id: c3945d9ed3
标题：在无产阶级文化大革命新高潮中诞生北京《大公报》改名《前进报》今创刊
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京14日电　北京《大公报》改名的《前进报》，十五日创刊。

《前进报》创刊号发表的《告读者》首先说，它是在无产阶级文化大革命新高潮中诞生的，是红卫兵和革命群众破“四旧”立“四新”大进军中的胜利产物。它是以财贸为宣传报道重点的报纸。

《告读者》着重指出:《前进报》最根本的任务是，高举毛泽东思想伟大红旗，大力宣传毛泽东思想，及时、迅速、正确地把毛主席的指示，把党的方针政策传达给群众，用毛泽东思想去武装广大财贸职工群众的头脑，用毛泽东思想指导财贸工作以及同财贸工作有密切联系的轻工业、手工业生产和农业生产。

《告读者》说:《前进报》是全国财贸职工自己的报纸。它应当成为职工群众心爱的读物和亲密的战友。它是财贸职工自己教育自己的、灭资兴无的有力工具；是财贸职工学习毛泽东思想、贯彻毛泽东思想、宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的重要阵地。

《告读者》还强调说，《前进报》在当前无产阶级文化大革命的烈火中，既要为财贸部门破旧立新而冲锋陷阵，更要在大斗争、大批判、大改革中，大破资产阶级办报的旧思想、旧报风、旧框框，大立无产阶级办报的新思想、新报风、新风格。要努力做到:一，旗帜鲜明，尖锐泼辣，具有革命无产阶级应有的战斗风格。二，内容丰富，重点突出，具有鲜明的特色。三，短小精悍，文字简明，善于运用群众语言，具有群众喜闻乐见的文风。《前进报》为四开报，每星期二、四、六出版。

描述：

