id: c395fc512e
标题：昆明各省中师生电毛主席　朱总司令致敬
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　昆明各省立中等学校校长及全体师生员工于本月十一日致电毛主席、朱总司令致敬。电文首称:“人民世纪思潮，云南植根甚早。学校承风，迺有先倡。不幸抗战甫终，政变踵起。滇南健儿，送死于东北者数千巨万，剜心刻骨之惨，使生民难安。而杜聿明、关麟征、霍揆彰、何绍周诸匪动辄钳制，特务横行，重兵虎视。于是‘一二一’四烈士之血流，李与闻两先生之头断。迺至抗饥抗饿，以求活而无生，反美扶日，因爱国而有罪。负责者屡遭屈辱，执教者频见逮捕，学习者横被摧残，于是师生、员工之死亡失踪者何止千万。此皆国民党反动派匪帮肆其私心，张其毒焰，与民为仇之结果。”继称:“卢主任遵从云南一千二百万人民之意志，自本月十日起脱离国民党反动派政府，解放全省地方，参加人民阵营。行见匪帮遭受澈底毁灭，解放大业之成可待，国家步入坦途，人民世纪之义复张。同人等除自我检讨，加紧学习外，正以极严肃之态度，协助安定地方于现在，并将以至兴奋之心情，迎慰解放大军于将来。”

描述：

