id: c397f1b314
标题：坚持大干社会主义、大批资本主义
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“大学大批促大干，大干出大变”。这是大寨在多快好省地建设社会主义的道路上，总结出来的一条重要经验。

几年来，大寨人在斗争实践中懂得了这样一个真理，这就是:既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命；既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。

大寨地处太行山区虎头山下，这里原是一片沟沟壑壑的乱石山。大寨的全部耕地都分散在七沟、八梁、一面坡上，大寨人叫作:山高石头多，出门就爬坡，地无三亩平，年年灾情多。

而如今呢?荒秃秃的虎头山已经果树成行。大大小小的三十多座山被搬掉，十几条沟被填平，齐崭崭的水平梯田已有二分之一以上可用拖拉机耕作，还有一部分人造小平原。山头建起了三个蓄水池，社员七百多间新房整齐排列在虎头山下，粮食亩产由解放前的不到一百斤，连续翻了十几倍，对国家的贡献一年比一年大，社员生活水平逐年增高。

这是一场多么巨大的变化!但是，大寨这些变化并不是从天上掉下来的，“舒舒服服改变不了旧面貌，轻轻松松干不了社会主义”。这是他们排除了一切干扰，克服了一切妨碍大干社会主义的阻力之后取得的。

大寨大队在这方面主要做了三件事:

一、批判因循守旧的保守思想。大寨党支部经常发动群众算眼前账，算长远账，这账一算，使大家站得高，看得远，想得深，干得欢。因此，年年人大干，年年山河大变。

二、坚决批判怕苦怕累的懦夫懒汉世界观。有些想舒舒服服过日子的人，整天愁这愁那。他们看到山也愁，沟也愁，梁也愁，坡也愁，冬天怕冷，夏天怕热。大寨大队党支部认为，要大干社会主义，就不能与这种思想和平共处。他们不断发动群众批判了懦夫懒汉世界观，批出了冲天干劲。

三、坚决批判到顶思想。一九七○年，大寨开始构造人造平原。当时，就有人说:“树再高还能摩着天?”党支部知道之后，发动群众，开展了对到顶思想的批判。从这一年开始，他们连续干了三年，重新治理了四条沟，造了一百一十多亩小平原。

就这样，大寨人为了无产阶级的革命事业，为了早日把我国在本世纪内建设成为社会主义的现代化强国，他们日夜奋战，为革命流了汗，为建设社会主义新农村乐园出了大力，为社会主义祖国作出贡献。

可是，“四人帮”出自他们反党反社会主义的需要，大肆攻击大寨大干社会主义是“唯生产力论”，攻击“大干快上”是“反动口号”，甚至还散布了一通“只要阶级斗争抓好了，生产自然而然就上去了”的谬论。这样，凡是讲大干社会主义的人，都成了罪人。

我们公社在“四人帮”的干扰和破坏下，在学习大寨大干社会主义这条重要经验时，总是决心不大。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为我们在农业学大寨的道路上大步迈进排除了干扰。我们公社广大贫下中农一片欢腾，决心革命加拼命，把“四人帮”破坏造成的损失夺回来。去冬今春以来，我们迈出大步大干社会主义，大搞农田基本建设。一条横贯全公社的红星港，三十五万多土方，不到一个月时间就完成了。春节期间，许多大队又打破常规，春节不休息，开展了轰轰烈烈的平整土地工作。

打倒“四人帮”，思想大解放。我们相信，在英明领袖华主席的领导下，大寨大干社会主义的革命精神，将在我们公社开花结果。

(奉贤县青村人民公社理论组)

描述：

