id: c397a373bc
标题：南京部分高校学生上街游行 造成秩序混乱影响正常生活各界人士对此感到不安，希望学生以安定团结大局为重，以免给别有用心的人以可乘之机
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京十二月二十七日电　在南京部分高等学校的一些学生上街游行时引起群众围观。极少数不法分子乘机闹事，扰乱了当地的社会秩序。南京各界群众纷纷发表谈话，殷切希望学生要以安定团结的大局为重，以免给别有用心的人以可乘之机。

南京大学少数学生十二月二十二日在校园里贴出大字报、小字报，提出学校教学、管理和有关国家政治体制改革等方面的问题，其中少数大字报的内容明显违背四项基本原则。当天晚上，南京大学部分学生和南京工学院的一些学生一起，到闹市区游行，长时间地聚集在省人大常委会机关大院门口，游行学生加上围观者达数千人。第二天晚上，这些学生又与南京师范大学、河海大学的一些学生上街游行，部分学生涌进省政府机关大院。二十五日晚上，数千学生又聚集在鼓楼广场，公共交通一度被迫中断，极少数不法分子乘机捣乱，在鼓楼广场和中山路口涌来涌去，拦砸汽车，损坏商店，乱扔点燃的稻草，殴打行人，侮辱妇女，践踏花草，破坏交通秩序。

南京部分大学生上街游行，使南京人民的正常生活受到影响。据南京市公交公司提供的材料，从二十二日到二十五日，少发公共汽车一千一百五十五个班次，减少运行里程一万一千六百公里，许多职工因此不能准时上班下班，一些工厂的生产受到影响。

南京各界对一些高校学生这几天的举动感到不安。南京工学院教授钱钟韩说，大学生关心民主政治建设的愿望是可以理解的，但要警惕少数别有用心的人用“民主自由”的口号来煽动无政府主义，不利于安定团结的政治局面，不利改革的进程。参加过“一二·九”运动的原省政协副主席华诚一说，民主不是一句空洞的口号，十年内乱的“大民主”带来的惨痛教训，永远不能忘记。南京大学高济宇、徐躬耦、周伯埙、周勋初、张媛贞、刘振中、陈懿、茅家琦、李乾亨、张永桃等教授、副教授都发表谈话，殷切希望青年学生牢记自己的历史责任，为中华腾飞而刻苦学习。

描述：

