id: c3975ea571
标题：小春儿
日期：1992-11-24
是否是时间段：false
作者：李玲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李玲

在东北下乡插队的日子里，我曾当过一段时间村民办小学教师，春儿是我的学生。

初夏的一天上午，我正给二年级的学生上语文课，教室里安静极了。当我回身在黑板上写字的时候，就听下面乱了起来，班里有名的淘气包小春儿又和同桌扭打成一团了。我气汹汹地走过去，冲小春儿喝道:“住手!十岁的孩子还上二年级，你知不知道害羞呀?”下了课我把他带到教研室，准备好好教训一番。可没等我开口，同屋的几位教师就七嘴八舌地挖苦起他来。只见小春儿双臂交叉，歪着脖子，还满不在乎地抖动着一条小腿，一副久经沙场的架式。忽然间，他像发现新大陆似地指着墙上挂着的报刊嚷道:“好啊!你们还配说我，你们才反动呢!你们把毛主席像放躺着了。”顿时大家的目光都投向了墙上那张横挂着的有主席像的报纸，屋里一下子就静下来，静得连大伙喘气儿的声音都听得见。这下小春儿反败为胜了，只见他脸上挂着得意洋洋的微笑。作为一个刚刚从轰轰烈烈的文化大革命的圣地北京来到这边远乡村落户的知青，我倒吸了一口凉气，预感到将要发生一场惊心动魄的阶级斗争。因为小春儿的爷爷是大队里土改时的老书记，小春儿家三代五代都是正宗的贫下中农。

正在这时，不知哪个同学腿快把小春儿爹给叫来了，只见他爹手持羊鞭大步跨进屋里，揪过小春儿劈头盖脸就是几鞭子，我们几个老师赶忙上去使劲儿把小春儿给拉了过来。他爹满脸歉意地对我说:“老师，您看我这个不争气的王八羔子，他可咋整呵!”说完揪着小春儿的耳朵迈出了大门。

中午我没心思吃饭，心里总惦念着小春儿，就匆匆地奔了他家。一进院，见小春儿爹正在收拾柴禾垛，见我来了忙往屋里请。他家我还是第一次来，进屋见小春儿娘正嘴里不住地数落小春儿的不是。望着屋里简陋的摆设和炕上那露着棉花的破被，一时我觉得嗓子眼儿堵得喘不过气来。小春家在村里算是穷户了，家里四个孩子，小春儿是老大，一家人就指着他爹在生产队放羊挣工分养家，小春儿放了学还得去大草甸子上搂猪草。

“老师啊!俺家祖祖辈辈就没有识文断字的，指望着小春儿有点出息吧!可您看，这可咋好唉!”小春娘一边往炕沿上拉我坐下，一边还在不停地说。我看着蹲在炕头的小春儿一副可怜巴巴的相儿，就顺手把炕桌拉过来说:“大婶，学校下午没课，我就是来给小春儿补课的。”整整一下午我一课一课地给他讲，他认认真真地听。不知不觉快吃晚饭了，我看天气不好要下雨，就匆忙告辞了。

回到集体户，正赶上烧饭的同学在高声宣布晚饭的食谱:“高粱米子儿，大葱蘸酱。”大伙听了都像泄了气的皮球。也难怪，当时大田的蔬菜还没下来，成天吃这些谁也提不起精神来。

忽然外屋烧饭的同学尖叫着:“你们快来看!谁来了?”我们八九个一齐拥到堂屋门口，只见小春儿头顶着破草帽，脸上淌着雨水，手里捧着一个足有十斤重的大菜瓜，站在满是泥浆的雨地里充满稚气地说:“老师，俺娘说您成天吃大葱蘸酱，让我把这……”没等他说完，我已冲出门去，把他紧紧地抱在怀里。顿时，泪水和雨水使我眼前一片模糊。

多少年过去了，至今我还很想念小春儿和他们全家，当年的一幕幕就像刀刻一样印在我的脑海里，任岁月流逝而永不磨灭。如今，小春儿该是过了而立之年的男子汉了，相信他的日子一定会比父辈们强得多，他的孩子说不定也在当年那所乡村小学里读书呢。想来那课堂应该更加宽敞，更加明亮……

描述：

