id: c3972d1051
标题：合成纤维研究所认真总结举办毛泽东思想学习班经验联系实际　破私立公　促进思想革命化决心以“斗私，批修”为纲，发扬成绩，克服缺点，进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市合成纤维研究所的无产阶级革命派认真总结前一阶段举办毛泽东思想学习班的经验，发扬成绩，克服缺点，决心以“斗私，批修”为纲，在全所继续掀起活学活用毛主席著作新高潮，更广泛、深入地开展革命的大批判，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。

这个所的革命委员会成立后，已先后举办四期毛泽东思想学习班，参加学习的总人数约占全所职工的三分之一。每期学习班都能紧密联系学员中的活思想，以毛泽东思想为武器，有的放矢，破私立公，促进思想革命化。主要收获是:

一、克服革命到顶思想，增强革命到底决心。革命派刚掌权不久，群众中滋长了“太平观念”。有人说:“领导权已在左派手里，我们可以笃定放心了。”经过学习，大家大吃一惊，认识到如果不搞革命大批判，不把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，革命仍有半途而废的危险，夺到的权仍有可能丧失。接着，全厂掀起了革命大批判高潮。

二、帮助受蒙蔽的群众回到了毛主席的革命路线上来，积极投入无产阶级文化大革命。所里批判了资产阶级反动路线后，革命派中仍有些人对原来的赤卫队骨干和一些队员有成见。在学习班上，双方用毛泽东思想一对照，认清了共同的敌人是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，大家携起手来对准中国赫鲁晓夫猛烈开火，原来的成见和误会随之消除了。

三、大胆解放革命干部，放手使用革命干部。有些革命派同志过去受过资产阶级反动路线的迫害，因而把一些执行资产阶级反动路线的干部看作“冤家对头”。而干部中却存在着躺倒不干的情况，或有委屈消极情绪。在学习班上，革命派和干部认真学习了毛主席的干部政策和报刊上有关文章，提高了认识，改变了看法。例如，原副所长曾几次向革命派要求回车间当工人，学习后认识到一个革命的干部要永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，不应该逃避斗争。他要求向全所革命职工继续作检查，用实际行动回到毛主席的革命路线上来，受到了革命群众的欢迎。目前，他已参加生产办公室的领导工作。

四、革命派头头虚心接受群众意见，狠斗“私”字，决心为人民立新功。革命派掌权后，有些头头滋长骄傲自满情绪，群众意见听不进。经过学习，他们看到自己的不足，感到如果“私”字膨胀，继续脱离群众，最后终究要被群众所抛弃。因此，他们狠斗“私”字，决心为人民立新功。

这个所由于连续举办了毛泽东思想学习班，革命派和革命群众的政治觉悟普遍提高，革命斗志昂扬，几个月来革命、生产不断跃进。九月份出现了革命大批判的新高潮，每个科室、车间都举办了大批判专栏，有些班组开展了“天天批”的活动。

描述：

