id: c3983905ae
标题：营业员的工作是革命的工作
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：李素文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳市和平副食品商店营业员　李素文

一九五七年，我刚参加商业工作的时候，对这项工作的重要性认识不足，觉得当营业员整天和秤杆子打交道，二分钱葱，三分钱酱的，对建设社会主义出不了什么力量。后来我在党的教育下，经过了学习毛主席著作，思想开阔了，站得高，看得远了，克服了思想上的一些糊涂认识，爱上了商业工作。

我由不热爱商业工作到热爱商业工作，经历了一个自我思想革命的过程。这个自我革命的思想武器，就是伟大的毛泽东思想。开头是学习《为人民服务》和《纪念白求恩》这两篇文章。由于毛主席讲的都是革命的道理，我自己又想为革命多做些事情，因此，这两篇文章，一下子就把我的思想抓住了，我被张思德、白求恩那种毫不利己专门利人的高贵品质感动得坐卧不安。过去我只知道埋头干活，可是，一个人究竟应当为什么活着?为谁活着?怎样活着?这些人生的根本问题，是不清楚的。毛主席在这两篇文章中，把这些问题讲得一清二楚。他号召我们学习白求恩大夫的“毫无自私自利之心的精神”。毛主席的教导，使我觉得非常亲切，越读越爱读，我边学习边暗下决心，学习他们毫无自私自利之心的精神。

接着学习了《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章，使我对做营业员的工作又有了进一步的认识。当时我想，毛主席早在二十多年前，就把柴米油盐问题看得这么重要。那时候，毛主席和同志们给群众解决了这些生活问题，启发群众自觉地把力量放到前线上去，同国内外敌人作斗争，并打垮了国内外敌人，建立了新中国，才有了今天的幸福生活。如果我们今天把群众的吃、穿、用的问题解决得好，真心实意为群众服务，使群众专心一意地去生产、去工作，把力量集中到社会主义革命和社会主义建设上去，这样，不就是为建设社会主义增加了力量吗?可是我呢?为什么还觉得当营业员对建设社会主义出不上力?想到这里，就觉得脸上火辣辣的，知道自己原来的想法错了。当我懂得了这个道理之后，认识到卖菜也是革命工作，知道了商业工作是建设社会主义不可缺少的一个部分。这个工作做好了，也是为社会主义建设事业出了力。于是，我的心就在商业工作上扎下了根，爱上了这个营业员工作。

我虽然爱上了营业员工作，可是真正把这个工作做好，却不是一件容易的事情。群众成千上万，要求各有不同。怎样才能更好地为群众服务呢?我又带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中教导我们说:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”当我读了这段话之后，心里就象是打开了两扇窗户似的，知道有劲往哪里使了。我就想，营业员的工作也是这样，应该了解群众的需要，摸清商品供应的规律，不然，是满足不了群众需要的。于是我就按照毛主席的指示，经过一个时期摸底、调查，发现常在我们商店买菜的，有南方人，也有北方人。其中有科学研究人员、教员、机关干部，还有工人和街道居民。他们的生活习惯和对蔬菜的要求，以及经济条件都有不同。可是，当时我们只注意了细菜品种的调剂，忽视了粗菜品种的调剂，有些愿吃细菜的顾客，感到满意，愿意吃粗菜的却不满意。有一天一位女顾客来买菜，从柜台这头走到柜台那头，自言自语地说:“唉!买点什么菜好呢?”我就上前对她说:“要吃细菜啊，有茄子、洋葱，要吃粗菜啊，有小白菜，挑点什么菜啊?”这位女顾客对我说:“你不知道呀!吃细菜，我的孩子多，一斤好几角钱，太贵；吃小白菜啊，孩子们吃够了。所以，在买菜时我拿不定主意。”这时我们才发现蔬菜品种还不对路，粗菜品种少了。接受了这个批评，增加了蔬菜品种，满足吃粗、细菜顾客的各种不同要求，顾客十分满意。

在生活逐步改善的情况下，群众要求也相应提高，卖菜时有的顾客问到哪些菜好吃?怎么吃法?有时我答不上来。有一次一位顾客问我:“豌豆炒蒜毫行不行?”当时，我就不知道怎么答对好。另有一次，一位顾客买辣椒，她问:“辣椒辣不辣?”我说:“辣，买点吧。”那位妇女说:“哎哟!那我可不敢吃。”后来又有一位妇女买辣椒，问我辣不辣，我一看是柿子椒，就说:“这是柿子椒，不辣，你买点吧。”可是她说:“辣椒不辣有什么吃头。”说完就走了。这件事情，使我认识到:光有为人民服务的热情是不够的，还必须练出一手为人民服务的过硬本领。对于一个卖菜的营业员来说，我想不仅要了解人，即了解顾客的情况，熟悉他们的要求，而且还要了解菜，甚至于还要了解什么菜应当怎样吃，这样才能当好群众的“参谋”。怎么办呢?我想应当象毛主席教导的那样做，学会自己不懂的东西，向一切内行人学习。在领导的支持下，我带着买菜群众提出的各种问题，到附近一个单位的食堂，向一位有三十多年烹调经验的老厨师请教。这位老师傅很耐心地向我讲授一些做菜的要领和配菜的方法。从此，我就觉得有办法了，在卖菜中随时随地向群众作介绍:炒着吃买什么菜，熬着吃买什么菜，包馅吃又该买什么菜。这样群众就满意了。但我又想，光我们商店的营业员知道了还不够，要是全市的卖菜营业员都知道了，那作用可就更大了。在市总工会的大力支持下，我便和几位劳动模范一起，在全市串连了四百多名卖菜的营业员，请沈阳勺园饭店的著名厨师，给我们讲了配菜和做菜的方法，提高了许多蔬菜商店的服务质量。

从几年来的工作和学习毛主席著作中，深深地体会到:要想把自己有限的一生投入到无限的为人民服务中去，把自己的一切献给党的事业，最根本的一条，就是要努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，使自己彻底革命化。这样才能更好地干革命。同时，我感到，一个革命者，不仅自己应当努力学习毛主席著作，还应当向广大群众宣传毛泽东思想，带动更多的同志来学习毛主席著作。

在党组织的领导下，我们按照启发自觉、尊重自愿的原则，进行个别串连，把那些要求学习最积极、最迫切的同志组织起来，成立了学习小组。怎么学呢?就是采取带着问题学，急用先学的办法。也就是从实际出发，需要什么就学什么。当时在我们商店中，大多数营业员是安心商业工作的，他们积极为消费者服务；但是也有少数人特别是有些青年人不愿意当营业员。比如:有个高中毕业生，听说把她分配到商业局工作，她觉得在商业局做机关工作也不错。到了商业局以后，分配她到和平副食品商店工作，她想商店也有做科室工作的，还可以。可是到了商店之后，让她到酱肉组当营业员。当时她以为自己听错了，心想，我是个高中毕业生，怎么能让我卖酱肉呢?有点不相信自己的耳朵。当发给她工作服，真的要她去卖酱肉的时候，才知道不是自己耳朵听错了，对此她思想很想不通。所以，她人在柜台上，心却不在工作岗位上。每当见到老师、同学、熟人时，就躲起来，不让熟人看到，怕丢脸，见不得人。由于有些同志存在着轻视商业工作的思想，看不起商业工作，觉得当营业员没出息、没前途，所以工作不起劲，服务态度常常是好一阵，赖一阵。这实质上是资产阶级个人主义思想的表现。

为了解决这个问题，我们大家又学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，讨论了“革命工作有没有高低贵贱之分”的问题。在讨论中，我们反复地琢磨了毛主席讲的:“今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。”这段话的精神实质。我们体会到，在革命队伍中，不管你职位高低，不管你做的是什么样的工作，凡是有益于人民的，凡是有益于无产阶级解放事业的，就是高尚的工作，就是有出息的工作，革命工作没有高低之分，但是，人们的思想却有高低之别。在我们的社会里，只有没出息的人，没有没出息的工作。当然，对待有没有出息的问题，不同的阶级有不同的看法。比如，资产阶级所讲的出息，就是升官发财，投机取巧，损人利己。我们无产阶级所讲的出息，就是把自己的一切献给党、献给人民、献给伟大的无产阶级解放事业。

经过讨论，多数同志认识到任何革命工作都是有出息的、光荣的。营业员工作也是革命工作，是光荣的、有出息的。但是有的人在道理上讲是通了，一遇到具体问题，还是不通。比如，有的同志说，有些顾客就是不好答对，你想好好为他服务，就是满足不了他的要求，我们受“窝囊气”。这不是低人一等吗?如何正确对待不好答对的顾客，是关系到提高服务质量的一个重要问题。怎样解决这个问题呢?我们采取了承认矛盾的态度，在讨论会上，先把矛盾揭露出来。摆了各人遇到的不好答对的顾客是些什么人，具体表现是什么?当时自己是怎样想的，怎样处理的?经过具体分析之后，我们觉得矛盾的主要方面不是顾客，而是我们营业员，不是顾客不好答对，而是我们没有根据不同顾客的不同要求，采取相应的服务方法。要解决这个问题，还得从改进我们的服务方法做起。于是我们就针对顾客的特点研究服务方法。对待老年人，我们就主动介绍，交待清楚，耐心等待；对待小孩，我们就优先答对，帮助挑选，叮嘱拿好东西和零钱等等。我们这样做以后，就不再觉得这些顾客不好答对了，营业员同顾客的关系进一步密切了。

当然，在现实生活中，确实有个别难以答对的顾客。有那么一些人，对我们营业员的劳动不尊重。对于这种情况我们应当怎样认识呢?在讨论中，我们逐步认识到，应当用阶级分析的方法来看待这个问题。目前我国还存在着阶级和阶级斗争，旧的剥削阶级还没有被彻底消灭，资产阶级思想在人们的头脑中的影响还较深，那些头脑里充满了资产阶级思想的人，是不懂得我们营业员工作的伟大意义的，他们也是看不起我们的。由于阶级立场不同，对各种问题的看法必然也不同，因而他们有这种看法也并不奇怪。我们不是常说“什么阶级说什么话”吗?对营业员工作的不同看法，也反映了什么阶级说什么话的问题。我们懂得这个道理以后，就觉得心里亮堂了。当我们再遇到有人说我们的工作没出息，甚至对我们不尊重时，我们也不感到当营业员“低气”、“没出息”了。因为我们懂得，不顶住这些冷风，就是在资产阶级思想的侵袭面前退却。难道因为有人说我们当营业员“没出息”就不搞商业工作，而让那些资产阶级分子去搞吗?我们应该在这场阶级斗争中看得清，站得稳，顶得住，谁说营业员“低气”“没出息”，我们就越感到做营业员的光荣!

描述：

