id: c3991eb19b
标题：发展体育运动　增强人民体质——祝第三届全国运动会开幕
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国第三届全国运动会今天在首都隆重开幕。包括台湾省在内的全国各省、市、自治区和解放军的一万多名男女运动员和体育工作者，参加这次体育盛会，充分体现了我国各族人民的革命大团结，反映了我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势。我们热烈祝贺第三届全运会的召开。

第二届全运会以来，经过无产阶级文化大革命，我国体育战线发生了深刻的变化。毛主席的革命体育路线深入人心。体育工作者和广大运动员无产阶级专政下继续革命的觉悟显著提高。群众性的体育活动蓬勃开展。体育运动的技术水平不断进步，有的运动项目的成绩进入世界先进行列。一支用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培育起来的新型体育队伍，正在迅速成长。在我国人民与各国人民的友好交往中，体育发挥了积极作用。这次全运会是对我国体育战线各项工作的一次大检阅。我们要总结经验，发扬成绩，继续努力，把体育事业大大向前推进一步。

“发展体育运动，增强人民体质”，是伟大领袖毛主席向全国人民发出的号召。毛主席的指示深刻地阐明了社会主义体育的性质和任务，指明了我国体育工作前进的方向。体育是上层建筑的一个组成部分，是由经济基础所决定的。体育事业必须为社会主义的经济基础服务，为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。我们要认真学好毛主席关于理论问题的重要指示，从巩固和加强无产阶级专政的高度，充分认识体育工作的重要意义。要看到，在整个社会主义历史时期，体育领域内还不可避免地存在旧社会、旧体育的痕迹。资产阶级法权思想、资产阶级体育作风、资产阶级传统的体育观念，还会不断侵袭我们的体育队伍。这就要求我们认真看书学习，弄通马克思主义，进一步批判刘少奇、林彪反革命的修正主义体育路线，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。各级党委要加强对体育工作的领导，认真贯彻执行毛主席的革命体育路线和各项无产阶级政策。要加强体育队伍的思想建设，组织广大体育工作者深入到工农兵中去，到三大革命运动实践中去，接受再教育，改造世界观，坚持体育工作的社会主义方向。

这次全运会有一大批群众体育活动中涌现出来的优秀选手和先进单位的代表参加，是一个可贵的特点。毛主席早就说过:“体育是关系六亿人民健康的大事”。大力开展群众性的体育活动，是贯彻执行毛主席革命体育路线的重要内容。我们要根据业余、自愿、小型、多样、勤俭的原则，把群众性的体育活动开展起来，特别是把占人口绝大多数的农村和工矿基层单位的体育活动搞好。这对于广大工农兵群众增强体质，抓革命，促生产，促工作，促战备，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献，对于丰富群众业余文化生活，用社会主义占领思想文化阵地，移风易俗，改造社会，都有重要意义。

在普及群众体育活动的同时，要努力提高体育运动的水平。我国男女登山运动员再次从北坡登上珠穆朗玛峰，显示出我国登山运动的水平，表现了运动员敢于攀登高峰的英雄气概。我们要坚持无产阶级政治挂帅，认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，批判体育战线的锦标主义和单纯技术观点。要提倡又红又专，发扬革命英雄主义，胸怀祖国，放眼世界，苦练过硬本领，敢于攀登世界体育运动的高峰。希望参加第三届全运会的运动员，振奋精神，互相学习，共同提高，比出好的风格，赛出新的水平。

我们相信，第三届全运会必将开成一个团结的大会，胜利的大会，必将推动体育战线的斗、批、改不断深入，促进我国体育事业沿着毛主席的革命路线蓬勃发展。

(载九月十二日《人民日报》

新华社北京一九七五年九月十一日电)

描述：

