id: c39d53286b
标题：市高校招生办公室负责人解答高校、中专、技校招生的若干问题
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者就有关今年高校、中专、技校招生问题，询问了市高校招生办公室负责人，对广大考生所关心的问题，解答如下。

问:今年为什么不划最低录取分数线?不划最低录取分数线如何进行录取?

答:从五十年代初，全国高等学校招生实行统考以来，一直没有划过最低录取分数线。一九七七年恢复高考制度以后，招生工作中有一些做法比文化大革命前有所改变。七七、七八两年，考生体格检查均在统考以后进行，当时有必要按照考试成绩的高低，划一条体检分数线。一九七九年体检改在统考前进行，但报考志愿则在考后填写，因而又划了一条填写志愿的分数线。由于线下的考生已确定不能录取，以致社会上就把这种分数线当成了最低录取分数线。甚至有人认为，上了分数线的都要录取。其实在分数线以上的，仍要根据考生的德智体三方面的情况，全面考核，择优录取。所以在线上的不可能全部录取。

今年，上海考生的体检和填写报考志愿，均在报名之前进行，已无必要再划体检分数线或填写志愿分数线，当然也就不存在划最低录取分数线的问题。那么如何录取呢?国务院批转的教育部《一九八○年高等学校招生工作的规定》中指出:录取新生，“要切实贯彻德智体全面考核、择优录取的原则。录取办法是:在政审、体检合格的前提下，从高分到低分，参照考生所填志愿顺序，注意相关科目成绩，分段择优录取。”这里明确了三点:第一，必须从高分到低分录取，次序不能颠倒；第二，要严格按分段进行录取，不能跨越；第三，必须德智体全面衡量，不能忽视任何一个方面。我们认为，抓住这三点，就能保证党的招生政策得到贯彻执行，保证录取新生的质量，任何人都不得违反这个原则，更不能随意点名录取学生。这样做，可以杜绝徇私舞弊及“走后门”等不正之风。

问:报考技工学校，未被录取的考生，在今后招工中是否可以不再另行考试?

答:技工学校招生，由市高校招生委员会统一组织，参加考试的成绩，只限技校录取用。关于招工考试，由劳动部门安排，与技校招生不能混同。

问:经过今年高校、中专、技校招生的体格检查，今后招工或征兵是否也适用?

答:大学、中专、技校招生的体检标准只适用于当年招生。至于招工、征兵，将由各单位根据招工、征兵的不同要求实行体检。因此今年招生体检结论，不能作为今后招工、征兵体检的根据，也不能作为明年招生的根据。

问:今年技工学校招生的体检标准依据是什么?为啥有专限?

答:为使技工学校招生更好地贯彻德智体全面考核和择优录取的原则，今年国家劳动总局、卫生部参照《高等学校招生体检标准及执行细则》，结合技工学校培养技术工人的特点，颁发了《技工学校招生体检标准及执行细则(试行)》。

根据各技工学校设置技术工种的不同，它对体检的要求也有所不同，例如:火车司机、汽车驾驶员、水手和烹调、精密仪器、高空作业等工种，不仅在视力方面要求比较高，而且工种要求又不一样。另外由于火车司机、水手和烹调、高空作业等工种，都只招收男生，因此就有专限要求。且少数工种体格要求要高于大学、中专，这也是从实际需要考虑的。

问:今年报考外语院校或专业，哪些考生必须参加外语口试?

答:凡属下列四种情况，必须参加外语口试:

(1)报考外语院校及外语专业；

(2)非外语院校，按外语专业招生的专业(如:外交学院“外交”、上海外贸学院“对外贸易经济系”等)；

(3)按文科招生加外语口试的专业(如民航专科学校“民航运输业务”等)；

(4)按理工科招生加外语口试的专业(如上海交通大学“科技英语”等)。

外语口试时间定于七月十日举行，口试地点在上海外国语学院，希注意和记好通知口试的具体时间，以免失掉口试机会，过时不予补试。

描述：

