id: c39f9e30bb
标题：农业科技成果大　“今不如昔”是屁话本市召开科学种田经验交流会，用文化大革命以来农业科技战线的丰硕成果回击右倾翻案风
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在最近召开的上海市科学种田经验交流会上，七百余名来自农业科技战线的干部、贫下中农和科技人员的代表，用文化大革命以来上海农业科技战线发生的深刻变化和取得的丰硕成果，痛斥科技界“今不如昔”、工农“文化水平低”，不配搞科研、“依靠工农兵是相对的”等奇谈怪论，有力地回击右倾翻案风。

到会代表认真学习了无产阶级专政的理论，认真学习了《红旗》杂志和《人民日报》最近发表的重要文章，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到科技界刮起的这股右倾翻案风不是偶然的、孤立的，它有深刻的政治背景，风源就是在文化大革命中被批判过迄今还不肯改悔的走资派。大家指出，刮右倾翻案风的资产阶级代表人物，从政治上、思想上、组织上全面向无产阶级猖狂进攻，翻文化大革命的案，就是要“克己复礼”，复辟资本主义，就是要广大劳动人民受二茬罪、吃二遍苦。这是一场无产阶级和资产阶级的大搏斗，关系到党和国家的前途和命运。我们一定要立场坚定、旗帜鲜明地投入战斗，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。

科技界右倾翻案风的鼓吹者，叫嚷什么“科研落后”，“拖了四个现代化的后腿”，“今不如昔”，激起了到会同志极大的无产阶级义愤。大家指出，文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，上海农业科技战线发生了深刻的变化，取得了丰硕的成果。广大贫下中农和科技人员，以前所未有的速度，培育了一批适应三熟制发展需要的水稻良种，如“加农系统”、“双丰一号”、“双丰二号”、“崇良一号”、“崇良二号”、“共庆21号”等等，先后在郊区大面积推广应用，普遍获得显著增产。还采用辐射育种、激光有种、单倍育种等新途径，培育了一些稻、麦新品种材料，正在逐步推广应用。油菜良种的培育工作也进展很快，仅市农科院作物培育和推广的就有六个，为文化大革命前十七年的三倍。在研究探索粮食高产规律方面，创造并不断发展了“控头抓尾控中间”的水稻高产栽培技术。金山县金卫公社八二大队创造了粮食亩产超“三纲”(二千四百斤)的高产经验。嘉定县朱桥公社灯塔二队科学实验小组，创造了粮食亩产三千多斤的高产纪录。文化大革命以前，在房间里研究插秧机，在试验台旁转来转去，老是不过关。经过文化大革命，加快了步伐，机动插秧机已在郊区大面积推广使用，还研制了拔秧机、耘耥机和稻麦两用收割机，正在不断改进提高，逐步推广应用，为改变几千年来种稻“四弯腰”的状况，减轻劳动强度，作出了贡献。所有这些充分说明，不是什么“科研落后”、“拖了四个现代化的后腿”，而是文化大革命推动了农业科学技术的发展，从而促进了农业生产，加快了农业现代化的步伐。刮右倾翻案风的人，颠倒是非，混淆黑白，正说明他们险恶的用心是妄图翻文化大革命的案，搞复辟倒退。

右倾翻案风的鼓吹者，还叫嚷工农“文化水平低”，不配搞科研，“依靠工农兵是相对的”，胡说什么“四级科研网不成熟，不全面，要打个问号”。到会代表以大量事实有力地驳斥了这些污蔑工农群众的奇谈怪论。他们谈到，文化大革命以来，上海组成了一支以贫下中农为主力军的十多万人的群众性农业科技队伍。他们紧密联系实际，不脱离生产劳动，勇于实践，大胆创新，在探索粮、棉、油、莱高产规律，科学养猪，培育良种，治水改土，防治病虫害，发展农业新技术，研制农机具等方面，都取得了一批又一批成果，有力地促进了农业生产的发展。大家指出，许多水稻的优良品种，都是具有丰富生产经验的贫下中农在实践中培育出来的。如宝山县泗塘大队的贫下中农培育了“泗塘早”，金山县枫围公社的贫下中农培育了“枫农粒”，奉贤县南宅大队的贫下中农培育了“丰庆一号”，红星农场的职工培育了“红农一号”。许多农业机械也是广大工农在不断革新、不断总结的过程中创造发明的。川沙县的普通农机工人，试制成功了小箝夹式拔秧机；金山县山阳公社的一位没有读过几年书的木工，试制成功了滚梳式拔秧机。再如棉花高密度的试验，菌肥、农用抗菌素的研制，广大贫下中农都作出了重大的贡献。大量的事实充分说明:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”，广大贫下中农是农业科学实验的主力军。右倾翻案风的鼓吹者污蔑工农群众“文化水平低”不配搞科研，攻击四级农科网，重弹孔老二“上智下愚”的滥调，其目的就是妄图把工农群众排斥于科研大门之外，就是要让资产阶级重新霸占农业科技阵地，这是广大贫下中农决不允许的。

到会代表一致认为，这次大会是一次回击右倾翻案风的大会，是一次科学种田经验大总结，大交流的大会，也是一次抓革命、促生产、促科研、为普及大寨县而奋斗的大会。大家决心以阶级斗争为纲，大搞科学种田的群众运动，以实际行动回击右倾翻案风。

描述：

