id: d437e0907e
标题：第十五章 独立后至二十世纪初的拉丁美洲 古巴独立战争和墨西哥革命
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：简明世界史（近代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：

正文：
第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲

古巴独立战争和墨西哥革命

第一节独立后拉丁美洲客国

政治经济发展概况

考迪路主义，独立后的拉丁美洲各国在形式上建立了资产阶级共和制（巴西除外），由王白人大地主阶级把持政权（海地除外）。大地主阶级同天主教反动势力结成联盟，利用独立战争中发展起来的军队作为夺取政权和维持反动统治的工具，从而形成了拉了美洲政治中常见的军阀独裁的统治-——“考迪略主义”。考迪略，意即军阀或军人独裁者，是各国大地主阶级和地方豪强势力的政治代表。许多国家，从中央到地方，都被大大小小的考迪略统治和割据。考迪略、大地主、天主教会反动僧侣，形成三位一体的算头统治。这是以半封建的大地产制和落后的地方农业经济为特征的拉了美洲各国大地主阶级专政的一种特殊形式。

各国的考迪略即军阀独裁者把持国家政权，抢动国库，搜刮民财，残酷地压道人民，反对社会改革和国家的工业化。每个考迪略上台都要大肆搜刮一番，结果造成国库空虚，经济素乱，引起财政危机，而财政危机的发展往往引起新的政治危机和军队频乱。如此恶性循环，便客国陷于反动独裁统治和无政府混乱状态之中，至少达大半个世纪之久（只有巴西帝国的政局较为稳定一些）。墨西哥在一八二四—一八四八年间发生了二百多次军事政变，更换了三十一个总统。玻利维亚在七十四年中发生过六十次“革命”。母伦比亚在独立后的七十年中爆发过二十七次内战。智利在十二年中制订了五部宪法。客国广大人民群众处于贫困和无权地位，印第安人和黑人仍受到种族歧视。

军人独裁者为了维持自己的反动统治，经常向外国借债，他们拍卖国家的主权和利益以换取欧洲大国的借款。这就为外国资本的渗入和带国主义的干涉，大开方便之门。考迪略主义是帝国主义侵略拉丁美洲的政治上的支柱

大地产制的发展及其危春性 独立以后，许多殖民地时期的大地产从西班牙、葡萄牙的王室、贵族和教会土地持有者转入土白人和混血种人手中。独立战争中的将军和大批新的官像政客强取豪夺，变成了新的大地主。各国宪法都规定保护私有财产和土地所有权的不可侵犯。旧殖民统治的经济基础-封建的大地产制没有被触动。印第安人虽然在法律上取得了同白人平等地位，但印第安人村社的土地进一步被剥夺，村社土地所有制逐步瓦解。

在独立后的一个世纪中，拉了美洲各国的大地产制以不同的形式得到了发展和巩固。据估计，十九世纪各国大地产所有者夺取的土地，相当于前三个世纪中大地产所有者夺得土地的总和。土地大量集中，一种是大肆掠夺印第安人村社的土地和公有土地一种是拍卖教会产业，转为一般地主庄园。在墨西哥，到二十世纪初，一般庄园很少在二千五百英亩（一英亩合六带雷）以下，占地二万五千英苗以上的庄园有三百个；六方二千五百英亩以上的庄园有一百六十个；七方五千英亩以上的庄园有五十一个；还有十一个庄园各占地二十五万英亩之多。在阿根延，适应世界资本主义市场的需要建立起巨大的牧场，其中最大的牧场主占地达一百二十五方英苗。巴西的大咖啡种植园的面积更是大得惊人，两千个大地主拥有的土地比意大利、荷兰、比利时、丹麦四国面积的总和还大。到十九世纪后期，随着铁路的兴修和资源的开发，英、美、德、法等国公司和外国资本家大量购买拉了美洲各国的土地，进一步加速了土地的集中和投机活动，并发展了资本主义土地所有制。一八九九年在中美建立的美国联合果品公司，霸占了中美各国大量的土地，建立了美国考断资本家的“香蕉带国”，被称为榨取拉美人民血汗的“绿色魔鬼”。

这种大地产制的存在和发展，是拉丁美洲客国贫困和落后的内部根源。被剥夺土地的广大农民（特别是印第安人）变成了债务霍农或出卖劳动力的短工，他们因无力偿付大地主、大农场主的债务，世世代代当变相的奴录。“特别是盛西哥奴策制来取债役这种障藏的形式。0在智利，丧失土地的农民变为细农，依附于大庄园，每周要在地主的土地上十三天活，其贫困生活与农奴相似。在这种条件下，农民没有什么生产积极性，农业技术十分原始，劳动生产率很低，大片土地荒置未能利用，国内市场菱缩。所有这些，加上外国殖民主义的侵略，严重地阻碍了各国的工业化，便拉丁美洲各国在经济上长期处于落后的农业国地位。各国工农业原有的殖民地经济性质，不但没有改变，反而由于单一作物制的发展，在经济上更加依赖欧洲和美国，变成了西方殖民主义国家的农业附唐国，其生产和对外贸易等都受到帝国主义国家愈来愈大的控制。

在大地产制的残酷剥削下，各国丧失土地的农民、章原牧民、印第安人，不断抓起争取土地和生存权利的斗争。一八九六年，在

①马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第191页注。巴西的巴伊亚州康诺多斯地区，爆发了色西历更上最大的一次农民战争，参加起义者达数万人之多。一九一〇年，在墨西哥爆发了震撼整个拉美大陆的伟大的农民革命。

各国资本主义的缝慢发展，尽管受到国内封建关系的策薄和外国资本的剥削，拉丁美洲各国的农业、采矿工业和某些轻工业部门（如纺织工业），在十九世纪中仍取得了一定程度的发展。十九世纪后期，随着铁路的修建，外国资本的大量流入，欧洲移民的迁入和新技术的采用，拉丁美洲各国工农业中的资本主义生产关系有了不同程度的发展，对外贸易迅速增长。一八七〇年客国对外贸易总额为七亿美元，到一九一三年猛增至三十亿美元。十九世纪末二十世纪初，阿根廷发展成为世界最大的小麦、牛肉输出国：巴西供应了世界出产的咖啡的四分之三；智利在十九世纪末几乎独占了世界的天然硝石的生产：玻利维亚是国际上主要的锡市场；墨西哥在一个时期内是占世界第二位的石油输出国。

为了运输农产品和矿产品出口，由外国资本修建的铁路伸向各国的内陆。大西洋沿岸的一些大的商业中心（如布宜诺斯艾利斯、蒙得维的亚、里约热内声等），逐步建设成为现代化的大城市。大量的欧洲移民涌入拉了美洲，一八八五年时约有一百万人，到二十世纪初增至三倍，其中以前往阿根延、巴西、乌拉圭和智利等国的为最多。此外还有大量的亚洲移民作为廉价劳力输入西印度群岛、墨西哥、秘鲁、英属圭亚那等处。据估计，十九世纪后半期前往拉丁美洲的“契约”华工有二十五方人到五十万人之多。外国移民对拉了美洲各国经济和生产技术的发展起了重要的作用。

拉丁美洲资本主义工业的建立和发展，便各国社会的阶级结构逐渐发生变化。在与帝国主义和大地主有密切联系的大进出口商人和资产阶级发展的同时，各国无产阶级和民族资产阶级也发展起来了，并在一些国家中形成为重要的政治力量。作为半封建算头统治形式的考迪略主义在智利、阿根延、乌拉圭、墨西哥等国逐步地衰落。在广大人民群众的推动下，巴西终于在一八八八年最后完全废除了黑人奴隶制，并在一八八九年推翻了帝制，建立了巴西联邦共和国。

无产阶级和工人运动的诞生，随着无产阶级队伍的成长，拉了美洲在十九世纪六十年代出现了第一批工人组织。巴黎公社失败后，部分公社成员流亡到拉丁美洲，传播社会主义思想。阿根延、墨西哥的早期工人组织局第一国际、第二国际都有联系。恩格斯说：马克思是“新旧两大陆无产阶级的经常被请教的和永远乐于帮助的顾问”。他们和布宜诺斯艾利斯的拉伊芒德·维尔马尔（第一国际成员）等人有通讯联系。七十年代初，在布置诺斯艾利斯建立了三个按不同语言组成的国际支部（法国、意大利、西班牙），阿根延成为拉了美洲工人运动的一个重要的中心。墨西哥早在一八七八年就出现了社会党，出版了《社会革命报》。八十年代，在许多国家都发生了要工斗争。十九世纪九十年代到二子世纪初，阿根延、智利、乌拉美等国成立了社会党。一九〇五年，这些国家的工人组织举行示威，声援俄国革命。由于各国的近代产业无产阶级数量较少，小生产者人数众多，欧洲移民工人数量较大，无政府工团主义在拉丁美洲工人运动中有着较深的影响。各国的马克思主义者同形形色色的小资产阶级思想和无政府主义思想进行着长期的退巨的斗争。

①恩格斯：《关于共产主义者同盟的历更》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第206页。第二节欧洲资本主义国家对技工美

洲的侵略美帝国主义在加

勒比海地区霸权的建立

独立后的国际形势，门罗主义独立后，拉丁美洲各国为挥卫和巩固自已的独立和主权，进行着复辟和反复辟、侵略和反侵略的尖锐复杂的斗争。西班牙和葡萄牙不甘心丧失在美洲的殖民地。西班牙专图以它在加勒比海残存的殖民地去巴为基地，实现殖民统治的复辟。西班牙在以沙俄为首的“神圣高盟”的支持下，拒不承认拉了美洲大多数新国家的独立。拉丁美洲各国为了加强相互之间的团结以对付共同的敌人，一八二六年六月在巴拿马召开了一次国际会议。会议的借议者波利瓦尔试图依靠英国的底护，建立一个拉丁美洲独立国家的联盟。但是，由子各国之间的利益冲突和分岐，这个团结合作的计划失败了。

随着西班牙、葡萄牙在美洲的殖民体系的瓦解，英国利用它的海上霸权优势和资本主义经济实力，加紧向拉了美洲进行殖民疗张。十九世纪以前，英国殖民海盗早就在加勒比海地区占据了牙买加、洪都拉斯、巴巴多斯、圭亚那等殖民地。拉了美洲独立解放战争爆发以后，英国打着“同情”和“支持”殖民地独立解放运动的子，对巴西、阿根延、乌拉毛、智利、委内瑞拉、中美等地区进行贸易扩张。在这一时期，英国对西班牙美洲的输出增加了十五倍之多（六百二十四万英锈），投资达二千五百方英锈（一八二七年），一陕而为拉了美洲主要投资国和债权国。为了独占拉美市场，英国以拉了美洲独立国家的“保护人”自居，反对“神圣同盟”插手干涉拉了美洲的事务。在十九世纪中，英国殖民主义者在拉丁美洲独立国家中搜取了大量经济特权，把拉了美洲变成为英国的新的殖民势力范围。

一八二三年春，法国在“神圣同盟”的支持下，出兵干涉并镇压了西班牙革命，复辟了波旁王朝在西班牙的反动统治。这一事件引起了国际震动。英国害怕法国要接西班牙出让美洲殖民地的利益，把“神圣同盟”“干涉欧洲各国内政所依据的原则应用于美洲国家”①，损害自己在美洲的殖民利益，因而向美国政府提出了关于英美联合反对欧洲于涉拉了美洲的建议。获滑的美国新兴资产阶级不愿受英国的约束。一八二三年十二月，美国总统门罗在国会资文中单独发表声明，宣称美国不干涉欧洲事务和任何欧洲国家在美洲已有的殖民地，但也反对任何欧洲国家干涉美洲事务和在美洲进行新的殖民扩张。这个真名昭著的“门罗主义”是打着反对欧洲干涉威肠的子出笼的，但事实上在十九世纪末叶以前，美国从来没有根据门罗主义原则反对过欧洲列强干涉拉了美洲的活动，而美国自己却一直以门罗主义为工具，大肆干涉和侵略拉了美洲新独立国家。

欧美殖民主义的武装入侵和拉美各国人民的反侵略斗争马克思说：“不断扩张领土，不断扩展奴隶制度到旧有界限之外，却是联邦各替奴州的生存规律。②从十九世纪初开始，美国南部奴隶主一直把夺取邻近的西属殖民地古巴作为美国的重要国策之一。随着美国向西进行领土扩张，美国移民大量涌入墨西哥。一八三六年，美国扩张主义分子在墨西哥的得克萨斯制造数乱，宣布“独立”。一八四五年得克萨斯被强并入美国。接着美国又利用墨西

B马克思：《对墨西哥的干涉》。《马克思恩格斯全集》第十五卷，第385页②马克思：《美国内战》。《马克思恩格斯全集》第十五卷，第353页。哥的国内政治危机发动侵墨战争（一八四六——一八四八）。墨西哥人民蚕起抵抗，沉重地打击了美国侵略者。但由于卖国贼和上层统治阶级采取投降政策，墨西哥战败，并被道割让了墨西哥整个北半部领王（加上得克萨斯，共约二百三十万平方公里）。这是美国对拉了美洲最大的一次野蛋掠夺。

六十年代初，欧洲几个殖民主义国家差不多局时对拉了美洲发动了武装入侵。首先，一八六一年三月，西班牙在多来尼加共和国内的亲西班牙势力支持下，简机恢复了它对多来尼加的殖民统治。同年年底，英、法、西三国以墨西哥革命政府宣布暂停支付外国债款为借口，先后派过侵略军在墨西哥登陆，要图干涉当时的墨西哥革命，建立一个恢复欧洲殖民秩序的新的神圣同盟。马克思把英、法、西三国干涉墨西哥称作是“国际史上设凶恶的勾当之一”①。一八六四年，西班牙派遣舰队强占了秘鲁的钦查群岛，并在一八六五年封锁和炮轰智利港口。这一系列侵略活动，严重地威胁了拉丁美洲各国的独立和安全。

欧洲殖民强盗的入侵激起了拉丁美洲各国人民的极大惯怒。墨西哥革命政府号召广大人民坚决抗击外国干涉者，并武装一切有战斗力的居民，组织游击战争。由于参加干涉各国之间矛盾重重，英、西两国在一八六二年初撤退了侵墨的军队。法国拿破仑三世要图恢复法国在美洲的殖民帝国，继续派过大军进攻墨西哥。一八六四年，在法国刺刀的支持下，墨西哥实行了君主制复辟，法国使偶马克西米连被扶植为墨西哥皇帝。墨西哥全国旅起了反对外国干涉者的卫国战争（一八六二—一八六七），坚决打击侵略者。这场正义的战争使法国侵略者耗费近三亿法郎，死亡约六千五百马克恩：《对墨西哥的干涉》。《马克思恩格斯全集》第十五卷，第386页。人，在国内激起人民的强烈反对。最后法国被道撤军。一八六七年六月，佛皇帝马克西米连在逃出国境途中被捕获处死。侵略者及其走狗都受到了应有的惩罚。

一八六五年，多来尼加人民也赶走了西班牙殖民者，重新获得了自己的独立。南美各国人民在反对西班牙侵占钦查群岛的斗争中，加强了团结与合作。一八六五年一月，秘鲁、玻利维亚、尼瓜多尔、智利等国签订了同盟和防御条约，一致对敌。西班牙被迫于一八六六年撤走了侵略军。一直到一八七九年，西班牙才最后承认了秘鲁的独立。

六十年代中拉丁美洲人民团结御敌、掉卫民族独立的英勇斗争，写下了拉了美洲历更上反对殖民主义斗争的光辉一页。

美带国主义在加勒比海权的建立，六十年代初期，美国因忙于南北战争而暂时放松对拉了美洲的争夺。战争结束后，美国资本主义飞速发展，一跃而为西半球最强大的国家，逐步走上了携取西半球霸权的帝国主义道路。

美帝国主义的首要目标是夺取加勒比海地区的霸权，为此与英帝国主义展开了激烈的争夺。长期以来，英国殖民主义者利用英属主亚那作为基地，向委内瑞拉边界进行领土扩张，引起了英属圭亚那和委内瑞拉之间的边界纠纷。一八九五年，美国国务卿奥尔尼宣称，美国在美洲大陆上实际拥有最高权力，“它的意旨就是法律”，坚持美国有权干预英、委两国之间的纠纷，强道英国接受美国的仲裁，并逐步排挤英国在加勒比海地区的优势地位。一八九八年，美国通过美西战争强占了波多黎各，把古巴变成自己的保护国，进一步加强在加勒比海的地位。一九O-—一一九〇二年，英、德、意三国以债务问题为借口，用军现封锁了委内瑞拉港口，引起加勒比海新的国际危机。美帝国主义再次插手进行干涉和“调解”，并公开露骨地宣称：美国政府根据门罗主义原则，具有干涉拉丁美洲国家事务的“国际警察权”。美国对门罗主义的这一帝国主义解释，把“美洲是美洲人的美洲”变成了“美洲是美国人的美洲”门罗主义与泛美主义相配合，构成美帝国主义侵略拉了美洲的阴险工具。

接着，美帝国主义展开了控制和夺取中美地峡地带的疯狂的罪恶活动。一九〇一年，美国从英国手中夺取了在尼加拉瓜开谐地峡运河的权利。然后美国文同哥伦比亚政府谈判，强道哥伦比亚把在巴拿马地峡修筑运河的权利也让给美国。这个方案遭到哥伦比亚人民的拒绝后，一九Q三年十一月三日，在美国总统西奥多·罗斯福的基后操纵下，由巴拿马运河公司的工程师兼大股东、法国投机商布诺·瓦利拉一手策划，在巴拿马城制造频乱，宣布巴拿马脱离哥伦比亚而独立。不到半个月的时间，美国就从巴拿马政府手中取得了运河开谐权和霸占运河区域的永久粗让权。巴拿·马运河区实际上变成了巴拿马共和国的“国中之国”。美帝国主义强占巴拿马运河区的强盗行径，是近代国际关系更上最单部无的帝国主义罪行之一。

此后，美帝国主义公开提出所谓“大棒政策”和“美元外交”①，作为它侵略拉丁美洲的两手策略，肆无总禅地用美国海军陆战队粗暴干涉尼加拉瓜、多来尼加、海地等国，对这些国家实行长期的①一九一六年，西奥多·罗斯福在一一次讲演中谈到他任职总统时期（一九O

一九〇八）的对外政策方针时，公开宣扬武力干涉，他说：“应付国际关系的正当办法，在于嘴里说话要温和，手里要提一根大棒。”“大棒政策”即以此而得名。

“美元外交”是美国总统塔夫脱（一九〇九一九一三）在一九一二年年度容文中提出来的。咨文宣称美国政府外交政策的待点是“用美元代替枪弹”，追求“合法的商业日的”。这一策路表明美元是美帝国主义的扩张工具，美帝国主义对外扩张的目的是为华尔街资本家的利润服务军事占领，控制各国的海关和财政，镇压中美各国人民的革命运动，用炮规为美国基断资本侵入这些国家打开了道路。一九一四年，美国在巴拿马地峡谐通了沟通太平洋和大西洋的两洋运河，进一步加强了对加勒比海地区的战略控制，把加勒比海实际上变成了一个“美国湖”。

十九世纪未二十世纪初，美国对拉了美洲的贸易扩张和投资迅速增长，直道英国。在一九一三年拉了美洲的输入总额中，美国占百分之二十五，英国占百分之二十四点四；在输出总额中，美国百分之三十点八，英国只占百分之二十一点二。但在投资方面，同年英国投资达五十亿美元，美国只有十二亿四千方美元（主要是在墨西哥、古巴和智利）。英国在南美仍保持优势地位。与此同时，德国和法国也积极向拉美各国进行经济扩张。

第三节古巴人民争取独立的三十年解放

战争（一八六八一一八九八）

奴隶制经济和黑人起义古巴是西印度群岛中最大的岛（面积十一方四千五百平方公里），北隔九干渔与美国遥遥相望，南临南美大陆，西掘中美地峡的交通要道，是西半球航线的重要枢纽。哥伦布赞美古巴岛是“从未见过的最美丽的岛站”。但在殖民征服时期，岛上的印第安人被西班牙殖民者全部灭绝，他们另从非洲输入大量黑人奴隶，建立了巨大的甘燕和咖啡等种植场。古巴殖民地以“糖和奴隶”闻名手世。十九世纪一位古巴诗人辛酸地概括了古巴人民的苦难，他写道：“生命是微残的，糖却是金子。

十九世纪中，邻近古巴的海地和西印度群岛许多地方的奴隶制种植场经济都逐渐衰落，只有古巴的奴隶制经济仍有发展。从1RO0一一八四年，古巴的糖产量增加三倍，此后二十年文增加一倍。到十九世纪五十年代，糖的出口占古巴全部出口百分之八十以上。古巴生产了占世界市场上百分之三十的藤糖。制糖技术也不断革新。甘燕种植场的数目和规模都不断增大。从一八二一——一八三一年间，估计输入了六十万黑人奴隶。非洲奴隶来源断绝后，从一八四七年开始远渡太平洋输入中国“契约劳工”总计达十四方三千人之多。

十九世纪初，在海地奴隶革命的直接影响下，一八一二年，在古巴东部爆发了一次规模巨大的黑人起义。起义者提出了建立独立的照人共和国的口号。哥伦比亚和墨西哥等国家取得独立后，曾支持古巴人民争取独立的斗争。岛上的土白人奴隶主阶级害怕南美大陆上照人奴隶的解放会引起古巴奴隶制度的危机，因而甘心屈从西班牙的统治，不愿独立。美国南部奴隶主早有春并舌巴的野心，也宁愿古巴暂时保留在衰朽的西班牙手中，不希望古巴取得独立。各种内外复杂因素使西班牙继续维持了对古巴的殖民统治。

但是，古巴人民争取自由的斗争从来没有止息过。一八四四年，马坦萨斯省的黑人奴隶秘密策划了新的大规模起义，准备用革命暴力粉碎奴隶制度，建立黑人与白人权利平等的共和国。这次起义虽因频徒告密而流产，但对此后的禁止奴隶贸易和废除奴隶制度的运动发生了巨大的影响。

十年战争——三十年解放战争的初期阶段十九世纪中，古巴的土白人领导的独立运动分裂为三派。亲西班牙的大种植场主、大商人害怕革命，特别是害怕奴隶起义，主张通过温和的改革取得自治权，废除西班牙对贸易的限制和歧视。但西班牙对殖民地的高压和欺骗政策证明了这条道路根本走不通。另外一部分与美国有联系的大奴隶主种植场主，在美国扩张主义者的支持下，主张古巴脱离西班牙而合并于美国。这一派在六十年代美国南部奴隶主在南北战争中失败后，也受到了很大的打击。只有独立派反对殖民统治，主张废除奴隶制度，以革命手段争取古巴完全脱离西班牙而独立。这一派以经济比较落后和西班牙统治较弱的东部（奥连特）为活动中心，代表中小种植场主、自由农民和小资产阶级的利益。他们从长期的斗争中逐渐认识到：要取得古巴的独立，必须把白人小农、自由黑人和奴隶联合起来，进行共同的斗争。

一八六八年十月十日，在东古巴奥连特省马埃斯特腊山区亚拉村的一个甘熊种植场，由王白人地主塞斯佩得斯领导了反对西班牙殖民统治的武装起义。起义者发出了“打倒西班牙统治！”自由古巴方岁！”等号召，提出了“平等，秩序，正义”三原则和逐步解放奴隶的愿望，因而获得了广大自由农民、混血种人和自由黑人的拥护。起义很快就扩展到东部三省。一八六九年四月，独立的共和国——“自由古巴”—宣布成立。“自由古巴”在亚热带丛林中建立了基地，生活十分难苦。起义者缺芝武器弹药，也没有粮确，靠采集野果、香蕉维持生活，穿棕胸纤维织成的粗衣。农民、被释放的奴隶是革命军的主要组成部分。这次独立战争前后持续十年之久，更称“十年战争”。数以半计的“契约”华工参加了争取古巴独立的解放战争。

起义者同比自己强大十倍的西班牙正规军和反革命的地主武装“自卫队”进行着蚕不顾身的斗争。在斗争中涌现出大量英勇的革命战士。黑白混血种人安东尼奥·马塞奥，人称“青铜巨人”，全家七弟克两妹妹全都献身解放斗争。马塞奥说：“自由不是它求来的，而是用力刃赢得的。”他坚信古巴人民能够依靠自己的力量赢得独立解放。马塞奥在战斗中锻炼成为古巴起义军的杰出的军事领导人之一。在十年战争中，西班牙伤亡十四方余人，耗费七亿比索，始终未能从军事上击败“自由古巴”。但参加十年战争的石翼自由地主势力和一部分资产阶级分子，主要是为了保持本阶级利益而反对西班牙殖民制度，不愿来取激进的社会经济改单措施他们在敌人异常强大的军事压力下，时时动摇和准备妥协，因面引起革命阵营内部的分裂。一八七七年十月，革命军在军事上遭到失利。敌人何机进行政治收买和分化瓦解。“自由古巴”政府中的动摇妥协分子同意与敌人议和。一八七八年二月，双方签订了要协性的桑洪协定。桑洪协定道使西班牙放松对古巴的经济限制，进行一些表面的政治改革，最重要的是宣布参加解放战争的黑奴和“契约”华工享有自由；两年后文颁布了废除全岛奴隶制的法令。

以安东尼奥·马塞奥等人为代表的革命左翼拒绝接受桑洪协定，转到国外组织武装力量，继续坚持斗争。在此后十年中，不论在古巴或海外侨民中，反抗西班牙的斗争此伏彼起。一八七九八八O年的“小战争”，一八八四——一八八六年的起义，都给了西班牙殖民统治以新的打击。

与此同时，古巴大甘藤种植场的合并和集中的速度加快了，加工工业和轻工业也获得一定程度的发展；特别是美国资本对古巴的经济渗透大大加强，古巴藤糖的百分之七十五，烟草的百分之六十都送到美国加工，古巴输入的工业品绝大部分来自美国。另一方面，西班牙殖民当局竭力加强对古色的经济掠夺，税收猛增，造成了大量中小农场的衰落和破产，社会矛盾更加尖锐。随着古巴经济中的资本主义关系的发展，古巴的无产阶级和民族资产阶级也逐步形成了。

何塞·马蒂和一八九五年解放战争的爆发一八九三年四月十日，古巴国内外各种分散的革命组织在美国组成统一的古巴革命党。古巴革命党的组织者和领导者何塞·马蒂（一八五三一一八九五），出生于哈瓦那一个贫苦西班牙移民的家庭，父亲当过西班牙皇家炮兵联队的上士。马蒂从小生活贫困，十六岁时开始参加革命活动，受到政治道害，长期流亡在美国。何塞·马蒂坚持在古巴的独立斗争中依靠古巴的劳动阶级。他在古巴侨民的烟草工人和小资产阶级群众中做了大量工作。他尖锐地批判当时合并主义派崇美、亲美的奴颜膝的思想，坚决揭露和反对美国吞并

具古巴的野心和阴谋，有远见地号召古巴和拉了美洲人民用胸睡来堵塞“露张的残暴的北方国家吞并我们美洲国家的道路”。何塞·马蒂的这些光辉思想表明他是拉丁美洲的杰出的革命民主主义

者。由何塞·马蒂主持制定的古巴革命党的纲领，提出通过解放战争“实现古巴的完全独立，并帮助波多黎各得到解放”，建立独立的共和国。但是在这个纲领中没有提到废除大地产制等追切任务，反映了古巴急进的资产阶级民主派的阶级局限性。

在古巴革命党的领导下，一八九五年二月二十四日，起义在有深厚革命基础的奥连特省爆

】发。三十年解放战争的最后阶段

门从这里开始了。同年九月，独立

福

会

的古巴共和国政府在东古巴宣布何塞·马蒂

成立。十月，十年战争的老战士马克西莫·戈麦斯和安东尼奥·马塞奥率领解放军从岛的东端向西横扫，展开了出色的“突进战役”。西班牙企图不情一切代价进行基死挣扎，先后派遣二十多万装备精良的正规军前往镇压，叫露要“打到最后一个人和最后一文钱”。在岛上建立了修绝人衰的“集中区”。解放军在数量上处于一比四的绝对劣势，但在人民群众的支持下，愈战愈强。这时更多的旅古华工投入了解放战争，为古巴的独立献出了自己的鲜血。经过三年多的英勇奋战，解放军把西班牙殖民者打得宾尽财穷。西班牙发出了“不再出一个人和不再给一文钱”的衰鸣。一八九七年十一月，西班牙被迫同意古巴获得自治。

从美西战争到普拉特修正案，在古巴人民的独立解放战争即将取得最后胜利的关键时刻，美帝国主义突然插手进行武装干涉。自一八九五年解放战争开始后，美国人民积极地给予古巴人民以物质上和道义上的支援，但美国政府却一直采取各种办法阻正古巴解放军获得军火物资，拒绝承认古巴为交战国一方。一直等到西班牙即将最后失败时，美国统治集团认为夺取古巴的时机已到。一八九八年二月，美国战舰“缅因号”在古巴港口突然爆炸。美国政府利用这一事件作为借口，大肆制造战争奥论。美国总统道不及待地在四月二十日批准两天前通过的决议，派道军队在古巴和远在亚洲的西班牙殖民地菲律宾登陆。美西争夺殖民地的帝国主义战争就这样爆发了。

美国军队打着援助古巴独立的子，在古巴解放军的全力支持下，很快就攻占了圣地亚哥海港，打败了在岛上实际已频子跨台的西班牙殖民军。八月，美西签计了停战协定。美国军队在舌巴登陆后，立即背叛了古巴人民。美国不但不让古巴解放军的代表参加对西班牙的和约谈判，甚至不准古巴解放军进入圣地亚哥城。十二月，美西签订了巴黎和约。西班牙把菲律宾、关岛、波多黎各等殖民地割让给美国，同时放弃对古巴的一切权利。美国取代西班牙对古巴实行了军事占领。

由于古巴杰出的革命战士何塞·马蒂和安东尼奥·马塞奥在一八九五年战争爆发后不久就在战场上辆性，这时古巴革命的领导权已转到亲美派资产阶级分子手中。但是，古巴人民争取独立自由所表现的不屈意志和顽强的战斗精神，使美帝国主义不敢直接并吞古巴。美帝国主义采取了获滑的新殖民主义方式。在美国军事当局的监督下，古巴选举了制宪会议，制定了宪法。一九O一年，美国参议员普拉特在美国国会提出一条修正案，规定美国“为保护古巴的独立”有权对古巴进行干涉”；古色应给子美国以建立煤站和海军基地所需的领土；古巴不得将自己的领土转让给其他任何国家，等等。普拉特修正案激起了古巴人民的强烈反对。但在美国的强大压力下，古巴制宪会议被道接受普拉特修正案作为古巴宪法的附录。

一九〇二年，古巴共和国成立。美国占领军撤出古巴。关塔那摩和翁达湾租借给美国作为海军基地。古巴国家一成立就被套上了一付“普拉特修正案”的美制殖民主义柳锁，成为名义上的独立国而实际上的美国殖民地。

此后，一九〇六一一九九年，一九一二年，一九一七→一九二二年，美帝国主义多次引用普拉特修正案，派道军队占领古色，肆意干涉古色内政。灾难深重的古巴人民刚刚推翻了西班牙的旧殖民主义统治，又开始了反对美帝国主义的新殖民主义统治的斗争。第四节墨西哥资产阶级民毛革命

（一九O-九-七）

十九世纪中的革新运动，继古巴独立战争之后，二十世纪初在墨西哥爆发了震撼拉了美洲的资产阶级民主革命。

墨西哥与美国邻接，是拉了美洲国家中人口占第二位（次于巴西）、面积占第三位（次于巴西和阿根廷）的大国。国内大高原约占全国总面积的四分之三，可耕地面积只占十分之一。全国百分之七十的劳动人口集中在百分之七的土地上。在获得独立后的五于年间，墨西哥长期处于军阀混战的状态中，财政赤字每年高达一千多万比索，依靠借外债过日子。在一八四六—一八四八年的美墨战争中，墨西哥丧失了国土的一半。频繁的内忧外惠，严重地阻碍了墨西哥资本主义的发展。人民生活十分困苦，道切要求改革。

十九世纪中叶，墨西哥出现了一个革新运动。在墨西哥伟大的民主主义者、出身于印第安贫苦农民的贝尼托·华雷斯（一八O六一一一八七二）的领导下，制定了客项改革法令：教会与国家分离，限制教会势力，没收和出售教会的大地产，封闭修道院，改革国民教育等等。革新运动遭到以关主教会为首的反动势力的疯狂破环，最后爆发为国内战争（一八五八—一八六O），史称“改革战争”。革新运动按其社会性质来说，是一次资产阶级革命，它沉重地打击了反动的教权主义和军事独裁制度，有利于墨西哥资本主义的发展。但这次改革没有消灭大地产制，反而以没收教会土地和辆牡印第安人公社土地的方式巩固了天地产制。同时，墨西哥又受到了以法国为首的欧洲殖民势力的武装干涉。

迪亚斯的反动独裁和盛西哥革命的爆发十九世纪最后三十年和二子世纪初，墨西哥进入了资本半义工商业逐步发展的时期在军人独裁者波菲里奥·迪亚斯的长达三十四年（一八七七一九一一）的统治下，外国资本首先是美国资本大量倾入墨西哥，侵占、控制了丰富的矿产资源、铁路修筑权和工商企业。一九一二年，美国拥有墨西哥矿产的百分之七十八，钢铁企业的百分之七十二，石油开采的百分之五十八。华雷斯时代的许多反教会的改革变成了废纸。全国土地面积的四分之一以上被转让和赠送给外国公司、本国土地勘测公司和天地主。广天农民遭受到比西班牙殖民时期还要大的灾难。到一九一〇年，全国百分之八十五的土地集中在全国人口百分之一的人手中。在一千方墨西哥农民中，有九百五十万人以上贫无立锥之地。大约有五百方印第安人被剥夺得连一分土地也不剩，论为债务奴隶。土地问题的空前尖锐化，激起了从北方的松诺拉州到南端的尤卡坦半岛的印第安农民的暴动。”随着资本主义工矿业和铁路的发展，出现了墨西哥新兴的无产阶级。这个阶级一部分来自丧失土地的农民；大部分来自西班牙等国的移民工人；熟练工人多来自美国。迪亚斯政权对工农大众进行血程的统治。工人受到残酷剥削，无权组织工会。一九O五年，墨西哥小资产阶级革命知识分子组成自由党，号召推翻迪亚斯独裁统治，在少数工人中进行活动并领导要工斗争。但由于墨西哥无产阶级还比较幼小和外国移民工人中无政府工团主义思潮的浓厚影响，墨西哥无产阶级还没有力量成为革命的领导者。

以迪亚斯为首的地主天主教反动集团独裁统治下的墨西哥，被人们称为“外国人的亲娘，她自已子女的后母”。不仅在下层劳动群众中，而且在民族资产阶级中，对独裁统治的不满也日益增长。一九〇六—一九〇七年，北部卡纳尼亚铜矿工人和里约布红0

潘乔·比利亚兰科纺织工人发动了要工斗争。一九〇七年美国经济危机的影响和一九O九年的农业灾荒，引起机饿的农民的自发斗争，农村到处动荡。迪亚斯总统为了引诱他的政敌自投罗网，虚伪地宣称他准备在一九一〇年退休，并容许一个反对党的存在。民族资产阶级和自由地主的代言人佛朗西斯科·马德罗就竞选副总统的问题发表了自己的政见，主张副总统应由人民自由选举，提出了“有效的选举和不得连任”的口号。这个口号在人民群众中获得响应。

列宁说：“历史上有这样一些情况：伪造宪法的机构可以编起争取真正宪法的斗争，并且成为新的革命危机的一个发展阶段。①在一九一〇年总统选举前夕，迪亚斯速捕了马德罗并把他

列宁：《对目前时局的估计》。《列宁全集》第十五卷，第248页。

埃·沙帕塔投入监狱。但马德罗很快就逃了出来，并以维护宪法的名义号召人民起来推翻迪亚斯的反动统治。全国立即响应。在北方，在逃亡的债奴潘乔·比利亚（一八七七—一一九二三）率领下，在墨美边境的齐华华城地区组织了债奴群众起义。中部莫瑞洛斯州是全国土地集中程度最高、庄园制最盛行的地区，在这里一个不识字的贫苦印第安农民、杰出的骑手埃来利亚诺·沙帕塔（一八七七一一九一九）领导了逃荒的印第安农民展开夺取王地的斗争。在这两支农民起义军的夹击下，迪亚斯政权很快就土扇瓦解。一九一一年五月，迪亚斯潜逃出国。同年十一月，马德罗就任墨西哥总统。

沙帕塔的“土地和自由”的纲领和农民夺取土地的斗争 以马德罗为首的民族资产阶级和自由地主宪法派的主要政治自标，是推翻迪亚斯独裁统治，实现以改革选举制度为中心的政治改良。马德罗的纲领虽然也提出了归还从印第安人公社非法剥夺的土地的主张，从而获得了国内基本群众——广大农民群众的支持，但是马德罗上台以后，对解决农民土地问题的诺言根本不想兑现。农民群众感到极大的失望。一九一一年十一月二十八日，沙帕塔在莫瑞洛斯州建立了革命委员会，宣布马德罗背叛了革命，提出了著名的*阿亚拉计划”。这个计划规定：在迪亚斯专政时期被地主剥夺的全部土地、森林、田庄归还给农民，剥夺大庄园主三分之一的土地，并没收反抗实现这个计划的地主的土地。沙帕塔派用“土地和自由”的新的社会革命纲领取代了马德罗的“有效的选举和不得连任”的政治纲领，发动农民拿起武器开始自行夺取土地的斗争，从而举起鲜明的农民土地革命的战斗旗帜。

迪亚斯政权倒台后，过去受到镇压的工人运动开始活跃，并建立起新的工会组织。但马德罗政府不仅不能满足工人阶级的要求，反而支持资本家镇压工人运动，因而也渐渐失掉了工人群众的支持。

特别重要的是美国改变了对马德罗政府的态度。马德罗开始进行推翻迪亚斯政权的斗争时，得到美国石油资本家的支持。但代表新兴民族资产阶级利益的马德罗政府上台后，美国资本家并没有得到他们所凯舰的优惠特权，于是在暗中支持马德罗政府中的一个政治大流眠维多里亚诺·韦尔塔发动反动政变，系害了马德罗。一九一三年三月，韦尔塔就任墨西哥临时总统。他继承了迪亚斯的反革命衣体，建立了血握的恐饰专政。

韦尔塔的反革命政变激起了国内各阶层广大人民群众的反抗。以卡兰沙为首的资产阶级地主自由派组织了拥护立宪政府的第法军在北方起事，同比利亚率领的北方军和沙帕塔的南方的解放军联合起来，进行了推翻韦尔塔暴政的斗争。有组织的工人群众也第一次参加了斗争。

美帝国主义干涉盛西哥革命的失败韦尔塔上台后，暗中与英国石油资本家相勾结。他在英美两国争夺墨西哥石油权益的斗争中偏祖英国，使美国石油企业家大为恼火。美国政府立即改变了对韦尔塔政权的态度。一九一四年四月，美帝国主义借口美国水兵被墨西哥扣留一个半小时，公然派道美海军陆战队在韦腊克鲁斯登陆，占领港口和海关

美帝国主义的武装干涉激起了墨西哥人民强大的反美运动。韦腊克鲁斯的人民给予侵略者以沉重打击。拉丁美洲各国人民也奋起声援，举行反美示威。美国侵略军在拉了美洲人民的一致量责声中被道撤出了墨西哥。

一九一四年七月，韦尔塔反动政权跨台。卡兰沙派打着宪法军的旗帜搜取了反韦尔培斗争的领导权，但拒不解决沙帕塔和比利亚提出的道切的社会经济问题。矛盾的激化发展成为全国规模的内战。一九一四年十二月，沙帕塔的解放军和比利亚的北方军联合攻占了首都墨西哥城，控制了全国三分之二的地区。农民革命军所到之处，获烧地主庄园，把土地分配给农民。然而，农民革命力量缺乏正确路线的指引，不了解掌握国家政权的重要意义，没有提出吸引全国各阶层广大人民群众的政治纲领，而只注意于士地问题；特别是没有同革命的工人阶级结成联盟。这些弱点和错误给了资产阶级自由派以可乘之机。卡兰沙派为了争取群众，笼络人心，第一次接过了农民领袖的革命口号，提出实现土地改革的诺言，颁布了土地法，并顺应人民的反美情绪，采取了一些反对美帝国主义的措施；特别是对工人群众进行盛惑宣传，以争取无政府工团主义者领导的“世界工人社”等组织的支持。这样，力量对比的优势逐渐转移到卡兰沙派一边。经过两年的激战，比利亚和沙帕塔率领的农民革命武装都因孤立无援被各个击败。以卡兰沙为首的资产阶级和自由地主逐渐巩固了统治。

一九一六年三月，美带国主义再次借口边境事件侵入墨西哥，并陈兵十万于美墨边境。墨西哥人民再次抓起反对美帝国主义干涉的斗争。卡兰沙政府在人民的支持下，对美国采取强硬态度。由于美国忙于准备参加第一次世界大战，被道在一九一七年初撤退了侵略军。第二次干涉也遭到失败。

一九一七年西母宪法一九一六年底，卡兰沙下令召开制宪会议。一九一七年二月，颁布了新宪法。尽管沙帕塔派和比利亚派被排岸在制宪会议之外，但一九一七年新宪法仍然反映这个伟大的农民斗争的光辉成果。

一九一七年宪法宣布：国家是土地、河流、矿溅的根本所有者，严格限制外国人利用墨西哥自然资源的权利，只有墨西哥人能领有这些资源；教会和股份公司不得领有土地；收回迪亚斯政权出卖给外国的租借地；废除大地产，发展小块土地所有制。宪法还规定了实行八小时工作制，承认工会权利，实现女工和童工的保护制度，废除封建借贷关系，等等。根据新宪法，卡兰沙政府颁布了调整外国人拥有的地产、增加石油出口税收、提高开发地下资源的租金等法令。这是当时拉了美洲最激进、最革命的资产阶级宪法。

一九一O-一九一七年墨西哥革命是反对封建主义和帝国主义的资产阶级民主革命。这个革命沉重地打击了反动的半封建大地主阶级、天主教会势力和外国帝国主义，使政权从大地主大军阀手中转到民族资产阶级和自由地主手中，从而为巩固墨西哥的民族主权和发展资本主义创造了有利条件。但是，宪法所规定的“纸上的东西并不等于现实的东西。事实证明，要把它变成现实的东西，还要经过很大的努力”①。在伟大十月社会主义革命的影响下，墨西哥革命的工人阶级和农民阶级有了新的觉醒，又开始了新的斗争，争取实现一九一七年宪法所规定的反封反帝的民主纲领。

2毛泽东：《关于重庆谈判》。《毛泽东选集》合订本，第1054页

描述：

