id: d242eb0c73
标题：把反动的“多中心论”扫进历史的垃圾堆
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反动的“多中心论”扫进历史的垃圾堆

活学活用毛泽东思想积极分子空军某部政治处副主任  丰福生

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。除此之外，不能有第二个中心。“多中心论”是一种反动的资产阶级的理论，必须彻底批判。

我国人民在以毛主席为首的无产阶级司令部这个领导中心的英明领导之下，战胜了革命道路上无数的困难，绕过了革命航程中的一切暗礁，打败了国内外武装到牙齿的阶级敌人，推翻了压在人民头上的三座大山，建立了无产阶级专政的社会主义国家。在这个唯一的中心的领导之下，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一整套理论、路线、方针和政策的指引下，进行了史无前例的无产阶级文化大革命，揭露和摧毁了隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。无产阶级文化大革命锻炼了大批无产阶级革命事业的接班人，使帝国主义的预言家们把“和平演变”的希望寄托在中国党的第三代或者第四代身上的迷梦彻底破产，保证了我国无产阶级铁打的江山千秋万代不变色。无产阶级文化大革命把社会主义革命推向新的阶段，为国际共产主义运动开辟了新的历史纪元。

历史已经证明，不论在任何时候，任何情况下，只要按毛主席的无产阶级司令部这个唯一的领导中心的指示办事，革命就前进，就发展，就胜利；反之，如果稍稍离开了这个领导中心，搞什么“以我为中心”、“多中心”，革命就要遭受挫折和失败。在我们党内，陈独秀、张国焘、王明和中国赫鲁晓夫等最大的一小撮走资派，反对毛主席的正确领导，他们想要做“中心”，结果给革命造成了重大损失，他们自己也一个一个地彻底垮台了。在今天，谁还要坚持“以我为中心”，搞什么“多中心论”，也绝不会有比他们好的下场。

对以毛主席为首的无产阶级司令部抱什么态度，是革命和反革命、马克思列宁主义和修正主义的分水岭和试金石。在我们工农兵心目中，就是只有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心。对于以毛主席为首的无产阶级司令部的话，我们句句听，字字照办。谁要另立什么别的中心，那是打错了算盘，低估了我们工农兵的觉悟和力量。搞“多中心论”的人，如果顽固地走下去，必然要被人民所唾弃，被人民扫进历史的垃圾堆。

我们一定要在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下更紧密地团结起来，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们要彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，把毛主席的最新指示落实再落实，对毛主席的伟大战略部署紧跟再紧跟，在无产阶级司令部领导下，统一意志，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利斗争到底！

描述：

