id: d2456b3dc2
标题：儿童工作者的光荣职责
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿童工作者的光荣职责

宋庆龄

共产主义是人类最伟大、最美好的理想。为了使这个理想尽快地在我国成为现实，我国全体劳动人民在党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，正在用自己勤劳的双手、无穷的智慧，在生产、科学和文化战线上，掀起技术革命、文化革命和生产建设的高潮，高速度地建设社会主义，为共产主义大厦打基础。今天的儿童是未来的共产主义建设者，他们将继承我们，完成共产主义建设伟业。这是极其伟大的史无前例的事业，不是一般的人，而是在各方面都远远超过我们这一代的人，才能够担负起来。他们必须是具有高度的共产主义思想觉悟和高尚的共产主义道德品质的人，是德育、智育、体育全面发展的新人。为祖国培养这样的共产主义接班人，是当代儿童工作者的光荣职责。

恩格斯早已说过：“随着生产资料转化为社会公有，个体家庭也不会再是社会的经济单位。私人的家务将变为社会的工业。孩子的照管和教养将成为公众的事情；社会将同等地关怀一切儿童。”在我国随着社会主义改造和社会主义建设的伟大胜利，特别是在大跃进和城乡大办人民公社的同时，也大办集体福利事业，家务劳动逐渐实现社会化，儿童教养逐步地由社会担负起来。托儿所、幼儿园，这些曾被列宁称为共产主义的幼芽的机构，如雨后春笋般地在全国各地普遍大量地出现，并正在茁壮地成长起来。现在，我国的儿童保育和教育事业已经发展成为全民、全社会的事业。几千万儿童在托儿所和幼儿园里受到良好的教养。他们的身体健康，知识不断增长，团结互助、热爱集体、热爱劳动、坚毅勇敢等优良品德正在养成。九千万儿童在小学校里受到德育、智育、体育全面发展的教育。他们努力学习，天天向上，社会主义、共产主义思想正在他们中间生根。国家所举办的各种校外教育机构，也使儿童的智慧得到充分的发展，身体更为健康。在社会的集体教养之下，我国儿童正在成长为优秀的共产主义接班人，这样巨大的成绩，绝非一家一户分散教养所能办到的，这就显示了社会的集体教养比家庭教养具有无比的优越性，而使儿童教育以社会教育为主的方针日益深入人心。

随着儿童保育和教育事业的飞跃发展，和儿童教育以社会教育为主的方针的贯彻执行，儿童工作者的队伍也相应地壮大起来。单保教人员的队伍已有六百万人。他们日日夜夜地为儿童辛勤劳动着，热爱孩子，大大发扬了共产主义的母爱，他们用共产主义的思想培育儿童，用科学的方法教养儿童，他们全面关怀儿童的成长。小学教师和各种儿童工作者也大大增加。无数教师像园丁培养花朵一样培养着儿童，以自己的模范行为教育儿童，做到了教书又教人，现在又正在积极地试行教学改革。文艺工作者为儿童编写了许多有教育意义的儿童读物，演出了许多思想性艺术性较强的儿童电影、戏剧。医务工作者为保护儿童健康，消灭危害儿童的疾病而刻苦钻研、勇敢创造。所有这一切都表明，一支具有共产主义思想觉悟和高度业务水平、又红又专的儿童工作者的队伍正在形成。今年“六一”国际儿童节前夕，全国总工会、共青团中央、全国妇联和中国人民保卫儿童全国委员会四个团体联名奖励的万名“先进儿童工作集体”和“先进儿童工作者”，就是无数先进儿童工作集体和先进儿童工作者的优秀代表，从他们身上，反映出了我国儿童工作和儿童工作者的新面貌，这是值得我们大大庆贺的事。

随着我国工农业生产持续大跃进和广大妇女参加社会劳动，学龄前儿童保育和教育工作还要积极发展并在发展中巩固、提高，中小学教学改革要积极进行试验，儿童工作者的责任也就更加重大了。党和国家把塑造人的重任交给你们，你们是培育共产主义接班人的工程师，这项工作比开拖拉机，比按电钮还重要。教育者必先受教育。为了培养新的一代成为具有共产主义思想、掌握文化和科学知识的劳动者，儿童工作者必须树立全心全意为儿童的观点，下定决心把儿童保教工作当做自己的终身事业。首先要认真地顽强地学习马克思列宁主义、学习毛主席著作，用不断革命的精神改造自己的思想，不断提高共产主义觉悟。批判和清除儿童教育工作中的资产阶级思想，用共产主义思想教育儿童。用自己的模范行为潜移默化地影响儿童。儿童工作者还必须顽强地钻研业务，不断地提高自己的文化、科学、技术知识和业务水平。这样才能把人类积累下来的科学文化知识传授给儿童，他们长大后再加以更大的发展和提高，成为真正的文化、科学、技术的主宰，把社会不断向前推进。

我国儿童工作者担负着塑造数以亿计的儿童的工作，这是全党全民都关心的工作。今天我国儿童的生活是幸福的，祖国给他们创造了全面发展的良好条件，儿童工作者应充分运用这些条件，把我国亿万儿童培育成为共产主义优秀的接班人。你们的职责无疑是十分重要、光荣和高尚的。

描述：

