id: d24688e327
标题：农村干部要学习农业技术
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村干部要学习农业技术编辑同志：

公社党委书记穆雨发同志，在我们新丰大队蹲点。他和我们一起学习马列著作和毛主席著作，抓阶级斗争。一起搞生产，播种、插秧、打耙、锄草，许多农活都在行。对一些技术性较强的农活，他就虚心向有经验的老农学习。他常和技术干部一起讨论研究增产措施，亲自参加实践。由于他抓纲带目，生产内行，指挥得力，我们大队粮棉产量迅速提高，进入了先进队的行列。

这两年，“四人帮”大搞形而上学，“唯生产力论”的帽子乱飞，“技术挂帅”的棍子乱舞，使得一些领导干部不敢讲生产，不敢抓生产，不敢研究生产技术。有的人当了几年农村干部，却连锄头、大锹也使不好，这怎么能领导好生产呢。

毛主席指出：“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”华主席又提出：“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。”阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动是相互关联、不可分割的，如果我们不努力掌握生产斗争的特点和规律，就不能解决生产中的矛盾，长期当外行，就领导不好生产。因此，我们希望在农村工作的各级领导干部，都要遵照毛主席的教导和华主席的指示，奋发努力，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家，虚心学习生产技术，扎扎实实地领导好农业学大寨、普及大寨县的运动。

江苏射阳县新洋公社新丰大队贫下中农

描述：

