id: d2466d1659
标题：“党的需要就是我的志愿”
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“党的需要就是我的志愿”

共产党员陈黎，在部队时就坚决服从组织分配，不管是从机关到连队、从城市到海岛，还是从电台的代理台长到报务员，他从来不讲价钱，干一行，爱一行。每次调动工作前，领导征求他的意见时，他总是说：“党的需要就是我的志愿。”

一九五七年，陈黎响应党的号召，从部队复员回到家乡——广东省高要县布院大队当农民。贫下中农热情欢迎他，都说：“陈黎不愧是部队培养出来的好同志，革命需要上就上，需要下就下。”但也有个别人摇头说：“干部不当，回农村拿锄柄，有啥出息！”陈黎想，党员要以革命利益为第一生命，一切听从党安排。那种只能当官，不能当老百姓的思想，是剥削阶级思想，不和这种旧思想作斗争，干革命就是句空话。他顶住了错误舆论的压力。

一九六二年，阶级敌人趁国民经济暂时困难，煽动资本主义妖风。面对尖锐复杂的阶级斗争，陈黎向贫下中农大力宣传毛主席在八届十中全会上关于“千万不要忘记阶级斗争”的指示，揭发了阶级敌人的破坏活动。他还找本村其他复员退伍军人谈心，帮助他们坚定走社会主义道路的决心。有些人劝他“少管闲事”。陈黎说：“不管阶级斗争，算什么共产党员？”在陈黎的大力宣传下，全队贫下中农团结一心，批斗了阶级敌人，顶住了资本主义妖风，大灾之年夺得农业大丰收。不久，他被选为大队党支部书记。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，陈黎进一步提高了路线斗争觉悟，走社会主义道路的决心更加坚定了。为了改变布院大队的面貌，陈黎带着民兵突击队，哪里艰苦哪里去。经过几年的艰苦奋斗，现在的布院大队粮食产量大幅度上升，成为全县农业学大寨的先进单位。　本报通讯员

描述：

