id: d24829c268
标题：侵略屠杀强拉军妓军国主义罪证如山日自民党部分议员却公然否认
日期：1996-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵略屠杀强拉军妓军国主义罪证如山

日自民党部分议员却公然否认

新华社东京８月２３日电日本自民党的一些国会议员公然否认日本军国主义侵略中国及其他亚洲国家的史实。

据此间《产经新闻》报道，自民党２２日决定本月内召开会议，重新评价政府审定教科书制度。自民党总务会上月１６日讨论教科书问题时，一些国会议员针对日本新审定的教科书中载有南京大屠杀、卢沟桥事变和“慰安妇”等史实一事曾大放厥词。

据这家报纸报道，蒲田胜说南京大屠杀事件是“谎言”，并说“为了日本国民，为了未来”，要“戳穿谎言”。叶梨信行、中山正晖、板垣正、水野清和山中贞则等人也说南京大屠杀的死亡人数“是虚构的”，“没有史实作根据”，“有各种说法，并无定论”。蒲田胜还否认从没有过从军“慰安妇”，而只是有过“公娼”，并说那些被强拉去充当“军妓”的妇女是“自愿的”。板垣正说“卢沟桥事件的原委并没有查明”。他还抱怨“现在日本国内舆论一味地强调战后赔偿、反省不够等对日本不利的事，教科书上写的也尽是帝国主义侵略一类反日的说法”。

这些人主张把日本侵略罪行从教科书中抹掉。他们中有的人曾为日本内阁成员。

众所周知，日本当年的侵略罪行已是历史定论，上述国会议员们的言论恰好暴露了他们要为日本的侵略历史翻案的企图，从而会进一步唤起亚洲乃至世界各国对日本政治右倾化的警觉。

描述：

