id: d249e272bc
标题：第三世界蓬勃兴起　超级大国再难任意摆布
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界蓬勃兴起　超级大国再难任意摆布

喀麦隆报纸盛赞第三世界国家一年来在各种国际会议上团结战斗取得的一系列成就  马来西亚、尼泊尔和阿富汗报纸指出达喀尔会议表明发展中国家坚决捍卫自身利益  阿尔及利亚舆论强调“七十七国集团”部长级会议决心为建立新的世界经济秩序而战斗

新华社雅温得电　《喀麦隆论坛报》最近发表题为《第三世界的兴起》的署名文章，热烈赞扬第三世界国家在过去一年中不断加强团结，为争取自己的政治和经济的解放而斗争。

文章指出：“自从阿拉伯国家在一九七三年十月战争中决定在经济战线上开展斗争以来，第三世界越来越意识到它们遭到帝国主义的摆布，并且日益趋向于团结起来，以获得自己的经济和政治的解放。”

文章说，过去一年内，在很多场合都表现出第三世界的觉醒和团结。在第三世界的团结争取下，终于使去年的联合国大会通过了决议，邀请巴勒斯坦人民的代表与会，从而使人们了解了巴勒斯坦事业。

文章在谈到人口和粮食问题时说，第三世界国家的代表在去年召开的世界人口会议和粮食会议上为捍卫自己的权益进行了斗争，他们看清了“只有重新公平地安排资源才是根本的解决办法”。

文章说，去年召开的第三次联合国海洋法会议，也提出了重新安排资源的问题，“以便使穷国的领海不再遭到帝国主义舰队的侵犯和掠夺”。

新华社一九七五年二月十八日讯　吉隆坡消息：马来西亚《星槟日报》二月十五日发表评论，赞扬在达喀尔举行的发展中国家原料会议取得成功。

评论说，《达喀尔宣言》宣告了第三世界准备以实际行动来捍卫自身的利益。

评论认为，“石油国家的‘石油武器’使局势发生了巨大的变化”，“发展中国家应该感谢石油生产国以无比的勇气，向超级大国和工业国家挑战。”

评论说：“第三世界一旦真正团结起来，就不是那么容易被超级大国击破了。”

据新华社一九七五年二月十八日讯　尼泊尔《祖国》周刊和阿富汗《友谊报》最近分别就达喀尔会议发表评论和社论。

尼泊尔《祖国》周刊的评论说：“几乎所有的与会国都谴责帝国主义和殖民主义的剥削，并强调发展中国家必须控制自己的资源，加强相互之间在经济上的团结与合作，改变以剥削和不平等为基础的世界经济秩序。”

阿富汗《友谊报》发表的社论指出，达喀尔会议“标志着第三世界力量的增强和政治觉悟的提高”。

据新华社阿尔及尔一九七五年二月十六日电　阿尔及利亚新闻社和报纸，最近就发展中国家“七十七国集团”部长级会议的召开而发表文章或评论，强调发展中国家加强团结，为建立新的世界经济秩序而战斗。

阿尔及利亚新闻社最近发表文章指出：在阿尔及尔举行的“七十七国集团”部长级会议“再一次表明发展中国家拒绝发达国家长期以来的经济统治”。

《圣战者日报》在二月十五日的评论中指出了穷国和富国之间的惊人差别，认为这“是工业化国家长期以来强加于人的政策所造成的”。评论指出，在今天，“工业化国家再要采取这种强制手段来破坏第三世界国家争取经济独立的一切企图，都是徒劳的”。

《胜利报》和《共和国报》分别发表的文章，都认为“七十七国集团”会议，必将使第三世界国家加强它们的团结，为恢复本国经济、建立公正的世界经济秩序而战斗。

描述：

