id: d24f2ede7e
标题：毛主席革命路线的光辉胜利　无产阶级革命派大联合的光辉胜利  贵州省革命委员会在文化革命烈火中诞生
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,李再含,贵州文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线的光辉胜利　无产阶级革命派大联合的光辉胜利

贵州省革命委员会在文化革命烈火中诞生

革命派战士、革命群众和解放军指战员十多万人在贵阳隆重举行庆祝大会

大会在最最热烈的欢呼声中宣读了给毛主席的致敬电。革命委员会发表《告全省人民书》，号召高举毛泽东思想伟大红旗，把夺权斗争进行到底，创立革命新秩序，掀起抓革命，促生产的新高潮。

新华社贵阳二十一日电　贵州省无产阶级革命派战士、革命群众和中国人民解放军贵州省军区指战员十多万人，满怀对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情，于十四日下午在贵阳隆重集会，热烈欢庆贵州省革命委员会成立。

大会向全省人民庄严宣告：旧贵州省委、旧贵州省人民委员会内一小撮走资本主义道路当权派已经被推翻；无产阶级革命派行使大权的临时权力机构——贵州省革命委员会正式成立了。在新省委建立以前，这个革命委员会是全权领导机构，行使贵州省的党、政、财、文各种大权。

贵州省革命委员会的诞生，是战无不胜的毛泽东思想的光辉胜利！是毛主席的革命路线的光辉胜利！是无产阶级革命派大联合的光辉胜利！是全省一千七百万各族人民的大喜事。

这天，山城贵阳红旗招展，锣鼓喧天，歌声不绝，笑声盈耳，处处是欢腾的节日景象。

会前，全场革命群众手捧红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

大会在庄严的《东方红》歌声中开始。当大会主席宣布贵州省革命委员会成立的时候，全场锣鼓鞭炮齐鸣。人们挥舞《毛主席语录》，纵情欢呼：“一切权力归无产阶级革命派！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”悬挂着“毛主席万岁！”等标语的大红气球，冉冉升上高空。

大会宣读了向我们心中最红最红的红太阳毛主席的致敬电（全文见第二版），全场又一次响起了最最热烈的“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声。

大会还宣布了贵州省革命委员会的《告全省人民书》（全文见第二版）。

贵州省革命委员会主任委员、贵州省军区副政委李再含在会上讲话。他说，无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是无产阶级文化大革命新阶段的战略任务，是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内的代理人的一场决战。没有无产阶级革命派的大联合，就没有夺权斗争的胜利。这个大联合，必须以革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部的“三结合”为核心，否则，夺了权也不能巩固。是否实行“三结合”，是判断真夺权、假夺权和过“左”夺权的主要标志，谁反对这一点，谁就不是毛主席的战士。革命干部是党的宝贵财富。对干部必须严格区分两类不同性质的矛盾，区别对待。对于犯有错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，要切实按照毛主席规定的“惩前毖后、治病救人”的党的传统政策办事。我们必须坚决地、正确地贯彻贵州无产阶级革命造反总指挥部十项通令中提出的“一抓、二罢、三提、四留、五调”的方针。那种不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切的想法和作法，是违背马列主义、毛泽东思想的阶级观点的，是无政府主义思潮的反映。在这方面，黑龙江省红色造反者创造了极为宝贵的经验，我们一定要认真学习，切实运用。

李再含同志说，自下而上的、群众性的向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，打碎反革命修正主义的旧机器，创立毛泽东思想的革命新秩序，在国际无产阶级革命的历史上，在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元。我们要用毛泽东思想的新秩序，代替一切不适应社会主义经济基础的旧秩序。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，就一定能胜利地完成这一光荣的历史任务。

贵州省军区、贵阳地区无产阶级革命派和外地在贵阳的革命学生的代表等，相继在会上发言。他们一致热烈欢呼贵州省革命委员会成立，表示坚决响应革命委员会的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！贵州省军区代表说：我们坚决支持和拥护革命委员会，并呼吁全省所有革命组织和广大革命群众，听从革命委员会的领导，加强团结，迅速建立在毛泽东思想指导下的革命新秩序，模范地执行毛主席的伟大指示，抓革命，促生产。他代表军区全体指战员，再一次宣布：在伟大的毛泽东思想的旗帜下，我们和贵州无产阶级革命派，已经结成了深厚的战斗友谊，建立了血肉不可分离的关系。今后，无论遇到什么艰难险阻，我们一定要保持和发扬用毛泽东思想武装起来的人民解放军的光荣传统，始终站在无产阶级革命派一边，和无产阶级革命派的战友们并肩战斗，为人民建立新的功勋。他还在大会上保证，不仅要积极支持和援助革命派的夺权斗争，还要和革命派团结在一起，为巩固新的红色政权而战斗。要提高警惕，严防反革命修正主义分子玩弄新的花招，坚决打退他们的任何反扑。

会后，参加大会的革命群众，又在市区主要街道中华路上，夹道欢迎了中国人民解放军贵州省军区支持、慰问、答谢贵州无产阶级革命派代表团。

描述：

