id: 3320e00997
标题：印发区党委整党办公室、区党委组织部关于对党员在‘文革’中打死人问题的党籍处理意见的通知
日期：1984-4-9
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 202

标签：派性,武斗,指示
书籍：印发区党委整党办公室、区党委组织部关于对党员在‘文革’中打死人问题的党籍处理意见的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会

正文：
# 印发区党委整党办公室、区党委组织部关于对党员在“文革”中打死人问题的党籍处理意见的通知

## 桂发〔1984〕15号

各地、市、县（市）委，柳铁党委，区直各单位党组（党委），区党委工作组：

区党委同意区党委整党办公室、区党委组织部《关于对党员在“文革”中打死人问题的党籍处理的意见》，现印发你们，请立即研究，贯彻执行，尽快处理党员在“文革”中打死人的党籍问题。贯彻执行情况和问题，望及时报告。

中共广西壮族自治区委员会

一九八四年四月九日关于对党员在“文革”中打死人问题的党籍处理的意见

我区有些党员，“文革”期间在非武斗的情况下，采取各种手段，杀害干部和群众，影响极坏，严重损害了党的形象，破坏了党的纪律。为了严肃党纪，纯洁党的组织，恢复党在人民中的光辉形象，根据中央对我区处理“文革”遗留问题的有关指示和区党委〔1983〕54号文件关于“杀人后入党的，都要清除出党，入党后杀人的，一般也要开除党籍”的精神，对这些人的党籍问题，各级党委务必尽快地处理。

一、区党委〔1983〕54号文件第二条所列的七种人，不论判刑与否，一律开除（或清除）出党。

二、 与杀人有牵连的“三种人”，一律开除（或清除）出党。

三、对有下列情况之一者，凡认罪认错悔改态度好，得到群众宽恕谅解的，应予区别对待。

1、作为一般成员参加策划杀人会议，既不发言也不制止，或是为了应付表过态而不是积极发言支持者 ；

2、 跟随参与杀人的一般活动，但并未出谋唆使杀人，也未亲自动手杀人者；

3、 奉命杀人，情节较轻者；

4、 批准批斗，或主持批斗会，或是奉命把人带到大会批斗，人被打死了，但事前确非有意制造打死人事件者；

5、 从派性出发写过有严重错误的文章、文件，造成严重后果但确非出于有意煽动杀人者；

6、 其他个别特殊情况，党内外大多数群众（包括受害者家属）认为可以留在党内者。

对上述人员党籍问题的处理，必须经过党的支部大会讨论，如多数党员同意将其留在党内的，亦应给予留党察看或其他党纪处分。如多数党员不同意将其留在党内，但念其过去一贯表现好现在认罪认错态度也好，可劝其退党，不采取开除（或清除）的方式。

四、做结论要坚持实事求是的原则，事实清楚，定性准确，处理恰当，手续完备。组织结论，要与本人见面，允许申辩，反复查证核实，再做处理。处分党员，要经支部大会讨论决定，要通知受处分的党员参加，允许申辩。如对结论和处分有不同意见，应连同组织决定一起报上级党的纪委审批。对一般党员开除党籍或清除出党的，应报县级党的纪委审批。对党员领导干部的处理，按干部管理权限审批。五、各级党组织对被处理的党员要做过细的思想工作，使其真正认识错误，促其思想转化，同时，绝不允许株连其家属子女，以利于安定团结。

六、各级党委接此通知后，应立即研究贯彻执行。贯彻执行的情况，各地、市、县委和区直各单位每半个月逐级向区党委整党办公室电报或电话汇报一次（报表另发）。

区党委整党办公室

区党委组织部

一九八四年四月六日

描述：

