id: fdf1c77a2a
标题：生活=物质+精神+创造
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生活，五光十色，绚丽多彩。处在独立生活前夜的青年，一定十分渴望早日投入生活的激流，这正是由青年人的特点所决定的。

然而，只有正确理解生活，才能生活得更好。

歌德老人早就说过:“谁要是游戏人生，他就一事无成:谁不能主宰自己，永远是一个奴隶”。一个尊重人生价值，从而也尊重自己对社会承担义务的人，他必须从真正的意义上，力求弄清生活的本质，他要做生活的主人。

生活对我们来说意味着什么呢?

生活是严肃的。虽然不同的人们过着不同的生活，不同的生活有着不同的内容，但是如果就我们的生活作一个粗浅的剖析，基本是由三大要素构成的。

物质——一个人的生活，总是以消耗一定量的物质为前提的。衣、食、住、行、用，这是人们脱离母体来到世界上就须臾不可缺少的。为了生存，人们就不能不首先为起码的物质条件去奋斗。“日出而作，日入而息”，我们的祖先从一开始就为维持生存的需要而艰苦劳作。有人说，人类只要一天不生产，世界就要毁灭，这虽然有些夸张，但也足以说明人类生存和物质生产的关系。自从有了人类以来，我们这个星球的命运就注定要与物质生活结下姻缘。

精神——除了物质生活，人们还必然要在这个基础上产生一定的精神生活。所谓精神生活，指的是人的理想、情操、志趣、信念、道德、友谊、交往、爱情，以及各种丰富多样、必不可少的文化娱乐享受等。这也是人类区别于动物的根本点。每个时代的人们，在创造物质生活的同时，并不安于纯粹的衣食住行的享受，而总要去追求符合他们那个时代经济基础的精神生活，以满足自身发展的需要。从这一点上说，精神生活有着远远高过物质生活的意义。历史发展的趋势是，人们的物质生活越丰富，相应的精神生活也就越充实。

创造——与此同时，人们还需要创造。无论是物质生活还是精神生活，都离不开创造。没有创造也就没有人类社会的一切。创造对于个人来说，包含着两个涵义:一是人们为了从社会上取得一定量的生活资料，就必须按照等价交换的原则，为社会付出一定量的劳动，创造相应的物质财富和精神财富，以推动社会的发展，而发展了的社会，又进一步为人们丰富物质和精神两方面的生活不断提供新的源泉。二是人们在这种创造活动中，进而求得自身在知识、才能、情感乃至个性上的完美发展。

物质生活、精神生活、创造生活，这一切构成了人们生活的有机整体。这中间，物质生活提供了人们生存的基础，精神生活则决定了生存的方向和意义，创造生活意味着对社会的贡献。否定物质生活，人类就等于自取灭亡；取消精神生活，人生就无异于酒囊饭袋；抹杀创造生活，社会就会停滞不前。物质、精神、创造，三位一体，相辅相成，互相促进，相得益彰。不管你是否自觉地意识到这一点，生活本身就按照这个内在的逻辑在发展着。历朝盛衰，世代交替，千百年来，人类就是这样把生活推向前进，不断攀登物质、精神和创造的高峰。

我们谈论艰苦奋斗，不能不从上述三个方面来研究问题。

我们提倡艰苦奋斗，也就是要从上述三个方面来考察人们对待生活的基本态度。

描述：

