id: fdf5e9dcd4
标题：在托尔斯泰家——致契诃夫的信
日期：1946-12-14
是否是时间段：false
作者：叶素,高尔基
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高尔基作

叶素译

我到莫斯科去过了，但是找不到达尼洛夫的书(一)，您可以寄给我么，读过了就还你。

我也到耶司拿耶。波里耶拿去了，从那儿带回了大堆的印象，到今天还不能把它整理起来，啊，多少无聊的家伙包围了列夫·尼古拉维奇!我在那边从早晨到晚上过了整整的一天，始终观察这班恶俗的牛皮客。其中有一个是银行董事，他不吸烟，不吃肉，说自己并不是市侩而是文化人，欧罗巴人。说到社会淫靡的风气，他恐怖得抱住了脑袋。但我仔细望着他，我觉得他一脸酒肉气，是出入在亚蒙剧场饭店里的人物(二)。晚上，我们同他一起上火车站。在路上，他醰醰有味的点上了纸烟，而且开始对素食主义者作起恶俗的讥笑来了。他还带着一位姑娘，十七岁的美丽的女孩，一定是很纯洁的。在车站上一边等候火车的，我都知道他说的都是谎话，便谈起了亚蒙剧场饭店。果然，被我捉住了真赃实据!他是酒店里内的常客，而且还帮助过一个亚蒙的女子，他给了她九百克拉文。他还是在说谎，他给钱真是为了帮助那女子么!他多么丑恶的假装真实的样子，讲了自己的这场经历。而且还是在一个女子，一个小姑娘的面前。在那边，还有一个商界中人，是半白痴，也是一个可怜可憎的家伙。他们那种恭顺的态度，列夫的仆人都要比他们高尚得多，比他们更富自尊心。可是他们是天生的奴隶。他们不惜爬在地上亲吻伯爵的脚，用舌子舔伯爵的脚后跟。而这都是出于虚伪，对他们并非必要，为什么他们要到那边去呢?他们跟蜈蜙蝎子一般爬在阳光底下。但是主人呢，虽然对这种可厌的家伙，却还是很温和的坐着。不过这到底是一件苦事，令人厌恶的印象。

我非常喜欢伯爵夫人，虽然从前我不大喜欢她，但现在我在她身上发见了坚强而真实的人。在她身上，看见母亲，看见守护孩子的媬姆，她对我讲了许多他们的生活情形——是一种并不快乐的生活，但是必须说实话，我实在同情她的意见:“我真受不了那些托尔斯泰崇拜者，那种冒充的虚伪的腔调，我实在讨厌极了。”她说这话的时候，并不顾忌坐在外边的托尔斯泰崇拜者会听见她的话。而这就益发增加了她言语的重量与价值。

我不喜欢列夫·黎伏维奇(三)，他愚而傲慢，是一颗并无自己轨道的小卫星，他在太阳的周围毫无规律的蠢动，映照在那阳光之中，益发显得渺不足道。列夫·尼古拉维奇的“现代的奴性”，“罪恶的根源何在”，“不可杀人”等几篇论，给我一种中学生的平凡的作文课卷的印象。这样拙劣，这样无用，单调而沉闷，而且这样的不像他的文章。但是当他，L·N·谈到了马敏(四)的时候，他又谈得多么出色，新鲜，正确而有力!而且当他谈到“赛尔基神父”(五)的内容时，又多么惊人的强力呀，对于那种叙述的美，朴素，理想，我完全听出了神。好像观望瀑布一样，我觉得见到了一种原始的创造的力，观望着这位老人。可惊的伟大，这个人!他以自己的强大的精神的生活之力，打击着人。令人觉得没有人可以和他并比。但他也是残酷的!在这故事中，他把自己的赛尔基神父在受够了苦难之后，又以神的冷严的愤怒，将他打倒在泥淖之中。我悲悯得几乎哭出来了。列夫·托尔斯泰不爱人类，不。他只是裁判人类，裁判，残酷而且可怕。我不喜欢他关于神的裁判，为什么说那是神呢?那只是列夫·托尔斯泰伯爵的一部分，不是神。不是人们无此就不能生存的神。他，L·N·说自己，——我是一个无政府主义。有一部分确是真的，但他破坏了某种规律，他另外造了一种对人们同样严格，同样痛苦的规律——我不是无政府主义，这是一种县长的职司呀!不过“赛尔基神父”把这一切都掩蔽而且补偿了。

对于你，他用父亲一般亲爱的口吻谈到了。他对你批评得很好，可是骂了我的“乡人”(六)，骂得很对。我在莫斯科已经听说，你不久就要到那边去了。你打算几时去呢?

从许多人口中，听到“万尼亚舅舅”的公演得到惊人的成功。据说维西纳夫斯基演得全场寂然无声，因此鲁裘西斯和他同场时吓得脸孔苍白，后来又高兴得哭了起来，而且观众和演员都一起哭了。为了这个剧院，我真想搬家到莫斯科去。再会!

紧紧握手，向雅尔达诸友问好。

请把“达尼洛夫”寄来。

你的A·沛西珂夫

一九○○，一○，尼士尼

(一)达尼洛夫作“静静的码头”一书，契诃夫曾向高尔基推荐。

(二)亚蒙是莫斯科一家兼营酒排饭店与戏院的，豪华而恶俗的娱乐场所。

(三)列夫·黎伏维奇是托尔斯泰的第三公子。

(四)马敏·西比略克，民粹派作家。

(五)“赛尔基神父”托尔斯泰一八九一——九八年间作短篇，死后发表于遗著集。

(六)“乡人”高尔基未完成长篇，一部分曾刊载“生活”一九○○年三，四月号。

描述：

