id: fdf610ad2a
标题：王谦同志说要加快四化步伐必须总结历史经验实践证明是正确的就坚持，错误的就抛弃
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原十一月三日电　在最近召开的中共山西省委常委扩大会议上，省委第一书记王谦同志说，凡是实践证明是正确的就坚持，凡是实践证明是错误的就抛弃。

王谦说，华主席号召我们:“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。这“四个一点”的前提是第一点——思想再解放一点。思想不解放，就谈不上胆子大、办法多、步子快。目前，我们的思想状况，还很不适应四个现代化的要求。华主席要求我们学习、学习、再学习。我们要刻苦地学习，不仅要学理论、学政治，还要学经济、学文化、学科学、学管理，逐步学会驾驭四个现代化的本领。如果不学习，思想僵化，停步不前，那么，不管你过去有多么光荣的历史，就不可避免地变成四个现代化的绊脚石，再继续下去，就要落在四个现代化的后面，结果被淘汰。

王谦说，要真正解放思想，并不是说一下就可以办到的。不深入批判林彪、“四人帮”，分不清思想是非、路线是非和理论是非，就解放不了思想。我们要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，把揭批“四人帮”同揭批林彪联系起来，在第三战役中把被林彪、“四人帮”搞乱了的马列主义、毛泽东思想早已解决了的很多根本理论问题，正本清源，拨乱反正，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。

王谦说，实践是检验真理的唯一标准。我们一定要坚持理论与实践相结合的原则，实事求是地总结山西省二十九年来进行社会主义建设正反两方面的经验。我们要加快四个现代化的步伐，就要把历史经验总结起来，变成前进的动力。凡是实践证明是正确的就发扬，凡是实践证明是错误的就抛弃。我们一定要按客观规律办事。客观规律是不以人的意志为转移的，违犯了它就要受到惩罚。从山西省来看，无论是农业生产还是工业生产，都有几起几落。几落的原因很多，最主要的是在林彪、“四人帮”干扰破坏下，把人们的思想搞乱了，种种精神枷锁束缚了人们的思想，党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统和作风受到很大破坏。强迫命令、瞎指挥给生产带来了很大的损失。不实事求是，不从具体情况和具体条件出发，那怕是先进经验，在推行中也会产生片面性和命令主义，对发展生产也会产生不利的作用。这些教训是极其深刻的。要用实践第一的观点，很好地加以总结，去掉盲目性，增强自觉性。

王谦同志着重地谈了农业问题。他说，山西省的农业，与工业相比，显得更落后一些。这些年来，一方面我们把一些社队的副业生产(包括社员家庭副业)误认为是资本主义自发倾向批判了，影响了多种经营的发展和农民收入的增加；另一方面我们在领导农业生产上仍然没有打破小生产的狭隘眼界，没有改变手工业式、小农经济式的管理方法。我们执行党的农村经济政策，不够谨慎，对小自由限制得死了一些，小自由少了一些。对农村集市贸易、社员自留地等都有这个问题，现在正在逐步解决。要把农业搞上去，要靠农业学大寨，坚持社会主义方向，用革命化统帅现代化。敬爱的周总理对大寨的根本经验作了高度概括，这就是坚持政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，坚持自力更生、艰苦奋斗的精神，坚持爱国家、爱集体的共产主义风格。但在学大寨的某些具体经验时，一定要因地制宜，实事求是。科学种田要认真搞，既要总结推广我们自己的好经验，也要学习外国的先进技术。思想要解放，经验要总结，措施要跟上。

描述：

