id: fdf680dd77
标题：测验题目发表了 大家都来答答看
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)工商业户检举和坦白的信件，以后直接由()收受。

(二)铁路局的青年团员陈岫岺、王汉银因为“打虎”有功，荣获()的称号。

(三)潘副市长指出，目前三反运动已进入集中火力反对贪污，()的阶段。

(四)朝鲜停战谈判在讨论第五项议程的时候，南日将军提出原则建议，主张双方各派代表五人举行政治会议，协商三项问题。这三项问题是:一、()；二、()；三、()。

是非题

(一)上海铁路局，将打“虎”战斗分成四个战举，这四个战场是:一、思想工作战场；二、搜山侦察战场；三、短兵攻击战场；四、生产保卫战场。……()

(二)店员工人在检举奸商后如遭受奸商谋害，除依法严惩奸商外，并要奸商负责维持被害人家属终生活费用。……()

(三)大学二、三年级学生，已决定提前一年毕业了，学生缩短修业年限，必须解决的问题是进行院系调整。……()

选择题

(一)从(工会法)(共同纲领)(重估财产条例)，可以证明资产阶级确实不守信约，进行对无产阶级的进攻。

(二)凡雇用及招聘工人及技术人员，均由(总工会)(基层工会)(劳动介绍所)统一介绍。

(三)破坏日本主权和独立，美日(行政协定)(军事协定)(经济协定)正进行最后谈判。　【答案下期发表】

描述：

