id: fdf710740c
标题：资产阶级造假药损害人民健康 读者来信为被害亲属严正声讨
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级向人民日常生活进攻的罪行中，表现得最毒辣的就是药商制造假药，使广大人民的健康遭受损害，有的因而小病加重，甚至牺牲了性命。许多受害的读者来信，用具体事实控诉这些只顾骗钱、不顾别人死活的奸商。

本市石门路十五号居民陆修进来信说:“我的玲玲——一个天真活泼的女孩子，两年前因病经医生开了药方，向南市一家药房买了两瓶‘奥斯铁令钙’针药；在三天中只注射了半瓶，玲玲就死掉了。当时医生觉得奇怪，我却无知地归咎于命运；现在从报上看到奸商曾用假药冒充‘奥斯铁令钙’出售，我才恍然大悟，我要向奸商索还这笔血债!”杭州古荡蚕校崎峰同学、吴淞中学蒋志良同学及西康路新中兴铁工厂工人包挺生等来信指出:鹧鸪菜害死了他们的小弟弟、小妹妹、儿子和侄女，这是奸商直接夺去了他们的亲骨肉，戕害了祖国的幼苗。梵皇渡路九十六弄三支弄廿八号居民邵其昌来信说:“前年有一天我的嘴唇发肿，到静安寺东路某国药号买药，他们两次给我配了敷药，并保证一定治好；结果我的嘴唇愈肿愈厉害，幸亏在医院里打针治好了。当时医生还怪我医得太迟，如果再过廿四小时就要断送性命的。我对该国药号这种为了赚钱不惜贻误病人的罪行切齿痛恨!”

资产阶级的恶毒在药业中表现得非常具体，读者通过这些事实，进一步认清了五反斗争的伟大意义，并一致要求人民政府严惩害人性命和五毒俱全的奸商!

描述：

