id: fdf883ebd7
标题：革命大批判烈火越烧越旺 为农业生产服务越做越好上海县马桥公社农具厂坚持正确方向，革命和生产大发展
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县马桥公社农具厂革委会遵循毛主席“必须批判资产阶级的反动思想”的伟大教导，依靠群众，发动群众，坚持开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋推行的反革命修正主义办厂路线，推动了革命和生产的发展，为农业生产服务越做越好。

这个厂有两百多名工人，分铁木竹、造船、五金、农具修理等行业。

无产阶级文化大革命以前，在刘贼“利润挂帅”、“赚钱第一”等修正主义企业路线影响下，在窃据厂领导权的一个坏家伙的把持下，兜揽承接利润高的工业品加工，对为农业生产服务不感兴趣。贫下中农尖锐地批评:

“农具厂变成了‘工’具厂!”在“一月革命”风暴中，无产阶级革命派夺回了工厂的领导权，革命、生产大有起色。厂革委会因势利导，带领全厂工人深入持久地开展革命大批判，更好地为农业生产服务。

狠批“利润挂帅”，坚持为农业生产服务

为了肃清“刘毒”，使为农业生产服务的思想牢固地在每一个工人头脑里扎根，厂革委会组织全厂工人认真学习了毛主席“以农业为基础、工业为主导”“备战、备荒、为人民”“政治工作是一切经济工作的生命线”等一系列伟大教导，狠批了刘贼及其黑爪牙陈、曹鼓吹的“工厂一定要赚钱”、“赚钱就是最大的政治”等谬论，认识到:社办工厂支援农业必须突出无产阶级政治，必须从“备战、备荒、为人民”的总方针出发，满足农业生产发展的需要，这是社办工厂的灵魂。这个厂的工人根据广大贫下中农的要求，曾在一九六五年提出制造十吨水泥船，但被窃据厂领导权的坏家伙扼杀了。在无产阶级文化大革命中，工人们又要求制造水泥船，为农业生产服务。但是，一小撮坏家伙煽阴风，点鬼火，散布种种流言蜚语，进行破坏。厂革委会抓住这一活生生的阶级斗争事实，在造船工地上，摆开大批判的战场，发动群众，上挂黑主子，揪斗活靶子，戳穿了一小撮坏家伙的阴谋诡计，使十吨水泥船很快投入了生产。

厂革委会组织全厂工人进一步开展革命大批判，狠批了窃据厂领导权的坏家伙在一九六二年下令烧毁二百四十台插秧机的反革命罪行，认识到:这个坏家伙破坏插秧机的实质，是为了复辟资本主义。工人们深有感触地说:“搞不搞农业机械，是一场你死我活的阶级斗争。阶级敌人妄想使我们脱离为农业生产服务的革命轨道，万万办不到!”从此，这个厂为农服务方向更明确，步伐更坚定。

狠批“吃亏”思想，全心全意为贫下中农服务

这个厂的一小撮坏家伙，配合社会上的反动思潮，刮起一股无政府主义的妖风，宣扬为农服务“吃亏”论，说什么:“搞农业机器是费工又花钱，得不偿失”，“修修配配是吃力不讨好，马马虎虎算了”，一度蒙蔽了一部分群众。厂革委会多次开会研究，认为这是刘贼“利润挂帅”在新的形势下的一种反映，是阶级斗争的新动向。于是，发动群众从大批判着手，痛击这股妖风，激发了广大工人高度的政治热情，为贫下中农试制了玉米脱粒机、铁犁、铁锚、高压喷雾器等三十五种农具。

该厂工人还坚持天天学习毛主席的光辉著作“老三篇”和全心全意地为人民服务的伟大教导，狠斗自己头脑中的“私”字，克服在为贫下中农服务方面的错误思想，在“完全”“彻底”“全心全意”上下功夫，做到:

为贫下中农服务不掺半点假，不叫半句苦。去年，水稻遭到稻飞虱虫害。工人同志急贫下中农所急，想贫下中农所想，带了厂里库存的全部喷雾器、药水桶赶到现场，和贫下中农一道战斗。今年六月，曹行公社遭到百年未遇的大雹灾，抢种棉花缺少移栽器。工人们再次批判了大叛徒刘少奇“利润挂帅”的修正主义黑货，把厂里所有的移栽器全部借给公社。

狠批贪大求洋，走艰苦创业的道路

在无产阶级文化大革命以前，这个厂窃据领导权的坏家伙，拼命推行刘贼修正主义办厂路线，贪大，求洋，妄图把厂引向资本主义的邪道。当时，很多工人起来进行了抵制和斗争。厂革委会成立后，就组织全厂工人回顾了这段斗争历史，揪斗这个坏家伙，开展革命大批判，用毛主席“自力更生，艰苦奋斗”“勤俭建国”等伟大思想武装工人的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，用“土”法制造了车床、台钻、剪刀车、卷扬机等土设备三十二台，节约了几万元资金。

通过革命大批判，发扬了为革命节约一分钱的精神。工人们把剪下来丢掉的钢丝网接起来，用来制造水泥猪槽，把本来作柴烧的寸把宽的小木头用来做木桶底板，把原来作废的铁器农具重新加工处理。今年八月厂里买了砖头瓦片，打算请运输部门运回厂里。工人知道后，主动进行义务劳动，突击抢运，节约了五十多元钱。

这个厂狠抓了革命大批判，提高了工人的政治思想觉悟，激发了冲天的革命干劲，生产率成倍增长。今年上半年产值比去年同期增长了百分之六十七点八。这铁一般的事实，有力地驳斥了“支农一定要亏本”的论调，对轻视支农工作的人也是一个极好的教育。

(驻上海县工宣队、军宣队团部、县革委会供稿)

描述：

