id: fdfa817310
标题：“一·二六”反美大示威沉重打击了美帝日本人民斗志昂扬乘胜追击《赤旗报》指出必须利用当前形势中的有利条件组织规模更大的统一行动
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　东京消息:参加“一·二六”横田基地反美大集会的一些群众组织的领导人发表谈话，指出这次大会的成功进一步鼓舞了日本人民的斗争意志。

“一·二六”横田基地反美大集会工作委员会主席、东京和平委员会主席阿部行藏说:日本人民这次反美统一行动，是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义的斗争中的一次重大的斗争。

阿部说，这次统一行动使美帝国主义的孤立中国的政策和民族压迫政策遭到了沉重的打击。

他在谈到这次统一行动成功的原因时说，“统一战线的力量保证了统一行动的成功。”

阿部还说，“在这场斗争中，群众揭露并粉碎了同美国驻日本大使赖肖尔之流结成联盟的分裂主义分子的破坏行动。”

日本散工工会组织部负责人国崎茂之说:“这次以劳动人民为首的、有广大人民参加的、声势浩大的反美大集会使我们深信，只要我们继续扩大和加强这支力量，我们就一定能够粉碎日美‘安全’条约，迫使美国从日本撤军和撤除军事基地。”

国崎指出，“日美‘安全’条约是日本工人的苦难的根源。团结广泛的人民群众来加强针对日美‘安全’条约的斗争的条件已经成熟了。”

【据新华社北京29日电】　东京消息:日本共产党机关报《赤旗报》今天以《一月二十六日全国统一行动的划时代胜利和今后的斗争》为题发表社论说，这次统一行动为日本人民斗争的继续发展提供了重要的基础。

社论指出:一月二十六日的全国统一行动是一九六○年反对日美“安全条约”斗争以来规模最大的一次爱国群众运动。

社论说:一月二十六日统一行动的胜利沉重地打击了美日统治集团，也打击了分裂分子的活动，鼓舞了群众，进一步加强了统一战线。

社论指出，尽管不反对帝国主义的修正主义分子和右翼社会民主主义分子进行分裂活动，属于“总评”的许多工人和工会以及独立系统的工人和工会都积极地参加了这次统一行动。他们占参加这次统一行动的总人数的将近一半。

社论说:共产党和一切民主力量必须正确了解这次统一行动的意义，为继续发展统一行动和统一战线而努力。

社论说:一切和共产党合作、使一月二十六日的统一行动取得巨大胜利的力量现在都必须认识当前局势的严重性，并充分利用当前形势中的有利条件，以全副力量组织规模更大的统一行动。要把一月二十六日的统一行动看作争取和平和反对帝国主义的国际统一战线的一支重要方面军，这一点非常重要。

社论说:必须巩固团结，在一月二十六日的行动之后继续进行具体的斗争。必须恢复和加强各地反对美日“安全条约”共同斗争组织的活动，从而恢复反对美日“安全条约”全国协议会的活动，确定展开第十三次全国规模的统一行动的日期。

描述：

