id: fdfbfa55e3
标题：提高警惕　争取和平纪念抗日战争十六周年
日期：1953-7-7
是否是时间段：false
作者：司徒秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒秀

今天是抗日战争的十六周年纪念、中国人民在伟大的毛主席和中国共产党领导下，经过八年的艰苦战争，最后由于苏联的出兵，终于击败了日本侵略者，完成了胜利，对日抗战胜利以来，也快八整年了，这八年中，中国人民又经历了两个历史阶段，前四年是集中力量，粉碎美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的进攻，最后解放了全中国，成立了伟大的中华人民共和国，而在中华人民共和国成立以来近四年的时间中，中国人民在毛主席和共产党的正确领导下，又不断取得了历史性的辉煌胜利，抗美援朝的胜利，保卫和平的胜利，以及在国内各项恢复工作改革工作中取得的伟大胜利，使我们伟大的祖国已胜利地进入了大规模有计划建设的新的历史时期，同时，由于世界和平运动的空前高涨，世界和平民主阵营的无比壮大，由于中朝人民战士在朝鲜反侵略战争中的不断胜利，使得国际的面貌已经大大改观，反对战争，赢得和平，不仅是一个口号，而且已经成为世界亿万人民共同奋斗的指标，每月每日都有成千成万的新战士站起来，投入这正义的阵营，为争取世界和平，争取民族的独立，争取以协商方法解决国际争端而奋斗了。

在纪念抗日战争十六周年的时候，中国人民不会忘记抗战八年的惨痛教训；不会忘记美国侵略者承继日本帝国主义的衣钵，变本加厉地企图侵略、奴役中国的阴谋；不会忘记美国侵略者侵占我台湾和发动侵朝战争所造成的远东严重局势；更不会忘记美国侵略者武装日本把日本变成它新的侵略基地的严重局势，我们必然要百倍提高警惕，和全世界爱好和平的人民紧紧团结在起，和亚洲人民，包括日本人民在内，加紧团结起来，为和平解决远东问题，争取亚洲及世界的和平而奋斗。

朝鲜停战谈判的恢复，遣俘问题的获得协议，为和平解决朝鲜问题打下了基础，为和平解决远东其他问题准备了条件，但正当举世人民对此满怀希望的时候，南朝鲜李承晚集团在美方的纵容下，制造了“释放”战俘实行强迫扣留战俘的事件，因此严重破坏了朝鲜停战协定的签订，使朝鲜人民以及所有在朝鲜有子弟的家庭增加了忧虑和痛苦，这个无耻的事件，当然要由美国负完全的责任，我们一贯地争取朝鲜的停战，但绝不能容忍这种违反国际公法，赤裸裸地向停战协议的挑衅行动，为了保护被俘人员的合法权利，为了保障停战协定签订后能够付之实行，我们必须责成美国即所谓“联合国军”方面立即全部追回被强迫扣留的战俘，并保证不再发生类似的破坏行动，使全世界人民所瞩望的朝鲜停战协定能够迅速签订。

李承晚集团于五月十八日制造了“释放”战俘事件，以及先一天西德阿登纳集团在柏林制造的暴动事件，加上美国统治集团悍然杀害和平战士罗森堡夫妇，和塔夫脱等“单独干下去”的战争叫嚣，不能不引起我们严重的警惕，这些，当然决不是巧合的、偶然的，而是在战争挑拨者一贯的统一的部署下发生的；很明显的是，这些嗜血者们，虽然已经遭到了致命的打击，虽然已经在强大的和平力量面前头肿脑胀，但它们害怕和平，害怕和平共处，害怕全世界人民反对战争要求以协商代替战争的正义吼声，于是，它们明目张胆而又鬼鬼祟祟地做出了这些下流无耻的勾当，企图摇撼和平的历史车轮，继续保持紧张局势，为它们不可告人的阴谋服务。

这就说明，尽管我们和平的力量空前壮大，尽管和平已成为举世善良人们一致的愿望和信心，但我们决不可以麻痹大意，而必需保持高度的警惕，坚守正义的原则，努力加强和平战斗，第一步争取朝鲜停战的实现。

日本帝国主义是中国人民的敌人，是远东、太平洋区域各国人民的敌人，也是日本人民的敌人，这是十六年来的事实已经充分证明了的，第二次世界大战以后，美帝国主义一直侵占着日本，一步步加紧对日本人民的奴役，一步步加紧把日本殖民地化，企图把日本变成它的侵略基地，作为它发动新的侵略战车的前轮，自从它单独搞了所谓旧金山“和约”以及其他战争条约以后，更明目张胆地武装日本，积极复活日本的军国主义，更明目张胆地向中国人民及远东各国人民挑衅，

我们和全世界人民一直坚决反对美国侵略者这种阴谋勾当，这不是由于我们害怕，老实说，今天的中国，和十六年前是不可同日而语了，我们决不害怕任何侵略者，在我们的铁拳下，谁敢于向我们挑衅，敢于碰一下我们的汗毛，谁就要受到应得的教训，全世界和平力量的团结和强大，也远非十六年前可比，这个日益坚强的铜墙铁壁，是任何侵略者所无法摇撼的、我们反对美国在日本的罪恶行动和阴谋，是为了保卫世界和平，是出于和平共处、消弭祸乱的真诚愿望，是为了日本人民的和平幸福，我们不能容忍这第二次世界大战的温床又变成杀人放火者的巢穴，也不能对水深火热的日本人民无所动心，毫无疑问，日本帝国主义及其支持者、同盟者始终是我们的敌人，而日本人民则是我们亲密的朋友、八年以来，事实越来越明显的证明，我们在反侵略的事业中，利害是完全一致的，而且，我们中国人民，也为日本人民再接再厉的争取独立解放的英勇斗争所感动，这种斗争的痛苦经验，我们是完全可以体会的，拥有三百万会员的日本工会总评议会，正在领导日本越来越强大的无产阶级，展开大规模斗争，反对吉田卖国政府的“禁止罢工法”以及其他反动卖国的法案和举措，罢工运动，此起彼伏，英勇的日本青年学生，正通过第六届全国大会，大规模展开民族解放斗争；广大农民反对超经济的剥削，反对把农田变为美国的基地、机场和打靶场，坚决展开了保卫乡土的斗争，越来越多的民族资本家，正为要求贸易，要求恢复中日、苏日贸易而努力，“和平月”已在全日本各民主阶层中开始，日本劳动人民的先锋队、日本共产党已经得到越来越多的人民的支持和拥护，这一切，说明日本人民争取民族独立、反对奴役、反对重新武装的洪流，已成为不可抗的伟力。根据我们十六年来的胜利经验，我们确实相信，日本人民是一定能够得到完全的胜利的，今天已是二十世纪六十年代，帝国主义及其帮凶走狗们为所欲为的时代早已一去不复返了，新生的力量，站起来了的人民，是再也无法压下去的了。

在对日抗战十六周年纪念的今天，我们向日本人民伸出热情的手，向他们致兄弟般的敬礼；并向他们保证，我们中国人民不仅同情他们，而且一定支持他们的正义斗争，为反对共同的敌人、争取共同的和平胜利而努力，我们努力的一致目标，是反对武装日本、奴役日本，争取签订对日的全面的和约，使日本在一个所有有关国家承认的并保证亚洲及太平洋各国人民安全的和约基础上，恢复全部国家主权，成为国际大家庭的一员，

中国人民，在纪念抗日战争十六周年的时候，除了决心再接再厉争取朝鲜问题公平合理的和平解决，反对美国重新武装日本，争取签订对日全面和约，并和世界和平人民一起，积极展开世界争取和平运动以外，我们还要集中力量，进行大规模的经济建设，进一步巩固我们的人民民主制度，提高我们的国防建设，提高我们的经济文化生活，贡献更大的力量，进一步加强全世界保卫和平的力量，彻底赢得和平的胜利。

描述：

