id: fdfb04170c
标题：上粮两仓库漠视工人利益造成伤亡事故刘正颙田景文来信检讨剥削阶级的残余意识是造成不幸事件的原因　李福华善后问题已处理并积极改造安全设备
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报去年十二月廿一日刊载“上粮工作人员刘正颙等，存在严重官僚主义作风”，批评上海粮食公司第一及第九仓库漠视工人利益及工人所提出的合理化建议，迭次造成伤亡事故，并使国家财产受到损失。新闻发表后，引起上海粮食公司的注意，派员到第一及第九仓库调查了解。第一仓库及第九仓库见报后先后召开干部会议，检查造成错误的原因，并迅速处理批评。现在第一及第九仓库先后将检讨总结寄来本报，发表于后。

开于第一仓库去年十二月六日，浦东大古栈上米工作，因没有跳板，用又薄又短又狭小的木板代替，工人李福华背二百斤包子，脚一滑，从高处跌下来，脑壳跌碎，右眼跌出，经搬运工人送第三医院，因伤重当晚惨死。此事善后据第一仓库副主任调正颙来信答复，李福华跌死后全部丧葬费(计四千斤大米折价)由该公司负责并已付讫，其子李火情的工作问题，正由上级积极设法安置中，至于一库内跳板器材以及设备等，均已做彻底检查，并根据工人的意见正大力改善中(其中跳板已添置一部)。

至于第一仓库的力资问题，据该库答复:力资问题，关系着公司制度，或有的与小实稍有出入，该库在各有关单位及工人联席会上，也均作了必要解释。

刘正颙检讨信

编辑同志:自贵报刊载本库太古码头进货时工人李福华跌伤致死的消息，并给我正确批评后，我深刻检查自我到库工作一年多来，在工作中尤其是对待码头工友们是存在着严重的官僚主义作风，给党给人民，尤其是给工人阶级造成无法弥补的严重损失。当工人李福华身掮稻包，不幸由高处跌下致伤送往医院急救后，本库同志向我报告时，我远强调自己忙不开，却请别的同志代表前往慰问，对于跌伤工人毫不关心。次晨，我知道李福华已因公牺牲后，我远不赶紧设法料理后事，反而打电话汇报经理，并请示处理办法，怕负责任，实际上就是不负责任的旧思想意识的反映。通过这件事的教训，我检查到过去不接受工人建议:如太古库内水坝，工人扛包进出不便，建议改筑闸门，我不采纳。因此赵姓工友不幸碰伤，工会将坝拆去，我反叫他们赔。这种不依靠工人阶级的思想，给工人弟兄们极恶劣的影响。当华通码头开辟时，工人们向我交涉力资，我主观的召开大会，非但不正面答复力资问题，反而说工人中有捣乱分子。回想起来，这简直不是对待阶级弟兄的态度，在需要工人做些零碎工作时，如扛仓板、扛麻袋等，我常动员他们最好是“义务劳动”，我仅单纯从经济观点出发，却违反了按劳取值的原则，对于搬运工人的艰苦生活不予重视。在我分配工作与工人联系时，总是自以为是的命令口吻。如六月间太古码头曝晒小麦，工友彭长清看到天要下雨，建议我早点进仓，我却说:“打你的包子，不管你什么事。”这种拒绝建议，脱离群众的现象非常严重。

综合以上我在工作中所犯的这些严重错误与我的阶级出身和个人历史是分不开的。我生长在地主家庭里，曾受着长期帝国主义的奴化教育，并在反动派机关感染了恶劣的官僚主义作风的习气，这意味着我的思想意识和行为一直是违反人民利益的。解放后，虽然我光荣的被吸收为青年团员，直接地受到党和组织的培养教育，但这残存的封建剥削意识，仍严重的反映在个人的行为上，更由于我的错误作风，影响到库内着干干部也看不起工人，这辜负了人民的嘱托，更给党造成无法估计的严重损失，内心实在是万分戳悔沉痛!我下决心加紧思想改造，向残存的反动意识作彻底清算，树立依靠工人阶级的思想，团结群众并及时彻底检查库内设备，以保障工人安全，我完全接受报纸的正确批评，我并诚恳的向上级自请处分，特作如上的初步检讨。谨请贵报予以公开披露，以资警惕大家。此致敬礼

中粮公司第一仓库副主任刘正颙

一九五一、十二、廿八

田景文检讨信

编辑同志:十二月二十一日，你报第三版登载了“上粮仓库工作人员存在严重官僚主义作风”的报道，对这事件之批评，引起我库工作人员更进一步的重视，兹将第九-十一条有关部份处理经过申叙如下:

一、我库是一九五○年五月成立的，租用英商公和祥码头公司仓房，当时在大轰炸后，营业清淡，仅有我库一个机构，兹码头之跳板，经常借与我库使用，本年九月以后，煤业器材公司，花纱布公司，百货土产等公司，先后向兹码头租用仓房，跳板因之不够应用，并渐有发生不幸事故，但早在三月间，我库有鉴于现存有跳板十块，实有添置必要，即据情呈报公司，请购跳板，并编列在第二季度预算内，跳板因属基本建设须层转中员部批准后方可购置，后迭次催请公司，辗转未得适当解决，在十月间搬运工友为跳板事曾提出意见，我库复专案报公司，请求从速添置大小廿块，经公司报告工商局后奉则稽字第1○○○15号通知同意添置七块，并由公司材料科采购后通知洽领，现已领到大跳板六块，已于十二月二十五日开始使用，最近与搬运公司公和祥码头服务站会同检查，将跳板缺少数量报公司再行添置。

二、好米掺霉米出卖事——查系本公司电告“以五一年上白粳与五○年上薄稻(共计2870包)互掺，便利市场出售”，事关公司经营政策，并非随便掺拌，况我库在两年来护粮期间，从未发生过粮食霉烂事件。

三、粮食喷粉系防治虫害，我库保管人员，事先未将具体情况告知工友们，殊属粗枝大叶，今后当引为警惕，加强教育，并通知工友们使用口罩以策安全，保证不再发生此项类似事件。

通过了这次教训，使我们加强了警惕，今后，保证团结好工友同志，搞好业务。并随时注意工友们的劳动安全，使不幸事件，不再发生。

中粮上海市公司第九仓库主任田景文

一九五一、十二、廿六

描述：

