id: fdfd68f065
标题：关于社会主义社会商品经济是否消亡的讨论
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：一民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于社会主义社会的商品生产和商品交换问题，我国经济学界在一九五九年曾经展开过广泛的讨论，当时一般都持肯定的看法。除了有些同志认为全民所有制内部调拨的生产资料和国营商店售卖给职工的消费品不是商品以外，还没有人完全否认过社会主义商品经济的存在。去年九月，骆耕漠在《学术月刊》上发表了《商品经济的消灭及其规律的探索之一》一文，提出了社会主义公有制基础上不存在商品交换，社会主义社会商品经济已经基本消灭的新观点。后来，《学术月刊》又连续发表了汪旭庄、章时鸣，及钱世明等的文章，他们对骆耕漠的看法提出了批评。今年六月，《新建设》发表了余霖的《社会主义社会的商品》一文，对社会主义社会的商品交换关系和商品消亡问题作了较详细的论述，提出了他自己的见解。现将骆、汪、余等对于社会主义商品经济存亡问题上的不同意见简述如后。

骆耕漠的基本观点是:现代公有制经济已经不是商品经济或不存在商品价值关系；随着私有制的消灭和公有制的建立、壮大，商品经济也随之而归于消灭。他的主要论点是:

第一。经典作家曾经作出过关于公有制社会不存在商品关系的一般论断。马克思恩格斯只确认私有的社会化经济才是商品经济，在私有制消灭以后，这种商品经济就随着消灭。在公有制社会中，商品经济不再存在，但并非说一切交换都不要了，有计划的交换还是要的，但这不是商品交换。所谓在公有制社会中不交换商品，实际是说“不经过市场”；因为市场的通义是自由竞争和投机倒把的场所。经典作家说用社会的分配或直接分配来代替贸易，也就是用有计划有组织的交换方式来实现分配。

第二，公有的交换之所以不是商品交换，是因为在现代公有制度下，个别劳动是公有的个别劳动，它的社会化是直接的，已不必经过迂回曲折的道路来表现，因此，劳动生产物就自然不转化或表现为商品了。

第三，列宁曾提出要用有计划、有组织的分配来完全彻底代替“贸易”，就是要通过公有的交换方式来达到分配。列宁所说的“社会主义产品交换”就是非商品性的交换，是直接社会化的交换。在新经济政策初期，当时苏联国营工厂与小私有农民之间的交换，基本上也是直接社会化的，是有组织、有计划的交换，与商品生的交换有不同的性质；所以列宁称它为“社会主义产品交换制”简称为“产品交换”。

第四。我国现阶段的公有交换(包括工农之间的交换)已经不是商品交换，我国的人民币也已经不是货币而是隐蔽的劳动券。将来在从社会主义向共产主义过渡的过程中，“人民币”将变成更为名符其实的“社会劳动凭证”；目前的交换渠道，除了有关生活资料的分配这一部分之外，仍将照样保留下去而变得更加完善，更加成为社会有计划分配物资的方式，它们都是未来共产主义社会永远废除不了的，而且是只应巩固和发展，而无需盲目操劳去废除的。

汪旭庄等不同意骆耕漠关于社会主义社会商品经济已经基本消亡的观点，他们的主要论点是:

第一，探讨社会主义社会是否存在商品经济，必须从社会主义社会的客观实际出发，才能得出正确的结论。社会主义社会的实际情况表明，商品经济并没有消亡。首先，在工农业之间存在着商品交换关系。在全民所有制工业和集体所有制农业之间的关系，既体现社会分工，又是不同的公有者，它们之间所以必须保持商品关系，仍然是马克思主义所阐明的商品生产和商品交换的一般基础和原因——社会分工和不同的所有者所决定的。其次，在社会主义社会里，国家与职工之间关于个人消费品的分配，也不能不采取商品交换的方式。最后，在全民所有制内部各企业之间进行调拨的生产资料，由于同属国家所有，并不因调拨而真正转移所有权，因而同前述两种主要商品关系有着根本的区别。但是由于存在着上述两种商品交换关系，由于各企业在经济上具有相对独立性，它们对国家各负盈亏之责，因此它们之间必须遵守等价，交换的原则，在这个意义上，这种内部调拨的产品仍然具有一定的商品性质。

社会主义商品经济比之资本主义商品经济，无论在其性质或范围上都有着很大的、根本性的区别。社会主义的商品生产和商品交换是在公有制基础上有计划地进行的，而不是盲目无政府状态的；在社会主义制度下，劳动力和一部分生产资料已经退出了商品流通领域，不是商品；价值规律的作用也受到了很大限制，在社会主义经济中只处于从属的地位。但是社会主义的多种商品关系仍然在不同程度上具有商品经济的一般实质，相当普遍地存在于社会主义经济中，并且将存在—个很长很长的历史时期。

第二，社会主义社会是存在着阶级和阶级斗争的社会，资产阶级的复辟活动在很大程度上是与社会主义社会还存在着商品货币经济相联系的。无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，经常存在于商品生产和商品流通领域中。否认社会主义的商品货币关系，必然会导致否认经济领域中与商品经济相联系的阶级斗争和两条道路的斗争。这是和社会主义社会的阶级斗争现实相矛盾的。

第三，马克思恩格斯主要是分析私有制特别是资本主义私有制下的商品，是把商品作为资本主义经济的细胞形态来研究的，因此他们在解释什么是商品、商品生产时，一般是以私有制和私人劳动为前提，并由此前提出发，阐明了私有制下商品的一系列特征。可是他们绝没有“只确认”私有制下的商品才是商品，他们并没有排除公有商品经济的存在。恰恰是他们最先提出原始公社之间的商品交换问题。马克思直接指明了商品交换在原始公社之间存在过，而且商品交换的历史是从这种公社之间的交换开始的。恩格斯对商品价值关系下定义时，:包括了公社与公社之间的关系，而不是局限于私人关系。因此企图引用经典作家关于私有制下商品的定义来否定公有制下的商品交换，是对经典著作的原理的歪曲。马克思和恩格斯的确论述过公有制社会商品消亡的问题，但是他们在讲到公有制社会商品将消亡时，是以一切生产资料归社会所有的单一公有制为条件的。在两种公有制并存的条件下，商品经济就不能消亡。我们不应当不顾现实具体历史条件，生搬硬套经典作家关于商品消亡的预言，而要以社会主义社会两种公有制并存的条件为实际出发点，在马克思列宁主义的基本原理指导下，具体分析社会主义制度下的商品生产问题。

余霖认为，在社会主义社会，建筑在私有制基础上的商品生产基本上消灭了，但是在生产关系方面还存在着一些客观条件，使劳动产品仍然具有价值和使用价值两重属性，因而还有商品生产和商品交换。第一，社会主义社会还存在着生产资料公有制的两种形式，即全民所有制和集体所有制，因而就产生两个所有者之间的商品交换。由于在这里价值规律已经不起决定作用，所以它只是比较完整意义上的商品交换，而不是绝对完整意义上的商品交换。至于各集体经济单位之间相互的交换，特别是农民把自己多余的产品在农村集市所进行的交换，则是更加完整意义上的商品交换。第二，社会主义社会消费品的分配还采取按劳分配制度。劳动者在国营企业和国家机关提供劳动，取得货币形式的劳动报酬，这是一个分配过程，不是交换过程。但是当他再用货币报酬去交换消费品时，就不是分配过程，而是交换过程了。这些被交换的消费品，是按照它们的价值，按照价值的货币形态——价格进行交换，所以也是商品。因此国家同职工之间，同农民之间的交换，都是商品交换，他们都是不同的所有者。第三，在全民所有制经济内部，还存在着各国营企业独立进行经济核算的必要性。各国营企业相互交换其产品，所有者并没有改变，但从企业看，却同两个所有者之间的交换一样，仍然必须实行等价交换，这些产品还具有价值和使用价值两重属性，因此还部分地包含着商品的性质。

余霖认为，商品原来是私有制度的产物，到资本主义社会发展到最成熟的阶段。社会主义社会的商品是资本主义制度的残余，它同资本主义社会的商品的性质，仍然有相同的部分，只有局部的、一定程度上的差别，只产生了局部的、一定程度上的质变。不可能在资本主义商品以外，又出现一种性质完全不同的所谓社会主义商品。而作为商品的规律——价值规律，自然同样也是属于资本主义性质，不可能有什么社会主义性质的价值规律。社会主义社会的商品，是利用资本主义遗留下来的旧形式，来为社会主义经济服务，它的内容已在逐渐变化。在从社会主义到共产主义的整个过渡时期，商品交换在量的方面还可能有一些发展，但从质的方面来说，则正在，逐渐消亡，正从商品逐步地过渡到非商品。

(一民　整理)

描述：

