id: fdfe30ab93
标题：现代的英国文学
日期：1953-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：“文学报”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康

目前，英国的文学处于危机的状态中。文学作品的出版数字少得可怜。‘工人日报’认为照这样下去英国的文学会死亡的。

批评家斯诺在他的一篇文章中写到:英国的长篇小说和诗篇是一般读者所不大能理解的。因为它们是给资产阶级上层社会看的，不是为了广大的读者群众。

另一方面，在英国却经常大量地出版所谓‘畅销书’，它的印数每本常常是几十万册。然而文艺小说的印数一般是三千到一万册，能够卖掉三千册还算是本销路不错的小说呢。这当然不是说它的读者只有三千。因为许多读者是回公共图书馆借阅的。

公共图书馆本身也有其困难的地方，新书的价钱一天比一天贵，有些进步的书籍无法在图书馆中借到。

在英国的街头上或是小店中，你花很少的价钱可以买上一本轰动一时的新书，但要想买一本现代的英国文学作品却不是件容易的事情。关于历史、传记、科学的著作要比普通的小说贵两倍。

香烟铺这是穷人的书店，在书架上放着荒唐无稽的、侦探和爱情的小说，这上面能找到五本好书是很困难的。

英国的出版商拒绝出版进步作家的作品，主要的理由因为这些作者是共产党人，其次是这些著作中有着‘暴动’的内容。

英国作家的处境也是相当困难的，名作家约克·林德赛的作品虽然得到读者的喜爱，但有许多批评家都不表示意见，有些批评还诽谤林德赛的作品，说它是无味的，里面的人物一点也不能引起读者的兴趣。所幸的是英国的工人阶级已经明白了文学的重大教育意义，他们在‘工人日报’和其他进步的报刊中称赞林德赛的作品。

英国的某些作家，他们歌颂君主政体，而对罗森堡夫妇的事件却默默无言。

用马克思的观点反映出现实生活的现代英国文学作品还没有。英国的小说和诗歌中很少谈到进步的思想。

在英国每个月大约出版三十至四十本的小说，这些作品的通病是:不敢将自己的思想表达出来，也不敢接触到社会中的重要问题。这些作家不想用进步的力量去解决人民的命运，却用没有信心、空虚、悲观的情调去影响读者。

从工人中培养出来的英国青年作家，到现在为止他们已经写了不少关于和平、关于现实生活的小说和诗歌。专门刊登工人作家作品的文艺杂志是‘日光’。　(取材自苏联“文学报”)

描述：

