id: fdff673649
标题：不算成功的“老太太”
日期：1983-3-13
是否是时间段：false
作者：章山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章山

《人到中年》是一部感人的影片，然而原作中那位本来颇有思想价值和艺术价值的“马列主义老太太”秦波，塑造得并不算成功。

秦波在院长室里第一次出现时，从头到脚地打量着陆文婷，那神态就象奴隶主在挑选奴隶一样；秦波不放心陆文婷给焦副部长做手术，滔滔不绝地向她讲述我党历史上“轻敌”的经验教训，那样子有点滑稽可笑；秦波去医院探望病危的陆文婷，隔靴搔痒地大谈什么“既来之，则安之”，使人感到这个人简直缺乏最起码的常识。影片竭力通过秦波的所作所为，向观众介绍一个官僚主义者的概念，这就把秦波这样一个复杂的人物简单化了，使之成为一个有意让人批判的脸谱化的人物。其实，秦波第一次碰到陆文婷时，可以把不信任夹杂在和颜悦色之中，这比较符合她的社会地位和身份；在知道了陆文婷就是焦副部长要寻找的那位医生以后，她的态度应该有所改变，这比较符合人之常情；特别是看到陆文婷积劳成疾、病倒在床上时，也可以略微触动一下她的恻隐之心，这也比较符合她的实际情况。尽管这一切并不要求改变这个人物的基调，削弱批判这个人物的锋芒，但却能使它变得厚实、丰满，富有立体感，在观众的心目中也能“活”起来。

描述：

