id: d1b3d1facf
标题：阳山县革委会成员认真学习辩证法克服片面性改进领导方法巩固精兵简政成果
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州电　广东省阳山县革委会领导成员努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确处理抓点和抓面、抓机关和抓基层、抓中心工作和抓一般工作的关系，克服形而上学，认真改进领导方法，巩固了精兵简政成果，促进全县革命和生产不断发展。

精兵简政以后，阳山县革委会主要领导成员由于人少事多，怕抓了点，丢了面，于是这里走走，那里跑跑，工作抓不到点子上。

带着这些问题，县革委会组织全体成员反复学习毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，认识到:点和面的关系，就是特殊和一般的关系。用辩证唯物论来指导工作，就必须突破一点，取得经验，然后运用这种经验去指导其他单位。

认识提高后，县革委会在做每一项新的工作时，都先搞试点。这个县有些单位的领导班子一度形不成领导核心，影响了斗、批、改的深入发展。县革委会的几个主要领导成员，分别到几个有代表性的单位，深入了解这些领导班子的情况，发现这些单位形不成领导核心的主要原因，是领导成员没有看到一小撮阶级敌人利用资产阶级派性破坏党的各项政策的落实。原因找到以后，他们就帮助这些单位用毛泽东思想发动群众，揪出了坏人，增强了革命团结，加强了无产阶级专政。这个经验在面上推广后，使存在同类问题的单位迅速改变了面貌。

阳山县革委会在精简机构初期，由于有的领导成员思想方法有片面性，只把工作做在机关，忽视了抓基层，结果出现了“上动下不动”、“县里抓得紧，基层抓不准”的现象。针对这些问题，县革委会组织大家认真学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》和林副主席的有关指示，认识到，只有认真抓好基层，提高基层革命化的程度，各项工作才能顺利发展。

提高认识以后，县革委会把大部分时间和力量都用于抓基层，狠抓各级领导班子的组织建设和思想建设。江英公社原是有名的“老大难”单位，今年从组织上进行了整顿后，发生了显著变化。县革委会还推广了秤架公社领导班子思想革命化、领导一元化、作风战斗化、劳动经常化的经验，有力地促进了全县各级领导班子的思想革命化。

阳山县革委会从实践中认识到，工作没有中心，平均使用力量，眉毛胡子一把抓，固然是一种片面性；如果只抓中心，丢掉一般，顾此失彼，也是一种片面性。他们遵照毛主席关于“要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，每个时期抓住一个主要矛盾，突出一个中心，并围绕这个中心开展其他工作，从而推动了全盘工作向前发展。

描述：

