id: d1b4d840fe
标题：经过五次选举，法国出现多元化政治格局巴黎政坛:多党林立相互制约
日期：1989-6-24
是否是时间段：false
作者：沈孝泉
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　沈孝泉

从去年4月份开始，法国经历了一个漫长而繁忙的选举周期。从总统大选开始，历经国民议会选举、地方议会选举、市政选举，直至刚刚结束的欧洲议会选举，再加上去年年底关于新喀岛地位的公民投票，在这一年零两个月的时间内，法国选民先后5次就国家的政治选择进行投票。

从这几次选举结果看，法国传统的政治格局已被打破，出现了多党派林立、相互制约的新局面，这已成为当今法国政坛最为明显的特点。

长期以来，鼎立于法国政坛的是左右两翼的四大党派，即左翼的社会党和共产党、右翼的保卫共和联盟和法国民主联盟。去年4、5月份的总统大选，密特朗击败希拉克在人们预料之中，而令人惊异和不安的是以勒庞为首的极右组织国民阵线的崛起，其得票率竟占百分之十四点三八，成为第四大政治党派。在前不久举行的欧洲议会选举中，勒庞再次得手，得票率超过了呼声甚高的绿党，名列第3。

俗称绿党的环境保护运动在法国迅速发展也成为一支新生的政治力量令人瞩目。在今年3月的市政选举中，绿党推出的3000名候选人中有1800名选人市政议会；在欧洲议会选举中，绿党再接再厉，仅以不到一个百分点之差落在国民阵线之后，名列第4。

具有70万党员，在法国政治生活中起过举足轻重的作用的法共在这5次选举中，连连失利。在总统大选中，法共候选人拉儒瓦尼被挤出前4名，而在欧洲议会选举中法共得票率仅有百分之七点七屈居第6位。

以戴高乐派继承人、前总理希拉克和前总统吉斯卡尔德斯坦为代表的右翼力量，面临社会党的强大攻势，失去了昔日的雄风，接连败退，是一个公认的事实。右翼阵营内部的分裂致使雄心勃勃的希拉克在竞选总统中一败涂地，接着右翼两党在议会选举中又失去了控制议会多数的机会，成了彻底的在野党。

密特朗总统在大选中获胜，但是这并不表明社会党拥有绝对的优势。在议会选举中，社会党没有取得明显的胜利，必须依靠法共才在议会掌握微弱的多数。在欧洲议会选举中，社会党也没有能够凭借密特朗在欧洲事务中的声望而赢得更多的选票。

(据新华社巴黎6月22日电)

描述：

