id: d1b4b2cc1b
标题：上海碳素厂机动科的团员、青年在迎接市团代会召开的日子里认真看书学习　努力提高思想觉悟
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接市团代会召开的日子里，上海碳素厂机动科的团员、青年继续认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，进一步提高了思想觉悟。

过去，这个科的团员、青年在党团组织的领导下，密切结合批修整风运动，系统地学习了毛主席的五篇重要著作和《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》三本马列著作，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，在抓革命、促生产中发挥了突击作用。去年十一月下旬，他们听到市团代会筹备工作会议召开的喜讯，个个欢欣鼓舞。在团支部举办的学习班上，大家回顾总结了看书学习的收获，认识到坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作的重要性。团的干部积极带领团员、青年，努力攻读《反杜林论》。团支部副书记小李下班后，经常留在厂里学习。在干部的带动下，青年学习马列著作蔚然成风。他们不光在厂里参加班组的集体学习，而且还在家里抓紧自学。科里新成立了一个青年学习小组，参加学习的人数也由原来的十三人增加到四十五人。

为了加强对学习的领导，这个科的团支部成立了一个由青年骨干组成的中心学习小组，通过集体讨论，提出学习的重点和难点，回到班组后对大家进行辅导。

近来，这个科的团员、青年结合批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，重点学习了《国家与革命》中关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，加深了对党的基本路线的理解，进一步看清了资产阶级同无产阶级争夺青年一代的激烈斗争，增强了改造世界观的自觉性。车工组有个人，竭力散布资产阶级思想毒素，用出借黄色小说等卑劣手段，肆无忌惮地腐蚀青少年。广大团员、青年从分析一个犯罪青年入手，顺藤摸瓜，揪出了这个作恶多端的坏家伙，从中受到了深刻的教育。小陈过去以为自己苗红根正，一度放松了学习。车工组的这个坏家伙被揪出来后，小陈受到很大的震动，认识到看什么书，这是关系到接受哪个阶级的思想教育，走什么道路的大问题。从此，小陈刻苦地读马列的书和毛主席的书，有时病休在家也要赶到厂里参加学习，他深有体会地说:“灯不点不亮，人只有学好马列主义、毛泽东思想，才能耳聪目明，在阶级斗争中不受骗上当!”

通过认真看书学习，这个科的青年进一步提高了思想觉悟。最近，十七名青年打了入团报告，其中有四名已经入了团，还有五名团员提出了入党申请。他们决心继续努力，以更出色的成绩迎接市团代会的召开。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\7329020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海碳素厂机动科的团员和青年正在学习列宁著作《国家与革命》。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

