id: d1b6b7c0d1
标题：黄浦区牯岭路房管所转变作风　改进工作
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区牯岭路房管所认真转变作风，努力改进服务工作，受到居民的赞扬。

前些年，这个所在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，服务工作被搞乱了，群众对此意见很大。粉碎“四人帮”后，该所党支部带领职工开展工业学大庆运动，并广泛征求意见，制订改进服务工作的措施。他们增加了业务接待时间，领导成员轮流值班，直接处理来信来访；天天受理交换住房业务；坚持水电修理二十四小时日夜服务；做到“服务天天有，会战月月搞，修理送上门，处处为群众。”

牯岭路街道有一些年久失修的房子。党支部在不影响日常工作的情况下，每月抽出几天时间，集中全所力量，突击修理这些房子。今年一至八月，他们共打了九次会战，有效地解决了问题。

这个所福源管养段的工人还提出:“改变星期天休息的常规，象商店一样天天开门服务。”所里各管养段都响应这个倡议。现在，一年三百六十五天，这个所天天都为居民服务，受到居民的热烈称赞。(本报通讯　员)

描述：

