id: d1b6a611be
标题：革命的工人运动万岁
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

一年前，我们伟大的舵手、敬爱的领袖毛主席亲自决定在全国广播聂元梓等同志的第一张马列主义大字报，吹响了向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈进攻的进军号。这张革命大字报似惊雷，震撼大地；如烈火，燃遍宇宙；象明灯，拨开了迷雾。千百万革命群众奋起毛泽东思想的千钧棒，向资产阶级反动路线猛烈开炮，揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，为无产阶级文化大革命的胜利奠定了基础。

第一张马列主义大字报点燃了上海文化大革命运动的烈火。旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，眼看自己末日到了，为了挽救灭亡的命运，他们耍阴谋、施毒计，上窜下跳，疯狂地进行反扑，把敢于起来造他们反的工人、学生和革命干部，加上种种罪名，诸如“野心家”、“假左派、真右派”等等，甚至派出大量工作组，把革命群众打成“反革命”，还组织受蒙蔽的群众围攻北京红卫兵小将。当聂元梓同志来到上海时，旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，竟敢挑动群众掀起“反聂”逆流，顽固地对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。并找出种种借口，不许红卫兵小将到工厂串连。然而，压迫愈深，反抗愈烈。深受资产阶级反动路线欺骗迫害的上海工人群众，如饥似渴地传诵着我们伟大领袖毛主席关于炮打资产阶级司令部的大字报，它极大地鼓舞了广大工人群众的革命斗志。上海工人阶级遵循毛主席的教导:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”向资产阶级反动路线发动了猛烈的攻击。上海国棉十七厂、上海玻璃机械厂、良工阀门厂等十七个工厂的革命派，一马当先，愤怒地控诉了党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的滔天罪行。一九六六年十一月九日，上海工人革命造反总司令部成立了。它的成立，显示了毛泽东思想的巨大威力。革命怒涛，汹涌澎湃，锐不可挡。英勇的上海工人阶级终于自己解放了自己，一跃登上了无产阶级文化大革命的历史舞台，顶天立地，叱咤风云。

在毛主席的革命路线指引下，在中央文革小组的坚决支持下，上海工人革命派牢牢把握斗争的大方向，和红卫兵小将以及广大革命群众、革命干部一起，浴血奋战，终于取得了伟大的“一月革命”的辉煌胜利，把旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派统统揪了出来，并把斗争矛头直指中国的赫鲁晓夫，把他提出并推行的资产阶级反动路线打得个落花流水，砸个稀巴烂，把他们所篡夺的党、政、财、文大权统统夺了回来，建立了革命的“三结合”的上海市革命委员会。这是毛泽东思想的辉煌胜利!

今天，我们纪念全国第一张马列主义大字报发表一周年，首先要高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握夺权斗争这个大关键。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”夺权以后，我们工人革命派随着地位的变化，工必须珍视无产阶级政人权，加紧活学活用毛主席著作，认真学习和贯彻党的方针政策，永远保持革命精神，掌好权，用好权，永保无产阶级的江山不变颜色。

我们纪念全国第一部张马列主义大字报发表一周年，更要紧紧掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路当权派，指向中国的赫鲁晓夫。我们要以左派为核心，团结一切可以团结的力量，主动、热情地帮助一些过去受蒙蔽的或曾经反对过我们，并且已被实践证明是犯了错误的阶级兄弟起来革命，实现革命的大联合，把大批判和本单位的斗批改结合起来，以大批判带动革命的大联合和革命的“三结合”。

在我们欢呼全国第一张马列主义大字报发表一周年之际，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判大旗，继续发扬上海工人阶级的光荣革命传统，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

