id: d1b6c31b35
标题：全国各地广泛学雷锋　共产主义精神大发扬
日期：1978-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳三月四日电　从去年三月五日重新发表毛主席、周总理、朱委员长给雷锋同志的题词，发表华主席、叶副主席给雷锋同志的题词以来，“雷锋班”先后收到了全国各地的上千封来信。这些信展示了粉碎“四人帮”以后，全国各行各业、各条战线，特别是广大青少年蓬蓬勃勃地开展向雷锋同志学习的活动，共产主义精神得到大发扬的喜人形势。

这些信来自首都北京、大庆油田、大寨大队、祖国边疆和海防前哨等许多地区，写信的有工人、农民、解放军指战员、机关干部和大中小学的师生。信中洋溢着对华主席继承毛主席的遗志，亲笔题词继续倡导学雷锋运动的热情赞颂；满怀仇恨揭批“四人帮”破坏学雷锋运动的罪行，高兴地向“雷锋班”的战士们汇报了他们学雷锋精神、走雷锋成长道路所取得的新成果。

江西省黎川县德胜关职工子弟学校的学生在来信中说，去年他们学习了毛主席、华主席的题词，许多学生立即行动，成立了一个学雷锋小组，短短一年时间，全校学雷锋小组迅速发展到一百三十多个，广大师生人人向雷锋学习，校园内外到处是一片新气象。天津红桥区向东小学红卫兵大队的来信说，同学们通过学习雷锋事迹，懂得了做人要做什么样的人，争当雷锋式的好学生。这个学校五年级的四名红小兵，为了使一个腿脚残废，行动困难的同学不失上学机会，不管刮风下雨，热天冷天，全年坚持轮流背送他上学、回家。

去年“六一”儿童节前夕和“八一”建军节前夕，“雷锋班”两次收到北京西城区双寺小学红卫兵大队委员会寄来的九十一名学生的二百二十四篇日记，记录了同学们敬老携幼、拾金不昧、乘车让坐、遇难相助的事迹。在初中一年级一个女同学的日记里写道:今天我和同学去地安门联系搞社会调查，当我们走到一○七路车站时，一位老大娘要我们帮助她把两个大包袱放到肩上。开始，我想帮她放好就行了。当我刚要拿起包袱时，雷锋叔叔冒着大雨送大娘的情景就出现在我脑子里。我就对大娘说，您去哪里?我们帮您扛着走。大娘说她去马良胡同。我们俩也没去过这个地方，就一路走一路问，一直把大娘送到了家。这个学校的红卫兵组织在附信中说，华主席为雷锋题词以来，全校开展了写“雷锋日记”的活动，同学们做好事蔚然成风。

新疆阿克苏、吉林通化、黑龙江扎赉特旗等地城镇的一些商业服务人员来信讲，他们在雷锋精神激励下，积极开展让顾客满意的竞赛活动，大大提高了服务质量。徐州钢铁厂二车间、四川巴中县电影管理站、江苏南通县平西公社十二大队团支部等单位的来位，介绍了他们发扬一事当前学雷锋，遇到困难为他人的精神，增进了内外团结，促进了革命和生产，在抓纲治国中做出了成绩。

描述：

