id: d1bb665d08
标题：走同工农相结合的革命道路——纪念一二·九运动三十周年
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天是一二·九运动三十周年。

一二·九运动给我们指明的方向是:知识分子要在共产党的领导下，走同工农群众相结合的革命道路。我们在纪念这个光荣的日子时，就要沿着历史已经指明的这一方向，大步前进，永远走在国际范围和国内的阶级斗争的最前列，永远做彻底的革命派。

知识分子同工农群众结合，这是知识分子革命化的一个根本问题。只有解决了这个根本问题，知识分子才能肩负起光荣的历史使命，才能为中国革命和世界革命作出应有的贡献。

在社会主义革命和社会主义建设时期，知识分子同工农群众相结合，仍然是知识分子革命化的必由之路。这是因为，虽然时代赋予我们的历史任务有所不同，但是无产阶级革命的方向没有改变，占人口百分之九十以上的工农群众是革命的主体这一点也没有改变，知识分子离开了工农群众，在今天，同样会一事无成。

我们还要看到，知识分子走同工农群众相结合的道路，在今天还有更深刻的现实意义。根据无产阶级专政的经验来看，知识分子如果脱离了工农群众，脱离了体力劳动，就有可能成为高踞于工农群众头上的精神贵族；即使过去曾经是革命的，也会变成不革命的或反革命的。这就为产生修正主义和资本主义复辟形成社会基础。我们要反对美帝国主义、反对现代修正主义；要把中国革命和世界革命进行到底，也要求知识分子坚定地走同工农相结合的道路。

值得高兴的是，解放十六年来，特别是近几年来，已经有越来越多的知识分子，听毛主席的话，上山下乡，愿意并且实行了到工农群众中去。但是，下去之后，是否就达到了结合在一块的要求了呢?恐怕没有那么容易。有些知识分子由于长时间脱离群众，脱离实际，自以为了不起，从思想到生活习惯，都养成了与工农群众格格不入的架子。不把这些知识分子架子去掉，就不可能同工农结合在一块。一二·九时代的知识青年到农村中去，也是在同农民一起春耕、夏收、夏锄、秋收的劳动过程中，一起拿枪杆子打日本帝国主义的斗争过程中，一起睡在一个炕上的生活过程中，放下了知识分子的架子，经过艰苦的思想斗争，逐渐结合在一块的。今天，我们到工农群众中去，同样要自觉地向工农群众学习，甘当小学生，不怕苦，不怕累，热爱劳动，认真实践，自觉地改造自己的思想。

同工农群众相结合，是一辈子的事情。要干一辈子革命，就要一辈子同工农群众相结合。同工农结合固然不易，一辈子不脱离工农群众，更为不易。现在，有些同志在议论这样一个问题:已经到工农群众中去生活过一段时期，如何防止思想“还潮”?这个问题，说来似乎复杂，其实也很简单。说它复杂，因为知识分子的思想改造，本来就有一个反复的过程。一劳永逸的想法是不符合实际情况的。只要不是大反复、大“还潮”，随时注意严格要求自己，进行自觉革命，出现一些缺点或错误是完全可以克服的。说它简单，是说只要我们不脱离工农群众，争取一切机会去接近工农群众，就可以防止思想的“还潮”。我们在平时的工作中，应该经常想到:我有没有为大多数人的利益而工作着?我是不是时时刻刻在为工农群众服务?更重要的是，无论在什么时候，都要努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，使自己有正确的立场、观点和方法。这样做了，任凭风浪起，我们也不会动摇或后退。

同工农群众结合以后，思想感情起了变化，产生了革命精神，就一定会落实到日常的工作中去。对广大的文教工作者来说，就要做文化革命的促进派，努力攀登科学技术的世界高峰。目前，在上层建筑领域内，正和经济基础的领域一样，正在进行着一场深刻的社会主义革命，一切不适应于社会主义经济基础的东西，都要彻底加以铲除，我们要建立起一套适应于社会主义经济基础的上层建筑。这是一场比改变生产资料所有制还要深刻得多的思想革命。一切愿意为工农兵服务的知识分子，都应该在这场破旧立新的文化革命中有所作为。这就是说，在我们的工作中，要敢于打破各种旧的传统观念的束缚，实行宇宙观的改造，根据工农群众的需要，在新的实践中，摸索出文化、艺术、卫生、教育、科学、体育为工农群众服务的途径，创造出这方面的经验。把这项工作做好了，不仅对中国革命是一个伟大的贡献，对世界革命，也是大有价值的。

对广大的大中学生来说，继承一二·九的光荣传统，走同工农相结合的道路，还要落实到为革命而发奋学习的活动中去。事实证明，许多大专学生通过参加农村的社会主义教育运动后，阶级觉悟提高了，在学习上出现了一派学得主动、学得生动活泼的新气象。我们希望同学们把这种饱满的政治热情继续落实到学习中去，积极参加教学改革，树立理论联系实际的学风，学好一套过硬本领，坚持做到又红又专，以便将来更好地为工农群众服务。

走同工农群众相结合的道路，这是历史已经指明了的正确方向。为了完成时代赋予我们这一代知识分子的光荣使命，我们要象王杰同志那样，一不怕苦，二不怕死，一心为革命，树立彻底的无产阶级世界观，把根子深深地扎到工农群众中去!

描述：

