id: d1bf4e5523
标题：走大家富裕的道路——推荐电影“丰收”
日期：1954-2-2
是否是时间段：false
作者：白苗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白苗

中国共产党中央委员会在关于发展农业生产合作社的决议中，非常明确地为发展农业，提高农业生产力指出了正确的方向。为了使在我国农村总户中尚占绝大多数的农民都能摆脱孤立的、分散的、守旧的、落后的小农经济的束缚，在自愿的基础上逐步联合起来，走上农业集体化的道路，正需要我们不懈地去教育农民，促进他们实行农业的社会主义改造。而同时，对那些已经组织起来的农业生产合作社，告诉他们如何在现有的基础上，进一步办好合作社，继续增加生产，也需要我们以先进的经验与生动的事例来作广泛的宣传，来教育他们，鼓舞他们。——中央电影局东北电影制片厂的新片“丰收”是一部能够切合于这个需要的好影片。

“丰收”是说陈家庄农业生产合作社的社员们为了响应爱国增产号召，在党支部书记、全国农业劳动模范陈初元的领导下，怎样在丰收的基础上再丰收，生产更多的粮食，来支援国家工业建设。

故事是这样的:陈家庄是一片旱地，而且地下有一丈多的流沙，要想增产就得想办法，于是党支部书记陈初元提出要在陈家庄打井，把旱地变成水浇地的增产计划，农业生产合作社主任孙富贵却认为生产已经到“顶”，再增产没有把握，不但反对打井，而且同意副业队长杨明远提出把资金去贩布作为增产的计划。但经过社员的讨论，在陈初元的领导下，决定打井了。虽然第一次打井因为不了解地形，打错了地方，失败了；但陈初元并没有灰心。正在这个时候，县里派来了打井队，县委书记也当面指出了孙富贵的自满情绪和老经验主义的错误。杨明远单独去贩布也失败了，事实教育了他，不努力农业增产，只想做生意发财的剥削思想是不对的，只好回来再要求入社。而陈家庄在工人的帮助下，打井成功了，旱地变成了水浇地，又得到一次丰收，超额完成爱国增产计划。

自然，更重要的是这部影片突出地表现了社会主义与资本主义两条道路的斗争。陈初元能够看得远，从全局出发，为了提高单位面积产量，积极钻研农业技术，在困难中想出克服困难的办法，并和生产到“顶”的思想作坚决的斗争，这是先进的思想，也就是走社会主义农业增产的正确道路。副业队长杨明还不想干庄稼活，净想靠做投机买卖剥削发财，那就是资本主义的歪路。在这两条道路的斗争中，陈初元走的社会主义的道路是胜利了。影片非常鲜明地为农民指出了应走的方向。在目前，我们正在农村大张旗鼓地宣传总路线，积极地对小农经济进行社会主义改造，“丰收”这部电影的上映，是具有对农民进行社会主义与资本主义新旧两条道路对比的教育的现实意义的。特别是市郊的农村，目前还存在着“半农半商”、“半农半贩”的情况，有些人对搞生意的兴趣非常浓厚，认为做生意比农业强，这说明自发的资本主义势力的滋长在某些农村中是相当严重的，“丰收”针对了这种情况加以批判，是有深刻的教育作用的。

“丰收”影片里，陈家庄在陈初元的坚强领导下，在沙地打井，变旱地为水浇地，精耕细作，购置新农具，采用优良品种，积极施肥等先进的经验，都对于提高产量起着决定性作用，也是连获丰收的主要原因；因而不但显示了农民联合起来集体经营的优越性，也给予那些已经组织起来或者正在组织的农业生产合作社以如何增产的规范；这样，也就加强了农民对办好农业生产合作社的信心。例如吴淞区新桥乡农民侯礼明看了“丰收”以后就说:“通过这部电影，使我有很深的体会。陈家庄第一次打井失败了，第二次再来，结果克服了困难，制止了流沙，把旱地变成了水浇地，我回去后要用全力克服困难，办好合作社，并向大家宣传农业生产合作社的好处比互助组要大得多。”

在不少农民中，存在着“花三担稻三担”的思想，这是一种自满情绪的表现，这种思想与影片所表现的合作社主任孙富贵的生产已经到“顶”的思想是相似的，但这种思想在影片中通过事实与王政委的分析已加以批判，因而对农民便有了深刻的教育意义。龙华区牌楼乡农民周富民在看过“丰收”以后说:“通过电影，更使我进一步的知道了我们不能自满，我们的产量还没有到‘顶’，我们要过渡到社会主义，那么我们的产量还要不断提高才对”。这正反映了“丰收”在批判不正确的思想方面的高度说服力。

“丰收”不仅对农民是一本生动的教科书，也是学习总路线的很好的形象化的参考材料。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\5422080301.JPG">

<FONT class=imgsm>电影“丰收”两个镜头

上:陈家庄党支部书记陈初元，号召农民们，“要在两亩地的土地上，打出三亩地的粮食来!”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\5422080302.JPG">

<FONT class=imgsm>下:陈家庄的打井运动，大规模地展开。</FONT>

描述：

