id: d75181f365
标题：码头上的政治经济学——杨树浦装卸站一次学习座谈会纪要
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,发言
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
码头上的政治经济学

杨树浦装卸站一次学习座谈会纪要一上海港务局杨树浦装卸站，在学习十

下面发表的是杨站的干部和群众学习大文件、批林整风过程中，组织广大干部和

政治经济学的一次座谈会纪要。他们根据群众，结合学习马克思主义政治经济学，回

毛主席揭示的在社会主义社会中生产关系顾和总结了前一阶段的工作，进行思想和

和生产力、上层建筑和经济基础又相适应政治路线教育，提高执行党在社会主义历

又相矛盾的原理，联系杨站的实际事例，谈史阶段的基本路线的自觉性。这一学习，对

了自己的切身体会，通俗易懂，生动活泼，于狠抓上层建筑领域的革命，自觉地调整

十分可喜。这件事说明，马克思主义政治经和改善人们在生产中的相互关系，坚决依

济学一旦为群众所掌握，就会在推动经济靠群众管好码头，改变海港面貌，起了很好

领域的斗批改和促进生产力的发展中，变的推动作用。

成多么巨大的物质力量。

座谈会上第一个发言的，是个老码头工人。他以新旧社会、新旧制度的强烈对比，说明我国社会主义生产关系的建立，为生产力的发展开辟了无限广阔的道路，说出了码

头工人决心管好码头的高度责任感。谈友金(装卸三队老工人)：

英、花旗、法兰西；日本帝国不落伍，一溜杨码头上有没有政治经济学的道理？过

树浦。”除此之外，还有国民党官僚资本的去我没有想过这个问题。学习了政治经济

招商局码头。有些小码头，也是由各式各学的一些基本观点，觉得我们日常工作和

样的资本家、包工头霸占着。我们工人只生活里有许多问题就是可以用它来说明

好出卖劳动力，拼死累活地干，不但吃不的。解放前我们码头工人吃的是猪狗食，

饱肚子，时常还要挨打受骂。我们工人这做的是牛马活，真是“人间地狱十八层，码

样受苦受难受压迫，这是为什么？就是因头小工最底层”。那时候，讲起上海沿江两

为政权不在我们工人手里，生产资料不在岸的码头，有这么一句话：“浦东到浦西，大

我们工人手里。

共产党、毛主席带领全国人民闹革命，上三楼的悲惨景象，是多么鲜明的对照呵！推翻了三座大山，无产阶级坐了天下，建立

大跃进、特别是文化大革命以来，码头吞吐了社会主义的公有制，我们码头工人在生

量不断提高。这些事实雄辩地说明了我们产中的地位变了，成了码头的主人。生产

社会主义制度的优越性，说明在我们社会关系的根本改变，推动着社会生产力的迅

主义社会里，生产关系和生产力、上层建筑速发展。在毛主席和党中央的正确领导下，

和经济基础基本上是相适应的。毛主席信码头的面貌越来越新。我们彻底摔掉了一

任我们，把码头交给我们，我们要发扬主人根杠棒、两只萝筐的繁重体力劳动，码头上

翁的精神，不断完善社会主义的生产关系：机械化水平不断提高，吊车、铲车、拖车到

把码头管好，促进生产的不断发展！处有。这和解放前我们排着长蛇阵夯大包

接着发言的，是装卸工人梁才通、胡金龙，他们都是青年工人。他们摆出了现在码头上实际存在的许多矛盾，说明：每个革命同志都应该积极地自觉调整和改善人们在生

产中的相互关系，不断促进生产力的发展。梁才通（装卸工人）：

架在上面，大家说它是“挖井留山”。这样毛主席说：“社会主义生产关系已经建

做的结果，自己产量上去了，下一班可苦立起来，它是和生产力的发展相适应的；但

了。木头架空着，卸起来很困难，弄得不好是，它又还很不完善，这些不完善的方面和

还会出工伤事故。这是坏的例子。以后大生产力的发展又是相矛盾的。”我们海港的

家学习了“龙江”风格，情况就大不一样。有生产关系和生产力基本上是适应的，但是

一回，装卸五队，卸进口的聚乙烯，舱里有也很不完善。这些不完善的方面，只有自

好几批货，有三百吨是堆得整齐的，有一大觉地加以调整，才能不断促进生产力的发

批是混乱的。先拣那一批做？大家决定把展。生产关系有一个很重要方面，就是人

方便让给别人，把困难留给自己，先拣混乱们在生产过程中的相互关系。这种相互关

的一批卸，并且为下一班做好准备工作。这系方面的问题，我们码头上天天可以碰到。

一来，大家抢着干困难的，相互支持、相互我们装卸队分早中晚三班，也有相互关系

帮助的风格大发扬，装卸效率大大提高。两问题。处理得好不好，影响生产就很大。今

个相反的例子从不同的方面说明了一个道年二月份，我们有一个装卸组为了抢吨位，

理：自觉地改善相互关系实在很重要。抹容易卸的生活做，船里装着木头、黄沙，

胡金龙（装卸二队副队长）：他们专用抓斗抓掉黄沙，把木头留着让下

相互关系方面的问题处理得好不好，一班的工人做。黄沙挖得差不多了，木头

确实非常重要。装卸效率要提高，装卸工和司机之间的协作配合就要好，可是我们装

不一样了。我们帮助司机摇吊车支脚、拉卸队和司机班的矛盾过去就比较紧张。有

电缆，司机来不及找平车，我们装卸工也时装卸工为了抢吨位，要司机吊运超负荷

主动替司机去找。我们提出的口号是：“宁的货物，司机不肯吊，就怪他们不配合。司

可自己多流汗，不给司机添麻烦。”反过来：机上班前要做很多准备工作，我们却在一

司机也积极配合我们装卸工，还利用空闲边看，不主动去帮助他们。装卸工和司机

时间下舱和我们一起劳动。这样，装卸工的矛盾越来越深。以后，我们反对了那种

和司机之间，形成了“分工虽不同，思想一只要司机为我服务、自己不想为司机服务

条龙”的崭新关系，码头上团结战斗的气氛的思想，提倡相互配合，共同战斗，情况就就浓了。

怎样才能改善人们在生产中的相互关系？下面几个同志用码头上的大量事实，说明意识形态领域存在两个阶级、

两种思想的斗争，指出抓好上层建筑领域革命的重要性。郭历新（装卸班长）：

队与队、班与班之间，为了“抢吨位”，为码头工人、管理人员和干部，都是码头

了自己方便，“挖井留山”，给别的班造成困的主人，为什么在生产过程中有时相互关

难。有时，在出勤人员上也“打埋伏”，明系却搞不好，甚至矛盾还很尖锐呢？这是

明九十个工人出勤，只报八十五个，只顾和上层建筑有关系的。要处理好相互关系，

自己，不顾全局。这是一种本位主义思想就要抓上层建筑。

在作怪。就是这种旧的思想，也就是旧的过去我总认为，杨站是个基层单位，哪

意识形态，削弱了我们装卸工之间的团结里有什么上层建筑的问题？学了政治经济

协作，影响了生产力的发展。因此，要调整学，认识到这个想法是不对的。生产资料

好我们之间的相互关系，就要破除这种同公有制的建立，为发展社会主义的相互关

新的生产关系不相适应的旧的意识形态。系创造了前提，但是，在生产活动中，是不

在批林整风中，我们批判了林彪“不同心也是都能根据社会主义的原则处理好相互关

要协力”的谬论，同时通过学习，克服了本系，并不一定。人们的行动是受思想支配

位主义思想，提出要以无产阶级思想指挥的。用无产阶级思想、主人翁的态度来处

战斗，共产主义风格大大发扬，装卸工人理相互关系，就能处理好；用个人主义、本

之间的相互关系迅速得到了改善。现在我位主义的思想处理相互关系，就处理不好。

们不仅不在出勤人员上“打理伏”，看到兄因此，我们每个人的思想，就有一个是不

弟队有困难，还主动派人去支援。班与班是和社会主义的生产关系、生产力的发展

之间、个人与个人之间的团结协作也加强相适应的问题。举例来说，过去装卸队的

了，进一步促进了生产的发展。这就是我们抓了上层建筑、意识形态领域的革命，度，经过队领导同意和一定考核，能开各种

车子的司机都让他们去开。一专多能的司改善了人们在生产中的相互关系的必然结

机越来越多，有的一个人能开七种车子。那果。

里装卸需要，就可到那里去。这样不仅大周近根（机械队党支部书记）：

大提高了设备的利用率，而且大大促进了抓上层建筑，不断完善社会主义的生

司机和装卸工的团结协作关系，受到装卸产关系，还有个规章制度的问题。过去，码

工的欢迎。可见，依靠群众不断地改革旧头上明文规定，在任何情况下装卸工要叫

的不适应生产发展的规章制度，建立新的司机协助装货，都要通过司机班长，结果常

规章制度，这也是我们管好码头，不断完善常发生这样的情况：司机的车子就在装卸

社会主义的相互关系，促进生产力发展的工旁边空着，装卸工要叫司机开车，却要跑

一个很重要的方面。遍整个码头去找司机班长；有时找不到，装

刘光银（理货员）：卸工急得要命，我们司机宁可让车子停着，

在工人与工人之间，有个用什么思想也不动手，装卸工意见很大。这种规章制

指导相互关系的问题，在我们管理人员、度不破，我们司机和装卸工的关系怎么能

干部和工人之间，更有这个问题。毛主席改善呢？

教导我们：“资产阶级意识形态的存在，国当然，对旧的规章制度也要分析，有的

家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度在当初建立时是必要的，但是随着生

制度中某些环节上缺陷的存在，又是和产力的发展，这些规章制度就会影响到社

社会主义的经济基础相矛盾的。”我们管会主义的相互关系，成为生产力进一步发

理人员、千部和工人之间的关系为什么有展的障碍了。比如，我们过去规定了“专人

些紧张呢？就是和我们的思想作风分不开专车制度”。这在当时司机对车子的性能

的。还不熟悉的情况下，为了保证生产的安全，

过去，我们理货员总认为自己是脑力是完全必要的。但是，以后生产力发展了，

劳动者，就是分分货、点点货，动口不动手，司机对车子的性能熟悉了，如果还死抱住

是“高装卸工一等”。因此，对装卸工指手这个旧制度不放，那就不好了。死扣制度，

划脚的多，理怨指责的多。有一次，一条外必然影响群众的积极性。以前，我们这里

轮卸货，我按老规矩，要装卸工各种货物分把“专人专车”的制度绝对化，结果就出现

开吊，还规定一吊车的货物要一样多，这样一些怪现象：有些车子因为司机请假而停

我点数方便。装卸工到舱里一看，各种货着；有些司机又因为车子检修而闲在那里

物混在一起，要按我的意见卸货，既费力又没有事干。装卸任务很重，装卸机械利用

费时，不符合多快好省，要求改变吊法。可率却很低。现在，我们打破了这种“专人专车”的旧制度，建立了“一专多能”的新制是我偏不同意：“我讲的话怎么能推翻呢？”结果和工人吵起来。这样和工人的关系越划脚，动口不动手的现象。以后，每到码头搞越紧张，工作做不好，差错也不断发生。上接货，总先到舱中摸清货物的情况，和装没学政治经济学之前，我找不到原因，学了

卸工一起商量怎么吊货、堆货才能最快最以后认识到，我和装卸工的关系所以紧张，

好，有时还和装卸工一起参加劳动。工人同是由于我把必要的社会分工绝对化了，特

志看我改变了过去“高人一等”的思想，都别是在我身上还存在着孔夫子的“劳心者

积极帮助我搞好理货工作。我和工人同志治人，劳力者治于人”的旧思想旧作风，不

的关系改变了，团结协作加强了，工作也搞是平等地对待工人同志，也就不能依靠群

好了。今年九、十月份以来，再没有发生一众搞好码头管理工作。我和大家一起批判

点差错，工人同志对我也比较满意。了这种孔夫子的思想，改变了过去光指手

党总支书记邵学康和机械队班长徐志成发言中，指出：正确处理生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，

关键在于路线。不仅领导要抓路线，群众也要关心路线。邵学康（党总支书记）：

“路线是个纲，纲举目张”。路线对头，能不能管理好码头，有规章制度问题，许多具体问题都好办，都能办好。就拿协

作来说，码头上有装卸工，有司机，有理货有协作问题，有计划问题，有干部作风问

员，调度员，仓库员，工具员，水手等等，各题，也有技术问题，但是归根到底还是贯彻

个方面要配合得好，同工种之间也要配合执行什么路线的问题。

在社会主义社会里，生产关系和生产

得好，装卸效率和装卸质量才能提高，这

个道理大家都是知道的。有一段时间里，我力、上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的问题，靠什么来解决，怎样解决？就是

们这里为什么发生许多扯皮现象？问题出要靠有一条马克思列宁主义的路线。社会

在下面，责任还是在上面。司机和装卸工协主义生产关系建立以后，工人群众是国家

作配合不好，我们不是依靠大家发扬共产的主人，也是企业的主人，企业里的事情要

主义协作风格，却是想靠“整一整”、“刹一

刹”来解决，靠管、卡、压来解决。“你不好依靠工人群众才能办好。周恩来同志在党

好开车，就调你工作，不让你当司机，改当的十大的报告中指出：二十多年来，我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠

装卸工去”，结果，司机和装卸工的协作问群众。是坚持无产阶级政治挂帅，大搞群

题不仅没有解决，反而距离愈来愈远。群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和

众批评我们领导不是“填沟”而是“挖沟””创造性，还是相反，这里就有两条完全不同

这是完全正确的。再说同工种的协作吧，的路线。

装卸工的班与班之间，为什么会出现“挖井留山”这种现象呢？一个重要的原因也是这对于我们提高执行毛主席办企业的路线

的自觉性，抓好上层建筑领域的革命，自觉因为我们片面强调“吨位”，没有反复宣传

地调整人们在生产中的相互关系，首先是全面多快好省，没有经常强调相互支援、

领导和群众的关系，推动生产力的不断发相互协作的风格。今年以来，依靠大家

展，将有很大的好处。的努力，发扬群众当家作主的精神来处理

徐志成（机械队班长）：协作上的问题，协作配合不就大大加强了

要不断改善人们在生产中的相互关吗？

是不是贯彻执行全心全意依靠工人群系，不仅领导要抓路线，我们工人也要关心

路线问题。以前，干群之间，工人之间，所众办企业的路线，根本问题又在于我们领

以会出现关系紧张，相互扯皮等现象，多导树立起怎样的世界观。毛主席教导我们

半是错误路线造成的。比如文化大革命以说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给

前，由于刘少奇反革命修正主义路线的干的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十

扰，码头上也搞过物质刺激那一套。装卸以上的广大劳动群众给的。”我们的责任就

工的奖金多少，是以做的吨位多少来考核是要代表人民群众的利益，全心全意地为

的，而司机却是以节电、节油多少，安全行群众服务。但是我们思想上却常常认为自

车好坏为标准。这样，就造成装卸工只想己高明，有了成绩，把功劳归自己，出了问

“抢吨位”，要求司机拼命开快车，有时装货题，就认为群众“落后”，群众“难弄””“自己

还超过机械负荷，造成事故；而司机只考虑高明”，总想用压一压来解决问题。这实质

节油、节电，安全行车，总想开慢车、少开上正是刘少奇、林彪一伙散布的“领导高明

车、吊得少，因此常常相互埋怨，闹不团结。论”“英雄史观”的流毒。不批判这种剥削

这些都是修正主义路线带来的恶果。现在，阶级的世界观，全心全意依靠群众的观念

修正主义一套货色被冲垮了，但是由此造就树立不起来，滥用自己手中的权力，还会

成的旧的意识形态还会反映出来，妨碍我重犯无产阶级文化大革命以前犯过的管、

们按照社会主义的原则处理好相互关系。卡、压的错误，走到修正主义的邪路上去。

所以，我们码头工人要努力学习马列主义、今年以来，我们站的干部为什么能够比较

毛泽东思想，学习马克思主义政治经济学，自觉地依靠群众，生产面貌有比较大的改

不断提高路线斗争觉悟，自觉地抵制错误变，就因为抓了基本路线这个纲，在批林

路线，增强团结协作。这样，我们就能在整风中，批判了刘少奇、林彪一类骗子散布

毛主席的无产阶级革命路线指引下，不断的修正主义办企业路线的各种流毒。这一

改善相互关系，为社会主义革命和社会主次学习政治经济学，进一步明确了在社会主义生产关系中工人群众是主人的思想，义建设作出新的贡献！

描述：

