id: 3eb057b1c4
标题：女儿出书
日期：1999-7-30
是否是时间段：false
作者：吴祖光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴祖光

吴霜是我最小的孩子，也是唯一的女儿。

女儿小的时候，是被人们称之为“天才儿童”的那种孩子。她画画，画得很有自己的特点，画的全是舞台上的古装仕女，当然这和她的妈妈是戏曲演员有直接的关系。由于她那种不管不顾的勇敢的线条曾经引得美术学院著名的教授带着一群学生到我家里，目的是要学生们从一个自发爱画的孩子身上看到什么叫做艺术家的“性格”。后来随着女儿年龄的增长，不知何时她在绘画上的天赋逐渐消失了，离开了“画家”的道路，曾使那位美院的教授很久都惋惜不已。

画画之外，她还爱唱爱表演，唱歌演戏全都行。五六岁时能把妈妈代表剧中的大段唱腔毫不费力地唱下来，唱词和唱腔比妈妈的学生记得清楚。那时家里最有趣的一景是她给来做客的客人开“个人晚会”，一人兼顾报幕、朗诵、独唱、演戏、舞蹈于一身，手舞足蹈两三个小时没完没了，弄得客人们都受不了求她停下来，她却为受到客人“冷落”而生气。这个才能一直持续着，文革后随歌唱家郭淑珍学习西洋美声歌唱，读了音乐学院，后来又到美国跟随驰名世界的名家习乐，在国内国外的声乐比赛上得奖，还以杰出艺人身份作为大陆的第一位歌唱家被邀请到台湾唱歌，成了名副其实的音乐专家。

但是，不知何时，唱歌的女儿又在唱歌以外，写起散文并且写起剧本来了，她还和朋友们合作独立制作甚至登台表演自己写的话剧。现在经常有人对我说:你的女儿是一个才女。看到她经常和朋友们说笑逗闹，总觉得她仍然是个嘻嘻哈哈的孩子。可是，不久前她少见地严肃起来对我说:爸爸，请你为我写序，我要出书了。

就是说，女儿的第一部作品集《别问我的父母是谁》要出版了。从年轻时候起，我和妻子的教子之方就是属于自由放任顺其发展的态度，几个孩子的个人兴趣都是他们自发定位的，而吴霜出国之后更是做父母的鞭长莫及、无法控制的了。她写了许多文章，有在异国他乡生活十几年的感受和经历，也有不少写她自己的家庭和家人。我当然高兴女儿写出了这样多的文章，也很欣慰女儿成了一个能够写出不少好文章、出了自己专著并且开始拥有自己的读者的作家。

吴霜是一个乐观主义者，有她在的地方常常是欢声笑语气氛昂扬，这是家人朋友们都知道的。她希望生活到处都是欢乐和开心，当然这是不可能的，但这是她对人生的愿望和祝福。女儿身处在一个很好的时代，在她充满活力的年岁里，她可以自由地做很多事情。她对我说，她所写的作品都是要告诉人们生活中有无数美好的图画，人们应该随时看到这些图画，她想帮助人们展示这些图画，尤其是那些对生活感到悲观失望的人们。

女儿的愿望很像理想中的神话故事，但是应该得到提倡。我对她说，照着你的感觉写下去吧，虽然我怀疑她说的能否真正实现，但是却会得到人们的喜爱，因为没有人会拒绝欢笑，就像没有人会拒绝晴朗的蓝天一样。

描述：

