id: 3eb2197403
标题：看《蒙娜丽莎》
日期：1999-7-24
是否是时间段：false
作者：王殊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王殊

我没有在法国工作过，但常有机会去巴黎，因此到卢浮宫去看达·芬奇的名画《蒙娜丽莎》有七、八次之多。在我年轻的时候，曾听到有人说过，看《蒙娜丽莎》，不同的年龄、不同的经历的人会有不同的感受、不同的启迪。我最初还不太明白，但随着年龄的增长，到了古稀之年，对这种说法终于渐渐领悟了。

我第一次看到她，还是三十岁刚出头的新华社驻国外记者。我从巴基斯坦经巴黎到长期被称为“黑暗大陆”但民族解放运动正在风起云涌的撒哈拉以南的非洲去，筹建在这个地区的第一个新华分社。我过去在很多的画册上看到过她，但只有亲眼看到才能感到她的慈爱与和善。我站着凝神看她，左右徘徊看她，不论站在什么位置，她都看着我，对着我微笑。她的微笑是多么慈祥，多么宁静，她的目光又是充满鼓励，充满期待，使我想起了我母亲第一次给我背上书包时的笑容和目光，那目光使我感到心中充满了活力和信心，好像天地变得如此宽广，未来更是令人向往，鼓励和推动我到一个新的世界去驰骋、去探索，来报答她的关怀和企盼。

后来，我人到中年，多次去看望过她，尤其是在一九六九年末我经历了“文革”最初三年后又从国内经巴黎去波恩担任常驻记者的那一次。她还是那样看着我，安静地对着我微笑。可是我的心情好像有了不少的变化，不住地问我自己，她在人生道路上难道没有遇到过困难和挫折，没有遇到过歧路、曲折乃至坎坷吗?在人世间难道没有看到过那些尔虞我诈和恃强凌弱，没有看到过那些趋炎附势的变脸和要把别人打下十八层地狱的狠心吗?我不相信，她没有遇到过，也没有看到过。那么，她究竟靠什么力量克服心理上乃至肉体上的创伤，保持心境的平衡和宁静，仍然对每个来拜访她的人发出会心的微笑呢?

我最后一次看到她，已是超过了她的年龄很多，进入古稀了。我不免感到惋惜，这是最后一次见面了。她好像更加同情地看着我，对着我微笑，似乎在说，流光飞逝，生命短暂，一切艰辛困顿，不管是急流险滩还是深涧幽谷，都已走过来了；一切恩怨荣辱也已成为往事，化为烟云，再也不要郁悒和悔恨了。我也想说，我的很多老战友老同学已“访旧半为鬼”了，还有很多都已风烛残年了。我过去经历了一些风雨，但比起他们来简直是微不足道的了。当然，做过一些好事，也努力做个好人，不瞒天地，也不计功过，但究竟于人于世有多大好处，也只能由别人来评说了。我心境很平静，唯一遗憾的是，我领悟太晚，没有能够像你一样永远地微笑，永远地安静。

描述：

