id: 3eb20e1ff9
标题：各国继续谴责美方纵容李匪帮強扣战俘要求美方追回被劫夺的战俘
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　许多国家继续谴责美方纵容李承晚集团强迫扣留战俘，要求美方对这种行动采取有效的行动。

正在瑞士主持印度驻欧洲各国使节会议的印度总理尼赫鲁，通过他的发言人十九日发表声明说，李承晚“释放”战俘是一件“很遗憾而且极其令人反对的事情。”发言人说，印度驻欧洲各国使节会议认为不应当让李承晚这种破坏企图来妨碍协议，负有责任的联合国军司令部应当在这件事情上采取有效的行动。

“德里快报”说:李承晚的破坏行动的责任，“大部份应由联合国军司令部来担负”。“印度斯坦时报”说:联合国军司令部对李承晚“释放”战俘的行动决不能“放任不顾”，“当前的局势需要採取迅速与决定性的行动”。

据路透社报道，伦敦方面人士对李承晚“释放”战俘事件“愈来愈觉得愤怒与惊讶”。伦敦国际问题观察家指出:朝中方面对这个事件的反应，将特别决定于“美国处理这个局势的态度”。这位观察家要求“美国马上采取行动”。前英国工党政府外交大臣摩里逊谴责李承晚“释放”战俘的行动说:“这种行为是打算捣乱停战谈判”。前英国工党政府陆军大臣约翰·斯特拉彻在发表谈话时问道:“是否要在朝鲜送掉更多英国人的性命，主要只是为了满足一个盲目而疯狂的老家伙的目的。”

英国“曼彻斯特卫报”外交记者评论说:“朝鲜联合国军司令部为甚么没有事先採取步骤来防止李承晚释放这些战俘呢?这势必会使人怀疑美国一定事先知道李承晚的意图，并且怀疑李承晚是和他们串通一气干出这个勾当的。”“约克郡邮报”说:李承晚的举动“应该列为历史上最无耻的举动之一”。“西方邮报和南威尔士新闻”说:“为了和平，应该立即叫李承晚下台。”

据法新社报道，西方驻联合国代表团人士对李承晚的行动“极为忧虑”，“他们并批评联合国军司令部给予南朝鲜政府机会来破坏板门店达成的停战条款”。

在日本，“日本新闻”指责联合国军司令部在李承晚政府不顾一切“释放”战俘事件中“犯了玩忽职守罪”。

【新华社北京二十一日电】　李承晚匪帮“释放”战俘的行动在美国国会内引起议论纷纷。甚至一部份美国议员也认为美国应追回被劫夺的战俘。参议员库柏说:“我们应尽我们可能尽的力量追回一切战俘。这样我们就表示了我们的诚意，然后我们应该坚持立即停战。”参议院军事委员会委员汉德里克逊说:“我极度认为，委员会应该立即着手进行调查，以决定在这些战俘逃亡事件中美国方面过失的程度。”众议员塞勒指责李承晚是“老牌的、失败的、变化无常的统治者”。他说，他将提出建议要求国会查究为甚么联合国军没有防止李承晚“释放”战俘的事件。参议员赫伯特·汉弗莱说:“看到这事在停战协定快要缔结时发生，我很难过。”

美国某些资产阶级报纸也指责李承晚的行动。华盛顿“邮报”说:现在是对李承晚“採取强硬的态度时候了”。华盛顿邮报说，“引起李承晚‘捣乱’的基本错误在于美国方面。”旧金山“纪事报”建议，由美国总统发出最后通牒给李承晚，要求立刻取消“释放”战俘的命令，并“开始把他们追回”。该报说，“另一个办法是:实行戒严，逮捕任何破坏分子——包括李承晚在内。”

描述：

