id: 3eb7f05945
标题：做教育革命的尖兵
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系部分工农兵学员

近一年来，我们在上海灯泡三厂进行了教育革命的实践，使我们在开门办学这一正确道路上迈进了一大步。

上灯三厂的党组织对于教育革命十分重视。他们不但给我们提供了教学实践的基地，而且专门成立了领导教育革命的小组， 经常研究师生的思想政治工作、教学计划、课程设置等问题。他们不但给我们派来了工宣队员和工人教师，而且动员了全厂工人师傅都来支持和参加教育革命，关心培养接班人这件大事。他们不但组织我们参加厂里的生产实践，而且根据教学活动的特点，结合技术革新项目，给我们教学活动提供了典型产品，组织了新的生产线。在学校和工厂的密切配合、相互协作下，我们从思想上到业务上都得到了迅速的提高。

我们在厂里同工人老师傅一起学政治，学文化知识，一起进行生产劳动，建立了密切的联系。工人老师傅从各个方面对我们进行再教育，帮助我们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，保证了“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。我们进厂第一天，上灯三厂党组织就给我们上了一堂生动的阶级教育课。在批修整风运动中，工人老师傅用新旧社会的鲜明对比，狠狠批判了刘少奇一类骗子鼓吹的反动的天才史观，他们还联系本厂阶级斗争和路线斗争实际，揭露、批判了刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯生产力论，使我们受到了一次深刻的教育。工人老师傅对我们进行思想和政治路线方面的教育，还一直深入到教学业务领域中间。在我们参加一种自动控制仪器的设计、试制时，十三岁就当学徒的工人教师华周荣老师傅，首先就向我们介绍了他们在设计这种仪器时经历的尖锐激烈的斗争。一些资产阶级学术权威曾经以自己的所谓“知识”向他们大泼冷水，有一些世界观没有改造好的所谓研究人员拿出外国的设计图要他们照上面“抄抄”。但是，工人老师傅并没有被这些“拦路虎”所吓倒，他们凭着对伟大领袖毛主席的一颗红心，以毛主席的哲学思想指挥战斗，发扬了敢想、敢干的大无畏革命精神，战胜了种种艰难险阻，终于自己设计、试制成功了性能优良的仪器。工人阶级取得的这些胜利，增强了我们为无产阶级掌好文权的决心和信心。

在这个教学实践的基地上，在具有丰富实践经验的工人老师傅的指导下，我们结合典型产品进行教学，既学书本知识又做工，既动手又动脑，生动活泼，通俗易懂，学得进，记得牢，用得上。过去走资派统治的旧复旦物理系，搞的都是从本本到本本的东西，学生念了五年书也摸不到一个晶体管。在下厂的前一阶段，我们在学校上线路课，虽然教师备课很辛苦，讲得也头头是道，但我们还是不甚明了。到上灯三厂以后，工人老师傅和我们一起学习了毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“头脑制造法则”、“理论至上”等唯心主义谬论，使我们认识到，工农兵学员虽然来自三大革命运动的第一线，但这不能代替进校后的实践，如果我们只是关在学校里围着书本转，那就又会把学校搞成“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的一潭死水的局面，我们就会变成“三脱离”的“高贵者”。现在，工人老师傅带领我们开展大批判，进行典型产品试制，结合实践讲线路，讲工艺，我们就学得具体，学得生动，正如大家所说:“工人师傅讲课理论联系实际，我们听了心中也有底。”很多人以前根本不知道半导体线路是啥东西，通过工人老师傅讲，又自己动手做，很快就掌握了半导体线路的原理和工艺。由于把学校教学同三大革命运动相结合，使我们越学方向越明，越学越有劲头。

描述：

