id: 3eb98dfe78
标题：与虎谋皮
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：张汉正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张汉正

有这样一个寓言:

猎户郁清和他的儿子郁龙，天生得一身好力气。几年来，父子俩一直以打猎为生。

一天，他们准备了弓箭、刀枪和绳索，到深山密林中去狩猎。父子俩东撞西闯整整搜索了大半天，看不见一只野兽。正自纳闷的时候，深林中一声呼啸，窜出一只大老虎来。郁清在残阳照射的林子里，看准了老虎的来势，拈弓搭箭，嗖的一声，但未射中老虎要害，只射中了老虎的前爪。老虎中箭后，咆哮大叫，直向郁清扑来，郁清急把身子往大树后躲闪，说时迟，那时快，郁清的身子已在老虎的前爪之下了。郁龙一看父亲生命危急，抡起大刀向老虎砍去。郁清一见，急忍痛喊道:“不要用刀斩牠呀，斩坏了这一身好皮毛卖不到钱的；快拿绳子来缚老虎的脚。”

话刚说完，只见老虎前爪一伸，郁清就此一命呜呼了。

在“打虎”斗争中，我们有些同志不认识“老虎”的阶级属性——伤天害理、唯利是图，以致产生了郁清式的极端麻痹右倾的恶劣情绪:为“老虎”施放出来的各式各样的烟幕所迷惑，辨不出“老虎”的真面目，甚至出现了像甘肃日报社长阮迪民那样荒谬的对党的“保证”(见三月一日人民日报:“党的生活简评”)；对“老虎”存在幻想，想慢慢收拾它，唯恐群众的火力伤了“老虎”的毫毛，丢了“老虎”的面子，无限期的促其自动坦白。这样做的结果，不但阻碍了群众“抡刀打虎”的高昂斗志和坚强决心，清算不了老虎的吃人血账，反纵容畜牲逍遥法外，岂不贻患无穷!

“树德务滋，除恶务尽”，姑息和放纵“老虎”，都是对人民不可饶恕的罪恶。

描述：

