id: 3eb9b28a62
标题：科技发展使传统教育面临重大改革
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：吕型伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕型伟

当前学校教育实行的一整套教学工作的体系，基本上是在第一次工业革命之后逐步发展、逐步形成的，是同当时的科学技术水平与工农业生产水平相适应，并为之服务的。三百年来变化不大。现在，这一体系正面临着巨大的挑战，不进行重大的改革，已越来越难以克服科学技术的迅猛发展与学校教育保守性之间的矛盾，越来越难以适应现代化建设的需要。

在实践中我们深深感觉到传统的教学体系确实存在一些问题，突出的似乎有以下两个方面:

其一是科学技术的迅猛发展，知识量的无限增长，与一个人可以专心在学校里学习的有限时间的矛盾。据有人研究，全部科学知识中有四分之三是在二十世纪五十年代以后发现的。人类知识的总和从一九五○年起每十年翻一番，从一九七○年起每五年翻一番，估计到二○四○年，各类图书将达二亿册，按传统方式用书架陈列将达五千英里，人们从第一个书架走到最后一个书架，就相当于一次长征。这些数据与意见都未必十分精确，但新知识以异常的速度成倍增长，这情况是确定无疑的。这对以传授知识为主要目的的传统教学体系，无疑是出了一道难题。因为一个人可以专心在学校里学习的时间总是有限的，学制不可能无限延长，学生的负担目前已经是过重了，当然不可能也不应该再增加了。一个人无论如何也不可能在学校里学习到今后生活、工作所必需的全部或大部分知识。而且即使学习到手了，也还有一个不断充实更新的问题。这个矛盾过去已经存在，多年来我们一直在企求改革课程、教材，精简掉陈旧的、非必需的内容，以便补充科学技术上的新发展、新成就。这就需要我们在教学工作的指导思想上，改变以传授知识为主的思想，树立以培养智能为主的思想。不是给学生以现成的“金子”，而是要给学生以“点石成金”的手指。

其二，以课堂教学为中心，教材为中心，教师为中心，即简称为三中心的教学体系，它的主要特点是标准化、同步化，这就与希望让每个学生的聪明才智得到充分发展，充分地实现因材施教的原则；与要求让学生尽早地、及时地获取当代科学领域的最新信息；以及要求尽可能早期发现优秀人才，并加以卓有成效地培养等等要求，存在着难以克服的矛盾。

所谓标准化、同步化，主要表现为一切都是统一的，统一的课程、大纲、教材，统一的入学年龄，统一的考试，统一的评分原则，统一的升留级标准，象训练骑兵一样，要求保持着整齐的队形和大体一致的步伐。这种做法，对于普及教育，对于培养适应当时大工业生产的职工是有好处的，对大多数学生来说，也是问题不大的。但是，对于特别优异的学生，对于他们的发展，却受到了压抑。他们的智慧的潜力没有得到充分的发掘。千人一面，缺乏个性。这对科学技术的发展是极为不利的。谁都知道，在科学技术发展的进程中，既需要提高全体劳动者的科学文化素质，也需要高级人才。在一定意义上说，人才决定国家经济发展的竞争能力。在向科学技术和工农业生产的广度和深度进军的征途中，总是要有人领先，有人突破，有人发明、发现和创造，总要有人走在队伍的前头，披荆斩棘，冲锋陷阵。总不可能齐步前进。我们不承认有生而知之的天才，但得承认人的禀赋存在差异，也得承认个人在历史上的地位、作用有大有小。怎样使每个人的聪明才智得到充分发展?怎样真正实现因材施教?实践证明，传统的教学体系不可能完全解决这个问题，必须另找出路。

当然，指出传统教学体系存在的弊端，目的并不是想加以全盘否定，更不是要求马上加以废弃。我们要正确地、实事求是地估量它的作用，同时也要正确地、实事求是地正视它的弊端，树立起改革的思想。在现在科学技术与工农业生产发生更为深刻的变革的时候，当它的弊端已经明显地暴露出来的时候，改革就是必然要发生的事情了。既然资产阶级教育家能够创造出适应那个时代的需要的教学体系，那么，有马列主义、毛泽东思想指导的无产阶级教育家，就应该更有志气，探索改革的道路，试验改革的方案，创造出适应我们这个时代的新的教学体系。

至于怎么改革，当然可以提出各种各样的方案，进行各种各样的试验，可以也应当遵循“百花齐放、百家争鸣”的方针。就我个人的想法而言，我是主张既要改革传统的教学体系，包括改革课程，减少周课时，精简教材，改进教法，还要开设选课，改变以传授知识为主的教学指导思想，反对搞死记硬背等等，然后正确发挥其应有的作用，作为培养人才的第一渠道；同时，积极发展和完善各种课外和校外活动，包括科技活动、文体活动、专题讲座，以及考察、参观、实践、调查研究、服务等社会活动，以增加学生的实践知识，培养动手能力，发展创造才能；还要有目的、有计划、有指导地充分运用各种传播社会信息的现代化工具，诸如图书资料、报刊、电台、电视、录象等等，让学生随时获取最新信息；邀请大专院校、科研部门、生产单位等战斗在科研或生产第一线的专家、学者、科技人员、生产能手与中小学生直接接触，直接辅导学生去探索新的知识领域。把以上这些作为培养人才的第二渠道。两个渠道并重，让学生同时从两个渠道接受教育，获取信息，得到锻炼。两者相辅相成，相得益彰。

过去传播信息的手段没有现在这么多，这么快，在目前“信息化”的社会，条件好得多了，应当充分利用；过去受传统观念的束缚，只把课外活动看作是课堂教学的补充与延伸，仅仅处于辅助地位，现在应该把课外活动看作是培养现代化人才的不可缺少的重要手段。它可以完全不受大纲、教材的约束，不受课程设置的约束，不受传统教学程式的约束。这样，标准化、同步化的弊端都可以得到避免，也不完全受学校师资条件的限制，学生的聪明才智才可得到充分发展。

(本文作者为中国教育学会副会长)

描述：

