id: 3eba6439c6
标题：编者的话
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奇迹

现在正是夏收季节，农业生产战线上捷报频传，小麦高额丰产纪录不断出现。今天本报发表的河南遂平县卫星农业社2亩9分小麦亩产3530斤7两半，这是截至目前为止的最高纪录。

在总路线光辉的照耀下，广大农民发挥干劲，敢想，敢说，敢做，因此小麦丰产的奇迹就一个一个出现了。这对于抱有“小麦只能低产不能高产”、“农业生产不能高速度发展”的迷信思想的人，是一次很好的教育，他们应该从老观念和旧思想中解放出来了。而对于那些对总路线抱怀疑态度的“观潮派”和等待“秋后算帐”的人，这是一个沉重的打击，他们现在就应该认输了，不必再等“秋后算帐”了。

让我们向创造奇迹的农民兄弟致敬，让我们学习他们敢想敢说敢做的共产主义精神吧!

马不停蹄

曾经深入山区为农民演出的浙江越剧二团，昨天到了上海。

这个团的同志，前些时候刚从泰顺山区演出归来。山区云峰重叠，外地人去的很少，当然更谈不到有戏剧团体去演出了。所谓:“千年不闻锣鼓响，万年不见戏上台”。但这个团的同志带着草鞋、草饭包、拐棍、扁担“四宝”，带着布景，背了行李，爬过了无数山头，一面参加劳动，一面巡回演出，受到了山区农民的热烈欢迎，既鼓舞了农民的生产热情，自己也受到了锻炼和教育。

浙江越剧二团这种做法，是一种革命的做法。他们不被困难吓倒，放下架子，深入山区，踏踏实实地向农民学习，为农民服务，取得了成绩。他们是有出息的文学艺术家。他们又能打破常规，马不停蹄的随时随地进行宣传，为政治服务、为生产服务。现在也有不少艺术团体下乡演出，但有些不免逼于形势不得不尔，因此稍遇困难，就想回头。心不诚，意不坚。浙江越剧二团就不是那样。他们不怕任何困难，一心一意为工农兵服务。这样的革命干劲，确实是戏剧界的好榜样，值得大大提倡，好好学习的!

时不我待

速度问题，现在已成为我国社会主义建设的主要问题。

我们正在实现着马克思的“一天等于二十年”的伟大预言。

小麦，出现了亩产3530斤的纪录!

5000吨的远洋轮100天建成!……

一切方面，一天一个样，天天出奇迹。昨天还不敢想的，一觉醒来，已经成了事实。今天认为到了顶的，明天，谁知道又将发展成为一个什么样子!

北京大学的教授们，在学习了总路线之后，深深感到形势逼人，提出了“时不我待，加速改造自己”的口号。

对资产阶级知识分子来说，应该说，这是一个非常现实的口号。祖国在飞跃，资产阶级知识分子可以不飞跃吗?

“时不我待!”此之谓也。

描述：

