id: 3ebc96967f
标题：充分发挥人事部门的作用
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：顾明怀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾明怀

要选用好人才，首先要重视人事部门的作用。目前，不少单位用人都只是根据领导的意旨，而人事部门仅有进行政审办理手续的权利。现在人事档案大多偏重于个人政治历史和社会关系方面，而有关个人的业务专长、文化技术水平、性格特点等资料就很少，甚至没有。在选用人才时，也只注意前者，而忽略后者，故常常选得不当。

我在一次军工订货会上就碰到这样一个科长，他不仅不懂技术业务，甚至连本厂生产的产品型号、规格都弄不清楚，为了签定一个合同，他竟向厂里发了二次电报，打了一次长途电话。我感到惊奇，他向我解释，他是新提拔的科长，因为是党员，厂里就让他来了。我在一个机械厂里还碰到一位金工车间主任，使我惊讶的是，他竟不识一只零件的三视图。我听工人说，他是凭着在“文革”中保了党委书记有功，才当上主任的。还有，某厂技术情报室有个管理员的美差，空缺了几个月，没人能进去，不久被一个姑娘占去了，可是她连英文26个字母也识不全。她“胜任”的唯一资格，是她的父亲是某厂的党委书记。这种情况在各个单位里屡见不鲜。我认为选用人才应该充分发挥人事部门的“伯乐”作用。人事部门应该建立详细、丰富的档案资料，不仅包括个人的政治、社会关系，还应该包括个人的业务专长，文化技术水平，性格特点、习惯和爱好，能力和健康的状况等等，特别重要的是人事部门要坚持用人原则，对不正之风要抵制。

描述：

