id: 3ebe4f0967
标题：华东化工学院学代会提出战斗纲领决心做“又红又专”的知识分子
日期：1957-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东化工学院从6日至8日召开第六届学生代表大会，进一步动员学生投入整改运动。该校党委副书记田辛在会上号召全校同学要树立正确的劳动观点，积极参加体力劳动，培养和改造自己成为有社会主义思想觉悟的、有文化的、身体健康的劳动者。

全校学生通过讨论，积极投入了整改热潮。同学们贯彻党的整改方针、对自己提出自我改造的要求；要求在学习期间不断地和非无产阶级思想作斗争，积极参加体力劳动，培养自己成为工人阶级的知识分子。

在前天化工学院学代会的闭幕大会上，通过了大会决议。决议指出:党所提出的培养“又红又专”的工人阶级知识分子的要求，是全体同学奋斗的目标和唯一正确的方向。全体同学必须:㈠站稳工人阶级立场，坚决拥护共产党的领导，坚决走社会主义道路。㈡树立无产阶级集体主义思想和全心全意为劳动人民服务的观点，克服资产阶级个人主义思想。㈢树立正确的劳动观点，积极参加体力劳动实行和工农相结合，纠正轻视体力劳动和劳动人民的错误观点。㈣学习辩证唯物主义，树立科学的世界观，摆脱唯心主义和形而上学的影响.

描述：

