id: ec0091ca84
标题：桂林“8·20”事件的情况调查: 广西落实政策调查报告附件之三
日期：1981-7-6
是否是时间段：false
作者：中央纪委中央组织部赴广西落实政策调查组
来源：根据档案材料翻印
标签：黄永胜,北京文革,广西文革,革命委员会,派性,武斗,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 桂林“8·20”事件的情况调查: 广西落实政策调查报告附件之三

中央纪委中央组织部赴广西落实政策调查组

1968年8月20日，广西桂林发生了一起大规模的屠杀群众事件（简称“8·20”事件），数千名群众被无辜杀害，至今没有平反，造成极其严重的后果。

## 一、事件发生前，桂林“文化大革命”情况

“文化大革命”开始不久，桂林和广西其它地区一样，群众分成两大派，一派叫革命造反大军（简称“老多”，即“4·22”）；一派叫广西无产阶级革命派联合指挥部（简称“联指”）。前者支伍（伍晋南，区党委书记）反韦（韦国清）；后者支韦反伍。

1967年下半年开始，两派多次抢枪武斗。“4·22”3次抢了各种枪支3000余支，加农炮8门。“联指”4次抢了各种枪支7000余支，机关炮10门。仅1968年6月6日至13日，7天内两派就发生武斗17次。6月下旬，“联指”在军分区的支持下，以“保卫革命委员会”的名义，从12个县调集数千名民兵进城，形成对“4·22”的包围，并导致大规模的武斗。两派在铁路两侧设立的据点，不断冲突，迫使铁路再次中断。

“7·3”布告公布后，周总理于7月25日，在京再次接见两派代表，提出立即停止武斗，上交武器，恢复交通，动员进城民兵回乡。同时，由驻桂的6955部队派出人员，进驻两派武斗前据点，实行武装隔离。8月8日，桂林地、市革委和驻军支左小组，又一次发出通令，要求两派必须在8月12日停止武斗，上交武器。军分区政委陈秉德也于1968年8月10日，向“4·22”表态：“只要‘4·22’交枪，保证不抓人，‘联指’也交枪。”

经过上述工作，两派于8月12日停火，当晚铁路通车。“4·22”于8月13、14日向公检法军管会交枪3000余支，拆除了工事，恢复了市内交通，部分人员集聚在工人文化宫，等待举办学习班。与此相反，“联指”只交了30余支枪，工事未拆，据点未撤，进城参与武斗的民兵没有回乡，且将武斗人员，以市革委名义，改编为武装的“工人纠察队”，配发了一部分“4·22”上交的武器。

## 二、事件发生时的抓人、杀人情况

1968年8月20日，桂林地、市革委和驻军联合发出公告，在进一步落实“7·3”布告的口号下，号召“向一小撮阶级敌人发动更加猛烈的进攻”。当日凌晨5时，驻军派出近一个团的兵力，配合上万名武装民兵、“工人纠察队”和各单位“联指”成员组织的“毛泽东思想宣传队”，按事先划分的地区，手持名单，挨家挨户的对“4·22”成员进行搜查、抓捕，据当时驻军支左小组成员、104部队处长王汝保同志讲：全市共抓了7000余人。桂林地区所属12个县，也在同一天行动，仅地直机关就抓了300余人。当时拥有2000多人的广西师院，抓了1173人。

被抓人员，都遭到了严刑毒打，并且有一大批被活活打死。仅桂林市和桂林地区所属的临桂县，就打死了1154人。据当时驻军支左小组成员、市革委政法部长，现54048部队副政委朱兆富同志谈：“8·20”时，桂林市仅机关、厂矿内部就打死了296人。临桂县委书记唐正芳同志汇报：“8·20”时，全县打死了848人，仅县直驻桂林单位就抓了318人，放了25人，打死了293人。其中，有县委副书记李瑾科、副县长周克仁、法院院长刘锡臣、副检察长龙炎运、财贸政治部主任李运发、县委办公室主任王振庭等同志。仅有41名职工的县医院，被杀死了16人。

桂林地委副书记齐发祥同志汇报：“8·20”时，全地区杀死数千人，只有100余人的地区土产公司，就杀死了17人。

这些同志，仅仅由于参加或支持“4·22”，就被当作“现行反革命”而无辜的被杀死。如临桂县法院院长刘锡臣同志，“8·20”时被抓，9月18日和其他4人在批斗时，被活活打死。其妻是县医院大夫，8月23日和其他20人，被集体枪杀，就连跑回河北献县老家躲避灾祸的17岁儿子刘振刚，也被抓回打死。地区土产公司，8月31日开批斗会，活活打死3人，让“4·22”成员谢定军、金声2人挖坑掩埋，坑挖好后，谢、金2人也被打死。一齐埋掉。9月13日上午，该公司接到不准再杀人的通知，下午又杀9人。其中，“4·22”成员吴若君因怀孕临产幸免，孩子生下后，起名叫“保驾臣”。

当时，“联指”成员杀人到了疯狂的程度，有一个从湖南到桂林搞副业的社员被盘问是干什么的？答曰“打围的”，被误为打“韦”的，当场打死。

抓起来没有打死的，也遭到百般折磨。“联指”以市革委名义在广西师院（设在桂林）搞了一个“4·22”反革命罪行展览。第四展室是“活人展览”，将抓起来的“4·22”成员，轮流囚禁在特制的木笼里边，任凭参观者打骂凌辱。

杀死那么多无辜群众的“8·20”事件是怎样策划和发动的？据朱兆富同志反映，“1968年8月初，当时广西军区政委魏佑铸同志在北京向参加部队学习班的广西军区的同志讲：广西问题怎么解决，请示了黄永胜，黄让广西自己拿出办法。经军区研究先在融安县下手，动用军队，对400余名“4·22”成员，用武力解决。事后向黄永胜汇报时，黄表扬干的好。这样就摸清了中央的底。拟订了用武力解决桂林问题的行动计划，并将广西军区副司令员吴华，由南宁调至桂林，将正在北京参加学习班的桂林军分区司令员景伯成叫回，共同指挥了这一行动。

原广西军区副司令员，现离休居桂的老红军姜茂生同志反映：“8·20”发生之前，黄永胜在北京召开秘密会议进行研究，是林彪叫开的，吴华来桂林指挥的。

王汝保同志反映：“8·20”行动时，部队有一个统一指挥部，由吴华、景伯成、陈秉德3人组成。

这些当事人的反映，说明“8·20”事件，是在北京予谋，经黄永胜批准，由部队参与，依靠“联指”，对“4·22”进行血腥镇压的一个有组织、有计划的行动。

## 三、事件发生后的情况

1.“8·20”事件发生以后，怎样认识这个事件，长期以来，成了广西区别革命与反革命、正确与错误的主要标志。1974年，桂钢工人张雄飞等人，在桂林街头贴出大字报，揭露“8·20”事件抓人、杀人情况，被打成反革命，4人判处徒刑。

1977年，一些参加“联指”的领导干部，如“联指”参谋长、市园林局长许振吉，“联指”成员、市委宣传部科长张泽湘，“联指”民兵师长、市工交政治部主任王建耕等人，在市委第14次扩大会议上，说“8·20”事件的大方向是正确的，方法上有些问题，应该一分为二。结果被划为重点对象，长时期的进行批判斗争。并借故，有的调往边远地区工作，有的让离职退休。

特别值得一提的是，区党委于1978年4月14日，在该事件发生将近十年之后，还专门为该事件发了一个（14）号文件，肯定该事件是“革命行动”，谁持一分为二观点则说是“翻案妖风。”这样，就使这个发生在文化大革命的大规模的杀人事件，至今在广西仍是一个禁区。

2.“8·20”事件后，在桂林拥有10万群众的“4·22”组织被彻底摧毁，其成员抓的抓，杀的杀。初期被当作反革命，1974年改为“非正常死亡”，1979年又改为于某年某月某日去世。

他们的家属，初期被当作“反属”对待，有些家居城镇的，强行迁往农村。有的失去主要劳动力，生活无着。特别是那些父母双双被杀或父亡母嫁的孤儿，生活极其悲惨。如临桂县法院院长刘锡臣同志，夫妻二人和大儿子被先后杀死，留下一个15岁的女儿和两个弟妹，没有办法生活，逼得15岁的女儿曾一度去卖淫来养活两个弟妹。对于这种发生在社会主义新中国的悲剧，区党委某些人至今还认为是这个15岁的女孩子“作风不好”。

3．“8·20”事件后，“4·22”成了历史的罪人，受到残酷镇压，而同样是群众组织。同样干了大量坏事的“联指”，则成了桂林唯一的掌权派。其成员均成为“文革功臣”，不少人担任了各级领导职务。桂林地区“联指”司令，原地委一般干部唐廷国，现任地委副书记兼兴安县委书记。“联指”武斗指挥、原市五金站干部曾明轩，提任市委副书记，1980年市党代会上只得三票落选，又拟任副市长，连人民代表也未选上，后调梧州地区任副专员。“联指”头头，原市委宣传部副科长李瑞林，现市委宣传部部长，曾拟任副书记和副市长，均因无人投票而落选。“联指”打手、原市建合同工伍华春，突击入党后即任市委常委，组织部第一副部长。“联指”主要头头、原市委宣传部教员曹铁军，任市委宣传部第一副部长。“联指”武斗指挥、原冷冻厂工人刘富贵，现任市总工会主席。“联指”武斗指挥、原市化工厂女工蒋运英，现任市妇联主任。“联指”打手、原街道工厂临时工张燕生，突击入党后任城区副书记。1973年盗窃国家财产被控，未作任何处理，调任象山区副区长。“联指”武斗指挥，原市二建干事丁尚荣，现任市中级法院副院长。

4.一些曾经在“8·20”时亲手杀人或指挥杀人、情节极其严重的杀人凶犯，也因杀人“有功”，而入党升官，占据高位。据地、市委汇报，按照区党委规定，属于“挟嫌报复”、“阶级报复”和“图财害命”应予追究的，已查出243人，除已查处29人，正在查处21人外，余均未查处。例如，原地区土产公司“联指”头目苏廷秀，“8·20”时亲自部署杀死17人（其中有在四清时揭发过他贪污问题的副科长唐家球同志），文革后，升任地区银行副行长。尽管群众强烈反对，仍未作处理。原平乐县阳安公社团委书记朱秋林，“8·20”时是进城参加武斗的民兵团长，亲自指使杀死县桂剧团演员何广辉一家4口。文革后升任地委办公室主任。临桂县“联指”头头，人称“杀人魔王”的胥明德，群众揭发他亲自杀死50余人，现查实杀死20余人，以调四川省綦江县工作了事。桂林市一建公司“联指”头头、工人陈金华，“8·20”时持冲锋枪将平日有隙的工人宋兴打死，未作追究。反而入了党，提任公司予制队党支部书记，工资也连提三级。群众气愤地说这些人是“干得坏、提得快、群众恨、领导爱”。还说：“我们亲人被杀，他们入党作官，这是共产党的天下，还是国民党的天下？”

5.有的同志，基于党的事业，遵照三中全会精神，在落实政策工作中，处理了一些与“8·20”有关的问题，遭到的则是打击和诬陷。据桂林地委副书记齐发祥同志汇报，阳朔县委书记秦洪同志，1978年到职后，根据群众反映，经过查实和县委讨论通过，将直接杀死县粮食局长诸良玉同志的凶手，后任县劳动局副局长和莫昭全等人，撤离领导岗位，改作一般工作。结果被诬陷为对干部进行打击报复，告到了区党委。今年4月，区纪委派了一个工作组调查此事时，竟轻信诬告，认定打击报复属实，勒令秦洪同志检查。这样一来，就使某些坚持党的原则，想去处理一下这起事件的同志，也不敢再担风险了。

## 四、几点认识

正确解决“8·20”事件，是广西特别是桂林贯彻党的六中全会精神，处理文化大革命遗留问题，落实党的政策，保证安定团结的关键。“8·20”事件又是以贯彻“7·3”布告为名而发动的。因此，正确认识“8·20”事件，必须首先解决对“7·3”布告的认识。

我们认为：“7·3”布告，是“文革”中极左思想的产物，把派性斗争，错定为反革命行为，混淆了敌我，残酷地镇压了群众，后果极为严重。至今仍然是阻挠全区贯彻党的三中全会精神，解放思想、拨乱反正、落实政策的枷锁和不可逾越的禁区。为此，建议中央予以撤销。

“8·20”事件，是当时地、市革委和驻军，秉承某些人的旨意，为了消灭一派群众，借口贯彻“7·3”布告而发动的，依靠武力，采取军事围剿手段，完全使用对付敌人的一套办法；对已经上交武器，停止武斗的“4·22”造反派，进行大规模的屠杀，是一起彻头彻尾的错误行动。应该拨乱反正，彻底否定，为广大无辜被杀的死难群众平反昭雪，妥善解决和安排他们的遗属生活。遵照中央规定，认真查处“三种人”，绝不能让他们继续占据高位，残害人民。对情节严重，民愤极大的杀人凶手，要追究责任，绳之以法，以平民愤。

 1981年7月6日

描述：

