id: 02b12c74f5
标题：抓纲治路已见成效——新华社记者评述全国铁路的大好形势
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治路已见成效

——新华社记者评述全国铁路的大好形势

新华社一九七七年六月二十七日讯　今年一、二月间，我国铁路运输还是国民经济中一个突出的薄弱环节。在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，四个月来，全国铁路革命和生产形势发展得很快很好，大大超过了人们的预料。从三月份起，全国铁路装车、卸车和煤炭运量直线上升，旬旬月月超额完成国家计划。四月份创造了新中国成立以来平均日装车数的最高纪录，提前两个月实现了华主席要求达到的指标。五、六月份装车、卸车数持续上升。过去曾经被“四人帮”搞得严重堵塞的铁路干线，现在畅通了。旅客列车和车站的广大职工学雷锋，做好事，蔚然成风。全路职工认真学习马列著作和毛主席著作，学习华主席、叶副主席、党中央的一系列指示，深揭狠批“四人帮”，开足马力学大庆，开展了赛学习、比思想，赛干劲、比贡献，赛团结、比协作，赛安全、比遵守规章制度，赛管理、比节约的社会主义劳动竞赛，出现了先进的不停步，中间的坐不住，后进的跑大步的生动局面。

铁路的大干快上，有力地支援了国民经济各个部门。广大群众看到全国铁路日新月异的变化，热烈颂扬华主席办事件件得人心，高兴地说，粉碎“四人帮”，铁路大变样。铁路运输的新面貌，是华主席领导我们抓纲治国，推动各方面大步前进的一个缩影。

近几年来，铁路运输几上几下，有些干线常常不畅通，祸根在“四人帮”。他们把人们的思想搞乱了，把一些单位的领导班子搞乱了，把职工队伍搞乱了，把运输生产秩序搞乱了。今年二月全国铁路工作会议以来，在各省、市、自治区党委的一元化领导下，铁路部门各级党组织带领广大职工联系铁路部门的实际，深入揭发批判了“四人帮”插手铁路、破坏铁路运输的罪行。在这场斗争中，初步整顿了问题比较严重的一些铁路局和铁路分局的领导班子，对于同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事进行了认真的清查，对那些干尽坏事、民愤很大的“四人帮”的黑干将黑爪牙进行了揭发批判，夺回了被“四人帮”篡夺的那部分领导权，打烂了“四人帮”的资产阶级帮派体系，分清了阶级阵线，加强了职工队伍的革命团结，结束了被“四人帮”搅得乱糟糟的局面，第二次全国铁路治安工作会议以来，全国二十个铁路局和公安部门紧密配合，有力地打击了阶级敌人的破坏活动和资本主义势力，进一步巩固了无产阶级专政和铁路治安。四个月来的实践，再一次证明，铁路要大治，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，把揭批“四人帮”这场人民战争打好、打到底，从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，把他们搞乱了的东西纠正过来。比如，铁路工作中要不要加强党的领导，要不要整顿领导班子，要不要批判资产阶级派性，要不要加强企业管理，建立、健全合理的规章制度，铁路运输要不要畅通无阻，安全正点，阶级敌人和资本主义势力对铁路的破坏要不要打击，铁路治安秩序要不要整顿等等。对于这样一些重大的问题，通过揭发批判，把是非界限搞清楚，步子往哪里迈，劲头往哪里使，也就明确了。

铁路走向大治的实践还说明，办好人民铁路，必须加强党的领导，坚持全党办铁路的方针。全国铁路工作会议以来，各省、市、自治区党委都召开了本地区的铁路工作会议，指定一名书记分管铁路工作，动员各行各业支援铁路。许多省、市、自治区党委主要负责同志，亲自到铁路上做报告，搞调查，抓典型，树标兵，推动工业学大庆运动。铁路沿线许多县、社、队动员群众，组织民兵，联防护路，加强铁路治安保卫工作。正是全国党政军民学一齐努力，铁路各方面的工作才能焕然一新。四个月的事实充分说明，全党办铁路，灵得很，好处多得很：一是华主席、党中央的指示，传达贯彻得更好了，党对铁路工作的领导进一步加强了；二是党在铁路部门的思想政治工作做得更深更细了，铁路上的问题解决得更及时了；三是铁路同地方的关系更密切了，各行各业对铁路的支援更广泛了，协作配合得更好了；四是对阶级敌人在铁路上的破坏活动和资本主义势力，打击得更有力了；五是铁路运输的集中统一指挥不是削弱了，而是得到了维护和加强。总之，全党办铁路，各行各业支援铁路，人民关心铁路，这是把铁路办成大庆式企业的可靠保证。

全国铁路形势如此迅速地好转，对人们是一个有力的启示，这就是，任何时候，我们都不可忘记全心全意地依靠群众，都必须充分认识人民群众的伟大力量。悲观的情绪是没有根据的。今年年初，有的同志对群众在粉碎“四人帮”后焕发出来的革命积极性估计不足，把困难看得重了，因此对于铁路运输能不能大治快上感到信心不足。后来，他们反复学习华主席、党中央的指示，增强了依靠群众，战胜困难，大干快上的信心。各级党组织广泛开展了“四大讲”活动：大讲华主席、党中央对铁路的关怀和指示，大讲“四人帮”对铁路干扰破坏造成的恶果，大讲铁路在国民经济中的重要位置，大讲铁路大治快上的奋斗目标。越讲大家的气越顺，越讲群众的劲越足。华主席、党中央的指示深入人心，群众发动起来了，许多问题迎刃而解。在设备整修大会战中，广大群众克服电力、燃料、材料不足的困难，一个月内就把机车修理日产量提高了百分之四十四，货车修理日产量提高了百分之四十三，为铁路运输的大干快上，提供了必要的物质条件。广大群众的革命精神和革命干劲，深深地教育了各级干部，一些有畏难情绪，感到信心不足的同志，也振奋了精神，鼓足了干劲，投身到大干社会主义的洪流中去了。

铁路是国民经济的大动脉。全国要大治，铁路必须先治；工农业要大上，铁路必须先行。今天，作为国民经济“先行官”的铁路运输走向大治已有了一个良好的开端，完全可以预料，我国国民经济全面跃进的大好形势必将迅速出现。

描述：

