id: 02b62288dd
标题：全党要十分重视提高银行的作用
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党要十分重视提高银行的作用

银行工作是一门大学问。银行职工的责任重大，工作复杂。在实现全党工作着重点的转移中，充分发挥银行的职能作用，对于调整和发展国民经济具有十分重要的意义。新中国建立以来，银行广大职工辛勤劳动，做了大量的工作，为促进国民经济的发展，做出了应有的贡献。人们比喻银行为国民经济的“寒暑表”，全国的产品生产和分配的计算机关，是有道理的。但是，十几年来，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，银行的工作大大削弱了，银行的作用大大降低了。不少领导同志不懂银行工作的重要性，把银行看作是一个办理收收付付的“大钱库”，需要钱的时候才想到银行，有的甚至把财政资金和信贷资金混同起来，靠行政手段办事，做了许多违反经济规律的事。这种状况需要迅速改变，否则必然成为四个现代化的障碍。

我国的人民银行是国家管理金融的行政机关，又是办理信用业务的经济组织。它是国民经济的一个综合部门，是党和国家管理经济的重要杠杆之一。随着全党工作重点的转移，必须按照国家计划，充分发挥银行对各项经济活动的促进和监督作用，而银行的这种重大作用，是要通过银行工作人员的调查研究、综合反映以及加强信贷、现金、结算、外汇等管理工作来实现的。银行供应资金、组织结算等日常业务活动，必须结合各个经济发展阶段的特点，才能发挥有效的促进和监督作用。目前一部分工矿企业存在着占用资金过多，周转缓慢，原材料超储积压，产品销路不畅等问题。针对这些问题，银行应该加强信贷、结算管理，通过严格的管理，使银行的工作象一条坚韧的纽带，把国民经济的各个部门连贯起来。银行的业务活动愈开展，愈有力，它的职能作用越能更好地发挥出来，成为促进国民经济按比例高速度发展的有力工具。

银行和国民经济各部门有极为密切的关系。各种经济活动的变化，势必引起银行信货、现金和结算情况的变化，并在银行的资金往来中反映出来。因此，银行要通过自己的各项金融管理工作，为国民经济各部门服务，促进其发展，同时为国家守计划、把口子。银行对国民经济活动发挥这样的促进和监督的作用，从根本上来说，就是要按照客观经济规律办事。现在，林彪、“四人帮”的流毒和影响还要继续清除，银行工作要加强，银行职工要坚决按照经济规律办事，发挥支持生产的作用，再也不能掩盖生产、流通和财政收支中的矛盾，给国民经济的发展带来损害。例如，一些地方和部门，只顾局部利益，不顾全局利益，乱拉资金，乱搞摊派，用来搞计划外基本建设，拉长了基建战线，破坏了国民经济的综合平衡；一些生产企业，不计成本，粗制滥造，盲目生产，产品质量低劣，甚至根本没有使用价值，造成资金、物资、人力的巨大浪费；一些市场不适销的商品长期大量积压，生产部门还要继续盲目生产，商业部门还要继续收购，商品销不出去，大量资金不能周转，损失浪费惊人，等等。象这样一些企业单位，也要银行无条件地贷款支持，这怎么行呢？当然，对于这些企业和单位，我们的基本方针是促进，银行要同企业密切合作，主动帮助企业解决问题，促进企业改善经营管理，提高产品质量，扭转亏损，增加盈利。但是，对于那些做了工作以后情况仍然没有改进的企业，就必须运用经济手段给予必要的制裁。这样做的目的，是要先进的企业更先进，落后的企业赶上来，为社会多创造物质财富，这是真正的支持生产。我们必须下决心充分发挥银行这个强有力的杠杆作用，把我们工农业生产以及整个国民经济活动中的矛盾暴露出来，然后通过调整和整顿，改变那种看着一大批企业亏损而毫无办法的状况。

社会主义银行要充分发挥经济组织和经济手段的作用，一定要根据企业的不同情况，实行区别对待，择优扶植的原则。对完成国家计划好，执行合同好，经营管理好，信用好的企业单位，要按优惠条件贷款；对经营管理混乱，不按国家计划和经济合同办事，生产和收购不适销、不适用的产品，以及物资积压又不积极处理的企业单位，银行要管紧贷款，直至停止发放贷款。银行还要充分发挥利率这个经济杠杆的作用。目前，我国银行的利率不能充分体现出国家鼓励什么，限制什么，这方面的工作急需改革。我们要充分利用利率为国家筹集更多的资金，促进企业和银行加强经济核算，提高资金使用的经济效果。

为了有效地提高银行的作用，还必须相应地改革银行的管理体制。各级领导必须充分尊重银行工作的自主权，更好地调动银行职工的积极性。银行管理体制的改革，应当有利于银行对各项经济活动实行有效的促进和监督，有利于银行本身的经济核算，有利于银行干部的稳定。我们还要加强银行干部的业务学习，培养大批懂得业务的专家。要把熟悉银行业务的人才发掘出来，信任他们，让他们在工作中充分发挥作用。没有一大批懂行的专家，要充分发挥银行在整个国民经济中应有的作用是不可能的。

各级党委都要支持银行的工作。这些年，银行工作屈从于某些“长官意志”，对违反财经纪律和违背经济规律的事抵制不住，有人说银行象“豆腐”一样，这确实反映了一些地方的实际情况。我们认为，整个国民经济是“一盘棋”，各地区、各部门、各单位，包括银行在内，都必须严格遵守客观经济规律，严格执行国家计划，以全局利益为最高利益。正确的领导意见，银行要坚决保证实现。今后，不管是谁，包括任何领导人在内，如果不顾全局利益，任意破坏国家计划，违反财经纪律，都要受到抵制。在四个现代化建设中，银行职工要解放思想，敢于和善于同形形色色的官僚主义和违法乱纪行为作斗争，有效地保证国家的经济建设按照客观经济规律顺利进行。

描述：

