id: 02b65091d5
标题：湖南长岭炼油厂工人理论队伍不断提高战斗力  认真看书学习掌握批判武器
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南长岭炼油厂工人理论队伍不断提高战斗力

认真看书学习掌握批判武器

据新华社长沙一九七六年三月三十一日电　在反击右倾翻案风的斗争中，湖南省长岭炼油厂党委组织工人理论队伍成员认真看书学习，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，更好地发挥工人理论队伍的战斗作用。

反击右倾翻案风的斗争开展后，长岭炼油厂党委发动群众积极投入这场斗争，全厂迅速掀起了革命大批判的热潮。为了充分发挥工人理论队伍在这场斗争中的作用，从二月初以来，厂党委组织全厂五十二个工人理论小组的成员，紧密联系当前斗争实际，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，武装思想。全厂各级党组织采取多种形式培训工人理论队伍，先后举办了一百零九期各种类型的学习班，召开了四十二场各种类型的座谈会，上了六十多堂辅导课。厂党委还列出十二个专题，组织全厂工人理论队伍深入批判“三项指示为纲”这一修正主义纲领的反动实质，批判修正主义路线的重要思想根源孔孟之道，批判党内那个不肯改悔的走资派玩弄的折中主义伎俩。

长岭炼油厂工人理论队伍成员掌握批判武器，挥戈上阵，成为反击右倾翻案风的骨干力量。动力车间的工人理论小组在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领时，认真学习了《无产阶级专政时代的经济与政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作。他们认识到，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，是在新的形势下采用折中主义的手法否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，目的是为了复辟资本主义。铂重整车间理论小组把对党内那个不肯改悔的走资派的革命大批判，同评论《水浒》和批判孔孟之道紧密结合起来，他们认识到孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源，一切机会主义和修正主义分子都是投降派，从而看清了党内那个不肯改悔的走资派是同孔老二以及历史上的投降派一脉相承的。

催化剂分厂职工在批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的阶级斗争熄灭论时，分厂党总支组织全厂工人理论骨干，具体分析了分厂建厂以来两个阶级、两条路线斗争的历史。这个分厂在基建过程中曾一度受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，放松了抓阶级斗争，结果生产也上不去。新建的微球车间搞了一年时间，只完成基建任务的百分之四十。后来，由于抓紧了阶级斗争，不断批判修正主义，批判资本主义，激发了群众的社会主义积极性，只用四十天时间就使这个分厂全部建成投产。特别是在学习无产阶级专政理论运动中，分厂的干部、群众坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行抓革命、促生产的方针，推动了生产的进一步发展。事实使工人理论队伍的成员们认识到，无产阶级和资产阶级的矛盾，是整个社会主义历史时期的主要矛盾。尽管在社会主义这个历史阶段中，阶级斗争时起时伏，但并不等于阶级斗争时有时无；几次斗争的胜利并不等于阶级斗争的止息。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹阶级斗争熄灭论，就是为了否定社会主义时期的主要矛盾，篡改党的基本路线，复辟资本主义。

在厂党委领导下，在工人理论队伍的带动下，长岭炼油厂反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。最近，职工们认真学习毛主席的指示：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”全厂职工通过学习，焕发出更大的革命热情。他们决心把当前这场斗争继续深入地开展下去，坚持抓革命、促生产，在二月份全厂原油加工创造历史同期最好水平的基础上，夺取新胜利。

描述：

