id: 02b6102f60
标题：扎次老人到拉萨
日期：1974-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎次老人到拉萨

公路上徐徐开过一辆卡车，驾驶室里不时有人探出头来向后张望；汽车后面送行的人群挥着手，追出一里多路，在一个桥头前停了下来。

这是西藏军区生产建设部队某部二连的同志，欢送扎次老人去拉萨开会。

扎次今年八十一岁，在旧社会过了五十多年辛酸的奴隶生活。饱经苦难的翻身农奴，最热爱党和毛主席。扎次人老心红，有着一股使不完的革命劲头，多次被评为劳动模范。去年，八十岁的扎次同志光荣地加入了伟大的中国共产党。扎次老人坚决不当“五保户”，多次向领导请求工作。领导劝不住他，只好让他去看果园。扎次到了果园里，一刻也闲不住。他在果树下种了很多蔬菜，去年果、菜双丰收。

当汽车驶上长长的拉萨大桥时，老人看着桥上一串串漂亮的路灯和平坦的水泥路面，不禁有些发愣：“这是拉萨吗？”他回想起了半个世纪以前他来拉萨的情景：那时，他为了摆脱奴隶生活，跑出了领主庄园，期望到拉萨找一条活路。他一路要饭，走了一个多月，才到拉萨。拉萨城破破烂烂，街上乱糟糟的，到处是横行霸道的藏军。他小心翼翼地靠着墙边走，但还是躲不过藏军的棍棒，最后连要饭碗也被抢走了。看看现在，拉萨城面貌一新。扎次老人心情非常激动，他想：党对自己关怀备至，真是新旧社会两重天啊！

一个星期天，和扎次一起开会的连长卓嘎，邀请扎次到自己家里作客，顺路观看拉萨市容。扎次高兴地答应了。他们先来到百货公司，只见货架上摆满了各种货物。扎次一时不知看什么才好。卓嘎问扎次：“怎么样？”扎次兴奋地回答：“真比歌里唱的还要好啊！”

他们又来到大昭寺。大昭寺已被修缮一新，苍老的唐柳立在寺门前。半个世纪以前，就是在这个地方，衣衫褴褛的扎次，在寺前的一块长条石上，磕了许多个头，祈祷着所谓“仁慈”的菩萨给他降福。结果呢？越磕越穷。

奴隶出身的卓嘎的母亲，听说自己女儿连里的老模范要来，把屋子打扫得干干净净，迎接客人。两个老人见面以后，畅谈了今天的幸福生活。他们异口同声地说：我们西藏百万翻身农奴能有今天，全靠毛主席和党的英明领导啊！

在拉萨开会期间，扎次老人因血压高，被送进部队医院。在医生、护士的精心治疗和护理下，老人的病情逐渐好转。他想：解放前到拉萨，得到的是毒打和侮辱；如今，翻身农奴当家做了主人，到拉萨是开会讨论国家大事。现在有点小病，又是打针，又是吃药，还有很多同志来看望。想到这里，他再也躺不住了。几次要求提前出院，回到生产岗位上去，都被医生、护士劝阻了。

扎次病好后，坐着汽车回到连队。同志们听说老人回来了，都来看望。老人不顾旅途的疲劳，兴奋地向大家述说拉萨的巨大变化。他说：如果不是有大昭寺和布达拉宫这些古老的建筑，我真认不出拉萨来了。现在，拉萨到处是新盖的工厂、学校、商店、文化宫、电影院；到处是新修的公路、桥梁；街道整洁宽阔，行驶着一辆辆国产汽车，再也看不到讨饭的乞丐和路边冻死饿死的尸骨了。可是，叛徒、卖国贼林彪搞“克己复礼”，妄图把西藏再拉回到黑暗的封建农奴社会去，我们坚决不答应！

本报通讯员

描述：

