id: 02bbb0f219
标题：纳米比亚人民加强战斗打击敌人  努乔马主席强调纳米比亚决心坚持武装斗争赢得独立  坦桑喀麦隆报纸谴责南非当局阴谋长久统治纳米比亚
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纳米比亚人民加强战斗打击敌人

努乔马主席强调纳米比亚决心坚持武装斗争赢得独立

坦桑喀麦隆报纸谴责南非当局阴谋长久统治纳米比亚

新华社达累斯萨拉姆一九七五年九月十日电　据坦桑尼亚《每日新闻》报道，西南非洲人民组织新闻处长安德列斯·希潘加九月九日在这里说，过去四个月里，纳米比亚的解放斗争加强了，使敌人损失惨重。他说，上月底在东南部劳班南非一个最强大的军营中，发生了至今最大的一次战斗。西南非洲人民组织的军事力量摧毁了这个军营，打死敌军一百五十多名，击毁军车二十八辆。除了寥寥数人爬上直升飞机逃跑外，大批敌人都成了俘虏。

希潘加谴责南非当局头子沃斯特搞“制宪会议”来破坏纳米比亚人民在争取独立斗争中的团结。他强调说，沃斯特永远不会变，他是个法西斯分子，是个压迫者。武装对抗是对他的唯一回答。

新华社卢萨卡一九七五年九月十日电　西南非洲人民组织主席努乔马九月九日向《赞比亚时报》记者发表谈话，强调加紧武装斗争以争取纳米比亚独立。

据这家报纸报道，努乔马揭露南非在纳米比亚炮制所谓“制宪会议”的闹剧，是为了制造一些被分割开的“家园”或“班图斯坦”，以便南非种族主义政权推行分而治之的策略。

努乔马强调说：“我们一向懂得，只有通过武装斗争才能取得民族独立。不管目前在温德和克举行的所谓制宪会议结果如何，我们都将继续战斗，直至达到我们所追求的目标。”

新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚报纸九月二日发表社论，揭露南非当局通过举行所谓

“制宪会议”来继续统治纳米比亚的阴谋。

《每日新闻》的社论说，南非种族主义政权操纵的所谓纳米比亚“制宪会议”是一出闹剧，因为它并不代表纳米比亚人民的真正意愿。种族主义政权妄图“把纳米比亚分割成部族的班图斯坦，以便使白人种族主义者有机会取得最好的土地，并且控制和统治非洲人民”。社论强调在纳米比亚要进行解放战争。

《自由报》的社论指出，南非种族主义者举行所谓纳米比亚“制宪会议”，是为了继续压迫和剥削纳米比亚人。“纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下已经发誓一定要以一切可能的方式解放他们的国家。他们将为自己的解放而战斗，而独立的非洲是同他们站在一起的”。

新华社雅温得一九七五年九月四日电　《喀麦隆论坛报》九月四日发表文章，谴责南非沃斯特种族主义政权阴谋使它在纳米比亚的统治永久化。

文章说，纳米比亚人民抗议召开所谓“制宪会议”，因为沃斯特的阴谋是非常明显的，就是分而治之。文章指出，召开所谓“制宪会议”将能使沃斯特扩大其阴谋，使南非对纳米比亚的统治永久化。（附图片）

纳米比亚人民自一九六六年八月二十六日以来，长期坚持武装斗争，反对殖民统治，争取民族独立，不断取得新胜利。

图为纳米比亚游击队加紧进行军事训练。

新华社稿

描述：

