id: 2634644a6c
标题：章乃器“胡风反革命集团的罪恶事件给予我们的教训”
日期：1955-6-14
是否是时间段：false
作者：章乃器
来源：1955年6月14日《人民日报》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器“胡风反革命集团的罪恶事件给予我们的教训”

章乃器

经过了三批材料的发表，胡风反革命集团的狰狞面目，已经暴露得很多了。揭发还在继续。从已经发表的材料来衡量，完全可以断定，这是一件猖狂透顶的反党、反人民、反革命事件，而绝不仅仅是思想问题。这是一件全国人民都应该深切注意的大事情，而绝不仅仅是文艺界的事情。任何有良心、有血性的人，读了这三批材料，都会对这一伙豺狼燃起了心头的怒火。任何爱祖国、爱人民、爱我们的社会主义事业的人，读了这三批材料，都会擦亮自己的眼睛，敏锐自己的政治嗅觉，提高自己的政治责任感和警惕性，从而会更加善于分清敌我友，更加憎恨人民的敌人，同时也更加热爱自己的人民和朋友。

胡风和他的骨干分子不是别的，正是一伙一贯反党、反人民的反革命分子。胡风集团所仇视的并不仅仅是少数的党的文艺工作领导者，而是所有党内党外的进步文艺作家。他们不仅仅反对我们的文艺运动，而且痛恨整个的革命胜利，痛恨以毛主席为首的全国人民。他们还用极其卑鄙阴险的手段，打入党的组织，打入国家机关，打入民主党派和人民团体，尽量分布爪牙到各大中小城市，真是无隙不钻，无孔不入。倘使胡风集团的阴谋得逞，那，中国人民还有命吗？

中国共产党七届四中全会指示我们：把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，这是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命，它包含着极复杂极尖锐的斗争。极复杂极尖锐的斗争的内容，许多人是体会不够的。胡风集团的反革命事实，对于我们大家是一个痛切的教训。在我们的力量更加强大，我们的事业更加胜利的时候，敌人不仅更加毒恨，也更加恐惧。“处身危、虑患深”，这是一句符合客观规律的名言。敌人的破坏行动不仅是更加隐蔽，而且由于“虑患深”而更加“高明”了。他们以破坏为专业，有的是时间，阴谋诡计真是可以层出不穷的。只要我们稍微有一点点的自满，在一点点的自满当中泛起了一点点的疏忽大意，自以为“处身不危”就可以“虑患不深”了，那末，敌人的阴谋诡计就可能乘虚而入。我们只有经常保持头脑清醒，遇事开动脑筋，习于深思远虑，才能周密无懈地杜塞一切漏洞，使敌人无隙可钻、无孔可入。然而，更重要的还是更加密切地联系群众，不断地提高群众的政治嗅觉，经常教育广大群众善于识别人民的形象和敌人的形象，识别人民的性格和敌人的性格，从四面八方警惕着敌人可能进行的破坏活动，这才是保卫我们国家的最可靠的办法。

人民的眼睛是雪亮的，还有人能怀疑吗？胡风集团反革命事实的继续揭发，难道不是一个活生生的例子吗？在今天，任何的隐蔽行为都是瞒不到底的。显然，反革命活动还在各个方面进行着，反革命分子还在每一个角落里躲藏着。胡风集团案件的揭发，应该可以惊醒这些人，让他们考虑一下，还是继续躲藏下去，让雪亮的人民眼睛发现出来好呢，还是自动坦白好呢。我想，他们只要了解到我们一贯的“坦白从宽”的原则，再想到瞒是终久瞒不了的，就会觉得还是自动坦白的好。我们坚决提倡忠诚老实的作风，反对虚伪奸诈的两面派，这是根据唯物主义的精神的，是不可动摇的。

思想问题同政治问题是有严格的区别的，在我们的国家里，是没有什么“思想犯”的。但，作为一个要把自己改造成为社会主义公民的人，却应该把胡风集团的事件当作自己的“当头棒喝”。检查一下，有没有曾经在内心的深处对胡风的一伙引起一些同情呢？倘使过去有过，现在还有没有呢。我想，工商界当中，难免还有一些口头拥护过渡时期总任务，内心怀疑甚至反对社会主义改造的人。更有不少认为走社会主义的路是“不得不然”，而还没有认为是“理所当然”的、勉强“随大流”的人。前一种人也是“两面派”的一种，肯定是会对胡风的一伙默默同情的，甚至会对自己的“亲信”表示这种同情的；后一种人或者要认为“事不关己，高高挂起”，或者也可能默默同情其中的某些部分。应该不应该同情？是不是“事不关己”？这就很值得检查了。另外有一种人，自命对革命有功，想在革命胜利之后在人民的头上捞一把，结果捞不到，或者捞得不够；还有一种人，自命本领非凡，现在是“大材小用”，或者“投闲置散”了。这两种人并不限于工商界，还有知识分子；他们的共同之点是苦闷牢骚，不满现状——不是为着关切人民事业而不满现状，而只是为着自己的利益。这种人就很值得警惕了！他们正是胡风集团所要笼络、争取的对象。

人民之间的团结必须积极扩大和巩固。只有在扩大、巩固团结的基础上，才能把少数的敌人孤立起来，才有利于用千万双人民的眼睛敏锐地警惕着敌人的每一行动。不是浮泛的、没有根据的、客气敷衍的、表面的团结，而必须逐步做到以通过具体分析、深入地相互了解的真诚热爱的团结。由于广大人民都已经在各种形式之下组织起来了，我们今天是有条件这样做的。要对付日益“高明”的敌人的阴谋诡计，我们也必须这样做。粗放的做法是不适合今天的时代了。我们必须团结得象铜墙铁壁一样的坚强，使敌人望而却步。

彻底粉碎胡风反革命集团的胜利是肯定的了。让我们在这一伟大的胜利基础上，更紧密地接受中国共产党的领导，为进一步肃清一切暗藏的反革命分子而共同奋斗！

描述：

