id: 83600afd99
标题：长沙来信(散文)
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：胡福贤
来源：
标签：湖南文革,上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床模型厂　胡福贤

初冬的早晨，寒意料峭，朝霞似锦。

我坐在靠窗口的写字台前，正在认真地给红旗中学中一年级的几个班级准备《沁园春·长沙》这堂语文课。打从我被聘请为这个学校的工人讲师以来，我还是头一回给同学们上学习毛主席诗词课。说实在的，我心里真有点紧张，“蹦蹦”地跳个不停，怕自己对毛主席这篇光辉诗词学习、领会不够，上不好这堂课。但是，我耳畔回响起党支部书记对我一再的叮嘱:“志刚同志，这是毛主席对我们工人阶级的信任啊。我们一定要把学校改造成为无产阶级专政的工具!”顿时，浑身就增添了勇气，充满了信心。

忽然，一阵急促的楼梯声，打断了我的沉思，只见妹妹兴冲冲地朝我走来，递给我一封信。

“哥哥，二叔给你来信了。你看!”

我急切地接过信，果真是二叔从长沙寄来的。我连忙兴奋地拆开信来看，首先映入眼帘的是信笺里夹着的一张照片和一片殷红殷红的枫叶。呵，多么熟悉呀，照片上二叔不就是站在第一师范的校园里，那片枫叶不就是我要的岳麓红枫吗?这时，我不禁心潮澎湃，热血激荡，勾起了一段难忘的幸福回忆……

那是在文化大革命风雷激荡的一九六六年深秋。我乘坐南下的列车，从伟大祖国首都北京，来到了我早已向往的长沙城。一下火车，我就迈着疾步去找二叔工作的那个大学。

“志刚，你来啦!我早就等你了!”二叔一见我戴着红卫兵袖章，穿着一身洗得发白的黄军装，高兴极了。

“二叔，我这次到长沙来串连，首先是要去参观毛主席曾经读过书的第一师范，再去看看岳麓山……”我直截了当地提出了自己的来意。

“好，你就在这里歇歇脚，这儿离第一师范不远，下午就同你一块儿去参观!”

这一天，阳光灿烂，金风送爽。座落在长沙南郊书院坪的湖南第一师范宽敞的校园里，红旗猎猎，歌声嘹亮。我和二叔怀着崇敬的心情，来到了毛主席青年时代读书的地方；来到了这个屹立在湘江岸边，面对着巍峨的岳麓山的孕育革命火种的红色摇篮。现在我们兴致勃勃地走到靠近手工教室门口的一眼冷水井边。二叔激动地告诉我，毛主席当年在这里学习、工作的时候，经常在清晨到这口水井边进行冷水浴，锻炼体魄，不管是风霜雨雪，不管是春夏秋冬，从来没有间断过。我站在井边，握住井绳，仿佛还依稀看到一个个清晰的指印，心中激起了万顷波涛。清泉滴滴寄豪情，瑞雪化作彩旗扬。我在井架边侧耳细听，仿佛还看见毛主席在风裹雪飞中，迈着雄健的步伐向这里走来……呵，如今在这口红井旁，有多少人怀着对毛主席深厚的感情而心潮激荡，又有多少人在向毛主席抒发继续革命的宏愿伟志，表达跟着毛主席跟着党革命到底、永不回头的坚强誓言!

忽然，我转身一看，只见二叔用水壶盛了满满的一壶水，紧紧地把它贴在胸前。然后，又深情地把水壶递给我:“志刚，喝一口毛主席用过的甜水吧!”我敞怀饮下了这口甜水，心里觉得甜滋滋的。……

瞻仰了第一师范，我仿佛在这个革命大课堂里上了最生动的一课，汲取了无穷无尽的力量。临走前，二叔从挎包里取出了一本红彤彤的《毛主席语录》，在扉页上工工整整地记下了毛主席的题词:“要做人民的先生，先做人民的学生。”

当我们依依惜别了第一师范以后，二叔又领我去登岳麓山，我们沿着毛主席曾经走过的山径，登上了岳麓山的峰巅，环顾着漫山的红枫，倾听着林海的呼啸，我的心在激烈地跳荡。透过一蓬蓬如火如血的红枫，仿佛看到毛主席在第一师范讲演，看到清水塘窗前的那盏油灯还在闪亮；耳闻林海的呼啸，犹如听到桔子洲头“浪遏飞舟”的阵阵涛声，听到爱晚亭前叱咤风云的滚滚惊雷……正当我遐想之际，二叔手里捧着几片枫叶走到我跟前。

“红枫，岳麓红枫!”我惊喜地喊出声来。

二叔挺高兴地对我说:“岳麓山上的红枫，斗霜傲雪色不褪，是我们湖南人最喜爱的一种树。你看，那挺拔的树干多象擎天的大柱，那火红的丹叶多象我们革命战士一颗颗赤诚的红心!”

我取了两片枫叶仔细地端详着，心坎里蓦地燃起了烈焰般的激情:“二叔，我要把这两片岳麓红枫带回上海去，珍藏在身边，永远留作纪念，愿象红枫顶天立，何惧征途风和浪!”

打那以后，我一直和二叔保持着通信，经常怀念着在长沙度过的日子。不久前，我写了一封信给二叔，要他给我谈谈他们学校教育革命的情况。果真，二叔今天给我回信了，我摊开信纸，一口气读完了这封激情洋溢的来信:

“志刚，我今天和学校的工农兵学员一起重访第一师范，学习毛主席早年的伟大革命实践，现在，我就在一师校园里给你写信。一师现在每天有成百成千的人前来瞻仰参观，前几年，校貌已经按照毛主席读书时的原貌复建过。所以，参观学习的人越来越多了。

“我们瞻仰了毛主席当年读书的课堂以后，就围坐在阳光灿烂的一师校园里，畅谈教育革命的大好形势，热情歌颂毛主席的无产阶级教育路线。一位工人学员激昂地说:‘伟大领袖毛主席对我们工人阶级最信任，我们工人学员要牢记毛主席‘教育要革命’的教导，牢记阶级的委托，上好大学，管好大学，用马列主义、毛泽东思想改造好大学，永远把学校改造成无产阶级专政的工具，而绝不允许任何人篡改教育革命的方向。毛主席的‘七·二一’光辉大道我们走定了!’听到这些，我深深为工农兵学员捍卫毛主席革命路线的坚强决心所感动。”……

信读到这里，我又捧起了二叔寄来的那张照片，看了又看。我这才觉得，这不是一张普通的照片，这里面蕴含着广大工农兵学员和革命教师无限热爱毛主席，决心把无产阶级教育革命进行到底的坚定意志。我屏息凝神，又继续把信看下去:

“我已经教了快三十年书了，在文化大革命前的十七年中，我曾经为修正主义教育路线服务过。那时，我们把学生关在高楼深院里进行闭门教学，根本不接触实际生活，还美其名曰勤奋深造‘拔尖子’，灌输去爬‘小宝塔’的精神贵族‘宝座’，结果，有的人就走上了为个人追名逐利而奋斗的‘白专’道路，摧残了人材、摧残了青年。这个沉痛的教训，我们这些搞教学工作的人怎么会忘记呢?!

“文化大革命的隆隆春雷，炸开了资产阶级知识分子一统天下的大学‘堡垒’，工农兵学员昂首阔步地走进了号称‘世袭领地’的大学校门，迎来了无产阶级教育革命的春天。我教了这么多年书，从来也没有看见大学面貌象今天这样朝气蓬勃，工农兵学员又红又专，能文能武，在学习期间就有了不少发明创造，这是旧大学能够办到的吗?但是，我听到最近教育界有一种奇谈怪论，说什么‘工农兵学员水平低了’，教育革命的方向‘总没有解决好’等等。我听到这些话，心肺都要气炸了!现在，我们学校里大字报贴满了校园。我们是在毛主席学习战斗过的地方工作的，一定要用实际行动来保卫文化大革命的成果。我虽然快六十岁了，还决心同工农兵学员一道投入这场战斗。”……此刻，我又把信展在眼前，读完了二叔语重心长的最后一段话:

“听说你当上了工人讲师，我向你表示热烈的祝贺，让我们共同战斗吧!我这次还特地到岳麓山摘下一片枫叶寄给你，你把它好好保存起来。希望你象岳麓红枫一样坚韧不拔，做一名无产阶级在上层建筑领域对资产阶级全面专政的坚强战士!”

这时，我把二叔的照片和那片殷红的枫叶，小心翼翼地放在写字台的玻璃板下，在温暖阳光的照耀下，这两件“珍贵的礼品”反射出闪闪红光。我随即捧起台上的语文课本，激情澎湃地高声吟诵起毛主席的光辉词句:

描述：

