id: 83614e4b8e
标题：一定要消灭血吸虫病《文汇报》《解放日报》社论
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“一定要消灭血吸虫病”，这是我们伟大领袖毛主席发出的伟大号召。

伟大领袖毛主席历来十分关怀血吸虫病的防治工作。一九五五年十二月，毛主席指出:“许多危害人民最严巨的疾病，例如血吸虫病等等，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。总之，群众已经看见了自己的伟大的前途。”一九五八年七月一日，毛主席看到江西省余江县消灭血吸虫病的报道，写下了光辉的诗篇《送瘟神》热情地歌颂了消灭血吸虫病的伟大群众运动。在伟大领袖毛主席的关怀下，全国亿万军民，精神振奋，斗志昂扬，“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，一场轰轰烈烈的“送瘟神”的人民战争打响了。不少长期以来血吸虫病为害严重的地区，现在革命、生产的形势和健康卫生的面貌，发生了翻天覆地的变化。

最近，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，我国南方十三个省、市、自治区血吸虫病防治工作会议在上海召开。会议认真学习了伟大领袖毛主席对消灭血吸虫病的一系列重要指示，总结了经验，开展了革命大批判，制订了在较短时期内消灭血吸虫病的规划，并且重建了中共中央南方十三个省、市、自治区血防工作领导小组。会议以后，南方各地消灭血吸虫病的群众运动，结合大规模的农田水利建设和春耕准备工作，立即出现了新的高潮。无产阶级文化大革命的伟大胜利，为我们在血防战线上早日消灭“瘟神”创造了最为有利的条件。

血防战线和其他各条战线一样，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，历来十分激烈，十分尖锐。以徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部对血防工作曾经发动了猖狂的进攻，进行了种种破坏活动。刘少奇一伙曾经诬蔑血防工作搞群众运动是什么“大呼隆”、“劳民伤财”，刘少奇在血防战线上的代理人、大叛徒魏文伯还鼓吹“有土必有螺”、“血吸虫病消灭不了”等反动谬论，公开对抗毛主席的指示。他们是一伙政治上的“瘟神”。如果我们不把政治上的“瘟神”打倒，就不能取得对自然界“瘟神”斗争的胜利。现在，经过无产阶级文化大革命，血防战线形势大好，群众运动正在蓬勃兴起。我们既有了正确的领导和两条路线斗争的经验，又有了防治方法上的具体经验，可以预期，今后的血防工作一定会有很大的进展。

血吸虫病防治工作是无产阶级文化大革命的组成部分，是斗、批、改的组成部分，是落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要工作之一。人民受了严重疾病的危害，新生的红色政权必须把这件事情放到议事日程上，不应该算做是斗、批、改以外的事情。保护生产力，保护战斗力，是我们的重要职责。党政机关、卫生部门、医科学校、医院、研究所等，如果不把斗、批、改和血防工作联系起来，就是丢掉了一件很大的事情。毛主席教导我们“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，在南方农村，危害人民最大的疾病是血吸虫病，这个事你不管，医疗卫生工作的重点放到农村去就要落空。所以，把血防工作和斗、批、改对立起来，不认真抓好这件事，是没有理由的，是站不住脚的。

血吸虫病流行的地区，各级党委、各级革命委员会都要有负责同志挂帅，进一步树立为人民服务的思想。把血防工作提高到两条路线斗争观点、备战观点、阶级观点、群众观点和生产观点的高度来认识，切实加强对血防工作的领导。现在工作的发展是不平衡的，有些单位抓得紧，有些单位抓得不那么紧，甚至有的单位还不够重视。要改变这种状况，关键在于各级领导。领导抓紧了，群众中的思想问题和实际问题也就容易解决了。要反对多头领导，相互推诿，结果大家都不抓。要统一各方面的力量，要强调各地区、各部门之间的协作。血防工作不只是卫生部门的工作，而且牵涉到农业、工业、水利、宣传、商业等部门，这些部门都要在毛泽东思想的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

我们同血吸虫病的斗争，全部经验集中起来，就是深入持久地反复地发动群众打人民战争。要彻底批判“专家第一”、“技术第一”的反革命修正主义路线的余毒，要克服单纯依靠业务部门的错误思想。要坚持以土为主，土洋结合；群众运动和专业防治队伍相结合；预防为主，防治结合。广大农村已经建立了合作医疗制度，中医草药也有了更大的推广，“赤脚医生”在成长，知识青年大批下乡，这些都是重要的新生力量，只要我们充分发动群众，充分运用社会主义制度的优越性，我们一定能够早日消灭血吸虫病。

让我们团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，下定决心，排除万难，为在较短时期内消灭血吸虫病而奋斗!

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

描述：

