id: 8365211748
标题：我们要向不法商人猛烈开火
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：傅雷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在全国范围展开了大张旗鼓轰轰烈烈的三反运动；接着我们店员工人在工会统一指挥下，已积极的投入这一运动，开始向资产阶级三年来向我们的进攻来一个彻底坚决的反击。我们上海店员工人是有光荣的革命传统，相信站在四反运动中的前哨战士，一定要取得伟大的胜利。我们有坚强的意志、正确的立场，不取得伟大的胜利，是决不罢休的。

我们看到伟大的工人阶级——店员工人，已经勇敢地开始行动起来，为了人民整个利益，为了建设我们国家的前途，不顾一切阻挠，与那些不法商人进行坚决的斗争。

但是我们发现部份店员还存着“怕伤情面”“怕丢饭碗”等不必要的顾虑。甚至有不闻不问、置身事外的错误想法。还有认为我店的老板早已坦白过，没有什么问题了。这更是阶级意识模糊所产生的，是向资产阶级投降的表现，必须立即加以纠正过来的。

今天我们有自己的政府——人民政府，我们自己的党——共产党给我们撑腰，这还有什么顾虑呢!我们对有关人民整个利益的事情，怎能不闻不问呢?更要紧的我们千万不要给不法商人“钻空子”，痳痹自己的思想，给他们作了思想上的俘虏，而放松对他们的斗争，这不是我们工人阶级应有的态度。我们的态度是必须坚决斗争进行到底的。

我们要认识到这一伟大斗争是给我们每人严重的考验；看!是让工人阶级思想来领导呢?还是让资产阶级思想来腐蚀我们。我们决不容许资产阶级腐朽思想抬头，一定要将它坚决镇压下去!彻底消灭!我们每一店员工人决不落后，站稳阶级立场，一致向不法商人猛烈开火。让我们在伟大的四反运动中取得伟大的胜利。

店员　傅雷

描述：

