id: 83660ed03d
标题：我们的师表
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：周世钊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周世钊

(三十六)五十二岁到苏联学习

1927年7月，徐老由武汉到九江、到南昌，参加了南昌八一起义。失败后，秘密回到武汉。党派他和贺龙、周逸群、郭亮、柳直洵等几个同志组织五人小组，定于1928年1月到湘西开辟另一革命根据地。但是徐老病了，病的很厉害，半年内灌肠十五次之多，因此湘西没有去成。

经过在汉沪的长期疗养，徐老的病终于逐渐痊愈，于1928年赴苏联，入莫斯科中山大学学习。这时，徐老已经五十二岁了!但他并无年纪已老、没有前途的感觉，他坚决相信革命有前途，国家有前途，自己也是有前途的!他对他的朋友说:“我纵然六十岁就入棺材，也还可以干上八、九年!”

在学习中，徐老特别有劲头。一个和他同学的傅某写信告诉他在法国勤工俭学的朋友:“我又同徐老在莫斯科一块儿学习，他老人家因肠胃病住医院很久，卧病中还终日看书。他是一个五十多岁的老学生，对立这种精神，同学们莫不感奋。”他头一年学俄文，第二年参加了对托派的斗争。同时认真读了一些马克思、列宁的经典著作。当他读到联共党史民粹派一章的时候，感觉自己还没有共产主义的头脑，还是一个激进的小资产阶级分子。他开始检查自己的历史，发现自己名叫特立有了问题了。特立二字是表示特立独行、高洁自守、不随流俗、不入污泥的意思。他说:“真正无产阶级的战士，为着改造污浊的社会，就必须深入各种社会，只应该要求自己入污泥而不染，而不是不入污泥!”

经过两年的学习，徐老自己觉得:这时期的训练是有益的，它使他的布尔什维克的思想意识在脑筋中更加强化起来。

(三十七)担任了苏区教育部长

当红军在江西和蒋介石反动军队英勇搏斗、一再粉碎围剿的时期，徐老由苏联回国、辗转到达了江西苏区，担任了苏区教育部长。

这时，苏区正集中一切力量进行反围剿，教育事业的发展是十分困难的。在他苦心筹划之下，创设了地方识字班、训练班，提出老公教老婆、儿子教父亲、秘书教主席、识字的教不识字的、识字多的教识字少的等等办法，收到了很大的效果。此后又为农村办了农业学校和师范学校，培养一批又一批的农业技术人才和农村小学教师。

他亲自担任教学工作，与学生同生活、共艰苦。自己种菜、煮饭，自己摇铃、扫地，度着辛劳、忙碌的日子。徐老至今回忆那时的生活情况时说:“当时，蒋介石不但用几十万军队包围了苏区，而且严密地封锁了苏区，不许粮食、食盐和一切用品的输入，因此我们常常是几个月淡食过活，没有尝到盐的味道。一天瞿秋白同志得到了一点盐，约我去他家吃了一顿有盐的饭，算是很难得的事情了!”

徐老就是这样坚持了苏区教育工作的。

描述：

