id: 83672ef073
标题：充分依靠群众　加快建设步伐
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：夏平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏平

上海手表厂的先进经验发表后，工交战线进一步深入开展批修整风，掀起了一个学先进，找差距，揭矛盾，帮领导，促转化的热潮。很多单位的干部和群众振奋起工人阶级当家作主的革命精神，豪迈地提出鼓足干劲，争取时间，加快速度，大幅度提高，大踏步前进的战斗口号。这个口号反映了工人阶级和革命人民加快社会主义建设步伐的强烈愿望。

争取时间，加快速度，这是新的形势对我们提出的要求。在毛主席革命路线指引下，国内外形势一派大好，为我们加快社会主义建设步伐创造了很好的条件。要加快建设步伐，就得打破四平八稳的现状，革掉按部就班、右倾保守的思想。这里的关键是相信不相信群众的问题。

经过批修整风，广大群众激发出了极大的建设社会主义的积极性，有着改变现状、大踏步前进的强烈愿望。领导者的责任，就是要因势利导，组织群众的积极性，把群众的愿望变成现实。有些单位的领导安于现状，有着较浓厚的保守思想。这是和时代的步伐不相称的，也是违背群众愿望的，必须加以克服，以适应革命的需要。

保守思想来源于见物不见人。有的同志认为，加快步伐，得讲实际条件。“多少米煮多少饭，没有米只好干瞪眼。受设备、材料、工艺所限，想要大幅度增产有困难。”这是一种见物不见人的形而上学观点。

发展生产要不要讲实际条件?当然要。我们辩证唯物主义者遇事是从实际出发的。但是，设备是人操作的，材料是人使用的，工艺是人掌握的。“决定的因素是人不是物。”当前，主要的矛盾不是条件不够，而是有些单位的领导的精神状态是否振作。工人同志说得好:“有条件要大发展，条件不够，要创造条件大发展。”可见，只要我们发动了群众，在现有条件下是完全可以创造出新成绩来的。如果你们那个单位生产条件有“缺口”，就更应该发动群众向旧设备开刀，发动群众降低原材料的单耗，向节约和技术革新要材料，要设备。共产党人向来不主张靠天吃饭，而是靠马克思主义的真理改造世界，靠群众创造历史；坐在办公室里拍脑袋，条件绝不会从天上掉下来。上海手表厂的经验告诉我们:只要领导坚决相信和依靠群众，充分发扬民主，技术革新、技术改造和工艺改革就会蓬勃发展，产品的质量和数量就可以大幅度提高。相信群众，依靠群众，首先要善于从本质上发现群众的革命积极性。有的同志不是这样，他们往往只看到部分群众中的一些消极现象，就一叶障目，不见泰山。毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质”。百分之九十五以上的群众是有积极性的，这是本质和主流。领导者的任务就是正确地认识，恰当地组织，热情地鼓励，使之持久和提高。只有遵循毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，坚定地相信和依靠群众的大多数，特别是相信和依靠工农基本群众，才能加快社会主义建设的步伐，巩固无产阶级专政，完成无产阶级的光荣历史使命。

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”群众的力量是每个单位都客观存在的，关键在于领导能不能深入群众把它充分地挖掘和调动出来。这就要求我们的领导在世界观和领导作风上来一番改造，牢固树立群众观点，自始至终地走群众路线。有些单位的领导发动群众往往满足于大会作报告，一般发号召。这样是不行的。只有深入群众，和群众打成一片，做好深入细致的政治思想工作，才能最大限度地调动他们的积极性，加快社会主义建设的步伐。

描述：

