id: 8368303c65
标题：《中国共产党章程》学习要点
日期：1982-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:新党章高举共产主义旗帜，用共产主义思想体系解决党的思想、政治、组织方面面临的新问题新任务，对党的生活中一系列重大问题作了正确的规定，是在新的历史时期把我们党建设得更加坚强的重要保证。为了帮助广大党员学习新党章，我们编写了这个学习要点，供大家参考。

新党章是党的历史经验和集体智慧的宝贵结晶。它总结了我们党多年来正反两方面的经验，清除了十一大党章中“左”的错误，继承和发展了七大和八大党章的优点。它是我党建党以来最好的一个党章。

修改党章的总原则

为了加强新时期党的建设，对十一大党章作了许多带有根本意义的修改。

这次修改党章的总的原则是:适应社会主义现代化建设新时期的特点和需要，对党员提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导。

新党章的主要内容

新党章首先有一个内容比较完备的“总纲”，简明扼要地概括了党的纲领。

“总纲”以下共有十章，五十条，它的主要内容集中起来有三个方面:

1、对全体党员、党员干部以及党的基层组织分别提出了比过去历次党章更严格的要求；

2、对党的组织制度作了一些比较重要的改变；

3、在关于党的民主集中制和党的纪律这两方面都作了比较充分、具体的规定。

关于党的纲领

新党章的总纲无可置疑地表明，我们党已经同所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”彻底决裂，把自己的纲领建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的科学基础之上。

党的性质与指导思想——中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的行动指南。

关于科学社会主义的理论和实践——总纲对马克思恩格斯创立的科学社会主义理论作了概括而又全面的叙述，并且从经济、政治、思想几个方面指明了社会主义制度有着资本主义制度不可比拟的优越性，指出社会主义、共产主义必将在全世界取得最终胜利的发展前景。

现阶段我国社会的主要矛盾——在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。

党在现阶段的总任务——团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。

党在国家生活中如何正确地发挥领导作用——党的领导主要是政治、思想和组织的领导。

加强党的建设必须坚决实现的三项基本要求——

1、思想上政治上的高度一致；

2、全心全意为人民服务；

3、坚持民主集中制。

这三个方面，既是我党在新的历史条件下加强党的建设的基本要求，又是我党历史形成的主要优点和主要传统。它与我们过去总结的理论与实践相结合、密切联系群众和自我批评三大作风，在基本精神上是一致的。

关于党员

新党章对党员提出了更严格的要求，集中到一点，就是必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。

一、做一个党员必须具备的前提条件。要承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费等。这是我们党的老规矩。

二、做一个党员的基本条件。特别强调中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士，共产党员要真正做到不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。并且针对执政党的条件，强调共产党员永远是劳动人民的普通一员，必须全心全意为人民服务，除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。

三、做一个党员的义务和权利。新党章保障党员应享有的权利，同时规定党员必须履行八条义务。这八条义务都是比较严格的，但又是必须做到和能够做到的。这些规定恢复了党的优良传统，把过去党章中在这些方面好的东西继承下来了，并针对十年内乱期间的教训和问题，对有些问题作了明确的规定。比如规定党员要“坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私，损公利私。”这就是要求每一个党员做到不利用执政党的地位占群众、集体和国家的便宜。

关于党的组织制度

为了进一步实现中央和地方各级领导机构的政治生活的正常化，加强集体领导，加强全党的团结，实现新老干部的合作和交替，新党章对党的组织制度做了一些比较重要的改变。

一是在中央和省、自治区、直辖市这两级，由各自的代表大会选出三个委员会。

二是党中央改主席制为总书记制，不再设主席、副主席，只设总书记。

三是规定共青团的县级和县级以下各级委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。

关于党的干部

新党章把党的干部专门列为一章，指明党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆。对党的干部提出了比一般党员更高的要求。

一、党的各级领导干部除了必须模范地履行党员的八条义务外，还必须具备六项基本条件。包括能够坚持社会主义道路，同破坏社会主义的敌对势力和党内外各种错误倾向作斗争；坚持从实际出发，正确执行党的路线、方针和政策；有强烈的革命事业心和政治责任感，有胜任领导工作的专业知识和组织能力；具有民主作风，自觉地接受党和群众的批评和监督；遵守和维护党和国家的制度，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争等。

二、按照德才兼备的原则选拔干部。坚持任人唯贤，反对任人唯亲。努力实现党的干部队伍的革命化、年轻化、知识化和专业化。干部必须接受党的培训，接受党的考察和考核。

三、废除干部领导职务的终身制。

做合格的党员和干部，就是要遵守党章的规定，就要搞共产主义，就要有坚定的共产主义理想和信念，有共产主义的献身精神，有共产主义的道德品质，能够在任何情况下保持共产主义的纯洁性。

关于党的民主集中制和党的纪律

在全党贯彻民主集中制，加强党的纪律，是从组织上保持和巩固党在政治、思想上的高度一致，贯彻执行党的正确路线、方针和政策，提高党的战斗力的关键。

一、对党的民主集中制的基本原则规定得比过去更加系统和全面。

1、明确规定“禁止任何形式的个人崇拜”，凡属重大问题都要由党委民主讨论作出决定，不能由任何个人来决定。

2、对于中央和地方、上级和下级组织的职责权限和相互关系，对于党员个人和组织的关系，都作了许多相应的规定。

二、把加强党的纪律问题放在极其重要的地位，作了如下重要规定:

1、实行在党的纪律面前人人平等的原则，强调不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。

2、要求每一个党员都要严格遵守党的纪律和国家的法律，违犯政纪国法的党员，除要受到党纪处分外，还必须受到政纪处分和法律制裁；严重触犯刑律的党员必须开除党籍。

3、对严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，应根据情节严重程度，由上级党委决定进行改组或予以解散。

4、规定在执行纪律时要遵守党章，尊重党员权利。

总的精神是既要充分发扬党内民主，坚决防止权力过分集中、个人决定重大问题和个人崇拜等现象发生；又要保证全党在政治、思想一致基础上的行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行，克服和防止各行其是、组织涣散的现象。

关于坚持和改善党的领导

党是我国人民民主专政的国家政权和我国社会主义事业的领导核心。我们坚持四项基本原则，最中心的是坚持党的领导。坚持党的领导，必须改善党的领导。

一、实现党的领导的基本途径是:

1、制定和执行正确的路线、方针、政策；

2、做好党的组织工作和宣传教育工作；

3、发挥全体党员在一切工作和社会生活中的先锋模范作用。

二、为了加强党的领导，必须实行党政分工。

三、党必须保证国家的立法、司法、行政机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。

四、党必须在宪法和法律的范围内活动。一切党员和党组织的活动都不能违犯国家的宪法和法律。全体党员都必须带头遵守。

五、各级党委要从繁重的日常行政事务工作中解脱出来，加强宣传和执行党的路线、方针、政策的工作，教育、组织、监督党员发挥先锋模范作用的工作，特别是要加强对广大群众的思想政治工作。

为着全面开创社会主义现代化建设的新局面，我们要坚决按照新党章办事，把党的建设提高到一个新的水平，使党真正成为领导四化大业的坚强核心。

本报理论部编

描述：

