id: 8368b64e9f
标题：革命思想代代传——上海铁路局职工及家属座谈沪剧《红灯记》
日期：1965-3-3
是否是时间段：false
作者：李吉钦,蒋庆裕,钱良忠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
。|不能忘记过去　不能忘记敌人

范立燧(工务处副处长):

《红灯记》告诉我们:一个革命者，要满怀共产主义事业必胜，帝国主义和一切反动派必败的信心。有了这个信心，任何困难也就吓不倒我们。戏中的李玉和就是这样的人物。他不怕牺牲，革命意志坚定。中国革命的胜利，就是在中国共产党的正确领导下，有这种英雄人物前赴后继不断斗争的结果。

《红灯记》所反映的革命胜利，还与广大群众的支持分不开。象铁梅一再摆脱特务的监视，并在群众掩护下冲出重围，这就体现了革命者的事业是群众的事业，群众和革命血肉相连。我们过去在地下革命斗争时也是这样，经常地在群众的帮助下从敌人的眼皮底下走过去。有一次我到一个同志家里去联络，他的母亲虽然不知道我们在做什么，但她心里是晓得我们做的是好事情，所以我一去，她就很主动地到门外去放哨。群众是热爱革命事业的，只要依靠群众什么事情都能办成，什么困难都能克服。解放以后，党仍然一再教导我们要走群众路线，这是党的优良的光荣的革命传统，可是自己有时候往往在这方面注意不够。看了这个戏以后，对自己也是个鞭策和教育。

今天，革命斗争是取得胜利了，但阶级斗争仍然是尖锐的复杂的，我们思想上要有阶级斗争观念，不能忘记过去，不能忘记敌人，要永远革命，做一个彻底的革命者。象我们这样年纪的人，既要接好革命的班，永远保持旺盛的革命斗志，积极地投入到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去；又要交好革命的班，这就需要培养象铁梅这样的革命接班人。

象《红灯记》这样的革命现代戏，希望能多编、多演，并努力把它演好。这种戏，能使老一辈看了不忘过去，使青年一代了解过去，更好地继承和发扬革命斗争的光荣传统。

高举红灯革命到底

倪小毛(机务段老司机、五好工人):

《红灯记》中的李家三代人的革命英勇事迹对我们每个人都有教育意义。这三代人也是我们老年、中年、青年人学习的榜样。我那天晚上看了戏以后，心情非常激动，一回到家里我就把戏中所反映的铁路工人当年如何向日本帝国主义作斗争的情况讲给我儿子听。他越听越出神，直讲到深夜一点多钟，他还不想睡觉，最后我对他说:“你买一张票到戏院去看看，好好地向戏中的铁梅学习，当个红色的接班人，把革命进行到底。”

谈到接班人的问题，我也想到自己。我今年已经五十九岁了，快要退休了，现在如何来更好地更快地象李奶奶、李玉和那样培养革命接班人，是我经常想到的事。从解放以来，我带过一些徒弟，我心里想，培养徒弟，不仅要教他们的技术，更重要的是要教他们继承工人阶级的光荣传统。我经常对他们说:你们生长在新社会真是太幸福了，生活上不愁吃不愁穿，师傅把着手教技术，只要自己努力，几年一过就能掌握技术，当机车司炉、司机。想到我们年轻时做工，肚子饿了勒紧裤带上班，身上穿的象叫化子，学技术只能偷偷地学。要想当个司机的话，那更是比登天还难，除非是老司机死掉了，还要化钱请客送礼买人情，否则的话你就不要想当司机。我是在旧社会当了十八年司炉才当上司机的。解放以后，我们上海机务段就培养了好几百名司机，仅去年一年就提拔二十一名司机。我也受到领导的关心和尊重，解放以来，也带了二、三十名徒弟。他们在党的教导下，进步都很快，真是一个比一个强，有的已经当了干部，有的已经升为指导司机。我看到这些青年人进步这样快，心里真是感到高兴。我希望青年人要多看象《红灯记》这样的戏，要晓得今天的幸福是从哪里来的。

戏中李奶奶、李玉和培养铁梅的情况，也使我体会到:我们做家长的做师傅的，是为人之师，自己的一言一行都对后代有很大的影响。李玉和所以能在敌人使用软硬手段的情况下，坚贞不屈，敢于斗争，敢于胜利，这是和他在“二七”大罢工中牺牲的师傅的教育分不开的；铁梅所以能接过革命的红灯，高举红灯，这是和她父亲的英雄行为分不开的。我想，耍使自己的后代成为一个革命的后代，首先自己就要成为一个坚强的革命者。我深深感到，我们身上所担负的责任很重大，前人打下来的江山，我们不仅要保住，而且还要培养象铁梅这样的革命接班人，使革命事业代代相传，永不变质。

把革命思想传下去

王水和(五好家属):

我前后看了两次《红灯记》。这个戏围绕一盏红灯把革命思想代代相传，给人印象很深。李玉和接过红灯在革命斗争中钢铁意志不变，很使人感动。李奶奶对铁梅讲家史，讲红灯的历史，把革命思想传下去。李奶奶那样的家属，实在值得学习。

我是一个工人家属，现在担任新村里弄的支部工作。对比李奶奶，感到自己差得很远。我想，今天我们的幸福，是革命先烈斗争换来的，我们就有责任把革命精神继承下去。拿我们里弄来说，它是生产的后方，里弄工作做得好不好直接影响到生产。戏中李玉和所以能那样热心于革命事业，这同他有李奶奶这样的母亲分不开。今天尽管革命形势和当年不同了，但要提高家属的觉悟，努力培养青少年成为真正的革命接班人，这个要求是共同的，是要我们尽一切努力去做的。

怎样提高家属的觉悟，让大家树立革命思想，就得把大家组织起来，学习毛主席著作，学习时事政策，明确家属在社会主义建设事业中的作用。要做好这个工作，困难是不少的。但看到戏中的李奶奶，受到了鼓舞，看到了学习的榜样。作为工人家属，都应该象李奶奶那样。在日常生活中，要料理好家务，团结好邻居，并用革命思想去教育下一代。看看戏，想想自己，在社会主义建设中，在培养革命接班人的过程中，家属的担子也很重，一定要学习李奶奶，挑起这副担子，在社会主义建设和社会主义革命中出一分力。

要永保我们的革命江山

黄顺秧(机务段退休工人):

看到戏中李(玉和)师傅进行革命斗争那样坚决，又看到他在敌人面前软硬不怕的英雄行为，感到这真是我们铁路工人的代表人物。这个戏，很自然地叫人想到过去。

回想在解放前，铁路工人是做牛做马，一点没有地位。记得在日本鬼子统治时期，中国人民受尽迫害，我们铁路工人的一举一动也受监视，敌人在铁路上设防很严，他们可以随便迫害工人，随便杀害中国人。国民党反动派统治时期也是如此。工人很劳累，物价不断上涨，生活无保障，有了上顿没下顿，还有失业的危险。可是尽管敌人那样统治工人，铁路工人的斗争也始终不断地在党的领导下开展罢工斗争。我们还支持学生运动同国民党反动派进行斗争。这一切都说明敌人是压不倒我们的。戏中李师傅的斗争情况，真是我们铁路工人的好样子。

解放后，我们铁路工人和全国的工人一样，成了国家的主人，不仅政治上翻了身，而且在生活和文化等方面都翻了身。特别是下一代在党的培养下更为突出。象我的一家，儿女们都读到了中学和大学，对比解放前我被剥夺了读书的权利，真有天地之别。儿女们不仅有了文化，而且都有工作，他们有的在外地当铁路工人和技术员，并担负一定的领导工作，大女儿富珍就在上海列车段担任线路政治指导员，有的积极参加边疆建设。去年我的第二个女儿要去新疆参加社会主义建设，有人担心我不让她去，可是想到她是去参加社会主义建设，哪还有不让去的道理。现在女儿在那里很好，我实在高兴。我想到，全家的幸福，想到自己退休后过着幸福的晚年生活，就想到这是革命的胜利果实，是先烈们用鲜血换来的。现在，我在里弄里担任治保工作，我一定要做到人退休，思想不退休，随时提高革命警惕性，同一切坏人坏事作斗争，为保牢我们的革命江山尽一份力量。

学习铁梅接过革命的红灯

黄富珍(列车段线路政治指导员):

我是含着眼泪看完沪剧《红灯记》的。整个戏以红灯象征革命，贯串全剧，很是感人。李玉和一家三代人对革命事业那样忠诚，不能不叫人内心激动。戏里每一个情节对我都是一个深刻的教育，看过戏，我不免也想起了我的一家和我自己。我父亲刚才讲过，我家也是铁路工人，也象在旧社会李玉和一家那样深受敌人的重重压迫，挨过鞭子，喝过照得出面孔的稀饭，也跟敌人做过斗争。因此，看了这出戏，感到十分亲切，它既反映了中国人民在旧时代的苦难日子，也反映了工人阶级在中国共产党领导下跟敌人进行斗争可歌可泣的英雄事迹。李铁梅对我的教育更亲切，因为我也是铁路工人的女儿。虽然铁梅所处的年月跟现在不同，我们在党和毛主席的领导下翻了身，当了主人，可是我们还要把社会主义革命进行到底，把国家建设得更富强美好；还要胸怀全世界，支持全世界人民的革命斗争。总之要有不断革命的精神。要学习铁梅那样把革命的“红灯”接过来，坚定不拔地完成党所交给的任务，当好革命接班人。

看到铁梅的奶奶给她讲“家史”的一场戏，我想:一个人生出来是不能懂得什么叫压迫，什么叫剥削，什么又叫做革命，而是要靠老一辈把在旧社会所受的苦和跟敌人所作的斗争讲给我们听，我们就能提高觉悟，树立革命的人生观，这是非常重要的。我父亲就常常找我们姐妹兄弟开家庭会议，回忆旧时代、对比新社会，因此我们有些不正确的思想就能得到解决。我要学铁梅那样把老一辈鲜明的阶级立场，旺盛的革命精神接过来，绝不辜负革命前辈的期望。

从戏里看，红灯象征着革命，铁梅在“红灯”引导下，不顾一切困难和艰险终于把密电码送到北山游击队，完成了革命任务，我就应当学习铁梅这种精神参加今天的革命斗争和生产新高潮，而且一定要学好毛主席的著作。毛主席思想是伟大的红灯，有了毛主席的思想，就能真正成为一个红色的革命后代。

(钱良忠、李吉钦、蒋庆裕记录整理)

描述：

