id: 8369d24748
标题：更好地关心改正了错误的青年
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者在控江新村采访三结合教育青少年的时候，控江新村派出所所长向记者提出了一个问题:

“已经改正了错误的青年该不该分配工作?”他还说:“实际上，现在有不少单位还是用老眼光看待一些犯过错误的青年，只要看见材料里有曾经被拘留过或参加过专政机关的集训班，就不愿意接受他们了。至于曾被强劳和进过少教所的青年，那就更不用说了。”

据了解，这种情况不仅控江街道有，全市各区、各街道都有。有一个区举行中学生足球联赛，就不同意工读学校的中学生参加，把他们看成低人一等。卢湾区吉安路派出所的同志反映，从一九七四年以来，五年中，该街道没有安排过一名已经改正错误的青年参加工作，就连组织他们到工厂劳动锻炼，有些单位也拒不接受。有的青年自愿要求参加农场建设，也不批准。甚至连符合顶替条件的四名青年，其中三名，有关单位也坚决不收。黄浦区牯岭街道有的已经确实改正了错误的青年，闲散在社会上好几年没有工作，迫不得已，自找门路，跟着陌生人到外地谋生，结果上当受骗。

为什么会出现上述种种情况呢?据说一是没有安排这些人的政策和条文，下面工作的同志觉得难办；二是有些领导和有关方面的同志还心有余悸，怕负责任，怕弄不好会犯右倾错误；三是认为现在还有好些没有犯过错误的青年等待分配工作，这些人的就业就更没法考虑了；四是社会上一些人歧视他们，对他们有成见，把他们看死了，不信任他们，因此分配到哪里，哪里都不欢迎，不肯接受。长期来，这些青年的思想十分苦闷，经常为自己的前途忧虑。他们走访区、市有关部门，询问里弄干部:何时可以分配工作?得到的回答只是同情和安慰，不解决实际问题。久而久之，一些已经转变过来的青年看不到自己改正错误后的光明前途，思想又有反复，有的重新违法犯罪，有的甚至抱着“横竖横，坐班房”的态度，成为害群之马，带坏一批青少年；有的青年确实改正了错误，想重新做人，但是没有出路，使他们感到前途无望，产生悲观厌世的思想。他们在无数次地悔恨自己过去的错误之后，常常自问:今后怎么办?

是的，这些确实已经改正错误的青年，今后将怎么办呢?广大群众同情他们。这些青年原先也都是好端端的孩子，只是中了林彪、“四人帮”的毒害，才受骗上当，误入歧途的。现在经过各方面的教育帮助，已经悔悟，并且用实际行动改正了。金无足赤，人无完人。谁不犯错误呢，错了就改，改了就好嘛。记者认为对待确实改正了错误的青年，应该认真落实党的政策，贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针，给他们有悔过自新的机会，在工作的岗位上让他们经受锻炼和教育，重新做人。整个社会各行各业和有关劳动就业部门，既要从政治上严格要求他们，又要从生活上和工作上满腔热情地关心、帮助他们，创造更多的条件、更多的机会，使他们看到确实改正错误以后的光明前途。俗话说:“浪子回头金不换”。这些青年年纪很轻，他们今后的道路还很长，我们总不能抓住他们学生时代的某些错误，记人家一辈子“账”。那种把他们看死的观点，是不利于对后进青少年的教育的，只要他们确实已经改正了错误，我们就应该用发展的眼光看待他们，对他们既往不咎，相信他们在今后的几十年里，能够为党、为人民作出贡献。

当然，在目前情况下，要一下子把所有已经改正了错误的青年都安排工作，是有困难的。但是市、区有关部门必须重视研究这批青年的就业和出路问题，要有一个统一的考虑，可否按照择优录用的原则，根据他们的不同情况和表现，分期分批地进行安排。即使目前尚不能安排的青年，也应将他们组织起来，学政治，学文化，参加公益活动，不让他们闲散在社会上。社会各方面都要关心他们的成长，广开门路，为他们创造更多的就业机会，使他们早日走上工作岗位，把青春献给祖国的四个现代化建设。　本报记者　王宝娣

描述：

