id: 836fcc0e34
标题：走向缓和国际紧张局势的一个步骤
日期：1954-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在柏林举行的苏、法、英、美四国外长会议已于本月十八日结束。四国外长就柏林会议第一项议程‘关于缓和国际紧张局势的措施和召开法国、英国、美国、苏联和中华人民共和国的外长会议’，达成了这样的协议，即建议于一九五四年四月二十六日在日内瓦召开中苏联、美国、法国、英国、中华人民共和国以及与相应的问题直接有关的国家参加的会议，以讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题。柏林会议的这个协议，无疑会有助于缓和国际紧张局势，我国人民对此表示支持。

人所共见，柏林会议的协议，是苏联政府坚持不懈地争取大国协商、谋求解决重大国际问题的努力的结果。苏联政府早在一九五三年九月二十八日及以后致法、英、美三国政府的历次照会中，就一再建议召开五大国会议来审查缓和国际紧张局势的措施。在这次柏林会议上，莫洛托夫外长又提出议程，主张首先讨论缓和国际紧张局势的措施和召开五大国会议的问题，并提出了相应的具体的积极建议。苏联对这个问题的这种一贯的积极态度和明确主张，得到各国爱好和平人民和各国公正舆论的普遍欢迎和热烈拥护。然而，美国代表杜勒斯竟认为苏联关于讨论召开五大国会议的主张，是柏林会议的一个‘令人沮丧的方面’，并曾表示:‘美国反对举行五大国会议来结束国际紧张局势的概念’，因而主张柏林会议对召开五大国会议的问题不作任何决定。美国的这种态度引起了一切关心和平的人们的指责。现实的局势，特别是朝鲜和印度支那的局势，已经不容许对召开五大国会议的问题再行拖延了。这一切情形，尤其是莫洛托夫外长在柏林会议上所作的耐心努力，使得美、英、法三国政府，特别是美国政府终于不得不同意召开中、苏、美、英、法及其他直接有关的国家的会议，来讨论朝鲜问题和印度支那问题。这甚至连美国、英国和法国的通讯社也都承认是苏联争取协议的努力所获得的成就。

四外长会议的协议具有很大的意义。首先，举行包括有中华人民共和国在内的会议本身，就意味着朝向改善大国关系和缓和国际紧张局势前进一步。因为大国对于维护国际和平与安全负有特别的责任，如果大国能够以协商的方式，而不是以诉诸武力的方式，来解决各项悬而未决的争端，那末，不仅重大国际问题都有可能谋得解决，而且大国之间的关系也有可能趋于正常。同时，根据四国外长会议的协议，这个会议所要讨论的朝鲜问题和印度支那问题，都是当前最迫切的国际问题。如果朝鲜问题能取得和平解决，而印度支那的战争又能结束，则对于巩固远东和世界和平当然是有利的。

我国政府和人民一贯主张，朝鲜问题和恢复印度支那的和平问题与其他悬而未决的国际问题一样，是必须而且能够以和平协商方式求得解决的。在朝鲜停战之后，为了维护朝鲜停战协定的实施，并促成朝鲜政治会议的召开，中朝方面曾作了不懈的努力。在第七和第八两届联合国大会期间，我国政府与朝鲜民主主义人民共和国政府就一再为迅速召开政治会议提出了积极的建议。后来在关于政治会议的双方会谈中，我方代表又曾屡次提出合理的提案，力求达成协议，以利于政治会议的召开。直到一九五三年十二月十二日美方代表无理中断双方会谈以后，我方仍几次建议恢复双方会谈。中朝方面所以这样坚持努力，完全因为我们是坚持和平政策，我们的根本目标就在于和平解决朝鲜问题及其他亚洲问题，以保障远东和世界的和平与安全。由同样的立场出发，我国人民对恢复印度支那的和平问题也一贯表示深切的关怀。越南民主共和国胡志明主席于一九五三年十一月二十六日答瑞典‘快报’记者问及其在越南抗战七周年前夕发表的‘告全国军民书’中关于恢复越南和平问题的声明，曾得到我国人民的广泛支持。我国人民坚定地相信，印度支那战争是完全可以在真正尊重印度支那人民民族独立的基础上以协商方式求得和平解决的。

美国统治集团多年以来无视亚洲所发生的巨大变化和现实情况，顽固地实行敌视中国人民的政策，拒绝承认我国在国际事务中的合法权利和地位，阻挠我国参加讨论和解决主要的国际问题。但是，美国统治集团这种做法，显然注定是要失败的。英国资产阶级报纸‘每日快报’说过:‘远东问题的解决若没有中国参加是不可能的。’法国资产阶级报纸‘震旦报’也曾问道:“如果不听取中国的意见，人们能够严肃地谈论亚洲的和平吗?”现在，四外长会议在召开五国及其他有关各国参加的会议问题上达成协议，就无可辩驳地证明了，中华人民共和国在解决国际问题，特别是亚洲问题上的发言权和地位，是不容抹煞的。

很显然，柏林会议的协议，原不是美国政府现行远东政策所期望的。朝鲜停战以后，美国一面公然违反‘中立国遣返委员会的职权范围’，强迫扣留二万一千多朝中被俘人员，一面又制造无理的藉口，中断了板门店双方会谈，对中朝方面第四次要求恢复双方会谈的建议置之不答，以阻挠政治会议的召开。同时，美国又露骨地阻挠印度支那问题的和平解决，并日益加紧以大量军火、军事装备和军事人员参与印度支那战争。正是由于美国的这些做法，使得朝鲜停战依然处于不稳定的状态，远东的紧张局势未能缓和下来。显然，这是不符合于亚洲和世界各国的和平与安全利益的，因而自然就不能不引起亚洲和世界各国爱好和平人民的反对。并且，美国的这些做法，已使它与法国及其他伙伴间的矛盾日益扩大，这也早就不是什么秘密。特别是美国强迫法国继续在印度支那进行不得人心的战争，驱使法国去为美国‘火中取栗’，使得连法国总理拉尼埃也承认美国这种做法‘在法国是不得人心的’。这种情况，在这次柏林会议上也已充分地反映出来。美国如果继续一味反对人民的和平愿望，拒绝正视现实，并执拗地把自己的意志强加于他国身上，那么，它必将遭遇日益增多的失败。

现在，充分记取事实的教训，是完全必要的。柏林会议的协议表明，人民要求朝鲜问题和印度支那问题的和平解决的正当愿望，应当受到所有有关国家的尊重，并努力把它实现。如果对于维护世界和平负有特别重大责任的大国，都愿意经过协商来解决问题，朝鲜问题和印度支那问题的和平解决是可能的；而这些问题的和平解决，将大大推动其他悬而未决的国际争端以协商的方式谋得解决。

四国外长会议关于召开日内瓦会议的协议，为打破美国方面阻挠朝鲜问题和平解决及干涉印度支那战争所造成的严重局面，来谋求缓和远东及世界紧张局势提供了有利的条件。但是，人们不能不同时注意到，美国统治集团中的好战分子仍然竭力反对国际协商运动的开展，并想抗拒柏林会议这个协议的实现。像美国众议员周以德之流，就公开表示‘不满意这个拟议中的会议’，认为它将产生‘不良的心理效果’。合众社二月十九日电讯也开始散布消极空气说:‘会议成功的希望不大。’而李承晚集团的外务部发言人更狂妄地叫嚣，南朝鲜将‘抵制’会议。所有这些都必须引起一切爱好和平的人们的高度警惕。为和平解决朝鲜问题和缓和远东及世界紧张局势作了不断努力的中国人民，必须提高警惕，加强建设，并和苏联人民、朝鲜人民、亚洲人民以及全世界人民更紧密地团结起来，争取日内瓦会议的顺利召开，来推动和平事业的前进。

【新华社北京二十二日电】

描述：

