id: 028e830508
标题：树立革命人生观做“四有”革命军人——关于开展“四个教育”的学习对话之二
日期：1995-3-27
是否是时间段：false
作者：广州军区政治部宣传部理论研究室
来源：
标签：邓小平,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、革命军人要树立革命人生观

1 从人生和人生观说起

甲：古往今来，人们对人生有过许多论述，比如：“人生如梦”，说人生是虚幻飘渺的；“人生如浮云”，说人生没有规律难以掌握；“人生如苦海”，说人生充满痛苦，没有希望；“人生如朝露”，说人生非常短暂而不能有所作为，等等。这些讲的都是人生观的问题吧？

乙：是的。人生，主要是指人的生命、生活和人生道路。人们在社会实践的全过程中，既要同自然界“打交道”，又要同社会上的其他人发生各种联系，这就必然会碰到生与死、公与私、苦与乐、荣与辱、得与失、美与丑、名与利、顺与逆等各种各样的矛盾和问题。人们从对这些问题的思索，逐渐集中到“人为什么活着，怎样活着才有意义”这样一些关于人生的根本问题上来，并根据各自的人生实践而产生对这些问题的看法，这就是人生观。简单地说，人生观就是人们对人生的根本看法和态度。

甲：人生观包括那些内容呢？

乙：包括三个方面的内容：人生目的，就是人为什么活着，为谁活着，人生在世应当树立什么样的奋斗目标，这是人生观的核心；人生评价，就是怎样看待人生的价值和意义，这是人生观的基础；人生态度，就是怎样立身做人，选择什么样的人生道路，怎样对待和处理人生当中遇到的各种矛盾、困难和曲折，这是人生观的实现途径。通常人们讲的生死观、幸福观、苦乐观、得失观、荣辱观等，都是人生观的具体展开与体现。

甲：人们对人生有各种各样看法，有的认为“人不为己，天诛地灭”，这是利己主义的人生观；有的认为“人生在世，吃喝二字”，这是享乐主义的人生观；有的认为“有钱能使鬼推磨”，这是金钱至上的人生观；还有的认为“人生如梦”，这是悲观厌世的人生观，等等。

乙：我觉得这些人生观都是错误的。只有无产阶级的革命人生观才是唯一正确的人生观，因为它正确地回答了人为什么活着、做什么人、怎样做人等根本问题。

2 革命军人必须树立革命人生观

甲：为什么革命军人必须树立正确的人生观呢？

乙：这是因为：第一，只有树立革命人生观，才能选择正确的人生道路。人生观是立身做人的基本道理，是人们思想和行动的“总开关”。著名作家柳青曾说过，“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步。”我们革命战士正处在人生观形成时期，可说是人生的一个紧要关口。只有树立革命人生观，才能在这紧要关头选择正确的人生方向和道路。第二，树立革命人生观，才能确立远大的理想和崇高的奋斗目标。一个人想要在自己的一生中有所作为，成为对祖国对人民的有用之才，就应该从刚刚步入人生征途的时候，树立起革命人生观。第三，树立革命人生观，才能有效地抵制剥削阶级腐朽思想文化和生活方式的影响侵蚀，做到拒腐蚀、永不沾，始终保持革命战士的本色。

二、为人民服务是革命军人

的人生目的

3 人生必须解决为什么活着，为谁活着的问题

甲：刚才你讲到人生观的核心是人生目的，那么，人生目的讲的是什么呢？

乙：人生目的是回答人为什么活着，为谁活着这样一个根本问题。人区别于动物的重要一点，就在于人的活动是自觉的、有目的的。正如马克思说的，在社会历史领域中进行活动的，“全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人”。人生目的决定了人生的根本方向、根本态度和人生价值，对一个人一生的实践活动具有重要的意义。

甲：人生目的是怎样形成的呢？

乙：人生目的的形成主要是由人们生活的一定的经济条件、经济地位和经济利益决定的。在阶级社会里，人们所处的经济地位不同，经济利益不同，也就形成了不同的人生目的。正如恩格斯转述费尔巴哈的话时说的，“皇宫中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的”。同时，人们的主观因素，即人的知识水平和思想觉悟的高低对人生目的形成也有重要的作用。革命战争年代，不少出身剥削阶级家庭的人走上革命道路，说明人的主观努力对正确人生目的的形成确有重要意义。

甲：在现实生活中，人生目的有哪些表现呢？

乙：在现实生活中，为谁活着的问题并不是每个人都解决了。有的以追求享乐为人生目的，认为“不玩不乐，一生白过”，他们追的是声色犬马，求的是吃喝玩乐。

甲：这当然是错误的，但人们难道就不应该享受生活吗？

乙：当然不是。正当的享受，马克思主义不仅不反对，而且主张在社会全面发展的基础上，不断地改善人们的物质文化生活条件，让人们在不影响他人和社会的前提下，充分享受生活的温馨和乐趣。但这和享乐主义是两码事。享乐主义不讲生产发展，不顾社会生活条件的限制，把个人的享乐建立在损害集体、社会和他人的基础上，因而是完全错误的。

甲：有的人以追求权力为人生目的，认为有权就有一切，甚至不择手段，跑官、要官。这种人生目的错在哪里呢？

乙：错在滥用权力上。权力是人民给予的，应该用来为人民服务。权力越大，为人民服务的责任越重。那种不择手段用权力为一己私利服务的行为，从根本上违背了人民利益。

甲：还有的人以追求金钱为人生目的，认为世间唯有金钱是万能的，有了钱就可以买到一切，拥有一切。为了钱，什么道德、良心、荣誉、人格，都可以不要。

乙：在发展商品经济的社会里，钱只是一种价值尺度、流通手段，并不是人们的生活目的。在社会主义国家里，金钱并不是万能的。虽然人们在现实生活中还离不开钱，但钱决不能成为人们追求的目的。此外，还有以追求实用作为人生目的，以及虚无主义地看待人生目的，等等。其特征都是从个人利益出发，自私自利，既阻碍社会发展，又对个人的成长进步极为有害。

4 为人民服务才有闪光的人生

甲：什么样的人生目的才是正确的呢？

乙：把全心全意为人民服务作为人生目的，才是唯一正确的。人为什么而活着？如果只是为自己、为家庭而活着，其意义是很有限的，只有为国家为社会为民族为集体的利益，奋不顾身地工作，毫无保留地贡献自己的聪明才智，这样的人生才有真正意义，才是光荣的人生、闪光的人生。

甲：为人民服务的人生目的有哪些内容呢？

乙：简要地说有三个方面：一是人民的利益高于一切，要一切从人民的利益出发；二是要热爱人民，甘当人民的勤务员；三是要维护人民的利益，同一切危害人民的言行作斗争。

三、乐于奉献是革命军人的价值所在

5 人生价值的实质在于奉献

甲：有少数同志认为，“当兵吃亏受累，不值得”。应该怎样看待这个问题？

乙：这实际上说的是人生价值和怎样评价革命军人价值的问题。人生价值讲的是人生的意义。马克思主义认为，人的价值包括两个方面的内容，一方面是个人对社会的责任和贡献，另一方面是社会对个人的尊重和满足。其中个人对社会的贡献是最基本、最主要的方面。道理很简单，只有每个社会成员都努力为社会作贡献，社会才有足够的财富满足个人的需要，人类社会才会进步和发展。如果人人都不愿尽义务、作贡献，一味地向社会索取，社会就失去生存、延续的条件，更谈不上发展进步。因此，一个人对社会奉献越多，就越有益于社会的生存和发展，越能得到社会的尊重和满足，这样的人生就越具有价值。所以说，人生价值的实质就在于无私奉献。那种只知道为个人捞取好处，不愿意为人民为社会作奉献的人，即使他拥有的金钱再多，手中掌握的权力再大，也是毫无价值可言的，反而会危害社会和人民，甚至成为历史发展的障碍。

甲：既然人的价值在于奉献，那是不是说要实现人生价值就不能讲个人价值？

乙：不是这样的。我们讲人生价值的实质在于奉献，但并不反对个人价值的实现。一个人只要正确地处理好实现社会价值与实现个人价值的关系，自觉地把个人的前途命运融进国家、民族的宏伟事业之中，并为之奋斗终身；这样，在他实现人生社会价值的同时，也必然实现了社会对他的尊重和满足，个人价值也就得到了实现。改革开放以来，我军广大官兵解放思想，更新观念，在首先努力为社会作奉献的同时，也实现着个人的人生价值，这是社会进步的表现。

甲：经你这么一讲，我对人生价值及其实质比较清楚了。可是，怎么去衡量一个人人生价值的大小呢？

乙：有三条标准。首先，要看他对社会贡献的大小。一个人的价值与他对社会的贡献成正比，谁的贡献越大，他的人生价值就越高；反之，就越小。其次，要看他对社会是否尽职尽责。由于每个人所从事的工作不同、素质能力有异，在付出同样多的劳动和努力后，对社会贡献的大小不可能完全一样。因此，在衡量个人价值时还要看他对社会是否做到了尽职尽责，尽其所能，只要他这样做了，他的人生就有价值。再次，不仅要看他在物质方面的贡献，而且要看他在精神方面的贡献。雷锋生前直接创造的物质财富并不多，但他在平凡的岗位上努力实践共产主义思想和道德，形成了“雷锋精神”，促进了社会主义新风尚的形成，激励着一代又一代青年健康成长，谁能否认雷锋人生的巨大价值？那些为祖国、为人民、为人类作出奉献和牺牲的人，他们的人生价值将永远镌刻在历史的丰碑上！

6 正确认识市场经济条件下军人的价值

甲：军人的人生价值是什么呢？

乙：军人的人生价值是在无私奉献中实现的。由于军事职业是一种特殊职业，军人的人生价值与其他社会成员相比，具有更加鲜明的特点：一是无论在战时，还是和平时期，军人都要随时准备为保卫祖国和人民的利益而流血牺牲；二是在和平时期，军人也要为人民的幸福富裕而甘愿吃苦、吃亏，无私奉献。这些是用金钱无法衡量的，也是其他社会成员所不能比的，而这正是革命军人价值的崇高体现。

甲：在发展社会主义市场经济条件下，部队有的官兵产生了“当兵吃亏”、“军人掉价”等消极思想和情绪，我们应该怎样正确地认识这一问题呢？

乙：这是个重要问题。现在有少数干部战士总感到与地方的同志比较起来，在物质待遇上少点了什么，在地位上低了点什么，心理上总有点不平衡。之所以会这样，就是因为在思想上存在一些“误区”。

甲：要正确认识军人价值，应该走出哪些“误区”呢？

乙：第一，不能把强调军队建设要服从和服务于国家经济建设大局看作“军队地位降低”。一些同志一谈到军队要服从国家经济建设大局，就拿过去的老眼光看，认为军队的地位和作用降低了，军人不如过去吃香。这实际上是一种误解。强调军队服从国家经济建设大局，是因为经济建设是国防建设的基础，军队现代化建设有赖于国家经济建设的发展，而决不意味着军队地位的降低。第二，不能把社会上个别人对军队的不尊重看作“军人贬值”。对军人不尊重，军人的一些合法权益得不到保障的现象，只是极少数。党、国家和广大人民群众对我军一直是十分重视和关心支持的。第三，不能把和平时期操枪弄炮看成是“浪费青春”。有的同志认为，和平时期操枪弄炮本事再大，到地方也没有多大用处，当几年兵是“浪费青春”。这种认识是片面的。和平本身，就是军人操枪弄炮的巨大价值所在。正是靠一茬又一茬的军人习武精武、常备不懈，才换来今日的和平环境。再说，军人在军营操枪弄炮中所培养和造就的军人的特有素质，如有理想、组织纪律性强、有管理能力、有吃苦耐劳的精神，等等，这些正是驾驭管理市场经济所必需的。据国家有关部门统计，自1985年以来，全军转业退伍的军人当中，有7万多人被评为优秀企业家，16万多人担任了县处级以上领导职务。许多转业退伍军人深有感触地说：“人生有了部队的经历，终生受益不浅”。可见，操枪弄炮并没有浪费青春，而是使军人青春年华闪光的重要途径。

四、积极进取、乐观向上是革命军人应有的人生态度

7 郑重地对待人生

甲：时下，卡拉OK也走进了军营，可是有些歌曲听了却叫人难以理解。如有首歌中唱道：“留一半清醒留一半醉”。唱归唱，如果真用来对待人生，那不是糊里糊涂地过日子吗？

乙：是的。目前在一部分青年人中，确实存在着一种消极的人生态度，认为“不要活得太累”，“不要太认真”，要“难得糊涂”，等等，这是对人生极不负责任的态度。

甲：革命军人的人生态度应该是怎样的呢？

乙：革命军人应该郑重地对待人生。因为人的一生是宝贵的，而革命军人的人生比常人负有更重大的责任，那就更应该珍惜人生，不能把青春当儿戏，不能虚掷年华。要像雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。

甲：你讲到革命军人要珍惜人生，这同革命军人要随时勇于为人民而牺牲自己的生命是个什么关系呢？

乙：珍惜人生和勇于牺牲，在革命军人的人生观中是辩证统一的。勇于牺牲不等于不珍惜生命，珍惜人生也不等于苟活偷安。在革命军人的人生观中，勇于牺牲和珍惜人生统一在为祖国为人民无私奉献的人生价值之中。当祖国和人民需要的时候，在生死抉择关头，革命军人可以毫不犹豫地献出生命，这是革命军人人生价值的体现；在日常生活中，在平凡的工作岗位上，在日复一日的操枪弄炮中，革命军人恪尽职守，勤奋努力，百般地珍惜人生，郑重地对待人生，这同样是革命军人人生价值的体现。

甲：你讲要郑重地对待人生，但还有一个问题我弄不明白，现在常听一些人讲，“活得要潇洒”，“潇洒走一回”，“过把瘾就死”。这种人生态度对吗？

乙：潇洒，是人生观在生活态度上的反映。希望活得洒脱些、快乐些、风光些，是人之常情，军人也不例外。但问题在于什么是真正的潇洒。在有些人看来，地方上那些手持“大哥大”，坐卧车，携女郎，出入高级宾馆，一掷千金的人是潇洒；那些无拘无束，什么娱乐场所都敢去，什么“服务项目”都敢享受的人是潇洒。其实，这并不是真正的潇洒，是醉生梦死，是荒度人生，不是郑重地对待人生。

甲：那什么才是真正的潇洒呢？

乙：真正的潇洒，表现为一种崇高的精神境界，是一种脱离低级趣味、远离庸俗的气质，是一种高雅脱俗的风度。革命军人是可以真正称得上潇洒的。从本质上讲，革命军人的潇洒表现为“有理想，有道德，有文化，有纪律”。具体体现在思想品德上，是志存高远，建功立业，无私奉献，报效祖国；体现在工作作风上，是令行禁止，艰苦朴素，勇于开拓，百折不挠；体现在生活情趣上，是健康向上，以苦为荣，富贵不淫，贫贱不移；体现在行为仪表上，是军容整洁，文明礼貌，举止端庄，开朗大方。这既是革命军人潇洒人生的体现，也是革命军人郑重的人生态度。

8 乐观地对待人生

甲：常听有人讲，“世事艰难，做人真难”。也有的说，“人生如钟摆，往返痛苦烦恼中”。还有的认为，“人生如梦，万事皆空”。在现实中，也常看到一些人在生活和工作中遇到一些矛盾和挫折后，或自暴自弃，自甘沉沦；或苦闷忧烦、彷徨悲观，甚至厌世轻生，这种人生态度对吗？

乙：这是一种悲观的人生态度。人生的基本特点是充满矛盾，失败与成功、苦与乐、祸与福、逆境与顺境等常与人生相伴。对于革命军人来说，不在于人生会遇到多少矛盾，经历多么坎坷；而在于用什么态度对待这些矛盾。

甲：革命军人应该怎样对待人生中遇到的矛盾和挫折呢？

乙：应以乐观积极的态度正视矛盾，解决矛盾。对于革命军人来说，苦难和挫折，犹如磨刀石，它可以磨砺我们的意志，使之刚强不屈，可以锻炼我们的性格，使之坚韧不拔。雷锋说得好，困难象弹簧，看你强不强，你强他就弱，你弱他就强。人生的理想，就是在不断同困难和挫折作斗争中实现的。

甲：这些道理你都讲得很对，但在人生遇到困苦时，要做到乐观处世可不是一件容易的事情。请你讲讲怎样才能做到乐观地对待人生呢？

乙：要乐观地对待人生，必须做到三条：第一，人生目的要明确。一个有远大目标的人是绝不会被眼前的困难吓倒的。当年，被国民党反动派囚禁在重庆渣滓洞集中营的共产党人，他们心目中想的是中国人民的解放，早已把个人生死置之度外，在险恶的环境中从容乐观，自嘲坐牢是“歌乐山下悟道，渣滓洞中参禅”。这是何等的乐观精神。第二，心胸要开阔，不要斤斤计较、患得患失。法国著名作家大仲马曾说过，“人生是用一串无数的小烦恼织成的念珠，乐观的人生是笑着数完这串念珠的”。我们伟大的无产阶级革命家邓小平同志，在其革命生涯中曾遭受多次错误的排斥，“三起三落”，但他从来都抱定乐观主义态度，坚信真理必胜，满怀信心准备迎接新的生活，这同样体现了乐观主义精神。第三，要学会体味生活，欣赏生活。生活本身就是一本书，充满着人生的辩证法。乐观生活的人，能从困难中看到光明，从挫折中看到成功。会生活的人必然是乐观的，人生也是光明的。

9 在顽强拼搏中实现人生

甲：怎样才能实现有价值的人生呢？

乙：有价值的人生要靠奋斗拼搏得来。这方面的事例是很多的，许多思想家、文学家、科学家，他们的成就都是经过奋斗拼搏得来的。如，马克思用40年的时间才写出了《资本论》，李时珍用27年写成《本草纲目》，歌德用60年才完成诗剧《浮士德》。这些成果不仅在一个领域竖起了丰碑，大师们的人生价值也体现在其中了。

甲：我们今天生活在和平建设时期，实现军人的人生价值还用得着拼搏吗？

乙：无论是和平年代还是战争年代，人生之路有艰苦是必然的。如果是舒舒服服地过日子，这样的人生是没有多大价值的。军人的职业注定了军人的人生价值需要靠奋斗拼搏得来。在战争年代，当我们在战场上攻下了一个山头，把红旗插上敌人阵地的时候，军人的人生在红旗下闪光！在和平时期，我们与亲人别离，走向军营奉献青春，保卫了祖国人民万家团圆、幸福美满，军人的人生价值就在人民的幸福之中！我们要使人生真正体现出闪光的价值，就一定要顽强拼搏。

甲：还有一个问题我弄不太明白，讲人生价值的实现要靠拼搏，那么，是不是提倡“个人奋斗”？

乙：我们知道，社会是由个人组成的，要创造历史，当然要靠一个个的个人去奋斗。但社会中的个人又不是孤零零地存在的，人都是有广泛社会联系的人，各种社会关系对个人的活动起着制约作用，不仅个人才能的发挥要在集体奋斗中实现，就是个人才能的培养，也要靠集体的帮助。所以，一个人要成就一番事业，既要发挥个人的主观能动性去努力奋斗，又不可能离开社会、集体而奋斗成功。单纯的个人奋斗，不仅成就不了事业，也实现不了人生的价值。

10 正确地与人交往

甲：我们常常看到一些战士交了不少朋友，“哥儿们”很多，据说个别战士身上有几百张名片，怎样看待这一现象呢？

乙：大家知道，人作为社会的人，总要与周围的人发生各种各样的联系，建立精神的或物质的交往。特别是在改革开放的社会环境中，军人同社会的交往增多了，交往面也广了，这是正常的，但怎么进行交往，却是有讲究的。一个人的交往态度是否正确，交往的行为是否得当，对能否实现他的人生价值有重大影响，对军队建设也有很大影响。俗话说“近朱者赤，近墨者黑”，不正确的交往，容易受到不良影响，对自己的成长进步起消极作用。正确的交往，能促使人进步，帮助人完善道德品质的修养，促进良好道德品质的形成；能互相学习，互相激励和促进，使人增长见识，促进成才；能“以人为镜”，省悟自己的不足，激励进步。

甲：看来，交朋结友真得有一个正确的选择啊！

乙：是的，军队尤其如此。因为军队是执行革命政治任务的武装集团，是有严格纪律、严密组织的战斗集体，这就决定了军人交往的范围和对象要受到一定的限制，而不能象地方群众那样，想同谁交往就同谁交往。特别是随着改革开放和社会主义市场经济的发展，一些部队营区周围办起了许多“三资”企业和“路边店”，一些官兵的亲友来部队驻地打工，军人与社会人员的联系和交往日益增多，这就更要注意正确地进行社会交往。否则，不仅会影响军营正常的管理秩序，引发某些军民纠纷，有时还可能泄露军事机密，给军队建设造成损失。所以，军队一定要象个军队，要从严治军，严格管理，严格限制军人与驻地闲杂人员的交往。这是加强军队战斗力的需要，世界上一些发达国家的军队也都是这样管理的。

甲：军人怎样做才算正确的人际交往？

乙：首先，要坚持平等、团结、友爱、互助的交往原则。平等待人，不分亲疏远近；诚实待人，不势利虚伪；豁达大度，不斤斤计较。其次，要自觉清除庸俗关系学的影响。搞“五湖四海”，不要有狭隘的老乡观念；战友之间要讲革命情谊，不可搞“哥儿们义气”；遇事要相信组织，不要用财礼乱拉关系。在社会交往中，要讲文明讲礼貌，遵守部队的纪律和有关规定，如军人不准参与经商活动，不准介绍亲友到驻地打工，等等。

11 培养健康的生活情趣

甲：在军营，不少战士有种种业余爱好，有的爱看文学作品，有的爱画画，有的爱摆弄乐器，成为活跃部队文化生活的积极分子；有的则爱玩扑克，耽误了正常学习，有的因为爱看一些低级庸俗的书刊受到不良影响，干出了违反纪律的事而受到处分。既然都是业余爱好，为什么结果大不一样呢？

乙：你讲的这些业余爱好，都是一种生活情趣的表现。所谓生活情趣，是指人们对生活的情感态度和趣味倾向。一般说来，生活情趣存在着高尚和庸俗之分。庸俗的生活情趣，往往无休止地追求个人享受，并以此作为生活的全部内容和唯一目的。为了填补内心的空虚，他们寻求精神刺激，甚至嫖娼、赌博、吸毒，恣意享乐。高尚的生活情趣则不同，它以先进的道德理想为根基，坚持物质生活与精神生活相统一，坚持个人欢乐与集体幸福相统一，既不因反对享乐主义而排斥物质文化生活的改善，也不把物质生活的富足看作唯一的目的；既向往丰富多彩的精神生活，也不因生活情趣丰富而“玩物丧志”。生活情趣的不同，归根结底，是他们各自的人生观不同。

甲：生活情趣不就是玩一玩、乐一乐吗？与人生观有什么关系？

乙：有，关系可大啦。高尚的生活情趣，对一个人的成长进步能产生积极影响，能使人在娱乐中长“智”，能使人开阔眼界，增进健康，充实生活，提高生命的价值。而庸俗的生活情趣则会导致一个人消沉、颓废和堕落。有些犯罪的人就是从吃喝玩乐、追求感官刺激开始，一步一步地走向犯罪深渊的。所以，我们今天特别要注意培养健康向上的生活情趣。

甲：生活情趣是个人的爱好，为什么你特别指出在今天要注意培养健康向上的生活情趣呢？

乙：这是由对革命军人的要求和军队建设面临改革开放的新形势决定的。我们革命军人是青年中的优秀分子，当然应该具有高尚的生活情趣。再说，改革开放，国门打开，一些传播剥削阶级腐朽思想文化和生活方式的精神毒品也在社会上蔓延，并通过各种渠道传入军营，特别是驻在改革开放前沿地区的部队，受各种腐朽思想影响和侵蚀的机会更多一些，培养高尚的道德情操和健康向上的生活情趣，就更显得迫切了。

甲：有的同志认为，地方上的一些酒吧、发廊、舞厅，既然老百姓能够“享受”，军人有时去光顾一下也无妨，这种认识对吗？

乙：这种认识是不对的。事实证明，有的人正是在这种思想支配下，一开始对社会上的一些精神垃圾还比较反感、比较警觉，但时间一长，便见怪不怪，逐渐麻木起来，发展下去是十分危险的。“生于忧患，死于安乐”。中外历史上，有不少军队正是在文恬武嬉、声色犬马的生活中，慢慢销蚀生机勃勃的战斗力的。我们绝不能重蹈这种历史的覆辙。每一个同志都应该清醒地认识抵制腐朽思想文化及生活方式侵蚀的重要性和紧迫性，在思想上筑起拒腐防变的坚固防线。

甲：怎样才能培养健康向上的生活情趣呢？

乙：培养健康向上的生活情趣，要在日常生活中逐渐养成，要学会用马克思主义的立场、观点、方法鉴别精神产品的优劣，分清真、善、美与假、恶、丑。同时，还要学一些历史、文学、艺术等方面的知识，逐步提高文化素养，提高对精神产品的鉴赏水平。要自觉抵制低级趣味，做到不看、不听、不传各种淫秽物品，不参与赌博、卖淫、嫖娼和封建迷信活动。

甲：培养健康向上的生活情趣，我觉得还要注意的一点是，有的同志在不健康的东西面前，明知不对，但又觉得问题不大，看一下、试一下，满足好奇心，想“下不为例”。实际上，中毒往往就在这看一下、试一下之中，由好奇、模仿发展到追求，最终难以自拔。

乙：你这个提醒很重要，我们应引以为戒，不因恶小而为之，不搞“下不为例”，从点滴入手培养健康的生活情趣。

12 革命军人怎样树立革命人生观

甲：最后，请你谈谈革命军人如何树立革命人生观的问题。

乙：树立革命人生观，是个长期艰苦的过程。要从三个方面去努力：一是要认真学习革命理论。革命理论，是我们树立革命人生观的理论基础。我们要树立革命人生观，就必须认真学习革命理论，特别要学好邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，从中汲取丰富的政治营养，在孜孜不倦的学习中逐步树立起革命人生观。二是要有立身做人的楷模。树立革命人生观，榜样的作用非常重要。心中有榜样，做人的方向和目标才会更明确。每一个立志树立革命人生观的革命战士，都要选择自己立身做人的楷模，用以指导、鞭策、激励自己。我军在各个不同的历史时期都涌现了许许多多英雄集体和英雄人物，他们都是我们学习的榜样。三是要努力实践。树立革命人生观是一个长期的功夫，不可能一蹴而就。“不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海”。我们要从细微之处着眼，从一点一滴做起，脚踏实地，一步一个脚印，努力把自己塑造成为合格的革命军人。

（王建伟、董克惠、李名宪、余世才执笔）

描述：

