id: cb78d9fbde
标题：“党组辞典”
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：林海,贵州
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党组辞典”

贵州林海

新华社贵阳22日讯　贵州省计划委员会共产党员林海(县科级干部)在大“鸣”大“放”中写了“党组辞典”上、中两册，贴在本机关的大字报上(他原拟再写出下册，因为19日公布了毛主席报告，就不写了)。他在“党组辞典”中对党进行了恶毒的污蔑。“党组辞典”上、中册全文如下：

## 党组辞典

## 眼中钉　著

## 无名书店发行

## 序言

本辞典经鄙人二年余的时间搜集整理，集我委党组之德政于斯，其中有方针政策的解释，理论问题的阐明，具体问题的处理，可谓当今之“做官尺牍”也。近因读者纷纷来函询问，尤以某些德劭职高的领导者，均要求人手一册，故鄙人特与出版当局洽商，连夜赶印成册，供读者在整风中阅读，以表鄙人响应“百花齐放、百家争鸣”的微意也。

——上册——

“德”——乃三从四德也。

解：“三从”即领导者个人的命令要绝对服从，不对的意见要绝对听从，走路要左右跟从。

“四德”即领导的心意要懂得，领导发脾气要忍得，为领导服务要跑得，生旦净丑都演得。

“才”——乃阿谀奉承，吹牛拍马，善于捧上压下，专做表面文章的本领也。(103)

“新生力量”——乃老资格到新单位，懂得几个新名词，可以连升三级，越级提拔，破格任用的人物也。

“三类干部”——又名坏干部，绰号有角人，乃天不怕，地不怕，善提意见，好抓疮疤，逆“家丑不可外扬”之道，反“各扫门前霜雪”之理的冒失鬼也。

“领导”——乃资格老，地位高，收入多，享受好，业务生，工作少，不懂装懂，指手划脚，目无法纪，脱离群众的非凡人物也。

“调整工资”——乃领导者互相抬举，普遍高升，控下不控上，对一部分给予封官进爵，对另一部分人进行压制报复的良机也。

“领导下乡”——乃某些人在机关闲极无聊，用国家之钱，负工作之名，乘车骑马痛游四方，借以观山游景，觅友访亲，按匡子采访消息，以其所好寻找吓唬人的材料的良机也。

“晋京开会”——乃腾云惊雾，瞻名人，观古迹，访亲觅友，借钱挥霍，采购高级消费品的公费旅行也。

“民主”——乃我说你做，上呼下应，议而不决，决而不行，行而不通，一年一度的节日应酬也。

“纪律”乃约束小干部，惩治眼中钉，对老干部则可熟视无睹，任意践踏的特定条例也。

“办公室”——一支无助手，参而不谋，小脚小手，眼睛向上，抓了芝麻丢了西瓜，工作毫无成效，无能为力的机构也。

“电报”——为照顾老干部业务不通之需要，集政策原则之大成于斯，作为处以上干部指导工作之秘诀，以防当场出丑原形毕露之法宝也。

“个别谈话”——乃限于对干部调工作，交代历史，布置工作所用之手段也。

“先进工作者运动”——为缓和上下紧张空气，应付上级党政领导慌忙从事，无头无尾一年一度之礼节也。

——中册——

“工资”——乃衡量干部资格老嫩，吹拍技能好坏之尺度也。

“福利委员会”——又名好人会，乃老实人的组织，办公室主任的表决机器也。

“福利费”——乃对小干部所严格控制，对领导者各取所需的专款也。

“公用照相机”——主任私产和专用品也。

“小轿车”——供主任开会、看戏、赴宴、访亲觅友、兜风取乐的高级消费品也。

“领导岗位”——乃功臣招待或英雄修养所也。

“批评与自我批评”——乃管教一般干部，压服下级，而领导者可以一团和气，互相包涵的手段也。

“上下关系”——乃上级对下级进行统治、支配，下级对上级服从、被支配的关系也。

“向科学进军”——装饰品，一般无人领导，放任自流，置业务于一旁，各谋所好的风也。

“肃反运动”——一次规模巨大的宗派主义运动。(指其扩大打击面而言)

“审干工作”——同肃反运动。

“政治学习”——下级干部的负担，中级干部的任务，领导干部的装饰品也。

“人事科”——干部档案管理室，党报收发室也。

“节约”——乃限一般干部少用文具纸张之用语也。

“整顿编制”“调干下乡”——乃施用调虎离山之计，整治眼中钉的良机也。

“干部”——乃领导者的附属物，会说话的工具也。

 来源： 1957年6月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

