id: 3f9405a817
标题：充分挖掘现有工业生产潜力
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：仲岩
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
多快好省地建设社会主义充分挖掘现有工业生产潜力

岩

仲

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国社会主义的工业生产蓬勃发展，生产水平不断提高。特别是经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，粉碎了刘少奇一类骗子的修正主义路线，工业战线上的广大群众提高了路线斗争觉悟，社会主义的积极性和创造性空前高涨，企业面貌正在发生深刻的变化。这就使我们有可能加快社会主义建设的步伐，趁当前国内外大好形势的有利时机，抢时间，争速度，大力开展增产节药运动，进一步充分挖掘现有工业的生产潜力，使我国的1.业生产有一个较大的发展。

建国二十多年来的实践经验证明，全心全意依靠工人阶级，发挥工人、技术人员，革命干部的积极性和创造性，充分挖掘现有工业的生产潜力，这是我国工业发展的一条重要途径。一九五七年，伟大领袖毛主席在论述我国工业化的方针时指出：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨千就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”遵照毛主席的教导，我们在新建扩建一大批工业企业的同时，注意了充分利用现有1.业企业的人力和设备，改善劳动组织，改善经营管理和提高劳动生产率，培训技术力量，积累建设资金，使我国工业生产得到多快好省地发展。现在，我国的工业布局更加合理，基础工业不断增强，建立了许多新的工业部门，为建立一个现代化的工业体系打下了初步基础。这是我国工人阶级和全国人民坚持独立自主、自力更生的方针艰苦奋斗的结果，是毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的伟大胜利。

我们扩大再生产有两条主要途径，这就是有计划地进行基不建设和充分发挥现有工业生产潜力。从长远看，为了尽快地把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代国防的伟大的社会主义国家，根据需要与可能，每年进行一定规模的投资，搞一些基本建设，新建一些企业，是完全必要的：但是，在新建企业的同时，发展工业生产，更重要的则应该是建立在充分挖掘现有工业生产潜力的基础上。这样可以花钱少，速度快，收效大，比较切合实际，符合多快好省的精神。从整个国民经济的发展看，每年新的基本建设投资和新建企业总是有一定的限度的。而且，新建企业发挥作用总要有一个过程，不可能马上为社会提供产品：而现有工业生产的潜力，则是一·种已经客观存在的生产力。只要依靠群众，发动群众，不花钱或少花钱，不增设备或少增设备，就可以使客观存在的生产潜在能力变为现实的生产能力，为社会提供更多的物质产品。例如，我国现有煤矿生产潜力很大。如果全国重点煤矿现有工作面平均月产量增加百分之五，全年的增产量就和当于新建四，五个大型煤矿的产量。而要新建这样的大型煤矿，不仅需要成亿元投资，成万吨设备，面且需要好几年的时间。通过挖掘潜力，把现有生产能力提高一倍，就等于一个企业发挥两个企业的作用，一个厂发挥两个厂的作用，就等于增加同样规模的新的基本建设。这是一种很大的节约。相反地，如果放着现有的企业生产能力不去充分利用，而单纯依靠基本建设，依靠增人增设备，不但不会为社会增产更多的产品，还会消耗、占用大量社会财富，增加国家的支出，那是一利很人的浪费。我们是无产阶级专政的社会主义国家。按照“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神，充分调动和发挥广大工人群众的社会主义积极性，充分发挥现有工业生产的潜力，生产更多更好的产品，满足社会主义革命和社会主义建设的需要，这是国家对工业战线的要求，也是多快好省地发展我国工业的正确道路。

速度问题，是社会主义建设的重要问题。为了巩固无产阶级专政，加强无产阶级专政的经济基础，我们必须加快社会主义建设步伐。充分挖掘现有工业的生产潜力，提高工业劳动生产率，在单位劳动时间内为国家生产更多的产品，创造更大的价值，是加快建设速度的一个重要的环节。我们要坚持多快好省，就必须努力用较少的人力、物力，生产更多的产品。我国千千万万个企业，如果都能提高效率，增加生产，降低消耗，就可以节约大量劳动力，节约千万吨原材料，同时文可以成倍到儿倍地增加产品的生产。以电力生产为例，我国一个工业城市，在增加生产的情况下，千方百计地降低发电煤耗，把全市很多供电线路组织起莱，加强节约用电的管理工作，做到了增产又节电，取得了良好的成绩。我们有许多工业企业，已经达到或超过了设计能力，或者已经超过了本单位的厉史最高水平，生产有很大增长。但是也有一些企业还没有达到应有的水平。无论是增加生产，还是厉行节约方面，都有许多潜力没有得到充分发挥。各地区之间，单位之简，以及各种产品之间，生产也是不平衡的，有的先进，有的信进。这种先进和后进的差距，就表明存在着潜力。如果后进企业赶上先进企业，先进企业内部又进一步加强薄弱的环节，就会使上业生产水平普遍提高，推动我国社会主义建设事业更快地发展。

充分挖掘现有工业的生产潜力，不促在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。通过挖掘潜力，加速发展工业生产，可以更好地落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强社会主义经济基础，壮大社会主义经济力量，巩固无产阶级专政。工业生产潜力是否得到充分发挥，是企业办得好不好，人们的精神状态振奋不振奋的一个重要标志。为无产阶级革命事业挖掘企业潜力，贡献更大的力量，反映了我国工人阶级彻底改变我国落后面貌的雄心壮志和伟大胸怀，代表着他们自力更生、艰苦奋斗的革命精神，这种革命精神是加快社会主义建设的力量源泉，是使我国富强起来的无价之宝。只有在我们无产阶级专政的社会主义国家里，广大工人群众成为国家和企业的主人，才能够充分发挥自已无穷的智慧和力量，发扬艰苦奋斗的精神，从事创造性的劳动，促进生产力的不断发展。正如毛主席所指出的：“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”。社会主义制度的巨大优越性，为充分挖掘工业的生产潜力开辟了广阔的道路，

有的同志认为：“我们年年挖潜力，已经挖得差不多了，再挖困难。”这种思想是不正确的，是不符合实际的。工业生产，同任何其它事物一样，都是在不断运动发展的。建国以来，我国的汇业发展史，就是坚持无产阶级政治挂帅，不断发挥潜力，不断革新创造，不断改进自已的技术，不断前进的历史。生产潜力发挥的状况，是当时人们对生产规律认识程度的反映。随着社会的发展，人们的认识也永远不会停留在一个水平上。人们的觉悟程度在提高，技术在改进，企业管理在改善，都会推动生产不断向前发。发展就包含看潜力，发展不断创造新的潜力，发展又不断使人们认识潜力。如鞍钢第一初轧厂的开环能力早已超过设计能力的两倍多。经过无产阶级文化大革命，依靠和发动群众，不断进行技术改造，一九七二年的开坏能力超过了原设计能力已近四倍。我们有许多工业企业，投资不多，但年年增产，对国家的贡献很大，主要就是由于不断挖掘潜力的结果。潜力年年挖，年年有，年年增；通过挖潜力推动工业生产的发展，工业生产的发展又不断增加新的潜力，

这是社会主义工业生产发展的一条客观规律。工人同志说得好：“潜力朝你笑/看你要不要。”在这里，根本的是能不能认识客观存在的潜力，以及如何对待潜力。应该看到，，我国现有的成千上万个工业企业，不管是老的还是新的，是大型的，还是中，小型的，都存在很大潜力，劳动效率和设备能力还可以大大发挥，生产消耗和产品成本还可以大大降低，库存积压物资还可以充分利用。尤其是经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，批判了刘少奇一类骗子修正主义办企业的路线，广大工人群众解放了思想，精神振奋，斗志昂扬，追切要求加快社会主义建设的步伐。只要我们自觉地执行党的路线和政策，把群众组织起来，“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”，把生产潜力更进一步地挖掘出来，是完全可能的。

毛主席教导说，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。挖掘企业潜力看来是个生产问题，碰到的是生产领域中的许多矛盾，但是，这些矛盾实际上反映着人与人之间的关系，充满着两种思想，两条路线的斗争。解决这些矛盾，根本的在于路线。坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，抓好上层建筑领域中的阶级斗争，彻底批判刘少奇一类骗子在工业生产领域中散布的科种谬论，及时调整企业中不适应生产力要求的生产关系，大力支持和发扬工人阶级中体现鼓足干劲，力争上游、多快好省精神的先进事物，是充分挖掘工业生产潜力的关键。在挖掘企业潜力中，始终存在着两种思想，两条路线的斗争，不抓住路线这个纲，那些具体同题都是解决不好的。首先，发展工业生产，是主要靠挖掘现有企业的潜力，还是一味地靠建设新厂，这就是个路线问题。我们现在有这么多的工业企业，有一些重要的工业基地。国家给予大量投资，各地给子大力支援，全国人民寄予银大希望。在加快社会主义建设步伐中，理应从全局着眼，为国家，为支援世界革命作出较大的贡献。如果不注意发挥现有工业企业的作用，那么大的潜力在那里摆着，不去充分利用，怎么能叫多快好省呢？就一个企业来说，在挖掘潜力中，是坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，还是就生产抓生产，削弱或放弃党的领导；是放手发动群众，大搞群众运动，还是冷冷清清只依靠少数人，是自已动手，还是伸于向上；是大有可为，还是“生产到顶”，也是两种思想、两条路线的斗争，：决不能只顾理头抓生产，听任错误思想泛滥。只有以党的基本路线为纲，自觉地认识和正确地解决这些问题，那些生产中的具体问题才能逐一得到解决。

企业的生产潜力能不能挖掘世来，起决定作用的是广大工人群众。群众中药藏了一种极大的社会主义的积极性。潜力存在丁群众之中，挖掘潜力要依靠群众。要使干部真正和工人群众打成一片，加强思想政治工作，加强工人阶级的战斗团结，同资本主义歪风邪气作坚决的斗争，以进一步发挥群众的积极性。如果不认真发动群众，或者对群众的社会主义积极性估计不足，只在那里说空话，算死账，是挖掘不出多大的潜力的。许多企业的领导都有这样的体会，原来坐在办公室里，觉得“老广定型”，“条件落后”，没有多少港力可挖。后来到群众中去，发动群众，结果领导上想不到的许多事情，群众想到了；领导上拿不出办法的事情，群众想出办法来了，就打破了旧框框，解放了思想，经过扎扎实实地工作，生产发展很快。要把任务和政策交给群众，把情况和困难向群众说清楚。新建企业怎样尽快地达到利超过设计的生产能力：老企业怎样进一步增产节约：后逃企业怎样达到先进企业的水平？这些问题，都要交给群众讨论。发动群众来揭矛盾，找差距。揭露了矛盾，就发现了前进中的问题，找到了差距，就产生了前进的动力。群众起来了，就能齐心协力，解决挖掘企业潜力中碰到的问题。只见物，不见人，一谈挖潜力，就要设备，要厂房，要材料，这种思想是不正确的。当然，发展生产，离不开厂房、设备，材料，必须十分重视解决这些同题，但是，“决定的因素是人不是物”。只见物，不见人，必然越看困难越大，这也不可能，那也办不到。看到了人的作用，发挥人的积极性，就会去战胜困难，创造条件，机器设备等问题就可能比较容易得到解决。总之，把各个方面的群众发动起来，大家动脑筋，想办法，挖掘企业潜力的途径就会越来越宽广，收到的效果必然会越来越大。

挖掘企业潜力不是一个具体的措施，而是关系到提高工业生产，加快社会主义建设的一项长期的方针。工业生产的潜力任何时候都是存在的。工业生产越发展，基础越雄厚，生产的潜力就越大。潜力应当年年挖，生产应当年年增，先逃纪录应当年年创，这才符合多快好省的要求。工业战线上的同志，必须遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持党的基本路线和政策，全心全意地依靠工人群众，鼓足干劲，力争上游，不断地挖掘工业的坐产潜力，不断地提高生产水平，推动社会主义事业继续蓬蓬勃勃地前进。

描述：

