id: f3c249e1f8
标题：一本颇具特色的马克思主义原理教材
日期：1988-12-29
是否是时间段：false
作者：胡曲园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡曲园

由复旦大学金顺尧、陈文灿同志主编的《大学马克思主义原理教程》，近日已由该校出版社出版。它是为贯彻中央及国家教委有关改革高校马克思主义理论课教育的精神，在教学改革试点的基础上编写的。

这本教材的一个鲜明特点，是作者力图按照马克思主义创始人的原来思路，展现他们的远见卓识。它注重把马克思主义理论作为一个完整的发展的科学思想体系，去考察分析历史和现实问题，以体现当今马克思主义的时代风貌。与同类教科书相比，这本书贯穿了实践这个马克思主义的根本观点，坚持从实际出发，正视现实，力求以实事求是的态度和科学的结论说服人；它容纳了极其广泛、丰富的科学理论内容。

这本教材的体系结构也颇具特色。全书共分三篇。第一篇突出了人们在认识世界和改造世界的实践中，马克思主义哲学作为科学的世界观和方法论的功能。该篇打破了从斯大林以来把马克思主义哲学分为辩证唯物论和历史唯物论两大块的格局，始于思维和存在的基本问题，终于实践基础上的认识层次和主客体的统一。其中，自然、人、社会和历史规律都被置于合适的地位，顺理成章，不落窠臼。第二篇马克思主义关于资本主义的理论，从经济、政治和思想上层建筑等多方面对资本主义社会进行了分析；用动态的观点考察了资本主义的发展和变化，既揭露其剥削实质，又肯定它的历史地位。第三篇马克思主义关于社会主义的理论，从社会主义发展阶段及其特征着手，分析了社会主义经济的实质及其运行，进而分析社会主义的社会矛盾、政治制度和对外关系；特别是比较集中地反映了党的十一届三中全会以来关于建设有中国特色的社会主义的各项重大理论突破。

这本教材的再一个特点是大胆探索的精神。对在深刻变动的时代提出的一系列新课题，采取不唯书不唯上，具体问题具体分析的态度；对当代各种社会流派和西方学术思潮，也采取分析比较的态度，批判地吸取其中有价值的思想资料。因此，书中凝聚着近年来有关理论的新成果，反映了理论界渐趋一致的新见解，堪称为一部学术性较强的马克思主义原理的教材，值得推荐。当然，这本教材也有个别章节似乎不够平衡，个别地方分析不够细致，有待以后进一步改进。

描述：

