id: f3c4e08ef6
标题：中共上海市委、市革委会召开全体委员会议认真学习毛主席的词二首学习元旦社论决心在新的一年里，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，做好各项工作，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在“风雷动，旌旗奋”的大好革命形势下，一九七六年的新春来临了。昨天，在全市人民满怀豪情欢度节日的时候，中共上海市委、市革委会召开了全体委员会议，到会同志以无比振奋的心情，认真学习了伟大领袖毛主席一九六五年写的词二首《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，受到了极大的鼓舞和教育。大家热烈欢呼毛主席雄伟壮丽的诗篇公开发表，认真讨论元旦社论传达的毛主席最近的重要指示，决心遵照伟大领袖毛主席所指引的方向，在新的一年里去夺取更大的胜利。

同志们一致认为，在一九七六年的元旦，发表毛主席的两首词，这是全国人民政治生活中的一件大事，具有重大的政治意义和现实意义。在教育战线大辩论的热潮中，在反击右倾翻案风的战斗日子里，诵读毛主席的两首词，更感到这是我们坚持反修防修的强大思想武器，是引导我们在无产阶级专政下坚持继续革命的指路明灯。毛主席的两首词揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律，鼓舞我们信心百倍地去奋勇战斗，敢于登攀革命征途上的新的高峰。会上，大家一边琅琅喜读毛主席的气势磅礴、刚劲挺拔、充满无产阶级革命情怀的词句，一边领会元旦社论的重要精神，畅谈自己的体会，使这次会议成为一次认真学习毛主席伟大思想和革命路线的学习会。同志们决心通过学习，进一步深入批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

与会同志重温了毛主席的“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，大家深深地体会到:否定或修改以阶级斗争为纲，在理论上和实践上就必然会犯错误。搞马克思主义还是搞修正主义的两条路线的斗争，是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。在会上发言的文教战线和工交、农业战线上的同志们，严正批判了教育战线上的奇谈怪论，并且指出:这股右倾翻案风正是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。

会上，大家着重学习了毛主席最近对我们的教导:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”，同志们决心保持清醒的头脑，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，任何时候都不忘记阶级斗争这个纲，做到纲举目张，促进上层建筑各个领域的社会主义革命，促进安定团结，促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

在学习会上，同志们列举大量事实，热情歌颂了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，热情歌颂了大量涌现的社会主义新生事物，批驳了那些“今不如昔”、否定无产阶级文化大革命的谬论。同志们进一步认识到:怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映；肯定还是否定这场大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。发言的老、中、青干部一致表示，要继续认真学习无产阶级专政理论、开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，以及党的“九大”、“十大”的重要文件，深刻认识社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，认识这两个阶级和它们之间的阶级斗争，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，做到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。

会议要求上海各级干部要和群众一起认真学习、贯彻执行毛主席的两首词和元旦社论的精神，响应毛主席的号召:“世上无难事，只要肯登攀。”在毛主席为首的党中央的领导下，团结一致，战胜任何艰难险阻，在新的一年里，夺取更大的胜利。

参加这次会议的还有市委、市革委会各组、办负责同志、市各群众团体负责同志、驻沪三军有关部门的负责同志等。

会上，上海的革命文艺战士热情洋溢地演唱了为毛主席两首词谱写的歌曲。

整个会议开得热气腾腾，同志们怀着深厚的无产阶级感情，振臂高呼:“沿着毛主席的革命路线胜利前进!”“伟大的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”全场起立热情高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。

描述：

