id: f3c651c1bd
标题：光辉的战斗历程
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是朝鲜劳动党成立三十周年。在这个光辉的节日里，我们向光荣的朝鲜劳动党和英雄的朝鲜人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

朝鲜劳动党是朝鲜人民伟大领袖金日成同志亲自缔造和领导的。它是朝鲜工人阶级的先锋队，是指引朝鲜人民走向革命胜利的组织者和领导者。早在日本帝国主义统治时期，朝鲜共产主义者领导朝鲜人民进行了英勇的抗日武装斗争，为建党作了思想上和组织上的准备。一九四五年十月十日，以金日成同志为首的共产主义者经过巨大的努力，建立了朝鲜劳动党。这是朝鲜历史上具有划时代意义的重要事件，它标志着朝鲜革命进入了一个新的阶段。三十年来，朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同朝鲜革命的具体实践相结合，领导朝鲜人民进行了艰苦卓绝的革命斗争，取得了一个又一个的光辉胜利。

在朝鲜劳动党领导下，朝鲜人民坚持反帝革命，在战胜日本帝国主义后，建立了朝鲜民主主义人民共和国，开辟了朝鲜历史的新纪元。共和国成立不久，朝鲜劳动党领导朝鲜人民进行了伟大的祖国解放战争，打败了美帝国主义的武装侵略，维护了祖国的独立和安全，捍卫了人民革命的胜利成果，为世界人民反帝革命事业树立了光辉的榜样。

停战以后，朝鲜劳动党领导朝鲜人民贯彻执行金日成同志的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，自力更生，艰苦奋斗，开展了气势磅礴的千里马运动，在社会主义革命和建设事业中取得了巨大的成就。当前，朝鲜人民积极响应朝鲜劳动党五届十中全会的战斗号召，高举思想、技术、文化三大革命旗帜，意气风发，斗志昂扬，掀起社会主义建设新高潮。特别令人鼓舞的是，在朝鲜劳动党成立三十周年前夕，朝鲜人民提前完成了劳动党第五次代表大会提出的国民经济六年计划的宏伟指标。这是朝鲜人民取得的又一个伟大胜利。中国人民把兄弟的朝鲜人民取得的成就，当作自己的成就一样，感到由衷的高兴。

朝鲜劳动党和朝鲜人民坚持马克思列宁主义路线，高举无产阶级国际主义旗帜，反对帝国主义和现代修正主义，积极支持各国人民反殖、反帝、反霸斗争，大力加强同世界各国人民特别是第三世界国家和人民的战斗团结，为世界人民的革命事业不断作出新的贡献。今天，朝鲜民主主义人民共和国以一个繁荣富强的社会主义国家，屹立在世界的东方。它在国际事务中发挥越来越大的作用，国际威望日益提高。中国人民对朝鲜劳动党和朝鲜人民进行的英勇斗争极为钦佩，并为有这样坚强的战友而感到十分自豪。

朝鲜劳动党是领导朝鲜人民为促进祖国统一而斗争的伟大旗手。金日成主席指出，“实现祖国的自主和平统一，这是我们党和共和国政府面临的最大的民族任务。”多年来，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府为实现祖国统一提出了一系列的正确方针和合理主张。金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点方针，指明了朝鲜统一的正确途径，得到全体朝鲜人民的坚决拥护和世界各国人民的广泛支持。但是南朝鲜统治集团在美帝国主义的纵容和支持下，猖狂推行民族分裂政策，加紧对南朝鲜人民进行法西斯镇压，不断加剧朝鲜半岛的紧张局势，妄图使朝鲜的分裂局面永久化。朴正熙集团的罪恶行径，遭到了全体朝鲜人民的强烈反对和世界公众舆论的谴责。

中国共产党、中国政府和中国人民坚决支持朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府为实现祖国统一而采取的严正立场，坚决支持南朝鲜人民的正义斗争。朝鲜问题应当在没有任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。所谓“联合国军司令部”必须解散，美国军队必须从南朝鲜撤走。我们深信，朝鲜人民统一祖国的事业必胜，三千里锦绣江山一定能够统一。

中朝两党是马列主义兄弟党，中朝两国人民是并肩战斗、生死相依的亲密战友。中朝两党、两国人民的革命友谊是中国人民伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是久经考验、牢不可破的。今年春天，金日成主席亲自率领朝鲜党政代表团访问我国，给我国人民以极大的鼓舞，为发展中朝两党、两国人民传统友谊和战斗团结作出了重大贡献。在朝鲜劳动党成立三十周年前夕，张春桥同志率领的中国共产党代表团访问朝鲜，进一步加强了中朝两党、两国人民的革命友谊。我们衷心祝愿中朝两党、两国人民的伟大友谊万古常青。

(载十月十日《人民日报》　新华社北京一九七五年十月十日电)

描述：

