id: f3cb000a91
标题：要让担任领导的专家有职有权有责
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章成钧

近年来，各高校都有一大批专家、教授恢复职称，担任了一定的领导职务。这对学校工作着重点的转移无疑是有利的。可是，记者近来常听说，不少专家、教授恢复职称、担任领导职务以后，还是有职无权，未能在教学、科研中发挥充分的作用。

例一，有些高校的党委包揽一切，以党代政。如本市有所全国重点大学，在校长(一位老专家)提议下建立一些学术领导小组，学术上的事本来由校长批准即可，可是结果还得由党委审批才行。再如，教学、科研人员的使用、培训和调动，本来可以以校长意见为主，但实际上却是由分管人事的副书记会同人事部门商量决定，校长往往不知道。由于党委、人事部门对教师的业务能力不够了解，所以难以量才使用。

例二，专家领导难以“一竿子到底”。有一些高校校长开会向系主任布置教学、科研方面的工作，系主任回去后还得向系党总支汇报，再由党总支开会研究计划、措施，系主任得根据系党总支的意见去办，几经周转，工作效率自然大大降低。有的大学的校长、系主任目前只能做些排教学课程表，列科研课题，在报销单上签字等事。

例三，还存在着专家们“两头受夹”的现象。由于以党代政的问题没有解决，校长是上有党委、下有系总支，有职也难施展。系主任也是如此，上有党总支，下有教研室，也是“两头受夹”，难以开展工作。如本市有所大学，系主任想在教研室调一个行政秘书处理日常事务工作，调来调去，没人肯听。还有一位老教授，文化大革命前就是某工科大学的副校长，现在他恢复职称近三年了，想抓一点科研，也是得不到支持，不久前给他配备的助手也悄悄地撤掉了。

随着党的工作着重点的转移，充分发挥专家的作用已成为历史发展的必然趋势。为什么还会出现有职无权的状况呢?一些高校的同志对此作了分析，认为主要原因有三:一是林彪、“四人帮”极左路线的“后遗症”还存在。文化大革命一开始就狠批了“教授治校”、“专家路线”，随之而来的是党委说了算，由党委包揽一切已成了老规矩、老习惯。在一些人的头脑中，至今还认为实行“教授治校”就要犯脱离党的领导的错误。二是党、政领导的分工不明确。现在一些高校党务和行政工作之间分工无一定条文，对校长明其职、不明其责的情况普遍存在。本市某重点大学的一位著名的专家，担任校长已两年多了，他最近抱怨说:“我也不知道自己究竟有哪些职责。”三是党组织人员过多。如本市某重点大学，共十个系党总支，各系除总支委员外，仅是书记、副书记就有四人左右，结果书记们都把行政工作包揽过去了。

为了使担任领导职务的专家、教授真正做到有职有权有责，充分发挥他们在教学、科研中的作用，高校的同志认为，除了抓紧肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒以外，在其它工作环节上也应做到:

第一，党、政分工要明确。校党委要坚决摒弃包揽一切的老习惯，克服事无巨细都要党委拍板的现象。党委主要抓好党务、党的方针政策的贯彻落实以及思想政治工作，在教学、科研等行政工作中要尊重和听取专家、教授们的意见；专家、教授主持学校日常工作，也要敢于负责，大胆领导。教务处、科研处等行政机构应直接对校长负责。对教学人员的使用、提升、晋级、培训和调动，应该更多地根据校长的意见。党、政分工后，也应经常互通情况。目前有些高校采取书记、校长联席会议方式，交流情况，研究教学、科研工作，这种做法值得提倡。

第二，提倡校长领导“一竿子到底”。校长向各系主任布置业务工作，系主任可以直接行使领导职权。不少高校的同志建议，系党总支的职责是对系的业务工作起保证、监督作用，不要起教学、科研第一线的领导作用。

第三，让担任领导职务的专家从无关紧要的事务堆中解脱出来。校长、系主任有职有权，并不是要他们把主要精力放在与教学、科研无关的具体事务中。他们不宜在行政上兼职过多。系主任以不在党内兼职为宜。要为校长配备行政助手，为系主任配备好行政秘书，使他们从一些无关紧要的事务堆中解脱出来。

描述：

