id: f3cc3c6efc
标题：黄山洞——农民群众活学活用毛泽东思想的一面红旗
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东省博罗县黄山洞大队，是农民群众活学活用毛泽东思想的一面红旗。

黄山洞大队地处博罗、河源两县交界的桂山山区，在横直五十里的几十条山沟里，有三十四个大小村庄。这个大队的贫下中农在人民解放军的帮助下，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动。在无产阶级文化大革命运动中，黄山洞贫下中农又把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的水平，他们坚决捍卫毛主席无产阶级革命路线，用毛泽东思想统帅一切，真正做到:学习毛泽东思想如饥似渴，落实毛主席指示不折不扣，宣传毛泽东思想满腔热情，捍卫毛泽东思想赤胆忠心。用毛泽东思想统帅一切，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

贫下中农的心永远向着毛主席

黄山洞贫下中农的心永远向着伟大领袖毛主席，无限热爱毛泽东思想，勇敢捍卫毛主席的革命路线。每天早晨，红太阳从东方升起，一百几十户贫下中农社员怀着深厚的无产阶级感情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!放声高唱《东方红》。他们用热情奔放的客家山歌高唱道:“一轮红日照四方，山村升起红太阳，太阳就是毛主席，毛主席思想照山庄!”

黄山洞贫下中农无限热爱伟大领袖毛主席，家家都有毛主席像，户户都有革命宝书台，人人身上都挂着革命宝书袋。

一九六六年六月，山洪暴发，洪水涌向黄山洞。对坑生产队贫农老大娘廖春源的房屋顷刻间进水三尺，廖春源不顾一切，直往屋里奔去。有人对她喊:“别进屋，房子快蹋了!”她却高声说:“屋里有毛主席像，有毛主席著作，就是压死了我老太婆，也要保护毛主席像，保护毛主席著作!”廖大娘进屋一不取衣服被子，二不取家具用品，只是把伟大领袖毛主席的画像和革命宝书“老三篇”抱着跑了出来，出门不久，屋子轰隆一声倒塌了。廖大娘脱下身上的衣服，把毛主席像和“老三篇”包了起来，不让雨水淋湿。她逢人就说:“毛泽东思想是革命的宝，有了毛泽东思想就有了一切，什么人间奇迹都可以创造出来。”洪水过后，她搬进新居，第一件事就是把毛主席像端端正正贴在墙上。后来，她又请人写了一副大红对联:“永远忠于毛主席，海枯石烂不变心”，把对联贴在家里，又带领全家在毛主席像前庄严宣誓:“毛主席啊，毛主席!天大地大，不如您的光辉思想威力大；河深海深，不如您的恩情深；天变地变，无限忠于您的红心永不变!”

一时一刻离不开毛泽东思想

到过黄山洞的人，在这里到处都可以看到男女老少孜孜不倦地学习毛主席著作的动人情景。黄山洞人普遍可以背诵出几十条到一百多条毛主席语录。毛泽东思想在黄山洞大普及、大传播，全大队一千一百多名社员中涌现出了三百八十多名活学活用毛泽东思想积极分子。

丁坑生产队老贫农蔡权，六十多岁了，虽然双目失明，但学习毛主席著作的劲头可不低于村里的年轻人。他自己买了一部《毛泽东选集》，有人问他，你怎么学?他说:“俺瞎眼老汉，摸一摸革命宝书，心就红，眼就亮，干起革命就有方向。”他叫村里的小学生教他学习，天天学，天天记，现在他已经能够背诵“老三篇”、“五·七”指示和很多条最新指示。

黄山洞大队的贫下中农遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，在每个村庄、每户家庭大办毛泽东思想学习班，男女老少普遍参加了学习。他们把办好学习班当作头等重要的大事。一九六八年春天，黄坑生产队的老贫农丘祝英接到河源县娘家捎来的口信，说她八十多岁的老母亲病了，要她去探望。但是队里要办学习班，怎么办?她天没亮就上路，走了三十多里山路到娘家，看望了母亲，下午又冒着雨急急忙忙赶回黄山洞。晚上她到生产队参加学习班，有人问她为什么那么快回来，她说:爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我不回来参加学习班，就是对毛主席的不忠。

四年多来，黄山洞大队贫下中农和广大社员每月每旬三、六、九日的夜晚，都到生产队的文化室去学习毛主席著作，年年如此，月月如此，不论是农忙、农闲，刮大风，下大雨，都从未间断过，形成了一个雷打不动的学习制度。

一九六七年阴历大年初一，正好是学习日。当时在黄山洞串连学习的红卫兵小将以为过年过节是农民的老习惯，群众可能不会学习了。可是，社员群众都来学习了，而且男女老少来得很齐。红卫兵小将问:“今天不是放假吗?为什么还学?”贫下中农说:“工作可以放假，学习毛主席著作不能放假。”有的说:“饭可以少吃，觉可以少睡，毛主席著作不能少学。”有的说:“我们贫下中农一时一刻也离不开毛泽东思想。”

有一次，天气寒冷，山里北风吹得呼呼响。临时住在坳下生产队文化室的革命小将，又以为社员不会来学习。可是天一黑，社员群众又不畏寒风按时来了。文化室住满了红卫兵，他们就到室外场地上学习。有几位老大爷披着棉衣在寒风中讨论得很热烈。红卫兵小将感动地说:“黄山洞农民群众的学习制度真正做到了雷打不动。”

学一点，用一点，学用结合，立竿见影

黄山洞贫下中农在活学活用毛泽东思想的过程中，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，学一点，用一点，学用结合，立竿见影。黄山洞人把发扬革命的好学风看作是忠于毛主席无产阶级革命路线的具体表现。

坳下生产队女社员刘凤英，因为中了大叛徒刘少奇“公私溶化论”的流毒，私心较重。在文化大革命中，她注意把学习毛主席著作和思想革命化紧密结合起来，把斗私和批修紧密结合起来。她每天除了参加集体学习外，晚上睡觉前还要学习一次《为人民服务》，用“完全”“彻底”两把尺子衡量自己，坚决做到学用结合，在自己头脑里彻底肃清“公私溶化论”的流毒。去年五月，她一次洗衣路过集体猪舍，看见队里又肥又壮的猪群里有一头小猪快要病死了。她想起毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，觉得一事当前为公还是为私的问题，是忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的试金石，就不声不响地把这头小猪抱回家里。为了把这头小猪的病治好，她上山采山药喂它，拿出自己家里的青饲料喂它。经过她两个多月的精心饲养，终于把这头小猪养得又肥又壮，交给队里。群众称赞说:“刘凤英给我们做出了活学活用‘老三篇’的榜样。”她回答说:“大叛徒刘少奇想引我们走‘私’字的道，一万个办不到；我们世世代代要走大救星毛主席指引的‘公’字的路。”

黄山洞大队党支部为了坚持活学活用毛主席著作，建立起一支坚强的辅导员队伍。大队党支部挑选了一批有小学文化程度的贫下中农优秀子女，组成这支队伍。他们对毛主席著作有深厚的无产阶级感情，能带头学，带头用，并且用各种办法做好辅导工作，使活学活用毛主席著作的群众运动深入持久地开展下去。辅导员做到身教言教，在辅导时敢于把自己摆进去，他们说:“要别人红，先要自己红。只讲不用，讲话不灵。”

热情宣传毛泽东思想

黄山洞人有一句豪言壮语:把“忠于毛主席”这五个金光闪闪的大字铭刻在脑海中。因此，干部和社员满腔热情地宣传毛泽东思想，事事宣传，时时宣传。

一九六七年秋天，毛主席一系列最新指示发表了。在这以前，黄山洞所在的石坝公社不少大队的社员由于受到资产阶级派性的影响，开始出现分裂成两大派的苗头。黄山洞的干部和社员把这当作与自己息息相关的事情，立即由大队干部、贫下中农组成宣传队，背上行李，到下坑、篮田、石坝等问题较多的大队去宣传、落实毛主席的最新指示。在一个多月的巡回宣传中，深入生产队和贫下中农家庭，到处召开贫下中农座谈会，反复宣传毛主席的最新指示。黄山洞贫下中农宣传队把毛主席的声音带给了全公社的贫下中农，使这个公社没有发生分裂为两派的现象。许多大队的贫下中农和干部说:幸亏黄山洞宣传队用毛主席的最新指示照亮我们的心，使我们全公社贫下中农团结一致，共同对敌。我们贫下中农只有一派，就是毛泽东思想革命派!

黄山洞贫下中农人到哪里，就把毛泽东思想带到哪里。黄坑生产队老贫农丘祝英，有一次到女儿家探望。一进门，她看到女儿养了一头猪，又肥又大。这引起她的深思。坐下后，她关切地问起女儿的情况。原来，她女儿经常在家里理家务，煮饭，喂猪，却很少参加队里的学习。她便给女儿忆述解放前父亲被地主逼死的苦难家史，引导她斗私批修，还语重心长地教导女儿:翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席，要认真读毛主席的书。女儿在母亲的帮助下，表示一定要象黄山洞贫下中农一样活学活用毛主席著作，一心为公，一心为集体。后来，丘祝英的女儿积极参加了队里的毛泽东思想学习班，在学习班里成为斗私批修的闯将。

在无产阶级文化大革命期间，许多红卫兵小将和革命群众到黄山洞学习、参观。黄山洞的贫下中农把这项工作作为传播毛泽东思想的最好机会，作为自己应尽的义务，认真介绍自己活学活用毛主席著作的经验体会，热情歌颂毛泽东思想。他们只有一个愿望，就是让毛泽东思想大普及，把全国各个角落都变成红彤彤的毛泽东思想大学校。

深入开展革命大批判

在无产阶级文化大革命中，革命大批判的烈火燃遍了黄山洞的每一条山沟。在队里、家庭，在田头、山顶，处处摆开革命大批判的战场。两年多来，大队和各生产队举行了几百次革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，广大贫下中农说:“毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的革命路线是我们的生命线，我们生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。”

黄坑生产队田金、张菊、李长娇、丘祝英、陈阿源等五位老贫农，两年多来参加了上百次的大批判会，他们被称为“批修老将”。有一次，他们听说队里要批判刘少奇的“剥削有功”论，就跑上山头，挖来了解放前穷苦劳动人民度日的二十多种野菜。批判会开始了，他们一齐拿着野菜和解放前讨饭用的篮子、破衫烂裤，上台批判刘少奇的反革命修正主义谬论。他们的血泪控诉，使黄山洞人想起解放前的苦难生活，那时，黄山洞贫下中农汗流在地主田里，泪流在自己家里。想起这些，他们愤怒地说，刘少奇鼓吹“剥削有功”、大搞“三自一包”、“四大自由”，是要我们贫下中农走回头路，我们坚决不答应!

黄山洞贫下中农坚持在大批判中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想斗私批修。黄坑生产队的贫下中农通过开展大批判，普遍提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。年终分配到了，队里准备留一千五百多元公积金，但有个上中农却要把这笔钱分掉。许多贫下中农说，“分光吃光，瓦解集体经济，是刘少奇反革命修正主义路线的流毒，我们坚决反对!”由于广大贫下中农的抵制，纠正了这种分光吃光的错误思想，使集体经济得到了进一步巩固和发展。

活学活用毛泽东思想的带头人

黄山洞大队有一个革命化的密切联系群众的领导班子，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃开展。在大队领导班子的主要成员中，大队党支部正、副书记和一个副大队长，都是活学活用毛主席著作群众运动中涌现出来的积极分子。党支部书记田华贵还担任了省革委会的副主任。今年才担任大队党支部副书记的叶华胜，过去是大队学习总辅导员。这个大队领导班子成员都能带头活学活用毛泽东思想。

党支部书记田华贵从担任广东省革委会副主任那天起，一遍又一遍地重温毛主席的伟大教导:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，“既当‘官’，又当老百姓”。他深刻认识到:思想上和群众疏远一步，行动上就同群众相差万里。在他担任省革委会副主任近一年以来，一直坚持参加劳动，参加学习。去年三月间，他从省里开会回到村里，已是深夜了。第二天一早，他又赤着脚，扛起锄头，和社员一起劳动去了。有些社员见他刚从广州回来，便说:“华贵，你的工作一箩一担也担不完，劳动的任务我们可以包下来!”他说:“劳动任务你们可以包下来，但不能把我的思想革命化也包下来啊!”

黄山洞大队干部高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席革命路线，正确对待群众，坚决依靠群众。在文化大革命中，有的社员对干部批评很尖锐，大队党支部及时组织干部学习“老三篇”，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。刚当副大队长不久的田齐，还是二十岁不到的姑娘’社员贴了她不少大字报，她母亲一时想不通，说:“未出门的闺女，就被人贴大字报，今后还有什么面见人?”田齐回答说:“完全彻底为人民服务，就要诚恳接受群众的批评。”大队长陈河清，一天晚上听取民兵青年批评到深夜，刚送走民兵青年，又有一群小娃娃前来问他提意见。他想，贫下中农和革命群众提批评意见，我一百个欢迎，可是这些小娃娃懂得什么?心中有点不耐烦。但是，他想起毛主席的教导:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。”他想，这些小孩这么热情向干部提意见，说明他们关心国家大事，这是多么可喜的现象啊!因此，他不仅虚心地听取孩子们的批评，而且勉励他们关心国家大事，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

黄山洞农民活学活用毛主席著作的群众运动，使人们看到了广大农村已经发生和正在发生的伟大变革，看到了毛泽东思想大普及、大落实的动人情景。这个偏僻山村所发生的巨大变化，再一次证明了林彪副主席的英明论断:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”广大贫下中农表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，用毛泽东思想统帅一切。

新华社通讯　员　新华社记者

(广州七日电)

描述：

