id: f3cd70e86a
标题：某医学院举行一次别开生面的考试。被考者是所谓“专家”、“教授”，结果这些“高贵者”弄得洋相百出，丑态毕露。这正是——一场考试揭开了“高贵者”的老底
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：红卫兵
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

某医学院曾经举行过一次别开生面的考试。被考的是过去所谓赫赫有名的十二个“专家”、“教授”，主考的是昔日被这些资产阶级反动学术“权威”视为“奴仆”的工人、青年教师和红卫兵小将。

考试的结果，完全证实了毛主席指出的“高贵者最愚蠢”的伟大真理。过去，那些“高贵者”有的被旧党委捧为“又红又专的专家”，但却连《毛主席语录》第一页第一段也写不出来。这些“高贵者”，在政治上是十分反动的，在业务知识上也是洋相百出，丑态毕露。

一、二年前，这些学府的最高“权威”曾经在下乡下厂巡回医疗中，出过洋相:血吸虫“专家”不会使用听诊器，泌尿科“专家”竟把肛门表塞到一个小孩的嘴里去。……现在，这些“高贵者”有没有一些“自知之明”，“有所长进”呢?考试，还是从一些“低浅”的常识问题开始的。

业务考试第一项是测量自己的体温。“高贵者”以为这是最简单的事，神气活现地拿起了体温表，也不消毒，就往自己嘴里塞，顿时引起一场哄堂大笑。原来这又重蹈了那个泌尿科“专家”的“覆辙”!一个生理“专家”、“二级教授”，过去在讲台上大吹特吹测量体温的重要意义，现在他却把肛门表塞进自己嘴里，拿出来还不会读数。过一会儿，一个寄生虫“专家”、“二级教授”又使人吓了一跳，他测量自己腋窝体温竟高达摄氏四十度，原来他没有按照操作规程，测量前没有把水银柱上的温度降到三十五度以下。一个内科“专家”、“一级教授”拿着一支普通的肛门表，只好说:“我没有看见过这种体温表，如果叫我用这种体温表去量体温，我得问人家……。”

粪便检验开始了。没有一个“专家”、“教授”做得对。但这些“高贵者”还死要面子，不懂装懂。一个儿科“专家”明明不会使用这架普通的显微镜，却一会儿歪着头到显微镜底下去调节焦距，根本不懂眼睛要自上而下看着镜面才能调节焦距，却把整只眼睛全贴在镜面上，把光线全挡住了，怎能看清楚呢?无独有偶，有一个心脏外科“专家”，把粪便夹在二块厚厚的玻璃片中间，在显微镜下根本看不清楚粪便，但他却胡吹什么看到了蛔虫卵。最妙的是泌尿科“主任”，把大便中一根纤维看作只有在小便中才可能发现的颗粒管型。当然，在那些“专家”、“教授”中，他还不算最差的，因为有的寄生虫“专家”、内科“专家”，连蛔虫卵也不认得。

这场考试，揭开了这些家伙政治上极端反动、业务上极端无能的真面目，把过去被颠倒的历史颠倒了过来!　红卫兵

描述：

