id: f3cec4a6d6
标题：喜读《姜铎文存》　盛赞“姜铎风格”本市部分学者座谈姜锋先生学术成就
日期：1996-12-24
是否是时间段：false
作者：徐鼎新
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日月5日，上海市经济史学学会在上海社会科学院召开最近出版的《姜锋文存——近代中国洋务运动与资本主义论丛》学术研讨会。会上，大家对姜铎先生这位不久前度过了八十华诞，至今仍以惊人的精力在经济史研究领域内不倦地耕耘，不断有新作问世，表示深深的敬意，对凝聚着他一生主要研究心血的学术专著——《姜铎文存》的出版，感到莫大的欣慰。

与会者一致认为，姜铎先生从一位职业革命者转变为一位国内外著名的经济史学家，经历的道路是崎岖曲折的。但是，无论处于顺境或逆境，他都能坚韧不拔，一往无前，在中国近代经济史的研究领域内结出了一系列令人瞩目的成果。

不少同志的发言中盛赞姜铎先生在学术研究和争鸣中的求真求实精神，指出早在60年代初期，经过他对洋务运动史料的潜心研究和鉴别分析，对历来被史学界奉为“不易之论”的全盘否定洋务运动的传统观点提出质疑，他在当时《学术月刊》和《文汇报》上连续发表论述洋务运动对中国近代化进程存在着促进作用论文，震动厂史坛。但是不久由于“左”倾思潮的干扰，窒息了正常的学术争鸣。“四人帮”粉碎后，姜铎先生又与黄逸峰合作，在《历史研究》上发表《重评洋务运动》的论文，坚持洋务运动存在着反动与进步双重作用，两者不可偏废的论点，引发了关于洋务运动的一场新的学术争鸣热潮。

迄今为止，全国性的洋务运动问题讨论，已经先后召开了六届会议，姜铎先生每次都提交有一定学术创见的论文，在争辩中，他始终坚持欢迎不同看法、欢迎批评；不上纲上线，尽量避免意气之争；保持私交友谊等原则，不少与他观点相左的学者在会上与他争论激烈，但彼此友情却不仅不受伤害，反而弥笃。这一良好的学风，学术界人士誉之为“姜铎风格”。

(徐鼎新)

描述：

