id: 3700daeea5
标题：流不尽渔民泪捐税重重不堪负担　救济贷款未见分文
日期：1947-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生台鉴:我们是浙江省临海县椒北沿海的一群渔民，历年受尽了渔棍的剥削，一而再三，继续不断，我们实在吃不消了，不得不向公众喊出救命的声来。

每逢我们捕渔上洋的时候，什么的渔会费，什么的护渔队费，伙食费，军衣费，公所费，以及其他各色各样不等的怪费，总之，数目很大，实在真使我们难以负担!

记得去年冬季，本省政府为顾念我们一般穷苦的渔民，曾贷款救济(数目不详)，利息按月六厘半，期限六个月，到期本利同还。不料本县渔会理事长金寄甫，接令后，不但不将此款遵照政府命令分借各穷苦渔户，反却假造名义(凡是金之亲戚伯叔，各借巨款，同时并在乡下转借别人每月利息三角)，借公营私，颠倒是非。

因为我们渔民，大多数都不识字，连同政府给我们的贷款，亦亳无知道，后来据友人谈起此事，才知悉内情，实在令人痛恨万分。素仰贵报为民舌喉，恳请代为披露，不胜感谢。敬请撰安

临海县前所上盘渔民代表

正　王德法

副　李阿毛

谨呈

三，卅日

描述：

