id: 3700ad383a
标题：千军万马追穷寇
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,破四旧,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席一系列最新指示的指引下，上海县五十万革命人民，在各级革命委员会的领导下，狠抓阶级斗争和革命大批判，把阶级斗争的觉悟提得高高的，把对敌斗争的气氛搞得浓浓的，对阶级敌人展开了一次又一次的猛烈进攻，使新生的革命委员会在阶级斗争的风浪中，变得更加坚强、更加巩固，大大树立了革命的权威。这里记述的只是他们在向阶级敌人展开猛烈进攻中的几个故事。

田头斗争会

三月底的一天下午，北桥公社灯塔大队灯塔生产队在田里劳动的社员，突然一个个放下手里的工具，急急地向一块田头奔去，他们这是干什么呢?

原来这天下午，社员们在田里平整土地时，有个对毛主席一贯怀有刻骨仇恨的坏分子，乘社员紧张劳动、不注意他的机会，低声地恶毒谩骂我们伟大领袖毛主席。对阶级敌人保持高度警惕的生产队副队长陆亚书同志听到了这个坏分子的骂声，顿时火冒万丈，急忙大声地喊道:“大家快来啊，坏分子恶毒谩骂我们伟大领袖毛主席啦!”

社员们一听说坏分子谩骂毛主席，一个个肺都气炸了，心想:这家伙真是胆大包天，竟敢谩骂我们伟大领袖毛主席，那还了得!于是，都顾不得手里的活，放下工具，就向这块田头奔来。

社员同志们一奔到这块田头，就把这个坏分子团团围住，一个个伸着指头，指着他那个花冈岩的脑袋，厉声怒斥:

“毛主席是我们心中最红最红的红太阳，你为什么要谩骂我们伟大领袖毛主席?”

“你这个坏家伙还想为你的黑主子翻案，妄想中国赫鲁晓夫上台吗?”大家对这个坏家伙狠狠地开展了斗争。开始，这个坏家伙还吱吱唔唔地妄想抵赖，但是，在铁的事实和群众专政的强大威力面前，这个坏蛋就象泄了气的皮球，蜷缩身子，不得不向人民低头认罪。

大队党支部也抓住这个活的反面教员，当天晚上召开了全体社员大会，对这个坏家伙开展了斗争，大大提高了群众的阶级斗争觉悟。许多贫下中农说:“中国赫鲁晓夫鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，这是睁着眼睛说瞎话，实际上阶级斗争就在我们眼前。中国赫鲁晓夫是为了麻痹我们的思想，保护这些牛鬼蛇神，我们决不上他的当，坚决打倒中国赫鲁晓夫!”

斩断黑手

马桥公社革命委员会成立了，公社革命委员会成立后，大学习、大批判，抓革命，促生产的工作还是搞得比较好的，广大的贫下中农都认为公社这套领导班子还不错。

可是，过了一段时间，却出现了一连串令人费解的事情:公社机关原由三个战斗队联合组织起来的文革分裂了；炮轰公社革命委员会的大字报一张张出现了，说什么公社革命委员会是“三凑合”，×××、×××是黑爪牙等等，声势越来越大；公社革命委员会召开的两次三级干部会，连续被轰了；公社贫下中农造反司令部一个勇敢的革命闯将，参加县革命委员会三结合时，却出现了许多令人费解的大字报，给这位好同志加上了许多莫须有的罪名……

这些事实，引起了公社文革和公社机关联合造反队负责人翁品芳、王富余等几个同志的深思:为什么会出现这一连串的怪现象呢?他们研究后认为，这里面一定有黑手在搞鬼。他们到下面走走，发现出现问题的地方，都和公社里面挂得上钩。于是，他们断定这只黑手就在公社里。他是谁呢?他们进行排队分析，发现机关革命造反队的一个人很可疑。这个人一贯以“坚定的革命左派”自居，他虽是一般的队委，但是实权全掌握在他手里，造反队召开会议，决定什么问题，没有他参加是决定不了的；造反队有时召开会议讨论问题，大家意见统一了，他又会提出稀奇古怪的问题来捣鬼；他到一地，那里的运动就会出现七翘八扭的问题。就在这个时候，王富余又听别的同志说，这个人过去历史上也有些问题。于是，他们决定，对这个人进行审查。

经过查证，这家伙在解放初期，就参加了“青年反共党”，散发过反动传单，破坏过铁路交通，还恶毒地谩骂过党中央许多负责同志，是一个道道地地的特务分子。革命委员会成立后出现的许多怪事，都是他阴谋策划的。这个家伙的问题揭出后，广大群众对这个坏家伙都很气愤，对他狠狠地开展了斗争，过去受过他蒙蔽的一些革命群众，也纷纷起来反戈一击，要求专政机关对他实行无产阶级专政。专政机关根据群众的要求，依法拘捕了这个特务分子，使他落得个可耻的下场。

揪出富农党员

梅陇公社华二大队关于整党问题的毛泽东思想学习班开学了。第十二生产队的贫协主任沈全珍、政治指导员沈林芳、生产队长沈富余和大家一起学习了毛主席关于党的建设的最新教导:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”他们学习后，对坐在他们面前的一个党员发生了怀疑，心想:毛主席教导我们，党组织应是无产阶级先进分子所组成。他家是个富农，老婆原是贫农出身，但嫁到他家后，土改时被划为富农，戴上了富农分子的帽子，现在还管制生产。而他这个当家人，怎么倒不是富农分子呢?通过大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，他们越想越觉得这家伙有问题。于是，他们研究后决定，把问题向大队党支部反映。

大队党支部也曾听别人反映过这个问题，但是，当时并没有引起重视。这次通过学习，阶级斗争和路线斗争的观念增强了，便很重视这个问题。通过和群众座谈，发现他很多重大问题:

这家伙解放前是个伪甲长，家有二十多亩土地，平时很少参加劳动，主要是靠雇工等剥削过活。他还参加了三十六弟兄反动流氓组织，每到秋收后，他就带着一笔钞票，到上海和三十六弟兄中的主要坏家伙一起，吃喝、赌钱、玩女人。一九四九年初，眼看蒋家王朝将要彻底完蛋的时候，他钻进我地下党组织。解放后，他被调到市区工作，一九六一年下放回家。他回到生产队后，搬弄是非，挑拨干部之间的关系，使干部不团结。大量的事实证明，这个家伙是钻进党内的阶级异己分子。

大队党支部在这次整党工作中，根据群众要求，对他进行了批判斗争，并作出了严肃处理。

“攀亲”的背后

四月十五日的夜晚，从塘湾公社共和大队第七生产队的办公室里不时传出一阵阵怒吼声。就象一颗颗重磅炮弹，射进敌人的胸膛，使敌人闻之丧魂落魄，胆颤心惊。

社员们在斗争谁呢?是个坏分子。他在工厂里工作时，曾因破坏生产、玩弄女性，被政府逮捕法办。一九六二年释放回家后，仍不老实改造，施尽两面派手法，进行了一系列破坏活动。他逢人低头哈腰，笑脸相迎，为这个介绍对象，和那个攀过房亲。这些，当时并没有引起人们的注意。

对阶级敌人的进攻战打响了!共和大队七队的贫下中农和革命干部，对本队阶级敌人的动向进行了分析，大家发现这个家伙专搞做媒、攀过房亲的事。他一共为四个人介绍过对象，和九户攀过过房亲。而且大都是介绍贫下中农子女和阶级敌人的子女结婚，他所攀的过房亲，也大都是贫下中农。这是为什么呢?生产队会计孙金龙是个政治上比较敏感，阶级斗争观念比较强的人，他坚定地说:“这里面一定有鬼，是阶级敌人利用四旧来向我们进攻，这是当前阶级斗争的一种表现”，并提出要对这个家伙开展斗争，大家一致同意了他的意见。

斗争会开始了，大家都以无比愤怒的心情，责问这个坏家伙说:“你为什么专给人家做媒、和人家攀过房亲?”

“你为什么专门介绍贫下中农子女和地主、富农子女结婚?”

女青年金小妹“霍”地一声站起来，指着这个坏分子的鼻子责问说:“你为什么花言巧语，要我父母作主，硬要把我嫁给一个资本家?”

“你为什么……?”这一连串的为什么，犹如千斤铁锤，记记敲在他的脑壳上，锤锤砸到他的心底里，使得他毫无招架之力，只见他两手发抖，头上直冒冷汗。在群众斗争的巨大声势面前，只得交代他的黑思想，他抖着声音说:“我为别人介绍对象，和人家攀过房亲，是想讨好讨好群众，让群众为我说说好话。我介绍贫下中农子女和地主、富农子女结婚，心想这样一来，你们贫下中农关系也复杂，屁股也不干净了，也可以放松对我的监督。”

社员们一听，肺都气炸了，连声地说:“这家伙真毒!这家伙真毒!”女社员蔡小妹说:“你这个坏家伙真是嘴上甜得象蜜糖，心里毒得象砒霜；脸上露出笑容来，腰里拔出尖刀来。我们一定要提高警惕，决不上你这家伙的当。”和他攀过过房亲的人，通过斗争也大大提高了认识，坚决表示和他一刀两断，说:“你这家伙想利用这一套搞反革命活动，拖人下水，真是毒透毒透。我们今后和你划清界限，坚决听毛主席的话，大破四旧，大立四新，防止敌人用四旧来进行破坏。”

本报通讯　员

描述：

