id: 3700fc4fe9
标题：浙东的商业城市宁波素描
日期：1946-7-8
是否是时间段：false
作者：刘朗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【宁波通讯】　一向以商业著称的宁波，经历了四年另四个月的沦陷期，在敌伪统治下受尽压迫，摧残，早已是千疮百孔，痛苦万状的了。但人民仍以满腔希望寄于“天亮”。然而不幸，一万个不幸，胜利带给人民的不仅是失望，而是更深的痛苦，更大的惶恐，所过的依旧是昏天黑地的日子。

在人民的眼中“胜利”不过是换“招牌”，掉“人手”，所谓“一个娘胎出来的两兄弟，没有一个是好人”；而吃苦的依旧是老百姓。甚至有人说:“东山老虎要吃人，西山狼也拖人；吃饱了的老虎总比饿瘪了的狼好”。由此可以想见人民对于现政府所取的态度了。

他们用“金咬嘴”金练子保全了性命。

也有人把宁波称之曰“汉奸的乐园”，“投机场”，“商业区”。不错，汉奸在这里所得到的待遇实在太优越了，他们用“金咬嘴”“金练子”保全了性命，甚或加官进爵，依船借着执政者的庇护行使其殃民的伎俩。

当胜利之初，一个堂而皇之的肃奸委员会成立了。谁知道他们的任务是什么?在一片肃奸声中，重要的脚色全部遛走了。一批批的通缉名单，只不过是一纸具文，联备一格而已。

几月前从上海移交过来的敌人牙爪，著名汉奸章光耀，袁世伟，他们的罪恶是无法形容的，没有一个宁波人会忘记他们，这二个杀人不眨眼的家伙，多少人死于他们的手中，但拘捕迄今，法院尚无下文，又听说判处了徒刑。或许明天他们就会获得释放，重复出现在宁波市上。

曾任职伪时事公报社，敌人特务机关的双料汉奸王丙镛，最近法院接奉军统局命令，说他是“地下工作人员”，于是通缉令取销了。

人民噙着眼泪缴出他们的血汗所得，投入老爷大人们的荷包。

商业区的宁波，正面临着严重的经济危机，但直接加诸于民的倒不是外汇或是天然的灾荒，而是当地过份膨胀的官僚资本。他们勾结商人，利用政治上的优越地位，造成官商一元化，控制商场，抬高物价，剥削人民。如最近成立的粮食公司和渔市场，完全以“东洋式”姿态出现。前者造成“粮潮”，提高米价一倍以上，后者借“保护渔民”“复兴渔业”之名，行剥削之实，竟抽“保护费”在百分之五十以上

还有商办的公用事业如电灯，电话，借重官场闻人，专为应付“调整价格”得以逞剥削之技，今又闻有加价说。

其次压在人民头上的还有那末多重重叠叠的捐税，什么“自治捐”，“保甲经费”，“房警捐”，“筵席捐”，“屠宰捐”，“牌照捐”……真是名目繁多，不及备载。人民噙着眼泪缴出他们汗血所得，投入老爷大人们的荷包。供他们挥霍。这不是抽人民的税，简直是抽他们的筋，剥他们的皮。

乡间的情形更不得了。渔肉良民本来就是他们的拿手杰作，左一个“摊”，右一个“派”，更十倍于正当捐税。除此最吃重的就要算“军粮”了。据说第一期的数目是七千石，后来又减至三千右，算一算每个农民要负担多少?何况还有第二期，第三期，人民再也敖不下去了。

救济物品何处去了?

在“贪官”

“奸商”双重压迫下讨生活的人民是多么焦急地渴望救济。然而救济物品姗姗来迟，直到现在真正的贫苦人民还不曾尝到一滴之惠。

难道宁波就真的没有救济吗?元旦，联合国救济总署成立，四月初“行总”在这里设立救济站，龚大队长数度来此。的确也曾发放过好多的“救济服装”，“克宁奶粉”，但这些物品那里去了?获得救济的是谁?

阔少爷穿的西装是救济品，食品公司陈列得琳琅满目的是救济品，堆得满坑满谷的面粉是救济品；假使剖开老爷大人们的肚子，装得饱饱的还不是救济品吗?救济的答案在这里了。

紧对着救济的是另一个现象:枪劫案的层出不穷，据统计每天只少发生在一次以上，这是如何产生的呢?问问执政当局:当你们酒酣耳热之间，又没有想到这批挺而走险的家伙?!

“我就是专制，我就是独裁?”

曾经闹过一时的选举戏这里也有精彩的演出，结果“民主”成了社会的“点缀品”，民意从钦定而一跃为选举其距离不过一百步与五十步而已。这几天正在闹着新把戏，人民对于这把戏关心的程度差不多等于零，会议场只不过是“代表”争名利，出风头的沙场。

一个行政长官在一次大会演说时，公开地承认，“我就是专制，我就是独裁!”“民主”，“民主”，在什么地方人民才可嗅到一些“民主”的气息呢?

(刘朗，六月卅日寄)

描述：

