id: 37025d5dce
标题：人民永远怀念刘少奇同志本市广大群众怀着深厚的感情观看《少奇同志，人民怀念你》大型纪录片
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　大型纪录片《少奇同志，人民怀念你》在本市上映后，广大观众怀着对刘少奇同志的深厚感情，观看这部影片。

党的十一届五中全会宣布为刘少奇同志平反昭雪不久，中央新闻纪录电影制片厂的同志，在不到一个月的时间里就编辑了这部大型纪录片。这是一部具有历史价值的好影片，在真实壮阔的历史画卷中，广大观众看到少奇同志反帝反封建的青少年时代；看到一九二一年他加入中国共产党情景；看到他回国后，参加领导了安源工人运动、上海“五卅”运动、省港大罢工等革命斗争，成为工人运动的卓越领导者。影片对少奇同志长期领导白区革命斗争及开辟和巩固华北、华中、华东抗日根据地，也都一一作了抒写。影片还形象地记述了少奇同志和毛主席、周总理、朱总司令等老一辈无产阶级革命家登上天安门城楼，参加开国大典的历史画面，生动地再现了他在全国人民代表大会上被选为人大常委会委员长和国家主席的光辉镜头。影片还向人们展示了少奇同志的重要著作——《论共产党员的修养》在各个不同革命时期的不同版本。在马克思主义发展史上，这是一部比较系统地、完整地论述共产党员修养的著作。影片高度评价了少奇同志在我党的理论和思想建设上所做的这一伟大建树。许多观众看时禁不住潸然泪下，他们说，殷鉴不远，记住历史的教训，当是永远有益的。

影片还展现了全国解放以后，少奇同志身居高位，体察下情，谦虚谨慎，实事求是的作风。他身穿普通卡其布衣裤，挽着袖子戴着草帽，在农家和社员拉家常；在田间和老农商讨庄稼的收成；在工厂深入车间和工人们研究产品的规格；在水库工地和群众一起挥汗铲土；在职工食堂津津有味地吃着用粗粮做成的小饼；在林区、在油田不顾自己六十多岁的高龄，身披雨衣，手拄木棍，跋山涉水，调查研究。随着镜头、画面的推移，他与群众血肉相连，深受人民爱戴的感人情景，使观众深受感动。

影片最后以傲雪的梅花，浩瀚的大海，高耸入云的纪念碑，寄托了人民对少奇同志的深切怀念和哀思。它仿佛在告诉人们:少奇同志没有死。他忠魂犹在，丰碑长存!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\8058030101.JPG">

<FONT class=imgsm>刘少奇同志外出视察时，乘火车坐普通硬席，和旅客在一起，亲切交谈。</FONT>

描述：

