id: 37020617d1
标题：进一步发动群众　加快清查工作步伐市委宣传部连续召开宣传系统干部大会，交流深入揭批“四人帮”斗争和清查工作的经验，决心把这场政治大革命进行到底
日期：1978-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照英明领袖华主席关于“在新的一年里，要抓紧揭批‘四人帮’这个纲”的指示精神，中共上海市委宣传部最近连续召开了三次宣传系统干部大会，交流深入揭批“四人帮”的斗争和清查工作的经验，动员进一步放手发动群众，抓紧清查工作。

本市宣传系统各单位，过去长期受“四人帮”及其余党的严密控制，受到严重的破坏和干扰，流毒很深。一年多来，经过深入揭批“四人帮”，特别是在第三战役中，紧密联系实际，揭发批判了“四人帮”推行的反革命政治纲领，揭发批判了“四人帮”炮制的“两个估计”和“文艺黑线专政”论，有力地推动了揭批“四人帮”斗争的深入，广大群众已发动起来，运动取得了很大成绩。

在本月二十日举行的一次大会上，有两位与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的同志，谈了他们“说清楚”的体会。他们都在本单位说清楚，经过群众充分评议，已宣布解脱。其中一位是原上海市委写作组的成员，在“四人帮”及其余党大搞古为邦用的影射史学的阴谋活动中，由于受“四人帮”及其余党的反革命灌输和毒害，曾炮制过署名“罗思鼎”的毒草文章，犯了错误(3月1日4版更正为“曾参与炮制过署名‘罗思鼎’的几篇毒草文章，犯了错误”)。在揭批“四人帮”斗争中，他认清了“四人帮”严重的反革命罪行和反动面目，与他们划清了界限，转变了立场。一位是文汇报的编辑，他揭发批判了“四人帮”长期控制和利用文汇报制造反革命舆论的罪行，谈了自己是怎样受“四人帮”的毒害和迫害，是怎样犯错误的。这两位同志在会上谈了自己思想转变的过程，受到到会同志的欢迎。会上，还有一位原新华社上海分社的领导人，检查了自己紧跟“四人帮”及其余党，参与了“四人帮”篡党夺权阴谋活动的严重错误，谈了自己的认识。粉碎“四人帮”以后，他在群众的批判帮助下，彻底检查了自己的严重错误，改悔的态度较好。会上，组织上宣布对他免予处分，另行分配工作。

这几次会议，使到会的同志受到很大教育。大家说，这是深入揭批“四人帮”反革命政治纲领和修正主义极右路线罪行的大会，也是进一步发动群众，加快步伐，推动清查工作深入开展的大会。

会议认为，经过一年多来揭批“四人帮”的斗争，宣传系统中极少数积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子已经被揭露出来，同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事已经基本上查清，广大干部、群众在这场伟大斗争中得到了锻炼。但是，运动发展还不平衡，还要把清查工作继续抓紧、抓好。在深入清查中，一定要遵照华主席的指示，把受“四人帮”影响说了错话做了错事的人，同参与篡党夺权阴谋活动的人严格区别开来；把参与某些篡党夺权阴谋活动但是尚属受人利用，犯了政治错误的人，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子严格区别开来；在骨干分子当中，又要把那些在一九七六年十月中央打招呼会议之后愿意悔改，揭发“四人帮”罪行，与“四人帮”划清界限的人，同继续顽抗的死硬分子严格区别开来。要团结一切可以团结的力量，共同对敌。

会议认为，通过“说清楚”活动，可以揭露“四人帮”及其余党的反革命罪行，激起大家对“四人帮”的强烈仇恨；可以使犯错误的同志更加深刻地认识和改正自己的错误，得到教育和挽救；可以使大家分清思想和路线是非，总结和汲取教训，肃清“四人帮”的流毒。犯错误的同志要在“说清楚”活动中，把错误事实说清楚，路线是非分清楚，错误思想根源挖清楚。会议要求:坚持原则，认真查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事；坚持揭批，在斗争中提高觉悟，端正立场；坚持实事求是，重事实，重调查研究；坚持群众评议，使犯错误的人能取得群众的帮助和谅解。

在宣传系统召开的两次经验交流会上，由进驻原上海市委写作组工作组的同志介绍了怎样做好“说清楚”对象思想工作的经验，文汇报党委的同志介绍了放手发动群众加快清查步伐的经验，市文化局党委的代表介绍了深入揭批“四人帮”推行反革命政治纲领的经验，市出版局复查小组介绍了认真抓紧做好复查工作的经验。会上，还有解放日报、市电影局、市广播局、上海乐团和上海电影技术厂等单位介绍了清查工作的经验和搞好运动的打算。他们的共同经验是，要不断加强对揭批“四人帮”斗争伟大意义的认识，以大学习、大批判开路，着眼于从思想上发动群众，把学、揭、批、查结合起来；要用党的政策正确地引导群众，团结、教育大多数，孤立、打击极少数；要做好深入细致的思想工作，启发自觉革命；领导干部要立场坚定，旗帜鲜明，坚定地相信和依靠广大群众，加强党对运动的领导。到会同志认为，这些单位的经验，对各单位搞好运动很有启发。会后，各单位认真组织讨论，联系本单位的实际，学先进，找差距，订措施，决心加快运动的步伐。那些犯了错误的同志，也纷纷表示要转变立场，及早讲清楚自己的问题。目前，宣传系统各单位正在进一步发动群众，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把这场政治大革命进行到底.

描述：

