id: 37082a77f4
标题：觉醒的黑人奋起用革命暴力反抗反革命暴力毛泽东思想鼓舞着美国黑人斗争四年来美国黑人的斗争，完全证实了毛主席支持美国黑人声明中提出的英明论断
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日电　本社记者述评:世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席一九六三年八月八日发表的《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》，犹如千钧霹雳震撼着美国的大地，有力地鼓舞了美国黑人争生存、求解放的斗争。四年来，美国广大黑人的觉醒程度不断提高，他们的斗争意志更加坚决，情绪更加昂扬，并且已经冲破“非暴力主义”的束缚，奋起用革命暴力反抗反革命暴力，把黑人斗争推进到了一个新的高潮。

四年来美国黑人斗争的发展进程，完全证实了毛主席在声明中提出的一系列英明论断，显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。年轻的美国黑人领袖卡迈克尔在八月一日答记者问时强调:“毛泽东给西方带来了进行斗争的思想。……许多参加斗争的美国黑人手上都拿着他的一本小红书。他的许多教导，例如:‘凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。’，‘枪杆子里面出政权’等等都是非常明确的。这些思想正在帮助美国黑人日益觉醒起来。”

自从一九六四年夏天纽约哈莱姆区黑人掀起第一次大规模抗暴斗争以来，美国黑人武装抗暴斗争的浪潮一年比一年更加波澜壮阔，波及的地区一年比一年更加广泛，参加斗争的黑人更加自觉，更有组织，斗争的水平不断提高，给予白人统治集团的打击一次比一次沉重。目前，武装抗暴已经成为当前黑人斗争的主要形式。这是四年来美国黑人斗争发展的最重要的特点。

今年入夏以来，在短短两个月里，黑人武装抗暴斗争的烈火，不仅烧遍了纽约、芝加哥、费城、洛杉矶、底特律等九十多个大小城市，而且也在美帝国主义的统治中心华盛顿烧起来了。美国第五大城市底特律的黑人，浴血奋战，英勇抗击近两万名武装军警的血腥镇压近一周之久，给美国黑人斗争史增添了一页空前壮烈的新篇章。汹涌澎湃的黑人武装抗暴斗争浪潮强烈地震撼着美帝国主义的国内统治，吓得美国反动统治集团惶惶不可终日，惊呼这是一百多年来美国“最严重的国内危机”。

四年来美国统治集团对黑人的一次又一次血腥屠杀，从反面教育了广大黑人群众，使越来越多的人开始懂得掌握枪杆子的必要性。他们不再满足于依靠石块、棍棒和玻璃瓶进行自卫；越来越多的黑人毅然拿起枪支，投入狙击法西斯军警的战斗。有些城市还发生了黑人群众打开枪支商店或兵器库，夺取枪支武装自己的事例；在不久前底特律的斗争中，黑人第一次使用机枪配合狙击小组进行突袭，打得武装军警心惊胆战，狼狈不堪。

一九六四年的哈莱姆区，一九六五年的瓦茨区，一九六六年的芝加哥到一九六七年的纽瓦克和底特律……，四年来每一次大规模的暴力斗争，都使黑人群众得到一次新的锻炼，使他们的战斗意志更加旺盛，对自己力量的信心更加增强。纽瓦克市广大黑人群众充满自豪地把他们不久前的大规模抗暴斗争称为“七月暴动”；他们说，经过这次“七月暴动”，他们感到更加“无所畏惧”，更加“强有力”了。

随着暴力斗争的思想日益深入人心，美国反动统治集团多少年来为了麻痹黑人斗志而加给黑人群众的“非暴力主义”精神枷锁，正被广大黑人群众砸得稀巴烂。如果说，马丁·路德·金之流受美国垄断资本长期豢养的一小撮黑人“温和派”在前几年还能蒙骗一部分黑人群众的话，今天，黑人们在斗争中已经戳穿了这些人的叛徒嘴脸。不久前，在纽瓦克等城市黑人进行抗暴斗争时，有少数“温和派”黑人帮助反动当局“灭火”，妄图“说服”群众对军警的枪弹和刺刀采取“容忍”态度，他们劝黑人“维护和平”，乖乖地“回家去”等等。但是他们被愤怒的人群斥为“叛徒”，轰下了台，有的挨了揍，有的受到枪击。美国密执安州州长罗姆尼不安地承认，目前黑人“温和派领导”很少得到支持，“越来越多的黑人正在倾听和支持”那些“宣传暴力和造反”的“好战的革命分子”。他说:“我们不应该忽视这个严重的事实。”

在这同时，在武装抗暴斗争的血与火的洗礼中，一代新的黑人正在迅速成长。这样就使当前的黑人斗争获得了不同于前几年的新的战斗风貌。他们都是年龄在十五岁到二十五岁之间的青少年，出生在贫民窟，从小就过着忍饥受冻、备受歧视、暗无天日的生活；他们对美国垄断集团种族主义的统治及其鹰犬——警察，充满仇恨；他们无“法”无“天”，根本蔑视统治集团的一整套“法律”和“秩序”；他们受“非暴力主义”的毒害最浅，接受暴力斗争的主张最坚决；在斗争中，他们冲锋在前，视死如归，表现得最勇敢、最机智、最顽强。他们的战斗口号是:“黑人权力!”“要站起来战斗，不要跪着求生!”目前许多地方黑人斗争的领导权实际上掌握在他们手里。他们是美国黑人的骄傲和希望。

毛主席教导我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”今年入夏以来黑人暴力斗争发展得如此迅猛，正是美国国内阶级矛盾空前激化的必然结果。美国黑人一向是处于最受奴役、最受压迫、最受歧视的境地。在当前，失业问题是对他们的最大的威胁之一。他们总是“受雇最后，解雇最前”，失业率远远高于白人工人。近年来由于农业资本家加速采用机器代替人工，每年都有数以十万计的黑人农业工人被迫离乡背井，涌入工业城市谋生，从而进一步加剧了黑人失业问题，并使本来就不堪忍受的黑人区生活条件进一步恶化。据官方数字，目前在黑人区成年黑人男子当中，有百分之四十找不到工作；有的地方黑人失业率甚至高达百分之八十。失业的黑人成年累月地挣扎在饥饿线上。黑人贫民窟里完全是一幅悲惨图景:居住条件极端恶劣而“房”租奇高，加上警察的欺凌作恶，黑人犹如生活在水深火热之中。与此同时，侵越战争又直接增添了黑人的苦难，它不仅引起了物价高涨、捐税负担增加，而且使大批被强迫当兵的黑人青年在侵越战场上送了命。这一切都使黑人区内民怨沸腾，达到了一触即发的爆炸点。

面对着当前如火如荼的黑人暴力斗争形势，已经被侵越战争弄得焦头烂额的约翰逊政府十分恐慌。它一方面扯掉了所有“民主、自由”的伪装，对黑人实行更加赤裸裸的血腥镇压；另一方面也仍然不忘耍弄欺骗的一手，妄图用小恩小惠进行收买。但是，已经觉醒了的黑人群众，决心为争取彻底解放而战斗到底，他们是压不倒也骗不了的，他们必将把武装抗暴斗争的烈火越烧越旺，烧遍全美国。

有伟大的毛泽东思想的指引，有全世界革命人民的大力支援，最后胜利必定是属于美国黑人的!毛主席早在四年前就已经英明地预言:“在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\6788040201.JPG">

<FONT class=imgsm>美国黑人手持毛主席画像和《毛主席语录》，进行抗暴斗争。

新华社发</FONT>

描述：

