id: 3709b0657b
标题：数字与格言
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：方犁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古希腊哲学家艾诺把掌握的知识比作圆圈，说大圆圈比小圆圈掌握的知识似乎要多一点，但因为大圆圈比小圆圈的圆周长，那么，它与外界空白(代表未掌握的知识)的接触也比小圆圈多，因此便更感到知识不足，需要学习。艾诺巧妙地用了几何图形作比喻，道出了学无止境、学然后知不足的真谛。

全国著名劳动模范，连续织了十三万多米阔幅灯芯绒无疵布的江苏常州棉织十一厂挡车工叶慧英，用数学上的加法和乘法来说明个人与集体的关系，以及依靠群众、发动群众的重要。她说:一个人实现优质高产，也不过是个“加法”；如带动大家一起实现优质高产，那就是个“乘法”了，就能为四个现代化作出更大的贡献。

“一万个零也抵不上一个一，一万次空想，也抵不上一次实干，如果把零放在一的后边，把理想与实际结合起来，那就会产生无穷的效果!”这是格言、警句，它闪耀着思想的光芒，充满着深刻的哲理，然而它几乎全是用数目字来表示的。

粉碎“四人帮”以后，许许多多年事已高的老干部、老同志都焕发了革命青春，他们豪迈地说:“我的生命随着岁月增中减，我的干劲随着生命减中增。”普普通通的加减法，在这特定的语言里竟大放异采，它如此生动贴切地表达了同志们紧跟华主席为首的党中央，阔步新长征的豪情壮志和心声!

(方犁)

描述：

