id: 370b3e4348
标题：国会纵火案
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:人民日报记者写的《天安门事件真相》中提到“国会纵火案”，请问这是怎么回事?

答:“国会纵火案”是德国法西斯制造的一件臭名远扬的阴谋案件。

一九三三年初，希特勒当上德国总理。但是，当时德国共产党所领导的工人阶级力量还相当强大。希特勒就开始镇压共产党。他们取缔共产党组织的集会，封闭共产党创办的报纸，党卫军到处任意杀人；他们搜查德国共产党办事处，宣称找到了共产党要发动一场“革命”的“文件”，但是，这一切没有能摧毁共产党领导的革命力量。

一九三三年二月二十七日，大批法西斯冲锋队员事先通过纳粹党另一个头目戈林(他住在国会附近)住所的地下通道进入国会大厦，到处放满了易燃物，洒上汽油。然后勾引了一名自称为共产党的荷兰人去放火，一下子国会大厦就到处冒起了烈火。国会一起火，希特勒的宣传部长戈培尔立即宣布这是共产党犯的罪行。被诬告的共产国际领导人季米特洛夫及其战友在希特勒德国的法庭上慷慨陈词，充分揭露了纳粹党徒制造“国会纵火案”的阴谋，把法西斯法庭变成了审判法西斯的场所。最后法庭不得不宣告无罪释放季米特洛夫同志和他的战友。

尽管在法庭上加罪于共产国际和共产党的阴谋没有得逞，但希特勒搞“国会纵火案”建立法西斯专政的罪恶目的还是达到了。事件发生的第二天，他迫使德国总统兴登堡签署了一项法西斯法令，限制公民自由，检查邮件、电话，对住宅可以任意搜查，残存的一点资产阶级民主被一扫而光，德国法西斯从此更加肆无忌惮。

(新华社)

描述：

