id: 370d74e90e
标题：以严为爱
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：史良昌
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记得鲁迅说过，中国的父母是把子女视为“第一等宝贵的人”。我们有一部分同志不是至今还习惯地把孩子叫做“宝宝”，对子女娇生惯养吗?这些同志心想:过去出生在旧社会，自己没奈何“吃尽苦头”；如今子女生长在新社会，理应让他们“尝足甜头”!他们总是不惜用各种办法来满足子女的要求，或为子女谋取一种“利益”，认为这是作父母对子女的“爱”。殊不知，这种做法实际上是害了后代。

不是吗?你恩赐子女的“法权”越多，你的子女艰苦奋斗精神就越少；你赏给后代的“特权”越大，你的后代无产阶级革命思想也就越少。

历史是面镜子。我国历史上儒法两家在如何对待子女这个问题上的争论，可作借鉴。儒家赞成“裕于后”，一心要为后代遗留什么家当财产，让子女享受什么荣华富贵；法家则反对“挟重器”，很不愿子女依仗没有功勋的高位、没有劳绩的俸禄，来“守金玉之重”!谁是谁非，历史自有公论。汉魏之际，儒家袁绍是个“世家子弟”，有“累世之资”；而法家曹操是个“赘阉遗丑”，挟不到“重器”，却能“以至心待人”。结果怎样呢?“靠父母”的袁绍败了，“靠自己”的曹操胜了，路线正确的“细门孤族”终于战胜了路线错误的“名门豪族”!

大家比较熟知的《触詟说赵太后》这个历史故事里，还有一段发人深醒的“对话”:

触詟:三代以前，赵国建立的时候，赵王的子孙封侯的，现在还有继续世袭的吗?

太后:没有了。

触詟:不但赵国，其它各国，子孙封侯的，还有世袭的吗?

太后:没听说还有。

触詟:这些人有的本身就灭绝了，时间久的，到子孙也灭绝了，难道是这些王侯的子孙都一定不好吗?而是因为他们“位尊而无功，俸厚而无劳，而挟重器多”呀。……

“对话”中所谓的“重器”，译成现代语言就是“权力”、“权利”。

这段“对话”，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主阶级内部财产和权力的再分配。这种再分配是不断地进行的，所谓“君子之泽，五世而斩”，就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。现实斗争乃是历史斗争的继续。林彪一类要“克己复礼”，他们不是“念念不忘”那个“裕于后”的《三字经》，吹捧自己的子女是什么“超天才”，企图权力“再分配”，让林家后代“挟重器”的吗?!

“严是爱，松是害，不管不教要变坏。”要使红旗飘万代，重在教育下一代。我们赞成“严”，反对“松”，要“管”好子女，“教”好后代，就是“为了保证我们的党和国家不改变颜色”!前不久，报上介绍的老红军甘祖昌“只能给后代留下革命传家宝，不能留下安乐窝”，就是我们的榜样。甘祖昌的一个儿子要他用“法权”来“盖一栋新房”，甘祖昌怎样对待呢?他把几个孩子召集在一起学习《共产党宣言》中关于“废除继承权”的论述，并语重心长地对孩子们说:“留下一笔物质财富，让后代过不劳而食的寄生生活，那是地主资产阶级的继承观。我们无产阶级只能给后代留下革命的传家宝，不能留下安乐窝。”甘祖昌的一个女儿又要他行使“特权”，让她“当女兵”，甘祖昌又怎样处理呢?他严格要求孩子，要孩子们有老红军后代的革命责任感，不能有老干部子女的优越感。他对那个女儿极其严肃地指出:“干部子女更应模范地遵守国家规定，不能闹特殊，这个后门不能开。”看，甘祖昌就是“有求不应”，对子女后代管教得多么的“严”呀，这种对自己子女要求严格的马克思主义态度，正集中体现了无产阶级对革命后代的真正爱护啊!

我们主张严“管”严“教”，就是说要向子女做深入细致的政治思想工作，引导他们去“好好学习”、“天天向上”，从而成为“整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。那种“管不好就打，教不好就骂”，把子女驯服成为“五分加绵羊”，与我们说的“严”是“南辕而北辙”。时代不同了，父母同子女是平等的，不能“父母说了算”，实行封建家长制。把孩子弄得老是“是，爸爸!”“是，妈妈!”，一点“造反”精神也没有，试问，这有什么好处呢?如果我们做父母的在扩大“法权”，滥用“特权”，逐渐变“修”，子女们就应该奋起“造”爸爸、妈妈的“反”。马克思主义认为，教育者必须先受教育。我们要严于管教子女，首先要严于解剖自己。我们应该有“自知之明”，看到自己身上还有旧社会带来的“泥巴”，有待于我们去自觉地把它清洗干净，否则怎能叫子女听从自己的“严管严教”呢?

“中国觉醒的人，为想随顺长者解放幼者，便须一面清结旧账，一面开辟新路。就是开首所说的‘自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。’这是一件极伟大的要紧的事，也是一件极困苦艰难的事。”这是鲁迅在《我们现在怎样做父亲》的一文最后讲过的一段话。我们要彻底完成鲁迅讲的这件“事”——“幸福的度日，合理的做人”，就要认真学好无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，既使自己不变修，又使子女不变质。

史良昌

描述：

