id: 370d4dfdca
标题：上海43位教授、讲师光荣入党
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党在上海各高等学校的力量正在不断地扩大和增强。从今年1月份以来，中国共产党上海各高等学校组织已分别批准43位教授和讲师的入党申请，接收他们为中共候补党员。

这些被批准入党的教师，几年来经过党的培养教育、教学改革的实践和各项社会改造运动的锻炼，提高了阶级觉悟，批判了资产阶级思想，逐步确立了共产主义人生观。他们一贯积极拥护党的各项政策和措施，并在教学和科学研究工作上获有一定的贡献和成就。如同济大学教务长李国豪是桥梁结构专家、中国科学院技术科学学部委员，曾经担任武汉长江大桥的技术顾问，他的工作作风积极主动，肯钻研，在教学改革中积极带头；他虽然担负着繁重的行政工作，还是不放松科学研究和政治理论学习，几年来已学了许多马克思列宁主义的经典著作。上海第一医学院皮肤性病学教研组主任杨国亮，从事医学教育工作已有24年，对于建立和发展我国的皮肤性病学作了不少贡献，解放后他体会到党对科学的重视，更是积极进行教学和科学研究工作，为国家培养了大批医学科学人材。上海第一医学院放射学教研组副主任陈又新，在附属教学医院工作中对病员体贴爱护，为了工作需要，曾经三年放弃自己的休假期。上海第二医学院眼科教研组主任聂传贤，曾经为解放军治疗血吸虫病，在黑夜雨天赤脚奔走进行医疗工作，被评为二等功臣，以后又参加抗美援朝志愿医疗手术队，到前线为伤病员服务。华东师大教务长刘佛年，在解放前就一直追随党，解放以来认真执行党的各项指示，积极参加各种社会活动，推动校内教学改革工作，为国家培养师资的工作作了不少贡献。

被批准入党的优秀教师中，还有华东化工学院院长张江树；上海财经学院副院长褚葆一；结构专家、同济大学结构系主任王龙甫，结构系副主任张问清，卫生工程系主任巢庆临；华东师范大学政治教育系副主任冯契；复旦大学教授周世勋、胡其安；上海财经学院教授李范初；上海第二医学院传染病学教研组主任杨宜，寄生虫学教研组主任潘孺孙，教授程一雄；中央音乐学院华东分院声乐系主任周小燕，上海体育学院教务长章巨林等。他们都激奋地表示，要继续努力锻炼自己，争取成为一个优秀的共产主义战士。60岁的张江树院长说，我越活越觉得年轻，参加党以后更增加了力量，今后更要加倍努力，为共产主义事业贡献我的一切!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\03\563h011101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>华东师大刘佛年教务长和冯契教授光荣地参加了共产党。这是党委书记、副校长常西萍在向他们热烈祝贺(自左至右:常西萍、冯契、刘佛年)。　——本报记者　钟志仁摄</FONT>

描述：

