id: 370d8bfd14
标题：接受贫下中农再教育　插队落户干革命沪郊城镇大批中学毕业生奔赴农村广大贫下中农热烈欢迎插队落户的知识青年，决心把他们培养成为无产阶级接班人
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席一系列最新指示光辉指引下，在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下，上海郊区城镇近两万名一九六六、一九六七届高、初中毕业生，满怀革命的豪情壮志，坚决走与工农相结合的道路，奔赴农村插队落户，接受贫下中农再教育，决心在农村三大革命运动的斗争风浪中，把自己培养成为革命事业的可靠接班人。

经过两年多无产阶级文化大革命烈火熔炼的革命红卫兵觉悟高，决心大。他们说:我们身在城镇长大，心将在农村炼红，为革命愿在农村滚一辈子泥巴，绣一辈子地球，干一辈子革命。在他们毕业前夕，各县(镇)、各学校普遍举办了毛泽东思想学习班。在学习班上，红卫兵小将狠批罪大恶极的刘少奇长期推行的反革命修正主义的教育路线和“读书做官”、“下乡镀金”等修正主义谬论，坚决表示要以同工农兵相结合的实际行动，粉碎刘少奇妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。崇明县革委会还邀请南京部队活学活用毛泽东思想的积极分子、苦大仇深的老工人、老贫农以及下乡数年、与工农结合得好的知识青年，到学习班对毕业生进行阶级教育和两条路线斗争教育。嘉定县革委会还在城厢镇召开的欢送毕业生插队落户的万人大会上，把上海工人国庆观礼代表从毛主席身边带来的“金苹果”赠送给插队落户的红卫兵小将，更激起他们对毛主席的热爱，更坚定他们走与工农兵相结合道路的信心。

知识青年插队落户当农民，深受贫下中农的欢迎。松江县张泽人民公社的贫下中农主动腾出房子、床等，为插队落户青年积极筹备日常生活用具。金山县不少社、队的贫下中农还把红彤彤的毛主席宝书、宝像、红色语录袋赠送给来落户的知识青年，勉励他们读毛主席的书、听毛主席的话、用毛泽东思想改造自己的世界观、做一个为贫下中农欢迎的有社会主义觉悟有文化的新农民。广大贫下中农把知识青年来农村落户，看作是毛主席对他们最大的关怀，最大的信任。上海县杜行公社八千多名贫下中农列队到杜行中学迎接毕业生。他们说:知识青年下乡落户，听的是毛主席的教导，走的是革命的道路，他们来几个，我们欢迎几个:毛主席把培养下一代的重任交给我们，我们一定要把他们培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。广大知识青年也表示，决不辜负毛主席殷切期望，虚心接受贫下中农的再教育，在农村三大革命运动中献出自己的青春。

描述：

