id: 370e908fb6
标题：《亚非团结》发表文章纪念毛主席声明发表　一　周年世界形势的发展证明毛主席论断完全正确
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　东京消息:亚非人民团结日本委员会机关刊物《亚非团结》五月号发表文章，欢呼伟大领袖毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》庄严声明发表一周年。

文章说，一年来，世界形势的发展，完全证明了毛主席在声明中的论断是正确的，并且给正在为反对美帝国主义及其走狗而进行斗争的世界人民以坚定的胜利信心和巨大的鼓舞。

文章指出，印度支那三国人民取得的辉煌战果、美国人民反对尼克松的帝国主义内外政策斗争空前高涨、国际舆论要求“承认中国、驱逐蒋帮”的呼声日益增高，以美元为中心的资本主义货币体制再一次加深危机等等，这些事实表明美帝国主义是纸老虎，正在垂死挣扎。

文章说，印度支那三国人民的斗争正是按照“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略”这一条历史的规律进行的。这一斗争是对美帝国主义的最好的回答。

文章揭露了美帝国主义对日本实行民族压迫，玩弄“归还”冲绳的骗局，在政治上、军事上、经济上控制日本的罪行，并且指出形势发展越来越不利于反动派而有利于人民。

描述：

