id: 48665a4a63
标题：“焚书坑儒”辩
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：施丁
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
级的代理人也大肆宣扬“孔孟之道”，以反对马克思主义的根本原理，推行其右倾投降的机会主义路线。

在社会主义革命时期，这场思想领域中的斗争，也从未停止过。新徒、.内好、工贼刘少奇和资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，数徒、卖国费林能，为了达到其无党夺权复辟资本主义的阴谋和野心，也从剥削阶级的思想武库中练出“孔孟之道”的政治、道德说教、或者直接贩卖，或者改头换面，鼓吹“德”、“仁义”、“忠想”和“中康之道”等等，以欺骗人民，反对马克思列宁主义关于阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的科学理论。但是，孔孟的亡灵搅救不了他们必然灭亡的命运，毛主席领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇、林彪一类骗子的反革命复辞阴课，使他们同历代反动阶级一样，成为不齿于人类的狗尿堆。注：

（1）“子日：周监于二代，都郁乎文截！吾从周。（《论语·八常》）（2）“子日：…...如有用我者，吾其为东周乎！”（《论语·阳货》（3）“有子口：其为人也孝梯，而好犯上者鲜吴。不好犯上，而好作乱者，未之有也。…孝梯

也者，其为仁之本与！”（《论语·学而》）（4）“子日：惟上知与下不移。”（《论语·阳货》（5）“孔子对日：“.君子之德风，小人之德草，草上之风必。”（《论语·颜渊》）（6）“子日：民可使由之，不可使知之”（《论语·泰伯》）（7）“夫仁政必自经界始。”（《孟子·腾文公上》（8）“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。”（孟子·尽心上》）（9）“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。“（《孟了·腾

文公上》）（10）“诸不在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”（《汉书·董仲舒传》）

（原载1973年9月4日《北京日报》）“梦书坑儒”辩

（一九七三年九月二十八日

苑丁“荧书坑儒”是秦始皇统治时期的一次重要政治事件。对于这一事件，历来评论的人很多，意见虽然有些出人，但多数意见认为，秦始皇“袋书坑”，是暴虐行为，反动措施，直接导致秦朝覆亡，例如，汉朝人贾谊批评秦始皇“荧书坑”是废除了先王之道，烧毁了诸子百家的书，以欺骗民众（“废先王之道，荧百家之言，以思黔首”），烧了书，用残暴的刑法对待人民（“荧文书而酷刑法”），所以它的灭亡必然是很快的（“故其亡可立而待”《过秦论》），业虚，关河空锁祖龙居，坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书，“意思是说，秦始皇“获书坑需”，使得秦朝衰弱了，所以不久就在刘邦、项羽的打击下持广台。贸谊、章码等人的看法、是金曲历更、颠倒是非的错误之见。对于杂始皇“英书坑”，我们应当认真辨析一下它的具体内容、件质和效果

根据司马迁《史记》的记载，秦始皇“荧书玩篇”，大致情况是这样的。秦始皇二十六年（公元前二一年），统一了中国，面对这一新的政治局面，是巩固统一，加强中央集权，还是瓦解统一，取消中央集权，当时柔朝内部存在着严重的分歧和斗争。以水和王缆为音的一派人主张分封诸侯。廷射李斯反对分封，认为推行那县制，有利于巩固统一。秦始皇毅然采纳了李斯的意见，“分天下以为三十六都”（《史记·秦始皇本纪》，以下凡引此文不另加注）由中央委派地方长官、以便巩固统一，加强中央集权。此后、李斯升为基相，但是，主张分封的人并不甘心，两派之间的斗争并没有结束。

时过八年，即秦始皇三十四年（公元前二一三年），博士浮于越又把这一斗争挑了起来。当时秦始皇在咸阳宫中召集群臣举行盛大宴会、博士仆射（博士的长官）周青臣在秦始皇面前称颂，说把过去的诸侯国改为郡县，统一了中国，是威德空前的大事业。浮于越听到周青品的话非常不满，使恶意攻击，说推行郡县制是不遵守古代法制，周青臣的话是“面读”。秦始皇就把这两种意见交给群臣议论。永相李斯当即反骏淳于越。李斯说：时代变了（“时变异”），不能照旧（“不相袭”），古代的规章制度今天不能效法（“三代之事，何足法”）。并指品：现在诸生不学习当代的东西而专门推崇古代的东西，用古道来反对当今的收治，以欺骗民众，抚乱人心（“今请生不师今而学古，以非当世，感乱黔首”）。因此，他主张禁止私学，建议樊书。凡是敢于在背地里谈论《诗》《书》的处死刑。以告非今的灭族，官更知道·不检举的同罪。命令下了三十天还不烧的，脸上刺学，罚微筑城四年的劳役。（“有敢偶语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族。更见知不举者与向罪。令下三十日不烧，为城电。）李斯想要通过这种办法，使天下人不能以古非今（“使天下无以古非今”《史记·李斯传》）。秦始阜采纳李斯的意见，批准执行。秦始皇这一楷施，给了“以古非今“者以严重打请。

就在秦始皇公布这个法令的次年，秦始皇三十五年（公元前二一年），“方士”侯生和卢4文发动了一次进攻，他们和下议论秦始皇“刚庚自用”，“资于权势”，专门重用管刑罚的官更，虽然设有博士七十人，但不重用（“专任狱更，狱更得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用）。这显然是对秦始皇采用李斯的主张加强中央集权的排诱和攻击、为淳于越之流鸣不平，为生博士争权夺势造奥论。这两个靠方术行骗的人在这样大肆攻击秦始息之后偷愉地跑了。秦始皇知道后，联想到诸生在威阳能诱朝政，用谣言欺骗群众等情况，便令掌司法的官员审问诸生，严加追究。诸生相互告发。违犯法令的共有四百六十多人，秦始皇就将这些儒生全部在咸阳活理了，让天下人都知道这件事，以警告以后的人。这就是著名的“楚书坑篇“事件。

秦始皇“获书”，并不是要毁灭文化，烧光书籍。他“烧书是为了统一思想”（售迅：《准风月谈》）。他只是要烧除秦国史书以外的各国史书和民间私藏的《诗》，《书》、请子百家等典籍。而对于“博士官所职”的书籍不烧，所有的“医药、下签、种树之书”也明确规定不烧。因此可以背定，秦始皇袋书是有限的，秦始皇“坑儒”，是为了打击主张复古的反对派，并不是要把所有的需生都杀掉，对于赞同部县制的周青臣利一些遵法的焦生是不加害的，没初著需”事件之后，秦王朝之内仍然有博士生，还选取博士。例如，秦二世得到陈涉起义的消息的时候，便召博士诸生发问。当时就有“博士诸生三十余人”对答，“待语博士”叔孙通还因对答之词使得二世满意，“拜为博士”（《史记·叔孙通列传》）。这就说明，秦始皇不仅设有杀害无的者，而且还任用了一些储者。

“荧书坑儒”就其性质来说，在当时是一个反算权复辟的“厚今薄古”的进步措施。中国自春秋至战国，是处于由奴隶制转为封建制的社会大变动时期，在这个时期里、由于奴隶暴动对奴集制的推毁性的打击，由子新兴地主势力日益指头和发展起来，并逐步夺取了政权，进行封建制的社会改革，全国就由几百个小国归并为几个大国，新的郡县制逐渐代替着旧的分封制、进步的封建制代替了腐朽的奴隶制。以孙丘、孟河为代表的儒家思想，反映出奴隶主贵族垂死挣扎、要图换回奴录制的反动性，其结果是一败涂地。而以商熟、韩非子为代表的法家思想，反映了新兴地主阶级生气勃勃、实行社会变革的进步性，从而获得了胜利。秦始皇正处子这样一个时期。他直接继承了商变法的事业，沿着法家的政治道路，重用法家李斯等人、灭了韩、魏、楚、赵、燕、齐等六国；完成了统一中国的大业。他还在统一过程中和统一之后，废除了分封制度和奴隶主贵族的政治特权，在全国普遍推行郡县制度，建立了以昆带为中心的封建国家体制等一系列巩固统一、加强封建专制主义中央集权的措施，发展了封建制度。但是，奴隶主贵族并不甘心于失败，梦想从历史垃圾堆里爬出来，算权复辟为其代言的一些反动政客、儒生博士王馆、厚于越、侯生和卢生之流，依然继承其祖师答孔丘、孟河的衣体，项固地坚持奴隶主贵族的立场。他们在新形势下，称颂《诗》、《书》，以古非今，造谣惑众，主张分封诸侯，反对郡县制度，企图瓦解统一，取消封建专制主义中央集权，复辟奴隶制。毫无疑问，他们“以古非今”是反动的。秦始皇和李斯顺应当时“势之所趟”，否定了早已过时的分封制，坚决推行业已发展的郡县制，并揭穿了反动派以古非今的反动面目，给予坚决打击，应该说是做得很对的。因此，秦始皇“赛书玩焦”，是当时新取得统治地位的地主阶级同被赶下政治舞台的奴隶主贵族的一场政治斗争，是统一不久的秦王朝粉碎旧势力复辟阴谋、维护新封建统治的一次果敢行动，是“厚今薄古”的进步措施，这在当时，是完全必要的。我们应该历史地去看它。贾谊等人把它说成是反动措施，显然是十分错误的。



秦始皇“葵书坑衡”的效果，也是应该背定的。从秦始皇统治时期来看，自“梦书坑能”之后，虽然民间还有人收藏和诵习《诗》、《书》、诸子百家的书，也还有人祖咒秦始皇和封建国家制度，但是秦王朝内部就再没有一个博士儒生敢于明目张胆地“以古非今”，反对郡县制，反对中央集权，.从而使群县制得以较为顺利地发展，日益巩固了地主阶级国家的统一。从秦朝以后的中国历史看，秦朝的封建统治制度，对延续两千年的封建社会发生了极为深远的影响。自秦朝以后的各个封建朝代，不管其地方建置的名称怎样改变，基本上都只是那县制的变换和发展；无论其政治制度的组织形式怎样变化，基本上也只是封建专制中央集权的演变和发展。正如清初人王船山所说，郡县制实行了两千年，而不能改了（“郡县之制，垂二千年，而弗能改。”《读通鉴论》卷一），近代人谭鼠同也说，两千年来的政治制度，是案朝的政治制度（“二千年来之政，秦政也。”《仁学》卷上），因此、我们可以说，秦始皇“荧书坑儒”，在当时历史条件下，曾经对封建国家的巩固统一、封建专制主义中央集权的加强起到了积极作用。隶主贵族分子陈余和儒生孔之流都乘陈胜、吴广起义的时机而叛秦。再过三年（公元前二0六年），秦朝就跨了台。如果从表面上观察问题，就会觉得秦朝灾亡同“梦书坑”似乎有直接的因果关系，但是存细分析当时的矛盾，就能看到情况并非如此

国家机器从来都是一个阶级压通另一个阶级的工具。当封建制代替效策制的初期，封想统治者为了巩固地主阶级专政，一方面要打击奴隶主贵族残余势力的复辟活动，另方面又要镇压农民阶级的反抗斗争。“我书玩需”是秦王朝打击反动派搞复辟活动、而“用奇法酸刑使天下的人不安宁”（“以奇法凌刑使天下交子不相安”《更记·张耳陈余列传》，则是秦王朝对人民的迎害。陈余、孔第之流频茶，同农民起义的性质是根本不同的，秦朝的灾广是由于封组统治者同广大人民之回的矛盾激化的结果。陈胜、奥广起义，是反对封建剥削者的革命斗争，促使了秦王朝的灾亡，因此，秦王朝是被农民革命所推翻的。章竭等人硬是把“赛书坑儒”同陈胜、吴广起义，刘、项亡秦连在一起，断言其因果关系，完全是牵强附会，混滑了历史是非。

我们今天对待秦始皇“葵书坑儒”这一历史事件，应该用历史唯物主义的观点去分析：透过历史的一些表面现象看实质、揭示出历史的本来面目，然而，资产阶级野心家、阴谋家反革命两面浆、我徒、卖国嫩林彪及其死党讯究秦始皇“获书玩”，念诵章码《获书坑》诗，借以恶毒攻击我们伟大的党，攻击无产阶级专政的社会主义制度。他们寄同情于淳于城，疾生和被境的能生等厅史工的广方势力，定整始堂“原今藏，“的进步批施，正面历山、焕倒是非，企图拉社会倒退，也怡恰足以证明他们是地地道道的历史唯心主义者。从他们推行的反革命的修正主义路线、叛党叛国的罪恶行动来看，他们以唯心史观颜倒历史、制造反革命奥论，其险恶用心就是要颜覆无产阶级专政，复牌资本主义，

“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。“当年淳于越之流代表历史上腐朽的奴隶主贵族残余势力反对秦朝统一，反对封建制度，要图恢复奴隶制：今天林彪反党集团代表资产阶级，代表地、富、反、坏、石的利益，反对无产阶级专政，要图恢复地主资产阶级的“关堂”。然而，一切逆历史潮流而动的反动派都是短命的，淳于越之流的复牌阴课，在秦汉之际的阶级斗争中早已破灭。林递反党集团的复牌阴谋，也在现实的阶级斗争中，为无产阶级专政的铁绳砸得粉碎。这就是不以一切反动派的意志为转移的历史规律

原载《辽宁日报》，1973年9月28日《人民日报》转载时路有改论尊焦反法

（一九七三年十月一日）

石仓

在春秋战国时期，儒家是维护没落的奴隶主贵族统治的反动学派，法家是代表新兴的地主阶级利益的进步学派。家和法家的斗争，是奴隶主阶级和地主阶级之间在思想政治路线上一场剧烈的阶级斗争，中国历史上，历来就存在尊篇反法同尊法反需两种对立的观点和流

描述：

