id: ed80ff8cf9
标题：在西柏坡警卫过党的七届二中全会的某部一连指战员收听了林副主席政治报告，立即举行了庆祝会；大家说：毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论是光芒四射的灯塔
日期：1969-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“最热烈拥护林副主席的政治报告！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”林副主席的政治报告刚刚广播结束，在西柏坡警卫过党的七届二中全会的北京卫戍区某部一连的营房里，一片欢腾！

指战员们围聚在毛主席塑像前举行庆祝会。来自西柏坡的新战士阎书文激动地说：“林副主席的政治报告热情地歌颂了伟大的领袖毛主席，歌颂了战无不胜的毛泽东思想，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，说出了我们革命战士的心里话。二十年前，毛主席在党的七届二中全会上就及时地告诫我们：‘在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。’毛主席英明地预见到无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级斗争的长期性和复杂性。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是我们的命根子，是使我国无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色的根本保证。”

特意赶来连队参加庆祝活动的、当年警卫过党的七届二中全会的老战士——团长王立堂，心情格外激动。他和大家一起一遍又一遍地学习毛主席在党的七届二中全会上的报告中的伟大教导。他怀着激动的心情说：“林副主席的政治报告是高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的光辉文献，它深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。早在党的七届二中全会上和党的第八次全国代表大会闭幕不久，毛主席就发表了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》两部伟大的光辉著作。毛主席他老人家高瞻远瞩，以无产阶级革命家的伟大天才，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾、阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。它象光芒四射的灯塔，照亮了我国社会主义革命和社会主义建设的航向，也为这次无产阶级文化大革命奠定了理论基础。它彻底粉碎了国内外修正主义的无耻谬论，为无产阶级革命的彻底胜利开辟了航道，在马克思列宁主义发展史上树立起第三个光辉的里程碑。林副主席的政治报告是活学活用毛泽东思想的光辉典范，我们越听越感到毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的正确。毛主席是我们最伟大的导师、最杰出的领袖、最英明的统帅、最天才的舵手！”

大家越谈越兴奋，越谈越激动。全连指战员在西柏坡警卫党的七届二中全会时，荣获的“保卫毛主席最光荣”锦旗下庄严宣誓：

“毛主席啊，毛主席！我们一定认真学好林副主席的政治报告，以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，步步紧跟您，誓死保卫您，永做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，将无产阶级革命进行到底！”

描述：

