id: ed877c3abf
标题：澄清对学习毛泽东著作的模糊认识
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：施善玉陈贤德
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在长期革命斗争实践中写下了大量的光辉著作，为马克思主义的理论宝库增添了新的内容，给我们一代人和子孙后代留下了极其宝贵的精神财富。我军各级党委、政治机关、基层党团支部，过去一向十分重视组织干部战士学习毛泽东著作，用以统一思想，指导和推动部队建设。六十年代初，全军学习毛泽东同志的著作，蔚成风气。广大指战员从中学到了无产阶级观察和处理问题的立场、观点、方法，增长了聪明才智，改造了世界观。那时，人们精神境界高，工作劲头大，社会风气好，这同干部战士理论联系实际地学习毛泽东著作有直接关系。今天，在新的历史条件下建设现代化的革命军队，要不要继续广泛开展学习毛泽东著作的活动呢？前段时间，我们到部队就这一问题进行了调查研究。总的印象是：自发学习的有一些，有组织有领导地学习的比较少，形成风气谈不上。有的同志说，现在提倡学习毛泽东著作，可不象以前那么容易。有个部队有一些干部战士闹名利地位，一位领导同志在干部会上要大家学学《为人民服务》、《纪念白求恩》时，居然有些人哄笑起来。还有一个连队少数战士背后议论人，妨碍团结，党支部打算组织大家学习《反对自由主义》，但又觉得“拿不准”，经请示领导才敢组织学习。学习毛泽东著作，还要请示报告，甚至成为笑料，这种情况为什么会产生？为什么现在部队学习毛泽东著作的活动不容易普遍开展起来？我们从调查中发现，重要原因之一，是干部战士有些思想顾虑还没有打消，有些模糊认识还没有澄清。

（一）有的同志认为，提倡学习毛泽东著作，是林彪搞起来的；所以，你再提倡他就觉得可笑。

这是极大的误解。

自从党的“七大”确立毛泽东思想为我们党的指导思想之后，在党的许多文件中，在中央负责同志的不少讲话里，都指出要学习毛泽东著作。到了五十年代后期，在部队中，学习毛泽东著作特别是学习毛泽东军事著作，已经开始形成风气。除了组织集训外，很多干部战士特别是军事干部经常坚持自修，取得了明显效果。事实清楚地说明，学习毛泽东著作并不是林彪的“发明创造”。

六十年代初，林彪利用群众学习毛泽东著作的热情，搞了一个所谓“活学活用”的群众运动。对这样一个群众运动应该怎么看呢？一方面要看到，林彪有他不可告人的目的。他是为了树他自己，以便篡党夺权；又是采取“捧杀”的手段，把毛主席说成神，把毛泽东思想“捧到天上，摔到地下”，把人民群众学习毛泽东著作的活动引向邪路。他搞的那套背语录、走“捷径”、讲用会、对号入座、立竿见影等形式主义、实用主义的东西，都是为他这个目的服务的。现在部队学习毛泽东著作空气不浓，主要就是林彪一伙干扰破坏造成的结果。另一方面，我们不能不看到，广大群众学习毛泽东著作，是真心实意的，是为干革命而学，是为了从中找到正确的立场观点方法，用马列主义、毛泽东思想的理论武器，改造思想，做好工作。正如有的同志所说，林彪是假提倡，群众是真学习。群众学习毛泽东著作，尽管也受到林彪那一套的一些影响，但应该肯定它本质上是好的。只要我们把林彪那一套错误的东西摒弃，学习毛泽东著作就会更加健康地开展起来。

（二）有的同志担心，提倡学习毛泽东著作，又会弄成搞个人崇拜。

这种担心是不必要的。

学习领袖的著作和革命理论，同搞个人崇拜，决不是一回事，它们之间有根本的区别。个人崇拜是带有浓厚封建色彩的腐朽的东西，它夸大了个人在历史上的作用，把某个领导人神化，鼓吹他是救世主，他的话“句句是真理”，“一句顶一万句”等等，否认历史发展规律和人民群众的决定作用，完全违背了历史唯物论。过去，林彪、“四人帮”通过搞个人崇拜干尽了坏事，使人民群众吃够了苦头。这个历史教训，必须永远记取。个人崇拜，不论过去、现在还是将来，我们都要反对。但是，搞个人崇拜与对真理的信仰和追求不能混为一谈。对一个革命者来说，个人崇拜不可搞，对真理的信仰和追求不可无。毛泽东思想这个科学真理，是马列主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的产物，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结。广大群众以高度的热情学习毛泽东著作，表现了对这个科学真理的信仰和追求。毛泽东同志的许多著作，是在人民群众斗争实践的基础上写出来的，是我们党集体智慧的结晶。比如说，他的著名哲学著作《实践论》、《矛盾论》，就是对1937年以前，我们党和群众跟教条主义和经验主义作斗争的经验总结。“两论”中的基本论点就是马克思、恩格斯、列宁的一贯的哲学思想，毛泽东同志作了精辟的阐述并有所发展，对中国革命起了重要的指导作用。我们学习这“两论”，不是搞毛泽东同志的个人崇拜，而是为了寻找马克思主义的世界观和方法论，运用这把“钥匙”，正确处理我们在革命和建设中遇到的各种问题。在老一辈无产阶级革命家留下的光辉著作中，就数量之多、内容之丰富、思想之深刻来说，毛泽东同志的著作是我们党内任何其他同志的著作都不能比拟的。作为革命的后来人，我们应该十分珍惜和认真继承这笔宝贵的革命遗产。我们应当学习其他老一辈无产阶级革命家的光辉著作，但应当以更大的精力认真学好毛泽东同志的著作。

（三）有的同志认为，毛泽东同志晚年犯了些错误，现在再提倡学习毛泽东著作就不好了。

这种观点也是不正确的。

毛泽东同志是人，不是神，如同国际共产主义运动的许多杰出领袖一样，他在指导革命斗争实践中，不可能没有一点失误，他的话也不可能“句句是真理”。但是，毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家和战略家，除开他晚年的错误以外，毛泽东著作中的基本原理和科学方法，现在和今后对我们都仍然具有重要的指导作用。毛泽东同志晚年所以会犯一些错误，也正是由于他背离了这些基本原理和科学方法。我们必须珍惜半个多世纪以来在中国革命和建设过程中把马克思主义普遍真理和中国实际相结合的一切成果。因为毛泽东同志晚年有些错误就抛弃毛泽东思想这个革命真理，那将是绝大的错误。当然，提倡学习毛泽东著作，决不是搞“两个凡是”，而是应该结合我们今天的革命实践，去学习和应用它的基本原理。对毛泽东同志著作中个别现在已经不适用的结论，我们要根据新情况作出新的理论概括。这里，需要提一下的是，前一段时间，有些同志发表文章，把毛泽东著作中一些正确的革命观点，如一不怕苦二不怕死、毫不利己专门利人、集中指导下的民主等，当作错误的东西进行批判，造成了一些思想混乱，这也应该在学习中加以澄清。

党的十一届三中全会以来，中央领导同志一再强调要坚持马列主义、毛泽东思想，这对于我们党和国家来说，是一个根本的问题，也是无产阶级和广大人民群众的根本利益所在。要坚持马列主义、毛泽东思想，就应该认真学习马列著作和毛泽东同志的著作。我们党中央是按照马列主义、毛泽东思想的基本原理制定路线方针政策的。党的三中全会以后的一段时间，有些同志对中央的一些政策所以产生这样那样的疑虑，一个重要原因，就是对毛泽东同志实事求是的思想学习不够，理解不深。可见，如果我们不去很好地学习、研究毛泽东著作，那就谈不上遵循、应用和发展毛泽东思想，坚持毛泽东思想就只能停在嘴上。

干部带头学，在当前情况下显得特别重要。群众的思想有顾虑，干部一带头，顾虑起码可以打消一大半。干部带了头，也才能取得领导部队学习的发言权，才能紧密联系部队的实际，很好地组织学习。我们只有坚持学习马列著作和毛泽东同志的著作，用马克思主义的世界观和方法论武装广大干部战士的思想，才能有强大的精神力量，有研究新情况、解决新问题的理论武器，来促进军队建设和各项工作。

描述：

