id: ed875473d1
标题：无限忠诚无限热爱毛泽东思想雷厉风行百折不回执行最高指示
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东时代，是革命英雄辈出的时代。

现在，革命的英雄谱上，又增添了一个光辉夺目的名字：伟大的共产主义战士刘英俊。

刘英俊同志的一生，是对毛泽东思想无限忠诚的一生。

刘英俊同志和雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得等同志一样，都是在英雄的人民解放军部队里锻炼成长起来的，这决不是偶然的。因为，人民解放军，是毛主席亲手缔造的，是在毛泽东思想哺育下发展壮大的，一贯忠于毛泽东思想。特别是在林彪同志主持军委工作以来，毛泽东思想红旗举得最高，活学活用毛主席著作做得最好，执行毛主席的指示最坚决。人民解放军是学习毛泽东思想的伟大学校，是造就共产主义战士的伟大熔炉。

人民解放军对毛泽东思想的无限忠诚，他们在活学活用毛主席著作方面树立的光辉榜样，引起了一切阶级敌人的恐惧和仇恨。前北京市委一小撮修正主义者，一提到学习解放军，就反感，就咒骂，就抵制。他们利用职权，破坏广大工农兵群众学习雷锋、学习欧阳海、学习王杰的活动，把抵制解放军和这些革命英雄人物的影响，作为反对毛泽东思想的一个恶毒的手段。

毛主席谆谆教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”前北京市委一小撮修正主义者越是反对人民群众学习解放军，我们越是要大学解放军；他们越是反对学习革命的英雄人物，我们越是要大学革命英雄人物。现在，我们要通过学习刘英俊同志的光辉事迹，掀起一个群众性的大学解放军的热潮。

我们学习人民解放军，就要学习他们对毛泽东思想无限忠诚，无限热爱，坚定不移地以毛泽东思想作为一切工作的最高指示，努力学习最高指示。全市各条战线，各个行业，都必须象解放军那样，把努力学习最高指示，摆在一切工作的首位；象解放军那样，用毛泽东思想统帅一切，指导一切。

我们学习人民解放军，就要学习他们雷厉风行、百折不回地忠实执行最高指示。全市工农群众、革命干部和革命知识分子，都要象解放军那样，认真按照毛主席的指示办事，毛主席的话句句照办。步步紧跟毛主席，跟得紧，跟得好，跟到底。干一辈子革命，执行一辈子最高指示。

我们学习人民解放军，就要学习他们满腔热情、广泛深入、坚持不懈地宣传最高指示。让全市每一个工厂、企业，每一个机关、学校、商店、生产队，每一个报纸、杂志，每一个影剧院、广播站，都成为学习毛泽东思想的学校，都成为宣传毛泽东思想的阵地。我们每一个革命同志，都要象解放军那样，时时、事事、处处宣传最高指示，成为红色的宣传员。

我们学习人民解放军，就要学习他们勇敢捍卫最高指示的大无畏精神。当前，无产阶级文化大革命，是一场横扫资本主义、修正主义，捍卫毛泽东思想的伟大斗争。全市人民都要象解放军那样，爱憎分明，嗅觉锐敏，斗志昂扬，不放过一株毒草、一个牛鬼蛇神。对一切反毛泽东思想的东西，坚决地打，狠狠地斗。为捍卫最高指示，赴汤蹈火，在所不辞。 （摘自七月十五日《北京日报》）

描述：

