id: ed8f875dca
标题：活学活用毛主席著作推动教学测绘学院地图制印教研室艰苦奋斗建设新专业
日期：1963-5-9
是否是时间段：false
作者：张翼昌/鲍荣树
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 测绘学院地图制印教研室，两年来，结合教员思想情况和教学任务，坚持学习毛主席著作。他们处处以毛泽东思想为指针组织教学活动，在建设新专业方面做出了明显的成绩，连续两年被评为四好教研室。

战胜困难，扩展专业

1960年7月，上级党委决定，地图制印教研室由原来担任一门专业课扩展为担任四门专业课，并要培养一批地图制印的专业人材。当时他们只有四个教员、一个实验员、两个技工和一套简陋的实验设备。一无教材，二无经验，要在短时间内做好准备，增加近两千小时的课程，任务是十分艰巨的。

针对这些困难，教研室领导上组织大家学习毛主席著作，从中寻找战胜困难的办法。大家学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于重庆谈判》和《愚公移山》等文章。副教授严勉学习后说：一个革命者对待困难要象毛主席说的那样，“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头”。实验员何忠铭说：“毛主席教导我们‘什么叫工作，工作就是斗争’，我们在困难面前只有斗争，决不能后退。”大家明确了这样一个思想：上级把这任务交给他们，是因为国家需要这方面的人材，再困难也要坚决完成。

思想明确了，工作的劲头就大了。教员们立刻投入了编写教材的战斗。整个暑假，他们夜以继日地精心钻研，到处收集资料。严勉负责编写两种专业教材。他认真研究了学员的水平，一章一节地分析了旧教材中的缺点，反复研究新资料。教研室副主任高洪志和教员庞书周为了写好教材，翻阅了本单位所有的资料，还专门到几个工厂和专业单位去收集。经过了几个月的努力，他们按期编出了四本共达五十多万字的专业教材，质量合乎上级要求，受到了表扬。

教研室仅有的一套仪器，远远不能满足教学的需要。他们就自己动手，边研究边设计边制作，经过反复试验，终于制成了一套翻版设备，花去的资金不到新设备的十分之一。1961年，四个专业的教学实习同时开始了。但是设备只能供一半学员实习。为了解决这一问题，他们采取了两班或三班倒的办法，学员轮流休息，机器不休息，新教员何忠铭担负另一专业的地图制印课，下午指导一个班的实习，备课往往至深夜。每当十分疲倦的时候，他就想到毛主席在《为人民服务》一文中的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”感到这正是考验自己的时候，立刻增添了力量。1961年他圆满地完成了教学任务，在实验指导上，认真、细致，受到学员的好评。

明确方向，提高教学质量

一个技术性很强的专业教研室怎样不断提高教学质量？为了解决这个问题，他们认真学习了《实践论》、《矛盾论》和《反对党八股》等文章。大家深刻地体会到：理论来之于实践，教学就是要把生产中的最根本的技术和理论教给学员；要用理论联系实际、少而精的原则去指导教学。

他们在教学内容的处理上，重视了联系生产实际。如他们在讲“地图出版方案”一课的时候，了解到工厂已采用新的四色出版方案，便确定以新的“方案”为内容，原来准备讲的一般方法只作参考。为了使学员经常了解生产的实际情况，除了组织学员参观工厂和到工厂进行实习外，他们还请工厂的同志为学员介绍生产中的先进技术和理论。

他们密切联系生产和教学中的问题开展科学研究，进一步提高教学质量。刘吉棣讲师研究了“用色基本法则”，高洪志副主任研究了“湿片摄影的弊病及其原理”，既解决了生产中的问题，也充实了教学内容。两年来，他们共进行了九个科学问题的专题研究。

加强生产实习中的思想工作

到沈阳某工厂实习的小组，首先碰到了怎样认识向工人学习的问题。实习开始时，部分学员由于只做生产准备工作，参加不上实际操作，有些急躁，有些人还说：“设备陈旧，工人技术也不高明，干脆回去吧！”针对这些问题，干部们先学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》和《青年运动的方向》文章中有关向工农群众学习的论述。毛主席在《青年运动的方向》一文中写的一段话：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”给大家很大的帮助。他们用毛主席的这些教导，教育学员认识到工厂实习不仅是学技术，而且也是学习工人的思想品质、进行思想改造的过程。实习组团支部书记、实验员李广久同志还把工人的技术水平和大家的技术水平作了对比。毛主席的教导和生产中工人的实际表现，使大家进一步认识到要向工人学习的东西太多了。

不久，工厂接受了突击任务，学员们积极地和工人一起干。但是当时最需要的技术，学员比较生疏，感到了困难。团支部立即组织他们学习《愚公移山》一文，使大家认识到克服困难要靠革命的意志和毅力，要有排除万难的雄心壮志。这以后学员干劲很足，工作认真细致，虚心向工人学习。

精益求精，完成新的任务

1962年下半年，为了满足教学发展的需要，上级确定他们担负新的教学任务，教学课程开得更多，内容要求更深，工作更加艰巨了。他们重温了《实践论》、《反对党八股》和《矛盾论》等文章。毛主席指出的实践、认识、再实践、再认识的规律，给大家很大启发。为了把生产实践中的最新理论和技术吸取到教材中去，教研室派出四个同志分赴上海、天津、北京等地的十几个工厂和专业单位收集资料，教员们精益求精地编写教材。新教员李太和为编写一节教材，研究了四个国家的资料，又深入油墨制造厂和工人一起研究。

地图制印教研室认真学习毛主席著作，克服了新办四个专业的重重困难，教材编得好，教学质量高，生产和指导实习的任务完成得好，培养了一批完全合格的专业人材，1961年和1962年，两次被评为四好教研室。教研室的同志们说：这都是毛主席著作给了我们力量！（张翼昌、鲍荣树）

描述：

