id: 2b60b46282
标题：油田的成长是一分为二的过程
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：朱洪昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
油田的成长是一分为二的过程

朱洪昌

杨献珍同志的“合二而一”论，是和“一分为二”的革命辩证法完全相对抗的，是一种反动的资产阶级世界观。杨献珍同志说什么：“任何事物都是‘合二而一’的”；“矛盾的统一，只是说矛盾双方是不可分离地联系着的意思”。而毛主席是怎么说的呢？他说：“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”矛盾着的对立面通过斗争，在一定条件下是要互相转化的。而在杨献珍同志的“合二而一”理论里，矛盾的斗争性不见了，矛盾的转化也不见了。这哪里是什么辩证法？

根据我在实际工作中的体会，现实生活中，没有任何矛盾它的两个方面只是不可分离地联系着，也不是只要把矛盾双方联系起来“合二而一”就能解决得了的。只有具体分析矛盾，找出解决矛盾的办法，通过斗争，使矛盾转化，才能达到革命的目的。阶级斗争是这样，生产斗争也是这样。例如，我们刚开始建设油田时，各个生产环节急需用水，领导就要求工程三大队，尽速建成一条输水管线，以适应油田开发的需要。当时，任务紧，施工困难很多，运输汽车不足，施工机具不足，同时人力又不足。在这种情况下，虽然队里的绝大部分同志有信心完成任务，也有少数人产生了畏难情绪。一项任务，两种态度，怎么办？要是把这两种态度“合二而一”，“求同存异”，那就只有消极等待，拖延工期。可是，党要求我们多快好省地建设油田，坚决不能走少慢差费的道路。于是，我们就学习了《矛盾论》，认真分析了完成任务的有利条件和不利条件，进一步提高了大家的信心。施工中汽车不足，我们就肩抬人扛，工具不足就自己制造，设备不足就革新，经过四十五天的战斗，终于提前完成了任务。要是按“合二而一”的观点行事，根本不可能取得胜利。

但是，事物发展的过程，总是不断斗争的过程，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。管线通水以后，又出现了裂缝，往外漏水，必须立即抢焊。可是，大家的干劲虽然很足，技术上却过不了硬，几次带水补焊都没有成功。这时，我们就坚决与困难作斗争，用手堵着裂缝补焊，终于成功了。所以说，我们油田的成长和发展，就是“一分为二”的过程，绝不是“合二而一”的过程。如果按杨献珍同志“合二而一”的谬论行事，有了矛盾就“求同存异”，不去斗争，不去促使矛盾转化，那么，我们的油田也就建设不成。实践证明，客观事物只能是“一分为二”，绝不是“合二而一”的。

描述：

