id: 2b6055ee1c
标题：清算“四人帮”毒害青少年的罪行
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清算“四人帮”毒害青少年的罪行

茂名市一中三位受“四人帮”毒害较深的同学迷途知返，使人十分高兴。他们的体会，是对“四人帮”毒害青少年、破坏教育革命、败坏社会风气等罪行的有力批判。

“四害”横行的时候，确实把社会风气搞坏了。在许多学校里，一些学生不遵守纪律，打架斗殴，与老师作对，有的甚至堕落为流氓、阿飞。能简单地责怪这些青少年吗？不能。生在新社会，长在红旗下的青少年，谁人不想学好？就连茂名市一中这三位同学原来也是想积极上进的。是万恶的“四人帮”抬出“白卷英雄”张铁生、一个小学生的来信和日记，鼓吹什么“宁要没有文化的劳动者”、“不要五分加绵羊”，“闹而优则仕”之后，把他们的思想搞乱了的。“四人帮”正是利用了青少年缺少阶级斗争经验和社会经验的弱点以售其奸，引诱一些青少年学生走上邪路的。“四人帮”是毒害青少年的最大教唆犯。能责怪学校老师吗？更不能。“四人帮”用反革命的“两个估计”打击迫害广大教师，给他们戴上“臭老九”、“师道尊严”、“智育第一”、“白专道路”等大帽子，鼓吹什么“上、管、改”，“对着干”，煽动学生造老师和干部的反，甚至炮制“马振抚公社中学事件”和“王亚卓事件”来镇压广大教师、干部。试问，在这种情况下，老师怎么教？干部怎么管？学校还成其为什么学校？要数罪状，“四人帮”毒害青少年一代，乱我学校，毁我教育，败坏社会风气，把一些青少年引诱坏，是他们的一大罪恶。我们决不可低估“四人帮”在这方面的流毒和影响。

茂名市一中三位同学的体会还说明，尽管“四人帮”毒害了不少青少年，但这些受了毒害，一度走上歧途的青少年，终究是要听党的话的，是要进步、要革命的。迷途可以知返，风气也可以改变。不过，要有条件。要组织他们认真学习毛主席的教导和华主席、党中央的指示，发动他们深揭狠批“四人帮”的谬论邪说以及乱学校、毁教育的罪行，对他们进行阶级教育、革命传统教育、革命理想教育和共产主义道德品质的教育，帮助他们分清路线是非，澄清被“四人帮”搞乱了的思想。这就是正本清源的工作。那些受“四人帮”毒害、一度走上歧途的青少年，吃够了“四人帮”的苦头，一旦觉悟，认清“四人帮”“狼外婆”的狰狞嘴脸和险恶用心，便会激起对“四人帮”的深仇大恨，成为揭批“四人帮”，搞好教育革命，树立好风气的一支积极力量。

对于受“四人帮”毒害的青少年，要帮助他们肃清“四人帮”的流毒和影响，这是摆在广大教育工作者面前的重要任务。各级各类学校，要象茂名市一中和一些抓纲治校成效显著的学校那样，在深入揭批“两个估计”的斗争中，充分发动学生起来清算“四人帮”毒害青少年的罪行，引导学生把对“四人帮”的仇恨化为遵守纪律，刻苦学习，热爱劳动的实际行动。我们相信，广大师生员工同仇敌忾，深入揭批“四人帮”，认真总结经验，团结战斗，被破坏了的好风气必将迅速恢复，大大发扬。

描述：

