id: 2b62408a96
标题：单位顶着怎么办？
日期：1986-8-8
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
单位顶着怎么办？

叶伴

十年浩劫，被“劫”得最惨的要算学校。就拿南昌来说吧，一所有半个世纪历史、海内外闻名的第一中学被扫地出门，一个集体所有制的小厂占领了校舍，从此，这所老学校消失了。南昌二中被省建筑设计院占校园盖宿舍，还算是受灾轻的。这些都是“文革”中无法无天干出来的事，现在回想起来，当事者应该内疚，应该自责。江西省委的态度是明确的，一九七八年就发了文件，限期在当年七月底以前将侵占学校的房屋、土地一律无条件归还学校。然而，整整八年过去了，江西省建筑设计院就是顶着不办，你说该怎么办？

尊师重教的一般道理就不必讲了，省建筑设计院的领导做起报告来，也许能说得头头是道。职工宿舍楼易地重建和搬迁，也确实很麻烦。但是，既然中央有明确方针，省里有具体规定，作为一个单位、一级组织，就只应遵纪守法，坚决执行。现在有一些单位，明明违纪违法，却满不在乎，甚至胡搅蛮缠，以为政府和上级党组织不能拿一个单位怎么样。对此，没有别的办法，只有按照党纪国法惩处那里的领导——他们是真正的责任者。

描述：

