id: 2b65e3ec76
标题：在欢迎李光耀总理宴会上  华国锋总理的讲话
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎李光耀总理宴会上

华国锋总理的讲话

新华社一九七六年五月十一日讯　华国锋总理在欢迎李光耀总理宴会上的讲话，全文如下：尊敬的李光耀总理阁下和夫人，尊敬的新加坡贵宾们，朋友们，同志们：

新加坡共和国总理李光耀阁下率领的友好代表团，应邀前来我国进行访问，给我国人民带来了新加坡人民的深情厚谊，我们感到十分高兴。我代表中国政府和中国人民，向李光耀总理和夫人以及其他新加坡贵宾们，表示热烈的欢迎，并借此机会，向新加坡人民致以亲切的问候。

新加坡是东南亚一个年轻的国家。勤劳勇敢的新加坡人民披荆斩棘，艰苦奋斗，开发了新加坡，并且为反对殖民主义统治，进行了长期英勇的斗争。新加坡共和国独立以后，新加坡人民为维护民族独立和国家主权，继续进行了不懈的努力。在国际事务中，新加坡反对霸权主义和强权政治，主张东南亚和平中立，积极发展同第三世界国家的关系，并且为促进各国经济贸易交流，作出了积极的贡献。我们衷心祝愿新加坡人民在前进的道路上取得更大的成就。

朋友们，同志们：

当前国际形势的发展十分有利于各国人民，而不利于帝国主义和霸权主义。第三世界国家和人民加强团结，互相支持，在反帝反霸斗争中，取得一个又一个的胜利，在国际事务中，发挥越来越大的作用。超级大国的日子越来越不好混。它们在全球范围内加紧争夺势力范围和世界霸权，成为世界不安宁的根源。但是，不管它们如何挣扎，终归逃脱不了失败的命运。人民是历史的主人。世界的前途是属于人民的，是十分光明的。

在印度支那各国人民取得历史性的胜利后，东南亚出现了一片大好形势。东南亚各国人民维护独立和主权、反对大国霸权主义的斗争继续蓬勃开展。东南亚国家同其他第三世界国家的关系有了令人鼓舞的发展和加强。一个超级大国在东南亚遭到失败后，另一个超级大国企图乘机挤进来，进行渗透和扩张。但是，事实证明，这个超级大国的魔爪伸到那里，它的扩张主义面目也就更加清楚地为那里的人民所看穿。它在东南亚进行的种种阴谋活动，遭到了东南亚各国人民的强烈谴责。我们高兴地看到，愈来愈多的东南亚国家明确宣布，反对任何国家在世界任何地区称霸。这一立场是符合各国人民利益的，也是富有远见的。不久以前，东南亚国家联盟举行首次首脑会议，重申在东南亚建立和平中立区的积极主张，在加强区域性经济合作方面，也取得了有意义的成果。我们相信，只要东南亚各国人民坚持独立自主，加强团结，就一定能在反帝反霸斗争中不断取得新的胜利。

中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国政府和人民历来主张，国家不论大小，应该一律平等。我们坚决反对大国欺侮小国，强国欺侮弱国。我们认为，和平共处五项原则应该成为国与国之间的关系准则，各国人民有权按照自己的意愿，决定本国的社会制度。任何国家都无权对别的国家进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺侮。中国现在不做，将来也永远不做超级大国。我们将坚定不移地站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，为反对帝国主义、殖民主义和霸权主义而共同斗争。

同志们，朋友们：

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大胜利。我国人民斗志昂扬，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，正在掀起一个深入批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，我国的形势愈来愈好。当前这场斗争的胜利必将大大提高我国人民的革命觉悟，进一步巩固我国的无产阶级专政，促进我国的社会主义建设，使我国更加繁荣富强。我国各族人民一定要团结起来，坚决把这场伟大的斗争进行到底。

中国和新加坡两国人民之间有着很深厚的传统友谊。共同的历史遭遇，使我们两国人民在反帝反殖斗争中，一贯互相同情和互相支持。近几年来，我们两国人民的友谊有了新的发展。我们之间的友好往来、文化交流和经济贸易关系不断增加。这次李光耀总理亲自率领友好代表团来我国访问，使两国领导人能直接就共同关心的问题交换意见，必将有助于增进我们两国的相互了解和友好关系。

我们预祝李光耀总理阁下和其他新加坡贵宾们的访问成功。

现在，我提议：

为新加坡共和国的繁荣昌盛和人民幸福，

为中新两国人民传统友谊和两国友好关系的不断增进，

为新加坡共和国总统本杰明·亨利·希勒斯阁下的健康，

为李光耀总理阁下和夫人的健康，

为新加坡贵宾们的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

