id: 2b682185b1
标题：重在政治表现　坚持择英举贤 上海交通大学录取出身反动家庭、社会关系复杂，而本人政治表现较好、考试成绩优秀的糜解为研究生，受到赞扬
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在政治表现　坚持择英举贤

上海交通大学录取出身反动家庭、社会关系复杂，而本人政治表现较好、考试成绩优秀的糜解为研究生，受到赞扬

本报讯　据十月二十六日《解放日报》报道，上海交通大学在今年招收研究生中，录取了一个出身反动家庭、社会关系复杂，而本人政治表现较好、考试成绩优秀的研究生——糜解。

糜解是上海常德中学教师、数学教研组组长，今年三十五岁。他的父亲原是国民党的反动军官，一九五二年因反革命罪被专政机关逮捕，不久被镇压。他的祖父是地主，于解放初被镇压。他有几个舅舅和姨母在台湾，有的是国民党特务，有的是蒋匪军的高级军官。糜解本人的历史是清楚的。他于一九五九年毕业于上海育才中学后，考入安徽大学数学力学系，攻读概率论。一九六三年大学毕业后，因成绩优秀，经学校推荐报考中国科学院数学研究所研究生，考试成绩名列第二，因政审不合格，没有被录取，分配在上海常德中学当教师。糜解坚信，个人的家庭出身是不能选择的，但道路是可以自己选择的，只要自己努力，是有光明前途的。在党的教育下，他在努力做好本职工作的同时，坚持自学，除了继续钻研概率论以外，还学习现代数学分支的知识，如规划论、对策论、信息论、数理统计、组合数学等，并自学外语，能阅读和笔译英、俄、德、法、日五国文字的数学专业文献。去年下半年，他在常德中学党支部推荐下，报考研究生内部招生试点单位——复旦大学数学系的概率论和数理统计专业，考试成绩优良，概率论专业课考分为第一名，也因政审未通过，没有被录取。今年春天，糜解又在一些热心的同志鼓励和常德中学党支部推荐下，报考交大的应用数学专业研究生，初试成绩为：数学96分＋20（附加分），外语94分，其他各科考分平均在80分以上。复试的两门专业课成绩全优，体检合格。

象糜解这样的人是否可以录取为研究生？交大党委发扬党的实事求是的传统作风，对糜解的家庭情况和本人的政治表现作了深入的调查研究，广泛听取糜解的工作单位和有关同志的意见，对糜解的情况作了具体的分析。

糜解的父亲于一九五二年因反革命罪被专政机关逮捕后，他的母亲即与他父亲办理了离婚手续，由他长期担任小学教师的母亲抚养成人。他父亲被镇压时，糜解只有九岁。那几个反动的社会关系，都是在解放前跑到台湾去的，糜解都没有见过。这些关系，糜解对组织从未隐瞒。从家庭对他的影响来说，还要看到这样的情况：糜解也有几个姨母是共产党员、革命干部、科研工作者，对糜解关系比较密切、影响比较大的，是他的九姨和十姨。她们是共产党员、共青团员，十姨曾获得上海市和全国社会主义建设积极分子称号，多次幸福地见过毛主席和周总理。

党的一贯政策是有成份论，不唯成份论，重在政治表现。糜解是否真正同反动的家庭划清界限，主要是看他的现实政治表现。糜解的政治表现一直是比较好的。在中学时他是一个品学兼优的学生。他一再说：“我出身于这样一个反动的家庭，党没有歧视我，而把我培养成大学生，我应当以加倍的努力来报答党对我的培养。”长期来，他勤勤恳恳地搞好本职工作，不怕苦，不怕累，争挑重担，他长期担任班主任，他带过的一些班级，在文化大革命前和文化大革命中，都是全校比较先进的班级。在各项政治运动中，特别是在文化大革命中，他的表现都很好。“四人帮”借批林批孔另搞一套时，他拒绝写那些随意诬陷别人的大字报，经常抵制那些颠倒是非的“批判会”。“四人帮”大肆诬陷邓小平同志的时候，他拒绝写诬陷邓副主席的大字报。他衷心拥护华主席、党中央，积极投入揭批“四人帮”的斗争，搞好教育革命，受到师生的好评。

经过这样的调查和分析，交大党委认为，糜解的家庭和社会关系虽然复杂，但根据本人的一贯表现，证明他能从政治上、思想上同反动家庭划清界限，他是热爱党、热爱社会主义的，而且是经过较长时间考验的。经过考试和了解，他确实学有专长，业务成绩比较出色，根据党的一贯政策，可以录取为应用数学专业研究生。

在一个人身上落实了政策，影响一大片。糜解被录取为交大研究生的喜讯传到常德中学，师生员工欢欣鼓舞，奔走相告，放鞭炮，刷喜报，象过节一样。学校本来只准备组织各教研组的代表十来人到糜解的家里去报喜，结果有四十多人参加。有的教师拉着糜解的手，眼含热泪连声说：“共产党伟大，华主席英明！”在党支部举行的欢送会上，许多教师激动地说：“我们为糜解高兴，为交大高兴，也为党高兴。”“党的知识分子政策真正落实了。”有些因家庭出身不好、社会关系复杂而背着思想包袱的教师说：“糜解的榜样，给我指明了努力的方向。”糜解向党倾吐自己的心愿：“我的一切都是党给予的，我决心为党贡献出自己的一切。”糜解的录取通知书发到常德中学的当天，有人填了一首《蝶恋花》，词的下阕是：“是党恩择英举贤，说甚‘臭九’，功罪凭实践。园好人欢百花艳，放歌十一大路线。”

描述：

