id: 2b6cca9a7c
标题：毛致用同志指出湖南现在主要是解放思想不够  补好真理标准讨论课  各级领导干部要带头
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛致用同志指出湖南现在主要是解放思想不够

补好真理标准讨论课  各级领导干部要带头

据新华社长沙九月九日电  中共湖南省委第一书记毛致用同志说：在湖南，现在的主要问题，仍然是思想解放不够。要继续解放思想，端正思想路线，当前很重要的就是要深入开展真理标准问题的讨论。开展这场讨论，确实是越看越有必要，越看意义越重大。只有把这个问题搞清楚了，才能从林彪、“四人帮”制造的精神枷锁中彻底解放出来，实事求是地去看形势、想问题、办事情。毛致用同志的这番话是在最近召开的全省地、市委宣传部长会议上讲的。

毛致用同志说：党的十一届三中全会以前，湖南省委对开展真理标准讨论的伟大意义的认识是不够的，思想不敏锐，反应迟缓，没有认真地组织大家联系实际开展讨论。这样，不仅影响了省委自己思想的解放，也影响了全省各级领导干部的思想解放。三中全会以后，我们的认识有了提高，在今年一月份传达贯彻三中全会和中央工作会议精神的省委常委扩大会议上，强调了讨论这个问题的重要性；以后，在省里召开的一些重要会议上又多次讲了这个问题。但是，就全省来说，由于省委抓得不够有力，这个讨论是开展得很不够的。

毛致用同志说，解放思想，端正思想路线，关键在领导。各级领导干部一定要带头补好真理标准问题讨论这一课。领导干部带头，又首先要解决思想认识问题。当前，在思想认识上有几个问题需要进一步明确。

第一、开展真理标准问题的讨论，正是高举毛泽东思想的旗帜。

第二、开展真理标准问题的讨论，正是为了拨乱反正，更好地统一干部和群众的思想认识。如果不这样，一切从“本本”出发，那些实践证明是错误的东西就不能得到纠正，认识上的分歧就永远也不能统一。

第三、开展真理标准问题的讨论，正是为了推动各方面的工作，加快社会主义现代化建设。如果思想不解放，总是抱住一些老框框不放，那么，八字方针就不能很好地贯彻落实，生产也就上不去。

第四、开展真理标准问题的讨论，端正思想路线，不是那一个部门的工作，而是全党的任务。各级党委一定要把它摆到自己的重要议事日程上来，书记动手，切实抓紧抓好。毛致用同志在布置全省开展真理标准问题讨论时说，首先是各级党委和各级党政领导干部要集中一定的时间进行讨论。省委决定在最近组织省委常委、省革委会副主任，各条战线的负责人，各地、市委书记，集中进行一次学习和讨论。对林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，千万不可低估。要进一步肃清极左路线的流毒和影响，讨论要紧密联系实际，讲求实效，使这场讨论成为推动各项工作前进的强大动力。

描述：

