id: 2b6dde805c
标题：主观必须符合客观——学习《实践论》心得
日期：1964-8-17
是否是时间段：false
作者：李建琛
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主观必须符合客观

——学习《实践论》心得

天津房管局修建工程公司工程师　李建琛

毛主席在《实践论》中说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们的修房工作，也是改造客观世界的一部分，对于解决人们的居住问题负有重要责任。

在旧社会里，“养房产”的剥削阶级，只取房租，根本不顾房客的安危。每到雨天，房倒屋塌，人被砸死、砸伤的无法数计。

解放后，党和政府除去新建了大量的职工宿舍以外，每年还以大量的投资，动员大批的人力，修缮过去的破旧房屋。把延长房屋使用年限，保证人民居住安全，不断改善人民居住条件，当成社会主义建设中不可少的组成部分。毛主席教导我们：要好好解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题等等。我认识到修房这项工作与人民生活关系甚为密切。

怎样才能做好这项工作呢？我反复琢磨毛主席在《实践论》中的话，感觉首先必须不断地改造自己思想，使自己主观认识符合客观实际。

去年在反浪费、查质量、找差距、赶先进的增产节约运动中，检查出我们过去在修缮房屋中，存在浪费大、质量差等问题。其原因就是因为设计不符合实际，把不该拆修的房屋拆修了，把可以小修的不适当的大修了，也有的房屋修了还漏。通过学习，使我深深体会到，要想做好这一项工作，必须很好地发挥人的主观能动性，解决主客观之间的关系问题。

《实践论》指出，人们认识的能动作用，表现在由感性到理性认识和由理性认识到实践的两次飞跃上。做好房屋修缮工作，必须深入现场调查，掌握建筑结构损坏情况，分析损坏原因，然后做出正确的设计，才能正确地指导施工。

我们遵循这一原则，针对房屋为什么会漏雨这个问题，深入现场，召开技术协作会议。经过多次调查研究，找出了漏雨的部位，大半在于天沟、杈脊、天窗根、女儿墙与屋顶结合处和檐头、沟嘴、躺立沟等部位。主要原因是对于关键部位的细节做法不当。如天沟下面的油毡掖入瓦底过少，瓦头堵得不严，修了屋顶，没有注意檐沟，排水不畅，造成修后还漏雨。找到了原因，做出了结论，工作起来也就明确了。

设计不能指导施工，这是修缮工作中的一个关键问题。这一方面是由于修缮工程复杂，对于高层建筑的修缮比较困难等客观原因造成的，但更主要的是由于查勘不细致，凭个人主观臆断办事所造成的。根据这种情况我们就采取了领导、设计人员、老工人三结合的办法对设计进行复查，使其尽量符合客观实际。如常德道民园西里，大筒瓦顶楼房，木檩跨度长、间距大，负荷不够，少数檩已折断，需要翻修屋顶；而屋面损坏又不严重，翻修了浪费。研究采取内部加屋架办法，但顶棚高出檐头，人字屋架搭不上去。于是组织了多次“三结合”的现场研究，采用加人字斜梁架檩，下端用斜木支撑加固办法，既节约了大量修缮费，又缩短了工期，便利了住户。

《实践论》中指出，客观事物是发展变化的，人的认识也要随着客观事物的变化而变化。针对今年雨季来得早的情况，我们打破了以前正常的设计、施工程序，及早组织力量，检查房屋，逐户访问，落实了修缮危漏房屋的任务，做到心中有数；压缩了室内养护工程项目，集中力量抢修屋顶工程；发展多面手，一工多技，解决短线工种，组织抢修机动组；改进领导方法，成立抢修指挥办公室和包队工作组，领导干部深入到队；加强思想政治工作，树立战斗化作风。决心大，行动快，五月份修完三千一百九十一间危漏房屋，质量较好，并超额完成了计划，为保证在雨季中正常生产、工作和居住安全创造了有利条件。

《实践论》中指出：在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识，只具有相对的真理性。这就要求我们必须用不断革命的精神，不断地改造客观世界，改造主观世界，克服骄傲自满、故步自封的思想，虚心学习，高速度、高水平、高标准地管理好生产，努力做好房屋维修工作，更好地为人民服务。

描述：

