id: 2b6efeef84
标题：不堪回首话北伐  ——长篇小说《伞》读后感
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：王志之
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不堪回首话北伐

——长篇小说《伞》读后感

王志之

震撼世界的1925—1927年北伐战争的挫败，是许多老年人亲身经历者梦寐难忘的痛史！许多战友的鲜血，燃起了满腔的怒火，进一步激发了对反动派的仇恨，更加坚定了革命的决心！转瞬半个多世纪过去了，能够真实地反映这一历史事件的文艺作品尚不多见。最近读到了杨纤如同志的长篇小说《伞》，不堪回首的往事又在我的脑海里重现出来，不期然而然地同那些遭受着突然袭击的先烈和被叛徒无耻出卖、迫害的不屈的战士们同喜怒，同甘苦，同胜败，同命运。这部约50万字的巨著，以安史中学的6个同学和武昌3个女性的不同的变化发展为全书主要脉络，反映了北伐革命的全貌，笔触所及，有黄埔军校，有汀泗桥、贺胜桥的战斗，阅马厂的大会，收回英租界的盛会，蒋介石的封锁，夏斗寅的叛变，直到宁汉合流、国共分裂，惊心动魄的情节，历历在目。

北伐大革命时期的武汉，是中国革命的心脏，全国各地的进步青年象百川归海一样涌到武汉，国际工人代表团也到了武汉；因而，武汉同时也成了国内外反动势力的眼中钉，汉口江汉关到武昌汉阳门码头的江面上停泊着英帝国主义的军舰，升火待发，耀武扬威。到了“7·15”，正是在最热的地方、最热的时节，革命的首都一夜之间发生了突然的变化。昨天还在群众大会上高喊：“革命的到左边来，不革命的滚到右边去！”今天就是180度的大转弯，对革命群众实行惨绝人寰的大屠杀！看吧，作者写道：

“一群妇女躺在地上打滚，哭叫，有的昏过去又醒过来。这时军队已不再拦路，她们可以自由走近刑场了。可是她们的儿子呢？她们的丈夫呢？找了好几处才在血肉模糊的尸首堆里认出亲人的样子。她们扑到死尸上，有的哭不成声了，有的象发了疯一样乱撕自己的胸膛，有的昏倒在地……”

这部巨著生动地介绍了大革命失败后的情景。它使读者触目惊心地认识到：在时代的激流中要接受最严重的考验，必须要有明辨是非、坚持真理的牢不可拔的信心和决心，才不会被时代的浪潮所摧毁。而不论是成功是失败，都是推动时代前进的英雄人民的代表人物。如象本书的主人公袁第光、方永馨、钟良祺，就是历史前进的不可少的动力！

这本以北伐大革命的胜败为题材的长篇小说，情节生动，人物具有形象性和典型性，结构也很紧凑，一浪接一浪，如大江东流，滚滚向前，一气呵成，具有引人入胜的吸力。当然，严格说来，以上各方面并非没有缺点和不足。但总的说来，《伞》这部别具一格的长篇小说，在现在的文艺园地，也是一朵难得的鲜花吧。在“四人帮”的文化专制主义统治下，在所谓“三突出”的招牌下，出现的一批千篇一律的“样板”货色，令人望而生厌！即使在“四人帮”垮台以后，出现了一些长篇小说，使人高兴，但也使人感到不满足。杨纤如同志的《伞》，不但题材是现实的，他的创作道路也是现实主义的，因而首先给我们感觉是真实的，活生生的，可歌可泣的。

描述：

