id: 2b6f9f750e
标题：苏修贩卖的是假共产主义的黑货
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：天津南开大学　卫东红卫兵
来源：
标签：夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修贩卖的是假共产主义的黑货

天津南开大学　卫东红卫兵

苏修领导集团把列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家苏联，推入了资本主义复辟的深渊。克里姆林宫的红星熄灭了。

国际无产阶级怎样吸取苏联资本主义复辟的历史教训？无产阶级掌握了政权的国家如何防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底？我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，明确地回答了这个关系着人类命运的重大问题。中国的无产阶级文化大革命象一声春雷响彻云霄，给世界革命人民带来了无限的希望，鼓舞着他们满怀信心地迎接共产主义的曙光。

中国的无产阶级文化大革命，挖到了修正主义的根子，打破了帝国主义和现代修正主义在我国复辟资本主义的幻想，也使苏修背叛共产主义的丑恶嘴脸更加暴露无遗。

蝙蝠最害怕阳光，叛徒最害怕真理。苏修领导集团，害怕了，恐慌了，迫不及待地从阴暗角落里跳了出来。这群以列宁事业的“忠实继承人”自居的败类，一边恶毒诬蔑中国的文化大革命“歪曲”了共产主义形象，一边恬不知耻地吹嘘他们正在“为了伟大的目标——建成共产主义而劳动”，这岂非天大的笑话！

你们这一伙共产主义事业的叛徒，已经把苏联引向了全面复辟资本主义的道路，还有什么资格来谈论共产主义呢？

从过去到现在，世界上出现了形形色色的社会主义，有马克思、列宁的科学社会主义，也有希特勒、尼赫鲁的反动的“社会主义”。今天，也同样存在着真共产主义和假共产主义。究竟你们所谓的“共产主义”是些什么货色，且让我们剥开皮来看看。

列宁说：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”。然而，苏修领导集团已经背叛了无产阶级专政，而实行资产阶级专政。为了保护资产阶级特权阶层的利益，他们正在以种种欺骗和镇压的手段，对广大劳动人民实行变相的法西斯专政，使他们处于被压迫、被剥削地位。苏修叛徒集团正是用资产阶级专政，改变了苏联的颜色，堵塞了苏联通向共产主义的航道。

稍微有点马克思列宁主义常识的人都知道，只有阶级彻底消灭了，脑力劳动和体力劳动之间、城市和乡村之间、工农之间的差别也消灭了，全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质，社会产品极大地丰富了，才能由社会主义社会进入“各尽所能，按需分配”的共产主义社会。

今天，在苏联，不是向着消灭一切阶级的方向发展，而是在培植新的资产阶级；阶级差别不是越来越缩小，而是越来越扩大，两极分化越来越严重。一位苏联老工人愤怒地揭露：“我亲眼看到我们这里又出现了新的资本家和地主。”苏联的资产阶级特权阶层，占有比一般工人和农民高几十倍和上百倍的收入，过着寄生和腐朽的生活。他们每天想的就是活命和享受，干的就是压迫和剥削。

今天，在苏联，修正主义领导集团根本不向人民群众进行共产主义的思想教育，而是以马克思列宁主义当幌子，大肆贩卖修正主义、资本主义的黑货。他们给资产阶级思想打开闸门，让它自由泛滥；给美国极端腐朽的文化开放市场，让它到处充斥。这样，就使苏联原有的社会主义思想阵地被腐朽的资产阶级思想所占领，对人民群众的思想进行了严重的腐蚀。苏修领导集团成天宣扬物质刺激，利润挂帅，卢布万能，个人第一。其结果，正如一位苏联读者给苏联《文学报》的信中所说的：“利润、物质刺激开始在我们这里排挤掉了道德和德行的高度要求！”

今天，在苏联，更谈不上向着社会产品极大丰富，实现“各尽所能，按需分配”的方向发展。苏联人民的劳动成果，为资产阶级特权阶层所侵占，贫富越来越悬殊。同时，赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流复辟资本主义的倒行逆施，破坏了社会主义的经济基础，阻碍了社会生产力的发展，造成了国民经济的混乱。由于本国各种商品奇缺，不得不用进口商品装潢门面，这已经成为苏联市场的特点之一。赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的“共产主义”，已成为全世界的笑柄；如今勃列日涅夫和柯西金更是发展成为“西方皮鞋加西方大衣”的“共产主义”了。苏修所吹嘘的“共产主义”，不是太可悲了吗！

要实现共产主义，就必须培养和造就一代大公无私的共产主义新人。中国的无产阶级文化大革命，是一场破除几千年来的私有观念，建立社会主义和共产主义公有观念的伟大的思想革命。在无产阶级文化大革命这场阶级斗争的风浪中，中国亿万革命群众，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，大树共产主义世界观。一心为公的共产主义新人，正在大量地成长和涌现出来。中国无产阶级革命派，在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的同时，又提出了夺头脑里“私”字的权的响亮口号。他们的形象多么崇高，正如耸入云霄的高山。而苏修叛徒集团拣起资产阶级的破烂货，公开宣扬“人不为己，天诛地灭”的反动思想，极力鼓吹“对活人说来共产主义才是需要的”这种活命哲学。他们的形象又是多么渺小，只不过是一抔黄土。

列宁说过：“历史的辩证法是这样：马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人也换上一套马克思主义者的衣衫。”苏修叛徒集团正是这样一群披着马克思列宁主义衣衫的可耻叛徒。中国的无产阶级文化大革命的风暴，进一步撕破了这些贩卖假共产主义黑货的“马克思主义者”的衣衫，露出了叛徒和骗子的原形。正因为如此，他们对这场文化大革命进行了恶毒的攻击。然而，他们的攻击只不过是象列宁所说的那样，是“用讥笑共产党人来掩盖自己的腐朽”而已！

明明是在加速资本主义的全面复辟，却吹嘘什么“为建成共产主义而劳动”；明明是列宁主义和共产主义的叛徒，却吹嘘是列宁事业的“忠实继承人”。勃列日涅夫和柯西金之流的卑鄙行径，再一次表明，他们和赫鲁晓夫一样，都是贩卖假共产主义黑货的地地道道的江湖骗子。

描述：

