id: 03d245bbe6
标题：坚持政治挂帅 批判物质刺激——大连机车车辆厂的调查报告
日期：1975-5-0
是否是时间段：false
作者：中共旅大市委调查组,辽宁日报记者
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持政治挂帅

批判物质刺激

一一一大连机车车辆厂的调查报告

一九七四年，在我国繁忙的铁路线上，出现了一种新型内燃机车。设计和制造这种东风4型四千马力内燃机车的，是大连机车车辆厂：

这个广，以前只能生产两千马力的内燃机车。无产阶级文化大革命中，冲破刘少奇修正主义路线的束缚，使新型的四千马力内燃机车在这个厂诞生了。在由两千到四千转产的两年半中，他们改造老设备、自制新设备一千五百多台，自建厂房四万六千平方米，还做到转产不减产，不增人，一个人差不多于了两个人的活。

广大群众这样高昂持久的社会主义积极性，是怎样调动起来的呢？这个厂的体会是，必须坚持无产阶级政治挂帅，批判物质荆激。

一九七二年，转产工作刚一上手，有人就提出，生产任务太重，应当用奖金来给职工“叫叫劲”。理由是，花几个钱，能收到大效益，划得来。究竞划得来划不来？很多同志都想起了无产阶级文化大革命前的教训。那时，这个厂在刘少奇修正主义路线的影响下，搞物质刺激，下任务靠奖金，检查任务也靠奖金，还有什么“安慰奖”，真是五花八门。结果严重地腐蚀了工人思想，助长了斤斤计较、损人利己的资产阶级坏思想，影响了工人之间的团结，阻碍了革命和生产的发展。事实说明，奖金“刺激”出来的不是社会主义积极性，而是个人主义积极性。毛主席指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观赛，不讲全体，也不讲绝夫多数，感怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者，不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟者过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂师，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。这个广的事实，完全证明了毛主席的英明论断。坚持无产阶级政治挂师，还是大搞物质刺激，这是一个路线问题。在这个问题上，毛主席的革命路线同修正主义路线存在着激烈的斗争。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。执行什么样的路线，工厂的领导权在那个阶级的手里，决定工厂实际上归那个阶级所有。全民所有制的企业，如果领导权不在真正的马克思主义者，工人群众手里，大搞物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，就会奕质，变成形式上是全民所有制，实际上是资本主义所有制。厂党委通过总转本口的历史经验，重新受到了一次路线教育。他们认识到，用奖金“叫劲”，叫来的只能是资本主义的劲，对资产阶级划得来，对无产阶级却划不来。

党委统一认识以后，详细地分析了于部的思想状况，看到少数干部受修正主义路线影响较深，虽然经过无产阶级文化大革命的教育，可是对不搞物质刺激行不行，头脑里还有个问号。有些干部跟着刘少奇的那种路线走惯了，处在一种“物广刺激不能搞，政治挂师不会搞”的状态。为了用行动启发于部分清路线是非，党委常委亲自到车体车间班组进行调查研究。这个车间是转产的重点单位之一，有一段时间纪律松懈，生产“卡壳”，有些一心扑在社会主义事业上的老工人，还受到个别人的讽刺。通过发动群众，揭矛盾，分是非，把批林整风同现实的阶级斗争和路线斗争结合起来，终于弄清楚了，这不车间生产“卡亮”，不是因为没有用奖金“叫劲”，而是因为领导班子对两个阶级和两条路线的斗争和稀泥；不是因为没有奖金就成了什么“平均主义”，而是因为领导班子的路线不清，方向不明。他们通过开展革命大批判，使社会主义的正气升起来，资本主义的歪风琦下去。车体车间沉同的空气打破了，出现了抓革命促生产的热潮，在减掉原来支援他们的一百五十人的情况下，使日产量提高百分之七十。斗争实践提高了基层领导班子坚持无产阶级政治挂帅的自党性，为东风4型转产打下了思想基础。

一九七三年初，正当广大职工为快转产，早转产热火朝天地开展社会主义劳动竞赛的时侯，有的地方又刮起一股物质奖励风。有人还拿着“奖励办法”到厂征求意见。在这股风面前，一些干部的思想又“晃悠”起来了。为什么对物质刺激经过多次批判，一些于部总是一遇风就“晃悠”呢？这件事使厂党委认识到，坚持无产阶级政治挂帅，还是搞物质刺激的斗争，决不会因为我们开展了几次革命大批判而止息。社会主义企业要前进，要发展，就要坚持对修正主义的批判。要想回避同修正主义的斗争，是不可能的。因此，广党委通过决议：在这股物质奖励风面前，只能和工人群众一起顶风上，不能脱离群众随风倒。他们拒绝了有人想在厂里搞物质奖励试点的建议，带领广大职工深入批判刘少奇推行的物质刺激、奖金挂师等修正主义办企业路线，批判林彪诬蔑工农想的是“怎样搞钱，怎样搞米”的反动谬论。同时，根据毛主席关于“应该扩大共产主义思想的宣传”的教导，大力宣传大庆精神，宣传工人阶级的光辉榜样铁人王进喜的英雄事迹。他们还注意发现本厂具有共产主义劳动态度的先进典型，表彰他们以主人翁的姿态管理企业，改造企业和劳动不计报酬，工作不讲条件的先进思想。先进典型对广大职工起了极大的教育和鼓舞作用，比于劲、比贡献的社会主义新思想蔚然成风。

革命大批判促进了企业内部同志式的相互关系的巩固和发展。过去，在修正主义路线的影响下，杂务工一没技术，二没地位，被人看不起。批了物质刺激，大家认识到，在社会主义企业里，工作只有分工不同，没有贵贱区别。杂务工受到了尊敬，生产积极性大大提高，他们在送料中主动协调上下工序，被称为车间里的“半拉调度”。工种之间、班组之间、车间之间，在文化大革命前物质刺激下出现的那种以邻为整，只顾自己，不管别人的事情少了，团结互助，识大体，顾全局的社会主义协作精神得到了发扬。铸铁车间在转产中不仅要完成自己的技术改造任务，还担负了各车间转产中所需要的工装设备铸造任务。他们多次把自己的任务停下来，把别人的任务抢上去，：保证了转产快速进行。工具车间听说车体车间急需二十五套新冲模，就连续奋战九昼夜，提前送上门去。工人高兴地说：“一盘棋大家走，龙江水遍厂流，这才象个社会主义企业的样子。”

毛主席历来强调，党组织要关心群众生活，真心实意地为人民谋利益，并指出：“我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”广党委认识到，真心实意地关心群众，决不是搞物质刺激、好行小惠的那一套，而是要坚持于部深入群众，吃苦在前，享乐在后，带头发扬共产主义精神，和群众心贴在一起，把党和毛主席的关怀真正送到工人群众的心坎上。

他们在领导企业技术改造过程中，把增加生产同改善工人的劳动条件统一起来，向技术革新要设备、要人力，要时间，不搞拼体力，不搞疲劳战术。在整个转产过程中，全厂实现技术革新一万多项，建成五十三条流水线、自动线，研究成功了三十四项新工艺、新技术、新材料，基本上消除了笨重体力劳动，大大改善了劳动条件，提高了劳动效率。过去铸造工人一直在烟尘弥漫的环境中从事手工操作，现在不仅使粉尘浓度降低到原来的十分之一，而且实现了机械化、自动化。车体车间过去劳动强度大，噪声震耳的情况已经改变，结束了“十个铆工九个聋”的历史。

厂党委还十分重视在条件许可的情况下，尽力改善职工的物质文化生活，护大集体福利设施。他们发动群众，自已烧红砖、烧水泥，自己动手盖了两万一千多平方米的新住宅，改造了职工食堂；增加职工医院病房，办起制药厂，改善了医疗条件；他们还办了政治文化夜校，组织业余文艺宣传队，丰富职工的文化生活。

党组织对职工生活的关心，更加激发了工人群众日益高涨的政治热情和劳动热情。车体车间有个老工人于钢料调直工作，不分冬夏，在室外于了三十多年，全凭手工敲打。在企业技术改造中，党支部发动大家想办法，搞成了调直联动线，在室内操作。老士人兴奋地说：“两条路线两个样，真是越千越有奔头，越于越想干。”

四于马力内燃机车成批投入生产了，但是，斗争并没有结束。毛主席最近指出：对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。大连机车车辆厂广大于部和群众认真学习毛主席的重要指示，进一步认识到，坚持无产阶级政治挂帅，就必然要限制资产阶级法权；而搞物质刺激，就是扩大资产阶级法权。对资产阶级法权的限制和反限制的斗争，还会长期进行下去。他们决心更加自党地坚持无产阶级政治挂帅，批判资本主义倾向，限制资产阶级法权，为进一步巩固无产阶级专政面斗争。

中共旅大市委调查组辽宁日报记者

描述：

