id: 71894a913b
标题：总政治部关于执行中央关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示的几项规定
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于执行中央关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示的几项规定

一、中央五月二十日和六月三日关于揭露和处理胡风反革命集团的指示发展以后，在我军干部中组织了粉碎胡风集团的学习，并发现隐藏在部队的胡风骨干分子和与胡风集团有联系或受思想影响的分子五十三人，通过这一学习，提高了对反革命分子的警惕性。但许多单位对这一运动还是采取淡漠态度，劲头不足，决心不大，有的就根本没有动起来。许多干部不了解：我们绝不应看轻胡风反革命集团在军队中的影响，而这一次斗争本来又不限于粉碎胡风集团，而是要通过这一事件，肃清一切暗藏的反革命分子。有些领导机关则满足于审干的成绩和满足于现有的由专门机关进行调查研究的审干方法，不了解公开号召、正面审查和发动群众进行必要的坦白检举的重要。许多单位以平时状态对待这一运动，动作迟缓，束手束脚，一开始就唯恐出“偏差”，而不敢放手发动群众，让斗争大规模的展开。事实上正如中央一再指示的：暗藏在我们内部的反革命分子不是没有，而是许多还没有被揭露。反对胡风集团的斗争展开后，反革命分子的活动在某些单位还是很猖狂的。必须指出：某些领导干部的右倾麻痹思想，正是运动展开的主要阻碍。执行中央七月一日关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示，其首要关健就是扭转右倾思想，迅速地、大张旗鼓地使斗争立即展开。

二、在每一单元进行这一运动，一般可分为三个步骤：

第一，大张旗鼓地进行肃清暗藏的反革命分子的教育。方法是：首长作报告，阅读文件（主要是“关于胡风反革命集团的材料”一书中的“序言”、“按语”和“社论”以及罗瑞卿“提高警惕，反对麻痹”一文）和组织讨论。讨论中不要就文件讨论文件，而要充分联系实际，如联系到本军、本单位一切反革命分子进行破坏活动和钻进军队内部的实例；联系本单位、本人有无右倾麻痹思想和自由主义、个人主义、宗派主义、对党不满、政治上说假话等思想行为及这些错误的思想行为所给予反革命分子以空隙的实例；联系到在学习胡风事件文件中所暴露的其他错误思想和糊涂观念，展开批判和思想斗争，从思想上与反革命划清界限，并达到暴露反革命，鼓舞群众斗志，把广大群众动员起来的目的，为坦白检举作好思想准备。

各级领导必须认真研究中央七月一日指示及其他有关文件，以保证能完成依照中央指示的方针去指导运动。并培养积极分子，及时了解情况，掌握反革命活动和其他可疑问题的材料，为展开坦白检举工作作好组织上和领导上的准备。

第二，发动坦白检举：举行坦白检举的方式及各种注意事项，即按中央七月一日指示执行。

第三，审查、处理。除现行反革命分子和需执行侦察的分子交保卫部门处理外，各种坦白检举的材料应交审干办公室处理。对坦白检举的材料，各级领导必须详加研究，进行调查，分清问题性质、情节轻重，根据事实，分别处理，达到既能肃清一切特务分子又不冤枉一个好人的目的。须隔离反省和逮捕审讯者，应依照宪法和逮捕拘留条例办好必要的手续。凡是没有确切罪证不够逮捕条件的人，不要实行隔离反省，而应实行停职反省，责令交代。须逮捕审讯（或隔离反省）者，营以下干部由一级军区党委（或相当于一级军区的党委）批准，团以上干部应经总政治部批准（现行犯除外）。

在军事检察院未成立前，关于人犯的逮捕手续问题暂作如下规定：即凡经决定需执行逮捕者，由同级首长用命令形式执行拘捕。

三、各单位应即按以下办法进行布置并按此执行：

第一、先在领导机关及附近的机关单位展开运动，然后依次扩展到远处单位。对人员复杂、领导薄弱的单位，领导机关要进行具体指导，并作人力上的帮助。

第二、以知识分子、旧人员、技术人员较多之机关、学校为重点，在这些单位内展开反对反革命的思想教育，并作进一步的组织上的清理。一般连队只进行教育和一般地号召坦白检举，不进行阅读和讨论。

第三、学校从暑假中抽出十天至二周时间进行学习和坦白检举。必要时亦可占用一部学习时间。

第四、各连队的文化教员，可采取师为单位分批集中的办法，进行学习和坦白检举。

第五、对分散单位（如仓库等），应采用分批集中或派人帮助等适合情况的方法进行。

第六、决定转业但尚未转出去的干部，亦须由原单位领导机关负责领导进行这一工作。

第七、军以上领导机关应利用运动展开后的有利形势，对本单位所发生的严重失密事件，反革命破坏事件以及有重大反革命嫌疑的事故，有领导地组织检查与实行追查，以达到弄清情况和破案的目的。

每一机关进行运动的时间，约需三周至一月。如按情况需要延长时间的，可以延长。干部的联共党史学习可以向后推延。运动紧张的时候，还可占用若干工作和其他学习的时间。全军预计在九月将运动基本告一段落。各领导机关对所属单位要作出具体的实施计划，包括进行的步骤、时间、方式及领导分工等等。

四、各级首长必须层层负责，亲自动手领导这一运动。师以上单位应成立五人小组，作为指挥斗争的机构。参加五人小组的人员，必须历史清白，政治可靠。运动的办公机构即利用原来的审干办公室，并适当充实人选。运动的紧张阶段，每天都应汇集情况，进行具体指导。从现时起，各军区、各特种兵和国防部直属的各院校，每五天应向总政治部作一次报告。

描述：

