id: 718ee82106
标题：必须树立与少数民族上层人物长期合作的观点
日期：1952-12-20
是否是时间段：false
作者：《党内通讯》述评
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第38期。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须树立与少数民族上层人物长期合作的观点

《党内通讯》述评

## [转载西北“党内通讯”第一一三期]

三年以来，我们在少数民族地区进行了许多艰巨的工作。在这许多工作的实践中，我们取得了不少经验，对民族问题的认识较以前是更加深刻和丰富得多了。其中，最重要的问题，就是对于少数民族上层人物的作用以及统一战线工作的实质的认识问题。

无数事实证明：要发展和巩固少数民族地区的工作，一定要首先做好争取少数民族的上层人物、宗教首领的统一战线工作，然后通过这些人物或经过他们同意后，再去发动少数民族地区的劳动群众。

在少数民族中的统一战线，必须是极为广泛的。除了反革命分子、武装叛乱的首要分子与农业区的反动地主以外的一切人们，包括部落头目、王公千百户、牧主、农业区地主阶级分化出来的开明人士和阿訇、活佛等，都应努力争取，认真团结。就是昨天做过坏事的人，只要今天愿意拥护人民政府、服从法令，也要团结他们；甚至就是今天仍在做坏事的人，只要明天能够真诚悔改了，还一样去团结他们。而这种争取和团结的工作，又必须是十分耐心的。把反革命问题与民族问题分开，把外来反革命与本地民族上层分开。对民族上层人物要反复地诚恳地进行争取教育，一次不成再来二次，按照他们的接受程度一步一步地提高，要善于作必要的让步和等待。甚至当他们还在特务反革命的煽惑下和人民政府为敌时，也要想办法争取他们，即使在多次争取无效，进行必要的军事围剿打破了特务反革命对他们的包围之后，仍然继续争取他们。只有如此才能使他们真正消除顾虑，真正靠拢我们。

在少数民族中只要进行了正确的统一战线工作，争取和团结了上层人物，那么，我们的工作就容易开展了。首先，上层人物了解我们的政策了，相信我们了，他们就会或多或少把我们党的影响传达给下面的群众，并带领下面的群众跟着我们走。其次，我们就可以取得他们的同意，或者和他们一道，去和群众见面，进行群众工作。同时，这样群众也可以很少顾虑地来和我们接近，而我们也就能够顺利地和群众取得联系了。

上述由上而下的工作方针，是决不可以倒置的。几年来，凡是这样作了的地方，都获得了很大的成绩，没有这样作的地方，都出了乱子。许多成功和失败的事例，都充分证明了这一方针的正确。

这是什么原因呢？

这是由于少数民族在历史上长期受着大民族的反动统治的压迫，因而在政治、经济、文化方面一般都比较落后。那些上层人物、宗教首领虽然剥削和压迫劳动群众，但劳动群众并不完全觉悟或很少觉悟。相反，因为那些上层人物、宗教首领在长期的民族斗争中，曾经起着领导作用，保卫过大家的利益，保护过大家的宗教信仰，因而他们在群众中的威信很高，对于群众的控制作用也很大。我们党的民族政策虽是为少数民族人民服务的、谋福利的，但少数民族的广大群众一时并不了解或很少了解。相反，历史遗留下来的民族隔阂、民族成见是很深的，因而他们的疑惧和戒备心理仍然是很大的。同时我们派到少数民族地区工作的干部，绝大多数是汉族干部，当地少数民族出身的干部还没有培养起来，就是说和少数民族群众还没有血肉似的联系，在少数民族群众中还没有札下根。

少数民族的上层人物对少数民族的群众有着传统的影响，而且总被认为是自己人。我们和少数民族群众原来没有密切的联系，而且总被认为是外人。这种情况的存在，就决定了我们不仅要在开始时通过上层人物去和群众见面，而且还需要长期地和那些上层人物合作下去。这一点，我们应该肯定和坚持下来。

像以下的认识或顾虑就是不对的。

一种是，觉得通过少数民族的上层人物去进行工作，只会更加提高那些上层人物在群众中的威信，降低我们在群众中的影响，只会更加强那些上层人物对群众的控制，使我们得不到群众，因而不愿意争取那些上层人物来参加工作，就是吸收了他们来参加工作也不敢大胆地放手使用。这是没有把进行少数民族的工作当作是在处理一个民族的问题，而是把它当作和处理汉族地区的阶级关系一样；没有把少数民族看做是曾经长期处于被压迫地位而今天仍然处于事实上的不平等的落后状态，而看做和先进民族一样。因而也就不懂得我们在少数民族地区的工作首先是达到民族团结，不懂得我们所要取得的首先是那一个民族对我们在政治上的信任和拥护。同时，我们争取少数民族的上层人物，虽然要作必要的让步，但其目的则是使他们真诚靠拢我们，接受我们的主张和政策——共同纲领。在我党已经掌握全国政权的情况下，大势所趋，少数民族的上层人物是完全可以靠拢我们的；而我们的党也有足够的力量，经过反复的争取和教育，使他们接受我们的主张和政策——共同纲领。凡属经过我们争取和教育的上层人物当他们自己去进行工作时，也就不会是原封不动的按照他们的老办法去处理问题，而是会在一定程度上按照我们的方针和办法去处理问题的。其结果，不只是提高了那些上层人物的威信，也加强了我党的政治影响。少数民族上层人物这种威信的提高不但不可怕，而且是有利的。和我们合作的有威望的上层人物愈多，工作愈好，实际上就传播以至实现了我们党的主张和政策，就使少数民族在政治上向前进了一步，因而，就使我们取得了一个民族在政治上的信任，取得了一个民族的拥护。加强了民族团结与民族友谊，就是我们最大的成就。

一种是，认为现在在开展工作的时候，可以利用少数民族那些上层人物，实际上不利用他们，就不能够接近群众。但是那些上层人物都是剥削和压迫群众的，甚至一些人还有恶迹、有血债，只要我们和群众有了联系，很快培养起了劳动群众出身的干部以后，就可抛弃他们，甚至可以斗争他们了。这是因为在工作有了进展后，只看到出现了少数积极分子，就认为广大群众都觉悟了，只看到那些上层人物剥削和压迫的一面，忘记了他们所具有的传统影响和所能起的积极作用的一面，因而犯了急性病，产生了“过河拆桥”的错误想法。他们不了解在经济文化落后的少数民族中，培养起劳动人民出身的共产主义干部，提高广大群众的政治觉悟，不是短时期内可以办到的，而那些上层人物的传统影响，对群众的控制作用，也不是短时期内可以消除的。因而不但不可以随便丢掉他们，而是要长期和他们合作，照顾到他们。在少数民族地区，我们任何一种措施，只要切合实际，都会对少数民族的劳动群众基本有利，只要进行艰苦工作，都会为他们所接受和欢迎，但对那些上层人物则不一定完全有利，他们不一定完全接受。他们是知道我们为劳动人民办事，扶助劳动人民的。他们之所以靠拢我们，和我们合作，是站在他们自己的立场，为了他们自己的利益。他们总是害怕失掉了自己的统治权力，损害了自己的利益。他们会提防着我们，和我们争夺群众。如果我们不谨慎，对他们照顾不到，他们就会利用他们在群众中的传统影响，鼓起群众反对我们。因此，在少数民族地区进行任何工作，都要经过反复的慎重的考虑，使之能为大多数上层人物与下层群众所共同接受，都要进行工作取得大多数上层人物的同意，对他们作必要的让步和照顾，然后和他们一道去发动群众。只有自始至终地加强和巩固和那些上层人物的统一战线的工作，才能够胜利地完满地完成我们的工作任务。

深刻认识少数民族中上层人物的作用，树立与少数民族中上层人物长期合作的观点，批判那些不正确的观点，加深对过去工作中可贵的经验和教训的体会，这是目前发展和巩固少数民族地区工作的一个重要问题，希望大家注意和认真研究这个问题。

描述：

