id: 22935eb04e
标题：开展大面积的高额丰产运动
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：公安部副部长,徐子荣
来源：《人民公安》1958年第24期（1958年12月12日）
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐子荣在华东政法片会上的总结发言——人民公社化以后的新形势和今后的对敌斗争

公安部副部长徐子荣

## (徐子荣：公安部副部长；摘要)

会议上提出的许多问题，在柯老的指示中，在罗部长的华北片会的总结中，都已经讲得很清楚了。现在我讲八个问题，我说的这些都不是结论，只是初步的意见。

## 当前敌我斗争总的形势是缓和的但可能还有反复

从上海市和五个省汇报的情况来看，当前敌我斗争总的形势仍然是缓和的，整个形势比中央政法三机关召开会议时更加有利。在中东事件，台、澎、金、马局势紧张时期，特别是在人民公社化运动的一个短时期，敌人有所表现，破坏活动有所增加，有些地区和方面，斗争还是紧张的。但从整个形势的变化来看，敌人还没有抬起头来。

中东事件，台、澎、金、马的紧张局势，都不是小事情，人民公社化运动更是一个深刻的社会大变革，在这种局势下，敌人虽然有所表现，但是为什么敌人没有抬起头来呢？从总的方面来看，这是因为全国形势很好，党的总路线的胜利，整风、反右派斗争的胜利，公社化运动，大生产运动，全民皆兵运动，工农业生产大跃进、大丰收，群众觉悟有很大的提高，组织更加严密，集体化程度更高，空隙更少了。我们的事业大发展，残余反革命势力进一步分化和削弱了。所有这一切，都给对敌斗争以极有利的影响。

从我们政法战线上来说，这是因为，十个月来的斗争，主要是上半年来的大跃进和各地×三个会议采取了有力措施，取得了很大成绩，给了敌人很大打击，这对保卫人民公社化运动，保卫工农业大生产运动，都起了很好的作用。根据会议上反映的材料，五省一市在十个月中共×了大批反革命分子和其它各种坏分子，破了大批政治案件和刑事案件。这是一场大斗争，也是一个大胜利，对敌人又是一次大打击。经过这一场斗争，反革命更加削弱了。同一年前比较，反革命更少了。这一斗争的胜利，对整个形势有很好的影响。

另一方面，也要看到，这个时期敌人的破坏活动有所增加，敌我之间有紧张的斗争，敌人没有抬头，不等于敌人不想抬头，也不等于敌人没有破坏。仍然应该估计到，斗争形势可能还会反复。随着人民公社化的进一步发展，阶级斗争也会发展，敌我斗争也会随之发展，因此，我们应当提高警惕，有所准备。

这一时期，敌人的破坏活动，突出的是：各地都有许多类似的谣言流传，特别是针对公社化进行破坏的谣言。这应当加以分析：第一，应当肯定有敌人的活动，还应该估计到可能有外×人的有计划的策动；其次，公社化运动中有着两条道路的斗争，在富裕中农和城市资产阶级和×产阶级知识分子中间有不少人五心不定，有抵触情绪，甚至有反动和破坏性言行。比如上海×阶级分子大卖家具、大买昂贵手表、珠宝钻石、戒指，提取银行存款。又如福建闽侯县一个上中农四个人买了十口棺材,一个医生的老婆一下子买了一百磅毛线，还有据该县城门公社的调查该社富裕中农中有10.89％的人抵触不满，有1.2％的人有破坏行为。这种矛盾一般情况下属于人民内部矛盾，一定的情况下会转化为敌我矛盾；他们中间会产生一些反革命分子；第三，也应该看到有些谣言是因为一部分群众一时还不了解政策胡乱猜测而发生的。同时，在大跃进中，在公社化运动中，在我们干部中也有许多糊涂思想，如说两年就可以过渡到共产主义，想一下子实行完全供给制，分不清什么是共产主义，因而，影响到党的正确政策的贯彻。还有一些基层干部作风不好，强迫命令，浮夸虚报成绩。有一些地方基层组织不纯等。这些情况，一方面，引起了群众的某些混乱思想，另一方面，也给了敌人进行破坏活动的机会。

敌人搞反动标语也比较多，某些地方破坏事故也较多。残余反革命分子和新生的反革命分子的纠合活动，海外敌人的派遣活动在五省一市也是应该注意的情况。

从五省一市的情况看，残余反革命分子还有一定数量。特别是山区、水上、沿海、结合部、纵深地区、薄弱环节、新建扩建厂矿单位，还隐藏着不少残余反革命分子。沿海岛屿也应该注意，那里情况复杂，我们还没有摸清底。

残余的反革命分子，主要是流窜犯、外逃犯、会道门等（打了几年还没有扫掉），他们有不少隐藏在来历不明的人口中。还有五类分子在公社化运动中有一部分露头活动的分子。

应当指出，在华东这个地区隐蔽敌人还比较突出，这方面外部的因素很大。同国外敌人的斗争不可轻视，，特别是上海、福建、浙江、江苏和江西的浙赣、鹰厦两条铁路线上，敌人很注意。

从上面这些情况来看，同残余反革命还有严重的斗争，是个不小的任务，还要努很大一把力才能解决。隐蔽的敌人，涉及到对国外敌人的斗争，更是长期的任务。因此，不能认为当前总的形势缓和了，就不会再有斗争了。不是这样的，我们应当看到斗争，也应估计到敌我斗争还可能发生变化，也还可能会有反复。虽然各种工作大跃进，成绩很大，但不能麻痹，不能忽视敌我之间还有严重斗争，还有长期斗争，必须提高警惕。

## 今冬明春加强斗争很有好处 但要注意捕人质量和严格区别两类矛盾

今冬明春部署一个战役行动，大家认为很有必要。为什么必须打这一仗?第一，还有反革命和反革命的破坏活动，有的露了头，有的虽没有露头，但有机会他还会露头。这就需要清理一下。清查出来，有些即使不捕起来也有好处，历史反革命不揭露出来，对我们是个危险因素；第二，为了保卫和巩固人民公社；第三，为了保卫工农业大生产运动。

关于战役的部署和若干具体问题：

时间问题:今冬明春四个月内，各地自选时机。一般在社会主义、共产主义教育运动后期。各地考虑后报告党委决定，各省、市不强求一致。

协作问题：山区、水上必须很好组织协作，省市之间的协作，要主动联系，由负担主要任务的一方主动出面联系组织，可以不必经过公安部再来组织。我们认为多搞一点小型的协作会议，按具体目标来组织较好，如山区按山脉搞，水上        按水系搞。在打击流窜犯、追捕外逃犯当中也可以互通情报，加强联系。

政策问题：还是贯彻“少捕多管大改造”政策。凡是必须捕的要坚决捕起来，如现行犯，积极露头活动的分子，重大的历史反革命分子等；凡是可捕可不捕的就不要捕，应该捕但可以用管制、劳教、批判等办法处理的可以不捕。捕人要控制一下。究竟要捕多少，按实际情况办事。可不捕的捕了，那不好，应该捕的不捕也不对。

捕人要准，保证质量。据各地反映，总的是好的，应该肯定。江苏检查了一下，很好，他们经验值得其他地方注意，其他省市也应该检查一下。今年破了很多案，总的也是好的，也应该肯定，但也应注意检查一下，防止破假案。要看到破了这么多案子，难免会有个别假案。破这么多案子有个别假案是正常的。主席讲，有真就有假，只讲一面话，不合辩证法。如果检查出一些缺点和问题，应即加以处理。补救一下就是了，算不了什么错误，不要泼冷水，要教育干部，从中取得经验教训。

这次行动，实际上是一个清理。挤反革命要同改造结合起来。要把改造工作再作一番安排，着重放在群众中放在人民公社中监督改造，集中劳动教养的应是少数。社办劳教（过去是高级工业社，现在是人民公社），对象不要搞宽了。社办劳教不能搞滥了，尤其不允许用劳教进行强迫命令，解决人民内部问题。江苏觉得社办劳教不好，他们觉得不好的经验，值得其他地方注意。

在打击敌人的时候，必须严格区分两类矛盾，切不可用专政手段去解决人民内部矛盾。滥用批判斗争、辩论、劳教等办法去处理违反劳动纪律，反抗领导等等人民内部问题，一有发现，要立即检查纠正。

这次战役的做法：总的是要大走群众路线，结合中心，开展适合情况和任务的安全运动。对重点地区，要贯彻发动和教育群众。取缔反动会道门，要采取大鸣大放大字报的办法。

在一般地区，更应当有重点，有目标地搞。有什么敌人，就打什么敌人。主要的目标五是×分子中露头活动的分子。现行犯，要抓紧破案。

## 要在发动群众的基础上认真开展隐蔽战线上的斗争

政治侦察工作，同隐蔽敌人作斗争，打击美蒋特务间谍，是华东地区对敌斗争一个重要方面。同外部敌人的斗争，是个复杂的长期的斗争，必须十分重视。现在情况怎样，看来敌人的底子没有摸清。还没有过关。应当肯定，还有重要的敌人和敌人线索，敌人的交通线，潜伏组织，甚至潜伏电台还没有被我们发现。

但也不要因此产生畏难情绪，更不要因此把同隐蔽敌人斗争神秘化。任何消极退缩的思想情绪都是错误的。事实上，并不是斗不了敌人，而是我们的工作还没有做到家，敌人并不是铁板钢块，无隙可乘的，敌人活动的规律是可以找到的。要在发动群众的基础上，认真开展隐蔽战线上的斗争，要系统地调查研究，多方面找材料，从档案中，从犯人口供中，从帝特社会基础中仔细地发现线索。浙江的同志说：“档案翻身，材料会师，深耕细作咬住不放”说的很好。同帝特的斗争，就是要搞深入的调查研究，就是要有不怕艰苦的坚决斗争精神。希望各省市领导上都要具体部署这个工作，亲自掌握这一斗争。

这里顺便讲一讲，农村搞不搞特情的问题。现在看来因为情况变了，农村的特情工作也应作相应的改变，一般就不搞特情了，主要是依靠群众、治保会去搞。某些问题，需要布置一定的力量去进行监视、控制等等，也可以依靠基层组织，从群众中物色力量去进行，完成任务就算，不必象特情那样去管理。要教育干部，从特情工作的迷信中间解放出来，善于依靠群众，从实际情况出发去搞好农村侦察工作。当然对于一些必要布置特情工作的案件，仍需要设置特情，这还是由县级公安机关去办比较好。特情工作的权限，一般地不下放到公社，这一点请各地都适当注意一下，并在今后的实践中继续研究这个问题。

## 开展安全运动，保卫人民公社，保卫大生产运动

开展安全运动，请各地自己搞。主要是打击现行，保卫要害，如食堂、托儿所、加工厂等。中央很强调食堂、托儿所的重要，主席和少奇同志都讲，有人不愿做这个工作，这叫做见物不见人。我们应当引起注意。要清理一下食堂系统的人员，建立必要的制度。开展群众性的防范工作，大力做好城市、工矿地区、交通线上的治安工作，维持生产秩序，加强交通管理，尽力防止工伤事故，防止火灾，保卫生产安全和群众安全。这个问题，现在应该提到议事日程上来。劳动这么紧张，群众这么可爱，要注意保护。各地应当根据当地情况，结合中心，在党委统一计划下,有计划地开展安全运动。

## 人民公社化后的政法组织形式问题

人民公社以后，政法机关的组织起了很大的变化，我们认为，原则上县以下合并,县以上不合并，组织联合办公。县以下的政法组织形式和名称，我们觉得叫政法公安部较好。

政法部门组织要简化，人员可以减少，但是这里绝不能发生误解或片面理解，不要忧虑专政机关的消亡问题，不要在干部中造成思想混乱。由于形势的发展有些工作是减少了，但是从整个专政工作来看，也还有需要加强的方面，如对外斗争，保卫工作，社会改造，劳教，劳改，业务技术等。还有各地都接收了一批武装民警，要加强领导，做好政治工作。

## 规章制度凡是不适用的，允许突破

很多同志都提出有不少规章制度要改变，在公、检、法三方面都有。对于这个问题，总的原则是，凡是不适合情况的，允许突破，根据实际情况办事，不能让过时的规章制度妨碍工作，束缚群众，影响生产。我们主张“不断革命论”，“不要革命停滞论”。

## 政法工作要与劳动生产相结合

毛主席指示政法工作要与劳动生产相结合。这个指示很重要，是个路线问题，有重大意义。政法工作的大革命，必须认真贯彻。经济上的意义不用说了，政治上的意义更大，应当向广大干部进行宣传教育，把意义讲清楚。

政法工作与劳动生产相结合，就可以真正结合在党的中心工作之中，真正做到保卫中心，联合群众，大走群众路线，促进政法工作充分革命化和充分群众化；并且使我们在政治上、思想上得到锻炼；这也是政法干部走向又红又专、多面手的道路。

政法干部参加劳动生产，要全面规划，有计划有步骤进行，可以采取多种形式，比如参加劳动大军，自办工厂，轮流参加劳动，跟班劳动，结合工作业务搞劳动等。应当做到工作、生产两不误。任务重的地方，也应当允许减少点生产劳动。有不同的情况允许有差别。不能因为参加生产劳动而放松斗争。

## 政治挂帅，加强党委领导

在社会主义、共产主义教育运动中，我们应当抓政法干部的政治思想工作，澄清对两个过渡（集体所有制过渡到全民所有制；社会主义过渡到共产主义）的糊涂思想。提高政策水平，提高觉悟。

在政法机关变动的过程中，注意干部的思想波动。有些思想情况值得注意。如不愿劳动，或只愿劳动不愿工作，打算改行，考虑个人前途，对政法机关的消亡过程发生误解等等。要强调听党的话，强调党性，强调做党的驯服的工具，党叫干什么就干什么，党不叫干什么就不干什么。一切要从党的工作出发，反对从个人出发。个人的工作要由党来安排，不要个人自己安排。加强对基层政法干部的思想教育，加强对民警的教育，提高他们的工作能力，提高他们的社会主义、共产主义觉悟。我们政法公安干部中有无强迫命令脱离群众的不良作风，有无浮夸虚报现象，应当注意，领导干部应当保持清醒头脑。

党委是十分重视政法工作的，我们应当加强请示报告，经常取得党委的指示和支持，使政法工作发挥更大作用。政法工作必须服从中心，为中心服务。应当经常主动提出意见，请求党委把政法工作纳入党的统一计划中，动员全党办政法，全民办政法。

这次座谈会提出的问题，以中央、省市委最后正式决定为准。

 （1958年11月16日于杭州）

描述：

