id: 22935c431e
标题：中共中央、国务院关于组织高等学校文科师生参加社会主义教育运动的通知
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于组织高等学校文科师生参加社会主义教育运动的通知

我国高等学校文科，培养了不少的人材，但是文科脱离实际的倾向十分严重，资产阶级的和修正主义的思想影响相当普遍。有些单位的领导权不是掌握在无产阶级手里，而是被资产阶级所篡夺。不少资产阶级专家，正在同我们争夺青年学生。某些混进党内的不纯分子，爬上了基层党的领导岗位。有些学生不是听党的话、不跟着党走，而是跟着资产阶级专家跑。他们可能成为资产阶级的接班人，这样发展下去，不仅严重影响到我们的革命下一代的成长，而且由于文科毕业生将来会掌握国家的上层建筑，就使我国有发生“和平演变”的危险。这种状况，必须从根本上加以改变。今后的方向，就是使文科院校附设工厂或者迁到农场，办成半工半读或者半耕半读的学校，一面参加生产劳动，一面读书。这样做的目的，是使文科师生通过生产劳动和阶级斗争，向工农群众学习，和工农群众打成一片，逐步锻炼成为无产阶级的革命战土。这件事，我们已经办得晚了一些。一九五九年以来，由于三年灾荒，把这件事搁下来了。现在经济已经全面好转，必须切实加紧进行。当前，必须首先抓紧组织高等学校文科师生参加正在全国开展的伟大的社会主义教育运动，使他们在实际的阶级斗争中接受教育和锻炼，提高社会主义觉悟，进行世界观的改造。只有这样，才能使文科师生走出“书斋”，逐步克服长期存在的从书本到书本、从概念到概念，脱离生产劳动，脱离实际的不良学风；才能有效地抵制封建主义和资本主义思想的侵蚀，挖掉修正主义的根子，培养出无产阶级革命事业的接班人。为此，通知如下：

一、从今冬开始，高等学校文科师生都应该分批下去，参加社会主义教育运动，主要是参加农村的“四清”运动

参加运动的时间，根据专业和修业年限的不同情况，分别规定为：（1）四、五年制的中文、历史、哲学、政治、法律、财政、教育、新闻等专业师生（包括研究生），参加运动的时间为一年到一年半，必须参加完一期“四清”的整个过程和一期“五反”的主要过程。（2）二、三年制的上述各专业师生，可以在一年以内，参加完一期“四清”的整个过程。（3）各专业毕业生学生（包括研究生），参加运动的时间，至少半年，争取参加完一期“四清”的整个过程或最主要过程。（4）艺术院校师生参加运动的时间，由文化部按照上述原则研究订出具体办法。（5）外语学校和各外语专业的师生，这一期暂不下去。

各文科院校参加运动的学生，首先是高年级学生（四、五年级学校的三、四、五年级，二、三年制学校的二、三年级）和各年级研究生。低年级学生以后陆续下去。参加运动的教师，主要是青年教师和有教学能力的中年以上教师。年龄大的和身体衰弱的教师，参加运动的时间可以短一些，有些人可以下去参观一段时间。（外国留学生和外籍教师，一律不参加社会主义教育运动。）

学校党政领导干部和一般干部，都应该随同师生参加运动。学校的干部和师生，经过挑选，符合工作队队员条件的，可以组成工作组，参加省、市、自治区党委组织的工作队，直接受工作队的领导（可同地方干部，混编搭配）；不适宜参加工作队的，也应该随工作队下去，通过参加生产劳动和实际斗争接受教育和锻炼，同时，帮助工作队做—些群众工作。一个学校，可以在一个地区，例如一个县的范围内，以便于学校了解师生情况，进行工作。政治上不可靠的、思想作风上存在严重问题的和在“五反”运动中暴露出严重问题而没有认真检查的人，一律不准参加工作队。

各高等学校文科组成的工作队成员，都必须认真学习党中央和毛泽东同志有关社会主义教育运动的指示，懂得和熟悉党的改策，在学校进行短期训练和准备。

各中央局、各省、市、自治区党委应该按照上述规定，根据本地区运动的部署，结合学校情况，作出本地区高等学校文科师生参加运动的规划和安排。

北京各高等学校文科组成的工作队，由中央组织部统一分配。

二、文科师生参加社会主义教育运动，主要是在伟大的群众革命运动中接受教育和锻炼。他们应该以当学徒的精神，学习做群众工作，调查研究，扎根串连工作，学习进行阶级斗争和群众运动的经验。各级党政领导在进行安排时，要考虑到学校师生的特点。除了组织他们参加实际斗争和生产劳动以外，还要让他们结合实际斗争，学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作和党的方针政策。工作告一段落时，应该领导和帮助他们总结思想收获。

三、各类文科学校的修业年限，在中央没有正式颁布新的规定以前，一律不变。文科学生参加社会主义教育运动，是文科教育工作的一个重要组成部分，应该在原定的修业年限内加以安排。学生参加运动的时间，可以占用原定的全部生产劳动和社会调查的时间以及一部分教学时间和一部分假期。各校应该遵照毛泽东同志关于改进教学和教学方法的指示的精神，按“少而精”的原则，精简课程，调整各年级的现行教学计划，经省、市、自治区有关党政领导部门批准后试行，并报高等教育部和中央有关主管部门备案。高等教育部应该会同有关主管部门立即着手研究制订今后文科的改造方案，报中央和国务院审批。

四、文科师生参加社会主义教育运动，是一项艰巨的教育工作，也是一项繁重的组织工作。各地党委应该认真负责地把这项工作领导起来。各有关部门都应该在当地党委的统一领导下做好工作。各省、市、自治区党委宣传（文教）部门，各教育厅局，应该派专人随同师生下去蹲点，帮助党委做好领导和监督的工作。每个地区的运动结束以后，省、市、自治区党委应该对文科师生参加运动的情况作出总结；报告中央。

各高等院校的师生参加运动，必须由校和系一级的领导干部带队，在当地党委和工作队的统一领导下，负责做好师生的思想教育工作和组织管理工作。学校党组织还应该注意通过运动考察师生和干部，为建党建团做好准备工作。在运动结束时，可以适当接收一些经过运动考验，表现确实比较好的，符合党员团员条件的师生和干部入党入团。

高等教育部应该组织专门力量，协同各地党委，做好文科师生参加社会主义教育运动的工作，并且应该派人随同师生下乡下厂蹲点，注意调查研究师生参加运动的情况和问题，总结经验，及时向中央和国务院报告。

描述：

