id: be42e8a09a
标题：在斗争中茁壮成长——记鞍钢矿山公司革委会副主任；青年女共产党员由秀华
日期：1974-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在鞍山市召开的一次批林批孔大会上，有一位身穿工作服的青年姑娘，以自己在斗争实践中成长的事实，愤怒批判林彪的反革命罪行和孔孟之道，热情歌颂毛主席革命路线和无产阶级文化大革命的伟大胜利。

这个姑娘就是鞍钢矿山公司革委会副主任、鞍山市劳动模范、优秀共产党员由秀华。她敢说敢干，是捍卫和执行毛主席革命路线的先锋；她一心扑在革命事业上，是生产的闯将；她关心别人比关心自己为重，是团结的模范。

到广阔天地的大风大浪中经受锻炼

一九六八年九月，由秀华初中毕业了。当时，全国广大知识青年响应毛主席的号召，掀起了上山下乡的热潮，成千上万名红卫兵小将奔赴农村、边疆，参加三大革命运动。

由秀华的心情十分激动。她一遍又一遍地学习毛主席有关对青年的教导，她越学心里越亮堂。她想：知识青年到农村去接受贫下中农的再教育，这是反修防修的根本措施，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，保证我们的党和国家不改变颜色，巩固无产阶级专政的百年大计。一个革命青年，一定要坚决走毛主席指引的道路。

当时，由秀华正患肺病，医生已经给她开了休学证明。一些关心她的人劝她说：“秀华，你身体有病，就留在城里吧！”但由秀华想：身体有病，可以医治，这并不可怕；危险的是没有革命的思想。她坚定地说：“毛主席指引的革命道路，我走定了！”她向学校党支部提出了申请，坚决要求到农村去插队落户。同时，还在班里串联几位同学，最先贴出了下乡的决心书。她的革命行动，得到全家人的支持。由秀华的父亲是一位贫下中农出身的老石匠，鼓励她说：“华子，你到农村要扎扎实实地干，象个贫下中农的孩子！”

由秀华带着《毛泽东选集》，背上行装，和伙伴们一起，来到了辽阳市隆昌公社德胜大队插队落户。这里是个山区。进村后，他们上的第一课，就是老贫农以自己在旧社会的亲身经历，给他们讲家史、村史，进行阶级教育。由秀华拜贫下中农为师，不懂就问，不会就学，很快就跟贫下中农建立了深厚的感情。她踏踏实实，样样活干在前头。她冲破了山区多少年来妇女不下粪坑的旧习惯，打赤脚第一个跳进粪坑里起粪。下乡第一年，她就出勤三百多天。贫下中农说：秀华真是咱庄稼院的姑娘啊！经过一段斗争实践，由秀华提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，担任了大队团支部副书记。

在无产阶级文化大革命中，有一段时间，第四生产队的干部和社员、社员和下乡知识青年之间出现了严重的不团结现象。大队党支部就派由秀华等人到第四生产队去。她深入群众，和贫下中农一同学习，一同劳动，认真进行调查研究，发现这个生产队有一个被群众监督劳动的地主分子，玩弄阴谋诡计，把一个干部拉下了水。这个地主分子在幕后指挥，给这个干部出谋划策，挑起社员之间的宗派斗争，破坏干部和社员之间、社员和下乡知识青年之间的团结，破坏“农业学大寨”的群众运动。由秀华联系本大队的阶级斗争实际，又一次学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，感到格外亲切。她想：党的基本路线是指引一切工作前进的灯塔，一定要牢记党的基本路线，阶级斗争的弦不能松。要保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，必须击退阶级敌人的猖狂进攻。

在斗争这个地主分子的大会上，由秀华用深入调查的大量事实，揭发批判了他的罪行。通过多次批判，第四生产队的干部、社员和知识青年进一步认清了这个地主分子的反动面目，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，消除了资产阶级派性，增强了革命团结，掀起了“农业学大寨”的热潮，迅速改变了生产队的落后面貌。

为了“开发矿业”，要豁出命来干

伟大的无产阶级文化大革命极大地调动了全国人民的社会主义积极性。广大钢铁工人批判了刘少奇“抓中间带两头”，大搞无米之炊的修正主义黑货，贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的指示，大打矿山之仗，使我国钢铁工业迈出了新的步伐。

一九七一年三月，党组织把由秀华调到了鞍钢矿山建设公司，参加钢铁工业建设。

由秀华在农村这个广阔天地里，经过两年多的锻炼，不仅提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，而且炼就了一副铁肩膀，肺病也好了。村上的贫下中农依依不舍地赶来送别由秀华，拉着她的手语重心长地说：“秀华，到了矿山，要下功夫读毛主席的书，做毛主席的好工人！”

由秀华坚决要求当一名井下女矿工，公司把她分配到井巷三工段当空气压缩机工。矿山上沸腾的场景，使由秀华的心情非常激动。她上班的第一天，就在操作室的小黑板上写道：“站在机旁望北京，心中一轮红日升；胸怀世界干革命，我定当好空压工。”

她虚心向老工人学习。有时为了弄懂一个问题，下班后顾不上吃饭，翻山越岭跑到十里以外的师傅家里去请教。空压站检修的时候，她主动给钳工师傅当助手，在实践中刻苦学习技术。

有一次，两台空气压缩机正在正常运转，井下工人急匆匆地跑来问道：“小由，井下的风力为什么不足？”由秀华看看风压表，指针指的是最大风压，就理直气壮地回答：“六个压，怎么不足？再足风包就要上天了！”那个矿工说：“你们最好到井下看看！”这句话触动了由秀华。她想：老师傅们常说：井巷井巷，凿井掘巷。井下需要风，就象人需要空气一样。离开了它，凿岩机、装碴机就转不动了。我是个空压机工，光是坐在操作室里看风压表，还不能说是尽到了自己的责任，我还得到井下第一线去。

从此，由秀华常常到井下参加劳动，对送风的情况进行调查研究。有一次她下井，井下采矿的紧张战斗情景，把由秀华吸引住了。工作面上，电灯通明，工人们挥汗如雨，凿岩机突、突、突地欢叫着，电机车来回运送矿石，真是好一派大打矿山之仗的气象！

过了一会儿，她看到冯贵文师傅拿起簸箕装碴。一簸箕石碴有五十斤重，举到头顶高才能装进矿车。由秀华好奇地问：“冯师傅，有装碴机不用，为什么用簸箕？”冯师傅指着一旁因为风力不足，吃力地哼哼着抬不起头来的装碴机说：“风压不足，机器没有劲呀！大打矿山之仗要争分夺秒，时间就是矿石，不能等呀！”冯师傅这短短几句话，使空压机工由秀毕感到脸上火辣辣的。

在井下参加劳动的实践中，由秀华掌握了井下用风的几个环节，决心看好空压机，为革命送好风；同时，也更加坚定了在井下第一线参加劳动的决心。她在看空压机的一年零四个月中，利用节日、假日和业余时间，到井下装碴、打眼、放炮，一共多干了一百五十多天活，从来没有领过补助费。

在大打矿山之仗，贯彻执行毛主席革命路线的战斗中，由秀华光荣地加入了中国共产党。

随着巷道工程的进展，由秀华所在的空压机站撤消了。在她的多次要求下，组织上终于批准她当上了井下女矿工，实现了她多年来的愿望。由秀华，这位在文化大革命中成长起来的无产阶级战士，用自己的行动，有力地批判了那种认为“妇女不能下井”的旧意识。

不久，鞍钢矿山公司党委为了增产铁矿石，决定在关门山降段组织一次大爆破会战。这是一次关系到鞍钢生产全局的紧急的战斗任务，爆破所需要的近七百吨火药，要用最快的速度送上山，装进爆破洞。

消息一传开，工人们奔走相告。刚入党不到一个月的由秀华，急忙到党支部请求参战。她再三要求：“我是一个新党员，需要经风雨，见世面，让我去吧！”党支部批准她参加这次战斗。

但是，就在这个时刻，由秀华的父亲病危，送进了医院。她利用一个晚上时间，回家探望父亲。这天夜里，由秀华守候在她父亲床边，和父母一起回忆家史，她对父母讲关门山大爆破的意义，揭露刘少奇、林彪一伙破坏矿山建设的罪行，表示决心遵照毛主席的指示，发展矿山生产，为钢铁工业贡献自己的力量。一家人一直谈到深夜。由秀华的父亲对她母亲说：“大爆破会战是件大事，让华子去吧！有这样的好孩子，我就放心啦！”秀华的哥哥、姐姐也说：“秀华，你放心地去吧，爸爸的病有我们照顾。”第二天一早，由秀华就离开了医院。

东北的十月底，已是初冬天气。关门山大会战前夕，下了一场雨雪。指挥部号召大家提前上山抢运火药。这天夜晚，由秀华开完会刚回来，看到这种情景，心想：刘少奇、林彪的修正主义路线，干扰、破坏我国钢铁工业的发展，现在我们就是要加快社会主义建设步伐，把他们耽误的时间抢回来！火药提前一小时运上山，爆破成功就增加一份把握。她不顾同志们的劝阻，一个人顶风冒雪，连夜徒步赶上山。

漆黑的夜，伸手不见五指。山高坡陡，路滑难行。由秀华几次跌倒在地，双腿被石块碰伤，荆棘扎得她脖子发痛。但这一切她都不顾，一到山上，她就和男同志一块干起来。每袋火药八十斤重，从车上卸下，一袋一袋地扛到爆破洞口。由秀华扛了两趟之后，感到气喘吁吁，有点支持不住了。当她走到十一号洞口的石坎时，脚跟没站稳，差点掉下沟去。在困难面前，共产党员由秀华顽强不屈，越干越起劲，一直坚持扛完最后一袋火药。

开始往爆破洞里传递火药了。爆破洞长六十多米，高一米，深部空气稀薄，连蜡烛都点不着。往洞里装火药，得挟着火药袋，弓着腰进洞，有的地方还要匍匐前进。由秀华挟起火药袋就往洞里冲。这时，老班长张永福一把拉住她说：“秀华，这活很艰苦，你又是一个女同志，不能让你去！”她急切地回答：“我虽然是一个女同志，但我是一个共产党员，关键时刻要冲在前。你放心吧，大爆破的时间决不在我这里晚点！”

由秀华向爆破洞里爬去。汗水湿透了她的衣裳，就象淋了雨一样。到了洞的深部，她和别的工人排成一排，一袋一袋地往洞里传递火药。浓烈的火药味刺激得她眼泪直流，但当她想起毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，想起她作为无产阶级先锋队的一员，要用自己的实际行动，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，浑身充满了力量。她顽强战斗了十多个小时，直到全部完成任务。

经过三天三夜紧张、周密的准备工作，关门山响起了震天动地的爆破声。由秀华和工人们满怀胜利的喜悦，欢呼，跳跃，“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声在山谷回响。

由秀华常说：“中国革命需要钢，支援世界革命需要钢。为了大打矿山之仗，发展钢铁工业，要豁出命来干！”为了执行毛主席的革命路线，她一心扑在革命事业上。工人们赞扬她路线斗争觉悟高，革命干劲大，她回答说：这是毛泽东思想哺育的结果，是在“铁人精神”的鼓舞下，从工人师傅身上学来的。

站在贯彻毛主席革命路线的前列

一九七三年八月，由秀华担任工段党支部副书记不久，来到伟大社会主义祖国的首都——北京，出席了党的第十次全国代表大会。当伟大领袖毛主席出现在大会主席台时，由秀华万分激动，和代表们一起，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”

这是由秀华终身难忘的最幸福的一天。这天夜里，她激动得睡不着觉。多少年以来，她是多么渴望着这一天啊！当她还带着红卫兵的袖章，向刘少奇的资产阶级反动路线冲杀的时候；当她在农村广阔天地向阶级敌人进行面对面的斗争的时候；当她冲破旧的传统意识，当上一名女矿工，为“开发矿业”英勇奋战的时候，她想着党，想着伟大领袖毛主席，就感到有无穷的力量。

万恶的旧社会，逼死了由秀华四个亲人。她父亲从河北老家逃荒到辽阳当石匠，卖零工，终年劳累还养活不了全家。一九四三年冬天，她的父亲又被日本侵略者抓去当劳工，她母亲哭着上前阻拦，被一脚踢倒在雪地上，从此长年卧床不起。一直到一九四八年辽阳解放，由秀华一家才翻了身，过上了幸福的生活。

想想过去，看看今天，使由秀华深深懂得，是党和毛主席，把她全家从苦海中救了出来，把全中国千千万万劳动人民从苦海中救了出来。毛主席的革命路线是指引全国人民闹翻身，得解放，从胜利走向胜利的灯塔。

十大精神给全国人民带来了巨大的鼓舞，由秀华更感到浑身充满了力量。她说：“工作要干好，全靠毛主席的革命路线来指导；路线觉悟高，全靠读书认真和自觉。”她怀着对党对毛主席的深厚无产阶级感情，刻苦学习革命理论。几年来，在党支部和老工人的帮助下，她读完了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，不断提高自己的理论水平和执行毛主席革命路线的自觉性。在批林整风运动中，工段的部分干部一度出现只抓“掌子头”，放松学习革命理论和开展革命大批判的现象，由秀华尖锐地批评了这种错误倾向。党支部表扬她敢说敢干的精神，接受她的意见，加强了学习、革命大批判和政治思想工作。

随着社会主义建设事业的发展，矿山上来了一大批青年工人。由秀华十分关心这些青年工人的成长，做了大量细致的政治思想工作。有一个时期，她发现有的青年工人讲吃讲穿，贪图享受。由秀华敏锐地意识到，这是资产阶级向无产阶级争夺青年一代的一场斗争。在党支部的领导下，她和老工人一起，对这些青年工人进行党的基本路线教育，同青年工人一起批判刘少奇、林彪的修正主义路线。她利用一切业余时间，和青年工人谈心，进行家庭访问。全工段五十七名青年工人，她同四十七个人谈过心；走访过六十多户工人家庭。她还把青年工人组织起来，成立了两个学习小组，学革命理论，谈革命理想，提高青年工人的觉悟，帮助青年工人改造世界观。

有一个和由秀华一起进厂的青年工人，有一次违犯乘罐制度，受到领导的批评。这个青年因此背上了思想包袱，工作情绪消沉。由秀华主动找她谈心，并和她一起学习，一起批判修正主义。由秀华对她说：“一个革命青年，应该象雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。只有这样，生活才有意义，青春才能闪闪发光。”“错了，就坚决改嘛！不要消极灰心，要吸取教训，继续前进。毛主席把我们青年比做是八、九点钟的太阳，对我们寄托着无限的希望，我们绝不能辜负毛主席的希望。你可不能跌倒了就躺着不动啊！”经过十五次谈心，这个青年工人决心改正错误，进步比较快，没过多久，就被选为出碴班副班长，成为工段批林整风的闯将，并被评为先进生产者。

由秀华不仅热情地帮助青年工人进步，她也怀着深厚的无产阶级感情，把党的温暖送到一些老师傅的心坎上。有一次，老工人冯贵文因公负伤住院，他爱人刚生小孩不久，身体也不好。由秀华经常到冯师傅家里挑水、买粮、和煤、做饭；冯师傅的小孩生病，她就抱到医院去看病。由秀华还经常往医院给冯贵文送报纸，对他讲工段的革命和生产情况，安慰他好好养伤。冯贵文感动地说：“秀华家里老人有病顾不上照看，却首先想到我们工人的病，真是阶级情谊深似海呀！”

现在，由秀华担任了矿山公司革委会副主任。在批林批孔运动中，她总是带头发言，批判林彪效法孔老二“克己复礼”、攻击无产阶级文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行。她坚持学习马列著作和毛主席著作，写出了很多批判林彪、孔老二的文章。她在鞍钢大孤山铁矿蹲点时，帮助矿山领导班子注意掌握批林批孔的大方向，增强革命团结，推动了革命和生产的发展。许多老干部看到由秀华的进步，兴奋地说：伟大的毛泽东思想哺育着千千万万无产阶级革命事业接班人茁壮成长。这充分说明，我们党的事业兴旺发达，后继有人。 新华社通讯员 新华社记者

描述：

