id: be44169aff
标题：袁升平同志逝世
日期：2003-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月9日电北京军区原政治委员袁升平同志，因病医治无效，于8月27日在北京逝世，享年91岁。

胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干、刘淇、刘云山、张立昌、张德江、周永康、俞正声、郭伯雄、曹刚川、乔石、李瑞环、刘华清、薄一波、宋任穷、徐才厚、李铁映、华建敏、阿沛·阿旺晋美、罗豪才和李德生、肖克、廖汉生、杨成武、吕正操、马文瑞、刘复之、杨白冰、迟浩田、张万年、姜春云、张震、邹家华、吴阶平、洪学智、任建新、孙孚凌、朱光亚、王文元等，分别以不同的方式对袁升平同志的逝世表示深切哀悼，对其家属表示慰问。

袁升平同志是江西省吉安县人，1929年加入中国共产主义青年团，同年参加中国工农红军，1930年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任班长、排长、连长兼连政治委员、干事、纵队政治处技术书记、支队无线电队政治委员、团政治委员等职，参加了中央苏区第一、第二、第三次反“围剿”斗争和红军长征。抗日战争时期，他历任团政治委员，支队政治委员，旅政治部主任、副政治委员等职，参加了平型关战斗、冯家沟伏击战、阜平保卫战、黄土岭战斗等。解放战争时期，他历任辽西、辽吉、辽北军区政治部主任，辽吉军区第七纵队政治部主任兼军区政治部主任，第十二纵队政治委员，军政治委员等职，参加了四平攻坚、围困长春和辽沈、平津、衡宝、广西、海南岛等战役。

新中国成立后，他率部作为第一梯队奔赴抗美援朝战场，参加了志愿军出国作战的第一仗和第二至第五次战役，荣获朝鲜民主主义人民共和国授予的国旗二级勋章两枚、独立自由一级勋章一枚。抗美援朝归国后，他先后任华北军区政治部副主任，北京军区政治部主任、副政治委员兼政治部主任，济南军区第二政治委员，军事科学院第二政治委员，北京军区政治委员，为我国的国防建设和军队现代化建设做出了贡献。十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。

袁升平同志是第三届全国人民代表大会代表，中国共产党第七次全国代表大会代表、第九届中央委员，在中国共产党第十二次全国代表大会上被选为中央顾问委员会委员。他1955年被授予中将军衔。他曾荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章和中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。 袁升平同志遗像

新华社发

描述：

