id: be456e32a4
标题：公办小学必须下放到大队来办
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：山东省嘉祥县马集公社马集大队革命委员会委员权有贵
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
候振民、王庆余两位同志的建议和《人民日报》的编者按发表后，我们无比兴奋，无比激动。我们一千遍、一万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

公办小学下放到大队来办，由贫下中农管理，能代表广大贫下中农的利益，处处为贫下中农着想，把刘少奇排斥工农子弟入学的一套修正主义制度，砸得稀巴烂。我们大队贫下中农管理马集小学后，处处方便贫下中农子女入学。我们允许适龄儿童带着小孩入学。最近，我们了解到，有些学生需要拾柴禾，我们怕影响他们入学，便由大队帮助解决柴禾问题，使他们能按时上学。我们贫下中农不花国家一文钱，自己动手增添了不少课桌，使更多的贫下中农子女能够入学。自从贫下中农管理学校以来，全大队学生的入学率提高了百分之二十。

公办小学下放到大队来办，由贫下中农管理，最能贯彻毛主席的无产阶级教育路线，培养无产阶级革命事业的接班人。贫下中农对毛主席赤胆忠心，有丰富的三大革命运动的实践经验，完全能够管理学校。马集小学过去脱离实际，关门教学，培养资产阶级的接班人。我们大队管理学校以后，彻底改变了过去的一套。我们组织师生和贫下中农一起学习毛主席著作，一起斗私批修。贫下中农对毛主席著作学得好、用得活，为师生树立了榜样，促进了师生的思想革命化。我们这个地方有农业，又有林业，可是过去在刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，学校毕业出去的学生，对林业一无所知，农业知识也很缺乏。我们贫下中农管理学校后，结合实际需要，请有丰富生产斗争经验的贫下中农担任老师，给学生们讲农业课和林业课，学了就用，真正做到了教育和生产劳动相结合。

毛主席说：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席这样信任我们，把农村教育大权交给我们掌管，我们决不辜负他老人家的期望，一定要掌好这个权，彻底砸烂叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义教育路线。

描述：

