id: 66beaa7dab
标题：高锦明同志关于乌盟问题的讲话
日期：1969-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《5.22通讯》 第2期， 内蒙古自治区革命委员会机关批滕联络总站主办。
标签：滕海清,毛泽东,高锦明,北京文革,革命委员会,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高锦明同志关于乌盟问题的讲话

同志们，乌盟上访团的同志们：

我现在讲几句话。大家的心情我们是很理解的。因为在前段工作中内蒙革命委员会，特别是核心小组的领导同志，主要是滕海清同志，犯了极其严重的错误，其他的同志也有不同程度上的责任。

这个错误，在清理阶级队伍中，特别是在挖“新内人党”这个工作中，在左倾错误思想指导下，产生了严重的扩大化，犯了极其严重的错误，违背了毛主席的各项无产阶级政策，使我们在无产阶级文化大革命进行了2年多的时候，发生了一次非常严重的曲折。

我们许多工人、贫下中农、贫下中牧、革命干部、共产党员、共青团员，许多革命群众，遭受了残酷的打击。这个错误使我们很痛心。被害者的家属有的已经来了，他们的心情是很悲痛的。

我们犯了这个错误，对不起我们伟大的领袖毛主席，对不起我们全区的各族人民，对不起受害者和受害者的家属。

在这个错误发生以后，领导上思想觉悟得很迟，使这个错误又延续了一个相当长的时间，直到在党中央、毛主席的亲切关怀领导之下，特别是在革命群众起来跟这个严重错误作斗争下，我们才开始逐步改正错误。特别是在5月13日至19日这7天中，党中央把核心小组的全体成员，叫到中央，当面听取了汇报并且对内蒙当前的工作给了极为重要的指示。

毛主席是跟我们全国各族人民、内蒙全区各族革命人民心连心的。

在毛主席的直接关怀下，中央政治局的负责同志，在这7天中（5月13日至5月19日），接见了内蒙同志4次，每次都是5个小时或者比5个小时还多。这样长的时间，大家都知道，中央领导是很忙的，管理着我们国家大事，也管理着世界上的大事。但是在这短短的7天中花费那样多的时间听我们的汇报，给我们作了很多重要的指示。

毛主席又在5月22日在署名我们6人给中央写的报告这个文件上，批了金光闪闪的2个大字：“照办”。

我们内蒙各族人民当前最重要的，就是要照毛主席的指示办事，按毛主席的指示，按照中共中央对当前内蒙工作的指示，做好工作，实现第一个可能。

中央指示我们，要坚决贯彻“九大”精神，坚决落实最新指示，要根据“九大”精神，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，要加强团结，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。

落实这个指示，是我们内蒙1300万各族人民的需要，是对敌斗争的需要，是革命的需要。

我们全区的无产阶级革命派，全区的各族革命人民，我们大家要以无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的革命精神，坚决贯彻中央的指示，坚决落实中央的指示，让我们伟大的领袖毛主席他老人家放心！我们一定要把局势稳定下来，一定要改正错误，一定要团结起来，共同对敌！

我们落实“九大”精神，落实中共中央对内蒙当前工作的指示，也是一个非常艰苦的任务，也是一个非常严肃的斗争。

我们还要克服重重的阻力，才能把毛主席的指示，党中央的指示落实得好，才能把错误改正过来，才能使党的政策落实。

中央领导同志接见我们的时候，非常强调我们有利的条件。现在我们有很多有利条件来实现第一个可能。

中央领导同志指示，首先是我们有毛主席，有毛主席为首的无产阶级司令部来领导，这就是我们最大的最根本的有利条件，我们要按毛主席的指示办事，按5月22日批示办事，我们就能够把各方面的工作做好。

中央领导同志也指示我们，内蒙的群众是好的；内蒙的群众工作是好的；内蒙1300万各族人民是无限热爱毛主席，热爱党中央，热爱社会主义，热爱祖国的。

中央领导同志了解，深刻的了解了我们在前一段工作中所犯的错误。我们犯了这样严重的错误，我们也看到了基本的一面，我们把许多好同志打成什么“内人党”，但是我们没有人向外蒙跑的。我们有人向呼和浩特跑，向北京跑，说明了什么？说明了我们内蒙的各族人民是心向毛主席，心向着共产党，心向着北京城的。说明了内蒙的天是毛泽东思想的天，内蒙的地是毛泽东思想的地，不是乌兰夫的。

我们过去在左倾错误思想指导下，过高地估计了反革命修正主义分子、民族分裂主义分子这个头子乌兰夫的影响。乌兰夫他的反革命影响是有的。但是，他终究遮不住毛泽东思想的灿烂阳光。

内蒙的各族人民经过了一场新的考验，更加证明了是热爱毛主席、热爱共产党、热爱社会主义、热爱伟大祖国的。

我们现在要纠正错误，要充分的运用我们的有利条件，上边靠毛主席，下边靠各族革命人民，克服在前进当中，在纠正错误当中所有的困难，包括着阶级敌人从暗中进行破坏和捣乱。他们不是需要的第一种可能，而是第二种可能。我们尽力避免，不能使敌人的阴谋得逞。

我们在当前要根据“九大”精神，根据毛主席的最新指示，和中共中央对内蒙当前工作的指示，去把这个指示落实到当前的工作中去。我们要正确地理解并且要坚决地紧跟中央的步子走。我们无产阶级革命派，各族人民是听毛主席话的，听以毛主席为首的党中央话的。在纠正错误当中，中央的领导同志特别指出一定要加强团结，要用四个团结的力量来实现中央的指示。首先是核心小组的团结、内蒙革委会核心小组的团结。

这个团结不是无原则的。是革命的团结，是在毛泽东思想原则下的团结，是要共同落实中央对当前内蒙工作的指示，团结起来，团结一致，共同承担责任，显然，滕海清是负主要责任。

前段清理阶级队伍中，主要是由滕海清负责。但也不能说，事实上也不是有的同志没有责任，包括我在内，我也是负有责任的，而且在某些方面也负了比较重的责任。因为我在很长的时间是在家里主持日常工作的。当然在这个挖“新内人党”中我没有工作，但是不能说没工作，这个错误就没有犯，我还是有很多错误的，在这一段又有不少。

在目前，加强核心小组的团结，滕海清同志要认真努力检查自己的错误，下决心改正自己的错误，上边有毛主席、党中央的教育批评，下边有广大革命群众的监督，我们在一起工作的同志，我们核心小组的同志也要帮助滕海清同志，监督滕海清同志，我们团结一致，共同承担责任帮助滕海清同志。因为，改正错误不是他一个人的事，从领导上说，我们核心小组大家都要来承担起责任来改正错误，不仅是核心小组、内蒙革委会常委、内蒙革委会承担责任，首先是核心小组要承担责任，在一起帮助他改正错误，我们也从中得到教益。因为：一、我们也有这个错误；二、他的错误对我也是个教训；再次，中央领导同志讲军队的团结，军队是稳定我们局势的重要因素。在这方面，我不多说了。我们相信，内蒙军区党委在党中央、毛主席、中央军委和北京军区党委的领导之下，能更好地团结起来，更好地稳定部队，更好地来完成毛主席、林副主席交给我们伟大的中国人民解放军在无产阶级文化大革命运动中担负“三支”“两军”工作的光荣任务，我们在地方做工作的同志，要更好地做好拥军工作。在这段，内蒙军区在清理阶级队伍当中，在挖“新内人党”工作当中，犯了严重的错误，我们战斗在“三支”“两军”工作第一线的中国人民解放军，有些同志，当然不是全体同志，也犯了错误。但责任不在他们，这个责任在上边，在内蒙革命委员会，特别是在核心小组。中国人民解放军永远是我们学习的榜样。我们相信，中国人民解放军是我们的子弟兵，是我们的亲人。所以在批判这个错误的时候，我们革命的同志们千万不能死揪住一些解放军同志在“三支”“两军”工作中的错误下放。对他们来说，也需要总结经验，进行自我批评，接受教训。我们也相信他们会改正的，不能把矛头对准他们。

中央领导同志还指示我们：加强团结，要加强各民族的团结。毛主席早就教导过我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们内蒙古自治区是一个少数民族的自治区。在这一段挖“新内人党”中犯的严重错误，我们的民族团结受到了严重的损害。

但是，从根本上说，我们的民族关系在毛泽东思想基础上，在毛主席民族政策照耀下，我们是空前团结的。我们大家应该在团结、胜利的旗帜下更好地执行党的民族政策、毛主席的民族政策，各民族团结起来，共同对付阶级敌人，共同对付帝修反，加强民族团结，打倒美帝，共同把无产阶级文化大革命搞好。

中央领导还指示我们：要加强群众之间的团结，各族革命人民群众，无产阶级革命派在当前，对形势、对批判滕海清错误会有不同看法，但这是观点的不同，处理得好，我们就会在中央指示，在毛主席的支持下，在毛主席的革命路线下边，逐渐趋于一起，团结起来，帮助领导上改正错误。

当前来说，刚才滕海清同志也说了，欢迎同志们起来批判错误。批判错误，就是对领导的帮助。但是由于观点不同，不能够造成群众组织之间群众斗群众。如果有人挑动群众斗群众，我们坚决反对。这不利于稳定我们的局势，不利于共同对敌，也不能够纠正错误，落实政策。

在这当中，我想我们在前一段错误里面，有的群众，也受到了“左”倾思想的影响，在挖“新内人党”中做了一些错事，说过一些错话，但是这个责任也不能由他们来负，不能去抓群众，不能去抓小滕海清、滕海清的爪牙、滕海清的什么的。这样，就把一部分群众推到了第一线了。我们不能这样做。

当然，阶级敌人，利用我们所犯错误，他们残害群众，打死人，逼死人，他们刑讯多种，那是另外一回事了。那没有团结的问题，跟敌人讲什么团结，对这些敌人要把他们揭露出来实行无产阶级专政。

也要看到我们在前一段错误工作中，有些工宣队、军宣队、贫宣队，也受到了“左”倾错误指导思想的影响，有的地方犯了些错误，甚至犯了严重错误。但是，责任不在他们。在纠正错误的时候，批判错误的时候，也不能把矛头指向工宣队、贫宣队、军宣队。他们现在认识到这些错误，也会很痛心的，而且责任也不在他们。

所以中央领导同志告诉我们，我们在纠正错误的时候要注意，不要以错误态度对待错误，要以正确的态度对待错误。这些话是对我们领导讲的，不是对广大群众讲的。但是，广大群众也从这句话里面吸取教益。

中央领导同志提到这些问题的时候，还提到，纠正错误，千万不要用扩大化来反对扩大化。我们就是要注意这个问题，如果我们把矛头向下，指向群众，指向工宣队、贫宣队、军宣队，我们就有可能产生新的错误。在纠正错误的时候，产生新的错误。

我相信，我们广大革命群众，广大各族革命人民会能正确的对待。当然，这不是说是主要的问题，现在还不是主要的问题。

现在的主要问题，我们还按中央指示，去克服一切阻力，纠正错误，落实政策。

尤其是当前，我们对挖“内人党”的工作，按中央指示坚决执行下去。一、停止下来，不要再继续挖了，二、要平反，把打错了的，不是“内人党”的好人打成“内人党”或者搞成什么变种组织或其他反革命组织的好人坚决彻底平反，谁抵制平反、谁搞假平反，抵制中央的指示，就是对毛主席的不忠。三，就是要放人，要把那些挖“新内人党”中被关起来的好人统统的放出去，不能把好人继续再关下去了。而且在挖“新内人党”中对打死、逼死、打伤残废的同志和他们的家属，要做好善后工作，要处理好他们的问题。

善后工作要处理好，中央的指示说的很明确，我们现在需要进一步的具体化，进一步的坚决执行。

乌盟上访团的同志们到这里来，同志们是对我们的一个革命的督促，促进我们更坚决更迅速地落实中央的指示，尤其是迅速坚决地做好“内人党”的被打错的平反工作。我们善后工作做得很不够。乌盟革命委员会核心小组的同志写了报告，我们和上访团的一些代表同志们，内蒙革委会核心小组和一些常委同志研究了你们的报告，这是对我们一个很好的帮助。

我们批准了这个报告。我们希望你们根据“九大”精神，高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，坚决落实，创造出更新的经验。

过去，乌盟搞扩大化的时候，这不怨乌盟革命委员会，怨内蒙革委会的领导，内蒙革委会核心小组的领导，问题是比较严重的。现在，我们应该坚决迅速地纠正错误，希望你们全盟300万各族人民迅速地行动起来，帮助我们改正错误，大家共同落实政策，稳定局势，团结对敌。

局势不稳定，我们不能落实政策，局势不稳定，我们不能纠正错误，局势不稳定，我们不能搞好备战，局势不稳定，就可能被阶级敌人利用，被苏蒙修利用。这是我们革命人民所不希望的。

在前段清理阶级队伍中，错误地把一些好的同志用“吐故纳新”的名义，吐了出去，这是不应该的，错误的。要使这些同志迅速地照常工作，恢复他们的工作，跟我们大家在一起解决还存在的许多问题。

希望广大的同志们起来批判我们的错误，支持我们，按照毛主席的指示，共同前进，及时落实党的政策和中央的指示，来纠正错误缺点。在落实政策中，需要、希望广大的革命群众起来批评、帮助、支持我们。

我今天没有准备，临时想起这么几点，说错了请大家批评。

描述：

