id: 27a6891808
标题：美国洛杉矶等地群众示威反对美国当局无理放逐墨西哥工人
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月十三日讯 据九月十一日一期的美国《前卫》周刊报道，八月三十一日，在洛杉矶和美国其他许多地方，举行了群众示威，要求美国当局停止无理放逐墨西哥工人和墨西哥族美国工人。

这一天在洛杉矶，有三千人举行了示威。示威群众聚集到警察局附近的一个公园里，从那里开始游行。在这个警察局里，有许多墨西哥工人被看管在拥挤不堪的房子里，等待被放逐到墨西哥去。示威群众在游行结束时举行了集会。

示威者散发的传单和集会上发表的讲话指出，大批墨西哥工人移居美国而没有获得公民证件的情况是美帝国主义的剥削掠夺政策造成的。在美国，这些处于“非法”地位的移民成为廉价劳动力的来源。但是，到发生经济危机和大量失业的时候，当局却把他们作为剩余劳动力而加以放逐。在一九二九年——一九三三年经济大危机期间，被放逐的来自墨西哥的工人有五十五万人。在一九五二年——一九五四年经济“衰退”期间，被放逐的人数达到三百万以上。从一九七○年以来，又开始了一个大规模放逐的浪潮，已经有二百多万人被放逐。

同一天，在加利福尼亚州的圣安娜、圣地亚哥和圣何塞，得克萨斯州的圣安东尼奥，以及芝加哥和纽约市，都举行了群众示威。

示威者号召工人阶级团结起来反对这种无理的放逐。

这些群众示威得到了广泛的群众支持。

描述：

