id: 27abd7f901
标题：毛泽东的海洋情怀（中）
日期：1999-1-1
是否是时间段：false
作者：郭振
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东的海洋情怀

人生观、世界观是“总开关”。毛泽东的海洋情怀归根到底反映了他的人生态度。这就是一个革命者，勇于到自然界和人类社会的大风大浪中去锻炼，到艰难困苦的环境中磨练意志，斗争生活使人其乐无穷，要真正为人民、为民族、为世界的解放，干出一番伟大的事业。

《沁园春·长沙》，是一篇回忆他学生时代生活的词，从中我们可以看出志向远大、胸襟非凡的青年毛泽东。“曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？”关于“击水”，作者自己曾这样作注：“击水：游泳。那时初学，盛夏水涨，几死者数，一群人终于坚持，直到隆冬，犹在江中。当时有一篇诗，都忘记了，只记得两句：自信人生二百年，会当水击三千里。”

毛泽东这首词中写的是游湖南湘江，非指游大海。然而，他由“击水”联想起记忆中的两句诗。“水击三千里”典故就来自大海。战国时人庄子写《逍遥游》，说北海有一个大鲲鱼，不知它有几千里长。大鲲鱼化成了大鸟，其名为鹏。大鹏鸟的脊背不知有几千里长。怒而飞，那展开的翅膀像乌云遮住了天空。大鹏鸟要从北海飞往南海，“水击三千里，抟扶摇而上者九万里”，好一幅大鹏鸟翼击海水、奋飞凌天的宏伟画图！毛泽东到中流击水，豪气干云，“问苍茫大地谁主沉浮”，不正展示了他人生的抱负，勾画出青年伟人毛泽东的形象了么？

建国后，毛泽东多次勉励广大青年：游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大河大海去锻炼。他1954年9月中旬在北戴河，一连几天大风大雨，大海浪高水凉，警卫人员劝他不要游泳。但毛泽东兴致正浓，不听阻拦，说：“乘风破浪，这正是机会吗。”卫士们只好手挽手，组成一道“人墙”，护卫着毛泽东冲过岸边激涌的波浪，游入大海之中。就在这次奋击大海中，毛泽东再次教导身边卫士们：“你们正年轻，要经风雨见世面。不要做温室里的花草，要在大风大浪里锻炼成长。”

敢于搏击自然界的大风大浪，敢于对社会上强大的反动势力坚决斗争，是毛泽东的人生哲学的一个基本特点。与海洋情怀联系比较紧的，还可从他1953年首次视察海军舰艇部队的谈话和题词中看得出来。这年2月，毛泽东轮番乘“长江”、“洛阳”、“南昌”、“广州”、“黄河”5艘军舰，从武汉沿长江而下，与初建时期的海军官兵，在军舰上共同生活了四天三夜。毛泽东在军舰上同官兵们谈话中多次指出：过去帝国主义侵略我国，大都是从海上来的。现在太平洋还不太平。帝国主义如此欺负我们，我们要争气，要认真对付。我国海岸线这么长，一定要建设强大的海军。他还鼓励官兵们干海军就应该爱舰、爱岛、爱海洋；各级领导干部干海军就不要怕风浪，一定要到大海上去锻炼。毛泽东为5艘军舰题词时，接连5次都是写下这么23个遒劲有力的大字：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”

毛泽东的海洋情怀，是与他的人生特点、革命经历、斗争精神、领袖风范紧密地融合在一起的。我们今天缅怀一代伟人毛泽东，仍从中受到巨大的鼓舞和启迪。（待续）

描述：

