id: 27aec5f89d
标题：兵民是胜利之本——学习毛主席人民战争思想的一点体会
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：务群
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命军队是进行人民战争的骨干力量，民兵是人民战争的基础。军队和民兵，无论在过去、现在和将来，都是互为依靠，互相帮助，密切配合，缺一不可的。毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》一文中教导我们：“相当力量的正式红军的存在，是红色政权存在的必要条件。若只有地方性质的赤卫队而没有正式的红军，则只能对付挨户团，而不能对付正式的白色军队。”这就深刻指出了若只有民兵，而没有强大的正规军，就不能实现战略决战，歼灭敌人的主力，要取得革命战争的胜利是不可能的。但是，若只有正规军，而没有广大的民兵和人民群众配合作战，要战胜国内外强大的敌人也是不可能的。正如毛主席所教导的：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”长期革命斗争的实践，充分证明了毛主席这些教导的无比正确。

几十年来，我党在领导全国人民进行革命战争中，始终遵循毛主席的教导，实行主力兵团和地方兵团相结合，正规军和游击队、民兵相结合，武装的群众和非武装的群众相结合的人民战争，打败了国内外强大的敌人，取得了革命战争的伟大胜利。土地革命时期，赤卫队配合红军粉碎了敌人多次“围剿”，对保卫和发展革命根据地起了重大作用。抗日战争时期，全国各个抗日根据地的民兵，和广大群众一起，配合八路军、新四军，广泛开展麻雀战、围困战、破击战、地道战、地雷战，使日本法西斯强盗陷于灭顶之灾。解放战争时期，广大民兵积极参军参战，组织强大的支前队伍，仅辽沈、淮海、平津三大战役，就出动民兵、群众五百三十九万多人，对保证战争的胜利起了巨大作用。全国解放以后，民兵在肃清残敌、消灭土匪、镇压反革命、捕捉空降特务、维持社会治安，特别在配合解放军保卫海边防的斗争中发挥了巨大作用。

在未来反侵略战争中，民兵同样将发挥更大的作用。那种认为“现代战争有导弹、核武器，民兵的作用不大了”的思想，是十分错误的。伟大领袖毛主席早就明确指出：“原子弹能不能解决战争？不能。原子弹不能使日本投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”不管现代战争怎样打法，武器如何发展，都改变不了“兵民是胜利之本”的伟大真理，改变不了人是决定战争胜负的根本法则。相反，战争形势越复杂，战争规模越大，战争手段越发展，就越要充分发挥人民群众的作用，就越要实行全民皆兵。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在我国长期革命斗争中，如何看待民兵的作用，是坚持“兵民是胜利之本”，进行人民战争，还是否定民兵和人民群众在革命战争中的作用，历来存在着尖锐的两条路线的斗争。毛主席的无产阶级军事路线，是建立在相信群众，依靠群众，武装群众，进行人民战争的基础上的。一切“左”右倾机会主义者推行的资产阶级军事路线，都是不相信群众，不依靠群众，不武装群众，否定民兵的战略地位和作用。在我党我军的历史上，凡是毛主席的革命路线得以贯彻执行的时候，人民武装力量就发展壮大；反之，毛主席的革命路线受到干扰和破坏时，人民武装力量就受到削弱。全国解放以后，民兵建设上的两条路线斗争仍然是十分激烈的。刘少奇一类骗子为了篡夺党和国家的权力，千方百计地破坏毛主席的革命路线，竭力贬低民兵的作用，大肆散布“民兵无用论”，妄图取消人民武装部门和民兵组织。但是，他们的罪恶阴谋，被毛主席的革命路线彻底粉碎了。

帮助民兵加强建设，是毛主席赋予我军的一项重要任务，是我军的光荣传统。早在我军创建初期，毛主席就教导我们：“在不降低红军战斗力的条件之下，必须尽量帮助人民武装起来。”几十年来，我军认真地实践了毛主席的这些光辉指示。无论在战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，各部队都在抓好部队建设的同时，积极做好民兵工作，使民兵建设不断向前发展。今后，我们更要认真地学习毛主席关于“兵民是胜利之本”的光辉思想，把帮助民兵建设当作自己义不容辞的责任。在未来的反侵略战争中，有了广大民兵和人民群众配合作战，我军就有了无穷无尽的力量，就能彻底打败一切侵略者！

描述：

