id: 27ae42c4f0
标题：热情帮助知识青年认真改造世界观不断提高他们的组织纪律观念；充分发挥他们在抓革命促生产中的积极作用
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：红大林/东军
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省斗门县大林农场某部支农人员和场革委会，遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，满腔热忱地教育青年职工自觉地斗私批修，克服无政府主义思想，增强组织纪律观念，充分发挥他们在社会主义革命和社会主义建设中的积极作用。

大林农场有百分之四十的职工是最近几年陆续来场的城市知识青年。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们中的绝大多数都能按照毛主席的伟大教导，自觉地遵守革命纪律，虚心接受革命老职工和贫下中农的再教育。但是，也还有少数人，由于受社会上无政府主义思潮的影响和个人主义作怪，存在一些无组织无纪律的现象。有的对革委会的决议和规章制度，只要不符合个人的心意就要“造反”；有的学习松懈，工作随便，经常迟到早退；有的不服从组织分配，对工作拈轻怕重，挑挑拣拣。针对这种现象，虽然多次进行过教育，但常常是抓一下，好一阵，过一段，又照样出现。

原因是什么呢？支农人员和场革委会学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，认识到：这些青年职工的无政府主义思想和无组织无纪律现象得不到彻底纠正，根本原因是没有狠抓世界观的改造。大家从分析无政府主义的各种表现中，更加清楚地看到：那些闹无政府主义、不遵守革命纪律的人，除了阶级敌人搞破坏外，都是和资产阶级世界观没有得到很好改造分不开的。不帮助他们斗倒“私”字，去掉个人主义，无政府主义思潮就无法肃清，无组织无纪律现象就不能杜绝，革命的新秩序就建立不起来。

于是，支农人员帮助革委会立即举办毛泽东思想学习班，组织青年职工反复学习毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，引导他们大摆无政府主义的危害，大挖产生无政府主义的思想根源。青年职工盛展新刚到农场时，热情很高，干劲很大，遵守纪律也比较好。但是过了一段时间，她觉得长期在农场劳动又苦又累“没出息”，产生了“离开农场回城市找工作”的念头，因此，学习松懈，工作随便，生活自由散漫，经常上工迟，收工早。在学习班里，支农人员和革委会耐心地帮助她学习毛主席关于“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”、“公私溶化论”，使她觉悟到：无组织无纪律是违背毛主席的教导的，根子是自己头脑里的“私”字作怪。

不斗掉“私”字，不彻底克服个人主义，改造世界观，发展下去是很危险的。她狠斗了自己的私心以后，工作安心，学习认真，自觉遵守劳动纪律，从末缺过一天勤。她劳动休息时，给贫下中农读报、演节目，宣传毛泽东思想，星期天，帮助贫下中农砍柴、挑水、料理家务，受到了贫下中农的赞扬。她说：“我要永远听毛主席的话，做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。”

林副主席指示说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”部队支农人员和革委会，还针对一些青年职工的特点，广泛发动革命老职工和老贫农与他们结成“一对红”，用自己解放前的苦难家史，对他们进行阶级教育，帮助他们充分认识无政府主义的危害，用无产阶级纪律严格要求自己。今年抢收、抢插开始时，青年职工傅幕英接到一封家信，要她回去和分别多年的妹妹见见面。当时，场革委会考虑到“双抢”时间紧、任务重，又正是知识青年接受再教育的好时机，没有批准她的假。对于这件事，小傅思想不通，认为革委会的“条条框框”太多，“规定得太死”。于是，支农人员和革委会组织在旧社会苦大仇深的老贫农李秀芳与她结成“一对红”，以自己的苦难家史对她进行阶级教育。李秀芳六岁就给地主家当丫头，一进地主家门就象关进囚笼，完全失去了人身自由。她在地主的严酷压榨下，每天起五更，睡半夜，吃的是猪狗食，干的是牛马活，不是挨打就是受骂。有一天，李秀芳病了，没有把水缸挑满水，地主婆就不给她饭吃，硬逼着她去喂猪。她饿得实在受不了，就去抓猪食吃，被地主婆发现了，把她打了个半死。傅幕英听了李秀芳的对旧社会的血泪控诉，提高了阶级觉悟。支农人员和革委会引导她进一步认识到：纪律是有阶级性的。一切剥削阶级的所谓“纪律”，都是套在劳动人民身上的枷锁。而无产阶级要挣脱、打碎这个枷锁，就要自觉地遵守革命的纪律。自觉地遵守革命纪律是无产阶级革命事业取得胜利的重要保证。小傅听了后，激动地说：“不是革委会的‘条条框框’太多，而是自己的阶级觉悟太低；不是革委会‘规定得太死’，而是自己的私心太重。”她狠斗了自己的私心杂念，立即写信说服了家里的亲人，愉快地投入了紧张的“双抢”战斗。在劳动中，她服从分配，勇挑重担，那里困难就到那里去，那里艰苦就向那里冲。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”这个农场的广大青年职工，在支农人员和革委会的帮助教育下，经过不断斗私批修，破私立公，提高了遵守革命纪律的自觉性，成为农场抓革命、促生产的一支生力军。他们中的许多同志被评为“五好职工”，有的入了团，有的入了党，成为活学活用毛泽东思想的积极分子。最近，他们的代表还光荣地出席了广东省活学活用毛泽东思想经验交流大会。（红大林、东军）

描述：

