id: c8b2deb65f
标题：第三篇 社会主义的流通过程 第七章 社会主义产品的交换
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：政治经济学（社会主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学，1976

正文：
第三篇社会主义的流通过程

第七章社会主义产品的交换·第一节社会主义制度下交换的一般特征

社会主义交换过程是直接的

社会分配和商品交换的统一

社会再生产过程是生产与流通的统一过程。在社会分工的条件下，为了补偿社会生产和再生产过程中所消耗的生产资料和消费资料，社会产品在各个经济单位之间的流转，是保证再生产能够连续不断进行的必要条件。生产越发展，社会的物质变换就越是千头万绪、错综复杂。所以，社会产品的流通，是社会分工的必然结果，是社会生产本身的内在要求。

马克思曾经指出：“流通本身只是交换的一定要素，或者也是从总体上看的交换。”①社会主义的流通过程，从总体上看，是由社会主义产品的交换和货币流通交织组成的。以下就这两方面的问题，在本篇分别进行考察。

生产是人类社会活动的基础，是再生产过程中决定性的要素。生产决定交换和其它要素，这是马克思主义再生产理论的一个根本观点。“一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系”①。交换总是一定社会发展阶段上与一定生产方式相适应的交换。社会主义交换的性质、形式与发展规律决定于社会主义生产的性质、形式与发展规律。社会主义生产过程的两重性决定了社会主义交换过程也同样具有两重的社会属性，这就是直接的社会分

杭配和商品交换的统一。它实际上是社会主义生产过程的两重性在流通领域中的继续和延伸。

直接的社会分配和商品交换，本质上是互相排厅、互相否定的两种不同类型的交换过程。在生产资料私有制为基础的资本主义社会里，有的只是商品交换，而没有也不可能有直接的社会分配；在以单一的全民所有制为基础的共产主义社会里，商品交换将不存在，而完全被直接的社会分配所代替。可是，社会主义交换过程，既不同于资本主义的交换过程，也不同于共产主义的交换过程，而是商品交换和直接社会分配的统一。这是因为社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，社会生产力发展水平还不够高，还存在着生产资料两种公有制形式-一全民所有制和集体所有制，还有部分的私有制残余，所以，社会产品还只是部分地，而不能全部归全社会直接占有和直接分配。臂如，在全民所有制和集体所有制之间，都只能把各自的产品作为商品来生产，通过等价交换，取得对方的产品，以满足各自的需要。这也是现阶段农民唯一可能接受的劳动补偿的方式。可见，在社会主义阶段，还实行商品交换，是不依人们的主观意志为转移的，因为还有它存在的客观经济基础。这个经济基础就是生产资料两种社会主义公有制形式并存。因此，社会主义交换过程是直接的社会分配和商品交换的统一。

直接的社会分配同商品交换的区别就在于：前者不发生所有权的转移，而后者则发生所有权的转移，前者是无偿的，而后者则是有偿的；前者从一开始就作为社会总产品的一部分，可以直接进入生产和消费，而后者则必须经过迁驱曲折的道路，才能证明它是社会总产品的一部分。

社会主义制度下商品交换的形式

在社会主义条件下，不同的交换关系，采取的交换形式是不一样的。为了认清社会主义商品交换的不同形式，首先需要对社会主义社会存在的交换关系进行分析。

在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，我国现实经济生活中，存在着以下几种交换关系：

第一，社会主义全民所有制单位同集体所有制单位之间的交换关系。社会主义公有制两种形式并存，是这种交换关系的基础。它主要体现着工农两大劳动阶级之间的经济联系，是沟通工农业物资交流的桥梁，是城乡经济结合的重要形式。

第二，社会主义集体所有制单位之间的交换关系。生产资料和产品属于不同的集体经济单位所有，是这种交换关系及周一公社内部各级集体组织之间的经济联系，是集体所有制内部商品的流转，是互通有无、调剂余缺的渠道。

第三，农民同农民之间，农民同城镇居民和农民同商业部门之间的交换关系。农村人民公社社员自留地和家庭副业的存在，是这种交换关系的基础。它体现着社员相互之间以及社员同城镇居民和商业部门之间的经济联系，是现阶段社会主义市场的必要补充。

第四，社会主义全民所有制单位同职工之间的交换关系。国家用货币工资形式向职工分配个人消费品，是这种交换关系的基础。它体现着社会主义国家与职工个人之间的经济联系，是联结生产与消费的纽带，是实现“各尽所能，按劳分配”原则的必要环节。

第五，社会主义全民所有制单位之间生产资料的交换关系。社会主义全民所有制企业在经营管理上的相对独立性，是这种交换关系的基础。它体现着同一所有者（即社会主义国家）内部的经济联系，是各个国营企业之间互助合作、实行物质变换的必要条件。

以上五种交换关系，又可归纳为三种类型：

第一至第三种交换关系是一种类型。尽管这几种交换本身还有所不同，如有的以社会主义公有制为基础，有的以家庭副业为基础，然而它们都是不同所有制之间或不同所有者之间的交换，都发生所有权的转移，保留着一般商品交换的基本属性和特点。所以，这一类型的交换是社会主义条件下比较典型的商品交换。

第四种交换关系是另外一种类型。这种交换实际上是社特殊的交换。国营企业的职工用劳动收入到国营商店去购买消费品，也发生所有权的转移，仍然通行商品等价交换的同一原则。所以，这一类型的交换仍然保留着商品交换的性质。

第五种交换关系不同于以上两种类型，它是全民所有制萧

内部进行的交换，不引起所有权的转移，只涉及这些产品归

不同企业使用。就社会主义全民所有制之间相互交换产品，+

进行物质变换来说，并不要求必须采取等价交换的原则来补偿自身的劳动耗费，因为在全民所有制范围内，社会主义国家可以通过财政拨款和物资调配的办法来保证再生产的顺利进行。所以，从这个意义上讲，有偿的原则同社会主义全民所有制企业之间的交换，并没有必然的联系。但是，由于社会主义经济是-一个互相依存、紧密联系的整体，两种社会主义公有制之间的商品关系不能不渗透到社会主义全民所有制内部的关系上来。马克思在分析商品起源时，曾经指出：“物一旦对外成为商品，由于反作用，它们在共同体内部也成为商品。”①既然社会上一部分产品是作为商品生产出来的，那末各个部门和企业计算劳动耗费和考核经营成果的尺度，也只能采用统一的价值形式。同时，社会主义全民所有制企业在经营管理上的相对独立性，也要求他们相互交换产品时，不能无偿地转让，仍需象对待不同所有者那样，依据等价交换原则，进行计价结算。从这个意义上讲，社会主义全民所有制企业之间的交换仍然需要采取商品的形式。

通过以上分析，可以看出这三种类型虽然都没有超出商品制度，但是，它们的商品性程度却不相同，因而，交换的形式也有区别，归纳起来有计划调拨和商业两种。社会主义交换形式上的这种差别，正是社会主义劳动产品的两重性在流通过程中的反映，它从流通的角度表明了社会主义产品在由商品向共产主义直接社会产品发展过程中所处的阶段不同。

第一、二种类型的交换，虽然也有所不同，但都发生所有权的转移，所以采取的是商业的形式。交换的产品是人们的消费品、一些零星工业生产资料和大部分农业生产资料。这种交换方式尽管也在国家计划的指导下进行，但由于这些交换都要通过市场买卖，所以同计划调拨比较起来，自由倾向较重，要更多地受价值规律作用的影响。这正是社会产品中较强的商品性在流通领域中的反映。

第三种类型的交换，主要是全民所有制内部生产资料的交换，所以采取的是计划调拨的形式。社会主义全民所有制为这种形式提供了客观可能性。交换的产品主要是那些重要的生产资料。它不需要经过市场，而按国家统一计划直接分配。这正是社会产品中较强的直接社会性在流通领域里的体现。

社会主义的交换，无论采取商业的形式，或是计划调拨的形式，都必须把“发展经济，保障供给”作为基本出发点。既要反对不从发展经济出发，只在流通上打圈子的单纯商业观点，又要反对那种机械地认为生产决定流通，否认流通对生产具有反作用的形而上学观点。只有坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”这一作大方针，才能使社会主义交换沿着毛主席的革命路线前进，为社会主义革命和社会主义建设服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。第二节社会主义制度下生产资料

的计划调拨：北

生产资料计划调拨的重要意义

实行生产资料计划调拨，是社会主义经济的基本特征之一，也是社会主义制度优越性的表现之一。

生产资料计划调拨，对于巩固和加强无产阶级专政的经济基础，有着重要的意义。社会主义全民所有制是主要的社会主义经济基础，是国民经济的领导力量。把重要的生产资料纳入社会主义的计划轨道，统一调拨，牢牢掌握在无产阶级专政的国家手中，有利于壮大社会主义全民所有制经济，有利于制止新老资产阶级分子谋取生产资料来恢复资本主义经营。

生产资料的计划调拨，对于建立国民经济正确的比例关系，具有极为重要的作用。有计划按比例地发展国民经济是社会主义的客观经济规律。为了保证社会主义经济高速度发展，社会主义国家根据各个时期的政治经济任务和社会主义客观经济规律的要求，力求建立国民经济中合理的比例关系。而各个部类和部门的发展．主要取决于社会投入各该部门的劳动力和生产资料的数量。这就是说，要建立国民经济内部合理的比例关系，需要相应的物质基础。如，为了建立社会生产的第一部类和第二部类之间的合理比例，除了必须部类和第二部类之间以及第一部类内部各个生产部门之间的流通，使各个部门所需要的设备、动力、原料、燃料等按合理的比例获得补充。实行生产资料的计划调拨形式，就为经常地保持和建立国民经济内部合理的比例关系，提供了物质基础。

生产资料的计划调拨，是保证全民所有制企业生产顺利发展的必要条件。社会生产存在着互相依存、互为条件的内

食在联系。流通则是生产和生产性消费的中间环节，生产过程也就是生产资料的消费过程。要有计划地组织生产，就必须有计划地组织生产资料的流通。任何生产单位要持续不断地进行生产，都需要源源不断地得到劳动手段和劳动对象。否则，生产就无法进行。此外，一定产品的生产，对生产资料除了在数量和质量上有一定的要求，还在品种、规格、技术条件等方面有一定的要求，而且为了保证生产不间断地进行，在供应的时间上也要求符合生产进度。可见，生产资料供应的情况如何，对于生产能否正常顺利进行，.具有决定性作用。社会主义全民所有制，把各个国营企业的生产、流通连结成为一个整体，对重要的生产资料采取计划调拨的形式，使产需双方直接挂钩，就可能按质保量、及时不断地相互提供劳动手段和劳动对象，使生产的顺利发展得到可靠的保证。

生产资料的计划调拨，是缩短物资流通过程，加速物资周转，提高生产资料利用率的有力手段。从社会生产过程看，全部生产资料经常处在两种状态：一部分处在生产消费中，另一部分处在流通中，即从生产出来进入再生产这个流通通部分所占的比重，也就是相对地增大了可以投入生产消费的比重，从而有助于加速社会主义建设的速度。要做到这一点，除了要求合理布局工业和改善交通运输等条件外，最重要的是有计划地调配生产资料，把各个企业之间的生产协作关系安排妥当，节省不必要的中间环节，缩短流通过程，这就为提高生产资料的利用率提供了可能，

由上述可见，是坚持生产资料的计划调拨，还是搞生产资料的自由买卖，这决不是方法问题、技术问题，而是方向问题、路线问题。苏修叛徒集团上台以后，为了全面复辟资本主义，就不能不把它的罪恶魔爪伸向生产资料流通领域。他们极力鼓吹：“调拨制不仅在大多数消费品方面，而且在许多生产资料方面都已经过时了”。据苏修报刊透露，有些地方还举办了买卖生产资料的自由市场，参加的人员有苏联各地区的公司企业的代表数千人，买卖的生产资料，从机床、起重机、发电机、汽油、无缝钢管、仪表到火车头，无所不有。这不仅进一步破坏了计划经济，而且还为私人地下工厂的泛滥，大开了方便之门。

生产资料计划调拨中的几种关系

生产资料的计划调拨，反映了中央经济部门和地方经济部门之间以及全民所有制内部各企业、各地区、各部门之间相互交换劳动的关系。

反映在生产资料分配上的中央经济部门和地方经济部门各部门、各企业在生产中结合成统一的整体，按照统一的计划协调地向前发展，对关系国计民生重大或产量少而需要在全国范围内加以平衡分配的生产资料，必须实行集中管理，计划调拨。但是，我国又是一个幅员广阔的国家，各地的经

年济条件不同，为了调动各方面的积极性，生产资料的分配，又应根据工业生产布局、生产和需要之间关系以及交通运输条件等，在国家统一计划下实行分级管理。没有适当的中央集权，就不能保证集中统一领导，没有适当的地方分权，也不利于发挥地方的积极性和主动性。：在生产资料分配上，正确处理中央经济部门和地方经济部门的关系，是加强物资管理体制的中心环节。它的实质就是要充分发挥中央和地方两个积极性，多快好省地进行社会主义经济建设。“有两个积极性，比只有一个积极性好得多。”①从中央经济部门来讲，应当更多地注意发挥地方的积极性，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”②。从地方经济部门来讲，必须自觉地服从中央的统一领导，小局服从大局，部分服从整体，防止各自为政和闹独立性。所以既要批判“条条专政”、“高度垄断”，又要反对那种不要集中、不要计划、不要纪律的地方主义。只有这样才能处理好中央经济部门和地方经济部门的关系。

在我国，依据“统一领导，分级管理：分工经营”的原则，国家根据各种生产资料在国民经济中的重要性和用途，划分为三大类，分级管理。第一类是“统一分配物资”，如钢、铜和重要的机电设备等，是对国民经济发展具有决定意义为一些物资，由国家计划管理部门集中掌握，统一分配。第二类是“部管物资”，如锡、镍以及配套性强、专业性强约物资（如冶金炉料）等，是一些在国民经济中有重要作用的物资，由中央各主管部门平衡分配。第三类是“地方管理物资”，是以上两类以外的物资，由各省、市、自治区管理。

为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自前，我国生产资料计划管理体制，正在有区别、有步骤地采取“在国家统一计划下，实行地区平衡，差额调拨，品种调剂，保证上缴”的办法，这就是要求在国家统一计划和保证上缴的前提下，对本地区生产的原材料、设备等实行就地平衡，就地配套。地区平衡和保证上缴是矛盾的对立统一，体现着中央和地方之间的关系。·地区平衡，不能采取不上缴或少上缴的办法来实现，而应当在地区经济发展的基础上逐步实现；保证上缴，关系到全面的需要，但上缴任务要订得适当，要有助于促进地区平衡，通过挖潜和节约，超计划增产的部分和地方“五小”企业的产品，归地方留用。正确解决好地区平衡和保证上缴的关系，既可以保证中央的集中领导，又利于调动地方的积极性，有利于提高地方原材料的自给能力和设备配套水平，有利于处理好中央和地方之间的相互关系，符合多快好省地建设社会主义的要求。

反映在生产资料分配上的全民所有制企业之间的关系，就是全民所有制内部的生产分工和相互协作的关系。它具体表现为：在党的路线、方针、政策和国家计划的指导下，通过相互间订立经济合同，采取商品货币关系的形式，彼此为对方提供扩大再生产所需要的物质资料。社会主义全民所有制提供了经济基础和条件。社会主义国家根据党在各个时期的政治经济任务和国民经济按比例发展的客观要求，把一切主要的协作关系，都纳入统一的国家计划之内。各级领导部门，根据国家的统一计划，组织企业相互订立经济合同。它的内容包括：产品品种、数量、规格、质量、交货进度、价格、储运、验收以及结算等基本条款。每个企业都有严格履行经济合同的义务，也有要求对方严格执行经济合同的权利。社会主义全民所有制之间的密切协作，是保证经济协调发展的基础。从整个国民经济全局出发，认真搞好社会主义协作，是正确处理社会主义全民所有制企业之间相互关系的准则。每个企业都应把执行合同与完成计划一致起来，坚持无产阶级政治挂帅，批判资产阶级法权观念，不断肃清资本主义经营思想和本位主义、分散主义，发扬共产主义风格，采取各种有效措施，按品种、按规格、按数量、按型号、按期限地严肃执行合同。

生产资料计划调拨的渠道

生产资料的计划调拨，不仅需要适当的供应体制，而且还必须有适当的流通渠道，才能做到货畅其流，物尽其用，以较快的速度，较省的费用，合理的周转环节，完成生产资

》料在全民所有制之间的流转。

在我国，目前生产资料计划调拨的渠道有两条：一条是直达供货，另一条是通过物资部门供应。通过签订定点定量合同，固定协作关系，由生产单位把产品直接供应给使用单位，不经过任何中间周转环节。这样的流通渠道，可以缩短流通时间，节约流通费用，有利于提高产品质量，是计划调拨的主要形式和发展方向。但也不是在任何情况下都可以采用这条渠道。一般说来，它适用于那些产需数量比较大、产品比较定型、供需关系比较稳定的企业单位之间的交换。

通过物资部门供应，也同样是在国家的统一计划安排下，国营企业生产出来的生产资料，按照产品供应合同，先集中到国家物资部门，经过必要的加工和整理，再分散供应各消费企业。一般说来，这种渠道适用于那些规格较多，或者生产企业较少而需要面较广的生产资料的流通。从表面上看来，它似乎比直达供货的速度慢、费用多，但实际上并不是这样。因为有的企业对某些生产资料需要量很少，如果也都由生产单位直接供货，那末，许多生产单位都要建立庞大的供销机构，否则就不能适应及时供货的要求。所以，经过中间环节，由物资部门供应，相对说来，费用省，速度快；此外，还有利于国家储备一些物资，以便供应由于计划任务的变动而对生产资料临时提出的要求。

在这里，应当指出，社会主义全民所有制企业生产资料的流通，除了计划调拨的部分以外，还有一部分是通过市场买卖形式。这部分生产资料一般具有品种复杂、数量零星、使用单位比较分散的特点。通过市场买卖，虽然增加了中间环节和流通费用，但是可以避免在分配中可能产生的品种遗漏、货不对路、不适应地区需要等缺点，有利于生产单位组看，还是合理的，有利的。

第三节社会主义商业

社会主义商业的作用

商业是组织商品流通的一种经济形式。它是一定历史条件下的产物，是随着商品生产和商品交换的发生、发展、消亡而变化的。到了资本主义社会，商业发展到了最高峰。

在社会主义条件下，由于还存在着商品生产和商品交换，也就必须有商业这一组织商品流通的形式。但是，社会主义商业所体现的经济关系同资本主义商业根本不同。资本主义商业是建立在生产资料资本家所有制的基础上的，商业职工受资本家的雇用，被资产阶级看成是伺候人的奴隶，他们和产业工人一样，政治上受压迫，经济上受剥削，所以同资产阶级之间存在着不可调和的矛盾。而社会主义商业则是建立在生产资料公有制的基础上，是人类历史上从来没有过的新型商业。商业职工在政治上经济上都得到了解放，成为社会主义商业企业的主人，他们同广大劳动者的关系是互助合作的同志关系。

社会主义商业是社会主义时期进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的一条重要战线，在巩固无产阶级专政、促进工农业生产发展和组织人民经济生活等方面，都起着重要的作用。这是由社会主义商业的根本性质决定

为巩固无产阶级专政服务，.是社会主义商业的首要任务。商品的购销、市场的安排、物价的稳定等工作搞得如何，都直接关系到社会主义革命和建设事业的发展，关系到以工农联盟为基础的无产阶级专政的巩固和加强。在社会主义改造中，国营商业一方面通过对粮食、棉花、油料等主要农产品实行统购统销，从流通领域切断了资产阶级同农民的经济联系，限制了农村自发势力的发展，加强了社会主义同农民的经济联系；另一方面通过加工订货、收购包销、经销代销等形式，有力地促进了个体经济和资本主义工商业的社会主义改造。在社会主义建设中，工农业如何联结在一起，工业如何发挥主导作用，农业如何实现基础作用，工农业如何相互支援，都离不开社会主义商业的活动。可见，社会主义商业是城乡经济结合的渠道，是巩固工农联盟必不可少的纽带。不仅如此，社会主义商业还是进行上层建筑领域社会主义革命的有力工具。它可以利用本身的业务活动，开展对资产阶级意识形态的斗争，破旧俗，立新风，不断“灭资兴无”，为扩大社会主义阵地和巩固无产阶级专政服务。

社会主义商业必须立足于生产，服务于生产，为促进工农业生产发展服务。毛主席早在民主革命时期，就为财经工作制订了“发展经济，保障供给”的总方针。这个总方针是社会主义商业工作的根本指导方针。它深刻地反映了社会主义条件下基本经济规律的要求，科学地闻明了生产与流通之间的辩证关系。生产是基础，没有生产就没有流通。只有生产发展了，商品流通才能不断扩大，市场才能日益繁荣。如果离开生产，商业便成为无源之水、无本之木。因此，社会主断发展，工作才能越做越好。

社会主义商业促进工农业生产的发展，主要是通过它本身的职能，即从生产出发，通过商品的收购、销售、调运、储存等工作完成流通过程，组织好工农业产品的交换来实现的。社会主义商业通过自身的购销活动，一方面不断为生产提供所需要的原材料，另一方面不断为生产开辟广阔的市场，从而保证工农业生产顺利地进行。正如斯大林所说的：“有生产而没有销路就是致工业于死命；因为只有通过发展商业去扩大销路，才能扩展工业。”①由于各个地区生产的产品不同，即使生产同一产品，也有余缺差别，因此，需要在各地区、各部门进行互通有无、调剂余缺。所以，商品从收购到销售，一般需要经过一个调运过程，以完成产品在空间的转移。这是商品流通过程的一个必要环节。除了空间上的距离以外，有些商品还存在供需时间上的间隔。特别是农产品和以农产品为原料的工业产品，有的是季节生产而常年消费，如粮食、油料等，有的是常年生产而季节消费，如某些布匹等；还有些产品生产的旺淡和消费的旺淡不一致，如禽、蛋和烟、酒等，就是某些农业上用的生产资料，如化肥、农药等也有类似的情况。为了保证商品流通不致中断，商业部门必须经常保有必要数量的商品储存。“没有商品储备，就没有商品流通”②。供大于需的生产旺季，增加商品储存，需大于供的生产淡季，减少商品储存，社会主义商业正是这样起着“蓄水池”的作用，调节供需，保证生产有计划地进行。

①《斯大林全集》第6卷144页

在社会主义商业为生产服务这个问题上，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。多年来，刘少奇大肆鼓吹“流通决定生产”的谬论，公然叫商业“压工业部门”，“卡住农民的脖子”，妄图颠倒生产和流通的位置，颠倒工农业生产与商业的关系。当他们的阴谋被揭穿以后，一小阶级敌人不甘心失败，又刮起一股“流通无用”的邪风，妄图否定社会主义商业对工农业生产的促进作用，阴谋让社会主义商业脱离社会主义国家计划的轨道，从而达到他们破坏工农业生产，破坏工农联盟，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

社会主义商业在组织人民经济生活方面也起着重要作用。在社会主义社会，依据“各尽所能，按劳分配”原则进行的个人消费品的分配，主要是通过商业这个环节来实现的。生产为消费提供物质基础，所以生产发展的水平决定人们需要得到满足的程度。但是，在生产发展水平既定的条件下，市场供应工作搞得怎样，人民需要得到满足的情况，还取决于商业工作的质量。因此，作为生产同消费之间桥梁的商业，除了积极为工农业生产服务，促进工农业生产的发展以外，还必须积极为人民经济生活服务。要做到这一点，必须不断批判和肃清刘少奇一伙抹煞社会主义商业阶级性的“全民服务论”，坚持社会主义商业为广大工农兵服务的政治方向，不断提高服务质量，认真接受工农兵群众的监督。

为国家提供积累也是社会主义商业的一个重要任务。社会主义商业的积累，是商业部门把工农业生产部门创造的一部分国民收入上交给国家，用以扩大社会主义再生产和改善义生产关系不断扩大和发展的过程。社会主义商业必须加强经济核算，合理使用资金，降低商品流通费用，为促进工农业生产以及整个国民经济的发展，提供更多的积累，发挥更大的作用。

?

社会主义的国内市场

社会主义商业要发挥应有的作用，必须通过一定的渠道才能实现。在我国现阶段，商业主要有国营商业和集体所有制合作社商业两条渠道。它们共同组成了我国社会主义的统一市场，但是它们所处的地位和所起的作用是不同的。

社会主义国营商业是全民所有制的社会主义企业，是社会主义国内市场的主体。绝大部分商品的零售环节和全部批发环节，都由它掌握。国营和集体工业所生产的绝大部分生活资料和一部分生产资料，由它收购；集体所有制企业生产的主要农副产品和部分工业品，也由它收购。它拥有组织商品流通，并在全国范围内进行有计划地供应商品的条件，是国内统一市场的领导力量。一九七三年，国营商业已占商品零售总额的92.5%。

社会主义集体所有制商业是国营商业的助手。它包括农村的供销社和城镇的合作商店。一九七三年，集体所有制商业占商品零售总额的7.3%。

供销合作社的建立具有客观必然性。在建国初期，我国农村是一个个体经济占极大优势的市场。当时，国营商业者购销的要求。这个市场如果社会主义不去占领，资本主义必然去占领。因此，依靠群众首先从流通方面组织起来，建立劳动人民自已的农村供销合作社。它在调剂供需、掌握市场、稳定物价以及促进个体经济的社会主义改造等方面，都发挥了积极的作用。随着经济战线上的社会主义革命和建设事业的发展，国家向供销合作社增派了大批干部，投入了大量国家资金，它在性质上已经逐渐向国营商业过渡。

合作商店是由城镇中个体商贩联合组成的，主要是适应群众需要、便利群众消费而代理国家销售某些金额不大、品种繁多的零星商品。它们在政治上、价格上和服务方式上都受国家的领导和监督，是把城镇个体商贩改造成为国营商业的一种过渡形式。

除了国营商业和合作社商业以外，在社会主义社会的一定时期内，还存在着农村集市贸易。它是农村人民公社实行三级所有制和集体农民还保留少量自留地、家庭副业的经济条件所要求存在的，是社会主义有计划市场的补充。集体社员自留地和家庭副业的产品，除了一部分自己使用和交售给国家以外，多余的部分则可以按照国家的规定，通过农村集市贸易进行交换。集市贸易是农民互通有无以及和城镇居民直接交易的场所，不允许中间商人从中牟利。

农村集市贸易具有两重性。一方面，作为社会主义有计划市场的补充，有促进农副业发展、增加社会产品、增加社员收入以及活跃农村经济的积极作用；另一方面，它毕竟是无计划市场，如果任其自流地发展，就会冲击社会主义计划市场，滋长资本主义势力。因此，必须加强国家对集市贸易的更好地为社会主义经济服务。

市场始终是阶级斗争的重要场所。我国建立统一的社会主义市场的过程，就是一个复杂激烈的阶级斗争的过程。这场斗争同整个社会的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是紧密地联系在一起的。统一的社会主义市场建立后，社会主义同资本主义的矛盾和斗争并没有完结，仍然继续存在。在我国国民经济暂时困难时期，刘少奇刮起了大搞资本主义自由市场的黑风，就是突出的例证。正如列宁所指出的：贸易由由就是说倒退到资本主义去”①。刘少奇鼓吹大搞“自由市场”，就是妄图破坏社会主义经济基础，为复辟资本主义打开缺口。因此，我们万万不能丧失警惕，必须不断加强党对商业工作的领导，不断加强国营商业对社会主义市场的领要。

社会主义商业中的几种关系

通过社会主义商业所反映出来的工农业之间、城乡之间、国民经济各部门、各企业之间以及各地区之间的经济联系，在实际经济生活中又主要表现为农商关系、工商关系以及商业和个人消费者之间的关系等等。正确处理上述各方面的关系，对于实现社会主义商业的作用，有着极为重要的意义。

社会主义商业做好农副产品的收购和工业品下乡工作，①《列宁全集》第32卷206页沟通城乡物资交流，对于巩固人民公社集体经济，发展农业生产，保证各方面对农副产品的需要以及巩固工农联盟，都具有十分重要的意义。它既符合农民的利益，也符合国家的利益。但这并不等于说在城乡物资交流方面就不存在矛盾了。社会主义商业在为农业生产服务的过程中，要处理好同农民的关系，就必须正确解决农副产品的购留比例以及工业品供应方面的问题。

农副产品的生产包括两部分：一部分是用来满足社会需要的商品性生产，另一部分是用来满足农民自已需要的自给性生产。目前，我国农业生产受自然条件的影响还较大，生产的商品率也不高，农副产品的交售量同国家不断增长的需要之间，还存在着一定的矛盾。如果农副产品的收购量不适当地扩大，就会影响农民生活和挫伤农民生产积极性；相反，如果农副产品自给的部分不适当地扩大，也会妨碍工业和整个国民经济的发展。可见农副产品的购留比例直接关系到正确处理国家、集体和个人三方面利益的问题，因此，社会主义商业在收购工作中，必须妥善安排农副产品的购留比例，兼顾国家、集体和农民自身消费的需要，既要使国家得到必要数量的农副产品，又要使集体生产和农民生活得到妥善安排。

在农副产品收购中，收购价格高低也是处理好农商关系的一个重要方面。农副产品收购价格是否适当，直接关系着农民的实际收益，关系着农业生产所消耗的活劳动和物化劳动能否得到补偿和扩大再生产所需要的资金能否得到保障，也关系到国家的合理积累与市场物价的稳定。所以，合理的收购党和国家有计划、有步骤地提高了农副产品的收购价格，不仅改变了历史上遗留下来的不合理的工农产品比价关系，提高了农民的生活水平，而且合理地调整了农副产品的比价，保证了粮食与经济作物的全面发展。

国家在收购农副产品的同时，还应做好工业品下乡的工作。农民向国家积极交售农副产品，国家大力满足农民对工业品的需要，体现着工人同农民、工业同农业、城市同乡村之间相互支授、相互促进的互助合作关系。随着农业生产的迅速发展和人民公社的不断扩大，特别是农业技术改造的进速推进，就日益要求供应品种多、数量大、效能高、质量好的生产资料和消费资料。社会主义商业必须做好这方面的工作，把农村所需要的工业品及时地供应给农民。否则，农民对工业品的合理需要不能得到满足，就会影响农业生产和农民生活，并会进而影响农民出售农副产品的积极性。所以，社会主义商业在分配工业品时，必须城乡兼顾，不可偏废。

社会主义的工商关系同资本主义的工商关系，有着根本的区别。在资本主义制度下，工商之间的分工是工业资本家和商业资本家共同榨取剩余价值和实现剩余价值的分工。他们在共同剥削广大劳动人民方面是互相勾结、互相利用；同时，他们之间又是一种勾心斗角、尔虞我诈、互相竞争的关系。在社会主义制度下，工业和商业是建立在社会主义公有制的基础上，分别担负组织生产和组织流通的两个不同的经济部门。它们之间是互相协作、工相支持、互相促进的关系，都是在国家计划统一指导下，为完成“发展经济，保障供给”这一共同任务而奋斗的。但是，社会主义工业和商中，每个基层企业都是独立核算单位，这样就很难避免存在一些矛盾。它主要表现在以下几个方面：

生产与收购方面的矛盾。在社会主义制度下，工业生产和商业收购，都是按照国家计划安排的，一般来说，很少出现工业生产的产品，商业不收购，或商业收购计划内的产品，工业不安排生产的现象。但是，由于工商双方所处的地位和处理工作的角度不同，往往也会产生某些矛盾。例如，工业生产由于受劳动组织、技术调配等方面的限制，一般是要求商业收购的品种、数量等，在一定时间内基本保持稳定，超产时还希望多收购。可是，市场对商品需要的变化却是相对经常的，有时变化甚至很大。因此，商业则希望工业生产的品种、数量、规格等，要随着市场的变化而变化。所以，有时也会出现商业不愿收购和工业不愿安排生产的矛盾。这个矛盾在一定程度上是生产与需要之间的矛盾在工商关系上的反映。

产品质量方面的矛盾。例如，有的工业产品质量低劣，商业不愿收购；有的商业对于产品质量过分要求或者不严格执行按质论价的原则，都会引起工商之间的矛盾。

“发展经济，保障供给”总方针，是正确处理工商关系的基本出发点。工商企业应该在国家计划指导下，密切协作，

工业要为市场服务，商业要为生产服务。工业要根据市场的具

需要，不断提高产品质量，降低生产成本，增加花色品种，为市场提供更多物美价廉的商品；商业要从生产是基础出发，急工业所急，想工业所想，积极帮助工业解决在增加生产、提高质量、扩大品种等方面的实际何题，主动向工业单样，才能使生产和流通密切结合起来，使产品更好地适合消费的需要。

商品交换中的生产和需要之间的矛盾，最终要表现为社会主义商业和广大消费者的关系。社会主义商业担负着群众

￥生活组织者的任务，起着代表国家对人民群众分配和供应个人消费品的职能作用，从这一方面说，商业和消费者的关系在一定程度上体现了国家和人民群众的关系。做好商品分配和供应工作，对于促进安定团结，调动广大群众的社会主义积极性关系很大。社会主义商业必须遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”①的教导，树立全心全意为人民服务的思想，根据工农兵的需要，积极组织货源，合理调配商品，安排好社会主义市场，还要根据社会主义工农业生产发展和国家资源状况，积极地去影响消费和指导消费。只有这样，才能正确处理社会主义商业和广大消费者之间的关系。

社会主义商业还必须处理好不同地区之间的关系以及商业部门内部的关系。正确处理地区之间的商业关系，对于加强地区之间的经济联系，推进全国各地区经济的共同发展，有着十分重要的意义。例如，天津市负责华北、西北和东北的商品供应工作，这就需要从国民经济全局出发，与兄弟地区互相支援，互相促进，支援兄弟地区的经济发展，满足兄弟地区的需要。另外，从商业部门内部来看，还应该搞好站、司、批发、零售等环节之间的关系。这些环节紧密配合，共同协作，就可以更好地完成社会主义商业所肩负的重大任务。

两条路线斗争的经验告诉我们，社会主义商业中的种种矛盾，都同资本主义经营思想的影响或错误路线的干扰分不开。矛盾是客观存在，既不能驱避，也不能掩盖，只有通过暴露矛盾，及时发现，正确分析，遵循“发展经济，保障供给”总方针，采取积极有效措施，最大限度地促使矛盾向有利于社会主义革命和社会主义建设方面转化，充分发挥社会主义商业的积极作用，使它更好地为巩固和加强无产阶级专政服务。

第四节正确认识和对待社会主义

社会的商品制度

社会主义制度下商品交换的性质

商品作为-一个经济范畴，是在物的外壳掩盖下人们之间的一定的社会关系。在不同社会制度下的商品交换所反映的是性质不同的经济关系。在资本主义社会，商品经济反映的是资本家与劳动者以及各资本主义企业之间的根本利害冲突。在劳资之间是-种剥削与被剥削的关系，在资本家集团之间是尔虞我诈、弱肉强食的利害争夺关系。在社会主义条件下，由于“所有制变更了”，它反映的则是工农之间，国家、集体和个人之间根本利益一致的互助合作关系。

根据社会主义公有制的客观要求，社会主义社会的商品制度，要受社会主义基本经济规律和国民经济有计划发展规律的约束，劳动力已不是商品；一些主要生产资料在全民所有制企业之间、在两种公有制单位之间进行流通，但不允许在私人之间进行买卖。这表明它已不再象资本主义商品制度那样具有包罗方象的性质了。

+

但是，社会主义社会的商品制度，毕竟是从旧社会遗留下来的旧痕迹。因此，它仍然存在着商品经济的某些基本属性和特点：首先，商品仍然具有使用价值和价值。这是因为一方面它要能满足人们的某种需要，这就必须具有使用价值，另一方面它又能用来交换别种东西，这就必须具有价值。其次，交换的双方必须作为不同所有者为前提，彼此让渡商品，仍然通行着等价交换的原则，从而仍然存在资产阶级法权。再次，在商品交换中由于存在事实上的不平等，表明价值规律在交换中还起着一定的作用。最后，商品交换仍然以货币作为媒介，价值的多少，都通过货币来表现。总之，在社会主义社会的商品制度中，商品的内在矛盾还存在，等价交换原则还通行，商品经济的基本规律还起着一定作用，某些旧的形式还保留，一句话，没有超出资产阶级法权范围，所以它“跟旧社会没有多少差别”。

限制商品制度方面资产阶

级法权的必要性

历史告诉我们，商品经济的发展，不仅起过瓦解原始社会公有制的作用，而且产生了资产阶级和资本主义制度。现实的阶级斗争也表明，社会主义社会商品制度方面资产阶级法权的存在，正是出现不顾国家和人民的需要，片面追求产值、利润挂帅、以钱为纲等资本主义经营的客观基础，也是城乡资本主义势力进行钻营、从中牟利等罪恶活动的温床。老资产阶级分子可以利用它进行破坏活动，资本主义和新资产阶级分子也会从这块土壤上滋生出来。

社会主义社会的商品，由于仍然具有使用价值和价值的矛盾，这就可能导致某些国营企业和集体经济单位走上单纯追求价值、追求利润的资本主义邪路。社会主义公有制要求国营企业和集体经济单位应从满足国家和人民的需要出发，把重心放在生产数量多、质量好、品种全的使用价值上，而商品经济则要求生产价值。国家下达的计划指标，不仅有数量、品种、质量等使用价值指标，而且还有产值和上缴利润等价值指标。考核经营成果，实行经济核算，也都要通过价值形式进行。这样，在客观上就可能发生实现价值指标同实现使用价值指标的矛盾。在资本主义经营思想和修正主义路线的影响下，某些人就可能被商品制度方面的资产阶级法权所束缚，不按国家计划办事，不顾国家和人民的需要，利大大于，利小小干，无利不干，片面追求产值、利润指标，尽量减少产值低、利润小的产品，任意增加产值高、利润大的产品，以至人为地造成某些产品的供求矛盾。任其发展下去，就会改变企业的社会主义性质，使公有制名存实亡。同时，新老资产阶级就会利用这种矛盾，进行复辟资本主义的种种罪恶活动。

社会主义的商品制度，由于仍然和市场、交换相联系，提供活动的场所。价值规律要求等价交换。商品价值不是由个别劳动时间决定，而是由社会必要劳动时间决定的。表现在市场上，就是同一时间、同一地点、同一种商品按照同一个价格买卖。但是，由于生产条件不尽相同，所以，生产同

★种商品所耗费的个别劳动时间与决定商品价值的社会必要劳动时间往往是不相同的，可是，在市场上却按同一价格出售，因而所得的实际收益就不相同。某些生产条件好的单位

★或个人，就可能通过合法或非法途径，以少量劳动换得别人较多的劳动，以至发财致富。价值规律总要通过市场表现出来。在社会主义国家，虽然实行计划价格，对市场进行计划管理，但市场上供求关系在时间上、地区间的不平衡状况，还会在一定程度上影响某些商品的价格。这又可能给投机倒把、长途贩运、囤积倒卖以可乘之机。

由于资产阶级法权的存在，资本主义商品交换原则还不可避免地侵入党内生活和政治生活中来，腐蚀无产阶级专政的国家机器，瓦解社会主义经济基础。被推翻的地主资产阶级和党内走资派，为了颠覆无产阶级专政，总是力图用资产阶级法权思想来腐蚀我们党和国家，把资本主义的商品交换原则硬塞到党和国家的政治生活中来，使一些人与人的关系变成“赤棵裸的利害关系”，变成“冷酷无情的‘现金交易””。所以在“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生

事资产阶级生活作风的”。有的使请客送礼、行贿受贿、封官许愿之类的歪风邪气滋长泛滥；有的为了达到个人的目的，不顾党的路线和政策，拿原则做交易，有的甚至把自已当作商品，一有机会就向党伸手，争名利，要地位，闹待遇。叛英系来为其推行反革命的修正主义路线服务的。在他们眼中，人们之间的一切关系都是商品买卖关系，所以“诱：以官，禄，德”。这就是说，只要你愿意为他的反革命修正主义路线卖命，他就可以给你高官厚禄作交换，以此来拉山头，结死党，组织黑司令部，拼凑大小“舰队”。林彪还根据资本主义商品交换原则，宣扬什么“人情大于王法”之类的谬论，妄图腐蚀人们的思想，以打开缺口，复辟资本主义。

总之，在社会主义社会，商品制度的存在，仍然是产生资本主义和资产阶级分子的土壤，因此，党内走资派、修正主义者一旦得逞，无需另起炉灶，利用这套现成的东西，就可以变无产阶级专政为资产阶级专政，“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。社会主义国家要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须对这些“跟旧社会没有多少差别”的旧痕迹，加以必要的限制。

限制和反限制的斗争

在社会主义条件下，无产阶级和革命人民为了把革命事业推向前进，逐步实现共产主义的远大理想，总是要从实际出发，积极采取措施，限制资产阶级法权，“把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土”①。而剥削阶级及其代表人物是不甘心于失败的，他们必然要进行顽强的反抗。无产阶级对资产阶级法权越是加以限制，党内外资产阶级的反限制也必将更为猖狂，这是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。所以，在对待资产阶级法权这个问题上，无产阶级同资产阶级的限制和反限制的斗争，是不可避免的。它是社会主义阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。

一九五六年以前，围绕着限制还是扩大资产阶级法权的斗争，主要集中在取消还是保留生产资料私有制的向题上。当时，叛徒、内奸、工贼刘少奇提出了“剥削有功”和“巩固新民主主义制度”的口号，说什么“雇工、单于，应该放任：自流”，“不要限制”，而林彪则在他所领导的那个地区贴出了“四大自由”的布告。他们的这个纲领和口号就是要巩固、扩大和强化资产阶级法权，竭力维护资产阶级的“私有财产神圣不可侵犯”的权利。在毛主席的领导下，在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，经过一系列斗争，到一九五六年，基本上取消了生产资料所有制范围内的资产阶级法权，但还没有完全取消。

可是，斗争并未结束。资产阶级及其代表人物并不甘心失败，总是处心积虑地要恢复他们已失去的天堂。一九五七年，资产阶级右派利用我们党整风之机，向社会主义猖狂进攻。如右派分子李康年提出“定息二十年”，妄图复辟所有制范围内的全部资产阶级法权。与此同时，刘少奇则竭力推行“贸易自由”的修正主义路线，鼓吹“自由市场”，“自由价格”和“自由竞争”等谬论，拼命反对无产阶级在流通领域对资产阶级法权的限制。列宁曾经指出：“什么是周转自由呢？周转自由就是贸易自由，而贸易自由就是说倒退到资产者分化为资本所有者和劳动力所有者，分化为资本家和雇佣工人，这就是说，重新恢复资本主义佣奴隶制”①。可见，刘少奇鼓吹“贸易自由”的罪恶目的，就是妄图使城乡资本主义势力在流通领域大泛滥，进而打开复辟资本主义的缺口。

经过一九五七年整风和反右斗争，广大人民群众破除迷信，解放思想，向一切腐朽的意识形态和上层建筑中不适合经济基础的部分展开了有力的冲击。毛主席集中了群众的革命要求，明确地提出：要破除资产阶级法权思想。而刘少奇一伙出于剥削阶级的反动本性，对于资产阶级法权死死孢着不放。因此，在要不要限制资产阶级法权问题上，当时报刊上进行了一场大论战，其实质就是要不要坚持无产阶级对资产阶级的专政。当广大人民群众以革命的实际行动冲击了资产阶级法权之后，刘少奇一伙就改变了手法，以“左”的面目出现，鼓吹立即取消商品生产，取消等价交换。一九六二年，他们又恢复了本来面目，边出“三自-一包”、“利润挂帅”的黑货，妄图复辟已被限制和取消的那部分资产阶级法权。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，涌现出许多社会主义新生事物，进一步从各方面冲击和限制了资产阶级法权，巩固和加强了无产阶级专政，因引而起了新老资产阶级及其代表人物的反抗。林彪反党集团对无产阶级文化大革命的恶毒攻击，对社会主义新生事物的极端仇视、集中地反映了他们妄图维护、扩大和强化资产阶级法权，从而利用这块土壤培植一批新资产阶级分子作为他们复辟资本主义的社会力量。

一九七四年底，伟大领袖毛主席作了关于理论问题的重要指示，指出了限制资产阶级法权对反修防修、巩固无产阶级专政的必要性和重要性，为我们坚持无产阶级专政下继续

+革命提供了强大的思想武器。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平出于其资产阶级本性，“批资产阶级法权他们有反感”，迫不及待地跳出来，不仅对于研究如何进一步限制资产阶级法权大泼冷水，甚至不准提“资产阶级法权”这个概念，公然同毛主席的无产阶级革命路线唱对台戏。他胡说什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”这就是说，现在限制资产阶级法权的物质基础还不具备。如果说现在社会产品还没有达到极大丰富的程度，这倒是事实。然而，只有到了社会产品极大丰富时才能限制资产阶级法权吗？如果是这样，那就只能等到共产主义才能限制。可是，现在不对资产阶级法权加以限制，资本主义就会复辟，共产主义也不可能实现，至于社会产品的极大丰富也只能是幻想而已。可见，邓小平的谬论完全是反对无产阶级专政下继续革命的一种借口，其真正的目的不过为了维护党内外资产阶级赖以安身立命的根基罢了。

毛主席说：“想要阻挡潮流的机会主义虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚右抛在自己的后买。”①党内不肯改悔的变资派，反对限制资产阶级法权，大刮右倾翻案风，妄图阻挡历史车轮前进，这是痴心妄想。严峻的阶级斗争现实告诉我们：社会总是要前进，历史总是要发展，无产阶级革命事业决不能停滞不前。随着社会主义革命的日益深入，如果思想跟不上形势的发展，在限制资产阶级法权这个问题上，就会突出地表现出来。要不要限制资产阶级法权，对限制资产阶级法权采取什么态度，这对于能不能坚持无产阶级专政下继续革命是一个重要的考验，是搞马克思主义还是搞修正主义的一个试金石。一切愿意继续革命的同志，都要认识阶级斗争的这种规律，认真看书学习，努力改造自已的世界观，做限制资产阶级法权的促进派，跟广大工人、贫下中农一道继续前进。

第五节社会主义国家的对外贸易社会主义国家对外贸易的性质和特点

对外贸易属于商品流通范畴，是一个国家（或地区）对别国（或地区）的商品交换。从国外输入商品，叫做进口；向国外输出商品，叫做出口。一个国家的对外贸易，就是由进口和出口两部分组成，它是以外汇进行计价和结算。一个国家对外贸易的性质，是由这个国家的社会经济制度所决定的。

建立在生产资料私有制基础上的资本主义国家的对外贸易，从来都是为资本增殖服务的，是资本家剥削和奴役本国和别国劳动人民的一种重要手段。到了帝国主义时期，商品进行经济侵略和扩张，奴役和掠夺其他国家，取最大限度利润，争夺世界权的工具。

建立在生产资料社会主义公有制基础上的社会主义国家的对外贸易，同资本主义国家的对外贸易根本不同，是一种新

十型的对外贸易。它是无产阶级进行社会主义革命和社会主义建设的工具，是巩固无产阶级专政和支授世界革命的一种重要手段，具有以下重要特点：

第一，社会主义国家的对外贸易，是由无产阶级专政国家统制的对外贸易。

无产阶级专政的社会主义国家，为了有效地抵衡帝国主义的经济侵略，保护本国工农业生产的发展，捍卫国家的独立，对外贸易就必须实行国家垄断制。

解放前，旧中国的对外贸易完全被控制在帝国主义及其走狗的手里，成为他们吸疏中国人民血汗的孔道。帝国主义国家同以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的官僚资本相勾结，凭借种种特权，低价掠夺我国的重要农副产品和矿产原料，高价推销他们的工业品，用不等价的贸易来搜取高额利润，使我国对外贸易长期大量入超，严重地破坏了我国的国民经济。

在中华人民共和国诞生的前夜，毛主席就明确地指出：“人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能的”，并且，要使我国由落后的农业国变成先进的工业国，“没有对外贸易的统制是不可能的”①。中华人民共和国成立后，我国政府按照毛主席的革命路线，

①《毛泽东逸集》第1323页驱逐了帝国主义的经济侵略势力，废除了帝国主义在我国的种种特权，收回了被其长期霸占的海关，把中国大门的钥匙掌握在自己手中。同时，没收了官资产阶级的对外贸易机构

和企业，并逐步改造了资本主义私营进出口企业，把对外贸、

易大权牢牢掌握在无产阶级手中，从而使我国的对外贸易成为由无产阶级专政国家统制的、独立自主的对外贸易。

第二，社会主义国家的对外贸易是在马克思主义路线指导下的平等互利的对外贸易。

帝国主义国家的对外贸易是帝国主义对外侵略活动的一个重要组成部分，它们在国际经济关系中，“是一群野兽和强盗”，“掠夺世界，互相争斗，互相撕杀”①。剥削、掠夺、侵略和战争，是帝国主义国家对外贸易所遵循的准则。

社会主义国家的对外贸易是社会主义国家对外活动的一个重要组成部分，平等互利是社会主义国家对外贸易的根本原则。这一原则符合各国人民的愿望和利益，有利于彼此的经济发展。

社会主义国家之间的贸易关系是无产阶级国际主义合作的一个方面。这种贸易是一种新型的友好合作和互相支援的关系，是在无产阶级国际主义和爱国主义相结合的基础之上，按照积极协作、平等互利、实事求是的方针，根据需要和可能，有计划地积极地开展彼此之间的贸易，以促进经济上的共同高涨。

社会主义国家同第三世界发展中国家的贸易，不单纯是商品的交换，而且也是彼此在斗争中相互支授、相互帮助的重要方式。社会主义国家不断扩大同第三世界发展中国家的贸易，互通有无，有利于彼此在自力更生的基础上发展独立的民族经济，有利于增进彼此间的友好合作关系，有利于反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的斗争。

“我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。”①社会主义国家同资本主义国家之间的贸易，必须建立在平等互利的基础上。但是，在这种贸易往来中，一直存在着激烈的斗争。这是无产阶级同资产阶级在国际经济领域的一种阶级斗争。社会主义国家在对资本主义国家的贸易中，要充分估计到价值规律、垄断资本主义经济规律在世界市场上的作用，密切注意和深入了解资本主义经济和世界市场上商品的供求状况，在进出口商品的价格、结帐条件等方面注意阶级斗争的动向，同一切违反平等互利原则的行为以及某些资本主义国家实行的贸易歧视进行斗争。

策三，社会主义国家对外贸易是在党的领导下有计划的统一的对外贸易。

社会主义国家的对外贸易，既是对外关系的重要方面，又是整个国民经济的重要组成部分。社会主义国家的计划经济，要求它的对外贸易也必须实行集中领导、统一对外的原则。国家垄断制为社会主义国家实行有计划的统一的对外贸易提供了前提条件。有计划的统一的对外贸易是社会主义制度优越于资本主义制度的一种表现。只有坚持集中领导、统

①《毛泽东选集》第1325页一对外，才能正确贯彻革命外交路线，才能有计划地组织对国外的商品交换，做到适应整个国民经济发展的需要，也才能防止资本主义国家对外贸易的盲目性和竞争性以及资本主义经济危机对社会主义国家建设可能带来的破坏和影响。

社会主义国家对外贸易，虽然是新型的对外贸易，但由于它仍然是商品交换的范畴，所以还不可避免地存在着资产阶级法权的影响。比如，在外贸的经营路线上还存在着是政治挂帅还是外汇挂帅的问题，在组织出口货源上存在着“萝卜快了不洗泥，萝卜慢了剥层皮”，国外需要多了就“鞭赶”，国外需要少了就“刀砍”的现象。这说明它同内贸一样，都受着商品交换方面资产阶级法权的影响。如果说还有什么差别的话，那就是外贸比内贸接触到的商品范围更广泛，受国外资产阶级的影响更直接，产生资本主义和资产阶级分子的土壤更肥沃。因此，我们对于对外贸易方面的资产阶级法权决不能忽视，而必须加以必要的限制。

社会主义国家对外贸易的地位和作用

在不同的社会制度下，对外贸易的地位和作用是不同的。马克思曾指出：“对外贸易的扩大，虽然在资本主义生产方式的幼年时期是这种生产方式的基础，但在资本主义生产方式的发展中，由于这种生产方式的内在必然性，由于这种生产方式要求不断扩大市场，它成为这种生产方式本身的产物”①。列宁也曾指出：“没有对外贸易的资本主义国家是不能设想的，而且的确没有这样的国家。”①这表明资本主义国家不是一般地需要对外贸易，而是依赖它，离不开它。但是，对于社会主义国家来说，则不是这样。社会主义国家国民经济的高速度发展，不是取决于国外市场，而是取决于正确的无产阶级革命路线的领导，取决子社会主义制度和计划经济的优越性，取决于本国劳动人民的自力更生，艰苦奋斗。虽然如此，但也决不能把对外贸易放在可有可无或无足轻重的地位。

毛主席指出：“中国人民愿意同世界客国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”②事实上，没有任何一个国家可以生产自已所需要的一切。社会主义国家应该把对外贸易作为社会主义扩大再生产比例关系的调剂和补充手段。通过对外贸易，进口某些必要的物资，可以调剂由于生产条件和自然条件所产生的某些产品和资源的暂时短缺，可以弥补由于偶然因素而造成计划安排中出现的暂时缺口，可以引进先进技术以利于工农业生产的技术改造，还可以通过对外贸易为国家提供部分资金积累。二十多年来，我国对外贸易在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，不断排除修正主义路线的干扰和破环，坚持了独立自主、自力更生的方针，根据国家发展国民经济计划的要求，及时地组织了国内外物资交流，对促进我国国民经济的发展起了重要的作用。

要正确发挥对外贸易的作用，必须坚持外贸要服从无产阶级政治路线，为毛主席的革命外交路线服务的正确方向。

①《列宁全集》第3卷44页社会主义国家的对外贸易，不仅是对外政策的一个组成部分，而且也是对外交往的工具。有计划地发展对外贸易，有利于增强社会主义国家自力更生的能力，有利于促进社会主义建设的发展，也有利于增进同各国人民的友谊，促进世界革命。对外贸易的政策固然取决于外交路线和政策，但是对外贸易对外交活动也有一定的促进作用，往往充当外交的开路先锋。所以，对外贸易是贯彻执行毛主席革命外交路线不可缺少的一部分。

要正确发挥对外贸易的作用，还必须正确认识和处理对外贸易和国内贸易的关系。对外贸易和国内贸易同属于流通领域的两个经济部门。它们的关系是在国家统一计划下相互配合、相互协作的关系。它们的根本目的是一致的，都是为了满足社会主义国家和人民的需要服务。但是在根本目的一致的基础上，也存在着一定的矛盾。比如，某个时期对某些商品增加出口，就要影响国内市场供应，某些商品的出口量和国内市场的供应量之间就会发生矛盾。正确处理对外贸易和国内贸易的关系，必须遵照毛主席的教导，实行“统筹兼顾，适当安排”，应从国家建设和人民生活的需要出发，立足于国内市场，有利于巩固工农联盟，发展国民经济。出口商品应尽可能做到内外销结合，凡是关系到国计民生的重要商品，例如粮、棉、油等，首先要满足国内需要，按照国家计划，有控制地组织出口；凡关系人民生活不是十分重要的商品，例如核桃、栗子等，可适当压缩内贸，增加出口；凡是对人民生活可有可无的商品，例如玉石、牙雕等，应尽先积极出口；凡弃之为废，收之为宝的商品，如牛耳毛、羊胡子、公鸡三把毛、桔子皮等，则应争取多出口。

描述：

