id: 5504fd46e4
标题：美国制造“两个中国”的活动和它的各种方案
日期：1961-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国制造“两个中国”的阴谋由来已久，而在肯尼迪政府今年1月登台后，它比它的前任者——艾森豪威尔政府——更加迫不及待地加紧推行这一敌视中国人民的阴谋，以便达到其长期霸占中国不可分割的一部分——台湾的目的，同时借以摆脱它敌视中国的政策所陷入的孤立绝境。

早在新中国成立后不久，美国一些资产阶级报纸和政论家就开始酝酿制造“两个中国”，虽然美国官方当时还没有以此作为一个既定政策。在美国侵略朝鲜战争遭到惨败以后，美国统治集团看到了新中国的强大和巩固，其制造“两个中国”的阴谋，露出端倪。已故国务卿杜勒斯1953年11月曾经说过，在中国在联合国的代表权问题上，“有可能由共产党中国参加联合国大会，而由国民党中国参加安全理事会”。艾森豪威尔在1955年年初承认，“两个中国”问题是美国“经常研究的可能性之一”。随后，在1955年中国人民解放军解放大陈岛时，美国即拒绝明确承担“协防”金门、马祖等中国沿海岛屿的义务，并企图迫使蒋介石集团撤出金、马，以便在台湾海峡划线而治，造成“两个中国”。在一些国际会议和国际组织中，美国政府也开始积极推行制造“两个中国”的阴谋。例如，在1956年11月的第十六届奥林匹克运动会、1957年6月的国际地球物理年的专门委员会和1957年10月在新德里举行的第十九届国际红十字大会上，美国都竭力把国民党集团作为另一个中国塞入这些组织，企图造成“两个中国”的代表在这些国际组织中并存的局面。

在艾森豪威尔执政后期，美国政府推行制造“两个中国”的阴谋，更加明显。在1958年美国政府在台湾海峡对中国采取的军事挑衅和战争威胁政策遭到可耻失败后，美国制造“两个中国”的言论，一时甚嚣尘土。包括已故国务卿杜勒斯在内的美国一些高级官员，都不断透露出美国制造“两个中国”的打算。一些美国资产阶级政客也不断就这个问题，向美国统治集团献策。杜勒斯在1958年10月16日对英国独立电视公司记者的谈话中说，美国无疑承认共产党中国是一个事实，因为我们（美国）同“共产党中国打交道”。同时，杜勒斯又公开地把蒋介石集团称为“福摩萨的中华民国”，并且说要蒋介石集团“不以武力打回大陆或攻击大陆”。美国资产阶级谋士李普曼在同一天发表在“纽约先驱论坛报”上的文章中则说，美国的“政策目标”“归根结底是要维持福摩萨（即台湾）从大陆分开的独立”。他鼓吹美国“维持一个事实上的‘两个中国’的政策”。

在随后举行的杜勒斯同蒋介石的会谈中，杜勒斯并且把蒋介石集团称为所谓“自由中国”的“代言人”。“纽约邮报”记者约瑟夫·哈希在评论杜蒋会谈公报时说，“最近这种提法（指把蒋介石称为所谓“自由中国”的“代言人”）同我们到目前为止一直把蒋介石作为全中国的发言人的提法有显著的不同。看来，这样将使杜勒斯可以在‘两个中国’的做法的基础上自由地同共产党中国谈判。”“华盛顿邮报”也说，美国政府“采取了在福摩萨海峡实行脱离接触的步骤，实际上它是在支持两个中国或者福摩萨独立的概念”。

以后，美国国务院在1959年10月8日重申所谓“台湾地位未定”的滥调。艾森豪威尔在10月22日的记者招待会上竭力企图把中国人民决心解放自己的领土台湾说成是一个“国际问题”而不是中国的“内部问题”，并且说什么“已有许多国家承认福摩萨的独立”。美国一些谋臣策士也大力鼓吹制造“两个中国”的政策。美国参议院在1959年11月发表的“康伦公司报告”就提出“共产党中国参加联合国”；“承认台湾共和国”，并由美国加以“保护”；“台湾共和国参加联合国大会”；“扩大联合国安理会，使之包括印度、日本以及中国为常任理事国”等荒谬主张。

肯尼迪政府今年1月上台后，美国制造“两个中国”的阴谋活动更形加紧。这是因为象美国许多报刊所指出的，对华政策问题是“肯尼迪的最困难的问题之一”（华盛顿“明星晚报”）和“最头痛的问题之一”（“基督教科学箴言报”）。美国“新总统从艾森豪威尔政府那里接受过来的一件最讨厌的事”便是目前美国对华政策方面“所处的进退维谷的处境”（“民族”周刊）。肯尼迪政府企图通过制造“两个中国”来寻求在对华政策问题上“减少对华盛顿的压力”的新的策略，但是，“并不考虑改变美国（对华）基本政策”（合众国际社）。

早在肯尼迪当选总统之前，包括他本人和现在民主党政府一些高级官员在内的民主党政客，就在积极鼓吹制造“两个中国”。肯尼迪在1960年7月3日同英国“星期日泰晤士报”记者谈话时说：“福摩萨可能被承认是一个独立国家。”

肯尼迪政府登台前后，美国统冶集团和它的谋士即挖空心思，设计了形形色色的制造“两个中国”的各种方案，其中既有过去共和党政府的旧货色，也有民主党政府的新花样。这些“方案”归纳起来大体如下：

第一，是“台湾独立国”方案。根据这一方案，美国将要求蒋介石集团军队撤出金门、马祖，然后宣布所谓台湾“独立”，成为联合国新会员国，而中国则在保证“不以武力解放台湾”的条件下“进入”联合国和安全理事会。

现任美副国务卿鲍尔斯去年4月在美国“外交季刊”撰文，鼓吹“建立一个具有中国文化传统和福摩萨政治观点的中华福摩萨独立国”。他强调美国只有以“两个中国”为基础的富有想象力的政策作为开端，才能对亚洲“施加建设性的影响”。同年11月11日，他又对英国联合广播公司记者发表谈话说：“从长远说来，我们只能通过某种‘两个中国’的政策，——那就是一个独立的福摩萨和一个独立的中国——来解决中国这种局势。”

被肯尼迪任命为美国驻印度大使的加耳布雷思今年3月24日在美国国会作证时说：“要是大陆中国同意福摩萨的独立并接受联合国宪章的原则，那么看来就有可能同它（就“进入”联合国问题进行）谈判”。“中共必须先承认美国为了保卫福摩萨以及使它继续成为一个独立国而承担的义务，然后才能进入联合国”。他还说：“我将希望这样的时候会来临：那时有可能看到“两个中国”的存在。

曾受美国参议院外交委员会委托起草美国对亚洲政策的研究报告（即康伦公司报告）的加利福尼亚大学教授斯卡拉平诺去年11月15日，在美“外交政策协会公报”上撰文，要求美国奉行“一个中国、一个台湾（福摩萨）”的政策。

第二，是所谓联合国“托管”、“保护”台湾方案。根据这个方案，美国将把国民党集团一脚踢开。台湾地位“暂不确定”，而由联合国“托管”或“保护”若干年，期满后举行“公民投票”来确定台湾的前途。

肯尼迪政府驻联合国的首席代表史蒂文森去年1月在美国“外交季刊”上鼓吹应该“同意台湾居民有权在联合国监督下举行公民投票来决定他们自己的命运”。今年1月18日，史蒂文森在美国参议院作证时，强调“福摩萨的安全、独立和自决是绝顶重要的”，并重申要中国同意台湾居民“在联合国监督下进行公民投票来决定他们自己的命运”。

美国敌总统罗斯福的“智囊”之一、金融家华伯去年4月29日也发表谈话，主张“美国要……把台湾置于联合国的保护下至少五年，到期后举行公民投票，让福摩萨人决定台湾应该属于中国还是成为一个独立国家”。

为了实行美国的这个计划，美国还同企图再次染指台湾的日本反动集团勾结，多年来豢养汉奸廖文毅，作为推行这一计划的备用工具。据在日本发行的“台湾公平报”说，在日本已经有所谓“台湾共和国临时政府”和“台湾独立自由党”公开存在。这个“台湾独立”运动“同美国政府驻日本机关，日本金融实业界、自由民主党、外务省、防卫厅等方面保持着密切的人事和物质关系”，“各方面都对这个运动提供了巨额资金。”最近，美国方面更传出廖文毅将访问美国的消息，进一步显示了美国的这一阴谋。

第三，是“一个半中国”方案。这个方案的主要内容是在承认中国对台湾拥有所谓“宗主权”的名义下，使台湾变成保有独立外交权的“自治领”；中国恢复它在联合国的席位，台湾在联合国大会中也占一单独席位。

这个方案是美国新闻处前驻中国处长费正清今年1月20日提出的。费正清承认“两个中国”的概念不得人心，因此他主张美国“最好不要从外面来强迫人们接受‘两个中国’这一令人讨厌的名词，而用中国的名词来现实地把这种局面描绘成北京拥有‘宗主权’、台湾实行‘自治’的局面”。经常反映美国官方意见的“华盛顿邮报”1月22日吹嘘这个方案“完全有可能成为美国最明智的目标”。这家报纸说：“在承认台湾在名义上的中国宗主权之下具有自治权这样的安排中，可能找到一项为大家最后接受的方案。当然，还要从台湾的防御得到保证为条件。”

第四，“两个继承国”方案。这是美国制造“两个中国”的最时新的方案。今年6月下旬，日本首相池田访美前后，美国报刊即传出了所谓“继承国”的新方案。这个方案的内容是：把中华人民共和国和被中国人民唾弃的台湾国民党集团“都看成是在联合国成立时参加这个组织的中国的继承国”，并且让国民党集团继续窃据联合国安全理事会常任理事国的地位和联合国大会席位；同时，要中华人民共和国“向（联合国）大会的全权证书委员会申请批准占有一个大会的席位”。

7月10日出版的美国“新闻周刊”透露，“两个继承国”方案是副国务卿鲍尔斯的作品。这家杂志承认这个方案是中国“绝不可能接受的”。它透露，美国这一阴谋完全是美国为了逃避世界舆论谴责的狡猾的伎俩。它说，“如果北京拒绝这个建议，那么至少可以解除美国阻止它进入联合国的罪名”，而且使美国“可以不失掉”那些不再支持“华盛顿的不承认政策”的盟友和中立国家。

美国所有这些所谓的解决“对华政策”问题的方案表明，不管其花样如何翻新，但万变不离其宗，目的却只有一个，这就是坚持霸占中国领土台湾。

但是，世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国。台湾是中国领土不可分割的一部分，中国人民一定要解放台湾。中国人民坚决反对美国或其他任何国家以任何形式制造“两个中国”的阴谋。美帝国主义在台湾和台湾海峡的一切武装力量必须滚出去。中华人民共和国在联合国的合法权利和合法席位必须完全恢复。台湾国民党集团的“代表”必须逐出联合国。美国千方百计制造“两个中国”的阴谋，在全中国人民（包括现在台湾的不愿充当把台湾完全出卖给美国的民族罪人的人们）和全世界公正舆论的反对下，将永远不能得逞。（新华社）

描述：

