id: 550409b563
标题：“米米老冀”与墨脱
日期：1998-7-10
是否是时间段：false
作者：罗洪忠/刘励华
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“米米老冀”与墨脱

1998年4月底，64岁的西藏离休干部冀文正受聘雅鲁藏布江漂流队首席顾问和向导，率领中国漂流勇士挺进世界第一大峡谷——雅鲁藏布江大峡谷，完成史无前例的英雄壮举。

知情人知道：冀文正是我军老战士，新中国成立后第一批进入墨脱的汉族人之一。他在墨脱有16年的生活经历，有28次徒步走遍墨脱的记载，对墨脱和世界第一大峡谷的地形地貌以及当地风俗民情了如指掌。可以说，他是我国最早研究墨脱的地理学家、历史学家和民俗学家。

卡布村来了新汉人

50年代，西藏实现和平解放，高原历史翻开了新的篇章。21岁的冀文正作为解放军群众工作代表，被派驻波密一带开展民族统战工作。

这是一项艰巨而光荣的任务，冀文正深知肩头担子的分量。他向组织保证：此次进入墨脱，无论遇到多大的困难，也要千方百计站稳脚根，打破汉人进不了墨脱的神话。

汉人要进入墨脱的消息像长了翅膀一样飞遍墨脱的村村寨寨，引起门巴人、珞巴人一片恐慌。有人说，这次来的汉人是为他们的爷爷报仇的，他们会把老人杀掉、把小孩吃掉、把年轻人拉到拉萨去修路。当地官员还恐吓老百姓道：“汉人的政策就像湿牛皮帽子，先松后紧，千万别上他们的当。”一时间，墨脱谣言四起，阴云密布，各村寨群众纷纷带上长矛、毒箭等自卫武器，躲进了原始森林。

1954年7月22日，冀文正身负背包、干粮、怀揣一本手抄的藏汉词典，经过6天艰苦跋涉，从波密进入墨脱卡布村。按照任务分工，他和另一名战友留下，其余的人分散到各村开展工作。

卡布村是紧靠大峡谷的一个珞巴村，全村仅有12户人。冀文正到达时，迎接他的是一座空寨，村里人早已躲进森林，以准备随时攻击来意不明的汉人。面对危险，冀文正镇定自若。他坚信，只要按我党我军政策纪律办事，树好自身形象，就一定能赢得群众的理解。没有房住，他们夜宿芭蕉树下；没有锅灶，他们自己捡石头砌；没有粮食，他们就挖野菜充饥。这一切，没有逃过森林里那一百多双眼睛。很快，珞巴群众打消了戒备心，放下手中武器回到村庄。

在与珞巴人交往中，冀文正尊敬老人，爱护妇女儿童，尊重少数民族风俗习惯，令珞巴人刮目相看。工作中，他一面向群众宣传党的民族统战政策，一面热情地为群众传授农业科技知识，为群众看病治病。群众从他身上逐渐认识了金珠玛米，认识了共产党，并亲切地称他为“米米老冀”（珞巴语，米米即爷爷。在珞巴部落只有威望很高的人才能得此称谓）。

将五星红旗插上“雪山孤岛”

1962年6月，驻藏人民解放军根据驻墨脱群众工作组发回的情报和边境形势，决定派部队进驻墨脱，将五星红旗插上“雪域孤岛”。

6月5日，进军号吹响了。冀文正一马当先，担任向导。在他身后，紧跟着鲁之东团长率领的数百名英勇的解放军官兵。一路上，他们翻过海拔4700米的多雄拉山，沿大峡谷快速穿行。原计划4天的路程，只用了3天就赶到。

解放军进军墨脱势如破竹，使叛匪闻风丧胆。在许多村庄，群众听说“米米老冀”带来了亲人金珠玛米，都纷纷端出米酒、兽肉慰问解放军。他们说：“叛匪作恶多端，早该将他们赶进地狱了。这下可好，解放军、共产党来了，太阳真的出来了。”

墨脱解放的第三年，冀文正向上级起草了一份《关于申请确认珞巴人、门巴人各为一个民族的报告》。报告指出：曼族主要居住在门达旺地区，将“曼”字改为“门”字更为恰当些；“洛”虽水多，但价值不大，将“洛”中的“氵”改为“王”，地位高大也，以此可以鼓舞整个民族士气。另外，称珞族、门族，听起来不顺耳，中间加一个“巴”字读起来上口，且“巴”在藏语里是“人”的意思。

冀文正的这些建议得到了采纳。1964年，门巴族被正式确认；1965年，珞巴族也被确认。

抢救“珞渝文化”

1996年4月，年逾花甲的冀文正卖掉家里的电视机，凑足4000元路费，身背行囊，踏上了第28次徒步行走墨脱的路途。

墨脱是珞渝文化的诞生地。说来令人难以置信，直到解放初期，生活在墨脱的珞巴族、门巴族群众，其生产方式、生活习俗依然呈现着原始社会和奴隶社会交替时期的许多特征。无疑是人类学家研究人类文化起源的“活化石”，是难得的一笔宝贵财富。

可惜，珞巴族、门巴族只有语言没有文字，对本民族的文化，他们没有留下一字记载。到了本世纪80年代，随着现代文明浪潮冲击，珞渝文化已面临消失的危险。于是，抢救珞渝文化成为中华民族文化界一项迫在眉睫的任务。

值得庆幸的是，早在50年代，冀文正就着手搜集这方面的资料。在墨脱工作16年间，他走遍了墨脱的山山水水、村村寨寨，记下了84万字的第一手宝贵资料。

1996年4月，已负债3.4万元的冀文正，放弃儿女们在成都为他安排好的幸福晚年，在老伴埋怨和担忧的目光中，再次踏上去墨脱的路。

从雅鲁藏布江下游的排区进入墨脱，要翻越海拔4700米的多雄拉山，穿越大片原始森林和沼泽地，闯过蚂蝗区，稍有不慎便难以生还。

冀文正的心血和汗水没有白流。此次到墨脱，他先后深入180户人家，采访了614名上了年纪的村民、喇嘛，进一步丰富和完善了珞渝文化的第一手资料。到这年为止，他共搜集记录各类资料400余万字，录下录音磁带232盘。

为了将这些宝贵资料尽快变为人类共同财富，冀文正利用离休后的3年多时间，每天伏案10多个小时，一字一句地翻译资料，然后归类整理、编写成册。如今，他已写出15部专著，共计380万字。其中《神奇的雅鲁藏布江大峡谷》、《藤索桥》、《“冰山之父”——南迦巴瓦峰》，向世人展示了“天然植物园”、“西藏的西双版纳”——墨脱的风貌。《珞渝情歌》、《珞巴族风情录》、《珞巴族、门巴族风土人情》，填补了我国民俗文化的空白。此外，他写的《人背上的路》、《狩猎日记》等文章，引起了中外民俗学界的极大关注。外国民俗学界将他称为“喜马拉雅山下的民俗学家”、“珞渝文化第一人”。

今年4月，冀文正作为雅鲁藏布江漂流队的顾问和向导，再次出征墨脱。此去大峡谷，他决心实现一位64岁老人徒步穿越大峡谷的创举，并指导摄制组拍摄下漂流队征服大峡谷那惊心动魄的场面，以及大峡谷一带奇特的自然和人文景观。

罗洪忠本报记者刘励华

描述：

