id: 550c4ad2bd
标题：立志篇
日期：1960-2-22
是否是时间段：false
作者：璞玉霍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

我们提倡“立大志”。但是立什么样的“大志”，却必须具体分析。

有什么样的世界观，就有什么样的“志”。离开一定的世界观指导的“志”是不存在的。

董老在一次谈话里说：“当前青年要立大志，就是要树立正确的世界观，要懂得用辩证唯物主义的观点和历史唯物主义的观点来分析世界，认识社会历史发展的客观规律，并要掌握和运用它，发挥主观能动作用去改造客观世界，这也就是一个无产阶级革命家要立的大志”。（见“中国青年”1960年第一期）

这真是一语破的。只有建立在马克思列宁主义的科学的世界观的基础上的“志”，才是真正的“凌云壮志”；而建立在资产阶级个人主义世界观的基础之上的“志”，和我们所要求的和提倡的“大志”，正好是背道而驰的。当然，后面的这种“志”，在我们的时代里。也是注定不能实现的。

（二）

我们无产阶级革命战士的雄心大志，是通过踏实的工作、刻苦的学习和顽强的、创造性的劳动来实现的。离开了这一条，所谓“大志”就变成架空的、云端里的东西了。

列宁说得好：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”“……只能从一点一滴做起。”（见马克思、恩格斯、列宁、斯大林：论共产主义社会一书第64、65页）这道理是很明显的：高楼大厦是由一块块的砖垒起来的，汪洋大海是由一滴滴的水积聚起来的。只有每一个人的脚踏实地的坚苦努力，才能有整个革命事业的胜利，才能真正实现我们的雄心大志。

有些人借口自己有“大志”，因而看不起自己所负担的具体工作，不愿做具体工作，幻想着自己有朝一日忽然创立个什么“丰功伟业”。这种人不是老老实实的无产阶级革命家，而是小资产阶级的“空谈家”“幻想家”。他们根本就不懂得什么是无产阶级革命家的雄心大志，以及应该怎样来实现这种雄心大志！

（三）

“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。在我们的社会制度里，有着一切有利的条件，可以实现我们的雄心大志。

每日每时都在出现的新事物，生动地表明了这一点。随便举两个例子：上海一家弄堂工厂——沪光科学仪器厂的青年工人王林鹤，只有初中文化程度，由于坚决听党的话，依靠集体的力量，苦钻苦学，花了一年多的时间，前后经过三百七十一次的失败，终于试制成功了过去只能依靠进口的高压电桥，攻下了仪表工业尖端技术（见1月16日人民日报）。又如洛阳关村钢铁厂青年二号红旗炼焦炉六十二个工人，全是徒工，由于树雄心，立大志，敢想敢干，大搞技术革新，结果由日产八吨提高到日产一百七十多吨，产量翻了二十一番，首创全国炼焦最高纪录（见“中国青年”1960年第三期）。

我们的雄心大志是集体主义的。我们从事一切事业都是为全体劳动人民谋福利，而不是求取个人的名利；我们的事业又必须依靠集体的力量才能完成。有些人觉得自己虽有“雄心大志”，但是由于“客观条件限制”，因而不能实现，等等。这种说法只能说明：他们的“志”本来就是资产阶级个人主义的“志”，当然要受到“客观限制”；或者他们的“大志”不过是些空话，他们根本不愿意老老实实地作具体的、坚苦的努力，这样当然也就无法实现了！

描述：

