id: 2ff0732b79
标题：中共中央转发贵州省第一次清理敌伪档案会议情况的报告
日期：1955-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发贵州省第一次清理敌伪档案会议情况的报告

上海局，各省市委、自治区党委，西藏工委，中央和军委各部门，中央国家机关各部门党组：

现将贵州省委批转省委清理敌伪政治档案办公室关于全省第一次清理敌伪档案会议情况的报告发给你们。这个报告提出一个值得注意的问题，就是对于散失的档案，必须坚决去寻找，加以收回。望你们也注意这项工作。

 中央1955年11月20日

## 贵州省委批转省委清理敌伪政治档案办公室关于全省第一次清理敌伪档案会议情况的报告

各地（市）委：

现将全省第一次清理敌伪档案会议情况报告发给你们。其中说明我们原单位对敌伪档案由于不注意保管，以致发生遗失毁坏甚至有的变卖等严重现象。这种现象直至现在还续有发生。这是不能容许的，应当立即纠正；并且要有计划地组织清理，以利于肃清暗藏反革命分子的斗争。

 贵州省委1955年10月30日

## 关于清理敌伪政治档案工作会议的报告

## 一、会议情况

10月10日至12日，省清理敌伪政治档案办公室召开了各地（市）委及省级有关部门清理敌伪政治档案干部会议。会议听取了各地（市）清理小组关于清理工作的汇报，并将外区和在省市机关清理工作中摸索到的一些具体做法作了介绍，就各地区清理档案工作中存在的一些具体问题进行了研究和讨论，最后并由省委审干委员会办公室主任王心本同志作了会议的总结。会议结束后，并组织参观了省法院对档案的立卷及管理办法和交通厅清理工作的具体做法。会议收效良好。

## 二、反映出的几个主要问题

（1）根据汇报，国民党临溃逃前曾对其档案进行了焚烧、分散和隐藏，特别是匪乱猖獗的地方，档案被破坏的情况更加严重。如曾经两度解放的水城、纳雍、织金、赫章、威宁、金沙和思南等县区，除思南现在尚有一册国民党党员名单外，其余已全无踪迹。接管后，由于各地对敌伪政治档案的重要性认识不足，因之焚毁、变卖和因保管不善而受潮发霉、鼠咬、虫蛀等损坏的情况是比较普遍和严重的。如毕节、铜仁、镇远、兴义、遵义和安顺等地都有烧毁和变卖敌伪档案的情况。故各地现存的敌伪档案均残缺不全。更严重的是这种右倾麻痹情绪在此次清理中并未得到应有的警惕，致敌伪档案被坏分子盗窃，遭受损失的情况续有发生。如黔西县因布置清理工作失密，大定县因指定清理工作人员失当（内中一人系国民党县党部委员），致使档案材料被撕走；镇远在某交通科长家清查出敌伪档案，但因恐增加其“思想顾虑”而未及时将档案带走，事隔二日再去收回时已无重要材料，另有一旧人员私藏档案亦未坚决收缴，经几次动员才交出了一部分；贵阳市云岩区在此次清理中，尚发生有烧毁档案的事故（上述情况查清后另报）。

（2）各地仍有政治麻痹现象，不重视此项清理工作。在力量的组织上，一般都没有做到专职专责，故进度不仅缓慢，且有马虎了事现象。如遵义清理小组有7人，但实际上只有2人搞工作；毕节清理小组原有5人，但肃反工作开始时即调走3人，致使清理工作陷于停顿；贵定地区的清理更未开展，地专机关连清理小组都没有建立。省农林厅、民政厅、工业厅等单位的清理工作由于力量配备不足进展也较缓慢。这种情况如不加以改变，势将影响此项清理工作的按期完成。

（3）由于搞具体工作的人员对于此项工作的意义认识不足，对具体清理的范围界限不够明确，因而在清理工作中出现只搞大的不注意小的片面现象。反映在清理工作中只注意解决本地区或本部门的问题；在材料的取舍上也就出现对已劳改的、年纪大的和从材料中查无反动党团政治关系的伪校级以下军官、科员和乡长以下人员的有关材料都弃而不用，或在清理后亦不予登记造册。这些情况在毕节、铜仁和交通厅均有发现。其次，有的地区当把敌伪档案收集起来以后，便错误地认为清理工作已告结束，就停止了工作，如黔西、大定、普安等县就是如此；再有，如麻江、都匀、三都等地在将敌伪档案翻阅一遍后，也就将之封存起来未做进一步的清理。遵义在开始清理时乃是以公斤为单位来计算档案数量，对分类、打捆都嫌麻烦，致档案堆存的结果，楼也被压塌了。

（4）敌伪档案分散残存在社会上和为个别旧人员所窃取的情况，各地均有发现。如都匀清理小组此次在独山城关镇公所、农会及羊风乡政府发现有敌伪人员名册等资料，在土改及镇反运动中也曾搜集到一些散失在农村的敌伪档案资料，如平塘民化乡冉少明就曾用敌伪档案来糊过门壁；镇远地区也发现有旧人员私藏敌伪档案资料的情况。此外，尚发现有国民党省党部等部门的重要档案于临解放时运至盘县及金沙，后复转至纳雍；发现又有伪独山专员将伪专署档案运到平塘等线索。

## 三、会议中明确的几个问题

会议起到了交代具体任务和训练干部的双重作用。经过对清理工作的具体研究、讨论和实地参观，使到会的同志明确了清理敌伪政治档案的目的性和清理的范围界限，以及具体的分类、登记、造册、立卷归档等一系列的做法。基本上解决了与会同志在清理工作中遇见了的问题，提高了他们对此项工作的认识，加强了他们的责任感。明确的主要问题是：

（1）各地应召开县的清理小组会议，将会议精神贯彻到具体工作中去。今后上下联系和汇报制度必须加强。

（2）在力量的配备上必须根据中央及省委的指示，指定足够数量的在政治上完全可靠的干部担负具体的清理工作。上述干部必须专职专责，在一般情况下不得调换。为了此项清理工作的顺利进行和不使一份有用的材料遗漏，亦即保证无遗漏地给一切暗藏的反革命分子和坏分子以打击，应组织参加清理工作的干部，进行一次有关知识的学习，以提高他们对敌伪政治档案的辨别能力。

（3）对现有的档案必须加以妥善的保护和管理，不得再有因保管不善而霉烂、失散或被坏分子盗窃、破坏等事故的发生。对已发生的这类事故应及时进行查处。

（4）为了发掘、使用被敌人分散和为旧人员窃取了的档案，必须继续进行搜集敌伪档案的工作，发现有线索即应跟踪追迹，务必查出结果来。

（5）从原档案材料中抽取履历卡片和转走原材料的做法应即纠正。

（6）对一切敌伪人员的有关档案材料，原则上都应一律加以登记造册，不应有所偏废。

（7）对解放后案犯的口供，如有未加以利用者，应有重点、有目的地进行一次清理。

以上意见是否有当，请指示。

 贵州省委清理敌伪政治档案办公室1955年10月17日

描述：

