id: 6fa246c6b0
标题：费孝通在中共中央召开的宣传工作会议上的发言
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,费孝通
来源：《关于右派企图恢复资产阶级社会科学的资料》（中共湖北省委宣传部编印，1957年10月）
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 费孝通在中共中央召开的宣传工作会议上的发言（摘要）

中央民族学院费孝通

## （费孝通：中央民族学院副院长；一九五七年三月十二日上午）

很多人担心社会科学没有前途。毛主席讲话后明确了社会主义社会里还有矛盾，有矛盾就要处理，要处理就得考察分析研究这些矛盾，这就需要有知识，这就是社会科学。所以它还会有广阔的前途。如当前妇女问题的主要矛盾是什么？什么年龄结婚好，应该有几个孩子算够了，就需要好好研究，今后社会科学大有可为。

是否有人在研究？，有些有，有些没有，有的还未进科学之门。大的问题，例如民主党派现在就没有一本书，政法学院中也没有那一课讲民主党派；小的问题如结婚问题，中国人平均在什么年龄结婚等等，就不知道。总之社会科学的研究工作还是薄弱的。原因是什么？

1、它与自然科学不同，同阶级斗争关系密切，在资本主义社会里，它是统治工具的一部分，因之解放后不能把它直接拿过来为我们服务，而要加以改造。

2、有革命经验的同志太忙，无时间写文章。

3、社会科学不比技术，不能请外国人代替我们搞，只能自己搞，但解放才几年，时间短，因此就虚一点。

有没有力量？有，有过去搞社会科学的人，有新的力量，过去搞社会科学的人现在有三种情况：一种是改造好了的，如历史学中；一种是老店重开，但缩小了门面的，如经济学；一种是关门了事，各奔前程，如社会学。第一种好，第二种不太好，第三种又好，又不好，改好了的是少数，改不好的是多数。

今后怎么办？

总的说要修桥补路。即新的与旧的要连起来，还要多开几条路出来。具体说：

1、对社会科学的看法应当改变；至少应该把它当内部矛盾处理；

2、要一行一业加以安排；

3、大胆使用，通过工作来改造人们的思想；

4、要多找些行道出来，如人民内部矛盾，大大小小开出来，让大家研究；

5、量才使用，有的不能研究的就搞文献，档案、年表等等；

6、把各种学会组织起来，作为联系的组织；

7、培养新生力量。

描述：

