id: f7ca8e7dd9
标题：唐歧山同常建立同志的几次谈话（摘录）
日期：1976-3-23,1976-3-27,1976-3-30
是否是时间段：false
作者：唐岐山
来源：
标签：邓小平,河南文革,两条路线斗争,对话
书籍：唐岐山同志若干讲话
书籍作者：唐岐山，复辟后“揭发”材料

正文：
误，是受邓小平修正主义路线影响。同志们要知道给一个省委定下犯方向路线错误，那可不是一件小事啊！当然对地、市委，对一些单位，问题有大有轻，要通过 摆事实讲道理来定性。同志们讲的，我不排除。

（根据记录整理）唐歧山三月二十七日在郑州市基层单位党委

正副书记会议上的讲话（摘录）

“现在有的领导同志由于没有端正对运动的态度，自己不好好学习，也不认真组织群众去学习，我们认为这是错误的。”

“要在认真学习的基础上，批判邓小平‘三项指示为纲”的修正主义纲领，批判“阶级斗争熄灭论’和“唯生产力论’，批判折中主义的诡辩论，并且联系我市的实际，.彻底揭发批判右倾翻案风。

“受了邓小平错误路线的影响，说了错话，办了错事的，责任在邓小平，希望你们带头揭，带头批，转好弯子。两条路线斗争的阵线已经大白，如果再不转弯子，就是对毛主席的态度问题，持续下去，就会犯新的错误。希望这些同志快转弯，转好弯。只有这样，才能取得反击右倾翻案风的主动权，回到毛主席的革命路线上来。我们认为，在这些同志中，大多数是好的，转的是快的，但是有些人有抵触情绪，个别人甚至持反对态度。希望有关党的组织帮助他们转变立场，端正态度，积极投入到这场运动中来。”

“当前要警惕有人在那里挑动群众斗群众，以破坏生产来破坏革命，以经济主义转移斗争的大方向。”

（按当时的记录稿摘录）唐歧山同常建立同志的几次话（摘录）第一次， （三月二十三日早上七点半唐歧山家里）常，唐师傅，今天静坐三天了。唐，谁叫你们坐的？常，是马志昌。常，张永和的问题怎么样？

唐，张永和我不知道，过去市委定的小范围帮助，以后为啥抓了，我就不清楚了过去糊里糊涂抓了，现在还能稀里糊涂放，必须得有材料，以后谁也推不翻。铁路上的邢、李、王问题也没有解决嘛！

常，那现在既然坐下来了，怎么办？唐，回来我给省委说一下，看能不能给个梯子叫您下来。现在坐下来不好起了1常：那我们就等吧？唐：唤!第二次：（三月二十七日早上，唐歧山家里）常。唐师傅，张永和的问题怎么样了，啥时候能放？公安局已同意送饭了

唐。现在不能放，一放就爆炸了，只能冷放，不能热放，省委已同意调查解决。还有很多工作要作，你们先回去吧！

曹德贵，那过去没有调查清楚为啥抓人呢？唐；你问我，我问谁？抓，我也不知道么！第三次：（三月三十日，唐歧山家)常，·张永和能不能放？

唐：你们不是看着的吗？公安局、法院都汇报了情况，记者也跟着的，材料已报上去，等着吧！

常，我们厂的问题怎么办?唐：郑州市的问题解决不了，你们厂能解决?常：去年市里派的工作组，张俊卿兼组长，不找你找谁？唐：工作组你找工作组嘛！：常：工作组已经走了。唐：你认识他不？常：认识。唐：你认识他就到他家里去找他们！常：现在我们怎么办？唐：省委已同意接见你们，回去等着吧！第四次：（四月×日唐歧山家）常：唐师傅，昨天早上静坐撤了，没有撤了下来，又叫杜玉保、纪进才抢走了

唐：知道了。你们笨蛋，不会作工作，还有的跳墙跑了，为什么连夜撤？作好工作再撤么，又不是偷人家的，千么那么慌，有啥怕的？

常：我没有跑。唐：你没有跑，有人跑！常：反正我是不问了，既然到现在了，怎么办？唐：还得叫我给你擦屁股！常：那你不擦谁擦？唐：看能不能再给个台阶下来，问题一闹僵，就不好办了，你们先回去吧！{第五次：（四月×日，唐歧山办公室）

唐：省委准备接见你们，这次可要作好工作，叫静坐现场的多去几个，上次他们有意见。张永和现在不能放，一放就爆炸了。接见完就回去吧，这次不要跳墙了！（众笑）

唐：解决问题必须得统一，你们几个司令部，什么嵩山饭店、东大厅、郑州饭店，统一不了怎么解决问题？河南搞了个十七号文件，打击面太宽了。你们不晓得省委是有斗争的。十七号文件当时我就有看法，当时咱说了又不算，那还不是老纪来和赵俊峰，还有一个姓×的一起写的。..可能很快就接见你们，不要再多说了。（谈他与万里斗争的一段经过）。

60.4:

唐：在五零三厂开批斗会，张俊卿是最害怕了，就怕面对面斗争他，并不伯大字报、大标语、戴高帽，你们要学点方法，不能乱来，搞游行那是失策。

第六次：（四月十五日早上，唐歧山家）

常：前天不是说张永和的问题调查解决吗？为啥又说不能放呢？不能放静坐不是错了吗?

唐：那不就是个方法问题，怕啥？省委说调查解决，我还坚持省委意见，你又没有偷人家，抢人家，又没放火，你怕啥？

常：这一不能放，社会上的压力很大。唐：你不要管那些，省委说话是算数的。过去的事，回去了，过往不纠么！

（摘自常建立同志的揭发材料）

唐岐山与牛岭的几次谈话（摘录）三月二十八日

“你们说我是灭火机，人家说我是支持你们，我是两头受气，两头挨骂。唐说：“他妈的个屁，净造，没有那回事。”“谁说你们的大方向不对？大方向是对的，枝节问题嘛。枝节问题多了也会出问题。”

“张俊卿他又支巴，还要发号施令。我们讲过了，他就不该再讲了。他应该老实检查。他又趾高气扬起来了，指手划脚下起命令了。

“你们的想法和张俊卿的想法距离很大，我开始就给你们讲，不要静坐，你们不听，现在很被动。我让书记们听听你们的意见，表个态，组织落实，未解决。你们就从静坐撤下来。”

“叫他们压吧，越压越厉害，要犯大错误。”

“张俊卿，我一直主张有计划的批判他，叫他到一些大厂和群众见面，揭发他，批判他。还是开座谈会，小会揭批，他就出一身汗，他最怕这个，戴高帽，游街他不怕，、五○三厂、河南饭店批判会，他就很出汗。"

“我说的是批邓必须联系郑州市的实际，批判右倾翻案风。

描述：

