id: 61b08963a3
标题：坚决打退资产阶级的猖狂进攻!全市店员加紧动员　热烈投入四反斗争
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全市二十万店员正加紧动员，以战斗姿态投入反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏的斗争，对资产阶级的猖狂进攻，展开坚决的反击。为了组织力量，布署战斗，继店员工会市委会四反运动干部动员大会以后，各区工作委员会已经普遍进行动员。杨浦、江普等区已于前晚举行动员会，昨天新成、老闸、黄浦、嵩山、邑庙、蓬莱、北四川、虹口、北站、常熟、榆林、徐汇、长宁、静安、吴淞、闸北等十六个区的店员分别举行动员大会，店员工会组织员一级参加大会者共一三○七五人，各区大会共收到检举信二七六五封。其中黄浦区收到八三九件。十六个区的四反运动委员会分会均在会上宣布正式成立。

昨天黄浦区店员动员会上，中央路华钟电器五金行魏光荣，南发进出口行周企华(青年团员)检举了资方行贿、欺诈、暴利、偷漏的不法行为。魏光荣今年十九岁，在华钟电器五金行做练习生。该行负责人乐文忠和魏光荣的父亲是老朋友。乐文忠和另一个负责人万国樑在开设该行一年中，一贯勾引政府工作人员，谋取不法利润。先后与西北工业部驻沪工作人员徐一民、朱铁锋等勾结，赚取暴利。

此外还有东北本溪煤铁公司和湖南新豫煤矿公司驻沪办事处人员都与乐文忠勾结。周企华检举的是他伯父周逸群，曾替他在香港的叔父私套外汇约三亿元。他一再要周逸群向政府坦白，周逸群因不了解政府政策，怕吃官司，一直拒不坦白，周企华就在昨天大会上检举了这种不法行为。

老闸区动员会上，店员工会副主席万其汀号召大家站稳立场，向资产阶级的反动行为作坚决斗争。姜杰区长坚决表示，人民政府一定撑腰，号召店员放胆检举资方不法行为，不要害怕报复。会上五和五金店李植镇、振业电料行包于发，耀华瓷器店张紫微报告他们检举资方不法行为的经过。当场就有很多店员纷纷把检举信投入检举箱。

新成区动员会上，店员工会四反运动委员会办公室主任朱刚号召店员弟兄们消除“顾情面、怕失业”的顾虑，站稳立场，保护国家财产，打退资产阶级的进攻。新成区协助税收一等模范顾云南在会上报告他检举他舅父逃税的经过。大会当场就收到检举信二二九件。

虹口区动员会上，首由虹口区人民政府副区长张耀忠做动员报告，他列举了虹口区落后工商业者对人民政府和工人阶级猖狂进攻的事实，全场代表非常愤慨。他并号召店员解除顾虑进行检举，政府和工会必然大力支持。自己有不干净的地方，应该分别进行坦白和检举，回到工人阶级队伍中来。塘沽路利昌五金号跑街陈志康同志报告检举不法奸商经过(陈志康同志已被光荣吸收为中国共产党候补党员)。闵行路新昌五金号店员周良善报告他曾经与资方一起进行暴利行贿和欺骗政府工作干部的行为，经过思想斗争，终于和不法奸商划清界限，进行坦白检举，重新回到工人阶级队伍里来。会上共收到检举信二百卅六封。

北站区的动员大会由该区人民政府周绍铮副区长作报告。他在讲话中特别提醒大家警惕不法资方的阴谋诡计:如使用“调虎离山”计，趁目前春节期中，以多送路费、多放几天假、送土产等方式要职工回乡休息。有的不法资方假装着要坦白，找职工“开座谈会”，让职工提检举材料；目的是探虚实，职工不晓得的就不坦白，企图混过这一“关”。最后他代表政府表示坚决为店员同志撑腰，打退资产阶级对无产阶级的猖狂进攻。

会上有震华运输公司职工陆利忠，全国运输公司职工杨重元，万新盛酱园职工徐培顺分别报告检举不法资方的经过。他们痛快淋漓地揭穿了不法资方破坏国家利益，腐蚀干部的各种可耻勾当。如震华运输行老板陈愈方即是一个无孔不钻的坏家伙。陆同志发扬了工人阶级的高贵品质，团结全公司职工，一方面向税务局检举，一方面迫使资方坦白认错，结果坦白出来的材料，比职工知道的材料还多几倍，挽救了国家一大笔财产的损失。万新盛酱园老板正是周副区长所讲的“假坦白”的一种典型例子，他在职工面前“坦白”的时候，就是职工提一件，承认一件；没提的，就似乎全都忘记了。

三个典型报告，对全体店员同志是极大的鼓舞，增加了大家的决心和勇气，和不法资方坚决斗争到底!

蓬莱区动员大会上，在中共蓬莱区委书记陈育辛同志作报告后，即开始投检举信、这时有协助税收工作委员会第二大组一位同志听到了区内开动员大会，急忙赶来，还带来六封检举信并由砖灰业工人吴佩琛主动的在会上揭发资方行贿税工人员，逃漏国家税收的事实，并将逃税的证据，送银簿单据等等，带来交给大会，获得同志们的热烈拥护。亚美绸布店童玉清同志坦白自己在购买公债时期，包庇资方，以变相方式逃避资金，并以“飞过海”方式，逃漏国家税收，通过了市四反动员大会，即说服资方，向工商界坦白，他在会上检讨了自己过去丧失立场的行为，并另外检举了其他案件五件，给到会同志启发教育极大。勤益木行店员陈炳奎同志、信昌木行蔡俊明同志都相继揭发了资方暴利行为。大会共计收到检举信七九件，各大组协税大组、产业弟兄的保证信、挑战信共七件。

描述：

