id: 61b09f92c1
标题：忠贞的爱国主义者　坚定的民主主义革命者首都纪念柳亚子逝世甘五周年邓颖超等参加纪念会　胡乔木讲了话
日期：1983-6-22
是否是时间段：false
作者：刘沃民,曲建崇
来源：新华社
标签：胡乔木,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月二十一日电(记者曲建崇、刘沃民)　今天，是柳亚子先生逝世二十五周年纪念日。首都各界人士一千二百多人在全国政协礼堂隆重集会，纪念这位忠贞的爱国主义者和坚定的民主主义革命者。

邓颖超、习仲勋、朱学范、杨静仁、康克清、王昆仑、钱昌照、费孝通、叶圣陶、朱穆之、平杰三、李定、王炳南、梅益、阳翰笙、艾青、黄鼎臣、吴茂荪、萨空了、蔡啸、彭友今、杨拯民、雷洁琼等参加了纪念会。

纪念会由政协全国委员会副主席刘澜涛主持，中共中央政治周委员胡乔木讲话。他说，柳亚子先生是一位忠贞的爱国主义者，坚定的民主主义革命者，杰出的革命诗人，是中国国民党革命委员会的创始人之一，中国共产党的忠实的朋友.从本世纪初到五十年代，柳亚子先生经历了旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和建设几个不同的历史阶段。难能可贵的是，他能始终顺应历史前进的潮流，站在革命人民和革命政党一边，对帝国主义和从清王朝、袁世凯直到蒋介石反动政权、反动势力，都进行了不妥协的斗争。他积极拥护中国共产党及其领导人，对中国人民革命的胜利，作出了不容抹煞的努力。

胡乔木说，在资产阶级革命的准备阶段和辛亥革命时期，柳亚子先生是孙中山先生的追随者。五四运动后，柳亚子先生受到十月革命的感召和新文化运动的影响，逐步转入新民主主义革命的立场。柳亚子先生始终不渝地奉行孙中山先生的新三民主义和联俄、联共、扶助农工三大政策，与中国共产党长期合作，先后同国民党内的各个反动派进行不屈不挠的斗争。一九四九年春，柳亚子先生接受中国共产党邀请，到北京参加了中国人民政治协商会议，共商建国大计。建国后，他为新中国的建设事业做了有益的工作。

胡乔木说，柳亚子先生的一生，是革命的一生，是为建立和建设新中国而奋斗的一生，也是一个进步诗人的一生。

胡乔木说，今天我们纪念柳亚子先生，不仅是缅怀先辈，更重要的是学习他那种把毕生献给民族振兴、祖国富强的爱国主义精神；学习他认清历史方向，随时代而前进的革命精神；学习他为革命事业苦斗不屈的奋斗精神。

胡乔木最后说，中国历史发展到今天，一切爱国主义者无不要求祖国的统一。中国共产党愿与一切主张祖国统一的党派“长期共存，互相监督”。柳亚子先生一生坚持促进国共两党的合作。我们切望台湾国民党人能审时度势，毅然与共产党重新携手，为祖国统一大业作出应有的贡献。

屈武、胡愈之、臧克家也在会上讲了话。他们在讲话中一致认为，柳亚子先生生前非常关心祖国的统一，民族的团结，始终坚持孙中山先生关于国共合作的决策。他们殷切希望，台湾当局站在爱国立场，真正继承孙中山先生的遗教，走祖国统一的正确道路，和共产党携起手来，实现国共第三次合作，为振兴中华而团结奋斗。

纪念集会前，中央领导同志和有关部门的负责同志亲切会见了柳亚子先生的女儿柳无非及其在京的亲属，并同他们一起照像留念。晚上，政协全国委员会、中共中央统战部设宴招待了他们。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836M030201.JPG">

<FONT class=imgsm>全国政协主席邓颖超和柳亚子先生亲属握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

