id: 61b3a699d0
标题：巴基斯坦海军司令穆扎法尔哈桑中将到京 我海军司令肖劲光举行宴会热烈欢迎贵宾肖劲光司令员和穆扎法尔·哈桑中将在讲话中盛赞中巴人民的传统友谊
日期：1970-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　巴基斯坦海军司令穆扎法尔·哈桑中将一行七人，应中国人民解放军海军司令员肖劲光邀请，前来我国进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

中国人民解放军海军司令员肖劲光和有关方面负责人周仁杰、潘焱、张敬一、韩念龙、周化民、刘绍文、曾绍东、吴晓达，我国驻巴基斯坦大使馆武官孙丕荣，以及人民解放军海军指战员和首都民兵一千多人，到机场热烈欢迎。

今天，首都机场呈现一派中国和巴基斯坦两国人民团结友好的气氛。机场上红旗飘扬，当巴基斯坦贵宾在肖劲光司令员等陪同下，绕场一周，同欢迎群众见面时，锣鼓声和欢呼声响成一片。人们不断高呼:“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略和干涉的斗争!”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”

巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人、大使馆空军武官舒加特上校和大使馆其他人员，以及一些国家驻我国大使馆的武官也到机场迎接。

专程前往上海迎接的我国国防部外事局副局长王岳西，巴基斯坦驻中国大使馆公使贾弗里和陆、海军武官伊夫蒂哈上校，同机到达北京。

穆扎法尔·哈桑中将等是十七日到达上海的。他们在抵离上海时，中国人民解放军驻上海部队和上海市革命委员会负责人刘文学、高志荣、杜彪、陈士法、张敬标到机场热烈迎送。

据新华社北京十八日电　中国人民解放军海军司令员肖劲光，今晚举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦海军司令穆扎法尔·哈桑中将及其随行人员。

巴基斯坦驻中国大使凯瑟，大使馆公使贾弗里，陆、海军武官伊夫蒂哈上校，空军武官舒加特上校和大使馆其他人员应邀出席了宴会。

在充满中巴两国人民和两国军队友好气氛的宴会上，肖劲光司令员和穆扎法尔·哈桑中将先后讲了话。

肖劲光司令员在讲话中说，中巴两国是友好邻邦。两国人民有着深厚的传统友谊。近几年来，我们两国在反对帝国主义和扩张主义的斗争中，互相鼓舞，互相支持；在发展经济合作关系方面，互通有无，互相帮助。两国武装部队之间的友谊有了很大的发展；两国之间的友好往来日益增加。中巴友谊是在和平共处五项原则的基础上和在反对帝国主义、扩张主义的共同斗争中发展起来的。他说，我们深信，在我们双方的共同努力下，中巴友谊必将得到进一步的巩固和加强。

肖劲光说，中国人民的伟大领袖毛主席指出:“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”巴基斯坦政府和人民不顾外来压力，坚持同中国友好，坚决反对制造“两个中国”的阴谋，积极支持恢复我国在联合国的合法权利。对此，我们表示赞赏和感谢。中国人民和中国人民解放军，将一如既往，坚决支持巴基斯坦人民和军队维护民族独立、反对外来侵略和干涉的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

肖劲光强调说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，决心从各方面进一步加强战备，严阵以待，对于任何敢于来犯的侵略者，一定坚决彻底干净全部地消灭之。我们一定要解放台湾。中国人民和中国人民解放军还将履行自己应尽的国际主义义务，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚决支持世界各国人民反对外来干涉和维护民族独立的正义斗争，为全世界人民的团结反帝事业作出贡献。

穆扎法尔·哈桑中将在讲话中说，巴基斯坦人民和政府高度评价巴中两国之间的友谊并决心维护和进一步增强这种友谊。

穆扎法尔·哈桑中将说，我们知道整个中华民族象一个人一样在伟大领袖毛泽东主席的响亮号召下团结在一起，艰苦奋斗，自力更生地大力发展经济，促进社会繁荣。中国人民近年来在科学、技术、农业和工业各方面所取得的显著成就雄辩地证明了伟大的领袖毛主席的英明领导和智慧，雄辩地证明了发扬道义并树立勤劳、正直忠实和廉洁的生动榜样的贵国人民的热忱和忘我精神。我们认为，中国的强大就是我们的强大，也就是一切爱好和平国家的强大。

穆扎法尔·哈桑中将强调说，巴基斯坦决心保证使得世界上所有国家，不论大小，都能够通过自己的自由选择在不受到外国的干涉或压力下来决定他们自己的命运。我们寻求实现对查谟人民和克什米尔人民所做出的使他们能够行使自决权的庄严诺言。在查谟人民和克什米尔人民没有自由行使这个权利之前，我们决不罢休。他说，感谢中国对克什米尔人民的事业所给予的坚定的和一贯的支持。

穆扎法尔·哈桑中将说，我们认为，中国在世界事务中，必定会为人类的进步做出贡献。我们始终认为中华人民共和国是一个爱好和平的国家，她不威胁任何其它国家，在外国领土上没有一个中国士兵。我们坚决支持中华人民共和国在联合国以及所有其它世界组织中享有代表权。我们断然拒绝两个中国的谬论。

宴会前，肖劲光司令员亲切地会见了穆扎法尔·哈桑中将及其随行人员。

描述：

