id: 61b4e2914a
标题：曹荻秋的诈骗术
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子，敌视无产阶级专政，每时每刻都在妄图篡夺我们的政权。他们靠诈骗为业，造谣谋生，惯会混淆黑白，颠倒是非，以达到其不可告人的目的。

曹荻秋就是中国赫鲁晓夫精心培育出来的篡党篡政的活标本。他一贯欺上瞒下，争权夺利，见风使舵，两面三刀，因而深受资产阶级司令部头目们的赏识，使他青云直上，窃踞了上海党政领导要职。在无产阶级文化大革命中，反党成性的曹荻秋，更是使出了从他主子那里学来的全套本领，作了一番绝妙的“表演”。他可以贪天之功据为己有，把在毛主席亲自领导、江青同志和张春桥同志直接指导下发表的姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》文章，算在自己的功劳簿上；他可以厚颜无耻地自我吹嘘，把自己标榜成“无产阶级司令部”；他可以表里不一，贼喊捉贼，暗地与北京黑市委通风报信，狼狈为奸，却又大言不惭地说自己如何在半夜里打电话“顶”了彭真一下，摆出一付“英雄”模样；他可以假冒总理之名，为自己保驾，捏造“上海市委是正确的”，以此欺骗群众；他甚至在大庭广众之下，当面撒谎，把他这个酱园老板的孝子，说成是“贫农的儿子”。如此等等，不一而足，真是无耻之尤!卑鄙之极!

“名师出高徒”。曹荻秋这一套诈骗术，与资产阶级司令部这个中国最大的反革命修正主义集团的看家本领一脉相承。他们的首领、中国的赫鲁晓夫更是集古今中外反革命两面派之大成。几十年来，他们颠倒是非，混淆黑白，无所不用其极。于是，这个出卖工人运动的大工贼变成了“工人运动的杰出代表”；又于是，这个指使别人自首叛变，组织叛徒集团，双手沾满革命人民鲜血的头号大叛徒，变成了“白区工作的模范”，再于是，这个“剥削有功”的吹鼓手，一心要当“红色买办”的资产阶级孝子贤孙，变成了“中国的×克思”。总之，事情只要经过他们的狗嘴，白的变成了黑的，黑的变成了白的。

说谎、骗人，是一切剥削阶级的惯用伎俩，是他们阶级本能的反映。买空卖空，尔虞我诈，投机倒把，从来就是资产阶级用来牟取暴利、发家致富的主要手段。资产阶级的政治掮客，应用它，构成一套蒙蔽人民、欺压人民的政治权术，以维持他们残酷的统治。这一点，曹荻秋之流是最清楚不过的。而在阶级斗争的新形势下，他们搬用这一套传统手法，来谋政谋权，篡党篡国，可说是一大“发明”。

毛主席早就给这帮家伙下过结论，他说:“什么人是不老实的人?托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，……一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”事情正是这样，历史上的老牌政治阴谋家、野心家不都以“死狗”的结局而告终了吗?继承他们衣钵的中国赫鲁晓夫、曹荻秋之流也不例外，波涛滚滚的无产阶级文化大革命的洪流已经把他们苦心经营的诈骗“公司”冲个七零八落，他们的丑恶嘴脸，在伟大的毛泽东思想的阳光下，已经被广大革命群众揭露得体无完肤，一个个成了不齿于人类的狗屎堆，一部部反革命的捣乱史成了他们失败的纪录，罪恶的见证。

描述：

