id: 61b5559d81
标题：选择——记曹县高山族教师江时同志的事迹
日期：1981-4-12
是否是时间段：false
作者：孔令龙
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔令龙

一九八○年十一月，中央统战部收到著名的美籍中国血统的学者秦维聪先生的一封信。信中说:“我和江时女士素不相识，但她在美探亲期间所表现出的爱国热忱深深地感动了我以及许多华侨。……。”

那是去年的事。江老师多年的梦想终于变成了现实，被批准去美国看望离别三十三年的妹妹和侄女。同志们和乡亲们都来热情送行，祝愿她和亲人幸福团聚。但不少人猜想江老师不会回来了，一定会留居美国。一些人还为此事打了赌。

江老师出生在台湾省台南县阿里山下一个贫苦农民家庭里。她在童年，尝够了作亡国奴的痛苦和辛酸。一九四五年抗战胜利后，台湾归回了祖国，江时心中是多么高兴啊!她向往着祖国大陆，冲破家庭阻力，和一个曹县人结了婚。一九四七年，在不少人去台湾的情况下，她却毅然决然地从江南来到了山东曹县，参加了教育工作。

近几年，江老师非常怀念青少年时生活过的家乡，她是多么想回家乡欣赏阿里山的美好风光和看望亲人啊。她的妹妹和旧金山中国领事馆联系此事，领事馆热情支持江时去台探亲，并说明党的政策是来去自由。她的侄女又和台湾办事处联系，他们的答复是，如果不回大陆，欢迎去台湾。两者只能择其一。亲人们坚决请求她申请长期留居美国，然后去台省探亲，并愿负担她的一切费用。她深情地说:“我还要回到祖国大陆去，回到我工作生活了三十多年的鲁西南。祖国需要我，我爱咱们的祖国。”

中秋节的夜晚，在美国的土地上，江时老师遥望明月，思念着祖国，也想着妹妹说的话。妹妹曾经哭着对她说:“因为你是台湾人，有海外关系，国内每次政治运动都要受到牵连。你不怕今后再一次被审查吗!”江老师想，是的，过去几乎每次政治运动自己总要受到冲击。特别是“文化大革命”中，还被怀疑是间谍特务。即使在那难熬的岁月里，江老师也坚信中国的天空不会被乌云长久遮住，坚信祖国母亲会把台籍高山族同胞当成亲生儿女，热爱祖国的炽热感情能冲淡个人的所有冤屈。在那难熬的岁月，乡亲们把江老师看作是自己的亲人。十年浩劫中，大队党支部书记孙秀平同志挺身而出千方百计保护她，大娘大嫂也帮助她抚养孩子。她爱祖国，所以不顾自己的冤屈，把全部精力投入到教学中去，从没耽误过学生的一天课。她爱祖国，身边的两个儿子长大了，一个送到新疆，一个送往西藏去工作。她常对孩子说:“我们的真正幸福，是看到祖国的富强。”

远离家乡的人怎能不思念故乡。江老师任教的小学在杏林之中，每当杏花怒放的时候，她就想到家乡阿里山的梅林。因为它们的叶子、花朵和没成熟的果实多么相象啊!当她品尝乡亲们送来的各种黄杏时就想到家乡的梅子。她想，何时才能把家乡的梅子带给山东的乡亲，何日才能把杏儿送往阿里山梅林里的亲人!迎梅接杏的心愿何止江老师一个!为了盼望的这一天早日到来，江老师决计从美国回到山东，为台湾归回祖国的怀抱作出自己的努力。她在美国期间，用了很大精力考察了一些小学，以便回国教学时吸取一些有益的经验。在美国探亲期间，她总是积极地宣传粉碎“四人帮”以后祖国的大好形势。

一九八○年十月二十五日，她谢绝了亲人的挽留，决心提前半年回祖国了。离别时，江老师对大姐阿丹说:“山东菏泽是我的第二故乡，也是牡丹之乡。你因为爱牡丹取名阿丹。台湾虽有百花盛开，却很难看到花中之王——牡丹，我等待着、盼望着姐姐能早日来山东，看一眼祖国盛开的牡丹!”

描述：

