id: 61bb421575
标题：小厂也能办好学校
日期：1965-12-24
是否是时间段：false
作者：郑智修
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玻璃机模厂职业学校　郑智修

我们学校为在一个不满三百人的小厂里，厂房陈旧，设备差。今年八月，当领导上决定办半工半读职业学校时，困难很多:没有师资，没有校舍，没有设备……。但是，我们在毛泽东思想的指导和厂党支部的领导下，发扬了自力更生的精神，克服了重重困难，终于在九月一日正式开学。

在办学过程中，我们认识到半工半读是一种新型的教育制度，它是挖掉产生修正主义根子的一个革命性措施，一定要用革命精神去办，也只有发扬自力更生、勤俭办学的精神才能办好。全厂职工干劲很足，没有教室，厂领导决定把原来的木模车间让出来，原来放木模样品的小房子改为教师办公室，还把仓库划出一部分来做学生小型活动场所。有了房子，还要修建。是请人来修还是自己动手，经过大家议论，一致决定遵照毛主席“自己动手，丰衣足食”的指示办事。木模车间抽出几位老师傅和艺徒，加上几位抽来当教师的同志，大家动手，利用厂里的废旧料，经过半个月的奋战，把教室、办公室、活动场地粉饰一新，烂泥地上浇上了水泥。通过修建教室等劳动，教师们思想上进一步扎下了自力更生、勤俭办学的根子。

没有教师，厂里抽调了两位同志分别担任政治、代数、制图课，并送上海教育学院进行短期学习；厂里一位正在半工半读工业大学读书的技术员兼教物理；上级又派了语文、数学教师各一人。为了解决没有人教金工课的问题，一位数学教师主动改行。他对厂里的生产虽然比较熟悉，但对金工教学却是外行，而且金工这门课连教科书也没有。他发扬了革命精神，从厂一里生产实际情况出发，一面编教材，一面开始教课，同时参加车间劳动，努力搞好教学。

金工和制图等技术基础课，需要用各种教具和挂图，我们没有，向领导伸手要钱，算一算单制图教具就要上千元。领导上指出，能自己做的自己做，自己不能做的，就买一点。我们学习了毛主席著作，自力更生的信心更足了，干劲更大了，师生一起动手，利用劳动时间做了一批教具，又花了三十多元买了几个比较典型的教具，就这样，本着自力更生的精神，基本上解决了缺乏教具的困难。

厂子小、设备少，要安排四十个学生的劳动，也发生了困难，机床和老虎钳等都不够。我们召开了由厂领导、车间负责人、教师参加的会议，共同讨论，周密安排，决定从车间抽四台旧车床，并将各车间中旧的、坏的老虎钳集中起来，加以修理，供学生实习之用。学生们看到这些旧设备，起初还有点情绪，我们又对他们进行了一次自力更生、勤俭办学的教育。学生们提高了认识，同教师一起修理，坏的、旧的设各变成了很好的劳动实习工具。以后，从旧车床上又生产出了较好的产品，学生们从中又受到了一次生动的教育。

现在，学校的学习、劳动都在正常进行，师生的精神面貌很昂扬。从学校的成长中，我们进一步体会了自力更生、勤俭办一切事业的方针的意义。自力更生办学的过程对教师、学生来说，也是受教育、培养革命精神的过程。自力更生的精神永远要发扬。

描述：

