id: 61bb5e8cd1
标题：《修养》是资产阶级反动路线的理论基础
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反修兵

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，是一场挖掉修正主义的根子、保证我国不变颜色的大革命，是一场灭资兴无的阶级大搏斗。但是，正当亿万群众在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，自觉地起来闹革命的时候，钻进我们党内来的头号走资本主义道路的当权派，却抛出了一条资产阶级反动路线来同毛主席的正确路线相对抗，围剿革命派，镇压群众，妄图把轰轰烈烈的革命运动打下去。

半年多来，广大的无产阶级革命派，在毛主席的领导和支持下，对资产阶级反动路线进行了猛烈的反击，取得了一个又一个伟大胜利。现在，这条反动路线的末日已经来临了!

冰冻三尺，非一日之寒。这条资产阶级反动路线的出现并不是偶然的，有它的社会基础和思想基础。提出这条反动路线的党内头号走资本主义道路当权派，早就编造了理论依据，作好了思想准备和舆论准备。

大毒草《修养》就是这条资产阶级反动路线的理论基础。必须批判，必须铲除。

《修养》宣扬“训政”有理

如何看待群众?如何对待群众?这是一个原则问题。两条路线的斗争，一直是围绕着对待群众采取什么立场、采取什么态度的问题上展开的。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是充分信任群众:依靠群众，尊重群众的首创精神，发扬无产阶级的大民主，让群众自己教育自己，自己解放自己。

资产阶级反动路线恰恰相反，它反对群众自己教育自己，自己解放自己，不准群众起来革命，扼杀群众的首创精神，以国民党的“训政”来对待群众。

把群众当成阿斗，把自己封为“伟大人物”和“英雄”，站在群众之上，以群众的教育者和救世主自居，是《修养》一书贯彻始终的一种反动思想，这种思想就为这种“训政”提供了理论根据。

在这本书中，中国的赫鲁晓夫恶毒地把群众描绘成一伙“落后、愚昧、自私自利，尔虞我诈”的“群氓”，认为他们根本无法摆脱私有制度带给他们的灾难，而要由孟子说的那种“在历史上担当‘大任’”者来拯救他们。而他所说的“共产党员是要担负历史上空前未有的改造世界的‘大任’的”。因为，“共产党员”，“是改造社会、改造世界的现代担当者和推动者”，而“不是什么普通的人”。“共产党员”当然的历史使命，就是要把“领导群众进行胜利的斗争等，作为自己的目的”。“拯救世界脱离资本主义灾难”。……一句话，我是英雄、是诸葛亮，群众则是无知的“群氓”，是阿斗。我是当然的领导者，群众要靠我来改造，靠我来拯救。因此必然的逻辑就是:我做奴隶主，群众是奴隶，群众起来革命，就是“不讲道理”、“不守规矩”，就是“暴乱”、“反常”，我要压制群众、“训导”群众，是天经地义、理所当然的。

这是什么观点?这是“救世主”的观点!

这是什么理论?这是地地道道的历史唯心主义的理论!

古代的奴隶主阶级、中世纪的地主阶级宣扬的是这种理论。近代史上那些用“火与剑”去征服“野蛮”民族的殖民主义者宣扬的是这种理论。希特勒、墨索里尼、东条英机，以及华尔街的老板们宣扬的也就是这种理论。

无产阶级的伟大导师，从来就坚决反对这种反动理论，并且早已将它驳得体无完肤了。

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，早就明确指出:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

这是历史的结论。

人民群众是历史的主体。“人民群众有无限的创造力。”人民群众的敌人，只有人民群众自己起来才能打倒；人民群众的解放，只有人民群众自己起来斗争才能取得。没有革命的群众运动，社会就不能发展，历史就不能前进。这是历史唯物主义的精华。我们经常讲要有群众观点，要走群众路线，其基本出发点就在这里。

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。真正的无产阶级革命派，总是无限地信任群众、依靠群众、尊重群众的首创精神的。他们同群众在一起，为群众的解放工作，为群众的前进引路，为群众中的每一个新生事物鸣锣开道，为群众的革命斗争擂鼓助威，为群众的胜利拍手欢笑。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是这样一条群众路线。

反之，从历史唯心主义的观点出发，则必然不相信群众、反对群众，对革命的群众运动泼冷水，甚至加以镇压。这是资产阶级老爷们对待群众运动的态度。以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，就是这样一条反对群众的路线。

革命运动是群众运动。没有群众就没有革命。反对群众就是反对革命。

毛主席一贯相信群众，依靠群众，和群众在一起，同群众心连心，支持群众的首创精神。是他老人家，带头高呼“人民万岁”的口号；是他老人家带领千百万劳苦大众，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了新中国；是他老人家，领导着全国人民胜利地进行社会主义革命和社会主义建设；是他老人家，满腔热情地支持了全国第一张马克思列宁主义的大字报，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；是他老人家，高度赞扬和支持了革命的红卫兵运动；是他老人家，在三个月多的时间里，先后八次接见了革命小将和革命群众……毛主席是无产阶级革命派学习的伟大榜样。我们要当一辈子毛主席的好学生。

党内头号走资本主义道路的当权派，一贯以救世主自居，训斥人民群众。他从来就是害怕群众、仇视群众、出卖群众、镇压群众的。在民主革命时期，他曾经被革命的农民运动、革命的工人运动吓破了胆，拼命压制、破坏。在新中国建立以后，他又对群众掀起的一次次社会主义革命运动咬牙切齿，极端仇视，千方百计地给予打击、扼杀。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，他更被革命群众吓得六神无主、失魂落魄。他怕见群众、怕见革命的大字报、怕大串连、怕无产阶级专政下的大民主，他反对群众、反对大字报、反对大串连、反对大民主，并且抛出一条反动路线来妄图扑灭这场伟大革命运动的熊熊烈火。其用心可谓毒矣!其手段可谓恶矣!

历来的剥削阶级和他们的代言人都是一小撮，都是“孤家寡人”。他们处在人民群众的汪洋大海之中，岌岌不可终日。他们骑在广大人民的头上作威作福，欺压群众。他们生怕群众起来革他们的命，造他们的反，推翻他们的宝座。一当群众起来革命的时候，他们总是千方百计地进行血腥镇压。这就是他们的所谓“训政”。而今，党内头号走资本主义道路当权派，为了保存剥削制度、复辟资本主义的需要，他将历代统治阶级使用的这个破烂法宝祭了起来，对付革命群众，这就充分地暴露了他那一付剥削阶级代言人的狰狞面目。

《修养》诬蔑革命有罪

革命有没有罪?造反有没有理?马克思主义者同一切剥削制度的辩护士有着截然不同的回答。

革命无罪，造反有理。——这是马克思主义者的答案。

革命有罪，造反无理。——这是那些剥削阶级的代言人的答案。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是马克思列宁主义的路线，是发动群众，领导群众起来革命造反的路线，是把无产阶级革命进行到底的路线。

以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，是反马克思列宁主义的路线，是反对群众、压制群众、不准革命、不准造反的路线，是使无产阶级革命半途而废，保存资本主义、复辟资本主义的路线。

革命有罪，造反无理，抹煞阶级斗争，提倡奴隶主义，是《修养》一书贯彻始终的又一个反动理论。《修养》就是教人不要革命，要做资产阶级保皇派、保皇党。

《修养》说:“党员个人利益无条件地服从党的利益”。“共产党员对于工作的态度，应该是党需要做什么工作，就去做什么工作，不管这个工作是自己愿意做的或者是不愿意做的，都应该愉快地努力地做好。”

《修养》强调，“共产党员”要“在思想、言论、行动上严格地约束自己，特别是对于同当时革命斗争有关的政治思想、言论和行动，要用严格的立场和正确的原则来约束自己，除此以外，最好连许多‘小节’(个人生活和态度等)也注意到。”

《修养》要“共产党员”“自尊”、“自爱”、“善于自处”。“对待同志最能宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”。要能“‘将心比心’，设身处地为人家着想，体贴人家”，不要“损害”同志中的“任何人”。

左一个“无条件地服从”，右一个“严格地约束自己”，还有“自爱”、“自处”、“宽大、容忍”等等，哪里还能有什么主动性、积极性、创造性?!哪里还能有什么革命精神、斗争精神、造反精神?!

《修养》还搬出一大堆教条:什么不能有“‘斗争’的嗜好”啦，不能“抱机械的绝对态度”啦，不能用“对待敌人的态度和手段”啦，“要尽可能减少给敌人利用的机会”啦，等等，等等。一个又一个紧箍咒，把人们的手脚箍得死死的。

在阶级社会里，阶级和阶级斗争是客观存在的。剥削阶级和被剥削阶级、压迫阶级和被压迫阶级的利益是根本对立、水火不相容的。无产阶级要解放自己、解放全人类就必须起来造反、起来革命，打倒一切剥削阶级，同一切剥削阶级的意识形态作彻底的决裂。这是大是大非问题，决不能有丝毫含糊。《修养》大肆宣扬的“宽大”、“容忍”、“自爱”、“自处”、“严格约束”等等谬论，是抹煞阶级斗争、瓦解革命斗志的腐蚀剂，是捆绑群众手脚、不准群众革命的绳索，必须彻底砸烂。在这次无产阶级文化大革命中，有的同志就是中了它的毒，上了它的当，面对着两个阶级、两条路线的斗争，面对着党内一小撮走资本主义道路当权派、面对着阶级敌人的猖狂进攻，采取了“宽大”、“容忍”的态度，“自爱”、“自处”，不敢斗争，不敢造反，忘记了一个革命者应有的革命品质，做了资产阶级反动路线的工具和牺牲品。这种教训是多么深刻啊!

一个共产党员，要不要服从党的领导、维护党的利益?当然要。但是，真正的共产党员、无产阶级革命派，只能服从以毛主席为首的党中央的领导，只能以毛泽东思想作为我们的指导，只能无条件拥护，坚决地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们一刻也不能忘记毛主席的教导:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”“共产党员对任何事情都要问一个为什么，……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”《修养》却是露骨地在那里提倡奴隶主义!我们要同资产阶级反动路线决裂，要革命到底，就要坚决地打碎奴隶主义这个枷锁!

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们在捍卫毛泽东思想、捍卫毛主席的革命路线、维护党的利益的战斗中，必须发扬这种革命精神。是真正的共产党员，就应当有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，对那些篡党、篡政、篡军的野心家和阴谋家，对那些危害革命、危害党的利益的言论和行动，作坚决的、毫不留情的斗争!

什么不能有“‘斗争’的嗜好”!这完全是对我们无产阶级革命派的污蔑!老实讲，如果把我们奋起打倒你们这一小撮党内走资本主义道路当权派、打倒一小撮个人野心家和阴谋家的斗争，也算作是“‘斗争’的嗜好”的话，那么，这种“嗜好”好得很!如果没有这种“嗜好”，如果听了《修养》的鬼话，人人都做一个明哲保身、谨小慎微、唯唯诺诺地跟在“领导”屁股后面跑的“正人君子”，不要革命、反对革命，不要造反、阻止造反，那末，我们就会舒舒服服地变成修正主义。

实践告诉了我们，这种“‘斗争’的嗜好”是丢不得的!

毛主席说:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’几千年来总是说:压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。”《修养》企图把这个马克思主义翻过来了的旧案，重新翻过去，这是万万办不到的!

《修养》鼓吹“打击一大片，保护一小撮”

把斗争的锋芒指向谁?是团结大多数，打击一小撮，还是打击一大片，保护一小撮?这是革命斗争成败的关键，也是无产阶级和资产阶级两条路线的又一个原则分歧。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线认为，在革命斗争中，应当团结大多数，打击一小撮。

以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线则反其道而行之，“打击一大片，保护一小撮”。在《修养》一书中宣扬的也就是这样一种反动理论。

《修养》是竭力鼓吹党内和平的。在他看来，党内斗争并不是阶级斗争的反映，只是“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同”而引起的“许多不同意见、不同主张的分歧和争论”。他攻击党内的路线斗争是“乱斗”、是“机械的过火的斗争”、是“射击”“草人”。但是，他又散布错误人人有份的谬论，说什么，我们的广大党员“都是来自中国旧社会的各部分”，“正如一个人从污泥中爬出来，他的身上带上污泥”。因此“党内的许多同志”都有“不正确的思想意识”。要在斗争中“肃清”党内的“一切坏东西”。

《修养》认为，革命的困难就在于群众的不觉悟。他煞有介事地问道:“假若象某种人所设想的那样，群众都是觉悟的、团结的，在群众中不存在剥削阶级的影响和落后的现象，那末革命还有什么困难呢?”因此，《修养》号召党员去“和群众中的落后意识、落后现象进行斗争”。

这是什么话?!

党内斗争仅仅是“方法”之争?这是撒谎。难道在我党历史上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同“左”、右倾机会主义路线的斗争，仅仅是“方法”之争吗?难道一九五九年进行的反右倾机会主义的斗争仅仅是“方法”之争吗?难道我们现在同你们这一小撮党内走资本主义道路当权派的斗争也仅仅是“方法”之争吗?不是!绝对不是!这是阶级斗争，这是决定党的命运、国家的命运、民族的命运的阶级斗争!

毛主席教导我们:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”又说:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”《修养》的作者力图取消党内的斗争，就是要从共产党员和革命分子手中夺去这个武器，从而保护党内的那些阶级异己分子、蜕化变节分子，保护那一小撮走资本主义道路的当权派。

“群众中的落后意识、落后现象”要不要革除?当然要!不破不立。不破除剥削阶级“四旧”的影响，就不能树立无产阶级的“四新”。破旧立新，是无产阶级革命派的一个长时期的任务。但是，革除“群众中的落后意识、落后现象”的问题是一个批评、教育问题。无产阶级革命派应当满腔热情地帮助群众克服这些旧东西，相信群众自己教育自己，自己解放自己，决不能把群众作为斗争的对象、打击的对象，决不允许以此为借口，去革群众的命，去打击广大群众，转移阶级斗争的大方向。

一般党员和干部的缺点和错误要不要克服?当然要。共产党人就是要为人民的利益，不断地克服自己思想中和工作中的缺点和错误，把工作做得更好。但是，这同样是一个批评、教育问题。对一般犯有错误的党员和干部，只能实行“惩前毖后、治病救人”的政策，决不能一棍子打死，决不能把这些同志当做革命斗争的主要对象。斗争的重点，只能是党内一小撮走资本主义道路的当权派。

《修养》把斗争的矛头指向广大群众和一般党员干部，其目的就是要一箭双雕:一方面打击广大革命干部和革命群众，另一方面，自己趁机偷偷溜掉!

总之:按照《修养》的观点，你要革命吗?好!去革“群众中的落后意识、落后现象”的命吧!你要斗争吗?行!去斗那些不“觉悟”的群众吧!去斗那些同你意见不同、观点不同的一般党员和干部吧!可是，千万不能“射击”“草人”，不准斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。否则，你就是“机械的过火的斗争”，就是“乱斗”。一句话，就只许“打击一大片，保护一小撮”。这就是《修养》的“革命”论!

难怪《修养》的作者在一九四七年的土改中要大搞所谓“搬石头”、“一脚踢开旧干部”了。

难怪他在社会主义教育运动中要推行形“左”实右的机会主义路线了。

难怪他在无产阶级文化大革命中要推行挑动群众斗群众、挑动干部整群众、挑动群众斗干部，打击群众又打击干部的资产阶级反动路线了。

这条反动路线的孽根是多么深远啊!非把它彻底挖掉不可!

从他反动的阶级立场出发，《修养》还替那一小撮“受到大多数人的反对指责”，成为众矢之的的一小撮反革命修正主义分子涂脂抹粉，把他们吹捧为“光荣的孤立”者。

什么“光荣的孤立”!这完全是阿Q式的欺人之谈。只有站在革命人民的反面的人，才会把“受到大多数人的反对和指责”的家伙看做是“光荣的孤立”者。而在无产阶级革命战士看来，这种人，只不过是不齿于人类的狗屎堆。党内头号走资本主义道路当权派如此吹捧这一小撮人，只能表明，他完全是站在革命人民的对立面、站在这一小撮人的立场上，企图保护他们、保护这堆臭狗屎。

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”又说:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”他老人家亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》都明确规定，要团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十五以上的干部，重点是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。团结大多数，打击一小撮，这是毛主席一贯的战略思想，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的精髓。

《修养》混淆是非，颠倒黑白，实际上是把亿万群众和广大干部当成敌人，而把一小撮走资本主义道路的当权派、把“受到大多数人的反对和指责”的坏家伙誉为“光荣的孤立”者，把他们保护起来。这恰恰暴露了他的反人民、反革命的立场。

“打击一大片，保护一小撮”，是资产阶级反动路线的一个组成部分，必须彻底批判!

铲除黑《修养》，埋葬资产阶级反动路线

《修养》，是党内头号走资本主义道路当权派编造的一株大毒草。这本书，宣扬“训政”有理、认定革命有罪、鼓吹“打击一大片，保护一小撮”，为他推行的那条反党反人民反革命的资产阶级反动路线提供了理论基础。

党内头号走资本主义道路当权派是睡在我们身边的赫鲁晓夫，是混到我们党内来的资产阶级的代理人。

中国向何处去?这是半个世纪来摆在中国人民面前的一个大问题。资产阶级和它的代言人都说，要搞资本主义；而无产阶级和它的政党——伟大的中国共产党则回答说，要搞社会主义。与此同时，就产生了两条建国路线:一条是资产阶级和它的代言人采取的搞资产阶级改良主义路线；一条是无产阶级和它的领导者采取的进行彻底的无产阶级大革命，打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义，进行社会主义革命和社会主义建设的这样一条无产阶级革命路线。

社会的阶级斗争，必然反映到我们党内来，这两条路线斗争在我们党内也必然有所反映。党内头号走资本主义道路当权派代表了前一条路线即资产阶级反动路线。我们的伟大领袖毛主席代表了后一条路线，即无产阶级革命路线。这两条路线是针锋相对的，随着国内外革命形势的发展变化，它们之间的矛盾和斗争也就日益明朗化、尖锐化。

历史作出了严正的结论:资本主义道路走不通，只有社会主义才能救中国。两条路线经过数十年的较量，结果是无产阶级革命路线取得了胜利。一九四九年的十月，一个无产阶级专政的新中国，象巨人一样，在世界的东方站立起来了。资产阶级的“建国”美梦破产了。

但是，敌人是不会自行退出历史舞台的。“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”事实正是如此。全国解放了，资产阶级并没睡觉，他们要抢胜利的果实。他们要复辟资本主义。党内头号走资本主义道路当权派，就是代表资产阶级来抢果实的人物。十七年来，他日夜梦想的就是要在中国复辟资本主义，使中国革命半途而废。

为了这个目的，他把在民主革命时期就实行的资产阶级反动路线更加变本加厉地推行起来，同以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗；

为了这个目的，他猖狂地反对我们伟大的领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想；

为了这个目的，他极力反对资本主义工商业的社会主义改造，反对农业合作化，大砍合作社，攻击三面红旗，鼓吹“三自一包”、“三和一少”；

为了这个目的，他招降纳叛，用他的这把大黑伞保护了大量的牛鬼蛇神，掩护他们向党、向社会主义、向伟大的毛泽东思想发动了一次又一次的猖狂进攻；

为了这个目的，他提出和推行形“左”实右的机会主义路线，破坏社会主义教育运动，又在无产阶级文化大革命中，勾结另一个党内最大的走资本主义道路当权派，提出和推行资产阶级反动路线，破坏无产阶级文化大革命；

同样是为了这个目的，他在一九四九年正式出版了他那本不要革命、不要阶级斗争、不要无产阶级专政、宣扬腐朽的资产阶级世界观、宣扬反动的资产阶级唯心主义哲学的黑《修养》，并在一九六二年再版发行，流毒国内外。

阵线多么清楚!壁垒何其分明!

资产阶级反动路线，是党内头号走资本主义道路当权派代表资产阶级向人民抢革命果实的政治路线，是一条保存资本主义、复辟资本主义的反革命路线。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线的斗争，是一场资产阶级阴谋复辟与无产阶级反复辟的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。

毛主席教导我们，凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

党内头号走资本主义道路当权派，一次又一次地抛出他的《修养》来，正是为他那篡党、篡政、篡军的反革命目的服务的，正是用它来为复辟资本主义作舆论准备的，这本黑书，是他的资产阶级反动路线的理论基础，也是这条资产阶级反动路线的一个组成部分。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”现在，这个党内头号走资本主义道路当权派、资产阶级反动路线的炮制人，终于被揪出来示众了。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

“宜将剩勇追穷寇”。我们一定要响应毛主席的伟大号召，更高地举起无产阶级的革命的批判旗帜，发扬打落水狗的精神，勇敢战斗，穷追到底，彻底批判和肃清资产阶级反动路线在各方面的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们一定要把这本黑书批深批透批臭，彻底铲除这株大毒草，连同这条资产阶级反动路线一起埋葬掉。

战无不胜的毛泽东思想万岁!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

描述：

