id: 61bee254ef
标题：两种不同性质的积累
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：徐振洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区徐镇街道服装鞋帽行业　徐振洪

马克思主义认为，一定的分配制度，依赖于一定的生产方式。就是说，有什么样的生产资料所有制，就有什么样的消费资料分配制度。所以，生产资料掌握在哪个阶级手里，这是决定性的问题。看不到这一点是错误的，“把所谓分配看做事物的本质并把重点放在它上面，那也是根本错误的”。

在资本主义社会里，生产资料被资本家所占有，劳动者所创造的财富大部分被少数剥削者吞为己有，而占人口绝大多数的劳动者，只能取得很少的份额。在生产资料资本主义私人占有制的情况下，资本家和工人的相互关系是剥削与被剥削的关系，资本家榨取巨额财富，资本积累的扩大就是意味着对无产阶级剥削的加剧。这种积累建筑在无产阶级极端贫困和死亡的基础上，它“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。

在半封建半殖民地的旧中国，劳动人民要找到工作，真是比登天还难，我们服装制鞋行业工人在旧社会地位是很低贱的，尽管是五、六十岁的老年人，还被称做“小裁缝”、“小皮匠”。但是，即使当一个“小裁缝”、“小皮匠”，也不是那么容易的，首先，得找一个介绍人，拜一个所谓“师傅”，订一份“关书”，这份“关书”，说穿了就是我们劳动人民的“卖身契”。

在旧社会，“关书”这种东西是得到资产阶级法律的保护的。在那种社会制度下，无产阶级只有经过长期的斗争才能摆脱资产阶级的压迫、剥削。所以，生产资料私有制是无产阶级和劳动人民贫困的根源。资本主义越发展，剥削阶级的财富就越增加，而无产阶级和劳动人民却越贫困。

在社会主义社会里，实行生产资料公有制，生产资料不再是一种剥削的手段。生产的目的是为了巩固无产阶级专政，发展社会主义经济，支援世界革命，是为了满足社会全体成员日益增长的物质和文化的需要。在生产资料社会主义公有制的条件下，社会产品的分配既体现了国家利益、集体利益，又照顾了个人利益；既体现了人民群众的长远利益，又照顾了人民群众的当前利益。以我们行业来讲，解放后，每个职工职务不分高低，在政治上经济上都翻了身，再也不受压迫和剥削。党和国家还采取很多措施，不断提高了职工的生活水平。现在我们生、老、病、死都不用愁。我们服装制鞋行业有些工人在旧社会得了病，那时没钱医治，到新社会就完全治好了，我们怎能不从心底里感激党和毛主席呢!社会主义道路是我们工人阶级的幸福路。无产阶级和劳动人民从切身经历中深刻体会到，只有根据党的政策，逐步地增加社会积累，才有国家的繁荣昌盛，才有人民的福利，才能有个人生活的改善。

描述：

