id: ec2439cbe9
标题：三反简讯
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三反简讯

▲北京公审大贪污犯消息发表后，对推动贵阳等地坦白检举运动起了很大的作用。贵定县领导方面利用这个经验使一大贪污集团中许多重要分子动摇，已破获巨大贪污案件。贵阳大贪污分子周文辉(百货公司职员)也在北京消息公布后承认贪污四亿余元。但个别无罪者(如财厅某职员)认为：“还不是做个样子给我们看，政策虽好，我都没有问题”。盐务局贪污分子们说：“看样子死不了了！”大怕(死)没有了，小怕(劳动改造、追赃、降级、降薪、清洗)又成了负担。也有人以为北京这样作了，贵阳不一定这样作。市民反映很满意，特别是枪决了宋德贵，认为“苍蝇老虎一齐打，共产党真是有决心”。

▲目前武汉工商界的情况是：大户原来很顽强的，现在开始惊慌了，不敢关门，想混过关，但又实在害怕。少数有重大问题的，表面上故作镇静，实际进行破坏活动，散播谣言。中户部分已开始动摇，如电工器材金星电池厂再度坦白他交出的假账，但还有许多假的，真正假账尚未拿出来。一般的在继续坦白，但不敢检举，怕将来资金不好周转，怕大户，有“山不转路转”之说；有的怕检举后将来政府不加处理，大户又来报复。小户很积极，不但坦白自己，而且尽量检举别人。

描述：

