id: d7c491737e
标题：首都大专院校动态
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文革通讯第7期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵、红卫兵战斗队

正文：
北京简记

中央各部消息禁回）味卡如

化工部：与大叛徒梁膺庸持斗争多年，在文化大革命初期被打成黑帮爪牙的江洗烈同志（司局般干部），早在去年八月下旬化工部万人大会开始就在众面前公开表明站在无产阶级革命派一边。现在被广大革命造反派为是持无产阶级革命路的革命导干部，可以成为夺权斗争中的领导。

被梁庸阴谋打击的高扬同志（部长）、张珍同志（副部长），尽管犯有严重错，但众为他们也已亮相，是毛主席司合部的人，是站在革命造反派一边的。

梁膺庸（副部长）得势时期的一些大“左派”情消沉，感到没见人，回避与众接触。

林业部：“三结合”抓得比较晚，最近通过社论的学习，在造反派队伍内清除了各种障碍“三结合”的错思想和调，抓紧了这方面工作，订出了三条措施：

1.发动众，讨论、审查干部。2.派出调查组，历史地、全面地审查干部。3.组织干部学习讨社、文件，并在学习会上他们互相推荐。经过这一段工作，现在有一个部长，四个局长，被造反派为可作为第一批结合对象。

水电部：机关井山战斗团于二月二十一日组织了司局长学习毛著《丢掉幻想，准备斗争》和文汇报社“造反不分先后”等文章，就刘澜波、正英为首的部党委的问题进行了座。到会的三十个司局长中，有十七人发言，一致表示在前阶段运动中，自已犯有严重错，死保部党委而叉不能很快地回到毛主席的路上来。其根源就是自己不知不觉地变了，成了既得利者，保党委就是保自已，表示今后要革命，要造反。并希望机关革命造反派多开这种会帮助他们。

这最近北京外语学院红旗大队的几个红卫兵战士遇见了三位苏联朋友，作了友好交。

苏联朋友：“赫鲁晓夫土豆烧牛肉，可是我们连新鲜的土豆都难吃到。就连面包也不。每天我的妻子所担心的第一件事就是：今天会不会排长队买面包，”“西红柿没有，最近几年里，我们连见都没见过。”

我红卫兵：我们中国很多，要多少有多少。

“是这样的，”他们其中一位意味深长地，“这很简单，因为你们和我们生活在不同的国家里。”

“毛泽东、斯大林都是好样的。”他们暨起大拇指，十分肯定的：“毛泽东是当代最伟大的马列主义者！”

毛主席对四位美国专家大字报批示和国务院外办关于外国专家参加我国文化大革命的八条意见傅达后，北京语言学院外国留学生已积极行动起来。十八日美国留学生汤反帝贴出“砸烂小西方是革命的口号”的大字报。二十一日几位日本留学生也写了“决响应毛主席的伟大号召”等大字报。在大字报的开头都写了“最高指示”。我们决支持他们的革命行动。

马元梓同志与大富同志按中央指示参加市委工作。刘建勋、马力、元梓、大富等组成北京市抓草命促生产火部，已达第一义。

X二月二十一日下午，中央直属机关革命造反联络站等单位召开“斗争反革命修正主义分子胡耀邦大会，”大会情激愤，通过了全国革命造反派青年、团员、团干部的通电。

首都大专院校动态清华：

△三月一日晚，清华井网山总部召开了各队负责人会，会上宣布了28团、天安门队、毛主

3席警卫团、红一军团、811独立师中南海队等粗织解散，并决定原总部委员深入到各系去，粗织分团，参加整风，触及灵魂。

△清华井网山28团、天安门队宣布解散的决定在全校引起强烈反映，许多战斗组（包括未参加队的）为解散队才能实现大联合，但不同意立郎解散，为应该先搞整风。也有的战斗粗为要搞好整风，必须解散队。二日上午，毛主席警卫团召开全体战士大会，决定解散，但表示：我们在解散前，必须以只争朝夕的精神，突出政治，破私立公，活学活用毛主席著作，立即开门整风。

三大队（毛泽东思想队、东方红队、八八队）、革教工、红教工，至今未对解散队公开表态。

北航：北航揪出反革命分子赵玉霞：

△反革命跳梁小丑，北航1332学生赵玉霞被北航革命师生揪出来了：赵犯玉霞，思想一反动，仇社会主义制度，灵魂极为丑恶。为达到不可告人的目的，她耍弄反革命两面三刀的手腕，赞入党内，挂上了“预备党员”的金招牌。文化大革命中，她固地站在反革命立场，是个货眞价实的保皇干将，二月廿四日，这个反革命小丑终于按捺不住了，化名“志奋”，抛出一张题为“反对夺权斗争中的改良主义”的反革命大字报，公然叫要“解散以毛主席为首的党中央以下的各级党团组织”，把共产党改为“公产党”，真他妈的反动已极，混透顶！

廿六日，北航革命师生员工斗争了这个现行反革命分子。公安部已依法将赵犯由斗争会现场逮捕。

△北航红旗原决定二月二十八日开始整风，勤务站原打算搞政训，进行两忆三查的正面教育。计划公布后，广大众通不过，二十七日红三连贴出大字报，引起广大同志的关注和支持，勤务站根据本校情况，叉提出修正草案，决定大开门整风（即动员非红旗战士和外单位参加），进行两忆三查（忆阶苦，忆资产阶反动路迫害的苦；查立场，查斗志，查工作），大中小会结合进行（大中会揭盖子，小会触及灵魂解决问题），以系为主落实基层建设，各系班、教研室根据本单位存在的问题，有计划开展整风，全校具体安排，加强系的导，抓活思想、用“四大”树榜样，（尤其是红旗战士）边战斗边整风，在整风过程中发动干部通过“大乱”搞好“三结合”。同时识到政训也是战斗，是向自己头脑中的“私”字夺权的战斗。预计整风时间为7一10天

轻院：

△北京轻工业学院红兵团三月三日组织政工干部（包括院长、三位副院长）到清华看大字报。并预先给他们出了几个问题：为什么亮相？什么叫亮相？怎样亮相？如何根据学校情况买彻执行《红旗》第四期社精种？干部们看大字报较细致，有的还作了笔记。

中国科大：

△二月二十八日下午，科大东方新在办公楼第一会室召开了十七以上的干部会。会上大部分干部都表态，为应当到众中去亮相，和众一起参加战斗，揭开校党委阶斗争的盖子。

△二月二十八日晚，科大东方召开了全体社员大会，目前校内有三大任务：（1）彻底批判“雄师”反动思潮。（2）干部问题。（3）整风。

北师大：

目前，北师大井山公社正在整风。3月4日开始军训。2月28日，公社“挺进大队”负责人李少明发表题为《灵魂相见，开门整风，欢迎向我开炮》的表态性大字报。文章：“在工作组执行资产阶级反动路猖狂之时，我没能象厚兰同志那样挺身而出贴大字报支持革命造反派同学，没有与工作组展开针锋相对的斗争。”但是，“在这次整风中，我决向上海的革命小将学习，敬开思想的大门，打开灵魂的窗子一一开门整风！科学院：

△三月二日晚，科学院革命造反团整风导小粗就整风问题召开了勤务组与各单位代表会，大家为勤务组成员先到众中去虚心听取意见，然后开大会查，

《文艺界》战讯：

天津“誓死保卫毛主席电影备处”制的幻灯片《刘少奇印尼之行》《看刘少奇的黑心》和电影《刘少奇问印尼》批判片、已经开始放映。这是毛泽东思想的叉一伟大胜利。《刘少奇访问印尼》这个电影是通过制者的剪裁，配了新的批判而成。这是备处制的第一个批判影片。目前，他们正在划制一系列批判刘少奇的电影片。

陈伯达、康生、江青等同志观看了由中央新闻电影制片厂拍摄的大型彩色文献录片《毛主席是我们心中的红太阳》。这部影片纪录了在文化大革命中欢庆一九六六年国庆节时，全国人民对伟大领袖毛主席无比热爱的情景，

△中央批准：对国内外，包括侨委、京使馆哲停供应影片，等剪裁审查后决定。部队消息：

△二月二十八日，部队院校、科研单位、文工团、体工队等各单位战斗组织召开串联会，准备讨备斗争刘志问题，与会者讨了当前国际国内形势。大部分单位为在新的斗争形势下，应该壁决执行军委命合，搞好本单位斗批改，顾全大局，按全军文革精神办事，不备大规模斗争刘志大会。

据悉：最近肖华同志二次主持召开总政党委会研究部队文化大革命如何进行的问题。部队机关文化大革命，党委领导，强调斗批改

△二月二十八日下午，总政在总政大楼召开造反派组织负责人会，讨抓革命促春耕问题。

一张引人注目的大字报

北大哲学系郭罗基同志贴出·一张题为《新北大要整风，元梓同志要第一个整风》的大字报，引起了强烈的反响。

哲学系朱清文等三人贴出大字报：《为郭罗基同志的革命大字报叫好》。《赤胆》战斗组为郭的大字报是不对的，郭是有私心杂念的。

租国各地

上海动态

反革命修正主义分子陈不显、曹获秋以及

旧市委书记处书记马天水、候补书记王少庸的最近动态一、反革命修正主义分子陈不显

陈不显态度极不老实。他写了一份《我的讨》，很不象样，名曰查，实为反扑。他朵用推脱罪责，拖人下水的手法，妄图蒙混过关。什么：“人家我是幕后指者，我是做了一些。”“江青同志的重要指示，没有傅达，是因为自己耳朵不好，未听清楚”等等。

现在，责分他再写补充交代。他表现是虑重重，难以落笔。有时乱翻《支部生活》，有时在凉台上方步，对一些关键问题，推：“时间长，想不起来”，拒不交代。他还多次要求他回家看孩子、会老婆，企图探听消息。

二、反革命修正主义分子曹获秋

曹获秋表面上是终日埋头写查，实际上应付抗。查时，他怕痛怕痒，写了又改，改了又写，咬文嚼字，整整半个月，还没有写出一份查。有时叹气：“喉！年起这么大了，想不到还犯这么大的错。”有时推脱：“写的讨中，有市委的问题，有我的问题，搞不清楚，最好旧市委书记处有一个总查就好了。”内心仍很不服。

描述：

