id: d8a8bf1be5
标题：访国务院文革接待站
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
访国务院文革接待站

（十月十七日)一，高等院校中的当权派是指那些人？

中央有具体划分。高等院校一般指院校领导，直属院校领导的教研室主任也算，如政治教研室。重点主要是院校一杀的。

由系领导的教研室主任，党支部书记算不算？不算，系总支委真算不算？系总支委员算系领导。二、“学术权威”一一般是指那些人？付教授算不算？

对这些，中央有具体规定。一般可以这样理解，付教授、教授、博士、付博士之类的人，算“学术权威”，“权威”是指有地位，学术上，教学上能了算，影响面较大的，一一般教员、讲师不能算。

三、工作组已撤走，文革小租已改选，平反工作由出面搞，怎样搞？

可由现在的文革小组出面搞（我们反映我院有些班毅已成立本反小租），群众要求成立本反小粗也可以，群众创造嘛。平反不一定要一个一个的搞。工作队作检查，统一宣布就行了，销毁材料也就是平反。

四、平反时原文革小租要不要向被整群众作检查和赔礼道歉？

审委指示没有这样提，错主要错在工作组，要文革小组作检查和赔礼道歉不合适。原先他们搞的时候，不是他们主动搞的，主要的工作组布置的，当然他们也有责任。现在由他们销毁材料就行了。

五、什么人要平反？

主要是指运动初期，因向院党委和工作组揭发间题，被工作组和党委打成“反革命”的以及在工作组引导下被群众扣上“反党”“反社会主义”帽子的革命群众，对过去有反动言和本人就有问题的，在反逆流时被批判的，一般的不属于这次平反范围，这些人要不要平反，最好根据实际情况，本着实事求是和中央指示的精神，交群众讨决定。群众为应该平反的，就平反，为不必平反的，就不平反，应当相信群众。

六、处理平反间题，教师与同学是否一律看待？教师中的问题与学生一样，如果错了也一样平反。

七、在中央指示中，党委、工作组以及别人整理他们的材料，应由群众商量解决办法，经群众和被整的人同意，也可以销毁，这是否指所有的材料，如摘自档案的材料和本人交待的但不愿公开的材料等，都必须交群众时？

据江青同志最近有个报告，讲到这个问题，为了避免会，材料不一定要公开讨。八、一六条中干部分四类，是指所有的干部还是指当权派？是指当权派。

访间人：钢院冶金机械教研室志豪等五同志

北京政法学院红卫兵《暴风雨》战斗团

北京市卫生局文革委具会转抄

访问中央文化革命接待办公室时间：一九六六年十月-十七日下午8.30～10.00被访人：衣元兴同志（贫农党员）

“文化革命从六月二日以后进人了高潮，刑登了元梓等七同志大字报后，各院校、机关、厂矿都进入了揭发本单位问题的阶段，群众都起来了，但不少干部对运动很不理解，领导很不得力，产生了怕字当头，压群众起来革命。群众给基层党组织提意见就韶为是反党、反社会主义、反毛泽东思想，把群众

·265·

描述：

