id: 1c65de25d9
标题：从改善党的领导着眼
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从改善党的领导着眼

中国科学院声学所从改善党的领导着眼，研究室的党支部书记，由不脱离研究工作的科研人员兼任，不再设专职支部书记。他们在组织上和制度上进行的这一改革，值得欢迎。

在科研、教学单位，所谓改善党的领导，首先是改善党同知识分子的关系。由于左倾思想在相当长的一个时期里盛行，我们党内有些同志曾经把知识分子视为异己力量。现在，说起来，大家都承认知识分子是工人阶级的一部分了，但在现实生活中，一些同志还总是不那么放心；在那些所谓“知识分子成堆的地方”，习惯于派几个党政干部去“管”一“管”他们，似乎不如此就不足以体现党的领导。在有些单位，研究室的党支部书记权力大得很：非但全室的党员归他“管”，群众归他“管”，室主任也归他“管”；科研工作，以及其它许多不该他管，他管不了，也管不好的事，都要由他“管”。而真正属于他的本职工作，诸如细致的思想政治工作、发挥党员的模范作用等，却反而没有做好。这样“管”的结果，常常使这些基层党组织脱离那里的群众，群众很有意见，党支部书记本人也很苦恼。

说起改善党同知识分子的关系，过去我们曾经提出过要同知识分子“交朋友”。这在只许“外行领导内行”的时代是一个有积极意义的口号，今天在一些依然是“外行领导内行”的地方仍应提倡，但应指出，“交朋友”的做法在四化建设的新时期毕竟是远远不够的。党中央提出干部队伍“年轻化、知识化、专业化”的要求，对于知识分子相对集中单位的基层党组织完全适用。如果科研、教学单位做党的工作的同志们，本身就是比较年轻、有知识、懂专业的，甚至象声学所的党支部书记们那样，是不脱离业务工作的，那么，他们同知识分子相处，就不光是“朋友”，而且是其中的一员，互相知冷暖，同甘苦，有共同语言。通过他们的工作也更容易体现党同群众利益的一致性。现在，知识分子中的党员队伍正在发展，其中不乏思想作风正派，群众威信较高，又熟悉党的政策和优良传统的同志，从他们中选出一些同志兼任科研、教学单位基层党组织的领导职务，应该说是有条件的。

描述：

