id: 1c65372129
标题：无产阶级政治挂了帅　生产大变样——柳州地区搞好短途运输工作的几点做法
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级政治挂了帅　生产大变样

——柳州地区搞好短途运输工作的几点做法

柳州，是广西壮族自治区的水、陆交通枢纽，运输任务繁忙。随着工农业生产的迅速发展和铁路货运量的增加，短途运输就成了薄弱环节。

中共柳州地委在抓短途运输工作中，很重视把主要注意力放到学习和批判上来。一九七四年初，汽车总站在超额完成一九七三年运输计划以后，部分领导干部一度产生了松劲思想。一小撮阶级敌人乘机散布资产阶级思想，拉拢腐蚀青年，甚至搞贪污盗窃，把国家物资拿到社会上搞投机倒把。由于阶级敌人的破坏，一九七四年一月份的运输任务，比上年度同期下降百分之八点五。在地委的帮助下，总站党组织认真看书学习，深入批林批孔。同时，大摆本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的表现。通过认真学习和批判，广大运输战线的职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到：在社会主义社会，在经济和上层建筑各个领域内，无产阶级同资产阶级的斗争还是十分尖锐的。在大好形势下，如果产生松劲思想，就会给资产阶级干扰和破坏交通运输工作以可乘之机。从此，他们狠抓阶级斗争，有力地打击了有现行破坏活动的坏人，为搞好短途运输扫清了障碍。接着，总站又发动群众，组织运输会战，扭转了被动局面，超额完成了一九七四年第一季度的运输计划。

地委领导还以身作则，亲自到运输第一线参加劳动。去年十一月份，柳州北站连续运到五千多吨水泥。由于数量大，货场小，必须马上抢运。地委了解这一情况后，在家的领导同志都到现场参加装卸。在地委领导干部的带动下，运输部门、物资部门和有关单位也出动汽车、拖拉机、马车等，密切配合，日夜抢运。按照以往的速度，抢运这么多的水泥，至少要一个半月时间，这一次，只用四天四夜就运完了。

为了更好地配合铁路搞好短途运输，地区交通指挥部还经常派人了解货运情况，每月定期召开运输平衡会，按“先计划内后计划外，先急后缓，先重点后一般”的原则，综合平衡全地区的运力运量，统一计划、统一调度公路、水路、民间运输的运输力量，与铁路部门形成了“一条龙”运输线。短途运输的加强，又促进了铁路物资的集散。柳州火车站在货场设备基本不变的情况下，年吞吐量从一九六九年的四十三万吨，增加到一九七四年的一百五十三万吨。

柳州地区交通指挥部还注意解决短途运输中的几个具体问题。

一、抓必要的管理制度。一九七四年以来，各运输单位在加强思想教育，提高觉悟的基础上，建立健全岗位责任制、考勤制、安全措施和节约等必要的规章制度。

二、抓民间运输工具的维修，大搞技术革新。交通运输部门的广大职工对各种车船实行勤检查、勤擦洗、勤修理，小毛病及时修、大毛病突击修的制度，使全地区车船完好率经常保持在百分之九十以上。同时，对各种交通运输的工具、设备也进行了改革。

三、正确执行分配政策。民间运输在现阶段仍然属于集体所有制。文化大革命前，由于受修正主义路线影响，有些单位搞“先分后留”或“分光吃光”，严重影响了集体经济的巩固和发展。四年多来，柳州地区各级党委不断对集体所有制运输单位的工人进行党的基本路线和政策教育，批判资本主义倾向。现在，全地区民间运输部门普遍执行了“先留后分、以旺养淡”的原则，正确处理了国家、集体、个人三者之间的关系。　本报通讯员

描述：

