id: 1c666a64ed
标题：交通部领导干部深入基层  重点帮助黄埔、湛江、大连等港务局整顿企业
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交通部领导干部深入基层

重点帮助黄埔、湛江、大连等港务局整顿企业

本报讯  由交通部副部长率领的工作队，继去年帮助上海港务局、长江航运管理局两个大型骨干企业进行整顿之后，今年以来又重点帮助黄埔、湛江、大连三个港务局，同时带动当地其他部属企业进行整顿。

黄埔、湛江、大连三个港，是我国中南、西南和东北地区沟通海外的重要口岸。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，这三个港务局企业管理十分薄弱，普遍存在着生产秩序乱、制度纪律松、场地设备脏、安全质量事故多的问题。

今年以来，在交通部工作队帮助下，经过近半年整顿，黄埔港和湛江港基本扭转了“乱、松、脏、多”的局面，大连港初步改变了压船、压货、压港的现象。今年三月份以来，这三个港口没有发生过恶性伤亡和重大货损、机损事故，货损、货差率都降到了历史最低水平以下。

今年，交通部对上海港和长航局派了由副部长率领的留守工作组，继续帮助他们巩固整顿成果，创造条件，向现代化建设进军。上海港现已初步拟订了实现港口现代化的规划。交通部最近还作出决定，由有关业务局领导同志率领工作组，分赴青岛、秦皇岛、连云港三个港务局和青岛、天津、上海、广州四个远洋运输公司以及郴州筑路机械厂等部属单位，帮助进行企业整顿。

描述：

