id: 1c66a6f3bf
标题：党委要经常研究政治形势
日期：1990-5-14
是否是时间段：false
作者：王群
来源：
标签：内蒙古文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要经常研究政治形势

中共内蒙古自治区委员会书记  王群

实行政治领导，即在政治原则、政治方向、重大决策上的领导。各级地方党委作为一个地区的政治领导核心，要在执行中央路线和保证全国政令统一的前提下，对本地区的工作实行政治领导。这就必须把议政作为最基本的活动方式和决策手段，作为全委会和常委会的基本内容。党委不议政，就是最大的失职，势必陷入繁杂琐碎的事务之中，以致丧失政治领导作用和驾驭全局的能力。

去年春夏之交，我们自治区党委在面临政治动乱的严峻形势下，从４月中旬到６月中旬的两个月时间里，先后召开６次常委议政会和４６次书记碰头会，同有关方面的同志一起，专门研究如何制止动乱，保持政治稳定的问题。经常研究政治形势使我们尝到了甜头。我们体会，党委集体领导正是通过正确的政治领导来体现的。正确的政治主张和统一的政治意志，是集体领导最本质、最核心的内容，是集体领导的灵魂。而经常研究政治形势过程实际上是一个发扬民主、集中集体智慧的过程，是领导成员互相学习、互相弥补、共同提高的过程，是在思想上政治上取得共识的过程。对于政治形势研究得越是充分、深入，越容易形成政治上的正确主张和统一意志，就越能发挥党的政治领导作用。这对一个地方党委来说，显得尤其重要。

我们从实践中体会到，党委对于政治形势应当用主要精力思考和讨论以下几个方面的问题：

正确地估计形势。我们所说的审时度势，首先是指对形势要有一个正确的分析和判断。舍此，就不可能有正确的领导决心和正确的领导决策。议形势，既要议政治形势，也要议经济形势，因为两者从来是密不可分的。议形势，既要议本地区的形势，也要议国际国内形势，并且要把前者放在国际国内的大形势中加以分析。只有这样，才能看到大气候同小气候的内在联系，才能弄清本地区某些问题和矛盾产生的背景、原因和性质，找准解决问题和矛盾的正确办法。去年春夏以来，我们内蒙古地区先后发生了两次少数人闹事的情况。先是极少数人利用民族问题拨弄是非，妄图破坏民族团结和祖国统一；接着是顽固坚持资产阶级自由化立场的极少数人挑起事端，制造了政治动乱。这期间，我们区党委始终把形势分析作为议政的主要内容。今年春节过后，针对国际形势的变化，我们区党委更加重视形势问题，多次召开常委议政会分析国内外和我区形势，还专门成立了国际问题研究小组，密切注视国际形势的发展变化及其给我区带来的影响。我们提出的对策的基本原则是：通过有效的宣传工作、细致的思想政治工作和实际工作，克服国际形势变化对我区的消极影响，防止和反对敌对势力进行渗透、颠覆和分裂活动，尤其要警惕和防止资产阶级自由化思潮同资产阶级民族主义思潮的合流，警惕和防止经济问题、社会问题向政治问题的演化。由于区党委坚持了这个制度，经常分析形势，因而增强了工作主动性和预见性。

议大政方针。从根本意义上讲，党的领导就是路线、方针、政策的领导。作为一级地方党委，必须根据中央的路线、方针、政策的精神，制定符合当地实际的具体方针和政策，把中央的精神变成自己的东西。因此，党委要把学习领会中央指示精神和讨论制定具体的方针政策作为经常工作。这几年，我们把加强民族团结、维护祖国统一和边疆稳定、加快发展民族地区经济文化确定为民族工作的中心任务，把培养使用少数民族干部、全面提高他们的政治业务素质，作为贯彻民族区域自治政策的关键环节。

加强党的自身建设。党要管党，党委必须把党的自身建设作为经常性的工作。要通过议政，随时分析党员队伍和各级党组织的现状，总结党的建设的成功经验，发现党内存在的思想、组织、作风方面的问题，有针对性地提出解决问题的措施。在此过程中，我们逐步明确了两点认识，一是党的建设贵在抓落实、办实事、重实效，只有下决心改变“说得多做得少”的状况，党的建设才能有大的进展；二是党内存在的一切问题，归根结底在于党内思想不纯，在于一些党员政治素质不高，因此，必须把党的思想建设作为重点，把党员教育作为重点。这两年，我们在党员教育、党的基层组织建设、廉政建设以及处理大案要案等方面取得了一些进展和经验，这同党委经常研究党的建设问题是分不开的。

正确判断政治形势是党的领导干部必须具备的基本功。它检验我们的思想政治水平、理论政策水平，也检验我们政治觉悟、工作态度。作为一名党的领导干部，必须通过长期的读书与实践，不断增强政治敏感性，提高分析问题、判断是非、解决问题的能力，锻炼一种创造能力和预见能力。只有勤于政务，勤于思考政治问题，养成多思的习惯，才能学会从政治高度观察分析问题。特别是地方党委的主要领导成员，更应当锻炼成为自觉的、清醒的革命者。我们决心学习周总理的榜样，“活到老，学到老，改造到老”。

我们在实践中体会到，要提高党委分析形势的水平，应当坚持议政与学习相结合，议政与深入实际、深入群众、调查研究相结合，议政与解决实际问题相结合。这三个“结合”做到了，工作才能有深度、有实际内容、有实际效果。

描述：

