id: 1c67772156
标题：首都各界人民的反侵略活动
日期：1950-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人民的反侵略活动

【本报讯】反对美国侵略台湾、朝鲜的运动，在首都各阶层各界人民中继续深入展开。

民盟市支部妇女委员会

中国民主同盟北京市支部妇女委员会于七月三十日上午九时在市支部举行全体女盟员座谈会，讨论美国侵略台湾朝鲜问题。先由李文宜作了一个综合性的报告，随即热烈展开讨论。浦熙修、左诵芬等踊跃发言，一致认为妇女应加强学习，提高理论水平，提高政治认识，向四周围的人们作宣传。会上决议向朝鲜人民军致敬并向在战争中遭受重大损害的朝鲜妇女深致慰问。

（民盟北京市支部）

天坛防疫处

天坛防疫处工会宣教部，于七月二十九日下午出动了一辆宣传车到街头宣传美帝国主义侵略台湾和朝鲜的罪行。车前车后被听众围得水泄不通。

（董继良、黄其寿）

华北革大

华北人民革命大学第三期第一次全校学习代表会议为反对美帝国主义武装侵略台湾、朝鲜发表通电，对美帝国主义的疯狂的侵略罪行表示万分愤怒。

国立高工

中央重工业部国立高工全体教职员工和学生代表于七月二十四日下午举行反对美国侵略台湾朝鲜座谈会。出席四十余人，对美帝国主义公开侵略，都表示异常愤慨。

师大

北京师范大学在七月二十日上午举行反对美国侵略台湾朝鲜运动大会。会上致电世界工联响应反对美国侵略台湾朝鲜的号召。

河北高中

河北高中暑期委员会于七月三十日上午在该校礼堂举行了一个反对美国侵略台湾朝鲜讲演会，请该校政治教员李文澜、曹进民作了有关目前国际形势的报告。

十二区小学

第十二区的小学教师三十二人举行座谈会。出席教师们认为美帝意图阻挠我军解放台湾的侵略行为，更激起我中国人民的愤怒，更加强我解放台湾的决心。（黄镇）

第四文化馆

第四文化馆为庆祝八一建军节及反对美国侵略台湾朝鲜，连续举办了三个晚会。七月二十九日为电影晚会，放映《永远的秘密》；七月三十日及八月一日为话剧晚会，由该馆文工组演出《走形式》、《他回来了》、《劳动态度》等剧。劳动人民、家庭妇女及其他市民参加的有二千八百人。（四馆通讯组）

京邮局

京市邮政管理局职工，配合京市反对美帝侵略运动，于七月二十七日起，出动宣传汽车一部，宣传美帝阴谋。该宣传车并附带宣传邮政业务及办理出售邮票、收寄信件。      （陈新）

京东郊农民

东郊农民对美帝侵略台湾朝鲜行动，纷纷表示反对与愤恨。小庄村农会主任牛德兴说：“我们好容易盼到解放，得到土地，决不能再受美帝国主义的气，当它的奴隶。要是它挑起世界大战来，我虽六十多岁了，一定要与它干到底。”东直门十字坡农民苗万增说：“美帝侵略朝鲜，士兵是被迫去的，是纸老虎。朝鲜人民军和咱解放军一样，是为求得人民的翻身和解放而作战，美帝一定会被打退。”石各庄农民吴文昌说：“美帝破坏世界人民安全与和平，今天世界人民力量强大，一定能打败它，我决定加紧搞生产，支援解放台湾。”

（学泽）

描述：

