id: 1c69d8b68a
标题：今年春季中国出口商品交易会闭幕
日期：1978-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年春季中国出口商品交易会闭幕

新华社广州五月十五日电　在一九七八年春季中国出口商品交易会上，我国外贸部门努力把生意做好做活，出口成交额超过了历届交易会的水平。今天，这届交易会已经在广州胜利闭幕。

这届交易会共接待了来自世界五大洲一百一十多个国家和地区的外国朋友、海外华侨、旅外台湾同胞和港澳同胞共三万八千多人次。来宾之踊跃，是过去历届交易会所没有的。贸易洽谈非常活跃。交易会上的热烈气氛，预示着我国在向建设社会主义的现代化强国的进军中，对外贸易事业将要有一个大的发展。

华主席为首的党中央抓纲治国的新胜利，给这届交易会带来许多新气象。全国各地大力发展出口商品生产，使这届交易会的出口货源比较充足。然而，有许多商品仍然供不应求。兔毛、羊绒、海蜇皮、冻鱼、野味、野性裘皮、人工养殖珍珠等热门货，客商们争相订购；柞丝、绢丝、绿茶、杂粮杂豆、骨胶、牙刻、景泰蓝、水磨石、滑石、石蜡、硼砂、锻压设备等商品，都是畅销货，客商们要货心切。

在这届交易会上，来自全国各地的外贸工作人员，解放思想，努力把生意做好做活。他们排除了“四人帮”的一些强加于人的做法，按照平等互利的原则，采用了国际贸易中的一些习惯做法。例如根据买卖双方的需要和可能，某些商品采用了不要商标的中性包装或接受客商提供的商标、牌号的定牌订货；有的根据客商的需要，采取来样来料加工订货；出口的机械产品，也接受安装客商自行配备的某些机件、零配件；某些商品还搞了以货易货，出口商品的价格，根据公平合理的原则，参照国际市场的价格和双方贸易条件，灵活掌握。在计价时采用的货币，也由买卖双方共同研究商定。这些灵活的做法受到客商欢迎，促进了出口成交。

在这届交易会上，根据我国建设的需要，也进口了一批钢材、化工原料、腈纶、涤纶、纸浆、纸张、药材等物资。

交易会期间，来宾们参观了交易会展览馆和广州市、佛山地区的一些工厂、农村人民公社，耳闻目睹了我国正在走向大治的许多新气象。一位旅居泰国的老华侨说：“把祖国建设得繁荣富强，是我们海外华侨梦寐以求的愿望。我晚年要为进一步加强中泰两国友好合作关系贡献自己的力量。”一位旅日台湾同胞说：“我亲身感受到了祖国在华主席的领导下，正在出现一个经济建设和文化建设的高潮。毛主席、周总理要把祖国建设成社会主义现代化强国的遗愿，一定会在华主席领导下实现；毛主席、周总理的解放台湾、统一祖国的遗愿，也一定会在华主席领导下实现。”一位第一次来参加交易会的美国贸易界人士说：“美国应该有更多的人来这里看看，了解中国发生的变化，看看中国人民所取得的新成就。”

为庆祝这届交易会胜利闭幕，今天晚上交易会为来宾们举办了文艺晚会。

描述：

