id: 1c69a51fa5
标题：华君武是炮制反党黑画的老手
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：红雨
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华君武是炮制反党黑画的老手

红雨

华君武是制作反党黑画的老手。他的所谓内部讽刺漫画，从三十年代到六十年代贯穿着一条又粗又臭又长的黑线。每当阶级斗争激化，他认为形势对他有利时，就乘机大放毒箭。有时他张牙舞爪，赤膊上阵，有时他又隐晦曲折，旁敲侧击。但不论是明枪或是暗箭，其攻击的矛头都是指向党的。一九三五年以后，正是国内外阶级斗争激烈的年代，华君武不积极表现反帝反封建的斗争，却为官僚买办资产阶级服务。他在上海《时代漫画》上大画特画《露茜小姐的曲线生活》等宣扬资产阶级腐朽生活的作品；他还为《学生运动余味录》专栏画诬蔑学生爱国运动的反动漫画。一九三八年，华君武抱着投机的目的跑到了革命圣地——延安。一九四二年在日寇和国民党造成的严重困难面前，华君武就乘机蛊惑人心，散布对党的不满情绪。他透过资产阶级的有色眼镜到处搜寻所谓“黑暗面”，把延安描画得“乌七八糟”，“一无是处”。同年他伙同蔡若虹等举办“讽刺画展”，其中他画的《军民关系》、

《摩登装饰》、《路线问题》、《我参加了大会》等反党黑画，就是与丁玲、王实味的反革命活动相配合，向党的领导恶毒攻击的集束毒箭。

全国解放后，他的资产阶级反动立场一直没有改变。到了一九五六年和一九五七年，国内外阶级斗争尖锐化的时候，他又上窜下跳，煽风点火，鼓动右派“请愿”，大搞反党活动。他还用漫画作为反党工具，画了《气象学》、《风信鸡》、《老鹰捉小鸡》等反党的毒草。一九六一年，当我国遇到暂时困难期间，国内外阶级敌人一起兴风作浪，掀起反华反共高潮的时候，华君武和周扬、邓拓等反革命修正主义分子密切配合，大画反动的“内部讽刺漫画”。

一九六一年，华君武画的《只顾掌舵，不顾看风》，配合国际上帝国主义和现代修正主义掀起的反华反共的浪潮，配合国内牛鬼蛇神刮起的黑风，以航船为比喻，含沙射影地攻击我们的伟大舵手毛主席，狂妄地要我们党顺着修正主义黑风使舵，改变前进的方向。他的另一棵大毒草《不对头》，画的是舞龙灯，但引龙人不领龙头却领龙尾，以此来骂我们党的领导“瞎指挥”，把大方向都搞错了。在《春蚕象赞》里，他又挖空心思地借“作茧自缚”的“春蚕”，来攻击我们党的领导。华君武生怕别人不懂，还配了一首黑诗，辱骂我们党的领导是“有我发言，无你讲话”的“孤家”寡人。他画的《短笛无腔》、《断线风筝》、《无效劳动》等，都是攻击总路线、大跃进和人民公社的大毒草。不仅如此，华君武还经常以讽刺文艺创作中墨守陈规，缺乏创造为名，而实际上是疯狂地反对毛泽东思想。

华君武的反党漫画是周扬、邓拓等反革命集团的一个组成部分。华君武黑画的矛头指向哪里？反动主题是什么？我们都可以从周扬的文章和讲话中，从邓拓的《燕山夜话》和《三家村札记》中找到答案。可以说，华君武的漫画是这些文章和黑话的插图，而周扬、邓拓的黑文黑话又是华君武漫画的注解和说明。

周扬诬蔑党对文艺的领导是“行政干涉”、“简单粗暴”和“垄断”，华君武就画《科学分工》，用一人吹笛别人捏眼的形象来咒骂党对文艺创作的领导是“粗暴干涉”，是“占据一切，是代替一切”。周扬说我们的反修斗争扩大化了，华君武就画《杜甫检讨》，用“‘兵车行’乃和平主义思想”这句恶毒的噱头来嘲讽反修斗争。

邓拓诬蔑毛主席关于“东风压倒西风”的科学论断是“空话”，是“陈词滥调”，咬牙切齿地要党的领导“下台去休息”。华君武就干脆画《该休息了》，咒骂党的领导是躺在床上的病人，患的是“陈腔滥调”和“老生常谈”症。一个用文一个用画，腔调完全一致。当吴晗的《海瑞罢官》大毒草出笼后，“三家村”的大将廖沫沙祝贺吴晗“打破‘史’和‘戏’这两家的门户”，鼓励他“再写一个海瑞”时，华君武便立即抛出黑画《何不下楼合作》，叫嚷“史”家和“戏”家“合作”大写反党毒草。华君武的《矛盾》又与廖沫沙的《怕鬼的“雅谑”》相配合，诬蔑站在反帝反修最前列的英雄的中国人民，是“口称不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人。”够了！仅从以上列举的事实，就充分证明正当国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起反华合唱之时，国内牛鬼蛇神纷纷出笼之日，华君武和周扬、邓拓等反党分子串通一气，充当了反党的急先锋。黑画俱在，罪证累累，是抵赖不了，逃脱不掉的。

描述：

