id: 1c6b618ae2
标题：厂史展览馆
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：郑成义
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂史展览馆

郑成义

樟树郁郁苍苍的老樟树，挺拔在厂史展览馆的门前，枝丫间一只红色的喇叭，传送着党的召唤——

“阶级斗争是纲……”樟树呵，就是历史的证见。我们在树下学习、开会，树叶呵，就是战斗的传单！当年，罢工的人群在树下汇集，突然，楼角射来罪恶的枪弹。不愿在反动派面前倒下呵，烈士紧扶樟树，振臂呼喊……莫不是目睹了当年飞溅的血滴，今天，老樟树才有权大声发言；莫不是蓄聚了烈士悲壮的呼号，今天，这声音才这样扣人心弦！资产阶级时刻在想复辟呵，正借助彩色糖弹、陈腐观念；要警惕修正主义的蛀虫，把文化大革命的硕果噬烂！……于是，每当冷风从叶梢透出，我们就在树下制定进攻方案；于是，每当我们从树下出击，红色的喇叭就扬歌助战……呵，郁郁苍苍的老樟树，高瞻远瞩，把风云细辨；呵，巍巍峨峨的烽火台，时刻屹立在我们的心坎！

火　炬象五月的榴花，象十月的红旗，火炬呵，燃烧着冲天的烈焰。每当我走过厂史展览馆，那门柱上的火炬总是这样耀眼！在那雪压冬云的寒夜，为盼你，多少姐妹眼望穿；在工人夜校的识字课本上，伟大的党啊，亲手把你点燃。

“工人腹中空，老板钱袋满，是命中注定？是理所当然？……”火炬——射透迷蒙的车弄，火炬——揭穿资本家的谎言。

“工人已当家，老板已失权，难道就只抓纱线，不抓路线？”火炬——照耀继续革命的大路，火炬——烧毁走资派的欺骗。火炬呵，金辉灿灿，象征我们党的基本路线；火炬呵，永放光芒，指引亿万群众的革命实践。于是，在大批判专栏上，火炬成为最显目的图案；于是，在巡查的车弄里，火炬给我们以明澈的双眼。……象沸腾的热血，象炽热的红心，火炬呵，飞卷着不灭的火焰。火炬——闪亮在我们眼里，火炬——高擎在阶级搏斗前沿！

描述：

