id: 1c6b722eea
标题：劳力归田　气象一新——晋中地区压缩非农业劳力加强农业第一线
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳力归田　气象一新

——晋中地区压缩非农业劳力加强农业第一线

中共山西省晋中地委认真推广昔阳县压缩非农业劳力的经验，在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，发动群众纠正滥用劳力的不正之风，大力压缩非农业用工。现在全地区已有七万多名劳力返回农业第一线，农村多数社队第一线的劳力比例，已由百分之五十多回升到百分之七十以上。

在“四人帮”的干扰破坏下，近几年晋中地区劳力外流的现象比较严重。粉碎“四人帮”以后，晋中地委立即着手解决这个问题，首先派出四个调查组进行典型调查。在调查中，他们发现有些大队实有劳动力，只占劳力总数的百分之四十八至五十五，从事田间劳动的男壮劳力只占百分之三十多，给农业生产带来严重后果。

劳力哪里去了？调查结果说明，去向有三：一，劳力外流，弃农经商，搞运输单干，做投机买卖；二，非农业占用劳力过多，如有些大队配有脱产专职通讯员、采购员、炊事员、广播员、杂工等；三，生产大队本身使用劳力不合理。群众说，有门路的订了合同，有手艺的串了村村，留在农业第一线的多是些老弱，再加班也白费劲。如果不改变那种“夏季田间干活的人少，秋天场里拿口袋分粮的人多”的状况，学大寨就是一句空话。

针对这种情况，地委和县、社、队多次商量，提出了压缩劳力的四条措施：

第一，定领导机构，指定专人负责。地、县都成立了压缩劳力办公室，确定一名副书记负责，一抓到底。

第二，定劳力指标，明确规定：留在农业生产第一线的劳力不得少于总劳力的百分之七十；县、社、队常年农田水利基本建设专业队以占总劳力的百分之十为宜；公社企业占用劳力，不超过百分之五；县以上调用劳力，不超过百分之三。县、社、队三级都按照这个要求检查落实，凡是超指标的合同工、临时工一律归队；对于生产大队抽调的民办教师、赤脚医生、代销员等的人数和报酬，也作了严格的、合理的规定。

第三，做细致的思想政治工作。压缩非农业劳力工作一开始，在干部和被压缩人员当中普遍有三种思想：一是干了几年不想走，二是有了技术不让走，三是和领导沾亲带故的认为自己不会走。针对这一情况，有关领导部门都加强了思想政治工作。他们发动群众狠批“四人帮”破坏农村劳动管理的罪行，大讲学大寨运动的大好形势和建设大寨县的宏伟规划。干部和群众提高认识以后，纷纷写决心书，表示坚决返回农业第一线，为建设大寨县贡献力量。在压缩劳力过程中，领导带头，坚持原则。祁县县委的十三名常委，就积极说服到城市当临时工的亲戚回到农业第一线，起了带头作用。全县很快超额完成了压缩指标。

第四，定具体措施，加强企业管理。在压缩劳力的同时，地委要求有关单位认真搞好企业的定方向、定规模、定任务、定效率、定人员的工作，通过改进企业管理，把非生产人员和脱产工人压缩到国家规定的标准以内；努力提高劳动生产率，把出勤率和工时利用率，提高到本单位的历史最高水平或本行业的先进水平；同时，采取了关心群众生活，加强劳动保护，加强职工的组织性纪律性教育，建立和健全出勤和工时考勤制度等措施。由于加强了企业管理，企业单位的劳力压缩后，生产和工作任务不仅没有受影响，劳动生产率反而显著提高。晋中砖厂四月份压缩了一百多名临时工，月产砖却比压缩临时工以前提高了近两倍。盂县铁厂过去日产铁二十八吨，精简了四十个临时工、合同工后，全厂职工鼓起干劲，日产上升到三十吨。

本报通讯员

描述：

