id: 1c6b1cdc46
标题：为何修水池装太阳
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：陈以伦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为何修水池装太阳

四川平昌县农业局曾给县农场拨款十万元，修建一个大型水池。在修建过程中，由于耗费的物力、财力太大，又增拨了款项。县城各机关、单位、学校投入了大量无偿劳动，花了几年时间，费了九牛二虎之力，终于修起了一个宏伟壮观的大型水池。

可是，水池竣工两年，竟丝毫没有发挥作用。因为池子修在山梁上，没有一点水源，只有靠天上落点雨在里头，既不能灌溉，又不能养鱼。群众讽刺说：只好白天装太阳，晚上装月亮。　陈以伦

此事看来荒唐，实则不乏其例。多年来，这种不从实际出发，不讲经济效果，只图形式上好看、壮观，结果劳民伤财的事，的确干过不少。

在经济建设中，由于我们缺乏经验，有时是要付出一定“学费”的。但是，我们绝不能对所造成的浪费心安理得。付一次“学费”，应该有一次长进。有些浪费，不完全是由于缺乏经验，而是在极左的影响下造成的，那就应该从思想上肃清流毒，认真接受教训。

往者不可谏，来者犹可追。今后，我们再也不能干这种修塘装太阳、装月亮的蠢事了。

描述：

