id: 1c6d5cc538
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏修破坏亚非拉人民革命斗争  巴西总统盖泽尔表示不接受任何外来的霸权
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏修破坏亚非拉人民革命斗争

巴西总统盖泽尔表示不接受任何外来的霸权

新华社地拉那一九七五年六月八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》六月八日发表一篇文章，揭露苏联社会帝国主义者竭力破坏亚非拉各国人民的反帝斗争和民族解放斗争。

文章说，苏联社会帝国主义者对于柬埔寨等国人民的解放斗争采取公开的敌视立场，他们企图把这些国家人民的正义斗争纳入苏联政策的轨道，维护苏联社会帝国主义同另一个超级大国之间所瓜分的势力范围。

文章揭露说，近十年来，苏联向发展中国家共输出资本一百三十多亿美元，打进了这些国家的一千多个经济企业。十年间，苏联从发展中国家掠夺了价值为一百九十多亿美元的原料。此外，苏联还通过高息贷款对这些国家进行剥削。

文章指出，苏修在对这些国家进行经济扩张的同时，还进一步加强了政治和军事扩张。他们通过出售武器牟取利润和维护自己的帝国主义利益。他们千方百计地力图控制地中海、海湾、印度洋等地的港口，谋取海空基地。此外，苏修还向发展中国家派遣特务和间谍，进行破坏活动。

文章最后说，各国人民早已起来同苏联的扩张主义和新殖民主义政策进行英勇的斗争。不管苏联社会帝国主义者如何千方百计地玩弄欺骗政策和推行扩张主义的侵略政策，都不能阻止各国人民争取自由与独立的革命斗争胜利前进。

新华社地拉那一九七五年六月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》六月一日发表文章，揭露苏联社会帝国主义在拉美的扩张主义野心。

文章指出，苏联社会帝国主义对曾被认为是美帝的“后院”的拉丁美洲表露出新殖民主义野心，同美国在那里展开了争夺。

文章说，为了实现其新殖民主义的迷梦，苏联社会帝国主义者在同美帝国主义者争夺拉美时，展开了广泛的政治和经济活动，例如，对这些国家发展歧视性贸易，向它们进行投资，提供“援助”、贷款等，企图从拉丁美洲各国获得更多的利润并干涉它们的内政。

文章指出，拉丁美洲人民正日益看清苏联社会帝国主义的掠夺嘴脸，并认识到它同美帝一样，是自由和各国人民独立与进步的敌人。文章说，拉美人民正在越来越有力地打击着帝国主义大国的新殖民主义剥削，首先是美苏两个超级大国的剥削。

新华社讯　巴西利亚消息：巴西总统盖泽尔最近在拉丁美洲工业家协会第十一次代表大会开幕会上发表讲话，表示巴西“不接受任何外来的霸权”。

巴西总统在讲话中重申：“随着世界经济状况恶化和许多工业大国采取关税壁垒和歧视性贸易措施，拉美国家间更加需要努力合作。”他还强调了“拉丁美洲联合行动”的重要性。

盖泽尔在讲话中认为必须深刻修改国际贸易关系，因为“由于不恰当的国际分工，发展中国家在初级产品出口或技术不复杂的制成品的出口方面没有得到足够的收益。”

描述：

