id: 1c6fc4dfc5
标题：解放军指战员热烈欢呼《红旗》五期社论的发表  最坚决实行和捍卫革命的“三结合”方针  紧紧遵循伟大统帅毛主席的教导，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，在“三结合”联合夺权斗争中作出新的更大贡献。
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军指战员热烈欢呼《红旗》五期社论的发表

最坚决实行和捍卫革命的“三结合”方针

紧紧遵循伟大统帅毛主席的教导，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，在“三结合”联合夺权斗争中作出新的更大贡献。

据新华社十一日讯　紧紧和无产阶级革命派战斗在一起的人民解放军陆海空三军指战员，最热烈地欢呼闪耀着毛泽东思想光辉的《红旗》杂志一九六七年第五期社论《论革命的“三结合”》的发表。指战员们激动地说：毛主席关于实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——革命委员会的最新指示，象光芒万丈的明灯，照亮了无产阶级革命派胜利进行夺权斗争的道路。他们表示，坚决响应伟大统帅毛主席的号召，和广大革命群众、革命领导干部团结在一起，最坚决地实行革命的“三结合”的方针，最坚定地捍卫革命的“三结合”的方针，在“三结合”联合夺权斗争中作出新的更大贡献。

中央人民广播电台播送《红旗》杂志社论的当晚，许多部队指战员列队在大喇叭前，围坐在收音机旁，以无比激动的心情，收听广播。广播一结束，广大干部战士挥舞着红旗和红光闪闪的《毛主席语录》，纵情高呼“毛主席万岁！”“光焰无际的毛泽东思想万岁！”“革命的‘三结合’方针好得很！”许多部队的指战员听完广播，当即举行誓师大会或座谈会。指战员们一遍又一遍地集体朗读毛主席的最新指示：在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。北京、沈阳、济南、福州、广州等部队以及新疆、内蒙古、西藏军区许多部队，根据电台广播，把毛主席的最新指示录了音，还印成传单，组织宣传队，出动宣传车，到工厂、农村、学校、街头宣传，把毛主席的最新指示迅速传给广大革命群众。

在彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的斗争中创立了不朽功勋的福州部队陆海空三军指战员，怀着无比激动的心情表示，《红旗》杂志社论传来了我们的最高统帅毛主席的最新指示。我们坚决拥护，坚决照办。当年进军福建荣立战功、最近在粉碎资产阶级反动路线新反扑中再次创立新功的某部“大嶝岛战斗模范连”指战员，九日晚上集合在伟大领袖毛主席的巨幅画像前，象接受战斗命令一样收听了这篇重要社论的广播。他们一致指出：毛主席提出的实行革命的“三结合”的方针，是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的强大政治保证和组织保证，是指引无产阶级文化大革命继续胜利前进的灯塔！我们是毛主席亲手缔造的人民解放军，我们永远坚定不移地站在无产阶级革命派一边，最坚决地支持革命的“三结合”，为夺取文化大革命的新胜利作出更大贡献。空军某部指战员，在水利工地上，同贫下中农和农村干部一起学习座谈这篇社论。空军一级战斗英雄鲁珉说，社论体现了伟大的毛泽东思想。中国革命历史证明，每当革命的关键时刻，总是我们伟大的统帅毛主席，引导着革命从胜利走向胜利。今天，正当无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权斗争的关键时刻，毛主席又根据无产阶级革命派在斗争实践中的经验，及时提出了实行革命的“三结合”的方针。我们是毛主席亲手缔造的人民军队，在实行革命的“三结合”的方针中，一定遵循毛主席的教导，紧紧依靠广大革命群众，虚心向广大革命群众学习，深入调查研究，大力支援并积极参加无产阶级革命派的夺权斗争。

连续六年荣获四好称号的海军某舰指战员在座谈会上说，革命的“三结合”好象三根擎天柱，顶天立地，缺一不可。革命群众是革命的“三结合”临时权力机构的基础，革命领导干部是这个权力机构的骨干，解放军是这个权力机构的强大支柱，又是

“三结合”的捍卫者。一切阶级敌人都将在革命的“三结合”临时权力机构面前碰得头破血流。在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们伟大领袖毛主席提出革命的“三结合”的方针，这是史无前例的伟大创举。各部队广大指战员在欢呼《红旗》第五期社论发表时，强调指出，在实行革命的“三结合”的方针中，谁否认广大革命群众是革命的“三结合”临时权力机构的基础，谁就是否定毛主席的群众路线，谁否认革命干部的核心作用和骨干作用，谁就是否定毛主席的干部政策；谁否认人民解放军的参加和支援，谁就是否认无产阶级专政。

南京、武汉、昆明、兰州、成都等许多部队指战员在座谈讨论时说，《红旗》第五期社论，高度评价了人民解放军在革命的“三结合”临时权力机构中的作用，这是伟大领袖毛主席对我军的最大信任、最大关怀、最大鼓舞。人民解放军是毛主席亲手缔造的革命军队，毛主席把这样重的担子交给我们，我们胸怀一颗红心，坚决用铁肩膀挑起这副重担。我们牢记毛主席的教导：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。我们永远和广大革命群众、革命干部心连心，同呼吸、共命运，血肉相连。我们手里的枪杆子，坚决为无产阶级革命派服务，为革命的“三结合”服务。指战员们说，我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的忠诚保卫者。我们时刻保持高度的革命警惕，以毛泽东思想为指针，分清敌我，坚决支持真正的无产阶级革命派，团结真正的朋友，坚决打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，绝不允许阶级敌人玩弄阴谋，借口“三结合”，搞折中主义、调和主义、合二而一，绝不允许阶级敌人篡夺无产阶级文化大革命的果实和实行反革命复辟。

描述：

