id: 1c6fa453de
标题：从全局出发为国家选拔研究生
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从全局出发为国家选拔研究生

本报评论员

曾经为国家培养过成千上万又红又专人才的研究生制度，遭到林彪、“四人帮”的破坏中断十几年后，在华主席、党中央英明领导下，终于恢复了。全国统一招收研究生的工作即将开始。这是教育战线上的一件大事。研究生制度的恢复，是加速培养高水平的又红又专的科学技术人才，争取早日实现四个现代化的一项重要措施。

伟大领袖和导师毛主席早就指出：“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”英明领袖华主席也指出：“迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。”这些重要指示，都是围绕反修防修，从根本上巩固无产阶级专政，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义强国的战略决策提出来的。科学技术要走在国民经济的前面。培养研究生，是把科学、教育搞上去，实现四个现代化的一个重要环节。“四人帮”破坏、摧残社会主义教育和科技事业，是从破坏无产阶级知识分子宏大队伍的建设入手的。我们必须深入揭批“四人帮”，特别是他们炮制的“两个估计”，以只争朝夕的精神加速人才的培养，建设起一支又红又专的知识分子宏大队伍，这是历史赋予我们的责任。

目前世界科学技术已发展到一个崭新高度，正在孕育着新的重大突破。“四人帮”的破坏，使我们和世界科技水平拉大了距离。但是，我们有能力、有志气赶上和超过世界科技先进水平。我们不仅把希望寄托在现有的科学家身上，尤其寄托在广大青年身上。时代要求我们的青少年一代努力学习，比过去任何一代学习更多、更新的东西。“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关。”我们希望广大革命青年勇敢地担负起繁荣和发展祖国科学事业的重任。今年和以后几年招收的研究生，都将成为参与改变我国落后状态的骨干力量。他们继往开来，任重道远。

“四人帮”对教育事业的干扰、破坏是极为严重的，对青年的摧残也是极为严重的。但是，很多青年坚决抵制“四人帮”的干扰和破坏，通过刻苦自学和互教互学等方式，努力学习政治、文化和科学知识，取得了可喜的成果。在去年高考和个别专业试招研究生时，不少考生考试成绩优良，在理工科和文科方面，都涌现出不少才华闪烁的优秀新苗。他们都是从普普通通的工人、农村民办教师和上山下乡知识青年中成长起来的。这是多么令人欢欣鼓舞啊！我们这个有八亿多人口的、勤劳勇敢的伟大民族，蕴藏着无数优秀人才，是大有希望的。

老一辈的革命家、事业家和各级领导，要立足长远、立足全局，为国家精心发现人才，选拔人才，输送人才。这是一项极其伟大的事业，关系到四个现代化，关系到社会主义和共产主义的未来。华主席在新年期间亲临唐山矿区看望广大工人和干部时，曾语重心长地指出：没有先进的科学技术，提高生产是不可能的，实现农业、工业、国防和科学技术四个现代化也是不可能的。只有造就了宏大的无产阶级的知识分子队伍，才能提高我们整个民族的科学文化水平，尽快攻克先进的科学技术城堡，早日实现建成社会主义现代化强国的宏伟的战略目标。

优秀人才是国家的宝贵财富，支持、爱护、鼓励、帮助他们，都是为了快出人才，早出成果，尽快改变我国的面貌，尽快使整个国家和各条战线步入先进的行列。局部支持全局，全局帮助局部，两者紧密相连。埋没人才是剥削制度的产物，糟踏人才是“四人帮”的行径。我们是无产阶级，目光远大，大公无私，善于发现人才和培植人才，社会主义制度又为各类优秀人才提供了学习深造的广阔途径。“人才济济”，这是客观存在。我们有充分理由相信，各条战线一定会大力支持这项工作。各级党委、各地招生部门要加强对招收研究生工作的领导，发动群众、依靠群众，不拘一格，广开才路，排除各种阻力，把优秀人才选拔上来。

在目前全党抓教育的大好形势下，在高等学校招生即将胜利结束的良好基础上，研究生制度的恢复又深得人心。我们相信，这次研究生招收工作在各级党委领导下，在各部门密切配合和广大教师、考生努力下，一定能够完满地完成。

描述：

