id: 53507ea09e
标题：暑假谈读书
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：贺宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺宜

最近，团市委、市教育局等有关单位联合组织了上海市中小学学生“红旗读书运动”，并向读者们介绍了一批参考书目。书目中，除一部分马列著作和毛泽东著作，进行革命传统教育与科技知识教育的读物外，还有一些优秀文艺读物。开展“红旗读书运动”体现了党对青少年健康成长的无限关怀。通过这次运动，广大青少年定将得到不少收获。现在，我就怎样阅读文艺读物，向同学们谈一点意见。

读什么样的文艺书笈和怎样读是个十分重要的问题。有句老话说:“开卷有益”，其实此话只对了一半。读书如不得当，或者没有正确的学习目的和态度，开卷未必有益。毒草和坏书之害是不言而喻的。除了有些人工作上需要外，一般青少年自不宜看，还是应该多读点好书。在“四人帮”粉碎以后的今天，由于党的关怀和党的政策的落实，有许多优秀的文艺读物可供选择，这个问题是比较易于解决了。

有了好书，还要解决一个怎样读的问题。不这样，即便是好书，读了也可能得益不多，有时甚或还会发生一些消极作用。

关于这个问题，我觉得重要的是首先要有正确的学习目的和态度。伟大领袖毛主席指出，文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的武器。把读文艺书笈当作消遣娱乐，这是有闲阶级的事。我们读文艺书笈自然决不是为了消磨宝贵的时间，而是为了从书中学习英雄人物的革命精神和优秀品质，同时作为认识生活，提高思想，扩大我们的视野和丰富知识的一种途径。因此，读书时必须认真严肃。有些青少年读者把注意力放在欣赏故事情节上百。故事曲折，情节紧张，就觉得对劲；认为不合口味，就大段大段地跳过去，用不了多少时间，一本厚厚的书就读完了。结果，只模模糊糊记了个大意，有时连大意也说不清。文艺作品为了使读者乐于接受，应该力求写得生动有趣，好的文艺作品在艺术上也必然有一种特殊魅力，能够给读者以极大的艺术享受。但是作为读者，如果沉甸于故事情节，而忘记了读书的主要目的，那就舍本逐末，“如入宝山，空手而回”，得益就不会很多。

特别值得注意的是读文艺读物时，必须了解作品主题的积极意义。英雄人物的革命精神和优秀的思想品质，是我们所要学习的。但是由于作者阶级立场和所处时代的局限，不同时代的作品中的英雄人物身上，必然会有不同阶级和时代的烙印。这在古典文艺作品中尤为突出。作品中精华和糟粕往往并存。我们要取其精华，弃其糟粕。我们必须认真了解作品所写的政治、社会、历史背景，对作品有一个比较全面、正确的认识。这样对人物思想性格的发展和成长才能有正确的理解。象《牛虻》这部小说，是十九世纪末叶的一部文学名著。牛虻是作家创造出来的一个资产阶级民族民主革命者的典型形象。他热爱祖国，顽强战斗，坚贞不屈，为革命视死如归的革命精神值得我们很好学习。但是，他身上也有很多不健康的东西。如幻想用父子之传来感化神父蒙太尼里，把热爱他的吉普赛女郎缔达·莱尼当作满足情欲的玩物，那些都是资产阶级思想和作风，是必须批判的。

对于当代作家写的反映某一特定历史阶段的革命文艺作品，书中的人物，我们也必须根据不同历史条件和阶级关系来历史地辩证地加以分析考察。象《青春之歌》那样的优秀小说，作品中卢嘉川、林红等人对革命忠贞不二、视死如归的崇高品质，当然是我们学习的榜样。但是作品的女主人公林道静，在她成长为一个成熟的革命战士之前，流露了许多小资产阶级的思想感情。我们当然不能把她的这种弱点，当作优点来接受，应该学习她那种追求真理，渴望为祖国的解放事业而英勇献身的革命精神，这样我们才能真正从一些革命文艺作品中，汲取对我们富有营养的东西。现在有许多文艺读物都写有前言或后记，这对于进一步了解作者的创作意图、作品的主题思想和历史背景，是很有帮助的。可是有些青少年读者，往往不够重视，或者干脆不看，这是十分可惜的。

多读些好的文艺作品当然很好，不过，务必不能丢了“认真”二字。认真就是要认真读，认真想，认真学习英雄人物的好思想、好品质，认真学习优秀作品如何写人写事写生活，认真写好读书心得和体会。这样，我们就可以从文艺书签中学到很多有益的东西。

描述：

