id: 535384363b
标题：本市革命样板戏集中上映活动胜利结束展示文艺革命一派大好形势　深入批判邓小平的反动谬论
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红梅报春来，银幕百花艳。在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，本市从五月一日起至二十三日止隆重举办的革命样板戏影片集中上映活动，已经胜利结束。集中上映期间，十七部革命样板戏影片在本市共上映了一万四千场次，观众达一千余万人次。与此同时，还排映了《春苗》、《决裂》等故事影片、科教影片、美术影片、纪录影片。这次活动充分展示了在革命样板戏的带动下，文艺革命一派欣欣向荣的大好形势，有力地回击了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平污蔑以革命样板戏为标志的文艺革命的种种反动谬论。

革命样板戏是工农兵自己的戏，工农兵最爱看革命样板戏。这次集中映出活动，受到了广大工农兵观众的热烈欢迎。青浦县莲盛公社原计划集中映出一星期，共五十三个场次，结果不能满足广大贫下中农的需要，在群众的强烈要求下，映出活动又延长了三天，增加了十多个场次。贫下中农热情地说:“我伲贫下中农小到手里挽，老到九十三，个个热爱革命样板戏。”彩色影片《杜鹃山》在上海第十七棉纺织厂上映时，很多工人群众都争着看上几遍。上海灯泡一厂、上海工程机械厂、上海手表厂等单位都和影院、放映队联系，积极争取让广大职工都能看到样板戏影片。广大工农兵观众说:“不肯改悔的走资派邓小平胡说什么‘现在样板戏都卖不出去票了’，这完全是无中生有，无耻捏造。邓小平仇视和攻击革命样板戏，我们就要坚决保卫革命样板戏。”

这次革命样板戏影片集中上映活动，为本市广大工农兵群众和革命人民深入批邓、反击右倾翻案风提供了形象化的教材。革命样板戏以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，满腔热情地歌颂了无产阶级英雄人物，揭示了不同革命历史时期阶级斗争、路线斗争的特点和规律，是反击右倾翻案风的强大思想武器。这次集中上映期间，本市不少单位纷纷举办各种类型的学习班，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到搞好这次集中上映工作，是坚持文艺革命、深入批邓的需要，是用革命舆论战胜反革命舆论的需要。许多单位还编写了以革命样板戏为武器，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和批判各种修正主义谬论的宣讲材料，广泛开展宣讲活动，大造革命舆论。星火日夜商店的职工还举行了店堂批判会，批判邓小平攻击革命样板戏的谬论，揭露其妄图从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪行。

为了搞好这次上映活动，本市放映系统的广大革命职工在各级党组织的领导下，做了大量工作。许多影院、放映队纷纷增开场次，增设放映点，把革命样板戏送到工厂、农村、部队、学校等基层单位，受到了工农兵群众的赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

