id: 53566df050
标题：工人阶级为领导　工农联盟为基础　实现革命的‘三结合’山西省革命委员会正式建立山西省革命组织代表会议全面分析当前革命形势，提出今后任务　决心高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命促生产，把文化大革命进行到底
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘格平,毛泽东,山西文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原22日电　山西省革命组织代表会议于三月十二日至十八日在太原隆重举行。会议全面分析了山西省当前无产阶级文化大革命的形势，提出了今后的任务，并遵照伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”的正确方针，正式建立了革命的“三结合”的临时权力机构——山西省革命委员会。

这次会议是在山西省无产阶级文化大革命越来越好的形势下召开的。这个形势的基本特点是:以革命的“三结合”为核心的无产阶级革命派的大联合已经形成；向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争已经取得了决定性的胜利，“抓革命，促生产”取得了巨大的成绩；革命的新秩序正在加速建立；党内一小撮走资本主义道路当权派在山西的统治已濒于彻底摧毁。这是一次庆祝胜利、增强团结的祝捷大会，也是一次迎接新任务的誓师大会。这次大会的召开，又一次体现了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。

十八日，出席会议的代表，万分激动地通过了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。致敬电中写道:“山西文化大革命的一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。”“最最敬爱的毛主席:我们决心一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，跟着您干一辈子革命!”当通过电文时，会场上响起了暴风雨般的经久不息的掌声，全体代表满怀对毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的激情，不断地振臂高呼:“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

出席这次会议的代表共四千多人。他们来自全省各个专区、市、县的革命组织以及各级领导机关，来自中国人民解放军山西省军区和中国人民解放军驻山西部队。中共山西核心小组的成员和山西革命造反总指挥部的负责人也都出席了会议。

在这次会议上宣告建立的山西省革命委员会，是经过代表们民主选举产生的，是由真正代表山西广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表和革命领导干部组成的。它既是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的、革命的“三结合”的临时权力机构，也是山西省无产阶级革命群众组织的统一指挥机关。这次大会共选出委员会委员二百四十五名，其中各革命群众组织的负责人一百一十八人，占委员总数的百分之四十八点一。委员会内又选出常委二十七名。中共山西核心小组组长刘格平当选为这个委员会的主任委员，中共山西核心小组副组长张日清、组员兼秘书长刘贯一，全国著名劳动模范陈永贵等当选为副主任委员。

会议进行中，刘格平、张日清、刘贯一和袁振等四位同志，代表中共山西核心小组和山西革命造反总指挥部，分别向大会作了报告。

中共山西核心小组组长刘格平在《山西省无产阶级文化大革命运动的形势和今后任务》的报告中说:目前山西省的无产阶级文化大革命是一派大好形势，而且越来越好。以革命的“三结合”为核心的革命派大联合、大团结正在进一步发展，反革命修正主义的统治已经土崩瓦解。全省文化大革命和工农业生产正飞速向前发展。

浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，正沿着伟大舵手毛主席指引的方向，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，向党内一小撮走资本主义道路当权派发起了全面总攻击。

刘格平的报告指出:当前摆在我们无产阶级革命派面前的艰巨而又光荣的任务主要是:巩固和发展以革命的“三结合”为核心的无产阶级革命派大联合，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利；加强无产阶级专政，坚决镇压阶级敌人的破坏和反扑，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果；贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，迅速建立和健全革命、生产两套班子，在把革命向前推进的同时，掀起工农业生产的新高潮，胜利完成今年的各项生产任务。

中共山西核心小组组员兼秘书长刘贯一在会上作了《关于山西省革命委员会暂行组织条例草案》的报告。中共山西核心小组组员袁振作了《狠抓革命，猛促生产，坚决争取革命、生产双胜利》的报告。中共山西核心小组副组长张日清给大会作了《普遍深入地开展整风运动，把无产阶级文化大革命进行到底》的报告。

有三十名代表分别在大会上发了言。代表们完全拥护刘格平等同志所作的报告，并通过了相应的决议。代表们认为，为完成今后的艰巨任务，必须更努力地读毛主席的书，更认真地听毛主席的话，更严格地照毛主席的指示办事。他们决心进一步高举毛泽东思想伟大红旗，在中共山西核心小组和山西省革命委员会的领导下，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

