id: 5357a3fe07
标题：传令三军5.回答莫斯科
日期：1996-5-20
是否是时间段：false
作者：曾有情,珠珠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾有情　珠珠

尽管领导们差不多都快成了热锅上的蚂蚁，但他们十分清楚欲速则不达的道理，于是便压住心焦，安慰话务员:“小杨、小赵别慌，千万别急。”

他们有的拿毛巾给话务员擦汗，有的端来了开水，他们把渺茫的希望百分之百地寄托在话务员身上。

机房里的时钟敲打着一颗颗焦躁的心，心急，心痛，心碎……

突然，赵小琪急中生智，靠平时的积累，脑海里霎时闪过一丝希望:“对，再试试这条迂回线路。”

在分队长杨素云的协助下，她把电话先是要到南京，再从南京转到了蚌埠，然后又在她至今已记不清的两个什么地方拐了两道弯，千呼万唤，广州终于蹒跚着来到了面前……

掌声在机房响起，两名话务员激动得热泪如炒豆般乱蹦。

然而，掌声未落，电话已经讲完了。赵小琪像受了委屈一般心里颇不是滋味:“噫，费了九牛二虎之力，倒腾了九曲十八弯，汗珠子滚了九百九十九颗，你们咋就一句话就完事了呢?”

一颗委屈的泪珠砰然砸向了地面……

其实人人都清楚，命令本来就是简短的，这个电话是作战部首长口授的毛主席的命令，这个特急的战斗令简短得只有一个字:“打!”

赵小琪说:因为这个简短的特急令，我和杨分队长都荣立了三等功，这一个“打”字能使我荣耀一生!

1969年3月，黑龙江虎林县境内一个不足一平方公里的小岛，成了中国最高决策层的焦点。

苏军出动50余辆坦克和大量步兵，悍然入侵我国的珍宝岛。为了保证作战的通信联络，军委台增加了三条电路，可以随时叫通那片飘浮着火药气味的地域。

中南海。

毛泽东的拳头重重地落在地图上的那个弹丸之地，随即话务员便将这呼呼拳风传到了东北边睡。

班长陈晶在战斗期间连续十八个小时没有下机，塞绳在她的手中不停地穿梭飞舞，胳膊累得如灌铅一样沉重。

的确，这是一个局部小仗，但却是我军第一次与“老大哥”交手，政治风云、军事意义不言而喻。军委总部连我军一个班的行动、敌人的一发炮弹落在了什么位置都要了解，而这些都要通过电话来传递。于是军委台的总机就像一个车水马龙的十字路口，拥挤、繁忙、焦虑。

陈晶把一个电话接了过去，前线报告:“敌人炮击我前沿阵地，但没有打中。”

在机房的队长听了后夸奖陈晶:“敌人的炮弹打歪了，但你的电话却接得很准。”

3月21日19点10分，中苏热线收到了莫斯科的挑衅电话。

“我是苏维埃部长会议主席办公室。”对方用夹生的汉语自称道。

话务员一听就知道这是一个不怀好意的假冒电话。“立即接毛泽东办公室，我要和他商议珍宝岛的事。”对方口气挺大。

“你是谁?”话务员问。

“我是柯西金。”对方回答。

“柯西金是修正主义，是大叛徒，你有什么资格和我们伟大领袖毛主席讲话!”话务员气愤地向莫斯科吼道。

“你给我接中国的外交部长。”对方要求道。

“大叛徒，你也没有资格跟我们的外交部长通话。”话务员的嗓门越来越高。

“你是谁?”对方气急败坏地问。

“是北京电话站。”话务员说完就撤了线。

事后，有人问值班的话务员:“万一真是柯西金怎么办?这不误了大事吗?”

话务员答:“要不是柯西金，让他去骚扰伟大领袖毛主席，岂不更坏了大事吗!”

“你怎么知道是不是?”

话务员晃着小辫自信地说:“柯西金不会讲汉语。”曾经有过一段历史将永远存放进“反思”的字眼里，提取它，无疑是浸血流泪的回忆。虔诚而狂热，痴愚而又荒诞的年月已经恍若隔世。当我们在今天和煦健康的政治气候下，去观照那段变质日历中的军委长途台时，我们听到了一种与“革命”不太和谐的声音，这种不太和谐的声音在今天听来，却是一种震天撼地的时代乐章。

今天的话务员听了说:这是军委台的骄傲!

描述：

