id: 5358a35d3c
标题：市场交易渐趋正常 周末行情多告疲跌棉纱布丝绸价降幅较大
日期：1949-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　过去一周间，物价于周初有重见蠢动之势，但结果未掀巨大波澜，终于逐步稳定下来，昨天周末市势，主要商品多告疲跌。此中原因，由于公营企业机构，源源开售物资，调剂供需，尤其对于食米，为了避免剥削，照顾市民，采取了特约米店代理直接零售办法，压制米价哄抬现象。更可注意的，便是部份商业资本，还在挣扎着从事投机活动，所谓地下钱庄的高利拆放，及商品交易的居奇操纵行为，都足推拉物价的越轨上涨。但经当局采取适当措施，整肃金融市场，不良行庄遭遇了淘汰命运，在恒利、惠丰、通惠、其昌四行庄相继被勒令停业以后，又经破获大批私营拆放机构，并闻还有一些不知自肃自检的行庄，也受到当局密切注意，随时可以给予严重考验。这样，投机者顿感失却了活动的依据，各业市场也都提高警惕，于是交易情形转趋正常，涨风从而平静下来。昨天银根虽然松缓，外汇虽又调整，但物价仍走疲局。

综观昨天市场，除了面粉及芋皂等绝少数商品价格微升(但脚地也软)外，几乎可以说是全面下跌，兹举几项主要货物，比较上日伸缩幅度百分率如下:

描述：

