id: 5359c3a51f
标题：充分发挥卫生联防组织的作用定海街道春季爱国卫生运动取得显著成绩
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，杨浦区定海街道党委抓大事，促大干，充分发挥卫生联防组织的作用，大搞春季爱国卫生运动，取得显著成绩。

无产阶级文化大革命以来，这个街道推广和发展了卫生联防组织。几年来，卫生联防对推动爱国卫生工作，改变地区和单位的卫生面貌，发挥了积极的作用。批林批孔运动开展以来，各卫生联防组人员进一步激发了社会主义积极性。他们冒春寒，抗风雪，坚持开展活动。最近，他们抓住春季除害工作的有利时机，开展了大规模的突击活动，如在全区爱国卫生日中，该街道七个卫生联防组组织了二十多个战斗队，深入各工厂、里委进行卫生突击战斗，仅一天时间就检查了各种不同类型的蚊蝇孳生地一千一百多处，对控制早春第一代蚊蝇，推动各单位的除害灭病工作，发挥了积极作用。

卫生联防人员在批林批孔运动中，还狠批了林彪鼓吹的唯心史观，树立了依靠群众搞好卫生工作的思想。如该街道周家嘴路一带有四处长期积水达二米深的坑道，过去经常孳生蚊虫，一直未能很好解决。这次，他们发挥了卫生联防的力量，动员工厂、学校等单位一齐动手，奋战一天，就铲除了这些孳生蚊虫的老窝。在最近一次春季爱国卫生突击活动中，卫生联防组还做好发动群众的工作，全街道出动了二万多人，清除积土垃圾，疏通大小阴井，洗刷陈旧标语，消灭露头蚊蝇，使整个街道卫生面貌焕然一新。

描述：

