id: 535bf3663e
标题：略谈新的学习方法
日期：1949-6-29
是否是时间段：false
作者：丁公,凡奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡奇　丁公整理

上海，自从解放以来，各阶层各部门的青年，都掀起了学习热潮，学习的动机尽管不同，但是要求学习的内容是一致的，都需要对革命理论的理解，对中国共产党和人民政府的政策的理解，同时也将会提高一步，要求如何的对完成新民主主义建设事业的实践而奋斗。

也是因为过去久处于国民党的反动统治之下，对于革命理论和中国共产党的认识不够，甚至有了错误的看法。就是在学习方法上也不能把握正确的原则，还是运用旧的一套，从书本上和从旁观者的态度来进行学习的，这可能就会越搞越乱，摸不着头绪，或者自以为是懂了，而事实上却仍然保留了严重的错误!这就需要一种新的学习方法来满足我们的学习要求。

过去是在帝国主义，封建主义和官僚资本主义集中表现的国民党统治之下，它是忠实的执行大地主大资产阶级的思想统制政策，它的教育方式是填鸭式，注射式，灌输式的，教师讲学生听的。就算是自修时个人的学习，其动机与方法都是个人的。这是表现在一切求之于书本。

这种学习方法都是属于资产阶级和小资产阶级的，它缺乏了启发学习者的自觉性与创造性。这种学习是无法和实际联系起来的，也就不得不成了空头理论。

我们要积极的提倡走群众路线的学习方法，这种方法是要依靠群众，依靠学习者自己的集体力量来学习的。学习的目的是为了改造自己，为了为群众服务，尤其是为工人阶级服务。这种方法也就是解放区的“自学为主，集体互助”的学习方针。这是学习的基本观点和基本方法，也只有采取了群众路线的学习，才是可能和实际结合起来的。同时这种学习在领导上也是要依靠大家吸收集体经验，才能掌握着正确的领导。而我们要特别注意:“我们的学习方法，就是要把学习与斗争，学习与工作，学习与生产劳动，密切的结合起来。”(冯文彬)否则，我们的学习，也将会收获甚微的!

什么叫做“自学为主”呢?首先要说明它绝不是以“个人为主”，也不是放任个人之兴趣，个人自由主义，没有领导的散漫的学习方法。而是要在坚决的反对依赖别人的心理，要使学习者处于主动地位(不是堕于被动的状态中)的发挥个人的主观能动性，发扬每一个学习者的学习自觉性，积极性和创造性。也只有如此，才得获得学习的真义。

又什么叫做“集体互助”呢?因为我们采取了群众路线，自然我们是要依靠集体的力量(包括了个人的努力)，对于问题要深入钻研要以实事求是的精神来发挥自由思想，开展民主讨论，互相诚恳的帮助来解决学习上的一切问题，我们的进步也必须是依靠群众的，在这学习的过程中既是学生又是先生，既要对自己负责，又要对大家负责，使个人的利益和集体利益取得一致。这一点是非当重要的，假若搞不通思想，只是不切实际的空喊“为人民服务”，也终不免要犯小资产阶级思想上的老毛病的。

我们的学习并不是和战斗、工作、孤立起来，是要密切的结合起来的，假若一有了分离的现象，就是错误的偏向。虽然我们要取得群众路线和群众观点，培养集体观念，但是并不塞个性的发展，而是要求在集体之下的个性的发挥，假若抹杀了个性的作用，也是不对的。

所以，这里所倡导的“自学为主”与“集体互助”是不能分割开来，必须要把它们密切联系结合起来，才能成为一个完整的学习方法。自学为主是集体互助的基础，而集体互助力量的发挥将大大提高自学的效果，加速个人的进步，解决个人在学习中的一切问题。我们一定要通过集体讨论而将自学的收效大大的发扬开来；同时要综合大家的经验知慧与知识集中起来，而将个人的政治的文化的各种水平在原有的基础上提高一步。任何自高自大，自以为是的态度，都是争取进步的严重障碍。这种态度不但不会再争取到进步和发展，也就是堕落的走下坡路的开始!

为了要坚持贯彻“自学为主，集体互助”的群众路线的学习方法，在学习的过程中，要力求(一)实事求是的理论与实际联系结合起来。任何离开实际的夸夸其谈，是“放空炮”无益于学习的。(二)深入钻研，虚心学习，不怕是探讨到每件事最微细的地方，往往在此处就会发现问题的关键，但要注意掌握原则，决不能无原则的东扯西拉。(三)掌握批评与自我批评，只有诚恳，坦白才能解决任何问题，否则仍不免要流入表面化。(四)发挥自由思想，开展民主讨论。意见的正确与否，要在集体讨论中解决，但每个学习者要勇于发表意见，才能得到正确的结论，获得深刻的认识的。

可是，单单在思想上来认识这个学习方法是不够的，一要把它贯彻到实际学习的各方面去。

自然除去了这个学习方法以外，还有技术问题，如怎样开座谈会和小组讨论会等具体的问题，我们希望能继续讨论，这里只限于提出新的学习方法这个问题，望热心学习的朋友，对这个问题，多发意表见。

描述：

