id: 535ef08222
标题：本市部分文艺单位革命文艺战士奔赴第一线和钢铁工人同战高温夺高产
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，上海乐团、上海市人民杂技团、上海市人民淮剧团、上海沪剧团等单位的革命文艺工作者冒着盛夏酷暑，奔赴本市钢铁战线，和工人同志一起战高温、夺高产，并且创作和演出了反映钢铁战线大好形势的文艺节目，受到广大钢铁工人的欢迎。

钢铁战线的大好形势，使下厂的文艺工作者受到很大教育和鼓舞。他们说:深入到钢铁生产第一线，和工人同志一起战斗，为工人同志演出，这是深入批判修正主义文艺黑线，促进文艺队伍思想革命化的重要措施，也是向工人阶级学习的极好机会。上海乐团的同志到上钢一厂后，看到工人同志自觉做主人，为革命多炼钢的先进事迹，受到很大教育，他们表示:一定以实际行动学习工人阶级的革命精神，使文艺更好地为社会主义经济基础服务。上海沪剧团的同志从嘉定县巡回演出回来后，立即来到上钢五厂。他们听了二车间工人理论小组认真学习无产阶级专政理论的经验介绍，心情非常激动，决心向这个小组学习，学好无产阶级专政理论，推动文艺革命。上海市人民淮剧团一百五十多人来到上钢二厂以后，分别到五个车间的班组和工人同志跟班劳动了半个月。去上钢三厂劳动的上海市人民杂技团的同志，看到钢铁工人怀着“宁愿多流千滴汗，誓为人民多炼千斤钢”的心情，冒着二、三百度的高温，到炉膛内抢修炉子的事迹，深受感动，演员们也穿起了工作服，冒着高温主动到炉膛里搬运耐火砖。

广大文艺工作者在夺钢战斗中，进一步增强了为工农兵而创作，为工农兵而演出的革命热情，上海乐团在去上钢一厂前组织创作人员到厂里了解工人同志的先进思想和先进事迹，及时创作、排练了合唱《为钢而战》、独唱《前进吧，钢城!》等节目。在厂里，他们不仅在礼堂演出，而且还深入到一个个车间，热情为工人同志演唱。上海市人民杂技团的同志在上钢三厂演出时，天气十分炎热，强烈的灯光，使舞台上的温度常常高达摄氏四十度左右。一个节目演下来，演员的服装都浸透了汗水。他们说:工人同志冒着几百度的高温坚持战斗，我们热一点又算得了什么。上海市人民淮剧团、上海沪剧团在上钢二厂、上钢五厂除了演出淮剧、沪剧小戏外，还编写了反映厂里新人新事的小节目，到车间慰问演出。

描述：

