id: 535fdd1564
标题：“人工角膜”——文化大革命的成果——记上海铁路局中心医院眼科医生郑一仁填补医学科学空白的事迹
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盲人能够复明吗?

多少个世纪过去了，盲人还是终年累月看不到光明。

世界上有多少“权威”、“专家”在研究这个问题，但是至今没有完满地获得解决。

今天，我们怀着激动的心情，向大家介绍上海铁路局中心医院共产党员、眼科医生郑一仁，在毛主席革命路线指引下，在上海工人阶级的热情支持下，与广大医务人员一起，坚持斗争哲学，整整奋战了十个年头，终于创造了“人工角膜”，并已使四十九位具有一定条件的“全角膜白斑”症盲人重见了光明，他们的术后视力最高为1.2，为祖国医学科学填补了一项空白，为无产阶级文化大革命谱写了又一曲胜利的凯歌。

大跃进的一九五九年二月，上海市卫生局在科学会堂召开了学先进、赶先进的经验交流会。全市医疗卫生战线上的革命闯将，怀着尽快改变我国“一穷二白”面貌的雄心壮志，争先恐后地提出了一项项科研项目。人们特别被会场上出现的一张署名“郑一仁”的革命大字报所吸引:“让天下盲人重见红太阳，为盲人重见光明贡献力量。”这是多么豪迈的口号!

当时，医院党组织为了支持他实现这一崇高理想，提供他进修的机会，把三十六岁的郑一仁送至上海铁道医学院学习。

由于刘少奇一伙推行修正主义教育路线，高等学校的资产阶级法权思想很严重。在有些人看来，象郑一仁这样一个“下级”医生，是不能搞医学科学研究的，更不要说象“人工角膜”这样重大的课题了。当时医学院一个领导教训他说:“人家资本主义国家的眼科专家搞了一百七、八十年都没有结果，你一个大学没毕业的学生，能搞出什么名堂?”甚至当众宣布:“不准郑一仁搞试验!”

他们借口郑一仁研究“人工角膜”没有列入医学院的科研项目，拒绝支付任何实验费用；他们借口研究“人工角膜”是没有前途的，不准郑一仁利用工作时间进行实验；他们借口没有空房子，不准郑一仁动用一个平方米的实验场地；他们还不准郑一仁借用任何医疗器械；……

看!刘少奇的修正主义路线，就是这样给社会主义的新生事物设置了重重障碍。

就在郑一仁遭到冷嘲热讽的时候，医学院动物房一位老工人主动送来了实验用的兔子，坚决支持他开展“人工角膜”的科学实验工作。这位工人师傅紧握着他的手，热情地说:“我们工人支持你，可不能听到一些流言蜚语就泄气啊!”

郑一仁决心全心全意依靠工人阶级，用自力更生的革命精神，来解决研究中的困难。

他利用业余时间，走访了几十家工厂，请教了无数位工人同志。有时，他跑到一家陌生的工厂，要求工人同志协助制作某种实验用模具；有时，他拿着图纸请工人同志代为加工；有时他带着自己制作的粗糙的样品，请工人同志修改；有时，他骑着自行车到素不相识的工人家里登门求教，……他就是这样，在困难的条件下取得了工人同志的热情支持。

实验经费没有，他就从家庭开支中支出。郑一仁一家省吃俭用，用有限的家庭余款购买试制“人工角膜”的用具和材料。十几年来，老郑一家谁也没有计算究竟用掉了多少钱。可我们从郑一仁自费购买的一件件工具、器械、材料中看到的是比金钱还要珍贵得多的东西，那就是一颗为盲人服务的赤诚的心，一种崇高的革命精神。

没有实验场地，他把十只兔子养在自己家里，开辟“家庭实验场”。他更利用一切空隙时间，开展“人工角膜”的科学实验工作。上班时不能搞，星期日干；白天不准搞，晚上干。他总是说:“过去给资本家当学徒的时候，那来的星期日。今天，有党有毛主席，才有我郑一仁的休息天。”他把星期日变成了“星期七”，决心在斗争中为无产阶级赢得时间。但是，由于刘少奇修正主义科研路线的干扰，“人工角膜”的研究工作进展缓慢。

一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，猛烈地冲击着修正主义路线和资产阶级法权思想，给“人工角膜”的研究揭开了新的一页。这一年，也正是郑一仁在上海铁道医学院结业，回到医院工作的那一年。

在毛主席关于知识分子必须接受工农兵再教育伟大号召鼓舞下，郑一仁积极参加医疗小分队，同广大医务人员一起走出医院大门，把“人工角膜”的研究工作带到崇明县堡镇人民公社进行。

在那里，他听了贫下中农对旧社会血泪斑斑的控诉，访问了盲人兄弟，进一步了解了农村缺医少药的情况。这一切都进一步激发了郑一仁的无产阶级感情。他决心在农村这个广阔天地里诚诚恳恳地拜贫下中农为师，开展“人工角膜”的研究工作。

广大贫下中农闻讯都满腔热情地支持他。他们从几十里外的县城送来了实验用的兔子，他们用朴素的语言提出了研究工作中的种种设想，他们为医疗队设置了各种“土”手术台、手术室，使“人工角膜”的研究取得了新的进展。

医院领导对郑一仁试制“人工角膜”的工作，从组织上、思想上、物质上给予大力支持。三结合的“争气”科研小组成立了；实验用动物送来了；实验经费也有了保障。郑一仁再也不感到孤立无援了。

许多协作单位也纷纷伸出手来，支持郑一仁的工作。为了寻找透明度好、没有毒性、适合做“人工角膜”的材料，上海化工厂等十几个单位提供了三十余种国产透明材料。制造“人工角膜”需要一个精密的模具，上海眼镜二厂很快为他送了来。听说新模型需要小车床，上海第六钟厂立即借给他一台制造手表零件用的台式车床。听说“人工角膜”需要加工一种精密镜柱，上海医用光学仪器厂就把这一加工任务承担起来。听说“人工角膜”支架需用“锦纶”织成网眼，上海织袜一厂马上按照要求做了出来。……

郑一仁和参加这项科研的同志知道，兄弟单位来的每一件试制用品，都是经过多少次艰苦的反复试制得来的呀!为了让“人工角膜”在眼睛里装得上，需要在片子周围钻许多小孔。上海铁路机务段工人应祖荣说:“在旧社会，我姐姐无钱治病，八岁就成了瞎子。现在党和毛主席这样关心盲人，我就是用手挖也要把‘小孔’挖成。”他发动班组同志用业余时间，加工制作了直径为三毫米，误差不超过二丝，精密度很高的“人工角膜”模具。

一种种国产透明材料投入了试验，一道道手术工序在不断改进，一项项科学实验正在进行。然而，一次次实验都宣告了失败。这已经是三百二十次失败了。

这时，有人“好心”劝郑一仁说:“算了吧，搞了这么多年，头发都白了，趁早收摊吧!”也有人在那里吹冷风，说他是“异想天开”。

郑一仁面临着新的考验!

正在这个时候，工宣队朱师傅鼓励他说:“老郑，要顶住。现在，有多少人的眼睛看着我们，‘人工角膜’一定要成功。让那些否定文化大革命的人，看看经过这场运动锻炼的医务人员是怎样振奋革命精神的。”参加实验的同志和革命群众也都跑来对老郑说:“有困难提出来，我们一起攻。一定要打胜这一仗，为社会主义祖国增光!”郑一仁受到了莫大的鼓舞。他说:“困难再大，没有我们为盲人复明的决心大!”

他和本科孙月华、张震、陈咸梁等几位医生共同努力，经过八百多次动物实验，终于闯出了一条使盲人复明的新路子。

一九六九年的一天早晨，在无产阶级文化大革命的胜利形势鼓舞下，第一次把“人工角膜”用于临床。贫农社员宋妈妈二十六年前生了一场大病，因为无钱治疗，引起并发症，左眼失明，以后右眼视力也急剧下降，最后几乎什么也看不见了。在万恶的旧社会，宋妈妈哪里有治疗眼病的条件。解放了，她满怀希望，让儿子、媳妇陪着从崇明到上海一家家大医院要求治疗，但在刘少奇修正主义卫生路线的影响下，那些有点“名气”的眼科专家，都把这种全角膜白斑判为“不治之症”。现在，她就要接受安装“人工角膜”手术了。

郑一仁与几位医生、护士紧密配合，开始了一场紧张的战斗。围看的人都屏住了呼吸，紧盯着郑一仁灵活的手指。只见他沉着熟练地划开角膜。这时手术室护士已经把“人工角膜”拿在手上，迅速地传递过去。郑一仁接过片子，轻轻地在病变角膜与眼球之间塞了进去，接着把“人工角膜”片中央的“镜柱”安装在已经钻孔的瞳孔正中。

宋妈妈只觉得眼前一亮，无影灯上九只大眼睛闪闪发光，几个手指在眼前晃动，她没等医生询问，抑制不住内心的激动，挣扎着就要坐起来。郑一仁连忙告诉她手术还没有结束。等缝完了最后一针，当一位护士把毛主席画像举到她面前的时候，宋妈妈禁不住连声高呼:“毛主席万岁!”顿时，“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的口号声在手术室里回响。经过检查，她的术后视力达到了0.5。

人们含着兴奋的泪花，一齐涌向宋妈妈，祝贺她重见光明。十几只热情的手伸向郑一仁，欢呼毛主席卫生路线的伟大胜利。郑一仁满含热泪，握住同志们的手，感触很深地说:“没有毛主席的革命路线，没有无产阶级文化大革命，没有工人阶级的支持，哪有今天啊!”

手术的初步成功，使郑一仁更加充满信心，在技术上更加精益求精。从那时以来，郑一仁已经使几十位盲人重见了光明。贫农宋妈妈用装了“人工角膜”的眼睛，在番茄地里忙碌着；大港油田的石油工人巩永明用装了“人工角膜”的眼睛，战斗在钻井旁；青年化工工人高玉成用装了“人工角膜”的眼睛，在学习毛主席关于无产阶级文化大革命的重要指示，……他们深深感到，这是毛主席革命路线的胜利，这是无产阶级文化大革命的胜利，这是卫生革命的胜利。他们把“人工角膜”称为毛主席的“恩情片”。

“世上无难事，只要肯登攀。”郑一仁学习伟大领袖毛主席的词二首，回顾战斗历程，特别感到亲切，也深深体会到这是个伟大的真理。目前，他和医院同志们正在重温毛主席关于无产阶级文化大革命的重要指示，用自己的亲身经历，驳斥那种否定无产阶级文化大革命伟大成果的奇谈怪论，决心在党的领导下，以阶级斗争为纲，全心全意地依靠工人阶级，继续攀登新的高峰!

上海铁路局中心医院写作组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762e020201.JPG">

<FONT class=imgsm>七十岁的老大爷赵德聚失明了四十四年，经过人工角膜术治疗后，重见光明。这是他与自己的儿子见面时情形。

上海铁路局中心医院供稿</FONT>

描述：

