id: d6b14e6504
标题：老挝爱国力量领导人说正在进行斗争的人民无限热爱毛主席毛泽东思想是战胜帝国主义的有力武器老挝公务员代表团团长指出全世界革命人民都面向中国
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社康开13日电　老挝爱国战线党中央代表诺哈·冯沙万、老挝爱国中立力量总指挥敦上校等最近发表谈话，高度赞扬毛泽东思想，赞扬中国共产党及其伟大领袖毛泽东主席四十五年来领导中国人民取得了一个又一个的伟大胜利。

诺哈·冯沙万说:“四十五年来，中国共产党在毛泽东主席的英明领导下，解放了中国人民，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设，为中国革命和世界革命创造了伟大的历史，特别是使亚洲各国人民有了一个新的、坚强的、可以信赖和依靠的六亿五千万人民的中国。”他说:“这是马克思列宁主义在具有六亿五千万人口的中国土地上的胜利，这是毛泽东思想的胜利。”

他赞扬中国共产党坚决高举马克思列宁主义的旗帜，象一支光辉灿烂的火炬照亮了世界各国真正马克思列宁主义者的前进道路，使马克思列宁主义的真理在世界上显示出无比的威力和作用。他还赞扬中国共产党高举无产阶级国际主义的旗帜，支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争。他说，这种无产阶级的支持，使正在进行解放斗争的三大洲人民更加信赖、尊敬和无限热爱中国人民和毛泽东主席。

敦上校说:“中国人民以毛泽东思想为武器，使自己的斗争一步步取得胜利，在胜利的道路上向前跃进。这证明正在进行斗争的人民只有以毛泽东思想为武器才能取得胜利。”他又说:“毛泽东思想是战胜帝国主义和一切反动派的有力武器，为了战胜帝国主义，我认为学习和运用毛泽东思想是一项必须的任务。”他表示坚信:“得到中国支持的世界革命斗争一定会取得胜利，革命的人民一定会战胜新老殖民主义。”

据新华社北京电　老挝公务员代表团团长盖·班马莱通对新华社记者说:“毛主席象东方的红太阳。我们见到了毛主席，就好象见到了红太阳。我们老挝人民热爱毛主席胜过爱自己的亲生父母。亲生父母只生了我们的身，毛泽东思想使我们从帝国主义压迫和奴役下解放出来，获得新生。毛主席是我们的救星。”

他说:“毛泽东思想是真理，是照耀世界人民革命的灯塔。毛泽东思想已深深埋在世界革命人民的心中，特别是埋在被压迫、被剥削人民的心中。”他说:“现在全世界人民特别是革命人民都面向东方，面向中国。因为中国有毛泽东。”

他说:“老挝人民象中国人民一样热爱毛主席，学习毛泽东著作。”“在二十多年的反帝斗争中，不论在紧张的战斗中或在战斗的间隙，老挝人民和士兵坚持学习毛泽东思想。老挝人民能打下这么多美国飞机和能粉碎敌人的进攻，是由于运用毛泽东思想的结果。”盖·班马莱通团长接着说:“老挝人民从斗争中亲身体会到，任何一个国家要进行革命，要把革命引向胜利，必须学习毛主席著作。”

盖·班马莱通对中国目前正在轰轰烈烈展开的文化大革命给予高度评价。他说:“中国的工农兵和革命知识分子，以毛泽东思想为武器，正在向反党反社会主义的黑帮开火，并已取得了巨大胜利。”他说:“这场文化大革命是正确的，是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义思想在中国泛滥，防止在中国产生修正主义，是为了推动社会主义革命和社会主义建设。”他说:“这场文化大革命证明了中国革命的彻底性。”

盖·班马莱通说:“这次文化大革命是要教育中国青年一代不要忘记阶级斗争，不要忘记过去，特别是教育中国青年做无产阶级的接班人”，“中国文化大革命是给帝国主义和现代修正主义的当头一棒。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667f050101.JPG">

<FONT class=imgaut>薛铁军</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东思想是世界革命人民的共同财富。老挝解放区军民无限热爱毛主席，信仰毛泽东思想。图是一位老挝人民解放军战士，在紧张战斗的环境中，一边阅读毛主席著作，一边写笔记。

新华社记者　薛铁军　摄</FONT>

描述：

