id: d6b4c7df1e
标题：闵行发电厂职工发扬只争朝夕精神学大庆见行动　抓好当前工作
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海闵行发电厂提出“学大庆，树雄心，一年改变被动局面，三年变成大庆式企业”的战斗口号，立足当前，努力抓好工作。

学大庆，不能慢慢来，而要加快步伐。最近，这个厂掀起了工业学大庆运动的高潮。厂党委领导成员带领干部、工人，到先进厂学习开展学大庆的经验，联系本厂实际，从思想路线、班子建设、企业管理等方面找差距，进一步修订了“跑步学大庆，决心改面貌，打好翻身仗”的计划和具体措施，发扬只争朝夕的革命精神，从抓好当前工作着手，认认真真学大庆。在三号机大修时，调换凝汽器一千九百十六根钢管，任务重，时间紧，党委领导和组室干部深入车间和工人一起战斗，仅用两天时间就完成了四天的工作量。检修工人学习大庆工人“三老四严”的作风，严肃认真，确保检修质量。运行工人学习大庆的先进经验，严守规章制度，开展小指标分析活动。

以只争朝夕的精神学大庆，从当前工作抓起，使这个厂的面貌迅速发生了变化。今年一月份同去年十二月相比，在相同条件下，可多发电二千万度，节煤二千四百多吨，厂用电率下降百分之零点一八，节电二十八万度。全厂职工决心继续努力，把学大庆的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展下去，取得新的成绩。

(本报通讯　员)

描述：

