id: d6b67b97cd
标题：狠批“各自为政”错误思想　大树无产阶级医疗作风相互协作主动分担兄弟医院医疗任务第一、第二结核病院和静安区中心医院增设新病房，接待胸科医院收纳不下的食道癌和心脏病人，使许多病人及时得到治疗
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自去年五月以来，第一结核病院、第二结核病院和静安区中心医院等单位，批判“各自为政”的错误思想，发扬社会主义大协作的革命精神，抢挑重担，先后增设新病房，主动分担胸科医院的医疗任务，使许多阶级兄弟得到了及时治疗，恢复了健康。

长期来，由于大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的余毒没有肃清，有些医院各自为政，互相扯皮，把病人“踢来踢去”，使很多食道癌病人和心脏病人集中到胸科医院，造成了待治病员越来越多的现象。

市卫生局革委会发现这个问题后，就和第一、第二结核病院及静安区中心医院商量，希望他们主动分担胸科医院的医疗任务。这个意见得到了革命医务人员的大力支持。但也有人不同意，认为“我们医院从来不做这种手术，应该转到其它医院去”。有的还认为，“这些手术很复杂，风险大，还是不收太平”。驻这些医院的工宣队、军宣队和院革委会感到，这主要是“各自为政”的错误思想在作怪，必须狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，不断增强医务人员的无产阶级感情。他们举办毛泽东思想学习班，一方面引导医务人员活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，一方面组织医务人员批判“各自为政”的错误思想，使大家认识到，不愿意分担兄弟医院的医疗任务，就是只顾自己“小山头”的利益，不顾整体利益，就是对工农兵病员缺乏无产阶级感情。大家感到只有发扬社会主义大协作的革命精神，才能更好地为工农兵病员服务。医院之间应该有所分工，但不能以此为借口，把工农兵病员拒之门外。

有的医院还请工农兵病员和他们的家属，控诉反革命修正主义医疗卫生路线的罪行，增强了医务人员的无产阶级感情。他们说:“抢救阶级兄弟的生命，就是我们的职责。胸科医院的病人，就是我们的病人。我们要想工农兵所想，急工农兵所急。”有的还说:“这样做，不仅是抢救阶级兄弟的问题，也是对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的批判。这是一场政治仗，非要打好不可。”第一、二结核病院，雷厉风行，各自增设病床，把胸科医院收纳不下的病人接到自己的医院来治疗。静安区中心医院外科没有病房，革命医务人员就把自己的办公室让出来，收治心脏病人。

第一、第二结核病院过去没有做过食道癌手术，静安区中心医院过去没有做过心脏手术，技术问题怎么解决?胸科医院的革命医务人员回答说:“技术问题我们大力支援，你们要人有人，要物有物。”他们用“派出去，请进来”的办法，立即派出医务人员，前往三个兄弟医院担任技术指导，并请第一、第二结核病院和静安区中心医院的医务人员来院进行医疗实践，现在，三个医院基本上都能独立进行食道癌和心脏手术，并保证了医疗质量。

由于这几家医院发扬了社会主义大协作的革命精神，使不少病员得到了及时治疗。如有一位从新疆来的工人，患风湿性心脏病，二尖瓣狭窄，第一次来到胸科医院时，因无床位，没有住院。第二次来到胸科医院时，就转到了静安区中心医院，很快施行了手术，恢复了健康。他激动地表示，回去后一定要更好地抓革命，促生产。到目前为止，第二结核病院已手术治疗六十多名食道癌病人，第一结核病院已手术治疗近五十名食道癌病人，静安区中心医院已手术治疗了三十多名心脏病人。在一百四十多个病例中，绝大部分病员的疗效都比较好。最近，公用事业职工医院也在和胸科医院协作，接受胸科医院转来的病人。

描述：

