id: d6b600363a
标题：向祖国献上新节目歌剧“春雷”“青年近卫军”在京上演
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：秋帆
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　正在首都公演的“春雷”和“青年近卫军”是中央实验歌剧院向国庆献礼的新节目。“春雷”是我国第一新描写大革命时代的歌剧；“青年近工军”则是第一次把苏联歇剧搬上中国舞台。这两部大型歌剧的上演，在我国歌剧历史上有着很大的意义。

反映丁1927年大革命时期湖南湘江两岸农民革命斗争的“春雷”，主题庄严、鲜明，情节动人，音乐具有浓厚的地、方色采。作曲者陈确、杜宇吸收潮南的民间双、曲、民歌、民间音乐为这部歌剧的音乐创作基础，成功地创造了一台活生生的人物音乐形象。明朗、欢快、健壮的独唱曲，庄严、昂扬合唱曲，引人入胜的抒情的，都紧密地结合了每个人物不同的性格和情节的发展。正面人物有鲜明的音乐形象，反面人物也具有反面人物的普乐特征。在“春雷”的演出中，人们还可以看到导演侣朋的匠心创造；整个舞台调度具有明确的目的性，艺术构思明确。群众场面一般诅是比比较难处理的，但这里人多而不乱，每个画面的组合都象一幅幅优美的油车。首都文艺界和观观众座谈会上一致认为，这是近年来歌剧创作中较优秀的作品，特别是关于党内反右倾机会主义斗争的描写，在今天有着重大的现实教育意义。

早在今年三月间，“春雷”的演员就在潮南访闪和参观了当地很多有关历史资部、和有关人员，学习了毛主席的“湖南农民运动考察报、告”，同时为了适应剧本的要求，向民间艺人学习了“三棒鼓”、“地、花鼓”、“跑旱船”等许多民间、舞画素材/春雷”的创作和排练的特点是、演员、剧作老和导演的紧密合作。作者随团演出，边排演这修改，排练阶段也就是作老修改和创作阶段，发挥了集体的智现。导演则掌握了作老的创作意图，作老也了解了导演的再创作的的艺术构思，行动一致，通力合作，使!这部歌剧达到了较、高的水平。

“青年近卫军”由乌克兰著名作曲家、尤、梅依杜期作曲，乌克兰著名诗人阿·玛里什柯根据法捷耶夫小诅改调，在我国歌剧舞台上出现，是一件大事。苏联文艺界对这件事引起了重视，曾给歌剧院寄来了歌剧的全部资料。作曲家梅依杜斯本人知道了这个清息后，很快的从基辅寄来了修改后的珍贵的手抄乐队总谱和苏联、捷克斯洛伐克演出该剧时的剧照。全俄戏剧家协会还从莫斯科大剧院派遣优秀的歌剧导演尤·彼得罗夫来到北京协助排练“青年近卫军”，表现了中苏两国文艺界的深厚友情。

青年近卫军的英雄业迹大大地鼓舞着垒体演员的创作热情，在排练中展开了轰轰烈烈的红旗竞赛，他他们以顽强的劳动，创造性地去完成每一个艺术、创造任务。为了适应中国观力的欣赏，在解决规律性较差的朗诵讯的困难时，艺术人员们付出了很大的劳动。尽管目前财朗诵调的处处理已经取得了很大的成绩，但它跟中国观众之间还存在一些距离，因此准备在不影响原作的基础上，把某些朋诵调改用肘白，这将在今后的演出中进行实验。

歌剧院向国庆献礼的歌剧节目，除新完成的“春雷”和“青年近卫军”以外，还加工整理了几部优秀的保留剧目，其中有歌颂共产党员刘胡兰为革命而视死如归的英雄品质的“刘胡兰”，有反映藏族人民生活斗争的“草原之歌”，有根据美丽的神话故事改编、描写仙女和农民董永恋爱故事的我国第一部古装歌剧“槐荫记”。这些剧目比过去都有了很大的提高。著名的歌剧演员郭兰英、方晓天、王琴舫、邹德华等分别担任了上述献礼节目的重要角色；近年来涌现出来的大批优秀的青年演员李仃、魏秉哲、于天、华松如等也担任丁许多主、要角色，并取得了很大的成就。　(秋帆)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>郭兰英饰演的刘胡兰</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599o030102.JPG">

<FONT class=imgsm>青年近卫军</FONT>

描述：

