id: d6bb6dc93d
标题：我国电影创作生产去年获得丰收文化部奖励优秀影片和青年创作人员五十六部影片获优秀影片奖，三部翻译片获优秀配音奖，四十四位青年创作人员获优秀创作奖
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十九日电　一批优秀影片和青年优秀创作人员，今天受到了文化部的表彰和奖励。

授奖大会在政协礼堂隆重举行。参加这次评奖的影片，都是一九七九年摄制完成的。各电影制片厂首先进行群众性的评选、推荐，然后经文化部评奖委员会反复研究、评议审定。获得优秀影片奖的有故事片二十二部，其中包括《从奴隶到将军》、《泪痕》、《吉鸿昌》、《归心似箭》、《啊!摇篮》、《苦恼人的笑》、《小花》、《保密局的枪声》、《生活的颤音》、《樱》等；舞台艺术片独树一帜的《铁弓缘》；美术片《哪吒闹海》等三部入选。《舞台生涯》、《追捕》等三部翻译片荣获优秀配音奖；《周总理和我们在一起》、《奋起还击》、《新起点》、《骨肉亲》等八部纪录片和《生物进化》、《地壳运动》、《草蛉》、《吸烟危害健康》、《工厂防火》、《鸟岛》、《绿色净化器》等十五部科教片，也获得了优秀影片奖。获得优秀影片奖的还有七部新闻、科技杂志片。

获得一九七九年青年优秀创作奖的共有四十四人，他们当中有导演、演员、摄影、美工、作曲、编辑等。

文化部部长黄镇在授奖大会上作了题为《努力创作出无愧于伟大时代的电影作品》的长篇讲话。

黄镇说，一九七九年，是我国电影创作生产丰收的一年。共完成故事片、舞台艺术片六十五部。题材广泛，在反映生活的广度和深度上有不少新的发展、新的突破。他说，在新长征的路上，我们这支电影队伍经受了新的考验，作出了新的贡献。许多在国内外都很有名望的老导演、老演员又焕发了青春，战斗在电影创作的第一线。值得我们欣喜的是，电影界的一代新人正在成长起来。许多初出茅庐的年轻创作人员也拍出了一批好影片，成为我们电影队伍的一支生力军。去年生产的六十五部故事片、舞台艺术片中，就有十五部是由青年导演独立完成的。这些年轻人思想敏锐，朝气蓬勃，有着勇敢的探索精神。

黄镇指出，我们的影片数量是上去了，质量也有所提高，但各片种的发展不够平衡；有些影片的质量还比较低，即使是一些较好的影片，其内容上和艺术上都还存在着某些缺点或毛病，有待进一步提高；有的影片还存在着单纯追求形式和随意编造情节的情况:反映农民生活、工人生活和少年儿童生活的影片少了，这方面的反映很强烈。发行工作中也存在不少问题，不少农村和边远地区还不能及时看到新电影。特别要提到的是，有极少数电影剧本不能很好地反映当前党和人民的愿望，在反映生活中加进了一些不健康的内容，或者盲目地照搬某些外国影片的低级庸俗的东西，这是和全国人民向四化进军的历史潮流不相适应的；在极个别的影片中也存在着一些不健康的情节。这些应该引起我们的足够重视。

黄镇热情希望电影工作者为创造无愧于伟大时代的电影作品而努力奋斗。在一九七九年已经取得成绩的基础上，继续解放思想，勇于创新，夺取新胜利。他要求电影工作者在党的领导下，坚持文艺的社会主义方向，坚持党的双百方针，努力学习马列主义、毛泽东思想，深入到火热的现实生活中去，虚心向人民群众学习，提高自己的思想修养和艺术修养，有雄心，有志气，拍出更多更好的符合党的要求和人民愿望的电影，进一步满足广大人民群众精神生活多方面的需要，为四个现代化建设，为培养社会主义新人，提高整个社会的思想、文化、道德水平作出积极的贡献。

授奖大会由文化部副部长王阑西主持。主席台上几十盆麦冬郁郁葱葱，芳香四溢；一排景泰蓝奖杯和大红奖状闪闪发光，会场内一派喜气洋洋气氛。康克清、夏衍、贺敬之、傅钟、姚仲明、董纯才、韩英、邢芳群、刘述周和全国文联各协会负责人，以及文艺工作者一千多人参加了大会。

导演王炎，编辑陈光忠，演员宋晓英代表受奖的电影工作者发了言。

在欢快的乐曲声中，黄镇同志代表文化部向受奖者发了奖品和奖金。这时，会场里爆发出一阵又一阵的掌声。

今晚，参加授奖大会的电影工作者和文艺界其他方面人士举行了盛大的联欢晚会。邓颖超、王震、王任重等出席晚会，对电影战线取得可喜成绩表示热烈的祝贺。

描述：

