id: d6bb217ac1
标题：印一辈子毛主席的书　读一辈子毛主席的书
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：沈启才
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华书局上海印刷厂老工人　沈启才

毛泽东思想是一切工作的指导方针，也是当前无产阶级文化大革命的行动指南。我们厂里接受了印制毛主席著作的光荣任务，我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，以强烈的阶级感情，学好、用好、印好毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的阶级兄弟，向一切牛鬼蛇神开火。

在文化大革命中揪出了周扬等反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子，这些敌人千方百计阻止印行毛主席著作，因为他们怕我们工农兵群众读毛主席的书，用毛泽东思想戳穿他们的阴谋诡计。这批黑帮妄想用笔杆子为资本主义复辟制造舆论。我们工人在文化大革命中擦亮了眼睛，懂得了要不断革命，就一定要读毛主席的书；要抓笔杆子，把这些牛鬼蛇神斗倒、斗臭、斗垮。党中央的决定指出，毛泽东思想是我们文化大革命的行动指南。我们印刷工人要以最大的阶级感情和革命干劲，更快更多地印制好毛主席著作，让广大工农兵群众学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，更好地投入无产阶级文化大革命。我们在印刷毛主席著作时，也要不断学习毛主席著作。过去手工操作做书脊，一天只能出千把本书。学习了《为人民服务》、《愚公移山》，毛主席的书给了我们无穷的智慧和力量，通过技术革新，用机压代手工操作，一天可做四千本书，劳动强度也减轻了。在听到党中央决定大量出版毛主席著作后，我们工人当场写了决心书，决心以增加生产的实际行动来响应党中央的号召。我们晓得，广大革命群众在文化大革命中更加迫切需要毛主席的书，我们一定要加速印制好毛主席著作，大量地、快速地送到广大工农兵手里，让亿万人民掌握毛泽东思想。毛主席是我们心中的红太阳，我们要印一辈子毛主席著作，读一辈子毛主席的书。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668g030201.JPG">

<FONT class=imgsm>八月十四日，上海复旦大学革命师生员工隆重举行接受毛主席著作大会。图为大会会场。　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

