id: d6bd541054
标题：华东师范大学
日期：1955-3-21
是否是时间段：false
作者：有成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学对胡适的资产阶级唯心论批判，正在深入开展中。

该校为了更广泛地开展对胡适反动思想的批判，先后举行了两次全校性的报告会。第一次由刘佛年先生担任，主要批判了实用主义的唯心论实质和实用主义世界观、认识论和它在政治上的反动本质；第二次报告会由历史系主任吴泽先生担任，讲题是“胡适反动哲学的根源与实质批判”。

目前，华东师范大学中文系、音乐系、历史系的教师正在结合业务分别批判表现在文学、艺术、历史等方面的胡适反动思想。他们已经分别举行两次到三次的座谈会。历史系教师已将唯心论批判订入了教研组的科学研究计划，并准备把各人的研究专题在系或教研组内进行报告和讨论。该系系主任吴泽先生的研究题“胡适庸俗进化论历史观批判”，已在系内进行了第一次报告和讨论。陈旭农先生、戴介民先生、姚舜钦先生、钱实甫先生、曹汉奇先生、苏渊雷先生及王养冲先生等，也都分别确定了个人研究的专题。有的已写成初稿；有的正在收集、阅读和分析各种资料。　(有成)

描述：

