id: 6223b11e75
标题：北京上海天津调拨大量日用工业品供应各地市场三大城市的广大商业工作人员遵循毛主席的教导，加强全局观念，积极做好采购、调拨工作，支援全国城乡需要
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,青海文革,四川文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十二日电　北京、上海、天津三大城市的商业部门在市革命委员会的领导下，积极调拨大量日用工业品，供应全国城乡市场。目前，从这三个城市调出的大量日用工业品，正通过水陆运输线，源源不断地运往全国各地。

这三大城市的商业部门在去年十二月提前超额完成一九七○年的日用工业品采购、调拨计划之后，立即开始调拨今年第一季度的商品，供应各地。上海市商业部门一月上半月已调出大批吃、穿、用商品。其中仅毛巾、被单、毛毯、卫生衫裤、锦纶袜、弹力袜、丝绸、呢绒、化学纤维布、胶鞋、搪瓷制品、钢精器皿等日用工业品，就运出了九千九百吨，比去年同期增长百分之二十。北京市从进入一九七一年以来，经常有满载着日用百货、针棉织品、罐头食品的火车，开往各地。北京市商业部门特别调拨了大批花色品种多、经济实惠的棉布、毛线、锦纶袜、暖水瓶、奶粉、糖果、瓶酒和罐头等商品，供应新疆、青海、内蒙古、黑龙江、吉林等地的各族人民。天津市也已调出了大量日用工业品，丰富了各地城乡市场。

在无产阶级文化大革命的推动下，北京、上海、天津三大城市工业生产形势一派大好，越来越好。广大工人群众全面贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，各种主要日用工业品的产量不断增长，质量也有提高。在这个基础上，商业部门采购、调拨的日用工业品也大大增加。上海市商业部门一九七○年调拨供应全国各地的日用工业品比一九六九年有较大的增长，超过了历史最高水平。北京市商业部门去年以来调拨外地的商品总值，比一九六九年增长百分之五十以上。天津市去年调拨给外地的日用工业品，比一九六九年增加百分之二十一。

去年以来，三大城市外调的商品中，增加了不少新的花色品种。上海市外调的日用工业品中，工人、贫下中农需要的品种增加较为显著。其中如劳动鞋、晴雨鞋、羊毛与化学纤维混纺的各种毛织品、防脆硫化元粗布、活性蓝卡其等商品，都深受广大工农群众的欢迎。北京、天津两市外调的日用工业品中，工农群众喜爱的品种也有显著增加。

北京、上海、天津三大城市的广大商业工作人员，牢记毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，不断加强全局观念。他们把积极采购、调拨日用工业品支援全国城乡市场，看作是自己的光荣责任。上海市商业部门为了把大批日用工业品及时运送到全国各地，去年在彭浦、张华浜、江湾、新龙华等地区铁路线增加了发运点。上海商业储运公司和交通运输部门协同作战，积极向四川、云南、贵州等地调运日用工业品，去年调运给这些地区的日用工业品，比一九六九年增长百分之二十。北京市纺织品公司派人到黑龙江、吉林等省农村人民公社和生产大队，调查商品供应情况和贫下中农的意见和要求。他们根据这些地方的需要，及时增加了调拨数量和品种。天津市商业部门对少数民族地区需要的商品，如青海、甘肃少数民族需要的套十锅(一套十个铝锅)、酥油壶，新疆需要的壁毯，内蒙古牧民需要的雨衣等生活用品，都积极组织生产，优先进行调运。

去年以来，北京、上海、天津三大城市的商业部门工作人员，进一步贯彻执行毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针，积极采取措施，促进工业生产的发展。上海各采购供应站狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，批判资产阶级的经营思想和经营作风，提高了支持工农业生产发展的自觉性。上海百货采购供应站和轻工业部门联合组织调查组，分赴四川、湖北等十二个省的广大地区，听取工人、贫下中农对工业品的意见。他们把这些意见反映给有关工厂以后，还帮助这些工厂及时地设计、试制、生产出了农用挑担塑料雨衣、塑料船篷、渔民防水衣、防裂膏、稻田护肤膏等经济实用的新产品，供应了各地农村市场。上海医药工业部门根据商业部门反映的工农群众的意见，生产了利尿酸钠、灰大霉素、血防乳干粉等许多疗效好的药品和医疗器材。北京市医药公司大力协助工业部门发展药品生产，不仅提高了本市药品的自给水平，而且增加了对外地的供应量。天津市商业部门除了协助工业部门发展本市日用工业品生产以外，还采取供应样品、技术资料，帮助解决工具设备等办法，支持一些省、市发展轻工业生产，帮助这些地区提高了日用工业品的自给水平。

描述：

