id: 6224376f86
标题：共产党员能做这样的“好人”吗?
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：杜晓庄
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫一本正经地“开导”党员要做一个“好人”，“与其他党员，与党的领导机关或被领导者建立正确的关系”。他说:“你是人家的儿子，丈夫，哥哥，朋友。你不会做一个好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友，你怎么能做一个好人呢?”

真妙极了!“好儿子”，“好丈夫”，“好哥哥”，“好朋友”……好呵，在中国赫鲁晓夫眼中，共产党就是这么一个乐淘淘的小家庭!不管你是混进党内的阶级异己分子也好，反革命修正主义分子和牛鬼蛇神也好，都要像“好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友”一样地相亲相爱。中国赫鲁晓夫精心设计的这个“家庭党”，比苏联赫鲁晓夫发明的“全民党”，真有过之而无不及。

中国赫鲁晓夫胡诌的“爱党如家”，这一套是一个彻头彻尾的骗局。

中国赫鲁晓夫这个以“老革命”自诩的老反革命，一贯在党内以老子自居。竭力灌输奴隶主义的愚民政策，把广大党员群众和干部当作自己的“好儿子”，强迫党员“无条件的”、“绝对的”服从他，压制党员不许起来造资产阶级司令部的反。他正是在这样的“爱党如家”的幌子下，疯狂地推行反革命修正主义的组织路线。把一小撮叛徒、内奸、反革命修正主义分子拉作“好朋友”，不遗余力地拼凑他的“家庭党”的班底。中国赫鲁晓夫曾经胡诌什么即使是“到共产党里来找出路”的人也可以加入共产党。这还不算，中国赫鲁晓夫还百般庇护、重用罪恶昭著的叛徒集团。这些叛徒在中国赫鲁晓夫的大黑伞的保护下，一个个飞黄腾达，充当了他的“家庭党”里的干将。

在建党问题上的两条路线斗争，归根到底，是要把我们的党建设成一支战斗的朝气蓬勃的无产阶级先锋队，还是蜕变成为修正主义的全民党；是用无产阶级世界观、用毛泽东思想改造党，还是用资产阶级的世界观来改造党的问题。我们一定要以“斗私，批修”为纲，以毛主席的建党学说为武器，把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线彻底批倒批臭。

描述：

