id: 6224cd8fdc
标题：认真学习各地先进经验　夺取工业战线的新胜利
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着无产阶级文化大革命的新胜利，工业生产有计划、有步骤的新发展，已经在许多重要城市和地区出现。全国各地，捷报频传。今天本报发表的北京、湖北、株洲等省市抓革命、促生产的成就报道，便是生动的证明。

各地工人阶级创造的出色成就，是对上海工人阶级的巨大鼓舞和有力促进。上海，是我国重要的工业基地。上海的工业战线理应为夺取全国工业战线的新胜利，作出更多的贡献。而要做到这一点，就要求我们上海工人阶级始终把革命抓紧，认真学习各地的先进经验，老老实实地学，恭恭敬敬地学，把各地工人阶级创造的先进经验，化为我们宝贵的精神财富。

组织好上海工业战线上的伟大群众运动，关键就在于认真执行“抓革命，促生产”的伟大方针。鞍钢的老工人十分形象地说:“革命是方向盘，生产是发动机。”我们都应当这样深刻地来理解革命和生产的关系。学习外地，首先就是要学习他们抓革命的经验。抓革命，就是抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实。毛主席最近指出:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”外地的工人阶级，特别是战斗在毛主席身边的首都工人阶级，创造了许多落实政策的先进经验。新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验，驻清华大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队关于执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策的经验，以及许多先进单位技术革命、技术革新的经验，都为我们树立了学习的典范。我们都应当象他们那样，善于把党的政策变为群众的行动，更充分地发挥群众的积极性，形成更强大的革命力量。

在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，上海工业战线已经取得了一定的成就。这些成就，是在战无不胜的毛泽东思想指引下取得的，是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀、亲切鼓励下取得的，是在各地的有力支援下取得的。当我们满怀胜利的信心投入新的战斗的时候，尤其需要以外地工人阶级为榜样，认真学习他们的先进经验。我们要树立起全国一盘棋的思想，把支援外地和他们所取得的胜利，看作是自己应尽的义务和自己的胜利。

越是接近全面胜利的时候，越是应当“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，“虚心使人进步，骄傲使人落后”。我们应当牢牢记住这个真理。要充分认识到我们工作中还有许多不够的地方，与外地的先进的单位比，我们的很多工作是落后的。盛名之下，其实难副。我们要经常地、认真地向他们取经，诚恳地、虚心地向他们请教，把外地的技术革命和技术革新的成就学到手，把上海的革命和生产抓好。

我们上海工人阶级决不辜负无产阶级司令部和全国工人阶级的鼓励和期望。我们一定要认真学习毛主席关于社会主义建设的一系列根本的指导思想，要把毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，提高到“备战，备荒、为人民”的伟大战略思想高度来认识。我们要在全国统一的规划下，充分发挥群众的积极性、创造性和主动性。我们要贯彻节约闹革命的方针，扎扎实实地开展改革锅炉、余热利用和综合利用的群众运动。我们要进一步开展技术革命、技术革新的运动，充分发挥群众的智慧，猛攻科学技术尖端，为在更多的领域中“赶上和超过世界先进水平”而努力奋斗!

描述：

