id: 62244eafb6
标题：战旗更红　号角更响——记战斗在卫生战线上的工宣队员
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,贵州文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六年前，在伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的光辉指示指引下，一支生气勃勃的工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了上海市医疗卫生系统，领导上层建筑领域的斗批改。六年来，他们在各级党组织的领导下，带领广大革命医务人员，与修正主义路线斗，与阶级敌人斗，与资产阶级习惯势力斗，使城市医院——这个曾经是修正主义路线盘根错节的上层建筑领域，发生了深刻的变化!

如今，工宣队的战旗更红，号角更响，他们乘着批林批孔运动的强劲东风，以崭新的战斗姿态，继续领导着医疗卫生系统的斗、批、改。他们正在谱写着一曲又一曲胜利的凯歌。

把好方向路线关

“我们工宣队要领导好上层建筑的斗、批、改，就要批判林彪鼓吹的‘和为贵’的反动谬论，坚持斗争哲学，把好方向路线关。”上海第二医学院附属第三人民医院党总支书记、工宣队员王远甫同志，在批林批孔运动中，联系医院实际，狠批孔孟之道，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加坚定地战斗在医疗卫生战线上。

一次，眼科有位施行了视网膜剥离手术的病员，两星期后，病情还不够稳定，这时有个医生为了搞科研，就把病人送往兄弟医院作眼底摄影，因救护车震动，病人出现了头晕、恶心等反应。兄弟医院的同志根据这个情况，劝说改日再拍，但这个医生没有听从劝告，仍然坚持要摄影，导致病人眼底出血，又进行了第二次手术，增加了病员的痛苦。

这件事，引起了老王的深思，他觉得，这是上层建筑领域内两条路线、两种思想斗争的反映。因此决不能轻易放过。

但是，有的同志却认为病人眼底出血，不一定是由于摄影造成的，过去有的眼科手术病人，没有作眼底摄影也有出血的。他们提出要求会诊。当事医生还说，如果等眼病好后再去作眼底摄影，就失去了科研价值。

王远甫对这种为修正主义科研路线和资产阶级医疗思想辩护的言论进行了批驳:“从科研和病人的关系来说，应该是科研为病人服务，不是病人为科研服务。这个医生在病人病情发生变化后，还是不听兄弟医院同志的劝告，坚持进行摄片，这种错误难道还不明显吗?”

“那末还要不要进行会诊呢?”

老王果断地回答:“要会诊，但不仅是一般的业务会诊，更重要的是‘思想会诊’!”

他的意见得到了大家的赞同。这个医生经过“思想会诊”，批判了自己在科研工作中的资产阶级名利思想，提高了为工农兵服务的自觉性。

老王通过学习马列著作和毛主席著作，和几年的医院工作实践，懂得了这样一个道理:社会主义社会阶级斗争的长期性，决定了工人阶级占领和改造上层建筑领域的长期性和艰巨性。所以，他对医院的方向路线问题一直抓得很紧。

过去，第三人民医院有个规定，不管什么样的病人，医生都不出诊。但兄弟医院的做法和他们不同。一次，一位住在旅社的少数民族病员，患了重病，红光医院工宣队和医务人员闻讯后，急病员所急，立即前往出诊。经诊断，这位病员因其它疾病并发尿闭，需要导尿。于是，出诊的医生又骑了自行车，回院拿来了导尿管，为病员解除了尿闭的痛苦。

红光医院的先进事迹传到了第三人民医院，王远甫亲自带了院内干部、工宣队员和医务人员，前往红光医院学习；同时还召开了由三十八家与本院挂钩的工厂代表参加的座谈会，广泛听取工人群众对医院工作的意见，使大家受到了一次深刻的路线教育。

抓了思想，政治路线教育，人变思想、医院变面貌。这几年，第三人民医院出现了许多全心全意为工农兵病员服务的先进思想和先进事迹。市有关部门还在这里召开过现场交流会。

坚持前进　反对倒退

在批林批孔的伟大斗争中，大华医院的革命医务人员，贴出了一张又一张联系医院现实斗争，批判孔孟之道的大字报。

一天，驻院工宣队员王海鹏在食堂里看大字报。突然，一张题为《是前进，还是倒退?》的大字报，引起了他的注意。只见大字报上划着一个表格，上面写着:一九六七年大华医院参加医疗队的人数是十人，而一九七三年连一个都没有。看了这个表格，王海鹏的心情久久不能平静，他联想起这个医院的针麻工作来。

前些年，大华医院的针麻工作，一度搞得较差，王师傅一方面向医务人员宣传针麻的好处，一方面又和大家一起学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，提高搞好针麻工作的自觉性。后来，王海鹏的母亲患了乳房癌，需要手术治疗，他就把自己的母亲送进大华医院施行了针麻乳房癌根治手术。

王师傅以身作则，热情支持新生事物的革命行动，使大家深受教育。从此，不少医务人员都积极投入针麻工作。全院的针麻手术率上升到百分之八十以上。

但是，前进的道路是不平坦的。一九七三年夏天，这个医院针麻手术率又下降到百分之六十八了。这个情况引起了王师傅的重视，他和党支部的同志一起进行了研究，并针对医务人员的思想，抓紧路线教育，使他们进一步提高了对针麻工作重要意义的认识。全院的针麻手术率又由百分之六十八回升到百分之八十以上，而且一些比较大的手术也能用针麻来做了，成为全市的先进单位之一。

斗争实践使王师傅认识到，只要有阶级斗争和两条路线斗争存在，医疗卫生工作中的前进与倒退的斗争也不会停止。这张大字报揭露的问题，就是一个很好的证明。

王师傅决心象过去抓针麻工作那样，坚持前进，反对倒退，坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，以实际行动批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

今年初夏，区革委会向大华医院下达了一九七四年参加农村巡回医疗队的名额，一共是四人。

“这四个名额，是多呢，还是少?”在一次会议上，大家对这个问题意见不一。有的同志认为:我们医院小，人员少，夏季发病高峰又要到了，能够派出四人参加医疗队就不错了。王海鹏等同志不同意这种看法，王师傅说:“我曾经去过贵州农村，亲眼看到那里缺医少药的状况，我们应该把医疗卫生工作的重点放到农村去。再说我们医院过去曾派出十名医务人员参加医疗队，最近几年又补充了一些新生力量，为什么今年不能多去一些呢?”

在医院党支部的领导下，全院革命医务人员经过讨论，积极报名参加医疗队。党支部最后决定派出十三名医务人员参加医疗队。这时王海鹏又和其他同志一起，深入科室和有关医务人员的家庭，进一步做好思想工作。

六月二十七日，大华医院的十三名医务人员，愉快地踏上了奔赴贵州农村的征途。

在斗争中革新医疗方法

在上海市精神病防治院里，传颂着工宣队员冯金玉等同志积极支持医务人员，革新医疗方法的先进事迹。

那是四年以前的事了。上海市精神病防治院的广大革命医务人员，决心废除“电休克”、“胰岛素休克”和“大剂量镇定剂”等“三大疗法”，用“一根针”、“一把草”和其它的有关西药治疗精神病。这一下可惊动了那些世界观没有改造好的知识分子，他们说:“用‘一根针’、‘一把草’治疗精神病，真是异想天开!”他们断言:“不出两个月，你们还得把‘三大疗法’请回来。”

听了这些错误言论，驻院工宣队负责人冯金玉和大家一样，感到非常气愤。因为被资产阶级医学权威们视为“法宝”的“三大疗法”，他早已亲眼目睹，深知其情了:

一次，冯师傅在门诊治疗室里，看到一个三十多岁的男病员，嘴里塞着毛巾，手脚被人揿着，医生一上“电休克”，病人就浑身发抖，昏了过

冯师傅简直看不下去。

他到了病房，发现也是在用电疗机治疗精神病人。再看看用“胰岛素休克”和“大剂量镇定剂”治疗的病人，副作用也很大。

冯师傅决心支持医务人员废除“三大疗法”。他虽然患有严重的高血压病，但是，当他一想到“三大疗法”给工农兵病员带来的痛苦时，就自动放弃了病假，向医务人员做深入细致的思想工作，带领大家同修正主义的医疗卫生路线进行斗争。

在医院党总支的领导下，在广大革命医务人员的努力下，“三大疗法”被废除了，电针等中西医结合的治疗方法，在临床上被广泛运用了。

但是，由于新疗法还不够完善，少数精神病员一时控制不住，出现了吵闹现象，给病房管理工作带来了困难。这时，又有人出来讲风凉话了，说:“我早就说过不行嘛，现在看你们怎样收场?”有的还说:“还是老老实实把‘三大疗法’请回来，可以允许百花齐放，百家争鸣。”

老冯觉得，废除“三大疗法”，不仅是改革治疗精神病的几种方法，而且也是在改造资产阶级的医疗思想，因此，必然会触及到一些人的灵魂。作为一名在上层建筑领域领导斗、批、改的工宣队员，就要以批林批孔运动为强大政治动力，与这种因循守旧的习惯势力斗争到底。

于是，老冯斩钉截铁地说:“只要有我们工宣队在，就不能把‘三大疗法’拿出来。百花齐放，百家争鸣，要‘争’到毛主席的革命路线上来!”

门诊四病房有个“木僵病人”，用了许多新疗法都无效，有关医生准备再用“电休克”治疗，冯金玉等同志就积极做医务人员的思想工作，坚定了他们的信心，最后还是用新疗法治好了这个病人。这个病人的治愈，教育了许多医务人员。

现在，在上海市精神病防治院内呈现出一派中西医结合的新气象。全院治疗精神病的新疗法已增加到了几十种。在这里，人们再也看不到被资产阶级医学权威们奉为治疗精神病“法宝”的“三大疗法”了，而病人却又是那样安静!

“这是一个多大的变化啊!”冯师傅象每一个参与革新“三大疗法”的同志一样，心中充满了胜利的喜悦。

本报通讯　员　本报记者

描述：

