id: 6227420297
标题：向毛主席提出保证一定完成购债任务文艺界昨化装游行　一条热流穿过街心马路上是人的山　人的海队伍中的锣鼓声歌声和群众的笑声掌声　汇成无比的巨响
日期：1950-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日文化艺术界一万多人宣传折实公债化装大游行的队伍，显示了人民对国家无比的热爱。美协一丈五尺直径的庞大的公债头花，上海电影制片厂十六尺高的大红柱子，一幅幅红横布条，一块块画牌和一只只活报，明确的告诉了群众公债的意义，为什么我们必需买公债，并且一遍又一遍的问着:“你买了公债没有”?“你买了公债没有?”

各单位的游行队伍十二时总集合在逸园，开了半个钟点的大会和编队后，正一时就出发了，正五时在大新公司散队。从逸园到大新公司，一路上，受到群众热烈的欢迎，夹道的群众重重垒垒，凳子新到马路上，商店橱窗中是人，秃顶的法国梧桐上是人，墙头上是人，屋顶上是人，停在亚尔培路霞飞路一辆电车顶上，挤了四十九个电车卖票同志。在大世界的时候，我们分不清队伍和群众了，整个马路是人的海，人的山。千千万万的群众，向着一个目标，那大红旗上写着的“认购公债为人民光荣的任务”。

队伍的腰鼓、秧歌、莲湘、军乐、演活报、广播、口号、歌唱、讲演……和群众的欢笑放鞭炮……种种的声音所汇合成的无比宏亮和有力的巨声，向毛主席提出了保证:上海人民一定要完成购买公债三千万分光荣的任务。

华东文工团军乐队带头　新闻果广播车沿途召唤

“宣传公债的队伍来了!”浩浩荡荡地一万多人，由华东文工团军乐队一马当先，随后的是儿童剧团和育才学校，秧歌、腰鼓、莲湘一路来不停的表演，文学界的队伍，每人手执标语“你买了公债没有?”音乐界、儿童音联、联声、新音合唱团，演奏业职工，曲艺改进会，还有景福工厂的歌咏队腰鼓队和乐队，都一齐出动了，合起来人数在一千以上。演奏业职工一百廿人和曲艺改进会员五十二人，平时多在歌舞场所服务，今天有机会走向街头，走向群众，他们分外感到兴奋。领导在美术界前的是那只天天在报纸上出现的“公债头花”，直径有一丈五尺，后面有国旗队锣鼓队和十六张招贴画，和十丈长的大标语。新闻出版翻译杂志界也卷入游行宣传的热潮，解放日报，新闻日报，商报、大报、亦报、与本报以及世界知识社，开明书店等的职工共有四百多人参加，解放和本报的广播车，紧紧地抓住了“折实公债”的题目，一路不停的播讲。还有解放、报的莲湘队，新闻日报、开明书店的腰鼓队和各报的乐队都有精采的演出。本报沿路还散发小传单。

高度热情　街头演出

京剧界以周信芳，吕君樵领队，随在文化界的后面。四面“购买公债，人人有份”，一购买公债，支援前线，“购买公债，完成任务”，“购买公债，稳定物价”的大旗，高高的矗起着，名小丑刘斌昆、韩金奎、艾世菊、沿路打着花鼓，唱着周信芳编制的“新打花鼓词”，宣传着买公债。武戏同志里靠衣，红包头，铺上了专门用塌车装运的二条地毡，搭起了“请购人民胜利折实公债”的旗帜后，他们在马路上表演了“舞大旗”，“大翻身”和“堆字”，滑稽和京剧一样受群众欢迎，群众熟悉滑稽艺人杨华生、姚慕双、周柏春、程笑飞、大娃娃、小神童的名字和脸庞，老远便喊起这是谁来了。唐笑飞和俞祥明指挥着大家唱“劝购公债”，爆竹爆开了，“来一个”，“再来一个”……“劝购公债”便边走边唱着。大世界北方滑稽组，组成了大补缸队，大娃娃、大面包等扮着北方农村里的老头儿，老太太，挑着“购买公债的担子，努力支前”，一面走，一面舞着。街头艺人也热情的参加了，他们表演了“抢买公债”和“夫妻买公债”等节目，表演者的衣服上贴满了宣传公债的字样。江淮戏这次出动了五百多人，仅次于京剧。从他们非常多的节目上，充份表现了他们的热情。

米煤面布满车　购债等于招财进宝

一千多个话剧电影工作者走在大队的最后面，他们的队伍显得格外整齐、活泼。在剧影协、新安旅行团、青年文工团、和上海电影制片厂、昆仑、文华、国泰、大同、上联、大众剧团等单位的队旗后面，紧跟着的是庄严、辉煌的国旗队。妇女剧影工作者行列的两边，每人都手持一个盾牌，贴着各种宣传折实公债的招贴画。

青年文工团化装的活报剧“招财进宝”，指的是民族资本家，和工人、学生打着锣鼓，提着灯笼、举着红旗，推着装满米、煤、面粉、布的车子。告诉大家“你买了折实公债，就等于‘招财进宝’”。

上影音乐组的锣鼓队，阵容浩大，他们中间有一部人是搞西洋乐的，可是打起咚咚锵，也不推板，蛮起劲的。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5024030201.JPG">

<FONT class=imgsm>沪剧(上)和江淮戏(下)演员街头表演</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5024030202.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5024030203.JPG">

<FONT class=imgaut>吴耘</FONT>

<FONT class=imgsm>行列速写　吴耘</FONT>

描述：

