id: 622a019269
标题：北京市妇联举行茶会纪念“三八”节卡翁达总统的夫人、宾努首相的夫人以及在京的各国女外宾、女专家和专家夫人等应邀出席　首都工农兵妇女代表等同各国来宾热情交谈
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年三月八日电　北京市妇女联合会今天下午在人民大会堂宴会厅举行茶会，纪念“三八”国际劳动妇女节。

赞比亚总统卡翁达的夫人、赞比亚共和国妇女代表团团长贝蒂·卡翁达，柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王的夫人，以及正在北京访问的各国女外宾，帮助我国进行社会主义建设的各国女专家和专家的夫人，各国驻中国外交使节的夫人、女外交官员和外交官员的夫人，各国驻中国的女记者和各国在中国的女实习生，共八百多人应邀出席茶会。

北京市妇女联合会主任傅玉芳在茶会上讲话，她代表中国妇女向贵宾们、姐妹们、朋友们致以热烈的节日祝贺。她说:“诸位朋友来到我国工作和访问，增进了各国妇女同中国妇女的相互了解和友谊。我在此向你们表示衷心的感谢和诚挚的问候。”

傅玉劳说:“解放以来，我国妇女的地位发生了巨大的变化。我国妇女在政治、经济、文化、社会、家庭生活等各个方面享有同男子平等的地位。她们积极参加社会主义革命和社会主义建设，起着‘半边天’的作用。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我国妇女的精神面貌进一步发生了深刻的变化，她们朝气蓬勃争先恐后地战斗在各条战线上，为社会主义辛勤工作。很多优秀妇女，特别是工农劳动妇女被提拔到各级领导岗位。”

“当前，我国妇女正与全国人民一道，在以伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，在全国范围内掀起一个批林批孔的高潮，为捍卫我们党的革命路线而奋斗。”

傅玉芳说:“中国妇女在建设自己祖国的斗争中，时刻关注并一贯支持世界各国妇女的正义斗争。我们高兴地看到，世界广大妇女日益觉醒，越来越多的妇女正在投入反对帝国主义、反对殖民主义、反对霸权主义、争取妇女权利和解放的斗争的行列，特别是第三世界国家的妇女，为争取和维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济和文化，进行着坚持不懈的斗争，不断取得新的胜利。中国妇女决心和各国妇女一起，为推进人类进步事业不断向前发展而共同奋斗。”

茶会上洋溢着欢乐、友好的气氛。首都工、农、兵妇女代表和各条战线的妇女代表同各国来宾热情交谈，共同祝愿中国妇女和各国妇女之间的友谊和团结日益巩固和发展。

应邀出席茶会的各国女外宾还有:

赞比亚共和国妇女代表团团员坎卡萨夫人、卡万达米小姐，赞比亚贸易代表团团长、商业部长拉·孔达的夫人；

柬埔寨王国民族团结政府大臣杨森安将军的夫人；

外国女专家史密斯、妮达、阿霞、艾黎维娅；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多的夫人，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达的夫人。

出席茶会的有中共中央女委员、女候补委员，人大常委会女委员，国务院女部长、女副部长，北京市革命委员会女副主任，北京市妇联的负责人以及首都各界妇女代表三百多人。她们当中有:刘湘屏、林丽韫、钱正英、谢静宜、唐闻生、高淑兰、诸惠芬、林佳楣、区棠亮、林巧稚、罗叔章、夏之栩、刘昂、王海容、丁雪松、许寒冰、魏环图、波涛、丁志辉、赵俊祯、谢冰心、徐光、韩茶仙、张桂福、王静儒、刘桂英、王志华、宋舜英、白仙畔、陈新民等。

茶会以后，宾主一起观看了北京市儿童表演的歌舞和武术。

描述：

