id: 622c40a245
标题：批判“师道尊严”建立新型师生关系
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五(4)班学理论小组

《三字经》中说，“教不严，师之惰”。这就是孔老二鼓吹的“师道尊严”。历代反动阶级在鼓吹“师道尊严”的背后，都隐藏着他们强迫人民信奉孔孟之道，以维护其反动统治的罪恶目的。教育方法，教育内容都是为本阶级的政治服务的。《三字经》里说的“教”，是指的什么呢?说穿了，就是要给下一代灌输孔孟之道，培养反动阶级的接班人。孔老二拼命教训他的门徒要“学礼”，叛徒、卖国贼林彪教子“读经”，目的都是为了做官当老爷，骑在劳动人民头上作威作福。

《三字经》中的“严”，又是指的什么呢?所谓的“严”，就是要宣扬“父道尊严”、“师道尊严”。我们在里弄里，就听到有人说什么“棒头底下出孝子”，在学校里看到个别老师受到“师道尊严”的毒害，对学生讽刺、挖苦，使师生关系紧张。用这种“师道尊严”去培养学生，只能使学生变成胆小怕事的“小绵羊”。

我们认为，在阶级社会中，一定要用阶级和阶级斗争观点去观察问题、分析问题。对老师和父母的话，要用马列主义、毛泽东思想去衡量。教得对不对?严得该不该?都要作具体的分析。我们革命师生，要站在一条战壕里战斗，就必须冲破“师道尊严”的封锁线。就拿我们班级的同学和周老师的关系来说吧，同学们看到周老师在教学中存在的一些问题时，就热情地给她提出意见；当周老师通过批林批孔运动思想觉悟有了提高，耐心认真地为革命而教的时候，我们都十分高兴，写了表扬信，表示要向周老师学习。周老师看到以后，很激动。革命师生高兴地说:“过去，修正主义教育路线使学生和老师互相对立。今天，毛主席的无产阶级教育革命路线使师生团结战斗。教育革命的大好形势是对孔孟之道的有力批判”。我们红小兵就是要向黄帅、杨莹学习，发扬反潮流的革命精神，和老师一道批判《三字经》，批判“师道尊严”，建立革命的、民主的、团结的新型师生关系，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

