id: 622d40d33e
标题：指挥棒上的女神
日期：1986-12-20
是否是时间段：false
作者：晓林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刊登在《芙蓉》今年第五期上的由潘伯荣、武珍年、张万春创作的电影文学剧本《指挥棒上的女神》，引起了读者的注意。作品揭示的这种社会现象在我们的生活中并不少见。作者提出了一个值得深思的问题:对于有形罪法律将给予制裁，而对于那些捕风捉影的流言蜚语、谗言之类腐蚀我们社会肌体的东西，该如何办?现将这部电影文学剧本的故事梗概介绍如下:

谁都没有想到，市交响乐团的指挥陈伟竟然把自己的妻子杀了。这天傍晚，天空下着纷纷扬扬的大雪，许多人拥在那幢漂亮的公寓门前，看到几个公安人员从陈伟家里抬出一具盖着白布的尸体。人群中，一位胖保姆撇撇嘴说:“他杀了自己的老婆，这种人看上去蛮和气的，心里，哼，全是坏水!”又有一个人在旁边说:“听说，他自己去投案自首了。”

事情得从东亚宾馆的年轻服务员杨晓波说起。同一天早晨，杨晓波嘴里哼着《草帽》畅想曲的主旋律，走进了那幢公寓。在一扇门前，她犹豫了一下再敲门。顿时，房内传出各种零乱的声响。当房内又复平静时，杨晓波越发惶恐不安了。这时门却开了。陈伟衣衫零乱、头发蓬松地站在面前，眼睛里布满了血丝。陈伟支吾地说:“我们出去走走好吗?”他俩刚走出公寓，就碰上了那个拎着菜篮子的胖保姆。她停下脚步望着他俩，眼里射出一道蔑视、厌恶的光。

陈伟默默地走着，神态恍惚，杨晓波跟在后面，诧异不已。他俩来到一座古墓石碑前。杨晓波从包里拿出一大叠乐谱交给陈伟:“陈老师，我都抄好了。”陈伟这才转动了一下两只呆然的眼珠。他看到杨晓波手中的乐谱首页写着《草帽》字样，才木然地自语道:“抄好了，抄好了……”他伸出微颤的双手，但没有接住。乐谱掉在雪地上，又随风雪飘向台阶。

当陈指挥杀人的消息传开后，不由得使曾经爱过陈伟的市交响乐团的长笛手姚萍嫉火顿生。她找到了担任陈伟辩护律师的林广斌，说要提供一些情况。她断言是长得挺漂亮的杨晓波唆使陈伟杀死了自己的妻子。姚萍说陈伟与杨晓波挺亲热，有点不正常。杨晓波的“脸色有一种与男人厮混的苍白”。姚萍肯定，从《草帽》畅想曲里，可以感受到陈伟一定爱上了杨晓波。

宾馆经理也向林广斌律师提供情况。说他在四个多月以前，在宾馆底楼的沙发上，看见陈伟与杨晓波亲热地谈着话，又见陈伟从衣袋里拿出两盒磁带塞给了杨晓波。后来，他又看见陈伟走进了杨晓波的休息室。经理回忆到这里，颇有感慨地对林律师说:“当时，我考虑到宾馆的影响，也就没有进女宿舍，我也没有抓住他俩的……”

宾馆会议室里，长着一副瘦削面容、扁平胸膛的被人称为“小寡妇”的领班，眉飞色舞地在向林律师说着:“不能看她外表温文尔雅，其实她内心很复杂。我认为陈指挥杀自己妻子一定同杨晓波有关系。”林律师问她有什么事实。“小寡妇”自信地说:“当然有。”那天，她在小商品市场上看见陈伟给杨晓波买了一顶草帽。她又跟着他俩走过一条条小巷，来到一个大草坪。陈伟为杨晓波系上草帽飘带。杨晓波仰起了脸，这是一张洋溢着青春欢乐和纯情的脸。陈伟突然被杨晓波惊人的美貌震住了，他的脸慢慢地向她的脸凑近。躺在大树后面的“小寡妇”几乎要喊出来。陈伟突然向后退去，下意识地哼起了曲调，即后来《草帽》畅想曲的主旋律，并在空中挥舞着双手，做着指挥动作。杨晓波在兴奋之中解开了草帽的飘带，金色的草帽被一阵风吹了起来。杨晓波伸手没抓住，便笑着追赶草帽。陈伟抓住了草帽，杨晓波奔来也抓住了草帽。两个人的头几乎靠在了一起。“小寡妇”说到这里站起来，对林律师说:“杨晓波和陈伟亲热的动作简直就象……”“象什么?”林广斌问道。“人家都说杨晓波身上不知有多少陈伟的手印子呢!”林律师皱紧眉。

后来，林律师听到杨晓波的好友蔡园园用青春的名义保证，杨晓波和陈指挥的关系是正常的。他又从担任精神病医生的儿子林浩的口中得知，有一天，因在指挥时总是处于剧烈兴奋状态以及与妻子不和而得了癫狂症的陈伟，还有因失恋受到神经刺激得了忧郁症的杨晓波，同时到林浩这里来看病。林浩采用了心理门诊，把杨晓波失恋的事告诉了陈伟，希望他用音乐感染杨晓波。林浩向杨晓波介绍了陈伟。林浩还告诉父亲，他曾通知陈伟的妻子到医院来看望，可是，对方却拒绝来，还说“他怎么不死!”

宾馆的女服务员们在七嘴八舌地说杨晓波马上要被抓起来，还会被判刑。这时，蔡园园走了过去，生气地叫道:“你们瞎说什么，你们怎么知道她杀人啦?!”并指责同事小华道:“你平时和晓波关系不错，为什么也说她?”小华回答:“大家都在说嘛。”蔡园园十分发火地问:“大家说，你也跟着说，真没有良心。”

宾馆走廊的另一头，杨晓波独自站在落地玻璃窗前，一副有口难辩的愁苦神态。蔡园园走上前去，鼓励她说:“你不用怕，人与人之间应该有纯真的友谊。”蔡园园十分感慨，“不论什么地方，关心人信任人是最重要的。”

与此同时，乐团的长笛手姚萍匆匆走进律师事务所，吞吞吐吐地对林广斌说:“我……我上次对你讲的都是不对的。”林律师很吃惊。“因为……因为我过去和陈指挥相爱过，‘文化大革命’来了，我们没能结合，可我至今还爱着他，所以就把杨晓波和陈伟的关系说成是……”姚萍见林律师沉默，更害怕了:“林律师，我这样做是不是在道德上要受到谴责?”

法庭上，审判长严肃地向陈伟的另一位辩护律师问:“张雷律师还有什么说的吗?”张雷律师回答:“我只想最后提醒审判长，请注意到这样一个事实，被告陈伟长期患有癫狂症，事件发生之前，又处于极度愤怒和痛苦之中，才误杀了他的妻子。”审判长扫视了一下法庭。被告席上的陈伟终于忍受不住了。“我想说，我要说。我从小迷恋音乐，为了圣洁的音乐，我几乎花费了半辈子的精力。‘文化大革命’中，我渴求能有一只红色保险箱，我便匆匆忙忙与一个女工结了婚。想不到我们之间竟没有一点共同语言。我们经常吵嘴打架。我知道，法律允许离婚，可是，一提出离婚就意味着对你重新评价。知识分子的虚荣心使我没有勇气提出离婚。我的精神非常痛苦。就在这时，我认识了杨晓波，我不讳言，我确实想用音乐感化她，让她对生活有希望，我那颗痛苦、空虚的灵魂也在她那里得到了安慰和补偿。杨晓波变得开朗多了。我们经常的话题是音乐。我坦白，我想拥抱她，吻她，要知道她太美了。我却没有这样去做。这并非说明我的高尚，而是因为有一种音乐魔力在召唤我。”陈伟身体前倾，向杨晓波望去。“杨晓波，你是无辜的，我对不起你……”

审判结束了，在街心公园里。张雷对林广斌说:“又结束了一桩案子，陈伟判了二十年。”林广斌深有感慨地说:“是啊，有形罪必然要受到法律的制裁，但那些无形罪呢……谗言、捕风捉影……我们惭愧呀!我们无法为这些受害者辩护。”

宾馆的经理办公室内。“小寡妇”问经理:“杨晓波和陈伟的事情已经清楚了，她的楼面工作还要调动吗?”经理不假思索地回答:“当然要调动。事情清楚不等于影响消失，现在就通知她到厨房工作。”

宾馆的厨房间。杨晓波机械地搬动着一只只冬瓜……《草帽》的音乐旋律还是那么悠扬、明亮、富有浪漫气息……　(晓林　缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\12\86CK031101.JPG">

描述：

