id: 622e903f30
标题：事物总是要走向自己的反面的——学习《矛盾论》的一点体会
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：钟智汶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟智汶

事物总是要走向自己的反面，这是事物发展的客观规律，是唯物辩证法的一个极其重要的思想。毛主席在《矛盾论》中深刻地指出:“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”正确地理解和掌握这一客观规律，我们就能更好地运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，指导革命实践，掌握斗争的主动权，促使事物向着有利于革命的方面转化，从而争取革命事业的更大胜利。

为什么事物总是要走向自己的反面呢?这是因为一切事物都有一个发生、发展和灭亡的过程，总是表现为新过程代替旧过程，新事物代替旧事物。事物的肯定与否定这两个方面的矛盾，它们互相对立，互相排斥，形成为一系列的曲折斗争，成为事物发展的动力，一刻不停地推动着事物向前发展。因此，事物在一定的条件下，就会发生向对立面的转化。

有的同志一听到“反面”两个字，就认为是贬义，听到“走向反面”，就以为是倒退、变坏。其实，这种看法是片面的。倒退和变坏，是“反面”的一种情况，并不是所有的“反面”都是如此。“反面”就是同事物的“现状”相比，是“现状”的对立面的意思。因为世界上任何事物(包括自然界、人类社会和人类思维)，都是在发展，在运动着的。事物走向自己的反面，这是事物发展、运动的结果。所谓“反面”，在这里是作为一个哲学范畴，指的是事物性质的变化，矛盾双方的转化。从辩证唯物主义的观点看问题，事物内部新与旧两个方面矛盾斗争的结果，必然是新的方面由小变大，由弱变强，上升为支配的东西，旧的方面则由大变小，由强转弱，以至于逐步灭亡。事物走向自己的反面的过程，实际上就是新生事物不断战胜腐朽事物的过程，“而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”种子下地，变为植物，这植物就是种子的反面。以后植物又走向它的反面，变为种子。而经过培育之后，新的种子较之旧的种子，就更高级，更优良。人类社会也如此，被统治的无产阶级，经过革命，变为统治阶级，原来占统治地位的资产阶级，则变为被统治阶级。过去以私有制为基础的小农经济，通过合作化、公社化，变为现在的社会主义集体经济；我国资本主义工商业，通过社会主义改造后，变成社会主义的经济成分。总之，新生取代腐朽，革命战胜反动，光明代替黑暗，资本主义必将灭亡，共产主义必将磅礴于全世界，这是事物发展的必然趋势。正如毛主席指出的:“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”

人类社会的历史是在自身的矛盾和斗争中前进的，这种矛盾和斗争的发展，推动着人类社会不断由低级向高级发展。但是由于事物发展是作为一个过程而展开的，人类社会的发展并不是直线上升，而是螺旋式上升，波浪式前进的，因此，它又是一个长期、复杂和曲折的过程。就某一具体事物来说，在一定的发展阶段上，它可能向这一个“反面”转化，也可能向另一个“反面”转化。就是社会主义国家，如果没有一条马克思列宁主义路线，弄得不好，“就会走向反面，就会变质，就会出现复辟”。苏联资本主义复辟就是一个严重的教训。因此，在历史发展的进程中，由于具体条件的变化，出现反复，出现曲折，是完全可能的。但是，从总体上来看，事物发展总是前进的、上升的，前途永远是光明的，这就是历史发展的前进性和曲折性的辩证统一。我们决不能因为事物在发展过程中会出现反复和曲折，就对新生事物必定要战胜旧事物的客观规律发生怀疑，如果把事物在发展过程中所出现的一些曲折看成是事物发展的全体，而看不到事物的前进，看不到质的飞跃，那就会堕入形而上学的泥坑。

对待事物总是要走向自己的反面这一客观规律，不同的阶级有截然不同的理解。毛主席说:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”由于无产阶级掌握了历史发展的命运，因此，无产阶级总是热情地宣传事物发展的辩证法，努力创造条件，促使事物更快地向有利于革命的方面转化；而一切剥削阶级出于他们的阶级利益，则总是拼命抗拒和极力歪曲事物发展的必然规律，他们竭力掩盖事物的本来的辩证法，宣扬“天不变，道亦不变”的形而上学观点，以达到他们永远统治的目的。当他们被无产阶级推翻，处于被统治地位的时候，他们又竭力歪曲辩证法，胡说什么事物走向自己的反面，就是好了变坏，坏了变好，妄图用这种循环论、倒退论来麻痹革命人民的斗争意志，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席指出:“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”“在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”事物走向自己的反面是有条件的，鸡蛋没有得到一定的温度，不会变为它自己的反面——鸡子；种子下地后，如果没有适宜的土壤、气候、水分等条件，也不可能转化为自己的反面——禾苗；我们革命事业的胜利，也要靠无产阶级政党的正确引导，靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。无产阶级专政的社会主义的中国，最后要过渡到共产主义，也是有条件的，这就是要始终坚持党在社会主义历史阶段的马克思列宁主义的基本路线。

促使事物转化的条件是要靠我们去创造的，这就要求我们充分发挥主观能动性，积极创造使事物向有利于革命方面转化的条件，促成事物的转化；同时还必须注意防止事物向倒退的方面转化。没有革命者的主观能动性的发挥，革命的目的就不能达到。灰尘不扫不掉，敌人不斗不倒。正如列宁所说的:“从来没有而且不可能有一种革命，保险不要进行长期的、艰苦的、也许是充满重大牺牲的斗争。”如果因为反动派总归要灭亡，就以为反动阶级会在某一天早上自动放下屠刀，立地成佛；因为无产阶级革命必然要在全世界胜利，就以为革命总是一帆风顺，容易得到成功，这些都是幼稚的想法。若以这样的思想来指导革命工作，那末革命的胜利不仅不会到来，而且已经取得的胜利果实也会丧失。

世界上的事物总是要走向自己的反面的。事物总是向前发展的，新的总要取代旧的，新生事物总是要取代腐朽的东西，这个总趋势谁也改变不了。对于一个革命者来说，就是要严于解剖自己，发挥主观能动性，积极创造条件，促成事物的转化，才能在社会主义革命和社会主义建设的舞台上，导演出许多有声有色的、威武雄壮的活剧来。

描述：

