id: 86f096840b
标题：介绍“文艺学习”
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文艺学习”(月刊)是中国作家协会主办的文学普及刊物，于一九五四年四月创刊。它的对象是具有中等文化水平的爱好文艺的读者群众。它的主要任务是向广大青年群众进行文学教育，普及文学的基本知识，提高群众的文学欣赏和写作能力，并为我国的文学队伍培养后备力量。

“文艺学习”根据广大读者的要求和建议，今年革新内容，明确了刊物的总方针是从文学这一具体部门来向群众(尤其是青年群众)进行共产主义教育，发挥文学的武器功用，摧毁在人们头脑中遗留下的资产阶级文化和封建文化的影响，帮助人们形成新的感情、新的思想，建立起共产主义的人生观、世界观与文艺观。

“文艺学习”现在经常以比较通俗的文字介绍目前文艺界思想，批判那些在青年读者中有着较大影响的错误文艺思想和恶劣文艺作品；介绍、分析一些优秀的新创作和苏联的优秀作品，特别注意那些表现了可资青年效法的正面人物形象的作品；登载关于文学史、关于古典作品、关于文学知识的文章，以扩大青年的知识领域，了解我们祖国的和人类的文化传统。在专栏方面:“创作之页”栏专门刊登初学写作的青年的较优秀作品，另外还发表写作指导文章，帮助他们端正生活的态度和写作的态度；“答读者问”栏今年开始加强，并增设了“读者来信”栏，注意解答读者提出来的带有普遍性的问题，表达读者对文艺界的意见；“我们的文学生活”栏准备加强，注意介绍一些群众文艺活动经验；此外，除每期保持画页之外，并适当增加其它稿件。

描述：

