id: 86f578f051
标题：抢夺伊拉克油源美英钩心斗角伊劳动人民受双重压榨　生活水平正剧烈地降低
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　塔斯社开罗八日讯:伏易克斯·多利安特报顷刊载一篇巴格达的通讯称:最近，美国势力已大大渗入伊拉克。美国竭力想将英国逐出伊拉克，而染指这一重要的战略性地区及其石油富源。英美帝国主义在中东的竞争已越来越尖锐。最近，美孚油公司曾通过其代理人买下了伊拉克石油公司中属于法国的股票。目前，该公司的股票，大部分握在美国人手里。

最残酷的殖民剥削制度，控制着伊拉克石油公司的企业及其他公司。受到国内外雇主双重压榨的伊拉克劳动人民的生活水平，正在剧烈地降低。生活费用已增涨百分之七百。伊拉克的工人被迫行乞。破产的农民涌向城市，因而扩大了失业的队伍。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504c040901.JPG">

<FONT class=imgaut>库克雷尼克斯</FONT>

<FONT class=imgsm>紧密团结　库克雷尼克斯 绘</FONT>

描述：

