id: 86f67251fe
标题：为发展我国新医学新药学作贡献卢湾区开设中医门诊部受到欢迎
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二月二十日下午，座落在重庆南路上的卢湾区中医门诊部前，热闹非凡。原来人们竞相祝贺区中医门诊部开始门诊。上海中医学会常务理事、中医门诊部主任、著名老中医施维智噙着热泪对记者说:“感谢华国锋同志为首的党中央，使祖国医学焕发了青春!”

过去，卢湾区中医力量比较齐全，但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，该区的中医遭到了严重摧残，有的老中医遭迫害，含冤致死。幸存者大部分也得不到应有的重视。粉碎“四人帮”、特别是中央有关文件下达之后，这个区的卫生局对全区中医进行了调查摸底，深切感到中医队伍后继乏人。为了落实党的中医政策，以适应全党工作重点转移的需要，区卫生局决定把一些著名老中医集中起来，配备好徒弟，使他们祖传的高超医术得以继承下来，成为培养中医的基地。在市、区各级党组织的支持下，经过两个多月的筹备工作，一个中西医结合、以中医为主的门诊部成立了。

这个中医门诊部共设内、外、妇、儿、伤骨、针灸等六个科，著名老中医施维智、陈苏生、舒鸿年、胡彭寿等亲自参加各科门诊，并开设骨折、腰脊椎尖盘突出症、脑震荡后遗症、腰肩腿痛病、产后恶露不清病、月经病等专科门诊，使一些重症病人及时地得到医治。

为了进一步搞好医疗、教育、科研三结合，这个门诊部决定采取门诊一贯制，病员固定医生诊治，使患者能得到正确诊断和连贯的医治；同时，还采取了老带中、老带青、中带青等结对的形式，使各中医流派得到继承。目前，这个门诊部的广大医务人员同心同德，正在争取为发展我国新医学、新药学作出贡献。

描述：

