id: 86f95415b4
标题：丑名“远扬”
日期：1950-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平居闲谈，可以看出本市收听“美国之音”的人还是相当的多，就在公开的场面上，也往往不自讳言，他们有两种解嘲的说法，一种是:“知己知彼”，另一种是:“姑妄听之”。事实上，解嘲只是解嘲而已，收听的行为无非表现了小资产阶级知识份子没有坚定的政治立场，永远在那里犹豫和摇幌。

这是一个严重的思想问题。

“知己知彼”，这是一个怪好听的名词，仿佛我们的收听者掌握了军政大权，正在估量敌人，准备冲上前线似的。其实他是什么都不为，除了满足好奇求异的心理以外。而且，即使真的要估量对方，“美国之音”里也不会有什么真象，因为这是并不代表真正的美国人的声音的。这里不会有洛杉矶工人的呼声，不会有美国工商业的危机，有的，只是夸耀、污蔑、神经衰弱——成堆的正待批发的谣言。

“美国之音”是谣言制造所，久已丑名“远扬”了。

因此又产生了第二种说法，所谓“姑妄听之”，这是说，“美国之音”是谣言，但也不妨听听，正像苏东坡爱听说鬼一样。倘使真的如此，那可上了这位苏老先生的大当了。看到了瘪疱知道掩目，闻到了臭气知道掩鼻，这是生理的自然的反应，一个健康的人，决不会喜看烂瘪疮成性，爱闻臭狗屁成癖的，除非他的视觉和嗅觉有毛病。

收听丑名“远扬”的“美国之音”，不也可以证明政治听觉有毛病吗?

“美国之音”情报员周祚伟被逮捕了，他竟自请加入所谓“联合国警察队”去“效劳”，倘不是一个丧心病狂的特务，那便是神经错乱的疯子。先生们，想想吧，收听这个东西所做的“情报”，我们倘不是特务的俘虏，也成了疯子的候补员了，这是所谓“知己知彼”或“姑妄听之”的本意吗?

关上你们的收音机吧!

描述：

