id: 86fc66c2cf
标题：在毛主席、党中央英明决策鼓舞下乘胜前进发展大好形势全国各族人民热烈欢庆“五一”决心在毛主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席重要指示，以阶级斗争为纲，掀起深入批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的新潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，夺取新的更大胜利
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：邓小平,四川文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月二日电　在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我国工人阶级和各族劳动人民满怀革命豪情，热烈庆祝“五一”国际劳动节，决心在以毛主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，乘胜前进，发展社会主义革命和建设的大好形势，夺取新的更大胜利。

今年的“五一”国际劳动节，是在党中央作出两项英明决议，首都人民粉碎天安门广场反革命政治事件的凯歌声中到来的。在欢庆节日的时候，全国亿万人民欢欣鼓舞，广大城乡呈现出一派朝气蓬勃、团结战斗的革命景象。北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、云南、贵州、西藏等省、市、自治区，都举行了盛大的游园联欢和广泛的基层庆祝活动。各族劳动人民热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。他们普遍联系在天安门广场发生的反革命政治事件，举行报告会、座谈会、批判会，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，决心彻底追查和坚决打击一小撮反革命分子的破坏活动，进一步加强无产阶级专政。

各地党、政、军负责同志参加了当地的庆祝活动。在各地的外国朋友也同我国人民一道欢庆这一光辉节日。

节日的上海，市中心大街和黄浦江畔的高大建筑物上，悬挂着巨幅标语。各公园和文娱活动场所张灯结彩，红旗飘扬。工农兵群众、革命干部和革命知识分子敲锣打鼓，载歌载舞，从四面八方涌向各游园联欢场所。上钢五厂、上海第十七棉纺织厂、上海机床厂、上海冶金机修二厂、上海群众印刷厂、上海港杨树浦装卸站等单位，在反击右倾翻案风的斗争中，革命和生产都取得了优异成绩。节日里，这些单位的工人理论队伍成员和一些进驻上层建筑单位的工人宣传队员欢聚一堂，畅谈反击右倾翻案风斗争的大好形势，交流学习毛主席重要指示、深入批邓的经验和体会。

节日的天津，无数面鲜艳红旗和巨幅标语，把海河两岸装饰得分外壮观。参加游园联欢活动的工农兵群众，斗志昂扬，豪情满怀，充满了继续革命的精神。天津棉纺一厂、天津第二毛纺织厂、天津无缝钢管厂、天津自行车厂、天津港务局新港作业区等一大批工厂企业的工人，在游园联欢时带来了他们的捷报:深入批邓和反击右倾翻案风的斗争正在胜利发展，抓革命、促生产取得了显著成绩，第一季度和四月份的生产计划都已超额完成。

各地工人阶级和劳动人民在节日庆祝活动中，回顾在毛主席革命路线指引下不断取得胜利的战斗历程，深刻体会到，阶级斗争一抓就灵。要进一步发展大好形势，就必须认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力批邓，坚决打击一小、撮阶级敌人的反革命破坏活动，用乘胜前进的革命精神去不断夺取新胜利。沈阳市工交、基建、财贸、科研战线的广大职工，坚持毛主席的革命路线，和修正主义路线对着干，在革命和生产建设中取得了新成就。节日里，由六百五十辆报捷献礼彩车组成的游行队伍，满载着各种实物、模型和图表，浩浩荡荡地通过市区各主要街道，生动地展示了文化大革命以来各条战线取得的伟大成就，表达了他们把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮的决心。大同矿务局的百里煤海，节日里各单位纷纷举行报告会、座谈会，煤矿工人们畅谈批判邓小平、反击右倾翻案风取得的伟大胜利。这个矿务局一至四月为国家超产原煤九十三万吨，创造了建矿以来的最好成绩。工人们指出，大同矿务局革命和生产胜利发展的事实，就是对邓小平“今不如昔”反动谬论的有力批判。伟大领袖毛主席曾经视察过的南京郊区十月大队的贫下中农，在反击右倾翻案风的斗争中认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，全大队革命和生产热气腾腾。他们在参加游园活动时表示，邓小平和阶级敌人要复辟资本主义，我们就要以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

拉萨市参加节日游园活动的藏族工人列举西藏“旧貌变新颜”的事实，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。他们激动地说，从漫长寒夜过来的人，最知道红太阳的温暖。毛主席是翻身农奴的女救星，毛主席的革命路线和翻身农奴的命运紧密相连。他们表示一定要把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。正在昆明参加会议的佤、纳西、阿昌、藏、苗、汉等民族上山下乡的知识青年和下乡当农民的工农兵大学生代表，节日在游园场所和工人、农民、学生、干部一起，畅谈学习体会。他们表示，要进一步学习无产阶级专政理论，永远扎根农村，做限制资产阶级法权的模范，当缩小三大差别的促进派，以实际行动批判邓小平的修正主义路线。

全国广大工人和贫下中农怀着高度的社会主义热情，以抓革命、促生产的新成就来庆祝节日。许多领导干部深入生产第一线，和节日坚持生产的群众一起劳动。南宁铁路分局的工人在反击右倾翻案风斗争的推动下，团结战斗，不断提高运输生产率，在提前完成第一季度运输计划的基础上，又超额完成了四月份的生产计划。他们在节日里坚守战斗岗位，多拉快跑，作出了新成绩。工人们豪迈地说:为了批判邓小平的复辟罪行，我们就是要开社会主义快车，乘胜前进。打成我国第一口六千零十一米超深井的四川省石油管理局七○○二钻井队的工人，节日坚守生产岗位，发扬了革命加拼命的精神。他们表示要打出更多的深井，开出更多的石油和天然气，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。一至四月份原油生产创造了历史最高水平的胜利油田，节日期间从油田机关到每个基层单位，在一些会战的现场，普遍召开了批判会、座谈会，掀起了批邓和抓革命、促生产的新高潮。

节日联欢活动中，各地业余和专业文艺工作者演出了大量革命文艺节目。广大工农兵群众满怀革命激情，大唱革命样板戏，并且用自编自演的《翻案不得人心》、《党中央决议传四方》、《文化大革命好》、《新生事物放光芒》等歌舞文艺节目，鼓舞群众沿着毛主席的革命路线乘胜前进，努力作战。许多地区在节日期间，派出了大批文艺宣传队到工矿、农村、部队等基层单位，为工农兵演出，受到了广大群众的热烈欢迎。

在海防、边防线上，人民解放军指战员和各族人民一起参加节日庆祝活动。他们表示要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，提高警惕，加强战备，保卫伟大社会主义祖国，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7653010301.JPG">

<FONT class=imgsm>节日的上海之夜，灯火齐明，欢声四起。一簇簇灿烂的礼花，在黄浦江畔腾空而起，把夜空打扮得五彩缤纷。广大人民群众热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。　本报记者摄</FONT>

描述：

