id: 86fda412c1
标题：克服植物教学理论脱离实际的现象
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：陆时万
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆时万

有些人说，植物学所讲的都是自然界里植物的形态、解剖、系统等知识，怎么会理论脱离实际呢?也有些人说，植物学教学中都配合着有实验课，又怎么会理论脱离实际呢?但是事实上，植物学教学中部分的理论脱离实际的情况，在今天也还或多或少存在，值得引起我们的重视。

什么是理论联系实际呢?毛主席教导我们:“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”这里很清楚可以看到理论和实际的关系，就是理论是来自实际又回到实际中去指导实际，并要从实际中得到证明的东西，它是和客观实际紧密联系着的。因此，植物学的理论就应当是这样密切联系客观实际的理论，也就是真正符合自然实际的理论。但是，植物学的教学毕竟是在中国进行的，是向学生进行的，因此，植物学教学中理论的性质、范围和观点就必须符合中国革命和建设的实际以及教学对象——学生的实际。

植物学教学应该结合中国革命实际，进行政治思想教育。例如对荒谬的唯心主义学说的批判，对帝国主义过去掠夺祖国植物资源一系列事实的揭发，对古代植物学家和新中国植物科学成就的叙述，都能使学生建立辩证唯物主义世界观和热爱社会主义的祖国。但在目下植物学的教材中，结合中国革命的实际进行政治思想教育是不够的。例如:1955年吴素萱发现了细胞核穿壁运动的一系列现象，郑国锠发现细胞核经过穿壁运动后形成染色质球或芽体，再由这些球或芽体集合成新核。同时他们也都发现细胞核的穿壁运动现象是一个正常踢象。上述的发现，在科学上具有极大的意义，引起了生物学界的广大兴趣，这不仅有力的批驳了孟德尔——摩尔根派的染色体遗传理论所说的“染色体个别性和连续性”是毫无根据的，而且也说明了解放以后，在党的领导下，我国植物科学的研究有多么大的成就，显示出我们社会主义制度无比的优越性。这样的资料，可以很自然地吸收到植物学“细胞”一章的教材内，借以树立学生的爱国主义思想和辩证唯物主义的观点。但是，现在有些高等学校的植物学教材中，就没有将这些内容列入。

植物学教学还应该包括联系中国农业生产、中国植物科学研究成果以及世界上植物科学的先进水平和最新成就。目下植物学曲教学中，联系中国建设实际也是不够的。首先，它和农业生产实际脱离，这是旧社会所遗留下来的教育特点。我仍不能否认，植物学的各个分科中，确有着不同的任务，但这只能说明联系生产实际的深度和广度应有区别，我们尽可以按课程的性质有系统、有计划地分配可以联系的材料。植物学形态解剖部分可以联系生产的还是不少，例如幼苗部分就可联系车要作物或常见杂草的幼苗来观察；叶或花的形态，就可采重要作物的叶和花来作例和描述。植物学中植物系统部分可以联系生产的更是不少，例如藻类可以多多联系对人类有食用价值的如葛仙米、裙带菜、海带、紫菜等，真菌类可以联系植物的病害如玉蜀黍黑粉菌、麦类杆锈菌，食用或医药上有价值的如蘑菇、麴霉、青霉、酵母等。结合中国植物科学研究成果的实际来谈，这在目下植物学教学中也是不够的。在今天植物学教材中，采用国外的资料和插图还嫌太多，当然，适用的和必需朗尽可加以采用，但可以用本国材料代替的，为什么不用呢?

我们的教学对象是学生，因此植物学的教学必须结合学生的实际。教学质量朗好坏，除去上述的联系中国实际外，就决定于是否联系学生的实际，也就是教学内容和教学方法能否为学生所接受和是否符合培养的目标。对工农学生、调干生和普通中学毕业生，我们就不能用同样的植物学教学内容和教学方法。在师范学院、综合大学、农学院也不能采用完至相同的教学内容和教学方法。

在植物学教学中要贯彻理论联系实际的原则，就必须从教材、教学方法和教师的思想等方面着手。

教材是解决所授给学生朗知识的性质和范围的问题。教材的编写首先必须明确培养目标，然后按着培养目标订出知识的范围，并依教育学和科学上的系统加以安排。这里除注意课程的性质外，应密切结合中国的实际。在联系生产实际方面教师除亲自参加生产工作外，并可和实际有经验的人包括农林工作干部、模范工作者、土专家的合作或共同授课以充实教材。

教学方法是保证教学住任，提高教学质量的手段和措施。从教学大纲的拟定、教材的编写、讲稿的讨论、课堂讲授、实验、实习、相互听课、成绩考核、辅导等都属于教学方法方面。植物学教学中讲授是极重要的，讲授是通过教师的语言把知识传达给学生，教师必须有正确的表达方法，才能使学生在生动的讲授中理解和有所体会，并由一节讲授中获得完整的轮廓和深刻的印象，要达到这个目的，教师在平时要接触自然，鑽研、熟习所讲的教材，熟习自己的学生，了解他们的思想和科学水平。

教师思想方面，教师是教学工作的主体，在教学工作中要起着主导作用。教材的编订，教学方法的选用，都要基于教师的科学水平和政治思想水平，而科学水平的提高是完全和政治思想水平的提高分不开的。政治思想水平的提高，才能提高共产主义的觉悟，才能有正确的观点和批判资产阶级思想的能力，也才能提高教学质量。教师必须成为劳动者和有甘为小学生的决心，才能虚心向工农学习，以充实教材的内容；和学生能真正建立民主的平等关系，接接近他们，理解他们，虚心接受他们的意见，改进教学方法。

理论联系实际是高等教育中一个带有根本性质的问题，它是贯穿在我们整个教育工作中的一根红线。在植物学的教学中怎样来贯彻这一原则，我们还没有成熟一致的意见，但不妨从低级、局部、表面的联系而逐步地提高到高级、整体和内在的联系。理论联系实际这一原则中贯彻，须付相当艰巨的劳动，我们应该在不断努力中摸素出一套经验，保证教学质量的提高。

描述：

