id: 86fd7de8fb
标题：高考，成就辉煌，任重道远——国家教委高校学生司王炽昌司长谈高考制度改革
日期：1997-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,浙江文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恢复高考:从此截断了“读书无用论”的污流

今年是小平同志提出恢复高考20周年。20年来，我国教育界、尤其是高校招生制度改革方面取得了辉煌的成就。回顾这20年走过的历程是很有必要的。

20年前，“四人帮”虽然已经倒台，但“两个估计”却依然沉重地压在中国知识分子的头上，即“中国17年的教育基本上是资产阶级统治”，“中国知识分子的世界观基本上是资产阶级的世界观”。受这“两个估计”的影响，于是有了“工农兵上大学”，而且是哪来哪去。1977年，当时的中央领导人又坚持了“两个凡是”，不同意推翻“两个估计”。因此，在高校的招生制度要不要改，向哪个方向改，争论得非常激励。1977年6月29日，教育部在山西的晋祠宾馆开了招生工作座谈会。会上，代表们揭发批判了江青反革命集团及其代理人破坏教育事业的罪行，也研究了招生的政策。但是，在涉及到招生对象等一系列敏感或带根本性的问题上都没有得到突破性的进展。会议结束时基本上还维持了前几年招生工作的一些规定，还是推荐上大学的办法。8月4日，教育部给中央写了一个报告。8月8日，邓小平同志在全国科学和教育工作座谈会上发表了重要讲话，他以无产阶级革命家、政治家的胆略推倒了“两个估计”。他说:对全国教育战线17年的工作怎么看?我看主导方面是红线。小平同志还肯定绝大多数知识分子是取得了很大成绩的。在谈到教育制度和教育质量的问题时，他说:今年就要从应届高中毕业生中直接招考，不要再搞群众推荐。从高中毕业生中直接招考，我看是早出人才、早出成果的好方法。

8月13日，教育部在北京举行了高校招生工作会议，这是一年中的第二次招生工作会议。这次会议历时44天，是建国后招生工作会议最长的一次。这次会议实现了两项重大的拨乱反正。第一是推翻了“两个估计”，搬掉了压在教育和知识分子身上的巨石；第二是恢复了高校招生考试制度。9月19日，邓小平同志与当时的教育部领导谈话时指出:关于招考条件，我改了一下，政审主要看个人的政治表现，政治历史清楚，热爱社会主义，热爱劳动，遵守纪律，决心为革命学习，有这几条就可以了。总之，主要抓两条，一条是表现好，一条是择优录取。

高考制度的恢复，把交白卷的，推荐上大学的做法彻底推翻了。这在1977年是对中国教育制度改革带来的一股春风。“文革”十年，中国沉淀了一大批有志青年，高考恢复给这批青年带来了喜讯。1977年，报名参加高考的有570万人，创造了一项吉尼斯纪录。那年全国高校录取的新生是27万余人。据不完全统计，从1977年至1996年的20年中，中国共招收1100万大学新生，其中毕业的是800余万人。这批人绝大多数工作在各条战线，成为领导和骨干力量。如今，20年过去了，邓小平引导的这项改革，其意义越来越明显。20年前“文革”中形成的“读书无用论”、“知识分子臭老九”等被彻底清除，中国知识分子地位的变化导致的知识分子精神面貌的变化又大大推进了中国的教育改革和教育发展。更为重要的是，高考制度的改革又为后来的一系列拨乱反正作了成功的前导。尤其是“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，最终为党的十一届三中全会的召开奠定了理论基础。

20年，中国高考迈过了几级台阶

1977年恢复高考后，我们又进行了一系列承前启后的改革，以适应国家经济、科技和教育体制的改革所提出的要求。主要作了以下几方面的改革。一是招生计划体制的改革。招生计划是招生工作的基础。1985年前，是按照国家计划招生。1985年，中共中央颁布了《关于教育体制改革的决定》，“决定”指出，除了国家计划以外，还可以接受委托培养和自费生。这一调节性的计划是与当时的经济法制的体制是相适应的。因为原来是国家单一的计划任务招生，那是与国家当时高度的计划经济体制相适应；从1984年中共中央发布关于经济体制改革的决定后，一些集体所有制企业，甚至一些个体私有制企业，他们都希望得到一些人才。在这样的情况下，教育战线为了适应经济体制和社会进步的需要，就提出，除了国家原有的招生计划外，再增加招收委托培养生和自费生。但随着经济的发展，委托培养和自费生就招得越来越多。尤其是1992年，党的14大确立了社会主义市场经济体制后，经济发展的速度较快，也促进了我们招生计划的增长。92年计划外招生达20万，大部分都是委托培养和自费生。1993年，全国的调节性计划占30%，94年达到40%，甚至沿海有些城市达到40——50%。在这一情况下，原来的招生计划和政策已不相适应。原来自费生考分降20%可以报名，而后来的自费生增至30——40%甚至50%，你降20分肯定办不到，起码降70——100分才行。为了进一步提高教育质量，也为了维护教育的公平性原则，所以从92年起就酝酿进行并轨。经过94年在40几所高校进行试点，95年在200多所高校试点，96年推广到全国661所高校，这个改革大家都认为是成功的，没有引起社会的震动。而且，通过这一改革，教育质量明显提高，招生工作也更加公平、公正，更加合理。根据国务院的要求，国家教委1997年全部实行招生并轨。同一个学校同一个专业在同一个地点招生，只有一个分数线，在同一个档次录取，没有公费和自费，所以统一收费标准。

第二是考试环节的改革。高校招生考试制度的改革中包括考试的环节。为了更加公正、合理地选拔新生，同时也为了有利于高校的教学和中学的教学，我们在几方面作了改革。一是命题和计分等入学考试的环节进行了改革。比如客观题、主观题，比例多少等。另外计分的方法也作了探索。

最主要的是在高中会考的基础上进行高考科目设置的改革。高中会考制度的改革最早在上海、浙江进行试点，从1983年开始。到1987年，浙江省因种种原因没有进行高考科目设置的改革。上海市从1987年进行了过渡性的改革，1988年正式实行“3十1”高考科目，一直用到现在。即语文、数学、外语，分别加上物理、化学、生物、历史、地理、政治，一共组成6组。这一改革正在进行中。

以前中学评估往往拿高考作标准，这实际上是不科学的。因为高中的水平光是通过高考这一选拔考的形式是不合理的。我们希望把高中毕业的会考这一水平考试与高校的入学考这一选拔考区分开来。水平考的要求与选拔考的要求不一样。水平考可以95%以上合格，选拔考应有一定的难度。这样一区分，就解脱了我们中学校长的一些负担。同时，在高中毕业会考的基础上，高考的科目可以适当减少。在几年实践的基础上，除上海外，全国都实现了“3+2”的考试科目设置。即文科考语、数、外加历史、地理，理科考语、数、外加物理和化学。这样就可避免高中文、理偏科的现象，9门课你都得学，高中会考都得考。

第三是录取办法的改革。逐步增加高校录取新生的权力。“文革”中搞推荐，出了许多不正之风。恢复高考后，为了杜绝不正之风，采用了“段段清”的办法，10分一段，一段一段地开档。不正之风很少，公平、公正地录取了大学新生。但是，录取工作毕竟是大学的事。如何增加大学选择的余地，是我们改革的目标。1比1.2投档就给大学选择的余地。当然，这也应该是从高分到低分，选谁不选谁都该说出原因。现在逐步在试行学校负责、招办监督、遗留问题由学校解决的办法。即投档分数线由学校定，录取与否由学校定，但遗留问题也由学校解决。

在录取方法的改革上，这几年很重要的一条是引进了现代化的工具，即用计算机参与管理。这样提高了工作效率，也增加了社会的透明度。北京市已经做到，每天早上8点，这天的录取情况就交给电话局的160台，每个考生只要拨通1606789电话，就马上知道自己是否录取。

通过以上三方面的改革，我们已经建立了以统一考试为主，少量单独考试为辅，少数学生免费保送为补充的入学体系。

改革20年的历程给了我们很重要的启示，就是招生制度需要持续不断地改革，在改革中发展，并且日臻完善，以适应经济发展和社会进步以及教育改革的需要。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\08\978h050201.JPG">

1979年7月，邓小平同志为杭大学生题词

描述：

