id: 86fe05176d
标题：上海总工会章程
日期：1950-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一章　总则

第一条　本会定名为上海总工会。

第二条　本会为上海市各工会组织的联合领导机关，即中华全国总工会直接领导下的地方组织。

第三条　本会宗旨为团结全市工人(包括体力与脑力雇拥劳动者)，保护工人阶级利益，联合全市人民，为恢复与发展生产，建设新上海与新中国而奋斗。

第二章　会员

第四条　本市之各工会组织，凡赞成本会章程者，均得加入本会为团体会员。

第五条　凡在本市各种工厂企业、行业、机关、学校及社会团体中工作以领取工资为自己生活资料之主要来源的体力舆脑力雇拥劳动者，不分年龄、性别、籍贯、民族、国籍、宗教、信仰，赞成本会章程者，均可加入本会所属之各工会组织为会员。

第六条　本会所属各工会组织之个人会员，其入会负退会，均依自愿为原则。

第七条　工人入会手续；必须经过本人申请，填写入会志愿书，会员一人之介绍，小组通过，工会基层组织委员会认可，取得会员证后，即为会员。

第八条　新加入工会之会员，在领取会员证时，必须缴纳其半天工资为入会费。

第九条　工会会员如转业调动工作时，须揣带会员证办理转移证明，由原工会开具组织介绍信，介绍到新工作岗位的工会组织。否则须重新入会。

第十条　凡以剥削他人劳动为主要生活来源的资本家及其代理人——经理、厂长等；以及工人中兼做本企业股东，所得利润超过其工资收入者；自做自卖以出卖生产品为自己生活主要来源的手工业者；自设门面的医生、律师等；被掳夺公权及徒刑未满者；均不得加入工会。

第十一条　非劳动者出身的工人与剥削阶级出身的工人请求入会时，除按第七条规定之手续外，必须经工会基层组织之会员大会或会员代表会议通过，方可按章加入工会，成为会员。

第十二条　凡曾从事镇压人民，破坏工人利益的反动份子、特务、工贼及反动党团之首要份子，须在工厂企业、行业、机关、学校及社会团体中工作满二年以上(自解放后起算)，确已改悔者，方可按章加入工会。

第十三条　本会所属各工会会员之权利如下:

甲、在会内有选举与被选举权。

乙、对于本会及所属工会之一切主张与设施，有进行讨论、建议和批评及越级上告之权。

丙、有享受本会所举办之各种文化教育及福利事业之优先权。

丁、公营企业之行政管理方面或私营企业之资方，有违犯集体合同，侵犯工人之权益时，会员有请求工会在法律上支持与保护之权。

第十四条　本会所属各工会会员之义务如下:

甲、有遵守本会章程，执行本会决议，参加工会工作，并按月缴纳会费之义务。

乙、有向工会组织经常报告工作之义务。

丙、有遵守政府法令、劳动纪律与爱护公共财产之义务。

丁、有努力学习，提高政治、文化、技术水平及团结、友爱、互相帮助之义务。

第十五条　本会所属各工会会员在工作活动中表现积极，有显著成绩者，由本会或所属工会给予奖励。

第十六条　本会所属各工会会员如有违犯本会章程及决议之行为，得按情节轻重，分别予以劝告、警告、当众警告及开除会籍之处分。

第十七条　开除会员，须经工会基层组织的全体会员大会或会员代表会议上通过和上级工会委员会之批准。

第十八条　在讨论会员处分时，本人有出席参加会议之权，如本人对处分不同意时，有上诉之权。

第三章　组织

第十九条　本会之组织原则为民主集中制，即少数服从多数，下级服从上级，本会所属各工会服从本会一切决议和指导。

第二十条　本会及所属各工会之委员及监察委员，均以无记名投票法选举之。

第廿一条　全市会员代表大会为本会最高权力机关，其职权与召集方法如下:

甲、全市会员代表大会之职权，为制定和修改章程，决定本布工人运动之方针任务，审查本会委员会之报告，选举本会委员会与监察委员会及出席全国劳动大会之代表。

乙、全市会员代表大会，每年举行一次，由本会委员会召集之。出席代表必须在半数以上方为有效。遇特殊情况，或有代表本会所属工会会员总数三分之一以上的工会之要求时，本会委员会得提前或延期召集之。

丙、出席全市会员代表大会之代表名额及选举办法，由本会委员会规定，经中华全国总工会批准之。

第廿二条　由全市会员代表大会选举委员九十五人及候补委员二十三人，组织本会委员会，在代表大会闭幕期间为本会最高权力机关。本会委员会全体会议每两月举行一次，由本会常务委员会召集之，但须有半数以上委员之出席，方为有效。如有特殊情况，或有三分之一以上之委员请求时，得提前或延期召集之。

第廿三条　由全市会员代表大会选举监察委员十一人，组织本会监察委员会，并由监察委员会之委员互推主任一人。在代表大会闭幕期间，按月审查本会经费开支账目，向本会委员会报告审查结果，并每年向本会代表大会作总结报告一次。

第廿四条　本会委员会之委员、候补委员及监察委员之任期为一年。在任期内，如有违反本会章程决议及工人阶级利益之行为时，经会员检举及本会委员会审查属实者，得提交全市会员代表会议讨论辩撤换之。

第廿五条　在两次全市会员代表大会之间，本会委员会可召集全市会员代表会议若干次，讨论有关工会工作之重大问题。代表会议有权撤换遭受检举的委员；但需呈报中华全国总工会批准。

第廿六条　由本会委员会选举主席一人，副主席三人及常务委员三十一人，组织常务委员会，对委员会负责，驻会办理一切会务。常务委员会周通举行会议一次，由主席召集之。

第廿七条　本会设正副秘书长各一人，经常务委员会选任之，在正副主席领导下处理日常行政。

第廿八条　本会常务委员会之工作机构，根据实际工作之情况，设组织部、文化教育部、生产部、劳动保护部、纠察部、私营企业部、女工部、青工部、工资部、调查研究室、秘书处、总务处；必要时可设各种工作委员会。

第廿九条　各部设部长一人，副部长一人至二人；调查研究室设主任一人，副主任一人至二人；各处设处长一人，副处长一人至二人，由常务委员兼任或由常务委员会另行选任之。各部、处、室根据工作需要分设科或服，由常务委员会决定之。

第三十条　本会各部、委、处、室之编制及工作细则，由常务委员会另定之。

第卅一条　本会于必要时，得在适当地区，设立本会办事处，以便代表本会与该地区之工会组织相联系。各办事处设正副主任各一人，办事员若干人，由常务委员会决定之。

第卅二条　本市之各工会组织，属于全国各产业工会之组织范围者，由本会按照全国各产业工会之组织原则与组织范围，协助建立其在本市之组织，并由本会按照各该产业工会之决议舆指示，领导其日常工作之进行。在全国尚无统一之产业工会之组织者，本会得按照产业的原则，分别建立本市各产业、行业工会，或工会联合会之组织，由本会直接领导之。

第卅三条　本会所属各工会以工厂、机关、学校、商店、公司、银行、医院等单位的委员会，为基层组织。凡会员人数在一百人以下之工厂、作坊、学校、商店、公司、银行、医院等单位，则成立会员小组，联合附近之小组，组成一个基层委员会。凡在三百人以上之工厂、企业、机关、学校、公司、银行、医院中工会基层组织之下，得按生产部门分设车间委员会或部门委员会。

第卅四条　工会某层委员会与车间或部门委员会，得依实际工作需要，分设生产、组织、劳动保护、文化教育、互助等委员会，进行工作。各委员会之主任由工厂委员会、车间或部门委员会之委员担任之；各委员会之委员，由所属车间、部门委员会或会员小组选举之。

第卅五条　各工会之会员小组以三人至廿五人为编组标准。

第卅六条季节性工人与流动性大的临时工，得按工作性质，参加其所属之产业或行业的工会组织。

第四章　经费

第卅七条　本会经费之来源如下:

甲、团体会员缴纳之会费。

乙、本会举办事业之收入。

丙、申请人民政府之补助。

第卅八条　本会所属各工会应按其所收会费百分之三十，缴纳本会为会费；全国各产业工会在本市之地方组织，除铁路工会之地方组织外，须按月向本会缴纳其全部会费收入的百分之十为会费。每月缴纳一次。本会将每月会费收入总额的百分之三十交中华全国总工会，百分之七十作为本会经常费用。

第卅九条　本会所属之工会会员，须按月缴纳实际工资百分之一为会费。如无特殊原因，连续三个月不缴纳者，即停止其会籍。

第四十条　本会所属各工会之经费开支，除必须定期向其所属之全体会员报告外，并须按月向本会造具预决算，接受本会之审查。除各全国产业工会在本市之地方组织外，其余本市各工会组织之经费开支，如有特别困难时，经本会常务委员会批准，得减缴或免缴本会会费。

第四一条　本会经费之开支，由本会监察委员会按月审查后，向全体会员公布，并向全市会员代表会议及中华全国总工会作报告。

第五章　附则

第四二条　本章程由全市会员代表大会通过后，经中华全国总工会批准实行。

第四三条　本会所属各工会可根据本章程自行制定其工会章程，但不得与本章程相抵触，并须经本会之批准。

第四四条　本章程之修改权属于本会会员代表大会，并经中华全国总工会之批准。

第四五条　本章程之解释权属于本会委员会。

描述：

