id: 96b73788ce
标题：陈伯达在北师大的讲话
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 34．陈伯达在北师大的讲话

(1966年7月27日)

刚才康生、江青同志代表我们中央领导小组讲了话，我完全同意。我提个建议，从上面派工作组来包办代替，这是不行的，我们同意撤销工作组。革命要靠自己解放自己，自己教育自己，自己管理自己，撤销工作组我建议组织文革小组、文革委员会、文革代表会议作为文革的领导机关，可以不可以？(众：可以！)不要搞保姆，这么大了还要保姆干什么？这些保姆又不肯向你们学习，好保姆都是经过学习过来的。你们来了两批工作组都搞不好，是不是还要派第三批工作组？(众：不要！)你们自己起来管理自己，将来中央对一些具体问题，将来中央会安排的，所以档案、资料都照例不动，档案是个大问题。查档案可以了解他们的出身历史，修正主义是有基础的，北大陆平这个黑帮分子，把他的社会关系划个表列出来就清楚了，他们为什么那样排挤工农子弟，那样宠爱地、富、反、坏、右的子弟？这是有社会基础的、社会联系的，查查这些人的历史是有道理的。但是查档案要有一定手续，按正式手续查历史，所以要保存好，有些要害资料不要随便动。你们是搞思想革命，搞脑袋里的革命，革资产阶级剥削阶级的命，不一定管得很多了，你们一定要有很多事情要做，搞一个生活小组或生活管理委员会，做监督工作，现在的生活行政管理人员，先不要动，让他们为文革服点务，这样就不会没饭吃了吧。

前两届工作组是错误的，被你们赶走了，是完全对的，他们的脑子里有一个固定的剥削阶级思想。资产阶级思想，在他们的脑子里是盘踞很牢固的。他们为什么落到这个程度是很显然的，可能他们之中不一定都是不可救药的。但是他们有一点，就是想当保姆，不想当小学生，这是根本错误的。刚才江青说过，不要保姆，走路可能快些，走得健康些，他们没有执行毛主席做工作的一个方法，他们什么都不懂，你们说一句话，他们就反对，这样的人，一定要失败，你们轰他们走，轰得很好，在你们选出的代表小组、文革委员会中的成员也要非常警惕，充分地跟群众商量，当小学生，甘当勤务员。

有的学校工作组走了，可以成立临时委员会筹备选举工作，酝酿几天，侯选人名单一律由群众酝酿，酝酿多少次，多少天完全由群众决定，这个有没有代表性，也由群众讨论来决定。代表要有广泛的代表性，也可以有些女的，不一定是清一色，这样的侯选人要让群众讨论，这样才能听到各方面的意见，这样也有利于争取一些动摇不定的人。犯过错误的人，过去指定的组织一律重选，原来的工作组要走也不能让他们走(大意)，因为他们没有当你们的学生，要他们受受教育。好象他们懂得文革，其实他们什么也不懂，是“钦差大臣”的派头，很可想，凡是不愿当群众学生的人，永远不能当群众的先生。

代表会议跟党的领导关系，文革委员会是文革领导机关，是不是就不要党的领导呢？列宁说过：“一切权力归苏维埃”，是不是就不要党的领导了呢？我们的宪法规定，全国人民代表大会是最高的权力机关，是不是就不要党的领导了呢？不是的，毛主席讲，中国共产党是领导我们事业的核心力量。党的领导就是毛泽东思想的领导，党中央的领导。某一个组织，某一个党员不一定是代表党的。所有的组织、党员要经受考验，看他们是否按毛泽东思想办事，是否甘当群众的小学生，是不是联系群众的勤务员，这样才能看出他是不是真正的共产党员和党的组织。党的领导就是毛泽东思想、党中央的领导，不是任何一个党组织、党员都代表党的领导，是不是象毛泽东同志那样真正按群众意见办事，把群众意见集中起来，再到群众中去，如果是这样，他们每一个人都能起一定的作用，党的组织就能起领导作用，如果不是这样，就不能起领导作用。文革小组、文革委员会、代表会议是党联系群众的桥梁，有些党员不是站在群众之中，而是站在群众之上，不接受群众的批评，不进行自我批评，这样的党员是坏党员，最后总要被党开除出去。毛主席教导我们，中共区别于其他政党的标志，就是理论与实际相结合，密切联系群众，自我批评的三大作风。如果党员、党的组织没有按照毛主席的指示办事，违背了三大作风，就要批评、提意见，如果不接受就可以告他们！

我在乡下的时候，对老百姓说过：有些干部不联系群众是不好的。他们说，过去当官的是父母官。我说那是过去的事了，现在相反了，老百姓是共产党的母亲，共产党是人民群众的儿子。有些农民听到笑了，说过去没有听过，我说，过去没有听过，现在我给你们讲一下。现在我也给你们讲一下，我们共产党员只有依靠群众，才能存在，共产党员不是群众的父母，是群众的儿子。好了，我就讲这些吧！

描述：

