id: 45403c5e99
标题：认真加强对支左人员的政治思想领导九六八六部队党委帮助干部战士活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步做好三支两军工作
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六八六部队党委遵照伟大领袖毛主席关于“要加强领导，不要放弃领导”的教导，对支左人员及时加强政治思想领导，帮助他们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟不断深入发展的阶级斗争新形势，努力做好三支两军工作，大大加快了所在单位斗、批、改的步伐，为完成“九大”提出的各项战斗任务、进一步巩固无产阶级专政做出了新贡献。

摸清思想脉搏，积极抓好三支两军人员的活思想

这个部队的三支两军人员，在阶级斗争的大风大浪中经风雨、见世面，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高很快，思想革命化的步子越迈越大。但是，由于形势的发展，任务、环境的变化，有些人也不免产生这样那样的思想问题，如果不及时加以解决，就会给工作带来损失。怎样抓好三支两军人员的活思想，切实加强对他们的政治思想领导？党委多次研究了这个问题。他们遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，认真搞好调查研究，首先摸清三支两军人员的思想变化规律，以便把思想工作做得更深、更细、更主动。

党委分管三支两军工作的领导成员，深入到工厂、农村、学校等支左点上，找三支两军人员谈心，开座谈会，了解他们的思想动向，还向革命群众、革命干部征求意见。他们对先进、中间、后进等不同支左单位的工作状况，对参加支左工作时间长和时间短、干部和战士等不同人员的思想情况，都做了详细的了解，初步摸清了三支两军人员的思想变化规律。如有的同志的思想常常随着国内外和本地区阶级斗争形势的变化而变化，形势紧张、斗争激烈时，容易出现畏难、急躁等思想问题，形势暂时缓和、斗争表面平静时，容易出现麻痹松劲情绪。有的同志的思想还随着任务、环境和时间等条件的变化而变化，刚参加支左时，常常工作不够大胆，时间一长，又容易松懈。

摸清了思想脉搏，党委对抓好三支两军人员的思想工作就有了主动权，能够把工作做在前头。有段时期，党委意识到三支两军人员可能因国际阶级斗争形势的变化而产生一些思想波动，决定立即下去做工作。党委书记朱兆云和常委戴进田，分头深入三支两军第一线，和干部战士一起举办毛泽东思想学习班。在学习班里，有的同志果然暴露出想回部队搞战备的活思想。他们便引导大家反复学习毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”狠批了叛徒刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。干部战士热烈地讨论了支左和战备的关系。老同志回顾了战争年代我军依靠人民群众，发挥人民战争的巨大威力，打败了美帝国主义、日本帝国主义和国民党反动派的光辉历史；很多同志还畅谈了经过无产阶级文化大革命，广大人民群众进一步用毛泽东思想武装起来，对帝国主义和社会帝国主义更加刻骨仇恨的大量事实，深深认识到，做好三支两军工作，对于巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，有着十分重要的意义，是最好的战备。经过学习，干部战士大大提高了继续做好三支两军工作的自觉性，更加积极地带领广大群众活学活用毛泽东思想，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想检查斗、批、改，推动斗、批、改，进一步发展了革命和生产的大好形势。

帮助三支两军人员认清阶级斗争形势，保持清醒头脑，明确斗争方向

在伟大领袖毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策指引下，在“九大”精神的鼓舞下，斗、批、改的伟大群众运动迅猛发展。在我们取得伟大胜利的形势下，一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，阶级斗争还是尖锐、复杂的。九六八六部队党委遵照毛主席关于“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”的伟大教导，十分重视在阶级斗争的新形势下，及时帮助三支两军人员深刻理解毛主席和党中央的指示，冷静分析错综复杂的阶级斗争形势，保持清醒的头脑，把三支两军工作做得更好。

有个阶级，这个部队支左所在地区的一小撮阶级敌人，以极“左”的面貌出现，刮起了一股反革命妖风，把矛头指向参加三结合的革命领导干部。由于敌人搞了很多阴谋，使一些群众一时看不清事情的真相，情况很复杂。党委领导成员马上分头到工人、贫下中农和三支两军人员中去做调查，随后召开党委会，带着问题认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，分析形势，很快查明了情况，认清了一小撮阶级敌人的险恶用心是妄图分裂革命三结合，搞垮新生的革命委员会。于是，党委立即分片对三支两军人员进行集训，用毛泽东思想武装干部战士头脑，引导大家深入分析敌情，反复讨论怎样揭露和打击一小撮阶级敌人的战斗方案。这样，三支两军人员不仅头脑更加清醒了，而且有了对付敌人的办法，都积极投入了保卫新生的革命政权的战斗。他们深入群众热情宣传毛泽东思想，揭露敌人的阴谋诡计，团结广大革命群众，狠狠打击了一小撮阶级敌人，彻底粉碎了这股反革命妖风，进一步巩固了无产阶级专政。

文化大革命以来，这个部队支左所在地区多次出现这样激烈的阶级搏斗，部队党委都及时帮助三支两军人员认清形势，辨明敌我，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，带领广大革命群众取得了一个又一个胜利。干部战士说：“每当我们碰到复杂情况的时候，党委都主动给我们送来了战无不胜的毛泽东思想，帮助我们把好方向盘，前进路上不迷航。党委对我们的关心和支持真是及时啊！”

帮助三支两军人员努力提高继续革命觉悟，自觉地用毛泽东思想指挥战斗

党委从实践中认识到，三支两军人员分散在各个地区、各个单位，党委对他们的工作固然要给予具体指导和帮助，但是，更重要的是帮助他们认真掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，努力提高继续革命的觉悟，自觉地用毛泽东思想指挥战斗。这样，才能充分发挥他们的主观能动作用，把三支两军任务完成得更好。

为了帮助三支两军人员学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，党委想了很多办法，做了大量的工作。他们除定期布置学习内容、检查学习效果、组织交流学习经验以外，党委领导成员还经常下去，和三支两军人员一起办学习班，开讲用会，开阶级斗争分析会，引导大家紧密联系实际，在斗争中学，在斗争中用。经过一段时间的具体帮助，逐步使三支两军人员做到了“四个经常”：经常学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，经常批判叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，经常分析阶级斗争的新动向、新特点，经常检查自己的继续革命觉悟。

随着继续革命觉悟的不断提高，广大三支两军人员在远离领导的情况下，都能自觉地用毛泽东思想指挥战斗，兢兢业业地工作，努力改造自己的世界观。战士刘加年入伍不到一年，单独在一个生产大队执行支农任务。这个大队阶级斗争很复杂，一小撮阶级敌人不断变换手法，猖狂地同无产阶级争夺领导权，妄图实现反革命复辟。在严重的阶级斗争面前，刘加年和大队领导班子成员一起，带着问题反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，自觉地用毛泽东思想观察一切、分析一切。他始终扎根在贫下中农之中，认真做调查研究，团结和带领广大革命群众一次又一次粉碎了阶级敌人的进攻，取得了斗、批、改运动的节节胜利。现在，这个大队已经成为全县的先进单位之一。刘加年深有体会地说：“学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就有最大的智慧，最大的勇敢，就能无往而不胜。”驻农业机械厂的支左人员，经常活学活用毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的伟大教导，检查批判和平麻痹思想和骄傲自满情绪，把每一个胜利都当作继续革命的新起点。他们遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，自觉地在灵魂深处爆发革命，带头坚持参加集体生产劳动的制度，抵制资产阶级思想的侵袭，工作越做越好，使这个厂的革命和生产形势不断向前发展。

描述：

