id: 45465fea7f
标题：理论工作者要站在清除精神污染的斗争前列靳辉明说，要充分认识在“异化”和“人道主义”问题上的资产阶级观点的危害性
日期：1983-11-3
是否是时间段：false
作者：罗晓路
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四十八岁的靳辉明，是我国从事马克思早期思想研究的理论工作者之一。近几年理论界有些人著文宣扬资产阶级的关于人的价值、人道主义和所谓“异化”的错误观点，靳辉明曾多次撰写论文，针锋相对地进行批评，旗帜鲜明地宣传马列主义基本原理和四项基本原则。

靳辉明对记者说，近几十年来，西方所谓“马克思学”学者宣称，要把马克思主义“人性化”，要用人和“异化”观点重新“解释”马克思主义，改变马克思主义的“标准概念”。这股思潮，本世纪三十年代在德国萌发，二次大战后和五十年代在西方形成“热潮”。近几年我国理论界也有人受其影响，宣扬这种西方资产阶级“马克思学”的观点。他们离开人们的社会关系和生产力的发展，抽象他讲人的本质、人的价值和“一切为了人”等等资产阶级人道主义观点，企图把马克思主义归结为人道主义。他说，众所周知，马克思主义和人道主义是两种对立的思想体系。资产阶级人道主义形式上为了一切人，赋予这种理论以抽象的普遍性形式，实质上宣扬的是资产阶级个人主义。马克思主义是最严整最科学的理论体系，它通过揭示历史发展的规律，为无产阶级和广大劳动人民指出摆脱一切压迫、求得自身解放的道路。如果谈论人道主义的话，马克思主义可以谈人道主义，但这决不是资产阶级人道主义，而是社会主义人道主义，这种人道主义是为人多数人谋福利，保证绝大多数人的权利。

谈到有人写文章指责马克思主义不重视人时，靳辉明说，这是不符合事实的。马克思的历史唯物主义把人民群众视为历史的创造者和历史的主体，这是对人的最大肯定。但这不是抽象的人，而是生活在集体中一刻也不能脱离集体的现实的人。

靳辉明认为，有的人说什么社会主义全面“异化”了，说这种“异化”根源于社会主义制度本身。这种观点是违反马克思主义的。马克思讲到社会主义时，只讲到存在着旧的“痕迹”，从未使用过“异化”概念。他只是用异化批判资本主义，说明资本对劳动的剥削和资本主义生产方式的历史暂时性。反映这种特殊历史现象的异化，只是一个历史范畴。将这个范畴推广到社会主义是非常错误的，只能引导人们怀疑和否定社会主义制度。

靳辉明说，必须坚持马克思主义，批评在“异化”和“人道主义”问题上的资产阶级观点，要充分认识其危害性，如果任其泛滥，后果会很严重。尤其值得注意的是，不少青年人把这种早已被马克思批倒的东西，当作“新的理论”接受下来。所以，抵制这种精神污染是重大原则问题。党的理论工作者一定要站在防止和消除精神污染的斗争前列，为建设社会主义精神文明贡献力量。RW：靳辉明

描述：

