id: 4547744001
标题：带头学习加深理解深入基层具体指导○○五五部队党委把学好无产阶级专政理论当作首要任务来抓
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○○五五部队党委把学好无产阶级专政的理论作为首要任务来抓。他们带头学习，深入基层具体指导，发挥理论骨干队伍作用，推动全团学习深入开展。

《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》发表后，这个部队党委立即召开党委会，认真讨论学好无产阶级专政理论的重大意义。党委成员们一致认识到，学好无产阶级专政的理论，是毛主席的伟大战略部署，为我们继续前进指明了方向。只有贯彻落实毛主席的伟大指示，弄清无产阶级专政的理论，才能进一步理解和贯彻执行党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，更有力地反修防修，不断夺取社会主义革命和建设的更大胜利。党委决定把学好无产阶级专政的理论作为首要政治任务抓紧抓好。党委还研究制定了组织部队学习无产阶级专政理论的措施。

为了指导部队学习，部队党委成员在自己先学一步的基础上，深入连队，与基层干部战士一起学习，作好宣讲辅导。党委书记瞿政委联系阶级斗争和路线斗争的实际，学习毛主席关于列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的重要指示，选学马列和毛主席的有关著作，深刻认识到，只有广泛发动工农兵群众，搞清马克思主义关于无产阶级专政的理论，反修防修才能从根本上得到保证。他来到三连以后，谈了自己的体会，使三连干部战士提高了对学习毛主席关于理论问题的重要指示的认识。同志们说：在文化大革命取得伟人胜利和批林批孔取得很大成绩的大好形势下，开展一次群众性的学习马克思主义关于无产阶级专政理论的活动，对于巩固和发展文化大革命的成果，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，保证我们的社会主义江山永不变色，是完全必要的，是非常及时的。我们每个革命战士一定要遵循毛主席的指示，以饱满的政治热情，下功夫费气力学好无产阶级专政的理论。机炮连在学习中，有些同志对无产阶级专政的必要性认识不足，深入到这个连队的党委成员曹副政委就组织全连干部战士一起学习了马克思关于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《哥达纲领批判》第一二页）和列宁关于“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）的论述，学习党的基本路线，从而使大家加深了对这个问题的认识。

这个部队党委在学习无产阶级专政理论中，还注意充分发挥理论骨干的作用。党委要求各连理论小组在学习中要走在前，学在先，搞好辅导。特务连理论小组在学习中，采取办墙报、出黑板报、编辅导提纲等方法协助全连学习。他们还选学了列宁的《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等著作，从中选出了关于为什么要对资产阶级专政；无产阶级专政的历史任务，怎样巩固无产阶级专政等方面的语录，抄出来供全连学习，从而有力地推动了全连学习无产阶级专政理论的深入。

描述：

