id: 4547c5d88b
标题：打击严重经济犯罪斗争取得显著成绩中纪委书记韩光指出，通过这场斗争，基本上保证了对外开放和对内搞活经济政策的正确执行，保卫了社会主义经济制度和现代化建设
日期：1983-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7月25日讯 中共中央纪律检查委员会书记韩光今天下午在六届全国人大常委会委员座谈会上报告打击经济领域严重犯罪活动的情况时说，全国范用内开展打击严重经济犯罪的斗争，已经取得了显著的成绩。至今年4月底，全国已揭露出并依据党纪国法立案审查的各类经济犯罪案件共约十九万二千多件，其中非法牟利十万元以上的一百七十人，个人非法所得万元以上的七千多人，案件中涉及中共党员七万一千多人。现已结实十三万一千多件，占案件总数的71％，依法判刑近三万人，在所涉及的党员中被开除党籍的八千五百多人。追缴赃款赃物合四亿一千多万元。在斗争的威慑和政策的感召下，全国投案自首、坦白交代各种经济违法犯罪问题的共有二万四千四百多人。

韩光指出，通过这一斗争，有力地打击了走私贩私、贪污盗窃、行贿受贿、投机诈骗等严重经济犯罪分子，基本上保证了对外开放和对内搞活经济政策的正确执行，保卫了社会主义经济制度和现代化建设。这场斗争对提高广大党员、干部和群众抵制资本主义思想腐蚀和克服封建主义思想残余的影响，促进党风和社会风气的好转，推动生产的发展，都起了积极作用。

韩光说，经过一年多来斗争的实践，我们在打击经济领域中严重犯罪活动方面积累了一些新的经验，主要是：

——党委领导，主要领导同志亲自抓，是搞好这场斗争的关键。

——一定要排除阻力，集中力量查处大案要案。

——必须选调训练一批坚强的干部，在一定时期内专门参加这一工作。

——必须依靠群众，坚持走群众路线。

——发挥政策的威力，大张旗鼓地处理典型案件，震慑罪犯，教育群众。

——打击严重经济犯罪活动必须同整党整风和整顿企业相结合。

他说，一年多来开展打击严重经济犯罪斗争的情况表明，在新的历史条件下，在我们坚定地实行对外开放、对内搞活经济这一正确政策的情况下。确有一批不法分子乘机混水摸鱼，干扰破坏，进行严重经济犯罪活动。这种犯罪活动的数量大多，涉及面之广，非法所得金额之巨，情节手段之恶劣，危害之严重，以及由此产生的对党和国家工作人员的腐蚀作用，都是建国以来所未见的。其主要表现是：

——某些国家机关、企业事业单位和工作人员，打着为国家或集体的幌子，大量走私、偷税，非法买卖外汇和倒卖物资。

——有些不法分子运用各种卑劣手段，大搞投机诈骗。

——少数国家工作人员包括某些党员领导干部，利用职权，贪污受贿，监守自盗，执法犯法。

——不法分子内外勾结，走私出口大批珍贵文物、金银财宝和贵重药材，走私进口大批工业消费品，还把资本主义国家以及港台地区大量腐朽淫秽色情物品、毒品和反动宣传品偷运入境。

——林彪、江青反革命集团的残渣余孽和一些有前科劣迹的人员，猖狂参与了破坏社会主义经济的犯罪活动。

——有些国营和集体企事业单位，为了抓钱，用人不问政治，高价招聘有前科劣迹的人员，充当“搞活”经济的“能手”。

韩光说，从已经揭露出来的大量案件中，我们清楚地看到，有些严重经济犯罪活动，同党内的不正之风有千丝万缕的联系，这是犯罪分子能够得逞的一个重要原因。同时，我们的管理工作也存在许多漏洞，给了不法分子以可乘之机。

他说，我们开展打击经济领域中严重犯罪活动的斗争发展还不平衡。从各地区、各部门的情况看，大致可分二类：一是搞得好的和比较好的，二是搞得一般的，三是搞得不好的。根据近几年经济犯罪的严重情况，我们通过前一段集中一定的时间，拿出较多的精力，组织较强的干部力量开展斗争，取得了初步的胜利，但这并不意味着斗争的结束，今后的任务还很艰巨，任何松劲情绪和厌战的思想都是错误的。我们必须把开展这一斗争的工作继续抓紧抓好。

韩光说，一年多来开展打击严重经济犯罪斗争的情况表明，我们党的绝大多数党员和干部是好的和比较好的，是廉洁奉公、遵纪守法、勤勤恳恳为人民服务的。我们完全有能力有办法采取正确的方针、政策消除党内的消极现象，有效地打击严重经济犯罪活动和其他方面的严重犯罪活动，实现党风和社会风气的根本好转。我们坚信，在党中央的正确领导下，有全党的共同努力，有全国亿万人民群众的支持，一定能够取得这场斗争的新胜利。RW：韩光

描述：

