id: 454dca030f
标题：认清人民公社的性质
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民公社出现以来，在许多同志的思想上有一个疑问，那就是：人民公社究竟是一个什么样性质的东西，它是社会主义的呢，还是共产主义的？因为这个问题弄不清，也就产生了另一个问题：我们今天的任务究竟是什么，是继续建设社会主义呢，还是今天就向共产主义社会过渡了？

党的六中全会决议对这两个问题作了非常明确的回答。

根据决议精神，我们觉得，应该着重认识以下几点：

什么是共产主义社会，在什么情况下才能进入？

要弄清人民公社的性质和我们今天的任务，一定要先弄清楚：什么是共产主义社会？在什么情况下才能进入共产主义社会？

在参观了公社以后，有着各种各样不同的议论。有人说，农民吃饭不要钱，三包、四包，这就是共产主义；有人说，公共食堂、托儿所、敬老院，这就是共产主义；可是又有人问：难道共产主义社会就是这样一穷二白吗？

这话说得很对，共产主义是一个最美满幸福的社会，决不是一穷二白的。

什么是共产主义社会呢？共产主义是比社会主义社会更加高级的社会。它的主要标志实现“各尽所能，按需分配（就是各取所需）”的原则。

“按需分配”的原则，是不能凭人们的主观愿望，想什么时候实行就实行的。它必须具备五个条件：一是社会产品的极大丰富；二是全体人民共产主义思想觉悟和道德品质的极大提高；三是全民教育的普及与提高；四是社会主义时期还不得不保存旧的社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，以及反映这些差别的不平等的资产阶级法权残余都逐步地消失；五是国家政权的职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用。

在这些条件当中，最重要的条件又是社会产品极大地丰富。道理很明显，共产主义按需分配的原则，意味着充分满足人们物质和文化生活的需要，社会产品如果不是极大的丰富，自然是办不到的。因此，在今天社会生产还不能充分满足人们需要的情况下，就不能取消按劳分配的原则，和实行按需分配的原则，否则就会影响人们劳动的积极性，不利于生产的发展，也不利于促进共产主义的实现。

从以上五个条件看来，可见，共产主义是一个最美满幸福的社会。如果我们把今天的人民公社和公社有关的一些社会现象，说成就是共产主义制度了，或者认为今天就可以向共产主义过渡了，不但是不符合实际和办不到的，而且将大大降低共产主义在人们心目中的标准，使共产主义的伟大理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级平均主义的倾向，妨碍社会主义建设的发展。

两个过渡

我国从目前的社会主义制度走向未来的共产主义社会，当中需要经过两个过渡。一个是使我国农村的集体所有制过渡到全民所有制，使我国全面地实现全民所有制；一个是从社会主义过渡到共产主义，也就是从“各尽所能，按劳分配”过渡到“各尽所能，按需分配”。

这两个过渡是有联系的，要实现按需分配的原则，必须首先全面实现全民所有制。但是这两个过渡又是有区别的。集体所有制过渡到全民所有制以后，像国营企业那样，生产资料和产品都归国家所有了，那还只能是社会主义性质的各尽所能，按劳分配。要过渡到各尽所能，按需分配的共产主义社会，还需要具备前面所说的五个条件，特别需要具备社会产品极大的丰富那个条件，才能办到。有人认为只要把农村的集体所有制改为全民所有制，就可以实现按需分配的原则，也就是进入共产主义，那是一种误解。

无论由集体所有制向全民所有制过渡，或者从社会主义向共产主义过渡，关键问题都是发展生产力。有什么样的生产水平，才能实现什么样的社会制度。目前我国农村生产力的水平还相当低，要实行全民所有制，让农民像工人一样，由国家统一发工资，在经济上还不可能。在目前，集体所有制还有它的积极作用，可以鼓励每一个集体努力增产，提高生产力。因此，只有经过一段相当长的时间，从集体所有制向全民所有制的过渡，才能在全国范围内逐步分批分期完成。至于从按劳分配过渡到按需分配，就需要更长的时间。

因此，热心于共产主义，就必须首先热心于发展生产，提高生产力。不热心于发展生产，却急于把集体所有制改为全民所有制，急于宣布进入共产主义等等，那是错误的。我们主张不断革命，反对在社会主义阶段停止不前；但是，我们也不能犯空想的毛病，想跳过社会主义阶段，进入共产主义。

人民公社是社会主义性质的组织 又是我国实现两个过渡的最好形式

决议指出，人民公社是我国社主义社会结构的工农商学兵相结合的基层单位，同时又是社会主义政权组织的基层单位。这就是说，人民公社还是社会主义性质的组织。这是因为：

第一、今天人民公社的所有制，还是集体所有制，生产资料和产品基本上都归集体所有，同国营企业生产资料和产品都归全民所有不一样。要过渡到全民所有制，还得经过一段时间。而且，即使在过渡到全民所有制以后的一个相当长的时期内，也还是社会主义性质的。

第二、今天公社的生产力水平还相当低，还是建立在落后的技术和繁重的体力劳动的基础上，技术革命和农村办工业都还只是开始。这离公社工业化、农业机械化、电气化，还有一段不小的距离，距离产品极大丰富、劳动强度大大减轻、劳动时间大大缩短等等目标，还要走一段很长的道路。

此外，农村文化科学技术水平还很低，教育还没有普及和提高；三个差别还明显地存在；阶级的残余还没有最后消灭，国家政权对内的职能还要发生作用，等等。这一切都说明：无论从哪一方面说，今天的人民公社还不是共产主义的，也不可能马上就实现共产主义。

但是，单单看到这一点还不算全面认识公社的性质。决议又指出：人民公社将成为我国实现两个过渡的最好形式。为什么这样说呢？

第一、在从集体所有制过渡到全民所有制方面，人民公社的所有制今天虽然还是集体所有制，但是它已经有着若干全民所有制的成分。主要表现是：农村中的人民公社已经和基层政权合为一体；农村中许多原有的全民所有制的银行、商店和某些其他企业下放给公社管理；公社还参加兴办一些带有全民所有制性质的工业或其他事业；许多县成立了人民公社的县联社，县联社有权调度各个公社的一部分人力、财力、物力，去进行全县性或者超出一县范围的建设事业，许多地方已经着手这样做了。这些情况，就使得公社的集体所有制便于向全民所有制转变。

怎么过渡呢？决议指出：“各县应当普遍地成立县联社。县联社应当在今后若干年内，在大力发展生产和提高人民觉悟的基础上，采取适当步骤，逐步增加公社生产资料中的全民性部分，逐步增加公社产品由国家统一分配的部分，并且在条件成熟时把集体所有制转为全民所有制。”

第二、在从社会主义向共产主义过渡方面，人民公社中实行的供给制，带有共产主义按需分配原则萌芽；工农商学兵相结合，有利于逐步消除城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别；政社合一也指出了国家政权对内的职能逐步消亡的道路。可以预料，将来随着产品的日益丰富，供给部分由少到多，供给标准由低到高，加上人民觉悟的提高，全民教育的发展，三个差别的逐步缩小，国家政权对内作用的逐步缩小，等等，随着这一切，准备向共产主义过渡的条件也就逐渐成熟起来。

怎样从集体所有制过渡到全民所有制，怎样从社会主义过渡到共产主义，都是我国人民过去未曾解决的问题，今天通过人民公社，我们找到了具体的办法和道路。正因为如此，人民公社将来必然会发展为共产主义社会结构的基层组织。所以，人们歌颂说：“共产主义是天堂，人民公社是桥梁。”我们要充分看到人民公社的这个桥梁作用，并且积极发挥它的这个作用。

我们面前的巨大任务

我们了解了人民公社还是社会义性质的，了解了从我国现阶段的社会到未来的共产主义需要经过两个过渡，了解了发展生产力是实现两个过渡的根本关键，了解了人民公社是我国实现两个过渡的最好形式，就不难理解我们今天的任务了。

我们今天的任务是什么呢？决议指出：“从现在开始，摆在我国人民面前的任务是：经过人民公社这种社会组织形式，根据党所提出的社会主义建设的总路线，高速度地发展社会生产力，促进国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，从而使我国的社会主义经济全面地实现全民所有制，逐步地把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。在这一过程中，共产主义的因素必将逐步增长，这就将在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定基础。”

我们全体同志，在各个不同的岗位上，为实现这个伟大任务而努力吧！

描述：

