id: 454f820a90
标题：用毛泽东思想统一认识
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九七○八部队一机连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，经常针对方向路线方面的问题，认真学习毛主席的有关论述，开展积极的思想斗争，用毛泽东思想辨明是非，统一认识，有力地加强了党支部“一班人”的革命团结。

今年春天，这个连进行夜间训练时，党支部根据连队骨干新、缺乏夜间训练经验的情况，决定举办一期骨干学习班。这时个别支委认为办军事训练方面的学习班是单纯军事观点，不主张办。意见发生了分歧怎么办？党支部认为，不主张办学习班的同志是思想认识有片面性，应该坚持原则，用毛泽东思想做耐心的说服工作，放任迁就，只图表面团结，党支部就会迷失方向。于是，党支部立即举办了一期有战士参加的学习班，学习毛主席的伟大教导，分清在政治统帅下抓好军事训练和单纯军事观点的界限，使全体支部成员受到了一次毛主席建军路线的教育，提高了路线斗争觉悟，统一了思想。大家共同努力抓好这期骨干训练，推动了夜间训练任务的完成。

描述：

