id: f45056b102
标题：教授治校好，还是党委制好？  九三学社召开座谈会初步讨论改进高等学校制度问题
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教授治校好，还是党委制好？  九三学社召开座谈会初步讨论改进高等学校制度问题

《人民日报》

本报讯九三学社中央常务委员会，十日晚召集部分在高等院校等单位工作的社员举行座谈会，讨论有关改进高等学校的制度，在高等学校中进一步发扬民主等问题。北京大学化学系教授黄子卿、科学院心理研究所所长潘菽、北京市司法局副局长楼邦彦、北京师范大学副教务长祁开智等人，就高等学校中实行教授治校和党委制两个问题发表了意见。

会上，对教授治校和党委制有这样几种看法：

一种看法是认为在高等学校中实行教授治校，由教授会和评议会来主要领导教学等业务工作，可以防止人事倾轧等不良现象，充分发挥教授的积极性，有利于搞好学校的教学工作。党委制也可以同时存在，参与领导学校的工作，但重点应放在一般的行政工作和思想教育工作方面。

另一种看法是，由于今天的情况同解放前有了很大的不同，是否要实行教授治校的办法，还值得考虑。持有这种看法的人认为，今天高等学校的工作中所以存在着许多缺点，并不是由于党委制不好，而是许多党员的思想作风上有毛病，犯了官僚主义、宗派主义和主观主义的错误。许多在高等院校工作的共产党员的动机是好的，一心一意想把学校办好；但是由于他们一般都比较年轻，经验不多，或者业务不够熟悉，因而往往对教学工作干涉过多，对老师的意见尊重不够，同非党的教职员工的接触也比较少，彼此间了解很不够。因此，今天高等学校中的主要问题，不是要恢复过去教授治校的办法，而是要进一步发扬民主，改进领导作风和领导方法。学校的行政领导或党委会，在作出重大的决定或决议以前，应当广泛地听取各方面的意见；要听教授们的意见，也要听一般教职员工的意见。在经过充分的讨论以后，才作出决定，使学校的领导真正成为民主集中的群众路线的领导。为了作到这一点，可以适当地扩大校务委员会的权力，吸收更多的教授和其他有代表性的人士参加，使它真正担负起领导校务工作的任务，而不是一种形式。同时还应该经常召开一些教授座谈会，彼此随便谈谈心，以增进党员与非党人士之间的了解，建立起亲密的同志式的关系。发言的人把这种做法称之为民主办校。

再一种意见是主张仿照中央人民政府的办法，把校务委员会变成象人民代表大会一样的权力机关，校长就是校务委员会的主席，有关学校工作中的大政方针问题由它讨论通过后执行。

发言的教授学者们一致认为，高等学校的领导方法和工作作风需要改进，这是肯定的；但是究竟采取那一种办法更适合当前学校工作的情况，能够更加充分地发挥教授和其他员工的积极性主动性，从而把教学工作作得更好，则需要进一步地仔细研究。九三学社主席许德珩希望到会的同志们，回到原单位后多征求意见，以便最近再作进一步的讨论。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月11日

描述：

