id: c0e3df05c6
标题：在新的长征中继续发扬雷锋精神沈阳部队领导机关隆重集会，纪念毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十五周年
日期：1978-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全国军民热烈欢庆五届人大胜利召开和纪念敬爱的周总理诞辰八十周年的日子里，三月四日，沈阳部队领导机关隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十五周年，纪念英明领袖和统帅华主席光辉题词“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”发表一周年。

沈阳部队、辽宁省、沈阳市的负责人，总政治部派来的代表，出席沈阳部队学习雷锋、学习“硬骨头六连”先进单位先进个人代表大会的全体代表，以及驻沈阳机关、部队干部战士共一千八百多人参加了大会。指战员们决心紧跟华主席为首的党中央，在新的长征中继续发扬雷锋精神，做雷锋式的无产阶级革命战士，为加速我军的革命化现代化建设作出更大的贡献。

沈阳部队副政治委员邹衍在大会上讲了话。他指出，粉碎“四人帮”一年来，在华主席题词的进一步鼓舞下，学习雷锋的群众运动在部队中蓬勃开展，声势之大，范围之广，是多年来所没有的。全部队涌现出二万二千多名学习雷锋的先进分子。他说，当前，我国已经进入了一个新的发展时期。具有伟大意义的五届人大胜利召开了。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，遵照党的十一大路线和五届人大的重要部署，继续深入开展学雷锋的运动，为抓纲治军、准备打仗作出新贡献。

中共辽宁省委书记、辽宁省革委会副主任陈璞如也在大会上讲了话。“雷锋班”副班长杨宗波，沈阳部队学习雷锋、学习“硬骨头六连”先进单位先进个人代表、“神枪手四连”指导员杨路义等也在大会上发了言。他们说，我们一定要更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，继续广泛深入开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，学习航空兵某师党委的先进事迹，抓纲治军、准备打仗，奋发图强，大干快上，为实现党的十一大、五届人大提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

