id: c0e550fd46
标题：让工人阶级的英雄形象永远占领京剧舞台
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：上海京剧院二团《海港》剧组
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”遵循毛主席的教导，以满腔革命热情歌颂工人阶级，塑造工人阶级的英雄形象，是无产阶级革命文艺的光荣任务。《海港》就是一出歌颂六十年代我国工人阶级的革命现代京剧。它第一次反映了我国社会主义革命时期工人阶级火热的斗争生活，塑造了用毛泽东思想武装起来的码头工人的革命英雄形象。这是我们敬爱的江青同志亲手培育的无产阶级革命文艺的一朵香花。

早在一九六三年，江青同志看了淮剧《海港的早晨》的演出，便热情地肯定了这出表现工人阶级豪情壮志的戏。江青同志建议上海京剧院把这出戏改编成京戏。她指示：把这出歌颂社会主义时代工人阶级的戏搞好，要塑造高大的工人阶级的英雄形象，来鼓舞人民，教育人民，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。

但是，旧上海京剧院内一小撮走资派和资产阶级反动学术权威，依仗中国赫鲁晓夫在上海的代理人、上海旧市委内一小撮走资派给他们撑腰，竟大肆叫嚣：“京剧不适宜演现代戏”，“工人上台，张口难唱，抬手难舞，衣服不能美化”等等，千方百计反对工人阶级的英雄形象占领舞台。这时，中国赫鲁晓夫这个老工贼，看了淮剧《海港的早晨》的演出，大肆诬蔑工人阶级。他还打着“培养接班人”的幌子，贩卖“中间人物论”的黑货，不准歌颂工人阶级的英雄人物。当时隐藏在上海旧市委和文化局的走资派，根据中国赫鲁晓夫的黑指示，命令他们的黑爪牙钻进《海港》剧组，“要解决于宝昌（后改为韩小强）的思想问题”，一再强调写阴暗面。他们伙同担任导演的资产阶级反动学术权威，竟对江青同志亲自规定的革命主题进行了篡改，大肆渲染“中间人物”的复杂心理和转变过程。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。一九六五年三月，江青同志看了京剧《海港》的演出，一眼就识破了阶级敌人的阴谋。她毅然重新组织了《海港》剧组，亲自领导了《海港》的改编工作。江青同志鼓舞剧组的革命同志们说，京剧一定要革命，我们要走自己的路。江青同志的指示给我们指出了前进的道路。一小撮走资派和资产阶级反动学术权威，惊慌万状，拚死挣扎，再次派遣心腹党羽，钻进《海港》剧组。他们写出的剧本第一稿，不仅没有去掉“中间人物”，反而把社会主义的码头描绘得乌烟瘴气。

《海港》剧组全体革命同志同阶级敌人进行了坚决的斗争。在这场惊心动魄的阶级斗争中，江青同志始终站在斗争的最前列，领导我们冲锋陷阵，奋勇向前。江青同志彻底的革命精神，无产阶级司令部的殷切期望，成了我们前进的动力。为了更好地体现《海港》的主题思想，塑造码头工人的高大形象，表现工人阶级的豪情壮志，我们按照江青同志的指示，到码头向工人同志学习，和工人同志一起进行《海港》的改编工作。在江青同志的亲自指导下，在码头工人的热情帮助下，我们终于胜利地完成了《海港》的改编任务。我们集中概括了上海港码头工人的先进典型，着力塑造了党的基层干部方海珍和装卸组长高志扬，并注意表现码头工人的英雄群象。为了突出方海珍这个英雄人物形象，我们给她设计了成套的唱腔，使她抒发了工人阶级对党对毛主席的无限忠诚。为了突出高志扬这个人物形象，我们又给他设计了新的唱腔，使他唱出了工人阶级对待革命事业刀山敢上、火海敢闯的英雄气概。我们在江青同志的领导下，冲破了京剧各种流派的禁锢，创造新的板式，打破旧的行当。在方海珍的唱腔中，揉合了小生、老生、甚至花脸的唱腔，并选用革命歌曲，歌颂了上海港码头工人胸怀祖国、放眼世界的爱国主义和国际主义精神，使人物的精神面貌升华到一个崭新的高度。

《海港》以崭新的面貌出现在舞台上之后，受到了工农兵观众的热情赞扬。工农兵赞扬《海港》反映了工人阶级在我国社会主义革命、社会主义建设中的领导作用，反映了工人阶级的国际主义精神，每看一次都受到一次深刻的教育。工农兵赞扬《海港》唱腔新颖，有创造性，革命歌曲和京剧音乐配合得好，表现出了无产阶级解放全人类的壮志豪情。越唱形象越高大，越唱斗志越昂扬。在激烈的阶级斗争中诞生和成长的《海港》，成功地塑造了工人阶级的英雄形象，在广大工农兵的思想深处留下不可磨灭的印象。这是我们敬爱的江青同志的丰功伟绩，这是战无不胜的毛泽东思想的又一次伟大胜利。我们热烈欢呼革命领导阶级——工人阶级的英雄形象占领京剧舞台！

当前，在工人阶级的领导下，伟大的斗、批、改的高潮正在到来。我们一定要运用好文艺的武器，尽情歌颂工人阶级，尽情歌颂伟大、光荣、正确的工人阶级的先锋队中国共产党，尽情歌颂工人阶级的伟大领袖毛主席，乘胜前进，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

