id: c0e65f98bc
标题：雪莲花开
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：陈俸礼
来源：
标签：四川文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还在新兵连的时候，就听老同志讲过雪莲花这个美丽的名字。可是，我真正看到雪莲花，还是到查果拉“高原红色边防队”以后的事。

那天，一听说要我去查果拉边防队，高兴得一夜没有睡好觉。这是因为：查果拉“高原红色边防队”是国防部命名的荣誉单位，是一个火红的革命熔炉；二是查果拉山上有我一直向往的雪莲。

边防队领导为照顾新战士的身体，叫我们在海拔四千多米的一个点搞生产，先适应适应气候。我心里惦记着去查果拉的事，就问班长：“班长，要等什么时候才上查果拉呀？”班长笑了笑回答我说，“不要着急，你作好准备吧。根据我的经验，只要队长一到，就要出发了。”

我们班长名叫游开文，四川江津县人，是一个经过无产阶级文化大革命的斗争锻炼，一九七○年入伍的老同志。在查果拉边防队，同志们称赞他是一个“干劲大，志气高”的钢铁汉。他前年因病动过手术，肠子切除掉一截，但心里却有一团火，浑身有使不完的劲。自从听说生产分队要和山上守点分队换防，他就去找胡队长，坚决要求上查果拉去守点。回到班里，还发动大家向党支部写决心书、保证书，表示一定带头完成党交给的光荣任务。

果然不出班长所料，隔不几天，胡队长从营部开会回来了，传达了上级关于换防的指示。第二天，我们意气风发地开进了世界屋脊的最高哨所查果拉。

谁知道我的身体这么不顶用，到查果拉当天晚上，严重的高山反应就发作了。吃的饭全吐光了，头晕脑胀，两眼直冒金花。这天晚上，为了照顾我们新同志，班长几乎整夜没有睡觉。他隔不一会就走过来摸摸我的头，问问这，问问那，鼓励我说：“小袁，坚持就是胜利。初到山上来的人都是有反应的，几天就过去了。”我咬咬牙回答说：“班长，你放心吧，我能挺得住。”

第二天，我仍然头晕、呕吐。队首长、医生和班长已经对我讲过几次，叫我多休息，多喝开水，不要乱走动。我自己暗暗下了决心：不管高山反应怎么严重，我决不躺下！吃饭不行，我坚持吐了再吃；呼吸有困难，我坚持上山站岗，下山背水。

这天下午，全队集合下山背水。我抢着要去，刚走出门口，班长把我拉回来了。等大家走完以后，我一个人又背起桶走下山去。班长发现了，气喘吁吁地责备我说：“小袁，叫你不要来，你怎么又来了。”我没有回答班长的话，反问他：“班长，队里不是规定每人一次背一桶吗，你怎么挑两桶呢？”班长想了想说：“我身体还可以，坚持多锻炼锻炼。”说完，嘿嘿地笑了起来。

望着班长，我心情十分激动！班长啊，班长，你肠子比我们短一载，干劲却比我们大一倍呀！我把水桶装满，班长拉我在草地上坐下，叫我休息一会。他看我精神还可以，就望着对面那耸入云霄的雪山，给我讲了一个雪莲的故事。

那是一九六二年的秋天，边防队刚搬上查果拉建点设卡、安营扎寨。住的是帐篷，吃的是煮不熟的饭。每天除了站岗、执勤外，大部分同志还要到山下去打土坯、搬石头，为修建营房作准备。虽然环境艰苦，但同志们个个都很乐观，到处都能听到这样的歌声：“查果拉，山再高，战士面前它弯腰；查果拉，再苦寒，双手把它变乐园。”我们的老队长王成全更是一个乐天派，成天笑呵呵的，仿佛在他面前没有遇到过什么困难似的。有一天，他特意在山顶上找了些雪莲回来，选出最大最红的一朵，挂在床头上，对大家讲起了雪莲：“雪莲，开在海拔四、五千米的雪山上，在阳光雨露的哺育下成长。它不怕高寒缺氧，更不怕雨雪冰霜，是一种性格很坚强的花朵。我们无产阶级革命战士，就要象雪莲一样，经受得起各种困难的考验，在查果拉山上安家扎根。”王队长就是一个意志十分坚强的人，可以说他是咱们查果拉山上的一朵雪莲。当时，严重的高山反应折磨着他，有几天，经常头晕，呕吐。听说放出一点血，能减轻一些症状，他就偷偷叫医生给放血，还要医生保密。后来，领导决定调他下查果拉。他坚决不肯离开，说：“我能干多少事就干多少事，重活干不了干轻活，在查果拉当一名炊事员也光荣。”

“比起老队长来，我们都还差得远哪！”班长用这句话结束了他讲的故事。我很激动。原来，我一直向往的雪莲，不但美丽鲜艳，而且还具有坚强的性格呢。我决心向老队长学习，自我们班长学习，立志当好一名查果拉的光荣战士，象雪莲那样，在雪山上生根开花。

后来，上级派我们边防队去某山口巡逻。

战斗动员以后，同志们个个摩拳擦掌，斗志昂扬。但为了参加尖兵班的事，我们班长却和副队长顶起牛来了。

这天晚上，已经是深夜了。我陪同班长第五次上队部请求参加尖兵班。班长一见次仁副队长就说：“副队长，你看我的身体不是很好吗？参加尖兵班有啥问题，你就答应我算了吧。”次仁副队长说：“唉呀，你这个同志真是难缠，我不只说过几次了，你的肠子动过手术，不参加尖兵班，也是一样巡逻嘛。”班长笑了笑回答说：“毛主席经常教导我们，工作要拣重担子挑。作为一个共产党员，巡逻不参加尖兵班，不挑重担挑轻担，这能行吗？”就这样一直“蘑菇”到半夜，副队长只好答应了他。

巡逻队伍快到山口，空气越来越稀薄了，积雪越来越厚了，每前进一步都要付出很大的力气。我见班长脸色发白，气喘吁吁，肩上还扛着机枪，行走很吃力，就赶上去夺他的机枪。班长看了我一眼说：“干什么？”

“瞧你的脸色，是不是……”我一面说，一面又去抢机枪。

班长把身子一闪，我差点扑空摔倒。他一把拉住我，歉意地笑了笑说：“小袁呀，一个人活着，哪能没有点病痛。只要思想健康，不怕痛，不怕苦，就能坚持前进，翻山越岭，攀登高峰！”

班长一边讲，一边加快步伐，向山顶走去。我望着班长矫健的身影，急起直追，可怎么也追不上。班长第一个冲上了雪山顶峰。

这年冬天，班长因为家里有事，经领导批准回家探亲去了。临走时，他挑了一朵最大的雪莲送给我，叫我象老队长王成全那样，把这朵雪莲也挂在床头上。班长的心意我完全领会了，他是要我在遇到困难的时候，向老队长王成全学习，要象雪莲一样坚强。我决不辜负班长对我的希望。

时间过得真快，转眼又是春天了。这时，要在我们家乡四川，早已是春暖花开、桃红柳绿了。可是，在这海拔五千三百米的查果拉山上，却依然是白雪茫茫，冰山银海。

这天轮我站岗。天空飘着稀稀落落的雪花。我站在查果拉山顶，警惕地观察着四周的动静。在东边的山口上，出现了一个黑点。黑点在慢慢往前移动，近了，更近了，可以看出来的人头上有红星闪耀。呵，可能是卫生员出差回来了。走近一看，我高兴得叫起来，不是别人，正是我天天盼望的班长。我赶紧接过手提包，拍去他身上的雪花，激动地握着他的手说：“唉呀，班长，可把你盼回来了。这么黑的夜，这么厚的雪，这么远的路，你怎么不等车，走路回来了。”班长笑了笑，回答说：“这几天，大雪封山，汽车一下来不了，不能等呀！毛主席号召我们学理论，我怎能停在兵站里等车呢！小袁，咱们要争分夺秒，加紧武装思想，为巩固无产阶级专政贡献力量哩！”

晚上，全班同志围坐在牛粪火炉旁，听班长给大家读马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录。炉火把班长的脸映得通红，他越读越兴奋，越读越激动。读完以后，班长严肃而深情地说：“伟大领袖毛主席指出：‘列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。’同志们，毛主席的指示是一盏指路明灯呵！”说完，他又把从拉萨带来的刊登有毛主席指示和论无产阶级专政语录的《西藏日报》一一分发给大家，要求我们认真刻苦地学习，规定全班除参加队里的正常学习外，还另抽两个晚上集中学习。

有一天，吹熄灯号以后，全班同志早就睡了，班长还坐在煤油灯下认真读马列著作。我一觉醒来，看见班长还在读报上刊登的老红军甘祖昌回乡务农的事迹，他看一会想一会，又在日记本上写起来。我揉揉眼睛，关心地说：“班长，这样晚了，还不休息呀，明天还要参加训练呢。”班长回答说：“小袁，你睡吧。毛主席一贯提倡理论联系实际的革命学风。我在想，作为一个共产党员、超期服役的老战士，应该用什么样的实际行动，来为逐步消灭三大差别贡献力量呢？……”

时间过得真快，转眼“七一”又快到了。司副指导员动员全体干部、战士用实际行动向党的生日献礼，要求人人提笔写诗，“七一”晚上要开赛诗会。这一来，整个查果拉就象沸腾起来一样，有的抓紧时间瞄准、扔手榴弹，有的争着为炊事班劈柴，有的抢着下山背水，有的争着上山修战壕，一天到晚，搞得热火朝天。

“七一”晚上，边防队召开赛诗会，同志们争先恐后地上台献诗。最后，司副指导员郑重地宣布说：“现在请游开文同志向党汇报。”只见班长从凳子上站起来，大步走到献诗台上。由于心情过分激动，他嘴唇不住地打颤，半天说不出话来。全场鸦雀无声。他掏出发言稿，满怀激情地朗读起来：“敬爱的党支部，在纪念党诞生的节日里，作为一个普通党员，超期服役的老战士，我有一个迫切的请求：复员不回我的家乡——天府之国四川，坚决留在西藏农村安家落户……”

班长的声音，象一声春雷，震动着雪山，震动着我的心！我过去也知道，济南部队有两个老战士，复员不回鱼米之乡，来到西藏高原列麦公社安家落户！现在，这样激动人心的行动，又出现在我们的哨卡了！我睁大眼睛，仰望着班长，不知该说啥才好！突然，会场上响起了暴风雨般的掌声！我立即使劲地鼓起掌来！

在热烈的掌声中，班长的心情也十分激动，他手拿着的发言稿，不住地抖动着。稍停，他放开嗓门，高声说：“敬爱的党，请批准我的要求，让我留在西藏农村，用热汗浇灌大寨田，让幸福种子撒在雪山，为逐步消灭三大差别，尽一个共产党员应尽的义务。”

谁说这仅仅是一份申请书呢！不，这是一首壮丽的诗篇！这是向共产主义进军的长征路上的响亮号角！

赛诗会结束后，我找到班长，悄悄对他说：“班长，你留在西藏农村安家落户，我赞成，可是，你的肠子……”

我说到这里，班长笑了。他风趣地眨眨眼睛说：“肠子短了一截，对吗？小袁呀，我肠子短，眼光可不能短，志气更不能短呵！我们共产党员，要看到宏伟目标，要树立雄心壮志，要为实现共产主义，奋斗终身！要象愚公移山那样，子子孙孙，挖山不止，直到把世界上的剥削山、压迫山和它的旧痕迹，彻底挖掉，铲除干净。……”

第二天早晨，阳光灿烂，蓝天万里。我一步一步向山顶攀登，去接替班长站岗。抬头望去，只见蓝天白云中，查果拉“高原红色边防队”的红旗迎风招展。班长游开文挺立在红旗下，紧握钢枪注视着远方，头上的红星闪闪发亮。背靠着洁白的雪山，我们的游开文班长，象一朵最红最美的雪莲，迎风怒放在查果拉顶峰！

描述：

