id: c0e8ca9f99
标题：我为啥不去法国？
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：陈孝忠〖HH/换行〗DW：济南部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我有个舅舅侨居法国，是巴黎里尔大学教授，在法国教育界、科学界很有名望，家庭生活也很富裕。去年五月，他给我家来了一封信，希望我到法国和他们一起生活，还说已给我准备了一栋楼房和一辆轿车。

接到舅舅的来信，我决定不去法国。消息传开，同志们都赞扬我有骨气。有的同志同我开玩笑，问我：法国的生活水平那么高，你舅舅又是那么有钱的人，接你去享清福，你为啥不去呢？我对他们说，法国生活水平高，是事实，可它是资本主义国家，存在着人剥削人的制度。我是新中国的青年，是人民解放军的一个战士，我热爱我们的社会主义制度，我离不开我的祖国，离不开祖国的人民。

我不愿意去法国，因为我离不开我的祖国。我们的国家虽然暂时还很穷，可这里是生我养我的土地，哺我育我的祖国，祖国是我的母亲。人常说，儿不嫌母丑。一个有志气的中国青年，怎么能够因为祖国还不富裕就嫌弃她呢？在旧中国，社会昏暗污浊，大地疮痍满目，尽管母亲百病缠身，我们中华民族的优秀儿女并没有因此嫌弃她，背离她，抱怨她，而是抛头颅，洒热血，同心协力创建新中国。今天，我们作为中国人民的新一代，更应该为祖国的新崛起而忘我奋斗。我们的祖国地域辽阔，资源丰富，历史悠久。我们有优越的社会主义制度，有伟大的中国共产党的领导，有一条马克思主义正确路线的指引，亿万人民同心同德，向四化进军，正在用自己的双手创造财富，改造自然，祖国一定会一天比一天强大，一天比一天繁荣昌盛。展望这锦绣前程，我信心百倍。我为什么要离开可爱的祖国呢？

我不愿去法国，因为我离不开祖国的人民。在我们国家里，人民有共同的理想，有自己的抱负，人与人之间充满着同志友谊。有一年，我爸爸得了肝炎病进了医院，母亲也病了，我们兄妹几个年龄还小，需人照护。这时，党组织关心我们，爸爸的工厂里派人到医院照顾他，妈妈的单位派了一位阿姨照顾全家，为我们做饭洗衣。爸爸病好出院时十分感激地说：“多亏了党组织，多亏了同志们的关怀。”在党和人民的亲切关怀下，我从小上学，高中毕业后光荣地参加了人民解放军。在连队这个大学校里，指导员经常给我们讲张思德、白求恩、雷锋、吕士才等英雄人物的动人事迹，教育我们树立远大的理想，使我懂得了，全心全意为人民服务，为四化建设贡献力量是最光荣的，为个人谋私利、追求纸醉金迷的腐朽生活是最可耻的。在连队里，同志们互相关心，互相帮助，有了缺点及时指出，有了困难大家帮助，使我的思想不断进步，光荣地加入了共青团。我是一名战士，我看清了苏联社会帝国主义亡我之心不死，祖国的四化建设需要我们来保卫，我怎么能离开可爱的祖国呢！

我把自己的决定告诉了舅舅，得到了舅舅的赞扬。他来信说，外甥愿在国内为国出力，舅舅坚决支持你；虽然舅舅侨居国外，可心里时刻怀念祖国，也要想方设法为祖国出力。去年，我苦练杀敌本领，年终考核，不仅取得了炮手专业训练的优秀成绩，而且瞄准手、炮长等七个项目的考核都取得了“满堂红”，团里授予我“一级技术能手”的称号。今年三月，我被选送到师教导队学习，在最近一次考核中，我和另一名同志并列第一名。我觉得自己能为祖国和人民出这一点力，心里有说不出的高兴。现在如果让我离开祖国，放弃共产主义的远大理想，去追求个人生活的安逸和享受，就是用八股套绳拉，也拉不动我！

描述：

