id: c0ea237068
标题：人大代表分组讨论预决算报告严正驳斥龙云反苏谰言代表们表示：要全力保卫中苏两国的伟大友谊和团结
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 全国人民代表大会第四次会议今天上午继续分组讨论。有些代表小组进一步讨论了周恩来总理所作的政府工作报告；有些代表小组集中讨论了李先念副总理“关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告。”

在讨论中，有些代表严正驳斥了龙云的反苏谰言；许多代表继续批判资产阶级右派分子的反动言行。

云南、河北省代表斥责龙云反苏谰言，说：“龙云统治云南十八年，搜刮的民财至今存在美国银行，自然说美国的好话！”

云南省代表小组的代表连日来集中对龙云的反苏谰言进行了驳斥。这个小组的工人、农民以及各族代表责问龙云是否忘记了他统治云南十八年所犯的罪行。宜良县永新农业生产合作社社长张惠英说，她的哥哥就是被龙云的军队抓去当兵而死的。解放以前龙云的军队到农村烧杀抢掠，使人民无法生活。解放后农民生活一天天改善了，可是龙云却说“土改后农村破产了”。张惠英对龙云说，你今天吃人民的饭，忘记了人民的宽大，发出破坏人民事业的言论，我们是绝对不允许的。

梅益、朱家璧等代表列举许多中苏友谊的事实驳斥龙云的反苏谬论。梅益说，苏联对我们进行了史无前例的真诚无私的帮助，苏联和中国都在进行建设，我们不能损人利己。假如采取“我的是我的，你的还是我的”的态度，还能算朋友吗？假如削弱了苏联，就是对整个社会主义阵营和我们自己的削弱。关于苏联军队解放东北时运走一些机器的问题，梅益认为苏军当时这样做是必要的，当时国民党正在进攻东北，苏联运走的机器多是军火工厂的装备，龙云是不是主张把这些军火厂留给国民党政权制造枪炮来屠杀人民呢？

朱家璧说，龙云说他的反苏谰调是出于“爱国”，朱家璧问龙云，究竟你爱的是什么样的国，我们全中国人民的意志是一面倒，坚决增进同苏联的友谊，建设社会主义社会；可是龙云却不是这样，他统治云南十八年，搜刮的民财至今还存在美国的银行里，他自然说美国的好话。

河北省代表小组的许多代表在批判龙云的反苏言论时指出，苏联是中国人民真正的好朋友。代表石志仁说，他在铁路上看到苏联专家忘我工作，有的专家患病发高烧三十九度，劝他休息，他还是工作，这真是国际主义精神。石志仁说，没有苏联的帮助，我们怎么能够建设七千瓦的重水型原子反应堆和能产生二千五百万电子伏的а粒子的回旋加速器。除了社会主义国家以外，别的国家都不会这样真诚地帮助我们。刘清扬说，苏联对我国的援助是不能用数字计算的。王芸生代表说，去苏联访问，龙云是参加的，每一个去访问的代表都受到很大的教育。但是龙云没有受到教育。毛主席多次教导我们要我们“一边倒”，我们都知道中苏两国的友谊是中国人民的最大利益，没有苏联的援助，我们的抗美援朝和社会主义建设都不能取得这样伟大的胜利和成就，这难道还不明白吗？

湖北省代表、造船工程师萨本斯说，中国造船工业由于得到苏联的支援，在短短的时间内等于前进了七八十年。代表们表示要坚决反击右派分子的反苏阴谋，全力保卫中苏两国的伟大友谊和团结。

代表们继续批判右派分子的反动言行

储安平今天在江苏省代表小组会上说，他跟罗隆基谈民主党派帮助共产党整风时，曾经提起“老和尚”与“小和尚”一事，问罗隆基：“关于十二个副总理问题，是否可以谈谈？”罗隆基回答：“可以谈。”罗隆基还对储安平说：“这次全国人民代表大会会议之后，对于政治制度可能引起讨论。”据储安平说，罗隆基还跟他谈了肃反等问题。

储安平今天还说，章伯钧曾经跟他谈过两次话。章伯钧要光明日报多登人的新闻。储安平说，这实际上是指多登中国各民主党派领导人的新闻。在谈到这点时，章伯钧说：“现在什么事情都集中在几个人身上，在报纸上也只看到几个人的名字。这样大的国家，把事情集中在几个人身上，怎么办得好！”章伯钧指示储安平：光明日报在国际新闻方面，第一、要多登一些西方资产阶级通讯社的电讯；第二、要多登一些资本主义国家的社会党活动的新闻。光明日报要登别家报纸不能登的新闻。

储安平今天竭力避开他跟章罗同盟的关系，他只说“我们的思想和立场有共同的基础”。有些代表要他检查“党天下”发言的错误，质问他为什么要派人到九大城市点火，为什么要篡改光明日报的政治方向，储安平避而不答。代表们对储安平的这种态度表示愤慨。

今天罗隆基没有出席小组会，章伯钧在安徽省小组会上没有发言。

谭惕吾在湖南省代表的督促下，出席了今天的小组会。她在发言中推脱说她对林希翎在几个大学内散播反动言论的活动“毫不了解”。可是她又说她对这个女学生“警惕性不高、认识模糊”。她承认林希翎在前些日子曾在她家里住了五天。她对于同林希翎的其他关系没有交代。

市场物价基本稳定，保证了广大人民的生活

今天许多代表小组在讨论李先念副总理关于国家预算决算报告中，一致同意这个报告。在北京市代表小组，许多代表谈了市场物价问题。代表们认为去年的市场物价基本上是稳定的，保证了广大人民的生活。吴晗、刘德珍等代表认为今年实行提高呢绒和高级香烟等高级消费品的销售价格的措施是正确的，增加了一部分财政收入，稳定了粮食和其他商品的价格。农民代表殷维臣说，粮食的价格一点没有涨，农民是满意的。马玉槐、张友渔和老舍都说，国家商业部门为稳定物价采取了许多措施，但是人们只看到某些商品涨价，却不知道商业部门为了满足人民的需要有时也有赔钱的情况。代表们希望有关部门和报刊应该就这方面的问题多进行宣传报道，让人民了解全面情况。

代表们批评建设中的浪费现象，要求进一步贯彻执行增产节约、勤俭建国的方针

青海、黑龙江、江西、湖北等省代表小组在讨论这个报告中，有些代表还批评了建设事业中的某些浪费现象，要求在执行1957年国家预算中，进一步贯彻执行增产节约、勤俭建国的方针。江西省小组有些代表批评了有些生产单位忽视产品质量的情况。代表程孝刚认为产品质量降低是最大的浪费。他说，一般人谈到节约，往往只注意产量，而对最重要的质量问题却不重视。他希望制订一些制度来鼓励提高产品质量。代表吴有训批评了有些机关、企业、学校讲排场的不良风气，他说，比如有些机关沙发之多，就是一个很显著的例子。他希望国家用适当方法对讲排场的铺张浪费现象给予限制。

湖北省代表小组有些代表认为，增产节约工作不仅要在工业企业等部门开展，同时也需要在广大农村开展。他们认为全国农民有五亿，农业经济在整个国民经济中的比重也很大，农村已经合作化，在农村中开展增产节约工作不但有很大意义，而且是完全可能的。

描述：

