id: c0ed18df97
标题：做革命新生事物的促进派
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：郑维纲
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，在伟大的无产阶级文化大革命中涌现出了许多社会主义新生事物。这些新生事物的产生、巩固和发展，是革命大好形势的重要标志之一。许多单位把学习和支持社会主义的新生事物，作为对干部战士进行路线教育的重要内容，抓得对，抓得好。

毛主席指出：“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”历史和现实也正是这样告诉我们：革命新生事物的产生、巩固和发展，是在两个阶级、两条路线的严重斗争中实现的。在第一次国内革命战争时期，当湖南农民运动蓬勃兴起的时候，毛主席热情歌颂农民运动“好得很”；阶级敌人和党内机会主义分子却恶毒咒骂农民运动“糟得很”。当人民公社第一次出现在东方地平线上的时候，毛主席热情歌颂“人民公社好”；社会上的阶级敌人和党内机会主义路线头子彭德怀却恶毒咒骂人民公社“办早了”，“办糟了”。在无产阶级文化大革命中涌现出许多社会主义的新生事物，毛主席都是热情赞扬，坚决支持的；而国内外阶级敌人和党内机会主义路线头子刘少奇、林彪之流，总是恶毒攻击这些新生事物，把它们说得一无是处。林彪反党集团恶毒攻击知识青年上山下乡和干部参加劳动等新生事物，其罪恶目的是妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，否定革命的大好形势，为复辟资本主义大造反革命舆论。

无产阶级文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，冲破一切阻力奋勇前进，而旧事物总是进行垂死挣扎，企图回潮。我们每个革命战士，一定要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，百倍提高革命警惕，密切注视斗争动向，善于识别和抵制各种错误思潮，打退阶级敌人的进攻，做革命新生事物的促进派。

描述：

