id: c0ed452647
标题：用毛泽东思想指导单兵训练“洛阳英雄连”练得个个勇猛机智
日期：1961-5-4
是否是时间段：false
作者：志松/桂成/国诗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “洛阳英雄连”在单兵训练中认真学习毛主席的“保存自己，消灭敌人”的作战原则，取得了显著成效。战士反映：“脑子、动作都练活了。”

连里认真组织战士学习了单兵战术教练的内容和要求。认为要把单兵教练中利用地形地物的课目教好练活，必须处处体现“保存自己，消灭敌人”的原则。为此，他们组织战士反复学习了这一作战原则，大大提高了战士的认识水平。一致认为每个同志必须具有机智灵活、英勇沉着、自我牺牲、严守纪律的优良品质；必要时宁可牺牲个人，也要保全集体，歼灭敌人。

为了使战士在操练中正确贯彻这一作战原则，连队干部都跟班作业，亲自摸爬滚打，选择复杂地形、设置战术背景进行示范。同时，不断抓住操练中的活材料，进行活的教育。二班在敌火下运动时，有两名战士在开阔地的草丛后面停顿了一下，干部认为在这种情况下停顿是不符合作战原则的，马上停止作业，进行现地讨论。在草丛后面停顿的那两个战士叙述自己的理由时说：在二十多米长的开阔地运动，敌人一定要发觉我们，并向我们射击。我们利用草丛突然停止，尔后迅速跃起，敌人就打不中；稍停顿还可以恢复体力，乘机进行侦察。他俩话音刚落，其他同志就根据毛主席的作战原则，纷纷发言，热烈争论。最后，大家认识到在敌火下的开阔地的草丛后面停顿，是不符合“保存自己，消灭敌人”原则的。因为：①战斗中不仅要求我们在隐蔽接敌运动时，不断观察敌情、地形的变化，而且还要求我们具有英勇顽强、奋勇直前的作战精神。他们两人在敌火下停顿休息，违反了这种精神，是一种消极作法；②在开阔地停顿，特别是停留在不能遮蔽身体的草丛后面，就成了敌人的固定目标，不利于保存自己。这样，大家越谈对毛主席指示的原则领会越深刻。战士们高兴地说：“保存自己、消灭敌人这一条，再也不会忘了。”

在干部的带动和教育下，各班班长主动根据实战需要，设置各种复杂困难情况，使战士多练几手。一班长毛廷亮在现场设置各种复杂情况，要求战士根据“保存自己，消灭敌人”的原则，重点研究采取什么运动姿势和速度比较恰当，如何选择和修改射击位置、隐蔽接近敌人。以后，战士们都能根据不同情况，灵活地利用地形地物。如在一次作业中，灵活利用地形地物接近敌人。第一名战士前面有土埂可作隐蔽物，他就低姿曲身前进；第二名前面有乱坟包，他就不断跃进；第三名位于凹地，他就直身快步前进。其他各班的动作都符合实战要求。八班在一块不大的凹地里，战士们就以三种战法对付敌人：敌人正面射击，凹地死角太大，他们就直身快步前进；敌人火力侧射，他们就高速快跑；当敌迫击炮弹落于凹地时，他们就迅速卧倒，爬起来又迅速前进。这样，在整个课目训练中，他们活学活用毛主席的作战思想，锻炼了过硬的本领。 （志松、桂成、国诗等）

描述：

