id: c0ef68ace7
标题：彻底打倒奴隶主义 自觉遵守革命纪律
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：战士李立道
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们无产阶级革命战士，必须高度自觉地遵守无产阶级的革命纪律，粉碎党内最大的走资本主义道路当权派所鼓吹的奴隶主义。

我们要的是无产阶级的革命纪律。毛主席说：“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”又说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；……”人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，如果没有革命的纪律，让极端民主化、自由主义、无政府主义等非无产阶级思想泛滥，就会成为一盘散沙，就会失去战斗力。

在当前的无产阶级文化大革命中，阶级斗争异常尖锐、复杂，我们要提高无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，要严格遵守“三大纪律八项注意”，严格遵守党中央、军委的各项方针、政策和规定。只有如此，我们才能始终保持正确的政治方向，才能不断增强团结，圆满完成“三支”“两军”任务，保卫好国防，保卫好无产阶级文化大革命。

遵守无产阶级的革命纪律，和党内最大的走资本主义道路当权派所鼓吹的奴隶主义，是性质完全不同的两码事。党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹的奴隶主义，是为其篡党篡国的反革命目的服务的，其反革命用心是十分恶毒的。他妄图用奴隶主义来蒙蔽党员，使党员都做他的“驯服工具”，对他“绝对服从”，让他“使起来非常灵便，得心应手”。这样，他就可以扼杀革命，压制革命群众，大搞篡党篡国的阴谋活动，复辟资本主义。我们要坚决戳穿奴隶主义的反革命实质。我们遵守无产阶级革命纪律，完全是自觉的，是为了革命利益。我们无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜我们的伟大领袖毛主席。我们深深懂得，我们的革命纪律是以毛泽东思想作指导的，是符合毛主席的革命路线、符合人民的根本利益、符合无产阶级专政的需要的。毛主席的话，就是我们无产阶级的最高纪律。对于毛主席的指示，对于以毛主席为首的党中央、中央军委的方针、政策、规定等，我们不但要积极执行，而且要坚决捍卫。我们一定要按照毛主席的教导办事：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”

描述：

