id: 47eea8265a
标题：上海部分资方人员实行“和平演变”的种种手法
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分资方人员实行“和平演变”的种种手法

新华社

新华社上海讯    上海市参加社会主义学院学习的部分资产阶级分子，在回顾近几年的大反复时，检查了自己对所在企业的职工腐蚀拉拢，实行“和平演变”的种种手法。

（一）鉴貌辨色，看风驶舵，掌握职工的特点，乘虚而入，千方百计腐蚀拉拢职工，以逃避监督改选，进行贪污盗窃。凯歌西莱社私方人员陈其光（女）检查说：几年来，我以资产阶级的一套处世之道，看人头说话，先摸熟职工的脾气，对不同对象用不同方式进行拉拢。“凯哥”总店门市部负责人脾气直爽，喜欢听好话，我就捧他“聪明能干，头脑灵活，工作出色，英明果断”。他听了很乐意。然后我就用小恩小惠，拉他上钩。看一次，我拿了几包杭州的高级烟，对他说：“这是杭州朋友送给我的，杭州香烟你没吸过，拿一枝尝尝吧。”他开始拿了一枝，缺口就打开了。后来看见他在吸雪茄烟，他说 是香烟不够吸，我送了几枝雪茄烟给他，他又拿了。我这样一步步奉承讨好他，他也就另眼相看，在工作上对我格外照顾。后来我被调到凯歌分店工作，又讨好分店负责人。一次他回乡探亲缺钱用，当时我手头正好也没有钱，就到外面东拼西凑借给他。他爱人来上海，粮食不够吃，我就送他二十斤粮票，以后又知道他的小孩喜欢吃大米，我又用侨汇粮票买了二十斤，亲自送到他家里。我想，这种钱真是用在刀口上。这样，我在店里就无拘无束，自由自在起来，即使有不对之处，他看到也当作没看见。

陈其光说，她还经常向店里的女艺徒们夸耀自己从前的生活如何舒服，如何讲究吃穿玩乐。店里一个原来很朴素的小姑娘，听了她的一套后，发展到烫头发，做长波浪发式，把单眼皮割成双眼皮，穿火箭皮鞋，穿奇装异服，戴纱手套，终于成了贪污窃盗犯。

据有关部门调查，凯歌西莱社分店在这个女资本家和另一个资本家的把持下，加上原来的非党公方负责人本身也有问题，搞得乌烟瘴气。全店十三个工作人员中，十二人有两反问题。目前这个女资本家还没有彻底交代，另一个资本家已初步交代贪污盗窃二千八百元。

（二）采取捧大不捧小，邀请干部吃喝、沐浴、看戏等方式，从点滴入手，建立“感情”，以篡夺企业领导权。在职工中，宣扬资产阶级生活方式，施行小恩小惠，诱使言听计从。静安区医药中心店私方经理屈建民检查说：我用吹、捧、拍、拉一套办法来对付企业领导和职工。捧职工要捧大的，使他们对我有好感，放松对我的监督改造，我的地位一巩固，就可以不受拘束了。我在源源药房工作时，捧公方经理“能力强，埋头苦干，精明干练”；捧工会组长“任劳任怨”；捧团支书“青年有为，前途无量”。为了讨好职工，我拿到定息以后，就遍邀区店财会人员、支部书记、基层店党员干部、工会委员和一些大店的公方经理大吃一顿；以后发展到一道聚餐、一同沐浴、看戏，春节期间相互拜年串门子。

我在店中还经常对职工谈自己解放前经营西药赚钱如何容易，赚了钱乘飞机到香港吃喝玩乐。到后来，有些职工对我的话言听计从。有的人在我指使下搞投机贩卖，终于走上了犯罪的道路。

（三）逢人嘻嘻哈哈，模糊职工阶级界限，拉拢干部。鸿新市厂私方厂长胥文德检查说：我在厂里逢人嘻嘻哈哈，有问必答，八面玲珑。平时工人向我借钱，我总是答应，而且还不还随便。公方要借钱，我更是亲自送上门去。春节时，党政工团领导干部到我家来拜年，我乘机请他们吃一顿时，四冷盆、八热炒，外加一瓶白兰地。吃了以后，领导在厂里对工人说：“老胥家中的酒真好，喷香。”公方厂长喜欢拍照，我就把姐姐从美国寄来的五彩照片拿给他欣赏，乘机大谈美国好，公方厂长听得非常开心。

（四）利用一切机会，百般讨好干部，以达到独揽企业大权的目的。永荣油桶行私方经理尤伯企检查说：领导上安排我担任基层店经理，公方经理却叫我做运输组长，我想自己没权，怎么办？前年公方经理跌伤了脚，住在医院里，我一看机会来了，不能放过，于是经常去探望他。那时市场上东西少，我特地买了汤包（点心）送到医院侍候他吃。以后肥皂紧张，我送他肥皂；火柴紧张，就送他火柴。后来他伤好回到店里，果然不来多过问我了。另一个党员公方经理结婚，我送礼十元，他不肯收，我换了花样，买了两双丝袜送去，他就收下了。这个党员经理慢慢地对我也有了感情。

（五）通过拉拢干部家属，把干部拉过去。锦成祥绸厂私方厂长姚在文检查说：我平常在厂里同干部谈工作，总是接二连三递香烟，以便搞好关系。一次，公方厂长到安徽去劳动，我每月代领工资亲自送到他家中去，而且每次总要买点糖果、点心送给他的小孩。前年夏季，静安区民建会举办纳凉联欢会，我特地邀公方厂长和他的爱人、孩子一起去参加，请他们饮酒吃菜。我这样做就是要从生活上开始，拉公方厂长向我靠拢。

据有关部门调查，这个厂的两个公方厂长对姚在文十分信任，不论总结、计划都交给他做，甚至由他出面布置工作。许多事情都按他的意见去办。

来源：根据1964年9月11日新华社《内部参考》。

描述：

