id: f250c87c13
标题：锦州铁路局庆功大会表彰英雄扳道员奋不顾身抢救红卫兵列车学习吴殿林同志一心为公的高贵品质铁道部和铁道部政治部决定给吴殿林记特等功　号召象吴殿林那样活学活用“老三篇”，破私立公，在改造世界观上狠下功夫，坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,辽宁文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳十六日电　锦州铁路局最近在锦州举行庆功授奖大会，表彰和奖励在危急关头坚守岗位，奋不顾身抢救红卫兵特快列车的英雄扳道员吴殿林。

会上，铁道部和中共铁道部政治部赠给吴殿林一部精装《毛泽东选集》，宣布了铁道部和铁道部政治部的决定:给吴殿林记以特等功，并授予红星奖章一枚。

吴殿林是沈(阳)山(海关)线上励家车站的扳道员。十月十日清晨，大雾弥漫，一列货车徐徐驶进励家车站，准备停车让路。这时，车后茫茫大雾中飞速驶来一列运送红卫兵的特快列车。眼看两列车就要发生追尾撞车事故，就在这千钧一发的紧急时刻，扳道员吴殿林牢记毛主席的教导，冒着生命危险，坚守扳道岗位，以最大的机智勇敢和沉着，夺得几秒钟的时间，迅速扳开道岔，把红卫兵特快列车引人另一条安全线路，避免了一场重大事故的发生，保卫了红卫兵革命小将的生命安全，保卫了机车车辆和一列车建设物资的安全，支援了无产阶级文化大革命。

中共锦州铁路局委员会负责人在会上报告了吴殿林奋不顾身抢救红卫兵列车的英雄事迹。他指出，吴殿林这一崇高的英雄行为，来源于战无不胜的伟大的毛泽东思想。它再一次证明了:用毛泽东思想武装起来的人，最无私，最无畏，最勇敢，最坚强，最有战斗力。他说，吴殿林同志对毛主席无限热爱、无限忠诚，对毛泽东思想无限信仰、无限崇拜。他认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他特别是坚持反复学习“老三篇”，树立起不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为公的共产主义世界观。他以张思德、白求恩、王杰、刘英俊等共产主义战士为榜样，把扳道工作看成是革命工作，“完全”、“彻底”地为人民服务。

铁道部和中共铁道部政治部的代表，在会上宣读了给吴殿林记特等功的命令。命令指出:吴殿林同志是用伟大的毛泽东思想武装起来的优秀的铁路工人，他具有欧阳海、王杰、刘英俊等英雄人物的一心为革命的高贵品质和革命的硬骨头精神。命令号召全国铁路系统职工，都要结合学习蔡永祥的活动，广泛宣传和学习吴殿林的事迹，要求全路职工都要象吴殿林那样，带着浓厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，特别是学习“老三篇”，破私立公，在改造世界观上狠下功夫，坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。要象吴殿林那样，对待革命工作极端负责，在紧要关头勇敢、机智、沉着，牢记毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”要象吴殿林那样，坚决贯彻执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定、指示，抓革命促生产，实现革命和生产的双胜利。

锦州地区的一千多名铁路职工参加了这次大会，锦州铁路局所属铁路沿线两万多名职工，收听了大会的实况广播。中国铁路工会全国委员会、中共辽宁省委等有关单位的代表，来自上海、吉林、黑龙江、辽宁等地一些大专院校的红卫兵和长征队的队员，也参加了大会。

红卫兵小将们在会上发言，决心以吴殿林同志为榜样，狠学狠用毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，用“只争朝夕”的精神，破私立公，改造灵魂，加速思想革命化；以吴殿林同志为榜样，做无产阶级文化大革命的保卫者，做毛泽东思想忠实的宣传员；以吴殿林同志为榜样，不怕苦，不怕累，不怕死，响应毛主席的号召，步行串连，把自己锻炼成永不变色的共产主义事业的接班人。铁路职工代表在会上发言，表示要学习吴殿林同志一心为公、一心为革命的精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，破私立公，抓革命促生产，坚守岗位，争取文化大革命和运输生产的双胜利。

描述：

