id: f252f4e00b
标题：坚决站定脚根，勇敢投入战斗!
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
远在1939年12月1日，毛泽东主席在一篇“大量吸收知识分子”的文章中，就指出了当时“资产阶级政党正在拼命地同我们争夺知识分子”的情况。二十年前这个尖锐、正确的估计在今天说来就成为一种科学的预见。资产阶级右派分子二十年如一日的阴谋诡计，一直就不曾逃过工人阶级明察秋毫的眼睛。

右派分子明白知识分子在建立新中国的伟大斗争中的作用，他们也真的掌握了一些知识分子的特点。在某种意义上说来，他们似也真的不愧是某些知识分子的“知己”和深知这些人的一些严重的缺点。真的是“物必先腐而后虫生之!”窥准了一连串缺口、烂洞以后，这条恶毒的虫，就悄悄地钻进来了。

正像革命者有自己的政策纲领一样，右派分子也有一套相应而正相反的纲领政策。革命者战斗的方针是“联合左派、争取中间、孤立右派”这是引导知识分子前进的方针；右派分子在这里就来一个反其道而行之，那就是罗隆基的把知识分子带向死胡同的“团结落后、争取中间、打击进步”的“政策”。如果根据了章罗联盟这条有关知识分子工作的“最高纲领”检查起来，这个罪恶的右派集团的一切谬论、罪行就都若合符节，步调划一，完全不是什么偶然之事了!

右派分子进行知识分子工作的手法，据罗隆基的招供，就是迎合、拉拢，这自然是针对绝大多数的中间分子而言的。他们嗅出了这些人对自我改造还存在着多多少少的畏缩心理，就夸大解放以后知识分子的进步，说什么知识分子已经加入了工人阶级，好像已经没有什么继续改造的必要了。而且还念念不忘地提醒他们，要他们不必妄自菲薄，不必低估自己过去的成绩，要他们自凭本事，各显神通。最后就提出了“今天的矛盾是小资产阶级的大知识分子和无产阶级的小知识分子的矛盾”这样带有总结性的“分析”。

不容否认，解放以后，知识分子在自我改造中获得了一定的成绩和进步；但也无用否认，今天暴露出的知识分子的许多弱点，知识分子还必须进行艰苦的自我改造。而右派分子的阴毒的作法，却要把他们一下倒退到资产阶级的反动立场上，重新拾起落后的武器，立正、看齐，只等章罗一声号令，就扩大与只拥有“小知识分子”的无产阶级的矛盾，向党进攻。

章罗同盟巩固、增强中间知识分子落后立场的方法是抬出“三顾茅庐”、“礼贤下士”的口号来，说什么“知识分子必须以国士待之!”的攻心之言。在这张美丽的面皮掩护之下，章罗就戴着“保护科学家”、“代表知识分子讲话”的假面出现了。人是苦于不自知的。在这一阵吹拍拉拢的迷雾下，不少的中间知识分子失去了聪明。自己本来并不是什么千里马，也埋怨诅咒起世无伯乐，不曾给他装上什么金鞍玉鞯了；曾经清楚而且厌恶过自己脸上的污墨的，也重新看做了花粉，徘徊依恋、顾影自怜起来了。发展到这里，章罗就组织了知识分子委员会，采用了资产阶级大知识分子费孝通教授贡献的串连方法，广泛搜罗知识分子中间的牢骚、埋怨，综合地进行研究了。

这时候，知识分子的分化，按照章罗利令智昏的估计，是呈现了新的形势的。他们认为挑拨、煽动的工作做得很不错，保留、恢复了资产阶级思想的“正派”的知识分子是多起来了。罗隆基就窥准时机扔出了恶毒的“平反委员会”的爆炸建议。果然，几天后就收到了一百多封信。于是就进而指示，“请在各方面造成舆论，请向统战部和政协全国委员会建议。”

广大新中国的知识分子，按照章罗同盟利令智昏的设想，在他们的罪恶行动里扮演了怎样的角色呢?这是个非常可怕的丑恶的现实，但又是必须严肃正视的现实。

在今天的新中国，帝国主义、官僚资本主义、封建主义的经济基础早已被摧毁，而农业也已经实现了合作化，小生产者也在逐渐消失，民族资产阶级分子也正在改造为自食其力的劳动者，在这种情况下，知识分子的变化情况是强烈而尖锐的。大多数的中间分子虽然已经接受了社会主义改造，而且很多人是愿意中国建设成一个强盛的社会主义国家的，但是他们的包袱其实并没有完全放下，有疑虑，有保留。他们原来依附的社会经济基础已经没有了，可是和工人农民又不能打成一片。挂在半空中，十五个吊桶，七上八下，徘徊瞻顾，苦闷重重。他们的脚跟不知站在那里好，像墙头草一样经常摇摇摆摆。正在改造中的知识分子的“精神王国”还不曾完全摧毁。“家邪招外鬼”，这些知识分子如果本身没有严重的弱点就不会招来右派分子的窥测、利用。

徘徊观望的知识分子面前展开了两条背道而驰的歧路。

中国共产党一直是主张团结、教育广大的知识分子的。党用热诚的诤言劝勉他们，指引他们，带领他们一齐走入社会主义。为了改进过去党和知识分子关系，还提出了“团结——批评——团结”的正确处理人民内部矛盾的方针。这些苦口的诤言，在有些人看来自然不如右派分子口蜜腹剑的那一套动听、迷人。但是当人们惊醒之后，看清了右派分子挤眉弄眼、骗哄诱惑的是条什么道路以后，不引起人们的愤怒，倒是不可想像的。

广大的知识分子不能不愤怒地指出，罗隆基这个阴险狡猾的右派野心分子，你是凭什么资格混充知识分子的代言人的!你为什么在假坦白里还装出一幅引人作呕的假慈悲面孔，拉拉扯扯要替知识分子“呼吁、申冤”!知识分子到底受了怎样“通天的委曲”，要你这个无耻之徒来“仗义执言”!

知识分子并不是健忘的人。十几年前的旧事总是记得起来的。在抗日战争前后的岁月里，当时，在帝国主义，敌伪势力，反动政权的重压、迫害之下，知识分子过的是怎样的日子?流离饥饿，迫害，压抑，每一个从旧时代走过来的知识分子都是记忆犹新的。但也有例外。不可忘记，今天这些右派分子，在当时日子过得倒都非常“理想”。

现在再看看这一撮失去了可爱的老日子的右派分子所诅咒的今天的知识分子的命运吧。作家的作品不再是印行一两千册，而是几万几十万册了；艺术家的观众不再是几百几千而是几万几十万了；……就连那个丧心病狂忘恩负义的右派分子孙大雨，不也是以教授身份住在上海最豪华的公寓里的吗?要说有满腹的“牢骚”和无穷的“委曲”，那也只是孙大雨之流才会如此。和全国的进步知识分子有何关涉!

罗隆基这个心肠狠毒的右派野心分子，拉住知识分子做他的政治资本，死不放手。即使在今天假面已经完全揭开以后，依旧企图借此博取同情，迷人眼目。这怎能不引起人们无比愤怒!

在党的教育帮助下，广大的知识分子，完全有可能而且也应该有勇气掌握自己的命运，不是罗隆基之流想像里的那种没有出息的软骨头，右派分子，收回你们无耻诬蔑的毒舌吧!

广大的知识分子们!坚决地站定脚跟，把这些狠毒的右派分子从前进的道路上无情地踢开，紧紧地靠拢党，和工人农民打成一片，勇敢地投入战斗吧!

描述：

