id: f2538529f7
标题：赤松俊子与日本人民的和平运动　(下)
日期：1953-8-10
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦熙修

“原子弹爆炸图”原来计划为十部，现已完成六部。它们揭露了美国使用原子弹的罪恶，唤起了日本人民的普遍愤怒。每部画中都有着深刻的意义。例如，第一部“幽灵”吧，她和丸木为了题名曾经争论过。但后来为什么还是决定用“幽灵”呢?因为“幽灵”对于当时被炸的人民来说已经不是超现实的名词，并且它还有着另外的意义。日本神话中传说:神砍死了“幽灵”后，那幽灵由一个变为两个，两个变为四个，四个变为八个，……最后终于把神搯死了。赤松俊子说:“美国在日本投下原子弹造成了这样多的‘幽灵’，那些幽灵也会越变越多。它们最后终于会把美国搯死。我们的‘幽灵’是和全世界爱好和平人民走着同一条道路。”

又如第四部“虹”中有两个美军尸体。这是告诉美国人民:任何残酷的轰炸，美国人民必然也同样遭受灾难。同时，这是根据事实而作，在美国未投原子弹前，曾有两个美国空军被俘。他们的父母再也想不到自己的孩子是被原子弹炸死的。

在绘画的过程中，赤松俊子自己也受到了很大的教育。当画一个被炸死的怀孕女人时，她常对着镜子想:“如果我自己肚子里也怀着孩子是怎样的感觉呢?”她越想，感觉便越敏锐，广岛的悲惨景象仿佛就在眼前。当画一个母亲抱着自己被烧死的孩子往外逃跑时，她不禁由悲痛而憎恨而愤怒了。她说，世界上的名画家不知画过多少“母子图”，她自己过去也画过很多，那是表现一种多么深切的爱啊!而这次画的一个母亲把奶头塞到孩子嘴里、还不知孩子死去的“母子图”时，那种深切的爱完全变为仇恨了。她画得越多，便想得越多。有人劝她说:“你这样无情地暴露，将会遭到危险的。因为美国占领军和日本政府是不愿让人民知道原子弹爆炸的真象的。报纸上也从未详细刊登过。”她说:“从来没有一丝的恐惧思想来到我的画笔下，有的只是愤怒。”

以下四部的计划，赤松俊子想一面继续揭露美国使用原子弹的罪恶，一面要画日本爱好和平人民起来禁止使用原子弹的场面。她坚决地说:“我一定要完成十部的计划，我要使帝国主义者停止战争叫嚣，放弃使用原子武器。”

“原子爆炸图”在日本全国各地共举行过四百余次展览会，大大地推动了日本人民的和平运动。这些展览会除了第一次由赤松俊子亲自主持外，其余各次都是由各地爱好和平的青年人代为筹办的。这些勇敢的人们有的因为借会场而被捕了，有的因为贴招贴画而被捕了，也有的因为进行口头宣传而被捕的；但他们始终热烈地支持着展览会。

在举行展览会时，美国占领军常常来捣乱。有时他们挤在人丛中探探头、挤挤眼便溜走了。有一次有个美军情报局的官员像煞有介事地前来照了一阵像，而背地里却在抓人。赤松俊子在东京作禁止使用原子武器的演说时，有一个美国军官挟着“吉普女郎”冲进会场说:“你反对使用原子弹，你是指的反对投在什么地方呢?”赤松俊子义正词严地说:“我不愿重见日本再被原子弹轰炸，我也不愿世界上任何地方被原子弹轰炸。难道你愿意纽约被原子弹轰炸吗?”美国军官狼狈而去。这时日本人民听了赤松的话后，都纷纷在和平宣言上签名。后来在横须贺展览时，虽然有美国军官阻挠，但有些美国下级士兵，特别是黑人士兵都在和平宣言上签了名。

由于“原子弹爆炸图”在日本人民和平运动中的巨大作用，赤松俊子获得了并且在这次布达佩斯会议中亲自领取了世界和平理事会的金质和平奖章。她认为这光荣是属于全日本爱好和平的人民的。如果没有他们的鼓舞与支持，她和丸木两人不但画不成功，并且也展览不出来的。她完成“原子弹爆炸图”后，将画“争取和平图”。

在访问中国期内，赤松俊子时时感动得流下眼泪来。她感到中国的一切都有着非凡的生命力；而一向被资本家残酷剥削、今日又沦为殖民地的日本人民的一切创造力、生命力都被扼杀了。

“我希望日本人民不久能够有着中国人民今日的生活。”她又兴奋又感动地说:“我们要学习中国人民突破重重困难，获得革命胜利的宝贵经验。我们要和全世界爱好和平的人民一起为反对战争、保卫和平而斗争。只有日本人民获得了真正的独立自由，我的画幅上才能出现明朗而愉快的色彩。我决心为那美好的时光的早日来临而斗争。”　(下)

描述：

