id: f253167c91
标题：村村设学校，处处读书声在一个边远的山区
日期：1957-10-3
是否是时间段：false
作者：张文荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西省凤山　张文荣

凤山，是广西右江革命老根据地，拥有九万多僮、瑶、汉族人民，是一个宽广辽阔、富饶美丽的边远山区。几年来，各族人民的文化教育事业，有了巨大的发展。

过去在国民党反动派与地主残酷统治和剥削下，山区人们尽管一年到头辛勤地从事农、林、副业生产，但始终过着饥寒交迫的痛苦日子，各族人民的文化教育更遭到无比的摧残。在十万多人中，百分之八十以上是文盲，走遍全县也找不到一个高中学生。然而现在的凤山农村，已显示出新生气象:去年三月全县基本上实现农业合作化，随着经济生活的提高，山区的文化教育完全变了样。

解放前，全县仅有一间残破不堪的楼房和一间矮小平房的初中；学生只有七十多名。现在全县已设有三间中学，学生已增至七百人左右。仅凤山一中的学生已增至五百一十四名，比起解放前增加634%。历史上从来没有瑶族子弟进入凤山中学，现在已有瑶族学生在中学读书了。这间中学在去年冬已在县城附近增建校舍，准备在今年增设高中部，为祖国的社会主义建设培养更多的新生力量。去年九月间还增建了平乐和砦牙两间初中，各族农民子女可以就近读中学了。

村村设学校，处处听到读书声。这是凤山县基本实现合作化后，农村文化教育的一个崭新气象。1941年的时候，全县仅有七十九所乡村小学，学生约三千余人。到1951年，小学增至一五七所，学生有九五八八人。去年全县小学又增至二三四所，学生高达一四五八○人。特别是已有一二一五个瑶族子弟摆脱了贫困，有了读书机会。连仅有十五户瑶族人家的巴旁区拉尾瑶山，也建了一所小学。瑶族农民邓国文说；“我们瑶山有学校，是开天辟地的第一次，以后瑶族人民可脱掉世世代代文盲的帽子了!”

描述：

