id: f256f0b024
标题：制度要有利于群众——六论无产阶级革命派怎样掌好权用好权
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派掌权以后，在各级革命委员会领导机关中，必须展开一场工作制度和工作作风的大改革。这是加强无产阶级专政，巩固革命新秩序，确保无产阶级革命派掌好权、用好权的一项带有根本性的措施。

高举毛泽东思想伟大红旗的《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》和上海市革命委员会的有关决定，是推动这场工作制度、工作作风大改革的一股强劲有力的东风。最近，上海市广大无产阶级革命派，都在雷厉风行地学习和贯彻这些重要文件的精神，决心彻底革一革旧制度、旧作风的命，逐步建立一套崭新的、适应革命形势需要的工作制度，实现人的思想革命化和机关工作革命化。

制度要改革，改革的出发点，就是要有利于群众。长期以来，在机关的工作制度方面，同样存在着以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争。按照毛主席革命路线制定的各种制度，最有利于群众；而按照资产阶级反动路线制定的各种制度，最不利于群众，是压制群众、束缚群众革命积极性和创造性的“紧箍咒”，是为复辟资本主义创造条件，为产生修正主义制造温床。制度上的大改革，就是要在各级领导机关中把两条路线斗争进行到底，就是要不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，就是要彻底肃清资产阶级反动路线在各级领导机关中的流毒。

制度要有利于群众，重要的不在于形式，而在于内容；不在于名称，而在于实质。我们的制度要事事处处有利于贯彻毛主席的革命路线，有利于调动广大群众的革命积极性，有利于把群众中的革命首创精神最迅速地集中起来，不断发扬光大。如果我们建立了“三结合”的革命委员会，实行的不是有利于群众的制度，而是限制群众手脚的制度，如果我们的工作人员轻视群众，脱离群众，那么，群众的革命首创精神就得不到发扬，机关里仍然是一潭死水，做官当老爷的资产阶级作风就会潜滋暗长，久而久之，本来革命的领导机构，也会逐步地“和平演变”，成为官僚主义机构，成为滋长资产阶级和修正主义思想的温床。因此，改革制度，这是关系到领导机关中防止出修正主义的大问题，也是机关单位斗批改的重要内容。而制度有利于群众，就是为我们机关建立了革命的“三结合”临时权力机构之后进一步实现革命化指出了方向。

制度要有利于群众，实现机关革命化，最重要的是机关工作人员思想的革命化。只有革命化的思想，才有革命化的制度。思想革命化比起制度革命化，不能不占首位。思想不领先，政治不挂帅，制度就不可能实行有效的改革；即使一时订出了许多条例，如果思想不革命化，就容易走回头路，最好的条例，最终也必然成为一纸空文，无法兑现。

在对待制度改革的问题上，目前存在一些错误的观点。

有些人认为，凡是制度都是束缚群众手脚的条条框框，统统要打破，什么制度也不要。这是无政府主义反动思潮在工作制度上的反映。我们是无产阶级专政的国家，必须建立无产阶级的革命秩序。制度就是建立这个革命秩序的重要手段。失去了必要的制度，就建立不起革命的秩序，就会陷于无政府状态。问题不在于订不打制度，而在于订什么样的制度，按照那一个阶级的“规章”来订制度。资产阶级的制度，束缚、压制无产阶级革命积极性，这当然是框框，必须打破；而无产阶级的制度，最有利于调动无产阶级革命积极性，怎么能称之为框框呢?只有对于资产阶级来说，革命制度限制了他们发展资本主义的“积极性”，他们才不欢迎，他们必然反对。那种一概反对制度，一概排斥规章的论调，实际上是自觉或不自觉地把屁股坐到资产阶级一边去了。

有些人不分青红皂白，对过去的工作制度采取一概否定的态度，说这个规定“不合理”，那个制度“老一套”，这个要废除，那个要砸烂，甚至把制度一概称之为“官僚主义的东西”、“资产阶级反动路线的产物”。这也是不正确的观点。解放以来，毛主席的革命路线占统治地位。我们的领导机构的工作制度，毕竟同国民党的官僚机构的一套反动制度有着本质的区别，即使受资产阶级反动路线腐蚀的，也只是其中一部分内容。因此，无产阶级革命派掌权后，对过去的工作制度，既不能笼统地采取否定一切、彻底砸烂的态度；也不能笼统地采取肯定一切、盲目搬用的做法。正确的态度应当是在原有的基础上，进行必要的改革，使各级机关的规章制度真正有利于群众，有利于无产阶级专政，有利于社会主义革命和社会主义建设。

有些机关，有些同志对旧的规章制度错误地采取了抱残守缺的态度。他们墨守成规，习惯于老一套，看不到无产阶级文化大革命的滚滚洪流正在冲击着一切资产阶级陈腐的东西，看不到这次文化大革命必将带来制度上的大改革，硬是抱住老一套制度不放，不敢越雷池一步。他们受习惯势力的影响很深，在思想上只顾自己方便，不管群众麻烦。如有些单位，群众上门办一件事，要通过不少“关口”，经办许多手续，辗转往返，浪费时间。有些同志明知这种机构重叠、手续烦琐的制度，不利于群众，但又认为久已如此，积重难返，从而故步自封，不思改进。这种错误倾向发展下去，也是十分危险的。

还有一些同志，虽然看到旧的规章制度不利于群众，但不去发动群众进行有效的改革，却消极等待上级的布置，等待“运动后期处理”。这种态度也是不对的。毛主席教导我们:“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”改革工作制度，使制度有利于群众，就要发动广大群众，通过大鸣大放大字报大辩论，对现有的各项工作制度以及领导人员的工作作风，进行普遍的审查。在这方面，群众最有发言权，群众最懂得什么样的制度是束缚了革命的积极性，必须废除；什么样的制度是有利于调动革命积极性，必须大力提倡。我们要相信群众，依靠群众，逐步地来搞好这场大改革。群众直接参加了这场大改革，就能自觉地遵守新的工作制度，维护无产阶级革命秩序；同时，这本身也是对领导机关的群众性监督。我们决不可以靠少数人关在门里搞条例，订措施，更不要当“伸手派”，等待着上头的“命令”。消极等待的人是最没有出息的。

无产阶级革命派的战友们，我们已经从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中已取得了决定性的胜利。但是，斗争并没有结束，能不能搞好工作制度上的大改革，关系到能不能巩固夺权斗争的成果，能不能把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。我们一定要拿出夺权斗争的那股子劲来，在这场大改革中作出新的贡献。

描述：

