id: f25671dfeb
标题：读书怎样才能理解得深刻?
日期：1961-9-6
是否是时间段：false
作者：雷鸣春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:宁波师范学院余侃同志写信给《社会大学》，他说他很喜爱读书，读过不少文艺作品、哲学书籍和许多古今中外的名人著作。可是，书虽然读得不算少，但留在脑子里的东西却不多，学习的收益不大。我们把这封信转给在广州市公安局工作的雷鸣春同志，请他答复。他是广州市的理论学习标兵。现在我们把他给余侃同志的复信发表在这里。

余侃同志:

你在来信中说，“自己读了不少书，但收益不大”，“脑袋好象漏水的吊桶一样，灌进去的知识泉流，结果都漏得精光，不留一点一滴”。这是什么原因?埋怨自己笨拙是不对的，需要探讨读书的方法。读书有点象吃东西。有的人生吞活剥，囫囵吞枣，虽然吃下去很多，肠胃不能消化，照样排泄出去，于肌体无益；有的人细细咀嚼，经过肠胃消化，吸收了食物中的养份，就变为自己的东西，这样，食物和肌体就由对立而变成同一，不会分离、跑掉。以我读马克思列宁主义理论著作的体会，需要从四个方面努力:

一是认真精读。马克思列宁主义的理论书籍都是经过作者的科学抽象，高度概括地写出来的；内容非常丰富。往往一字一句都含有极其深刻的思想，必须反复地钻研。如果粗枝大叶、不求甚解地浏览一遍，势必如入宝山空手回，不能真正领会它的意义。例如:马克思在《黑格尔法哲学批判导言》说过一句话:“批判的武器当然不能代替武器的批判”。看起来，这仅仅是把“批判”和“武器”两个词先后调换了一下。我第一次读时，没有仔细地咀嚼，轻轻地滑过去了。后来再读，才体会到这句话的含义非常深刻，实际上它概括了无产阶级革命的根本道路，指出要推翻剥削阶级的残暴统治，单凭文字和口头的批判作为武器是不够的，必须用武器来批判，以革命的暴力来打倒反革命的暴力。有鉴于此，我每读经典著作和重要文章时，总要逐段反复看它两、三遍，一面读一面把着重的语句圈划出来，不轻易放过一句话，把一段的内容真正弄懂了，再读下一段。

二是用心思考。要读得懂，必须边读边想。对于每一章节，都要想想它的中心内容，它的每一个结论是怎样得来的，某些与它不同的论点又是怎样产生的，从而深入掌握书本的精髓——立场、观点、方法。我读《毛泽东选集》第四卷时，看到毛主席在蒋介石发动反革命内战的第一天起，就作了肯定的结论:“我们是能够战胜蒋介石的”。回想那个时候，蒋介石拥有几乎四倍于解放军的兵力，三倍于解放区的人口，背后有当时垄断着原子弹的美帝国主义支持，表面上气势汹汹，不可一世。当时革命队伍内部曾经有些人被吓住了，在蒋介石的反革命进攻面前，表现软弱，不敢坚决地用革命战争反对反革命战争。为什么毛主席却能够断定我们必胜，蒋介石必败，从而领导全党全军全民，敢于斗争、敢于胜利，终于夺得革命在全国的胜利?深思下去，就进一步体会到，这是因为毛主席具有最坚定的无产阶级立场、最明确的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，从而坚信人民群众是历史的创造者，具有无穷无尽的伟大力量，一定能够自己解放自己；我党我军虽然暂时居于劣势，但是代表着新生的最有前途的进步力量，代表着人类社会发展的方向，得到人民群众的衷心拥护。美蒋反动派虽然暂时占据优势，但是他们站在社会发展方向的反面，腐朽没落、丧尽人心，只是外强中干的纸老虎。用这样的立场、观点、方法观察问题，就能透过事物的现象，抓住事物的本质，把握发展的方向，得出正确的结论。那些被美蒋反动派的表面强大所吓倒的人，正是因为缺少这样的立场、观点、方法。他们受了资产阶级思想的侵蚀，怀着资产阶级唯心主义、形而上学的立场、观点、方法，看不清历史发展的规律，不相信人民群众的力量，见物不见人雌武器论)，所以犯了右倾机会主义的错误。经过这样一番深思细想，对毛主席这一句话所包含的深刻思想，才算初步有些领会。

三是联系实际。马克思列宁主义理论都是实际斗争经验的总结。只有把它拿到实际中去验证，才能深刻地理解。譬如毛主席的《矛盾论》向我们阐述了矛盾统一和斗争的普遍规律，我们读这本书时，如果不联系自己日常工作、思想、生活所接触到的种种问题(即各种矛盾的表现)来思考印证，那就很难真正把握住它的思想内容。许多人都有这样的体会:工作和生活的经验愈增长，就愈感到《矛盾论》所揭示的真理闪耀着无比的光辉。

四是边学边用。学是为了用，也只有用起来了，才能深刻掌握书本的精神实质。南宋诗人陆游说得好:“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。如何用?一方面是用以改造自己的思想。譬如毛主席在《纪念白求恩》一文号召我们学习白求恩“毫无自私自利之心的精神”，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人；一个有益于人民的人”，我们读了、懂了，就要照着去做，不能学的一套，做的另一套；另一方面是用以指导自己的工作。以马克思列宁主义的立场、观点、方法来总结以往的经验，观察、分析和解决面临的问题。一时用不好不要紧，只要不断地反复锻炼，就可以逐步提高，缩小以至消除书本中的思想和自己思想的距离。多写多讲是促进系统思考和加深记忆的好办法。写的形式有读书笔记、论文、心得等等；讲的机会也很多，讨论会、演讲会、几个同志漫谈，都可以讲。

以上这些，是我读了一点书的浅陋体会。总的来说，许多好书是需要反复阅读的，希图读那么一次两次就毫无遗漏地掌握全书内容，这是不切实际的想法。

雷鸣春

描述：

