id: f25c04c1f1
标题：他们在为巩固无产阶级专政努力战斗!——八二大队采访日记
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们是国家的主人，大干社会主义、批判资本主义，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，这是我们应尽的责任!”在这场波澜壮阔的学习无产阶级专政理论的运动中，金山县金卫公社八二大队的干部、社员，思想境界提到了一个新的高度。他们学理论，抓路线，作主人，促大干，努力为巩固无产阶级专政而战斗。

不久前，我们访问了八二大队，只见那里的人们意气风发，斗志昂扬，正在按毛主席关于理论问题的重要指示，改造着主观世界和客观世界。现将我们在八二大队期间的一些见闻记述于下。

跳出狭隘小圈子　金光道上迈大步

六月二十日

我们请大队党支部的一些同志，介绍他们学习无产阶级专政理论的情况。党支部副书记黎伯泉同志对我们说:“我们抓住了巩固无产阶级专政这个根本问题，列出专题，反复讨论，努力从理论和实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级专政，引导干部、社员冲出狭隘小圈子，办好社会主义农业……”

接着，老黎给我们详细介绍了他们的学习情况，给我们勾划出这样一些生动的画面:

二队有个别社员见附近办起了大工厂，曾说:“工厂办到家门口，钞票就在脚跟头，现在不捞是‘寿头’!”要队长把运输肥料的拖拉机叫回来搞劳务收入。干部、社员通过学习革命导师有关改造小生产的教导，对这种错误思想进行了斗争:“要钱还是要粮，这是两条道路、两种思想的斗争，我们贫下中农要听毛主席的话，坚决走社会主义金光大道。”大家一心搞好农业生产，坚持了社会主义方向；

七队社员沈仁明、沈金才等十一户人家有一千余斤稻草。有人找他们，提出用五元一担的高价收买。“贫下中农应该带头限制资产阶级法权，抵制‘资产’风。”他们回绝了来人。这时，队里耕牛饲料不足，这些社员却毫不犹豫地把稻草支援了集体。

……

干部、社员一经用无产阶级专政理论武装头脑，心更红了，眼更亮了，干社会主义也更自觉了。

六月二十一日

清晨，八二大队的土地上升腾着白茫茫的雾气，透过这乳白色的纱幕，我们发现了一个奇怪的现象:同样是蔬菜田，为什么有的田块菜长得碧绿青翠，有的却比较瘦黄呢?找了社员一问，方知事情是这样的:

前个时期，有关部门决定八二大队种一部分蔬菜，供应附近大工厂。五队分到了种植二十几亩蔬菜的任务。可是，种菜需肥量大，粪肥不够怎么办?社员们通过学习无产阶级专政理论，认识到，我们是人民公社社员，就应该有主人翁的姿态。于是，自觉把队里每月分给每户的两担大粪，浇到集体的田里，所以，蔬菜长得好；而自留地里蔬菜因为施的粪肥少，自然就长得差一些。

这个事实有力地说明:无产阶级专政理论，正在冲刷掉人们头脑中传统的私有观念。

种田不是为工分　要为革命挑重担

六月二十三日

听说三队一早要召开社员会，批判林彪在分配问题上扩大资产阶级法权的罪行，我们连忙赶着去参加。

生产队会议室里，干部社员济济一堂，大家愤怒地批判了林彪所宣扬的“物质利益的原则”是发展生产的“决定动力”等反动谬论。贫农社员陆小妹说:“林彪这个坏蛋，拚命鼓吹物质刺激，目的是为了扩大分配问题上的资产阶级法权，复辟资本主义。我们‘九嫂嫂’科研组，去年放弃休息时间，早出工，晚收工，种了一块试验田，常年粮食亩产达到二千九百九十八斤。这那里是‘工分’刺激出来的?我们的社会主义积极性，来源于马列主义、毛泽东思想武装了头脑……”

陆小妹发言刚完，只见团小组长杜长华愤怒地说:“林彪把‘物质利益’吹得神乎其神，就是赤裸裸地要我们‘钱多多干，钱少少干，无钱不干’，为了鼻子底下的一点好处，忘记共产主义的远大目标。”

“长华讲得对。就是不能被工分牵着走，我们要为革命多作贡献。”“八老太”小组成员李义宝老妈妈接着说，“我们‘八老太’小组，平均年龄七十岁，通过学理论，干劲更大了。我今年七十七岁。一些‘好心人’对我说:‘你儿孙满堂，年纪又大，可以抱抱孙囡享享福了。’我回答说:‘要是为工分干活，我早就不干了；为了社会主义，只要我还有一口气，就要干下去!’”

参加今天的批判会，使我们对八二大队贫下中农和社员群众少取报酬、多做工作的共产主义劳动态度，有了深切的感受。

六月二十四日

八二大队党支部在向群众进行社会主义教育，批判“做事就是为了拿钱”这种资本主义世界的道德时，充分运用小评论这个武器，取得了很好的效果。

走进八队政治夜校，我们马上被贴在墙上的短小精悍、尖锐泼辣的一事一议文章吸引住了。《耙田的好把手——黎火祥》、《一担稻柴往那里挑?》等文章，就是社员群众当家作主的生动体现。队长向我们谈起了有关黎火祥的那则小评论的来历:

原来，黎火祥一度因受小生产思想的影响，认为干多少活，拿多少工分，合情合理。因此，他见到工分高的活就抢着干，工分低的就不想干。毛主席发出学理论的指示后，黎火祥也投入了学习热潮。他越学越坐立不安:自己过去在劳动中的表现，不正象列宁所批评的是“冷酷地斤斤计较”吗?他为莫斯科一喀山铁路工人开展“共产主义星期六义务劳动”的精神所感动。今年“三夏”战斗一打响，黎火祥主动承担了队里耙田任务，每天凌晨三、四点钟，他就在田里干开了；晚上别人都收工了，他还要干上几个小时才回家。有人问他为什么要这样披星戴月地干，他乐呵呵地说:“我们是国家的主人，可不能当工分的奴隶啊!”

贫下中农看到了黎火祥的变化，喜在心里，立即写出了这则小评论。

这里我们可以清楚地看到:人们一旦跳出资产阶级法权的狭隘眼界，把自己的日常工作同无产阶级的崇高革命目标联系起来，无穷无尽的智慧和力量就会产生出来!

新型关系结硕果　团结战斗添豪情

六月二十五日

毛主席教导我们，社会主义改造在所有制方面基本完成后，要特别注意调整人们的相互关系。

今天，我们去找了在八二大队蹲点的县政工组老何。他热情地对我们说:八二的干部、社员，牢牢树立以农业为基础的思想，努力为革命多产粮棉；同时，也把支援工业建设、加强工农联盟作为自己义不容辞的职责。

八二大队的干部、社员，还以无产阶级专政理论作指导，自觉调整人们的相互关系。附近八一大队缺少稻种，八二大队立即把一千五百斤精选的稻种支援给他们。在本大队范围内，这种互相支援的协作精神，更是经常可见。七队秧苗受灾损失很大，六队、三队等生产队就主动将本队的秧苗送去；贫农社员王阿美住房有困难，共产党员黄玲英主动把自己的建筑材料让给她，让她翻建新房，而自己搬进生产队养蚕室去住……

六月二十六日

今天，老天依然没有放晴。雨幕中，无数社员在田里忙碌。我们一眼望见，党支部副书记王民权正和社员一起在秧田里落谷；田那边，党支部副书记沈进华正和一些女社员在早稻田里拔草耘田，不时传来阵阵谈笑声。

据王民权向我们谈，对干部参加集体生产劳动，他们也有一个认识过程。他说:

过去，我们大队干部听到社员说:“八二大队同人家两样，干部接待参观多、外出开会多、上级来人多，劳动少参加一点问题不大”，觉得群众蛮体谅我们干部。这次学习了无产阶级专政理论，干部感触很大。大家说，干部是否坚持参加集体生产劳动，这是扩大还是限制资产阶级法权、是不是坚持继续革命的问题。于是，党支部就如何发扬我党密切联系群众的优良传统问题专门开会研究，并议出了几条决议:一、大队干部必须坚持参加集体生产劳动，努力超过规定的指标；二、每个支委抓好一个生产队；三、建立评议制度，把党支部置于群众监督之下。其中特别注意抓住第一条……

王民权同志并没有谈得很具体，可是社员们却你一言、我一语地补充了许多:民权为打捞沉船，手指压伤感染，体温达到三十九度，仍坚持参加“三夏”战斗；黎伯泉母亲生病住院，他晚上陪夜照顾，白天又精神抖擞地出现在战斗最紧张的地方……

我们想，有这样的干部，群众中蕴藏着的社会主义积极性怎不会迸发出来?群众的主人翁精神怎不会发扬光大?

马不停蹄学大寨　誓夺“双稻”超历史

六月二十七日

八二大队的干部、社员在铲除旧痕迹的战斗中是闯将，在大干社会主义，夺取今年农业全面丰收的战斗中是英雄。

连日来，党支部接连举办各种类型的学习班，开展大讨论。干部、社员学理论、抓路线、当主人、促生产，一致表示:“夏熟少收不减志，誓夺‘双稻’(早稻、后季稻)超历史，为巩固无产阶级专政，我们要马不停蹄，连续作战!”

你看:后季稻秧田里，男女老少齐出动，人坌牛耕再用手扶拖拉机打，做到深、平、烂，寸水不露高墩，保证秧苗健康地生长、发育；

港汊河湾里，积肥船象一条长龙排开，捞水草、罱河泥、割野草，干部社员冒雨奋战；

早稻、棉花田里，社员们更是紧张地喷药、除草，病虫害一露头，就坚决把它歼灭掉!

这是我们亲眼目睹的沸腾的战斗场景!它显示了八二大队干部、社员学理论步步深入、促生产扎扎实实的战斗风貌；它预示着一个新的、更大的丰收的到来!

复旦大学新闻系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>八二大队八姑娘小组在学习无产阶级专政理论的热潮中，不怕天气炎热，大干苦干，决心为夺取今年粮棉丰收而努力。这是她们在割草积肥的途中。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

