id: f25eab4db0
标题：普陀区、黄浦区开展革命友谊竞赛搞好后方工作　为实现四个现代化服务
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开的大喜日子里，普陀区、黄浦区两个兄弟区的战友欢聚一堂，召开了“普陀区、黄浦区学大庆开展革命友谊竞赛誓师大会”。与会干部和群众热烈拥护十届三中全会通过的各项决议，决心响应十届三中全会的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习全会文件，坚决贯彻全会精神，深入揭批“四人帮”，广泛开展工业学大庆的群众运动，努力搞好后方工作，以优异的成绩迎接党的第十一次全国代表大会胜利召开!

会上，普陀区中山北路街道仁义里弄党支部和黄浦区广东路街道党委分别交流了办好向阳院，为工业学大庆作出新贡献和深入揭批“四人帮”，大力抓好青少年教育的经验。浦东中心医院和利群医院、曹杨灯具厂和金陵无线电厂、张家浜派出所和胶州路派出所、沪西电影院和大光明电影院等单位的代表先后发言，宣读了友谊竞赛决心书。普陀区整顿交通、整顿马路仓库、整顿市容办公室的同志在会上提出了进一步发动群众，搞好交通、马路和市容的革命倡议。黄浦区日夜食品商店、成都北路第二煤炭商店、人民饭店、牛庄路菜场、黄浦区第三粮店、向明果品日夜商店、劳动日夜烟杂商店、新闸合作食堂等单位也在会上提出了全心全意为人民服务，当好生产后勤兵的联合倡议。

会上，两个区还有许多单位向大会呈送了“决心书”和“倡议书”。现在，这两个区的工交、财贸、文教、卫生以及机关、街道、里弄等十六个单位和部门结成了对子，开展对口竞赛，初步形成了一个工业学大庆促进各项工作全面跃进的竞赛网。

大会要求，在工业学大庆，开展比学赶帮的革命友谊竞赛的群众运动中，首先要抓根本，坚持以阶级斗争为纲，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习三中全会的文件，坚决贯彻全会的精神，永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，并充分发动群众，广泛深入地开展“三大讲”活动，狠批“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并从哲学、政治经济学、科学社会主义理论等各个方面对“四人帮”进行批判，肃清其流毒和影响，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

大会要求地区系统在开展工业学大庆革命竞赛的时候，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席制订的城市工作要为生产、为工人群众服务的方针，不断提高对做好后方工作重要性的认识，紧紧跟上跃进的形势，为实现四个现代化的宏伟目标服务，使广大职工能集中精力大干社会主义，无后顾之忧。

描述：

