id: f25e2abecb
标题：火红青春献四化——记上海石油化工总厂青年工人掌握现代化技术的事迹
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：孙中连,盛李
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旭日初升，杭州湾上春波荡漾。上海石油化工总厂的青年工人们又开始了新的一天的紧张工作。

涤纶厂纺丝车间里，一群二十岁左右的姑娘，正在进行落丝操作技术考核。崭新的机器吐出一团团洁白的弹力丝，姑娘们敏捷而又利索地在机器旁操作，监考的日本技师中村，拿着秒表在机器旁来回察看。考场的气氛有些紧张。

按照标准，每台机器的落丝时间不能超过二十分钟，这些只经过几个月培训的青年女工，能达到吗?大家为她们捏着一把汗。

考核的结果是令人满意的:有的青年落完一台机的弹力丝用了十四分钟，有的只用了十一分钟。中村先生连声称赞:“中国姑娘了不起，了不起!”

看到这个情景的人，都为青年们能迅速掌握现代化技术而高兴。人们还清楚地记得这些青年工人初进厂时的一些事情。

一天晚上，当厂部的几位干部随口问起青年“二分之一加二分之一等于几”时，几位青年都答错了。

提问的干部摇了摇头。“四人帮”一伙破坏党的教育事业，造成多么严重的后果呵!他语重心长地对青年们说:“你们要抓紧学好科学文化啊!你们青年占全厂职工总数的五分之四，今后生产能不能搞好，主要看你们能不能掌握现代化技术。”

在党的阳光哺育下成长的青年们，用自己的实际行动作了很好的回答。他们以顽强的精神刻苦学习。化工一厂的吴曙民，是乙烯装置的操作工。厂里积极为青年学习技术创造条件，印发了大量技术资料。小吴求知迫切，希望早日把资料学完，可是那些资料大部分是根据日文翻译的，很难学懂。

为了搞好工作，小吴下决心要学好日语。从此，他被日语“迷”住了。口袋里装着书写日语单词和句型练习的小卡片，请厂里的翻译人员做老师，一句一句地学。后来，广播电台举办日语讲座，小吴一课不脱地跟着学。他把所有的业余时间都花在学日语上。

经过半年时间的努力，小吴能用日语同日本技术人员进行会话。厂部资料室忙的时候，小吴还去帮助翻译资料。掌握了外语以后，小吴的技术水平也提高得更快了。

智慧的花朵为勤奋者开放，真知的泉水为实践者喷流。只要下苦功，再复杂的技术，青年人也能掌握。在总厂所属的热电厂，人们传颂着青年工人沈德华如何精通技术的故事。

一天中午，小沈来到了车间控制室，他习惯地用两眼在三十多只仪表上扫了一遍。“不好，有危险!”这突然大声的惊叫，使在旁值班的工人，发现了问题。小沈分析了仪表的数据，又立即作出判断:“乙侧过热器管爆破漏气。”有的工人听说管道破裂，心急慌忙地要去停炉。小沈镇静地摇摇手说:“不用慌，漏气孔不大，过热器还能坚持几个小时。”检修工人根据小沈提供的情况，找到故障，及时修复，避免了一场重大事故。

事后，大家都议论纷纷:一个才二十一岁的青年工人，能够从纷繁复杂的仪表群中，发现问题，真是太神了!他这套本领是怎么掌握的呢?

原来，小沈在学习现代化技术中，曾下过一番苦功。为了熟悉工艺、设备和操作规程，他花了半年时间，将厂里发的一百多万字的专业资料，通篇背了出来。接着又根据现场管道的来龙去脉以及大小阀门的方位，自己绘制系统图，每天带在身边，一有机会，就爬上三十多米高的锅炉，从上到下，一遍又一遍地对照学习，加深记忆。久而久之，小沈对设备结构了如指掌。不管提出什么操作问题，他都能对答如流。他正式担任司炉工以来，先后处理了二十多起异常情况，连续一千五百多天安全无事故，被厂里誉为安全标兵。

上海石油化工总厂的青年工人在实践中奋发向上，迅速成长起来了。全厂一万八千六百多名青年工人，平均年龄才二十四岁左右，他们中的绝大多数是一九七四年以后进厂的，目前都已成为生产上的技术骨干，许多青年工人当上了值班长或工段长，挑起了指挥生产的重担。

涤纶厂的酯化装置，是从国外引进的，现代化程度很高。操作这套设备的五十九个工人中，有五十二个是青年工人，带头人是一九七四年进厂的青年工人叶申图。

小叶不但自己努力学习，钻研技术，而且善于做青年的思想工作，引导大家把精力放到提高技术上去。他和其他工段长一起，列出了生产程序中的技术专题，组织青年们进行讨论；并联系生产实际，定期在工段里举行应知应会考核；还根据工段甲、乙、丙、丁四个班的工作特点，开展劳动竞赛。自去年十一月份以来，小叶这个工段月月超额完成生产任务，单耗稳步下降，已接近世界上同类装置单耗的先进水平。

上海石油化工总厂的青年工人在向现代化进军的征途上，迈开了可喜的一步。他们以自己的实践告诉人们:青年是实现四个现代化的突击手；宝贵的青春只有融入伟大的事业，才能焕发出灿烂的光辉。

复旦大学新闻系盛李

本报记者孙中连

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795a020101.JPG">

<FONT class=imgaut>俞颐申</FONT>

<FONT class=imgsm>上海石化总厂青年工人叶申图正在巡回检查酯化装置，保证生产的正常进行。　俞颐申摄</FONT>

描述：

