id: 35f0a1a200
标题：陶都在前进
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国著名的陶都——江苏宜兴县丁蜀镇的陶瓷生产，正在日新月异地向前发展。一九七一年，丁蜀陶瓷工业的总产值比解放初期增长了十五倍，传统的日用陶，精美的工艺陶，新型的工业陶，品种和产量都创造了历史最高记录。

提起陶都，人们就会想到水缸、砂锅等日用陶器和精美的紫砂茶壶、花盆等。如今，这里的传统陶瓷不仅保存了原有的特色，而且花色品种不断增多。传统的缸、坛、盆、罐等日用陶器，已经扩大到九百多个品种，质量显著提高，而解放前最多时只有三百多个品种。在毛主席“推陈出新”、“百花齐放”的方针指引下，这里生产的工艺陶瓷更加绚烂多彩。被誉为祖国民间艺术珍品的紫砂陶器，品种和产量都比解放初期增加十多倍，不仅保持了造型独特，线条清晰，美观大方的传统，而且工艺有了创新和提高。传统的墨绿均釉陶瓷，增加了金黄、碧蓝、乳白各种釉彩，创造了堆花装饰工艺，使均陶增添了新的光彩。失传二百多年的古老青瓷，一九六一年也被挖掘了出来，得到迅速恢复和发展。现在的青瓷，造型优美宜人，釉彩青中泛蓝，色泽晶莹润彻。一九六三年增加的新品种精陶，造型新颖，釉彩多样，印花鲜艳，格外逗人喜爱。今天，紫砂、均陶、青瓷、精陶这四种产品，已成为陶都提供出口的主要日用工艺陶瓷。

今日陶都，不仅发展和提高了传统的工艺陶瓷和日用陶瓷的生产，而且创造性地生产出了几千种重要的工业陶瓷。在我国最早建成的第一座现代化的化工陶瓷厂——宜兴非金属化工机械厂里，从车间到仓库广场，堆满了各式各样的耐酸泵、鼓风机、吸收塔、储藏器、异形管道、阀门等化工陶瓷设备，将运往北京、上海、天津、沈阳、南京等地供化工厂使用。这些用质地优良的陶土制成的工业陶瓷品，耐腐蚀的性能较好，用它做化工设备，可以为国家节约大量不锈钢。

陶都的变化是大的。在旧社会受尽压迫剥削，被叫做“窑叫花子”，今天成了陶都主人的陶瓷工人们，抚今思昔，深深懂得，有党和毛主席的英明领导，陶都才有今天。因此，他们认真进行思想和政治路线教育，决心发挥更大的创造力，在毛主席革命路线指引下，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

新华社通讯　员

描述：

