id: 35f042f04e
标题：把毛泽东思想当作第一生命， 把读毛主席的书当作第一需要——“无限忠于毛主席的好党员”李全洲书信、日记摘抄
日期：1970-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席，红心向党志不移

一九六六年十一月十三日

父母亲在旧社会只能眼泪纷纷拉着我们去要饭，无法改变我们的命运，只有毛主席真正挽救了我们，使贫下中农当家作了主人。有了毛主席，劳苦大众才能得解放，才能消灭剥削制度，最后实现共产主义。毛主席是我们最亲最亲的亲人，毛泽东思想是我们的命根子。

一九六六年

立下愚公移山志，革命工作干到底；永远忠于毛主席，红心向党志不移。

一九六六年十二月

毛主席呀，毛主席!您老人家是我们心中最红最红的红太阳，您老人家的思想，是我生命中一秒钟也不可缺少的。我要永远忠于您，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事。

一九六六年十二月二十八日写给弟、妹

元旦快到了，我借休息机会，提前给你们写个祝贺信，祝你们在新的一年中大学大用毛泽东思想，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，让毛泽东思想统帅一切，要尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，做一个毛主席的好学生。

为了表达我的一点心意，我特地邮去两枚最珍贵的毛主席像章，我相信你们一定感到非常高兴。因为毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，所以，我们最热爱伟大领袖毛主席，最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，最爱照毛主席的指示办事。

一九六七年二月三日写给弟弟

总的来说，要注意的最根本问题是:坚信不疑地听毛主席的话，坚定不移地照毛主席的指示办事，誓死捍卫毛泽东思想，永跟毛主席彻底闹革命。谁热爱毛主席就要跟谁亲，谁要反对毛主席就跟他拚!

一九六八年二月十五日写给父母

伟大领袖毛主席号召我们:“人民解放军应该支持左派广大群众。”我们响应伟大领袖毛主席的号召，又要执行新的支左任务。

通过前一阶段支左使我深深明白，阶级斗争是复杂、尖锐的。毛主席教导我们:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”不管到什么地方，任务再紧，情况再复杂，我要一个心眼忠于毛主席，做到生为保卫毛主席而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。

一九六八年三月十五日

忠于毛主席，就要对伟大领袖毛主席有无限深厚的无产阶级感情。有了深厚的无产阶级感情，对毛主席的指示就觉得格外亲切，学起来特别认真，用起来浑身是劲。

忠于毛主席，就要狠斗资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，树立“完全”“彻底”为人民服务的世界观。

忠于毛主席，就要加强阶级斗争观念，学好、用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，正确理解、贯彻执行毛主席一系列最新指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，狠批修正主义。

活一分钟，就要学习毛泽东思想

一九六四年九月

我要认真地读毛主席的书，用毛泽东思想武装自己的头脑，树立为保卫毛主席当兵的思想。当党和人民需要的时候，我就要象黄继光那样，毫不犹豫地迎险而上，把自己的一切献给毛主席。

一九六五年三月三十一日写给父母

我们部队掀起大学毛主席著作高潮。为了更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想真正学到手，我很需要一套《毛泽东选集》。自己深深体会到:毛主席著作是指引工人、农民翻身求解放的书，能使自己解决一切问题，自己越学越爱学。但是，我现在只有一本《毛泽东著作选读》，想买一套《毛泽东选集》，到处写信联系，都缺售，请你们在本县设法买到一套。我确实渴望得到一套毛主席著作。

一九六六年十月二十六日写给一同志

近来，林副主席号召我们把学习毛主席著作推向一个新的阶段，以“老三篇”为座右铭，狠狠学，狠狠用，彻底改造世界观。我希望你们积极响应林副主席的号召，掀起学习毛主席著作的高潮，永远热爱我们伟大领袖毛主席，把毛泽东思想当作第一生命，把读毛主席的书当作第一需要，永远做毛主席的好青年。

一九六六年十一月五日

活一分钟，就要学习毛泽东思想，就要保持无产阶级本色。

一九六六年十二月

毛泽东思想是我们的命根子，我要学一辈子，用一辈子，改造一辈子思想，一辈子为人民服务。

一九六七年二月

一个人两条路线斗争觉悟高低，不在于年龄的大小，文化的高低，参加革命年限的长短，而是看他是否忠于毛主席，照毛主席的指示办事，坚持用毛泽东思想观察、分析、处理问题，并指导自己的行动。

一九六八年一月

我们这个军队是毛主席亲手缔造、林副主席亲自指挥的。我们部队的建军思想就是毛泽东思想。毛泽东思想是我们的命根子，是我们生活中的第一需要，一刻不学毛泽东思想就会迷失方向，失去政治灵魂。因而，我们一定要以百分之百的精力去学习和运用，特别是目前学习毛主席最新指示更重要，学不学是关系到我们能不能紧跟毛主席的伟大战略部署的大问题。

一九六八年一月三十一日写给弟弟

来信收到。你近来的情况千变万化，非常复杂。越在这样的情况下，越需要明确方向，保持清醒的头脑。林副主席指示:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”这就是说，革命工作每时每刻不能离开毛泽东思想。情况越复杂，困难越多，就越要活学活用毛泽东思想，要把读毛主席的书放在各项工作的首位，当作生活中的第一需要。如果不读毛主席的书，就无方向，无灵魂。

一九六八年三月二日

我认为学习毛主席著作，不是一般学就行了，要

学，就要学深，学透，触及灵魂；要用，就要在一颗红心为人民服务上下功夫，在改造世界观、狠斗“私”字上下功夫。总之，只要是为革命，为人民，那怕是粉身碎骨，我也是红心永向毛主席!

胸怀远大目标，为捍卫毛主席的革命路线奋斗终身

一九六五年九月六日写给父母

关于我入党的问题，现在是组织上正在考验我的时候，只看自己是否经得起考验。入党是为了更好地为全人类实现共产主义而奋斗。现在我还没加入组织，这说明自己条件还不够成熟，不过我要更好地加强毛主席著作学习，积极创造条件。

父亲，希望您以党员的身份对待我，用严格的条件批评要求我，我坚决以共产党员的条件要求自己。

一九六六年二月

虽然我现在还不是一个共产党员，但我有这个愿望，并要以党员的高标准严格要求自己。最近家里经常来信，谈到家里有很多具体困难，自己的思想上不时地考虑到这些问题。但是，我反复学习了毛主席的教导，得到深刻的启示:我的家庭毕竟是一个小家庭，有了国家才有小家，如果自己脑子光装着小家，那就会忘了国家，忘了革命，忘了世界上还没有解放的人民。总之，个人的利益要无条件地服从党的利益，处处以党的利益为重。今后我要更好地处理个人一切问题，真心树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。

一九六六年三月八日

我光荣地加入了中国共产党。我的心情是多么激动啊!回想两年前我刚来部队的时候，还是一个不懂事的毛孩子。在这两年中，上级首长亲切地关怀，连首长亲切地教育和同志热心地帮助，使我迅速地成长起来。这都是毛主席的英明领导，是毛主席指明的道路，使我不断前进。我向党保证:努力学习毛主席著作，联系实际，改造思想，狠在“用”字上下功夫，象王杰同志那样，一心为革命，一心为人民，一不怕苦，二不怕死，做一个人民的忠实勤务员。

一九六六年七月一日

今天，我们党已成立四十五周年，我满怀激动的心情，向党宣誓:努力学习毛主席著作，联系实际，改造思想，坚决服从党的纪律的严格约束，永远忠于党，忠于革命，吃苦在前，享受在后，做一个人民的忠实勤务员，在战场上冲锋在前，退却在后，英勇善战。为了党的利益不惜牺牲自己的一切，直至生命。无论在任何情况下，决心为实现共产主义，解放全人类奋斗终身。

一九六六年十一月二十三日写给弟弟

近一段时间身体有点瘦，但是干革命工作，人瘦了我也感到高兴和愉快，何况是这点小事，也没什么，为革命那怕是叫我上刀山，入火海，也心甘情愿。

一九六七年八月二十三日

工作越艰苦，学习越紧张，革命干劲越足，心中越舒畅，这就是革命战士的性格。

一九六七年十二月在团直属队党员讲用会上发言要坚决的为共产主义而奋斗，把自己的工作同整个革命事业联系起来，把个人利益服从革命利益，这样才能有高度的革命自觉性和革命责任心，才能把自己全部精力贯注到为人民服务中去。

一九六八年三月在党小组会上发言

在完成这次支左任务中我的体会是:

一、用毛泽东思想看形势、看问题，一言一行都不离开学习和贯彻毛主席的最新指示。

二、共产党员是捍卫毛主席革命路线的先锋战士，在关键时刻，共产党员要冲在前、杀在前。

三、头脑里始终想到自己是个共产党员，头脑里要始终想到党员的模范作用，头脑里要始终有敌情观念。

有令就行，有禁就止，有错就改。

一九六八年三月九日

伟大领袖毛主席教导我们:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”

我这次执行支左任务，固然阶级斗争复杂，困难多，情况千变万化，这又算得了什么呢?要敢于在大风大浪中考验自己的决心，磨炼自己的意志。

我是毛泽东思想武装起来的战士，刀山敢上，火海敢闯，生为保卫毛主席而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。

共产党员在斗私批修中要亮在前，斗在前，改在前

一九六六年三月十九日

“我”、“懒”、“骄”是资产阶级思想，是前进道路上的绊脚石。思想改造的过程，就是活学活用毛主席著作不断同“我”、“懒”、“骄”进行斗争的过程。

前一段，“我”、“懒”、“骄”这“三害”常在我脑海里有斗争。通过几天学习，我认识到所以出现这些问题就是缺乏跟“我”、“懒”、“骄”进行狠斗的决心。只有进行狠斗，才能消灭“三害”。怎样与“三害”狠斗呢?最根本的办法就是努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。

一九六六年四月一日

今天，我重温了《为人民服务》，毛主席教导我们:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”这句话使我得到了深刻的启示。我认识到:我们是阶级兄弟，为革命而走到一起来了。因此，我们就要团结友爱，共同搞好革命工作。今后在开展“一对红”过程中，一定要注意以下几点:1、经常交心，谈心，从关心、爱护、帮助出发，建立起深厚的阶级感情；2、改进工作方法，以一分为二的观点看待同志，抓好活思想，而且也要开展好批评与自我批评；3、身教重于言教，处处以身作则，起个好的作用；4、去掉个人私心杂念，从革命利益出发。

一九六六年七月十日

如果今天在日常生活中，计较个人得失，明天需要献身的时候，就会畏缩不前，贪生怕死。

一九六六年十二月六日

毛主席教导我们说:“共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司”。

近来我正在农村担任毛主席著作辅导工作，每天和民众在一起，是当小学生拜群众为师，还是指手划脚?毛主席叫我们做民众的朋友，不做民众的上司。因此，在这次学习毛主席著作辅导中，我要虚心地向群众学习。因为广大群众有着很多可歌可泣的事迹，而自己往往是幼稚可笑的。

一九六六年十二月写给弟弟

弟弟，我总有这样一个想法:我和你都是毛主席教育出来的新青年。我们怎样才能不辜负毛主席对我们的希望呢?我认为首先就是不忘阶级苦。不忘阶级苦这句话容易说，但不容易做。因为我们都是长在新社会，对于旧社会的苦没有亲身受过，只从电影或小说上面看到一点，听别人说点，体会不深。因此，我们要很好地注意，千万千万不要忘记阶级苦。只有不忘阶级苦，才能有深厚的无产阶级感情学习毛主席著作。因为毛主席的书是我们各项工作的最高指示，最英明的领导。不论碰到什么事情，什么困难，什么问题，都向毛主席著作请教，老老实实地照毛主席指示办事，就会使自己有无穷的力量。在学习中要经常不断地“拼刺刀”，善于刺刀见红，这就是对自己的私心要狠斗。因为人的脑子里往往有两种思想在斗，一个是“我”字，也就是资产阶级思想，一个是“公”字，也就是无产阶级思想，这两种思想在脑子里只能装一个，有“我”字那就必然无“公”字，有“公”字必然无“我”字。因此，“拼刺刀”就拼“我”字，“刺刀见红”也就是要把“我”字斗倒、斗垮、斗臭。毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们学了毛主席著作就要用，还要狠用，要用于改造世界观上。总之，我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，要把毛主席的书当作我们生活中的第一需要，当作我们的命根子，永远紧跟毛主席干革命。

一九六七年

三大革命斗争，是活学活用毛主席著作的好课堂，哪里有困难，我就战斗在那里。为革命要找苦吃，以苦斗私，如果是私不斗，就会背叛革命。

资产阶级“私”字不是长在皮肉上的脓包，一挤就好；它是长在灵魂深处的毒瘤，必须动大手术连根拔掉。

革命形势一天以二十年的速度前进着，我们的思想要紧紧跟上，就要在思想革命化的道路上争分夺秒开快车!

一九六七年十一月

共产党员在斗私批修中要亮在前，斗在前，改在前。

一九六七年十二月二十五日写给父母

近来，我们单位开学习毛主席著作积极分子代表大会，我连把我抽回参加大会。参加这次大会实在叫人高兴，但又非常惭愧，高兴的是党和同志们给了自己政治上最大的关怀，也是虚心向别人学习的好机会。惭愧的是自己学习毛主席著作还不够，改造思想还不彻底。不过，我有决心，要更好地活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，向英雄的爱民模范排学习，向英雄李文忠学习。

一九六八年一月

共产党员的一天，应该是活学活用毛主席著作的一天，斗私批修的一天，向毛主席敬献忠心的一天。

(新华社武汉七日电)

描述：

