id: 35f210b19a
标题：终于盼到了这一天
日期：1978-6-1
是否是时间段：false
作者：顾迈南
来源：新华社
标签：四人帮,云南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，方毅副总理在全国科学大会上郑重宣布:“我们要在十年内，建立一个现代化的高能物理实验基地”。

在这以前，华主席、党中央作出了建设我国高能物理实验中心的决定。一九七七年十一月二十三日，中国科学院高能物理研究所全所人员齐集一堂，听了党中央这一重要决定的传达。他们当中，有盼望我国自己的高能加速器盼了数十年的老科学家；有五十年代初，在美国做加速器时就梦想自己国家也能造加速器的研究人员；有曾在莫斯科杜布纳联合核子研究所做出出色成绩而备受苏修当局排挤的科技人员；有新中国培养的中年和青年科技工作者，以及长年战斗在高能物理战线上的党政干部、工人同志。他们听了传达，心情无比激动:多么盼望有今天，多么难得有今天!伟大领袖毛主席生前一直非常关心我国高能物理科学的发展，作过许多英明的指示。敬爱的周总理根据毛主席的指示，直到逝世以前都把这件事挂在心上。要是毛主席、周总理能够看到这一天，该有多么的高兴!

一九六四年冬天，周总理风尘仆仆地来到莫斯科，同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争。回国前夕，又赶来同我驻苏工作人员会见。我国在杜布纳联合核子研究所工作的专家，见总理来了，都高兴地围上来，他们想到因自己国家没有高能加速器而在这里备受岐视的情况，有多少贴心的话想对周总理说啊!周总理笑容满面地和大家一一握手，照了像，又亲切地坐下来同大家一起吃饭，一面听高能物理研究所所长、当时的杜布纳联合所中国组组长张文裕教授汇报。听完张文裕的话，周总理严肃地说:“看来，在国内我们自己也必须搞高能物理这一门科学!”

不久，在联合核子研究所召开的全权代表大会上，我方代表据理驳斥了苏修当局种种背信弃义的行径，正式宣布:中国退出这个被苏修用作反华讲台的研究所。宣读完声明，在场的我国科学工作者纷纷站起来，昂然退出了会场。临行时，一些在这个研究所工作的外国科学家，紧紧握着我国科学家的手，殷切地说:“你们回去要是也能造起高能加速器，那有多好!”

“我们一定要建造自己的高能加速器。”这是党的愿望，人民的愿望。中国应当对人类做出较大的贡献。从此以后，我国科学工作者就发奋要独立自主地发展自己的高能物理事业。在毛主席的哲学思想指引下，一九六五年，我国高能物理工作者提出了“层子模型”理论，用已有的发现推断，基本粒子是有结构的，还可以再分。一九七二年，高能物理研究所(当时属原子能研究所)云南宇宙线观测站又传来了喜讯，发现了一个可能的重粒子事例。这些成果都受到毛主席和周总理的高度重视。对于这个事例，周总理先后亲自过问了七、八次。那年十月，我国科学家代表团出国，临行前周总理亲自听取了关于这个发现的汇报，详细询问了发现的经过及其在科学上的价值。以后，美籍科学家李政道来访，周总理又亲自建议我国科学工作者和李政道教授就这个发现进行学术交流。这个事例在《物理》杂志上发表后，周总理又建议组成鉴定小组，再次测定这个粒子的物理量，指示继续捕捉来自宇宙射线中的类似粒子，并要求能够听到“下文”。周总理还反复叮嘱云南省委负责同志，全国只有这么一个站，希望省委关心云南站科技人员的工作和生活。

一九七二年秋天，高能物理研究所十八位科学工作者联名给周总理写了一封信，提出发展我国高能物理事业的想法和建议。信送出去不久，一天，核物理学家朱光亚给张文裕打来电话说:“你快来，有好消息告诉你!”张文裕赶到后，朱光亚兴冲冲地拿出周总理的批示给他看，批示说:“这件事不能再延迟了。科学院必须把基础科学和理论研究抓起来，同时又要把理论研究与科学实验结合起来。高能物理研究和高能加速器的预制研究，应该成为科学院要抓的主要项目之一。”

周总理的批示，立刻传遍了高能物理研究所。人们奔走相告，兴奋地交谈着如何尽快贯彻落实。

实现党和人民的这个心愿，需要克服多少困难啊!苏修叛徒集团瞧不起我们，不止一次地诬蔑我们要建加速器是“痴心妄想”。“四人帮”千方百计地进行破坏和捣乱，叫嚷什么“肚子都吃不饱，还搞加速器”，胡说发展高能物理是“不积粮，不挖洞，只称霸”。尽管广大科技人员和工人、干部迫切希望早日实现毛主席和周总理的心愿，但是在“四人帮”的干扰破坏下，这件事还是被搁浅了。

周总理根据毛主席关于独立自主的指示，坚信中国工人阶级和科技工作者的力量，对“四人帮”的破坏和捣乱作了针锋相对的斗争。一九七三年十月十三日，周总理在接见美籍中国科学家吴健雄、袁家骝时，听到在场的中国科学家讲了由于“四人帮”的爪牙从中作梗，加速器的预制研究工作进行不下去的情况以后，生气地说:“这怎么行呢!第四个五年计划已经过去三年了，只剩下两年了，这怎么行呢!”临走时，周总理再三叮嘱在场的中国科学院副院长吴有训，要科学院赶紧定出方案来，鼓励大家一定要排除干扰，尽快把这项研究工作搞上去。

在党中央的关怀、鼓励、支持下，科学家们又一次一次开会，一次一次磋商，经过反复研究，在一九七五年三月，由国家计委出面，正式向党中央提出了《关于高能加速器预制研究和建造问题的报告》。报告送上去不久，华国锋同志和邓副主席很快就批准了。当时，身患重病的周总理已经住在医院里，又一次抱病审阅和批准了这个报告。当中国科学院的负责人向高能物理研究所的科技人员和工人、干部传达周总理的批示时，很多人都难过地哭了。大家说:“周总理病得那么重，还念念不忘建造我国的高能加速器，我们就是有天大的困难，也得干!”

整个一九七五年，全所工作人员齐动手，为建造加速器奔忙起来。为了赶在雨季到来之前抢修好实验室，由所党委领导同志带头，自己动手装动力电，安装实验设备。正当大家干得起劲的时候，“四人帮”在科学院的爪牙又打来一闷棍，竟然把受到毛主席亲切关怀、周总理亲自批准的这项标志着一个国家工业和科学技术水平的重大工程，诬蔑为“非当务之急”、“破铜烂铁”，把毛主席、周总理历来非常重视的这项科学研究，诽谤为“理论风”，费尽心机要把高能加速器掐死在摇兰里。

多么艰难的岁月啊，敬爱的周总理与世长辞了。噩耗传来，全所悲恸。一九七六年一月十一日，从白天到黑夜，广大科技人员和工人、干部扶老携幼，伫立在寒风中，流着眼泪默默地望着远去的灵车队，心情沉重地想:“周总理啊，哪年哪月才能实现您的遗愿?”

毛主席、周总理生前一再亲切关怀的，广大科技工作者多少年来梦寐以求的我国高能加速器的预制工程，在庆祝粉碎“四人帮”的锣鼓声响过一年之后，由英明领袖华主席、党中央批准，迈开大步朝前走了。

华主席、党中央一声令下，建筑工人们立即冒着严寒开进了预制研究的施工现场，高能所大院里挖土机的轰鸣声，划破了夜空，迎来了灿烂的黎明。工程指挥部墙上悬挂起了大幅“加速器及探测器进度简表”，上面五颜六色的箭头标注着“预注入器”、“直线加速器”、“环形加速器”、“束流运输系统”、“氢气泡室”，以及“探测器”等的制造、安装、施工和调试的进度。国家科委、国家建委、北京市、一机部、冶金部、四机部、二机部、水电部和中国科学院等十几个部委的负责人和联络员，进进出出。有的忙着各种方案的论证，有的准备出国考察，还有的忙着和全国上百家工厂联系研制加速器和探测器所需要的各种精密材料、部件……。

面对这动人景象，一些做梦都盼着我国能有自己的高能加速器的科学工作者们，激动地说:“我们等得头发都白了，终于盼到了这一天!毛主席和周总理生前没能看到我国自己建造的高能加速器，现在，这个遗愿由华主席、党中央亲自率领我们来实现，我们只有提前完成的义务，决没有拖延时间的权利!”

我国第一个高能物理实验中心，就要在科学的春天破土而出了。在它成长的过程中，还可能遇到各种艰难险阻。但是，人们一想到这一点就充满了信心:残冬已过，万紫千红的春天毕竟是来了。

新华社记者　顾迈南

(新华社北京五月三十一日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7861040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在华主席、党中央的亲切关怀下，我国第一台能量为三百亿电子伏特到五百亿电子伏特的高能环形质子同步加速器的预制研究工程，在北京动工兴建。这是科技人员正在做环形质子加速器预注入器的高压慢稳定试验。新华社记者摄</FONT>

描述：

