id: 35f2eb86a8
标题：上海市革命委员会举行宴会热烈欢迎阿尔巴尼亚男女排球队刘耀宗副主任和阿卜杜勒·雅乌皮副主席先后在宴会上讲了话
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨天晚上举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚地拉那区人民会议执行委员会副主席阿卜杜勒·雅乌皮率领的阿尔巴尼亚男女排球队全体成员。

上海市革命委员会副主任刘耀宗，有关方面负责人陈士法、叶昌明、刘炳晨等，以及部分男女排球运动员，出席了宴会。

昨晚，宴会厅里灯火辉煌，充满了中阿两国人民和运动员之间亲密团结的热烈气氛。两国战友亲切畅叙革命情谊，频频举杯共同祝愿中阿两国人民和运动员之间的战斗友谊不断增强。在热烈掌声中，刘耀宗副主任和阿卜杜勒·雅乌皮副主席先后讲了话。刘耀宗说，英雄的阿尔巴尼亚人民在自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志的英明领导下，革命化运动和社会主义建设取得了一个又一个伟大胜利，上海人民和全国人民一样，对阿尔巴尼亚人民所取得的每一项成就都是欢欣鼓舞，祝愿你们在完成阿尔巴尼亚劳动党“六大”所提出的各项战斗任务中，取得更大胜利。他说，我们相信，通过你们的访问，中阿两国人民和运动员之间的革命友谊和战斗团结必将进一步加强，让我们在反对帝国主义、现代修正主义的斗争中，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

阿卜杜勒·雅乌皮转达了阿尔巴尼亚人民、运动员和体育工作者对中国人民的最炽热的友情。他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国和兄弟的中国人民，变，得更加坚强、更加强大，毛泽东同志的思想为亿万中国人民所掌握，变成巨大的物质力量，我们看到了中国人民在伟大的中国共产党和毛泽东主席的领导下，各个领域都取得了巨大成就，为此我们感到非常欢欣鼓舞。祝你们在抓革命、促生产的战斗中取得更伟大的成就。他说，我们受到中国同志十分热情地接待，对此表示衷心感谢。愿阿中两国人民和运动员之间战斗友谊日益巩固和发展。

阿尔巴尼亚男女排球队是昨天下午从北京乘飞机来上海的。在机场上，受到刘耀宗、刘炳晨等同志以及男女排球运动员的热烈欢迎。

描述：

