id: 35f6d95a1e
标题：不靠“命”不靠“天”，靠的是毛主席革命路线——虹光大队干部、社员批判林彪、孔老二“天命论”纪实
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县华漕公社虹光大队，原是虹南乡的一部分。一九五五年，那里的共产党员、贫下中农，打退了阶级敌人的破坏活动，冲破了党内右倾机会主义分子的重重阻力，坚持办起了农业生产合作社。

伟大领袖毛主席对他们坚持社会主义方向，掌握自己命运的斗争精神，给予热情的评价。毛主席亲自为反映贫下中农斗争情况的《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文，写下了光辉的按语，严厉痛斥了那些反对继续革命，主张复辟倒退的党内右倾机会主义分子。在按语中，毛主席还提醒大家:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

十九年来，虹光大队的贫下中农，努力作战不停步，在阶级斗争和生产斗争中，取得了一个又一个的胜利。回顾战斗历程，革命斗志更旺。不久前的一天下午，大队的贫下中农和干部、社员，怀着满腔的革命怒火，狠批了林彪、孔老二所鼓吹的“天命论”。大家说:我们过去作牛马，今天当主人，生产年年增，生活日日好，不靠“命”，不靠“天”，靠的是毛主席革命路线。

下面是虹光大队干部、群众批林批孔会纪实。

吃过中饭不久，大队会议室里已经坐满了人。大队党支部书记李金林扫视了一下会场，见人到齐了，就说:“今天我们召开批判会。林彪与两千多年前的孔老二一样，都要‘克己复礼’，都要复辟旧制度，他们竭力鼓吹‘天命论’，妄图迷惑和愚弄我们贫下中农。我们要联系解放前后的变化，用我们切身的经历，狠批林彪、孔老二一伙所宣扬的‘死生有命’、‘富贵在天’等谬论。”

两个社会两重天，“命苦”“命好”是胡言

“什么‘富贵在天’，这完全是骗人的鬼话!”没等老李说完，共产党员、五队副队长杨富桃就抢着批起来了。他说:“在旧社会，很多人说我‘命苦’。其实是深受剥削阶级压迫的苦。那时，我们兄弟姐妹四人，做童养媳的做童养媳，当小放牛的当小放牛。我十一岁时，就给所谓‘命好’的人家看牛、喂猪，起五更、睡半夜，一年四季没穿过一双鞋，寒冬腊月只穿一条破裤……难道这真是什么‘命’里带来的吗?不是的，是地主、资本家的压迫剥削造成的。解放后我彻底翻了身，现在一家四口，吃穿不愁，去年十月还造了两间新房屋。同样一个人，难道‘命’变了?不，这明明是社会主义好……。”

“说得对。旧社会，我们贫下中农苦，不是‘命苦’；新社会，我们的生活好比蜜糖甜，靠的是毛主席的好领导。”老贫农、六十二岁的沈凤珍老妈妈，早已按捺不住对林彪、孔老二的仇恨心情，接过杨富桃的话头就批开了。她说:“林彪这个野心家，讲自己是‘天才’，命好，这是为了篡党夺权，想当儿皇帝，我们一定要把他批倒批臭。过去有人说，一个人‘命苦’、‘命好’是时辰八字注定的，我伲决不要相信这些胡说八道。”

李金林插话说:“两个社会两重天。只有社会制度好与坏，那有‘命好’和‘命穷’。林彪效法孔老二宣扬‘天命论’，就是想复辟资本主义，要我们劳动人民服服贴贴地给地主、资本家当牛作马。”

“我们坚决不答应!”二队贫农社员陈顺娣接着党支书的话说:“我年纪不算大，今年才四十岁，但旧社会的苦却不少受。我爷在我三岁时，就被日本侵略者杀死，母亲也得病无医死去。我四岁就出去作‘童养媳’，实际上是做丫头，受欺、挨打，逃回来，也只有挨饿。这样打、逃，逃、打，三年里给三户人家干了活。是毛主席、共产党救了我们穷人，使我翻身得解放。现在，我们全家衣食无愁，两个孩子，大的已高中毕业，小的在读初中，真是做梦也高兴。林彪一伙搬出‘天’呀，‘命’呀，阴谋复辟资本主义，我心里恨透恨透……。”

旧社会把人变成鬼，新社会人欢体又健

“我来批!”一队贫农社员李纪兴，想起了在旧社会的遭遇，怒不可遏地说:“什么‘死生有命’，‘富贵在天’，全是骗人的鬼话。过去，劳动人民吃不饱、穿不暖，甚至连性命也朝夕难保，其根源全在万恶的旧社会。一次，日本侵略者进村，我们宅上就有七个人被他们活活打死、杀死，我父亲也是其中的一个，难道这也是‘命’里注定的?不，这是帝国主义屠杀中国人民的罪证!林彪一伙一方面鼓吹孔孟之道，大谈‘天’，‘天’，‘天’；一方面却磨刀霍霍，并企图引进苏修，一起屠杀中国人民，他们的心真比毒蛇还毒。”

接着，李纪兴又以自己切身的体会，热情歌颂毛主席领导的新社会，他说:“解放前，穷人生病只有死；新社会，毛主席、共产党关心我们贫下中农的健康。毛主席还指示:‘把医疗卫生工作的重点放到农村去。’使我们有医有药，生了病能及时治疗。有一年，我因患血吸虫病到医院开刀，医生、护士对我精心治疗，队里干部、社员纷纷来医院探望我，使我感到无比的温暖。现在我病好体壮，去年我一家四口，除去一年吃用外，年终还分到现金三百六十多元……”

“真是旧社会把人变成鬼，新社会把‘鬼’变成人。”杨富桃原来也生过血吸虫病，那是在解放前，他给地主、富农看牛、割草时得的。在批判“死生有命”的谬论时，他怒火万丈地说:“在旧社会，我受冻、挨饿、生病受折磨，地主、富农那管穷人的死活!我得了‘大肚皮’病，瘦得皮包骨头，仍要起早落夜地干活。到解放时，我已近二十岁了，还不及现在十三、四岁的孩子大。解放后，由于毛主席、共产党的好领导，给我治好了血吸虫病，成了队里一个强劳动力……”

这时，在虹光大队插队落户的知识青年马海德站起来说:“在无产阶级文化大革命中，农村还出现了赤脚医生、合作医疗这个新生事物。现在我们大队就有三个赤脚医生，队队有卫生员，做到小伤小病不出队，广大贫下中农的健康水平大大提高了。事实有力地说明，林彪一伙散布的‘天命论’，完全是骗人的鬼话!”

公社自有回天力，丰收靠人不靠天

到会的贫下中农和干部、社员对林彪、孔老二为了愚弄劳动人民、复辟旧制度而竭力鼓吹的“天命论”，越批越气愤，越批斗志越旺。

“我来批”“我来批”，几个社员同时要求发言。

“邵林福你先批。”党支部书记李金林说。

党支部委员、四队队长邵林福以自己生产队干部、社员战天斗地夺丰收，农副业生产不断发展的事实，驳斥了丰年、灾年全在“天意”和“吃饭靠天”等谬论。他说:“一切剥削阶级的代表人物，为了维护他们的反动统治，总是搬出‘天’来吓人、骗人，林彪、孔老二就是三句话不离‘天’字的野心家。一小撮阶级敌人也常散布‘靠天吃饭’等谬论，胡说什么‘千算万算，不如老天一算’，妄图破坏我们农业学大寨的群众运动。但是，我们贫下中农就是不信天。天时不利，出现旱涝等自然灾害时，我们就与自然灾害斗，我们坚信人定胜天。一九七二年秋，阴雨不断，给三秋播种带来了困难。由于我们树立了人定胜天的雄心壮志，冒雨抢种，终于按时按质地将三麦播种了下去。后来，天气仍一直阴雨，我们就加强管理，开好深沟，降低地下水位。麦收时节，天气还是不正常，我们就继续与天斗，结果每亩收到四百六十斤以上。事实雄辩地证明了:丰收靠人不靠天……”

“我们夺丰收，靠的是毛主席的革命路线，靠的是人民公社的集体力量。”邵林福用事实对“天命论”进行的批判，激起了许多生产队干部的同感。六队队长顾顺桃、一队队长李林标等同志，也纷纷用本生产队连年夺得丰收的事例，批判了在生产斗争中那种靠天、惧天的“天命论”。李林标说:“‘天命论’只能束缚懦夫、懒汉的手脚，丝毫也阻挡不住我们广大贫下中农的前进步伐。”干部、社员决心彻底肃清林彪反革命修正主义路线的流毒，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，依靠集体的力量，夺取革命、生产的更大胜利。

社会主义是命根子，谁要反对，我们就打倒谁!

会场上，发言的人一个接着一个，一张张严肃的脸上，充分显示了广大贫下中农对林彪、孔老二的无比仇恨，也充分显示了大家坚持革命，反对复辟；坚持前进，反对倒退，保卫社会主义，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的坚定决心。

“现在我来批。”一个中年妇女说。她是党支部副书记潘复娣。一九五五年，她带领贫下中农坚持走社会主义道路，办起了农业生产合作社。当时，乡政府里一些右倾思想严重的人对她说:“你们村落后，办社慢慢来。”潘复娣针锋相对地回答说:“落后村不是一切都落后，也有先进的。”她和贫下中农一起，把农业生产合作社坚持办下去。回顾这一段斗争历史，潘复娣在会上激动地说:“只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能救穷人。林彪效法孔老二要‘克己复礼’，想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，要叫我们劳动人民吃二遍苦，真是恶毒透顶，反动至极!伟大领袖毛主席教导我们:‘对反动派造反有理’，我们决不能相信什么‘天命论’，也不能相信什么‘中庸之道’，我们对反对社会主义、阴谋复辟资本主义的阶级敌人，就是要狠狠地斗，对那些反对继续革命，主张开历史倒车的人，就是要狠狠地批。我们大队的斗争历史，就反映了社会主义不可能和和平平地发展，社会主义的新生事物也不可能一帆风顺地诞生、成长……”

“谁要开历史倒车，就打倒谁!”共产党员、三队队长唐锡明说:“社会主义是我们的命根子，我们必须用斗争去保卫它。”

会场内，始终充满战斗的气氛。许多人仍争着要发言。李金林看了看表，时间已近下午五点，就说:“同志们，我们今天的批判会就开到这里。大家在批判中都说要保卫社会主义，怎样保卫呢?在今天，就是要积极投入批林批孔斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持继续革命，反对复辟、倒退，并自觉地跟资本主义的自发倾向作斗争，坚定地走社会主义道路……。”

党支书的话，得到了到会同志的一致赞同。“把批林批孔的斗争进行到底!”成了大家共同的心愿。

“打倒林彪!”“打倒孔老二!”的愤怒口号声，震撼了整个会场，也响彻了初春的田野。

(本报通讯　员、本报记者　整理)

描述：

