id: 35f722193a
标题：美国“生活”杂志恣意辱骂法国华尔街的“友情”露了马脚甚至恭顺的法国统治集团也引起了骚动
日期：1953-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据塔斯社消息:和摩根财团有密切关系的美国“生活”杂志最近发表了一篇社论，用极其粗野的口吻任意侮辱法兰西民族和法国的共和政治制度。

“生活”杂志在社论里劈头就责备法国历届政府寿命太短，不能贯彻华盛顿的计划。“生活”杂志甚至破口大骂，说法兰西共和国是妓女，因为它把它所获得的美元偷偷地藏在袜子里，而不遵照美国的命令去使用；说法国的议会是睡觉的地方；议员和政府部长都是小丑。“生活”杂志因美国独霸西欧的计划碰到越来越大的困难而苦恼不堪，就把一股怨气向法国发作，怒骂法国的共和政治制度要不得，是所谓“欧洲统一”的主要障碍，它要求法国进一步法西斯化，修改选举法，以便消灭议会中的左翼反对派。

“生活”杂志对法国的恣意辱骂，不但激起了法国人民的极大愤慨，甚至在法国统治集团中也引起了骚动。素来以亲美著名的巴黎“费加罗报”发表了该报驻华盛顿记者的电讯说:法国驻美国大使馆在一月二十七日已经向美国国务院正式抗议，认为那篇社论是“不能容许”的，并且“要求美国官方机构注意:用侮辱性的词句描写美国的一个友邦和盟国的文章可能产生损害法、美关系的后果”。

巴黎资产阶级报纸也纷纷表示愤慨。“震旦报”写道:“我们虽然有时也毫不容情地批评华盛顿的情况，但是我们绝不说美国是由芝加哥的匪徒们和资金亿万的托辣斯老板们统治的。因此，我们认为这篇文章的作者竟敢骂一个古老的欧洲国家是妓女，这是不能容忍的。……美国在一九五三年固然是一个强大的共和国，但是当它还是英王陛下的一个殖民地的时候，法国曾帮助美国人的祖先们赢得了自由。”“震旦报”承认:“生活”杂志的文章证明了共产党的话，即:美国仍把西欧人民当作白种黑人。当美国官方宣传在叫喊着美法两国的“友谊”的时候，这篇文章向法国人民暴露了美国垄断资本家的“友情”的真相。法国工业界和金融界的喉舌“回声报”说:“如果我们不愿意成为接受美国人可厌的劝告的那种人，那就只有一个办法:不要再向他们要钱。”“巴黎急进新闻”也说:“法国当然可以回到它的光荣时代，只要它不再努力去建立大西洋或欧洲集团，取消舒曼计划，摆脱在印度支那陷入的窘境，仍然作我们自己家里的主人。”

【新华社】

描述：

