id: 35f8ad739b
标题：市政协领导成员围绕四个专题精学深议《邓小平文选》一致认为《文选》是指导统一战线和政协工作纲领性文献
日期：1983-9-9
是否是时间段：false
作者：林放
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　七月份以来，市政协领导同志认真学习《邓小平文选》，围绕新时期统一战线和人民政协工作、知识分子工作、建设中国式的社会主义、坚持和发展毛泽东思想等四个专题，联系实际，进行交流，推动了当前政协工作的进展。

市政协领导同志绝大多数是高级知识分子。他们坚持自学为主，定期交流，精学深议，扎扎实实。有的认真写读书笔记:有的结合研读马列原著以及三中全会以来中央有关重要文件，写了心得体会。市政协主席李国豪、副主席刘良模在病榻上还抓紧学习。

市政协领导同志联系实际，集中学习和讨论了《邓小平文选》中关于知识和知识分子的论述，认为邓小平同志对于知识分子的科学分析，推翻了“两个估计”，扭转了由来已久的对知识和知识分子的“左”的偏见。市政协副主席赵超构说，学习《邓小平文选》，特别是有关破除“两个估计”的内容，读了体会很深。现在知识分子的地位提高了，是建国以来知识分子心情最舒畅的时期。市政协副主席徐以枋说，建国以来，对知识分子的看法有个历史过程。解放初期，把我们划为小资产阶级。到了一九五七年以后，我们成了资产阶级的知识分子了。一九六二年广州会议，周总理、陈毅同志为知识分子“脱帽加冕”，我们深受益舞。但到“文革”时期，知识分子又被打成“臭老九”。现在邓小平同志明确指出知识分子已经成为工人阶级一部分，使我们获得了新生。我们一定要为四化建设出大力。

市政协领导同志都认为，《邓小平文选》是指导我们开展统一战线和人民政协工作的纲领性文献。市政协副主席张承宗说，邓小平同志总结了三十年来的历史经验，科学地分析了我国的阶级状况和现状，创造性地提出了新时期爱国统一战线的性质、对象、任务，这是根本上的拨乱反正。现在，爱国统一战线范围越来越广，已经成为工人阶级领导的以工农联盟为基础的社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛联盟。市政协秘书长范征夫在学习《邓小平文选》时，又认真学习了《共产党宣言》等马恩经典著作和毛泽东同志的有关论述，深刻认识到，统一战线是马列主义经典著作中早就阐述过的无产阶级领导同盟军夺取革命胜利的一个重要战略和策略问题，统一战线的理论是马列主义科学社会主义的一个重要组成部分。毛泽东同志把马列主义这个重要理论和中国革命的实践相结合，丰富、发展了统一战线的学说；邓小平同志坚持了毛泽东同志关于统一战线是一个重要法宝的原则，发展了具有中国特色的统一战线的理论。

通过近两个月来的学习，市政协领导同志更加自觉地以新时期统一战线和人民政协工作的纲领来指导当前的工作。在举办“上海市对台宣传展览”时，市政协以《邓小平文选》粗大团结大统一的思想为指导，使展览生动形象地体现了党和政府统一祖国的政策。市政协领导同志还贯彻《邓小平文选》中关于进一步落实党的统战政策的指示，组织力量进行检查，推动了全市落实党的统战政策的步伐。

(林放)

描述：

