id: 35f94cff1a
标题：从群众中吸取养料推动教育革命
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系自然辩证法专业下厂“学批联”小组

今年三月份以来，我们专业的革命师生来到上钢五厂，同二车间的工人理论队伍以及广大工人老师傅一起学习马列和毛主席著作，参加批林批孔运动。虽然时间还很短，但实践已使我们深深体会到:工人阶级是批林批孔的主力军，我们是未来的专业理论工作者，应该密切地和工农兵理论队伍结合起来，这样才能不断把自己锻炼成为马克思主义理论队伍的一员。

下面谈谈我们是怎么做的:

一、要有眼睛向下的决心。

在批林批孔运动中，广大工农兵群众创造了许多推动批林批孔运动深入和普及的好经验，对我们教育很大，同学们都迫切希望到工厂、农村去看看，学习工农兵群众批林批孔的经验，推动我们的教育革命。于是，我们就和上钢五厂二车间挂上了钩。但当时由于对同不脱产的工人理论队伍相结合的重要意义认识不足，只是每周一天到厂里，参加劳动，看看大字报，听听工人同志的发言，对于工厂批林批孔的情况不了解，因此更谈不上共同战斗了。对于这种做法，工人老师傅批评说:

“这样不叫厂校挂钩，而是蜻蜓点水。”同学们也感到，这样做，跟不上工人阶级批林批孔的步伐，也不能真正学到工人阶级批林批孔的经验。通过学习毛主席的《青年运动的方向》、《五四运动》等光辉著作，学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示和有关文件，使我们认识到，“东张西望，道听途说，决然得不到什么完全的知识。”于是，我们就打起背包，住进了上钢五厂。

要和工人理论队伍相结合，必须虚心向工人理论队伍的同志学习，加强自身世界观的改造。开始，我们个别同志觉得工厂理论学习小组中有些青年工人，论年纪，和自己差不多；论经历，还不一定及得上自己，因此有点不在乎。但事实给了我们以很好的教育。有位青年工人坚持利用业余时间攻读马列和毛主席著作，一年多时间中，他挤出了一千四百五十多个小时进行自学，不仅通读了《毛泽东选集》一至四卷，而且还读了好几本马列著作。许多青年工人为了弄清一个学习上的问题，常常搞到深夜，第二天又继续投入抓革命、促生产的战斗。这使我们看到，自己与工人相比，不是差不多，而是差距很大，我们应该老老实实地向工人阶级学习。

二、共同战斗，互相学习。

刚开始和工人理论队伍的同志一起学习、讨论时，有的同学觉得自己是来接受教育的，话讲得太多影响不好；也有的同志怕讲错了出“洋相”，因此不敢大胆地谈自己的想法和看法，即使谈，也总是加上“我谈一点不成熟的看法”、“我讲的不一定对”之类的话。工人老师傅对我们说:“工农兵学员和我们是一家人，你们可千万不要学旧大学生的老一套啊!”工人师傅的话，一针见血地指出了我们与他们共同战斗的思想障碍，使我们认识到，不谈自己的看法和想法，就无法取得共同语言，不利于世界观的改造。认识提高了，顾虑也就打消了，于是我们和工人理论队伍的同志在斗争中互相帮助，互相学习。有位同学看到工人同志在写一篇研究法家著作的稿子中，有一个事例与史料有出入，他就谈出了自己的看法，并一起翻阅了有关资料，使文章所引用的史料更准确。

在和工人理论队伍共同战斗中，我们看到:工人同志方向明，干劲大，办法多，朝气蓬勃，斗志旺盛，他们运用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，紧紧抓住孔孟之道和林彪路线的反动实质，击中要害处，批在根子上。有一次，我们和工人老师傅一起整理一份批判宣扬孔孟之道的反动“格言”、谚语材料，对于“一个和尚挑水吃，两个和尚扛水吃，三个和尚没水吃”这句话的实质分辨不清。讨论时，有位工人老师傅说，我们厂里的阶级敌人就是用这句话来攻击《鞍钢宪法》的“两参一改三结合”原则的，资产阶级野心家林彪也曾用这句话来攻击我们党的集体领导，这是孔老二鼓吹的“小人同而不和”谬论的翻版。短短的几句话，一下子点出了问题的实质，提高了我们运用马列主义的立场、观点来分析问题，批判修正主义的水平。

三、把参加工厂的现实斗争和专业学科改造结合起来。

我们自然辩证法专业是为了在自然科学领域里开展对唯心论和形而上学的批判而创办的新专业。开始，有些同志担心下厂参加批林批孔运动，和专业的教育革命联系不起来。但在和工人师傅共同战斗的过程中，很好地解答了这个问题。我们和工人理论学习小组的同志在研究历史人物曹操的时候，翻阅了有关资料，对曹操尊法反儒思想进行了分析，确认他是东汉末年杰出的法家人物，他的政治路线代表了当时社会的进步革新力量。工人理论学习小组里有位老师傅说:“政治路线是由思想路线决定的，曹操在认识论上具有朴素的唯物主义思想成份。”这话给了我们很大的启示。于是，我们又同工人同志们一起研究分析了曹操的自然观。曹操认为“天”是物质的，否定汉儒的“天不变，道亦不变”的邪说，大胆提出“性不信天命之事”。这些观点是他政治路线的基础，又是为他的政治路线服务的，从而使我们进一步看清了社会观和自然观的关系。世界上绝没有超阶级的“自然观”，它总是为一定阶级的政治利益服务的。历史上凡是主张革新、前进的人物，几乎总是倾向唯物主义，具有朴素的辩证法思想，反之，凡是主张倒退，要搞复辟的人，在思想上必然陷入唯心论和形而上学。今天，我们只有站在无产阶级的立场上，运用马克思主义的立场、观点和方法，才能正确地反映自然界，参加自然科学领域里反对唯心论和形而上学的斗争。批林批孔运动打开了我们的眼界，使我们找到了专业存在的问题，明确了今后的方向，推动了教育革命的进一步发展。

我们感到，专业理论队伍和工农兵理论队伍相结合，有许多事情可做。一个多月时间中，我们同上钢五厂二车间理论学习小组边战斗，边学习，共同编写了批判传播孔孟流毒的反动“格言”材料，配合工人老师傅一起写批判文章。我们还和理论学习小组的同志一起搞了《历次机会主义路线头子与孔孟之道》的资料，把历次机会主义路线头子的反动言论同孔孟的谬论对照起来进行分析批判。最近，我们又和工人同志一起研究历史，读一点法家著作。我们专业的其他同志还结合专业特点，配合工人老师傅开展对工厂技术革新项目的调查研究。工人同志们很重视自然辩证法的学习，专门组织了学习小组，他们说，搞好教育革命不仅是你们的事，也是我们大家的事。这次，我们选择了遥控浇钢、钢锭脱模补炉机以及浇铸六十吨大钢锭等项目写专题调查报告，使专业更好地为生产斗争服务。同学们都说，我们和工人理论队伍在一起，有干不完的事情，使不完的劲，以社会为工厂的路子越走越宽广，越走越亮堂。

描述：

