id: 35fc436a71
标题：新闻周历
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(4月25日至5月1日)

4月25日

中共中央政治局委员董必武在各民主党派双周座谈会扩大会议上说，交心运动是民主党派整风运动的一个重要发展。

中国人民志愿军总部发表公报说，从3月15日到4月25日志愿军归国部队第一批6个师已全部返回祖国。

4月26日

苏联政府向美、英、法三国提出备忘录，主张波兰和捷克斯洛伐克两国驻苏大使也应参加准备高级会议的联席会议。

苏联最高苏维埃两院主席致函美国参众两院议长，主张苏美两国人民共同努力，阻止用原子武器和火箭武器武:装西德国防军。

苏联著名经济学家瓦尔加院士撰文分析目前美国经济危机和资本主义世界经济危机的情况。

4月27日

上海市人民投入歼雀战役，一日内歼灭麻雀25万只。

真理报编辑部发表文章，对苏联头两个人造地球卫星的科学考察作了若干总结。

4月28日

罗马尼亚经济展览会在我国首都开幕。

法国共产党政治局委员居约发表文章批评南共纲领草案。

苏联和西德签订经济和领事关系协定。

4月29日

中央文化部通知全国各省市的剧院和剧团，学习杭州越剧团在城市街头演出的做法。

上海民主人士举行集会庆祝全民整风运动一周年，并决定向党交心，将整风运动推向新的阶段。

苏联代表索波列夫在安全理事会发言，揭穿美国所谓“北极空中视察”的提案的阴谋。

苏联外长葛罗米柯发表声明，再次提醒美国政府注意它对载有核武器的美国飞机飞向苏联边境可能引起的后果所负的严重责任。

阿拉伯联合共和国总统纳赛尔应邀访问苏联，行抵莫斯科。

4月30日

毛主席在广州访问郊区的棠下农业社，晚上又参观广东省改良农具展览会。

中央国家机关整风运动掀起了“论虚”的高潮，出现了共产主义思想解放运动的新局面。

赫鲁晓夫同志在招待纳赛尔总统的宴会上表示，苏联维护和平反对殖民主义。

印度尼西亚陆军发言人宣布，南苏门答腊的局势已恢复正常。

苏联真理报发表库兹明诺夫的“修正主义和现代资本主义”一文。

5月1日

首都50万人游行庆祝五一劳动节，并参加人民英雄纪念碑的揭幕典礼。

苏联人民热烈庆祝五一劳动节，莫斯科举行盛大阅兵典礼。

阿根廷新总统弗朗迪西宣誓就职，并在国会宣布施政纲领，支持各国人民反对殖民主义的斗争。

描述：

