id: 35fc40939b
标题：不应当随便转系
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:目前一部份同学认为对现有系科无兴趣想转系(多数是读文法学院的，有认为文法没有理工吃香的偏向)，但假如追究一下的话，既毫无兴趣，为什么报名时不慎重选择呢?假如他转系后仍旧没有兴趣，怎么办呢?当前国家迫切需要各种建设人才，这样对国家和自己不是一种重大的损失吗?对人民对自己不是一种浪费吗?我认为这是我们小资产阶级太看重个人利益的缘故，或者是犯了“兴趣至上主义”。我认为只要他真已从人民的利益出发，那末兴趣是可以慢慢培养出来的。在抗美援朝运动高涨的时候，不是有二十五万青年学生踊跃的报名参加军干校吗?在今天朝鲜战场上，不是也有去年尚在学校里的学生吗?我们不是有一批批的志愿医疗队到朝鲜去吗?再讲远一点，我们许多的革命同志不是学会了许多东西吗?既是“战斗英雄”，又是“生产模范”，在不同的岗位上做好了各种不同的工作，残废了的赵桂兰不是正在学习文化吗?她已经能用很通顺的句子给毛主席写信……不多举例了，亲爱的同学们!我们年青的一代非但要与我们光辉的祖国相称，而且我们要站在她的最前列。(嘘声)

描述：

