id: dbf1238eb3
标题：青年要做缩小三大差别的促进派
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：湖南株洲县白关大队农场知识青年
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
青年要做缩小三大差别的促进派

湖南株洲县白关大队农场知识青年

我们知识青年，读了上十年书，学了一点文化科学知识，应不应该上山下乡走与工农相结合的道路？最近，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系这个间题，畅谈上山下乡的收获和体会，大家一致认为：上山下乡，很有必要。

说上山下乡很有必要，我们体会，是因为它对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，对于反修防修、帆固无产阶级专政，具有重要的意义。社会主义社会存在着的资产阶级法权和三大差别，是产生新资产阶级分子的士壤和条件。这只能在无产阶级专政下加以限制，逐步缩小这种差别。我们党实行毛主席制定的一整套无产阶级的教育路线、方针、政策，鼓励知识青年到农村去，接受贫下冲农的再教言，做有社会主义党悟的、有文化科学知识的新型农民，就是为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政。知识青年上山下乡，有利于知识分子劳动化、劳动人民知识化，.也有利于密切城乡关系，工农关系。这个社会主义的新生事物，是对于“读书做官”、轻视劳动、轻视农村、轻视农民的剥削阶级思想的有力批判，是无产阶级对资产阶级实行全面专政，造成资产阶级既不能存在文不能再产生的条件的一个重要措施。我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，想到知识青年上山下乡的伟大意义，无不心潮激荡。越想，越感到我们的路子走对了；越想，扎根农村于一辈子革命的决心越大，意志更坚。

列宁说：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要座除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，：要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”这是一项长期的战斗任务，需要经过好几代人的努力。只有到了共产主义社会，资产阶级法权、三大差别这些旧社会遗留下来的痕迹，才会彻底消灭。但是，共产主义不会从天上掉下来，要靠我们用切切实实的行动去逐步实现。其中也包括我们知识青年响应毛主席的号召，到农村去做社会主义的新型农民，献身于限制资产阶级法权、缩小三大差别的伟大事业。这是我们这一代青年就应当担负起的光荣的责任。如果读了儿年书，有了一点书本知识，只能住城市，不能去农村，只能当干部，工人，不能当农民，不用自已的实际行动去为限制资产阶级法权、缩小三大差别作出贡献，哪里还谈得上为共产主义奋斗呢！这样发展的结果，三大差别势必不是缩小而是扩大，这同我们为之奋斗的伟大目标是背道而驰的。我们知识青年要坚决抵制那种留恋城市，轻视农业劳动，想离开农村的不正之风。

千百年来，剥削阶级总是鼓吹劳心者高贵，劳力者卑戏的反动论调，宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，自的是为了维护他们的反动统治，奴役和压迫劳动人民。林彪反党集团攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，：也是为了恢复地主资产阶级失去了的“天堂”。他们企图通过攻击知识青年上山下乡，反对我们党为限制资产阶级法权、缩小三大差别而制定的方针、政策和措施，扩大资产阶级法权；同时，煽动、拉拢少数受资产阶级法权思想影响较深的青年，去追求资产阶级的生活方式，以培植他们复辟资本主义的社会基础。当然，这只是林彪一类的痴心妄想。我们革命青年深深懂得，坚持不坚持上山下乡的道路，这是关系到我们青年一代做无产阶级革命事业接班人，还是做林彪一类复辟资本主义工具的大问题。林彪一类反对知识青年上山下乡，我们就要坚特这个正确的方向，林彪一类要扩大资产阶级法权，扩大三大差别，我们就要做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

对于我们知识青年来说，破除资产阶级法权观念，在思想感情上缩小和消除同工农劳动群众之间的差距，是十分重要的。我们生在新社会，长在红旗下，有一股子革命的热情。但是，对马列主义、毛泽东思想还懂得不多，又没有在三大革命运动中受过磨练，世界观没有得到根本改造，很容易受资产阶级思想的影响和资产阶级法权观念的束缚。我们刚到农村时，想的做的就和贫下中农不一样：有的见了大粪就捂鼻子，有的生怕贫下中农到房子里来把自已的衣服被子弄脏；收割季节，天下雨了，贫下中农往场上跑，抢收集体财产，而我们却往家里跑，怕把衣服淋湿了。这些，都反映了我们和贫下中农在思想感情上的差距。/贫下中农抓住我们的这些思想苗头，和我们一起学习毛主席著作，对我们进行革命传统的教育，使我们逐步懂得：“量千净的还是工人农民，尽管他们手是展的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”，思想感情逐步发生了变化，才开始和贫下中农想到一块、千到一处。

毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们在接受贫下中农再教育的过程中，德育、智育、体育儿方面都得到了发展，思想觉悟提高了，实际知识增加了，身体也更强壮了，正在逐步成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。在我们五十二名知识青年中，已有两人入党，十一人入团，还有的被贫下中农推荐担任了民办教师，当了“赤脚医生”。扶犁掌靶的田里功夫，我们大多也能来两下子。在贫下中农帮助下，经过两年多的艰苦奋斗，我们用自已的双手垦复了一百多亩菜园、果园，开垦了一百七十多亩荒山，栽种油茶，蜜桔八千五百多株，改造了部分低产出，使粮食亩产由四百多片增加到一千多斤。一九七四年，我们农场农，林、牧、副、渔获得全面丰收，总收入比刚下乡时成倍增长。我们还在贫下中农的帮助下，办起了农业机械厂和一个小型制茶作坊，农忙务农，农闲做工，既是农民，又是工人，为发展社会主义集体经济，巩固农村社会主义阵地作了应有的贡献。贫下中农称赞我们是“既能文又能武的社会主义新农民”，这是对我们上山下乡的支持和鼓励。

有人说，读了一肚子书，到农村去当农民，这是“屈才”，太可惜了。我们说，这不是什么“屈才”，而是广阔天地，大有作为。回想我们刚下农村时，有的同志锄地，不会拿锄；车水，不会提脚。真是一不会做工，二不会种田。对于社会，对于阶级斗争和两条路线斗争更是懂得甚少。批林批孔运动中，有个坏家伙借机闹翻案，开始我们察觉不出来，还以为这个人蛮积极呢。但是贫下中农一看就觉得不对味，很快就把他的狐狸尾巴给抓住了。这些事情对我们教育很深，说明我们从学校里学到的知识少得很，搞生产斗争是门外汉，搞阶级斗争也眼不亮，心不明。只是在毛主席革命路线的指引下，经过贫下中农的耐心教育和实际斗争的锻炼，我们的阶级觉悟才有了提高，才初步学到了一些阶级斗争和生产斗争的本领。毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。”贫下中农战斗在三大革命运动的第一线，积累了手富的阶级斗争和生产斗争的经验，真正有知识的是他们。他们是我们学习的好老师。知识青年走与工农相结合的道路，虚心向劳动人民学习，把自已学得的一些书本知识同实践结合起来，努力把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这有什么可惜呢？

有的人觉得下农村“屈才”、“可借”，说到底，就是把知识当成资本的私有观念在头脑中作怪，一上山下乡，依靠这个资本去求名求利的道路被堵住了，所以感到“屈才”，划不来。这是很错误的。贫下中农语重心长地对我们说：“你们是新社会培养出来的知识青年，你们应该用知识为社会主义事业服务，切不可把知识当成升官发财的资本啊！”这些对我们知识青年充满了热望的朴素话语，经常在我们的耳边回响。我们大多数出身工人和劳动人民家庭，是党和人民送我们上学读书，我们掌握的一点书本知识，全是党和人民给的，有什么理由把知识当作资本来向党和人民讲价钱呢？只有剥前阶级知识分子才把知识据为私有，用以求名求利。“学成文武艺，货与帝王家”，这是封建地主阶级知识分矛把知识作为他们升官发财手段的自供状。资产阶级更是把知识商品化，用以获取高额利润。在无产阶级专政条件下，也还有那么一些没有改造好的资产阶级知识分子/把掌握的知识，技术看成自已的“活财产”，向党和人民要名誉，要地位，向无产阶级卖高价。我们决不能被资产阶级法权思想，被商品，货币和资产阶级的生活作风迷住了眼晴。革命青年没有把知识当作资本向党和人民伸手要这要那的权利，只有用它为社会主义事业服务的义务：：：

在旧社会，地主资产阶级不仅霸占了劳动人民创造的物质财富，而且霸占了精神财富，劳动人民学科学，学文化的权利被剥夺了。广大劳动人民特别是贫下中农不识字，没文化，正是旧社会的一大罪过。解放以后，党和国家大力发展了农村的教育事业，进行了广泛的扫除文盲的工作，劳动人民没文化的状况正在改变。知识青年到农村去做社会主义的新型农民，并且把自已学到的文化知识带到农村，帮助贫下中农，社员群众掌握文化，这也有利于促进劳动人民知识化。我们遵照毛主席的教导下到农村以后，为附近的生产队办起了政治夜校，帮助农民学理论、学文化：批林批孔运动中，我们和贫下中农一道开展革命大批判，研究和讲解儒法斗争历史，总结历史经验为现实阶级斗争服务：我们办红色图书室，学唱革命样板戏，开展各种文化活动和体育活动；我们还和贫下中农一起进行农业科学研究，实行科学种田。这不仅有力地占领了农村的思想阵地，活跃了文化生活，而且也有利于发展生产。农村中的一些旧习惯、旧风俗正在被社会主义的新思想，新风尚所代替。我们从这里更加看到了知积青年上山下乡的深远意义和广阔前途。

早在解放前夕，毛主席就明确指出：“城乡必须兼质，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。”知识青年到农村去，有利于加强社会主义的城市和农村，工人和农民，工业和农业之间的联系。我们大多是工人和其他劳动人民的子女，按照厂社挂钩，集体安置知识青年的形式，来到农村以后，使城乡之间三大革命运动的经验，进一步得到交流，互相受到鼓舞。家长们把关心子女的成长同关心农村的社会主义革命和社会主义建设结合起来，贫下中农把培养教育知识青年同关心城市工厂的革命和建设结合起来，这对于加强工农联盟，巩固无产阶级专政有很大的好处。大家说，“厂社挂钩真正好，架起工农连心桥，一代新人在成长，三大差别在缩小。”我们决心在工人阶级和贫下中农的帮助下，认真学习马列和毛主席的著作，认真学习无产阶级专政的理论，自觉改造世界观，沿着毛主席指引的上山下乡的光辉道路，坚定不移地走下去，走到底。

..：：：.：

描述：

