id: e0f1456c92
标题：“有祖无地”碑——这儿有剥削阶级侮辱穷苦农民的血泪故事
日期：1964-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江西乐平县仙槎村的一个坟墓前面，立着一块奇特的墓碑，上面除了写明死者姓名之外，还写着“有祖无地”四个大字。为什么要在墓碑上写这四个字呢？这里边有一段剥削阶级压迫侮辱穷苦农民的血泪故事。

死者陈福全是个贫苦勤劳的农民。他从一九二八年起在仙槎村恶霸戴观林家当了十五年长工。一九四二年，陈福全被繁重的劳动和穷苦的生活折磨死了，他的妻子带着儿子跪在戴观林的面前，要求给陈福全一块葬身的地方。这个恶霸不答应，反而威胁说：“你今天如果葬下去，明天我就叫人把尸体拖出来给狗吃；你要在我的土地上葬人，就拿出八十担米作地价。”就这样，陈福全死了十五天，也没得到葬身的地方；尸体腐烂了，奇臭难闻。陈水生再次跪到戴观林面前苦苦哀求，左邻右舍也在一旁代他求情，戴观林这才假惺惺地说：“看在你孤儿寡妇的面上，借给你一块荒地，可是必须在墓上立一块‘有祖无地’碑，好让我姓戴的子孙知道，这块地虽然葬了姓陈的穷光蛋，却永远是我们戴家的财产。”——这就是“有祖无地”碑的来历。共产党领导人民进行革命，推翻了国民党反动派的统治，结束了土地的私有制。这块地再不属于戴家的了，而这块碑却成了对人民群众进行阶级教育的活教材，它记录了剥削阶级的狠毒和穷苦农民的苦难。

描述：

