id: e0f1a34c44
标题：北京今年工业生产有较大幅度增长首都工人阶级意气风发团结战斗，正以抓革命促生产实际行动迎接新的一年
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年十二月三十日讯 在批林批孔运动的推动下，首都工人阶级坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了优异成绩。全市一九七四年的工业总产值计划已经提前超额完成，比去年有较大幅度的增长，其他各项经济指标也比较全面地完成了计划要求。全市的交通运输任务也已提前完成。目前，广大职工更加意气风发，斗志昂扬，正以抓革命促生产的实际行动，迎接光辉的一九七五年的到来。

北京市的工业建设在无产阶级文化大革命中发展很快，去年全市工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长了两倍。今年工业生产又持续较大幅度地上升，从年初到年末季季均衡高产，支农工业、轻工业和重工业都有了新发展。主要产品的产量、质量，品种在原材料消耗的计划也完成得比较好。据统计，钢、铁、钢材、煤炭、电力、石油制品、水泥、化肥、农药、烧碱、合成橡胶、汽车、机床、矿山设备、锻压设备、棉纱、棉布、手表、纸张、合成洗涤剂、卷烟等产品都提前完成了国家计划，许多产品产量比去年增长百分之十至二十，质量有所提高。全市工业劳动生产率和上缴利润也超额完成了今年计划指标。与此同时，还试制成功了低温无磁钢板、细微钢丝绳、十万千瓦双水内冷汽轮发电机、小型多用电子计算机、激光丝杠检查仪、四百吨牵引车、超低温治疗器等新产品一千多种，并且节约了煤炭三十多万吨、燃料油七万吨和大量钢铁、有色金属、木材、化工原料。

北京工业生产的这些成绩，是在批林批孔运动的推动下取得的。今年以来，首都工业战线各级党组织带领广大群众，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和孔孟之道，用马克思主义的立场、观点和方法，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，为现实阶级斗争和路线斗争服务，并进一步批判林彪的资产阶级军事路线，使批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。全市工业战线的社会主义新生事物茁壮成长，工人理论队伍发展到五万多人，工人业余读书小组达一万一千个，工人业余学校增加到九百五十所。广大职工通过学习和批判，提高了马克思主义的理论水平和路线觉悟，增强了贯彻执行党的基本路线的自觉性。他们深入开展“工业学大庆”的群众运动，高举“鞍钢宪法”的旗帜，坚持社会主义的方向和道路，加速社会主义的建设。首都钢铁公司党委在今年生产任务十分繁重的情况下，始终抓紧批林批孔不放松，带领广大群众采取多种形式，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。他们抓大事，促大干，奋战在矿山和炉前，提前超额完成了今年的铁矿石、钢、铁和钢材的生产计划，许多经济指标突破了历史最高纪录。在文化大革命中建设起来的东方红炼油厂，今年召开各类批判会一千四百多次，举办批林批孔学习班一百七十多期。广大职工深入批判林彪攻击无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的罪行，决心用抓革命、促生产的实际行动巩固和发展文化大革命的成果。他们鼓足干劲，力争上游，团结战斗，提前二十一天全面完成了今年的生产计划，石油制品的产量比去年大幅度增长，原材料消耗也有了不同程度的下降，其中仅降低的催化剂消耗，就为国家节约了数百万元。

在批林批孔这场深刻的政治斗争和思想斗争中，首都工人阶级深入批判林彪、孔老二鼓吹的剥削阶级的旧思想、旧意识、旧传统观念，大立无产阶级的新思想、新道德、新观念，使广大职工进一步解放了思想，焕发了革命精神，激发出巨大的创造力。北京钢厂、北京人民机器厂、北京第三通用机械厂、北京重型电机厂、北京电子管厂以及全市其他许多企业的各级党组织深入批判林彪鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，增强了群众是真正的英雄的观念。各厂党组织充分发挥工人群众在革命和生产中的主力军作用，紧紧依靠群众，搞好企业斗、批、改，都提前超额完成了今年的国家计划，创造了出色的成绩。

北京市广大工人、干部和技术人员批判了“天命观”、“洋奴哲学”、“因循守旧”等思想，进一步发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他们打破洋框框，大搞技术革新和技术改造。今年全市实现技术革新两万多项，大大超过了往年，自制高效率专用设备上千台，建成自动化、半自动化生产线七十多条，在推广应用新技术、改造老厂、治理“三废”和综合利用等方面都取得了新成绩。

北京市广大职工批判了本位主义和“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的旧思想，各工厂企业之间的社会主义协作大大加强。抢困难，让方便的共产主义风格得到了发扬。

北京工业战线批判了“男尊女卑”、轻视妇女的旧思想，积极提拔女干部，发展女党员，充分发挥广大女工的革命作用。北京市仪表局、二轻局、一轻局、纺织局等女工比重比较大的工业系统，在批林批孔中发动群众深入批判《改良女儿经》、《闺训千字文》等坏书，批判男尊女卑的旧思想，调动了广大女工的革命积极性。今年这些系统的工业生产水平都比去年增长百分之十以上。

首都工人阶级通过批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判林彪分裂工人阶级队伍、破坏工人阶级团结的罪行，更加深刻地认识到加强革命团结的重要性。许多工厂的党组织自觉地落实党的政策，不断地巩固和发展了革命的大团结。北京二七机车车辆工厂党委运用“一分为二”的辩证方法，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，做深入细致的思想政治工作，团结百分之九十五以上的干部和群众，推动全厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，提前一个月完成了全年计划，并且胜利完成了新产品大马力柴油机的组装和试运转任务。

在批林批孔运动中，北京工业战线各级党组织切实加强了党的一元化领导。许多厂矿企业的党委成员带头学，带头批，带头抓革命促生产，深入生产第一线，坚持参加集体生产劳动，促进了领导班子的思想革命化。

描述：

