id: e0f3a19d58
标题：缅甸泰国人民战争烈火越烧越旺
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以德钦丹东同志为首的缅甸共产党，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，领导缅甸人民进行了将近二十年的革命武装斗争。这是毛泽东思想的伟大胜利，是缅甸共产党同形形色色的机会主义进行长期的不调和斗争的结果。

从一九六四年以来，缅甸共产党在全党全军掀起了一个史无前例的大学大用毛泽东思想的高潮。缅共在根据地开办各种学习班，以毛主席著作和林彪副主席阐述毛主席军事思想的《人民战争胜利万岁》作为主要教材，学政治，学军事。缅甸共产党还在人民武装内部开展了提高革命战士阶级觉悟的“诉苦”运动，开展“三大民主”的教育，同时发表了毛主席亲自制定的中国人民解放军的“三大纪律八项注意”，要求全体人民武装战士认真执行。

一九六七年，缅甸共产党中央政治局通过决议，庄严地宣布：“毛泽东思想是缅甸一切革命工作的指导方针，特别是毛泽东同志关于建设无产阶级政党、建设无产阶级军队和人民战争的理论，更是缅甸革命取得胜利的指路明灯。”

在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，缅甸人民武装的力量正在不断壮大。一九六六年，缅共领导的人民武装比一九六五年扩大了百分之五十。在一九六五年，缅甸人民武装消灭敌人四百六十九人。在一九六六年，仅仅在三角洲的渺咯县，人民武装就消灭敌人一百零七人。去年人民武装歼灭敌人的数字又有很大的增加，多次粉碎了奈温反动政府发动的重点“围剿”，取得了很大的胜利。现在，缅甸人民武装的游击根据地遍布缅甸的东南西北，用广泛的游击战争对奈温反动政府形成了包围的形势。人民武装到处伏击敌人，袭击敌人的据点、城市和火车站，破坏铁路，炸毁桥梁，使奈温反动军队到处被动挨打，惊慌万分。

反对美帝国主义及其走狗他侬卖国集团的人民战争的烈火正在泰国大地上燎原。泰国的革命形势大好！

英雄的泰国人民武装在泰国共产党的领导下，于一九六五年在东北部那空拍侬府打响武装斗争的第一枪后，仅仅两年多的时间里，便使武装活动的范围扩展到全国七十一个府中的二十八个府，其中有些府已经建立了根据地。两年多来，泰国人民武装粉碎了完全由美国武器装备起来的、由美国军官参预指挥并得到美国侵略军直接支持的泰国军警的多次“围剿”，歼灭反动军警一千二百多人。泰国人民革命武装斗争的辉煌胜利，给予全世界革命人民，特别是亚非拉广大地区的革命人民以莫大的支持和鼓舞！

泰国革命形势迅猛发展的最重要因素是，作为革命领导核心的泰国共产党，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。泰国共产党坚决反对苏联现代修正主义，强调伟大导师毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想是全世界人民革命斗争的指南。

泰国共产党努力按照毛主席的建军思想建立一支真正的人民军队。从在东北部普潘山举起武装斗争的红旗的第一天起，泰国共产党就特别注意用伟大的毛泽东思想来武装人民战士，对战士进行阶级教育。因此，这支人民武装虽然处于物质条件十分艰苦的情况下，士气却很高涨。这支人民武装以毛主席亲手缔造的中国人民解放军为榜样，既有严格的组织纪律，又提倡军事民主，常常在战斗结束后，组织战士们按照毛泽东思想来总结战斗经验，充分发挥战士们的积极性。

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”泰国人民武装力量注意做群众工作，同农民群众有密切的联系。人民武装力量的“武工队”和“武装宣传队”活跃在广大农村，支持农民群众开展锄奸反霸斗争。

泰国人民武装活学活用毛主席关于人民战争的战略战术，不断歼灭敌人的有生力量，使自己发展壮大。这支人民武装经常“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，有时组成“武工队”到群众中去，有时又集中兵力，伏击、袭击敌人的车队、巡逻队和哨所。在反“围剿”的战斗中，人民武装注意运用毛主席关于游击战争的十六字诀：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”，打了许多漂亮仗。

描述：

