id: e0f478fd0c
标题：相信群众依靠群众保护群众
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：广州部队学习毛主席著作积极分子广州警备区某团政治处主任白凤山
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席！我们守卫在祖国南大门的革命战士，无比光荣地受到您的接见。我们热泪盈眶，激动万分，衷心祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

“战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”广州地区和全国一样，形势一片大好，越来越好。但是，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”广州地处南海前线，阶级斗争十分尖锐复杂。一小撮阶级敌人兴风作浪，破坏并歪曲无产阶级司令部提出的各项战略任务，破坏抓革命促生产，离间、破坏新生的革命委员会和人民群众的联系。我们牢记您“对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”的教导，团结一切可以团结的力量，紧紧依靠广大人民群众，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

毛主席啊，毛主席！您老人家最近深刻指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们遵循您的教导，在复杂的阶级斗争中，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向。对广大人民群众，我们坚决相信，坚决依靠，坚决保护；对于阶级敌人，坚决镇压，毫不留情，一次又一次地粉碎了阶级敌人从右的和极“左”方面的进攻，有力地促进了革命的大联合和革命的三结合，保卫了新生的革命政权，巩固和加强了无产阶级专政。

敬爱的毛主席啊！我们庄严地向您老人家宣誓：坚决执行您的革命路线，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。DW：广州部队

描述：

