id: e0f67a4208
标题：为落实全会提出的各项任务而努力奋斗洪学智、刘华清强调切实做到领会精神，联系实际，抓好落实
日期：1989-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的十三届四中全会结束后，军委办公厅及时向党员干部传达了会议的情况和有关文件。军委副秘书长洪学智、刘华清与军委办公厅及各处、室领导同志一起进行了学习讨论。他们强调，学习贯彻十三届四中全会精神，要切实做到：领会精神，联系实际，抓好落实。

同志们一致认为，党的十三届四中全会，是在平息反革命暴乱的斗争取得决定性胜利的关键时刻召开的，是我们党的历史发展上的一次非常重要的会议，对于统一全党、全军和全国人民的思想和行动，进一步稳定全国的局势，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，对于保证党的十一届三中全会以来的路线方针政策的贯彻执行，夺取改革和建设的新胜利，具有重大的现实意义和深远的历史意义。会议的胜利召开和圆满成功，党中央新的领导集体的迅速形成，充分显示了我们党的领导坚强有力，充分显示了我们的党解决自身问题的能力，再次证明中国共产党是成熟的党，是经得起任何政治斗争风浪考验的党，不愧为伟大、光荣、正确的党，不愧为全中国人民的坚强的领导核心。同志们说，在党和国家面临生死存亡的危急关头，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，力挽狂澜，再次挽救了我们的党，挽救了我们的国家。同志们再次表示对老一辈无产阶级革命家的崇高敬意。

在学习讨论中，同志们回顾了近两个多月来惊心动魄的斗争过程和十年来改革和建设的历史，大家对赵紫阳同志所犯的严重错误及其给党和国家造成的严重危害，表示了强烈的愤慨。大家列举事实和亲身感受，说明赵紫阳同志在关系党和国家生死存亡的关键时刻，犯了支持动乱和分裂党的严重错误。他在主持中央工作的一段时期中，消极对待坚持四项基本原则的方针，纵容、鼓励和支持资产阶级自由化，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作。全会根据他的错误事实作出严肃处理，撤销其党内一切职务，是非常必要的，是完全正确的，充分代表了全党、全军和全国各族人民的共同心愿，体现了中华民族的根本利益。

全体同志一致认为，党的十三届四中全会对人民解放军、武警部队和公安干警在平息反革命暴乱中的作用给予了高度的评价，这是对全军官兵的巨大鼓舞和鞭策，也是党中央对人民武装力量寄予的殷切期望。同志们决心不辜负党内期望和重托，认真学习，深刻领会邓小平同志最近的几次重要讲话和党的十三届四中全会的精神，在党中央的正确领导下，继续贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，全面理解、执行“一个中心、两个基本点”的基本路线，切实反对资产阶级自由化，坚决完成党交给的一切任务，为进一步搞好军队建设，为夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，为保卫改革和建设大业，做出新的贡献。

描述：

