id: e0f98918df
标题：学大庆抓路线促大干装甲兵某团学习工人阶级革命精神搞好部队建设
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵驻大庆某团，遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大教导，以阶级斗争为纲，学大庆，抓路线，促大干，教育广大干部战士学习工人阶级的革命精神，搞好部队建设。

大庆是毛主席树立起来的一面红旗。大庆在开发建设的十六年中积累了十分丰富的经验。去年，团党委作出了“学大庆，抓路线，促大干，誓把部队面貌变”的决议，抓紧阶级斗争这个纲，广泛展开学大庆活动。他们组织全团干部战士参观王进喜带领工人打的第一口油井，铁人英雄事迹陈列馆，阶级教育展览馆，多次请大庆老工人、先进单位和英雄模范人物作报告。平时，从机关到连队都主动地与大庆的一些具体单位联系，有组织有计划地进行学习，他们还特别注意学习报刊上发表的大庆的新鲜经验，运用广播、黑板报、宣传画等多种形式展开宣传，使大庆的新鲜经验和根本经验家喻户晓，深入人心。

这个团以阶级斗争为纲学大庆先进经验，强调要象大庆的同志们那样刻苦学习马列主义、毛泽东思想，掌握阶级斗争武器。大庆油田会战初期，国际上帝修反猖狂反华，国内阶级敌人也乘机捣乱。面对这种情况，大庆广大职工开展了大学《实践论》、《矛盾论》的运动，顶住了逆流，坚决把会战打下去，只用三年时间就拿下了大油田。团党委重视运用大庆这个经验，推动部队以阶级斗争为纲，学习无产阶级专政理论。去年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，团党委请来大庆钻井指挥部党委副书记屈清华，介绍以铁人为榜样，刻苦学习革命理论的体会。他说：“打井离不开钻具，反修离不开理论武器，干革命就要象王铁人那样努力掌握马克思主义。”干部战士听了深受教育，机关和连队都制定学习计划，普遍建立了理论学习小组，举办了政治夜校，掀起大学无产阶级专政理论的高潮。副团长刘跃云文化低、学习理论有困难。他听了屈清华的报告，决心拿出战争年代打仗那股劲头，学好无产阶级专政理论。他每天都坚持自学两个小时，逐字逐句地学习马、恩、列的二十二条语录，并学习了上级规定的马列的六本书。他经常深入连队，用革命理论回答和解决问题，以阶级斗争为纲，抓紧战备工作，博得干部战士的好评。运输队努力学习大庆硬骨头十三车队“宁为革命开万里，不为私字跑半米，为巩固无产阶级专政打硬仗”的经验，树立了“车是人民交给的，开车就要为人民”的思想，连队正气不断上升，各项工作越做越好，获得上级颁发的“五年安全行车无事故六十五万公里”的奖状。

这个团党委以阶级斗争为纲学大庆先进经验，坚持象大庆那样大批修正主义，大批资产阶级思想，把革命大批判贯穿到各项工作中去。干部战士通过参观访问了解到，大庆始终是靠大批判开路，在斗争中前进的。铁人王进喜说过：“大庆油田不斗争根本出不来，共产主义不斗争也不可能到来。”一年来，团党委坚持学习大庆开展革命大批判的经验，指导部队建设。在学习无产阶级专政理论中，深入批判了刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”；结合战备训练，批判了林彪制造“军政对立”的罪行；结合评论《水浒》，批判了刘少奇、林彪投降主义路线；结合部队进行文化大革命的教育，批判林彪否定社会主义新生事物的罪行和教育界右倾翻案风的奇谈怪论。坦克一连回忆铁人王进喜生前三次来到连队介绍的“大庆的同志们与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思想斗”的经验，把革命大批判贯穿到整军备战的各项工作中：在国内外大好形势下，批判刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论”，克服和平麻痹思想，树立常备不懈观念；在时间紧任务重的情况下，批判林彪的资产阶级军事路线，坚持无产阶级政治挂帅，抓革命，促生产，促工作，促战备；在条件艰苦工作艰险的时候，批判刘少奇、林彪的“活命哲学”，破除懒汉懦夫世界观，树立一不怕苦、二不怕死的思想。通过革命大批判，激发了干部战士的革命斗志。在严寒的冬天，坦克驾驶员们苦练近战夜战，专业理论和实际课目都获得良好以上成绩。

这个团党委以阶级斗争为纲学习大庆先进经验，坚持开展积极的思想斗争，坚持无产阶级思想作风，反对资产阶级的思想作风。党委紧密联系自身建设的实际，学习大庆领导班子坚持“思想公开，缺点公开，工作公开，生活公开”的经验，开展批评与自我批评，抵制资产阶级法权思想的侵蚀。党委成员还经常用铁人王进喜同志当了中央委员“身不离劳动，心不离群众”的革命精神鞭策自己，积极参加集体生产劳动，深入连队，深入实际，努力做好思想政治工作。过去有的同志认为，部队驻在大庆，石油多，用油方便，一度出现了大手大脚的现象。团党委带领干部战士参观了大庆缝补厂，学习革命职工靠两口大锅起家，穷不夺志，富不变色的革命精神，千方百计节约用油。去年训练用油不但没超过，反而有节余。团的农场发扬大庆的“干打垒”精神，修建二十多间房舍，开垦三千多亩荒地，向国家上交粮食二十万斤。

描述：

