id: e0f97a0d3f
标题：模范地遵守无产阶级革命纪律 坚决保卫无产阶级文化大革命
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：战士化兵文学习毛主席著作积极分子王才战士朱柏林
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自觉地遵守无产阶级革命纪律

最近，我们防化连在进行两条路线斗争教育的时候，曾经围绕着纪律问题进行了几次学习，大家都感到思想很开窍，很有收获。

干革命必须有纪律

我们首先学习了毛主席的教导：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律……。”这就是说，革命的队伍必须有革命的纪律，不然就组织不起来，就不能形成力量。党的路线、方针和政策，总是通过革命战士自觉地遵守纪律，来得到维护和贯彻的。比如，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”，是我们军队的宗旨。这个宗旨，就是靠我们革命战士自觉地遵守三大纪律八项注意等革命纪律，来得到体现的；没有这些革命的纪律，就不能很好地贯彻我军的宗旨。大家特别谈到，最近山西、青岛、黑龙江等地无产阶级革命派夺权的事实，再次证明了这一点。他们有革命的纪律，统一了思想，统一了行动，才实行了大联合，实现了真正的革命的夺权。

纪律是有阶级性的

纪律是有阶级性的。革命的纪律，维护着革命的事业；反革命的纪律，维护着反动的统治。旧中国，旧军队就是用它们的反革命纪律，去愚弄士兵，镇压人民，维持地主资产阶级统治的。现在，钻进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，他们打着“红旗”反红旗，盗用党的名义，压制群众，蒙蔽群众，妄图在我国实行资本主义复辟，也是实行了反革命的资产阶级的纪律。作为革命战士，一定要提高警惕，坚决地自觉地执行无产阶级革命纪律，坚决抵制资产阶级的反革命纪律。

毛泽东思想是我们的最高纪律

那么，怎样才能自觉地做到坚决执行无产阶级的革命纪律呢？同志们认为，千言万语，归结起来就是：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。毛泽东思想就是我们最高的纪律。符合毛主席教导的，就坚决去做；不符合毛主席教导的，就坚决抵制。大家说，邱少云为什么能够在熊熊烈火烧身的时候，一动也不动，体现了高度的革命纪律性呢？就是因为他听了毛主席的话，全心全意为人民服务。我们要能这样，也必须活学活用毛主席著作，刻苦地改造思想，牢固地树立无产阶级世界观。

现在，毛主席号召我们人民军队，积极支援左派广大群众。我们一定要坚决执行，支持无产阶级革命派造反，支持无产阶级革命派大联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这就是我们当前要不折不扣地执行的铁的纪律。

战士 化兵文

破私立公自觉执行三大纪律八项注意

三大纪律八项注意，是毛主席在第二次国内革命战争时期亲手为红军制定的。照三大纪律八项注意办事，不仅是执行军队的纪律，而且也是执行党的路线、政策。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，能否认真执行三大纪律八项注意，也是个公私斗争的大问题。只有以革命利益为重，把公字树起来，才能认真执行三大纪律八项注意。否则，就会违背毛主席的教导，违反革命的组织纪律，瞧不起群众，只顾闹名誉，闹地位，闹出风头。我们应该反复学习古田会议决议，什么极端民主化、自由主义、无政府主义、风头主义、山头主义、宗派主义、小集团主义等等，都必须统统打倒，彻底铲除！因为这些坏“主义”，不是无产阶级革命所需要的东西，而是地地道道的资产阶级私货。它只能破坏无产阶级的组织纪律性，涣散革命队伍的团结，削弱革命队伍的战斗力。

林彪副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”在这场你死我活的夺权斗争中，只有用毛泽东思想统一广大革命群众的思想，在毛主席的统一指挥下，无产阶级革命派才能真正把被党内一小撮走资本主义道路当权派窃取的大权夺到手，掌握好。

在这场夺权斗争中，是为公，还是为私？是我们每个同志都必须回答的问题。当前，我们更应当加强毛主席著作的学习，在斗争中学，在斗争中用，彻底改造世界观，把自己头脑中资产阶级思想的权夺过来，把“公”字牢牢树起来。一切无产阶级革命派统一在毛泽东思想伟大红旗下，坚决地自觉地执行三大纪律八项注意，不给任何敌人钻空子的机会，我们就一定能够取得夺权斗争的彻底胜利。

学习毛主席著作积极分子 王才

自觉遵守革命纪律，是夺权斗争胜利的重要保证

目前，无产阶级革命派正在向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开夺权斗争。在完成这个伟大、光荣而又艰巨的任务中，我们必须加强革命的组织纪律性，提高遵守纪律的自觉性。

无产阶级革命派的大联合，是夺权斗争胜利的根本保证。要想实现和巩固无产阶级革命派的大联合，就必须自觉遵守我们伟大统帅毛主席亲自制定的三大纪律八项注意。

长期革命斗争的实践证明，三大纪律八项注意是最符合人民的利益，最符合革命的利益。自觉地遵守三大纪律八项注意，是保证我们战胜敌人的一个重要条件。过去，我们在毛主席的英明领导下，处处模范地遵守三大纪律八项注意，打败了国内外一切凶恶的敌人，消灭了八百万蒋匪军，打出了一个新中国。今天，我们要坚决以三大纪律八项注意作为行动的准则，处处照毛主席的指示办事，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席教导我们说：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”我们要自觉地执行毛主席的指示，模范地遵守毛主席亲手制定的“三大纪律八项注意”。

无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的大搏斗，对于我们每一个人都是一次严峻的考验。我们只有处处牢记毛主席的教导，以革命利益为第一生命，自觉遵守无产阶级的革命纪律，才能够出色地完成毛主席赋予我们的伟大历史使命，取得夺权斗争的彻底胜利。

战士 朱柏林

描述：

