id: e0faf4e238
标题：为香港推进民主发展指明正确方向内地专家解读习近平会见香港工商界专业界访京团谈话
日期：2014-9-24
是否是时间段：false
作者：查文晔/许雪毅
来源：
标签：习近平,北京文革,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——内地专家解读习近平会见香港工商界专业界访京团谈话

新华社北京9月23日电 （记者查文晔、许雪毅）多位内地香港问题专家23日在接受新华社记者专访时表示，习近平主席22日在会见香港工商界专业界访京团时发表的谈话，全面、明确宣示了中央依法推进香港民主发展的立场和决心，为香港各界依照基本法和全国人大常委会决定，推进香港民主发展指明了正确方向。

“习主席的谈话表明，中央政府坚定支持香港推进民主发展，但这一发展必须在法治轨道上进行。”中国法学会“一国两制”和基本法研究中心常务副主任陈咏华说，如果香港政改脱离了基本法和全国人大常委会决定确立的法治轨道，将落入民粹主义、无政府主义的陷阱。

北京大学法学院教授陈端洪说，习主席的谈话表明，对香港回归以来的民主发展，中央是积极推动并持肯定态度的，但强调要依法推进，循序渐进。

习近平在谈话中提出“办好香港的事情，关键是要全面准确理解和贯彻‘一国两制’方针，维护基本法权威”，中国人民大学港澳研究中心主任齐鹏飞表示，这是习主席作为国家最高领导人，对“一国两制”在港实践白皮书和全国人大常委会关于香港政改决定的充分肯定和支持，具有重要的政治意义。

“这一表述的内涵是，香港的政制发展必须以基本法和全国人大常委会的决定为准绳，这一底线不容置疑。全国人大常委会的决定有最高权威，必须得到贯彻执行，决不会因外来压力而改变。”齐鹏飞说。

对于习近平谈话中提出的三个“坚定不移”，齐鹏飞表示，这表明中央把贯彻“一国两制”方针和基本法、依法推进香港民主发展、维护香港长期繁荣稳定是结合起来看的，三者紧密联系、协调一致。中央相信特区政府能够依法处理各种违法行为，驾驭复杂局面，维护社会稳定。

陈端洪表示，习主席在谈话中说，我们对祖国和香港的未来充满信心，这表明中央相信香港市民的理性与智慧，相信他们能找到符合香港实际情况的民主发展道路。

描述：

