id: e0fa700df6
标题：坚持劳动坚持革命
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：团长郭忠田
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席深刻地指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的这一伟大教导，指出了广大干部实现思想革命化的必由之路，是防修、反修，巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义的干部路线，竭力阻止和破坏干部参加集体生产劳动。他极力宣扬改造思想不一定要通过劳动，甚至说什么资产阶级思想“流了汗水不见得洗清，没流汗水也可以洗清”。真是荒谬之极，反动透顶！

改造思想可以不要通过劳动吗？不！绝对不是。在实践中我深深体会到：劳动是干部重新学习、改造世界观的重要条件，是联系群众、联系实际的极好机会。干部只有通过劳动，才能打掉几千年来剥削阶级遗留下来的做官当老爷的恶习，保持普通一兵的本色，在思想上筑起一道反修、防修的长城。

最近几年，我为了加强和群众的联系，促进思想革命化，经常到运输队四班和战士们一起学习，一起生活，一起劳动。起初，战士们总是把我当成首长，每当我征求意见，同志们总是说：“没有意见，我们应该向首长学习。”是自己没有问题吗？不是。我回顾了自己下连队的这一段情况，又联想到战争年代和战士们同甘苦、共患难、生死与共的那种情景，从对比中找到了问题的根子。原来人虽下去了，但并没有以普通劳动者的姿态出现，虽和大家一起劳动，但说得多，做得少。从此，我放下架子，战士干什么，我也干什么，一块劳动，一块斗私批修，就连掏大粪我也不特殊。经过一段时间，劳动的汗水冲掉了资产阶级的污浊，打掉了官气，战士们见我没有架子，有话也跟我说了，有意见也跟我提了，大大促进了我的思想革命化。

历史的经验告诉我们：一个干部，特别是领导干部，要在无产阶级专政下继续革命，就一定要坚持参加集体生产劳动。抗美援朝回国后，我曾经错误地认为自己出身成份好，又经过枪林弹雨的考验，无产阶级世界观基本形成了，跟着毛主席干一辈子革命不成问题了，不参加劳动也变不了。后来，我学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，认识到过去自己所以能够为革命不怕苦不怕死，正是因为有毛泽东思想的哺育，正是因为当时自己直接生活在连队里，在与战士们共同战斗、共同劳动中，保持着劳动人民的本色。可是，随着职务的提高，自己的地位变了，如果不参加劳动，不联系群众，劳动人民的本色就可能变，就会有眼看不清阶级斗争的新动向，有耳听不见阶级斗争的惊涛骇浪声，就容易不知不觉地被阶级敌人的糖衣炮弹所打中，由革命的动力变成革命的阻力。由此可见，干部参加不参加集体生产劳动，是能不能在无产阶级专政下继续革命的大问题，是关系到无产阶级专政能否巩固的大事。

干部参加集体生产劳动，是一场深刻的思想革命，必然会有旧思想、旧作风、旧习惯势力跑出来作怪。例如，工作忙还能不能坚持劳动？起初我对这个问题认识不清，总觉得抽不出时间来劳动。其实，忙是革命工作的规律，干革命哪有不忙的？只要有劳动的自觉性，总是可以抽出时间参加劳动的。而且，只有经常参加劳动，更多地接近群众，接触实际，了解情况，才能真正做好工作。认识到了这一点，我就主动地恰当安排工作，保证了自己能经常参加劳动。

坚持劳动就能坚持革命，脱离劳动就会脱离革命。我们一定要坚决执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，彻底批倒批臭刘少奇反对干部参加劳动的一切谬论，永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

