id: e0fb32c3e7
标题：能文能武守海防——福州部队某部侦察连指战员为加强战备刻苦锻炼身体
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部侦察连广泛开展群众性体育活动，取得了很好的成果。三年来，连队派出二十五人参加了各级运动会，获得了好成绩。连队射击、投弹、游泳、格斗等年度训练课目，总成绩均为优良。推广和试行了国家体委颁发的《体育锻炼标准》以后，经过测验，全连达到优秀成绩。

侦察连长期驻守在海防前线，开展群众性体育活动一直比较好。当年在保卫海防的斗争中，战士们在海湾里练游泳，在海滩上练跳高、跳远和短跑，把大绳拴在石壁或大榕树上练攀登，冒着海风打篮球、排球，增强了体质，提高了战斗力。连队还多次搏风击浪游过海峡，出色地完成艰巨任务。一九五○年九月的一个深夜，连队奉命袭击敌金门前哨触角——西礁岛。参战的十一名同志，在风大浪激的情况下，凭着革命的赤胆红心和强健的体魄，进行武装泅渡，强行登上西礁岛，以出奇不意的攻势，歼灭守敌一个加强班，胜利完成了战斗任务。一九六六年八月，金门蒋匪阴谋破坏无产阶级文化大革命运动，派遣两栖侦察队小股窜犯我前沿防区。为严惩蒋匪的阴谋活动，侦察连小艇排奉命出击，在地面炮火配合下，猛冲猛打，全歼来犯之敌，俘敌两名，缴获敌“海浪艇”一艘及其他作战物资，全排荣立集体战功。连史的记载，证明了开展群众性体育活动对提高部队战斗力、赢得保卫海防战斗的胜利所起到的重要作用。

无产阶级的体育，是为巩固无产阶级专政服务的。几年来，侦察连十分注意把体育工作同无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级实行全面专政的任务密切联系起来，通过开展体育活动，占领文化生活阵地，抵制资产阶级思想的侵袭，促进连队的建设。有个时期，这个连队在某地执行战备训练任务，那里是前沿市镇，社会上阶级斗争尖锐复杂，一小撮坏人经常散布资产阶级毒素，企图腐蚀部队。侦察连党支部引导干部战士认真学习无产阶级专政理论和党的基本路线，以“南京路上好八连”为榜样，开展反腐蚀斗争。他们充分利用业余时间，组织各种形式的体育活动和文娱活动，做到全连人员集中，活动统一，内容丰富健康，形式生动活泼，使资产阶级思想腐蚀得不到任何可乘之机，从而促进了干部战士身心的健康发展，加强了连队组织纪律件和思想作风的培养，保证了战争训练任务的胜利完成。

侦察分队是对敌斗争的尖兵，平时训练除了完成步兵分队的一般课目外，还要掌握捕俘、格斗、泅渡、潜泳等特业技术。这就决定了侦察兵必须要有强健的体魄才能掌握各种作战本领。根据这个特点，侦察连党支部紧密配合军事训练开展体育锻炼，围绕不同的训练课目，科学组织各项活动。在进行射击、投弹、攀登训练时，就组织拉单杠、拔河、爬杆、爬绳练臂力；在游泳训练中，就组织打篮球，赛水球，踢足球，坚持越野长跑、爬山等活动，培养吃大苦、耐大劳的精神；在捕俘格斗和战术训练时，就组织跳高、跳远、短跑和器械操活动，锻炼机智灵活性、弹跳力。去年夏天，连队进行武装潜泳的试点训练，他们就把加强体质锻炼，作为辅助训练，利用早操和其它业余时间，组织干部战士进行五公里越野、足球、水球等项大运动量的体育活动。经过一个多月的锻炼，大家的肺活量普遍加大，体质也有了增强。全连每人携带八公斤装备潜泳，平均达三十二米，并且浮出水面后还能继续进行水上射击、抢占滩头等战斗动作，圆满完成了上级交给的训练任务。

（本报通讯员）

描述：

