id: c3f098ca37
标题：夏粮增产副业增收  结合预分再讲政策  广济县花桥大队干部社员认识到：三中全会制订的农村经济政策，条条合下情，得民心，是加快农业发展的好政策。
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏粮增产副业增收  结合预分再讲政策

广济县花桥大队干部社员认识到：三中全会制订的农村经济政策，条条合下情，得民心，是加快农业发展的好政策。

本报讯  今年开春以来，湖北广济县花桥大队认真落实三中全会制订的各项经济政策，出现了政治安定、思想活跃、生产发展的新气象。干部和社员普遍认为现行经济政策，“好得很！”但也有少数人怀疑这些政策“右了”、“偏了”。

大队党支部决定发动党员、干部和群众开展讨论。

实践最有说服力。三中全会以来，社队的所有权和自主权得到保护和尊重，瞎指挥风刹住了，县、社干部深入基层，倾听群众意见，能从实际出发指挥生产。六队队长陈细德说：“过去队长不好当，夹在中间受窝囊气。今年不一样了，落实作物种植计划时，大家讨论，因地制宜地定，既跟国家计划对号，又跟本队条件合拍，社员满意，干得痛快，夏季又是大增产。”

今年，这个大队普遍实行了定面积、定产量、定成本、定工分和超产奖励的“四定一奖”制度，对各企业单位也实行了生产责任制。大家说，实行这些责任制以后，干部和社员对集体的责任心越来越强，生产秩序、工作秩序和社会秩序也越来越好，劳动效率高，今年夏收，全大队队队增产增收。三十二个企业单位，全都产值增、利润增、成本降。全大队油菜籽产量比历史最高的去年增长百分之七十；夏粮总产比去年增长百分之三十；农副业总收入比去年同期增长百分之五十；其中企业收入比去年同期增长百分之六十三。

在分配上，他们认真贯彻了按劳分配、多劳多得的原则，农历端午节前就抓了预分兑现。社员陈有金，全家七口人，四个劳力，进现金一百零八元，食油八十斤。他说：“以往多收不能多分，多劳不能多得，有劲也不想使；现在讲按劳分配、多劳多得，不怕农民富了，谁都巴不得把集体事业办好。”

允许社员经营少量的自留地、家庭副业和参加正当的集市贸易的政策也很得人心。社员都说：林彪、“四人帮”横行的那些年头，天天割“资本主义尾巴”，闹得人心不安，鸡犬不宁！现在，发展大集体，允许小自由，猪、鸡、鸭、鹅、兔都养多了，市场也搞活了。不少社员还举出实例，证明农副产品提价、征购和奖售政策的落实给他们带来的好处。这个大队仅是交售粮、棉、油、猪、鱼这五项，就增加收入八万六千九百元，每人平均二十九元。全大队交售油料四万二千斤，超额完成了任务。交售肥猪三百二十八头，比去年同期增长百分之十四。

这场讨论，解放了人们的思想，使干部和社员认识到：三中全会制订的农村经济政策，条条合下情，得民心，是加快农业发展的好政策。原来怀疑政策“右”了的同志，决心肃清流毒，坚决按党的政策办事。最近，大队党支部结合夏收预分，检查政策的落实情况，向干部、社员进行政策的再教育，进一步调动群众的积极性。

描述：

