id: c3f38f57fd
标题：“抗美援朝”影片观后感
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抗美援朝”影片观后感

我要努力工作支援我们最可爱的人

编辑同志：我是一个小学教员，我在北京看了“抗美援朝”纪录片，受了十分深刻的教育。我从影片上看了朝鲜战场上的真实纪录以后，对抗美援朝的伟大斗争的认识，在思想上提高了一步。当我看到朝鲜人民遭受美国飞机扫射的时候，尤其是当我看到一个朝鲜小孩因为失去了亲人，在破瓦堆上哭泣的时候，我忍不住流下了眼泪。我们志愿军从火中救出了朝鲜小孩，并立刻用棉衣替他盖上，这是多么崇高的国际主义精神！

我们志愿军不怕一切困难，在朝鲜爬山、渡河、挖工事、运输、追歼敌人、俘掳敌人和战胜敌人；美帝国主义者所依靠的一切武器，都失去了作用。

今后我一定在我的工作岗位上，努力钻研，认真作好教育第二代的工作，来报答和支援人民志愿军。赵增蕙肃清思想中的敌人，建设祖国

编辑同志：我们回民学院全体师生员工，最近都看了“抗美援朝”影片。

这部影片，对我们的教育意义很大。有的同学说：“过去我虽然参加了抗美援朝的工作，但由于思想上没有足够的认识，所以做的事情太少了。”有的同学说：“过去我认为小资产阶级思想既然是合法的，那我就拿小资产阶级的立场和观点去看问题、去生活吧。现在我看了这部片子以后，感觉自己的想法和行为是不对的，觉得站在伟大的志愿军面前是太渺小了，我应该学习志愿军，把他们作为我学习和工作的榜样。”还有许多同学都检查了自己思想上生活上的缺点，大家一致表示：从今以后，我们一定要更进一步加强抗美援朝工作；肃清思想上的敌人，好好学习，锻炼身体，准备为祖国的建设事业贡献出一切力量！

王文禧    李佩伦我要为争取抗美援朝胜利而斗争

编辑同志：我看了“抗美援朝”影片，觉得我们祖国真是伟大。

我们从影片上可以看出：我军对待俘虏的人道主义政策是完全正确的。受美帝国主义欺骗、驱策的所谓联合国军的俘虏，受到我军的教育以后，纷纷表示不再给华尔街老板们卖命。当我看到朝鲜的城市和乡村被炮火毁坏的情景时，我是这样痛恨侵略者的罪行。但是，我们要化仇恨为力量，更热烈地参加抗美援朝运动，为抗美援朝胜利而斗争。

人民海军战士朝尾我随时等待着祖国的号召

编辑同志：看过“抗美援朝”影片，我受到了很深刻的教育。我在该片中看到了我们的“最可爱的人”同朝鲜人民军并肩作战的情形；并亲眼看到美国飞机滥炸朝鲜和平城市的疯狂行为，看到无辜的朝鲜和平居民流离失所、妻离子散的苦境。当我看到一位老太婆的一家人被炸死、房子被烧光，只剩她一个人呆呆地站在废墟上的时候，我是多么难过啊！我握着拳，咬紧了牙，想道：我现在不能马上上前线消灭美国鬼子，但我要在后方加强学习，努力锻炼身体，随时等待着祖国的号召，准备走上光荣的国防岗位，保卫我们可爱的祖国和全世界爱好和平的人民的幸福生活。

徐容彬

描述：

