id: c3f39b3967
标题：杭锦旗委帮助穷队发展生产
日期：1979-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭锦旗委帮助穷队发展生产

据新华社呼和浩特电  位于内蒙古自治区鄂尔多斯高原的杭锦旗旗委，采取切实有效的措施，帮助穷队发展生产，认真解决他们在生产和生活上的困难。

杭锦旗是一个以牧业为主的旗，同时又有发展多种经营的丰富资源。解放后这个旗生产迅速发展，人民生活不断提高。前些年，林彪、“四人帮”推行极左路线，既破坏了以牧为主的方针，也破坏了多种经营。全旗农牧业生产不仅没有发展，而且停滞倒退，穷队越来越多。据去年年末调查，全旗穷队达三分之一以上。这些队人缺口粮，牲畜缺饲料，连简单再生产也难以维持。如何迅速改变这些穷队的面貌，是这个旗发展农牧业生产中的一个急待解决的问题。

党的十一届三中全会后，旗委组织有关部门对穷队的情况作了调查，决定由旗民政局发给救济款、银行拨出贷款、商业部门发放绒毛预购金等方面，切实帮助穷队解决生产和生活上的问题。

为了使上述措施具体落实，旗委抽调二十八名干部组成工作组，分别到穷队和有关部门进行督促检查。现在，口粮、耕畜、绒毛预购款和贷款等已经全部到队。

描述：

