id: c3f5c35e5d
标题：牢记毛主席教导　深入开展“农业学大寨”运动  西藏今年夺得农业好收成
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席教导　深入开展“农业学大寨”运动

西藏今年夺得农业好收成

新华社拉萨二十三日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，西藏广大翻身农民今年战胜各种自然灾害，夺得七十年代的第一个丰收年。

目前，从喜马拉雅山麓到雅鲁藏布江两岸，从拉萨河谷到金沙江畔，到处是喜人的丰收景象。广大翻身农民满怀喜悦的心情，正在紧张地收割和打场。从收打的情况看，西藏主要产粮区山南地区和拉萨河谷各县普遍获得丰收，乃东、贡噶、札囊、墨竹工卡、工布江达等县粮食总产量分别比去年增长一至二成；林芝、隆子、尼木等县粮食总产量超过了历史最高水平。日喀则地区和昌都地区各县也普遍获得好收成。

今年西藏农业丰收，是广大翻身农民进一步深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的结果。各级革委会在人民解放军毛泽东思想宣传队帮助下，领导广大农民大办各种类型的毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大大提高了广大群众阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，有力地促进了人的思想革命化。广大翻身农民遵照毛主席的伟大教导，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人散布的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，进一步认清了什么是社会主义，什么是资本主义，从而激发了极大的社会主义积极性。

去冬今春以来，广大农民积极开展“农业学大寨”的群众运动，以大寨为榜样，为革命种田，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设。隆冬季节，翻身农民们冒着刺骨寒风，踏冰履雪，积肥运肥，改良土壤，兴修水利，实行科学种田，为夺取丰收创造了条件。乃东县结巴人民公社，在党的“九大”精神鼓舞下，不断总结经验，深入开展学大寨的群众运动，今年这个公社的粮食总产量和单位面积产量都超过了历史最高水平。

林芝县向阳乡，去年粮食单位面积产量为三百二十三斤。今年年初向阳乡成立了人民公社，公社党支部和革委会遵照毛主席的教导，认真总结经验，带领广大社员努力活学活用毛主席著作，以革命统帅生产，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，自力更生，艰苦奋斗，夺得了今年农业生产的大丰收。全社平均单位面积产量达到五百二十斤。

今年，西藏一些地区不同程度地遭受了旱、虫、雪、冰雹、洪水等灾害。但是，用毛泽东思想武装起来的广大翻身农民，在各级党组织和革委会的领导下，以人定胜天的顽强意志坚持斗争，终于战胜了各种自然灾害，夺得了丰收。

描述：

