id: c3f61ea5da
标题：苏修加紧掠夺第三世界
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修加紧掠夺第三世界

苏修披着发展中国家“天然盟友”的外衣，对第三世界国家推行假援助、真剥削的新殖民主义。它在“无私援助”和“平等贸易”的幌子下竭力向亚、非、拉广大发展中国家输出资本、倾销商品，通过高利盘剥和不等价交换大肆掠夺这些国家的农业原料和矿产资源。它还乘人之危，进行逼债，索取各种特权和军事基地，以达到其在世界各地称霸的目的。

据统计，从一九五四年到一九七三年，苏修向第三世界输出的资本总额已达一百五十五亿美元。随着资本的大量输出，苏修通过和第三世界国家签订各种长期经济合同和共同开办“合股企业”等手段，大量倾销各种质量低劣而又价格昂贵的机器设备和工业品，同时以低于世界市场的价格掠夺这些国家的原料、燃料和自然资源。例如，发展中国家一九六○年用一点七公吨茶叶可换回一台苏联的金属切削机床，但到一九七四年却要用三点八公吨茶叶才能换回一台。又如，发展中国家一九六○年用四公吨天然橡胶可换回一辆苏联的载重汽车，到一九七四年却要用十点一公吨才能换回一辆。据估计，从一九五五年到一九七三年，苏修以这种不等价交换的手段，从第三世界掠夺了价值达一百一十三亿美元的各种资源。

在苏联一九七四年进口的全部初级产品中，石油、天然气、天然橡胶、咖啡、可可、茶叶、黄麻等几乎百分之百都是来自第三世界国家；其他如小皮革原料进口的百分之九十四，棉花的百分之九十二，烟草的百分之七十五，铝钒土的百分之五十六，也都来自第三世界国家。苏修已经把第三世界国家作为取得廉价原料的主要基地。

用提供“援助”和贷款等方式，剥削和掠夺第三世界国家，是苏修推行新殖民主义和美帝争夺世界霸权的一个重要手段。苏修的“援助”和贷款具有典型的高利贷性质。它提供的贷款的利率经常比西方资本主义国家提供的同类贷款的利率为高。苏修一九七四年向孟加拉国提供一千二百万英镑贷款，年息达百分之四，而西方资本主义国家的贷款利率一般是百分之二点五。据印度《经济时报》的报道，苏修一九五四年以来向印度提供的十九亿四千万美元的贷款，到还清时苏修收回的钱，竟等于原来贷款额的百分之五百六十五点七。

乘人之危进行逼债，以加强其控制和掠夺，也是苏修惯用的手法。苏修一九七三年借给孟加拉国二十万吨粮食，第二年就硬逼孟加拉国偿还。在苏修压力下，埃及、阿富汗近年来为了还债，不得不忍痛以低价把国内大量的优质棉花、羊毛、水果等运往苏联以抵偿所欠的债务。

目前，苏修正在仿效西方跨国公司，在第三世界一些国家大搞所谓“合股公司”、“联合企业”，把魔爪伸进这些国家的开采、加工、运输、贸易等重要部门，以便疯狂掠夺发展中国家的财富和进一步控制它们的经济命脉。

描述：

