id: c3f867865b
标题：周总理题词指方向  收旧利废创新路  新会县废旧物资回收利用工作取得新成绩
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理题词指方向  收旧利废创新路

新会县废旧物资回收利用工作取得新成绩

新华社广州一九七七年七月十七日电  敬爱的周总理一九五八年七月七日在新会县视察时对废旧物资回收利用工作题词的公开发表，使新会县供销社、商业系统的职工受到极大的鼓舞。大家重新学习了这一题词，表示一定认真贯彻执行伟大领袖和导师毛主席“勤俭建国”的方针，按照周总理生前的指示，进一步搞好废旧物资回收利用工作，为实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，为把国民经济搞上去，做出新的贡献。

敬爱的周总理一九五八年视察新会县时非常重视废旧物资回收工作，听了三个多小时的汇报，又看了废旧物资利用展览会，然后，亲笔题了词。在周总理的关怀和鼓励下，新会县的废旧物资回收工作有了很大发展。后来，由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏，这一工作受到了影响。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，中共新会县委组织供销社、商业系统职工重新学习周总理的题词，深入揭发批判“四人帮”，进一步认识到，周总理的题词，具体体现了毛主席“勤俭建国”的伟大方针，为供销部门做好废旧物资回收利用工作指明了方向，决心要进一步贯彻周总理的指示，把废旧物资回收利用工作做得更好。他们扩大回收范围，恢复了原来一些好的做法，同时积极开创新路，使废旧物资回收利用工作又有了新的发展。现在，从县到各个公司、基层供销社都充实了废旧物资回收、加工力量，层层制订回收计划，把任务落实到每个商店和门市部。今年上半年，回收的废品总值四十九万多元，经过利用创造的产值达五百多万元，比去年同期增长百分之二十八点八。

去年，这个县用收购的荔枝核、蔗头、葛头等作酿酒原料，酿出白酒二十五万五千多斤。用收购的柑、桔、橙皮加工蒸油十多担。用收购的木薯梗、叶和木薯头，加工成饲料六千五百担。他们还积极组织人力，把水草加工成水草席、水草绳，去年仅这一项就为社队增加收入八十一万元。这个县的日用杂品公司把收购来的废铁铸成锅，把旧锄头翻新，把破布加工成粉笔刷，去年一年创造的产值达二十七万多元。

新会县在开展废旧物资回收利用工作中，除经常性的一般工作外，注意把收旧利废和支援农业结合起来。如：赶在生产季节之前，及早组织生产队清理残缺破损的废农具，帮助突击抢修好；早稻育秧前，帮助生产队把破烂的塑料薄膜清理出来，粘补好；病虫害出现之前，帮助生产队把损坏的喷雾器清理出来修好。他们还注意和各单位清仓查库工作结合起来，如去年十月供销社积极配合县里清仓查库，清出价值一百四十六万元的各种废旧物资，及时加以改制、调剂交流，解决了生产上的急需，活跃了市场。

描述：

