id: c3f8733651
标题：感想·期望·建议——听中选的十五首歌曲之后
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：思华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感想·期望·建议

——听中选的十五首歌曲之后

解放军某部　思华

“听众喜爱的广播歌曲评选”评出来的十五首优秀歌曲，从各个侧面反映了人民的斗争、建设和工作中胜利的喜悦，抒发了人民对社会主义祖国的感情。

一听到充满激情的“美酒飘香歌声飞”，我们眼前立即浮现出全国人民粉碎“四人帮”后的欢乐景象；明亮、欢快的《我们的生活充满阳光》，使我们感到广大的青年一代热爱社会主义生活、努力建设更美好的明天的真实感情；深情、动人的《再见吧，妈妈》，使我们想到新一代最可爱的人，愿为新长征中的祖国付出鲜血和生命的高贵品质……。这些歌曲一扫“四人帮”时代一个框、一个腔、一个调的凋零景象，它们从音乐这条战线反映了党的文艺政策和思想解放运动，给文艺创作带来了百花争艳、万紫千红的局面。

从这次评选中，我们也感到歌曲创作还有不足的一面，那就是：反映九亿人民在新长征中信心百倍、勇往直前、激情昂扬的群众歌曲和反映八亿农民生产与生活的歌曲比较少。我们期望歌曲创作者多创作些从各个侧面反映四化中多采多姿的战斗生活的歌曲。

描述：

