id: c3f8fbfca9
标题：马里人民衷心热爱毛主席和毛泽东思想  《毛主席语录》给革命人民巨大鼓舞和力量
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里人民衷心热爱毛主席和毛泽东思想

《毛主席语录》给革命人民巨大鼓舞和力量

新华社巴马科电　马里人民衷心热爱毛主席，他们经常说：“毛主席是我们心中的红太阳”。

最近，许多马里朋友得到了《毛主席语录》，他们都感到无比的欢欣鼓舞。马里一位记者得到法文版的《毛主席语录》时兴高采烈地说：这是我在一九六七年所得到的最珍贵的礼物。一位曾经访问过中国的马里朋友在得到法文版的《毛主席语录》时，非常高兴地说：“如果把革命比作一棵树的话，那么《毛主席语录》就是这棵树的活力的源泉。”

杜加布古糖厂的一位车间主任说：“当我阅读《毛主席语录》的时候，我就充满了力量。这本书的每一段都是真理。”一个叫德拉马纳的马里技术人员在一个星期六深夜里得到《毛主席语录》，他马上就读起来。他对人说：在这本书里可以找到真正的革命理论。他说，人们掌握了毛泽东思想，就不怕帝国主义。《毛主席语录》给了斗争中的人民以极大的鼓舞。

在马里，经常可以听到人们赞扬毛主席的话语，看到他们热爱毛主席的情景。中国政府经济考察代表团不久前访问塞古地区的桑桑丁村的时候，这个村的一位农民代表亚希阿·赫达拉在欢迎集会上发表讲话热烈赞扬毛主席。他说：“我请你们向毛主席转达马里农民对他的敬意，我们知道他是一位非常英明的领袖，他一直帮助友好国家摆脱不发达状态。”他还说：“中国是始终忠于友谊的，它是说得到做得到。比如中国帮助马里建设卷烟厂、糖厂、纺织厂，种植甘蔗和茶树。这一切都表明中国真心诚意地帮助马里巩固独立。”

有两位马里教师，最近在得到他们渴望已久的毛主席像章后，同他们的朋友一起举行了一个佩戴毛主席像章的小型仪式。在仪式上，他们首先同朋友们一起高唱歌颂毛主席的中国歌曲《东方红》，接着自豪地佩戴上毛主席像章，充分地反映了他们对毛主席无限热爱的心情。

一个马里工人有一天带了一张毛主席的彩色照片回家，他的全家和邻居们都挤在他家的院子里争看敬爱的毛主席的照片。在场的人们纷纷说：向毛主席问好！向毛主席致敬！马里人都希望见到毛主席。

在克尼巴茶树种植园工作的一位种茶技术人员得到了一张毛主席像，他高兴得不得了，他为照片做了一个镜框，并且用红纸装饰起来，他说：我要让克尼巴人民都看到毛主席像，他们非常想见毛主席。

（附图片）

最近，《毛主席语录》译成许多种文字在国外发行，立即成了轰动世界的大喜事。五大洲的各国革命人民象久旱逢甘雨一样热烈欢迎它，学习它。图为马里青年在如饥似渴地阅读法文版《毛主席语录》。　　　　　　　　　　　　新华社记者摄

描述：

