id: c3f89b1d95
标题：毒贩兴家图　王自全的来历
日期：1947-5-27
是否是时间段：false
作者：柯岗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毒贩兴家图

王自全的来历

柯岗

当人民解放军在安（阳）临（漳）交界处的三百余村肃清了蒋伪王自全匪帮之后，一个十分费解的问题摆在读者面前了。王自全——一个贩卖海洛英的商人竟能招兵买马、割据一方，横行霸道十余年，这到底是怎样造成的呢？为此在王自全匪巢崔家桥附近的一个小村，我访问了一位富有正义感的中年朋友阎某。

首先他很幽默地说，王自全是个“聪明”人，在阴险狡诈屠杀人民这方面，确实称得起蒋介石的天才门徒。远在抗日战争之前，安阳土地集中，盗匪遍地，王自全因为贩毒品，和土匪拉上关系，于是索性下海，干脆当起土匪来。当时安（阳）临（漳）一带股匪赵老善子声势最大，许多土匪都被吞食。王自全见势不好，连忙拜赵为师。一九三八年，赵老善子想投靠逆殿英，在磁县被日寇击毙。王自全就急忙倒在日本法西斯的怀里，成为进攻八路军，屠杀抗日人民，毒化豫北的急先锋。日寇用飞机汽车把大量的毒品给他运来，王自全从此大发毒财，兵马越发强大。

和这同时，蒋介石为了勾结日伪积极反共，也派了著名国特朱万邦来找王自全，于是朱、王和日寇代表小松就合作起来，进攻八路军，屠杀抗日人民，一个贩毒匪摇身一变而为日蒋兼祧的宠儿。得意洋洋自封“安临联防总队长”，到处设立“防匪保险局子”。这是一种抢劫和发展地盘的办法，他威逼老百姓参加“保险局子”，无穷尽的给他出粮出款，不受匪劫，这就叫做“保险”。不参加的，则土匪就要天天来抢，这就所谓“不保险”。其实老百姓看得很明白：王自全和土匪并不是两口锅里吃饭的。后来，王自全刺死和他对垒的巨匪李台，独霸安阳东部，一九四二年秋，他投了李英成为伪“剿共第一路第一支队”。随后又和李英反了脸，一九四五年变为“华北政委会绥靖第一师”。日寇投降后，蒋介石远在重庆，立刻宣布他是“安（阳）东先遣军司令”，不久升为“河南人民自卫第三总队长。”他就完全成为蒋介石的爪牙。

在王自全匪毒兴家图里，无论如何不能忘记贺集亭、胡玉璋、和张明五等人的。贺是个老奸巨滑的大流氓，伪临漳县长。王自全一切机密对他是公开的。他掌握王自全的全部经济大权，替王自全和日寇土匪拉关系，立谋暗杀。甚至王自全的人员调动，都要得到他的同意。可是他在王自全的匪帮里没有正式名义，人皆呼为“贺大师”，是一个公开的幕后人物。胡玉璋是当地地主集团的代表人，王自全通过贺集亭把他拉进来，作利工局长，又通过胡玉璋拉拢地主、并用修桥补路挖水渠种棉花等欺骗手段，对农民进行最苦重的剥削。其次是前高小校长张明五。他是此地国特的负责人，他通过王自全把当地大批青年送往洛阳受特务训练，返回来成为王自全的军队干部或小学教员。同时王自全又通过他和胡宗南拉上极其亲密的关系。总之，这三个人是王自全的手足也是王自全的灵魂，而王自全的兴家图，也就是地主、官僚、帮闲知识分子、毒贩、土匪、汉奸、国特联合啃吃老百姓血肉的，一套令人发指的洋片。

描述：

