id: c3faad110b
标题：只找贫雇小组不理村干中农  昆吾六区检查贷款中左倾偏向
日期：1948-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只找贫雇小组不理村干中农

昆吾六区检查贷款中左倾偏向

【冀鲁豫消息】昆吾六区检查救灾贷款工作，总结出三个问题：（一）在贷款中采取了两种不同的作法，得到完全不同的结果：一种作法是一面布置村干部调查贫苦群众的实际困难情况，一面由区干部深入群众，掌握贫农骨干个别酝酿，等调查酝酿成熟时再开中贫农大会，讲解贷款精神。在讲解中注意到不提先贷贫农二贷中农三贷地主，以免使贫农孤立脱离中农，提倡比苦谁最苦谁可贷，然后分组讨论贷款户，再把各小组讨论的贷款户统一宣布，让大家讨论做最后决定，贷款数目是自报公议。另一种作法是区干到村后不深入了解，只和个别村干谈几句话就召开农民大会，叫大家自报公议。如阎庄因为区干了解情况差，事前没酝酿，本来要贷给这村一百万款，大会自报了五百万元，后来又经过深入工作，费了很大力气才贷下去，共二十七户贷了九十七万元，引起一些人不满，说干部不说实话。（二）全区共贷款五百万元，区里原打算只贷五、六个重灾村，开区干会讨论时，有些人不同意，认为如不具体了解情况，凭主观想象把贷款过多的集中在重点村而忽视了一般村，会使重点村好多不该贷款的户也贷了款，而在其他村真正贫苦的户贷不到。最后决定扩大贷款范围共十一个村。为了真正解决贫苦农民的困难，各村贷款户要减少，要把款子贷到最困难人们的手里。（三）在贷款中还存在着严重的左倾偏向。一部分经过整党的同志，认为过去的工作全部错了，对工作不大胆，没整过党的同志在这些影响下，也是不大胆。总之，许多同志存在着不求有功但求无过的错误思想，在贷款中专从贫农小组里了解情况，对村干和中农不管不问，认为老村干都是坏的，全不可靠，村干又未能正确了解整党精神，怕将来挨整，这样也使工作发生毛病。

（编者按：贷款中正确作法是真正贷到贫苦和生产有困难的贫雇中农手里，分配应是自报公议群众讨论。）

描述：

