id: c3fbf66bcd
标题：殖民地与附属国民族解放运动的巨大进展  “争取持久和平，争取人民民主！”
日期：1950-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殖民地与附属国民族解放运动的巨大进展

“争取持久和平，争取人民民主！”

【新华社布拉格二日电】一月二十七日出版的共产党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主”以“殖民地与附属国民族解放运动的巨大进展”为题发表社论。社论全文如下：

目前国际形势上的突出特点之一，就是殖民地与附属国人民的革命斗争的空前规模。

这个斗争在许多国家中具有武装斗争的性质，东方各国亿万的劳动人民参加了这个斗争。

这个为工人阶级与共产党所领导的斗争的规模和性质，表明了殖民地与附属国的人民已坚决地走上了反对殖民地奴役、争取民族解放的革命道路。

战后附属国与殖民地的革命解放斗争的巨大进展，动摇了整个资本主义制度的基础本身，表明了殖民地人民再也不愿在旧的方式下生活，殖民地宗主国的统治阶级再也不能用旧的方式统治他们了。

伟大的十月社会主义革命发动了殖民地国家被压迫群众的革命精力，把他们求自由、求民族独立的斗争和世界各国劳动人民的革命斗争连接在一起，从而打开了他们获得解放的道路。

列宁斯大林的民族政策，社会主义在苏联的胜利（这个胜利使俄国边远地区的以前被压迫民族成为平等的社会主义的民族，而组成今天苏维埃各民族兄弟般的大家庭），在殖民地与附属国人民反对殖民帝国主义奴役的斗争中曾经并继续给他们强有力的推动与支持。

苏联领导下的各国人民胜利的反法西斯解放战争，德国与日本帝国主义的失败，以及英、法、意、荷、比这些殖民国家的大为削弱，都为殖民地与附属国民族解放运动的斗争与胜利提供了有利的条件。

中欧与东南欧各国人民民主政权的建立，苏联与人民民主国家政治与经济力量的增强，以苏联为首的民主阵营对美英帝国主义——殖民地人民自由的主要压迫者——进行的坚决而始终不渝的斗争，都已经削弱了而且也不能不削弱整个帝国主义制度，从而决定性地帮助了并将继续帮助正在为民族自由与独立而斗争的殖民地人民。

中国人民击败反动的国民党与美帝国主义的联合力量而赢得的具有世界历史意义的胜利，就是民族解放斗争进展的显著证明，也就是列宁斯大林关于领导这个斗争的共产党的战略与策略的学说获得胜利的显著证明。

中国人民的胜利对于加强殖民地与附属国的民族解放斗争有着巨大的意义。

世界工联副主席刘少奇在北京亚澳工会代表会议上演说时分析中国人民解放革命胜利的条件说：“中国人民……的道路，是许多殖民地半殖民地国家的人民争取民族独立和人民民主所应该走的道路”。中国人民胜利的民族解放斗争的经验指明：工人阶级必须团结一切愿与帝国主义及其走狗斗争的阶级、党派和团体，组成一个由工人阶级及其先锋队——共产党领导的广泛的全国规模的统一战线，这个党应该是为马列主义的理论所武装起来的，掌握了革命的战略与策略的艺术的，对人民的敌人充满着革命的不调和精神，在人民群众运动中充满着无产阶级的组织与纪律精神的党。

民族解放斗争能够获得胜利的结果的一个决定性的条件，就是在必要的内部条件允许的时候，在共产党的领导之下组织人民解放军。

中国、越南、马来亚和其他国家的例子说明了武装斗争现在正成为许多殖民地与附属国民族解放运动的主要形式。

在越南，武装的人民已把他们百分之九十的国土从法帝国主义者手中解放了出来。法国在越南的十五万军队不敢离开占领的城市，被越南共和国的武装部队困在越南。

在南朝鲜，游击队使得美国所培植起来的傀儡李承晚的警察队焦头烂额。

在马来亚，十二万英军陷在企图击碎马来亚人民解放军而毫无结果的努力中。

在美国的“模范”殖民地菲律宾，游击队也在与季里诺傀儡政府作战。

在印尼，爱国武装正在对荷兰和哈达联合的吉斯林部队作战。半个缅甸握在对英帝国主义走狗作战的人民武装手里。拉丁美洲、非洲和近东的民族解放运动也正在广泛发展。

殖民地与半殖民地的人民群众运动——在战后展开和发展为武装斗争的运动，迫使英帝国主义作策略上的退却。印度得到了假的独立。但英帝国主义的利益仍然是“神圣不可侵犯的”。

蒙巴顿是走了，但是英帝国主义依然留在那里，它像章鱼一样，把印度控制在它血腥的触须之下。

在这种情形之下，印度共产党的任务，根据中国和其他国家民族解放运动的经验，自然应该是加强工人阶级与全体农民的联盟，为实行急迫需要的土地改革而斗争，并在争取自由与国家独立、反对压迫他们的英美帝国主义者、反对与英美帝国主义者合作的反动大资产阶级和封建王公而进行的共同斗争的基础上，团结一切愿保卫印度民族独立与自由的阶级、党派和团体。

中国革命的胜利和殖民地民族解放斗争的发展业已使得正在拼命地企图保持他们对殖民地的控制的帝国主义者陷于狂怒。过低估计正遭受失败的帝国主义者的疯狂活动是会错误的。

殖民地与附属国的共产党，工会和一切民主团体应该团结劳动人民和一切进步力量，经常揭露外国帝国主义者的殖民计划，揭露与帝国主义者合作的反动派的卖国的反人民的作用。

在殖民地宗主国中，共产党人的责任乃是团结民主的力量支持殖民地人民，应该记住斯大林同志的话：“除非殖民地与附属国的解放运动和西方较先进国家的无产阶级运动建立真正的联系，否则就不可能取得持久的胜利。”

在马赛、圣那最尔及法国其他港口的海员、码头工人和铁路工人用他们勇敢的行动来拒绝搬运军火供应越南的殖民地战争。这提供了国际工人阶级团结的光辉范例。

俄国、中国与人民民主国家的革命经验教训我们，当人民坚决地进行斗争，当共产党能够领导这个斗争的时候，没有任何国内的反革命力量和外国帝国主义者的力量能够扑灭业已采取革命行动的人民群众。

西方的劳动人民和殖民地与附属国的革命人民之间兄弟般的精诚团结正在建立。这种亿万人民的团结是一块致帝国主义死命的巨石。

描述：

