id: c3fbf041b2
标题：牛佩琮同志逝世
日期：1990-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛佩琮同志逝世

新华社北京９月６日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、第五届全国政协常委、原国务院财贸办公室副主任牛佩琮同志，因病医治无效，于１９９０年８月２１日在北京逝世，终年８１岁。

牛佩琮同志是山西定襄县人，生于１９０９年１２月２８日，１９３３年６月参加革命，１９３４年６月加入中国共产党。１９３６年他参与领导了山西新军的工作，担任太原军政训练班的指导员及民政训练团政治部副主任。七·七事变后，他参与了创建山西新军“山西青年抗敌决死队”的工作，先后任一总队和一纵队政治部主任、副纵队长。１９４１年９月调任太岳行署主任。他为抗日战争、解放战争的胜利作出了重要贡献。

１９４９年５月牛佩琮任河南省人民政府副主席，１９５２年７月任中南大区财经委员会副主任。１９５４年１０月，他调任国务院第五办公室（即后来的财贸办公室）副主任，１９５５年４月兼任全国人民代表大会常务委员会办公厅副主任。他注重学习，业务能力强，为我国财贸事业的发展作出了贡献。

“文革”期间，牛佩琮同志被诬陷为叛徒，遭到残酷迫害和长期监禁。“文革”结束后，他担任了国务院财贸小组副组长，１９７８年又当选为五届全国政协委员，１９７９年增选为全国政协常务委员。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，拥护改革开放政策。他是我党最早响应离休的老同志之一，为中央离休制度的推行起了表率作用。

牛佩琮同志为人正派，严于律己，宽以待人，廉洁奉公，团结同志。他的一生是为党为人民无私奉献的一生。

牛佩琮同志的遗体告别仪式今天上午在北京八宝山革命公墓举行。薄一波、宋任穷、张劲夫、王丙乾、王任重等同志参加了遗体告别仪式并送了花圈。陈云、李先念、彭真、徐向前、姚依林、宋平、段君毅、程子华、谷牧等同志以及全国政协、国务院办公厅、山西省委、省政府，河南省委、省政府、省人大和北京市委等单位送了花圈。

（附图片）

描述：

