id: c3fdc55821
标题：教育工作中的“大多数”问题——略论中小学教育中的“夹生饭”
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：吕叔湘
来源：
标签：天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作中的“大多数”问题

——略论中小学教育中的“夹生饭”

吕叔湘

什么是教育工作中的“大多数”？相对于高等院校，中小学是大多数；相对于重点学校，一般学校是大多数；相对于重点班，普通班是大多数。

最近一个时期，教育事业的重要性得到明确的认识，关于教育工作的议论多起来了。但对普通教育即中小学谈得较少，谈到了也往往强调“办好重点学校”，而忽略了一般学校，尤其忽略了落后学生、落后班级的问题。总的说来，“大多数”没有得到应有的重视。

为什么要重视“大多数”？俗话说，牡丹虽好，要有绿叶扶持。一切事业都需要一些高级专门人才带头，但大量的普通工作也需要大批合格的普通人才去做。一个工厂不能光靠几个工程师，一个医院不能光靠几个主治大夫，一个学校不能光靠几个名教师。现在，各行各业都有效率不高的问题，主要原因不在于高级人才不够（这也是一个原因），而在于一般工作人员力不胜任的太多。一个单位的业务领导常常不得不分出一部分（甚至大部分）时间和精力去做一般工作，这既不利于工作的继续提高，而对于保证一般工作的质量也是杯水车薪，无济于事。

为什么一般工作人员的效率差？因为他们多数没有受过很好的中等教育，因而直接参加工作固然难于胜任，就是考上大专学校也由于缺乏坚实的基础而不能达到应有的水平。

现在的中学毕业生多半有名无实。别的不说，光是语文程度就低得惊人。今年2月7日的《辽宁日报》说沈阳市有一个中学，“九年级的学生普遍掌握不了一千多个常用字”，“有的学生‘户’和‘尸’分不开，有的甚至连自己的名字都不会写”。湘西地区的一次语文教学调查报告说，初中毕业生把“闭了眼”读成“闲了眼”，把“呼朋引伴”读成“呼明引伴”，有的学生“写五百多字的作文就有131个错别字”。这种例子俯拾即是，以上不过是信手拈来的两例而已。

识字不是语文水平的唯一标准，但是识字不多，语文水平就高不了，这是可以肯定的。语文好，不一定就别的功课也好，但是语文很差，别的功课也难学好，这也是可以肯定的。许多中学毕业生的数、理、化、史、地的常识性错误，也是常常可以听到的。今年3月15日《人民日报》刊载的千家驹同志的文章里说，“去年天津市对某一中学高中二年级学生进行复习以前的知识摸底测验，一部分学生只达到小学四年级的文化水平。”

中学生来自小学，中学的情况是这样，小学的情况也可想而知。现在，许多地方名义上普及了小学教育，但是农村地区的文盲仍然大量存在。今年进行县级选举试点时，发现有的地方（不是边远地区）文盲达到70％。小学是基础，基础的好坏关系十分重大，北京景山学校一位老师告诉我，近年来有些文化大革命前的学生来看她，那时他们在景山只读了四五年就插队去了，现在不少人考上了大学。他们说那几年在景山打下了坚实的基础。但是象景山这样的学校全国又有几个呢！

造成这种情况的原因是多方面的。最重要的是在十年动乱期间，荒废了青少年的学业。天津某校的一位同学给我的信里的话，可以用来做扼要的说明，他说：“我们的小学和中学生活大部分时间是在背语录、搞大批判、以及学工、学农中度过的，名曰高中毕业，实则半文盲。”

七十年代初不顾条件，盲目地“普及”中学，也是质量降低的一个重要原因。用上述湘西地区调查报告里的话来说，“把中学下放到大队去办，一方面是‘老师和学生一同升级’，小学教师往中学调，抽空了小学，学生从小就没有打好基础，上中学（特别是高中）后往往是‘消化不良’；另一方面是战线太长，人员不足，精力分散，难于保证质量，比如象常德这样文化比较发达的地方，有一个公社的二十五位初中教师中，大专毕业的没有一个，初中毕业的占三分之一，公办教师仅六名，民办教师有十九名，能胜任的不到三分之一。”

讲到师资情况，一位宁夏的中学教师给我的信说得极其沉痛。他说：“‘四人帮’摧残了我们两代人。第一代被摧残了的人现在基本上都走上了工作岗位，并且大部分是目前教育战线上的‘主力’。一般学校里三分之二是年轻教师，有的达到五分之四，甚至五分之五。这一代人的创伤是很严重的。不说目前学生的水平，就是我们这部分年轻教师的实际水平，可以说也还不到初中毕业程度。”

教师的实力已经差了，而负担又出奇的重。一个语文教师常常要教两班语文兼一个班主任，“而且班级大，学生少的也有五六十，多的甚至八、九十。学生太多，教师照顾不过来。有的领导还说：‘一条牛是看，一群牛也是看’。”（上引湘西调查报告）教师自叹不如汽车司机，汽车司机还可以拒绝超载。

学校设备差也是一个原因。农村地区的学校教学参考书很少，教师进修用的图书更少，仪器更谈不到。有的班没有一个学生有一本《新华字典》。有个国营农场的同志给我的信里说：“我们上初中时，有时连数学书都没有。统考时全班只有一个32分，其余都是十几分甚至几分。班里好的同学似懂非懂，差的则一窍不通。同学们都灰心了，说：‘混两年算了’。”

还有一个中途辍学的问题。今年4月19日《人民日报》李海、徐亚平同志的文章里说：小学教育的基本状况是：形式上入学的约占（学龄儿童的）90％，实际读完五年的占60％，真正达到小学毕业程度的只有30％。6月10日《人民日报》登载了湖南省衡南县京山公社教师王成松来信说：目前，农村一些中学在校生减员甚多。我们公社四所中学，减员最少的是12％，最多的是20％。相邻的一个公社中学，有个班的学生减员竟达25％。十几岁的孩子便休学了。难道若干年之后，还要对他们进行扫盲工作吗？想到青年一代将要肩负的重任，实在令人不安！

归总一句话，过去中小学煮了大量“夹生饭”，现在仍然在不同程度地煮“夹生饭”。有好学校，好班级，但是以大多数学校的大多数学生而论，还是“夹生饭”。夹生饭是不好吃的，而且很难把它加工使之可口。

这里的关键是“累进”问题。冰冻三尺，非一日之寒。一年级把欠账移交给二年级，二年级又加上利息移交给三年级……由小学而初中，由初中而高中，雪球越滚越大，终于不可收拾。这样下去，如何得了？

这种情况不能允许它继续下去了。但是要改变这种情况，必得下大决心。下什么决心？借用《人民日报》今年3月19日关于加快城市住宅建设的评论员文章里的警句：“新账不再欠，旧账积极还”。现在许多事业、企业单位都在创造条件让职工补课、进修，这是还旧账，是好事情。但是更重要的是要做到“新账不再欠”，让小学毕业生切实达到小学毕业的水平，中学毕业生绝大多数具有中学毕业生的水平。物质产品有出厂规格，为什么学校里的学生不应该有毕业规格呢？到了走上工作岗位再来补课，必然是事倍功半。年龄大了，外务多了，学起来困难也大了。在校的学生犹如长在地里的庄稼，需要及时雨，不能等禾苗干坏了再去想法子补救。但是要做到“新账不再欠”，问题很多，困难不小，所以要下大决心。如果有关领导和广大群众有决心要改变这种状况，一定能在无办法之中想出一些办法来；如果没有大决心，就很容易被困难吓倒，只好“慢慢来”，也就是听之任之。

有决心就会有办法，这不是随便敷衍的话，有实例为证。今年三、四月间，《光明日报》就报道了好几起叫人振奋的事例。4月7日报道广东省琼海县采取积极措施普及小学教育，取得了显著成绩（同时提到了阳原县和桃江县的经验）。3月30日报道河南省巩县农村尊重教师成为风尚，调动了教师的积极性，使一个山区县的教学质量走在全省的前面。4月12日报道湖北省英山县一所中学的一个“破罐子”班，由于学校领导和教师的努力，在一年时间里由落后变成先进。4月17日报道长春市一个区认真解决“流失生”问题，经过三个月的努力，使这个区19所中学的一千二百多名流失生大部分返校，许多学校做到了无乱班，无常旷生，无流失生。

关键在于对中小学教育的重要性要有认识，对改变现状要有决心。特别是县级、公社级的领导干部要有这样的认识，有这样的决心。

描述：

