id: 00fb30e8df
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅关于一九六九年至一九七五年期间复转干部集体进京上访的情况和处理问题
日期：1983-3-25
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,中央军委办公厅,国务院办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1634-1637
标签：文章
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅关于一九六九年至一九七五年期间复转干部集体进京上访的情况和处理问题
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅关于一九六九年至一九七五年期间复转干部集体进京上访的情况和处理问题

## 1983年3月25日·厅发〔1983〕26号

为了妥善解决“文化大革命”期间……军队复员干部的问题，一九八〇年一月，中共中央、国务院、中央军委批转总政治部、民政部、国家劳动总局《关于将一九六九年至一九七五年期间军队复员干部改办转业的请示报吿》（中发〔1980〕3号文件，以下简称《三号文件》），确定将这批复员干部改办转业，恢复在部队时的工资级别，享受地方同等级别干部的工资待遇。在各级党委、政府的领导下，地方和军队有关部门共同努力，改办转业的工作进展比较顺利，……少数遗留问题，各地各部门还在继续研究解决。

在党的十一届三中全会精神指引下，广大复员干部积极拥护《三号文件》，顾全大局。通过改办转业的工作，使他们及其家属在生活上有所改善，调动了积极性，促进了安定团结。实践证明，《三号文件》确定给这批复员干部改办转业是正确的。

在复员干部改办转业之后，从一九八〇年十一月以来，仍有少数复转干部先后九次集体进京上访，并多次到当地党政军领导机关上访。他们反映了一些应该解决的实际问题，但是也提出了超出《三号文件》规定的过高要求。有些人采取错误的做法，搞跨省市、跨行业串连，开“代表会”，作决议、发纪要、印传单，在国防部门前静坐，贴大标语，写大字报，呼口号，上街游行等等。在国内外造成了很坏的影响。

对他们几次集体进京上访，国务院、中央军委和总政治部每次都派出干部认真听取意见，按《三号文件》和一九八一年十一月中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅关于复员改办转业干部成批上访问题答复湖南省委、省政府、省军区的精神，宣传政策，做思想工作。但少数人仍听不进去，不顾大局，坚持错误做法，甚至扬言“要斗争到底”。

根据以上情况，为了完成党的十二大提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的各项战斗任务，为了促进安定团结，维护社会秩序，必须进一步做好这些复转干部的思想政治工作，妥善解决应该解决而又可能解决的一些实际问题。对于极少数坚持错误行为的人，要采取有效措施加以制止。为此，中央领导同志要求各地区、各单位认真做好以下工作：

一、要教育广大复转干部正确理解和对待《三号文件》。各级领导和有关单位都要态度鲜明地向他们讲清楚，《二号文件》是在党的十一届三中全会以后，为了妥善解决“文化大革命”时期遗留下来的军队复员干部问题制定的，是从国家全局考虑的，体现了党和政府对军队复员干部的关怀和爱护，是正确的，不能否定。教育他们要以党和国家的利益为重，顾全大局，努力工作，为全面开创社会主义现代化建设的新局面多作贡献。

二、 各省、市、自治区人民政府有关部门，根据《三号文件》的精神，对复转干部情况和存在的问题，进行一次全面认真的检查，切实帮助解决一些应该解决又可能解决的实际问题。（1）在国家机关、事业单位工作的复转干部，凡符合国务院国发〔1982〕140号文件规定调级条件的，应予以调级。安排到厂矿企业的复转干部，在一九八三年国家调整厂矿企业职工工资时，一并考虑。（2）已改办转业的干部，目前尚在工人岗位上的还有三万人左右，其中有不少人难以继续从事繁重的体力劳动，各地应根据工作需要逐步地将他们调整为干部职务；对专业技术干部使用不当的，应做适当调整，发挥其专长。（3）对原经批准随军的家属和未婚子女，应准予改吃商品粮；已改吃商品粮的未婚子女，仍在农村的，可按城镇待业青年对待，积极地帮助他们解决劳动就业问题。（4）复转干部均为国家干部，应统一由人事部门管理，他们的政治和生活待遇，应同当地干部一视同仁，符合离休、退休条件的，按国家干部的有关规定办理。

三、 要深入细致地做好思想政治工作。复员干部改办转业后，绝大多数同志表现是好的，对个人的一些实际问题，能正确对待，依靠组织逐步加以解决。各级组织应予关怀和信任，充分调动他们的积极性。对少数参与集体上访的人员，应根据不同情况，做好思想教育工作。对继续组织煽动上访的，应严肃批评教育，使他们认识错误，改正错误；对个别经教育不改，仍坚持错误的，要区区别不同情况按党纪、政纪和国法严肃处理。

描述：

