id: 0e01f8bddc
标题：打破洋框框　自己闯新路
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：兰州炼油厂催化剂厂革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破洋框框　自己闯新路

兰州炼油厂催化剂厂革命委员会

在工业生产中，存在着两条路线的激烈斗争。毛主席一贯教导我们，要“打破洋框框，走自己工业发展道路”。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却大肆鼓吹买办洋奴哲学、爬行主义，妄图把中国变成帝国主义和修正主义的殖民地。这两条路线的斗争，在我们厂里也有强烈的反映。

我们厂生产的石油催化剂，是石油炼制工业中不可缺少的一种辅助材料，过去完全依赖进口。我厂广大工人和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的教导，以惊人的速度，在不到一年的时间内，完成了建厂工作，生产出第一批国产石油催化剂。这是毛主席无产阶级革命路线的一个巨大胜利。

生产催化剂的装置，是参照外国资料设计的。开工不久，我们就发现了它的毛病：劳动强度大，经常出事故，产品质量不稳定，产量上不去。广大革命群众破除迷信，解放思想，提出了一系列改革工艺、改革设备的合理化建议。

可是，我厂资产阶级技术“权威”奉行大叛徒刘少奇的买办洋奴哲学和爬行主义，抵制毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，根本不采纳工人的意见。刘少奇及其同伙胡说什么：“照洋人路子走，可以少走弯路”。我厂资产阶级技术“权威”也跟着叫嚷：“这是外国的定型设计，不能轻易改动。”他们迷信洋框框，根本不相信广大工人群众。他们找来了一本某个工程师在外国时的实习笔记，一句一句地把它抄下来，成天关在屋子里搞“试验”，作“研究”，结果一无所获。他们还不死心，又从外单位把那个工程师请到厂里来想办法。这个工程师跟着洋人的路子，搞了半年多时间，一个具体问题也没有解决，最后悄悄溜走了。

资产阶级技术“权威”迷信洋人的结果，使我厂开工两年多以后，生产还是上不去，给国家造成了很大的损失。事实证明，“照洋人路子走”并不是“可以少走弯路”，而是要走许多弯路，冤枉路。

在无产阶级文化大革命中，我厂广大革命群众狠批了刘少奇的买办洋奴哲学，投入了改造这套装置的斗争。我们遵照毛主席的“抓革命，促生产”方针，大搞群众运动，充分调动了广大工人和革命技术人员的积极性。在一年多时间里，我们对这套装置进行了几次重大的改革，解决了一系列老、大、难问题。

例如，原来有一道叫“湿处理”的工序，操作困难，设备经常发生事故。过去，资产阶级技术“权威”一味跟着洋人爬行，研究了一年多也没能解决。这次，三结合技术小组，根据老工人的建议，简单地改变了一下流程，就消除了设备故障，从根本上避免了事故的发生，还大大简化了操作，提高了处理量。

又如，有一部分中间副产品，以前都当成废料清除了，浪费很大。工人群众看在眼里，疼在心里，多次提出利用这些废料进行再生产。但是，资产阶级技术“权威”死死抱着洋框框不放，说什么“外国也没有利用”，对工人的建议不加理睬。在这次改革中，工人群众和革命技术人员经过多次反复试验，终于找到了利用这种废料生产另一种极为需要的新型催化剂的途径。现在，一套新的扩建工程即将建成投产。

催化剂装置经过改革以后，产品质量逐年提高，几项主要质量指标都超过了外国进口的同类产品；产量逐年上升，大大超过原设计产量；成本也一再降低，相当于同类产品进口价格的三分之一。

事实证明，洋框框是必须打破而且可以打破的。只有打破洋框框，才能为生产技术的发展，开辟广阔的道路。

我们取得的这些成绩，显示了毛主席关于“独立自主、自力更生”方针的无比威力，彻底粉碎了刘少奇鼓吹的买办洋奴哲学和爬行主义。

我们要坚决贯彻执行林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告中提出的光荣任务，继续批判刘少奇反革命修正主义路线，并肃清其流毒。要用我们工人阶级的智慧和双手，创造出更好的生产成绩，赶超世界先进水平，多快好省地建设社会主义。

描述：

