id: 0e0232dddd
标题：完成乡村邮电建设任务，为农村的社会主义高潮服务
日期：1956-2-16
是否是时间段：false
作者：王子纲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
完成乡村邮电建设任务，为农村的社会主义高潮服务

邮电部副部长　王子纲

根据毛主席的指示和“全面规划，加强领导”的方针，全国乡村邮电工作会议提出了乡村邮电建设的初步规划。在最近公布的“1956—1967年全国农业发展纲要”（草案）里更明确提出了乡村邮电建设任务，要求“从1956年开始，按照各地情况，分别在7年或者12年内，完成乡和大型合作社的电话网。在必要的地方，设置无线报话器。在7年内普及农村邮政网，做好邮电传递和报刊发行工作。”乡村邮电建设对农业的发展和推动乡村的社会主义高潮具有重要意义。根据农业合作化的迅速发展和可能条件，我们应该在今后7年内完成乡和大型农业社的电话网，在农村的集镇和必要的乡都设立邮电服务机构，邮路普遍到乡，农业社普遍订报刊，并向生产队、组发行报刊，农业合作社普遍实行邮递员制度，各种邮件报刊经过合作社邮递员投递到户。这个建设规模和速度，在我国历史上是空前的。认真负责地保证任务的如期完成和提前完成，并把它们管理好，是我们全体邮电职工在农村社会主义建设中的光荣任务。

为了完成这个任务，首先必须做好规划。县邮电局是乡村邮电建设的基本单位，每个县邮电局做好全县乡村邮电建设的规划是保证计划实现的重要一环。规划中必须贯彻经济、适用并照顾将来发展的方针和充分发挥地方和群众积极性的原则，要根据当地的需要和人力、物力、财力的可能，以及其他条件，分别轻重缓急，提出适当的建设规划和进度要求。由于乡村邮电建设的规模大，必须充分估计到各方面的条件。既要坚决克服右倾保守思想，把经过努力可以做到的事情，一定做到；同时也必须防止不顾客观条件的盲目规划，勉强地去做那些办不到的事情。我们知道，农村的社会主义高潮，在迅速改变着农村的面貌，行政区划将更合理地加以调整，地方交通在发展，农业水利建设在进行，农业生产将大大发展，这些情况的变化都密切关系着乡村邮电通信网的布局。如服务机构和电话交换所地点的选择，线路和邮路的路由，建设规格等，都需要同农村情况的变化和发展相适应。不掌握这些情况，就容易使规划不切实际，造成建设中的返工浪费。乡村电话建设还必须按照最低应该有的标准规格进行规划。如乡村电话线路的木杆高度、线条粗细，都要根据同有线广播同杆同线的原则，根据地形、负荷等情况，提出适当的标准。既要作到能够通话和广播，又要保证机线和人员的安全，还要作到经济节约。不要标准或不适当地降低标准，将不能保证通信和广播质量，建成后也不能使用；提高标准，就会增加投资和影响建设速度。这两种可能产生的偏向都应防止。邮政机构的设置规划，要计算服务人口、面积和业务量的多少，做到分布合理。首先解决最需要的地方，并且要十分注意节省人员。在规划时就要计算邮电企业可能挖掘的潜力，从现有人员中抽出人来，设置一些服务机构。对原有设备的维修和管理，必须在规划时加以考虑，并列在全面规划之中。只考虑新建，不考虑原有设备的维修管理，就可能形成新建的建成后，原有的已破烂不堪，给国家造成损失。

其次，必须保证质量良好地完成新建任务，作到既要多，要快，又要好，要省。乡村电话的建设，要进行必要的勘查设计，使电话线路最短，转接最少，最经济地建成乡村电话网。要妥善地组织人力，从现有人员中抽出一批有一定技术能力的人员，再用速成办法训练一些招考来的人员，组成全省电话建设的基本队伍，分区、分县地进行建设。运料、挖坑等工作可以就地动员必要的民工建勤。建设中要作到及时供应材料，合理运输，避免材料供应的脱节和倒运现象。保证建设质量的关键在于严格的技术要求，按照技术规程操作，加强技术管理，建立工程检查和验收制度。乡村电话建设规定的是最低的标准，如果建设质量不好，将不能保证通话和广播。由于电话建设的速度快，规模大，质量问题是很容易被忽略的；各级邮电干部必须充分重视这一点，建立必要的制度，对职工进行广泛深入的教育，保证杆子栽牢，线扎紧，绝缘要良好，排除自然条件的影响等，防止和纠正草率、粗糙现象。乡村邮政的建设，一方面要使服务机构和邮路的设置经济合理，能为更多的群众服务，防止不分轻重缓急，随便设置，防止邮路的重复和邮件倒流现象；另一方面在设置机构、邮路和实行合作社邮递员制度的时候，也要防止要求过高，如过多的购置家具，提高各种用具标准，或过高要求合作社邮递员的质量和待遇等。乡村邮政机构和电话交换所的设置应该尽可能地结合起来，这样就可以在人员使用方面实行合理兼职，电话和邮政人员互相协助工作，以节省人力。

最后，对这样遍布全国乡村的邮电通信工作，如何加强管理，充分发挥它们的作用，是我们邮电部门应该十分重视和负责的问题。县邮电局是乡村邮电的基本管理单位，必须加强管理，改进经营，保证通信和服务质量。邮电部和省邮电管理局也要负起全面的领导责任，建立和健全乡村邮电管理机构，自上而下地保证把乡村邮电工作管好。各级邮电局为了加强乡村邮电的管理，一方面要加强和健全有关的机构，在节约原则下增加必要的干部，并明确他们的职责，同时使县邮电局和设在乡村的分支局，担当起各该地区的乡村邮电的管理任务。另一方面必须有一定的管理制度，并保证贯彻下去。各级邮电机关必须把乡村邮电的建设和管理，提到经常的议事日程上来，定期讨论，明确分工，改进工作作风，深入下层，加强督促和检查，及时发现问题解决问题，总结交流经验，表扬和奖励好的单位和个人，以便不断提高乡村邮电的管理水平。同时还必须有计划地加强职工的业务技术教育，提高职工的业务技术水平，以不断提高和改善通信和服务质量。乡村电话应该逐步实行企业化的经营，争取做到自给自足，保证维护和管理费用的开支。乡村电话和广播采用同杆同线的办法，应规定必要的制度，定时开放广播。各邮电局必须以积极负责的态度，管好广播站以外的线路，指导用户维护自己使用的设备。

各级邮电局要把乡村邮电建设和管理工作的情况、困难、问题和应采取的措施、办法等，及时地经常地向当地党委和政府作报告，取得指示和帮助。这是顺利完成任务的保证。同广大群众有关的问题，必须进行宣传和解释，向群众交代清楚，以取得群众的支持和监督。

描述：

