id: 0e03f277d8
标题：劳动报论日本人民反法西斯斗争  指出：麦克阿瑟下令取缔日共中委的反动措施，充分暴露了美帝对日本工人阶级组织的成长及拥护和平运动的空前高涨所感到的恐惧。
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动报论日本人民反法西斯斗争

指出：麦克阿瑟下令取缔日共中委的反动措施，充分暴露了美帝对日本工人阶级组织的成长及拥护和平运动的空前高涨所感到的恐惧。

【新华社十日讯】据塔斯社莫斯科九日讯：劳动报刊登爱杜斯的专文，题为“日本劳动人民反击法西斯反动”。

作者指出：麦克阿瑟总部和吉田反动政府，最近策划了一连串的法西斯措施。麦克阿瑟下令取缔日本共产党中央委员会即为其中之一。这一行动充分地暴露了他们对日本工人阶级组织的成长及拥护和平运动的空前高涨所感到的恐惧。

最近数月以来，罢工的浪潮卷遍日本全国。据官方的材料，仅在三月份内，罢工的人数即达一百二十万。在四五两月内，罢工的浪潮亦未稍减。应该注意到，罢工并非全是经济性质的，它们的目标是反对美国在日本的横暴统治，反对把日本变为美国的军事基地，并反对把他们的祖国卷入新战争中。

工人阶级的极端贫困化，是罢工的原因之一。美国和日本的垄断资本家，在推行着对日本劳动人民进行殖民地剥削的政策。在一九四九年整整一年内，日本工人的工资被“冻结”在极低的水平上。据官方的统计资料，一九四九年第三季的生活费用，较之一九四八年同一时期上涨了百分之二十二，但实际数字却是高得多的。

又据劳工省的材料，至一九四九年底为止，全国失业和半失业者共有八百十六万。但是，根据民主团体的估计，失业和半失业者实际共达一千三百万人。这就等于说，全日本的工厂工人和职员中，有三分之二找不到工作。

作者继称，美国帝国主义者及其以吉田雇佣政府为代表的傀儡们，要把日本变为主要的美国军事基地，并把它造成远东反动力量和法西斯主义的中央繁殖场。但是，日本人民对于帝国主义者为他们安排的这种命运，是绝对不愿顺从的。

就在本年初，全国开始发生广泛的抗议运动，反对把日本变为美国的军事基地。此后，日本工人们响应共产党的号召，起来反对制造军事装备，并反对运送这些军备到台湾和印度支那去屠杀中国和越南人民。日本的和平运动具有了真正的全国范围的性质。对斯德哥尔摩宣言的签名运动，也是有成绩的。例如在大坂一地，几天之内就征集了二十五万人签名。全国各地都举行了劳动人民的和平示威。在和平运动中，青年学生和工人并肩地积极地工作。全国各地都举行了反美示威及和平大集会。

尽管有着最野蛮的恐怖手段，罢工浪潮仍在不断地高涨，人民和平运动的规模和范围都在日渐扩大中。人民大众坚定不移的顽强性说明：麦克阿瑟和吉田的任何法西斯措施，都不能镇压日本人民为争取和平、面包和自由而进行的斗争。

描述：

