id: 0e0397f238
标题：我国工艺美术生产大幅度增长  去年全国工艺美术品出口换汇额占轻工业出口总值百分之三十轻工业部决定召开全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国工艺美术生产大幅度增长

去年全国工艺美术品出口换汇额占轻工业出口总值百分之三十轻工业部决定召开全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会

据新华社北京八月七日电  我国工艺美术生产出现大幅度增长的喜人局面。从粉碎“四人帮”以来，全国工艺美术生产的总产值平均每年增长百分之十七点三，出口额平均每年增长百分之二十六点六。今年上半年，工艺美术总产值达到十三亿四千多万元，出口额达到九亿六千多万元，比去年同期分别增长百分之十三和百分之二十三。

工艺美术产品的出口情况也越来越好。一九七八年，全国工艺美术品出口换汇额，已占轻工业出口换汇总值的百分之三十。为了使工艺美术产品更加适销对路，近几年来，我国工艺美术部门先后在九十八个国家和地区举办了一百四十多次工艺美术展览。有的工艺美术部门和企业，还不断派遣专业人员出国考察，征求国外用户的意见，并且从工艺、材料、造型、图案设计、价格等各方面加以改进，尽可能适合不同国家和地区的用户需要。

为了总结交流经验，表彰先进，进一步落实党对艺人、创作设计人员的政策，把全国工艺美术生产提高到新的水平，轻工业部决定在八月八日召开全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会。

描述：

