id: 0e0342c7fb
标题：摧毁资产阶级帮派体系　坚决整顿各级领导班子  清华大学揭批“四人帮”斗争获重大进展
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：迟群,四人帮,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摧毁资产阶级帮派体系　坚决整顿各级领导班子

清华大学揭批“四人帮”斗争获重大进展

据新华社一九七八年二月四日讯　清华大学党委领导全校师生员工经过激烈、复杂的斗争，摧毁了“四人帮”一伙在清华大学拼凑的资产阶级帮派体系，夺回了被他们篡夺的领导权，使揭批“四人帮”的斗争取得重大进展。

英明领袖华主席为首的党中央十分关怀清华大学的斗争，对清华大学揭批“四人帮”的斗争，有过多次重要指示，并且派出一批领导干部到清华大学工作。一九七七年五月，改组了清华大学党委，把“四人帮”及迟群一伙安插在校党委中尚未清除而且仍掌握部分权力的那些帮派成员坚决清除出去，把清华大学的领导权从资产阶级帮派体系的控制下，夺回到无产阶级手里。这一革命措施立即得到了全校广大师生员工的坚决支持。所以新的校党委建立后，立即表现出坚强的战斗力。他们认识到不把各级运动领导权夺回到无产阶级革命派手中，运动是不可能搞深搞透的，所以他们立场坚定，旗帜鲜明，克服各种阻力采取果断措施，迅速对各系领导班子进行整顿，把仍然留在各系党委中的那些帮派骨干清除出去，在全校各系建立了党的领导小组。在调整领导班子的同时，他们放手发动群众，对迟群一伙帮派体系的罪行和与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，进行深入的揭批和清查。在清查工作中，他们遵照毛主席关于“扩大教育面，缩小打击面”的教导，把参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动，干了大量坏事的人，同与迟群一伙只有工作关系，说过一些错话，作过一些错事的人严格区别开来。对犯有错误的干部，反复讲明党的政策，启发他们积极参加揭批“四人帮”的斗争，主动检查自己的错误，取得群众的谅解。这样，很快就团结了绝大多数干部和群众，组成浩浩荡荡的揭批“四人帮”的大军，孤立和打击了极少数坏人，在全校开展了大学习，大揭发，大批判。经过八个多月的工作，这个学校的资产阶级帮派体系的骨干人物和罪行已基本查清，阶级阵线已基本清楚。

在深入揭批“四人帮”的基础上，清华大学党委认真落实党的干部政策和知识分子政策，在校、系两级分别成立了落实政策办公室和落实政策小组，对迟群一伙制造的大量冤案、假案、错案，进行调查和甄别，为遭受“四人帮”及迟群一伙攻击迫害的师生员工平反。前几年，“四人帮”及迟群一伙在清华园里挥舞“两个估计”的大棒，肆意颠倒敌我关系，大搞法西斯专政，把大批干部和教师打成“反革命”、“走资派”、“复辟派”、“反动权威”等，严重伤害了广大干部和知识分子的社会主义积极性。特别令人发指的是，迟群一伙竟然以办五七农场为名，把三千多名教职工赶到一个地方病重疫区去强迫劳动，不采取任何防护措施，致使近千名教职工传染上地方病，身心受到严重摧残。“四人帮”及迟群一伙为了打击迫害干部和教师，在清华大学制造了种种反革命事件。最突出的是，一九七三年秋冬，迟群一伙经过密谋策划，在清华园搞了一个所谓“反击右倾复辟势力”、“反击修正主义回潮”的“三个月运动”，把周总理遵循毛主席的教导，指示学校加强基础理论教学和研究，诬蔑为“复辟”、“回潮”，以揪所谓“代表人物”为名，打击迫害了一大批干部和知识分子。一九七六年，迟群一伙又在清华园大搞所谓“清查”、“追谣言”的运动，疯狂镇压深切悼念周总理、反对“四人帮”的师生员工。对于迟群一伙所谓的这两个“运动”，校党委经过充分调查研究，分别作出决议，指出，这两个“运动”，是“四人帮”及迟群一伙为了篡党夺权而制造的阴谋活动。凡因这两个“运动”被打成“反革命”和受到迫害的同志，一律平反，一切诬陷不实之词一律推倒。对其他运动中定为敌我矛盾的，也逐一进行复查，纠正“四人帮”及迟群一伙制造的冤案、假案、错案。

校党委的这些措施，受到了广大师生员工的热烈拥护。大家怀着对“四人帮”及迟群一伙不共戴天的深仇大恨，积极投入了揭批“四人帮”的斗争。近几个月来，全校多次举行批判会，揭批“四人帮”及其黑干将迟群一伙的反革命罪行，揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，各个基层单位的群众性的“三大讲”活动广泛开展。长期受“四人帮”和迟群一伙打击迫害的师生员工，以自己的亲身经历忿怒揭批“四人帮”，一些过去受“四人帮”蒙蔽做过错事的人，也纷纷站出来揭发“四人帮”及迟群一伙的阴谋活动。被“四人帮”颠倒了的路线是非，正在重新颠倒过来。清华大学揭批“四人帮”斗争的第三战役正推向高潮。

随着揭批“四人帮”斗争的不断深入，全校的教学、科研、生产和后勤工作都开始出现新的气象。广大教师努力备好课，讲好课，为实现四个现代化培养人材。电力工程系教师还自动组织起来互教互学，开展学术交流活动，努力提高自身的政治和业务水平。全校的教学秩序显著好转，为革命而教，为革命而学的风气越来越浓厚。过去几年冷冷清清的图书馆，现在成了最吸引人的地方，许多人很早就聚集到大门口等候开馆。各个阅览室里，每晚灯光明亮，坐满了热心学习的青年人。全校科研人员积极开展科学实验，决心把被“四人帮”耽误的时间夺回来，许多人星期天也不休息。“四人帮”覆灭前夕被迟群一伙强迫退休的一位老教授，不顾身体有病，每天坚持到实验室工作。不久前举行的全校科学技术大会上，表扬了三十八个先进集体、八十五名先进工作者和一百七十三项科学技术新成果。向全国科学技术大会献礼的几十项重要科研项目，有些已提前完成。后勤工作人员也努力改进工作，积极为教学、科研和生产服务。广大师生员工决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻执行毛主席的教育路线。抓纲治校，把清华大学建设成为先进的社会主义理工科大学。

描述：

