id: 0e0492a3d5
标题：英勇的人民　战斗的历程
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇的人民　战斗的历程

今年四月四日，是匈牙利人民反法西斯斗争胜利、祖国解放三十周年纪念日。节日前夕，匈牙利人民举行各种活动，回顾他们前仆后继、争取民族独立和祖国解放的战斗历程，缅怀为了反抗外来侵略者而英勇献出自己生命的无数先烈。

三十一年前，德国法西斯军队侵占了匈牙利，大批的匈牙利爱国者遭到监禁和杀害。在那艰难的岁月里，广大工人、农民自动组织起来，奋起反抗。“我志愿加入匈牙利自由战士的行列，我立志为匈牙利人民的彻底解放贡献出我的全部力量。”这是当时第一批游击战士们的庄严誓言。

反抗侵略者的烈火在全国蔓延。在法西斯盘踞的匈牙利中部地区，在布达佩斯及其四郊，在包尔绍德工业区，在佩奇、绍尔戈托里安、托托巴尼奥等煤矿区，到处都是抵抗法西斯侵略者的战场。在北部山区，一支只有一百六十三人组成的游击队，在群众的密切配合下，曾经挫败了二千五百多名敌人的包围，仅在两个多月时间内，就歼灭敌人一千余名，有力地鼓舞了匈牙利人民反抗侵略者的斗志。在绍尔戈托里安矿区，有一支以矿工、冶金工人和农民为主体的游击队，和希特勒匪徒拚死斗争。匈牙利人民英勇的反抗运动，给法西斯侵略者以沉重的打击，他们为祖国的解放事业作出了自己的贡献。今天，有人企图把匈牙利的解放说成是别人的恩赐，蓄意贬低甚至抹煞匈牙利人民的斗争，这是对历史真相的歪曲。

匈牙利人民有着光荣的斗争历史。数世纪前，他们为了反对奥斯曼帝国的殖民统治，进行了长达一百五十年的斗争。一八四八年匈牙利人民展开了反对奥地利殖民统治的斗争。在民族英雄科苏特等人的领导下，得到国际革命力量支持的匈牙利人民，经过一年多的英勇斗争，击溃了奥军主力，一八四九年四月十四日，匈牙利正式宣布独立。

但是斗争的道路是曲折的。匈牙利独立战争的巨大胜利，使国际反动派大为惊慌。被称为“世界宪兵”和“欧洲一切反动势力的堡垒”的沙皇俄国派出十四万大军窜犯匈牙利，使匈牙利革命处于腹背受敌境地。敌我力量悬殊，独立战争惨遭失败。列宁在抨击沙皇的反动政策时愤怒地指出：“沙皇政府不仅使我国人民变成奴隶，而且还派他们去镇压那些不愿做奴隶的别国人民（如一八四九年，俄国军队曾镇压匈牙利革命）。”独立战争虽然被沙俄的武装干涉绞杀了，但它在欧洲一八四八年革命和匈牙利历史上写下了光辉的一页，恩格斯指出，匈牙利人是“最后拿起武器来保卫一八四八年革命的民族！”

老沙皇尼古拉一世在派兵干涉匈牙利革命时，曾经炮制了一个侵略“理论”，说什么“如果不是有切身的利害”，如果不是“把匈牙利的暴徒”看成是“世界秩序和安宁的敌人”，“那末我也就不会出头干涉了”。好一个“利害有关”论！这种论调听来何等耳熟！老沙皇的继承者们不也正是打着“保卫大家庭安全”、“利益”的幌子，出动大批军队、飞机和坦克，一夜之间占领了它的“兄弟”盟国捷克斯洛伐克吗？或者在一些国家派驻重兵、侵犯主权、长期赖着不走吗？

历史表明，匈牙利人民具有反抗外来侵略，决不屈服于暴虐，决不甘心做奴隶的光荣传统。匈牙利人民以自己的斗争业绩谱写了争取民族独立和祖国解放的诗篇，其中有许多可歌可泣的英勇事迹，也有不少沉痛的历史教训。在漫长的斗争历程中，无数爱国者在敌人的屠刀下流血牺牲，但先烈们为争取民族独立和祖国解放而斗争的大无畏精神，却永远活在匈牙利人民的心里，匈牙利人民必将把这种斗争精神发扬光大。

新华社记者

描述：

