id: 0e04f48d61
标题：空军热烈开展群众性技术革新活动
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军热烈开展群众性技术革新活动

据新华社一九七七年十月十八日讯　人民解放军空军各部队热烈开展群众性技术革新活动。从粉碎“四人帮”以来，全空军就完成了较大科研项目近三百个，促进了人民空军现代化建设。

伟大领袖和导师毛主席生前对空军群众性的技术革新活动十分关怀。一九六九年六月六日，他老人家亲自审阅了空军部队技术革新情况的报告，并作了“看了以后，很感兴趣”的光辉批示。在毛主席的光辉批示鼓舞下，八年多来，空军各部队指战员和广大科技人员顶着林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，抢时间，争速度，大搞群众性技术革新活动，完成了近八百个较大技术革新项目，涌现出技术革新开展得好的六十多个先进集体和一百四十多个先进个人。

英明领袖和统帅华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，空军广大指战员和科技人员思想进一步解放，以更加饱满的政治热情，奋勇攻关，努力攀登科学技术高峰，又取得了可喜的成果。某研究所研究员俞梦孙是空军科研工作积极分子。多年来，他在党组织的教育和同志们的帮助下，刻苦钻研，勇于创新，在国内首次研制成功了五种类型的电子仪器，先后五次立功，受到伟大领袖毛主席的亲切接见。今年以来，他和战友们除了继续研制具有世界先进水平的心电遥测监护仪外，根据空军飞行员空中身体检查的需要，提前研制成功性能更高的航空生理遥测装置，在科研工作中又出了新的成果。

空军各部队的技术革新活动，紧密结合了战备和训练的实际，坚持从提高部队的战斗力出发确定项目。许多部队广泛开展了“随时能走，到处能战能修”为目标的机动化技术革新活动和科研工作。各高炮、雷达部队针对现代战争的需要，对一些武器装备进行了革新。

描述：

