id: 0e062b47a4
标题：热烈响应拥军爱民的号召
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应拥军爱民的号召

《红旗》杂志一九六七年第六期社论

中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的、林彪同志直接指挥的伟大革命军队，是高举毛泽东思想伟大红旗的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。

人民解放军，过去，为无产阶级的革命事业，创立了不朽的功勋，今天，正在为无产阶级文化大革命，作出新的伟大贡献。

人民解放军广大指战员积极响应毛主席的伟大号召，在支援左派广大群众、支援工业、支援农业、军管、军训等工作中，起了很大的作用，取得了巨大的成绩。

他们从政治思想上支援无产阶级革命派，把解放军突出政治，活学活用毛主席著作的经验，带给了广大革命群众；把解放军坚持四个第一、三八作风等优良传统，带给了广大革命群众；把解放军高度的组织性纪律性，带给了广大革命群众。他们帮助无产阶级革命派用毛泽东思想武装自己的头脑，自觉地克服无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等错误倾向，加速思想革命化，提高了广大革命群众的政治思想水平和斗争水平。他们做了大量的政治工作，有力地促进了无产阶级革命派的大联合，促进了革命的“三结合”，建立了革命的新秩序。

他们协助地方上的革命群众和革命干部，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，把工业生产、农业生产、交通运输、财贸工作都抓了起来，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派妄图破坏社会主义经济的罪恶阴谋，建立了生产的新秩序，经济战线上出现了一片大好形势。

他们在支援地方无产阶级革命派的实际斗争中，创造了许多好的典型，取得了宝贵的经验。这对于人民解放军更好地支援无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底，具有十分重大的意义。

正因为这样，人民解放军广大指战员得到了广大革命群众的热烈拥护和爱戴。

人民解放军支左、支工、支农、军管、军训，这是一项崭新的历史任务。广大指战员在执行这一任务的过程中，活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，做了大量的工作，他们的成绩是本质，是主流。

毛主席说：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”我们必须牢牢记住毛主席的这个教导。

在当前无产阶级革命派联合夺权的阶段中，要把斗争的矛头集中地指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把他们批倒、批臭，彻底粉碎他们在中国复辟资本主义的阴谋，保证我们国家永远不变颜色。这是摆在全党全军和全国革命群众面前的一个最重大的任务。为了完成这个任务，必须在毛泽东思想的旗帜下，进一步密切军民关系，进一步加强军民团结。

毛主席最近提出拥军爱民的号召。全体指战员、广大革命群众、广大革命干部要热烈地响应这个战斗的号召。在无产阶级文化大革命中，拥军爱民问题，一方面是革命群众正确对待人民解放军的问题，又一方面是人民解放军指战员正确对待革命群众的问题。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在无产阶级夺取政权的年代里是这样，在无产阶级专政的条件下也是这样。人民解放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派的坚强后盾。革命群众必须正确地对待人民解放军，要拥军。要积极拥护和支持解放军指战员的革命行动，要主动帮助他们把支左、支工、支农、军管、军训的工作做好，要虚心向他们学习。对于他们的支援工作有意见，可以向上级反映，也可以当面批评。但是，这种批评，应该是与人为善的、实事求是的。在任何时候、任何情况下，绝对不能把斗争的矛头指向人民解放军。

毛主席说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。解放军指战员必须正确地对待革命群众，要爱民。要爱护群众在无产阶级文化大革命中的积极性，尊重他们在无产阶级文化大革命中的首创精神；要虚心地听取他们的意见，遇事同他们商量；要坚决有力地支持他们的一切革命行动，狠狠打击一小撮阶级敌人。对于革命群众在运动中的一些缺点和错误，要满腔热情地帮助他们克服和纠正。同时，如果自己一时支援得不准确，就要迅速地改正。对于群众的批评，要采取欢迎的态度。“言者无罪，闻者足戒”，即使有些群众的批评过头了一点，也不要紧。我军和群众进一步打成一片，更虚心地听取群众的批评，就会更正确地认识世界，并改造世界。

最近，毛主席指示我们：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。毛主席所说的这三个相信、三个依靠，是颠扑不破的真理。对于这三个相信、三个依靠，无论军队和地方都不能有丝毫的动摇。如果怀疑这三个相信、三个依靠，或者怀疑其中的一个相信、一个依靠，就会犯绝大的错误。

广大指战员，广大革命群众，广大革命干部，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下，更加紧密地团结起来，互相学习，互相支援，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，胜利地完成一斗二批三改的伟大历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

