id: 0e08e81ac7
标题：“四人帮”批“唯生产力论”的用心何在？
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：新华社记者　本报记者
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”批“唯生产力论”的用心何在？

新华社记者　本报记者述评

“四害”横行之日，“唯生产力论”的帽子满天飞。哪里的生产搞得好，哪里就被扣上这顶帽子。毛主席树立的大庆红旗，竟被“四人帮”诬为“唯生产力论的样板”。但大庆人不信邪，针锋相对地提出：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干。”

参加全国工业学大庆会议的上海等地的代表，深入揭批“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪行，回忆身受其害、厂受其害、国受其害的情景，更加觉得大庆人敢顶敢斗的英雄气概的可贵。

代表们回顾历史总结经验：粉碎了林彪反党集团以后，我国国民经济出现了一派大好形势。一九七三年，生产上去了。可是，一九七四年初，“四人帮”借批林批孔之机，恶毒地提出了“儒家生产，法家造反”，“不为错误路线生产”等反动口号，这一年生产就掉下来了。在伟大领袖毛主席把国民经济搞上去的伟大号召下，在敬爱的周总理根据毛主席的指示提出在本世纪内实现四个现代化的宏图大略鼓舞下，一九七五年，全国城乡大干社会主义热潮蓬勃兴起，生产又上去了。一九七六年，“四人帮”掀起了一个批“唯生产力论”的恶浪，生产又掉下来了。

“四人帮”抛出“唯生产力论”的大帽子，其罪恶用心就是反对毛主席、周总理和华主席。伟大领袖毛主席发出把国民经济搞上去的号召，“四人帮”一伙攻击说：“搞上去就行这个口号，社会帝国主义也可以接受，美国也要把国民经济搞上去。”敬爱的周总理提出了实现四个现代化的宏图大略，“四人帮”攻击“四个现代化”是“复辟”，是“为资本主义准备物质基础”。英明领袖华主席在第一次全国农业学大寨会议上的重要报告，“四人帮”加以恶毒攻击：“说轻一点是修正”。他们还胡说：“往往是无产阶级取得重要胜利的时候，‘唯生产力论’就破门而出。”恰恰相反，往往是无产阶级取得了抓革命促生产胜利的时候，“四人帮”就大批所谓“唯生产力论”，进行破坏。

“四人帮”一方面诬蔑大庆是“唯生产力论的样板”，一方面在上海炮制了一个“批‘唯生产力论’的典型”。一砍一树，说明了什么？“四人帮”在上海的一个余党说了实话：“什么学大庆，我这里就是大庆。”另一个余党在万人大会上胡说，上海的这个厂就是因为批了“唯生产力论”，这几年生产自然而然地上去了。果真如此吗？请看事实。一九七四年以来，这个厂批一次“唯生产力论”，生产下降一次。一九七六年与一九七三年相比，钢产量下降了百分之十四点二一，急需的短线钢材，下降了百分之十五到三十；上缴利润减少百分之二十八点七五；劳动生产率降低，原材料消耗和成本上升，质量显著下降。在这个所谓“典型”的工厂里，批“唯生产力论”的结果，生产是“自然而然”掉下来了。“四人帮”的余党指责工厂干部说：“你们根本不懂什么叫批‘唯生产力论’。”

真的，“四人帮”葫芦里装的什么药，在当时确实有些令人费解。他们为什么那么起劲地批所谓“唯生产力论”？代表们分析说，“四人帮”就是要把生产批下去，把国民经济拖垮，搞乱全国，然后嫁祸于人，把一大批中央和地方的领导同志打下去，以便他们篡党夺权。正象毛主席在批判资产阶级右派时说的：“其方针是整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之”。张春桥不打自招地说过：“不要怕把生产拉下去，不要怕把形势搞乱了。生产下去了，形势搞乱了，就会把他们打下去。”真是一语道破天机！

在“唯生产力论”这顶帽子下，受压挨整的不仅是先进的工厂，还有一大批先进生产者。参加会议的上海二十七棉纺厂青年女工毛信贤，连续二十一个月不出疵布，创造了四十万米无疵布的纪录。“四人帮”一伙却给她扣上“典型的‘唯生产力论’”的大帽子，让她进“学习班”，强迫转好“思想弯子”，还对她进行政治迫害。

毛主席教导我们：“中国要变成世界第一个高产的国家”，“工厂内，以实现生产计划为中心”。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，把生产搞上去，这究竟犯了什么罪？“四人帮”说，罪名就是“不抓阶级斗争”。这是一派胡说！他们要抓的是什么样的阶级斗争呢？是资产阶级对无产阶级的极其残酷的斗争。我们要永远高举毛主席的伟大旗帜，以阶级斗争为纲，坚定地走工业学大庆的道路。当前就是要深入揭批“四人帮”，彻底粉碎“四人帮”及其余党的那一套资产阶级帮派体系，肃清他们的流毒和影响。“四人帮”垮台了，他们批所谓“唯生产力论”的阴谋破产了。中国工人阶级和中国人民解放思想甩开膀子大干社会主义、实现新的跃进的时候已经来到了。

描述：

