id: 0e08325a69
标题：基本建设要坚定不移地贯彻“八字”方针
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基本建设要坚定不移地贯彻“八字”方针

一年来，我国基本建设战线积极贯彻调整、改革、整顿、提高八字方针。经过初步清理，停建缓建了一批在建项目，使过长的战线有所缩短。战线有所缩短便于集中财力物力保重点、保投产，因此，去年基本建设计划完成得比往年好，新增加的生产能力也比上一年多，国家重点项目的建设进度也明显加快。改革基本建设管理的试点，在一些方面迈出了可喜的一步。整顿工作有了新进展，各项主要技术经济指标比过去都有提高。这是党的三中全会路线的胜利，是调整、改革、整顿、提高八字方针的胜利。

这些成绩的取得，在于认真执行了“八字”方针。基建战线过长，项目过多，规模过大，是国民经济中的一个突出问题。不把过大的建设规模压缩下来，国民经济比例严重失调的状况就改变不过来。中央领导同志多次指示要从建设方针上来一个调整，基本建设战线要坚决调整，决不能让步。在投资安排上，不能“推平头”，不能“大家打七折”。要先生产、后基建，先挖潜、革新、改造，后新建。基建投资和材料不能留缺口。留有缺口的计划，从来不是可靠的计划。经过一年来调整基本建设的实践，现在看得越来越清楚，中央提出的“八字”方针，确是切中时弊，非常必要，完全正确的。只要我们继续坚定不移地贯彻“八字”方针，基本建设就一定能搞得更好。

这些成绩的取得，在于解放思想，冲破了一些“禁区”。长期以来，经济领域里不按经济规律办事，高指标、瞎指挥盛行。在林彪、“四人帮”极左路线干扰下，各种反科学的口号层出不穷，是非不分。三中全会以来，通过实践是检验真理唯一标准的讨论，许多同志从现代迷信中解放了出来，敢于面对现实思考问题，实事求是地总结建国三十年来基本建设的利弊得失及其经验教训。基建战线为什么越拉越长，为什么老是缩短不了？原因是多方面的，其中一个重要原因，就是什么“要搞积极平衡”，什么“上马是方法问题，下马是路线问题”等等束缚着人们的头脑。去年，基建部门不少的领导同志，同经济理论工作者一道，深入调查研究，在思想上理论上收获不小。这对于搞好基本建设的调整、改革、整顿、提高起了很大促进作用。实践证明，思想不解放，不敢冲破“禁区”，打碎精神枷锁，就什么事情也干不成。

这些成绩的取得，还在于不断提高执行调整方针的自觉性。缩短基本建设战线，绝不是轻而易举的事，必然会遇到这样那样的阻力。而最大的阻力来自思想认识的不一致。六十年代初的调整，面临的是天灾人祸，对经济困难大家都有切身感受，体会到非下马不可，不调整不能度过难关。思想认识比较一致，阻力就小，行动就快，效果就大。这次调整，则是在粉碎“四人帮”之后国民经济全面恢复和前进中进行的。不少同志不仅对林彪、“四人帮”十年大破坏所造成的比例严重失调认识不足，甚至还为国民经济的迅速恢复和逐步上升所陶醉，因而总想“上”不愿“下”，有的还想“大上”。去年每压缩一个在建项目，总要经过一番艰苦工作，就是证明。基本建设属于积累，每年的基建投资一般占积累总额的一半。积累和消费的比例，综合反映了生产和建设、生产和生活、农业轻工业和重工业、“骨头”和“肉”等一系列比例关系。国民经济比例失调，必然表现为积累和消费关系的不协调。回顾三十年来的建设经验，大家认识到积累率占国民收入的四分之一较为合适。我国多年来积累率偏高，严重影响了人民生活的改善，也造成了建设规模过大、战线过长、投资效果很差，最后迟滞了整个国民经济的发展。当大家从思想上理论上明确了积累和消费比例协调的重要意义，认识到客观经济规律的时候，贯彻执行调整方针就比较自觉了，缩短基本建设战线也就比较顺利了。

当前，总的来说，基本建设战线仍然过长，项目仍然过多，总规模仍然过大。投资效果差，建设周期长，管理水平低，损失浪费严重的情况，还没有得到多大改变。管理体制改革的步子也不够大。要从根本上改变战线过长的状况，使基本建设的面貌有一个大的改善，必须继续坚定不移地贯彻“八字”方针。

要毫不动摇地进行基本建设的调整。基本建设的规模一定要同国家可能提供的财力、物力相适应，这是一条不以人们意志为转移的客观规律。违反了它，就会受到惩罚。建国以来，基本建设出现过两次大的起落，都是由于建设规模过大造成的。这种大上大下，不仅给基本建设带来许多后遗症，造成巨大的损失浪费，而且严重影响了国民经济的发展速度。这个教训，我们应当认真记取。今年，要进一步清理在建项目，把所有在建项目、特别是大中型项目的情况弄清楚，下决心再停建缓建一批，把总的建设规模压缩下来。抓好在建工程的投产、销号，对那些已经建设多年，长期不投产、长期收不完尾的项目，要采取坚决的果断措施，有的缩小规模，有的削减内容，有的适可而止、建到一定程度不再续建。要严格控制新上项目，所有新上项目都要坚决按照基本建设程序办事，一方面认真进行可行性研究，做好前期工作，另一方面必须充分考虑今后若干年内国家财力、物力的可能。任何单位和个人不得擅自批项目、上项目，各级综合部门要严格把关。对用自筹资金进行的基本建设要加强计划指导，做到统筹安排。坚决改变目前严重存在着的盲目建设、重复建设等不合理现象。那种为了“自成体系”，“遍地开花”，硬要在资源条件贫乏的地方开煤矿，建钢铁厂、化肥厂；或只从本地区、本部门需要出发，搞“大而全”、“小而全”，不考虑地区、部门之间的协作，各搞各的汽车厂、拖拉机厂、自行车厂、手表工厂，甚至一墙之隔也要各搞各的铸、锻、电镀、机修车间，都是不能许可的。要继续调整投资方向，重视农业和轻工业的发展，增强燃料、动力、建材和交通运输等薄弱环节，较多地提高城市建设和住宅建设，以及科学、文教、财贸等方面的投资比重，使农、轻、重之间，“骨头”与“肉”之间，能源工业、交通运输与其他工业部门之间的各项建设的比例关系，趋于合理。

积极进行基本建设管理的改革。一定要在调整期间闯出一条路子，切实建立起一套讲究经济核算、经济责任、经济效果、经济利益的，能够适应四化需要的基本建设管理体制和管理方法。在这方面，今年的步子要迈得大一点，看准了的就大胆进行试点，加快步伐前进，决不能裹足不前。基建投资实行财政拨款办法，是起过积极作用的，但是随着国民经济的发展，建设规模的扩大，只用财政拨款办法已远远不行了，而且越来越暴露出许多弊病，助长吃“大锅饭”的思想和瞎指挥的盛行。因此，必须改革基建投资办法。改革的途径是积极试行银行贷款，尽可能地扩大试点范围，以取得全面经验。基本建设的计划管理，也亟待认真改革。这些年来，由于没有一个经过综合平衡的比较稳定的中长期计划，建设项目总是一年一定，有些项目往往今年上，明年下，后年又上，建设方案经常变动，来回折腾。应当说，这是近些年来建设周期拉长，投资效果很差的一个重要原因。只有搞好计划管理改革，使基本建设项目从目前的一年一定改为五年一定，才能使基本建设工作逐步走上轨道。

我们要坚持勤俭建国的方针。抓好整顿，加强管理，克服混乱状态，特别是克服严重的浪费现象。要力争用最少的投资，取得最大的经济效果。我们的建设资金都是靠广大人民群众的辛勤劳动积累起来的，来之不易，应当十分珍惜，精打细算，用之得当。大手大脚，只管花钱，不问效果，造成损失浪费，就是对人民极大的犯罪。

基本建设要坚定不移地贯彻“八字”方针，任务是十分繁重的。各级党委和主管部门要加强领导，要讲究实效，不走过场，不搞形式主义，改进思想作风，不说大话、假话，扎扎实实地做好各项工作，以优异成绩迎接党的十二大的召开。

描述：

