id: 0e0b79f637
标题：老挝人民集会欢迎扩大的日内瓦会议  强烈反对美帝国主义对老挝的侵略  西方舆论说美国破坏日内瓦会议的态度使它陷于孤立地位
日期：1961-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民集会欢迎扩大的日内瓦会议

强烈反对美帝国主义对老挝的侵略

西方舆论说美国破坏日内瓦会议的态度使它陷于孤立地位

据新华社河内20日电　据寮国战斗部队电台和“老挝之声”电台广播：老挝各地人民最近纷纷举行集会或写信，表示欢迎和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，反对美帝国主义及其仆从对老挝的干涉和侵略，并且表示坚决拥护老挝王国政府和老挝爱国战线党的主张。

琅勃拉邦省芒艾县各族、各阶层人民二万五千多人5月11日举行集会。会上通过决议，表示热烈欢迎扩大的日内瓦会议，欢迎老挝三方面代表在纳门举行的会谈。

决议还表示强烈反对美帝国主义对老挝的干涉和侵略，要求富米—文翁集团必须诚恳地同合法政府和老挝爱国战线党进行谈判，立即停止对合法政府和老挝爱国战线党进行的一切挑衅行动。

桑怒省芒洪人民在最近举行的集会上通过了一份写给富马合法政府的信。信中说，老挝合法政府和老挝爱国战线党坚持的真正和平、中立路线，受到老挝人民的热烈支持，老挝人民将坚决为粉碎美帝国主义的阴谋而斗争。

琅勃拉邦省芒赛县县长代表全县人民和僧侣5月5日写信给梭发那·富马亲王，表示坚决拥护合法政府的和平中立路线。信中要求富米—文翁集团必须表现出诚意，同合法政府和老挝爱国战线党谈判，以讨论成立联合政府问题。

新华社21日讯　由腊斯克率领的美国代表团对扩大的日内瓦会议采取的阻挠和破坏态度，已使它自己处于极为孤立和不利的地位。这一点就是西方一些资产阶级报刊和通讯社也无可讳言。

路透社采访这次会议的记者厄尔20日从日内瓦发出的电讯说，“在即将到来的细节讨论中，人们的主要注意力将集中在美国的态度上。人们认为，美国所采取的态度比之它的盟国所采取的态度要刻板得多。”

这则电讯明白指出，人们不相信美国提出的关于老挝中立的主张。它说，“虽然各国都赞成老挝中立的主张，但是会议人士认为，美国所主张的是一种基本上倒向西方的中立”。

这则电讯还说：“人们认为：美国人准备参加一次旷日持久的会议，以及对于会议能否产生一项为它所赞成的解决办法也持完全怀疑的态度。”

电讯进一步说：“人们在推测，如果美国继续采取刻板的态度，美国是否会像它在1954年解决印度支那问题时所做的一样，拒绝在可能达成的老挝解决办法上签字。”

法国《震旦报》20日在一篇评论中嘲笑美国“到处干笨事”。评论在谈到美国无法不同中国坐在一张桌子上来讨论老挝问题时说，“正当到处干笨事的美国威信不断下降的时候”，中国“已提高了它在世界上的威信”。

提前出版的5月22日一期的美国《新闻周刊》在一篇文章中，也承认美国在这次会上孤立的窘态。它说，“上周在日内瓦，肯尼迪先生的高级顾问国务卿腊斯克终于坐下来同共产党世界谈判。但是几乎其他一切都不像肯尼迪所预料的那样……美国不仅得同俄国人讨价还价，而且还得同其他十三个友邦、中立国和敌国讨价还价”。

这家美国杂志指出，不论在老挝停火是否“核实”、会议是否举行还是在出席会议的老挝代表权的问题上，西方内部的意见都曾经出现过“不一致”。

这家杂志说，“在这次会议上，牌看来是对美国不利的。我们的盟国英、法都三心两意；大家几乎都支持富马任首相，最重要的是，我们在战场上输了”。

描述：

