id: 0e0cc5bbb6
标题：人去墨香
日期：1987-10-26
是否是时间段：false
作者：史莽
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人去墨香

史莽

著名的泉水之城济南，去年遭到50年未有的大旱，全城72名泉都干涸了，连闻名天下的趵突泉也不冒一滴水。今年8月26日，突然下了一场25年未有的特大暴雨，一天的降雨量比去年的全年的还多，大半个济南城被淹在水里，大明湖的游船漂上了湖岸。这场暴雨给济南地区带来了不小的灾难。不过也有一点好处：旱情缓解了，72泉都有了水，趵突泉的三股巨大清澈的水柱也冒得二三尺高。

暴雨后的第二天，我到了济南。我当然不是来看泉水的，而是专程赶来看故友陈秉忱同志的《书画篆刻遗作展览》。秉忱同志是山东潍坊人，前年逝世，享年八十又二。

我们的人才有如灿烂星空。主要由于工作性质不同吧，有的同志雄才大略，叱咤风云，为人们所熟知。有的同志虽然也多才多艺，高风亮节，却默默无闻。秉忱同志就是属于后一种人。建国后，他一直在中央机关和中央领导同志身边工作，擅长书法，楷书极佳，又精隶书；他把自己的专长与工作紧密地结合起来，为党做了许多十分有益的工作，却鲜为人知。大家都看到过《毛泽东选集》合订本、《毛泽东诗词》、《毛泽东军事文选》等书籍吧，毛主席这些著作上的凝重大方的隶书书名，就是他书写的。任弼时同志墓碑上的楷书碑文，端正挺秀，也是他手书的。在党和国家其它许多重要文献上，都曾留下了他精心结构、变化多姿的墨迹。

秉忱同志也善画，所作多似明人小品，淡雅清秀而有风骨。他的篆刻，则师秦汉，上溯甲骨、金文，古朴浑厚而又刀法多样。

“文革”浩劫后，秉忱同志已过古稀之年，仍孜孜不倦地为党工作，经管毛主席的图书字画多年，把毛主席故居收藏的字画，精选编成了一部

《毛泽东故居藏书画家赠品集》。这书画集出版后，在1986年莱比锡国际最佳书籍展览会上，被授予“世界最美的图书”铜牌奖。他还把毛主席生前阅读哲学、历史、文化等各种著作上亲自所作的眉批和注文加以过录，进行整理。最近出版的《毛泽东哲学批注集》，就包含着他的一份辛劳在内。

我相识秉忱同志于60年代初，他比我大20岁，算是“忘年之交”。那时田家英同志锐意收集清代学者的翰墨，曾收到浙东学者平步青的一些手稿。我收到一方刻有“栋山樵”三字的大印，是平氏的字号章，就送给了他。家英同志回报了一纸题跋，这题跋就出于秉忱同志手笔。浩劫后，我和秉忱同志相见于北京，这时家英含冤而死已经足足十多年，我们都十分痛惜。为了纪念我们共同的友人——田家英同志，他为我刻了一方印章：“向上应无快活人”。这是家英生前的一句名言，意思是奋力前进的人孜孜于学习、工作，没有时间去追寻个人快活。又为我用庄重的隶书写了一首家英在三年困难时期、也是他遭受打击时的诗：“十年京兆一书生，爱书爱字不爱名。一饭膏粱颇不薄，惭愧万家百姓心。”更令人感动的是，当他知道家英生前曾答应过我，要为我过录毛主席亲自写在自己诗词集上的注释而未能实现时，他慷慨地把自己多年前过录此注释的朱印本《毛主席诗词三十七首》送给我，并写了长跋。其中说：“去年史莽同志来京，而谈述及：1965年冬家英同志在杭州时，许将此注释为抄一份。家英不幸逝世，史莽以未得此注释抄本，引为憾事！为了共同爱戴毛主席，景仰他的学识；对田家英同志的怀念，谨将我抄存的这一本，敬以奉赠。藏于史莽秘籍，有如自存。”这样，他既使已故友人的诺言付之实现，又使今存友人的愿望得以满足，真是一举而两全其美，而把“损失”归于自己，其情可感如此！

我们中国人是素来重视交友之道的，同志之间，更注重革命的情谊，秉忱同志在这方面也是个很好的楷模。

描述：

