id: 0e0c41725f
标题：给美国垄断资本以沉重的打击  美国煤矿工人和码头工人坚持罢工  孟菲斯市黑人奋起斗争抗议反动警察迫害黑人青年
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给美国垄断资本以沉重的打击

美国煤矿工人和码头工人坚持罢工

孟菲斯市黑人奋起斗争抗议反动警察迫害黑人青年

新华社二十一日讯  华盛顿消息：美国八万名煤矿工人反对垄断资本残酷剥削的罢工斗争到十月二十日已经坚持了二十天。煤矿工人的罢工使美国经济遭到沉重打击。

这次罢工是煤矿工人与资方的合同期满后于十月一日爆发的。在此之前，由于美国国内通货膨胀恶性发展，物价不断上涨，工人的实际工资日趋下降，因此煤矿工人提出了增加工资、改善工作条件等合理要求。但是垄断资本家凭借尼克松政府发布的冻结工资的反动措施，蛮横地拒不答应工人的正当要求。八万名煤矿工人在“没有合同，不上工”的口号下，奋起罢工，表示抗议。罢工工人在许多煤田设置了纠察线。

据美国报刊报道，垄断资本家用尽各种办法加强对煤矿工人的剥削，从第二次世界大战以来，每个煤矿工人的生产量增加了五倍多，但是煤矿工人的总数却从五十万人减少到目前不足十万人。这样，垄断资本家攫取了大量超额利润。此外，矿工的工作条件也很恶劣，人身安全毫无保障。这种情况引起了矿工的强烈不满，他们曾多次起来斗争，反对垄断资本的残酷剥削和压迫。

美国的煤矿工人具有光荣的斗争传统。一九五二年，美国发动侵朝战争期间，美国政府曾宣布一个战时“稳定工资计划”，限制工资的增加。但是煤矿工人不顾美国政府的限制，举行了要求增加工资的罢工斗争，迫使当时的美国总统杜鲁门不得不答应工人的要求。最近这次罢工开始后，煤矿工人一再表示，他们将不顾尼克松政府冻结工资的命令，坚持斗争直到胜利。

八万名煤矿工人全国规模的大罢工使肯塔基州、弗吉尼亚州、西弗吉尼亚州、宾夕法尼亚州等美国二十几个州的烟煤矿井全部陷于瘫痪，沉重地打击了美国垄断资本。罢工工人设置的纠察线使存煤无法运出，许多钢铁厂因此被迫削减生产，铁路运输也受到很大影响。

新华社二十三日讯  华盛顿消息：美国东海岸和墨西哥湾约四万名码头工人十月二十二日继续坚持罢工。这场捍卫生存权利的斗争从十月一日开始，到二十二日已经进入第四周。

美国垄断统治集团疯狂扩军备战，致使国内通货膨胀恶性发展，工人的实际工资不断下降。再加上码头垄断资本家强制推行“机械化”，更使大批码头工人面临失业的严重威胁。以纽约港为例，目前的码头工人比一九六六年减少了三千五百人，然而同期内货物的装卸量却增加了五十多万吨，垄断资本家从中攫取的超额利润每年高达六千五百万美元。贪得无厌的码头垄断资本家并不以此为满足，他们企图趁东海岸码头工人合同期满的机会，进一步加强对码头工人的剥削。纽约的码头垄断资本家通知工人说，在合同期满以后，他们将不再保证按照原合同规定的工人能得到的工资。在这种情况下，东海岸和墨西哥湾的码头工人被迫于十月一日掀起了大罢工，反击垄断资产阶级的猖狂进攻。

码头垄断资本家与美国政府密切勾结，妄图迫使码头工人就范。早在九月二十五日当尼克松威胁说如果东、西海岸同时发生码头工人罢工，政府就要采取强制措施。但是东海岸码头垄断资本家认为政府如果这样做，就得维持原来的合同，这对他们趁东海岸码头工人合同期满时进一步向东海岸码头工人进攻的阴谋不利。于是，东海岸的码头垄断资本家打电报给尼克松，要求美国政府不要对东海岸码头的罢工采取行动。尼克松政府完全适应垄断资本家的需要，十月初只下令西海岸码头工人复工，并装模作样地表示“不干预”东海岸码头工人的罢工，其实是企图用拖的办法来使东海岸和墨西哥湾的码头工人接受垄断资本家的无理条件。但是，东海岸和墨西哥湾的数万名码头工人不怕压也不怕拖，他们克服了种种困难，顽强地为争取生存权利而坚持着斗争。

东海岸和墨西哥湾码头工人的斗争沉重地打击了美国垄断资本。美国在大西洋沿岸和墨西哥湾的大部分重要港口已成为死港，码头、火车站、货车站的货物堆积如山，无法运销国外。据报道，东海岸和墨西哥湾的码头工人每罢工一天，将使美国垄断资本损失一千七百万美元。

新华社二十一日讯  华盛顿消息：美国田纳西州孟菲斯市的黑人群众十月十九日奋起斗争，强烈抗议反动警察迫害黑人青年的法西斯暴行。

十九日，孟菲斯市一名十七岁的黑人青年被警察无理拷打致死。这一法西斯暴行激起了孟菲斯市黑人群众的强烈愤慨，他们立即走上街头举行了示威游行，并且同前来镇压他们的警察进行了搏斗。到二十日晚上，孟菲斯市的黑人群众仍在坚持抗暴斗争。黑人狙击手还拿起枪枝英勇打击闯入黑人居住区的警察。

据报道，十月以来，北卡罗来纳州威尔明顿市的黑人群众曾多次掀起抗暴斗争，反击反动当局和白人种族主义者对黑人的迫害。

描述：

