id: ce42e07e90
标题：匡文因对整风的看法
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：匡文因,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 匡文因对整风的看法

电力部匡文因

## （匡文因：电力部电力工业出版社生产部校对科校对员）

## 一、对整风的看法

1．我们这里有些围绕在党周围的人，专会奉承拍马，其实这对整风不利，你们应当虚心些，别光想听好听的，群众(指她自己)刚说一句话，你们就打回去，这是打击群众的积极性。(5月24日小组会上的发言)

2．党支部却叫陈世仁(党员)和高星五(党员)二位同志任生产部的两个小组长，他们没有很好的引导群众说心里的话，而且或多或少有意无意的施行了压制(对陈已有揭发)，当然，事情会愈来愈糟，这样一来，我社的整风运动要走向那里去呢?我很糊涂，建议党支部采取紧急措施，不要叫运动遭到损失(摘自大字报“向党支部进一言”)。

## 二、对共产党的领导和老干部及积极分子的看法

1．我社转业的老干部没有文化，不懂技术，在出版社这样的文化机关工作是不适宜的。在部队里他们虽然是科长，主任的级别，而现在则应看他们的才能，能干什么就干什么(主任可以当组长)应从具体工作做起，单学也不实际。通过整风，社里应对这些加以整编。(在校对科小组会上的发言)

2．从前有一句老话：“一朝天子，一朝臣”联想到今天的事来看，似乎有些大同小异了。王部长的媬姆为什么能享受如此优越的待遇?可见首长的媬姆也是与众不同，别有一番威风的，人事科虽有意见，但是因为介绍人太硬，也只好唯命是从了。这样一来，曾社长在王部长面前可以说得过去，王部长心里更会想“曾社长真够朋友”不愧为一社之长，居然能体贴领导的心。听说有位小干部介绍自己的舅舅来工作，都被拒绝了，这位同志很有意见。很明显，亲舅舅不如媬姆，人情之冷暖可知矣!(摘自大字报“上梁不正，下梁歪。”)

3．我们已经对党提了不少意见，是否可以扩大范围，也整一整积极份子，因为积极份子大都是团员及党的培养对象，他们的缺点很多，目前虽不是党员，将来还是要入党的，这个时候不整一下，不定在多少年以后再整风。(在校对科小组上的发言)

4．在我们学习小组里，居然出现了这样的人，他专门反驳同志的意见，自认为是党的心腹人，挺身出来维护党。当然他的办法很巧妙，他根平不提意见，等别人提了意见，他会用一套大道理进行游说，他往往占去很长时间，影响群众的发言，他不能不知道无原则的迁就党，其实是害了党，他这样的帮助党，对党确实没有好处，我想党虽然一时糊涂相信了他，通过整风运动一定会英明起来，象这样的同志，不难看出他内心深处到底是怎样的货色，衷心告诉他，清醒一下吧! (摘自大字报“是何居心”)

## 三、对婚姻制度的看法

婚姻法公布后，离婚倒比解放前多了，尤其是乡下，更是乱七八糟，朝三暮四的，今天离婚明天结婚的很多，弄得很不好。现在姑娘找对象形成了找大官——三员的风气。我认为这是一种社会问题。由于司法没有正规的法制，因此，形成了不好的社会风气。(在校对科小组会上的发言)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

