id: ce4aa701ff
标题：大字报——这是光明磊落行为吗？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,张运昌
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——这是光明磊落行为吗？——评程京教授的两次介绍

南开大学张运昌

## [张运昌：南开大学物理系学生]

党是光明磊落的，然而我校党委确不是这样。在对程京教授问题上，党委作了力图推脱已责的说白还不够，又想借教授之口平众愤，从而下结论：程先生性情古怪，完全是自作自受。

而我校教授甚为寒酸，自己讲话还处处请示别人，（请注意，我校教授为甚不敢大鸣大放）。固然有人提出“思想改造”对程先生精神失常有一定影响，但是口口声声说是程先生好友，然而他就是斗争程先生的“主力”，颤抖抖的双手，沾满鲜血，把别人血汗结晶作为自己的猎获品，献给上级的同时，加进自己一份入党申请书。

程先生自己不愿意医治，甘心走向死亡吗？不，决不是如此。程先生亲口说：“怕落后分子住久了，会被医院赶出来”这不是说明他，怀疑“诚意”的帮助，对当时政治力量，对党完全失去信任的表示。不合逻辑，无中生有的顾虑，（这些顾虑不堪一驳）意义渺小的家属照顾对，先生终身沉沦颓丧，使之精神失常的主要责任由谁来负责呢？

是的，程先生的性情是特殊的，但别校教授在“思改”中竟有经报告十八次之多而未被通过者，何况天才也个别的，他不愿学会搞群众工作方法和性情孤僻，对科学的凝固精神，对大学生来说是可以理解的，而你有什么权力责难他？程先生七年来未对科学做出的贡献，这是我国科学事业上的莫大损失，莫说一个党委书记的工作无法弥补，就是十个、一百个党委书记的工作是否能弥补还得考虑。我们要求党委不但是七分钟加廿分炼的熟练的数学家，而且要作个高明的心理学家。不能敢做敢为，认错改过，决非是光明磊落的态度。

程先生事情责任属谁？我们要求党委向同学当众交代清楚责任，请参加程先生的斗争会的同学介绍情况。

我为同学们、教授们感到羞愧！

同学们！我们有没有忘记含冤的程先生？

教授们！扪心自问是否对得起自己的良心，自己的同事，自己的学生？

某先生，你心中有内疚！遇到天阴时，心中能不隐隐作痛？

 ——隐舟——

描述：

