id: f3a7f1714f
标题：浏阳县因收购不到小麦强迫禁止私商收购
日期：1953-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年7月6日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浏阳县因收购不到小麦强迫禁止私商收购

【湖南分社6月29日讯】湖南省浏阳县收购小麦中，由于收购价格比市场低，因而一个多月来未收购1斤小麦。该县收购价格是省和专署布置的为600元1斤，但是长沙市来的私商却出价700元到800元，最高出到850元1斤，敞着口袋收买。该县县委书记谈：为这事曾屡次向专署、省反映，要求或者在长沙等大城市对私商加以制止，或者我们也和私商一样价进行收购，二者必取其一。省和专署并未能解决。下面干部没有办法就强迫命令把私商在浏阳收购的小麦全部留下，至于留下的粮食如何处理还在悬着。干部一面禁止私商收购，一面向群众说：“把小麦卖给国家，不要卖给私商，国家有用处。”群众就说：“不卖给私商，全卖给国家都可以，你们是否也和私商一样的价钱？”群众就自己担到市镇或长沙市去卖。后来干部看到这个情况，也不准备往外卖，结果群众就半夜起来偷偷向外挑运。因此群众对政府的不满是普遍的。他们反映说：“政府不讲理，剥削群众比私商还厉害。”（曲一凡、胡圣）

描述：

