id: c5a0b6d542
标题：从组织、政治、军事三方面加强民兵建设
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江苏省徐州市淮海皮革厂革委会和民兵营，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的教导，最近通过野营训练，从组织、政治和军事三个方面加强了民兵建设，使毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，得到了进一步落实。

从思想教育入手整顿民兵，搞好组织落实

这个厂的民兵在无产阶级文化大革命中，狠批了叛徒刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“阶级斗争熄灭论”和“民兵无用论”，从思想上、组织上纯洁了民兵队伍。但是，由于厂里的任务繁重，人员调动频繁，民兵组织仍有不够落实的地方。为了进一步搞好组织落实，厂革委会和民兵营结合野营训练，首先从思想教育入手，对全厂民兵进行了一次整顿，按生产车间、班、组健全了民兵连、排、班的组织，各级都配齐了干部。除少部分民兵参加野营外，对留厂生产的民兵也提出了具体要求，指定了临时负责人。民兵组织落实了，各种制度也健全了，便有组织、有计划地开展民兵活动，使民兵的组织纪律观念显著增强。特别是参加野营的同志，由于干部、民兵在一起学习，一起行军，一起生活，形成了亲密无间的战斗集体，增强了革命团结。

突出路线教育，搞好政治落实

革委会和民兵营体会到：野营训练是对民兵进行思想和政治路线方面教育的好机会，也是搞好政治落实的好途径。因此，他们充分利用野营的时机，狠抓民兵的阶级教育、路线教育和传统教育。他们每到一地，都要进行社会调查，请贫下中农讲村史、家史，和贫下中农一起忆苦思甜。他们野营来到阎窝村后，针对某些民兵存在的和平麻痹思想，请三十三年前目睹日寇制造“阎窝惨案”的老贫农刘志德，控诉日本帝国主义的滔天罪行，请八十岁的老贫农史大娘，讲述她儿子被日寇活活烧死的惨景，使大家受到了一次生动的阶级教育和战备教育。同志们从日本帝国主义的侵略罪行，联想到美帝国主义和社会帝国主义的侵略罪行，深深感到：帝国主义就是战争。只要帝国主义一天不消灭，我们就一天不能放松警惕性。原来有和平麻痹思想的同志，也表示：不忘阶级苦和民族恨，一定要百倍提高警惕，加强战争，如果帝、修、反胆敢把战争强加在我们头上，就坚决把它消灭光！

革委会和民兵营领导还针对少数民兵存在的“路线问题与己无关”，“上面管‘线’，下面管‘干’”的活思想，组织民兵和贫下中农一起开展革命大批判，一起进行路线分析，请驻地干部和群众介绍当地两条路线斗争史，对民兵进行路线教育。许多同志说：有了正确的路线，我们工人阶级和贫下中农就有了一切，没有正确的路线，就会丧失一切。路线问题不是与己无关，而是息息相关。只管“干”不管“线”，我们就要迷失方向。只有努力提高自己的路线斗争觉悟，才能永远紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，不断前进。

野营中，革委会和民兵营还经常针对民兵干部的活思想，进行解放军政治工作传统的教育，使民兵干部认识到突出政治的重要性，在开展各项民兵活动中，自觉地坚持政治挂帅，狠抓活思想。一天，民兵营副教导员李克志发现有的民兵在行军中口干舌燥，有怕苦情绪，就立即用志愿军英雄在严重缺水的情况下，克服困难，战胜美国侵略者的事迹鼓舞大家，使民兵们保持了高昂的斗志，胜利地到达目的地。他们还以解放军为榜样，对民兵反复进行“官兵一致”、“军民一致”、“三大纪律八项注意”等光荣传统的教育，使大家认识到：向解放军学习，发扬光荣传统，走政治建军的道路，是搞好民兵建设的根本，是执行毛主席革命路线的大事。因此，他们每到一处，都和贫下中农实行“四同”，处处遵守“三大纪律八项注意”。广大群众都热情地赞扬他们是“毛主席的好民兵”。

从实战需要出发进行训练，搞好军事落实

在野营训练中，革委会和民兵营注意从实战需要出发，从难从严要求民兵，培养民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神，锻炼紧张、快速的战斗作风，使大家进一步树立了常备不懈的思想。有一天，他们急行军二十多里，遇到了一座高山。是绕着走，还是翻过去？革委会主任彭振雷认为这是锻炼大家一不怕苦、二不怕死革命精神的好机会，于是就跑到队伍前边，带头向高山爬去。当时民兵们虽然都很累，但是想到当年红军爬雪山、过草地的英雄事迹，都立刻增添了力量，一鼓作气翻过了高山。为了适应实战要求，他们还组织民兵进行野炊训练，使大家学会在野外条件下生火、做饭的技能；联系实际给民兵们讲解站岗、放哨、防空等基本知识，使民兵们都能掌握一定的军事本领。通过这些活动，进一步促进了民兵的军事落实和战争工作的落实。一天深夜，他们组织军事演习，在驻地分散的情况下，只用几分钟的时间就集合完毕，并按照要求，胜利完成了追歼“敌人”的任务。同志们深有感触地说：“只有在这样艰苦紧张的环境中，才能更好地锤炼忠于毛主席的红心，培养吃大苦、耐大劳的革命精神和战斗作风，才能在未来反侵略战争中完成伟大统帅毛主席赋予我们的一切任务。”

描述：

