id: c5a242747d
标题：开展拥政爱民活动支持革命新生事物
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团指战员发扬我军“拥政爱民”的光荣传统，新年以来广泛开展拥政爱民活动，进一步加强了军政、军民之间的革命团结。

一九七六年新年前夕，团党委重温毛主席关于“拥政爱民”的指示，总结全团遵纪爱民的情况，作出了新年春节期间广泛深入开展拥政爱民活动的决议。各个连队普遍进行了一次拥政爱民教育，广泛征求和虚心听取地方党政机关对部队的意见，检查了部队执行三大纪律八项注意的情况。

各个连队积极为人民群众做好事。干部战士利用节假日和课余时间访问军烈属和贫下中农，发现有什么困难，就及时帮助解决。八五炮连驻地附近有一户五保户，大爷瘫痪，大娘眼睛不好，副指导员刘殿福就利用休息时间去帮助他们挑水、打扫院子。团的修理所积极为驻地修理农机具。团卫生队的医生和卫生员热情协助驻地群众防治疾病。各个连队的理发员普遍给驻地群众理发，义务修鞋工主动为社员群众掌鞋、钉鞋。全团还利用野营拉练驻训的时机，参加助民劳动两千二百多个劳动日，帮助驻训地附近的生产队将一百三十多亩芦苇荡改造成了良田，将七十多亩“三跑田”变成了水平梯田。

这个团的指战员把满腔热情地支持社会主义新生事物，作为拥政爱民的重要内容。各个连队普遍同驻地附近的中、小学建立了联系，选派干部战士去担任校外辅导员，积极配合贫下中农帮助学校搞好教育革命。二连派出十三名干部战士分别到驻地附近两所中学、两所小学担任校外辅导员，和师生一起学习毛主席关于教育革命的指示，一起批判修正主义教育路线，回击教育战线上的一些奇谈怪论，帮助师生进行必要的军事训练，为这四所学校的教育革命蓬勃发展贡献力量。各连还分别与驻地附近的知识青年点实行定点挂钩，积极协助地方做好知识青年工作。

这个团的干部战士遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，虚心向人民群众学习。各个连队普遍组织干部战士调查地方老中青三结合、合作医疗、教育革命、理论队伍建设、知识青年上山下乡接受贫下中农再教育等情况，引导大家结合所见所闻，认真学习毛主席关于上层建筑领域革命的论述，批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，使大家受到了深刻教育，提高了路线斗争觉悟。许多连队特别注意学习地方坚持党的基本路线的经验，加强连队建设。八五炮连在助民劳动中了解到，孙家染房生产队是一个后进变先进的典型。这个生产队的主要经验是，狠抓党的基本路线教育，打击阶级敌人破坏活动，使广大人民群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定了社会主义方向，迅速改变了面貌，粮食亩产一九七三年达《纲要》，一九七四年跨“黄河”，一九七五年过了“长江”。八五炮连党支部结合孙家染房生产队的先进经验，认真学习毛主席关于千万不要忘记阶级和阶级斗争的论述，狠批林彪鼓吹的“唯生产力论”，加深了对党的基本路线的理解。他们自觉地分析了连队以阶级斗争为纲抓各项工作的形势，肯定成绩，找出差距，推动了连队各项工作的不断前进。

描述：

