id: c5a8717847
标题：比共书记格里巴谴责苏共二十三大指出苏修彻底背叛马列主义；二十三大同列宁的党的代表大会毫无共同之处 美国进步劳动党机关刊物揭露苏联领导勾结美帝合谋反华
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 布鲁塞尔消息：比利时共产党中央委员会书记格里巴在二十五日出版的《人民之声》周刊上发表题为《关于苏联共产党第二十三次代表大会》的文章。文章指出，这次大会同列宁的党的代表大会毫无共同之处。

文章说，人们在比利时赫鲁晓夫派的报纸《红旗》三月二十三日一期上看到该报驻苏记者写的一篇关于将在三月二十九日在莫斯科举行的所谓“苏共第二十三次代表大会”的文章。

这篇文章表明了苏联修正主义者及其比利时走狗的完全蜕化以及他们对马列主义、无产阶级国际主义、人民的事业的彻底背叛。这是对马列主义的根本原则的彻头彻尾的攻击。

它对第二十次代表大会和赫鲁晓夫的修正主义观点进行颂扬的同时，对斯大林同志进行了诽谤性的攻击。

文章说，修正主义者所希望的是，工人阶级、劳苦大众和各国人民放弃用革命的暴力来反对反革命的暴力，放弃挣脱枷锁的斗争，而接受奴役。

文章指出，马克思列宁主义的党和组织之所以受到赫鲁晓夫修正主义者的侮辱、诬蔑和攻击，是因为他们坚定不移地站在马克思列宁主义、无产阶级国际主义和一贯坚持革命斗争的立场上。

文章说，苏共第二十三次代表大会同列宁的党的代表大会毫无共同之处，因为列宁的党的代表大会已暂时被叛徒赫鲁晓夫分子破坏了。

文章说，在苏联如同在其它处在修正主义统治下的国家一样，有代表着社会主义革命事业的马克思列宁主义者，这一革命事业在修正主义篡夺者被赶走之后一定会重新获得胜利。

文章说，美帝国主义在世界上变本加厉地进行侵略，但是它越来越孤立，正在自掘坟墓。

在政治上支持美帝国主义的修正主义，也越来越暴露了自己的真面目。

文章最后指出，帝国主义和修正主义都已经遭到严重失败。

修正主义一定会被清除。以全世界人民的头号敌人美帝国主义为首的剥削者和压迫者也一定会被粉碎。

据新华社二十八日讯 纽约消息：美国进步劳工党的机关刊物《挑战》周报二十二日刊载一篇文章，揭露美苏两国合谋反对中国。

文章说：在最近几个星期里，越来越多的美国人已经觉醒过来并且深感震惊地认识到，约翰逊冷酷地在越南逐步升级正在把他们带到同中国发生一场灾难性的战争的边缘。

文章说，华盛顿把中国坚决反对美帝国主义和中国支持各国人民的革命斗争看作是推行美国的统治和控制政策的主要障碍，并且已经把美国的侵略的焦点从欧洲转移到了亚洲，可是在这个时候，西线却平静无事！

文章说：在莫斯科，赫鲁晓夫的政治继承人振振有辞地大谈“社会主义阵营的团结”。但是在日内瓦关于“不扩散”（核武器）的会谈中，他们为了垄断核武器却设法同美帝国主义团结。在新德里，柯西金、腊斯克和汉弗莱举行了那么“坦白、坦率和建设性的会谈”，以致汉弗莱一月十六日可以对美国电视观众说，“苏联设法在中国周围修建一道遏制中国的墙，这是事实”，“它（苏联）担心的主要是共产党中国而不是美国可能干出什么事情来”。

文章说，在西柏林，由于苏联现任领导人力图为美苏合作制造“正确气氛”，他们的心情是争取“和解和更多的和解”，美苏勾结是他们梦寐以求的东西，是他们外交政策的支柱，其他一切都是次要的。与此同时，华盛顿的军事战略家满有信心地把他们的大部分军事力量从西部调到东部，满有把握地认为，虽然越南在流血，中国受到威胁，任何“社会主义的团结”都不会威胁他们“后方”的安全。

文章指出：毫无疑问，现在正象希特勒时代一样，法西斯侵略“正在行动中”。美帝国主义就是今天的希特勒主义。这个希特勒主义已经发展得非常庞大，它的触角已伸到全世界。那些认为自己能够同美帝国主义进行交易、姑息它、同它“和解”，和怯懦地认为他们将被允许分享赃物的人，就是一九六六年的“慕尼黑人”。RW：格里巴；比利时共产党中央委员会书记

描述：

