id: c5aa2433f4
标题：认清大好形势深入进行批修
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委，在对部队进行形势教育中，引导干部战士运用无产阶级文化大革命和社会主义建设的丰硕成果，批判刘少奇一类骗子诬蔑革命形势的谬论，进一步提高大家的路线斗争觉悟。

团党委把形势教育与批修紧密结合起来。他们组织干部战士，先后调查了四个公社、十一个厂矿企业、七所学校和四个医院深入进行斗、批、改的情况，运用这些实际材料，批判刘少奇一类骗子诬蔑革命形势的罪行。

干部战士从调查中看到，经过无产阶级文化大革命和批修整风，毛主席的革命路线更加深入人心，社会主义建设蓬勃发展，党的领导进一步加强，无产阶级专政更加巩固。曾在某煤矿执行过任务的四连干部战士介绍了这个煤矿的情况。在文化大革命和批修整风中，广大工人群众在毛主席革命路线指引下，深入进行斗、批、改，进一步落实毛主席制定的“鞍钢宪法”，充分调动工人群众的积极性，使全矿革命和生产的面貌焕然一新。干部战士还调查了虎山公社斗、批、改的情况。这个公社和大队的主要领导成员中有二十二名老干部，经过无产阶级文化大革命和深入批修整风，精神面貌发生了深刻变化。在文化大革命运动中涌现出的十四名新干部朝气蓬勃。他们发扬了联系群众、调查研究、实事求是的作风。去年，公社党委书记李永威，带领其他领导成员，翻山越岭，顶风雨，踏冰雪，走遍了公社所属几十个生产队。公社党委成员平均每人在生产队蹲点二百多天。他们带领贫下中农批修打冲锋，生产打头阵，认真落实党的各项政策，推动了农业学大寨群众运动，去年在遭受严重自然灾害情况下，仍夺得了丰收，大大超过了文化大革命前最高年产量，社员生活水平又有提高。干部战士用这些具体事实，联系自己家乡以及全国无产阶级文化大革命和批修整风运动取得的丰硕成果，批判刘少奇一类骗子诬蔑大好形势、否定无产阶级文化大革命的无耻谰言。同志们进一步认识到，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，是完全必要的，是非常及时的。摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，给了国内外阶级敌人以沉重打击，这是无产阶级文化大革命的最大胜利，是国内形势大好的主要标志。全国批修整风运动的深入开展，保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果。

通过形势教育，进一步提高了干部战士的路线觉悟。七连指导员田庆丰归纳战士们的学习体会说：“不同的阶级对形势有不同的看法，地主资产阶级代表人物，他们站在反动的阶级立场上，代表着剥削阶级的利益和要求，采取颠倒黑白、造谣诬蔑等反革命手段，对革命的大好形势，对社会主义革命和建设的伟大胜利进行攻击和诬蔑。我们要识破和粉碎阶级敌人的这个阴谋。”同志们决心继续抓紧抓好批修整风，努力做好各项工作，加速部队建设，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，作出新的贡献。

描述：

