id: c5af409fc7
标题：报刊文萃
日期：1989-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国青年文化在90年代将出现的发展趋势

1.青年的新思潮、新意识向非学生青年层中扩散。各阶层青年对政治的参与感将持续增强，对官方价值及现行政策敢于发表自己的意见。

2.青年文化的“区域化”初步形成，打破了青年文化的划一表现形式。特别是带有区域特点的青年文化和青年组织大量涌现，他们不仅创造新的生活方式，而且还强化团体意识，关心政治进取，采取集体行动，反对社会环境与自然环境的破坏与恶化等。

3.青年职业选择的偏激化和多样化。大多数青年人将不愿意服从社会替他们设计好的就业方案，有些青年虽然并不排斥这些职业角色，但他们要尝试重新组合与改革这些角色，使之更适应青年的“平等竞争、互利互助”的职业道德及“廉洁奉公，扫荡特权”的政治观。

4.女权主义在青年文化中的实现，形成一种新的文化模式。青年文化的发展，将激发对女权的重新认识及对男性为中心社会的反控制。

5.90年代中国青年文化的主流，将形成一股推动社会改革的动力，唤起青年的爱国主义和集体主义，但也不排除一部分青年人在次文化的诱引下逃避社会现实，遁入个人主义和享乐主义的泥潭中去的可能。

（《青年知识报》1989.1.11）

改革十年我国进出口累计逾五千亿美元

据经贸部统计，去年全国进出口总额达到794亿美元，比1978年增长了2.8倍。改革10年，全国累计进出口总额共5051亿美元，相当于改革开放前的29年累计总额的2.98倍。已建立经济贸易关系的国家和地区也由几十个发展到180多个，印有中华人民共和国商标的商品，几乎进入世界各个角落。

（《羊城晚报》1989.1.17）

中国出国留学生数居世界首位

国际教育协会最近正式发布的一项年度报告指出，中国目前已成为世界上出国留学生人数最多的一个国家。在1987—1988年学年间，中国大陆留学生总计42481人。在这些留学生中，以赴美国的最多，共有25100人，占总额的59.25％。

（《辽宁日报》1989.1.21）

珊瑚——人体骨骼的完美替代物

海洋提供给人们的一种财富——珊瑚，过去常用它们做装饰品。现在这些坚硬的以钙为基质的物体找到了新的用途——它们是人体骨骼的近乎完美的替代物。

珊瑚的质量与人骨相似，含有与人骨类似的矿物质，并象人骨一样有不计其数的小孔。对珊瑚进行特殊处理之后，它的品质与人骨更加接近。它没有人骨移植片的缺点。传统的移植方法是从人体其它部位的骨骼中采取移植片来代替或修补缺失的骨骼。移植片一般取自患者的髋骨、肋骨或头颅骨，这就不得不在身体的两个不同部位各做一次手术。这种手术用时长，引起并发症的可能性大，而且留下的疤痕多。除此之外，移植骨片还有随时间的延长而被吸收的可能性，这就使得手术的成功率不够稳定。而珊瑚植片被吸收的可能性极小，因而手术的成功率更趋稳定。

美国宾夕法尼亚大学整形外科副教授卢瑟博士一直在试用普通珊瑚代替人骨。至今为止，卢瑟博士只是将珊瑚移植片用在成人身上，因为他还不清楚这种植入片会不会妨碍儿童骨骼的正常生长。他说，珊瑚不象人骨那样结实，因而不能用来取代象腿骨和臂骨这样的负重骨骼。不过用珊瑚来代替头颅部分的骨骼，主要是用来修补上下颌骨则尤其理想，因为珊瑚移植片的强度足以承受咀嚼时所施加的力。

（《科技日报》1989.1.27）

“空中的眼睛”：多用无人驾驶飞机

美国瑞安航空公司正在试飞一种无人驾驶飞机，可为军事和民用进行空中侦察，民用包括侦查走私、偷越国境、监测天气、勘查森林、农作物收成以及用来保护渔业资源等。

M410型无人驾驶飞机的留空时间约80小时，可以连续不断地向地面提供情报。飞机可全天候昼夜飞行，飞行高度可达30000英尺。根据燃料和有效载荷的不同情况，飞机重量可为1600磅至2800磅。机翼长31英尺，机身长21.6英尺，大部分用玻璃纤维与环氧树脂的复合材料制成。动力装置是1600马力的涡轮增压发动机，最大飞行速度可达350公里/小时。

飞机可由地面驾驶员进行控制或自动的按改编程序的飞行指令飞行。飞机也可由有人驾驶的飞机或海上舰艇对它进行控制。

（《世界科技译报》1989.1.18）

怎样防止过度紧张影响健康

1.对自己处理事务的能力采取实事求是的态度。区分出哪些事情可以暂缓办理，哪些事情并不那么重要。

2.抓住重点，避免事务缠身不能自拔。如果碰到这种情况，你不妨同你可信赖的人讨论一下该怎么办。

3.花时间去做你真正喜欢的事情，增长新的才干。这可以使你在承受不可避免的压力时充满信心。

4.学会休息。当你被一个问题搞得几乎要发疯时，干脆把它放在一边，去干点别的事情，有时会很有帮助。

5.请记住：适当的锻炼对你非常有好外，它除了能保持你的身体健康以外，还是一种消除紧张的好方法。

6.保持足够的睡眠。如果失去了一些睡眠时间，也不必为此担心，只要你感觉良好就行了。

7.保持良好的饮食习惯，不要忽视那些对你健康有益的食品。

（《健康咨询报》1989.1.28）

英国防部发明验菌卡

英国国防部的科学家发明一种细菌检验卡，能在10分钟内查出引起坏疽病的细菌。这种验菌卡在未来的生物战中对挽救士兵生命将发挥作用。士兵在使用这种验菌卡时，从怀疑已受坏疽病细菌感染的皮肤表面取出一点体液试样，放在验菌卡上一条槽的中间。士兵还随身携带一个小球，里面存有一种液体，内含坏疽病细菌的抗体，把这种液体挤出一点放在槽的一端。当这种液体流到槽的中间时，抗体同坏疽病细菌起作用，形成抗体一细菌合成物。这种合成物沿着槽流到另一端时，同一种药物相遇发生反应而立即变成蓝色。

报道说，这种技术对民用医学也可能产生深刻的影响。医生从病人身上取一点血液或唾沫作试样，几分钟内就能查出受什么细菌感染。

（《北京青年报》1989.1.27）

大气中二氧化碳增多何以使气温升高

大气中二氧化碳含量的增加为什么能引起气温升高？这得先从大气是怎样获得热量说起。太阳是地球上的能量源泉，然而大气直接吸收太阳辐射能量是很少的，大气热量不是直接来自太阳能。

太阳放射的能量主要集中在可见光（阳光）范围内，大气对它来说几乎是透明的，太阳光照射到地面而为地面大量吸收，地面晒热之后不断增温。大气对波长很短的太阳光能直接吸收能力很差，但是对地面释放长波辐射能却强烈吸收，并转化为热量而引起增温。空气是各种气体混合物，其中能够强烈吸收地面辐射能量的主要靠水汽和二氧化碳，因此，二氧化碳是大气获得热量的主要物质之一，显然可见，大气二氧化碳含量的增加必然要引起气温的增高。

二氧化碳在吸收能量引起大气增温的同时，本身也不断放射能量，其中部分方向指向地面，为地面吸收，这样部分热量又被“送回”地面，使得地面实际损失的热量要少一些，对地面又起到保温作用。二氧化碳这种吸热、保温效应犹如玻璃温室的作用。所以人们对这种现象称之为二氧化碳的温室效应。近一百多年来，全球平均温度已经提高了0.5℃，并且增温的趋势还在加剧，这就不能不引起人们的严重关注了。

（《新民晚报》1989.1.19）

少数民族称谓趣谈

壮族，是强壮奋发的民族的意思，也有人认为含义是“山里人”，1949年后定名壮族。

怒族，“怒”在怒语中意思为“黑色”，因怒族同胞崇尚黑色，以黑为贵，自称“怒族”；也有人说，由于怒族人住在云南怒江流域而得名。

土家族，自称“毕兹卡”，汉语的意思为“本地人”。

瑶族的族称，与历史上封建统治者对瑶族人民的徭役剥削有密切关系。古代时，一部分瑶族人，因住在深山老林，不事赋役，被称为“莫徭”；部分瑶族人，因向封建统治者服徭役而被称为徭。

布朗族、佤族，这两个兄弟民族的族称，不但语音上十分相近，其含义均为“住在山上的人”的意思。

满族，在历史上有诸多族称，如“肃慎”、“勿吉”、“女真”等等。1635年，废除“女真”旧称，改族名为“满洲”，译为汉语，是“吉祥”的意思。现在称满族，乃满洲族的简称。

柯尔克孜族，住在克孜勒河畔。“柯尔克”是“40”的意思，“克孜”是姑娘的意思，合起来的意思是“40个姑娘”。

门巴族，是居住在“门隅达旺”地方人的族称。1964年经国务院批准，定名门巴族。

羌族，《说文解字》解释“羌”字为西戎的牧羊人，反映了古时羌人从事畜牧业的经济活动。

基诺族，居于云南省西双版纳的基诺山，其地名与族名一致。“基诺”是民族自称，意思是“丢落”的民族。

（《华声报》1989.1.27）

描述：

