id: 74b1d93c0e
标题：要知罗隆基一贯的反动本质　请看这些触目惊心的历史事实
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：人民日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要知罗隆基一贯的反动本质  请看这些触目惊心的历史事实

人民日报

本报讯在１０日下午举行的民盟中央第六次整风扩大座谈会上，吴晗、吕光光、梁思成的发言对罗隆基一贯反动的政治本质作了有力的揭发。现在把他们的发言摘要发表如下。

## 吴晗指出罗隆基所谓拥护中共是一派胡言

吴晗发言说，罗隆基多次狡辩，说什么把他烧成灰，都没有反对共产党的气味，说什么他是坚决拥护共产党领导的，真是无耻到极点。现在我们举几件铁一般事实，来说明罗隆基到底是亲共的还是反共的？

一九四八年罗隆基就提出一个反对共产党领导的政治纲领，如果中共不接受，他就要民盟退出联合政府和中共对抗

早在二十多年前罗隆基就凶恶地叫嚣中国共产党的成功，“固为中国之祸，亦非日本之福”（新月月刊第三卷第十二期）。他不但反对共产党，还替中国人民的敌人日本帝国主义献计，要他们和他一起来反对共产党。解放前后罗隆基的立场怎样呢？１９４８年，这就是在民盟三中全会决定和共产党合作之后，在民盟响应中共五一号召决定参加联合政府之后，在解放军以排山倒海之势消灭蒋介石军队，全国即将解放的前夕，沈衡老和民盟中央其他同志都已从香港到解放区，我在从上海到华北解放区的时候，罗隆基要我带一封信给已到解放区的沈衡老，要沈老代表民盟向中共中央提出几个条件，这些条件我现在还清楚地记得，主要是主张不要向苏联一边倒，实行所谓协和外交政策；民盟盟员与中共党员彼此不要有交叉；民盟要有自己的政治纲领，要和中共订立协议，如果中共不接受，民盟可以退出联合政府，成为在野党。

一九四九年罗隆基就不同意民主党派代表资产阶级和小资产阶级，中共代表无产阶级的说法，向周总理表示要“你们代表一部分人民，我们代表一部分人民。”

这封信所提出的政治纲领，全是罗隆基一人起草的，当时曾经提到上海盟内同志讨论，史良、许广平、楚图南，还有其他同志都不同意。但是罗隆基仍然要我带到华北，要沈衡老向中共提出。我到了华北以后，才知道沈衡老和其他民盟同志是在东北解放区。罗隆基这次主张是十分荒谬的，当时我也就没有把这封信交出来。按照罗隆基的意思，要末中共接受罗隆基的反动的资产阶级纲领，使中国走资本主义道路，要末民盟就不参加政府，而以反对党的身份和中共对抗。

解放以后罗隆基究竟是怎样“坚决拥护共产党”呢？吴晗说：１９４９年政协会议召开之前，罗隆基到了北平，毛主席和周总理都接见了他。现在有人揭发：罗隆基见毛主席之后就对他的朋友说：“毛主席这个人很厉害狡猾，比历代统治人物都凶。”周总理和罗隆基谈话时，周总理说民主党派代表民族资产阶级和小资产阶级，中共代表无产阶级。罗表示不同意周总理的意见，他说周是南开出身的，毛是北大出身的，我是清华出身的，为什么他们就能代表无产阶级而要我代表资产阶级和小资产阶级呢？他说他曾向周总理表示，我们成立人民阵线，你们代表一部分人民，我们代表另一部分人民，这样来共同协议合作组织联合政府。这一段话十分露骨地表示他是不愿意接受中国共产党领导，他要轮流做庄，轮流执政，而且狂妄地自封为代表一部分人民和共产党面对面讲价钱。

从这些话大家可以看出罗隆基所说的“坚决拥护共产党”是什么意思了。

## 张澜生前秘书吕光光揭露

## 罗隆基胁迫陷害张澜的阴谋

吕光光发言说，解放后，我担任了张澜主席的秘书，张主席和我谈了不少解放前的事情。因此，我听了罗隆基在这次反右派斗争中肆意对于张主席进行诬蔑，感到无比愤慨！罗隆基以为张主席死无对证了，可以听任罗隆基的诬蔑，但是，作为张主席生前的秘书的我，有责任来揭穿罗隆基对张主席的诬蔑和造谣。

张主席告诉我，１９４７年冬，民盟被蒋介石政府宣布“非法组织”后，张主席随即在上海受到国民党特务严密监视，失去自由。这时罗隆基却被国民党反动派接到上海著名的疗养院虹桥疗养院去“休养”，并且拨予特用的小汽车供他访朋友、逛马路、串商场，去他高兴去的任何地方。从这里可以看出罗隆基所谓同张主席在上海“共患难”是怎么回事了。

## 阻挠张澜汇款接济解放前在香港的民盟中央

１９４８年春，民盟中央在沈钧儒同志的领导下，在香港召开了三中全会。会议决定民盟和中国共产党合作，反对美帝援蒋侵华，拥护土地改革。陷身上海的张主席知道了这些正确的决定后，立刻写信给香港的周新民同志，表示他虽然不能去香港，但十分关怀民盟中央的工作，愿意按月汇寄五百元港币，作为香港民盟开展民主活动的经费。可是罗隆基知道张主席对香港民盟有所接济的时候，竟然警告张主席说：“他们跑都跑了，还管他们干什么！”张主席很不满意罗隆基的这种阻挠。后来告诉我这件事情时，他还非常气忿地说：“罗隆基要反对三中全会，反对民盟跟着共产党走，竟干涉起我汇款到香港去接济的事了！”

## 勾结特务监视、阻止张澜去解放区

１９４８年底，中国共产党中央为了保护张主席的安全，曾经指示当时在上海的地下组织，不惜任何代价，竭力营救张主席出险。张主席也决计出走香港转赴东北解放区。但是，当张主席将这一机密事件告知罗隆基时，罗隆基却别有用心地对张主席说：“你是德高望重的人，国民党是奈何你不得的，像我这样抛头露面的人，危险性更大。我都不走，你又何必走呢？”甚至恐吓张主席说：“国民党特务监视得这么严密，你要走也是走不掉的”！

紧接着，罗隆基就利用张主席牙痛医牙的机会，索性把张主席拉进了虹桥疗养院，不让张主席出院。监视张主席的国民党特务，也就大大增多。张主席要求到疗养院附近的徐家汇田野里去散步，都有特务多人尾随着，甚至拒绝张主席外出散步。张主席曾经向我亲口说：当罗隆基知道他决计出走的机密后，为什么竟把他拉进疗养院而不让出院？为什么监视他的特务也就增多了，而且更加严密了？张主席对于这件事情，始终是想不通的。然而，在前次的座谈会上，罗隆基又颠倒黑白地说什么当年他要到解放区去，因为张主席在上海也就影响了他没有到解放区去。又是一个弥天大谎！罗隆基在当时是不是勾结了国民党特务，有意阻止张主席去解放区，罗隆基现在应该交代。

解放以后，张主席担任了中央人民政府副主席职务，罗隆基妄图利用张主席的崇高地位，继续进行反共、反人民、反社会主义的勾当。在这一段时期里，罗隆基胁迫陷害张主席的阴谋活动，我都是在场目见耳闻的，我现在愿意负责作证。

## 胁迫张澜，企图借张澜名义包庇国民党特务

上海解放前夕，中国共产党的地下组织为了抢救张主席和罗隆基出险，策动当时负责监视张主席的特务阎锦文，将张主席和罗隆基转移到安全地方，从此罗隆基就把阎锦文尊为“恩人”。于是罗隆基坚持要介绍阎锦文加入民盟，要求张主席和他一道作介绍人，甚至对张主席说：“只有我和你了解阎锦文，应该是当然的介绍人”。后来民盟组织和张主席断然拒绝了。接着罗隆基要把阎锦文安插在天津大中华橡胶厂，进一步要挟张主席，联同罗隆基本人写信给当时全国总工会李立三副主席，代阎锦文关说。罗隆基还写信给大中华橡胶厂资方负责人洪念祖，要求洪念祖向公方代表为阎锦文争取在该厂的地位，并要求张主席在信上签名。张主席拒绝签名后，罗隆基竟说：“你不签名，我这个政务委员（当时罗是政务院委员）还是发得了这封信的。”张主席愤慨地说：“我这条命是共产党救活的，不是特务救活的！”然而，罗隆基一直把曾经作过国民党特务的阎锦文当作救命恩人，始终不承认是中国共产党救了他。

## 拉张澜为张东荪奔走被拒后竟破口大骂

１９５２年“三反”运动期间，张东荪的叛国罪行被揭开了。在此以前，罗隆基一直称病在颐和园休养，连关系国家大计的政务院政务会议都不出席。但是，当张东荪的叛国案揭开，罗隆基竟为张东荪日夜奔走。罗隆基对张主席说：揭开张东荪，是盟内搞宗派。他要求张主席出面，为张东荪说项。当张主席严正拒绝罗隆基的狂妄要求后，罗隆基竟当面诋毁张主席“不说公道话”，罗隆基要我替卖国贼说话真不知道他要把我陷于什么地位了！

１９５４年冬，政协全国委员会第二届委员提名时，罗隆基要求张主席提出他的心腹彭文应作为民盟方面的政协委员，并对张主席说：“我提彭文应出来，大家都会反对的；你来提，大家就不会有意见了。”张主席拒绝了罗隆基的这个要求后，据最近浦熙修的揭发，罗隆基竟因此在背后辱骂张主席是老奸巨滑。

事实就是这样的明显：罗隆基是一贯反共、反人民、反社会主义的。罗隆基不但干了反共反社会主义的勾当，还千方百计地要把张主席也拉到邪路上去。罗隆基以为张主席死了，敢于胆大妄为地诬蔑张主席。但是，张主席死了我还活着，我誓与罗隆基的反共反人民、反社会主义罪行斗争到底！

## 梁思成说罗隆基和蒋介石一样是“以不变应万变”的卑鄙政客

梁思成发言说，右派分子罗隆基是一个同蒋介石一样“以不变应万变”的卑鄙政客。他的“不变”是什么？就是“贯彻始终”地反对苏联，反对共产党，反对无产阶级专政，反对社会主义。

## 罗隆基向往着“墨索里尼”在中国诞生

远在１９２９年，罗隆基在“新月”杂志上曾发表了“我对党务（国民党）上的‘尽情批评’”和“我们要什么样的政治制度”两篇文章。他狠毒地把无产阶级专政说成是一党独裁，他说第一个试验一党独裁的是俄国共产党。尤其险恶的是他把苏联共产党和意大利法西斯党相提并论。

罗隆基对英美政治制度特别感到兴趣，他说：中国的政党若真效法英美式的政治，……可以“跻中国于自由平等之域，致人民于安居乐业之途”……尽管他在他的“初步交代”中说自己“一贯走第三条路线”，但是他认为：不幸，中国没有墨索里尼这样一个人，中国是一个“墨索里尼未生的国家”。因此才暂时走英美的路，以等待墨索里尼的诞生。罗隆基期待是那一个“未生”的墨索里尼呢？看来也许就是他自己吧

！

## 罗隆基是“党天下”反动理论的创始人

右派分子的一个共性就是用资产阶级流氓律师的手腕，咬文嚼字地在事实面前矢口抵赖。在这里我要指出罗隆基在民盟整风座谈会上再三地狡辩，说他和储安平“党天下”的反党发言怎样怎样无关，好象这样就可以证明他无罪，其实“党天下”的创始人正是罗隆基。

远在１９２９年，罗隆基就诬蔑、歪曲共产党和马克思主义。他把马克思主义的最主要关键无产阶级专政诬蔑为“一党独裁”、“党在国上”。他把随着阶级的消灭，国家也将消灭的理论叫做“以党废国”。他承认国家是工具，但说“国家何尝一定是资产阶级的工具”，想这样来模糊人们的阶级意识。在另一方面他又说：“国民党可以抄写共产党的策略，把党放在国上，别的党又何尝不可抄国民党的文章，把党放在国上，秦始皇、刘邦、曹操、司马懿……打到了天下，当然做皇帝。这就是‘家天下’的故事。国民党革命成功，可以说：“党在国上”，其他的党革命成功，当然亦可以说“党在国上”。这当然成了继续不断的，“党天下”。最后他还加上几句说：“这种批评，共产党不必顾虑。国的崩溃，本来是共产党的希望。求仁得仁，抑又何怨？”当然，在没有阶级的社会里最后消灭国家是共产主义的远景目标，但在三十年前，当中国广大群众和知识分子对共产党、共产主义还没有正确认识的时候，罗隆基却抓住当时在共产党领导下培养起来的民族意识，恶毒地用“国的崩溃”一类的词句，或者说什么“共产党当日加入国民党，……是有作用有计划的。……以达共产党，‘以党废国’的目的，”来向共产党肆意诬蔑，丑化共产党。

二十八年以前罗隆基就以“党天下”三个字来哗众取宠，现在他却矢口抵赖储安平“党天下”的发言稿他没有看过。这种技术性的狡辩是不相干的。问题在于本质。问题在今天的罗隆基和三十年前的罗隆基在本质上没什么分别，所以罗隆基三十年前的一句话到今天还能通过罗隆基—浦熙修—文汇报—储安平这样一个系统再度重播出来。其原因就是罗隆基的“不变”，一贯的反苏，反共，反社会主义的立场。

 ——原载《人民日报》1957年8月11日

描述：

