id: 74b9dc635e
标题：中共中央关于在企业中进行整风和社会主义教育运动的指示
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于在企业中进行整风和社会主义教育运动的指示

用大字报、辩论会、批评和自我批评的方式，进行整风和社会主义教育运动，业已在若干城市的企业中创造了不少模范和事例。这些事例证明了以下各点：

（1）党的一贯信任群众多数的政策完全正确；

（2）工人群众提问题，提意见，摆事实，讲道理，迅速地提高了自己的社会主义觉悟；

（3）有些干部的脱离群众、脱离实际的错误作风正在迅速地改变；

（4）企业管理工作的改进，收到显著的成效；

（5）工人群众重新整顿、提高和巩固了劳动纪律，出现了新的劳动热情；

（6）工人群众和干部在批评、自我批评和改进工作的新基础上，改善了相互间的关系，形成了新的团结。

中央认为：全国各地工厂、矿山、交通等企业的领导方面，都应该吸收上述经验，在经过适当的准备之后，放手发动工人群众提意见，诚恳地倾听群众的批评。对于群众有关本企业的各种意见，领导机关都必须件件研究，贯彻执行中央提出的边整边改的方针，凡是能够立即改正的，应该立即改正。

各企业在经过群众“大鸣大放”和边整边改的一定段落之后，应该结合工人们在大字报和小组会上所提的一些问题，就下列几个主要题目，组织讨论：

（1）新旧社会的比较，工人阶级在新旧社会中的地位和生活的比较，工人阶级怎样在全体人民中尽到领导责任的问题；

（2）个人和集体、个人和国家的关系；

（3）改善生活和发展生产的关系；

（4）自由和纪律、民主和集中的关系；

（5）工人阶级和农民的关系。

除了这些一般性的问题以外，各企业还可以根据本地方本企业的具体情况，提出其他问题，以供讨论。企业的技术人员和职员应该参加上述问题的讨论，此外，他们还应该辩论党能否领导企业，能否领导科学技术，知识分子是否应该同工农群众结合，发展技术是否可以不问政治等等问题。在公私合营企业中，还可以讨论是私营好还是合营好这一类的问题。

在讨论中，党的领导机关必须注意引导群众进一步地认识社会主义和资本主义是两条根本不同的道路；认识工人阶级在社会主义改造和社会主义建设中的领导作用；认识资产阶级右派企图篡夺国家领导权、恢复封建制度和资本主义制度的阴谋；认识建设社会主义是工人阶级和全国人民的根本利益，而增产节约是建设社会主义的基本方法；认识勤俭建国、勤俭办企业和勤俭持家是把我国建设成为伟大的社会主义工业国和逐步提高人民生活水平的根本方针；认识工人阶级必须建立和巩固自觉的、严格的社会主义劳动纪律，发扬艰苦奋斗的优良传统，经常同一切二流子、懒汉和各种破坏劳动纪律的现象作斗争。

要让群众在讨论中，辨别出哪些观点和意见是正确的，哪些观点和意见是错误的。群众内部的思想问题，是非的辨别问题，只能说服，不能压服。

在整风期间，一切企业都应该保持正常的生产秩序，做到整风和生产两不误。

除了边整边改、业已处理的事项以外，企业领导机关必须继续对于群众在几次辩论中提出而还未加处理的各种意见，进行有系统的研究，以便进一步地全面地改进今后的工作。在本企业职权范围内不能解决的问题，应该报请上级机关考虑处理。凡是出于误解，或者要求过高而不可能实现的，都必须进行耐心的解释。总之，要实事求是地解决问题，积极克服缺点，造成团结的新气象，以便办好社会主义企业，并从而促进生产和建设的新高潮。

 来源：根据中共中央组织部《组织工作文件选编》刊印。

描述：

