id: 31be849214
标题：贵阳市文革大事记（1966年6月6日至7月31日）
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,北京文革,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵阳市文革大事记（1966年6月6日至7月31日）

六月六日

市委召开常委扩大会议,决定派工作组到各中学,要求今日到校。

八中高三班学生邬国芳贴出两张大字报批评学校党支部,支部采取紧急措施镇压。学生派出代表到市委反映,市委不仅不支持学生的革命行动,反而认为这是“少数地富反坏右子女和有问题的教师兴风作浪”,决定立即派出以市委组织部副部长刘秉新、市计委办公室主任孙省三为首的工作组入校,配合校党支部对学生施行镇压。

师院学生派代表到省委贴大字报,造贾启允的反, 贾派组织部副部长郭乐天出面对付,派宣传部副部长张向阳到师院向学生"表明省委的态度"。

师院附中学生到贵州日报社造反,要求《贵州日报》停刊。市委指示公安局加强对贵州日报社的“保卫”工作。公安局以蔡邦臣副局长为首,出动大批侦察员到达报社。

文革办公室向市委请示两个问题:

第一，要求市委立即确定内部排队的标准。

第二,要求对第二人民医院、妇产医院、传染病院、工人医院派出工作组。今日自杀一人。

六月七日

市委派到八中的工作组,把斗争的矛头指向学生和教师,实行白色恐怖。高一( 2 )班蔡瑞民等十四位革命师生与工作组展开了面对面的斗争,质问工作组长刘秉新：“你们为什么不把斗争的矛头对准汪小川,而是指向学生和老师?”工作组拒绝回答学生提出的正确意见。学生到市委反映,文革办公室请示张一樵、丛亚凡后,决定由宣传部副部长汪清出面,把学生软顶了回去。

女中开始白色恐怖,三十四名教师被打成牛鬼蛇神。

师院附中、南明区委组织部的革命师生和干部到贵州日报社造反。

晚上,市委文革领导小组召开各校工作组长紧急会议,由成克、丛亚凡、解杰、韩子栋、于佳临主持。

六月八日

今天,一中、四中、五中、六中、七中、八中、十七中、十九中等学校的革命师生,合群路小学、省机械厅、化工局、工干校、市手管局、工商局等单位的革命干部继续到贵州日报造反。在这种大好革命形势下,市委的主要负责人却一片惊慌,连续召开三次紧急会议,“研究措施”,张一樵、成克、丛亚凡、于佳临都在三次会上作了“重要指示”。

中午,贾启允把丛亚凡叫去面授机宜，丛急速返回机关，顾不得吃饭,立即召开各校工作组长紧急会议。

下午,市委召开各"口"负责人紧急会议,部署全市性的“反击”。

晚上,又召开各学校工作组长紧急会议,部署学校“反击”。

在这三次紧急会议上,市委几个主要负责人的言论是:

张一樵说:当前“学校力量薄弱”,我们已经“控制不住”,因此, “要发动左派连夜贴大字报”，立即“把跳出来的都抓住”……；

成克说:现在干部对“六六”事件的精神状态是“前怕狼,后怕虎,不敢理直气壮”,因此,我们要发动广大干部“把力量组织起来,除去不能丢的工作以外,要倾巢出动,把学校抓住”……；

解杰说:凡是到贵州日报贴大字报的人“必须反击”,要在“三天之内解决谁战胜谁的问题”。解杰还特别强调,对工交、财贸系统“决不能麻痹”,因为这两个系统，究竟是谁坐天下,这个问题还没有解决。

韩子栋说：“光说只听毛主席的话,这是一句反动的话。贵州日报是正确的”。对报社提意见“是反动的矛头”,“是对着省委的”,因此“革命者一定要反击”,“是党员,不拥护省委的,开除党籍”。

六月九日

各系统分别召开会议,传达贯彻昨日“紧急会议精神”。

女中工作组长秦延海启发诱导学生喊“拥护省委”,“谁攻击省委,我们与他们作拼死斗争”的口号,同时，勒令十五位送大字报到贵州日报社的革命学生写检讨。

市工商局董东海等三人,六月八日到贵州日报送大字报,市委工作组勒令他们写检讨,两人写了,董拒绝写。

妇幼保健院工作组开会斗争陈爱华。

市委文革通报批评“工交系统有些企业对反击行动不快,领导不力”。

自杀一人。

六月十日

市委召开常委扩大会议,张一樵、成克、解杰、丛亚凡、韩子栋主持。着重“研究当前文化革命形势,分析敌情,部署下步工作”。

会上,张一樵说:前段我们对“敌情”没有很好研究,只想到“闹事”,没想到机关和部队也在搞,现在替汪小川说话的人不少。今天,就是要讨论一下“敌情”,看怎么办?二十几个中学情况怎么样?机关怎么样?厂矿怎么样?在这个会上,市委常委副市长秉公安局长王玉奎、云岩区委书记孙建修、工交二部副主任郑玉侠、财贸部主任愧永忠、统战部副部长李灿云、南明区委书记王忠臣,宣传部副部长穆颖等十四人,汇报了各系统的“敌情”。王玉奎说:这几天,全市跳出来的“敌人”有128人,但还是“处在暴露时期”。前天晚上,公安局已布置了“反击”的各项工作。

会议决定:要继续“发动群众”,“反击攻击贵州日报的牛鬼蛇神”,“要跟踪追击”、“乘胜追击” ,“把根子挖出来”。张一樵还提出要选择三张大学报印个材料发下去,于是臭名昭著的“六?十”通知出笼。

六月十日发生自杀事件五起,死亡一人，“逃跑”四人。(按:所谓“逃跑”,一是被公安局逮捕,二是革命群众在白色恐怖下暂时外出躲避。下同)

到一八五厂实习的“北航”教师寇百万等九人联名写信质问省委在文化革命运动中是什么态度?该厂工作队请示市委后,确定组织“反击”。

今天，十中、十八中、二十一中、新华书店计划发行部、市委组织部、柴油机厂等单位，都对革命群众进行了反击。

六月十一日

市委工交一部、工交二部召开厂矿企业领导干部紧急会议,解杰亲自出马,作反击的动员报告,他在会上特别表扬了有些单位对市委紧急会议精神“行动迅速,火力集中,反击有力”,批评了一些单位。

文化、教育、卫生各局党委连夜召开紧急会议,研究“对攻击贵州日报,攻击贵州省委”的群众展开反击和斗争。

今天,自杀五起,死四人,“逃跑”二人。

六月十二日

张一樵、成克、丛亚凡、解杰主持召开文革领导小组会议,扩大文化系统部分负责人参加,“着重研究运动重点对象的材料”,会上,张一樵叫大家讨论：“省委批判汪小川对不对?贵州日报批判汪小川对不对?”之后,张、丛对文化系统如何组织反击作了“重要指示”。

今天,云岩区委召开千人斗争大会,斗争两个小学教师；南明区召开机关干部大会,斗争了十九人;文化系统召开领导干部会议,斗争杂技团支部书记李秀旗；财贸系统“揭开了董东海的盖子”,“全系统展开了全面反击”;市东路小学教师张市琴,十六中教导主任陈登松被公安局“依法”逮捕。

晚上,工交一部召开企业领导干部会议,交流一八五厂镇压革命群众的经验,丛亚凡到会作了“指示”。

今天,自杀四起,死二人。

六月十三日

全市开始“转入查上当”,少数单位“开始有领导、有控制的顺藤摸瓜,挖根子”。

永恒仪表厂技检科四位革命职工对市委文革批转的三张大字报发表不同意见，肯定这是革命的大字报,并向市委提出质问,市委和厂党委闻讯心惊胆战,立即组织“辩论” “反击”,但这四位同志坚定表示：“一定要把这三张大字报寄到中央去”。

晚上,张一樵、成克、丛亚凡、解杰,听取文革办公室巡视组的汇报,张一樵指示文革办公室“凡是没有组织反击的单位,要组织群众进行批判,抓住重点,理直气壮的驳倒他“,已经开始反击的单位,”要做好分化工作,加强对敌斗争“。

今天,自杀二起,死一人；“逃跑“三人。

六月十四日

张一樵、丛亚凡到五中,成克、解杰到棉纺厂“检查”工作,具体研究重点单位的反击问题。

云岩区委召开常委扩大会议,对六月十三日至七月十五日这期间的“反击”问题作了研究和安排。

市委文革办公室通报批评国营贵州烟厂、贵州水泥厂、橡胶总厂不组织“反击”。

今天,自杀死亡二人；“逃跑”一人。

六月十五日

上午,张一樵、成克、丛亚凡、解杰继续到重点单位督战。

下午,张、丛召开市委文革办公室和文教卫生系统领导干部会议,会上,他们提出对三张“反动”大字报,一定要“抓住重点,据理批驳,批深驳透”,一定要“把牛鬼蛇神挖出来”、并指示文革办公室立即“组织抓好几个典型经验”在全市推广。

丛亚凡亲自主持研究文革办公室黄英常(宣传部科长〉起草向省委汇报全市组织 “反击”的报功材料。

南明区委对越侨黄雄组织批判斗争。

今天,自杀四起,死一人； “逃跑”一人。

六月十六日

财贸、文教系统召开基层领导干部和工作组长会议,贯彻张、丛“指示”,对运动“重新作了部署”。

晚上,市委召开常委扩大会议(文革领导小组成员均到会)传达省委的“指示”, 部署下步工作。这次会议确定,对“跑出来的人”可以“采取隔离反省的办法”。

今天,自杀四起,死三人,“逃跑”一人;公安局“依法”逮捕二人。

六月十七日

张一樵、成克、丛亚凡主持召开文革领导小组会议,着重“总结前段反击的经验”。

云岩区委召开干部大会,批评一些办事处和派出所组织“反击”不力。

南明区委召开会议,“总结前段反击战的成绩,并根据市委的指示精神,对下步工作作了部署”。

卫生学校311班革命学生贴出《一定要把黑店揭穿》的大字报,工作组一片惊慌。

今天,自杀四起,死二人； “逃跑”一人。

六月十八日

市委召开全市领导干部大会,丛亚凡在会上作了进一步“反击”的动员报告,他提出凡是到贵州日报贴大字报的,就是“攻击省委”，“就是牛鬼蛇神”；对这些人，“不仅要组织斗争”,“还要顺黑藤,摸黑瓜”。

下午,财贸系统、工交系统、南明区委、花溪区委,立即召开紧急会议,传达贯彻丛的“指示”精神。

由于白色恐怖统治着各个学校,各中学今日全部停课。

今日,自杀四起,死二人； “逃跑”一人。

六月十九日

成克、丛亚凡召开会议,审查文教系统“重点人物”的批斗材料。

文化、教育系统召开工作组长紧急会议。

今日,自杀三人,均死; “逃跑”二人。

六月二十日

张一樵、成克、丛亚凡到乌当区检查“反击”的情况,丛在工作组长会议上作了“指示”。

解杰主持召开工交一部七个企业领导干部会议,研究审查对“重点对象”的批斗材料。

今日,自杀三人,死二人,“逃跑”三人。

六月二十一日

张一樵、成克、丛亚凡、解杰主持召开文教、财贸、工交一部负责人会议,张、丛提出文化革命与四清的关系是“文化革命是四清的复查或补课,正在进行四清的单位, 文化革命是把对敌斗争提前了”并强调“对少数反击、查上当搞得不好的单位,要集中力量加以解决”。

晚上,召开各“口”负责人会议,财贸“口”请示排队问题怎么办?丛亚凡答复： 排队都要排,各“口”要排局、公司一级,市委各部委,政法机关都要排。

今日,自杀四入,死二人； “逃跑”四人。

六月二十二日

苗春亭、成克、丛亚凡到花溪检查“反击”情况,三人听取区委书记吕俊峰和宣传部长李树芳的汇报,最后三人强调“要把矛头对准敌人,抓住敌我矛盾”,在这次会议上,他们同意小学教师要搞集训。

工交一、二部进行休整,贵钢、华丰帆布厂、手管局举办训练班。党群政法、农林、文教系统总结前段“反击”的成绩和经验。

今日,自杀三起,死二人；“逃跑”三人。

六月二十三日

上午,张一樵、成克、丛亚凡、韩子栋主持常委扩大会议,由团市委副书记李朝云, 传达胡克实的反革命修正主义“报告”,决定下午开紧急会议传达。

下午,张一樵、丛亚凡主持召开工作队干部大会,由李朝云传达贯彻胡克实在北京镇压学生运动的精神。在这个会议上,丛提出两个问题：(1)文教系统各工作组力量比北京市派出的工作组单薄,决定再从市委各部和市级机关再增派一部分人。( 2 )要抓好人员的排队工作,学校党支部书记、副书记、校长、副校长、教导主任都要排。教员也要排。标准就按《二十三条》四类排。

晚上,五中工作组长刘超向丛亚凡系统汇报该校镇压革命学生的情况,并商讨下一步的对策。华成胶鞋厂四十多名职工联合贴出一张署名“众声”的革命大字报。

今日,自杀一起。

六月二十四日

张一樵、丛亚凡主持召开四个区和教育局的负责人会议,确定在小学教师中都搞集训。

贵钢、棉纺厂、明星锁厂、农机修理广、搪瓷厂、华丰织布厂、玻璃厂、农药厂等单位召开大会，动员进一步“反击”。贵阳电石厂在“反击”中,遭到革命工人的坚决抵制,由于“出师不利”,引起该厂和工交二部领导人惊慌,工交二部文革领导小组立即决定,明日召开干部大会,对运动“总结经验教训,重新进行部署。”

晚上,张一樵、成克、丛亚凡召开各校工作组长会议,确定各中学这次一定“要把敌人斗倒”,然后“从上到下要大改组”。

今日,自杀一起,“逃跑”一起。

六月二十五日

丛亚凡召集八中、九中、十九中、二十二中、贵师等五个学楼工作组长汇报,五学校工作组长共同提出目前“工作组力量太薄弱”,丛同意“要充实加强”。

工交二部召开工作队长、企业领导干部会议,郑玉侠对电石厂、民修一处“反击不力”进行批判,并部署了下步工作。

市委组成工作队进入华成胶鞋厂,对“众声”大字报实行围剿。矿山机器厂到今天为止,共斗争“重点对象”十四人,有八人宣布停职反省,此外,还排出了八名“重点斗争对象”,该厂十七个支部中,百分之七十以上的都有斗争对象。

永青示波器厂于六月十日迁来贵阳,因为对市委镇压革命群众运动的“指示”贯彻行动较晚,工交一部通报批评该单位“不认真按党的政策办事”,厂党委提出“不准打击革命群众”,部里批评该厂“乱出点子”。

今日,自杀两起,均死。

六月二十六日

教育局文革办公室向丛亚凡汇报中学领导干部的排队情况,丛亲自和他们“进行了细致的研究和排队”。

两城区委召开紧急会议部署小教集训问题,他们提出在小教中要“捣黑线,倒黑旗”，“给予敌人毁灭性的打击”。

六月二十七日

解杰召开棉纺厂、化工厂等六个企业领导干部会议,总结前段“反击”的经验教训。解杰提出今后要“总结经验,鼓舞斗志”。“把一切牛鬼蛇神都挖出来”，“斗争面是百分之一、二、三”,要“大会斗，小会斗”“面对面的斗,背靠背的斗”“不断收集材料,核实材料，不打消耗战”。

市委工交一部决定对“问题多”的单位“加派力量”。八八四二工地拘留一人。 财贸部召开工作组长会议,解决工作队的右倾问题。

云岩区委召开文教系统干部大会,孙建修作小教集训的内部动员报告。

晚上,张一樵,丛亚凡与教育系统负责人总结前段“反击”的经验教训。

今日,自杀三人,死一人；“逃跑”一人。

六月二十八日

丛亚凡、解杰分别召开机关党委扩大会议和市委各部委、文化系统负责人会议，在这两次会上,确定要对机关干部立即排队。

华成胶鞋厂十一位革命工人组成战斗小组,揭发批判工作队的问题,工作队请示市委,解杰指示说:回厂后立即“采取必要的措施和对策”,开始对革命工人进行镇压。

市委工交一部派工作组进入贵阳制药厂。

今日自杀三起,均死。

六月二十九日

张一樵、成克、丛亚凡听取了一中工作组在师生中揭发“牛鬼蛇神”的“经验”的汇报,三人认为这个“经验”很好,确定由前文革办公室主任赵德山亲自出马,立即把这个“经验”系统总结出来。

云岩区委召开机关干部动员大会,号召干部“要大胆揭发牛鬼蛇神……”。

六月三十日

卫校411班革命学生对党支部书记万利贴大字报,工作组立即组织反击。

七月一日

各区、各“口”工作队进入整训,同时进行下步批判“重点”的准备工作。

工交二部重新进行排队,并加强了“重点对象”的内查外调工作。

市委文革办公室继续总结一八五厂镇压革命群众的“典型经验”。

贵阳酒厂召开斗争大会,工交二部文革办公室在《简报》上介绍了他们的经验。

贵师工作组挑动学生斗学生。

七月二日

市手管局新筑鞋厂职工贴出揭露党支部的大字报,市委诬蔑是“坏人闹事”,是“向厂领导进攻”,工作队立即进行镇压。

南明区召开千人大会,正式“动员”小学教师集训。

市委农林政治部召开农林系统领导干部会议,研究了市管干部的排队问题。

六月二十九日至七月二日自杀八人,死亡五人,“逃跑”人。

七月三日

解杰召开工交系统企业领导干部会议,传达省委地书会议精神(主要内容是文化革命的有关问题)。

七月四日

市委召开常委扩大会议,张一樵、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋等参加了会议,在丛亚凡传达李大章的“指示”后,张一樵说：“今天谈的，回去再不往下传达了”。

教育系统各工作队根据市委《文革简报》第九期的精种，派人四处出动，大量搜集整群众的材料。

南明区委组织了一支庞大的“文教工作队”,加强了对小学教师集训队的控制。

市委城市基建政治部召开文革领导小组长会议,贯彻解杰的“指示”精神(具体内容不详)。

七月五日

丛亚凡主持召开了文革办公室办公会议,提出两项任务: ( 1 )重点抓工交、财贸系统的情况; (2)在中学选择一两个突出的“重点对象”"进行斗争。

七月六日

成克到川剧团、越剧团督战。

七月七日

市委工交一、二部总结“反击战”的经验，并统计了全系统共揭出“重点对象”一千一百零一人,其中开会斗争了一百零八人。

卫生局党委召开工作组长和各单位支部书记会议，总结、交流“分化”革命群众的验经。

评剧团张守先等七位同志集体写了一张向当权派开火的大字报,工作组发现后,立即请示文化局党委书记武克彬,武克彬命令工作组把张守先同志关起来,由工作组看守。

七月八日

市委召开常委会议,张一樵、丛亚凡、解杰、韩子栋、杜竹林等参加了会议,讨论并决定了郊区工委领导干部的配备问题。

下午,丛亚凡召开文化系统工作组长会议,由文化局、京剧团、川剧团、杂技团工作组长汇报他们镇压革命群众的情况。会上,丛亚凡强调指出:剧团的中心问题是“夺权”问题。

财贸政治部、城建部、农林政治部所属单位中,有三十一个单位开始大搞“对敌”斗争。

云岩区委训练了一百二十三名工作队员,为小学教师“集训”作“思想准备”和 “组织准备”。

七月九日

工交二部召开各局局长、工作队会议,决定在海光皮鞋厂、手工业系统、交通系统各选择一个“重点”,总结镇压革命群众的经验。

城建部文革领导小组召开干部大会,传播公共汽车公司、房管局等单位镇压革命群众的经验。

农林政治部召开各单位负责人会议,介绍水电局镇压革命群众的经验。

七月三日至七月九日自杀十二人,死亡五人; “逃跑”二人。

七月十日

丛亚凡召集三中、四中、八中、女中、贵师等五个学校工作组长会议,督促工作组抓紧进行排队,要求工作组做到“心中有数”,以便“分化群众”,“深挖牛鬼蛇神”。丛亚凡说“排队工作要抓紧,赶前不赶后,要在八月底基本结束。”

云岩区委召开“动员”大会,小学教师开始“集训”。

七月十一日

上午,成克、丛亚凡召开卫生系统工作组长会议,会上,卫生学校和四个医院的工作组作了专题汇报。

下午,丛亚凡召开财贸系统工作组长会议,交流扩大镇压革命群众的经验。

今天,全市共贴出大字报四万二千一百九十二张,其中揭发批判所谓“重点人物” 的有二万五千八百九十二张,占总数的61.4%。

七月十二日

张一樵召开工交系统文革领导人和工作队长会议,部署进一步加强“反击”的问题。

市委组织部副部长朱庚申召开党群“口”各单位负责人和工作队长紧急会议,批判市人委办公厅和统计局干部中的“厌战”情绪,研究下步工作的具体措施。

七月十三日

市委工交二部派人到针织厂、化工原料厂作“敌情”调查。

到今曰为止,财贸系统共对四十七个“重点对象”进行了“对敌斗争”。

七月十四日

朱庚申再次召开党群“口”各单位负责人会议,布置加强机关的“反击”。

贵阳印刷厂革命工人揭发厂长冯殿阁的严重错误,但支部书记王安忠包庇了冯的错误,并与冯互相勾结,对揭发问题的革命工人进行压制。

七月十五日

市委召开全市基层单位领导干部会议(对外叫做“文化革命积极分子”会议),张一樵、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋出席。这是一次继续动员残酷镇压革命群众的大。会上,他们提出“要解放一批人,争取一批人”，说这样做对斗争“敌人”更有利。张一樵等人还提出,学校的“对敌斗争”,一定“要抓紧” ,“要在八月中旬搞完”。各区、各系统分别召开紧急会议,贯彻“文化革命积极分子会议”精神。

棉纺厂工作队提出:把干部的问题搞完后,就挖工人;外部问题挖完后,就挖内部。并说:一天总得挖一两个问题才行。

七月十七日

花溪区开始“集训”三百九十七名小学教师。

针纺公司保管员罗淑芬被迫自杀。

七月十八日

张一樵、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋主持召开常委会议,批准工交一部成立十个工作团,六个工作队;工交二部成立七个工作团。会上,工交二部第一副主任郑玉侠提议立即撤销市总工会主席王志德的针织厂工作队长职务,张一樵、成克等人不正面回答这个问题,“指示”工交二部先在工作队内搞两天,整理一个材料报给市委,然后再交给市总工会机关去整。

丛亚凡召开文革办公室人员会议,研究全市“转入大辩论(大斗争)的问题”，丛亚凡叫嚣说：“教育系统要在八月十五日以前,把所有牛鬼蛇神(包括本届高中毕业生)都揪出来”。

解杰召开工交系统工作团长、工作队长会议,强调各单位的“对敌”斗争一定“要斗得准,斗得狠,不要草率收场”。

农林政治部召开基层领导干部会议,确定把农林局、水电局、三江农场作为这次文化革命的“重点”去搞。

今天,组织部、城建部也分别召开工作队长会议。教育局还召开文革领导小组扩大会议。

七月十九日

上午,丛亚凡到乌当区督战。

下午,丛亚凡召开各中学工作组长会议。

农林政治部召开五个新单位的领导干部座谈会,会上确定对明显的“敌人”要立即开展斗争。

南明区委为了加强对小学教师“集训”的控制,决定再从各部门抽调一批干部,充实文教工作队。

七月二十日

卫生学校工作组把学生贴出的大字报,归纳为十三个大问题,一千二百五十四个小问题,并印刷成册,交给学生辩论,挑动学生斗学生,群众斗群众。

七月二十一日

花溪区召开财贸系统干部大会,市文化局召开工作组长会议,总结交流斗争革命群众的径验。

七月二十四日

成克、丛亚凡召开教育系统工作组长会议,会上决定要在高中三年级学生中立即 “清理反动学生”,并强调各中学的“对敌”斗争“要争取八月六日以前完成任务”。

七月二十五日

张一樵、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋主持召开常委会议,讨论新成立五个局的领导干部配备问题。

丛亚凡召开四个区负责人会议,各区汇报了小学教师"集训"中的"敌情"动态，丛亚凡指示:小学教师“集训” ,要立即加上“开展对敌斗争”这项任务。

到今天为止，教育系统有十二个单位开展了“对敌”斗争,占全系统单位总数的77%。

七月二十六日

市委各部向市委汇报了“对敌”斗争的进展情况:

1.多数单位在做准备工作,少数单位进入斗争。市属三百五十五个单位中。七十七个单位开展了“对敌斗争”。

2.六月六日至七月二十六日,全市共贴出大字报一百三十万张,共有一万三千一百八十八人被点了名,其中“重点对象”三千一百九十六人。

3.六月六日至七月二十四日,自杀七十五人,死三十人；“逃跑”三十五人；拘留和逮捕二十人。

下午,丛亚凡召开文化系统工作组长会议,决定在全系统立即展开“全面的对敌斗争”。

七月二十七日至二十九日

郊区区委文革领导小组决定:加强区公安分局、税务局、工商料、养羊农场、手管局等单位工作组的力量。

张一樵、丛亚凡、解杰召开工交系统千人大会,传播一二八厂、一八五厂、贵钢、房管局机关、邮电局机关镇压革命群众的经验。

七月三十日

我们伟大的党中央和毛主席命令立即撤销学校工作组。市委公然抗拒,采取阳奉阴违的手法明撤暗不撤。张一樵等人提出:学校里的工作组,要把文革筹委会建立起来以后才“撤出”，但每个学校“还要留下联络员”。

七月三十一日

市委确定在一中、四中搞建立文革筹委会、留下联络员的试点。

（这份材料是从市委文革办公室、市公安局在镇压革命群众运动中收集的资料中摘编出来的。）

来源：邓振新：《贵州文革实录》，香港：中国国际文艺出版社，2012.

描述：

