id: 7674d9e81b
标题：《云卷云舒——清华笔记》（选载之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：傅培程
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
傅培程·第一章 文革在清华十九、揪刘火线

到一九六七年下半年，刘少奇的日子越来越不好过了。随着夫人王光美的被批斗，“文革”当权者的矛头直指刘少奇，要把他从中南海揪出去。于是北京出现了一个奇特的景观，称之谓“揪刘火线”。

所谓“揪刘火线”，就是北京市的各个高校，各个单位，沿着中南海外墙，各搭一个属于自己学校的席棚，上书横额是“某某某学院揪刘火线”，各有自己的高音喇叭，天天朝中南海喊叫：“打倒刘少奇”！“将刘少奇从中南海揪出去”！“中国头号走资派刘少奇滚出中南海”等口号，这情景比农村农贸市场还要热闹，农贸市场是白天开市，晚上休市。这“揪刘火线”是天天叫喊，二十四小时“营业”。农贸市场是初一，初十赶集，这“揪刘火线”是天天“赶集”，几个月不散。与农贸市场有区别的是没有毛驴和骡子来，如果再来些牛吼驴叫的，那热闹劲儿要赛过农村的庙会。

各个高校都不甘落后，怕被人指责为“不紧跟毛主席的战略步骤”，都纷纷到中南海外墙边上去占一席之地。于是乎，中南海被几百个席棚所包围，一个席棚配一个高音喇叭，天天乱喊乱叫，这情景创造了明朝万历皇帝建故宫以来历时六百多年从未有过的“奇观”！这情景令明清两朝几十个皇帝都目瞪口呆！叹为观止！我们的后代们做梦也做不出中国的天安门广场和中南海周围还曾出现过这样的“杂耍”式热闹！

外面是红旗招展，喇叭乱叫的“揪刘火线”，中南海里的刘少奇日子也相当难过，他把中华人民共和国宪法抱在胸前也阻挡不了周围人对他人身的侵犯。

据有关资料报导，后来将刘少奇押出了北京市，刘少奇最后死在了开封。一位十亿人口大国的国家主席在文革中惨遭迫害身亡！二十一、他把相机扔掉了

清华大学有份内部报刊，叫“新清华”，其大小与“参考消息”一样大。小梁是“新清华”的摄影记者，背着一架德国蔡斯相机、经常东晃晃，西窜窜，悠然自得。小梁自称是梁实秋的侄子，不知是真是假，但有人告诉我，他真的是梁实秋的侄子。

“文革”中的一个深夜，校保卫组的人来叫他：“拿上相机，快上车走！”

他迷迷糊糊背上相机跟车走了，车开到清华大学附近的五道口铁路边停下，走了一段农田后来到铁轨边上，保卫组人对他讲：“这是我校的一位女同学，卧轨死亡，要拍几张现场照片，你各个角度拍上五、六张吧！”

说毕将盖着的草席揭开了，顺着手电筒淡弱的光线，小梁看的毛骨悚然！人已压成好几块了，血肉模糊的一堆，竟还有一个婴儿的尸体！小孩虽然也压死了，但还算是整个体躯，头顶头发已是黑的了，估计只少也有六、七个月了。

“脸部要重点照一张！”保卫组人指挥他。

这脑袋已是压碎了，哪还有完整的脸呀？！正摆弄着要“重点照一张脸部的照片”，小梁“妈呀…”一声尖叫，把相机扔掉就逃。保卫组人把他追上，问他怎么啦？见小梁吓的脸如土色，混身颤抖，指着尸体结结巴巴说：“她舌头还在动！”

“那你相机也不要啦？你赔得起吗？赶紧照几张得了呗！”保卫组人对他讲。小梁一想也是，这架公家的蔡斯相机可赔不起，只得又回去，拾起相机胡乱拍了几张就逃回学校了。

这个经历是小梁亲口告诉我的。

这位清华女学生姓K，在校时还是个不错的学生，据说功课、品貌都上佳。可惜，她在那个不幸的年代里，有了不幸的身孕。那个年代，未婚有孕是何等的灾难！医院不准自由流产，要流产要有结婚证书，要丈夫同意，单位证明，要理由充分…哪儿去弄到这些条件？偷偷去生下来又哪儿去生呢？户户人家都住的很拥挤，谁家多了一只猫邻居都知道，还能多一个人？再说这舆论、这纪律、这闲话也会把人杀死。于是K同学在四壁无路之下，选择了清华大学附近五道口铁路上去卧轨自杀。她卧轨的姿态欲是想将孩子和自己头部全部压烂，可以无人认出来。谁知道，她口袋里的一张饭票还是暴露了她清华学子的身份。这个小孩也因为车轮一压，从肚子里挤到一边去了，还是整个人型。

“文革”中清华园里死人是家常便饭，土建系食堂后面的职工宿舍里有人用刀自刺后再跳楼的，二号楼有人跳楼的，荒岛有人上吊的，教师宿舍区有人跳楼的，清华附中有人跳烟筒的…我不知道的不知还有多少。然而K同学的死却引起广泛的议论。有人认为，为政治而死是没有办法，为生活而死是不值得了。另一部份同学不同意这种道貌岸然的观点，认为K同学是社会逼迫而死的。现在回过头去看看，如果当时社会政策宽容一点，流产可以用假名，不用证明，流产可以按个人意愿实施，未婚先孕不会受处分，K同学会死吗？那个年代极左的政治，严酷的舆论，困难的环境，逼迫一个未婚先孕的清华学生走上了绝路。那个年代，与K同学一样命运的女子不知又有多少？！

正是无数个K同学这样鲜血淋淋的悲剧才慢慢唤醒了社会的良知，正是社会的进步才打碎了桎梏在道德与制度上的极左枷锁，才有了现今社会比较宽容的未婚先孕自主处置权。大凡社会的进步，良知的唤醒，都要人们付出沉重的甚至是鲜血的代价！三十三、妙书独阅

一九六七年初，春节前后，清华园里不少同学都回家过年去了，我与老胖子等少数几个同学仍住在校里，闷的发慌。有一天，我俩闲散地游荡在校园里，信步向土木建筑系系馆走去。昔日不太敢进的系馆，现时已无人办公，荒凉无比。门口是一堆打碎的石膏像，垃圾成堆。地上散落着不少学生的作业，我捡起其中一张人头素描画，极具功力，画的可能是“海盗”石膏头像。又捡起半张彩色的总平面设计图，也相当有水平，遍地都是宝呀！这些可能都是优秀学生作业拿到系馆来陈列的，现在都满地散落了。办公室的门在西风中吱呀作响，整个系馆已不见一个人影，自从清朝末年建立此馆（清华学堂）以来，目前也许是其最荒凉破烂的时刻了。

清华土木建筑系系馆是清华园里最早也是最有魅力的建筑物，她始建于清末，门首上方有“清华学堂”四个字，灰砖墙体，造型美观，平面布局灵活又合理，与清华大礼堂相互映衬，是清华园美丽校院的重要组成部份。我俩沿着系馆右边走道继续走进去，到底是到了系图书馆门口了。往门里一望，居然见到里面还有一个人！在这寒风抖索的冬日里，他是谁？在干吗？我们怀着好奇心推门进去看看，原来是一位六十来岁的老者。他见有生人进来，客气地与我俩打招呼：“同学，你们好！”

“您好！这么冷天，也没有暖气，您受得了吗？您是系里的职工吗？”我问他。  “我是系图书馆管理员，在这里干了多年了，学生都停课闹革命了，我还上我的班，我天天早上八点就坐在这里了。”他嚅嚅地告诉我他的身份。  “你真老实，别人都不上班了，你还上它干嘛？再说暖气都停供了，还不冻坏你？”我们叫他别上班了。  “咳！我与书相伴几十年了，我不愿意离开书，坐在这里挨冻比坐在家里心里踏实。”他边说边不住地用嘴在手上哈气，手已冻的通红。

真是一位敬业的长者！我们一边与他聊天，又一眼望见房间地下竟有一个大水坑！里面有满满一池子水，这水不知是设备坑积水还是地下室进水了，这一池子冻水，老者真象是坐在冰窟上！我看着他卷缩的身体，冻的通红的双手和耳朵，孤零零一个人独守着图书，敬意油然而生。我给他出了一个主意：“我给你去弄只铁皮桶来，捡些木条，让你烤烤火怎么样？”

“嗬，不行，不行。图书馆里绝不能有火种。”他坚决拒绝了。

我们浏览了一下书架，一排毛主席的著作摆在了入口处最显眼的地方，我想这是装门面的，其它大都是一些工程书。

“大伯，我们想跟您商量个事，您能否将建筑系馆藏的画册拿出来让我们看看？”我试探着问他。我知道系图书馆有一批好画册，平日连学生都不借的。  “谁告诉你系图书馆有画册？”他反问我。  我说，校图书馆里我认识一位工作人员，他告诉我的。  “这可都是‘四旧’呀！红卫兵看见都要烧掉的，你们不是已看到门口一大堆石膏象已砸烂了？”他说。  “这大冷天的快过年了，谁也不会来的，把我俩关在里间，我们悄悄看，谁也不会知道，大伯你帮个忙吧！”我恳求他。

也许我们太寂寞了，也许难得有人大冷天到系馆来，也许我俩看上去还是一个本份的人，这年头，想看这些画册的人已不多了，不管什么原因，老者同意了，他说：“我给你们看一部份画册，你们可别出去说，更不能带人来，知道吗？”说毕，他走到书柜背后，从一个不易被人注意的旧书堆下面，抽出几本精心包装过的画册来，看的出来，他是用心藏着的。我们接过画册，嗬！好重！好精致！是欧洲国家德国、法国、意大利博物馆藏画画册。我翻开一看，天啊！这么美的画！这么逼真的技法！画中的人物、动物、山水、花草、静物、都栩栩如生！造型、色彩都美到了极点，真让人叹为观止！我的手微微颤抖，这是我俩平生第一次接触到的艺术珍品，虽不是原件，是画册，但已令我们激动不已。惊叹人类文明的精美和博大。有些作品已有几百年历史了，不少国家都建立博物馆，小心地保护着这些艺术珍品。又将博物馆藏品印成精美的画册，向世界人民展示自已民族的才华和人类的智慧，给后人以崇高的艺术亨受。

看看中国的“文化大革命”吧！大量的艺术品当作‘四旧’在破坏掉，多少文物、古建筑、寺院在被毁掉！例如中国佛教第一寺白马寺被毁掉，岳飞坟被挖掉、多少百年老店被毁，“文革”对中国文化的破坏令世界震惊，“文革”对人类文明是一次灾难深重的浩劫！

我俩在系图书馆小房间里关了好几天，如饥如渴地翻阅着各种精美的图书和画册，其中还有一大套苏加诺画册，印尼总统苏加诺竟还是个大画家！这是出乎人们意料的。

我与老胖子真要感谢土木建筑系图书馆的这位老管理员，在中国文化遭受最严重灾难的年代里，这位老伯让我们领略了人类文明的伟大、广博和魅力。真要谢谢他！三十四、中山公园内的暴行

“文革”年代，在北京天安门城楼边上的中山公园内，设立了一个串联学生乘火车办理乘车证的窗口，凭学生证可以在此窗口里领到一张乘车证，有了乘车证，就可以免费乘火车了。

有一天，我去中山公园办理乘车证，为排队谁在前，谁在后的区区小事，两帮学生吵了起来。一帮是东北学生，一帮是四川学生，看他们的岁数都在十六、七岁样子。吵着、吵着，双方就动起手来了，这一动手就不得了，两帮学生纷纷四处找可以当武器的家伙，大家都看上了中山公园里护花池的木栏杆。这木拦杆是深绿色的，有八十来公分高，有四四方方有棱有角的方木柱，大家都拨出方木柱来当武器。互相对砸，不一会儿、东北帮学生被打败了，落荒而逃。四川一帮旋风般猛追，一会儿，一个东北学生被追上了，六、七个人乱棍齐下，很快这位东北学生被打成了一个血人，在花池边上倒下了，脑袋上的伤口血流如泉涌，白色脑液也流了出来，很快就死了。四川一帮还不甘休，又旋风般地去追逃跑的另外一些东北学生。

这一幕就发生在我们排队的学生眼前，大家都叫喊：“别打了！别打了！出人命啦！”但无济于事，双方杀红了眼。

为了排队谁前谁后，就这么吵，这么打，直到打死人！天安门城楼下的中山公园，这位置是真正的“天子脚下”！“天子脚下”就可以这么随便的行凶杀人，打死一个人如同打死一只兔子。

疯了的年代！  疯了的学生！

本应在课堂里琅琅读书的十六、七岁的孩子，怎么会成了杀人不眨眼的魔鬼？宝贵的青春和生命就这么瞬间消逝？中国的首都可以变成这样没有法制？几十万公、检、法队伍在“文革”运动前面都绑住了手脚？谁应对此负责？谁造成了中国社会如此充满暴力和混乱？良心、法制和道义都在敲击着中华大地！在大声喝问着苍天！

北京城从明朝永乐十八年（l４２０年）建成故宫以来，历时五佰多年，可以在天安门城楼下随便杀人的情况，只有在中国的“文化大革命”年代里才出现过，封建皇朝都不允许！五十、烟囱上要跳下来的人

入冬前，我又返回到了学校，“文革”中一个寒秋的下午，清华大学体育馆锅炉房的大烟囱下围了一大堆人，凡是围满人的地方总会有事情，我也轧闹猛过去看看。

原来体育馆锅炉房烟囱顶上站着一个人！一大幅白布黑字的条幅从烟囱顶部一直挂下来，上面写着几个醒目的大黑字：“摘掉我的右派帽子！为我平反！”

他一手拿根长竹杆，一边不断地在上面尖叫着：“不给我平反就跳下来！”

长竹杆端部有利器，谁上去就戳谁。

在“文革”极左的岁月里，一个“右派”敢于在中国最高学府清华大学的校园里，以站在体育馆烟囱顶准备跳亡的极端方式，向当局挂出抗议条幅，作出“为我平反”的呐喊，这对于中国政治而言，无异于黑夜旷野中的惨烈吼叫！敢于这样公开的呐喊，其结果他是必死无疑的！但对极左当局来讲，在首都北京的最高学府里，这样惨烈的抗议影响深远，震惊人心，震惊社会！

“文革”岁月，是“右派”们最悲惨的日子，个个被打的死去活来。这位爬上烟囱顶的“右派”也计算过，与其被活活打死，还不如死前公开喊出全国“右派”们一句共同的心底活：“为我平反！”向世人展示其惨烈抗议之后，再一跳而死。

醒目的大幅白布，一米见方的抗议黑字！震惊着整个清华大学，消息很快传遍到首都各高校，极左当局怎能容忍如此造反？按他们说法这是活生生的“右派翻天！”有几个人沿着烟囱爬梯爬上去，想把他揪下来，但这位“老右”还十分机灵，他很快发现有人爬上来了，在几十米高的烟囱顶部，他挥舞竹杆，猛往下戳！坚决不准人靠近他。就这样坚持到天黑，也没有人能把他揪下来。

天色已黑沉了，烟囱上仍有一个拿着长竹杆的黑影，他象一尊雕塑、黑夜中屹立着，抗议的布幅仍在寒风中摇晃着。他此举是必死无疑的，在这血腥的年代里，他敢于这么做，无疑在清华大学的历史上写下了惨烈的一笔！在中国近代史乃至世界近代史中，比中国“右派”群体更冤屈的人群是少有了。秦始皇坑儒才埋了几百个书生，二千多年来尖锐评击之声不绝，中国的右派抓了五十五万，（中共党史二卷中承认的数字）可以装满六千节火车车箱！那还不算他们的家属子女。□ 原载傅培程著《云卷云舒——清华笔记》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

