id: 582f24f812
标题：中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会精神的报告的批语
日期：1959-4-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会精神的报告的批语

（1959年4月21日）此件值得各省、市、区党委同志们参考、仿行。

中央

一九五九年四月二十一日

[1]中共江苏省委1959年4月18日给中央、上海局并各地、市、县委的这一报告说，我们在4月11日至14日召开了常委扩大会议，传达了七中全会精神，讨论了当前工农业生产、整社工作和城乡人民生活安排等问题。在生产方面，要求各地在抓紧整社的同时，抓紧夏熟作物的后期管理，不违农时地完成秋熟作物的播种，加强春播作物的田间管理，继续大力开展积肥运动。在整社工作方面，经济账必须算，思想作风账也势在必算。首先解决县委书记的思想认识问题，然后由县委直接领导公社，彻底把账算清。在生活方面，要求各地安排好夏熟前的社员生活，防止部分地区可能发生的夏荒。为了完成今年的任务，必须坚决贯彻党的方针政策，走群众路线，整顿千部的思想作风。今后三个月内要紧缩会议，全力搞好生产、整社工作。中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会精神的报告的批语

二刘、邓阅，尚昆办。

毛

[1]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

