id: 8267d0cc12
标题：卷四 周兴时代：破船负重泛中流（1970年12月18日-1975年10月3日） 第五章 “100天会议”和26号文件
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,邓小平,王洪文,吴德,华国锋,刘志坚,毛泽东,林彪,纪登奎,王必成,陈锡联,山东文革,浙江文革,云南文革,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第五章“100天会议”和26号文件5.1.“100天会议”前奏

旧时民间有“倒路鬼”一说，说是人走夜路，有时脚会不听使唤，走去走来，一直在原地打转。毛泽东护看他的文革宝贝儿本想一直前行，偏偏像是遇了“倒路鬼”。先是搞得大下大乱，捧出了林彪做接班人，没承想林彪夜逃，殒命北漠；只好回头绕一圈：落实政策、恢复秩序，安抚民心；社会稍有平稳，再捧一个王洪文，又来“批林、批孔、批周公”，这次虽为“天下小乱”，但很快政局失控，只好抓紧掉头，把早已打倒的“另一个最大的走资派”邓小平请出来收拾局面。毛已病人膏盲，历史留给的时间不多，只能心怀饶幸，准备把江山社稷“托孤”给这小个子。1974年12月，毛泽东对来长沙汇报工作的周恩来、王洪文说了，要邓小平“做个军委副主席，第一副总理兼总参谋长”并对邓高度评价：“人才难得”“政治思想强”“政治比他（指王洪文）强，他没有邓小平强。”次年1月5日，中共中央即发出1号文件，正式任命邓小平为中共中央军委副主席兼军队总参谋长。1月8日至10日，中共十届二中全会追认邓小平为中央政治局委员，选邓小平为中央政治局常委、中共副主席。2月2日，周恩来上书毛泽东《关于国务院各副总理分工问题的请示报告》道：邓小平“主管外事，在周恩来总理治病疗养期间、代总理主持会议呈批主要文件”毛泽东批准了这个报告。至此，邓实际总揽了中共中央和国务院的日常工作实权，开始了大刀阔斧的全面整顿。为取得行动的合法性、镊服反对者，邓小平亮出毛泽东三项“最高指示”以为旗帜：一日安定团结、二日把国民经济搞上去、三日“学习无产阶级专政理论”，然后酣畅淋漓地收拾文革乱局，恢复社会秩序，发展经济，改善群众已够贫困的生活。

云南的文革同样遇了“倒路鬼”，也是先社会大乱，等到全国山河都快“一片红”，只剩下西藏、新疆、广西和云南了，北京这才让谭甫仁来个快刀斩乱麻，把“站错队”的一派群众强行摁垮，局面始得稳定。可惜此方药性太偏剂量太猛，搞得全滇处处遗失，周兴“擦屁股”擦了几年稍有效果，“批林批孔”再出乱局，让云南的毛病落得个根，治更难了。正如1975年1月23日北京大员听取云南省委和部分代表汇报后所说“全国的问题差不多都解决了，就是云南了。”“主席批准了一个《通知》“主要是针对浙江、云南两省说的”口人都说云南文革慢半拍。这回不是慢，是积重难返。现在好了，有“邓大人”的一路砍杀，云南沉终于治愈有望。

1月6日，中央让召集来京的人正式开会汇报，贯彻落实毛泽东关于“无产阶级文化大革命，已经八年，现在以安定为好。全党全军要团结”的“伟大战略部署”。步骤上分两步：第一步解决停止武斗、收缴武器、恢复社会秩序问题。第二步学习文件，掌握武器，提高思想，增强团结，解决云南的是非问题。汇报会责令云南省委主持。

所谓“停止武斗，收缴武器”，明显是冲着回民闹事说的。整个“批林批孔”八、炮两派和第三势力，最多只发生了一些肢体冲突，连棍棍棒棒一类冷兵器还来不及登场就偃旗息鼓。而回民闹事，当局和百姓都已刀枪出鞘，这得先行解决。1月17日，中共中央发出“中发[1975]2号文件《通知》”称：“毛主席最近指示：“凡有两派的地方，民兵不要搞进去’。但目前，浙江、云南的个别地区、单位，资产阶级派性严重，两派对立，把民兵组织搞了进去，坏人乘机挑动，分裂民兵，抢夺武器进行武斗，破坏革命生产秩序，危害人民生命安全”。《通知》作出三条规定：一、不论什么人以任何借口抢夺武器，利用民兵组织搞武斗，都是错误的，都是不容许的。二、凡因资产阶级派性严重，在思想上、组织上还没有联合好的地区和单位，一律不要成立“民兵指挥部”或“民兵团”之类的机构，一律不要给民兵发枪。三、应责成有关部门立即收缴被抢的武器、弹药，集中封存，妥善保管。23日，中央要员陈锡联、纪登奎、华国锋、吴桂贤接见云南赴京汇报会全体代表，责令云南“要无条件地、不折不扣地执行[1]指中共中央（1975）2号文件《关于禁止抢夺武器问题的通知》。[2]1975年1月23日，陈锡联、纪登奎、华国锋、吴桂贤接见云南赴京汇报会全体代表的讲话。中央的通知”“武斗双方的武器都要收缴，指挥部、民兵团之类机构都要解散。什么喇叭、广播，什么‘齐向阳’‘大批判’‘反潮流’通通撤了，坚决撤掉。”24日，王洪文、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、吴桂贤再次接见云南赴京全体代表，继续强调要不折不扣、坚决贯彻中央2号文件，缴枪、解散武斗组织。“不管是那一派的，打死人都要追查”“再发生武斗、抢枪的，要用军队围起来解决，煽动的头头要法办”。当然也强调了做好民族工作，要云南认真执行民族政策，防止和克服大汉族主义及地方民族主义，当天，在京云南省委常委们即刻定出贯彻执行中央《通知》的《决定》，措施凡六项：

一、认真学习和广泛宣传中央2号文件；

二、全部收缴武斗双方的武器、弹药和私造的匕首，解散武斗地区的“民兵指挥部”和“民兵团”之类的机构；

三、凡因资产阶级派性严重，在思想上、组织上没有联合好的地区和单位，已经成立的“民兵指挥部”停止活动；

四、所有擅自离开工作岗位、生产岗位的人员和集中起来搞武斗的人员，都应立即回到本单位抓革命、促生产。跨地区、跨行业的串联活动必须立即停止，“上访团”“联络站”“广播站”一律取消；

五、各级领导干部要正确对待群众，有缺点错误要做认真的自我批评。但任何人不能以任何借口冲击党政军机关和企事业单位，抓打、揪斗干部和群众；

六、自中央2号文件传达之日起，如有再抢枪、搞武斗的，打死打伤人的，破坏交通运输的，必须采取有力措施，依法严惩。

《决定》后附有汇报会全体代表34人签名的、呈毛泽东和中共中央的报告，一致表示对中央2号文件坚决拥护，保证无条件地、不折不扣地贯彻执行，并成立“云南收缴枪枝执行小组”，由红河州革委会主任、军队代表冯治国任组长，蒙自军分区司令员李风岗和沙甸回民代表马绍美任副组长，开远县委书记邓子俊、建水县委书记黄昌岐及回民代表两人任组员。熟悉云南地理的读者一看而知，收枪范围为滇南红河州，正是回乱集中之地。

曾经煊赫一时的云南山头大佬黄兆其、李毅、杨树先、方向东、刘殷农则已轻而易举被北京平。1月27日，5人联名向中共中央和中共云南省委呈送报告，承认错误，保证无条件地撤销所有山头：停止一切跨行业、跨地区的事联活动，所有人员立即回本单位抓革命、促生产；停止一切互相攻击的大字报、大标语，撤销所有广播站，保证在各级党委的领导和统一部署下，搞好“批林批孔”，完成“四届人大”提出的各项战斗任务。

草根领袖就是草根领袖。当初兴高采烈涌进政治幼儿园，他们确曾以为自己力大无穷，确曾有过叱咤风云的表演赢得全社会喝彩。等到明白了在中国的政治场，他们不过是提线木偶、为人作嫁而已，其最大的希望就是能于演出之后分一杯囊，因此变得非常实际。他们懂得了权衡利弊，懂得了个人利益的成本计算和风险评估，面对北京的最后通，边地草莽们一个比一个恭顺，乖乖向中央做了保证，然后回昆明，召集会议，动员倒旗脱钩，削平山头，停止一切活动。

北京和云南的政治眼球集中到滇南回民身上。5.2.精选版“北京学习班

五巨头乖乖地签完字，然后学大寨去了。回民问题的解决大体有了路线图，十位回民代表也按约定回滇南做工作去也。边疆暂时重归太平。云南问题和七年前一样，本质上还是“上层神仙”之战，要从根本上摆平云南局势，还是得把上层摆平。毛泽东所谓“办学习班是个好办法”再次派上用场。于是照1968年的办法再来一回：七年前是把2000人弄到京城眼皮子底下“圈禁”，老老实实解决问题，解决不了不准走。这会没让草民头头搅和，会议就叫云南省委常委扩大会议，只是地点搬来了北京。人员为省委常委17、昆明军区党委部分常委，以及省军区、11军、14军的主要负责人31个。时间从2月17日开始，到4月19日，正好100大，史称“100大会议”。

昆明就留下一个省委常委朱刚，办事机构则指令办公厅常务副主任胡延观留守配合。胡回忆，省委规定他们向北京“每日一报”。首先是回民动态：关于这个，下面有记；其次是越南边境的冲突：越南问题与本书无关，故不记。整个地方工作基本停摆“。[1]所谓停摆，是说其间的工作都是些小事，如3月5日召开的各地、州、市委主管财贸工作负责人会议，讨论生猪生产、收购、上调和支援城市、工矿区市场的供应问题；如3月8日召开的理论工作会议，学习毛关于学习无产阶级专政理论、限制资产阶级法权的会议；3月18日召开的四级农业科学实验网经验交流会；3月28日召开的全省工业学大庆经验交流会；4月5日召开的抓革命、促生产动员大会，传达中共中央于2月25日至3月8日在北京召开的全国工业书记会议上邓小平的讲话，宣读中共中央3月5日下发的《关于加强铁路工作的决定》4月7-9日召开全省学朝农、创办一五七大学”汇报会等，职能部门便可办理。

会议由王洪文、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、吴桂贤、苏振华具体主管。花3天时间学毛泽东最近的“重要指示”和《人民日报》《红旗》杂志的“重要文章”；花10至15天时间“思想、摆事实、揭矛盾、议是非”；再用10至15大时间开展批评与自我批评，以自我批评为主；花10天左右时间讨论给中央的报告。上述中央大员做了3次训示，其意盖为：一、目前云南还存在着某些不安定、不团结的因素，革命和生产上不去，从领导上来说，根本的原因是省委在有些问题上的思想和政治路线不够端正，需认真加以解决；二、“以人划线，层层站队”是一个分裂群众、分裂军队、分裂党的口号。这个口号是林彪首先提出来的，毛主席早就作了批判。云南在一段时间内，也在干部和群众中搞了“划线站队”，要彻底纠正；三、云南存在严重的资产阶级派性，不克服派性，增强党性，就不可能落实安定、团结的方针；四、要认真落实党的各项政策，特别是落实民族政策。会议围绕上述问题进行讨论并开展批评与自我批评。

第一书记周兴于3月29日做检查。检查凡5点：

一、关于“划线站队”：一度混淆了两类不同性质矛盾，对一些所谓“站错队”的头头和群众搞了逼供信，后果是严重的，它分裂了已经实现革命大联合的两派革命群众，分裂了已经实现革命三结合的革委会，也分裂了军队；它助长了资产阶级派性，破坏了党的团结，涣散了工人阶级队伍。当时省革委的主要负责人（按：指谭甫仁）应当负主要责任，我作为省革委副主任，也应负重要责任。

二、关于资产阶级派性：云南资产阶级派性严重，长期克服不了，原因在领导，首先是我自已党性不强，资产阶级派性严重，在中央多次作了克服资产阶级派性的指示以后，去年的《云南工作》上，还刊登了两篇反对克服资产阶级派性和落实党的政策的严重错误文章，影响极坏。[1]

三、关于落实党的政策：由于资产阶级派性和宗派主义影响，云南在落实政策特别是在组织路线和干部问题上，

遗留问题不少，由于“划线站队”的错误没有得到纠正，[1]《云南工作》是省委指导工作的内部刊物，由省委办公厅“刊物处”编辑。两篇文章是指《反派性是假，反革命是真一一揭穿林彪一伙“以反派性为纲”的阴谋》和《林彪一伙落实的是什么政策？》此二文未查到。是时的刊物处处长系军代表马儒林，与笔者多有交道，观点“铁八”。还有一些政策没有落实。

四、关于民族工作：我们工作中和执行政策上的缺点错误是严重的，有大汉族主义思想，没有注意少数民族地区的特点差别，指导一般化，工作“一刀切”，方法简单，致使党的民族政策没有得到认真贯彻落实。

五、关于省委领导同志的团结：着重检查了和陈康的团结，“我们之间的团结有问题，我应负主要责任。有的山头提出“打陈’的口号，我虽然不赞成，但没有采取措施制止这种错误做法。”常务副书记陈康于4月2日做检查。检查凡4点：

一、批谭甫仁问题。思想上认为谭是林彪线上的人，对他没有一分为二，在省委和军区党委会上，过分地强调了“批林批孔”要联系“批谭”、批“划线站队”，实际上把“批林批孔”“批谭”并列起来，混淆了两类不同性质的矛盾，是错误的。它迎合了一些人的需要，更加助长了社会上派性的发展，掩盖了主要矛盾，背离了斗争大方向，同样是路线问题。

二、派性问题：云南资产阶级派性严重，长期克服不了，关键在我们领导。由于我资产阶级派性严重，在“文化大革命”中支持了一派。对“划线站队”一派受压、长期没有纠正有气，有替一派申冤，也替我申冤的思想。

三、团结问题：和周兴团结没有搞好，不考虑大局，我要负主要责任。

四、工作问题：几年来对工作不安心。“批林批孔”以来，越来越感到云南问题复杂，许多原则性问题说不清，不好办，对工作失去信心，消极不负责任的态度比较突出，该参加的会不参加，该表态的事很少表态。[1]

笔者以为，陈康检讨说他“对工作失去信心，消极不负责任的态度比较突出，该参加的会不参加，该表态的事很少表态”确非妄言，小举一例可知。某次全省大会，场面庄严，威仪棣棣，陈康代表省委上台讲话，讲毕补充道：“这个稿子是秘书写的，念[1]周兴和陈康的检讨内容见《当代云南大事纪要》1975年卷。错了由我负责。”全场不禁然。

早在1968年在6月28日，省革委成立前夕，谭甫仁就传达过毛泽东关于“要周兴和陈康联合起来”的“圣喻”，训示道：“对主席的每一句话，都应该当作最高指示，都应该句句照办，字字照办，坚决照办，永远照办，理解的照办，暂时不理解的也要照办，理解的要执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行中迅速地理解。我举两个例子，一个周兴，一个陈康，应该把这个问题提到对毛主席忠不忠的原则问题上来认识，是真忠于，还是假忠于，要这样来看这个问题，”如今事过七年，老问题还是老问题，端的是疾顽劣。不过这回的团结像是有点真了。首先，双方都已搞得筋疲力尽；其次，双方都搞明白了，不管咋斗下去，最后胳膊都拧不过北京的大腿，只有当乖乖宝贝才是唯一正途；最后，我们可以看到，这次会议，确实让二人都得到了他们想要不想要都必须接受的东西一一双方的共识最终以书面文本《中共云南省委常委扩大会议向中央的报告》上报，再经毛泽东阅示，中共中央审查批准，于1975年5月29日正式颁发，这就是云南文革破产前夕著名的“云发[1975]26号文件”。5.3.关于26号文件

云发[1975]26号文件含三大部分：

一、会议情况。文件称，会议认真学习毛主席关于无产阶级专政理论问题、还是安定团结为好、要把国民经济搞上去等一系列重要指示，以马列主义、毛泽东思想为武器，开展了批评与自我批评，分清了云南的路线是非，总结了经验教训。周兴、陈康就领导工作中的缺点错误，做了自我批评，大家表示欢迎。“会议期间，中央领导同志多次接见我们，作了指示，到会同志受到了教育，提高了思想，统一了认识。”

二、会议对若十问题统一了认识。问题共8个：

（一）关于云南形势。认为省革委成立以来，形势是好的，省委总的是执行了毛主席革命路线的，但工作中还存在不少缺点错误，有的是严重的。看不到存在的严重问题，一听到批评就认为是否定大好形势，或只看到问题，不分主流与支流，甚至把形势说得一团漆黑，都是形而上学，是片面的，错误的。

（二）关于云南的主要矛盾。会议认为，同全国一样，主要是无产阶级与资产阶级的矛盾，反映在党内，即马克思主义路线与修正主义路线的斗争。批林批孔运动中，有人把云南的主要矛盾说成什么“领导和群众的矛盾”“新老干部的矛盾”“这一部分干部和那一部分干部的矛盾”等等，这些看法是错误的。

（三）关于纠正“划线站队”错误。会议认为，在林彪修正主义路线的影响下，云南在处理两派革命群众组织问题上，曾一度搞了“划线站队”，犯了严重错误。这个错误一直没有得到很好纠正，应由省委承担责任。对“划线站队”遗留下来的问题，应在各级党委的领导下，按照党的政策有步骤地加以解决。采取回避的态度，不去认真纠正，是不对的；不顾大局，不讲团结，想趁纠正错误之机“翻烧饼”，同样是错误的。

（四）关于克服资产阶级派性问题。云南在党内、军内和群众中，有的人存在严重的资产阶级派性，省委少数同志也有资产阶级派性，有的还很严重。有的同志不敢正视云南严重存在着的资产阶级派性，正确的意见也听不进去，人家一反资产阶级派性就顶回去，这种态度是十分错误的。也有的同志，以自己的资产阶级派性反对别人的资产阶级派性，甚至以山头反对山头，这同样是十分错误的。

（五）关于落实党的政策问题，对于清队、一打三反、整党、清查五一六等政治运动中出现的问题，要按照“有反必肃，有错必纠”的原则，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策。要实事求是，坚持原则，错了就改，错多少改多少，对的要坚持，不能“一风吹”。

（六）关于注意防止两种偏向的问题。在如何对待纠正错误的问题上，要注意防止和克服两种偏向，一种是怕字当头，怕人家要求纠正错误和落实政策，人家一提，就说是否定文化大革命，否定成绩：另一种是口头上要求纠正错误，落实政策，实际上在那里拉山头，闹资产阶级派性，搞分裂，冲击党政机关，揪斗干部。

（七）关于谭甫仁的问题。对谭要一分为二。云南“划线站队”的严重错误，他应负主要责任，为了纠正“划线站队”的错误，联系到谭，把他的问题说清楚，是必要的。但提出“批谭”的口号，或者把批林批孔、批谭并列起来，就势必混淆两类不同性质的矛盾，偏离斗争的大方向，是不利于团结的。

（八）关于少数回民闹事问题。前一段发生的少数回民闹事。主要是由于我们在执行党的民族政策上有缺点错误，被一小撮阶级敌人所利用，因此，必须认真纠正缺点错误，进一步落实党的民族政策。

三、今后工作意见共7条：（一）认真学习好马克思主义关于无产阶级专政的理论，它是当前的头等大事，是搞好云南工作的总纲。

（二）进一步加强党的一元化领导。首先是各级党委，特别是省委，要把思想和政治路线搞正确，认真搞好党的思想建设和组织建设。对少数问题较多的领导班子，要进行必要的调整和充实。对于领导班子中个别资产阶级派性严重，违反党的组织纪律而又屡教不改的，坚决调离。对那种向党伸手要官的人，应予严肃批评，绝不能迁就。混进的坏人，要坚决清除出去。在处理群众之间的关系上，要强调向前看，顾大局，各自多作自我批评，不要纠缠历史旧账。要加强团结，反对分裂。

（三）全心全意依靠工人阶级，依靠贫下中农，团结百分之九十五以上的干部和群众。要团结、教育、改造知识分子，帮助他们坚持走与工农兵相结合的道路。

（四）加强各族人民的团结，认真落实党的民族政策，要对广大干部和群众加强民族政策的再教育，当前要着重克服大汉族主义，也要注意克服地方民族主义。

（五）加强对敌斗争，充分发动群众，坚决粉碎特务间谍活动。打击现行反革命分子，打击腐蚀青少年犯罪的教唆犯。加强社会治安，巩固边防。

（六）加强军政、军民团结，搞好拥军爱民、拥政爱民活动。

（七）要有一股革命的劲头，把国民经济搞上去。各级党委要动员全省各族人民掀起工业学大庆，农业学大寨的高潮，力争全面超额完成今年国民经济计划。

如果用官史语言简单表述，传达贯彻26号文件，就是“以增强无产阶级党性、消除资产阶级派性为重点，联系实际，开展批评与自我批评"。按照基层执行文件最为得力的大理州委副书记刘树生的说法，贯彻26号文件，就是要强调“以人划线，层层站队”是一个分裂群众、分裂军队、分裂党的反动口号。这个口号是林彪死党提出来的。（是吴法宪最早提出，在空军里以他‘划线站队”，中央1974年20号文件已将其否定和纠正）”。

在云南文革辞典里，“派性”是八派的专属符号，而炮派的专属符号则是“右倾翻案”。26号文件的火力显然冲着八派喷射而来。陈康应该满意了。周兴也应该满意：自中共十大以来，反派性、平衡两派势力以求稳定一直就是他想要十的，皆因“批林批孔”烽烟突起，炮派闹事、八派添乱，他不得不横站以左右还击。或日，周[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页346。兴在文革中得过八派庇护，感情上他该重入八派“战壕”。可惜，对于政治人物来说，感情的权重是微不足道，真正的权重是政治成本的计算。等而上者，考虑其执政效果的关联权重，等而下者（此类人更多、更普遍）则只关心其在官场的进退和任途风险。周兴与八派确有感情联系，但是，时过多年，已消耗得差不多了。纵观他的行为，可以善意地理解为，他更关注云南的稳定和平衡，故而有“反派性”之举。诚如马基雅维利所言，官员是不受他的人民所遵守的道德律约束的：

当他的行为违反道德律时，其行为的结果必定会宽恕他的（其目标结果将会证明他的手段是正当的），凡是善良的人绝不会去责骂那个为国家而努力奋斗的人，不管他的这一爱国行为是怎样表现出来的。为了保卫他的国家，即使他所使用的是欺诈、残忍和罪恶的手段，这种欺诈也是一种“光荣的欺诈”，这种罪恶也是一种“光荣的罪恶”[1]

其实，即便对于初通政治的草根领袖也一样。昆明市委书记黎韦明明是八派捧出来的老官僚，皆因按周兴要求反了派性，马上被八派恶狼狼诅咒为“云雾山中老妖魔”“复辟势力的总代表”。

总之，这一回周兴和陈康都得到了他们想要的东西。至于草根大佬们高兴不高兴已无足轻重。尤其对于八派，明知这是一个灾难性的梦魔也毫无办法。还有，北京底牌全亮，周兴再不用害怕谁来肘，也用不着像上会那样，小心翼翼地与黎韦策划于密室，每个细节都担心百密一疏。这一回，周兴和陈康真的可以团结起来，放手大干了。刘殷农在他的回忆录表明了心中的无可奈何：

这次学工学农，历时十多月，说得冠冕堂皇一些，是协助中央解决沙甸问题，实践工业学大庆、农业学大寨；说得实惠一些，倒不如说是公费旅游更为恰当。在北京时，浏览了长城，当了一回好汉，在内蒙又到黄河，心死了没有呢？没有死。经过我们五人的再次请求，我们五人终于回到了昆明，此时右倾翻案风刮得正烈，周兴同志已经病逝，贾启允已经主政云南，我们五人同时被下放到五个农

村点，去农业学大寨。这次可不是像大寨一样一个月的期[1]转引自（美）威尔·杜蓝特：《世界文明史》页517，华夏出版社，2010。限，思想虽然不通，但那些年的组织观念很强，虽然抛妻别子，我还是马上收拾行装，到了金沙江边的一个彝族村寨，代职大队党支部书记。

官方文件载明，刘殷农所去的彝族村寨是楚雄州武定县平地公社。其余儿人所去何处不详。5.4.扫清道路

为确保这一政令有效推行，必须先行排除可能的阻力和十扰。

26号文件尚胎孕腹中，云南省委便于4月12日向中央呈送了《关于在北京举办云南学习班的请示报告》，照葫芦画瓢地提出：“为了有利于在云南落实毛主席关于安定团结的指示，排除资产阶级派性干扰，拟将各派、各山头的主要人物集中在北京举办云南学习班，范围是：省、地（市）两级部分机关、厂矿企事业单位各山头的主要人物，安定团结搞得不好的几个县的山头主要人物，约200人左右。学习班四月底或五月初开始，时间暂定一个半月”。《报告》建议：“对于资产阶级派性严重，确实不宜于在原工作岗位工作的少数同志，采取省内外调动工作的组织措施”。中央批准了这一报告。

完全是1968年虹山口学习班的微缩版。只是时过境迁，如今的山头大王们为某种信念和山头利益舍命拼杀的勇气荡然无存，也无可以一呼百应的兵马。曾经热血沸腾的百姓早看透了冠冕堂皇口号背后的无耻交易，谁也不会再傻乎乎地跟着起哄。微缩版学习班5月初京城开班，也无风雨也无晴，6月中旬便匆匆收工。6月28日，五大巨头黄兆其、李毅、杨树先、方向东和刘殷农联名向中央和省委书面报告表示：“完全拥护《中共云南省委常委扩大会议向中央的报告》并坚决贯彻执行之，承认“在批林批孔运动中拉山头，打内仗，闹资产阶级派性，违背了党中央的指示，背离了毛主席的革命路线，犯了严重错误。””北京于是安排五人由云南省委办公厅二处处长杨发樾带领，前去山西大寨大队、呼和浩特铁路局、开滦煤矿等地参观学习一—用刘殷农回忆录的话说，实则公费旅游一—“遛弯儿”回来，9月7日，农民副总理陈永贵在中南海接见，指示他们回云南后到农村抓好一个大队，走毛主席指引的与工农相结合的道路。9月14日，五巨头分别向中央和省委交具“学习小结”，进一步检查了在批林批孔中所犯的错误。返回云南，黄兆其，李毅、方向东、刘殷农分别带职下放到农村一个大队劳动锻炼，杨树先则根据本人要求下放到工厂当工人。草根大佬全成了麻袋里的土豆，被上司扔到了墙角。

真正可能的强大阻力存匿于上层。为此，北京决定行壮士断臂之术。5月24日，中央发出《关于云南省委、昆明军区领导任免的通知》，除了任命刘明辉为云南省委书记，李文，黎韦任云南省委副书记；调刘志坚任昆明军区政治委员、军区党委书记，还将身份特别明确的标杆人物调离云南省和昆明军区另行分配工作：陈康去了兰州，1977年任了该军区副司令；田维扬赋闲，两年后病逝于昆明；梁中玉去了成都军区，先任副司令，后任顾问；吴效闵调济南军区；黎锡福调山东省军区，一年后病逝；担任云南省委常委、省委秘书长的昆明军区政治部副主任李德骏调南京高级陆军学校；还有省委常委、省委组织部部长、观点铁八的张克，昆明军区副政委雷起云，政治部主任展明一干人等统统调离。省委常委王砚泉、左奎元、武健等亦免去地方职务回部队；云南省军区司令、“铁八”黎锡福刚走，6月20日，省军区政委、“铁炮”张力雄接着也去了江西，任省军区政委。辽宁省军区司令员张海棠和福建省军区第二政治委员高占杰补缺，分别任云南省军区司令和云南省军区政委。接着，又有刘志坚（为政治委员）罗坤山、陈发洪（任副司令）朱英（任参谋长）、史景班（政治部主任）等陆续调入。昆明军区的成分终得彻底改观。

5月，根据中共中央[1975]32号文件精神，驻地方各单位的军代表陆续撤离归建。云南支左军人多为八观点，他们一走，这些年已经“解放”了的老十部顺势而上，而老十部普遍偏炮。云南从上到下的政治力量对比，悄然成翻盘之势。现在“反派性”可动真格了。

参加“100天会议”的省委大员们在返滇前的5月27日，王洪文、叶剑英、邓小平、陈锡联、李先念、纪登奎等再次集体接见并再作训示。笔者无法查到讲话原文。但既然敢说敢干、行事大刀阔斧的邓小平在场，讲话火色一定威猛。官方记载的谈话要点如下“：

一、云南省委常委3个多月的会议，形成了一份文件，政治局议过，回去要坚决按文件办；

二、不要支一派压一派，不管军队和地方，千万不要

动不动就把内部分歧摆到社会上去；[1]《当代云南大事纪要》1975年卷。

三、凡是搞资产阶级派性的都要认输，输得越彻底越好；

四、千部调动要处理好，从安定团结出发，从革命需要出发，都要坚持“三要三不要”的基本原则；

五、新省委要抖起精神，和各种错误倾向斗，和资产阶级派性斗。

云南省委哪敢怠慢？5月29日，参会大员飞返昆明，当天下午即召开有省级机关副局长以上干部、昆明市委常委、市革委副主任和昆明军区在昆师以上十部共554人参加的会议，传达《中共云南省委常委扩大会议向中央的报告》（即同日颁发的云发[1975]26号文件）和中央关于干部调动、任免的决定。周兴、王必成、陈康、刘明辉分别讲话。“新政”紧锣密鼓拉开大幕。

6月3日（至14日）全省地（州、市）委书记会和军区师以上十部会议召开，正式传达26号文件。尚在会期，即“实体”会议开幕次日，省委马不停蹄又召开全省有线广播大会传达。周兴、王必成发表演说，这算得边陲旧地当时最现代化的传播手段了。官史载，是日有50多万人听会，真是一竿子插到了底。接着，6月6日，省委再发书面文件《关于传达贯彻省委26号文件的通知》，要各地、州、市、县立即有计划地向机关干部、厂矿企业和学校职工，强调“传达要快，声势要大，思想工作要细”。

14日会议结束，周兴做会议总结，强调：

一、要着重解决好各级领导干部对资产阶级派性的认识问题；

二、各级领导班子要“敢”学当头，敢于同资产阶级派性做坚决斗争，对于少数资产阶级派性严重的领导干部和头头，只要检讨了，改了，就好。但是对于屡教不改的，要坚决采取组织措施，绝不宽容；

三、放手发动群众，批判和抵制资产阶级派性。要发动群众广泛开展“一学（学习无产阶级专政理论）、四批（批修正主义，批资本主义，批资产阶级法权思想，批资产阶级派性）五大讲（讲路线、讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律”的群众运动；

四、认真落实党的政策，对于“文化大革命”以来一些搞错了的案件，要坚决平反；

五、鼓干劲、争上游，迅速把我省的国民经济搞上去。

除了第五条说生产，其余四条都是说“反派性”，纠正“划线站队”问题。

“一学、四批、五大讲”是学习贯彻26号文件的纲领性口号。所谓一“学”是为打头先锋，即学习无产阶级专政理论，批修正主义、批资本主义、批资产阶级法权思想一一这乃毛泽东最为宝贝者、所谓坚持无产阶级专政下继续革命、维护文革成果之“通灵宝玉”。毛自坐上金銮殿独揽大权之后，始终醉心于在中国实现军事共产主义的乌托邦，始终认定所谓按劳分配、货币交换、小生产都是复辟资本主义的温床，必须从根本上消灭之。

至于实际操作层面的地方官僚，他们才不关心“温床不温床”什么的。他们只需要有一个冠冕堂皇的幌子去震镊、报复那些羞辱、剥夺过他们的造反派。真正造成社会不公平的“温床”，简单说，其实就是权力，尤其极权国家，诚如林彪在“518讲话”中所言：“有了政权就有了一切。没有政权，就丧失一切。”革委会成立后的云南，各行各业的权柄基本上都被八派撸过去了，而且吃穿用打一条龙。在物资极端匮乏、老百姓连灯泡、火柴、卫生币均需凭票凭证供应的年代，造反起家的草莽土官公然可以在物资流通领域游刃有余，批判这个“法权”自然最能调动群众的仇恨，于是，在贯彻26号文件中，专门强调了“一些单位被篡夺了领导权”“贪污、盗窃、私分紧俏商品等‘资产风’十分严重。”“所谓紧俏商品，那年月系指单车（特别是永久17型、18型锰钢）、缝纫机及其他市场不公开供应的商品门类。比如：1973年秋，国家换发军装，老军装遂拨付地方处理。云南省级机关和昆明市级机关都有配额分下，但需付钱购买，近郊区、县则免费拨付。这些服装有陆军士兵服、干部服、呢子的、哗叽的；有海军服；空军服则为皮夹克，还带翻毛。西山区东风公社副主任杨寿坦承：东风公社由他去办理，于是近水楼台，自己私下先拿了海、陆、空各一套。贯彻26号文件，市当局以“派性严重”为由将杨寿拿下，其中私占军装这一罪行最吸眼球。前面提到的昆明市一商局长“许大马棒”被抓，在“紧俏商品”分配方面亦被罗织了多项罪名。

其实，只要是极权社会，官僚们一旦掌权，谁个不搞“资产阶级法权”？此弊病实非人之不肖也，体制之疾也。中国几千年所谓“千里来做官，为的是吃穿”“三年清知府，十万雪花银”此之谓也。毛泽东创建的政权，本质上亦为极权体制，却要想消灭所谓“资[1]《昆明党史》第七章“文化大革命’的十年内乱”。产阶级法权”，无异于缘木求鱼。1973年刚刚“解放”出来的老干部刘树生被派组建云南维尼纶厂，就非常坦率地宣言“一朝权在手，就把令来行”，他负责招工招干，自豪地表白在人员选择上自有“舍得一身别”的精神。下面是他的回忆录摘要：

1974年上级给维尼纶厂一批招工指标，劳动工资科负责此事的同志（原《云南日报》职工）....悄悄来问我：“老刘同志，有个特殊情况向你汇报，我们报社总编李孟北你是知道的，他的儿子能不能招？”.….·孟北在云南无人不知，文革一开始，就挂上“三家村”黑店云南分店的招牌被声讨，他主持的“滇云漫谈”遭到口诛笔伐，现在还在管制劳动中。我在省边委工作时与孟北同志接触较多·...我们成了好朋友。从自己的切身遭遇中我意识到他是受“文字狱”的冤枉，十分同情又爱莫能助，现在机会来了岂能放过！

于是我对这位同志说：“中央最近有一系列的指示，“老子反动儿混蛋”的反动血统论已受到批判，对走资派也有了给出路的政策，即使被打倒的也有一个‘可以教育好的子女”的政策。我不管什么李孟北，李孟南，不管什么叛徒、特务、走资派，都不能因父母的问题影响子女，封建社会的株连法要坚决抛弃，你从李孟北的儿子考察起，凡是符合条件的通通给我招来。”.…一批被“打倒”正在受“管制”的老同志的孩子进了维尼纶厂，比较突出的有李孟北的儿子、黄平的女儿、军区王非的女儿等。根据他们的特长，有的进了篮球队，有的到了文艺宣传队，有的搞黑板报，一时间全厂文体活动搞得红红火火。·..…这些小青年积极性很高，好学上进，大多成了骨于。

接着，组织部又征求意见，说有一批“解脱”的干部问我敢不敢要。我自己是过来人，当然理解这些同志的处境，又有了名正言顺的口实，我怎能说“不”呢。·……我一拍胸脯接收了一批。[1]

贯彻26号文件明确冲着掌权多年的八派而来。“一学、四批、五大讲”果然法力无边，很快把云南文革的既得利益者们打得落花[1]刘树声：《脚步的回声》页806-807。流水，诚如官史所记：“把学习、揭发、批判紧密结合起来，围歼和粉碎资产阶级派性，纠正了‘划线站队’的错误；揭开阶级斗争盖子，惩处了帮派恶势力，狠狠打击了奸淫妇女、贪污盗窃国家资财的刑事犯罪分子；认真贯彻了党的政策，团结干部和群众的大多数。”“反对资产阶级派性的活动，在全省轰轰烈烈展开。《云南日报》集中突出地宣传了省委26号文件精神，从各个角度论述了清除派性的必要性，有针对性地发表了《绝非小题大做》《驳派性人人有份论》《评所谓“见分晓”》等言论35篇，形成强大舆论力量，对揭露批判资产阶级派性，纠正“划线站队”错误，起了积极作用。”5.5.老干部的节日和八派的梦魔

时任大理州委副书记刘树生的回忆足以说明老干部们在贯彻26号文件时期的喜悦：

·…▪大理州传达贯彻26号文件从6月中旬开始，州委分工由我分管此项工作。好心人曾经给我以忠告：下关的帮派势力盘根错节，能量很大，犹如装着几千吨TNT炸药的火药桶，一旦引爆，会像原子弹爆炸。叫我说话办事要谨慎，贯彻26号文件宜慢不宜快，先在小范围内传达，来个火力侦察探一下动静再说。我想上有毛主席、党中央的“尚方宝剑”红头文件，又有省委紧锣密鼓的会议和通知，怎么能慢慢来呢？传达、学习、贯彻中央文件精神必须雷厉风行，纠正“划线站队”是全省广大干部群众的迫切要求，即使下关帮派势力摆下刀山火海，我也顾不得个人安危要去闯一闯。

会议在苍山饭店能容纳1000多人的礼堂举行。开大会那天水泄不通，后来的人只好挤在走道上站着。按原文宣读文件时鸦雀无声，1000多个脑袋聚精会神，两千多只眼晴盯着台上，每一只耳朵都想把每个字收进去，很少有人上厕所，更没有一个人中途退场。中央26号文件和他们的命运紧密相连。有人欢欣鼓舞，有人愁眉不展，有

人怒目圆睁。[1]《当代云南大事纪要》1975年卷。

…·结合大理的实际，我强调纠正“划线站队”的必要性、重要性、紧迫性，讲了资产阶级派性的10种表现。巨石击洱海，浪花起千重。

·….….听过传达和我的讲话，受害者奔走相告，如久旱逢甘霖，才有了欢声笑语，他们迫切要求迅速贯彻落实，掀掉压在头上多年的大石板；派性轻的人可疗治；派性严重者如通灵宝玉被砸，如命符被夺，如丧考姚，为维护和巩固既得权利，坚决反对，千方百计抵制破坏。

26号文件在全省吹响了纠正“划线站队”、反对“资产阶级派性”的号角，无异于在爬满蚂蚁的铁锅下烧了一把大火，又像捅了马蜂窝。[1]

刘树生，河北孟村县人，回族。曾任渤海“回协”武工队队长。1950年参加中央民族访问团来滇访问后一直留边为官，最后官至第12届候补中委、云南省委副书记、省政协主席。2014年去世曾留下华彩一笔：在贪官遍地的环境中，刘洁身自好，全部财产仅7万元，而且全部捐了党费。为此，有人曾呼吁应将其树为超越杨善洲的清官典型。有区办内刊《盘龙江文化》刊登了长篇传记，声称此刊将送往中南海。笔者由此第一次认识刘树生，对其两袖清风的高风亮节感佩有加。后来读他的回忆录，这种好感竟莫名其妙被冲淡了许多，一则他述及文革草根领袖时的表述太过偏见和情绪化，实不应为高级干部所为。另外，他在反派性中举出的“贤才”拉帮结伙，擅权贪腐，百姓怨声多多。

总之，贯彻省委26号文件，纠正“划线站队”错误，说穿了，就是一场政治利益之战，用刘树生的说法：“是一场没有硝烟的战斗”下面继续照录他的回忆：

下关地区的各路诸侯纷纷跳出来，上下串联八方呼号，打出公开反抗的旗号。跳得最高、闹得最凶的“旗手”是窃取了大理州革命委员会副主任大权的杨仁民。·..他授意自已的“笔杆子”，以《从走资派到复辟派》为题，

连篇累渎炮制出一批大字报，顽固坚持派性立场，恶毒攻[1]刘树生，页817。[2]原云南保山地委书记。2010年逝世后，被选入“感动中国十大人物”。2018年党中央、国务院授予改革先锋称号，获评“不忘初心、奉献一生”的退休干部楷模。击毛主席、党中央批准的26号文件，诬蔑从中央到地方坚持贯彻执行26号文件的干部是“从走资派到复辟派”。

杨仁民之流，号称响当当的“革命派”，实际上是一批地地道道的胡传魁式的“草头王”。断章取义地背几段革命导师的语录，实用主义地“活学活用”，像鲁迅说的拉大旗做虎皮，包着自己去吓唬别人。面对他的疯狂破坏，我们沉住气，一面层层宣传贯彻26号文件，把6月11日《云南日报》上发表的《消除资产阶级派性，增强无产阶级党性》的社论和6月15日、25日的《批臭资产阶级派性》《坚决同资产阶级派性作斗争》以及《驳“派性人人有份论”》等评论文章作为学习材料组织学习，同时掌握和研究杨仁民之流的动向。

杨仁民原本学戏出身，因前景不佳而弃艺当了工人。演员本好表现，杨口古利索且胆大妄为。文革春雷初动，一夜间便成了山大王。大理的造反派谈及杨仁民，不论威望、水平还是谋略，都说他远不如技术员出身的二把手季正华。时间已到1975年，局面大变，他完全不懂“勉从虎穴暂栖身”“人在矮檐下，不能不低头”的道理，偏偏要与重掌大权的官员硬碰硬，加之他本有案底：前一年“三八电报”泄密事件，现成便可构成人刑理由，结果可想而知了。

根据省委“一学、四批、五大讲”的基本精神，发动群众摆派性的表现，议派性的危害，挖派性的根源，立反派性的斗志，最大限度地团结95%以上的干部群众。同时采取断然措施，扫除拦路虎杨仁民。

杨仁民罪行累累，早该法办。但倚仗“划线站队”，成了下关地区“正确路线”的代表，又有省里帮派弟兄和军内个别人支持、包庇、纵容，使之长期逍遥法外，一直到贯彻26号文件才剥下了他闪光的外农、炫目的光环。但鉴于当时的特殊情况，需要等待广大群众的觉悟，也希望他幡然醒悟。但他错估形势，公然跳出来较量·…..·成为大理州贯彻26号文件的绊脚石、拦路虎。因此报经省委批准，职能部门依法将其逮捕。从此，使纠正“划线站队”走上了轨道。有人写了一首打油诗：“滇西首霸杨仁民，害党害国害百姓。逮捕归案快人心，苍山洱海得安宁。”大理州因有“滇挺”问题结下的深仇大恨，故运动最是热闹。作为云南首善之地的省会昆明，则因“反派性”自1973年始莆见成效即被“批林批孔”冲击，煮了一锅夹生饭。这次从头再来，当局更须加大火力。

昆明党史载，为“配合中央对省委、昆明军区领导班子作了重大调整，6月16日，省委对昆明市委领导班子进行调整。黎韦调任省委副书记。郭少川任第一书记，王仕超“任书记，王捷三、肖持久、赵英（女）、张琅基、李书成任副书记。增补穆俊昌、王希三为常委。”需要说明的仅仅是，新增补的两位常委，均系炮派观点，且穆俊昌接管了公安这一可以抓人的要害部门。接任黎韦的郭少川原来虽系八派观点，有黎韦反水作样板，他的政治态度亦不能不让八派头目忧心仲仲一一事实上，郭少川很快步黎上司后尘，贯彻文件，大反派性。难怪时任副市长的老干部何健借用扑克游戏术语，私下提醒一商局长许少先道：“‘小二’翻身最终还是斗不过‘中心5”的。”

“小二”自然指百姓，“翻身”指造反起了家，而“中心5”则喻指职业官僚。新组建的市委常委于是“深入学习省委26号文件，联系昆明实际，开展批评自我批评，分清是非，总结经验教训，少数常委陷入山头派性活动，作了认真检查。”6月21日，接着召开县委书记会议。参会人约400，历时10大，对“划线站队”以来，持别是“批林批孔”运动中发生的重要事件，如罢工罢市事件等进行讨论，澄清是非，接受教训，增强党性，消除派性。

接着就“纯洁组织”：“自上而下采取三项措施：一是把在资产阶级派性掩护下混进领导班子中的极少数坏人清除出去，罪行严重的依法处理；二是对派性严重，又屡教不改的领导干部，根据情节轻重有的调离学习，有的撤销职务；三是对于少数胆小怕事、畏派如虎的‘软班子”，在加强思想教育的同时，组织上作必要的调整和加强。在整顿班子基础上，全市开展揭露惩办派性掩护下的坏人坏事，教育挽救陷入派性的人，搞好安定团结，发展革命和生产大好形势的群众运动。鉴于昆明地区派性根深蒂固，出现派性掌权，“以派代党’的严重情况，且几个山头都有党、政、军某些领导干部的支持。为此，对于担任领导职务，而派性又闹得很凶的派头头，果断采取调离领导岗位，举办学习班，进行教育；对阴谋篡党夺权[1]王仕超文革前夕从淄博市委书记位上以支援云南之名调任云南红河州委书记。文革开始不久即被山东造反派捉拿回山东批斗，两派派斗之后一直留鲁闲置休息。故对云南两派几无恩怨。同时从山东支援来滇的还有烟台地委书记李文（任文山州委书记），二人均因祸得福，文革中受罪最少。的帮派分子，下放农村代职锻炼；对少数混入群众组织利用派性伤害群众、盗窃国家资财，触犯刑律的坏人，由司法部门依法治罪。”

财贸系统乃“派性干扰”重灾区。除贪污、盗窃、私分紧俏商品等“资产风”严重，加之结帮营私，且“批林批孔”时煽动罢市事件最难脱干系，于是市委决定“帮助整顿”局领导班子，首先将许少先、任维纪（一商局革委会主任，党委副书记）、李连生（一商局革委会副主任）三人抓捕，一锅端进班房，罪名为“新生资产阶级分子”。据说李连生还有物色交易一款，遂加“坏分子”一罪。2西山区当年捅过炮派“马蜂窝”，属“资产阶级派性”掩护的重灾区，于是东风公社副主任杨寿、碧鸡公社副主任杨正安、沙朗公社副主任李宗富等人均一次性下课，后再人狱。“划线站队”被捅“马蜂窝”的富民县亦照此办理。余有问题者，一律集中在嵩明县小哨办“学习班”。昆明党史载：至12月，“经过“学、批、讲’运动，纠正“划线站队’错误，全市政治形势基本稳定，生产建设在整顿中逐步走上正轨。经市委常委讨论，对拉山头、闹派性的人员作出处理决定。对小哨学习班人员，除7人回原单位工作，2个派的头目到农村挂职锻炼外，其余22人到农村参加基本路线教育，任工作队员。”

所谓“一学、四批、五大讲”，说到底，无非两条，一是对搞派性（按：云南文革术语，即八派）的人进行思想批判和组织处理，包括调离、下放甚至抓捕；二是落实政策，纠正“划线站队”的错误（按：云南文革术语，就是安抚炮派）。第一条是实现第二条的保证，第二条则是执行第一条的结果。同时，第二条又反过来促进第一条的实现。这与自动控制系统的反馈环节十分相似：输出端取一部分正向信号反馈至输人端，输出信号于是继续增强，如是反复，就会发生“啸叫”现象，最后导致系统崩溃一一专业术语称为正反馈。为了保证系统稳定运行，自动控制系统故只能用负信号反馈以确保良性循环。文革中的政治控制系统完全不一样，每搞一次运动就正反馈一次，让仇恨放大一次。云南1973年的“反派性”是对1969年“划线站队”的反弹，1974年的“批林批孔”是对1973年“反派性”的反弹，1975年的整顿是对1974年三派闹事的反弹。而1975年的整顿，又为1976年的“批邓、反击右倾翻案风”催生了更大仇恨。[1]《昆明党史》第七章“‘文化大革命’的十年内乱”。[2]对许少先的抓捕尚未实施，即遇“批邓”“反击右倾翻案”，直到“揭批查”，才将其抓捕入狱。以下简介各专州情况：

曲靖地区：“各级党委对被划为‘站错队”的干部、群众，特别是受到冲击的人员，做公开检讨、赔礼道歉。否定了‘划线站队”中所定4起‘反革命事件”、两起‘严重政治事件’以及‘滇东北游击军”等假案，并公开行文平反，给受害者恢复名誉。清理销毁了部分在‘划线站队’中形成的材料，其中有55名副局（处）长以上干部的1687份材料，由地委领导主持会议做了清退，6624份材料由组织销毁。对·划线站队’中在派性掩护下，乘机进行阶级报复，毒打干部、群众的凶手，结合其他罪行，依法追究刑事责任。其间，各县、各单位均先后召开大会，为‘划线站队’中受迫害的十部、群众恢复名誉，清退处理有关材料。全区共清退26318人的19.46万份材料，退还本人5.2万份，销毁14.26万份。”

昭通地区：“1975年，昭通地委初步依法处理、清洗了‘文革”期间犯有杀人罪行，在派性掩护下被多年包庇下来混人各级领导班子的犯罪分子，为部分被杀害的人员平反昭雪，起用了一批被错误处理的干部。”[2]

普洱地区：“地委1975年11月26日在全地区广播大会上宣布：划线站队”时把（墨江县）“6·28”事件定为“反革命大屠杀’是错误的，县革委1969年发的《通告》一律无效。··县委抽调20多名干部，组成‘6·28’专案办公室，对‘6·28”事件进行调查落实。经过一段时间工作，对全县原立案审查的2662人，大部分进行了复查，对在“6·28”事件中被打死、逼死的家属子女的抚恤费根据不同情况，分别给予落实，做了大量工作。”3

保山地区：“7月18日，保山地、县委联合召开万人大会，各县也召开一定规模的群众大会，传达中央和省委的有关文件，7月下旬和8月上旬，全区机关、厂矿和农村普遍传达贯彻省委文件，对各级党委思想路线不端正和存在的资产阶级派性问题进行摆、查、挖；同时解决干部、群众因资产阶级派性影响而长期存在的隔窗，‘拆墙、填沟、解疙瘩’，个别派性严重的人，在群众中说清问题，取得谅解。8月14一18日，中共保山地委在召开县委书记会的同时，召开落实政策会议。会后，地、县分别成立落实政策办公室，平反“划线站队’中形成的冤、假、错案，落实被错处人员的政策。经[1]摘自中共曲靖市委党史研究室：《中共曲靖地方史》。[2]摘自昭通市地方志编纂委员会：《昭通市志》[3]摘自普洱市委党史研究室《中国共产党普洱历史》。过清理，全区应平反的假案共43件，涉及29.98万人，其中被错整的复查的共7395人..清查“五一六’运动中被错整的615人发了平反证；为怒江糖厂、地区木材公司的5个假案和1968年专直‘党代会’前错捕、错判的5名干部平反；宣布撤销地委‘划线站队”中形成的错误文件。中共保山地委专门发文强调指出：因专直‘党代会’和‘划线站队’强加给军队和地方干部、群众的各种政治帽子和诬蔑不实之词，一律推倒；受打击迫害的同志，一律平反，恢复名誉。”

一般来说，这些年“划线站队”问题处理得好的，特别是“批林批孔”闹得不厉害的，贯彻26号文件就没有什么文章好做。比如《富宁县志》关于1975年和1976年的记录就一句话：“1975年夏秋，县委贯彻省委指示，发动群众揭发批判和着手纠正·划线站队”错误，逐步形成安定团结局面。11月，中央发出“反击右倾翻案风’运动，派性复燃，动乱复起，大字报上街。1976年11月，中央粉碎‘四人帮后，社会秩序稳定。”滇东北《镇雄县志》对此竞未着一字。

一切进展顺利。究其原因，其实最要命的，是芸芸众生对政治早已兴趣索然。1975年夏，26号文件贯彻热火朝天之时，笔者正好被放逐云南汽车厂当维修电工。该厂一则大，3000多人，二则当年为八派根据地，“11·30武斗”名震全滇，两派可谓血海深仇。但除了官员和对少数政治尚有爱好者，群众对不断翻新的政治游戏早已兴趣索然，包括笔者这样的宦场弃儿，对26号文件的贯彻都一无所知。唯一记得的就是厂里儿个所谓“学理论”明星，如“修建科理论小组”“铸工清砂组学习小组”等偶尔会出几张学理论体会的文章发各车间念念，也不过虚应故事而已。那段时间供电、物料供应、运输从而车间生产均不正常，上班形同休息，女工搞“三线建设”（织毛衣、把劳保手套撤成线团织成儿童服装和勾织挑花饰品等），男工吹牛干私活，厂里的焦炭、木材、金属材料，凡家里用得着的，都或拿或偷一一时有说法：“国外有个加拿大，中国有个大家拿。”“反正共产党吃不垮”。大权在握的职业官僚们只用全力收拾几个已被边缘化的草寇，政治游戏于是很顺利。

9月23日，省委呈《关于贯彻<中共云南省委常委扩大会议向中央的报告>的情况报告》向北京表功，称三个多月来，云南省各级党组织和广大十部群众，认真学习和贯彻了《省委常委扩大会议向中央的报告》，从城市到农村广泛开展了“一学、四批、五大讲[1]摘自中共保山市委党史地方志工作委员会：《中国共产党保山历史》。的群众运动，对形形色色的“资产风”，特别是对资产阶级派性进行了批判，山头林立的混乱局面已经改变，党的领导和党的观念显著加强，经济形势越来越好。报告承认云南的资产阶级派性根深蒂固，1974年是一个大暴露，它的主要特点是：一部分处于掌权地位的领导干部拉山头、搞派性。社会上的几个山头，出头露面的往往是一些头头，而背后都有党、政、军的某些领导干部支持。报告称这段时期省委的主要做法是：一、放手发动群众，大搞群众运动·.·基本上做到家喻户晓；二、集中解决领导班子的认识问题·.对于派性严重，经过教育不改的领导干部和派头头采取果断的组织措施，有的离职学习，有的停职检查，有的撤销职务，不使他们妨碍大局：三、严格区分两类不同性质的矛盾。对于大量属于人民内部的向题，坚持采用“团结一批评一团结”的方针来解决，但对于资产阶级派性掩护下的一小撮阶级敌人和新生资产阶级分子，则毫不手软，坚决予以打击；四，认真落实党的政策，特别强调纠正“划线站队”错误、落实政策；五、采取有力措施，排除十扰。对于各种危害安定团结的言论和行动，及时进行揭露和批判。10月18日，省级机关党委召开经验交流会，介绍昆明市深人开展“一学、四批、五大讲”群众运动，围歼和粉碎资产阶级派性的经验。省委副书记黎韦在会上讲话，要求各单位领导放手发动群众，把学、揭、批紧密结合起来，彻底揭发和批判资产阶级派性的反动性和危害性，坚决粉碎山头派别活动，尽快改变“三慢”（消除资产阶级派性进展慢、纠正“划线站队”错误慢、落实政策慢）的状况。接下来，11月8日，省委成立省委落实政策办公室，各地、州、市、县以及大专院校、厂矿企业也相继成立“落办”，全省共抽调1万多干部专门从事此工作。11月25日，省委批转“省落办”《关于“文化大革命”期间非正常死亡人员处理意见（试行稿）》，强调：“对于在·文革’期间和‘划线站队’专案审查中被杀死、打死、自杀等非正常死亡的人员，要在党委统一领导下，实事求是地作出结论，分别情况，按照党的政策迅速处理，并做好家属、子女的工作。”

1975年的胜利，与其说是旧官僚借助北京权力对草根英雄的胜利，毋宁说是芸芸众生对文革政治集体冷漠的胜利，更准确地说，是儿近走投无路的百姓对社会安定渴望的胜利。5.6.政治经济学

毛泽东的唯物主义强调经济是基础，政治是由经济决定的上层建筑，同时他又强调所谓“精神变物质，物质便精神”。这些左右皆宜的说辞无非根据需要，正说反说，法无定法，宣传而已。对于极权社会而言，经济的行与不行，其实完全由政治决定，再具体说，由掌权者高兴不高兴决定。毛泽东让邓小平出来整顿，皆因深感文革大乱搞得经济快要崩盘，不得不如此。云南和全国一样，百姓对无休止的街头政治厌倦透顶，渴望恢复秩序、发展生产、改善生活，于是便有了26号文件的出台和执行。其时，邓小平的全国整顿和云南的反派性彼此共振，很快让强度达到峰值。霹雳手段将所有政治十扰悉数摁下，恢复经济容易多了。

7月31日云南省委召开全省工交会议，文革以来，从来给人黏糊糊感觉、看不来出火色的副书记郭超讲话已然底气十足了。他要求工交战线各级党委下半年坚决按照毛主席、党中央的指示和省委有关文件精神把革命问题解决好，把路线搞端正；采取果断措施，抓紧解决重点企业的领导班子问题；放手发动群众，大战三季度的生产高潮。《云南日报》立即发表社论配合鼓动，要各级机构就“思想政治路线是不是端正了，无产阶级专政理论的学习运动是不是真正开展起来了，群众是不是充分发动起来了，一个强有力的领导核心是不是建立起来了，资产阶级派性是不是克服了，党的政策是不是真正落实了，对阶级敌人的破坏活动是不是有力地打击了等这样一些根本问题，逐项认真对照检查，找出本单位执行路线和政策上存在的主要问题，切实加以解决。”社论再次指出：“资产阶级派性是社会主义革命和建设事业的公害，是安定团结的大敌，各级领导干部要敢字当头，坚持斗争哲学，寸土必争，寸步不让，把派性批深批透，批得它再也找不到市场”“坚决打击阶级敌人和新生资产阶级分子内外勾结，挖社会主义墙脚的活动”“对于软、散、懒的领导班子，对那些闹资产阶级派性的领导十部和派头头，要进行严肃的批评教育，坚持不改的，要采取果断措施，不要贻误大局”

云南的社会经济整顿尚有一华彩段，就是后来的著名改革派干将、时任铁道部部长的万里来滇。时间是6月，正是26号文件贯彻刚刚拉开大幕之时。17日，万里在昆明铁路局视察工作并发表演讲，其语一片杀气，对派性大张挞伐：

你们对资产阶级派性采取了什么态度？对跟无产阶

级专政捣乱的人采取什么态度？等等，要对照自己进行[1]《云南日报》1975年8月5日社论《为全面超额完成今年国家计划作出更大贡献》。检查，谁检查不好也不行。要检查好，而且在实践中真正改了，才能成为团结的、战斗的、执行毛主席革命路线的领导班子。否则，就不是。如果不行，就要采取组织措施。在这个问题上寸土必争，寸步不让，想逃避是不行的，只有老老实实检查，老老实实承认，老老实实改正，改了就好。20日，万里在昆明分局十部会议上再次宣布：

（资产阶级派性）在政治上是为资本主义复辟服务的：在组织上是分裂党、分裂工人阶级队伍的，是搞宗派的；在作风上必然是玩弄资产阶级政客的手法，要两面派的。资产阶级派性，是当前资产阶级向我们无产阶级进行侵袭、腐蚀的一个重要的方面。会议当场宣布改组昆明分局领导班子。

1975年，除了铁路运输，工业、农业、财贸等各方面的工作都进行了治理整顿。官史特别强调：“尤其是结合云南的实际情况，贯彻了省委26号文件精神，开展了‘一学、四批、五大讲’的群众运动，特别是批判了资产阶级派性，初步落实了党的政策，着手纠正‘划线站队’错误，积极开展农业学大寨、工业学大庆群众运动，从而调动了广大干部群众的积极性，促进了经济的发展。全年完成国民生产总值54.3亿元，比上年增长4.9%；工农业总产值77.7亿元，增长4.6%;社会商品零售总额29.7亿元，增长5.4%。”Ⅲ[1]《当代云南大事纪要》1975年卷。

描述：

