id: 38e180e6fc
标题：夜半抢修“罗拉”
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：沄蒙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沄蒙

十月十四日深夜，除了做夜班的工人以外，国棉一厂的职工，都已休息，进入了梦乡。

在南纺车间，一群工人围着细纱六十一号车，乱哄哄地嚷着。生产小组长说:“这下可糟了，半夜里下手中罗拉弯曲了怎么办?到哪儿去找人修理。”大伙儿也七嘴八舌地说:“是呀!到明天上午换上去，停车六、七个钟头，少生产的布，一个人穿一世也穿不光，对国家损失真不小呀!”

有人急中生智，想出了办法。她说:“罗拉小组不是有个随叫随到的革命服务队吗?五好工人苏林海就睡在消防室里，不妨叫他修一修。”大伙儿说:“好!”

大家兴冲冲地赶到消防室。但进了门，心里又犹豫起来:“半夜三更把人家从被窝里拉出来，他会不会乐意?”但小房嘴快，抢在前头已经说出了口:“苏林海起来，有急事。”

苏林海揉揉眼，问清了缘由，把被一掀，立即说:“好!”披了老棉袄就跑。

秋夜的凉风吹在人身上，穿了棉袄还有凉意。但苏林海为人民服务的心热呼呼的。小房说:“天气凉，要穿得暖一点。”苏林海说:“不要紧。”

一路上跑得很急，苏林海也想得很多。他想:如果在文化大革命以前，我不一定高兴起来。最近学习了林彪同志的号召，进一步用毛主席的“老三篇”的思想武装自己的头脑。今天上午班前会上，还学了毛主席的语录:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”这段话深深地印在苏林海的脑子里，使他进一步懂得了“完全”、“彻底”为人民服务的意义。鼓舞着他做一个白求恩、张思德式的人。他下定决心一定要极端负责地尽快把这台车子修好，不耽误生产。

到了车间，苏林海顾不得穿上工作服，就把几节弯曲的“罗拉”拆下来。他想到毛主席的教导，想到32111英雄钻井队的英雄事迹，浑身是劲，越干越有劲。不多一会儿，苏林海眼灵手快地把几节新“罗拉”换上去。从午夜一点一直搞到三点多，终于修好了这根罗拉。

苏林海擦擦额上的汗水，心里甜滋滋的。小房看到罗拉修好了，高兴得不得了。连声说:“辛苦了，谢谢，谢谢!”苏林海抢着说:“用不到谢。这点辛苦算得什么，为了革命，刀山火海也要闯。一切应该归功于毛主席的好教导，毛泽东思想的哺育。我还很不够，要更好地学习‘老三篇’。如果有毛病，再来叫我。”

罗拉小组是厂里的辅助部分，专门为四大车间服务。他们三年如一日地坚持学习毛主席著作，组织“革命服务队”，随叫随到，下各车间服务(修理机器)。

在文化大革命中，他们反复学习了“老三篇”，进一步树立“完全、彻底”为人民服务思想。他们觉得“革命服务队”下车间服务还做得不深不透，还没做到“完全”、“彻底”为人民服务。就把组织“革命服务队”的事情，敲锣打鼓告诉每一个车间，并把每个人的住址写在纸上，贴在每个车间的大门旁边，保证做到随叫随到。晚上回家以前，工人们还到每个车间兜一转，看看有没有立即要干的急生活。

国棉一厂的工人们人人争夸:“罗拉小组的工人是活学活用‘老三篇’的好标兵。”苏林海夜半抢修“罗拉”的事情是罗拉小组几十几百个小故事中的一个。

描述：

