id: 38e24d31c6
标题：全国大学生夏令营在烟台桂林举行方毅、许德珩同志分别写信赠诗表示祝贺
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报烟台讯　全国学联在山东烟台举办的大学生夏令营于七月三十日正式开营。来自十七个省、市、自治区的一百三十四名营员和山东省学联组织的大学生夏令营营员，一起开始了丰富多采的夏令营生活。上海高校选派了十二名营员和大家一起游览烟台、威海、刘公岛、蓬莱等地名胜古迹，与解放军指战员开展联欢活动，参加文艺体育活动。

与此同时，全国学联还在桂林组织大学生夏令营。

全国学联组织这样的夏令营，这在文化大革命以来还是第一次。中央领导同志对此十分重视。方毅同志写信说，这种活动形式适合青年人的特点，可以丰富假期生活。通过夏令营活动，大家不仅可以得到很好休息，还可以向大自然学习，向社会学习，进行革命传统教育，使同学们在德、智、体各方面得到全面发展。希望你们在工作中取得成绩，取得经验，以便今后继续推广，使我们青年一代的生活，更加丰富多彩。祝同学们假期生活愉快!

许德珩同志也为全国大学生夏令营题诗。题诗说:全国学联今年举办三好大学生夏令营，以锻炼身体，活跃生活，此壮举也。闻之极喜，赠之以诗:

夏令营开祝此行，

红专锻炼振精神。

三好学生欣更好，

四化攀登岂计程。

郑重永留新气习，

移风易俗范斯民。

我今惭愧频频老，

愿学青年日日新。

描述：

