id: 38e39af30f
标题：美洲妇女代表大会闭幕号召团结起来加强反帝斗争迫切需要加紧民族解放斗争　争取消灭美帝强加的军事条约　完全支持古巴政府为保卫主权和世界和平所提出的五点要求
日期：1963-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那16日电】　11日在哈瓦那召开的美洲妇女代表大会今天早晨闭幕。

大会通过的一项总决议指出:“帝国主义残暴剥削的政策是我们富饶大陆的妇女和她们千百万子女生活中的落后、贫困、愚昧和被遗弃的根源。”

决议说:“美洲妇女代表大会热烈呼吁美洲的母亲们在各自的国家内紧密地加强团结，并且同全世界母亲们团结起来，为反对贫困、落后、没有文化和帝国主义剥削而斗争。”决议说:“美洲妇女代表大会呼吁争取我们各国人民的解放，尊重各国自决权和主权，争取全面彻底裁军，争取实现一个人类的福利、进步和创造力繁荣发展的和平的世界。”

代表大会就它的三个委员会作出的报告通过了相应的决议。

就第一委员会的报告通过的决议号召妇女们为争取妇女作为母亲、劳动者和公民的权利而斗争。决议说:为了争取妇女的权利，要求妇女们作为生命的孕育者和历史的主人为我们各国人民在争取自己解放的斗争中不断取得成就而自觉地行动起来。

就第二委员会的报告通过的决议号召为儿童的权利、卫生和教育而斗争。决议说:“迫切需要加紧民族解放斗争，以便通过这一斗争实现必不可少的根本的改革，以保证进行卫生和教育方面的改革。”

就第三委员会关于妇女斗争的报告作出的决议决定“鼓励妇女踊跃参加各国人民争取自己解放、保卫国家主权和行使自由决定最适合于自己国家利益的政府(形式)的权利的斗争”。

决议号召“推动战斗性的斗争，争取消灭美帝国主义强加给屈从于它的政府的军事条约和协议，取消构成长期进行挑衅活动的中心和作为与各国人民行使主权的权利不相容的一一强加军事基地。”

代表大会通过了支持古巴、委内瑞拉、越南南方、朝鲜南方、西班牙和葡葡牙人民的斗争的决议和其他一些决议。

支持古巴革命的决议表示“完全支持古巴革命和革命政府为了保障和保卫我们各国人民主权和捍卫世界和平而提出来的五点要求”。决议说:“古巴人民拥有不受限制的权利来行使自己的主权和为自己的子女建设美好的生活。”

支持和声援委内瑞拉人民斗争的决议，“呼吁全美洲妇女和她们各国的人民积极表示支持和声援委内瑞拉人民和妇女的运动”。

支持越南南方和朝鲜南方人民斗争的决议说，代表大会完全支持越南南方和朝鲜南方人民和妇女为从越南南方和朝鲜南方撤出所有外国军队、军事人员、武器与战争物资，为了正确执行1954年关于和平统一越南的日内瓦协议而进行的英勇斗争。

描述：

