id: 38ea02d836
标题：“活靶子”在哪里?
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小厂能不能搞好革命大批判?这是不少小厂普遍遇到的问题。为什么会产生这样的问题呢?据说有的厂小，职工很少，没有党内走资本主义道路的当权派，开展革命大批判没有“活靶子”。没有“活靶子”，怎么能开展革命大批判呢?这样的议论，似乎有点道理。

读了上海市木材公司军工路供应站复兴岛收发组开展革命大批判的经验，我们感到，上面的议论，一点也没有道理。有的单位可能没有走资派，但不等于说没有革命大批判的“活靶子”。复兴岛收发组的同志，就是把中国赫鲁晓夫的黑话拿来当“活靶子”，这是最大的“活靶子”。复兴岛收发组把中国赫鲁晓夫的黑话和本单位阶级斗争的实际结合起来，批得透彻，批得深刻，批得生动。复兴岛收发组能够这样做，和复兴岛收发组条件相同的单位，为什么不可以把本单位的革命大批判开展起来呢?

“没有活靶子”的说法是十分错误的。这句话的本身就反映了“阶级斗争熄灭”论的流毒，在这些同志的头脑里还没有肃清。有的单位虽然很小，但不会生活在真空里。没有走资派并不等于中国赫鲁晓夫的修正主义路线的流毒也不存在。难道这些单位里没有阶级斗争吗?毛主席教导我们:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”只要存在着无产阶级和资产阶级的斗争，只要存在着社会主义和资本主义的斗争，只要存在着毛主席的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争，革命大批判就有了“活靶子”，就大有批头。

对这些小厂说来，革命大批判能不能深入持久地开展下去，关键不在于这个单位有没有走资派，而在于人们对革命大批判有没有深刻的认识。革命大批判就是打中国赫鲁晓夫，革命大批判就是打蒋介石，革命大批判就是无产阶级向一切剥削阶级思想发动总攻击。如果对革命大批判没有足够的认识，即使这个单位很大，走资派较多，革命大批判还是可能搞得冷冷清清的。

复兴岛收发组的革命大批判，给我们提供了一条基本经验，这就是:领导重视，群众动手，联系实际，方法对头。要搞好革命大批判，首先要领导重视，把革命大批判当做中心工作来抓；要搞好革命大批判，必须走群众路线，而不能走“秀才”路线，在革命大批判中培养和树立我们的队伍；要搞好革命大批判，一定要联系实际，特别是要联系当前阶级斗争的实际，联系了实际，革命大批判的内容就丰富了；要搞好革命大批判，也要创造出一些行之有效、适合本单位特点的方法。复兴岛收发组开展革命大批判的经验，不但适用小厂、小单位，而且适用于大厂和大单位。这个单位的经验，值得引起重视。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员)

描述：

