id: 38ea2d6852
标题：“二月逆流”始末记(四)
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：周恩来,江青,贺龙,傅崇碧,林彪,谷牧,罗瑞卿,余秋里,四人帮,中央文革,北京文革,夺权,二月逆流,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪希晨

从上海刮起的夺权黑风，在什么“新的飞跃”呀，“伟大的开端”呀，“伟大的创举”呀的叫嚷声中，向全国冲击，形成了一股真正的“一月逆流”。

一月十四日的山西夺权，一月二十二日的青岛造反，一月二十五日贵州的所谓“西南的春雷”，一月三十一日的黑龙江的所谓“东北的新曙光”，以及党中央、国务院各部委的夺权，从上到下，从沿海到内地，在全国范围内，把党和国家的机构搞瘫痪了。

面对这种混乱的形势，毛主席从二月十二日到二月十八日，连续三次接见张春桥、姚文元，并且一再发出严重警告，指出:“怀疑一切，打倒一切的口号是反动的。”可是，这些整天喊着“紧跟”、“高举”、“句句是真理”的人，根本不理会这些指示，仍然大肆宣扬“新文革和旧政府”的矛盾，竟然向毛泽东同志、周恩来同志严禁夺权的外交部、财政部发动了夺权。外交大权一度旁落到一小撮反革命分子手中。

祖国的天空，乌云滚滚，祖国的大地，伤痕斑斑。那些被林彪、“四人帮”篡夺了领导权的地方和单位，资本主义复辟了，封建法西斯“全面专政”了，侵犯人民生命财产安全的“群众专政”大灾难降临了。我们党领导创建的社会主义新中国，真正面临着被一小撮阴谋家颠覆的严重危险。

狂澜中的砥柱

在林彪、“四人帮”一伙刮起的反革命的狂风恶浪中，周恩来同志等老一代无产阶级革命家，象中流砥柱，巍然矗立在激流狂澜中。他们和全国人民一起，拯救着党和国家的灾难，挺身保卫着党，保卫着革命的英华。

“打倒贺龙!”“打倒贺龙!”宣传车沿着中南海的红墙狂叫着。周总理一听到贺龙同志全家被抄的消息，立刻打电话，派人把贺龙同志保护起来，从一个地方转移到另一个地方。

“有什么事我顶着!”

周总理把贺龙同志安排住到自己家中以后，亲切地鼓励、安慰他，在洁静、简朴的院落里，周总理、邓大姐照顾着贺龙和他的妻子儿女的一切。无微不至的关怀，深深感动着这位人民的英雄，无畏的将帅。贺龙同志握着领导“八一”南昌起义的老战友的手，激动地说:

“总理，你真是教育了我们两代人!”

后来，当贺龙同志连在总理家中也难于居住下去时，总理亲切地对他说:

“为了你的安全，另外给你找个安静的地方，去休息一下，到秋天我去接你回来!”

谁知，从此一去，陷在林彪一伙插进的黑手里，贺龙同志再也没有归来。

“不能开这个先例，不能随便把人抓去!”总理对林彪一伙乱抓乱捕，随意破坏社会主义法制的行为，十分愤慨。他一听到中共北京市委的彭真、刘仁、万里等同志被人抓走了，立刻命令北京卫成区司令员傅崇碧同志，马上把被抓的人找回来，好好保护起来。但是叛徒江青却得意扬扬说:“小将们干得真漂亮!群众起来了，你们想保也保不住的!”

身经百战的罗瑞卿同志，一再遭到林彪、江青一伙的残酷折磨。周总理一再指示北京卫戍区，对罗瑞卿同志要保护好，要保密，不要被人抢走!针对林彪、江青煽起的武斗黑风，总理规定，对罗瑞卿同志不准搞“喷气式”，不准打人，不准挂黑牌子，不准游斗，不准侮辱人格，等等。

江青却破口大骂罗瑞卿同志是什么“反革命”，质问傅崇碧同志为什么要搞这些条条框框?叫嚷什么“你不斗他，他就斗你，你懂吗?”陈伯达也在一边阴阳怪气地说，罗瑞卿是十九兵团的，当过你的政委嘛!

傅崇碧同志当即回答:

“我们是执行中央的指示。不遵守中央指示，我们怎么完成任务?”

罗瑞卿同志几次住院做手术，伤口还没有愈合，林彪一伙就要他去参加批斗会。总理知道后，马上指示，手术期间不能批斗!可是，林彪一伙不顾总理的一再指示，仍然操纵一伙人，强行把病重身残的罗瑞卿同志抢走，频繁地进行批斗1

周总理根据毛主席的指示，煞费苦心地把一些老干部安排到中南海居住，使他们在冲击中能得到短暂的休息。负责外事工作的廖承志同志就是被保护的一个。他白天挨斗，晚上还要接见外宾。一次，他在民族饭店向一些中学红卫兵说:

“周总理最理解你们。你们要懂得，做一个革命者是不容易的。在革命高潮的时候应当跟党走；在受到委屈的时候也要跟着党，干革命，走到底。”

稍停，他接着又说:

“我从小参加革命，可到了革命队伍又遭到不信任。长征中，在张国焘那儿，我就是一直戴着手铐走过来的。后来，在川西北行军途中，是总理救了我!”

他勉励青年们说:

“党内斗争复杂呀!希望以革命利益为重，经得起斗争的考验。现在我白天挨斗，晚上还要见外宾……”

他的感人肺腑的讲话，深深教育了青年人。但是仍有一些受极左思潮影响的青年人，受林彪一伙的欺骗蒙蔽，致使一些老干部遭到残酷迫害。煤炭部部长张霖之同志就是其中之一。揪斗、审讯、拷打，屈服不了这个坚强的共产党员。面对着死的威胁，他始终坚持不懈地斗争着。后来，当周总理看到张霖之同志被活活鞭打致死的照片时，他悲愤地说:

“这些同志，死得不明不白，我怎么向党中央交代呵!”

周总理把余秋里、谷牧同志安排到中南海。有一天，他带他们两人去参加国务院的群众会议。有人提问，为什么要带他们来开会?周总理安详地回答:

“他们不是走资派，为什么不能来呢?”

余秋里同志被一些人揪到石油学院。谷牧同志马上到西华厅向周总理报告了这个消息，说:“这是个阴谋!”

周总理听了，立刻派秘书长周荣鑫同志去找人:“你现在就去把余秋里同志接回来!”

但是，等了三天他们仍不把人放回。周总理在一次碰头会上，气愤地问:“为什么不把余秋里同志找回来呀?”

戚本禹见总理发了脾气，极为勉强地说:“那我们想想办法，”由中央文革出面，才把余秋里同志要了回来。

全国许多著名劳动模范都遭到冲击。在茫茫草原上，在滚滚寒流里，一些身披红袍，一手执利刃的“战斗队”，如狼似虎地向大庆油田冲去，妄图一刀砍倒大庆红旗。他们无耻污蔑大庆红旗是“假”的，大庆经验是“吹”的，要把铁人王进喜打成“全国头号政治大扒手”……

一天，当一个家伙在辩论会上叫嚷“大庆红旗是假的，铁人也是假的”时候，铁人一听，霍地从地上站起，怒火满腔地甩掉身上的老羊皮袄，发出气壮山河的声音:

“我是铁人还是泥人，关系不大。大庆这面红旗是谁也动摇不了的。大庆是毛主席的大庆，是全国人民的大庆，谁敢反对毛主席，谁敢污蔑大庆红旗，我们就一拳头把他砸到地底下去!”　(四)

描述：

