id: 38ec20245c
标题：老老实实学习苏联
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：高觉敷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京师范学院教务长　高觉敷

这次，能有机会来上海参观苏联经济及文化建设成就展览会感到无限兴奋与幸福。

整个展览会就是一座社会主义的大学校。展品和各种图表对我们进行了一次形象化而又生动的社会主义教育。参观了以后，使我进一步认识了苏联三十多年来在经济和文化建设上的巨大成就，体会到社会主义社会制度的优越性以及中苏两国人民牢不可破的友谊，也更增加了我们学习苏联先进的科学技术的热情。

我们知道，十月革命前的俄国在经济、文化、教育方面都是很落后的国家。从十月革命以后到现在，才三十多年，苏联很多方面的成就都超过了各个资本主义国家。重工业方面，从一九二四到一九五三年，苏联的生产资料生产增加了五十四倍。重工业的发展又促进了农业生产的机械化和电气化，大大的提高了农业产量。这些，我们从展览会中看到了真凭实据。

生产的发展也促进了文化艺术、教育事业的提高。一九五三年苏联的学生总数是五千七百万人，比一九四零年增加了八百万，这个数字比起十月革命前真是天壤之别。特别是苏联对国家劳动后备军的培养方面尽了很大力量，从一九四九年到一九五四年就培养了四百七十多万具有熟练的青年技术工人。

这些都说明了一个真理:只有政权掌握在人民手里，消灭了人剥削人的制度，建立了社会主义社会，教育、科学、技术、文化、艺术才有可能为生产及工农劳动人民服务；并使科学技术、文化艺术得到进一步的发展。这就是苏联的经济及文化建设所以得到史无前例的光辉成就的主要原因。所以，我们参观了这个展览会，一方面为我们的伟大盟国的伟大成就感到骄傲和快乐；一方面又为我们自己的前途感到兴奋和幸福。我们应该更加老老实实地学习苏联，为我们的社会主义建设而努力。

整个展览会都显示着中苏两国人民之间的伟大的友谊。中央大厅门口的大型雕塑，油画中的“伟大的友谊”，都是这种友谊的象征；出版物中也有很大一部分是反映两国人民的牢不可破的友谊的著作。展览会使我更热爱我自己的祖国，也更热爱我们的伟大盟国——苏联。

描述：

