id: 38efaafe1e
标题：抓纲治国鼓干劲　排涝抗灾夺丰收本市郊区四百多万干部、社员和农场职工认真学大寨，发扬艰苦奋斗、连续作战的革命精神，战阴雨，治虫害，决心做到:困难面前不低头，大灾也要夺丰收
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,人民战争,农业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:夺取今年农业丰收，是实现华主席抓纲治国战略决策的一个重要组成部分。郊区各级党组织要紧急动员起来，带领广大群众，大打一场排涝抗灾、誓夺农业丰收的人民战争。

在抗灾夺丰收的斗争中，各级领导干部一定要站到斗争的第一线，和广大群众同战斗，共甘苦。要遵照毛主席关于“农业生产是农村中压倒一切的工作，农村中的其他工作都是围绕着农业生产而为它服务的”教导，集中全力打好这一仗。办法要从群众中来。要依靠群众，发动群众，集中群众的智慧，落实各项抗灾措施，决不能存有侥幸思想和畏难情绪。当前，首先要逐块逐块实地察看，争分夺秒地尽快排除田间积水；同时，要积极防治病、虫害，促使夏熟作物的后期正常生长，并做好早稻、棉花的保苗工作。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，推动抗灾夺丰收。要扎扎实实地学大寨，牢固地树立人定胜天的思想，做到“困难面前不低头，大灾也要夺丰收”。

本报讯　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，本市郊区四百多万干部、社员和农场职工，最近一个时期以来，发扬艰苦奋斗、连续作战的革命精神，战阴雨，治虫害，打响了一场排涝抗灾夺丰收的人民战争。广大干部、群众坚定地表示:要认真学大寨，牢固树立人定胜天的思想，做到“困难面前不低头，大灾也要夺丰收”。

四月下旬以来，本市郊区连续阴雨，雨量超过正常年景同期一倍以上，田间积水严重，影响了夏熟作物和早稻、棉花秧苗的正常生长。同时，有一些社、队的作物还出现了各种病、虫的危害。为了夺取今年夏熟作物和全年农业丰收，郊区各级党组织迅速行动起来，广泛发动群众，战阴雨、治虫害，排涝抗灾。本月五日以来，郊区十个县的县委和各国营农场党委，都召开了干部会或电话会、广播会，进行广泛动员，使大家认识到，夺取今年农业丰收，是实现华主席抓纲治国战略决策的一个重要组成部分。广大干部、群众斗志昂扬，意气风发，天大雨，人大干。祟明县向化、五滧等公社，奉贤县钱桥、青村等公社在前段时期曾受到一次大风夹冰雹的袭击，当时干部、社员奋力抗灾，加强田间管理，使夏熟作物长势良好。最近以来，这些公社的党组织，进一步发动群众，排涝抗灾，力争农业丰收。干部、社员豪迈地表示，我们一定要向大寨人学习，越是大灾，越要大干，以排涝抗灾夺丰收的实际行动，批判“四人帮”及其余党破坏社会主义农业的罪行。

在抗灾斗争中，郊区各级干部纷纷站到生产第一线，和广大群众共同战斗。本月五日起，各县的县、社机关干部中，除已参加党的基本路线教育工作队，在农村正和贫下中农一起奋战外，又派出了抓面上工作的上百名干部，深入基层，加强抗灾斗争的领导。金山、崇明、上海等县，基本上做到了每个生产队都有一个县、社干部。广大干部下去后，和群众一起认真学习《毛泽东选集》第五卷，以毛泽东思想为武器，以揭批“四人帮”为纲，进行排涝抗灾斗争的思想发动。同时，和基层干部、老农、技术人员一起，组成“三结合”小组，进行踏田检查，逐块“会诊”，并检查闸门、涵洞等水利设施，发现问题，及时解决。

在广大干部的带动下，郊区排涝抗灾斗争正取得节节胜利。松江县新五公社，由党委书记带头，组织突击力量，抢险排水，并加强水闸、圩堤值班巡逻。嘉定县江桥公社一百零三个生产队，一天就排涝四千九百亩，喷洒农药四千三百亩。上海县陈行公社曙新大队的社员冒雨到棉田开沟，一天就开了四百多亩。南汇县前段时期就抓了排涝工作，最近几天，他们仍坚持天大雨，人大干，积极排除麦田积水。

描述：

