id: 38efbac301
标题：列宁反对哲学上修正主义的斗争
日期：1972-1-4
是否是时间段：false
作者：郑群斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑群斌

伟大列宁所处的时代，是帝国主义和无产阶级革命的时代。这个时代的特点是，无产阶级和资产阶级的阶级矛盾空前尖锐，无产阶级夺取政权的斗争已在实践中提到了日程上来。混入无产阶级政党的资产阶级代表人物伯恩施坦、波格丹诺夫、考茨基，为了反对无产阶级革命，使用新康德主义、马赫主义、折中主义等破烂，纷纷窜改辩证唯物主义。“在哲学方面，修正主义跟在资产阶级教授的‘科学’的屁股后面跑。”因此，保卫马克思主义的纯洁性，保卫辩证唯物主义和历史唯物主义，进行反对修正主义的斗争，成为列宁当时在国际共产主义运动中的重要而艰巨的任务。

一、批判伯恩施坦的新康德主义。当马克思、恩格斯在世时，伯恩施坦曾经受到马克思、恩格斯的批判。一八九五年恩格斯逝世后，伯恩施坦在一八九八年抛出了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，对马克思主义进行了全面的修正。在哲学方面，伯恩施坦叫嚣“回到康德去”，企图用新康德主义来代替马克思主义。

早在一八五九年，马克思在《&lt;政治经济学批判&gt;序言》中明确指出:“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”这是自有人类历史以来正确地解决意识和存在关系问题的科学论断。伯恩施坦却恶毒污蔑这个唯物主义的论述是“独断的措辞”，是把意识和存在“截然地对立起来”，是“轻视理想”等等。列宁指出:“物质和意识的对立”，“在承认什么是第一性的和什么是第二性的这个认识论的基本问题的范围内”具有“绝对的意义”。伯患施坦的谬论决不只是由于哲学上的无知，而是为了反对将意识放在“从属于物质”的地位，是为了抬高“理想”的地位，就是要将意识放在首位，宣扬由意识到物质这条唯心主义的路线。

伯恩施坦妄图用新康德主义篡改马克思主义哲学，还表现在否定客观必然性，特别是否定社会主义的必然性，鼓吹摆脱“必然性”和主张“意识的自在运动”。他说:“我反对……根据客观的历史必然性来论证社会主义”。列宁深刻地揭露了伯恩施坦贩卖康德主义的唯心主义谰调和反动政治目的。列宁指出:“社会民主党应当从主张社会革命的政党，变成主张社会改良的民主党。伯恩施坦提出了一大套颇为头头是道的‘新’论据和‘新’理由，来为这个政治要求辩护。他否认有可能科学地论证社会主义和根据唯物史观证明社会主义的必要性和必然性”。人的自由绝不在于什么“摆脱”必然性，而是在于认识必然性，按必然性来改造世界。伯恩施坦正是从否认社会主义的必然性出发，引伸出臭名昭著的“最终目的是微不足道的，运动就是一切”的公式。列宁尖锐地指出:“伯恩施坦的这旬风行一时的话，要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质”。哲学上的康德主义是为政治上的修正主义效劳的，这也就是伯恩施坦“回到康德去”的实质。

二、批判波格丹诺夫的经验批判主义。二十世纪初，列宁进行了反对马赫主义的斗争。这是一场马克思主义哲学路线反对资产阶级唯心主义哲学路线的大论战，也是辩证唯物主义认识论反对唯心论的先验论的大搏斗。

一九○五年到一九○七年，波格丹诺夫之流，和孟什维克一唱一和，在反对列宁的革命路线的同时，用“经验一元论”竭力攻击党的理论基础——辩证唯物主义和历史唯物主义，企图以马赫和阿芬那留斯的经验批判主义(即马赫主义)哲学来代替马克思主义哲学。这种“经验一元论”的所谓“经验”，不是人们在实践中对客观世界的反映，而是先于物质，先于实践，主观自生的感觉或要素的复合。其目的是用“经验”一词掩盖其主观唯心主义的实质。列宁指出，“经验”这个概念有唯物主义解释，也有唯心主义解释，“这个概念的各种不同的‘定义’，只是表现着被恩格斯十分鲜明地揭示出的哲学上的两条基本路线。”波格丹诺夫用唯心论的经验论冒充唯物论的反映论，那是枉费心机。

波格丹诺夫从唯心论的经验论出发，虚构了一个“经验一元论”的哲学体系。这就是从要素或感觉出发，经过“心理的经验”，然后引出“物理的经验”(物质世界)，再从这种经验中产生人们的意识。这个哲学体系完全是坚持意识第一性，物质第二性的彻头彻尾的唯心主义体系。列宁尖锐地指出:“唯心主义的实质在于:把心理的东西作为最初的出发点；从心理的东西引出自然界，然后再从自然界引出普通的人的意识。因此，这种最初的‘心理的东西’始终是把冲淡了的神学掩盖起来的僵死的抽象概念。”列宁深刻地指明了“经验一元论”实质上是给神作论证的，是维护僧侣主义的，是改头换面的主观唯心主义。

波格丹诺夫的“经验一元论”还把客观规律说成是主观自生的，否认客观规律的可知性，也否认社会规律的客观性。胡说什么“规律不是在经验中得出的，而是思维创造出来用以组织经验、和谐地把经验协调成严整的统一体的一种手段。”列宁指出，否认客观规律及其可知性，必然给信仰主义留下地盘，为宗教僧侣主义服务。波格丹诺夫宣扬唯心论的“经验一元论”，在政治上是为沙皇反动统治作辩护，掩盖他们取消党、叛变革命的机会主义路线。列宁坚持哲学的党性原则，淋漓尽致地揭露了这一伙骗子反对辩证唯物主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动实质。

三、批判考茨基的折衷主义。在第一次世界大战开始以后，列宁又反复进行了反对以叛徒考茨基为代表的第二国际修正主义的斗争。一九一四年大战爆发后，考茨基从战前的所谓“中间派”立场完全滑到社会沙文主义的泥坑里去。十月革命以后，考茨基更猖狂地反对马克思列宁主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政，反对辩证唯物主义和历史唯物主义。正如列宁所指出的，在修正马克思主义方面，“考茨基远远超过伯恩施坦”。列宁深刻揭露了考试基主义的本质，指出:“读了很多马克思主义著作的考茨基竟这样骇人听闻地歪曲马克思主义，这该怎样解释呢?从这一现象的哲学根源来看，这是用折衷主义和诡辩术来偷换辩证法。考茨基是耍这套偷换把戏的大师。从政治实践上来看，这是对机会主义者卑躬屈膝，归根到底就是对资产阶级卑躬屈膝。”

考茨基的折衷主义的要害在于，企图把唯物主义和唯心主义“结合”起来，把马克思主义和马赫主义、康德主义以及其他哲学“结合”起来，偷运唯心主义的黑货，反对辩证唯物主义。考茨基露骨地说:“唯物主义历史观不仅可以与马赫和阿芬那留斯合得拢，而且可以与许多别的哲学合得拢”，这种“合拢”，为的是在政治上向资产阶级投降，思想上篡改无产阶级的理论基础，组织上瓦解无产阶级政党。唯物主义与唯心主义的对立是绝对不能调和的。所谓“结合”，只能暴露考茨基贩卖的是唯心论的先验论罢了。

列宁还针对考茨基宣扬的不可知论和相对主义进行了针锋相对的斗争。考茨基胡说:“在不可知的领域里，人们竟可以作出种种论断，而这些论断都被认为是较高级的知识”。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中曾指出:“康德则承认‘自在之物’的存在，不过宣称它是‘不可认识的’，它和现象有原则区别，它属于另一个根本不同的领域，即属于知识不能达到而信仰却能发现的‘彼岸’领域”。一个说“在不可知的领域里”可以凭“神性”取得“高级知识”；一个说靠“信仰”可以发现“彼岸”领域。说法虽然不同，本质就是一个:原来考茨基的“不可知的领域”就是和康德一样，都是为了“给上帝留地盘”的。剥开考茨基折衷主义的外衣，站在我们面前的只不过是一个彻头彻尾的康德的门徒!

在列宁的全面系统有力的批判下，第二国际修正主义者的唯心论先验论的种种表现，已被驳得体无完肤，彻底破产。我们要学习列宁的彻底的革命的批判的精神，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大旗帜，把刘少奇一类骗子的唯心论的先验论批倒批臭，提高识别真假马克思主义的能力，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，把社会主义革命进行到底。

描述：

