id: 45c1f244ee
标题：神眼仙手——微刻专家黄征和
日期：1992-3-6
是否是时间段：false
作者：余之
来源：
标签：周恩来,邓小平,王光美,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,北京文革,上海文革,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余之

他坐在我的面前，平静的语调中掩饰不住内心的激动。他今年68岁了，几乎全白了的头发，记载着他半个多世纪微刻生涯的风霜雨雪。

他的眼神，朦朦胧胧的，象笼罩着一层灰白色雾；他的手是粗糙的，深深的皱纹里结满了厚茧，象垂暮的枯树的皮。然而，他的眼和手，竟是怎样的眼和怎样的手呵?

是神眼，是仙手!拥有这双神眼仙手的人，名叫黄征和。

半个多世纪以来，尽管他的微刻作品有成千上万件，他的名气也传到了海外，甚至有十多个国家的政府首脑给他来信，以十分钦佩的口吻称赞他那精湛的技艺，然而，黄征和的名字却很少出现在报刊杂志上。因为他是这样的一个人:淡泊名利，精于艺术，在攀登微刻艺术的高峰上默默地耕耘，一双神眼仙手，创造了无数令人叹绝的奇迹。

两年前，人大常委会副委员长陈丕显同志在看了黄征和的微刻艺术后，特邀他去中南海作客，并以自己的著作相送，题词赞许他的手艺是“精雕细刻，举世无双。”

已故百岁老书法家苏局仙有感于黄征和的微刻艺术，特以诗相赠:钢笔渺兮几许身，上镌数字万千文；不知何处生神眼，为国争光第一人。

黄征和从少年时代就迷上了篆刻艺术。究竟是什么触动了少年黄征和的篆刻神经，连他自己也说不清。也许是天之所赐吧，出身于农民世家的黄征和，由于家贫，仅读了四年小学就跟着父母扛锄种田了。有一次，他在田里意外地掘起了一块光洁如镜的青田石，他爱不释手，回家后，就在这块青田石上刻起字来。那年，他才13岁，正是抗日战争的第二年。从此，黄征和的一生竟与微刻结下了不解之缘。

黄征和走上微刻之路始，就镌刻着民族苦难、全民抗战的悲壮印记。少年黄征和偷偷地在竹板上刻过“还我河山”四个字，并将自己的原名“黄长兴”改为“黄征和”。

新中国成立后，黄征和的微刻才能有了广阔的施展天地。他进了宝山江湾刻字社工作，他把对党和祖国的爱化作巨大的热情。朝鲜战争爆发后，成千上万的中华优秀青年奔赴抗美援朝前线。黄征和怀着对志愿军的敬爱，夜以继日地刻字，当时，刻有“献给最可爱的人”七个字和一只和平鸽图案的钢笔，是受到普遍欢迎的珍贵礼品。这字和图案的作者就是出于青年黄征和之手!在一个连一个的不眠之夜，黄征和情绪亢奋，手持刻刀，不顾手酸腰酸，整整刻了一万多支!

人们喜欢这支钢笔，然而，谁也不知道黄征和的名字，更不知道黄征和为这一万多支钢笔，流了多少汗与血。

一个做了大量好事而默默无闻的中国青年，然而奇迹般地在一夜之间，竟成了轰动原苏联国内的传奇般的人物。

那是1956年9月，中国共产党第八次全国代表大会在北京召开。当时，以米高扬为团长的苏共中央代表团也应邀参加了“八大”。黄征和在一支崭新的金笔上刻下了天安门图案和毛主席为“八大”所作的开幕词，全文共二千零八十个字。黄征和将这支金笔寄到“八大”会址，请毛主席转赠给苏共中央代表团，作为他们参加中共“八大”的永久纪念品。米高扬将黄征和赠送的这支金笔带回国后，被苏共中央作为珍贵的礼物放入了苏联革命历史博物馆。作品展出后，立刻轰动了苏联各舆论机关，他们纷纷登载文章，发表图片，以非常惊讶和赞佩的语调介绍黄征和这支奇迹般的钢笔。其中有一篇文章这样写道:

“请看照片上的那支钢笔吧，这是一支平常的自来水钢笔，只见在笔杆上有一片银灰色的影儿，假如摆在放大镜下一看，那末，这片银灰色影子里就会浮现出起先几乎看不出来的细线条，构成了许多汉文，懂得汉文的人就会念起来，‘同志们!中国共产党第八次全国代表大会开幕了……’知道吗?这就是毛泽东同志发言的开头，在小小的钢笔杆上刻满了毛主席开幕词的全文，这篇文字在我们的报纸上要登半页才行呢!”

一时间，一个远在中国的黄征和，却成了苏联人民心目中富有传奇色彩的人物。一封封热情洋溢的信，从莫斯科、基辅、明斯克……飞来中国，飞进了黄征和的那座小庭院内。

黄征和在钢笔上刻字创最高纪录的数字是:一万八千零一个字。那是1957年5月，全国第三次团代会在北京隆重召开。

当时任团中央总书记的胡耀邦同志，在大会上作了“团结全国青年建设社会主义的新中国”的报告，全文共计一万八千零一个字。黄征和将胡耀邦报告的全文刻在一支金星金笔上，献给团中央，作为向大会的贺礼。大会收到黄征和的钢笔后，给他发来了一封感谢信，并附上共青团纪念章一枚，留作纪念。刻满一万八千多字的钢笔，看上去，只是白花花的一片，只有放在显微镜下，放大三、四十倍，才能读清上面的文字。

黄征和凭着朴素的、真挚的情感，他先后为毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、叶剑英、刘伯承、陈云、李先念、邓颖超、彭真、康克清、蔡畅、聂荣臻、徐向前、陈丕显等刻过字，都获得过他们热情的回信和赞许。他曾将中华人民共和国宪法序言全文刻在一支金笔上，赠送给刘少奇同志，少奇同志回赠“伟大的祖国”日记本一册。“文化大革命”中，造反派以与“大叛徒”勾结，将他隔离审查、发落到煤球厂劳动，并要抄他的“罪证”。黄征和冒着风险，机智地将刘少奇同志的珍本保存下来；为了寄托对刘少奇同志的哀思，1980年，黄征和将邓小平致刘少奇同志的悼词全文六千多字刻在一支金笔上，请邓小平同志转呈王光美同志，后经王光美同志的推荐，此笔存放在中国革命历史博物馆里。王光美同志还请黄征和去她家作客，并在少奇同志当年赠送给黄征和的日记本上题词:“黄征和同志，以您的微刻艺术为祖国争光。”

黄征和的微刻艺术也获得了党和国家其他领导同志的高度评价。邓颖超同志称他的微刻艺术是了不起的艺术。她在给黄征和的信中这样写道:“黄征和同志，你的刻字艺术是精湛的，是很了不起的。希望你刻出更多更好的作品。”李鹏总理给他的来信中说:“我国工艺美术具有悠久的历史，涌现许多杰出人物和传世作品，表现了我国人民的劳动和智慧。希望你为继承和发扬祖国的灿烂文化艺术而继续努力。”并寄给他七届人大首日封一张和全国人大笔记本一本。

几十年来，随着我国外交事业的发展，许多国家首脑先后来中国访问。为了增强我国人民和世界各国人民之间的友谊，黄征和先后为十多个国家的元首刻过字，他将刻有不同内容的金笔，赠给金日成、苏加诺、纳赛尔、卡特、大平正芳、德斯坦、斯密特、西哈努克、达达赫、拉·甘地、英国女皇等，作为他们访问我国的纪念品，受到了他们的赏识，为祖国争得了荣誉。黄征和也由此获得了人们赐予的“民间大使”的美誉。

1958年12月5日，金日成首相首次来我国访问，并由周恩来总理陪同前来上海。黄征和将周总理在北京车站举行的欢迎仪式上的讲话全文刻在一支金笔上，赠给金日成首相作为他访华的纪念。金日成首相接到礼品后，给黄征和寄来了珍贵的野参一盒、名片一张和一封热情的感谢信。黄征和又将这盒价值昂贵的人参转赠给了解放军伤病员。

1979年，中美两国正式建立外交关系，应美国总统卡特的邀请，邓小平同志赴美访问。黄征和将邓小平同志致卡特关于中美建交的贺电全文刻在一支金笔上，请邓小平同志转送给卡特总统。小平同志访问时带去了黄征和的礼品，并转送给了卡特。1980年3月7日，美国总统委托他的秘书寄给黄征和一封感谢信。信中写道:“亲爱的黄先生，感谢你送来刻有邓小平中美建交的贺电全文的金笔。这是一件匠心独特的礼物，使我极为感动，十分欣赏。您送的那支笔将会永久使我想起我们两国建立外交关系的提醒物，它象征着我们两国人民之间的友谊。”

1979年12月5日，大平正芳首相访问我国。黄征和将主宾双方在酒会上的祝辞共一千四百多字刻在一支英雄金笔上送给大平正芳首相。大平正芳接到礼物后非常高兴，说:这是一件了不起的杰作，中国真不愧为文字的国家。

从十三岁到六十八岁，五十五年来，黄征和在微刻艺术的领地里笔走神蛇、呕心沥血。刀笔虽小，影响却大。他的微刻艺术从上海走向全国，从中国走向海外。1981年12月16日，中宣部办公厅、轻工业部办公厅致信给黄征和同志，赞扬他在微刻事业上所作的贡献。信中说:“多年来，你在平凡的工作岗位上，利用自己的刻字技术为发展我国同各国人民之间的友谊做了有益的工作。希望你继续努力，不断提高技艺，为四化建设多作贡献。”

黄征和年近古稀，但他的刻刀不老，锋芒依旧。他要刻出更多更美的人间春色，刻出祖国美好的未来……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\9236050301.JPG">

<FONT class=imgaut>汪诚国</FONT>

<FONT class=imgsm>黄征和在王光美家表演微雕，中问是王光英先生</FONT>

描述：

