id: 45c21c55aa
标题：北京市东直门外大街副食品商店的革命工作人员在工宣队、军宣队帮助下，狠批反革命修正主义路线，树立全心全意为工农兵服务的思想，改进了服务态度，提高了工作质量，受到广大工农兵的欢迎，他们热情赞扬这家商店是——一个心眼为工农兵服务的好商店
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　经过无产阶级文化大革命锻炼的北京市东直门外大街副食品商店的革命工作人员，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在商业战线上推行的反革命修正主义路线，树立全心全意为工农兵服务的思想，改进了服务态度，提高了工作质量。广大工农兵热情地赞扬这个副食品商店是“一个心眼为工农兵服务的好商店”。

现在，这个商店和过去相比，发生了根本的变化。商店的革命工作人员把学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想当作自己最神圣的职责和首要任务。三月一日上午，一位从嘉峪关来的军人家属风尘仆仆地跨进了店门，售货员在接待她时，首先告诉她，伟大领袖毛主席向全国人民发出了新的战斗号召:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”她听了售货员传播毛主席的最新指示后，十分感动，在留言簿上写道:“听到售货员同志传播的毛主席最新指示，给了我巨大的鼓舞，让我们在不同的工作岗位上，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利吧!”

商店的革命工作人员还利用送货上门的机会，宣传毛泽东思想。今年春节前，售货员单梅基要到朝阳区星火公社东风大队去送货，他想起了贫下中农常说的一句话:“吃水不忘挖井人，贫下中农时刻想念毛主席!”就到新华书店联系，带去了一批袖珍本《毛主席语录》和毛主席画像，贫下中农接到后非常高兴，高呼“毛主席万岁!毛主席万万岁!”还激动地说:“贫下中农想什么，商店送什么，真象掏出我们的心看过一样!”

在这个商店和所属各门市部门前，现在看不到“今日盘货，暂停营业”或者“今日休息，暂停营业”的牌子了，群众从早晨七点到晚上十点都能到这里买到货。深夜急需什么商品，售货员也尽量帮助解决。

商店的革命工作人员宁肯自己辛苦十分，尽量不让工农兵辛苦一分。他们派出调查组，到工厂、街道、生产队，了解群众生活需要和特殊困难，组织一个又一个送货小组，把货送到工厂、生产队和街道的困难户。有个农村妇女生了孩子，他们送去了红糖；有位军属老大爷煤油用完了，他们立即送货上门。今年春节，他们放弃了假日，分别为二百一十户贫下中农、二百八十五户军烈属和十三个工厂的一万多名工人送了年货。

伟大领袖毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务”，“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”进驻东直门外大街副食品商店的工人、解放军毛泽东思想宣传队和商店革命委员会一起，狠狠抓住这个根本的问题，原则的问题。他们围绕着“为什么人的问题”，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，领导商店工作人员以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，狠批刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，并且分期分批下厂、下乡参加劳动，接受工农兵的再教育，思想感情起了变化，都把工农兵看成是自己的亲人!

商店端正了经营思想，改进了服务态度，获得了广大工农兵的欢迎。热情洋溢的感谢信、大字报，从四面八方寄来。在成绩面前，他们决心进一步找差距，订措施，更好地为人民服务。

描述：

