id: 45c3c0d830
标题：解决“一班人”　推动一大片市仪表局领导班子破私立公加强团结大大促进了全局各基层单位的大学习和革命大团结
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表电讯工业局革委会的新老干部破私立公，加强革命团结，为局系统树立了榜样，许多基层单位纷纷举办了落实“九大”精神，加强革命团结的学习班，全局上下出现了一个活学活用毛泽东思想、深入学习“九大”文献的群众运动新高潮。

仪表局革委会和工总司局联络站领导班子通过前一个时期的学习，加强了革命团结，在大好革命形势下，是不断革命，继续前进，还是满足现状停滞不前呢?这是放在局革委会面前一个非常严肃的问题。他们在解放军支左人员帮助下，学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，以“一分为二”的观点，对形势作了全面的分析，感到前一阶段虽然取得了一些成绩，这只能看作是一个起点，根据毛主席的教导，同先进单位相比还有很大差距，他们觉得自己肩上的担子还很重。一致认为，必须发扬继续革命和彻底革命的精神，因势利导，乘胜前进。一方面局革委会和工总司局联络站的常委继续加强学习，并经常过民主生活，以巩固和发展革命的团结；另一方面把工作重点转到抓基层的团结上去。他们根据各厂不问情况，举办了毛泽东思想学习班，吸收了五十多个工厂“两委”班子参加，并把局革委会常委、工总司局联络站常委配成对子分别参加到学习班中去，同基层新老干部一起学习，一起斗私批修。这样的好处是既帮助基层解决问题，同时又促进了局级领导班子的革命化。

由于局革委会内部团结加强了，又积极做基层的工作，有力地促进了基层的革命大团结。有些同志深有体会地说:“上面一条缝，下面两大片；上面一条心，上下才能拧成一股绳。”上海电表厂过去由于局革委会内部不统一，加深了厂里两派的对立，严重影响了革命和生产。这次他们参加了局革委会的学习班，看到局革委会内部真心诚意地团结起来了，对他们触动很大。局革委会原来对立的双方又主动到厂里做两派的工作，检查自己过去处理该厂问题时的缺点错误，要求他们以大局为重，以革命为重，在毛泽东思想基础上团结起来。还帮助他们举办学习班，启发双方斗私批修，各自多作自我批评。经过一段时期的工作，这个厂两派长期存在的不团结问题初步得到了解决，群众积极性进一步得到发挥，革命和生产面貌焕然一新。

仪表电讯机修厂在一九六七年九月就实现了革命大联合，同年年底就成立了厂革委会。但是领导班子闹资产阶级派性，很不团结。当时局革委会虽然做了一些工作，但因本身也忙于“内战”，没有精力去解决基层的问题。有的同志则“怕”字当头，怕搞得不好，自己也被卷进去，最后竟采取了眼开眼闭、放任自流的态度。这次局革委会领导班子通过斗私批修增强革命团结以后，检查了对这些单位不负责任的错误态度，决心帮助厂里解决问题。局革委会的负责同志同这些厂的同志一起学习，一起斗私批修，多次找他们谈心，做过细的思想工作，促使双方各自分析批判自己的错误思想，解决了长期以来存在的矛盾，终于在毛泽东思想基础上团结起来了。

仪表局革委会在这次解决不团结问题上以身作则，身教重于言教，这对基层的新老干部也是很好的教育，对基层落实“九大”精神，加强革命团结起了很大的促进作用。上海电容器厂、上海注射针一厂等单位，就是在局革委会的影响下，在驻厂工宣队帮助下，活学活用毛泽东思想，解决了“老大难”问题。这两个厂的同志参加了局革委会领导班子的讲用会，当他们看到局革委会领导成员敢于夺自己头脑中“私”字的权的革命精神，深受感动。工宣队就趁此有利形势，立即举办了厂革委会和造反队队委的学习班，从抓根本着手，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，学习“九大”文献，提高继续革命的觉悟，加强搞好团结的自觉性。他们不是组织少数人关门学习，而是发动群众促头头。上海注射针一厂“两委”班子在学习时，把学习情况及时向群众传达，使群众经常了解头头学习的进展情况，当他们学习有成绩时，群众就派代表鼓励他们，当有了阻力时，就派代表宣传毛泽东思想，老工人语重心长地说:“毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。我们厂所以会成为‘老大难’，根本问题是我们没有听毛主席的话。你们再抱住‘小山头’不放，就是破坏当前大好革命形势。现在应该是觉悟的时候了，要争分夺秒，搞好团结，共同对敌，迎头赶上。”特别使人受到感动的是，当毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”最新指示一发表，群众连夜写了大红喜报，敲锣打鼓步行一小时，送到“两委”班子学习的地方，新老干部被群众对毛主席深厚的无产阶级感情所深深感动，他们当即向群众斗私批修，讲了心里话，表示一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，争分夺秒，搞好团结。这个厂就在毛主席最新指示鼓舞下，局革委会的带动下，群众的促进下，迅速地解决了不团结问题。

局革委会带头搞好团结，不仅对“老大难”单位有很大的推动作用，就是对各项工作比较先进的单位也有很大促进。不少单位在局革委会的带动下，回厂后认真学习“九大”文献，联系实际，总结经验，寻找差距，以“一分为二”的观点，分析情况，找出存在的问题，订出措施，加强了团结，在巩固发展革命大联合和革命三结合的道路上又迈进了一步。上海无线电八厂是局系统各项工作搞得比较好的一个单位，参加了局里的学习班之后，受到很大启发，感到厂革委会内部基本上是团结的，但不团结的因素依然存在。他们又听了一部分同志的意见，有的说:“厂革委会有些工作中，虽协力，但不同心。”有的说:“厂革委会民主作风发扬不够，集体领导制度不健全。”这对厂革委会的领导敲起了警钟，感到这些现象，都是妨碍团结的因素，如不及时解决，就会逐步发展，不利于革命。他们立即举办了“两委”落实“九大”精神学习班，并吸收工人代表参加，在认真学习“九大”文献的基础上，边学习，边对照，找出存在的问题认真听取群众的意见和批评，新老干部自觉地进行斗私批修，互相讲了心里话，进一步加强了革命的团结。在“两委”学习班的基础上，他们用“滚雪球”的办法，逐步扩大到车间、小组，全厂上下立即出现了一个赛革命、赛团结、赛进步的朝气蓬勃的生动局面。

仪表局革委会由于在解放军支左人员帮助下，狠抓了根本，狠抓了活学活用毛泽东思想和“九大”文献，解决了局革委会内部的主要矛盾。这样也带动其它各项工作，推动了斗、批、改的深入开展，推动了抓革命，促生产，促工作，促战备。六月份上半个月的生产比五月份同期有较大的增长。

(本报通讯　员)

描述：

