id: 45c41f713a
标题：坚持用唯物辩证法指导医疗实践——批判西医学中的形而上学观点
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院革命大批判组

在医学领域里，是用唯物辩证法指导医疗实践，还是用形而上学指导医疗实践，这不仅是个医疗业务问题，更重要的是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在医学领域中的反映。我们必须进一步学习毛主席哲学思想，继续深入批判西医学中的形而上学观点，坚持用唯物辩证法指导医疗实践，这对实现广大医务人员的思想革命化，推动中西医结合，创造我国统一的新医学、新药学，有着十分重要的意义。

批判“消极平衡论”，积极揭露矛盾解决矛盾

伟大领袖毛主席指出:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”平衡和不平衡，就是事物的表现形态之一。人体也始终是在平衡和不平衡两种状态的相互斗争和转化中不断发展的。但是，有些资产阶级医学“权威”大肆散布“消极平衡论”，他们公然说:人体与周围环境之间、人体各组成部分之间，无论什么时候，在任何一瞬间，都必须保持平衡，否则就不能生存。这完全是形而上学的观点。

毛主席指出:“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。”“世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。”平衡是暂时的、相对的，不平衡则是基本的、绝对的。人体与其周围环境以及人体各组成部分之间也都不是绝对地平衡发展的。人体生活在周围环境之中，是要同周围环境相平衡。但是，这种平衡也只是人体运动所采取的一种暂时状态。我们知道，周围环境总是处于不断的运动和变化之中的。因此，随着周围环境的运动和变化，人体同周围环境的原来平衡状态就要被打破，从而出现新的不平衡状态。这时，人体又必须去建立新的平衡。由此可见，人体与周围环境之间、人体各组成部分之间始终处于从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡的波浪式发展之中的。

大量的临床实践也表明，由于这种“消极平衡论”不承认人体存在着矛盾，不把人体的运动看作是矛盾的运动，因此，它也就不能够正确地指导人们认识疾病和治疗疾病。我们以慢性肾炎为例。患了这种病，人体内部出现水和蛋白质的不平衡，临床上表现为病人全身浮肿、蛋白尿等一系列症状。怎样纠正病人体内的水和蛋白质的不平衡，消除全身浮肿和尿中蛋白呢?一些资产阶级医学“权威”从“消极平衡论”出发，认为病人浮肿是由于体内水分太多造成的，于是就限制病人的饮水量，忌食加重水肿的盐，再进行利尿排水，为了减少病人尿中排出蛋白，就忌食蛋白质食物。这种治疗方法，在短期内虽然可以使病人体内水和蛋白质的不平衡得到一定程度的改善，病情暂时缓解；但是，由于盐、水和蛋白质都是人体维持其正常生理活动所不可缺少的重要营养物质，长期忌盐，随时会引起人体内部钾钠、胃液分泌的不平衡，使病人的食欲减退或消失；长期忌食蛋白质食物，也随时会影响整个身体的蛋白质分解和合成的相对平衡。这一切，最终都会导致病人抗病能力的减弱，使人体内部已经产生的不平衡状态更加发展，造成病情恶化。

可见，资产阶级医学“权威”所搞的消极平衡，不是通过人体内部的矛盾斗争，去促使不平衡向平衡转化，在新的基础上实现新的平衡，而是用“因噎废食”的形而上学观点，在人体得不到足够营养物质的低基础上搞平衡，结果只能是越搞越不平衡，达不到治疗之目的。

但是，我们反对“消极平衡论”，决不是不要平衡，听任病者身体内部所出现的不平衡现象自流发展，而是要用主动的态度搞好积极平衡。我们还是以治疗慢性肾炎为例。在文化大革命中，我院附属医院的革命医务人员，遵照毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，大破“消极平衡论”，运用中、西医理论对慢性肾炎进行分析，认识到人体内部水和蛋白质不平衡，是由于脾、肾两虚，人体正常运化功能受到障碍，造成水液滞留，引起人体浮肿、蛋白尿等一系列症状，矛盾的主要方面是脾、肾功能衰退，而不是进食水分、盐和蛋白质食物过多。资产阶级医学“权威”根据“多则放，少则补”的原则，严格限水、禁盐、少吃蛋白质食物，虽然暂时可以减轻肾脏负担，但是，由于没有调动人体调节机能，脾、肾两虚的问题并没有解决，所以疾病也不能根除。

原因找到后，我院附属医院的革命医务人员就抓住改善肾脏功能这一中心环节，给病人服用温肾、健脾、利湿等中西药物，调动人体调节机能，改善肾脏功能，促使人体的水和蛋白质由不平衡向平衡转化，从而改变了西医一律忌食盐和蛋白质食物的治疗“常规”。在治疗过程中，不完全忌食盐和蛋白质食物，这样一来，特别是在初期，虽会增加肾脏的负担，加重不平衡的不利一面，但同时也有改善病人的全身状况，增强病人的调节能力，促使肾功能恢复的有利一面。不少病人用这种方法治疗后，浮肿很快消退，尿和血液检查也很快恢复正常。积极平衡的过程，就是一个揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾的过程，就是调动人体的调节机能，促使不平衡向新的平衡转化，从而解决矛盾的过程。

总之，人体不但在患病时由于机体调节机能的紊乱，人体内部的矛盾斗争更为激烈，而且在整个发育和成长过程中，其内部也始终存在着一系列平衡和不平衡的矛盾斗争。但是人体的不平衡，不能超过一定的限度，否则就会影响人体的健康发展。人体应维持相对平衡。认识和掌握了人体平衡和不平衡的发生、发展和转化的规律，就能够积极主动地利用平衡与不平衡的矛盾斗争，来推动人体的发展和预防疾病的发生；就能够及时地发现和消除妨碍人体活动的个别不平衡现象，将疾病治愈。

批判“局部论”，提倡局部和整体相结合的疗法

伟大领袖毛主席指出:“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”。人体是一个由各种系统、器官、组织和细胞构成的统一整体。人体各部分之间、各部分和整体之间，都是互相联系着和互相影响着的。但是，有些资产阶级医学“权威”却认为，人体是细胞的简单的联合，“是细胞国家的联邦”，他们把构成人体的细胞看成是同人的整体完全没有联系的“独立王国”。他们还公然宣称人体疾病“是细胞的病变”，从而把疾病看成是完全孤立的局部现象。

这种“局部论”，使一些西医在医疗工作中往往抓住一点，不及其余；只管局部，忽视整体。外科的“一把刀万能主义”、内科的“头痛医头，脚痛医脚”，都是“局部论”的具体反映和表现。用手术开刀来切除或修整局部的病变部位，是一种十分重要的局部疗法，忽视这种局部疗法的作用是错误的。但是，有“一把刀万能主义”的人，却把手术开刀的局部疗法绝对化，把它看成是“唯一的”，甚至是“不可取代”的“最好”疗法。西医在“一把刀万能主义”和“头痛医头，脚痛医脚”的“局部论”的影响下，一方面往往看不到人体各部分的相互联系和相互影响，看不到各种疾病之间的相互影响；另一方面又忽视非手术切除疗法，特别是忽视对整体疗法的探讨研究和推广使用，因而便无限制地增高手术率和扩大手术切除范围，有时甚至带来严重后果。

唯物辩证法告诉我们:任何事物都有其整体和局部，它们是对立的统一，它们之间既是互相依赖、互相联系，又是互相区别、互相制约的。人体和各个系统、器官、组织以及细胞的关系，也就是整体和局部的关系。人体归根到底是由无数不同细胞构成的，因此，细胞局部的病理变化发展到一定程度，就会影响到人的整个身体和其他部分的细胞。但是，人体作为一个统一整体，并不是局部细胞的简单的总合，人体高于局部细胞，统帅和支配局部细胞。因此，人的整体又可以影响局部细胞的病理变化过程。总之，整体和局部是辩证的统一，既要重视局部，更要重视整体，决不能片面地强调局部而忽视人的整体。

小儿麻痹后遗症，是由于病毒侵入人体，使脊髓前角运动细胞受到损害或坏死而形成的肢体瘫痪。资产阶级医学“权威”从“局部论”的观点出发，认为支配肢体活动的神经细胞既然已经损害或坏死，就是无法挽救的，只有终生致残。因此，长期以来，小儿麻痹后遗症一直被他们判为“不治之症”。中国人民解放军第二O八医院革命医务人员，用毛主席哲学思想对小儿麻痹后遗症作了全面、辩证的分析，认为即使局部运动神经细胞已经坏死了，但整个神经系统和大部分神经细胞还活着，人的个别肢体瘫痪了，但身体大部分还是健康的。局部固然可以影响整体，而整体更能带动局部。从这一科学分析出发，他们应用“穴位刺激疗法”等中西医结合治疗方法，采用“以好带坏”，即充分调动和发挥正常运动细胞的作用，来带动尚未完全坏死的运动神经细胞恢复功能；“以上带下”，即在一个肢体上下端都麻痹的情况下，以主要力量首先解决上端的功能，以大关节周围肌力的改善带动下端的运动，以及动静结合的积极锻炼和充分发挥病人的主观能动性，终于突破了“不治之症”的大关，打开了治疗小儿麻痹后遗症的通路。我院附属医院学习了中国人民解放军第二O八医院的经验，也治好了不少小儿麻痹后遗症病人。

上述这一切说明，在医疗实践中，只有全面地、辩证地认识病变局部和整体的关系，找出它们之间的内在联系，既要重视病变局部，更要重视整体对局部的影响，把局部疗法和整体疗法有机地结合起来，相辅相成，才能正确地认识和治疗疾病，才能收到良好的治疗效果。

批判“外因论”，充分调动人体的内在因素

“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”人体发展和疾病发生的根本原因，同样是在于人体的内因，决定于人体的内部矛盾。人体疾病的发生、发展和治愈，都是外因通过人体的内因而起作用的结果。但是，有些资产阶级医学“权威”把人体的疾病看作是致病因素对人体“直接刺激的结果”，从而完全否认致病因素是通过人体的内因而引起疾病的，完全否认人体的内部矛盾是疾病发生、发展和治愈的根本原因。

有些西医在这种“外因论”的影响下，在医疗工作中，往往只强调致病因素的作用，忽视人的整个身体的状况；只强调药物、手术的治疗作用，而忽视人体的内因即抗病因素的作用，特别是忽视病人的主观精神因素对战胜疾病的作用。因而，他们当中有不少人一味追求“特效药”，热衷于开大刀，迷信“洋机器”，看病片面强调这个“素”，那个“素”。但是，其结果往往是事与愿违。

毛主席指出:“两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用。”人体和致病因素的关系也是这样。致病因素若战胜人体，人体则产生疾病；人体若战胜致病因素，疾病或不发生，或走向治愈。但是，这一切皆决定于内因。致病因素在人体疾病的产生上，是一个重要的原因，但不是根本的原因。致病因素战胜人体，引起疾病，也是通过人体的内因，即人体的抗御能力的减弱或丧失而起作用的。药物、开刀以及其他各种治疗方法在促使疾病的治愈上，是重要的，但都必须通过人体的内因才能充分发挥其作用。

就拿功能性子宫出血这种常见的妇女病来说，西医只是采用西药激素来调节月经周期和止血进行治疗。但是，这种激素治疗的效果只是一时性的，激素一停，病情则依然如旧，致使许多病人不得不成年累月地靠吃激素、输血过日子。在文化大革命中，我院附属医院的革命医务人员’遵照伟大领袖毛主席关于“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”的教导，认识到西医的激素治疗的效果之所以是一时性的，是因为激素是从外部加进到人体内的，是作为单纯的外部原因一时起作用的，而不是人体自己产生的。而这种病发生的根本原因，是在于卵巢的排卵功能失调，致使人体不能产生出调节月经周期所需的足够量激素。因此，要彻底医好这种病，也只有从它的内因，即从恢复卵巢的正常排卵功能上下功夫才能解决。他们正是在毛主席关于外因和内因关系的光辉哲学思想的指导下，不断探索，不断实践，终于创造了以中医的“补肾为本”来恢复卵巢的排卵功能，并加用西药激素来调节月经周期和止血的中西医结合新疗法。这种立足于人体的内因，又注意发挥外因对内因的影响作用的中西医结合新疗法，使许多久治无效的病人恢复了健康。

在调动人体内因与疾病作斗争的过程中，还必须特别重视人的精神因素的作用。毛主席指出:“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。人的正确思想可以变成战胜疾病的物质力量。因此，只有用毛泽东思想教育病人，充分发挥人体内因在治疗疾病中的重要作用，才能更加有效地战胜疾病。

，毛主席指出:“有两种世界观、方法论:无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。”唯心主义和形而上学是资产阶级的世界观、方法论，是社会进步的大敌，是医学发展的障碍。唯物辩证法是无产阶级的世界观、方法论，是无产阶级进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的强大思想武器，也是推动医学发展的强大思想武器。“消极平衡论”、“局部论”、“外因论”，都是属于资产阶级的世界观、方法论的，都是西医学中的糟粕，必须加以彻底批判。

要自觉地用唯物辩证法指导医疗实践，最根本的就是用毛泽东思想武装医务人员的头脑，彻底改造世界观。只有认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，斗私批修，才能克服形而上学观点，用唯物辩证法指导医疗实践。“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们一定要在中西医结合的过程中，抓紧革命大批判，反复实践，不断革命，认真总结经验教训，为实现毛主席关于批判地继承和发扬祖国医学遗产，创造中国统一的新医学新药学的伟大理想作出贡献。

描述：

