id: 45c53c70b1
标题：原华东旅行游览事业管理局党组书记王觉同志骨灰安放仪式举行
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,湖北文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原华东旅行游览事业管理局党组书记、局长王觉同志骨灰安放仪式，一月十六日在上海龙华革命公墓举行。王觉同志遭林彪、“四人帮”迫害，于一九六七年一月十日逝世。

中共上海市委办公厅、市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市复查办公室、上海市革命委员会外事办公室、侨务办公室、中国旅行游览事业管理总局及上海、山东、湖北、江苏、浙江、广东、天津旅游局、中国国际旅行社总社和有关分、支社、中国人民对外友好协会上海市分会、鞍山钢铁公司、湖北省外事办公室、中共安徽省徽州地委、中共海南行政区委员会、淮南市委、湖北省钟祥县委等单位送了花圈。

谷牧、王一平、赵行志、裴先白、姚仲明、张执一、魏今非、袁超俊、张雨、万复、李权中、李尔重、刘廉民、陈良、张安友、卢伯明、赵忍安、齐平，以及王觉同志生前友好等送了花圈。

上海市革命委员会外事办公室副主任林德明、上海市旅游局副局长杨殿陛等和中共上海市委统战部副部长张耀辉、叶尚志，以及王觉同志的生前友好、群众代表四百多人参加了追悼会。

骨灰安放仪式由上海市革命委员会外事办公室副主任李储文同志主持。市革命委员会外事办公室副主任、上海市旅游局局长齐维礼同志致悼词。

齐维礼同志郑重宣布，林彪、“四人帮”强加给王觉同志的一切诬陷不实之词均予彻底推倒，为他平反昭雪，恢复名誉。

描述：

