id: 45ca9aadfe
标题：陈景润拒绝诬陷华罗庚
日期：1999-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《华罗庚》
标签：江青,迟群,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文革”中，陈景润受到批判，蹲过“牛棚”。他曾从中关村88楼的三楼窗口跳下，幸好二楼窗前有一块突出的平台，陈景润落在其上，总算保住了性命，但腿部跌青了一大块。他整天神魂颠倒，看来是用装傻来“保护”自己。但他始终顽强地做研究工作。

“林彪事件”之后，有部分学术杂志恢复出版。据中科院院士武衡回忆:“1973年4月6日中国科学院《科研工作简报》第7期上发表了题为《数学基础理论研究的一项成就》的文章，概括地介绍了陈景润的工作。新华社据此发表了一条消息，认为是‘一项被认为在国际上是领先的新成就’，‘是二十世纪数学的最大成就之一’。在这期间，新华社又发了一条陈景润患严重的腹膜结核，病情危险，急需抢救的消息。毛主席批示应立即抢救。我当即乘车到中关村陈景润的宿舍看望。大约两点多钟，我打开陈的房门，看到他正在稿纸上书写，在进行数学研究。陈不知我的来意，连忙表示是在听英语新闻广播，表示他关心政治，并非搞数学研究。显然他对‘文革’中所受‘不问政治’的批判，仍在惊恐之中，还以为是半夜来检查的。当我说明来意后，请他随我去清华大学检查病情，他才释然。协和医院的结核病专家详细检查后，认为他有结核病，建议住疗养院休养一段时间。”

在陈景润住院前，迟群单独去陈景润的6平方米住处找过陈景润。这件事轰动了数学所。众所周知，陈景润一个人住一间房的原因是他可以偷偷地搞数学。令人费解的是像迟群这样的大“左”派，怎么会去“拜访”陈景润呢?

据华罗庚的助手回忆:迟群找陈景润的目的是要陈景润站出来“揭发华罗庚盗窃陈景润成果的问题”。你别看陈景润装疯卖傻，他可精灵了!第二天他不去找别人，惟独专程去找了华罗庚的助手陈德泉，据实以告:“迟群要我揭发所谓华老师盗窃我的成果问题，怎么办?”陈德泉被这突然来的消息吓懵了，丈二和尚摸不着头脑，他更摸不清陈景润的意图。于是只好问陈景润:“华老师到底有没有偷你的成果呢?”陈景润说:“没有。”陈德泉说:“那你就据实说吧，反正实事求是嘛!”陈德泉立即将上述情况告诉了岳枫。岳枫当机立断地表示:“向华老报告。”华罗庚知道后，立刻明白:迟群的背后有人。这人就是江青。

这时，中关村已经流传着所谓华罗庚盗窃陈景润成果事件的风言风语，还传什么有人在中关村暗中调查，写“内参报告”等。最严重的是在数学所全所大会上传达了江青关于陈景润问题的“批示”，其中有一句:“谁反对陈景润谁就是汉奸。”谁又是“汉奸”呢?空气顿时凝固起来了。

华罗庚将他的学生王元与吴方找去谈话，大家将当时的情况作了如实的回忆。陈景润的研究成果早已在1956年“全国数学论文报告会”上公开宣读过，而且报纸上也报道过。华罗庚又如何能“盗窃”众所周知的成果呢?

华罗庚的《堆垒素数论》再版时，是吸收了陈景润的想法，但他已给予了足够的感谢。1957年，他在《堆垒素数论》“再版序”中写道:“作者乘此机会向越民义、王元、吴方、魏道政、陈景润诸同志表示谢意，他们或指出错误或给以帮助，不是他们的协同工作，再版是不会这样快就问世的。”真是欲加之罪，何患无词!

大概是江青正忙于“批林批孔”、“评《水浒》”、“批邓，反击右倾翻案风”，顾不上华罗庚了。当时数学会的秘书长王寿仁与吴方分别将如实叙述情况的报告送上去后，就不了了之了。王寿仁、陈景润与吴方在华罗庚极困难时，做到了实事求是，向他们的朋友与老师伸出了援手，华罗庚是很感激的。

华罗庚与陈德泉有一次外出，路过陈景润住的病院。陈德泉建议去看望一下陈景润。华罗庚还不便于跟陈景润见面，就叫陈德泉一个人去，他自己坐在汽车里等着。陈景润对陈德泉说:“华先生永远是老师，迟群说的完全没有这回事。”

事后，华罗庚几乎从不在家里人、朋友与学生中提起这件事。他对他的总角之交胡柏寿谈过:“四人帮在‘文革’中要陈景润揭发我，诬陷我剽窃了他的科研成果，陈景润不肯，就威胁他说:‘人证物证俱在’，陈景润坚定地说:‘既然你们掌握了人证物证，还要我揭发干什么!’”又据包谦六回忆:“江青先想拉拢他(华罗庚)，拉拢不成，就打击他。最恶毒的一招，是想利用陈景润出来讲话，污蔑华老师著作中偷了他的研究成果，可是陈景润不受利用，装痴学呆，保持了人格。”

(摘自《华罗庚》，王元著，江西教育出版社1999年10月修订版)

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\11\99bk070301.JPG">

<FONT class=imgsm>华罗庚(左)和陈景润(1980年)</FONT>

描述：

