id: 45cd9ac883
标题：驻沪三军指战员决心以实际行动报答毛主席林副主席对革命战士的巨大关怀紧紧地团结在伟大领袖毛主席的周围 在夺取全国更大胜利的战斗中立新功
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全国人民满怀革命豪情认真学习党的“九大”光辉文献，坚决贯彻“九大”精神的时候，从首都又传来了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见来自全国各地的一万多名革命战士的特大喜讯，这对全国军民团结起来夺取更大的胜利是一个极大的鼓舞。喜讯传来，驻沪三军广大指战员和全市革命人民一样，沉浸在无限欢乐和幸福之中，从机关到连队，从“三支”“两军”第一线到海防前沿，到处锣鼓喧天，红旗招展，“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的口号声响彻云霄。

上海警备区领导机关的同志们听到这一振奋人心的特大喜讯后，立即举行了庆祝会、座谈会。大赞大颂毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛泽东思想的无比威力，大赞大颂毛主席革命路线的英明正确。他们说:毛主席身体非常健康，这是全党、全军、全国人民的最大幸福。座谈中，大家深切地感到团结是党的生命，是革命胜利的根本保证，一致表示，要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的周围，夺取更大的胜利。战斗在“三支”“两军”第一线的“南京路上好八连”全体同志听到喜讯后，更是心潮澎湃，意气风发。曾在天安门城楼上幸福地见到过伟大领袖毛主席的班长王家友，急忙赶到他所在的学校向工宣队和革命师生报喜。全连同志决心认真学习“九大”文献，认真学习八三四一部队的支左经验，不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，狠狠打击一小撮阶级敌人，夺取斗、批、改的更大胜利。警备区某部驻上海市交通运输局军宣组的同志们表示:要进一步掀起学习“九大”文献的高潮，乘东风，巩固革命大联合，举红旗，狠抓阶级斗争，下决心，落实党的政策，在夺取全国更大胜利的战斗中立新功。毛主席的亲切接见给正在执行国防施工的六三九六部队增添了无限的力量，指战员们激动地说:“毛主席的亲切接见，是我们加强战备的最大动力，我们一定要发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，坚决完成任务，随时准备粉碎美帝、苏修的侵略阴谋!”

毛主席亲自视察过的长江舰的指战员们听到特大喜讯，心情格外激动，他们立即召开了庆祝会，大家从党的历史，从我国革命胜利的历史，从海军建设历史，从个人成长的历史，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，大赞大颂林副主席捍卫毛主席革命路线、传播战无不胜的毛泽东思想的伟大贡献。坚决表示，一定要认真学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，把社会主义革命进行到底。该舰党支部委员会，在伟大领袖毛主席和林副主席接见的鼓舞下，连夜举办了党员学习班，认真学习林副主席政治报告中“关于党的整顿和建设”部分和新的中国共产党章程。大家说:伟大领袖毛主席和林副主席这次接见的一万多名革命战士中，有我们党支部的代表，这是对我们党支部的最大关怀，最大鼓舞。我们一定要用毛主席的建党学说武装党员的头脑，把长江舰党支部建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的战斗堡垒。日夜守卫在海防前哨、林副主席曾经视察过的二一六舰全体指战员，听到这一特大喜讯后，重温了当年林副主席视察时的重要教导，坚决表示要以最新的姿态，最高的热情，最大的自觉，最深厚的无产阶级感情，深入学习、宣传、落实“九大”精神，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的周围，作好战斗准备，随时消灭一切敢于来犯的敌人。

喜讯传到驻沪空军领导机关，军营内顿时一片欢腾。在庆祝大会上，广大指战员一致表示要以实际行动来报答伟大领袖毛主席和林副主席的巨大关怀。他们坚决响应“九大”的战斗号召，决心抓好“九大”精神的深入学习和落实，把部队的两条路线斗争史的教育搞深搞细，进一步提高干部、战士阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。抓好党的政策的落实，认真检查“三支”“两军”工作和部队整党建党工作中落实政策的情况，首先注意落实政策中的活思想，克服“左”的或右的倾向。抓好团结，进一步加强军民之间、军政之间、上下级之间及各级党委内部的团结。抓好战备工作，首先抓好打仗的思想准备，随时准备粉碎帝、修、反的侵略阴谋。

描述：

