id: 703cd4115d
标题：国民党死硬派完全孤立，人民的中国就要出现了
日期：1949-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
项意见？答：本人系在国防部立场发言，本日所发表之四项意见，事前并未会经李代总过目。”邓文仪这里不但创造了一个伪国防部的局部立场以区别于国民党政府的全面立场，而且事实上还创造了-个伪国防部政工局的小局部立场以区别于伪国防部的大局部立场，因为邓文仪公开反对并造污蔑北平的局部和平，而伪国防部则在一月二十七日称赞北平的局部和平，是“为了缩短战争获致和平，借以保至北平故都基础与文物古迹”，并称其他地方例如大同绥远等处亦将依同样方法“实施休战”。由此可见，叫喊全面和平最起劲的反动派，原来就是最缺乏全面立场的反动派。一个国防部政工局可以和国防部互相矛盾，又可以和他的代总互相矛盾。这些反动派是今天中国实现和平的最大障碍。他们梦想在全面和平的口号下鼓吹全面战争，即所谓“战要全面战，和要全面和”，但是事实上他们既没有什么力量实现全面和平，也没有什么力量实行圣面战争。全面的力量在中国人民、中国人民解放军、中国共产党和其他民：主党派这一方面。不在四分五裂土崩无解的国民：党方面。一方面，握有全面的力量，另一方面，陷于四分五裂土崩解的惨境，这种局面是中国人民长期奋斗和国民党长期作孽的结果，任何郑重的人，都不能忽视今天中国政治形势中这个基本的事实。

国民党死硬派完全孤立，人民的中国就要出现了

（新华社陕北-一九四九年二月十六日电）自从一月一日蒋介石发动政治攻势以后，会经连篇累续地表示自已是愿意“缩短战争时间”、“减轻人民痛苦”，“以挽救人民为前提”的国民党反动派的英雄好汉们，一到二月上旬，和平的调子突然低落下去，“和共党周旋到底”的老调，忽又高弹起来。最近数日，更是如此。南京人民代表团访问北平回去之后，立即遭到这些英雄好汉们的迫害。十三日，国民党中央宣传部发给“各党部各党报”的“特别宣传指示”：“叶剑英利用南京和平代表团作传声筒，向我后方宣传中共对和平有诚意，而指责政府军事布置为无诚意和。各报对此，必须依据下列各点从正面与侧面力加斥。”这个“特别宣传指示”一连列举了好儿点。“政府与其无条件投降，不如作战到底”。“毛泽东-月十四日声明所提八点为亡国条件，政府原不应接受”。“中共应负破坏和平之责任，今日中共反而提出所战犯名单，为政府负责人士尽皆列入，更要求政府先行逮捕，其蛮横无理，显而易见。中共如不改变此种作风，则和平商谈之途径，势难寻凭。”“两星期以前那种如丧考姚地急着要谈判的种情，再也不见了”。所“缩短战筝时间”，“减轻人民痛苦”，“以挽救人民为前提”这些传人间，泌人心脾的名句，再也不提了。假如中共不愿政变自已的“作风”，一定要惩办战争罪犯，那就不能和平了。究竟是以挽救人民为前提呢？还是挽救战争罪犯为前提呢？按国民党英雄好汉的“特别宣传指示”，是选择了后者。战争罪犯的名单，中共方面尚在向各民主党派人民：团体征求意见中，听已经收到了很多方面的意见。根据这些已经收到的意见，都是不赞成去年十二月二十五日某权威人士所提的那个名单，他们为那个名单所列四十三个战犯个个都对，但是可惜太少。他们为要负发动反革命战争屠杀数百万人民责任的人决不止四十三个，而应当是一百几十个。现在始且假定战犯将确定为一百几十个，那么要问我们的英雄好汉们：你们为什么要反对惩办战犯呢？你们不是愿意“缩短战争时间，减轻人民痛苦”？假如因为你们这一反对，使得战争还要打下去，岂非拖延时间，延长战？“拖延时间，延长战”这八个字的罪名是你们一一九四九年一月二十六日以南京政府发言人的名义，发出声明，加在共产党身上的，现在难道你们想收回去，写上招贴，挂在你们自已身上，以为荣耀？你们是“以挽救人民为前提”的大慈大悲的人们，为什么-下子又改成以挽救战犯为前提前呢？根据你们政府内部的针，中国人民的数目，不是四万万五千万，而是四万万七千五百万，这和一百几十个战犯相比，究竟大小如何呢？英雄们是学过算术的，请你们按照算术教科书好好算“下再作结罢。倘若你们不去算清楚，就将你们原来那个很好，我们也同意，全国人民也同意的提法“以挽救人民为前提”。急急忙忙地改成“以挽救一百几十个战犯为前提”，那你们可要仔细，你们一定站不住脚。口口声声“以挽救人民为前提”的人们，叉要迫害南京人民和平代表团，他们变成了叶剑英的传声筒。叶剑英的魔力这么大，几天工夫就使代表相信“中共对和平有诚意，而指资政府军事布置为无意课和”？二月十四日，死硬派××（上两字电码不明，可能为授意或指使）京市参会通过否认京市人民和平代表团一案。国民党CC、复兴两系中的一部分死硬派，亦即战犯集团，在自已“呼吁和平”几个星期之后，不是呼吁和平，而是呼吁战争了，就连南京人民和平代表团也要被迫害了。国民党死硬派就是这样例番的，不管什么人，就是他们党丙稍有良心的人们也罢，只要不愿意跟他们一路走，就及遭迫害，挨打击，因而把他们孤立在宝塔的尖顶上，而以至死也不悔悟。长江流域和南方的人民大众，包括工人，农民，知识分子，自由资产阶级，开明辩士，有良心的国民党人都听着：站在你们头上横行霸道的国民党死硬派，没有几天活命的时间了，我们和你们是站在一个方面的，一小死硬派不要几天就会从宝塔尖上跌下去，一个人民的中国就要出现了。

蒋介石李宗仁优劣输

（新华社陕北一九四九年二月二十一日电）桂系首领战争罪犯李宗仁、白崇的言行动，究竟是否和蒋介石、顾祝同辈有区别的问题，引起了人们的兴趣。

人们，从-九四九年一月一日起蒋介石谈和平，从同年同月二十二日起李宗仁和平，两个人都和平，这是没有区别的。蒋介石没有下过如象言自由，停止特务活动等填命合，李宗仁下了这些命合，这是有区别的。但是李宗仁的命合全是空头支票，不但-一样都投有实行，而且人民被压迫的更厉害了。南京方面连和平促进会也封开了，上海方面屠杀了罢工工人。、白崇则活象顾祝同。顾祝同命合刘峙炸毁了津浦路蚌埠淮河大铁桥。白崇也正在命合张准备炸毁平汉路长台关淮河大铁桥及武胜关的隧道工程，积两年牛之经，黄河南北的人民深知桂系军队的野蛮，较之蒋系军队有过之无不及。·

人们蒋介石为美帝主义的走狗，蒋介石听惯了，从来不申瓣。人们李宗仁为美帝国主义的走狗，李宗仁没有听得惯，急急忙忙起来申瓣。例如李宗仁在一月二十七日经过中央社发表的“致电毛泽东”里面：“贵方广播屡，政府此次倡导和平为政府与某国勾结之阴课，此种观点系基于某种成见而来。”这里，李宗仁不但替一月二十二日以后的李宗仁政府求洗刷，而且替一月二十二日以前的蒋介石政府求洗刷，人们知道“倡导和平”这件事，藤介石在前，李宗仁在后。，，

蒋介石昨天是凶神恶煞。李宗仁白崇及其桂系，昨天是凶种恶煞，今天则有些象笑面虎了。

描述：

