id: 113fabc555
标题：上海工人革命造反派代表会议进程综合报导
日期：1967-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,潘国平,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
会全义社会的过程中，人人需要改造。刹削者要改造，劳动者也要改造，脱工人阶级不要改造？当然，制削者的改造和劳动者的改渣是两种不同性质的改造，不能混为一歌。”我们工人革命造反派一定要湿循毛主席的教导，进一步活学活用毛主席著作，自觉进行思想改造，破私立公，灭着兴无，加速实现思想革命化，树立胸怀祖国，放眼世界，解放全人类，在全世界实现共产主义的雄心大志。

领导思想革命化是进一步租和教育自己阶队伍的关

上市键。工人革命造反派负责人要带头毛主席的书，听毛主席的萧，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行，持在执行中加深理解。同时，要密切联系群众，自觉接受群众监督，虚心倾听群众意见，永远当群众小学生，永远同群众在一起，保持静虚、、不、不躁和限苦奋斗的作风。这样才能带出一支朝气莲勃的、革命化、战斗化的队伍来。

通过这次代表会的召开，我们上海工人革命造反派这支队伍必将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于“斗私，批修”的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三精合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶极文化大革命的历史任务而奋斗！

一九六七年十二月四日



出工店150-上海工人革命造反派代表会

进程综合报导

在我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国全市一片大好形势下，在上海市革命委具会的直接镇导下，上海工人革命造反派代表会（工代会）于十二月三日下午在女化革命广场胜利召开。

L

为了迎接这次工代会召开，各条战藏的工人革命造反派展开了紧张的筹备工作，大家更加紧毛主席著作的学习，决心用出色的成精来祝贺工代会的召开。上海第一个按照系统实行革命大联合和鞍早广泛举办局、基层毛泽东思想学习班的仪表电部系统的工人革命造反派，为了迎接工代会的召开，在人民解放重的帮助下，紧紧抓住毛泽东思想这一最利的武器，总结经验，不断提高。把毛泽东思想学习班越办越活，越办越好。有造反派学习班、老干部学习班、新老干部三结合学习班、解决一事学习班、巩固学习班·学得好，用得活，时间短，收效快。大大地推动了整个仪电系统、紧跟毛主席的伟大战略部署大步向前。

上海邮电系统、治金系统的工人革命造反派，坚持基层办业余办、群众办和斗争中学、斗争中用的根本方法，内外结合，上下配合。并在大办毛泽东思想学习班的基础上，大力开展活学活用毛主席最新指示的讲用会，交流学习心得，互帮互学，斗私批修，把政治空气搞得浓浓的，大大地促进了人的思想革命化。上海市印刷一厂的革命造反派，在工代会召开前夕，举办了干群交心大会，干部和群众双方都以毛泽东思想为武器，很斗自己头

一151-脑中的“私”字，消除了干群之周的隔陶，改善了干群关系。

上海工人革命造反派，对毛主席最热爱，阶威情最深厚，都争着做坚决贯彻毛主席指示的模范。第四漂染厂和合金厂等静多工厂的新老干部，避照毛主席的教导，始整保持劳动者本色，密切上下级关系，与群众共劳动、同战斗，永葆革命的青春。

做斗私的尖兵，当批修的圈将，把毛主席的最新指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。上海工人革命造反派决心乘工代会的东风，在阶极斗争的大风大浪中，进一步搬起大学、大背、大讲、大用毛主席著作的群众运动，把上海工人革命造反派和广大群众的政治学习空气搞得热气腾腾，把具有光荣革命传统的上海，办成红形形的毛泽东思想大学校。

在伟大的毛泽东思想指引下的革命大批制，有力地发展和巩固了革命大联合，促进了革命三结合。供电局高压工区按班租实现了革命的大联合，上二厂、研究所、上海节仪器厂等工厂企业的革命委员会，在工代会前夕，如雨后春算般地建立起来。

F用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人革命造反派，不仅是抓革命的英雄，也是促生产的模范。工代会即将胜利召开的喜部，极大地鼓舞了上海工交战的革命造反派。捷报粉飞，喜鼠不断。上海第二印刷机械厂的革命造反派和革命群众制造成功了达到国际水平的自动胶版对开打样机。上海无藏电九厂的工人、技术人员献制成功了完全使用国产原料、质量高、成本低的超小型开关，为我国献制高精尖仪表提供了方便。上海释一厂制成功“一次整经机”，为蒜工业高效高质开创了条件。很多单位提前并超额完成了十一月份的国家计划，有的甚至提前完成了全年生产计划。上海仪表游丝厂的革命造

152一反派和革命群众，以实际行动，在个年一月至十月，月月完成生产任务的情况下，百尺竿头，更上一层，已于十一月二十八日胜利完成全年的生产任务。在这样一个大喜的日子里，上海出版印刷系统的工人革命造反派和革命群众，怀着对伟大值袖毛主席无限热爱的激情，以最大的政治热情，胜利完成了党中央交输上海无产阶般革命派的一项十分光柴的政治任务—一九六七年印制毛主席著作一千二百万套的政治任务。东方红印刷厂的革命造反派高速度、高质量地完成了三十万本毛主席著作的红塑料薄膜封面，并且进一步搬起了抓革命、促生产的新高潮。

就在这样一派大好形势下，工代会胜利召开了！

工代会的胜利召开是毛主席对上海工人阶极的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，最大教育。工代会的召开表现了在毛泽东思想哺育下的上海工人阶具有高度的革命性、科学性、粗和律性。

中

这次会是上海工人阶极一年多来在无产阶极文化大革命中所取得的煌战果的检，更进一步从思想上工作上、粗上落实毛主席最新指示，进一步搬超活学活用毛主席著作的新高潮，以“斗私，批修”为网，深大开展革命的大批制，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，把无产阶极文化大革命进行到底。这次大会也是加强上海工人阶极队伍的建设，向着井常无产阶级化，并常革命化，非常战斗化的目标进军的大会。这次工代会的召开，标志着上海工人运动在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席革命路指引下，进人了一个新的阶段，提高到了一个更新的水平。

文化革命广场红旗如林，歌声震薄，上海工人革命造反派和无产阶级革命派代表以及列席代表一万二千余人，手捧着红形形的《毛主席录>，臂戴着解红的袖章，朝气莲勃，斗志昂扬，从

158-四面八方涌向会场，欢聚在一起。会场上充满着工人阶连勃的革命朝气和昂扬的战斗意志，显得分外隆重、热烈。主席台的中央，高挂着我们心中最红最红的红太阳毛主席的互幅画像。会场四周，挂着毛主席语录和互幅标语，标语上面写着：“高举毛泽东思想伟大红旗，替把无产阶级文化大革命进行到底！”“大树特树伟大就帅毛主席的对权威！大树特树伟大的毛泽东思想的超对权威！大树特树毛主席革命路的超对权威！”毛主席录歌曲和革命歌曲，此起被伏。“毛主席万岁！万万岁！”“就毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的口号声，响彻云害。

光荣的上海工人阶极在这场史无前例的无产阶文化大革命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，经历了“安亭事件”“解放日报事件”、“康平路事件”等大小战役，特别是经历了伟大的“一月革命”风暴的锻炼，越战越强，在毛主席的无产阶革命路的指引下，和全市的无产阶革命派联合起来，冲塔了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈本显、曹获秋等党内一小摄走脊本主义道路当权派的一次又一次的反扑，取得了节节胜利。最最敬爱的伟大领袖毛主席热情支持上海工人阶极的革命造反斗争，支持上海工人革命造反总司合部的成立，从此上海工人革命造反派登上了历史舞台，顶天立地此吃风云，在毛泽东思想光辉照耀下，沿着毛主席开辟的革命航道，同全市无产阶极革命派一道，乘风破浪，英勇前进，摧毁了以陈不显、曹获秋为首的旧上海市委这座瓷产阶极的堡垒，夺取了政权，成立了上海市革命委员会，上海工人阶成了三结合临时权力机构的强大支柱。

福气游A

这次工代会的召开又受到了伟大领袖毛主席的无限关怀。上海工人阶毅深深懂得：一切胜利都是属于伟大的毛泽东思想的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶毅司合部正确镇导的结

154一果。到会的代表和无产阶额革命派元不从心里发出：“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁”

中央文革小粗副粗长张春桥同志出席了大会

上海市革命委会颁导成具、中国人民解放军驻沪三年负青人以及财革会、公联指、新革会、上体司、上版指、卫革会、艺革司、科造会、红代会（大专）、原五红、教联会（大专、中学、幼小）等上海各革命群众粗的代表，也出席了十二月三日的大会。



大会还邀请工总司发起单位：国棉十七厂、玻璃机械厂、合成纤雅研究所、国棉三十一厂、良工圈门厂、上三厂、保暖瓶二厂、五一电机厂、八二二厂、上海铁路局装卸机修厂、一四七服装冠、人民电机厂、大德钻厂、江南金属制品厂、新新机器厂、沪光灯具厂的代表以及原交大反到底、原炮司、同济东方红、大同中学、原红反会，原一兵团、原三兵团、原野战兵团等的部份战友参加。

大会在雄壮的《国际歌》和《东方红》的歌声中庄严开始。

上海工人革命造反总司合部代表潘国平致开幕以后，中央交革小粗副翻长张春桥同志讲话，张春桥同志：在全市工人革命造反派的积极准备和无产阶革命派战友们的大力支持下，上海工人革命造反派代表会今天开幕了，我们表示最热烈的就贺。

张春桥同志还代表中央负青同志，威谢上海工代会对他们的邀请。接着，张春桥同志宣了中央文革小粗给上海工人革命造反派代表会的贺电，这时，全场掌声雷动，群情激奋，遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

上海市革命委会导成具马天水同志代表上海市革命委会致贺。

接着，上海郊区贫下中农代表、驻沪三重代表、上海市红卫

一155一兵代表分别致贺。

在一片震耳的解鼓声中，计多工厂企业的革命工人高举者毛主席像和红形形的*毛主席录，以出色的成，来了大批的大红喜报，向到会首长和代表报喜。全场一片沸腾，“毛主旅万罗！万罗！万万岁！”的声浪响彻云霜。

上海工人革命造反总司合部负责人主洪文同志在大会上作了工作报告。他在报告中截：我们最大的幸福是，我们的全部斗争，都是在伟大就帅毛主席直接指挥下进行的。他接着证：为了巩固已经夺得的胜利，为了夺取新的胜利，为了把无产阶级女化大革命进行到底，为了把上海建设成为毛泽东思想照耀下的知形彤的新上海，我们上海工人阶毅肩负着特别重大的青任。目前我们最最重要的任务就是落实伟大领袖毛主席的最新指示。落实毛主席最新指示，必须按照林彪哥就师的教导，朵取有利于生产、有利于群众的形式，大办、办好毛泽东思想学习班。革命的老干部、革命的新干部、群众都要学，分期分批，赣流参加。学习要和当前形势密切结合。要用毛泽东思想分析和观察形势，看清主流，看透本质，看明全局，看到发展，进一步认清当前无产阶文化大革命的大好形势。只有这样，才能更深刻地会和更自觉地执行毛主席的指示。学习和落实毛主席的最新指示，要以“斗私，批修”为疆，活学活用，在用字上很下功天。

王洪文同志在报告中强指出，为了把无产阶文化大革命进行到底，必须牢牢掌握斗争的大方向，深人开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改。

王洪文同志在报告中指出：要进一步贯彻执行毛主席“抓率命，促生产”的伟大方针，进一步从思想上巩固和发展革命的大联合，大力推进革命的三结合，要进一步加强阶队伍的思想建设和粗建设，开展向解放军学习的群众运动，加强工农联盟，

-156一加强无产阶极专政。

王洪文同志还强鹏：毛泽东恩想是我们工人阶叙队伍建设的灵魂，活学活用毛主席著作是我们阶级队伍建散的根本。要大力向工人群众灌输毛泽东思想，更加深人持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，大树特树伟大镇袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的忽对权威。

大会收到了多来自全国各地无产阶级革命派的贺电、贺m信。

开幕式在一片“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中精束。

四日上午，工业、市政、交通等各条战的代表，带着激动的心情，耐了中央女革小粗的贺电和王洪文同志在大会上的工作报告。代表们证：中央文化革命小粗的贺电，是毛主席的声音，是毛主席他老人家对我们上海工人革命造反派的无限关怀，是无产阶司合部对我们上海工人革命造反派的信任。毛主席明，毛主席！是您老人家最最关心我偶工人革命造反派，每当我们处在斗争的关键时刻，每当我们遇到困难的时候，都是您给我们指出了方向，都是您给我们最大的支持。会经参加“安亭事件的工人革命造反派代表们：去年，我们被上海党内最大的一小摄走脊派陈不显、曹获秋围困在安亭的时候，是您老人家派中央文革代表张春桥同志来支持我们，感商我们；今年一月，您又支持了我们上海的“一月革命”三月份，您又号召我们做革命大联合的模范，做“抓革命，促生产”的模范今天，我们工人革命造反派欢聚一堂，召开工代会的时候，您又派张春桥同志传达了您对我们的关怀，使我们更明确了斗争的方向和肩负的重任。我们决心把您的关怀变成我们工作的最大动力、最大鞭策、最大鼓舞。填正做到中央文革小粗粉我们提出来的：“进一

157一步租和教育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深人开展革命的大批制，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶极女化大革命的历史任务而奋斗。

下午，进行大会典型发言。会前，代表们高唱《毛主席语录》歌，个个精神饱满，意气风发，会场气氛十分活跃。执行主席宣布大会继进行后，染化八厂、自动化仪表九厂、螺帽八厂、沪东造船厂、上海电子管厂和东方红造船厂的代表先后在大会上介貂了他们开展无产阶极文化大革命的经以及落实毛主席最新指示，开展批刘少奇修正主义建党路和工运路的先进事迹。他们的发言引起代表们的极大重和强烈反响。

在大会进行中周，大会执行主席向到会代表报告：出席工代会的东海舰队全体同志向大会报告一个特大喜部。顿时全场沸腾，掌声雷动。东海舰队代表登上主席台，以非常激动的心情：我们心中最红最红的缸太阳、世界革命人民最最敬爱的伟大袖毛主席和他的亲密战友林副主席昨天晚上十时四十二分在北京接见了海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的全体代表，并同他们一块合影。顿时，全场爆发出雷骗般的掌声，继而代表们激动地撞动着红形形的《毛主席录》，高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”欢呼声经久不息，响彻云霜。接着，工总司负青人王洪文同志代表工代会全体代表和列席代表向最最敬爱的伟大袖毛主席作了保：我们上海工人革命造反派决心把林副主席的题——大海航行靠航于，干革命靠毛泽东思想一深深地印在脑子里，牢牢地记在心坎里，不折不扣地落实在行动上。以“斗私，批修”为网，进一步落实毛主席的最新指示，深人开展革命的大批制，彻底批制中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义

158一建党路和工运路钱，巩固和发展革命的大联合和革命的三粘合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶极女化大革命的历史任务而真献出自己的一切力量。

大会在《大海航行靠能手>的歌声中结束。

五日下午举行开幕大会，一万二千余名代表和列席代表，怀着对伟大旗袖毛主席无限热爱、无限忠、无限信仰、无限崇拜的心情，不断地欢呼：“就毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”

中央文革小粗副粗长、上海市革命委会负青人张春桥同志出席了阴幕式，持且作了重要讲斋。

张春桥同志热烈祝贺上海工代会的胜利成功。他指出，这是上海无产阶文化大革命运动中值得庆贺的大事，上海革命工人运动史上前所未有的大事，也是上海无产阶文化大革命形势空前大好的一个重要标志。他希望上海工人阶极、上海工人革命造反派通过这次会，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段，进一步落实毛主席的一系列最新指示，为完成中央文化革命小粗贺电中提出的光荣任务而奋斗！E参加朗幕式的还有上海市革命委员会颁导成具，中国人民解放军射沪三军负青人，以及上海各革命群众粗的代表。这次大会是一个团结的大会，战斗的大会，胜利的大会。会赣自始至都突出了无产阶极政治，高举毛泽东思想的伟大红旗，洋溢着团洁、紧张、严肃、活泼的气氛。中央文革小粗的贺电和张春桥同志的讲斋，使到会的全体代表和列席代表受到极大的鼓舞，极深刻的教育。会上，大家热气腾腾，干劲冲天，信心倍增，表示一定要戒戒躁，乘胜前进。会进行的过程，也是斗私、批修的过程。到会代表和广大工人革命造反派战士，以毛泽东思想为武器，很批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路和

-159一修正主义工运路线。新多代表还作了认真的自我批部，深深威到距离时代腻予自己的历史任务还很远。会期间，静多工厂企业的革命造反派战士和革命职工用革命和生产双胜利的出色成绩向大会报喜。会内会外，革命精神大发扬，有力地推动了工业交通等各条战浅正在开展的大学毛主席建党思想、批制修正主义建觉路的热潮。

大会总精和交流了一年多来的无产阶级文化大革命的经。“大海航行靠航手，干革命靠毛泽东思想。”出席大会的全体代表和列席代表以亲身的经历和无数动人的斗争史实，满怀激情地指出，经千条万条，最最根本的一条就是紧跟伟大的舱手毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛泽东思想。代表和列席代表们通过回顾、总粘、交流，更加坚定了信心，决心永远紧跟伟大舱手毛主席革命到底。

大会提出了今后的战斗任务。当前摆在上海工人革命造反派面前的首要任务是，全面地、不折不扣地落实伟大领袖毛主席的最新指示，深入开展革命的大批制和本单位的斗批改，紧紧掌握斗争的大方向，一时一刻也不忘记我的共同敌人，念念不忘阶斗争。在当前特别要活学活用毛主席的建党学，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路，从而推动对修正主义工运路和修正主义工业路的大批判，促进队伍的思想革命化；巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶文化大革命进行到底。

出席大会的全体代表和列席代表深深体会到，工人阶不但要把这场无产阶文化大革命进行到底，而且要巩固和发展这个胜利；不但要把中国革命进行到底，而且要支援世界革命解放全人类，在全世界实现共产主义。要实现这个伟大的光荣的观互的任务，就必须进一步粗和教育自己的阶队伍，斗

一160一私、批修，遵照毛主席的“团精批部和自我批肿——团缩”的教导，不断改造自己的非无产阶般世界观，把工人阶队伍建成为一支永远商举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的、朝气莲勃的坚强的革命队伍。

“大海航行靠航手，千革命靠毛泽东思想”。出席大会的全体代表和列席代表坚决表示要进一步深人、持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把活学活用毛主席著作放在高于切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，用毛泽东思想铣师切，指导一切，带动一切，改造一切。要以迷能副主席为质样无限忠于毛主席，无限思于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路，按照林彪副主照的指示，学习毛主席著作要带着间题学，活学活用，学用结合，急用先学，立等见影，在用字上很下功夫。

开幕式上，在一片“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中，通过了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会还通过了《给全市工人革命造反派和革命职工的信》。

大会还通过了上海工人革命造反总司合部新的委具名单。有：王洪文、潘国平、陈阿大、叶昌明、蒋周法、王秀珍、金敏、张宝林、黄金海、倪叔英、戴立清、您南生、王明龙、王朋利、岑麒麟、王成龙、徐文豹、邵智慧、耿金章、曹礼棠、周合妹、杨富珍、邵济宏、施善林、戚荣繁、沈于和、王惠禄、徐美英、张惠财、左秋根、孟招弟、蒋才喜、袁松柏、蔡康裕、曲世和、蒋根、刘广德、康正勤、马振龙、下强明、蔡云龙、徐妙林、徐学德、张伯生。

大会最后由王洪文同志作开幕，他要求参加大会的全体代表和列席代表回去以后，原原本本地传达中央文革小粗的贺电，传达大会的精神。各级租，都必须遵照伟大镇袖毛主席的最新指示，遵照中央女革小粗的贺电和大会的精神，认真检查、总洁本系统、本单位的工作，提出今年年底和明年第一季度或更

一161一长一点时间的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起来和有效地粗超来，牢牢掌握斗争的大方向，以“斗私，批修”为澜，从思想上、工作上、粗上落实毛主席的最新指示，把无产阶文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好，把上海的工厂、企业办成红彤形的毛泽东思想大学校。

大会在雄壮的《国际歌》和《大海航行靠能手》的歌声中胜利精束。

162关于召开“上海工人革命造反派

代表会”的示报告上海市革命委员会：

我们伟大的袖毛主席在观察上海无产阶文化大革命时，指示我们要早点召开“工代会”。这是对我们上海工人阶级最大关怀，最大鼓舞。毛主席怎么，我们就怎么干！根据上海市革命委会的决定，委托上海工人革命造反总司合部筹备和主持召开上海工人革命造反派代表会（“工代会”）。

现提出报告如下；一、“工代会”的任务：

（一）从思想上、工作上、粗上落实毛主席的最新指示和林彪同志在国庆节讲蓄中所提出的任务。把上海的无产阶级文化大革命推向新阶段。

（二）彻底批制中国林鲁晓夫脱离党的导，股离无产阶额政治，脱离阶极斗争的修正主义工运路，肃清“济主义”“福利主义”“全民工会”“生产工会”等流毒。

（三）遵照毛主席关于“工人中间应教育出大批的干部，他何应有知，有能力，不务虚名，会于实事。没有一大批这样的干部，工人阶般要求得解放是不可能的”教导，通过这次“工代会”的召开，整扩大工人革命造反派的导机构——工总司

的常委、委具，健全和加强导核心。二、参加“工代会”的范围：



以产业工人为主体。包括，工总司所属工业、交通、市政各

-163

描述：

