id: cf50a2bd8d
标题：关于“白毛女”的演出工作者的话(皇后演出)
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁是娥

毛主席在延安文艺座谈会上，指示给我们，一切文艺活动，要站在无产阶级和人民大众的立场，这一个正确的指示，深深地感动了我们。

我们知道:沪剧来自民间，有它优良的传统，前年田汉先生在沪的时候，需度看过沪剧，曾在新闻报艺海栏里，撰了两次长文，指出沪剧是有前途的，那时他给予我们无限的鼓励，至今深印在脑海里。

上海解放后，过去加予我们的束缚，完全解除，我们一切获得了自由，我们将来自民间的沪剧，还在彻底的改造一下，把我们这民间艺术的领域，扩展到广大群众去。

“白毛女”从歌剧改编为沪剧，就是我们一个新的尝试，也可说是我们改变今后路线的开始。

剧情严肃，主题正确，可是这故事发生在遥远的北方，风土人情，有许多为南方人不习惯的，所以我很担尤会把“白毛女”一角，演得对个性动作距离得太远，为了多找些参考资料起见，我也曾看过“白毛女”的歌剧，更证实我那些担尤，并非是多余的。

我们必须像大家所说的要“多多学习”，相信再困难的问题，会解决的。

我们非常诚击地，接受观众们对本团演出“白毛女”的批评。

解洪元

“白毛女”的中心人物!!喜儿，她不是什么“名门闺秀”，也不是什么“小家碧玉”，而是一个过着最低生活的贫农少女。“白毛女”的主题，是在写农民的解放，他们受了四千年的压迫，剥削，解救他们的不是因果，报应，也不是有了清官大老爷，而是被压迫者救了被压迫者，农民救了农民，不但解放了喜儿一个人，更解放了大多数农民，农民不但解放了，有了饭吃，有了衣穿，并且有了自己的组织，有了自己的队伍，有了力量，有了快乐，并且有了新的认识。

故事的发展，前半节写地主封建势力，把劳动农民的血汗，筑成他们的富贵，但他们还是不能满足，永远不会满足，他们更用各种非人的手段去压迫农民。

旧社会里的劳动人民，虽然文化水准低落，但他们比那些剥削阶级，有感情，有理性，有爱，有恨，而且是朴实的，真挚的，敦厚的，纯洁的，那些吸人血的地主，却是卑鄙，无耻，残暴、狠毒。

“白毛女”一剧，不但暴露了旧社会的黑暗不平，同时也写出地主阶级，利用迷信思想来压制人们最后指出了:只有人民自己解放自己，人民有组织，才有力量，就能打破任何统治者的枷锁

邵华

随着大上海的解放，对于沪剧今后的取材，也有了转变，“白毛女”一剧，就在这种转变之下，被上艺剧团采用了。

这里没有风花雪月，也没有谈情说爱，乾脆地说:是与广大劳动群众的血肉相关，所有对白唱词，都是老百姓的口语，从这些对白唱词里让它充分透露了“哀伤”“朴实”“愉快”，形成新沪剧里的新的创造，新的成就，新的收获。

当我着手处理本剧之初，第一个使我感到棘手的问题，就是既要忠于原著作，又要把原有的歌剧方式，改编为沪剧方式，两者之间，几于不能并存。因为从若干“抽象”必须变为“写实”，无论在手法上，技巧上，都有种种困难。如果完全仿效了歌剧方式，那末，不但场数浩繁，使变更舞台环境有种种不便利，在演出上，也会显得不够紧凑，不够调和。

经过了数天的考虑阶段，最后才决定对改编本剧的安排及运用上，采取了若干重点方式，俾在绝对忠于原作的原则下，配合了这剧演出方式的种种优点，解除手法和技巧上的许多困难，于是此项艰巨的过程，终于顺利地跑完了。

沪剧是有前途的，我看到每一个工作者们，都是抱着苦干与实干的精神，什么困难，什么麻烦，都会用一种勇敢的毅力，逐渐加以克服，他们的工作，不在口上的宣传，而在实际的学习，实际的做，我以为在许多地方剧中，沪剧已在水平以上

描述：

