id: cf5029e536
标题：按政策办事记检查队检查明昌木号违法事实的经过
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：宫敬之
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　宫敬之

上海市违法资本家中，曾有些人或是由于别有企图，或是由于不明政策，采取两种不正确的态度来对待五反运动，一种是以多报少，企图蒙混过关；另一种是以少报多，故弄玄虚，增加检查工作的困难。但是，在具有严格训练的工作人员面前，所有这些不正确的态度都被纠正了。这从明昌木号的事实中，即可得到说明。

明昌木号是上海市较大木行之一。在解放后两年多来，该号和政府机关、国营企业来往很多，违法事情也很严重。该号以次货顶好货、抬高木料的运费等方法，大量盗窃国家资财，仅一九五○年给政府从福建代买二百万尺杉木一笔，就从中盗窃国家资财十亿元。该号老板刁锦文，在五反运动开展以后，只坦白了一些小事，直到三月下旬，检查队进入该号后，刁锦文还说:“我的问题都坦白了，任凭政府检查好了。”后来，他看到检查队的威力和群众的力量，心里有些慌了，于是他伪装猛省过来，坦白了偷工减料、偷税漏税二十多亿元，企图以此蒙混过关。可是，检查队早已掌握了足够的材料，刁锦文所坦白的还相差很远。这时，群众起来了，工人、高级职员都向刁锦文开展了猛烈的斗争，要他彻底坦白。刁锦文看到群众力量不可抗拒，只好再作交代。他一下就把码子加到七十四亿元。

但这个交代还是不真实的，根据检查队所掌握的材料和工人的揭发，刁锦文这次不是少报而是多报了。他之所以如此，主要是认为五反是政府要钱，企图以少报多来混骗过关，同时也想以此来摸检查队的“底”。

但是，检查队是经过严格的政策教育和纪律教育的，他们没有轻易相信刁锦文的“坦白”，而是采取了极其认真严肃的态度来对待刁锦文的“坦白”。他们首先分析了刁锦文的营业情况。两年来刁锦文做了二百亿元的生意，获利在八十亿元左右。根据这样来推算，不可能有这样多的违法所得。接着，检查队又在职工中间进一步进行了周密的调查，职工也认为刁锦文有些谎报。因此，检查队即召开了有职工代表参加的小型会议，要刁锦文一笔一笔地具体交代，不仅要有数字，而且要交代出来龙去脉。最后再根据检查队自己所掌握的材料一一核对。经过这样具体核对的结果，算出了刁锦文盗窃国家资财二十二亿，偷工减料三亿，偷税漏税十六亿，其余三十三亿元是谎报的。其中一部分是和私人的来往，另一部分是他自己的虚构。

检查队根据核算的结果，对刁锦文的不正确思想作了严肃的批评，并宣布说:“我们是按政策办事的，决不多算你分文。”在检查队离开之前还当众宣布定案。这时，刁锦文真正心服口服了。他不仅惭愧自己一再欺骗政府的错误，更感激政府对他的认真负责。他说:“我过去的想法完全错了，现在我真正认识到政府的决心确是为了肃清资产阶级的五毒。”

现在，刁锦文得到批准，已积极投入五反运动，以他自己的体会规劝同业坦白自新。在五反第二战役中，他协助政府劝说了十三户同业，对消除思想障碍，促使他们坦白起了不少作用。如震华木行违法行为很严重，只坦白了四十亿元，经过刁锦文的规劝后，当天晚上就又坦白了四十亿元。【新华社上海十九日电】

描述：

