id: cf52bb60f2
标题：举重名将周培顺的哥哥周培莲十年业余办队培育举坛英才
日期：1984-11-24
是否是时间段：false
作者：严宝根
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省泰州市苏北电机厂工人周培莲，坚持业余举办举重队，十年来培训举重运动员一百零二名，在第二十三届奥运会上夺得银牌的周培顺，就是他培训过的第一个运动健将。现在，周培莲已被泰州市政府破格录用为泰州市队举重教练，晋升一级工资。

周培莲是周培顺的哥哥。他自幼酷爱举重，潜心钻研举重技艺，立志为国争光。可是，“文化大革命”耽误了他的青春，但他锐气不减，把热情用到培训“小字辈”的身上。一九七四年秋，他就在自己家里办起了一个业余举重队，成了周培顺等三人的启蒙教练。

开始，他引导学员练石锁、石担，逐步提高他们的兴趣，以后又带他们到厂里学举重。在厂领导的支持下，他们利用工厂的草棚作练习场地，用报废了的机器齿轮代替举重的杠铃片，坚持业余苦练整整四年，没花国家一分钱，没领国家一两粮。第一批培训出的三名优秀运动员，一人成了运动健将，一人荣获全国少年举重冠军，一人打破全国少年举重纪录。一九八一年，周培莲的举重集训队，被吸收编入泰州市业余体校举重班，周培莲任业余教练。

十年来，他培训的四批举重运动员，为祖国争得了荣誉，成为江苏业余体坛上的佼佼者。这些运动员中间，有一人五次破三项全国少年纪录，四人十六次破省纪录。在国际国内举重锦标赛上，经周培莲训练过的举重运动员，先后荣获金牌四十六枚，而周培顺一人就荣获了十三枚，在举世瞩目的奥运会上，他又获得了银牌。人们交口称赞说:“周培顺的成绩，也有周培莲的一份功劳。”

严宝根

(照片《小巷深处》即为周培建在辅导学员训练)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BO041601.JPG">

<FONT class=imgsm>小巷深处　作者　张渝光(江苏)</FONT>

<FONT class=imgaut>张渝光</FONT>

描述：

