id: cf523bbec6
标题：上海柴油机厂动力车间职工发扬理论联系实际的学风以十大文件为武器狠批“唯生产力论”牢记党的基本路线，坚持以无产阶级政治统帅生产搞好生产
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂动力车间的干部和群众在逐段逐句学习领会十大文件精神时，密切联系实际，集中批判了刘少奇、林彪鼓吹的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性，坚持以无产阶级政治统帅生产，搞好生产。

在批判刘少奇、林彪散布的“唯生产力论”的过程中，开始时，有的同志说:“这个谬论的实质是反对无产阶级专政下的继续革命，没啥好多讲的”。但有的同志提出疑问:“刘少奇、林彪提出这个‘矛盾’，虽然不能说是主要矛盾，但能不能说是次要矛盾呢?”也有的同志说:“我们国家制度硬碰硬是先进的，但生产力还比较落后，这也是事实。”许多同志不同意这些看法，他们说:“刘少奇、林彪所说的‘矛盾’是对我国社会主义现实的严重歪曲，是挖空心思的捏造。”两种观点争论很热烈，但谁也说服不了谁。针对这种情况，车间领导引导干部和群众认真学习马列和毛主席的有关论述，重点学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的有关章节，在学习的基础上深入开展大批判，从而提高了认识。

首先，大家讨论了什么是主要矛盾。他们学习了伟大领袖毛主席关于阶级斗争的学说，又学习了关于生产关系和生产力之间的矛盾学说，明确了国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。工人老师傅说:“刘少奇、林彪胡说我国国内的主要矛盾是‘先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾’，其意思是说我们的社会主义生产关系跑到生产力前面去了。这是对我国二十多年来社会主义革命实践的诬蔑和歪曲。”大家回顾了一九五六年农业合作化高潮和对私营工商业进行社会主义改造的过程，说:我国社会主义改造高潮的到来，正是由于代表强大生产力的工人阶级和贫下中农要求变革生产关系的必然结果，它充分地说明了新的生产关系的产生和变革，完全是由于生产力的发展所决定的。大家认为，刘少奇、林彪抛出“制度先进”、“生产力落后”的矛盾，是想既否认生产力决定生产关系的一面，又否认生产关系对生产力的反作用的一面。毛主席教导我们:“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运”，“革命就是解放生产力”。当生产关系不适应生产力的发展时，变革生产关系就起主要的决定性作用。大家回忆了旧中国给我们留下的烂摊子的情景，并运用这一事实，充分说明了半封建半殖民地的生产关系严重地束缚和破坏了社会生产力的发展。他们又联系本厂的发展历史:从解放前只能修修配配，到解放后能造出汽油机；从一九五八年大跃进时自行设计制造了135型柴油机，到无产阶级文化大革命以后，又造出了万匹机，试制出具有先进水平的新产品。这些事实充分显示了当生产关系适应生产力时，就对生产力起着巨大的促进作用。

但是，有的同志又提出刘少奇为什么要在一九五六年抛出这一谬论，林彪又为什么要在九大前后把它改头换面地抛出来呢?围绕这个问题，工人老师傅回忆了当时的两条路线斗争的历史背景。在社会主义改造高潮即将到来时，刘少奇到处叫嚷“今天不是私人资本家太多，工厂太多，而是太少，要发展要扩大。”还叫嚷“先有机械化，后有合作化”。社会主义改造实现后，粉碎了他的黄粱美梦。于是，他就气急败坏，大叫我们的“生产关系跑到生产力的前边去了”，捏造了这样一对“矛盾”来反对社会主义革命，妄图把社会主义制度拉向后退。林彪在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，出于他的反动阶级本性，又重新拣起了这个“唯生产力论”的破烂货，妄图改变党的基本路线，为他们复辟资本主义制造理论根据。许多同志还指出，林彪、刘少奇所宣扬的“唯生产力论”并不是什么新鲜货色，而是历来的修正主义者用以反对革命、取消革命的反动理论。

通过学习和批判，大家更加深切地认识到，我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线。因此，我们对党的基本路线，必须经常学，反复学，任何时候都不能忘记。

看清了刘少奇、林彪散布的“唯生产力论”的荒谬性及其反动实质后，这个车间的干部、群众又运用马克思主义关于生产力和生产关系的辩证统一原理来分析我们的生产力暂时比较落后的问题。工人们说，社会主义和资本主义两种社会制度、两种生产关系，是有本质的不同的。资本主义的生产社会化和生产资料的私人占有，这个矛盾是对抗性的，不可克服的，它使生产力的发展受到束缚和破坏。有的老师傅说得好，资本主义的生产水平是沙滩上的高楼，看起来很高，但随时有崩塌的危险。而我们的社会主义的生产关系是适应生产力发展、并为生产力的发展开拓广阔天地的。有的同志补充说，我们的生产水平暂时不如某些资本主义国家，对这个问题要用历史的、辩证的观点来看。英国发展工业的历史已近二百五十年，美国花了一百五十年，日本也有一百多年，才达到了今天的水平。而我国在旧中国的烂摊子上面仅仅用了二十多年的时间，就达到今天这样的水平。这充分说明了只有社会主义才能救中国，说明了社会主义制度的无比优越性。

那么，怎样来看生产力呢?讨论中，大家进一步联系本厂两条路线斗争的实际，学习了马克思关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”的论述。有的同志回想起一九六二年陈伯达窜到上柴厂，大搞“计件工资制”的反动罪行时，气愤地说:“陈伯达鼓吹计件工资制，其实质就是把雇佣劳动这套资本主义的破烂货塞进我们的社会主义企业，在林彪、陈伯达这伙人眼中，根本不承认工人群众是工厂的主人。”通过批判，工人们认识到，生产力就是讲人和物的关系，在人和物之间，决定的因素是人而不是物，在社会主义工厂企业里，对发展生产起决定作用的是当了国家主人的广大工人，要把工厂生产搞好，从根本上说，就要充分发挥工人阶级当家作主人的精神。

经过学习和讨论，大家进一步认识到要办好社会主义企业，一定要抓路线，充分发挥工人阶级当家作主人的精神，只有这样，社会主义的生产关系才能确立和巩固，生产力才能不断蓬勃发展。

描述：

