id: cf535c280b
标题：同党内资产阶级斗争的坚强堡垒——记上海工交战线一批基层党组织
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,人民战争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生地上海，在去年邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的日子里，工交战线涌现出许多基层党组织带领工人群众同邓小平反革命的修正主义路线对着干的动人事例。他们以实际行动实践着毛主席的英明教导:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”看看这些事迹，十分鼓舞人心。

去年，正当邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，被鼓吹为“是各项工作的总纲”的时候，上海焊接二厂党支部却在大会、小会上和总结、汇报时都不提“三项指示为纲”，相反，在九月份针锋相对地提出一个口号:“把党的基本路线牢牢扎根在每个职工的心坎里”，在全厂突出地抓了阶级斗争，开展党的基本路线教育，发展了革命和生产的大好形势。去年十一月中旬，上海铁路分局机械保温车辆段党总支在总结本段治理三废工作经验的书面材料上，也不提“三项指示为纲”，而是冠上一个鲜明的标题:“坚持以阶级斗争为纲，打一场除废治害、保护环境的人民战争”。

邓小平亲自授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，大肆兜售修正主义的黑货，妄图把社会主义的工业变成他复辟资本主义的经济基础。这个《条例》欺骗不了经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的上海工人阶级。去年十月三日，上钢五厂二车间党总支一位副书记看到了这个《条例》，立即和其他几位同志一起，认真地进行分析。他们还把文化大革命前刘少奇伙同邓小平推行修正主义办企业路线的那些条条框框找出来加以对照，敏锐地看出这个《条例》是个“倒退的纲领”，同文化大革命前搞的一套差不多。这位党总支副书记当即在自己的日记本上写道:“中国不能走这条路”，并和其他同志一起，写了对《条例》的批判意见，向有关领导反映。也是在差不多这个时候，当邓小平的“整顿”风刮到了上海港第三装卸区，装卸区党委马上觉察到这是一股想吹掉文化大革命成果的妖风。他们专门召开会议讨论了这个问题。大家尖锐地指出:“把‘整顿’放在中心位置，学理论、评《水浒》这些首要的任务岂不被否定了吗?”党委决定在各项工作中继续坚持学理论、抓路线，而决不搞什么“以整顿为中心”。他们还把这个问题交给工人理论小组去讨论。广大工人和干部在党委领导下，不仅抵制了“整顿”风，并且总结了文化大革命以来，这个装卸区在企业管理方面的新鲜经验——码头上十件新事，热情地歌颂了无产阶级文化大革命。

邓小平对无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物恨之入骨，他诬蔑由老中青三结合的各级领导班子是“软、散、懒”，狂叫要进行全面“整顿”。这股歪风在去年六七月间刮到了上海第二钢铁厂，立即引起这个厂党委领导成员的警惕。他们在党委会上认真学习了毛主席关于文化大革命的一系列重要指示和党的十大通过的新党章，详细分析了本厂厂部和车间两级领导班子的状况，一致认为，老中青三结合好得很!“软、散、懒”的说法不妥当。厂党委在去年九月召开的一次全厂党员和工长以上的干部大会上，明确地告诉大家:“‘软、散、懒’的说法不符合我们厂的实际情况。”

去年九月，发生在上海电珠五厂的一场顶住“下马风”的激烈斗争也很能说明问题。这个厂是全国制造电视机显象管的先进单位。去年在邓小平刮起的右倾翻案风影响下，有人说什么发展电视工业靠电珠五厂这样的弄堂小厂不行，要“集中搞几个大厂，五厂这样的小厂要‘自然淘汰’”。九月十七日，五厂党支部专门开会研究这件事。会上，党支部书记说:“这是贪大求洋!与毛主席提出的‘大、中、小并举’、‘两条腿走路’方针不符合。”党支部一位副书记说:“我们如果甘心被‘自然淘汰’，就是向修正主义屈服，就是象宋江那样搞投降主义。”就这样，党支部带领全厂职工大批修正主义，大干社会主义，用抓革命、促生产的实际行动，顶住了“下马风”。一九七五年，这个厂的显象管产量比一九七四年增长一点七倍。

象以上这样的事例，上海还可以举出很多。正是因为工人阶级对邓小平刮起的右倾翻案风早就有识别，有抵制，有斗争，所以当伟大领袖毛主席洞察一切，抓住战机，亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争一开始，他们就自觉地跟上毛主席、党中央的战略部署，各级党组织坚决站到了运动的前列，带领广大党员、群众，积极投入到这场伟大的斗争中去，在斗争中成为一个个和党内资产阶级斗争的坚强堡垒。

(二)

“路线斗争是可知的，各种风向是可辨的，修正主义的潮流是可以觉察的，走资派的阴谋是可以识破的。”这是上海工交战线许多基层党组织在回顾他们同邓小平刮起的右倾翻案风进行针锋相对斗争得出的结论。

识别真假马克思主义的能力从哪里来?首先是由于伟大的无产阶级文化大革命促进了马克思主义理论的大普及。广大共产党员、干部和工人群众坚持不懈地在“认真看书学习，弄通马克思主义”上下了功夫，眼界开阔了，目光敏锐了，不管修正主义如何乔装打扮，变换花样，都能扯下它的伪装，剥去它的画皮。上海第五钢铁厂二车间和上海钟表元件厂就是突出的代表。

上钢五厂二车间早在文化大革命初期，在批判刘少奇贩卖的反动的唯生产力论时，就编印过一本马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席批判唯生产力论的语录，车间职工人手一册，反复学习。从一九七二年以来，这个车间年年批判唯生产力论，生产迅猛发展。由于大家对唯生产力论的反动性质和危害深有体会，因此，当邓小平反对批判唯生产力论的谬论传到二车间时，车间党总支立即给予了坚决的驳斥和抵制。上海钟表元件厂的情况也是这样。这个厂党组织从党的九届二中全会以来，就带领广大党员和群众坚持学习马列著作和毛主席著作。去年，在邓小平鼓吹“三项指示为纲”最起劲的时候，厂党委在大会、小会上坚持提“路线是个纲，纲举目张”；去年十二月，厂党委就对“三项指示为纲”开展了批判。他们认为，邓小平鼓吹“三项指示为纲”，决不是一个简单的提法问题，而是涉及到是否坚持我们党的基本纲领和基本路线的问题。厂党委成员们重温了马克思在批判《哥达纲领》时的教导:“我的义务也不容许我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我认为极其糟糕的、会使党堕落的纲领。”(《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第3页)决心用战斗来保卫毛主席的革命路线。这个厂的广大党员和群众意气风发地说:走资派披着马列主义外衣搞复辟，我们就是要坚持学习马列主义来反复辟。

上海工交战线许多党组织识别修正主义的能力强，还因为他们批判修正主义批得深，在斗争中提高了识别能力。上海沪东造船厂党委的同志说得好:“人们对于客观事物规律的认识不是一次完成的，要反复多次才能逐步认识。对修正主义的东西也是这样，每批一次，思想认识就提高一步，经常批、反复批，就能提高反修防修的能力。”文化大革命以来，这个厂对刘少奇、林彪推行的爬行主义、洋奴哲学，先后五次掀起群众性的批判高潮，造成了强大的革命舆论，毛主席关于独立自主、自力更生的教导深入人心。因此，去年十月，当有人在邓小平鼓吹的洋奴哲学影响下，鼓动这个厂向国家申请到国外购买他们已能自己制造的船用柴油机时，立即遭到全厂干部、工人的反对。他们不仅反对，还第六次、第七次地掀起了批判崇洋迷外思想的高潮，对洋奴哲学的反动性认识又深了一层。

上海工交战线许多基层党组织在带领群众开展批修斗争中，对于修正主义的一些主要谬论，如阶级斗争熄灭论、唯生产力论等，都从多方面反复地进行过多次系统的批判，基本搞清楚了它的来龙去脉，因此，尽管修正主义者不断变换手法、口号，群众总是能够抓住他的狐狸尾巴。上海照相机三厂的情况就是这样。文化大革命以来，这个厂对刘少奇、林彪的修正主义路线已经批判过多次。去年六月，他们又开展调查研究，把修正主义的办企业路线，同旧社会资本家管理企业的办法和苏修管理企业的种种作法加以对照，使全厂党员和群众更清楚地看到，走资派推行的修正主义办企业路线，无非是苏修那一套、资本家那一套。

大家从苏联变修的教训中，深切地感到必须深入批判修正主义办企业路线，否则企业就要变质，工人就要重新沦为雇佣奴隶。因此，当邓小平重新工作后，旧病复发，重搞修正主义的时候，广大党员、群众都能自觉进行抵制和批判。

“历史的经验值得注意。”上海工交战线党组织的广大干部在文化大革命中吸取了正反两方面的经验，不断加以总结，因而增强了对修正主义的免疫力。邓小平恶毒诬蔑文化大革命“伤害”了干部，别有用心地说什么“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它。”可是，广大干部，尤其是犯过走资派错误的干部，正是牢牢记住了文化大革命给他们的深刻教育，所以才能顶住右倾翻案风，而没有上当受骗。上海港第三装卸区党委中的老干部就是这样做的。他们不仅带头抵制了邓小平刮起的“整顿”风，而且更加自觉地巩固和发展了工人参加管理等社会主义新生事物。

(三)

毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的光辉指示，极大地鼓舞和教育了上海工交战线的基层党组织。他们继续革命的方向更加明确，和党内资产阶级进行斗争更加自觉。他们说，刘少奇、林彪、邓小平一类修正主义路线的头子，是党内外资产阶级的挂帅人物，是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们和党内资产阶级的斗争，是两个阶级的生死大搏斗。只有坚定地依靠群众，带领群众坚决进行斗争，才能使党不变修，国不变色，永远沿着毛主席革命路线胜利前进。

上海冶金第二机修厂三车间共有三百五十多人，百分之八十是平均年龄只有二十二岁的青年工人。这个车间的党支部从实践中体会到，对这些青年工人不仅要用新旧社会的对比，对他们进行阶级教育，更重要的是要向他们进行在社会主义历史时期，无产阶级怎样同党内资产阶级作斗争的教育，帮助他们从理论和实践上搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高同走资派斗争的自觉性。于是，他们发动全车间三十四个班组，开展群众性的“社会主义革命斗争史”的学习和调查活动，收集了解放以来无产阶级同党内外资产阶级作斗争的历史资料共十五万字。在这个基础上，党支部又组织理论小组把它归纳整理成一份六、七万字的宣讲材料，题为《新的长征》。这份材料用大量生动的事实说明资产阶级就在共产党内，我们同这伙人的斗争是你死我活的阶级大搏斗。群众性的学习调查和宣讲活动，使青年工人阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，加深了对毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示的理解。全车间批邓斗争的烈火越烧越旺。

在学习毛主席上述指示的过程中，上海工交战线许多基层党组织把限制资产阶级法权作为深入批邓、反修防修的一件大事来抓。他们依靠群众，制订了进一步限制资产阶级法权的具体措施，争做限制资产阶级法权的促进派。许多基层党组织的负责人深入实际，联系群众，不搞特殊化，自觉和工人群众划等号，自觉地接受群众的革命监督。广大干部以每周劳动一天到二天、每年集中劳动一个月到二个月、蹲点劳动、突击劳动、代职劳动等多种形式，坚持参加集体生产劳动，当一个普通劳动者。许多工厂企业在干部分期分批到生产第一线劳动蹲点的同时，工人们也分期分批来到科室管理部门参加管理工作，从而有力地限制了人们相互关系方面的资产阶级法权，巩固和发展了干部和群众之间的社会主义新型关系。

“走资派还在走，我们就要坚决斗。”在伟大、光荣、正确的中国共产党成立五十五周年前夕，上海工交战线各级党组织满怀必胜的信念，决心在以毛主席为首的党中央领导下，带领广大党员和群众迎着斗争的风雨，去夺取更大的胜利!

新华社记者

(新华社上海六月二十八日讯)

描述：

