id: cf55a18f9a
标题：矛头直指美日反动派　坚决造日修集团的反日本进步学生运动崛起开始同工农结合
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五日电　本社记者报道:日本进步学生运动，象大海的浪潮，正在滚滚翻腾。这个声势浩大的运动，反映了日本人民的加速觉醒，并有力地推动着日本人民的反美爱国斗争向前发展。

今年一开始，东京进步学生就掀起了新的斗争高潮，反对腐朽的教育制度，反对美日反动派的镇压和迫害。这场斗争烈火，迅速蔓延，席卷了几十个大学，获得了工人、农民和其它阶层人民的广泛支持，并且越烧越旺。这场斗争给了美日反动派以有力的打击，显示了日本人民团结战斗的强大力量。

在这场震撼日本列岛的斗争中，日本进步学生表现了坚强不屈的革命精神。面对美日反动派的残酷镇压，学生们不怕牺牲，反复搏斗，把斗争坚持下去，并且把斗争矛头从针对腐朽的资产阶级教育制度，发展到针对美帝国主义和日本亲美垄断资本的反动统治，直指美日反动派。他们在反对日美“安全条约”、反对美军基地、反对美国核潜艇闯进日本港口等各项斗争中，一直站在斗争的前列，冲锋陷阵。

在反美斗争中，日本进步学生坚决地造了宫本修正主义集团的反，并粉碎了宫本集团玩弄的同反动学校当局进行“谈判”的阴谋，他们砸掉了宫本集团用来阻止学生运动的那一套“秩序井然”和“循规蹈矩”的所谓“合法主义”，用石块和棍棒同法西斯警察展开了英勇搏斗。他们的战斗行动给了日共宫本修正主义集团一次又一次沉重的打击。

美日反动派对日本进步学生在群众运动中的先锋作用怕得要死，恨得要命。佐藤反动政府在宫本叛徒集团的帮助下对进步学生进行了野蛮镇压。据日本警察头子一月三十日公布，佐藤反动政府在去年一年中就无理逮捕了六千六百多名进步学生(这个数字比前年增加了四倍)，妄图扑灭这股反美怒火。

近来，日本进步学生运动开始走上同工农群众相结合的道路。很多青年学生在学习了中国人民的伟大领袖毛主席的光辉著作《青年运动的方向》后，自觉地深入工农群众，在斗争中努力去同工农群众结合。

在多次反美斗争中，进步学生同工人并肩战斗。去年十月二十一日，东京的大学生同工人、市民汇合成一股洪流，猛烈地冲向新宿车站，阻止为美军运输飞机燃料，使与新宿车站相关联的铁路运输陷于瘫痪。近来，广大工人和市民也主动地支持学生的斗争。他们同东京各大学的学生联合起来，向镇压学生运动的反动警察进行坚决的反击。

与此同时，许多日本进步学生还深入到农村中去。他们一批又一批地走向千叶县三里冢，把《毛主席语录》和毛主席像章赠送给农民，向农民宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。他们和农民同吃、同住、同劳动、同战斗，有力地支持了当地农民反对美日反动派修建“新东京国际机场”的正义斗争。

日本进步学生运动开始同工农群众相结合，已经引起美日反动派的惶恐不安。但是，不管美日反动派施展什么阴谋诡计，都无法阻止日本学生运动沿着同工农群众相结合的康庄大道阔步前进，并取得最后胜利。

我们的伟大导师毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中指出:“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。”“有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”

描述：

