id: cf5736be64
标题：市六中学七三届十六班学生把为人民服务的思想落实于行动为革命勤奋学习　德智体不断发展努力肃清“读书无用论”和“天才教学”的流毒，班级面貌发生了深刻变化
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六中学七三届十六班革命师生遵照毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，在教育革命实践中，认真学习毛主席《为人民服务》等光辉著作，努力把“完全”、“彻底”为人民服务的思想落实在行动上，使班级面貌发生了深刻的变化，学生为革命而勤奋学习蔚然成风，在德、智、体几方面都得到了发展。

进行革命人生观教育，树立为革命而学习的思想

这个班级学生入学后不久，担任班主任的教师发现部分学生由于受“读书无用论”的影响，认为“读书没啥意思”，在学习上比较马虎。针对这一情况，这位教师和学生干部一起认真学习了毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，进行了分析研究，认为班级里所以会出现松松垮垮的现象，主要是由于有些同学没有树立为革命而学习的思想。于是，他们就组织学生认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，引导学生批判“读书无用论”，解决为谁学习这个根本问题。

围绕学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等毛主席著作，这个班级开展了一些其它教育活动，如组织学生到工厂、农村去，请工人、贫下中农对学生进行忆苦思甜教育；请解放军战士给学生讲为革命站好岗、放好哨的先进事迹，激发学生为革命而勤奋学习的自觉性。他们引导学生努力把为人民服务的思想落实在行动上，成立了木工、理发、电工、缝纫、红医等服务小组，经常利用课余时间，在学校和里弄里广泛开展为人民服务的活动，从而使学生们加深了对毛主席的光辉著作《为人民服务》的理解，提高了为革命而学习的积极性。有一次离下课还有五分钟，有个学生收起书包，等待下课。坐在他身旁的同学就批评他没有树立“完全”、“彻底”为革命而学的思想。这个学生在大家的帮助下进行了自我批评。以后，全班再也没有发生类似情况。

批判“天才教学”，坚持理论和实践相结合

这个班级革命师生在教育革命的实践中深刻认识到，教育领域里始终存在着两种认识论、两种世界观的尖锐斗争。有些教师和学生由于受刘少奇一类骗子散布的反动的“天才史观”的影响，认为“某某同学笨”、“某某同学聪明，有出息”。这些认识对不对?他们认真学习毛主席的光辉著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“天才教学”等反动谬论，提高了认识。有一个学生原来学习很差，有的同学就说她是“黄鱼脑袋，笨来西，再帮助也呒啥用”。她自己也失去了上进的信心。在大学习、大批判中，她在教师和同学们的帮助下，认真学习了毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，批判了那种天生“笨来西”的错误思想，勤学、勤问、勤想，努力把理论和实际结合起来。经过一个时期的努力，她的语文、工基、数学等课的学习成绩，已经达到同班同学的水平。这个学生的转变对大家教育很大，使同学们认识到，世界上根本不存在天生的“笨”和“聪明”，要得到正确的认识，关键在勤奋学习，努力参加三大革命运动的实践。

为了把课堂教学和社会实践结合起来，使学生获得正确的认识，他们认真学习毛主席的有关教导，批判“三脱离”的修正主义教育路线，采取走出去、请进来的办法，把课堂里学到的知识拿到实践中去运用，再把实践中加深了的认识回到课堂上加工提高。对于不同的学科，又采取了不同的结合形式，如文科(包括政治、语文等)教学，他们紧密配合形势，结合教学，搞社会调查。半年多来，这个班级的学生写了大量的调查报告、学习心得和大批判文章。

发扬教学民主，开展“官教兵、兵教官、兵教兵”群众活动

在大学习、大批判中，这个班级在教学方法上也进行了一系列的改革。他们改变了填鸭式的做法，实行启发式教学，开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众活动。他们除了学习教科书上的内容外，教师还根据社会上三大革命运动的情况，经常选择一些教材，让学生自学、讨论。这样做，有利于培养学生独立思考、分析问题和解决问题的能力，同时进一步发扬了教学民主。师生中有了缺点错误，相互间就开展批评与自我批评。有一次上政治课，教师发现一个学生在看连环画，就当场把它撕毁了，引起这个学生的不满。课后，几个学哲学小组认真学习了毛主席的有关教导，指出那个同学在听课时看连环画是不对的，应当批评；同时指出那位教师当场把连环画撕掉的做法，也不符合毛泽东思想，是“师道尊严”流毒的反映。大家说，对于思想性质的问题，只能用耐心说服的方法，不能用强制的方法去解决，老师可以把书撕掉，但错误思想是撕不掉的。第二天，这个教师向学生作了斗私批修。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71cc020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六中学教师蒋松林，为培养无产阶级革命事业接班人而积极工作，受到学校广大师生的好评。他认真贯彻执行毛主席倡导的教学方法，开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活动，充分调动学生的积极性，认真上好文化课。这是他对学生进行课堂辅导。

新华社记者摄</FONT>

描述：

