id: cf59de4675
标题：为自己的阶级服务最幸福　最光荣
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：雷霆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了文汇报11月30日关于“侍候人的事业是崇高的事业”的专页，心里感到无比的激动与舒畅。这些文章宣扬着我们工人阶级的思想与风格，宣扬着劳动的真理。

把侍候人的工作，看作“下贱”、“没出息”，这是受了旧社会剥削阶级思想的影响。对这一点，我有亲身的体会。国民党反动统治年代，我在烟行里为老板当学徒，名义上说是“学生意”，实际上是为他们当“仆欧”。早晨为他们倒脸汤水，吃好泡粥就要倒茶水，一到晚上就倒汏脚水。老板吃得嘴巴油油，自己立在旁边盛饭流口水，三餐茶饭吃的是残羹冷饭。有一次，大雪纷飞，老板为了取暖，叫我冒着雪到酒馆叫暖锅，结果患了一个月伤寒病，从此，小心眼里就一直认为侍候别人是下贱的。解放后，这种思想还存在，到工厂里当了两年杂务工，心里老不自在，过去侍候人，今天还要侍候人吗?后来在党、团的教育培养下，才认识了:在我们社会主义国家里，劳动是不分高下的，为自己的阶级服务，这是最幸福的事。这样，我在厂里做厨房间帮手的时候，抹桌子、端饭菜，看着一盆盆香喷喷的菜吃在自己工人弟兄嘴里，心里就无限高兴了。他们吃着、称赞着、微笑着，我和炊事员同志也分享着这一份幸福。

但现在也还有些人，对侍候人的工作的崇高意义，缺乏正确的认识。不久前，一个邻居姑娘参加了工作考试，听说是护理人员训练班时，就皱着眉头回来了，她说:“读了这几年书去当个护士是没有‘出息’的。整天要在病人旁边转，纱布、血迹，甚至还要接触到病人的粪便，这是多么脏啊!”其实，不用她摇头，别人也在摇头了；别人摇头的是惋惜着这位姑娘，她的思想离开我们时代多么远啊!

我们再看看11月30日那天“文汇报”“侍候人的事业是崇高的事业”专页里所介绍的何惠书的事迹吧。何惠书是四川省革命残废军人教养院的护理员，她通常一天的工作是挑水，倒痰盂、便壶，为残废同志送洗脸水、盛饭、端茶、洗碗，……一心一意为残废军人打算。在党的教育下，使她进一步明确自己工作的光荣感。“残废军人为了人类崇高的事业，失去了眼睛，我们的眼睛就是他们的眼睛。”这是多么使人感动的话啊!这是共产主义精神的闪耀。我想，这几句话是更值得我们那位邻居姑娘去深思的。

这个例子的本质问题，也正是专页里所说的:

“什么心儿发什么热，

什么阶级爱什么人，

切身感受拿出来，

付予阶级兄弟子弟们。”

有了无产阶级的共产主义思想，勤勤恳恳地为人民服务，为革命的分工而劳动，心儿才能发热。

在我们的时代里，侍候人的事业，确实是崇高的事业!

中国药物厂工人　雷霆

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cb020201.JPG">

描述：

