id: cf5b993ed0
标题：丹麦共产主义联盟(马列)中央委员会主席的唁函
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会:

获悉周恩来同志逝世，丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义)谨向中国共产党表示哀悼。周恩来同志站在反对修正主义、反对社会帝国主义和建设新中国的斗争的最前列。多年以来周恩来同志树立的榜样，对全世界的共产主义者一直是巨大的鼓舞。

周恩来同志为中国共产党进行的斗争，他在反对日本帝国主义斗争中所起的作用，他在文化大革命期间反对反革命势力的斗争以及他反对林彪反党集团的斗争，都向世界表明他是一位多么伟大的革命家。他总是置身于反对资本主义、帝国主义和社会帝国主义的斗争之中。

周恩来同志的逝世，对全世界革命运动是个巨大的损失。但是周恩来同志为建设社会主义新中国所作出的伟大业绩，对于人民反对两个超级大国和争取社会主义的斗争，将永远是个深厚的鼓舞源泉。

我们深信，人们对周恩来同志逝世的哀悼将转化为反对压迫、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争的新力量。

贝尼托·斯科科萨(主席)

一九七六年一月八日于哥本哈根

描述：

