id: cf5f6d4dcb
标题：苏联电影音乐的成就
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：王云阶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云阶

电影艺术在资本主义的国家里，被当作了商品和毒害人民大众的工具，但在新民主主义的国家里，特别是社会主义的苏联，电影艺术则成为教育人民的良好文化武器。“苏联革命成功以后，关于民众的音乐教育，大都由电影音乐和无线电音乐来实施，所以他们对于电影音乐非常细心和重视。”(苏联的音乐大众化运动)

苏联电影音乐，和电影的每个部门一样的在健全的文艺政策的领导下逐步的发展着。在发展的过程中，曾有一连串的革命性的歌曲通过电影介绍到中国、介绍到世界上每一个角落，“夜莺曲”、“夏伯阳之歌”……优秀的例子，举不胜举。这些伟大的音乐作品，单就中国而论，不仅影响了中国电影音乐，而且更广泛的影响了中国整个的新音乐运动。但是，苏联电影音乐在发展过程中并不是没有波折的，如像“伟大的生活”一片中穿插着靡靡的歌曲和贫瘠的音乐，不良的倾向，已经遭到了联共党中央的严格批判。

在批判中生长起来的苏联电影音乐，既发生了高度的功能，也示范了正确的运用。同是“爵士”音乐，但是由于立场观点的不同，美国电影在“幻想曲”和其他大批所谓歌舞片中，都是为爵士而爵士，为麻痹人民而爵士。但在苏联影片“花之舞曲”中，则为服务工人阶级而爵士。美国电影把贝多芬从农村里真实生活书面得到主题的“田园交响曲”表现成脱离现实人生的非人非马的荒唐神话，相反的，苏联片“宝石花”却将民间的传奇故事，具体的指导了积极的人生。

也曾有人习惯性的(有政治成见的不必谈)认为苏联电影音乐不如美国的好，但是事实上，苏联电影音乐不仅在内容上表现了高度思想性，而且在艺术性的水平方面，也达到了理想的高度。如像“宣誓”中的音乐，严肃朴质的风格、音量强弱层次的安排、各种乐器的平衡以及音色效果的发挥；“俄罗斯问题”中音乐主题的明显、风格的独创；“森林之曲”中的音乐的强烈的对比，极有力的批判了脱离人民的世界主义形式主义音乐的贫乏；“人民之女”中民族特色风格音乐的运用，以及单一乐器单音设计的大胆而且富于创造性本质流动的音乐，易表现诙谐而不易表现讽刺，但在“破釜沉舟”中，当侵略者们疯狂会商向俄罗斯发动侵略战争，配合着疯狂的演说，音乐发挥极大的讽刺效能。以上例举的各片音乐，都是有血有肉、有头有尾、有组织、有计划，丰富的旋律，明显的主题，音量的比例、音色的变化，种种优点，不仅表现了电影音乐的高度思想性，而且也表现了高度的艺术性。这些新鲜伟大的成就，使苏联的电影音乐作到澈底为人民服务，也正是在为人民服务的基础上把电影音乐推向发展的更高阶段。这样揭开世界电影音乐历史新页的成就，绝不是脱离群众的资产阶级的电影音乐工作者仅从追求音乐形式的新奇(如像英国影片红菱艳的芭蕾音乐)，或是用紫外线收音(如华尔德斯尼与史塔考夫斯奇合作一些片子的音乐)所能梦想到的。

在苏联，曾有一些二度被严格批判犯世界主义形式主义的倾向的作曲家们，先在纯音乐创作方面遭到失败，而后又在电影音乐方面获得了新的成功，在这群众性的音乐文化武器上纠正了过去的偏向，走上正确的为人民服务的道路，回到人民队伍中来。如像萧士塔可维赤、卡夏杜里安……等都在“青年近卫军”、“俄罗斯问题”，等片中改正了偏向，得到广大人民大众的喜爱，甚至卡夏杜里安在“列宁”一片的音乐获得空前成功，曾得到斯大林电影奖。

苏联的电影音乐，由于社会主义思想的坚强领导，由于大批优秀作曲家参加了电影音乐工作，在为人民服务的工作中，在正确的政治原则的指标下，现实的内容结合着高度的创作修养，和进步的录音技术，苏联电影音乐无论在思想性方面或是在艺术性方面，都成功为世界最优秀的代表。

描述：

