id: 8c74f95c0d
标题：学会识别真假马克思主义
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：陈永志
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师院附中　陈永志

“历史的经验值得注意。”历史上真假马克思主义的斗争，有时会以极为相似的形式在现实中再现。

恩格斯在对《哥达纲领》的批判中，写了《致卡尔·考茨基》的信，揭露了“蛊惑家”拉萨尔的骗子面目。《哥达纲领》充塞着拉萨尔主义。拉萨尔这个骗子为什么会蒙骗一些人呢?恩格斯告诉我们:“在拉萨尔的鼓动小册子中，从马克思那里搬来的正确的东西和他自己的并且通常是错误的议论混在一起，二者几乎不可能区分开来。”这就告诉我们，骗子总是盗用伟大革命导师的学说，把自己打扮成革命学说的拥护者、宣传者，借以抬高自己。而在暗中却贩卖机会主义的货色，以达到蛊惑人心，欺骗群众，破坏革命的目的。

被列宁斥责为“糟蹋马克思主义的头号伪君子和能手”的叛徒考茨基，也是这样的骗子。考茨基曾直接聆听过恩格斯的指示，然而，他却以此作为资本，欺骗群众，爬上了第二国际的领导岗位，竭力把自己打扮成“理论权威”，而实际上干的是背叛无产阶级革命的勾当。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一文中，严正指出:“工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种叛徒行径、这种没有气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现它的世界革命的目的。”伟大导师彻底撕掉了考茨基这个自称马克思主义“理论权威”的画皮，捍卫了马克思主义。

类似的现象，在我们党的历史上，也不断出现。狂妄地自封为“百分之百的布尔什维克”的叛徒王明是这样，刘少奇一类骗子也是这样。他们假惺惺地说要做马克思、列宁的学生，而在背后，却大反马克思列宁主义、毛泽东思想。然而，我们党在伟大领袖毛主席的领导下，在革命实践的过程中，把这些大大小小的骗子一个个揪了出来。刘少奇一类骗子的伎俩，和拉萨尔、考茨基之流毫无二致，而他们的下场更可悲，更可耻。

不论是中国的或外国的，历史的或现实的，假马克思主义者的情况是那样的相似，手法是那样的雷同，这给我们以深刻的启示:如果说，在无产阶级掌握国家政权之前，马克思主义在理论上的胜利，迫使它的敌人装扮成马克思主义者，那么，在无产阶级夺得国家政权之后，在我们这样的无产阶级专政国家里，剥削阶级的代表人物，更多的是采用反革命两面派的手法，表面上装扮得对马克思主义无比忠诚和信仰，而在暗中却干着不可告人的勾当。这是社会主义历史时期阶级斗争的一个显著特点，这也是这伙骗子的阶级本性所决定的。从中使我们更加体会到，毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导是多么及时，多么英明，意义又是何等深远!我们一定要遵循毛主席的教导，认真刻苦地读书，不断提高识别真假马克思主义的能力，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

