id: 8c7637ecc4
标题：打掉“纪念碑”思想
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
整风运动中，工程技术人员们在争辩树立个人“纪念碑”的思想对不对。第一机械工业部设在沈阳的第八设计院的工程技术人员们，在辩论中尖锐地批判了这种资产阶级个人主义思想。

以前许多人在设计工作中求新、求大、求全，只愿设计现代化工厂，以便一朝成名天下知，树立起个人“纪念碑”；而搞中小型工厂设计，认为是没有出息的。因此，过去许多小工厂找上门来请他们设计，往往碰壁而去。

经过整风运动的洗礼，他们从“技术之塔”中解放出来了，考虑到了“技术为谁服务”的根本性问题，大家主动向党交心，大胆揭露和批判自己的资产阶级个人主义思想。设计工作也立刻出现了新的气象。

现在，这个院的工程技术人员一面研究全国各地的情况，一面到现有中小型工厂中搜集资料，并且挤出时间，自己出题目，只用43天的时间就做出了22套中小型电工修造工厂的典型设计，平均不到两天就设计出了一个工厂。而在整风运动前，要完成这么多的设计工作量，至少要花费一两年的时间。不但如此，他们在典型设计中还尽量选用花钱少的设备。他们设计的适合乡里建立的电修站，原计划要投资5000元，设计出来的只要2000元。这22种工厂，根据生产能力，只要在三五个月里就能收回全部投资。

(据新华社)

描述：

