id: 8c7b36cd5d
标题：我们怎样学习和开始贯彻小学教学计划
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：顾杏芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一师范学校附属小学校长　顾杏芳

“小学教学计划”公布以后，在我校的老师中引起了热烈的反应，大家为这一规划教学工作的指导文件的公布、使自己工作有了一个更明确的方向而欢呼，为开始实施基本的生产技术教育而兴奋。许多教师根据新教学计划提出来的要求自觉的检查自己。臧慧芬老师说:“我过去只重视智育；推行学生守则后，各方面都注意了一些，但对贯彻基本的生产技术教育，过去连想都没有想到过。”有的老师说他们过去为了提高小朋友的知识质量，又怕他们回家后在外面染上坏习气，就过多的布置作业；现在感到这是不对的。但是也有一些教师暴露出对“小学教学计划”的错误看法，如个别责任心不强的教师认为他过去就没有加重学生负担，得意地说:“我没有犯偏差。”有的认为贯彻新教学计划“只需行政上把课程表改排一下就行了，我们照办。”有一位六年级教师放心地说:“新教学计划规定，我们六年级不动。”还有一些教师扭住在某些具体问题上，感到千头万绪，无从下手。

总之，这一时期，教师们对“小学教学计划”抱着各种不同的态度。为了进一步了解教师对“小学教学计划”的认识，学校行政召开了教师座谈会，并通过教研组，把情况集中起来。我们对这些情况进行了分析:绝大多数教师对“小学教学计划”抱欢欣鼓舞的态度，但对为什么要开始实施基本的生产技术教育认识不足；同时有些同志对今后贯彻过程中可能发生的困难缺乏估计，有些同志则因扭住在具体问题上面表现出信心不大；有些教师只是从个人狭小的角度出发，曲解计划的内容，或者是采取与己无关的态度。我们认为所有这些不正确的看法和错误态度主要是对“小学教学计划”的精神实质认识不足，领会不够。

启发教师政治热情，端正态度

我们首先检查了过去对国家政策法令贯彻不力的不正确态度，自己先学习和领会“小学教学计划”的基本精神和特点，意识到学习和执行新的教学计划必然牵涉到新旧教育思想的斗争，明确这个斗争的实质就是社会主义的全面发展教育思想如何去战胜资产阶级教育观点与教学方法。而目前首要的问题是端正教师们对“小学教学计划”的看法，启发大家领会新教学计划的精神实质，并使大家认识到“小学教学计划”与每一个人的切身关系。

学校行政抱着这样的目的、要求，开始正式组织全体教师讨论。由于教师们学习了国家发展国民经济的第一个五年计划，特别是在暑假中进行了肃反学习，因而在讨论中，表现了高度的革命热情，许多人把执行“小学教学计划”看作是自己为实现第一个五年计划的具体行动。有的教师说:“实现国家第一个五年计划需要各方面工作的配合，我们的任务就是培养全面发展的新人，要做到这样，必须根据新教学计划进行工作，因为它更完整的体现了全面发展的教育方针。”鉴于有些教师对今后贯彻过程中可能发生的困难估计不足，因此在讨论中，我们就有意识的结合“实现五年计划是特殊形式的阶级斗争”学习的收获，启发大家认识在我们教学工作中，在贯彻“小学教学计划”的过程中也同样贯串着思想斗争；指出今后将会碰到许多困难，需要我们坚持全面发展的教育方针，用坚韧不拔的精神去一一加以克服。

这一阶段学习的主要收获是明确了“小学教学计划”与国家五年计划的关系，把教师通过五年计划和肃反学习所激发起来的革命热情，正确的引导到执行“小学教学计划”的具体工作上来，从而使大家获得了执行新教学计划的政治动力。同时由于在这一时期强调了执行教学计划必须与提高觉悟、提高认识相结合，教师们为下一步联系学校教学工作实际、进一步提高到思想原则上来看问题作了精神准备。

联系学校工作实际，深入讨论

学校行政在领导前一阶段学习的同时，为下一步联系学校教学工作实际进行讨论作了准备工作，这主要就是根据“小学教学计划”的要求，联系学校具体情况草拟了本学期的学校工作计划。

在教师们的高涨的政治热情下，学校工作计划草案与大家见面了。行政要求教师们根据“小学教学计划”精神对学校工作计划草案提出修改意见。基层工会则向全体教师提出了这样一个问题:“你为五年计划做些什么?”

学习教育部的指示，一旦联系学校工作实际，就更显得具体而有生气。这一阶段讨论中，教师们根据“小学教学计划”的精神，自觉的检查过去的工作，揭发和批判了许多与全面发展教育方针相抵触的错误想法和做法。同时教师们也提出了许多问题，如:晨会课取消了，思想教育和班级工作怎么进行呢?课外活动怎么来巩固和扩大课堂知识呢?……总之，这一时期，问题很多。

行政对这些问题和教师思想进行具体分析后，决定抓住“怎样在课堂教学中贯彻全面发展教育，提高教育质量”这一环节进行集中的讨论。

在讨论这个题目之前，我们结合学校工作计划提出来的“基本任务”，对开始实施基本的生产技术教育和增添手工劳动科问题，进行了初步的讨论。开始的时候，同志们提出了许多问题，如:手工劳动课究竟怎么上?教材没有，无所依据，怎么办?基本的生产技术教育与劳动教育有什么区分呢?个别老师对基本的生产技术教育的概念不够明确；也有个别老师把手工劳动科与过去的劳作课混为一谈。

由于学校行政领导思想上对“小学教学计划”中规定开始实施基本的生产技术教育的重大意义认识不足，因此没有把这些问题进行专门的讨论，只是与担任手工劳动科的教师个别地交换意见。在个别交换意见过程中，我们碰到了两方面的问题:其一是手工劳动科如何与其他有关各科联系问题；其二是各科教学如何贯彻基本的生产技术教育问题。同志们感到前一个问题困难不大，因为从各科教材的分析中，可以找出一些在教学上需要的简单教具、体育用具、玩具和需要实验、实习……等地方，这些可以在手工劳动科教学中选用各科容易加工的材料予以制作；也可在原有课外小组的基础上展开栽培等活动。对后一个问题同志们感到困难较大，有些同志翻阅教材，专心找“那一课能够贯彻基本的生产技术教育”。从这里可以看出，第二个问题之所以发生困难，根本原因在于我们没有把基本的生产技术教育看作是全面发展教育中的不可分割的一部分，没有紧紧掌握智育、基本的生产技术教育、德育、体育和美育之间的相互联系。虽然，这个问题，领导上很早就指出来，但一碰到具体问题，“五育分家”的思想又不自觉的冒头了。教师们经过对全面发展的教育方针的进一步领会，才在许多课文中发现了需要进行基本的生产技术教育的内在要求，特别如过去认为无法贯彻基本的生产技术教育的算术科，现在也找出许多地方需要进行基本的生产技术教育。通过对这一问题的个别交谈，也使我们深深体会到对“小学教学计划”中每一个问题的讨论过程，是进一步体会全面发展的教育方针的过程。如果忽视了这一点，或不从这个根本认识上去理解问题，许多具体问题是无法解决的，即使表面上解决了，也是不深刻的。

由于学校行政思想不明确，我们对开始实施基本的生产技术教育问题讨论得不深不透，特别是没有与小学教育目的、任务联系起来，没有把这一任务看作是国家要求我们培养新人的一个迫切的新任务。没有把这一任务与五年计划建设联系起来。这是我们学习、讨论中最大缺点，今后需要补课，并从具体实践中进一步去明确它。

根据学校工作计划内容的次序，也根据教师们对“小学教学计划”认识发展的要求，现在开始讨论如何上好正课的问题了。在这个问题上，我们特别注意了如何引导到教师加强备课、钻研教材这一主要解决问题的途径。

很自然的，教师们在讨论中揭发了许多因只重知识和没有认真备课而造成影响学生掌握知识和损害学生健康的情况。六年级教研组同志谈出，他们原来对算术备课是疏忽的，所谓备课只是排排进度而已，不研究题目的难点重点以及如何发展儿童的思维能力；思想上很自满，认为这些算题很简单，用不到再钻研，凭过去老经验就行了。可是事实不是如此，上课的时候，小朋友总是搞不懂，学习情绪低落。于是教师只得多布置些作业，“让儿童回家多复习复习”。但儿童缴来的作业大都作错了，于是教师又忙着再进行补课。这样学生负担重重，教学进度打乱，教育质量低落，教师本身也更忙乱。另一位教师说:“正课没有上好，又顾虑儿童回家后在外面染上坏习气，于是就多布置作业，认为一方面能使儿童多复习，一方面又能使儿童回家后安分守己……”还有一些教师批判自己过去把培养小干部变成了使用小干部，代替了教师应做的部分工作，甚至要小干部誊写学生成绩，工作到晚上八时。……

通过对这些具体事例的揭发和分析，使大家认识学生负担过重确实使教育质量不能提高，不能使儿童获得全面发展，即使是教师企图提高儿童知识质量或使他们安分守己的愿望也不能实现。通过讨论和分析，也使大家明确了造成学生过重负担的原因，除了教学大纲和教材不完善以外，就教师本身来说，主要是备课不充分，钻研教材不深不透，课堂教学方法不好，不能做到使儿童当堂消化，也由于教师平时缺乏对儿童进行学习目的性的教育，儿童的学习自觉性不高；而最根本的原因还在于教师在对“提高教育质量”的理解上仍偏重于知识的传授，对全面发展的教育方针缺乏全面的认识。在讨论中，通过对这些片面认识的批判，使大家进一步明确要减轻学生过重负担、提高教育质量，教师必须在全面发展教育的思想指导下，认真备课，深入钻研教材，以丰富的阶级感情讲课，在课堂教学中多用直观教具，随时注意巩固和系统复习，并改进课堂提问，加强平时观察和检查；此外，还应该随时向儿童进行学习目的性的教育，启发和提高儿童的学习积极性。

依靠教师集体智慧，创造办法

经过几次反复讨论，教师们对“小学教学计划”的认识与态度基本上一致了。大家从过去工作的切身经验中认识到“小学教学计划”的正确性。现在，教师们迫切要求按照“小学教学计划”办事，但对许多新的工作还缺乏办法。由于经过前一时期的学习，教师们提高了政治觉悟，大家不再像过去那样等待，要行政拿办法来，而是信心百倍地要求具体实践。

学校行政考虑到这一情况，认为任务明确以后，必须交代办法；否则会使老师们的高涨的热情受到挫折，妨碍新教学计划的贯彻。办法从那里来呢?我们依据了两个原则:一是重点试验，一是依靠群众。比如，对于手工劳动科问题，我们决定先成立手工劳动小组，由自然科教师领导，在小组中摸索初步经验，然后在高、中、低年级各选择一班，进一步创造，并组织观摩、交流；手工劳动科的教材问题决定待各科教学计划订出来后，由手工劳动科教师(高级由语文、算术、自然、地理各科教师担任，中、低级由班主任担任)共同制订总的计划，准备试教一个月后，通过检查、总结，逐步改进。又如班主任因需要辅导课外活动而产生的困难问题，我们组织教师相互学习，每月由音乐、体育老师先负责订出活动计划，把应有的辅导知识传授给班主任们，工会则配合展开有关课外活动辅导内容的文娱活动。这样，班主任们不但掌握了课外活动的辅导知识与技能，还丰富了教师的文娱生活。至于其他各科教学中的新问题，我们采取了专人负责与教研组集体研究相结合的办法。

我们考虑到这些具体办法的创造过程，也同样贯串着新旧教育思想的斗争，而且是更加细致，更加具体。因此学校行政决定有重点的深入高、中、低年级各一个班级，并有重点的深入研究主要问题的教研组，尽量做到一有问题就依靠群众一起来解决。

现在，学校工作计划已经订好，教师们正满怀信心地创造各种过渡办法，为正确执行“小学教学计划”、贯彻全面发展的教育方针、提高教育质量而努力。

描述：

