id: 8c7b695a07
标题：全面反击——在上海市人民代表大会预备会议上
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

走无产阶级领导的社会主义的光明大道，还是走资产阶级右派领导的资本主义死路?一场关系着国家民族的生死存亡的殊死斗争在上海展开了。

上海市二届二次人民代表大会预备会议在中苏友好大厦已经举行了两天。

一年半以前，就在这里，上海人民敲锣打鼓欢欣鼓舞地庆祝社会主义高潮的到来。但是，一小撮满心想望着资本主义会卷土重来的资产阶级右派分子，竟千方百计妄图挖去社会主义的墙脚。

三个月以前，就在这里，在中共上海市委宣传会议上，这些右派分子，跟其他各地右派分子一样，从他们可悲的主观幻想出发，对国内外局势作了错误的估计，满以为资本主义复辟时机已到，张牙舞爪地把一支支毒箭射向中国人民走向社会主义的领导核心——中国共产党。

今天，也还是在这里，代表着七百万上海人民意志的人民代表们，为了保卫党，保卫社会主义事业，摆开了强大阵势，向右派分子展开了无情的反击!

两天来的会议上，所有大组全线出击，代表们争先发言。人们可以清楚地看到:更多的人已经擦亮了眼睛，一个反击右派的斗争高潮正在形成。

工农弟兄对右派分子表示了最大的义愤。盛利、应忠发、黄宝妹……这些生产战线上的模范，今天站在保卫社会主义斗争的最前列。他们带头发言，向右派分子开火!盛利说:“我们工人阶级的事业是决不容许破坏的，右派分子必须老老实实把罪行交代出来。我们工人阶级在这场斗争中，不获全胜，决不罢休!”

北郊区农民代表凌炎珍来参加这次大辩论之前，社员们都再三嘱托她，要她当面质问右派分子，凭什么说“农村工作一团糟”，“越到基层越黑暗”?右派分子公开造谣的居心何在?在第一天小组会上，凌炎珍就以社员们叫她带来的意见，当场责问右派分子王造时。她还说:“就拿我自己来说，从前，我们夫妻俩都参加劳动，天天愁吃愁穿；现在加上了六个孩子，吃的穿的从来不犯愁。右派分子要破坏社会主义，我们农民决不容许!”

曾经把三个孩子交给了革命事业的光荣妈妈陈翠嫦激动地在会上发言。在来参加这次会议以前，她收到了许多解放军战士的来信。战士们向她倾诉对右派分子的愤恨心情，认为这批败类是中国人民的害群之马。有一位战士在信上写道:这批右派分子丧心病狂，他们好像不是光荣的中国母亲生下来的。陈翠嫦面对着人民代表中的右派分子说:“战士们的这些话听起来也许不好受，但是我愿意你们仔细想想这些话的意思。”陈翠嫦以母亲的名义严厉地谴责右派阴谋家，要地们在人民面前低头认罪。

“摆事实，讲道理”是我们在这场殊死决战中最有力的武器。

周鼎新，上海精密医疗器械厂的青年技术员。他说，他们厂解放前是美国善后救济总署的修配厂，只有十多个工人，现在，这个烂摊子已经变成为一家拥有七、八百人、能制造具有国际水平器械的大工厂了。过去一直依靠国外进口的X光机、过去连使用人材都难以找到的脑电波机，都已经能够自己制造，连世界最新科学成就——半导体，也可在下半年大量生产了。这位青年技术员说:“祖国一日千里的工业建设上的成就，从每一个工厂的发展，从每一个人的日常生活中都可以深刻的体会到。这是党领导的结果，是祖国的骄傲，也是每一个中国人民引以自豪的事情。”

是的，在党领导下所获得的丰富硕果，遍地皆是，数不胜数。上海是全国纺织工业最发达的地方，“可是”，华东纺织管理局工程师陈受之指出，中国从1890年开始有纺织业直到1949年的漫长岁月中，纺织机完全依靠外国进口，只是在工人阶级掌握了政权之后，自己才能制造细纱机……。其实，由于党的优先发展重工业方针的正确，现在连制造细纱机的工作母机地是国产的了。上海去年一年所增长的工业总产值就相当于解放前的105年!

人们就是以自己切身的生活经验和政治经验，体会到党的路线、政策的正确，体会到社会主义制度的无比优越。对于右派分子和健忘的人，很有必要重提旧事。

郑良永，这位在上海灯泡厂(解放前的美商奇异灯泡厂)工作了二十七年的著名工程师，举出自己在科学研究工作中的遭遇，批驳右派分子污蔑我们制度、我们政权没有优越性的谎言:我国蕴藏着极为丰富的钨矿，又是在解放前，却以四千元一吨的廉价，卖给美国，经过美国商人的加工，又以四千万元一吨的高价买回中国。郑良永曾经给国民党政府写过几十封信，希望自制钨丝，可是国民党根本置之不理。解放以后，党和政府立刻拨了大量资金，主动帮助郑良永进行试验。经过短短三年的努力，这位工程师的愿望实现了，国产钨丝成功了。苏联真理报报道了这个振奋人心的消息，民主德国、波兰、匈牙利等兄弟国家还要求我们提供试验资料。

诚如革命妈妈施小妹说的:“右派分子说党领导样样都不好，我们人民说党领导样样都好!”

这句淳朴的语言，生动地划出了一条明确的界线。

右派分子在众目睽睽之下，在真理和事实面前，完全陷于孤立，有的开始交代他们的反党罪行，有的则负隅顽抗，躲躲闪闪，企图滑过去。但是，在具有丰富斗争经验的上海人民面前，右派分子是非投降不可的。

描述：

