id: 8c7c91058c
标题：迎向音运的新高潮——为音乐节而写——
日期：1947-4-5
是否是时间段：false
作者：雪耕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪耕

今天，新音运仍然步在低潮里，至少人民的歌声是显得相当沉寂，但如果新音乐艺术是与人民结合在一起的，那末，它决不会感到寂寞，也决不会因这低潮而永远沉默，因为我们确信，在人类历史上每一个向上的阶段，都响彻着人类悲壮的战斗的歌。

事实上，人民的声音，便是艺术的声音，人民的美，就是艺术的美，新音乐工作者有一个共同的理想和目标:是永远为人民服役，它是人民至上主义的音乐艺术，与那些温室里的雅学截然不同，它不是有閒者的消遣品，而是人民争自由争民主争和平的呼号，当七七芦沟桥燃起了抗战的火炬时，它便唱出了“义勇军进行曲”“枪口对外”“大刀向鬼子们的头上砍去”……这悲壮的歌曾使无数不愿做奴隶的中国人投向抗日战争的伟大行列；“军民合作”“台儿庄大捷”“胜利进行曲”……更激起了抗战情绪的狂潮。

有什么会比星海的“黄河大合唱”更响亮，更雄壮更光辉呢，这歌声使黄河两岸上的健儿们战斗得那么勇敢坚强，至今它还在暗无天日的祖国大地上，像黄河一样地奔腾，怒吼。

无疑的，新音乐掀起了抗战歌曲和大众歌的洪流，它助长了抗战的胜利，至此，我们已经看到了这人民音乐眩耀着的无比的先辉了。

谁都知道，音乐必然是时代的产物，它负有反映现实，教育现实的神圣任务，抗战时期，新音运的总目标是一切为了抗日:抗战胜利之后，它便跃进了争民主争和平的激烈斗争中，是一切为了争取和平与民主的实现。

“民主大合唱”便是这个阶段的产物，其时政协在重庆召开，新音运便步入了高潮，争民主的歌声如火如荼地燃遍了全国，至今，重庆星海纪念音乐会上，那千万人齐声高唱“民主团结进行曲”(枪口对外曲，李公朴词)的热烈场面，还使人感到无限兴奋。

然而，低潮终于来了!政治的暗流淹没了政协的道路，内战的炮火燃遍了全国，新音运和民主运动同样受着更多的迫害与摧残，大人先生们深怕这真理的呼号会煽起人民反内战的烈焰，就不惜与人民艺术为敌，这，他们是尽了摧残与迫害的战争的，我们只要从北平学生演唱“黄河”被炸的事件上便可得到有力的证据。

因了，在什么样的时代里便产生什么样的音乐典型，在这民主运动蒙受压制与迫害的阶级里便产生了“古怪歌”“牛头对马嘴”“茶馆小调”——一类的歌，它们对黑暗的现实给了辛辣的讽刺，由此，我们可以断言，现阶段音运虽步在低潮里，但新音乐是决不会因此而消沉的，这暂时的低潮，正像火药爆炸前一刻的沉闷，迟早，爆炸性的高潮终会来到的，“扫除法西斯”不是已经在这沉寂的氛围中发出了巨响吗?

自然，今天的斗争是比以往更险恶更艰苦，我们将经过一段更黑暗的路，但如果有的朋友因为这“低潮”和“迫害”，便把环境了解为“蛰伏”期，因而便里足不前，或是把这种逆流的暗潮作了过份估计，因而便退缩了是犯了同样错误的。今天，我们唯有用坚忍的毅力和谨慎的态度才能克服当前的苦难。否则，新音运的发展，会因此而遭受阻碍了!

不仅如此，新音乐工作者为了在创作上获取更多的成就，为了迎这向比以往更艰苦的斗争，就应该不断地加深学习运动!向工作学习，向人民学习，向理论与技巧学习，因为今天，走向我们理想中的民族音乐去的路离我们还这样遥远，为了建立民族音乐的创作体系，和在量的增广的基础上求得质的提高，音乐工作者必需向中国各地的民歌学习，向西洋的作曲技巧学习，如果死抱着今天的那半点成就便自满自足或者自夸自擂，那就无异于自陷泥田!需知，“新音乐不将是中国最好的音乐艺术，它并且要向世界音乐艺术开花的”。又如果量一量我们所走的路，那就自会惊心!我们走过的路还只这么短的一段!朋友们，奋起直追吧，尽量设法使自己装得满满。

在演出工作上呢?迎来大规模的演出可说是相当地减少了，广州，北平……等大城市如今也沉寂下来了，这自然一方面是受客观环境的影响，但对于逆流的暗潮作了过份估计因而对演出工作不积极也不能不说它是一个大的原因，要知道音乐的演出是与戏剧的演出同样地重要的，因为没有演出，音乐将是无声的，它就等于失却了它的生命，特别在今逃谠演出是那样迫切地需要，我们不但不应该逃避演出。相反的，我们应该以全力来争取演出机会，不论任何场合，任何形式，只要能唱出人民今天的苦难，希望与要求，我们要演出!演出!使人民的歌声在争和平争民主的国土上如火如荼地燃烧起来。

中国人民的灾难实在太深重了。死亡，饥馑与寒冷紧紧地封锁着中国的每一寸地土。人们不但没有生命的保障，就连歌唱的自由也被剥夺了!然而，新生的人民力量正在不断地增长，在这被压迫者翻身的时代，一定会产生出悲壮伟大的乐曲，是的，人民的声音是永远不会消沉的，因为有战斗便有歌唱。

时代的鼓手呵，不要有片刻沉默。让我们替法西斯敲丧钟吧。我们要唱出豫言人类胜利的歌，迎向音运的新高潮。四月三日。

描述：

