id: 8c7d4904ca
标题：要“狠揭深批”
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：闻平
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻平

当前，电影战线的斗批改，在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，正迈出新的战斗步伐，迎接新的战斗任务。在这样一片大好形势下，我们的首要任务，仍然是要抓紧批修整风这件头等大事，继续对刘少奇一类骗子进行狠揭深批。只有这样，才能使我们进一步分清路线界限，分清敌友我，才能促进对广大知识分子的团结、教育和改造，才能进一步夺取电影战线各项工作的新胜利。

上海美术电影制片厂动画片部门的生动事例，充分地体现了广大革命群众在批修整风中激发出来的积极性，同时也深刻地证明了，只要我们牢牢地抓住批修整风这件头等大事，并结合创作、生产领域中的两条路线和两种艺术观、两种世界观的斗争实际，对群众进行党的基本路线的教育，那末整个单位就一定会出现一派生气勃勃的新气象。

结合电影战线上的两条路线斗争实际，对刘少奇一类骗子进行狠揭深批，必须在批判修正主义政治路线的同时，彻底批判修正主义的文艺黑线，把努力发展无产阶级的电影事业，提高到执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的高度来认识，增强自觉性，克服盲目性。

对于刘少奇一类骗子的狠揭深批，必须同加强电影工作者队伍的思想建设、组织建设结合起来。在深入开展革命大批判的斗争中，广大电影工作者要严于解剖自己，克服骄傲自满和无所作为的错误思想，树立为革命搞创作、搞生产和刻苦钻研技术的思想；要发扬精益求精和一丝不苟的精神，为繁荣社会主义的电影事业，兢兢业业，勤勤恳恳，小心谨慎地工作；要继续深入三大革命运动第一线，向工农兵学习，改造自己的艺术观和世界观。

为了狠揭深批刘少奇一类骗子，广大电影工作者必须认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级的革命文艺理论，切实发扬理论联系实际的革命学风。

形势喜人又逼人，对照上海美术电影制片厂的动人事例，战斗在整个文艺战线上的广大文艺工作者，都应该想一想:在这场新的战斗任务面前，自己应该怎么办?劲，鼓足了没有；上游，力争了没有?

描述：

