id: 8c7eef4ce3
标题：“光明照耀到克奥尔地村”
日期：1953-11-11
是否是时间段：false
作者：夏宗学
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏宗学

一九四四年九月，苏联红军在爱沙尼亚赶走了法西斯德寇，继续向前推进。

克奥尔地村是爱沙尼亚的一个小村庄。夜里，这村上的富农顾维斯偷偷地跑回家来，换掉了军装，往袋子里装了许多食物，还带了枪枝，又匆匆地跑了。沙姆是他家的老长工，双目失明，看不见东西，他在顾维斯家干了十一年活，连一个工钱都没拿到手，他求顾维斯给他点钱治眼睛，顾维斯临走时留给了他一大堆没有用处的德国军用马克。

春天，和煦的太阳照耀着广阔的原野。伟大的卫国战争胜利地结束了。一行列车驶过，车厢里回荡着雄壮愉快的歌声。龙格和他的战友沃洛毕岳夫凯旋归来。沃洛毕岳夫是俄罗斯人，他要回到他的新生命集体农庄去，龙格，则来到了克奥尔地村。

龙格过去也是顾维斯家的长工，年青、有为，痛恨富农的压榨，在红军中，他锻炼得比以前更坚强了。回来后他和从前的爱人艾诺又见了面，不久，他们就结了婚。

克奥尔地村的土地本来不大好，加上战争的摧残，人民的生活过得是不大好的。村中的情况又很复杂。富农的势力还没有彻底肃清，坏蛋卡马尔就是一个代表。卡马尔本来想利用和艾诺的父亲，中农瓦奥的关系来拉拢龙格，但龙格能够分清敌我，他严厉斥责了卡马尔的卑鄙行为，揭露了他的假面目。

克奥尔地村的党支部书记穆里是一个精明能干的人，在他的带领之下，龙格和村里的人民一起没收了顾维斯的田地和房屋，他们帮助了年老的沙姆弄清了他的主人是怎么样一会事，他们也告诉了他顾维斯所留下的钱，连一点用处都没有，但他们并没有使沙姆灰心失望，并且亲自把他送到区上的医院里去。

龙格和艾诺婚后的生活还不错，他们在白鹤庄上分得了一所房屋，虽然破烂点但收拾过后也还不错，门口还有口井，就是有些偏僻。龙格平时常常讲些他明友的集体农庄的生活给她听，并且相信只有实行农业集体化，生活才能过得好。

卡马尔的阴谋是不断的在施行，他假意地把自己多余的土地和牛分了一些给罗吉。罗吉是一个心地善良而又老实的妇女，在卡马尔家里做了许多年工，她虽然是受尽了东家的剥削，但她并没有看清他的真面目。她深深地感谢他的“慈善”行为，而结果罗吉从地里收下来的麦子却被卡马尔一起骗去了。

村里新近来了一个拖拉机手姜德，还带来了一架拖拉机，他每天轮流给大家耕地，大家对他非常欢迎，像迎接贵客一样，但是，他的拖拉机却常常出毛病，老是坏，当他告诉大家机器修好了的时候，他自己又生病了，不能起床，这家伙原来是一个特务分子，到村里来进行阴谋活动的。他和卡马尔勾结在一起，他故意利用拖拉机的事件，企图拖延时间，破坏生产，但他的计划没有能够实现，从战场上回来的坦克车手杨桑代替了他把拖拉机开起来了。

顾维斯逃出去以后，并没有走远，他整天躲藏在附近的泥塘里，不见人面，暗地却仍然和卡马尔有联系，顾维斯从卡马尔这里取面包，也在这儿接受他的策划。他们几次的阴谋都没有达到目的，恐吓信也没有使龙格他们有丝毫的动摇，于是他们布置了新的进攻。

一个寂静的晚上，龙格和艾诺还没有睡，匪徒发动了袭击。他们放火点着了龙格的粮食和牛棚，枪击着龙格的房屋。附近的农民看见漫天的火光，都驾着大车赶来营救，才扑灭了火。受卡马尔利用的瓦奥，也在这件事上感到了极大的愤慨。

就在匪徒们放火的这一天的晚上，沙姆也治好了眼睛从城里回来了，当他走到家里的时候，突然发现了他过去的东家顾维斯在密柜里取枪械。沙姆突然明白了，龙格家的火原来就是他们放的。沙姆想，无论如何也不能放过这个恶徒，他跟着顾维斯后面追了出去，在路上得到了瓦奥的帮助才捉住了这个罪犯。

阴谋暴露了，全部敌人一个没有漏网，他们在法庭上受到了人民公正的制裁。敌人，是永远逃不出人民手掌的。

经过这许多事件以后，克奥尔地村的农民更深一层地感到不能再像以前那样生活了，他们都有一个美好的理想，那就是组织起来，成立集体农庄，要改善生活，只有这一条路。穆里这样说过，龙格也这样坚信过。同时，龙格的战友沃洛毕岳夫又来信邀请他们到俄罗斯去参观他们的新生命集体农庄。他们推选了龙格和他的岳父瓦奥代表他们去俄罗斯。瓦奥自从卡马尔的事情揭露以后，他完全认清了自己应该走的道路了，他对马铃薯很有研究，这次的参观也将在这方面吸收很多经验。

火车进了车站，新生命集体农庄的同志们怀着满腔的热情迎接着他们。他们互相的介绍、问候。他们乘着小汽车驰过农庄的街道。无边际的、辽阔的田野上，一片金黄。风吹动着，麦浪海洋似地起伏，康拜因机雄伟地驶过，粮食的巨流不断地倾泻……。他们看到了无比肥硕的谷粒，看到了农庄的惊人的收获量，他们也参观了农业化验所，参观了业余讲座和文化宫，这里一切的一切，那怕是和儿童们的谈话，也都无不激发着他们对创造新生活的信心和勇气。

他们回来了，他们带给克奥尔地村的人民新的希望。穆里同志在集体农庄成立大会上庄严地宣布着:‘旧的克奥尔地村已经结束。我个人现在从心里祝贺大家，新的生活开始了!’

几年过去了，理想已经变成了现实，克奥尔地村完全变了样，丰盛、愉快、欢乐的景象，出现在每一个角落里。龙格向别处派来参观的人这样说:“集体农庄是一切幸福的根源。我们要用富裕幸福的生活感谢列宁斯大林和英明的共产党，让光明和希望在我们的心中一天比一天灿烂。”

描述：

