id: 851c086db0
标题：认清当前大好形势，抓紧秋季农产品收购工作
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认清当前大好形势，抓紧秋季农产品收购工作

《人民日报》社论

各地秋收逐步展开，秋季农产品收购工作开始了。认清当前大好形势，集中力量做好秋季农产品收购工作，是一项十分重要的任务。

随着农村人民公社集体经济的进一步巩固发展，随着农村社会主义教育运动的逐步深入开展和广大农民政治觉悟的进一步提高，一个农业生产的新的高潮正在形成和发展。目前秋季作物的生长情况很好，除了少数灾区以外，粮食作物可望丰收，各种经济作物将会大幅度增产，畜牧业、林业、水产业和农村副业的情况也很好。农业是国民经济的基础。农业生产新的高潮的形成和发展，将推动市场情况和整个国民经济情况进一步全面好转。为了充分发挥农业生产对国民经济的基础作用，使农业提供应有数量的粮食、工业原料、副食品、建设物资和其他农产品，保证各方面的需要，除了做好对秋季作物的后期管理和收获工作以外，还必须做好今后几个月的农产品收购工作。从农业本身来说，通过出售农产品，换取更多的农业生产资料和日用工业品，以保证今后进一步发展生产和改善生活，也要求认真做好秋季农产品收购工作。同时，国家在这个丰收之年，多收购一些主要农产品，适当增加这些物资的储备，也有利于今后应付灾荒和其他意外情况的需要，有利于我们在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中取得更大的主动权。我们要充分认识完成秋季农产品收购任务的重大意义，从各方面认真做好这项工作。

收购农产品，同收购工业品有很大的不同。由于我国农业生产水平目前还比较低，粮食和其他主要农产品总的说来是不富裕的；由于农业生产是在广大农村中分散进行的，各种农产品分散掌握在集体所有制经济的生产队手中；由于我们处在过渡时期，无产阶级同资产阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道路的斗争，不可避免地要反映到农产品的收购和分配工作中来；所有这些状况，就决定了农产品收购工作的艰巨性和复杂性，就要求我们进行面广量大、深入细致的工作，就要求我们正确地贯彻执行社会主义的分配原则，正确地处理一系列人民内部矛盾，包括整体利益与局部利益的矛盾、长远利益与眼前利益的矛盾、积累与消费的矛盾、发展工业与发展农业的矛盾，等等。各级党委和人民政府历来都把农产品收购列为秋冬农村中心工作之一，原因就在这里。今年农业生产进一步增长了，农产品收购和分配任务进一步加重了，我们更要充分重视这项工作，在今年秋冬繁重的农村工作中，把它列在重要的地位，加强领导，统筹安排，使秋季农产品收购和其他各项政治工作、经济工作，相互配合，相互促进，全面完成。

我们收购和分配农产品的原则是：在坚持社会主义道路的基础上，从全国六亿五千万人口出发，统筹兼顾，适当安排，兼顾国家、集体、个人三方面的利益，正确体现等价交换的原则。这就是说，既要保证国家掌握必要的农产品，又要有利于农业生产的发展，有利于集体经济的巩固；既要适当增加国家积累，发展国家建设，又要适当增加消费，逐步提高人民的生活水平。按照这样的原则，必须坚持对主要农产品的计划收购制度，以计划市场为主，以计划价格为主。在今年增产的地区，特别是丰收地区，对于粮食等人民经常直接消费的主要产品，应当把适当多留同适当增购正确地结合起来，把更多地保证国家各方面需要同更好地调动农民生产积极性正确地结合起来。这就是说，既要照顾到农民生活的逐步改善，又要照顾到国家发展工业生产、扩大基本建设和逐步改善城市职工生活的需要。对于棉花、茶叶、烤烟、黄麻、甘蔗等基本上是商品性生产的主要产品，要按照国家政策规定，给农民留下必要的留用部分，除此以外，应当全部由国家收购起来。猪、禽、蛋、水产等副食品，应当积极收购，充分解决农民出售的要求。在按照政策力争多收购一些大宗的主要的农产品的同时，还必须努力多收购市场需要的各种小宗的次要的农产品，以便尽可能更多地、更好地、更全面地满足工业生产、基本建设、城市人民生活和出口贸易的需要。

收购农产品，首先必须做好思想政治工作，充分发动群众和依靠群众，特别是发动和依靠贫农下中农群众。要结合秋季农产品的收购和分配，广泛深入地教育农民正确对待国家、集体和个人的关系，动员农民支援建设、支援灾区、支援国家增加必要的储备。去年秋季和今年夏季，不少地区都曾经进行过这样的社会主义和爱国主义教育，事实证明这种教育是必要的，是能够获得显著效果的。要向干部和农民说清楚，农业的丰收，同国家的支援、同工人阶级的支援是分不开的，农民按照政策多卖一些农产品给国家，支援社会主义建设，是应尽的责任。要教育干部和农民，在丰收之年必须为灾歉之年作准备，丰收的地区应当支援受灾的地区，应当瞻前顾后，以丰补歉。总之，应当引导广大农村干部和群众，不仅看到局部，而且看到整体；不仅看到眼前，而且看到将来；不仅看到当地当时的阶级斗争和生产斗争，而且看到全国和更大范围的、更长远的阶级斗争和生产斗争。这是做好秋季农产品收购工作的思想基础。要在这个基础上，根据政策把任务落实下去，力争完成和超额完成。收购工作要抓得早，抓得紧，抓得好。要加强具体领导，经常检查督促，保证不误时机。要自始至终，坚持到底，全面完成。

在及时进行农产品收购的同时，必须切实安排好农村人民生活。时刻关心群众生活，密切注意群众的需要和困难，是党和政府所有工作人员应负的责任。从经济工作上说，安排好农村生活，是保证今冬和明年农业生产进一步发展的一个极为重要的条件。生活安排得越是扎实，也就越有利于推动生产队和社员踊跃地向国家交售农产品。要保证农民的粮食留用量真正落实，依靠贫农下中农搞好生产队的内部分配，逐队逐户地安排好群众生活。在丰收的地区，既要使农民生活有所改善，又要在粮食留量上注意同各地区保持适当的平衡，不致造成过大的差距。生产队内部的口粮分配，应当首先保证社员基本口粮的需要，保证军属、烈属、职工干部家属和五保户的基本生活需要；在这个基础上，应当对劳动多、劳动好的社员，给以必要的粮食奖励，适当体现多劳多得的原则。在安排生活中，应当继续向干部和群众进行勤俭节约和计划用粮的宣传教育，提倡省吃俭用、精打细算、瞻前顾后、留有余地，防止丰收以后容易滋长的铺张浪费现象。凡是有条件的生产队，还应当适当留出一部分粮食，作为集体的储备。

各有关部门都要充分估计当前农业丰收的形势，充分估计今年秋季农产品收购工作的繁重程度，在深入细致地调查研究和切实认真地进行准备的基础上，做好收购农产品的各项具体工作。粮食部门、商业部门、供销合作社、银行、交通运输和其他有关部门，应当紧密配合、相互协作，保证收购、加工、储存、调运各个环节密切衔接，环环扣紧，顺利进行。要尽可能把工作做到生产队，安排好交售次序，安排好必要的服务工作，方便群众交售。要加强有关提高交售产品质量的宣传教育，并且依靠生产队和社员，做好产品的分级检验工作，正确贯彻执行依质论价的原则。各地在旺季农产品收购期间，要切实加强市场管理，凡是不宜上市的农产品，一律禁止上市，坚决制止投机倒把活动。国家商业部门和供销合作社应当密切结合，努力组织适合农村需要的货源，及时调运到农村去，并且根据国家计划，积极推销工业品，更好地保证旺季农村市场的供应。

一切同农产品收购工作有关的单位和人员，动员起来，为完成和超额完成一九六四年度的农产品收购任务，为争取明年国民经济的进一步全面高涨而努力！

描述：

