id: 3231c2206a
标题：继续海盗封锁　继续军事侦察  美国加紧进行敌视古巴活动  美国反动报刊政客叫嚷“古巴危机”并未过去
日期：1962-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续海盗封锁　继续军事侦察

美国加紧进行敌视古巴活动

美国反动报刊政客叫嚷“古巴危机”并未过去

新华社29日讯　华盛顿消息：美国继续加紧对古巴的封锁和侦察活动。

据美国国防部助理部长西尔威斯特28日对新闻记者说，据他“在国防部内了解，我们

（美国）所一直在执行的活动未曾松懈”。他还说，美国对古巴的空中军事侦察活动“将继续进行”。

美国国务院在昨天也宣布美国对古巴的封锁仍然有效。

为了进一步策划侵略古巴的部署，美国在继续展开多方面的活动。总统肯尼迪27日三度召开国家安全委员会执行委员会会议，并且在29日继续召开这个机构的会议。

美国国务卿腊斯克28日晚间还召见了拉丁美洲国家的大使。为了伪造侵略古巴的借口，腊斯克向这些大使们说什么美国“已经侦悉”美国在委内瑞拉的发电厂爆炸事件是所谓“哈瓦那电台的指使”，“哈瓦那曾发去密码电报”。消息还说，对付所谓古巴“制造的颠覆活动”问题将是29日召开的美洲国家组织理事会会议的主题。

据合众国际社报道，腊斯克在会上向拉丁美洲国家的大使们强调提出，与会者应该在任何情况下都不透露这次讨论的内容。

美国资产阶级报刊和政客在评论古巴问题迄今为止的发展时叫嚷，尽管苏联已同意撤除在古巴的“进攻性”武器，古巴危机并未过去。

美新处28日报道，据华盛顿的消息灵通人士说，“美国认为苏联同意撤除在古巴的导弹基地一事是一个良好的发展，但是还有许多问题需要弄清，然后古巴危机才能算过去。”

《纽约时报》29日发表社论说，“还必须要做许多事情来澄清剩下来的问题和确保诺言的履行……在尚未提出忠实履行诺言的证明以前，美国不得不继续它的隔离措施和监视古巴……”。

《纽约每日新闻》的社论说，“我们应该衷心感谢总统采取了坚定的立场，一直到现在都干得很好。……但这还是第一回合。冲突决没有结束。”

描述：

