id: 3232afd099
标题：朝气蓬勃　斗志昂扬——赞内蒙古自治区直属乌兰牧骑的演出
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：新兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃　斗志昂扬

——赞内蒙古自治区直属乌兰牧骑的演出

新　兵

迎着灿烂的朝阳，

踏着千里边疆。

我们是文化轻骑队，

高举红旗放声歌唱。

毛泽东思想哺育我们成长，

光辉的《讲话》指引方向。

不怕千难万险、山高水长，

我们前进在为工农兵服务的大道上

……

这支流行在内蒙古地区的乌兰牧骑的战歌，真实地反映了乌兰牧骑的革命文艺战士，经过无产阶级文化大革命的锻炼焕发出的朝气蓬勃的精神面貌。

看！以红旗先导，高唱《三大纪律八项注意》的内蒙古自治区直属乌兰牧骑的十五名队员，背着乐器，精神抖擞，踏着豪迈的步伐，在首都的舞台上出现了。整个演出从《草原人民歌唱毛主席》开始，到《丰收硕果献给毛主席》的歌舞结束，始终洋溢着饱满的政治热情和强烈的战斗精神，成为这场演出最突出的一个特点。整台节目从不同的角度和侧面，热情地宣传毛主席的革命路线，宣传在三大革命运动中涌现的工农兵先进人物，宣传军民团结一致、保卫边疆的动人事迹。演员富有革命激情的表演，紧紧地扣住观众的心弦，特别是许多节目爱憎分明地表现了草原人民对伟大领袖毛主席的无限热爱和对帝、修、反的无比愤恨，强烈地激起了观众的共鸣。牡兰的女声独唱《毛主席，草原人民热爱您》和男声独唱《毛主席是我们心中的红太阳》，创造性地运用蒙古族特有的“长调”来抒发广大贫下中牧民对毛主席深厚的无产阶级感情。在说唱《向首都人民学习，向首都人民致敬》中，除了反映草原人民和北京心相连的情谊外，还表达了草原人民和首都人民在十大精神的号召下，同仇敌忾，批林批孔的战斗精神。

乌兰牧骑的同志们运用小型歌舞的形式，鲜明地迅速地反映我们时代的革命风貌。这是他们坚持文艺为工农兵服务的结果，是他们遵循毛主席关于文艺

“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的”伟大教导的结果，也是他们饱满的政治热情和战斗精神的体现，同时，又是给刘少奇之流宣扬的“有益无害论”的一个有力批判。

浓郁的生活气息和生动的民族艺术形式，是演出的第二个特点。乌兰牧骑的同志们认真执行毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的指示，每年大部分时间深入群众，扎根基层，走浩特（居民点），串蒙古包，创作了许多来自火热斗争生活的节目。舞蹈《接过套马杆》，就是在东乌旗的辽阔草原上综合、提炼了贫下中牧民对北京下乡知识青年进行再教育的许多生动事迹编成的。他们一面创作，一面听取贫下中牧民的意见，使这个舞蹈的内容逐步深化，由原来表现教授套马技术的内容，改变为“培养接班人，接好革命班”的主题。《看望我们的边防连》也是演员们冒着零下四十度的严寒，在深入边防哨所慰问边防军的过程中创作的。它通过老贫牧、民兵连长、牧马员在去边防连的路上策马扬鞭、你追我赶的热烈情景，表现了牧民们对坚守祖国北疆的人民战士的鱼水之情。这些从三大革命运动中诞生的节目，散发出浓郁的生活气息。在表演上也是这样，不论是老贫牧、民兵，还是解放军战士，形象都比较真实可信，具有人物的个性特点，又能显出劳动人民质朴的本色。

他们的创作在努力学习革命样板戏创作经验“源于生活，高于生活”的基础上，力求对原有的民族艺术形式推陈出新，坚持社会主义内容和民族艺术形式的统一，使节目为群众所喜闻乐见。如上面提到的两个舞蹈，就发展了原有民间舞中马舞的动作，使原来比较简单的几个“马步”，发展成“小走马步”、“快走马步”、“跑马步”等。在《看望我们的边防连》中，三个人物就有三种性格各异的马舞。《接过套马杆》中的套马动作也吸收了“蹉步”、“滑步”和“扬鞭跳”等动作技巧，更加突出了牧马人豪爽、乐观的性格及熟练的套马本领。此外，在马头琴演奏和好来宝的演唱上，根据表现革命内容的需要，也有许多创新。

明快的艺术风格和严谨简洁的舞台工作是这台演出的第三个特点。乌兰牧骑的同志们继承红军、八路军宣传队的革命传统，在长期为广大工农兵演出实践中，为了适应牧区居住分散的特点，节目大都是短小精悍，主题鲜明，内容集中，演员的表演准确有力，情绪饱满。为了突出主题和英雄人物，尽量在脚本和演员的唱、做、念、舞和演奏上下功夫，而不是在布景、道具上作文章，表现了明快清新的艺术风格。一般说，一台由小型节目组成的演出，容易在节目的衔接上松散，但是乌兰牧骑以革命化战斗化的作风，根据队员一专多能的特点，充分发挥了全体队员的主观能动性，严密安排，协调一致，甚至包括上下场的路线，一张椅子、一件乐器的移动，都做到有条不紊，使整个演出干净利落，缓急有序。

乌兰牧骑的演出具有这样鲜明的阶级性和强烈的战斗性，并为群众所喜闻乐见，其根本原因，就是他们在两条路线、两条道路的激烈斗争中，贯彻执行毛主席的革命路线，坚持了全心全意为工农兵服务的方向。他们把自己植根在人民群众火热斗争的土壤里，那儿艰苦那儿去，急工农兵之所急，想工农兵之所想，在长期深入群众的过程中，他们把工农兵当作“贴心人”，工农兵把他们当作“知心人”。乌兰牧骑就是这样在劳动人民的关怀和激励下成长的。

我们殷切期望乌兰牧骑这支文艺战线上的轻骑兵，如草原上的红花，在毛泽东思想的阳光雨露下，在祖国的大地上盛开怒放！（附图片）

表演唱：《看望我们的边防连》

本版速写作者　苗　地

描述：

