id: 32343891aa
标题：加强领导　发动群众　依靠群众  开展体育活动　增强体质　焕发革命精神
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　发动群众　依靠群众

开展体育活动　增强体质　焕发革命精神

浦　江　县

据新华社杭州一九七五年八月二十三日电　浙江省浦江县在开展农村群众性体育活动中，注意发动广大劳动妇女参加这一活动。

经过无产阶级文化大革命，浦江县委加强了对农村体育活动的领导，并在各社、队普遍建立了体育领导小组，负责搞好农村体育工作，使全县农村群众性体育活动蓬勃开展起来。

过去，由于受旧思想的束缚，这个县妇女参加体育活动的不多。在批林批孔运动中，县委和各级党组织发动干部和群众批判“男尊女卑”的孔孟之道，学习小靳庄经验并大力推广本县妇女体育活动开展得较好的七里公社金冠样生产队的经验。浦江县广大劳动妇女通过学习金冠样生产队的经验，提高了参加体育活动的自觉性。全县仅篮球一项，就有女子球队一百一十多个。妇女们还踊跃参加排球、乒乓球、跑步、武术、游泳、爬山、拔河等各项体育活动，自觉地为革命锻炼身体。体育活动的开展，使广大劳动妇女增强了体质，焕发了革命精神。她们和男社员一起，抓革命，促生产，在各个方面都发挥了积极的作用。

三明市印刷厂

新华社福州电　福建省三明市印刷厂党支部领导重视，积极带领全厂职工普及、持久地开展体育活动。

这个厂的党支部经常组织职工学习毛主席有关体育工作的指示，学习毛主席锻炼身体的伟大实践，并且请老工人回忆对比，使大家自觉地为革命参加体育锻炼。

这个厂的党支部书记李孝斌年近五十，仍然坚持早起跑步，做广播操。全厂组织野营时，他也走在前头。党支部副书记周菊珍，不仅工作忙，还要料理家务，但她每天照样早起打太极拳，做广播操。在工厂领导成员的带动下，全厂职工都注意坚持体育锻炼。一些体弱有病的职工也纷纷走上运动场。三年多来，全厂百分之九十五以上的职工每天坚持做广播体操，有些车间还组织了各类业余球队，利用业余时间进行各种体育比赛。

群众性体育活动的开展，活跃了职工的业余生活，增强了职工的体质，促进了革命和生产。现在，全厂职工出勤率由一九七一年的百分之八十五提高到百分之九十五，这同职工健康水平的不断提高是分不开的。近年来，这个厂的生产蒸蒸日上，去年全厂工业总产值比一九七一年增长两倍，今年以来又比去年同期增长。

隆德县中学

据新华社银川一九七五年八月二十三日电　宁夏回族自治区隆德县中学师生积极开展各种体育活动，提高了健康水平。

隆德县中学是一所有五百多名学生和四十多名教职工的学校。两年多来，这个学校的绝大多数师生坚持参加体育锻炼。锻炼项目有广播操、各种球类、田径、射击、爬山、武术等。全校还组织了七个项目的十一个运动队，有一百多名男女学生参加。

在批林整风、批林批孔运动中，这个学校党支部组织师生认真学习毛主席关于教育革命和体育工作的一系列指示，使大家提高了贯彻执行毛主席教育路线的自觉性。他们把体育工作作为全面落实党的教育方针的一个重要方面来抓。在党支部领导下，学校建立了体育领导小组，各班也都组织了体育锻炼小组。学校的领导干部和教师以身作则，带头参加体操、打球、跑步等活动。学校还利用节日假日，大力开展教师与学生之间，学生各年级、各班之间的小型、单项比赛活动，既活跃了师生的文化生活，又起到交流经验、增强团结的良好作用。

由于体育活动的开展，学生的体质普遍增强了。高二电工专业班学生王广峰，过去忽视体育锻炼，体弱多病，一度停学。她复学后，在教师和同学的帮助下，积极参加体育锻炼，一年后体质显著增强，还参加了学校女子排球队。象这样的例子在这个学校还有不少。大家有了健康的身体，都在更好地为革命而学习。

描述：

