id: 323a6843bf
标题：庆贺天兰铁路胜利通车
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：滕代远
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆贺天兰铁路胜利通车

中央人民政府铁道部部长　滕代远

编者按：天兰铁路已于八月二十三日完成了铺轨工程，当时第一列火车就已抵达兰州车站。该路定于我国第三届国庆节举行通车典礼。为庆贺这一伟大工程的胜利和迎接通车典礼，本报今天发表毛主席的题词和滕代远部长的文章。

经过两年来的努力，紧随着成渝铁路通车之后，又一条新的铁路——天兰铁路在我们伟大祖国的西北高原上胜利通车了。天兰铁路的迅速修通，再一次显示出中国人民在伟大的领袖毛主席英明领导下所进行的祖国建设事业中获得的卓越成就；也标志着新中国国防和经济的日益巩固和繁荣；同时也充分地表现了中国人民热爱祖国、热爱和平的坚强意志。

天兰铁路东起宝（鸡）天（水）路的终点北道埠，西至甘肃的省会兰州，全长三百四十七公里。中经甘谷、武山、陇西、定西、榆中等县。接连天水、兰州两盆地。沿线地形地质情况特殊，使我们在修筑过程中遇到很多新的困难。全线往复横渡渭河数次之多；穿越隧道数十座，最长的有两公里；跨过因雨水冲刷黄土地层所成之深沟数十处，最深的达四十五公尺；经过一段八十余公里的苦水区域，增加了工程用水、工人饮水的困难；特别是主要材料的运输，必须有赖于后方的供应，而作为运料咽喉的国民党反动派遗留下来的那条工程草率、设备简陋、大量坍方、线路恶劣的宝天路，又常常不能畅通，因此必须同时改善宝天路，否则工程便无法进行。

但是，所有的困难在解放后的中国人民面前，都被逐一地克服了。而且，我们还创造了缩短工期、节约投资、积累经验、促进生产的巨大成绩，提前完成了通车兰州的任务。

天兰铁路是在西北解放八个月后（一九五○年五月），在人力、物力、财力相当困难的条件下，按照“局部改线、重点开工”的方针动工的。到一九五○年八月，在具有坚强的政治素养和丰富的战斗经验的中国人民解放军带头下，以英勇战斗的精神展开了全面的施工。全线先后有十多万工农兵劳动大军参加筑路。他们以主人翁的姿态与忘我的劳动热情和智慧，日以继夜地与坚石、坍方、长洞、高桥、苦水作战，与封建剥削的残余势力和保守思想作斗争。排除了重重困难，不断地提高着劳动生产率。如曲儿岔、大营梁隧道等重大工程的完成，都缩短了预定的工期，且创造了一天打洞八点五公尺的先进纪录。涌现出大量的发明创造和合理化建议，如工人集体创造的双重滑梯，使运料节省人力十二倍。工程单价也降低了，如以路基土石方为例，平均每立方公尺降低百分之十五以上。

尽管运输十分困难，地形复杂，地质恶劣，严寒暴雨，工程艰巨，却在短短的二十七个月中完成了全线二千三百余万立方公尺的土石方，一万零四百一十六公尺的隧道，和数以千计的大桥、高架桥、中桥和涵洞等艰巨工程，并且为了材料的运送还兴修了六百七十多公里的汽车便道。同时基本上治好了宝天路。今年八月二十三日——兰州解放三周年的前夕，我们终于胜利地提前完成了全线铺轨到达兰州的光荣任务，并定于中华人民共和国诞生三周年的伟大节日正式通车。按一九五一年八月铁道部初步预定一九五三年六月通车的计划，计提前八个月通车；如按一九五二年一月中央人民政府政务院财政经济委员会最后决定于一九五二年年底通车的计划，则提前了两个月通车。这在新中国铁路建设的历史上又是一件光辉的大喜事。

这些成就的获得，我们应该首先归功于中国人民伟大的领袖毛主席的英明领导。其次应该归功于西北党、政、军、民各方面的直接领导、大力支援，以及亲身参加修建天兰铁路的全体职工、军工、民工同志们的辛勤劳动和坚苦奋斗。同时，我们还应该以兴奋的心情向给与人民铁路以兄弟般的帮助和指导的苏联专家们致谢。

天兰铁路的修筑过程，显示了人民铁路建设事业的突飞猛进，及其优越的特质。由于坚决地依靠了工人阶级，因而可能放手发动群众，依靠群众，取消了封建剥削的包商制度，进行了一系列的民主改革运动，组织了自办的工程队。因此，使工人群众发挥了高度的劳动积极性和创造性，大大提高了劳动生产率。这是打破保守思想、缩短工期的根本原因。其次在使用机械设备筑路方面，我们组织了专业化的机械工程队，逐步地掌握了各种机械的性能和管理方法，在修桥、凿洞、运水、通风和土石方等工程中，我们已使用了打桩机、挖泥机、抽水机、推土机、铲运机、洋灰搅拌机、起重机、压路机、气钻、绞车、拖车等机械设备。这样，不但减轻了工人的劳动强度，并大大提高了效率和技术。

一台推土机在三十公尺运输距离内，每小时推土达二百六十三立方公尺之多，比过去的工率提高了六倍以上。我们正向着铁路建筑机械化的先进方向迈进。再次，两年来，由于学习了苏联的社会主义先进经验。使我们迅速地掌握了山地筑路的技术，特别对长隧道、高架桥更有把握。这就为今后大规模的铁路建筑在技术上和掌握与自然斗争的规律上打下了良好的基础。这样，就使我们顺利地解决了中国历史上不能解决的，而又是发展经济所急需解决的交通问题。

天兰铁路的修成，为建设西北、开发西北创造了更有利的条件。对发展经济、巩固国防、改善人民物质生活和文化生活各方面都起着非常重大的作用。

天兰铁路沿线蕴藏着极其丰富的地下资源：石油、煤、铁、硫、石膏、池盐和沙金等等。而西北又盛产牲畜、皮、毛、瓜果、烟草、粮食和药材。从此这些物产都可以兰州为枢纽，与包头、宁夏、青海、新疆、天水、宝鸡各地沟通外运；西北所需的茶叶、布匹和工业品也可以该线为桥梁内运。将来天成铁路修成，更能与物产丰饶的西南相联，辽阔广大的西北、西南地区便与华北、中南地区直接联系起来；物资交流必然更为活跃，人民生活也将愈益改善，西北兄弟民族的物质、文化生活也将更为提高，各族人民的团结友好必将更为亲密和巩固。一片繁荣兴盛的新气象即将随天兰铁路的修成出现于大西北。

毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上的开会词中教导我们：“一切事实都证明：我们的人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量，是任何敌人所不能战胜的。”天兰铁路的胜利完成，正是我们国家政治制度优越性的一个生动的明证，也正是勤劳、勇敢、爱好和平的中国人民在这种制度的基础上发挥了无限力量的一个出色的表现。

我们胜利地完成了艰巨的天兰铁路，这是生活在毛泽东时代的中国人民的光荣。但是，这是一条完全新的铁路，我们必须采取一套新的方法来养护它和管理它。并且一定要在已有成绩的基础上系统地、好好地总结经验，加以推广。我们必须继续努力，坚决地依靠工人阶级，加紧地学习苏联的先进经验，响应毛主席的号召，把新线路修得更好。为在伟大祖国的土地上建设起四通八达的铁路运输网，为更好地担负起即将到来的大规模经济建设的任务，准备一切力量，胜利前进。

描述：

