id: 323aca9410
标题：法国共产主义运动（马列主义者）机关报《新人道报》发表社论　中国文化大革命敲响了帝国主义的丧钟　谴责苏修领导集团及其追随者伙同美帝进行疯狂的反华宣传
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产主义运动（马列主义者）机关报《新人道报》发表社论

中国文化大革命敲响了帝国主义的丧钟

谴责苏修领导集团及其追随者伙同美帝进行疯狂的反华宣传

新华社巴黎电　法国共产主义运动（马克思列宁主义者）机关报《新人道报》十九日在一篇题为《帝国主义者和修正主义者害怕得很》的社论中指出，“中国的无产阶级文化大革命，是一个具有无可估量的世界意义的事件”，“是一个晴天霹雳，它为帝国主义敲了丧钟。”

社论说，中国的无产阶级文化大革命“摧毁了全世界反动派和帝国主义的一切希望，他们本来想通过武装干涉，或者通过赫鲁晓夫式的阴谋，或者通过使干部资产阶级化或官僚主义化的和平演变，使资本主义有朝一日在这个伟大的社会主义国家复辟。”

社论在谈到中国的无产阶级文化大革命已经发展到工矿企业和农村时指出，“可以肯定，文化革命将进行到底，无产阶级专政将在中国越来越巩固，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，既能粉碎美国进行武装干涉的一切企图，又将阻止修正主义夺取政权的企图。”

社论谴责苏联修正主义领导集团及其追随者伙同美帝国主义者进行疯狂的反华宣传运动。

社论说，“我们法国马克思列宁主义者要挫败他们的一切打算，要在一切地方，首先是在劳动人民群众中，宣传事实真相，我们要动员起来，使他们分裂国际共运和同帝国主义合作的卑鄙勾当不能得逞。”

社论严正宣布，法国马克思列宁主义者决不许反共狂人诬蔑和干涉社会主义和革命的堡垒中华人民共和国。

社论高呼：世界一切革命者英明伟大的导师毛主席万岁。

描述：

