id: 323b7d03b1
标题：向地震科学的自由王国进军
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：狄真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向地震科学的自由王国进军

狄真

地震能不能预报呢？对于这个问题，唯心主义者和唯物主义者有着截然不同的回答。这反映了两条认识路线的激烈斗争。

唯心主义者否认客观事物的规律性，因而断言地震是无法预报的。这是一种不可知论的错误观点。无产阶级文化大革命以前，我国的地震科学研究在刘少奇的修正主义路线影响下，一度严重地存在着“三脱离”的现象。因此，过去地震预报工作没有很好地开展起来。

唯物主义者认为，地震同其他事物一样，不是偶然发生的，而是有其从量变到质变的过程，并以一定的形式表现出来，即有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索。因此，地震是可以预报的。

地震是地球浅部，特别是地壳运动的一种反映，也受地球本身的自转，以及其他天体如太阳、月球等的影响。在强烈地震发生前，多表现出小震活动、地壳变形、地下应力、地球磁场、地下电流、重力、地下水化学成分、地下水位和气象等方面的异常变化，甚至还有临震前发声、发光和动物不安宁的现象。我国人民在同地震灾害进行斗争中积累了丰富的经验。在我国的历史记载中，有大量的地震资料，这为地震预报研究提供了丰富的素材。无产阶级文化大革命以来，我国地震科学工作者同地震区广大劳动人民相结合，在毛主席的哲学思想指引下，总结历史经验，充实新的内容，并运用这些地震前兆现象，开始做了一些试报。

但是直到今天，我们并没有完全掌握地震的规律，错报、漏报的比例仍很大。即使报对了一些地震，也还缺乏对它们作理论性的解释和进一步的检验。不过，每报对或报错一次地震，都使我们从正反两个方面加深对地震规律的认识，也都给唯心主义的不可知论以有力的批判。

对于地震这种复杂的自然现象，我们不能仅仅通过几次实践就掌握它的规律。较大的地震并不是经常都重复出现的，特别是强烈地震更不常发生。这就给我们带来了实践机会少的困难。由于地球内部地质结构千差万别，各地出现的地震前兆现象也不尽相同。比如有的强烈地震在发生前出现许多小地震，有的则“突如其来”。此外，就是在同一地点不同时期发生的地震，其表现形式也常不相同。因此，虽然我们在实践中报对了某些地震，但是目前还难以做到把地震发生的时间、地点和震级都报得很准。

毛主席教导我们：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫”。寻找确实的地震前兆，是实现预报的关键。但是，现在所得的一些震前现象毕竟还是表面的外部的联系，加以目前我们观测仪器性能方面的限制，这就使我们不能只凭看到和观测到的现象，去下结论，作预报。例如，大地震前往往周围地下水位有大范围变化，动物也很不安宁，地震区人民运用这些现象预报地震，确实收到了效果。但是，这些现象到底是否就是大地震的前兆呢？我们还要作一番调查研究，如水井周围是否有异常现象，动物是否受了什么惊扰，其他观测方法是否有异常变化，等等。我们只有对大量的震前现象，进行认真的分析、比较和研究，再经过多次地震的验证，才能不断完善我们的认识，掌握规律，更好地作出预报。

实践是认识的基础。毛主席指出：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”近年来，在毛主席革命路线的指引下，广大地震科学工作者努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入地震现场，联系群众。群众中关于地震现象和前兆方面的丰富经验，使地震科学工作者得到了启发，为地震科学研究提供了新的课题。特别可喜的是，目前我们的地震预报，已经不仅是科学工作者的实践，而逐渐成为地震区广大劳动人民的群众性科学实验活动了。近年来我国地震工作取得了进展，就是科学工作者同群众相结合的结果。

“路线是个纲，纲举目张。”我们只要狠抓两条路线的斗争，坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，深入群众，努力实践，多方探索，加强科学研究，就一定能够在向地震科学的自由王国进军中取得更大的成绩。

描述：

