id: 323cb41873
标题：在印共革命派的领导下  印度革命农民奋起造封建地主的反  广大农民拿起武器展开夺地斗争，使反动政府大为震惊
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在印共革命派的领导下

印度革命农民奋起造封建地主的反

广大农民拿起武器展开夺地斗争，使反动政府大为震惊

新华社讯　新德里消息：最近，印度几个邦的大批革命农民奋起反对封建地主和反动当局，英勇地抵抗了印度反动军警的暴力镇压。

据印度《人民战争》周报一月九日报道，去年十二月中，旁遮普邦奥西和萨曼特两个村庄的无地农民和农业工人，在印共革命派的领导下，夺回了一个恶霸地主的土地。革命农民夺回土地以后就开始耕种。恶霸地主的打手和反动警察被革命农民旺盛的战斗精神吓得狼狈逃跑。

三天之后，反动军警包围了这两个村庄，疯狂地袭击农民，残害革命者的家属。敌人的这些法西斯暴行激起了农民的极大义愤。正当他们集合起来奋起反抗的时候，反动军警就慌忙撤走了。

《人民战争》周报还报道，在印共革命派的领导下，比哈尔邦穆扎法普尔县穆沙哈里区的十多个村庄大约一万名无地和少地的农民从地主阶级手中夺回了土地，并且用土制武器武装起来，进行艰苦的战斗，英勇地抵抗了反动警察和地主的多次进攻。这家报纸指出，他们的英勇斗争证明，真正的铜墙铁壁是群众；决定斗争胜负的不是武器而是人民。

另据印度资产阶级报纸透露，印度安得拉邦东北部斯里卡库兰县的革命人民，近来频繁地袭击反动警察的哨所和地主庄园，沉重地打击了反动势力。

一月四日晚间，当地革命人民成功地袭击了达克希尼村的反动警察哨所，放火烧毁警察巡逻队霸占的一些房子，随后撤回山区。据报道，从去年年底到今年年初，当地革命人民采取这样的革命行动，这已是第七次了。去年十二月二十七日，斯里卡库兰县一千多名山区革命人民，使用枪枝、斧头、刀子等武器，袭击了一家地主的庄园，并且向反动警察开火。

据印度资产阶级报纸《印度斯坦时报》一月二十三日透露，在印度东部中央直属领地特里普拉的山区，最近有一支估计约两百人的民族武装，使用步枪、迫击炮、机关枪，袭击了两个反动警察据点，使印度反动政府“大为震惊”。

描述：

