id: 323ceba26b
标题：要有勇于实践的革命精神
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有勇于实践的革命精神

复课的过程就是革命的过程，没有革命，课是复不好的。这是我们在复课中体会最深的一点。

党中央发出了立即复课闹革命的指示后，我们学校决定，不仅要使原有的四十六班全部复课，同时还要着手招收新生入学。但是，有的同志认为，毕业生没有送走，新生没法进来，这样做有困难。也有的同志认为，校舍有待维修，教材没有新的，暂时不好上课。

针对这种活思想，我们学习了毛主席、党中央有关指示，认识到：复课闹革命的困难是存在的，但对待困难有两种态度，一种是：“排除万难，去争取胜利”；一种是：消极被动，等待客观条件变化。复课闹革命，首先就要有藐视困难的革命精神，要有勇于实践的革命精神。

这次学习调动了我们学校绝大部分革命学生、教师、工人的积极性。根据我们学校的条件，大家决定把高年级改成二部制，抽调行政人员深入教学第一线，这样安排，可以招收六个班的新生。我们还遵照毛主席勤俭办一切事业的教导，自己动手整修校舍。从九月份开始，全校老师每周抽出三个半天参加整修校舍的劳动，其余时间搞文化大革命。到十月底校舍已整修齐全，全校两千多学生没有因为设备不齐而影响复课闹革命。

北京市东城区北豆芽小学全体教职员工

描述：

