id: 1190cb86ce
标题：美共和党大意失势参院
日期：2001-5-28
是否是时间段：false
作者：任毓骏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共和党大意失势参院

本报驻美国记者任毓骏

美国总统布什和共和党鹰派人物最不愿意看到的事情终于发生了：参议员詹姆斯·杰福兹24日在他的家乡佛蒙特州正式宣布，他已经决定退出共和党，他将成为在参议院同民主党人合作的无党派议员，“共和党控制参议院的时代结束了！”

美国参议院共有100名议员，杰福兹退党之前，共和、民主两党在参议院各占50个议席，只是由于副总统切尼作为法定的参议院议长而拥有打破僵局的一票，共和党才得以在参议院拥有控制权。杰福兹的倒戈打破了民主、共和两党平分秋色的局面，这就意味民主党在本届参议院中将能以50：49的优势成为多数党。民主党领袖达施勒将因此而由少数党领袖成为多数党领袖，按照参议院的操作程序，任何进入参院审议的法案必须得到他的认可。这不仅使民主党可以控制各项议案在参议院的审议，更重要的是，该党还将夺回在1994年选举中失去的掌握参议院内的拨款、财政、预算和外交等一些权力巨大的委员会。分析人士说，一名议员的立场转变彻底扭转国会的政治力量对比，使多数党和少数党交换位置的情况，这在美国历史上还是第一次。

杰福兹今年67岁，是共和党内一位资深温和派参议员，并担任参议院健康、教育、劳工和养老金委员会主席。杰福兹特立独行，在许多议题上，他经常跨越党派界限，与民主党人站在一起而与共和党唱反调。最近几个月来，杰福兹曾多次表示反对布什的减税计划，批评布什的新导弹防御计划，令共和党阵营头痛不已。实际上，杰福兹要“跳槽”的消息几天前媒体就已披露。消息一传出，共和党立即乱了阵脚。共和党的对策是，先由副总统切尼出面，力劝杰福兹不要跳槽，结果是无功而返。不得已，布什只得亲自出马，深夜将杰福兹请到白宫。据说为了留住他，布什曾许诺，让杰福兹担任参院共和党领袖。但杰福兹就是不买布什的账。次日，共和党采取人海战术，对杰福兹展开了轮番劝说。23日晚，在分别会见了两组游说团后，杰福兹身心疲惫，当晚搭飞机飞回自己的老家佛蒙特州。随后即发表声明退出共和党。

杰福兹在宣布脱离共和党决定时说，他在一系列问题上同白宫和共和党主流有分歧，其中包括布什新的导弹防御系统计划，杰福兹倒戈将使这项计划的实施更为困难。

原任参议院军事委员会主席的共和党人不得不“下课”，即将就任该委员会主席的民主党议员卡尔·莱文25日表示，他要求布什政府对建立新的导弹防御系统的方案这一计划予以重新考虑。莱文说，建立这一系统不仅耗资太大、太匆忙，而且具有潜在的危险。部署导弹防御系统不会使世界更加安全，将迫使其他国家发展更多的核武器和核材料，这样核武器对世界的威胁将会更大。他表示反对美国为建立导弹防御系统而准备抛弃美苏1972年签署的《反弹道导弹条约》。

布什试图任命一名思想右倾的人士进入联邦最高法院的希望几乎破灭。对其他官员的任命也可能停止，布什将被迫选择温和派人士担任政府高级官员。

民主党主导参议院后，布什上台后独断独行的“单边主义”作风将不得不改变。此后，布什要通过他的议案，便必须与民主党讨价还价。因此，布什现在可谓进退两难，若他坚持走强硬路线，可能会使更多有离心倾向的温和派共和党员效法杰福兹。但是，若他采取妥协政策，则会得罪共和党的强硬派，步他父亲的后尘。老布什当初就是靠右派起家，后来为了拉拢民主党而转趋妥协，导致被共和党右派离弃而竞选连任失败。有评论说，布什执政的锐气大受挫折，今后将不得不小心谨慎。（本报华盛顿5月26日电）

描述：

