id: 1191d1d6d7
标题：忆林基洲同志
日期：1995-1-6
是否是时间段：false
作者：杨振亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆林基洲同志

杨振亚

中央编译局副局长林基洲同志走得太突然、太早了，以至于在他逝世约一年半的今天，我总感觉他好像仍然活在我们中间，还在编译局那间堆满理论书刊的办公室内全神贯注地写作、工作。新中国成立后，他一直从事马列主义著作的编译和理论研究，我则从事外事工作。因是同乡、同学、老战友，每次见面总有谈不完的话题。

他对编辑《列宁全集》中文第二版倾注了全部心血。《列宁全集》出版后，他邀我到他的办公室，指着整齐排列在书柜的这套六十卷巨著，充满喜悦地说：“这项大工程总算完成了，真不容易呀，全卷三千万字，我都一个字一个字地看过了，我看我们自己编辑的这套《列宁全集》远比苏联的那套好！”他为编译局同志辛勤劳动的这一巨大成果，深感自豪。据了解，这一宏大工程，从总体设计到撰写各卷前言，实际上都是由林基洲负责的，也是他最早倡议和主张自行独立编辑《列宁全集》新版的。

他对极左思想干扰和破坏理论研究深恶痛绝，多次对我说，本来理论是来自实践，指导经济建设和社会发展，是充满生命力的，可是极左思想却使其变成干巴巴的教条，甚至成为打人的棍子。这样，人们对理论失去兴趣，理论也难以发展。我觉得，在党的十一届三中全会拨乱反正前后，他异常兴奋，思想活跃，深感这下理论工作者大有用武之地了，自己也更加抓紧一切可能利用的时间，忘我地工作。他认为，我国理论研究落后于实际，还远不能适应我国改革开放和建设有中国特色社会主义事业的需要，应加倍努力，迎头赶上。

熟悉林基洲的同志都知道，他忘我地工作，牺牲了正常的休息、文化娱乐和家庭生活，连难得的星期天他都是在自己的办公室度过的。我多次劝他要注意休息，星期天还是放下工作，调剂一下生活，并以年龄增大为由相互督促互勉。他却笑嘻嘻地说，平时机关里杂事干扰多，星期天最清静，一个人安心工作，效率最高，对我来说真是一种享受。老习惯了，难改！再劝他，他说，那好，我们找地方聊聊天，这不是最好的休息嘛。

他把个人名利看的很淡，常说最讨厌的就是官气和不正之风。他作风朴实，生活简朴，不懂得什么是享受。他告诉我，自己不是没有钱，而是不会花，饿了到小饭馆吃碗面条不是满好嘛，用不了几个钱。他出差看到有些地方大吃大喝、挥霍讲排场现象回来就一肚子气。

他把自己毕生精力都贡献给了党的事业。我们将永远怀念这位不可多得的好同志、好战友、好党员林基洲同志。

描述：

