id: 1193da0f51
标题：当年那震动历史的一役——建国初北京封闭妓院行动纪实
日期：1990-1-21
是否是时间段：false
作者：李万启
来源：
标签：罗瑞卿,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年那震动历史的一役

——建国初北京封闭妓院行动纪实

现在全国除“六害”，卖淫嫖娼被列为“六害”之首，可见国家对这件事的重视。这也使人想起，建国之初，人民政府将全北京市的妓院一举封闭的那一役！

当时北京的妓院，有２００多家，其中既有讲究排场的妓院集中地“八大胡同”，又有陋室寒窑，掀帘上炕的“老妈堂”、“白房子”。妓女总数少说也在千人以上。大大小小的妓院不但严重毒化着社会，而且成了各种性病的传播地。

北京解放后，党和政府决心尽早剜除这块社会痈疽，使新中国的首都成为世界上最干净的城市。在彭真、叶剑英等同志亲自过问和领导下，１９４９年１１月２１日，这场酝酿已久的战斗正式打响了。

公安部长兼北京市公安局长罗瑞卿担任封闭妓院的总指挥，行动指挥部就设在天安门广场东侧的市公安局。下午５时半，关于封闭妓院的决议，在中山堂内召开的各界人民代表大会上被与会代表一致通过，并由聂荣臻市长下达了“立即开始执行”的命令。

由市属各单位抽调出的２４００余干部和民警配合２７个行动小组，前往各妓院执行这一使命。

“当！当！当……”时针指向了８点，妓院的丧钟也敲响了。

２７个行动小组的同志带着干部、民警按预定计划依次进入各家妓院，将所有妓女嫖客及其他人员统统叫出房来到院中集合，先由行动组长当众宣读市政府封闭妓院的命令，然后将嫖客带进指定房间看管起来，以待审查教育。

行动组女干部们将妓女们召集到一起，微笑着说：“姐妹们别害怕，我们是来解放你们的！……”

然而，反应却是出奇的冷漠。衣衫不整、惊魂未定的妓女们，好容易听清末了的一句：“现在已经给你们准备好了地方，赶快收拾一下行李，准备出发吧！”屋里立刻就炸了营。

“叫我们上哪儿？”几声惊叫同时出口。

“政府成立了妇女生产教养院，让你们一起学习，治病……”

“骗人，我们哪也不去！”妓女们死活不相信，哭闹起来。有的说：“解放，解放，干嘛不放了我们，要把我们拉走关起来？”厉害点的还倒在地上撒泼打滚，寻死觅活。

女干部们对眼前的情景有点弄不明白：被欺侮的妓女难道不愿跳出火坑堂堂正正地做人？

这里边的原因其实是很复杂的，多数的低级娼妓，饱受剥削凌辱，内心极为渴求翻身。她们的冷漠慌乱主要是对共产党缺乏了解，又受了老板及一些反动分子的谣言欺骗，生怕才出苦海又上刀山。而少数妓女是因为已经习惯了妓院那种淫荡奢逸的生活。

在八大胡同内的“潇湘馆”，一个半裸的妓女披头散发搂住行动组长的大腿哭叫：“不让我们接客我们怎么活呀？让我们去堵炮眼可不成啊，让我们去配煤黑子我们可不干啊！”行动组长喝令她起来穿好衣服，另一个女同志把她拽到一旁连声追问：“是谁说要把你们送前线，配煤黑子？”问得对方支支吾吾不敢抬头。经现场查证，此人原来是个兼操卖淫的妓院领家，于是当即把她看押起来。其余妓女很快便平静下来。

经过全体干部战士的努力，到１１月２２日凌晨５时，行动胜利结束。此一役，将全市２２４家妓院全部封闭，４５４名妓院老板、领家被集中到公安局，待审查后分别处理，１２６８名妓女被送往８个妇女生产教养院，她们将在那里治疗疾病，改造思想，获得新生。

几小时后，彻夜未眠的罗瑞卿总指挥，向全市人民庄严宣告：“北京市从此再不存在蹂躏妇女、摧残妇女的野蛮妓院制度了！”

（１月６日《法制日报》李万启文）

描述：

