id: 119425de52
标题：霍查同志参观发罗拉区农场和合作社  阿尔巴尼亚第一季度生产计划顺利完成
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志参观发罗拉区农场和合作社

阿尔巴尼亚第一季度生产计划顺利完成

新华社地拉那电　据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，在党中央委员涅奇米叶·霍查和发罗拉区党政负责同志的陪同下，最近参观了发罗拉区沿海的约努夫尔的丘陵梯田，在那里接见了“青年”农场的职工和都卡特—特拉佳斯农业合作社的社员。霍查同志听取了他们关于工作和生活情况的汇报。

霍查同志高度评价青年们为改造约努夫尔丘陵所进行的巨大劳动。霍查同志指出，我们的农村青年决心立足农村。他们不想抛弃他们出生和成长的村庄。农村青年不断看到农村的生活正在通过他们及合作社农民的劳动和智慧变得更加美好。对于城市青年到农村去劳动和生活不仅仅是一项爱国主义的任务，而且在那里也可以生活得很好。

霍查同志还谈到农业科学和先进经验对于进一步提高农业、畜牧业和果木业生产的重要意义和必要性。

霍查同志强调指出，在这场全面加强我们的社会主义祖国，胜利粉碎帝国主义—修正主义包围的斗争和劳动中，我们用马克思列宁主义思想教育人是决定性的。

霍查同志还谈到，阿尔巴尼亚人民正以在各个领域取得的巨大成就来迎接即将在四月三日举行的人民会议和人民法院的选举。

新华社地拉那一九七七年四月三日电阿尔巴尼亚全国人民满怀豪情地努力工作，开展社会主义劳动竞赛，顺利地完成了第一季度生产计划，以优异的成绩迎接四月三日举行的人民会议和人民法院选举。

地拉那区的工厂企业，今年第一季度呈现出一派热气腾腾的景象，全区四十六个厂矿企业中，有四十四个提前完成了第一季度生产计划，产品质量也有所提高。荣获“社会主义劳动英雄”称号的“恩维尔机械厂”，担负着为全国生产汽车零配件的任务，在第一季降低了成本，提高了劳动生产率，超额完成了国家计划。地拉那区的农业生产形势也令人鼓舞。第一季度肉类、蛋类的生产和交售计划都已经完成，大田开荒超过了原定计划。全国其它地区也都纷纷传来提前完成第一季度工业总产值计划的捷报。

采掘工业战线的职工继续保持良好成绩。仅米尔迪塔和普卡两区的矿工第一季度就为国家多生产铜矿石四千五百吨。梅玛利艾煤矿工人在三月底进行的一次突击劳动中，一天就采掘和运出煤炭一千五百吨。

汽车运输部门的职工努力开展学先进活动，也创造了优异的成绩。

描述：

