id: 11945d4b12
标题：《望长城内外》
日期：1982-9-2
是否是时间段：false
作者：陈方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《望长城内外》

爱国主义，是个激动人心的字眼，也是个重要而严肃的题目。如何把这个题目的文章作得更适合青年朋友的阅读需要呢？

四川人民出版社新近出版的邵传烈同志新著《望长城内外》是一部成功的宣传爱国主义的作品。它在写作上独辟蹊径，运用青年们喜闻乐见的随笔形式，列出几十个小题目，编成五章，有系统地从历史、自然、理想、信念和人的价值等方面，娓娓谈来，是说理，也是谈心。例如第一章，作者生动地讲述了林则徐虎门禁烟、肖邦离开祖国时带走一把泥土、秋瑾东渡日本时写下的悲愤诗句和李宗仁垂暮之年回到祖国等真实的故事。当读者置身于历史人物的感情之中时，就比较容易理解作家巴金富有哲理和诗意的话语：“尽管你跑到天涯海角，你始终摆脱不了祖国，祖国永远在你身边”。在第五章里，作者针对十年动乱给青年思想带来的混乱，回答了青年中较为普遍的几个思想问题，划清了几条思想界限，例如“如何看待失误？”“你愿不愿意做‘富裕的奴隶’？”“怎样理解‘工人没有祖国’？”评述了那些千方百计找门路、出国谋个人“出路”的人提出的所谓“为全人类服务”的错误观点，切中时弊，很有说服力。　（陈方）

描述：

