id: 1195a98c78
标题：重新认识  重新考察  尽快发展  汝南县积极发展“有争议”的知识分子入党
日期：1984-12-31
是否是时间段：false
作者：孙耀宇,李德民
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新认识  重新考察  尽快发展

汝南县积极发展“有争议”的知识分子入党

本报讯　河南日报记者孙耀宇、本报记者李德民报道：中共河南省汝南县委在发展知识分子入党工作中，特别注意对积极争取入党、具备了条件却“有争议”的知识分子，进行重新考察，重新认识，尽快解决。今年5月以来，全县发展党员一百三十四人，其中知识分子九十三人，有八人是长期“有争议”的。

“有争议”一般是因为家庭出身、本人历史，或是在“文革”中有些捕风捉影的什么事。对这些同志，有的单位不敢往上报，有的报上去了也没人敢批。讨论他们入党时，一听说“还有问题没查清”，就没人敢理直气壮地替他们说话。到底有什么问题？算不算问题？其实谁也不太清楚。通过学习党的政策，县委认识到，对这些“有争议”的同志的问题一定要查清楚，该入党的入党，不该入党的也把话说清楚，不能叫人家入不了党还背思想包袱。他们明确指出，决不能用“文革”的老眼光看人，不能光在口头上笼统地反“左”，要看在发展知识分子入党问题上，到底“左”在谁身上。县委组织了二百多名懂政策，对知识分子有感情的同志认真了解知识分子入党的问题，对列为发展对象的三百多人重新考察后，给每人写一份实事求是的材料，报送县委，以便尽快解决。

县医院主治医师王彦杰，有一般历史问题，早已作过结论，建国三十多年来一直努力工作，争取入党。他在计划生育工作中推广“小刀口”结扎技术，万例无事故。“文革”中被当作牛鬼蛇神揪出来，挨批斗时还让穿上国民党制服“表演”，给人造成一个王彦杰是国民党军官的印象。他多年申请入党，一直批不准。县科协工程师韩光远，因为“文革”中说过一些所谓错话，原来调查时又偏听了他对立面同志的意见，一直被认为“有问题”，他下决心要调离汝南县。县委书记胡定松得知这一情况后，恳切挽留，派人重新复查了他的问题。县财政局会计师段平安，1978年就填写了入党志愿书，可是有人反映他“文革”中支持过闹事的，一直没被批准。县委派四人认真调查，证明他“文革”中表现不错。以上三位同志最近都光荣入党，韩光远、段平安还分别担任了县科协副主任和县财政局长。这些长期“有争议”的同志被吸收入党后，其他知识分子看到了县委的真心实意，县直机关有一百多人递交了入党申请书。

描述：

