id: 1197f9e9b7
标题：经过充分准备正确掌握政策  苏州专区秋征超过任务  江西丰城不发动群众争取公平合理，反而提高阶级成份，违背政策造成错误。
日期：1950-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过充分准备正确掌握政策

苏州专区秋征超过任务

江西丰城不发动群众争取公平合理，反而提高阶级成份，违背政策造成错误。运动中的三个特点：

一、准备时间较长，行动时间较短。

二、一般的都超过任务。

三、农民集体缴粮情绪热烈。

【本报讯】苏南行政区苏州专区的秋征工作，由于紧紧依靠群众，并发动了群众，现已全面完成。至目前止，全专区共缴粮食三亿九千四百四十八万三千○十斤，完成任务的百分之一○一。在整个运动中，表现了如下几个特点：

（一）思想动员及业务准备的时间较长，行动时间较短。早在九月间，全专区即开始进行整理赋籍与建立仓房等工作，直至各项组织准备工作大体完善后，才于十二月三日至八日先后全面开征。开征后历时不到一月，即接近完成任务，其中吴县在开征后十天全面完成。

（二）思想动员成熟与业务组织准备工作充分的地方，完成任务不仅时间短，而且一般的超过任务。如吴县淞南、淞北、东山等区，昆山城区、正仪等区，太仓沙溪等区，常熟塘桥等区，苏市东区等地都超过任务。在太仓、常熟等县个别区乡，因在动员工作及业务准备上走了一些弯路，曾延迟了完成任务的时间。

（三）农民集体缴粮，情绪热烈。全专区除太仓部分地区因居民分散，船只等工具缺乏外（但亦尽可能的做到集体缴粮），其余各地都是掀起轰轰烈烈大规模的集体缴粮行动。缴粮中红旗招展，锣鼓喧天，数十只甚至百十只粮船，一齐出发，充分显示了群众组织起来的伟大力量。粮库助征人员也明确分工，保证了送来一保即完成一保，技术上更不断提高，昆山曾创造了一支磅秤，一日接粮十一万斤的最高纪录。同时，由于群众缴粮情绪的热烈，各地有些地主、富农也在群众监督下一次或分次的缴清粮食。

通过各界代表会及农会会员积极分子反复向群众宣传

秋征的整个进程，一般的进行还较顺利，这主要是各地正确掌握了如下几个关键：

（一）强烈的进行了政治动员：在各阶段中，自始至终贯彻了宣传教育。在第一阶段通过各种会议普遍向群众宣传了征粮意义，通过阶级及合理负担政策的教育，提高了群众的认识，农民知道缴粮是为了自己。昆山南星乡朱海根说：“我们要好好缴粮，解放了全中国，我们翻身才有保障。”苏市东区农民姚善根说：“人民政府替我们办事，解放军替我们打仗，都是我们自家人，我们应该缴粮支援他们。”农民们对合理负担政策，更是一致拥护。如苏市东区娄东乡农民代表说：“地主、富农过去收租不完粮，或完得很少，都加在我们农民身上，剥削我们，这次累进是应该的。”在反黑田、评减免中，通过宣传更使农民知道了“一家瞒田，大家吃亏”、“农民瞒一点，地主瞒一片”的道理，认识了地主的转嫁负担是违反政府法令的不法行为。因此，在群众的积极行动下，坚决向阴谋逃避负担的不法地主展开了说理斗争。吴县、常熟、昆山、吴江等县反出黑田、瞒田（连自报在内）据初步不完全统计共达三十多万亩。

（二）经过各界代表会详细讨论了秋征，定出了关于秋征的决议。因此把秋征政策经由各界代表，贯彻到群众中去，使群众了解秋征意义及负担政策的合理。昆山各界代表会代表吴承荫还对正仪乡的地主进行了宣传教育。并具体说明征粮是国民义务，要他们规规矩矩缴粮。

（三）明确的认识了农民群众是完成秋征的基本力量。因此各地首先通过区、乡农代会的形式，对农会会员、积极分子进行了宣传教育，首先提高他们的认识，确立缴粮的决心。然后通过他们，向广大农民反复的进行教育，逐步提高认识。昆山三千乡农筹会主任周生官自己搞通思想后，即对大家说：“我们要打大算盘，现在苦点，将来好处大。”城南乡一保代表叶开扬在区农会上表示：“我回去第一件事是带头缴粮，第二件事是反出地主的黑田。”

（四）决心做好一切业务技术上的准备工作。全专区在九月间即开始进行准备工作，整理赋籍时，一般采取了自下而上的登记及自上而下的核对方法，并用了两榜定案方式，发动群众补报。十月十八日专署粮食局更召开各级粮食局长会议，检查与布置准备工作。并训练了二千多助征人员。各地都组织了集体缴粮，并排好缴粮日期、次序、地点，吴江有一个区更具体规定了那保船只走那条河道，避免河道船只拥挤。

江西丰城

没有查清土地、划好阶级、评定产量、挤出高利贷

【本报讯】江西丰城县自去年十一月八日召开县各界人民代表会议，专门讨论、研究征粮工作，并通过了秋征决议后，各区先后召开农民代表会，宣传合理负担政策，进行征粮动员，把征粮任务分配到各保。接着是广泛的建立征粮组织机构，绝大部分的乡都成立了征粮委员会，保或村普遍的组织起评议委员会。二十日后，即全面向户布置，在征粮中，绝大部分的县、区农民代表成了领导征粮的骨干。截至目前止，全县六百六十九个保，除极少数因保界没划清、瞒田地没挤出来、任务没分配到户外，基本上都分配到户了。并且已转入送粮阶段，广大群众正纷纷运送，入仓者已达五百万斤。但在征粮中出了不少偏向，是值得注意的。

由于干部思想上存在着“任务重、政策严、时间紧迫、无法完成”的想法，没有完全克服，所以在征粮工作分配到户的过程中，就在负担政策上出了不少的毛病。例如：挤大头：土地没搞清，产量没评好，任务分不下去，民主评议没有底，干部不从发动群众、进行查土地、挤高利贷、合理合法的与地主阶级展开合理负担斗争，因而影响任务的迅速完成。好多同志完成任务心切，任务派不下去就提高阶级成份，加重过去某些有劣迹的中农甚至贫农的负担。有些放少许高利贷的富裕中农和中农也估计加进总收入内分派任务，因而发生畸重现象。如五区潘桥乡孙春发，只有十弓田，放一些高利贷，据群众报告有二百石，而评委会却派给任务三百五十石。瓘山乡二保伪保长只有十八弓田，即派了六十石，普遍的提高产量；这种办法不仅加重了地主、富农的负担，而最主要的是加重了贫雇中农的负担。丰城平均产量普通是二石七、八至三石一、二，但有些村的平均产量达五、六石之多，不管群众接受与否，强调任务，硬行分配。另外，有计入工商业部分征粮者；这些情形不但严重的违犯政策，而且也完不成任务。

产生以上偏向的根源，在客观条件来说，是今年征粮任务和负担政策，依丰城的具体情况看，的确是有一段距离。加上任务急、时间短，大部分地区群众觉悟程度低和干部少，难以掌握群众运动的正常发展等。但最基本的是领导上的政策思想不明确，单纯任务观点，又未能调查研究掌握情况，有计划有步骤的进行工作。因而信心不足。在征粮工作中表现出急躁、不够清醒、冷静，对具体情况还不够了解，就急于分配任务。碰到困难，不追求原因，不做慎密的调查研究工作，不积极想办法，而是一味的硬干，单纯的认为任务派下去就好了。各地经验证明：查清土地、划好阶级、评定产量、挤出高利贷是完成征粮任务的基本关键。但丰城有些地区显然做的是不够的。在分配任务时，由于事前准备不够，乡和乡、保和保之间，便发生不公平的现象。有些地区就根本没有划清保界、查清土地，就急于分配任务。因而在政策上也就容易发生偏差。另外是有些干部包办代替的作风较严重。依靠群众、发动群众完成征粮任务的思想不明确。对发动群众查瞒田、挤高利贷、评负担等做的有些不够。有些地方一榜就定案了，出榜后群众有意见，干部不认为是展开合理负担斗争，进一步贯彻政策的好机会，而认为是一种麻烦。因此也就不耐心的倾听群众意见和反映，以修正不合理现象，有的甚至躲起来，不和群众见面。这就难免发生偏向。同时，还有采用在群众大会上只要群众喊一声谁摊负担多少，就算决定了，这种简单化的工作方式代替了民主摊派。

根据以上情况，丰城在组织群众送粮入仓工作中，应作必要的复查工作，只有认真的有重点的进行复查工作，迅速纠正偏向，使公粮负担真正做到合情合理，任务才能够迅速完成。其次，对破坏征粮的恶霸地主不能放松斗争。在征粮中少数地主为逃避负担躲起来，还有的企图拖延不缴。小港、上美等乡有个别地主收买农民代表，鼓动群众，对抗征粮，甚至有唆使流氓打村干部。有些地主富农开秘密会议，企图破坏征粮，破坏合理负担等。对这些恶霸地主、首恶分子，一定要严加议处，否则将对今后任务的完成还要发生严重障碍。

描述：

