id: 11994e9ce5
标题：党中央人大常委会采纳张鼎丞亲属建议  决定不搞遗体告别仪式，不开追悼会，不成立治丧委员会  在张鼎丞同志病危期间和逝世以后，胡耀邦、叶剑英、邓小平、李先念等同志曾先后到医院看望他或到他家中慰问亲属
日期：1981-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,谭震林,王震,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央人大常委会采纳张鼎丞亲属建议

决定不搞遗体告别仪式，不开追悼会，不成立治丧委员会

在张鼎丞同志病危期间和逝世以后，胡耀邦、叶剑英、邓小平、李先念等同志曾先后到医院看望他或到他家中慰问亲属

新华社北京12月22日电　张鼎丞同志的亲属根据张鼎丞同志的遗愿，要求从简办理张鼎丞同志的丧事，受到党中央、人大常委会重视并予采纳。

共产主义战士张鼎丞同志是我党久经考验的老一辈无产阶级革命家，生前严以律己，生活简朴，始终保持我们党的优良作风。他除了在工作、学习、教育子女等各方面严格要求自己以外，还对自己生病、去世等问题，作了周密的考虑。他在未病重的时候，有一次与我党的一些老同志一起学习，与这些老同志相约，将来去世后不搞遗体告别仪式，不举行追悼会。

1981年12月15日，张鼎丞同志病危，他的女儿张延忠、张路宁遵照张鼎丞同志过去的心愿，给党中央写信，要求在她们的父亲去世后不搞遗体告别仪式、不开追悼会。信中说：“我们的父亲张鼎丞入冬以来病情日益加重，最近已处于病危之中。我们经过郑重考虑，建议中央对我们父亲的丧事从简安排，即免去遗体告别和追悼会等仪式。我们的兄弟张泰山（天津远洋运输公司船长）和张华山（广州远洋运输公司水手）现不在国内，但他们在出海远航前，曾表示父亲的丧事要从简安排的意见。”信中说：“如果父亲一旦与世长辞，我们作为子女的心情当然是十分悲痛的。但是我们认为要向他表示深切的悼念，并不在于要求丧事的安排多么隆重，重要的在于我们一定要牢牢记住他对我们的教诲，尽自己最大的努力做好本职工作，继承他的遗志，为他终身为之奋斗而尚未完成的共产主义事业奋斗到底，这才是对他最好的悼念。”她们在信中还说：“我们还考虑到，革命前辈中的伯伯、叔叔、阿姨们，不少人也是年事已高，工作又十分繁忙，免去为我们父亲举行追悼会这种仪式，也有利于他们的健康和工作。”

张鼎丞同志于12月16日逝世以后，他的夫人何素行同志和子女们，又于12月17日写信给党中央和人大常委会，再一次建议中央对张鼎丞同志的丧事从简办理，免去遗体告别仪式，免去开追悼会，并表示一定遵照鼎丞同志的嘱咐，在各自的工作岗位上，努力学习，勤奋工作，为我国实现四个现代化、建设社会主义多作贡献。

张鼎丞同志亲属的两封信件，受到党中央、人大常委会的重视。胡耀邦同志看到信后，表示支持张鼎丞同志亲属的意见。邓小平同志称赞张鼎丞同志亲属的意见很好，完全符合张鼎丞同志生前愿望。王震同志赞扬张鼎丞同志子女的建议是尊敬老人、孝敬老人的好办法。谭震林同志说，中央支持鼎丞同志亲属意见的想法，同他想的完全一样。中共中央和人大常委会经过研究，决定遵照张鼎丞同志生前遗愿，采纳他的亲属们的建议，不举行向张鼎丞同志遗体告别的仪式，不开追悼会，不成立治丧委员会，在报上发表张鼎丞同志逝世的公告和张鼎丞同志的生平事迹。

在张鼎丞同志病危期间和逝世以后，胡耀邦、邓小平、李先念、彭真、王震、韦国清、方毅、耿飚、彭冲、习仲勋、宋任穷、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、杨尚昆、薄一波、黄火青、陆定一、康克清、肖克、项南、马兴元、江一真、罗明、张瑞华、陈兰、邓六金、楚青等同志，以及一些中央和国家机关部门的负责人、人民解放军负责人、一些省、市、自治区负责人，曾先后前往北京医院看望张鼎丞同志或到他家中慰问他的亲属。叶剑英同志会见了张鼎丞同志的亲属。蔡畅同志打电话给张鼎丞同志的亲属表示慰问。许多中央领导同志以及中直机关、人大常委会机关干部、群众和北京医院护理过张鼎丞同志的医护人员，对于张鼎丞同志关于简化丧事的遗愿和他的亲属请求免去向张鼎丞同志遗体告别仪式、免去为他开追悼会的建议，一致表示赞扬。

描述：

