id: 11995884b6
标题：周恩来总理和夫人邓颖超宴请西哈努克亲王和夫人  西哈努克亲王以柬王后陛下名义向我领导人的夫人赠勋章  柬贵宾参观中央音乐学院受到热烈欢迎
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,王光美,陈毅,康克清,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理和夫人邓颖超宴请西哈努克亲王和夫人

西哈努克亲王以柬王后陛下名义向我领导人的夫人赠勋章

柬贵宾参观中央音乐学院受到热烈欢迎

新华社五日讯　周恩来总理和夫人邓颖超今晚在家里设宴，招待西哈努克亲王和夫人。

当柬埔寨贵宾乘车来到周总理住宅的庭院时，周总理和邓颖超在石阶前热情迎接贵宾。

同西哈努克亲王和夫人一起来作客的，有纳拉迪波王子、宾努、蒙达那亲王、蒙公主、古伦和夫人、努呼和夫人、恩蒙和夫人、张岗和夫人。

出席宴会同柬埔寨贵宾欢聚的，还有陈毅和夫人张茜、章汉夫和夫人龚普生、陈叔亮和夫人康岱沙等。

宾主在入席以前，西哈努克亲王以柬埔寨王国王后陛下的名义，向邓颖超和张茜赠送了一级“王后陛下勋章”。邓颖超和张茜还代表毛泽东主席的夫人江青、刘少奇主席的夫人王光美、朱德委员长的夫人康克清和副委员长、北京市市长彭真的夫人张洁清，接受了西哈努克亲王以王后陛下名义赠送给她们的勋章。赠送给江青和王光美的是一级“柬埔寨王家勋章”，赠送给康克清和张洁清的是一级“王后陛下勋章”。

今晚，是西哈努克亲王和夫人将要离开北京的前夕。在周总理家中聚会的这个时刻，宾主频频举杯，再一次畅叙友谊，宴会上洋溢亲切友好的气氛。

新华社五日讯　西哈努克亲王和夫人，今天上午由周恩来总理陪同，参观了中央音乐学院，受到全院师生的热烈欢迎。

随同西哈努克亲王和夫人参观的有：国家元首私人顾问宾努，王国议会议长诺罗敦·蒙达那亲王和柬埔寨其他贵宾。

为欢迎柬埔寨贵宾，学院的管弦乐队演奏了《柬埔寨组曲》，这个组曲是中央音乐学院根据西哈努克亲王创作的乐曲的旋律编配的。当他们演奏结束后，西哈努克亲王和其他柬埔寨贵宾热烈鼓掌，合十致意。贵宾们在学院副院长赵沨、喻宜萱、江定仙的引导下，参观了音乐历史陈列室、琴房、教室和图书馆；欣赏了师生们演出的合唱、小提琴协奏，女高音歌唱家郭淑珍的独唱和青年钢琴家刘诗昆的钢琴独奏。演出结束后，西哈努克亲王和夫人走上舞台，和参加演出的师生热烈握手。

陪同贵宾们参观的，还有国务院副总理陈毅的夫人、中柬友协副会长张茜，文化部副部长徐平羽，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人等。

描述：

