id: 1199b20f66
标题：中央军委批准为郭兴福彻底平反  这位优秀教练员被任命为南京步校战术教研室副主任
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,杜平,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央军委批准为郭兴福彻底平反

这位优秀教练员被任命为南京步校战术教研室副主任

新华社南京三月三十一日电  中共中央军委最近批准人民解放军南京部队党委关于为优秀教练员郭兴福同志彻底平反的决定。遭受林彪、“四人帮”残酷迫害的郭兴福同志，如今已恢复军籍、党籍，被任命为南京部队步兵学校战术教研室副主任。

郭兴福同志原是南京部队一位优秀的基层指挥员，具有丰富的连队训练工作经验。他继承和发扬了我军的练兵传统，于一九六一年至一九六四年期间，创造了一套先进的把兵练活的教学方法，受到叶剑英、罗瑞卿等中央军委领导同志的赞扬。叶剑英同志亲自总结了他的教学方法，向毛主席作了报告。毛主席亲自批准了这个报告。中央军委作出决定，在全军推广郭兴福教学方法，对推动当时大练兵运动，提高部队战斗力，起了积极的作用。一九六五年郭兴福被调到南京部队步兵学校当教员。一九六六年，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的目的，疯狂破坏部队建设，妄图通过把郭兴福打成“黑榜样”、“黑干将”，全盘否定一九六四年的大练兵运动，大整中央军委领导同志。郭兴福因此受到残酷迫害。如今，郭兴福同志的十几年沉冤，终于得到了昭雪。

为郭兴福同志平反的大会上，南京部队政治委员杜平讲了话，愤怒揭发批判林彪、“四人帮”这伙阴谋家、野心家危害党、危害军队、危害干部和群众的滔天罪行。杜平同志勉励郭兴福同志振作精神，谦虚谨慎，发挥特长，努力工作。郭兴福同志激动地表示，要把对林彪、“四人帮”的仇恨化为力量，努力为部队现代化建设作出贡献。

描述：

