id: 119df94a00
标题：上海轻工业局和所属各公司党委成员联系实际认真看书学习　增强识别真假马克思主义的能力　提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海轻工业局和所属各公司党委成员联系实际认真看书学习

增强识别真假马克思主义的能力

提高执行毛主席革命路线的自觉性

新华社上海六日电　上海市轻工业局和所属各公司的党委领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，紧密联系实际，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力提高识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在批修整风运动中，这个局和所属各公司的党委领导成员，回顾党内两条路线斗争的历史事实，深深认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是把自己装扮成马克思主义者，象列宁所指出的那样，“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义”，用来吓唬、欺骗干部和群众。如果我们不读马、列的书，不读毛主席的书，就分不清真假马克思主义，就容易上那些政治骗子的当，就会在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中迷失方向。随着认识的提高，他们读书学习的自觉性也越来越高。今年以来，局党委常委和各公司党委书记、副书记中，有不少同志已经读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等六本马、列著作，同时反复学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作；其他一些同志也通读了三本以上马、列著作，和毛主席的许多著作。局党委中有一个常委原来是包糖女工，没有读过几年书，但她以坚强的毅力坚持学习，今年以来，不仅联系实际认真读毛主席的书，还通读了《共产党宣言》和《法兰西内战》，选读了其他四本马、列著作的有关章节，写了不少学习笔记。局党委一个副书记除了每星期用两个半天参加局党委中心学习小组的学习以外，还和几位工人出身的党委常委组成学习互助小组，每星期进行一次学习活动。他们在学习《反杜林论》的“先验主义”一节时，结合学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》，分析了唯心论的先验论与唯物论的反映论在每一历史时期的斗争情况、历史背景和唯心论的先验论对革命的危害，分析了当前唯心论的先验论的种种表现以及在自己身上的影响，通过这样的学习，他们初步分清了什么是唯心论，什么是唯物论，提高了自己的马列主义理论水平。

上海轻工业局和所属各公司的党委领导成员，在读书学习的过程中，注意发扬理论联系实际的学风。钟表工业公司党委的两个副书记，学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》，学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》，狠批了刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，进一步理解了毛主席一贯教导的干部参加劳动、密切联系群众、加强调查研究的重要性。于是，他们根据每一时期的工作中心，深入基层，先后作了“落实党的政策”、“整党建党”、“新干部培养”、“产品质量”等十多个专题的调查，掌握了第一手资料，据以指导工作。有一次，这两个党委副书记为了弄清在整党工作告一段落后应当如何进一步抓好党的思想建设，他们一起到一个钟表厂作了调查，总结了经验。然后，由公司党委召开了所属各厂党支部书记会议，交流了经验，使不少经过整党的单位，继续加强了党的思想建设，党组织更好地发挥了战斗堡垒作用。

这个局和各公司的党委领导成员，通过学习马、列关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，进一步认识到，一切新老修正主义者，都是在是否坚持无产阶级革命和无产阶级专政，是否坚持辩证唯物论和历史唯物论这些根本问题上，反对、阉割和篡改马克思列宁主义的。懂得了这一点，他们就大大加深了对毛主席亲自制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。有一段时期，轻工业局系统有些同志对当时的阶级斗争新动向熟视无睹。轻工业局党委抓住阶级斗争新动向的具体事例，组织党员、干部学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判“阶级斗争熄灭论”，使大家受到了深刻的教育。许多同志表示：今后一定要做到党的基本路线年年讲、月月讲、天天讲，任何时候都要抓阶级斗争和两条路线斗争，深入开展革命大批判，不断巩固无产阶级专政。

上海轻工业局党委和所属各公司党委领导成员，十分注意从马、列的著作和毛主席著作中学习革命导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法，用来指导阶级斗争、生产斗争和科学实验。他们联系实际学习了马、恩、列、斯关于革命群众运动的论述，学习了毛主席关于群众路线的一系列教导，进一步加强了群众观点，在工作中更加自觉地贯彻执行党的群众路线。有一次，为了帮助一个手表厂提高手表质量，局党委和公司党委的同志来到这个厂蹲点。开始，他们只召开了一些领导干部会议，就急忙地采取了一些抓质量的措施，由于没有充分发动群众，结果手表质量虽然有所提高，产量却下降了。后来，他们学习了毛主席的有关教导，同厂党委的同志一起，深入车间，调查研究，放手发动群众，全面贯彻党的社会主义建设总路线。广大群众以无产阶级政治挂帅，坚持多、快、好、省辩证统一的观点，采取了许多措施，使手表质量显著提高，产量也比去年同期增加。

描述：

