id: 119fcc7951
标题：没有共产党就没有新中国
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：周恩来,陈毅,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有共产党就没有新中国

中国民主促进会中央委员会主席  周建人

我今年九十三岁了，一生经过了三个时代，做过大清王朝的臣民，民国治下的百姓，人民中国的主人。得到一条最根本的真理，就是没有共产党就没有新中国。

生在清朝末年的人，无不感到清朝政府的腐败与无能。为此，有志的青年都愤然起来革命。我的故乡浙江就出了象徐锡麟、秋瑾等许多革命烈士。以后，孙中山领导革命运动，终于推翻了清王朝。回想当年我们在绍兴，为了迎接革命军，曾经在鲁迅的带领下，两个夜晚到城外去等候，那种热情是空前的。但是，辛亥革命仅仅赶走了一个皇帝，剪去了拖在背上的辫子，人民并没有从革命中得到什么好处。以后是袁世凯称帝，张勋复辟，军阀混战，搞得国无宁日，民不聊生。北伐的胜利，又曾给人们带来希望，但曾几何时，“四·一二”政变，多少革命志士被屈杀，一时，乌云漫天，血流成河。革命进入低潮，人民陷入了更加深重的苦难之中。

但是，时代不同了，十月社会主义革命的胜利，为世界被压迫人民树立了榜样，中国共产党成立了，中国革命有了英明的带头者。二十年代，我就接触到瞿秋白、杨之华、茅盾、杨贤江等共产党人。他们为革命为人民奋斗的精神，给我留下了深刻的印象。三十年代，秋白、柔石和鲁迅的友谊，就是建筑在为人民大众的解放事业而共同奋斗的基础上的。为了革命，柔石、秋白先后被反动派杀害了。正是因为有这些不怕牺牲的革命烈士，才奠定了人民革命胜利的基础。

从1921年开始，我就是商务印书馆的一个小雇员。由于学习了一点马列主义著作，接触到一些共产党人，特别是亲身经历过资产阶级革命不彻底所带来的痛苦，认识到，只有马列主义所指出的无产阶级革命道路才是中国人民的希望。因而使我向往着共产党，向往着解放区。我们想着共产党，共产党也想着我们——这一批生活在敌人铁蹄下的知识分子。记得抗日战争时期，我被商务印书馆解雇了，身体很不好。原打算到苏北解放区去，但不幸害起肺病来。正在贫病交困的时刻，忽然来了一个陌生人，交给我一千元钱，说是陈毅同志让他送来的。陈毅同志还十分关切地要我先安心养病，不要着急去解放区。我是多么激动地收下了这一千元钱啊！当时，我是在困难之中，但党又何尝不是在困难时期呢？这是共产党、毛主席对孤岛知识分子的关怀，是解放区人民对沦陷区人民的关怀！

抗日战争时期，国民党反动派消极抗日，积极反共，胜利以后却想独吞胜利果实，发动了反共反人民的内战。全国人民怎么能答应呢？我们在上海，在地下党的领导下，团结了各界爱国人士，组成了极其广泛的统一战线，反对国民党反动派对外实行“内河航行权”等丧权辱国的政策，对内发动内战，实行保甲联保制等反动统治。当时在国民党统治区的斗争是十分艰苦的，国民党反动派常常用逮捕、暗杀来对付进步人士的斗争。但是，由于共产党的正确领导，我们团结一致，取得一个又一个的胜利。

1946年6月，中国共产党代表团和国民党反动政府在南京进行最后一次和谈时，上海人民团结联合会决定组织上海人民反内战大会，并推举代表赴南京请愿，呼吁和平。6月23日，上海市一百五十多个团体，近十万群众在北火车站集会，欢送以马叙伦同志为团长的上海人民和平代表团去南京，并在会后举行了声势浩大的示威游行。但是，当代表团到达南京下关车站时，遭到国民党特务的毒打，造成了震惊全国的“下关事件”。我们敬爱的周恩来同志闻讯后，立即向国民党政府提出严重抗议，并深夜到医院慰问受伤的代表，对他们说，你们的血是不会白流的！在那艰苦斗争的年代里，是共产党鼓舞着我们前进！

1948年秋天的一个傍晚，上海地下党的同志通知我，要我们全家转移到解放区。于是，我们和艾寒松同志一家，坐船到天津。党派了联络员带领我们躲过了敌人的耳目，通过了层层封锁线，终于到达了当时党中央所在地——河北省平山县的李家庄。我们一到住地，周恩来同志就代表党中央、毛主席来看望我们，问寒问暖。党中央的董老、谢老、刘伯承同志等都来看我们，使我们感到同志般的无比温暖。周恩来同志还向我们介绍红军长征的历史，介绍当时解放战争的形势，使我们深受教育。

在中国共产党的领导和全国人民的支援下，解放军势如破竹，很快就取得了全国的胜利。中华人民共和国成立了。中国人民从此结束了奴隶般的生活，做了国家的主人。没有共产党就没有新中国的歌声响彻了全国，它是全国人民从内心发出的声音！

建国三十多年来，我们的事业虽然受到过挫折，走过弯路，但毕竟是前进中的曲折。一个是黑暗的过去，一个是光明的今天，解放前后不能同日而语，特别是我们的党，自己总结了经验教训，改正了缺点错误，党的十一届三中全会制订了正确的路线方针，我们的事业又欣欣向荣地发展着。事实再一次证明，没有共产党就没有新中国。

描述：

