id: 119f384666
标题：河南省委召开驻各地、市整党联络员小组会议  肯定整党成绩　发展整党成果
日期：1985-11-5
是否是时间段：false
作者：李学渊
来源：
标签：河南文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省委召开驻各地、市整党联络员小组会议

肯定整党成绩　发展整党成果

河南省委最近召开驻全省十七个地、市的整党联络员小组会议。到会同志充分肯定了整党成绩，同时实事求是地指出还存在的问题，并提出改进的建议和措施。

河南各地、市许多整党单位从去年11月初先后开始，集中进行了党性和理想、纪律教育，认真进行彻底否定“文革”的教育，进一步消除派性，增强党性和团结；认真进行了组织整顿，加强第三梯队建设和核查“三种人”工作；纠正新的不正之风。通过整党，统一了思想，提高了党员的政治素质，保证和促进了改革的进行。许多党员说：这次整党和历次政治运动明显不同，克服了“左”的一套，心情舒畅，效果好，真是“雷声不大，雨点不小；和风细雨，下得深透”。

到会同志在充分肯定整党成绩的同时也指出，有的单位遗留的问题还比较多，有的问题虽已查明，但至今未彻底纠正；有的甚至是走过场；对牵连到县以上领导干部的大案、要案还没彻底揭露和查处。许多同志还就如何巩固和发展整党成果、如何开展基层整党等问题提出了积极的建议。

（李学渊）

描述：

