id: 8d1340a106
标题：把毛泽东思想化为自己的灵魂
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：王有发
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离

了低级趣味的人，一个有益于人民的人。把毛泽东思想化为自己的灵魂

32111钻井队副司钻王有发

六月二十二日凌晨一点多钟，我正睡得迷迷糊糊，突然轰的一声巨响，把我惊醒了。我跑出门一看，天都红了半边，井场成了一片火海，钻机、柴油机、井架底座都在烈火中燃烧，井架烧得通红，马上就要倒下来

毛泽东：《纪念白求恩》易捉住的一只大“气老虎”，就要跑掉，我心中急得像刀绞一样。顿时，我想起伟大领抽毛主席向我们发出的“找气找油”的号召，我根不得扑上去一口把火吹灭，把火吞进肚子去，用我的身子压在爆破口上堵住烈火。弹。我从山坡上连滚带爬地冲到河边，很快接好了消防水管线。但是，有了水，人不冲进去，火还是不能扑灭。这时，我想爆破口是一个重点，就决心往爆破口冲。我在井场边上抓了一个麻袋，在水里泡湿了顶在头上，双手紧紧地抱住水管线，管他三七二十一，就冲进火网，与烈火进行搏斗。爆破口冲出的天然气流呈扇形，两端火势较强，一端直扑一、二号柴油机，一端直扑井口。中制有一段火势比两边薄弱，我就在这中间战斗。因为周围是火，烤得我身上像针锥一样，脑壳疼得好像就要裂升。这个时候，我想起了毛主席的教导，要发扬勇敢战斗，不位牺牲、小怕疲劳和连续作战的作风。我想，扑火冲大大火，就要不忙苦、不怕死，要最闻、敢冲，要顶得任。共产主义战土王杰同志不怕苦，不怕死，“心为革命，一切为人民，为了抢救阶级兄弟献出了自已宝贵的生命，我为了保护国家财产，难道还有什么受小了的吗？我就问自己，王有发，你在烈火面前，在生死关头，能不能经得起严峻考验？能，一定能。好钢是在烈火中炼出来的，好战士是在斗争中炼出来的。我是毛泽东思想哺育下成长起来的石油战士，再大的火，我不怕。火是有限的，用毛泽东思想武装起有我们的力量大；火再猛，没有我们的斗志猛；火再红，没有我们热爱党热爱毛主席的红心红。

我下定决心，不怕牺牲，排除万难，坚持与烈火搏斗，去争取胜利。烈火把我披的麻袋烤焦，身工实在痛得火得很，我就把水管线倒回来往自己身上从头到脚浇一些水。这拌坚持战斗了十几分钟。烈火烤，硫化氢的毒气冲，使我昏倒在火网里。

同志们把我救出井场。稍一清醒，看火还没有扑灭，我就想起了毛主席的教导，我们为人民服务要完全、彻底。火还没有灭，我就在这里躺下，这是完全、彻底吗？不，我要冲进去。当时，我头昏脑胀，一身软得很，从地上爬几次都爬不起来。但是，我一想到毛主席的教导，想到国家的财产，要保护气田，要保住气井，立刻浑身是劲，抱住公路边的一根电线杆，猛地一下子文爬起来，要扑灭烈火就要卡断气源，要卡断气源就要关死三号闸门。我冲逃钻台下面的火网，看到雷洪炳副指导员和彭家治副队长带了一些同志在抢关三号闸门，我就急忙抓上一根水管线往他们身上冲水，掩护他们。可是，三号闸门受压过高，卡得太紧，被大火烧变了形，几个人关不住它，我心中急得像导，越是困难的地方越是要去，这才是好同志。三号闸门是最关键，最困难的地方，我要去。我把水管线交给另外一个同志，就冲上去抢关三号闸门。我没有戴手套，三号闸门的手轮烧得通红，但是，只要保住气并，保住气出，就是烧掉我的手也没有什么关系。自已受点痛，是为了千育万人民的幸福。于是，我就忍着疼痛上去和同志们一齐把三号闸门关死了。

三号前门虽然关死了，井里气压还是很高，并口到处都在漏气，随时有爆炼的危险。井口一爆炸，不仅气田要全部破坏，并且，井里的强大气压会把所有的钻其种向天空。并场上有儿白人在紧张地灭火，冲出来的钻具不知要打死、打伤多少阶级兄弟。在这紧要关头，是冲上去保住并口，还是退下来逃命呢？我是毛主席的石油战士，我死也要保住并口，保住气田，死要死在井口上，埋要理在气田下。毛主席教导我们说：““人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压追人民的人去死，就比鸿毛还轻。我冲上去保住了井口，就是死了，也是死得其所，重于泰山。我就不管一切，从钻台下的火网中冲出来，准备把同志们传来的湿棉眼睛睁不开，看也看不到。那开架角铁，像烧红的烙铁一样，衣服一挨就烧起来。这时，谁还顾得上这些，我就把湿透的棉被顶在头上，一股劲冲进火网，向井口盖去。然后，我文冲出来抓第二床再盖上去。由于火太大，湿透的棉被不到一分钟就烧穿了，大火又燃起来了。我又抓上第三床棉被冲进去，往井口上盖。那湿透了的棉被实在重得很，并口有一米多高，要起脚才能盖上去：盖上去文掉下来，眼看棉被不能盖上，并口就要爆炸。我在火里时简太长，呼吸困难，一点劲也没有了。但是，这时我想，用毛泽东思想武装起菜的石油工人，无论如何也要压倒一切敌人，决不能被烈火所屈服。十革命那怕粉身碎骨。一个人活着，如果在平时说的是为人民服务，到危险的时候，为了自己的生命，丢掉革命的灵魂，活一百岁也等于零。我的生命可以牺牲，决不能让党的利益、革命灵魂受到一点损失。于是，我就咬紧牙齿，把湿棉被裹在身上，用尽了全身力气，连人带棉被压在火口上。我喊着：“你烧吧，你烧吧！”我又一次皆过去了。

尚志们文把我背出并场，灌了一点水，呼吸了一点新鲜空气。当我清醒过来，一看，火还在燃烧，任务还没有完成。这时，我文开四号闸门，被烈火冲倒，壮烈牺牲了。我要学习他的精神，生为革命生，死为革命死。于是，我从地上猛地翻起来，命又往火网里冲去。这时，我好像听到毛主席他老人家在亲切地对我说：“小伙了呀！在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。冲呀！“这给我增添了无比的力量，我又一次冲进火网。由于我没有穿鞋，水烫得脚直痛，钻台木板烧红的炭花掉在背上，烧得哎哎地响。我想，你烧吧！我们是毛泽东思想武装起来的石油战士，最勇敢，最坚强，最齐心，最纯洁，最不怕苦，最不怕死。革命不拍死，怕死不革命。你烧吧！老子不怕你。于是，我就把同志们传来的重品石粉一筐筐、一盆盆地向井口埋去。并口的火快灭完时，我再次昏倒了。

我被同志们救出来送到医院。我刚一清醒，就昕医生、护士说，伟大领袖毛主席给我们送来了最好的药品，派来了经验丰富的医疗队，全力抢救负伤的同志。我边听边流下了热泪。只有生长在毛泽东时代，我们工人才能受到这么无微不至的关怀，才能有这么大的幸福。

我在这次灭火中，明知火要烧死人，为什么偏要冲进去呢？千条万条，牢记毛主席的教导是第一条。我家祖辈三代都是给地主扛长工的，受尽了旧社会的苦，是党和毛主席把我们从水深火热中救了出来。我的生命是党和毛主席给的，我的一切都是党和毛主席给的。我深深体会到，生我的是娘，教我的是党，哺育我成长的是毛泽东思想。自从参加工作以来，我就坚持天天读毛主席的书。毛主席他老人家是怎样说的，我就怎样做。在工作中硅到什么困难，什么问题，我都去向毛主席著作请教。我一拿起毛主席著作，就像他老人家在我身边给我作指示一样亲切。毛泽东思想是我心中最红最温暖的太阳，是我的命根子。我心里有了红太阳/刀山敢上，火海敢闯，在革命大路上，遇到天大的困难都不怕，那困难就像雪山一样，一见红太阳就全化光。

我们这次扑灭冲天大火的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利。

今后，我一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想化为自已的灵魂，把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，沿着毛主席指引的方向，奋勇前进！

描述：

