id: 7d44f089a9
标题：中共海南区委员会、海南军区关于实现全民皆兵工作的指示
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共海南区委员会、海南军区关于实现全民皆兵工作的指示

自治州、市、县委、人民武装部并各公社：

根据8月29日中央关于民兵问题的决定和总参10月召开的民兵工作会议及广州军区和省委的指示精神，特对实现全民皆兵工作指示如下：

一、全国各地随着人民公社蓬勃发展，随着反对美帝国主义侵略的斗争日益深入，从首都到全国，从农村到城市，从矿厂、学校到国家机关，都风起云涌，如火如荼地掀起了全民皆兵的热潮。我们海南从9月中旬起，也随着人民公社的建立，大搞全民皆兵的组织工作。据不完全统计，目前全区已经建立与扩大起来的民兵组织共有14个师、155个团、1031个营、4285个连、12751个排，合共民兵557330名，占全区总人口18%，为全区实现全民皆兵打下良好基础。但按中央要求民兵总数约占全国总人口43%的比例，还有距离。根据我区目前的情况，民兵组织工作发展尚未平衡，速度比较慢，为了跟上全国形势的发展，我们仍须努力，迎头赶上。因此，必须遵照中央关于“必须在全国范围内，把能拿武器的男女公民武装起来”的精神，坚决贯彻执行，并争取于11月底基本上实现全民皆兵。

二、民兵的组织领导。遵照省委指示，民兵组织与生产组合而为一，即生产组织就是民兵组织。因此，民兵组织一定要和生产、学习、工作的组织相一致，以便于领导，便于生产。在农村中应以人民公社为单位，根据生产组织情况和民兵人数，进行编组；在城市以工矿、学校、企业、机关为单位，或根据城市人民公社的组织情况进行编组；一切林场、农场、矿山、小城镇等，也都要按情况建立民兵组织。工厂的民兵组织，要和车间、工段、班次相一致；学校的民兵编组，要与学习的系、班相一致；机关民兵编组，要与战线部门相一致，以利于生产、工作、学习相结合。民兵编组按照师、团、营、连、排、班的编制，各级编组应适当的名符其实，一般应是：两个班以上才编成排，两个排以上才编成连、两个连以上才编成营，两个营以上才编成团，两个团以上才编成师。根据海南一般情况，万户以上的大公社可组成民兵师，较小的社可组成民兵团。无公社民兵师的县，全县组成一民兵师，有公社民兵师的县，由县成立一个指挥部，统一领导所属公社民兵师和民兵团。师以下的团单位可多可少，但师下也可建立直属营、连、排，团下可建立直属连、排，营连同样可建立直属排、班。为了便于领导，便于执行任务，排以上普通和基干民兵可按情分开或混合编成，如采取混合编组，在师内应有基干民兵团，团内有基干民兵营，营、连、排内同样有基干民兵连、排、班，以便在必要时集中行动，成为一支突击生产和执行战斗任务的机动力量。男女普通民兵分开或混合编组，可按各地具体情况决定，上一级民兵正副首长兼任下一级的基干民兵首长，这样便于混合领导也便于基干民兵必要集中时的分开领导。民兵师组织，既是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织，民兵和生产组织、教育组合结合，生产组织或教育组织以民兵组织为主体，生产组织或教育组织也都是军事化，非民兵人员同样是军事化、战斗化、集体化，不同点就是不执行民兵任务和可不参加民兵训练。所谓全民皆兵，并非是人人皆当兵，但人人要组织军事化、行动战斗化、生产集体化，要服从民兵干部领导和指挥，遵守纪律。

民兵师的干部配备和领导机构，同人民公社的组织系统，一套机构，一套人马，社党委、社委会下设人民武装部门，专门负责民兵组织、管理、训练和指挥。民兵组织必须保证党的绝对领导，各级干部均必须是政治可靠。县民兵师由县长兼任师长（指挥），县委第一书记兼任政治委员，武装部长、公安局长兼任副师长（副指挥），武装部政委（或副政委）兼任副政委，副部长兼任参谋长，团委书记兼任政治处主任。民兵营、连正副营、连长即以生产营连的正副营连长充任（即系生产大队、生产队的正副队长），总支书记兼任营教导员，支部书记兼任连指导员，但应挑选具有一定军事常识的复员退伍军人（最好是预备役军官）专任民兵副营长、副连长，具体抓民兵工作。共青团支部（总支）书记（党员）可兼任营（连）副教导员（副指导员）。排（班）设正排（班）长一人，副排（班）长视人数多少设一至二人。民兵干部不论男性或女性干部均可视情充当，民兵师、团可 设司、政、后机构，营、连可设若干参谋、助理员、卫生员、炊事员、文书统计员、司号员等，公社的人民武装部，可设正副部长2-5名助理员或干事，尽可能调配优秀的复员、退伍军人和积极分子担任副职，加强军事领导。

各级民兵干部的任命。干部任职由各级党委决定，行政上可由上一级民兵首长任命，例如各县民兵师的师职干部由军区任命，公社民兵团的团职干部由师首长任命，其它类推，民兵师、团不发关防，由县人委、公社之印代章。

三、民兵的条件和任务。全民皆兵就是在原有民兵组织的基础上，根据自觉自愿的原则，加以发展和扩大，在农村、城市、机关、学校、厂矿、企业中，除了地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子及残疾人员外，把年满16-50岁的能拿枪的男女公民都组织在民兵内（五类分子的子弟系党、团员和正式社员者，是否可参加民兵，由党支部视情审批）。其中以复员、退伍军人为骨干，以年满16-30岁的男性青年组成基干民兵（超过30岁，但积极要求参加的原民兵骨干、英雄模范可留在基干民兵组织里），但已编基干的女民兵和50岁以上的民兵可暂不动，待后调整，在未调整前“女基干民兵”也应统计在“普通民兵”栏内，机关、学校民兵组织没有基干和普通之区分。民兵是党绝对领导下的人民武装力量，必须贯彻阶级路线，特别是基干民兵是民兵组织中的骨干，它是平时征集和战时动员补充和扩建野战部队的主要对象。因此，必须严格要求，历史清楚，政治可靠，身体健康，必须经过党支部审查批准。

根据劳武结合的原则，民兵在平时应积极搞好生产，并进行一定的基本军事教育，要求个个会放枪，人人能打仗，但不论平时或战时的军事勤务主要是由基干民兵负责。因此，基干民兵的任务是：1、积极劳动、保卫生产、维持地方治安；2、捕捉空降和从海防边防偷潜特务；3、协助人民解放军作战，随时响应征召保卫祖国。一切民兵必须执行如下十项守则：一、遵守国家法律法令。二、服从领导听指挥；三、积极参加军政训练。四、学习与发扬人民解放军光荣传统。五、要在社会主义建设中起先进作用。六、执行任务勇敢坚决，不怕困难。七、提高政治警惕，保卫军事机密。八、爱护手中武器不随便打枪。九、团结互助，作风正派。十、复员、退伍军人应起模范带头作用。

四、民兵的训练。为适应当前形势的需要，民兵组织建立起来后，除生产外，训练工作要紧跟上去。因此，必须加强民兵训练，不断的提高民兵的军事知识和政治觉悟。训练的对象主要是基于民兵（普通民兵适当照顾），训练比重，应当是军事、政治各占50%。克服过去重军事轻政治的错误倾向。训练的方式是集中和分散相结合，但主要是平时抓紧业余时间进行常年分散训练。政治教育内容主要是提高民兵社会主义觉悟和共产主义思想，大立集体主义思想，大破个人主义思想，并加强人民解放军的优良传统教育，养成艰苦、朴素、不畏牺牲、不畏困难的顽强意志，树立革命英雄主义的气慨，增强其对敌斗争的决心。军事训练内容仍然以射击及基本战术动作为重点，并普遍在日常生产活动中进行队列训练。今后民兵不但要学习步枪，还要学习轻重武器，此外，还要采取短期集训方式进行的特种兵训练。同时应积极和体委、共青团大协作，适当组织民兵的国防体育训练，提高民兵的体委、共青团大协作，适当组织民兵的国防体育训练，提高民兵的体质，我们民兵小教员训练已基本结束，参加训练的人数已达28017人（不完全统计），已进行第一练习射击的18336人，总评及格。第二练习射击4008人，总评优秀。此外还训练炮兵650人，为全面展开分散训练创造了有利条件。随着形势的发展，目前我区民兵平时分散训练工作，已经或将就普遍开展起来，根据当前的农业生产的紧张情况，民兵训练必须在做好地方中心工作的前提下，结合进行，采取“特忙不训、太忙少训、少忙多训”的原则，使民兵训练不但不妨碍中心工作而且能促进中心工作，做到两不误，全区今年计划打靶的6-8万的数字，各地就按情况打完，如情况不许可，就不要勉强完成，免致影响生产。

五、关于加强组织领导工作中的几个问题。

全民皆兵，大办民兵师，是项复杂艰苦的思想工作、组织工作，是广泛的劳武结合的群众运动，是在地方党委统一领导下的人民武装组织，因此，必须加强组织领导工作。（1）党委领导、政治挂帅、全党动手，党、政、军大协作，是搞好民兵师的保证。因此首先必须正确认识，实现全民皆兵，工、农、商、兵结为一体。这对生产建设和国防建设，都具有深远的政治意义和战略意义，同时要认清全民皆兵是改进劳动组织，加强生产管理，提高劳动效率和发展大协作的一项重要措施。（2）紧密结合当前共产主义大辩论的高潮，以大鸣大放大辩论的方法宣传全民皆兵的优越性，使适合条件的公民自觉自愿参加民兵组织，一定要贯彻政治动员的原则，防止强迫命令、形式主义等偏向发生。（3）广州军区指示，为适应大搞民兵新形势的要求，在组织机构方面必须相应的改变，将县（市）兵四局改为县（市）人民武装部，除了保持军事系统的垂直领导和隶属关系外，同时成为县（市）党委的军事工作部门，其编制可根据县（市）大小，设二至三个科或不设科，我区兵役干部定额按原编制580名保留50%，勤杂人员每县（市）人民武装部配备1名。县（市）兵役局改为人民武装部后，仍保留兵役局的招牌。（4）县、市（含公社）人民武装部门，必须在党委的统一领导下，充分发挥敢想敢干的风格，掌握形势，抓紧主流，当好党委参谋，认真研究有关指示、文件，善于结合当前中心工作，抓紧时间，积极进行具体的组织措施，力争在11月底基本实现全民皆兵。已实现全民皆兵的地区，应结合地方中心工作，进行整顿教育巩固提高，在抓农村民兵组织的同时，必须加强城市民兵工作的领导。（5）实现全民皆兵和战时动员计划，是两个不同的工作，前者为战争准备打下了雄厚后备兵员基础，后者是具体的为战争直接做好准备和计划。为此，对于10月9日区党委、军区联合发下的动员计划，仍应随着实现全民皆兵的同时贯彻执行，争取12月底前布置到团、营。（6）民兵武器的配备今后还要逐渐的增加，而且不但配备步枪，还要配备轻重机枪和炮，准备配给所有民兵三至四人一支枪（尚待上级制发）颁发民兵武器的原则，重点发农村和工厂，少发机关和学校，关于民兵武器的保管问题，是个重要的问题，如果保管不当，就会失掉损坏、走火伤人伤畜或落在敌人之手，这是非常危险的。因此，各级党委、武装部门除严格做到武器掌握在可靠民兵手中以外，要根据当地情况，建立必要的武器保管制度和规则，并进行爱护和保管武器的教育。一般情况下，平时枪支不要装上子弹，枪要携带随身，防止意外。

以上指示，望各县（市）认真研究贯彻执行。

 来源：海南省档案馆15-6-195.

描述：

