id: 48949912ee
标题：必须采取促进的态度
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

“五四”以来新诗所走的路子确实没有走对，基本上是学外国的。像艾青的诗就是学法国的。到后来就学翻译诗，如马雅柯夫斯基等。当然就“五四”当时说，新诗也有其积极的一面，它反对了统治阶级御用的代表封建主义的旧诗；但另一方面，它却也带来消极的因素——放弃了中国民歌的传统，走了洋化的道路。

今天，我们如果把目前大量涌现的民歌和诗人的作品放在一起看，对比就很鲜明。我们的诗人、作家把群众的传统丢开了，人民则保存了这个优良的传统。因之，尽管很久以来没有大力提倡民歌，但一旦得到鼓励，它就又在传统的基础上急遽发展起来了。而反过来，要诗人们继承这个传统，在短期内恐怕还很成问题。有的诗人明知如今吃不开了，可是吃得开的东西一时却还拿不出来。我们的群众就不存在这个问题。这说明了我们的诗人和群众走的的确是两条路。在文学创作上，特别是在诗歌创作上，凡是跟着群众走的，就有生命，有活力；一旦脱离了群众，就显得呆板、软弱，不受群众欢迎。所以诗歌的发展，首先要解决道路问题，要老老实实放下架子向群众学习。

关于民歌的范围，过去说民间文学是口头流传的，没有作者，是经过不断加工修改的等等。高尔基也说民间文学是口头文学。这些说法，确实是当时民歌的特点。但这个特点，来自当时的社会基础。那时，文学是特权阶级所独占的，群众则是被剥削者，没有受教育的机会，大多数是文盲，因此不可能有用文字表达的文学，而只能有口头流传的文学。

但是在今天，社会根本改变了，我们不能教条主义地把过去的规律拿来硬套。今天在文化日渐提高的情况下，群众可以口头创作，也可以写，口头文学和文字记录的文学完全可以统一起来。我们对过去流传下来和记录下来的民间文学往往还要加一道鉴别的功夫，就是因为其间经过贵族士大夫加过工，加进了一些坏东西。而对今天的新民歌来说，却不存在这个问题。

因此，我认为在谈民歌的范围时，就应该放得宽些，凡是群众创造的，或者即使是文人写的，只要和群众创作的方向一致，就可以认作是民歌，而不必追究是先写好的还是先在口头流传的，以及能不能唱，有没有“的”“了”之类，总之，是不必先划框框，用文人的眼光来限制群众的创造和发展。对民歌是如此，对整个群众文学也这样。

民歌的另一个特点是密切联系生产、联系生活、联系群众，因而阶级感情鲜明，爱憎分明。在形式上也是念得上口，听得入耳。不论口传或文字记录，语言和文字是一致的。这在诗人的新诗就做不到。

说民歌和悲观主义绝缘，这是对的，但要注意:乐观主义在今天和过去的民歌里所表现出来的，已有本质上的不同，因为社会基础已经发生了根本性的改变。在旧社会里，民歌的积极性、乐观主义精神表现在反抗和暴露上，它反抗旧社会的不合理制度，暴露统治者集团的黑暗。这个特点和今天的民歌对比起来，就显出有其消极的一面。今天的新民歌就绝对不存在反抗或暴露的问题，而是积极的歌颂，热情的赞美社会主义建设，欢唱社会主义建设的胜利。谈到民歌的积极性必须注意这个本质上的变化和发展。

今天的民歌和其他形式的群众创作的大规模发展，对新文学起了极大的冲击作用:不仅仅是冲击了诗人，更可以影响到文学的整个领域。它无异对文学工作者敲起了警钟:一切脱离群众的东西，都得不到群众的支持孔我们只有认真对待这个现实，才可能根本改变文学的创作道路。

从方向上看，今后恐怕是诗与民歌渐渐趋向合一，而不是有一条“低级的”民歌的道路，又另外有一条“高级的”新诗的道路。重要的是诗人要向民歌学习，要跟民歌走，要容许民歌有其无限广阔的发展，不断创造适合新内容的新形式。如果在编选的时候，限制一些东西，排斥一些东西，就会起很大的消极的促退作用。如果我们是采取促进的态度，那就应该让新形式经过实践的考验，和群众一道去探索前进，然后再肯定应该肯定的部分，否定必须否定的东西。总之，今后的方向，应该是:民歌和新诗的统一，群众创作和作家创作的统一，也就是普及和提高的统一。

同时，民歌也给我们指出了一些方向性的问题，例如解决那些在文学创作上长期探索而未曾解决的问题。例如关于革命浪漫主义和革命现实主义的结合，过去讲过，最近一个时期由于毛主席的提示，讨论得更热烈了。但在有些作家中，对这个问题还有些教条主义的看法。一说到浪漫主义就拿欧洲的浪漫主义做典范；说到现实主义，那么就拿19世纪欧洲的现实主义做典范。今天，我们不应该拿欧洲资产阶级的陈旧东西来硬套我们的创作。19世纪的现实主义，基本上是暴露、是批判，它们的浪漫主义也只是以空想主义为基础。今天的民歌却充分说明了我们的浪漫主义决不是空想，而是从现实生活中生长出来的高瞻远瞩的理想。随便举些例子就可以看出来。国营二机工人王发义同志的“一支红花十里香”这首歌，写的都是现实的生活，却用夸张的手法，表达了人民的理想。农民写的“万条扁担把山挑”的句子，带有很浓重的浪漫主义，但谁能说这是空想而不是现实的。又如“气得龙王胡子翘”，从一方面看完全是幻想，从另一方面看，却又是摆在大家面前的实实在在的现实。就拿情歌来说，也如此，“哥成模范要入党，妹把红旗当嫁妆”，没有一点不合现实生活，但精神面貌却和旧情歌完全不同。可见，要解决革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的问题，不能去求教于外国的经验，而应该从群众的实践中去找解决的道路。我们的民歌，就是中国的革命浪漫主义和现实主义结合的雏形。

又如关于“讽刺”的问题，也是长期没有解决的，在民歌里却很好地解决了这个问题。群众就在大胆地使用讽刺，但又显得充满社会主义的热情；一切为了促进生产，为了促进社会主义；而决不像修正主义文人或资产阶级右派那样把所谓阴暗面来掩盖社会主义社会的真实，歪曲社会主义社会的实质。

从这两个问题上，可以看出我们在纸上谈兵中长期没有解决的问题，群众却在实践中已经开始解决。这是值得我们学习、深思的。

描述：

