id: 489411c292
标题：试论劳动力所有关系问题
日期：1962-6-7
是否是时间段：false
作者：蒋家俊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政治经济学在研究生产关系的所有制关系时，除生产资料所有关系外，是否也要同时考虑劳动力所有关系?在社会主义社会中是否存在劳动力公有关系?这是我国经济学界在学术讨论中提出的新问题。骆耕漠和余长河两位同志对此提出了两种不同的见解。我基本上同意骆耕漠同志的意见，同时觉得他提出的某些论点，理论上还需要进一步阐明，某些论点也还可以商榷。对于余长河同志的意见，却有完全相反的看法，现在写出来，提供讨论。

劳动力所有关系是各个社会形态中普遍存在的经济范畴

讨论这个问题，首先要明确的是:有没有劳动力所有关系?有些同志认为，所有制就是指人们如何占有物质资料的关系，因此只有生产资料所有关系，而没有劳动力所有关系。我认为，这种见解是不够全面的。我同意骆耕漠同志提出的意见，劳动力这个生产力的要素，也和生产资料一样有不同的所有关系。这是因为，在任何社会形态下，人类要从事物质生产，必须生产资料和劳动力相结合，两者缺一不可。在构成生产力的物的要素和人的要素中，劳动者的劳动力又是最基本的具有决定性的要素。马克思曾经说过:“不论生产采取何种社会形态，劳动者与生产资料总是它的因素。但它们在彼此分离的状态中，就只在可能性上是它的因素。为了要有所生产，它们必须互相结合。社会结构的各种不同的经济时代，就是由这种结合依以实行的特殊方法和方式来区别。”①既然劳动力是人类进行物质生产的不可缺少的因素，劳动力和生产资料结合的形式又是划分各个不同社会经济形态的主要标志，因此如果只看到生产资料所有关系，而不看到劳动力所有关系，就不可能全面探讨物质生产过程中人类社会生产关系发展的规律。

什么是劳动力?马克思所给的科学的定义是:“我们是把劳动力或劳动能力，理解为肉体力和精神力的总和，它存在于一个人的身体中，存在于他的活的人格中，他把它推动时，通常会生产某一种使用价值。”②有些同志认为，既然劳动力是与劳动者的身体溶合而不可分，因此劳动者始终是劳动力的所有者。这种意见，从生理的观点看来是正确的，可是从经济的观点看来，情况却要复杂得多。劳动力作为构成生产力因素的经济范畴，只有和生产资料相结合，才能投入物质生产过程，才能生产某一种使用价值。而生产总是在一定的生产关系之下进行的，这时就不仅存在着劳动力的生理上的所有关系，而且必然发生劳动力的经济上的所有关系。前者是一种自然的物质的关系，后者是一种社会的经济的关系，两者可以相一致，也可以相分离。从生理的观点看，劳动力总是归劳动者所有，它不会随生产方式的改变而改变；而从经济的观点看，劳动力却并不是永远归劳动者所有，在不同的生产方式下，它可以有不同的所有关系。

劳动力在经济上的所有关系，与生产资料所有关系有着密切的联系，并且一般是从属于生产资料所有关系，随着生产资料所有关系的改变而改变的。在一切以生产资料私有制为基础的社会里，谁掌握生产资料，谁也就掌握劳动力，并且利用生产资料来作为榨取劳动力的手段。恩格斯曾经说过:“在生产自发地发展起来的一切社会中(近代社会也正是这样的社会)，不是生产者支配着生产资料，而是生产资料支配着生产者。在这样的社会中，每种新的生产的杠杆，必然地转成为生产资料奴役生产者的新工具。”③在奴隶社会、封建社会中，奴隶主、封建主掌握基本生产资料，同时并占有奴隶和农民的劳动力。所不同的是:奴隶是把自己的劳动力连同自己的身体一次全部出卖给奴隶主，农民则被分给一小块土地，有一些生产资料，因此劳动力也有一部分归自己所有，可以有一部分时间在自己的份地上工作，而这正是为维持封建主对农民的劳动力所有关系的重要条件。在资本主义社会中，劳动力归劳动者所有，由劳动者“自由”支配，只不过是存在于流通领域的表面现象，一进入生产领域，劳动者的劳动力就完全为资本家所有，和生产资料一样，成为生产资本的一个组成部分。而且在整个资本主义再生产过程中，劳动者为取得生活资料，必须不断一次又一次把自己的劳动力出卖给某一个资本家。所以，马克思指出:“从社会的立场看来，劳动者阶级就在直接的劳动过程外部，也和死的劳动工具一样，是资本的附属物。……罗马的奴隶是由锁链，工资劳动者则是由不可见的线，被系在他的所有者手里。”④由此可见，劳动力所有关系是取决于生产资料所有关系，并随着生产资料所有关系的改变而改变。在一切阶级社会中，由于生产资料和劳动者相分离，因此劳动力在生理上虽为劳动者所有，但在经济上却不为他所有，而为掌握生产资料的剥削阶级所有。只是在那些自己掌握生产资料的独立的自耕农和独立手工业者那里，劳动者对劳动力的生理上的所有关系与经济上的所有关系才相一致。我们知道，所有制关系决定了产品分配关系，因此从不同的产品分配关系也可以反映出不同的生产资料和劳动力的所有关系。在奴隶社会和资本主义社会中，全部生产资料和劳动力为奴隶主和资本家所有，因此生产出来的产品也全部归奴隶主和资本家支配。在封建社会中，农民自己占有一部分生产资料和劳动力，所以也有一部分产品归自己支配。而在独立的自耕农和独立手工业者那里，劳动者既是生产资料的所有者，又是劳动力的所有者，因此生产出来的产品全部归劳动者支配。这一切都说明，劳动力所有关系是各个社会形态中都存在的经济范畴，在不同的社会形态下，就有不同的劳动力所有关系，政治经济学在研究生产资料所有关系时，必须同时考虑劳动力所有关系，这样才能比较全面地探讨社会生产关系发展的规律。

社会主义社会中的劳动力是公有关系

社会主义社会是以生产资料公有制为基础的社会，与这种生产资料所有关系相适应，劳动力也必须是公有关系，这是社会主义经济发展的客观要求所决定的。因为劳动力是最基本的生产力，它与生产资料一起构成社会主义社会生产力的因素，两者只有在共同的公有的基础上，才能有机地结合起来进行社会主义的生产。社会主义社会改变了过去历史上生产资料与劳动者分离的现象，使劳动者成为生产资料的主人，又成为劳动力的主人，在公有的基础上统一起来。这是保证整个社会主义经济有计划、按比例、高速度发展的最重要的条件。列宁说过:“要实现共产主义，绝对需要在全国范围内把劳动最高度地最严格地集中起来……”⑤倘使社会主义社会只实行生产资料公有，而不实行劳动力公有，那么只能保证生产资料在各部门各地区之间的有计划的分配，而不能保证劳动力的有计划的分配，这种公有关系便是不完全的公有关系，它与社会主义生产力发展的要求是不相适应的，从而也不能保证社会主义经济有计划、按比例、高速度地向前发展。

社会主义生产的目的，是为了充分满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。要达到这个目的，也必须实行劳动力的公有，使劳动力在整个社会统一调度合理分配下得到最有效的使用，实现劳动力的最大节省，从而不断提高劳动生产率，这是社会主义制度重大优越性的表现之一。恩格斯说:“共产主义的组织因利用目前被浪费的劳动力而表现出的优越性还不是最重要的。把个别的力量联合成社会的集体力量，以从前彼此对立的力量的这种集中为基础来安排一切，才是劳动力的最大的节省。”⑥

社会主义制度下劳动力的公有关系，不仅保证了劳动力的有计划的分配和使用，实现劳动力的最大节省，而且通过社会主义国家有计划地培养训练，不断提高劳动者的文化技术水平，创造各种适当的社会条件，使劳动者的积极性和创造才能得到充分发挥，这是保证劳动力全面发展，从而也是促进社会生产力迅速发展的一个重要因素。恩格斯在《反杜林论》中曾经指出:“……解除了资本主义生产桎梏的社会……造就了全面发展的生产者的新的一代，这些生产者，懂得整个工业生产的科学基础，并且其中每人从头到尾地实际阅历过整个系列的生产部门。这样的社会，将造成新的生产力……”⑦

所以，社会主义社会中劳动力的公有关系，是从属于生产资料公有关系，并且是由社会主义社会生产力的发展客观要求所决定的。由于在社会主义社会中，生产资料公有制有全民所有制和集体所有制两种形式，因而劳动力公有关系也有两种不同的表现形式。在全民所有制的国营企业中，劳动力象生产资料一样为全民所有，各部门、各地区之间劳动力的分配和调度，必须由代表全民的社会主义国家按照计划统一集中管理，严格维护和执行国家的劳动力计划，反对各种分散主义私招乱用劳动力的现象，是保证整个生产和建设计划完满实现的重要条件。在集体所有制企业中，劳动力和生产资料一样应归集体所有，由代表集体所有制成员的集体组织支配和使用。在我国现阶段实行以生产队为基础的三级集体所有制的农村人民公社中，基本上应归生产队支配和使用，其它各级集体组织不得任意调用生产队的劳动力，侵犯生产队的所有权，在为兴办较大规模的农田水利等基本建设必须调用生产队的劳动力时，应该严格遵守自愿互利等价交换的原则进行，这是巩固和发展农村人民公社集体所有制经济的重要条件。

骆耕漠同志在论证社会主义社会劳动力公有关系时，只考察了全民所有制经济，而将集体所有制经济舍而不论⑧。我认为，如果全面地来考察社会主义经济，则除了基本的占统治地位的劳动力公有关系以外，应该说也还存在着一部分劳动力归劳动者个人所有的关系。这具体表现在两个方面:一方面，除全民所有制经济和集体所有制经济外，目前还存在着一小部分个体农民和个体手工业者，他们自己占有生产资料，他们的劳动力也归个人所有，由个人支配，而不能由全民或集体按照统一的计划来支配。另一方面，在集体所有制经济中，还存在着社员家庭副业和自留地，这是个体经济的残余，是社会主义经济的必要补充和助手。由于社员仍然掌握一小部分生产资料，他们的劳动力也还有一部分归个人所有，由个人支配。当然，为了保证集体经济的发展，社员的劳动力首先应该服从集体的统一调度和安排，但在不妨碍集体经济发展的条件下，社员可以利用从事集体生产的剩余时间、假日和辅助劳动力，来发展家庭副业和自留地的生产。

社会主义社会中劳动力基本公有和一部分为劳动者个人所有的关系，从社会主义产品分配的情况也可得到充分的证明。全民所有制企业所生产的产品完全归全民所有，由代表全民的国家统一分配。集体所有制企业的产品则归集体所有，由集体组织在其成员中进行分配。而社员家庭副业和自留地的生产，以及一部分个体农民和个体手工业系的生产，由于是利用归个人所有的生产资料和劳动力来进行的，所以产品也完全归个人所有，由个人支配。这种情况，是由社会主义社会的客观经济条件所决定的，它反映了社会主义社会的过渡性质。作为共产主义的第一阶段或低级阶段，既然生产资料私有制的残余还不可能立即完全消灭，因此在劳动力公有关系的同时，存在着一部分劳动力为劳动者个人所有的关系，也是一种必然的现象。

有些同志认为，社会主义社会是自由劳动者联合组成的社会，在这个社会中，只有劳动力为谁使用的问题，不存在劳动力为谁所有的问题。这种看法是值得商榷的，因为使用权正是由所有权派生出来的，在一般情况下，归谁所有，也就归谁使用，当然在一定条件下使用权可以与所有权相分离，但归根到底是受所有权所决定的。例如在农村人民公社内部各个生产队之间，由于兴修水利或农业生产季节性的需要，可以相互调剂使用劳动力，但在所有权没有改变以前，必须按照等价交换原则，给与相应报酬。这说明社会主义社会中劳动力不仅有使用关系，而且有所有关系，并且这种所有关系是不容许任意侵犯或破坏的。

有些同志承认社会主义社会中有劳动力所有关系问题，但是不承认劳动力公有关系，他们根据社会主义社会实行按劳分配原则，认为应该是劳动力个人私有关系，或劳动人民对劳动力有部分所有权关系，这种意见是不能令人同意的。骆耕漠同志在他的文章中批评了这种意见，指出这是一种混淆和错误。对于不能用按劳分配来证明社会主义社会中存在劳动力归个人所有或部分归个人所有关系这个结论，我是同意的，但是对于他提出的理由，我觉得还有可以商榷之处。骆耕漠同志认为:“按劳分配……在所有制上是反映各人对他的劳动力所分泌出来的劳动(不是劳动力本身)，在生产结束之后的社会产品的分配环节上(不是在其他方面)，还保留有部分(不是全部)的所有权。”⑨这句话是令人费解的。因为照一般理解，劳动是由劳动力分泌出来的，它是劳动力的一定表现。所以，劳动力归谁所有，劳动也必然归谁所有。例如在资本主义生产中，劳动力在经济上属于资本家所有，因此当劳动过程开始时，劳动已经属于资本家而不属于劳动者。骆耕漠同志既然主张社会主义社会是劳动力公有关系，劳动力不是归劳动者个人所有，那么劳动者又怎么能够对劳动力分泌出来的劳动有部分所有权呢?我觉得，要把社会主义社会劳动力公有化理论贯彻到底，必须承认，劳动力分泌出来劳动也应公有，劳动产品也属于公有，是社会主义社会中神圣不可侵犯的公共财产，劳动者个人并不能直接占有他自己所生产的产品的任何一个部分。社会产品只有在经过国家或集体经济组织的分配以后，才有一部分由全民所有或集体所有转变为劳动者个人所有，由劳动者个人支配，而且主要限于消费资料，生产资料一般并不转变为劳动者个人所有。社会主义社会实行按劳分配原则，是由生产力发展水平和人们的思想觉悟水平决定的，必须利用物质利益原则，把劳动的数量和质量作为计算劳动报酬的标准，使劳动者更好地关心生产的发展。按劳分配的根据，既不是劳动者对劳动力有个人所有权或部分个人所有权，也不是对劳动力分泌出来的劳动有部分个人所有权。

余长河同志反对劳动力公有化的理论，认为它会造成社会主义社会劳动者是不自由的错觉，会助长乱调劳动力和强迫命令的情况，对实际工作将产生不好的作用⑩。这种意见是不能令人同意的。什么是自由的劳动者?我以为，只能理解为劳动者摆脱了剥削制度，摆脱了生产资料对人的奴役，而不能理解为劳动力归劳动者个人所有，可以由劳动者个人任意支配。因为后一种“自由”，对于已经进入社会主义生产关系，在社会主义企业中工作的劳动者来说，确实是不存在的。如果，在社会主义企业中，生产资料属于公有，由国家或集体有计划地分配和使用，而劳动力却属于私有，可以由劳动者个人自由处置(集体经济中家庭副业和自留地生产部分除外)，则很难想象，如何使二者得到有机的结合，从而保证社会主义生产和建设事业的顺利进行。事实上，在社会主义国家中，无论在工业和农业之间、城市和乡村之间、生产和基本建设之间，等等，劳动力的分配和调度，一般都是有计划地进行的。这里不存在劳动力的“自由”市场，应该防止和反对劳动力自由流动的现象，因为这是破坏国家的劳动力计划，从而也是不利于社会主义生产和建设事业的一种现象。至于乱调劳动力与强迫命令问题，我认为，与劳动力公有化的理论也并无必然的联系。恰恰相反，这种情况之产生，正是由于忽视了劳动力的不同的公有关系，主要是由于混淆了全民所有和集体所有之间的界限，在集体经济内部，又混淆了大集体和小集体之间的界限。如果我们承认属于集体所有的劳动力不能象属于全民所有的一样可以由国家统一支配，在集体经济内部属于生产队所有的劳动力不能由大队或公社一级随便支配，并且承认各个生产队之间由于劳动力状况不同所形成的经济差别。那么，反而会有助于更好地贯彻劳动协作中的“自愿互利、等价交换”的原则，有助于防止和减少乱调劳动力的情况。把劳动力公有制看作社会主义公有制的重要组成部分，把劳动力看作社会主义生产力中决定性的因素，因此为了发展社会主义生产，为了建设社会主义，必须千方百计地爱护劳动力，必须关心群众生活，注意劳逸结合，使劳动者经常保持充沛的精力和旺盛的热情，充分发挥劳动的积极性和创造性。这样必然会有助于防止和减少强迫命令的现象，有助于进一步做好关心人的经济工作和深入细致的思想政治工作。同时，劳动力公有化的理论，也有利于更好地对广大劳动群众进行社会主义教育，提高他们的觉悟程度，更自觉地遵守劳动纪律和服从国家计划，从而促进整个社会主义建设事业迅速向前发展。所以，我认为，明确社会主义劳动力公有关系问题，不仅有重要的理论意义，而且对实际工作也会产生积极的作用。

附注:①马克思:《资本论》第2卷，第20页，②同上，第1卷，第176页。③恩格斯:《反杜林论》，第308页。④同注②第716一717页。⑤列宁:《俄共(布)党纲草案》，《列宁全集》第29卷，第91页。⑥恩格斯:《在爱北斐特的演说》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第612页。⑦同③第313页。⑧骆耕漠:《关于生产关系的几个理论问题的研究》，《光明日报》1962年1月23日。⑨同上。⑩余长河:《劳动力所有关系问题浅探》，《光明日报》1962年5月14日。

编后记

骆耕漠同志于今年一月在《光明日报》提出劳动力所有关系问题以后，引起我国经济学界普遍的兴趣，这是关于生产关系的一个重要理论问题。今天发表蒋家俊同志《试论劳动力所有关系问题》一文，参加讨论。文中认为:研究劳动力所有关系，必须区分生理上的所有关系与经济上的所有关系，在各个不同的社会形态中，劳动力在经济上的所有关系，是从属于生产资料所有关系，并随着生产资料所有关系的改变而改变的。他说，在社会主义社会中，劳动力象生产资料一样，基本上是公有关系，但现阶段还存在一部分归劳动者个人所有关系。文中并初步探讨了劳动力公有化理论对实际工作的作用。

描述：

