id: 4895717ab9
标题：新支书上任
日期：1971-4-4
是否是时间段：false
作者：邵敬敏
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵敬敏

机修车间党支部书记调走一个多月了，车间负责人老李为这事儿到厂党委去提了好几次意见。这天，厂党委通知老李，决定把政工组向涛派去当支部书记，老李一听，那高兴劲儿就象沸水开了锅似的，掩不住了!他逢人就笑着嚷:“向涛又回‘娘家’了!”其实也不奇怪，当年向涛就是他最得意的徒弟嘛!

提起向涛，别看她瘦小的身材，剪一头短发，貌不惊人，当年批判旧厂党委资产阶级反动路线，第一个挺身而出的就是她!文化大革命中，群众把这个苦大仇深的女电焊工推上了领导岗位。

老李满面春风把向涛领进车间办公室，随后从抽斗里拿出一迭图纸，顺手推开窗子。这时，田野里传来隆隆的拖拉机声，好象一首优美的“春耕曲”在演奏。他兴奋地说:“为了多造齿轮，打好拖拉机大会战这一仗，我们要造一批土机器，土设备，这硬骨头够我们啃的，你看这些图纸……”向涛凝视着老李那花白的头发，一股尊敬和爱惜的感情油然而生。

“师傅，这几年你老多了!”

“不老不老!人老心不老!”老李爽朗地哈哈大笑起来，“我还要为社会主义埋头苦干几十年呢!”

“可不要只管埋头拉车，不抬头看路哇!”向涛诙谐地说。

“路?通过无产阶级文化大革命，有毛主席的正确路线，现在，我闭着眼睛走也错不了!”老李这么一说，向涛一怔，感到有些味儿不对。她理了理被春风吹乱的头发，微笑着说:“征途上处处有阶级斗争，你闭着眼睛，当心‘火车出轨’!”老李连连摇手说道:“保险不会!”

“昨天党委布置了下一阶段进行思想和政治路线方面教育的工作，师傅你看，我们车间怎么个搞法?”

“你还不知道你师傅，大老粗一个，抡大锤，烧电焊，我包下了!搞政治，讲路线，就看你的了!”

向涛忙说:“政治工作是一切经济工作的生命线。你不管它，它可要管你呀!”

师徒俩正说着，门“砰”的一声踢开了，有个人匆匆忙忙闯进来，向涛回头一看，是她的徒弟小陈，只见他左手拿着面罩，右手还抱着只齿轮。

“老李师傅，胜利大队拖拉机的主变速齿轮打掉了两只牙，想请我们焊一焊。”

老李皱了皱眉头说:“修理任务不是农机厂包下了?”小陈回答说:“听说农机厂电焊工病了……”老李犹豫了一下说:“焊了也不经用，还是叫他去买个新的吧!我们厂最近任务紧，你好好向他解释一下。”

小陈还想说什么，见老李已低下头去看图纸，到了嘴边的话又咽了下去，轻轻地关上门出去了。

看着老李处理这件事情，向涛刚才那种不是味儿的感觉又回上来了。“师傅，现在正是春耕大忙，你让他换个新的，又费钱又误时，我看还是让小陈焊一下，也费不了太大事!”

“焊一只齿轮不要紧，可不能开了先例。那么多拖拉机，坏了都找上门来，我们自己的生产任务可交不了账了!”

“交账?我们要算经济账，可更要算算政治账哪!”

正说着，门慢慢地又开了。进来的还是小陈，不过，他背后多了个青年人，那青年开门见山就说:“老师傅，一年四季在于春，现在正是春耕大忙季节，眼看还有好几百亩田等着深翻呢!可偏偏在这紧要关头机器出了毛病!真急人呵，今年可是农业学大寨的关键一年呢!”

向涛忙递过一杯开水说:“别着急，你们的困难就是我们的困难，农业学大寨，也有我们一份哪!”

那小伙子擦了擦额上的汗珠，又说:“我们那辆拖拉机是丰收—27型，现成的齿轮配不着，还是请你们帮帮忙吧!”

老李搔了搔头皮，无可奈何地说:“我说同志，你来的可真不是时候，我们厂电焊工眼下只有小陈一个，自己厂里的活还堆了一大堆忙不过来呢!修你这齿轮是小事，为拖拉机大会战造齿轮是大事，小道理总要服从大道理吧!”

向涛插上去说:“这并不矛盾嘛!新齿轮要造，坏齿轮也要修。我们要遵照毛主席关于以农业为基础、工业为主导的方针，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。不用说贫下中农有困难找上门来，我们应该帮助解决，我们还必须走出厂门，到农村去为贫下中农服务，为农业学大寨作出贡献!”

“向师傅，你这话可说到我们心里去了!我们团支部商量了，要组织一个机修队，到农村去巡回修理，同时接受贫下中农的再教育。”小陈在一旁早就憋不住了。

向涛赞许地点点头，老李却一声不吭，掏出一根纸烟默默地抽起来了。向涛向小陈使了个眼色，小陈悄悄拉了拉那小伙子，退出门去了。

一系列的言语、行动，使向涛对老李思想上的问题有所觉察，本来她还不想马上发表意见，可是，她认识到:只有大胆揭露矛盾，解决矛盾，才能帮助师傅在继续革命的大道上前进。

向涛语重心长地说:“师傅，小事情中有大道理。贫下中农有困难，我们管不管，这里有个方向问题，路线问题呀!”老李一听这话，腾的一下跳起来了，“你批评我什么，我都能接受，说是路线问题，我想不通!”

老李是个工人提拔起来的新干部，对党忠心耿耿，心直口快，就是脾气犟，想不通时，九条牛也拉不回头；可一旦通了，干劲比谁都大。向涛算是摸着她师傅的脾气了，她含笑指着墙上毛主席语录说:“‘一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。’师傅，刘少奇的反革命修正主义路线虽然受到批判，但余毒远没有肃清，我们一放松警惕，它就会有市场!”

“我们是新人马，新班子，都是毛主席领导，哪来路线问题?”

“只要社会上还存在着阶级，阶级斗争，就必然会反映到我们党内来，就会有路线斗争。以前有，今天有，将来还会有!师傅，你还记得那次加工零件的事吗?”

一句话勾起了老李的回忆:那是一九六四年，齿轮厂刚在筹建，老李带着向涛到外地一家大厂去加工几只精密零件，一个资产阶级“权威”，听说小小县城里，几十个“土包子”也要办齿轮厂，冷笑着说:“鸡毛还想飞上天呢!”借口任务忙把他们拒之门外。老李是个硬骨头，咬咬牙，回到厂里硬是用土法上马攻下了难关……

“那时候，刘少奇反革命修正主义路线卡我们，我们靠毛主席革命路线取得了胜利。今天，党和人民让我们掌了权，我们可不能穿新鞋，走老路哇!”向涛的话象清泉一样流经老李的心田，“也许你在想，你这样做，不也是为了造出更多的齿轮吗?可是，对贫下中农的痛痒漠不关心，只强调自己的困难，只强调要完成自己任务，只算经济账，不算政治账，实质上正是刘少奇‘生产第一’‘业务挂帅’的流毒没有肃清的表现。”

向涛的话真是一针见血，痛是痛，可说得透彻。老李猛地一拳砸在桌上说:“你讲得有道理!我总以为:刘少奇打倒了，路线问题没有了，只要凭着我的阶级感情好好干活就可以了。现在我明白了，刘少奇虽然被打倒，他的反革命修正主义路线虽然被批判，但反革命修正主义路线的流毒在我们的头脑里还没有肃清。看来我这‘闭着眼睛走路也错不了’的思想不解决，就要成为继续革命路上的拦路虎了!我说向涛，这坏齿轮要修，我这脑瓜子更要好好修修才管用呢!”

车间里发出白灼的电弧光，老李和向涛走近一看，小陈正在专心致志地焊那只坏齿轮呢!老李一把夺过小陈手中的电焊枪，戴上面罩就干起来了，向涛和小陈会心地笑了，电焊枪口在老李手中喷出绚烂的钢花，四处飞溅……

描述：

