id: 489534453a
标题：共产党员要无条件地同党中央保持政治上的一致
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近，中央工作会议决定了在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针。这是保证我们整个国家继续沿着党的十一届三中全会以来的路线健康发展的唯一正确的方针。要全面而有效地贯彻执行这一重大方针，最关紧要的是，全体共产党员，特别是各级领导干部，都必须无条件地同党中央保持政治上的一致。这就要求我们认真学习党中央的有关文件，领会文件精神，真正把思想和行动统一到党的路线、方针、政策上来，不然，要自觉地同党中央保持政治上的一致，是难以办到的。

三中全会以来，党中央一再强调，各级党组织和全体共产党员必须同党中央保持政治上的一致。这是关系到提高党的战斗力的大问题，也是共产党员增强党性的关键所在。一个党的组织，一个党员，是不是与党中央保持政治上的一致，是真一致还是假一致，是可以检验、可以鉴别的。这主要从三个方面来看:首先，看他们是以严肃的态度学习党的路线、方针、政策，认真领会精神实质，还是敷衍应付，评头论足，挑剔歪曲；第二，看他们是结合实际扎扎实实地工作，积极宣传和贯彻执行党的路线、方针、政策，还是摇来晃去，消极抵制，阳奉阴违；第三，看他们是坚决维护党的路线、方针、政策，还是对错误思想不批评、不抵制，甚至跟着瞎起哄。

应当肯定，十一届三中全会以来，绝大多数党员同志是始终同党中央保持政治上的一致的，是坚决拥护并积极贯彻三中全会以来的路线、方针、政策的，党内涌现了一大批能够正确宣传和执行党的路线、方针、政策，并且具有献身精神的好同志。正因为这样，我们党能够领导全国人民，在各条战线上进行艰苦的努力，创造了建国以来少有的好形势。但是，也必须清醒地看到，有少数同志，在他们认为党的路线、方针、政策不符合自己的口味或者触犯他们的个人利益时，就消极怠工，非议党的正确路线、方针和政策，挑剔党中央的重大决策，借传播小道消息、散布流言蜚语来发泄自己对党和中央领导同志的不满。有的人甚至丧失共产党员应有的党性立场，否定四项基本原则，鼓吹同党“持不同政见”，以至支持非法组织、非法刊物。更有个别人阴一套阳一套，两面三刀，见风使舵。这种离心离德的倾向尽管只在一定范围、一定程度上存在，但对党的团结统一危害极大，严重妨碍党的路线、方针、政策的贯彻，也是党的纪律所不能允许的，决不能小看，更不能任其自由发展。所以，加强全党的组织性、纪律性，各级党组织、每个党员按照党章规定一切行动服从上级组织的决定，尤其是无条件地同党中央保持政治上的一致，现在显得特别重要。

有一种观点认为，同党中央保持政治上的一致，拥护和执行党的路线、方针、政策，同党说一样的话，就会“脱离人民”。这种看法是十分错误的。我们共产党员无论何时何地，在任何情况下，都要站在党性的立场上。我们的党是为人民服务的党，党的路线、方针、政策是在集中群众智慧的基础上产生的，代表着广大人民群众的根本利益。站在党性的立场上与站在广大人民群众的立场上，向党负责与向人民负责是完全一致的，怎么可能出现对立、乃至“脱离人民”的问题呢?人民群众有先进、中间、落后之分，人们看问题提要求难免有不周全、不完善甚至把事情看错的时候。在这种情况下，一个共产党员理应挺身而出，从党的立场出发，摆事实、讲道理，宣传解释党的路线、方针、政策，引导群众前进，这才是维护了广大人民群众的根本利益，而决不能跟着落后的或错误的意见跑。现在社会上有极少数害群之马，他们歪曲我们党进行经济、政治改革的主张，借口反官僚主义，提出什么“反对官僚主义阶级”；借口反特殊化，提出什么“反对特权阶级”等口号，故意混淆是非，妄图把水搅浑。他们进行别有用心的活动，策略之一，就是从党内寻找支持者，而某些在政治上同党有离心倾向的人，往往成为他们争取的目标。如果我们的同志失去警惕，就很容易在这些人的掌声和喝彩声中被拉下水。一个时期以来很少讲“立场”二字了，其实，任何人对政治问题持什么态度，都有一个站在什么立场上的问题。我们共产党员只能站在党性的立场上，也就是同党中央和党的路线、方针、政策相一致的立场上，才能真正代表和维护人民的根本利益。

有的同志认为，坚持按照党的路线、方针、政策办事，同解放思想，实事求是有矛盾，会束缚党员、干部的积极性。这种看法也是错误的。党的十一届三中全会重新确立了马克思主义的思想路线，提出了解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看的方针。正因为全党坚定不移地贯彻执行三中全会的路线、方针、政策，才使人们思想解放，使实事求是的科学精神大大发扬，才逐步打破了长期以来工作指导上“左”倾思想的束缚，使各项方针、政策更加符合客观实际，大大调动了党内外同志的积极性。两年多来的事实证明，没有三中全会以来党的正确路线、方针、政策的指引，就不可能出现今天这样一个思想活跃的局面，也不可能在广大城乡看到多年少见的社会主义积极性。如果有什么束缚的话，那只是束缚了“左”倾思想和其他错误偏向，束缚了主观主义的东西，而这些东西不仅需要束缚，还需要进一步清除。按照党的路线、方针、政策办事，不是不要人们动脑筋思考问题，从实际出发来解决问题，而恰恰是需要人们继续解放思想，实事求是，充分发挥工作积极性和创造性，从而使全党更加团结一致，坚强有力。强调按照党的路线、方针、政策办事，并不是不允许党内有不同意见。党员有意见，应当在党内按正常程序提出，在党组织没有改变原来决定之前，不允许在党外发表同党不一致的言论，更不允许在行动上反对党的决定。这是党的纪律，是必须遵守的。

无条件地同党中央保持政治上的一致，是共产党员党性的一个根本要求，也是每个党员必须严格遵守的行动准则。这正如列宁所指出的:“否认党性，否认党的纪律，——这就是从反对派那里得出的结论。这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。这也就恰恰是小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动，而纵容这些行为，就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败。”(《列宁选集》第4卷第200页)因此，不论是新党员还是老党员，都应当时刻注意加强思想改造和党性锻炼，无论何时何地何种情况下，都要经常用党的路线、方针、政策端正自己的思想和行动，严格地把自己置于党组织的监督之下。这样，才能增强全党在中央统一领导下的团结一致，提高党的战斗力，团结和带动广大群众，把我们的伟大事业稳步推向前进。

描述：

