id: 48953c8fad
标题：生产如芝麻开花　生活象蜜糖般甜社员栗金马写信给十二大代表对党吐深情
日期：1982-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十一日电　山西省晋城县城关公社社员栗金马写信给党的十二大全体代表，表达他对党的诚挚热烈的感情。

信中说:“我是个共产党员，过去也曾随大家喊过:‘我们党是一个伟大的、光荣的、正确的党。’但是，对这些琅琅上口的词语，我确实了解得不深刻，更没有亲身的体会和感受。自从粉碎‘四人帮’以后，特别是党的三中全会以来，我才逐渐地清楚地认识到:我们党是一个了不起的党，是一个名副其实的马列主义、毛泽东思想武装起来的政党。”“我们城关公社是一个人多地少的大社，它有二万一千多口人，九千七百多亩耕地。党的三中全会前，我们的社员每年平均口粮一直徘徊在三百五十斤左右，上边虽强调多种高产作物——高梁，仍无济于事，解决不了社员的缺粮问题。社员的经济收入呢?每年就是那八九十元，得款户少，欠款户多。三中全会后呢?真是天地之别。现在全社实行了专业承包责任制，仅去年一年，全社总收入就达七百二十六万零二百元，人均二百七十六元，工均分配值二元七角多，社员的口粮分配达四百二十多斤，真是粮、钱两旺。”

信中说:“党啊，我们相信十二大会后，我国农村将会出现更使人难以料到的可喜局面。”

栗金马还随信寄来了一首题为《献厚礼》的诗:

描述：

