id: 48978002d5
标题：改造
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：牧野
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牧野

他比平时到厂的时间迟一点，厂门现在是大开着，有一个臂上挂着白布条的工人在站着岗。

“马经理，大家都在等着你呢!”站岗的工人老远地向他打着招呼。

他，马正祥泰兴被服厂的经理，看来只有四十多岁光景，高高的个子，浑圆的身材，脸孔红红的约略的显得有些肥胖，主持这个厂从敌伪的时候起，到现在差不多有五六年了，在工作上他一直很努力，怀着崇高的理想，他总希望把他的厂繁荣起来。正因为他的整个精神都贯注在厂的前途和收入上面，他忽略了工人们的实际生活，也从来没想到该如何去实地体验，发给工人的工资是很低的，他还尽力制止工人们的一切活动。解放后，军管会派来了接管人员，自从这位着解放军制服的年青伙子来到厂里，一切情形可大变了，工人们现在成天哼着歌曲，这样会那样会的搅个不清，他怀疑这批人将要捣些甚么鬼出来。

今天的检讨他是第一次参加。进了厂，门后边立刻钻出来一个黑脸高个子的工人，他引他朝布置成临时会场的工人饭厅走去，现在里面已是挤满了人，台上，一个工人正指手划脚在演讲，当他出现在门口时，许多眼睛立刻集中到他身上来了，他摘下礼帽，由引他的人领他走到前排的椅子上坐下来，旁边座位上正是那穿解放军制服的年青伙子，他向他点了点头，轻轻的说了一句:“对不起，来迟了点!”

台上的人正讲得起劲，那人的面孔他象很熟识，只是一时想不起是甚么名字。

“……今天，我们工人翻了身，我们不再是给别人作奴隶，而是我们自己当家作主人了，从前，在反动派的统治下，我们处处受人轻视，他们需要我们，就向我们身上榨油，不需要的时候，就一脚踢开，不管我们的死活，我们那能像今天这么自由自在说我们心里要说的话呀!共产党的军队是我们的亲兄弟，他来了，解决了我们的痛苦，如今，我们要在毛主席的领导下，努力增加生产，发挥工作效率，一方面更应当彻底检讨我们过去的劣迹和错误观念。……”

接着，一个身材结实满脸胡须的工人跳上了台，这人他认识的，名叫刘长贵，是厂里最爱闹事的一个，他记得最近一次他还同人打架，伤了别人的鼻子。

“诸位弟兄!”刘长贵胀红了脸开始口吃地说，“刚才听了陈大金几位兄弟的话，叫我说不出的惭愧，过去，我大不对了，我爱打架，爱同人生事，这是我的脾气不好，对不起大家，昨天徐指导员同志也告诉我，打人的行为是不好的，我们工人大家都是兄弟，都是共苦难过来的人，现在不是反动派统洽压迫的时候，是我们自己当家的时候了，我们要好生改造自己，努力生产，工人兄弟是一家。”说到这里他已是满脸汗珠，已往的那种趾高气扬的骄横态度现在全消去了。

缝纫部的小工王火生也走上台，叙说他从前有一次偷布拿回家去的经历，他痛哭流涕的向大家请罪，发誓今后再也不做这种同类的卑劣事情。听完了王火生的话，工人们的情绪愈加激烈了，大家热烈的鼓起掌，一致嚷着:“王火生能坦白承认错处是呱呱叫的!”“王火生没有错，是国民党反动派逼着他干的!”坐在前面的人都纷纷跑上前和他握手，几个人把他高高抬起来，在热列的掌声欢呼声中，王火生激动地在人头上挥动着双手，他高兴得发狂了，他从来没有像今天这样感情冲动过，这给他的安慰同鼓励是胜过一切的。

刚一静下来，瘦猴的陈大庆，蛮汉的江二虎，和那从来不爱在大众面前说一句话的方金保，……都相继走上台来，拿他们过去生活上的污点毫无顾忌的在众人面前坦白倾诉着。最好笑的是那向有财，他连昨晚上无故生气打了他老婆一场的私事也拿出来当众讲了，要求大家原谅他的过错，引得哄堂的大笑起来。

谈锋渐渐转到马经理身上，工人王志新首先站起来说:

“今天的检讨会再好不过，我们都有机会彻底的批评和检讨以往的过错，马经理是我们的领导，也希望他说一说他的感想。”

“好呀!好呀!”群众都嚷起来了。马经理这时候真觉到惭愧得无地藏身，听到了刚才这些工人的话，他深深感动了，以前，他错误了，他看不起工人，他一天到晚为自己的厂打算，从来没有顾到工人的利益，从来不和工人们接近，他多么自私呀!他不和国民党的统治者一样吗?他不也是属于喝工人血吃工人肉的剥削者吗?现在，当着这群纯洁坦白的劳动工人面前，他是显得多么渺小而可耻的，他还有甚么可说的。那集中在他身上的无数目光，都像是一支支利剑，刺痛着他的周身，他涨红着脸，一句话也没得说的，无力地低下了头。

“马经理从来不和我们工人接近，不了解我们的生活情形!”

“马经理太自私了，他只晓得他的厂最重要，从来不顾及工人们的实际困苦。”

“我们的工作太重了，一天休息的时间也不够，还要时时加夜班。”

“我们的工资太少，根本不够维持生活!”

“厂里的福利工作一点没有作。”

“……”叫骂的声从四面迸发出来。

现在，墙角里走出来一个头发斑白的老年工人，用他的破锣嗓子大声嚷着:“请大家镇静，我们不能过份责难马经理，那都怪国民党反动派统治下的制度不好，马经理个人有他的优点，也有他的缺点，他的认真工作和不苟且的精神是值得我们钦佩的，只是他平常同我们接近的机会太少，不了解我们身受的痛苦。今后我们一定携起手来，大家好好干。”群众鼓着雷般的掌声。

解放军的徐同志现在也站起来向大家讲话:“刚才听了诸位的自我检讨，大家都能坦白地承认自己已往的过错，这是很难得。过去，在国民党反动派的统治下，我们没有行动自由、说话自由，我们是被人剥削的，我们劳苦换得的代价被少数人拿去作挥霍享用去了，今天，中国的广大地域得到解放，我们工人不再忍气吞声为少数资产阶级作奴隶了、我们要站起来负起社会的领导作用。中国共产党的一贯政策就是要彻底废除阶级观念、打破一切自私自利的个人主义，达到以工农大众和无产阶级专政的理想政治，今后，我们的目标是一致的，为大众谋福利，在毛泽东同志的旗织下努力增加生产、繁荣经济。马经理过去和工人大众脱了节，这是不应该的，从今以后，我们不再有尊卑之分，大家站在一条阵线上，为工作而努力。……“马经理现在才完全明了过来，他已往的观念想法全都错误的，今后，他应当彻底改造，重新做人，和工人们携起手来

散会的掌声中，马经理轻轻地拿起了礼帽，低着头杂在工人群里悄悄的走出了会场。

描述：

