id: 4897beac2e
标题：把学、批、联紧密地结合起来——上海电子管厂八○五小组的调查报告
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电子管厂五车间八○五小组是一个新产品试制小组，共有十八名工人。自批林批孔运动开展两个半月以来，这个小组的工人在厂党委的领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，抓住林彪效法孔老二“克己复礼”这个复辟资本主义的反动纲领，联系本厂的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入开展革命大批判，进一步提高了对这场在上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争的伟大现实意义和深远历史意义的理解，提高了斗争的自觉性。由于把学、批、联有机地结合起来，使大家从中受到了一次深刻的反修防修教育。

不断提高对批林批孔运动意义的认识

如何把学、批、联紧密地结合起来，把运动不断引向深入?这个小组的实践表明，关键是要紧紧抓住批林批孔这个中心，反复加深对批林批孔的重大现实意义和深远历史意义的理解。

为了加深对批林批孔意义的理解，八○五小组的工人们认真、刻苦地学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习《人民日报》社论和《红旗》杂志上刊登的有关文章。经过学习和讨论，小组的工人群众体会到，林彪及其死党攻击和否定无产阶级文化大革命的伟大成果，否定社会主义的新生事物，妄图翻无产阶级文化大革命的案，都是象孔老二一样为了“兴灭国，继绝世，举逸民”，把被打倒的一切剥削阶级代表人物重新扶植起来，在中国实现资本主义复辟。小组的工人们重温了九大政治报告中“关于无产阶级文化大革命的准备”和“关于无产阶级文化大革命的过程”这两个部分，把领会批林批孔的意义和理解无产阶级文化大革命的“完全必要”、“非常及时”有机地结合起来。

经过这样一段时间的学习、讨论，他们从思想上解决了如下几个问题:一、从无产阶级文化大革命的伟大胜利，更加看到了无产阶级文化大革命的必要性和及时性，更加热爱无产阶级文化大革命，更加热情支持社会主义新生事物，提高了捍卫和发展无产阶级文化大革命成果的自觉性；二、从无产阶级文化大革命的必要性和及时性，进一步加深了对批林批孔的重大的现实意义和深远的历史意义的理解，从而提高了积极参加批林批孔伟大斗争的自觉性；三、从深刻理解批林批孔的伟大意义，进一步认识到批林批孔运动是上层建筑领域内马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是无产阶级文化大革命的继续和发展，它对于加强思想和政治路线方面的教育，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，也是完全必要的，非常及时的。

学、批、联三者是互相联系的

批林批孔运动能否不断深入发展，重要的一条是能否做到密切联系本单位的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题。实践证明，如果学习、批判不联系现实的斗争，不敢揭露矛盾、解决矛盾，就不能把学习和批判引向深入。反之，在揭露矛盾、解决矛盾的过程中，如果不认真学，深入批，就不能肃清林彪路线的流毒，就不能达到进行反修防修教育的目的。八○五小组工人群众，在厂党委领导下坚持斗争哲学，密切联系本厂阶级斗争、路线斗争的实际，深入揭露矛盾。他们的做法是:

颂成绩，摆问题。当批林批孔运动联系到本厂的阶级斗争和路线斗争实际的时候，其他车间、班组的工人群众纷纷揭发修正主义路线在本厂回潮的表现，但八○五小组出现了“揭不出、联不上、批不起”的情况。为了解决这个问题，他们从本小组的实际情况出发，先引导大家热情歌颂无产阶级文化大革命的丰硕成果，议无产阶级文化大革命给电子管厂带来的变化。接着就议论本厂在对待无产阶级文化大革命的伟大成果采取什么态度这个问题上所存在的矛盾。这样一联系、一议论，既看到了修正主义路线在本厂回潮的表现，又看到了在对待无产阶级文化大革命的问题上，厂内同样存在着一场严峻的阶级斗争和路线斗争。在批林批孔中，必须迎头痛击右倾复辟思潮，敢于揭露矛盾，解决矛盾，这样才能夺取斗争的胜利。

揭矛盾，分路线。八○五小组在联系厂内斗争实际揭露矛盾的过程中，涉及到该厂的许多具体问题。一遇到具体问题，往往就产生了不同的看法，双方争论不休。遇到这种情况怎么办?他们不是就事论事地议论一通，而是从具体的问题中所反映出的路线，来看方向，看指导思想。这样有利于统一思想，有利于团结，有利于提高路线斗争觉悟，同时也有利于进一步把运动引向深入。八○五小组经验证明，如果纠缠在一些具体问题上，不看路线，不看方向，不看指导思想，这样就会就事论事，就会阻碍运动的深入发展。

抓思想，划界线。八○五小组工人群众在揭发批判修正主义路线回潮的同时，认真学习，积极开展革命大批判，畅谈自己的感受和看法。随着运动的深入发展，群众中有这样那样的想法和看法，这是正常现象，问题是能不能把反映出来的问题从路线上来加以认识和解决。如果认识比过去提高了，对正确路线能够认识和理解，并加以贯彻执行，对错误路线能加以区别和抵制，这就说明运动的发展深入一步了。这里很重要的一条，就是要坚持从路线教育着手，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是无产阶级，什么是资产阶级，什么是社会主义，什么是资本主义，提高政治识别能力，提高反修防修的自觉性。

认真学，深入批。在联系实际、揭露矛盾的时候，八○五小组的工人们联系斗争中反映出来的问题，认真学习、深入批判，把三者有机地结合起来。群众中对各种问题的不同看法，通过学习、批判达到了统一思想，提高认识，同时也促进了理论与实际的结合。这样做，可以在斗争中普遍提高工人阶级队伍的马克思主义水平，提高大批判的战斗力。实践证明，如果不是把在联系实际中揭露出来的问题运用马列主义、毛泽东思想，联系林彪、孔老二的反动谬论，进行深入批判，那末，揭露出来的各种矛盾就不能从路线上真正得到解决。只有把学、批、联三者有机结合起来，才能进一步发动群众，使运动步步深入。如果只偏重揭露矛盾，不注意开展学习和批判，就不可能把运动进一步引向深入。

大辩论是进行路线教育的一种好方法

八○五小组在学、批、联的过程中，对两个阶级、两条路线斗争的一些大是大非问题，产生不同意见时，就摆事实，讲道理，开展群众性的辩论。

在讨论无产阶级文化大革命是完全必要、非常及时这个问题时，八○五小组的工人群众从全国范围内的若干方面来说明文化大革命的必要性和及时性，大家的意见是一致的。但当联系到本厂实际时，就产生了一些不同看法。有的同志对厂里开展无产阶级文化大革命的必要性认识不足。这个班组不因为少数人的错误看法，就用简单化的办法去解决，而是采取大学习、大批判、大辩论的方法，来统一思想，提高认识。他们先后学习了毛主席有关文化大革命的一系列指示、九大政治报告和《湖南农民运动考察报告》有关章节，谈看法、摆观点，进行辩论。通过学习和辩论，少数同志的认识提高了。他们认识到:电子管厂也不是真空的，文化大革命前，厂里受到刘少奇的反革命修正主义路线的干扰和破坏，如果厂里不搞文化大革命，刘少奇的反革命修正主义路线冲不垮，正确路线与错误路线分不清，无产阶级的领导权就不能掌握在我们的手中；这就说明，不能正确认识文化大革命的必要性和及时性，就不能正确认识批林批孔运动的必要性。

把学、批、联有机结合起来，使班组批林批孔运动既搞得生动活泼，又搞得扎扎实实。大家说:这种形式好，你一句，我一句，促进学习，弄清是非，统一思想，提高觉悟，是群众自己教育自己的好方法，是学习和理解党的基本路线的好形式，有利于把运动不断引向深入。

本报记者

描述：

