id: 489c2324fa
标题：真理的宝库　革命的指针“列宁全集”38卷本中译本出版包括列宁从1893年到1923年的全部作品共3600余篇
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　正当我们怀着欢欣的心情迎接伟大的十月社会主义革命四十二周年的时候，“列宁全集”38卷本中译本出版了。这是中国人民政治思想生活中的一件大事，也是理论战线上的一件大事。

列宁的著作早在十月革命后就开始在中国传播。第一篇介绍到中国来的列宁的著作，是列宁在俄共第八次代表大会上“关于党纲的报告”的一部分，以“民族自决”为题发表在1920年上海出版的“新青年”杂志第八卷第三号上。到1949年中国革命在全国取得胜利的时候，列宁所有的重要著作几乎都有中译本了。“列宁全集”的中译本是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局根据俄文第四版翻译的.“列宁全集”俄文第四版原来共出三十五卷，于1951年在苏联出齐。1953年苏共中央决定，补出五卷，合为四十卷，现在已经出版了三十八卷，共一千四百五十多万字。最后两卷“帝国主义论笔记”和“土地问题资料”，将在1960年出版。中译本是1953年开始编译的，到1955年出版第一卷，至1957年共出了七卷，其余的三十一卷，原定1962年出齐，现在提前三年完成计划，在今年国庆节前就和读者见面了。

“列宁全集”的内容涉及政治、经济、哲学、历史、自然科学、文艺等各个方面，是一部卷帙浩繁的巨著，包括列宁从1893年到1923年的全部作品。三十八卷中，共有大小文章三千六百余篇。从第一卷到第十七卷，反映了列宁的建党活动，最重要作品有“什么是‘人民之友’以及他们如何攻击社会民主主义者?”、“俄国社会民主主义者的任务”、“俄国资本主义的发展”、“怎么办?”、“进一步，退两步”、“社会民主党在民主革命中的两种策略”、“唯物主义和经验批判主义”、“马克思主义和修正主义”等。自十八卷至二十六卷，反映列宁为准备社会主义革命和建立无产阶级专政而进行的斗争；“帝国主义是资本主义的最高阶段”、“马克思学说的历史命运”、“机会主义和第二国际的破产”、“远方来信”、“无产阶级在我国革命中的任务”、“大难临头，出路何在?”、“国家与革命”、“马克思主义和起义”等，都是这一时期的著作。从第二十七卷到三十三卷，反映了列宁为建设和巩固社会主义国家、为反对帝国主义武装干涉、为领导社会主义建设、为领导国际共产主义运动而进行的活动。包括“全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会”、“怎样组织竞赛?”、“苏维埃政权的当前任务”、“无产阶级革命和叛徒考茨基”、“第三国际及其在历史上的地位”、“伟大的创举”、“从破坏历来的旧制度到创造新制度”、“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”、“土地问题提纲初稿”、“民族和殖民地问题提纲初稿”、“青年团的任务”、“论粮食税”、“论战斗唯物主义的意义”、“论合作制”、“宁肯少些，但要好些”等重要著作。第三十四卷和第三十五卷专门收录了列宁的书信，第三十六卷是补集，第三十七卷是家书集，第三十八卷是“哲学笔记”。全集中有很多著作是新发现的，特别是三十四卷到三十八卷。例如列宁的“哲学笔记”，收在全集第三十八卷里的就比过去的单行本有不少增补，增加了许多关于哲学和自然科学著作的札记以及有关这些著作的书评的札记。全集的文章是按写作时间先后排列的。若干篇幅较大的理论著作，也按时间顺序单列一卷，如“俄国资本主义的发展”列为第三卷，“唯物主义与经验批判主义”列为第十四卷。

“列宁全集”的编译出版工作，自从去年大跃进以来完全改变了原定计划，过去五年中只出了七卷，去年一年就出版了九卷。今年的跃进就更快了，1月到6月出了七卷，7月到9月出了十五卷。“列宁全集”的出版工作，从时间速度说，由“年鉴”到“半年刊”，1957年加速到“季刊”，接着大跃进以后发展为“双月刊”和“月刊”，最后飞跃成为“半月刊”和“周刊”。每期有三四十万字的浩繁的经典著作，能如此迅速出版，是出版史上空前未有的创举。这是党的总路线的产物，是全国生产和文化建设战线上大跃进总形势带来的辉煌胜利。这个成果是同经典著作编译局全体工作人员的努力以及出版社、印刷厂的大协作分不开的。在“列宁全集”的翻译和研究工作中，研究列宁著作的两位苏联专家还协助解决了一些疑难问题，讲解作品的历史背景，寻找参考资料。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b7030101.JPG">

描述：

