id: 489e3778ec
标题：扼杀劳动竞赛的刽子手
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马天水,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年，我厂二车间二工段的革命职工学习大寨“千里百担一亩苗”的革命精神，以极大的社会主义积极性，开展形式多样、生动活泼的劳动竞赛，干部和工人吃大苦，耐大劳，你追我赶。竞赛连续三个月，出勤率、工时总量，平均劳动生产率，都创造了好成绩，工段月生产水平创造了历史最高纪录。对二工段干部、工人开展劳动竞赛，全厂普遍赞扬，大家都说干得好!可是马天水听到以后，却大为恼火，胡说什么:“搞劳动竞赛会滋长个人英雄主义”，并给这个工段的领导干部扣上了“锦标主义”、“唯生产力论”等一大堆帽子。马天水的斧子一砍，群众的社会主义积极性被扼杀了，把一个热气腾腾的工段搞得冷冷清清，全厂正在掀起的竞赛也就偃旗息鼓了。

伟大领袖和导师毛主席教导我们:“必须实行劳动竞赛。”明明搞了劳动竞赛，调动了积极性，提高了生产率，为什么马天水偏偏要扣帽子，打棍子，一斧砍掉呢?马天水这样反对竞赛，完全是跟“四人帮”篡党夺权的阴谋联在一起的。

发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。毛主席亲手制定了实现四个现代化的宏伟规划，号召我们“把国民经济搞上去”。“四人帮”为了复辟资本主义，拼命阻挠广大群众大干社会主义。你要高速度进行建设，他就叫嚷“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，你要实现四个现代化，他就蛊惑人心地叫嚷“卫星上天”就要“红旗落地”。“四人帮”制造谬论，搞乱思想，破坏生产，意在乱中夺权。马天水破坏劳动竞赛，正是他们搞乱国民经济的阴谋的一个组成部分。

描述：

