id: 256b30fa75
标题：陈毅市长在上海市第一届人民代表大会第三次会议上的政治报告
日期：1955-12-17
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：1955年12月24日《文汇报》。
标签：陈毅,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈毅市长在上海市第一届人民代表大会第三次会议上的政治报告

陈毅

12月17日晚上，陈毅市长在上海市第一届人民代表大会第三次会议上作了政治报告。

陈毅市长首先对国内形势和上海市社会面貌的变化作了简单扼要的分析。他说:今年是我国第一个五年计划的第三年。在这一年中，农村普遍丰收。很多地区完成和超额完成了工业生产的任务。我国的国防建设更加巩固了。全国文教事业也有很大的发展。在肃清暗藏的反革命分子方面，连续地获得了重大的胜利。全国各民主党派，各人民团体，各民主阶级都是团结的，而且我们的团结是在继续增强和更加巩固起来。我国的国际威望更加提高了。这些事实说明我们国家情况是在一天天向上发展，一天天富强，人民生活逐步改善，把新中国建设成为一个强大的社会主义工业国家一定能达到目的；同时，也证明了中共中央、毛主席和中央人民政府的领导是正确的。这个正确的领导获得了全国人民的支持和信任。这一切，值得我们向党中央、中央人民政府和毛主席祝贺!

上海各方面工作也有题著的进步，有很大的成就。上海已经变成了一个生产城市了。上海的私营工商业社会主义改造已经开始进入一个新的阶段，走社会主义道路，加速改造资本主义工商业的思想已经深入人心。社会秩序和社会风气大大地改变了。我们已经走过了一段路程，今后还要继续往前走。我们也不否认我们工作中有缺点，我们替六百万人民服务的工作不少是做得不到家的，还有应该做好的工作没有做好。但我想着重指出我们的成绩，因此我在这里向全市人民祝贺:我们继续前进!

现在我们都生活在祖国的大家庭里。特别在今天晚上，几十万市民很高兴地收听市人民代表大会会议上的报告，我们几十万人就是在上海市的大家庭里聚会，谈家常。

接着陈毅市长就用谈家常、用谈心的方式对当前的政治形势、农业合作化、对资本主义工商业的社会主义改造、知识分子的学习安排、工业生产和国营商业的安排、社会镇压反革命和机关肃清反革命等问题，一一作了说明。

陈毅市长在分析政治形势时说:目前国际形势的基本矛盾还是和平与战争。一方面是主张缓和紧张局势，主张以协商方式解决国际争端，扩大国际间的接触；一方面是主张战争，禁运封锁，用倾销剩余物资的办法独霸国际市场。从1953年朝鲜停战起，证明了和平的力量逐渐取得主动，占了上风；

主张战争的，处于被迫退却的形势，它们丧失人心，内部正起离心作用。今后时局发展的基本趋势一定是和平力量占优势，但是一定要经过反覆的斗争。说到这里，陈毅市长要求大家警惕帝国主义集团的战争挑衅，警惕突然事变的发生。

陈毅市长在分析目前国际形势的特点时，说:我们应该看到两方面:一方面，和平共处，协商合作的浪潮是抵挡不了的，争取持久和平的精神不会死去，一定会继续发扬；另一方面，冷战也会长期存在。世界和平力量强大，帝国主义阵营内部矛盾重重。应该认识到决定国际事变的主要力量是属于社会主义阵营人民力量这方面。陈市长接着指出:现在国际局势，有利于我们进行社会主义建设和社会主义改造。我们要加快我们的社会主义建设和社会主义改造，使我们的力量增大起来。和平力量越加巩固和强大，战争就会被推迟或不致发生。

陈毅市长在谈到农业合作化问题时，说:毛主席在今年7月31日，作了‘关于农业合作化问题’的报告，中共中央七届六中全会(扩大)讨论了农业合作化的问题，并作了决议。国务院发布了农业生产合作社示范章程草案。毛主席指出:这是全国五亿农民的宪法。陈毅市长接着在叙述了农业十七条规划的具体内容后，指出:农业合作化规划的气魄大，规模大，要求的适度也快，这株的大计划，八个别人个别地区来看，很难了解，必然认为做不到行不通，但是只要五万万农业人口，大家下决心，大家动手，就一定能做得到，这不是奇迹，而是人民创造的实际。估计几年内还会出现突破计划的现象。

我们生活在上海，农业合作化的发展对城市提出了更多的要求。城市赶不上发展需要就会落后，就会影响整个的社会主义建设任务。城市私营工商业如果保持小摊子，打小算盘，也必然成为国家前进中的障碍。各方面的工作都要有所提高。农业合作化给我们以严厉的鞭策，我们非前进不可。

陈毅市长着重对资本主义工商业的社会主义改造问题作了说明。他说:上海的资本主义工商业社会主义改造问题是我们大家庭中自己人对自己人的问题，这个问题已由许建国副市长作了专题报告，我扼要地补充几点:

(一)不要把上海私人资本主义工商业的改造问题看成是新问题，这是经过多年实践，证明可行的光明广阔的道路。1949年解放之初私营银行就开始公私合营，“二六”轰炸后，又有许多困难厂店开始合营，1953年上海经济有了发展，虽然合营不多，主要是搞加工订货、收购包销等国家资本主义的初级形式，但工商业计划性已增大增强。现在则已由个别合营，部分合营进到了全业合营。在行业合营中进行裁并改组，以大带小，以先进带落后，这是对资本主义工商业进行社会主义改造的新阶段，比以前是跨进了一大步。社会主义改造的历史发展过程是稳步前进的。这一大步也是稳当的，用不着顾虑。工商业在今后有以下几种形式:一方面是国营的；另一方面有的是已合营了三四年的，有的是刚合营的，还有是准备合营的。其中，有的准备明春或明冬合营，有些要推迟到1957年才合营。有些作坊小店也要给以安排，列入社会主义改造计划中加以处理。对于资本主义工商业进行社会主义改造的新阶段我们应该拥护。敲锣打鼓，可以振奋人心，但头脑要冷静，不要盲目地赞成或反对，要把问题弄清楚。

(二)对私营工商业社会主义改造的主要形式是公私合营。目前主要是全业合营。全业合营工作，一般应该经过以下阶段:第一是准备阶段。经过充分酝酿，申请全业合营，经主管机关批准后建立合营筹备机构，组织企业资方人员与职工学习合营的方针、政策，进行必要的组织调整，并且把生产安排好。私营制笔工业在准备全业合营中提出了缴清税款，完成公债任务，清理债务，调整厂与厂之间的关系，规划生产等。这些经验都很好。第二是实施合营阶段。要做好清产定股、确定股息、人事安排，建立各项制度。第三是合营以后。要进行生产改革、工资改革和组织调整，特别要加强人的改造。

对私营工商业只有早安排与迟安排之分，没有什么安排与不安排之别。陈毅市长指出:要打破某些人的不必要的顾虑，私营工商业八公私合营到将来条件成熟变为国营，一定有利于全国人民，也就是有利于任何方面。例如有人担心统一战线要不要，我们着重回答:‘统一战线要不要继续，这不是哪个人，哪个党派可以决定的。统一战线要不要，要看对人民有利与无利。’公私合营变为国营也是如此。对全国人民有利就办，无利就不办。

(三)工人阶级、工商界、国家工作人员、共产党、各民主党派、青年团、民主妇联等各方面要集中力量全力以赴，来作好私营工商业的社会主义改造工作，安定人心，防止破坏。如果认为这株大的社会改革会没有顾虑，没有怀疑，没有抗拒，没有破坏，那就是自己骗自己。陈毅市长在列举并批判了某些资本家抗拒和破坏社会主义改造事业的几种情况以后，说:我们必须反对这些破坏生产和违法的行为，要告诉他们，他们迟早要后悔的，破坏的结果，损失最大的还是他们自己。工商界对这些现象要反对，不要怕不光彩。共同来反对破坏、反对造假账，正是增加工商界的光彩。同时要防止急躁和强迫命令。作好事不要用坏的方式。此外更要注意防止的是反革命分子的破坏。克服落后，防止破坏，要各界人民共同努力。工商界的先造人物起带头作用，也是一个方面。有些工商界的朋友不但不抽逃资金，反而增加资金，这样作很主动。谁也不能再说这株作是唯利是图了。

(四)企业改造与人的改造。希望在社会主义改造中间能增加相互之间的信任和增加感情，缩短彼此之间的距离。上海新老公私合营厂有三百多家，其中公股代表与私股代表的合作关系，做得极好的是少数，坏的也是少数，大多数是平平常常。特别要重视这个问题。改造是相互的，学习也是相互的。共产党员、青年团员、国家机关工作人员也可以向工商界学习，又可以给他们以各种实际的帮助和教育。工商界更要向公方学习，也同株可以提出意见与批评。加强团结，取长补短，以便共同进步。我们认为绝大多数资本家是可以改造的“五反”以后，许多资本家就比以前大大地进步了。到今年10月为止，在私营工业方面不同形式的国家资本主义已占百分之九十二，我们认为和平改造是完全可能而且必需的。

陈毅市长在谈到关于知识分子问题时说:知识分子问题是很重要的问题。中国知识分子不是多了而是少了，全国高级知识分子不足十万人。如何进一步提高知识分子，动员他们把知识贡献给国家，为五年计划建设服务呢?

首先，对知识分子在社会主义建设中的地位要有正确估计。我国进行规模巨大的社会主义建设事业，不能没有科学研究工作；国家要工业化，农业要合作化，就要有高深的科学技术；要培养程度高、品质好的大学果业生，也要靠大学教授和专家、研究员、助教等。在当前国民经济发展的高潮中，知识分子要准备迎接高潮和投入高潮。

第二、对六年来知识分子的进步，要有实事求是的估计。中国一般的知识分子和我们党是合作的，是支持政府的，是为人民服务的。他们经过思想改造和各项实际斗争，政治上有了很大进步。他们对国家的发展和富强是有贡献的。

第三、对知识分子的知识水平要有适当的估计。中国专家、科学家的水平不是很低的，有些已经赶上国际水平，有些是中等的水平，也有些是落后的，甚至空白的(即中国还没有的某种科学部门)。

知识分子的知识水平不高，责任主要在于领导。一般的同志，只关心他们的政治学习，不关心他们的科学研究。上海有一个科学家反映:‘你们共产党最好以关心我们政治学习的精神来关心我们的科学研究。’这句话讲得很好。应根据这个意见在工作安排上有所改变。

第四、要改造党对知识分子的领导。某些单位的行政人员，自己不是科学家，以外行充内行，干涉科学研究工作。采取这种粗暴的态度，是没有不坏事的。我们要改造我们的领导工作。当然，知识分子在思想意识和思想方法上不是没有缺点的，他们的思想方法往往反映了唯心论的观点。但克服这些缺点，是个长期的问题，不是几次运动可以完全能解决的。所以，对知识分子的思想缺点，要耐心，要用适当的方法，并通过实际的教育，去说服他们，使他们八实践中逐渐体会，逐步放弃唯心主义的观点。

第五、知识分子八事精神生产，是很难以物质和百分比来计算价值的，所以对他们的工作条件和生活待遇要有适当安排。

此外，陈毅市长还谈到了国营工业和国营商业问题。他说:我们要争取五年计划四年完成，三个五年计划十二年完成。同时他又指出:关于工业、农业、资本主义工商业的改造和知识分子的改造，这四方面是一环扣一环的。早日完成国家五年计划的意义十分重大。上海是全国的大城市，对这四方面都有关系，如何做好这些工作，就要人民代表大家来讨论研究。

陈毅市长最后谈到了关于社会镇压反革命和机关肃清暗藏的反革命分子问题。他指出:我们国内的团结和国家各方面的胜利是和肃反斗争的胜利有关的。如果没有这一着，国家就不可能有今天。我们必须要反对右、防止‘左’，做到‘肃清一切特务分子，不要冤枉一个好人’。只要把百分之九十几的好人团结起来，清除极少数暗藏在机关、部队、团体、学校、企业和隐蔽在社会上的反革命分子，这株就可以人心大定，不至于有疑虑、怀疑和猜测。我们要肯定社会改造前进一步，反革命分子的活动也会加紧一步，这是斗争的规律。不能设想反革命分子可以让我们的社会主义建设事业安安全全一帆风顺达到目的地。共产党是大公无私的，共产党在别的方面经得起考验，在这方面更经得起考验。谁破坏了社会主义革命，那就立即宣布他是人民的公敌。

描述：

