id: 30b518c7be
标题：旧貌换新颜——记南京化肥厂发扬自力更生革命精神不断前进的事迹
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：洪楠桦
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧貌换新颜

——记南京化肥厂发扬自力更生革命精神不断前进的事迹

洪楠桦

在波涛滚滚的扬子江边，管线穿梭密集，塔罐、烟囱林立，新的高大厂房鳞次栉比。这就是我们伟大祖国重要的化工企业之一——南京化肥厂。

走进这座全国知名的化肥厂，迎面红旗招展，革命歌声激荡。朴素庄严的革命大批判专栏，贴满了化工工人充满革命豪情的文章；一幅又一幅大字标语，跃然醒目，表达出化工工人要攀登世界科学技术高峰，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志。不论是在紧张繁忙的生产第一线，还是在积极活跃的后勤部门，到处都看到人们在热烈而认真地学习毛泽东思想。革命工人在毛主席的“独立自主、自力更生”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，以革命加拚命的精神，决心做出更大的贡献。从这里，一队队卡车，一艘艘轮船，一列列火车，正满载着各种高效化肥和大批重要化工产品，源源不断向祖国的四面八方输送。

然而，解放前的南京化肥厂，由于日寇、美帝和国民党反动派的残暴蹂躏和疯狂掠夺，工人挣扎在饥寒死亡线上，工厂杂草丛生，满目荒凉。当时连高压管线的螺丝、机械焙烧炉的炉门都不能自己制造，甚至连焦炭和硫磺也要远涉重洋从国外进口。解放后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大革命职工的聪明才智得到空前发挥，短短二十一年，就把南京化肥厂建设成为一个规模宏大的现代化的综合性化工企业。现在，南京化肥厂的厂区，比解放前扩大十几倍，工业总产值增长几十倍，每年为国家提供成百万吨化肥和五十多种化工产品。特别是无产阶级文化大革命以来，在伟大领袖毛主席关于“一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的战斗号召鼓舞下，仅去年一年和今年上半年，就实现大小技术革新三百三十多项，创造了我国独特风格的新型氨合成塔、尿素全循环等具有世界先进水平的新工艺、新技术、新设备、新产品，使这个老厂的面貌发生了深刻的变化。

锦纶车间的工人们以革命大批判开路，大破“工艺定型”、“技术神秘”、“生产到顶”、“潜力挖尽”等右倾保守思想，充分调动人的革命积极性，在车间逐步地改革旧工艺、旧设备，人员和设备减少了，自动化的程度却更高了，生产能力迅速提高到原设计能力的四倍以上。特别是锦纶单体生产的后处理系统，通过今年的技术改造，已全部采用工人们自己设计、自己制造的新工艺、新设备。最近，在锦纶车间，一座新型的酮精馏塔又迅速建成，八个刚劲有力、光彩夺目的大字“独立自主、自力更生”高悬在那近四十米高、银灰色的塔体上，象征着我国工人阶级完全有自立于世界民族之林的能力，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。

合成氨车间过去被称为化肥厂的“心脏”，而氨合成塔又是“心脏”的“心脏”。虽然好几座塔的结构都是三十年代的洋古董，却一直被资产阶级技术“权威”奉若神明，把氨合成塔列为“技术禁区”，连一颗螺丝钉也不准工人碰。波澜壮阔的无产阶级文化大革命彻底冲垮了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。在南京化肥厂革委会大力支持下，工人牢牢掌握了工厂的生产技术大权，他们狠批“专家治厂”、“技术第一”、“洋奴哲学”和“爬行主义”等反革命修正主义黑货，下定决心要革氨合成塔的命，为国家作出更大的贡献。工人们说：“这些洋古董是纸老虎。就是铁老虎，我们也要在它嘴里拔颗牙。”“三结合”技术革新小组的工人组长李学信以身作则，带领小组同志坚持毛主席著作“天天读”。参加“三结合”小组的工人、技术人员和革命干部，都努力活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》，用毛泽东思想改造自己的主观世界，靠毛主席的光辉哲学思想解决技术革新中出现的问题。在全厂各有关单位密切配合下，终于揭开了资产阶级技术“权威”忙了几十年也没弄清的“秘密”，独创了中国的合成氨新工艺、新流程、新技术，成功地改造了两座老的氨合成塔，为实现我国化工工业的技术改造闯出了一条新路。

在氨合成塔顺利改造成功的鼓舞下，广大革命职工又创造了具有世界先进水平的包括中国尿素造粒法的尿素全循环新工艺，创造了中国独特的新型硫酸沸腾炉——废热锅炉系统，以及新型高温酸度计电极、浓硝酸浓度计，等等，为伟大的七十年代增添了光彩。这些丰硕成果充分显示了中国工人阶级的聪明才智，再一次雄辩地证明了毛主席的亲密战友林副主席阐明的一个伟大真理：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”

无限风光在险峰。南京化肥厂的广大革命职工牢记毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，有成绩不自满，有功劳不自傲，坚持用毛主席在无产阶级专政下继续革命的思想武装头脑，决心为革命做出更大的贡献。

描述：

