id: 30b64dccf6
标题：阿《团结报》说苏联修正主义和美帝国主义互相勾结  苏共领导在二十三大前夕加紧联美反华
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》说苏联修正主义和美帝国主义互相勾结

苏共领导在二十三大前夕加紧联美反华

新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《团结报》二日发表题为《帝国主义和修正主义的“兄弟般团结”》的文章指出，苏联修正主义领导人最近经常谈论什么国际“团结”和各国人民的相互帮助和支持。但是修正主义者的这些话要从相反的意义去理解。他们通过国际“团结”同帝国主义者和世界上一切反动和反人民的集团联合在一起，在“相互帮助和支持”的幌子下达到同反动势力的相互帮助和支持的目的。

文章说，最近几年大量的历史事实充分地证明了这一无可否认的真理：每当美帝国主义者及其走狗处境困难的时候，他们就要求并立即得到现代修正主义者的帮助和支持；而每当现代修正主义者有需要的时候，他们又得到帝国主义者及其仆从的有力支持。文章接着列举大量的事实，揭露了苏联修正主义者同帝国主义者和各国反动派在越南、刚果（利）问题和印度尼西亚局势上相互勾结，狼狈为奸，共同反共、反人民和反对马克思列宁主义。文章说，美帝国主义者及其仆从也为苏联修正主义者帮了最好的忙。他们开动一切宣传机器，在反对马克思列宁主义和全世界革命力量的斗争中，支持修正主义领导人，疯狂地攻击中华人民共和国和中国共产党，攻击阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚劳动党以及坚持马克思列宁主义立场的其他兄弟党，把它们说成是“好战”，是“所有战争和今天世界上存在的不和的制造者”，甚至“是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民饥饿和贫困的根源”。

文章说，“最近，在苏联共产党第二十三次代表大会召开的时候，美帝国主义者及其走狗进一步加紧同苏联的勾结，以便在苏联人民和其它国家人民中制造一种印象，似乎赫鲁晓夫分子如此努力奉行的和平共处政策，正在得到所谓‘减轻国际紧张局势’的具体效果。前些时候，苏美签订了新的文化合作协定。美国参加日内瓦十七国裁军会议的代表大肆宣扬美国关于不扩散核武器协议的草案有了一些‘变化’。英国政府在苏共二十三大召开前几天派出一位最老练的外交官去莫斯科，其目的在于进一步提高苏联领导人的威信。在美国主子的公开怂恿下，日本军国主义者也热烈欢迎苏联为扩大两国贸易和政治关系所作的努力。波恩复仇主义者在这方面也不落后。”

文章说，帝国主义者和世界各国反动派在对苏联领导人表示“亲热”和“团结”的同时，对中华人民共和国和坚强地站在马克思列宁主义立场上的其它国家增加了敌对宣传，对它们制造各种各样荒谬绝伦的诬蔑。正是在苏共二十三大的前夕，西方报纸发表了苏共中央致许多国家共产党和工人党的“秘密”信件，这件事绝不是偶然的。这封信对中国共产党进行了极其恶毒的诬蔑，把中华人民共和国说成是“好战”的，是苏联和苏联人民的最野蛮的敌人。不难理解，这封如此“秘密”的信件为什么会落到资产阶级报纸的手里，也不难理解苏联修正主义领导人为什么至今对此还未加以否认。苏联修正主义领导人把自己打扮成是国际共产主义运动公开论战的坚决反对者，但是，却又经常委托帝国主义者和各国反动报纸作为自己在反对中华人民共和国和中国共产党的斗争中的代言人。

文章说，这就是帝国主义和修正主义的“兄弟般团结”，这就是苏联修正主义者所理解的国际团结。文章最后强调指出，不管赫鲁晓夫修正主义者及其亲密的朋友美帝国主义者如何努力，他们是达不到他们欺骗各国人民的目的的。尽管他们彼此互相吹捧，但是他们不可能掩盖他们是社会主义和共产主义的凶恶敌人、是各国人民的凶恶敌人的真正嘴脸。

描述：

