id: 30b9d3f062
标题：班禅大师接见拉萨各寺庙僧尼
日期：1988-1-21
是否是时间段：false
作者：群桑
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅大师接见拉萨各寺庙僧尼

新华社拉萨1月20日电　（记者群桑）今天上午，中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞接见拉萨各寺庙僧尼时说，“西藏僧尼一定要遵守佛教教规，凡是有利于国家、人民和寺庙的事，大家要努力地去做，相反的事一律不要做。这是宗教教规，也是党和人民的希望。”

上午10时，当身穿黄缎藏袍的班禅大师驱车来到自治区政协俱乐部时，早已等候在那里的哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺、大昭寺、仓孔寺和上下密宗院的僧尼，向大师敬献了哈达。班禅大师也向前来朝拜他的僧尼摸顶，还赠哈达，并向每个僧尼发了长寿绸条。接见后班禅大师发表了讲话。他说，中央非常关心西藏的事业，也同样关心西藏的僧众。西藏和平解放以来，在党中央的领导下，西藏的民族、宗教政策得到了贯彻执行。藏族人民真心拥护这一政策。党的十一届三中全会以后，党的民族、宗教、统战等各项政策又得到了恢复，“文革”中遭受破坏的寺庙重新得以修复，广大僧俗群众是满意的。

班禅说，前一段拉萨发生了两起骚乱事件，许多僧俗群众担心因此而政策有变化，尤其担心今年的拉萨祈祷大法会能否举行。班禅大师说，今年的拉萨祈祷大法会不仅要举行，而且比往年还要搞得好。他说，这次中央派我到西藏，主要任务之一是协助自治区开好这次祈祷大法会。因为这是藏族人民最隆重的宗教节日。

班禅还希望每一个僧尼都要为祖国的统一和民族的团结做出一些有益的事情。

描述：

