id: 30b90a5677
标题：苏联《真理报》编辑部十二月十二日的反华文章
日期：1965-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联《真理报》编辑部十二月十二日的反华文章

本报讯　苏联《真理报》十二月十二日为一九六○年各国共产党和工人党代表会议五周年发表的题为《经过生活检验的路线》的编辑部文章。全文如下：

这几天，全世界共产党人都在庆祝意义重大的日子——一九六○年莫斯科会议五周年。

八十一个共产党和工人党的代表参加了会议。他们分析了国际形势和世界舞台上的力量对比，总结了国际工人运动和解放运动的新经验，确定了自己的活动和斗争的迫切任务。

与会者继续了一九五七年各国共产党会议开始的工作。由于进行了考虑到所有党的观点的广泛而自由的讨论，在这些会议上制定了现在的共产主义运动总路线。这是创造性的马克思列宁主义和联合所有兄弟党的无产阶级国际主义原则的卓越胜利。

整个革命运动和它的每支队伍在过去五年中所做的试验，十分有说服力地证实所采取的政治方针的正确性。在这一政治方针的基础上，在争取社会主义、争取各国人民的社会解放和民族解放、争取维护和巩固和平的斗争中，取得了巨大的成就。

世界正在朝着马克思列宁主义者预见的方向发展。每一天都有证明：莫斯科会议对现代社会发展的基本方向的分析和它提出的战略和策略方针都是正确的和有效的。我们党和极大多数兄弟党一样，坚决支持宣言和声明所阐明的世界共产主义运动总路线。这是在反对帝国主义和反动派、争取民族独立、民主与和平、争取社会主义的斗争中取得新胜利的唯一正确道路。×　×　×

八十一个党会议的历史功绩在于，它结合现时代的特点创造性地运用了马克思列宁主义基本原则，深刻地揭示了社会发展的主要趋势，科学地论证了我们时代革命运动的战略和策略。

声明中说，“以伟大的十月社会主义革命所开始的从资本主义向社会主义的过渡为主要内容的我们的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。”

会议表明，世界社会主义体系、民族解放运动和工人运动的威力和国际影响的增长是历史发展的主导趋势。同时，它警告不要过低估计国际帝国主义反动派的力量。帝国主义的侵略本性没有改变。帝国主义不惜任何代价竭力维持它的统治，准备在同社会主义和各国人民的解放运动的斗争中采用最极端的手段。

过去五年的事态证实了会议对世界舞台上基本的阶级力量对比的总的估价的正确性。社会主义国家、工人运动和民族解放运动仍然处于历史的攻势。它们对社会发展的进程起着越来越有决定性的影响。尽管帝国主义，首先是世界反动势力的主要堡垒——美国帝国主义最近加紧了它的侵略行动，但是，它不能阻挡历史一往直前的发展。

社会进步的主要力量，反对帝国主义阵线的基本堡垒——正如一九六○年会议所确定的，是世界社会主义体系。苏联的共产主义建设，大家庭中的其他国家的发达的社会主义社会的建设，是世界革命进程的最重要的组成部分。

莫斯科会议是以列宁主义的这样一个方针为出发点的，即国际解放运动的开展，同掌握了政权的党能在多大程度上成功地解决建立新的社会制度的任务这一点有不可分割的联系。

在会议后的几年间，世界社会主义的力量和威力继续有了增长。苏联在建立共产主义社会的物质技术基础的道路上大大前进了。一系列其他社会主义国家正在完成社会主义建设。社会主义各国的经济威力大大增长了，它们在国际舞台上的威望更为加强了，对世界事态进程的影响增加了。

苏联人民在对加强社会主义体系的实力作出巨大贡献。他们在发展经济、科学和文化方面的成就，是始终不渝地贯彻我们党的列宁主义路线的结果。苏共中央十月全会（一九六四年）和以后的几次全会的决议的实行，为我国工业和农业生产的进一步发展、苏联人民物质福利和文化的增长以及苏联防御能力的加强保证着条件。苏联人热烈地赞成党的政策，他们紧密地团结在党中央委员会和苏联政府的周围。

现在在一系列社会主义国家中所实行的经济改革的目的在于：根本改善社会主义经济发展的方法和形式，改善对国民经济的领导，加速科学技术进步以及完善计划工作。苏共和其他兄弟党集中注意力于最大限度地充分利用社会主义的经济规律、彻底实行使劳动人民的物质利益与对劳动的精神刺激相结合的列宁主义原则。

弗·伊·列宁一再强调，人民群众首先是根据革命带来的、在改善他们的状况方面的实际成果来评价革命的。正因为如此，苏联和世界社会主义大家庭其他各国在发展科学技术和文化、提高人民群众的福利和发展社会主义民主方面的每一个新步骤，都是对还存在着资本政权的国家中的革命力量的有效支持。由于这些步骤，社会主义在两个世界社会体系的经济竞赛和政治斗争中的阵地正在加强。

过去几年的经验再一次证实，加强社会主义各国的经济威力和保证社会主义对资本主义的优越性的路线，乃是真正的革命路线。在苏联的共产主义建设和在其他社会主义国家中社会主义社会的加强和发展，现在依然是这些国家对世界发展进程产生影响的基本途径，揭示着社会主义对资本主义的决定性的优越性。

社会主义国家认为，对其他国家的民族解放运动和工人运动给予全面援助和支持是自己的国际主义职责。它们利用自己日益增长的威力来制服最富侵略性的帝国主义集团。加强社会主义国家的经济、它们的内部问题的解决以及对工人运动和民族解放运动给予物质援助和各种其他援助——这些任务彼此最紧密地联系着。社会主义国家的社会主义和共产主义建设得越顺利，它们得到的援助整个解放运动的可能性也就越大。同时，同一切革命力量的紧密联系和日益加强的合作，又促进社会主义国家顺利地前进。

组成社会主义体系的国家的行动越团结，建设社会主义和共产主义的成就、整个社会主义体系的国际作用也就越大。莫斯科会议指出，社会主义国家获得成就和成绩的最重要的国际条件是：相互援助和相互支持，利用社会主义体系团结一致的优越性。苏共遵循这一路线，同其他兄弟党一起采取了重要的措施，以使社会主义大家庭各国在马克思列宁主义、无产阶级国际主义的原则性的基础上团结起来，以便发展它们之间全面的有成效的联系。在这方面的集体努力已产生了积极的成果：华沙条约国家的联盟加强了，经济互助委员会范围内的合作在发展，无论在党的方面，还是在国家方面的全面接触扩大了。所有这一切促进着社会主义在世界舞台上阵地的加强。

马克思列宁主义者历来认为，亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放斗争有着巨大的意义。一九六○年会议热烈欢呼各国人民反对殖民主义压迫的英勇斗争。它高度评价年轻独立国家成立的历史意义，认为这是世界政治的新的重要因素。

过去的五年证明了它对民族解放运动前途的分析是正确的。阿尔及利亚革命、也门的革命和桑给巴尔的革命都取得了胜利。乌干达、肯尼亚以及其他非洲国家获得了民族独立。南越人民的解放战争正在给美帝国主义及其走狗以沉重的打击。安哥拉、“葡属”几内亚、南阿拉伯的人民以及刚果（利奥波德维尔）的爱国者们在同殖民主义者英勇战斗。在南非，争取自由的斗争在增强，南罗得西亚人民正在起来进行反对种族主义政权的斗争。莫三鼻给的爱国者们给奴役者以接连不断的打击。南朝鲜人民加紧进行反对美帝国主义的斗争。拉丁美洲各国人民的反对帝国主义的解放斗争的规模越来越大并且日趋尖锐。广大的社会阶层在加入这一斗争。古巴革命的榜样给拉丁美洲各国人民照亮了一条通向完全摆脱帝国主义的压迫和当地反动派的统治的道路。定于明年一月三日在哈瓦那召开的第一次亚非拉人民团结大会，将是在加强三大洲人民在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中的战斗一致的道路上迈出的重要一步。

最近几年的标志是民族解放运动进入了新阶段。绝大多数亚非人民都争得了政治独立，并且开始了争取从经济上摆脱帝国主义的斗争。民族解放革命的社会内容、争取劳动人民利益的斗争，日益提到首要地位上来。

已经争得政治独立的那些国家，想要从帝国主义、殖民主义和新殖民主义那里得到最终的解放。所以，它们力求建立自己的巩固的经济，以便不依赖于外国垄断组织。所以，在目前条件下对帝国主义的有效斗争既在政治方面又在经济方面展开。

当然，我们说的是那些已经从对殖民主义的从属地位解放出来的国家。至于那些还处在殖民主义压制下的国家，它们正确地认为自己的首要任务是通过任何途径打断帝国主义的锁链，获得国家独立。各兄弟党在自己的一九六○年会议上声明，民族解放战争是正义战争，它们完全支持这种战争。马克思列宁主义者的这一立场现在仍然不变。

一九六○年的声明指出了一个在解放了的国家中为自己日益开辟道路的重要趋势——非资本主义发展的趋势。在自那时以来的这些年里，这种趋势开始得到现实的体现。在象阿联、阿尔及利亚、缅甸、马里、加纳、几内亚这样一些国家里，都以不同的形式和在不同程度上在这个方向进行了深刻的改革。越来越多的国家正式宣布社会主义是自己的目标。

沿着非资本主义道路前进，是各国人民自己的内部事务。这里很多方面取决于年轻民族国家的领导政治力量的政策。在那些保证着人民的一切革命力量和民主力量的联盟和有效合作的地方，有可能取得最大的成就。共产党人是反对帝国主义、争取各国人民的民族独立和争取社会主义事业的坚定不移的战士。共产党人积极支持民族政府和革命政党的一切进步措施。而且应当十分清楚的是，要建设社会主义同时又要进行反对共产党人的斗争，实际上是不可能的。

苏联共产党认为积极支持民族解放运动是自己的神圣职责。它把同挣脱了殖民地和半殖民地枷锁的各国人民以及同正在为争取自身解放而斗争的各国人民的兄弟联盟，看作是自己国际政策的基石之一。

苏联向解放了的国家提供有效的经济援助。它帮助为它们培养本国的干部，传授自己的实际经验，给予外交上的支持，促进年轻民族国家防御力量的加强。阿尔及利亚、阿联、也门、马里、印度尼西亚、加纳、几内亚和其他国家的人民了解苏联人民兄弟般地给予他们的援助的规模和意义。他们还清楚地知道，我国提供这种援助时，没有提出损害解放了的国家的主权的任何政治条件或其他条件。强迫接受自己的药方、硬要用什么方法在这个或那个国家开展革命和巩固革命成果这种思想的本身，对苏联来说就是极其格格不入的。其他社会主义国家也对支持民族解放运动作出自己的贡献。

垄断资本主义国家的工人运动，在反帝斗争的共同战线上起着重要的作用。

这些国家的无产阶级和劳动人民，每天都在帝国主义营垒的内部进行斗争；他们对共同的革命事业作出巨大贡献。无产阶级最老的队伍积累起来的阶级斗争经验，丰富着国际工人运动。在发达的资本主义国家里，工人阶级在居民总数中所占的比重最大，他们的组织性很强。

近两三年来在比利时、英国、荷兰、希腊、意大利、卢森堡、芬兰、瑞典以及其他国家的议会选举和地方选举显示了：存在着人民群众向左摆的重要迹象。在法国，十二月五日举行的总统选举中，工人和民主力量的联盟取得了巨大的成功。

资本主义国家的共产党解决着由阶级敌人策略的特点产生的新问题，阶级敌人在反对工人运动的斗争中广泛利用国家——垄断杠杆。共产党不断完善自己活动手段的武库，丰富自己的反垄断策略以及顽强地进行反对右倾和“左倾”机会主义者、反对修正主义者、教条主义者和宗派主义者、反对派别分子的破坏活动的斗争。

广泛的反垄断联盟的策略、工人阶级对由国家垄断资本主义的发展产生的新的斗争手段的利用、工人运动一切队伍行动一致的方针——这一切都是反对阶级敌人的现实斗争，而绝不是“修正主义”的表现，不是滑向“改良主义”。

每一个有觉悟的无产者都懂得，马克思列宁主义先锋队现阶段在发达的资本主义国家中的主要任务是提高工人阶级的战斗力和组织性，把所有受垄断资本剥削和压迫的人团结在工人阶级的周围，建立革命的政治大军。两次莫斯科会议制定的并被各兄弟党的理论活动和实践活动发展着的目前的策略，乃是在现阶段为根本的社会改革创造条件的最可靠的途径。

法国、意大利、西班牙、美国、葡萄牙、西德、希腊、巴西、阿根廷、乌拉圭以及其他资本国家的共产党，不得不在阶级敌人的强大而精巧的意识形态和政治机器与它们对抗的条件下进行斗争。工人阶级的先进战士的自由和生命本身，常常处在威胁之下。同时，他们不得不对右翼社会民主党人进行顽强的意识形态斗争和克服改良主义领袖们的分裂活动。

国际主义要求执政的共产党在道义上和政治上支持自己在资本国家中的战友。毫无根据地指责兄弟党“蜕变”，变成“新的社会民主党”，变成“资产阶级的工具”——这不是别的，而是给工人阶级的敌人的直接帮助。

一九五七年和一九六○年的会议明确指出，争取工人阶级政权的斗争的条件和形式，并不是对所有国家都是一样的，而且也不可能是一样的。把任何一种斗争形式——武装的或和平的——绝对化，那是错误的；这将意味着背离列宁主义。大家知道，弗·伊·列宁曾经着重指出，革命阶级“必须善于毫无例外地掌握社会活动的一切形式或方面……必须准备最迅速和突然地用一种形式来代替另一种形式。”（《列宁全集》中文版第三十一卷，第七十七页。）

声明中说，工人阶级及其先锋队——马克思列宁主义政党

“力图通过和平的方式实现社会主义革命”，这既符合工人阶级的利益，也符合国家的全民族利益。

这里，马克思列宁主义者的出发点是，不论通过什么途径实现向社会主义的过渡，对革命的胜利来说，必须不断地发展无产阶级、农民、城市中等阶层反对垄断资本的阶级斗争，团结一切反垄断力量，加强争取民主的斗争，必须有群众性的行动和广泛地展开议会外的斗争，必须坚决反击奉行同资本家和地主妥协的政策的机会主义分子。他们同形形色色的改良主义者和修正主义者不同，主张由工人阶级争得国家政权并且保证基本生产资料转归人民掌握。在任何场合下，这是一条根本改革的途径，以这种或那种形式建立无产阶级专政的途径，社会主义革命的途径。

历史经验教导说，统治阶级不会自愿地让出政权，阶级斗争残酷的程度，与其说取决于无产阶级，不如说取决于反动阶级的反抗。因此，声明中着重指出，“在剥削阶级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种可能，即非和平过渡到社会主义。”

关于选择革命斗争形式的问题，是每个共产党、每个国家的工人阶级和人民主权范围内的事情。任何人都没有权利把自己的药方、自己的革命活动的形式和方法强加给这个或那个国家的工人阶级及其先锋队。

这样，八十一党会议以后的五年的结果证明，在革命斗争的所有主要的方向上都可以看出重大的进展。一贯遵循国际共产主义运动总路线的共产党和工人党取得了令人信服的胜利。

一九六○年会议把世界舞台上发生的革命过程同防止世界热核战争这样一项切身重要的任务的解决不可分割地联系起来考察。今天，世界革命运动只有在自己的实践活动中把争取社会的社会改革的斗争同反对帝国主义侵略意图、争取和平的斗争联结在一起，才能顺利发展。把这些伟大任务结合起来，就使工人阶级及反帝阵线先进人物有可能最成功地动员最广泛的人民群众并且引导他们。旨在反对战争的主要根源——帝国主义、维护和平和保障各国人民安全的斗争，不仅没有使无产阶级及其同盟军的阶级任务的解决推迟，反而使它接近了，为殖民地和附属国人民展开民族解放运动创造着有利的可能性。

只要存在着帝国主义，也就存在着爆发世界战争的危险，这是声明中所十分有力地指出的。帝国主义资产阶级的最富侵略性的集团没有放弃通过战争途径解决两个社会体系之间的矛盾的指望。它们经常威胁要用武装手段来对付社会主义国家、世界工人运动和民族解放运动。帝国主义者加紧进行反对各国人民的经济斗争和政治斗争，在许多场合下也进行军事斗争。

在一九六○年，共产主义运动曾经号召各国人民对和平的敌人的阴谋保持警惕。它揭露了帝国主义用原子火灾威胁各国人民的那种军国主义做法。现在情况变得更加复杂了。帝国主义在更大的规模上拧开自己的战争机器。军备竞赛在继续进行，核武器和其他大规模毁灭性的武器积累的数量空前，并且在不断完善。

最近时期的事态又一次证实了宣言和声明的下述结论是有根据的：对于各国人民来说主要危险来源于美国帝国主义——整个帝国主义阵营的主导力量。在这段期间美国政府采取了一系列武装侵略行动。它进行反对南越人民的野蛮战争已经有多少年了，轰炸越南民主共和国的领土，消灭和平居民，破坏乡村，烧毁庄稼，摧毁工厂和交通线已是第二年了。已经有十六万多美国兵在越南土地上胡作非为。美国帝国主义者对多米尼加共和国进行了侵略，竭力扼杀拉丁美洲其他国家、亚洲和非洲的解放运动。

生活证实了：一九六○年会议所作的另一个关于在欧洲中心——西德——侵略势力复活的危险性的警告是多么及时。由于美国军国主义势力的支持而受到鼓舞的西德复仇主义者急于获得原子武器，要求恢复战前的德国边界，在国内煽动沙文主义情绪，唆使德意志联邦共和国的居民，首先是青年去反对其他国家人民。联邦国防军成了北大西洋公约组织欧洲之翼的主要力量。所有这一切都不能不加剧对欧洲和平事业的危险。

在这样的条件下，任务在于：在开展反对美国帝国主义的进一步斗争的同时，不仅不能削弱，而且相反要积极进行旨在反对一切帝国主义势力的活动。

共产党人在从国际舞台上发生的事件中做出必要的结论。对世界帝国主义的侵略行动应该给予坚决果敢的反击。一切反对帝国主义的力量——社会主义国家、民族解放运动和工人运动、各国的人民群众——的共同斗争，可以挫败帝国主义的侵略政策，并且维护住和平。

苏联一贯奉行列宁主义的对外政策。这个政策的目的在于：为建立社会主义和共产主义保证和平条件，加强社会主义各国的一致和团结，加强它们的友谊和兄弟情谊，支持解放革命运动，尽力发展同亚洲、非洲、拉丁美洲独立国家的团结和合作，确立同资本主义国家和平共处的原则，拯救人类避免世界战争。

苏联和其他社会主义国家正在为反对威胁各国人民的安全的帝国主义的一切形形色色的冒险行动进行着不懈的斗争。它们揭露战争挑拨者的阴谋诡计，坚决一贯地主张停止“冷战”、解散军事集团和撤除军事基地，反对帝国主义和殖民主义对各国人民内部事务的干涉以及主张尊重各国的平等、它们的领土完整、独立和主权。

社会主义各国在为反对以新的世界战争威胁人类的最富于侵略性和最反动的帝国主义集团，为反对帝国主义对各国内部事务的干涉以及为争取完全消灭殖民主义而斗争的同时，致力于缓和国际紧张局势，为停止军备竞赛进行斗争，并且采取预定广泛地发展各国人民之间的经济、文化和科学联系的必要措施。

目前国际局势要求所有的共产党，所有民主和爱好和平的力量进一步努力制服帝国主义侵略者、防止新的世界战争。在反对美国在越南日益扩大的、直接威胁到世界和平的侵略的斗争中，各国人民的团结行动特别重要。

一九五七年和一九六○年会议所制定的总路线是国际共产主义运动队伍的一致的原则基础。会议参加者所提出的最重要的目标在于：在这个思想基础上，在马克思列宁主义原则基础上把所有共产党作为统一的国际运动的各支队伍团结起来。

两次会议不仅制定了团结共产党和工人党的纲领，还制定了共产党在争取共同目标的斗争中实行合作的基本原则以及加强国际共产主义运动一致的途径和方法。

严格遵守兄弟党之间相互关系的准则，在这方面起着重要作用。今天，共产主义运动实际上已普及到世界各国。不用说在社会主义国家、资本主义国家和年轻的发展中国家中共产党活动的条件各有特点，在这些主要类别的内部，简直可说在每一个国家里，也都存在着不少的独特之处。在这种条件下，严格遵守工人运动的每一个国家队伍的自主和互不干涉内部事务的原则，具有特殊意义。

兄弟党平等的原则同自主的原则不可分割地联系在一起。共产主义运动中包括大党和小党，这些党经历过不同的发展道路和拥有不同的经验。但是，其中每个党后面都有国内有组织的工人、劳动人民和人民群众的支持。其中每个党都在为革命斗争的共同事业作出贡献，都是共产主义运动的平等的参加者。

同时，共产主义运动不只是各国共产党的总和。这是一个统一的运动，它有共同的意识形态——马克思列宁主义，无产阶级国际主义，统一的政治原则和组织原则，统一的最终目标——社会主义和共产主义。正是这一点使世界共产主义运动变为我们时代最有影响的政治力量，使它成为社会进步的最重要的因素。

民族任务和国际任务的有机结合，是每个兄弟党活动的法则。声明强调指出，每一个国家的工人阶级事业的成就，要求所有马克思列宁主义党的国际主义声援。每个党都对本国的工人阶级和劳动人民负责，对整个国际工人运动和共产主义运动负责。

八十一个共产党的声明指出了共产党协商行动的途径和方法。一九六○年会议本身，就是在所有兄弟党完全平等和自主的基础上制订共同一致的路线的典范。

在兄弟党合作的过程中出现观点上的差别是完全可能的。就本质来说有深刻民主性的共产主义运动绝不排除不同观点的互相比较，认为这不是软弱、而是自己的力量所在，是寻找最正确地解决这些或那些问题的办法的手段。可是必须遵守一定的条件，使辩论成为真正卓有成效的，使辩论不是有助于分离，而有助于加强共产党人队伍的一致。第一，这是忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及共同制订的总路线，第二，是在同志式的基础上、怀着相互谅解的真诚愿望解决产生的分歧。

因此不允许这一或那一个党片面地修改整个共产主义运动的总路线。莫斯科会议强调指出，必须对背离共产主义运动总方针的行为、对修正主义、教条主义和宗派主义进行始终不渝的斗争。会议有远见地指出，甚至在确立了社会主义制度的情况下，民族主义和民族局限性的表现也不会自动消失，并且呼吁“为克服资产阶级民族主义和沙文主义残余”而斗争。我们党和其他马克思列宁主义政党一样，从来就为反对一切形式的右倾机会主义和左倾机会主义进行不倦的斗争。苏共坚决反对共产主义运动中的霸权主义。

在一九六○年兄弟党会议之后的五年中，整个共产主义运动向前迈进了。在它的队伍中增加了新的民族队伍，许多党在意识形态方面和组织方面巩固了，在群众中的影响扩大了。解放了的国家中共产党的队伍的壮大，它们同民族解放运动的其他民主力量的建立合作，特别使人感到高兴。

同时，过去的五年是世界共产主义运动历史上复杂的时期。大家知道，这几年，在世界共产主义运动队伍中产生了同下列情况联系在一起的严重困难：中共领导人离开了一九五七年和一九六○年兄弟党会议所制定的共产主义运动的总路线，开始执行自己的根本不同于共产主义运动共同纲领的特殊政治方针。

不能闭眼不看：共产主义运动中的分歧削弱着它的团结，使世界解放运动的事业和共产主义事业受到损失。帝国主义势力在最近时期活动有些积极化，是同下面一点直接联系着的：国际帝国主义的最好战的集团把赌注压在利用国际共产主义运动队伍中的分歧上面。帝国主义者活动积极起来，不是因为世界舞台上力量的对比发生了有利于他们的变化。不，没有发生这种变化。但是，社会主义各国之间和国际共产主义运动队伍中的一致发生了某些削弱，这鼓励了帝国主义者进行冒险。应当从最近事件中吸取必要的教训。今天阻碍共产党队伍和当代一切革命力量加强团结的人，对工人阶级、人民群众承担有无与伦比的责任，在向帝国主义的磨盘里注水。

我们党和极大多数马克思列宁主义政党一样，这些年来一直坚定一贯地奉行逐步克服世界共产主义运动中的困难的路线。各兄弟党不强调注意意识形态的分歧，而主张把重心转移到在反对帝国主义和保卫遭受侵略的各国人民的斗争中达到行动的实际一致方面。

对待解决现有困难的态度的原则性在于：尽管存在着分歧，也要依靠把所有马克思列宁主义政党联合起来的东西，给予时间帮助这些党和那些党根据自己的经验来铲除错误的观点和立场。列宁教导的正是这种态度，他曾指出，“政党内部和政党之间的意见分歧往往不单靠原则性的论战来解决，同时也随着政治生活本身的发展而得到解决……”（《列宁全集》中文版第九卷，第一百三十二页。）

大家知道，这些思想被一九六五年三月一日到五日在莫斯科举行的协商会晤的参加者发展了。在关于这次会晤的公报中表示确信：即使在存在涉及到政治路线、许多重要的理论问题和策略问题的分歧的情况下，也完全可能而且必须争取在反对帝国主义的斗争中，在全力支持各国人民解放运动方面，在争取普遍和平、争取工人阶级的迫切利益和历史性目标的斗争中行动一致。会晤参加者强调指出，在争取这些共同目标的斗争中的联合行动，是克服现有分歧的最可靠的途径。大家知道，有六十多个兄弟党赞同了莫斯科协商会晤的结果。

在十月中央全会以后，我们党完全根据这种态度，采取了一系列旨在加强世界社会主义体系和国际共产主义运动的一致的重要步骤。仅仅在最近一年之内，就已经同六十多个兄弟党的代表在苏共中央举行了会晤，在这些会晤过程中，讨论了目前形势中最重要的问题以及在为共同目标的斗争中采取联合行动的途径和方法。

在这个时期内，各共产党的代表举行了一系列重要的国际会晤，这些会晤有助于组织它们的联合行动。这就是西欧国家共产党布鲁塞尔会议、拉丁美洲的党在哈瓦那的会晤、中美洲国家共产党会议以及阿拉伯国家共产党会晤。在举行这些会议的过程中，兄弟党分析了相应的各类国家的形势，交流了斗争经验，商定要协调自己的行动。

由此可见，生活证实了我们党和其他马克思列宁主义政党制订的行动一致的路线的正确性。在当前复杂的局势下，只有在这条道路上才能够做到加强国际共产主义运动队伍的一致。

苏共中央已竭尽所能来使苏共和中共之间、苏联和中国之间的关系正常化。

遗憾的是，——关于这一点也必须公开地说出来，——中国领导人不理会马克思列宁主义政党的意见，拒绝了旨在使在反对帝国主义的斗争中实现行动一致、使世界社会主义体系中和国际共产主义运动中的局势正常化的一切倡议。中共领导不仅没有表示愿意在反对帝国主义的斗争中同其他党协调自己的行动，而且加紧了自己的分裂共产主义运动和一切革命力量的活动。

所有社会主义国家和所有兄弟党在支持越南人民进行反对美国的强盗侵略的斗争方面的团结行动，在目前局势下有着特殊的意义。苏共和苏联给越南人民争取本国的自由和独立的正义斗争以巨大的援助——政治的、经济的和军事的援助。其他社会主义国家和马克思列宁主义政党也给予相当大的援助。没有必要证明，苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家在这个问题上协调努力是何等重要。拒绝合作、拒绝在援助兄弟的越南民主共和国和全体越南人民的神圣事业中行动一致，是不可能有任何理由来辩解的。

尽管现在有严重困难，我们党深信，必须通过共同的努力，在宣言和声明的总路线的基础上，为加强世界共产主义运动的一致、为一切反帝力量的团结而斗争。这是我们为社会主义、民族自由、民主与和平的事业而进行的共同斗争的利益所要求的。这是对整个世界解放运动与和平事业包含着严重危险的当前国际局势所要求的。

拒绝行动一致，要求在政治上和组织上划清界限，在共产主义运动中继续进行派别活动，使公开论战和反对兄弟党的政治斗争尖锐化，这不能不引起所有马克思列宁主义者的谴责和抗议。当每一个真正的革命者最神圣不可侵犯的东西——国际共产主义运动的一致受到攻击的时候，马克思列宁主义者不能不采取坚定的、有原则的立场。

苏共过去、现在和将来都忠实于国际共产主义运动的总路线。它认为自己的国际主义职责在于：继续在党的纲领、代表大会和最近几次党中央全会的决议的基础上争取在共产主义建设中获得新的成就。我们党执行伟大列宁的遗训，将一如既往地，为各国共产党队伍在马克思列宁主义、宣言和声明原则上的一致，为把一切革命力量继续推向前进，为和平、民主、民族独立、社会主义和共产主义事业的最后胜利的利益而坚决斗争。

描述：

