id: 30bb038a60
标题：深刻的变革——安家堡贫下中农管理商业的新近调查报告
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻的变革

——安家堡贫下中农管理商业的新近调查报告

一九六八年九月，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，贫下中农管理农村商业这个社会主义新生事物，在河北省万全县安家堡公社诞生了。

这是农村商业战线一场深刻的革命。几年来，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在各级党组织的领导下，贫下中农管理商业这一新生事物，在安家堡茁壮成长，成为全国农村商业改革的一面红旗。

在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，安家堡广大贫下中农和商业职工，热烈赞颂贫下中农管理农村商业的丰硕成果，愤怒声讨邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，决心和他斗争到底。

伟大导师列宁指出：“我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作”，（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第525页）“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。”（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页）安家堡贫下中农就是为了这个目的，登上上层建筑舞台，掌握了农村商业大权。他们对柜台里的阶级斗争，看得清，管得紧；对柜台外的资本主义倾向，看得到，管得着。群众说这是“一盏红灯两面照”。

一九七二年，公社所在地的供销服务社连续发生短款短货的现象。供销社有的领导人不从阶级斗争观点看问题，总认为先进单位不会发生贪污盗窃事故，老围着“可能卖错了货”打转转，关起门来搞盘点，打开帐本查原因。贫下中农代表和多数职工不这样看。他们从供销社一个领导成员生活上的变化，看到了阶级斗争的苗头，就向领导提出批评：“参观的汽车一大片，商店短货短款找不见，不是帐本有毛病，而是领导不抓纲和线。”有的贫下中农还向公社党委和供销社党支部写信，揭发那个领导成员的问题。在贫下中农代表和广大群众的共同努力下，很快查清了那个人的贪污盗窃问题。事后，有些领导成员检讨说：“贫下中农的眼睛就是比我们亮，阶级斗争的觉悟就是比我们高。”

参加管理商业的贫下中农代表，十分注意柜台里的阶级斗争，经常帮助商店职工清除“业务第一”、“利润挂帅”等修正主义影响，端正企业经营方向。一九七二年，安家堡供销服务社的经营管理水平，同全国兄弟单位相比，六项指标先进，仅有费用一项高于兄弟单位。领导班子很着急，要求各服务站把费用率迅速降下来。结果，有的服务站对于利润少、费用高的商品，不打招呼就减少经营或不经营了，特别是把社员生活必需的煤炭砍掉了。贫下中农代表对此提出批评，说：供销社一家不经营，千家万户社员就要自己到几十里以外去拉煤，耽误了工时，影响农业学大寨，这是方向、路线问题，非解决不可。在贫下中农代表帮助下，原来不积极经营煤炭的单位积极经营了，停止了这项业务的单位又恢复了。

贫下中农参加管理，逐步解决了农村商业自觉地为农业学大寨运动服务的问题。一九六九年秋天，供销服务社看到社员人工剥玉米，劳动强度大，又不出活，便千方百计购进五台玉米脱粒机。他们满以为这是好事，贫下中农会热烈欢迎。可是，货到了商店却卖不出去。原来，安家堡公社自然条件比较差，当时集体经济的底子还比较薄。贫下中农说：“没有机器想机器，来了机器买不起。”针对这种情况，贫下中农代表帮助商业职工认真学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，使商业职工认识到，只有生产发展了，商品流通才能不断扩大；离开了发展生产，商业便成了无源之水。商业职工根据党委的指示，根据农业发展的要求，走出柜台，积极帮助社、队开展多种经营，为发展农业筹集资金。几年来，各生产大队利用集体副业收入，为农业购买化肥一千七百多吨，各种农业机械和新式农具三百多台（件），配套机井七十眼。社、队工业也从无到有，由小到大。全公社基本实现了耕地、排灌、脱粒、米面加工、粗饲料粉碎的机械化和半机械化。

农业学大寨运动的深入发展，还提出了如何对待穷队的问题。过去，供销社有的职工片面认为商业是搞商品交换的，由于穷队没有东西可交换，所以不愿意和穷队打交道。可是，贫下中农的要求和客观现实，使他们逐步认识到，等价交换下掩盖着不平等。富队有商品需要商业部门去交换，穷队更需要商业部门帮助发展生产，由穷变富。如果忽视对穷队的支援，就会影响全县的农业学大寨运动。几年来，商业部门在支援农业学大寨运动中，特别重视对穷队的支援。新杨屯大队原来是全社比较穷的一个队，供销服务社便把这个队作为支援重点。在公社党委统一领导下，供销服务社主任苗沛泽和两名职工，随同公社党委副书记到这里蹲点，协助大队党支部，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。他们把一百多个外出搞副业单干的麻绳匠动员回来，办起了集体的麻绳加工厂、草编组。并在闲散土地上种植药材，栽培果树。连抓了两年，使这个大队打了翻身仗。一九七五年，粮食亩产过了“黄河”，总产翻了一番。副业收入由一万七千多元猛增到十二万八千元，集体积累增加，社员收入提高，大队实行了合作医疗。

安家堡贫下中农代表和商业职工，遵照毛主席关于“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，在公社党委的领导下，经常向社员进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向。每逢农副产品收获前，都要举办各种类型的学习班，讨论和确定农副产品分配方案，正确处理国家、集体和个人的关系。在社员群众中，经常以“猪往哪里赶”、“蛋往哪里卖”、“瓜果往哪里交”为题，开展讨论，划清资本主义和社会主义的界限，自觉服从国家计划。为了全面占领农村市场，安家堡供销社还实行合同制度，把自发的小商品生产纳入国家计划轨道。从一九七○年开始，在公社党委领导和贫下中农代表的帮助下，对集体的草绳、荆柳编、药材等三十五种大宗农副产品，订立了“产销结合合同”。到一九七五年，已发展到八类商品、四十三个品种。对分散在社员家庭的猪、蛋，订立派购合同。使全公社百分之九十六以上的农副产品，纳入国家计划，有效地限制了市场上的资本主义活动。

管理农村商业的贫下中农代表，还很注意商业队伍的革命化建设。他们从贫下中农中选拔一批优秀青年到商店当营业员，实行亦商亦农。每年召开两次贫下中农代表会议，对商业职工的思想、学习、工作进行评议。还经常组织商业职工走出柜台，深入社队，参加集体生产劳动，到阶级斗争的大风大浪中进行锻炼。七年来，全社商业职工参加集体生产劳动的时间，平均每年都在三个月左右。改变了“你学你的大寨，我做我的买卖”的单纯买卖关系，使商业职工的精神面貌发生了深刻变化。　本报通讯员　本报记者

描述：

