id: 33b4dd3b9f
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第19期
日期：1983-6-29
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：广西文革,一打三反,派性,武斗,农业战线,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第19期

会议简报组编印

## 要彻底揭开“上思晚报”黑内幕，惩办晚报暴徒

陆开程同志说：我县“文革”中应运而生的“上思晚报”，是一个罪恶累累，罄竹难书的暴徒集团。他们当中的暴徒，大多数是50年被我人民政府镇压的反动家属子女，因此对我们革命干部恨之入骨。他们乘“文革”之机，进行赤祼祼的阶级报复。残酷批斗老干部，吊打人，打死人，挖肝破脑，强奸轮奸，无恶不作。“上思晚报”的罪恶内幕十分肮脏。但至今仍没有被完全揭露。应该进行彻底的清算。原邮电局长翁青林在那段时期，经常出入“上思晚报”这个黑窝，是操纵晚报的一个重要人物，也应该追究他的问题。对“上思晚报”的每个暴徒，应该逐一清算他们的罪行。

## 又：要彻底清算“上思晚报”的罪行！

“文革”时县城一个组织叫“上思晚报”，其实并不出版报纸，连大字报也不出一张，而是晚上抓人，打人和杀人，迫害革命干部。他们倒曾写出“杀死干部无罪！”的标语。一天晚上，关门审讯从南宁展览馆抓来的青年女工刘若芬：“你是不是林超的小老婆？”刘不作声，两个打手用皮带打，满脸流血。打手还用极其下流的话问她骂她，使人不堪入耳。过后，他们对她轮奸后又把她打死了。有一次，黄元清（晚报头头）叫人进去，指着墙角说：“你们吃人肝吗？这是银行干部韦群的肝！”他们多数是四类分子的子弟和流氓阿飞，是镇压干部和群众的打手。当时，县革委、人武部经常有人在“晚报”进进出出，给他们撑腰，如今，应彻底清算这些暴徒和他们后台的时候了。

## 这也是一宗大案

68年下半年，从南宁展览馆拉来两车所谓“俘虏”，关在南门街的防疫站新房里，每天杀几个，最后把两车七、八十个几乎杀光，只剩下学生梁凤山、赵克尤等人，听说各县拉回的都没有杀。而我县却如此惨！当时，这些人是由县公安局军管会管的。现在应该揭开这宗大案的内幕了！

## 经委战线同志的要求，揭发和反映

## （一）

县革委“抓促指挥部”实际是杀人指挥部，指挥部一宣布成立，马上就有组织，有计划地大批揪斗干部 ，屠杀干部。何正兴同志当时是该指挥部办公室人员，很多通知都是他经手发的，他应该把内幕揭出来，相信何正兴同志是能够尽到自己的责任的。

## （二）

县汽车站站长韦加斌在“文革”中是南宁市交通局一派群众组织的头头，他调回上思时还私下偷回一支五(四式手枪，直至77年其手枪还在，他还曾经在干部，工人面前吹嘘，他在南宁指挥武斗和参加武装镇压另一派群众组织的“功劳”。韦是否属“三种人”，必须弄清，并追查其手枪的下落。

## （三）

最近“三种人”活动频繁。他们公开串连，搞攻守同盟，企图负隅顽抗。例如陆景加最近经常窜到糖厂找梁纯忠，两人关紧房门，钻进蚊帐里密谋策划，他们两人都是“文革”中广元大队的杀人凶手。

又如，林杏宝最近在华兰粮站有人问他：“现在处理‘文革’问题风这么紧，你怎么办？”林答：“人家都死去这么多年了，我现在才被处理，还有何话可讲的。但谁对谁错，还不能下结论。”

## （四）

信访科付科长梁绍章在“文革”中私下布置黎冠都给他要了3个人的胆，其中有一个是陈灼超的。陈被杀的当天早上，梁对黎交待说：“陈灼超胆量大，在酷刑面前脸不变色心不跳，他的胆药力肯定大，今天杀他后，请你想办法把他的胆取给我。”并将一把锋利的短刀交给黎冠都。当天，陈灼超在万人大会被枪杀后，黎果然把陈的肝胆掏出，把胆交给梁绍章，后拿到县革委大院和黎庶等人煎吃，李枝梅也吃了一块。这些人应从政府机关清除出去。

## 黄干森、吴美业野蛮杀人应严加惩处

叫安税所所长梁明善说：现叫安食品站付站长黄朝宽，“文革”是百包营业所主任，1968年4月至6月他到凤凰大队指挥杀人，第一批杀掉了4人，这批被杀的4人，因原计划要杀的刘绍含逃进山上吊自尽，黄朝宽就命令民兵再去尚透村抓一群众邹福军来补杀，以奏够杀死4人的任务。黄朝宽计划第二批杀6人，因凤凰大队干不敢下手，黄朝宽就派民兵押送这6人转交给百包民兵枪杀（其中1人上吊自尽）黄朝宽还于1968年6月10日亲自带人到县银行抄李仲民的家，并当场拳打脚踢李仲民同志。

现叫安税所干部黄干森，“文革”他是百包公社直属机关揪斗组长。有一次在百包圩场搭台召开宣判会，他书写韦学冠、何宁波、潘琪三人的罪状交给韦汉臣上台宣读，尔后就地用木棍、石头把3人打死。黄干森还残酷吊打黄有旺老师，黄因忍受不了严刑拷打，最后割颈自尽。我和朱俊生，周汉堂也被黄干森绑起来，不但吊打，还用木条绕紧绑绳，用烫滚开水淋绕绑处。我们3人的双手曾有一大段时间神经麻木、失灵，不能拿筷子吃饭，黄干森还把百包公社出纳员何凤山放进麻袋捆住，放在大院推来滚去，黄因“文革”表现出色，一贯得到顶头上司黄海波的支持和赞赏，后来被提为国家干部。

那当税站干部吴美业，“文革”他是那当地区揪斗组成员。有一天晚上，他带领杨甫生等民兵去那波村抓来两男一女。在路经那当糖厂边，吴美业第一个用木棍猛打其中的江万如，同去的几个民兵也跟着用木棍打，抓来的3人一下子就被打死。据群众说，吴美业是与江万如有成见而报私仇的。那个女的叫黄多贵，吴美业以前曾与黄多次搞两性关系，后双方产生矛盾，吴就怀恨在心。“文革”期间，吴以黄是反革命家属为由，把黄多贵抓来绑吊，用木棍捅其阴部，打得鲜血直流淌在地上有一大摊凝血（约有1斤多）。这还不算，吴还强迫黄用衣裤擦掉地上的污血。黄多贵忍受不了这惨无人性的折磨，投河自尽。吴美业如此野蛮杀人，应严加惩处。

## 县委常委应带头揭盖子

广播站高德明同志说：我县处理“文革”遗留问题，黄西林同志是坚决的，但光靠少数领导不成，要县委齐心合力，但是县委这一班人是不齐心合力的，县委常委里有人搞鬼，常委研究的事，很快透风给当事人。另外，韦雄有黄西林的材料，这肯定是常委里的人整的。所以要处理好我县“文革”遗留问题，一定要常委带头把问题揭出来。

## 黎英贤重用林春权

电影公司的同志说，林春权在“文革”中吊打付县长文德坚、干部刘绍俊。后来，靠亲人、后台伍平章、黄焕煦和姜现昌，飞黄腾达从工人到提干、入党、当电影院经理、到升电影站付站长、付支书，都是在两年内突击完成，还升了几级工资。但他不满足，在电影部门拉帮结派，打击站长韦炳璜同志，排斥反对过他的人，企图抓电影站的全部权力，后因群众反对，县委放他到在妙电影院当经理，他不满，消极怠工，造成经济损失几千元。这样一个人本应受到处分，但黎英贤却想方设法把他拉去防城港，予以重用，这是为什么？

## 陆巨吉包庇“三种人”的错误也要清算

那琴公社党委书记黎东熙同志说：陆巨吉本身是个“三种人”，多年都是台上。因此，对落实政策，贯彻三中全会路线、方针极不满意，抵触情绪很大，甚至对台下的“三种人”百般包庇、重用，多方保护。比如原板细大队支书黄思田、百包大队支书刘有尧是“文革”中大量参与杀人，群众意见很大。被撤支部书记职务后，陆巨吉把他们提到公社企业保护起来，我到叫安后，曾先后三次在公社党委会上提出要把他们清理回去，但却遭到陆巨吉的反对。

陆说：“现在县委对处理这些人没有精神，不好处理，先留下。”直到去年在县委的督促下，才不得不把他们处理回去，再一个是前年选举管委会领导时，代表们认为谭高申在“文革”有杀人问题，不投他的票，落选了。陆巨吉在会上板起面子把我撸了一顿，大发脾气说：“把人家全看死了，总是人家错完去，你们就没有错”意思说422派也有错。还再讲派性的话，说明陆巨吉对“三种人”一直在暗中保护，在清算陆巨吉在“文革”中的错误时，也应清算他保护“三种人”的错误。

## 林景湖同志的揭发与检讨

林景湖说：监理站江绍荣两兄弟在“文革”中挟嫌报复杀害黎建封。何明彪在七门主谋杀害刘志和李文兴，公安局陆运生也有问题，听说，黄英豪在“文革”中也有杀人，也因杀人有“功”提为公安局干部 。陆巨吉亲自指挥杀黄作耀、杨尚中两人。在一打三反中抄家时，王照腾要了一台照相机，一张高级毛毡（是没收来的）。

另外，我参加审查施有贵对从展览馆拉回来的人，我也去审查了一些人，这是我的错误。但没有打过人，我记得梁文武是江绍熙去搞死的（吊颈死的）。

## 吴廷阶同志说：

黎干生县长是从南宁地区调来的。他在南宁地委搞监察委员会工作，同样执行了极“左”路线，整了许多干部 。

李元祥付县长原在县委组织部工作。在“文革”中将干部的档案给人武部提供情况。

张明峰时代县委是“三种人”掌权班子；李明时代仍然保留下来；黄西林时代，虽然作了一些调整，但不够得力，不彻底，县委常委还保留有吴克宗、伍平章等人。

韦一厚同志说：68年大屠杀，是段振邦、张明峰有计划有预谋近/进行的。公正公社代表借四级干部会在思阳粮所门口杀死14人之后，我就预感死到临头。因为那天，我亲眼看见商业局干部黄菊芳（老游击队员）刚吃过中午饭，“三代会”来电话叫刘有扶去接，然后刘对黄菊芳说：“三代会”说你检讨较好，叫马上去报到”。这样不到十几分钟，黄就被打死了。那时我很害怕，因为被揪斗了好久，陆文胜、陆阳又天天催写认罪书，不写又不得，写好了，有可能同黄菊芳一样被打死。记得那时，陆英心被迫承认是反革命修正主义分子，谭新权被迫承认是国民党特务分子，这些强加的罪名，都成为他们认为该杀的所谓根据。两人先后都被杀害了。当时陆阳、陆文胜都很毒辣。陆阳是一个造反起家的人，并不是什么真才实学的一级一级提上来，而是凭帮派体系，杀人“有功”提上来的。陆文胜过去是那当圩粮食市管员，是我在粮食部门工作时把他提上来的，谁知他反而想杀我。

吴廷阶同志说：廖惠民、黄玉堂、李堂吉、李杰奎在所谓斗批改期间，充当打手，对我们迫害最凶。当时黄西林、赵荣被关在旧人委破庙，我也被关在旧人委后面的一排小厨房里，白天劳动，晚上揪斗。一次把我绑去游街，李吉堂、李杰奎还把一个砸穿了底的面盆戴到我脖子上，游斗时不准向外观望，否则被用木棒打。黄寒梅神气地在我面前说：“吴廷阶你现在可知道了‘四二二’已定为反革命组织，你还嚣张什么？”廖惠民在“文革”中充当什么角色，这是众所周知的。有一次廖见我时还假惺惺地说，我是有意保你的，不然你也被打死了。还厚颜无耻地自吹在“文革”中保人“有功”。其实廖本质不好，违法受处分，降职使用。到“文革”时他们以为有机会可乘，存心报复，大打出手，强加给我们很多罪名，说我是文德坚的黑秘书。

陈国英同志说：看到简报，叫安公社梁明善同志所揭发林杏宝的问题都是事实。林杏宝是叫安公社杀人不眨眼的坏家伙，把杀人当杀鸡，指挥参与大屠杀。当时他背两枝枪一枝长，一枝短，到处游串。高福大队开始不敢杀人，后来他去点火，很快形成高潮。板细粮站刘英焕、黄九兴杀人最积极，粮站门前一棵树挂着一个锅头，几乎天天都煎人肝。黄九兴、黄干森由于吃人肝过多，现在眼睛都赤红了。黄干森还将死者的生殖器割下浸酒作为补品。在叫安供销社工作的陈国才，被黄润深诬告为贩买枪枝，后黄指派民兵拉去枪杀。枪声刚响过，黄润深便将陈国才的家产分光了。多年过后，有次黄润深穿着一条黄斜纹裤子出来时，被陈国才女儿陈积秋看见，陈马上对黄说，你穿这条裤是我父亲的。黄顿时面失血色，无言以对。梁祖帮的死同吴加运有关。当时杀害梁是在那兰圩边，用木架搭了一个台，由吴加运主持会议。梁到会不到3分钟，就被一伙人用脚踢中阴部，从台上翻下来就死了。由于不得人心，观看的群众即时散走。板细供销社主任许焕珍是被用钢钎扎死的，全身都被扎烂，死得很惨。凌朝熙同志被押到板细圩游斗，被王廷显（现在是酒厂陈淑娇老公，最近被批准为非农业人口）打得很凶。王穿钉上铁钉的木鞋去踢打的，当时凌的皮肉都被踢烂了。还有现在森工站工作的梁朝熙也是十分凶狠的人物。XXX，那当一带几乎由他控制，喊风得风，喊雨得雨，成为威赫一时的南霸天。

黄金娇同志说：磨玉强之死与黄南同、黄有式等人有关。磨被拉回原籍批斗，他预感兆头不好，就跳到池塘以求一死。但凶手不肯，就派几个四类分子下到池塘去把磨拉上岸绑到学校门前的一棵按树上，活活被腹挖肝。随后又陆续杀害他几兄弟，最后四兄弟只剩下一个（在外地工作，派人揪回不得逞）。

冯显芬同志说：黄朝宽在“文革”中残酷打人，梁明善同志象吊扇一样，被打来打去。凌运基也是参予和指挥杀人的人，应该严肃处理。

黄金娇同志说：凌伟被活活打死，凶手是曾利祥。曾因过去触犯刑法被凌伟法办。这样曾利祥就挟私报复把凌打死。

## 要肃清派性影响，整台上“三种人”

副县长韦彩元同志说：乔晓光同志承认他讲过“广西在‘文革’中有一条正确路线”的错误观点，但他没有讲这个错误观点是什么时候，怎样形成的，是韦国清本人讲的，还是乔晓光自己吹的？从《意见》看，区党委对处理广西“文革”遗留问题有所突破。但是原区党委有派性，新的区党委还有没有派性？表现在哪里？上思地下党、所谓“反共救国团”、“五·一六反革命案”、“枯拿反革命事件”和陈体荣牵连的人等所谓大案要案，为什么至今还未得到平反？说是有派性干扰，但我认为，除派性干扰外，还有个左的思想影响在作怪。有些要害部门有帮派爪牙在兴风作浪，他们要清的并不是那些台上的“三种人”，而是另一些人，有人还公开说：“准备有几个副县长被整掉。”其中包括我在内。整我倒是无所谓，但我认为，要整的应该是那些台上的“三种人”和要害部门中的帮派爪牙，不把他们整下台，人们是不服气的。

## 会外来信摘登

县综合公司会计蒙焕瑚来信说：“文革”中，我因给张道能写一封信，黄桂生听到李斌旭的密告后，便立即派人来抓我到公安局。在那里，不分昼夜，我一直是被绑着，又疼又饿，黄桂生亲自审讯我，他凶残至极，对我不是拳打脚踢，就是鞭抽棍打，使我身心受到极大的摧残。我的左手麻木不仁，动弹不得，长达一年之久，现每逢阴天，仍疼痛不已。

在无休止的审讯中，XXX指出我是原派出所所长李富业的联络员，明江旅社是“反共救国团”的联络站，追问我和李富业的特殊关系，把一大堆罪名强加在我的头上，我义正词严，概不承认。（从这也可以看出，李富业同志后来的遇难，肯定与黄桂生有很大的关系。他的目的是把我当作突破口，进而迫害李富业。）我在公安局被拘禁十多天后，又被投进监牢近2个月，尝尽了苦头，我出狱半年后，黄桂生又伙同总店坏头头妄图把我划为四类分子，继续迫害。直到1977年，县公安局才给我平反，恢复名誉。善有善报，恶有恶报。以派性作掩护，知法犯法的黄桂生受到了停职反省的处分，不过，照其罪状来看，不给予严厉的刑事处分，不足平民愤。

一位群众来信说：韦宗南同志“文革”时，从学校回来参加县文化大革命，加入“烽火战斗队”，参与抄家，揪斗老干部活动，67年10月“三个照办”下达后，他向人武部提出要求，到公正去加强“串连”工作，枯拿事件发生后，他积极参加“剿匪”活动，因而步步高升，青云直上，韦难道没有问题吗？

## 赵德景是怎么死的？

梁元吉说：赵德景未死的前几天，要他来县革委饭堂批斗，吊打很厉害，当时参加斗争的批斗小组有陆彪、李威科、吕学奋等人，大家插话：在幕后指挥的是赵炎初、徐同德。赵德景被揪斗争后，又拉去公安局给何席重审讯，搞逼、供、信，打赵德景，最后交由在妙公社的人打死的。

黎多能同志说：赵德景死的时候是与陆彪、潘德良有关。林初也是吊人打人的能手，我也被他打过，但现在仍在处理“文革”遗留办公室，应清除出去。

描述：

