id: 5c90294be6
标题：第八章 战乱
日期：2010-6-0
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,李德生,李作鹏,滕海清,李先念,毛泽东,林彪,李雪峰,黄永胜,纪登奎,郑维山,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,山西文革,陕西文革,北京文革,天津文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,批陈整风,批林批孔,一打三反,二月逆流,派性,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖肃”运动（天行健出版社2010年6月）
书籍作者：启之著，天行健出版社2010年6月

正文：
第八章

戴乱一、第二次大乱

经过一年半辛辛苦苦的「挖」，丙蒙古的局势又退回到1967年6月以前的状熊一两派混，武国厦起，交通痪，工厂停产，军政机关被围攻：革委会领导被绑架，工宣隧、军管会的成员被打，上访团、上告团络绎于途··文革刚进人第四个年头，内蒙古就再一次陷入大观之中·

如果，1967年的「4.13」「红八条」是对内蒙右慎保守势力的清算：那废1969年的「5.22批示」则是对内蒙左倾冒进主义的总结，这雨次结算大同小·这裹的「同！指的是指导思想，中央意图和实际结果的相同：即都是持「前门饭店会」对鸟兰夫的定性，支持极左路线对「民族分裂集团」的清洗：其意图都是稳定局势，续推行文化大革命；其结果都是引1起最重的社会动蓝和混·这裹的「】指的是中央对这一左一右的雨次错的熊度和处理方式不同。「4.13」「红八条]探取一婆倒的立场，支一派（造反派），打一派（保守派）；而「5.22批示」探取的期是和稀泥的立场：既支持「挖」，又允许批滕·如此一来，在「挖」上尖对立的两派都筱中找到了自己的理根据：

「5.22批示！支持群累批滕，强调落实政策，反「挖」的「批滕派】因此而理直气壮。同时，「5.22批示」又表彰了「挖萧」的成续，肯定了它的大方向，滕海清在方向上，路线上是正确的，他的错优优是达反了政策，搞了「摘大化」而已：垦持「挖」的「保滕派」也由此有了倚仗，硬了腰杆。他们有充足的理由为自己是功臣，即便有错也是白璧微瑕，不应该受到批判。支一派一派的「红八条」尚且引起了大模武门，这个公说公有理·婆婆有理的批示，将给内蒙带来甚，可想而知。

中央估计「5.22批示」下逹后，内蒙古会出现的两种可能，在现实面前全部化成了泡影。不但第一种可能一一团结一致，约正错，稳定局势：共同对蔽）成了人说萝（这种可能早在1969年3、4月间就不存在了，批滕势力的崛起，七盟二市上访团赴京就是证明），就连第二种可能一一「一下，出个反覆也不要紧」也成了自欺欺人的空谈·内蒙古的第二次动，非「不要繁」地「离一下」，而是大鼠特，直至离到了无法收拾而不得不实行削藩裂土，全面军管的地步。

局势大鼠的首要标是，伟大领袖的话不灵了，中央指示成了纸一张，思想混，有令不行。各种权力机构或抵制落实政策：或用手不管，或想管而不能：上访上告的隧伍摘大，种类增加，各军分区纪律魔弛，一盘散沙0

极左思潮在中国是有广大市场和深厚土壤的，舆「挖雷」中的层层加码相反，纠正左倾摘大化的「5.22批示！到了下面是层层抵制、层层遮减·批示下达后，很多地区的「挖雷】还在缴续，围「内人业」的口号仍蓄深受截迎，群专、专案组还在抓人，逼供信依然如故。有的盟革委会竟在工宣限、军宣隧负人参加的大会上公开宣怖「5.22批示」作魔：有的旗、县革委会居然下文：吴涛傅达的中央首长指示是造；比较明的盟市则按兵不动，傅达了上精神不平反不放人。1969年5月28日，「5.22批示」下逹一调后：哲盟库伦旗瓦坊牧场居然出了十个「新内人黛」·5月31日，库伦「五七韩校」专案组打死了人·甚至到了7月底，不少开在大中的「搞错了」的「内人业」还有放出来。1十年的隋级用争教育，鹅十年的操性宣傅，小生产和流氓无产者对暴力活动、对无政府主义的往，以及文革三年来政治上的反覆无常，使1秦维患探访记录丙蒙的极左激进派无法相信这个最高指示，更不意约正错。

为了衡破下的抵制，6月9日自治区革委会下达了彻「5.22批示精神、迅速落实政策的165号文件.敦知这个文件到了盟市欲成了！大毒草厂，成了区革委会犯了政治错的证据·发文件不灵了，只好派人下去.6、7月间：区革委会抽调人马组成调查组到下面督落实政策·这些调查组刚一下去就腹背受颜，受害者找他们哭、吵，盟革委会则对他们冷眼相待：哲盟调查组韩亭等人刚到盟裹就发现情沉不妙，不但招待所的电话线被拆除，而且还有五条汉子日夜视他们，后来才弄清楚，这是哲盟军分区司令员超玉温专门派来的人。2

各级革委会对中央指示的不理解和顽强抵制，再一次迫使受害者及其家到上头去讨固法·新一轮的上访上告风起云，「挖丽厂难民的隧伍更加雄壮而浩荡·内蒙向北京告急，中央只能用空话来塘塞。1969年6月23日，周恩来就内蒙的工作做了指示，大意是：要做好方面的思想政治工作，对犯错的同志也要做工作。下面的错是跟着犯的，任在领导。因此要探取「前柒后，治病救人」和「团结一一批一博结」的方针·犯错的同志要韶识错，提高觉悟，吸取教训。要抓紧落实政策，落实政策是为了团结一致，共同对。要把广大群引导到共同对蔽上。”周恩来以记忆人著于世，他鹰该记得，「九大」到「5.22批示一下达：他和他的同事们已经把这种中不中用的话说过许多遍了。

中央的淳教导业没有把广大群引导到共同对蔽上，反倒把各级导也引导到上访、上告的行列之中一一公社·旗县、盟市三级革委会愤愤不平一不挖是右倾：挖了是左倾，你们横都有理。贵任在领导，错在基层。你们说承壹任，我们可天天挨打受气，人祖宗·于是乎，公社革委会到旗县上访，旗县革委会找盟市算，盟市革委会索性组成上葫团加入「挖蕾】难民的大军中，浩浩荡荡杀奔呼市而来2

哲盟调查组韩享的报告（《乌兰巴干案卷》）。3

周恩来对内蒙工作的6.23指示」引自《吴涛：高锦明·李树德三同志7月17日接见息盟革委会核心小组及集甯魅军负查同志的请话》。

此时的区革委会的日常工作已完全停顿，吴涛、高锦明，权星垣、李树德、康修民等个个焦头额，整天忙着应付上访、上告团。役1969年5月底到7月中的一个半月的时间裹，他们接见了40多场上访人员·除了群累组织、「挖」受害者、造反派之外：他们得愿付各盟市革委会·各军分区领导组成的上访团.7月7日接见伊盟上访团，7月11日接见昭盟上团，7月17日接见息盟上访团，7月21日接见哲盟上访团，7月27日接见呼市批滕组织代表·……．。4

化公就品太路

最高楷示

我仍有损和自我批部这个多克恶主义的武器。我们能去掉子作风，保持优夏作风

有无就置的台我批部也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一

有凤必责，有端必。

平反知

于康海清同志的左倾圾的影响：在清理阶级风伍中特别是在挖“新内人紫”过程中我们建背了毛主席要重据：重盗妍究，严菜逼、供、信的教导把爷同志打为“新内人党”分子。飘靠大每袖腐“有反必肃，有”的教导，我们除在全院大会上给站同忘物平反外，现在通知你单位诞其同在你单位的末属格个化杨福手平等。

通过你们靠助我们请清由此带杂的不灵影响。最祝毛主席万寺无墅

店内营古号种路庆市拉养

工人毛泽录思想宣传队

中国人足解故不内黄疗养院等管

2b一条人命，换来的懂是

一九六九年六月日一张「平反通知」6

这种接见的主要作用是给人们提供一个宣的机会，实际问题根本解决不了·吴涛、高锦明、李树德等人所能做到的就是用一串歪理和一堆没用的好话去安撕人们·在接见息盟革委会核心小组及集甯军导时，吴涛对中央的指示做了淋漓尽致的发：「这4《吴：高锦明，李树德三同志7月17日接见息盟革委会核心小组及集甯鞋军负查同志的罐话》次错的性质是好人犯错，过去把好人当作壤人打，造成大不团结，现在平反了，就是大团结。」「不要在批判错上争高低，要把目标对错，我们接见了40多场上访群最，群都是通情达理的，打得那样惨，人家也不过是提提意见嘛，不是毛泽东思想武装群，那还了得？」5

遗憾的是，这种「整人有功！、「错天降」业役能挽救日益蔻化的局势。7月5日丙蒙革委会下达的178号文件—《立即加强各级革委会机开和岭导班子的繁急通知》就像泥牛人海，雪落沸汤，连个回音都不到·哲盟革委会常委会识在呼市开了雨次都没开成，有的常委不来，有的拂袖而去：曾把40万哲盟蒙族都视为蔽人的哲盟军分区司令员赵玉温根本不把区革委会放在眼裹，上叫他来呼市开会，他理都不理。

司令如此：遵兰士兵。1967年上半年内蒙军人四虚告状的情沉重现了，大批军隧韩部，载士长期外出不归，不知去向·这些人或上告，或被抓，或逃亡，或加入派性门孚·内蒙军区一再发出措强硬的通令，反反覆覆地强调：再不归隧，即以军纪处·然而收效甚微。这一情况引起了北京军区的重开注，1969年7月10日，北京军区司令员郑维山针对内蒙军区发表讲话：「对三支雨军，我们再三讲，千万不要陷入派性。···但有些人就是不，实际上我们有的三支两军人员还是停留在以前军隧刚介人文革时的水平。」67月14日，傅达黄永胜在「三北」会藏上的讲话时，大发雷霆：「我们现在有的地方硬是支一派转不过来，既是不顾大局，又是无组织无纪律···现在军隧在外的还有103人没有回来，要宣怖在外的人统统在7月15日以前归隧，不归隧就开除军籍。任何人，任何单位不准收留，否则就是藏壤人。回来瓣学习班，农场努动它十年、八年，努动改造！毛主席去年5月20日的重要指示下逹一年多了，我们部隧的纪律状况业没有好多少。」“郑维山下达的归隧期限过去了一调，不回来的还是不回来：而且是领导带头，哲里木盟军分区司5《吴、高锦明、李树德三同志7月17日接见乌盟革委会核心小组及集甯军负贵同志的罐话》。6《郑维山司令员的话》（1969年7月10日），内蒙军区政治部编印（1969年12月）。7《郑维山司令员的讲话》（1969年7月14日）：出宽同上9令赵玉温高居榜首。吴涛、高锦明气得七生烟：「赵玉温不回来就探取军纪处理！」8

三级革委会大批痪，军隧上至下自行其是：内蒙古再一次出现了罐力真空

局势大的另一个标是，派性国孚再次爆发：武门·流血事件层出不翁·商店被洗劫，军火被走：居民被敲勒索，某些地区出现了武装割据。「5.22批示】下达后，内蒙出现了尖锐对立的两大派组织。一派是|批滕派」，另一派是「5.22派」·这雨派的人员构成充份表现了丙蒙文革的覆杂性。「批滕派」的下层民最是在「挖蕾」中受害的蒙族乾部、群，而其上层领导和精极分子则以挖雷派为主。「揪黑手联络站的人基本上文成了批滕派的核心人物，如，当年揪特古斯的金永红，师院的丁克明等·呼市群专挖内人撸钢主角，而群专指撞戈志盛等则摇身一变，成为呼市批滕派的核心·锡盟革委会副主任许名扬，一直参与挖内人，后又成为锡盟批滕派头头。傅开一时的顺口溜：『叫我挖来我就挖，你挖一固我挖仁；挖出错来坐？滕海清和李大麻。』即出自他口。」当然，在批滕派的领遵层中，也有始终如一的整定的反挖丽门士，如前面提到的，内蒙师院东的领导人秦维惠

[5.22派！多是「挖】的极参舆者、同情者，汉人居多·因「挖霸」而翻身的老保们是其中的一个重要力量。「他们在挖需中多为各单位工宣隧、军宣隧的依靠力量，参舆了挖内人。但5.22派也有一部份是打内人的受害者：只因本单位内的打人者，一下子成为批滕站大小头目：只好站在5.22派-面·挖初期被滕海清批为右倾的内蒙黛委红旗、呼三司各大院校，也站在5.22派一。」10换言之，在5.22派中，有的人业不是反对批滕，而是出于不同的原因反对批滕者。可以说，「5.22派」又分保滕和反批滕派雨派，保滕派不必：反批滕派主要是反对批滕派的对化和一倒，而主张追究8

《吴·高锦明、李树德三同志7月17日接见乌盟革委会核心小组及集甯军负青同志的

讲话》9

高树鞋、程铁军：《丙蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》第396直·这襄的「李

大麻】指的是「李树德」·因其上有麻子：故名·见上书：第368直7。10高树鞋，程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，第396真。核心小组，主要是追究高锦明的袁任。如此一来，「5.22」派的组织显得比较散，远不如批滕派团结一致。

因为上述两派对滕海清和「5.22批示」的熊度不同，故前者统稻「批滕派」，后者则被叫做「保滕派」，其自为「5.22派」（维护「5.22批示」）或「无革派」（无产级革命派）。内蒙的造反袖也分成雨派，霍道余，郝广德、王志有、那顺巴雅尔是批滕派的「四大金刚」·杨万祥、王金保则成了「5.22派」的领袖。造反派中名气最大的高树华此时已失去了文革初期的狂热，他看不上高锦明以正确路线自居的轻狂，看不上批滕派头头们的政治投机，只好「无奈地排靠在杨万祥，王金保的5.22派一」。11

这雨派的主要分歧有三：第一，关于对「挖」和滕海清的价。「批滕派」为，「挖」本身就背了毛主席的戳略部署，因此滕海清犯了方向性、路线性错。「5.22派丨则韶为，「挖萧]是「清理楷级隧伍」的另一种提法，名实同，因此符合毛主席的革命路线·滕海清犯的是政策上的错，而且这个错的大前提是「取得了很大成」·第二，关于「新内人」存在舆否的问题。「批滕派」中的某些领导人为，「新丙人】是子虚鸟有，是根本不存在的捏造，是逼供信的产物，因此不是摘大化的问题，而愿彻底推翻、全面平反。「5.22派」则舆中央保持一致，整持为；「新内人」是有的，不过是多抓了个人·第三，对自治区革委会的态度。「批滕派」支持区革委会搞落实政策，欢迎批滕；「5.22派」则指区革委会支一派打一派，为批滕固然应该，但是在挖丙人黛问题上，吴涛、高锦明、李树德·权星垣同样犯有错。「批滕派」把高锦明捧为正确路线的代表是不公正的。

今天看来，上述观点：两派各有对错·就挖的正和「新内人黛」有无而言，「批滕派」无疑是正确的一十年后，「新内人万」冤案平反昭雪，「挖」、「清隧」以及整个文革被彻底否定。就对自治区革委会的价而言：「5.22派」则是正确的一一挖运动应由丙蒙革委会核心小组负责，吴·高、权、李难其咎。11高树崋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第396直但是在思想框架和基本立场上，「批滕派」和「5.22派】没有、也不可能有根本的不同·换言之，这雨派都是文革的肯定派。「批滕派」韶为滕海清形左实右，把滕海清与蒋介石、刘少奇、鸟兰夫，「二月逆流」排在一起·为滕海清完成了上述那些人没有完成的事业·这种避辑上的混，说明他们还是在文革的思想武库裹找武器。在人心、形势和力量的对比上，「批滕派」反滕显然合乎人心，顺乎舆情，但是它上达中央，不合天时。在与「5.22派」的较量中它因得不到上面的支持而无法取胜。概括言之，「5.22派！中的保滕派穿了是保自己，既保自己的既得利益，又保自己的思想信仰。他们是「紧跟派」，唯其紧跟，所以有理。他们有中央做后盾，即使不顺舆情，不合人心，也足以舆「批滕派」分庭抗礼。而这一派中的反批滕派观点中庸，组织散，在两派的门争中，难以形成强有力的对抗性力量：

有趣的是，这两派都有理由对「5.22批示」表示不满。「批滕派」自不必，就是「5.22派」也在明裹暗裹向中央施加压力。就像「红八条】下达后军人和保守派大搞武装示威、大政协礼堂一样，这两派也都想迫使中央收回成命：重新发怖一个有利于自己的、一倒的批示·因此，他们一方面攻擎对方「搞了内蒙局势」以向中央邀功：另一方面又都不约而同地造动，甚至希望更些，以使中央重新考内蒙的问题。

在这种情势下，内蒙革委会根据「5.22批示」成立的「5.23大联合指部」，为调解雨派矛盾瓣的「团结起来，争取更大的胜利」的毛泽东思想学习班，完全成了一厢情和自我刺一前者成了声子的耳朵·瞎子的眼睛，后者成了雨派口笔伐的戳场。

「鼠哄哄，你方唱我登场。」1966年6月至1967年6月间的那场又重新上演·原来的演员们换上新装，打出新旗号，粉墨登场。不同的是这一回批判、打倒的不是鸟兰夫、王，王逸伦，黄厚、王良太、张德贵、刘昌等人，而是领导人们批判、打倒这些人的滕海清、吴涛、高锦明·这一回绑架、殴打的不是支持造反派的吴涛、高锦明、权星垣、李树德等，而是造反起家的、繁跟高、权、李的「挖」派一一区革委会副主任霍道余·革委会常委郝广德、林学院工宣隧隧长姜玉振、「揪叛站】站长鸟兰巴干。这一回行擎的不是丙蒙古军区，而是内蒙古的各军分区。这一回中央召见的不是两派四方的代表，而是到北京参加学习班的「批滕派」和「5.22派」的头头。

搞「挖」，网群；不「挖蕾」，群网。宣傅车、批们会、上访团、大字报，同时业，不断升级。「批滕派」批滕，保滕派」批「批滕」，双方始而相互攻擎，缝而刀兵相见，打，砸、，抄，抓，五毒俱全·套框子、抓瓣子、挖根子、戴帽子，打棍子：1五子登科厂：历史仿佛是一部倒放的荒片。

1969年7月初，「批滕派】在内蒙古工学院召开全市性的批滕大会，发言者声讨「保滕派」阻落实政策，企图转移开争大方向。舆此同时，七盟二市的「无革派」（即「保滕派」）在区革委会礼堂召开去北京瓣学习班的会羲，舆会者指斥「批滕派」「以摘大化反广大化，到虚抓小滕海清：搞右倾翻案」·巍天以后，「批滕派」在市公安局门口声韵著名的「挖」韩将、「清君侧」的总指马伯岩。「无革派」的头头们则聚集在刘树春（区革委会政治部主任）等人的办公室，大唱反调：核心组支一派压一派，想把滕海海清打倒，把丙蒙引向第二种可能。7月18日，呼三司一帮批滕小将砸了「滕办」，抄走了黑材料。无革派」马上以破壤大联合，抗拒中央指示」为名，开会声韵这一「反革命事件」。「批滕派」立即斥：「滕瓣」以前整了吴、高、权、李等人及群组织的黑材料，滕海清最近又指使爪牙撕毁了「滕瓣」的封条，秘密转移黑材料。出此下策是不得已。5.22派」的无耿言是「滕海清的新反撰」。

舌之馀，伴之以武。

先呼市·来呼上访的「鸟达保滕团】舆呼市保滕势力「捍团结成神里同盟·头戴安全帽，腰繁钢丝鞭，手持木棒的息达工人，夜出没于呼市的大街小巷，以痛上访、上告的「挖」难民愤。1969年6月19日：「保滕派」绑架了华建造反派头头，革委会副主任霍道余，7月8日夜砸了内蒙革委会的车库，走汽车两，当晚又在新华桥附近用石块、木棒撃了核心小组的汽车，随后又抓走了「批滕派」的头头许克定，围攻打十个小时。此后，平每天都有类似事件发生·汽车、汽油·银行、武器、绑架，打人···市工会·林学院，歌舞团、师院等处都成了武们的戳场。7月25日夜，三卡车的「保滕派」打手进师院，手持木棒，钢鞭，去打《东》「批滕派」，伤十数人，亚掳走两个女性。12

各盟市、旗县得更克·锡盟，巴盟首开劫武器、弹药之风·6月24日夜，踢盟「梅花戴团」包围了太寺旗人民武装部：打开军火库，走轻重机檐十馀挺，手枪17枝，步枪、街锋檐89枝，信号檐一枝，子弹万馀发。1巴盟「束联」亦不示弱，了檐弹之后，劫火车，企图向呼市进攻。14其他盟市也不甘落后，一时间：全民皆兵，檐声阵阵，真榆实弹的武们此起彼伏，流血事件厦见不鲜，死人的事是经常发生的。「檐悍子襄面出政权」，武装起来的人们开始构武门据点，实行武装割据。店、商店、银行遭受洗劫，普通百姓在家中被派任务，为武网交程、交：出门则被住搜身，走票、票。15毛泽东思想是如此深入人心，以至于大字不识发个的工农也在研究「震村包围城市」的载略计划。

舆此同时，上热潮再一次衢向北京。中央坐不住了，1969年8月8日发布50号文件一一《关于格控制来京人员的通知》。《通知》说：「不经中央批准，上访人员一律不准到京上访。」「凡擅自来京，一经查出，即由北京卫戌区司令部强制送回原地。」通知还警告人们，各地驻军将在通往北京的要道一山海阁、天津·张家口、石家庄、潘南、郑州等地截。

然而，寻找正义的内蒙人对此业不理会，「批滕派1再次组织起七盟二市上访团，进京叩阙。上访团在张家口被军隧截，人们画过封锁线，进入北京·到京后，上访团四虚演讲，散发傅单，强烈要求中央重新为滕海清定性。「5.22派」亦以「赴京学习班等备瓣公室」的名义，招集兵马，杀进北京，誓舆「批滕派」决一雌雄文联「批滕派」由工宣隧杨师傅领隧，前往北京捉拿鸟兰巴干。到京后舆上团串联在一起，下通令，发誓要把鸟兰巴干捉拿归案·呼市这，寡妇上访团身披镐素，老将，整装待发012呼和浩特操访记录13锡盟访记录14巴盟探访记录·15批滕派傅单。

林吉

星696

早印

M

468624日！

北西

3

陕861-6961

冀回旗白治区二、肢解内蒙：区域变更

面对内蒙古的危局，中共中央急忙把「一下」「也不要繁」的大话抛到脑后：决定探取特殊措施一一肢解内蒙古，变更其行政区划。这是1969年2月之前中共中央就已经决定了的。16

1969年7月19日，中央将北京·兰州、藩阳三大军区的负壹人叫到北京，召开一个分割内蒙古的繁急会·会一致通过了《关于变更内蒙古自治区行政区划的工作会纪要》，《纪要》决定：「根据中央的规定精神，经舆有开方面协商，将呼伦具尔盟勤归黑龙江，其中的突泉县和科右前旗归吉林省的白城专区，哲里木盟归吉林省，昭鸟达盟划归甯省，巴彦淖尔盟的额济纳旗和阿拉善右旗划归甘蕾，阿拉善左旗划归甯夏回族自治区。」

这个工作会羲于7月23日结束。七天后，丙蒙古革委会向各盟市、旗县、公社三级革委会发出了206号文件一一《关于坚决贯彻执行「中共中央关于变更内蒙古自治区行政区划的规定」的通知》。《通知》说：「经伟大领袖毛主席和林副主席批准，决定把我区束西两部份行政区划做跨区调整。·.·这一决定是毛主席的伟大略部署，是为了便于领导和戳备的需要，是反帝反修的需要。它在政治、军事、经济上都有伟大的意义，是完全符合全国人民和内蒙各族人民的根本利益的：同时要教育各族革命群，提高革命警惕，最防国内外的级人乘机造破壤，坚决粉碎蔽人的一切阴课活动。」内蒙革委会成员一致韶为：「这是非常英明的决定，我们决摊护，坚决照办。丨1969年8月，内蒙古军区奉命将呼伦具尔军分区移交黑龙江省军区，将哲里木盟军分区移交吉林省军区，将昭鸟达盟军分区移交邃甯省军区，将原巴彦淖尔盟军分区管辖的额济纳旗、阿拉善右旗·阿拉善左旗的人民武装部和达赖霍博遵防总站161969年2月4日，周恩来·康生江青、谢富治，姚文元、张春桥等中央首长接见滕海清时·

江青·康生询问滕清海·内蒙古的防线很长·像智利一样长，「畸兵到处跑」：「打超仗来怎磨指挥」等问题时：周恩来回答：「已经有了决定，备把两头划出去·」见《中央首长1969年2月4日接见滕海清的指示》，载阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖寳录》：第54直移交兰州军区；其中额济纳旗、阿拉善右旗的人民武装部归甘省军区：阿拉善左旗的人民武装部归甯夏军区。17

于变更内蒙区的目的，《通知》说得箭统而委婉：「为了便于导和加强戳备。！中央接见内蒙学习班时对此解释的比较直接：「过去内蒙的退界线太长了，不好管：所以划出去东部三个盟、西部三个旗。划出去是为了戳备，为了好管。」这裹所说的「为了戳备，为了好管」其实是对内蒙和中央，对外蒙和国外雨方面而言的。

对丙蒙古来，役七盟中出三盟、三旗等于把近一半的子推给别的省区，自然好管·对于中央来，将三盟、三旗分别划给黑龙江、吉林·甯、甘和甯夏五个省区，化整为零，易于控制·尤其东三盟的划出更有深意一呼伦具尔盟舆苏、蒙交界，在中国东北角，远离呼市和北京·勘归黑龙江由藩阳军区控制，可以免去鞭长莫及之苦。哲里木盟舆蒙古接壤：在呼、昭雨盟之间，划归吉林，可厨二盟交通：免其妄生合供、独立之心·昭息达盟临近北京，划归甯，可以省「生变于肘腋」之虞·这一措施表明，毛泽东和中共中央对历史上出过「内人黛」，现实中又受迫害的东蒙地区的高度警惕。因此，所谓「加强载备】既有对外，又有对内的含义。

分割丙蒙之后，北京又连走两步重棋，力挽狂澜于既倒。

第一步棋是重申和转发各种中央通令、布告·其中包括中共中央·国务院、中央文革67年发怖的「六六通令」，1968年针对广西和陕西出现的「一系列反革命事件】发怖的「7.3怖告」和「7.24怖告」，1969年针对山西武罔流血事件发怖的「7.23布告」和1969年8月28日向退疆各省区、驻部隧发怖的「8.28命令」。在这五个中央文件中，前四个的主题是禁止打、砸、、抄、抓·要求属镇劫武器、破壤交通、构武网据点等反革命行为。后一个是以「备打仗」为中心，强调「遵守纪律，不许武网，不许成立非法17群见《中国共产万内蒙古自治区组织史资料》：第761、767、771·773·775·781

直。组织」等。其中最重要、最切近的是「7.23布告」和「8.28命令」。[7.23怖告」然是针对山西而发，但其中罗列的七条「极其重的反革命罪行」和「组织专业武用隧」，「立山头，製造分裂」：企图「武装套取政权」，「行整人民解放军机阁、部隧、夺武器装备」，「占国家银行、詹库、商店」，「用武力强估地盘、构案武门据点！，动「停工停产】等，与内蒙古发生的事情别无二致·因此，「对内蒙也是适用的」（周恩来语）·在处理上中共中央当然也是一视同仁「不许抗」，「归案法办」，「必依法处」，「给予决打撃」等等嘛人的，说明中央决心对内蒙古实行强硬措施。「8.28命令」然不是专发给内蒙古，但可以说，它主要是针对丙蒙而言的·那裹的混鼠局面和一马平川的地理环境中央最为髪

「8.28命令」下达十天后，内蒙革委会核心小组向中央呈上《于坚决贯彻执行8.28命令，进一步稳定局势，团结起来，备打仗的报告》。这个报告其实叫做「决心书」更恰当。

中央的第二步棋是在北京辨「内蒙古毛泽东思想学习班」学习班分为大小雨个，小班由内蒙革委会常委和九届中央委员组成，大班由盟市韩部和各派头头组成·学习班设在北京空军学院，中央要求小班在1969年7月3日前报到，王金保来了一趟又返回内蒙，受到康生的点名批后才来北京参加学习。1各盟市韩部和派头头为主体的大班自7月初就开始等备，至7月25日报到之时，仍有的盟市不予理睬，最后共去了33人。

学习班自8月1日开始到9月14日结束。一个半月的时间裹：周恩来·陈伯达·康生、江青、姚文元、黄永胜、吴法惠、叶群·李作鹏、纪登奎、李德生等中央首长接见了八次，比较重要的有四次。

第一次，8月1日凌晨，接见自治区革委会核心小组成员和各盟市及部隧主要负责人十七人。

第二次，8月1日深夜：接见内蒙学习班的九名成员。

第三次，8月4日深夜，接见区核心小组五人。18参见高树华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，第399真

第四次，8月12日，通宵接见区核心小组各盟市、各部隧负壹人20人，学习班的领导小组和群代表33人。

另外，9月13日晚至14日凌晨，周恩来、李作鹏、李德生三人又单独接见了丙蒙核心小组组的吴、高、权、季和在京的常委霍道余、高华、王金保、郝广德、王志有等9人·

中央这天接见的主要内容有如下六个方面：1：加强围结，弹备打仅

中央批内蒙各派：「你们的共同点是不顾大局，目无蔽人你们在地图上看一看，你们谬防距北京有多近？你们还在那裹那样搞，分成两派，眼裹没有人，檐搞武开。内蒙防地形很平，坐汽车十个小时就到北京·你们首先要分清颜、我、友，丙部也有蔽人嘛·脑子衰要经常想着人，把自标对蔽人·你们内蒙局势不稳定，苏，蒙修一来怎磨打仗？如果守不住祖国的北大门，就要成为国家、民族的罪人。」19

周恩来说：「内蒙的戳备还没有迎头超上，防还不强，警惕性不高，东北、西北比你们好：他们的警惕性高，捉到了苏、蒙修情报特务。蔽人对三北都会派遣特务收集我们的情报，不可能不向内蒙派."：·泽登巴尔会派遣特务的，鸟兰夫的死黛也会趁机进行破壤活动的。」他进一步指示内蒙：「为了加强团结，共同对蔽，备打仗·滕海清同志不再作检查了·.·。不能揪住不放，不能够镶犯错的同志感到灰溜溜的，不查有利于团结，有利于备，有利于对争。」20

2·圣决实彻执行7.23布告

中央指壹内蒙役有真彻7.23布告，经济主义、无政府主义，分裂主义猖獗。

「你们内蒙是反修前线，不得···山西省怖告发布后，局势19《中央首长接见「丙蒙古毛泽东思想学曾班】的讲话汇编》，内蒙古革委会毛泽东思想

学晋班印（1969年9月）20同上很快转过来了。怖告发到内蒙也不太晚嘛，但效果不显著。」「要同7.23布告中列攀的七条罪行对照一下，凡是有那种罪行的就是反革命，就是壤头头。不能说成份、出身好、有甚功就可以原。你们要注意，布告中有新的打擎对象，就是壤头头。你们那裹发生打革委会的工作人员、打解放军支左人具、打银行人员，这就是反革命行为。」「对壤人要实行专政，是要杀人的。北京前天一次就檐11个，你们那裹7.23布告以后抓的没有抓，该杀的没杀；这是不对。」「文化大革命到了甚时候，还搞两派！拉隧伍搞山头：这是搞分裂主羲，是犯罪行为！」21

3：增强案性，克服派性

中央为，「丙蒙的派头头丧失了黛性，部隧没有纪律性，要求各派放派性，把两派搞掉。】「现在无政府主义相当重；有的人要服他：甚至超越黛之上，要服役群组织。】「这是中央瓣的学习班，实际上是黛校·一切要中央的，赞成要执行，不赞成也要执行。！「部隧要特别加强组织纪律性，对擅离岗位的下个命令，限期回去。！「如果不来中央参加学习班，在外面晃，不来报到·要限定日期，学习班开除·是毛主席的学智班，是他们派性的学习班？如不改的话：把他们开除黛籍，放到连隧当兵。」「要你们到北京来上学习班，不是打官司，争输赢，争长短。·…你们头脑中没有人，今天还在告状·你们告苏、蒙修的状嘛！蔽人一步就到北京，你们在搞派性。.··内蒙不能再反覆了，再这样搞就要变成国家、民族的罪人了。」22

4·要罐续热正错，落簧政策

中央韶为：丙蒙在「5.22批示」后，做了大量工作，落实政策取得了很大成续。今后还要续落实，但内蒙还有壤人，不能一属吹。「丙蒙的问题是识错不好，平反不好，落实政策不好。」21《中央首长接见「内蒙古毛泽束思想学智班】的请话汇》，内蒙古革委会毛泽东思想

学晋班印（1969年9月）。22同上「说话、做事过头的地方是会有的，但不能把这说成是以摘大化反广大化。」「平反是给伤的好人平反，不能一属吹。丙蒙总还是有蔽人嘛！鸟兰夫、王逸伦、王等叛徒，特务，死不悔改的走资派，还有未改造好的地，富、反、壤、右·蔽人是要利用一切机会翻案的：要特别提高警惕。」23

5军漫民，政漫民

中央强调，丙蒙的群票是好的，因为「大化那废重，没有往外蒙跑！·解放军也是好的，因为「没有人民解放军，文化大革命也搞不成」。24

6，要真执行案的民族政策

中央指示内蒙，要在民族关係上特别慎重·要顾全大局，汉族要多负任：

「民族问题，汉族同志要负主要任·因为汉族是多数，汉族在核心小组、革委会是多数·在内蒙自治区也是多数，听该谨慎。过去错的，汉族同志应当多承任，犯了错的同志，首先应该向少数民族的受害者赔礼道歉。」25中央对「广大化」又有新的发现：「『5.22批示』下达后，群很受感动，很摊护，他们欢呼伟大领袖毛主席解放了他们：民族关傢更好了·大化的错是最重的，但是总有光明嘛。」26

在中央苦口婆心、软硬兼施的批评教育下，内蒙班的全体成员按中央的口径于1969年9月10日向丙蒙发出了《致全区各族革命人民的急通电》。《通电》一方面较客观地呈现了当时内蒙的情况，另方面，把造成混的卖任全推给所谓的楷级人、壤头头和流氓画移：「在部份地区，混在革命隧伍中的一小撮谐级蔽人和壤头头，欺、蒙蔽和叠迫一部份群累，煽动无政府主义和反革命经23《中央首长接见「内蒙古毛泽东思想学习班】的讲话汇》·内蒙古革委会毛泽东思想

望智班印（1969年9月）

同上2425同上。26同上。济主义妖风··製造事端，挑动武国，夺武器、车，截火车，大搞反革命的打、砸、、抓、抄；大投机倒把活动：组织流氓·劫·盗耦集团：破壤社会革命秩序：危害人民生命财产安全。」27谨·声讨之后，《通电》呼内蒙全体革命群紧急行动起来，洗心革面，繁跟中央的载略部署，实彻执行「5.22批示」

很显然，中央的上述雨步棋和分割丙蒙的目的是一致的，它们的共同意图是「稳定局势，备打仗」：只不过针对的对象和所抓的重点不同而已。

第一步棋，重申和转发中央的各种通告·布告和命令，主要是「7.23布告】和「8.28命令」.这是一把双刃剑—-既有最徽壤头头、苹定社会动的一面，又有弹压雨派、掩盏矛盾，维护革委会权威的一面。1969年9月2日在接见透疆各省市学曾班汇报画的时候，周恩来罐得很清楚：「经过广大群的开争建立起来的新的权力机构，只能补台，不能拆台·如果推翻，那就成了资产楷级政客作风：朝三暮四，或者像我们1957年批判的章罗联盟，轮流坐庄。」2中共中央之所以在文革一开始，就禁成立跨行业组织，禁成立纯少数民族的造反组织。29就是因为这种组织很容易变成一个政冀。丙蒙在「5.22批示」成立的「批滕联络站！和「5.22团」都是跨行业的组织：中共中央心他们破壤红色政权，因此，在「7.23怖告」中加取缔。「8.28命令」既有「备打仗」的一面，又有转移国内矛盾，主要是内蒙的民族矛盾的一面。在当时的历史条件下，只有用载筝，用民族主义才能有效地减弱、转移和掩盏因「挖需」，因「文革」而弓发的重的民族矛盾和社会矛盾。

中共中央的第二步棋，意在重温1967年处理「丙蒙古二月逆流」的旧萝。那时中央把丙蒙四方代表叫到北京，两个多月，八次27转引自固们·祝东力著：《康生舆「内人万】冤案》·第267直。28《1969年9月2日周恩来同志接见退疆各省市学智班健报团的请话》29中共中央对此有过专门指示。如：1967年3月29日《中共中央关于陕西安康地委文革瓣

公室来电的批示》·载《无产级文化大革命文件汇编》第178直：包头市革命委员会宣傅组：1968年年1月。又如：1968年5月26日：《周恩来关于新大红三连召开民族大会的指示》：载《关于新疆问题中共中央文件及中央首长的讲话汇》第65直：《新疆红行兵报》编辑部编印：1968年10月0接见，用思想高压·组织措施以至军事手段支持造反派，压倒保守派·将内蒙军区的黄、王，刘、张和黛委二王打成「二月逆流」的总代表和反棠集团·扶植起「反乌帮」一吴涛、高锦明、权星垣等，增派滕海清坐镇丙蒙，派出北京军区的部隧取代丙蒙军区的支左部隧，换来了表面的，暂时的稳定。

这一次，中央还想沿用这一套辨法解决内蒙问题·但出于稳定的考虑，暂未探取组织措施和军事手段，而先用「批教育」的方法来对付两派。「擒贼先擒王」，中共中央此番将「批滕派」和「5.22派」请到北京空军学院学习，就是此意。而所谓「批教育」无非是硬雨手。者是和稀泥，都对都不对，各打50大板：硬者是思想高压，用争、用黛性，迫使这些派头头俯首·

「5.22批示」下达前，中央为通过批滕可以缓解「挖蕾」造成的社会不满和民族矛盾，因此把滕海清抛出去：他到群最中接受批判。「中央可以批滕，群累为甚魔不可以批？」这是当时中央高层的共识。没料到：批滕弓发了丙蒙古的雨派用争。因为「5.22批示」本身就是福的根源。于是中央急忙踩刹车一宣怖停止批滕·周恩来由此提出「滕海清不作查三有利」（有利于团结、有利于戳备、有利于对蔽开争）·可是，不批滕，实际上就是保滕、保左，就是压制「批滕派！，为「5.22派」撑腰。为了防止「5.22派」借此张目，中央又暂时否定了「5.22派】叫的最响的「用大化反摘大化」的口号。既然不许批滕，所谓「约正错，落实政策」就失去了前提，而蜕变成糊裹糊涂的「给伤的好人平反」。

然而，好人的标是甚？怎魔区分真「内人冀」和伤的「丙人」？「摘大化|的程度、麓围何在？没有「摘大」的部份是哪些人？问题多多，没有人能解答。这样一来，「落实政策」必定言人人殊，带有极大的随意性。而舆此同时，中央又再三强调，人乘机翻案肯定是有的，要提高警惕，防楷级颜人混水摸鱼在「人」的概念宽泛无垠的情沉下，「红正错」「落实政策】更成了假话，大话，空话和人的鬼话。令人寒心的是，左倾「摘大化」馀恶未消：无辜死难者的血尚在，中共中央就又祭了臂级争这个法寳·9月13日晚至14日凌晨，周恩来告诫内蒙革委会常委：「人对三北都会派遭特务收集我们的情报，不可能不向内蒙派····鸟兰夫的死黛也会趁机进行破壤活动·！30

上述措施取得了一点效果。丙蒙学习班9月下旬北京返回呼市，在一次会上，「5.22派」头头高树华、王金保，「批滕派】头头郝广德·那顺巴雅尔先后上台表示：常中央、毛主席对我们寄予很大希望，而我们只顾打派仗，把内蒙弄成这副样子，想起来十万分惭愧·言丽，涕泪涟遵，甚为动情·呼市的雨派之争首先降温，各盟市似乎也有所收敛·因派性武用而流血的事件在减少。但内蒙古的整个局势业未发生根本性的转变，像一个受了重伤、痛苦挣扎的巨人，中央的三管下（变更区划、重申和转发各种文件、墨办内蒙学习班）起到的只是麻醉剂的作用，现在，巨人不再挣扎了，伤口在化艘，腐。

比较明的症状是，各级权力机构普遍丧失了工作能力，权力真空依然存在。

因为政策难以落实，得不到平反或平了反不给落实政策的「内人」及其亲离就找公社，找旗委、找盟委、找区委：各级革委会满了这些受害者·正常工作无法进行，辨公室成了法院，工作人成了被告，韩部被围攻殿打的事辱屡发生，结果弄得无人敢去上班·有的革委会不得不到处打游擎，有的连游整也打不成，乾脆关门大吉。情沉最重的是巴盟和锡盟，踢盟革委会完全痪，军分区住满了上告的人。这些人家破人亡：七残八伤，拖儿带女，老少代，每个人都有一肚子冤情，一腔苦水。他们向军分区要儿、要女、要爹、要娘、要房、要，要求瓣兑手，要求发还抄走的财物。···军分区成了难民营，不用「五保卫」（保卫黛中央、保卫毛主席、保卫首都、保卫华北、保卫丙蒙古），就连吃饭都保不住了，外面的耀食运不进来，只好动用戳备耀。

内蒙革委会的情沉也好不到哪儿去，上告上访的人们坐满了办公大楼，磨硬泡：死活不走·围攻打工作人员成了家常便饭。到了12月中，滕，吴不得不命令呼市公安局派部隧去「协助革委会30《中央首长接见「内蒙古毛泽东思想学班」的讲话汇》，内蒙古革委会毛泽东思想

学晋班印（1969年9月）。维持秩序，不准任何人到革委会机关去吵！」31

支左部隧早已营够了「挖」的苦果，他们不但对社会上的武用、打人的事不敢过问，甚至连自已的人挨了打也不敢干涉。「钢铁长城」如此，公法，军管会就更惨了。上班能保住不挨打就阿弥陀佛，遥敢引火烧身？1969年底，滕海清做全区工作总结时，对此类事情大光其火：「7.23布告发怖羲个月了，8.28命令下来也有个月了，现在还这样干，简直是无法无天！」32他下令抓人，可没人动手，当着百名代表的面：他叫起苦来：「你有千条理由，万条理由，打人没有理由，特别是打革委会的人更没理由：那我们的革委会还有甚魔权威？我们的工作人员还有甚办法工作？一日工作就挨打挨：当然，我们革委会的每固同志都是人民的勤务员，可我们当勤务员也不能天天挨打呀！」33他可能永远也不会知道，这种打人，人是逼出来的。不打、不万、不去，政策就落实不了，打到了痛虚，也就落实到了宝处。内蒙人总结道：内蒙古没有法，的欺侮硬的怕。

另一个突出的社会问题是，工人正当的经薄要求引起的动，即所的「经济主义妖属」·此风首先征鸟达起，随后四虚蔓延·8月初，石拐煤的数千工人要求补发38个月的附加工资。领导不充，工人们包围了务局，强迫领导字，领导拒。工人们拳交加，领导不胜捶楚，签字画押。工人们即分乘十汽车呼而去。包围银行，强行提款350万元，38个月的附加工资分到12，000多个工人手中，平均每人得款270元。值得深思的是，在工人包围务局和银行的时候，防当地的五个连竟袖手旁观·事后，中央大怒：「人民解放军是红色政权的支柱，为甚不挺身而出？不保国家的银行？这是内蒙出的怪事！」3431《1969年12月14日滕海清同志在全区工作会上的总结发言》32同上。

同上33

于石拐煤的情况·据包头探访记录撰写：李树德在《整决其彻7.23怖告，稳定局34

势，南结超来，准备打仗一一8月21日在电话会上傅达吴满同志的请话》中也提到了石拐务局的「经湾主义妖风」「不懂在内蒙全区是突出的·在全国也是突出的」。（包头档案馆）：另，程惕洁在《四十馀年回首·再看内蒙文革》一文（电子版）中将石拐煤晒耦为「石拐满煤碾」··石拐沟是包头铁路局的一个站名和铁路支线的名·非煤磺的名·

累随石拐的是包头第二机床厂·8月14日，在该厂召开「准备全面恢复生产！大会的第二天，该厂工人数百人包围厂军管会，要求提高附加工资标淮。厂裹正在召开革委会常委会，未予理。愤怒的工人街人办公楼，进会场，不由分，揪住革委会公就打，新派来的军管人员上前阻，被打伤。中央得悉此事后，赫唬在京的革委会成员：「你们那裹连正工资都快发不成了，还甚磨附加工资？甚福利问题！你们现在不狠抓『7.23布告』的落实，经济主羲·无政府主羲范滥，苏·蒙修一来，你们就要同归于盏！」35

更要命的是交通莲输痪和工晨业的重衰退。

交痛薄输方面，最大的问题是铁路·京包线是趣接西北的大戴服，自1969年4月起就一直不正常。1969年下半年竞达到了无人开车、无人接站、无人加煤的三无境界·沿线铁路局无人管事，工作人员或在家逍遥月，或出去参加派性活动·路局军管会·革委会因为满足不了工人的经济要求而厦遭工人的围攻。鸟达煤十万煤莲不出去，中央调配的物资运不进来。支左部下遭工人的万，上挨滕·吴的批：「部隧在那裹住了那久，生产还没恢复起来！」36

工业方面，情况日蔻化，停工停产成了普遍现象。原因是多方面的，有的是因为没有原材料，有的是因为设备损壤，有的是因为工人不上班，有的则是因为没水没电。工人无事可乾，上班就打牌，打毛衣。下班则打架。「爱厂如家」的也有一把厂裹的东西拿回家：经营自己的安乐窝：或者拿出去换肉·蛋、。

晨牧业方面，到1969年2月中旬，全区食微购任务优完成40%，不是农民不交公，而是生产每况愈下，连守看詹的河套人都吃不鲍。中央不得不向丙蒙调大批耀食。可是8.28命令下达四个月后，食仍运不进来。不用说地虚反修前哨的锡盟，就连内蒙的两大城市一呼市和包市，也起了耀荒。牧业方面更糟：人稿天使牲畜大批死亡。丙蒙古盛产肉类，丙蒙人吃不上肉。人们对35关于包头第二机床厂的情况，据包头探访记录撰写·关于中央对此事的反映引自《中央

首长接见「内蒙古毛泽东思想学习班】的讲话汇编》·内蒙古革委会毛泽东思想学习班

印（1969年9月）36《1969年12月14日滕海清同志在全区工作会上的总结发言》。此早已习以为常。身居首府的革委会领导一等莫展·7.23布告发怖了五个月一革委会仍无法恢复正常工作。

十年后官方公怖的材料告新人们，1967年到1969年的三年间，内蒙古的「工晨业总产值三年分别为34.00亿元，34.38亿元，34.79亿元。1969年比1966年下降11.58%：农业总产值三年分别为16.09亿元，15.28亿元、13.81亿元，1969年比1966年下降11.98%工业总产值三年分别为20.98亿元、19.10亿元，17.91亿元，1969年比1966年下降12.11%；铁路货运量三年分别为2.881万，1,889万顿、1,792万顿，1969年比1966年下降26.1%：·大牲畜和羊由1966年的3,717.5万头（）下降到1969年的3,544.8万头，下降4.65%。37

12月中：滕海清在全区工作对上述情况做了简明的总统

这一段食供应非常紧张·中央给的橙食运不进来·我们有些地方就是没有辨法·不得不把载备稳拿出来供应·他们这是加强戟备还是削弱戟备？..我们加强备，要钢·要铁·但是我们的包铜不能生产钢铁·这怎磨搞载备？我们最主要的工业上的食一煤炭缺乏。····为了加强备·要加强国防工业的生产，恰恰我们的国防工业生产不好·我们个大5月中以后总是停产，我们各级革委会的机关瘫痪，你不能进行正常工作。38

为了收拾这个局面，滕、吴、高等一班人又高慰起「嘴级开争这把利剑

维续开展革命大批判，继续清理楷级隧伍，一定要把那些混水摸鱼的漏网的级蔽人清出来···三个壤主义（经济主义·无政府主义，分裂主义）在某个地区，某个革位·它总是有根子·

总是有一个雨个壤人在那裹操·违个根子追不出来·就不能解37见郝维民主编《内蒙古自治区史》，第341直至342直。该书所述1967年舆1969年的工

晨业总产值的统计数字与文中的百分比不符，疑编撰者将这雨年的数字颠倒了，特此说

明·谨此存疑·38《1969年12月14日滕海清同志在全区工作会上的总结发言》0决问题·擒贼首先要擒王，像穆仁智那样的人是个二地主，是个壤人，但你抓了穆仁智，黄世仁还在那不动·那也不解决问题。所以·我们一定要追根子。··其他地方都抓住了苏、蒙修特务·我们内蒙还抓到一个·内蒙就是那样真正的铜铁壁？连一个特务都派不进来?我看不见得，为甚抓不住？39

「三天不打，上房揭瓦」·停止批滕才三个月，滕海清就蔷病复发。

三、「征服者」：分区全面军管

三管查下业没有产生奇·在内蒙学习班结束三个月之后，中共中央不得不探取最后措施。1969年12月18日：中央急令滕海清，吴涛、高锦明、权星垣、李树德，李质等进京·周恩来向他们当面宣怖了经毛泽东批准的12.19命令

鉴于内蒙古地处防修前线·必须高聚毛泽东思想的伟大红旗·紧跟毛主席的伟大戟略布署·很快落实戟备动员：实现五个统一·搞好用·批·改·加速「抓革命·促生产·促工作·促戟备」的进程·而内蒙古目前工作不能适应这一需要，自治区各级革委会领导同志的思想状态又不统一·因此，中央决定：青成北京军区对内蒙实行分区全面军管·亚由北京军区组成前线指所·领导这一军管。其具体部署如下：

（略）

九·各部像进驻后·要以毛主席关于提高警惕·保卫祖国」·「要准备打仗」的教导和林副主席关于「用载备的观点观察一切，检查一切，落宝一切」的指示为指针，以「7.23怖告」、「8.28命令」为武器·高翠「九大！团结胜利的旗，坠

持三条原则和九个一样」·遇细地做群工作·围结内蒙各族39《1969年12月14日滕海清同志在全区工作会上的总结发言》人民·落实毛主席的各项无产楷级政策·力争「抓革命，促生产促工作·促备」的全面胜利。40

「根据中央命令：北京军区由郑维山司令员，杜文建副司令员，黄振棠、张正光副政委组成前线指所（简『前指』），业由以上四人组成『前指』黛的领导小组：郑维山任书记，黄振棠、杜文达任副书记，对内蒙古自治区实行『一元化』领导·」41前指「进驻呼和浩特，统一领导军管··内蒙古革委会在前指黛的领导小组领导下进行工作」。2「在北京军区前线指所的领导下，对包头，巴盟、锡盟、鸟盟、呼市·伊盟等地区的革委会和军分区（警备区）分别由63军、65军、69军、27军组成前指实行分区军管。」43

北京军区司令员郑维山，1969年12月兼北京审区内蒙古前线指挥所万的领导小组

书记口40引自《中共中央陶于内蒙古宣行分区全面审管的决定》41《中国共产内蒙古自治区组织史资料》（1925.3-1987.12），第240直42内蒙古自治区档案局·丙蒙古自治区档案馆编：《内蒙古自治区大事记》，呼和浩特，

内蒙古人民出版社：1988年：第109直43《中国共产薰内蒙古自治区组织史资料》（1925.3-1987.12）：第240直

滕海清的使命结束了。1967年4月补刘寳权之缺，以代司令员·革委会备小组组长的身份调入内蒙古以来，他在这块土地上呆了雨年零八个月：在这970馀天中，他治下的臣民至少有16，000馀泉惨死，346.000馀人遭到迫害·感谢戳备、感谢苏蒙、感谢黛中央，借着这全面军管，他终于逃出了这个怨鬼空、冤魏遍野的世界口

吴涛、高锦明、权星垣、李树德·李质、雷代夫等人的任务完成了，他们在这裹度过了大半整子，他们将自已的理想、热情、信仰献给了这瑰土地和人民：然而，同滕海清一样，他们渴望离开，越早越好，越远越好·在这块家家流血、户户冤声的土地上，每一个眼神都镶他们毅棘一在他们当政期间，属吹草低见到的不是牛羊，而是蒙累白骨！

内蒙古革委会核心小组的生命止了。它生于1967年11月1日，毒终于1969年12月19日：这雨年零一个月将被载入史册：像[反右派运动」和「大耀进」一样，永远铭刻在中国人的心中。

滕司令走了，郑司令来了。1969年12月21日：在郑维山飞往内蒙首府之际，陈伯达提醒他：「你们到内蒙军管是拿着尚方宝剑去的，你们是征服者，不是胜利者。」4这个「征服者」给内蒙古带去了甚呢？

丙蒙古的分区全面军管1969年12月下旬开始，至1971年5月中旬结束。在这一年半的时间裹，「前指」的工作大体可分为前后雨个时期。前期的指导方针是「抓革命·促生产」，加强蒙汉团结：促进雨派合作：稳定北部退疆·后期的工作主要是实彻中共中央三、五、六号文件，开展「一打三反！，整万建，贯彻「六厂二校」经验。44陈伯达说的这句话引自牙含章在1974年4月25日在内蒙古大学的请演·题目是《狠批林

彪死万陈伯达、李雪峰、郑维山在内蒙古地区民族问题方面的反革命罪行》·此请演被阿拉腾德力海编著的《内蒙古挖蕾炎难实录》一著（第293-307直）收入：此书係编著者自印书：另，挖「内人业】死难者子女达楞哈日撰写的《彻底揭批林彪，「四人】在内蒙地区推行国民万大汉族主义路线·屠杀少数民族共产业人的滔关罪行》（1978年5月17日）一文·此文像作者自印的傅单：曾以大字报的形式公之于累。郑维山在中蒙遗界巴格毛都哨所检查载备

就前期言之，要加强蒙汉团结：稳定北部疆·即使站在宝用主义的角度，站在「剿用」的立场上，郑维山也应该买彻「5.22批示」，维护政策的一买性，沿着内蒙革委会为摘大化平反的路子走下去·可是，全面军管是全面左倾，白了，就是全面镇压和全面庇护一一方面，军管会非但不在政策允许的围内给「内人藏！的受害者落实政策，反而把提出这种要求的苦主视为破壤备、破壤民族团结的捣鼠分子。重者重新繁，轻者以「有民族情」的罪名打入冷宫，不给分配工作。至于王再天·音札布、巴图、木伦、特古斯、量力格巴图尔、廷懋、孔飞等「丙人黛」要犯则被罐续阁押直到1973年4月

另一方面，以郑维山为首的「前指」将那些民愤较大，品置蔻劣的韩部可能地调出内蒙一「军管一个月后：『前指』将内蒙审区团职以上韩部，向河北、山西、天津和陕西汉中地区各调走100名，其中既有原先冤案的受害者：也有『挖】的积极分子：」45通过这种独到的加强团结，稳定退疆的办法，一批又一批「挖」积极分子，如有「大量血案」（小平语）的毅人恶魔，哲盟军分区45圆们·祝东力：《康生与「内人」冤案》·第272直。司令员·革委会主任赵玉温（汉）等人：被调到外省。

1981年6月7日，中共中央十一届六次会通过的《关于建国以来黛的若干历史问题的决》为：「派人民解放军实行三支雨军（支左、支工、支晨、军管、军训）在当时混的情沉下是必要的，对稳定局势起了必要的作用，但也带来了一些消极后果。」1978年5月「挖『新内人』死者子女」公怖的材料：为上述文件中的「消」二字做了更清楚的解·请看材料的第三节「分区全面军管中的一些问题

在我们内蒙有一条反马列主义的唯心主义戒律，即只能说军管时期一切都好都对·不准给军管的某些人提意见，不准纠正他们搞错的案子：更不能揭露其错·就连对郑维山也不允许批判·一提点儿意见·或是一提到郑维山在内蒙犯下的罪行·「反军管」，「反12.19」决定等反革命帽子就会马上飞到你头上6或者被打成「民族分裂分子」·宗教学专家牙含章同志批判了一下林彪·郑维山大喊的「征服者」一词，就惹了一位「马克思主义」大人物：他大万牙含章同志：「没有你·地球照样转·草儿照样长·羊儿照样跑·内蒙的妇女照样生孩子：」郑维山借军管之机·不但以「征服者」自居，而且继续打「新内人堂」，继续揪鸟兰夫反堂叛国集团」·霞重地侵犯人民生命财产：他们把原内蒙的很多蒙族老轮部集中到师范学院和伊盟等地·办起专案学习班·先定为蔽我矛盾·后织叛徒、特务·岛兰夫死黛·有民族情绪等罪名·如李森同志·早在1925年就参加了革命工作·是和乌兰夫、吉雅泰等同志共同工作过的同期韩部，但他们在结输中，把他的工龄定为徒抗载后算起：业强令他退休：至今不给纠正·善庆（云广林）同志是堂在绥远初建特委时：在

吉合等同志的领导下：1930年就以农民身份为掩护参加了革命46这裹的「大人物」指的是李先念·后引的言是1974年中共中央召开的《批林批孔汇

报会》上，李先念批判民族理家·内蒙古大学副校长牙含章时说的话·见阿拉德力海编著的《内蒙古挖需炎难实录》一书第293直。李先念的这句话，在《内蒙古挖肃炎难录》中与达楞哈日的略有不同，《实录》中记载的是：「没有你内蒙古的羊儿照檬跑·妇女照样生孩子】工作。1933年入堂，一直为工作未间断遇·被军管会取消了萱员资格·在挖「新内人】中·包头云母石棉厂的轮部赵秀山，带着工人来到内蒙建菜设计院，将调离该厂十多年的善庆同志打残·军管后·他又送进专案学习班：业给他定成叛徒只给生活费。线年后·经当时大青山根据地司令员于占彪等同志证明：军管会才取掉了他头上的「叛徒」的帽子，但把他参加革命的时间：按1945年算起：这是哪家的定？喜庆同志因打「新内人堂」的后遗症而死，至今四年了·留下好多问题尚未得到正确解决·他的老伴双目近失明，生活很苦，无人过问。

又，某部在军管期间，在阿巴哈纳葡旗枪了一个所谓的「民族分裂分子」，罪名是此人读了《青史》、《一层楼》等解放后出版的蒙古族古典文艺作品·还说了些有民族情绪的话·就这点儿事就被枪杀了·类似事件不止一起·对这起错杀事件也不敢纠正·纠正了就等于否定军管·所以现在只好作为「内部吸取教训厂为名·把错误掩盖下去0

又·在军管期间被关押在公安五处「密查】的公安魔一处处长腾和同志·在军管的支持下，在看守所长孟照山策划下：五处负人李祥，乾部于顺：活活把腾和同志的头颜打而死。至今得不到昭雪·而兑手邻升了官。

又如，65军，69年10月到71年11月，无价拿走锡盟巴音乌拉公私合营牧场8.088双牲畜·其中马1.324匹·牛336头·羊6.428双·以上牲畜按当时的市价核算，价值544，629元，军管会还把该牧场的物品拿到别处·主要包括：蒙古包·标电线杆?地毯、子、皮毛、药材、广播器材、电话用铁丝及其他各种物品：这些物品折款32，486元·在运动中，被他们没收的物资，除雨户格根（上骨喇嘛）的财产之外，其馀全部都是基本群累的私人财产·包括水獭皮帽子，各种类型的地毯，各种绸缎面盖皮蒙古袍子、羔皮大衣、狐皮蒙古袍、银饰马鞍·缝机·毛毯、罕达罕皮大衣，望远镜（放牧用）·蒙古包、茶晶眼镜·料子裤，子，羔皮等其他日用品：这些东西折价相当于50855元。

70年该单位的一个姓王的指导员·在该牧场在三分场时为了给一些首长做羔皮大衣，竞徒羊群襄挑遥优质毛色的锦羊幼羔120多双杀了。还有这个部隧把集体的线百匹纯白色优良马群偷到内地变壹，每匹马壹到1，200多元的高价。呼市的个别军管人员离开时·竞把小汽车，高级沙发，地毯等物私自拉走·鸟盟军管负责人周亦兵走时也把汽车等拿走·类似事件各地皆有，不一一列皋了·群最耦耦说：这大概不算打砸吧·人家是军隧·敢管！

尤其重的是，在牧区大量开荒·破壤了草场·结果造成沙化·既不能耕种也不能长草·胎害无第·内运牧民·而把不懂牧业生产的汉族晨民搬到境上去·既破壤了农牧业生产·又破壤了遗防建设

这一材料中提到草原沙化的间题：在1978年《全区牧区草原建设工作会藏简报》和民间搜集整理的材料中得到了进一步的证实：

「郑维山在牧区大肆鼓吹『牧民吃了心』的反动，螨牧民是『长脖子老等』·在伊盟，他们伊盟只有牧业公社，没有牧业旗·将大部份畜牧、默医、草原机构撤销···他们一面煽动拔草、砍树、杀种畜·拆草库伦（蒙语：「草圈子」·即用荆条·木杆、土、铁丝网等围起来的封开性草场一本书作者），破壤牧区的经济基：一面强迫韩部牧民种地打搞晨业，破壤草原，破壤蓄牧业·这股黑属过之处，上百万草原造成沙化·杭锦旗图克力公社在草原中，六个大隧有五个变成了霸隧，草原沙化退化，牧民缺吃少烧。全公社牲畜5万头下降为2万头。」「多年来，母畜被随意屠宰、出售和外流·在『四人』歧视、打擎少数民族的高压政策下，不少畜群的权也被夺了，又造成大批母畜死亡，许多地区母畜比重减少70%一80%。」47「由于『反汉排外』帽子的压力大，很多牧区韩部对残酷开争心有馀悸，不敢大瞻工作··.对『禁止开荒，保护牧场』的政策不敢坚持。达茂旗鸟兰图47《全区牧区草原建设工作会简报》第9期：1978年6月8日嘎公社1.450平方公里：被农区开的只剩下700平方公里。中后旗原来晨村牧区是以阴山为界，现在晨村到牧区开荒，制止不了·..·农区深入到牧区三、四十公里搞水库·」48「1968年以来：察右后旗开荒22万，全旗七大牧场全部开光。其中农区社隧进去荒16万：均成为不计产，不徽购的黑地。」49「伊金霍洛旗荒100万：沙化300万。牧畜徙1964年的57万头下降为15万头·尔格郎图公社过去有牛1万多头，到了1977年槿剩下1千多。」50

郑维山（中坐着）在军人中间。前排右一为63军军长徐信。

军管后期工作主要是一打三反，而打「5.16】则是重点的重点：1970年1月31日：中共中央下逹《关于打墅反革命破壤活动的指示》：3月27日，又公布了《关于清查5.16反革命阴谋集团的通知》·这两个文件是毛泽东决心进一步清除群累，尤其是造反派中的「壤人」的重要标，同时也为对造反派十分反感，对臂级开争十分敏感的军管部隧提供了一个大展身手的机会·内蒙古军管负真人，原北京军区参谋长徐信提出了一个著名的三段：「5.16就是48《全区牧区草原建设工作会简报》，第10期·1978年6月8白49阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖炎难宾录》·第120直。50同上。左思潮：造反派都是搞极左的，因此抓5.16就是抓造反派。」51

「造反派」这个概念在军管领导的心自中是包罐万象的，它不但包括那些参加过造反组织的人，而且包括那些上访，上告的受害者·如此一来，在另一种名目下的「主观臆断、盲目干」（滕海清语）又借园还魂。因反对「挖蕾」而被打成丨师院右倾势力总代表」的原师院革委会副主任秦维惠的遭遇就是一个典型的例子。

1984年3月22日，秦维患在北大荒改晨场给内蒙委写过一份申材料，到了这一时期的情况：

军管为，「5.22批示」下达以来，内蒙古又犯了平反「一风吹」的错误，包庇了壤人，是更重的右倾·是偕级敲人搞的鬼·因此要重新清理楷级隧伍·为此·我的革委会副主任的职被龙免了，此后三年多一直受密查这期间，他们整我的主要间题是：（1）1969年5月中·七盟二市上访图的间题。说我带领受害群农到北京上访是|向中央施加压力：是搞鼠局势」·实际情况是·当时滕海清运在继续挖「新内人堂」·受害者忍无可忍·组织了七盟二市上团，我被推为团长之一。上访画向中央反映了内蒙古的实际情沉·受到中央的肯定。（2）1969年8月内蒙寡妇上访团的问题，说我是此团的团长。事宝上我当时正在北京空军学院学习班·整我的是原军管负责人杨玉亭，王修（原农牧学院堂委书记）。（3）1970年一1971年11月，现军管负青人韩建蓬（后为内蒙大学口的领导）·苑锡昌、王鹏飞及当时的工宣隧冉炳有（内蒙古第一毛纺的工人）等人给我扣上了「思想右倾，楷级立场不稳」·「牛鬼蛇神的保护伞」，「继续搞破壤运动，屁股后头是人」等等大帽子。说我包底重用了1964年因特木雨巴根专案整下去的八大金刚，哼哈二将」·我回答说：我在师院当保街干部多年，是好人，谁是蛋，我清楚。」不能

把韩部、群累都看成人。（现在「八大金刚、哼哈二将」都平51徐信的话引自秦维患给内蒙古黛委的申材料。了反，证明我没错）整了一个时期·没材料整不下去了。

到了1972年：我又被打成了「5.16」头头。我徙1968年「挖」开始就一直被为是右倾机会主义的典型，这时成了「极左思潮的代表」·先是由内蒙古自治区委发文·在全校大会上宣怖停止我的职务·随后·杨玉亭又给我办了专人的「5.16」学习班·起初是九个人对我进行「揭·批，帮」，后来增加到20多人·还在全院大会上对我进行批门，逼我承是「5.16分子」（后来不了了之）。在这期间·老家的姐夫身患重病·我姐姐接连给我来电报·信件·但都被军宣隧·工宣隧非法扣压·我得知此事时，已逼了多半年·姐夫因得不到治疗瘫痪后死亡我自幼失去双亲，靠姐姐，姐夫飬成人姐弟亲情非同一般，他们无依无靠，我长年给予经济助·姐夫的死，我终生遗恨·把我打成「5.16」，整我也龙了，我善良的姐夫何罪之有？为甚如此狠心地把他逼上死路？！52

逼上死路的何止秦维嵩的姐夫。在丙蒙古清查「5.16」和「一打三反」运动中，自毅者有之、痪死者有之、错杀者有之、逼疯者亦有之。「挖肃】造成了干千万万的冤假错案。军管又增加了千例。而这千例汇入全国的冤海之中，不过是一瓢水而已·据王年一统计，1970年2月至11月，10个月中挖出了「叛徒、特务、反革命分子184万多名，捕了28.48万多名：毅了数以千计的人。」53而清查「5.16」，在全国有「数以百万计的韩部和群累遭受打整。」54和平学的意义上，内蒙的全面军管是国家以军事暴力的形式有组织、有计划地庇护由地方政府发动的群暴力。

郑维山也没有得到好下场。在1970年8月的九届二中全会上，毛泽东和林彪的矛盾因表面化，为了整治林彪，毛泽东拿陈伯蓬开刀，以「批陈整风」为由，对北京军区和军委办事处抛石头、挖角·掺沙子。毛泽束要求北京军区开会讨「是何原因陈伯达成了52委秦维患给内蒙古万委的申诉材料53王年一：《大动乱的年代》，第337直一339直。54同上。北京军区及华北地区的太上皇？」55在12月下旬北京军区黛委召开的广大会藏上，「江青按照毛的意图，在会上点了李雪峰的名，郑维山也成了陪绑。」56李、郑二人成了「陈伯达反黛集团」的成员而被停职密查·北京军区改组，「由毛所信任的李德生·纪登奎二人出掌北京军区。」57另一位汉族将军一一北京军区副司令员尤太忠接任前指司令的职务，后任丙蒙黛委第一书记。

1971年5月：全面军管宣怖结束，旗县-级的军管人员直至翌年下半年才撤乾淨。甚「加强载备」，甚「备打仗」，统统不过是毛泽东的妄想。

李可·郝生章在《「文化大革命」中的人民解放军》一书中徙五个方面概述了「三支雨军」的消极后果·第一，「支左」就是支派。「支左」加剧了雨派群累组织之间的对立和行突；第二，执行了「左」的错政策，损害了军政，军民关傢；第三，有些支左人员不按客观规律办事，不尊重地方韩部和科技人员，搞瞎指，给工晨业生产造成损失：第四，地方的派性影响到军隧，造成军隧内部的不团结，削弱和破壤了军隧的思想、作风建设和组织建设；第五，军隧一部份乾部被搞壤了，他们唯我独尊，不进批评意见，在自己分管的地方或部门王霸。58以上五方面的问题在郑维山尤太忠领导的全面军管中不但都存在，而且要重得多。

这是内蒙古的第二次军管，59也是第二次用军隧管军隧·第一次的重点军管（1967年4月后），到这一次的全面军管：其中的变化意味著甚，是不言自明的。55高文谦：《晚年周恩来》香港：明镜出版社·2003年：第310真。56同上。57同上：第311直58见该书下编第四节「三支雨军中的深刻教训门」：第243直一第248直。

关于文革中的军事管制·在李可·郝生章著的《「文化大革命」中的人民解放军》一书59

中有群细的说明：「军事管制的形式有雨种，一种是建立军事管制委员会：一种是派出审军代表·必要时派同军隧保护。一个地区的军事管制（省·地、县三级）由当地最高军事领导和其他军事机关派人组成军事管制委员会·作为当地的最高领导机构·统一管理该地区的社会治安：工晨业生产和『文化大革命】。在军事管制委具会下：一般组成雨个班子：一个班子负查全国领导所在地区的『文化大革命』：一个班子负置生产指。各级军管会受上级委和军管会的领导。同时·领导下级委会：人民委员会和军管会：军管会本身亦受当地最高军事机关万委的领导：」（见该书下编，第237直。）内蒙古的第一次重管属后一种·第二次属前一种。

描述：

