id: 8f43ab2e5e
标题：立即动手，全面安排今后半年的农村工作
日期：1963-8-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 立即动手，全面安排今后半年的农村工作

《人民日报》社论

一九六三年已经过去快八个月了，为了争取今年秋季的好收成，为了给明年的农业增产创造更好的条件，应当从现在起，立即把今后半年以至更长一些的时间内的农村工作作出适当安排。

当前我国农业战线的形势是好的。今年的夏季收成好于去年，今年秋季收成虽然尚未定局，局部地区发生了比较严重的灾害，但从全国总的情况来看，从眼下秋收作物生长情况来看，前景是令人高兴的。只要我们思想上不自满松懈，政策上严格贯彻中央的精神，工作上步步跟上一抓到底，只要今后一个半月到两个月，不再发生特大的自然灾害，争取秋季丰收，从而争取全年的农业丰收是大有希望的。农村的好形势还表现在：各地对于党关于农村工作各项政策的贯彻执行更加深入了，农村社会主义教育也有计划、有步骤地展开了，农村干部和社员群众的思想觉悟进一步提高了，人们对于巩固和壮大集体经济的热情更加高涨了。在这样的好形势面前，我们应当把农村工作做得更扎实、更细致、更有成效，继续推动农村形势向着更好的方向发展，争取农业战线的更大胜利。怎样才能作到这一点呢？多年的实践经验告诉我们，今后半年在农业战线上能否取得更大的成绩，能否进一步为争取明年的农业丰收创造更有利的条件，在相当大的程度上，取决于当前的农村工作安排是否得当。

今后半年的农村工作安排，必须从农业生产和农村经济生活的特点出发。农业经济内部各方面的关系是非常复杂的。在一个时期内，应当怎样处理生产和基本建设之间的关系？在生产方面，应当怎样处理农、林、牧、副、渔各业之间的关系？在农业生产上，应当怎样处理这种作物和那种作物之间的关系？如此等等。这些都是很复杂的问题。只有依靠切实的调查研究，根据各个时期的客观和主观条件，根据实际需要和可能，作出妥善的安排，才能合理地使用集体经济中的人力、物力和财力，取得尽可能好的经济效果。

农业生产有它的连贯性：上下季作物之间、上下生产年度之间，是紧密衔接、互相制约的。假如工作安排不当，眼前和将来的关系处理不好，就会使上下季之间、上下年度之间的生产发生某种脱节现象，因此而造成的被动局面，往往要经过一个相当长的时期才能扭转过来。所以，在农村工作中，任何时候都不可以忽视全面安排。领导农业生产，每一步都必须要瞻前顾后，把眼光放远一点放宽一点，走着这一步，就要看到下一步；做着现在的事情，就要考虑将来的事情。这也就是说，对于每个时期的工作，都应当力争主动，早作安排，保证农业生产从一个生产周期到另一个生产周期，顺利地进行和发展。

现在已是夏末秋初之际，正是着手安排今后半年农村工作的重要时期。从前，人们常说：“一年之计在于春。”严格地说，这句格言并不十分确当。实际上，新的一年的农业生产活动不是从春天开始，而是从秋天开始的，在北方一部分地区也可说是从冬天开始的。新的一年的农业生产，在许多方面要靠在头一年秋冬来作准备，而准备工作作得好坏，在很大程度上决定着新的年度的生产效果。不仅如此，在全国大多数地区，还要在秋季和冬季播种夏收作物，第二年春季播种的规模能有多大，每一种作物能占多少面积，都要看头年秋冬播种时留下了多少耕地。这样，每一年的农业生产的格局，在上一年秋冬播种的时候就已经大体上定下来了。正因为这样，对于下一年的农业生产，必须从上一年秋冬以前就开始安排，而不能等到春耕临近的时候才作安排。只有上级组织早作了安排，下级组织才好早作安排；只有领导上早作了安排，群众才好早作安排。这是一个关系到农业生产计划性能不能加强的大问题，这是一个关系到领导的方针政策能不能在群众中及时贯彻实现的大问题，各级领导一定要给予足够的重视。

从现在起，我们要力争主动，积极创造条件，以便尽可能早地作好农村工作安排。最近，农业部门先后召开了一些专业会议，商讨明年某些工业原料生产的安排，把这方面生产的安排比往年提早了五六个月；有些地区的领导机关最近也在着手安排今年秋冬农村中的生产建设。这说明，这个问题已经开始引起人们的注意了，这是好现象。

农村工作安排不但要早，而且要好。怎样安排才算好？总览全局，统筹兼顾，把各方面的关系处理得恰到好处，能够保证农村中各项生产建设各得其所，健康发展，这就是好的安排。

根据这个要求，首先要把从现在到秋收这一阶段的工作安排好，争取秋季丰收，并为秋种作准备。今年生产形势好，但是决不能因此自满松懈。从现在到秋收基本结束，大约还有近百天的时间。在这期间，应当帮助生产队继续作好秋田管理，大力加强病虫害防治工作。最近北方一些地方连续下了少见的暴雨，发生了严重的洪涝灾害，这些地区需要加强防汛治涝，抢救大秋作物，抢种晚秋作物；南方少数地区仍有旱象，需要继续抗旱，保证晚稻和旱田作物有个更好的收成。此外，积肥造肥、修制秋收秋种工具等等具体工作，也需要抓紧进行。要做到收好藏好、颗粒还家，不丢掉一束粮食、一个棉桃、一只豆荚，达到丰产丰收的目的，需要有很细致的组织工作和很深入的思想政治工作来保证。

在今后一个时期的农村工作当中，秋种和冬种占着重要的地位，必须根据统筹兼顾、各得其所的精神，把这件事情安排好。前面说过，秋种、冬种关系到下一年的生产大局，在制订秋种、冬种计划的时候，必须把秋种、冬种和明年春播统一安排。这就是说，明年夏收作物和秋收作物的生产要统筹兼顾，粮食和棉、油、糖、麻等工业原料作物也要统筹兼顾。凡是决定明年要着重发展的作物，特别是棉花，都应当在秋种和冬种的时候给它们留下足够的面积。不但种植面积要统一安排，每个地方的粮食和各种工业原料的交售任务，也要统一安排，及早下达，使群众心里有底，早作生产准备。

如何处理冬季生产和农田基本建设的关系，这是秋收以后农村工作安排中的一个关系全局的大问题。农田基本建设是发展农业生产的一个可靠保障，农业合作化以来，特别是一九五八年以来，全国各地在兴修农田水利、山区水土保持和土壤改良等基本建设方面，已经取得了伟大的成就。这是总路线、大跃进和人民公社在我国广大农村中取得了伟大胜利的一个重要标志。这些农田基本建设的成果，在全国农业生产中正在发挥着越来越大的作用。在今后的发展农业生产的斗争中，毫无疑问，仍然应当在农田基本建设方面作进一步的努力。最近，不少地区正在考虑安排今冬明春的水利建设。农田基本建设是为农业生产服务的，它应当服从农业生产发展的需要。一个时期的农田基本建设的规模，必须与这个时期的农业生产水平相适应，与这个时期所能提供的人力、物力、财力相适应。秋收后到来年春耕前这段时间，是进行农田基本建设最合适的季节，但是在这个时期，生产方面也有许多事情需要做，这也是不能丝毫松懈的。冬季不多积肥，明年春耕生产就要受损失；冬季放松了越冬作物的田间管理，明年夏季收成就要受到损失；冬季不去利用有利时机防治地下害虫，让害虫安全过了冬，来年庄稼就要多受害。秋冬季节又是发展农村集体副业的好时机。副业是农业经济中的一个重要组成部分。光有种植业的发展，没有各项副业的发展，集体经济就不能更快地富袷起来。应当看到，随着粮食生产的增长，生产大队和生产队举办农副产品加工等集体副业的积极性必然会大大提高，领导方面有责任指导它们把集体副业逐步发展起来，这是保证增加生产队和社员的收入、巩固集体经济的一项不可缺少的措施。总括上述，在农村工作安排中，既要重视农田基本建设工作，也要保证作好冬季的各项生产，而关键就在于统筹兼顾、全面安排。

根据统筹兼顾的原则来安排农村工作，也就是要求我们用严格的科学态度来对待农村工作，老老实实按照客观规律办事。路要一步一步地走，工作要一件一件地去做。农村生产建设中需要做的事情很多很多，我们应当根据实际需要和可能，分清轻重缓急，分期分批地去完成。如果采取齐头并进的做法，过分拉长了战线，分散使用了力量，这样只能得到同我们的愿望相反的结果。就农田水利建设来说，尽管过去几年各地已经建成了很多工程，积累了很多经验，培养了相当的技术力量，但仍要有步骤地分期分批进行，不要设想一下把所有想办的事情统统办完。对于水利建设的复杂性、艰巨性和长期性，一定要有足够的认识。每个地区的水利建设，都应当分期分批地进行，干好一个工程再干一个，一定要个个巩固，个个顶用。这样进行水利建设，看来好像是慢了，实际上却是真正的多、快、好、省。只有这样扎扎实实地进行，水利建设才能在农业生产中发挥更大更好的效果。安排基本建设要注意分期分批，安排农业生产同样要注意分期分批。现在农业生产中突出的问题是工

业原料作物问题。由于粮食生产的进一步好转，明年我们可以用更多的力量来发展经济作物，特别是棉花生产。不过，在安排工业原料作物生产的时候，也要分别不同对象，根据实际需要和可能，采取分期分批发展的方针。在安排这些生产项目的时候，既要积极地订出长远奋斗的目标，又要订出切实的步骤和措施，教育群众把长远的发展和当前的生产结合起来。

统筹兼顾，全面安排，正确地处理各方面的关系，分期分批地完成任务，这应当是我们进行一切工作的一个重要方法。这是一种科学的态度和方法。这是一种领导艺术。我们应当学会运用这种科学的方法，掌握这种领导艺术，及时地、全面地安排好今后半年的农村工作。

描述：

