id: e5faed9b6a
标题：十八、黄华监狱的囚徒
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,许世友,四人帮,赵紫阳,广东文革,批林批孔,派性,武斗,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十八、黄华监狱的因徒

陈一阳的预言是对的。华国锋在他转折的关头确是需要牺牲品。但我们都没料到，我们那样沉着，那样不动声色仍不能逃脱“牺牲品”的命运。一九七七年三月二日夜，我们三人，另郭鸿志也未能免，分别于各处遭到了逮捕。

我是回厂上中班时被捕的。有人来通知我，白厂长要我到厂部去。我上楼刚拐进大厅，理伏门后的便衣警察猛扑上来，喝一声：“不许动！”将我按在地下，扣上了手。我第一次戴上这个著名的玩艺儿，一九六八年的那次，还没有领教过它，所以在等待他们搜查的时候，便很奇怪地欣赏它。它是不锈钢的。棘条的锯齿有如狼牙一般，可以一级一级收紧。当紧得我感到有点痛时，侍立一旁的制服警察笑了，说：“太紧了吧，要不要我给你松一下？”他很客气。我也对他笑笑说：“谢谢，不必了。”

搜查完毕，我被黄夜送到了广州北郊的槎头看守所。

我珠影的家也遭到了搜查。甚至，我岳母的家也遭到了搜查。因为苏江生了船船后，珠影根本不可能住下，只好回娘家坐月哺乳。船船这时仅八个月，见到熟人，便咧嘴嘻笑，小手脚乱舞。苏江一家疼爱异常，特别是小姨。这小姨生性内向，讷言寡语，因王哥哥事遭此惊变，又继之以迫害，恐怖不已，遂致疯颠，这是后话。

关在槎头几天，没有人来问过话。静悄悄的整座大楼死一般沉寂。偶尔会传来“眶唧”一声响，那是上楼的铁门开了，有人来了。屏息听听，他会走到哪个仓口？即使不是自己的仓也好，因为总算听到了一点人声。孤独地关押在这囚牢中的人，是多么盼望听到一点人声啊！不但人声，哪怕窗外飞来只小鸟，瞪眼望着你，喳喳叫一叫，然后飞去，也是多么高兴！

他们究竟为什么要抓我呢？肯定是李一哲的事无疑。但又为什么不来提问我呢？难道是为了灭口，要让我永远地消失在这监狱中么？李正天呢？陈一阳呢？他们也抓了么？还有郭鸿志。

家里人都怎么样了呢？父亲急病了么？还有苏江，她多么苦哇，还带着船船。船船学说话了么·····

天黑了下去。第二天又亮了起来。

我究竟为了什么呢？为什么不可以早点看破红尘，象别人那样，作个消遥派，去谋求个人的发展呢？是的，刚投身运动的时候，我很天真，不惜一腔热血，为保卫毛主席的革命路线，为社会主义的红色江山永不变色。但是，现在看看，这个江山变不变色与我又有什么关系呢？我何苦为它奋斗？何苦为它牺牲？算了，向他们投降了吧！写个投降书···.但是，怎么写呢？

另一个王希哲起来反驳了。

怎么，你软弱了么？动摇了么？你要投降？你不是从英德茶场起，就认清了中国应走的道路一一民主的道路，并决心为一个民主的中国而奋斗么？这个民主的中国干“红色江山”什么事？你后来的反对林彪，反对四人帮，已不是因为什么“红色江山”而是因为人民的疾苦，是因为你看到了他们在“社会主义”、“无产阶级专政”的极左口号和政策下，受到的那样残酷的压迫和痛苦。为人民奋斗，为人民牺牲，为人民解除痛苦，难道不值得么？历史上多少志士仁人都能作这样牺牲，你就作不起了么？你才关了儿天？如果你也投降了，消遥起来，对得起那曾跟随你投身文化大革命而死去的七位同学么？你怎么向他们交代？用什么告慰他们的亡灵？他们会咀咒老天太不公平，为什么不安排你去死让他们活下去？你就当作你早已死去了吧！当自己死去了，现在活着已是多余的，就一切无所谓了·.

十二天后，一辆吉普车把我带到了黄华路看守所。我被关进二楼的第89仓。

和仓边路看守所一样，黄华看守所也是一座国民党遗留下来的老监狱。共产党接管后可能略事修整，但仍显得沉重、古老、黑暗。它座落在省公安厅的后面，西面是我的母校十七中，街对面则是著名的八一中学。

八一中学最严重的一次武斗发生在1968年初春。那天，一位梳短辫的外校女同学喘着气匆匆跑上井岗山大楼来找我。她叫王勇，也是“革命钢杆”的，原名苏穗英，公安厅原副厅长苏汉华的女儿。她说，她校的造反派已被主义兵包围了，正在攻楼，十分危急，她是突围冲出求救兵来的，要我赶紧派人去解围。说完便“腾腾”地跑回去了。我即令“文工团”（即所谓“飞虎队”）骑上单车赶去，大队随后到。但这却是我见她的最后一面。仅二十分钟后，我们赶到时，主义兵已撤走，留下的只是她的户体。在她翻墙冲回学校时，被凶手从后背插了致命的一刀（此人据说参军后被逮捕）。看着她浮肿的遗容，我深悔当时没有劝她随单车队出发。我立即派人把正在演出《红卫兵战歌》的乐队“劫持”过来，为她致悼送葬。那几天，我一直很悲伤，她生前最后一刻的影子老在我的眼前浮现。“飞虎队”的人甚至怀疑我是否爱上了她。也许，存在着这样一种潜意识吧。

但这已经是九年前的事了，我现在面对的是苏汉华下属的审讯。

二个审讯员，一高一矮，一个方脸一个尖脸。姓甚名谁我至今都不知道。他们很热心地向我交待政策。“你还很年轻嘛！三十还未出头吧？小孩还小嘛！早点把问题讲清楚争取早点出去”。“讲清楚了，没什么问题了，就可以出去了嘛！”。

但后来我才知道，“问题”是永远讲不清楚的，材料是永远也写不完的。

当我不耐烦甚至略加抵制的时候，他们就会变过脸来：

“怎么，想顽抗？想把牢底坐穿？我知道，你是想学布朗基，坐三十八年牢是不是？”

嗯，这是谁交待的？是李正天，还是陈一阳？交待是什么意思，是想说明我们早已义无反顾了呢，还是想把我抛出去，说明我的顽固以邀功？

接着，又有一段政治“私房话”被抛出来，而这是只有陈一阳才知道的。我明白了。我对他们说，我早已交待清楚了，李一哲大字报从头到尾，负主要责任的是我。请你们从严处理我，宽大了陈一阳、李正天吧！

他们问，为什么你不把这些情况早告诉省委。我说，“我早告诉了，他们不信，有什么办法。你们搜了我最近的日记。但过去的日记，从英德茶场以来的，你们没有吧？在苏江那里，你去问她要好了。我写一张纸条给你们。”

仓里每天早上有广播听，中央台的新闻。也有报纸，《人民日报》、《南方日报》二种。

从报纸上，我注意到，在我们入狱之后广州已经掀起一场更大规模的批“那儿个人”运动。即官方所谓的“清查四人帮帮派体系”的运动。“那儿个人”报上一直没有点名。但我知道，那显然是梁锦棠、刘继发、孙亦武、周炎。赵卓云等人无疑。

这两派原势如水火的头头在一九七四年五月许世友、赵紫阳接见之后，便开始合流了。梁锦棠、孙亦武眼见王洪文以造反派出身升任副主席；批林批黄，许世友、赵紫阳的态度又特别倚重曾受军管压制的刘继发、莫竟伟等，深知原依靠的军管势力大势已去，孙亦武便声言，自己是“原东风派中的造反派”，要求与刘继发等“摒弃前嫌”。赵紫阳顺势为他们开办了“刘、孙办”。

“在野”的头头们也有联合的想法，他们在人民桥南洞天酒家吃饭，号称“洞天会议”，实现了沟通。这一行动，也确实保障了广东74年的批林批黄没有爆发派性的争斗。

这场清查运动从三月中旬开始，到七月中旬二次百万人大会达到高潮。从报纸的报道和连续的署名评论文章看到，这次清查有几个特征：

一，这次清查完全没有涉及李一哲，没有提到李一哲在一九七四年批林批黄运动中的表现。说明他们很清楚，李一哲不属于他们，即所谓“四人帮的帮派体系”。只是到了年底的十二月二十一日，焦林义在广东省革委工作报告上方把他们与李一哲绑在了一起，说“他们还同现行反革命分子狼须为奸”，“他们中有些人同李一哲反革命集团早有勾结”。“他们在省委、省革委捣乱，李一哲就在社会上兴风作浪”等等。这样，李一哲性质是反革命，他们不过是帮派分子，与李一哲“勾结”本身成了他们的罪状。

二，清查“那几个人”“大乱广东”的行为都发生在一九七六年的天安门事件前后，而不是发生在一九七四年的批林批孔运动中。而全国各地帮派头头“大乱”某地，首当其冲便是一九七四年。原因就在于广东一九七四年批林批黄社会层面的运动，实际上被李一哲控制看，不允许跟江反周。这才引来了焦林义的妒恨。而一九七六年，李一哲已被打击得星散，无法对上层头头的错误施加影响了。

三，从整个清查看来，“那儿个人”从来没有把矛头指向周恩来的言行，也没有特别卖力批邓，他们不过是借“批邓，反击右倾翻案风”，趁势而起，企图在省委、省革委中多捞几个位置，巩固一下自己本来不太巩固的地位罢了。

但是，焦林义又干了些什么呢？前面我已历数，他在一九七四年亦步亦趋地紧跟四人帮，他在一九七六年又是发起游行示威，（许世友拒不参加）又是大会讲话，卖力地批邓。反击“右倾翻案风”更是“大乱了”广东。可是在他的报告里只轻描淡写地说一句“省委领导七六年的斗争也有缺点和错误”。一九七四年的反周错误呢？不提了！他为自已辩解说，他的小错误，是因为“四人帮控制了舆论工具”。但是“那儿个人”犯错误，不同样因为“四人帮控制了舆论工具”么？只许州官放火，不许百姓点灯；只许他焦林义向四人帮献媚争宠，不许他人趁势向他争权，正如他批判别人那样，焦林义也不过是个“看风使舱”，“灵魂航脏”的机会主义官僚罢了。

饿，饿极了。饿得想吞蚂蚁，想啃石头，想把一切可能压制住肚肠鸣叫的东西，都塞进口里。有几次，一转身，馒头不翼而飞。到哪里去了呢？仔细想，才怀疑很可能已吃下肚里去了！没有书读，每大就盼看那两张报纸，只有报纸来了，才能略为忘记饥饿的难。

李正天也许跟我一样。经常地都能听见他打门：“报告管教开广播”或者“报告管教发报纸！”他在第85仓。

傍晚，天渐昏黄，还没有开灯，我喜欢步，拉开嗓门一字一顿地朗诵：

“疏枝立寒窗，笑在百花前，奈何笑容难为久，春来反凋残。

残固不堪残，何须自寻烦，花落自有花开日，蓄芳待来年。”

李止大也常以陆游咏梅词大声相和。出狱后，他赠我一首诗日：

“久与君相共，同仇斗玉龙，

开怀天下事，明辩九洲风。

宁舍新婚美，岂容老靴凶，

咏梅发腑肺，会意有亲朋。”

郭鸿志和陈一阳则很乖顺，从不发出任何声息。但我知道他们关在哪里，从他们的脚步声，我可以知道他们的提堂和回仓。

时间月复一月地过去，审讯仍在不厌其烦地进行，而且牵连的人越来越多。一位花白头发，中等身材的人常来审讯室压阵。他姓关，被称为领导。究竟是什么领导，始终不得而知。我问他，你们已经审查那么久了，问题应该是清楚的了，我们究竟在哪里犯了法？他答：“你们是在和共产党作合法斗争。”

这个回答很意外，也给了我很大刺激。过去，我们总是想，我们是在和林彪作斗争，和四人帮作斗争，从来也想不到我们会和共产党作斗争。我们是在和共产党作斗争么？共产党有缺点，有错误，出了坏人，人民就只能听天由命，不能和它作斗争了么？共产党过去骂国民党，不就是说国民党连人民的“合法斗争也不允许，所以才是法西斯么？

但我没有用上面的想法来驳他，我还不敢。我问：“既然我们是合法斗争，你又凭什么来抓我们呢？”

他们哑然无语。

报纸上，新出版的《毛选》第五卷正在热热闹闹地宣传，我极力要求得到一本，终于如愿。

那时，出版毛选是华国锋地位正统的象征。毛选五卷在华国锋的鼓吹下又一次恢复了“红宝书”的地位。“英明领袖华主席”送来的纸版一到广州，郭荣昌、肖洪达便像藏民捧佛龛一般，在人群的簇拥下，从白云机场一直捧到了红旗印刷厂。

好了，这下我有书看了。但是不看还好，一看，毛泽东仍保留在我心中的伟大地位，便轰然坍塌。

毛泽东对胡风案的专横，对梁漱溟的跋扈，对“右派”用计的阴险，都是令我震惊，令我难以置信的。我总以为毛泽东私心是一个崇尚民主的人，而文革以来把他神圣化、绝对化，把他变成一个不受批评的人，则完全是林彪和其他党内肖小的过错。虽然一九七五年底，对刘冰信件的批示已经引起我的怀疑，因为这是我看到的毛第一次公开宣告，他本人是不可侵犯的。但我仅认为，这是他晚年走向衰老后的难以避免的昏。现在我明白了，此人一登紫宸之后，便已是予智予雄，人莫予毒的了。固然，毛泽东思想也自有他的精华。他的精华几乎全在他的1935一一1940年的文章中。那是他刚刚长征到达陕北，外尚立足未稳，内尚未最终确立自己党内的地位之时。他此时的文章多为论辩性的，是与人平等，充分讲理的。国内国外，条分缕析，非如此，他不能驳倒实力雄厚的党内反对派，不能赢得全党同志的信服而跟他走。此时毛泽东的文章，既已达到了它成熟的顶点，又没有一九四五年后的领袖气，更没有一九四九年后的霸道气和帝王气。

的确，“权力是能腐蚀人”的，它甚至连毛泽东的文风都腐蚀了。但是，为什么权力不能腐蚀华盛顿，不能腐蚀孙中山，却偏能腐蚀斯大林，腐蚀毛泽东呢？

四月八日，我略为注意到了《南方日报》上的一则消息：在国家领导层中消失了近二十年的习仲勋复出，担任了广东省委的第二书记。我没有过多地设想此事可能对我们产生的影响，因为除了知道他曾与彭德怀一起领导过西北野战军外，其他就太陌生了。

但五月的阳光已在悄悄地照射进来。

描述：

