id: 61f1e86785
标题：念念不忘无产阶级专政——马克思主义同修正主义斗争的一个根本问题
日期：1969-9-0
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
念念不忘无产阶级专政

一一马克思主义同修正主义斗争的一个根本问题

齐永红

伟大领袖毛主席在党的九届一中全会上指出，我们斗、批，改的中心任务是：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂，农村、机关、学校。”

党的第九次全国代表大会通过的《中国共产党章程》指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”

无产阶级专政是马克思主义的精髓。从陈独秀到刘少奇，从拉萨尔到伯恩斯坦直到今天的勃列日涅夫，都在无产阶级专政这个根本问题上彻底暴露出了他们的叛徒嘴脸。可以说，背叛无产阶级专政，是一切新老修正主义者的要害。而马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政学说，则正是在和形形色色的机会主义思潮，修正主义思潮的斗争中诞生和发展的。

早在一八四三年底一八四四年初，马克思在《黑格尔法哲学批判导言》一文中，第一次说明了无产阶级是能够实现社会主义革命的社会力量，无产阶级对资本主义制度必须进行“武器的批判”，必须“用物质力量来摧毁”，提出了用暴力革命推翻资本主义制度的思想。一八四五年到一八四六年，马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中指出：“要消灭整个旧的社会形态和一切统治，都必须首先夺取政权”。到一八四七年底一八四八年初，他们在《共产党宣言》中，更进一步指出工人阶级必须“用暴力推翻全部现存的社会制度”，提出了“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”这一光辉思想。

一八五二年，马克思总结了一八四八年到一八四九年欧洲革命经验和一八四八年到一八五〇年法国阶级斗争的经验，在《致魏德迈的信》中明确地提出：“在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：（1）阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系：（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（3）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”马克思的这段极其重要的论述，奠定了无产阶级专政学说的理论基础，使科学社会主义同空想社会主义以及形形色色的假“社会主义”划清了界限。

一八七一年，巴黎无产阶级举行了世界无产阶级第一次夺取政权的尝试。马克思和恩格斯立即满腔热情地总结了巴黎公社的经验。马克思从巴黎公社的革命实践中得出了结论：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”，必须运用暴力革命的手段，粉碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政。

巴黎公社以后，马克思和恩格斯为了捍卫无产阶级专政的思想，同共产主义运动内部形形色色的机会主义作了针锋相对的斗争。一八七四年到一八七五年，马克思在《巴枯宁<国家制度和无政府状态>一书摘要》中，揭露和批判了巴枯宁等取消无产阶级专政的无政府主义观点。一八七五年，马克思尖锐地批判了反映在德国社会民主党的《哥达纲领》中的拉萨尔派的机会主义观点，提出了一个著名的论断：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

在马克思，恩格斯逝世以后，反对和捍卫无产阶级专政学说的斗争变得更加尖锐、激烈。第二国际的伯恩斯坦首先跳出来为拉萨尔翻案，疯狂反对马克思的《哥达纲领批判》这篇光辉著作，污蔑马克思主义关于暴力革命的学说是“布朗基主义”式的“左”倾冒险。考茨基跟着一唱一和，胡说什么无产阶级要“以取得议会中多数的办法来夺取国家政权”。

在国际共产主义运动中修正主义思潮泛滥的严重时刻，伟大的列宁挺身而出，同背叛无产阶级专政的修正主义分子展开了针锋相对的斗争。在十月革命的前夜，列宁写下了《国家与革命》这部光辉著作，重新提出了马克思在一八五二年《致魏德迈的信》中关于无产阶级专政的“这样一段出色的论述”，并且强调指出“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”

列宁不仅在同修正主义者的针锋相对的斗争中，撑卫并发展了马克思主义的无产阶级专政学说，并且胜利地领导了伟大的十月社会主义革命，建立了世界上第一个无产阶级专政国家。他根据十月革命的实践，明确指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”

今天，和一个世纪或半个世纪以前相比，整个世界无产阶级革命的内容要深刻得多，规模要广泛得多，斗争要激烈得多。新的历史时代在马克思列宁主义者面前提出了一系列新的重大的问题，但归根结蒂，斗争仍然是围统着无产阶级专政这个革命的中心问题进行的。

苏修叛徒集团篡夺苏联党和国家的领导权以后，彻头彻尾背叛了无产阶级专政，他们打出了“全民国家”、“全民党”的旗号，把第二国际机会主义领袖们所宣扬的反对暴力革命、反对打碎旧的国家机器，反对无产阶级专政等等破烂货，统统又重新抛了出来。苏修叛徒集团在其第二十二次代表大会通过的“纲领”中赤裸裸地说：“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”，赫鲁晓夫胡说什么“不别同志认为，无产阶级专政应当保存到共产主义取得完全的胜利为止”，“这是对实际生活中的事物采取咬文嚼字的态度”。但是，苏联的“实际生活”究竟是怎么一回事呢？历史作了无情的回答：它已经堕落成为极端野蛮、黑暗的法西斯专政、资产阶级专政的国家了。以勃列日涅夫为首的一小摄叛徒，不但继承了赫鲁晓夫的衣钵，在国内对无产阶级和革命人民进行血的屠杀和镇压，在国外积极推行社会帝国主义政策，而且也继承了老沙皇的殖民主义侵略事业，对所谓“各兄弟国家”进行掠夺和压追，彻底地暴露了新沙皇的将拧面目。

中国的赫鲁晓夫一叛徒，内奸、工贼刘少奇，是无产阶级革命和无产阶级专政的死敌。他在抗日战争胜利以后，鼓吹什么“和平民主新阶段”，叫嘉“中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗争变为非武装的，群众的与议会的斗争”，鼓吹议会道路。他在一九三九年精心炮制，在一九六二年又修订再版的黑《修养》中，更恶毒地拦腰砍去了列宁关于“无产阶级专政是必要的”这一重要结论，妄图为推翻无产阶级专政、复辟资产阶级专政制造舆论。

我们伟大领袖毛主席在同国内外修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，进一步提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，这是毛主席对马克思列宁主义的划时代的伟大贡献。

毛主席一再教导我们：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

毛主席在领导我国无产阶级和劳动人民夺取了政权，建立了人民民主专政即无产阶级专政以后，又亲自领导了中国社会主义革命和社会主义建设的伟大的革命实践。毛主席解决了无产阶级在夺取政权后，如何继续进行社会主义革命，防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的问题。毛主席深刻地指出：“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在者社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在者资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高套情。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级子盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较满醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。正是在毛主席这条无产阶级革命路线的指引下，七亿中国人民撤起了一场波澜壮阔的无产阶级文化大革命，现在已经取得了伟大胜利。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的胜利。但是，阶级斗争并没有结束。这一场复杂而尖锐的斗争是长期的。

马克思列宁主义政党坚持用无产阶级专政来代替资产阶级专政作为其基本纲领，而资产阶级及其代表人物则竭力反对无产阶级政党建立和坚持无产阶级专政。他们除了公开镇压和颠覆以外，更常用的一手是欺骗和“演变”。他们或者宣扬“合法主义”“和平长入社会主义”如考茨基等，或者宣扬“自由人民国家”如拉萨尔，或者宣扬“全民国家”如赫鲁晓夫，或者宣扬国家职能是“组织社会生活”如刘少奇。手法各各不同，自的却只有一个，就是：变无产阶级专政为资产阶级专政。最近，早已彻底堕落成为社会帝国主义的苏修叛徒集团，又在用欺骗来为自己叛徒面目辩护。勃列日湿夫比他的前任赫鲁晓夫更狡猬。他除了公开宣称抛弃无产阶级专政外，为了想在世人面前多少掩藏一点卑鄙无耻的叛徒面目，也使用了偷天换日的另一手，即表面上使用“无产阶级专政”这个词，而恶毒地歪曲和纂改了无产阶级专政的真正的革命内容。他在莫斯科黑会的报告中，说什么“从资本主义向社会主义过渡的整个时期必然要有这种或那种形式的无产阶级专政，即工人阶级对社会主义建设的国家领导。”接着，他又为“无产阶级专政”提出了三项任务：“保持整个经济的高速度发展”，“加速科学技术进步”，“提高劳动人民福利”

无产阶级专政等于“国家领导”所谓的“经济建设”，这就是勃列日涅夫的新公式！

勃列日涅夫不承认社会主义社会还存在着阶级，阶级矛盾，不讲社会主义国家还要对被推翻的阶级实行暴力镇压，并不意味着这一小报叛徒想取消暴力的作用。他们反对的是无产阶级专政的革命暴力雨革命镇压，而对镇压无产阶级和革命人民的反革命暴力则不断地强化。但是，做贼心虚，却又偏偏要挂上一个“全民国家”的招牌，这不正好暴露了苏修叛徒集团的虚伪性吗？

听其言而观其行。什么是勃列日湿夫所谓“保持整个经济的高速度发展”？这就是为了反革命扩军备战而加紧资本主义复辟，加紧剥削本国劳动人民和向外扩张，加紧搞资本主义的“自由竞争”，使新的资产阶级能以“高速度发展”。什么是勃列日涅夫所谓“加速科学技术进步”？就是为了加紧美苏勾结瓜分世界，为了如强奴役本国的无产阶级和所谓“兄弟国家”即被苏修侵占和侵略的新殖民地，而“加速”使科学技术为苏修社会帝国主义的内外政策需要服务。什么是勃列日涅夫所谓“提高劳动人民福利”？这就是为了一小摄特权阶层的扩大收益，面用“物质刺激”来腐蚀工人阶级和劳动人民的革命意志，收买工贼，分裂工人队伍，妄图使劳动人民忘记无产阶级专政的根本任务，甘受苏修叛徒集团资产阶级专政的剥削和压迫。

上面这些资产阶级欺骗劳动人民的口头语，不是可以在许多帝国主义国家总统的“就职宣普书”中找到吗？当勃列日涅夫站在老沙皇的微记下，疯狂叫嘉要用武力来实行殖民主义扩张面又同时向自己的伙伴们谈论“无产阶级专政”的时侯，人们会感到这是一幕多么滑稽的丑剧啊！

历史的辩证法是不可抗拒的。一百多年来全世界无产阶级革命和无产阶级专政的伟大实践，雄辩地证明了马克思《致魏德迈的信》中所揭示的真理：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。这是任何势力也阻挡不住的。勃列日湿夫的这一番心劳日拙的表演，从反面告诉我们：真正的马克思列宁主义政党，必须坚持武装革命，坚持无产阶级专政，不断地批判形形色色的机会主义思潮。列宁批判了伯恩斯坦、考茨基，普列汉诺夫这一大批第二国际的头目，使布尔什维克能真正在列宁主义的旗帜下团结起来，取得了十月革命的伟大胜利。今天，毛主席领导我们批判了从赫鲁晓夫到勃列日涅夫的现代修正主义，清算了叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使全党在毛泽东思想的伟大旗帜下空前地团结起来，为社会主义革命和社会主义建设的新胜利而斗争。

伟大领袖毛主席在一九六八年十月的一次谈话中指出：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但斋要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”毛主席的这个伟大教导，照耀着中国人民和世界人民前进的道路。无产阶级革命的最后胜利，是要“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。这是人类历史上最伟大的革命。这样深刻、彻底的革命，当然要经历最严重，最激烈的阶级斗争，不可避免地要经历长期的、反复的和曲折的过程。一个多世纪来国际无产阶级已经取得的胜利是辉煌的。但未来的任务仍然是光荣和艰巨的。建立无产阶级专政和在无产阶级专政下继续革命，这是全人类通向共产主义的光明大道。无产阶级坚信自己将获得整个世界。毛主席早已庄严宣告：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

描述：

