id: 95b8728d66
标题：第八章 党的第九次代表大会胜利召开 第一节 全国山河一片红
日期：2011-12-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,陶铸,邓小平,姚文元,刘丰,贺龙,张春桥,王任重,李德生,刘建勋,文敏生,刘格平,滕海清,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,薄一波,黄永胜,许世友,谭震林,彭真,冼恒汉,张国华,解学恭,郑维山,罗瑞卿,曾思玉,梁兴初,陆定一,刘澜涛,叶飞,李再含,陈锡联,习仲勋,赵紫阳,王明,高岗,饶漱石,彭德怀,黄岩,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二卷第八册（1）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第八章党的第九次代表大会胜利召开

第一节全国山河一片红

文献资料

一、中央有关成立各级革命委员会的方针政策

一九六七年一月五日，毛泽东对夺权问题的指示

毛泽东答复张春桥请示：如果权本来就在右派手里，夺过来！如果再被别人夺过去，仍然在右派手里，没有什么了不起，还可以再夺。

毛泽东问周恩来：夺权怎么样？公安局是夺权机关。

周：才夺一天多。

毛：要抓典型。

周：市局开了会，夺权有几种形式：干部是当权派。（一）是黑帮，影响很深程度的黑帮。（二）走资本主义道路的当权派。（三）顽固坚持资产阶级反动路线。（四）承认错误，但还有严重错误。（五）有个别一般错误（这种人数较多）。

毛：前两种面要划小，孤立打击极少数，接管本身就是革命。建立新的，根据不同情况也有五种形式：（一）全部改组（上海张春桥、姚文元）。（二）接管后对当权派不同形式处理，边检讨边工作，监督留用（根据指示工作）。（三）停职留用。（四）撤职留用。（五）撤职查办。

周：那种办法好。一边斗争，一边留用，有了对立面可以壮大队伍。把许多面压在身上也很被动（指造反派）。留用，一边斗争一边工作。科学院左派队伍壮大了，抓革命促生产搞得很好。让那些当权派扫街，扫完睡大觉，太便宜他们了，便宜事都叫他们办了，不要把自己队伍流于事务之中（要注意这个问题）。你们要拿大权，监督他们，一个单位几个战斗队，观点不同不奇怪，有事商量比不商量好。

毛：接管是个大事情，会引起一系列的变动，是个革命。要解决接管的目的，解决什么问题。接管办公，遇到问题怎么处理要有具体政策（局、科、部、科员怎么办）。现在夺了权，也许还会夺走，有的单位夺过来夺过去，是个锻炼。要巩固住，主要靠左派力量壮大。左派力量小时，夺权少，夺过去很快又被夺走。左派要壮大。我支持夺权。夺权后要抓革命促生产。

毛泽东修改报刊社论：无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！

毛泽东在中央常委会上的四点指示

（1）大家要挺身而出，同群众见面，接受群众的批评。要进行自我批评，引火烧身。

（2）大家要挺身而出，向群众解释党的政策，被戴高帽子，抹了黑脸的，洗洗脸继续上班工作。

（3）从长远利益出发，团结多数。牛鬼蛇神就是地、富、反、坏、右，是少数。有些人就是犯了严重错误，也得挽救他，使他改过自新，不然怎么团结百分之九十五以上呢？

（4）说服干部，使干部懂得不要人人过关，都搞得灰溜溜的。两个挺身而出，不能躲躲闪闪，怕字当头。敢字当头，再大的问题也能解决。怕字当头，价钱越来越高。

一九六七年一月二十一日，毛泽东关于将贵州各方代表找到北京研究问题的批语总理：

似应将李再含、军区司令员、省委个别革命干部及若干群众革命造反派的可靠领袖，共若（约）十几人，找来北京，加以研究、确定政策，然后叫他们回去执行。请与文革小组商量决定。

每一个省、市似可都照这样办，一个一个地解决。

一九六七年，毛泽东说：“革命委员会好”

在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。

一九六七年二月十二日至十九日，毛泽东关于夺权的指示（张春桥在上海群众大会上传达）

一、三结合问题

夺权一定要三结合。福建问题不大，贵州问题也不大。内蒙问题不大，乱就乱一些。现在山西百分之五十三是革命群众，百分之二十七是部队，百分之二十是机关干部。上海应该向他们学习。一月革命胜利了，二、三、四月更关键，更重要。

怀疑一切、打倒一切的口号是反动的。上海市人委机关向总理勒令，要把所有的部长都取消，这是极端的无政府主义，是极端反动的。这是谁搞的？现在都不愿叫×××长，叫勤务员、服务员。其实这只是形式，实际上总是还有长的，要看内容。

湖南有一个口号：“现在的无产阶级专政要改变”，这是反动口号。

二、关于上海人民公社

（上海）人民公社成立以来，一系列问题你们考虑过没有？如果全国都成立公社，那中华人民共和国要不要改名？改的话，就改成中华人民公社，人家承认你吗？苏联就可能不承认，英法倒可能承认。改了以后，驻各国大使怎么办？等等一系列的问题，你们考虑过没有？现在许多地方都向中央申请成立人民公社，中央有公文，除上海人民公社外，其它地方都不准搞人民公社。上海还是改一下，改成革命委员会或者是改成市委和市人委。

（上海）人民公社在镇压反革命问题上手软了一些，有人向我告状，公安局前门进后门出。

学校的权力机构可为文化革命委员会或文化革命领导小组。

三、关于中央文革紧急指示（指一月三十日就炮轰张春桥问题给上海红革会的电报）我看了，写得很好，有造反的气派。最后一点说“将采取必要措施。”这一次炮轰张春桥大会开的话，一定要采取必要的措施抓人。

四、有几笔帐以后还要算：

1．市人委机关向总理的勒令；

2．红革会问题；

3．广革会反对电台军管；

4．龙华机场反对军管。

五、其它：

1．现在用得很多的“天下者，我们的天下......”这是一九二○年讲的，自己也记不住了，以后不要用了。

2．以后不要提“打倒坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，还是提“打倒走资本主义道路的当权派。”

3．刘少奇的《论共产党员修养》，我看过几遍，这是反马列主义的。现在我们的斗争方式要高明一些，不要、不能老是“砸狗头”、“打倒×××”。我看大学生应该研究一下，选几段写些文章批判。

4．文艺界也要回原单位进行文化大革命。

5．文汇报搞得很好，很同意他们对斗争里弄干部的观点。我支持他们。

二、三、四月份是夺权的决战时刻。当前有四大任务：1.夺权；2.抓革命，促生产；3.镇反；4.内部整风（整思想、整作风、整组织）。

要搞三结合，对于革命的领导干部不结合要犯很大错误，要走到反面去。

《论共产党员修养》是欺人之谈，对资产阶级有利，要好好批判。

一九六七年三月七日，毛泽东对《红旗》杂志社论稿《论革命的“三结合”》的批语和修改

从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队或民兵参加，组成“三结合”。不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。

一九六七年三月十日，毛泽东关于各地成立革命委员会的程序的批语

各省、市亦宜照此办理。凡条件不成熟者，要等待条件成熟，然后举行。处于无政府状态者，则先实行军管。

一九六七年三月十七日，中共中央通知没有经过中央同意，不要成立临时权力机构（革命委员会）

各省、市、自治区一级的夺权，在采取行动之前，应事先取得中央同意派代，表来京同中央商量。没有经过中央同意，不要成立临时权力机构（革命委员会），不要在对方报纸上报道和广播电台上广播夺权。

（来源：根据群众组织出版物和中国人民解放军国防大学当时党建政工教研室《“文化大革命”研究资料》，北京：[内部出版]，1988年，上册）

一九六七年四月十九日，毛泽东接见谢富治时的谈话

我祝贺你，祝贺这次大会成功，（指北京市革命委员会成立大会），请代向北京市的革命造反派祝贺。

致敬电是全世界无产者联合起来的大宣言，说不要写宣言了。

青年人要参加你们的工作，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。青年人不能脱产，不然会造成脱离群众的。要半官半民。北京的形势还有反复，无政府主义就是对机会主义的惩罚。要不怕犯错误。各种反动观点的群众组织，他们是极少数的。就是反动的组织，也要做工作，但是还得斗争。

一九六七年四月二十九日、五月一日，毛泽东召开的中央常委、文革小组和政治局会议上的讲话

我们一定不要脱离群众，不能脱离群众是一条；另外一条就是不能脱离马列主义。

我们党在四九年、五○年、五一年这三年当中，群众是拥护我们的，是尊重我们的，因为当时是艰苦朴素的，吃小米，住帐蓬。当时刚打完仗，还有饱满的革命热情，和群众有密切的联系。

一九五二年以后情况就发生了一定的变化，我们干部在群众当中开始受冷落。当时，在干部当中实行了薪金制，军队住了营房，机关盖了高楼大厦。过去和群众在一起吃、穿、住，现在有些脱离群众了。为什么会这样？就是没有听我的话。刘少奇、高岗、彭德怀学习了苏联那一套。薪金制我是不赞成的。学苏联那一套我也是不赞成的。我们这次文化大革命要把它改变过来。

我们现在要搞三结合，要使青年参加各方面的领导工作。不要看不起青年人，二十几岁，三十几岁都可以接受他们作事情，不把新一代搞上来怎么使他们受到锻炼？这个三结合就是老、中、小，就是二十岁以上就行了。

我们提倡青年人上台，有人说青年人没有经验，上台就有经验了。过去也提培养无产阶级革命事业接班人，那是从形式上讲的，现在要落实在组织上。

三结合，老、中、小要三结合，不主张把老干部都打倒，老干部一天天见上帝了。

国家机关的改革最根本的一条就是联系群众，机构改革要适合联系群众，不要搞官僚机构。

一九六七年五月三十一日，中共中央关于成立地专级县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限中共中央关于成立地专级县级革命委员会筹备小

1967.05.31；中发［67］172号

各军区，省军区，军，各省，市革命委员会，各省军管会：

关于成立地专级，县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限，暂规定如下：

一，关于尚未建立省，市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准，县级由省军区或军批准。

成立正式革命委员会，地专级由军区审查，报中央批准；县级由省军区或军审查批准，报大军区备案。

二，关于已成立省，市革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查，成立地专级正式革命委员会，由省革命委员会批准审查，报中央批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准。成立县级正式革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

中共中央国务院中央军委中央文革小组一九六七年五月三十一日

（来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5[内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明）

一九六七年十月十九日，中共中央、中央文革小组关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示及附件

1967.10.27；中发［67］328号

中共青海省核心小组，并告各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、各省军区：

中共青海省核心小组十月十九日来电请示，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏而又死不悔改的那些人，再过组织生活。党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

中共中央中央文革小组一九六七年十月二十七日

附件：

关于已经成立了革命委员会的单位可否恢复党的组织生活的请示

中共中央、中央文革：

我省基层单位的革命委员会已陆续建立，但党的组织均未恢复。工作中经常遇到需要党组织处理的一下问题，如过去作了组织处理的党团员，有的要求重新复查处理；造反派中不少人要求入党入团等。为了加强党的领导，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。请指示。

中共青海省核心小组一九六七年十月十九日

（来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5[内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明）

一九六七年十一月七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区、各野战军党委会：

关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限，暂规定如下。

一、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或野战军批准，均报中央备案。

成立革命委员会，地专级由军区审查，由大军区批准，报中央备案；县级由省军区或野战军审查批准，报大军区和中央备案。

二、关于已建立省、市、自治区革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准，报中央备案。

成立地专级革命委员会，由省革命委员会审查和批准，报中央备案；成立县级革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

一九六七年十一月七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于成立革命委员会几个问题的批复

1967.11.07；中发［67］334号

山西省革命委员会，并告各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、各省军区：

山西省革命委员会报告说，有些单位的革命群众组织，在没有实现革命大联合、革命“三结合”和未经上级审批以前，就单方面地成立了革命委员会。山西省革命委员会认为，这样做是错误的，并且做出了关于这个问题的规定。中央同意山西省革命委员会的意见。现将山西省革命委员会的《通知》发各省、市、自治区参考。

中央五月三十一日关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限的规定，作了若干修改，请按照修改后的规定执行。

附：

山西省革命委员会请示各单位成立革命委员会有关问题

据山西省革命委员会电报报告说：最近，我省有些单位有的革命群众组织，在未进一步发展革命大联合和未经审批的情况下，就单方面宣布成立革命委员会，我们认为这样做是错误的。为此，于十月二十四日省革委常委会议讨论作了几条决定拟下发一通知，妥否，请批示。

（附通知原文）

山西省革命委员会关于各单位成立革命委员会有关问题的通知

各地、市、县革命委员会，各革命群众组织：

目前，我省无产阶级文化大革命形势大好。在我们伟大领袖毛主席“要斗私，批修”伟大战斗号召指引下，革命大联合和革命三结合最近发展很快，为建立革命委员会创造了良好条件。最近几天内，已有不少单位向省革命委员会请示成立革命委员会。但是最近也发现有些单位有的革命群众组织在未进一步发展革命大联合、革命的“三结合”和未经审批以前，就单方面的成立革命委员会，这样作法是违背我们伟大领袖毛主席关于建立革命委员会指示精神的，不利于革命的大联合和革命的“三结合”。为此，经省革命委员会第二十四次常委会议讨论决定如下：

一、在进一步实现和发展革命的大联合过程中，任何组织不能用抢章、窃章等手段搞反夺权。

二、今后在革命大联合和革命“三结合”还不成熟的单位，不要随便建立革命委员会，最近未经审批而宣布成立革命委员会的，无效。

三、今后各单位成立革命委员会须经省、地市县革命委员会审批，审批权限暂作如下规定：

除地专级县级革命委员会遵照中央五月三十一日《关于成立地专级县级革命委员会筹备小组和正式成立革命委员会的审批权限》规定办法外，省级各机关、团体、各国营省营厂矿企业事业、省级财贸企业、大专院校、省级文艺团体和卫生事业单位，由省革命委员会审批，其余均按各单位隶属关系，分别由各地市县革命委员会审批报上一级革命委员会备案。说明：

（一）省级机关不建立革命委员会，可成立领导小组，已成立革命委员会的，要改正名称，亦需审批。

（二）省级机关中，电业局、铁路分局、邮电管理局、煤管局、地质局等属中央部管单位，可以成立革命委员会。

山西省革命委员会一九六七年十月二十四日

一九六七年十一月二十四日，中央军委、中央文革小组关于对地方干部毛泽东思想学习班领导问题的通知

各省市，自治区革命委员会（筹备小组），军管会，各大军区，各军，各省军，军分区，各革命群众组织：（以上均请各所在军区转）

伟大领袖毛主席号召要大办学习班，加强对干部的教育，扩大教育面。这是实现革命大批判，巩固，发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位斗，批，改的重大战略措施，是毛主席的伟大战略部署。最近各省市，各地区，各部门都热烈响应毛主席的伟大号召，和林副主席的指示，开办毛泽东思想学习班，已经取得了很大的成绩。为了把各地毛泽东思想学习办得更好，搞好各级干部的学习，凡是成立了革命委员会（筹备小组）和实行军管的地方，应由各级革命委员会（筹备小组）和军管会负责主办并加强领导；凡尚未成立革命委员会（筹备小组）和实行军管的地方，一律由各大军区，省军区和当地驻军领导机关负责主办，组织实施。开办地方干部学习班；各主办单位要同当地的革命群众组织协商，吸收革命群众组织的代表参加学习班的领导。各革命群众组织要积极支持大力协助，从全局出发，服从统一安排，把毛泽东思想学习班办好。

所有学习班要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修"为纲，认真地活学活用毛主席著作。用伟大的战无不胜的毛泽东思想教育干部。

一九六八年三月，毛泽东关于革命委员会的基本经验

革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

一九六八年三月三十日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《革命委员会好》

毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大地。联翩出现的革命委员会，象一面面鲜艳的红旗，迎风招展。现在，全国已有十八个省、市、自治区，先后成立了革命委员会，还有一些地区正在酝酿革命委员会的诞生。大量的基层单位，都已经建立起革命委员会。这是无产阶级文化大革命形势大好、越来越好的一个重要标志，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的壮丽一幕。

一年前，当革命委员会这个新生事物刚刚出现在东方地平线上的时候，我们敬爱的领袖毛主席，就以他无产阶级革命家的伟大天才，高瞻远瞩地指出：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”

我们的伟大领袖毛主席最近又指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的光辉指示，总结了各级革命委员会的经验，为革命委员会的建设指出了根本的方向。

“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”“三结合”的革命委员会，就是把毛主席总结群众经验以后所提出的这三个方面在组织上紧密结合在一起，以便更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。

“三结合”的革命委员会，是我国亿万革命群众向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中的一个伟大创举。一年多来，它在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中，已经显示出朝气勃勃的强大的生命力。

这种“三结合”的权力机构，使我们的无产阶级政权，深深地扎根于群众。毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命群众的代表，特别是工农劳动群众的代表，是有实践经验的革命战士。他们代表广大革命群众的利益参加到各级领导班子中来，这就使得各级革命委员会具有广泛的群众基础。革命群众直接参加国家的管理，对各级政权机构实行自下而上的革命监督，这对于保证我们的各级领导班子永远坚持群众路线，和群众血肉相联，时刻代表群众的利益，全心全意为人民服务，起着很重要的作用。

这种“三结合”的权力机构，强化了无产阶级专政。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。革命的“三结合”，进一步地把我们的军民团结发展到一个崭新的阶段。人民解放军在一年多来的“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献，也受到很大的锻炼。由于解放军代表直接参加了各级临时权力机构的工作，我们的无产阶级专政，就更能够经受任何惊涛骇浪的考验，就更能够粉碎国内外一切敌人的阴谋，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，发挥出更加强大的威力。

在“三结合”的权力机构中，革命的领导干部起着骨干的作用。他们有着丰富的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵财富。经过无产阶级文化大革命的严峻考验和广大群众的教育、帮助，深刻地触及了他们的灵魂，世界观得到了进一步的改造。在革命委员会中，革命领导干部和解放军的代表、革命群众的代表结合在一起，就能更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，更好地掌握和执行党的政策，正确地组织和带领群众前进。同时，在革命委员会中，有老干部同年青的新干部一道工作，互相学习，互相帮助，做到毛主席所教导的那样，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。这就使培养无产阶级革命事业接班人的工作在组织上有了保证。

这种“三结合”的权力机构，同旧时代剥削阶级庞大的官僚机构截然不同。它有着自己崭新的革命作风和有利于人民的制度。革命的“三结合”的领导班子，把解放军的三八作风，劳动人民艰苦奋斗的品质和我党联系群众的优良传统融合在一起。“既当‘官’，又当老百姓”。实行“精兵简政”，对旧机关工作和行政管理工作实行深刻的改革。象有的地方革命委员会开始在做那样，领导班子小，办事人员少，克服机构臃肿，人浮于事的现象，防止官僚主义莠草的滋生。这样，就能够发扬艰苦朴素、勤俭节约的精神，抵制资产阶级思想的侵袭；就能使革命委员会成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部。

革命委员会要真正成为有无产阶级革命权威的革命司令部，就必须紧紧掌握斗争的大方向，始终把矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，开展革命的大批判，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，并不断总结经验教训。许多地方的革命委员会，正是在阶级斗争的风浪中不断地巩固起来的。

革命委员会千好万好，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛泽东思想。革命委员会的成员，是人民解放军的优秀指战员，是广大群众在斗争中识别和选拔的革命领导干部和革命群众的代表。他们正在把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求。我们希望一切革命委员会的领导人员，要继续把学习毛主席指示、执行毛主席指示、宣传毛主席指示、捍卫毛主席指示，当做自己最神圣的职责。革命委员会要保证毛主席的各项指示能够最迅速最准确地传下去，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合起来，成为群众自觉的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。

革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物。它还在发展。一切革命的同志，应该爱护它，支持它。对于它在成长过程中不可避免出现的缺点和错误，要善意地提出批评，帮助它不断地发展和完善。要警惕和揭露阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委员会的阴谋。一切参加革委会的工作人员，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，模范地执行毛主席的最新指示，严格要求自己，正确对待自己，正确对待群众，经常开展批评和自我批评，十分注意扫除脱离群众的灰尘。

星罗棋布在祖国各地的革命“三结合”的临时权力机构，将带领无产阶级和广大革命群众，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，树立起无产阶级权威，发挥出巨大的革命作用。

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日，社论）

二、中央批准各省市成立革命委员会的文件及中央报刊社论

1，上海市

一九六七年一月五日，上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织《抓革命，促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑──告上海全市人民书》

伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，几个月来所开展的批判资产阶级反动路线的群众运动，已经取得了极大的胜利。我们在胜利的战歌声中，跨进了一九六七年。《人民日报》《红旗》杂志元旦社论指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”也就是说，一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩溃彻底瓦解的一年，将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的一年。

上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小撮人所执行的资产阶级反动路线的斗争中，也取得了初步的胜利，并进入了一个更深入、更广阔的新阶段。我们上海市工厂的无产阶级文化大革命群众运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切阻力，汹涌澎湃地向前发展。我们革命造反派的工人，最听毛主席的话，坚决执行毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们革命造反派深深地懂得：不搞好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失方向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化大革命中所亲身经历的事实越来越多地证明：只有无产阶级文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展生产对立起来的看法，是错误的。

可是，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人十分仇视无产阶级文化大革命，他们千方百计地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他们的阴谋手段大致表现如下：

运动初期，他们以“抓生产”为名，来压制革命，反对抓革命。我们革命造反派的工人要起来革命，要批判资产阶级反动路线，他们就以生产任务压工人，给我们扣上“破坏生产”的大帽子。他们是真的要“抓生产”吗？不是的，他们是为了保他们自己的乌纱帽，企图阻挠我们革命。我们戳穿了他们的阴谋诡计，勇敢地起来造反了。

于是，他们又抛出了另一种花招，以极“左”的面目，以漂亮的革命词句，煽动大批被他们蒙蔽的工人赤卫队队员借口北上“告状”为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的目的。最近，更有一小撮反动的家伙在阴谋策划停水、停电、停交通。对这样一些反动的家伙，我们一定要把他们揪出来，实行无产阶级专政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴谋得逞。

革命的工人同志们！紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！我们革命造反派的工人要成为“抓革命，促生产”的模范。我们不但要做抓革命的先锋和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们上海是一个全国最大的工业生产城市，它在国家的整个经济生活中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部分的赤卫队员停止生产、离开生产岗位的现象，这就直接违反了中央关于抓革命、促生产的规定，直接影响了人民的生活和国民经济建设的发展。我们的革命造反派工人牢记着毛主席的教导，顶着这股逆流，发挥了高度的革命负责精神，在极其困难的条件下，顶起了全厂的生产，有力地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打击革命的大阴谋。这样做得对！做得好！我们全体革命造反派的同志，都要向他们学习。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们革命造反派工人有志气，有决心，有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。

工人赤卫队的广大的要革命的阶级兄弟们！“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是党中央一再强调的方针，是保证无产阶级文化大革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执行不执行这个方针是一个原则问题，大是大非问题。你们受他们煽动而离开生产岗位，究竟是对谁有利呢？你们这样做到底是使谁高兴、使谁心痛呢？我们希望你们要听毛主席的话，在这个重大原则问题上，一定要擦亮眼睛，明辨是非，不要再受骗了，赶快觉悟过来，回到生产岗位上来，回到无产阶级革命路线上来。我们革命造反派的同志们一定会热情地欢迎你们回来，和我们共同革命，共同搞好生产，我们一定不会责怪你们，因为我们都是阶级亲兄弟，因为你们中绝大部分是受资产阶级反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命群众。

全市一切革命学生和革命的机关干部们！让我们和广大革命工人紧紧结合在一起，为了坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，广泛地开展宣传和斗争，更坚决地向资产阶级反动路线猛烈开火，打垮资产阶级反动路线的一切新反扑，将工厂的无产阶级文化大革命推向一个新高潮！

在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，革命前程灿烂辉煌。我们工人阶级、贫下中农、一切劳动者同革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来，共同努力，并肩战斗，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

我们心中的红太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！上海工人革命造反总司令部红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）上海市反到底联络总部上海新闻界革命造反委员会上海市炮打司令部联合兵团同济大学东方红兵团上海交通大学反到底兵团首都第三司令部驻沪联络站北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站

一九六七年一月四日

一九六七年一月九日，上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织发出的《紧急通告》

全市的革命造反派战友们，为了迅速扭转由上海市委在社会生产上所造成的严重局面，我们呼吁大家：

一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。

二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串连的上海工人、机关干部、企业事业工作人员、艺徒等立即回沪，搞好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生产计划。

三、凡过去由各单位当权派签发的外出串连证明，即日起一律作废，各单位发出的大量串连费（车费除外），一律由当权派签发者负责追回（可分期退还）。

四、除必要的生产经费、工资开支、文化革命经费、办公经费及其他正当经费外，各机关、团体、企业事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、革命群众联合组织监督市级和各级财务机关执行，以保证国家经济不受损失（群众在银行的存款除外）。

五、为了避免转移斗争大方向，关于工资调整、工资补发、福利待遇等，原则上放到运动后期再作处理（特殊情况请示中央另作处理）。

六、学生与工农相结合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竟发放较高的劳动工资，这完全是修正主义的一套，即日起，一律不准发放。七、所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财产，运动后期由国家统一安排，不准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡怂恿居民抢占公房者，按情节轻重，依法处理。凡已住入抢占来的房屋者，限一周内搬回原处。

八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破坏文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破坏社会治安、打人行凶、抢劫和偷盗别人财物者，应立即交回赃物，并按情节轻重依法处理；以后重犯或屡教不改者必从严惩处。

九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群众立即贯彻执行，开动一切宣传机器，进行宣传教育。

十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有违犯上述各条者，立即以破坏文化大革命查处。

一九六七年一月十一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电

上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织：

你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正确的。

你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。

你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新的反扑，举行了有利的还击。

你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。你们根据毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，制定了正确的政策。

你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。

我们号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

一九六七年二月五日，上海人民公社《一月革命胜利万岁！──上海人民公社宣言》

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”我们上海无产阶级革命派向全中国、全世界庄严地宣告：在伟大的一月革命的大风暴中，旧上海市委、市人委被我们砸烂了，上海人民公社诞生了！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

根据这个道理，我们就反抗，就造反，就斗争，就夺权。一九六七年一月初，上海革命造反派吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈进攻的号角，打响了向党内走资本主义道路当权派夺权胜利的第一炮。

在这个极其重要，极其关键的时刻，北京传来了振奋人心的声音：我们伟大领袖毛主席亲自批准了《告上海全市人民书》和《紧急通告》，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体发来了贺电。毛主席支持革命造反派夺权，这个伟大号召，好象一声春雷，振奋了全上海，震撼了全中国，震动了全世界。从此，上海文化大革命的形势，如急风暴雨，迅猛异常、如大海怒涛，滚滚向前。在打倒党内走资本主义道路当权派的基础上，在粉碎资产阶级反动路线新反扑的基础上，在痛击炮打无产阶级司令部的反革命逆流的斗争中，无产阶级革命派大联合实现了。一个新型的无产阶级专政的地方国家机构，新型的上海人民公社，以崭新的面貌出现在地平线上，诞生在黄浦江畔，屹立在世界东方。

一切权力归上海人民公社！

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉胜利！这是无产阶级文化大革命的光辉胜利！这是无产阶级革命派大联合的光辉胜利！广大革命群众热烈地欢呼：伟大的一月革命胜利万岁！

政权，是革命的根本问题。有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切。两个阶级，两条道路之间的大搏斗，大厮杀，归根结底，就是为了争夺政权。因此，千重要，万重要，夺取政权最重要。旧上海市委、市人委内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，掌握了上海的党权、政权、财权、文权。他们对党，对人民犯下了滔天的罪行。他们对我们心中最红最红的红太阳毛主席恶意攻击。他们反对毛泽东思想，反对群众活学活用毛主席著作。他们反党、反人民、反社会主义，他们千方百计地扶植资本主义势力，妄图复辟资本主义。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，他们竟狗胆包天，公然对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，对抗《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条，破坏无产阶级文化大革命。他们耍阴谋，放暗箭，颠倒是非，混淆黑白，挑动群众斗群众，把革命左派打成“反革命”。当他们感到自己快要垮台时，他们又开黑会，定黑计，大刮阴风，大布妖雾，推行反革命修正主义的经济主义。旧上海市委，市人委内一小撮走资本主义道路当权派的老爷们，凭着他们手里掌握的权力，兴风作浪，作恶多端，干尽了坏事，在一个短时期内使全国最重要的工业基地之一──上海，陷入了瘫痪状态。他们妄图用这种毒辣的手段，卡住我们的咽喉，切断我们的血管。他们破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义经济。但是，正象世界上一切反动派一样，他们都是一批搬起石头砸自己脚的蠢人。他们自己给自己敲响了死亡的丧钟，他们自己为自己创造了垮台的条件。具有光荣革命传统的上海工人阶级，和历经革命风浪考验的上海各革命造反派，目睹这些资产阶级代理人的倒行逆施，眼看毛主席缔造的红上海开始改变颜色，无不义愤填膺，怒火万丈！“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”在毛泽东思想光辉照耀下，红色造反者们发扬了天不怕，地不怕，敢同恶鬼争高下的大无畏精神，在文化大革命的关键时刻，乘革命的大好时机，根据伟大领袖毛主席的教导，高举无产阶级夺权斗争的旗帜，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里，勇敢地挑起革命与生产两副重担，煞住了反革命经济主义的黑风，击退了资产阶级反动路线的新反扑，迅速扭转了局面。就在这个你死我活的阶级斗争中，进行了自下而上的夺权，奋起砸烂了修正主义的阎王殿，建立了无产阶级的新政权。

一月革命，是彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的铁拳；一月革命，是促进无产阶级革命派大联合，大团结的战鼓；一月革命，创造了在无产阶级专政条件下自下而上地夺回自己专政权力的新形式；一月革命，开辟了上海劳动人民自己掌握自己命运的新阶段。

上海人民公社，是二十世纪六十年代在毛泽东思想指导下无产阶级专政条件下产生的崭新的地方国家机构。毛泽东思想，是我们上海无产阶级革命派实现大联合，夺取一月革命伟大胜利的指路明灯。毛泽东思想，是我们抵抗资产阶级糖衣炮弹进攻，防止修正主义和平演变的坚强保证。毛泽东思想，是我们横扫自己头脑中和自己队伍中小团体主义、无政府主义、本位主义、宗派主义、行会主义、非组织观点、极端民主化、山头主义、个人主义等等资产阶级垃圾，加强无产阶级组织性和纪律的强大武器。掌握了毛泽东思想，我们的组织就团结，我们的队伍就一往直前，我们的斗争就所向无敌。我们上海人民公社的全体红色造反者向毛主席庄严宣誓：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，就是我们的终身天职。伟大的“老三篇”，就是我们的座右铭。光辉的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等著作，就是我们的行动指南。我们一定要用毛泽东思想改造自己的世界观，狠斗“私”字，大立“公”字，不断促进自己的思想革命化，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们一定要把上海人民公社办成毛泽东思想的大学校，一定要把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，一定要让毛泽东思想的光辉永远普照全上海！

上海人民公社，是在毛泽东思想指导下，彻底打碎已被反革命修正主义分子篡夺了专政权力的国家机构，重新创造无产阶级专政的地方国家机构的一种新的组织形式。它的组织原则，是毛主席教导的民主集中制，它对人民内部实行最广泛的无产阶级大民主，对阶级敌人则实行最无情的无产阶级专政。它的领导成员，在上海自下而上的全面大夺权取得胜利后，由革命群众按照巴黎公社原则选举产生；在目前，则由各革命造反组织协商推举组成上海人民公社临时委员会，它是革命群众组织，人民解放军驻沪部队负责人和坚持毛主席革命路线的革命领导干部三结合的临时过渡性的权力机构，行使公社的领导权力。不论是现在的临时委员会，或是条件成熟时选举产生的正式委员会，都必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚决执行毛主席制定的群众路线，贯彻“从群众中来，到群众中去”的工作方法，相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，接受群众的监督，倾听群众的意见和批评。

上海人民公社的一切工作人员，都只有为人民服务的义务，绝没有做官当老爷的权利。谁要脱离群众，包办代替，甚至压制群众，专断独行，就必须随时撤换清洗。

上海人民公社临时委员会，在当前的首要任务是：进一步巩固和扩大上海无产阶级革命派的大联合，团结一切可以团结的力量，在更广阔的基础上向党内走资本主义道路的当权派进行全面的大夺权，发扬“打落水狗”的精神，彻底打倒旧市委、旧市人委，挖出一切目前还隐藏着的党内走资本主义道路的当权派；更高地举起毛主席提出的“抓革命，促生产”和“节约闹革命”的旗帜，坚决打垮反革命经济主义的反革命逆流，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑；大力加强无产阶级专政，对于地、富、反、坏、右和其他一切牛鬼蛇神，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，否则就坚决制裁、坚决镇压，同时严防类似所谓“荣复军”、“联合行动委员会”之流的反革命组织，以及某些别有用心的人，煽动群众，进行捣乱，袭击革命左派和革命组织、炮打无产阶级司令部，一旦发现，组织立于取缔，首恶分子及幕后操纵者马上依法严办，决不宽贷。

上海人民公社临时委员会号召：

全市的革命工人们，要发扬上海工人阶级的光荣传统，在毛泽东思想伟大红旗下，进一步联合起来，更好地挑起革命和生产两副重担，进一步搞好无产阶级文化大革命，搞好工业生产，搞好交通运输，搞好市场供应，搞好内外交流，为完成和超额完成一九六七年国家生产计划而奋斗！

全市的革命农民和革命的农村干部们，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展农村无产阶级文化大革命运动，彻底揭发批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，加强对地、富、反、坏、右的无产阶级专政；贯彻“备战、备荒、为人民”的方针，大力抓好田间管理，保证城市供应，夺取今年夏熟丰收，努力成为“抓革命，促生产”的模范！

中国人民解放军驻沪部队全体指战员们，要坚决响应毛主席最近发出的伟大号召，积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派；同时严守岗位，加强备战，提高革命警惕，时刻准备迎头痛击美帝国主义及其走狗帮凶的挑衅和进攻，时刻准备无情镇压国内一切阶级敌人的捣乱和破坏，为保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化革命，保卫社会主义经济，建立新的伟大的功勋！

革命学生、革命知识分子们，要更认真地在斗争中活学活用毛主席的著作，更好地与工农相结合，改造自己的世界观，加强无产阶级的组织性和纪律性，为文化、教育制度的改革作好准备！

党政机关和企业、事业单位的全体革命干部和工作人员们，要坚决响应毛主席的伟大号召，和革命群众站在一起，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，同时要严守岗位，尽职尽责，经受无产阶级文化大革命的考验，为无产阶级文化大革命作出新的贡献！

全市和外地在沪的革命造反派同志们，要断续发扬敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反的无产阶级大无畏精神，牢牢掌握斗争的大方向，把夺权斗争进行到底！我们一切任务的最中心的任务，就是夺权。要夺权，就要彻底地夺，就要百分之百地夺，什么折衷主义、改良主义、调和主义、温情主义，统统要打倒，对敌人的仁慈，就是对人民的犯罪；对敌人的宽恕，就是对革命的背叛，我们就是要坚决遵照毛主席的教导：“寸权必夺”！在已经夺权的单位，我们要学会巩固权力，使用权力，决不容胜利果实再落入敌人之手；在被右派假夺权或我们夺权后得而复失的单位，就必须在群众中揭露他们的罪恶阴谋，组织阶级力量重新夺权；至于那些仍然被资产阶级代理人所盘踞控制的单位，我们就要充分发动群众，立即开展夺权斗争，决不容许那些反动家伙继续骑在人民头上为非作歹。总之，我们一定要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一定要把一切被党内走资本主义道路当权派篡夺了的市、区、县各级党政机关以及工厂、企事业单位、农村人民公社、商店、学校、街道等等的党权、政权、财权、文权、统统夺过来，完全、彻底、干净、全部地夺过来！不达目的，誓不罢休！同时，在夺权斗争指中，我们还要牢记毛主席的教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”夺权，就是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。那种“见干部就揪，是当权派就打”的形“左”实右的机会主义论调，必须彻底批判。我们对于旧市委、旧市人委以及各级党政机关的工作人员，必须运用马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点进行分析，根据《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条的精神，区别对待。对于他们当中的革命领导干部和无产阶级革命造反派，我们就是要积极支持。对于犯有一般错误或犯有严重错误但不是反党反社会主义分子而又愿意悔改的，我们就应该本着“惩前毖后、治病救人”的政策，允许他们改过迁善，将功赎罪，回到以毛主为代表的无产阶级革命路线上来。至于那一小撮反革命修正主义分子和顽固坚持资产阶级反动路线的坏家伙，则必须坚决打倒！

全市的革命人民，进一步团结起来，联合起来，坚决地支持上海人民公社，为实现上述号召而斗争！

上海人民公社临时委员会的成立，是上海社会主义革命新的里程碑。革命左派夺权、掌权，为开展全面夺权斗争，把无产阶级文化大革命进行到底，为加强社会义革命和社会主义建设奠定了基础。但是，夺取政权，这只是革命的开始，这只是万里长征走完了第一步，以后的斗争更尖锐、更复杂。那些党内走资本主义道路当权派和其他一些反革命分子，决不会甘心自己的死亡，决不肯自动退出历史舞台，他们必然要向我们发起新的反扑，在革命队伍内部寻找他们的代理人。我们决不可以松懈斗志，麻痹大意。我们要作好充分准备，再有几个反复，多次曲折，再打几个大战役，打几次歼灭战。但是我们的决心是下定的了，不管风浪再大，都要挺起胸膛，勇猛前进，迎接阶级斗争的惊涛骇浪，闯过前进道路上的急流险滩，决不后退半分。上海人民公社是在革命的暴风雨中诞生的，它必将在更猛烈的革命暴风雨中锻炼成长！让美帝国主义者和苏联现代修正主义者及其走狗在上海人民公社面前吓得发抖吧！让那些党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的家伙，让一切牛鬼蛇神，在上海人民公社面前胆战心惊吧！让那些只知道按照常规走路的政治庸人在上海人民公社面前目瞪口呆吧！上海人民公社荡涤的是一切污泥浊水，创造的是光辉灿烂的毛泽东思想的新天地！伟大的一月革命胜利万岁！伟大的上海人民公社万岁！伟大的无产阶级革命派大联合万岁！伟大的无产阶级革命派大夺权万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

上海人民公社一九六七年二月五日（原载1967年2月7日《解放日报》）

一九六七年二月二十三日，上海市革命委员会关于上海人民公社临时委员会改称上海市革命委员会的决定国，我们伟大领袖毛主席亲自点燃的一月革命的熊熊烈火，从上海开始，席卷全把无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。在这场气势磅礴的革命风暴中，我们上海无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，实行了大联合，开展了自下而上的夺权斗争，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。在取得这一系列胜利的基础上，一九六七年二月五日，我们庄严地宣布了上海“三结合”的临时最高权力机构──上海人民公社临时委员会的诞生。这一切都是毛泽东思想的伟大胜利。

现在，根据《中共中央关于夺权斗争宣传报道问题的通知》中的指示，上海人民公社临时委员会就上海临时最高权力机构的名称问题进行了讨论。我们深深感到，这一指示充分体现了中央对上海无产阶级文化大革命的最大关怀，对上海人民的革命精神的最大爱护。我们坚决拥护中央的正确指示，一致通过把上海人民公社临时委员会改称为上海市革命委员会。这一新的名称，现在已得到了以毛主席为首的党中央的批准。这是我们全上海革命人民的最大的幸福，最大的光荣。

上海市革命委员会将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续发扬一月革命精神，领导全市无产阶级革命派和全市革命人民从胜利走向胜利，誓把无产阶级文化大革命进行到底，誓把上海建设成为一个真正的毛泽东思想的大学校。

原上海人民公社临时委员会所颁布的宣言、通令、通告、决定、决议及其他一切文件，一律继续有效，全市人民必须切实遵照执行。

上海市革命委员会一九六七年二月二十三日

2，山西省

一九六七年一月十四日，山西革命造反总指挥部第一号通告

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”

史无前例的震撼世界的无产阶级文化大革命，就是造反。要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，就必须一反到底，彻底打垮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人！

山西省委一小撮党内走资本主义道路的当权派，对毛主席、对党、对人民犯下了滔天罪行！

几年来，他们秉承其反革命修正主义集团的旨意，企图把山西搞成一个在中国进行资本主义复辟的战略根据地。

文化大革命以来，他们更是积极地推行和发展了资产阶级反动路线，对革命派进行疯狂的反革命围剿，把大批革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“伸手派”、“野心家”，企图扼杀山西的无产阶级文化大革命。

就是这一小撮混蛋，亲自纠集了大小特务，建立了秘密情报网，安放窃听器、派出特务，专门刺探各革命组织的动向，把其划成一、二、三类，并把其领导成员登记造册，以便不久的将来好下毒手。

就是这一小撮混蛋，把大批黑材料放在省委各部内，至今拒不交出，猖狂对抗中共中央批转的中央军委紧急指示和中央补充规定。

就是这一小撮混蛋，在省人委某一楼内建立了一个地下黑司令部，天天云集其中密谋行动。

就是这一小撮混蛋，组织了一些保皇团体，公开与革命造反派拼命捣乱。等等，等等。

最近一个时期以来，山西广大革命群众向这一小撮混蛋及其卖力推行的资产阶级反动路线发动了强大攻势，并取得了巨大的胜利，文化革命进入了一个崭新阶段。一小撮黑帮分子，为了挽救其灭顶之灾，采取了更毒辣的手段──经济战。他们拼命给一些组织大量房屋、汽车、经费，某些单位的钱像流水一样成千上万地淌出，近几天更是达到不可控制的地步，严重破坏了山西的财政经济和腐蚀了革命组织。

在他们的怂恿或操纵下，最近不断发生大规模不明真相的群众围攻革命造反派，甚至发生武斗的现象。大量工人不断出外“串连”。

狗急跳墙，前些天他们甚至不惜挑动上万工人围攻革命造反派，以致许多企业停工，严重影响生产，甚至造成骇人听闻的交通事故等。

革命的同志们！山西省无产阶级文化大革命到了新的转折点！为了坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，为了保证山西省文化大革命能沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进，我们二十五个革命造反组织召开了联席会议，一致决定成立“山西革命造反总指挥部”，并立即投入战斗。

我们庄严地宣布：原山西省委对文化大革命的一切领导权，自即日起由本指挥部接管。为了保卫无产阶级专政，防止反革命政变，我们于元月十二日夜夺了省委、省人委、市委、市人委等党政机关的权和抄了一些坏蛋的家，搜出了大批私藏的枪支、弹药和黑材料，彻底捣毁了反党分子的窠穴。这个反造得好！好得很！我们大声疾呼：

一、所有的工人、农民和干部都要牢记毛主席“抓革命，促生产”的指示，照常上班生产。我们革命造反派们更要在积极造反的同时，坚持生产岗位，完成和超额完成生产任务，成为“抓革命，促生产”的模范。

二、加强无产阶级专政机器。凡是反对毛主席、林副主席、中央文革小组和破坏文化大革命、破坏生产者，就是现行反革命，立即由公安部门依法处理。任何群众组织、任何人不得动用武器、弹药和泄露国家机密，违者依法查处。

三、鉴于前一段贪污浪费之风大盛，勒今山西省文革接待站自即日起冻结流动资金，停止发放一切车辆，并进行调查和调整。除必要的正当的经费外，各机关厂矿企事业单位的流动资金自即日起一律冻结，由革命造反派和革命群众联合监督财务机关执行。

四、上述各条，希各革命组织广为宣传，协助执行。凡有违反上述各条者，由有关部门协助我们以破坏文化大革命查处。

打倒折衷主义！打倒经济主义！决战刚刚开始，胜利就在前头，我们的决心下定了，为了真正捍卫我们心中最红最红的红太阳──毛主席，为了把无产阶级文化大革命进行到底，就是牺牲我们的生命也在所不惜！我们深信，在今后的革命斗争中，我们的队伍必将发展壮大。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”

革命的造反派们，一切革命的同志们，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来！

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！一切权力归革命造反派！

伟大的中国共产党万岁！

我们最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

山西革命造反总指挥部一九六七年一月十四日附：总指挥部参加单位名单：山西革命工人造反决死纵队山西革命造反兵团山西革命工人野战兵团山西工农商学革命造反总部山西省红色造反者联盟山西医卫革命造反总部山西红色造反联络站太工永红战斗队山西红色造反联络站捕猎大队山西革命干部造反兵团北航播火兵团北农机“全无敌”纵队首都赴晋革命造反大队山西体育界毛泽东思想红卫兵团山西日报革命造反军山西东风革命造反兵团太原市小学教师革命造反联络总部共青团山西省委机关大无畏战斗队中共太原市委机关红旗战斗队太原革命造反司令部晋京革命造反大军山西反修兵团山西红色革命造反联盟山西农民造反兵团山西“延安”文艺兵团太机第四野战军

－原载《人民日报》一九六七年一月二十五日

一九六七年一月二十五日，《人民日报》编辑部社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

平地又是一声春雷，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下，山西省无产阶级的革命组织和代表们，联合起来，把省委内一小撮走资本主义道路的当权派窃取的种种大权夺回来了！无产阶级和广大劳动人民，在山西省重新掌了大印，当家做主了！

这是继上海市无产阶级革命造反派夺权斗争胜利以后，在一个省的范围内向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的伟大胜利，在一个省的范围

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利！

哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里压迫最重，哪里就反抗最烈。山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，长期以来，上下勾结，结党营私，企图把山西变成他们复辟资本主义的独立王国。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，他们更是变本加厉，顽固推行资产阶级反动路线。他们阴一面，阳一面，表面上高唱“检讨检讨”、“认罪认罪”，暗地里却刮阴风，放暗箭，处心积虑围剿革命派。最近，当他们陷入广大革命群众的层层包围之中，面临灭顶之灾的时候，就狗急跳墙，使出了更加阴险狡猾的手段──反革命经济主义，企图以此挽救他们彻底灭亡的命运。

毛主席教导我们说：“各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派也就是这样一些蠢人，他们对革命派的疯狂围攻和反扑，正是掘下了埋葬自己的坟墓。山西无产阶级革命造反派起来造他们的反了，罢了他们的官，夺了他们的权，这真是好得很！好得很！就是好得很！！！山西无产阶级革命造反派，在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，善于作阶级分析，善于掌握毛主席的策略思想，不断发现和壮大左派队伍。他们不但把工人、农民、革命学生、革命军人、革命知识分子中的无产阶级革命造反派联合起来，而且把领导机关中那些站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的领导干部也联合起来，组成了更加广泛的无产阶级文化革命大军。

山西省委内革命的领导干部，在无产阶级革命路线同资产阶级反动路线生死决斗的紧要关头，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在革命造反派一边，同革命的工人、农民和革命的学生团结一致，上下结合、内外夹攻，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面的总攻击。

山西省军区的人民解放军部队，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决支持和援助了无产阶级革命派，在夺权斗争的关键时刻，毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级革命造反派起来夺权，为无产阶级文化大革命做出了巨大的贡献。

山西省的革命造反派，为全国无产阶级革命造反派的夺权斗争创造了新的经验。山西省委内革命的领导干部，为全国革命的领导干部作出了良好的榜样。山西省军区的人民解放军部队，为全国人民解放军指战员树立了鲜红的旗帜。

山西省革命造反派夺权斗争的大方向，是完全正确的。一切无产阶级的革命组织，一切革命的同志，都应该热情支持他们的夺权斗争，大力宣传他们的夺权斗争，积极参加他们的夺权斗争，认真学习他们的夺权斗争经验。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确的态度。在这样的大是大非问题面前，站在后面指手划脚是错误的，站在旁边冷眼观望也是错误的。

革命的造反者们，革命的同志们，革命的干部们，人民解放军指战员们，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来！

学习上海市和山西省革命群众、革命干部和人民解放军指战员的革命造反精神，向一小撮党内走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争！

敌人不投降，就叫它彻底灭亡！

（载《人民日报》一九六七年一月二十五日，社论）

一九六七年三月十八日，山西省革命组织代表会议给毛主席的致敬电

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们出席山西省革命组织代表会议的全体代表，怀着无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇敬的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

最最敬爱的毛主席：我们四千多人，虽然人在太原，而心却飞向北京，飞向您的身边!现在我们以万分激动的心情，向您报告我们战斗的喜讯：山西省无产阶级革命组织的代表，在您的光辉思想的旗帜下会师太原，于三月十二日至十八日隆重地举行了山西省革命组织的代表会议。这是您的光辉思想的伟大胜利!也是以您为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是您的光辉思想的伟大胜利!

最最敬爱的毛主席：您老人家永远和我们革命群众心连心!我们每一个人从无产阶级文化大革命的斗争历程中深深地体会到：爹亲娘亲，不如毛主席亲!我们用千言万语也倾吐不尽对您的无比崇敬和无限热爱。我们纵然抒发革命的豪情，歌唱《东方红>《大海航行靠舵手》千万遍，也难表达对您仰慕的一颗火热的红心!毛主席啊毛主席；是您，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；是您，在资产阶级反动路线压制革命，围剿革命派的严重时刻，为我们驱散了迷雾，拨正了船头，指明了航向；是您，最亲切最及时最有力地支持了我们的“一·一二”夺权斗争；是您，亲手缔造的人民解放军坚决支持我们的革命行动；是您，及时地提出了革命的“三结合”的方针，为我们指出了新的前进的方向。山西文化大革命的一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

最最敬爱的毛主席：我们的代表会议遵照您提出的革命的“三结合”的方针，充分发扬了在无产阶级专政条件下的大民主，按照巴黎公社的原则，产生了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的、闪烁着毛泽东思想光辉的“三结合”的临时权力机构——山西省革命委员会。这个以革命群众为基础、以革命的领导干部为核心、以人民解放军为支柱的临时权力机构，定将在巩固无产阶级专政、夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利、培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的工作中发挥巨大的作用。会议还总结交流了前段斗争的经验，向全省人民提出了新的战斗任务，吹响了今后新的和更雄壮的进军号!

最最敬爱的毛主席：我们庄严地向您宣誓：我们决心铭记您“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的伟大教导，巩固和发展以革命的“三结合”为核心的无产阶级革命派大联合，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。并争取在三月底将全省范围内党内一小撮走资本主义道路的当权派所窃取的一切党、政、财、文大权统统夺过来，为全省夺权斗争彻底胜利而做出我们的贡献。

我们决心遵照您“我们现在的任务是要强化人民的国家机器”的伟大教导，加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实。

我们坚决响应您“抓革命，促生产”的伟大号召，团结全省广大人民，狠抓革命，猛促生产，迅速掀起工农业生产新高潮，誓夺一九六七年革命、生产双胜利。我们坚决按照您“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务”的伟大教导，开展整风运动，建立一支非常无产阶级化、非常战斗化的无产阶级文化革命大军。

最最敬爱的毛主席：我们决心一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，跟着您干一辈子革命!我们决心把山西办成一座活学活用毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想占领一切思想阵地，让毛泽东思想的伟大红旗，永远永远地飘扬在红彤彤的新山西的上空!

最最敬爱的毛主席：我们誓做保卫您、保卫毛泽东思想的坚强的无产阶级革命战士!谁要是胆敢反对您，反对毛泽东思想，我们就坚决打倒谁!

最后，让我们怀着万分虔敬的心情，祝愿您——我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!!万寿无疆!!!并祝愿您的最亲密的战友林彪同志身体健康!永远健康!!山西省革命组织代表会议

一九六七年三月十九日，山西省革命委员会成立。刘格平任主任。

3，贵州省

一九六七年一月二十五日，造反派统一组织『贵州无产阶级革命造反总指挥部』夺省市大权

贵州无产阶级革命造反总指挥部通告

一场史无前例的伟大革命风暴，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷着全中国，震撼着全世界。

无产阶级革命造反派联合起来，夺权！夺权！！夺权！！！把一切被反革命修正主义分子，被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等大权，统统夺回来！

贵州省委在一小撮反革命修正主义分子盘踞下，十七年来忠实地推行其反革命修正主义祖师爷的旨意，在贵州大搞资本主义复辟。

这一小撮人招降纳叛、结党营私，网罗一批反革命分子、叛徒、蜕化变质分子，给他们挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一伙人串通一气，连成一条线，上瞒中央、下欺群众，把贵州省搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。

这一小撮人，十七年来一直骑在人民头上，欺压迫害敢于坚持无产阶级原则的革命干部，欺压迫害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小撮人是压迫贵州人民的太上皇。

这一小撮人勾结社会上的地、富、反、坏、右，大搞反革命的反攻倒算，大搞资本主义复辟，大力鼓吹单干风，把贵州省搞得乌烟瘴气。这一小撮人不顾人民的死活，大肆兴建其修正主义的宫殿，腐化堕落，荒淫无耻。这一小撮人是剥削贵州人民的吸血鬼。

那里有压迫，那里就有反抗。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了文化大革命的烈火，贵州人民起来造反了！一张张大字报象一把把匕首插进敌人的心脏，捅了这个马蜂窝。这一小撮混蛋跳起来了，他们歇斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造“六·八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法逮捕、刑讯我革命造反派战士，对人民实行残酷的资产阶级专政。其时间之久，范围之广，手段之毒辣，在全国来说也是屈指可数的。子，这一小撮混蛋，在八届十一中全会以后，仍然死心塌地地追随其修正主义头

对抗毛主席的革命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认罪、认罪”，但时时刻刻却在密谋策划，至今还在转移黑材料、排列黑名单，准备反攻倒算，对革命造反派下毒手。

他们一手炮制的工人纠察队、工人敢闯团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制造事件，破坏生产，破坏文化大革命。

当他们的一切阴谋诡计被革命造反派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段──经济主义。这些混蛋粪土国家钱财，挥霍人民血汗，用金钱来腐蚀我革命造反派队伍，收买工贼叛徒，破坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大革命抹黑。这一小撮人已经完全与苏联修正主义集团、美帝国主义站在一条线上了。

这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作瘫痪。保皇军化整为零，把黑手伸向农村，妄想挑动农民与工人的矛盾，破坏农业生产，其用心何其毒也！

贵州省委一小撮反革命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滔天罪行。

是清算这一小撮混蛋罪行的时候了！

是砸烂这个修正主义独立王国的时候了！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

为保证贵州省文化大革命能沿着毛主席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总指挥部向全省人民庄严宣告：自一九六七年元月二十五日起，接管原贵州省委、省人委、贵阳市委、市人委等党、政、财以及对文化大革命的一切领导权。

我们向全省人民号召：

一、一切权力归无产阶级革命造反派

每个人必须在当前这场大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我们革命造反派夺权，以破坏无产阶级文化大革命论处。

二、抓革命，促生产

所有工人、农民、机关干部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的闯将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化大革命争光！

三、坚决反对经济主义

所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。

四、加强无产阶级专政

加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即逮捕。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露国家机密者，依法查处。

五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处

夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少艰难险阻，我们都要大踏步前进。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！

一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。

一切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

一切权力归革命造反派！

抓革命，促生产！

打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

贵州无产阶级革命造反总指挥部一九六七年元月二十五日附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：毛泽东思想贵州省红色工人战斗团毛泽东思想贵阳战斗团贵州省省市毛泽东思想文化科研战斗团毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部中国科学院地球化学研究所新华社贵州分社捍卫毛泽东思想战斗队《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联络站贵州省广播事业管理局革命造反联络总部中共贵州省委机关革命造反联络站贵州省工交系统革命造反联合委员会贵州省省级机关革命造反财贸分部贵州省宣教系统革命造反联络总部毛泽东思想贵州省公安厅１１３革命战斗总队贵州省人委毛泽东思想革命造反总队贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战斗团毛泽东思想财贸战斗兵团贵州省誓死保卫毛主席“中南海”兵团毛泽东思想贵州省红色教工战斗兵团贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团东方红文工团东方红公社贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战斗团冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东思想“驱虎豹”战斗队毛泽东思想贵州省科委系统战斗团贵阳医学院工农红卫兵贵阳师范学院“六六”战斗团贵州工学院“九·一五”红卫兵捍卫毛主席红卫兵总部贵州省体校毛泽东思想战斗队毛泽东思想革命军工农战斗队总部退休工人委员会毛泽东思想战斗队西南毛泽东思想红卫兵贵州野战兵团西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络总站清华大学井冈山兵团“号兵”战斗队新北大驻贵阳战斗团哈尔滨军事工程学院红色造反团驻黔联络站同济大学东方红兵团驻黔联络站首都一司驻西南联络总站首都三司驻黔联络站中国科技大学南下串连红卫兵

-原载《人民日报》一九六七年二月一日

一九六七年二月一日，《人民日报》编辑部社论《西南的春雷》

贵州省无产阶级革命造反派大联合，从省市委内一小撮走资本主义道路的当权派手中，夺取了党、政、财、文大权。这是西南地区在隆冬季节响彻云霄的第一声春雷！我们欢呼！欢呼毛泽东思想在贵州省的伟大胜利！这个胜利，是对整个大西南的党内一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无产阶级革命派在夺权斗争中乘风破浪地前进。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，在夺权斗争中，必须建立一个为群众所拥护的临时权力机构。这个机构，是无产阶级革命派大联合的核心领导，是无产阶级的权威。它有威信，有能力，统一地集中地领导夺权斗争。这是夺权斗争胜利的重要保证。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，作为无产阶级革命派大联合核心领导的权力机构，在夺权斗争中，必须从当地实际出发，集中群众的革命要求，提出明确的政治纲领。贵州无产阶级革命造反总指挥部通告，就是这样一个纲领。它向全省人民发出的五项号召，好得很！好得很！

在无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派决战的关键时刻，一切革命的干部，都应当遵循毛主席的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，应当拿出无产阶级革命家的胆略、魄力和勇气，应当在群众中亮相，应当振臂高呼，应当亲临前线，和革命群众结合，并肩战斗。只有这样，才能号召广大群众，才能组成一支有集中领导的、有组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命大军，胜利地完成夺权斗争的任务。

贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝贵州的无产阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！

我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我们作出了榜样，贵州又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的基础上联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无产阶级革命派！

（载《人民日报》一九六七年二月一日，社论）

一九六七年二月十四日，贵州省革命委员会成立誓师大会给毛主席的致敬电

我们最最最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席：

我们永远忠于您的贵州省无产阶级革命派战士，怀着无限热爱、无限信仰、无限崇敬的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

今天，我们贵州省无产阶级革命派在贵阳市举行了“贵州省革命委员会成立誓师大会”。我们万分激动地向您汇报：在您老人家的亲自号召和支持下，在以您老人家为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，我们无产阶级革命派实行大联合，从一小撮走资本主义道路当权派手里夺回贵州省的党、政、财、文大权以后，乘胜前进，经过酝酿和协商，由革命群众组织的负责人、驻军的负责人和党政机关的革命的领导干部，建立了三结合的临时权力机构——贵州省革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想的新的伟笫だ≌馐枪笾菀磺?百万各族人民的天大喜事！毛主席呵，毛主席！千言万语也表达不了我们对您的衷心热爱！我们欢歌，我们跳跃，千万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

最最敬爱的伟大领袖毛主席：您老人家说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们无产阶级革命派，一定铭记您的教导。我们不但有胆略把大权夺过来，也完全有决心、有信心、有能力把权掌好、掌牢。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”扫除了害人虫，我们无产阶级革命派正好建设社会主义的新贵州！

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在无产阶级文化大革命的烈火中诞生的贵州省革命委员会和全体革命派向您宣誓：

毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。我们一定要更高地、永远地高举毛泽东思想伟大红旗，更坚决地贯彻执行以您为代表的无产阶级革命路线，在一切工作中用毛泽东思想挂帅。

您教导我们：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”我们一定要彻底地、不折不扣地、全面地执行您制定的一切方针政策。

“抓革命，促生产”，“要节约闹革命”，这是您发出的伟大号召。我们一定要百分之百地听您的话，百分之百地照您的指示办事，发动全省广大各族革命群众，大抓革命，大促生产，夺取革命和生产双胜利。一定要坚决打倒经济主义，不讲阔气，不讲排场，“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。我们所取得的一切成就，都是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹，我们一定要更好地活学活用您的著作，把活学活用您的著作的群众运动推向新高潮，促进人的思想革命化。

在无产阶级文化大革命的新阶段，我们一定要勇追穷寇，在全省范围内把各项大权统统夺回来，把无产阶级文化大革命进行到底！

最最敬爱的毛主席：我们知道，斗争仅仅是开始，巩固夺权的胜利，还要做许多艰苦细致的工作，还要付出加倍的努力。“无限风光在险峰。”我们坚信，有您老人家的亲切关怀和支持，有战无不胜、攻无不克的毛泽东思想，“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们一定能够迅速建立无产阶级的革命新秩序，一定能够充分发挥广大群众的智慧，经过过渡，创建更适合社会主义经济基础的、崭新的政权组织形式。

您老人家告诫我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们无产阶级革命派一定铭记您的教诲，更加谦虚，更加谨慎，戒骄戒躁，全心全意地为人民服务。我们一定永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，永远跟着您老人家，乘风破浪向前进！

让一切敌人在我们无产阶级革命派面前，在我们接连不断的胜利欢声中抽泣吧！发抖吧！

瞻望未来，无限光明。贵州山上山下，必将风展红旗如画。让我们高举起双臂，迎接崭新的、红彤彤的、处处闪耀着毛泽东思想光芒的新贵州！

衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！

贵州省革命委员会成立誓师大会

一九六七年二月十四日于贵阳

4，黑龙江省

一九六七年一月三十一日，黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会给毛主席的致敬电

我们最最最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红、最红、最红的红太阳毛主席：

今天是我们黑龙江省红色造反者、中国人民解放军黑龙江省驻军部队指战员和革命群众最盛大的节日。我们怀着无限激动的心情，最最热烈地祝福您万寿无疆，万寿无疆！一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

您是我们的红司令，我们是您的忠实的红小兵。您教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级文化大革命以来，我们高举“造反有理”的大旗，在您的指引下，奋起战斗，向着党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神，展开了最坚决的夺权斗争。我们深刻地认识到，只承认社会主义时期存在着阶级斗争，不承认社会主义时期尖锐、复杂的夺权斗争，就不能当一个毛泽东思想红卫兵和毛主席的好战士。今天我们成立了黑龙江省红色造反者革命委员会，从一小撮反革命修正主义分子手里，把黑龙江省的党、政、财、文等一切大权夺回到无产阶级革命造反派手中来！

黑龙江省是祖国反帝反修的东北方前哨，是工农业生产的重要基地。我们斗倒了一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，罢了他们的官，夺了他们的权，一个崭新的红彤彤的黑龙江省诞生了！伟大的战无不胜的毛泽东思想光焰无际，威震四方，沉重地打击了苏联修正主义和美日反动派，粉碎了他们妄图从黑龙江省进攻中华人民共和国的罪恶阴谋，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了反革命修正主义分子的威风！让苏修和美日反动派以及国内那些丧心病狂的反动派在我们英雄人民的伟大胜利面前哭泣吧，发抖吧！

我们在斗争中深深地体会到，遵照您的指示，高举无产阶级革命派大联合、大夺权的旗帜，在毛泽东思想的基础上，团结和联合一切革命力量，必将所向披靡，无往而不胜。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们决心高举您亲自点燃的无产阶级文化大革命的火炬，努力学习“老三篇”（《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》）和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等文章，提高思想觉悟，提高斗争艺术水平，建设一支非常无产阶级化、非常战斗化的无产阶级文化革命造反大军，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！

黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会

一九六七年一月三十一日

一九六七年二月二日，《人民日报》编辑部社论《东北的新曙光》

在毛泽东思想的光辉照耀下，黑龙江省新生了！黑龙江省的无产阶级文化革命大军，实现了大联合，把走资本主义道路当权派所窃踞的党权，政权，财政，文权，都夺回来了！

我们热烈欢呼黑龙江省无产阶级革命派的伟大胜利！我们热烈祝贺“黑龙江省红色造反者革命委员会”的诞生！

黑龙江省是我国重要的工农业生产基地，是我国防御现代修正主义和美日反动派进攻的前哨。黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，发展我国的社会主义建设，有着重大的意义。革命群众组织的

黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次表明，革命群众组织的负责人，人民解放军当地的负责人和党政机关的革命领导干部，组成三结合的临时权力机构，对夺权斗争的胜利，起了关键性的作用。

采取反对一切、排斥一切、打倒一切的方针，是完全错误的。应当看到，有些领导干部，是站在毛主席的革命路线一边，坚决同一小撮党内走资本主义道路的当权派进行斗争的。对于这样的干部，我们就一定要充分地信任他们，与他们并肩战斗。对于那些动摇不定的、或者犯过路线错误的领导干部，只要他们愿意改正，回到党的正确路线上来，回到毛主席的路线上来，我们也应该团结他们，一道战斗。

凡是愿意继续革命的领导干部，都应该立即振作起来，到群众里面去，和群众站在一起，支持革命造反派。

所有的革命干部，都应该在无产阶级革命派组成的临时权力机构的领导下，积极工作，经受文化大革命的新考验，虚心当群众的小学生，为文化大革命建立新功劳。

我们革命造反派对于犯错误的同志，一定要执行“惩前毖后、治病救人”的方针，在新的斗争实践中考察他们，团结他们，帮助他们。

黑龙江的革命群众、人民解放军当地驻军和革命干部联合起来，夺取政权后，首先向我们伟大的领袖毛主席保证，一定要努力学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，掌握好毛泽东思想这个战无不胜的思想武器。他们说得好，做得对，提得及时，反映了革命造反派强烈的愿望。

黑龙江的同志们说：“我们深刻地认识到，只承认社会主义时期存在着阶级斗争，不承认社会主义时期尖锐复杂的夺权斗争，就不能当一个毛泽东思想红卫兵和毛主席的好战士。”他们不愧是忠于毛主席、忠于无产阶级的革命造反派。把夺权斗争提高到毛泽东思想的理论水平上来，这是每个革命造反派都必须认真思考的头等大事。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”黑龙江的无产阶级革命派，在这次夺权斗争中，记住了毛主席的这个教导。他们根据当地的实际情况，及时地提出了一系列的很好的政策和具体措施。

经验证明，我们有了正确的无产阶级的革命路线，有了夺权斗争的胆略、魄力和勇气，还必须有一系列的具体政策和措施。只有这样，才能保证无产阶级革命派夺权斗争的胜利。各地无产阶级革命派，必须切实注意这一点。

黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，是东北的新曙光。让我们热烈地祝贺他们在毛泽东思想的大道上继续前进。

（载《人民日报》一九六七年二月二日，社论）

5，山东省

一九六七年二月三日，山东省革命委员会给毛主席的致敬电

最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席：

今天，我们山东省无产阶级革命派，在您的亲切关怀下，在中国人民解放军驻山东地区部队的全力支持下，奋起千钧棒，一举攻克了多年来一直被党内一小撮走资本主义道路的当权派把持的省委、省人委这座顽固堡垒，宣告了旧省委、旧省人委资产阶级司令部的死亡和新的临时权力机构——山东省革命委员会的诞生。我们怀着万分激动的心情向您老人家报喜，祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！！敬爱的毛主席：前山东省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，长期以来，推行了一条反革命修正主义路线。他们反对突出政治，反对毛泽东思想挂帅，鼓吹阶级调和，大搞物质刺激，反对社会主义革命和社会主义建设，实行资本主义复辟。文化大革命以来，他们又顽固地推行资产阶级反动路线，动用专政机器，镇压革命群众，制造白色恐怖，大搞反革命经济主义，培植御用组织，借以保持自己的反动统治。当他们看到自己末日来临的时候，又与一些所谓“左派”组织的反动头目，互相勾结，狼狈为奸，妄图保存实力，伺机东山再起。我们无产阶级革命派，看透了他们的反动本质，在大联合的基础上，组成了“三结合”的指挥中枢，以“只争朝夕”的革命精神，抓住战机，猛追穷寇，把他们窃踞的党、政、财、文等大权夺了回来。这个权夺得对！夺得好！全省的革命人民，扬眉吐气，齐声欢呼：这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

敬爱的毛主席，我们向您报告：在这场夺权斗争的大决战中，中国人民解放军驻山东地区部队，坚定地站在无产阶级革命派一边，采取了一系列重大的革命行动，为夺权斗争的胜利立下了辉煌的战功。他们不愧为您亲手缔造的人民子弟兵！他们真正是我们学习的好榜样！

敬爱的毛主席，我们向您保证：我们一定遵照您的教导，继续扩大“三结合”的无产阶级革命大军，彻底完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定遵照您规定的政策，正确地对待干部。对站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的革命干部，我们要坚决依靠，并肩战斗。对犯错误的干部，我们要采取“惩前毖后、治病救人”的政策，帮助他们改正错误，团结他们做好工作；就是犯了很严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，也要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。对一小撮党内走资本主义道路的当权派，我们要充分揭露，把他们斗倒、斗垮、斗臭。我们一定响应您的“抓革命，促生产”的伟大号召，挑起革命、生产两副重担，保证革命、生产双胜利！

敬爱的毛主席，我们向您保证：我们永远永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好学生、好战士。我们要大破“私”字，大立“公”字，在无产阶级文化大革命的洪炉中彻底改造世界观，誓把我们新山东办成为红彤彤的毛泽东思想的大学校！让伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉永远永远普照全山东，全中国，全世界！让伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉永远永远普照全

山东省革命委员会

一九六七年二月三日

一九六七年三月二日，《人民日报》编辑部社论《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》

山东省无产阶级革命派，坚决执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确方针，经历了尖锐、激烈的阶级斗争，经历了一场粉碎阶级敌人搞假夺权的严重斗争，冲破重重阻力，夺回了被省委、省人委内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的党、政、财、文大权，成立了山东省革命委员会。

这是毛泽东思想在山东省的新的伟大胜利！我们向山东省广大革命群众和革命干部，向中国人民解放军驻山东地区部队，致以最热烈的祝贺！

毛主席教导我们：各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一逞。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。山东和其他地区夺权斗争的经验教训，充分地证明了毛主席的这一英明论断。

山东省无产阶级革命派夺权斗争的主要经验，就是依靠革命的“三结合”，粉碎了阶级敌人的假夺权阴谋。

山东省委、省人委内一小撮反革命修正主义分子，在阶级斗争的紧急关头，演出了假夺权的丑剧，为自己挖掘了坟墓。这些反动分子，利用各种政治手段和经济手段，收买某些组织的个别头头，把这些人变成他们的代理人和保护人。他们进行秘密交易，搞什么“君子协定”，“和平让权”，以达到幕后操纵，保护自己，继续把持权力的目的。同时，他们利用那些受蒙蔽的群众，向真正的无产阶级革命派的夺权斗争施加压力，使工作机构陷于停顿，力图破坏社会主义经济。他们狂妄袭击公安部门，冲击中国人民解放军，力图破坏无产阶级专政。对于他们的这些阴谋，必须彻底揭穿，迎头痛击！

怎样粉碎敌人的猖狂反扑？山东省的无产阶级革命派，坚定不移地执行毛主席提出的革命的“三结合”联合夺权的正确方针！

山东省广大的革命群众和革命群众组织，是夺权斗争的基础。正是他们把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，正是他们识破了阶级敌人假夺权的阴谋。在决战的关头，更加显示了他们的伟大的作用。

在夺权斗争的关键时刻，山东省革命的领导干部一批一批地挺身而出，站在无产阶级革命派一边，和他们并肩战斗。革命干部，特别是长期坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，对于夺权斗争的胜利起了重大作用。

中国人民解放军驻山东地区部队，在最尖锐复杂的斗争日子里，坚定地支持无产阶级革命派。人民解放军同革命干部、革命左派群众一起牢牢掌握以毛主席为伟大代表的党的方针政策，果断地采取措施，坚决镇压反革命，同时发动了强大的政治攻势，争取受蒙蔽的群众。解放军在夺权斗争最紧要的关头，起了决定性的作用。他们的贡献是十分杰出的。这再一次证明，我们伟大的统帅毛主席亲手缔造、亲自领导的人民解放军，是无产阶级专政最强大的支柱，是无产阶级革命派最强大的靠山。

山东的经验充分说明：只有革命的“三结合”，才能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，实现军民配合，粉碎他们假夺权、反夺权的罪恶活动。

在两个阶级的大决战中，每个人，每个群众组织，每个干部，都要重新受到严峻的考验。在这里，关键在于高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站稳无产阶级的立场，破除一切私心杂念，全心全意地为无产阶级夺权。谁要是唯我独尊，老子天下第一，满脑袋私心杂念，就必然会背离毛主席的无产阶级革命路线，背离革命的“三结合”的正确方针；就必然不搞联合搞单干，不搞团结搞分裂，不搞“三结合”而排斥一切领导干部，排斥一切其他的组织，甚至把矛头指向中国人民解放军，就必然会犯绝大的错误，以致被无产阶级的敌人所利用。这样下去，即使过去作出过多少成绩，也会在夺权斗争的关键时刻走到无产阶级革命派的对立面。这一点，是特别需要引起注意的。

我们一定要相信群众的绝大多数。有些群众组织，在夺权斗争的关键时刻，受了敌人的蒙蔽，充当了敌人的工具，对他们要采取慎重的态度，区别对待。对那些个别死不悔改的首恶分子，必须坚决镇压。对于不明真相的群众，则必须对他们进行耐心的争取教育工作，使他们醒悟过来，继续参加革命，而不要歧视他们。这样，就能够壮大左派队伍，团结广大群众，极大地孤立一小撮无产阶级的敌人。山东省的无产阶级革命派，在这方面作出了很好的榜样。

在中国人民解放战争的决战前夕，毛主席向全党指出：“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”喜看今日之大好形势，毛主席的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针和一系列正确的政策，正在迅速被广大革命群众所掌握。无产阶级革命派的夺权斗争，正在沿着毛主席指出的轨道，粉碎一切阻力，排山倒海，胜利前进。

（载《人民日报》一九六七年三月二日，社论）

6，北京市

一九六七年四月二十日，谢富治在北京市革命委员会成立大会上的讲话

无产阶级革命派的同志们、战友们、红卫兵小将们：

人们盼望已久的北京市革命委员会，现在宣告成立。

北京市革命委员会的筹备工作，始终是在我们的伟大领袖毛主席的亲切关怀下进行的。在这全北京市人民欢欣鼓舞的时刻，让我们大家一起，衷心祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

今天，周恩来总理和中央文化革命小组的全体同志出席了我们的大会。让我们向他们表示热烈欢迎！向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

在北京市革命委员会筹建的过程中，人民解放军参加了革命的“三结合”，从各个方面给了我们有力的支援。让我们向他们致以革命的敬礼！我们要向人民解放军学习！

上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省、市的无产阶级革命派，最早实现了大联合，实现了革命的“三结合”，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。他们是我们学习的榜样。今天，这些省，市的革命委员会的负责同志远道来参加我们的大会，支持我们。让我们向他们表示最热烈的欢迎和感谢！

北京市革命委员会的成立，是首都的无产阶级革命派，是首都工、农、兵和革命知识分子，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级革命路线，同党内一小撮走资本主义道路的当权派，同资产阶级反动路线进行了长期的英勇斗争的结果。北京是我们的伟大领袖毛主席居住的地方，是无产阶级最高司令部的所在地。光焰无际的毛泽东思想照耀着全世界，照耀着全中国，照耀着伟大祖国的首都。但是，被旧北京市委一小撮反革命修正主义分子长期盘据下的旧北京市委，在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的庇护和支持下，一贯打着“红旗”反红旗，疯狂地反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，恶毒地攻击、贬低伟大的毛泽东思想。反对活学活用毛主席著作。这个反革命修正主义集团，一贯反对毛主席的阶级斗争学说，鼓吹阶级调和，散布阶级斗争熄灭论，反对和破坏城乡社会主义教育运动，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，保护资产阶级的利益。他们一贯反对突出无产阶级政治，在工业、农业、财贸、文教各个方面的工作中，推行反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟。他们一贯反对以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线，利用他们所控制的各种宣传工具，大放修正主义的毒素，为资本主义复辟作舆论准备。在京剧、舞剧、交响乐的革命中，他们百般刁难和攻击江青同志。尤其令人愤慨的是，他们一再抗拒毛主席关于批判吴晗的指示，长期按兵不动。姚文远同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》发表后，又不准北京的报纸转载，也不准发行单行本，还攻击上海的革命同志。他们一贯实行招降纳叛、结党营私的反革命修正主义的组织路线，安插亲信，重用坏人，包庇地、富、反、坏、右分子，打击无产阶级革命派。他们一贯对以毛主席为首的党中央实行封锁，把北京搞成一个“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄图把北京变成他们实行反革命复辟的基地。这个反革命修正主义集团，是骑在北京广大人民群众头上的大恶霸，对党、对人民犯下了滔天罪行。

旧市委的反革命修正主义集团的头子，经常在干部中肉麻地吹嘘自己，为篡党、篡国制造舆论。事实上，旧北京市委的主要负责人，这个反革命修正主义分子，在历史上就是一个道道地地的投降主义者，是资产阶级在我们党内的代理人。

抗日战争初期，这个反革命修正主义分子，在晋察冀边区执行的是王明的“一切通过统一战线，一切服从统一战线”的投降主义路线。

解放战争期间，他在东北又变本加厉地继续执行王明路线，执行党内最大的走资本主义道路的当权派提出的投降主义路线。他反对毛主席的以农村包围城市的伟大战略思想，反对林彪同志放手发动群众，建立根据地的正确主张。

这个反革命修正主义分子，在国际活动中，也背着中央散布了许多抹煞阶级矛盾，取消阶级斗争，美化资产阶级，美化现代修正主义的言论。他吹捧叛徒铁托和赫鲁晓夫，吹捧某些国家的资产阶级反动派，干了许多投降主义的勾当。

现在查明，这个反革命修正主义分子，早在抗日战争前，就在狱中自首变节，出卖同志。这个叛徒，后来又同党内最大的走资本主义道路的当权派相互勾结，包庇重用一批叛徒，把他们安插在党政军的重要岗位上。这次文化大革命中，红卫兵小将们挖出了我们党内的这个大叛徒集团，是一个丰功伟绩。

旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，挂着共产党员的招牌，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，实际上是资产阶级、帝国主义的忠实走狗。他们坚持资产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义、毛泽东思想和社会主义的社会制度。他们是一群反共反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争。

这一伙反革命修正主义分子，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，怕得要命，恨得要死。他们一再玩弄两面派的手法，抗拒毛主席的指示，进行了一系列的地下活动，顽固地反对和破坏文化大革命。正是在他们进行这些反党阴谋活动的时候，他们的黑手被抓住了。首都的无产阶级革命派，响应伟大领袖毛主席的号召，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，一举摧毁了“三家村”黑店，直捣旧市委反革命修正主义的老巢，把他们打得落花流水。毛主席和党中央批发了北京大学的全国第一张马克思列宁主义的大字报，及时作出改组北京旧市委，组织新市委的决定，得到全市人民和全国人民的热烈拥护，大大推动了当时刚刚兴起的无产阶级文化大革命。

但是，改组后的北京新市委的主要负责人，没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，却执行了资产阶级反动路线。一九六六年六、七月间，北京市的无产阶级文化大革命，是在党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派直接控制下进行的，他们把北京变成了推行资产阶级反动路线的基地。他们站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，保护旧市委的反革命修正主义集团，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，把斗争锋芒对准无产阶级革命派。党内最大的走资本主义道路的当权派，在许多单位亲自指挥，围剿革命派，镇压革命群众，实行白色恐怖，把大批革命群众打成“反革命”、“右派分子”。他们把北京的无产阶级文化大革命推到夭折的边缘，并且使资产阶级反动路线流毒全国。

在这个关键的时刻，毛主席回到北京，挽救了无产阶级文化大革命。党的八届十一中全会制定了关于无产阶级文化大革命的决定，宣告了资产阶级反动路线的破产，重新点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。当红卫兵和大串联这类的新事物，刚刚从地平线上冒出来的时候，毛主席就给以坚定的支持。首都红卫兵对全国各地反对资产阶级反动路线的斗争，起了煽风点火的作用。在北京，毛主席和他的亲密战友林彪同志，接见了一千多万红卫兵和革命师生，给了无产阶级革命派以极大的鼓舞和力量。首都的无产阶级革命派，坚持无产阶级革命路线，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神，粉碎了资产阶级反动路线的白色恐怖，打退了它们一次又一次的反扑，斗争了党内一小撮走资本主义道路的当权派。经过十分尖锐、十分复杂和曲折的斗争，取得了一个接着一个的胜利。

上海市的无产阶级革命派掀起了“一月革命”风暴。首都的无产阶级革命派响应毛主席的号召，自下而上地开展了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争。经过较长时间的准备和酝酿、协商，分别召开了首都大专院校红卫兵代表大会，革命职工代表会议，贫下中农代表会议和中等学校红卫兵代表大会，在无产阶级革命派大联合的基础上，按照毛主席提出的革命的“三结合”的方针，建立了北京市的临时权力机构──北京市革命委员会。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

同志们，战友们：在我们欢庆北京市革命委员会成立的时候，我们要牢记毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动的伟大创举。无产阶级取得统治全国的政权以后，资产阶级的反抗必然要增强十倍，梦想恢复他们的天堂。在一个相当长的时间内，他们的政治能量还很大，特别是在思想、文化阵地上还占相当的优势。因此，无产阶级能否保持和巩固政权，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，这是无产阶级面临的极端重要的新课题。这个问题，所有前辈的马克思列宁主义者都没有来得及解决或者没有能够解决。通过“和平演变”，资本主义在南斯拉夫复辟了，在苏联和其它一些国家也复辟了。我国从一九四九年建立了无产阶级专政的政权以后，毛主席领导我们在政治、经济、思想、文化等各条战线上，同资产阶级进行了一系列重大的斗争。例如，一九四五年同混进党内的资产阶级代理人高岗、饶漱石反党联盟的斗争，一九五九年同右倾机会主义反党集团的斗争；在改变所有制方面，有公私合营，农业合作化、人民公社化的斗争；政治思想战线上的反右派斗争；以及思想文化战线上对《武训传》、《红楼梦讲究》的批判，对胡适、胡风的反动思想的批判，对杨献珍的“合二而一”的批判等等。这些，都是毛主席亲自领导的，无产阶级同资产阶级的的斗争，都是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线的斗争。这次无产阶级文化大革命是一次大决战，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总进攻。发动亿万群众起来革命，从下而上地对混到党里，政府里和军队里的资产阶级代表人物，来一次大扫荡，大扫除。只有我们的伟大领袖毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，有极其卓越的马克思列宁主义的的智慧，有极其丰富的斗争经验，有极其伟大的魄力，才能够发动这样规模巨大的，惊天动地的群众运动。夺权斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然结果。只有打倒党内一小撮走资本主义道路的的当权派，夺他们的权，罢他们的官，把政权掌握在坚定的无产阶级革命派手中，才能把社会主义革命进行到底，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我们的国家永不变色。这种在无产阶级专政条件下的大民主运动，和自下而上的向党内走资本主义道路的当权派夺权的斗争，就是保卫无产阶级已经取得的胜利果实，把无产阶级革命推向前进，不仅现在必需，以后也还会有。这是毛主席对马克思列宁主义的一个重大发展，同马克思建立科学的社会主义学说，列宁建立无产阶级在一个国家内夺取政权的学说同样重要，同样伟大。

现在，全国的无产阶级革命派，正在掀起一个彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的群众运动的新高潮。这是无产阶级文化大革命中的一场大决战。党内最大的走资本主义道路的当权派，是我国修正主义的总头头。某些地区、某些部门的党内一小撮走资本主义道路的当权派，则是他们推行反革命修正主义路线的基干力量。彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，这是当前最重要的战斗任务。我们一定要紧紧掌握这个大方向，充分发动群众，大搞群众运动，从政治上、思想上、理论上进行全面的批判，彻底清算和肃清他们在各个领域内的修正主义流毒。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是旧北京市委反革命修正主义集团的后台。我们要以批判党内最大的走资本主义道路的当权派为中心，把旧北京市委的反革命修正主义集团和党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，夺回被他们篡夺去的一切阵地。我们一定要响应毛主席的伟大号召，高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底打倒资产阶级反动路线。

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”我们一定要在这场伟大的革命的群众性的批判运动中，进一步扩大和巩固无产阶级革命派的大联合。一切无产阶级革命派，都应该在批判党内最大的走资本主义道路当权派，批判旧北京市委反革命修正主义集团这个共同目标下，并肩战斗，共同提高毛泽东思想水平。林彪同志指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级革命派在改造客观世界的同时，也要不断改造自己的主观世界。我们应该在这场革命的群众性的批判运动中，边战斗，边整风，大破“私”字，大立“公”字，克服风头主义、山头主义、小团体主义、自由主义、无政府主义、个人主义等等非无产阶级思想，加强无产阶级的的革命性、科学性和组织纪律性。革命群众组织之间有不同的意见，应该用开门整风的办法，主要是进行自我批评来解决。不应该因为不同意见而“内战”，搅乱了斗争的大方向，甚至被敌人钻空子破坏我们的大联合，大团结。我们决不允许党内一小撮走资本主义道路的当权派，借整风来攻击无产阶级革命派，斗争无产阶级革命派。也不允许保守派借口大联合，来削弱无产阶级革命派，压制无产阶级革命派，甚至吞并无产阶级革命派。毛主席教导我们：要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。我们一定要团结干部和群众的大多数。对于受资产阶级反动路线蒙蔽的群众，无产阶级革命派不应该歧视他们，排斥他们。要在批判党内走资本主义道路当权派的斗争中，耐心地启发他们的阶级觉悟，热情地帮助他们改正错误，团结他们一道闹革命。当然，对于反动组织，如“联动”之类，无产阶级革命派不能同他们联合。对于这类组织和他们的头头，要实行专政，对他们的一般成员，则要分化瓦解、区别对待。

我们要结合这场革命的群众性的批判运动，进一步贯彻执行毛主席提出的革命的“三结合”的方针。革命的“三结合”，必须以无产阶级革命派的大联合为基础，必须在革命群众斗争中逐步实现。那一些干部是革命的“三结合”对象，只能由革命群众来批准，不能自封。每一个革命的干部，都应该积极投入这场群众性的批判运动，积极批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底揭发旧北京市委的反革命修正主义集团，彻底同他们划清界线，认真检讨和改正自己的错误，接受革命群众的监督和考验。无产阶级革命派，要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，支持一切愿意革命的干部，在斗争中实现革命的“三结合”。这样的革命的“三结合”，就可以防止坏人借口“三结合”，混水摸鱼，反攻倒算，实行资本主义反革命复辟。北京市的广大干部，大多数是好的和比较好的。他们中的许多人，如吴德，刘建勋等同志，已经开始站到无产阶级革命派的一边。我们相信，在今后的斗争中，他们将能经受考验，得到锻炼，继续为革命作出应有的贡献。

我们要通过这场革命的群众性的批判运动，进一步发动群众，更好地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，更加鼓足干劲，力争上游，为完成和超额完成一九六七年的工农业生产计划而奋斗。

我们要通过这场革命的群众性的批判运动，更深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动。毛泽东思想是在同各种机会主义路线，特别是同以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线斗争中发展起来的，充分利用党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派作为反面教员，从各个方面彻底批判资产阶级反动路线，可以使我们更深刻地领会和掌握毛泽东思想。

同志们，战友们：在我们回顾过去，展望未来的时候，我们更加深刻地体会到，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主

是我们的精神原子弹。我们无产阶级革命派，对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。我们一定要坚决响应林彪同志的号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”我们要把毛泽东思想伟大红旗插遍首都的每一个工厂，每一个公社，每一个商店，每一个学校，每一个机关，每一个街道，插遍首都的每一寸土地。我们要把人民的首都北京，建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的革命城市。

让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年四月二十一日，《人民日报》编辑部《热烈欢呼北京市革命委员会成立》

在史无前例的无产阶级文化大革命风暴中，在彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的群众运动新高潮中，在我们伟大领袖毛主席亲切关怀和指导下，北京市革命委员会宣告成立了！

这是战无不胜的毛泽东思想的一个新凯歌！

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是我国无产阶级革命派夺权斗争中具有重大意义的伟大胜利！我们要珍惜这个胜利。让我们欢呼这个胜利，庆祝这个胜利，巩固这个胜利，发展这个胜利！

北京的无产阶级革命派，发扬了革命的首创精神，经过比较充分的准备和酝酿，分别召开了革命职工代表会议，贫下中农代表会议，大专院校红卫兵代表大会，和中等学校红卫兵代表大会，实现了全市无产阶级革命派大联合。在强大的中国人民解放军的支持和帮助下，按照毛主席提出的革命的“三结合”的方针，建立了真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构──北京市革命委员会。

北京，是我国无产阶级革命最高司令部的所在地，是全世界被压迫民族和被压迫人民解放的希望和灯塔。伟大的无产阶级革命导师毛主席就在这里领导着中国社会主义革命和社会主义建设。用毛泽东思想武装起来的首都革命人民，坚定地要把北京建设成为无产阶级专政的社会主义的红色堡垒。

但是，旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，在党内头号走资本主义道路当权派的直接指挥和支持下：却千方百计地要把北京变成在全国复辟资本主义的一个基地。

如果无产阶级不坚决粉碎这些修正主义分子的阴谋，那就要象毛主席所指出的：“......不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

乌云遮不住毛泽东思想的灿烂阳光。具有光荣革命传统的北京市广大革命群众和革命干部，十七年来，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会主义道路，对这一伙修正主义分子，一直进行着坚决的斗争。

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，一场气势磅礴、轰轰烈烈的无产阶级文化大革命从北京开始了。

北京市无产阶级革命派，以排山倒海之势，打倒了旧北京市委反革命修正主义集团。以毛主席为首的党中央罢了这些修正主义分子的官，撤了他们的职。

北京，是无产阶级文化大革命的中心和发源地。这里的每一场战斗，都影响着全国运动的进程。首都无产阶级革命派，牢记毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，坚定地站在毛主席的革命路线一边，为全国无产阶级文化大革命作出了伟大的贡献。

北京的无产阶级革命派，贴出了全国第一张马列主义的大字报，打响了无产阶级文化大革命的第一声号炮。北京的无产阶级革命派，发起了震动世界的红卫兵运动，以大无畏的革命造反精神，荡涤一切剥削阶级的污泥浊水。北京的无产阶级革命派，奋起批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们制定的资产阶级反动路线，批判北京新市委执行的资产阶级反动路线，击退了资产阶级反动路线一次又一次的猖狂反扑，掀起了一个革命的大批判新高潮。

北京市无产阶级革命派所有这一切成就，都是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和直接指导下获得的。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”北京市无产阶级文化大革命的实践告诉我们，只要我们坚定地信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，我们就一定能够超越任何障碍，战胜一切敌人，推动历史向前发展。

北京在前进，中国在前进，革命在前进。

在我们面前，是一派大好形势。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，已经取得了决定性的胜利。但是，阶级敌人还在妄图顽抗。我们自己的队伍中也还存在着这样的那样的问题。斗争还会出现曲折，我们的道路还是长的，任务还很重。

当前，在无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，摆在北京和全国人民面前的战斗任务，就是要高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他们提出和坚持的资产阶级反动路线，连同那本大毒草《修养》，从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭。我们一定要以批判党内最大的少数走资本主义道路的当权派为中心，结合批判各省市、各地区、各部门、各单位的党内一小撮走资本主义道路当权派，还要结合批判各个领域里的资产阶级反动学术“权威”，按照不同的情况，逐步地进入各单位的斗批改。

我们要在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，边战斗，边整风，克服自己队伍中一切非无产阶级思想。在当前，特别要反对无政府主义思想，进一步加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。我们要积极响应拥军爱民的号召。在斗争中，巩固和扩大革命的大联合，巩固和加强革命的“三结合”。

我们要在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，用战无不胜的毛泽东思想为武器进行大批判，在大批判中进一步领会和掌握毛泽东思想。

经历了无产阶级文化大革命急风暴雨的洗炼，我国的无产阶级政权，将更加巩固，更加强大。

“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”

（载《人民日报》一九六七年四月二十一日，社论）

7，青海省

一九六七年八月十三日，人民日报：青海省革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬电全文如下：

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们——青海省的无产阶级革命派，怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：青海省革命委员会成立了！在您的光辉思想照耀下，在革命的大批判的高潮中，我们青海省的无产阶级文化革命大军，以“八·一八”革命造反派为主体，实现了革命的大联合、革命的“三结合”，把青海省党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞的党、政、财、文大权，夺回来了！都夺回来了！

这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

这是我国无产阶级文化大革命乘风破浪胜利前进的又一曲响彻云霄的凯歌！

这是无产阶级文化大革命在西北高原的一次大捷！

凯歌高奏，红旗漫卷，在这欢庆胜利的盛大节日里，我们欢呼，我们跳跃，我们热血沸腾！千言万语涌心头，心潮逐浪热泪流，我们一千遍，一万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！今天，当我们回顾一年来青海省无产阶级文化大革命的战斗历程时，我们的眼里饱含着激动的泪水，心头充满了对您的无限热爱。昆仑山高，您光辉的形象更比昆仑山高，青海湖深，您天大的恩情更比青海湖深。以祁连森林作笔，用青海湖水当墨，也写不尽我们对您的无限感激，无限敬仰！我们永远永远祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！是您那掌握着中国革命航船之舵的巨手，引导我们从胜利走向新的胜利！

毛主席啊，毛主席！

是您以当代最伟大的无产阶级革命家的气魄和胆略亲手发动了无产阶级文化大革命，粉碎了国内外阶级敌人在我国复辟资本主义的阴谋，保证了我国社会主义江山千秋万代永不变色！是您亲手书写了国际共产主义运动史上最光辉的篇章，解决了在无产阶级专政下继续进行革命的理论和实践问题，把马克思主义推进和发展到了毛泽东思想的新阶段。

是您亲自主持制定了中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。

是您亲自决定广播全国第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

是您高瞻远瞩，以极大的魄力，果断的措施，亲手写了《炮打司令部》的大字报，宣告了维护旧世界的资产阶级司令部和资产阶级反动路线的破产。

是您亲自主持制定的十六条和党的八届十一中全会的文件，进一步系统地解决了在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，照亮了无产阶级文化大革命继续前进的道路。

云涌星驰宇宙宽，风吼雷鸣气势豪。毛主席啊，毛主席！您一系列的伟大指示和英明决策，鼓舞着亿万文化革命大军，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了全面的胜利的总攻击。

敬爱的毛主席，您老人家一声令下，我们挥戈杀向战场。“打倒阎王，解放小鬼”。您伟大的号召，给了我们必胜的坚定信念，鼓舞着我们向青海省委内一小撮走资本主义道路当权派发起连续冲击，清除了资本主义复辟的一个顽固堡垒。造反有理，一反到底。您殷切的期望，给了我们无穷无尽的勇气和力量，使我们在一九六六年六月三日的《青海日报》上发表了题为《大进攻，大反击，大革命》的社论，决心紧紧跟着您老人家，誓当砸烂旧世界的闯将，永作开创新时代的先锋。

敬爱的毛主席，您教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”一年来，我们迎逆风，战恶浪，冲破了资产阶级反动路线的重重围困。“一二·九”在民和，我们粉碎了旧青海省委妄图私自销毁一汽车黑材料的阴谋，“造反有理”的战旗在湟水两岸高高飘扬；“一·二八”大夺权！我们踏着“一月革命风暴”的狂涛怒澜顶风上，击退了资产阶级经济主义歪风的进袭，我们革命造反的红色铁流浩浩荡荡。是您的革命路线时时为我们胜利领航，使我们在斗争的暴风雨中锻炼成长。

敬爱的毛主席，您教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”您老人家为人类命运操劳，语重心长，我们为祖国前途出力，志大胆壮。您光辉的思想是我们无坚不摧，无攻不克的精神武装。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖。”急流险滩无所惧，刀山火海我敢闯。我们彻底粉碎了青海一小撮走资本主义道路当权派制造的反革命复辟逆流，用鲜血和生命保卫了您的革命路线，保卫了您光焰无际的伟大思想。

“革命方知北京近，造反更觉毛主席亲。”毛主席啊，毛主席！在阴云迷雾的白色恐怖中，我们日日夜夜仰望着您光辉的形象；在艰难的日子里，您老人家的教导深深铭刻在我们的心坎上！

浩歌正气动天地，生生死死为革命。面对残酷的迫害，我们高声朗读着您的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在英勇守卫青海日报社的九天九夜里，我们满含热泪无限深情地一遍又一遍高唱：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。”

我们高举红彤彤的《毛主席语录》面向着东方，心向着东方，高呼着：“毛主席万岁！”的口号。碧血青史写新篇，蓝天白云寄红心。

旭日东升照长空，锦绣河山展新容。毛主席啊，毛主席！又是您老人家洞察一切，及时发现了青海的问题，拨正了青海省无产阶级文化大革命的航向，引导着我们走上了新的历史航程。

天大地大不如您老人家的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲！我们又怎能不千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”最最敬爱的毛主席！在您光焰无际的思想照耀下，历史的长河更加汹涌澎湃，波澜壮阔，浩荡东向，气象万千。今天，青海的形势大好！您的革命批判的大旗，插遍了昆仑南北，您播下的革命种子，生根开花在湟河两岸，一个万炮齐轰中国赫鲁晓夫的大批判、大斗争的高潮，正在青海高原全面兴起，蓬勃发展。

革命实践使我们更加深切地体会了您所教导的真理：革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。惊心动魄的阶级斗争的现实，使我们深深懂得：政权就是我们的命根子。为了防止资本主义复辟，我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，为了保卫无产阶级专政而誓死斗争。我们决心遵循您老人家的教导，高举起您的革命批判的大旗，把对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，同批判他在青海省党内的代理人结合起来，同本单位的斗、批、改结合起来，坚决完成您交给我们的一斗、二批、三改的光荣任务，誓把无产阶级文化大革命进行到底，使祖国的铁打江山千秋万代永不变色。

敬爱的毛主席，您给我们撑腰，我们要为您争气。我们用鲜血和生命从阶级敌人手里夺得了大权，我们也一定要用鲜血和生命来保卫这个大权。“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”有您光辉思想的照耀，有您亲自主持制定的路线、方针、政策的指引，我们敢于为无产阶级掌权，我们也一定善于为无产阶级用权。我们坚决执行和捍卫您提出的革命的“三结合”方针，加强青海各族人民的大团结，为迅速建立无产阶级革命的新秩序而斗争。

毛主席啊，毛主席！我们深深地懂得，我们的胜利同您的战略部署要求比较，只是万里长征的第一步。我们一定念念不忘您的告诫，要警惕“人们用糖衣裹着的炮弹的攻击”，遵照您所提出的“要节约闹革命”的指示，牢记您“既当‘官’，又当老百姓”的教导，响应您“不要吃老本，要立新功”的号召，警惕阶级敌人“和平演变”的阴谋，防止资产阶级思想的侵蚀，全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众，发扬艰苦奋斗的优良传统，坚持批评与自我批评的良好作风，永远永远保持无产阶级的革命本色，永不变质，永远革命。

敬爱的毛主席，您总是谆谆教导我们：必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。我们一定听您的话，照您制定的政策办事，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击。我们不但要做国内革命派，还要做世界革命派，永远不忘国际上一切受压迫的阶级兄弟，随时准备支援亚非拉地区反帝反修的斗争，让伟大的毛泽东思想的灿烂阳光普照全球，闪耀万代！

敬爱的毛主席，“抓革命，促生产”，是您提出来的伟大方针，我们一定要不折不扣地执行。我们要乘文化大革命的东风，猛促工农牧业生产，多快好省地为把青海建设成为祖国社会主义的战略后方而挥汗劳动。

最最敬爱的毛主席，是您在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，向中国人民解放军发出了应该积极支持左派广大群众的战斗号召。这是您对我们的最大关怀，最大支持。中国人民解放军在青海的文化大革命中建立了不朽的功勋，和“八·一八”革命造反派肩并肩，心贴心，急革命派之所急，帮革命派之所需。军民团结如一人，试看天下谁能敌？我们要永远向解放军学习，和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，大力加强无产阶级专政，坚决镇压一切阶级敌人的捣乱和破坏活动。誓让莽莽昆仑变为钢铁般的长城，绵绵祁连变成无敌的防线。

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。”毛主席啊，毛主席！您是我们的英明舵手，您是我们的伟大领袖，我们誓死保卫您，誓死保卫您的革命路线，保卫以您为代表的无产阶级司令部。我们永远永远牢记您的教导：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。我们要高度警惕那些赫鲁晓夫式的人物，千秋万代忠于您的思想。谁敢反对您，我们就打倒谁！谁敢诋毁您的光辉思想，我们就造他的反！谁敢动无产阶级司令部一根毫毛，我们就砸它个稀巴烂。为了保卫您，我们不惜抛头颅，洒热血。江山代代赤胆在，长河滔滔志不摧。我们忠于您的红心永不变，您伟大的思想永远永远与日月同辉！

最最敬爱的毛主席，我们向您庄严宣誓：我们最最坚决地执行林彪副统帅的号召，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定要用您光辉的思想，来统帅一切，推动一切，改造一切。我们要把学习您的光辉著作，看得高于一切，先于一切，大于一切，重于一切。我们要永远以“老三篇”为座右铭，在改造世界观上狠下功夫，彻底斗倒“私”字，在头脑里树立您光辉思想的绝对权威，克服各种非无产阶级思想，把小资产阶级的思想引导到无产阶级革命的轨道上来。加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，誓把青海建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。让伟大的、光焰无际的毛泽东思想永远永远照耀着青海高原。

毛主席啊，毛主席！千言万语说不尽我们对您的无限信仰，无限忠诚，无限崇拜，无限热爱。有了您，人类的命运就有希望；有了您，世界的前途就有指靠；有了您，我们就有光辉灿烂的未来！我们要永远紧跟着您，紧跟您的光辉思想，紧跟以您为代表的无产阶级革命路线，紧跟以您为首的无产阶级司令部。时代在前进！祖国在前进！请您老人家放心吧！我们决不辜负您的期待！千年青史，在您的教导下，由我们来谱写——谱写成您光辉思想的颂歌；万里山河，在您的指示下，由我们来安排——安排成您光辉思想的新天下！我们永远永远是忠于您的新一代！

最最衷心地祝愿您啊，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！

青海省革命委员会成立和庆祝大会

一九六七年八月十二日

一九六七年八月十三日，《人民日报》编辑部社论《青海高原的凯歌》

青海省革命委员会，在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国无产阶级文化大革命的大好形势下，在亿万革命群众彻底摧毁资产阶级司令部的大批判大斗争高潮中，宣告成立了。这是“一月革命”风暴以来无产阶级革命派夺权斗争的一个新的伟大胜利。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线在青海高原上的一曲响彻云霄的凯歌。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线在青海高原上的

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

青海省以“八·一八”左派组织为核心的无产阶级革命派，为了从青海省党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，经历了激烈、紧张的阶级搏斗的严峻考验。他们高举毛泽东思想伟大红旗，在青海地区人民解放军的大力支持和协助下，曾经在一些艰苦日子里，顶着阻力行，迎着风浪上，终于从阶级敌人手中，把党、政、财、文大权胜利地夺了过来。青海省无产阶级革命派，不愧为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的钢铁战士。

毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，是无产阶级文化大革命的英勇保卫者，是无产阶级革命派的强大后盾，是我国无产阶级专政最坚强的柱石。青海地区的人民解放军，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席一边，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决地不折不扣地执行毛主席的无产阶级司令部的一切指示，旗帜鲜明地支持和保护无产阶级革命派。青海地区的人民解放军，在无产阶级革命派夺权斗争中起了重大的作用。

青海省的无产阶级文化大革命，曾经出现了反复。这看起来仿佛是坏事，实际上是大好事。因为这样一来，资产阶级反动路线更加暴露了，革命方面也表现出来了，阵线分明了。事情的规律往往是这样，在一定的条件下，坏事变成了好事。经过反复，问题就看清楚了，就解决了。矛盾越是充分暴露，就解决得越彻底。青海的事情就正是这样。

青海省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次证明，只要我们遵照毛主席的指示办事，就能无往而不胜。

青海的经验告诉我们，坚决实行无产阶级革命派的大联合，是夺权斗争取得胜利的最重要的保证。青海省无产阶级革命派夺权斗争中实现了革命的大联合，又在革命的大批判中巩固了革命的大联合。这就保证了他们的夺权斗争，有着坚实的群众基础和思想基础。

青海的经验告诉我们，实行革命的“三结合”，是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。毛主席说：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”青海省无产阶级革命派，在夺权斗争中形成了革命的“三结合”，又在革命的大批判中巩固了革命的“三结合”。这就保证了青海省革命委员会，成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。

青海的经验告诉我们，在任何时候，都要紧紧掌握斗争的大方向，从政治上、思想上、理论上对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争。这种大批判、大斗争，在推进革命的大联合、革命的“三结合”的时候不能放松，在夺权斗争中不能放松，在掌权和用权的过程中也不能放松。只有这样，才能巩固和加强无产阶级专政，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

青海的经验告诉我们，要充分发挥革命的领导干部的核心骨干作用。在青海省的夺权斗争中，一批革命的领导干部站了出来，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同无产阶级革命派战斗在一起。他们在革命的大批判中，进一步亮了相。毛主席说：“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。”青海省的革命干部，正是按照毛主席这个教导做的。

青海的经验告诉我们，在无产阶级文化大革命中，要模范地执行党中央的政策。争取、教育受蒙蔽的群众，帮助他们转变过来，迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线一边，这是党的一项重要政策。青海的无产阶级革命派，对受蒙蔽的群众，不搞人人过关，不搞打击报复。而是以对革命负责、对人民负责的态度，耐心细致地、一个一个地帮助教育受蒙蔽的群众，使他们在大揭发、大控诉、大批判、大斗争中提高觉悟，反戈一击，共同对敌。

青海的形势大好，而且越来越好。青海省革命委员会的成立，标志着青海省无产阶级文化大革命在毛主席所开辟的航道上，进入了新的伟大的航程。青海省的无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作放在头等重要的地位，在夺走资本主义道路当权派的权的同时，狠夺自己头脑中“私”字的权，实现思想的革命化。这样，才能为无产阶级掌好权，用好权，才能把无产阶级文化大革命搞得更好，创造出一个闪耀着毛泽东思想光辉的红彤彤的新青海。（载《人民日报》一九六七年八月十三日，社论）

8，内蒙古自治区

一九六七年十月三十日，滕海清高锦明传达中央关于成立内蒙自治区革命委员会的指示

1、革命委员会组织机构不宜过大，革命委员会应有彻底革命精神，首先是思想革命化，才有组织革命化。初步方案按照黑龙江抄下来的。中央首长指示，领导机构不一定原来有什么，现在要都恢复起来，先根据实践经验摸索。根据需要，建立一个组织，不适合的就撤消。这是一个摸索过程。比如各地机关摊子，哪些要，哪些要加强，哪些不要。还没有到改的时候，现仍确定哪些适合文化大革命的情况，在摸索中找经验。这组织机构问题，中央的整个精神是机构不宜过大。不一定要把所有摊子都补起来，在实践中，需要的建立，不需要的就不建立，文化大革命还没有到大改的时候。最近主席给姚文元一个任务，叫他调查九大问题、精简问题。

2、革命委员会的本身成员，按原汇报方案，自治区1300万人按150人出，盟市50人。中央看了方案后，认为现在看革命委员会，应该质量上强调，不应该从数量强调，革委会成员不一定太多。讲到盟市50人太多了，减少一点。革命委员会成员的产生应以呼市地区为中心，因为呼市是内蒙文化大革命的中心，要照顾下面和盟方的问题。

革委员是过渡性的东西，在摸索中考验干部是否称职，能否担当起来。中央指示，机构不宜过大，少一点，精悍一点。

3、原来军队里面少了一点，原方案军队20人，而地方领导干部多了一点，地方各级领导干部站出较多这是好事，但不一定都参加革委会，可以参加工作，群众代表多一点。

4、注意培养新生力量。革委会应当做到“三结合”。三结合中有一个新老问题。有工人、学生、地方干部、群众组织代表，优秀的，政治历史清楚的，毛泽东思想红旗举得高的，有干劲不是派性，而是党性很强的人，选这些人到革委会中来。这里有个新老结合，新的上来帮助老的，老当权派有个接班人问题，把年青人带起来，以老带新，以新斗老。都是老家伙不行，都是新的也不行。一年多的文化大革命的确涌现出了好多好多革命领导干部，好的苗子，有个互相帮的问题，一方面要非常注意培养新生力量，也要注意革命老干部，他们有很多经验，当然会有错误，互相结合，互相学习，培养新生力量。

内蒙古革命委员会经主席，中央文革批准。内蒙古革命委员会成立，全国影响很大，是对修正主义的严重打击。但哪一天成立还得请中央批准，凡是中央不批准的不做，苏联十月革命节修正主义是否发动攻势，值得研究。革命委员会成立，哪一天开大会请中央批准，准备十一月一日开大会。自治区两位书记，暂时不参加革委会，一个是康修民，同志们知道，石家庄造反派反映了很多情况，但中央八条是肯定康修民同志的，等情况搞明了再参加。王再天参加军队以前，参加旧军队，一般历史问题调查清楚再参加。总理、康老指示，康、王同志问题调查清楚以前暂不参加革委会。向中央讲了二人情况，不管怎么样，文化大革命站在毛主席路线一边，康修民在八条中肯定的。王再天一直表现好，不可能是三反分子，是站在毛主席路线一边的。中央一方面重视群众意见，另一方面中央指示经康、王讲清楚，调查清楚再参加，早一点、晚一点没问题，可以参加工作。

中央谈到内蒙文化大革命形势大好，阶级斗争复杂，康老说内蒙有苏修、蒙修、日本特务，加上乌兰夫，王逸伦、黑爪牙，所以阶级斗争复杂，形势大好是无产阶级革命派紧跟毛主席革命路线的胜利。

一九六七年十一月二日，《人民日报》/《解放军报》编辑部社论《红太阳照亮了内蒙古草原》

从辽阔的内蒙古草原，传来了特大的喜讯。在我国北部边疆、反修前哨，内蒙古自治区革命委员会诞生了！

内蒙古自治区革命委员会的成立，宣告了内蒙古地区的一小撮反革命修正主义、民族分裂主义分子的彻底垮台，斩断了他们的后台老板中国赫鲁晓夫伸向内蒙古的黑手，迎头痛击了帝国主义、苏联现代修正主义和蒙古现代修正主义的颠覆阴谋。对于巩固我们边疆，巩固我国无产阶级专政，增强我国各民族的团结，发展我国社会主义建设，有着十分重大的意义。

这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在内蒙古取得的决定性胜利！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！

我们谨向内蒙古无产阶级革命派的同志们、战友们，向内蒙古一千三百万各族人民，致以崇高的敬意和最热烈的祝贺！

内蒙古革命委员会的成立，是内蒙古无产阶级革命派，在毛主席亲切关怀和英明领导下，在全国各地无产阶级革命派的支持和鼓舞下，同内蒙古党内一小撮走资本主义道路当权派反复较量和英勇斗争的结果。内蒙古广大的无产阶级革命派，在这场惊心动魄的阶级大搏斗中，无限忠于毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，顶黑风，战恶浪，经受住严重的考验。他们不断地增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，为实现革命的大联合和革命的三结合创造了良好条件。内蒙古无产阶级革命派为内蒙古地区的无产阶级文化大革命建立了功勋。高举毛泽东思想伟大红旗的驻内蒙古地区的人民解放军，在关键的时刻，遵循伟大领袖毛主席的教导，挺身而出，坚定地、积极地支持无产阶级革命派，同他们团结在一起，战斗在一起，胜利地进行了反对内蒙古党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争。内蒙古无产阶级革命派夺权斗争的胜利，再一次表明：不管斗争多么尖锐复杂，不管有多大的阻力和干扰，只要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，大树特树毛泽东思想的绝对权威，就无往而不胜。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

毛主席又说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”

内蒙古党内一小撮走资本主义道路的当权派，是混进党内的封建王公贵族、牧主、地主、资产阶级的代理人。他们长期以来打着红旗反红旗，疯狂地推行修正主义、民族分裂主义的反动路线，掩盖阶级矛盾，挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏祖国统一。他们的罪恶目的，就是复辟资本主义，以适应帝国主义和现代修正主义的需要。

内蒙古两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验再次告诉我们：毛主席关于民族问题的伟大理论和一系列方针政策，是正确处理民族问题的唯一正确的指南，是巩固祖国统一，增强民族团结的可靠保证。在我们伟大的社会主义祖国，不论哪一个民族，共同的思想基础，就是马克思列宁主义、毛泽东思想；共同的道路，就是社会主义、共产主义的道路。我们一定要以毛主席教导的阶级和阶级斗争观点，正确地观察和处理民族问题，任何时候都要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

革命的力量总是前进的，反动力量总是要失败的。内蒙古地区无产阶级文化大革命，经过一个曲折和反复，正好彻底暴露了阶级敌人的面目，大大锻炼了革命群众和革命干部。现在，红太阳照亮了内蒙古草原，内蒙古革命形势空前大好，今后还会越来越好。

在欢庆我们已经取得伟大胜利的时候，我们不应该忘记，国内外阶级敌人是决不会甘心他们的失败的。他们还会捣乱再捣乱。处在反修前哨的内蒙古军民，必须高度警惕，加强敌情观念，及时揭穿和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，巩固无产阶级的红色政权，巩固祖国的边疆。要坚决贯彻执行毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，更加深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人批倒批臭、批深批透，彻底肃清他们的流毒。把毛泽东思想伟大红旗，插遍内蒙古草原的每一寸土地，把内蒙古办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

（载《人民日报》、《解放军报》一九六七年十一月二日，社论）

9，天津市

一九六七年十二月一日，中共中央批准天津市成立革命委员会的报告

1967.12.01；中发［67］361号

很好，照办。

毛泽东十二月一日（一）中央认为天津驻军在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，坚决执行了毛主席、林副主席的指示，作了大量的工作，取得了很大的成绩，中央是满意的。在天津某些支左工作中，虽然犯有某些缺点、错误，但是，从今年四月以后，在中央和广大革命群众的帮助下，已经改正。肖思明、郑三生、杨银声三同志这次所作的“关于在天津支左工作中所犯的错误的检查”态度是好的，诚恳的。中央同意这个检查。

天津市革命委员会筹备小组，在九个多月中，在宣传毛泽东思想中，推进了革命的大联合，革命的三结合，革命的大批判，作了很多工作。他们在工作中的某些缺点错误，四月以后已经有了纠正。中央同意郑维山、解学恭、肖思明三同志的报告。

（二）天津市是我国一个重要的工业城市，长期受帝国主义的影响和中国赫鲁晓夫最大走资派和他的代理人，万晓塘、张淮三反党集团的影响。他们结合美、蒋、日、苏修特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，妄图用各种卑鄙手段进行破坏活动，阶级斗争非常尖锐。对此，广大革命群众和全体指战员应当提高警惕性。

要坚决同上述敌人作斗争，加强革命群众之间团结，加强军民团结，积极响应毛主席的“拥军爱民"的伟大号召。希望天津市的人民解放军，无产阶级革命派广大群众，紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，为无产阶级文化大革命立新功。

（三）中央同意天津市双方赴京代表团签订关于“立即、坚决、彻底制止武斗”的协议，和“抓革命、促生产”的协议，是符合伟大领袖毛主席最新指示精神的。当地驻军和革命群众组织，都应采取有效措施，切实保证贯彻执行。

（四）中央同意天津市广大革命群众、人民解放军和筹备小组的意见，立即成立天津市的革命委员会。革命委员会以九十七名委员组成，并由解学恭同志任主任，肖思明、郑三生、江枫同志任副主任。

中央祝贺革命委员会的成立，这是伟大的毛泽东思想和伟大领袖毛主席的革命路线的伟大胜利。

中央一九六七年十二月一日

（来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5[内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明）敬电一九六七年十二月六日,天津市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，天津市的无产阶级革命派、广大革命群众怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个胜利的喜讯：天津市革命委员会在阶级斗争的暴风雨中诞生了！

这是您的战无不胜的光辉思想的一曲新凯歌！

这是您的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

这是您亲手缔造的中国人民解放军在“三支”“两军”工作中创造的又一丰功伟绩！

阳光普照，红旗招展，渤海之滨，锣鼓喧天。在这盛大的节日里，我们欢呼，我们歌唱！您的伟大的思想哺育我们成长，您开辟的革命航道引导我们走向胜利的前方！您的恩情高过山岳，深过海洋。我们心头充满着对您的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚！滔滔海河流不尽，曲曲颂歌唱不完。千声欢呼万声唱，最最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！

敬爱的毛主席，是您那掌握中国革命之舵的巨手，亲自制定了平津战役的作战方针。在您的亲密战友林彪同志直接指挥下，英雄的中国人民解放军，一举解放了天津，使这个典型的半封建半殖民地的旧城市获得了新生，使灾难深重的劳动人民从黑暗走向了光明。在这永生难忘的日子里，天津的革命群众第一次放声高歌《东方红》！

敬爱的毛主席，是您，在一九五八年，在大跃进的年代，亲临天津，视察工厂、学校、农村，对我们做了极其重要的指示。您的教导，您的关怀，您的高大庄严的形象，您的慈祥的笑容，深深地铭刻在天津革命人民的心里，鼓舞着我们沿着您制定的建设社会主义总路线飞跃前进！

敬爱的毛主席，是您，在一九六○年，又莅临天津，和天津四百万人民一起欢庆“五一”国际劳动节。这是您给我们的最大鼓舞，最大光荣！激励着我们鼓足干劲，奋发图强。敬爱的毛主席啊！我们永远忠于您！海枯石烂心不变，风吹浪打志益坚。我们永远跟着您，在社会主义—共产主义的光明大道上勇往直前！

敬爱的毛主席，是您，在一九六三年，在天津受到罕见的洪水威胁的时候，亲自发出了“一定要根治海河”的动员令。您的伟大的战斗号召，表达了海河两岸千百万人民的心愿，百倍地增长了我们驯服海河、根绝水患的信念，调动了千军万马，怀着改天换地的雄心壮志，英勇地向大自然开战！

回顾这些激动人心的情景，这些无比幸福的时刻，我们心潮汹涌，热血沸腾，千万颗红心迸发出一个共同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！

敬爱的毛主席，是您，亲自发动和领导了震撼世界的无产阶级文化大革命，开辟了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的道路。您统帅亿万人民，组成浩浩荡荡的革命大军，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，展开了猛攻。就是这个中国赫鲁晓夫，在天津解放不久，便一头扎到天津，拚命地宣扬“剥削有功”，为资本家涂脂抹粉，充当资本主义复辟的吹鼓手。此后，他又屡屡到天津放毒。臭名远扬的假四清、真复辟的“桃园经验”，就是首先在天津抛出来的。中国赫鲁晓夫还培植了万晓塘、张淮三反革命修正主义集团，做为他在天津的代理人。他们疯狂地进行反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶活动，妄图把天津变成复辟资本主义的黑据点。

敬爱的毛主席，天津市无产阶级革命派，紧跟您的战斗号令，怀着誓死保卫您，保卫您的革命路线的决心，凝集起对一小撮走资派的深仇大恨，高举革命造反有理的大旗，向他们发起了冲锋，敲响了他们的丧钟。

万张反革命修正主义集团感到末日的来临，他们惊慌失措，暴跳如雷，妄图扑灭您所点燃的革命熊熊烈火。他们围剿革命群众，武装镇压革命小将；他们耍阴谋，放暗箭，对革命群众进行疯狂的反扑；他们操纵反动组织，实行反革命夺权，制造白色恐怖；他们伸出黑手，挑动事端，转移斗争大方向，抗拒您的伟大战略部署。在那乌云翻滚的日子里，无产阶级革命派经受了一次又一次的严峻考验。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

毛主席啊，毛主席！是您的雄文四恚悄奈按笏枷牍饣裕颐侵该?方向，给我们无穷的力量。是您，带领我们闯过一个个急流险滩，战胜一道道惊涛骇浪，在阶级斗争的大风暴中越战越强，把海河两岸的革命烈火越烧越旺！

毛主席啊，毛主席！是您，是以您为首的党中央，一直关怀着我们。在每一个关键时刻，总是您的英明的决策，伟大的号召，为我们拨开了迷雾，鼓舞着我们披荆斩棘，在曲折复杂的斗争中，冲锋陷阵！

毛主席啊，毛主席！您最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，最最知道无产阶级革命派的心。我们面对着残酷的迫害，手捧您的革命宝书，日夜仰望北京城。您及时地派来了英雄的中国人民解放军，同我们并肩作战，向万张反革命修正主义集团发起总攻，经过剧烈的搏斗，终于摧垮了他们所盘踞的顽固堡垒，把天津市无产阶级文化大革命引上了您所指引的航程！敬爱的毛主席啊！没有您亲手缔造的中国人民解放军，便没有今天的胜利，没有我们的一切。军民团结如一人，试看天下谁能敌？

敬爱的毛主席，您视察华北、中南和华东地区，发出的最新指示，是把无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领。天津市无产阶级革命派闻风而动，工人阶级一马当先，条条战线万马奔腾，以“斗私，批修”为纲，迅速掀起了革命大联合的高潮，大办毛泽东思想学习班的高潮，革命大批判的高潮。革命洪流滚滚向前，形势空前大好。在以您为首的党中央的直接领导下，天津市广大革命群众日夜盼望的红色政权诞生了！

敬爱的毛主席啊！十八个月来，您领导我们经过了波澜壮阔的战斗历程，取得了最大最大最大的胜利！千胜利，万胜利，一切胜利归功于伟大领袖毛主席！在庆祝胜利的欢呼声中，我们认识到：天津市革命委员会的成立，只是新的战斗的起点，展望未来，前途似锦，光明灿烂。我们任重道远，永不骄傲自满。我们决心更高举起您的光辉思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，涤荡一切剥削阶级的污泥浊水，把天津市建设成您的光辉思想的新天地！

敬爱的毛主席，我们一定响应您的“要斗私，批修”的伟大号召，在灵魂深处开展破私立公的大革命，彻底铲除修正主义的温床，保证我们的江山千秋万代红！我们一定更加广泛深入地开展革命的大批判，把党内最大的一小撮走资派和他们在天津的代理人，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗批改。让您的伟大思想占领一切阵地！

敬爱的毛主席，我们一定响应您的伟大号召，抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好！

敬爱的毛主席，我们一定响应您的伟大号召，把“拥军爱民”运动持久地深入地进行下去。我们一定要向守卫在首都门户，为人民屡建功勋的中国人民解放军虚心学习，争当拥军的模范，和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

敬爱的毛主席，我们一定要响应您的伟大号召，依靠群众，大力加强无产阶级专政，巩固革命新秩序，把新生的天津建设成磐石一样巩固，钢铁一样坚强！

敬爱的毛主席，是您，天才地、创造性地、全面地把马克思列宁主义发展到毛泽东思想的新阶段。您的光辉的思想，是力量的源泉，是智慧的海洋。大树特树您的光辉思想的绝对权威，是我们一切胜利的根本保证Ｎ颐嵌崛ǎ?的是毛泽东思想，掌权和用权也必须靠毛泽东思想。我们将永远永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。把天津市办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，让您的光辉思想的伟大红旗，在天津市的上空高高飘扬，永远飘扬！

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”毛主席啊，毛主席！是您，把世界引向了以您的光辉思想为伟大旗帜的新时代。一个学习您的伟大著作的运动正在国际上蓬勃展开，一场新的革命风暴正在席卷全球。我们以生活在世界革命的中心而感到荣耀，为战斗在您的旗帜下而无比自豪。我们不但要做国内的革命派，还要做世界革命派。我们永远不忘国际上一切受压迫的阶级弟兄，全力支援他们的革命斗争，让您的光焰无际的伟大思想，照遍全世界！

最最衷心地祝愿您，全世界革命人民的伟大导师，我们心中最红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

天津市革命委员会成立和庆祝大会

一九六七年十二月六日

一九六七年十二月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《海河两岸尽朝晖──热烈欢呼天津市革命委员会诞生》

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，继上海、北京之后，我国的又一大城市──天津市的革命委员会诞生了！

渤海湾边红烂漫，海河两岸尽朝晖。天津市革命委员会的建立，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫变天津为复辟资本主义基地的黄粱美梦，宣告了中国赫鲁晓夫及其代理人在天津的反革命修正主义罪恶统治的彻底垮台。宣告了中国赫鲁晓夫及其

我们热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的新胜利！热烈欢呼光焰无际的毛泽东思想的新胜利！

我们谨向天津市无产阶级革命派、人民解放军天津驻军和天津市四百万人民，致以崇高的敬意和最热烈的祝贺！争。天津市解放十八年来，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗

早在全国解放前夕，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上就指出：中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，国内的基本矛盾就是工人阶级和资产阶级的矛盾。毛主席严厉批判了在城市斗争中主张依靠资产阶级的右倾机会主义思想，指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。会议刚刚开过，中国赫鲁晓夫就迫不及待地跑到天津，一头钻进资本家的怀抱。他抛出臭名昭著的“天津讲话”，大肆宣扬“剥削有功”论，把资产阶级捧上了天，鼓励资本家“多剥削”，“赚大钱”，极力煽动资产阶级向工人阶级“斗争”。他千方百计把王光英之类极端反动的资本家乔装打扮，作为他精心培植的所谓“红色资本家”的标本，安插到重要岗位上。他在天津抛出了假四清、真复辟的“桃园经验”和反革命修正主义的教育路线。他和他在天津的代理人，招降纳叛，结党营私，培植亲信爪牙，网罗牛鬼蛇神，妄图实行资产阶级专政。他的罪恶目的，就是要把天津变成在全国复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的桥头堡。

天津市革命委员会的成立，是天津市无产阶级革命派和广大革命群众，运用毛泽东思想的锐利武器，同中国赫鲁晓夫及其在天津的代理人反复较量和英勇搏斗的结果。天津市无产阶级革命派和红卫兵小将，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，英勇地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，粉碎了敌人一次又一次的疯狂反扑，在这场夺权斗争中，作出了卓越的贡献。驻天津地区的人民解放军部队，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地支持无产阶级革命派，扎扎实实地进行深入、细致、艰苦的思想政治工作，大办毛泽东思想学习班，满腔热情地用毛泽东思想武装革命群众，做了大量的、很好的工作，为人民立下了新功。

革命委员会的成立，是新的长征的开始。巩固新生的革命委员会，要进行一系列的艰巨工作，千头万绪，归根结底，就是要斗私，批修，就是要活学活用毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席一系列最新指示，从灵魂深处来一场破私立公的大革命，加强思想革命化。当前，处在穷途末路的一小撮阶级敌人，正在利用我们革命队伍内部的资产阶级和小资产阶级的个人主义、无政府主义和宗派主义，挑拨离间，制造混乱，妄图破坏革命的大联合和革命的三结合，阻挠和破坏无产阶级文化大革命的胜利发展；正在用糖衣炮弹来征服我们革命队伍中意志薄弱的人，妄图从思想上腐蚀瓦解我们的无产阶级革命派的阶级队伍。一切无产阶级革命派，应该在对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派进行革命大批判的同时，狠斗自己头脑里的“私”字，不断扩大毛泽东思想的阵地。

天津是我国重要的工业城市和港口，是交通的重要枢纽。我们相信，天津市广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，在当前无产阶级文化大革命空前大好形势的鼓舞下，在天津市革命委员会领导下，必将以更大的革命热情，抓革命促生产，促工作，促战备，为我国社会主义建设，为支援世界人民的革命斗争，作出新的贡献。

（载《人民日报》、《解放军报》一九六七年十二月七日，社论）

10，江西省

一九六七年十二月三十日，中共中央关于江西省成立革命委员会的批示

1967.12.30；中发［68］1号

江西省革命委员会筹备小组：

中央同意江西省革命委员会筹备小组一九六七年十二月八日的报告。中央同意成立江西省革命委员会。革命委员会由一百四十九名委员组成。其中程世清、杨栋梁、文道宏、鲁鸣、罗元昕、陈昌奉、黄先、刘瑞森、郭光州、丁士来、于厚德、许洪云、李鹏、于德馨、万里浪、蔡松龄、涂烈、汪桂荣、吴才榜、陈全生、周开炬、蔡方根、张行阳、龙标桂、刘剑秋、王萱春二十六人为常务委员，并由程世清同志任主任，杨栋梁、黄先、于厚德、万里浪同志任副主任。

中央祝贺江西省革命委员会的成立，这是伟大领袖毛主席的思想和伟大领袖毛主席的革命路线的伟大胜利。

中央希望，江西省革命委员会将与江西省的人民解放军和无产阶级革命派广大群众一道，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，为无产阶级文化大革命立新功。

一九六七年十二月三十日

（来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5[内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明）

一九六八年一月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《井冈山红旗飘万代──热烈欢呼江西省革命委员会成立》

井冈山下，风展红旗如画。

在无产阶级文化大革命响彻云霄的凯歌声中，在光辉灿烂的一九六八年来到的时候，从毛主席亲手创建的第一块红色根据地传来了振奋人心的喜讯：江西省革命委员会宣告成立了！

我们谨向英雄的江西革命人民和人民解放军驻江西部队，致以崇高的敬意和最热烈的祝贺！

四十年前，伟大领袖毛主席亲手在井冈山树起了革命的红旗，开辟了农村包围城市，武装夺取政权的光辉革命道路。从那时起，英雄的井冈山儿女，紧跟伟大统帅毛主席，在百战百胜的毛泽东思想指引下，赤胆忠心干革命，在中国革命史上写下了壮丽的诗篇。

中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人方志纯之流，长期以来，猖狂地反对毛泽东思想，极力推行反革命修正主义路线，妄图使江西这块红色老根据地改变颜色。忠于毛主席的江西革命人民，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同这一小撮阶级敌人进行了针锋相对的英勇斗争。在无产阶级文化大革命中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，冲破重重阻力，战胜狂风恶浪，取得了伟大的胜利。

毛主席教导我们：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”

毛主席还教导我们：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事情就好办了。”

千条万条，贯彻毛泽东思想是第一条。毛主席的伟大指示和广大人民群众直接见面，为广大人民群众直接掌握，变成千百万群众自觉的革命行动，就会产生无穷无尽的力量。

江西无产阶级革命派和人民解放军驻江西部队，在无产阶级文化大革命运动中，模范地体现了毛主席的伟大教导。他们始终把学习、执行、宣传和捍卫毛主席的伟大指示，摆在一切工作的首位。他们组织了大批毛泽东思想宣传队，用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。他们用多种多样的形式，把毛主席的伟大声音，最迅速、最广泛、最深入地传播到广大群众中去，做到家喻户晓，深入人心。他们不折不扣地执行毛主席的最新指示，对受蒙蔽的群众，坚持做耐心细致的思想政治工作，正确地处理了人民内部的各种矛盾。这样，他们就以迅速的步伐，实现了全省革命的大联合，促进了革命的三结合，成立了革命委员会。这是江西无产阶级文化大革命胜利发展的最重要、最根本的经验。

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民解放军驻江西省部队广大指战员，立场坚定，旗帜鲜明，全力支持和保卫无产阶级革命派和广大革命群众，在“三支”“两军”工作中做出了很大成绩。在他们之中涌现出了象英雄四排和李文忠同志那样的支左爱民模范，为全国军民树立了无产阶级专政下继续进行革命的光辉榜样。

江西省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，是在毛主席的亲切关怀和英明领导下取得的，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。革命委员会成立以后，千条任务，万条任务，最根本的任务，是要大力办好毛泽东思想学习班，组织广大革命群众和革命干部活学活用毛主席著作，继续发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，学用结合，立竿见影，继续发扬毛主席亲自倡导的理论联系

把毛主席的一系列最新指示条条落实，全面落实。以毛主席最新指示为纲，狠抓“斗私，批修”，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好革命的大批判和各单位的斗批改，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们坚信，英雄的井冈山儿女一定会遵循毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，戒骄戒躁，乘胜前进，让毛主席亲手树起的井冈山红旗高高飘扬，万代飘扬！

（载《人民日报》一九六八年一月七日，社论）

11，甘肃省

一九六八年一月二十三日，中共中央关于甘肃省成立革命委员会的批示

1968.01.23；中发［68］11号

兰州军区党委

甘肃省革命委员会筹备小组：

中央同意你们一九六八年元月九日关于成立甘肃省革命委员会的报告。同意革命委员会由一百零五名委员组成，其中以冼恒汉、张达志、徐国珍、李书茂、龙炳初、张忠、铁峰、姚树阴、胡继宗、王国瑞、白学光、朱培屏、赵滔、白明、邱裕民、肖泽民、李宗虎、谢金胜、李荣山、白富贵、于宝亭、赵连壁、李毓及留革命群众组织负责人空额一名等二十四人为常务委员，并由冼恒汉同志任主任、徐国珍、张忠、胡继宗、邱裕民、肖泽民五同志任付主任。

中央祝贺甘肃省革命委员会的成立，这是伟大领袖毛主席的思想和伟大领袖毛主席的革命路线的伟大胜利。

中央认为，甘肃省的工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部，坚决执行了毛主席的最新指示，召开了工代会、农代会、红代会，推选了革命的大联合和革命的三结合，开展了对中国赫鲁晓夫及其在甘肃的代理人汪锋一小撮反革命修正主义分子的革命大批判，对无产阶级文化大革命作出了很大的贡献。兰州地区人民解放军在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，坚决执行了毛主席、林副主席的指示，作了大量的工作，取得了很大的成绩。中央希望，甘肃省革命委员会与甘肃省的人民解放军和无产阶级革命派广大群众一道，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，深入开展各单位、各部门的斗、批、改，做好各项工作，把革命委员会建设成为大立毛泽东思想的坚强指挥部，为无产阶级文化大革命立新功。

中央一九六八年一月二十三日

一九六八年一月二十六日，新华社报道：甘肃广大军民热烈欢呼省革命委员会成立，进一步全面落实伟大领袖毛主席最新指示把甘肃省办成红彤彤的毛泽东思想大学校

据新华社兰州二十六日电甘肃一千三百万人民热烈欢庆甘肃省革命委员会光荣诞生，热烈欢呼毛泽东思想的这一新的伟大胜利。全省人民以无比激动的心情表示，一定要进一步全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

甘肃省革命委员会诞生的喜讯迅速传遍全省，城乡到处锣鼓喧天，一片欢腾。在当年红军长征经过的岷山、腊子口、哈达铺，在红军胜利会师的会宁，以及全省各地，广大人民纷纷集会，热烈庆贺省革命委员会的成立。广大无产阶级革命派和革命群众怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚感情，一次又一次地纵情高唱《东方红》，千遍万遍地热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”在甘肃省革命委员会成立的当天晚上，兰州市成千上万的革命群众，聚集在省革命委员会门前的广场上，和省革命委员会的成员一起狂欢，直到深夜。

甘肃省革命委员会全体成员和全省广大无产阶级革命派、革命群众，在欢庆省革命委员会成立的时刻，深深地体会到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。甘肃省革命委员会主任冼恒汉，在省革命委员会成立后举行的第一次会议上说，革命委员会成立后，事情千头万绪，但是，最根本的是要高举毛泽东思想伟大红旗，总结经验，检查工作，制订措施，特别要搞好领导机关和成员的思想革命化，带动全省各级革命委员会、各革命群众组织，引导广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在全省迅速掀起一个认真学习、全面落实毛主席最新指示的高潮。工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会，以及许多基层单位的革命委员会，在庆祝省革命委员会成立时，都决心把活学活用毛主席著作和毛主席最新指示放在一切工作的首位，作为一切工作的根本，把本部门、本单位办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

甘肃各地许多工厂、学校、机关等单位的广大革命群众，在欢庆省革命委员会成立时指出，资产阶级、小资产阶级派性，是紧跟毛主席的伟大战略部署的最大障碍，是全面落实毛主席最新指示的最大障碍。他们表示要高举毛泽东思想伟大红旗，发动一场“人民战争”，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好革命大批判和本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。长期对立的兰州大学三派组织，通过认真学习毛主席的最新指示，在省革命委员会成立后，全校有六个系和两个附属工厂立即成立了革命委员会，为校革命委员会的成立打下了良好的基础。

在甘肃省革命委员会成立前后，全省各条战线都掀起了抓革命、促生产、促工作的热潮，迎接和庆贺省革命委员会的诞生。兰州新华印刷厂革命职工以最大的热情、最快的速度、最好的质量提前完成了一月份印制《毛主席语录》的光荣任务。临夏回族自治州广大贫下中农在热烈庆祝省革命委员会成立的时候表示，要彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在甘肃省代理人汪锋的反革命修正主义谬论；在抓好革命的同时，积极作好春耕生产准备工作，力争今年农业生产有更大的发展。大中学校革命师生坚决贯彻执行毛主席的指示，复课闹革命。

一九六八年一月二十六日，《人民日报》编辑部、《解放军报》编辑部社论《春风已到玉门关──热烈欢呼甘肃省革命委员会成立》

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席一系列最新指示的指引下，我国西北高原要地、反修斗争前哨之一──甘肃省的革命委员会，在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生了。

甘肃省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在甘肃的代理人汪锋之流复辟资本主义的罪恶阴谋的彻底破产，标志着巩固无产阶级专政、反对资本主义复辟的伟大斗争在甘肃地区的决定性胜利。这是西北高原上又一曲振奋人心的毛泽东思想的凯歌！

我们谨向具有光荣革命传统的甘肃省各族人民和驻甘肃的人民解放军表示最热烈的祝贺，致以崇高的敬礼！

毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”

甘肃省革命委员会的诞生，是同一小撮阶级敌人反复较量和顽强搏斗的结果。尽管敌人是狡猾的，斗争是艰苦的，道路是曲折的，但是，甘肃无产阶级革命派凭着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，靠着威力无比的毛泽东思想，在解放军的坚强支持下，排除万难，勇往直前，打败了阶级敌人的种种反扑，粉碎了他们利用资产阶级、小资产阶级派性破坏革命队伍团结的阴谋，在工人阶级的带头下，不断在斗争中促进革命的大联合和革命的三结合，终于取得了无产阶级革命派夺权斗争的决定性的胜利。

战斗在甘肃省“三支”“两军”第一线的人民解放军，把对毛主席深厚的阶级感情，倾注在对毛主席无产阶级革命路线的坚决贯彻上，倾注在对毛主席一系列最新指示的反复落实上。他们不断地用毛泽东思想统一自己的思想和行动，认真执行“支左不支派”的原则。他们踏遍甘肃高原万重山，深入工厂、农村、学校、机关，传播毛主席的声音，贯彻毛主席的指示，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，做好深入细致的思想政治工作，积极帮助广大革命群众正确处理两类不同性质的矛盾，斗私、批修，破除资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。他们在无产阶级文化大革命中建立了新的功勋。

甘肃省无产阶级文化大革命发展的每一个关键时刻，都得到伟大领袖毛主席的光辉指示。甘肃省无产阶级文化大革命胜利发展的经验，归结到一点，就是要对伟大领袖毛主席无限忠诚，好好听毛主席的话，对毛主席的每一个战斗号令，都紧紧跟上，坚决执行。对以毛主席为首的无产阶级司令部，要经常地如实地反映情况，多请示，多报告，绝不自以为是，自作主张。要以最大的热情，最强的决心，最快的速度，把毛主席的最新指示，扎扎实实地落到基层，变成广大群众的自觉行动。

春风已到玉门关，全国无产阶级文化大革命，也正以破竹之势胜利向前发展。我们希望新生的甘肃省革命委员会，以毛主席最新指示为纲，成为带动广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的坚强指挥部。每一个无产阶级革命派战士，都要力争成为学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。要更加广泛地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，进一步发扬毛主席倡导的革命好学风，大力办好毛泽东思想学习班。真正做到把毛主席的最新指示，条条落实、全面落实。要斗私批修，增强无产阶级党性，把干扰毛主席伟大战略部署、妨碍毛主席最新指示执行的资产阶级、小资产阶级派性打倒。要鼓足干劲，力争上游，坚决贯彻执行以毛主席为首的无产阶级司令部提出的一九六八年的各项战斗任务，抓革命，促生产，促工作，促战备，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年一月二十六日，社论）

12，河南省

一九六八年一月二十五日，中共中央关于成立河南省革命委员会的批示

1968.01.25；中发［68］17号

河南省革命委员会筹备小组：

中央同意刘建勋、王新同志一九六八年一月十八日关于成立河南省革命委员会的请示报告。

河南省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。中央向河南五千万人民表示热烈地祝贺。

河南省的无产阶级文化大革命运动一开始，就受到我们伟大领袖的亲切关怀和及时指导。特别是去年九月间，毛主席亲临河南视察，调查了河南无产阶级文化大革命运动的情况，作了一系列英明指示。河南省广大革命群众，在毛主席的最新指示的指导下，在革命委员会筹备小组的具体领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，进一步开展对中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人文敏生、赵文南的大批判，肃清陶铸、王任重的修正主义流毒；掀起革命大联合，革命“三结合”和本单位斗批改的新高潮，团结了大批革命干部。河南省的无产阶级文化大革命运动，取得了很大的成绩，出现了新局面。成立革命委员会的时机和条件，已经成熟了。

在文化大革命运动中，驻河南地区的人民解放军作出了重大的贡献。广大的人民解放军指战员，坚决执行毛主席、林副主席的指示，立场坚定，旗帜鲜明，及时克服了省军区个别领导人的错误，加强了团结，坚决执行毛主席指示的支左不支派的原则，为河南省文化大革命运动，建立了很大的功绩。

中央同意河南省革命委员会由一百五十五名委员组成，由刘建勋同志担任主任，王新、纪登奎、耿其昌、杨力勇、张树芝、陈桂昌、王辉、杜河堤、李仲顺、王洪智、申茂功、杨锡森、唐岐山、申红玉、郭守仁、龙一兵、李福山、唐振方、张国劳、张宗海、吕书墨、文兰香（女）、党言川、陈红兵、杨国雄、周启忠、范念民、黄宗万、丁淑琴（女）、王传玉、王庭栋、张申、王维群、王黎之、张耀东、张钦礼、戴苏理、郜国荣、轩东森、和革命群众代表一人（暂缺）共四十一名担任常委。

河南省有五千万人口，有许多现代化工业，是我国南北交通要道。搞好这个地区的无产阶级文化大革命，抓革命促生产，特别是迅速改善铁路运输状况，提高煤炭生产进度，对我国社会主义革命和社会主义建设具有重要意义。中央希望河南省革命委员高举毛泽东思想伟大红旗，依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，做好各项工作，全面落实毛主席的最新指示，争取河南省无产阶级文化大革命运动的全面胜利。

一九六八年一月二十五日

一九六八年元月二十七日，刘建勋在河南省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话无产阶级革命派的战友们，工人、贫下中农同志们，红卫兵小将们，人民解放军指战员同志们，革命干部和革命知识分子同志们：

河南五千万人民盼望已久的河南省革命委员会，在伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，在中共中央、国务院、中央军委、中央文革的直接领导下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，今天庄严宣告成立了！

这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利！

这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

在欢庆河南省革命委员会成立的时候，让我们最最衷心地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友，我们的林副统帅身体健康！永远健康！

中国人民解放军河南省军区和驻豫部队广大指战员，在文化大革命运动中，坚决执行毛主席、林副主席的指示，立场坚定，旗帜鲜明，团结一致，支持左派广大群众，以伟大的毛泽东思想武装广大革命群众，坚决执行毛主席的支左不支派的原则，为我省无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。我们向解放军学习！向解放军同志们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

首都和全国的无产阶级革命派同我们并肩战斗，患难与共，给我们很大的鼓舞和支持。我们向他们学习！向他们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

河南省革命委员会的成立，是我省无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的革命路线，同党内一小撮走资派，同资产阶级反动路线，进行英勇顽强斗争的结果。

河南省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸在河南的代理人文敏生、赵文甫之流的彻底垮台，宣告了他们在河南复辟资本主义罪恶阴谋的彻底失败，宣告了资产阶级反动路线的彻底破产。它标志着我省无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟。他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”文敏生、赵文甫之流，长期以来，同反革命两面派陶铸结成死党，忠实地执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。他们大肆吹捧反革命两面派陶铸，极力贬低和攻击毛泽东思想。他们反对突出无产阶级政治，宣扬阶级斗争熄灭论。他们打着“红旗”反红旗，时而从极“左”的方面，时而从右的方面，对抗毛主席的革命路线，大搞资本主义复辟活动。他们一贯耍阴谋，放暗箭，实行“打击一大片，保护一小撮”。他们对毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，怕的要命，恨得要死，公然对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，忠实地执行陶铸、王任重的黑指示，大耍反革命两面派手法，顽固地坚持资产阶级反动路线。去年二月，正当我省无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资派夺权的关键时刻，他们不甘灭亡，垂死挣扎，同顽固坚持资产阶级反动路线的代表人物相勾结，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流，实行资产阶级专政，残酷镇压革命造反派。触目惊心的大量事实说明，文敏生、赵文甫之流，是地地道道的走资本主义道路的当权派，是赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家。如果他们的阴谋得逞，河南就要走回头路，人民就要吃二遍苦。在这次文化大革命运动中，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派和广大革命群众，把他们揪出来，打翻在地，清除了河南党内的大隐患，巩固了无产阶级专政。我省无产阶级革命派和

毛主席的革命路线在河南取得了决定性的胜利以后，我省无产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，广泛深入地开展了对中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人文敏生、赵文甫的大批判，肃清陶铸、王任重的修正主义流毒；促进了革命的大联合和革命的三结合，团结了广大群众，团结了大批革命干部，大规模地开展了“拥军爱民”运动，狠抓革命，猛促生产，取得了一个又一个的伟大胜利。

当前，我省无产阶级文化大革命的形势同全国一样，一片大好。经过一年多来惊心动魄的阶级斗争，人民群众充分发动起来了，毛泽东思想得到了空前大普及、大传播。活学活用毛主席著作的群众运动一浪高一浪。毛主席的革命路线从来没有象现在这样深入人心。人民群众从来没有象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。毛泽东思想为广大群众所掌握，变成了巨大的物质力量。农业生产获得了大丰收，工业生产有了新的发展。全省呈现一派蓬蓬勃勃的革命景象。“整个形势比以往任何时候都好。”

一切光荣归于伟大领袖毛主席，一切光荣归于战无不胜的毛泽东思想。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们最伟大的导师，最杰出的领袖，最天才的统帅，最英明的舵手。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党全军全国一切工作的指导方针。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义革命中的伟大创举，是国际共产主义运动的伟大创举。这是一场关系到我们党和国家命运和前途的大革命，是一场关系到世界革命命运和前途的大革命。回顾一年多来的战斗历程，我们每前进一步，都是靠毛主席的英明领导步步指引；我们所取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。我省的无产阶级文化大革命运动，一开始就受到我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和及时指导。去年七月，毛主席、党中央对河南问题作出了英明决定，从此，河南形势发生了根本变化。去年国庆前夕，毛主席亲临河南视察，作了一系列英明指示，这是对我省无产阶级革命派和广大革命群众，最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。毛主席一系列最新指示同广大革命群众见面以后，立即出现了一个群众性的认真学习和坚决执行毛主席最新指示的热潮。革命形势的发展如江河奔泻，大大加快了革命大联合和革命三结合的步伐。成立河南省革命委员会的时机和条件完全成熟了。一月二十五日毛主席、党中央批准了成立河南省革命委员会。

同志们，河南省革命委员会的成立，“只是万里长征走完了第一步”。新的伟大斗争开始了。毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，做好各项工作，全面落实毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们的工作千头万绪，任务千条万条，头等重要、最最根本的任务，就是紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的最新指示，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。用毛泽东思想统帅一切。毛主席的最新指示，是对无产阶级文化大革命最科学、最完整、最透彻、最精辟的总结，是把无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领。对毛主席的最新指示，要反复学习，深刻领会，条条落实，全面落实，句句照办，字字照办。办好毛泽东思想学习班，是落实毛主席最新指示的好形式。各级革命委员会、各个革命群众组织，要认真总结经验，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。发扬理论联系实际的革命好学风，学了就用，立竿见影。

我们要牢牢掌握革命斗争的大方向。以毛泽东思想为武器，持续地深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸、王任重及其在河南的代理人文、赵之流，批深批透，斗倒斗臭。结合批判本地区、本部门的走资派，彻底肃清反革命修正主义的流毒。要进一步巩固和发展革命的大联合。各工厂、各学校、各部门、各企业单位都要迅速在革命的原则下按照系统、按照行业、按照班级联合起来。以利于大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命，促生产，促工作，促战备。要坚决地执行毛主席的干部政策，帮助更多的干部站出来革命。

我们要结合革命大批判和斗批改，大学毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，整顿党的组织，加强党的建设，纯洁和壮大党的队伍，把河南各级党组织建设成为“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

我们要响应毛主席“拥军爱民”，“相信和依靠解放军”，“向解放军学习”的伟大号召，更大规模地展开热烈的拥军爱民运动。革命群众要更加拥护和热爱解放军，学习解放军，进一步加强军民团结，严防阶级敌人挑拨离间。

我们要大力加强无产阶级专政，坚决镇压阶级敌人的一切破坏活动。打击反革命经济主义，打击投机倒把。发动和依靠无产阶级革命派和广大革命群众，维护革命的新秩序，保证文化大革命和生产建设的顺利进行。

我们要坚决执行毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大方针，掀起生产建设的新高潮，夺取革命、生产双胜利。一定要保证迅速改善铁路运输状况，提高煤炭生产进度。要坚持节约闹革命，业余闹革命，就地闹革命。要坚守生产岗位，自觉遵守劳动纪律，爱护国家财产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

同志们！战友们：毛主席教导我们：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”夺权斗争胜利以后，依然存在着严重的阶级斗争。一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和社会上的牛鬼蛇神，必然要作垂死的挣扎。资产阶级、小资产阶级思想，它们还会顽强地表现自己。我们务必提高革命警惕，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们夺权靠毛泽东思想，掌权、用权也要靠毛泽东思想。省革命委员会必须紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首的党中央。革命委员会的每一个成员，必须以身作则，活学活用毛主席著作，斗私批修，破私立公，改造世界观。要继续保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统，警惕糖衣炮弹的袭击。要相信群众，依靠群众，经常深入到群众中去，遇事同群众商量，倾听群众意见，接受群众监督，参加劳动，调查研究，一刻也不脱离群众，全心全意为人民服务，不要吃老本，要立新功，建新劳。

放开眼界看未来，坚定不移向前进！我们要以最高的热情，最大的决心，最快的速度，最有效的措施，把河南办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，让光焰无际的毛泽东思想伟大红旗，在祖国中原的上空高高飘扬！永远飘扬！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六八年元月二十七日

一九六八年一月三十日，《人民日报》《解放军报》编辑部社论《辽阔中原唱凯歌──热烈欢呼河南省革命委员会成立》在迎接无产阶级文化大革命全面胜

辽阔的中原大地传来了振奋人心的凯歌。在迎接无产阶级文化大革命全面胜利的热潮中，河南省革命委员会光荣诞生了。这是毛主席无产阶级革命路线的又一个伟大胜利，这是落实毛主席最新指示的丰硕成果。

我们怀着无限喜悦的心情，向河南的广大无产阶级革命派和具有光荣革命传统的河南省五千万人民，向人民解放军驻河南部队广大指战员，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”无产阶级文化大革命以来，河南省发生的翻天覆地的变化，再一次证明了这一真理。中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸在河南地区的代理人文敏生、赵文甫之流，曾经顽固地推行一条与毛主席无产阶级革命路线相对抗的资产阶级反动路线，疯狂地进行资本主义复辟活动。面对着中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的白色恐怖，河南省无产阶级革命派和广大革命群众，坚信毛泽东思想的灿烂阳光一定会照彻中原大地。他们在最困难的时候，始终活学活用毛主席著作，迅速传播毛主席的声音，紧跟毛主席的伟大战略部署。正是伟大的战无不胜的毛泽东思想，在每一个关键时刻给他们指明了前进的航向，鼓舞着他们顶黑风，战恶浪，和阶级敌人进行艰苦卓绝的斗争，在全省范围内获得了一个又一个的胜利。

“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”毛主席的这一伟大教导，在河南地区得到了光辉的体现。中国赫鲁晓夫及其在河南地区的代理人，在干部问题上，长期以来，就实行一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，在无产阶级文化大革命中，他们为了保护党内一小撮走资派，更是变本加厉地打击和迫害坚持毛主席无产阶级革命路线的革命的领导干部。河南省的无产阶级革命派，在自己的斗争实践中深深地懂得：革命干部是我们党的宝贵财富，保护革命领导干部，也就是保卫毛主席的革命路线。因此，在对待干部问题上，广大无产阶级革命派始终立场坚定、爱憎分明。对党内一小撮走资本主义道路当权派，毫不留情地揭露他们，批判他们，夺他们的权，革他们的命；对真正好的革命领导干部，热情地帮助他们改正错误，坚决支持他们站出来革命。河南省大批革命领导干部所以能够站出来，是和全省的无产阶级革命派正确地执行毛主席的干部政策分不开的。因此，对党内一小撮走资派敢不敢革命，对真正的革命领导干部敢不敢支持，是一个革命群众组织有没有无产阶级的立场、感情和风格的重要标志之一。

人民解放军驻河南部队广大指战员，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席怎么说，他们就怎么做。毛主席指到哪里，他们就打到哪里。他们遵循毛主席的教导，立场坚定，旗帜鲜明，在关键时刻挺身而出，大力支持左派广大革命群众。他们和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们为推动河南省无产阶级文化大革命的胜利发展建立了很大的功绩。

目前，河南省无产阶级文化大革命的形势正如毛主席指出的那样，“比以往任何时候都好”。整个河南省，各条战线都呈现了令人鼓舞的新气象。我们希望河南省的革命委员会，河南省的无产阶级革命派和广大革命群众，以毛主席的最新指示为纲，切实办好毛泽东思想学习班，斗私批修，反对资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，进一步巩固和发展革命的大联合和三结合，特别要大力促进按系统、按行业、按班级的革命大联合，抓革命，促生产，促工作，促战备，为从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

我们相信，河南省革命委员会成立以后，河南的无产阶级文化大革命和工农业生产必将搞得更好、更好！毛泽东思想的伟大红旗必将举得更高、更高！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年一月三十日，社论）

13，河北省

一九六八年一月二十九日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革批准河北省革命委员会成立的报告

1968.01.29；中发［68］21号

中央同意郑维山、李雪峰同志一九六八年一月二十八日关于河北省革命委员会的报告。同意革命委员会由一百二十一名委员组成，并由李雪峰同志任主任，刘子厚同志任第一副主任，马辉、曾美、张英辉、刘殿臣、耿长锁五同志为副主席。同意河北省省会迁至石家庄。

河北省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，受到我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和及时指导。毛主席亲临河北视察时，对河北无产阶级文化大革命运动作了英明指示。河北省的工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部在人民解放军的大力协助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修为纲，大办毛泽东思想学习班，并彻底批判了中国赫鲁晓夫及在河北的代理人林铁等反革命修正主义流毒。河北省革命同志最坚决地执行了毛主席最新指示，实现了革命的大联合和革命的“三结合”。全省十个专区，有九个专区和大多数县、市都成立了革命的“三结合”的革命委员会。

北京军区和河北省军区认真地执行了我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线。河北省的人民解放军在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，坚决执行了毛主席、林副主席的指示，作了大量的工作，取得了伟大的成绩。

河北省的形势大好，革命和生产取得了双丰收。农业获得了全面丰收，工业、交通战线上也取得很大的胜利。

中央希望河北省革命委员会、驻河北省的人民解放军、河北各地、县的无产阶级革命派，同广大革命群众一道，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底，为无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

一九六八年一月二十九日

一九六八年二月五日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《华北山河一片红──热烈欢呼河北省革命委员会成立》

在全国亿万军民全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，河北省革命委员会隆重地宣告成立了！

至此，整个华北地区都已成立了三结合的革命委员会。这对全国各地的无产阶级文化大革命，必将产生巨大的推动作用。

我们谨向河北省的无产阶级革命派、人民解放军驻河北省全体指战员和河北省四千三百万革命人民，致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺！

我们伟大的领袖毛主席对河北省的无产阶级文化大革命，一直非常关怀，对每一个关键问题，都作了伟大的指示，在每一个关键时刻，都作了英明的决策。河北省革命委员会的诞生，是毛泽东思想的伟大胜利。

河北省地处我们的首都北京的周围。长期以来，中国赫鲁晓夫千方百计地向这里插手，伙同其在河北省的代理人，妄图复辟资本主义。臭名昭著的“桃园经验”，就是在中国赫鲁晓夫导演下，炮制出来的。在无产阶级文化大革命中，河北省无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同党内最大的一小撮走资派进行了反复的较量，英勇的斗争，把他们打得落花流水，一败涂地。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，毛主席的无产阶级革命路线，取得了光辉的胜利。

毛主席最近教导我们：办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。

河北省无产阶级文化大革命胜利发展的事实充分证明：大力办好毛泽东思想学习班，是全面落实毛主席最新指示的关键。只要抓住这个关键，让毛主席的最新指示为广大革命群众所掌握，变成群众自觉的革命行动，形势就会发生突飞猛进的变化，就会越来越好。

人民解放军驻河北省广大指战员，在“三支”、“两军”工作中，把全面落实毛主席最新指示放在一切工作的首位，以最大的热情，下最大的决心，用最大的力量，采取切实的措施，帮助革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班。从城市到农村，从工厂、机关、学校、直到街道，毛泽东思想学习班的红花开遍河北全省。

他们办好毛泽东思想学习班最主要的体会，就是突出一个“公”字，狠抓一个“用”字。突出无产阶级的“公”字，就是充分发动群众，认真地斗私批修，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性。狠抓“用”字，就是发扬毛主席历来提倡的理论联系实际的革命学风。对毛主席的最新指示，学了就用，立竿见影。这样做的结果，就大大加快了革命大联合和革命三结合的步伐，各级革命委员会自下而上地建立起来，为省革命委员会的成立，打下了坚实的基础。

具有光荣革命传统的河北省工人阶级、贫下中农，无限热爱毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，通过大办毛泽东思想学习班，更加鼓足干劲，力争上游，决心做学习、执行毛主席最新指示的模范，做抓革命，促生产的模范。千百万工农群众，用毛泽东思想进一步武装起来，充分发挥革命主力军的作用，这是河北省无产阶级文化大革命取得更大胜利的重要保证。

革命委员会成立以后，事情千头万绪。千头万绪抓什么？抓思想，抓根本。根本就是要使毛主席的最新指示条条落实，全面落实，就是要以大力办好各种类型的毛泽东思想学习班为中心，斗私批修，言行一致。这是最大的无产阶级政治，这是我们一切工作的中心。抓住这个根本，工作就有标准，战斗就有力量，前进就有方向，就能一通百通、百战百胜。

我们相信，河北省革命委员会一定能够成为高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，密切联系群众的一个革命化、战斗化的无产阶级革命政权，一定能够成为全面落实毛主席最新指示的模范，率领全省人民夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报一九六八年二月五日，社论）

14，湖北省

一九六八年一月二十一日，一九六八年二月一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立湖北省革命委员会的批示

1968.02.01；中发［68］22号

中央同意武汉军区临时党委会一月二十八日关于成立湖北省革命委员会的请示报告。

中央同意湖北省革命委员会由一百七十五名委员组成。其中，以曾思玉、刘丰、张体学、任爱生、梁仁魁、王树成、姜一、赵文华、李镜如、丁力、李周仕、王海山、王舜、孙德枢、赵兰田、王步青、吴永光、方铭、张纯青、朱业奎、朱洪霞、胡厚民、夏邦银、邓锦福、钟锡钢、潘洪斌、顾建堂、王屏（女）、杨玉诊（女）、饶兴礼、杨道远、方保林、张立国、龙铭鑫、谢华之、郑军和留下贫下中农代表一名共三十七人为常务委员，并由曾思玉同志任主任，刘丰、张体学、任爱生、梁仁魁、朱洪霞、饶兴礼、杨道远、张立国八同志任副主任。张体学、

中央热烈祝贺湖北省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

湖北省的无产阶级文化大革命从一开始就受到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的极大关怀和及时指导，在斗争的每一个关键时刻都是伟大领袖毛主席指明了方向，都是光芒四射的毛泽东思想照亮了前进的道路，特别是去年毛主席亲临湖北视察，对湖北省夺取无产阶级文化大革命的决定胜利起到了极其伟大的作用。

湖北省广大革命群众和驻湖北地区的人民解放军广大指战员，在一年多来的剧烈、复杂、尖锐的阶级斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，战胜了以王任重为首的一小撮走资本主义道路当权派从各方面的干扰，经受了严峻考验，建立了不朽的功勋。

中央希望，湖北省革命委员会大同人民解放军和无产阶级革命派广大群众一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决依靠人民群众，依靠广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，继续克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，积极“抓革命促生产，促工作，促战备”，做好各项工作，全面落实和坚决执行毛主席的最新指示，争取湖北省无产阶级文化大革命运动的全面胜利。

一九六八年二月一日

一九六八年二月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《长江万里起宏图──热烈祝贺湖北省革命委员会成立》

风樯动，龟蛇静，起宏图。

经过了无产阶级文化大革命的大风大浪的锻炼，在具有光荣革命传统的英雄城市──武汉，湖北省革命委员会胜利诞生了！

这是毛主席的无产阶级革命路线又一个胜利！这是无产阶级走向文化大革命全面胜利途径中又一个喜讯！我们向湖北省广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军驻湖北部队广大指战员，致以最热烈的无产阶级的战斗敬礼！

英雄的武汉和湖北的无产阶级革命派和广大人民，一直是在毛主席亲切哺育、亲自统率下，沿着毛主席亲手开辟的革命航道破浪前进的。“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”毛主席多次畅游长江，驾驭阶级斗争大风大浪的伟大气魄，极大地鼓舞着湖北的无产阶级革命派和广大革命群众。他们在全国亿万军民的强大支持下，迎着阶级斗争的急风暴雨，彻底揭露了中国赫鲁晓夫及其在湖北的代理人王任重一伙，把党内一小撮走资派打得落花流水。斗争是剧烈的，以王任重为代表的党内一小撮走资派，曾经疯狂地镇压革命群众，反对毛主席的无产阶级革命路线，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，然而，蚍蜉撼树谈何易，一小撮走资派的任何绝望的挣扎，都挽救不了他们覆灭的命运。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的紧要关头，我们伟大领袖毛主席，以英明的决策，果敢的措施，领导着湖北无产阶级革命派和广大人民沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，终于夺得了湖北省文化大革命的决定性的胜利。

在无产阶级文化大革命中立下了巨大功绩的人民解放军驻武汉及湖北各地部队的广大指战员，积极响应毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，坚决支持和保卫无产阶级革命派，满腔热情地帮助广大无产阶级革命派贯彻毛主席一系列最新指示。解放军在“三支”“两军”工作中，坚持“支左不支派”的原则，作了深入的艰苦的细致的思想政治工作，广大革命群众热爱解放军，学习解放军，出现了军爱民、民拥军的亲密无间的生动局面。

湖北省革命委员会成立以后，首要的任务是把毛主席的最新指示条条落实，全面落实。要大力办好毛泽东思想学习班，树立毛主席亲自倡导的革命好学风，以毛泽东思想为统帅，搞好思想革命化。在这里，关键在于领导班子的革命化。我们希望各级革命委员会的成员，要认真实行毛主席的群众路线，保持和发扬艰苦朴素的作风，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意为广大革命人民服务，同种种脱离群众的旧的习惯势力彻底决裂。无产阶级革命派要节约闹革命，勤俭办事业，警惕资产阶级的糖衣炮弹。广大无产阶级革命派要以“斗私，批修”为纲，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，从思想上、政治上不断发展和巩固革命的大联合，开展革命的大批判，推动各单位的革命三结合和斗批改，把湖北无产阶级文化大革命进行到底！

现在，全湖北、全中国东风浩荡，红旗如画。我们深信，在湖北无产阶级文化大革命胜利的鼓舞下，长江两岸、中南地区的广大革命群众，必将继续以极大的革命热情，奔向无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年二月七日，社论）

15，广东省

一九六八年二月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广东省革命委员会的批示

1968.02.20；中发［68］32号

中央同意广东省革命委员会筹备小组一九六八年二月十二日关于成立广东省革命委员会的请示报告。

中央同意广东省革命委员会由一百八十名委员组成；由黄永胜、孔石泉、陈郁、王首道、邱国光、阎仲川、黄荣海、陈德、林李明、罗天、赵悼云、寇庆延、袁德良、孙正乾、白平、党向民、舒光才、范布贤、王世琳、刘继发、丘学科、莫超海、梁锦棠、刘均益、程定章、田华贵、钟荣欢、黄育英（女）、梁秀珍（女）、高翔、武传斌、林昌文、易作才，和六名待选代表共三十九位同志担任常委；并由黄永胜任主任，孔石泉同志任第一副主任，陈郁、王首道、邱国光、阎仲川、黄荣海、刘继发、黄育英（女）七同志和待补一人至二人任副主任。

广东省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。中央向广东省四千万革命人民表示热烈的祝贺。

广东省的无产阶级文化大革命，受到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的亲切关怀和及时指导。一年多来，广东省的广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，揭出了以陶铸、赵紫阳为首的广东省党内一小撮走资本主义道路当权派，批判了地方主义小集团企图翻案的阴谋活动，取得了很大的成绩。中国人民解放军广州军区，广东省军区和驻广东部队，热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，担负起了“三支”、“两军”的光荣任务，为广东省无产阶级文化大革命作出了重大的贡献。广东省革命委员会筹备小组成立以，来，狠抓毛主席的一系列最新指示，大力贯彻执行中央《关于广东问题的决定》，积极为革命委员会的成立创造条件，完成了自己的历史任务。

广东是祖国南方的大门，搞好这个地区的无产阶级文化大革命具有重要的意义。中央希望，广东省革命委员会在成立以后，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决依靠和相信人民解放军，广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，继续克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，积极“抓革命，促生产，促战备”，提高革命警惕，做好各项工作，全面落实毛主席的最新指示，争取广东省无产阶级文化大革命的全面胜利。

一九六八年二月二十日

一九六八年二月二十三日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《“战士指看南粤，更加郁郁葱葱”----热烈欢呼广东省革命委员会成立》

在全国人民紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，广东省革命委员会胜利诞生了！夺取无产阶级文化大革命全面

广东省地处国防前线，是我们伟大社会主义祖国的南大门。广东省革命委员会的成立，大大加强了无产阶级专政的力量，粉碎了中国赫鲁晓夫及其同伙陶铸在广东复辟资本主义的黄粱美梦，给了帝、修、反又一个沉重打击。这对巩固我国国防、巩固无产阶级专政、发展我国社会主义事业，对支援港澳同胞的爱国正义斗争、支援越南人民的抗美救国战争，都有着重大的意义。

我们谨向具有悠久革命斗争光荣传统的广东省人民和驻广东省人民解放军，致以崇高的敬意和最热烈的祝贺！多年前，广东省是我国人民百余年来多次反帝、反封建革命斗争的策源地。四十

我们伟大的领袖毛主席在广州举办了著名的农民运动讲习所，写出了《中国社会各阶级的分析》等马克思列宁主义的光辉著作，对中国革命作出了伟大的贡献。毛主席的伟大革命斗争实践，始终鼓舞着广东省四千万革命人民。在史无前例的无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席十分关怀广东省无产阶级革命派的斗争，每一个关键时刻都给予光辉的指示。广东省无产阶级文化大革命所取得的一切成就，都是伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

广东省文化大革命胜利发展的过程，是广东省无产阶级革命派运用明察秋毫的毛泽东思想，同陶铸和陶铸式的反革命两面派针锋相对的斗争的过程。陶铸这个反革命修正主义分子，打着红旗反红旗，长期在广东推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。在文化大革命初期，他通过在广东的代理人，时而从右的方面，时而从极“左”方面，破坏广东省的无产阶级文化大革命。他们在疯狂镇压革命群众破产之后，又玩弄笼络利诱手段，妄图软化革命群众，并且极力散布无政府主义思想，挑拨离间，妄图转移斗争大方向。阶级敌人的阴险狡猾，给斗争带来了复杂性，但也极大地锻炼了忠于毛主席无产阶级革命路线的广大无产阶级革命派。他们擦亮眼睛，识破和粉碎了阶级敌人的种种阴谋诡计。在工人阶级的带头下，经过激烈的斗争，广东省无产阶级文化大革命终于取得了决定性胜利。

坚定地忠于毛主席的人民解放军驻广东部队，在这场伟大的群众运动中，以毛主席的指示作为一切行动的最高准则。他们狠抓了支左人员学习毛泽东思想的轮训班，强调在工作之前，首先要学深学透毛主席的每一个指示，用毛泽东思想统一支左人员的思想和行动。他们坚信广大群众是要革命的，坚决抵制资产阶级、小资产阶级派性的侵袭，认真执行支左不支派的原则，以满腔热情宣传和落实毛主席的一系列最新指示，以极大耐心做好各派革命群众组织的思想政治工作，正确处理人民内部矛盾。他们发扬谦虚谨慎的优良作风，虚心听取群众意见，勇于进行自我批评。广东省驻军高举毛泽东思想伟大红旗，为保卫无产阶级文化大革命，为保卫祖国南方，建立了新的巨大的功勋。

伟大领袖毛主席教导我们：“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”

在我们欢庆胜利的时候，切切不可忘记敌人绝不会甘心他们的失败。地处边防前沿的广东省，阶级斗争非常尖锐。美、蒋、英、日、苏修特务，党内一小撮死不悔改的走资派和社会上的牛鬼蛇神，必然会不断地继续进行破坏和捣乱。广东军民要念念不忘阶级斗争，百倍加强敌情观念，警惕敌人煽动、利用资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想，分裂和涣散无产阶级队伍；要进一步发动群众批判资产阶级、小资产阶级派性，打倒派性，斩断黑手。要坚决维护革命委员会的革命权威，遵照伟大领袖毛主席的教导，相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数，进一步加强军民团结，筑起钢铁般的南海长城。

“战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”目前，广东省无产阶级文化大革命一片大好形势。我们坚信，具有光荣革命传统的广东省革命人民，一定能够不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在祖国的南大门上永远飘扬！”

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年二月二十三日社论）

16，吉林省

一九六八年二月二十二日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立吉林省革命委员会的批示

1968.02.22；中发［68］33号

中央同意《中共沈阳军区委员会二月十四日关于成立吉林省革命委员会的请示报告》。中央同意吉林省革命委员会由一百三十五名委员会组成：由王淮湘、阮泊生、郑季翘、肖道生、何友发、徐中禺、苏俊禄、蒋克诚、王振华、兰干亭、周光、张士英、邹明友、吴钊弟、耿志才、边仲科、徐飙、李树、陈贵、赵桂兰（女）、张振标、乌孟庄、王维宾、孙凤歧、尹家英、姚美玲（女）、许肇昌、周文贵、朱淑珍（女）和四名革命领导干部，两名革命群众组织代表（暂缺）共三十五名同志担任常委，并由王淮湘同志担任主任，阮泊生、郑季翘、肖道生、何友发同志和地方革命干部两人、革命群众组织代表一～二人（暂缺）任副主任。中央热烈祝贺吉林省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

吉林省的无产阶级文化大革命，在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的亲切关怀和领导下，已经取得了巨大成绩。一年多来，吉林省的广大革命群众在人民解放军的大力协助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，揪出了以赵林为首的吉林省党内一小撮走资本主义道路的当权派，开展了对中国赫鲁晓夫及其在吉林省的代理人的大批判，大办毛泽东思想学习班，促进了人们的思想革命化，促进了革命的大联合和革命的三结合，全省八个地、市已经有七个地、市实现了革命的大联合，一批革命领导干部站出来了。无产阶级文化大革命的胜利促进了生产的发展，吉林省农业获得了前所未有的大丰收，工业得到了发展。

长白山麓，辽松平原，一派大好形势，到处呈现出欣欣向荣的革命景象，成立革命委员会的时机和条件已经成熟。

中国人们解放军沈阳军区、吉林省军区和驻吉林部队坚决执行毛主席、林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，做了大量工作，取得了很大的成绩。吉林省地处反帝、反修前线，搞好这个地区的无产阶级文化大革命具有重要的意义。中央希望吉林省革命委员会，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判刘、邓反革命修正主义路线在革命的大批判中把刘、邓及其在吉林省的代理人批深、批透、批倒、批臭；坚决依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，加强各民族的革命团结；以“斗私，批修”为纲，防止和克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性；积极抓革命，促生产，促工作，促战备；加强敌情观念，提高革命警惕；紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，全面落实毛主席的最新指示，做好各项工作，夺取吉林省无产阶级文化大革命的全面胜利！

一九六八年二月二十二日

一九六八年三月十日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《红日高照长白山──热烈祝贺吉林省革命委员会成立》

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号中，紧接着南海之滨欢呼革命委员会成立，从壮丽的长白山下又传来了激动人心的凯歌：吉林省革命委员会成立了。

当前，长白山麓、松辽平原，一片大好形势。吉林省的无产阶级革命派和广大革命群众，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀下，在人民解放军驻吉林部队大力支持下，经过反复较量，粉碎了阶级敌人种种阴谋诡计，揪出了中国赫鲁晓夫在吉林的代理人、大叛徒赵林等党内一小撮走资派，取得了无产阶级文化大革命决定性的胜利。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

我们谨向吉林省无产阶级革命派和一千七百万各族人民，谨向在文化大革命中作出巨大贡献的人民解放军驻吉林部队全体指战员，表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意！

战斗在吉林省“三支”“两军”第一线的人民解放军，在狠抓毛主席最新指示的全面落实过程中，有力地抓了毛主席关于干部问题最新指示的落实。他们通过帮助革命群众组织大办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想来全面地、历史地考察干部，使广大革命群众正确地执行了毛主席的干部政策，区别了敌我矛盾和人民内部矛盾，促进了革命的大联合和革命的三结合，促进了革命委员会的诞生。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

我们希望吉林省革命委员会成立以后，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，放手发动群众，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，从各方面肃清其流毒，把党内最大的一小撮走资派及其在吉林的代理人批臭、批透。大批判要坚持地持久地开展下去，决不能松懈。各个革命群众组织都要以斗私、批修为纲，加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性，批判无政府主义，不断地巩固和发展革命的大联合、革命的三结合，大力搞好各单位的斗、批、改。革命委员会不是各派的联络站，而是革命三结合的无产阶级专政的临时权力机构。不但参加革命委员会的革命领导干部，要做坚持毛主席无产阶级革命路线的干部；参加革委会的各个革命群众组织的代表，也不能只做一派的代表，而要高举毛泽东思想伟大红旗，做无产阶级革命派的代表，做工人阶级、贫下中农的代表，做广大革命人民的代表。

吉林省地处国防前线，是我国重要的工农业生产基地。吉林省的军民担负着重大的战斗任务。我们希望吉林省革命委员会进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结。要坚决依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，加强各民族的革命团结。要加强敌情观念，百倍提高阶级警惕，坚决揭露和粉碎一小撮企图破坏无产阶级文化大革命、破坏社会主义建设的叛徒、特务、反革命分子、死不悔改的走资派。各革命群众组织中如果混进了坏人，要自己加以揭发和清理。要认真执行我们伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，一定要把工农业生产抓好，保证革命和生产的双丰收。

长白山下春风浩荡，松花江畔红旗如画。我们相信，吉林省革命委员会一定能沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进，鼓足干劲，力争上游，领导全省革命人民夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把吉林省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年三月十日，社论）

17，江苏省

一九六八年三月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立江苏省革命委员会的批示

1968.03.20；中发［68］49号

江苏成立革命委员会的条件已经成熟。

江苏是我国东南的重镇。江苏革命人民同帝国主义、封建主义、官僚主义进行了长期的、反复的、艰巨的斗争。蒋介石国民党反动派曾经把江苏省会南京作为他们进行血腥的反革命统治的巢穴，终于在一九四九年四月间被我们伟大的人民解放军所摧毁。这就是象我们的统帅毛主席当时所说的那样：“百万雄师过大江”，“天翻地覆慨而慷”。这个天翻地覆的变化，使江苏省人民群众进入了社会主义革命和社会主义建设的新时代。江苏省的面貌为之一新。但是，阶级斗争并没有结束。帝国主义、地主、资产阶级、国民党反动派，他们利用刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小撮走资派及其在江苏省的代理人江渭清、陈光等，互相配合，进行反革命复辟的阴谋活动。在无产阶级文化大革命中，江苏的工人阶级和广大革命群众，按照毛主席关于“宜将剩勇追穷寇”的教导，对这些内外的阶级敌人进行了无情的揭露和英勇的斗争。经过了反复的较量，江苏无产阶级革命派业已取得了伟大的胜利。

特别应当指出的，伟大的中国人民解放军驻江苏部队，在“三支”“两军”工作中，立下了卓越的新功。人民解放军对无产阶级文化大革命在江苏的胜利，起了很巨大的作用。

中央批准南京军区党委关于江苏省成立革命委员会的请示报告，同意许世友同志为江苏省革命委员会主任和报告中所提的副主任及常委名单。

中央希望：以许世友同志为首的江苏省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续发展和巩固无产阶级革命派的革命大联合，继续发展和巩固革命的三结合，深入开展革命的大批判和各单位的斗、批、改，反对资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，促工作，促战备，把江苏省建成红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年三月二十五日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《天翻地覆慨而慷──热烈欢呼江苏省革命委员会成立》

在当前大好形势下，从祖国的东南又传来了新的喜讯：在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切关怀下，江苏省革命委员会胜利诞生了！这是毛泽东思想的又一个伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的又一个伟大胜利！

我们怀着无限喜悦的心情，向英雄的江苏省无产阶级革命派和四千七百万江苏人民，向在“三支”“两军”工作中立下卓越功勋的中国人民解放军驻江苏部队广大指战员，表示最热烈的祝贺！

江苏是我国东南的重镇。江苏革命人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了长期的、反复的、艰巨的斗争。蒋介石国民党反动派曾经把江苏省会南京，作为他们进行血腥的反革命统治的巢穴，终于在一九四九年四月间被我们伟大的人民解放军所摧毁。这个伟大的胜利，使江苏省人民进入了社会主义革命和社会主义建设的新时代。但是，阶级斗争并没有结束。帝国主义、地主阶级、资产阶级、国民党反动派，他们利用中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在江苏的代理人，竭力推行修正主义路线，进行反革命复辟的阴谋活动。江苏省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其代理人江渭清、陈光之流在江苏省复辟资本主义黄粱美梦的破灭，给了帝国主义、现代修正主义及其走狗又一个沉重的打击。“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”江苏省的历史又揭开了光辉灿烂的一页。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”毛主席这一伟大教导，指明了我们前进的方向。在当前大好形势下，我们千万不能忘记阶级斗争。

无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越尖锐复杂。党内一小撮走资派虽然被打倒了，但是，他们必然要不断利用各种卑鄙恶劣的手段，进行破坏。江苏省革命委员会从成立的第一天起，就必须牢牢掌握斗争的大方向，要高举革命批判大旗，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在江苏的代理人江渭清、陈光等批深批透，批倒批臭。要彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。要发挥无产阶级专政的强大威力，大力加强军民团结，保持高度警惕，共同对敌，彻底揭露特务、叛徒、顽固不化的走资派和一切公开或隐蔽的反革命分子。

在江苏省无产阶级文化大革命发展的每一个关键时刻，都是伟大领袖毛主席为我们指出了胜利前进的方向。毛泽东思想是向阶级敌人进攻最锐利的武器，紧跟毛主席就是胜利！新生的江苏革命委员会，必须把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，放在一切工作的首位。必须继续大力办好毛泽东思想学习班，站在毛主席的无产阶级革命路线上，斗私，批修，促进人的思想革命化，继续促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。要增强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。要坚决反对山头主义、宗派主义的错误倾向，认真执行毛主席教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”不管来自什么山头的革命同志，都要在毛泽东思想原则基础上，在贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的共同目标下，团结起来。要使革命委员会真正成为有无产阶级革命权威的机关，发挥出无产阶级专政的强大威力。

“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”江苏在革命的风暴中又前进了！我们预祝江苏人民紧跟伟大统帅毛主席，狠抓革命，猛促生产，以更大的胜利向我们伟大领袖毛主席报喜，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年三月二十五日，社论）

18，浙江省

一九六八年三月十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示

1968.03.18；中发［68］47号

毛主席批示：照办

中央批准浙江省军事管制委员会关于成立浙江省革命委员会的请示报告。浙江省形势大好，成立革命委员会的条件已经成熟。

中央同意浙江省革命委员会由一百五十名委员组成。由南萍、陈励耘、熊应堂、朱全林、孟昭玉、白宗善、阮贤榜、戴克林、曹思明、王学清、刘友法、周建人、赖可可、沈策、王子达、马向光、邓清河、张永生、郭志松、贺贤春、谢志明、蒋宝娣、叶仁德、颜贻欢、李显通、孙宏兴、翁森鹤、方剑文、滕铸、华银凤、莫显耀、张来根等三十二人，以及革命领导干部五人（以后逐步增补）共三十七人，组成革命委员会常委。由南萍同志为革命委员会主任，陈励耘同志为第一副主任，熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银凤同志和一位革命工人同志共七人为副主任。

中央热烈祝贺浙江省革命委员会的成立。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们伟大领袖毛主席，对浙江省无产阶级文化大革命作了一系列的极为重要的指示。浙江省革命委员会的成立，是全省无产阶级革命派和广大革命群众执行毛主席无产阶级革命路线和各项指示所获得的辉煌成果。

中国人民解放军驻浙江部队广大指战员，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中取得了很大的成绩，促进了省革命委员会的诞生。中央希望浙江省革命委员会：

要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，全面落实毛主席的各项指示，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。要深入开展革命的大批判，加强两条路线斗争的教育，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，放手发动群众，彻底批判刘邓的反革命修正主义路线，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞卿、彭德怀、贺龙、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小撮走资派及其在浙江的代理人的反革命罪行，揭透批臭，把毛泽东思想的红旗插遍各个阵地。促进各级革命委员会

要继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，促进各级革命委员会的成立。广大革命干部和各革命群众组织要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，斗私、批修，加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。“省联总”和“红暴派”，应该通过加强、充实、扩大省、市的工代会、农代会、红代会，进一步大力促进按系统、按行业、按班级的革命大联合。经中央批准的两派在京代表达成的关于革命大联合的协议，应认真执行。已经建立革命委员会的单位，应当大力搞好本单位的斗、批、改。

要加强无产阶级专政，坚决打击阶级敌人的破坏活动。浙江地处东南沿海国防要地，所有革命群众都要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步清查叛徒、特务、死不悔改的走资派的反革命罪行，严防没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反动活动，粉碎美帝、蒋匪的一切阴谋破坏。

要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民之间、各部队之间在毛泽东思想原则基础上的革命团结。

要进一步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治，节约闹革命，夺取革命、生产双丰收。

中央号召浙江省的无产阶级革命派和三千一百万军民，鼓足干劲，力争上游，在省革命委员会领导下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，奋勇前进。一九六八年三月十八日

一九六八年三月二十八日，《人民日报》《解放军报》社论《紧跟毛主席就是胜利——热烈庆贺浙江省革命委员会诞生》

在春风吹遍全国，亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，祖国的东海之滨，钱塘江畔，又树起一面鲜艳的红旗：浙江省革命委员会光荣诞生了！

紧跟毛主席就是胜利！浙江省无产阶级文化大革命运动胜利发展的每一个关键时刻，都是光芒四射的毛泽东思想照亮了前进的道路，都受到了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的亲切关怀和及时指导。特别是去年毛主席亲临浙江，视察无产阶级文化大革命，这是对浙江军民最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。浙江省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是伟大领袖毛主席一系列最新指示的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

我们谨向浙江省三千一百万革命人民，向在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的中国人民解放军驻浙陆海空三军指战员，致以最热烈的祝贺！

中国赫鲁晓夫和他在浙江的一小撮代理人，猖狂地对抗伟大的毛泽东思想，极力地反对突出无产阶级政治，推行反革命修正主义路线，他们采用反革命两面派的手段，进行阴谋活动，妄图在浙江复辟资本主义。用毛泽东思想武装起来的浙江省无产阶级革命派，在人民解放军驻浙部队的全力支持下，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除来自右的和极“左”方面的干扰，进行了英勇顽强的斗争，终于粉碎了党内一小撮走资派的破坏，揭穿了他们的阴谋诡计，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

浙江无产阶级革命派和人民解放军驻浙部队，坚决响应毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”，革命群众要“相信和依靠人民解放军”，“要拥军爱民”的伟大战斗号召，执行了毛主席的一系列最新指示。驻浙三军广大指战员旗帜鲜明地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，贯彻执行“支左不支派”的原则，用毛泽东思想支持左派广大群众。浙江省无产阶级革命派，坚决相信和依靠伟大的人民解放军，把人民解放军作为自己学习的榜样，热情帮助解放军做好“三支”“两军”工作。浙江军民在伟大毛泽东思想原则基础上的坚强团结，有力地推动了全省的革命的大联合和革命的三结合，有如钱江春潮，一浪高过一浪，汹涌澎湃地向前发展。

浙江省革命委员会成立以后，要坚定地突出无产阶级政治，坚定地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，放手发动群众，深入地持久地开展革命的大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，把党内最大的一小撮走资派及其在浙江的代理人，揭透批臭，把毛泽东思想的伟大红旗插遍各个阵地。

浙江地处海防前线，阶级斗争尖锐复杂。全省军民要大力加强钢铁般的革命团结，百倍提高警惕，加强敌情观念，严防一小撮叛徒、美蒋特务、反革命分子和死不悔改的走资派挑拨离间，坚决粉碎没有改造好的地、富、反、坏、右的一切反革命破坏活动，同破坏军民团结、损害人民解放军声誉的行为作坚决的斗争，巩固伟大的红色长城。要加强战备，严守海防，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，消灭一切敢于来犯之敌，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

浙江省革命委员会的建立，标志着浙江省无产阶级文化大革命运动进入了一个新的战斗航程。我们相信，浙江革命人民和人民解放军驻浙部队一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力办好各级、各种类型的毛泽东思想学习班，发扬无产阶级的彻底革命精神，全面落实毛主席的一系列最新指示。广大革命干部和革命群众要坚定地站在毛主席的革命路线上，以“斗批，批修”为纲，反对山头主义和宗派主义，继续增强无产阶级党性，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，批判无政府主义，做好各单位的斗批改。要进一步执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”，“要节约闹革命”的方针，把工农业生产和各方面的工作做得更好。

为了从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进！让毛泽东思想的伟大红旗在浙江上空高高飘扬，永远飘扬!

19，湖南省

一九六八年四月六日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立湖南省革命委员会的批示

1968.04.06；中发［68］56号

主席批示：“照办”示报告。中央同意湖南省革命委员会筹备小组关于成立湖南省革命委员会的请

中央批准湖南省革命委员会组成的名单。

中央热烈祝贺湖南省革命委员会的成立。这是毛泽东思想又一次的伟大胜利。是毛主席的无产阶级革命路线又一次的伟大胜利。

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步地办好毛泽东思想学习班，层层落实毛主席的最新指示。

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要进一步地深入展开革命的大批判，充份揭露资产阶级反动路线，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、王延重等党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在湖南的代理人王廷春等，批透批臭。要继续打击“二月逆流”的翻案风。要坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义。要充份揭露地、富、反、坏、右和国民党残余势力的破坏活动。

湖南省各革命群众组织，要继续响应我们伟大领袖毛主席的号召，发扬和推广“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”所获得的经验。要继续发展和巩固无产阶级革命派的革命的大联合和革命的三结合。要经常总结群众斗争的经验，搞好各单位的斗、批、改。

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要进一步展开拥军爱民的运动，民拥军，军爱民，继续巩固军民之间的团结。巩固各部队之间在伟大的毛泽东思想基础上的团结。

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要更好地贯彻执行毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的指示，鼓足干劲，力争上游，使革命和生产都获得新的丰收，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

一九六八年四月十日，《人民日报》;《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖——热烈欢呼湖南省革命委员会成立》

在毛主席最新指示的鼓舞下，在国际国内一片大好形势下，湖南省革命委员会诞生了。这是湖南人民的大喜事！也是全国人民的大喜事！

我们向湖南省无产阶级革命派、湖南三千八百万革命人民和中国人民解放军驻湖南部队，致以崇高的战斗的敬礼！

湖南，是中国人民和世界人民向往的革命圣地。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，对湖南的无产阶级文化大革命，给予了巨大的关怀。在阶级斗争的重要时刻，毛主席又亲临湖南视察，作了重要的指示。在庆祝湖南省革命委员会成立的时候，我们最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

伟大领袖毛主席指示：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席最近又深刻地指出：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

湖南，历来是革命和反革命激烈搏斗的重要战场。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派以及他们在湖南的代理人，代表了国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，在湖南安插亲信，培植爪牙，反对毛主席的无产阶级革命路线，大力推行反革命修正主义路线，妄想复辟资本主义。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，宣告了他们的末日。这一小撮混进我们党里的叛徒、特务、顽固不化的走资派，钻进我们革命队伍里面的反革命分子，不甘心自己的灭亡，同社会上残留下来的国民党反动派余孽相勾结，妄图进行垂死挣扎。但是，无限忠于毛主席的湖南工人阶级、广大革命人民和驻湖南的人民解放军部队，牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认真落实毛主席的一系列最新指示，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，心明眼亮，精神抖擞，同阶级敌人进行了针锋相对的斗争，一次又一次地给了敌人以坚决的打击，终于粉碎了他们的各种阴谋，取得了湖南省无产阶级文化大革命的决定性胜利。

无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量必然越要同革命力量作拚死的斗争。湖南省革命委员会成立之后，要按照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，把革命委员会建设成为突出无产阶级政治、有无产阶级革命权威、能够率领革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的革命司令部。我们希望湖南省革命委员会，要掌握斗争的大方向，时刻都不要忘记两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要继续发动广大群众，坚持无产阶级革命路线，把革命的大批判深入地持久地开展下去，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人,继续发动进攻。要充分地揭露资产阶级反动路线。要有力地批判右倾翻案的妖风。要加强敌情观念，擦亮眼睛，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，彻底粉碎他们动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的一切罪恶阴谋。要加强无产阶级党性，批判资产阶级、小资产阶级派性，打倒山头主义、宗派主义，打倒右倾分裂主义，反对两面派。要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾。对敌人要打得准，打得狠，打得稳。对自己人，对犯了错误的革命同志，不论是革命群众或者革命的领导干部，都要帮助他们整风，惩前毖后，治病救人。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”湖南省革命委员会和全省军民，要把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，作为自己最神圣的职责，更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。要坚定地站在毛主席的革命路线上，斗私，批修，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，进一步落实毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

芙蓉国里尽朝晖。我们深信，无限忠于毛主席的湖南英雄儿女，一定能够在红太阳的光辉照耀下，趁大好形势，乘浩荡东风，把湖南省办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

20，宁夏回族自治区

一九六八年四月四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立宁夏回族自治区革命委员会的批示

1968.04.04；中发［68］55号

毛主席批示：“照办”

中央同意宁夏回族自治区革命委员会筹备小组三月二十三日关于成立宁夏回族自治区革命委员会的请示报告。

中央同意宁夏革命委员会由八十一名委员组成，同意报告中所提的革命委员会委员和常委的名单，同意由康健民同志任革命委员会主任、张怀礼、徐洪学、王志强、安建国同志任副主任，另留两名副主任的名额，待以后增补。

中央热烈祝贺宁夏革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的革命路线的伟大胜利。

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，宁夏的无产阶级革命派、革命的红卫兵小将和各族广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，揭出了以杨静仁、马玉槐为首的宁夏党内一小撮走资本主义道路当权派，夺了他们的权，罢了他们的官，击退了阶级敌人的猖狂反扑，开展了革命的大批判，实现了革命的大联合和革命的三结合，建立了丰功伟绩。

中国人民解放军宁夏驻军和宁夏军区广大指战员，坚决执行伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，作出了卓越的贡献，取得了很大的成绩。

宁夏革筹小组成立以来，深入宣传和坚决贯彻毛主席的最新指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于宁夏问题的决定》，大办毛泽东思想学习班，促进了革命大批判，革命大联合和革命三结合的发展。

中央希望：

宁夏回族自治区革命委员会紧跟毛主席的无产阶级路线，全面落实以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的各项指示，进一步批判刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线，深入地进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、高岗、习仲勋、刘澜涛及其在宁夏的代理人杨静仁、马玉槐等的反革命罪行，揭深揭透，把他们彻底批倒批臭。反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义。反对形“左”实右的反动思潮。

要继续大办毛泽东思想学习班，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。以“斗私、批修”为纲，破私立公，灭资兴无，坚强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，促进人的思想革命化，搞好各单位的斗批改。

宁夏地处边疆又是少数民族地区，阶级斗争极其尖锐复杂。革命委员会和各族广大革命群众，要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强各民族的团结，严防美蒋、苏修、蒙修特务的破坏，把叛徒、特务和反革命分子统统挖出来。

要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民之间、各部队之间在毛泽东思想基础上的革命团结。

要进一步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治，反对经济主义，反对铺张浪费，节约闹革命，争取革命、生产双丰收。我们伟大领袖毛主席最近指示：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织一个革命化的联系群众的领导班子。”要坚决贯彻毛主席的这一重要指示，掌好权，用好权。要活学活用、学好用好毛泽东思想，加强集体领导，加强调查研究，密切联系群众，实行“精兵简政”，不断改进工作作风和工作方法。要把革命委员会建设成为毛泽东思想伟大红旗的坚强指挥部，领导宁夏全区军民，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

一九六八年四月四日

一九六八年四月十二日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《不到长城非好汉──热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会成立》

无产阶级文化大革命正节节胜利前进。在毛主席关于革命委员会最新指示的鼓舞下，宁夏回族自治区革命委员会隆重地宣告成立了。

这是毛泽东思想的又一伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！至此，全国已有大多数的省、市、自治区，成立了革命委员会。

我们向具有光荣革命传统的宁夏各族人民和人民解放军驻宁夏全体指战员，致以最热烈的祝贺！

宁夏的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分尖锐和复杂的。无产阶级文化大革命开展以来，宁夏的无产阶级革命派和各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同中国赫鲁晓夫及其在宁夏的代理人杨静仁、马玉槐等党内一小撮走资派，进行了顽强的斗争。毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列伟大指示和英明决策，给宁夏人民指出了斗争的方向，引导他们冲破重重困难，彻底粉碎了杨、马之流在宁夏复辟资本主义的罪恶阴谋，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻宁夏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中，大办毛泽东思想学习班，及时传达和全面落实毛主席的最新指示；坚持“支左不支派”的原则，密切联系和团结广大革命群众。他们的巨大努力，大大推动了宁夏无产阶级文化大革命运动，迎来了塞上江南的无限春光。

在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的斗争，从来没有停止过。这场革命的胜利发展，是在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，排除来自右的和极“左”方面的干扰而取得的。当前，要特别警惕右倾保守思想，反对右倾机会主义和右倾分裂主义，反对山头主义和宗派主义，反对两面派，打退阶级敌人的“翻案”黑风，粉碎他们的复辟阴谋，发展大好形势，把革命进行到底。

宁夏革命委员会成立后，要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，狠抓两条路线斗争。要始终把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在宁夏的代理人，持久地深入地开展革命的大批判。要正确区别敌我矛盾和人民内部矛盾，团结广大革命群众，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好各单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

宁夏地处西北要地。毛主席教导我们，阶级敌人决不甘心他们的失败，“他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”广大革命人民要加强敌情观念，加强军民团结，加强各民族的团结，严防敌人挑拨离间，造谣诬蔑，破坏无产阶级专政，破坏军民关系，破坏无产阶级文化大革命。要把特务分子和一切反革命分子统统挖出来。

三十二年前，我们的伟大领袖毛主席率领举世无双的工农红军，越过长征途中最后一座高山六盘山时，写下了气势磅礴的诗篇。毛主席的“不到长城非好汉”的无产阶级的彻底革命精神，永远鼓舞着宁夏人民的革命斗争。我们坚信，宁夏各族革命人民和解放军指战员，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月十二日，社论）

21，安徽省

一九六八年四月十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立安徽省革命委员会的批示

1968.04.14；中发［68］61号

毛主席批示：照办

中央同意安徽省军管会四月十日关于成立安徽省革命委员会的报告。

中央同意报告中所提的革命委员会委员和常委的名单，同意由李德生同、志任革命委员会主任，廖成美、宋佩璋、李任之、杨效椿、徐文成、张秀英（女）、张家云（女）同志任付主任，另留二名付主任的名额，待以后增补。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命运动中，安徽省的工人、贫下中农、革命的红卫兵小将和广大革命群众，一开始就积极投入运动，同刘邓在安徽的代理人李葆华、黄岩之流展开尖锐的斗争。一九六七年廿一日毛主席对安徽驻军作出了人民解放军应该支持左派广大群众的英明指示，三月底四月初，毛主席和林副主席亲自批准了中央关于安徽问题的九条决定和五条批示。九月前后，康生同志多次接见了安徽省赴京汇报代表团并作了讲话。九月五日，江青同志对安徽省赴京汇报代表团作了非常重要的讲话。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、中央文革对安徽问题作出了一系列的重要指示，不仅引导安徽的无产阶级文化大革命取得了一个又一个的胜利，而且指导了全国的革命斗争。安徽省革命委员会的成立，是全省无产阶级革命派和广大革命群众坚决执行以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的革命路线的辉煌成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

安徽省的阶级斗争极为尖锐复杂。在伟大的无产阶级文化大革命中，隐藏在安徽的叛徒、特务、走资派和一切牛鬼蛇神，不甘心于他们的灭亡的命运，疯狂地进行垂死挣扎和破坏。这一伙阶级敌人或残酷镇压无产阶级革命造反派，或散步流言蜚语，放毒箭搞破坏，或钻进并操纵群众组织，挑动群众斗群众，如此等等，充份暴露其凶狠、恶毒、狡猾的反革命狰狞面目。安徽省的无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同阶级敌人进行了反复的较量，英勇的搏斗，深入揭露和批判了刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等及其在安徽代理人李葆华、黄岩等的反革命罪行，揪出了一批叛徒、特务、和挑动群众斗群众的黑手，揭穿了他们的种种阴谋诡计，粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，取得了光辉的胜利，建立了巨大的功勋得到了很好的锻炼。

中国人民解放军驻安徽部队坚决执行毛主席和他的亲密战友林副主席、中央、中央文革的各项指示，在“三支”、“两军”工作中，狠抓阶级斗争，突出无产阶级政治，支左不支派，密切联系群众，深入基层，作了大量的工作，取得了巨大的成绩，促进了省革命委员会的诞生。

中央希望，安徽省革命委员会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚决贯彻以毛主席为首，以林副主席为副的无产阶级司令部的革命路线，彻底批判刘邓及其在安徽代理人所推行的反革命修正主义路线，反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义、反对形“左”实右的反动思潮，加强敌情观念，百倍地提高警惕，把叛徒、特务和反革命分子统统挖出来，批倒批臭。

要继续大办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，反对资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固发展革命的大联合和革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改，促进人的思想革命化。

要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民团结。

安徽是我国煤炭钢铁、粮食等工农业生产的重要省分，是我国东南水陆交通运输的要道，省革命委员会要进一步执行毛主席抓革命，促生产、促工作、促战备的方针，突出无产阶级政治，反对经济主义，节约闹革命、防止阶级敌人破坏工农业生产，争取革命、生产双丰收。

要坚决执行毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大方针，巩固无产阶级专政，加强革命委员会的建设，掌好权，用好权，把安徽省建设成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

一九六八年四月二十日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《无产阶级革命派的胜利──热烈祝贺安徽省革命委员会成立》

在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，在向无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，又传来一个新的喜讯：安徽省革命委员会诞生了！

我们怀着十分喜悦的心情，向安徽省的无产阶级革命派，安徽三千五百万革命人民，以及人民解放军驻安徽部队广大指战员，致以崇高的敬意和热烈的祝贺！

安徽省革命委员会的诞生，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线进行胜利斗争的结果。是无产阶级革命派同党内一小撮走资派经过反复的较量后所取得的伟大胜利。

毛主席指出：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

隐藏在安徽的党内一小撮顽固不化的走资派，以及叛徒、特务，就是这样一些早已覆灭的国民党反动派的余孽。在无产阶级文化大革命中，他们不甘心于灭亡的命运，疯狂地进行垂死的挣扎。他们或者残酷镇压无产阶级革命造反派，或者散布流言蜚语，放毒箭，搞破坏，或者钻进并操纵群众组织，挑动群众斗群众，充分暴露其凶狠、恶毒、狡猾的反革命狰狞面目。

以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，对安徽的无产阶级文化大革命非常关怀。在斗争的关键时刻，毛主席都及时作出了英明指示，指明了安徽无产阶级文化大革命的战斗航向，引导英雄的江淮无产阶级革命派以无畏的英雄气概，同阶级敌人进行了英勇的搏斗，粉碎了一小撮阶级敌人妄图在安徽复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

一年多以来，安徽省的无产阶级革命派同全国无产阶级革命派一样，经受了很大的革命锻炼。我们希望，一切无产阶级革命派的同志，在胜利的形势下，要进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己无产阶级的革命性。这里我们要提出：在阶级社会中，没有什么抽象的、超阶级的派性，所以，毛主席教导我们：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；我们必须反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。只有这样，无产阶级革命派的人们才能在革命的原则下巩固发展革命的大联合，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把无产阶级文化大革命进行到底。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，人民解放军驻安徽部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚定不移地学习、宣传、执行、捍卫伟大领袖毛主席的最新指示和党中央的决定，支持左派广大革命群众，为安徽无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进，立下了巨大的功绩。

我们希望在阶级斗争暴风雨中诞生的安徽省革命委员会，要高举毛泽东思想的伟大红旗，深入地持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，彻底批深批透，斗倒斗臭，肃清他们在各方面散布的流毒。为了更有力地打击阶级敌人，我们“必须研究他们的策略”。当前，要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义。要加强敌情观念，百倍地提高革命警惕，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子统统挖出来。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。安徽省革命委员会要使自己在阶级斗争的大风大浪中成长壮大，率领全省无产阶级革命派和广大革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，根本的一条就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。要把无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命大节摆在首位。这就是无限忠于党，忠于人民。要进一步大力办好毛泽东思想学习班，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，在毛泽东思想原则基础上不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。要拥军爱民，加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，抓好煤炭、钢铁、粮食生产，搞好水陆交通运输，争取革命生产双丰收。

我们深信，经历了阶级斗争暴风雨考验的安徽省无产阶级革命派和广大军民，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁，再接再厉，紧跟伟大舵手毛主席破浪前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月二十日，社论）

22，陕西省

一九六八年四月三十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立陕西省革命委员会的批示

1968.04.30；中发［68］67号

毛主席批示：照办。

中央同意中国人民解放军陕西省支左委员会四月二十九日关于成立陕西省革命委员会的报告。

中央同意陕西省革命委员会由一百四十九名委员组成；同意所提三十五名常委；同意由李瑞山同志担任革命委员会主任，黄经耀、胡炜、杨焕民、肖纯、张培信、马希圣、单英杰、王凤琴（女）、李世英、孙福林、杨梦云（女）十一名同志任副主任，并另留几名副主任名额，待以后增补。

一年多来，陕西省的无产阶级革命派和广大革命群众，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，揪出了西北和陕西地区以刘澜涛、赵守一、李启明为首的一小撮叛徒、特务和党内走资本主义道路的当权派，摧毁了彭德怀、高岗、习仲勋在西北的反革命老巢，进行了革命的大批判，实现了革命的大联合和革命的三结合，建立了丰功伟绩，为陕西省革命委员会的成立奠定了基础。

中国人民解放军驻陕部队和陕西军区的广大指战员，坚决执行毛主席和他的亲密战友林彪副主席的指示，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献，取得了很大的成绩，对于陕西省革命委员会的诞生，起了促进的作用。

陕西省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，中央表示热烈的祝贺。

毛主席的最新指示教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”

陕西地区的阶级斗争尖锐复杂。省革命委员会成立后，必须继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要进一步深入开展革命的大批判，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、习仲勋等党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在西北和陕西地区的代理人大叛徒刘澜涛等批倒批臭。要加强敌情观念，百倍地提高警惕，把形形色色的叛徒、特务和反革命分子统统揪出来，揭露并粉碎国民党残余势力和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏活动。要坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义。

省革命委员会和各革命群众组织，要继续大办毛泽东思想学习班，“斗私，批修”，提高无产阶级的政治觉悟，推广通过协商解决问题的良好经验。

中央希望，陕西各革命群众组织，在省革命委员会领导下，响应我们伟大领袖的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，巩固和发展革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。

省革命委员会要进一步开展“拥军爱民”的运动，不断增强军民之间、军政之间和各部队之间在毛泽东思想基础上的革命团结。

陕西已成为我国的重要工业基地之一。省革命委员会必须认真贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，要无产阶级政治挂帅，节约闹革命，反对经济主义，防止无产阶级敌人的破坏，争取革命、生产双丰收。

“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”省革命委员会必须坚决执行毛主席的这一重要指示，为无产阶级掌好权，用好权，建立一个真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的权力机构。

陕西是革命圣地延安的所在地。省革命委员会要有更大的责任感，为继承和发扬延安的光荣革命传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，领导全省人民，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把陕西省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年四月三十日

一九六八年五月三日，《人民日报》《解放军报》社论《延安精神永放光芒——热烈欢呼陕西省革命委员会成立》

无产阶级文化大革命正继续胜利前进。在无产阶级的战斗节日——“五一”国际劳动节，陕西省革命委员会隆重地成立了！

这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

我们兴奋地向具有光荣革命传统的陕西省无产阶级革命派和两千一百万陕西人民，向人民解放军驻陕西部队全体指战员，致以无产阶级的战斗的敬礼！

毛主席在革命战争年代，曾经把“延安还是西安”比作“革命还是反革命”，以此来教育我们划清敌我界限。在抗日战争和解放战争时期，延安，是毛主席和党中央领导中国人民向帝国主义、国民党反动派进行胜利斗争的革命中心；西安，是国民党反动派反共、反人民的一个反革命重要基地。延安和西安的斗争，共产党和国民党的斗争，是关系着中国两条道路、两种命运、两个前途的斗争。在长期斗争中用毛泽东思想培育起来的延安精神，代表了马克思列宁主义的彻底革命精神，代表了无产阶级的艰苦奋斗精神。

解放以后，中国赫鲁晓夫及其死党彭德怀、高岗、习仲勋、刘澜涛等党内一小撮走资派，怀着狼子野心，苦心经营，妄图在西北和陕西推翻社会主义，复辟资本主义。他们招降纳叛，结党营私，搜罗了一小撮叛徒、特务和其他反革命分子、反党分子，拼凑了一套又一套黑班子。无产阶级革命派同中国最大的一小撮走资派及其在西北和陕西的代理人所进行的激烈斗争，实质上，正如毛主席指出的：是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

在无产阶级文化大革命中，陕西省无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级彻底革命精神，大造了党内最大的一小撮走资派及其在西北和陕西的代理人刘澜涛、赵守一、李启明之流的反。斗争是剧烈的、艰苦的，但是，毛主席的无产阶级革命路线，为广大革命群众指明了斗争的大方向，经过反复的较量，终于摧毁了他们复辟资本主义的阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻陕西部队广大指战员，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，“支持左派广大群众”，在“三支”“两军”工作中作出了巨大贡献。他们遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，在工厂、农村、机关、学校广泛开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，也就是忠于党、忠于人民的宣传活动，进行耐心细致的思想政治工作，加强了军民团结，进一步密切了军民关系。

为了发展大好形势，将革命进行到底，在当前，要坚定地反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，反对右倾投降主义。要防止斗志松懈、停滞不前的情绪。要用阶级分析的观点看待运动中的各种问题，善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾。要从两条路线斗争的大是大非出发，深入地持久地开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。无产阶级革命派的同志，要顾革命的大局。警惕和揭露阶级敌人利用山头主义、宗派主义、小团体主义，妄想分裂无产阶级革命队伍，分裂新生的革命委员会和破坏军民团结的阴谋活动。要保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，决不准许一小撮走资派、叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子翻案，决不准许资产阶级反动路线翻案。

我们希望，陕西省革命委员会成立以后，要狠抓根本，把活学活用、学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，斗私，批修，促进人的思想革命化，继续促进按系统、按行业、按班级的无产阶级革命派的革命的大联合，大力巩固和发展革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。要拥军爱民。要发扬延安的艰苦奋斗精神，精兵简政，节约闹革命，时刻注意克服脱离群众的各种倾向。要抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得更好。所有参加省革命委员会工作的同志，都要执行毛主席的无产阶级革命路线，使革命委员会真正成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的无产阶级专政机关。

我们相信，陕西省革命委员会和广大无产阶级革命派的同志们，在落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，再接再厉，争取更大光荣，焉挛魇“斐?红彤彤的毛泽东思想大学校，让延安精神代代相传，永放光芒！

23，辽宁省

一九六八年五月八日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示

1968.05.08；中发［68］70号

毛主席批示：照办。

中央同意中共沈阳军区委员会五月七日关于成立辽宁省革命委员会的报告。

中央同意辽宁省革命委员会由一百七十五名委员组成；同意设四十五名常委；同意由陈锡联同志任革命委员会主任，李伯秋，杨春甫，王良，杨迪，杨弃，毛远新，尉凤英（女），任宝成，王凤恩，刘忠礼，于桂兰（女），张治国，魏礼玲，郝义田，刘盛田等十五名同志任副主任，暂缺工人副主任一名。

辽宁省革命委员会是在激烈的阶级斗争中光荣诞生的。两年来，辽宁省的无产阶级革命派和广大革命群众，在中国人民解放军支持和帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同党内一小撮最大的走资本主义道路当权派刘少奇，邓小平，陶铸，彭德怀，贺龙，彭真，罗瑞卿，陆定一，杨尚昆以及他们在东北和辽宁的代理人马明芳，顾卓新，喻屏，周桓等进行了坚决的斗争，同高岗，饶漱石，彭德怀，黄克诚，张闻天反党联盟的残余分子进行了坚决的斗争，同隐藏在党内的形形色色的叛徒，特务和死不悔改的走资派进行了坚决的斗争，取得了辉煌的胜利，为辽宁的无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩。

中央热烈祝贺辽宁省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”革命的根本问题是政权问题。辽宁省革命委员会成立后，必须遵照林副主席在一九六六年五月十八日讲话中所说：“要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”，为无产阶级掌好权，用好权，使自己成为真正革命的，有代表性的，有无产阶级权威的权力机构。

辽宁是我国的重要工矿基地。辽宁有着人数众多的工人阶级，在省革命委员会中工人代表也占很大比例。中央希望，辽宁的工人阶级应充份认识自己的领导责任，在完成革命委员会的各项工作中起着带头的模范作用。

目前辽宁各地除鞍山，阜新已成立市革命委员会和沈阳即将成立市革命委员会外，还有不少重要城市和港口尚未成立革命委员会。中央希望，省革命委员会应积极推动这些地方无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，早日成立革命委员会。众组织，辽宁省至今还存在着跨行业的革命群众组织。中央希望，辽宁的革命群

在省革命委员会的领导下，应积极响应我们伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”。

阶级敌人是决不甘心于失败的，他们必然还要作垂死的挣扎。辽宁处在反帝反修的第一线，省革命委员会和各革命群众组织尤其需要加强敌情观念，提高警惕，继续狠抓两个阶级，两条道路和两条路线的斗争，持续地开展革命的大批判，把苏修，美帝，日本，蒋匪的特务和隐藏在党内的反革命分子挖出来，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义和右倾翻案黑风。为了一致对敌，必须严格区别两类矛盾和正确处理人民内部矛盾，坚决反对武斗，反对极“左”思潮，防止阶级敌人的挑拨利用。

中国人民解放军沈阳军区，辽宁省军区和驻辽部队在“三支”“两军”中作出了巨大的贡献，对工作中的一些错误缺点，进行了自我批评。省革命委员会要进一步开展“拥军爱民”运动，不断加强军民之间在革命原则下的团结。沈阳军区和人民解放军要巩固国防，严防以苏联叛徒集团为首的修正主义在边防上的军事挑衅。

为了更好地促进我国的社会主义经济建设和支援世界革命，省革命委员会必须认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，协同东北的兄弟省份，努力完成和超额完成整个东北地区的工农业生产和铁路交通运输计划。

中央希望，辽宁省革命委员会在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，全面落实毛主席最新指示，吸取他省先进经验，把辽宁省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年五月八日

一九六八年五月十二日，《人民日报》编辑部、《解放军报》编辑部社论《东北大地红烂熳──热烈欢呼辽宁省革命委员会成立》

在全国军民乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，辽宁省革命委员会隆重成立了！

以伟大领袖毛主席为首、他的亲密战友林彪副主席为副的无产阶级司令部，十分关怀辽宁省的无产阶级文化大革命。在许多关键时刻，毛主席都及时给予极其重要的指示，引导辽宁省广大军民沿着无产阶级革命路线胜利前进。辽宁省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

我们十分高兴地向辽宁的无产阶级革命派和全省两千八百万革命人民，向驻辽宁的人民解放军全体指战员，表示最热烈的祝贺！

现在，继华北地区各省、市、自治区全部成立革命委员会之后，东北地区各省也全部成立了革命委员会。形势发展是很快的。我们的各项工作必须抓紧。希望辽宁省的同志们，以及别的地区的同志们，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，注意研究运动中出现的新问题，发现和支持革命的新事物，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势。

长期以来，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派，和他们在东北及辽宁地区的代理人马明方、顾卓新、喻屏、周桓等，代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，妄图在辽宁复辟资本主义。在无产阶级文化革命中，他们挑动群众斗群众，破坏军民团结，竭力转移革命斗争大方向，妄图掩盖他们的反革命面目，保存他们的反革命势力。忠于毛主席的、以工人阶级为主力军的辽宁无产阶级革命派，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，同阶级敌人进行了英勇不屈的斗争，粉碎了他们的种种阴谋诡计，斩断了他们的黑手，把他们的丑恶面目现形于光天化日之下，终于取得了辽宁省无产阶级文化大革命的决定性胜利。

忠于毛主席的驻辽宁省人民解放军广大指战员，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，支持左派广大革命群众，坚持不懈地同党内一小撮走资派进行针锋相对的斗争。他们深入工厂、农村，密切结合阶级斗争实践，热情宣传毛主席最新指示，促进了革命的大联合和革命的三结合。他们在无产阶级文化大革命中，为人民立了新功。

伟大领袖毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

辽宁省革命委员会成立以后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，紧紧掌握革命斗争大方向。无产阶级革命派的同志，要发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要深入持久地开展革命的大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在辽宁的代理人揭深批透，斗倒斗臭。要加强敌情观念，提高革命警惕，坚决把美帝、苏修、日本、蒋匪特务和隐藏的或混进来的反革命分子挖出来。

毛主席教导我们：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”

毛主席最近又一次指出：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”

我们要继续努力团结和教育绝大多数干部和群众。要把革命群众组织中的极少数坏人，和这个组织中的广大革命群众区别开来。要注意严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾。要继续做好广大群众和广大干部的思想政治工作，不断壮大革命队伍，团结和争取同盟军，使一切革命力量在毛主席的无产阶级革命路线的指引下汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。

革命委员会是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物。我们要以满腔的热情爱护它，支持它，巩固它，发展它，防止阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委员会。要继续加强军民团结。要遵照毛主席的教导，“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，使革命委员会成为突出无产阶级政治的战斗指挥部。

革命委员会工作千头万绪，最根本的是要认真落实毛主席的最新指示，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。要继续办好毛泽东思想学习班，巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改。辽宁是我国重要的工业基地，担负着国家经济建设的重任。希望辽宁省工人阶级、贫下中农、广大革命群众和人民解放军，要坚决地、认真地执行伟大领袖毛主席抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，在国防、工农业、交通运输等战线上作出更大的贡献。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要方面。由于无产阶级文化大革命的节节胜利，一小撮反革命分子眼看自己各种阴谋诡计统统遭到失败，就妄图用更卑鄙的手法，来阻碍文化大革命的滚滚洪流。全国广大军民必须眼明心亮，揭露阶级敌人的卑鄙手法，夺取革命生产双丰收，使一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派破坏生产的阴谋完全彻底破产。

辽宁正在伟大领袖毛主席指引的革命大道上胜利前进。辽宁大有希望。让我们共同努力，把辽宁建设成红彤彤的毛泽东思想大学校！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年五月十二日，社论）

24，四川省

一九六八年五月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于同意成立四川省革命委员会的批示

1968.05.28；中发［68］75号

毛主席批示：照办。示报告。中央同意四川省革命委员会筹备小组关于建立四川省革命委员会的请

四川省革命委员会的成立，是我国无产阶级文化大革命运动中的一件大事。

四川是社会主义祖国的大后方，处在十分重要的战略地位，解放以来，阶级斗争仍然是特别尖锐。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、李井泉、罗瑞卿、陆定一、薄一波、杨尚昆、安子文等和他们在四川的代理人廖志高、任白戈、黄新廷之流，他们曾经千方百计对抗毛主席的无产阶级革命路线，招降纳叛，推行反革命修正主义路线，妄想把四川变成复辟资本主义的独立王国。

经过两年轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，粉碎了他们的反革命迷梦，把他们的反革命面貌彻底揭露出来了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

无产阶级文化大革命在四川省的胜利，是得之不易的。这是在毛主席无产阶级革命路线指引下，四川省无产阶级革命派和广大革命群众同一小撮走资本主义道路当权派反复较量的结果，这是人民解放军驻川部队在“三支”、“两军”工作中的巨大成就。我们向四川省七千万军民，致以热烈的祝贺。梁兴初、

中央同意：由张国华同志担任四川省革命委员会主任，李大章、梁兴初、刘结挺、天宝、张西挺（女）、徐驰、邓兴国、江海云（女）、王恒霖、彭家治、张泗洲、冯玉德、蔡文彬、杨志诚、但坤蓉（女）同志担任副主任。中央同意四川省革命委员会筹备小组所提的常委和委员名单。

中央希望：四川省革命委员会成立之后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发动广大群众，提高阶级的觉悟和两条路线斗争的觉悟，深入持久地开展革命大批判，认真作好清理阶级队伍、开展对敌斗争的工作。要根据毛主席的最新指示，稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他公开的、暗藏的反革命分子，进一步巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！

中央希望：四川省革命委员会成立以后，无产阶级革命派和广大革命群众，必须继续巩固、继续发展革命的大联合和革命的三结合，必须遵守伟大领袖毛主席的号召，把一些跨行业的组织引向按系统、按行业、按班级的革命大联合的轨道，在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来。还没有建立革命委员会的地方，要继续努力建立革命委员会。

要进一步开展“拥军爱民”的运动，揭露那些挑拨军民关系的坏人，大力加强军民团结和军队内部的团结。

要坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要方面。四川省的工人阶级、人民解放军广大指战员和广大人民群众，都要把完成国家交给的各项工农业生产和国防建设的重大任务，当作是自己的光荣责任，对阶级敌人破坏生产的罪恶行为，必须进行坚决的斗争。

要根据毛主席的指示，革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。革命委员会的领导成员和工作人员，要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，认真学习和落实毛主席各项指示。要密切联系群众，经常听取群众意见。要顾全革命大局。在斗争中，把革命委员会建设成无产阶级的坚强的战斗指挥部。

一九六八年五月二十八日

一九六八年六月二日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《七千万四川人民在前进──热烈欢呼四川省革命委员会成立》

毛泽东思想的灿烂阳光，照遍了巴山蜀水，四川省革命委员会光荣诞生了！这是无产阶级文化大革命运动中的一件大事！这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

我们怀着深厚的无产阶级感情，向在剧烈的阶级斗争中胜利前进的四川的无产阶级革命派和全省七千万人民，向人民解放军驻四川的全体指战员，致以战斗的敬礼！

四川，是我国的战略后方。解放以来，阶级斗争仍然十分尖锐。中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派，和他们在西南及四川地区的代理人李井泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流，封锁毛主席的无产阶级革命声音，打击无产阶级革命派，千方百计地在各条战线上推行反革命修正主义黑货，企图把四川当作他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的“独立王国”，在四川复辟资本主义。在无产阶级文化大革命中，他们这一小撮又和社会上残留的国民党反动势力进一步勾结起来，猖狂向革命群众进行反扑，挑拨离间，制造分裂，破坏军民团结，挑动群众斗群众，一次又一次刮起右倾翻案妖风，进行垂死的挣扎。

在四川无产阶级文化大革命的历程中，贯串着毛主席的革命路线同资产阶级反动路线两条路线的剧烈斗争。

伟大领袖毛主席，非常关心四川的无产阶级文化大革命，作了许多极其重要的指示。当四川无产阶级革命派的斗争还处在相当艰苦的时候，毛主席就英明地指出：“四川很有希望”。无限忠于毛主席的四川革命人民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和领导下，按照毛主席指出的方向，勇往直前，经过反复曲折的斗争，击退了一次次资本主义复辟逆流，终于取得了四川无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻四川部队，高举毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地宣传毛泽东思想，坚决支持无产阶级革命派，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，打击了阶级敌人的破坏，在无产阶级文化大革命中建立了卓越的功勋。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

无产阶级革命派的同志们，必须清醒地看到：阶级敌人总是不甘心死亡的。无产阶级文化大革命的伟大胜利，决不能使我们麻痹起来。一小撮国民党反动派的残渣余孽，混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们一有机会就要搞翻案：妄想为资产阶级反动路线翻案，为党内最大的一小撮走资派翻案，为被打倒的阶级敌人翻案。右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。右倾翻案风过去有，现在有，将来还会有，不足为怪。我们要坚决粉碎右倾翻案风，开展持久而深入的革命大批判，把党内最大一小撮走资派和他们在四川的代理人揭深批透、斗倒斗臭。要加强敌情观念，努力团结广大革命群众和革命干部，做好清理阶级队伍的工作，把那些藏在阴暗角落里兴风作浪、破坏毛主席伟大战略部署的极少数的叛徒、帝国主义和国民党反动派的特务及其他反革命分子挖出来，进一步巩固无产阶级专政。

毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

毛主席这一指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，向我们指出了无产阶级文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。

我们要认真学习毛主席的最新指示，在自己工作中，永远要相信和依靠广大人民群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。要高举毛泽东思想伟大红旗，办好毛泽东思想学习班，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示。

无产阶级革命派的同志们，要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，牢牢掌握斗争大方向。要区别两类不同性质的矛盾，区别主流和支流，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人，切不可中了坏人的挑拨。要爱护和支持革命委员会，巩固和发展革命委员会，支持和拥护人民解放军，保护人民群众，在毛泽东思想的原则基础上，不断增强革命委员会领导核心的坚强团结，增强军民之间的坚强团结，增强革命群众组织之间的坚强团结，警惕右倾分裂主义。要发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的三结合，彻底粉碎阶级敌人分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计。

我们坚信，具有光荣革命传统的四川革命人民，一定能够在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，更好地完成工农业生产和各项基本建设任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

全国各省、市、自治区全部成立革命委员会的日子，已经不远了，让我们迎接这个光辉时刻的到来吧！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年六月二日，社论）

25，云南省

一九六八年八月十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立云南省革命委员会的批示

1968.08.10；中发［68］128号

毛主席批示：照办。

中央同意中共昆明军区委员会八月六日关于建立云南省革命委员会的请示报告。

中央同意报告中所提的革命委员会委员和常委的名单，同意由谭甫仁同、志任革命委员会主任，周兴、陈康、鲁瑞林、刘明辉、黄兆其、李毅、徐学惠（女）、段宝珍（女）同志任副主任，另留两名副主任名额（产业工人、贫下中农各一人）、

，待以后增补。

云南省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是全省无产阶级革命派和广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，同党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、谭震林、李井泉、罗瑞卿、陆定一、薄一波、杨尚昆、安子文等及其在云南的代理人阎红彦、赵建民之流进行英勇斗争的伟大成果，是人民解放军驻云南部队“三支”、“两军”工作的巨大成就。这一伟大胜利宣告了云南地区阶级敌人复辟活动和垂死挣扎的彻底破产。

中央希望，从阶级斗争大风大浪中胜利诞生的云南省革命委员会，要更高提举起毛泽东思想伟大红旗，坚决做到：

狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的革命路线，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在云南代理人所推行的反革命修正主义路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

加强敌情观念，百倍提高革命警惕，充份认识到云南地处祖国边疆，是反对美帝国主义、蒋介石匪帮、缅甸、印度和泰国反动派斗争的西南屏障，是援越抗美斗争的前哨，阶级斗争极其尖锐复杂。全省军民要团结一致，共同对敌，巩固边防。

广泛深入地宣传毛主席亲自批准的中央“七·三”布告、“七·二四”布告和毛主席的“七·一八”批示，大造声势，坚决做到家喻户晓，深入人心。使受蒙蔽、受欺骗的群众，迅速猛醒过来，停止武斗，拆除工事，交出武器，揭露反革命分子的罪行。对于犯有中央指出的那些反革命罪行的现行反革命分子以及幕后操纵者，必须依法惩办，坚决实行无产阶级专政。

动员广大革命群众，认真作好清理阶级队伍、开展对敌斗争的工作，区别敌我矛盾和人民内部的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和一切反革命分子。

继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，遵守毛主席的号召，把一些跨行业的组织引向按系统、按行业、按班组的革命大联合的轨道，在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来，搞好各单位的斗、批、改。彻底粉碎中国赫

大力宣传和坚决执行毛主席关于教育革命的最新指示，彻底粉碎中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线和科技路线，坚决走从工人中培养技术人员的道路，知识分子要坚决走同工农兵相结合的道路。

进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民团结和军队内部的团结。进一步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治，反对经济主义，节约闹革命，努力发展工农业生产和国防建设事业，防止阶级敌人从中破坏捣乱，争取革命、生产双丰收。

坚决贯彻执行毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大方针，加强革命委员会的建设，掌好权，用好权，巩固无产阶级专政，把云南省建成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年八月十日

一九六八年八月十五日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《热烈欢呼云南省革命委员会成立》

我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，正节节胜利前进的时候，处于祖国西南边疆、国防前哨的云南省革命委员会，在毛主席最新指示的巨大鼓舞下胜利诞生了！

云南省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在云南的代理人阎红彦、赵健民等企图在云南复辟资本主义的彻底破产，给美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派和蒋介石匪帮以沉重的打击，鼓舞了乘胜前进的全国广大革命人民。

我们满怀着亲切的无产阶级感情，向在剧烈的阶级斗争中经受了深刻锻炼的云南省两千三百万各族人民和中国人民解放军驻云南部队广大指战员，致以崇高的战斗敬礼！

以伟大领袖毛主席为首、他的亲密战友林副主席为副的无产阶级司令部，非常关怀云南的无产阶级文化大革命。毛主席对云南省的无产阶级文化大革命，多次作了极其英明的指示，给云南革命人民指出了胜利前进的方向。云南省革命委员会成立，是毛泽东思想又一个伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线又一个伟大胜利！

在云南，也和其他地区一样，无产阶级同资产阶级，社会主义道路同资本主义道路，毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，经历了长期的惊心动魄的斗争。在史无前例的无产阶级文化大革命中，一小撮特务、叛徒、顽固不化的走资派，代表国民党反动派即帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，向毛主席的无产阶级革命路线进行了一次又一次的猖狂反扑。无限忠于毛主席的云南省无产阶级革命派，紧跟毛主席，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，以大无畏的革命英雄气概，同形形色色的阶级敌人进行了英勇顽强的斗争，粉碎了敌人从右的和极“左”方面的破坏，终于夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻云南部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决支持左派广大群众，在保卫国防和“三支”“两军”的光荣任务中，立下了新的功勋。他们不愧是无产阶级专政和无产阶级文化大革命的忠实保卫者。

毛主席指出：“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”

我们希望，云南省革命委员会成立以后，要依靠革命群众，加强无产阶级专政，主动地向阶级敌人发动进攻。为了加强对敌斗争，云南省的无产阶级革命派和广大革命群众，一定要在毛泽东思想的基础上进一步紧密地团结起来，用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”，实行民主集中制，不断增强革命委员会领导核心的革命团结，军民的革命团结，革命群众组织之间的革命团结和各民族的革命团结。要遵照毛主席“一切妨害团结的现象，都在必须克服之列”的指示，同危害革命利益的右倾分裂主义作不调和的斗争。只要我们加强毛泽东思想基础上的革命团结，我们就能够粉碎阶级敌人破坏新生的革命委员会、破坏人民解放军、破坏和分裂革命队伍的一切阴谋诡计。

毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席这一最新指示，极其重要，对于我们完成面临的各项任务有重大的意义。希望云南省和全国各革命委员会，认真执行毛主席这一指示，加强工人群众的工作，进一步用毛泽东思想武装工人阶级，巩固和发展工人阶级按系统、按行业的革命的大联合，支持工人阶级的革命行动和首创精神，发挥工人阶级的主力军的作用。要大力促使知识分子同工农兵相结合，虚心向工人阶级学习，发扬毛主席历来倡导的无产阶级的理论和实践一致的作风，坚决批判和克服某些知识分子中那种言行不一的坏作风，反对一切两面派的行为。

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，革命形势越是大好，一小撮阶级敌人越是要进行垂死的绝望的挣扎。云南省各级革命委员会，各地驻军，各革命群众组织，要提高革命的警惕性，加强边防，严防阶级敌人的破坏和捣乱。要广泛深入地、耐心地、细致地做好思想政治工作，充分发动广大群众起来和阶级敌人作斗争，做好清理阶级队伍的工作，稳、准、狠地打击一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和一切反革命分子，坚决保护国家财产，维护革命秩序，揭发清查坏人。每一个革命同志都要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，团结对敌，粉碎幕后的反革命分子挑动群众斗群众的阴谋。要拥军爱民，抓革命，促生产，促工作，促战备，保证革命生产双丰收。

金沙水拍云崖暖。毛主席当年率领红军长征时伟大的无产阶级英雄气概，永远激励着我们勇敢前进。在毛泽东思想光辉照耀下，云南高原的前程无比灿烂辉煌。我们坚信，无限忠于毛主席的云南各族英雄儿女，一定会坚定地团结在毛泽东思想旗帜下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的率领下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为保卫国防和支援世界人民的革命斗争，做出新的贡献！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年八月十五日，社论）

26，福建省

一九六八年八月十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立福建省革命委员会的批示

1968.08.14；中发［68］132号

毛主席批示：照办。

中央热烈地庆贺福建省革命委员会的诞生。

福建省是处在祖国国防的最前线，面对着美帝国主义和蒋介石匪帮这些凶恶的敌人，阶级斗争是极其复杂，极其尖锐的。叶飞，范式人，侯振亚之流是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇，邓小平，陶铸，彭德怀，贺龙，彭真，罗瑞卿，陆定一，杨尚昆，谭震林，薄一波，安子文在福建的代理人，长期以来，招降纳叛，大搞独立王国，妄图在福建复辟资本主义。

在无产阶级文化大革命中，福建的无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想的伟大红旗，同伟大的人民解放军紧紧地团结在一起，经过激烈的斗争，充份揭露了中国赫鲁晓夫和叶飞这些福建走资派的丑恶面貌，把叶飞之流打得落花流水。这是伟大的毛泽东思想的一个伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的一个伟大胜利，是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。

中央批准福州军区党委八月十四日关于成立福建省革命委员会的报告，同意福建省革命委员会常委的名单，同意韩先楚同志担任福建省革命委员会主任，皮定钧等十一个同志担任副主任。

中央希望：福建省革命委员会成立以后，应该更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的统一领导下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，使整个福建的面貌为之一新。

要抓好阶级斗争，两条路线斗争这一个纲，坚决贯彻执行毛主席批示照办的七·三布告和七·二四布告，认真清理阶级队伍。

要更广泛地举办毛泽东思想学习班，认真地活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的一系列最新指示，“斗私，批修”，让毛泽东思想在广大群众中更普及，更深入，把无产阶级文化大革命进行到底！

要进一步展开革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其代理人叶飞之流的“独立王国”和反动的“多中心论”，批倒批臭。

要进一步地引导群众组织，按照系统，按照行业，按照班级，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

要认真地做好“精兵简政”，“拥军爱民”的工作。

要进一步地鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，发展社会主义生产。

福建全体革命群众和伟大的人民解放军，应该继续高度地警惕敌人的各种破坏活动，继续高度地警惕美蒋特务，日本特务，苏修特务的各种破坏活动。我们一定要加强战备，解放台湾。对于那些敢于来侵犯我国前线的美蒋匪帮，必须坚决，彻底，乾净，全部地歼灭之。

总之，中央相信：福建省革命委员会依靠广大革命群众和人民解放军，必将大大地巩固我国的无产阶级专政，更好地“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把福建办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，因而必将在各个战线上继续取得一个又一个的新胜利。

一九六八年八月二十一日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《团结起来，共同对敌──热烈祝贺福建省革命委员会成立》

在伟大领袖毛主席最新指示鼓舞下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，紧接着云南省革命委员会的成立，祖国海防的最前线──福建省的革命委员会胜利诞生了！

这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！我们向一千七百万福建省人民和福建前线陆海空三军指战员，表示崇高的敬意和最热烈的祝贺！

福建省面临台湾海峡，是伟大社会主义祖国的东南大门，是我们解放祖国领土台、澎、金、马的前进阵地。福建省革命委员会的成立，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人叶飞、范式人、侯振亚之流妄图复辟资本主义的迷梦。早已森严壁垒的我国东南海防前线，现在，更加众志成城。这对于美帝国主义和它的走狗蒋介石匪帮，是一个沉重的打击；对于巩固我国国防，加强无产阶级专政，具有重大的战略意义。

福建人民有着光荣的革命传统。早在第二次国内革命战争时期，我们伟大统帅毛主席就亲自率领工农红军，把在井冈山燃起的革命武装斗争烈火扩展到福建。毛主席在这里亲手写下了永放光芒的古田会议决议，为我党我军建设指明了根本方向，引导着中国人民从胜利走向胜利。伟大的毛泽东思想和毛主席的伟大革命实践，始终鼓舞着一千七百万福建人民的革命斗争。

解放以来，中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人，代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，招降纳叛，结党营私，同社会上国民党残渣余孽相勾结，顽固地推行反革命修正主义路线。他们竭力破坏无产阶级文化大革命，妄想阻挡革命车轮的前进。

无限忠于毛主席的福建无产阶级革命派和广大革命群众，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，发扬大无畏的革命精神，经过反复的激烈的搏斗，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其代理人和一切反革命分子负隅顽抗的种种阴谋诡计，赢得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

高举毛泽东思想伟大红旗的人民解放军驻福建前线部队广大指战员，同广大革命人民群众一起，坚决打击了美蒋匪帮对福建沿海的窜扰活动，保卫了无产阶级文化大革命。他们热情宣传、坚决执行、勇敢捍卫毛主席的最新指示，坚定地同党内一小撮走资派进行针锋相对的斗争，在“三支”“两军”和保卫国防的斗争中建立了巨大功绩。

伟大领袖毛主席教导说：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

战斗在国防第一线的福建军民，肩负着严重的对敌斗争任务，一定要牢牢记住毛主席的教导，团结对敌，决不能放松自己的警惕性。必须充分认识到，我们的无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，美蒋匪帮，以及一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必然要进行垂死挣扎。我们一定要进一步深入地批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。我们一定要充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作。我们一定要加强战备，随时准备解放台湾。我们一定要认真贯彻毛主席的人民战争思想，紧紧地依靠人民群众，巩固祖国海疆这个钢铁长城。对于那些敢于来侵犯我国前线的美蒋匪帮，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

福建省军民要进一步开展拥军爱民运动，加强军民之间的团结，加强革命委员会和广大革命群众的团结，加强革命委员会内部的团结。革命群众要爱护和支持新生的革命委员会，爱护和支持人民解放军，进一步巩固和发展按行业，按班级，按系统的革命大联合，坚决粉碎阶级敌人挑拨离间、造谣破坏的阴谋活动。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在无产阶级司令部的号令下统一思想、统一行动，彻底粉碎右倾分裂主义的“多中心即无中心论”，坚决反对阳奉阴违的两面派的坏作风。

毛主席最近又一次指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”在教育革命中，在上层建筑各个领域的斗、批、改中，都要坚决执行毛主席这个指示。在革命委员会的领导下，以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队有步骤地进入学校及其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，促进革命的大联合，促进清理阶级队伍，促进教育革命，认真搞好斗、批、改，就是根据毛主席伟大战略部署而来的一个革命的创举。必须把这件事抓好，在一片大好形势下，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

我们希望：福建省革命委员会成立以后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于伟大领袖毛主席，领导千百万群众活学活用毛泽东思想。对伟大领袖毛主席的每一个指示，对毛主席的无产阶级司令部的每一个号令，都必须认真学习，坚决照办，彻底执行，及时总结经验。只要我们紧跟毛主席的伟大战略部署，就一定能不断前进，更快地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年八月二十一日社论）

27，广西壮族自治区

一九六八年八月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广西壮族自治区革命委员会的批示

1968.08.20；中发［68］134号

毛主席批示：照办。

中央同意广西壮族自治区革命委员会筹备小组关于成立广西壮族自治区革命委员会的报告。

中央热烈祝贺广西壮族自治区革命委员会在激烈复杂的阶级斗争的凯歌声中胜利诞生。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

广西地处祖国的南疆，是援越抗美的前哨。居于十分重要的战略地位，它曾经是桂系军阀的老巢，隐藏了一批特务，叛徒和国民党反动派的残渣余孽。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇，邓小平，陶铸，彭德怀，贺龙，彭真，罗瑞卿，陆定一，杨尚昆，谭震林，薄一波，安子文及其在中南，广西的代理人王任重，贺希明，谢王岗之流，长期以来，推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命中，广西的工人阶级，贫下中农，红卫兵小将和广大革命群众，同伟大的人民解放军紧紧地团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了反复的较量，揭露了中国赫鲁晓夫和他在广西的代理人的反革命面目，粉碎了他们复辟资本主义的迷梦，取得了伟大的胜利。人民解放军驻广西部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的成绩。

中央同意由韦国清同志任革命委员会主任，欧致富等十二位同志任副主任，另留三名副主任名额，待以后增补。

中央希望：广西壮族自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署。认真学习毛主席著作和一系列最新指示，认真办好毛泽东思想学习班，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，更广泛更深入地宣传毛主席亲自批发的“七·三”布告和“七·二四”布告，大造革命声势，做到家喻户晓，深入人心。引导各革命群众组织和广大革命群众，团结一致，共同对敌。

认真作好清理阶级队伍的工作，区分两类不同性质的矛盾，稳，准，狠地打击一小撮叛徒，特务，死不悔改的走资派，其他反革命分子和没有改造好的地，富，反，坏，右分子。

要深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在中南，广西的代理人王任重，贺希明，谢王岗之流的反革命修正主义路线批倒批臭。要彻底批判反动的“多中心论”，要及时地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋诡计。要进一步批判山头主义，个人主义，宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”。“要充份发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗，批，改。

进一步加强军民团结，军内团结和军政团结。认真落实毛主席“拥军爱民”，“拥政爱民”的指示。

认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命，生产双丰收。情观念，要继续发扬无产阶级国际主义精神，进一步作好援越抗美工作。加强敌

百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，坚决歼灭敢于来犯的美蒋匪帮，巩固边防，保卫祖国。

中央相信：广西壮族自治区革命委员会成立以后，一定能够坚决贯彻执行毛主席关于革命委员会要实行革命化，精兵简政，联系群众，实行一元化领导的教导，全心全意地依靠工人阶级，贫下中农和其他革命群众，全面落实毛主席的一系列最新指示，把广西壮族自治区精神成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年八月二十日

一九六八年八月二十八日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《紧跟毛主席的伟大战略部署前进──热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会成立》

在伟大领袖毛主席最新指示的强大革命威力下，在阶级斗争的凯歌声中，紧接着祖国西南边疆的云南和海防前线的福建两省成立革命委员会，广西壮族自治区革命委员会胜利诞生了。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”广西壮族自治区革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸等党内最大的一小撮走资派以及他们在中南、广西的代理人王任重、贺希明、谢王岗之流妄图复辟资本主义的彻底破产，宣告了国民党反动派残渣余孽反革命罪恶阴谋的彻底破产，给了那些叫嚷“中国靠近边疆的省、区成立不了革命委员会”的帝、修、反的蠢虫们以迎头痛击。

我们伟大领袖毛主席，对广西的无产阶级文化大革命，作了伟大的战略部署和英明的决策。广西壮族自治区革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

我们满怀无比喜悦的心情，向广西二千四百万各族革命人民，向英雄的人民解放军驻广西部队，致以最热烈的祝贺和无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

两年多来无产阶级文化大革命的历史，既是胜利的伟大进军，又是曲折的艰巨里程。我们每前进一步，每取得一个胜利，都要同阶级敌人进行反复的较量、激烈的搏斗。

广西是支援越南人民抗美斗争的前哨，过去是国民党桂系军阀的老巢，阶级斗争十分尖锐复杂。敌人对广西壮族自治区革命委员会的建立，极端仇视，极端害怕。一小撮特务、叛徒、顽固不化的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右和其他反革命分子跳了出来，疯狂进行破坏活动，制造一系列反革命事件，妄图破坏无产阶级文化大革命，阻挠建立革命委员会。但是，在革命群众团结对敌的巨大威力下，他们的反革命阴谋可耻地失败了。广西的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。

广西的工农群众、革命干部和革命的红卫兵小将，高举毛泽东思想的伟大红旗，在同阶级敌人进行的艰巨复杂的斗争中，得到了很大的锻炼。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，认真落实毛主席的一系列最新指示，坚持地开展革命大批判，巩固和发展革命的大联合、革命的三结合，贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，使广西地区的无产阶级文化大革命形势越来越好。

中国人民解放军驻广西部队广大指战员，在文化大革命中作出了巨大的贡献。他们在完成“三支”“两军”任务的同时，遵照伟大领袖毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，多次击落入侵的美帝飞机，给了美帝国主义的战争挑衅以沉重的打击，取得了一个又一个的胜利。

紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。我们希望：广西各族革命人民在广西革命委员会成立以后，要继续紧跟毛主席的伟大战略部署，响应毛主席的伟大号召，大力做好清理阶级队伍的工作，不失时机地认真搞好斗、批、改。

毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者──贫下中农管理学校。”

“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的最新指示，有极其伟大的战略意义，为我们完成斗、批、改的伟大历史任务，指出了根本的方向和前进的道路。各级革命委员会，无产阶级革命派和广大革命群众，要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，根据毛主席指出的各个步骤，积极地投入伟大的斗、批、改高潮。对毛主席提出的各项任务，即建立各级革委会、大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构以及教育革命等等，要逐条讨论，逐条落实，进行认真的调查研究工作，根据广西文化大革命发展的具体情况，订出自己的规划，切实执行。

广西各级革命委员会，在带领广大革命群众，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，要充分发挥工人阶级的领导作用，充分发挥工农兵的主力军作用，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”。要百倍提高革命警惕，加强敌情观念，发动广大群众，彻底揭露一小撮阶级敌人妄图破坏无产阶级专政、破坏社会主义生产、破坏无产阶级文化大革命的反革命罪行，稳、准、狠地打击美蒋特务、苏修特务、英国特务和其他特务分子、叛徒、死不悔改的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。地处祖国边疆、援越抗美斗争前哨的广西军民，一定要大力加强战备，严守边防、海防和空防，坚决、彻底、干净、全部地消灭敢于来犯的敌人。

广西的工人阶级和广大革命群众，都要巩固和发展按照系统、按照行业、按照班级的革命大联合和革命的三结合，粉碎一小撮反革命分子妄图分裂革命队伍的阴谋，夺取革命、生产双胜利。

我们坚信，经过无产阶级文化大革命锻炼的广西各族革命人民和人民解放军驻广西部队，一定能够继续紧跟毛主席的伟大战略部署前进，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年八月二十八日，社论）

28，西藏自治区

一九六八年八月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

1968.08.28；中发［68］136号

毛主席批示：照办。

中央同意中共西藏军区委员会关于成立西藏自治区革命委员会的请示报告。

中央热烈祝贺西藏自治区革命委员会胜利诞生。

西藏是我国反对美帝，反对苏修，反对印度反动派斗争的西南前哨。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。它长期受反动的农奴主阶级的残酷统治和英帝国主义，印度反动派的掠夺，美帝，苏修，蒋匪帮也派遣了许多特务，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西藏的代理人周仁山，王其梅等勾结达赖，班禅叛国集团和国民党反动派的残渣余孽，妄图复辟封建农奴制度和资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，西藏的无产阶级革命派和各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了激烈的搏斗，粉碎了他们的反革命迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。人民解放军驻西藏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中作出了巨大的成绩。

中央同意由曾雍雅同志任西藏自治区革命委员会主任，任荣，陈明义等十三位同志任副主任。另留二名副主任，以后增补。

中央希望：西藏自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，落实毛主席的一系列最新指示。要紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，深入宣传和坚决贯彻执行毛主席亲自批发的“七·三”布告，“七·二四”布告，引导两派革命群众组织和广大革命群众，团结起来，共同对敌，认真清理阶级队伍，稳，准，狠地打击阶级敌人。

要持续深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在西藏的代理人周仁山，王其梅之流的反革命修正主义路线批倒批臭。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，克服山头主义，小团体主义，巩固和发展革命的大联合和三结合，“认真搞好斗，批，改”。对某些尚未完善的县革命委员会，应当通过两派革命群众的充份协商，予以调整，充实和加强。

继续发扬“拥军爱民”，“拥政爱民”的光荣传统，进一步加强军内团结，军民团结，加强工人阶级的领导作用和各族人民的团结，防止阶级敌人挑拨离间。

加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，严防美蒋特务，苏修特务，印度特务的破坏活动。加强战备，巩固边防，保卫祖国。如果印度反动派胆敢侵犯我国神圣领土，我们必须“坚决，彻底，乾净，全部地歼灭之”。把祖国的西南边疆建设成为伟大的钢铁长城。

认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，迅速恢复交通运输，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命，生产双丰收。

中央相信：西藏自治区革命委员会成立以后，一定能够更快地传达，更好地贯彻执行伟大领袖毛主席和以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示和战斗号令，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把西藏建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

29，新疆维吾尔自治区

一九六八年九月一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示

1968.09.01；中发［68］137号

毛主席批示：照办。的报告。中央同意中共新疆军区委员会关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会

中央批准新疆维吾尔自治区革命委员会常委委员名单，批准由龙书金同志任主任，王恩茂，赛福鼎等九位同志任副主任，另缺副主任三人待补。

中央热烈庆贺新疆维吾尔自治区革命委员会的胜利诞生。

新疆地处祖国西北，战略地位十分重要。在境外，有苏修，蒙修，美帝和印度反动派的挑衅，在境内，有民族分裂主义分子，里通外国分子和国民党反动派的残渣余孽以及没有改造好的地，富，反，坏，右分子的破坏活动，阶级斗争极其复杂和尖锐。长期以来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西北和新疆的代理人习仲勋，刘澜涛和武光，吕剑人，张仲瀚，伊敏诺夫，包尔汉等，同这些内外敌人相勾结，妄图把新疆变为修正主义的基地，复辟资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同这些阶级敌人进行了反复，激烈的斗争，粉碎了他们的反革命罪恶阴谋。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席革命路线的伟大胜利！

在毛主席关于"人民解放军应该支持左派广大群众"的伟大号召下，人民解放军驻新疆部队和新疆军区生产建设兵团担负起了“三支”“两军”的光荣任务，为新疆的无产阶级文化大革命作出了巨大的成绩。

中央希望：新疆维吾尔自治区革命委员会成立以后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，林副主席为辅的无产阶级司令部的领导下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要念念不忘毛主席关于“新疆的主要危险来自苏联现代修正主义”的教导，加强敌情观念，高度警惕内外敌人的一切阴谋破坏。深入宣传和坚决执行毛主席亲自批发的“七·三”和“七·二四”布告，紧密团结各族人民，一致对敌。

要更广泛地举办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，“斗私，批修”，增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，批判反动的“多中心即无中心论”，全面落实毛主席的一系列最新指示。

要坚决响应毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，克服宗派主义，山头主义，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

要狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争。持续深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在新疆的代理人批倒批臭。认真清理阶级队伍，区别两类不同性质的矛盾，稳，准，狠地打击一小撮阶级敌人。

要继续发扬“拥军爱民”，“拥政爱民”的光荣传统，进一步加强民族团结，军民团结，军政团结，巩固边防，保卫祖国。帝，修，反如敢于来犯，就“坚决，彻底，乾净，全部歼灭之。”

要进一步“抓革命，促生产，促工作，促战备”，争取革命，生产双丰收。

要坚决实行毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的方针，加强各级革命委员会的领导，巩固无产阶级专政。

毛主席教导我们说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充份发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的制止觉悟。”新疆有五十万左右的产业工人，应该充份认识历史赋予工人阶级的伟大使命，在正在到来的新的斗，批，改高潮中，认真学习毛泽东思想，切实发挥自己的领导作用，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

中央相信：新疆维吾尔自治区革命委员会，只要坚决依靠工人阶级和贫下中农，贫苦牧民，依靠各族革命人民群众，依靠人民解放军，就一定能够取得一个又一个的胜利，把新疆建设成为各族人民红彤彤的毛泽东思想大学校。

各省市革命委员会成立的时间及负责人

顺序省份

成立时间主要负责人被点名人

1上海1967．1.10刘格平

张春侨

曹荻秋陈丕显

2山西1967．1．25刘格平

陶鲁笳卫恒

3贵州1967．1．25李再含

贾启允

4黑龙江1967．1．31潘复生

欧阳饮李范五

5山东1967．2.3

王效禹

谭启龙

6北京1967．4．20谢富治



彭真刘仁

7青海1967．8．12刘贤权

王昭

8内蒙古1967．11．1滕海清

乌兰夫王逸伦

9天津1967．12．6解学恭

万晓塘张淮三

10江西1968．1．5程世清



方志纯

11甘肃1968．1．24冼恒汉

汪锋

12河南1968．1．7刘建勋

文敏生赵文甫

13河北1968．2．3李雪峰

林铁

14湖北1968.2.5曾思玉

王任重

15广东1968．2．21黄永胜



陶铸赵紫阳

16吉林1968．3.6王淮湘

赵林

17江苏1968．3，23许世友

江渭清陈光

18浙江1968．3．24南萍

江华

19湖南1968．4．8黎原

王延春

20宁夏1968．4．16康建民

杨静仁马玉槐

21安徽1968．4．18李德生

李葆华黄岩

22陕西1968．5．1李瑞山

习仲勋刘澜涛

23辽宁1968.5．10陈锡联

马明方顾作新

24四川1968．5．31张国华



李井泉廖志高

25云南1968．8．13谭甫仁

阎红彦赵建民

26福建1968．8．19韩先楚

叶飞范式人

27广西1968．8．26韦国清

贺希明谢五岗

28西藏1968．9．5曾雍雅

周仁山王其梅

29新疆1968．9．5龙书金

武光吕剑人

三、庆祝全国各省市革命委员会全部成立

一九六八年九月七日，江青在庆祝全国省市自治区成立革命委员会的大会上的讲话

今天，我是早晨才知道要开这样一个盛大的庆祝全国省、市、自治区成立革命委员会的大会，临时告诉我，要我来说几句话。（鼓掌）

无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员们，红卫兵小将们，（鼓掌）我向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！江青同志也高呼：向同志们学习！向同志们致敬！）

我想不出什么好的语言来形容我心中的喜悦。（鼓掌）回忆这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟大的领袖毛主席奋勇前进，终于把党内以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路线彻底粉碎了。（鼓掌，群众高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）

我们不要忘记了革命的青年、红卫兵小将在革命的初期，在革命的中期，都建立了丰功伟绩。（鼓掌，群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万万岁！）

在现在有少数个别小将犯了这种或者那种错误，我们有责任帮助他们改正。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）就是有个别单位，有什么武斗，那也很滑稽的。当然是坏事情，脱离了广大的群众，也脱离自己本单位的群众，这不是好事，我们反对。但是坏事也可以变成好事，就是取得了经验教训，锻炼了革命小将，（鼓掌）暴露了敌人。（鼓掌）

在伟大领袖毛主席的号令下，七月二十七号，工人阶级主力军登上了上层建筑斗、批、改的舞台。（鼓掌，群众高呼：工人阶级必须领导一切！）人民解放军做后盾。（鼓掌）红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该欢迎，（鼓掌）服从领导。（鼓掌）不允许少数个别坏人刁难，要把这些坏人破坏斗、批、改的家伙揪出来。（鼓掌）

但是，工人阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。（鼓掌）要帮助他们，教育他们。因此，我建议你们也要好好地学习本月五日《人民日报》发表的《红旗》杂志编者按这一篇按语。这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音的。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我们的工作还是很多的，斗、批、改，整党、建党，清理阶级队伍，很多的。我们还会遇上许多我们还没有认识的东西。因此，我们一定要遵照我们的伟大领袖毛主席的教导，戒骄，戒躁，高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进！（鼓掌）

我的话完了。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

一九六八年九月七日，周恩来在庆祝全国省市自治区成立革命委员会的大会上的讲话

同志们，工人同志们，贫下中农同志们，人民解放军指战员同志们，无产阶级革命派同志们，红卫兵小将们，我向你们致无产阶级文化大革命的胜利的战斗的敬礼！（群众高呼：毛主席万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！）

在今天北京市庆贺西藏自治区、新疆维吾尔自治区革命委员会的成立大会上，在今天首都庆贺全国二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立大会上，让我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中共中央、国务院、中央军委、中央文革问你们好，向你们庆贺！（热烈鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！）也向全国各族人民庆贺！

大家都说，现在是全国山河一片红。自从去年一月上海工人阶级首创夺取走资派的权的“一月风暴”到现在，整整的二十个月了。现在我们二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立了。这可以说，我们终于在这二十个月反复的斗争中，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义分子、叛徒、特务、内奸企图复辟资本主义的阴谋，（鼓掌）实现了我们伟大领袖毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召。（鼓掌，群众高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。（群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！）

同时，我们大家也要紧紧地记住，二十九个省、市、自治区以外还有一个台湾省没有解放。我们一定要解放台湾。（热烈鼓掌，群众高呼：我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！）

大家晓得国内外的敌人不会甘心他们在中国失败的，他们一定还要挣扎，还要反扑。所以，我们要在伟大领袖毛主席的号召下，要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一领导下，统一我们认识，统一我们步伐，统一我们行动。各个单位都要能够照我们伟大领袖毛主席的指示：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”各单位，也就是说，譬如企业、事业单位、学校、机关也是要经历这样几个阶段。

我们一定要在全国山河一片红的大好形势下，高举毛泽东思想伟大红旗，好好地迎接我们现在掀起的斗、批、改的新高潮，彻底地把那些党内一小撮最大的走资派和他们在各地、各单位的代理人斗臭、斗倒，并且要在我们革命大联合、革命三结合的组织形式下，清理各个单位的阶级队伍，把那些坏人揪出来。要继续地批判一切反动的思想，反革命的修正主义，一些反动的学术权威、技术权威，等等。要精简我们各单位的机构，改革一切不合理的规章制度，下放精简的人员到基层去，到生产中去。

青年们也要响应我们伟大领袖毛主席的号召，面向基层，面向群众，面向生产，上山下乡，到工厂、矿山、农村里去劳动。（鼓掌）

我们伟大领袖毛主席最近号召，工人阶级必须领导一切。这是我们马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本的原则。我们共产党是工人阶级先锋队，我们应该号召全国的革命人民接受工人阶级领导。所以，现在开始组织了工人毛泽东思想宣传队，同时以人民解放军为后盾，有配合地进入到各学校去，促进那个地方没有联合起来的革命大联合，同各学校、各单位的学生、教职员工中的积极分子结合起来，领导那个里头的斗、批、改。要按照毛泽东思想办事，要站在毛主席的无产阶级革命路线上，把自己逐步地、不断地锻炼成为一个无产阶级革命派。我们只有一个派，就是无产阶级革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想；我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。（鼓掌）

在这样进行斗、批、改当中，就可以把我们教育革命进行好。不仅对学校如此，对于各种企业、事业单位，各种机关，凡是没有搞好革命大联合和革命三结合的，或者没有搞好斗、批、改的，我们都应该派出工人阶级毛泽东思想宣传队和解放军去帮助他们，去领导他们。（鼓掌）只有这样，我们才能够真正地完成无产阶级文化大革命的全面胜利。

现在，从国际上看，敌人是一天天烂下去，我们是一天天好起来。很清楚，以美帝为首的帝国主义阵营分崩离析，内外交困；以苏联修正主义叛徒集团为中心的修正主义国家也是互相猜疑，互相倾轧。所以追随美帝、苏修的各国反动派日子也很难维持。旧的世界我们可以说走向崩溃是肯定了的。（鼓掌）我们无产阶级社会主义革命走向全世界胜利也是肯定了的。但是在胜利来临之前，世界的敌人一定要挣扎、反扑。（鼓掌）所以，我们这次无产阶级文化大革命是一次最大的、最彻底的、最全面的政治动员，军事动员，如果国外的敌人敢于来侵犯我们，我们就要按照我们伟大的领袖毛主席的号召，坚决地、彻底地、干净地、全部地消灭他们！（鼓掌，群众高呼：打倒美帝国主义！打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！打倒各国反动派！我们一定要解放台湾！）

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的伟大的毛泽东思想胜利万岁！

打倒党内一小撮的走资派、叛徒、内奸！

打倒美帝！

打倒苏修！

中国工人阶级万岁！

中国人民公社万岁！

中国人民解放军万岁！

中国红卫兵万岁！

中国无产阶级革命派万岁！

中国各族革命人民万岁！

世界革命人民万岁！

无产阶级专政胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（鼓掌）

一九六八年九月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！——热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立》

天山南北凯歌嘹亮，西藏高原阳光灿烂。正当全国亿万军民在毛主席最新指示鼓舞下乘胜前进的时候，地处我国西南、西北反帝反修前哨的西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时胜利诞生了！

至此，全国除台湾省以外的省、市、自治区全部成立了革命委员会。全国山河一片红，这极其壮丽的一幕，是夺取文化大革命全面胜利进程中的重大事件，它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是我国七亿人民政治生活中的一件大喜事！

我们向西藏和新疆各族革命人民，向中国人民解放军驻西藏和新疆部队全体指战员，以及新疆军区生产建设兵团军垦战士，致以热烈的祝贺！

我们向两年来紧跟毛主席的革命路线奋勇前进的全国广大无产阶级革命派的战友们，致以热烈的战斗的敬礼！

在无产阶级文化大革命中，西藏和新疆的无产阶级革命派和各族革命群众，坚定地站在毛主席革命路线一边，认真落实毛主席一系列最新指示，在人民解放军的坚强支持下，同阶级敌人进行了反复较量和顽强斗争，终于把中国赫鲁晓夫在新疆的代理人武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉和在西藏的代理人周仁山、王其梅等一小撮叛徒、美蒋特务、苏修特务、英国特务、反革命修正主义分子、民族分裂主义分子挖了出来，彻底粉碎了他们复辟资本主义、分裂祖国统一的迷梦，给了帝、修、反在西藏和新疆地区的颠覆破坏阴谋以沉重打击。

从上海“一月革命”风暴的兴起，到西藏和新疆两个革命委员会的成立，经过二十个月伟大的斗争，全国军民实现了毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，在全国范围内赢得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上依然是政权问题。资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要巩固无产阶级专政。党内一小撮走资派就是资产阶级在党内的代表人物。把被他们篡夺了的那一部分党、政、财、文大权夺回到无产阶级的手中，这是一场资产阶级企图复辟和无产阶级反复辟的严重斗争，是无产阶级革命的继续，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。

全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的彻底破产，把美帝、苏修的一切反革命谣言击得粉碎，使帝国主义和现代修正主义在中国实现“和平演变”的痴心妄想化为泡影。

全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，显示了战无不胜的毛泽东思想掌握了亿万革命群众的无比威力，大大加强了无产阶级专政，大大地丰富和发展了马克思列宁主义。

我们尽情地热烈欢呼在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下革命人民所取得的这个伟大胜利！

我们坚决地发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，用坚持不懈的战斗，巩固这个胜利，发展这个胜利！

毛主席最近向全国发出了认真搞好斗、批、改的伟大号召，并且指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的最新指示，反映了无产阶级文化大革命发展到斗、批、改阶段的客观规律，集中地表现了工人阶级和广大革命群众的迫切要求，明确地指出了各级革命委员会面临的中心任务。

搞好本单位、本部门的斗、批、改，是社会主义革命、社会主义建设的“基本功”，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一仗。各级革命委员会，一定要狠抓斗、批、改，并在完成这个伟大的历史任务中，使革委会发挥更大的革命威力，得到巩固和发展。打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，保证伟大领袖毛主席的每一项指示和无产阶级司令部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行，坚决反对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。同时，要用战无不胜的毛泽东思想武装工人群众，不断提高工人阶级的政治觉悟，使工人阶级在教育革命和上层建筑各个领域的斗、批、改中，在贯彻毛主席伟大战略部署的每项工作中，更好地肩负起领导一切的伟大历史使命。

打好斗、批、改这一仗，必须加强思想政治工作，必须认真做调查研究工作，抓好典型。各级革命委员会要坚决执行九月五日报上发表的红旗杂志编者按中提出的各项无产阶级的政策。这是伟大领袖毛主席的声音。革命委员会负责人必须亲自选择一些点，从中吸取经验，指导面的工作，并向中央作报告。要密切联系群众，听取广大群众意见，十分注意克服各种脱离群众的倾向。

毛主席指出：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们一定要深入地持久地开展革命的大批判，主动地向阶级敌人发动猛攻，认真清理阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，把隐藏在阴暗角落里从事捣乱和破坏的一切反革命分子统统挖出来。一定要加强军民团结，加强战备，加强边防、海防和空防，随时准备解放台湾，保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设。敌人如果胆敢碰一碰我国的神圣领土，发动武装侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地将它们歼灭。

让我们紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，阔步前进！毛泽东思想阳光普照的伟大的社会主义祖国，一定会以更加雄伟的面貌出现在全世界人民的面前！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年九月七日，社论）

2008年9月15日初稿

2011年12月2日修改

描述：

