id: ffc12d1f08
标题：亚非拉丁美洲近代史、现代史分期问题
日期：1961-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东师范学院历史系最近举行了“亚非拉丁美洲各国近代、现代史分期问题”讨论会，由世界现代史教研组王春良作了报告。报告人认为亚非拉丁美洲各国近代史的上限应为十六世纪初，而不同意把它定为一六四○年英国资产革命时期。理由是亚非拉丁美洲各国近代、现代史的基本内容是各该国沦为半殖民地和半封建的过程，是各该国人民反抗帝国主义及其走狗的过程，而这一过程是从十六世纪初地理大发现之后开始的。根据这一主张，报告人进而具体划分为八个时期:①十六世纪初至七年战争告终(一七六三年)；②十八世纪后半至十九世纪六十年代；②十九世纪七十年代至俄国一九○五年革命前夜；④俄国一九○五年革命至伟大的十月革命前夜(以上为近代部分)，⑤伟大的十月革命至一九四五年反法西斯战争的胜利，⑥一九四五年至中国人民大革命的胜利(一九四九年)；⑦一九四九年至一九五七年苏联两颗人造卫星上天和各国共产党和工人党莫斯科会议召开；⑧一九五七年至现在。报告人指出学习毛泽东思想，必须紧紧抓住亚、非、拉丁美洲各国人民反抗殖民主义——帝国主义及其走狗，两个对立面的斗争发展。正确阐述中国社会主义革命和建设的胜利，对当前民族民主革命是有重大现实意义。

在讨论中到会者对上述报告大部分论点表示同意，并作进一步阐述。关于近代史上限问题，有些人认为从世界史的一部着眼，上限仍以定在一六四○年英国资产阶级革命时期为宜。讨论还在继续。(山东师范学院历史系世界现代史教研组)

描述：

