id: ffc24f4b66
标题：煤——新中国工业之母
日期：1952-7-27
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迅速的恢复与发展

煤是一切工业的原动力，煤矿工业是新中国经济建设最重要的一个部

我们祖国最多的矿产也是煤，它分布在祖国的每一个角落。从南方到北方，从东北到新疆，到处都蕴藏着丰富的煤。这就对我们工业的飞跃发展提供了一个有力的保证。

在旧中国，这些丰富的矿藏都被反动派送给了帝国主义。他们想永远不让中国有自己的工业；像有名的东北煤矿，多少年来就一直被日本帝国主义掠夺着。

全国的煤矿回到人民手里来了。只有我们人民才懂得怎样利用祖国的宝藏来建设伟大的祖国。短短几年来，我们不仅恢复了解放前的生产量，而且每一个矿区都超过了中国历史上任何一个时候的生产水平。像淮南煤矿本年六月份统计，生产量就比解放前提高了百分之一百零二；去年东北煤矿比解放初期(一九四八年)增产了百分之二百十四。拿今年上半年来说，全国国营煤矿工业的国家生产计划，已完成并超过了百分之三·九；比去年上半年要平均增产百分之六十一·六

先进生产经验的推广

争取这辉煌成绩的过程是艰苦的。应该说这是先进的生产方法与落后的生产方法间的一个尖锐的斗争，也是无产阶级思想与腐朽的资产阶级保守思想的一场尖锐的斗争。全国闻名的大同煤矿马六孩掘进队、西安施玉海采煤组、恒山煤矿崔国山掘进队、阜新矿务局的马志文钻探小组、大通煤矿风镐手邓绪然……都是这个斗争的先锋和胜利者，可是在开始推广他们的先进经验时，并不是一帆风顺的。像华北国营煤矿开始推广马六孩掘进队的快速掘进经验的时候，工人弟兄就没信心，说这个工作法要有一定的条件才能干，不然怎么也不成。保守思想严重地影响了先进工作方法的推行。可是当今年初在华北国营煤矿快速掘进工人代表会议上，代表们亲眼看见了马六孩和赵有两个掘进队的示范表演后，他们方才认识到“多孔道循环作业法”的优越性。有些工人同志还在小组会上批判自己说:“看了人家那种严密的、科学的工作方法，才晓得自己的落后。”保守思想打破了。华北国营煤矿部份工人推广了马六孩的先进工作法后，生产量大大提高，使华北区今年上半年生产计划超过了原定的百分之三○，假若在全区普遍推广的话，据估计:单掘进一项，按平均每月掘进五百公尺计算，就可以替国家节省价值八千七百二十二吨小米的财富。这个数字多么惊人啊!为了总结和推广掘进的先进经验，今年六月间中国煤矿工会全国委员会曾在北戴河煤矿工人休养所邀请全国煤矿掘进劳动模范一百多人举行了交流经验大会。根据“效率高、质量好、成本低”的标准，肯定了山东洪山煤矿洪六井的大眼深孔爆破法、焦作矿务局的空心放炮法、阜新矿务局的一次连炮法、以及洪山煤矿八四掘进队的夹风道通风办法等掘进工作中的先进经验，大大地丰富了马六孩和崔国由的先进掘进工作法的内容。中央燃料部煤矿管理总局并已指示华北、华东各国营煤矿必须认真推广。事实很明显，不彻底肃清落后的保守思想，我们就不能得到飞跃的发展。

煤矿工人光辉的成就

在中国共产党的教育培养下，煤矿工人政治觉悟正不断提高。他们说:“过去反动派叫我们‘煤黑子’，现在毛主席叫我们当家作主人，我们是主人哟!”千万个当了主人的煤矿工人正把矿山当作抗美援朝的战场，他们正为祖国的经济建设而奋斗着。“煤黑子”的时代已一去不复回了。代之的是无数被人民尊敬的劳动模范、先进小组。名闻全国的矿工劳模马六孩和东北的崔国山……，他们不仅是全国煤矿工人的旗帜，也是全国劳动人民的模范。就在这些旗帜下，全国煤矿工人都在掘进与采煤方面连续地创造了光辉的新纪录。拿今年上半年的成绩来说，在采煤方面首先是中南区萍乡煤矿在地质情况很差、机械设备不够的条件下，王家源矿场的冯家礼、萧成祥、钟细乃组在二月五日手镐采煤，创造了八小时一百六十二吨的空前纪录；接着瞿绿连组又在三月十一日产煤一百七十三·三吨；这还没完呢!晏福元组在三月十三日更在六小时半内达到产一百六十七吨的新纪录。华东区淮南煤矿工人在迎接“五一”的前夕，新庄子矿“五一”大队陈玉华风镐组用滕挪式循环作业法以五小时四十七分的工作时间，创造了产煤二百九十一·六吨的全国新纪录。在快速掘进方面:华北区大同煤矿马六孩组二十三人用多孔道循环作业法，四月份掘进了五百八十公尺；东北区鸡西煤矿崔国山队六十五人学习了苏联先进经验，采用多巷道同时进巷法，四月份掘进七百零三公尺，每日掘进最高纪录到了四十四·九五公尺；跟着来的是萍乡煤矿罗春和组五十六人，在六月廿三日创造日进四十七·六公尺的全国纪录。先进经验在不断推广，劳动模范在不断的出现。

开拓边疆的英雄

在煤的生产战线上斗争的还不仅是煤这个工程据一位专家估计，最快得要两年，可是我们的战士们，只化了四个多月的功夫，以战斗精神，就把原来一片慌凉的黄土滩、遍地不平的坑洼变成了黑的煤矿。他们说:“今后要尽更大的努力，

把新罗建设成为各族人民的园。”祖国的矿产是这样的丰富，我们的工人是这样勤劳勇敢，无疑间的，新中国煤矿工业的发展是无限的。　(范琰)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527r050101.JPG">

<FONT class=imgsm>全国闻名的煤都——抚顺煤矿，矿工展开了各种促进恢复和发展建设的劳动竞赛，产量飞速地上升。图为电铲正在铲煤。</FONT>

描述：

