id: ffc4d1e8d1
标题：“到没有舞台的地方去”——上海淮剧团在淮安农村巡回演出散记
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：火存福,祁洪元
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
火存福

阳春三月的一天下午，风和日丽，一支巡回演出队来到了京杭大运河与苏北灌溉总渠的交汇处——淮安县石塘公社建淮大队，为广大农民演出。

“上海淮剧团送戏下乡来了!”

“筱文艳回家乡演戏来了!”

人们从四面八方汇聚到大队打谷场来。三千多男女老幼围成一圈，留下中间一块空地给演员作“舞台”。

“乡亲们，我们遵照周总理‘不能脱离工农’，‘有舞台要演，没有舞台也要演’的教导，到苏北来巡回演出。”上海淮剧团团长筱文艳向热情的观众说，“文化大革命前，我们团曾四次来淮安演出。但在‘四人帮’横行时期，我们团多次要求来淮安演出而没有如愿。粉碎‘四人帮’后，在纪念周总理诞辰八十一周年的日子里，我们到周总理故乡来演出，心情特别激动。我们永远不会忘记周总理对文艺工作者的教导、鼓励，和对淮剧的亲切关怀，我们一定积极深入生活，坚持巡回演出，全心全意为人民服务，为早日实现‘四化’服务……”

在一阵热烈的掌声中，演出开始了。

筱文艳带头演唱《心中的丰碑》。她那缅怀总理的深情，使乡亲们深受感动。

筱文艳自幼逃荒到上海，父母双亡后，被卖给戏院老板当丫头，只是老艺人看她可怜，才教她唱戏。解放后，在党的培养下，筱文艳成了著名的淮剧演员，先后二十四次荣幸地见到了周总理。总理多次语重心长地对筱文艳说，你们现在虽然有了剧场，还是要到工厂去，不要脱离工人，不要脱离过去的劳苦大众。

筱文艳把总理的教导铭记在心。她今年虽然五十八岁了，但是，为了早一点赶到周总理的故乡，她以身作则，半夜就起床做好准备，和剧团党支部书记老陈一起领着大队人马夜行军。他们到达淮安后，不顾赶路的疲劳，马上开展了学习、访问、演出和艺术交流活动。许多老观众和乡亲来到上海淮剧团的驻地探望，劝他们注意休息。筱文艳说:“下农村巡回演出是比剧场里演出艰苦、紧张，但是，这样能增强我们为工农兵服务的感情，养成紧张的战斗作风，促进剧团的团结和协作，使我们淮剧更具有生命力!淮安只是我们巡回演出的起点，我们还要到苏北各地去演出。我们要以实际行动纪念周总理!”

筱文艳这番话的确说出了上海淮剧团全体同志的心声。就在这次为淮安农民的演出中，何叫天、马秀英、杨占魁等主要演员都献出了自己最好的节目。他们都有许多心里话要对观众讲。你听:

“淮花盛开在上海，根深叶茂在两淮，离别淮安十数载，满怀豪情又重来……”

这情深意长的淮剧道情调，倾吐出年逾花甲的老演员杨占魁的肺腑之言。五十年的艺术生涯怎能不叫他感慨万千?早在一九五二年十月，杨占魁在怀仁堂演出《兰桥会》，毛主席和周总理都看了。后来，周总理又观看了《海港的早晨》。那次演出结束时，周总理上台祝贺上海淮剧团演出成功，他见了杨占魁高兴地说:“你们演得好呀!你是老演员了。”杨占魁心里本想说，老演员决心更多更好地为工农兵演出，可一时却激动得说不出话来。杨占魁在文化大革命前的十七年里，经常随团深入农村、工厂、码头、部队巡回演出。正当他充满艺术青春的活力，努力为工农兵演出的时候，风云突变，“四人帮”大搞文化专制主义，把他打成牛鬼蛇神，赶出了舞台。今天，时隔十数载，杨占魁又与淮安的老观众见面，在群众的热烈掌声中，他激动得热泪盈眶，深情地唱起了《一曲颂歌庆诞辰》。

杨占魁演唱过后，一位观众找到他说:“终于把你们盼来了。这多年你们来不了，我们是理解的。那时我保存了你的唱片，昨天又听了一遍……”杨占魁早把他演许仙的唱片敲碎，没想到在这个没有舞台隔阂的地方，喜逢知音。老观众言简情长的话语，象一股暖流流进老杨的心坎，他多么激动，多么振奋呵!

这次上海淮剧团在苏北的巡回演出只是新长征中的一个起点，但是，人们已经可以看到，这支队伍正在鼓足干劲向前进。

本报记者　火存福

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793I020101.JPG">

<FONT class=imgaut>祁洪元</FONT>

<FONT class=imgsm>上海淮剧团筱文艳同志为社员群众演出。

祁洪元　摄</FONT>

描述：

