id: ffc597f85e
标题：荣誉是不能骗取的
日期：1955-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

本市某厂工地上的工人，为了向一九五四年的“七一”献礼，正在赶装一座大型发电机。虽然还是五月下旬，但工程已进展到最后阶段，看来工人们如期发电的保证是完全可以实现的。可是，就在这紧要的时间——五月廿九日，工地上却发生了严重的事故:“进油管”中发现了玻璃弹子、小块火砖和煤渣。

无疑的，这是一件政治性的破坏活动。发现以上情况的是青年团员王步生。事后，王步生又积极地和保卫部门联系，表示了对敌人破坏阴谋的“无比愤怒”和对党的“无限忠诚”。在一次座谈会上，当工人同志正苦于不能找到线索的时候，他还提出了一个使人吃惊的发现。“这事是任金寿干的。过去他工作吊儿郎当，这次安装工程为什么突然积极起来?”王步生果断地说:“任金寿家里有一张国民党伞兵的照片，他说过这是他以前的朋友。”大家知道，任金寿是王步生的师傅，他俩的感情一向很好，王步生在订师徒合同时，甚至连任师傅的脏衣服也检来代洗。这样的徒弟怎么会诬害师傅呢?当然，王步生的这一检举，还不足以据此作出结论，但是他这种“勇敢”的精神，在外人看来，谁不说是一件正义、爱国的行为?

在这样复杂的情况下，该厂的领导不得不考虑把这架机器拆装检查，不这样做，怎能保证安全发电呢。为了完成这一新的任务，工人们只好痛心地把已安装的机件，再一件件地重新拆除下来。

“七一”是赶不上了。两颗玻璃弹子使这座发电机延迟了近一个月的时间才投入生产。该厂保卫人员这时也终于发现了这次事件真正的罪犯。可是这个罪犯不是别人，而正是为了私人的名利，不择手段追求荣誉的卑鄙青年王步生。

这个无耻的犯人，昨天下午在杨浦区人民法院的法庭上等候着最后判决。

现在，我们来听听他招供出来的可怕的思想吧。

“你犯什么罪?”审判长问。

“捏造破坏事故，欺骗领导，事后又想陷害师傅。”王步生低下了头颤抖地回答。

“你为什么这样做?”

“我看到许多工人都入了党，他们都很光彩。因此我就成天地梦想能够赶快入党，我认为入了党评级评薪就能比人家高，入了党就能够得到荣誉、地位，得到上级的信任。为了创造入党条件，我就干了这件犯罪的事。”

在法庭上，王步生无耻的假面具在一层一层地被揭露出来。人们都憎恨地注视着这个充满资产阶级腐朽思想的犯罪的青年，为他的犯罪行为感到羞辱，为他的追求名利的思想感到愤怒。

王步生入团的动机，也是为了要“吃得开”、“在亲戚朋友前面有面子”。他怎样入团呢?他的办法是“积极靠拢领导”，献出自己的全部“优点”。可是，他一入团，就骄傲起来，连介绍人也看不起。因此经常闹不团结。开始订师徒合同时，他整天的和师傅寸步不离，又虚心又谦恭。然而，他一学到技术，师傅就不在他眼里，连要他保管工具也不服从。这一次，为了“立功入党”，竟不惜陷害起他的师傅来了。

他的疯狂的个人主义的思想，终于在这次“弹子事件”集中地暴露出来。可是弹子并没有为他创造立功的条件，恰恰击中了他自己。

昨天下午，在庄严的法庭上，审判长宣读了判决书。这个卑鄙的青年连同他的腐朽的思想，得到了严正的制裁!

描述：

