id: ffc78300ad
标题：《墨竹》情深入梅园
日期：1996-12-17
是否是时间段：false
作者：薛桐宝
来源：
标签：周恩来,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛桐宝

在饮誉海内外的著名岭南派画家兼美术教育家黄幻吾先生诞辰九十周年之际，中国民主同盟上海市委员会、上海中国画院等联合举办了黄幻吾画展。画展中展出的《一擢烟波载雨远》、《百花图》等一百多幅作品以其流畅雅致、诗画并茂、笔力精炼、色彩雅丽的南国风格深得观者赞赏。由此，不由想起了现已陈列在南京梅园新村纪念馆的《墨竹图》。

一九八八年六月，笔者姑母薛宇才(黄幻吾先生的夫人)接到梅园新村纪念馆来信，在筹建的周恩来总理铜像及史料馆中，要征集著名岭南派黄幻吾先生作品一幅。长期卧床的姑母见信后，怀着对周总理的崇敬之情，从先生的遗作中精心挑出《墨竹》一幅，命我专程送去，并附上一函:“先夫不幸于一九八五年病逝。我敬献先夫遗作《墨竹》一幅于周恩来总理史料陈列馆，我献此画其意之一，《墨竹》昂然挺立，以寓周总理一生光明磊落，崇高而伟大的高风亮节于万一；其意之二，幻吾作此画时七十一岁，是年为一九七六年初冬，先夫幻吾以舒畅情怀，为‘四人帮’下台，为讴歌祖国新生而作，而今幻吾虽已作古，但如其地下有知，其精心得意之作，能长存于敬爱的周恩来总理史料陈列馆中，当含笑九泉。”

《墨竹》一改竹画中常见的纵向构图，几枝秀竹疏影横斜，枝竿清俊挺拔，用墨浓淡有致，层次分明，似有淡淡而湿润的晨雾缭绕于秀篁之间，恰如其分地体现了竹子那种空灵、谦逊、高洁的性格。梅园新村纪念馆吴馆长盛赞此画为难得的精品，他让我带回一信:“黄老遗作收悉，非常感谢您的支持。……您对总理的崇敬之情，令人感奋，请接受我全馆同志的敬意。”

梅园新村周恩来史料陈列馆开馆之前，吴馆长特派人送来捐画证书及雨花石等纪念品，并邀姑母参加开馆仪式。姑母因长期卧床，未能成行。她临终前还谈到:“《墨竹》能献到周恩来总理史料陈列馆，受到各界人士的参观，我感到十分欣慰。”

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96ch080501.JPG">

描述：

