id: ffc8e539c2
标题：活的阶级教育
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：周明初
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周明初

川沙县新陆中学的“忆苦思甜展览会”很吸引人。展览会上展出的，除了从报刊上剪取的许多图片、文章以外，还有同学们自己亲手调查得来的材料:有用数字对比说明一百几十户农民在新旧社会中不同遭遇和翻天复地变化的情形的；有端端正正写下的家史、村史、队史……，这一篇篇活的材料，充满着鲜明的恨和爱，充满着血泪的控诉和热情的颂歌。看了这些材料，怎不深受感动?

近三年来，新陆初级中学针对学生不同时期的思想实际，采取了多种多样的方式，加强对学生进行阶级教育。组织学生到社会实践中去了解阶级斗争史和现实的阶级斗争状况，是这个学校进行阶级教育的一个显著的特点。

新陆初级中学是1958年新建的，农民子弟占学生总数的92%。1961年，学校有了第一届毕业生。按理说，他们生长在农村，对农村有一定的感情，对农业生产比较熟悉，有一定的劳动习惯，再回到农业生产岗位上去，应该是不成问题的。可是有些学生却不愿意留在农村做一个农业劳动者，说当农民没有出息。“为什么会有这种思想呢?”学校党支部经过分析，认为除了由于家庭与社会的影响外，重要原因之一是，他们都是在解放后长大的，没有经受过父辈所受到的阶级剥削、压迫的悲惨遭遇，不了解过去。因此，学校决定根据农民子弟的特点，培养他们以阶级感情来对待农业劳动，热爱社会主义新农村。

不知昨日苦，哪知今日甜。学校里首先组织学生去访问附近的敬老院。院里的二十多个老人，在旧社会里，有的当过长工，有的做过丫环，有的干过苦工，他们受苦受难，到后来还是落得个家破人亡、孑然一身的命运。许多同学从老人身上的伤疤残疾，亲眼看到了残暴的地主阶级留下的罪证。接着，学校又普遍发动学生调查家史、村史、队史，让学生进一步向自己的家长了解在解放前的生活情况。在这些调查访问活动的基础上，各个班级都召开了“不能忘记过去”的主题班会，有的同学回忆自己的父亲在地主家里当雇工怎样被虐待致死，有的同学回忆自己的兄妹在旧社会里被活活饿死的惨状。初三同学蔡秀琦的父亲是被恶霸活活地杀害的，被杀以后，家里还被敲榨勒索，弄得倾家荡产，并且不准声张。她一边说，一边眼泪扑簌簌地流下来了。初三(四)班二十八个学生中，就有半数以上的家庭受过反动派的迫害，有的被杀害，有的被奸污，有的被迫流离失所……。班会上，诉不完的辛酸，道不尽的仇恨。想想过去祖辈在旧社会的悲惨生活，他们才体会到生活在毛泽东时代的幸福和自豪。一个学生在班会上激动地说:“在旧社会，农民想种田，偏偏没有田种；今天，我们有田种了，偏偏又不顾意种。真是好了疮疤忘了痛!”学生的阶级感情起了变化，就纷纷表示，愿意留在农村，为建设社会主义新农村贡献一分力量。

这个学校在进行阶级教育时，能够不断地抓住学生中的活思想，并善于运用活教材向同学们进行教育。例如通过忆苦思甜，同学们的阶级觉悟虽然有所提高；但是也还有不少学生，对于阶级敌人依旧憎恨不深。他们说:“我们今天见到的地主、富农，不同过去了，他们没有土地，也都扛锄头下地了。”“队里的人都一块劳动，还有什么阶级斗争?”学校党支部了解了这些思想情况以后，觉得不仅要让学生懂得阶级斗争的历史，懂得今天社会主义社会的可爱，还需要让学生懂得现实的阶级斗争，应该把阶级斗争历史的教育和当前阶级斗争形势的教育结合起来。于是，学校在请有关干部作报告的同时，又组织同学利用假日进行调查研究，汇集农村中激烈的阶级斗争的情况。有的同学在主题班会上就谈起了这样的事情:拱北大队有一个地主，不久前还带领了自己的孙子，到土改时被分掉的土地与房屋周围打转，告诉孙子说:“这一块田是我伲家里的。”“这一间房子也是被分掉的。”向他的后代进行地主阶级的“阶级教育”。有的坏分子，以晚上捕鱼为名，偷偷打开灌溉渠道的闸门，把河水大量地灌到田里去；天快亮时，又把河水放走，不使人们察觉。这样使本来不再需要水分的作物，如麦子、油菜等受到损害，影响收成。许多同学听到这些具体的事例，这才清楚地认识到，被推翻了的阶级敌人是不甘心死亡的，他们总想复辟，总想破坏我们的集体经济，不分清敌我，不提高阶级警惕性是很危险的。

有一个时期，农村中自发的资本主义势力抬头，有的学生受到影响，对集体化的优越性产生了一些模糊思想。针对这种情况，学校教师将了解到的有关本公社的实际材料，向同学们进行了教育。他们对比了张桥公社1962年跟1957年的生产情况，发现粮食、棉花、油菜等产量和猪、羊、家禽等饲养的数字都有了显著的增长，农民的收入也有了提高。为了使学生获得感性的知识，学校又发动他们对家庭、本村在公社化以后的经济生活变化情况作了调查统计。例如初一(二)、(三)班与初三(三)班调查的材料证明，许多同学的家庭过去没有房子住，现在不仅有了房屋，并且还添置了家具，家家户户装上了电灯，许多学生的家里都有了脚踏车、套鞋、手表、热水瓶等等，而这些日用品，过去都是与农民无缘的。学校还组织学生去参观了机电灌溉站、拖拉机站、化肥厂等单位。灌溉站的同志告诉同学们，现在全公社都实行了机电灌溉，不怕旱、不怕涝了，这在集体化以前是不可能办到的。为了在学生中进一步发扬关心集体、先人后己的共产主义风格，学校又组织学生访问本公社的劳动模范和优秀知识青年，鼓励学生学习他们那种热爱集体经济、维护集体经济，坚持走社会主义道路的思想品质，学习他们热心公益，不计较个人得失的共产主义劳动态度。

前不久，针对学生中间流露的、认为“现在农村读书的人多了，读书也没有什么了不起”的思想，学校又开展了有关新旧社会中农村教育情况的调查访问活动，让学生分别调查了解放前后家庭和亲友中求学的人数，解放后教育事业的发展情况。通过调查，学生们看到了在解放前农民因为没有文化遭到的欺凌、屈辱、痛苦；也看到了在当前建设社会主义新农村的工作中对文化的迫切需要。这些使学生们进一步明确了是谁培养他们成长的，应该如何正确对待今天得来不易的学习机会。另外，这个学校还根据学生思想情况的变化和发展，不断深化阶级教育的内容，如组织专题性的调查访问、大唱革命歌曲、讲革命故事、读红色书籍、请公社电影放映队放映《白毛女》《祝福》《红旗谱》《槐树庄》等有关电影，使教育收到了更好的效果。

从我们接触过的一些农村中小学来看，许多学校同新陆中学一样，对阶级教育还是重视的。南汇县南汇中学也开展过访“三史”(家史、村史、社史)、写“三史”的活动。在三夏劳动中，组织学生和老贫农座谈，详细了解集体生产的优越性；并曾组织学生搜集老贫农的实物，举办展览会，进行生动的形象化的教育。但是也还有不少学校，只重视学生课堂上的纪律教育，忽视了阶级斗争的教育。进行阶级教育时，又只是教师讲的多，学生做的少；其他地方的材料多，本地的具体材料少。有些学校虽然处在农村，却不大了解农村的实际情况，不大了解农村阶级斗争的现实，这样要使学生更好地提高阶级觉悟，提高他们对资产阶级和一切非无产阶级的思想的抗毒能力，自然就有一定的困难了。

农村的青年学生，虽然绝大多数出身于劳动人民的家庭，但他们都是甜里生、甜里长的新的一代，没有经历过阶级斗争的暴风雨的锻炼，对我国劳动人民过去被压迫、被剥削、被奴役的痛苦缺少体会，缺少感性的知识。因此对他们进行阶级教育，不仅需要教师在课堂上讲解，更重要的，还需要利用各种可能的条件，一定的机会，组织他们到社会实践中去，到工农群众中去，增加他们阶级斗争的具体知识，使他们头脑里有一些新旧社会的鲜明的对比。没有大量的感性知识，理性知识是不可能正确地巩固地树立起来的。自然，组织学生参加实践的活动，需要教师的具体指导和帮助。例如参加社会调查，就要告诉学生怎样搜集材料。怎样用阶级分析的方法研究问题，并帮助学生拟定调查提纲。材料搜集来了，又要帮助学生从感性认识上升到理性认识。这样做，确是麻烦些，困难也是有的；但是，我们感到这种麻烦、这种困难，却是必不可少的，对有效地提高学生的阶级觉悟，也有很大的好处。新陆中学的很多同学反映:通过对阶级和阶级斗争的社会调查，使自己学到了很多书本上学不到的知识。他们对于阶级斗争的了解，不再限于从书本上知道的一点比较抽象的概念，而是觉得看得到，摸得着；有名有姓，有地方，有时间，有情节，听起来也比较亲切感人容易接受。如今，在这个学校里，无产阶级的革命精神和社会主义的正气大大发扬，关心集体、先人后己的新事例不断涌现，留在农村的三百三十七名毕业生，大部分都能够认真参加农业劳动，在大田生产或者饲养劳动中做出了成绩。他们听党的话，坚决走社会主义道路，树立了维护集体经济的自觉性。学校这样做，不仅提高了学生辨别是非的能力和阶级嗅觉，也锻炼了学生的活动能力和独立工作的能力，使他们在建设社会主义新农村的过程中，能够更好地发挥出自己的作用。

这里值得提出的是，采用这种方法，还有助于阶级教育的广泛开展和经常化。因为阶级斗争是处处存在的，阶级斗争历史和现实的阶级斗争状况的活教材，也是处处可以得到的。这样做，活的教材既多，教员也到处都有，能够促使教育活动的持续进行。我们觉得，在农村中进行阶级教育的条件是很好的，农村的中小学如果能够象新陆中学那样，充分利用本身周围的有利条件，那么，取得的教育效果一定会很大的。

描述：

