id: ffc923e81b
标题：毛主席这样健康是全国人民和全世界人民的最大幸福毛主席同百万群众亲切会见欢度国庆之夜毛主席身穿草绿色军装，健步来到天安门广场的群众中间，向大家亲切招手。人们激动万分，挥动鲜红的《毛主席语录》，连声高呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　我们最敬爱的领袖毛主席，今天晚上再一次来到万众欢腾的天安门广场，同革命群众亲切会见，一起欢度节日之夜。

节日的焰火，一阵阵腾空升起，满天红光。

九时三十分，毛主席乘车来到天安门前。毛主席身穿草绿色军装，精神焕发，健步走出金水桥，来到群众中间。在金水桥前联欢的红卫兵一见到毛主席，就欢呼起来:“毛主席来了!毛主席来了!”

一张张无比激动的笑脸迎着毛主席，千万颗红心向着毛主席。毛主席满面笑容，向大家亲切招手。人们满怀激情，挥动鲜红的《毛主席语录》，连声高呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”一遍又一遍地齐唱《大海航行靠舵手》。

歌声和欢呼声，一浪高过一浪，唱不完喊不尽大家对毛主席无限热爱的感情。革命群众和毛主席心连着心。毛主席和周恩来总理等负责同志，随后同大家席地而坐，一起联欢。

毛主席从正中的金水桥折回来以后，又走过西边的一座金水桥，同那里的革命群众会见。毛主席离开广场的时候，亲切地同周围的红卫兵和解放军战士握手。

毛主席接着登上红旗飘扬的天安门城楼，同党和国家主要负责人刘少奇、董必武、周恩来、陶铸、康生、朱德、李富春、陈毅、谭震林、叶剑英、乌兰夫、谢富治、杨成武、江青等同志和其他各方面的负责人，同来自五大洲的反帝革命战士和其他国际友人，一起观看节日焰火。

这时候，广场上近百万群众，仰望天安门，向毛主席欢呼。人们欢欣跳跃，互相握手祝贺，兴奋地谈论着，要把毛主席对革命群众的无限关怀，永远永远铭刻在心中。他们说:

“看我们的毛主席是多么健康啊!毛主席在今天白天，和庆祝节日的革命群众在一起，六个多小时，现在毛主席又来到我们中间。毛主席的身体这样好，这是全国人民的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福!”

“毛主席来到我们中间，同我们坐在一起。毛主席特别伟大，也特别平凡。我们有这样的领袖，感到无上光荣，无限幸福!”

“毛主席最相信群众，最深入群众，最愿意和群众见面，最支持群众的革命行动。毛主席给了我们鼓舞，给了我们力量，我们要永远跟着毛主席干革命!”

首都节日之夜，有一百五十多万人参加了以天安门广场为中心，同时在工人体育场、清华大学、陶然亭公园举行的大联欢。

描述：

