id: ffcbd8965a
标题：团结战斗向前进
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：田寄山
来源：
标签：张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红军老战士、上海海运局　田寄山

革命团结是我们党的生命。只有紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，团结在毛主席革命路线上，革命才能从胜利走向更大的胜利。这是我们革命事业取得胜利的根本保证。

回想当年长征途中，斗争的环境是那么艰苦，一路上时时遇到敌机轰炸，有几十万敌人围追堵截，有重重险山恶水，生活条件更是极端艰苦，有时甚至连草根树皮都吃不上。但是，我们红军战士在这样艰难的历程中，充满了一不怕苦、二不怕死的英雄气概和压倒一切敌人、蔑视一切困难的革命乐观主义精神，天当房，地作床，甘愿日晒雨淋，不怕风餐露宿，冒着枪林弹雨，乐为革命献身。这是因为我们广大红军战士在伟大领袖毛主席领导下，有一心勇往直前，坚决北上抗日，解放全中国的革命壮志。由于共同的革命目标，同志之间、官兵之间、军民之间互相关心，互相爱护，互相支持，有坚如磐石的战斗团结精神。正是这种坚强的革命团结，使敌人的前堵后追终告惨败，张国焘妄图分裂党、分裂红军的阴谋彻底破产，再大的艰险都不能阻挡我们红军胜利进军的雄壮步伐。

在长征途中，团结战斗的共产主义精神到处发扬光大。战士之间，同甘共苦，生死与共，大家宁愿自己挨饿受冻，也要把仅有的一把干粮、一块盐巴，一丛篝火，让给伤病员和同志们吃，让给别人取暖。大家宁可牺牲自己，也要抢救战友的生命，决不让一个战友掉队。战士之间，为着一个共同的目标，颗颗红心紧紧地贴在一起了，完全溶铸成一股无坚不摧的革命力量。官兵之间，更是亲如兄弟，干部从不搞特殊化，关心战士胜过关心自己，替战士扛枪、站岗，扶着伤病员跟上部队，甚至为营救战士、为战友寻找粮食而献出自己的生命。平时，队伍中分不出谁是官谁是兵，每当战斗开始，我们的干部总是冲锋在前，身先士卒，奋不顾身。那时候，由于战斗需要，团长当营长，连长当排长，班长当战士的情况是经常有的，但干部们坚决服从，从不计较，能上能下，为广大战士作出了很好的榜样。在这种钢铁般的团结面前，任何企图分裂党和红军的阴谋都必然破产。我当时在红四方面军，广大战士对张国焘违背毛主席指示，坚持右倾机会主义逃跑路线，分裂党、另立中央的行动，表示了极大的愤慨，大家坚决要求听从毛主席指挥，坚持北上抗日。在伟大领袖毛主席的正确决策下，我们广大红四方面军战士要团结，不要分裂；要北上抗日，不要南下逃跑。毛主席挽救了红四方面军。红四方面军干部和广大战士团结战斗，取得胜利。张国焘坚持错误路线，坚持分裂，成了孤家寡人，最终堕落成为田寄山国民党反动派的一条走狗。

在长征路上，我们牢记毛主席的教导，十分注意遵守群众纪律，爱护群众利益，关心群众疾苦，热情宣传党的方针政策，千方百计为人民做好事。因此，红军所到之处，都受到广大群众的欢迎和支持。不少群众冒着生命危险，不顾敌人追捕，营救和保护我们的伤病员；不少群众不畏艰辛，为我们送粮、带队指路。在毛主席革命路线指引下，这种坚强的军民团结，是战胜敌人，克服困难的力量所在。

通过学习无产阶级专政理论，我进一步认识到:搞团结还是搞分裂，是我党两条路线斗争中的一个重要方面。所以，我们要坚持搞马克思主义，就必须要和修正主义斗，与不团结的现象斗，讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲政策，不断促进安定团结。我们要发扬团结战斗的革命传统，努力贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，争取更大的胜利。

描述：

