id: ffcdf5036d
标题：劳动使青春更美丽了
日期：1954-10-22
是否是时间段：false
作者：家奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家奇

梅凤坤参加了上海市青年工人活动分子大会。在会上，他作了生动的发言。他除了介绍他的技术革新经验外，又着重批判了他过去对待劳动的错误认识。

二年前，梅凤坤从一家私营小厂转到国营二机做工。当时他感到很兴奋，认为过去在小厂里眼界太小，学不到技术；国营厂范围大，有大车床，老师傅多，他满以为从此可以学到很多东西，好好地干一下了。他抱着单纯提高自己的技术水平的目的来到国营二机，当然不愉快的事情就会发生的。厂方分配他在一台六尺老式车床上工作，算起来，车床的年纪比他还大上二岁。看到这台旧车床，已足够他皱眉头了，碰巧给他的工作又是非常简单，一天到晚就是把许多同一类型的细纱机上的皮辊壳车光，日长月久，他以为工作太呆板了，最初进国营厂的一股热情骤然冷下去了。

工作不安心会使人产生种种奇怪的想法。梅凤坤想起了魏巍的作品‘年轻人，让你的青春更美丽吧!’他想:我这样一天到晚车皮辊壳难道会车出美丽的青春来吗?国家已进入大规模建设，而自己的工作却是那么微小，皮辊壳又怎么能与国家大规模建设联系起来呢?错误的想法在他脑海里占了上风:他觉得在国营厂做工仍旧学不到技术，也没有前途，还不如回到原来那家私营厂去!而且那家厂的老板又同意他回去。于是他偷偷地去和上总江宁区办事处联系，要求回到原来私营厂去工作。办事处的工作同志劝告他说:‘你刚从私营厂解脱被剥削的包袱，在国营厂做了主人，难道你不关心国家建设，再去受剥削吗?’这么一说，他的工人阶级自豪感便油然而生，虽然错误的思想暂时被压下去了，可是他对目前工作仍不满意，他觉得在平凡劳动中学不到技术，自己就没有前途。每当他感到苦闷的时候，他藉口请病假，在外面荡马路。

去年五月，厂里开展大规模合理化建议运动，当时和他同一小组的殷金生也是做同样简单的工作，却由于他能安心工作，肯钻研技术，因而提出了两件合理化建议。这件事对他的启发很大。他自问:‘同样的工作，别人能够有创造，我就不能吗?’那时他从好胜的心理出发，开始积极地工作了。

当他开始有了一些进步表现时，车间青年团支部书记就及时帮助他，使他认识到平凡劳动在国家大规模建设期间的意义。他领会到社会主义不是天上掉下来、地上生出来，而是依靠工人阶级和劳动人民双手创造出来的。他觉得每个工人的劳动都是建设社会主义不可缺少的一部份。他知道他所生产的皮辊壳是细纱机上不可缺少的零件，如果他生产得慢一些，那么整台细纱机就不能装配起来，就不能及时支援新建纺织厂，因此会阻碍社会主义的建设。从此他就不再看轻自己的工作了。

不久，他参加了青年团，他更树立了工人阶级的光荣感和责任感，深刻地批判了过去那些错误的糊涂思想，因此工作积极性大为提高。组织上就分配他学习韦玉玺工作法。他很认真地学习，一下子就提高产量百分之十。受到团支部的公开表扬，这使他更加增强了革新技术的信心。他再接再厉，在一年内一共改进了七次，使原来要两个人、两部车床做的工作由他一个人包下来做，工作效率提高一倍以上。他每天生产的皮辊壳，从原来九百只增加到三千二百七十只。他的生产成绩立刻传遍了全厂，成为全厂青年工人学习的榜样，又被评为厂一级的先进工作者。

梅凤坤今年才廿一岁，美好的前途正等待着他去争取。他有了远大的理想——一切为了社会主义；建设社会主义，就必须提高劳动生产率，而提高劳动生产率，就必须努力学习技术，把自己锻炼成为出色的技术革新者。这次他参加大会又参观了即将展出的鞍钢技术革新展览会，他更受到了很大鼓励和启发。他立誓要虚心向老年工人学习，向先进模范学习，把自己的技术更提高一步，把全部的力量贡献给祖国社会主义建设事业。

描述：

