id: 6e94001a41
标题：要大反特反无政府主义，谢富治4月18日接见工代会讲话
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,毛泽东,彭真,中央文革,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第34期

回个大共总鼠景

要大反特反无政府主义省#意的区

回重光站农颜酥（）的革人会志谢富治4月18日晚接见工代会讲话（摘录）六更中去回价

最近出现了和大方向相违背的地方：当的衣来本人些票品知陪发人县面不会卧不是把矛头对准中国头号走资本主义道路的当权派，而把人民内部问题，组织内部问题，突出出来，打内战造成武斗。我们要维护革命的新秩序，要有革命的新秩序，这是第一种倾向。当的面不是第二种倾向呢？那是要革命的大联合，反对不革命的大联合。走资本主义道路的当权派，就怕革命的大联合，造反派越分裂越打内战他们越高兴。乱要乱走资本主义道路的当权派。

#托夹冒

第三种倾向，把矛头指向解放军。解放军是毛主席亲自缔造的和培育的人民军队，是伟大领袖的亲密战友林副统帅亲自领导的，是保护文化大革命保护四大的，是革命造反派的后盾，解放军根据毛主席的指示进行了两军三支（军训、军管；支工、支农、支造反派）有很大的贡献。

贝意

解放军有了错误可以批评，可以写大字报。军管单位要坚定不移地支持解放军，支持军代表，军代表要支持造反派。军代表要腰杆硬，凡不合乎毛泽东思想的就要管，要集中精力斗党内最大的走资本主义道路的当权派。出#申来来出基学同工南回日（

目前为什么发生这些情况呢决中要是，西的本登要不，单贝意丞两言普罪里干主要是无政府主义，要大反特反无政府主义，反对个人主义，反对小团体主义要心墙我们北京市革命委员会就要成立了，要谨防一小走资本主义道路的当权派，谨防右派组织，谨防保守势力捣乱，天防止他们发展抬头，不要采取简单办法，但不要怕他们，是要态度鲜明。那些捣蛋的要搞出去，可以和军代表联合起来，也可以搞点斗争。

会贝在4月21日接见715革命造反团等革命组织代表时

萧华、杨成武同志的耕话（摘录）

志央谈到左派组织时，萧华同志说：一“左派应该是毛泽东思想的宣传队，于每个左派同志应该是毛泽东思想的宣传员。左派应该占绝对优势，要争取中间派，是不是革命造反派，就是要看争取中间群众的工作做得怎么样，不能把保守派看得一成不变，不是铁板一块，人落后的总是少数。”谈到大方向问题时，杨代总长说：“应小道理服从大道理，要听中央文革的话。”萧华同志说：现在中央文革大抓拥军爱民工作，你们应注意这一问题，注意支左问题。支左问题很重要，也很困难，如有三分之二和五分之三的人不犯错误就是好的。今后除了个别院校的左派组织以外，各院校主要是搞本单位的斗、批、改。”杨代总长说：“我们主要在中央文革工作，90%的时间都在中央文革，我们的意见也是中央文革的意见。我们在中央的斗争也是十分激烈的，和邓小平也吵得很厉害，就是没有武斗。”杨代总长最后说：“运动可能还有反复，不过反复也是一个锻炼嘛！

二日正十四

北影拍摄了哪些毒草影片《新北影》第四期继续刊载《旧北影都放了哪些毒？》一文，把以下五部毒草片揪出来示众：

（1）《生活的浪花》（一九五七年拍，编剧孙伟，导演陈怀）一这是暴露社会主义“阴暗面”的毒草，是苏修《生活的一课》《没有说完的故事》的翻版。来（2）《探亲记》（一九五八年拍，编剧杨润身，导演谢添于桑夫）充满刻骨仇恨，攻击共产党干部进城忘了本，疑亲生父亲士里土气，不肯相认。

（3）《十三陵水库畅想曲》（一九五八年拍，编剧田汉，导演金山）丑化党的领导，诬蔑三面红旗，所畅想”的是腐朽寄生的资产阶级形形色色的物质享受。面4）《青春之歌》（一九五九年拍，编剧杨沫，导演崔鬼、陈怀）在彭直接授意下，篡改“一三·九”历史，为刘少奇、彭真歌功颂德，与毛主席关于知识分子要同工农群众相结合的最高指示大唱反调。崔明目张胆叫“彭真说了，不要怕写小资产阶级”。他甚至公然低毁和反对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，叫哦《讲话》“对小资产阶级知识分子的批评太多了。我们不同意对小资产阶级走一步打一个耳光子。”始（5）《水上春秋》（一九五九年拍，编剧岳野，导演谢添）一宣扬资产阶级个人奋斗，锦标主义，完全违背毛主席指示“发展体育运动，增强人民体质一的根本方针。

本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》福辑部

电话：24279

合

描述：

