id: ab2bc08906
标题：第三章 再发动
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,杨成武,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,李富春,王任重,陈毅,刘志坚,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,穆欣,陈云,罗瑞卿,朱德,陈独秀,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,浙江文革,福建文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
第三章再发动

工作组撤销之后，文化大革命又面着向何蔻去的问题·毛泽东韶为，5月中央政治局携大会羲以来，文化大革命在发勤过程中提到了很大的阻力，而选种阻力主要来自焦中央和各级黛组织的领淳乾部。1966年7月，毛泽东回到北京后很伙就下令撤销工作组，对此许多老部都表示不理解，陈毅酱时就发牢骚说：「瑄是乾网断，了毛泽东曾于1967年说过：「五月中央政治局人会时多数人不同意我的意见，有特只剩下我自已，说我的看法瑙时了，我只好把我的意见带到八起1一中全会上去前。」?毛泽东利用召朗中央全会的瓣法，排除-一切阻力；决将文化大革命搞起来，也就是如林彪所说的「重整旗鼓再进攻」。31姬腾飞回忆：[8月初，中央文革小组宣布撤销工作组以后：郡时，我对撤销工作组世

想不通，有一次，我奥陈缓（毅)雨个开柳，我开他：工作组怎废锐搬就撤了？他满险不高舆地说哎一—，我也不清楚是怎度回事噗！说怎様摘，就怎睡様摘，现在我们是乾

纳编断！」每见刘橱髮主编：《杀年谱)，下册（北京：人民出版社，【995)，真1[592中共中央文献研究室编，金冲及主：《鹤少奇傅》，下册（北京：中央文默出版社：：

1998}，真1031。3林彪于1966年8月8日接见中央文革小组成具时：「避始蓬蓬勃勃、粼烈烈，中间

滋冷水，激下去了。毛主席又把局面扭静遇来了，不然，文化大革命就俞天折、中断，资座隋级就会沾优势，我们就要打败仗·现在重整旗鼓再进攻，消诚崭奎级思想，榭立无座附级思想·改燮人的塞魂，把菁思想打垮·据美国<文化大革命文津>输委自塬暴：米永毅主：《中图文化大革命文库)（香港：香谌中文火学中国研究服务中心，2002）·

（五一六通知>然提出了文化大革命的网领，但业没有具体解决如何搞文化大革命的间题。毛泽束于19%66年7月初即要求中央文革小组起草一个具体指导文化大革命的文件，当时命名为（无产臂级文化大革命的形势和的若干方针问题>（草稿共二十三条，也为（二十三条>）。毛泽东原来业没有想召开紫中央全食）他在7月21日对（二十三条>的第二十二稿的批示中：「此件看瑙，很好。工作组（按：指中央文革小组）开一二次食，然后经敢治局会有各中央局及上海，北京雨市负寅同志参加）开雨三天会，前通过，即可用中央委员会名羲公开发表。以在8月1日发表为好。」‘由此可以判定，当时湿没有召朋中央全会的割。7月24日，毛泽东批部刘少奇·部小平，第一次提出撤销工作组。舆此同时，决定了要召开中央全会·7月25日，有二十六名中央委员、候补中央委员及省委·区业委负货人到京报到，以后陵有人到京报到。1 食离的召开

八属十一中全会于8月1日至12日在北京暴行。中央委员丶候补中央委员141人到会，也就是说，八大遥出的中央委员、候补中央委员170人，加上八大二次会羲增选的候铺中央委员25人共195人，除了中央委员中黄敬，赖若愚、林伯渠、罗荣桓·柯度施·陈度、李克鹿丶刘亚楼8人，候补中央委员中甘泗淇，周保中、张德生等3人共11人逝世外，共有43人未能与会。这43人中包括八大以来被打倒，被批判的--批高级韩部，如：彭德、黄克诚·张闻天·周小舟、臀仲动丶资拓夫，政·万毅、王稼样、李立三、克、华、杨默珍、阔扬、彭真、罗瑞卿·睦定一、杨尚昆，刘仁·鸟兰夫、奎璧、林铁·蒋南4中共中央文献研究室绸：《建国以来毛潭东文稿》，第十二册（北京：中央文麒出版社：

1998]，直80

2会；各省丶市丶自治区委及中央有关方面负宝人和首都大中学校「革命师生代表」共47人列席会。中央常委中陈云请旧未到会。会开始时林彪请假，8月6日徙大连返回北京，参加了会的后半段。

徙7月27日至30日召开的预备会上，集中傅达·了毛泽束于7月24日丶25日批评工作组的讲话。与会者都表示护毛泽东撤销工作组的意见，梵成「打破蕾框框」，「由群累自己文化革命小组或文化革命委员会来领导理动！·当时不少人为派工作组谨谨是个工作方法问题，派工作组的望选是好的。会上也有人提出了撤销工作组后，怎様髓现燕的领缚，广大粪，圆员如何活动等问题·预备会上爆讨了（十六条）（即原来的<二十三条），发经修改，在7月29日作为全会文件印发时，改题为（于无产级文化大革命的决定），内容压缩为十六条）。华东组在讨中提出：「最好把黛组织是领导的核心力量·燕员应韶真实行三大作属的内容也加进去。」配北组提出：「在文件中对紫的领导开题单独写一条，说明甚磨是蕙的领导和怎様领导。！

八大章定：「的中央委员会全体会藏由中央政治局召开，每年至少雨次。」可是八届十中全会后瑙了四年才召开十一中全会。

8月1日下4，八届十一中全会正式开幕。毛泽东在人民大食堂东大魔主持大会，螂小平、周恩来、刘少奇·陈伯达先后讲了话。

都小平说：「会羲的开法刚才主席了，要开五天，今天算第一天，正式开会的第一天，以后开三天小组会，最后一天再一下，通过文件·「这次会藏主要的工作是：一、通过关于无产楷级文化大革命的决定。二、讨论和批准一中全会以来中央在国内·国际问题上的重大措施·三丶全会要摘公报，最后要通过公报。………··四丶就是法律53列席童罐的代表有曹快欧、张承先·集林，黄中（北京体育学院工作组长）、王丰（北京机

械学院工作组长）·李光（文化部文革教育分组政委)、骄元接、杨克明·高盛清（北京大学学生)、战厚兰（北京师鞭大学辱生}、王博文（清华大星教师)，贺鹏飞{清华大华学生)、花春（清华大学孕生)丶郡良宝（北京广播学院学生)·王柏松（北京邮壁院翠

生)·陆彩霉（北京工粪大学学生）·梁恩澳（北京戏喇学院教师)·孔丹（北京第四中学事·生}筹。·政府的职务，决定补充陶同志为中央郁记虑常务毒记，龚剑英同志为中央普记处毒记·按法律手续要在这一次全会上决定。」

刘少奇主要讲了雨个问题：一是工作组问题。他效述了陈伯逹提出意见，多数人不同意他的意见的经过，到：「··.没有下决心撤，要看一段，同时主席快回来了，回来再请示决定·主席回来的第二天，又开了个会，感到是个问题，会后请示主席，主席下决心撤出工作组·」他选到：「在文化大革命时期，北京的情，一星期向主席灌报一次·这一段我在北京文化革命中有错，特别是工作组间题上出了问题，实任主要由我负。」二是简要地叙越了-1中全会以来中央在国内、国际问题上的重大措施·

毛泽东在刘少奇工作组问题的遥程中频频插话，藏地批评工作组，：工作组不到百分之十是好的，百分之九下以上的工作组是完全错的。工作组不管怎座样是做了墩事，一不能门，二不能批三不能改，起了一个镇压群累·阻凝群的作用，起了个壤作用。一般说，就是百分之九十以上的工作组韩盏了壤事。他指资派工作组犯了方向·路线错，「实隙是站在资产臂级立场」，反对无产隋级革命」。‘刘少奇的讲话没有印成文字稿，刘在讲话中表示，他的话只是个人的请话，这都明十一中全会的召开是食促决定的，没有进行充分的潍备工作·

陈伯达主要讲了雨点：一是工作组做了壤事。「隧平他选设有做到丶他选不敢做的事，而我们的工作组敢做·」「这宝际上不是进行文化革命，是在想把那些朝气勃勃的学生都打下去，把真正积极搞文化革命的打下去。」「工作组大部是好人，但是他们不懂，选是的老做法·」二是官做大了不要脱离群翠。「我们现在有相当多的老同志是默的宝贵财富，但是有一个很大的危性存在，就是脱离群·。」

《少奇傅》，下册，页1033·中共中央文麒研究室：《翻少奇年谱（1898一1969)》，下卷6

(北京：中央文嗽出版礼·1996）：页647·偶然性」时，毛泽东说：「必然性是藏在偶然性中间的·知道元梓出那张大字报，一广播，乱子就出来了·就是一个迷信，迷信自已高明，不相信群高明·事实上我们没有甚度高明，工人·艘民、革命的知识分子比我们高明。只有依靠他们，我们甚座都不知道。1他最后强调要由中央全会就文化大革命问题正式作出决定·他说：「要决定要推翻这个决定，也要到下次全会。」?

8月2日，3日上午，全会开小组会。舆食者按照毛泽东的意见，了自已对文化大革命的识，讨了自己跟不上毛主席，有的人选革命和不革命的角度查了自己·会藏的气氛相当紧张。在小组会，有人能就如何开展文化大革命提出系统的意见和建藏或看法。

8月2日下午，全会在人民大会堂束大召开大会。刘少奇主持，李雪峰、薄一波、周恩来等先后发言·

李驾峰在发言中作了自我批，他说他「说过石派学生对左派学生争领导橘」，【说过愿该「排除千授，曾经「韶为右派学生在裹面捣鼠，影响我们对黑的问争」，「遇早地提出恢复靠团组织」。他承比原市在一个多月中「犯了方向性的般重错」，「存在看一条达反毛泽东思想，「怕小字当头，害怕群丶害怕革命的右倾机会主羲路线」。8

薄一波在发言中讲了自己对工作组作用的识。

周恩来在发言中说：「征十中全食以后到现在，一切重大决定都是毛主席亲自制定的·这次文化大革命，喜元梓等七人的大字报是毛主席亲自批登《人民日报》的·这--登，整个文化大革命就群开了。这次决定撤销工作组，也是毛主席回京后亲自决策的·这次文化大革命是史无前例，派工作组问题，常委，特别是留在北京中央工作的我们巍个人都要负黄任。工作组裹绝大多数的韩部是好的，我们没有7中共八届十一中全会记绿（1966年8月1日），博引自中共中央文麒研究室编·逢先知·金

冲及主编：《毛泽束傅（1949一1976)）·下册（北京：中央文越出版社，2003}，真1426。·8中共北京市委燕史研究室编：《中国共莲黛北京历史大事记》（北京：北京出版社，

： 2001}:夏221-222°来。]9

8月3日下午，全会在人民大食堂东大召开大会，由周恩来主持·刘澜薄、朱任网、李井泉·魏文伯等四个中央局的负置人先后发言·在刘润清发言后，毛泽东插话说：你们的问题比较徽底·不破不立，不破工作组，不立革命的师生代表大会以及它产生的文化革命委员会，不破除遭个，就不能立那个·不破反马克思列甯主羲，就不能立马克思列甯主义·派工作组镇区学生津津有味，这是一个反马克思主羲的思想；把工作组撤掉，学生们自己搞，道才算是马克思主羲思想，这才是立·不把那个丢掉怎壁立呀！宋任翁在发言中表示自己对于镜样制学生闹革命选有不少随感·李井泉髮言说：「为甚废我们毫不勉强地都成派工作组？看到帮纸上一登北大撤销睦平校委的职务，由工作组代理，就想到了这个问题。我们的翻点也是要派。中央业没有下命令；我们就这样干了。魏文伯发言说：6月初，华东局蓄记处开会的时候，我们作了决定，派不派工作组，甚座时候派，要看具证情况。但是运动开展不久，这裹黛委斓掉了，那裹委瘫痪了，处处告急，纷纷要求派工作组，我们就忍不住了，睦缴地浓出了许多工作组·7月25日以后，到北京鹅个大学馨驾，参加大会，以及中央决定撤销工作组，我们才开始觉悟·」毛泽东插话问：「有些没有派工作组的学校的遵动是怎座摘的？！魏文伯回答：「由焦委领导，紫委没有跨·我们派的有两种情况：一是委跨掉了的，派工作组去；一是委痪了的·其他的不派·！2炮打司令部

8月4日，全会出现了大转折·原定下午召开大会，奥会者到会后改开小组会。“下午在人民大食堂福建召开了中央政治局常委撤大会，毛泽东在会上发表了十分激烈的讲话。9中共中央文戴研究室编：（周恩来年（1949一1976)），下卷（北京：中央文献出版社，

1997)·夏45。镇压学生理的·现在到共产黛也镇学生连动·中央自己背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们·得轻一些，是方向性的问题，际上是方向问题，是路线问题，是路线错，反马克思主义的·道次会要解决问题，否则很危·所走群累路线，所谓相信群，所谓马列主义等等，都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来。明明白白站在资产隋级方面反对无座臂级，反对新市委就是反业，新市委镇压擎生群，为甚座不能反对！我是没有下去蹲点的。有人越罚越站在资产隋级方面反对无产臂级·规定班舆班·系兴系·校与校之间一概不准来往，这是镇噩，是恐饰，这个恐怖来自中央·有人对中央6月20日的批语有意见，不好讲。北大矗元梓等七人的大字鞭，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言一一北京公社·贴大字报是很好的事，愿该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中邻说黛有燕纪，画有国法，要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人看见·其宝除了搬密的地方，例如国防部公安部等不外人去看以外，其他地方有甚魔要紧·在无产臂级专政条件下，也容计群跟请顾丶示威游行和告默。而且言输·集会、结社、出版自由，是写在密法上的。徙这次镇座学生群文化大革命的行动来看，我不相信有真正民主，真正马列主羲·而是站在资产曙级方面反对无产臂级文化大革命·凰中央，不优不支持育年学生连动，反而镇压学生连动，愿格处理。

刘少奇主动出来承资任，说：「这段时间，主席不在家，我在化京主持工作，我负主要责任·』毛泽东不依不，接口：你在北京专

政嘛，专得好！他又说：「讲客气一点，是方向性错，寳际上是站在资産臂级立场，反对无产隋级革命。为甚座天天罐民主，民主来了，

文那怕？」刘少奇：「无非是下台，不怕下台，有五条不怕·」!010五不怕，指的是毛泽东去提倡的：一-不怕撤哦，二不怕除籍，三不怕老婆

婚，四不怕坐牢，五不怕杀头。刘少奇后来曾对此作了机·他在检提绸中专门高道：「上次主席召开的建会，我的请话不好，特别是请的所五条很不好·」参见黄峰：《割少奇研究》（北京：中央文献出版社，2002），真173。驾色俱属地说：「牛鬼蛇神，在座的就有！！

毛泽东的请话：令人震繁·他如此属地指责刘少奇等中央第一线的领联人，是与他早已形成的「中央出了修正主羲」的错判断相联的。毛泽东在会上决定，当日不开大会了，各组傅达，前输常委大会的内容·全会藏程也随之改发。

当天下午，周恩来、李雪峰在华北组，陈毅、尔富治、魏文伯在华东组，陶鳞在中南组分别傅逹了毛泽东的请话。其他组也相维作了傅逹·全食气氛一下子墅得十分繁张·刘少奇，小平参加了中南组4日下年会罐，作了发言，刘少奇作了自我批部，否定了对扫北京大学文化革命简报）（第九号）的批韩，否定了中央的八条规定。他説：

主席不在家的一段，由我主持工作·决不逃避青任。中心问题是·站在资佳谐级立场上·反对群隶莲动·中央常委的同志，喜记庭的同志·也包括北京市委的同志·莲动华舞烈烈一起来，我们就同意和批准派工作组去·这次文化大革命·群翠起来要民主，主席又这様大力支持·把我们夹在中开·这也是上摘下压！看你是否支持群跟。革人家的命可以，苹我们的命可不可以？过是个大同题·要下决心·革我们自己的命·无非是下台·我们连些人可以下台！你下决心镶它革·反而可以不下台·你不镶人家

革·就非镶你下台不可。但到少奇理是没有根本上改变他的观点

他：「现在右派闹事，载领导权，不要怕，你诚他领薄一个时候，不就看得更清楚了，就可以抓反革命嘛。」郢小平在发言中：「1962年七千人大会，主席讲民主集中制间题，主要民主问题，信任群，放手发动群翠问题，没有民主，当官做老爷，就要额王别姬·无产隋级事政的特点是很集中，弄不好，走向反面，就要变成法西斯专政·我们不甚理解，恐怕是在搞个地方：」

8月4日，中共中央发出文件，表示同意陶籍7月29日给中央·主席平籍两同志召集各报负责人，傅达了主席7月25日于今后不再用最高最活」、门顶峰】、『最高指示！一类语言的指示·」这份文件在当时的多言不由衷或言行相背的文件中是很有代表性的·文件发出后的相当长一段时间裹，无数充满个人迷信和个人崇拜色彩的语言文字充厅了腐播、报刊和各种媒·

8月5日，根捷毛泽东的意见，中中央发出文件宣布：山央1966年6月20白批发<北京大学文化革命简报）（第九号）是错的，现在中央决定撤销这个文件。」同日，会曦印发《人民日报》论员文章<歌呼北大的一张大字报>作为食羲文件时，毛泽策在其中的「对于无产级革命派来说，我们趣守的是中国共产黛的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的藏中央的领导」一句后面，加括号写了一段批让：「危害革命的错导，不应无条件接受，而当坚决抵制，在道次文化大革命中广大革命师生及革命乾部对于错的领导，就质泛地进行过抵制。」11

8月5日，毛泽东篇出（炮打司令部一一我的一张大字鞭）。毛泽东的大字报]是写在一张6月2日的北京日报》.上，当天的《北京白帮》头版转载《人民日报》社论（横一切牛鬼蛇神》，毛的那段话写在社的左球·原文无模题·毛泽东的秘香徐业夫作了腾清。毛泽东在腾清稿上加了标题，业把原稿中「长资产臂级的志气，诚无产隋级的威风改为「长资产隋级的威属，诚无产臂级的志气」，又在「左字的前后加上引号。在铅印件上，毛泽束文作了修改和添加：「是何等写得好啊」改为「写得何等好啊」；「可是在五十多天赛，中央到地方的某些大领导人改为「可是在五十多天襄，中央到地方的某些领导同志」；加「请同志们重敲这一篇大字报和这个评」；加【座制不同意见」。

在这张大字报印发给全会的前夕，即8月6白晚，毛泽束要徐天通知在大连养病的林彪来京参加会藏·林彪在吴法崽陪同下，乘专机到京·11·《键阔以米毛泽束文稿》，第十二册，百93·报》，业附籍元梓等七人的大宇报，毛津东的大字报全文如下：

全国第一张马列主义的大字报和人民日报评谕员的评·写得何等好啊【请同志们重请违一篇大宇报和连个评谕·可是在五十多天襄·徒中央到地方的某些领导同志·反其道而行之·站在反动的资产嘴级立场·责行资产惜级毒政·将无庄偕级鼻森烈烈的文化大革命连动打下去·颠倒是非·混潇黑白·围剿革命派，压制不同意见·青行白色恐怖，自以为得意，长资座级的威风·减无崖偕级的志气·又何其毒也1联繁到一九六二年的右倾和一九六四年形「左】而青右的错误倾向，崖不是可以发人深醒

1L1/11111的吗 2 12

毛泽东在8月5日的会上说：文件（指<炮打司令部一我的一张大字报》）不指名地炮打司令部。遇去两个月是打我的，我是选聚。他遥说：这一时期正确的是中央文革，而不是中央·

批判（海瑞麓官》到发出（五一六通知），到毛泽东写出这张大字报，批判的封象不断升级·道时终于直接点明了发动文化大革命的主要矛头所向·这张大字报模着毛泽东正式与刘少奇的决裂，橡毛泽东正式与中央第一线领搏人的决裂·此后，会转向批判刘少奇、琊小平等中央第一线的领导人·文化大革命开始把门争的锋芒指向所「以刘少奇为代表的资奎隋级司令部」。13

康生、江膏以及张春橘、戚本禹等人对（炮打司令部一一一我的一张大宁报>作了发撑·康生于8且10日下午在华东组会上税：「徙去年9月到现在，整整十个月八接班人出了修正主羲·在草凝中央（通知>12《建网以来毛漂东文稿》，第十二册，真90。138月5日下午，刘少奇会见梵比亚友好代表后，周恩来给他打冠话：要他不要再接见外

宽·不要公隔群面。参见黄：数少奇研究），真172一173。们身旁，有的已经发现，有的没有发现·当时只想到彭真，役有想也不敢想到接班人间题·1江青8月9日上午在华北组会上：「北京有雨司令部，一个是镇压革命的司令部，一个是主席的革命司令部。主席的大字报得非常清楚，有雨个司令部，另一个司令部就是主席炮打的司令部，已经掌握了一切了，相当长期了·他不向主席汇报，世不请示。重的问题，主席7月！8日回来，一直未汇报。在他们主持的汇报禽上，据说伯建同志和康生同志参加了四次，他们根本不伯达同志和康生同志的意见·怎座把所有的同志都拉到那个司令部去了！门本禹8月9日在华北组会罐上：「炮打司令部，就是打修正主羲的司令部，打案中央导核心中的保皇派，要造他们的反，套他们的罐。J张春橘8月10日上午在华东组会藏上说：「抵抗《海瑞丽官》的批判，不是彭真一个人的问题·彭真一个人不敢这样狂妄。五人小组的提纲是经过常委会诚讨通过的·5月政治局广大会··在《海瑞官个问题上，有的同志得轻描淡写，好像同自己係不大·事情果然是沪样？」！征《清宫秘史》到《海瑞丽官》，一头一尾，情况既然是这様，中间的次大批判，他的熊度究竟如何？是站在哪一进？过去没有想过，现在愿想一想了·1「在5月政治局大会羲上，中央的这位同志到1964年对毛主席不算重·我韶为不是不尊重的问题，而是对抗的间题·他毛主席调查研究的方法不适用了，我在1964年看了记录，非常吃蒸·这是第一个以常中央领导人身份敢于公开大庭广累之中攻毛主席的人！毛主席选健在，不只讲一次，全国到虚罐！攻馨调查研究，实际上就是攻整毛主席思想的基·完全是赫鲁晚夫在二十大」的口吻，作秘密报告的口吻！我看这个问题太大了！」（康生插话：「他攻撃的不懂是一个调查研究，宝际上他是攻繁主席的整思想。」)这些发言，在座展蓄之际，又起了推波助澜的作用。

谢富治在八届十一中全会上第一个出来发言批部郢小平。他说：「在人们的印象中，是一个三十年『一正确的形象，在内有很大影馨，这次批判资产臂级反动路线的阻力之所以如此大，同这种影馨不无关係。陈伯逵重点批郢，螂是错路线的急先锋，韭徙60年代邵在历史上（指红七军时期）是逃兵。14谢富治因此受到江青的赏识，批得好。同时江青对陶没有把谢富治的发言印成会简报表示不满，：陶为甚保护鄂小平？153 （十六饶）

8月8日上午，在人民大会堂东大魔召期大会，周恩来主持17通过了（中国共产农中央委员会关于无产臂级文化大革命的决定）（即（小六条>）。

（一六条>是在毛泽东的主持下，主要由陈伯璞·王力起草，经反搜修改（前后共三十一稿）而成的：陶销等人奥周恩来商量，删去了「黑树」，「黑线的提法和若干内容，增加了一些限制性的内容，接受刘志娶的建，写上了「部隧的文化革命趣动和杜会主羲教育连动，按照中央军委和总政治部的指示进行」。但刘志坚等人建识刚去「革命不能那様雅缀】等句，米被接变。原稿中抄录了（展村社食王羲教育建勤中目前提出的一些问题中的鹅句：「防止简单、粗暴的做法，禁打人和其他形式的体罚，防止逼、供，信·」毛泽东把道句刚去了，改为「要用文用，不用武用门。

（十六条>定稿前的一些提法和定稿后有很大的差·7月8日第-十一稿中写有：「派工作组是案的领导同广大群翠相结合的一种辅助的形式。7月8日第十二稿中，增加了两条：「有许多单位，群翠发动起来了，自动成立了文化革命小组，工作得好，群摊护，就不用派工作组」；「在上述情况下，如果是特别重要的单位，中央韶为必要时，也应该派工作组去助。」7月12日的第-1-七稿第七条是「打攀的主要对14

毛毛：（我的父亲郡小平：「文革」月）（北京：中央文献出版社，2000），真32。15

王力：《王力反思录》，下（香港：北星出版礼，2%1），真618，王力期于勘富治批琊小平的回忆然有，陈再过当嵌道兵司令员是在文革后的1977年，而撤销识道兵是在1983年

15分子，大力地暴露反黛反社会主羲反毛泽东思想的资产臂级右派，最大限度地孤立右派·这様，就要求抓要害，抓要害的单位，抓要害的人物，首先抓靠内一一些走资本主菱道路的顽固当权派，亚且力求抓得牌，揭得透，又打得狠·在运动中要群微底揭露那些选没有暴露，或者没有充分暴露的右派，那些案内走资本主羲道路的顽固当权派，徽底批判他们。」在同一稿中，第十八条是「时间」：「就前发动的大规模群理来说，各地方，各单位，可以分期分批进行。一般地说，以半年左右为一期·17月16日第二十一-稿的第二十二条是「文教单位业面组绒不朗秘密会藏厂。

（十六条>数文化大革命连的自的、重点、依力量、方法等作出了定。<十六条>规定：这次运动的自的是「门跨走资本主羲道路的当罐派，批判资崖臂级的反动婴筱权威，批判资产臂级和-切刹削楷级的意识形熊，改革教育，改革文婪，改革一切不遥穗社会主羲经潜基磷的上层建筑，以利于絮固和发展社会主义制度」。「痘次运动的重点

是整业内那些走箕本主义道路的当权派。【（十六条）指出：在造场遵勤中「一大批本来不山名的革命青少年成了勇敢的间将！，「他们的革命大方向始终是正确的」，「焦的领导要善于发现左派，发展利上大左派隧伍，整决依靠革命的左派···-·徽底孤立最反动的右派，争取中背派」，（」六条）强调要「敢字当头】，「充分连用大学报，大瀚追些形式，谯行大大放」，「不要怕出勐子」。同（五一六通知)一様，（十六条）中没有对「走资派」、「左派」、「右派」这些概念提出明确的判

3061别标选，没有对奶何宽现藏的领导作出具体的规定。

（一1六条）确定文化革命小组、文化革命委员会，文化革命代表大会为文化大革命的权力机构，种瑄些组绒形式「是一种有伟大历史意义

：的新事物」，「不雷是临时性的组铁，而当是长期的常设的群影组·它不但适用于学校丶机，也基本上适用于工企业丶街道丶村。远也反映了毛泽东要用一种新的国家机器代替售的国家机器的思想，他对马克思所的巴黎公社原则心仪已久·对宝行全面的选

一制，群可以对代表随时提出批，对不稠职的代表可以改选·撤落空了·

（十六条>中把韩部分成四类，韶为好的和比较好的干部是大多数；提出必须格分别两类不同性质的矛盾，格区别反反社会主羲的右派分子同摊识黛和社会主义但有错的人；提出不要把文化大革命同发展生产街立起来；要用文门，不用武门；明确规定「在报刊上点名批判，应当经遇同级蕉委韵输，有的要报上级委批准！·但这些原则性的定在后来的运动中未起到应有的作用·周恩来·陶·王任重等人曾不捷馀力地企圆利用（十六条>中这些内容，将趣动辆人他们韶为正确的靓道，来限制群趣动中的盲目性和乱打乱门现象，但往往是事倍功半，不能奏效。

<十六条>公布的当天晚上，北京的工人，展民、学生，翰部，络绎不绝地来到中共中央所在地和北京新市委门前，送喜报，送决心·「人们高馨红旗，抬着伟大领袖毛主席的壹像，带著毛主席语录牌和标语旗，多学生还手持花束和花琅，载歌载舞，表达他们欣鼓舞的心情和把文化大革命进行到底的决心。·····在黛中央所在地的接待站前，鼓祭·爆竹、歌蜂和口号声馨成一片，震天动地·」全国所有的大中城市无一例外地出现了这种火爆的场面，萧多县城襄的群翠也抬着毛泽东的毒像，攀着红旗，敲罐打鼓地上街游行。

8月8日晚，林彪在接见中央文革小组成员时罐话，表示坚决支持毛泽东发动文化大革命，指出「道次文化大革命最高司令是我们毛主席」。他说：

消减资产偕级思想·改造人的型魂·很不草·没收省本家的财产容易，改造人的思想，改造人的密魂是不容易的：需要经逼大震动·像达次是鱼弹、原子弹·震动人心·要在运动中把资崖楷级反动「权威|打倒·要使他们威风择地·要弄得天翻地覆·森森烈烈，大风大浪，大摘大开，过様就使得资崖臂级睡不着凳·无

rr"E16《光明日报》：1966年8月10日虚偕级反劲椎威！微底建立无产级权威·在连种基璇上·再改变一种缓和的形式，进行经常工作·质变的形式和量变的形式，

革命的形式和进化的形式，交替进行·相互渗透。林彪对中央文革小组的个人进行了表扬和鼓励：「你们这些同志，这个月起了作用，今后选要起更大的作用。」7林彪的话，在全会上作了傅达。4 改组中央概橘

根据毛泽东的提识，全会时增加了改组中央领撑机橘的藏程·8月12日下午，在人民大会堂东大魔召开大会，林彪主持。大会有四项内容：一为通候补中央委员补为中央委员的名单；二为通过撤销和补中央书记处书记的决定；三为选；四为通过八属十一中全会公报·

林彪宣布进行第一顶，说明：八届中央委员九「七人，八大开幕后到1958年5月五中全会期问，黄敬、赖若愚病故，五中全会通由候补中央委员杨麒珍·王恩茂依次补·五中全会到」一中全会期间，林伯渠丶陈度、李克·罗策桓柯度施，刘亚楼先后病故，缺额应由下列候补中央委员依次避补：杨得志丶幸国清丶贵波·张经武、谢忆哉、叶飞·全场中央委员手通过·

大会进行第二填，通过（关于撤销利补选香记处喜记的决定》：「（一）-十一寸全会批准1966年5月23日政治局接大会于停止彭真，隆定一、罗瑞卿的中央毒记处春记的职务，停止杨尚昆的中央书记处候补郁记的职务的决定。（二）徙已揭发的大量事实证明，彭真丶睦定一丶罗瑞卿丶杨尚昆的错性质是极端重的，是反反社会主羲反毛泽东思想的，因此，全会决定撤销彭真·陵定一·罗瑞卿的中央书17林彪在接见巾央文革小组成员时的请话（1966年8月8日），载《中国文化大革命文审》。准1966年5月23日政治局撰大会识关于调陶销任中央记处常务普记，菜剑英摘任毒记虚书记的决定。全场犁手通过。

大会进行第三顶，选·总篮票人李富春，监票人瑛、许光达伍修权丶陈郁·补选中央政治局委员六人：陶、陈伯蓬·康生丶徐向前丶群荣臻·叶剑英·补选中央政治局候补委员三人：李雪蜂丶宋任、谢富治·选中央政治局常务委员会委员十一人：毛泽东丶林彪、周恩来丶陶罐、陈伯逹、郢小平丶康生，刘少奇丶朱德·李富春、陈云。1补选中央书记处记二人：富治、刘甯一·全会未重新选翠藏中央副主席，但以后只有林被为中央副主席，刘少奇·周恩来丶朱德丶陈雾的副主席职务丶郢小平的继书记职务都不再提及·林彪在会上明：今天肆不对外公布，不上报纸。

这次改组中央领蹲机构的宽质，是毛泽东对中央第一线领导人不满，取消了中央第一线·陶铸1966年10月在中央丶国家机关-1七级以上韩部会上傅逹中央工作会羲精神时说：「十一中全愈在政治上丝正了刘郑为代表的错谈路线，在组织上约正了长期没有解决的中央领导的分散主羲······把大权集中到主席手裹·这就确保今后正确路线的领导能狗正确执行。」「十一中全会取消了一，丶二线，把业的领导大权集中到主席手裹，既解决了错路线，又解决了分散主羲。···又恢复到解放争时期，把一切尊权集中到毛主席手中。」毛泽束1966年10月25日在中央工作会识上：「十一中全会以前，我处在第二线，···处在第一线的同志处理得不那胶好。现在一线、二线的制度已经改变了。」1918王力税：毛潭束原来安萨的次序是：毛谬束·林彪·周恩来·琊小平、陈伯速、康

生·刘少奇、朱德、陈雾·李富春、陶籍，在周恩来拿名单敬求林、江肖意鬼时，江青说，卸小平犯了蜡，怎度选升了？原来是第上位，现在升到第四位，遣怎行？要把陈伯达排在郡小平前面。江青又说·陈伯达座不住锦小平，陶臻慎害，把陶鳞调「来·越檬就成了陶第四，陈伯逹第五，绑小平第六·毛泽束同意了·见王力：《住

力反思录》：下附，页617。19《建国以来毛泽东文稿》，第十二，买143一线领人的摧，把大权集中到自己手襄，是造成文化大革命炎难的重要原因之一。

这次全价后，原来由刘丶郢主持中央第一线工作的领导髓制不复存在。自8月下旬起，由周恩来负青召集中央政治局常委（摘大)碰头会，研究国内及对外工作的重要事项，向毛泽束丶林彪请示决定。

大会进行的第四顶是通过公报·康生在大会上宣读了公报，业且作了说明·林彪在会上宣布：（除了出席会的代表外)列席的都有表决权·场上全体肆手，一致通遇了会识公报·公报指出：「当前正处在世界革命的一个新时代」，世界形势的总趣势是【帝国主义走向全面崩溃，社会主羲走向全世界腾利」·公报选说：毛泽束关于文化大革命的一系列指示「是马克思列甯主羲的一个重大发展！，「毛泽东同志天才地、创造性地·全面地承·捍衡和发展了马克思列甯主羲，把马克思列甯主羲提高到一个新新的臂段1。「林彪同志号召人民解放军在全审开展学习毛泽东同志著作的群运，为全业全国立了光趣的榜样·公报号召全藏和全国人民把无产隋级文化大革命进行到底。

公报经趟毛泽东亲自番改·他在康生8月5日送蕃的公报稿上删去了一句话：「全会热烈到少奇同志代表我国发表的明2"」·这是毛泽东要将刘少奇「搞掉|的一个信号，当时的中央文革小组成员王力就注意到了这个信号。

8月12日全会开幕后，紧接着于8月13日至17日召开了中央工作鲁，货徽全会精神。会罐期间，毛泽东找一些人话，打通思想

林彪于8月13日在人民大会堂福建魔发表谱话，他主要讲了{文化大革命问题」和「乾部问题」·关于文化大革命，林彪说：「文化大毕命，宝际上是思想革命，就是大破一切普思想，树立毛泽东思想·用毛泽东思想武装人的头脑，现人的思想革命化，带动业务，带动经浏建设，带动各项工作。」「这次文化大革命触及每个人的蔻魂，徽政20指中华人民共和国主席黔少奇1966年7月22日驳表的有期中国人民和中国政府摄越抗美

的姿明·乾脆大闹个月，弄得人们睡不着凳。」关于干部问题，林彪说：

我们封轮部·要来个全面考察·全面排陈·全面调整·我们根据主席讲的无走皆极革命享业接班人的五榛原前：提出三榛法！主席同意了·第一条，高泰不高奉毛泽东思想红旗·反村毛泽东思想的·飞官·第二条·搞不搞政治思想工作·同政治思想工作捣乱的·同文化大革命捣乱的，飞官·第三·有没有革命羚劲·完全没有蜂劲的，飞官·连三条·同主席的五条原则是完全一致的·我们要按主席的五条和这三条·特别是第一条·作为诚别、退拔和使用轻部的标津。这次要龙一批人的官·升一批人的官，保一批人的官·组娥上要有个全面的溯整口

突然上升到中央常委第二位的林彪，表现出有些诚惶诚恐，他在籍话中説到：

我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相释的·是不种的·我意料是要出错误的·但是要力求减少错误，依葬主席·依菲常委同志·全礼同志·文化革命小银的同志·以主席为轴心，我们做磨盘·一切按主席指示排事，不能有另外做法·不能有雨个方斜·雨个司令部·不能以想当然代替主席的想法·不能唱持台战·委一元化·聚跟主席·主席庭理同题，有全整考患·商晚速明·遥有他的想法，有很多想法我们是不了解的·我们封主席的指示要墅持轨行，理解的要执行，不理解的也要执行·我没有

别的本事·就是依靠主席的指示·我没有别的本事·就是依菲群2】「三襄」即（五一六通知》中「混进靠裹、政府襄·军陈赛和各种文化界的资产隋级代表人

物，是-批反革命的修正主羲分子」一句中的「裹丶政府套·军隧塞」；「五界」即（五一六通知》中「微底批判李衔界、教育界、新闻界·文界、出版界的资产臂级反动思想！素取在境些领域中的领导」一句中的「学桥界·教育界·新国界·文艺界·出版界」。主席的英明·相信主席的智慧·一切请示主席·一切照主席指示瓣事·大事不干援·小事不麻烦。我们就是连様去做，有时也免不了要犯错误，跟不上主席思想·怎座办？瓣法就是朝犯夕改，不坠持错误，随时修正错误·主席是世界的天才·我们同他比较差别很大·错了趣快改·中央给报的工作·找自知水平·能力不苟·悲静再三，但是，现在主席和巾夹既已决定了·我只好顺旋主席和紫的决定·试一试·努力做好·我运随时准借交班给更合适的同志。22

8月13日，康生在华东小组会上的发言中对陈云进行了攻繁：「陈实同志的思想，也是长期与主席对立的，他以经薄喜家自居，自为他的经济学在主席之上，看看他1962年的报告，就懂得他的经湾学是甚货色·他只护经济，不讲政治，他讲的经济政策，据我看，只是资本主羲的商人经济而已。」23

8月15日，中共中央发出插知，对八届1一市全会的傅达作出规定：向县·国以上乾部宣读毛泽东的雨个话和一张大字报8月4日在中央常委摘大会识上的讲话，在全会开幕式上的讲话，（炮打司令部一一我的一张大字报>），林彪的三个话（8月8日接见中央文革小组时的话，在全会开幕式上的话，8月13日在中央工作食藏上的讲话）；宣中共中央8月14目关于全食选结果的<通知>和全食（关于撤销和补选书记处寄记的决定）·要求「各地一定要极端韶真地把主席和林彪同志的语傅达好」。但实隙上，由于文化大革命运动和红衔兵运动的猛烈兴起，各地各级乾部普遍受到衡馨，傅逹八届十一中全会精神的会大多能利开成。2422截中国人民解放军圆防大学蒸史藏建政工教研室编：《文化大革命」研究资料》，上卿

（北京：内部出版，1988），真85。23金汝及·陈群主编：《陈雾傅），下附（北京：中央文麒出版社，2005），百1358一1359·241966年10月25日：毛泽东在中央工作会上罐话：「上次阴会回去以后：就没有开好

会，有些地方就根本没有，有些地方了，也不是那度充分·被红兵一街就限了。！

文革初期，在大中学校中普遍存在着名目繁多的各种小型学生组织，这些组缴起初只是一些学生聊合写大字报、批「三家村时用的名·这种组绒一般很耘散，成员也不固定，也不会想到后来它会演婆成为大规模的红街兵运动，在一段辟尚内如狂翘般横持华复大地·1毛泽东给红街乓的信

在1966年7月时，红卫兵选只是北京中学文革趣动中的-种特殊的群思组绒形式·道种组绒形式的特点在于：它是在毛泽东开于开展文化大革命的号召下自发成立的，既不受校长老师的领导，也不受任何一级紫厨组缴的领导。它以毛泽东开于文化大革命的一系列言输为自己的行动指南，富于造反精神，不管是校领导遥是工作组，只要有不符合毛泽东思想的言行（当然是按照他们自已的模弹），就都不放造，就要起来造反，清华附中红街兵是最早成立的红卫兵组缴，也是在富有造反精神方面最具有代表性的一个组缴。他们写的箭造反精神战崴的大字报受到工作组的批，得到了毛泽东的高度扬。

8月1日上午，八届十--中全会印发了毛泽束给清华大学附腐中学约衡兵的信，业附清华附中红衔兵的雨篇人字报。毛泽东的信全文如下：

清华大学附属中学红街兵同志州：

你们在7月28日寄给我的雨张大字报以及转给我要我回荟的信，都收到了。你们在6月24日和7月4日的雨张大字报+税明对一切刹削壁迫工人，农民，革命知饿分子和革命黛派的地主级，武产级·帝国主义·修正主义和他们的走狗，表示慎怒和中讨·就明对反勤派造反有理：我向你们表示热烈的支持·同时我对北京大学附属中学红旗载门小组说明村反动派造反有理的大字报和由彭小蒙同志于7月25日在北京大学全雅师生员工大会上·代表她们红旗戟叫小组所作的很好的革命演说·表示热烈的支持。在北京·在全国·在文化大革命莲动中·凡是同你们探取同样革命态度的人们·我们一律给予热烈的支持。遥有·我们支持你们·我们又要求你们注意乎取围结一切可以围结的人们。对于犯有联重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思说·无座级不但要解放自己！而且要解放全人类。如果不能解放全人类·无臂级自己就不能最后地得到解放·建个道理·也请同志们子以注意。

毛泽束

1966年8月1日25

8月3日，中央文革小组副组长王任重在鱼台约见了清华附中红衡兵的代表，给他们看了毛泽东的信·红衡兵得到毛泽东的支持，喜万分。瑄封信和8月5日毛泽东写的炮打司令部一我的一张人字报>，不腔而走，在社会上引越强烈的震动，红卫兵这种组织形式在北京获得蓬勃发展·红衔兵不但在中学迅速发展起米，而且在高校·机也开始有了发展。红衔兵建动初步形成为有跟多学生参加的政治理动·

毛泽束是红兵运动的始作俑者。无是在北京的刘少奇、周恩来、小平等中央常委，是陈伯达、江青等中央文革小组的人，都没有对大中学校连动中的学生组畿给以太大的注意。毛泽束征外地回到北京。他发现了红街兵，韶为这就是他在个月前的话中所热盟呼唤的「孙悟空！2，他立即表示了对红衔兵的背定和整决支持。周恩来后来多次趟，是毛泽东最先发现利支持了红卫兵这一新生事物·毛泽东先用~封信，后义连续八次接见全国上千万的红卫兵，旗鲜明地向世人表明了他对红街兵的热烈支持的熊度。25根《键国以来毛洋束文稿》，第十二册，真87－88，可知此信在7月31日即已写出·8月

1白管改后印发全音。261966年3月底，毛潍束在舆汀青·康生·张春橘等的读话中：「我醚来主张，凡中央

关磁壤事，我犹贼召地方造反，向中央继攻·各地要多出些琢裕空，大开天宫·』

8月18日，在天安门广场召开了有首都和全国各地师生参加的百万人的「祝无奎隋级文化大革命大会」。毛泽束出席了大会，意味深长地穿上绿军装）经毛泽东提识，1500名擎生代表登上了天安门。

清华附中红卫兵的骆小海·韩军、宋柏林在天安门城楼会客室裹见到了毛泽东。他们激助地连声向毛泽东问好，祝他万夀无骚。毛泽东幽默地答道：「万毒也有疆嘛！嵩骆小海等人告诉毛泽东，他们是清华附中红卫兵时，毛泽东大整地对他们说：「我坚决支持你们！红衡兵问起毛泽束写信的事，毛泽东：「那是草稿，邀没有发给你们哪 ！] 27

毛泽东与北大附中红旗的彭小蒙进行了交。毛泽东问她是哪裹人，彭是江苏人·毛便问为甚座不是湖南人，澄问吃不吃辣椒，彭说吃，毛那就是半个老乡。毛泽秉说：我们不行了，只有我们撞些娃娃行，小将行。」2毛泽东选接受了师大女附中学生宋彬彬为之佩戴的红街兵抽章·苹元梓、彭小蒙等作为革命师生的代表在大会上发了言。

林彪在取代刘少奇成为毛泽东的副手以后第一次公开亮相，他发表了一个整决支持毛泽束搞文化大革命的话·他脱：

我们要打倒走资本主义道路的业楼派·要打倒资座谐极反勤楼威·要打倒一切资座隋级保皇派·要反封形形色色的压制革命的

行为，要打倒一切牛鬼蛇神！我们要大破一切刹削楷级的药思27毛泽束大概想封追封信进行一些期酌、修改后再正式发出·但随着形势的发展，红衔兵

纵绒很快就生了分化，所「老红街兵」的作用和地位也发生了很大的化·此信后来

始终没有正式发出：28 墟说毛滞束在熙彭小蒙话时，问及批判北大著名历史学家郭伯赞教授一事，毛：

「他这人，喜了不少，可是越读越反动·像他这样的资产隋级权威：对人民选是有用的，可以帮带地、搞搞南生嘛·-参见徐友渔：形形色色的造反一一红兵精神素的形成及演》（香港：中文大学出版社，1999），真34。基碰的上层建桑，我们要播除一切害人盘，搬拌一切绊脚石【··这次是大戟役·是针资座级和一切刺削级思想的总攻挚。我们要在毛主席的领导下·向资崖级意诚形态·葚风俗·鹤留惯势力·展开猛烈的进攻！要把反革命修正主义分子！把资崖偕级右派分子·把资崖偕级反动权威，微底打倒·打垮，使他们威风地·永世不得翻身！29

新华社当天播发了（毛主席同百万群衆共文化大革命）的消息，其中突出地报道了红衔兵的情沉：

烘万个繁着红袖章的「红街兵|们·英姿勃勃·像生龙活虎一様！在今天的大食上很引人注目。「红街兵】是首都大中学生在无座楷级文化大革命连动中创建的革命群累组城·他们表示要一革子当保街毛主席·保街中国共座赏·保街祖国的红色尖兵·在天安门城楼上，在天安门城楼雨侧的东西观礼台上，站满了「红街兵的代表·在天安门城楼上·在天安门广场上·在天安门广场雨侧的东西长安街上，今天都由雄烈刻的「红街兵」维持会场秩序6

在新华社的报道中，中央领导人的排列顺序是按照八属十一届全会选举结果挑列的，宣际工，这也就是向外界公布了中央政治局常委改选的结果·

第二天的各大报纸上，都发表了毛泽东佩戴红卫兵袖章在天安门城楼上接见红卫兵的大幅照片·巍天以后，《人民日报》发表社（工兵要决支持革命学生），对北京大中粤校红卫兵组的建立表示支持。社中说：「革命的学生们组织红卫兵！、红旗载门小组等等革29林彪在虞祝无产隋级文化大革命群翠大食上的话（1966年8月18日）·载《（文化大革命]

研究资料》，.上期，真88动，是合法的行动·要反对革命学生的革命行动，就直接建背了毛主席的教导，背了中央的决定。」30

此后：毛泽束文于8月31日、9月15日，10月1日，10月18日·11月3日、11月10一11日、11月25一26日连接见了来自全国各地的红街兵，总数约为1100万人。31毛泽束亲自写信到一次又一次地接见：就是要清楚地告新人们他当红衔兵的坚决支持熊度。

北京的魔祝人之后，全国各大城市也都召开了类似的祝大会和游行。

「八一八大会以后，红街兵运动风起云，遍及全国城乡。毛泽东对红彻兵的坚决支持，对红衔兵趣助走向全国，形成强大的政治连动超了开键的作用。毛泽东和中共中央大力倡婷发展红衔兵组织·1966年8月21日，陶销在中国人民大学的讲话中就说：「整个北京市，全国现在都成立了红卫兵，成立红卫兵是蕉的一个政策。」328月25日，陶铸在接见中南地区学生时说：红衔兵是革命的组绒：看来红衔兵有普及全国之势。···…在北京，红卫兵起了大作用。···学校襄有多少人参加红衡兵，看情沉，也许是百分之三十，百分之四十·，百分之五十。33

出于毛泽东在藏中央镇搏核心中的特殊地位，文由于广大群殿，尤其是背年学生翡毛泽束的敬仰和崇拜，使那些原来对红衔兵表示怀疑、不满乃至反对的人们迅速博髪了立场·在广大青年学生中间，红衡兵成为最磐亮的名字。一时间，各种名目的红卫兵组织如丽后春简般建立起来，亚日益成为文化火革命的一支重要的突辈力量。30《人民日报>社输：（工展兵要坚决支持革命学生）（1966年8片23日），载（文化大革命」研

究餐料》：上册，买9431期于接儿继人数，有人估计为1200满人，也有估计1300英人，植襄使用比较流行的税

张“32陶瑞在中国人民大学端会上的话（1966年8月21日），截《中国文化大革命文库》。33

张华化正任重陶铸对中南地邑在京同学的镇话（966年8月25日），截《中国文化大革命文趣》·比较少。34在大专院校裹，大多选是以个人和较小的戳门隧的形式进行文化大革命。北京以外的一些大城市在8月18日之前也有少的红兵组出现。35

红卫兵因得到毛泽东的支持而兴莫名，同时又把对毛泽东的个人崇拜推行到狂熟的地步·红衡兵争相仿效毛泽东的早年革命生涯，把毛泽东在革命争年代襄的一些激烈的言作为造反的指南·毛泽东1927年3月在<湖南展民运动考察报告）中所说的【革命是暴动，是一个谐级推翻一个臂级的暴烈的行动」，成为许多红卫兵进行文化大革命的座右铭。毛泽东1919年在（民翠的大联合）一文中说过的一段话：「天下者我们的天下。国家者我们的国家·社会者我们的社会·我们不说，说？我们不乾，干？」”鼓舞著熊敏年轻而盲目的红衔兵以天下为已任，为创造红彤彤的新世界而密门。3 竭于对聊的瓣输

红衡兵建动在北京兴起的同时，伴随著开于一-幅对联的·遵在丁作组时期，北人附中红旗中就流傅着「老子英雄儿好汉，老子反勤克混蛋」的口号，曾遭到1作组的批秤。

7月29日，北航附中红衡兵公朋贴出了这幅对联，亚加上「基本如此」的横批·这幅当时被人之为「鬼见愁」的对联，反映了红卫兵莲动初期普遍存在的「血统」的思潮。8月1日晚，北航附中红卫兵把辈34在8月18日以前成立的大学的红衡兵组缴不多，比较有影馨的有：北京建工学院八一-载

门凰（8月【日成立)；北京水学院红南兵（8月3日成立)；清华大学自控系红卫兵18月5H戚立)：北京幢工粪学院红鹰兵厕（8月7日成立)；中国人民大学红街兵（8月8日成立)；

北京地算学院东方红（8月17日陇立）。35如8月Ⅱ日，上海复旦大学外语系学生琢月珠·劳元一-等六人，成立了上海市第·-个以

红衡兵命名的纽绒「红衔兵戟门组」。36中共中央文麒研究室·中共湖南省委《毛泽东早期文稽>编组：《毛灌束早期文鹃

(1912.6一1920.11))（长沙：湖南出版社:：【990)：夏390。起了激烈的输·

8月2日凌展，陈伯达接见学生时，建藤将到联改为「父母革命儿接班，父母反动儿背叛，理应如此」·但执著的中学生仍持原来的联·当天下午，北航附中红衔兵组铁了近千人到清华大学游行，高呼这副对联，引发了清华圆内关于封联的大·后来，关于蓟联的瓣傅遍了全北京的各大中学校，在输对联的过程中，「血统」思潮大肆泛滥·封联强化了红衔兵作为「红五类！子女「左派隋级隧伍」的意羲，只有「红五类］子女才能加人红衔兵，裁乎成为各校红衔兵普遥的组织原期：

在「血统输」的影馨下，北大，清华等高校纷纷成立或弹备成立工人、贫下中展，革命乾部子女协食，但很快被中央制止·8月5日凌晨，周恩来在清华大学群大食上的讲话中说：「你们清华组了工人，贫下中农、革命韩部子弟协会，业起草了章程·上午（按：指8月4日）在中央书记虚，文革小组开会了·焦在学校的政策不是撞样。相信你们撞样想会有一定的考虑，更相信你们食按毛泽束思想，按中央政策瓣事，因为道样才能按黛的要求争取图结·最后达到口结95%的群翠·韩部。」37

8月6日，北京中粤红衡兵在天椿剧场开大会，燕对联问题。江青到会，表示不完全同意对联·她说：「我凭得不感该在枝节问题上消耗精力，大颜当前，要用那些走资本主羲道路的当权派。」她再一次建羲将对联改为「父母革命儿接班，父母反动儿造反，理应如此！。但在场的超大多数红衔兵业不接受她的建藏，仍然坚持原来的对联·康生在会上讲话，对园中央进行了攻翠。他税：

围中央有些人不是站在无座臂极文化大革命这一方面·而是站在资崖级镇压革命这一方面。彭小紫同志在北大控诉了张承先！

是完全封的·是有道理的·同志们起来革命·人大的和其他学校37李雪峰周恩来障的撞等在清华大零的博话（1966年8月5日片，楼（国文化大革命文匝》。天晚上要开群谕会·今后如何把我们的共青围改造成真正的毛洋东的共青圆·我希望红街兵，红旗戟门小组应该成为改造我们共青团的重要骨释·遇去的青年组涣散，我看有点像「全民围」，就是税有些青年国偕级路线不明题·我希望你们坚持无产极路

绿的红街兵和红旗毁门小组·应该把你们坚持楷级路媒的精神微底贺徽到青年围中间去。红街兵丶红旗戟门小组要在文化革命中

掌先肆，当前要把成立文化革命小组·成立文化革命委员食·同改造你们青年围的任务相互配合·很好地结合起来。38

「血统」在红衔兵运动初期得以盛行的原因，既有傅统观念的影馨，也有当时政治门孚的薇要。文化大革命初期批判彭真的罪名之一就是「不讲臂级路线】·在文化大革命以前，北京部分中学生曾在「四清」、「社教」中就臂级路线问题掀起过膺波澜·当时的北京市委·市政府的主要负查人彭真整持中共中央所制定的「有成分，不唯成分，重在政治表现的臂级路线，对一些中学生的过激识和要求进行过温利的批辩。但在实隙执行中，随着「以臂级门争为纲的「左慎理输的发展，中国共产黛的臂级路绿己经在向【左的方向不断倾斜，已经给「血统！的泛奠定了基碳·在红卫兵运动开展起来以后，中共中央和中央文革小组然对红卫兵的一些绝对化的言输和做法进行题勤和解耦，例如在关于对联的群中所做的那样：但总的来，亚液有能狗阻止「血统]的蔓延和泛溢。

中共中央和中央文革小组的-些负黄人在当时发表的许多罐中，都强调了红卫兵要以「红五类」为主，宝际上是支持和鼓动红衡兵的做法·在关于文化大革命中的「血统」的研究中，有些人只强调了当时的青年学生的一些错言输和做法，忽了这样一个事宝：红卫兵的那些言和做法·际上是得到了中共中央领导人的不同程度地肯定和支持的，而且在一段时期内得到了整个社会的同。38江青王任重康生封北京中学生的讲话（1966年8月6日），截《中国文化大革命文廊）。工作的通知》，其中强调要「真微执行的级路线，对于工人，贫下中农、革命韩部、革命军人、革命烈士子女以及其他努动人民的子女，凡是合乎条件的，愿该先选拔升人高等学校·至于剥削臂级家庭出身的应届高中业生，一定要经损般格查，对于那些在政治上确宝表现好的，也允许挑避适当敷量的人升入高等学校」。39

8月6日，康生在天橘剧场开于对联的大会上说：同志们的一切革命行动·都是为了娶持毛洋东的脂级路媒·你们的一切辩输，一切等谕·基本的本贸的问题是要不要级路穗的问题·不是对联这个字或那个字改不改的问题·为甚同志们遣样尖锐地提出适个问题？是有道理的·遇去在彭真，陵定一黑帮统治下宝行一条货产楷级教育路媒，这保路线是兴毛主席的级路球相对抗的·同志们提出要坚决地鞭门·为无座楷级路绿而套门：完全是封的·过就是一个体大的尖税的谐级门孚，无论大学教育，中学教育·要不要嘴级路缘连问题！尖锐地振在我们面前·你们到质奔走·到处呼籁·到威串联！就是为了连保脂级路球一一毛洋束嘴级路锦而门争·我封你们很钛佩。40

8月18日，周恩来在接见红街兵时：「组织革命隧伍要以红五类出身的为基本核心。出身不好的很革命的也可以吸收，共产黛内选吸收出身不好的呢！对于那些出身不好的，千万不要看成铁板一块。出身不好的你们不要把他们在尴子外趣，光烤着他们不行，也可以把他们吸收进去，放在裹遵把他们熔化：把他们放在子外遵，怎魔能熔化他们啊？」4139

《文化大革命」研究资料》，上册，百57一58。40

江青王任重康生对北京中华生的话（1966年8月6日），栈《中国文化大革命文肆）。41周恩来在接见北京三-一中「匕一」赤衔隧陈具时的缺话（966年8月18日）。甚人能参加红街兵呢？就是红五翘，应很好地调查成分：我们要讲级观点、楷级路线·要有偕级分析·同学出身比较好的：所以纵成分第一·我们要考虑级成分·但是我们反对唯成分论。第一要请皆级成分：第二不是唯成分论·第三看政治表现。一很好就是出骚点·我们也议他们进来。我们这襄也有嘛【你（指张平化同志）是富真出身吗？（张平化同志答：我是中震·）围结中农嘛！找是破落地主，我自报楷级成分：找背叛本级·跟着共座黛走·改造得马马虎虎·尝然改造得不狗好·隋级成分第一：第二·反封唯成分谕，违就是说出身好的都可以参加到红街兵襄去；第三，家庭出身不好的·特别表现好的·也可以吸收进来·这就是毛泽东同志的纵路线·过去彭真只请重在表现·那是歪曲级路线·是修正主义的。42

中共中央1967年3月7日发布的<关于大专院校当前无产隋级文化大革命的规定（草案））中定：「红街兵鹰该以动人民家庭（包括工兵和革命韩部以及其他劳动者）出身的革命学生为主体。

在对联的高潮中，北大附中红旗写的（自来红们站逛来了》·清华附中红衔兵湾向东写的（无産级的臂级路线万）等文章被大量翻印，广为宣博，对「血统输」思潮的广泛傅播起了重要的作用。

在「血统输」盛行的时候，一部分出身于「红五类」的学生，打辈·榉迫出身于非「红五类]的学生，成为非常普题的现象·因为出身间题，许多学生被舞了参加红衡兵以及游行和魔祝活动的权力，很多人遭到侮辱丶打默，一些人甚至被无情地剥了生命·尤其在涉世米深的中学生中间，追害出身于非「红五类」的同学时，探取的手段往往更为属、野璧利舜忍423张平化王任重陶销对中南地区在京同学的讲话（1966年8月25日）：载《+*国文化大革命

文麻》。京火车，宣布了「红五类留下，黑五类滚蛋」的口号，一一查问乘车学生的成分，不是红五类的就捏下火车，火车停止理行逹五个小时之久。周恩来耐心地说明样做「是不符合毛深束思想的！。4但宜扬「血统」的联选是很快傅通了全国，歧视·屡追、打挚出身于非「红五类家庭学生的现象，在全国所有的省·市、自治区普通存在，概莫能外。

8月12日，北京工业大学三系文革小组长，即后来的巴黎公社红衡兵负武人力夫写了（徙对联越）的大字报。他在必须持臂级路线的前提下，指出了这幅对联立输的偏颇，建罐捕充一幅「老子革命儿接班，老子反动儿背叛，应该如此」的封联，韶为第一幅对滕（指「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此！描给了一个基本状况，是满唯物主义的，第二幅对联指出了发展前途，是耀证法的。「基本如此」加上一个「应该如此」就是辩证唯物主义了。这种折中的意见，当时为部多青年所接受。8月20日，力夫在陶于工作组和楷级路线的群会上发言，他超为：绝大多数老韩部和工农，乾部子弟是好的，即使有一点缺点错，也是「老革命趣到新问题！，「小革命遇到新间题！，绝不能把他们打成「老反革命和「小反革命！·他不同意不加分析地衡馨、批润，污辱案的各级毂部，把攻擎工作组和粗暴批胃紫的韩部说成是「右派翻天！·他不能容忍一些人的幸炎乐稠，在群输中他算问道：「共产焦的轮部犯错款，你们高奥甚磨？他公朗电明摊护北工大的工作组，：「老杜（按：即北工大工作组组长杜万荣，总参防化兵部副政委）进校才一天！，就「给我们留下了极其深刻的印象！，「篇的杨光，毛泽东思想的阳光，徙此照推了工大」；「你就是说得天花乱隧，我也是喜款杜万荣」，他公开表明了反对教条主羲的态度，说：「有人曾价于翻本本，找条条，都等中央指示，选要你「首创！甚胶？！「世界上哪有完美无缺的东西？世界上没有百分之百正确的东蓝·就是43

周恩来在首都大中学校红街兵代表第二次座蕨食上的新语（1966年9月【0日）：（中国文化

大革命文廊》443刘京·力夫：（徒封联起）（966年8月12日），载《中国文化大革命文库）受到多人的迎，也遭到中央文革小组和造反派的反对·力夫的观点，有「血统」的因素，但最令中央文革小组不能容忍的是：他在话中，毫不地为工作组瓣护，为工作组说好话·1966年10月16日，陈伯逹在中央工作会上，歪曲力夫的观点，对他加批判·此后，陈伯逹·江青·康生·张春橘丶姚文元、王力丶关锋丶戚本禹·谢富治都在各穗不同的场合点名批判了力夫。

11月18日，王力在对征苏联回国的留学生作报告时说：8月8日发布（十六条)·8月20日就有一个筹委食委员发表了一篇请话一一北京工业大学肆力夫的请话。他是一个学生，他可以黎表请话，但他代表了一种思潮·他的讲话与（十六条）是根本对立的·这襄一个<十六徕）·那襄一篇讲话·到处翻印·到庭广播，到处教骚·遥到处执行，执行谭力夫的·到大学去一看·清华大学就印了二万份，它只有一万多学生·邻印了二万份·再看看工厂，石景山钢微厂也是人手一刑·看看上次由于撤撤受了点伤的同学·到同仁普院，也有肆力夫的讲括·机开也有力夫的请话·有一次陈伯建同志与我在这裹接见了陈伯建同志的家乡福建省惠安县的红街兵·学生说·他们也有章力夫的讲话，印得很漂亮，是福建省叫新华书店印的·他是公开反封毛主席的·说毛主席著作已塑遇时了，同时（十六条）批判工作组执行的反动路线·而他就公开地宣传工作组好。46

12月18日，中央文革小组下令谭力夫投入·1967年5月29日谭力夫出后，遥多次被北工大造反派绑架·点禁、毒打·游街示

一145力夫：（力夫在8·20群输食上的发言）（1966年8月20日）·截（中国文化大革命

文》。。46 主力接见被群磷勒令回属的留学生时的话（966年1月18日），截《中圆文化大革命

文》。橡察长政文，1961年病逝）的骨灰也被造反派捣毁抛莱。

「左1的臂级路线的极端形式「血统」，在文化大革命初期尤其是在提出批判「资产楷级反动路线」后，遣到猛烈的批判，大中学校的老红衡兵47因此而一瞬不振，但实际上，「左」的臂级路线业没有实质上的樽。青年工人遇罗克写出（出身）一文，对「血统输」进行了深刻的批判。（出身）写于文革之初，正式发表在1967年1月出版的《中学文革报》上·遇罗克勇敢地向「血统输」宜，为因为出身间题而受到歧视的人们争取平等的权利·文章在历数建国以来一直普遍存在的因出身而遭受歧视的现象后提调道：「像这様发展下去，与美国的黑人、印度的首陀罗、日本的民等种姓制度有甚座区别呢？」此文发表后，在全国箱围内引起了强烈的反。一方面，许多因出身问题遭受歧视的人感到是出了他们的心裹话，因而奔走相告，争相傅抄。另一方面，许多人因文章的尖锐而怀疑作者的立场和动机·1967年4月14日，张春橘·谢富治·戚本禹接儿红红卫兵代表时，戚本禹在静话中税：

，我看（出身擒）也不对·有很大错误·是大大错误的！它的错换就

是否定楷级观点·否定谐级分析·否定楷级出身封人的影馨·他是用客观主义伪装的资座偕级观点来反封血统谕·结果同血统输走到一起·攻琴社会主义制度·说在我国产生了种姓制度·否定级分析，抹煞级靓点·企圆谈根本上抹煞级出身。··.·它否定了隋级格印，它完全否定了一个人家庭出身对他本人的彩·否定级地位。·…它实际上就是彭真反业集围所歪曲的「重

在表现1：它煽动不要做外围·贵际上用资嘴纵观点来反封血统47一般指1966年8月18日以前成立的·以「红五类}为主随的擎生组缴。奥后起的造反派红

衡兵相封应，老红街兵一般被设为足保守派。

北京家庭出身问题研究小组（即遇克）：《出身输》，《中学文革报》（北京》：创刊号48

（1967年1月18日）0志们不要上当1 49

1968年1月，遇罗克被北京市公安局军管会以「现行反革命罪」逮捕，1970年3月修遣杀害。

在戚本禹代表中央文革对<出身>表熊后，北京大中学校各派红衔兵组织都始批判（出身），不是竭去宣扬过「血统」的老红卫兵，选是猛烈批判「血统的造反派，都口同萃地对（出身）进行口笔伐·多「噶嘴」的造反派，在批判「血统」的同时，也要对外镖榜自己组织的「漾性」·北航《红旗》曾发表声明：「在北京所有学生老左派隧伍中，工人，贫下中农子弟比例最大的是北航红旗门隧·这一点保证了北航红旗比其他左派隧伍在嘴级意藏上要激得多，使得北航红旗戴门隧的小资产臂级成分比其他网隧都少得多，因而红旗戳门隧的思想意识和戳门作风的特点是：坚强而纯。这就是为甚胶红旗门隧大民王发扬得较好的原因，这就是为甚非无产隋级的思潮不能操和分化红旗门隧的原因。」504聚急呼颜蜜

在8月6日的天橘划场会上，清华附中、人大附中、北航附中三校红卫兵散发了一份<紧急呼颜毒），对一些学校红衔兵组织达反政策，随便打人的现象提出了批部。（呼徽）提出：「各校真正的左派联合起来，行动起来，立即探取有效措施，格制止副打人，要流氓，破壤国家财产等壤行为」，「毫不留情地勒令那些故意破壤的政策的混蛋们滚出红卫兵、红旗及其他真正左派组綫，假左派组织--律解散！今后敢破壤黛的政策，我们不答愿·」"康生，江青等人49本禹张春机谢富治接见北京中学代表时的请话（1967年4月14日）：

昆北航《1旗>报，1967年2月2日。505】《{文化大革命l研究瓷料》，上栅，真71。大附中，北大附中（按：鹰为北航附中)红衔兵的素急呼颜书，这些呼书是甚度呢？道是毛泽束思想的，马列主义的，证唯物主羲的，也就是一分为二的思想的。」2这份<呼额套>遥被印发给正在召开的八厨一·一中全会。但时隔不久，江青等人出于政治门争的需要，又攻繁这个《呼额书》是王任重摘的阴课，是压制群殿的，业正式通知收回过去印发的这个呼喜）。

为甚座前后会有道座大的樊化？时隔二十多年，当时任中央文革小组成员的穆欣的回忆自越，揭开了其中的秘密·他在《辨（光明日报>1年自述（1957一1967）一喜中写道：

就在8月6日天精刺场的青场上：与青的装佣中学的红街兵纠察队（按：当时「西纠]运汶有成立·清华附中，人大附中·北航附中也都淀有以纠察隧的名义外出活动：这衰是穆欣记错了·）散发了油印的（紧急呼书》·到食的中央文革小组成员都得到一份。会后·分工负青领遵北京市连动的中央文革小组副组长王任重仔细闲读以后·超为<呼书》切中皓弊·写得很好·学即送给周恩来总理·建谦公开印刷，广泛张贴·总理同意王任重的意见，即将此件送给毛洋东主席和江青·毛泽东围阳同意之接·送回中央文革小组·江青图阅同意·又批示在文革小组内停阳·侍到王任重手上时·他恐为小组成真各自均有一份，既然毛泽秉·周恩来和中央文革小银的组长·副级长都已同意·无需再行佛隔·靓自送给陈伯建批交排公室牌理·陈伯建第二次图了围儿·批示交给我娜·就叫秘喜送来·

这份<呼精书》反封打，砸，携的意见·是同6月3日中央政治局常委据大会作出的（八条规定>相吻合的一（八条规定）总的精神就是有领事地，有限制的·有秩序地开展运动·促自己的思

想宋税·也很赞成（呼旗书）的主张·我把经过周恩来写了批语?52江青王任重康生封北京中学生的静话（1966年8月6日）：载（中国文化大革命文康》。厂排印时·曾向中央公展负责人写了使英说，此件排出后，请印一批先送中央娜公愿和国务院联合接待站散登·当时·业的八属十一中全会仍在进行，我想既然决定公开印骚、广泛张贴·分送给全会到会人员看看总是可以的·就像开会期问逐日赠送《光明日粗》给舆会者看一样。又在便笺上写：我不懂得规矩，不知适种公闲印发的传单·可否作为不骗号的文件，分登给参加全会的人

员·请他酌定·我的毛病在于「逼分热心」·真的不懂规矩·事先1

未向组长请示就自作主张·（呼籁书）铅印出来后·送一批到钓鱼台·除在中央文革小组内部分发外·亚即松出线份送到王任重为领等北京市连动所设的办事机耕，请他们广为印发·张贴·

此后，在一次中央文革小组成负全都在场的食上·毛泽东曾以肯定语氯锐有典趣地谈到这份（呼献书）。可是：当江青加油加醋，别有用心地将十万人大会批门三个中学生的事告诉毛泽东后·在另一次食谦上！毛泽东蓓事重提·批评十万人大会的事欠安，突然望着王任重说：「你们那偶（呼籁书）·····」话雅不多，看他神情和语气，否定的意思是很明的。S3

江青早已在同王任重和陶铸「较劲儿」·根据当时印象·自征宣布王任重任中央文革小组副组长，陶铸任小组颜（而且撬在康生前面）和中央宣佛部长，江青一彩就心存不满（而在陶铸当遥政治局常委·排在陈伯建，康生前面，成了烹的第四号人物徒，他们一移的忌恨就更加强烈，务要除之而后快）·村王任重负黄领导的北京市的连动·更是百般挑别，「动顿得咎」·甚至当面说他「背着小组轻了许多填事丨·而今江青有了这个尚方宝剑·回到钓鱼台

就催促陈伯建开小组会·李就此事封王任重进行批评。召开十万53毛泽束1966年8另23日在中央工作食上话说：「我看北京乱得不属害：学生隔了一满

人大会，把兑手抓出来，慌失措。北京太文明了，发呼飘奇·流氓世是少双，现在不要干涉。中央改组，原想开会改组·现在看不烨，趣裁月再说。急急忙忙作出决定，吃了很多蛎，急急忙忙派工作组，急急忙忙门右派，急急忙忙开十万人大食，急急忙忙发呼额寄，急急忙忙说反封新市委就是反型燕中央··：她对「西纠]也恶言相加·恣意证域。金议达丽了多次·直到这次全会开幕遥未了结·本来不是甚座了不起的大事，王任重只是说明有开情沉和看法·业不识为有甚度错误。江青故意小题大作·无限上纲·没完没了·除在会上批判，达叫戚本禹「检验王任重·由此开始，展向王任重挑业·找岔子，直到他们一彩哎使学生把王任重和陶铸「打倒]为止：54

（紧急呼商善）在当时起到了一定的精极作用，受到了群跟的数迎。人大附中红街兵负资人之一的徐浩渊近年在一篇回忆文章中写道：「记得那是一个湿熟夏夜，我们坐着吉普车进城去散发傅单·车开到西单口上，突然看见一个二-十多蕨的小伙子，骑车排命追超我们，手裹拿着一张傅单·我以为我们的车子掉了甚东西。停下车来，那人街上来握着清华附中卜大华的手，激动地：我是丁人山身（说话先要报出身）。你们写得太好了！这才是毛主席的缸衡兵！！！555造反派红街兵

·工作组撤出以后，各大中学校内山头林立，各种各檬的群爱维绒多如牛毛·经遇番排列组合，许多小组织合供成一·个较大的组绒，一个较大的组织分裂成两个或三个相互对立的组织，逐形成各个学校中相对稳定的格局。总的来说：可以大致分为多数派和少数派雨大部分。

多数派曾经是工作组依靠和信赖的骨韩，他们在门争「黑书！、「牛鬼蛇神」上很精极，对批判工作组比较消极，也不赞成全盘否定工作组；他们赞成批判藏政领导中的个别韩部：而反对普题行撃各级领54穆欣：《瓣（光明日报>十年自远（1957一19671）（北京：中共业史出版社，1994），夏338

一339。其中有些不准确的地方：如他提到【西纠！（首都红衔兵刻察隧西城分隧），其宝

默时西刻送波有成立·55徐浩渊：《我的反思），《世界日报》（美圈），1997年3月31日。为是隋级蔽人乘机实行隋级报复·多数派红卫兵组铁中团员丶极分子居多，总人数占优势。少数派一般在建动初期受到不同程度的制和打般，反对「血统」，仇视特权思想和特权隋层，没有衡撃高级领导韩部的思想感悄障，门争走资派更为坚决，造反行动也更为激烈·多数派与少数派的矛盾不断大，衡突愈来愈激烈·多数派指黄少数派成分複杂，是「右派翻天」，经常桐畴要「秋后算眼」·少数派刘背靠中央文革小组，有恃无恐，万多敷派是走资派的「御林军」、「保皇派」，执行了没有工作组的工作组路线。少数派在中央文革小组的明确支持下，迅速发展壮大，逐渐取得了在红卫兵运动中的生角地位·

1966年8月17日，北京地质学院束方红刊隧等组联合成立了东方红公社，共一千馀人

8月23日，地质「东方红全证成员步行到地质部，整决要求地质部交山曾在地质学院工作组任组长的娜家尤（地宝部副部良），由他们带回学校批门·地贺部紫委不同意交出绑家尤，「东方红的学生即静坐食·在国务院副总理李富春和中央文革小组都出面支持地算「东方红的情况下，56那家尤答第二天返校取批判·这就是所「一-进地质部，炮打何家店」。

9月5白，地质「束方红」一千多人开进地部，再揪郡家北，郡家尤已去地霞学院，而一些人滞留地质部，为所欲为，包括强行翻隙舆取走机密档案·

9月7日，「西」（即首都红街兵察隧西城分隧)到地质部，要求「东方红]撤走，「东方红]拒绝，双方发生武门，「西约]抓走【束方红]八人，关了一-天后放出·事后双方都印发了大量傅罩，向对方表示抗56李富春曾对地算[束方红]有五条指示：（1)可以到地置部设联络站，地质部腾接待你门，

你钙可以在地质部牌子。[2) 叫周荣症把工作组整理的革命师生具工韩部的材料，己销毁的把清单交出来·绑家尤留下来携行群输·(3)「东方红」不是反革命，要平反，叫河长工向全宣布：（4)地质部副部长卓雄可以调回来。{S)下次开门争会时何长工、肾光截·越承丰、鄱伏兆：下都娶参加门孚会引自王力：《王力反思緑》，下·真689

何指何晏工.：当骄任地质部藏委书记兼副部展·57生送饭，一些学校的造反派则「东方红」送去《毛主席语录》和食物，以示支持。地质「束方缸]在地质部造反十五天，于9月19日撤离。这就是所「二次大阔地质部」

9月28日，中央文革小组成员关锋在地质学院座会上讲话，点名指宝家尤，为事情「要由工作组负壹，由地贸部负黄，由郊家尤负」。5810月8日，地质「东方红」三进地质部，在地质部大院召开了「揭发批判何长工·挪家尤执行资産隋级反动路线大会」·深夜，绑架了何长工。

10月27日，又四进地质部，「摘大戟果」。地算「东方红]成了全国有名的造反派·

8月20日，北京航空辱院成立了红旗载门隧·北航「红旗为了逹到漱门工作组长赵如璋的目的，在国防科委（北京航空学院的主管机刷）折腾了二十八个查夜。

8月25日，北航[红旗]学生开始在国防科委门口静坐，要求交出在北航携任过工作组长的超如璋（国防科委的局长）·国防科委副主任罗舜初报告林彪，说明「赵的健康状沉不好，如果交给学生批门，后果是不堪设想的」·后又多次向林彪报告情况，请求指示，均得不到答覆。

中央文革小组把北航【红旗]在国防科委「安管扎案」、提出要求的事报告了毛泽东，毛泽东态度鲜明地支持北航「红旗学生的要求，他说：不要怕，不要识学生席地而坐，搭起棚子来，识学生兰上三个月。知道了毛泽东对此事的熊度后，中央文革小组即以明确的态度公闲支持北航「红旗]的行动。9月21日晚，陈伯逹接见北航「红旗]学生，扬他们说：「你们是少数，少数是便秀的，先进的。」22日夜裹，为了迫使国防科委交出赵如璋，陈伯达亲肇写下了「军令状」：「以普通务翻者的态度，同北航学生聚或者同住天，科委的韩部（包括罗舜初丶赵如璋），如果被学生杀死或杀伤，陈伯建情抵。」9月23日，58隔在北京地费学院同学座蕨食上的请话（1966年9月28日），载《中国文化大革命文

座》零嘴嘴的左派。

8月23日，北京师窥大学的少数派成立了毛瀑东思想红卫兵井山载网。

在中央文革小组的大力支持下而迅速崛起的造反派红卫兵，一方面在校内不断与多数派争更大的地盘和权力，一方面在社会上大造奥，以批判「资奎臂级反动路线」为旗，不断衡撃各级政领薄机关。

9月23日，地质学院「东方缸』在校内造反，查封了院文革瓣公室，取广播台，与摊护院文革的工人赤隧、门批改兵国发生了重的武用事件，造成数百人受伤·

以前大富为首的清华大学井山红卫兵在9月23日成立，24日就在校内发勤了套取质播台的攻势·

同一天，北航[红旗】、外语学院「红旗大隧]也都在各自的学校与多数派发生了乎套广播台的纠纷。10月5日，北航「红旗]在夺得部分广播权后，又查封了院系文革等委会的材料组，专案组。

10月8日，农机学院「东方红]夺了校内的广播台：亚开始到八机部造反。10月10日，北外「红旗]召开大会批判工作组，亚以搜查「黑材料1为名，连夜到外交部造反。

北京造反派红卫兵的行动对全国有很强的示舵作用·通瑙小报、傅单等的傅播，外地的造反派红衡兵也纷纷仿效·在重睫，「重大『八一五1的学生如法炮製，在11月19日这天上午10点正，海藉人数上的假势，实施突然，包围了校长室、电话总机房·广播站，当然湿有印刷薇等等，有经过太多争门，很快便取成功。』596红兵司令部

徙1966年8月开始，北京和全国各大城市的大中学校红街兵陵续成立了全市性的或地区性的多校联合组铁，这些组铁使用最多的名是59周孜仁：（红衡兵小报和我)，《蒂夏文摘增刊·文革博物馆通讯》·第12期至157期缠裁

{2002年2月12日至12月30日）。各翼·随着运动的发展，各种红卫兵司令部的命也各不相同，有的舞花一现，很快即分化瓦解了；有的又进行了新组合，成为影额一方的重要势力：

1966年8、9月间，北京大专院校的红街兵成立了三个司令部。

8月27日，首都大专院校红卫兵司令部（即第一司令部，简「一司）成立·北京轻工业学院学生汪延群（注东奥的女克）任指撑，刘平凡（刘志坚的女儿）、刘克府，朱新民·朱新嘉等为副指·参加「一司的有二一七所高校的二十九假组绒，约六千人，除北师大毛泽东思想红衔兵井阿山战门团等鹅固组织是少嫩派，多数是保工作组的多数派·江青、谢富治，杨成武、刘志整、汪束兴等出席了成立大会·江青在大会上说：「我个人参加你们的大会，我相信我们小组也是支持你们的」，「我们建羲锡成武，割志整成为你们的辅搏员·1江背给他们交代了任务：「协助人民解放军保护中南海·大警堂、药鱼台等地方·！「一司创辨了自己的报纸《红衔兵》，9月1日创刊。

8月28日，北京学院毛泽东思想红衡兵等波有参加厂一司的三十八个高校群彩组织发表辈明，韶为「一司的成立是非法的，是分裂主义的，它不能代表首都大专院校红街兵·富天，康生接见碳莱学院毛泽东思想红街兵时：版立大专院校红街兵司令部，「我们中央、市委事前也不晚得，昨天，事后调查，是他们巍十个学校自已搞的1·破粪学院毛泽东思想红衔兵提出三点意见：一、不承韶昨天下午成立的首都大享院校红衔兵司令部；二、重新成立继部；三、如不能解决，就向毛主席直接请示·康生说：「没有加入的，你们重新成立一个·」

9月5日，首都大专院校红卫兵总部（限第二司令部，简「二司」成立。中国人民大学学生周太安（海军副司令员周希汉之子）任时指，满丹林、伍连之、李延明·朱仲仁·罗开富、曾延、周亮等任副指挥。「二司」包括叫一八所高校的四十八个组织，共一万一千多人。其中只有极少数的少数派（如北航「红旗」·轻工「红」），多数派占大多嫩，曾被造反派识为「保皇司令部」·汇青丶谢富治丶杨成武、刘志、汪东舆等出席了「二司」的成立大会·江青丶刘志垦在大《东方红》，10月1吕刊。

9月6日上午，首都大专院校红卫兵革命造反司令部（第三司令部，简「三司」成立·它由十七所学校的十九假组织约四千人组成，大部分为少数派，其中有地质「东方红」丶清华「毛泽束主羲红卫兵」丶邮电学院「东方红」丶外语学院「红旗大隧」丶政法学院「政法公社」丶机学院「东方红」丶北工大「东方红」丶大「东方红」等·「三司」的召集人为地质学院学生周永璋“和清华学生唐晋·刘志、周柴鑫·戚本禹出席了成立大食，刘志坚谱了话。「三司」的辅导员也是杨成武、刘志垦。「三司」的报为《首都红衔兵》，9月13日创刊。

在这三个司令部以外，北京大专院校爆先后成立过一些全市性的组綫，如1966年10月16日成立的，当时被耦为「第四司令部]的「首都大专院校红卫兵联络委员会」，是由北京工业学院等一些院校的红卫兵组织联合成立的，但规模小，人数少，影哲不大，很快就销肇匿了。

在北京大专院校红衡兵的三个司令部之间，有着舒多矛盾，发生许多争门·后来演为北京的荫大派一[天派」和{地派]之间无休止的网争。

北京中学红衔兵的活动大多局限于本校或学校附近的周地区，在19%7年3月以前，基本上没有成立甚腰全市性的组织。

1966年8月25日，北京西城区三十一所中学的红卫兵组绒在师大女附中集会，决定成立首都红卫兵刻察隧西城分隧（简「西纠』），之后不久，又有西城区的十九个学校的红卫兵组织陵续加人了「西纵」·「西

纠宜布自已的职查和权利是：学习，执行、宣体、捍卫毛泽东思想；·垦决镇地丶富·反丶墩·右、瓷和他们的孝子鹭孙的反革命行动；

有权撤销一切不符合毛泽束思想的宣傅品和禁令，有权检查各学校丶各机关丶各工厂丶各单位的红卫兵组识；有权扣押假红卫兵和流氓；保衔重要的国家机关和主要街道。「西约」成立后，陛发布了十-三个通令，这些通令对保卫中央粪·政机关，保老干部，保卫国家机60周永璋不久即欲期除，由朱战昭取而代之·对民族资产臂级的政策和接待外宝的外事政策等多方面，都做了具的·群鑫的规定。「西纠」的成立和活动，为周恩来、陶·王任重、廖承志等许多老革命家所支持，林彪和中央文革小组最初也不反对·周恩来曾派国务院秘蓄长周荣鑫、副秘香长雍文潇·许明指导「西约的活动。周恩来曾亲自点名要西纠]派十五名代表在8月31日毛泽东第二次接见红街兵时上天安门城接参加接见活动，亚在国务院亲自接见了「西纠总部的成员，十分具地向他们布置了维持北京火事站秩序的任务，业当场指示周荣鑫为「西约安排住房、交通、印刷等各种活动的便利条件。此后，又通遥周荣鑫、舒明向「西纠布置过一些任务，如在民族学院拳生批网班禅大食保护班辉的安全，保护宋度龄·何香凝·郭沫若·傅作羲·张治中·邵力子·章士、程潜·蒋光，蔡廷错、沙千里、张奚若、李宗仁、程砚秋等的住宅，使他们免受抄家之虞，8月31日，在天安门城楼上，叶剑英见到孔丹等「西纠代表时，种续西红门的捷令写得好，群细周了「西红在宣傅施方面的困难，当场表示要为「西纠打提供宣傅的便利条件。61

「西约门的领搏成鼻多为各级政乾部的子女，有较强的「血统输思想和特权思想。「西纠在破「四蓄和其他一些活动中经常表现出「老子天下第一和高人一等的作鼠，在他们通令反对武闲和打人的同时，自己经常大打出手。因此，「西红在大多数北京市民中的印象亚不好。「酉红们保护老韩部的行动也舆文化大革命的方针相悸，因此，「西纠门不久就被中央文革小组所抛莱·比「西纠稍晚，北京东城区（9月10日）和海淀隔相维成立了「东纠和「海纠」，但都活动不多，影馨臻小于「西纠门。

于1966年9月16日成立的毛泽东思想红衡兵首都兵国（简耦「首都兵哪），是由北京二中、五中，二十五中等校的少数派红衡兵组成的多校滕合组织。「首都兵国后来发展趾大，成为北京中学造反派红卫兵最重要的组绒之一61孔丹：（镇呕「西纠是林彪、「四人帮】一移反封周练理的喷恶陆谋），截人民日报辅印

（情况版银第1107期（979年4月3日）一些全市性的群组畿，在省市委控制和支持下开展活动。这些组铁后来大多都成为保守派，在1966年底到1967年初左右纷纷瓦解。

8月17日，长沙「红色政权保卫军1正式成立，它是长沙最早的全市性的群组·其成员有许多是省委、省军区干部的子女·到9月14日，长沙市又成立了以工人为主的「保街毛泽东思想工人赤卫隧]和「无产级专政军」。9月28日，「红色政权保衔军湖南高等院校总指撑部]在省体育馆召开成立大会。中共湖南省委香记万逹等到会祝贺，省委第一薄记张平化被聘为顾问·

8月20日，中共山西省委在太原五一广场行十五万人参加的「献文化大革命大会」，省委、省人委，省军区、驻育部隧的负资人参加了大·会宣布成立全省红衡兵组织鑫备领导概构，领导全省的红衡兵动·省委希望通遇这様的组织实现对红卫兵莲动的领导，避免进一步失控。但是这一-望完全落空·

8月24日，重座全市各大专院校按蒸政领导的布置统一成立了毛泽东思想赤衔军（商稠「赤军」）·这个组识最初包括大专院校中的红五类学生及教职工，后来学生大多转到「毛泽东主义红卫兵」（后为「毛泽东思想红衔兵）中，「赤衔军」就成为以大专院校教职工为主髓的群彩组綫。

同日，重座学院一批「红五类学生（主要是乾部子女）在黛政领缚支持下串连成立了「毛泽东主羲红卫兵！·9月3日，经重度市委支持下，重市「毛漯东主羲红卫兵！在市劳勤人民文化宫召开代表大会：通趟成立宣言。市委派来了管弦乐隧和记者。9月8日正式成立了「毛泽东主羲红卫兵」总部。由市委提，经成都军区批准，五十四军军长统泰，政治部主任梁大门撤任「毛泽东主羲红衡兵」辅导员·9月9日，《重座日报》以套红通模题著报道重座市大中学校毛泽东主义红衡兵」总部成立的消息，配发杜<向英雄的红卫兵致敬》，耦「这是我市无产隋级文化大革命中的一件大喜事」。随即，市委号召各单位动「红五类家长」踊罗「送子参军」（即送子女参加「毛泽东主羲红卫兵」），《重日报>进行大肆炒作，全市掀起动模箍丶老工人「送子参军1热潮。自治区农委、南甯市委领导人出席大会·大会提出「破四蓄、立四新」的倡囍。

8月31日，「杭州市大中学校红衡兵司令部】（简「红一司）成立：下般红微兵约察隧。「红一司大量印发北京「西红门的一些通令，亚在周市区设立纠察」，制北红卫兵运动中的一些极端做法·

9月3日，质州市红街宾第一次大会在中山纪念堂崋行，中共中央中南局、广东省委、广州市委，广州部隧、广东省军区的生要负贵人都参加了大命·大会通遇了（红街兵宣言）。

9月7日，新飘自治区蒸委向各学校发出等建息鲁木驾市大中学校红街兵总部的通知·9月9日，息鲁木齐地区红卫兵代表大会召开，自治区委和新题车区领导人参加了大会·会藏宣布成立局鲁木驾大中学校红衡兵总部馨委会）（后改为「红一司门）。

9月10日，昆明地区院校「红衡兵总部成立，昆明军区司令曼秦基伟任「红衡兵总部的总辅导员，王砚泉（昆明军区副参课长），静志（昆明军区政治部副主任）任辅导员。「红衡兵继部]后被造反派诚为「保皂魏部」

9月中每，济南市一些大中学校红行兵组绒联合成立了两个相互封立的红街兵组绒一「济南红卫兵师]和[红街兵济南指部】·「红街兵师！多是支持学校领导的学生级成，而「红卫兵漓南指部】多为学校中反对校领撑的学生组成。10月下旬，在批判「资产嘴级反动路线的高潮中，「红卫兵师」及其下腾组织纷纷解，「红卫兵济南指部」期不断壮大，形成全省性组綫，改名为「红衔兵山东指部」·

上海市在9月12日成立了「上海市红1街兵总部」，9月26日成立了「红衡兵上海市大专院校总部」·造些红衔兵主张在黛委领下开展连动·随着批判「资产级反动路线！的与起，这丽个红衔兵总部被公韶为保守组织，11月以后相织垮台散。10月以后，开始出现个全市性的造反派红卫兵组织，影响较火的有：红卫兵上海市大事院校革命委员会（筋耦「红革会」）·上海炮打司令部联合兵团（简稠「炮司」）·上海红衡兵第三司令部（简稍「上三司）·，以及徙中分离出的红街兵上海第三泽东主羲红卫兵上海束北地区指部（简「红东北]）丶红衔兵上海西南地区指部（简「红西南」）·红衔兵上海市革命造反派委员会（简「红反会」]等。

三「破四」运动

所谓破「四」、立「四新」，即「大破一切剥削隋级的蓓思想丶文化、风俗，习」，「大立无産隋级的新思想、新文化丶新风俗、新习惯」，是1966年8月召开的中共八届十一中全会通过的<十六条>中首先提出来的。（十六条>中：「瓷产臂级然已经被推翻，但是，他们企国用剥削臂级的思想，薇文化、蓓风俗、习惯，来腐群累，征服人心，力求达到他们复辟的目的·无产臂级恰恰相反，必须迎头痛率资产谐级在意识形熊锁域裹的一切挑戳，用无产臂级自已的新思想、新文化，新风俗、新习慎，来改整个社会的精神面貌·但到甚是新的、甚胶是薇的，（十六条>波有做出科学的明确的界定。62实隙上，在「破四」动中，红衡兵和广大群累都是按照自己的理解和韶识各行其是的·

（五一六通知批判了（二月提辨>中「没有立，就不可能达到真正徽底的破」的观点，针锋相对地提出：「毛主席经常，不破不立·破，就是批判，就是革命·破，就要讲道理，道理就是立，破字当头丶立也就在其中了·」这段话是毛泽东在改（五一六通知>时写的。当时追段「最高指示」，受到了广泛的重和引用，成为开展「革命大批判」的理依据，也是「破四蓄」建动的理依据·所「彻底砸世界」丶「彻底砸蓓的国家机器」·「彻底砸公检法」、「徽底砸蓓教62林1966年10月25日在中央王作会上的请话中：「文化丶崔思想的本质是县

呢？…----般本质的蓄，就是在一贴上·离在一个私有制上·概括起米，在---个字上，普在『私字.上·那新束西丶新思想，又新在哪-点上？概括起米·新在一「公]字上。],「破字当头」方针在时的群运动中的体现。

思想、文化、风俗·督惯，都不是单纯依靠暴力·行政命令所能轻易改的·但承裁著中华民族悠久文化的珍贵普·文物·古建可以毁于一旦，「破四蓄」所造成的巨大破壤是无可挽回的。

「破四蓄」建动产生了巨大的社会震薄，确气对打破秩序起了非常有效的作用。但它的实隙效果是可悲的。不但没有能树立起马克思主义的新思想，反而造成教主义、形式主羲·形而上学、简单化庸俗化的大泛；不但疫有能狗破除掉蓄思想，番文化，反而破壤了中华民族的悠久文化傅统，中国共产赏的一些好的傅统也被抛，造成善思想文化的沉渣泛起和封建主义回潮·在某些地区和某些方面，大量出现是非颠倒、道德渝变、人性失衡的种种怪现象·事气证明，就图探用「群毁理动的方式来迅速改趣整固社会精神面貌的想法，是完全不切实际的。←向梦世界宣载」

红衔兵运动一经发动起来，立即衡出学校杀向社会，掀起了一场令世人震慈的「破四蕾】趣动。

8月17日，北京二中红街兵在全市街头贴出傅单（最后通一一向薛世界宣戟）·其中写道：

我们是蓄世界的批判者·我们要批判和砸斓一切信思想·莓文化·旧风俗、蓓智顺·所有为查走偕极服的理瑟信·栽蛙铺，照相信、书搬···.·统统都不倒外·我们就是要造旧世界的反！··.·「飞机头」丶「螺旋宝塔式」等稀奇古怪的瑟型，「牛仔禅」、「牛仔衫】和各式各様的港式衣裙！以及黄色照片，书刊，正在受到展重的遣责·我们不要小看这些问题·资座嘴级覆辟的大门·正是提连些地方打开·遇去于七年来·前北京市委对这些事情穗而不阳·视而不见·甚至禁止改革·他们走的是修正主义和责本主义的路·我们和他们是雨路上的人·他们不管：我们要碎一切培育修正主义的温床·决不留情。·-·我们向理髮、裁缝丶照相等行业的革命职工偶：港式的瑟型不理！港式的衣裙不做！下流的相不照！黄色的书不费！：：··我们要求在最短的时开内改掉港式衣裙·荆去怪式髮様·统毁黄色书籍和下流照片。「牛行神］可以改为短·馀下部分·可做补。「火箭鞋」可以削平，改为凉鞋·高跟鞋改为平跟鞋。填蓄，填照片做品处理。63

8月18日，北京一些中的红卫兵酿要衡故宫，到日的皇宫衰去造反。当晚消息傅入周恩来耳中，他当即指示关开故宫，通知北京卫成区派一个营的部隧前去守护·第二天，果然有红衡兵前来故宫，工作人员按周恩来的指示把红卫兵退。64

8月19日起，北京市许多中学的红卫兵纷纷走上街头「被四蕾」。

二中·十五中，六十三中的红卫兵来到全聚德烤鸭店，砸掉了七十多年的「全聚德]招牌，换上了「北京烤鸭店]的新招牌·荣复察的玻璃橱霞裹撕上了中央美街学院附中红卫兵送来的大字报，大字报脱：「荣费齐是个黑店，鹅十年来盘剥务动人民的血汗，为资产隋级小姐·少爷，太太·老服务，为封建地主阔老阔少服务，为资产隆级反动学街权威服务，一句话，就是不为社会主义服务，不为工震兵服务。1「你们这裹已经成了黑帮画家的交易所了。我们就是要把货露打身取名裂！！

北京浒多街道，商店、工厂、学校，都被红卫兵改了名字。长安街被改为束方红大路，东交民巷改为反帝路：西交民巷改为反修路，王府井大街也被改为反修路，越南民主共和国大使馆所在的光华路改为授越路。6王府井百货大楼改名为北京市百货商店，东安市场改为63《人民日报>1966年8月26日发表此文时将题目改为<向萧世界宣晚)64《阔恩来年谱（1949一1976}>，下卷，真50。658月31，《北京日报>报道，市人民委员会根据红卫兵和革命群翠俱，决定组成寡门

工作组，微底改革首都街巷名稠·参见《中网共产焦北京历史大事记》，真225。利钟银店改为首都钟银店，蓝天时装店改为卫东服装店·这一股改名之风也吹到了中南海襄，周恩来居住的西华改名为「向阳魔」·周恩来选在对红卫兵的请话中税：「狮子（按：指大门前的石狮子）非搬掉不可，对狮于来一个最后通，连我们这个（按：指新华门前的石子）在内，狮子统统搬掉了·对狮子下最后通，我是同意的，因为那鷄子是封建产物。」66

8月20日，女二中高二（三）班红卫兵在苏联大使馆对面猫上贴出大字报（反修路命名宣言），要求将苏联大使馆所在的杨威路改为反修路·大字报写道：「他码的，扬能的威风，我们红色中国就是反对帝国主羲，反对修正主义，决不能叫修正主义耍威属。8月21日，毛泽东主义大孕附中又贴出一张（反修路规定）：「自1966年8月21日起，在此路行敷的各种外国车一律慢速行驶。今后绝不允许修正主义国家的车栅在中华人民共和神望的土地上横街直撞，无法无天·通往藓驻华商务参赞虚的北顺城街也被改为挖修根街。

8月22日，二百多名回族学生到牛街清真寺造反，学生们向阿筒宣布四条命令：一、交出全部古尚经；二、不许进行迷信活动；三、第勤改造；四·不计穿长抱马褂·后来更有「消减伊斯闲教革命门隧]提出「徽底消减伊斯菌教的口号，旋即被制止·周恩来于1966年9月15日接见西安学生时说：「北京大字报贴了很多，有的我们是不同意的，例如<为徽底消减伊斯兰教而门孚>的大字报····」。67

8月23日，七十八中、五十八中等校红衡兵到中国佛学院造反。8月24日，十所中学的红街兵在中央文革和公安机关的直接支持下；衡进设在东单三条的玛利亚方济格修女会，要求逐「披着宗教外衣征事间课活动的」罗马修女·8月26日，北京市人民委员会在群翠集会上宜布：取缔玛利亚方济格修女会，业接管这个修女会所瓣的圣心学66周恩来接见半工半读学校部分革命师生时的话（1966年10月22日），载《中国文化大革

命文库）。（周恩来年（1949一1976）》记载此次接见的时间是10月2[日67周恩来接见西安同学时的罐话（1966年9月15日），载《中国文化火革命文库》。群翠组织在修女会院内外开会，控新业擎前这个修女会的罪行，高呼：「打倒美帝国主羲！」反革命外国修女滚蛋！等口号·8月31日：山公安人赏利红街兵押送，八名外国修女被辉出中国国境。

8月23日.上午，二十五中学生向各民主案派的民主人土下令：－，定息、股票马上烧毁或交给国家，一切削来的束西全部上交国家；二丶薪金上交40%（后增至80%）；三、上下班不许坐汽车，要参加打棉衡生等劳动·8月23日下午和24日下午，机电学校和六十六中红卫兵分别在全国工商联召期门争会，门争了荣毅仁、楽松生、胡子昂、胡厥文·孙晓村、孙起孟等十三人，食上大搞武门，前跪、排牌子、剪头髪·脖子上街皮鞋、衣服上写学，上涂黑，用皮带抽打。

8月23日夜襄，八中红衡兵发出致各民主燕派的（最后通），限令七上二小时内解散业登报墨明。展工民主紫草凝了（开于停正组织活动的塑明），全国工商联关上了大门，亚拼出牌子，宜布：「停山活勤，是否解散待上级指示。8月25日早晨，民盟中央以瓣公魔的名义，在机翻大门上贴出（中国民生同盟公告》，全文如下：「本盟完全接受红街兵的意见，自即日起停止办公，报请中共中央处理，」当天下午，北京市的一些中学生在民盟中央机关召开批们吴晗，章伯大会。

8月27日，在民盟中央行了民主同盟、民主建国会、农工民主紫，九三学社四个民主业派向八中红衡兵交印仪式。八中红卫兵代表说，这些印由他们哲时保管，以后交给中共中央·国民业革命委员会于8月底由北京外语学院附中红街兵接管，8月30日，全国政协宣布自即日起停止活动·在这种突如其来的恶形势下，许多民主人士表示要放定息，取消高薪。一些著名的民主人士退出了部分薪金，有些人交出了银行存款单。一些有专车的民主人士主动放专车，乘公共汽车上班·据统计，各民主派在京中央委员、候补中央委员约有一百多人先后被缸衔兵门争或抄家，占继戴的36.5%。

8月29日晚，北京大学经济系红卫兵三十馀人，嗮入原人大常委会委员，全国政协常委章士剑家抄家，抄走了章家保存的大烟馆等物·因看见章家放有章士到与毛东的合影，所以业未发生太出格的事求毛泽东在「可能团内稍稍转一下，当有解铃之望」。章士刘早年曾有恩于毛，毛泽东30日批示：「送媳理酌处，应当予以保护·」周恩来早就对「破四莓]运动可能行拳计多民主人士而亚心仲帅，有毛此信，周恩来心裹有谱了。他立即对章士到探取有效的保护措施。当天，周恩来亲笔开列了「一份应子保护的干部名单」6，韭嘴公安部有负责人把这份名单韩交给统戟部，要统戴部照名单剂定箱围，把黛外人士的名单开列出来。后又命三Q一医院津催接受张治中、章士剑、程潜、博作义等高级民主人士人院，告以植些人士年老多病，政府愿负贵保护。69

8月23日下午，北京半工半印刷学校等零校的红德兵，将在「破四蓓超程中，集中到市文化局收存的成装、道具堆到国子蓝孔南大院内火烧毁·

同日，北京髓育学院八一八红衔兵和教职工等共273人，到颐和园佛香阁砸碎了释逝牟尼大佛像，有雨个小塑像被红衔兵拖走。

8月25日，北京地质学院红卫兵倡羲，将国香馆所有有毒书籍统统塘掉。嵩晚，焚烧了《红楼萝》、《三厨》、《聊肃》、《二十四史》及外国小説等共二于馀册·

在1破四蕾】中，北京舒多名胜古销和文物道到破壤·北京1958年第一次文物普查中保存下来的6843成文物古锁中，竞有4922虚被毁掉，其中大多数被毁于1966年8、9月间·共有200多间古建策被拆毁。被致的文物选有白塔寺的山门和钟鼓楼、恭王府的80间古建药，徙东西长安街逗到陶然亭的木牌楼，碧套寺的明代佛像37尊，西山八大处的明代佛像222尊，北海和图城的明清塑像22尊，潭柘寺、戒台寺的近80尊佛像，古刹上房山兜率寺的数茁卷展代佛经，54公里的明代长68在这份名单中列有宋魔龄·郭沫若·章士到·程清、何香凝、傅作羲、张治中·邵力

子、蒋光船、蔡廷错、沙千里，张英若·李宗仁等人士和网家副主席，全属人大副委员长，常委，政协副主席·国务院副总理·部长、副部长，各民主贰派负责人，最高人民

法院院畏和最商人民植察院检系长等69《周恩来年（1949一19761），下卷：夏53一54塔，圆明国2290多米长的画。舆此同时；一些巍百年·数千年流傅至今的，被一些专家丶学者丶文物收藏家和爱好者收藏的珍文物和古书，也遭到查抄和破壤·据不完全统计，北京徙各个炼铜厂就救出各类金属文物117喷，造纸厂就救出圆书资料320多噢；各个查抄物资的集中点挑出字素18.5万件，古蓄圆菁235.7万册，其他各类杂文物53.8万件。70

8月22日，二十六中红兵到《工人日报》社要求印一个宣言，丙容有三项：一、取消资本家的定息；二丶所有公私合管企业马上改为国有；三丶房产主的房屋，除本人住的外，其他一律归公·

8月23日，二十二中红衡兵和北新橘邮局联合发出通令，禁止官丶反动军官，资本家订开内部刊物。一中造反者髮出（戒烟戒酒通告），要求封开烟酒店，停止生产·销售烟酒·

8月25日，九中抗大红卫兵提出立即腐除高薪制

8月26日，二十六中东方红小组发出倡：腹除国歌；创作新国歌。

8月27日，周恩来在首都红衔兵代表会羲上：「十五中同学要求警察换上解放军的服装，这个事好辨，我跟谢富治副总理商量，9月1日就改。」他在9月10日的首都红卫兵座会上又：「改了服装，现在又出现了问题，阴天丶晚上目模不明，任何一个建诚都不会百分之百正确。我们决定套个白袖套，上班时套，这様就完善了·」

8月28日，三中红街兵贴出大字报，反对一十一游行由东向西行进。半工半读服务学校学生倡取消晨村所有的自留地·

8月29日，一中红外国门小组贴出大字报，要求修改惠法。8月30日，八十中红卫兵贴出大字报，要求除芭蕾舞。

9月10日，周恩来在首都红衡兵座会上：「女十五中把红绿灯改一下，我与谢富治同志研究一下，但问了巍个司机，司机说不70蒋引自赵学勤：<{文化大革命」中北京文物遭浩劫)：彪北京日报社《宣傅手>编辑部编：

《宜傅手邢（李集)：微底否定[文化大革命』》（北京：北京日粮出版社，【985}，夏94一95。女十五中的同学了这个道理，她们为我不是强理，同意不改了。]

在「破四蓄」的高潮中，红衡兵和多普年学生真正做到了「敢想，敢说，敢乾、敢造反！，除了对毛束的崇拜外，甚都可以不管不，都可以大造其反，出现了不少极其荒，无法无天的言·最有代表性的一个例子是：1966年8月30日，在北京大学贴出了一张署名盒「北大东语系毛漯东思想红衡兵商兼武杜文革】的给黛中央、毛主席、国务院的公开信》，提山要「造三个大反」，要用毛泽东思想改造莓世界，创建新世界。他们要造的第一个大反是：「取缔案组织形式，代之以革命委员会」。《公开信）列了「现行业团组织形式的罪状]有八条：一、不利于搞群影建动；二、实际上没有发动全民搞社会主藏革命和建设；三、容易产生修正主羲，便于反焦黑第分子搞阴课；四、疏罐领琪舆群思的关係；五、不利于把毛泽东主义作为一切工作的指导思想；六、用入藏的方式篮别人、考人是反毛漯东思想的，是不科学的（意识形熊的东西，不能只考验一年半载，而要锻一子，探用入蕉的方式罐别人，容易给投机分子错空子的机会），总之，这种组织形式不利于人的思想革命化；-七、群联的教训；八·有些壤的荒组织盗用靠中央和毛主席的名羲把群翠引人歧途·他们要造的第二个大反是：「全国的业政合而为革命委员会」。他们要造的第三个大反是：「砸中央到地方的一切瓣公室！。（公开信>说：「瓣公室制度不是马列主羲、毛泽束思想的工作制度，不是无产臂级的工作制度，而是不折不扣的资本主羲的工作制度，因为它脱离群翠、脱实际、脱离生产劳动·171

北京红街宾「破四瓷]的消息很快就通过报刊、电台等媒介傅向全国，立即在全国引起连锁反应，「破四蓄」的风暴在全国各地奥起。71衢兼武原名满俊橙·杜文革原名杜文忠，都是北大束语系缅二班的学生··杜南人的

大字报贴出后被许多人批判为反革命的大字辑，8月31日，北京大学召明全校大童：对二人维行了批邦、门争

1「破四1活动·大批名店·老店招牌被砸，高档商品被禁止出售，如老大昌的高档巍包、泰山饮食店的「撰奶油」丶溶浪亭的嫂仁翘等都停售·咖啡馆丶弹子房以及珠宝、古玩商店被勒令停莱·红衔兵对穿着「奇装巽服]的行人探取剪「小裤管」丶剪「大包头」丶剁「尖头皮鞋]等粗暴行动·

8月26日，洛阳市白马寺村村民将著名的白马寺内收藏的《大藏经》55884卷焚烧，业砸毁元丶明雨代所塑佛像九十一尊（其中有印度所赠白玉佛一尊）·当天，洛阳八中学生到龙门石窟7「破四蓄」，中共洛阳市委闻讯后，立即指派洛阳机学院师生前往保，使这一珍黄文化遗产得以幸存。

8月27日，山东冠县二中丶柳林蔑中丶街生学校等綫个学校的师生“一起砸毁了武韧基·他们选挖出武训夙体，抬着体游行·然后到柳林北门外场院召开批判大会，最后将骨殖砸斓焚烧。

在河南焦作市的「破四善」建勤中，发生了停供五类分子橙油供愿的情况·焦作市中站区粮食分局停供五类分子（含家属）9月份粮食。中站区新市场·西探煤街、新建南街没收五类分子（含家属)槌油供应本7326户（119人），停供耀食3104斤。74

11月8日至12月6日，以罐厚兰为首的北京师箍大学井阔山红街兵在中央文革小组的指使下，到山东曲卑，联络当地一些学校的红兵，街进孔潮·孔林·孔府，刨古填·古籍·砸石碑·毁文物，因国务院于1958年将孔翩等定为全国重点文物保单位而i向国务院发出抗信·他们选挖开孔子第七十六代孙孔令眙基，破棺暴，对附近的周公进行了破壤·在一个月左右的时间裹，他们其破壤明代72200D年11月30日，洛阳巍门石盘被列入联合个数科文组[世界文化继名」。73徙1953起，全国箕行了罐食统购统销政策，贼镇居民吃悲证供，在北京，购质瞿食

的谌证是「北京市市镇居民辑油供鹰证」，简「购辑本]或「程本」·全国各地的城镇居民

赠澄均须递证，但各地购横总证的具牌名有所不同。74中共焦作市委史公室：《中共焦作暨史大事记>（北京：中共默史出版社：1996），

198。像十七尊，毁壤大量字丶春籍·家谱等文物·

「破四蓄」的高潮在19%66年的8丶9丶10月，但「破四蓓」的口号质穿了整个文化大革命，在以后的巍年中，有许多所的「新生事物」都是「破四酋」的结果。1967年1月15日，地质「东方红」丶碳院「束方红」等组织宣布封开头和围：他们贴出的通告说，他们这様做的「目的是使外地革命师生有更多的时参加文化大革命}。1月16日，地质「东方红」·轻工「东方红」、京工「东方红」等又封阴了动物国，北京房管学校则宣布封开十三陵·此后裁乎所有的公圆都先后被封阴了·1968年1月，北京地管学院的造反派在「腐除高薪制]的口号下，发布一条「载报」：

为了缴底结束资虚臂级知分子统治我们学校的现穿·为了碰澜修正主义教育路蝶在鲤济上的高薪制度：为了微底打倒我院当内走资本主义道路的当权派及反动学术摧成·花政治上，经济上把他们的威风打下去！我联络站决定·坚决处理我院走资派及反动学术权威的高薪问题·经报请红街兵总部批准·现决定取消他们的高萨·按下列橡单供给生活费：

1·封于走资派，反勤学术摧威的生活橡弹·不得超遇北京最低生活水平即12.5元。

2·封其家属、子女应分别封待·他们的生活檬弹不得超逼北京市中等水平18元。

现将处理结果公布如下：····

占1968年元月8日75

砸懈修正主义高薪制度娜络站

在「破四]运动中，舒多人出于恐灌而将自己的款多珍资文物字画等自行销毁·选有款多人将可能被为是[四莓！的物品价偷扔掉或毁掉，在那段间裹，北京的掏粪工人征厕所真掏出了金银首饰的事情时有耳开·75引自1968年1月出版的北京地黄学院《东方红》报。，解放后任国务院参事室参事。他与中共创始人陈独秀关係密切，收存有陈独秀自1920年起先后给他的一百多封信·巍十年来他走南啊北，一直带在身，精心保存·后又一一婊糊装订成册，写了前言，题以<陈仲甫先生遗墨>；以过永久收藏。「破四莓」趣动中，他挨了一顿棍棒后，畴懵了，竞子女将那一百多封信全部烧掉了。76

原中共湖南省委第一普记周小舟在1959年康山会识上被定为反业集团成员后，于1962年到广州中国科学院中南分院任副院长·文革开始后，他首当其衙，惨遭迫害。他于1966年12月自杀身亡之前，将自己辱生珍藏的历史文物全部烧掉。他一遂烧，一捷放餐大哭：「遣才是真正的有罪啊！」7

中央文史馆副馆长沈尹默是上海著名的普法家。年届八十四的沈老怕自己的「反动书！累及家人，又据心焚时识外人看见告发，罪加一等，老泪横地将生精累的自己的作品，以及一批明、清法家的真际一一撕成碎片，在洗盆裹泡成纸：再捏成国，放在菜，儿子在夜深人静时拎出家门，倒进了苏州河。78

就是身经百戳的老将军，也会被来势润淘的「破四莓！赫出一身冷汗来·原南京军区政治委员唐亮上将（1963年因病被批准离藏休忌）在「被四蕃]中「带头将家中的麻、撰克、唱片、古蓄、高跟鞋·旗袍等，付之一炬·将军言，古中有一部《清宫十三朝》：线装书，甚为可惜」。79北京军区司令员杨勇上将在情急之中将自己一捆蕲新的钓鱼捍了，他的夫人把杨勇出国带回来的那些字墨都抱到锅煌房，「烧了好长时间」。8076叶永烈：《名人沉浮录》（桂林：潍江.出版礼·1992)，夏39。77‘-南光：《毛潭束和他的四大秘痔》（青阳：贵州民族出版社，1993)，夏207。78丁抒：（破四菁：接多文物付之一炬）·原《多维周刊》（www.chinesenewsweek.com），

2000年7月28日。‘799吴东峰：（期国将审多轶事），《北京青年报》，2002年11月23日80舒雾：（杨勇和替衔闻琢启增），《继横》，2000年第7期，买35。四是宣扬红卫兵「破四」伟大果的（把世界打个落花流水）·这个材料有「把资产级打得威风地」丶「挖出了一批潜藏很深的反革命分子」丶「除宗教迷信：捣毁教堂寺院」、「没收了一批刹削臂级的不羲之财」等十填内容。不完全统前，全国各大城市8月23日至10月3日，在抄家中共抄走黄金119.8万网，白银1200万两，银元978.9离瑰，美元355.8万元，英螃利其他外常373.9万元，现钞、存款，公债券等4328万元，金银首饰等1719万件，绸线和布95万尺，文物约1亿件，刊524万册·全国各城市破获现行反革命案件1788起，城襄趣走「牛鬼蛇神」39.74离人°2红色恐怖]

文化大革命开始以后，打人的现象履出不·7月28白，江臂在北京展觉馆召开的海淀区中学生代表大会上支持缸街兵造工作组的反，同时也款到了打人问题，她说：「我们不提倡打人，但打人也没有甚座了不起嘛，以后不打就是嘛！·….人的错思想打是打不掉的，但革命风暴中出现打人的事情不是壤事。毛主席说过：好人打壤人活该，人打好人，好人光荣。好人打好人是会，不打不相识。今后不要再打人了·』门88月2日，工交政治部主任陶鲁筑在接见北京道学院的师生时，也到毛泽东对打人间题的熊度·陶筑：「「好人打壤人，活该；壤人打好人，好人光荣；好人打好人，会。」毛主席说：『为甚座不把我的话全面呢？我后面选有一句话，今后不部打人。！今后要宣傅打人是犯法的?」

工作组征学校撤出后，青年学生在遵动中常常出现的遇火行为失去了控制·尤其是中学生，他们在门争学校裹的「走资派」和打擎社会上的「牛鬼蛇神」时行为更为激烈，经常出现暴力利血腥的锡面·8月5日，北京师大女附中出现了红卫兵将本校副校长卞仲要（女)打致死的恶性事件·81江青对北京市海淀区中学生的话（1966年7月28日），截《中国文化大革命文库》·很重·我们不提倡打人，但已经打了，怎样？只好解放这些学生·当时雨派学生门起来了，其宝两派学生都是革命的·被打成『六·一八反革命的革命同学自己就说嘛，打我们的同学也是为了捍卫靠的利益，是为了保卫藏中央，保卫毛主席，原来对我们没有识清楚，当成了反革命·这是工作组挑唆的，我们要解放两方面的学生·好人打了壤人活该，好人打了好人是会，我们不提倡打人，意思是以后不要再打人了。」82

这些讲话当时到处流傅，打人之风愈贱愈甚·打人的人继为是好人打了壤人·富治在当时召集的甘丶陕西、湖北和北京等省市公安局长座会上：「打死人的红兵是否蹲？我看，打死了就打死了，我们根本不管。·.不能按常规瓣事，不能按刑事案件去辨。如果你把打人的人拘留起来，捕起来，你们就要犯错·」

8月2日，北京四十七中红衔兵组织「红红红]的一名学生被鹅个「小流氓用刀刺伤，经北京新市委同意，北京中学红衡兵于8月13日在工人育场召开了-」万人大会，对五名「小流氓]进行科争。会上，一些红彻兵不大会组织者的阻捌，街遥去用皮带抽打被门者·这对以后打人风的盛行起了重要影。3在这次大会上，李富春代表中央宣布82张春桥接见南开大学天津大学河北大学来京同学时的话（966年8月6日）：截《中国文

化大革命文库》。张容橘的这段话：在另外的版本中记为：「打人我们是不提倡的，但学生打了学生，我们就要解放他们，毛主席说：好人打壤人是活该，好人打好人是会」、不打不相罐·戴高帽，我们也不提倡，戴了嘛，就要解除学生包状。所以我们锐，打了世是革命学生·」

周恩来在1967年9月20日国胶等备动员火鲁上的罐话中：赋属批部了打人的屈，他83

脱：「由北京博出一偶壤的风氧·就是打人哪！去年8月份，王任重组缘的十万人火会，公寄社会上的个臂年，他钙叫作流氓分子，就是做了一些连法的事情，年纪很轻，不到·亡八，用那时公安警察人员把他们拖到会塌，鹭腰；然后在地上：背.上踏上一斐，赵些背年即使有犯法事情，有流氓行为，你教育，怎座能狗对这些青少年在离人大会上，在群毁之中酿化虐待呢？嬉样给我们群连动造成一-个很不好的影：以后许多地方造様做·紧跟着他那个大食以后，有雨次要开小离人大食，一个公霉反单

命报复犯的老婆，另外一假是同学们武门当中，有--方面犯了法，我们经遇南天一夜！：把附调十蓝人大俞都脱服了：不开了。」占领圆中央机关辨公楼·此后，《中国青年报》、《中国青年》杂相停刊，中央国校停辨，圆中央的系统领导随之中断·

8月19日，北京四中，六中、八中红街兵同市委教育部文化革命小组在中山公园音乐堂召开批门大食·食上将北京市、西城区主管教育工作的领导乾部张文松·孙国梁，李展、韩作黎，汪家缪，侯维城，杨荣梅及四中、六中·八中三校的领导韩部押到会场进行批用·他们被强迫气式，用嘴财着「黑！牌子，前跪，惨选皮带毒打·此事也在全市造成了恶劣的影赛，8月20至25日，西城区就有八中案支部书记华锦、女三中业支部书记兼校长沙坪、师大二附中万支部潜记姜培良被红衔兵揪门丶折磨·毒打致死。84

8月21日，解放军总参谋部、政治部发出（开于超封不静勤用部像武装镇革命星生建动的规定），规定：所有部隧绝对不准动用武装镇座革命学生建动，更不得向辱生开榆：就是向学生放空榆，也是殿重的政治错，将要受到格的纪律处分。88月22日，中共中央批转公安部（最蔡出助苦察镇革命学生捷勤》的报告，其中规定：「不准以任何藉口，出动警察干涉、镇革命单生建勤·」「重申除了确有韶搏的杀人、放火·放建、破壤，盗窥国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，连动中一律不逮捕人。」86

上迹罐话和文件都在不同程度上容和鼓畅了当时普遗出现的打人现象，打人者有恃惩恐，更加无法无天·

8月23日，北京大学转抄了毛泽东的（炮打司令部一一一我的一张大字报）。8月24日凌晨，毛泽东的大字报由北大傅到了清华，清华的造反派马上贴了一大批攻率刘少奇的大字报，如<炮毒刘少奇》、（割少奇7月29日话是一株反毛泽东思想的大毒草）等，把当时选是中央机密84中共北京市西城区委组部、中共北京市西城区荒史公室·北京市西城区榕案局：

（北京市西城区社音主卷时期大事记（1949一19871）（北京：丙部出版·1995），贺268。85《文化大革命「研究资料》：上册，百90。86（文化大革命「研究资料》：上册，百91。周恩来丶郢小平等中央导人的大字报。中午，这类大字报贴满了湾华团·这种情景，被一些老红卫兵为是「右派翻天」。下午2时许，清华大学自控系红衔兵占了广播台，5时，清华附中等十二所学校的红衡兵二千馀人在清华大学文革临筹负费人贺鹏飞的率领下进人清华圆，实行戒·他们对大字报进行拍、抄录后，将大字报全部撕去·然后，他们陶入宿舍捉拿「右派」，对原校领导丶「黑帮」分子进行殿打和抄家，亚勒令一些群累组织解散·镜就是震北京的清华大学「八二四」事件。这一事件迅速影到其他学校·当晚，北京航空学院红卫兵封锁大字报区，把玫挚剂少奇等燃和国家领导人的大字报移走，北京师箍大学红卫兵覆蓄了所有攻磐刘少奇的大字报。

「破四」中打人现象更为重·北京的民族资本家丶「黑」、「五类分子「普遗遭到打黛、凌辱和抄家·1966年8丶9月，北京市被红衡兵疆逐回原籍的共有85198人，被抄家的有11.4万户。北京市在文化大革命中被非法没收的私房逹52万门，其中私人自住房82230间，上海市的抄家更甚于北京·携不完全统计，徙1966年8月23日至9月25日，上海全市被抄家的共15.77万馀户，占全市总户数的6.5%，87有的人邀被反覆抄家·全市原工商业者鹅乎无一幸免被抄了家·天津市被抄家的有12000后，各种名目的红衔兵组綫都可以自行抓人，进行批们丶避街。私设公堂，鲨施刑，甚至打死人的现象比比皆是。

8月23日下午，北京市文化局和文联（北京市文学艺衍家联合会）的造反派，联合北京大学、北京女子第八中学的一些造反的学生批臂他们那裹的「牛鬼蛇神厂·北京市文化局长赵鼎新·著名作家老舍·丽87《嵩代中国》教香绸辑部编：《当代中国的北京》，第一卷（北京：中国社食科擎出版社，

1989），真168；《中共上海蕙志》编繁委员会：《中共上海紫志》（上海：上海社会科学·院出版社，2001）·夏755。另据已正式出版的一些地方志记截：苏州市有64056户被抄家；武汉市有21000卢被抄家；雾南昆明市有1749户被抄家；上海川沙县有7800多厅被抄家；上海普陀区有5363卢被沙家；浙江嵊县有8000馀卢披抄家；云南江城哈尼族·彝族自治县有565卢被抄家；山东贼海市懂工商界丶文化界人士就有275户被抄家：江藓江寨县口公社有308户被抄家；上海奉贤县青村公社有315卢被抄家。来·他们的脖子上排着写有他们名字和罪名的大牌子，在院子襄站成一排。赵三一来个「牛鬼蛇神」被押上两大卡车趣到东城区国子「文翩」大院襄。大院中央架起了一个大火堆，正在焚烧抄来的喜籍和战割服装·这些人被强迫在火堆前跪下来，头顶地·站在他们身后的有嫩百名红卫兵。有的红卫兵拿来了舞台道具木刀·长榆利金瓜钟，对他们劈头蓄地乱打·有的红卫兵解下腰间的武装带，狠狠地抽打他们。据蓄军说，当他跪在烧蓄的火堆前，被身后的红衔兵用棍棒和钢头皮带毒打，以致头上鼓起了大包，满背流血的时候，心中真是愤怒至极。他想过要反抗·罐军年轻的时候上过军事学校，线过武功。他说，那诗候他心襄想，如果他动手反抗，悲他的功夫，可以打倒十巍个人·但是，他春到来自各学校的红衡兵围得襄三层外三履，争相出手，打人打得发演了一般。他，他想最后自己一定寡不蔽，会被打死，自己死了也就死了，好汉假事好汉当，可是其他被门者会怎様？和仙一道被门争的选有近三十个人，他看到老舍先生就跪在旁趣，色煞自，额头有血流下来·他想，如果他反抗，其他二十八个「牛鬼蛇神」，包括老舍先生，一定会跟他一道统统被打死在现场。他也想到他的家人也会被报复打死·他想了又想，最后调动了心中所有的力量，咬紧牙，下反抗的衡动，无声地忍受了三个小时的毒打和折磨。88

在「文翩」毒打之后，老舍等人被带回到机关，潍续接受批门·当时在场的作家杨沫，在三个月后的日记中追记了8月23日的情景：「在文联楼门前的台上，有个女学生紧圈他，韵问他，不时选用皮带抽打两下。我们都被迫圈绕在境个会场透。当时，我不敢走开，站在旁遵，心如火燎·我们中的一位作家选当场站出来，羲填膺地批判老舍章了美金。」赏晚，老舍又被送到公安局，半夜才获准回家，亚88王友琴：《文革受难者

期于迫害·蓝禁奥杀裁的尊访实绿》（香港：开放喆山版

社：2004）：227。89梧沫：《杨沫文集》，下州北京：北京十月文艺山版社，！994》·真5·另据浩然在《我的

人生》（北京：华艺出版社·2000)一普中所说，揭发老舍的人为作家草明·机·浩然在《我的人生》一中写道：「第二天一早到老舍家造反，我们瑄个组织也去了，贴大字报。1第三天，8月25日早晨，在西城区太平湖联现了老舍的髓

8月28日，家住北京市西城区大红罗厂南巷二十号的李秀蓉老太太一家飞来横福，五人死于非命·事情的起因是：当地涨出所民警接到个别人报说，这一家人在樽移财产，于是民蓄召来附近的三十八中红衡兵前去抄家·抄家过程中，李秀蓉全家人都遣到红衔兵的裁打，李秀的外孙子黄瑞五丶外孙女黄灯班，和在他们家工作了十二年的男慵当天即不治身亡，荫天后，李秀蓉的女儿陈玉润也死去·八「蕨高龄的李秀蓉老人亲眼见外孙子、外孙女，女儿被红衡兵活活打死，鹅天以后也受啸而死。”这一类惨刺在「破四」运动中频发生·

绝大部分被抄家和被毁打的人只能忍筑吞整地接受微霸。但也有拖少数被抄被打的对象，不堪忍受虐待链而走进行反抗·8月25日，北京市第十五女子中学初中的红卫兵到崇文榄捍市抄家的过程中，发生了「资本家1李文波持菜刀砍伤红衡兵的事件。李文波被当场打死·事后，红卫兵以资本家进行隋级报复为由，要求召开十万人的公蕃大食，公李文波的妻子。后经周恩来反覆作说服工作，才阻止了大会的召开。9李文波事件被大肆渲染，又引起更大规模的暴力行动，8月底至9月初的巍天，成为北京市打死人最多的日子。9290李相：（北京大缸疑厂南巷20号骇人一蒋一五人死于红卫兵之手），《南方阔末）1

2000年3月31日

周恩来在国座等催到员大会上的请话（1967年9月20日）91

北京市区打死人现象集中在8月最末一周，城蓝共打死840人。郊区膜村打死人现象集中92

在8月29日至9月1日，奖打死684人。8丶9月间：北京市被打死的人数共计1772人。参儿(4阔共产藏北京飚史大事》，真224·北京市打死人数：8月24日：44人；25日：86人；26日：125人；27日：228人；28日：184人；29日：200人；30日：224人；31日:145人：9月1日：282人；2日：39人：3日：24人；4日：21人：5日：13人；6日：8人；7日：7人；8日：5人；9日：4人；10日：2人；11日以后知道日子的20人·其他趣有日子不鲜的88人。转引自王友琴：《文革受者》，页224的是北京市大典县大规模的打死人事件·8月26日，大奥县公安局开局委会，傅达谢富治在市公安局大会上的讲话·谢富治说：「过去定的东西，不管是国家的，选是公安机的，不要受约束。」「群打死人，我不赞成，但群殿对人恨之入骨，我们韧阻不住，就不要勉强·」「民警要站在红衔兵一捷，跟他们取得联雾，利他们建立感情，供给他们情祝，把五类分子的情况介绍给他们。」在这之后，有的民警就向红街兵介绍了「四类分子」的情况·对红衔兵的打人现象不但不制止：反而容，支持，撞就更促使打人的情况愈来愈般重，打死人的事情漫见不鲜·选有人造说：「这事儿（按：指打死人）公社知道，县裹知道，市裹知道，连周总理都支持。征此，鼠打商杀日益重·由打个别「表现不好」的「四类分子」，发展到打一般的「四类分子！；由一·个大隧消减一雨个丶南三个「尖子」，发展到消减巍十个，发展到阔毅家离和有一般问题的人。自8月27日至9月1日，大奥县的-1-三个公社，四一八个大隧先后杀害「四类分子]及其家腾325人，其中最大的八十蕨，最小的懂三十八天，有二十二后人家被杀绍，在此事件中，尤以大辛庄公社最为重，懂8月31日一天就杀死了数十口人，有一个水井都被填满了死园。直到市委苷记马力到县制止，事熊才平息。

9月2日，中共北京市委为制正城乡出现的打死人现象，发出<累念麵知>。（通知》提出：

一、各极业委·人委烹组+公安部门，均应根据（十六条）要文门不要武门的精神，表示明确慧度：支持群本的革命盐情，但要用最大努力耐心说服和坚决制止一切打死人的现象。

二·遇去有少数草位提供所请流银分子名革·鼓动群承去门打！这是错误的，挺现在起一律禁止提供名单·建者要受纪律处分。

三，除现行犯外：五类分子的名革，有开部门也不要向群暴

提供。9393《中国共产焦北京历史大事记》，真225·东方红公社马村大隙制止杀人的工作，他在回亿中描速了他所亲眼目赌的杀人现场：

刑场设在大街西头路北的一家院子襄·有正房五间东庙房间·我们排陈进院时·看见活人被拥绑疏着·死人横躺暨队·鲜血染地·惨不忍睹·有两畅小推车往院外莲礼（据说把打死的人理在村西永定河大堤）·密问者个阀横眉冷封，耀武扬威·仙个手持木棒、饿棍和针著舒子的三角皮带，他们高声遥迫被赛者交出「枪支」、「地契」、「斐天」94，只要是说淀有或者不哎群，凶器就会伴随着喝斥禁雨点般打下去·被打死的：等车外莲·没被打死的·倒地呷吟·我看见一个十四、五的小男孩儿·长得非常涤亮，被反梦手跪在七十多崴的奶奶身遗儿·非常害怕地看精持概考·生怕炎落在自己身上·只见一个持号棍的年轻男子来到小孩儿身蓬属琴问：「快说·你们家的变天跟藏在哪儿了？」小孩儿哆衰哆嗦地税：「不····知道！」「我叫你不知道！那人说着扬起铁棍向小孩儿砸去·正砸在背后的手上·只穗「璞的一声，小孩儿左手的无名指和小拇指立刻断裂·鲜血如同水壶往外斜水一样·肇哗地往地上流·····接着又遥他奶奶交代-···雨个民兵似的人物把一名中年烯女拉进刑场院内·一胸把她踢跪在地上，违时·来了一个手持剪子的年轻妇女·把这位中年妤女的头双剪掉·接萧赛·她不言语·被雨皮带打躺在地·…-··雨个人抬起一个被打死的人装在小推车上·遗没推出院门又活了，一挣扎掉在地上·一个人上去狼拍两赞缺·又装在车上运走了·"·他们要一位三十多崴的小伙子交出「单借反攻倒算」的糖支·因受刑不遇说在

家中束屋顶棚内·于是，派出雨个人随他回家抄取·到家后一94在「以臂级问事为绸』的年代裹，地，高·反·填丶右等「五类分子」都被宣薄为「人运

在，心不死」，随时随地幻想复辟·婴天，很多人都藏有用来向贫下中晨反攻倒算的所[天」又被打，他又税在自家填地内。于是：又带他去填地：当他们走到街上一个水井旁时，小伙子冷不防一宽跳入井内·他们税小伙子是自绍于人民·也不管他死活·用绳子拴牢大四茁绩到井襄往外榜·....95

大具毅人事件被制止后，当时业没有马上对杀人区手进行追究刑事黄任，大约是在三四年后，才对一些主要任人推行了处：大辛庄公社主任高福舆和公社图委售记胡德福被虚以八年有期徒刑·杀死人最多的黎明大陵（共毅六一十多人）书记杨万杰被判八年徒刑（服刑时在藏中自毅），黎明大除省主席杨景雾被判八年徒刑。3「破四蓄运动何以盛行一时？

「破四蕾]莲勤开始于1966年8月中句，很快即风行全国。「破四签！运助的高潮持缓了大约雨个多月的时间，在开展批判「资产臂级反动路线以后，「破四蓄1建动渐超平息，但个别地区的「破四签行勤在以后相当长的一段时间选时有发生。「破四旧】的造反行动重践踏了法制，造成社会的大动乱·「破四蓄」公开地建背了密法和法律，也明题地达背了中国共产焦的一贯的方针政策，但它不但没有被制止，反而不断受到扬和鼓励，因而也就得以愈演愈烈，这到底是为甚座呢？

答案是：「破四桥！的行动符合毛泽策发动文化大革命的昌的·明眼人都清楚，「破四莓」可能会造成巨大的社会动落，毛泽东当然也清楚·但他韶为，乱是不可怕的，乱是要达到「天下大治」的必经臂段·953张速和：（五链马村勤停杀），载者永平主编：那个年代中的我们》，上册（呼和浩特：

方出版社，1998）：百399一403·另媒退罗文：（大奥屠杀调查）一文（原鞍于新语丝子文{www.xys.org）（www.xys2.org）），张永和在接受遇罗文的探时说：「文章中寡的那个漂亮的小孩和跳井的青年]后来也「都死了。小孩失血遇多，不久就死了。那个齿年被井襄勾出来·身上扎得乱七八槽，弄到地面，又埃了一阵饿般·棍棒的毒打，不被淹死也被打死了。」毛泽东所想要的·毛泽东下决心摘文化大革命的目的中就含有要全国人民的思想革命化这一重要内容。%肇者想像，毛泽东在得知红兵们街出校门，杀向社会大破「四街】的时候，他不会感到恐慌和发应，或许他理会「魏喜」，或许他选会自言自语道：「狂为我天落·]8月20日，毛泽东在林彪转送的反映有关「破四」行动的《文化大革命情况简报》第109号（解放军报》总编室编）上批道：「已开，是大好事，彻底暴露牛鬼蛇神。「不奇怪，这様可以打出一条路来，对群有利。」”在「磁四蓓」的高潮中，有--天毛泽东把吴德找去汇报情沉。吴德在回忆这段睡史时说：「我在汇报前的想法是想向毛生席反映一些真实的情况，刹一刹这股风·我汇报说市委液有力黄控制局面，解决不了“破四产生的混乱局面·我的期望落空。雄才大略的毛主席，以他超乎常人的思维方式缓缓说：北京发个朝代的捷老没人勤过，措次『破姻』动了，样也好。」98

8月23日，毛泽策在中央工作会羲上请话。他说：主要间题是各地所销礼的问题·森取甚度方针？找的意见是礼他践个月：坚决相信大多数是好的·壤的是少数·没有省委也不要紧·遥有地委，县委呢！《人民日报》登表了一个社谕·工农兵不要干涉学生的莲动·提倡文门，不要武门·我看北京礼得不属害。学生开了十万人大会，把凶手捉回来，慎失指·北京太文

明了，发呼髓书·流氓也是少数·现在不要干涉。999%61966年7月21日，毛湿束在（无产隋级文化大革命的形势和煮的若千方针问题>（即（十六

>的前身}草稿上，将「文北大革命：就是为的要使各项工作做得更好丶更多丶更快、更省]一句，改为：「文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得

更好·更多·重缺·更省·」参见《建国以来毛泽东文稿），第十二册：83。97（毛束傅（1949一1976)），下册，直1438。98吴德：《十年风蒋纪事—我在北京工作的一些经北京：当代中国出版社，2004）：

真27。．

陈束林丶杜渊主编：《中辈人民共和国宝》，第三卷·上州（长春：吉林人民出版社，99

1994) ， 买151-152 ·番话的，他是在北京已经出现了大批的非法暴力行为，死人事件频发生的情况下请道番话的。他为北京乱得不属害」，「北京太文明了」。

8月23日，《人民日报>头版大字标题是<无産隋级文化大革命的浪潮席捲首都街道），韭发表两篇社，题目分别为（好得很》和（工农兵要决支持革命粤生）·在（好得很>追篇社中写道：

北京解放已经十七年了·可是·在修正主义的前北京市委长期把持、压制下·许多地方的名稠·商店的字号·服猜行业的不少陈现陋习，仍然散发着封建主义，资本主义的腐朽气息·毒化若人们的震魂。·....-千千离万「红街兵」举起了铁摄带·在短短天之内·就把过些代表着刺削楷越思想的计多名科和风俗医顺：来了个大帮除·过是破有立新的革命行勤·内耀者无产谐级革命精神的新名科·新风俗，新习恒·为我们律大的首都·为热库谐级革命的中心·增添了无限的光彩。

8月29日，《人民日报》又发表社（向我们的红衡兵致敬）。社输説：

红街兵上阵以来，时间业不久·但是他们真正地把整们社会震勤了，把莓世界装动了·他们的门等锋芒，所向披展。一切刺前楷级的蓄风俗·葛习惯·都像垃圾一标·被他们地出门·一切藏在暗角襄的老寄生焱·都逃不出红街兵锐利的眼晴·这些吸血鬼·这些人民的仇故·正在一个一个地被红街兵揪了出来·他们愿藏的金银·财宝·被红街兵拿出来展费了，他们隐藏的各种斐天账·各种毅人

武器·也被红街兵拿出来示双了。这是我们红街兵的功勤这篇社扬了乱揪制网，抄家和摄地出明。

8月31日，毛泽东第二次接见来京邸生和红衡兵·林彪在大食上的请话中税：「红衡兵和其他青少年的革命纽绒，像雨后春窗一样地发展及到缀济·学校的门丶批、改，发展到社会上的门、批、改·群翠的革命洪流，正在滁着酋社会遗留下来的一切污泥水，改变着我国整个社食面貌。」100

9月15日，在毛泽束第三次接见红衡兵的天安门广场大会上，林彪表示了对红卫兵破「四蓄」的充分肯定和读扬。他：「红衔兵戴士们，"-.-·你们的革命行动，震动了整个社会，震动了酋世界遗留下来的残渣馀孽。你们在大破四莓』，大立『四新的耽中，取得了光的戴果·那些走资本主义道路的当权派，那些瓷产臂级的反助「槽威！，那些吸血鬼·寄生：都被你们搞得狼狠不堪·你们做得对，做得好！」!林彪的这两次话事先都经毛泽东害阅同意。

9月25日，叶剑英在接见北京十三个艺院校、艺术圆体部分师生代表时说：

在这次文化大革命中，红街兵树立了不朽的功勒·例如·北京市有一万多黑户·深宅大院·解放十六年·谁都没有进去过·一些壤人就是在襄头摘鬼·公安局·司法人负没有足狗的证据也不能抓·有阀圣修小学·是外国鬼子在我们中国搞了多少年的·谁也不敢动它·红街兵小将管你甚法律不法律，一而光·多少年的老大难问题·红街兵解决了·有些极反勤的僚伙！十多年来天天万我们的紫和毛主席·左都右舍都知道，恨死他们了。但谁都不敢动他·这一回小将们就把他死了。可能逮反一点政策：可是更大的利益是稀除了壤人·除了我们社会上的垃圾。102

林彪在接见外地来京革命师生大食上的话（1966年8月3[日），截《{文化大革命1研究100

资料）：上册，页107。

林彪在接见全国各地来京革命师生大食上的请话（1966年9月15日），截{文化大革命}101

研究资料》，上附：直！16*

粪剑英戚本离谢缝忠接见葬俯院校厕体部分师生代表时的旗话（1966年9月25日），102

棘《中国文北大革命文库》。人，除了我们社会上的垃圾。！代表了许多老干部的看法，甚至在一段时脚内，成为被社会同的主流看法·

最高当局对「破四蓓迅速表明坚决支持的熊度，徙中央到地方各级领导干部也都跟着表熊支持。V3这种对「破四莓1的支持熊度其实也是不正常的·在蕉和国家政治生活正常的情况下，很多人都会看出所谓「破四蓄」活动是达反密法和法律，反中国共产薰的一货的方针政策的·但在1966年8月下旬，在文化大革命的烈火正熊熊燃烧的时刻，一大批戴和国家的高级干部突然被打倒，许多韩部突然化的形势不理解，对自身处境感到变，在遗样的情况下，对红卫兵高喊著革命口号进行的【破四蓄」活动跟着表熊支持成了他们自我保蔻的一种方式。

「破四蕃」的对象，大致可以分为类，一是各种药时代的旗和一些不合时宜的坐活方式；二是早已被打倒的地、富，反·壤·右五类分子和名愈来愈臭的资本家等革命的对象·前者在文化大革命前即已经被大多数人所抛案，后者更是为人们避之唯恐不及·文化大革命开始以来，地、富、反，壤、右及资本家一直成为门争的重点之一。104门争的对象早已声名狼藉且毫无反抗能力，使人们觉得对他们的门事即使有些逼分也不是甚太要紧的事，事竟保住自己是更重要的事情：103有些地方的藏委曾在支持红衔兵「破四」的前提下·对「破四循1作出退一些限制性的

倪定，摊《4共上海默志）中记载：上海节娄于1966年8月24日作出「不要砂家，不要破壤公物，不要搞外侨·不要在马路1脱鞋子、剪子，不要随便撤汽车，不烧楼案，

保锁噢」等十条口头规定·101（中"共中央开于腹村无产隋级文化火革命的指示（单案））（1966年12月15日）中规定：濮

村无产隋级文化大革命的重点，是整藏内一小摄走资本生羲道路的富横涨和没有改造好的地富反壤右分子。参儿《文化大革命」研究资料》，上附，真189。1966年12月28目，毛泽东指示覆电黑龙江省委，同意他们于街道朗展文化大革命问题的请示报告·其中规定：街道莲动的重点，是门争藏内（街道办事战以上的负宝干部)~小摄走资本主羲道路的富权派和没有改造好的地富反右分子·反动的资逵隋级分子·参见《建国以*毛灌束文稿》，第-下二删，181化大革命之前就有如批判怪髮型·批判奇装巽服、批判各种各样、形形色色的，含有封丶资、修内容的事物·不过那时候的批判只是少数人的事，被批判的人大多会（自或被迫）探取自凳革命的瓣法来解决问题，一般不会遗到太粗暴的对待。

「破四！运动中，红衔兵提出了各种各样的要求，其中有许多是在中共中央「左！倾的指尊思想影下形成的，如将公私合管企业全都改为国营企业，取消资本家定息等。1966年9月24日，中共中央搏发国务院财贸瓣公室·国家经济委员会关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告，肯定了红衡兵在「破四莓趣中提出的一些要求，次定将公私合营企业改为国管企业，将资本家的定息一律取消，将合作商店有条件有步地转为国营商店，口红·脂粉、香水等高级化妆品禁止在国内销售。105

「破四]中探取的一个重大行动，是将大城市中的「五类分子驷遂回原籍。此事在客截上符合毛泽东和中共中央对载备的要求，因此也得到了肯定。阜在1959年9月，毛泽东就提出：考到戴备的形势；彭德饿、黄克诚，习仲动等人不宜留在首都，提识把他们拼职下放，分配到外地去。1966年5月成立首都工作组后，曾将一批四类分子遭送新疆等地，这填工作大约进行到6月中旬左右·在批判「资产楷级反动路线后，一些造反派在要求平反、抄「黑材料的遇程中，发现了一些有关材料，周恩来在1967年1月的一次请话中，对此进行了解释：

文化大革命初期·憩要把地、富、反·壤弄走·有些不稳当的人也调一调·组铁一个工作小组，但又心携大食·有点跨曙，请示主席·主席指示·除个别势改犯外，其他自己消化，不要把矛盾上交，也不要把矛盾下放·前段红街兵把四颊分子起回农村，后来他们回来参加红旗军·过分了就有不好的反峡·遥是主

席祺的自己消化对·六月十日我请示遇主席，六月十三日回来·105 《文化大革命」研究资料》，上册，真126一127·些·可能送的多了些·这佣工作和后来的利，都路棘将革命群求打成反革命完全是雨回事。你们抄黑材料也登现了连些·在六月中旬，停止过个工作的指示都传建下去了·可能有些部门注有停建下去·六月份傅建的，以后还摘就不对了。106

1966年7月16日，根据中共天津市委硼于座缩市区人口的指示精神，天津市公安局提出报告，计刻疏散在市区没有正当职业、原籍在河北省震村的「四类分子」（地主分子、富晨分子、反革命分子，壤分子)4500多人选乡，监督改造。107

北京红衡兵「破四番莲动中将八万多人驰遂出北京，越回原籍。这一行动得到了中共中央的肯定和支持，1967年3月18日，中共中央韩发北京市公安局审管会颁布（闸于在文化大革命中被遥返后返京人员的虞理辨法）的布告：其中写道：「首都广大红衡兵和革命群累，高毛漯东思想伟大红旗，在无产臂级文化大革命中，把一批持反勤立场的地·富·反，墩·右分子和社食渣溶遭送回震村监督务动，这对翠固无产隋级专政具有重大意义。』108全国各地大都参照北京的办法制定出本地的有附文件：106周恩来接见科学院京区各单位代表敲话纪要（1967年1月21日）：粮《中网文化大革命文107中共天津市委荔史研究室绸：《中国共产焦天津质史大事配》（北京：中共焦史出版社·

20011，直276。108该处理瓣法规定：「凡被遣送的下列人员，原则上一律不准返回北京，已经回来的虎

立即哲回原殖送地，接受革命群取蓝督改造：{一)坚持反助立场的地，富·反，填·右分子（包括摘了帽子后表现不好的）；仁）查有实撼混制的地·富·反、壤·右分子；（三)表现不好的散兽军（连长以上）·政（保长以上）·警（整长以上）·意（德兵）·特（特务分子；「四）表现不好的反动食道门中的中小镇首和嫩载辨道人员；（五）表现不好的反动煮图骨韩分子；（六）整持反动立场的资本家·房产主；（七】刑满拜放：解除劳勤教卷和解除管制后表现不好的分子：

甯夏自治区银川市将鼎逐五类分子等为「遥超」工作，据《中共甯夏案史大事记记载：

1966年9月20一30日·区紫委部署「遵起」工作。被遵趣的对象·主要是地主分子、富慕分子、反革命分子、壤分子、右派分子、一大批因历史问题和错误处理过的人及他们的家属和子女·被还趣的人员·除少数回原籍外，纪大多数被安置在固原丶海原·隆德丶湮源·盐池丶同心·陶乐等。110

四大串连

随着红衔兵运动奥起而出现的大串连，是促进全国大动乱的重要因紫。文化大革命是毛泽东脱离了业的领导，以直接发动群累的形式搞起来的，各级导和广大群累对运动如何开展，怎样「革命」，如何「造反！，都感到范然，他们都希望徙北京得到有指示和造反经验。

早在1966年6月10日，毛泽东在杭州召开的中央政治局常委大会藩上就说过：「全国各地学生要去北京，应该赞成，应该免费，到北京大闹一场才高兴呀！」!!

（八）黄污监镇分子：投机倒把分子；{九]被杀·被明·故管制·外逃的反革命分子的墅持反勤立场的家属；（）有流氓、篮福犯罪行为，展教不改的分子·原来依靠上速十捶人生活的家属子女·已回北京的，一般也应动员他们返回原遭送地。少数确有正当理由，在京又有亲属善的，也可以不回原遭送地。已在退人地安

家落户的，就不要再回北京·」参见《文化大革命」研究瓷料》，上册，夏360·[09中共上海市委徽史研究室绸：《中网共产紫在上海80年》（上海：上海人民出版社，

200[}，真645。110中共事夏回族自治区委鼠食氟史研究室、中共事夏回族自治区委员会校·甯夏回族

自治医橘案馆编：《中共事夏藏史大事记》（银川：事夏人民出版社·1991}，真357·1113王年一：《大助乱的年代>（郑州：河南人民出版让，1988），真77。

6月初，北京大中学校停课以后，市内学生的串连就已十分活蹈。6月上旬，全市各校各单位到北京大学「声援」、串连的就超遇三十万人·撤销工作组以后，各大中学校学生之腹的串连更加随意和活罐。接不完全统计，1966年7月29日到8月28日的一个月当中，到北京大串连的共达212.4万多人次，其中懂8月12日一天就达17.96离人次。

工作组时期，各地反工作组的学生纷纷上京告状，太原，长沙、西安等地来京告状和学智的学生接连不断。8月初，每天都有上千学生，上百批到中南海接待室反映文化大革命的情沉，其中有相蕾一部分是征外地来的，陈上已经开始了大串连。8月13日，四千多名天津大学师生因造反受阻，徒步上京告状，学习造反经骏·毛泽东得知后，立即指示派车到杨村车站把他们接到北京。北京的师生他们为毛主席的客人，予以熟情接待。天津大学的造反派后来即以「八一三]作为自已组织的名播·筱8月上旬开始即有少数北京学生到外地串连，到中旬以后人敷遂渐增多：

8月16日上午，陈伯达在工人证育场百开的外地来京学生大管上罐话，他根据毛泽东在杭州话的精神说：「你们这次到北京来，到无产臂级革命的首都来，到无产臂级文化大革命的策源地来，经过很多辛苦，不怕大风大雨，你们的行动很对！1112他的讲话，际上成为了一次于大串连的动员。

在8月18日毛泽东第一次接完红衡兵的大会上，就有大批外地赴京串连的学生参加·周恩来在讲话中说：「我们向来自全国各地的革命学生和教戳员工表示热烈的欢迎！你们辛苦了！我们希望北京市的革命同学和各地来的革命同学，要相互学习，相互支援，交流革命的经验，加强革命的圈结，首都的同学，你们是主人，你们要好好接待客人，发扬无产隋级隋级友爱的精神，熟情地繁助他们解决困难，有问要好好商量。」!13112

陈伯蓬在外地来京学生群翠会上的讲话（1966年8月16日）：载《中国文化大革命文》，13《{文化大革命」研究资料》，上：真89·会，布置各地来京串连师生的接待工作，任命北京新市委的副秘书长吕鸿为国务院接待总站兼「北京市外地革命生大串连接待委员会」主任·接待机橘下辖：接待组丶政工组丶生活组丶交通组丶疗组，财务组、供应组和军管、军训组等等·周恩来在召开关于接待红卫兵工作会时，要求对接待任务作出一比较弹确的估计，接待委员会的一位副主任根当时大中学校师生人数，预钻来北京串连的人数最多不会超过四百真至五百万·吕鸿懿为，大串硬道一浪潮来势很猛，来京串连人次很难控制，将可能遵远突破五百万这个数宇。周恩来指示：充分估计，预作备，阔全部署；留有地。114

衡北京和全国开始出现的学生串连现象，毛泽东是大力支特的。8月28日，他在同唐平臻（《人民日报》代总编辑）、胡痴（《解放军报》代总编朝）的话中：「现在学生对一用二批三改不感舆趣，心襄不在学校，要到社会上去横牛鬼蛇神。"·他们已经超出了学校的，超出了本单位、本市、本地区·」街北京的大中学校学生到全国各地进行大串连，外地学生也有不少到北京来，毛泽东说：「他门去嘛，留些人输流看家就行了·他们要出个介绍信，就统统开，管他是左派右派·文化革命委员会的人要去，也可以他们去。有些壤人也会出去·壤人出去无非是放毒，在家襄放毒，到外面放毒，都是一样·」「对外来的学生，要给他们搞伙食·有人说，有房子住·哪裹没有房子住？房子多得很，这是籍口。」!15

8月31日，在毛泽东第二次接见各地师生和红衡兵大会上，周恩来在讲话中：「现在，全国各地的同学到北京来交流经验，北京同学也·到各地去进行革命串连·我们为，这是一种很好的事件，我们支持你们·中央决定，全国各地大学生的全部和中学生的一部分代表，分期分批到北京来。」16

吕鸿：（我任红衡兵接待续站站长的日子）：《炎黄春秋》，1998年第12期：百44114

《毛谭束傅（1949--1976)》，下册，真1438一1439。11516<《文化大革命」研究资料》·上册、页I9。生·中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命趣助的通知）·（通知》说：

外地高等学校（包括全日制和半工（晨）半请高等学校）革命学生！除了有病的·已经来逼的或有其他原因不能来的以外·都可以组纸来北京参观：高等学校教职工可按每五十名学生遥出革命教工代表一人参加。外地中等学校（包括全日制和半工（幕）半请中等事业学校及普通中学）按每十名学生进出革命学生代表一人：教戚工按每一百名学生遥出革命教职工代表一人参加。··..宋京参观一律免费乘坐火车······宋京参规的革命学生和革命教职工生活补助费和交通费由国家财政开支·····到京后的伙食·住宿由北京市负贵安排。117

橱务院接待总站下设立了十个分站：分管四千多个接待点（不含郊区），精成了完整的接待工作网络。市内交通、饮副食业、医疗生利代销社等部门全力以赴在总站统一领导下，防助各站、点贺现「五包」（吃、住、交通，医疗和思想政治工作）·北京选全国一三个省市调来公共汽车1500馀稀和司机6800馀名，补充北京市公共交通力量的不足·各省市理支援北京各种主副食品建一亿五千多万斤。审委、总政治部派出解放军官兵上万人，参加了红衔兵的接待工作，他们将来京的红兵按班·排·连、管组，亚和红卫兵同住同吃同军训。II8

这种有数百万人参加的大串连，不懂耗费了国家数以亿计的金铁，而且大大加捌了全国大动乱的局面·大串连把最早造反的北京红衢兵的做法推向全国，北京到各地串弹的红衔兵到虚爆风点火，和当地的师生·红衡兵联合在一起，破「四莓」，立「四新】，造业政领导的反，揪门「黑帮」，抓「走资派」·

《（文化大革命』研究资料），上册，直[12一113。117118吕鸿：《我任红衔兵接待总站站长的日子），《炎黄春秋》，1998年第12期，百44一45。

1966年8月22日，上午11时半，北京第五十五中学和北京第三十中学的四名红衔兵兰州来到银川「塬风点火」·晚7时半：他们在自治区燕委门口贴出十巍张大字报，提山「要用毛泽东思想衡量甯夏回族自治区戴委」。晚1时，银川一中丶女中等校学生贴大字报趣北京红衡兵来甯。区委第一记杨静仁接见了北京红卫兵·8月23日下午2，银川召开中等学校文化大革命动员大会，大批师生员工参加了大会。银川社教工作团负实人在会上作了检讨，学生代表在会上「揭发」，批判了工作国（组）的错·北京红卫兵在食上作了简短的请话·杨静仁在会上横前了区藏委派工作组等问题，业表示要高毛泽东思想伟大红旗，同广大革命师生、菲命群累一道·把无产臂级文化大革命进行到底·同日，甯夏大学毛泽东思想红兵成立，其他大中学校的红卫兵组綫也睦续成立。8月25日，自治区燕委在银川行了十万人参加的「度祝无庭臂级文化大革命大会」，北京来甯串连的红卫兵参加了大会，亚在会上发言，「革命之风，点革命之火」。19

8月26日，到呼和浩特串连的北大附中毛泽东主义红卫兵，向内蒙政协提出要求其解散·27日，北大附中和呼和浩特二中的红卫兵一起发出「最俊通」，要求十二小时内解决，命令政游文革小组发出解散政协的「喜报」。

9月2日，到广州串连的北京地质学院附中丶一○一中的十巍个红衡兵，在广州八一学校红卫兵带领下，衡进广东粤剧院：拉出著名演员红线女，剪光了头髮，在胸前排上「牛鬼蛇神黑线女」的牌子进行用争。

9月3日，由北京五十四中学·北京帅府国中学·北京第四女子中学等学校红卫兵组成的「北京红术兵北上小分隧丨，在内蒙古自治区海拉蔚市火车站兰截了北京开往莫斯科的一次特快国原列车。他们强行登上列车，在车厢裹张贴毛泽东像，散发宣傅文化大革命的傅单和小册子，在车麻外面用油漆书写「打倒苏联现代修正主羲」等标语口号·北京

..119（中共穹夏史大事》，百355。行。此事动了北京，周恩来派人前往海拉尔对红卫兵进行勘阻·

在中央9月5日（通知>后，北京市委组织的第一批去外地串连的学生共约2700人，分丽北京三十七所高校和--些中学，目的地分别为上海、武汉、成都、兰州、哈尔演·鸟鲁木察·奥此同时：由北京各学校自己组织的，以发不经过任何组织而自己跑出去的串连学生的数目则更大得多，确切数字无法统！。

9月11日，中央办公巍，国务院秘书向全国各地发出通知：「第一批前往各地的红衡兵已放9月10日徒北京出发，望各地案委，人委立即组绒事门接待小组同他们取得联紧·由省、市、自治区主要负宝同志出面介绍当地文化大革命进展情况和回答他们提出的问题，」

9月15日，中央辨公丶国务院秘普魏再次通知各地，第二批北京去各地串趣的红卫兵约1100人已经出发，串连方向分别为桂林一南甯；成都一重魔一贵阳；武汉一长沙；广州。

携上海市统部，到9月6日，上海共接待串连学生28600人，其中北京红衔兵10700人。

富于造反精神的北京红街兵最先开始衡华上海市委·8月30日下午，上海市委在文化广场召开迎北京红卫兵大会，北京红卫兵约三千人参加了大会·会上，北京红街兵指黄上海市委把建勤搞得冷冷清清，甚至提出上海市委犯了路线方向错，必须改组，把上海市委款迎北京红街兵的大会变成了整上海市委的大会·31日，北京红衡兵四五十人，打碎上海市委机关大门玻璃，衡进市委机关院内，有十多名市委机关工作人晨被打·9月4日，北京红卫兵在衡鞋上海市委机关时，与前来保卫上海市委的万馀名工人·学生发生衡突·9月5日下午，北京红卫兵召开了声剖上海市委的大会·在北京红衡兵的带动下，上海红卫兵的门争矛头也开始指向各级委，撤门领导乾部的情况愈来愈紧。携不完全统计，9月份衡攀各区委机关即达二百多起，加者七千多人。1209月24日，中央得知北京红卫兵南下支隧决定于120（中共上海黛志）：百756。后，立即发电载进行制止，亚要求「旧北京红卫兵南下支隧和北京其他大中学校的红街兵迅速结束在上海的工作，回北京参加北京国节，进行组织和维持秩序的工作」·后来，北京造反派红卫兵又在上海设立了「首都红红卫兵第三司令部驻澜联络站」、北京大学红卫兵总部驻联络站」、「清华大学井山驻聊联络站」等，在更大程度上干预上海的文化大革命。

8月下旬，北京红街兵南下串连隧舆费阳市的红衔兵·一起发动了对黄州省委的衡梁。9月5日至7日，北京红衡兵三天.上街大游行，鼓动炮释省市委·接春，又常助建立了黄阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部。

9月2日，北京南下红街兵及武汉部分学生，在湖北省委文革办公室门前召开揭发控诉湖北省委人食·4日，文组织证行，高赋打倒湖北省委！、「打倒张体学]等口号·当晚，湖北省委记处书记王街成发表广播话，向全省群介绍部分学生开事情况·武汉地区出现和南下的北京红衡兵的大。湖北省委甚至提出要抓「南下一小撮」，张体学在群翠大会上发言，「代表湖北3200茁人民控新」北京南下串连的红卫兵在武演所干的壤事·

9月2日至4日，北京红卫兵二千人，在要求河北省委主要负贵人接见被拒绝后，华行了静坐绝食抗藏·

在广州丶武汉、长沙、潘阳丶成都丶杭州丶福州、昆明····-·在全国各大城市，北京红卫兵都无例外地衢率了各地的案政领导机关：对发动造反、搞跨省市委起了重要作用。3 红卫兵 朝圣

1966年8月以后的北京，成为千百万红衡兵聚集的圣地。红卫兵到北京的第一个，也是最重要的任务，就是接受毛泽东的机闻，亲眼看一看自己心中的「红太隅」。

我在北京见了再元梓、削大害·谭厚兰等，参加了闲锋的接见。又经人大附中，清带大学线名高韩子弟疏通登上城楼参加了「九·一五」红街兵桧阳·当「束方红集曲骤然窖起·毛主席身穿丝军装·臂佩红街兵袖章·在林慰，结理陪同下向我们步步走近时·我的每根神经都在城费·每偶细胞都在张·跟浪哗华地滚下来：我身后的一个女红街兵幸福得昏死遇去·：：接见完已是黄昏+我以百米街刺的高速街进电报大楼·楼鹿裹正播送「凡拍登毛主席接见内容的电报概不收费的通知·太好啦|我一口气连写四份·每份电文都长建四百多字·我要镶复旦，定海、妈和兄嫂及寳山的食下中农分享我的幸福|若于年徒·在四川甘孜地臣，我目睹一长串佛门弟子三步一拜，叩得满头鲜血的情状·我才理解这种「幸福感」所包容的愚昧。12]后来成为作家的东北中学生梁晚驾写道：

「毛主席万崴1]「毛主席万万茂！「我们要见毛主席【]「我们要见毛主席】了

成千上万的红街兵喊啊，叫啊，奖啊。那是人颊睡史上空前的狂热场面

成千上万红街兵汇成的人海，在天安门广场搏出海底谷裂般的漩冯！每个人都像一颗石子·在巨大的漩冯中打韩·不升·也不沉·背朝天安门或面朝天安门，全不由己，只有顺着那股淀冯搏。

「束方红」曲文起染了！12！安文江：（我不慌悔），截周明主额：《史在道襄沉思-一1966一1976年记寅），第五

卷（太原：北岳文艺出版社，1986），真307·音员·以无比激动的语调现场直播道：「红街兵小将们·我们伟大的领袖毛主席·我们心中最红最红的红太阳·休息了片刻·现在，与他最靓密的战友·我们最最敬爱的林副统帅·又业肩登上了天安门城楼|他老人家精神昂然·面带微笑，神采奕奕！…···』

人海嘘富了·群情鼎沸。「万崴万万岁」的呼聋在天安门广场上空迎荡。122

八十年代曾红极一时的电影演员刘度当时是四川到北京串连的一个中学生，她在《我这八年》一善中写道：

突然，一阵从弱到强的鼓响起·天安门广场上所有的喇叭在最强的鼓禁之后用极大寺量播放出《束方红》的前奏曲，聚接着浩瀚澎湃的东方红交乐天动地奏，所有的红街兵都从地上跳起来：我的心蹦到了嗓子眼·我清楚地感觉到它在嘴唇遗，头上胖子上一起跳动·百万红街兵眼巴巴地紧紧盯者天安门城楼口

我们突然看到了毛主席！成千上万的童音发出了共同的呼喊·我们扔下帽子·挎包·麺包、水叠·拼命地奔向天安门城楼！线公里的人海不见了·压馆成一堆色的山坡·我们像橄榄球隧员一样·一个探一个拼命地喊着：「毛主席万崴！]参差不齐的口号逐渐变成有节奏的呼喊：千千万万的红街兵针领袖的热爱像火山爆发，像岩骤在翻滚·像泥石流在崩梨·像钢水在奔腾！我不由自主地跟着大家一起喊着·眼泪不知不冕流下来，流下来·我恨它们不停地档住我看毛主席的双眼·我恨我为甚是近视眼，我居然看不清楚毛主席。123

有过类似经历的人非常多。当时全中国十亿人，一千多万人到北京接受趟毛泽束的梭阅，占总人口的1%·撒统计，1966年末，全国在校122梁晓声：《一-酒红衡兵的自白》（成都：四川文艺出版社，1988)，夏296。

刘晚庆：《我道八年》（北京：人民日报出版社，1992），真102123人·也就是说，在校大学生和中学生的大部分都串连到槌北京·1966年8月18日至11月26日嘉101天中，毛泽东共八次1回检闻文化革命大军，平均每十天一回，每回10万人。

毛泽东当年七十三，然身体「非常非常健康」，但接见红衡兵也不是件轻稳的事情，除有三次是乘坐散蓬汽车梭开，时间比较短外，另外七次接见时间多在六小时以上·这位古稀老人的勤头非同一般·9月10日至12白，毛泽东卧病三天，13日他给林彪等信说，15日的大会「我能起床，即去见见群思，不能起床，即请你生持，我不去了」2+。15日下午3时15分，毛泽东选是抖撤精神上了天安门。那天的接见活勤持续到深夜。

毛泽东的警街戟上向忆，毛泽策在经历次接儿后，也对这种紫的接见活动有些无奈。一次接见前夕，他曾对上战稠：「明天又要去前站了·丁

毛泽东坚持接见红衔兵的塑动，说明了他的执著。一方面，他要以此明确地告诉世人，他是垦决支持红街兵造反的，他要依靠红备兵来街撃、萌覆蓓的秩序，建立符合他的理想的新秩序。另·一方面，他遵想通趟这种方式，把他的思想或理想直接傅达给千百万年轻人，以期逹到保证中国的革命事业不会变货，不会半途而·据原中央文革小组成员王力说：「主席提出：要千万人直接同他见面·要一次又一次接见下去。为甚主席非要这座搞呢？他讲，要接受苏联的教训·在苏联，直接见过列甯的人太少了·后来把列婆主羲丢了，与这个也有点关係。」125

毛泽东的避辑是奇特的·直接见过列甯的人太少了，所以后来把列事主义丢了·要是能千百离年轻人都来接受他的检，那座就可以造成毛泽东思想深人人心，就能毛泽东思想的红旗永不倒。但宝际上，毛泽束也是一个凡人：他的接见当然不能普渡翠生，亲眼见到糙毛泽东的千百万年轻人也未能得到毛泽东思想的真傅。他们中的124《健国以来毛泽束文稿》，第十二用，页133。125王力：《任力反思录），下俐，百950·文化人革命产生了像疑。

成为红兵朝圣的目的地的选有一系列革命里地：陕西延安，江西井尚山！、湖南韶山，贵州遵义、上海中共一大纪念馆·浙江嘉兴南湖、广州晨讲所·山西大寨、黑龙江大度、河南兰考，等等。地虚僻山区的井刑山，大串连期间竞吸引了超遇一百万的红街兵前去瞻仰、学习，4欲丽不能

大串连造成全国各地交通线摊擦不堪，捷估计，1966年10月份全国在串连路途中的人数大约为三千万人，相当于一个中等国家的人数国遵移·铁路运输到年底估计有一午万懒物资被精座待运。欠运的物瓷，主要是煤炭、木材·水泥·钢裁·碳山建策材料，食盟、艘副产品等，大部分是江南地区和三线建设需要的·公路运输普遍繁张·水运、港口物资精篮也一分暇重·这些都街生产、建设、人民生活带来了重影磐。西南地区由于水泥运不进去，建设中的成（都）昆（明）铁路有六丨三个隧道口停工，馨枝花选厂工地有4500工人停工。126

为了减轻交通压力，中央扬了大连海运学院红衔长征隧徒步来到北京的事·10月22日，《人民日报》发表社（红衔兵不怕远征雉），大力倡导徒步串连。社论中说：「大连海运学院的革命学生，不坐火车汽车，徒步行军进行大串连，这又是一个很有意义的创肆。我们衷心祝贺这些革命学生长征演习的腾利，亚且希望各地的革命学生，在自和可能的条件下，也这样做。」I27126武力主辆：（中华人民共和园经清史（1949－1999}），上册（北京：中国经济出版社，

1999] · 自643-644 6127大连海选学院缸街长征陈很可能业不是最早的步行申建者·操一份红衔兵小报红旗

通讯）（1968年2月15日）移：「无锡鞋工业学校毛泽东主羲红衔兵六二六兵的革命小将，在1966年6月26日：为了控诉无锡焦内一小摄走资派对革命造反派的残酷迫害，六二六的革命小将衡破了资产隋级反勒路线的白色恐饰，徒步长征到省会南京去造反·才是徒步申连的真正首者。上师生步行串连回木单位倡赛）。大批红术兵窖愿号召，组成了一个个长征限：开始进行徒步串连·道种徒步串连已和遇去的串连有所不同，过去的串连重在风点火，而徒步串连则重在锻嫌体魄·后者对交通的力和对社会的影套都要小得多了。但徒步串连比起坐火车汽车串连要苦得多，它对学生门的吸引力也就没有那隧大了。徒步串连大约进行了雨三个月的时间。

10月底，全国各地到北京串连的人数达到二百多万，而且捷以每天二十多万人的速度源源不断进北京·北京市内到处住满了外地学生·学校·机·厂碱、街道、剧场、澡堂，凡是可以安置串连学生的地方，全都住诺了人·清华大星面精广大，住的外地学生最多，最多时住遇27000人·当时连中南海裹都住了三千名外地学生·按规定，外地学生到京串连可停留四天，但绝大多数都要超过这个规定的时间·道理很简单，每一个外地婴生最重要的节目就是想要受到毛主席的接儿，而这种接见大约要半个月左右才有一次。等着接见成了他们滞留北京的最为正当的共同理由·每天罐京的外地孕生人数不过前三万人·当时正值串连高潮，大批北京星生外出串连，北京各火车站人满为患，摊搭不堪。

10月29日，中共中央，国务院发出《于北京大中粤校革命师生皙缓外出串连的紧急通知），想以此加快外地学生的离京速度，但收效甚微·11月16日，中共中央、国务院骏出《于革命师生进行革命串连间题的通知），宣布全国大中学校「放假闹革命」持续到1967年暑假，决定征11月21日起到明年春暖季节，全国各地大专院校、军事院校和中等学校的革命师生和红衔兵载士一律督停乘火车·轮船，汽车，来北京和到各地进行革命串连」·同时，（通知》安慰那些没有串连的人说：明年4月起，爆有充足的时间，凡是应来而未来北京进行革命串连的大中学生，都会有机会免费乘火车·轮船，汽车来北京，看望我们最敬爱的领袖毛主席，业进行学智和交流革命经验·」通知发出后，未能阻上大批外地星生楼锁渎向北京和大批北京壁生奔赴外地串莲。1月17日，周恩来通知北京军区副司令员郑维山：外地红兵来京士组綫红卫兵军训。128

11月25日丶26日，毛泽束第八次接见了250万串连学生和红卫兵。12月1日，中共中央丶国务院发出<关于大中学校革命师生进行革命串连间题的补充通知》，重申11月16日<通知>精神，将免费乘车船和在北京吃住的期限定在12月20日·此后，串连人数开始大幅度减少。

但是，这个规定没有涉及步行串连问题，而步行串连的学生人数也相当多。1967年1月，在上海「一月风暴」的带动下，全国开始进行大模的夺权趣动。中共中央·国务院于2月3日发出<关于革命师生和缸衡兵携行步行串连问题的通知）·（通知）提出：「当前我国无产臂级文化大革命已进入一个新的臂段·无产臂级革命派大滕合，向紫内一小撒走资本主羲道路的当权派和极少数坠持资产级反动路线的顽固分子展开了套权门争·外出步行串连的革命师生和红卫兵愿当回到本地本学校去，参加道个具有伟大历史意义的决载·！<通知）规定：「长途步行串连，在全国都停止。」129

3月19日，中共中央发出（关于停止全国大串连的通知），（通知）：「目前，各地区、各学校、各机关·各企业事业单位，正在集中力重，宝现无产隋级革命派大聊合，建立革命的三结合！的临时权力机橘。同时，在外地、外单位串连的摩生和群累，阔韧返回本地、本单位，国、批、改的任务很繁重·因此，中央决定：继续停让全国大串连，取消原定的今年春暖后进行串连的计·」i3这一（通知），给那些遥弹备在春暖花开时重新进行大串连的学生们滋了一盆冷水，有些因种种原因尚未串连趟的学生更是懊丧不已·但计多早已背惯于不受任何纪律约束的学生仍然我行我素，照样跑出去串连。不能免费乘火车，就施展各种本领扒车，客车不行就扒货车。很多红衔兵组缴都有自已的128

《周恩来年谱（1949一1976)》，下卷，真91°.129

《「文化大革命」研究资料》，上洲，真267。130《{文化大革命」研究资料》，上显，百361·连的学生明显减少，绝大多数串连学生选是按照要求隆续返回学校。

4月20日，中共中央，国务院、中央军委·中央文革小组联合发山通知，重申停上全国大串连·通知说：「最近，有少数学生和群又期始到北京和其他地区进行串连，北京的一些学校又派人到外地串建。因此，中央重申停止全国大串连的决定，各地已经外山串连的，愿富立即返回·街文化大革命中发生的问题，愿赏盏量在本地区·本部门·本单位解决：以免影本地区·本部门、本单位的动和生产。」13}

5月14日，经中央批准，北京市革命委员会发出重要通皆，要求：壁汉勒行中共中央，国务院、中央车委、中央文革小组四月二十日国于停止外出串建的通知，已经外出串莲的北京学生和群，除经中央特许的以外，当立即全部返回北京，外地来北京串建的学生和群翠，同様也穗立即全部返回本地。」32

1967年复天，红衔兵运勤志性发展，在一段时间内蓬到广鞍重失控的程度。毛泽东和中共中央探取一系列措施进行制正，希望把红卫兵建动纳入比较正常的朝道。9月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出关于在外地串建学生和在京上前人真立即返回原军位的案急通知》·（通知）要求在外地串连的北京和各地的学生以及其他人员，立即无条件地全部返回原地、原单位·规定北京和各地接待机精（包括壁校、机关、审隧、工厂、腹村人民公社在内）9月28日起，一律停止招待外来串连的擎生和其他人员·所有北京学生和其他人员在外地设立的联络机构，以及外地串速学生和上葫人员在北京设立的各种联络机搏，都愿在9月28日前全部撤销，各有单位再不负招待·北京学生和其他人员在北京各部门，各机闲、各军事军位·各工厂和近郊腰村人民公社设立的联络机构，亦限于9月28日前全部撤销，各有关单位再不负青招待。133同一天，中共中央转发了131《（文化大革命」研究资料），上册：茵445132

《「文化大革命」研究资料》：上州：真464。133《（文化大革命」研究资料》，上册，真585。定入。134

学生的串连活动再·一次被控制住了，但少数学生仍能想瓣法出去串连·外出串对于大多数精力旺盛的大中学生都具有很大的惑力，只要一有机会他们是不会轻易放的·北京大中学校的红街兵组畿，尤其是在全国知名的一些「穆嘴噶」的造反派组铁，更意到外地去爆风点火，参与各地的趣动。不管甚座地方，一有风吹草动，北京的造反派组缴就会鑫欲动，各条铁路线上就会出现他们的身影。1968年春，全国进行所的「反举右倾翻案风」，此后舒多地方出现了新的勤鼠局面·少数学生的串连活勤又再次趣于活理·6月30日，北京币革命委员会发出通知说：

近来·有些学校又有一些同学到外地和本市外单位进行串连·在目前全国，全市绝大部分地区和华位都已建立革委会的新形势下：再外出串速·不论对外地丶外平位的莲勤·遂是对本单位，本地区的连动·都是有影馨的·因此·重新印发市革命委员食去年5月发出的（开于立即停止外出事速的通知），望各院校根据中央，中央文革的多次指示精神·重新加以讨擒+探取有效措施，立即停止到外地和本市外草位进行串连·以集中力量摘好本单位的无虚脂级文化大革命·各地区、各厂碾、机开·学校·人民公社，封外来串速的要进行彻阻·可以拒绝接待。去年5月通知中所作的·经中央和北京市革委会特许外出·不受此通知限制的规定+现因情况已斐·宝布撤销。

总之，大串连就像徙魔瓶裹放出来的怪物，一旦出世就再收回·管中央三令五申停止大串连，但总有一批批不受任何纪律约束的学生常年奔波在串建的路途中·134《「文化火革命」研究资料》，上册，百584·

描述：

