id: 1b80d78695
标题：热土难舍——李鹏与在延安的北京知青座谈
日期：1996-2-23
是否是时间段：false
作者：张宿堂胡西生
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代末，27800多名北京青年奔赴革命圣地延安插队落户。

近30年过去，当他们之中的绝大多数人都已返城时，还有413人仍然生活在这片黄土高原上。

2月20日，农历大年初二。正在延安与老区人民一起过年的国务院总理李鹏邀请他们之中的10位代表来到住地，热情地与他们进行了座谈。

“感谢党和国家的关怀，感谢人民的惦念。”都已是中年人的知青代表们怀着激动的心情，围拢在李鹏总理的身边，向总理拜年。李鹏同他们一一握手，向他们祝贺新春，并致以亲切的慰问。

延安地区知青处主任刘显龙首先介绍了仍留在延安的知青情况：413位北京知青，生活在除子长县外延安地区的各个县市。他们当中有的入了党，有的走上了领导岗位，有的是学有所长的专家。

“由当初一个个十五六岁的孩子到今天的中年人，由当初的麦子、韭菜不分到今天掌握了全部的农活，我们与这片黄土地已经分不开了。”刘显龙的话语中不无兴奋与自豪。

李鹏接过话头：“我看过一部电视剧，讲的就是北京知青在延安的故事，你们中可是出了不少人才的呀。”他与知青们一一谈论起其中的出类拔萃者后问道：“你们为什么没有回北京呢？”

“我们已经是延安人啦。”知青们纷纷答道。

李鹏高兴地说：“我也是延安人。”

曾经担任过延安市副市长、现任延安地区检察分院副检察长的何宁，来延安时刚刚15岁。“延安的山水是那样亲切，老区的乡亲是那样纯朴。”他说：“是延安人民培育我们长大，我们也逐步理解了什么是延安精神。我们一定要把延安建设好，不辜负人民的期望”。

当听说何宁娶的是一位陕北的婆姨，李鹏笑了：“你这可真是扎根了啊。”

“是延安的苹果把我留在这里。”这是一句在知青中广为流传的话。用这句话表达自己对延安一片痴情的是现任延安市园艺站副站长的刘世林。多年来，这位自学成才的农艺专家对陕北这块果品生产的沃土情有独钟。

李鹏赞扬了刘世林扎根延安的决心和为广大农民服务的精神。他详细询问了延安地区的土壤、日照、温差、海拔和苹果的品种、产量、销路、运输情况。当他听说延安苹果在全国市场上供不应求时，感慨地说：“陕北的确是个好地方呀。”

延安市地方税务局副局长吴印春从自己熟悉的税收谈到了延安的变化；延安地委办公室的尹国纪认为，延安的变化就是全国变化的缩影；延安市公安局女副政委楚艳锋表示，要继续与延安人民一道改变延安的面貌。

知青代表们还提到，近年来，一些回城的知青纷纷带着自己的子女重访延安。当他们目睹曾经奉献青春的地方旧貌换新颜，当他们与纯朴的乡亲执手相认时，禁不住流下了热泪。在场的知青们还请李鹏总理转达在延安的北京知青对北京人民的节日问候。

预定座谈的时间早已到了，李鹏还在一一询问着知青们的工作、生活情况。他深情地说：“对这里的山山水水我有深厚的感情。我13岁来延安，17岁入党，抗战胜利后才离开，在这里生活了整整5年时间。这是我生活中一个非常重要的成长时期，也是令人难忘的时期，在这里，我学习了马克思列宁主义、毛泽东思想，树立了人生观、世界观和群众观点。”

他回忆道：“那时的延安，生活是十分艰苦的，特别是1942年，常常吃不饱、穿不暖。毛主席就是在那时号召开展大生产的，自力更生、艰苦奋斗的口号也是那时提出来的。那几年，我在学校过集体生活，乔儿沟、杜甫川、大砭沟都住过，也开过荒、纺过线。当时延安的物质条件虽然很差，但精神生活却很丰富。”

李鹏说：“有好长一段时间，延安的变化不大。1973年周总理回延安时，看到乡亲们的生活还是那样苦，眼泪都掉下来了。当然，那时全国的情况也不好。从那以后，全国开始支援延安，但也没有从根本上解决问题。”

他说：“延安真正发生变化是在改革开放以后，走的仍然是自力更生、艰苦奋斗的路子。昨天我看了一些地方，老百姓们吃的、穿的、住的都发生了很大变化。”

李鹏接着说，改革开放以来，东西部的发展出现了不平衡，要缩小差距，不是东部停下来等，而是西部要加快发展。缩小差距靠什么？靠的就是开发资源。陕北是块宝地，这里的地下资源非常丰富，有煤、有油、还有丰富的天然气，只要进一步改善交通运输条件，陕北贫穷落后的面貌一定会得到根本改变，在西部地区的发展中一定会走在前列。

谈到知识青年上山下乡问题，李鹏说：“文化大革命中，许许多多城里的青年学生到农村插队落户。应该说，这段历史给不少人留下了痛苦的回忆，也发生过一些令人悲痛的事。对这段历史，要用正确的眼光来看待。一方面，要看到这个决策的历史背景，另一方面也要看到，广大知识青年在农村的确得到了锻炼。你们了解了中国的国情，通过劳动和人民群众建立了深厚的感情，精神境界得到提高。正象你们自己说的，受益匪浅。因此，要全面地看待这件事，文艺作品也要全面反映这段历史。”

最后，李鹏总理激动地说：“那些回城的知青们是从延安这个大熔炉里出去的，在他们的心中，延安是不会被忘记的。而你们留下来的400多人则在陕北生根发芽了，成为新一代延安人。你们在这里奉献了青春，还要继续为这片革命圣地贡献聪明和才智。相信在延安人民和你们的共同努力下，延安的明天一定会更加美好，一个繁荣昌盛的延安一定会出现在陕北大地上。”

知青们以热烈的掌声回报李鹏总理的鼓励。这掌声表达着他们扎根延安矢志不渝的决心，表达着他们建设老区坚定不移的信心。

（新华社西安2月22日电）

描述：

