id: 1b85764fd0
标题：亚非作家紧急会议在北京召开
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
标志着亚非作家反帝革命大团结的亚非作家紧急会议，最近在北京召开。来自亚洲、非洲五十三个国家（地区）、五个国际组织的代表和观察员，冲破了帝国主义和苏联现代修正主义所设置的重重障碍，欢聚我国首都。许多代表表示，要认真学习毛泽东思想，掌握反帝反修的强大武器。这是亚非人民粉碎帝国主义及其帮凶的破坏阴谋的一次伟大胜利，是亚非人民团结反帝事业的一次伟大胜利。

这次会议，是亚非作家常设局在今年四月间正式决定的。它的主要目的，就是坚决支持越南人民反对美帝国主义、解放南方、保卫北方、重新统一祖国的斗争。但是，苏联修正主义集团竭力为美帝国主义效劳，阴谋破坏亚非作家运动和亚非民族解放斗争。他们于六月十九日和二十日在阿联首都开罗举行非法的分裂会议，非法决定设立一个伪“亚非作家常设局”，并且荒谬地宣布“撤销”亚非作家常设局秘书长的职务。苏联修正主义者的这一分裂和破坏阴谋，遭到了可耻的破产。亚非作家常设局六月二十三日举行的会议，一致通过声明，强烈谴责苏联修正主义者的背叛和分裂活动，指出苏联修正主义者从根本上自绝于亚非作家的队伍，并且永远丧失了在亚非作家常设局中的一切权利和地位。这次会议的胜利召开，是对美帝国主义和苏联现代修正主义的沉重打击。

毛主席早就说过：“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。”亚非作家紧急会议的胜利召开表明，亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争潮流，特别是反对美帝国主义的革命风暴，是任何力量也抵挡不了的。

描述：

