id: 1b89be9f86
标题：思想改造没有止境
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：刘柱成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我爱读《欧阳海之歌》这样的书，它使我受到了活的、形象的毛泽东思想的教育。

读了《欧阳海之歌》，使我感受最深的，是欧阳海在活学活用毛主席著作中所表现的彻底的自我革命精神。欧阳海时时处处把毛主席的书当作最高指示，反复学，反复用，不断地同骄傲自满和一切私心杂念作斗争，终于百炼成钢。他用短暂而又光辉的一生，实践了毛主席的“完全”、“彻底”地为人民服务的教导，用他的青春和热血，谱成了一部共产主义战士的英雄曲。

我一边读《欧阳海之歌》，一边寻找自己的差距，觉得最根本一条就是缺乏彻底的自我革命精神，学习毛主席著作没有在改造世界观上狠下功夫。我自一九六二年入伍以来，在党的教育下，在毛泽东思想的哺育下，入了团，入了党，出席了广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会。我渐渐自满起来了，觉得自己的思想改造得差不多了，现在学习毛主席著作的主要任务，不是改造自己，而是用以改造别人了。思想改造一放松，脑子里的私心杂念就多起来，什么个人的前途、荣誉、享受，就成了思想上经常考虑的问题。当了排长之后，生活上也讲究起来了。同志们都说：“排长变了！”我却满不在乎地说：“变啥？何必大惊小怪！”自己的生活标准高了，工作的标准就相应降低了。就这样，不论自己的思想，还是排里的工作，都走了下坡路。促成走下坡路的根子是什么呢？以前我一直没有很好地找出来。读了《欧阳海之歌》，从欧阳海的成长过程中，我深深地懂得了，一个人要想象欧阳海那样，做个全心全意为人民服务的革命战士，最根本的就是要象他那样，活学活用毛主席著作，特别在改造世界观上狠下功夫，不自满、不疲倦地扫除一切私心杂念，牢固地树立起为革命而生、为革命而死的无产阶级世界观。和欧阳海对照之下，我受到了深刻的教育。现在，我明白了，一个人的思想改造是没有止境的，它象天天要洗脸一样，脸一天不洗就会沾满灰尘，脑子一天不用毛泽东思想来武装，资产阶级思想就必然要钻进来；思想革命化又象登山一样，要不停歇地向上攀登，否则就要退下来，滚下去。要想攀登思想革命化的顶峰，就要象雷锋、王杰、欧阳海一样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。

描述：

