id: 1b8a0a1fb9
标题：共青团的一项重要任务
日期：1960-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活泼，是人民军队的优良传统作风之一。我军即使在最艰苦的战争年月里，战士们也总是有说有笑、歌声不断，快活得很；打起仗来斗志昂扬，攻无不克，战无不胜。这是我军在党的领导下，对革命事业有坚强胜利信心和乐观主义精神的表现。我军历来把活跃部队当作提高连队战斗力的一项政治工作任务。

在连队里，依靠谁来活跃部队呢？广州部队某守备队和成都部队某部五连党支部，把活跃部队的任务交给共青团支部，使共青团员成为开展俱乐部活动的骨干，因而这两个连队的俱乐部工作搞得很出色，对于守岛、训练和教育青年都起了良好的作用。这种作法是很好的。为什么活跃部队和开展俱乐部的工作要依靠共青团支部呢？这是因为连队里的士兵都是青年，而青年的特点之一就是活泼愉快。俱乐部的各种活动正适合青年的需要，同时也必须依靠广大青年群众，才能搞好。从共青团支部方面来说，通过俱乐部组织各项活动，可以使自己的工作适合青年特点，从而有效地团结教育青年，活跃部队，当好党的助手。

总政治部在7月12日电话会议中，曾向全军指出：“党支部是连队的首脑，团支部和俱乐部就是党的左右手”，“通过共青团把俱乐部工作活跃起来”，“俱乐部应该成为共青团主要的活动场所”。共青团支部必须认真贯彻总政治部的这些重要指示，把开展俱乐部工作，活跃部队，作为衡量青年工作是否做好的一个标志。为了实现总政的要求，共青团支部当前要注意以下几点：

一，培养教育共青团员成为俱乐部各项活动的骨干。要使共青团员懂得俱乐部活动对于团结教育青年群众、活跃部队生活、提高战斗力的重要性。发动青年人人积极参加活动，并培养他们成为写、画、吹、拉、弹、唱的人材和田径、球类等体育活动的能手；使连队的歌咏、晚会、体育比赛等活动保持经常，到处一片欢腾。

二，团支部委员会要和俱乐部委员会共同研究、统一安排和组织各项活动。有许多连队采取“月计划，周安排”的方法，充分利用饭前饭后、操课和劳动间隙，做到了“见缝插针”地开展活动。这种作法值得提倡。还应当指出，要特别重视组织星期六晚上和节假日的活动，使节假日成为团支部和俱乐部工作最活跃的一天。

三，加强俱乐部各种活动的思想性。俱乐部活动既要结合中心任务，又要适合青年特点，达到提高青年共产义觉悟的目的。目前许多连队正在开展学习毛主席著作的运动，开展读报，宣传党的路线政策、形势任务、好人好事等等，这些活动很受青年欢迎，对于青年有很大教育意义。其它如唱歌、演戏、舞蹈、打球、赛跑等等对青年身心健康有益的活动，都应当大力提倡；对于那些散布资产阶级思想影响、削弱战斗意志的小说和歌曲，则必须采取措施，坚决抵制。

团政治机关和共青团工作委员会要加强对俱乐部活动的研究和指导，总结经验，训练骨干；团政治机关的青年助理员和俱乐部主任，在节假日要深入连队具体指导青年开展文娱活动，使部队生活丰富多彩。

描述：

