id: 29c34dcede
标题：紧跟毛主席，到大风大浪里去锻炼
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：“六六——七一六”快艇全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，照耀着我国体育运动的发展道路，鼓舞着亿万军民的革命斗志。

我们“六六——七一六”快艇，是伟大领袖毛主席畅游长江时乘坐过的快艇。一九六六年七月十六日，毛主席又一次畅游长江。毛主席在奔腾的江面上，畅游近三十华里，仍神采奕奕，毫无倦意。毛主席身体非常健康，是我们的最大幸福。毛主席的伟大革命实践，极大地鼓舞和教育了我们全艇指战员。大家纷纷表示：要坚决响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席，在大风大浪里炼红心、炼意志、炼身体。从此，每年洪水期里，我们都把开展游泳活动作为“天天练”的重要内容。有一次，碰上刮四、五级大风，江面上白浪滔滔。这样的情况还游不游？同志们学习了毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，回顾了毛主席畅游长江的伟大革命实践，都说：大风大浪正是锻炼革命意志的好机会。于是，大家纷纷跳入滚滚急流，劈波斩浪，坚持游泳训练。艇长徐全恩刚来艇的时候，面对滚滚大江，有点胆怯。带着这个问题，他学习了毛主席关于体育训练的伟大指示，狠斗了头脑里的私心杂念，下决心学会游泳，保卫祖国。由于他坚持不懈的努力，终于练出了一身过硬的水上本领。

几年来，我们抓紧在长江大河里游泳锻炼，大家的身体越炼越健壮，革命意志越炼越坚强。一次，我们快艇执行远航任务，日夜兼程，连续航行了三天三夜，中途还遇到大风雨的袭击，但大家仍精神抖擞，圆满完成了远航任务。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”在纪念毛主席为发展体育运动题词十九周年的日子里，我们重温毛主席这一伟大教导，更增强了紧跟毛主席，闯一辈子风浪，干一辈子革命的信念。我们决心更加认真落实毛主席的光辉题词，更加坚定地执行毛主席的无产阶级体育路线，进一步开展群众性游泳活动和其他项目的体育运动，全面提高部队战斗力，为巩固无产阶级专政、支援世界革命作出贡献。

描述：

