id: 29c6f8ff4a
标题：行动上紧跟毛主席才是真正的理论联系实际
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：营长孙长榴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

早晨，我从广播里听到毛主席这一最新指示，马上一字一句地记录下来，和干部战士一起学习。我一边学，一边想，毛主席的最新指示，学得要快，跟得要快，学了就要用。吃过早饭，我拿起雨衣要上工地去劳动。同志们劝我说：“营长，你好几天没有休息了，天又下雨，不要去了吧。”这时，我想起了毛主席关于“理论和实践相结合”的伟大教导，对大家说：“毛主席的最新指示，我们不光要学，而且要用，要行动。”说着，我就冒着雨向工地跑去。

工地上，战士们正在紧张地搬石运土。我也卷起袖子干了起来。过了一会，皮带机出了故障，我马上跑去帮助修理，身旁的一个战士见了，立刻递给我一副手套。我想，遵照毛主席的教导参加劳动，改造思想，就不能怕脏、怕累。于是我放下手套，抓起满是油泥的钳子、榔头，就钻进机器修起来。一连干了几个小时，衣服淋湿了，手上脸上都沾满了油泥，战士们亲切地说我是他们连队的普通一兵。

下工回来，我发现营部门口路上的排水沟堵塞了，影响车辆通行。这时，我又累又饿，心想喊通信员赶快来排水，又一想，毛主席的最新指示要时时用、处处用，眼前不正是劳动的好机会吗？于是我就操起铁锹，趟着泥水，去疏通排水沟。正干着，通信员小陈看到了，埋怨我说：“营长，饭都凉了，快吃去吧。”说着就夺我的铁锹。我耐心地对他说，毛主席教导我们，理论要联系实际，“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。”小陈听了不住地点头，就去找了把铁锹，和我一起把路上的水排得干干净净。

通过劳动，我受到了很大的教育。几天来我一直在琢磨：开始劳动的时候，战士们为什么那样劝阻我，我一动手，就递给我一副手套？当我遵照毛主席的教导，和战士们在泥水里一起滚的时候，为什么大家又亲切地说我是他们连队的普通一兵？我学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，进一步懂得了：自己以前虽然也参加劳动，但是说得多，做得少，架子没有完全放下来，还有官气，还没有和战士的心完全贴在一起。坚持劳动就是坚持革命，就能联系群众，打掉官气，肃清中国赫鲁晓夫“做官当老爷”的流毒。只有战士流多少汗，干部也流多少汗，战士身上有多少泥，干部身上也有多少泥，心才能永远和战士贴在一起，才能永远沿着毛主席革命路线走，自己的精神面貌才能来一个彻底的革命化。干部参加劳动，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”。

在活学活用毛主席关于干部下放劳动的最新指示的过程中，我深刻地体会到：学习毛主席的最新指示，学了就用，立竿见影，在行动上紧跟毛主席，才是真正的理论联系实际，才能落实毛主席的最新指示。

描述：

