id: 29cb4c6811
标题：领导干部要办试验单位
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队党委在学习了中共中央的通知以后，已经决定由首长亲自动手，在部队中办试验连，在兵役工作中办试验乡。南京部队党委等也已决定搞试验单位。我们希望各级领导干部都拿出这种干劲和钻劲来，及时动手，共同办试验单位，配合着其它措施，使我们部队的领导作风认真来一个革命。

在部队中推行种试验田的经验——办试验单位，其实质就是要使我们每个领导干部学会当一个好的领导者，真正做到从群众中来，到群众中去，突破一点，指导全盘。办试验单位也是让领导干部去深钻业务技术，从而成为内行，有能力推动部队的工作飞跃前进。在当前各项工作大跃进的高潮中，各级领导干部认真钻到基层去，亲自动手做试验，就表示我们决心在实际行动中拿出干劲，发扬朝气，扫除官气和暮气，做一个名符其实的促进派。这样，我们就能带领部队又多又快又好又省地完成训练及各项任务。

办试验单位将会使我们打掉官风，真正到群众中去领导群众，彻底克服官僚主义和主观主义。过去我们有些领导同志和领导机关的干部走不出办公室，有时到部队去，也只下到连部，或者只到课堂和操场上站在一边看看。由于这种官风为害，就使领导脱离实际，脱离群众，滋长了官僚主义、主观主义和右倾保守思想。整风以来，这种风气有了转变。但是，要想彻底打掉这种官风，扫清暮气，还非常需要办试验单位。这个办法可以使领导同志走出办公室，不是去走马看花，也不止是下马看花，而是去亲自参加种花、栽花。老蹲在办公室里空气是烦闷的，一下去空气就变了。在搞试验单位中，领导机关的干部直接同基层干部接触，同广大士兵接触，以至共生活，共呼吸，同操作，就能比较深刻地体会下层广大官兵的思想感情，增强群众观点和劳动观点，激发朝气。也能使机关与连队基层单位息息相通，一扫公文气息，更好地领导部队。

办试验单位将会推动我们各级领导干部的领导方法来一个革新。过去我们做的许多工作，凡是认真做了典型调查或者做过试点的，多数都做得比较成功。但是我们还没有把这种做法经常地推广运用起来。因而在执行上级的指示时心中无数，表现右倾保守，指标偏低（有时也盲目地过高要求）；在工作中只有一般号召，缺少具体指导。办试验单位是马列主义的工作方法。我们知道，人的头脑虽然可以想出千条妙计，但它只能是一个加工工厂，离开了客观实际的原料，它就空洞无物，想不出好办法来。办试验单位能够使领导同志深入地钻到实际中去，就地取材，获得丰富的原料，经过加工，制出许多好的成品。具体说来，第一，可以使领导与群众密切结合，使领导同志了解情况，在执行上级指示和完成工作任务的时候，心中有数，打破右倾保守，避免盲目性。第二，就能够实现一般号召和具体指导相结合。使我们做到在下达新指标、新任务的时候，也能够把新经验、新办法同时传达下去；在发出一般号召以后，能够不断进行具体指导。这样，就将大大提高我们各级干部的领导水平，使我们的领导作风焕然一新，促使部队的各项工作大大提高效率，提高质量。

搞试验单位还将使我们许多干部更快地变外行为内行，做到又红又专和更红更专。我们各级领导干部虽然过去有比较丰富的战斗经验和部队工作经验，但是许多同志对于在现代原子化学条件下如何进行自己的工作，还很不熟练。他们需要积极参加集训和经常的业务学习，同时也非常必要通过搞试验单位，一面向实际学习，一面指导工作，使自己逐渐成为熟悉现代军事的专门家，提高自己进行现代化建设和指挥作战的能力。至于一些没有经验基层锻炼和战斗考验的机关工作人员，他们既缺乏业务工作的实际经验，也不熟悉士兵生活，就更需要通过下放和搞试验单位，把自己锻炼成为又红又专的干部。

在军队推行种试验田的经验——办试验单位的具体做法，还需要我们结合具体情况，在实践中去创造。同时，根据领导干部亲自动手种试验田的精神，我们还应该研究由领导干部直接参加具体工作的试验方法。过去搞典型试验，除少数单位曾有负责干部参加以外，多数还只是机关干部在搞。因此有些试验的质量不高，还没有发挥出典型试验的全部作用。今后搞试验单位，主要应当是各级、各部门的领导干部亲自去做。同时，还必须有统一和周到的规划，逐步推行，防止发生混乱和形式主义现象。

新年度的训练即将全面展开，有了饱满的干劲，还要有正确的方法，我们的办法是：充分发动群众，一切经过试验。这样就能使我们的工作越干越好，干劲越干越高。希望各级领导都来重视这个问题，迅速做出成效来。

描述：

