id: 29cc8c1abc
标题：邓小平鼓吹“今不如昔”的罪恶阴谋
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：薛木铎
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，大肆散布“今不如昔”的谬论，我们必须彻底批判。

文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，加强了在上层建筑包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。使广大干部和群众经历了一次反修防修的大演习，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。在各个领域里，涌现出一大批社会主义的新生事物。灿烂的政治之花，结出了丰硕的经济之果：工农业生产蒸蒸日上，科学技术迅速发展。人民解放军在文化大革命中，也经受了锻炼，立下了新功，更加强大了。铁的事实有力地驳斥了邓小平“今不如昔”的反动谬论。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”文化大革命前，刘少奇、邓小平一伙走资派利用他们手中篡夺的权力，疯狂反对毛主席的革命路线，在各条战线拚命推行反革命的修正主义路线，妄图把中国拉回到半封建半殖民地的旧社会去。文化大革命的滚滚洪流冲垮了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，大破了他们的修正主义路线，保证了我们国家沿着毛主席的革命路线继续前进。这正是今天无产阶级专政空前巩固，革命和生产的形势越来越好的根本原因所在。邓小平散布“今不如昔”的谬论，就是颂刘少奇和他自己推行修正主义路线之“昔”，非各条战线执行毛主席革命路线之“今”，妄图把各条战线重新扭回到修正主义的邪道上去。他要使教育领域重新成为资产阶级知识分子的一统天下，使文化部重新成为“帝王将相，才子佳人部”，使卫生部重新成为“城市老爷卫生部”，等等。这不但会毁掉文化大革命的成果，而且会葬送整个中国革命的成果，是我们绝对不能容许的。

无产阶级专政是群众的专政。在文化大革命中，亿万革命干部和群众，响应毛主席的号召，大造了一小撮走资派的反，夺了走资派的权，又在上层建筑领域进行了斗批改，由工人阶级和贫下中农占领长期为资产阶级把持的世袭领地，直接参加这些领域的领导和管理。这就有效地加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，对于保证我们的国家不改变颜色，有深远的意义。邓小平用“今不如昔”论攻击文化大革命，实际上也就是攻击在文化大革命中造了走资派的反的广大革命群众，妄图把文化大革命中广大革命群众夺得的胜利成果统统整掉。他诬蔑革命群众中有“大野心家”、“小野心家”，千方百计地把不肯改悔的走资派扶起来，把文化大革命以来参加各级领导班子的新生力量排挤出去。他胡说“依靠工农兵是相对的”，诬蔑工农兵办科研是“占着茅坑不拉屎”，等等。这无非是说：革命造反派不如老走资派，千千万万普通劳动者不如高高在上的搞修正主义的大人物。由此得出的反动逻辑必然是：要把文化大革命中进一步获得了当家作主权利的广大工农兵重新打进十八层地狱，由邓小平所代表的少数资产阶级来专大多数无产阶级和劳动人民的政。革命人民当然不能让这一阴谋得逞。

无产阶级专政的一个重要的任务，就是要批判和限制资产阶级法权。文化大革命中涌现出来的新生事物，有效地从各方面限制了资产阶级法权，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。邓小平散布“今不如昔”论，实际上是说，社会主义的新生事物不如资本主义的腐朽事物好，限制资产阶级法权不如扩大资产阶级法权好。他对每一项新生事物，无不咬牙切齿，必欲扼杀而后快。他反对赤脚医生，唆使他们穿起皮鞋来，离开贫下中农，走追求“三名三高”的白专道路。他反对干部走“五·七”道路，反对干部当普通劳动者，唆使干部高高在上，当资产阶级贵族老爷，等等。总之，他是妄图扩大资产阶级法权，使资本主义旧社会卷土重来。这也是我们绝对不能答应的。

描述：

