id: 29cd1833c6
标题：阿劳动党“五大”具有重大历史意义
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 为庆祝阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会即将召开和纪念阿尔巴尼亚劳动成立二十五周年，阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办梅莱契·巴巴尼今天下午在大使馆举行记者招待会。

梅莱契·巴巴尼临时代办在招待会上向中外记者介绍了二十五年来阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民为争取祖国解放，建设社会主义，反对帝国主义和现代修正主义所进行的英勇斗争和取得的光辉胜利。他强调指出，十一月一日在地拉那召开的阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会是阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民历史上的一诏个重要事件。

梅莱契·巴巴尼强调指出，全体阿尔巴尼亚人民紧紧地团结在以恩维尔·霍查同志为首的党中央委员会的周围，我们党现在比任何时候都强大。

谈到阿尔巴尼亚人民反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争时，临时代办说，党和人民团结得象一个人一样，没有被任何困难吓倒，没有屈服，勇敢地高举战无不胜的马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜，同以苏共领导为中心的现代修正主义进行了严肃的斗争。阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，遵循着霍查同志的教导，永远忠诚地在马克思列宁主义的光辉照耀下沿着社会主义建设的革命化道路前进，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

梅莱契·巴巴尼说，我国的外交政策已经取得了伟大的成就。他着重说，我国人民和党同兄弟的中国人民和光荣的中国共产党有着亲密的、兄弟般的、牢不可破的、永恒的伟大友谊。

他表示深信，在中国共产党领导下的中华人民共和国将是社会主义和全世界革命胜利的牢不可破的堡垒。中国在十月二十七日发射导弹核武器试验成功，是所取得的成就的一个光辉表现。RW：巴巴尼；言论

描述：

