id: 29cdd48e4f
标题：首都集会支持日本人民要求归还冲绳斗争茅盾痛斥现代修正主义甘心投靠美帝终将遭到世界人民唾弃 日本朋友一致指出要反美就不能不同现代修正主义进行斗争
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 首都各界一千五百多人，今天下午在政协礼堂隆重集会，坚决支持日本人民要求归还冲绳和撤除美国军事基地的正义斗争。

大会一致通过致日本人民的支持电，表示全中国人民永远同日本人民站在一起，支持他们反对美帝国主义侵略和争取独立、民主、和平、中立的斗争。

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，中国亚非团结委员会主席、中国友好协会会长廖承志，全国总工会主席刘宁一，中国亚非团结委员会副主席茅盾、李德全、包尔汉等，同正在北京的许多日本朋友和亚洲、非洲、拉丁美洲各国的朋友们一起，参加了大会。

中国人民对外文化协会会长楚图南致开会词以后，中国亚非团结委员会副主席茅盾，日本亚非团结委员会访华代表团团长甲斐静马，日本东京和平委员会访华代表团团长阿部行藏，日本妇女活动家代表团团长苅田浅野和日本民主法律工作者代表团团长风早八十二，先后在大会上讲话。

茅盾在讲话中强烈谴责美帝国主义长期霸占日本的领土冲绳和小笠原群岛，并且正在把整个日本变成它在亚洲的最大侵略基地，严重地威胁着亚洲和世界和平。他热烈赞扬日本人民不屈不挠地进行了伟大的反美爱国斗争。

他说，对于穷凶极恶、侵略成性的美帝国主义，退让屈膝、哀求告饶、苟且偷安是绝对不行的，这只会使它更加张牙舞爪、得寸进尺。

他强调说，为了争取民族独立和解放，保卫世界和平，亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫、受侵略的国家和人民有权利使用各种有效的形式和方法，包括武装斗争的形式，同美帝国主义进行坚决的斗争。

茅盾谴责现代修正主义者充当美帝国主义的辩护士，在向美帝国主义投降的道路上越走越远。他说，现代修正主义者投靠美帝国主义，甘心充当它的马前卒，终将遭到世界人民的唾弃。

甲斐静马在讲话中说，日本人民要求解放冲绳的斗争，与要求解放台湾的中国人民的斗争是具有同样性质的。最近苏联部长会议主席赫鲁晓夫提出所谓和平解决边界问题的主张，这实际上是维护了帝国主义所强加的边界线现状，我们决不能接受这种主张而放弃争取冲绳解放的斗争。

他说，去年，美帝国主义和苏联、英国缔结了三国部分禁止核试验条约。但是，在那以后，他们更进一步地加紧冲绳的核武装，最近并以冲绳为中心，进行了一次称为“速遣”的应付实战的大规模演习。这件事证明部分禁止核试验条约并不是走向和平的第一步，它只是掩盖帝国主义加紧核武装的烟幕。

阿部行藏说，对亚洲各国人民和全世界人民来说，美帝国主义是当前的主要的共同敌人。美帝国主义是最大的国际强盗，是全世界人民的共同敌人。

他强调指出，在日本人民的反美爱国斗争中，绝对不能回避同美化美帝国主义的分裂主义者的斗争。

苅田浅野在讲话中说，美帝国主义把日本变成核基地，推行“遏制中国”政策，血腥镇压亚洲的民族独立运动。这些事实谁都看得很清楚，但是现在却有人企图掩盖美帝国主义对全世界人民所进行的犯罪行为，转移斗争目标，给全世界人民的反对美帝国主义的斗争制造混乱和分裂。有人不看亚洲、非洲、拉丁美洲各地为反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义，为争取民族独立而进行流血的斗争，只高声叫喊和平共处和裁军。她说，现代修正主义的这种思想和行动会起什么样的作用，那是很明显的。

她说，我们从日本的实际斗争中深深地体会到，要同美帝国主义进行斗争，就不能不同现代修正主义进行斗争。日本的和平、民主运动也就是在同这样的修正主义者、机会主义者的斗争中得到统一和加强的。

风早八十二在大会上指出，在美帝国主义和日本人民之间，绝不可能有和平共处。日本人民对美帝国主义只有斗争。现代修正主义在日本人民中是行不通的。他最后高呼：“美帝国主义滚出去！还我冲绳！”

描述：

