id: 7f457836eb
标题：保证兴无灭资思想大革命的彻底胜利文艺界要展开两条道路斗争石西民号召继续深入整风搞臭个人主义丑恶思想
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委宣传部在前、昨两天召开宣传系统干部大会。

会上，上海市文化局局长徐平羽、上海电影制片公司经理袁文殊，分别就最近在北京举行的全国文化局(厅)长会议精神以及周恩来总理在全国电影工作者座谈会上的重要指示作了传达。

中共上海市委宣传部部和石西民在会上作了本市文化艺术界深入整风的报告。石西民同志回顾了一年来文化艺术界反右、整风斗争所获得的巨大进步时指出:这是一场“兴无灭资”的思想大革命，证明了一切文化艺术事业，政治必须挂帅，领导作风领导方法必须改变，资产阶级知识分子必须彻底改造立场思想，才能适应社会主义建设大跃进的形势。石西民同志分析了当前整风运动中有在的问题，特别分析了对待生活、对待普及以及厚古薄今、重外轻内等思想之后，提出文化艺术事业的跃进必须首先是思想大跃进。因此，还需继续努力，采取总结检查整风运动收获，缺什么补什么的办法，紧紧抓住文艺道路、专业思想上的两条道路的斗争，运用座谈会、谈心会、辩论会、大字报、展览会等形式，进一步展开交心，深入搞臭资产阶级个人主义丑恶思想。在此基础上，修订个人的红专规划，力争红透专深，使整风运动取得彻底胜利。

描述：

