id: 7f46a3d6a9
标题：科学技术的发展不能脱离政治——从卫生界的反右派斗争谈起
日期：1957-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，卫生界的反右派斗争正在深入发展中，愈来愈多的医药卫生工作者提高了觉悟，积极投入了这场关于国家民族的大是大非的大辩论。

隐藏在卫生界的右派分子，在大鸣大放和整风运动的初期，也曾经猖獗一时。他们同社会各界、特别是政治界和知识界的右派分子配合起来，以关心医药卫生工作发展的姿态出现，大肆歪曲和污蔑共产党在医药卫生工作方面的各项基本政策方针，抹杀解放以来医药卫生工作的成绩。他们的矛头首先而且主要指向共产党的领导，说共产党不懂得科学技术，不能领导医药卫生工作；过去几年在共产党的领导下，医药卫生工作不是进步了，而是退步了；等等。他们企图用这种颠倒黑白的卑鄙手法，挑起医药卫生工作者的不满，煽动他们起来推翻共产党的领导，改变我国医药卫生工作的社会主义方向。

应当说，对于立场坚定和认识清楚的医药卫生工作者，右派分子的这种手法是容易识破的，而且他们确实识破了。但是也有一部分医药卫生工作者，特别是一部分专家，并没有看清右派的真面目。

为什么发生这种现象呢?主要的原因是他们还没有解决政治和科学技术的关系问题。他们不仅认为政治和科学技术无关，而且认为政治是学者专家不应过问，也“不屑于”过问的。他们不赞成一切的政治运动，尤其不赞成在科学技术部门搞政治运动。因为在他们看来，政治运动不仅解决不了科学技术部门的问题，而且会妨害科学技术工作的进行。总之，他们没有认识到反右派斗争同国家民族的前途之间的关系，也没有认识到这个斗争同他们所从事的专业之间的关系。

这种情况，存在于卫生界，也或多或少地存在于其他科学技术界。

我们同右派之间的争论，首先而且主要集中在要不要无产阶级专政，要不要共产党的领导上。能不能说这个问题只和一般人有关系，和科学技术工作者没有关系呢?当然不能这样说。因为这是关系着国家民族兴亡的根本问题。要无产阶级专政，要共产党的领导，则社会主义国家兴；不要无产阶级专政，不要共产党的领导，则社会主义国家亡。社会主义国家亡了，继之而来的就必然是帝国主义对中国的重新统治，必然使人民重新陷于水深火热的境地。中国过去受帝国主义统治的情景还历历在目，是许多科学技术工作者亲眼见过和亲身经历过的。要中国成为一个独立、自由和富强的国家，这是过去任何一个有爱国心的知识分子梦寐以求的；现在这个伟大的理想已经成为现实，我国已经以一个社会主义强国的姿态出现于世界，人民正在过着和平幸福的建设生活。然而就在这个时候，资产阶级的右派却出来反对共产党的领导，也就是反对无产阶级专政，企图在我国造成使资本主义和帝国主义卷土重来的局势。这难道是爱国的科学技术工作者能够容忍的么?同怀着这种阴谋诡计的右派分子作斗争，这难道是和科学技术工作者无关的么?

再从科学技术为谁服务的问题来看，也说明反右派斗争不是和科学技术工作者无关的。大家都知道，科学技术本身是没有阶级性的，但是在阶级社会中，掌握科学技术的人不可能没有阶级性。因此，科学技术用来为谁服务，就不可能没有阶级性。科学技术如果被反动的统治阶级掌握，它就会主要被用来为反动统治阶级的利益服务，就不会充分地、自由地、无条件地为广大的人民服务，甚至往往被用于反对人民的罪恶目的。帝国主义者利用医学、生物学发展的成果制造细菌战争，就是一个极明显的例子。在国民党反动统治的时代，中国医药卫生科学的状况，也是一个例子。国民党政权究竟把医药卫生科学用来为人民服务了多少，这是在那个时代工作过的医药卫生工作者都知道的。从这里也就不难想见，如果右

有人可能会说，在国民党统治的时代，医药卫生工作者不也是为劳动人民看过病，为劳动人民服务过吗?是的，确有这样的事情，但是应该想一想，究竟是在人民的新中国，还是在反动统治的旧中国，医药卫生工作能够认真地用来为人民服务呢?在当时国民党统治的地区，几乎可以说广大的农村是无医无药，人民没有钱治病，也没有办法治病，许多人有了病，只好听天由命。当时我国婴儿的死亡率高达千分之二百，人口死亡率高达千分之二十五。霍乱、鼠疫、天花、黑热病、血吸虫病等危害极大的疾病，在人民中间流行而无法扑灭。这一切，国民党当局都没有过问过，也不愿意过问。相反，它的反动统治，还不断地制造了大批的疾病和死亡。在国民党统治的时期，灾区人民的悲惨遭遇，最足以说明这个问题。当时每遇灾荒发生，随之而来的必然是疾病流行，而国民党政府既不认真救灾，更不认真为人民治病。因此，不但有大批灾民因为缺衣缺食而冻饿致死，而且有大批灾民因为无医无药而病死。在共产党领导下的新中国，情况又怎样呢?这几年来，我们不但已经基本上消灭了严重危害人民的流行病，而且正在采取许多有效的措施，以增强人民的体质和抵抗疾病的能力。至于在灾荒发生以后，人民政府更是立即调运粮食和各种器材加以支援，并且立即派出医疗队前往灾区为人民治病，从而大大地减少了疾病的死亡率。再以医药卫生科学的研究来说，在国民党统治时期，只有一个中央卫生实验院，从事研究工作的人员是不多的，医药卫生刊物也是寥寥无几。而在全国解放以后，我们已相继成立了寄生虫病研究所、流行病学研究所、劳动卫生研究所、结核病研究所、皮肤性病研究所、海南岛疟疾研究所、中医研究院、西南中药研究所等研究机构，连各医学院校从事研究工作的人员在内，研究人员已达三千多人，大型的医药卫生杂志的发行数，较解放前增加了六十倍。试问:没有社会主义的制度，没有共产党的领导，我国的医药卫生科学的研究能有这样迅速的发展速度吗?

对于科学技术工作者来说，科学技术和政治的关系问题，已经是一个老问题了。许多人已经解决了这个问题，但是也还有许多人没有彻底地解决这个问题。我们希望，广大的科学技术工作者，都能积极地投入反右派斗争，一方面，坚决同右派分子划清界限，彻底揭露他们的伪善面目，另一方面，要在这个斗争中努力改造自己，逐步抛弃资产阶级的立场，坚决地站到工人阶级方面，把自己改造成为坚决为人民服务的工人阶级的社会主义的知识分子。(10月3日)

描述：

