id: 7f477fb2fd
标题：《白求恩大夫》好
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：孟新
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟新

看了《白求恩大夫》影片，很有感触。影片表现了白求恩大夫毫不利己专门利人，对工作极端负责任，对同志对人民极端热忱的高贵品质。但影片描写他刚来到八路军时，不是一开头就对人民军队的情况了解得很清楚，而是有一个认识过程。开始，他发现军队中医疗条件很差，医务人员水平很低，甚至出现医疗事故，对此，他有些不满，对个别出事故的同志有反感，以至不准这个同志参加医疗业务的进修学习。后来，他逐渐了解，八路军缺医缺药，那是因为解放区受敌人严重封锁；而医务人员水平低，出医疗事故，也是有各种客观原因的。相反，八路军中的一些医务人员，都是与人民同生死、共患难的革命战士。他们服从革命斗争的需要，从事医务工作，在艰苦的环境下，学习医疗技术。当白求恩大夫了解了这些以后，他十分感动，深自懊悔当初不该对同志们多所指责，并且热情帮助这些同志提高医疗技术。以后，他更加全心全意为人民服务，直到为救治中国的伤病员而献出了自己的生命。

影片表现了白求恩大夫伟大的国际主义精神，故事人物性格鲜明，个性突出，情节生动，感人至深。但是，影片并没有把白求恩写成一个“完美无缺”的“天才”。他在为中国人民服务过程中，在思想认识上有一个提高的过程。影片描写了这个提高过程，不仅没有损害白求恩的光辉形象，相反，更加突出了白求恩的性格和他的勇于学习，勇于改造自己的优秀品质。而影片正是在这一点上，教育了人民，激励着人民。

“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，鼓吹英雄人物“完美无缺”论。他们不仅不准文艺作品写英雄人物的提高过程，而且还不准文艺作品写白求恩之类的英雄人物，如果要写，也不准当主角。《白求恩大夫》这部优秀影片不让放映就是一个例证。同样，在对待写金训华的剧本上，“四人帮”一伙也蛮不讲理。他们既说要表现金训华，但又不许作者把金训华作为主要人物来写，说一定要让老贫农做主角才“对劲”。另外，表现一个优秀医师的话剧，“四人帮”一伙也一定要让工宣队员做主角，那个优秀医师也不能当主角。原因是这些人都是知识分子，知识分子要接受再教育，接受再教育的人只好当配角。他们把全心全意为人民服务的白求恩、金训华式的人物都赶出工农兵队伍；并把这些先进人物与工农兵对立起来。这样，在他们的阴谋文艺作品中所表现的“英雄人物”，就很自然地只能是专搞篡党夺权勾当的“四人帮”一伙，以及“四人帮”所依靠的所谓“先进分子”，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓和打砸抢者了。

明乎此，就不难理解:《白求恩大夫》等影片的映出，意味着毛主席的文艺为工农兵服务的方针得到真正贯彻，毛主席的无产阶级革命文艺路线得到真正胜利。“四人帮”的文化专制主义以及英雄人物“完美无缺”论，终于被人们丢进了垃圾堆里!

描述：

