id: 7f4b7a0b6d
标题：以阶级斗争为纲进一步开展农村体育活动市体委召开体育为农业学大寨服务会议
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命体育路线的指引下，在全市人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的大好形势下，为了使体育更好地为农业学大寨、普及大寨县的革命运动服务，市体委最近在上海县莘庄召开了“上海市体育为农业学大寨服务”的会议。郊区各县和公社、镇分管体育工作的领导同志，县文教局和市、区、县各体委的负责人以及各县被评为一九七五年上海市群众体育先进基层单位的代表共四百多人参加了大会。

到会同志们认真学习了《红旗》杂志去年第十二期上发表的《教育革命的方向不容篡改》等重要文章，学习了华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告，大家以文化大革命以来本市郊区农村体育活动蓬勃发展的革命景象，歌颂文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，痛击那股妄图否定文化大革命的右倾翻案风。许多同志激动地说:文化大革命以来，体育战线上涌现了工农兵评论员；体育队伍与工厂、农村挂钩，坚持开门训练；上海师大体育系等师生到农村开门办学等新生事物，使郊区农村体育出现了前所未有的生气勃勃的景象。广大社员通过体育锻炼，身体健壮，精神振奋，在农业学大寨运动中作出了积极的贡献。大家表示，一定要满腔热情地支持体育战线出现的新生事物，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

会议指出:当前，郊区广大干部、群众正以阶级斗争为纲，学理论，抓路线，促大干，深入开展农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动。农村体育工作也必须以阶级斗争为纲，克服“体育影响生产”的思想，把着眼点放在普及群众体育、增强社员体质上，巩固、占领农村业余文化阵地，使广大社员群众通过体育锻炼，进一步振奋革命精神，增强体质，精力充沛地投入到改天换地的农业学大寨、普及大寨县的战斗中去。金山县山阳公社、上海县塘湾公社幸福大队等单位的经验证明，只要遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示办事，不仅不会影响革命和生产，而且会促进农业学大寨、普及大寨县运动的开展。塘湾公社幸福大队党支部去年以来，批判和克服了“劳动可以代替体育”等错误思想，以阶级斗争为纲，坚持开展上层建筑领域里的革命，用大寨精神办体育，并在师大体育短训班的帮助下，创办了一所农民业余体校，为各生产队培训体育骨干，在全大队实行农村体育与生产劳动相结合，与医疗卫生相结合，与学校体育相结合，不仅巩固和占领了农村业余文化阵地，而且大大增强了社员的体质，减少了疾病。广大社员说:“打拳和做操，坚持身体好，农业学大寨，浑身添劲道。”

遵照毛主席的“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动”的指示，大会号召广大社员凡能做到的都要每天坚持十分钟体育锻炼，大力开展广播操、跑步、打拳、游泳等各类体育活动。大会指出，开展农村体育活动要坚持业余、自愿、小型、多样、勤俭的原则，坚持大忙少搞，小忙适当搞，平时利用工前、工后、会前、会后和劳动休息时间经常搞。

最后，大会强调指出:农村体育如何为农业学大寨、普及大寨县运动服务，是摆在各级体委面前的一个重要任务。因此，一定要紧紧依靠党的领导，进一步批判刘少奇、林彪一伙鼓吹的锦标主义、“体育不能下农村”等修正主义谬论，纠正我们头脑中的“体育影响生产”等错误思想，深入基层进行调查研究，切实加强对农村体育工作的领导，使农村体育工作在农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动中发挥积极的作用。

描述：

