id: 7f4d36a228
标题：伪君子的破产
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：徐顺通
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐顺通

中国赫鲁晓夫是最大的利己主义者，也是利己主义最大的鼓吹者。他惯于剽窃革命词句，贩卖他的反动黑货。在他开设的“修”字号黑店里，“先公后私论”就是其中之一。

一九六○年二月，中国赫鲁晓夫对着一大群以剥削为生的资本家说:先为一下“公”，“个人利益就会来”。就是要资本家装作为“公”的样子，来实现为私的目的。就是鼓吹合二而一的“公私溶化论”。

我们从来认为:公就是公，私就是私，公和私，不能调和，不能折中，不能溶化。大公必无私，有私就无公。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”中国赫鲁晓夫的整个灵魂，根本就没有“公”。他不但是“私”字的言者，更是“私”字的行者，他的一言一行都浸透着一个“私”字。他有时口头上冠冕堂皇说几句“公”，戳穿了就是假“公”，是伪装的“公”，说到底，乃是封建社会的老祖宗:私!

不信吗?请听他的自我表白:

我“加入党，是看到个人问题横竖解决不了”，才到党里来“找出路”的。你听，这哪里有半点“公”的影子。他入党是假，解决个人问题、“找出路”、求飞黄腾达，最后实现篡党才是真!

“人家不干的，你干，这不是吃了亏吗?要宁愿吃这个亏，这叫吃小亏，占个大便宜”，过去“我不是吃了亏吗?”“现在当了中央委员”。你听，这哪里有一丝一毫“公”字的味道，完全是一副政客、奸商的丑恶嘴脸!他吃亏是假，占十倍、百倍、千倍的便宜才是真!

中国赫鲁晓夫曾经给一个什么“仁兄大人”的一首黑诗中，有这么两句话:“一生富贵何可期?胡不及时以行乐”。这不是他资产阶级腐朽人生观的绝妙写照吗?

够了够了!不必再一一列举了。历史早已证明了他是个极端的利己主义者，是个借“公”字为名，大行“私”字之实的假革命、伪君子!

中国赫鲁晓夫既然是满脑子的“私”字，为什么偏偏还要穿起一层薄薄的“公”的外衣呢?那是因为在社会主义的中国，他不能过于赤裸裸地贩“私”，不能不有所伪装。列宁曾经指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”中国赫鲁晓夫正是这种人。

中国赫鲁晓夫这个伪君子，竭力兜售“先公后私”，这是一个极大的阴谋。他要资本家“识时务”，按他的“权宜之计”去篡夺各级党、政、财、文大权，变无产阶级专政为资产阶级专政。另一方面，中国赫鲁晓夫这个伪君子也想用“先公后私”这个裹着糖衣的砒霜腐蚀、毒害青年，企图在青年身上来一个“以私挤公”、“以私排公”，用“私”字掌管青年的头脑，使青年蜕化、演变成新的资产阶级分子。然而，在毛泽东思想的照妖镜下，中国赫鲁晓夫的诡计，成了“一枕黄粱再现”，他的阴谋彻底地破产了。

中国赫鲁晓夫，这个最大的利己主义者己彻底破产了，但他的“先公后私”即假公真私的流毒还有市场，必须彻底加以肃清。我们要做言行一致，表里如一的无产阶级革命派，要锻炼成为彻头彻尾、彻里彻外的“公”字化的共产主义新人。

描述：

