id: 7f4eff2b07
标题：联系两条路线斗争实际学理论 把学校改造成无产阶级专政的工具
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本溪中学党支部

最近两个多月来，在学习无产阶级专政理论中，我们全校师生联系“孔宪凤这样好的革命小将，为什么生前没有被吸收参加红卫兵”的问题，围绕用什么尺子来衡量学生，怎样把学校改造成无产阶级专政的工具这个专题，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习革命导师关于无产阶级专政和教育革命的论述，学习孔宪凤的先进事迹和先进思想，紧密联系学校两条路线斗争的实际，批判修正主义教育路线的流毒和资产阶级偏见，把学习运动逐步引向深入。经过这段时间的学习讨论，广大师生进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，焕发了革命干劲，增强了革命团结，精神面貌发生了较大的变化，充分显示了这场学习运动的巨大威力。

坚持党的培养目标，批判资产阶级尺子

毛主席说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在学校里究竟是坚持党的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人，还是搞“智育第一”、“读书做官”，用“五分加小绵羊”的修正主义框框去要求和衡量学生，这是教育领域里两条路线斗争的一个重要问题。对这个问题，过去我们在口头上似乎也会讲，实际上并没有搞清楚。记得前一个时期，培光中学教师提出“用什么尺子衡量学生?”的问题在报上发表后，在我们学校里也引起了很多议论。有的同志认为，培养目标早已明确，尺子问题的讨论没有必要；有的同志说:“象培光中学胡兆禹这样好的学生，要是在我们学校里，早就发展他参加红卫兵组织了。”因而思想上触动不大。这次，我们学校出现了孔宪凤这样的优秀青年，而她生前竟没有被吸收参加红卫兵组织，这下子好多同志可愣住了。许多同志思想受到触动，开始从路线上去思考这个问题。但也有人认为，小孔生前“表现一般”，“不怎么样”。究竟孔宪凤这样的青年是“好得很”，还是“不怎么样”，这不仅是对孔宪凤一个人的评价问题，而是究竟用哪一个阶级的培养目标来要求和衡量学生，究竟要把青年培养成什么样的接班人的大问题。围绕这个问题，我们以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，进行了认真讨论。通过学习、讨论，大家认识到，我们的培养目标，是使青年成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。而孔宪凤就是一个能认真学习马列和毛主席著作，怀有远大革命理想，能自觉限制资产阶级法权，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而战斗的战士，是一个有社会主义觉悟的优秀青年。从无产阶级的标准来看，小孔就是在马列主义、毛泽东思想哺育下，正在茁壮成长的年青一代的一个优秀代表。我们要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，就一定要坚持党的培养目标，培养和造就千百万象孔宪凤那样的无产阶级革命事业的接班人。也只有这样，学校才能真正成为无产阶级专政的工具。

那么，对小孔这样的一个优秀青年，为什么开始时会有“不怎么样”的看法呢?大家认为，这主要是自己头脑中的资产阶级偏见在作怪。担任过小孔班级三个月班主任的一位老师，原来认为自己同小孔接触少，所以对她不了解，现在他深有体会地说:“主要不是接触少、不熟悉，而是过去自己用资产阶级标准去衡量小孔，所以不可能发现这棵活生生的共产主义幼芽。”他举了小孔生前两件事情，使大家很受启发。今年年初，小孔怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，到办公室背诵毛主席的诗篇《送瘟神》，她背了几遍，感到还没有把诗中的感情表达出来，还要继续背，但这位老师以为小孔是为了分数，就对她说:“你已经背了好几遍了，不要再背了，我给你记个‘良’，你该满意了吧!”但小孔却回答:“我不是为了分数。”今年五月，小孔的班级下乡学农，她主动要求担任先遣队和炊事班的工作，而这位老师不仅不理会小孔为群众服务的好思想，反而批评小孔有私心杂念。小孔不接受，与老师辩论，他就觉得小孔不听话。听了这位老师的发言，许多老师深有感触地说:所谓“不怎么样”，实际上就是留恋那套旧的教育制度和教学方法，就是资产阶级偏见的表现。这种偏见不克服，那么尽管口头上讲的是无产阶级标准，而手里用的仍是资产阶级的尺子。

在讨论中，很多教师举一反三，列举了不少事例，说明这种资产阶级偏见的严重危害性。大家回忆起我校七四届毕业生分配时，也有一个原来被认为“不怎么样”的小黄，他学习了无产阶级专政的理论，坚决要求到黑龙江农村去干革命，有的人对小黄说:“你的两个姐姐已经上山下乡，你不属于‘外农’。”小黄回答说:“我是属于革命的，新中国的青年应当为缩小三大差别作出贡献。”还有人怀疑他是为了“出风头”，说他是“唱高调”。但小黄冲破阻力，毅然决然地到黑龙江农村去干革命。大家深深体会到，从孔宪风的英雄事迹到小黄的革命行动，生动地说明了在党的教育下，青少年身上蕴藏着极大的社会主义积极性，一代新人在成长，有力地批判了“一代不如一代”的谬论。同时，也使大家清楚地看到了“教育界的资产阶级偏见特别顽固”。如果不清除自己头脑里的资产阶级偏见，不仅看不见青少年身上那种闪闪发光的共产主义思想，而且可能扼杀掉活生生的共产主义幼芽。

经过学习，大家进一步认识到，两种培养标准的斗争，归根到底是学校成为哪个阶级专政的工具的斗争。抱住资产阶级尺子，必然留恋文化大革命前十七年那一套做法，搞“三脱离”、“三中心”，导致修正主义教育路线的复辟，为资产阶级培植“恭顺的和能干的奴才”。坚持无产阶级的培养目标，就一定要改革旧的教育制度和教学方法，为彻底实现毛主席关于“教育要革命”的伟大号召而坚持斗争。许多教师通过学习，进一步提高了坚持党的教育方针和培养目标的自觉性，积极引导学生参加三大革命运动的实践，努力使学生在德、智、体几方面都得到生动活泼的发展。

坚持无产阶级政治挂帅，加强思想政治工作

列宁指出，社会主义“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。这种斗争必然会反映到青少年身上来。我们要坚持党的培养目标，培养和造就无产阶级革命事业的接班人，就一定要坚持无产阶级政治挂帅，对学生进行马列主义、毛泽东思想的教育，发扬他们身上的共产主义因素，增强他们抵制资产阶级思想侵蚀的能力，而决不能用简单粗暴的“整一整”、“刹一刹”的做法。这是两种根本对立的教育方法。正象列宁指出的那样:旧学校“浸透了资产阶级的等级思想”。资产阶级法权在师生关系中，突出地表现为“师道尊严”、“以教师为中心”。有些同志说，过去对后进学生总认为是“整”得不够，而不是“争”得不够，总是埋怨“领导上措施不力”。因此，对犯有缺点错误的学生，动不动就给他们警告、记过处分，对他们搞“惩罚教育”。当这种做法行不通时，又感到学生“难弄”，撒手不管。这样做的结果，使学生产生了对立情绪，师生关系紧张。革命小将尖锐地批评我们:“不懂辩证法，只搞管、卡、压。”

最近两个多月，我们在学习无产阶级专政理论运动中，通过学习、宣传孔宪凤的英雄事迹和先进思想的活动，坚持正面教育，引导广大学生讨论“怎样才能象孔宪凤那样学习、战斗、生活，使青春闪闪发光?”学英雄，见行动，学生的精神面貌发生了巨大的变化，出现了团结战斗、朝气蓬勃的革命景象，好人好事层出不穷，为人民服务的思想大大发扬，共产主义精神处处闪光。七五届广大革命小将豪迈地表示:“学习英雄孔宪凤，上山下乡干革命”。他们纷纷成立了战斗队，有一百五十多名学生表示了上山下乡的决心。一些原来比较后进的学生，也纷纷找差距，学英雄，争上游，有了显著的转变。小孔同班有个同学，原来沾染了一些不良习气，我们给他记了一次小过。他认为自己已经认识错误还要受处分，心里不服气，撕掉了处分布告。为此，我们又给他记了大过处分。在今年学农中，我们抓住他的一些缺点，又给他记了一次大过。这位同学受到三次记过处分，情绪越来越对立。可是在小孔舍己救战友的精神鼓舞下，他在关键时刻，毅然跳进水里，先后五次潜入水底把小孔托出水面。这件事对大家的思想触动很大，教师也改变了对这位同学的看法，热情地鼓励他、帮助他。学习孔宪凤的活动开展后，他积极宣传小孔的英雄事迹，自觉克服不良习气，努力学理论，学文化，做好事，决心毕业后走上山下乡的道路，现在已参加了红卫兵组织。这位同学激动地说:“过去我在家里、学校里，看到的都是冷面孔，只听见训斥、处分，于是就抱着横竖横的态度。现在大家满腔热情地关心我、教育我，我要象小孔那样，做无产阶级革命事业接班人。”

这位同学的变化，是很多例子中的一个。孔宪凤的榜样鼓舞着同学们奋发向上，而每一个后进同学的转变，又带动了别的同学共同前进，积极分子队伍象滚雪球一样地在扩大。七八届有个学生，平时自由散漫，调皮捣蛋，学习马马虎虎。在学习孔宪凤的活动中，他对照英雄找差距，决心向孔宪风学习，让青春闪闪发光。现在这位同学也积极参加理论小组学习，读毛主席的书，努力学习文化知识，为集体做好事，注意遵守革命纪律。他还将省下来的钱买了列宁的《青年团的任务》这篇著作和一本日记本，送给原来经常旷课的另一位同学，鼓励他一起参加理论小组学习。

这一系列活生生的事实，给了我们学校领导和教师极为深刻的教育，大家都在思考、议论:为什么在短短两个多月的时间里，学生的精神面貌会发生这么大的变化?毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”大家深深体会到，要转变学生的思想，就要坚持无产阶级政治挂帅，坚持正面教育，抓先进典型，抓连锁反应，依靠群众做好深入细致的思想政治工作，大力发扬青少年中的共产主义因素，引导他们在斗争中学习无产阶级专政的理论，加深对党的基本路线的理解，逐步树立起共产主义的世界观。也只有这样，才能充分调动学生为革命而学习的积极性，才能提高学生遵守革命纪律的自觉性。许多教师深有体会地说:斗争实践使我们清楚地看到了坚持无产阶级政治挂帅，做思想政治工作的巨大威力。张春桥同志在《论对资产阶级的全面专政》的文章中指出，资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在。搞“师道尊严”、“以教师为中心”，实际上强化了资产阶级法权，使师生关系从同志关系、战友关系变成对立的关系，这样不仅不能转变学生的思想，还可能把他们推到资产阶级一边去，结果只能使学校成为资产阶级专政的工具。

通过这样的学习、讨论，大家认识到:反对对学生搞管、卡、压，决不是说可以撒手不管，可以不要进行革命的组织纪律教育，而是要我们更好地坚持无产阶级政治挂帅，努力用马列主义、毛泽东思想教育学生，一分为二地看待学生，积极负责、满腔热情地做学生的思想转变工作。现在，越来越多的教师自觉地走出校门，进行家庭访问，参加校外活动，同学生开展谈心活动，大大加强了思想政治工作。社会主义的新型师生关系在斗争中不断得到了发展。

路线是根本，领导是关键

学校两个多月来的斗争和变化，对我们党支部的同志的教育特别深。大家深切体会到，路线是根本，领导是关键。过去，由于我们学校领导班子学习不认真，不努力改造世界观，因此在工作中有时就分不清路线是非。比如，有的同志就一度热衷于搞“智育第一”那一套，也相信管、卡、压的做法，在一次大会上就宣布了对十一个学生的纪律处分。有时我们也看到了一些问题，但是缺乏革命的原则性和斗争性，畏首畏尾，搞折中调和。这一切，说明我们对旧教育的传统观念和习惯势力，不是“顶着干”，有时是“顺着干”，有时甚至是“带头干”。这就必然压制了广大师生的革命积极性，支持和助长了某些错误倾向，任其发展下去，就会导致修正主义教育路线在学校的复辟。这一时期来，我们党支部在上级领导的帮助下，集中力量抓了理论学习，抓了路线，抓了思想政治工作。“路线对了头，学校变了样”，学生中的革命精神大发扬，教师的革命积极性也大为高涨。原来有些教师感到“学生难弄，当教师倒霉”，对搞好教师工作信心不足。现在感到革命小将意气风发，斗志昂扬，当教师光荣，责任重大。大家增强了在斗争中认真学习和改造世界观的自觉性。教师中积极分子的队伍在斗争中也有了扩大，同志们决心忠诚党的教育事业，为共产主义奋斗终身。通过这样的回顾总结，大家进一步认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，而要端正路线，就一定要认真学理论。理论上清清楚楚，毫不含糊，才能在斗争中立场坚定，旗帜鲜明，同修正主义教育路线“对着干”。也只有这样，才能使学校的领导权掌握在无产阶级手里，加强对资产阶级的全面专政。

这段时间来，我们在学习中取得了一些收获，但还仅仅是一个开始。我们全校师生决心象孔宪凤同志那样，更加自觉地、刻苦地学习毛主席关于理论问题的重要指示，继续紧密联系学校两条路线斗争的实际，把学习运动深入开展下去，把教育革命进一步搞上去，为把学校真正改造成为无产阶级专政的工具面努力奋斗。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\7596010501.JPG">

<FONT class=imgsm>本溪中学的教师们在学习英雄孔宪凤的热潮中，认真学习革命理论，深入批判修正主义教育路线，批判资产阶级偏见。在大组讨论交流会上，他们把自己摆进去，亮思想，谈认识，越谈越深。　本报记者摄</FONT>

描述：

