id: ecf004fad1
标题：辽宁备耕生产一派繁忙景象  各城镇掀起支援农业的高潮
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁备耕生产一派繁忙景象

各城镇掀起支援农业的高潮

辽宁省广大城乡人民，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，自力更生，奋发图强，掀起了以水、肥、土为中心的备耕生产高潮。

当前投入备耕生产的劳力，占全省农村总劳力的百分之八十以上，大大超过了去年同期的出勤率。广大贫下中农和革命干部冒着风雪严寒，修渠打井，拦河筑坝，修建水库，取得了很大成绩。到一月中旬，全省积肥数量已接近去年全年施肥量的百分之九十。选育良种也在各地普遍展开。

去冬以来，各地举办了毛泽东思想学习班，广大社员和干部在学习班上以毛泽东思想为武器，联系全公社、全县、全省农业战线上的两条路线斗争史，结合当前阶级斗争的新动向，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取今年农业生产的更大丰收。

辽宁省各城镇也掀起声势浩大的城市支援农村、工业支援农业的高潮。工人、机关干部、学校师生、街道居民和红小兵，都在积极地为备耕生产贡献力量。商业供销、交通运输等各行各业，现在也积极行动起来，为支援农业备耕当好“后勤兵”。

辽宁省革委会为了加强今年备耕生产领导，夺取农业生产的更大胜利，除了抽调二百多名干部到农村抓好典型外，省革委会主要领导同志，也分头深入到重点产粮县蹲点，调查研究，总结经验。同时还把农业战线上的八个活学活用毛泽东思想的先进单位，组成一个巡回讲用团，到农村社队宣传，推动活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展。各级革委会遵照毛主席“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，也抽出大批领导力量，深入基层，抓好典型，指导全面，推动备耕生产迅猛发展。

描述：

