id: ecf0a82534
标题：坚持使用中改造，发挥知识分子专长
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：中共中山医学院委员会
来源：
标签：刘少奇,广东文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持使用中改造，发挥知识分子专长

中共中山医学院委员会

一年来，我们注意抓住两条路线斗争这个纲，排除“左”的和右的干扰，认真落实党的知识分子政策，进一步调动了我院广大革命知识分子为社会主义事业服务的积极性。

在使用中加强对知识分子的改造

贯彻执行党的知识分子政策，是实现党对学校的领导，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领和改造教育阵地的一个重要问题。实践使我们认识到：对知识分子必须坚持使用和改造的统一，既要反对只使用不改造的右的倾向，又要反对离开使用专谈改造的“左”的倾向。

列宁指出：“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向。这个方向由什么来决定呢？完全只能由教学人员来决定。”事实正是如此。旧学校遗留下来的资产阶级偏见和资产阶级传统势力是十分顽固的。它渗透到各个学科领域里，形成了根深蒂固的旧体系。因此，加强对知识分子的改造，帮助他们提高路线斗争觉悟，帮助他们从旧教育思想和旧业务观点的束缚下解放出来，是实现党对学校的领导，深入开展教育革命的一个极其重要的问题。

一年多来，我们通过引导革命教师认真读马、列的书，读毛主席的书，紧密联系教学、医疗、科学研究中的两条路线斗争问题，深入持久地开展思想政治领域和学科领域里的革命大批判，批判刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义的路线和政策，批判封、资、修的教育制度和资产阶级学术思想，把改革旧学科同改造教师的世界观结合起来。

在开展学科领域里的革命大批判时，我们注意掌握以下几个政策界限：第一、革命大批判的矛头始终对准刘少奇一类骗子；第二、对一些学术上的是非问题，要贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，不要轻率地作结论；第三、把在批判中由于水平不高、学习不够，一时讲错了话，同存心放毒区别开来；第四、注意防止一种倾向掩盖另一种倾向，例如，不要因为批判了“技术第一”，而否定为革命钻研技术，不要因为批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”，而否定有分析、有鉴别、有批判地学习和继承外国、古代有益的东西，不要因为批判了旧学校的“三脱离”，而否定学习理论的必要性，等等。深入开展革命大批判，推动了我院教学、医疗、科学研究的发展，也提高了广大革命知识分子的两条路线斗争觉悟。

医用人体学的教师通过批判刘少奇一类骗子的反动“天才观”，提高了识别本学科的唯心论的先验论和唯物论的反映论的能力，深刻地批判了旧解剖学中的“遗传‘模板’学说”、“神经类型先天决定论”、“血型决定性格论”等唯心论的先验论。许多临床课程的教师，通过认真看书学习，批判了旧医学理论的形而上学观点，从一个一个疾病入手，用辩证唯物论的观点，对某些疾病重新认识，重新概括，编出了新教材，受到了工农兵学员的欢迎。

帮助革命知识分子在教学、医疗、科学研究的实践中改造世界观，必须把进行思想和政治路线方面的教育同组织他们参加三大革命运动实践结合起来，把他们政治上的接受再教育同业务上的再学习结合起来。这样，有利于促进他们克服头脑中“轻视实践”、“知识私有”的旧思想，解决为什么人的根本问题，培养工农感情，不断清除“三脱离”的余毒。

去年上半年，卫生学和寄生虫学的教师在讨论这两门课程教学改革方案时，展开了一场热烈的争论。部分教师主张两门课程联合教学，以对广东农村危害较大的钩虫、蛔虫和血丝虫这三种寄生虫作为教学重点，带动农村卫生学的教学，把课堂教学和防治农村寄生虫病的斗争实践紧密结合起来。一些教师对这个倡议有不同看法。有的主张寄生虫学与传染病学联合教学，有的主张干脆取消卫生学，改行当临床医生算了。我们认为这是一场关系到医学教育要不要坚持面向农村、要不要坚持理论与实践结合的两条路线斗争的问题。于是，引导大家重温毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导和关于教育革命的一系列论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。经过学习、讨论、批判，大家都同意卫生学和寄生虫学联合教学，带领学生深入农村进行教学。他们挨家挨户为贫下中农普查寄生虫病，送药上门，并协助生产队搞好饮水卫生，修建无害厕所等。每次实践活动之前，教师先作启发性讲课，然后在实践基础上有针对性地进行系统理论辅导。这样，既提高了教学质量，又改造了师生的思想，为农村防治疾病作出了一定的贡献，深受广大贫下中农和工农兵学员的欢迎。教师也表示：要坚持扎根农村，在毛主席革命路线的指引下，把教育革命不断推向深入。

为了把对知识分子政治上的再教育同他们业务上的再学习结合起来，我们采取这样几种形式：第一、组织师生到农村教学基地巡回医疗教学，接受工农兵的再教育，培养无产阶级感情；第二、派出“医学教育轻骑队”或巡回医疗队到农村培训基层卫生人员，开展农村医疗卫生工作；第三、结合教学、医疗、科学研究中的问题，到农村、厂矿开展社会调查；第四、分期分批到五七干校和我院设在博罗县石坳的教学基地劳动锻炼。通过这些形式，我院已有百分之九十以上的教师和医生，到过工厂、农村接受工人和贫下中农的再教育。我院血吸虫病防治小组，过去在刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线毒害下，关在高楼深院，搞所谓高、新、尖的钉螺新陈代谢研究，迷失了方向，脱离了工农。文化大革命以后，这个小组通过认真看书学习，批判了反革命修正主义科研路线，走出学院，深入疫区，和广大贫下中农一起战天斗地，在不到一年的时间里，就找出了治疗晚期血吸虫病肝脾肿大的有效药物。同时，他们又不畏艰险，对广东省一些新老不同的疫区进行了深入的调查，为广东省彻底消灭血吸虫病提供了科学根据。现在，这个小组正为研究一种血吸虫病的早期诊断方法，朝气勃勃地战斗在血防第一线。

充分发挥知识分子的业务专长

毛主席指出，对于革命知识分子“必须分别情况，加以团结、教育和任用”。我们深深地体会到，对革命知识分子的使用是否得当，能否发挥其所长，这是进一步落实党的知识分子政策，充分调动知识分子为社会主义事业服务的积极性的重要问题。

开始，有的同志认为“使用就是落实政策了”。但是，通过调查研究，我们发现有些单位对新老知识分子不加区别地安排工作，上一样多的课，管一样多的病床，值一样多的夜班。结果，一些老教师由于年纪大，体力差，同大家一样值班、管病床很吃力；而一些年青教师由于经验比较少，又缺乏技术指导，医疗质量不容易提高。我们及时分析了这种情况，认识到：这个问题的根子是领导思想上受了刘少奇一类骗子的形“左”实右思潮的影响，怕犯走“专家路线”的错误思想支配下造成的。针对这种思想，我们认真学习了毛主席关于“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任”的教导，深入开展了革命大批判，着重划清在正确路线指引下发挥革命知识分子的业务专长同走“专家路线”的界限。认识提高以后，我们在党委会议上，逐个地分析了我院知识分子的情况，根据他们每个人的具体特点，对他们的工作作了合理安排，尽量发挥其所长。对于一些有经验的老教师，一般安排他们主要培养青年医生，解决疑难病例，进行科学研究，整理自己的实践经验，翻译外国学术资料等。第一附属医院内科有一位老教授，是临床经验比较丰富的老医生，我们就根据他临床鉴别诊断方面的专长，安排他主要解决疑难病例、培养青年医生。对此，他非常满意，表示要在晚年对国家作出更大的贡献。半年多来，他积极工作，认真负责，不仅解决了不少疑难病例，提高了医院的医疗质量，而且还热心培养青年医生。目前，他正在修改、整理过去写的一本《临床鉴别诊断学》，决心把自己长期积累的临床经验，贡献给人民。

为了进一步落实党的知识分子政策，我们还选拔了一批知识分子担任业务技术的领导工作。开始，一些同志认为，“知识分子情况复杂，不能担任领导工作”，甚至认为这样做是“资产阶级权威又上台了”；也有的同志主张“统统官复原职”。我们坚持同“左”的和右的两种倾向作斗争，一分为二地全面地看知识分子。通过教育和做过细的思想工作，使广大革命师生员工认识到：经过党的长期教育，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，绝大多数知识分子都有不同程度的进步，其中有些人同工农兵结合较好，阶级斗争和路线斗争觉悟有了比较显著的提高。对于一些接受工农兵再教育较好的知识分子，有条件的应该选拔他们担任业务技术的领导工作。在党的领导下，充分发挥这些人的作用，这同修正主义的“专家治校”根本不同。一年来，我们根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件和知识分子的实际表现，经过群众的反复讨论，选拔了七十名知识分子担任科室以上的领导工作。他们在新的领导岗位上，努力看书学习，在工作中大胆负责，比较充分地发挥了自己的业务专长，促进了我院教学、医疗、科研工作的发展。

在进一步落实党的知识分子政策中，我们还针对一些知识分子的思想情况，组织他们学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，狠批了刘少奇一类骗子的“革命可以冲击生产”的谬论，从而使大家划清了在无产阶级政治统帅下为革命钻研业务同资产阶级个人奋斗的界限；有分析有鉴别地阅读国外学术资料同“洋奴哲学”的界限；在理论与实践统一的前提下研究理论同“轻视实践”的界限。为了给大家创造为革命学习业务的有利条件，我们把基础理论教师与临床教师混编在一个教学实践队，让他们互相学习，取长补短，共同提高；并举办西医学习中医班、外语学习班，定期举办学术讲座会，办好图书馆，保证他们学习专业的时间，等等。现在，群众性的科研小组不断建立，为革命钻研业务、开展学术活动的风气正在形成。

描述：

