id: ecf1629836
标题：集中力量抓好当前农业生产
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中力量抓好当前农业生产

本报评论员

本报在二月二十三日的社论中提出要“抓紧时机，搞好春耕”，说明了抓好今年春耕生产的重要意义。当前，我国农村已经从南到北进入春耕大忙季节，我们一定要集中领导精力，集中人力物力，抓好当前农业生产作为农村的头等大事，使加快农业发展有个良好的起步。

随着党的三中全会精神的传达和有关发展农业两个文件的贯彻执行，全国农村形势大好，广大农村干部和社员群众心情舒畅，干劲倍增。我们在看到大好形势的同时，要充分认识林彪、“四人帮”的极左路线给农村带来的严重危害，有许多急待解决的问题摆在我们面前。各级党委要深入基层，加强领导，研究新情况，解决新问题，特别是要帮助各社队解决那些与当前生产紧密相关的问题，把广大干部和社员群众的注意力引导到搞好当前农业生产上来。

要加强劳动管理，稳定生产秩序。前些年，很多社队劳动组织混乱，劳动责任制不明，计酬不合理，社员群众深受平均主义之苦。近来，各地根据党中央《决定》和《六十条》的精神，贯彻执行按劳分配的原则，改进定额管理和评工记分制度，因地制宜地采用多种劳动计酬办法，初步改变了干活大呼隆的局面，受到群众热烈欢迎，有力地推动了生产。但也有些社队对于劳动责任制和计酬办法意见不一，劳动组织安排不当，个别地方出现了分队现象，这种情况对当前农业生产十分不利。对这个问题，政策规定得很明白：可以按定额记工分，可以按时记工分加评议，也可以在生产队统一核算和统一分配的前提下，包工到作业组，联系产量计算报酬，实行超产奖励。搞好这项工作有一个根本立足点，就是要有利于发挥人民公社集体经济的优越性，有利于稳定“三级所有，队为基础”，把农村劳动力科学地组织起来，把社员的积极性充分地调动起来，提高生产效率，加快农业发展步伐。只要符合这个精神的，不论采用哪种责任制和计酬办法，都应该给予支持。这项工作牵涉每个社员群众的切身利益，一定要走群众路线，要因地制宜，不能搞一刀切。农村情况千差万别，不仅一个地区、一个县可以几种办法并存，就是一个生产队也可以同时采取多种办法。当前，农业生产任务紧迫，不论哪种劳动计酬办法，凡是已经确定下来的，就不要再变动。对于少数地方出现的划小核算单位和个别分田单干、包产到户等现象，要明确指出这样做是不符合党的政策的。要做深入细致的思想工作，同群众一起探讨克服这种偏向的办法，稳定劳动秩序，搞好生产。

要敢于领导，善于引导，加强思想政治工作。社会主义经济是计划经济。我们要把国家计划的指导和尊重生产队自主权很好地结合起来，抓紧把各项农作物的种植计划落实到地块。要相信广大基层干部和社员群众是识大体、顾大局的，是能够通过协商把两者统一起来的。决不能把“长官意志”和党的领导混为一谈。我们所说的“长官意志”，指的就是搞瞎指挥、搞强迫命令的不正之风。只有克服这种不正之风，才能建立起党的正确领导。过去，我们搞土地改革，搞农业集体化，都是在党的坚强领导下取得了重大胜利的。现在，要搞农业现代化，任务十分繁重，更要加强党的领导。凭“长官意志”搞瞎指挥不对，如果有“长官”而无意志，遇事不管不问，放弃党的领导，同样是不对的。我们一定要解放思想，勇挑重担，面对复杂的现实，敢于为基层干部作主，充分发挥各级党组织的战斗作用，以最大的决心，把被林彪、“四人帮”破坏的农村经济迅速恢复和发展起来。对于有利于发展农业生产的各项措施，一定要抓紧落实；对于不利于发展集体经济，妨碍当前农业生产的不良现象，一定要敢说敢管，善于做引导工作。否则，贻误时机，将给全年农业生产带来极其不良的后果。

由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，农村待兴待理的事情很多，要做的工作很多。各级党委要分别情况，统筹安排，紧紧抓住当前农业生产这个中心。处理历史遗留问题，落实党的政策，一定要抓紧做好，以利安定团结，调动各方面的积极性。由于这方面的工作量很大，挤在一个时间很难完成，应根据具体情况，有步骤地去做。有些地方，县、社党委分成两套班子，以一定的力量抓落实干部政策，用更大的力量抓当前农业生产，这种做法是可行的。各级党委要旗帜鲜明地支持群众的合理要求，同时做好思想工作，说服当事者要顾大局，向前看，支持领导集中精力抓好当前农业生产。

在全党工作重心转移到现代化建设上来的第一年，全党和全国人民怀着殷切的心情，希望有一个好收成，希望把农业尽快搞上去。在党的十一届三中全会精神鼓舞下，广大农民积极性很高，但需要解决的具体问题也很多。各级党委和有关部门都要抽调干部深入农村，帮助社队搞好生产。领导机关派工作队或干部深入基层，深入生产第一线，调查研究，协助工作，帮助基层解决问题，是我党多年来行之有效的好经验，要坚持下去。过去有些工作队在工作中出现这样那样问题，责任不在工作队本身，而在于林彪、“四人帮”的干扰，指导方针和工作路线有问题。今天，在党的三中全会精神的指导下，我们要以新的作风迎接新任务。下去的干部一定要发扬党的优良传统，同基层干部和社员群众一道，团结一致，同心协力，扎扎实实地为我国农业的迅速发展作出新的贡献。

描述：

