id: ecf501300f
标题：两张处方单——江苏省兴化县西冯大队推广土方草药的故事
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两张处方单

——江苏省兴化县西冯大队推广土方草药的故事

一天，西冯大队赤脚医生李玉林听说老贫农妇女张根香的关节炎复发了，疼得不能起床，就开了一张疗效较好的草药处方送去。张根香不愿用草药治病，小李也没作任何宣传解释，又给她开了一张西药处方。

事情传到大队党支部书记李玉桂的耳朵里，引起他的深思：明明治疗关节炎的土方草药很管用，为什么张根香不愿意使用呢？赤脚医生又为什么不宣传不解释呢？他想来想去，根子还在自己身上。以前自己对土方草药只满足于采集，没有抓使用，有时自己有病，赤脚医生主动给西药，自己也没有什么意见。社员曾批评干部“喜欢吃‘素’，不喜欢吃‘土’。”

李玉桂找到李玉林，作了自我批评，两人一起学习毛主席的教导：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”同时也指出不该开两张处方；要小李好好学习，向群众宣传中草药的好处，以便巩固合作医疗，更好地落实毛主席的革命卫生路线。

晚上，李玉林认真学习毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”小李回想所以开两张处方单，主要是资产阶级思想在作怪：怕万一土方草药治不好病，社员要埋怨，自己的面子没处放，用了两种药，可以“双保险”。

小李又联想到几个社员曾经提出的批评：“土医生，不学‘土’，看病爱用‘四大素’，这样继续搞下去，合作医疗难巩固。”觉得这个批评有道理；自己确实有“土药挂招牌，洋药当主菜”的思想。卫生室里土方草药摆得不少，但并没有很好使用，就是使用土方草药，也是不宣传、不观察、不总结、不提高。小李这么一学、一想、一比较，认识到土方草药不能全面推广，是因为自己没有坚决执行毛主席关于中西医结合的指示，工作没有做好。

党支部书记李玉桂从小李家里出来，又在考虑另一个问题：为什么张根香要两张处方？

第二天大早，李玉桂来到张根香家，问寒问暖。张根香说：“大医院都说我的病治不好，还有什么指望？发起病来只想弄点止痛片吃吃算了。”老李安慰张根香：“你这个病现在可以治得好。”接着，向她讲了土方草药治病的好处，介绍了外地用土方草药治好许多常见病、疑难病的事例，提高了她治好病的信心。

以后，小李天天给张根香送草药上门，留神观察，细心护理；张根香天天服药，经过二十多天的治疗，病果然慢慢好了。

如今，六十二岁的张根香精神焕发，自动要求当大队采集土方草药队的队长。她欢喜得到处赞颂毛主席的革命卫生路线，宣传土方草药好。本报通讯员

描述：

