id: ecf60ced8b
标题：龙烟铁矿西坑党总支认真培养无产阶级革命事业接班人  帮助工人新干部依靠群众做好工作
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙烟铁矿西坑党总支认真培养无产阶级革命事业接班人

帮助工人新干部依靠群众做好工作

据新华社石家庄一九七三年八月二十七日电　河北省宣化钢铁公司龙烟铁矿西坑党总支，热情帮助工人新干部扎根在群众中，坚持从群众中来，到群众中去，依靠群众做好工作，促进了革命和生产的发展。

龙烟铁矿西坑担负着全矿百分之四十以上的生产任务。在无产阶级文化大革命中，这个坑从工人中提拔了五十多名干部，担任坑、工区、工段的各级领导工作。有的新干部担任领导职务以后，认为自己来自群众，身在基层，群众的活动看得见，群众的声音天天听，只要热情高、干劲大，就能做好工作，因此有时遇事就不大注意同群众商量。西坑党总支发现这种情况，多次举办读书学习班，组织新干部学习马列和毛主席关于群众路线的教导，批判刘少奇一类骗子的“天才论”和“英雄创造历史”的反动唯心史观，使他们树立“群众是真正的英雄”的观点，在工作中自觉地相信群众，依靠群众，贯彻执行党的群众路线。担任一工区党支部书记的工人新干部赵银山，在读书学习班学习以后，提高了对党的群众路线的认识，深深感到自己来自群众，身在基层，这是联系群众的一个有利条件，担任领导职务后要更好地运用这个条件，依靠群众做好工作，绝不能把它当作骄傲自满的资本。从此，他深入到群众中去，虚心向群众学习，注意集中群众的智慧做好工作。今年二月，一工区担负了试验倾斜分条崩落采矿法的任务。这种新采矿法在西坑已经试验了三年时间，由于没有很好地掌握凿岩、爆破的规律，一直没有过关。赵银山接受任务以后，召开工人、干部座谈会六十多次，广泛发动群众想办法，并且带领工区领导成员到现场，和工人们一起试验。他们在试验过程中，不断总结经验教训，改进操作技术，连续解决了凿岩、爆破、出矿等方面的技术难关，使试验取得了成绩。今年上半年，他们使用这种新采矿法采矿，工效比去年同期提高百分之五十六，为提高矿石生产创造了新的经验。

在帮助新干部的过程中，西坑党总支的领导成员经常深入到工区、工段蹲点，具体指导新干部学会运用群众路线的领导方法。这个坑的机电段担负全坑三百多台（套）设备的维修管理任务。这些设备大部分是二十年代到五十年代的老设备，又分散在矿山各处，给管理工作带来了困难。老工人左武和被提拔为这个段的段长后，最初工作比较被动。西坑党总支委员、革委会副主任许长忠亲自来到机电段，和左武和一起学习毛主席关于“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”等教导，向他讲自己工作中的经验教训。然后，两人一起到群众中去调查了解设备的状况，发动群众检修机器设备，建立和健全岗位责任制和设备管理、保养维修、检查制度，接着又在全段广泛开展了“管好、用好、修好设备，对设备会使用、会维修、会检查、会排除故障”的技术学习活动。经过一年的努力，今年这个段在检修人员比去年减少百分之三十五的情况下，设备完好率由百分之七十提高到百分之八十五，重点设备的完好率达到百分之九十五，没有发生设备事故，被评为宣化钢铁公司设备维修保养的先进单位。这件事，使左武和进一步认识到，离开群众一事无成，依靠群众威力无穷，从而更加自觉地依靠群众，走群众路线。

为了使工人新干部更好地联系群众，龙烟铁矿西坑党总支积极组织新干部参加集体生产劳动。党总支制定了干部参加劳动的制度，使全坑的新干部坚持有三分之二的时间参加生产劳动。今年以来，这个坑的新干部平均每人每月参加生产劳动二十天以上。通过参加劳动，新干部进一步密切了和群众的联系，增长了领导才干。

龙烟铁矿西坑党总支热情帮助工人新干部，使新干部提高了领导工作水平。新干部同老干部互相促进，团结战斗，带领广大职工不断发展了革命和生产的大好形势。这个坑在连续四年超额完成国家计划的基础上，今年上半年又提前超额完成了国家计划。

描述：

