id: ecf7482fd5
标题：中国艺术团在圭亚那举行首次演出  阿瑟·钟总统和夫人等出席观看
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国艺术团在圭亚那举行首次演出

阿瑟·钟总统和夫人等出席观看

新华社乔治敦一九七五年五月二十日电　以浩亮为团长、丁雪松为副团长的中国艺术团，五月二十日晚在圭亚那首都乔治敦举行首次演出，受到一千多名观众热烈欢迎。

圭亚那总统阿瑟·钟和夫人、副总理兼国家开发部长普托利米·里德出席观看演出。

出席观看演出的还有新闻和文化部长谢利·菲尔德—里德利、合作和国家动员部长汉密尔顿·格林、能源和自然资源部长休伯特·杰克、公共工程和住房部长史蒂夫·纳兰、劳工部长温斯洛·卡林顿、议会事务部长坎米·拉姆萨罗普、贸易和消费者保护部长乔治·金、内政部长维伯特·明戈、最高法院首席法官哈罗德·博勒、圭亚那大法官爱德华·卢库霍、圭亚那国防军司令乌尔里克·皮尔格里姆、全国历史和艺术委员会主席莱尼特·多尔芬、乔治敦市市长肯尼思·肖特。议长萨斯·纳拉因也出席观看了演出。

圭亚那文艺界和其他各界朋友等观看了演出。

中国驻圭亚那大使王占元、中国经济援助小组代表和华侨代表等也出席观看了演出。

演出前，乐队奏两国国歌。演出开始后，中国器乐演员演奏了他们刚学会的圭亚那钢鼓乐《我要建设》。这时，剧场内一再响起热烈的掌声和欢呼声。殷诚忠的钢琴独奏革命样板戏选曲，舞蹈《红绸舞》，以及女高音马玉梅演唱的维吾尔族和回族民歌，都给观众留下了深刻的印象。女高音朱逢博演唱《噢，美丽的圭亚那》时，又一次激起了观众长时间的欢呼。

演出结束后，阿瑟·钟总统和夫人以及里德副总理，在王占元大使、浩亮团长和丁雪松副团长的陪同下，登上舞台，热烈祝贺演出成功，并合影留念。许多观众称赞说，艺术团的演出证明了中国伟大的无产阶级文化大革命取得了丰硕成果。

据新华社乔治敦一九七五年五月十八日电　圭亚那新闻和文化部长谢利·菲尔德—里德利五月十八日晚上在乔治敦举行招待会，招待以浩亮为团长、丁雪松为副团长的中国艺术团。

出席招待会的有，圭亚那贸易和消费者保护部长乔治·金、大法官爱德华·卢库霍、乔治敦市市长肯尼思·肖特、历史和艺术委员会主席莱尼特·多尔芬，以及其他政府高级官员。圭亚那文艺、新闻和体育界的朋友们也出席了招待会。

中国驻圭亚那大使王占元等也出席了招待会。（附图片）

中国艺术团在圭亚那首场演出后，圭亚那总统阿瑟·钟和夫人以及副总理里德登台向演员祝贺。　　新华社记者摄（传真照片）

描述：

