id: ecfa74e6f2
标题：滚滚黄河掀怒涛——喜读《黄河大合唱》新版本
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：章民
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滚滚黄河掀怒涛

——喜读《黄河大合唱》新版本

章民

浅棕底色衬托着白字标题，封面有“滚滚黄河掀起怒涛”的图案花纹，这便是光未然作词、冼星海谱曲、郭沫若题字的《黄河大合唱》新版本。看到这本朴素的革命史诗，真是心潮逐浪高。

这支一九三九年春诞生在革命圣地延安的气势磅礴的《黄河大合唱》，在那烽火连天的抗日战争年代，唱着它，抗日健儿、游击战士奔赴前线，驰骋敌后，横枪跃马上战场，为保卫祖国洒尽热血；唱着它，后方青年和学生燃起对革命根据地延安的无限向往，燃起对祖国光明前途的巨大希望；唱着它，那一代的许多文艺工作者和音乐爱好者走上了革命道路，同革命音乐结下了不解缘。解放后，时代不同了，但人们依旧爱唱它。它象一把点燃人们心灵的不熄的火炬，有着多么强大的生命力啊！

对传统的革命歌曲恨之入骨的“四人帮”，那几年利用《黄河大合唱》这支富有民族特色和艺术独创性因而脍炙人口的曲调，编配了一个什么钢琴协奏曲，却有意隐去原词曲作者的姓名，从此不许广播和演出原歌词曲。到了一九七五年十月，在毛主席的英明指示和群众的强烈要求下，“四人帮”不得不违反本愿在首都举行了“人民音乐家聂耳、冼星海音乐会”。我们大家记忆犹新：“四人帮”黑干将于会泳一伙对音乐会一再降格，百般刁难，甚至禁用“纪念”二字（这年是聂耳逝世四十周年、冼星海逝世三十周年纪念）。这是他们蓄谋反对周总理的又一次丑恶表演，因为周总理十五年前亲自参加了同样的纪念音乐会。音乐会开幕前那些天，各方闻讯后兴奋地奔走相告；演出的晚上，白发盈堂，老幼咸集，台上台下群情一片激奋。许多老人追忆起往昔的战斗岁月，不禁热泪盈眶；不少被蒙在鼓里的青年人这才恍然大悟，原来还有一个原作《黄河大合唱》在。

《黄河大合唱》新版本恢复了作品的本来面貌和传统地位。打开卷首，伟大领袖毛主席亲笔写的挽词“为人民的音乐家冼星海同志致哀”几行大字赫然在目；接着是敬爱的周总理一九三九年七月回延安时给星海的亲笔题词：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声！”这对妄图抹杀冼星海这位无产阶级革命音乐先驱者形象的“四人帮”是一个有力的驳斥，也戳穿了他们制造的所谓“三十年代文艺黑线”的谎言。随后，还有几幅珍贵的图片：星海的半身像，星海在延安窑洞写作的照片，《黄河大合唱》初稿的手迹，一九三九年星海指挥鲁艺师生练唱《黄河大合唱》的情景。再是郭沫若同志一九四七年写的一篇序言，这在今天读来不能不感到双重的激动。下面的大合唱曲谱，既有原版本，又有供演唱参照用的修订谱（是星海同志后来自己所修订的），这是忠实于原作而又考虑到实际需要的。

还值得一提的是，书的最后附载了四篇文章：一是冼星海同志的《我怎样写〈黄河大合唱〉》，对全曲几个乐章分别作了概略的分析。从中读者可以清楚地看出曲作者的创作意图。一是词作者光未然同志的纪念短文《冼星海同志回忆录》，写得真切感人，凝聚着诗人与作曲家的战斗情谊，把读者带到了抗战前夕以至抗战初期群众歌咏运动和民族解放战争中的一些生动场面。星海同志这位朝气蓬勃、以其整个“才思迸发的创作生命”献给被压迫人民大众，顽强不懈地以歌参加战斗的勇士形象，跃然纸上。《黄河》创作和修改的过程，也历历在目。一是钱韵玲同志的《忆星海》一文，原是《思想战线》约稿，因受压制而未得发表的作品。作者以星海同志当日亲密伴侣的身分，记叙了星海那几年从武汉到延安直到出国前后的种种活动，星海配合现实斗争进行创作的光辉实践，以及毛主席、党中央对这位“不顾一切，为党努力”的人民音乐家的巨大关怀。这篇文章为读者提供了一些不可多得的材料。还有李焕之同志的《忆“黄河”》，是对这部大合唱在延安物质条件很艰苦的条件下进行首演的亲切回忆，也是对作品分乐章内容的一个艺术剖析。看了上述介绍，我们会更加清楚，这部渗透了我国人民大革命胜利前夜的时代精神，深切地表达了人民当时的愿望和感受而在艺术上又经过缜密构思、反复锤炼的作品，是必然会经受住考验而站稳脚跟的，是风吹不动、雨打不掉的。《黄河大合唱》以有限的篇幅，展开了广阔史诗的画面。几个乐章各具特性，而又浑成一个整体。它们情绪集中，形象鲜明，无论文学或音乐语言都是极其精炼，不落俗套。这部作品以其强大的艺术感染力，以其经久不衰的生命活力，在这里作了最好的说明。“四人帮”妄想要我们从记忆里把它抹掉，那是徒劳的。

《黄河大合唱》新版本是个普通的歌本，同时是一部曲谱和图文并茂的值得珍重保存的好书。这样的出版方式，也说明了我们的编者在打倒“四人帮”之后思想有所解放（可惜装帧、印制等方面略嫌不足），代表我们音乐战线的优秀作品如音乐舞蹈史诗《东方红》、歌剧《洪湖赤卫队》等的相继重版，也说明了这点。这使音乐的花坛更加绚丽多采，使革命传统的光采更加辉耀夺目。我们为此热烈地鼓掌欢迎。

描述：

