id: ecfbc0f616
标题：1959年是资本主义国家工人运动汹涌澎湃的一年  工人阶级同垄断资本展开英勇搏斗
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1959年是资本主义国家工人运动汹涌澎湃的一年

工人阶级同垄断资本展开英勇搏斗

据新华社讯　1959年是资本主义国家工人阶级斗争汹涌澎湃的一年。

在今年一年中，美国工人阶级对垄断资本的斗争真是此伏彼起，一浪接一浪。美国劳工部承认，今年上半年罢工的规模超过了过去四年中任何一年的同一时期。而在下半年，又发生了五十万钢铁工人的大罢工和其他一些大规模的罢工。即使根据劳工部缩小了的官方统计，在今年头十个月中，美国共发生了三千五百二十五起罢工，参加罢工的人数达一百九十万，由于罢工而损失的工作日达六千二百五十万个。

美国工人今年还环绕着反对失业、保卫工会和工人阶级民主权利这两个方面开展了斗争。4月8日在华盛顿召开的有一万人参加的美国失业工人大会，是1929—1933年资本主义世界经济大危机以来美国工人规模最大的一次反失业大示威。9月7日美国劳工节在纽约曾举行了有十万五千工会会员参加的示威游行，反对国会通过新的反劳工法。

7月15日爆发的五十万钢铁工人大罢工，是今年美国工人阶级反对垄断资产阶级的一场主要斗争。这次罢工坚持将近四个月，是美国钢铁工人斗争历史上时间最长的一次罢工。在罢工期间，美国基本炼钢能力减少了87％，垄断资本的利润和政府的税收一共损失三十一亿美元。美国总统艾森豪威尔最后凶相毕露，亲自出来援引反动的塔夫脱—哈特莱反劳工法，强制钢铁工人复工。

8月铜矿工人的罢工和10月东海岸码头工人的罢工也是两次规模巨大的罢工。铜矿工人的罢工使美国铜业生产几乎全部停顿，码头工人的罢工使美国大西洋和墨西哥湾沿岸的港口全部瘫痪，仅是纽约港内就有一百九十多条轮船被冻结。码头工人的罢工也只是在艾森豪威尔引用反劳工法来干涉罢工以后才中断的。

在西欧几个主要资本主义国家中，今年参加斗争的工人远比往年为多。法国今年第一季度因工人罢工而损失的工作日就比去年全年损失的工作日还多；意大利截至今年7月中止罢工人数已达八百三十万人次，大大超过去年一整年的六百万人次；在英国，据劳工部的材料，今年头九个月因罢工损失了五百万个工作日，比去年全年的还多50％左右；西德目前已经有拥有一千万职工、即西德职工总数的一半的工会，宣布废除在今年底和明年初到期的旧合同，并且要求在新合同中规定增加工资。

工人斗争的巨大规模也表现在往往是整个行业的工人都参加了斗争。在工人群众切身利益受到戴高乐政策之害的法国，极为广泛的工人卷入了今年的斗争。有一百万人参加了12月初的公务人员和国营企业职工要求增加工资12％的二十四小时总罢工；有三十五万人参加了11月间铁路工人要求增加工资11％的斗争日。

意大利今年罢工斗争十分活跃。6月初爆发了意大利工会史上最大的一次海员罢工，六万海员坚持了四十天的罢工，使联结意大利国内外十五条航线的一百多艘船只停驶，资本家损失达四亿美元。罢工工人坚决反抗意大利政府企图破坏罢工的征调令，使它未能发生效果。在4月到7月进行新的劳资合同谈判期间，许多行业的工人举行了全国性的罢工，争取提高工资和改善生活条件，其中不少取得了胜利。规模最大的有一百万五金工人的总罢工和四十万纺织工人的三次总罢工。在罢工期间，许多厂矿的工人同派来镇压他们的军警展开了英勇搏斗。

在受到煤业危机严重影响的比利时和西德，煤矿工人对资本家想转嫁危机损失的企图进行了有力的反抗。比利时南部波里纳吉矿工为了抗议关闭矿井和解雇工人在年初举行了罢工，罢工迅速发展成为全国十四万煤矿工人的总罢工，并且得到其他行业工人的支援。这次大罢工尽管由于右翼工会领袖的叛卖行为没有完全达到目的，却使比利时政府受到很大震动。西德煤矿工人今年以来不断以各种方式抗议煤矿公司的关闭矿井和轮班停工等使矿工生活遭受威胁的措施，西德矿工的愤怒集中地表现为9月26日“向波恩进军”的示威游行。那一天，六万矿工排成长达四公里的十三路纵队穿过波恩市区，这是西德政府成立十年来在波恩最大的一次示威游行。

英国工人今年主要的斗争目标是要求在资本家加强了工人劳动强度的情况下实行四十小时工作周和增加工资。造船工人、机械工人、汽车制造工人、铁路工人等都提出了上述要求。十五万印刷工人为了争取这些要求从6月中开始举行了历时一个半月的大罢工。这一次英国印刷业三十多年来最大的罢工，使英国全国印刷公司几乎完全停工，约有一千一百种地方报纸和周刊停止出版。

西欧各国工人在今年的斗争中加强了统一行动，这种趋势在法国特别明显。法国工会的统一行动今年达到了从1946年社会党分裂工会运动以来的最高水平。尽管法国社会党工会和天主教工会的上层领导顽固地拒绝同法国总工会合作，但是在省一级全国九十个省中已经有八十一省达成了三大工会统一行动的协议；在全国性产业工会之间，法国总工会所属的产业工会也已经同三十多个属于别的工会系统的产业工会实现了统一行动。

在不少场合，西欧工人在今年的经济斗争中已经进一步触及了威胁工人生活的政治原因。法国、意大利和比利时一些工人在反对解雇和关闭企业的运动中提出了反对执行“共同市场”政策的口号，许多法国工人已经把要求增加工资和保卫社会福利同反对戴高乐政策和要求停止阿尔及利亚战争联系起来。（附图片）

今年英国十五万印刷工人为了实现四十小时工作周和增加工资百分之十，进行了一个半月的斗争，终于获得初步胜利。图为工人游行队伍和阻拦他们前进的警察相持的情形。

法国公共事业的男女职工为争取女职工的一切正当权利，在巴黎市政大楼门前举行示威大会。　新华社稿

描述：

