id: ecfb484257
标题：毛主席是各族人民的伟大领袖
日期：1951-8-16
是否是时间段：false
作者：黄流
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是各族人民的伟大领袖

本报特约记者  黄流

（一）

川西区茂县分区，共辖有茂县、理县、松潘、汶川、懋功、靖化六个县，百分之八十的地区为少数民族聚居区，百分之二十为杂居区和汉人聚居区。少数民族包括藏、羌、彝、回、嘉绒等民族，人口约六十万左右，其中藏人最多，羌人次之，其他民族为少数。由于过去国民党反动派强迫人民种植鸦片，征收苛捐重税，加以匪霸横行，使少数民族过着极端贫困的生活。在国民党反动派统治时期，松潘县种鸦片的土地占全县耕地面积的百分之四十，每年产烟约在四十万两以上，百分之八十的人民均吸鸦片。解放前，县官是个“肥缺”，那些压榨人民的土豪劣绅，互相争夺这个宝座，年年都换“新官”。一九四九年就换了三个。不管那个“官”来，都要大抓一把，因此各族人民恨之入骨。过去各族人民虽曾有无数次的反抗，都遭到反动派残酷的镇压而失败了。

（二）

一九五○年二月，茂县分区解放，少数民族摆脱了国民党反动派的残暴统治。在毛主席，人民政府的领导下，全区大股土匪已基本肃清；民族隔阂逐渐消除；少数民族开始过着幸福的生活。各族同胞都说：“解放军不来我们不得活！”“毛主席真是各族人民伟大的领袖！”汶川三区卧龙乡藏胞胡玉廷说：“在国民党反动政府统治的时候，我们一次又一次地纳税缴粮，说给我们办学校、修路，结果粮款都装到当官的腰包里去了。今天，人民政府真是好！今春没种籽、口粮，人民政府就给我们拨了一万四千斤救济粮”。理县甘坡、茂县东兴乡，在禁种鸦片时，人民政府还帮助过去种烟的人订生产计划，借给种籽，订立公约，发展生产。其他各乡亦发动群众修路，以工代赈，解决了生产中的困难。汶川等县发动各族人民挖药材，用所得的钱买了菜油、食盐和生活必需品。四月份茂县贸易公司药材收购量，占上市量的百分之六十。全月收购土产计值一亿八千六百多万元，这给少数民族人民增加了不少收入。居住在深山古林地区的少数民族，对于人民政府工作同志的热爱，是很令人感动的。马塘一带少数民族给人民政府的工作同志送芋头菜吃。川西区少数民族访问团在纳呼、沙坝给各族同胞放映电影、医疗疾病、种痘以后，他们都说：“毛主席和人民政府对我们太好了，几千里派人来给我们治病，放电影，真是几辈子也想不到的事！”“毛主席真比亲娘老还更关心我们！”有的老太婆感动得流出眼泪来。访问团要离开时，他们纷纷送给干粮作礼物。茂县专区工作团在黑水时，受到各族人民的热烈欢迎；当工作团同志要过大山去马畔时，又用几十匹马送他们过了山。四土少数民族同胞听了我们的民族政策后，纷纷说：“天上有了太阳，地上有了人民政府，毛主席像活菩萨！”

（三）

但是残余的土匪、特务却企图破坏少数民族的自由幸福的生活。解放后，汶川泯江两岸发生土匪抢劫行商事件八十次，损失有六亿元。两个村子的房子被烧了，烧死老百姓三人。各族人民对土匪特务极端痛恨。这些血债，各族人民是没有忘记的。茂县三区羌族王天福说：“以前，我们羌民根本不种烟，那是国民党反动派硬要我们种的；种下的时候，便贴布告禁止。烟苗长起来，他们又要钱，收烟时又要收烟税。这样，一年的收获全跑到他们手里去了，弄得我们好惨！”何廷禄说：“一九四六年，伪专员何本初匪首，领着保安队到我们三区烧房子，抢东西，还杀了我们三十多名羌族同胞。我抓着何本初非把他咬死不可！”七十多岁的农民王茂三说：“土匪杀了我的大儿、儿媳、妻子、孙子，我虽然年老了，也要参加区干队去剿匪，为我的亲人报仇！”各族人民深深地认识到，不肃清残余土匪、特务，是不能好好生产的。

（四）

茂县专区为了实现民族区域自治和成立各级联合政府，于今年五月中旬召开了各民族各界人民代表会议。参加会议的有藏族中的土官、土司、头人、老民、喇嘛、活佛，回族中的阿訇，及羌族嘉绒等各少数民族、各界代表共一百六十九人，汉族代表一百二十六人，共二百九十五人。有来自深山古林与外界很少来往的各部落和沟寨的，有来自千里以外的大小金川和雪山草地的。到会代表，对剿匪、肃清特务，提出了具体办法。关于实现民族区域自治和组织联合政府问题，会议把毛主席规定的少数民族政策及联合政府的组织与任务作了详细的解释。到重庆、成都等地参观过的代表，又把他们所亲眼见到的民族学院培养少数民族干部及人民政府对少数民族的关怀爱护的情况作了详细的介绍。通过不少活的事例，大家认识到：“有了毛主席和人民政府的领导，才会把事情办好。”茂县三个区，理县五个屯，松潘关内七个部落的代表，均希望赶快成立联合政府，好参加政府工作。他们并说：“一定要让老百姓都知道这是毛主席给咱们的权，大家的事要我们大家起来办。”在茂县各族各界人民代表会议上，羌族代表张永和说：“在国民党统治时期，有人诬蔑我们少数民族说：‘蛮子作不得官，猪毛做不得毡’，现在在毛主席和人民政府的领导下，各民族是一律平等了。各民族应该在毛主席和人民政府领导下，团结起来，办好自己的事。”大会决议：茂县联合政府在十一月产生。

描述：

