id: c4528a4782
标题：秋季中国出口商品交易会筹备就绪
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秋季中国出口商品交易会筹备就绪

新华社广州十一日电　一九七○年秋季中国出口商品交易会的各项筹备工作已经就绪，将于十月十五日在广州开幕。

交易会按照毛主席著作和农业、轻工业（包括工艺品）、重工业的顺序设立的各个展馆，介绍了全国各地七十多个活学活用毛泽东思想的先进典型，展出了全国各地提供的几万种工农业展品，以生动的事实反映出我国亿万军民，在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，全面地贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针所取得的伟大成就。各个展馆都充分显示了我国活学活用毛泽东思想的群众运动继续深入发展，无产阶级专政进一步巩固，工农业生产欣欣向荣，一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，全国人民正以实际行动，响应党的九届二中全会的伟大号召，继续革命，乘胜前进的大好形势。

这届交易会的展馆，还突出地反映了在毛主席一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明指引下，忠于无产阶级国际主义义务的我国人民，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结。世界各国人民的革命斗争蓬勃发展，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。

参加这次交易会筹备工作的全体工作人员，高举毛泽东思想伟大红旗，满怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命豪情，在革命大批判中扫除叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，多快好省地完成各项工作任务，把交易会展馆内外布置得焕然一新，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

随着我国国际关系的日益发展，中国出口商品交易会在世界各地产生了越来越广泛的影响，要求参加交易会的贸易界人士越来越多。目前，交易会已经陆续收到许多应邀参加这次交易会的世界各地贸易界人士的复信和复电。交易会全体工作人员和广州市人民，正准备热烈欢迎来自五大洲参加交易会的来宾。

描述：

