id: c4520b67b8
标题：宫本显治总书记号召在参院选举中击败反党修正主义分子破坏阴谋  莫斯科三月会议证明修正主义组织路线的破产  事实证明修正主义者为肯尼迪约翰逊涂脂抹粉的理论和政策完全错误
日期：1965-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本显治总书记号召在参院选举中击败反党修正主义分子破坏阴谋

莫斯科三月会议证明修正主义组织路线的破产

事实证明修正主义者为肯尼迪约翰逊涂脂抹粉的理论和政策完全错误

新华社二十五日讯　东京消息：日共中央机关报《赤旗报》二十二日发表了日共中央总书记宫本显治二十一日在东京都活动家大会上的讲话，全文如下：

东京都的全体活动家们：在展开重大的竞选斗争之前召开这个大会，使东京都党组织在更加明确的方针的指导下，加强团结，继续前进，我们对此感到非常高兴。

最近，形势发展的一个重要特点是，在美帝国主义和日本垄断资本及反动势力同人民的矛盾非常尖锐的情况下，群众的愤怒情绪正在高涨，斗争力量正在日益加强。

我们在党的第九次代表大会上指出：“形势虽然非常严重，但在敌我矛盾发展的过程中，必将产生使我们党和日本民主力量得到发展的条件。”当前的形势正在完全按照党的代表大会所预见的那样向前发展。

然而，在这种形势发展的过程中表现出来的另一个特点是，日本民主力量的斗争虽说有了一定程度的发展，但是上述条件还远没有被充分地利用起来。

虽然在各个方面的统一行动有所发展，但是，“日韩会谈”即将达成协议，美国在越南天天进行野蛮的轰炸。在这种形势下，就连中央方面的反对“安全条约”共同斗争国民会议也还没有恢复活动。而且，右翼势力对于组织各方面的统一行动还在进行拖延，因此，民主力量没有充分利用新的形势，这是另一个特点。形势的发展更加迫切地要求我们党发挥先进作用，加强自己的工作。

我们将在这种情况下迎接选举。我们从目前的形势的发展中更加充分地看出，我们党的纲领和第九次代表大会通过的决定是正确和明确的。

从国际上看，每天发生的事实向全世界暴露出，美帝国主义是多么阴险的侵略者；广大的群众日益清楚地看出，修正主义者们为肯尼迪和约翰逊涂脂抹粉的理论和政策是完全错误的。

在同国际共产主义运动有关的问题上，苏共领导从三月一日起召开了会议。不能否认，从召开这个会议的程序等等情况来看，这个会议在本质上显然是分裂会议。尽管如此，但在发表的公报中又就当前的斗争任务说什么必须团结，还说什么必须同美帝国主义进行斗争。这是日本共产党从很久以前起就一直强调的，也是国内外修正主义者一直表示反对或者轻视的。但是在今天，他们也不得不这样说了。而且，志贺、神山等人曾经希望，以所谓“起草委员会会议”的名义召开这个会议，在日本共产党拒绝参加这个会议的情况下，他们还可以侥幸地以观察员身份被邀请参加会议，取得“代表权”。但是，会议在召开前夕不得不放弃迄今一直坚持的“起草委员会会议”的这一计划，改为协商会晤的形式，使我国的反党修正主义者们的希望落了空。

这样一来，在修正主义路线因为赫鲁晓夫下台而首先暴露出它在政治上的破产之后，它的组织路线也遭到了破产。但是，他们还不愿意承认修正主义的全面失败。他们强行召开分裂会议就是一个证明，而且他们仍然没有停止那些利用我国的反共右翼社会民主主义分子和反党修正主义分子来扰乱我们党和民主运动的活动。

反党修正主义分子一伙人抱有这样一种共同的企图：想在参议院选举时推举神山为东京地方候选人，再找一个机会大干一下，在东京取得选票，向国内外显示说“我们拥有这样的力量”，而且无论如何也要使野坂落选。

如上所述，在美帝国主义的侵略性已经全面暴露、修正主义的投机性和它的破产更进一步暴露出来的情况下将要举行的参议院选举，对于我们党和革命的人民群众的发展来说，是一场非常重要的斗争。

看一看第九次代表大会以后的各个地方选举情况，也可以知道，我们党在全国范围取得了发展。而且，同三年前比较起来，党的力量大有增长。党的内部力量和全党的团结，经过同修正主义进行的激烈斗争，也得到加强。因此，如果我们真正大力地提出纲领、第九次代表大会决定的方针和当前的要求，维护群众的根本利益，向广大的群众积极地、全力以赴地宣传我们对目前发生的各项问题——群众深切关心的问题的正确观点，进行活动，那么，我们一定能够在这次选举中得到发展。

但是，如果因为帝国主义的侵略性和修正主义的投机性已经暴露出来，群众对于佐藤内阁的反动性和复活日本军国主义的情况越来越感到愤怒，而我们每一个人不去认真地进行奋斗，那么，提高了觉悟的群众也不会把选票投给我们党，使我们党的得票数有所增加。整个形势正在这样演变，因此，如果认为总的说来对我们有利，而放松工作，那么，我们就不能达到目标。为了达到目标，全体党员必须全力以赴地进行奋斗。无论从全国来看，或者从东京来看，我们党还是一个人数不多的党，而且不能不同非常多的反动势力和他们的走狗进行斗争。的确，我们党员必须发挥几倍于其它党派的活动家的力量进行奋斗。如果我们这样正确地进行工作，进行奋斗，真正地联系广大群众，那么我们肯定会得到发展。

就以我们当前正确地进行工作这一方面的三个支柱的问题来说，我们必须在目前面临的“日韩会谈”、反对侵略越南、春季斗争和物价、社会保障等问题上进行各种斗争，而且，必须把完成两年计划的短期指标的工作同这些斗争联系起来。《赤旗报》星期日版的发行份数最近没有增加，这对竞选斗争是非常不利的，因此，不要等到选举临近的时候，至少要在四月底以前，每一位党员一定要努力使《赤旗报》星期日版发行量增加一份。

而且，以贯彻三个支柱的工作来说，无论如何都必须对广大群众进行有系统的政治宣传——通过文字、声音以及其它一切方法来进行的大规模的政治宣传。不要只是在党的支持者中间，而要以全体选民为目标，进行广泛的政治宣传，这是推进三个支柱的共同基础。在这中间，我们必须全力以赴地组织必要的讲演会活动和其它活动。

目前，美帝国主义者也非常注意日本的选举。还有，国际上的修正主义者也非常注意。日本共产党从上次选举以来高举起来的旗帜，同群众有了什么程度的联系呢？我们不用数字表明这个情况，我们就不能充分强调我们自己的政策的胜利。

为了使野坂同志在东京地方区确实当选，使春日同志在全国区以很多的票数当选，必须从今天起立刻进一步加紧正确地进行工作。

我们衷心希望和期待同志们在完成东京都党组织的这项光荣的任务方面取得巨大的成就。

描述：

