id: c4549af7a2
标题：庆祝阿尔巴尼亚劳动党建立二十周年
日期：1961-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚劳动党建立二十周年

1941年11月8日，阿尔巴尼亚的三个马克思列宁主义小组，在地拉那召开了代表会议，成立了阿尔巴尼亚共产党——即现在的劳动党。从此，英勇的、具有革命传统的阿尔巴尼亚人民，在斗争中有了可靠的舵手。这是阿尔巴尼亚历史新纪元的开始。今天，阿尔巴尼亚全国人民正在庆祝劳动党建立的二十周年。中国人民同阿尔巴尼亚人民一起，热烈地祝贺这个光荣的节日。

当阿尔巴尼亚劳动党成立的时候，阿尔巴尼亚人民正处在意大利法西斯强盗占领下的黑暗和苦难的时期。劳动党从她诞生之日起，就英勇地站在阿尔巴尼亚人民的最前列，高举着反对法西斯占领者和国内反动派的大旗，积极组织和扩大人民的武装力量，团结全国各阶层爱国力量，组成民族解放阵线，同敌人展开了勇敢的搏斗。1944年11月，阿尔巴尼亚劳动党领导全国人民，在苏军进军巴尔干的强大支援下，终于使祖国得到了解放，使阿尔巴尼亚人民成为自己国家的主人。

阿尔巴尼亚劳动党领导着阿尔巴尼亚人民，在祖国获得解放以后，迅速医好战争的创伤，胜利地完成了民主改革和社会主义革命，走上建设社会主义的道路，并且取得了辉煌的成就。1948年，阿尔巴尼亚劳动党第一次代表大会通过了建设社会主义的工作纲领，提出社会主义工业化、农业集体化和文化革命的方针。党领导人民展开了蓬蓬勃勃的社会主义建设。在短短的十几年中，阿尔巴尼亚人民已经把过去几乎没有工业、农业落后、文盲占全国人口80％的国家，建设成为一个拥有不少现代化工业、集体化农业和文化发达的社会主义国家。今年2月，阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会通过了新的社会主义建设纲领——第三个五年计划。这个计划的奋斗目标是进一步把阿尔巴尼亚由农业—工业国建成工业—农业国。新的计划所展现的光辉前景，大大鼓舞了阿尔巴尼亚人民。今天，他们正以忘我的劳动热情，为实现新的五年计划而奋斗。

阿尔巴尼亚在地理上是社会主义阵营中唯一被南斯拉夫隔离起来而进行社会主义建设的国家。十几年来，帝国主义者，特别是南斯拉夫修正主义集团，从未停止过对阿尔巴尼亚的挑衅和破坏活动。但是，这种情况并不能吓倒富有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民。他们万众一心地紧密团结在阿尔巴尼亚劳动党周围，以大无畏的英雄气概和顽强的战斗精神，“一手拿镐，一手拿枪”，胜利地建设着自己的祖国。

阿尔巴尼亚一贯奉行和平外交政策，为保卫世界和平、实现不同制度国家的和平共处、防止帝国主义发动新的世界战争而斗争。阿尔巴尼亚坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，支持一切被压迫人民争取民主自由和社会主义的斗争。英勇的阿尔巴尼亚，像杜莫里山峰一样，屹立在亚得里亚海畔，在四面受敌的环境中，同帝国主义及其走狗进行着不屈不挠的斗争，为世界和平和人类进步事业作出了卓越的贡献。

阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中所取得的辉煌胜利，在国际斗争中所作出的卓越贡献，都是同阿尔巴尼亚劳动党的正确领导分不开的。以阿尔巴尼亚人民的久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是以马克思列宁主义为自己的行动的指南的党，是在革命斗争的烈火中久经锻炼的党，是同群众有着密切联系的党。阿尔巴尼亚劳动党一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于1957年莫斯科会议宣言和1960年莫斯科会议声明，坚决地维护同苏联人民和其他社会主义国家人民的团结，维护国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党以马克思列宁主义的高度原则性，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者进行毫不调和的斗争，坚决地保卫马克思列宁主义的纯洁性，对维护和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结起了重大的作用。

中国和阿尔巴尼亚虽然相隔万里，但是，我们两国人民却是心心相连的。马克思列宁主义和无产阶级国际主义把我们紧紧地联结在一起。在为共同事业而进行的共同斗争中，我们的友谊和团结日益巩固和发展。中国人民对阿尔巴尼亚人民的已经获得的光辉成就感到十分高兴，并且衷心地祝愿，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下将获得新的更大的成就。中国人民在社会主义建设中和国际斗争中，时时感到兄弟的阿尔巴尼亚人民的真诚的支援。中国和阿尔巴尼亚人民之间的战斗友谊和亲密团结是任何力量也动摇不了的，是万古长青的。

在庆祝阿尔巴尼亚劳动党诞生二十周年的时刻，让我们高呼：

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

中阿两国人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！

伟大的社会主义阵营的团结和国际共产主义的团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

