id: c4558c98a9
标题：我们一定要挑这副重担子
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：王崇伦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定要挑这副重担子

鞍钢机修总厂第一加工车间主任  王崇伦

去年，我们在以毛泽东思想办企业的方针指导下，以解放军、大庆为榜样，开展了思想作风革命、技术革命和企业管理革命，获得了历年来少见的全面“大丰收”。

这一年，是鞍钢历史上产品质量最好的一年，生产新品种最多的一年，合同任务完成得最好的一年，也是技术革新技术革命群众运动蓬勃发展的一年。这一年，我们发无产阶级之愤，图社会主义之强，大胆冲破“洋框框”的束缚，解放思想，甩掉洋拐棍，改造洋设备，改革洋规章，试制成功了许多新钢材。其中包括资本主义国家提出苛刻条件卡我们的极薄不锈钢管（我们都叫它“争气牌”钢管），和质量比外国好的“鞍平一号”新成分重轨，等等。这些产品，有的目前世界上也只有少数国家能够生产。

去年的实践给了我们极大的鼓舞。“西方资产阶级能办到的，我们一定能办到，而且能办得更好！”这话对极了。我们中国工人就是有志气，有能力，把西方资产阶级远远甩在后面！

目前，我们鞍钢上上下下都在畅谈新的革命理想，制定新的奋斗目标。在第三个五年计划期间，党和国家期待我们最大限度地贡献自己的力量，支援国家建设。这个担子是很重的。但是，我们敢挑这副重担子，我们一定要挑这副重担子！

怎么挑？大庆人给我们树立了活样板。他们给我们提供了一整套突出政治进行“三大革命”的丰富经验。现在，我们正在对照大庆，总结工作，找出差距，提出措施，决心以高昂的革命热情，象大庆人那样，突出政治，活学活用毛主席著作，彻底实现企业革命化，在生产技术上赶上和超过国内外最先进水平，把鞍钢创造成冶金战线上的大庆！

有了宏伟的革命理想，还必须穷干、苦干、实干、巧干，努力实现这个理想。年初以来，我们已经在“干”字上下了功夫。“争气牌”钢管的质量更高了；“鞍平一号”重轨已经大批投入生产；一些新产品、新工艺、新技术也在积极研究试验中。

我们坚信，我们的革命理想一定能够实现！

描述：

