id: c456c25b2b
标题：向左转是工商业者的唯一光明前途
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向左转是工商业者的唯一光明前途

工商业者要以坚定不移的意志痛下决心，从根本上改造资产阶级实质，力争向左跨进一大步。哈尔滨的私方人员，决心要制成一些新产品，在短期内赶上英国水平，贡献出自己的力量。

刘珮芝代表的发言

我完全同意和拥护李先念副总理关于一九五七年国家预算执行情况和一九五八年国家预算草案的报告、薄一波副总理关于一九五八年度国民经济计划草案的报告和吴玉章主任关于当前文字改革工作和汉语拼音方案的报告。并建议大会通过。

这次大会是一个迎接社会主义建设新高潮的大会。我们国家在中国共产党的正确英明的领导下，在全国人民的一致团结和努力下，社会主义建设已经取得了伟大的史无前例的胜利。社会主义革命继一九五六年在经济上取得了基本胜利以后，在一九五七年通过全民整风和反右派斗争，在政治上、思想上的社会主义革命也取得了决定性的胜利。第一个五年计划已经胜利地完成和超额完成了，在我国建立了工业化的初步基础。在这些胜利的形势下，党和政府适时地提出一九五八年度国民经济发展计划，同时党中央还提出了在十五年或者更多一点的时间内在钢铁和其它重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的号召，这是十分振奋人心的事情。全国人民已鼓起了极大的革命干劲，正在乘风破浪地勇往直前地为实现这一光荣任务而奋斗！

我们黑龙江省工商界以反击右派、破资本主义立场、立社会主义立场为教育内容的整风运动，在党的领导下，历半年多的时间，已经取得了决定性的胜利，先后已揭露出一批形形色色的右派分子一百五十五人。他们在真理阳光之下，纷纷现了原形，丑恶面目暴露在人民面前，右派分子被群众打得声名狼籍，众叛亲离，大多数已陷于孤立，表示向人民低头认罪。这一斗争生动而又具体地教育了大多数的工商业者认识了大是大非，觉悟到只有跟共产党走社会主义道路，才是唯一的光明前途，要痛下决心，改变立场。因而工商业者中间大多数人已开始向左看，有些人正在逐步向左转化。同时在反右派斗争胜利以后，有些人已经有了显著的进步表现，如我省的哈尔滨市在反右派斗争结束后，一般整风在进行中，为了使整风和生产大跃进很好地结合起来，在党的领导下，于最近举行的“工商界改造立场，走社会主义道路，实现生产大跃进”誓师大会上，有些工商业者，表示决心改变立场，鼓起干劲同全国人民一道，为实现我国在十五年左右在钢铁和重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，贡献出自己的力量。哈尔滨公私合营力研电气厂的私方人员提出：保证在一九五八年内试制的汽轮发电机、交流电焊机、电力变压器等新产品，并且要在一九六○年达到国内先进水平，一九六二年赶上或超过英国水平。公私合营群力铁工厂私方人员提出：要在一九五八年度试制成功摩托车、自行车发动机，和手炼起重机，并在三、五年内赶上英国水平。有些工商业者还提出：在保证产品质量的前提下，节约原材料的计划。此外有的工商业者对企业工作比过去认真负责，愿下车间向工人学习，以及开始习惯于批评与自我批评等方面，这都是进步的具体表现。

我省的小型工商业者，通过了社会主义教育，政治思想觉悟也有所提高，如哈尔滨市小型工商业者在今年认购国家经济建设公债中，表现非常活跃，在六天时间内，超额完成认购和交款任务，较去年提前三个月，这也是过去所没有的新景象。事实证明了，我省工商业者在反右派斗争的社会主义教育的基础上，工商业者的政治立场已开始有所转变，他们在把自己改造成为自食其力的劳动者的道路上大大地迈进了一步。

在这种新的形势下，我们工商业者应以最大的努力，进一步加强自我教育和自我改造。我们知道，工商业者由于长时期过着剥削阶级不劳而食的生活，资本主义思想是根深蒂固的，改变政治立场毕竟是艰巨的，思想改造更是一个长期的任务。因此，我们工商业者首先应当认识到当前的全面整风是改造立场、改造思想的重要的一关。我们必须继续以最大的积极性参加全面整风，以进一步破除资本主义立场和思想，树立社会主义的立场和思想，更要以坚定不移的意志痛下决心从根本上改造资产阶级实质，进行脱胎换骨的改造，方能争取向左跨进一大步。其次应当努力学习理论和时事政策，有计划地系统地提高自己的思想水平。更重要的是，应根据以企业为改造基地的原则，积极参加劳动实践，为生产大跃进贡献出一切力量。我们一心一意坚定不移地接受中国共产党的领导，诚诚恳恳地向工人阶级学习，学习他们的高贵品质，逐步转变资本主义的思想意识，认清资产阶级和剥削的丑恶可耻，积极参加各种运动，在运动中接受教育，真诚地接受社会主义改造。根据多、快、好、省的方针，认真作到增产节约，为国家生产更多的产品，作好市场供应，为国家积累更多的资金。为社会主义建设贡献力量，为实现在钢铁和其他主要工业产品的产量方面，在十五年或者更多一点的时间内赶上或超过英国而奋斗。

描述：

