id: c45fc66693
标题：坚持上山下乡的正确方向  一九七六年二月十四日
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：庞志山
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持上山下乡的正确方向

一九七六年二月十四日

最近看报刊，了解到在教育界、科技界和文艺界等，有人大刮右倾翻案风，否定无产阶级教育革命的伟大成果，反对无产阶级文化大革命，这是我们绝对不能容忍的。一些人说什么今后“要挑中学生好的，要直接上大学”，这是与毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示唱反调，是在对抗毛主席的革命路线。

无产阶级文化大革命前，学校执行的是一条修正主义的教育路线，对学生灌输的是“智育第一”、“学而优则仕”的毒素，鼓励学生追逐个人名利，结果使一些学生走上了修正主义邪路，成了资产阶级教育制度的殉葬品。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，广大知识青年在毛主席革命路线指引下，狠批修正主义教育路线，掀起了上山下乡的热潮，在农村广阔天地中锻炼成长。

我过去不接触工农，思想感情与工农有很大差距。记得下乡后第一次起猪圈，我嫌脏怕臭，站在一边不愿干。贫下中农一下子跳进猪圈，挥舞着铁锨干起来了。他们想的是多积肥、多打粮，为社会主义事业多做贡献。在贫下中农的再教育下，我的思想感情逐渐发生了变化，加深了我对农村和贫下中农的热爱。假如我们知识青年不到农村来，不接受贫下中农的再教育，不参加三大革命运动的实践，而直接升大学，思想感情显然就不会有这样的变化。修正主义奇谈怪论的制造者，抛出“要挑中学生好的，要直接上大学”的谬论，就是妄图否定教育革命，反对毛主席的革命路线，把我们青年一代培养成为资产阶级的精神贵族，为他们复辟资本主义效劳。我们革命的知识青年，决不能听他们那一套。我们一定要坚持乡村干革命，以实际行动，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政而奋斗。

北京市大兴县鹿圈三大队

庞志山

描述：

