id: a78b16ddc6
标题：为巩固无产阶级专政加强革命团结
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：俞彤
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为巩固无产阶级专政加强革命团结

俞

彤

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专致，这个问题要搞楚。这个问题不指清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示，为全党、全军，全国各族人民坚持无产阶级专政下继续革命指出了团结战斗的方向。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，充分认识无产阶级的伟大历史使命，在党的领导下，进一步加强工人阶级和全国革命人民的团结，搞好反修防修斗争，，把社会主义革命进行到底

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它不仪要推翻地主资产阶级的统治：而且要用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，并彻底消灭阶级，最终实现共产主义。无产阶级要完成这一崇高的事业，就必须不断地加强自身的革命团结，并团结一切可以团结的人们去进行斗争。无产阶级革命的伟大领袖历来十分重视革命团结。马克思，恩格斯在《共产党宣言》中就庄严地号召：“全世界无产者，联合起来！”一有多年来国际共产主义运动的历史经验生动地证明：无产阶级和革命人民建立在马克思主义路线基础上的团结，是战胜资产阶级、修正主义和一切阶级敌人的强大力量，是无产阶级革命事业不断取得胜利的根本条件。我们党五十多年的历史同样证明了这个真理。毛主席在领导中国革命的历史进程中，始终把党的团结，人民的团结看作是“我们的事业必定要胜利的基本保证”。在毛主席革命路线指引下，不论在民主革命时期还是社会主义革命时期，我们党都是依靠工人阶级以及全国人民的坚强团结，战胜了国内外和党内外的阶级敌人，克服了各种艰难险阻，不断取得新的胜利。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，推毁了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，全党、全军，全国各族人民空前团结，无产阶级专政空前巩固。但是，正如列宁指出的：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教言的和行致的斗争。”无产阶级专政的历史使命，是要镇压已被推翻的剥削阶级的反抗和复辟活动，抵御帝国主义和社会帝国主义的武装侵略和颠覆，要不断地铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，限制资产阶级法权，深入进行意识形态领域的革命。这个任务比无产阶级夺取政权以及完成生产资料所有制的社会主义敌造，还要复杂，还要艰巨。它需要我们更进一步加强工人阶级和全国人民的革命团结，进行长期的、顽强的，意志统一的斗争。

毛主席总结了我们党十次路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要摘修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要携阴谋诡计”三项基本原则，把“要团结，不要分装”，作为区分正确路线和错误路线的一个重要标志。这就使全党和全国人民从巩固无产阶级专政，防让资本主义复辟的高度，进一步认识到加强革命团结的重要性。阶级斗争的历史经验证明，进行巩固无产阶级专政的伟大斗争，就必须坚决反对一切破坏革命团结，分裂革命队伍的行为。国内外阶级敌人懂得，全党、全军、全国人民在毛主席革命路线基础上的坚强团结，是他们颠覆无产阶级专政的最大障碍。因此，他们十分害怕它，极端仇视它，千方百计要破坏它。他们妄图从内部来攻破无产阶级专政这个坚固的堡垒。所以，搞团结和搞分裂的斗争，是无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的一个重要方面。坚持团结，反对分裂，是为巩固无产阶级专政而斗争的重要内容之一。建国以来，党内四次重大的路线斗争，从高岗、饶漱石组织反党联盟，彭德怀搞反革命军事俱乐部，刘少奇招降纳叛、结党营私，到叛徒，卖国贼林彪拼凑反革命“舰队”，妄图另立中央，他们的一个共同特点，都是妄图用分裂党，分裂群众的阴谋手段，破坏党和革命队伍的团结，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。当然，历史的发展恰恰和他们的愿望相反。正是在毛主席革命路线指引下形成的全党，全军、全国人民革命团结面前，一个个碰得头破血流。

现实生活的许多事实也告诉我们：革命队伍的团结，是巩固无产阶级专政，进行社会主义革命和建设的一个重要保证。那里的路线对，革命团结搞得好，那里的革命和生产就热气腾腾，社会主义的正气升上来，资本主义的邪气压下去，阶级敌人就孤立，无产阶级专政就得到加强；反之，那里的路线不对头，团结涣散，阶级敌人就乘机捣乱，资本主义思想抬头，歪风邪气上升，无产阶级专政就会被削弱。事实清楚地表明，搞团结还是搞分裂的斗争，总是和巩固还是削弱无产阶级专政联系在一起的。在无产阶级专政的强大威力面前，阶级敌人为了达到他们的罪恶自的，必然要采取更加隐蔽更加阴险的手法，在我们革命队伍内部挑拨离间，造谣中伤，制造分裂，破坏团结。对此，我们要经常保持警惕，并且注意总结正反两方面的经验，进一步提高搞好革命团结的自觉性。

无产阶级专政代表了工人阶级和广大群众的根本利益。在巩固无产阶级专政这个共同的目标下，工人阶级的团结，革命人民的团结，有着坚实的基础，是必须团结也是能够紧密团结的。伟大导师列宁指出：“革命能迅速地把人们团结起来，能迅速地使人们受到启发。革命每向前发展一步都能够唤醒群众，并且以不可抑制的力一把群众吸引到革命的纲领方面来”。一年多来批林批孔运动的深入发展，又一次有力地证明了这一点。在批林批孔运动中，广大人民群众深入批判了林彪反革命的修正主义路线及其宣扬的孔孟之道，.批判了林彪反党集团分裂党，分裂革命队伍的罪行，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大促进和加强了革命团结。事实证明，只要坚决贯彻执行党的基本路线，普及，深入，持久地开展批林批孔运动，坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，切实抓住了阶级斗争，路线斗争这个纲，那么，广大群众就有了共同的革命目标，社会主义积极性就会不断高涨，资本主义的歪风邪气就失去了市场，许多看来难于解决的矛盾，比较容易地得到解决，革命的团结迅速得到增强。

要在巩固无产阶级专政这个共同目标下加强革命团结，最主要地是要把为什么对资产阶级专政的问题搞清楚。只有当我们用马克思主义关于无产阶级专政的理论武装起来的时候，才能自觉地在斗争中改造和提高自己，当好革命团结的促进派。工人阶级的团结也是这样。工人阶级不是生活在真空中，也是生活在阶级社会里。正如列宁深刻指出的：“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。”资产阶级和一切剥削阶级的思想和传统恶习，总是要千方百计地侵袭和腐蚀革命队伍。在社会主义社会里，由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，不仪在小生产者中会产生资本主义和资产阶级，而且在一部分党员中，在一部分工人中，在一部分机关工作人员中，也会发生资产阶级的生活作风，产生新的资产阶级分子。资产阶级思想的影响和侵袭，对我们队伍的革命团结，从来是一种严重的腐蚀剂。为什么我们的革命团结、组织性，纪律性有时候还受到干扰呢？为什么有的人热衷于争名夺利，搞小山头的利益，而不愿意团结更多的同志一道工作呢？为什么有的人斤斤计较个人的物质利益，而不能够以共产主义的精神从事劳动和工作呢？这种情形都说明资产阶级法权等旧社会痕迹的存在和影响，都说明清除资产阶级的思想、传统和恶习，还要进行长期的艰巨的斗争。不认真批判资产阶级思想，就不可能在毛泽东思想的基础上，达到真正的团结。因此，我们一定要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，用革命理论武装自已的头脑，自觉地同改造世界观紧密结合起来，增强抵制和战胜资产阶级思想影响的能力。共产主义觉悟提高了，革命的团结才能有坚固的基础。

无产阶级专政是绝大多数人对少数人的专政，是千百万人民群众对少数剥削！者的专政。以工农兵为主体的人民群众，是这个专政的基础力量，是这个专政的胜利源泉。只有在毛主席和共产党的领导下，全体工人阶级团结起来，工人阶级和自己最可靠的同盟军贫下中农团结起来，全国各族广大人民群众团结起来，组成浩浩荡荡的革命大军，才能形成坚强的力量，为巩固无产阶级专政，建设社会主义这个伟大的任务共同奋斗。

要团结一切可以团结的力量，就要认真学习毛主席关于两类社会矛盾的学说，正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。加强革命团结，也就是一一个如何在严格区分两类不同性质矛盾的基础上，正确处理人民内部矛盾的问题。只有在毛主席革命路线指引下，使人民内部的各种矛盾得到正确处理，才能更好地在巩固无产阶级专政这个共同自标下团结起来。正确处理人民内部矛盾，要坚持“团结一批评一团结”，“惩前患后，治病救人”的方针，这是我们党多年来解决党内矛盾，人民内部矛盾唯一正确的方法，我们一定要坚持这种方法。人民内部也存在阶级斗争、路线斗争性质的问题，对于这些问题，既要坚持原则，又要对具体问题作具体分析。对于群众中某些问题的争论和分歧，我们提倡“别人的缺点，错误，，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”，团结起来，共同对敌。我们要坚定地相信，绝大多数人是要革命的，要走社会主义道路的。人民群众会在斗争中进一步改造自己，荡涤自己身上从旧社会带来的污泥浊水，既同传统的所有制彻底决裂，也必然会逐步地同传统的观念彻底决裂。革命总是多一点人好。团结的人越多，社会主义事业就越是兴旺发达，越能真正做到把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

描述：

