id: de91edd7bf
标题：当好边疆人民的学生
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部八连从黄海前哨，来到科尔沁草原的乌兰哈达。这里居住的大都是蒙古族牧民。由于语言不通，一问一个“莫托”（不懂），影响了向人民群众学习活动的开展。面对这种情况，连队党支部作出了“学习蒙古族语言，当好边疆人民学生”的决定。他们请驻地小学教师给连队讲蒙语知识，教唱蒙语歌曲。干部战士经常练习，很快学会了一般常用蒙语，为向人民群众学习创造了条件。大家还把学蒙语和学习蒙古族人民的好思想结合起来，提高自己的路线斗争觉悟。八班战士孔福良来到边疆，曾一度产生了怕苦情绪。他在向蒙古族老人宁布学蒙语的时候了解到：宁布大爷在解放前一家三代都是给奴隶主当奴隶，受尽了折磨，一家八口人就累死了六口。解放后，宁布大爷非常热爱党热爱社会主义。他今年七十五岁了，但是他说：“别看我人老了，也要为集体多做贡献。”几年来，他一直坚持为革命放牧。孔福良对照宁布大爷的好思想找差距，自觉克服了怕边疆艰苦的思想，进步很快。经过锻炼和考验，孔福良加入了中国共产党。 （本报通讯员）

描述：

