id: de9488e24b
标题：在批林批孔中坚持抓革命促生产驻广东潼湖某部夺得早稻大面积丰收农六师第一煤矿上半年完成全年原煤计划百分之五十八
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广东文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 在广东省潼湖地区担负军农生产任务的人民解放军广州部队某部指战员，抓紧批林批孔，推动军农生产，夺得了早稻大面积丰收，平均亩产比去年增加了七十多斤，近三分之一的连队实现了早稻单造跨《纲要》。

这个部队各级党组织在军农生产中始终把批林批孔放在首位，组织全体指战员坚持不懈地认真看书学习，深入批判林彪与孔孟之道，有力地激发了大家为革命搞好生产的战斗热情。今年二月下旬，正当插秧开始的时候，一股强寒潮袭来，气温下降到零度，秧苗将有冻死的危险。指战员们带着批林批孔中焕发出来的冲天干劲，立即投入防寒保苗的战斗。盖苗的塑料薄膜不够用，他们就把自己的雨衣、床单、桌布拿出来盖苗防霜冻。晒场育的小秧苗，叶嫩根浅，容易冻坏，他们就连夜在秧场四周筑堤灌水保温。经过三昼夜奋战，终于战胜寒潮，保证几万亩水田及时插上了秧苗。

这个部队的指战员结合生产实践，批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，进一步解放了思想，大搞技术革新和科学实验活动，为夺取丰收创造了条件。过去，拖拉机耙田后，还需用大量的人力平地。机械队长杨昌杰和战士黄积恩等五名同志主动组织成革新小组，对耙具进行改制。他们反复实践，刻苦钻研，终于改制成功，使耙田和平田两道工序一次完成，既加快了耙田的速度，又提高了耕作质量。过去水稻纹枯病比较普遍，造成粮食减产。今年，某团三连的干部和战士反复观察分析，在田头多次召开“诸葛亮会”，把学习地方的先进经验和总结自己的经验结合起来，研究出挖环形沟和毛沟，明沟暗灌的用水方法，比较有效地防止了纹枯病的发生，为稳产高产创造了条件。

新华社乌鲁木齐一九七四年七月十八日电 新疆军区生产建设兵团农六师第一煤矿党委，在批林批孔运动中切实贯彻抓革命，促生产的方针，全矿今年上半年的原煤生产已完成全年计划的百分之五十八点七，比去年同期增长百分之四十三点六。

这个矿过去由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，生产一度受到影响。去年矿党委认真学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习了《红旗》杂志发表的《重视上层建筑领域的革命》和《党委要抓大事》这两篇文章，反复讨论了革命和生产的关系。他们回顾建矿十八年来的生产情况，深刻体会到：凡是党委执行了正确路线，抓了大事，生产就上去了；凡是党委偏离正确路线，不抓大事，生产就下降。通过学习，他们提高了抓大事的自觉性。批林批孔运动开展以来，在矿党委的领导下，各队党支部普遍对工人群众进行党的基本路线教育，组织在旧社会苦大仇深的老工人进行忆苦思甜；联系现实的阶级斗争和路线斗争，发动群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。全矿在批林批孔中举办了各种类型的学习班一百一十七期，召开各种批判会一千多次，写出批判稿八千多篇。工人群众以本矿从手工开采逐步发展到机械化、半机械化开采，生产能力不断提高的事实，狠狠批判林彪诬蔑社会主义大好形势的无耻谰言，进一步激发了广大工人群众建设社会主义的积极性。采煤小队今年上半年产煤六万吨，完成这个队全年生产计划的百分之七十五。采掘队穿孔班去年提前三个月完成单机穿孔三千四百五十米的任务，今年上半年在人员减少四分之一的情况下，大干苦干，又提前一个半月完成了一千九百米的穿孔任务。机电维修工人以马列主义、毛泽东思想为武器，反复批判“上智下愚”和“天才论”等反动的唯心史观，树立群众是真正的英雄和实践第一的观点，充分发挥自己的智慧和力量，在较短时间内完成了十四项技术革新，改进了矿山的机械设备，对发展生产作出了贡献。

描述：

