id: de9d874f38
标题：划清合理的规章制度和管；卡；压的界限
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议的讲话中指出，要“依靠群众，健全合理的规章制度，改进和加强社会主义的经济管理”。健全合理的规章制度，是搞好社会主义生产的一个重要环节。

规章制度属于上层建筑，是为经济基础服务的。人类的生产活动，是社会的集体的活动，必须有一定的规章制度来协调。社会主义企业的规章制度，反映了人与人之间新型的社会主义关系，体现了生产的客观要求，从制度上规定了怎样做是正确的，怎样做是不正确的，是有效地组织社会主义生产所不可缺少的。在坚持政治挂帅的前提下，有合理的规章制度，有利于企业各部门之间的互相配合协作，增强工人的组织性、纪律性，有利于提高劳动生产率，提高产品的数量和质量。

管、卡、压是人与人之间压迫与被压迫，奴役与被奴役的关系在企业管理上的表现，它否定工人是企业的主人，是生产力的决定因素，把工人当作机器的附属品，用制度强制工人进行生产，这是我们历来所反对的。“四人帮”为了搞乱企业的经营管理，诬蔑合理的规章制度是管、卡、压。借口反对管、卡、压，要把一切规章制度统统打掉，妄图使我们的企业处于无法管理的无政府状态，破坏生产，破坏建设，把社会主义搞垮。

我们反对管、卡、压，因为它不符合公有制的社会主义企业的性质，不利于调动群众的生产积极性。但是，这决不意味可以取消合理的规章制度。社会主义的现代化的大生产，没有必要的规章制度，就无法有效地组织生产。我们要划清建立合理的规章制度和管、卡、压的界限，为发展生产，搞好社会主义建设而自觉维护、遵守一切合理的规章制度。

（基建工程兵大批判组）

描述：

