id: de9ef834d8
标题：毛主席把马列主义提高到一个崭新的阶段赞扬林副主席《人民战争胜利万岁》一文在当代世界具有十分重大的意义
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本十一日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》以《珍贵的毛主席著作选读》为题发表文章，热情赞扬中国人民的伟大领袖毛主席的光辉著作，并号召澳大利亚人民认真学习毛主席的著作。

文章详细介绍了《毛泽东著作选读》（甲种本）的内容，并指出，《中国社会各阶级的分析》一文提出了阶级分析的原则，是进行阶级分析的宝贵的典范；《湖南农民运动考察报告》这个文献是“阶级分析的又一篇经典著作，是认识和了解革命的深刻的一课”。

文章说：“毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”

文章还高度评价林彪副主席的《人民战争胜利万岁》一文。文章指出，这一文献在当代世界上具有十分重大的意义，它概述了毛主席关于人民战争的思想。

文章最后说，我们的时代是帝国主义走向崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，在这样的日子里，严格按照毛泽东思想办事，是一件极其重要的事情。

描述：

