id: c99255d48f
标题：粟裕谈越南形势
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：粟裕
来源：
标签：粟裕,越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 930.粟裕谈越南形势

(1967年8月18日

科学院)

由于中国的影响，特别是最近一年多来的文化大革命的影响，那么在亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家里面也发生了武装斗争，而武装斗争就在最集中地最突出的是在亚洲，尤其在东南亚地区。越南战争从1960年打起来，到现在已经八年了，三年以前，美国有几万人在那个地方，可是现在哪，美国正规军队已达到了47万多人，将近48万人，而且还准备要增加到50多万人，这个力量已经超过了1950年到53年那个时候，我们抗美援朝在朝鲜战争时那样的兵力，可是越南那个地方有多大呢？人口也不过是一千至一千三百万人口，就是说人口不到美帝的十分之一，美国有一亿七千多万人口，而南越那个地方只有一千二三百万人。美国用了最大的力量去对付越南，由它过去的特种战争打成了现在的局部战争，这种局部性战争美国动员了这样大的兵力，动员了它海军的几个师，整个太平洋的第七舰队，还包括一部分在印度洋在大西洋那边调过来的第六舰队的一部分，而空军力量，空军的战斗部队占它的整个空军部队五分之一还强。可是打了这么几年，打出结果怎么样呢？现在南越解放军所占据的地方已经几乎占了南越土地面积80%以上，在人口哪，在农村人口几乎是全部是南越解放军控制的。他们的城市工作和农村工作能够很好地配合，合法斗争和武装斗争能够很好地配合，南越战场是一个深的污泥坑，使美帝国主义越陷越深，由越南战场这样的技术发展下去，继续不断地开展胜利，把东南亚的民族解放运动武装斗争也发展起来了。

描述：

