id: 99918fc189
标题：抓纲夺电的好领导——记山东省黄台电厂党委书记刘正宗
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省黄台发电厂，是全国电力工业战线的一面红旗。这个厂的党委书记刘正宗同志，多年来顶妖风、战恶浪，带领全厂职工学大庆不停步，大干社会主义不动摇。从一九七○年到一九七六年，为了给国家多提供电力，他们搞了三十七次攻关大会战，改造了七百多台次设备，实现了五百一十项技术革新，使全厂在不增加人力和设备的情况下，发电能力提高了百分之三十二，七年发了十年的电。现在，他们已经在干一九八○年的工作了。

刘正宗常说：“要想企业变，必须要大干。”他整天工作服不离身，绝大部分时间是在车间班组中度过的。哪里活最脏最累，哪里活最紧最急，他就战斗在哪里。过去，有人攻击他是“辛辛苦苦的走资派”，刘正宗坚定地说：“我就认准了一个理：大干社会主义没有错！为国家多发电没有错！”

粉碎“四人帮”，刘正宗心情是多么激动呵！他带领群众深揭狠批“四人帮”，并同党委成员研究提出发电超一亿度、省煤七千吨、节电四百万度的奋斗目标，以增产节约的实际行动庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利。通过揭批“四人帮”，鼓舞了全厂职工的斗志，生产技术科一天出一张发电快报，主控制室的值班人员，一小时一小时地计算发电量，他们就是这样争时间、抢速度，超额完成了一九七六年全年增产节约计划。

去年十月，英明领袖华主席对电力工业的指示传到黄台电厂，更使刘正宗激情满怀，他想到工业等电，农业要电，人民盼电，一定要进一步把电搞上去。可是，正在这时，听说三号炉两台吸风机因积灰过多，振动很大。他马上意识到问题的严重性。风机一出故障就会造成停炉、停机事故。电厂停一机，工厂就要停一片，这就会影响到当时全济南市已掀起的大干一百天的高潮。在这紧急关头，他当机立断，在工人已下班的情况下，立即组织机关干部投入清灰战斗。炉火不停，烟道里充满了熏人的烟气，被水冲击的黑灰扑到人们的头上、脸上、身上，大家呼吸困难，眼睛被刺激得红肿。在这样的环境中，刘正宗一马当先，带领大家一直苦战到第二天凌晨两点多，清除掉全部积灰，使电机正常运转，保证了许多工厂的生产。

（水电部宣传处供稿）

描述：

