id: 9992882063
标题：莫把技术当商品
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：王建华
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党和人民给的技术，只能用它为人民服务，为巩固和加强无产阶级专政服务，绝不能把它作为谋取个人私利的商品。卫生员常显武的这种想法和做法，是值得赞扬的。

我们许多同志在从事革命事业中，掌握了一定的技术，或叫“一技之长”，这本来是好事，是革命所需要的，但必须正确对待它。对无产阶级革命战士来说，技术也好，特长也好，都只能用它来为人民服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。伟大的国际共产主义战士白求恩同志的医术是很高明的。凭着他的医疗技术，当时在他国内，完全可以换取到优厚的待遇，但他毫不利己专门利人，不远万里来到中国，为中国人民的解放事业贡献出自己的技术，以至最后献出了宝贵的生命。我们应当永远学习白求恩同志的这种精神。

一些资产阶级法权思想严重的人，把手中的技术和特长看作商品，把它当成向党讨价还价的资本，当成谋取私利的工具。这是与无产阶级世界观、与巩固和加强无产阶级专政不相容的。

我们应该学习常显武同志的好思想、好作风，象他那样“治病千人不图一利”，自觉破除资产阶级法权思想，为巩固和加强无产阶级专政贡献自己的力量。（王建华）

描述：

