id: 999a3b07df
标题：彝族战士吉后日则
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：杨字心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1961年3月，彝族战士吉石日则读了当时报刊上发表的《苦孩子雷锋》的报道，受了很大感动。他在旧社会里，也是一个苦孩子，奴隶主和蒋匪军逼死了他的爹妈，他从小在黑彝家当锅庄娃子，十三岁还是赤身露体，只在胯间遮上一块破羊皮。民主改革以后，苦尽甜来，现在他的两个哥哥和一个姐姐都是共产党员。在四川马边县雪口山公社担任党总支书记的二哥，每次给他写信，总要在末尾嘱咐一句这样的意思：“牢牢记住，我们的一切都是党和毛主席给的。”对于吉石日则来说，雷锋的一生，倍觉亲切，雷锋的过去就是他的过去。雷锋所走的道路就是他自己所应当走的道路。从那时起，他就暗暗向雷锋学习。

可是，吉石日则所在的部队跟雷锋相隔数千里，行动望不见，说话听不着，怎么学习呢？副指导员陈立方鼓励他说：“学雷锋，要学雷锋的志气，学习他认真读毛主席的书，努力做毛主席的好战士。”吉石日则心里想：“是呀！雷锋说过，‘行动从思想来’，他毫不利己、专门利人的行动就是用心学习毛主席著作的结果嘛。”他望着营区外边山谷里盛开的三月茶，忍不住提起笔来，在他的小本子上写道：“不到春天，山茶不开花；不学毛主席著作，心眼不明亮。我一定要向雷锋同志学习，加劲读毛主席的书！”

半年后，1961年9月，吉石日则入了党。这个曾经在奴隶主的锅庄边苦苦煎熬了十四个年头的战士，满怀着跟雷锋一样的激情，又在自己的小本子上写道：“共产党是红太阳，照到哪里哪里亮，党和毛主席是亲爹娘，爹娘爱我我爱爹娘。”从此，他更加努力读毛主席的书。他在棉衣的里边，缝了一个小布袋，任何时候都插着一册毛主席著作单行本，生产歇晌或者训练间隙，就掏出来读几页。两年来，他反复学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》、《反对自由主义》等三十多篇文章。吉石日则只有小学语文程度，学习毛主席著作碰到不少困难，但是，他都一个一个地克服了。他时常用雷锋把学习毛主席著作比做吃饭一样重要的话来督促自己，只要有半点松懈，他就严厉地责问自己：“一个人能不吃饭吗？你要终身干革命，能不学毛主席著作吗？”因此，尽管后来他担任了副班长、共青团支部副书记和革委会副主任，又被选为部队团工委委员，工作比较忙，但他仍旧坚持不懈，每天必学毛主席著作。他在学习中联系实际，学了就做。有一次执行生产任务，他学习了《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，给自己规定了两条：一、努力生产；二、努力节约。开荒时，班里有两个战士病了，但是他们班的任务仍然和别的班一样。吉石日则说：“挑重担子，这是咱班的光荣。”他抡着镢头，劈石撬土，一直干在前头。那天，他们开荒的成绩，比哪一个班都出色。还有一次，连里开展劳动竞赛，中午，排里叫吉石日则班里派两个人取饭。有的战士担心会影响本班的竞赛成绩，吉石日则坚决执行了排长的命令。晚上开班务会，他组织全班学习了《纪念白求恩》。他说：“一个人民战士，无论做什么，都要有‘毫无自私自利之心的精神’，只有这样，才会在革命竞赛中真正发挥革命英雄主义，雷锋同志就是这样。”在日常生活中，他十分注意节约，并且在自己的小本子上写着：“我是一个苦孩子，知道什么叫做饥和饱，什么叫做苦和甜，我要听毛主席的话，厉行节约，学习雷锋同志的好榜样。”1961年，他只领了一套单军衣，平时的破衣烂鞋，总是洗得干干净净，补得结结实实。新战士到连队时，他把保存下来的新衬衣、新胶鞋送给新战友，而自己宁肯穿补过的衣服和鞋袜。

吉石日则平时十分活跃，彝族的民间乐器，样样都会。他在1958年参军不久，就参加了战士业余演出队。连队开晚会，总是他出的节日多，也很受人欢迎。吉石日则今年才二十二岁，年轻爱热闹，这也许是他喜欢出节目的原因，但是他还有自己的想法。他在小本子上写道：“一个共产党员要随时对群众进行宣传鼓动，这是共产党员的责任。”今年2月，他到军分区参加四好连队和五好战士授奖大会，广播员在广播里说：“希望到会同志踊跃写稿。”他马上利用中午休息时间，写了一篇“听毛主席的话”。这稿前后改了五次，晚上别人睡了，他还站在路灯下修改。有人劝他说：“睡吧，一张广播稿还值得动这么大脑筋！”他笑了笑，心里想：“我是共产党员，写广播稿也是为党办事，能不使出浑身力气吗？”

最近，吉石日则熬夜读完了《毛主席的好战士——雷锋》和《雷锋日记摘抄》，又在自己的小本子上写道：我要象雷锋一样，忠于党，忠于人民。他说：“我一定听毛主席的话，‘向雷锋同志学习’，永远做毛主席的好战士。”

描述：

