id: 999e8b3435
标题：“请”49位科学家帮助解疑难
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：杜静
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《战斗报》报道开展人生观教育以来，武汉部队某部警通连团支部，先后6次“请”49位科学家谈人生，帮助大家解难题。

警通连团支部请科学家谈人生，不是真的把科学家请到连队来，而是用他们的言论、著作和实践教育战士，配合党支部搞好人生观教育。在进行“人活着为了什么”的讨论时，团支部就在黑板报上抄录了爱因斯坦的名句：“我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身——这种伦理基础，我叫它猪栏的理想”；爱迪生的名句：“我的人生哲学是工作，我要揭示大自然的奥秘，并以此为人类造福”。读了这些著名科学家对人生的精辟论述，启发团员青年懂得了，“人生一世，吃喝玩乐”不是我们的生活准则，全心全意为大多数人谋利益，才是我们生活的主要目的。在进行“如何使自己成为有真才实学的人”的专题教育中，团员、青年反映：过去，由于林彪、“四人帮”的毒害，不知道怎么做人，没学到什么知识；现在，明白了人生的路应怎么走，干四化需要真才实学时，又妄自菲薄，感到年纪不小了“肚子”空，再学习已经晚了。针对这一情况，团支部又把一些科学家有关这方面的言论和事迹集中起来，向大家传播。我国著名科学家钱三强说：“青少年时期学校老师教给的系统知识，对人的一生来讲是很重要的，但只是你的全部知识的很小的一部分。知识主要还是靠在工作和生活中自己抓来的”。他们还摘录了一组“晚年起步，坚持学习，最后成为科学家”的故事。团支部还出了一期“失败为成功之母”的黑板报，抄写了戴维（英国化学家）的话：“我的那些最重要的发现是受到失败的启发而获得的”，还抄录了威廉·汤姆孙（英国物理学家）的名言：“我坚持奋战55年，致力于科学的发展。用一个词可以道出我艰辛的工作特点，这个词就是‘失败’”。

“请科学家”谈人生，有较大的吸引力，很受团员和青年欢迎。（杜静）

描述：

