id: cd36bd8c9d
标题：人民日报要搞理论工作
日期：1964-3-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于胡藏芸案件的指示

（一九六四年二月）

最近两个下放干部来我这里，谈到北京市公安局五处化工厂思想政治工作做得不活，领导者水平不高，据说有一个犯人经过教育以后，坦白了全部问题，结果加重了刑期，这样做就有顾虑了。不坦白反而可以早出去，坦白了却加重了刑期，此事如果属实，就奇怪了。坦白应该从宽。他不骗你了，应该从宽！是不是有这样的事，谢富治同志或徐××，可以去这个厂子了解了解。这样的工厂很重要，应有一个知识水平较高的人去领导。

（1964年2月，对胡藏芸案件的指示，汪东兴同志传达）关于学校课程和罐授、考

试方法问题的批示（在北京铁路二中调查材料的批示）

（一九六四年三月十日）

此件应发给中央宣传部各正副部长，中央教育部各正副部长、司局长每人一份，北京市委、市人委负责人及管教育的同志每人一份，固中央三份。并请他们加以调查研究，现在学校课程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人，举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年们在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。

人民日报要搞理工作

（一九六四年三月二十二日）

毛主席听了×××汇报学术讨论，学习《毛泽东选集》的宣传情况时，谈了一些意见。汇报时周恩来同志，×××、×××也在）

毛主席说：人民日报要搞理论工作，不能只搞政治。主席在听了×××汇报人民日报组织一些学术讨论之后说，这样做好。他又问，人民日报对教学改革发表过文章没有。文汇报上一篇文章《不可能什么都懂》，可以看看，可以转载。

关于《毛泽东选集》的学习，林总提的还是对的（指“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。）对群众不能象对理论工作者那样要求，许多是可以立竿见影的。

恩来同志谈到，四川基层干部学习《愚公移山》《为人民服务》等文章，效果很好。

*97*

谈到人民日报上“桌子的哲学”的讨论，主席说：观念是从实践来的。人们从土堆、石堆，或者别的东西中，逐渐有了桌子的想法。做桌子，把想法提高了一步，是一个飞跃。而做出来的桌子同原来想法已经不同，又进了-步，这又是一个飞跃。王若水同志可以写篇东西来补正一下。（

×××谈到这个讨论时说：如象有的文章说的，人造的东西都是先有观念，这不对，这就成了唯心主义了。

××说，报低要把两方面的意见都登出来。

（据×××说：报纸理论版近来登了些讨论，但主席还没有形成已经有改进的印象。因此康生同志提出，决定在学术版挂起“学术研究”的牌子，并准备一周出两次。）

对新华社的指示

（一九六四年春）你们新华社只有几千人，太少了，恐怕是世界通迅社中最小的吧：可以办得更大一些。

给华罗庚的信

（一九六四年三月十八日）华罗庚先生：

诗和信已经收读，壮志凌云，可喜可贺。肃此。敬颂教祺！

毛泽东

一九六四年三月十八日给高×的信

（一九六四年三月十八日）高×先生：

寄书寄词，还有二信，均己收到，极为感谢，高文两册，我很爱读，肃此，敬颂吉安。

毛泽东

一九六四年三月十八日98

描述：

