id: 07c1d79176
标题：教育知识青年战士不断革命不断前进某部二连党支部针对活思想，组织知识青年战士活学活用毛主席的《青年运动的方向》等光辉著作，培养工农兵的思想感情，使他们永远走毛主席指引的革命道路
日期：1970-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,三支两军,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某部二连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，针对连队知识青年战士的活思想，经常组织大家学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》、《五四运动》和《青年运动的方向》，大大提高了知识青年战士继续革命的觉悟，坚定了一辈子走“和工农民众相结合”道路的决心。

几年来，这个连队每年都补进一批青年战士，其中很大一部分是知识青年。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，有较高的政治思想觉悟。但是，由于他们在学校里不同程度地受了大叛徒刘少奇修正主义教育路线的影响，因而存在一些非无产阶级思想。针对这种情况，二连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，始终以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《五四运动》、《青年运动的方向》等光辉著作为基本教材，教育知识青年战士走“和工农民众相结合”的道路。每当新战士一来到连队，党支部就组织他们学习毛主席的这些光辉著作，学习“老三篇”；组织他们参观阶级教育展览馆和“万人坑”，到芦沟桥畔请老工人、老贫农控诉当年日本帝国主义屠杀中国人民的滔天罪行，开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”等修正主义流毒，使知识青年战士在“和工农民众相结合”的道路上大步前进。知识青年于万富入伍以后，领导上分配他当饲养员。他觉得高中生当“猪倌”没出息。党支部发现这一问题后，就让共产党员、老饲养员胡占成和他结成“一对红”。胡占成帮助他反复学习毛主席在《青年运动的方向》一文中的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”于万富读着毛主席的亲切教导，回忆在旧社会爷爷被地主“还乡团”打死，全家被迫逃荒要饭的悲惨情景，想想新社会的幸福生活，深深感到自己的思想是完全错误的。他狠批了大叛徒刘少奇的“读书做官论”，决心坚定不移地走与工农相结合的道路，做到“身在猪场，胸怀祖国，放眼世界”。

知识青年战士在前进的道路上，思想上常常会出现反复。二连党支部认为，知识青年战士思想斗争的反复，是正常的，不足为怪的。要针对这种反复及时进行教育，反复一次，教育一次，提高一步，前进一步。党支部遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”的教导，经常有意识地把知识青年战士放到阶级斗争第一线和艰苦的工作中去锻炼，让他们在三大革命运动中，自觉地改造自己，提高自己，在思想革命化道路上奋勇前进。知识青年宋吉才，入伍不久，就参加了三支两军工作。在支左中，由于阶级敌人破坏，一些群众有资产阶级派性，联合不起来，尽管他做了不少工作，仍然成效不大。在这种情况下，他产生了畏难情绪，觉得这里阶级斗争复杂，工作不好做，想回连队。党支部发现这一问题后，及时帮助他学习毛主席的教导，鼓励他在阶级斗争的风浪中经风雨，见世面，使他认识到：要和工农群众相结合，就要经受阶级斗争大风大浪的锻炼，在斗争中锤炼无限忠于毛主席的红心。他以毛主席的教导为武器，狠斗了畏难情绪，更加努力地活学活用毛泽东思想，在思想革命化的道路上前进了一步。后来，宋吉才的工作取得了成绩，得到了群众和领导的好评。在赞扬声中，他产生了自满情绪。党支部又及时帮助他学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，斗私批修，使他在继续革命的道路上不断前进。

二连知识青年战士在与工农群众相结合的道路上，取得了很大的成绩，但是，党支部认为，革命没有完，革命要继续，帮助知识青年战士改造世界观的任务一刻也不能松，一步也不能停，要使知识青年战士彻底改变旧思想，走一辈子与工农群众相结合的道路，还要继续进行艰苦细致的工作。他们经常结合新形势，针对活思想，组织大家学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《五四运动》、《青年运动的方向》等光辉著作，不断提高知识青年战士在无产阶级专政下继续革命的觉悟。指导员马光宏是初中毕业的学生青年，来到部队后，努力活学活用毛主席著作，刻苦地改造思想，在“和工农民众相结合”的道路上进步很快，入了党，当了干部。他觉得自己和工农结合得不错了，曾一度放松了思想改造。后来，在党支部的帮助下，他带着问题，认真学习了毛主席的教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”他深深认识到，自己思想革命化取得的成绩，仅仅是“和工农民众相结合”的第一步。思想革命化无止境，决不能把“第一步”当作“最后一步”，决不能把思想革命化的起点当作终点，要战鼓不停步不停，继续革命永向前。从此以后，马光宏虚心地拜工农出身的干部战士为师，处处以身作则，严格要求自己，主动到群众中亮私斗私，给连队知识青年战士做出了榜样。

描述：

