id: 07c4cdf982
标题：教育革命就是好
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 从一九七二年开始，空军各部队选派到地方大学学习的大学生陆续毕业回到了部队。这些同志带着崭新的精神面貌和较多的文化知识，在部队建设中发挥了积极的作用。

毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示发出后，空军各部队党委和广大指战员热烈响应，积极贯彻执行。几年来，各部队先后选拔了大批优秀的年青干部和战士到中央和省、市的大专院校学习。这些同志绝大多数是工人和贫下中农的子弟，都在部队当过两年左右的兵。他们在部队时，认真学习马列著作和毛主席著作，工作积极，很多人立过功，受过奖，参加了中国共产党，是工作的骨干。他们进入大学以后，时刻牢记部队领导和战友们的嘱托，积极参加批林整风和教育革命，刻苦学习，坚持走又红又专的道路。某高射炮团卫生队医助韩敬海，在旧社会祖辈三代没有进过学校门。他从连队卫生员的岗位上被选派到上海第二医学院学习。入校后，他积极参加学院的斗、批、改，成为学院批判资产阶级的积极分子；在业务知识课学习中，他克服了文化水平低的困难，顽强刻苦地钻研，各门功课都取得了较好的成绩。

这些同志把大学毕业当作继续革命的新起点，回到部队后，牢记党的基本路线，认真读马列和毛主席著作，自觉改造世界观，热情支持社会主义的新生事物，狠批林彪的修正主义路线，成为部队批林整风运动的骨干。兰州部队空军某医院军医王国文回部队后，踊跃参加部队的批林批孔运动，积极写大批判稿，出板报、墙报，经常搞到深夜。在一次批判会上，王国文用自己苦难的家史和解放后家庭的变化，用自己入伍以来的成长过程，批判林彪反党集团恶毒攻击社会主义制度、攻击无产阶级文化大革命的罪行，热情歌颂社会主义制度的无比优越，赞颂无产阶级文化大革命的丰硕成果，受到同志们的好评。北京部队空军某部战士张新民从学校回到部队后，被推选为学马列著作和毛主席著作的辅导员。在部队组织学习《共产党宣言》时，他经常利用休息时间搜集资料，认真调查研究，有的放矢地准备辅导材料。他联系社会上的阶级斗争和部队的思想实际给大家讲辅导课，很受欢迎。张新民还积极支持社会主义的新生事物。不久前，他在农村插队落户的妹妹，一度不安心在农村。他便写信鼓励妹妹安心农村工作，好好学习《共产党宣言》，实行两个“彻底的决裂”，坚定地沿着毛主席指引的道路走下去。在张新民的帮助下，他妹妹在农村扎下了根，还出席了县里召开的上山下乡知识青年代表会。

回到部队的这些同志，坚决做到“一切行动听指挥”，不拣工作，不挑地区，可东可西，可南可北，愉快地服从组织分配。南京部队空军高炮某师卫生员郭景芳，回到部队后仍然担任卫生员工作，她不计较职务高低，勤勤恳恳地工作，做出新的贡献，荣立了三等功。广州部队空军某部技师郭锡阳，大学毕业后，由于战备工作需要，被调到另一个单位工作。有的人对他说：“郭锡阳呀，调换单位对你的业务发展不利啊！”郭锡阳回答说：“党要我在哪里干，我就安心地在哪里干；党需要我干什么，我就干什么。在大学学得的知识，只能用来为人民服务，绝不能作为个人争名争利的资本。”

这批大学生回到部队后，谦虚谨慎，密切联系群众，保持着普通一兵的本色。福州部队空军某雷达兵部队选派到大学学习的操纵员张朝久，毕业后分配到机关工作。但他坚决要求到艰苦的地方去，到基层去锻炼。经领导批准，他来到一个长年风大雾多的山区连队。他和战士们一样，每次下山挑猪饲料往返要三十多里，总是抢着去。在战备施工中，他争着干重活、脏活。肩压破了，脚上打了血泡，全不在乎。沈阳部队空军某医院选送上大学的医护人员，已有十八名回到医院，担任了见习医生。这些原来是护士、护理员的大学生，不仅业务上有很大提高，而且思想作风好，热情为伤病员服务。他们在做好医生工作的同时，还积极协助护士、护理员给病员端水、送饭、打针、喂药。医护人员们反映：这些大学毕业生没有架子，啥都能干。

这些大学毕业生回到部队后，把在大学里学到的知识技能，用到战备训练和施工等各项工作中去，出色地完成了本职工作。航空兵某师无线电师邵国先是去年毕业的大学生。他回到部队后，看到部队的一种无线电仪表改装后，检查维修设备一直跟不上，立即和大家一起研究试制。他打破条条框框，大胆实践，运用学过的理论知识，攻克了一个又一个技术难点，终于和大家一起试制成功一种新型维修设备，保证了战备训练的需要，受到领导和同志们的赞扬。空军高射炮兵某师去年回来五名医科大学毕业生。一年来，他们着眼于战备，不仅主动查访病员，送医上门，还把全师所有的连队卫生员集训了一遍，给连队干部战士上卫生课，传授防病知识，对增强干部战士健康，促进战备训练工作，起了很好的作用。

描述：

