id: 07cab8b661
标题：保加利亚人民军的光荣节日
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：伊·基诺夫〖HH/换行〗DW：保加利亚人民共和国国防部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保加利亚人民今天欢庆自己亲爱的人民军建军十五周年。

在1944年9月9日武装起义胜利后，我国马上就开始建立保加利亚人民军。为资产阶级和君主政体服务的旧沙皇军队是不能为工农人民建立的新政权服务的。1944年9月10日，新的祖国阵线政府对法西斯德国宣战。从希腊撤退的德军威胁着保加利亚的西部边境。因此必须迅速建立新军队，以保卫新的政权和祖国的边境，击溃巴尔干半岛上的德国军队。当时开始建立的保加利亚人民军就是这样的新军队。它尽管保留了部分旧军队的人员，但是，由于它是为劳动人民的、实质上是无产阶级专政的新政权服务的，因而是一支具有社会主义性质的军队。新的军队担负了新的正义而进步的任务，它的组成成分也改变了。那些曾在反人民的斗争中两手沾满鲜血的旧法西斯军官都从军队里清除了出去。

军队里补充了许多反法西斯战士、共产党员、游击队员、在集中营里呆过的人，他们在军队里担 任了重要的领导职务。当时还有约四万名青年自愿参军。军队的领导权转入了党的手中。1944年9月底，军队中普遍建立了以政委为代表的政治机构。这一切都清楚地确定了保加利亚人民军从刚一发展，就是一支新型的社会主义军队。在建军过程中，曾参考了1923年9月23日（最早的反法西斯起义）建立的第一批工农起义队伍的经验，因此便把9月23日确定为建军节。

由于有苏联军队一起并肩作战，和保加利亚人民的全力支持，新政府在十二天中便动员了四十五万军队，分为三个部队向西挺进，切断了敌人向德国撤退的道路，毙伤敌人六万余人，从而对解放马其顿和塞尔维亚起了巨大作用。1944年11月中旬，巴尔干半岛的德寇已经被全部歼灭，但是对德战争并没有结束。战事还在匈牙利平原上继续进行。1944年12月至1945年1月，保加利亚组织了十二万人的军队，派往匈牙利，在乌克兰第三方面军的统率下，同苏联军队一起投入了解放匈牙利人民的战斗。这部分军队在德拉瓦河流域和巴拉顿湖以南进行了激烈的战斗，最后于1945年5月9日在奥地利境内的阿尔卑斯山麓结束了这场战争。我国军队在战争中成为一支完全现代化的军队。

保加利亚人民军以自己的这些活动，积极参加了击溃法西斯德国的战斗，付出了巨大的代价，有四万人在作战中受伤和牺牲，然而在这同时却积累了许多战斗经验，加深了同兄弟苏联军队的友谊。三百五十名保加利亚军官获得了苏联勋章，十二万人得到了苏联“战胜法西斯德国”纪念章。十五年来，保加利亚军队不断提高质量，它在苏军无私的大家援助下，掌握着苏联的军事科学和作战艺术，以这些科学和艺术武装着自己。在这一时期里，我国在军事工作的各个方面培养了许多优秀的干部。现在营级以上的干部已经全部是受过高等军事教育的军官了。几乎全部军官都是党团员。战士中间97％是团员。军官和士兵的物质生活和文化状况都得到了改善。各个部队的军事素养和战斗力量都有了提高。

今天保加利亚人民军是保卫整个社会主义阵营的最重要部分之一，是和平、民主、社会主义的忠实捍卫者。党和政府一贯关怀我国军队的巩固和发展。军队受到全国人民的热爱和信任，它积极参加着国内的社会主义建设事业。

作为一支社会主义军队的保加利亚人民军，是所有劳动人民的保卫者，它怀着对各国人民友爱的精神。沙文主义、民族仇恨和种族仇恨是同这个军队毫不相容的。我国的军队不想侵略任何人，但它有足够的力量和办法来保卫我国人民的和平劳动，维护自由、独立和祖国领土完整。我国军队被称为以伟大苏联为首的整个社会主义阵营各国军队的兄弟般的联盟中的优秀成员之一。

我国人民军熟悉伟大的中国人民长期革命斗争，对中国人民解放军在中国人民解放事业中所进行的长期的英勇斗争，和在保卫与建设社会主义事业所取得成就感到钦佩。保加利亚人民军象兄弟的中国人民解放军一样，是捍卫着整个社会主义阵营的一支最重要的力量，它一直准备着在必要时，对保加利亚人民和对我们强大的社会圭义阵营履行自己的义务。

保人民军进行登陆演习

描述：

