id: 07cf7e4c1b
标题：只要有信心就会有办法——指导员张继东做好发展市场经济条件下官兵思想工作纪实
日期：1993-8-6
是否是时间段：false
作者：周锦涛本报/张应银/张占辉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
面对发展社会主义市场经济的新环境，基层连队的思想工作是不是再没有什么新招数了？兰州军区某团“钢八连”指导员张继东的探索和实践告诉人们，不管社会环境如何变化，我军思想工作传统优势依然存在，思想工作依然大有可为，用张继东自己的话说就是：“只要有信心，就会有办法”。

6月上旬，记者在“钢八连”采访时，看到八连的环境和条件比大多数连队要艰苦一些，但八连的凝聚力之强，精神面貌之好，官兵关系之融洽，堪称一流。

6月中上旬，从总政到某师组成四级联合调查组，对“钢八连”全面调查后认为：“钢八连之所以雄风犹在，靠的就是强有力的思想工作，张继东不愧是一个做好发展社会主义市场经济条件下思想工作的模范指导员。”

调整好看兵用兵的视角

战士秦保平，1991年入伍，很精明的四川小伙，在家给包工头当过副手，跑过两年生意，走南闯北到过4个省，自称“见过大江大河”。

平日里，他的确有点爱出风头，班务会上的发言滔滔不绝，有时还批评班长训练方法刻板，不讲效益，弄得班长、排长都不想要这个兵。

正是这个“爱表现”的战士，常捧着兵书看，《训练教程》、《人体运动学》、《军事谋略学》，他啃得比谁都认真。偶尔代理几天副班长，也显示出很强的组织才能。

一段时间，连队每天组织两次5公里越野，他和一个叫朱文正的战士冲到连部，给干部提意见：“这是蛮干，不符合人体肌肉生长规律，你们懂不懂人体运动学？”

此事，便有些干部给他扣上3顶大帽子：“怕苦怕累；目无领导；故意捣蛋”。更有人推而广之：“经过商的战士油头滑脑；没几个好兵”。

张继东感到，矫正干部的视觉差，用新的眼光看兵用兵，是当前思想工作面临的一个新课题，不然，官兵思想错位，人才就无法脱颖而出。

“怎样看待秦保平？”“秦保平爱提意见是不是多事？”“是秦保平怕苦怕累还是我们看人的观念有问题？”干部开会对此讨论得异常热烈。有的认为他具有较强的组织管理能力，军事技术拔尖，用好了，可以带动一大批人；但也有人认为，“此人不可重用，否则，肯定会毁掉一个班”。一番激烈的争论后，形成共识：关键是我们干部要引导好，避其所短，扬其所长。大家对小秦的积极性和关心训练的急切心情有了一个较为正确的看法。连长、指导员把秦保平请到连部，对他的民主意识和主人翁精神给予充分肯定，同时严肃指出他爱嘲讽人的缺点。秦保平口服心服，主动作了自我批评，缓解了同班、排长的矛盾。

年底，张继东说服其他干部，提拔秦保平当了班长，小秦和朱文正根据人体运动学原理改革5公里越野训练，两天一次全程越野，平时把脸浸在水盆里练肺活量，上坡练步速，下坡练步距，使训练效益大增。这套方法被连长王维达概括为“秦朱训练法”，在全连推广。八连的5公里越野在军区考核中获全优成绩，前10名中有7名是秦保平所在班的。

矫正干部看兵用兵的视角差，非一朝一夕所能完成。张继东经常抓住一人一事，让支部“一班人”反复讨论、剖析，摒弃偏见，换上全新眼光，全连官兵之间关系融洽，能人有用武之地，八连23名入伍前的小老板没有怀才不遇之感，攒足了劲为连队出力。记者在此采访，感受最深的就是八连的骨干队伍特别强，与记者座谈，个个能言善辩，头头是道，这在记者采访过的众多连队中少见。

给安慰更给办法

这是一个令人动情的故事。

四班战士张学成，父亲早年去世，家里只有母亲和他的小妹妹相依为命。小妹名叫张建红，那年只有12岁。

小张参军不到半年时间，母亲突然离开人世，家里只剩小妹独自生活，困难可想而知，他为此愁得吃不下饭，睡不好觉。办完丧事后，小张找到连领导，坚决要求离队。张继东一遍遍找小张谈心，安慰他，还把病号饭端到他床前，希望以情感化，使他安心服役。谁知小张发火说：“你的安慰我领情，但我要的是解决问题的办法，你的思想工作能解决我12岁小妹的生活问题吗？”

张继东没有计较小张的态度。他一方面发动全连开展“向张学成兄妹献爱心”活动，一方面给天水印刷厂发信，请求厂方关照张学成妹妹的生活。后来，张继东又了解到和张学成睡上下铺的郭鑫也是天水人，小郭父母刚刚离婚，郭母退休在家，独自住一套大房子，倍感孤独，希望郭鑫能早日回到身边。张继东想，如果让小张妹妹和小郭母亲在一起生活，彼此互相关照，不是两全其美的事吗。他动员郭鑫给母亲写信，请她关照一下学成的妹妹；同时动员张学成给妹妹去信，让她去找郭母。半月之后，郭母来信，说已把张建红接到自己家中，并认其为干女儿，家庭气氛很浓。张继东立即写信给郭母，赞扬她是八连全体官兵的好母亲。此番安排，很巧妙地解决了两个战士的头疼事，使两个孤独的老少不再孤独，被官兵们传为美谈。

好苗苗不能成为军营匆匆过客

文静而不失英武之气的刘大邦，是大家公认的好苗子，文化程度高，军事素质和管理能力也是全连数一数二的。一位将军了解到刘大邦的情况后，说：“不错，的确不错，当个连长、指导员也能干好。”

正是这个张继东倾注心血培养的好苗子刘大邦，老兵退伍时坚决要求离队。

张继东清醒地意识到，近年来有这样一种怪现象，一些在部队有发展前途的战士往往不愿留在部队。这样下去，部队建设肯定要受影响。他在一篇文章中写下这样的话：“培养跨世纪人才，不光是高级机关的事，基层干部同样责任重大，作为新时期基层连队的指导员，有责任为军队的明天留住人才。好苗苗不能成为军营的匆匆过客。”

他一次次找刘大邦谈心，“像你这样的好苗子全走了，军队的明天交给谁？闯市场当然是实现自我价值的一条途径，但建功军营同样能实现自我价值。”他一点一滴分析刘大邦的性格特点，指出：“军队要有英武沉稳果敢刚毅的素质，你具有这方面的条件，留在军营是你最好的选择。”张继东唤起了刘大邦建功军营的责任感，他选择了留队，并被保送上军校。小刘离毕业还早，但已被师、团机关号上了，好苗子谁都想要。

留住人才、培养人才，是张继东做思想工作的一项重要内容。3年间，从这个连进入军校的13名战士，个个精明强干。

江福安，来自湖北红安县的小伙子，1990年怀着将军梦走进军营。入伍第二年就入了党，当了班长，军事素质全团拔尖，一个班带得顶呱呱。

1992年春节探家时，江福安看到大字不识一斗的姐夫成了一方富豪，盖起小楼，中学时的同学也有不少发了财。地方上几个“大款”对江福安说：“凭你的能耐，下海闹腾个三五年，准发大财。”江福安一下被说动了，回到连队后坚决要求退伍。

张继东非常欣赏这个战士，打心里舍不得他走。张继东启发小江：“我当指导员还能当几年，你走了对我本人无关紧要，问题是能力强、有发展前途的人全走了，谁来建设我们的军队，再说衡量人生价值的尺度难道只有一个‘钱’字吗？”在谈心的同时，张继东又给他推荐一批文学传记，如《横戈马上》等书籍，一同交流读后感。前后3个月时间，终于唤起了江福安对国防现代化的向往。他放弃回家发财的想法，抱定了“身在军营，终身无悔”的信念。记者见到这个精明的小伙子时，他正在准备报考军校。

说透绕不过去的话题

七班长冯传宝，是名闻全团的文艺骨干，谁都没有料到他会成为思想工作的“老大难”。他的思想疙瘩结在一个“钱”字上。

1月，冯传宝入了党，当了班长。他找指导员说：“我进步这样快如不还乡，好比穿着花衣服夜里走路没意思。”小冯确实想回去给乡邻们看看自己有多大出息。这种想法不少年轻战士也有，张继东很理解，批准他正常探家。

回到山东平邑老家，他发现没有多少人关心他有何进步，倒是有不少人问他一月挣几张票子，他产生了沉重的失落感。再看看当年的同学中有不少人财大气粗，带着女朋友神气活现，而他的未婚妻却离他而去。春节期间，有12个同学请他吃饭，一桌千元上下。冯传宝家里穷，但也硬着头皮花2000元请同学们吃了顿饭。席间同学们劝他早点回来，他感到当兵太寒酸，哭了。

回到连队，他冲张继东连珠炮似地提出3个问题：我凭什么在同学们面前抬不起头？我未婚妻为什么要离我而去？我家里的房子为什么是全村最破的？他自问自答：“全是因为没钱！”

钱，是一个绕不过去的话题，与其避开，不如实实在在说透它。张继东抓住冯传宝的事，给大家上了一堂课：“革命战士的金钱观”。他从莎士比亚的名诗《金子》讲起，讲到毛泽东、周恩来的金钱观，以及他本人对钱的看法：“全连最缺钱的是三排长宋刚和我，我们分别欠债8000到1万元，我对钱的认识来自切身体验。古人说一分钱难到英雄汉，我们买盒烟缺一分钱也不行，在生活中谁也离不开钱。但有志者从来都是金钱的主人，而不是金钱的奴隶。作为青年人，挣钱的机会很多，可当兵只有一次。和同龄人比，我们钱少，但并不意味着我们的人生价值不高。当兵的岁月实际上是磨刀的功夫，砍柴是退伍以后的事情。”这一课被几十次掌声打断，这掌声是对张继东金钱观的肯定和赞许。因为他道理讲得大而不空，高而不玄，实而不俗。

课堂外，张继东启发冯传宝认真想一想：就人的一生来说，是先磨刀还是先砍柴，是先学本事，还是先挣钱。冯传宝笑了：“看远一点，还是应该先当个好兵，挣钱的机会有的是。现在我懂了，军人要少索取多奉献，要算小帐更要算大帐；要算眼前帐，更要算长远帐；要算个人帐，更要算国家帐。况且有些帐是算不出来的。”

描述：

