id: c110318b1f
标题：性感与美感
日期：1987-1-7
是否是时间段：false
作者：刘绪源
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绪源

编辑同志:

最近，有的报纸和文艺杂志刊登了一些西方的裸体画。我不明白，这些作品给我们带来的到底是“性感”，还是“美感”?请予答复。

——本市浦东一读者

读者同志:

对于裸体画，我以为需要作些分析。有的裸体画是上乘的艺术品，有些却是相当低劣而又无聊的东西，两者之间的区别，就在于看它能否给欣赏者带来审美享受，也就是你在信中所说的“美感”。如果只能激起“性感”而毫无美感可言，那它就堕落成“春宫画”一类的东西了。但问题的复杂性在于，有些具有很高的艺术价值的裸体艺术，因为我们没有这方面的审美经验，还没有获得那种从中发现美感的审美眼光，一时还不能适应它，如果这时便轻易地下结论，那将是有害的。还有，过去由于极左思想的影响，一看到裸体便一概斥为“黄色”，这种观念如不改变，带着先验的偏见去审视裸体艺术，那也是很难获得美感的。

值得考虑的是:在那些上乘的裸体艺术作品中，是不是也存在着“性感”的因素?西方艺术理论家克拉克在《论裸体》一书中指出:“裸像不论多么抽象，都应该激起观众些微的肉欲，否则的话，它就是恶劣的艺术，伪道德。”这里的“些微的肉欲”，和你所说的“性感”，也许是同一个意思吧。我以为，克拉克的话有点一概而论，显得过于偏激。象古希腊的《拉奥孔》雕像和罗丹的《欧米哀尔》(《老娼妇》)那样的作品，我看是很难激起“肉欲”来的。但如果仅仅限于那些以表现和赞叹人体美为其要旨的裸体艺术，那我觉得克拉克的话基本上是对的。说真的，我们何必一看到“性感”、“肉欲”这类词汇便如临大敌呢?人类的性心理性意识自有其发生和运动的规律，这是人体的正常机制，是无可回避也不需讳言的。性心理不只在爱情生活和夫妻生活中才出现。在日常生活的男女交往中，在舞会或其他游谊场合，在读小说或观赏裸像时，无疑也存在着性心理的某种渗透。这不是坏事，这种渗透有益于促成生活激情和审美心理的扩张。这同爱情关系和夫妻关系中的性心理，有着程度上和性质上的不同。如果硬要将这种性心理的渗透驱除干净而后快，那么我敢断言，所谓美感也将会被驱除得荡然无存。美感是什么?它是积淀着理性的感性，是包含着社会性的自然性。就欣赏裸体艺术时所获得的具体美感而言，其中的“感性”和“自然性”，我以为就包括着一定程度的“性感”(或曰“些微的肉欲”)在内。

既然在上乘的裸体艺术中也含有“性感”的因素，那它会不会引起观赏者性意识的膨胀呢?不能排除这种可能性。但这不能责怪艺术本身，这可能由于观赏者还没习惯如何去欣赏它，也可能跟观赏者自身的情趣和格调有关。古人张竹坡在论及《金瓶梅》时写道:“凡人谓金瓶是淫书者，想必伊只知看其淫处也。”鲁迅也曾批评过“略其它文，专注此点”的阅读法。我想，这可以拿来作为我们观赏裸体艺术时的鉴戒。

刘绪源

描述：

