id: c1132786db
标题：《渴望》编剧又有新作《一年又一年》回首二十年
日期：1999-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为迎接建国五十周年，北京电视艺术中心的二十一集电视连续剧《一年又一年》经过一年多的精心制作，近期将推出。该剧由曾创作过电视连续剧《渴望》、《北京人在纽约》的著名编剧李晓明担任，他独具匠心，采取编年史的形式，以每年为一集的形式，对改革开放二十年所走过的历程做了一个全景式扫描，微缩式的再现了中国社会在物质生活、精神生活诸个领域内所发生的巨大变化。

故事发生在一九七八年至一九九八年间。电影放映员陈福林一家与文革蒙冤的领导干部林汉民一家是多年的邻居，陈家的儿子陈焕与林家的女儿林平平从小青梅竹马，又一起上山下乡。一九七八年恢复高考，陈焕考上师范大学，而一向争强好胜的林平平却因父亲的政治问题被拒校门之外。物换星移，林平平的父亲落实政策，重返领导岗位，林平平考上北京大学。陈焕与平平虽结百年，却情缘难续。

该剧以每年在社会生活中流行的歌曲作为剧中音乐，贯穿始终。表演风格自然真挚，具有强烈的生活气息，如一幅集国情、民情于一体的立体生活画卷。该剧由安战军、李小龙联合执导，原华、许亚军、刘威、刘莉莉、沈丹萍等加盟。

描述：

