id: c117982d50
标题：学习松江　迎头赶上
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旗浪澎湃遏行云，欢声雷动震苍穹。无产阶级文化大革命形势大好，一月九日松江城在欢腾，松江县两派革命群众组织联合起来了!我们参加了这个大联合的会议，激情满怀喜泪流，不禁向自己提出一个问题:奉贤县怎么办?

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们奉贤县的两派没有根本的利害冲突，根本没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。在资产阶级反动路线的白色恐怖下，我们曾在一条战壕里并肩战斗，共同对敌。但由于我们存在小资产阶级的派性，被一小撮坏人所利用、挑动，使我们闹分裂，打“内战”。“内战”破坏了革命的大联合；“内战”影响了革命的大批判；“内战”使阶级敌人有机可乘；“内战”使国家财产遭到损失；“内战”损害了抓革命促生产；“内战”使亲者痛，仇者快。这样的“内战”我们打够了，我们厌恶了，也绝不应该再打下去了。毛主席教导我们:“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”奉贤县两派革命的大联合，已经是大势所趋，人心所向，已经到了瓜熟蒂落，水到渠成的时候了。松江县两派实现革命大联合，象一股强劲的东风，吹得我们心里热呼呼，吹得我们脸发红。我们一定要进一步活学活用毛主席著作，以毛主席最新指示为纲，做到在“用”字上狠下功夫，斗“私”不留尾巴，敢于刺刀见红，打倒派性，增强党性，认真作自我批评，虚心听取、诚恳接受对方的意见，求大同，存小异。我们要向松江县无产阶级革命派学习，以“只争朝夕”的精神，联合起来迎春节，联合起来共同对敌，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

奉贤县革命造反委员会参加

市革委会郊县毛泽东思想

学习班全体学员

描述：

