id: c119b5671e
标题：资料
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：陆哲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月十四日“学习”版发表了《几个反动哲学家的情况简介》，读者表示欢迎。现继续将欧洲哲学史上的资产阶级哲学家贝克莱、休谟、康德简介如下，供读者参考。　——编者

贝克莱(1684—1753)是十七世纪英国反动哲学家、主观唯心主义的著名代表人物、英国教会的大主教。他处在英国资产阶级和地主阶级结合起来实行反动统治时期。他代表反动阶级疯狂反对唯物主义，为宗教作论证。他的哲学思想是对十七世纪唯物主义与无神论的一种反动。

贝克莱把唯物主义当作“恶魔”，认为一切反宗教的无神论都是依靠物质实体这个基石建立起来的，只要把这块基石抽掉，就可摧垮无神论的整个结构。因此，他千方百计企图证明物质并不存在。他的臭名昭著的公式是“存在就是被感知”。他宣称除了感觉的主体“我”以外，世界上没有客观存在的事物，一切东西都是主观的。这就是说，任何东西之所以存在，只是因为人们感觉着它，离开了人的感觉，就不能有任何东西。他也象中国的王阳明一样主张“心外无物”，认为“大”、“小”、“快”、“慢”、“广延”、“数”、以至“单元”等观念都只能存在于心灵之中。当物质不被感知的时候，说它存在只是一种抽象的想法。当人们不感受世界的时候，世界就存在于神的感觉中。他认为，只有精神才是一种真实的东西，也就是说，只有神和上帝才是真实的。这完全是唯心论的先验论。

贝克莱的主观唯心主义，过去和现在都被反动的资产阶级哲学家拿来作为反对唯物主义、反对马克思主义的破烂武器。休谟的不可知论、马赫的“物体是感觉的复合”的说法、以及现代欧美形形色色的唯心主义“新实证论者”、“逻辑实证论者”等等都是贝克莱学说的继承者。贝克莱这个反动哲学是十分荒谬的，因为它否认作为人类感觉源泉的客观物质世界，这样就会使科学研究失去对象。

休谟　(1711——1776)十八世纪英国资产阶级唯心主义哲学家，不可知论者，是马赫主义的老祖宗。休谟继承了贝克莱的主观唯心主义，认为世界上存在的只有心理的知觉、感觉，至于客观实在是否存在的问题，那是不能解决的，也是不可能知道的。休谟还认为因果关系不是客观事物本身固有的关系，而只是知觉或观念的关系，不是自然规律，而是一种习惯，人的意识只不过是一连串的心理的知觉，科学只不过是知觉或观念的描述，而不是客观规律的反映，这种谬论和实践、科学是完全对立的。休谟的不可知论实质上是贝克莱的直接否认物质客观存在的变种。恩格斯把不可知论称之为是自作聪明地想出的“哲学上的怪论”。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，对休谟进行了彻底的批判。

康德　(1724—1804)是德国资产阶级哲学家，德国古典唯心主义哲学的创始人。列宁指出:“康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主义，使二者妥协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中。”康德哲学有一个先验主义的庞大体系。康德认为客观存在的对象，即他所谓的彼岸世界的“自在之物”是不可认识的。他认为知识是“理智中先天赋有的”，是先于经验的。人们要形成“经验知识”，必需有赖于认识能力中早已存在的“先验形式”，加之于印象才能形成。这样，康德的“经验知识”，实际上是主观思维的产物。他认为时间、空间、必然性、因果性，都不是客观事物的特征和过程的反映，而是一种“先验形式”，是人们先天固有的。这就是说，规律不是客观事物的反映，而是先天存在于人的脑子里，由人强加给客观的。这是道道地地的唯心论的先验论。刘少奇一类骗子否认实践在认识中的作用，否认知识是外界世界的反映，实质上只不过是康德及历史上一切唯心主义哲学家的知识是先天就有的唯心论的先验论的翻版而已。(陆哲整理)

描述：

