id: c119a315c8
标题：释“苦”
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：陈韵昭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈韵昭

当新的跃进高潮又掀起来的时候，人们出现了两种不同的反应。大多数人说:“反了右倾，好了我们。”还有少数人说:“反了右倾，苦了我们。”这里，一“好”一“苦”，一字之差，反映出了两种截然相反的精神状态。

“好”和“苦”本来是两个字眼儿，它们的不同涵义是不辨自明的。但是有时候原来同一个字也会有不同的涵义，而且天差地远。

苦干之“苦”，究竟作何解?

常听工人同志在决心苦战一场时这么说:“让咱们美美地干它一场!”在我们的辞典里，“苦”字在某种情况下确与“美”字有很大关联。

比如，我们说:共产主义者所从事的是人类历史上最为艰苦的事业。同时，我们也认为它正是最为美好的事业。

不是有人这样问吗?你们为什么这么傻，尽把方便给予别人，反把困难留给自己，这不是自讨苦吃么?恰好，这种“自讨苦吃”却又是我们所推崇的一利美好的品质。

当然，从“苦”到“美”是在某种情况下转化而来的。促成这个转化的最主要条件就是要胸怀“战胜地球，建立强国”的大志。这一笔，可怎么也不能忽略。只有在永远保持着饱满的革命精力和火一样的革命热情的人面前，困难再大也会象弹簧那样由强变为弱，再难受的苦涩也会化为无比的甘美。

有的人明明在苦干，却不以为苦；有的人其实并没有苦干，倒是愁眉苦脸。对这一个字的不同理解、不同表现，不正是反映了两种不同的精神状态吗?

描述：

