id: c11c6a0040
标题：南模中学师生通过具体事例推动了思想改造运动
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我校校友方能济是一个优秀的青年团员，他在毕业后即于一九五○年坚决地走上了抗美援朝的最前线。可是最近我们听说他已在朝鲜前线牺牲了。在十五日下午我校的五反动员大会上，他的父亲把这件事情的经过向我校师生作了一个报告。他说方能济某次在美机的扫射下受了一点轻伤，不料在治疗时用了奸商的未经充分消毒的坏药棉，结果伤口溃烂化脓，终于不治身死。这件惨痛的事情激起了全体师生莫大的悲痛和仇恨。英语教师张蓓蘅先生在台上发言时情不自禁地哭了出来。她说:“我教过方能济同学的英语课，他的成绩是非常好的，对同学又肯耐心帮助。过去我自私地想:像他这样一个好学生，将来应该升大学，做一番事业。今天我已经完全明白他的道路是十分光荣的。我现在的哭固然是痛恨奸商夺去了我们优秀的子弟；另一方面却是对我自己过去认识模糊的忏悔。”吴宗初老师说:“方能济在我的代数课中一向考一百分。我只从纯技术观点出发，认为他是我校的一个好学生。现在从他的事迹中看出了我的错误思想。”

广大同学对奸商的仇恨像火焰一样地迸发出来。高一乙陈植芬同学说:“从方能济烈士的殉职，使我进一步认清奸商的丑恶的本质。我虽已检举了奸商父亲，但我决不自满，我一定要更好地继续参加斗争。”全校的黑板报、大字报都纷纷发表了同学们学习方能济同学和仇恨资产阶级的文字，话剧组还计划用方能济同学的事迹来排戏，向同学们进行宣传教育。

方能济烈士的死亡对我校的思想改造和五反运动起了一个有力的推动作用，我们一定能在运动中取得辉煌的胜利。

南洋模范中学通讯组

描述：

