id: c11d7634ad
标题：学习!进步!记北平中小学教职员暑期学习会
日期：1949-8-16
是否是时间段：false
作者：谷岚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷岚

北平市五千七百多个中小学教职员怀着兴奋跳动的心，以一副战斗的姿态参加了暑假学习会，准备与旧思想，旧观点，旧作风展开酷烈的搏击，这是教育界新的气象，他们要求进步洋溢的热情是感人的，一国女先生尚带着乳孩，别人问她参加了学习，小孩子怎么办，她却说:“嘿!那还不简单，如果小孩子没有办法，那我教书时不也就那么协了么?再说:即使小孩子有点牵挂人，但解放后第一次的学习会谁肯放过呀!”一个中学教员说:“以前国民党主办的训练班，是要奴役我们怎样去做他们的工具，帮他们压迫剥削广大的劳动人民，迫害人民，但我们现在的学习则是为了建立革命的人生观，培养怎样为人民服务的观点，而从事新民主主义国家的建设工作，为人民服务。”市女一中的先生与学生们更来了一个集体参加暑期学习的挑战，老师们贴出了一张大字报，上面说:“本校百分之九十的先生都参加了暑期学习会，现在向你们挑战!”于是就引起同学们热烈的应战，结果百分之九十五的同学都报名参加了青年学园，先生与学生互相鼓舞，互相保证，要在下期开学时，都因学习而带回一副新颖活泼的气象，在共同进步的基础上，把学校搞得更好!

学习会在上月十六日正式开学，学员集中分十个地方学习。利用一个月的时间，集中学习历史唯物主义的几个主要论点，以便掌握劳动创造世界的观点以及阶级斗争的观点，改造思想，提高思想，正确地认清“教育为谁服务，怎样服务”这一根本问题，学习的方式是自己读书，深思熟虑，小组讨论，再配合启发性的报告，解答疑难的报告等，联系并检查自己思想，观点，态度，作风。以个人读书与反复思索为重点，在集体讨论中辩明真理。同时发挥民主精神，适当地运用批评与自我批评的武器暴露自己的缺点与偏向，纠正它端正它。

这是一种新的学习方式，对很多人来说是很陌生的；学习刚一开始，就遭到了困难，大家不能很好地从学习的材料中发掘问题，提出问题，也不能很好地联系实际，联系自己的思想，只是在定义名词上打转，因此也就不能展开生致力、活泼、深入的讨论。有些人怀疑到小组讨论的益处，觉得不如天天听大课好。小组讨论会又发现有人迟到早退的现象。这种偏向产生的原因主要是大家在学习上存在着依赖性，没有真正地主动起来的缘故。但把学习搞好是大家共同的意愿，于是就开始针对初期的这种现象设法加以纠正。一方面领导上强调:要充实小组学习的内容，主要的还是依靠自学和互助，而领导是辅助的。另外在小组里认为搞好小组的感情、也是搞好学习的方法之一。大家就利用漫谈，互相了解了家庭状况和思想状况，适当地互相照顾，互相帮忙。将所学的理论联系了实际；一个小组里的高先生报告了他过去和现在的人生观，由大家共同解决他思想上的疑难，小组生活融洽面不枯燥，同时在初步建立起来的感情基础上，发扬了民主精神，进行批评与自我批评，这种批评是建设性的而不是打击性的，逐渐的迟到早退的现象越来越少了，而许多人也都敢把深藏在心里的怀疑完全吐露出来。一位老先生在讨论历史唯物论时，坚持他“英雄造时势”的论点。其它的人纷纷地提出与他相反的意见，他戴上了他的眼镜，认真地把对方的话逐字逐句地，记录在笔记本上，跟着大家热烈地从哥仑布发现新大陆，从斯达哈诺夫运动等具体的例子上辩论了英雄在历史上应有的正确的地位，以及英雄是在一定的历史阶段上出现，及英雄这名词的真的意义后，这位年老的先生虚心地放弃自己的成见。并用激动的声调说:“我从今天知道，向人民学习，绝不是一句空话!”。有许多笃信基督教的教员，经过了社会发展史的学习，科学地论证了人是由猿猴进化而来的后，开始从怀疑“上帝造人”进而否定了“上帝造人”的宗教迷信。一位教英文的先生也开始了用新的观点批评他教了很多年而没有怀疑过的英文教材。就这样的理论连系了实际，结合了自己的思想，五千多教职员克服了困难，走向进步

学习会也注意了暑期的特点，配合着学习，进行了文娱活动，搞好卫生工作，保持了大家的健康，同时照顾到了年岁大的，照料了有小孩的学员，也照顾大家有时间料理家庭的事务!学习:生动，有趣；娱乐:健康，活泼；把歌声传到了大街，原野，与劳动者的声音融汇在一起；每天每天，清早，从六点多钟开始，他们三三两两地骑着车，赶着路，有时还冒着两谈笑着去到学习的地点；用新鲜和愉悦的心情迎接一天的开始，迎接一天的学习!

学习的时间虽然不算太长，但这只是一个新型的暑假的开始，有着丰富的，新鲜的集体生活与学习内容，一方面提供了以后过假期的方式，打好了过集体生活的基础；另一方面，经过了思想的锻炼，作为一个教育工作者，才可能建立起一种新时代的新美德的楷模，发挥出新的工作精神!这里，预视他们都因学习而带回一副新颖活泼的面貌，在科学与进步的基础上，发展新民主主义新中国的中小学教育!

描述：

