id: c11f3ad02a
标题：幸福的爱情要人们去创造
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：张其,李亚林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张其　李亚林

《角落》不是一般地描写爱情，自然主义地展现贫穷、落后，而是赋予主题以积极意义，鼓舞人们去创造美好的生活。

在十年内乱中，我们两家都到农村“插队落户”多年，熟悉了农村生活，体会过农民的喜怒哀乐，看到过极左路线给农村带来的灾难，更亲身感受到三中全会后农村发生的巨大变化，我们就想拍一部农村题材的影片。

一九七九年秋，当我们看到张弦同志《被爱情遗忘的角落》这部短篇小说手稿时，被它深刻的主题思想、生动鲜明的人物形象吸引住了，后来请作者改编成电影文学剧本，比原小说又有所升华和提高，为我们拍摄这部影片提供了坚实的基础。

剧本描写了靠山庄这个偏僻角落里，一家两代三个妇女的爱情和婚姻故事。剧本的可贵之处，在于以小见大，角落不限于角落，爱情不限于爱情，表现了主人公在几个不同历史时期中的遭遇和命运，展示出这个山村近三十年的广阔的社会生活图景。作者把别人反复写过的爱情和婚姻，从一个崭新的角度，深刻地触及到了政治、经济、道德、民情等广泛的社会内容，探索了造成这个“角落”贫穷、落后的原因，是同我们党在农村经济政策上的一些失误有关，更是“四人帮”长达十年之久的破坏所造成的。一当三中全会的春风吹进了这个“角落”，给靠山庄的人们送来了暖流:沈山旺终于平反，恢复了大队党支部书记职位；许荣树这个转业军人，恰象“角落”里一团炽热的火，有着改变农村落后面貌的勃勃雄心；作为封建思想残余牺牲品的小豹子，也释放了，必将在重建生活中愈合昔日的创伤:荒妹这个心地善良的姑娘，当她正踏上买卖婚姻之路时，又绝处逢生，决心奔向自己心爱的荣树身旁。

总之，我们不是一般化地描写爱情，自然主义地展现贫穷、落后，而是赋予主题以积极的意义，强烈的时代感，鼓舞人们擦掉眼泪，去创造美好的生活。

在拍摄过程中，我们根据剧本所提供的基础，力求从“土”中刻画人物，努力塑造典型环境中的典型性格，探索人物心灵的奥秘，在四条爱情线中抓住一个回头、两个扭曲:妈妈菱花是个被迫走回头路的人物:存妮和小豹子的爱情是被扭曲的畸形爱情；荒妹是个被扭曲了的灵魂。我们着力挖掘存妮和小豹子、荒妹和荣树两对爱情青年的心灵美，他们都执着地追求爱情，心地善良而纯洁，充满了对美好生活的向往。以真实、感人的人物形象去打动观众，引导观众去思索生活。

仓库里存妮和小豹子之间发生的“贫困爱情”那场戏，难度最大，这是全片故事发生、发展的核心，没有它，全片故事就不能成立。这场戏的分寸感掌握不好，就会歪曲人物和主题，影响全片的基础。我们和张弦同志多次研讨过这场戏，对这种原始式爱情应抱何种态度?这种爱情是在什么背景下发生的?应褒还是应贬?他们的心灵是丑还是美?……

我们和作者的艺术见解是一致的，认为这种因原始冲动而发生的越轨爱情，是不宜渲染和颂扬的，但又应该给以理解和同情。那是一九七四年“四人帮”横行的年月，靠山庄这个角落，物质已极度贫乏，精神十分荒芜，青年男女正当的自由恋爱失去了经济保证，封建思想残余禁锢着人们，这是造成贫困、原始的爱情的根源。小豹子不是寻欢作乐，玩弄妇女；存妮也不是半推半就，举动轻浮，他们俩都有一颗美好的心灵。

因此，当两人在仓库楼下筛玉米休息时，我们比原剧本增加了两人嬉笑打闹的戏，着重渲染了生活气氛，增加了农村青年男女那种常见的生活情趣，初步展示了他们相互有所好感，朴实、纯真的感情。当打闹到楼上，小豹子突然扑向存妮时，存妮感到莫大的羞辱，抡起耳光狠惩小豹子；小豹子被耳光打清醒了，深感到愧疚、悔恨，又抡起拳头狠狠地责打自己。我们反复用特写镜头交叉拍摄存妮和小豹子这种强烈的动作和表情，进一步揭示出她(他)心灵的纯朴和善良。

存妮打小豹子的手突然停住在半空，是什么原因把她震慑住了?原来她从小豹子的自我惩罚中，觉得责怪他过分了，内心世界经历了从痛恨到原谅、宽容，从同情到感动、爱怜这样一个富有层次和细腻的过程，她制止了小豹子撕打自己的手，当小豹子灰溜溜地转身走去的时候，存妮突然抱住了他的腿，以同情、爱怜的眼睛望着他，一场简单化的、贫困原始的爱情，终于爆发了。

编导的美学思想和生活根底，决定了这场戏的成败。作者在描写这种贫困角落里的贫困爱情时，是从生活的底蕴中开掘出来的，既独特而又真实、自然，我们在再创作时以真实为本，重在写人，注重探索和刻画人物的心灵深处。如果我们去着力渲染这种原始爱情，细腻刻画原始冲动的细节，就会损害存妮、小豹子的人物形象，既然后来她们为此付出的代价——一死一捕的悲剧，就无法让人们同情和深思，也就损害了主题。

整个影片，也有拍得疏忽和不够理想的地方，有待于我们认真总结教训，也有待于广大观众的批评。

描述：

