id: 46738b0ad6
标题：注重改造世界观
日期：1994-3-5
是否是时间段：false
作者：章立品
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好反腐倡廉，一靠思想教育，二靠严格法纪、制度。教育落实到哪里？学习《邓小平文选》第三卷时，有的同志提出，要把反腐倡廉作为改造世界观的重要课题。我觉得，这不仅提出了新形势下党员干部思想教育的基本落脚点，而且明确了反腐倡廉的具体努力方向，很有见地。

保持廉洁，克己奉公，是党对各级干部的要求，也是群众的厚望。但这些年来，却总有人闯“红灯”，原因何在？从外部条件看，与监督约束机制不健全有很大关系。从个人内因看，则是因为没有从世界观上解决问题。正确的世界观是反腐倡廉的思想基础，腐败是资产阶级世界观结出的恶果。世界观不科学，人生追求偏向，政治上难免落伍。从这个意义上说，科学的世界观具有坚定廉政意识的功能。而且，世界观和方法论是紧密联系的。对腐败现象的成因和危害，用科学的世界观和方法论去分析，必然结论正确，措施得当。否则，看法就会偏颇甚至颠倒，腐化难免、缺乏信心、左攀右比等模糊认识也就随之而生了。另外，确立科学的世界观才能有反腐倡廉的自觉行动。言行一致，立说立行，是无产阶级世界观的显著特征。有的人一方面表示反腐倡廉，一方面大搞不正之风，为人民服务的思想淡化，说到底，还是世界观没改造彻底。

有的同志觉得，改造世界观是“虚的”，是“软指标”。其实不然。人的行动是受世界观支配的，有什么样的世界观就有什么样的行动。有的同志认为，改造世界观是年轻人的事，自己受党教育多年，世界观早已定型。这种自我感觉良好的心态，也是要不得的。客观环境的复杂性，决定了世界观改造的艰巨性和长期牲。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，各种非无产阶级思想对人们世界观的冲击是很大的，领导干部也不例外。西方敌对势力推行和平演变战略的一个重要手段，就是大肆宣扬他们的人生观、价值观。从最近处理的一些腐败分子看，有的过去表现并不错，后来堕落了，与他们忽视世界观的改造，有着直接的关系。

当然，我们所说的改造世界观不是脱离实际的闭门思过，也不是走“灵魂深处爆发革命”的老路，而是通过正确的方法，扫除头脑中的灰尘，净化思想，升华境界。首先，要学好理论。革命理论是教育人、改造人的强大思想武器。各级干部要根据加强思想建设的需要，针对改造世界观的努力方向，经常学习毛泽东的有关著作，学习邓小平建设有中国特色的社会主义理论和党的路线、方针、政策，使之和改造世界观紧密结合起来。其次，要立说立行，知行统一，坚持边学边改，说到做到，自觉把学习理论的过程当作提高思想觉悟的过程，防止“联系实际一大套，行动起来不对号”，学习与改造脱节，理论与行动相悖。特别是领导干部，更应做学习的标兵，行动的楷模，一级带着一级学，一级做给一级看，以自身的模范作用去影响和带动他人。再次，要长期坚持。世界观的改造是一个长期的过程，一时一事做到容易，时时事事坚持难，改造一阵子容易，改造一辈子难。要有“长期作战”的思想准备，勤照“镜子”勤“洗脸”，不给各种错误思想以藏身之处。

描述：

