id: 4673053ac4
标题：提高档案管理水平适应军队建设需要全军档案工作会议结束杨尚昆杨得志王平到会讲话
日期：1983-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4月25日至5月5日，在北京召开了全军档案工作会议，研究搞好我军档案工作，以适应军队建设的需要。中央军委常务副主席杨尚昆、总参谋长杨得志、总后勤部政治委员王平到会会见了参加会议的全体同志并讲了话。

会议认为，我军档案工作经过恢复整顿，已取得很大成绩，被林彪、江青反革命集团搞乱了的档案工作中一系列是非问题得到澄清，机构得到恢复，干部得到调整和充实，建立和健全了规章制度，大量档案得到收集整理和检查鉴定，并开展了提供利用工作，努力为部队各项工作服务。

为了提高我军档案的管理水平，以适应军队建设的需要，会议着重研究了以下几项工作：（一）明确档案工作管理体制，划清各级的职责和分工，加强对档案工作的领导；（二）各大单位建立档案馆，负责管理档案；（三）进一步健全机关档案工作；（四）有计划地培养档案干部，提高专业能力；（五）尽快建立和健全科技档案工作和各种专门档案工作。会议还具体讨论了今后三年工作要达到的目标和原则要求。

国家档案局田风起副局长到会讲了话。参加会见的还有何正文、颜金生、胥光义等领导同志。

描述：

