id: 4677f46df0
标题：周总理接见阿尔巴尼亚同志共青团中央举行宴会欢送阿青年代表团《人民日报》编委会为阿新闻代表团饯行
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社23日讯 中共中央副主席、国务院总理周恩来今天下午接见正在北京访问的阿尔巴尼亚新闻、青年、工会代表团和电影工作者，同他们进行了亲切友好的谈话。

他们是：以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基为首的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团，以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动青年联盟第一书记托迪·卢鲍尼亚为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团，以阿尔巴尼亚工会中央理事会中央社会主义竞赛委员会委员、斯大林纺织厂厂长维伊兹·吉贝罗为首的阿尔巴尼亚工会代表团，新阿尔巴尼亚电影制片厂副厂长、编剧尼科·科列加，导演恩德里·吉戈。

接见时在座的有吴冷西、王照华、顾大椿、陈荒煤等。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列也在座。

新华社23日讯 共青团中央委员会今晚举行宴会，热烈欢送以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团。

中共中央候补委员、中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，共青团中央书记处书记王伟、杨海波、王照华，候补书记路金栋、曾德林等出席了宴会。

宴会上，王伟同志和托迪·卢鲍尼亚同志先后讲了话。他们一致谈到，为了共同的事业和共同的理想，中阿两国青年和两国的青年组织将进一步加强团结，相互学习，相互帮助，并肩战斗。他们都表示，中阿两国青年在毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的领导下，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，将永远战斗在一起，永远高举马克思列宁主义的红旗。

蒋南翔同志也在宴会上祝了酒。

新华社23日讯 《人民日报》编辑委员会今晚举行宴会，欢送以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基为首的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团。

《人民日报》总编辑吴冷西和马马基团长，在宴会上先后发表了充满深厚友情和相互表示惜别的讲话。他们在讲话中都谈到，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结，将永远把中阿两国人民和两国新闻工作者连结在一起。他们还表示，在反对帝国主义和反对现代修正主义的共同斗争中，两国新闻工作者将永远互相学习，互相鼓舞，并肩前进。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，应邀出席了宴会。

今晚同阿尔巴尼亚同志们一起欢聚的，有中共中央宣传部副部长姚溱，对外文化联络委员会副主任曹瑛，中国阿尔巴尼亚友好协会副会长贺彪，中华全国新闻工作者协会副主席朱穆之，《人民日报》副总编辑胡绩伟、陈浚，以及首都各新闻单位、外交部新闻司的负责人和《人民日报》全体编委。

宴会自始至终充满了极其亲切的友好气氛。

描述：

