id: 5241be7821
标题：文革的牺牲品王建鑫、周善丰
日期：
是否是时间段：false
作者：丁向阳
来源：
标签：谢富治,关锋,王力,聂元梓,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
丁向阳·

北京大学数学力学系６４级力学２班有３７位同学。在十年文化大革命中有两位同学亡故。他们是王建鑫（又名王建新）、周善丰。２０１４年我们年级在编写入学北大５０周年的纪念册中对他们作了如下描述：▲ 王建鑫——浙江温州人。１９４６年３月１０日出生。１９６４年浙江省温州一中高中毕业。同年考入北京大学数学力学系。曾任班学习委员、团支部宣传委员，是校乒乓球队队员。１９６７年８月１３日在温州武斗时被枪击身亡。▲ 周善丰——广西玉林人。１９４５年１１月２７日出生。１９６４年广西博白龙潭中学高中毕业。同年考入北京大学数学力学系。１９７０年毕业留校任教。１９７３年５月１２日自刎身亡。

一个班级在文化大革命中有两位同学非正常死亡，在全校也是罕见的。在１９６７年９月末的北京大学，北大“井冈山”的大喇叭里一直震耳欲聋地响着“向王建鑫烈士学习！”的口号声，王建鑫的名字在当时的北大应该是无人不晓。当年我班张若京与国际政治系６４级的陈锡林两位校友（他们分属不同的两派）被派往温州处理王建鑫的后事。王建鑫的情况，张若京同学写了一篇《王建鑫温州遇难的前前后后》，其中写道：１９６７年８月１３号，王建鑫在他的家乡温州死于两派武斗。事后，他所在的一派群众组织在温州松台山建了烈士群墓，据说墓碑有约一百五十个之多。王建鑫以王建新这个名字安息在一块冰冷的墓碑下面。文化革命开始后不久，王建鑫和他在北京各高校的温州同乡一起，串联回过温州。应该是起到了“煽风点火”的作用，对当地的“造反派”推动很大。所以，后来他活跃在温州一派群众组织的最高领导层中。中央通知停止串联后，王建鑫短暂地返回北大，但他的注意力仍然在其家乡温州。

张若京文中说：他到温卅处理王建鑫后事，到了温州才知道，北京的温州籍大学生在温州组织了一个北京造反团，王建鑫是其中一员。造反团在温州一中有一个房间，是独立的平房，特别扎眼的是，墙角随意堆放着几支自动或半自动步枪，还有手榴弹。可以看出，当时的温州已经是一个战场了。１９６７年８月１３日是温州文化革命的一个重要日子。那一天，解放军２０军的有关部队强攻进入温州。这导致王建鑫所在的一派群众组织从固守的市电报大楼被“解救”出来，继而占领了整个市区，而原来占据市区的另一派则退守到了郊区。本来这一天应该是王建鑫这一派群众组织的“胜利”之日，没想到，他们误以为对方组织已经被彻底消灭，竟然所有“头头”大约７、８人乘坐一辆卡车从市区到郊区去视察了。下午，卡车开到牛山附近，遭遇对方伏击。一个头头在车上被射杀，王建鑫从车上跳下后中弹身亡。其余头头全部被俘。所幸出事地点附近有一个部队的饲养场，发觉出事后就有指战员出来处理遗体。摸了王建鑫的衣袋，发现北大学生证后立即辗转通知北大。

当时的北大两派严重对立，王建鑫所在的群众组织邀请王建鑫全家来到学校，举行了追悼会。我们班的不少同学都参加了，学校乒乓球队的多数同学也参加了。

周善丰的事情知道的人就很少了。周善丰性格比较内向、文静，高高的个子，写得一手好文章。在“文革”中搞大批判时，由于他文笔好，经常代表小组或班级写大批判发言稿和文章。１９６７年，在兴起“夺权”的“上海一月风暴”后，１月１８日周总理在讲话中说：“北京市的一些综合性大学，像北京大学、清华大学、人大、师大等在北京的夺权当中要下大的力量。”根据周总理的这个讲话精神，北大“校文革”派人去高教部夺权。当时在西单的大木仓胡同有高教部、教育部两个部，但两个部在一起搞运动。高教部有以卢正义、徐非光为首的“延安公社”，教育部有以中下层干部和工人为主的“北京公社”。这两个群众组织在观点上是互相对立的。“延安公社”的头头卢正义是一位司局级干部，文化大革命初期造反，但有政治历史问题：三十年代他在国民党的江苏反省院一个出版物上写过一首诗，诗文如下：

转变

我抛弃了旧日的路程，  踏上了新的道路。  这不是因为旧路的荆棘丛生，  是因为荆棘的尽头找不到花园。  我抛弃了旧日的路程，  踏上了新的行程。  这不是因为旧路的崎岖险恶，  是因为崎岖的道上找不到山泉。  我憧憬着美丽的花园，  我渴望着清澈的山泉，  我抛弃了旧日的行程，  踏上我新的道路。

现在看来，这首诗还挺有文采，但就因为这首诗，卢正义被打成了“叛徒”。徐非光是高教部的一位处级干部，１９６５年参加过北大的“社教”，北大哲学系的聂元梓等“左派”认为他是北大社教运动中的“叛徒”（被北大“左派”指为“叛徒”的还有华东师范大学的原党委书记、副校长常溪萍）。北京师范大学谭厚兰一派的“井冈山”和社会科学学部以潘梓年、吴传启为首的“学部红卫兵联队”是支持高教部“延安公社”的。北大是反对“延安公社”、支持“北京公社”的。北大“校文革”派了一批人马去教育部夺权，我们班的周善丰、李德鸿和我受系文革派遣坐大卡车跟着去了教育部。当时参加教育部夺权完全是“校文革”官方组织的。这是我第一次迈进教育部的大门，一座像北大西校门一样的宫殿式大门。所谓夺权，就是“北京公社”把他们收集来的教育部大印（教育部印和各司局的印）交给了北大来夺权的人。北大在教育部大院里支起的大喇叭宣布“夺权成功”。当时局面极混乱，一口袋大印怎么办呢？北大去夺权的头头觉得我们数力系的三个小伙子还挺精干，于是就把这一口袋大印让我们班的李德鸿同学用一个书包背着，周善丰和我就守在左右，寸步不离地保护着他和大印。我们三个人围着一口袋大印整天担惊受怕，生怕对方派人来抢。白天院里的大喇叭整天播放“夺权声明”，播放卢正义的那首诗，播放“打倒叛徒卢正义、徐非光”的口号，所以我对那首诗的印象极其深刻。晚上我们就睡在原来部长办公室的大皮沙发上。后来谭厚兰等人纠集了数百人在高教部搞了反夺权。２月２日下午，关锋、王力打电话批评北大，北大的夺权大军就撤出了教育部。教育部的大印还给了教育部“北京公社”，我们三个人总算卸下了肩上的重担，轻松了。

高教部夺权事件后，北京市的高校逐渐分裂成了两大派：以北大“新北大公社”和北航“红旗”为首的“天派”及以北师大“井冈山”、北京地质学院“东方红”为首的“地派”。回到学校后不久，“校文革”指派参加高教部夺权的哲学系青年教师赵建文出面组建新北大公社“除隐患战斗队”，参加过教育部夺权的周善丰加入了“除隐患战斗队”。当时“除隐患战斗队”的主要目标是从高教部的卢正义、徐非光入手，整哲学社会科学学部的潘梓年、吴传启的材料，因为他们都是一派的。打倒潘梓年、吴传启，把矛头直指他们的后台林杰、王力、关锋、戚本禹。当时“除隐患战斗队”是“新北大公社”和北师大“井冈山”两派斗争的笔杆子、是“文攻”的主力军。１９６７年９月，王、关、倒台了，但“除隐患战斗队”并没有解散。有人说聂元梓“炮打谢富治副总理”，怀疑“除隐患战斗队”在整谢富治的黑材料。当时谢富治在中国政坛上正炙手可热，谁也不承认“炮打谢富治”的事。周善丰在班里从来不谈论在“除隐患”的事，每天匆匆忙忙地去“除隐患战斗队”工作，晚上很晚才回宿舍。我和周善丰虽然同属一派、同住一个寝室，生活方面无话不谈，但他从不说“除隐患”的事，显得很神秘的样子，看来保密意识还挺强。所以我对他在那段时间究竟干了些什么也一无所知。直到１９６８年８月１９日北京工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻了北大，北大的两大派群众组织都解散时，周善丰才回到班级参加运动。周善丰是个白面书生，君子动口不动手，在“文革”中他虽然是“新北大公社”的“铁杆”，但从来没有参加过一点与武斗相关的事。在北大发生武斗期间，我们班的两派同学在校内外的问题上分歧很大，有激进，有保守，有时会争得面红耳赤，但在班内都能和睦相处，帮对方的同学拿行李提供方便。所以我们班同学在几十年后再相聚时能一笑泯恩怨。

１９７０年３月毕业时，周善丰被分配留校工作，按说毕业能分配留校是很不错的去向。当时，力学系在汉中６５３分校，他也就留在了汉中。他进了力学系的流体力学教研室。老教师帮他补一些“文革”中落下的专业课，同时，他给新进学校的工农兵学员补基础课，日子过得还算安稳的。但好景不长。北大是个是非之地。到１９７３年，“文革”的风暴还刮个不停。北京清查“五·一六”的风暴刮到了汉中６５３分校。３月份６５３分校播放了北大批斗所谓“五·一六”分子的录音，聂元梓、孙蓬一被戴上“五·一六”反革命分子的帽子，并被开除党籍。周善丰听到消息后震动很大，惶恐不安。当时我们班留校的一位同学和他谈心，让他放下思想包袱，不要紧张。后来那位同学出差外地两个多月就没有机会再和他沟通了。周善丰脆弱的神经在当时的情况下有点绷不住了，整天疑神疑鬼，以为别人要整自己。１９７３年５月１２日中午，他的精神终于崩溃了，拿起小刀割了自己的脖子。他把气管割破，血流了一地，血流出了门外，才被其他老师发现，喊人帮忙急救。气管破了，周善丰痛苦万分。由于汉中分校医务所的条件太差，护士只是把他的伤口稍微处理了一下，插上了一小根管子，暂时维持生命；然后用一辆汽车把他送往３０公里外的汉中县医院。送到县医院时，那根插在气管里的管子在路上被颠掉了，周善丰已经气绝身亡，永远离开了人世。

文化大革命有一个著名的口号叫“文攻武卫”。１９６７年８月，王建鑫作为北大“井冈山”的一名战士，去温州支持造反派，到了两派武斗的现场，不幸在“武卫”中遇难。他可能是北大“文革”中第一位意外亡故的学生。周善丰参加“文革”的“大批判”写写文章、整整材料，按说应该没有什么生命危险。但他精神上太投入了，钻进了路线斗争的牛角尖不能自拔，１９７３年５月，最终在“文攻”的余波中，精神崩溃，自绝了生命，他可能是北大文革中最后一位非正常死亡的学生。王建鑫、周善丰都是文化大革命的牺牲品，没有文革他们都应该有美好的前程，回顾王建鑫、周善丰的鲜血，难道我们不应该深刻反思吗！？

王建鑫和周善丰在北大文化大革命中分属不同的两派，在校内外问题上的观点和看法有很大的不同。但他们也有不少共同点，他们都忠于毛主席，相信“中央文革”，他们都年轻、聪明、善良、执着，对信仰专注，坚持自己的观点，争辩起来会面红耳赤，不依不饶。他们都认为自己是站在“革命路线”一边，把对立面看作“反动路线”，攻其一点，“无限上纲”。他们在“文革”中太投入了，以致于置生命于不顾。王建鑫会拿起枪出现在危险万分的“武卫”现场，周善丰会为了路线斗争“文攻”的理想了断自己的生命。他们都认为自己是在为“真理”而斗争，为“真理”而献身。实际上他们都上当受骗了，成了文化大革命“文攻武卫”罪恶口号的牺牲品，在二十多岁的青春年代，就结束了宝贵的生命。

说起文化大革命的牺牲品，我们每一位参与文革的北大同学何尝不是牺牲品！文化大革命十年，中国的教育停滞了十年，这在中国的近现代史上是绝无仅有的。在抗日战争烽火连天的昆明，西南联合大学等大学仍照常开办。“文革”中，北大学生停课闹革命，大串联，贴大字报，荒废了学业，最终没有拿到正规的毕业文凭就被赶出了北大。我们班两派的大多数同学都被发配到了与专业毫不相干的远离家乡的最为艰苦的农村、农场或工厂等最基层单位，我被分配去了云南山沟里的国防工厂。还有，在“文革”的十年中，我们投身运动，跟在后面摇旗呐喊，浪费了十年宝贵的青春年华！

改革开放后，恢复了高考和考研究生制度。我们班有１０位同学回北大“回炉进修”，有７位同学考上了研究生，获得了硕士、博士学位，有１３位同学在高等院校当上了教授。大家都在不同的岗位上为国家做出了贡献，实现了自己的人生价值。如果王建鑫、周善丰不是在“文革”中死于非命，也一定成为国家的栋梁之材。

文化大革命已经过去５０多年了，粉碎“四人帮”，拨乱反正也已经４０多年了。但还有一些同学没有完全抛弃“文革”的思维方式，说来说去还是当初自己一派如何如何“正确”，对立面如何如何的“不是”，为本派“文革”中的一些“激进分子”鸣冤叫屈、歌功颂德。其实在“文革”中，两派的“激进分子”激化了各种矛盾，直至发生流血冲突。他们自己也不同程度地自食苦果。回顾王建鑫、周善丰的悲剧，想想我们能侥幸生活在当下的幸福，我们还有什么事情想不通呢？

２０１４年，在纪念北大数学力学系６４级力学二班入学北大５０周年的同学聚会时，我们班的张文同学写了两首诗来悼念他们，抄录如下。▲ 悼王建鑫

建鑫聪明又坚执，学海初展鸿鹄翼。  怀抱真情身许国，书生哪里懂政治。  本是血雨腥风场，热血青年作儿戏。  可惜温州一才子，荒沙一丘风流逝。▲ 悼周善丰

善丰与我同室居，家境贫寒无所依。  体貌修长心灵善，文革风浪走不出。  可叹一位好青年，褒河边上早安息。  每逢念及周君事，一袭悲凉情唏嘘。２０１７年６月２日于北京□ 来源：《回顾暴风雨年代——北大文革亲历者文集》，王复兴主编，美国南方出版社，２０１８年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【国际风云】

描述：

