id: 585842f46e
标题：中共江苏省委关于反对盗窃行动的报告
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江苏省委关于反对盗窃行动的报告

（上缺）官僚主义、铺张浪费的同时，也揭发了部分单位和少数人员当中的盗窃行为。从暴露的情况来看，盗窃之风比较普遍的是基本建设、交通运输和物资供应部门以及社办企业和街道企业。盗窃的东西基本上是两大类：一类是基本建设的重要物资，如钢铁、木材、水泥等；另一类是紧张的生活资料，如粮食、副食品等。据南京铁路击局初步统计，自去年十月以来，沪宁线上二十个车站共盗窃钢材一百六十六点四吨，生铁一百四十八点七吨，铜三点四吨，铅、铝二十七吨，硅钢片一千零二十五张，水泥六百一十三点八吨，木材二百零二立方米，以及洋元、玻璃、马达、粮食等。全省五十五个县Ｘ邮局，今年以来私自拆毁邮件一万零三百六十二件，窃款三万八千多元，粮票近一万斤，布票五千六百多尺。盗窃的手段极为恶劣，一是软要：交通厅直属汽车大队第一汽车队，因为经常替徐州重Ｘ机器厂运货，借“协作”之名向该厂要了二十吨钢材。南京和平门装卸队曾向货主要了八个马达，一台车床，五万块砖。二是硬偷：南京浦口车站从南京化学工业鹟为越南生产的一套化肥厂设备中，偷了一根合金钢轴，锯成三段做了吊杆。徐州新华锁厂竟以厂长为首率领采购员等，专门雇了车子到处去偷窃。三是冒领：南通制Ｘ厂听说有二十一张白铁皮从上海运到天生港，就去冒领回来，经货主发觉时，已用去十五张。“无主货物”是交通运输部门盗窃的“招牌”，苏州专区重工业局有铝板八块，运到苏州车站后即全部失踪，一再查询，车站负责人却说没有到货，结果在该站的“无主”仓库查了出来，经初步检查该站的“无主”钢铁即有八十多吨。四是挪用：南通市一万二千瓦发电机组扩建工程，不请示，不ＸＸ，擅自动用国家钢材和小五金、小农具的专用钢材三百七十五吨，ＸＸ纺织机械厂、通用一机厂、七一农具厂、红星机械厂等，擅自挪用福建省加工水管的生铁三百多吨。纺织站竟将国家指定用于ＸＸ打包的铅丝二千三百多斤，拿去换取钢管和猪子。五是克扣：ＸＸ建筑公司在承包任港船闸和新生布厂的工程中，以“节约用Ｘ”为名，不顾工程质量，把大椿改小椿，将整料换零料，克扣材料，化为己有。南通市招待所、百货大楼，因为建筑工程部门偷工减料，刚刚落成，就变了危险房屋。六是走私：南京中央商场锦兰ＸＸＸ，今年一季度分配该店供应市场的九万斤猪肉，走私掉四万多斤，造成十万多人有票买不到肉，对政府不满。苏州市平江区、ＸＸ区的豆制品，一品香、稻香村的糕点糖果，实际供应市场的数量只占百分之五十，其余的一半都从“后门”走了私，或是做了ＸＸ作的本钱。

问题严重的是，很多盗窃行为是在部门领导干部的直接指使和ＸＸ之下干的。南京和平门车站盖了一座容纳五百多人的大礼堂，钢材、木料、砖瓦等建筑材料，全部都是在站长杜成亮的指使下偷Ｘ来的。省交通厅驻沪理货站以副主任杨占梅为首，盗窃出口物资，要吃咸蛋就将蛋篓捣破偷拿，要吸好烟就叫工人把出口烟箱摔Ｘ，作为“货损”分掉。这些偷盗者不仅不以盗窃为耻，反以“自力更生”、“挖掘潜力”、“穷则思变”、“协作支援”为借口，说什么“取之于公，用之于公”，“肉烂在锅里，大家都是搞社会主义建设”。有的领导干部甚至鼓励职工去偷，偷到了表扬是“能干”，偷不到批评为“笨蛋”。甚至有个别单位竟以盗窃的手段骗取国家荣誉，南京铁路局的一个机械厂，全部设备都是偷得来，却被领导上誉为“白手起家”，评为“红旗单位”，出席了全国群英大会。这股资产阶级歪风，从一个单位、一个部门，逐渐就发展成为几个单位狼狈为奸，联合盗窃，甚至在个别地方形成了一个地下运输、地下交换、地下工厂的盗窃网。盗窃的性质先是以公盗公，后就逐渐变为公私分成，盗公肥私。徐州锁厂共盗窃物资Ｘ万余元，其中肥私的即达四千三百七十元。省交通厅汽车队一个小队长，盗窃来的火腿竟挂满了房间的四壁。

上述严重的盗窃行为，虽然发生在部分单位和少数人员中，但危害极大。如不及时地狠狠地反掉，将严重影响到国家计划的完成，影响到总路线的贯彻执行，影响到党和人民群众的关系，影响到和兄弟地区的团结。

盗窃之风的产生、滋长和蔓延，其原因主要是：在大生产、大集体、大生活以后，城乡资产阶级分子和地富反坏分子都走进了厂矿企业和人民公社，资产阶级的思想影响和组织上的不纯同时存在，而有些领导干部，对这样一个阶级斗争的新形势认识不足，警惕不够，甚至听任资本主义思想行为泛滥，领导上严重的官僚主义（下缺）

描述：

