id: 546f726e85
标题：第三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第三卷

1965年11月初至23日(杨尚昆被黜

在林彪煽动下，学习毛著、突出政治之风的恶性发展)11月初

中共中央办公厅主任杨尚昆以“背着中央私设窃听器”的罪名，免职调任中共广东省委书记(未抵任)。汪东兴接任中共中央办公厅主任，兼中央警卫局局长。

[按]据李志绥《毛泽东私人医生回忆录》：至少50年末，在毛的专列、杭州汪庄的行宫等处，都按上了录音设备。61年2月在赴广州途中，录音员刘在玩笑中向毛的女友泄露了这一机密。毛大怒，指责是企图“准备赫鲁晓夫式的报告”(第354页)。中央办公厅机要室主任康一民、机要秘书罗光禄遭调离，过去录下来的材料追交销毁。“毛私人生活的放纵早是领导间公开的秘密，但是毛最大的恐惧还是在对他权力的潜在威胁。毛经常出巡全国各地，会晤地方首长干部的作法是种政治策略──以此来超过庞大的党的官僚体系，直接和地方领导接触。毛不愿意他在地方上的谈话被传回中央。他不愿意他的随时讲话，被当作中央制定政策的依据，当然，毛更为愤怒的是，背着他录下他的讲话，可以作为以后反他的黑报告的依据。”(第354页)录音设备的按装，明显地绝不是作为中央办公厅主任的杨尚昆所能决定的。据王力《反思录》毛要杨离开北京在65年夏季已有明确表示。11月13日

毛泽东离京南下，途经山东、安徽、江苏，19日抵上海。11月中旬

中共中央政治局召开扩大会议，讨论城市半工半读教育问题，由刘少奇主持。他指出：半工半读“要培养有社会主义觉悟、有文化科学知识、有技术、有实际操作能力的新型劳动者。我们的目标应该培养到能当干部、当技术员、当工程师的水平。但是也要当工人、农民。”

[按]据戴知贤《山雨欲来风满楼》所述：毛与刘均主张搞半工半读。然毛对刘的“两种教育制度”至少在三个方面有分歧。(1)毛反对保留全日制学校；(2)在培养对象上，毛是要“培养有社会主义觉悟、德智体全面发展的、有文化的劳动者；刘则是“培养能当干部、当技术员、当工程师的水平，当然也要当工人、农民。”(3)在实行步骤中，刘较平稳，毛则要急燥得多。(第214—216页)11月18日

林彪对1966年全军工作提出突出政治的五项原则。

活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。

坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。

领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。

大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上。

苦练过硬的技术和近战夜战的战术。林彪指出：什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。

林彪要求即将召开的全军政治工作会议，“必须大大地强调突出政治”，并鼓吹“政治可以冲击一切”等等。

[按]林彪自1959年9月庐山会议后取代彭德怀任国防部长，大吹特吹所谓毛泽东思想，大搞个人迷信和个人崇拜，以博取毛泽东的欢心。同时又陆续提出“四个第一”、“三八作风”、“突出政治”、“抓活思想”、“四好连队”等左牌膺货，以投取毛泽东之所好，因而大受毛的赞赏。早在1960年10月10日，林彪在解放军高级干部会议的讲话中就提出：“毛泽东思想是当代马列主义的顶峰”。接着，林彪又作出一系列指示，突出政治思想工作。兹择要摘录如次：

1960年10月20日，在林彪主持下，军委扩大会议通过了《关于加强军队政治思想工作的决议》，号召全国人人“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议中共中央批示：

中央看到一九六O年十月二十日军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，认为会议开得很好，决议也写得很好。这个决议，继承和发扬了一九二九年古田会议的传统，在毛泽东思想的指导下，全面地总结了解放十一年来军队建设和政治思想工作的丰富经验，明确地指出了在新的历史时期中军队政治工作的方向，提出了措施，打中了要害。决议阐述了政治工作领域中的四个关系问题，强调指出在政治工作中要着重抓思想工作，而在思想工作中又要着重抓活的思想，指出在军队中贯彻“三八作风”，改进工作方法，把根子扎在基层的重要性。决议号召高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。中央认为，决议所提出的这些问题，都是正确的和适时的。中央批准这个决议，希望能定期检查，贯彻执行。这个决议不仅是军队建设和军队政治思想工作的指针，而且它的基本精神，对于各级党组织、政府机关以及学校、企业部门等都是有用的，可以发给地委以上的机关阅读。军队中有文化条件的干部必须研究马、恩、列、斯的经典著作。研究方法，必须是为了我们的工作需要而去作研究，即为了解决中国问题和国际问题的需要而去请教马、恩、列、斯，而不是为研究而研究，不是读死书，而是领会马克思列宁主义的精神实质。读毛泽东同志的著作的方法也应当是这样。过去军队中理论研究工作的方法是读死书的方法，那是不正确的，十月军委扩大会议已指出了这一点，中央认为是正确的。

一九六O年十二月二十一日

一九六O年九月十四日至十月二十日在北京召开的军委扩大会议，根据林彪同志的提议，以加强政治思想工作为中心议题。会议在党中央和毛主席的关怀和指导下，通过批评和自我批评，检查了我军的政治工作，对新形势下我军政治工作的方向问题，进行了充分的讨论。

会议认为，毛泽东思想无论过去、现在或将来，都是我军建设的指针，也是我军政治思想工作的指针。一九二九年毛泽东同志起草的中国共产党红军第四军第九次代表大会决议，即古田会议决议，指明了我军建设的方向，奠定了我军政治工作的基础。古田会议决议所建立起来的我军政治工作的光荣传统，是永放光芒的。一九四四年，经毛泽东同志亲自主持写成的留守兵团政治部在西北局高干会议上所作的政治工作报告，继承了这个光荣传统，扫清了教条主义的影响，全面地总结了我军政治工作的经验。第三次国内革命战争时期，政治工作更有显著的成就，进行了新式整军运动，发扬了政治、军事、经济三大民主，提高了官兵的阶级觉悟，对革命战争取得最后胜利起了重大作用。在建设现代化革命军队的新的历史时期中，在批判和纠正了以某某某、某某某同志为代表的资产阶级军事路线以后，我军的政治工作又有了新的发展。在这次会议上，林彪同志根据毛泽东同志历来的指示和当前的实际情况，提出了正确处理政治工作领域中的四个关系问题，到会同志一致认为，林彪同志提出的这四个关系问题，是创造性地运用毛泽东思想的范例。这四个关系是：

第一，正确处理武器和人的关系。对于革命军队来说，武器和人相较，人是主要的。人的因素、政治思想的因素，是战斗力诸因素中的首要因素。毛泽东同志说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济是要人去掌握的。”过去战争如此，在远程武器和核武器大大发展的现代条件下，仍然是如此。任何武器都要人来掌握，飞机要人驾驶，火炮要人操纵。从几千里外发射火箭、导弹虽然有重大作用，但不能最后解决问题；最后解决问题不在几千里，而是在几十米的搏斗，靠步枪、手榴弹，靠拼刺刀。进攻时，就要看在离敌人几十米时，能否冲上去占得住；防御时，就要看在阵地前几十米能否大量杀伤敌人，顶得住。归根结蒂要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神，看谁能过得硬。物质的原子弹是重要的，但精神的原子弹更重要。这种精神原子弹是我们独占的，是帝国主义和一切反动派无法同我们比赛的。

第二，正确处理各种工作和政治工作的关系。军队工作有司令部工作、后勤工作、军事训练、技术工作等等，但是领先的应当是政治工作。毛泽东同志说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。从这一环着手，一通百通。因此，一切工作都必须强调政治挂帅。政治工作要渗透到各项业务中去，按照具体情况实行政治领导。要发动党员、团员、积极分子和全体指战员都来做政治工作。

第三，正确处理政治工作中事务性工作和思想工作的关系。这两类工作都要做，但是重点应放在思想工作上。这就是毛泽东同志经常强调的：要抓思想。古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。毛泽东同志说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”应当把思想工作当作政治工作的突破口。在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。人们的思想不同，工作的结果就不同。一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。

第四，正确处理思想工作中书本思想和活的思想的关系。书本要读，但重要的是掌握活的思想；书本教育更要同实际结合。什么叫活的思想？这就是毛泽东同志经常说的，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，是“从群众中来、到群众中去”，是“集中起来、坚持下去”。这也就是说：“必须不停止在现成书本的字句上。”思想工作在任何时候都要注意抓两头：一头是抓党中央、军委的指示、决议的传达贯彻，一头是抓部队的思想动态。要使上情下达，下情上达，中间不要梗塞。要善于用毛泽东思想来回答各种现实问题，打好兴无灭资的思想仗，用正确思想克服错误思想。善于掌握群众生活的脉搏，掌握思想的变化规律，从现实情况出发进行思想工作。新生事物一出现，就大力扶植发扬，不良倾向一萌芽，就及时批判克服。

这就是说，人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。这是我军政治思想工作的方向，也是整个军队建设的方向。在新的历史时期中，我们更应当紧紧掌握这个方向。

会议认为建国十一年来，我军的政治工作是前进了，成绩是主要的、巨大的。在建军中，坚持了毛泽东思想，执行了党的路线政策，开展了一系列的政治运动和整风运动，有效地进行了兴无灭资的斗争，保证了军队建设、作战、训练、海边防斗争、国防施工、参加国家建设等重大任务的完成。特别是林彪同志主持军委工作和开展培养三八作风运动以来，部队政治思想工作更加活跃了。但是，正如林彪同志和到会的同志们所指出的，政治工作还存在着许多严重问题，一个时期在工作方向上发生了偏差。主要表现在对党中央、毛主席、军委的指示传达迟缓，贯彻执行不力，对下面的思想动态掌握不够，抓了许多业务性的工作，放松了思想工作和活的思想教育；工作浮在上面，没有面向连队，把根子扎在基层。政治工作的这些缺点和成绩相比，虽然是一个指头和九个指头的关系，但是危害很大，必须坚决扭转，彻底改正。

会议指出，当前国际形势的基本特点，是毛泽东同志早就指出的东风继续压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。实现持久和平的可能性是存在的，但是，只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也仍然存在。至于局部战争，从第二次世界大战结束以来，是始终没有间断过的。作为世界上一个社会主义大国的军队，我们对美帝国主义疯狂地准备新的世界战争和原子战争的阴谋，必须时时刻刻保持高度的警惕。我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。同时，也要有应付局部战争的准备。我们不仅同帝国主义之间存在着你死我活的斗争，而且在国际共产主义运动中还面临着同现代修正主义的严重斗争。在国内，社会主义和资本主义两条道路的斗争，仍然是主要的矛盾，资产阶级和无产阶级之间在意识形态上谁战胜谁的问题还没有完全解决，农村中富裕农民的自发资本主义倾向和小生产者的习惯势力仍然存在，要解决这些矛盾，还需要很长的时间。这种国内外的阶级斗争，必然在我军内部不断地反映出来。社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。同时，解放以来部队成份有了很大变化，大批小资产阶级知识分子和其他新成份加入我军，他们未经战争和艰苦生活的锻炼，思想未得到彻底改造；对老干部来说，也存在着需要继续提高和不断改造的问题。胜利的军队容易骄傲自满，贪图安逸。长期的和平环境又容易使人思想麻痹，放松警惕。在这种情况下，如果不大力加强政治思想工作，修正主义和形形色色的资产阶级思想就会严重地侵入我军肌体，腐蚀人们斗志，败坏我军传统作风，损害我军战斗力。历史经验证明，对于革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志。因此，在做好准备迎击帝国主义向我发动战争的一切工作中，首要的是政治思想准备。只有通过坚强的政治思想工作，提高广大官兵的政治觉悟，鼓舞人们的勇敢精神和顽强意志，发挥人的高度积极性和主动性，才能使我们永远立于不败之地。军委扩大会议号召全军干部战士，全体共产党员和共青团员同志们，必须高高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧紧地掌握党的总路线、大跃进、人民公社三大法宝，努力提高自己的无产阶级的革命意识，自力更生，发愤图强，埋头苦干，艰苦奋斗，加强革命化，加速现代化，坚持政治工作的正确方向，贯彻执行积极防御的战略方针，为准备解放我国领土台湾，随时准备粉碎帝国主义侵略，为保卫祖国、保卫和平而奋斗。为了坚持政治工作的正确方向，把政治思想工作大大提高一步，特作如下决议。

高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手

一、毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想不但规定了我军坚定不移的政治方向，而且规定了我军建设唯一正确的路线。因此，高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。建国十一年来，全军在学习和贯彻毛泽东思想方面获得了很大的成绩，掀起了学习毛泽东著作的高潮。但是由于认识不足，组织工作做得不好，措施不够有力，部队中对毛泽东思想的学习和宣传，还不够普遍，不够深入，学与用结合不紧。这些是必须纠正的。我们一定要领导全体官兵，首先是干部，把毛泽东思想真正学到手，并且把毛泽东思想贯串到一切工作中去。

二、主要的措施：

1．大张旗鼓地反复深入地宣传毛泽东思想的重大意义。通过作报告、报刊发表文章、编写通俗读物、召开学习心得会和讲演会等等，进行宣传，号召人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

毛泽东同志在几十年革命斗争中的伟大实践，处处可以作我们的榜样，作我们行动的典范。学习毛泽东思想，首先要学习毛泽东同志最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术；学习毛泽东同志的世界观和方法论，学习他如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察问题解决问题；学习毛泽东同志永远紧紧地同人民站在一起，全心全意为人民服务的精神；学习毛泽东同志深入实际、联系群众的作风和刻苦的学习精神。每个同志都必须以毛主席为榜样，彻底改造自己。

2．及时地传达党中央关于当前革命斗争的指示、决议，传达毛泽东同志的指示。这是活的马克思列宁主义，是最重要的行动指南。政治挂帅，也就是用毛泽东思想挂帅。各级党委和政治机关应当把传达和贯彻党中央、毛主席的指示，当作首要职责。党中央和毛主席的指示，必须认真负责地、全面地、系统地逐级传达，一经下达，就应闻风而动，立即认真学习，认真研究，认真领会，结合实际情况，订出有效措施，全面地彻底地贯彻执行。

3．认真学习毛泽东著作，是我们学习马克思列宁主义的最好方法，使我们能够很好地领会马克思列宁主义的精神和实质。一切干部的理论学习，都要以毛泽东著作为主要内容。部队和院校的军事、政治训练，都要以毛泽东著作为基本课题。要全面地改革军事、政治训练，教材中一切与毛泽东思想不相符合的部分，必须彻底革除。

现在，《毛泽东选集》第四卷已经出版，这本书是第三次国内革命战争时期我国人民革命斗争的伟大纪录，是我国人民革命胜利经验的结晶，是马克思列宁主义的重大发展，必须大力宣传和组织学习，把毛泽东思想的学习运动推向新的高潮。

4．必须运用毛泽东思想这个锋利的战斗武器，发挥它的革命光芒，同帝国主义、现代修正主义以及一切资产阶级思想作针锋相对的斗争。教育干部认清现代修正主义思潮的严重危害，揭露其为帝国主义擦指抹粉，破坏国际共产主义运动的团结，阻挠各国人民革命斗争的罪恶阴谋，彻底肃清现代修正主义思想的影响。

5．学习方法必须学用结合。要把毛泽东思想运用到实践中去，并且同新的条件正确地结合起来。要以毛泽东思想为指针，经常检查自己的思想、工作和一切行动，研究和整理自己的工作经验。毛泽东思想是不断发展、不断丰富的，我们要不断地学习，不断地运用。

6．各级党委和政治机关必须加强对毛泽东思想学习的具体指导，拟定学习计划，培养学习骨干，检查学习效果，总结学习经验，使学习步步深入，不断发展。

7．开展对毛泽东思想的研究工作。研究毛泽东同志对马克思列宁主义的发展，特别是他在军事思想方面的伟大成就(包括人民战争、人民军队的学说，中国共产党武装斗争史，战略战术和军事辨证法，军队政治工作等等)。要努力学习和运用毛泽东同志的立场、观点和方法对现实问题进行具体的分析和研究，从中引出科学的而不是臆造的结论，善于用实践的经验阐述和发挥毛泽东思想。在毛泽东军事思想的研究工作方面，我军高级领导干部和科学研究机关要下决心作出成绩。

8．中国共产党是建立在马克思列宁主义基础上的。马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，是我们党的一切工作的指针。毛泽东同志的理论和实践就是这个结合的代表，毛泽东思想就是这个结合的产物。凡是读过马克思、恩格斯、列宁、斯大林的一些著作的人，就会更加懂得毛泽东思想是对马克思列宁主义的创造性的发展。我军中一切具有一定的文化程度和理论知识干部，在着重学习毛泽东同志著作的同时，还应当研究马克思、恩格斯、列宁和斯大林的主要著作。研究的方法，应当按照毛泽东同志所指示的，“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”，要“有的放矢”，努力学会创造性地应用马克思列宁主义的理论，反对把马克思列宁主义当作教条而不当作行动指南的教条主义态度。过去在我军中，曾经有人以“系统学习马列主义”为借口，来排除对毛泽东同志的著作的学习，和否认毛泽东思想的系统性，这种荒谬的观点，必须坚决反对。在我军中，曾经有人提倡过的那种抽象地无目的地研究马克思列宁主义理论的、脱离实际、无的放矢的教条主义的错误方法，也必须彻底纠正。

贯彻执行群众路线，发扬三大民主(略)

大兴三八作风

我军在党和毛泽东同志的领导下，在长期艰苦的革命斗争中，养成了一种优良作风。毛泽东同志把这种优良作风概括为三句话、八个字，即：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；团结、紧张、严肃、活泼，简称为“三八作风”。三八作风是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军训练、作战和一切行动的准则，是团结自己战胜敌人的重要因素。三八作风是我党领导下的人民革命军队的固有作风，这种作风是我军无形的巨大的精神力量，它一旦成为群众自觉的行动，就可以转化为强大的物质力量。有了这种优良作风，在战时，就能够压倒一切敌人，打不垮，拖不烂，攻必克，守必固，以小的代价换取大的胜利；在平时，就能够同心协力，克服困难，多快好省地完成各项任务，使我军成为一支在中国共产党领导下的非常无产阶级化非常战斗化的革命军队。

一、培养三八作风的办法：

反复教育，启发自觉。三八作风的养成，主要靠政治思想教育，靠启发群众自觉。培养三八作风的过程，也是兴无灭资、提高阶级觉悟的过程。要经过思想教育，充分发动群众，造成群众舆论，养成习惯，形成风气，做到人人讲三八作风、事事讲三八作风、时时讲三八作风。

干部带头，为人表率。培养三八作风，首先要从干部做起。干部以自己的模范行动来教育群众，对于培养优良作风有决定性的影响。各级干部必须以身作则，把三八作风带起来、传下去。领导机关和学校要成为培养三八作风的模范。

经常培养、实际锻炼。好作风是靠平时炼出来的，靠战时打出来的。在部队执行战斗任务、军事训练和日常生活中，都必须经常提倡，经常检查，严格要求，严格管理，抓紧三八作风的锻炼和养成。

4．抓住重点，边破边立。每年进行一次整顿作风的群众运动，联系实际，有重点地进行检查，表扬和推广好作风，批判和纠正坏作风。

开展兴无灭资斗争，反对不良倾向(略)

思想工作要着重抓活的思想

一、以革命斗争现实生活中的问题为中心，进行马克思列宁主义教育，着重抓活的思想，抓实际的教育，是我军政治思想工作的优良传统。但是近几年来这方面有些削弱，在政治教育工作中尚存在着脱离实际的教条主义。对党的路线、方针、政策和毛主席的指示的宣传、研究不及时，不深入，对国际国内形势的教育不经常，对部队的政治思想动态调查少、综合研究少，没有把抓活的思想摆在政治教育的第一位。理论教育有时片面地强调书本知识，不适当地强调所谓“完整”和“系统”，这是一种糊涂观念，必须加以纠正。

二、改进的办法：

1．要抓两头。及时传达党的路线、方针、政策和毛泽东同志的指示。组织学习党报的重要社论和文章。领导干部定期地向部队作时事政策报告，并作为一种制度坚持下去。经常了解部队在贯彻执行中央和军委指示中的思想反映，掌握部队思想动态，用阶级分析的方法，进行典型调查，抓住思想本质问题，对症下药，集中力量打好思想仗。

2．活的思想教育的内容：

（１）党的路线、政策和党中央、毛主席的指示。

（２）国际国内形势和斗争任务。

（３）不同部队(如各军种、兵种、边海防部队、人民武装部门、科学研究单位、医院、

兵站、仓库等等)的不同任务。

（４）不同类型的人(如老战士、新战士、伤病员、青年知识分子、受了处分的人等等)

的不同思想问题。

（５）我军的光荣传统(我军建军宗旨、领导制度、政治工作制度、三大任务、三大民

主、三八作风、三大纪律八项注意、拥政爱民、尊干爱兵、我军历史和英雄事迹)。

（６）革命节日。

（７）表扬好人好事，批判不良倾向和坏人坏事。

（８）各种现实思想问题。

3．活的思想教育的方法：

政治运动和经常教育相结合，既要重视政治运动，又要抓紧经常教育。不要运动

来时抓一下，运动过后万事大吉，思想工作要不间断地进行。

师以上各级政治机关要随时随地根据本单位的情况和任务，编写一些讲话材料和

点名口号，或者召开教育准备会部署现实思想教育。

通过参加国家建设和群众运动，通过参观、访问、社会调查、生产劳动、抢险救

灾等活动，增强群众观点和劳动观点，提高阶级觉悟和理论政策水平，开阔眼界，丰

富头脑。

广泛地又是灵活地运用大鸣、大放、大争、大辩、大字报的方法。要摆事实、讲

道理，坚持以理服人的原则。

政治教育的方式要多样。除上课、集训、开讨论会以外，还有：首长讲话；回忆、

对比；个别谈话；早晚点名呼口号；墙报、大字报；讲演会、展览会、晚会；请地方

干部和群众作报告，等等。

部队的文化工作和文艺活动，如文工团的演出，业余文艺活动、电影、广播、美

术、图书工作等，都必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资，巩固和提高

战斗力服务。

4．在干部中，特别在宣传教育部门和学校教员中，必须对教条主义思想的影响，继续进行检查和批判，全面彻底地贯彻以毛泽东思想为指针的教育方针，着重抓活的思想，克服任何理论与实际脱节的现象。政治教育的根本目的，是高举毛泽东思想的红旗，兴无灭资，改造思想，提高觉悟，增强斗志。因此，教育中要善于把革命斗争中的各种现实问题提高到马克思列宁主义的高度来说明和解释。提倡抓活的思想，并不是可以忽视理论，不要读书。特别是领导干部，一定要好好读书，好好学习毛泽东同志的著作，好好学习马、恩、列、斯的经典著作，领会其精神实质，用以分析和解决现实问题。

把党支部建设成为坚强的战斗堡垒(略)

加强青年工作(略)

政治指导员的首要任务是做好政治思想工作(略)

建设一支又红又专的干部队伍(略)

大力加强军事技术、业务和科学研究中的政治思想工作(略)

积极参加国家社会主义建设，做好民兵工作(略)

加强党委对部队政治思想的领导(略)

改进政治机关的工作方法(略)

关于本决议执行情况的检查(略)

1961年1月，林彪作了《关于加强部队政治思想工作的指示》。提出了“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的学习方法。

1961年4月，林彪指示部队编辑出版毛泽东著作选读本。并指示《解放军报》要经常选登毛的语录。《解放军报》奉命自5月起，每天在报头选登语录。

1962年正月七千人大会上(29日)，林彪发言，讲了关于党的工作与军事工作两个问题。他说：三年来“所发生的毛病，使我们在物质方面、工业生产、农业生产方面，减少了一些收入。可是我们在精神上却得到了很大的收入。我们有失的一方面，也有得的一方面。这种失的方面的作用，现在看得很清楚；而得的方面的作用，暂时还看不清楚。我们应该相信，我们所得到的经验，将要发挥很大很大的作用。”“所以，我们要看到，我们付出一点学费是值得的。”他说三年困难发生的原因，“在某些方面，在某种程度上，恰恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。如果听毛主席的话，体会毛主席的精神，那么，弯路会少走得多，今天的困难会要小得多。”“我感觉到，我们同志对待许多问题，实际上经常出现三种思想：一种是毛主席的思想，一种是‘左’的思想，一种是右的思想。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。可是我们有些同志，不能够很好地体会毛主席的思想，把问题总是向‘左’边拉，向‘左’边偏，说是执行毛主席的指示，实际上是走了样。当然右的思想也是有的，党内、党外都是有的。”“我个人几十年来体会到，毛主席最突出的优点是实际。他总比人家实际一些，总是八九不离十。他总是在实际的周围，围绕着实际，不脱离实际。”“我深深地感觉到，我们的工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候，毛主席的思想不受干扰的时候。如果毛主席的意见受不到尊重，或者受到很大的干扰的时候，事情就要出毛病。我们党几十年来的历史，就是这么一个历史。”会后，林彪把这篇讲话特送在武昌的毛泽东，毛令田家英、王任重进行加工定稿，并亲加批示：“这是一篇很好，很有分量的文章，看了令人大为高兴”。“要发给党内干部进行学习。”毛泽东曾对罗瑞卿谈及林彪的这份讲话，说“林彪的这一篇讲话，你讲不讲得出来？”罗答以不能。毛说：“讲不出来，要学嘛！”赏激之情，溢于言表。

1964年5月9日，为了紧密配合中宣部关于全国文联及各协会的整风学习和检查工作。林彪发出对部队文艺工作的指示。其中指出：“1960年军委扩大会议写的很清楚，部队文艺工作必须紧密结合部队任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务。革命军队依靠什么？依靠飞机大炮？当然要依靠，但是更重要的还是依靠人，依靠人的思想觉悟，依靠四个第一。文艺虽然可以达到正当娱乐的目的，但是，它不是单纯的娱乐工具，而主要是进行思想教育的工具，部队的政治思想教育，除了大学毛主席著作以外，还要利用文艺形式进行。例如通过戏剧、电影、音乐、美术、文学作品等，进行政治教育，教一首好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课，又是文化课。官兵同唱，既能增进同志间的革命感情，又能活跃部队。所以说，部队的文艺工作是加强部队革命化，抓活思想，做思想工作的主要工具之一。政治机关的宣传部门和文化部门都是做思想工作的部队，是思想战线上的两支战斗力量，一个是用革命的道理去说服人，教育人；一个是用革命的文艺去感染人，教育人。”

1964年社教运动期间，学习毛泽东著作的讲用会在全国广泛开展。解放军总政治部根据《解放军报》刊载过的语录，补充编写成《毛主席语录》，与毛泽东著作选读本一起在军内大量发行。这就是在文革中人手数册，泛如红雨的“红宝书”。

林彪对毛泽东个人迷信的鼓吹，对毛泽东思想的谀颂，对毛泽东著作的竭力推销，在思想上、舆论上为文化大革命进行了充分的准备。他因此倍受毛的青睐，毛对林屡予表扬：

现在全国学解放军、学大庆、学校也要学解放军。解放军好是政治思想好，也要向全国城市、农业、工业、商业、教育的先进单位学习。(对《关于解放军加强政治工作指示》的批示，1963年10月16日)

解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了，因而更便于工业部门采用和学习了。(《给林彪、贺龙、聂荣臻、萧华诸同志的信(摘录)》1963年12月16日)

四个第一好。我们以前也未想到什么四个第一，这是个创造。谁说我们中国人没有发明创造？四个第一就是创造，这是个发现。我们以前是靠解放军的，以后仍然要靠解放军。(《接见海军干部工作会议、〈解放军报〉编辑记者会议和第三批战士演出队时的指示》1965年2月22日)

描述：

