id: 36bd5a0633
标题：叶剑英：1950年广东的艰巨任务
日期：1949-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英：1950年广东的艰巨任务

【这是叶剑英工作报告提纲草稿。编者重拟标题，原标题为《广东社会情况和1950年几个重要部门的工作任务》。收入本书时有删节。】

中国人民及其解放军，在共产党、毛主席的正确领导下，经过三年半的人民解放战争，已经解放了除西藏以外的整个中国大陆，并将于1950年解放西藏、海南，解放全中国。中国大陆一经解放，广东的地位，很自然的推进到国防的最前线，担负着在南海边疆巩固中华人民共和国国防的重大任务。可是，海南岛、南澳岛及万山群岛等岛屿，尚有残余敌人盘踞着，在帝国主义支援下，在敌残余海军、空军配合下，企图苟延残喘，对我沿海进行海盗式的扰乱和破坏。

广东海岸线，长约2千5百公里，群岛罗列。岛上渔民多年来处于贫穷的惨境，海上海盗横行，沿海人民多受扰害，海上交通，常遭阻扰。如果不坚决消灭海上残余匪帮，解放岛上人民，则岛上人力物力将为匪帮所利用，为帝国主义者所利用，那么我们的海防建设，沿海的生产建设（渔业、盐、沙田等）及海上交通建设，是会受到困难的。为了解放全广东，建设南中国的海防，布置沿海的生产建设，必须坚决执行党中央、中南局给我们的任务，动员全省力量，支援人民解放军，在1950年内解放广东沿海的大小岛屿，解放广东全境。这是1950年广东党和广东军民重要的任务。

广东全省虽然绝大部分的人民已经获得解放了，海南岛250万人，在共产党领导下进行了23年来没有休止过的人民游击战争，现在正进入全岛解放的伟大斗争中。但是，南澳岛（3万7千人）、万山群岛（约万人）及其他小岛，成为残匪及“大天二”1所盘踞，或为海寇势力所统治，有待于我们去解放。因此，整个广东大陆，除了将和全国各省的人民一样，胜利地进入和平建设的新时期以外，我们还应当团结全党，团结各阶层人民，为解放沿海岛屿，统一全广东，而进行坚决的战斗。

我们要完成1950年伟大而艰巨的任务，首先要估计到下列各种情况：

广东党和广东人民武装在华南分局领导下，在三年半的人民解放斗争中，艰苦奋斗，建立了若干根据地和人民武装，获得了很大的成绩。因此，能够配合南下大军，仅半个月的作战时间，便迅速地解放了广州。由于广东迅速地解放，使广东原来的老区（即原来的根据地）的工作，来不及深入和发展。真正有工作的老区，群众有些初步的组织，建立了地方武装和民兵，成股土匪基本肃清了，部分的地区试行过减租减息，但县以下的人民政权建立得不健全。然而像这样的老区，与新区及半老区比较起来，所占的比例是特别小的。有些半老区，有组织的群众只占很小部分，只有部分地区有乡村人民政权，只有小型的地方武装，土匪尚未肃清。新区则占极大部分。在新区，群众没有发动和组织，乡村政权仍掌握在地富手中或在地富影响之下。土匪、恶霸仍在欺压人民。

总的说来，广东全省除少数老区，特别是经过双减的地区，曾给封建势力以打击，地主阶级的优势已被压倒外，其他如新区及半老区的阶级关系尚未起显著的变化。特别是地方党，由于连年撤退和外调了许多干部的影响。组织和工作相当薄弱。最好的地区，只有三四百党员。有组织的群众，全省3千万人口中，只有150万人左右。这说明广东全省建设工作中首要的任务，就是要用最大的力量，用各种的方法，经过各种工作，如合理负担、剿匪、反霸、减租、减息、代表会议来动员和组织全广东的群众。把发动群众和组织群众的工作，作为一切工作的中心。条条工作路线，都要联系到发动群众和组织群众这一中心任务。

广东是帝国主义侵略最早，经济上被殖民地化最深的地区，许多生产资料与生活资料，均依赖于帝国主义国家的舶来品，大量农产品的市场及其价格，亦为帝国主义所控制。外币，特别是港币，在国民党反动统治的长时间内占领了整个广东市场，深入到穷乡僻壤。香港（百多年）澳门（四百多年）长期被帝国主义所侵占，成为广东人民嘴巴上长的毒疮，箝制着珠江三角洲的门户。这是广东人民同时也是中国人民迟早必须解决的国际问题。在今天，我们加强珠江三角洲的工作，把群众工作（包括沿海的船民工作在内）做好，建设工作做好，海防工作做好，使我们自己能够实际掌握整个珠江三角洲，就可以使我们目前对港澳关系上，争取更多主动。

珠江三角洲（包括南海、番禹、中山、顺德、东莞、宝安）是广东人民的谷仓。在反动统治的长时间内，走私猖獗，粮食多偷运出口。香港、澳门的人吃广东米，广东人民反而要吃安南2、暹罗3的洋米，竟有这种极端不合理的现象。广东人民要解决粮食自给的任务，除力求增产粮食外，必须掌握珠江三角洲的粮食，否则不能自给。然而这是一个严重的社会斗争。

珠江三角洲物产比较丰富，除产粮外，尚有糖业、丝业、渔业、盐业、水果业等。这些都是广东生产建设上可能发展及必须发展的事业。从发展生产到粮食自给的角度上看来，必须投出大力，经营珠江三角洲。

纵令沿海大小岛屿都为人民所解放后，国民党残余匪帮仍可窝藏于港澳，结托帝国主义，勾结、利用并指挥土匪、特务，供给他们枪枝、金钱和破坏工具（最近我们的海关还在广九火车上检查出敌特偷运进来的100多公斤黄色炸药和引信雷管），经过珠江三角洲，潜入广州市，进行各种阴谋破坏，经常威胁到广州人民的安全。只有坚决的肃清珠江三角洲的匪患，才能沟通东、西、北三江与珠江和广州的联系，巩固广州的治安。

从上述这些情形看来，珠江三角洲是目前广东的中心地区，要搞好广东和广州的工作，必须首先搞好珠江三角洲的工作。

这就是1950年中，我们应该完成的中心任务——解放琼崖，解放全广东；应该进行的中心工作——发动群众，组织群众；应该抓紧的中心地区——珠江三角洲。

1950年必须以最大的努力，团结全党，团结各阶层人民，积极支援前线，解放海南岛及沿海其他岛屿。在农村中按老区、半老区和新区各种不同的实际情形，掌握正确政策和步骤，进行剿匪反霸，合理负担，减租减息，创造土地改革的条件，以便彻底消灭农村中封建势力；在城市中依靠工人阶级，团结小资产阶级，争取尽可能多的自由资产阶级及爱国民主分子，掌握四方八面的经济政策，按计划按步骤从事于生产建设的艰巨工作。无论在农村中或在城市中，一切运动必须真正地执行群众路线和统一战线。因此，有准备的召开各种人民代表会议，通过各种代表会议同各阶层人民，及各民主党派，共同作出决议，共同制定工作计划，避免由我们自己甚至只由少数的几个人，主观地、武断地作出硬性的决定和计划。这就是实行群众路线最好的方式，也就是实行统一战线的基本形式。这就使我党的领导经常能够保持着主动。

由于我省海岸线太长，海岛太多，几百年来为帝国主义者所豢养的黑势力甚大，帝国主义者在中国大陆的势力被清除出去以后，企图在我沿海的岛屿上建立起收容阵地，收容蒋贼残余匪帮。特别是香港、澳门，蒋匪必然把它当做一个温床来利用。因此，集中较大力量经营珠江三角洲，把我们国家的南大门好好地修复起来，无论对国防建设、生产建设，都是十分必要的。

1950年，是我们伟大的祖国从战争转入和平的过渡的年头。如果我们能够正确地坚决地执行党中央、中南局的指示，把海南岛解放，把农村中（目前是主要的）和城市中的群众工作做好，把经营珠江三角洲的任务完成，那么我们就能够在1951年光荣地迎接中央人民政府给予广东人民的伟大的建设计划。

为着完成1950年的工作任务，我们就要改进领导。

在长期游击战争环境中，地区分散，领导干部亦分散，又因交通联络、请示、报告、指示，乃至召集会议有客观的困难，养成党的领导方式，是个人领导，个人决定，这种个人决定往往是或几乎往往是片面的决定。因此领导人就要在自己工作中，不可避免地、或多或少地、或轻或重地犯些错误。

现在必须建立集体领导、分工负责地党委制，各级党委会、党组，应有定期的有准备的会议，讨论上级的一切政策和指示，并吸引有关部门的负责同志参加，发扬党内民主，鼓励大家认真负责地考虑有关人民祸福利害的重大问题。开展批评与自我批评，反复讨论，使每一个决议、指示、方法都能够更加完善，更加周到，更适合于实际的需要。

经过集体讨论和决定之后，必须有严格分工的个人负责制。每一个党的负责人，都必须负责执行党的决议和检查执行程度。所谓负责人，特别重要的是要负团结干部之责。只有团结，才能产生力量；只有团结，才能产生智慧；只有团结，才能克服一切困难，完成工作任务。其次，负责人要负掌握政策之责。经常关心党的决定与群众的要求是否一致，如何根据多数群众自己的体验来修正或补充党的决定，使党的决定逐渐走向正确。

领导人必须学会在许许多多工作中，能够辨别大小轻重和缓急先后，从这里找出中心工作，并紧紧地抓住这个中心。所谓中心问题，就是在群众实际生活中将要大量地、普遍地存在着的问题（靠领导人的预见），或已经大量地、普遍地存在着的问题（靠领导人与群众的联系）。凡是从大量中、普遍中所提出的问题，都是领导人应该抓住的中心问题，向党向人民提出作为特定时期中的中心任务，然后团结干部，组织力量，加以解决。如果能够一个时期解决一个中心任务的话，那么整个工作，就能够做好了。

注释

1　“大天二”，广东习惯用语。“大天二”的得名，来自赌具天九牌。在天九牌中，天牌十二点红黑各半，最大；地牌二红点次之。“大天二”是割地称雄，霸占一定地盘，进行打劫勒索的土匪。本文的“大天二”，是泛指土匪。

2　安南，即越南。

3　暹罗，即泰国。

来源：广东叶剑英研究会、中共广东省委党史研究室　编：《叶剑英在广东》北京：中央文献出版社，1996年。

描述：

