id: f5b0fef8c2
标题：关于农业合作化问题的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于农业合作化问题的言论

厦门大学师生

历史系陈遂良：

“农民不愿参加合作社，是干部为了完成上级所布置下来的任务，才强迫农民入社的。”

“农业合作化高潮是急于求成，把农民硬拉进去，而干部又不会领导生产，没有拖拉机……。这样；高潮就不会巩固。”

“合作社办得很糟，许多人要求退社。”“农村缺点是主要的。”

物理系刘贤容：

“我总觉得农业合作化的确缺点是主要的，成绩是次要的。几乎很多都是减产，在普遍的农村中，农民都是大骂大叫。”

物理系郑碧生：“没有机器，合作起来比不上单干，反而减产，农村贫困问题根本不能解决。”“农业合作化无经济条件，提得太早；农业投资太少，现农业社缺点多，优点少。”

“评分过程常常发生冲突，搞得感情不好，每一家都象有冤仇一样，象死对头一样。”

化学系陈祖鼐：

“农业合作化不好，干部水平又很差。”

化学系张英林：

“农业合作化不好，合作社干部(南安家乡)贪污、偷东西(花生、地瓜、粮票)。”“合作社这样槽，我也不满意。”

历史系邹日升：

“农业合作化高潮的到来，是由于统购统销政策执行的结果。乡干部为了表现自己，不就实际产量汇报，致使农民因田亩、产量不能达到，粮食问题紧张，农民饿怕了，只好大家都参加合作社。”

历史系张再南：

“合作社的优越性现在可以看看，现在天旱叫他们去抗旱，看他们抗得来抗不来？”

“合作化后增产的原因，主要的是加强劳动强度，……副产减少的理由在此，农民生活降低理由在此。”

数学系郑祥喜：

“合作化运动缺点是主要的，成绩是个别的，因此这个运动搞得很炳。我家乡有许多农业社，因为农民去搞副业，不愿到社里去作工，弄得社长没法，只好逃走，因此这些农业社都垮了。”

“对农业合作化的态度不能按阶级来区分，而要按劳动力多寡；劳动力少了，就是贫农也不会拥护，劳动力多了，富农也是会拥护。”

“农业合作化是急躁冐进了，农民生活太苦了，合作化以后生活反而降低，农民不自由了，我村里几个社长要辞职，干部没人当，供销合作社剥削农民。”“农民进了社，但思想还未入社，目前农民生活苦，如果共产党不改善农民生活，农民就会爆动起来。”

李栋松：

“中国农业实行合作化，缺点是主要的，优点是次要的。合作化是一团糟。”(厦大快报6期)

经济系陈今：

“农业合作化政策是为了解决人口过多的问题。”(经济系油印)

李栋松：

“报纸报道关于农业合作化是完全讲正面话，是报喜不报忧。”(李栋松反党反社会主义言行)

数学系庄绍金：

“农业合作化并不能使农民生活提高，以我村为例，一个健壮的劳动力，一个月只能领12元，这叫农民怎能生活。”(数战斗报四期)

朱桐：

“合作化后，农民收入普遍减少了，反而不及从前。”

周良正：

“合作化后的农民比全作化前更苦，那些农村干部都要杀掉。”(厦大快报5期)

林振声：

“农民生活比以前更苦，以前自己还有花生蔬菜吃，现在合作化以后，这些东西都没有了。全国我不清楚，至少福建是这样。”(厦大快报3期)

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

