id: a32fec6389
标题：今日黄帅后悔了
日期：
是否是时间段：false
作者：佚名
来源：
标签：江青,黄帅,反潮流,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一日上午，笔者在纵横交错的北京大小胡同瞎转了近一个小时，终于找到某计算机技术研究所，并在五楼那间情报资料室的门前站定，敲响了淡绿色的门。

开门的正是黄帅，她一米六五左右的个子，一副大大的全塑框近视眼镜，一件淡色的短风衣，一双旅游鞋。

她的头发没有烫理，只是经过自己稍稍修整，显得自然素雅。几绺刘海弯弯地遮住了前额，她的眼睛在睫毛下忽闪忽闪，显出几分纯真，几分困惑。

笔者从皮包里取出采访本。

“不，随便聊聊吧，别记什么。”黄帅阻止道。  “为什么？”笔者问。

黄帅苦笑了一下：“何苦呢？我并不是所谓的名人。过去的动荡生活已经过够了，现在我极需要一种平静。”

她说这句话的时候十分认真，从她仍旧不乏天真的脸上，笔者似乎仍旧能看出当年她“成名”时候的幼稚模样。

“听说你拒绝过几家报纸记者的专门采访，有过这回事吗？”  “是的，其实，我真的还是个孩子，想随随便便地说所有想说的话，随随便便干爱干的事。如果你仅仅只是‘个人的你’，到也罢了，但我一想到你是搞新闻的，有一天你会把你我之间的谈话公开给整个社会，我就有一种莫名的惶恐。”

黄帅象是自言自语地说：“一个女孩子，在经历了一场对于男的来说都难以忍受的痛苦后，如果在她已经平静的今天，再让人们在大街小巷津津乐道地谈论，进而也搅乱别人的平静，这实在不是我所期望的。”

一九七二年，年仅十一岁的黄帅，卷入到一场可怕的政治旋涡中。对当时的情形，她这样回忆道——

“我确实不知道我干了些什么，一次，我在课堂上偷偷地看小说《艳阳天》，我被小说迷住了，以致老师走到了我的身旁我都没有察觉。老师在我旁边站了片刻，见我还是低着头看小说，并不时‘吃吃’地笑出声来，以为我是有意不尊重老师（天哪，我当时真不知道老师就站在一旁呀，要知道我准会吓得跳起来了）。于是，老师恼怒了……”

她说——

后来，我越想越委屈，一冲动，便给当时至高无上的《人民日报》写了一封来信。

信寄出后，我又有些后悔，自己原本有错，而且那位语文老师平时对我们挺不错的。

我照旧上课、下课、回家、玩橡皮筋。可是，半个月后，报社居然煞有介事地来了两位记者，把我找到一间办公室……

以后，在这年春季的某天，《人民日报》以头版头条的显著位置发表了所谓的《一个小学生的日记》和评论员的文章。

于是，我莫名其妙地上了报纸，成了全中国著名的‘反潮流的英雄’……”

“可以后呢？也就是你渐渐懂事以后？”笔者这样问黄帅。  黄帅思索了片刻，又习惯性地推了推眼镜：

是的，打那以后，我成了名噪一时的新闻人物。报纸、电台经常出现我的名字，电视屏幕上也有过我身穿军便装出席招待会的镜头。我们那位语文老师后来受了批判，我偷偷地哭过，可只能是在没有人的地方，我这个‘英雄’可真难当啊。我的几位老同学知道，我曾悄悄地要她们捎口信给老师，说我对不起他。真的，现在我更感到对不起他。不知他还在不在附小教书了，我一直想去看他。

讲此番话时，黄帅不时摘下眼镜，用素花手帕擦去泪花。我想，这泪水是真诚的。

一九七六年十月的一天，黄帅正在人民大学附中校园散步，突然，一位女同学十分神秘地告诉她：“黄帅，中央又出坏人啦！”“真的？抓起来了吗？”黄帅吃惊地问。“当然！”

几天后，中共中央郑重宣布：粉碎了以江青为首的反革命集团“四人帮”！黄帅和人们一样高兴。

深夜了，当天安门广场的庆祝活动接近尾声时，黄帅和同学们说说笑地往回走，大家行至一个僻静的地方，突然跳出几个小青年。“看呐，江青的小爬虫来啦！”“还装模作样高兴呢，吊孝去吧！”还没等黄帅反应过来，一大把沙子就劈头盖脑地向她脸上打来。“啊——”同学们吓跑了，只剩下黄帅一个人。

她惊恐地蹲下来，等待着第二、第三下……她心中突然涌起一股很强烈的孤独感。“你是江青的孙女吗？”那时候，曾有人问她。（这种无稽之谈，令她啼笑皆非。）“你每星期向江青汇报几次？”又有人问。（“江青？我和她有什么联系？”）

那个时候，黄帅多少次想到过死，然而，就是跳进黄河也洗不乾净。她的十六岁生日那天晚上，几位要好的同学一起在她家里。大家默默地坐着，十六支红色的蜡烛插在生日蛋糕上，她没有勇气吹灭它们。以后的路怎么走？她开始反省、思考。

一九七九年九月，黄帅被录取到北京工业大学七系（即电算系）。“你就是黄帅？”第一次报到注册时，教务处一位戴老花镜的中年人仔仔细细打量了她一番，然后露出慈爱的笑容，“欢迎你，小同学！”

黄帅感激地点了点头，用牙咬住嘴唇，不让泪水流出来。

很多高年级的同学友善地涌过来，帮她提上简单的行李，送她进入女生大楼。同寝室的女同学争着要将好铺让给她，结果最后大家只能以抽签解决。面对这一切，黄帅心中充满了内疚之情。她想起那份《一个小学生的日记》曾给整个国家的教育事业多么大的破坏性冲击，曾给人们的价值观念带来多么大的混乱……黄帅开始懂得了理解，懂得了被理解。

黄帅的一位大学同学这样回忆道：“她的成绩在班上不算是最好，但大家都敬佩她的精神。我和她同寝室近三年，我很少见她晚自习在十点半以前回来。当然，后来谈起恋爱来，那就另当别论了。”

“按规定，大学期间似乎是不准谈恋爱的。”笔者说。

黄帅笑了笑：“按规定是不行的，可同学们可以想出招儿来，比如友谊、互相帮助啦。”

一九八二年八月，黄帅在大学生夏令营里认识了刚刚毕业留校的他。

她的他是个貌不惊人的小伙子，但谈吐幽默，处世办事果敢又恰到好处。不久，他们便热恋起来。

黄帅讲了下面的事。一天傍晚，她照例提着保温瓶去打水，行至半路，她发现有两位一年级的学生悄悄地尾随着。她故意放慢了脚步等她们走近时，问道：“你们干什么呀？”

“看看你呀！”  “黄帅姐，你原来没有逝世啊！”她们说完，没有恶意地嘻嘻一笑。

又一天，黄帅去某图书馆借书，那位女工作人员无意中看到了她的名字，于是象发现新大陆似的叫喊开来。“好耀眼的校徽哪，反潮流的英雄不当啦？”一个男青年起哄道。“人家是政治臭了技术香……”有人附和。面对这些，她没有反驳什么，她心里感到坦然。因为，她知道人们唾弃的是那个史无前例的动乱时代和那个时代造就的黄帅；而她，今日的黄帅，在安定团结的大好环境中，正和亿万重新觉悟起来的中国人一道，开拓新的生活。

现在黄帅生活得很好。她每天的时间都排得满满的。

白天的她在研究所上班，晚上还在中国科学技术院的一个“孩子外语班”任一个小时的义务老师。面对充实的生活，她心里有说不出的喜悦。黄帅，她正站在一个新的起点上，用自己的行动写一本新的“小学生日记”。她怕别人用她的过去来看她，她一直在致力于创造自己的现在和将来。

□ 原载《美洲文汇》第８４期

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

