id: ffd79878c2
标题：韩化一关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：河北省冀县,韩化一
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩化一关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省冀县韩化一

## [韩化一：中共河北省冀县县委书记]

毛主席：

河北冀县在镇压反革命工作中，动员的宣传力量是很大的，光民间艺人即动员了7,600多人，在宣传工作上是老区做得较好的一个县份。

 华北局1951年7月2日

毛主席：

兹将河北省冀县镇反工作报告如下：

我县系老区，人口281,277人。抗日战争时期，敌人利用伪军、封建道教门（42种之多）促使土匪杀害干部、积极分子，摧残抗战工作甚大，敌人曾一度称为“模范县”。土地改革系平稳进行，从日本投降至1950年杀人亦很少（共34人）。致地主富农反攻，土匪明火路劫，顽伪还乡人员趾高气扬，造谣挑拨，扰乱社会治安，特别是一贯道的破坏活动更为猖獗。因而，群众怨言纷纷，村干部、党员消极不满。以土改论，我县系半彻底地区。

去年十月中央镇反指示下达至今年一月省党代会议前，我们在全县干部会上、党员训练班中，再三作了传达讨论，村干部、党员都认为应该镇压，但思想深处，还存在着不同程度的怀疑：“干打雷不下雨”。由于县领导上对镇反工作开始重视，对地主富农反攻作了严格处理（共25件地富反攻案，判死一，徒刑十一，退地当众坦白由村管制者十三）。思想怀疑逐渐扭转。

河北省一月党代表会议，使我们进一步领会了中央镇反精神，明确了镇压的五种对象。回县后，召开了干部会议、县党代表会议，作了传达。党员、干部情绪高涨，表示决心做好镇反工作。继以公安局预侦对象，结合区委调查，村干部、党员、群众的检举、密报，经县委一一确定，地委批准，进行逮捕。总计二月末、三月底两批逮捕反革命分子115人（重要特务分子6，惯匪黑枪手16，反动道首36，恶霸地主36，继续反动的顽、伪、党、团、军、政人员及反革命分子21）。在审讯案件中，由于采取了对犯人集体教育启发，发动群众控告、对质，区干部或审讯人员亲自重点调查及临时增多审讯人员（十四人）等办法，至五月底，即全部结案：处死已执行者19名，上报死刑未批示者31名（缓期执行者4名在内），判徒刑者38名，教育释放和回村管制者27名。为了开展抗美援朝运动与大张旗鼓的镇压反革命，“五.一”前后，动员组织了327名县、区干部，524名高、初小学教师，2.28万余名高、初小学生，7.6千余名民间艺人的宣传队伍，召开了各种会议，作了广泛深入的宣传。全县24万人口中。13.56万人在“五.一”参加了游行，18.44万多人签名拥护缔结和平公约，投票反对美帝武装日本。全县403个村庄，有220个村召开了控诉会。383村在814处墙壁上写了“惩治反革命条例”。编印镇反宣传册子1.5千余本、小型宣传品4千余份。绘画反革命分子罪恶连环画794份。配合幻灯，轮回展览；51个村庄编演了61个镇反剧，都收到很大效果。在逮捕反革命分子后，立即召开群众会议，说明逮捕原因与发动群众检举控告。执行时，除大量张贴布告外，都召开了附近村庄的群众大会（二区官道李执行两个反革命分子时，到会群众4.6千余人）。三、四月份县、区召开了各界代表座谈会（前后五次，参加712人，并有34人进行控诉）；六月二日县又召开了各界人民代表会议（到会308位代表），除交代政策外，并征求对十四名反革命分子的处理意见。当场诉苦的十六人，全场情绪悲愤激昂（落泪者百余人），高呼：“血债要用血来还！为死难者报仇！”“坚决协助政府镇压反革命分子！”商界代表并检举了反革命分子张少华。自镇压反革命以来，收到八十四人签名的控诉书72件。全县34,809个一贯道徒中（点传师313人，坛主315人，帮坛主656人，三才78人不在内），19,270人自动退道。

由于镇压反革命的大张旗鼓，过去我县农村政治空气淡薄、斗争松懈的情况，已代之以社会秩序空前安定、群众生产情绪高涨的新气象。路劫、割电线、偷盗、放火、地主反攻等条件，今年大为减少。村级订定生产竞赛、镇反公约二八一四个。三区孟岭村党员、积极分子，有计划的监视和侦察特务嫌疑分子侯孟元。春季植棉任务33万亩，二十天即抢种41.5万多亩。五月下旬，一、三区二十余村，三万亩庄稼遭雹灾，三天抢种完毕。四区淄村大坛主张奉居到处躲藏，因亲友拒绝，难以存身，终于向区、村政府登记，要求改过自新。二区圭家庄反动地主杨仲信对医生杨广达说：“真了不得！像咱这个样的，说话得小心点，真不是玩的！”一、五区三个反革命分子慑于群众检举、控告，上吊跳井而死。商界代表张书田说：“他们（指反革命分子）再闹烘，还有老百姓过的吗？”并要求政府枪毙两个罪大恶极的一贯道首，以便道徒退道。枪决四区反革命分子王庆肖后，其妻坚不买棺材，并说：“他办的那事，早就该死了，使席卷就不孬。”三区枪毙血债累累的汉奸特务张法五后，三千群众蜂拥而上（干部解释拦阻无效），剖腹挖心以祭死者；有一老头割去生殖器，恨恨地说：“再叫你强奸妇女！”

我县镇压反革命工作是有成绩的，但仍显不够。如已知的1.5万多一贯道徒，还未退道（估计全县道徒总数在5万人左右），特务核心组织尚未破获一个，死硬的反革命分子还胆敢在三区瓦窑支部书记门上写：“苏联穷，美国富，武装日本打八路！”的反动标语。有些群众甚至个别党员、干部对检举反革命分子仍有顾虑，个别县区干部滋生着麻痺思想，有的群众敌我界线混淆不清等。说明我们今后仍需继续大张旗鼓的发动党员、群众，深入调查，发掘敌特核心组织，大力开展退道运动。

 一九五一年六月十四日

描述：

