id: b92411dc8e
标题：大连电瓷厂在党员中乱搞“反右”斗争
日期：1961-9-27
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大连电瓷厂在党员中乱搞“反右”斗争

新华社

本刊讯　辽宁省大连电瓷厂党委基层党校，在今年６月至８月间，先后开办两期，由于指导思想不对头和在党员中乱搞“反右”斗争，批判“落后”，严重地违反了党的方针政策。主要问题是：

一、指导思想不对头。　为什么办党校？据党委书记介绍：“经过整风和思想摸底，发现很多党员对形势认识不足，对三面红旗发生怀疑动摇甚至否定。针对这些问题，本着边整边改的精神，举办了党校，把对三面红旗认识模糊和有错误看法，以及干劲不足、纪律不好的落后党员，集中起来学习，让他们进一步暴露错误观点，进行批判和解决。”办校的方针是“贯彻党的八届八中全会决议，以反右倾，鼓干劲，保卫党的总路线为中心”，“达到澄清模糊认识，加强全面观点，划清社会主义与资本主义思想界限，明辨大是大非，坚定无产阶级立场，增强不断革命论思想”，“检查批判右倾保守、干劲不足、甘居中游的思想以及个人利益严重、乱拿乱摸、违犯纪律等行为”。车间支部把所谓“谁都不愿意要”、“最落后”的党员，选送到党校去“改进”一下和“整一整”。第一期参加学习的四十一名党员中，属于这种对象的占三分之二以上，第二期三十一名党员中有十三名，占４３％。有些基层党员干部在党员入党校前还公开说：“不用挑皮，这回送党校改造改造就好啦！”“这回改造不好，下次还得去！”金工车间工人党员王锡华，头期党校学完回去不到十天，支部又让他进第二期党校，班主任说：是车间怀疑他偷油他不承认，而送党校“改造”和“处理”的。不少党员反映：“入党校的没有好人，好的没有来学习的”，“咱们都是落后的。等着改造挨整吧！”还有个别党员说：“这个党校是落后党员改造所，教养所。”

二、作法上不是发扬党内民主进行说服教育，而是用老的“五子登科”的办法施行压服：（１）通过“自我检查”抓“小辫子”。党校一开始，党委就号召党员以“自我检查”的形式进行“大鸣大放”。经过七天的时间，有些党员对当前经济生活问题提了一点意见，而党委几位书记认为：“没想到，还真有点玩艺，有油水！”“是对三面红旗的怀疑和否定”，“太不象话，不得了！”立即责成两名组织干事（党校班主任）对学员进行“政治历史”审查，审查的结果，四十一名学员大多数是老工人老党员，没有发现任何“政治历史问题”。原来，四十一名党员中有九名劳模和“先进”分子，是作为骨干派到党校起作用的，在“自我检查”中，因为省劳模吕家声、刘学才等三人说了“大跃进以后出现不少小偷”，“现在的生活不如头几年好”等意见，党委书记、班主任，都惊奇地说：“你们看，真没想到一个劳动模范还有这些错误观点，这回可有底了！“并将他们划为“三类”党员，由“骨干”降为“改造”对象。（２）“和右派对号”乱戴“帽子”。大家鸣放提出了“粮食不够吃怎么还出口？”“渔业丰收了为什么吃不到鱼？”“大跃进以前买什么都有，现在买不到了”，“现在粮少，油也少了，生活没有前几年好”，“工资没提高，物价涨了”等一些问题和看法。党委按人加以归纳，而后开展“辩论”和“批判”。在辩论中，党委把旅大市委宣传部编印出的１９５９年批判右倾机会主义分子的言论集拿出来，选出五篇文章组织大家学习，并从中摘录一些右倾机会主义分子的谬论，号召党员：“看看右派（党委书记和班主任都这样称呼）说了些什么，你们说了些什么？要把右派言论当作镜子，好好照一照，和右派对对号？“有的学员提出：“市场上没有刮脸刀片，真不方便，不知怎么回事？”班主任马上说：“怎么的！没有刀片就说明市场紧张啦？刮脸必得刀片吗，花个三角两角的上理发馆用剃头刀子撸几下子就不行啦！这个问题提到原则上是立场问题，和右派有什么区别？这是否定大跃进啊！”最后他们按照批判右倾机会主义分子的言论集把一些人的意见扣上了“谬论”、“猖狂攻击”、“恶毒污蔑”等帽子。党员反映：“光说不戴帽子，会说不如会听，拿右派言论和我们对号，这不是把我们和右派一样看待吗？”（３）“人人过关”挖“根子”。在“对号”以后，书记最后作了一次报告，指出：学员们暴露出的问题“是不堪设想的”，“不仅仅是认识模糊，而且是有十分错误的看法”，“是革命意志衰退的表现，忘了本”。“革命意志衰退的人，应该猛省，纠正自己的错误，端正自己的认识，否则，就有被抛出革命列车的危险”。根据党委的部署，每个学员要写出三份思想总结，最后小组（有的是经支部），鉴定，形成了“人人过关”。很多党员在写总结时尽量把问题往原则上提，往高拉，如写：“我的错误十分严重”，“是革命意志衰退”，“是丧失了立场”、“丧失了党员的起码条件”，“给敌人当了义务宣传员”等等。

三、教育内容有片面性和错误。该厂党校除了读一下公社“六十条”、少奇同志纪念党的四十周年的讲话等以外，主要是靠听该厂党委书记关于形势任务的报告，特别是为了批判学员的“错误观点”“和右派对号”，以主要精力学习了批判右倾机会主义分子言论集中的五篇文章。这几篇“文章”和党委书记的“报告”，都是只讲成绩不讲问题，讲客观不讲主观，讲过去不讲现在，讲旧的不讲新的，甚至讲假的不讲真的，出现了很多违反党的方针政策“信口开河”的乱讲现象。如：关于方针方面，不去认真宣传“八字”方针和“农轻重”的方针，而讲：“在以钢为纲的方针实施之后，不仅没有影响其它，而且带动了一切，……那些说”为钢让路造成市场紧张”等等，显然是毫无根据的谬论。”关于粮食问题，不讲因连续两年灾害和“共产风”造成的减产，只讲历年粮食增产情况，说什么“１９５８年粮食产量达到五千亿斤，１９５９年已增产到五千五百亿斤，１９６０年粮食生产虽然由于特大自然灾害没有完成计划，但实际产量还是高于１９５７年以前。”“现在我国已经由一个从十九世纪中业以来，每年都有几十亿斤粮食进口，而劳动人民仍吃不上饭的国家，一跃而为有余粮而且能将有一定数量粮食出口的国家。”“遇到特大自然灾害又能自力更生，不求外援，人民生活还能保持在富裕中农的水平的国家。”关于市场供应，说现在“市场供应的东西不是减少了”，接着用１９５８年比１９５７年商品增长额来说明。还说旅大市“猪、鸡、菜的生产都有大幅度以至成倍地迅速增长”，说猪和鸡“发展的速度都是相当惊人的”。在谈农村人民公社时，和“六十条”对立，宣传什么公社实行“供给制和工资制相结合的分配制度”，“供给部分不断扩大，供给标准由低到高，逐步实现各尽所能，按需分配的原则”，关于农村公社的优越性，他们讲：“由于组织军事化，生活集体化，生产战斗化，在生产效率上一般比农业社提高２０％左右。”这样一来，党员不仅很多认识问题没有解决，相反，越听越糊涂了。如很多党员提出：“如果过去不是工业快了，农业和轻工业慢了，党中央为什么提出八字方针和农轻重的方针？”“书记讲粮食是五千五百亿斤，怎么算，还是粮食增长大大超过人口的增长，那为什么粮食还减低定量？”

来源：１９６１年９月２７日新华社《内部参考》。

描述：

