id: 53209f3fbb
标题：工人学哲学是继续革命的需要——记上海砂轮厂工人学哲学讲用会
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全市活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会以后，上海砂轮厂工人很快就以班组为单位成立了学哲学小组。到目前为止，全厂已有百分之八十的工人参加了学习，有的班组的工人已全部参加，有的连队已经召开了工人学哲学讲用会，全厂还办起了“工人学哲学”的墙报。

七月十三日，上海砂轮厂举行工人学哲学讲用会，在“工人学哲学就是好!”“学哲学、用哲学是继续革命的需要!”的口号声中，二连四班班长周金生同志首先登上讲台，他那简洁有力、生动活泼的发言，立刻把全厂工人同志吸引住了:“先进班组能不能更加先进?我们的回答是又能又不能。用毛主席一分为二的思想指导行动，在赞扬声中找差距，荣誉面前不自满，就能使先进更先进，如果躺在成绩上睡大觉，以为大功告成，革命到头，可以歇一歇了，那就会从先进走向反面，转化为落后。”

争得先进找差距

事情正是这样，四班确实经历了“落后——先进——再落后——再先进”的反复过程。这个班，曾经是全厂闻名的“老大难”单位，在他们全体同志的共同努力下，又一跃为局里的先进集体，可是在荣誉面前，班里的同志们成绩看得多、缺点看得少了，赞扬听得多、批评听得少了；顺利想得多、困难想得少了。有的同志甚至讲:“现在‘老大难’也不难了，先进已经出名了，兄弟班组就是赤了脚也赶不上。”因此，在一段时间里，四班曾出现学习难以开展、工作停滞不前的局面。班里成立了工人学哲学小组以后，他们提出的第一个问题就是“评上先进能不能更先进?”毛主席的教导象一把金钥匙，打开了他们的心窍:“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”经过大家学习和讨论，回顾了四班的成长过程，他们懂得了世界上任何事物都是一分为二的，先进单位不是一切都先进，还有落后的因素，先进和落后都是相对的，不是绝对的，经过努力，今天是后进，明天可能是先进。他们以小整风的形式，发动群众找问题，班委会以高标准、严要求，请工人大胆提意见，就此一下子找出了十四条比较大的差距，使原来头脑里有“笃定”思想的同志为之一震:“真是没有想到啊!”

找到差距怎么办?毛主席光辉的哲学思想照亮了四班前进的道路。班委会克服了原来认为班里团结搞得还不错的想法，他们对全班一个同志一个同志过细地进行了讨论，发现有一个工人长期在家休养，虽然患有高血压症，但主要原因是在运动中犯了一些错误，至今心情还不大舒畅，他们就来到这个工人家里，进行谈心活动，主动作了自我批评，这位工人很感动，后来他回厂坚持工作，还积极搞革命大批判。通过这件活生生的事例，班委会以后就特别注意团结和自己意见不相同的同志一道工作，使班里的工作更先进更朝气蓬勃了。工人们深切地体会到，掌握了毛主席一分为二的唯物辩证法，就能在先进中看到落后因素，使事物朝着先进的方向转化，使先进更加先进，反之，故步自封，看不到缺点就会倒退，就不能在无产阶级专政下继续革命。

善于做转化工作

毛主席的一分为二的唯物辩证法，象一颗威力无比的精神原子弹，一旦为工人们所掌握，就成了认识客观世界、改造客观世界的战斗武器，就能产生无穷无尽的力量。上海砂轮厂的工人们把毛主席的哲学思想真正学活了，用活了，他们学一点、用一点，联系实际，收到了立竿见影的效果，大大加快了这个工厂斗、批、改的步伐。

一连有一个预备党员，文化大革命初期犯了严重错误，事后对错误又认识较慢，因此，群众对他印象很坏，认为他一无是处，不可救药，做不成党员了。整党一开始，大家一提起他来还是不约而同地摇头，对这样全厂的“老大难”党员怎么办呢?他们在讲用会上，生动地介绍学习毛主席的哲学著作以后，是怎么在斗争中改变原来那些不正确看法的过程和体会。毛主席说:“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”根据毛主席的教导，大家对这个预备党员作了全面的分析，感到他是贫农出身，历史上没有什么问题，对党、对毛主席有深厚的阶级感情，而且在运动前，特别在入党前表现还比较好，他所存在的问题，也仅仅是文化大革命中执行了资产阶级反动路线，通过这么一分析，大家认为他本质还是好的，是好人犯错误，经过帮助，提高了认识，改正了错误，依然是一个好同志。

但是，不少干部和群众又认为他是“花冈岩脑袋”，错误是“改不了的”，因为这个同志，长期来对错误缺乏正确的认识，他不仅不服气，还在下面做小动作。这个连又让大家学习了毛主席的另一段教导:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”这就是说，这个同志所以进步慢，不能让头脑里资产阶级的“私”字，换上无产阶级的“公”字，主要是我们没有为他创造矛盾转化的有利条件，原因找到后，广大干部和群众都主动、热情地找他谈心，办学习班，让他批刘贼的黑“六论”，要他在群众中狠触灵魂，给他有机会开展思想斗争并朝好的方面转化。经过反复帮助，终于使他转变了认识。

这时，又有同志讲，他的检查不深刻，“老生常谈，简直叫人听惯了。”这些同志认为，这是“过关”思想。到底检查得深刻不深刻呢?毛主席教导我们:“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。”这个同志为了检查错误，几天几夜睡不着觉，检查时热泪滚滚，恨不得把心掏出来给大家看，并能主动找领导交心，找同志赔礼道歉，至于检查时老是这几句话，确实是由于他识字少，话讲不来所造成的，如果硬要他长篇大论讲一大套，那是不符合实际的，也是不作具体分析的态度，在这样的事实面前，大家终于统一了认识，一致同意恢复他的党组织生活。

透过现象看本质

砂轮厂的同志们，在斗争中坚持活学活用毛主席著作，所以他们的路线斗争觉悟和工作水平有了很大的提高。

在热烈的掌声中，一位老工人含着激动的泪花走上讲台，他说:“毛主席的唯物辩证法是思想工作的法宝，是战胜困难的精神原子弹。”这位老工人，用亲身的体会谈了他们对青年“高兴——担心——放心”的变化过程，这也是他们活学活用毛主席哲学思想的过程。原来这个班有十多个老工人，去年增加二十多个青工，开始，大家都非常高兴，因为他们都是工人阶级的接班人，过了一段时间却担心起来，感到青年人最调皮，最难弄。那里青年多，那里无政府主义思潮就严重，在这种思想指导下，对青年采取“一埋怨、二不管、三上交”的态度，即埋怨班组为啥青年多，管又管不了，干脆不管，出了问题上交解决。实在没有办法，踢开算数。而且还想压服他们。其结果压而不服，越搞越糟。毛主席指出:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”学习了毛主席的教导，懂得了用辩证的方法全面分析问题以后，他们就感到绝大部分青年是好的和比较好的。特别是经过三年无产阶级文化大革命的锻炼和考验，青年们无比热爱毛主席，无比热爱共产党，富有革命的朝气，多数青年两条路线斗争觉悟比较高，进厂来也起了一定作用，他们是想为社会主义大干一番的。但由于受了刘少奇修正主义教育路线的影响，所以在三大革命运动中还会左右摇摆。这些不过是他们非主流非本质方面的问题。而前者才是主流本质的东西。我们“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。对青年的教育不能用简单的、粗暴的办法进行压服，必须善于引导，调动他们的积极因素，克服消极因素，引导他们逐步确立无产阶级世界观。这位老工人高兴地接下去说:“认识提高了，教育方法也改变了，青年的积极性也大大调动起来了。原来全厂闻名的无政府主义头头变成了抓革命促生产的闯将；有的变成了小组红管家；有的也成了群众拥护的小班长。”这真是:毛主席哲学思想闪金光，青工教育有方向。

党的“九大”号召全党同志和各级革命委员会，要用“一分为二”的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。这个厂的新老干部响应“九大”号召，学在前头，用在前头，使全厂形成了“头头带群众，群众促头头”的局面，工人学哲学的群众运动一浪高过一浪。在讲用会上，厂革委会负责人带头用“一分为二”的观点作了正确看待自己，自觉革命的发言，群众反映较好。

这个讲用会，历时二个小时，参加会议的全厂工人和兄弟单位的代表，个个神采焕发，充满了朝气蓬勃的革命精神，天气虽然闷热，他们却忘记了劳动以后的疲劳，全神贯注地倾听代表的讲用，有的还争着上台发言，真是一片生动活泼的政治局面!

一个前所未有的工人学哲学、用哲学的群众运动，正在上海砂轮厂广泛深入地开展起来，坚持下去，他们必将用自己的双手，创造出那些资产阶级老爷们意想不到的人间奇迹!

本报通讯　员　本报记者

描述：

