id: 532151c5a8
标题：狠抓阶级斗争　不停顿地向阶级敌人进攻黄浦区税务分局揪出右派翻天集团缴获了阶级敌人大量阴谋变天反攻倒算的罪证
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市黄浦区税务分局的无产阶级革命派和革命群众，牢记伟大领袖毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠抓阶级斗争这个纲，不停顿地向阶级敌人进攻，揪出了隐藏在局内、混入革命群众组织、窃据领导核心的右派翻天集团。

这个局的阶级斗争是十分尖锐复杂的。在这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中，一小撮没有改造好的资产阶级右派分子，他们错误地估计了形势，打着“造反”的旗号，把自己装扮成所谓“资产阶级反动路线的受害者”，以“革命左派”“老造反”自居。他们中不少人钻进了分局的革命群众组织，还有一些右派分子窃据了各级队委的主要职务，甚至掌管了大印，篡夺“一月革命”的胜利果实。这些右派分子利用他们所窃取的领导权，招降纳叛，勾结走资派、叛徒、反革命分子和反动党团骨干分子，有计划、有步骤地向无产阶级专政进行疯狂的进攻。他们大造反革命舆论，胡说什么:“过去的右派，就是现在的左派”，“我们现在是贫下中农了”，“过去好也不管坏也不管，一切从零开始”，赤裸裸地叫嚣“共产党员上台，就要吃二遍苦”，公然进行反攻倒算，叫嚷“我十七年来一直是受压制的”，胡说他们是“资产阶级反动路线”的受害者。他们甚至要查封人事档案，销毁过去反右斗争的档案材料。一时间，分局内妖雾滚滚，反革命气焰十分嚣张。

毛主席说:“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。分局内的无产阶级革命派和革命群众早就识破了这一小撮阶级敌人的阴谋诡计，他们与这一小撮牛鬼蛇神展开了针锋相对的斗争。他们赶写了大量的革命大字报，揭露了右派分子篡权翻天的阴谋。这些大字报象一支支利箭，射向敌人阵营，慌了敌人的手脚。但是，阶级敌人决不会甘心于他们的失败，他们利用窃取的权力，采用污蔑、谩骂、恫吓、欺骗、硬压等各种手法，对无产阶级革命派和革命群众进行疯狂的反扑，污蔑革命大字报是“大毒草”，谩骂革命群众的革命行动是“老保翻天”，是“另立山头大闹派性活动”，并扬言要在革命群众中揪“黑手”，揪“黑后台”，等等。

在阶级敌人疯狂反扑面前，局里的无产阶级革命派和革命群众，及时分析了阶级斗争的形势，进一步认识到如果让这些阶级敌人得逞，中国就要改变颜色。他们重温毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的教导，看清了右派集团气势汹汹的疯狂反扑，只不过表示了阶级敌人的垂死挣扎。他们把全局广大革命群众紧密地团结在一起，继续高举毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地宣传毛泽东思想，及时传播无产阶级司令部的声音，并遵照党的政策，揪出了一个混入该局革命群众组织，并被这一小撮右派集团所重用，窃据了税务所重要职务，猖狂向无产阶级专政进攻的反动党团骨干分子，把他们的反革命面目彻底地暴露在光天化日之下。这些阶级敌人眼看形势不妙，就又另耍花招，纷纷宣布退出各级队委，企图以此滑脚溜走。这时，革命派同志一鼓作气，乘胜追击，迫使这一小撮右派集团来不及退却，把混在革命队伍里的牛鬼蛇神一个个地揪了出来，并缴获了大量阴谋变天反攻倒算的罪证。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。最近，分局革命委员会和全体无产阶级革命派、革命群众正进一步揭开机关内部阶级斗争的盖子，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进!

描述：

