id: 5323a6d5a7
标题：从底层看印度(下)农民斗争中政党原身像
日期：1947-2-23
是否是时间段：false
作者：海石
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海石

农会领导

联合省有个巴里来县。那里有个大地主惯用毒刑强迫佃农签字承认租地是地主的自营地。并实行退佃。因此侵占了一百多英亩的肥沃土地。这位大地主在选举时曾经帮过国大党的忙，所以当地国大党领袖绝不干预他的事。农民去找国大党，他们置之不理。农民只有找农会了，农会领袖说，只有自己组织起来，才有办法。于是一千多农民开了盛大的群众大会。会场迎面是一面大红旗，说明这是农会的领导。后面排着一字形的几十架耕犂与耕牛，背后站着几大队带着棍杖的农民义勇队。印度农民有宗教仪式的生活习惯，所以凡是群众场面，总喜欢布置得庄严隆重。农会领袖站在前面领队，浩浩荡荡，向佃农“失地”进军。义勇队把守田场的四周，耕牛耕犂就动手耕地，动手播种。从此，便接着无穷的剧烈的斗争。地主派人来重行耕去播了的种，派打手来打人，捕人；于是农民集合起来打打手，夺回捕去的人，再重播种。收割的时候，又是打，又是抢。地是种下了，收获是割了，然而斗争却停不下来。这是联合省农民斗争最典型的形式。实际斗争是形形色色。有的是地主不许农民在牧地上放牧，有的地主把大路改为田地，有的地主在大象的鼻子里插进一把矛来踏杀收复失地的农民，有些农民进城请愿被打得头破血出哭回来。大多不外四步曲:(一)退佃；(二)农民乞援于国大党领袖，结果失望；(三)农会来组织农民领导斗争；(四)地主和国大党发动反共运动，拘捕与拒捕。于是走上国共之争。农民原来政治意识很模糊，这一闹，倒闹得不模糊了。有组织的农民总是爱用红旗。巴里亚县贫农在斗争中，仓卒之间，弄不到红布，农民临时在身上撕一块白布下来，把他染上红色，做面旗子。有人问他们何必一定要红旗。他们说:‘地主们现在用三角旗(国大党党旗)，我们除红旗而外，别无他旗可用。’这倒是实情，国大党是拿三色旗，戴白帽子，回盟尚绿，拿绿旗，戴绿帽，和尚之流是一例杏黄色，独有工农群众是红旗红帽。在群众大会上真有做上几千顶红布帽子，参加的人每人戴顶红帽子在头上。“戴红帽子”本是一种讥刺的口语，印度人就真戴。农村里这种形式就更认真。有斗争的田场上都喜欢插一面红旗。有时还宣誓，谁要侵犯红旗，大家就和他拼命。农民在斗争中重伤命危，他在瞑目之前的瞬息会说:“大家好好保护那面红旗”。农民把红旗当神在看待。浑厚的宗教的虔诚农民作风，概可想见。

大地主的自耕地

旁遮普省多大地主，以墨尔坦一县而论，百分之五三，八的耕地是属于百分之三，九的人口，而百分之六六，四的人口，只有百分之九，三的耕地。百分之七四。一的耕地是佃农耕种的。佃农名义上是对分租实际上佃农只拿到收获量的四分之一。佃农是生于债，死于债，还留债于后代。该省地主有一种新花样:在自己田地上挑选一部份最肥沃的田，辞退田上的佃户，名之曰自耕地，却强迫另一部份土地上的佃户替他用徭役的方式来耕种“自耕地”。地主呢，可以避免将来没收那些土地，还可以增加收入，因为地主可以拿到“自耕地”上的全部收获。这却苦死了佃农。被退的是无家可归，无地可种。未退的，除了很重的实物地租而外，却新加上了劳力地租。因此，引起不少的斗争，有一个区域叫做尼力巴，地跨两县。有个大地主，拥地一千五百英亩(合九千华亩)，并从官地侵占了一千多英亩。他挑出七十五英亩(合四百五十华亩)来，称为自耕地种棉花，叫佃农在上面实行劳动服务。每英亩出棉花一千二百磅，收入达二万五千卢比，全是佃农无报酬劳动的结果。十月间收棉花的时候，农民发动了。农民组织义勇队把‘自耕地’上的棉花分成两半，自己拿一半，留一半给地主。地主说:‘这是自耕地啊!’佃农说:‘你什么时候下地耕过的?你的犂在那里?牛在那里?’地主‘自耕地’上的斗争，大率如此。

剥削与分裂

边遮普是回郎锡克杂处的省份。该省雷坦尔县有个大地主是回教徒，而是回盟的领袖。上次省选，回盟因竞选，曾对回教农民允下许多诺言劝导农民加入回盟。许多农民加入回盟，高高兴兴地在自己屋子上插上回盟的绿旗。后来回教农民真地要求减租，实行对半分租，地主不肯，而发生了斗争。当时就有四十二个农民被捕，其中就有回盟的盟员。地主对农民说:‘这次你们是被回教的敌人愚弄了。回教教友都是一家。我要把印度教的佃户通通退掉，改用本教人。此后，全是自家人，一切都好说了。’这种伎俩，是奴才学主子样。只要回印一冲突，地主便立刻站稳了。因为农民有组织，便马上发动回印锡克三教的农民起来一致行动，来对抗地主的分裂运动。回教农民纷纷拔掉屋上的绿旗，换上红旗。结果，地主同意成立一个调解委员会，两个地主代表。两个佃农代表。一个中立份子，进行协商。斗争还在进行中。

化腐朽为神奇

要说明回印冲突的内幕，再没有比比哈尔省农村的例子更清楚了。十一月间该省有好几县印度教大地主们举行地主会议，会开了第二天当地便发生回印残杀。有些地主发枪给浪人，给他们各种武器，给他们钱，要他们闹事。为什么呢?因为废除地主制的呼声一天高一天，农民斗争也一天紧一天。农民没有过去驯服了，地主们逐渐被人瞧不起了。地主们觉得近于自己的末日了。他们处心积虑来挽回自己的颓势，化腐朽为神奇。于是用古老的印度教义把愚昧的农人鼓动起来，只要变乱起来，无论是进攻回教或是防御回教进攻，即便是无人过问的老朽地主，便一跃而为地方领袖了。人民的分裂便消灭了农民斗争，消灭了斗争便保持了自己的剥削。祸乱的根源，肇端于此。在没有回印冲突的地方，便设法掀动自耕农与无地短工的冲突。印度地主最精于在分裂中保持自己。所以，凡是发生宗教冲突的地方，都是农民运动，农会组织的缺口。

一河之隔两个世界

反过来说凡是在会组织健全的地友就没有宗教冲突。比哈尔省有一县，恒河流过县境。河以南发生严重的回印冲突，河以北非但没有冲突，农民斗争反而得到胜利。河以南，是流离失所；河以北，是安居乐业。河以南农民被地主扭转过来进行回印残杀的时候；河以北的农民正在农会领导下没收地主囤户的囤粮平价分配贫民解决粮食恐慌。在地主的打手弓箭手的进攻之下，进行“收复失地”，用武力抢收失地上的收获。一县之内，竟有两个世界。在回印冲突烧杀之余政府派了大员巡视灾区，看到恒河以南，一片瓦砾，哀鸿遍野，逃亡的人还未回来。恒河以北，则安堵如常，也没有逃亡，回印和睦共处，若无其事。大为赞许，农会领袖说，凡是红旗区域，都未波及。官方也承认这个事实，因为一河之隔，两个世界对比得太明显了。

土邦采吧!活的中古史

土邦里的斗争就更加残酷更加尖锐了。比如在海达拉巴土邦，全邦。土地大部份是属于采邑主手里的采邑主有自己的警察，法庭和监狱，也有权随时退佃，拍卖欠租欠税农民的家产。采邑主下面便是一大群大地主，普遍每户几千英亩(合一万华亩左右)。采邑上没有土地法，租额约为非采邑土地之五倍。徭役盛行，邑主结婚，佃农要纳税，平时有邑主的轿捐，皇宫捐。退佃时时发生。往往佃农费数年之力开垦荒地，到了成熟的时候，便被地主一手夺去。普通大地主的土地，都是这样弄起来的。在这种情形之下，反徭役，反苛捐杂税，反退佃要求减租都可以发生斗争。而且斗争都是严重的武装冲突。

翻了半个身

奇怪的是在土邦里也有翻了半个身的农民。海达拉巴土邦的台兰格那(Telengana)县就有一部份地区，因农民组织得到了胜利，已经取消了徭役大大地减少了非法征派，并恢复了失地。这个区域里，小偷已经绝迹，流浪部落也定居下来。人民自设立了学校。人民自己设立了法庭。有些法庭也就是民众大会。照他们的法律，凡是帮助地主反对人民的人，都要定罪。处罪的办法是社会不合作。例如，大家不理他，不到他家里去，非得大会允许不同他说话，有喜庆事不请他，洗衣匠不洗他的衣服。不到他悔过时，绝不取消。他们也有自己的文化，有他们自己的诗歌。不识字的人也能作出美丽的诗句，揭露地主的残暴并歌咏自己的希望。他们的口号是“打倒土王”。

农会土地政纲

农民运动如火如茶地起来了。十一月间，印度中央农会拟定了一个土地政纲，准备在今年四月间全印农会大会讨论。这个土地政纲反映印度农民的要求，一般地说来，还是实行“耕者有其田”的原则。其中有些具体办法:

“(一)一切农地均归国有，按下列办法耕者享有永久所有权。

(二)凡“收赋地主制”区域之佃农，及“自业地主制”区域内之自耕农，耕地在二十五英亩(合一百五十华亩)者，均援予其耕地之所有权。

佃农得收回其土地之所有权，但收回之部份以自耕并维持家庭必需为限；业已自耕自给之佃农，无相撤退其“三佃农”:

自耕农将其土地之一部份出租者，有权收回土地自耕，但以不妨碍佃农生计为限，自耕农田场超过其家庭所需，则无权退佃。

(三)凡能维持二十五英亩耕地之业主，不应更受政府之赔偿。

(四)只有因废除地主制，业主失去其生计来源，自耕地不足三十五英亩者，方得接受政府之赔偿。政府补偿系按所丧失之租额发给，每年至多不得超过五百卢比，以十年为限。

(五)禁止土地出租。

(六)耕种权得出售或转让，但须经政府机关按公平价格移转。

(七)现得土地税应代以累进农业所得税，并规定免税标准。(八)因废除地主制而让出之土地应重行分配给无地农民及贫民。

(九)上述改革应与农民委员会合作实行，农民委员会应按民主方式由耕者普选。

(十)应宣布在一九四六年一切退佃无效，禁止一切土地移转，租率应减至全收获之百分之二十五。’

这个纲领的优点是把许多小耕农的利益顾到了。对大地主的赔偿，实在可算是没有。这当然十足代表‘耕者有其田’的主张。国大党与回盟在公开扬合，究竟如何来应付这种要求，就待看以后的发展了。(一，十二)

描述：

