id: 5323e3ef6c
标题：钢铁战士痛批大工贼——记第二转炉车间一次革命大批判
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
机声隆隆，炉火熊熊。上钢一厂第二转炉车间不断爆发出“打。倒刘少奇!”的最最强烈的怒吼声。身穿工作服，头戴安全帽的钢铁战士，举起铁拳，正在痛批叛徒、内奸、工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行。

二转炉，是钢铁工人在毛泽东思想光辉照耀下，于一九五八年树起的一面红旗。十年来，二转炉日夜运转，歌颂着伟大的三面红旗，歌颂着毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

一小撮阶级敌人对二转炉车间的害怕、仇恨就可想而知了。刘少奇这个反动头子就赤膊上阵，到上钢一厂放毒，并唆使其黑爪牙写了所谓《上钢一厂访问记》，在二转炉上大做文章，无中生有，捏造事实，攻击大跃进。但今天，大跃进的红旗依然高高飘扬，二转炉也日益成长、壮大，炉火越烧越红，而刘少奇这个反革命总头目，却在革命的熊熊烈火中焚毁在地，成了不齿于人类的狗屎堆。

今天，二转炉车间工人义愤填膺，怒火燃烧，同声声讨刘少奇。一位当年目睹刘少奇所谓下厂“视察”的老工人说:“刘少奇出于他反革命政治需要，到我厂来放毒。那时，车间正在兴建，刘贼在路口看见一辆吊车吊着的车间屋面板在水泥柱上一碰，幌动起来。刘少奇吃惊地说:‘喔，掉下来不要压死人吗?’吓得在车间外站了站，就溜之大吉。完全暴露出一副怕死鬼的丑恶嘴脸。”另一位中年工人紧接着说:对，刘少奇就是怕死鬼。那一次，我正好下班，赶到门口去看这个“官老爷”，他已经跨上了小汽车要跑了。这时，他的狐群狗党黑爪牙拦成了一堵墙，就生怕我们革命群众吃掉了他。这个叛徒、内奸、工贼，就是害怕群众，他就是一个一心依靠地主、富农、资本家的大坏蛋!

这时，一位一九五五年进厂的老工人回忆起了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席一九五八年来到上钢一厂视察的情景。他说，毛主席来我厂时，我最最幸福，我就在毛主席身边。当时，我们车间正在建设，场地也没有平好，高高低低，到处有砾砖、木块，毛主席不顾这些，到车间里来看我们工人，毛主席真是和我们工人心贴心。另一位老工人接着说，当时，转炉刚刚投入生产，那一天同志们正在烈火熊熊的转炉前操作，一抬头，看见了我们心中最红最红的红太阳毛主席。大家热烈高呼:“毛主席万岁!”我们敬爱的领袖毛主席伸手握着我们炉前工的手，我们热血沸腾，无比幸福，顿时，浑身增添了无穷的力量。这位工人说到这里时，大家齐声高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

一位同志接着说，毛主席和我们工人阶级心连心，相信和依靠我们工人阶级，我们工人也最紧跟毛主席干革命。一九五八年，毛主席发出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的伟大号召，人民解放军和各行各业都来支援钢铁工业，我们这个车间只用了四十七天就造起来了，培养了人材，炼出了赶超国际先进水平的电焊条钢……

另一位炼钢工人举着拳头愤怒地说:可是，刘少奇这个工贼同他的一伙，为了复辟资本主义，唆使其黑爪牙于一九六一年到我厂来“蹲点”，一手炮制了所谓《上钢一厂访问记》，为刘少奇提供攻击总路线、大跃进、人民公社的黑炮弹。刘少奇这笔账我们要彻底清算，黑《访问记》这支大毒草必须彻底批判。

工人们说，刘少奇这个大工贼，为了攻击总路线、大跃进、人民公社，攻击毛主席的革命路线，在黑《访问记》中竟然污蔑说，上钢一厂大跃进的群众运动是“不走群众路线的群众运动”。更加恶毒的是，刘少奇还和他在上海的代理人陈丕显之流串通一气，在国家困难时期，要二转炉“下马”。我们工人不答应，这些走资派就下“勒令”，说什么“不停产工资不发”。我们钢铁工人为了捍卫大跃进的成果，捍卫毛主席的革命路线，坚决不停。于是，走资派就不供应焦煤、原料。不供应就不供应，我们就改炼钒渣，并用炼好钒渣的铁水炼沸腾钢，战胜了困难，坚持了开炉生产。我们是为毛主席争气，我们炼的是争气钢。一位老工人指出，刘少奇、陈丕显扼杀我们第二转炉车间，就是为的想否定大跃进，否定总路线，反对毛主席的革命路线。这笔账我们一定要彻底清算!他又说，十年来，我们二转炉更加发展了，我们炼出了合金电焊条钢，培养了人材，产量也大大提高。十月二十六日，我们听了从毛主席身边回来的参加国庆观礼代表的传达，感到无比兴奋，全车间都沸腾起来了，生产出现了从未有过的奇迹，当天日产量突破了历史最高纪录，我们以这个实际行动向毛主席报喜，向毛主席表忠心。

一位同志说，刘少奇永远也看不到革命群众的革命积极性。他只会散布“群众落后论”。在这个大工贼看来，我们工人积极生产，完全是为了得到一些小恩小惠。我厂的走资派说什么创造了高产纪录，就给各种奖励，拍照留念呀，放电影呀，放大爆竹，给奖金呀，等等。完全是对我们工人阶级的污蔑。在文化大革命中，这些黑货全部被批判了，我们生产更发展了，高产纪录一个接着一个，质量逐步上升，品种增加几倍。我们抓革命、促生产不靠别的，就靠战无不胜的毛泽东思想。让刘少奇和他的黑《访问记》见鬼去吧!

这时，“打倒刘少奇!”“彻底肃清刘少奇反革命修正主义思想!”“毛主席万岁!万万岁!”的口号声连续不断，响彻整个车间。

(本报通讯　员)

描述：

