id: 5324531172
标题：发扬独立自主、奋发图强的革命精神罗马尼亚人民在社会主义道路上阔步前进
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特一九七四年八月二十二日电　今年八月二十三日是罗马尼亚解放三十周年。三十年来，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下，发扬独立自主、奋发图强的革命精神，在建设社会主义的事业中，取得了一系列重大的成就。

解放前的罗马尼亚是当时欧洲经济落后的国家之一。

由于本国地主资产阶级的统治和国际帝国主义的掠夺和侵略，罗马尼亚的工农业生产曾长期陷于停滞，广大劳动人民生活极端贫困。

一九四四年八月二十三日，罗马尼亚人民在共产党领导下举行了武装起义，推翻了安东尼斯库的反动统治，赶走了德国法西斯强盗，解放了自己的国家。

在人民政权年代，特别是近几年来，罗马尼亚人民紧密团结在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党周围，坚持独立自主地发展国民经济的方针，顶住了妄图迫使罗马尼亚放弃这一方针的种种压力，克服了前进道路上的重重困难，使罗马尼亚的工农业生产蓬勃发展，城乡面貌迅速改变。

一九七三年罗马尼亚全国工业总产值已经比解放前生产水平最高年份的一九三八年增长了近二十三倍。几种主要工业产品一九七三年的产量同一九三八年相比:钢由二十八万吨增加到八百一十万吨，电力由十一亿度增加到四百八十五亿度，煤由二百八十万吨增加到近二千五百万吨。

罗马尼亚在工业建设中十分重视利用本国的自然资源。解放以后，罗马尼亚进行了大规模的地质勘探工作，找到了许多新的矿藏，许多原材料的生产大幅度增长。同一九三八年相比，一九七三年罗马尼亚煤的产量增加了九倍，稀有金属增加了十三倍，原油增加了一倍，天然气增加了近八十倍。罗马尼亚森林占全国面积的三分之一，在盛产木材的林区建立起现代化的木材加工厂，使森林资源得到很好的利用。

解放前，罗马尼亚的绝大部分机器设备都是从国外进口的。解放后，机器制造业成为发展速度最快的部门之一，一九七三年这个部门的产值比一九三八年增长了七十六倍。现在，罗马尼亚的百分之七十的机器设备是由本国自己设计制造的。为了提高机器设备的自给程度，工业战线上的广大职工发扬自力更生的精神，开展“自己装备自己”的活动，努力采用先进技术，制造大量的新产品。

罗马尼亚共产党和政府对发展农业问题十分关怀。近几年来，农业机械化、化学化和水利化的水平在不断提高。目前，全国拥有十一万五千台拖拉机，四万四千台联合收割机，五万台播种机。一九七三年全国施用化肥七十一万吨，比刚解放时增加了一百多倍。

罗马尼亚的粮食产量解放以来大幅度增长。一九七二年全国小麦和玉米的总产量达到一千六百九十万吨，比解放前的一九三八年增长了一倍以上。现在，罗马尼亚的粮食已经能够完全自给并且还有一些出口。

随着工农业生产的蓬勃发展，罗马尼亚的科学、教育、卫生保健事业也日益繁荣，人民的物质文化生活水平得到很大的提高。

近几年来，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下，在维护民族独立、捍卫国家主权的斗争中，取得了新的胜利。罗马尼亚反对超级大国的强权政治和发号施令，坚持自己的独立和主权。罗马尼亚舆论严正地谴责那种“统治和欺压别的民族，贬低、无视或者否定别的民族的利益”的霸权主义。罗马尼亚为了维护国家主权，反对在“经互会”内建立超国家机构。近年来罗马尼亚同发展中国家以及其他国家的经济联系有了进一步发展。为了防范帝国主义侵略，罗马尼亚党和政府近年来采取了一系列加强国防的重要措施。保持着高度警惕的罗马尼亚武装力量和民兵组织，时刻准备抗击胆敢来犯的敌人。罗马尼亚反对“对任何一个国家或任何一个军队的内部事务进行任何干涉”，强调罗马尼亚“军队的唯一领导者是党、政府和本国总司令部”。

罗马尼亚在国际事务中坚持大小国家一律平等，反对新老殖民主义、帝国主义和霸权主义，支持被压迫民族和被压迫人民的斗争，加强同发展中国家的团结和合作。她的这一正义立场赢得了世界上越来越多的国家和人民的同情和赞扬。

描述：

