id: 5325f1b6cb
标题：资本主义国家间的矛盾(十一)美国损人利己的“多卖少买”政策
日期：1953-9-12
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

美国垄断资本一面利用所谓“国际贸易组织”来打垮他国的保护关税，肃清美国商品倾销的障碍；一面又不断提高美国关税，加强‘购买美国货法’，把他国商品坚拒于美国市场之外。美国垄断资本利用这种‘多卖少买一政策，使美国对外贸易获得了巨大的贸易顺差，同时也制造了其他资本主义日趋严重的贸易逆差，加深了这些国家的贸易危机。

一九四九年签订的所谓‘关税及贸易总协定’，这是美国蛮横地要挟各国撤除一切美国对外贸易的障碍物的最毒辣的手段。根据这个协定，英联邦的一特惠税率’受到很大的破坏，英国对美国的关税让步在税则表中共有二百七十四项，其中包括了废除优惠税率十项；澳大利亚废除特惠税率十三项，并且削减了九十三项特惠税率，保证十七项商品不增加税率，新西兰废除特惠税率十项，削减四十三项；印度削减特惠税率十六项。英联邦其他各国也被迫废除或者削减了特惠税率。并且，按照这个协定的规定，英联邦各国之间也不能再引用新的或者扩充旧的优惠待遇。在这个协定中法国对美国的关税让步共有二百二十项，这个广泛的让步，约等于一九三九年法国从美国输入商品总价值的百分之八十五，这就更可说明美国胁迫他国降低关税的掠夺达到多么凶狠的程度。其他如荷、比、卢三国，对美国的关税让步也多达二百余项，巴西为七十七项，古巴为九十七项，挪威为四十八项。参加这个协定的二十二个国家，莫不对美国作了广泛的关税让步。

同时，美国垄断资本又利用‘国际贸易组织’这个工具，强暴地干涉这些国家的对外贸易，以达其‘多卖’的倾销政策。在一九四七年以后，美国对外贸易的年量已经从最高峰迅速下降了，而美国对他国贸易政策的干涉也就更见强横。譬如，英国和加拿大在一九四九年五月签订小麦协定，规定由英国吸收加拿大输出的半数小麦；一九四九年六月，英国和阿根廷签订贸易协定，规定在五年内由阿根廷供给英国输入的半数肉食。但是，因为美国是个大量小麦和食肉的输出者，这两宗贸易，将要大为减少美国的输出，美国政府就根据所谓‘哈瓦那宪章’和‘马歇尔计划’规定的‘不得差别待遇’为借口，向英国政府提出抗议，直到英国在其他方面作了让步后，这两项协定才算是勉强成立了。到了一九五一年，美国垄断资本虽然利用侵朝战争和扩军备战政策刺激了美国的对外军火贸易，使下降了的贸易年量开始稍见转机，但是贪婪无餍的美国垄断资本却依然不肯罢手，继续胁迫其他资本主义国家降低关税。一九五一年四月在英国托岐城举行的关税税率会议上，美国虽然和十五个国家签订剥削性更大的新税率协定，但是却遭到了英联邦国家的坚决拒绝。而且在这个会议上，法国、意大利、巴西、智利等国就曾要求把以前所作的关税让步废除一部分，比利时、荷兰、丹麦等国更声明除非签约各国，特别是美国降低其关税率，不然就不肯再把本国的关税降低。

正是这样，美国垄断资本是筑起高厚的关税壁垒来高唱减低关税和‘自由贸易’的。从一九五一年以来，美国一面胁迫其他资本主义国家降低关税，一面却不断地把进口货物的关税率提高到惊人程度，许多货物的关税率在最近两年中都提高了百分之三十左右，有些商品的所谓从价税，更高达商品本身价格的百分之七百九十；农产品如干酪、炼乳和米制淀粉等都有极其严格的进口限额，牛油、奶粉、亚蔴子、亚蔴子油、花生、花生油和大米等更被完全禁止进口。

外国商品要想进入美国市场，不但要遭到如此高额的关税率的压榨，而且更要遭到最复杂繁难的美国海关手续的阻拦。美国所谓‘共同安全署’的咨询委员会在报告中就曾坦白承认:‘许多货物通过美国海关的时间比哥伦布发现美洲的时间还要长些。’事实上，在一九五三年年初，美国海关中等待处理的进口货单即多达七十二万三千零七十七件，这些被积压的进口货单的价值，就超过了美国全年进口的总值。美国海关法庭更用荒谬的拖延办法来阻止外国商品进入美国。例如，在一九五二年全年中，美国海关法庭只审查了六千三百二十二件进口申诉书，还积压了八万二千九百九十二件申诉书没有处理。按照这种速度来办事，这些申诉书要十三年的时光才能被处理完。而且，即使外国的进口商品有机会被美国海关接受处理，这也不等于就可以顺利通行了；恰恰相反，在各种挑剔与借口下，许多外国货物都有被罚款甚至全部被没收的危险。

对于梦想增加对美输出的资本主义国家说来，美国的海关就等于一座‘鬼门关’；落入这座鬼门关里，要想找出一条活路来，那就简直是难于上青天了。一九五三年春天，其他资本主义国家一致叫苦不迭，要求美国降低关税，以解除这些国家的‘美元荒’；但是，艾森豪威尔政府的财政部长汉弗莱就率直地说，要想使美国降低关税，那完全是‘不可想像的事情’。美国‘商业与金融纪事’周刊更说得爽快:‘除了瞎子和白痴以外，大家都应该承认，美国的政策会使这些美好的愿望落空。’

为了应付一下门面，在经过延续了两个月的长期讨论以后，美国国会在一九五三年六月通过把‘互惠贸易法’的有效期限延长一年，而那个执行更严格的保护关税政策的‘辛普生法案’只得暂时搁置起来。人们都清楚地知道，在如此高昂关税税率和如此复杂的海关手续下，所谓‘互惠贸易法’，根本上只是一个骗人的幌子，和真实情况是远离着十万八千里的。

美国垄断资本一面要其他资本主义国家打开海关的大门，来接受美国的商品倾销；一面又高筑关税壁垒，紧闭美国海关的大门，拒绝这些国家的商品进入美国市场。在这种情况下，美国对外贸易必然要出现巨大顺差，其他资本主义国家必然要经常保持巨大的逆差。由此可见，美国的损人利己的‘多卖少买’政策，对于其他资本主义国家是多么残暴的压搾。

描述：

