id: 5329f97b47
标题：和旧习气斗争
日期：1950-3-16
是否是时间段：false
作者：单稔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在新社会里，虽然有很多旧观点旧习气被批判被汰除了，但显然是不能彻底地汰尽的。这是因为我们来自污浊的旧社会，随身带来的泥沙和污穖着实不少，非无产阶级的各类意识之养成已非一朝一夕，面要求与新社会适应的新观点新作风也非一蹴可就。因之，提出“和旧习气斗争”这样一个命题，是有其深长的意义的。

对同一问题看法上的差异，无论对与否，都有其自身不可抹煞的阶级意识在作主。但是今天的问题是:一切好与坏的评价都应该以人民的利益为衡量标准。所以，对某些问题的偏差，一眼便可以看出。任何一个阶级，都得服应这一个标准。不然，便得赶快丢掉。

消灭反动统治阶级的反动政权容易，消灭反动统治阶级所遗留下来的残余意识却比较困难。这原因是简单的:一个是有形的敌人，一个是无形的敌人。和无形的敌人搏斗是要费一番大力气的，短期内决不能克奏肤功。

当然，今天人民自己掌握了政权，我们十分相信能够完成大规模的改造任务，只要有计划有耐性有时间。所以，不必惧怕旧观点旧习气的暂时存在，它是过渡时代必然具有的一种意识形态的表现，没有它，倒值得惊奇了。

但这不是说:存在就是合理。对个人请，看出某人带有旧观点旧习气，必须个别的违行请解、说服和分析，这种工作是十分重要的。这样，多少可以抑止坏倾向的滋长和传播、这是一方面。另一方面，我们丝毫也不能松懈对于旧观点旧习气的警惕性，因为，这些东西乘隙会侵袭我们。尤其是小资产阶级出身的革命知识份子。

举例来说:官僚主义必须反对，大家都知道，一副死板板的高高在上发号施令的脸孔，不求了解事物的源源本本，脱离群众一意孤行的要不得的作风，反民主的独断独行，过去旧社会里是风行的，所谓“一人之下，万人之上”，这是旧观点。爱指使他人，自己袖手旁观，坐享其成，不爱也不愿劳动，这是旧习气。我们某些机关工作的同志，尤其是稍有地位的，不免有所染上，起初尚不自觉，时日一长，相沿成习，便有积重难返之感了。尽管他本人有“理由”来搪塞，譬如，不接近群众是没有时间啦，下面反映意见，向他表示异议，便压之以不服从上级的大帽子啦等等。

随时随地在思想上提高警觉，保持自己清醒的头脑，养成“善于思索”的习惯，时时进行检查，坚决清除思想意识中的渣滓。和旧观点旧习气作不容情的斗争，是每一个人及应注意的事情。

描述：

