id: 532ade3a7b
标题：江南农村的忧患
日期：1946-8-12
是否是时间段：false
作者：写真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
写真

一

大家正注视南京卢山昆明苏北的时候，记者跑进了江南偏僻的农村。

那与中国命运一样地渡着长期忧患的江南农村，很多地方已沉浸在洪水里面，虽然这没有遇到全面的灾害，大水给予农民的困苦，已达到异常严重的程度。

江南平原，以河流交叉，太湖洋澄洮隔等湖泊散布其中，交织而成低洼的“水乡”，很多圩田滩田芦田就比平原低落，几乎有百万以上的农民在这低落的地上求生，我在崐山苏州无锡宜兴溧阳一带的内河轮航线上去看农田时，证实报载各地淹没万亩以上的田禾，的是确实。许多渗足水田的农民，巡回在它淹没的耕地上，仰视空中行云，彳亍不去，大有感叹万端的情意，尤其在轮船行过将被淹没的低田圩岸时，成群的农民用石块袭来，因为轮船鼓起的水浪，常能冲溃圩岸，以致更多低田受到灾害。轮行几度突过农民的“防守线”，但终于在锡宜途中，农民群集石桥上，推下巨大的石块，阻止轮船通过，他们并不畏惧护轮的武装，因为全家的生活仅是这一线的希望了，旅客也都同情他们，结果改变航线，向较高的圩岸的河道曲折驶行。

在那水天一色的农村里，往往人迹稀少，显得冷静凄惨，也有雇用打水机排去田水的，大多是订立契约，排水费在秋收时，与农民平分收获的谷子。他们目下采摘青的南瓜煮食，军粮与地方自卫费征收后，已处于断粮的状态。当我看到连互数里的过军，穿插农村时，不禁感着无限悲痛。

二

江南人多地少，普通农民只有三五亩地可以耕种，甚至兄弟数人合耕一二亩地的也多，荒丘野地，几乎给无地耕种的农民植满了杂粮，公路两旁也竞相利用，许多宽阔的乡道逐渐化为耕地，在人口稠密的地区，如果农民劳动强度不提到极高，那就早已饥饿致死，在沿湖沙质的地带，农民一年四季栽种蔬菜瓜果杂物，不论何时，男女得不到半天的休息，战时劳动力极高，客方的雇农常受到当地雇农的排挤，自耕农虽然生活比较安定，依靠几亩田的生产来养活全家，也是一件难事，百分的九十九的农民没有资财与积蓄，所余极少量的食粮和土产，叫他们从播种期到收获期来维持开支，如何可能?在这里要有弥补的办法，只是带着饥饿来寻找副业，或者忍痛拖用高利贷，以延残喘。

我看到各地不同的农村副业，受到百业不振的影响，跟着哀征停顿，因为运输不便，成本昂贵，许多农民无力去经营副业，茧价低贱，使农妇异常痛心，最普通的如养一头猪，假如不是在肥料上着想，把食科和母猪肉价合算，养猪的人，全是傻子。

农民的贫乏，年甚一年，经过战事的损失，农具耕牛异常缺少，跑进农家去看，往家用的粗陋什物，也破旧不全，如要添置农具耕牛，也要在吃饱饭后再说了。

江南农民在这八年之中所以还能生活下去，全是靠了他们的智慧和劳力向大自然作搏斗，在宜溧高苏浙皖边境邱陵山地，山间的杂木毛草，都成为农民求生的恩物，往往离山二三十里的农村，全家出动砍草，幼童和老人也都插足其间，自夏季野草丛生起割，到秋冬就成了光秃的童山，这是一个奇迹，在战前看不到这种“蚕食”的现象，这些农割取的青毛柴，每担价仅合一二升米，为了饥饿，那细微的代价也是“聊胜于无”的

三

农民吃商人的亏不亚于高利贷，投机的商人常用“长线放远鹞的方法来取利，在农村的市场上，商人每到收获季节，就降低农产品的价格，以从事收买囤积，一无积蓄的农民，明知商人作弄，低价也得卖出，除开粮食商外，一般经营绸布华洋杂货的商人，在农收时也把资金集中到稻米的收买上去，商人的资本充足，囤积了大量谷米，到农村食粮缺乏时，就把囤积的谷物抛出，一二月内，价格增高一倍以上，这样他们又把资金转到货物上去营利农民终年的辛苦，完全便宜了他们。”

在耕种期内，农民最大的苦恼是无力施肥，目下一石谷子只换到九张豆饼，诸如绿肥河泥也因人工昂贵，贫农无力取得，江南农田已有一半以上没有足够的肥料或竟至没有肥料，在五六年内不施肥料的也司空见惯，缺乏肥料的稻麦收获量，一年年在减少，每亩可收五石的减到二石，于是商人又把资金购买豆饼贷给农民，在施肥到收获极短的时间内，可取得一倍左右的利息，农民施肥后增加的产额，自己并得不着实惠。

各地农村都在设立合作社，但仅是一个空名而已，农民银行只贷款经商人，与农民不生什么关系，在这种情况下，高利贷就到处剥削农民，许多农民对数字的观念很深，假如说十万元一月的利息是两万，那就把它吓坏，实际上物价的跳跃，十万元的货物一月后变成十二万元，也是常事，所以聪明的高利贷者都在实物上打算，在青黄不接时放出白米一石，秋收时归还干谷六石，如有人放一石谷子加利五十斤的话，那人就被农民称为好人，这在太湖以西的地区，大都如此。

高利贷者不把最苦的农民作为对象，它只在中农和极有把握的小农群中放出实物，愈是贫苦的农民，愈难取得借贷的机会，因为八年来受着多方的剥削，它除了枯黄的身子和牛马的劳力外，一无财产，这叫高利贷者也不敢信任。这农民居多数，往往被迫成匪，今日江南遍地盗匪，实是农材经济破产所造成。

四

我认为农民最大的敌人是卑劣的士绅阶级，记得日军侵入华中时，记者在三战区取得日军的文件中有关争取江南“土著层”的文告，那是敌人侵入江南后对江南社会组织研究的经验之谈，日本在华北的“支那通”到了华中，因处处地方受到失败，原因是不明了了华中，特别是江南社会的性格，以后对江南熟悉之后，很快的就指示各地日军尽量利用“土著层”，所谓“土著层”就是江南社会的中心势力圈——士绅阶级，日本人也知道江南的士绅在农民的眼中是一种富有威信的人物，农民之间发生的纠纷，很少到法庭去解决，当地的士绅在茶店酒家作为他们的公断人，不论公断有无偏袒，两方都能服从他的公断以作和解，敌人明了这一点，就在占领时期充分的利用士绅，作它伪化奴役的工具，江南各地农村或市镇，所谓士绅在日军势力范围内，很快倒向敌伪的怀抱，但对抗日的军队也以敷衍，他们本是大地主，为了保全自己的财产，不惜牺牲大多数农民的利益来献媚敌伪，如建造关堡构筑防御，他可计划派征劳力自己安居据点，取得安全，为敌伪新军派定出亩杂捐，自己可分文不出，负担都加到贫苦的农民身上，它倚仗了敌伪杂军的势力，农民也无力去反抗，胜利以后，它又很快的与接收官僚驻防军人勾接起来，依然如敌伪期一样的作风，仍在计划“公正”的摊派，繁重的军粮派不到它们，苛杂的损项也拉不到他们，乡镇长成为他们的傀儡，他们可对农民作同情的论调，也很激烈的反对苛税，然而，那忠实的农民那会知道“公正”士绅就是绞杀他们的阴谋者呢?

描述：

