id: 532b1ea512
标题：中国男女同校的肇始
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：王士俊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲午中日战争之后，蔡元培开始接触西学，受到了西方资产阶级思想的影响。一九○一年，他在南洋公学任教时，就已倾向于提倡民权女权。当时中国正是腐朽落后透顶的时候，妇女被锁在深闺。偶有富贵家庭的女子求学，也只能聘师于家中教授。蔡元培对此十分不满。他考察了中国妇女种种悲惨状况后，提出要用教育来培育新的女性。为了实现这一理想，他邀集了一批好友，组织了一个爱国女学。

辛亥革命后男女同校等有关妇女解放问题，仍然没有解决。五四运动之后，新思潮日渐盛行，蔡元培的思想也有了新的跃进。一九一九年底，一位姓李的女生，因家庭反对她读书，断绝了她经济上的来源而被迫自杀。当时正在北京大学担任校长的蔡元培，得知此事后十分愤慨。他亲自参加了这位女生的追悼会，并在会上发表演说，提出要造就男女一样的完全人格，使女子从懦弱、依赖的状况中解脱出来。一九二○年春，有女生要求入北大学习，因为考期已过，蔡元培便破例把她录取为旁听生。到暑假招考时，不少受过中等教育的女生，要求投考北京各大学。各大学不敢向教育部提议。蔡元培知道此事一提议，教育部必定通不过。于是，他冒着社会上那帮顽固派的污蔑攻击，不听他们所谓“覆孔孟、铲伦常”的指责，毅然对各大学校长说:“如考试时有女生来报名，可即著录；如考试及格，可准其就学，请从北大始。”于是，男女同校在一九二○年秋在北大肇始。当时，有人责问蔡元培:“兼收女生是新法，为什么不先请教育部核准?”蔡元培回答说:“教育部的大学令，并没有专收男生的规定。从前女生不来要求，所以没有女生，现在女生来要求，而程度又够得上，大学就没有拒绝的理，”后来，各大学都纷纷仿行，教育部迫于潮流，也就默许了。

描述：

