id: 532defcb2a
标题：莺歌燕舞报新春——上海市机电一局工人诗歌创作活动散记
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“红梅报喜丛中笑，莺歌燕舞春来早。”上海市机电一局“莺歌燕舞报新春”赛诗献歌大会在嘹亮的《东方红》歌声中开始。会场内外，琳琅满目地垂挂着飘散机油香味的工人诗笺。在一片欢笑鼓掌声中，工人们虎步腾腾地登上赛诗台，热烈欢呼毛主席两首词的发表，引吭高歌无产阶级文化大革命的伟大胜利，迎头痛击右倾翻案风。这些从沸腾的斗争生活中孕育出来的战斗诗篇，使人听了豪情激荡，斗志倍增。

革命的豪情来源于战斗的激流。还是在战斗的一九七五年，当社会上一股右倾翻案妖风刚起于青萍之末，愤怒的烈火燃烧在造船工人的心中。春苗斗霜长成材，敌人越恨咱越爱。从巍然屹立的船台到机声喧腾的车间，到处可以看到工人们挥笔写诗，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的动人情景。

机电一局党委、工会十分重视造船工人的可贵革命精神，因势利导。局工会在党委领导下，连续举办“歌颂新生事物”等诗歌创作学习班，召开现场经验交流会，印发诗歌传单。在如火如荼的战斗中，一支有广泛群众基础的诗歌队伍迅速成长。几个月来，局所属基层单位有一百九十多个工厂，五万七千多人次先后举行了群众性赛诗会，写出了十一万多首诗歌。

沪东造船厂、上海重型机器厂、5703厂、上海柴油机厂、大隆机器厂、上海建筑机械厂、上海汽车电机厂党委带头写诗，热情歌颂新生事物，诗歌的锋芒直指“今不如昔”派。群众赞扬说:“这样的诗，字字句句有真情，听了心里热呼呼，浑身直冒劲。”轻机公司工会，把繁荣群众文艺作为贯彻毛主席革命路线的重要方面。他们不仅切实有力地抓好一支有战斗力的创作队伍，而且大力开展群众性诗评活动，同上海人民出版社合编《诗歌创作评论》集，为推动工农兵诗歌创作活动作出贡献。

“蘸尽天下千条河，摘下长天霞万朵，热情歌颂新事物，千人赋诗万人和。”此刻，赛诗会上气氛炽热，群情激昂。机床公司，拖汽公司、电器公司、机配公司……各条战线的代表争先恐后，昂首挺胸跨上诗坛，尽情抒发战斗的激情。听!“铁锤化着手中刀，狠批妖风怒火烧，想从前，三代不识一个字，当牛做马受煎熬；看今朝，儿子成了大学生，我当讲师做报告，教育革命谁敢扭，毛主席给咱来撑腰，上层建筑咱主宰，反修防修根基牢。”这铿锵有力的诗句犹如冲锋的号角，进攻的枪刺，激动人心，鼓舞斗志。这首诗的作者是重机公司的锻工老许。这位年过半百，两鬓如霜的老工人，从小给地主、资本家当牛做马，三代人没有摸过纸、握过笔，斗大字不识一个，前半生是在苦难的阶级压迫下度过的。文化大革命开新风，学校为咱工农打开门，前年老许儿子上了大学，激动得许师傅老伴俩喜泪直淌。不久前老许肩负着阶级的委托，光荣地当上了工宣队员。当他听到教育战线出现许多奇谈怪论时，老许几个晚上翻来覆去睡不着觉。回想自己童年时，有一次在学堂前拾张纸，地主的文明棍就劈头打来，嘴上骂着说:“老天没给你印书，山上哪有一枝竹给你作笔杆?”今天有人妄想扭转教育革命的方向，这不是要把社会主义大学重新变成资产阶级统治的学堂吗?想到这，老许满腔怒火，翻身扭亮电灯，拿起笔，要把心中的怒火化成一句句战斗的诗行。这首诗凝聚着老许对教育革命的深厚感情，对“今不如昔”论的无比仇恨。

诗歌是战斗的，哪里有斗争，哪里就有战斗的诗篇。斗争出好诗，写诗为革命。看看上海传动机械厂吧，这是一个三百来人的小厂，一九七三年的初春，上海科技大学教育革命小分队来到厂里开门办学。工人们拍手欢迎工农兵大学生。但是，不久社会上一股反对教育革命的阴风也吹进了工厂，是把工农兵学员推出厂门、重新送进高楼深院，还是支持他们开展教育革命?两条路线、两种思想的斗争一时表现得异常尖锐。党支部书记老马毅然决然地带领群众以阶级斗争为纲，顶住右倾翻案风，坚决支持开门办学。工人们写诗赞扬说:“咱厂的党支部，立场坚定不含糊；支持教育革命，咱们最拥护；咱厂的党支部，工人群众的主心骨，走社会主义道路的带头人，咱们信得过。”厂里黑板报、批判栏选载诗歌，赞扬开门办学新气象:“开门办学到工厂，吊来钢板作纸张，教育革命开新风，手拿焊枪写诗章”。一个多月来，写了近百篇诗，这些诗生动地反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的干部和群众团结战斗的精神风貌。教育革命引来滚滚诗潮，诗潮推动着教育革命。几年来，科大师生同工人结合一起，设计制造了生产流水线，编出了理论联系实际的新教材，支持工厂办起了“七·二一”大学。

锣鼓震天敲，诗潮逐浪高。赛诗会进入邀诗对歌时，场上出现了许多振奋人心的动人情景。“黄浦江畔搭歌台，新诗挟着潮声来，学习大庆齐大干，看谁对歌有气派。”余音未落，造船公司赛诗队捷足先登，一马当先，齐声高诵:“浦江伸臂来要船，咱拍胸脯喊声‘干’，千艘新船飞下水，压得浦江淌热汗!”气势奔放的造船新歌，轰动全场。各赛诗队，纷纷上台，越唱越热火。轻机公司赛诗队怀着欣喜的感情首先吟诗:“重机工人挑重担，肩上扛着铁矿山，迎春诗会显身手，开山劈岭觅诗源。”重机公司热情幽默地答道:“我的性格象大炮，矿山会战我开道，凿岩钻洞显威风，喝令群山快献宝。”赛诗赛歌腾腾而上，拉歌、对诗源源而来:“螺丝螺帽虽然小，革命机器不可少，继续革命不松劲，乐为造船当配角。”机配公司对造船公司的答诗充分表现了工人阶级当家做主的革命精神。好诗鼓斗志，新歌添豪情，从工人心坎上迸发出来的歌声，又鞭策和激励着工人们加快步伐朝前走。

“五湖四海润歌喉，八亿人民皆歌手，齐唱文化革命好，满天东风来伴奏。”机电一局的“莺歌燕舞报新春”赛诗献歌大会在高潮声中结束了，然而每个人的嘴里，心底，还在唱，这歌声擂响时代的战鼓，汇入机器的轰鸣中，融进船厂的汽笛声中，它必将在这火红的年代里，迎来更多更好的时代赞歌、凯歌和战歌!

本报通讯　员

描述：

