id: 532e492041
标题：伊朗工人在苦斗中
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　谢蔚明

亚澳工会会议伊朗代表阿德里·麻莫德·沙德在十八日会议上，报告了美、英帝国主义者共同致力迫害伊朗工人阶级的情形，他曾经这样说到:“最近两三年内，民主份子被枪毙杀害的已达一万五千人；被监禁和被迫流亡的还有一万人。帝国主义者占据了伊朗的战略据点和出产煤油的富庶区域；他们在伊朗建立了法西斯制度”。“英帝国主义者从伊朗汲取了一千一百万吨煤油”。阿德里又告诉我们:工会和工人阶级的先锋队人民党的干部十三名，最近又被帝国主义的走狗伊朗政府判处了死刑!

随后，路易·赛扬悲愤地说:煤油本来是伊朗的宝藏，但现在已成为它的灾难了!

伊朗工人阶级究竟是过着怎样的痛苦生活?阿德里在昨天开过了一天的大会之后，一回到寓所，连晚餐都搁在一边，就匆匆地接见我们谈着他的祖国和工人阶级生活情形，从八点刚过一直撩到十点钟，他一直是那么激动。

英帝国主义者已经从伊朗汲取了二千一百吨煤油，但谁知道又汲取了工人们多少血汗?阿德里说:工人战前的生活还要好一些，二次大战后坏得多了。劳动时间，每天平均都在十小时以上。工资收入，也仅仅维持个人糊口。按照伊朗物价，一公斤面包要六块钱，但工人每天的收入只合三十块钱，除了缴付十块钱一天的房租给工厂老板之外，一天十小时的劳动只不过三公斤多的面包代价。可是，十万以上的油厂工人，都是穷年累月被英帝资本家残酷的剥削着他们的血汗。

除了煤油工人之外，伊朗的地毯工厂工人生活状况更为恶劣。这里一般工资的收入，平均只有十五块钱一天。从事这种劳动的童工占最多数，其中女孩子又占地毯工人百分之六十到七十。阿德里沉痛的说，英美帝国主义者一面掠夺伊朗的工业原料，同时又以商品运到伊朗市场倾销，迫使本国工厂关门，因此，工人失业的现象也很严重。在这种情形下，许许多多幼童为着面包就进了地毯作坊做工。其中还有不少六、七岁的孩子也被饥饿驱使走进厂房，干着戕害健康的劳动。各个地毯作坊是谈不上什么卫生设备的。厂房潮湿、灰土大、空气恶浊不堪，干活的孩子都弄得面黄肌瘦，在这里长年劳动的人，不要多时，就慢慢的把身体毁了。何况从事这种劳动的绝大多数都是未成年的孩子?但那些贪婪的资本家是不顾及这些的，他们的目的是追求利润。因此，对于这些童工一样是不择手段进行残酷的榨取。六至十岁的童工每天工资是五块钱。连一公斤的面包也换不到。

穷困、失业不景气笼罩下，失学的现象也同样增多了。伊朗政府虽然还通过了一项实施儿童强迫教育的法令，并且也举办了一些学校，但没有钱是不能上学的。据统计，工人子弟真正享有就学权利的不过百分之十左右。

帝国主义者及其走狗残酷统治下的伊朗，工人一面在生活上遭受恶劣的待遇，同时，反动政府又利用黄色工会组织来痳痺工人的斗争意志，企图让使这些被剥削者永远这样顺从他们。最近，并且用刺刀、步枪逼着工人参加，同时还以解雇作为威胁。结果，除了少数工贼以外，是没有人理睬的。阿德里说，伊朗工人运动是有辉煌成就的。

自从第二次大战以后，伊朗工人运动和民主力量日渐增强，形成了对侵略者严重的威胁，使它们认为危险。因此，英、美帝国主义者就蓄意向伊朗人民进攻，并支持伊朗的统治者，压迫工人运动和民主势力。以达成它们掠夺伊朗油田奴役人民的政策。

但伊朗工人阶级是不甘屈服的，他们在职工会周围团结得更紧。一九四六年“五、一”示威大游行，参加的就有七十多万人，形成了雄伟的力量大检阅。使得帝国主义者及其走狗更加惧怕。今年二月，反动政府就利用了伊朗王被暗杀事件作为藉口，开始对工人阶级实行了血腥的镇压，企图一举摧毁工人运动和进步势力。于是宣布职工会和人民党为非法组织，并逮捕了工人阶级及其领袖一千多人。十三名领袖就这样被非法宣布处死。

不屈不挠的伊朗工人阶级并没因此停止他们的英勇斗争。今年十一月四日，在德黑兰又有几千工人组织了一次示威游行，引起了广大群众的同情，打死反动政府前国务总理。这说明了伊朗工人阶级是绝不会被反动势力所吓倒的，相反是帝国主义及其走狗们加深了自己的日益不安。阿德里在亚澳工会会议上已经这样说过:“伊朗工会民主运动的成就，使奴役伊朗人民想把伊朗变为英美殖民地的阴谋，受到了严重的打击”。但是，更沉重的打击还在等待侵略者，一直到他们血腥的统治宣告最后灭亡。

(廿一日寄)阿德里签名式

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49bt060601.JPG">

描述：

