id: ac9078a4cc
标题：出现更多苏长福式先进人物苏长福决心争取六十万公里无大修
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报乌鲁木齐28日电 新疆生产建设兵团汽车部队为苏长福创造安全行车的全国纪录，今天特向新疆维吾尔自治区党委新疆军区党委和生产建设兵团报喜。自治区党委第一书记、新疆军区政治委员王恩茂同志亲自接见了苏长福和报喜的队伍。他说：正当自治区全体人民坚决贯彻党的八届八中全会决议的时候，苏长福同志创造了安全行车的新纪录，实在令人高兴。他号召新疆地区的驾驶员们学习苏长福，出现更多的苏长福，在其他战线上也出现更多的苏长福式的先进人物。

新疆生产建设兵团汽车部队一千五百多人，今天曾经在乌鲁木齐举行集会，欢迎苏长福。今天中午，苏长福驾驶着满载羊毛的车辆从伊犁回到乌鲁木齐。他的这辆车今天刚刚完成了安全行驶五十万零八百公里无大修的纪录。他的车辆擦得整洁明亮，闪闪发光。驾驶员们在这辆车的四周转来转去参观，一致称赞苏长福的保养工作做得好。

苏长福从1951年驾驶这辆吉斯—150车以来，年年超额完成运输任务，今年的计划是二十七万吨公里，现在已完成二十四万多吨公里。在过去八年中，共完成一百六十五万吨公里，节约的油料、轮胎和修理费，共达十六万多元，成为新疆维吾尔自治区的驾驶员标兵。

在欢迎会上，驾驶员表示：坚决响应党的八届八中全会的号召，反右倾，鼓干劲，学习苏长福，力争延长大修间隔，保证安全。苏长福在讲话中热烈感谢党对他的培养和同志们对他的帮助。他激动地说：“我一定戒骄戒躁，更好地学习同志们的经验，在党的总路线照耀下，争取1960年达到安全行车六十万公里无大修的指标。”

描述：

