id: ac93ed82b8
标题：歌颂“硬骨头六连”
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
硬骨头六连的模范事迹，确实值得歌颂。武汉地区各部队，正在开展学习六连的活动。人们称赞六连政治思想、战斗作风、军事技术、政策纪律都过得硬，是具有硬骨头精神的“四好连队的活榜样”。六连的硬骨头作风，表现了无产阶级的革命坚定性。

六连在历史上就是一个打先锋、扛红旗、出英雄、打胜仗的尖子连队，六连打过许多硬仗，能攻善守，敢于刺刀见红。“硬骨头”的英名是用刺刀杀出来的。毛主席在《论联合政府》一文讲到人民军队的时候说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”硬骨头六连，就是这个伟大的军队的一个先进的单位。战争胜利以后，六连的同志发扬了英雄连队的光荣传统，他们牢记毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，时刻不忘阶级斗争，始终保持高昂的战斗意志和高度的革命警惕性。他们居安思危，时刻准备打仗，严格按照实战要求训练部队，一丝不苟，不图虚名。在平时训练过硬的作战本领，一点一滴培养战时所需要的战斗作风，在四好连队运动中，又得到了新的荣誉。

我国人民在反对外来侵略者的斗争中，从来是坚强不屈的。“宁为玉碎，不为瓦全”，“宁作刀下鬼，不做亡国奴”，这是英雄的口号和誓言。用马克思列宁主义武装起来的中国共产党人和中国人民解放军，在党中央和毛泽东同志的领导下，继承和发扬了我们民族的光荣传统，为实现人类最壮丽的理想，前仆后继，勇往直前，表现了无产阶级最大的革命坚定性和最强烈的革命英雄主义气概。硬骨头六连不愧为伟大的党领导的伟大军队的一个先进单位。六连的同志不愧为毛主席的好战士。他们仇恨敌人，热爱人民，对党有无限的忠心。他们读毛主席的书，听毛主席的话，保持和发扬了我们民族、我们无产阶级的最高贵的品德。不论在战争年代，还是在和平环境，始终保持和发扬着无产阶级的硬骨头精神。

硬骨头精神就是无产阶级敢于斗争、敢于胜利的革命精神。这种精神之所以可贵，就是因为它在任何凶恶的敌人面前，在任何困难面前，都顶得住，站得稳，临危不惧，遇难不苟，百折不挠，一往无前。有了这种精神，什么牛鬼蛇神，都会被我们踩在脚下。过去，我国人民正是由于在马克思列宁主义光辉照耀下，充分发扬了这种精神，才排除了万难，战胜了形形色色的妖魔鬼怪，推倒了三座大山；接着在社会主义革命和社会主义建设中，取得了一个接一个的胜利。今天在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，仍然需要进一步发扬这种精神。毛主席反复教导我们，在整个社会主义建设的历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。在国内，被推翻的反动阶级，不甘心于自己的死亡，一分钟也没有停止过破坏、复辟活动；在国际上，阶级斗争更是异常尖锐激烈，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者正在拚命地进行反华大合唱。在国内外，我们都面临着革命斗争的严重任务，有了无产阶级的硬骨头精神，就能够在任何惊涛骇浪中奋勇前进，就可以彻底消灭国内一切反动阶级，彻底粉碎国际反动派的反革命阴谋，使我们永远立于不败之地。同对待阶级敌人的斗争一样，在同自然界进行的生产斗争中，在进行科学实验的过程中，同样也会遇到这样或那样的困难，遭受这样或那样的挫折，平坦的大道是没有的。但是，只要具有六连那样坚韧不拔、百折不回、敢于藐视一切困难的英雄气概和实事求是、一丝不苟、认真对待每一个具体困难的精神，那么一切困难、挫折都不可怕。正如六连同志所说的“只有人把困难克服掉，哪有困难把人吃了的！”任何一年工业、农业的增产，任何一项科学实验的成功，任何一件工作成绩的取得，都是同大大小小的困难作斗争的结果。胜利的果实从来不会从天上掉下来。实践、认识、再实践、再认识的过程，从始至终都是克服困难、战胜困难的过程。可怕的不是什么样的困难本身，而是没有胆量、没有志气、没有毅力、没有认真研究它们，从中取得必要的经验教训，并且找出克服困难的办法。只要按照毛主席的战略上要藐视困难，战术上要重视困难的教导办事，发扬无产阶级的硬骨头精神，任何前进道路上的障碍、困难，都是可以克服的。三条驴腿的“穷棒子社”不是办起来、办好了吗！襄樊棉织厂奋发图强、勤俭办企业，不是连年提高了产量、质量，降低了成本吗！上海市第六人民医院的外科医师们不是把一个工人完全被轧断的手臂重新接起来了吗！尽管这些单位服务于不同的战线，担负着不同的任务，但他们的共同点就是继承和发扬了无产阶级的硬骨头精神。发扬无产阶级的硬骨头精神，任何敌人都可以打倒，任何科学技术高峰都能攀登，任何妖魔鬼怪都将被阔步前进的六亿五千万人民的拳头打碎，我国终将建成一个伟大的社会主义强国。

硬骨头精神是革命人民最可宝贵的品质，每一个连队、工厂、企业、学校、公社、生产队都应该发扬这种精神，每一个共产党员、共青团员、工人、农民和革命的知识分子，都应该学习这种崇高的风格和英雄气概，做一个天不怕地不怕的硬汉，做一个既有大无畏精神又有科学精神的智勇双全的人！这就是毛泽东思想教育出来的新人。我们依靠这些新人来建设富强的新中国，并且和全世界无产者联合起来，创造出一个光明的新世界。

9月3日，中共中央中南局第一书记陶铸为六连题词：中南地区所有的部队和全体人民，都要学习象六连这样的硬骨头精神，有了这种硬骨头精神，敌人的任何原子弹，都将无济于事。我希望六连硬骨头精神，要硬上加硬，永远硬下去，一直硬到使全世界的阶级敌人消灭；一直硬到使全世界的无产阶级革命胜利！

描述：

