id: ac962adc4d
标题：上海警备区某部广泛征求群众意见总结支左经验他们把群众的意见集中起来，认真分析，以毛泽东思想为武器，开展批评和自我批评，肯定成绩，克服缺点，做到打一仗提高一步
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海五日电 中国人民解放军上海警备区某部，积极响应毛主席的拥军爱民的伟大号召，组织参加支左的干部、战士，广泛征求群众的意见，总结经验，做到打一仗提高一步，把军民关系提高到一个新的水平，把支左工作做得好上加好。

这个部队的干部、战士，在上海“一月革命”风暴中，热烈响应伟大领袖毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的号召，投入“三支”“两军”的工作。三个月来，他们支援了川沙县无产阶级革命派的夺权斗争，和革命群众、革命干部一起，实行了革命的“三结合”，建立了革命委员会。他们坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，与广大贫下中农一起，掀起了春耕生产的高潮。他们组成了一支又一支的毛泽东思想宣传队，深入农村、工厂、街头、田头，大张旗鼓地宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，推动了无产阶级文化大革命的深入发展。他们获得了革命群众的高度信赖，受到革命群众的热烈赞扬。

在这种形势面前，部队的领导同志认为，群众的欢迎和赞扬，是出于对毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的人民军队的热爱。部队在支左工作中所取得的一些成绩，首先应归功于伟大领袖毛主席的英明领导，归功于毛主席的无产阶级革命路线。群众越是信赖我们，我们的担子就越重，就越要谦虚；工作越有成绩，就越要随时注意改正缺点和错误。他们冷静地分析了支左工作的现状和干部的活思想，发现了一些值得注意的问题和苗头。比如：有的同志起初不够大胆，以后情况熟了，又乐于当“教员”，不够谦虚谨慎；有的由于政策思想水平不高，处理问题失当。

针对上述问题，部队的领导干部，重温了毛主席关于一分为二、谦虚谨慎和批评与自我批评的教导，进一步认识到毛主席和党中央的重托和群众的信赖，对部队提出了更高的要求；要更好地完成这个任务，必须坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线和革命群众一边，戒骄戒躁，谦虚谨慎，提高政策观念，加深对无产阶级革命派的感情。

毛主席说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”部队领导同志遵照毛主席的教导，有准备、有领导地组织参加支左工作的干部、战士，总结经验，开展批评和自我批评，并以此作为贯彻毛主席的拥军爱民指示，促使支左工作做得更好的一个重要措施。

“群众是真正的英雄”，是鉴定部队支左工作最好的评判员。参加支左工作的同志，遵照毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，把虚心听取群众批评作为总结经验的重要一环。他们采用多种方式，通过各种渠道，广泛征求革命群众的意见。部队参加县革命委员会的成员，经常听取各革命群众组织代表的意见；深入到工厂、农村基层单位的干部，把征求群众意见作为一项经常性的任务；部队领导同志也多次专程到部队去过的地方征求意见。对于群众的意见，既听正面的，也听反面的，边听边问。部队同志真心实意地听取批评的态度，感动了群众。他们说：“部队同志把心交给了我们，我们也要把心交给部队同志。”他们以高度的政治责任心和真挚的感情向部队同志提出了许多中肯的批评和建议。有的革命群众组织专门派了代表，从几十里外来到这个部队的驻地，诚恳地反映情况。

毛主席说：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”部队的领导同志，根据毛主席的教导，把群众的批评作为检查支左工作的一面镜子，作为教育支左人员的活教材。他们把群众的意见集中归纳，认真分析，引导干部、战士带着这些问题，大学毛主席著作，以毛泽东思想为武器，以群众的批评为镜子，认真开展批评和自我批评，肯定成绩，克服缺点。干部、战士反映：这样总结，问题准，收效大，学习以后，心里有底了，方向明确了，胆子更大了。

毛主席说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”参加支左工作的干部、战士，总结以后，按照“完全”、“彻底”为人民服务的精神，对群众提出的意见和批评，进行具体的分析，认真的处理，为人民的利益坚持真理，为人民的利益修正错误。在支左工作中有缺点的同志，从无产阶级文化大革命的利益出发，站在党的政策的立场上，不计个人得失，做错了就改，有了缺点就检讨，以甘当群众小学生的精神，到群众中去进行自我批评，争取群众的帮助和监督。曾经在人民公社进行支左工作的毛泽东思想宣传队的一个成员，离开公社已经很久，在总结时特地跑了几十里路，赶到公社所在地，挨门逐户地征求群众的意见和批评。听到个别人对他有一次说话不注意提出意见，他带着这个问题学习了毛主席著作，后来和部队领导同志一起，向群众作了检讨，要求群众给他批评和监督。他严于责己的精神，使群众深受感动，他们说：“解放军真是人民的子弟兵，和我们心连心。我们一定要以实际行动，把解放军的好思想、好作风学到手。”

通过征求群众的意见和批评，边总结，边改进，军民关系提高到了一个新的高度、新的水平。群众激动地说：“你们的支援，是真心实意的支援。有了你们这支用毛泽东思想武装起来的军队，就能保证我们的国家永远是红彤彤的社会主义国家，我们的江山永远是无产阶级的铁打江山。”

描述：

