id: 34124f8f17
标题：团市委和市教育局联合召开大会表彰一批少先队优秀辅导员勉励辅导员们热爱本职工作做孩子的良师益友
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，团市委和市教育局联合召开了“上海市少先队优秀辅导员表彰大会”。第一师范附属小学和虹口区第三中心小学被命名为“上海市少先队工作先进集体”，四十六人被表彰为“市优秀辅导员”。

粉碎“四人帮”后，特别是去年“六·一”市委宣布恢复上海的少先队组织后，全市少先队工作逐步恢复了光荣传统，并创造了新经验。去年下半年，全市少年儿童广泛开展了“爱科学月”活动，这学期又普遍进行了“学先锋、跨火箭”活动，引导少年儿童学英雄、学传统、学科学、学文化，进一步调动了少年儿童争“三好”的积极性，孩子们的精神面貌焕然一新。

市教卫办、团市委、市教育局负责同志以及新老辅导员、校外辅导员共一千八百余人出席了大会。

团市委负责人陈启懋宣读了表彰名单，并宣布，市优秀辅导员同时是市新长征突击手。毛蓓蕾、李爱珍、周其洁、沈功玲、史好、黄吉人等市优秀辅导员接受了团市委和市教育局颁发的奖状和少先队员献的红领巾。

闸北区第一中心小学陈宝霖、静安区愚园少年之家周家骅和南市区尚文中学黄吉人介绍了工作体会。

市教卫办负责人刘芳在会上讲了辅导员工作的重要意义，并勉励辅导员要热爱自己的工作，当好园丁，做孩子们的良师益友；要特别注意培养孩子们当家做主的思想和独立自主的能力，发挥他们的积极性、主动性和创造性，增长他们的智慧、才干和能力。

描述：

