id: 3413cc3cc4
标题：美将进行强硬外交 以便阻遏侵略国家总统顾问建议对日经济报复　驻美英使突至白宫访问
日期：1938-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社纽约二十日电】据联合通信社之消息、美国实业界最重要领袖皆以为美国现将着手进行有历史上重要性之对外与对内新政策、彼等自称已畧知当局最近方针、闻某实业家曾称、渠知美国今后将作独裁者之言论、据一般美政府之预料、将来行政程序当如下述、(一)置有世界不敢侵犯之海陆空军、(二)加强民治国团结之国际外交运动、以便阻遏独裁国之侵略(三)使美国失业工潮与经济恐慌得归销灭之迅速措施、但实业家一方面亦谓美国始终愿首倡军缩、不过须他国准备踵行耳。

【路透社华盛顿十日电】若干左倾顾问家现请罗斯福总统采取美国对外政策之有力的新方针、其所提议者包括下列数项、(一)总统应考虑经济上报复计画、不独用以对德、且用以对付日本、因日本复十月六日美国去牒之文、简直关闭中国已开放之门户也、(二)总统应恢复西班牙巴萨罗纳政府之主权、(三)总统应对天主教作友好姿势、其道在成立对罗马教廷之外交关系、上述主张在使美总统为世界民治国之盟主者、总统是否愿采纳之、今尚不能确悉、提出此种主张者究为何人、固未便言之、惟知总统方面政见极为自由之顾问员、乃国府人员如内务部长伊克斯、联邦急振局主席霍甫金、以总统智囊团主要人物著闻之裴尔与襄助草拟总统政策之少年法学家考柯兰与柯恒是也。

【路透社华盛顿二十日电】驻美英大使林德赛、昨晚突至白宫访问。

描述：

