id: 3414250e03
标题：码头封建恶霸秦林明(4月30日更正为“秦树明”)
日期：1951-4-29
是否是时间段：false
作者：向波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向波

十六铺一带各码头的工人，当提到封建包头秦林明(4月30日更正为“秦树明”)惊心动魄的罪行时，是没有一个不怒火冲天的。

秦林明(4月30日更正为“秦树明”)流氓出身，一九三七年即与特务帮会头子刘槐等控制着十六铺大达、黄鱼等码头，向劳动人民敲骨吸髓。日寇侵入上海后，任日伪情报组长、十六铺水巡大队长、中央市场缉私课长，拜伪福州路警察局司法主任周光辉为老头子。

后来他招收了大批地痞流氓为门徒，充爪牙打手，气焰愈形嚣张。日寇投降后，他又勾结土匪淞沪警备司令宣铁吾及水上分局长吴克李，任中统局密报员，并组织所谓三十六股党的反动帮会组织，肆无忌惮，为非作歹。设立了专事榨取剥削的“胜记公司”，先后仗势把持了大达四号至八号码头之出口货全部包运权，大达一号至九号码头之外档包运权，黄浦江三号至六号浮筒包运权，以后又抢得了宁绍仓库一号栈，鸿安仓库之全部包运权，苛刻地剥削工人阶级的血汗。

秦林明(4月30日更正为“秦树明”)对劳动人民不择手段的剥削，暴虐的欺压，自己则过着骄奢淫逸的生活。在他控制下的码头工人，是与他倒三七甚至倒二八拆眼——即他得工人们劳动所得的八成，而工人只得二成；临时工被剥削的情形更惨，只能拿到一成。因此工人每月最高的也只能拿到七八斗米，低者只四、五斗。黄鱼码头工人许志坚说:在他底下做工，自早五点到晚十点不能休息，他不让工人吃饭，稍一休息，即被他的爪牙连打带骂。秦林明(4月30日更正为“秦树明”)时常说:“不干就与我滚蛋!我找一百只狗很困难，但找一百个小工很容易……”。另一位工人刘元龙回忆说:有一天秦林明(4月30日更正为“秦树明”)叫工友徐顺太送二十万元给夏保有的娘姨(绰号白相人的嫂嫂)，不知怎的少了三万元，他说徐顺太偷的，叫爪牙周仁贵毒打徐顺太一顿，工人张炳德上去讲话，秦林明(4月30日更正为“秦树明”)又叫另一爪牙崔老虎出来打了张炳德一顿，弄得全身是伤，并且还叫他们不准停工，“如果想养伤，就得滚蛋”。结果中伤积痨，不能工作，死掉了。刘元龙自己的脚，因作工伤了，两三个月不能工作，实在无办法了，到秦林明(4月30日更正为“秦树明”)的新丰公司央求借点钱治一治，他说:“小子，你来干什么?这里不是银行，你死了就当作死了一条狗……”。总之，那时候的工人们被他剥削的连山芋也吃不上，……一天十七八个小时的工作，肩膀磨破了，还吃不饱、穿不暖，“俺生病无钱买药，只得喝小孩子的尿……。”

秦林明(4月30日更正为“秦树明”)对工人的剥削不仅“二八”拆账，而且尚有若干名目:如(一)吨位剥削——即卸货过磅为一百斤，他只说八十斤，他从中捞得二十斤装卸搬运费。(二)解放前是用银元支付搬运费，但他不给工人银元，只给拨款单，买东西一块钱只能当八毛钱化。(三)酒资费——即客商的船来后，他叫工人给船打扫干净，……客商拿出钱来酬劳，他则全部私吞。(四)客商的货船他有时故意叫工人正午十二时以后再卸，这样他只支付半日的工钱，自己吞没半日。(五)办“福利会”，叫工人拿“福利金”，他则拿来作投机生意，时间长了，因通货膨胀，工人缴的“福利金”就买不着什么东西了。还有用打秋风等花样来剥削工人。

据估计:仅一九四五至一九四九年的时间，他压榨工人的钱，总计值五亿余元人民币。

秦林明(4月30日更正为“秦树明”)及其爪牙不劳而获巨大的钱财，供给了他惊人的挥霍:自忠路有他的富丽堂皇的住宅，大康仓库有他的股份，三个老婆均雇着娘姨……。

非常明白，秦林明(4月30日更正为“秦树明”)是因为有着国民党政权的支持，才能这样横行无忌作威作福的，他的活动，受到日寇、蒋匪的信任和保护。日寇统治时，他干情报组长，残害抗日人民。国民党匪帮来了，又与伪警备司令宣铁吾等勾结，纠集六十余打手，破坏同济大学学生们反内战反饥饿的斗争，捕捉爱国志士。他曾同其爪牙夏保有将客商七人丢在黄浦江中，抢劫大量财物，怕事暴露，竟贿赂匪水上分局长，诬害新仁和号船主，判其无期徒刑而死。上海解放以后，他又包庇匪特盛昌富、王桂林等，暗藏枪支，送他们去舟山。他经常造谣，威吓工人，并对工人机续进行残酷剥削。

但是，上海已经解放了，上海的工人们数次集会控诉了秦林明(4月30日更正为“秦树明”)的罪行，向公安局检举了他，并要求枪毙他。

描述：

