id: 34165a69a6
标题：一把会唱歌的钢锯
日期：1985-11-30
是否是时间段：false
作者：林道远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林道远

在一次电视联欢晚会上，海政话剧团离休演员王彭年跑上台把一把钢锯往腿上一夹，左手握住锯片，右手拿起琴弓，随着锯片自如地弯曲，弓子在锯背上缓缓地拉动，《黄水谣》的歌曲声如同流水行云般飘然而出；拉到动情处，他那夹琴的双腿剧烈地颤抖，琴声如泣如诉……掌声，一次又一次地拦住琴师退场。

无管无弦亦成乐，确实新鲜。许多青年好奇地试了试，大都拉不响，只好望锯兴叹。这种乐器由于音域较窄，难以编进乐队，舞台上不大多见；加上难教难学，会拉的人寥寥无几，使它显得有些神秘。

其实，锯琴已有二百来年历史。据说它是意大利一位木匠发明的。他锯木头时发现，随着用力大小和拉锯的长短发出高低不同的声响，使他受到启发，经过探索，发现用弓拉锯背能发出悦耳的音响，于是创造了这种乐器。

锯琴在我国，还有一段光荣的历史。不久前，一位鬓发斑白的女军人看了王彭年的锯琴独奏节目，不由泪水盈眶，她拉着王彭年的手激动地说:“看你拉琴，使我想起一位老战友……”原来，那年在延安的宝塔山下，她的那位战友，就是用锯琴为歌剧《白毛女》首演伴奏的。那凄楚的琴音烘托那悲惨的剧情，曾催落多少人的泪，唤醒多少人的心。可惜这位乐手后来牺牲了。

延安的琴声很快传到各个解放战场，我军的许多文工团队都增添了锯琴这种乐器。王彭年早在上中学的时候，就从音乐老师那里学会拉锯琴。济南解放时，他背着锯琴参了军，当即成了鲁中南文工团的锯琴演奏员。从此，锯琴便成了他的武器。在淮海战场上，王彭年的锯琴成了《白毛女》、《三世仇》等歌剧的主要伴奏乐器。多少回，舞台上下，歌声、琴声和口号声响成一片；演员哭了，观众哭了，拉琴的王彭年也泪流满面。南京刚解放时，他们团的乐队执行一次特殊任务。在刘伯承、邓小平和陈毅等同志参加的一次会议上，王彭年用他那把锯琴，参加演奏了庄严的《国际歌》。从此，这来源于劳动、来源于生活的锯琴，一次又一次地为人民群众献新曲……

建国后，文工团以歌舞为主，乐队逐渐完善，锯琴便很少有人问津.多才多艺的王彭年从乐队调到曲艺队说快书、相声，又调到话剧团当演员。紧接着“四人帮”横行，王彭年很难再借琴歌唱了，只好把琴音和记忆深深地藏进心底。

王彭年同锯琴的感情太深了，感情是藏不住的。一九七五年话剧团到大连演出，他在潜艇里偶然看到舱壁挂着一把钢锯。王彭年忍不住了，他找来一把弓子，兴致勃勃地给水兵演奏了《北风吹》这首曲子。水兵们听了无不惊喜万分，当即把钢锯送给了他。一路上，王彭年便用这把钢锯，为部队奏了一曲又一曲……

将士总有解甲日，不久前王彭年离休了。他望着默默无语的锯琴，心潮翻滚:难道这把锯琴从此只能为自己驱赶寂寞?他忘记不了回到北京后，到五金店买钢锯，一试音，引来了一屋子人。售货员把王彭年请到里屋去，连点了几支歌，听得入了迷。还有一次，他背着锯琴进机场，引来了一双双警惕的眼睛。检查员过来检查他自制的象枪套的锯套，听说是把琴，不信，王彭年一拉，四座皆惊。于是，候机室里响起了不落的琴声……群众对锯琴如此喜爱，怎能把它锁在屋子里?王彭年从回忆中振奋起来，毅然庄重地背起锯琴，前往老战士合唱团报名。

从此，王彭年的锯琴唱得更欢:它唱到学校、部队、工厂；唱到中南海、中山音乐堂；唱到老革命家、老科学家中间；又通过电台、电视屏幕，唱到了每个家庭……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\11\85BU030101.JPG">

<FONT class=imgaut>邓钧照</FONT>

<FONT class=imgsm>王彭年正在演奏锯琴　邓钧照　摄</FONT>

描述：

