id: 34174a372f
标题：广阔天地　大有作为——彩色纪录片《广阔的天地》观后
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《广阔的天地》
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席挥手我前进，上山下乡干革命。

活着就要拼命干，一生献给毛主席，紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就有力量。

为革命可以离开家一生一世，而绝不能离开毛主席革命路线一分一秒。

农村就是我的家，立志终身滚泥巴，磨一手老茧，炼一颗红心，当一辈子社会主义新农民，这就是我们的誓言。

完全、彻底为人民服务是最大的幸福，将革命进行到底是最大的前途，为共产主义奋斗终生是最高的理想。

四卷雄文天天读，一盏油灯夜夜明，谁说油灯灯光弱，我有太阳照心胸。只有活学活用毛泽东思想的人，才能登上无产阶级“公”字的高峰。

我们一手拿锄，建设边疆，一手拿枪，保卫边疆。

我们决心把自己锻炼得心更红、志更竖、骨更硬、胆更壮，做抓革命，促生产的主力军，做反帝反修的无畏战士。

在毛泽东思想哺育下，共产主义一代新人正在茁壮成长。让帝国主义、修正主义那些“和平演变”预言家们在我们面前发抖吧!我们革命的知识青年，好象早晨八、九点钟的太阳，朝气蓬勃，蒸蒸日上，正沿着伟大领袖毛主席指引的“和工农民众相结合”的方向，阔步前进!

——摘自彩色纪录片《广阔的天地》解说词

描述：

