id: 3417830a0a
标题：学理论　批四害　见行动周家桥街道范东里弄组织回沪知青开展活动有成效
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长宁区周家桥于道范东里弄党支部认真做好回沪知识青年工作，开展了“学理论，批‘四害’，见行动”的活动，收到了较好的效果。

学理论:这个里弄党支部组织回沪知识青年认真学习毛主席的光辉著作《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》学习华主席的一系列重要指示和党的十一大文件，组织回沪知识青年参观上海工业展览会和农业展览馆，畅谈粉碎“四人帮”以后革命和生产的大好形势，明确在新的一年里的战斗任务。通过学习和参观，知识青年受到了深刻的教育和鼓舞，纷纷表示要在新的一年里，在农村这个广阔的天地里，为贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，甩开膀子大干，为“在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”而贡献自己的青春!

批“四害”:里弄党支部组织回沪知识青年学习华主席、党中央关于揭批“四人帮”的重要指示，深揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，同时还组织回沪知识青年向居民群众宣讲党中央关于揭批“四人帮”的重要文件，同居民一起揭批“四人帮”。为了帮助回沪知识青年进一步了解“四人帮”及其在上海的余党马天水、陈阿大等人的反革命罪行，里弄党支部还组织回沪知识青年参加街道、里弄召开的揭批“四人帮”大会，使广大回沪知识青年进一步看清了“四人帮”及其余党的滔天罪行，从而更坚定了走毛主席指引的与工农相结合的道路的决心。

见行动:回沪知识青年通过学理论，批“四害”，思想觉悟有了很大的提高。许多回沪知识青年表示，要以实际行动深揭狠批“四人帮”。他们有的积极参加里弄阶级斗争，和里弄干部一起值班巡逻，维护社会治安；有的认真收看和收听电视、广播教学讲坐，学习科学文化知识，努力掌握为人民服务的本领。　(本报通讯员)

描述：

