id: 3419756e9e
标题：出版更多更好的群众文艺读物
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：许平
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许平

双反“大跃进以来”，上海的群众文艺运动有了蓬勃发展，特别是群众文艺创作空前活跃。为了适应这一新形势，本市各个出版社贯彻“开门办社”的方针，深入到工厂、农村，现场组稿，现场编书；配合目前的生产斗争和政治运动，及时出版了大量“小唱本”、“民歌选”、“文艺宣传材料”以及“工农兵创作从书”等等。工农兵作品的大量发表、出版，给文艺园地带来了崭新的气象；使文艺这个武器更加密切地配合政治、生产，同时，它也进一步推动了群众文艺运动的发展。

当然，这些成绩还只能算是个开端。从整个形势看来，随着工农业生产的大跃进，群众文艺运动也正在一日千里地迅速发展。群众文艺创作不仅数量多，而且质量也正在迅速提高。里弄居民正在大闹文化革命，民办文化站、图书馆正在“全面开花”。上海的群众文化事业很快就可以“网布全市”。各个区、县都将建立起万人以上的群众文艺积极分子队伍，全市每年将出现千万篇以上的群众作品。人人都参加文艺活动，人人都会一项文艺活动，或者能歌善舞，或则会写会演。这样的理想，一、二年内就可以成为现实了。

群众文艺大发展了，便要求有更多更好的书；要求有更多的园地发表作品。群众文艺运动的广泛开展，也要求更好地去组织和传播工作经验，及时指导。这些都是对出版工作提出的新的要求。因此，我们希望出版工作:

一、加强为文化普及运动服务，大量供应文化艺术的普及读物，大量发表、出版工农兵的作品。要使这些书籍成为密切配合政治、生产任务，在群众中广泛传播文化艺术的一个有力工具。

二、加强为普及基础上的提高服务。群众文艺运动必定要在普及的基础上逐步提高。因此，今后我们需要在大量出版普及读物的同时，注意有计划地组织出版工农兵中间经过较多加工，更为提高了的文艺作品。譬如出版“工厂史”、“大跃进的一日”等，以此作为普及中提高的示范。

三、加强经验指导及业务辅导。群众文艺运动的深入发展，必然要求加强工作指导和经验交流。群众文艺的业务辅导材料，要求也十分迫切。如何使专业与群众文艺相结合，经过辅导实践，总结出一套适合工农兵需要的业务辅导材料；而不是去关门编写“入门”、“基础知识”之类脱离实际需要的东西，这是当前最主要的问题。此外，也还需要加强对工农兵作品的评论、介绍工作。

四，出版工作者直接深入基层，深入群众，现场组稿，现场编书，是个值得提倡的办法。把深入基层、编辑组稿与进行辅导、培养工农兵作者这两个任务结合起来，是很有必要的。当然，专业文艺工作者，首先必须向工农兵学习，改造自己，先做学生，然后做先生。只要在基层党委的领导下，实行党委、专业、群众文艺“三结合”的办法，就必然能够多快好省地产生出比较优秀的作品和优秀的人才。

五、政治挂帅。在群众文艺阵地上，必须防止形形色色的资产阶级思想意识的影响和侵袭，这是社会主义与资本主义两条道路的斗争。对某些“骄傲自满”、“名利观念”等资产阶级个人主义，以及修正主义文艺思想，值得引起严重警惕。我们应该坚持拔白旗，插红旗，坚持贯彻群众路线和集体主义的原则，反对过去某些“抢稿”，脱离群众“拔尖”等坏现象，使群众文艺牢牢地在党的领导下，遵循着社会主义道路发展前进。

明年是我们伟大祖国建国十周年。随着生产大跃进，群众文艺也必然会来个大丰收。我们相信，群众文艺的出版工作也一定会拿出辉煌成绩，来迎接第十个国庆!

描述：

