id: 341d96f9a3
标题：我们“开始全力转向自然革命”了吗?艾寒松检讨“论不断革命”一文的错误论点
日期：1959-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾寒松同志在中共江西省委主办的理论刊物“跃进”1958年第1期上发表的“论不断革命”这篇文章是有错误的。去年10月“哲学研究”第6期发表了王锡璋同志写的“我们已经‘开始全力转向自然革命’了吗”一文，指出了他的错误论点。江西省委宣传部和“跃进”杂志编委会也曾经对这篇文章开了几次座谈会。“跃进”1958年第9期发表了三篇文章和艾寒松的“关于‘论不断革命’一文的检查”。艾寒松初步检讨自己的错误论点:

第一，他对于社会革命和自然革命作了错误的阐述。他在“论不断革命”文中给社会革命和自然革命各自下了个定义:“社会革命就是解决人与人之间对抗性矛盾的阶级斗争的革命”。“自然革命就是解决人与自然之间矛盾的生产斗争的革命”。这个定义是不完善的。因为社会革命的内容并不仅仅指阶级斗争，即使阶级斗争有一天被消灭了，社会还要继续不断革命，不断地发展、前进。至于向自然革命，也不仅仅是人与自然的斗争，人与自然斗争不可能离开人同人的关系——生产关系来进行，也不可能离开人的思想、政治挂帅来进行。

第二，他错误地把社会革命和自然革命截然分开，认为不可能同时进行。他又错误地把不断革命理解为先解决社会革命，然后再来解决自然革命。这是不恰当的。我国的社会革命和自然革命是同时进行的，而且相互有密切联系。不断革命应该看做是人类对社会和自然的不断斗争。

第三，最严重的和带有原则性的错误，在于他认为“现在党中央又提出了技术革命和文化革命的号召来，这决不是偶然的，这说明我们的不断发展的革命已经进到了一个新的阶段，就是已开始全力转向自然革命，向自然进军的阶段。”这种说法不符合我国当前的实际，直接违反了党的八大二次会议的决议精神。技术革命和文化革命的提出，并不意味着就是全力转向自然革命，而且技术革命和文化革命的本身也并不是单纯的和自然做斗争，而是充满着两条道路和两利方法的斗争。无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争，并没有因技术革命和文化革命的提出而宣告结束。经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命还要继续进行。“全力转向自然革命”这一错误提法，实质上等于取消了阶级斗争，其后果就会大大有利于阶级敌人的活动，而使我们自己放松警惕，从而在思想上对阶级斗争解除了武装。

描述：

