id: 341d415b87
标题：大量发展民办农业中学
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从3月17日中共江苏省委召开了民办农业中学问题座谈会以来，仅仅一个月左右的时间，民办农业中学就有了很大的发展。上海市郊区在7天中办起了四百多所农业中学。据江苏、浙江、福建、河南、辽宁5个省不完全的统计已开办农业中学八、九千所。江苏已有五千六百多所农业中学开学，招收了21万多名高小毕业生和农业合作社的社员入学。从现在的趋势看来，农业中学今年将有很大的发展，这是教育大跃进中的一项重要标志。

大量发展民办农业中学，对于满足广大农民学习科学文化的强烈要求和小学毕业生升学的要求，有重大的作用。这是实现农业上的技术革命的一项重要步骤，也是文化革命的一个重要方面。目前我国正面临技术革命的新形势，技术革命需要文化革命的配合，文化革命如果跟不上去，技术革命就要受到阻碍。现在广大农民从生产中切身体会到，要提高劳动效率，光靠力气是不行的，必须要有文化和技术。河南省农民流传着这样的顺口溜:“要搞四、五、八，文化技术不能差。”“工业化、农业化，离了文化不能化。”这些话生动的反映了文化同生产、同技术改革的关系。因此，为了适应技术革命的新形势，教育事业必须大大地发展。目前大量举办与农业生产相结合的农业中学，把大量的高小毕业生和具有同等文化程度的青少年吸收到农业中学读书，把他们培养成为具有一定农业生产知识的初中级技术人员，以及提高广大群众的生产技术知识，对于改革生产上一系列的技术问题将起重要作用。

解放以来，我国的教育事业有了极大发展，各级学校在校人数有了很大增加。但是，从1953年暑期以后，中小学毕业生不能升学的人数即年年有所增加。这些不能升学的学生升学和求学的欲望是很强烈的，有些已经回到农村参加农业生产的毕业生也迫切要求继续提高文化水平。许多学生家长也为此表示焦虑。过去，党和政府对于这些毕业生是关怀的，一方面尽可能挖掘现有学校的潜力，多招收一部分学生，另一方面号召不能升学的毕业生到劳动战线上去，参加农业和工业生产，并对他们作了安置，同时还尽可能地组织他们自学。这样做在当时是完全必要的，并且也收到了很大的效果。但是，不可否认，在采取了上述的措施之后，仍然不能满足小学毕业生的求知、升学读书的愿望。许多小学毕业生年龄较小，参加劳动生产也有困难。而且随着农业的发展，又要求农村青年有更高的文化水平。因之，大量地发展民办农业中学，将使小学毕业生的升学问题获得基本解决，因而各地就不再会感到小学毕业生对教育工作的冲击和压力，就可以大量地发展民办小学，提前实现小学教育的普及，并更有利于在较短的时间内消灭农村中的文盲，从而促进文化教育事业的高涨，也促进农业生产的高涨。因此，我们对于民办农业中学的重大意义要有足够的认识，应当大力发展民办农业中学，争取在3年到5年内做到乡乡有中学。

过去，我们的中等教育，主要是靠国家投资举办普通中学，不鼓励创建民办的职业学校，这仿佛人身上只有一条腿，要大步前进就有困难。目前出现的大批民办职业中学，就使我们的中等教育增加了一条腿。两条腿走路，才能走得快走得好。很好地发挥这两条腿的作用，就可以使我国教育事业大大地跃进。本来，类似农业中学这样的学校在各地早已出现。但是，由于一部分教育工作者错误地认为社会主义教育只应执行所谓单轨制，即只办普通中学，而不应同时办职业中学，这就严重地阻碍了教育事业的发展。其实，不论是单轨或双轨，只要能培养出有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，就都是社会主义的教育，我们就要办；反之，凡是培养出来的学生缺乏社会主义觉悟，不爱劳动，不论是单轨或双轨，都是资产阶级的教育，我们就都反对。

农业中学是培养学生全面发展的教育形式之一。所谓全面发展，在当前我国的条件下，最根本的意思是脑力劳动和体力劳动结合，教育和生产结合，教育和政治结合，亦即毛主席所说的要培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者的原则。根据这一精神，我们在有利于政治发展和有利于生产发展的原则下，对学科的安排要进行适当的选择，要分别轻重缓急，也要因时因地制宜。普通中学的课程可以同职业中学的课程有区别。在棉产区的农业中学和水稻区的农业中学，在生产知识的课程方面，也应有所区别。各地农业中学的学制、课程、教学计划不要强求一律。

农业中学是职业中学的一种主要形式。它受到农民和农村的高小毕业生的欢迎，因为这种学校设在学生的家门口，可以不脱离生产，不增加家庭负担，可以做到学习和生产密切的结合，为许多家境不富裕的农民子弟开辟念中学的机会，学到发展农业生产的更多的本领。这种学校是建立在群众的需要和自觉的基础上的。校舍、经费、教师等是由群众自己解决的。大量举办农业中学，师资的配备比较困难。为了解决这个困难，一方面各地要充分发挥现有师资的潜力，组织未升学的高中毕业生、下放干部和农业技术推广站的干部去做教员，另一方面，要加强和改进师范大学、师范学院、师范专科学校和农学院的工作，采取各种有效的办法，迅速培养农业中学的师资，并且帮助农业中学教师提高。

农业中学和普通中学都是中学教育，它们的共同任务是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。农业中学的优秀学生，也能到高一级的学校读书，培养成为更高一级的科学技术干部。但是，也应该指出，农业中学是一种职业学校，它又和普通中学担负着不同的任务。过去中学教育只注意发展普通中学，没有大量举办农业中学是不对的，但是，在大量发展农业中学的时候，如果忽视了普通中学也是不对的。必须在发展民办农业中学的同时，加强对普通中学的领导，改进普通中学的教学工作，积极提高教学质量。如果忽视这点，今后对于高等学校的质量将会发生不良影响，将使高等学校失去有较高水平的学生的来源，并可能妨碍我国文化科学水平的提高。这是必须注意的。

农业中学创办比较容易，但是要把它巩固下来并逐步办好却并不容易，需要作很多工作。巩固的中心问题，在于有计划地培养农业中学的教师，并且帮助现有教师提高。目前农业中学是与现时农业生产水平、农民生活水平相适应的。随着农业生产技术、农民生活水平的提高，对农业中学的要求，对教学内容、教师条件、学校设备也将逐步提高。领导思想上应该有这种预见，应该采取有效的措施，不断提高农业中学的教学水平。

农业中学在若干地区已开始有了一些发展，但是还很不普遍，当前的任务就是放手发动群众，凡是有条件的地区要大力发展；已经办起来的要努力把它办好。【新华社北京21日电】

描述：

