id: 341e4749a8
标题：战争胜负的决定因素是人不是武器——读毛择东同志“论持久战”一文的札记
日期：1960-8-2
是否是时间段：false
作者：孙道同,韩明盛
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩明盛　孙道同

战争胜负的决定因素是什么?是人还是武器?“唯武器论”者一贯认为战争胜负的决定因素是武器，而不是人。在我国抗日战争爆发前和抗日战争初期，他们说什么日本的武器新，技术高；中国的武器旧，技术低，所以，结论是“中国必亡”。在以后的战争中，也有因只看到武器的好坏而对战争的胜利丧失了信心的人。特别是核武器出现后，由于帝国主义和它的帮凶们——现代修正主义者挖空心思地吹嘘核武器的毁灭力，使某些只从表面现象而不从本质观察问题的人胆战心惊，以为核武器真的可以决定战争的胜负，真的可以决定地球和人类的命运了。因此，正确地理解战争胜负的决定因素，是一个极端重要的大问题。

究竟人和武器在战争中具有什么样的作用?人和武器的相互关系是怎样的呢?毛泽东同志在其“论持久战”一文中，作了最杰出的回答。他在驳斥当时嚣张一时的“唯武器论”者的谬论时写道:我们“不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的”。这完全是马克思列宁主义的杰出论断。

毛泽东同志从来不否定武器在战争中的重大作用。谁都知道，在战争中，交战双方武器的优劣与有无，对战争持续时间的长短和损失的大小都具有重要的作用。正如毛泽东同志所说的“革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的”。但是，毛泽东同志从来不承认武器对战争胜负的决定作用，而一贯认定人是战争胜负的决定因素。他说:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”又说:“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”其所以如此，乃是由于任何武器都是人制造的，人使用的，而最后又要人去消灭它，绝不是相反。离开了人，任何武器、任何技术都不能发挥它的应有效力。

以上便是毛泽东同志对人和武器在战争中的作用、人和武器的相互关系的深刻论述。但是，只认识到这点，还不能够充分说明战争双方同样是人使用武器，为什么却有一方白败于另一方，甚至经常是武器强的败于武器差的一方。这就要弄清战争胜负决定因素的是什么样的人。毛泽东同志进一步从马克思主义阶级斗争和阶级分析的观点，从战争与政治的关系上充分地论述了战争胜负决定的因素是正义的人，是具有政治觉悟的人，是知道为自己根本利益而战的人，一句话，是掌握真理的人民群众。

因此，毛泽东同志特别强调政治统帅的作用，强调必须用革命的政治把革命的军官和士兵从思想上武装起来。他在指出军队必须增强技术条件之后接着说:“……然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”所谓进步的政治精神，所谓政治统帅，就是使人民(包括士兵)知道为什么而战，为谁而战。只有这样，才能使人具有高度的政治觉悟，才能在战争中勇敢作战，真正发挥武器的应有效力，以决定战争的胜利。

毛泽东同志还特别强调从战争的性质上去分析战争胜负决定因素的是什么样的人。他说:“得道者多助，失道者寡助”。所谓“道”就是正义，得道者就是正义者，失道者就是非正义者。在今天，社会主义、民族独立就是道，反对帝国主义、反对侵略、反对民族压迫、反对阶级压迫就是道，站在争取和保卫社会主义、争取和保卫民族独立，以及站在反侵略反压迫这方面的人，就是正义的人所进行的反侵略反压迫的战争就是正义的战争，必然得到全国人民和全世界人民的支持。所以，尽管武器差，尽管困难多，但站在这方面的人一定能够决定战争的胜利，反之，站在维护帝国主义、殖民主义方面的人就是非正义的人，所进行的侵略战争就是非正义的战争，必然遭到人民的反对。所以，尽管它如何强大，武器如何优越，怎样张牙舞爪，横行霸道，那只能是暂时的，最后不免要失败。事实正是如此，同样任武器装备，放在我们手中可以消灭敌人，而放在敌人手中，最后总不免要被我们所消灭。

这就是毛泽东同志关于战争胜负的决定因素是人不是武器的根本原理。毛泽东同志的这一马克思列宁主义原理，不仅被抗日战争胜利的事实证明了是正确的，而且整个历史事实也证明了是正确的。远的不说，仅就美帝国主义发动的侵朝战争来说，当时年产钢达一亿吨并且有着最新式飞机、大炮装备的美国军队，加上十五个仆从国的军队，却被当时年产钢只有十几万吨到一百万吨、并且很少有新式武器装备的朝中人民军队所打败，越南人民军也是这样打败了法国侵略军的，胜利者都是正义的人，是具有政治觉悟的人，是知道为自己根本利益而战的人。

那末，在今天出现核武器的情况下，毛泽东同志所阐明的人是战争胜负的决定因素的原理是否仍然正确呢?怎样正确地认识人和核武器在现代战争中的作用呢?

我们认为，在现代核战争的情况下，仍然改变不了毛泽东同志这一马克思列宁主义原理。其实，毛泽东同志早在1946年就正确地回答了这个问题。他在接见美国记者安娜·路易斯·斯特朗时说过:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”

按照毛泽东同志的分析，一方面，我们应当承认核武器的确是一种大规模的屠杀武器，由于它的出现使现代战争产生了许多不同于过去战争的特点:例如战争的规模和破坏性更为巨大；战争的突然性更为增加；在战争中前线和后方将更少区别等等。然而，也正因为如此，使战争的艰苦性和残酷性大为增加，这就需要使用和应付这种武器的人具有高度勇敢、机智、顽强和能够克服任何困难的品质。所以，即使是在核战争中，人力、人心的作用，不仅没有削弱，反而更加增强了。只有站在正义的一方，才能够使掌握武器的人和全体人民具有更高的政治觉悟，具有更坚韧的毅力与战胜困难的精神，才能够取得战争的胜利。战争胜负的决定因素仍然是人不是核武器。

另一方面，从核武器本身的特点来看，它也不是而且也不可能成为战争胜负的决定因素。这是因为第一，核武器的威力虽然比一般的常规武器要大得多，但是总是有它一定的限度的；第二，核武器的威力再大，也决不是无法防御的。事实上，现在已经有了有效的防御方法；第三，使用核武器和导弹进行突然袭击，只能在战争初期对摧毁和破坏一定的军事、政治和经济目标能起到较大的作用，但要进一步夺取阵地、控制地面达到战争的目的，仍然必须通过军队和人民反复的战斗，原子弹不能解决战争的胜负。

因此，万一帝国主义竟敢发动核战争，我们对付核战争的最主要方针，仍然是毛泽东同志的动员人民、依靠人民、武装人民，实行人民战争的方针，目前，我们正在加强民兵建设，大办民兵师，实行全民皆兵，把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来。这是毛泽东同志的人民战争思想在现代条件下的重大发展，是毛泽东同志关于战争胜负的决定因素是人而不是武器的原理的具体体现。

美帝国主义及其帮凶们吹嘘核武器的威力，并不是表明它的强大，而恰巧相反，正是表明它的虚弱，表明资本帝国主义制度空前未有的不稳定性。它们企图借此吓唬某些胆小的人，以达到巩固其统治的目的。其实，真正怕核武器的不是社会主义国家，而是帝国主义本身。这是由于两个社会制度本身特点所决定了的。帝国主义国家在核战争中有着它自己无法克服的弱点:政治虚弱、人心涣散，而且工业和人口畸形集中于少数大城市中，容易在核武器的袭击中遭到致命的打击。而我们社会主义国家。政治坚强，人民团结，工业和人口又有合理的分布。我们只要提高警惕，加强戒备，坚决实行全民皆兵的方针，核武器对我们所起的作用就不会那样大。况且，苏联已在军事科学和导弹技术方面处于遥遥领先的地位。这点就连美帝国主义自己也是承认的。

当然，我们是一贯地坚决反对帝国主义战争的，反对使用核武器的。我们总是为禁止核武器而斗争，主张禁止生产核武器和销毁现有核武器，我们总是坚持不懈地为反对侵略、保卫和平而斗争。但是，我们决不害怕核战争。我们坚信，假如帝国主义胆敢发动核战争，正义的、具有高度政治觉悟的、知道为自己利益而战的人民群众，一定能够取得战争的最后胜利。正如“列宁主义万岁”一文中所说的:“如果美帝国主义者或其他帝国主义者……，而且一旦敢于‘冒天下之大不题’，用原子武器和核武器进行战争，结果将只是这些在世界人民包围中的野兽自身很迅速地被毁灭，而决不会是什么人类的毁灭。”毛泽东同志的关于战争胜负的决定因素是人不是武器的原理将永远地放射着灿烂的光辉。

描述：

