id: 341fe71647
标题：读“光在黑暗里头发亮”
日期：1950-2-10
是否是时间段：false
作者：李健吾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
托尔斯泰远在一八八○年就想到了要写“光在黑暗里头发亮”这样一出悲剧，但是直到他死(一九一○年)，没有勇气拿他写完。他在这悠长的年月中间，几次想到他这个自己看得很重要然而没有完成的工作，一九○二年十月他最后料理了一下子，但是照样儿留下第五幕没有写。他给后人仅仅留下一个第五幕的纲要。他把这出戏看得很重要，写信给一位朋友就说:“这要含有我自己的经验，我的挣扎，我的信心，我的痛苦——一切紧靠着我的心的东西。”或许正因为靠心太近了，他写不出那个中心人物最后让人枪杀了的场面，这太痛苦，太谴责自己，因为实际上，这出悲剧就是他的自传。

因为等于自传，所以虽说戏里换了名姓，我们要想彻底了解这出杰作(萧伯纳把它看做托尔斯泰的杰作:“但是托尔斯泰的杰作是他的‘光在黑暗里头发亮’。他在这里拿他致命的笔触自杀地打击自己。祸害无情地落在他身上。‘塞瓦司陶波耳’Sevastopol的英雄变做一条次货独木船也仍所谓啦。“安娜·喀列妮娜”Anna karenina的列万变做一个常见的闹家务的人也不大引得起人注意啦。”无论是了解戏或者了解人，我们都得注意这出悲剧，)必须回到他的生活寻找印证。假如回顾他的生活，我们立刻就要看出剧情所加于中心人物的祸害，真还不如托尔斯泰亲身受到的打击。一九○一年二月，东正教会正式拿他从教会除名。政府支持教会，希望通过这次重大的举动打击他对人民的影响。老早他就不高兴写戏了，因为他写的戏并不多，还一来就被禁演。这也就是为什么他即使写了戏也不高兴公之于世。但是教会的打击不但没有摧毁他的声望和信心，反照增多了他的信徒，坚强了他的意志。他一再用文字宣扬他对基督的信心:“我相信上帝，在我的理解上，他是精神，是爱，是万物的根源。我相信他在我的身子里头，我在他的身子里头。”他在戏里头一再拿良心和上帝交换着使用。他相信“福音书”，然而，他不相信教会，因为他始终在违反“福音书”的训示的愚言愚行之中炫耀着。同时，一个远比这个更重要的因素在折磨他，更重要也更尖锐，因为近在身边，因为天天如此:太太苏菲雅。别人不了解他，打击他，和他没有直接的生活上的联系，然而太太不了解他，无形之中加重了外来的打击在打击他。就在同年六月，托尔斯泰病了下来，他在病床上告诉远道看他的女儿玛莎，玛莎记道:“他不大埋怨人的，但是大大埋怨了起来，说他没法子再跟母亲待下去，世上没人比她离他更远更见外的了，特别是她离他比任何人都近，所以也就更可怕了。说到这里，他指着他们的床，一边一张，面对面两张床。”他病了，几次想到死，事实上离死也就近了。然而这个女人爱他，她接受他的荣誉，拒绝他的天才，高尔基在这期间会见托尔斯泰，记道:“就我看来，他看妇女，带着难以克服的敌意。”

教会是现世罪恶的帮凶，太太是他献身真理的障碍。“光在黑暗里头发亮”告诉我们的正是这个交相为用的事实。他重新拾起这出悲剧，就在他大病初愈之后。但是，一个更可贵的事实，是他鞭挞自己:假如他对别人不假辞色，对自己却也分外凶狠:他安排好了，他在第五幕被一位信徒的母亲开枪打死。他是一个理想家，这位理想家随地宣扬他的真理，但是徒托空言，他的作为正好廉价出卖他的真理。信徒关进疯人院，他平安无事:他明白他这种近乎无耻的行径:“我是一个伪君子，光说不作!我传布贫穷的福音，自己过着豪华的生活，说是把财产全给了我女人!”这是一出理想家献身的悲剧，从头到尾发出一股真挚的气息，正因为剧作者的良心在强烈地跳动。中心人物的失败由于在实际上一再向感情让步。太太同他吵闹实际只是怕他把家产送给穷人，改变生活方式。他的信徒，特别是他那位未婚女婿，在行动上帮他传布真理，结局是闹进疯人院，未婚妻改嫁一个浮浪之徒!

现在让我们钻进问题的核心，做一番深度的认识。托尔斯泰是一位虔诚的基督教徒，所有他的教会改革方案都是他信从“福音书”里训示的实施。戏里的中心人物要把地分给佃户，认为地是祖先从穷人手里抢来的，所以必须还给穷人。他反对儿子自动参军，因为“不可以杀人”是基督的教条之一。于是他的未婚女婿接受他的真理，拒绝兵役，短期的兵役。一切站在宗教立场。他的未婚女婿就用的是不抵抗主义。我们不妨看看下面一段对话:

“宪兵官长你为什么不拿自己当俄罗斯帝国的一份子看?”

“包芮斯(那位未婚女婿)因为我不承认任何帝国。”

“宪兵官长你说不承认是什么意思?你想推翻他们吗?”

“包芮斯我当然希望推翻，而且朝这方向工作。”

我们读到这里可以想像到兵官长的紧张和喜悦:他捉到了一个暴徒。但是，且慢，包芮斯在解释他的工作方法:“暴露欺诈与谎话，传播真理。”这种甘地式的破坏和建设方法，我们明白，完全属于宗教观点。于是宪兵官长大失所望，只好把他丢了不管。另外一个观点，使托尔斯泰成为托尔斯泰，使他戏里的理想主义者成为理想主义者的，我们明白，是他出身的贵族阶级。高尔基在“俄国文学史序言”里面曾经留下一句正确的指示:“他的任务——是给贵族寻找生活上应有的地位。”良心变成上帝，显然是觉醒者站在本阶级上张眼四望的不安结果。生活和思想之间的矛盾永远成为一位理想家或者艺术家最初遇到的难关:“这些思想是与集团和阶级底狭隘的目的敌对着的，”高尔基接下去加以点定。托尔斯泰站在贵族阶级的宗教立场为贵族找寻一条出路，你用和他地位的崇高成为比列，但是就自己来看，如他所表现于戏里中心人物的，作用不就等于推翻现成的罪恶制度:于是言行不一的生活和思想矛盾的失败结局，自然而然就成了注定的悲剧，托尔斯泰明白先知者的担负。而且他有所恨于他失败的过程，所以他给自己在想像上安排了一个被枪杀的可能归宿——还有比这更谴责自己的?更知识份子地勇敢的?更是悲剧的?“显然上帝不要我做他的仆人。”他创造的中心人物在死前甚至于捣被了自己思想上最后的堡垒。上帝也像放弃了他!

列宁一眼看出了这位社会改革巨灵的致命所在:“托尔斯泰对罪恶的不抵抗主义是第一次革命战役失败的最严重的原因。”托尔斯泰的矛盾观点在精神上对一九○五年的革命起了恶劣影响。对于人人厌恶的腐旧秩序只有阶级觉醒的社会主义的无产阶级可以摧毁。托尔斯泰承认旧制度的罪恶，然而不肯积极地加以消灭，是某督教殉难者的态度，然而决不就是社会革命者的态度。他反对任何暴力。所以社会主义者问他:“一位革命家杀人和一位巡警杀人，难道当中没有区别?”托尔斯泰回答:“猫尿和狗尿也有区别。不过随便那一种尿的气味，我都不喜欢。”那么，理想主义得除去必然失败之外，还有怎么可以昭示千古?

最后，让我们引证列宁一九○八年发出的总结性批判做为这篇后记的结果:“做为俄罗斯革命的一面镜子来看，托尔斯泰一方面是一位天才艺术家，不仅提供俄罗斯生活的无可比拟的描绘，而且提供属于世界文学的第一流的文学作品。另一方面，一位地主，以基督的名义戴着殉难者的棘冠。一方面，一种反对虚伪社会的非常有力的直接真诚的抗议，另一方面，一位托尔斯泰主义者，这就是说，一位叫做俄罗斯知识份子的疲倦而有历史的涕泣者，公开地捶胸嚷道:“我是坏人，我是通人，但是我尽力在追寻自我完美的精神的；我已经不吃大块肉了，现在吃也就吃米粉肉。”一方面，不休不歇地批评资本主义的剥削，揭露政府的暴力和公开的行政机构的喜剧，泄露财富增加与文化成就之间的全部矛盾深度，贫穷的增加，劳工群众的粗暴化和痛苦。另一方面，心灵软弱地宣扬不用武力抵抗罪恶。一方面，最朴素的现实主义，撕去任何种类的面具，另一方面，提倡人世存在的最腐恶的事物之一，这就是，宗教——试着想拿精神上有信心的牧师代替正式的官方教士，这就是，培植一种最精致因而也就是最可憎的教士制度。”

这样，我们才可以更深入地了解这一出自传式的大悲剧:“光在黑暗里头发亮”。

描述：

