id: d8bd317b2b
标题：第三章 一九六七年一月的革命风暴 第八节 解决陶铸问题
日期：2011-8-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,李富春,王任重,陈毅,潘复生,肖华,刘志坚,刘宁一,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,谷牧,雍文涛,李雪峰,刘少奇,唐平铸,聂荣臻,谭震林,王震,谭启龙,彭真,郭影秋,徐向前,黄树则,陶鲁笳,宋任穷,蒋南翔,余秋里,熊复,陆定一,周扬,赵紫阳,陈独秀,李立三,王明,张国焘,高岗,彭德怀,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,破四旧,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（上）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第三章（8）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第三章一九六七年一月的革命风暴

第八节解决陶铸问题

本节资料

一、陶铸由中南局调到中央宣传部

一九六六年五月底，由于邓小平的推荐，陶铸被调往中央工作，担任中共中央宣传部部长、中共中央书记处常务书记兼文办主任，接替了刚刚被打倒的彭真的工作。

六月四日，陶铸到北京上任。

一九六六年六月七日晚，陶铸给中南局的电话：

总的是快些写一报告，短些。意见好。

1、贴左派大字报，也不要怕，给他撑腰。

2、学校现在主要搞文化革命，不能代替四清。将来搞四清还是分期分批搞。

3、重点是大专学校和高中，初中不发动，起来了就搞。小学，肯定不搞。

4、县以下，先搞一下声讨，教育，仍以学毛著为中心。同意紫阳意见。面上学毛著，搞一段。点上搞一段，结合四清搞。

5、陈寅恪（中山大学历史系反动教授），生活不降，大字报不发动，贴也不干涉。批判要报中央。

6、城市集中搞一段文化革命，长期还是搞四清。抽点人，不要影响四清。

7、龙舟，不去组织，搞新的文体活动。少数要搞，不阻止，变成体育比赛性质的。态度要明确，不搞龙舟，搞新内容的体育活动。

8、湖北，请你同任重同志通一次电话，汇报一下。过于小心一些（按指高等学校有点有面，不是全面铺开）。

9、王匡，是否正式停职反省。请给中宣部写一报告，把王匡现有材料汇集一下，中南局讨论提出个初步意见（性质问题）。

一九六六年六月七日晚，陶铸给中南局的第二次电话：

1、机关不要去市委给雍（文涛）贴大字报。在中南局内可贴。

2、王匡要检讨后看看再决定是否停职反省。

一九六六年六月九日，陶铸等飞杭州参加毛泽东主持的会议，会议着重讨论了文化大革命派不派工作组的问题。

陈伯达提出不要派，

刘少奇、邓小平等大多数人主张派。

陶铸说：我是积极主张派工作给的，并且负责派遣工作组的工作。因为派驻工作组，是我们党多年成功经验之一。

毛泽东最后表态：可以派工作组，也可以不派，不要急急忙忙派工作组。

一九六六年六月十二日上午，陶铸给中南局的电话：

报告修改一下发各省并报中央。再强调一下放手发动群众，大揭盖子，强调夺权。对阻挠运动的要严厉批判，是反革命的行为。不领导运动，就是不愿革命。

宿舍，贴一点大字报，也不怕。

小学，起来贴大字报，也不要阻止，记下来，将来四清时解决。

文化艺术部门，问题多，要准备抽调力量。

高校、高中招考、推迟到寒假。

雍文涛同志的问题，是革命的。对苏烈杂文的看法，不是他一个人的，认识不够可以检查。苏烈去市委，是我们送走的。可在中南局干部会上检查一下，中南局讲一下了结此问题，让其迅速来京。（雍不同意大会检查，说目前距离如此大，会僵住，收不了场，他主张弄清再走，迟走两个星期也可以）。请中南局党委研究一下，请紫阳或区梦觉参加。

机关的重点不是苏烈、是王匡，晚报，科学分院，珠影。（他还提到李普，我说李同王匡有区别，他同意）。王匡要停职反省。

一九六六年六月十二日下午，陶铸给中南局的电话：

中央决定要点名批判周扬，中南要组织人准备写一点有份量的文章。要调查一下他的家庭情况。把他在中南各地的讲话搜集整理出来。半个月后写出文章。

学校中提“保卫校党委”的口号是错误的，只能提保卫党中央、保卫毛主席。校党委是正确的，只能提“拥护校党委”。

平化同志已调中宣部为常务副部长。延春为湖南省委代理第一书记。吴冷西已停职反省。

要调一个机要秘书。

一九六六年六月十三日，陶铸给中南局的电话：

学生中不要组织文化革命委员会，还是由工作组吸收左派教职员（包括党政干部中的左派）领导，可以开学生代表会听取意见，三结合。

一九六六年六月十四日，陶铸在卫生部钱信忠等汇报时的插话

六月十四日卫生部钱信忠、黄树则、张之强等向陶铸汇报时，陶铸插话说：

这次无产阶级文化大革命运动，领导要站出来，领导总会有错误，有错误首先要自己检讨，这样就主动了。

对刘士豪可以进行背靠背的批评，对谢少文要批判、斗争，可以公开批评。卫生部主要是“权威”问题，要把权夺回来，他们有技术还要用，不能让他们当权。不管是彭真、陆定一都可以打倒。你们可按康生同志这样说法，可向17级以下讲。要提拔新生力量当科主任，有技术的专家可当顾问，但资产阶级思想要批评。中医工作很重要，中医是好的，其中封建迷信的东西要不得，对中医学院的反党反社会主义分子要揭发、批评、斗争，可以开大会，让他们站着参加斗争会，不要打，不要再给他们戴高帽子。医院按雪峰同志的指示做，医院要稳一些，对医院同样要求搞彻底，但方法不能象学校一样，可以采取彻底揭发，科室揭发、批判、讨论，要搞彻底，但要稳。关于医疗事故的大字报放在另一房子里，避免病人看了都不相信医生了。

革命分二步走：第一步夺权，不仅夺医院领导权，还要夺科室权，同时要准备好最坏典型进行批判，但不要太多，一个单位一二个就行了，杀鸡给猴子看。对刘士豪这样的人最好采取停职反省的办法，如果撤了职就不利于批判，撤了职就不属于你管了，就没有目标了。解放16年了我们自己的人已经培养出来了，资产阶级专家不要他们当‘长’了，让他们当顾问看病还是可能的，还是要用的。第二步批判资产阶级‘权威’。主席讲这次触及灵魂的文化大革命，要把牛鬼蛇神搞干净，医院科室领导权要掌握在左派手里，共产党也要分左、中、右，对资产阶级‘权威’要进行批判。陆定一讲旧协和加党的领导是错误的，医大八年制要考虑，卫生部要肃清陆定一的影响。要贯彻中医政策，中医要保护，但对中医中的反革命要进行批判斗争，要他们停职反省。可以开大会，也可以开小会，搞说理斗争。

当钱信忠等谈到把卫生部大部分工作人员都派出去当工作组，本部运动先不搞这一部署时，陶铸说：

这样的部署是对的，北京市要支援；直属单位要搞好。留在部里的人还可以揭发批判，有多少搞多少，搞材料过一段时间，一定要支援北京市，尽一切力量派工作组去，中央各部都一样嘛！等把支援北京市直属单位的重要干部抽回来，对本部的问题比较集中进行揭发、分析、批判。

卫生部文化大革命主要解决以下问题：肃清前中宣部陆定一的影响，搞卫生部时要用毛泽东思想来检查过去的卫生工作，达到今后能用毛泽东思想来指导今后的卫生工作。陆定一提出的旧协和加党的领导是错误的，办八年制的学校也得考虑。搞郭子化问题，我很了解他，在山东搞地方主义招收地方牛鬼蛇神；前党组内的不团结问题必须彻底解决。

我兼国务院二办主任，雍文涛任常务付主任，以后有事可找他。

一九六六年六月十五日，陶铸给中南局的电话：

中央拟批华北局报告。

初步意见：

（一）农村，四清点，搞一段文革，结合学毛著，搞清思想。新点，从文化革命搞起。面上，学毛著为中心，搞一下文革教育和声讨黑店。

（二）城市，工厂结合四清搞文革，不能代替四清。新点，从文革搞起。面上，搞一下文革，主要学毛著。

（三）学校，不能完全齐头并进，但机械地分期分批也不行。文教系统，放手彻底搞。高考招生，推迟半年。学校，派工作队的，一直搞下去。派不出工作队的，也积极领导。

（四）街道居民、小学、服务商店、派出所，现在不搞。小学将来采取集训教师的办法搞，现在可以搞声讨，不能靠小学生搞。派出所，将来靠集训办法。服务商店，下一步再定。

一九六六年六月十五日，陶铸在高教部教育部全体干部大会上的讲话

同志们：

今天晚上特意到高教部跟文化革命办公室的同志作了一次谈话，他们要我跟同志们见面说几句话。今天我要向同志们宣布的就是高教部这次紧紧依靠群众，依靠同志们的多数，依靠革命左派，把高教部的问题，蒋南翔的问题彻底揭露了，这是一个很大的教训。中央是很满意的，完全支持的。今天我来就是要讲这个问题，就是完全支持你们的行动，彻底地把高教部的问题弄清楚，把反党反社会主义的黑线斩断。

在这次文化大革命中，高教部首先有几个同志贴大字报，揭露了蒋南翔的问题。于是以蒋南翔为首的人组织反攻，围攻，另一方面对上级采取欺骗掩盖的办法，蒙蔽上级。后来情况弄清楚了，蒋南翔是阻碍文化革命运动的，不能让他继续担任高教部文化革命的领导人了，所以把他停职反省。中央是在十日决定的，十一日宣布的。

当时我们觉得需要一个副部长来代理蒋南翔的工作，决定了暂时由刘仰桥同志代理。现在看来这个决定是不恰当的，也是不正确的。你们不赞成，就是不恰当。什么叫不正确？多数人不赞成，就是不正确。既然是不恰当不正确的为什么不改变呢？应当改变。今天下午接到你们{机关}党委的一封信，要求不要刘仰桥同志代理高教部部长职务，提出来要教育部部长何伟同志兼代高教部部长。中央书记处同意这个意见，现在就正式宣布何伟同志兼代高教部部长职务。今天我跟同志们见面，主要是宣布何伟同志兼代高教部部长职务。

高教部运动搞得很好，原来我们没有察觉问题，你们搞出来了。我们原来觉得高教部工作有问题，问题可能不那么大。现在高教部的同志把大字报一贴，教育部的同志一支援，把问题彻底揭发出来了。现在看来高教部的问题不是不大，而是很大。不仅高教部有问题，清华大学问题也很大。这个问题是什么性质呢？就是反党反社会主义分子，修正主义分子统治了我们的高教部，也是占据了我们的最高学府清华大学。揭出来的大量事实来看，清楚得很，以蒋南翔为首的一伙人，把高教部搞成不是以毛泽东思想挂帅的高教部，不是坚决执行毛泽东思想来推进全国的高等教育，而是相反，他们反对毛泽东思想，坚决拿资产阶级思想来毒害高等学校的青年，把高等学校引向资产阶级邪路上去。清华大学是全国的重点大学，在全国是起示范作用的，在全国影响很大。在某种意义上讲，高教部发指示影响很大，但清华大学很多经验向全国推广，影响也是很大的。现在清华大学的问题揭开了，清华大学真正工农子弟，干部子弟才占百分之四十，在全国高等学校里比例是最低的，而剥削阶级家庭出身子弟占的比例在全国所有大学中比例是最高的。因为这个学校就是分数放得高，不管政治怎么样，不是突出政治，而是突出分数。

过去高等学校招考，不管你家庭出身怎么样，不管你政治上是反党的还是拥护党的，是坚决搞社会主义的，还是反对社会主义的，都不管，只要你试题答得对，分数高就可以考取，就可以升大学。分数高不是很好吗？好是好，就是将来我们国家要变颜色，对资产阶级好，对无产阶级那是不利的。

为什么高等学校学生毕业后动员下乡，下厂那么困难？为什么每年高等学校毕业生要做很多的动员工作，才能服从分配呢？因为他们进大学不是为了使自己培养成又红又专的无产阶级光明接班人，拥护党，拥护社会主义，他们是为了成名成家，将来站在群众之上，还是搞过去国民党的那一套。大学毕业后，就是高人一等，他们就是当劳心者，脑力劳动者，他不能搞体力劳动，体力劳动者受他的支配。我们花这么多钱，工人，农民节食省用，给国家储备资金，国家花这么多钱，一年培养出来的毕业生就是几十万。如果不能保证他们毕业出来忠心地为社会主义服务，忠心地搞共产主义，而是搞个人主义，资本主义的一套，向往资本主义社会，特别是有些人根本上就是坚决反共的，那么，我们的教育就不可能不失败。

几十年以后，老的已经死掉了，大学生成了各个岗位的重要干部，领导干部，再加上少数野心家，搞阴谋，篡夺领导权，全国就要变颜色。苏联就是这样变的。现在苏联修正主义领导人都是十月革命后培养的什么工程师，像勃列日涅夫就是工程师嘛，是铁道工程师。赫鲁晓夫是阴谋家嘛！他在斯大林死后搞政变，上台就有人拥护他，马上把一个无产阶级的祖国，一个列宁的故乡变成一个修正主义国家，变了颜色。这个经验教训不能不接受。

而现在我们推行的教育制度，教育方针，教育思想是同党的要求完全背道而驰的。这不只是高教部，教育部董纯才所宣传的凯洛夫，你们要清算。在全国中小学中，凯洛夫的影响很深。只讲智育不讲政治，说德育就是政治嘛！特别是高等学校影响最大，因为高等学校毕业出来，不管怎样都要变成国家干部，因为高等学校毕业生太少嘛，至少现在培养出来的都当干部，如果我们培养出来的不是忠心耿耿为社会主义，为共产主义而奋斗的，而是为资产阶级服务的人，那再过多少年后，我们国家的社会制度就要变了。现在还是老共产主义者领导的，上面出个资产阶级野心家，把政权一变，那下边马上就变过去了。我讲的是总的情形。

从揭露蒋南翔的大量材料看来，他在这方面起了主要作用。蒋南翔他当高教部长，从前在教育部当过副部长。因为他一进城，就当高校党委书记（北京市）高等学校都归他管，后来他当高教部副部长是一个很有发言权的副部长。他兼清华大学的校长，清华大学在全国的影响是很大的。而现在看来，他是反对用毛泽东思想来改造我们整个教育工作，改造我们整个高等学校的，是很坚决的，对推行资产阶级一套是很支持的。当然罗，他也做了一些手脚的（湖南方言，即做了一些表面工作），比如讲什么半工半读，清华也搞了一些。但现在看来，这是一种手法，他要推行资产阶级那一套，他总要一些资本嘛，他要完全露骨的一点也不搞假的，那也不行哪。现在看来，从整个看来，他做一点工作，是力图掩盖他推行的资产阶级那一套。表面看，他在某一点上执行了一些党的方针政策，但他执行这一点，是为了更大地破坏党的方针政策。同志们，你们可以分析批判，这是我们初步看到的材料，情况就是这样。

蒋南翔同彭真的关系很密切。彭真是个反党反社会主义的野心家，他同他组织上非常密切。你们的很多大字报揭露了这个问题，不是蒋南翔同陆定一有矛盾吗？是什么矛盾呢？是无产阶级同资产阶级你死我活斗争的矛盾呢？还是个人权利的冲突？现在看来不是蒋南翔拥护毛泽东思想的，陆定一搞资产阶级那一套的，因此他们冲突起来了。如果是这样那就好了，那你们就不应该反对他了，我们不应罢免他的高教部长的职务了，是不是？

现在大量的材料证明，他们同陆定一是不好的，个人之间的关系是不好的，他看不起陆定一，陆定一也看不起他，实际上搞资产阶级那一套，是不谋而合的。你看他在高教部搞的同陆定一搞的有什么不同？清华大学搞的那一套同陆定一搞的八年制的医科大学有什么不同？一个六年，一个八年，只有四分之一的不同，实际上没有不同。我讲的是基本方面的，他们要用资产阶级思想来教育，来办我们的大学，不是用毛泽东思想，不是用无产阶级思想，不是突出政治，在这点上没什么不同。他同陆定一的斗争是他们内部争权夺利的斗争，蒋南翔有一定后台，有一定地位，他的后台是彭真。蒋南翔同陆定一的斗争不是正确与错误的斗争，不是无产阶级同资产阶级的斗争的性质，恰恰相反，同样是反对毛泽东思想，反对无产阶级革命，推行资产阶级那一套，为资本主义复辟做准备。这就是你们高教部同志很大的功劳。

前一阶段我们不大清楚，受了蒙蔽，现在看来有一条真理，要依靠群众，要放手发动群众，搞文化革命不单是文化革命问题，要在全中国个个领域里，彻底地把反党反社会主义的黑线通通把它斩断，把一切修正主义分子揪出来，真正地建立起以毛泽东思想所武装起来的，革命的共产党员，革命干部队伍，并由他们来领导我们的一切工作，领导我们的一切部门。高教部就是这种情况，运动发动起来，起初是少数几个同志，是现在文化革命办公室的几位负责同志。他们受到打击，首先受到蒋南翔的围攻，但因为他们是正确的，因为他们是真理，群众支持他们。

在开始时，就我们宣传部来讲，我是宣传部长，刚来不久，开始不清楚，有两三天没有什么支持。我是四号到北京的，七日开了一个会，我听了几个省同志的汇报，讲了今年高考不能照原来的办法做了。因为文化大革命正在发展，现在要组织全国统一高考不可能，时间不允许，另一方面，最重要的是现在文化大革命正处在高潮的时候，有的地方还没有发展起来，正在搞。你想把学生拉回来复习功课，参加考试，那就等于破坏文化大革命，是拉不回来的，勉强拉到课堂上来搞功课，这是原则性错误，不能这样做，一把他们拉回来了，听课，他也没有心思听，可能成绩很坏，结果右派学生，不突出政治的学生，他们不参加运动，他是来搞功课的，考的名列前茅，相反的革命派的学生，名落孙山，不能这样干，而且我们的教育考试制度存在错误，基本上是资产阶级一套，趁这运动机会把它破了。

这次文化革命到处都得破的，凡是对社会主义有妨碍的都得破的，凡是资产阶级的都得彻底破的，要建立崭新的社会主义一套。所以七日开会有蒋南翔，何伟同志，还有张际春同志和计委的高云屏同志参加。开了一个钟头，给他们讲了俩件事情：一个是今年考试不能那样搞了，要取消。我当宣传部长，第一次就是搞这个事情，就是取消这个全国高考。第二个我讲你那个清华为什么贴大字报贴到北大去，北大革命好不容易搞起来，你们应该支援，大家贴你几张大字报，你清华就去批评北大，讲北大是错误的，蒋校长是正确的，“拥护蒋校长”。我讲原来清华大字报是错误的，北大是正确的，批评清华是正确的，我们清华有错误，欢迎同志们批评，这不是很好吗？我讲你自己赶快贴张大字报，我还是好意的。要争取主动，要他回去贴，但他没有贴。他回来讲陶铸找他开会，委托他很多事情，他就认为我很信赖他。信赖是信赖，信赖讲了两件事情，一个是要把高考制度改变，第二是要他贴大字报。

所以，原来我们对高教部的问题不是那么清楚，支持不够，那么现在我们支持了，今天我来讲，表一个态，我们坚决支持高教部的文化革命搞下去。

以后看来情况不对了，十日，觉得蒋南翔不能再搞下去了，书记处决定蒋南翔停职反省。所以看来认识一个事物要有一个过程，原来认为高教部有问题，问题不是那么大，清华有问题，问题也不是那么大，现在问题很大。所以，一切东西还要经过革命的实践，依靠群众什么都能搞清楚。你原来是假的，经过革命的行动，经过革命的实践，经过群众的揭发，你假的永远是假的，不能变成真的。所以真的总是真的，假的总是假的，真理总是真理，错误总是错误。我们要靠真理吃饭，依靠真理不怕任何人反对。因此我们依靠毛泽东思想，毛泽东思想是我们最高的真理，对我们革命者来讲，对世界人民来讲，没有比它更高的真理。还有比他更高的真理吗？没有。为什么？我们今天搞革命嘛，在中国来讲，要把中国社会主义建设好，要彻底消灭阶级，消灭一切剥削阶级，要使全世界革命取得胜利，你要依靠什么才能达到这个目的？只有依靠毛泽东思想。

我在中南局的时候，曾经写了个决定，在《人民日报》登了的。我们是这样提的，今天学习毛主席著作，不是一般的学习问题，学不学毛主席著作，对于党员来讲，是有党性没有党性的问题，是革命不革命的问题。中宣部理论处很反对，大讲“你们杀气腾腾”。我们讲这个话，怎么杀气腾腾呢？这是真理嘛！这是事实讲出来的话，怎么杀气腾腾呢？你共产党员就是要实现共产主义嘛！就是要消灭全世界一切剥削阶级，首先要消灭中国的剥削阶级，要取得共产主义革命的胜利，不依靠毛泽东思想，依靠什么？一个共产党员，你不实行共产主义，还叫什么共产党员？你还有什么党性？一个革命者，你不用毛泽东思想最高的阶级斗争理论来武装我们，彻底消灭一切剥削阶级，而结果我们不能消灭阶级，反而让剥削阶级统治存在下去，那你们算真革命吗？

高教部的同志，首先贴大字报的同志，揭露蒋南翔，揭发反党反社会主义黑线，他们就是相信真理。比较来讲，他们对毛泽东思想认识比较深刻一些，他们带了头，是值得我们大家学习的。在另一方面我要讲清楚，高教部原来有一些同志跟了蒋南翔，受蒋南翔的欺骗，帮他们写了大字报。××说晚上写大字报，写得很辛苦，发香肠面包，搞物质刺激。我讲，同志们，你们吃一点没关系，真正为了吃点香肠，吃点面包写大字报问题不很大，我看这是可以原谅的，你并不是相信他嘛，但这个也不好，真正来讲，要写大字报的，你一天不给他饭吃，三天不给他饭吃，他还是要写大字报。因为他拥护真理嘛！你杀头我还是要写；不写的，你就是给香肠，面包再加上什么东西，我还是不写。我们应该采取这个态度。

但另一方面仅仅是因为过去不认识，不清楚蒋南翔是什么人，蒋南翔是高教部部长，中央候补委员，又是清华大学校长，又说我同他谈话，分给了他很多工作，我信赖他，这么一套一套，还有际春同志支持他。加上面包，香肠，我看这类情况写大字报要取得教训，不要随便吃面包，香肠，（笑声）还是要学习毛主席著作，坚决拥护真理，站在真理方面来。这样的同志讲清楚了，坚决划清界限，我看还是好同志，应该是好同志，应该团结起来，共同地同反党反社会主义的人作斗争。我相信拿高教部来讲，真正跟蒋南翔走的，不是思想认识问题，完全是立场问题，就是明明白白地知道蒋南翔是反党反社会主义的，他自己也是反党反社会主义的，完全是一条路子，一个反党黑帮结合起来，这只是极少数。

有些革命的同志，他们带头揭露蒋南翔反党反社会主义的盖子，保卫毛泽东思想。在高教部，这些同志应该再接再厉站在运动前面，把这个斗争搞下去。对多数同志过去受些蒙蔽的，认识不清楚的，应该划清界限。这个界限很好划嘛，这也容易划嘛！我们拿毛泽东同志的著作来划，到底是拥护毛主席，还是拥护蒋校长？拥护毛主席是无产阶级革命事业的问题；拥护蒋南翔是反党反社会主义的问题，很好划嘛。高教部蒋南翔哪些事情是真正按照毛主席思想办事的？哪些事情是反对毛泽东思想的？很好划，一划就清楚了。他有讲话，有言论，有文章，有会议记录，有事实，有行动，东西多得很，把眼睛睁开看一看，这个界限是容易划的。

只要我们真正站在党的立场上，我们曾经一度少许离开党的立场，那么我们现在回到党的立场上来就是了。不要一误再误，不要以为我们曾经与党的立场有点离开，那么我们就觉得不好回来了。越走越远了，那就不好了。离开点有什么关系？再回来就是了。我想，我们采取欢迎的态度，对于绝大多数同志是由于一时思想糊涂上了当，那么现在就是要别上当嘛！站到党的立场上来，坚决与反党反社会主义分子和集团作斗争，把高教部变成真正的毛泽东思想武装起来的高教部，使高教部能把全国的高等学校变成培养无产阶级接班人的高等学校，那即使我们犯了点小小的错误，算得了什么？对于整个事业来讲，那是不可比的。就是蒋南翔，还有一些同志，一些人，不是思想认识的问题，不是思想模糊的问题，是坚决走资本主义道路的当权派，是反党反社会主义的当权派，或者是骨干，我看现在回头还不晚，为什么不回头呢？天大的错误我们改嘛，脱胎换骨的改嘛。

反正两条路，现在你要革命的就跟着共产党走，用毛泽东思想武装起来。要么你不革命，就当反党反社会主义黑帮队员，没有第三条路。全世界也是两条路，第三条路是没有的，我不是讲一天也不存在，整个运动的发展是不存在的。要么当反革命，要么就是革命。我国就是如此，因为我们国家是无产阶级专政，流了这样多的血，取得革命的胜利，我们不保卫它，我们不保卫社会主义事业，就是亡党，亡国，亡头。而且中国的革命不仅是中国一个国家的问题，全世界人民的命运寄托在我们身上。如果中国革命胜利了，全世界革命也不要很久了。你不要看到全世界一百多个国家，中国革命搞了四，五十年，一个国家四，五十年，十个国家四，五百年，一百多个国家就要四、五千年。

现在是一九六六年，还要五千年，那怎么行呀！全世界革命胜利，我看不要那么久。象我们中国取得胜利一样的，我们首先解放了一个县，一年解放不了几个县，这是在解放战争初期，到解放战争第三年的时候，一年就解放了几百个县，最后那一年就象秋风扫落叶一样，一下子就到了海南岛，快得很。所以，全世界革命只要中国胜利了，全世界革命是有希望的，但也不是马上就可以胜利了，是有希望的，不是很遥远的事情。如果中国革命失败了，整个世界就倒退几百年，要回到一个黑暗的时期，就是这么个问题。

所以，中国的问题不是一个国家的问题，不是我们中国一个党的问题，是全世界人民革命利益的问题，要么就革命，彻底把革命搞深入，要么就让资产阶级复辟，人头滚滚，世界革命倒退几百年。在这样一个问题面前，到底我们要跟毛泽东同志走，用毛泽东思想武装起来，坚决把革命搞胜利，把社会主义建设搞成功，还是走资本主义道路，把革命推翻，搞资本主义复辟？这个问题敌我分明嘛！界限分明嘛！如果曾经犯了点错误再回到正路上来，我们是欢迎的。毛主席曾经讲，不管你犯天大的错误，只要你改正错误，是允许革命的，为什么不允许你革命呢？李宗仁不是第二号战犯吗？逃到美国去，他回来还是允许他革命。李宗仁回来了，我们那样欢迎他，我们有些犯了错误的党员就讲怪话说：我们革命了多少年，就是犯了点错误，又降职，又降薪。李宗仁是那么大的战犯，他回来你们欢迎，周恩来还亲自到机场欢迎，他不平。李宗仁是那么大的战犯，是副总统，代总统，他现在回来了，你们为什么欢迎？你是共产党员，你还贪污，搞反革命，还行吗？你是由革命变成反革命或者由正确变成错误，人家是由错误变成正确，当然不同了。

所以，就是李宗仁犯了那样大的错误，是个血债累累的人，只要他真正改正错误回到祖国来，我们还是欢迎他。那么我们犯了错误，何况没有李宗仁那么严重，坚决改正错误，和那些反党反社会主义黑线划清界限，你是黑线，我是红线，即使现在不是很红，慢慢红起来，那当然是欢迎的。不要坚决走死路，不要坚决走反党反社会主义的路，应该尽早回头，回来还是有前途的。为什么不可以改正错误，彻底改正错误呢？就是错误是严重的，不是思想认识问题，是立场问题，主观上反党反社会主义的，是自觉的，那么现在改正错误，我们还是欢迎，允许革命的。只要交代清楚，坚决和蒋南翔划清界限，就是蒋南翔本人如能彻底交待，悔改，脱胎换骨，也是允许他革命的，不是不允许他革命的。

我向同志们说好：第一，宣布何伟同志兼代高教部长职务；第二，对于你们高教部的文化大革命，中央书记处坚决支持，对于犯错误的，一些是思想认识上的，只要讲清楚，团结起来，绝大多数团结起来；少数犯有严重错误的同志，只要坚决悔改，改正错误，还是允许革命。

今天我是没准备讲话的，一讲就是一个钟头了，现在十点一刻了，不能再讲了。同志们要休息，因为明天同志们还要搞大字报，大辩论，大鸣，大放。我们“三大精神”，现在看来要搞大民主，搞小民主不行，这就是大民主？！看来我们没有把蒋南翔当做反党分子，你们一揭就揭开来了，这是大民主的功劳嘛。第二，我们派刘仰桥当代理部长，派错了，你们大民主，把我们的决议推翻了，这还是大民主，还是依靠我们多数，依靠群众路线，依靠放手发动群众。因为我们的事业是共同的，不是哪一个人的事业。我们的革命事业是我们百分之九十五的人的共同事业。这事业的好坏关系到我们每个革命人民本身的前途，为什么不依靠多数？为什么不听多数人的话呢？今天我就是表示这个态度。我的话完了。（热烈鼓掌）

一九六六年六月十八日，陶铸给中南局的电话：

（1）新铺点，从文化革命搞起，清思想、清政治、组织队伍、搞当权派、是顺当的。这样，整个形势有好处，少奇同志意见。

（2）学校，文化革命即是四清，全部在内。以后还有教学改革。关键是文化革命。

（3）城市工厂，文革可搞深一些。

（4）大专学校全面搞，有点有面。直属市，都要搞，不搞不行。

四清地区学校要搞。

面上，搞一段教育。

（5）出口港澳电影，内部检查，珠影的“齐王求将”要批判。

（6）上报点名批判，批准一些有代表性的，由各级党委批准。全国性的人物，中央批。

（7）羊城晚报，先内部革命，办好报纸。以后如何办，再研究。

（8）八中，反动学生给左派教师扣反党反社会主义帽子，要处理。

一九六六年六月十八日，陶铸给中南局的电话：

湖南，机关还是搞为好。

学校、直属市都搞。四清地区都搞。面上不搞，动了的搞。

同任重同志商量后打电话去。

宣传部、羊城晚报、珠影，有个头绪后，给中央文化小组和中宣部写报告，同时可登简讯。

雍二十三日去京，要开会。

一九六六年六月二十二日，陶铸给广东省委第一书记赵紫阳的电话指示

1、学校的夺权问题很复杂，有整个烂了，整个改换领导；有局部烂了，局部夺权。也有敌人夺权问题，利用这个形势，以“左”的面目出现，夺权。北京大学的经验（按：指六一八事件）很好，将转发。学校的情况复杂，可能有的要反复，夺几次才能搞清，也不要怕。广东的情况比较复杂，要注意。

2、要强调领导。学校的文化革命一定要在党的领导之下进行。学校党委没有问题的，由党委领导；学校党委领导不了的，由工作队领导。要强调领导，不能使学校瘫痪。现在有的地方谁也不信，这不行，要告诉学生听工作队领导，听省委领导。

对党团员要抓起来，不要撇在一边，不要把他们搞得灰溜溜的。有些事情不了解党委有问题而表示拥护校党委的，要保护。

3、可以开学生代表会去发动群众。可以依靠党团员、左派去串连发动，组织队伍。

4、主要是搞教职员中的反党反社会主义分子，学生中的以后再搞......

5、对错误的，要顶住，他们闹起来也不要怕，是个暴露。

这说明，陶铸贯彻刘少奇的错误路线非常坚决。

一九六六年六月二十五日，陶铸在卫生部文化大革命动员大会上的讲话

同志们！今天是卫生部文化大革命动员大会，要我讲话。我到北京不久，面对这样多同志讲话还是第一次，有点胆怯。对这么多同志讲话没有把握。但不要紧，反正是个人意见，供同志们参考。

我讲文化革命问题，共讲四个问题：

一、这场文化革命的重要意义。

这场斗争的意义很严重，为什么这么说呢？毛主席说：这场斗争是尖锐的阶级斗争，是你死我活的阶级斗争。你死我活还不尖锐吗？如果我们能彻底搞好这场斗争，这场斗争彻底胜利，就打下了最后消灭一切剥削阶级的基础。共产主义是为了最后消灭一切剥削。我们共产主义经常这样讲。这是我们最伟大的目的，也是我们最高尚的理想。

解放十六年来，我们取得了民主革命胜利，政权掌握在我们手中，人民的政权建立起来了。人民公社在巩固发展着。资本主义工商业在改造中，名义上是公私合营，实际上是全民所有制。经济上的问题也不大。但在思想意识中问题很严重。斗争是长期的，不可能通过这次运动取得完全胜利。我们希望消灭资产阶级思想，但不可能一次解决。希望通过这次斗争打下兴无灭资的基础，以继续搞两条道路的斗争，消灭一切剥削制度，兴无灭资，确保社会主义、共产主义进军。但在我们敌人方面：资产阶级也要拚死挣扎的，政权不在他们手中，经济上还拿定息，还有小商小贩，这还是资本主义因素。但是总的来讲也是基本解决了，军权也不在他们手中。现在严重的是在思想领域里没有解决；是无产阶级思想战胜资产阶级思想，还是资产阶级思想继续统治？资产阶级思想是不会自动退出历史舞台的，要和我们做你死我活的阶级斗争。最后在思想领域里把资产阶级思想彻底粉碎，把无产阶级思想彻底确立，那么资本主义复辟东山再起，就永远不可能了。如果我们不把这次运动搞彻底，政权就不能最后巩固，不能在这次运动中把政权夺过来。现在不能讲资本主义是最后失败了，斗争的严重性就在这里。如果这次运动搞得好，搞得彻底，最后消灭一切剥削，就有保证，资本主义就不可能复辟，意义十分重大。所以在某种意义上讲，在小范围内，特别是文化教育方面是夺权斗争。全国解放了，政权在我们手里，但是在某些部门，某些单位，领导权并不完全在共产党手里。一方面解放了，是搞反帝、搞民主革命过来的，有些人停止在民主革命阶段，不愿搞社会主义。有些人是不革命的，混进来的，在我们内部取得了领导权。这样在内部有了斗争。不要认为通过流血斗争取得的政权就万事大吉了。这场文化革命在某些地区、小单位还要夺权斗争。通过大民主，把打着红旗反红旗的反党、反社会主义的代理人揪出来，搞臭，这是马列主义的重大发现，是毛泽东思想──当代马列主义顶峰的一部分。这就是阶级和阶级斗争。阶级斗争我们过去通常认为用枪杆子打倒就成了，过去认为用武装夺取政权就够了，但现在看起来不够。还要搞文化革命，还要把不在手里的领导权夺过来。不用枪杆子还要搞，只用枪杆子是不完全的，不巩固的，所以文化革命在很大意义上是夺权斗争，夺取领导权。那些领导权不在共产党手里的，只有武器是不可能的，还要有文化革命。文化革命也是阶级斗争的一种形式。通过这样的斗争，把一部分不在手里的领导权夺回来。这场斗争是你死我活的斗争，是夺权的斗争，是马列主义的重大发现，没有这一条，我们国家，我们的党不变颜色，不出修正主义是不可能的，苏联就是这样。列宁的故乡，十月革命的地方变成了修正主义。过去我们总想能变过来，现在看来是不可能了，只有第二次革命才成。就是因为他们没有彻底在思想文化上夺权，没有进行文化革命。苏联是我们很沉痛的教训，应该接受教训。

我国无产阶级领导权是确立了，确立了无产阶级思想，但是不是在所有部门。通过这场革命要确立，没有无产阶级领导，社会主义是不可能的，不然就无法搞革命。如果这场革命搞得好，彻底消灭封建思想、剥削阶级思想、资产阶级思想，确立无产阶级思想，保证我们国家不变颜色，中国革命就不会失败。帝国主义、修正主义、各国反动派要消灭我们，阻止我们，封锁我们，感到不可能了。我们国家是如此伟大，在共产党领导下如此伟大，不可能被消灭。他们最大希望是从内部慢慢腐蚀我们，在内部慢慢发展起来。帝国主义要用军舰、飞机、原子弹，不可能打败我们，唯一的希望是从内部来。如果我们把运动搞彻底，帝国主义就要永远失败。如果我们搞好运动，使和平演变不可能，就可以保证我们的国家向共产主义过渡。共产主义就是要消灭三大差别，最大地发展生产，消灭一切剥削，压迫。这难道靠资产阶级来消灭资产阶级吗？不可能！只有坚持的无产阶级思想，才能消灭资产阶级思想。

全世界只要中国在，能建成社会主义，向共产主义前进，全世界革命就有希望，全世界的共产主义就不困难。我们占了全世界人口的四分之一，如果四分之一人口站立不动，如果我们国家一天天向前发展，越来越强大，越来越兴旺，共产主义因素越来越多，能够对世界没有影响吗？大家感到中国很对，要走中国之路，运用毛泽东思想，高举毛泽东思想伟大红旗，以毛泽东思想为斗争方针。苏联滑过去了，回到资本主义。（如果我们也滑过去了）当然马列主义是真理，毛泽东思想是真理，世界革命一定会实现的，因为95％的人是一定要革命的，问题不解决，一定要爆发的。但是如果中国革命失败了，要使历史倒退几百年。如果我们站立不动，共产主义、社会主义因素越来越多，将是多么大的鼓舞和希望！毛主席开始领导苏区，不过几百万人口，加上......不过几千万人口，不到全国人口百分之十，但影响那么大。如果不是实行王明错误路线，我们不会搞得那么惨。教条主义使我们受到很大损失，被迫撤离苏区而长征。但是星星之火可以燎原的，抗日战争胜利时，我们不过四分之一人口，四分之一地区，三年就取得了全国胜利。世界革命只要我们强大，高举毛泽东思想伟大红旗，我们这四分之一人口向共产主义前进，那么四分之三人口是会跟着来的。不要看帝国主义那么强大，虚张声势，修正主义庞然大物，到时候他们会像冰雪见太阳一样，统统瓦解消融的。

这场斗争对国内意义重大，对世界革命意义也重大，我们要努力投入运动，把运动搞好、搞深、搞透，取得彻底胜利。

二、这场斗争要达到的目的。

对每一个单位、每一个地区、每一个部门来讲，就是要把反党、反社会主义分子、集团，通过运动统统揪出来，彻底打倒。把毛泽东思想红旗举得更高。对全国来讲，是共产主义早日到来。对一个单位来讲，是把一切反党、反社会主义分子、集团统统揪出来，彻底打倒。因为要使我们的国家巩固，每一个单位就要确保是无产阶级领导的，要让我们的领导全是忠于共产主义的，而不是反党反社会主义分子的领导的。当然我们不要先提个数字，哪个单位一定要揪出多少来。各单位有多有少，有严重，有不严重，哪个单位是百分之百的反毛泽东思想领导的呀！有，但是不多。解放十六年来，我们不断搞阶级斗争，例如三反、五反，但没有这个运动搞不透。另一方面阶级斗争要反映到党内来，帝修反用武力消灭我们困难，就用影响来侵蚀我们。有一段我们对毛泽东思想认识领会不够，抓阶级斗争不够，所以有些单位内部不纯，要通过这次斗争把反党分子揪出来。那个单位有多少，就靠群众揭发分析，要发动群众，有多少就是多少，有就有，没有就没有，总的来看，相当多是不纯的，有些是严重不纯，就是领导权不在或基本不在我们手中。

通过一个月运动来看，领导的好是可以搞好运动的。解放十六年了，广大的党员、干部、群众觉悟是高的，只要大家擦亮眼睛，这就是大鸣、大放、大辩论、大字报，也就是大民主，一定可以把反党反社会主义分子、集团揪出来。过去那些是反党反社会主义有些不清，但是做坏事很难让人家不知道，不可能躲过群众的眼睛。大家来写大字报，你一张，我一张，合起来问题就清楚了。过去认为问题不多的，大家写大字报揭一揭可能就问题很大，这样可以达到目的，把内部揭纯，把这些人揭出来，使领导权确实掌握在革命派手中，掌握在党的手中。

现在我来讲什么是反党反社会主义的黑帮和黑线。要我下一个确切的定义不可能，提出来供大家参考。现在的大字报我看了一些，反右斗争是没有提过，现在起来大革命很好，但有些问题，互相讲是黑帮，这个说“我是左派，你是黑帮”，那个说“我是左派，你是黑帮”，据我看，哪个是黑帮要大家讨论，黑帮黑线要有一定内容，不是什么人全是黑帮黑线。毛主席要我们团结百分之九十五以上的人，黑帮黑线是不能团结的，要打倒的，是敌我矛盾，现在大字报是黑帮的多得很，这不可能。一方面你可以这样写，有权利，但是做为政策，黑帮黑线、反党反社会主义分子是少数。从全国来讲（不包括农村，包括农村绝对数就大了）主要是国家干部、大学生以上的。农村四清也是搞资产阶级当权派，文化革命的重点是在文教单位、党的机关、工交、财贸部门。工厂农村还是搞四清，工厂的文化革命运动应加强，对四清是有很大的好处的，就拿北京市来讲也是要团结百分之九十五以上，黑帮黑线只不过占百分之一、二、三、四、五，每个单位可以不同，可以是百分之二，百分之二多，百分之五或百分之五多一些，但就全国来讲是百分之一至五。这是毛主席提出来的，这是毛主席根据多年阶级斗争的经验和阶级分析得来的。

黑帮黑线有，有的相当严重，但总的来讲是少数。第一条是少数，要团结百分之九十五，否则团结百分之九十五就落空了。怎么看呢？根据其言论、行动是反党反社会主义反毛泽东思想，特别是反毛泽东思想。因为没有毛泽东思想，党就成了修正主义的党。中心就是对毛泽东思想的态度是拥护、赞成、坚决执行，还是抵制，这是决定的。是反党反社会主义不能只在肚子里反，要有言论、行动。决定是否黑帮，主要拿这一条来看对毛泽东思想的表现。

一方面要看对文化革命运动的态度，这是很重要的标志，但不是唯一的。要革命的对这次运动是坚决拥护是支持的。另一方面要看历史。特别是58年以后的历史，因为59年60年是一个阶级斗争的大反复。遇到天灾，修正主义背信弃义，遇到困难，要看在困难的时候表现的如何。疾风知劲草，春天的时候草全是绿的，到了冬天、冷天，有的草就枯了，有的更加挺拔翠绿。要看对大跃进，尤其是大跃进以后的态度，如果过去是好的，58年拥护大跃进，59年以后不反对大跃进，只是在运动中有所顾虑、犹豫，我们要批评他，帮助他，让他积极参加运动。所以一方面看运动，一方面看历史表现，特别是58年以后的历史。不可能设想，58年反大跃进，59年反党、骂党、讲怪话，就是这次文化大革命是左派，很坚强，这我不相信。当然也有这种情况，他搞秘密活动，一定会有人知道的，有反革命思想总是要反映出来，表现出来的，要行动的，不可能放到肚子里。因此反党黑帮要看言论、行动、运动表现、历史表现。

过去拥护党，拥护社会主义，运动中讲了一、二句错话是可能的，不能算黑帮。但是只要讲到“打倒共产党”这一句就够了，就是反党反社会主义的。我过去也讲过错话，也不能讲我是反革命思想。我把高级知识分子估计过高了一些，事实证实错了，经过一、二年也就解决了。反党反社会主义要有行动、思想、立场。行动是破坏党，有些人是用讽刺，例如“三家村”、“燕山夜话”，但是味道可以嗅出来。反党反社会主义是一个，是分子；一群是黑帮，要分析。陆定一是一个大的反党反社会主义黑帮分子，但是他的秘书、科长向他汇报，和他一起开会，和他一起吃饭，也都是黑帮吗？如果和他一起干黑帮事，就是。如是一般正常关系，正常的汇报是要向他汇报的，不知道他是反党反社会主义的呀！我们共产党员是有组织观念的。什么叫黑帮？就是长年来参加了反党反社会主义反毛泽东思想的活动，搞秘密活动，联系一次也是，关系正常，经常联系也不是。要把反党反社会主义分子、集团揪出来，要有材料，有分析。大字报是最好的方法，你一张，我一张，从现象到本质，一方面放手发动群众，搞大鸣、大放、大辩论、大字报。讲黑帮不要紧，真正是，一定要有反党反社会主义、反毛泽东思想的事实，最后要落实，要有言论行动。

什么是保皇派？现在保皇派很多，你讲他是，我讲你是。比如北大，陆平，特别陆平是校长，党委书记，四清开始搞得是对的，以后又讲不对，保过了关。广大学生不知道。聂元梓同志的大字报一出，她的大字报写得很好。有一千余学生要保卫陆平，保卫基层党组织，这是错误的，但其中都是保皇派吗？其中少数是，多数是盲目的。当时陆平还没有撤职嘛！还是要服从的。学生们只知道陆平是校长，党委书记、是党派来的。斗聂元梓多数是受骗，广大学生对校长党委还是要服从的嘛！多数不是坏人，保的不是反党分子，保的是共产党校长。

明知是坏的，还自觉的用各种办法去保他，是保皇派，不明真相，大多数经帮助教育，认识了，不能算保皇派，不然就会全是黑帮，全是保皇派了，一个好人也没有了，我们要听毛主席的话。毛主席要团结百分之九十五以上嘛！对！有黑帮，有些还相当严重，总的是少数。有反党反社会主义分子就有保皇派，怕事实真相出来，打掩护，掩盖，但是要分析，要实际调查分析，才能下结论。

三、这场斗争能否胜利，关键在于能否发动群众。

这场斗争有这么严重意义，这些人埋得很深，不充分放手发动群众，就不可能把这些人全部揪出来，不可能达到目的。如果讲我们每一个运动都是伟大的群众运动，这次就是更伟大更深更广的群众革命运动。我是搞地方工作的，搞群众工作的，但是经验不多。就我们见到的，对我们党来讲，这场运动是空前的。前几天人民日报社论上讲是史无前例的。六年来我们取得了胜利，我们有了毛泽东思想教育影响，社会主义有了空前发展，有了以前群众革命历史，才能搞这场运动。我们先烈流了这么多血，我们社会主义如此优越，有人想搞它，怎么能答应呢？非把他搞出来不可！如果没有群众觉悟，没有毛泽东思想在群众中开花结果，怎么能把这些人揪出来呢？他们埋得很深。没有毛泽东思想在群众中开花结果，

北大一张大字报一出，全国开始了空前的革命运动。大家出来作主，这是关系我们党，我们国家命运的大事情。这场运动是空前的，广度上，深度上，党性上都是空前的，好极了！一个月以来，运动发展是健康的，但有些不平衡现象。总的来讲，运动刚刚开始，要继续放手发动群众，把运动提到更高的高度。只有如此，才能保证文化革命达到目的，形成大规模群众运动。

要放手发动群众，必须听毛主席的话，扩大民主。什么是大民主呢？就是大字报、大鸣、大放、大辩论。大字报、大鸣、大放、大辩论是右派提出来的（应改为大民主是右派提出来的），今天为我们革命派利用。大字报、大鸣、大放、大辩论拿在我们党手里，放手发动群众，用于揭露反党反社会主义分子，成为十分重要武器，放手发动群众干什么呢？就是大家擦亮眼睛，看看周围事物有什么怀疑。你一张我一张大字报，揭发问题，这种大民主，反革命是不能的。只有革命派才能搞，当然反动派可以利用了。

大字报可以把长期以来不能发现的，经过调查研究到处找材料，通过这次运动解决把问题搞清，要相信群众是有觉悟的，是勇于斗争的，是能掌握毛泽东思想的。他们相信共产主义，相信社会主义，领导要放手发动群众，要大民主。

领导要坚决站出来，放手扩大民主，如果领导不站在前头，拖着尾巴还成哪！领导不站在前头，运动很难搞好，毛主席党中央要求所有地区、部门、单位各级领导站在前头。可以看出问题不多的，可以站在前头，因为他的问题不多嘛！是革命派，可以领导运动。问题多的就不敢站在前头，不搞大民主，就不敢把他揪出来，也是一个暴露。领导不站出来，不在前面领导是不对的，是错可以改正，检查，这样欢迎，你越是掩盖越遭到反对。有些问题本来不大，但是不领导运动，就是间接破坏运动，本来没有多少问题，阻碍运动，罪名就不小了。要站在前头，每个领导自己的错误首先要引火烧身。领导人不交待，怎么能搞大民主呢？领导要站在前列，不要慌乱，不要观望，打破框框，相信群众，相信党、团员，相信革命群众是有觉悟的，不要像对三岁小孩那样这也管，那也管。群众起来要相信，不要到处搞框框，搞清规戒律，要坚持放手发动群众。但一定要坚持党的总方针，没有这条不成，要发动群众，要坚持党的方针政策，要有党的领导，没有这一条，搞到什么方向去了！总的就是依靠左派，组织强大的革命阶级队伍，团结百分之九十五以上的人，彻底孤立、分化、打倒敌人。不依靠左派成吗？不团结百分之九十五以上的人成吗？否则还叫什么群众运动？不要框框，但党的方针政策一定要坚持，一定要坚持相信党中央，就是要组织革命队伍，去打倒敌人，不然就是乌合之众。不依靠左派，不组织革命队伍，不团结百分之九十五，怎么能把反党分子揪出来？孤立打倒就不可能。发动群众的总方针必须遵守，不能不要，要听毛主席的话，党的政策就是这个，连这个也不要就抽象了，连这个政策也不要，就无法搞下去了，党的政策就是根据广大群众利益提出来的，根据革命利益提出来的。

什么是革命左派？现在有的地方不清楚，他讲我是左派，他讲他是左派。左派是可以分清的，假装左派不成，自己讲左派也不成，是左派是客观的，就好像错误不能讲成真理，真理就是真理。

什么是左派？第一最听党的话，最听毛主席的话，不然就是假左派。左派是搞共产主义、社会主义；不听党的话，不听毛主席的人是什么左派？假的。因为他最听党的话，最听毛主席的话，所以他是最坚决搞阶级斗争的，斗争最勇敢。因为他有真理，他有毛泽东思想为武器。不听毛主席的话，就不可能斗争最坚决。个人主义、小资产阶级、资产阶级是不可能革命最坚决的。只有听毛主席的话的人，不求名、不求利，不怕死，不怕苦，一切为人民，一切为革命，这种人是最坚决、最勇敢革命的。第二，同时也是最能团结人的。你是左派，你高明，你觉悟，不能团结人，不能把人家带起来提高觉悟，怎么能团结多数呢？革命是群众运动，群众运动要团结多数。如果这个不行，那个不行，这个是黑帮，那个是保皇派，只有我一个是马克思，这怎么成？第三、行动最模范。什么叫行动最模范呢？为革命，为社会主义，没有杂念，个人思想光明磊落，大公无私，对就是对，不对就是不对。这样的左派一定能得到广大群众的拥护，才能把运动搞彻底。左派最重要，左派是党的依靠。但左派一定要符合以上条件。

犯了错误怎么办？过去我们觉悟不高，我们从旧社会来，生活在资本主义包围中，我国资产阶级势力很浓厚，我们每个人头脑中或多或少反映剥削阶级思想。我是讲我们这些人和我，我们是坚决听党的话，有些认识错误，讲错了话，做错了事，认识问题只要承认改正，就可以团结，但一定要改正错误，承认交待。革命人越多越好嘛！我们能代表广大群众的利益才能打垮蒋介石。蒋介石没有拥护他吗？至少有一个宋美龄嘛，不然干什么跟他到台湾去呀！没有多数革命怎么能成功呢？毛主席领导我们革命开始，只有几百万人口，打起了红旗，但是红旗能打多久？有的标语写“打倒资本家”，可是“打倒资本家，天天吃南瓜”，资本家在上海、武汉、南京怎么打倒？毛主席讲星星之火，可以燎原，中国好像一大堆干柴，大多数人是要革命的。有错误只要是人民内部的，思想意识的，本质是要革命的，愿意跟党走，愿搞社会主义，就要帮助他，运用主席团结──批评──团结公式，不然讲话不就是空的吗？

反党反社会主义分子、集团也要区别对待，有些表现好，不顽抗，确实愿改正，态度好的，可以轻处理、宽大。可是有些人是花岗岩脑袋，留下来做反面教员，留下几个反面教员也好，看看他，开会请他讲讲他是如何反党反社会主义的。我们看到他反党反社会主义没有死心，可以不忘记阶级斗争。愿当反面教员你可以当，如你愿意真脱胎换骨，愿跟党搞革命，搞共产主义，共产主义是大公无私，愿意改正，允许你革命，革命的人越多越好嘛！

四、必须加强党的领导

这场运动是共产党发起的，毛主席和党中央领导运动。运动没有党的领导是不可能搞好的，是不可能胜利的。这场斗争是无产阶级消灭资产阶级的斗争，没有党的领导或放弃领导，有党委不领导，都不可能把运动搞好。党是无产阶级的先锋队，你不领导谁领导？这是一场伟大的兴无灭资的斗争，为什么不要党的领导呢？不要党的领导，反对党的领导，不管口号喊多高，面孔多好看，也是假左派真右派。

有些地方，有些单位，有些人，不要党的领导。反右斗争时，右派就不要党的领导，文化革命一定要彻底置于党的领导下，要不要党的领导，这是区别假左派、真左派的重要标志。我们拥护党中央、毛主席这不是空的，党是由人组成的。我们的党是光荣、正确、伟大的党，是无数先烈流血取得的，不要党的领导是错误的。党的领导不是个别，哪个人随便讲，指挥你，指挥他。党的领导是一个集体，他坚决执行党的指示，中心是执行毛泽东思想。党的领导就是坚决执行党中央毛主席的指示、政策。这次运动总方针是：依靠左派，放手发动群众，组织强大的革命队伍，团结百分之九十五以上的人，揪出一切反党反社会主义分子和黑帮，打倒他们。坚决执行的，就要坚决拥护，不这样就反对。说党的领导不是一个人，而是这样一个党的领导，他如果这样做了，这是好的领导。工作队如是坏的，就撵；如果是好的，就拥护。一个地方原党委是坏的，由工作队代权；如是好的，就要在它的领导下工作，党委不领导，工作队不领导怎么办呢？如果党委、工作队确实不能领导运动，可以提意见，经调查确实，可以撵，确实是大多数群众反对，可以重派，但不能随便讲这是黑帮，那也赶走，不成！

卫生部党委到现在为止，我说的是到现在为止，以后你们还可以揭发，到现在为止，以后有很多材料再讲。我代表中央和国务院宣布卫生部党委不是黑帮。有错误没有呢？有，有严重错误，认识不够，应当检查，工作上有缺点，有的还要搞。我可能是黑帮保黑帮。至于医大八年制，是陆定一搞的，陆定一是黑帮，钱信忠就一定是黑帮？那时候还不是部长呢！我新来不久，根据事实讲话，现在还没有材料证明是黑帮，不能预先说他是黑帮，要根据现有的材料。

党委不能领导运动，可以有权让工作队领导；要党、团组织进行领导。依靠党委，依靠党团组织进行领导。党组织就是我们基层组织，团是先进青年的组织。我们党团员大多数是好人，少数不好的，可以揭发，内部清理，可以解决。个别完全烂掉了的是少数，大多数是好的，少数有问题，党团组织你能不信任？党团员大多数应是左派，少数坏的应清除。

我们党是光荣、伟大的，包括我们所有......（不清）......，要加强党团教育，让他们参加运动，少数不好可以清理，不能因一颗老鼠屎，一锅汤全不要了。党的领导要坚决，坚决掌握政权、机密、武器、资料、贵重东西，不能交出去。党团组织不能包括了全部左派，左派有的在党外，应组织革命委员会。革命委员会只能领导文化革命运动，政权要由原党委掌握。我们有的部门发生了问题，夺权！这个三天，那个三天，又要赶下去，把机密东西搞掉了怎么办？同志们！不一定每一个都是十月革命，也有是二月革命。夺权，夺的是文化革命的权、领导权，委员会要群众选举，不好的可以换，不要紧，这些东西拿来拿去危险的很啊！革命委员会有权领导文化革命，不掌握政权，政权要由原来组织掌握，如果烂了，上级来接管。

下面我讲讲医院，因为是卫生部分嘛！医院的运动要有所不同，首先要搞深搞透运动，这点没区别。除了不在中国，不在共产党领导下，这没有区别，只是方法上有所区别。学校彻底关门，停学半年搞运动，但医院一天也不能关，不能病人来了，我们搞运动，你半年以后再来。医院不能关门，工作要正常进行，不能中断医疗工作，方法可以多样，可以写大字报，搞一个固定的地方贴起来。也可以搞小型座谈会，揭发、批判，对医疗事故的大字报，不要乱贴，搞一个房子，给领导同志、医生、护士同志看看就成了，内部看了，总结经验，改正态度，责任事故要改正，政治事故是另外一回事了。那样依法处理，责任事故不要给病人看见。没有责任事故是不可能的，但要减少，当一辈子医生一点不发生责任事故是不可能的。自己内部看看，总结改进，不要走廊里贴大字报，讲某某医师杀死了人等等。会把所有病人统统激怒起来，这样的大字报不要到处贴，这是中央的指示，卫生部要坚决按这个执行。我今天讲的就是这些事情。

（编者按：陶铸的这个讲话，又是在贯彻刘少奇的错误路线，还为卫生部党委打了保票。）

一九六六年六月下旬，陶铸给中南局的电话：

最近在卫生部所属单位作了一次报告：文化革命的严重意义。

什么叫反党反社会主义黑帮？只是少数，百分之一至五，对待毛泽东思想的态度，对文化革命的态度，一九五八年以来的态度。不能只看一时的表现。现在有些学校，互相说对方，对卫生部也不相信。

左派：（1）最听毛主席和党的话。（2）最革命的，斗争最坚决的。（3）能团结百分之九十五，不能只是自己好。（4）行为模范、大公无私、光明磊落。

领导要站在运动前头，有缺点检查，不要不敢领导。要按党的政策办事。

有些人口号喊的很多，但不要党的领导，对中央的部随便不相信（中央未说有问题），这是假左派，真右派。

对机关档案、机密、武器不能随便接受。文化革命组织只能管文化革命。看。医院大字报不能在病房贴。医疗事故的大字报只能在指定的房子贴，供领导

一九六六年七月一日，陶铸在北京大学革命师生员工庆祝党的生日的大会上的讲话

北大全体革命师生员工同志们：

我代表中共中央宣传部，向你们表示热烈地祝贺！

反革命黑帮分子陆平，对党的生日从来不庆祝，他们只庆祝“一二·九”，这是因为他们对党没有感情，他们仇视党。今天，你们获得了解放，你们对党有深厚的阶级感情，你们隆重庆祝党的生日，这很好，你们要永远庆祝下去！使北京大学成为真正的无产阶级的最高学府！

你们打响了无产阶级文化大革命的第一炮！你们干的好！你们已经取得了一定的经验。现在我讲文化革命的个人意见。

（一）文化革命要达到什么目的？

北京大学的文化革命，从聂元梓同志的革命大字报贴出后，把全国都带动起来了。你们一个月来，除了六月十八日少数坏分子打架外，运动开展是好的，在全国走的最快，取得成果是大的。运动第一阶段，要彻底打倒反党反社会主义反毛泽东思想的反革命集团。要夺权，要革他们的命。你们揪出了陆平、夺了权。以陆平为首的反革命集团被打倒了，但陆平的毒素很多，他的思想要彻底肃清，还是要经过斗争的。撤他的职容易，要清算他的毒，彻底打倒他，挖掉他的根子，我们还没有完全做到。下一段还要批判资产阶级反动学术“权威”，打倒了陆平，才能清除资产阶级反动学术“权威”的影响。给他戴高帽、让他低头、这个容易，要清除他们的影响任务就不那么简单。

有的同志认为这一段没有前一段热闹、轰轰烈烈、心里有些急。你们斗陆平，不仅是一个陆平一个人的问题，还有彭真的问题，陆定一的问题，我们第一次这样大规模地搞这样大民主，大字报，大辩论，过去是没有的。意义大得很，要很好地总结。这仅仅是开始。要完成文化大革命的任务，必须全校团结起来，把所有愿意革命的同志团结起来，今后的斗争是很细致，很复杂的。可继续贴大字报，每个同学都要控诉这些反党反社会主义的罪恶，把它搞臭，不管他们打着红旗及红旗的手段多么狡猾、多么阴险，只要我们努力学习毛泽东思想，就可以识破他们。他是假革命，他是修正主义分子我们会识破他，用毛泽东思想武装起来，同他们斗争。全校师生都起来，向反党反社会主义的黑帮开火，使我们党不变颜色，在中国没有他们的基础，这就要比前一段更艰巨，更复杂，要分析批判。喊口号是必要的，戴高帽没多大作用。今后运动味道更大，把校内修正主义根子挖掉，农民锄田地里的草快，你们锄修正主义、资产阶级之草，就不是那么容易。艰巨性，复杂性还在后头，你们要保持顽强斗志，继续前进。

全校那么多大字报，你们要收集起来，编排刊印出来，发给同学。大字报里线索很多，从大字报来分析，继续发动群众写大字报，更重要的材料还在后头。要练兵，全校搞批判，各系也搞批判，把修正主义分子，右派分子和一切牛鬼蛇神统统揪出来，透过现象看本质。

以后，每年都要搞，揭发、分析、批判是打倒敌人的重要一步。群众运动，就是要运动，要运要动，班与班，系与系，校与校，可交换观点，互相支援，进行革命串连，这很必要，越搞越有味道。把修正主义分子搞掉，把社会主义巩固起来。从政治、思想、组织上，把陆平搞臭，使他低头认罪，把打入党内的阶级异己分子揪出来，让大家起来，贴大字报，大辩论，互相支援，我们中宣部也在开展斗争，敌人还在狡辩。运动要从一般大字报揭露，到进一步揭露，不然，就成了表面大字报，等于没有大字报。

学校领导烂掉了，首先要夺权。另一部分领导是官僚主义，群众关系不好，也要引火烧身，使问题解决了，群众信任了，再起来领导。第二阶段，是对资产阶级思想进行批判。文化革命，就是无产阶级思想同资产阶级思想斗争，把一切剥削阶级思想都打倒，打倒资产阶级反动“权威”。我们解放十几年了，二八年我在北京，不敢进燕京大学，这是一所十分资产阶级化的学校。

在全国解放以前，北京的学生还南下宣传，当时傅作义说：我们让大学生吃大米白面，他们还反对，你们让大学生吃高粱米，他们还拥护你们。当时学生爱国热情高，坚决反对国民党，渴望建立一个新中国。解放后，燕大同北大合起来，组成新北大，但是，资产阶级毒瘤还在。学生在校受资产阶级思想的影响，使无产阶级思想下降。我调查了一个学校，关心政治，思想好的，一年级占8％，二年级占6％，三年级占4％，四年级占2％。工农出身的青年，到大学后，慢慢就变了。资产阶级思想越来越多，想个人成名成家，不劳而获。学翦伯赞那一套，这很引起我们深思。贫下中农、工人供养你们上大学，而资产阶级却把你们当作资产阶级接班人培养，我们不把资产阶级反动学术“权威”打倒，就对我们国家变颜色起影响。赫鲁晓夫修正主义就有他的思想基础。现在苏联领导人，都是建国初期的大学生，他们根本不考虑如何为人民服务，他们为一小撮特权阶层服务，在他们手下，把第一个社会主义国家苏联葬送了！我们要把资产阶级学校变为社会主义学校，培养无产阶级革命事业的接班人。

陆定一当了二十一年的宣传部长，还有一个周扬，他们站在反动的立场上，抵制毛泽东思想，宣扬资产阶级、修正主义思想，我们就要革他们的命，我们贴他们大字报，就把他们拉下马了。前中宣部，是反党反社会主义反毛泽东思想的宣传部，是修正主义的宣传部。他们控制一切宣传机器，控制学校，怎么会办成社会主义大学呢？现在的学校是资产阶级的学校，旧的没有得到改造，这一次要大革一次，大家起来彻底革命！

我们打倒了前中宣部，陆定一也打倒了，把前市委的修正主义者打倒了。高校也改革，广大学生都拥护。我在广东当了十一年省委书记，五年中南局书记，每年大学生的毕业分配工作，都要作几次动员报告，还有许多人有意见，就是因为他们没有到工农兵中去锻炼。现在把学校搬到农村，你就认为农村有味道了。

我们认为，首先要破，立就在其中。而彭真说要先立，这是个反动的理论。我没有出几次国，但我看到一些，还是我们国家好。不破就不能立，长江大桥很好，但不把龟山蛇山破了就建立不起来。一切都是这样，不破就不能立，打倒旧的，才能建立新的。原来，在解放前，作为一个中国人，感到自卑。现在，我们感到无比自豪，感到最光荣，因为世界革命导师毛主席就住在北京！马克思、恩格斯破了亚当、斯密，破了黑格尔；列宁破了伯恩斯坦、考茨基；毛主席破了很多“左”、右倾机会主义，特别是破了赫鲁晓夫，所以，毛主席是世界革命导师，毛泽东思想就特别伟大。不打倒资产阶级反动学术“权威”，无产阶级思想就立不起来。你们要来接班。有些人说文化革命要消灭知识，这是诬蔑！我们消灭资产阶级文化，无产阶级革命文化才能建立，才能得到进一步发展。过去知识分子高薪制，对他们迷信，哲学家讲哲学，人家越听不懂，他就越高贵！现在劳动人民掌握了毛泽东思想，掌握了知识，写出了非常好的文章。把高考废除了，劳动人民进大学的机会更多了。当然，剥削阶级出身的学生，如果政治表现好，也可以上大学。德、智、体都好，可以选拔。首先要搞阶级斗争，阶级斗争及格了，才能上大学，不搞阶级斗争，就不能升学。现在的学制太长了。麦贤得初中毕业，他能在战场上脑浆流出，还坚持几个小时的战斗，因为他思想上只有消灭敌人，除此之外，什么都没有。这是世界上任何学校都培养不出来的！我们不要上十几年大学，教学要重新来。翦伯赞再也不能上堂讲课了。翦伯赞不写农民领袖，不给他们地位，而给刘邦、刘秀很高地位。戏都是才子佳人，现在我们要看“红灯记”，看革命戏、革命电影。我们要还历史的本来面目，历史是劳动人民创造的。

我们的文化发达了，世界文化得到了发展，没有这个文化革命社会主义文化就立不起来，社会主义建设没有同它相适应的文化是不行的。有的人说，无学无术的人搞有学有术的人。这完全是胡说。我们的学是无产阶级的学，没有资产阶级的学。而陆定一是大学毕业，他有的是资产阶级的学术；我是小学生，对资产阶级的学术不懂，而毛泽东思想我们懂，而陆定一不懂这一条。毛主席的书是最好的，资产阶级读不进去。工农兵写的文章很好。文化革命，就是要没有资产阶级的学术的人来搞。读毛主席的书，一切奇迹都可以创造出来！

关于百花齐放，百家争鸣的方针，这是主席早就提出的，你可以出来放，我们也就可以除掉你。两个敌对的阶级根本没有言论自由。我们在国民党统治时期，就没有言论自由，他们杀害我们。我们对反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子，也没有他们的言论自由；我们在人民内部都有言论自由。历史上所有的阶级统治都是这样。凡是毒草，我们就批判。资产阶级说我们“言不由衷”，“自食其言”，我们就是要消灭资产阶级，不给他们言论自由。阶级斗争是你死我活的斗争。我们批判资产阶级也要摆事实讲道理。不要戴高帽，因为戴上高帽，就看不到他的表情，他就会在高帽里边打瞌睡。（全场大笑）只有摆事实，讲道理，才能真正打倒。解放前地主资产阶级政权，谁反对他，就要杀头，押进监牢，他们不敢辩论。

在批判中，要注意区别对待。一般有资产阶级思想，说几句错话，是允许的。五八年以来，没有什么反党反社会主义言论，但有一些错话，也要进行批判，但要以人民内部矛盾处理，经过分析、批评、帮助，达到团结他们。那些反党反社会主义的右派分子，他们总以什么“权威”出现，如翦伯赞有什么权威？他只有反共反人民的“权威”，是资产阶级给他们的权威，革命的人民没有封给他什么权威。她自以为自己是权威，以我看，你还是老实点，有多大本事，就拿出来为人民服务好了，不要拿那么一点知识骑在人民头上，装腔作势。你们把资产阶级反动“权威”打倒了，学校才能面貌一新，现在的大学，都没有突破资产阶级那一套。

（二）自始至终贯彻放手发动群众。了，我们党就是靠发动群众，用毛泽东思想去团结群众，教育群众。多数人起来

才能取得革命胜利。放手发动群众是运动搞好的根本。放手了，发动了群众，才能夺资产阶级的权，打倒资产阶级的反动“权威”，才能搞好教学改革。首先要发动左派，依靠他们去团结群众，决不能包办代替。放手发动群众，去团结95％以上的人。反革命是少数，革命者是多数，热爱党中央，热爱毛主席，这是主流，真正死心踏地跟陆平、彭佩云跑的是少数。我们要分化敌人，只有分化了敌人，把最少数死心踏地的坏蛋们孤立起来，才能彻底消灭它。要正确区分两类不同性质的矛盾。既不要对犯有一般错误的人抓住不放，更不要让那些反党反社会主义的右派分子溜走漏网。原来一些干部犯有官僚主义错误，群众关系不好。群众起来了，就要引火烧身，只要他愿意革命，我们要帮助他，批判他，鼓励他革命。集中力量打击那些死心踏地的反党反社会主义的右派分子。

（三）重点的问题是组织一个好的左派队伍。

依靠坚定的左派队伍，他们无限忠于党，忠于毛主席。当然，绝大多数人都是要革命的。坚决反对社会主义的是极少数。左派要作中间人的工作。他们有受影响的，有上当的，我们团结他们，帮助他们，就可以孤立极少数的右派。

在我们中宣部，也有些右派、中间派，现在都以革命面目出现。现在是左、右派互相点名，这里边有一个真左派假左派的问题。

左派的条件是：最听党的话，最听毛主席的话。这要有实际表现，要历史地看他。运动前你反对共产党，反对毛泽东思想，运动一开始，你就成了马列主义者，这是不可能的。要看在各项政治运动中的表现。一贯好的，总是好，一贯不好的，一下子变成左派也是不可能的。第二个条件是要对革命最坚定，最勇敢。因为他们掌握真理，他们敢于革命。他们冲锋陷阵，是文化革命的急先锋。第三个条件是能团结多数同志一道革命，不骄傲，不盛气凌人。他们能虚心地听取不同意见，能坚持真理，修正错误。第四是能起模范作用，带头作用，骨干作用。真正为群众树立样板，不要口头上马列主义，实际上自由主义。

聂元梓同志的革命大字报贴出后，有的同学也反对，但“保皇派”不是他们。有少数人是真保皇派，多数人是好的，可以团结他们。有些同志还可能是组织性很强的同志，上了当，当然应该进行检查，在那个时候他们看不清，不觉悟，现在觉悟了，我们就欢迎他们革命。

不要把保皇派的面划的太宽了。“保皇派”是他本人就是反党反社会主义反毛泽东思想的，而挖出了他的主子，他就要保皇；也有的以左派的面目出现，实际是保皇派，使他们的阵容不被瓦解，保存阵地，待机而动。保皇派是少数，但是有。

什么是黑帮？黑帮是反党反社会主义反毛泽东思想的反革命集团或分子。虽然也犯有比较严重的错误，也说过错括，做过错事，给党的事业带来了一定损失，但是，只要还不是反党反社会主义反毛泽东思想就不能叫黑帮。黑帮就是我们的敌人。黑帮分子是一惯地反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子。他们站在反动的立场上，始终如此。如果仅仅是在某个阶段，对某个具体的事件有错误，也要批判，帮助他检查、改进。把这些搞清楚了，经过斗争，团结95％的问题就可以解决了。

（四）分化孤立敌人。

对反党反社会主义反革命的集团或个人，只要他彻底交待，我们允许他革命，可以挽救的，就挽救，只要他们彻底划清界线，脱胎换骨，可以挽救他们。对那些死心踏地，死不回头，顽抗到底的黑帮分子。要孤立他们，彻底打倒他，他带着花岗岩脑袋，我们就要搞臭他，打倒他。当然，还不是肉体消灭，还要留下他，废物利用，当反面教员。

最后，我要讲的，是要加强党的领导。共产党是工人阶级的先锋队要十分强调，绝对服从党的领导，没有考虑的余地，任何反对党的领导的，就是反革命。什么是党的领导？就是党中央、毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，只要他执行党中央的政策，按照毛泽东思想办事，中央还没有决定撤销他这一级组织，我们就服从他的，毛主席就是通过各级这样的组织去领导；如果他们不执行党中央的政策，不按毛泽东思想办事，就要反对他。党的领导，就是要宣传、交待党的政策，要组织领导群众学习毛主席著作，组织强大的左派队伍，进行革命斗争。不要以任何借口反对党的领导。有些党外的同志比党内的同志表现还好，可以收到文化革命委员会来参加领导。

对于不够条件的党、团员，我们可以提意见，以后再搞。你们不要把一切党员团员都搞臭了，不能说都是保皇派，你们有几千名党、团员要团结起来，集中火力，向黑帮开火。

有些人想搞我们的枪枝、档案，这是不行的。我们要严防敌人破坏活动，警惕坏人乘机捣乱。

同志们，原来中共中央宣传部，对北大犯了错误。我们新中宣部要支持你们革命，要向你们学习。

（此讲话，是根据王武同志记录整理，未经陶铸同志审阅、核对）

一九六六年七月三日，陶铸给中国医科大学学生顾瑞华的信

信忠同志转中国医科大学党委，工作组代转顾瑞华同学：

你的来信本要立即作答复的，因工作较忙，迟到今天才给你回信，很对不住！

你六月二十日的来信，我读了之后，感到信中充满对党对伟大的领袖毛主席无限热爱的革命感情。你对一些问题的看法，也很有分析，很有见解，足以证明在毛泽东思想哺育下成长的青年，革命觉悟是高的，是有分辨能力的，对反党反社会主义反毛泽东思想的任何集团或个人，是能够觉察出来并坚决与之斗争的！在这场伟大的革命斗争中，起真正无产阶级革命左派的先锋作用。今天《人民日报》转载的《红旗》杂志社论<信任群众，依靠群众>中有一段结论说：“无产阶级革命左派最听党的话，最听毛主席的话，他们在革命中最勇敢，最坚决，他们最善于团结多数，他们能够在斗争中起模范作用。”希望你切实做到。

我建议将我这封回信和瑞华同学给我的信，一并作为大字报在校内贴出。

致

革命敬礼！陶铸六六年七月三日

附：

顾瑞华同志给陶铸的信

陶铸同志：

怀着万分激动的心情和战斗的激情，给您写这封信。

在党中央，毛主席的战斗号召下，无产阶级文化大革命在我校（中国医科大学）也蓬勃地开展起来。这次无产阶级文化大革命将要洗涤我们每个人的灵魂，驱除一切剥削阶级的意识形态，使毛泽东思想在广大人民群众的思想里牢牢地扎根。它将使我国无产阶级专政得到彻底地巩固，消除资本主义复辟的可能性。这是我国革命现阶段的头等重大事情，也必将对世界的现在和未来发生不可估量的影响，作为一个共青团员。一个毛泽东时代的革命青年，我对党中央，毛主席进行这场文化大革命的英明决定，感到无限的骄傲和自豪，感到肩上的责任十分重大。修正主义教育路线对我们的毒害是很深的。大学已经读了整整五年了，得到些什么呢？工农感情渐渐淡薄，小资产阶级感情渐渐滋长，变得不大体会劳动人民的感情了，变得对目前三大差别的现状心安理得了，对祖国的社会主义建设了解得很少。从理论到理论，从宿舍到饭厅，从教室到宿舍，循环往复，整天住在八层大楼里，连脸皮都变得比工农群众白些......对阶级斗争这门主课懂得很少（虽然下乡搞过一期四清，参加过一些运动，进行过一些政治时事学习）。我们经常议论，这样下去，我们能成为党所要求的无产阶级革命事业的接班人吗？尤其这漫长的八年制，我们越来越来感到它严重地脱离政治，不符合培养革命接班人的要求；它严重地脱离实际，学到的知识太死，难以解决实际问题；它严重地脱离群众，不能很好地为广大工农兵，尤其是为五亿农民服务；它根本不符合总路线的精神，不符合中央和毛主席关于卫生工作面向农村的指示的精神。过去，我们总感到，我们被一条无形的绳索束缚住了，不能真正使我们在社会主义革命和社会主义建设中发挥自己的力量。亲爱的党，敬爱的毛主席给我们指明了方向，要带领我们来扫除这一切剥削阶级的精神枷锁，彻底清算修正主义教育路线的影响。我们怎么能不万分地欢呼呢？党把我从一个农民的儿子培养成大学生，毛主席的教导。使我从一个无知的孩子成长为一个团的干部，现在已指出要解除我们身上一切腐朽没落的精神负担，使我们彻底成为一个为共产主义事业而冲锋陷阵的无畏战士，我怎么能没有发自内心的欢笑呢？我要高喊一万个“共产党万岁！”“毛主席万岁！”，但这仍然表达不了我对党和毛主席的感激和热爱。铺兰天作纸，倾东海水作墨，仍然抒发不完我对党和毛主席的全部感情。

党和毛主席是我最亲的亲人，是我信心和力量的源泉，我要誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！誓死把无产阶级文化大革命进行到底！党中央和毛主席到哪里，我就打到哪里，战斗到哪里！满腔热血就喷洒到哪里！青春的烈火就燃烧到哪里！

阶级斗争的风雨是十分猛烈的。同一个问题，同一件事情，不同的人就是有不同的看法。下面我想就我们学校目前运动中分歧很大的几个问题，谈谈我自己的看法，并希得到您的指正。

1.关于“怀疑一切”的问题：六月二日北大的第一张大字报在报上刊载后，就有人指出要“怀疑一切，怀疑一切没有坏处”。在这样的思想指导下，于是怀疑我们的政治辅导员，医科大学总支，医学科学院党委，卫生部党委，甚至今天请您作报告也有人认为这是个大阴谋。“谁知道是真陶铸还是假陶铸？”我不是这样看，对具体的事物要作具体地分析，不加分析，否定一切，怀疑我们的党组织就是黑帮，盲目地高喊'要夺权'（有些人是有目的的）是极端错误的。我坚信我们的大多数党组织是好的，百分之九十五以上的党员，干部都是要革命的，是热爱党和毛主席的。怎么能想象毛主席亲手缔造出来的党的大多数基层组织是反动的呢？在没有充分的事实证明某一级党组织烂掉之前，我们应该相信它，服从它的领导；对于它的错误，缺点，应该提出批评，帮助它改正。我也坚信我们大多数领导是能接受群众的正确意见的。当我表示我的这种看法时，有人说：“相信它，你有什么根据？”似乎表示信任，就是保皇派，就是为资产阶级辩护。我觉得对黑帮，对犯了错误，有缺点的同志应该有不同的态度。各级党组织既然确信大多数是好的，就应该积极提意见，贴大字报，让党委站起来领导运动，而不是首先不信任，然后怀疑它所做的一切。另外，还要把党的组织同个别黑帮分子区别开来。“怀疑一切”，“怀疑一切没坏处”，主席从来也没有这样讲过，没有充分根据地不信任各级党组织是错误的。必须警惕别有用心，企图借此取消党的领导的阴谋。

以上，是我对我校文化大革命中一些问题的粗浅看法。我是这样想的，也是这样做的。有人反对，但我毫不害怕。我是真诚地热爱毛主席的，对毛泽东思想我无限信仰。阶级斗争是极其复杂的，由于自己对毛泽东思想理解不深，我的看法也许是错误的。如果我错了，我就坚决改正。我决心在阶级斗争的风浪中锻炼成为真正的无产阶级革命事业的接班人，永远做毛主席的好学生。

要写的太多了，这次到此为止。期望尽快得到您的回信。

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！

誓死把无产阶级文化大革命进行到底！

此致

革命敬礼中国医科大学五年级甲班共青团员顾瑞华写于一九六六年六月二十日

一九六六年七月十二日，陶铸给是南局的电话：

1、文教是重点，这次不搞好，就无希望了。

2、放手发动群众，贯彻始终。

3、区别两类矛盾。

4、控制面，可能比一九五七年面大。还是按二十三条，干部分四类，集中打击第四类，排队，学生一般不排，大学生在内。去。5、教学改革，学生热情很高，中央准备研究。周扬的批判，一下子还上不

一九六六年七月十五日，陶铸给中南局的电话：

1、战线太长，同意收缩。

2、斗争锋芒对准工人，要纠正。

湖南中学工作组退出后发生打击报复现象，应处理。

长沙学生打招牌，制止。乱斗，教育。

潮汕斗姚，告省委制止。

3、广东不放手，告紫阳。

4、宗教，暂不搞。

5、文物，不动。

6、打击面，中央即公布。

7、略。

8、机关、要把问题摆到桌子上来，搞地下活动不允许，本身就是黑帮。（赵卓云），此人意识坏，告省委。

一九六六年七月三十日，陶铸在中国科学院万人大会上的讲话

同志们：

我这个宣传部长只当了一个多月，还不到两个月。我这个人是不能当宣传部长的，但现在没有办法，只好当下去了。我想唯一的办法，就是拜群众为师，向同志们学习。文化革命我没有搞过，“老革命碰到新问题”，这是一个小姑娘，中学生讲的。这句话很有启发。我不能算老革命，可以算中革命。（陈伯达同志插话：你是很老的革命，有四十多年了。）搞过大革命、土改、游击战、三反五反、公私合营，就是没有搞过文化大革命，就是不懂得怎么搞。

今天参加这个会议，受到很大的教育，今天是一次很好的会议。今天还得睡觉，要吃得饱饱的，睡得足足的。革命还要继续搞下去，明天革，后天革，一直革下去。同志们要求讲话的还很多，将来有机会到各单位去继续听取同志们的意见。今天的会是很好的会，也是科学院文化革命的再一次动员大会。我认为通过这次大会，科学院的文化革命运动可以大大前进一步。我作为宣传部的一个工作人员，表示一下态度，全力支持这个运动。如果我们不支持，就同陆定一那个宣传部一样了，大家还可以把它砸烂，因为它是修正主义的；假如我们不坚决执行毛泽东思想，也可以打烂。应该打烂，如果不高举毛泽东思想伟大红旗，无产阶级文化大革命怎么能进行到底？这是我们的态度。

讲两个具体问题：一个是工作组的问题：那时许多单位要求派工作组，中央决议派工作组，很多地方都派了，特别是宣传，文化，教育机关。现在文教部门如<人民日报>，新华社都有工作组，科学院也有。因为派了工作组，影响了运动，责任我们负。看来不派工作组好。《人民日报》不派不行，不派，出不了报。像科学院哲学社会科学部，可以不派工作组，工作组阻碍了运动的发展，这个责任我们负。至于工作组在学部的工作有些缺点，有些错误，是由于旧框框产生的。有的从四清前线回来，不适应目前文化大革命的形势；有些人执行党中央，毛主席的指示不好。因此，接受同志们的意见，把哲学社会科学部的工作组撤销。撤销后，不能马上走，你们也不会同意他们马上走，留在你们那里，听取你们的意见，接受你们的批评，你们认为可以走了再走。

第二个问题：张际春同志是工作组的组长，是学部文化革命小组的组长，现在的文革化小组二十三人，有四人是指定的。其中有张际春，有潘老。看来不好，是改良主义的。以后一个也不要指定。二十三人全部选举。从现在起撤销张际春的小组长职务。你们的要求，我们同意，还有什么手续？没有什么手续了。张际春是我们派去的，原来是宣传部的一个副部长，动机还是好的，因潘老年纪大了，派他去帮助潘老，但效果不好。张际春同志在社会科学部所犯的错误，你们可以继续提意见，要留在你们那里，听听你们的意见，接受你们的批评，向你们检讨。有些方面，我们帮助不够，因为张际春是我们派去的，这个我们也要负责。哪些由张际春负责，哪些由我们负责，将来我们还要到你们那儿去，开两千多人的大会，再讲。你们讲罢官嘛！这也是算个小官，文化革命小组组长嘛！

最后，这个大会是个很好的开端，真正是辩论会。刚才王锡鹏同志讲话，他还是个党员，你还没有开除他的党籍。我觉得他今天的讲话还是可以的。我没有调查就没有发言权，伯达同志还有点发言权。毛主席说，只要不是现行反革命，都可以当作人民内部矛盾处理。什么叫现行反革命？就是拿刀杀人的，放火的，放毒的，那就是敌我矛盾，要斗争他，不给他发言权，要采取专政。对现行反革命是斗争问题，那不是辩论问题。王锡鹏今天讲话还是可以的，也可以辩论，到我们定案时，使对方心悦诚服。要搞真正的民主空气，所以这是一个很好的开端，现在有的辩论会就是一边倒，有的地方说辩你一家伙，就是斗你一家伙，这不好。特别是保护少数，这是毛主席说的，这很快就要发一个指示。今天，王锡鹏不是我们保护，他就讲不成。你既然讲民主，你没有判他的罪，可以让他讲，可以保留意见。特别是人民内部矛盾，还没有定他为反革命分子，还可以允许他申诉自己的观点。我们可以讲话，他也可以反驳，也可以保留。这样，生动活泼的局面就产生了。两种不同的意见可以打擂台，过去农村搞大辩论，实际上是斗争。如果不保护少数，就辩不起来。我们是左派，真理在我们这方面，怕什么，他讲他的，坚持错误也好，讲出来比不讲出来好。我的话就讲到这里为止，不再耽误大家的时间了，完了。一九六六年八月二日，陶铸在中国人民大学的讲话

同学们：

刚才小平同志讲了话。现在夜深了，快到一点了，我就不讲太多了。因为我的话不好懂，我在北大讲话只有百分之二、三十听得懂，所以就不多讲了。

今天我们是按照毛主席的指示，到各大学向同志们学习，向同志们问好。

我的讲话是有中心的，不是应付。毛主席指示无产阶级文化大革命是史无前例的，我们过去干过许多革命，老革命遇到了新问题。小平同志就是老革命，土地改革搞过几个省，搞三反，五反，五七年反右，四清蹲过点，但文化大革命没有搞过，也不知道如何搞，毛主席提出一斗，二批，三改，这些我们都不会。比如斗吧，人民大学到底斗谁？谁是当权派？没定下来。我来中宣部才两个月，也不知道情况，只有你们知道，你们今天的辩论是“斗”的开始，是选择目标，就是认清真正的资产阶级当权派，是不容易的。要让大家辩论。你们不把目标选好，如何打得准呢？这个问题只有你们有发言权。郭影秋同志我根本不认识，最进才见过一面，对郭影秋这个问题，你们清楚。在学校里到底干了些什么？要充分地揭，大胆地揭，最后是什么就是什么，是黑帮就要解决的打。现在市委撤销他的职务，一方面是因为他在市委工作中犯了一些错误，另外方面也是支持你们揭发他的问题。有的同志认为我们的态度不太明朗，我们的态度是明朗的，我们支持你们打黑帮，我们的鼓掌是上台鼓下台不鼓，这是我们商量好了的。现在是要你们揭，要调查研究，不要看我们的眼色行事。如果工作组对你们进行政治迫害，我们就坚决支持你们反对迫害。今天这种现象还没有，现在是很好的形势，用毛泽东思想就能判断，靠毛泽东思想斗争，只要你们作结论，将来你们辩清楚了，我们就大鼓掌。我们完全是摆事实讲道理。把目标选中了，打倒了，就批判资产阶级反动学术权威。对资产阶级反动学术权威，你们一清二楚，谁讲得好，谁讲得不好；谁放了毒，谁没有放毒，你们最清楚。人民大学到底怎么办？我刚来不久，听说人大是“老大难”，这决不能怪你们。如何把人大变成一所用毛泽东思想武装起来的学校。我们没有什么本事，只有向你们学习。

关于辩论问题。文化大革命搞深搞透就能确保我们国家不变颜色，会对全世界产生深远的影响。在文化大革命中，要放手反动群众，搞大民主，彻底粉碎资产阶级，也就是要批判旧世界，用新风俗，新习惯，代替旧的，不把旧的彻底打破，就不能建立新的。工作组撤走以后，我们要更好地进行大辩论。今天的辩论会是一个好的辩论会，不同意见可以讲，我想解决人民内部矛盾，只有采取这个方法。今天你们旗鼓相当，不用我再讲了。要保护少数，少数不一定正确，但要保护，否则，多数就会很快地将他们压下去，这样就辩论不起来了。不能把辩论会开成斗争会。大家要摆事实讲道理，真的说不成假的，假的说不成真的；黑帮说不成左派，左派说不成黑帮。在郭影秋这个问题上，大家是可以取得一致的意见的。保护少数，什么叫保护少数？就是要让人家说话，不要轰。今天有的同志担子很大，轰也要讲。我让人轰了后就讲不下去了。在这一点上，我也要向你们学习。不同意见，可以保留，不要强迫人家作检查。一围攻，人家就讲不下去了，心里也不舒服。

建议迅速成立文化革命委员会，由于工作组不起作用了，学校文化革命完全归于你们。听说今天开了一天会，你们可以协商嘛！过去民主党派可以搞政协，你们怎么不能协商呢？绝大多数同学，教员会把文化大革命搞好的。如果没有领导机关，明天大家开会再协商，把代表选出来，把革命担子挑起。搞临时的，不行再推翻。苏联不是搞过二月革命，又搞过十月革命吗？二月革命也有好的方面，它是反封建的。

人大有人问，为什么是“老大难”问题，因为人大办事用毛泽东思想武装的学校。

有人问对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，横批“基本如此”，这个问题我不解释，大家用主席思想去分析，从主席著作中完全可以找到答案。

还有外交学院的同学，希望让陈毅同志去帮助文化大革命，我一定传达到。农大同学希望谭震林同志去帮助文化大革命，我一定传达到。工业学院的同学要求我们去，我们答应去一次。

二、陶铸当选中央政治局常委、中央文革小组顾问

一九六六年八月十九日，陶铸打电话给是南局：

1、对赵（卓云）不要急于搞反击，不要提反党集团，黑帮等。不要把他们当反党集团搞，过一段看看再说。不要提保卫中南局，陶是正确的等口号。

2、群众对陶的文章的来信都转去。

3、广西霍泛给北京（王任重？）电话，一千多学生到区党委质问。任重同志让他们把工作队撤出来，不然还容易干涉运动。广西有点紧张，五个书记去了桂林，霍泛在家。

一九六六年八月二十日下午四时，陶铸打电话给是南局：

桂林问题。韦国清同志已回到桂林，并已向任重和中央文化革命小组打了五次电话。任重同志完全同意韦的意见。至于黄云同志是否撤职，区党委将根据黄的情况处理，对黄的处理，不要催的太紧。

一九六六年八月二十日，陶铸与河北大学马曙光等的谈话

张庆奎：我们是河北大学的（陶铸同志一一和我们握手）

陶铸：你们来多少人？

马曙光：四百多人（把材料交给陶铸同志）

陶铸：你们住在哪里？

马曙光等：外交学院。

陶铸：你们回去，回去继续搞革命。

马曙光：这不光是我们学校的问题，是河北省委和我们的问题，我们有人提出“炮轰省委司令部”，省委的同志讲炮轰省委司令员就是反省委、反党！

陶铸：省委问题也要轰，你们可以和他们辩论。

马曙光：我们要和他辩论，他们不辩，他们发动天津市的工人、学生、机关干部向我们围攻，声讨我们。

陶铸：你们革他们的命就要有阻力，他们这种作法就是反革命。不革命就是反革命！你们要顶住，不要怕。

马曙光等：我们不怕。

陶铸：我们把你们的材料交给文革小组。

一九六六年八月二十日，陶铸在对外文委的讲话

摘要：

第三，就是有几个问题，因为陈总不在，我没有和他商量，有一些同志要我答复，我不能答复，只能讲讲个人的意见。今天我不代表任何人，也不代表文革小组，也不代表党中央，我代表我个人，作为个人发言。因为对外文委我和康生同志等处理过这个问题嘛！还有那么一点点关系。那次会讲话我没有讲嘛，只是讲我拥护他们二人的讲话，我就走了嘛。我看文化革命委员会应该普遍选举，也就是按巴黎公社原则。十六条决定了的，文化革命委员会、文化革命小组、文化革命代表大会，那是领导文化革命的权力机构，不仅现在根据文化革命的需要，而且要长期存在下去。为什么这样做呢？因为搞文化革命就要靠广大的群众嘛！比如学校，你不依靠革命师生，怎么能把（资产阶级）当权派斗垮呢？怎能够批判反动学术“权威”呀！怎么能够进行教学改革呀！你对外文委你不依靠广大干部吗？还有第二外语学校，还有很多单位，你不依靠多数群众，你怎么能把革命搞好呢？革命嘛，就是多数革命群众的革命行动嘛！因为它代表多数利益，多数要求嘛！为什么毛主席思想是最高智慧呢？最高经验呢？因为它是代表全国七亿人民里面最大多数，百分之九十五以上的革命人民的革命要求；代表全世界革命人民、劳动人民的革命要求，所以它是最高经验，是最高的智慧。没有群众，我们共产党就什么办法也没有。这次文化大革命，不依靠广大革命群众起来就不可能搞好，所以引导革命运动要群众自己起来行动。

我们过去犯错误，派了工作组，实际上就是你把原有的领导改变了，另外又派来了一个新领导。现在看来，我们领导官当大了，就不知道下面群众的艰苦，为既得利益而奋斗，总是怕把事情搞乱了，总是怕影响自己的利益。所以过去领导是黑帮的，换掉了，就是不是黑帮，他也有很多顾虑，不敢放手，因为放手就怕触动自己的利益，怕影响自己既得的利益。当然我们现在在毛主席在领导下面，不是什么高薪，也没有形成特权阶层。但是有些差别还是有的，而且现在还有扩大之势，特殊化现在还是有的。所以，不要群众起来，要把一个单位彻底革命是不可能的，他要遭到很大阻力。群众起来了，好象一江大水，大江东去，谁也阻止不了，你要阻止，就有灭顶之势，就要把你淹死。你只能顺流而下，不能逆流而上，这是不可能抗拒的革命潮流。那么，革命之后呢？这个革委会应该是监督领导的机关。现在我们有些领导干部，原来并不坏，慢慢地当官久了，脱离群众了，没有监督，他就不民主了，特殊化了，群众路线也没有了......出现了那种国民党作风，慢慢就蜕变了。位、所以这次，我们不但要把没有解决的问题解决，即要把我们所有的机关、单

企业、学校变成一个毛泽东思想武装起来的真正革命化的机关、单位、企业、学校，而且保证我们文化革命的成果，不因为文化革命结束而受到损害，而且继续发展，这是文化革命长期的形式。将来文化革命结束之后，要不领导文化革命，也是监督机关的权力机关了。

现在，我们的党委会，我们各机关不是有党委会吗？党委会它是少数人领导的机构，它不可能自己监督自己，左手监督右手是困难的，只有广大群众才有这个力量监督。过去我们的群众为什么不能监督呢？因为群众没有发动起来，我们没有给群众这个权力。现在文化革命委员会在这次文化革命中有很大的权力，有很高的威信，而这个权力我们将来要继续给文化革命委员会，变成监督领导的权力。领导做坏事，我们随时可以批评你，必要时可以罢免你，不是几年开一次批评大会。而且有革委会做监督机关，只要领导有错误，都可以开大会进行批评的。这样，领导好的就更好了，不好的也不敢那样做了。所以革委会不单是领导文化革命的权力机关，而且要变成监督领导的权力机构，就是这么个要求。

我赞成普遍选举，无记名投票，投到谁就是谁。第一次选不好，就重选，经常可以换嘛！就是要多选不担负领导责任的，负领导责任的参加革委会多了，其他代表就少了。这一次宣传部正式成立了革委会，选举了三十到四十名委员，选举了常委，也选举了主任。选了我当主任，我讲这个不行，你们再改选。我说我已当上了部长，还选我干什么呢？我讲就是你们革委会来监督我们，你要我自己监督自己怎么可能呢？当然现在宣传部还没有改变喽！我最近要求他们开常委会选举主任。我不能当主任，我们副部长当副主任，这不能当，那还不是一样，换汤不换药。把党委书记变成主任，副书记变成副主任，党委会变成革委会，那还不是一样的。不同的是革委会里有一个工人同志，非党员，其他都是处长、部长、副部长，不符合十六条精神，不符合毛主席指示，现在我们准备改选。你们这个对外文委，我看可以考虑多吸收几个广大一般干部，负责领导同志尽量少参加一些。当然还得选举罗！不能由我决定，但是我们表示一下态度嘛！

我今天来就是还上一次的债。前一次大会我没有讲话，也说了六、七句，说没有讲话那是不真实的罗！怎么没有讲话呢？也说了六、七句，因为对外文委我管过这个事情，处理对外文委的事情我是与×××负责的，今天开这个会讲几点意见，对不对请同志们批评。

一九六六年八月二十一日，陶铸与西安交通大学和重庆大学同学的谈话

〖时间：八月二十一日下午四时半，地点：中南海。交大和重大部分同学在返校前请见陶铸同志，现将谈话记录整理如下。〗

问：他们说我们到北京来是反革命。

答：说你们是反革命的本身就是反革命的口号。

问：“誓死保卫西北局”、“誓死保卫陕西省委”的口号对不对？

答：是错误的，只能提“誓死保卫党中央”、“誓死保卫毛主席”。

问：关于省委改组问题？

答：陕西省委改组要报告党中央，由中央决定，这要报告党中央，报告毛主席，由毛主席决定，你们完全有权利提这个意见。

问：大字报贴到街上就算反革命吗？

答：不算，大字报可以贴在街上，也可以在街上辩论。你们可以上街游行、宣传、辩论，把大字报贴在街上是革命的，学生在街上游行示威是革命的，不是反革命的，是可以的，也可以贴标语在街上。十六条已经指出，要文斗不要武斗。工人、农民打学生不对，工人农民可以支援，不要打人。

问：我们回西安下火车要挨打的，怎么办？

答：你们越挨打就越是革命，我们过去搞革命是要杀头的。现在你们挨打算得了什么，现在挨打是为了革命的。他们打不要紧，他们是反革命的，他们一定会被你们打倒的。过去革命还是有生命危险，还要抛头颅洒鲜血，你们现在挨一下打没什么。

一九六六年八月二十一日，陶铸在中国人民大学辩论会上的讲话

〖说明：人民大学八月二十日讨论郭影秋问题，从晚八时一直讨论到第二天早上五点，最后陶铸同志讲了话。〗

四点钟了，贫下中农同志明天还要回去生产。（众：不回去！）同志们不回去，欢迎，就在这里休息，要回去有汽车送，因为你们苏家坨离这儿有有五十华里。贫下中农参加大会很好，很多贫下中农要求发言，没有发言；工人同志也没有发言；也还有南大的同学没有发言。还有两种不同意见，还没有充分地讲。现在已经四点钟了，你们要辩，明天晚上再搞一个晚上。辩论四清问题应该让贫下中农代表多讲话，因为四清到底搞得是好是坏，贫下中农最能作结论。今天晚上我不想多讲了。现在也不是什么指示，只有一个建议，人民大学师生员工，你们看接受不接受？，郭影秋问题辩论近两个月了，辩论是有益处的，有意义的，但是老是这样辩论下去，把黑帮的斗争搁下来了。对我们运动并不很有利。那么，现在是否可以暂时休战，双方暂时在郭影秋问题上停止辩论，我们团结起来，同黑帮斗争。当然，这要双方同意，一方面同意是不行的。我的建议要双方同意。为什么呢？我想现在有这个基础，一个就现有材料来看，郭影秋同志不是黑帮。但是，以前同志们认为郭影秋同志的问题是严重的，也不是没有根据的，因为曾有二月兵变问题。二月兵变这个事实是不存在的。但是我也讲，根据他在文化革命中的表现。郭影秋同志也不能说他是革命左派。为什么呢？郭影秋同志我们贫下中农很熟悉，相处一年多了，（众：九个月）我们对他更熟悉，从抗日胜利到现在廿多年了，郭影秋同志的工作经历我们党是清楚的。在抗日战争中，在解放战争中的表现是不错的。但解放以后，特别是文化大革命这一段是有问题的。市委为什么要撤郭影秋同志的职务？因为他犯了错误。原来他是中央文化革命小组成员，是代表华北局参加中央文革小组的。他是中央文革小组成员，在师大工作搞得不好，没有执行党中央的方针，没有执行毛主席制定的方针。在人民大学，最近一段在文化革命中的表现，不是我们所要求的那样的。有些同志讲，市委要郭影秋同志回来是因为人大工作很忙，要他回来领导人大。不是这么回事情，是因为他犯了错误，所以他不能作为中央文革小组成员，不能作为北京市委的文教书记来领导文化革命，因此撤销他市委的文教书记职务。那么，这样能说他是革命左派吗？所以就现有材料看，现在他不是黑帮，这是第一。第二，根据他在文化革命中的表现，他不能算革命左派。那么，既然不是黑帮，那就属于人民内部矛盾。不管二类也好，三类也好，都属于人民内部矛盾。虽然不是革命左派，但也不是黑帮。比上不足，总还不是黑帮，比下有余嘛！既然双方都承认这一点，都赞成这一点，郭影秋不是黑帮，拥护郭影秋的同志确实现在不好说他是革命左派，这个论点大家同意。只要是人民内部矛盾，可以先放下来，慢一点来解决嘛！这是个建议，不知能不能为全校革命师生接受？如果同志们不赞成，要继续辩论我也赞成，但希望用十天来辩论，到八底。如果辩论，拿十天我也赞成。大家觉得问题揭得不够，还需要辩论，双方同意，还可以辩，但不能搞久了，因为有十天嘛！大家还有材料拿出来嘛！统统拿出来嘛！还有什么可以保留的？假如十天还不能下结论，也可以搁下来。如果要辩论我看有十天就可以了。辩论结果，郭影秋是什么就是什么，是不是？也可以搞黑帮嘛！搞了黑帮以后再搞回马枪有什么不可以呢？如果搞了黑帮，郭影秋一点问题都没有，那不就说明郭影秋是一个很好的同志吗？如果搞了黑帮，里边还有很多关系，那就证明他是黑帮了。

当然，辩论要有个气氛，象现在这样的情况，我觉得难以辩论。主席的方针不管谁都要执行的，谁也不能违背。毛主席的方针，就是刚才念的那个十六条。毛主席要求文化革命要很好地进行辩论，要摆事实讲道理，要保护少数，即使少数是错误的，也要让他讲下去，不然就辩论不下去嘛！你怎么能辩论起来呢？今天晚上我不满意。贫下中农支持文化革命我很高兴，假使你们斗地主，这样子我也很赞成。因为这是个辩论，我觉得还是允许人家把话讲完，不管是对的也好，不对的也好，因为这是毛主席要求我们这样做的嘛！我们大家都愿意听毛主席的话嘛！......辩论嘛，就是有不同意见才辩论嘛！是不是？意见都一致，还要辩论什么呢？我们不是要讲民主么？讲民主，大家就有讲话的自由，只要不是反革命，是反革命公安局把他抓去了嘛！在这里都不是现行反革命犯，都有讲自己意见的自由。要辩论就要有个气氛，要有个环境，要允许不同意见能讲完他的意见，要有辩论的气氛，才能使辩论真正很好地进行下去。

要做到这一点，第一，大字报，还要搞大字报充分揭露，大字报贴出去都可以，你揭我的，我也可以揭你的嘛！你贴一张，我也可以贴一张嘛！是不是？揭什么问题都可以，绝不能因为某一张大字报讲郭影秋是革命左派，就来一个人说人家是保皇派，这个不对，允许嘛！他说郭影秋是左派，可以嘛，他有他的看法嘛！另一方面也有同志讲郭影秋是黑帮，也不要讲人家反对郭影秋就是反革命，这样子人家就不能提意见了，我们是人民政府嘛！只有四类分子没有权利嘛！......。所以，要辩论，要团结，要创造很好的环境，第一要允许大家自由贴大字报，讲自己的看法，你不同意，你可以贴大字报，不要随便讲拥护郭影秋就是保皇党，反对郭影秋就是反对校党委，反对校党委就是反对新市委，反对新市委就是反对党中央反对毛主席，这个都不对，这个都是错误的。今天只能誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，除此以外，任何人都不能起来保卫，那你都保卫了，还搞什么文化大革命？大家都保了，这个是左派，那个是左派，你还揭什么？我们也搞过四清的嘛，你觉得大家都是四清干部，还搞四清干什么呢？四清我们怀疑干部面比较宽，搞的结果，有些是小毛病，是解放了嘛！我是搞过三次四清的。那你说四清搞一个大队或生产队，你说干部都是好的，没有毛病，那四清你不要搞了，还搞它干什么呢？所以，这里同志们如果赞成辩论的话，我也赞成搞十天，不要搞久了。搞个好的环境，让大家充分地把事情讲出来。要讲民主，要完全民主，是不是？既然毛主席讲民主，学生可以上街去嘛！我们这个国家工人是很觉悟的，农民是很觉悟的，学生是很觉悟的，这是第一，贴大字报要充分的自由。

第二、辩论要取得双方一致，辩论会是一对一，这是保护少数的一个好办法。你又讲拥护毛主席的指示，坚决执行十六条，又不赞成一对一，又不保护少数，这怎么行？大会我赞成开，那好嘛，你们多数，你们既然多数，真理在你们手里，你怕什么呢？少数嘛，就是没有理吗？没有理由你还怕啥？为什么不可以一对一。假如开小会，我看大会也不能多开了，多开小会。开小会，比如说，我要同你辩论，那我先挑战，我同你辩论你同意不同意？辩论什么问题，多少人辩论，我来几个，你来几个，上午我当主席，下午你当主席，如果不这样的话，我拒绝同你辩论。辩论要取得双方同意，协商一致。不然人少，你出一张大字报，你这里一班来辩论。那里一班来辩论，象车轮战一样，你可吃不消呀！取得一致意见再辩论嘛！应该这样，这是我们坚决按十六条办事。

第三、筹委会，现在有两个方面，一方面讲筹委会好，一方面讲不好。我看筹委会也是难当的，要全校满意是很困难的。但可以不可以做到比较满意呢？（众：可以）比较满意，各单位各室派代表嘛。赞成郭影秋同志的派的人就多，反对郭影秋的少些，当然派的代表就少。在委员会，多数当主任，少数当副主任，怎么不可以？我们在农村做工作，大房、小房，大姓、小姓嘛，生产队要照顾小房小姓嘛，让他当副队长是不是？人家是各室派出来的，应该承认他嘛，如江春泽，她过去历史是有些问题，那是早的事，为什么早不公布晚不公布他的历史呢？因为她是反对郭影秋的，到筹委会后，就公布她的历史。她又不是现行反革命。是，就可以抓起来。研究室还是选她当筹委会委员比过去多五票，筹委会没有权利拒绝她，她代表研究室嘛！筹委会可以有倾向性的。但办事要按原则，比较公道，使大家比较满意，这样就可以把全校的工作抓起来了。

第四、建议苏家坨贫下中农同志，将来辩论四清时，一定请你们到场。据我所知，郭影秋同志在苏家坨的四清是搞得比较好的，所谓比较好，决不是好的了不得，比较好就是没有执行彭真修正主义路线，执行了华北局的路线，那就不错嘛！一个大学的党委书记能搞得比较好，这是难能可贵了。毛主席说：“实事求是。”这是毛主席教导的，是什么算什么。我听了两次辩论，关于苏家坨的辩论，赞成的比较充分，反对的比较不充分。还要有一天专门辩论四清，还要请贫下中农来的，你们有发言权，有最高的发言权。

如果不辩论四清，我看贫下中农同志可以不参加，因为你们也很忙嘛！今晚开会就开到四点，长久了就要耽误生产，这是第一。第二，他们辩论学校的事情，你们不清楚，我也不清楚，只有学生、教员、职工最清楚。所以毛主席反对派工作组，就是这一道理。你是空军、海军等，一没念书，二没教书，三没在学校里当工人，你怎么斗走资本主义道路的当权派，怎么批判反动资产阶级“权威”，怎么改革教育制度？不可能嘛！所以辩论学校的问题，还是由师生员工去辩论，我也不参加，因为我不懂嘛！重新挑选校长，党委书记嘛。比如农村挑大队长、队长、支部书记，人民大学开一、二千学生去，能挑好吗？是挑不好的。贫下中农有权利、有力量支持人民大学师生搞好四清辩论，有最高权利。在一般的辩论上，我们不清楚，所以今天我没有鼓掌，因为这是他们学校自己的事，少数派都不怕，多数派怕什么？革命靠自己，外援是次要的，自力更生是主要的嘛！

郭影秋同志据现有材料不能说他是黑帮。另一方面从文化大革命表现来看，绝不能说是革命左派，那是什么问题呢？是属于人民犯错误。天大的错误是人民内部矛盾问题。这样是不是可以再来重新组织力量，团结一致，共同对敌。如再辩论十天。按毛主席的指示，十六条要最好地执行，不是打折扣的，假的，而是真的，百分之百的。我希望人民大学师生员工明天酝酿讨论，如果我的建议不成，就推翻不要，照你们的办。如果可以，就采纳嘛！

最后，我讲一点红卫兵问题。人大红卫兵是合法的，整个北京市、全国现在都成立了红卫兵，成立红卫兵是党的一个政策。把红卫兵变成我们青年的一个武装组织，不管在生产建设、阶级斗争，特别是美帝国主义打来时，变成坚强的红卫队。农村有基干民兵、民兵，工厂将来搞红卫兵或者民兵，全民皆兵，美帝国主义想欺负我们，侵略我们，就把它彻底消灭掉！所以我不赞成在学校里成立贫

因为红卫兵应该是团结广大同学革命的组织，所以我不赞成在学校里成立贫下中农、干部子弟协会，因为大学贫下中农干部子弟是少的，学生三、四年就毕业。农村贫协是个权力组织。同时还有大多数同学。第一要讲阶级成份，阶级成份是第一的，但不是唯一的。说不是唯一的，就是要看表现，要重在表现，这是主席的语言。彭真反党集团是曲解了。毛主席讲重在表现。怎么讲？第一、成份。第二、反对唯成份论。第三、政治上表现好的，我们要团结他们。这就是全面的毛主席的语言。所以，讲重在表现，不讲成份第一，这个重在表现是错误的。还有人民大学有两个红卫兵，我赞成你们开联席会议合起来，就是叫以前的红卫兵为主。当然这是建议，你们不赞成，我也没办法。你们搞两个嘛，分开是不好的，既然都是红卫兵，为什么不红在一快呢？还有你们附中也有这个问题，也采用大学一样的办法。今天我这些都是建议。天快亮了，太阳出来了。我看同志们要讲，我看不能讲了吧。有一段我没有参加辩论。绝不是我轻视辩论，我看同志们要讲，

因为我接见四川、陕西来的同学，你们是四十里来的，人家是几千里路来的。原来准备开到一点，没想到你们这么多节目，搞到四点钟，两方面意见我都听了。工人同志的发言没有听着，贫下中农的发言听到一半，就是这个原因。我想说明一下，红卫兵和革委会的关系，我看红卫兵派代表参加革委会作为革委会的成员，红卫兵可服从革委会的领导。但有个条件，如果筹委会不执行十六条，就可以不接受领导，如果执行十六条，就坚决拥护革委会的领导。我想今天的会是开得好的，人民大学经过两个月的辩论，有一定的结果。特别是贫下中农参加我们的文化大革命，人民大学工人也起了很好的作用。我希望人民大学的革命师生员工应该更好地团结起来。彻底把人民大学的文化大革命搞深搞透，贫下中农代表继续支持人大的革命，人大的工人同志应该成为人大的主要革命力量之一。

最后我也喊句口号：毛主席万岁！

一九六六年八月二十一日，陶铸在中国人民大学接见来京的西安交大等院校同学的讲话

〖八月廿一日凌晨一点四十分到三点十分，在人民大学一个大教室，陶铸同志接见了来京的西安交大、西安冶院、西北大学、兰州铁道学院、兰州铁一中、四川大学、重庆大学、东北工学院、吉林大学、山东大学等二百余革命同学。〗

陶铸同志：同志们来得远，天津问题复杂，看来问题大的，还是西安、兰州和四川等地。今天我先听一个西北的，一个西南的，怎么样？

同学们：好！

西安交大：你知道西安的情况吗？

陶铸同志：知道一些。

西安交大：十六日下午两点左右，我校革命师生和其他兄弟学校的革命师生，一起在省委门口静坐示威，这是他们逼出来。我认为这是革命行动，不知道中央首长怎样看？

陶铸同志：这当然不能说是反革命行动！（鼓掌）省委问题没有检查好，你们去省委是对的。他们打伤了多少同学？

西安交大：不太清楚，听说打伤了三百多。

（插话：恐怕还不止这些）

陶铸同志：今天西北局来电话，承认打伤了人，我们正在调查。

西安交大：我们静坐是十分有秩序的，我们让他们从队伍中通过，要让受害者和目睹者认出凶手。凶手中间有些是省委，西北局的机关干部，如西北局基建委员会副主任李广仁就是其中之一。他们骂我们是以交大为首的一小撮右派闹事，说我们的校徽就是反革命的标志。我们认为这一系列严重的打人事件，是省委一手策划的，是有组织、有计划的政治迫害。

西北大学：杨植霖（西北局文革小组长）在西北大学诬蔑我们静坐是和日本人民对付佐藤政府一样。

陶铸同志：你们来时还遇到什么困难没有？

西安交大：他们在西安车站楼上按了两个喇叭，骂我们是以交大为首的狗崽子。还有盯梢、跟踪。

陶铸同志：过了潼关就听不到了吧！（大家都笑了）你们都有住的地方吗？

西安交大：还没有，我们刚来，还没有落脚呢！

陶铸同志：请人大同学安排一下好吗？

人大同学：完全可以。

陶铸同志：地方不欢迎你们，中央欢迎你们。（鼓掌）李世英同志来了没有？

西安交大：没有。

陶铸同志：李世英同志是一个好同志，不是革命的写不出那样的信件来，他的信我看过了。

西安交大：我们根本不相信省委了。我看省委应该改组。

陶铸同志：这由你们自己决定。（长时间热烈鼓掌）

西安交大：同学们对打人造成重伤流血十分愤怒！到省委门口静坐表示抗议。有五十多个单位，五、六万人支持我们，和我们一起静坐。

陶铸同志：省委楼那么大，坐坐怕什么！（热烈鼓掌）

西安交大：有些人贴大字报，并高呼“誓死保卫西北局！誓死保卫省委！”

陶铸同志：我们现在只能誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！（长时间热烈鼓掌）谁如果不执行党中央、毛主席的指示，当然应该打倒。打人就不对了，真是反革命还有法制嘛！自己不革命还不要别人革命，这不是如赫鲁晓夫一样了吗？怕革命的就是自己心中有鬼。（鼓掌）党中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同志们，相信你们是革命的，你们来，我们欢迎你们来，毛主席知道你们的情况。西北局打来电话，西安现在不准在街上搞辩论、贴标语、贴大字报，（大家问：这样可以吗？）这有什么不可以的呢？这算你们的创举嘛！这样可以向工农兵宣传毛泽东思想嘛！闹革命怎么能在屋子里闹呢？革命不能只限制在屋子里，辩论可以上街，大字报可以上街。外国人究竟是少数，北京不是照样也有外国人，大字报不是也照样贴在街上了吗？

西安交大：十五日我们接到伪造的党中央电报，说这两句口号：“誓死保卫西北局！誓死保卫省委！”是错误的。大家听到后十分兴奋。我们刚要游行宣传，就觉察到是假的。我觉得这是一个大阴谋。他们组织人来打我们，这是有计划有组织的行动，绝不是一般性问题。

陶铸同志：中央没有打过此类电报。以后你们写一个报告，详细一些，送到中南海秘书局转我收。你们不用着急回去，在这里看一看。你们不要怕，有党中央和毛主席支持你们闹革命，碰钉子不要紧。林彪同志那天不是讲了吗？要反对压制革命的形形色色的行为。在社会主义社会里竟然有工人镇压学生，奇怪吗？斗争不要灰心，要坚持下去，有我们党中央和毛主席，还有十六条，你们什么都不要怕，党的领导就是十六条。省委虽然是一个很高的领导机关，但是违背十六条，我们就不听。谁贯彻毛泽东思想好。贯彻十六条好，谁就可以当我们的领导。党的领导，不光是组织领导，更重要的是政策领导。

西安交大：主要搞本单位问题，怎样理解？

陶铸同志：到外面去是为了学习，最后还是回来搞本单位。当然，也要清除阻力。省委不支持你们革命，你们就搞他。当然你们应该以学校为主，到外面去交流经验，正是为了把本单位的革命搞好。

（四川同学要求讲话）好！请四川的同学，你们讲一讲好不好？

四川同学：我们希望能见到中央首长，汇报一些情况。

陶铸同志：你们是重庆和成都的吗？

重庆大学：是的，我们那里直到现在还在喊“誓死保卫校党委”。题？陶铸同志：你们这就是说重庆的文化大革命搞不起来了，你们还有什么问

四川大学：四川抓右派最厉害，还有群众斗群众的现象。

陶铸同志：（指着大家一个个笑着说）你是反革命？你是右派？（革命同学都笑了）你们上报点名了吗？没有公开宣布你们是右派吧？我看就算了吧！一股风吹掉。看来你们的问题就是他们想搞政治迫害，你们学校搞起来了吗？

重庆大学：十六条下来后，大家起来了，但是压力还没有消除，据说中央有个什么规定，什么“五不贴”？

山东大学：我们那里有个“三不贴”。

陶铸同志：中央没有这个规定，要不怎么又是“三不贴”、又是“五不贴”？你们都没有参加天安门的大会吧？为什么不早来几天呢？你们可以在这里过十月节吗？

革命同学：我们还要去干革命呢！

陶铸同志：我是来参加辩论会的，现在快三点了。（下面陶铸同志还要给人大辩论会作总结报告，这时外面又来了许多同学）同学们来自全国各地，我代表党中央和毛主席欢迎你们。（热烈鼓掌）你们来迟了，要不然就见到毛主席了，听到林彪同志和总理的讲话了。不过这也不要紧，好在有照片，天安门不是还在那儿吗！你们多住几天，原计划一周的改为两周，在北京看一看。北京也是走了弯路的，毛主席回来后，才扭转过来的，特别是十一中全会以后。十六条是毛主席亲自制定的，是无产阶级文化大革命的纲领，运动搞得好不好，就靠十六条，就靠你们。十六条发布后，你们有什么变化吗？

西安冶院：变得更坏了，这就是铁证。（拿出撕得粉碎的衣服）

兰州铁院：我们那边也没有变好，十六条发布以后，还发生流血事件。八月十六日还围攻我们，打伤了六十多人。现在学校还被围，学生一出来就挨打。

陶铸同志：听说你们找省委书记处书记辩论，他们躲起来了，我看省委非垮不可，这个情况是严重的，我们已经打电话了，让他们立即停止打人，要不然发生什么问题，省委负完全责任。

兰州同学：光让他们停止打人还不行！

陶铸同志：是的。第一步首先让他们停止打人，别的问题以后再与省委算账。大字报可以贴在大街上，宣传毛泽东思想嘛！如果美国人要看，还可以贴到美国去嘛！（鼓掌）还可以贴到华盛顿去嘛！（鼓掌）

天津同学：我们贴到省委，他们说不卫生。

陶铸同志：不卫生？那要看什么卫生了！文化大革命就是要破四旧，立四新。封建主义的、资本主义的和修正主义的东西，好象很干净，实际上最不干净。（鼓掌）毛主席讲，全国各地都可以来北京看看，学习学习；北京的也可以去全国。五八年吃饭不要钱，现在坐火车不要钱。（鼓掌）

吉林大学：现在长春有一股风说，以吴德为首的吉林省委是正确的，企图转移视线。

陶铸同志：这个问题你们可以去问吴德同志，好不好？（答：好！）现在正确的只有毛主席和毛主席领导的党中央。各级党组织有正确的，有错误的，为什么要用“正确”去压人家？你正确的，人家也搞不掉，你错误的，搞掉了不是更正确了？用“正确”作挡箭牌，实际上就不正确。只谈正确的，我看实际上就不正确，真正正确的就不怕揭嘛！

这时北京的红卫兵带着兰州一中的五名同学进入会场，陶铸同志和他们一一握手，他们哭着控诉了甘肃省委镇压革命群众的滔天罪行。陶铸同志和他们一一

兰州铁一中：省委马继孔指使兰大同学围攻我们，我们从下午三、四点钟一直跪到晚上十二点多，还让我们朝西跪着。他们打了我们六百多人，下跪的就有二百多人，当时就有三十多人住了院，我们跪在那里心里难过，我们要见毛主席呀！（许多同学哭了，陶铸同志也掉了泪。）我们本来想让省委检查，但是省委书记马继孔说什么兰大同学打我们是革命行动，打得好，打得对，打得准，今后还要打。他们把毛主席象撕破，硬逼着我们拿着手榴弹和刀子对着毛主席象，让他们拍照。他们还喊“李贵子万岁！”（李贵子是兰大筹委会主任）李贵子是一个混蛋！他是什么狗东西！我们要喊毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！（这时会场连续高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！等口号）

陶铸同志：你们是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命。（长时间热烈鼓掌）你们不要难过，来到北京首先要把身体搞好，将来彻底斗倒黑帮。甘肃省委镇压革命群众的反革命事件，中央一定要严肃处理。文化大革命是一场你死我活的阶级斗争。我看今天就是生动的一课。我们一定要按十六条把文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神统统揪出来！不把黑帮揪出来。中国革命胜利了也会失败的，全国还要变颜色的。文化大革命搞好了。我们国家就不会改变颜色！

西北同学：西北局有黑根，我们要求改组西北局！

陶铸同志：这由你们自己决定。（鼓掌）

兰铁一中：我们斗争最需要主席思想，但是甘肃省委现在没有给我们发《毛主席语录》和毛选。

陶铸同志：我负责发给你们，一定发给你们！（热烈鼓掌）

西安冶院：有人说，我们到北京来的都是反革命！

陶铸同志：毛主席住在北京，难道北京成了反革命的窝子了？这是反革命的语言，要坚决和他们作斗争。

西安同学：希望中央首长和中央文革小组成员到我们西安去看一看吧！

兰州同学：到我们兰州去吧！

天津同学：到我们天津去吧！掌）陶铸同志：我们向党中央、毛主席报告。一定派人去各地看一看！（热烈鼓（北京十一中两个红卫兵送给陶铸同志一条上面别有团徽和毛主席像章的红领巾。并托陶铸同志将另一条带给毛主席。）

兰铁一中：我们想见毛主席，这次大概见不到了，请你给毛主席带个好！

陶铸同志：好！我一定都带到！（鼓掌）

一九六六年八月二十一日晚十一时，陶铸给中南局打电话：

谈一个问题。中央最近开了一次会，有个极其重要的指示。从最近各地运动的情况来看，许多情况说明，还是怕字当头，不敢叫群众炮打司令部。有的地方学生起来锋芒对了党政机关，于是就煽动工农群众斗学生，打学生，最厉害的有天津、哈尔滨、西安、兰州、桂林等地，西安最严重。主席对此很生气，很不满意。要把这个精神告各省（区）委。总之，不准用任何借口和方法对付学生，否则一定要犯大错误。弄得自己焦头烂额。下台也会下得很惨。学生是有觉悟的，为什么不相信学生群众？要大破大乱，才能大立。“怕”乱也还是要被群众革掉，必然要叫群众革掉。告诉各省（区），各地，要彻底放手。对学生绝不能用任何形式去压制，要坚决撑学生的腰。这次运动工农兵是主力军，学生是先锋。对军队，中央已发出通知，要坚决照办。......不要怕，乱的越厉害越好。

对赵卓云要放宽点。总之，不能提“保卫中南局”，对我们有什么意见，谁都可以提。

我这个位子担当不了，但一摆上，人家就不敢提意见了。他反我就反嘛！（我谈到赵卓云，王琢的问题，说在北京时已打电话叫停下来，只整理一下材料自北京回来后，已经摆下，拟先动员大鸣大放，炮打司令部。群众对赵，王等是有义愤的，到以后再处理，如果他们表现好，可以宽一些处理。）陶铸同志表示同意。

［电话讲的很快，因此有的地方记录有遗漏（有删节号的即有遗漏处），有的只是大意，不是原话，如有错误，由我负责──金明注］

一九六六年八月二十二日，陶铸给陶鲁笳的一封信

陶鲁笳同志：

我昨天主要是针对中南地区文化革命尚未搞起来，而讲的一些问题。其中关于外地同学来京取经和北京学生去外地支援的讲话，精神是与《人民日报》社论完全一致的，只是重点不同，详细内容摘要秘书在电话中告诉你。望转告各学校文革筹委会为盼！

敬礼

陶铸八月二十二日

一九六六年八月二十三日，陶铸在中国医科大学的讲话

同志们：

现在我讲一个问题，我刚来北京一个星期，就当上了保皇派，“卫生部党委至今还不是黑帮”这句话讲错了。黑帮是保不住的，反革命终究是反革命，现在我收回前面那句话。给同学打保票，一打就不好。不是黑帮揭也不是黑帮，是黑帮讲不是也是黑帮。卫生部可以充分地揭，你们不要着急，人们有高度的觉悟，能辨别。谁是革命，谁不是革命，由人民来考验。卫生系统的文化大革命开展得不好，我也有责任。

现在撒手让你们揭，不管是谁，大家尽力揭。顾瑞华的回信起了不好的作用。在文化大革命中怀疑一切是对的，但对毛主席不能怀疑，毛主席高度集中了人民的智慧，没有一个人比他更能发挥人民的精力。中国共产党领导中国革命不能怀疑。至于一个系统、一个支部、一个部的党委，是可以怀疑的。我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外，一切都能怀疑。领导好的，怀疑一下就行了，领导不好的就怀疑下去，把他打倒。有的领导，你们不信任就可以去揭，每个人有权怀疑，观察你的领导。经过每个人的审查，领导好的，走社会主义的就拥护，不要打倒。领导不能信赖的就可以怀疑。如果不对就放弃怀疑。中学生批评我们是老革命遇到了新问题，不是“敢”字当头，有很多顾虑，相信群众，依靠群众的观点不强。什么是老革命？我这样的人谈不上老革命。毛主席、董老才算是真正的老革命。在社会主义就要消灭一切剥削阶级的意识形态。你们是毛泽东时代的，我们是从旧社会来的，是高级干部，住洋房，坐小汽车，现在要打碎整个旧世界，与自己有牵连，自己思想准备不够。老革命就是以前革命，新问题就是要过社会主义这一关。这次文化大革命是很大的考验，经过考验可能有部分人不能过关，大部分人能过关，是革命的。没有你还不能革命吗？没有张屠夫也能吃上没毛的猪肉。没有张屠夫还有李屠夫、王屠夫。当前我们要努力跟上，前一阶段没跟上，派工作组我也赞成。我在北大讲过一次话，运动嘛，是轰轰烈烈的运动，运动要又运又动。过去学校不能串联，现在校内，校外都可以串联，这就有进步，就抱着欢迎的态度。我这次比上次有点进步，你们要欢迎。

毛主席的教导、十六条、《人民日报》社论使全国运动开展得很好。前一阶段搞得不好，我们再按毛主席的教导、十六条精神，要搞好，这是关系到中国革命和世界革命的胜利，我们有责任把这个运动搞好。这次面广，深度也很深，阻力很大，走资本主义道路的当权派用各种阻力阻碍你，这是严重的斗争。我们要坚决执行毛主席的指示，贯彻十六条，团结革命人民就能把他们打倒。现在有些当权派，利用党的威信，利用我们对党的高度信任，尤其是用工农兵来抵抗，来维持他们的统治。革命的师生员工团结起来，集中力量向走资本主义道路的当权派开火，不要把精力分散了。人大从晚八点到早五点开了万人大会，对郭影秋拥护的是多数，反对派是少数，他们对郭影秋翻来复去的辩，把黑帮放在一边。你们把贫下中农请来耽误了生产，贫下中农不知道你们学校的事情，贫下中农怎么能帮助你们呢？就像他们选队长，你们不能帮忙一样。不要靠多数压倒少数，要依靠真理。说郭影秋是左派的，你是保皇派，说郭影秋是黑帮的，你是反党。不要互相压制，要摆事实讲道理，双方提出辩论，双方轮流当主席。革命是靠广大革命师生员工，筹委会不要搞清一色。同学中。医护中首先要搞当权派，不把革命权力拿到手，就不能搞好革命运动。不把权力拿到手怎么能批怎么能改呢？斗倒走资本主义道路的当权派是前提，不能分散力量。内部问题看法不一致，可以进行辩论，不要互相压，可以内部解决。集中力量斗倒走资本主义道路的当权派。

放手不够，要大放特放。可以公开，也可以秘密串联，怎样能把无产阶级文化大革命搞好，大家可以充分发表意见。大字报可以贴在街上，革命的大字报看的人越多越好，你怕什么？哪一个资本主义国家有我们这么民主？不管你资格多老，权力多大，只要你是不革命的，就可以贴。你们还可以到街上去革命，只要是革命的行动，每个人只有支持你们的权利。彻底消灭阶级，建立战斗的新社会，把旧社会打个落花流水，建立新的思想、新在感情、新在风俗、新的习惯。谁也不能阻挡这个潮流，旧东西要刷洗掉，运动不是搞过火了，而是还不够。绝大多数人欢欣鼓舞，少数人不满意。我国就是怪，广大人民需要的就赞成，不需要的就打倒；别的国家也怪，广大人民需要的就打倒，广大人民不需要的就赞成。我们要的是多数人的拥护，而不是少数人的拥护。每一个革命都代表绝大多数人的利益，少数人越不舒服，就越说明我们的方向对头了。社会还存在阶级，不可能百分之百都赞成，搞资产阶级当权派是代表大多数人的利益，只要他革命，就会看惯的。花岗岩脑袋的就是不革命，也不满意，我们就来个让少数人彻底不满意，多数人满意。这是革命的路线和方针。

（编者按：陶铸鼓吹怀疑一切，他说；“在文化大革命中怀疑一切是对的，但对毛主席不能怀疑，......中国共产党领导中国革命不能怀疑......我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外，一切都能怀疑。”他自相矛盾，而又不能自圆其说。）

一九六六年八月二十四日下午六时，陶铸给中南局打电话：

（一）清华附中、人大附中、北航附中红卫兵紧急呼吁书，强调运动已经出现了偏差，要纠偏，这个看法是错误的。中央办公厅已通知立即收回。

（二）八月十三日在北京工人体育场举行的十万人公审大会的精神也是错误的，还是怕乱思想作怪。主席对此很不满意。

（三）长沙八月十九日事件，平化同志听取了去京请愿的湖大学生的报告，陶铸同志看了平化同志写的材料，认为在全国也是比较突出的，对学生运动实际上是法西斯式的镇压，如果不赶快改变，自己要垮台的。（前几天延春同志给陶铸同志打电话，根本未反映真实情况。）中南局要帮助省委迅速转过来，态度要坚决。

（四）广州地区的学生运动，看来还没有搞起来，放手不够，告省委注意。

（五）党政机关的大字报，学生要看，可以经过正式手续介绍代表来看，学生不能看机关的档案文书。

广播电台等，还是不要让学生进去看。

一般工厂，学生经过正式手续介绍，可以派代表去看大字报，但不要去生产车间。

（六）学生到外地搞革命串连活动，不要阻拦。教育部原通知的组织各地大专学校学生到北京参观计划，暂不拟实行。

一九六六年八月二十五日，陶铸在接见卫生部和北京中医学院群众时的讲话

今天你们来，很高兴。卫生部的问题我知道一些，今天同志们一讲，我就了解得深了一些，当然还得进一步了解。

总的说我有这个感觉，卫生部领导文化革命运动不力。没有根据毛主席和党中央的指示精神，放手发动群众。同志们批评卫生部“怕”字当头，是很正确的，这与我有些关系。六月廿五日在天桥剧场，我犯了一个小小的错误，写了保票，说卫生部党委到现在为止，不是黑帮。当然，从今天的材料来看，卫生部党委也还不能说是黑帮。但是不必讲嘛，讲早了。干了件傻事。是黑帮也跑不了，不是就不是，不过是讲早了。前天我在医大讲了这个问题，共产党员错了就改。是否跟我打了保票有关系呢？卫生部党委是否因为我打了保票，就有恃无恐。今天宣布：我不保了。我当了两个月的“保皇派”，以后要当革命派。

今后，要按《十六条》，按照毛主席的指示，彻底搞好文化大革命。这是革命的最高利益，是全中国人民的最大利益，是全世界人民的最大利益。一切个人的东西都是渺小的。只要我们革命，全世界革命搞好了，得到的是全世界，个人有一点错误算什么？挨一点批评、斗争，有什么了不起呢？得到的是全世界，失去的是错误。不应该光考虑个人利益，这样伟大的运动应该吃饭睡觉念念不忘，要把运动搞彻底。

（对钱信忠同志）我觉得你搞革命没有劲，太“卫生”了。《健康报》不健康，我看卫生部不卫生。不革命还卫生吗？六月廿五日以后，我想为什么你们卫生部的运动不是有声有色，而是冷清得很！北京是冷清，卫生部更冷清。如果是我六月廿五日讲的关系，我负责任，我检查。你们自己现在改，也还不迟。

刚才你们念的信是代表大多数的吗？（台下答：是）信上的要求是合理的，属于卫生部的，卫生部党委要坚决办，属于文办和中央的我们的办。中医学院要求钱信忠、张凯同志停职反省的问题，我看是不是慢一点，给一个考察的机会，讲一点“革命人道主义”嘛！给悔改机会，时间一个月为限。给一个月的考察机会，就是要他们坚决革命，站在运动前头，引火烧身，不怕炮轰司令部，不怕人家说是黑帮。就讲我是黑帮，我也要革命。黑帮不革命，也无出路。不管是哪里来的阻力，总之是要革命。要把卫生部的机关和下面的单位通过文化革命运动变成毛泽东思想的卫生部、毛泽东思想的机关、毛泽东思想的学校、革命化的卫生部。但是，不能一错再错，如果过一个月还是这样，可以接受你们的意见。但光看他们不行，你们群众还要一看二帮。

同意卫生部重新改选文化革命委员会，普选，（按巴黎公社）无记名投票。牛鬼蛇神、黑帮分子不能参加。选到谁，就是谁。有问题不怕以后可以撤换。选不好可以罢免。再改选。卫生部文化革命运动由文化革命委员会领导，部党委不要管。选不上你们就管管行政，管管党务工作。革命是群众的事情，要群众自己管。党委自己也要揭，但往往自己揭有困难，主要靠你们大家攻，架起24寸口径的大炮来攻。

（邢岳：建议今后钱部长、张部长要亲自接见来访群众。）不要应付差事。选谁就是谁，选上就领导，选不上就拉倒，革命是群众自己的事。要充分发动群众，你揭一点，我揭一点，好的群众也看得到，坏的更看得到，兜起来就全面了，要搞大民主。你们各单位文革自己搞，什么党支部、党委不要管文化革命的事情，你管组织生活，收党费就算了。文化革命运动由文化革命委员会来管，如果你们表现好，可以选进来，现在是个彻底考验的机会。

《健康报》有多少人？（有人答：一百多人。我们党支部领导说：关键性大字报要通过党支部）大字报不要通过党支部，贴大字报谁都有权力，贴到房子里，你高兴，也可以贴到大街上去。

党支部、党委对文化革命的事情，不要管，暂时休息休息。选进去就是成员，不好的就打倒你嘛！

卫生部要成立文化革命小组。卫生部下面有许多单位，各单位的文革小组领导成员加上部领导同志，组成统一的文化革命小组，总的领导卫生部的文化革命运动。各单位党支部也不要管，由文革小组领导。

中医研究院的问题，两个人已经放了，八个党员的党籍要恢复。打人是不好的，如果确是坏人，以后还可以开除，但是不要为这个问题开除。因打人不够现行反革命条件，有其他问题，以后再揭发，再处理。这个现行反革命是不成立的。通过运动，如不够党员条件，可按党章规定开除党籍。

工作组不能再留下来，全部要撤出，工作组留下当党委书记，这不对。难道中医研究院没有工作组就不革命了吗？现在全国都没有工作组了，就不革命了？也不要用党委会来领导的形式。有的群众比党员还革命，当然，多数党员是好的。张孟旭、张际春同志要求他们去做检查，检查后我们再处理。多数党员是好的。

工作组撤出以后，他们做的坏事，要批判斗争，放的毒素要回去清理。人撤了错误不能撤出。工作组不要再担任工作了，不能再换汤不换药，彻底由研究院组织文化革命小组领导。

《健康报》我没有看多少，但我接到很多信。《健康报》不太健康，是不是停刊？把文化革命搞好，把你们的思想搞健康再办报纸。先停刊，搞革命。思想不健康怎么能出《健康报》。《健康报》是要有它的特点，不能办得象人民日报一样，如果和人民日报一样，谁还看？这个问题将来再研究。

（中医学院同学：《健康报》两个总编执行修正主义办报路线，我们要求停职反省。）这一级干部停职反省，由卫生部党委决定，这也是一个考验，看你们是不是官官相卫。

昨晚发生的事情（指卫生部党委同意中医研究院全体人员选举党委）要他们检讨。（中医学院同学：建议派调查组到中医研究院去调查。）你们两个单位可以搞点革命支援。钱信忠去中医研究院去传达今天的精神，你们去听好吗？

（中医学院学生：要求在全国性报纸上点郭子化的名。）郭子化在中医界是“尖端人物”，但在全国来说，还摆不下。钱信忠你在运动中就是软弱一点，怕负责任，你五十多岁了，难道你比他们（指女同学）还没有经验吗？所以说，这是一个怕负责任，推卸责任的说法。前卫生部是李德全不当了，原来考虑徐运北当，卫生部党委推举钱信忠同志当。钱信忠同志比较民主，可是软弱一些，坚决干嘛！按《十六条》办事。“老爷卫生部”提出后，钱信忠同志做了一些好事。比如：医疗队下乡，北京医院改成东单医院，对主席的指示是坚决执行的。确是比较软弱，要逼上梁山，你不革命，就要罢你的官。用罢官逼你革命，革了命就不罢了。所以给他一个考察，再看一看。一个人不懂得革命怎么行呢？不要说没经验，没经验就学，你见了马克思如何交待呢？马克思说你逃避，也不接见你，革命没有什么了不得的本事。我们这种人也没有读过多少书，没有多少才智，就是坚决跟着毛主席走，照毛主席的指示办事，坚决依靠群众，依靠左派，依靠群众的多数。共产党就是这个本事。蒋介石也有些本事，搞掉那么多军阀，但是他失败，因为他不是为多数人。总之坚决依靠群众，发动群众，以阶级斗争为纲，消灭阶级。只要依靠多数，你就有本事了。

（中医学院学生：中医学院中药系，听说归商业局管，究竟谁管？）革命不要推卸责任，有人管更好，没有人管的事你就管起来。干革命嘛，不是争权夺利。什么叫党的领导？支部很好，坚决贯彻毛主席指示，坚决执行《十六条》，这是党的领导，支部，群众不相信它，文化革命委员会坚决执行《十六条》也是党的领导。支部不执行《十六条》。就不能算是党的领导，党的领导主要看是不是正确执行毛泽东思想，是不是贯彻党的政策，不一定是党员不党员，党委不党委。

打人我是不主张的。不要打人，文斗嘛！就是摆事实讲道理。要把黑帮斗臭、斗垮，不摆事实讲道理是不行的。只有把大量事实摆出来，才能使他低头认罪。当然，运动中也不能保证一个打人事情都不发生，这么大运动，对个别坏分子打一下也不要紧。这话不好到处讲。你们不要光抓这一句话。真理在共产党手里，毛泽东思想是最高的道理，我们不主张打人，蒋介石才是靠打人。没有道理才打人。对打人要采取教育批评。反革命打革命群众是另一个问题，绝不容许，要严肃处理。革命打反革命要说服，以后不要再打了。

一九六六年八月二十五日，张平化王任重陶铸对中南地区在京同学的讲话

张平化同志讲话

同学们：

我向大家介绍一下，这是陶铸同志，他是中央常委，中央书记处书记。这是王任重同志，他是中南局第一书记。这是孙正同志，他是中南局的......（未听清）

今天是召集中南各省来京串联同学讲的，原来没有决定召集其它地区和北京的，今天都来了。关心我们，支持我们，我们热烈欢迎。

我接见了××同志，接见了××同学，我曾向湖南同学讲过，支持你们的革命行动。我把同学们反映的情况向中南局反映了，向陶铸同志，王任重同志讲了。他们两位（指陶铸、王任重）是中南局的同志，都来了。

我重申向湖南同学讲过的三点：

一、长沙有人提出的“三相信”（相信省委、相信市委、相信工作组）是错误的口号，利用这个口号镇压学生的革命行动，这是反动行为。

二、长沙有人阻止同学上北京，各种刁难，设下障碍，怕人向党中央和毛主席告状，这是非常错误的。我曾经说过，怕人告状的人是心里有鬼的人。如果没有鬼怕什么？没有鬼，工作中有缺点和错误，告状也好嘛！怕人家告状是有见不得人的事。

三、长沙有人挑动工人打学生，有的学生受到殴打。这种行为必须彻底追究，彻底查办。同学们要求中央调查，已向中央报告，一定调查清楚，中南局已经要求他们检查纠正。

我在这里再次向同学们检讨，我原来是湖南省委第一书记，离开两个多月，前一阶段湖南文革工作没做好，对干部没了解，我工作中的错误，也有它的历史根源。犯错误的人要负责，我工作没做好，留下影响，我也要负责。

现在请王任重同志讲话。

王任重同志讲话

同学们：

从中南地区来的同学们，我对你们到北京来的行动非常高兴，非常欢迎。（张平化同志插话：王任重同志身体不好，让他坐着讲好不好？众答：好！）这是我们的首都，是党中央和毛主席住的地方，是文化革命的策源地。最近在党中央和毛主席的主持下，召开了八届十一中全会，通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》，发表了十一中全会公报，你们在报上看到了。在党中央、毛主席领导下，北京文化大革命搞得轰轰烈烈，特别是革命小将打先锋、做闯将，横扫一切牛鬼蛇神，特别值得我们学习。外地有人说，中南文化革命冷冷清清，没有北京轰轰烈烈。是这样！希望大家学习北京的好经验，带回去。

刚才北大同学提出要去中南煽风点火，搞革命串联，我非常欢迎。文化大革命需要串联，这样才能真正把文化大革命搞好，搞彻底。同学对我提出了批评，说中南赶来的同学......为什么不接见大家。中南局来的同学有的我知道，有的我不知道。我在参加会议，作为中央文革小组的一个成员，我要服从分配，叫我做啥就做啥，我们文革小组分配我搞什么就搞什么。你们来了，只要我有时间，就去看你们。（热烈鼓掌）广东来的同学，我昨天就派人找你们谈了嘛。我给广东的同学打过电话，发过电报，让他们按毛主席指示办事，按十六条办事。凡符合十六条的就是正确的，哪一个人违背十六条，就违背了毛主席的伟大指示，我们要坚决反对。刚才张平化同志讲得很好，为什么不准人家怀疑省委？为什么不准人家怀疑市委？没做亏心事，不怕鬼敲门。如果你是革命的，就要和广大革命师生站在一起干革命，如果你不革命，站在群众运动的对面，镇压群众运动，就应该打倒。下面陶铸同志还要讲讲。湖南问题，昨晚中南局讨论了。我给湖南省委第一书记王延春同志写了一封信，对指使殴打革命学生的负责人要严办！（鼓掌）对站在楼上看同学被殴打的，一律撤职！（热烈鼓掌）有一个条子说到外地串联的问题，一会儿陶铸同志会讲，北大同学要求串联，我们欢迎，对这些要求一律欢迎。有些条子刚刚给我，我没有看，我不答复了。这些条子该报中央的报中央，该让中南局处理的就由中南局处理，这我不会官僚主义处理的。如果我不理你们，你们就出我的大字报，骂我这官僚主义。

陶铸同志讲话

我这个话是湖南话，湖南同学可能容易听一些，乡音嘛！广东同学可能也可以听，因为我当了十四年省委书记；广西的还马马虎虎......；湖北的也可以，因为我也是老湖北；河南话跟我差得远一些，中南五省的同学还可以凑合。四川同学听得懂吗？（答：听得懂）张平化同志作了检查，说湖南文化革命搞得不好，他有责任。我说批评这是必要的。我的中南局第一书记刚刚"罢官"，交给他，文化革命不能由王任重同志负责，要由我负责。前不久，我们开了多次会议，要求他们按中央精神彻底把文化革命放手搞起来，但他们回去后还是不敢放手。长沙、桂林不但没有搞起来，而且发生压制群众的反革命行动。什么叫反革命？当然不是台湾来的有电台的才是反革命，群众要革命，你压制，就是反革命。我不是当过中南局第一书记吗？我有责任。中南局是全国六分之一地区，人口约两亿，仅次于华东。湖南省委，长沙市委态度很坏，现在有好转。王延春同志搞四清，农村阶级斗争是坚决的，但搞文化革命不那么坚决，这是什么道理呢？我看文化大革命是触及每一个人的灵魂。农村四清搞别人能搞下去，现在搞自己就搞不下去了......。

主要看这次文化大革命。以前是好人，这一次不一定是好人。真革命，假革命，半革命，三分之一革命，都要受一次检验。三反、五反、土改、四清，湖南是坚决的，这次文化革命不坚决，原因是没有勇气真正革自己的命。好多同志要求罢王延春的官，看一看好不好？（王任重同志插话说：看他错了改不改。）我今天打电话，长沙市委书记撤职了，站在楼上看工人打学生，不下来制止，还笑，这些人统统撤职......王延春在几万人大会上检查......

省委可以反对，可以火烧，炮轰省委，可以炮轰中南局。包括我在内都可以反对，只有毛主席不许反对，我们的林彪同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，我们拥护地，不能反对。我们这些人可以反对，省委为什么不可以反对呢？湖南和湖北省委为什么不能反对呢？能！谁不革命，不但反对，而且要打倒。（鼓掌）

文化革命象一江洪流，抗拒这个潮流要被冲洗掉。你要阻止这个潮流，你就要被彻底毁灭的。现在有的单位不懂得这个道理，怕！你怕有什么用呢？越怕越要革你的命！本来不知你有问题，一怕就知道你有问题了。你是革命的，怕什么呢？相反的，你是不革命，你是黑帮，怎么保也保不住。这些道理我过去讲了，他们懂得，就是不做，怎么办呢？（众：造反）就是靠你们起来，不革命的统统革掉。光是讲道理、劝、打电话不管用，还是你们力量大。你们要我们接见你们，实际上是我们向你们求援。四川天府之国。蜀道之难难于上青天，现在实际上容易了，一下子就来了。你们来北京取经，带革命之风回中南去，把革命的火点起来。师范学院同学串联路线定好了，这很好，中国要帮助外国革命，一个国家的还不能帮助？

北京的同学，我们欢迎你们。你们（指中南的同学）在北京取得经验，天不怕，地不怕，另外北京地区同学又去点火，我们相信中南地区的文化革命一定能搞起来。中南的文化革命运动我是不满意的。（王任重同志插话：我也不满意。）你们以可回去讲，说是陶铸说的。我原来是书记嘛！现在有好转，但不要估计过高了。你们要求我们回来，我们去也不行，我们还是要靠你们去轰。对省委、市委、中南局开炮！比如王延春你们就开了炮嘛！你们回去说，你们不革命，我们就开炮了！就要罢官！（众：罢王延春的官！）打几炮看看动静嘛。还说这是我说的，现在给一个机会，如果不革命就罢官，就代表我个人，我原来是中南局书记，还有资格讲这句话。运动还有很大阻力，《国际歌》说，把旧世界打个落花流水！什么叫落花流水？过去我还不懂，现在我开始懂得了。西单、东单、王府井的旧招牌被砸得粉碎，一块块掉下来了，不是落花流水嘛！灰色的、兰色的，黑色的要砸烂，红色的当然要保下嘛！革命的阻力还是很大的。你们到北京通过学习，勇气大了，本钱多了，尽管如此，阻力还很大。什么叫严重尖锐的阶级斗争？什么叫你死我活的阶级斗争？这次革命要彻底打下消灭阶级的基础！（鼓掌）（有人递条子要见毛主席，齐呼我们要见毛主席，长达六分钟之久。）同学们的心情可以理解，我负责把同学的要求当面告诉毛主席。（同学们高呼：毛主席万岁！不断鼓掌）你们要见毛主席的心情，我很理解，毛主席也很理解。你们写下要见毛主席的心情的大字报，叫我亲自交给毛主席，毛主席要领导全国革命，全世界革命，我们还要请示，现在要见毛主席，他有事情没有？过几天我再转告你们。好！我们达成协议了。

文化革命是尖锐的阶级斗争，不可能那么容易，革命要消灭阶级嘛！我们要打倒它，它不让打倒；要消灭它，它不让消灭。你们这次从湖南来就不容易嘛！有的同学到上海还不让上火车，（王任重插话：这就是斗争嘛！）这不是简单的斗争。我们是老革命碰到新问题，过去民主革命，搞土地改革、反帝、反国民党，我们跟着毛主席七扭八拉地过来了，社会主义还没过。你们可能好过一些，你们是毛泽东思想哺育起来的，你们负担轻些。我们现在职位高，容易满足现状，我们革命困难一些。但是我们还是要跟上来呀！社会主义革命不彻底怎么不出修正主义？不变颜色是空话。“野火烧不尽，春风吹又生”，何况根子深。我们要搞，好中国革命，中国革命胜利了世界革命就很有希望。你也很有希望（指王任重），你比我小十岁。（王任重笑着回答：靠你们啦！）只要中国革命彻底了，四分之，一胜利了，毛泽东思想红旗高举起来了，还有四分之三要胜利就不困难了。过去，解放军迅速扩大了，一下子势如破竹，三年就全国解放了。过去解放一个县很不容易，但后来一下子就解放了一大片，如秋风扫落叶。中国革命要失败了，不仅中国人民重象过去一样，还要陷入黑暗深渊，而且世界革命也要推迟几百年。西北同学很坚强，西北两个书记已撤职了。（王任重说：×××、马××）胜利一定是你们的。

现在你们搞文化大革命，有毛主席，有无产阶级专政的保证，但是有困难，有曲折，这也不要紧嘛！毛主席不是叫我们到大风大浪中去锻炼嘛！就是要在艰苦的阶级斗争中顶得住。过去革命有白色恐怖，抓到就杀头，比现在有艰苦性，现在抓住最多打几拳，（众：还有死人的呢！）就是杀头也不怕嘛！（鼓掌）不管哪一级领导，党委不准你们革命，就要把他们彻底摧毁......

第三、我讲讲党的领导问题。

现在有几个错误的东西束缚你们搞运动。党委各级领导可不可以反对？反对是不是反党？是不是反对党中央？

现在哪一级党委都可以反对，只要你不革命。毛主席领导的党中央和林彪同志不能反对。党的领导就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导。一个地区的红卫兵，他坚决执行毛主席的指示，就是党的领导，不是党员也是党的领导。党的领导不是党员垄断的，谁按毛泽东思想办事，谁就是党的领导。相反，你是党员，你不按毛主席的指示办事，你就不是党的领导，你是挂羊头卖狗肉。你们不要被他们吓倒，他们讲你们反党，你说我反什么党？我们拥护毛主席的领导，你们是什么“党”？不是毛主席的党我们就打倒！这是他们破坏文化大革命的武器，要剥夺这个武器。代表大会、代表小组、文化革命委员会是文化革命的权力机构。（有人说：我们的筹委会不行）筹委会不行就罢他的官！（同学们说：罢不了！人太少）罢不了可以串联嘛！串联了一定的力量起来，就把他们轰倒。文化革命委员会完全有权力领导文化革命，党委好的可以领导，一般的可以放在一边，要他们搞伙食。你们不要心急，不要想一下子就成多数，（因有同学说我们是少数）否则怎么有斗争的艰苦性呢？团结百分之九十五是斗争的结果，不是运动的开始。保皇派是有力量的，他们是要反对的，你们可以串联。党委里确确实实有左派，还可以选举，你们自己作主，象巴黎公社一样。

（同学问：不好呢？）文化革命委员会压制革命，你们就把它推倒，那是二月革命，就来个十月革命。有一个学校有十九个筹委会（委员），一下子就撤了十四个。要把文化革命很好地组织起来。要掌握在左派手里，（王任重同志插话：班可以组织文化革命小组，系、院可以组织文化革命委员会）这是一场尖锐的斗争，首先要把领导权掌握在左派手里。党委好的应该支持你们，搞搞伙食，搞搞卫生。巴黎公社民主选举，报上已经介绍了，民主选举就是所有的人都可以选，除掉革命分子之外。（有人问筹委会压制革命怎么办？）反了再来一个嘛！

第四、我想讲讲红卫兵。

红卫兵是革命的组织，看来红卫兵有普及全国之势。（有同学说：有的红卫兵被他们控制了）《人民日报》不是有篇社论《工农兵要坚决支持革命学生》吗？这就是武器。工人，农民大多数是好的，他们不明真相，他们不明白造反是什么意思，他们认为我们喊造反是要打倒共产党，当然不答应。工、农、兵从全国来讲，从整个运动来讲是主力，你们是先锋，这是不能分开的，要做工作。（同学说：他们控制我们，不让我们宣传）你们的嘴巴没有被控制嘛！大胆搞革命嘛！他们不让你们轮渡（湖南大学到长沙要过湘江）你们可以游泳过去嘛！你们好好抓住这个机会，好好向工、农、兵做宣传工作。在北京，红卫兵起了伟大作用。（长沙同学问：长沙的红卫兵组织还要不要？）现在北京的各个学校里实际上都有几个红卫兵，可以货比货嘛！看谁红的厉害。你是红卫兵，我也是红卫兵，我们开展革命竞赛，假的一比就比出来了。都是好的可以合起来。真的、假的，革命是最好的检查，群众有眼睛，群众的眼睛是雪亮的。现在工、农、兵的红卫兵也不能说他们不对，不能说他们是偷偷摸摸搞起来的，偷偷摸摸也可以搞好，何况他们戴了红袖章呢？革命不是靠行政命令包办代替，就是要靠群众。

什么人能参加红卫兵呢？就是红五类，应该很好地调查成份，我们要讲阶级观点、阶级路线，要有阶级分析。同学出身比较好的，所以阶级成份第一。我们要考虑阶级成份，但是我们反对唯成份论。第一要讲阶级成份，第二不是唯成份论，第三看政治表现。一贯很好就是出发点，我们也让他们进来。我们这里也有嘛！你（指张平化同志）是富农出身吗？（张平化同志答：我是中农。）团结中农嘛！我是破落地主，我自报阶级成份，我背叛本阶级，跟着共产党走，改造得马马虎虎，当然改造得不够好。阶级成份第一；第二，反对唯成份论，这就是说出身好的都可以参加到红卫兵里去；第三，家庭出身不好的，特别表现好的，也可以吸收进来。这就是毛泽东同志的阶级路线。过去彭真只讲重在表现，那是歪曲阶级路线，是修正主义的。（湖南同学：非红五类子弟先不加入，考验一个时期行不行？）这个你们自己决定。到底你们学校里有多少人参加红卫兵，看情况，也许是百分之三十，百分之四十，百分之五十。（王任重同志：一半就差不多了。）红卫兵是青少年的组织，壮年如果迫切需要的话，也可以组织少数参加，当当参）谋。我六十多岁了，也参加了红卫兵，但不能跟你们一块儿活动。参加红卫兵的要坚决执行毛泽东思想，要坚决执行十六条，不要把红卫兵的名誉败坏了。（湖南同学问文革委员会和红卫兵的关系？）文革委员会是你们自己选出来的，是文化革命的权力机关，红卫兵应该在它领导下，是好的你们坚决拥护，不好的，就不服从他的领导。（问团组织问题）团支部好的可以开点会，收点团费，过点组织生活。现在不散，等它一下看看。也不要解散，解散了也没有什么，不解散看看它。（好的团员就参加红卫兵，不参加就支持红卫兵。）

（有人写条子问：现在学校有没有上级领导？）中央文革小组有个安排，总要和各大学校见一次面的。伯达，江青或任重同志，你（指王任重）是副组长嘛！这件事我也过问，我是顾问之一，我和康老是顾问。

串联这个问题，那天我是那样讲的，今天还是这个意见。从山东、湖南、广西来北京不容易（同学说：四川、广东等都不容易）他们有许多困难，看来没有哪个地方不困难。北京是首都嘛！是无产阶级文化大革命策源地，是毛主席住的地方，全国革命人民都有权到北京来。（同学说：没有路费）你们有学校证明，可以免费。（同学又说：他们不开证明）你们搞个组织嘛！（王任重：上下结合嘛！）不开证明，学生证也可以（同学：车站不可以）不可以，斗争嘛！（王任重同志插话：陶铸同志可以帮助你们到铁道部解决。）对！我到铁道部去，你们坐车可以不要钱，免费。你们这次可以免费回去。

确确实实，目前全国的文化革命发展很不平衡。很多地方是死气沉沉，要改变这个局面。一个，北京的革命同学可以组织到外地点文化大革命之火，煽文化大革命之风；另一个，外地同学要以组织到北京来。十八日来到北京的近十万多（王任重：十八日前有十三万）各个学校可能有些困难。（北京同学：我们没有困难）你们为革命可以想一些办法，如果把全国搞起来了，这是一个很大的贡献。有组织地来，有的地方控制得很厉害，有的没有组织，可以一个一个地来，三三五五地来，这也是需要的。总之，你们来，我们是欢迎的，你们不是来玩，是为革命而取经的。外地的同学，你们完全有权利来北京！我们欢迎。（有的同学说：吃饭没钱。王任重同志说：帮助你们解决。）（北京的同学提出到外面去可以不可以呢？当然可以。外地来取经，我们送经点火嘛！也一视同仁。你们去最好有组织有计划地去，有少数（同学）积极性很高，一个人就去了，你有什么办法呢？只有让他去，搞革命是好事嘛！（有的同学说：有人游山玩水）到外地游山玩水的人可能也有，我看有一点也可以，你们到北京来还不看看天安门？当然看天安门不是游山玩水，有时间可以看看颐和园。到湖南去，看看岳麓山也可以。应该相信绝大多数到北京来的同学是取革命之经的。北京同学到外地去也可以，但有的单位人去多了，有的学校去了一半，去了三分之一，筹委会也开不成了，运动冷冷清清了，你们去是有组织的，我们支持。但要有组织，经过筹委会和红卫兵商量分批去，不要影响本单位的运动。但话又得说回来，影响一些也没有什么，家里冷冷清清，外面烧起来了，家里有所失，外面也有所得嘛！当然我不是号召全走出去，我是说有组织的，也不影响本单位的运动，去支援外地的运动。

有些同学积极性高，已经走了，这也没有关系，少几个人学校也可以搞运动嘛！这些人到外地去闯一下子，也有好处，学点本事，外地有所收获，自己也有所收获。总地说来，还是有组织地去，有的自己去也不要紧。有些学校不叫组织的话，他们自己走了，也没有什么，回家再搞嘛！没有什么了不起的。象红卫兵扫四旧，就没有参加自己学校的运动，他们回来后要搞得更好。我们搞运动，不是为了一个部分的问题，而是向整个世界宣战嘛！

要组织起来，要有组织地去，没有组织也可以三三五五地去，没有经过组织，自己要去也没有什么了不起的，我看大致就这样吧。

（陶铸同志还讲了以下几个问题）

一、大字报可不可以贴在街上？你们要贴也可以，主要贴到机关、学校里。对群众很有帮助的，很有教育意义的可贴在街上，这有什么了不得！（王任重：怎么有利于革命就怎么办）是可以贴的，主要是贴到学校、机关里，但你们还不过瘾，可以贴到街上去。文化革命是最高利益，每个人的一切都要服从最高利益。（王任重：你们觉得如何对革命有利就怎么干）为什么广州不可以贴呢？可以贴嘛！扩大宣传有什么不好呢？我国一穷二白，我们现在好一些，但工业不怎么发达，但是革命精神可以向全世界宣传，有什么不可以谈的呢？大字报讲的是革命的道理，讲革命道理的都可以贴到街上去。美帝国主义需要，也可以送几张到华盛顿去！机关的大字报，一般可以看，但不要全拥进去，搞乱了。档案不要看。

二、毛主席的大字报，毛主席的话是最高指示，要通过《人民日报》，不要乱传抄，这样很不严肃。以后你们发现了，就要制止，不要乱传，是真是假，你们搞不清。毛主席有指示要给你们讲，就会向全国讲的。

三、关于炮轰司令部的大字报（精神与陈伯达同志讲得一样，此处略）

张平化同志又说：第一、今年下半年出版毛选一千万册，明年再印两千万册；第二、重印甲、乙种本，补充新文章。告诉你们一个好消息，《毛泽东选集》第五卷正在编辑中。（大意如此）

一九六六年八月二十七日，陶铸给中南局打电话：

提出以下意见，请中南局讨论决定。

1、长沙情况，现在很乱，不要怕。中南局也要坚定，不要因此受影响。

2、湖南省委要回长沙去。省委负责同志避一下风头是可以的，但害怕，离开岗位是不对的。要高举毛泽东思想红旗，高举十六条纲领，坚决站在大多数革命群众一边。

3、延春同志要彻底检讨一次，开大会，宣布改组市委的决定。这个检讨要印出来，广为散发。讲清楚湖南是毛主席家乡，要搞好。省委要挺起腰杆来。会，4、中南局可去人，要金明同志坐飞机即去韶山，把省委的同志都找去开个

明涛同志也去，讨论一下，统一思想。会后即和省委同志一道回长沙开大会，省委公开检讨。请首道、金明、明涛三人坐镇湖南，解决问题。

5、机关党组织停止活动，只管收党费，延春同志这个意见不对。陶铸同志只说过学校党委瘫痪了的，成立文化革命委员会后，党组织只收党费，过组织生活。没有说机关要这样办。没有象延春同志说的这样消极。

6、群众要求交出长沙市委副书记孔安民，可以。但要向学生讲清楚，要按十六条办事，要文斗。省委有错必改，但真理必须坚持。同群众讲清楚要听主席的话，按十六条办事，各回各校，继续辩论。长沙有坏人活动，要按十六条讲一下，警惕和防止坏人活动的问题。（也可以照读那一条）

一九六六年八月二十八日，陶铸给中南局打电话：

（主席炮打司令部）大字报（上街问题），任重意见做一些工作，可给大家讲，主席的东西，如本人要发表，会通过报纸、新华社、电台等广播的，主席每一句话，关系中国和世界革命，要不要发表，由主席自定；此外，不要上当，防止假冒。

要求毛主席兼国家主席，不是贴大字报可解决的，可以写信提要求。通过讲清道理，经过群众自己把大字报取下来。给中央同志提意见，欢迎，但不要贴大字报，看不到。

伯达同志讲三句话：问大家，主席的东西过去是如何发表的？是通过......这样乱贴，不是经过主席同意的，不知真假，好不好？

我们都表示不知道，不清楚。

还要讲，大家最听毛主席的话，这样传闻好不好？多数群众是可以接受的。

“七个为什么”？（指刘少奇的大字报中所提出的问题）可由中南局写一电报给中央。

羊城晚报，与广州日报合并，改为广州晚报较好。何时合，中南局定。华侨，发证章，可以考虑。还是说服群众，红卫兵不要与暨大冲突。

一九六六年八月三十日，陶铸给中南局打电话：

1、羊城晚报同意推迟一些时间并。题字，可用过去写的字拼起来。

2、广州运动搞起来，好。

中山纪念堂不能砸，省委应当出来讲话。改名，可以提建议。但不能砸。

“浩气长存”，他们建议改，可用纸写出盖上，以后处理。

3、河南省有两派，多数派支持省委，少数派反对省委。建勋态度，支持少数派对省委提意见，向多数派解释。少数派集合到省委抗议，准备两顶帽子，建勋、敏生站出去，准备戴，态度好，未给戴。

4、长沙市邮电局学毛著积极分子刘秀英打电话反映了省的干部游行，发传单，提出拥护延春检讨，反对非法绑架，反对搞绝食斗争，弄不好又会爆发。她认为省委看学生偏激方面多，支持不够，不了解真实情况。她给延春写信，未接见她。

陶铸还要搞书记处。他开了几次书记处的会，他没有理解，毛主席要他当文革小组顾问，意思就是不要象过去一样。还叫他管宣传口，事够多的了。并不是叫他去搞书记处。可陶铸要搞书记处，要搞班子。他把王任重调来，把张平化调来，宣传部组织部都要安上自己的人。如果真要搞书记处，恐怕还要调人。毛主席对此是不满的......毛主席说过，邓小平是这样，彭真是这样，陶铸还是这样，自己要搞一套。毛主席说他们这三个人性子都太急”。

三、陶铸抓生产压革命

一九六六年九月三日，陶铸打电话给中南局：

广东省委电报提的红卫兵问题，陶告中南局要说服红卫兵不要随便抄家和没收财产。回墓与朱（执信）墓劝说不要挖。

富春意见工商联，民主党派象北京一样，暂行停止办公。朱墓恐怕只能迁不能挖。

一九六六年九月六日，王任重打电话中南局：

最近中央常委开会讨论一些问题，根据我个人记忆，向你们报告如下，中央还会发正式通知和指示。

第一、作为炮打司令部，主要是打走资本主义道路的当权派，对于坚决走社会主义道路的领导干部，他们有思想作风和工作上的缺点错误，是批评和自我批评的问题，不应当号召炮打。对于在文化革命运动当中，犯了路线错误的同志，只要他们承认错误，改正错误，仍然应当采取团结──批评──团结的方针，也就是治病救人的方针。

第二、要教育干部和广大革命群众，善于分清两类不同性质的矛盾，采取不同方法对待。

第三、目前的文化大革命，重点仍然是中等以上学校，和大中城市的党政机关。农村县以下，要抓活学活用毛著，抓革命促生产，夺取丰收，暂时不进行文化革命活动，破四旧，立四新放在秋收以后冬季进行。

第四、工厂的文化革命运动，仍然按原来的部署结合四清运动进行。说服红卫兵和其他革命学生不要到工厂进行串连，对工厂领导人有意见，可以派代表送大字报，各个工厂可以在门口设立接待站接待他们，教育革命学生不要到工厂去，以免妨碍生产。

第五、工厂、农村所有犯有严重错误的干部需要撤换时，一律要报请上级党委批准，不要随便罢官，以便生产的正常进行。

第六、机关工厂没有组织红卫兵的，不要去提倡，已经组织起来的也不要去解散。中等学校和大专学校可以以市，以区为单位，成立总的指挥部，设主任，副主任若干人，委员若干人。实行轮流值班制度，以便领导人不脱离原单位群众。机关，工厂的红卫兵，一律不参加这个指挥部。以便领导人不脱离原单位群众。

第七、红卫兵的年龄，限制在三十岁以下。参加红卫兵的条件：（1）出身成份好（劳动者家庭出身）；（2）政治思想好；（3）组织纪律好。

关于红卫兵的条件，应当通过红卫兵代表会自行讨论通过。

第八、对北京到各地进行革命串连的同学要采取热情欢迎的态度。对其中某些错误的言行，应当进行耐心的说服教育，向他们宣传群众自己教育自己，自己解放自己的道理，要相信各地区，各单位的革命群众，可以起来自己闹革命，希望北京去的同学，不要包办代替，对于个别坏分子的反动言行，一方面可以报告中央，或者报告他们的原学校，另一方面群众出面，特别是北京的革命同学出面，进行必要的揭露和批判是允许的，但是不围攻他们，不要给他们戴右派分子帽子和反革命分子帽子，他们要求回北京，应当欢送他们，给他们以便利条件。

上述意见，请转告广东省委和广西自治区党委，供他们参考。湖北由我直接告诉他们，河南，湖南由陶铸同志打电话，必要时你们也可以直接与他们联系，等中央正式通知和指示到达后，上述意见与中央指示不符者，一律照中央正式指示办理。

最近北京正在组织一批红卫兵分赴各地，这都是经过挑选的，比较好的革命同学，希望各地热情招待，支持他们的革命行动。（此为王任重口授秘书记录，电话传来）

一九六六年九月十一日，陶铸给广西自治区党委的电报

广西自治区党委并告南宁、桂林地区革命师生同志们！

现在向大家申明一下，我对绝食问题的看法：我在接见来京学生时，没有谈到绝食问题。说我讲过“静座、绝食不仅是革命行动，而且是伟大的创举，”这纯属谣传。绝食我是不赞成的，为什么要绝食、把身体弄坏呢？应当爱护身体，吃饱饭，按十六条更好地进行斗争。

（加急分送两份：桂林地委、桂林市委。）

陶铸一九六六年九月十一日

一九六六年九月十三日，陶铸打电话给中南局

1、搜查，主要是反革命，政治性的，藏有武器和反动证件。此外不要搜家，不是一般的不搜，就是不搜。

2、中南局请示中央，芝圃同志不回河南检讨，任重已代中央草拟复电。

3、中央指示（按指农村五条，工厂六条）要发，何时发，不清楚。

一九六六年九月十七日，陶铸打电话给中南局

广西和华东问到，县以下中学搞不搞文化革命？外地学生可不可以到县城的中学去串连？县城的中学生可不可以到农村串连。

陶铸同志说：县以下中学，还是按原来四清部署进行。外地学生搞革命串连，只到大中城市，不要到县城去。县城的中学生也不要到工厂、农村搞串连活动。

一九六六年九月二十日，陶铸委托熊复同志传达的对科学院哲学社会科学部的指示

〖注：九月廿日上午，熊复同志受陶铸同志的委托，会见中国科学院哲学社会科学部两个红卫兵的代表二十四人和学部负责人潘梓年同志，并向他们讲了话。内容如下。〗

同志们：

我第一次和大家见面。我来中宣部工作时间很短，只有半个月，很多情况不了解。我们认识一下吧！（分别介绍）

我们听说学部的文化革命小组解散了。今天我们请潘老（潘梓年同志）到场，是作为学部负责人请来的。

今天没有可能听取同志们的意见。你们红卫兵有两个组织，一个联队，一个总队。如果你们愿意讲，我也愿意听，你们看怎么样？下！（插话：还是先请熊复同志传达陶铸同志的指示吧！）那我就先把意见谈一

一、有的同学要求把张际春同志交给哲学社会科学部批判、斗争。关于这个问题，我在不久以前受陶铸同志委托，宣布中央关于张际春停职反省的通知时已经说过，欢迎学部的同志们对张际春的错误进行揭发、批判和斗争。（据我所知，学部的红卫兵联队已经开过这样的大会）根据中央通知，张际春自今年五月以来，在中央政治局扩大会议上及会后，政治上表现都是不好的。他在学部工作期间所犯的错误有待同志们进一步揭发、批判和斗争，只要你们准备好了，要开大会随时可以把他交给你们。我们对学部的同志这样讲，对文教及其它部门的同志们也是这样讲。

二、据我们了解，你们有两个红卫兵组织，相互之间是有不同意见的，你们双方最近都召开了辩论会，据你们通知是讨论吴传启问题，中宣部派了杜大公和其它一些同志去听你们辩论。他们的任务，是把听到的情况向领导汇报。他们的确这样做了。我们也已经把他们听到的情况，随时报告中宣部的领导陶铸同志。如果杜大公同志他们在学部讲了什么话，那只能代表他们个人。你们有充分的权利把你们辩论的情况和意见书面提交我们或者口头告诉我们，我个人可以负责向中宣部的领导陶铸同志汇报。（就我个人来说，希望同志们更多的提供书面材料，因为这样更便于我们向陶铸同志汇报）

三、希望你们双方面在辩论吴传启同志问题的时候，都不要把问题扯到关锋同志身上去。关锋同志是坚定的革命左派，中央是信任的，中宣部是支持的。至于吴传启同志，我们也知道他在五七年反右斗争以来，特别是在批判杨献珍、冯友兰和吴晗等人的斗争中，表现是不错的。在这次文化大革命中，他也是参加写第一张大字报，揭学部阶级斗争的盖子的。当然，你们用摆事实、讲道理的方法，就吴传启同志的问题进行辩论是可以的，是符合十六条精神的。我们愿意听取你们双方面的意见，随时向中宣部的领导陶铸同志汇报。

四、听说这两天你们一部分同志正在开斗争会，斗争学部走资本主义道路的当权派杨述。十六条规定，这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。林彪同志最近两次讲话也指出，集中力量打击党内走资本主义道路的当权派，是无产阶级文化大革命运动的大方向。我们赞成全学部的革命同志们都按十六条，按林彪同志的指示，也就是按毛泽东思想办事，把文化大革命进行到底。

同志们，我受陶铸同志的委托同大家见面所要讲的，就是这四点。

（中共中央宣传部印发的正式记录稿）

一九六六年九月二十六日，陶铸打电话给中南局的几点意见（金明转告）

很好研究主席批青岛报告，林彪同志，周总理的讲话，人民日报社论。主席站得高，看得远，我们要很好地跟。不要同学生闹对立。最近中央发了许多指示，不要又走到限制学生一面去。林总讲话后，有的曲解，又压制学生。主席听到许多干部说，只许学生讲话，不许干部讲话，这还是顶牛思想。总的还是要放手发动群众。各方面稳住，让学生闹一下怕什么？亮亮（陶的女儿）说把老干部整得太厉害了，这个意见不对。这么大的群众运动，难免出点问题，戴高帽子......有什么要紧？广西天天发电报，影响不好。湖南下面情绪，也值得注意。不是黑帮打不成黑帮。炮打司令部还要认真搞，广西就没有搞什么。各地比中南海闹得厉害得多。总的精神还是要放。

干部处理要慎重，群众自己罢没有办法，领导不要随便同意罢官。

抓好生产，两个班子，人不要多，直到地委。现在就成立，不要等运动缓和时再成立，开个名单出来，如毛教授、华罗庚等。民主党派头面人物，如黄洁、郭棣活，斗已斗了，还要照顾。民主党派问题，主席说放一下再说。

学生运动是一潮流，不可抗拒，谁抵抗谁倒霉。国庆后还要有高潮。江苏搞了六个回合，福建七个回合，没有六、七个回合不行。（浙江搞了三个回合）

河南罢官，也要一分为二，北京去的学生反映好。学生就不相信没有缺点。

不要吹自己，不要讲过五关，多讲缺点，就主动了。学生就不相信没有缺点。

四、陶铸反对彻底批判资产阶级反动路线

一九六六且十月二十四日，陶铸对首都大专院校红卫兵革命造反总司令部代表的讲话

同学们：

你们好！你们批判资产阶级反动路线，我们坚决支持的，你们这样的心情我们是可以理解的，你们关心两条路线的斗争，我们是坚决支持的，这是革命的大事，关于《人民日报》廿二日社论的问题，我们可以商量，现在我先谈谈，我讲的话，你们听得懂吗？（同学们：听的懂）我不会讲北京话，我讲的是湖南话。

关于“长征红卫队”这一宣传，是党中央决定的，毛主席极力称赞的，党中央也讨论过，这个材料是我先发现，我向主席汇报，向中央推荐过，大串联，我是极力支持的，当时还有些同志反对，革命大串联这个方针是主席的方针，中央的方针。外地的同学到北京十天、半月收获就很大，大串联使同学在大风大浪中锻炼，眼界要放宽一些，这是毛主席的方针，好得很！

但现在发生一个问题，那就是交通运输很紧张，现在不搞大串联是错误的，应该提倡全国性的大串联，现在外地革命师生来北京的人越来越多，他们进行选举，各人都选自己，谁都选不上。我的女儿在上海医大，他们的情况也是这样，原来规定大学生的全部和中学生的十分之一来北京，看来现在办不到。现在有人提出，在本省搞大串联，但坐车子也很困难。例如浙江省增加五百多辆汽车也解决不了。今年辽宁省的苹果增加一倍，就是运不出来。我们有1400多万中学生，我们要扩大串联但又不要影响运输。我们发现这样接见他们主席很称赞。我们现在把他们留下来，我们要开会，接见他们，给他们照相，他们这样做很好！我们要大力支持，大力宣传。上海也有一批，他们从上海步行到沧县，地方要让他们上火车，我知道后就打电话叫地方上不要让他们上火车，要他们走，帮助他们解决具体问题，例如给一双新鞋......。但电话已经晚了，地方上帮助他们上火车了，现在不能宣传这个，因为这是半程而不是全程，在路上再坐火车，还不如坐全程，因为这样好安排，有计划。我们提倡“长征红卫队”这样串联，但很不容易，我们提出来，你们会同意的。因为你们是革命派，这样串联就能把全国大串联搞好。现在有人要破坏我们的生产建设，想往我们脸上抹黑。

这个材料登报，是总理决定的，这样一搞是否影响批判资产阶级反动路线呢？你们对这个问题提得好。我们没有考虑这个问题，现在你们根据两条路线斗争的情况，看怎样去解决？正因为我们在考虑你们的意见，才没有继续登。现在我们要求，北京的同学不要外出，目前北京有外地革命师生一百五十万人，生病的十万人。过去由于谭力夫讲话影响很坏，使得许多不能来北京（指非红五类子女）现在一来，大家革命热情高，二来大家都可以来，我们认为冬天来的少，却恰恰相反，广东来的最多。而且来北京的多，出北京的少。现在就这样通知，北京的暂缓出外串联，让外地的先疏散，对于这个问题，我们有两个办法：一是关于“长征红卫队”的消息晚一点再继续登，压一下。二是给北京的同学发个通知暂时不外出串联，当然你们要做工作，但我们压也压不久，过了两天我们就要大力宣传，这个宣传与《人民日报》无关，这是党中央决定的。你们警觉性很高，很敏感，怀疑把你们运动搞乱了，这样一提把全国都轰起来。我说的话，这是有所收获，你们要放眼全国，放眼全世界，我们认为这样会更加巩固你们的队伍。

你们调查一下，没有登报以前，北京市走的有多少，怎样走的？是坐火车还是走路？（登报以后，走的又有多少，他们有多少坐车，有多少走路？）你们就可以调查你们学校的情况，我们强调的是用两条腿走，这样做有很大的困难，不是那么容易，你们还是看几天。我们不是要他们坐火车，而是要他们用两条腿走路，你们可以宣传。这个问题很复杂。你们警惕性很高，敏感性很强，这个问题，中央是好意，退一万步讲，走一些，也没有什么了不起，北京少了，全国其他地区多了，可以把全国搞好，那也是有所得有所失，他们可以到处宣传毛泽东思想，到处炮轰，到处火烧。这样就可以把全国的革命之火点起来，只顾本单位是不行的，全国这个责任，你们要担负起来，现在我们要求，在全国更好的组织我们的革命队伍。

希望你们支持中央的决定，因为你们最热爱毛主席，最听毛主席的话。

我就是要和同志们讲清楚这个问题，这个问题与《人民日报》无关系，是中央决定的，得到毛主席批准的。《人民日报》改组后，是陈伯达同志和我抓的，《人民日报》改组后有根本的变化。现在《人民日报》基本上按毛泽东思想办事，支持革命派反资产阶级反动路线。陈伯达同志很负责任，抓得很紧，我们要求得到同学们的支持。现在，我们一个是主席接见，在天安门开大会，由林彪同志代表主席讲话，一个就是《人民日报》发表社论，还有《红旗》的社论，来指导全国的无产阶级文化大革命运动。

中央希望你们支持，《人民日报》改组后，贯彻主席思想，坚决按党的方针办事，唐平铸（现在《人民日报》代总编）原来是《解放军报》的代总编，是我们要过来的，主要骨干中有不到二分之一的同志都是从《解放军报》调来的，当然要你们大力支持。我们还要讲《人民日报》还有缺点、错误，希望同志们帮助，但不准《人民日报》出版是不行的，如果不出就是一个很大的问题，《北京日报》不出没关系，就是《前线》不出也没关系，因为他是修正主义的。《人民日报》从六月一日以来，你们可以一篇一篇社论检查，看他办得怎样？《人民日报》不是修正主义的。

你们的一些好意见，例如在玻璃板下，主席象上面压着总理的象就要调查为什么这样作？这个人的平时表现如何？在厕所中发现主席象要彻底追查，保卫人员上刺刀是在晚上，白天没有。因为主席有指示，要保护好人民大会堂、保卫人

新华社、《人民日报》，中央广播电台，我们要求你们也保护这些地方。

（同学插话：有《人民日报》的人盯我们的哨，又一同学说：我们对这些表示遗憾。）我对这些不知道，如果他们这样做就不对了。我的话就讲这些，现在同学们讲。

（邮电同学指出，多数派在《人民日报》这篇社论发表后，虎虎地往外走。政法同学说：他们这些人出去了还要保，在外边也保。）

陶铸：出去的多数还是要革命的，他们过去受骗了。

同学：他们出去就要几个月，因为是走，这样学校的运动什么时候才能搞？

陶铸：那么同学们还有什么好办法？

同学：他们现在认为这个社论很支持他们，我院他们的敢死队都要出去了。

陶铸：出外点火嘛，我不是主要讲锻炼，锻炼只是一个内容。

蒯大富：搞文化大革命不能只靠学生，我认为同学到工农中去宣传是很好的。

师院女同学：这样搞空城计了，给那些不承认错误，要避难的同学，提供了理论基础，这样两天就走光了。

陶铸：物质不灭定律，反正总共1400万人，不在这儿就在那儿，都在中国，不会在外国。事实上不会走光的。

师院女学生：物质不灭定律，是一个物理定律。但对人类阶级斗争不适合吧？为什么社论一发表，首先要走的是多数派？

陶铸：你们学校走了多少？

师大女学生：已经发了总动员，制定了长征跋涉计划，这样全北京都走光了。

陶铸：如果是步行走光了，我们负责把同学给你们找回来。

陶铸：大串联是我们坚定不移的方针，以后还要扩大，没有这样的大串联，全国的群众发动不起来。

同学：这篇社论与《红旗》社论关系是一致的吗？

陶铸：是一致的，都是搞阶级斗争，批判反动路线，没有社论时，多数派要去，你们能不能制止住？（同学答：能制止住。）据我知道，人民大学就制止不住的。

这么大的事情（大串联）我们还要去宣传呢！今后还有许多这样的文章要发表，靠内因是重要的，但外力是很重要的，有些地方没有外力帮助就不行。

唐平铸：我刚才听陶铸同志的讲话和同学们的发言，大串联是中央和毛主席的号召，据我们知道的，毛主席对这个非常赞扬的。我认为住在北京的学生不能出去了，必须很快地卡死，应该很快地采取措施，北京的同学不能坐火车出去，步行出去也要很好的组织。

大家说，社论没有写分期分批，当时是想到了，但社论说，主要强调大串联的意义，我们可以就接见十五个人发表社论，宣传大串联的意义，提出要分期分批。

陶铸：现在四点半了......。

同学：陶铸同志的讲话，我们觉得不适当。我们要求中央文革的江青、关锋同志接见我们，这是强烈的要求，交一张批判社论的大字报。

陶铸：同学们，现在社论谈话，你们有你们的意见，你们认为这是阴谋，这不是阴谋，是党中央批准的，毛主席批准的。还有重庆报导可以压几天，如果对批判反动路线的影响很大，就可以迟几天发表，可以通知本市学生缓出。大串联绝不是什么阴谋，只要把这火烧得更大。今后我们可以在社论中加上你们的意见，社论不能推翻，不能改变，这是中央的决定、方针。

同学：要求接见中央文革的陈伯达、江青、戚本禹等同志，不接见我们就在这里等。

陶铸：我们负责把你们的意见转达给他们，不过我希望同学们还是回去，你们是第三司令部的，我们同你们的关系是非常密切的，很清楚的么，我们是坚决支持你们的。今天谈到这里，我们还要赶去开会。

一九六六年十月三十日，陶铸接见湖南赴京工人师生干部代表座谈纪要

〖陶铸同志一进会议室，就满面笑容地跟大家一一握手，还未坐下就亲切地和大家交谈起来。〗

你们为什么找宣传部？张平化当过宣传部副部长，现在不是了，以后不要再找宣传部了。

你们的问题在湖南，我也是湖南的，我们是老乡嘛，说话好懂。当然不讲乡土观念罗！张平化不是做了检查了吗？（答：不深刻）一次当然不会深刻？今后还要做检查嘛！

你们是几个单位的？（陶铸同志一个个问，问到一个郴州同学）郴州（县）的问题与张平化有什么关系：（有人答张平化九月廿四日报告影响很广，陶铸同志再一一问下去，完了说）你们代表的单位还不少呀！

湖南的同学都回去了吗？（答：没有）见到毛主席了吗？（答：见到了，还离得很近。）都可以回去了嘛。见到了毛主席，这是最大幸福，一切问题都解决了嘛！

按规定张平化同志在北京是不能与你们见面的。因为他是在中央开工作会议，他不是宣传部部长了，但是我请示了中央，还是让他去作检讨了。王延春以前搞得很坏，是毛主席让张平化回去的。他回去也搞得不好。我请示了中央，建议他回去，他今天回去了。湖南的问题应回湖南去解决，湖南有三千八百万人民，问题要回湖南解决，湖南的革命回湖南去革。你们在北京基本要求已经达到了，张平化那天作了检查，当然不深刻，态度是好的，犯了错误还给他一个机会改正，要“惩前毖后，治病救人”，要“团结－批评－团结”。这都是毛主席说的嘛，对不对？（陶铸同志对两个湘潭同志说）你们是湘潭的更应听毛主席话，到现在为止，他还不属敌我矛盾，还是属于人民内部矛盾，是不是？（答：暂时这样看）当然嘛，要观察他，他继续坚持，就是敌我矛盾。他犯了方向，路线的错误。原先湖南省委就犯了错误，他回去之后，开始做了点好事，但后来受不好的干部包围影响（当然这些不好，有的是思想保守），作了九月廿四日的报告，起了很坏的影响。当时我就打电话批评了他。后来他写了大字报作了检查，但不深刻。他是犯了方向性、路线性的错误，以后还要检查。

（插话：这次主要是斗工人、干部、也围攻了学生。）到现在为止，还是属于人民内部矛盾，他犯了错误，给他改正错误的机会。中央还是让他回去当第一书记，在工作中改正错误。

他去湖南接了周小舟之后，有一段工作做得不好，毛主席批评了他，近两年好些。（插话：是因为党中央毛主席的正确领导）是党中央毛主席的领导，但也得有人贯彻，有的就不贯彻嘛！湖南的近两年有所进步，中央以前批评了他，他改了，这次又犯了错误，又批评了他，要他改。

（插话：我们批评他很厉害。）你们完全应该批判他，你们有权利，我不完全代表个人，喊了打倒他，他触怒了群众，喊几句出出气，没关系，出于义愤。犯了严重错误，不要打倒？湖南三千八百万人，光你们几个人是打不倒的。如果犯了错误就打倒，那打倒的人就太多了。湖南省有成绩，我家是湖南的，我听说一些，希望他改，同时你们要逼迫他改。我主张要有点压力，非改不可。（插话：红色政权誓死保卫张平化）“誓死保卫张平化”不对，有错误你是保卫不了的。要保卫那就保卫了错误。（插话：革命革到他自己头上他就不干了）对，这个同志看法很好。这几年工作还不错，有一段例如四清搞阶级斗争是坚决的，（插话）他对群众运动就是恼火）以前上井岗山不恼火，在社会主义这一关，他没有过好。我们大家都要过这一关，因为要触及灵魂，只要有私心杂念搞社会主义就会垮台，什么天王老爷都要垮台，不管老干部，每一个人都是这样。我们要听毛主席的话，不怕苦、不怕死，不图名、不图利，一心为革命，一切为人民，就能过好社会主义这一关。我们旧观念多一些，你们在毛主席阳光下好一些。你们看，政法学院为什么有七十多个红卫兵组织？当然这是工作组造成的恶果，工作组在里面做了坏事，要负主要责任，同学是不是要负一点责任呢？

革自己的命张平化就怕了，领导干部就是要过这一关。主席现在就号召大家把自己的灵魂搞干净，特别是老干部。张平化过去搞别人还可以，这次不行了。你怕，不行，你越怕越革你的命，怕，就要把你打倒。我找张平化谈了话，态度还好，但要看行动。毛主席说：“要一看二帮”，同志们给他一点压力，但光表态不行，你们回去帮助，“一看二帮”嘛，两眼瞪着看你改不改，不改又造你的反，改了也抹煞你的进步，不然就打倒。彻底帮助他革命，实在不行，用湖南话说：“稀牛屎糊不上壁”就打倒，（插话：我们已经喊了打倒）喊“打倒”行，但不马上打倒。

（向陶铸同志汇报，湖南有派变相工作组“联络员”的情况。）不是已经撤了吗？（插话：有的没有）回去一定要撤，（插话：中学要开学了）不开就是嘛，回去改，不改你们再写信来，（插话：他们说我们炮打了无产阶级司令部）你是无产阶级司令部打几炮算什么？炮轰有两个解释，一是普遍的轰，引火烧身，烧一烧，经得起炮打，有错误就揭露。一是炮打走资本主义道路的当权派，坚决打倒，林彪同志的讲话（听不清，未记）非常科学正确。

问：您上次接见中南地区革命师生的讲话，影响很大，但有人说是假的？

答：我上次说的话，你们说影响很大，我只是点了一把火，有人说假的，我不发表声明。（三司令部同学说：湖南的情况是严重的）湖南的情况在中南来说是严重的，在全国来说不算最严重，你们要帮助湖南的同志，老乡嘛。（这个同学是湖南人）

（向陶铸同志汇报“中央八条”的问题）中央文件未形成，你们说的“中央八条”的问题，就是现在的农村“五条”工厂“六条”的前身，在这两个文件发出前王任重同志通了个电话，告诉他通通气，他（指张平化）迫不及待地散发，全省往下讲，想要解决县的问题，搞成了“八条”，这是错误的，太急了，影响不好，中央没有正式文件，你就搞个“八条”，后来中央文件不是“八条”而是“六条”、“五条”，你就被动了。（三司令部同学说现在学生问题不太成问题，工农问题大，抓生产不要革命，停革命，把工人打成“反革命”，这个情况很严重。东北有一个厂有一千多人打成了“反革命”）工厂革命靠工人，农村革命靠贫下中农，学生革命要搞好本校还要在社会上造成一股大的推动力，学生不到车间去影响生产，可到办公室座谈，可送大字报，可到生活区宣传调查。老乡们，你们到工农中去宣传我完全赞成，但不能指导运动，去随便罢官，你们支持工农，工农支持你们。相互支持嘛！县中学可以组织起来帮助农村，光靠大学生不行，全国大学生只有一百来万。

（插话：湖南只四个城市搞文化大革命，但搞反“右派”斗争）现在分期分批，（插话：长沙市内五个区，区以下机关、企业单位，搞不搞文化革命？）要搞，长沙市是大城市，是运动的重点，其他地委机关所在地包括湘潭、株州、衡阳、郴州、邵阳、岳阳、益阳、常德津市等中等城市都要搞，第一批搞，但领导不得力不行。

分期分批搞，现在连省委还没有过关，如何领导？大连×校，一个抓市长，一个抓市委书记，抓到北京来了，我和总理跟他们谈了两个钟头，他俩才回去了。没有领导不行，要撑腰的领导，不要泼冷水的领导。先把省委、省级机关、地委级机关搞好，再搞县级（地委级已停了）。这次开了中央工作会议，都会搞起来了。你们回去看看，你们出来多么久了？（回答不一）“洞中方七日，世上已千年”，回去你们再看看。

（有同志反映：很多地方不贯彻军委指示和江青同志、周总理十月六日的讲话，把群众、学生打成了反革命）把群众打成“反革命”统统不算，他不贯彻军委指示，你们就搞他，（插话：阻力很大）就是有阻力你们战胜了他就好办了。湖南不贯彻，湖南又不是美国，他们为什么不贯彻？他们应当一字不漏地往下传达，学生可以得到这个待遇，参加学生运动的教师可以得到这个待遇。当然，原来四清中打成的真正的四不清干部不能享受这种待遇，四清搞的，不能算在这个以内，四清运动的成绩，那是肯定了的，个别打错了的要平反。中央这个指示主要适合于学生，学生既未剥削又不当官僚，为什么不能依靠他们来革命？

（有的同志反映：有的学生反党反毛泽东思想的言行确很严重，群众不同意烧掉整理他的材料，怎么办？）群众不同意那就不烧嘛？档案材料不能动。

（有的同志反映：有的地方动用了军队、公安部队）军队不能动，湖南只有长沙，郴州保护电台用了军队，那是中央同意了的。对群众不能动军队，不能动公安部队。

（有的同志反映：公安部队抓了人，还发生了开枪事件）真的？要调查。

（有的同志说：军队参谋向民兵作动员，要抓“右派”）那是不对的，应作废。各地方黑暗的东西很多，你们回去要斗争，要彻底揭露，不要怕，第三司令部蒯大富不是被打成了右派，现在不是成了负责人了吗？你们就要接受这种锻炼，你们要“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，你们的条件很好嘛，你们享受了宪法的全部权利，言论、集会、出版、结社、游行、示威都有自由，坐车吃饭不要钱，打电话打电报不要钱嘛。（插话：打长途电话电报还要钱）什么组织都可以建立，首都大专院校红卫兵不是成立了三个司令部？过去革命要杀头，要上雨花台，现在革命好多了，你革命他不准，就有阻力，要斗争，发生了阻力，你不斗争，那怎么行，待遇不平等，就造反了。你们碰点小钉子，没有关系，在大风大浪中锻炼嘛。有阻力就斗嘛。湖南是毛主席的家乡，湖南人民有革命性，吃辣椒吃得那么厉害嘛。湖南人民的革命精神，是好的。你们要相信群众，相信真理，不革命的，一个人也要跟他斗。我没有私心杂念，我又不想当省委第一书记，打倒你，我就长了五斤肉了？因为你不革命，我就要打倒你。你省委第一书记领导我们革命，我们就拥护你，你不革命，我们为什么不反对你。领导好不好，是三千八百万人民的利益问题，全国都革命，湖南不革命，能说得过去吗？

讲来讲去，还是回去干革命。搞久了，不回去，你是革命的也会脱离群众。不要住在北京太久了，不然“保”字号的就要挑动了。

（有同志说：有的同学被开除了）不算！你说：“我没有开除”就是了。

（有同志说：有人说我们没有做事，不能发工资，说我们上北京是非法的）回去一律发工资，工人同志来北京是革命的，到北京是毛主席号召的，怎么是非法的呢？不过要派代表来。当然工人要积极参加生产，工人不生产，你讲得天花乱堕也不行。我打电话去，工资照发，开除不算，告诉大家都回去，一个也不留。

因文化大革命被捕的要放，现行反革命不放，学生中百分之九十九是要革命的，这是毛泽东思想光辉照耀的结果，但也不能说一个坏的也没有，有杀父之仇的还是有，但放到运动后期处理。运动刚搞起来，运动一开始，搞什么左中右呢？工厂复杂些，地、富、反、坏还是要乘机捣乱的，只要不是现行反革命就要放。

工人百分之九十五以上是好的，文化革命主要是搞当权派的问题，学校至少是系主任以上的才算当权派，还有党员伙夫班长也算当权派吗？

四清没有文化革命这样彻底。我这个人不算很保守的，但现在看起来还是保守了。文化革命这样大的民主，这样大的声势，这样大的规模，这样大的威力。我没有想到，也想不到，没有这么大的想象力，但也还是有些想象力，只有主席是最高的马列主义的领导，才这样放手，才能领导这样大的运动，才可以领导得好。北京在十一月五日以前大概有八百万人次来北京，招待都不容易，相当于保加利亚一个国家搬家，全国几千万人在大串联，在搞大民主，在炮轰，扫到每个角落，省委书记动不动就揪出来，（当然我不提倡）中央很多负责同志都上了墙，过去谁想到？宣传部的大字报就公开嘛！

我想，搞十年的宣传毛泽东思想，也没有红卫兵这几个月搞的好。我也有一本《毛主席语录》，（拿出来给大家看）开会都要念，不念不行，念多了就熟了。毛主席语录到处都是，家喻户晓，毛泽东思想一旦被群众所掌握，就可以变为巨大的物质力量。十年前，我们还只会制手榴弹，十年后就能制造导弹原子弹，这在世界上是没有过的事，是奇迹。外国的工程师一下班就抱小孩，我们的工程师不干好那件事，就连吃饭睡觉都不顾了。毛主席思想被全国人民掌握那就不得了，人民大会堂十个月建成，要我画都画不成。

这个运动规模之大是空前的，古今中外前所未有，现在是开始正向全国大规模的开展，方兴未艾，强大的洪流什么地方都要触及，要堵死，有灭顶之灾，你们碰钉子不要怕。

问：要搞多久？

答：反正要彻底搞好，不搞好不上课，下定决心搞彻底，毛主席是下了决心的，非彻底搞好不可。

问：半工半读学校如何搞？

答：半工半读干革命，半天搞革命，半天搞生产，也可以轮班，一班串联一班生产，再轮换。

问：两条路线的斗争如何深入？

答：放手发动群众，彻底依靠群众，彻底揭露，放手搞大民主，现在就是学北京，（指三司令部的同志说）你们请三司令部介绍嘛。一条是无产阶级革命路线，非把资产阶级反动路线搞掉不可，不搞臭，不搞彻底，就会“野火烧不尽，春风吹又生”，就会出修正主义。坚决把妨碍社会主义建设，把违反毛泽东思想的东西搞掉。

要放手大搞民主，资产阶级反动路线就是“保”，保护现状，保留修正主义的根子。

（有的同志说：有人不贯彻中央指示，歪曲中央指示）有的人尽量想办法歪曲党的文件，造谣言，你们就起来驳，就斗争嘛。

张平化回去有两种可能，可能改正错误，也可能不改，不改你们就造反嘛。

问：能为能公布档案？

答：个人档案不能公布，公布档案是不对的，如人民大学，有一个人有历史问题，廿年前参加过三青团，交待了的，他早不公布，迟不公布，偏偏在他写了郭影秋的大字报后，就公布了，这就是打击，这就是整嘛！

（此时已是三点廿分，陶铸同志还有一个会，要走了，毛泽东主义红卫兵湘江风雷挺进纵队负责人向陶铸同志简略谈了他们在北京成立这个组织的情况，并请陶铸同志当纵队顾问，陶铸同志收下了红卫兵袖章和纵队革命造反宣言及其它材料）我不当顾问，我是文革小组的顾问，当了几个顾问，我就当你们一个普通队员吧。（热烈鼓掌）（最后全体代表请陶铸同志转达我们湖南人民的祝愿，祝毛主席万寿无疆！）我一定转达你们的心意，转达湖南人民的心意。

（陶铸同志走到门口，又转过身来说）张平化再不改，再对你们进行迫害，你们再来。

一九六六年十月三十日，陶铸接见旅大二十一名红卫兵代表时的讲话

你们是哪个地方的？（同学们说是大连工学院的）你们来了很久了吧？（同学说二十来天了）你们市里负责同志来了没有？（同学说没有来）请他们一块来，解决问题嘛！都听一听，不打不相识嘛！

你们还是人民内部矛盾吗？（指崔荣汉）你们看是人民内部矛盾还是敌我矛盾？同学：两类矛盾都有）那不可能，两类矛盾不能混为一谈。（同学：我们认）为和胡明是敌我矛盾。崔荣汉愿意和我们一块来，许西是揪来的，胡明没抓着。）现在是十点三十五分，解决问题吧！经过就不谈了，宋任穷已经回去了，能解决）的就解决，然后告诉他们（指东北局），不能解决的就自己解决，你们谈吧！

（金涛为什么要材料？）（一个同志递条子准备录音）

不要录音嘛！我的话没有道道，毛主席、林彪同志，周总理的话可录一录。

还是不录吧！不然的话，讲起来就不自由了。（继续讲材料）

你们院党委还在不在？（同学：早就烂掉了）是你们推倒的还是工作组推倒的？（同学：工作组没有，同学推倒的，几天功夫就干掉了。）是不是你们推倒了，工作组再扶植？（同学：工作组又建立一个文革小组）

（谈到第一批工作组情况时），对赶工作组一致不一致？（同学：不一致）第一批工作组什么时候赶走的？（同学：六月十六日进来，六月十九日赶走的。）（接着念材料）陶铸同志问大家你们学校有没有学生斗学生？（同学：有！但没）有北京那么严重。旅大采取更隐蔽的手法，市公安局派人到同学家去调查。）（一个同学把调查材料交给陶铸同志看）

陶：徐长春来了没有？

同学：没有。

陶：你们把许西和崔荣汉都带来了？

同学：崔荣汉是我们带来的，许西是“海运”带来的。

陶：你们分工分得好哇！你们来多少人？

同学：我们来一百多，全是代表。因为只许我们来二十多人，有的还没有来。

陶：对！人多了不好说话，不方便，对吧！解决问题嘛！还是少数人好办事。把问题摆到桌面上好解决，大家随便谈。（崔荣汉进来了）你是崔荣汉同志吧！来过北京吧！你们现在住在一块吗？（崔：住在旅馆）同学照顾你了。

同学：让他住医院他不去。

崔：同学们照顾我。

陶：住旅馆，同学是优待你了。（同学读材料，读到抓右派时）你们这儿有右派吗？哪有那么些右派？（同学继续读材料）你们的右派都公布了吗？（同学：没有，我们从已知材料得到的，有些材料我们得不到。）你们都要些什么材料？（胡明的报告、简报、通报，文化大革命的布置，整理学生，群众的材料。）你们学校都有什么系？化工、造船（同学：还有机械、水利......）几个系？（同学：六个）你们学校主要是化工、造船吧？化工不是搞了几个尖端吗？旅大市早就是造船基地，我去过一次大连，那是四九年要进关时，那时大连还没有大连工学院吗？（同学：大连大学）那时你们还没有进大学吧！（同学笑了）继续念材料，读到胡明对“六·二○”事件看法时）那很好嘛？这不就抓了吗？（念到省委问崔）同学讲的是不是都有根据？（崔：“没有抓右派”。同学反驳。）（陶问崔）关于工学院的材料你们是否都交了？（崔：差不多了，按中央指示精神，就是整同学的材料。）（同学：不对，没交，举个例子。）（崔：他们说的简报还没来，就来北京了。）中央指示早就发下去了，为什么不早点主动交，你们市委思想解决问题没有？（崔：我们答应全部交出来）（同学把简报交给陶看）你们要负责！（崔：我们要负责）（同学念简报念到右派处）陶点头，好，我们研究一下，十二点我还有会，两点我还要接见湖南的，已经排好队了。

下面定个原则，两个问题嘛！一个材料问题，一个资产阶级反动路线问题（还有罢胡明的官），就这两个问题嘛！细节问题就很多了。材料是一个方面，最后是批判资产阶级阶级反动路线要兴无灭资嘛！要把资产阶级反动路线彻底批臭，我们就这两个问题协商一下，定下几个大的原则，细节问题自己解决。材料问题说容易也不容易。把崔荣汉拉到这来，就说明市委已经解决不了啦。现在你们两方面口径还不一样，所以解决还不是那么容易的。崔荣汉同志，现在你还不敢斩钉截铁地说。刚才崔荣汉说差不多了，差不多？我看就差很多，你不敢斩钉截铁地说没有了，或者全部交出来了，差不多就是差很多，也许我的话是武断的。象建设一样，基本完成就是基本没完成。要不为什么跑到北京来呢？同学们辛辛苦苦地把他（崔）拖到北京来干什么？我看材料只能按中央指示办事。这个指示不仅适用于军事院校，也适用于全部大专院校，市委应当坚决执行。崔荣汉同志没有保存的必要了！错了就改嘛！把材料坚决清理，坚决交出，把这些材料全部交出来吧！留着也没什么价值了！提几个意见，你们考虑考虑：

1、检讨的交给本人，由本人来处理，可以留作纪念。因为检讨都是逼着写的，都是逼、供、信嘛！可以烧毁，可以留作纪念。

2、大会上的报告，开会的记录，大会小会，报告的纪录都应交给你们，你们批判资产阶级反动路线要抛出来，这样批判资产阶级反动路线才有根据。工作队员讲话，大会发言，应交给同学。有根据不是放空炮，你们批判资产阶级反动路线要有炮弹，要材料是小事，重要的是批判资产阶级反动路线，这不是个人问题，大家共同研究，奇文共欣赏嘛！你明白我的意思吗？（懂了）你们理解得快，你们都是大学生，我是小学生（哄堂大笑，说陶铸同志太谦虚了）关于大连工学院的报告要分析批判。其它材料特别是排队名单、小报告、工作队让同学打的小报告，要交给同学当众销毁。最近中央发个通知，这样双方都可解除负担。我们就怕学生斗学生，不留下。同学提供意见不能怪同学，这些都是工作队搞的嘛！同学要心胸宽阔，放眼世界。看的远的，心胸开阔的没有什么。好同学不能计较这个；有的心胸狭隘，要把这个记一辈子，总想把自己打成了反革命、右派，责怪同学。这个运动绝不允许有私心杂念，不管你是谁，你以个人的某种要求出发，想从文化大革命中捞一把，都是不行的，都是会被搞掉的。我相信你们同学，你们青年人是未来的主人，你们纯洁嘛！我们没有个人的得失，有的同学提供材料，一消去之，可以消掉嘛！没有什么可以保留的，不能留下当档案，材料拿出来我也不要，当众销毁。事情就怕串，串起来就成大事了。你们大连有两派，工作组整理材料那儿来？还不是这听一点那听一点，依靠一部分人，你一句我一句的检查，还能没有一句不符合毛泽东思想的话？青年人讲话还有不犯错误的？哪有百分之百都是马列主义的？所以我今天讲话也不见得都对。（这时许西进来）你是哪的人？（许：江苏的，崔：河北省）我是老东北区的省委书记，在东北五年多了，小日本投降我就到东北。（同学：有些材料没有交给我们，有，我们已经知道了）材料市委拿去了，你们（指崔）都看到了，拿出来可以烧掉，一把火彻底了之。对市委的话，你们彻底审查。一份也不许留下，没有用的毁掉，个人问题。就象划左、中、右的问题，被划反革命，这样的材料统统烧掉。工作组、同学整的材料要全部交出，一把烧掉，你们说成不？（同学：全部交出来，我们要看一看。）（崔：我提个问题，这些材料用不用同学看。）（同学：市委就是怕看这些材料）清点一下，大概看一看，这些不看的话，哪些烧掉怎么知道？我们心胸开阔，不搞学生斗学生，同学应当团结起来嘛！（激动地）你们留着干什么？还把他们打成右派？打成反革命？应当相信他们嘛！应当相信年青一代嘛！全国一百多万大学生，解放十七年来，在无产阶级思想哺育下成长起来的，大部分是好的，但不能说没有一个坏的，我们不敢打保票。（崔：带来的材料怎么办？）（生气地）带来的带回去嘛！市委彻底地清查，有价值的留下，个人的自己处理，可以销毁。他们要你们解决问题，你们不能解决问题才把你们带来。（问许）你现在在哪儿？（许：和同学住在一起）好嘛！这样可以和同学们打成一片，谈谈心就熟悉了。

工作队一进院就划左、中、右。这个方法不对。你们进去还没看，怎能划左、中、右？运动结束时才能这样分。现在学生中不能划左、中、右。在学生中有左派、中间派、保守派，保守派可以转化嘛！个别地、富、反、坏、右出身的有右派，有杀人的、放火的，杀父之仇的，个别的不管他，改造好了欢迎，顽固到底后期处理，何必急呢？

一开始就把人家划成左、中、右，这不是冤枉人吗？不带右派，带××的，也给（擦）掉了。没必要！全国文化大革命搞彻底，有错误的大部分可以改正，坚决不改的是个别的。个别的也不用你（指崔）管，群众看得更清楚，你整理材料干什么？学生还没有毕业就打上了“×”，以后分配到工作单位后，看到个大“×”，还是个右的呀！这你上哪去调查去呢？

（崔：现在红卫兵组织是两派，在烧材料时怎么处理？）

两个红卫兵组织都派人参加，上级党委也可派人参加，市委不行省委派，省委不行局里派，但中央不能派。我们要负责到底。整你们的交给你们，报告、排队的黑名单都交给你们，清一下子就销毁。（红港市总部把五份材料拿去照了相，录了音，又复制了“六·二○”、“六·一七”的照片）凡是有关的都交出来，看一看就销毁，不要抄。（我们不抄）背后搞的内部简报、布置等......）关于你们学校的材料都要交。干部与教职工的材料不交（同学：关于在工厂对我院“六·二○”事件的报告可不可交给我们？）你们可以到工厂要嘛！背后搞的材料，有就交出，不交就不老实。不交就让他们签字，不给就拿一份，给他看看。（对许）你们要交嘛！有错误还不敢改正吗！但是我要提一句：关于党的机密，干部问题，档案不能交。除此要搞彻底，毫不保留，向省委的报告可以先不交，因为市委开会，还有其它单位的问题。向省委的报告不要交，因为最反映整个旅大市问题。（工厂的干部、教职员被打错，怎么办？）（教职员一样参加学生运动怎么办？）参加学生运动的教职员也一样嘛！为什么参加学生运动的教职员不给呢？要一视同仁嘛！你们解放了，他们不解放就没有理啦！原则只有一个，对当权派扫错了以后平反，横扫一切牛鬼蛇神是错是对以后讲。从你们学校拉出去八麻袋交出来（对崔、许），要批判你们的错误路线嘛！（海运同学讲：工人围攻学生，介绍“东方红”辩论会情况）这个问题我是倾向学生的，对单位有所保留。经过多数工人、农民在市委的指挥下，郭影秋问题你们知道不？（知道）在人大开会时，我参加两次，第一次我没有发表什么意见，我去那儿听了，第二次时，两种意见的红卫兵都参加了，一对一地发言。少数派出一个，多数派出一个。你有道理，何必出那么多人呢？我相信你们（指海运同学）的话，我相信你（指许西）的少，我相信你（指学生）比相信他（指许）的话多，学生说的话可靠性大。少数工人有偏激情绪，因为他们分析不够，有点意见，这没有必要。为什么要对学生呢？过去我也参加过“五·卅”运动，那时劲头一来，分析问题就不够了。（工厂可以不可以参加学生揭发市委的大会？）在业余时间，工人可用礼拜天和业余时间参加。（许：工作还有自己的安排）第一条，利用业余时间参加，工人自愿派代表参加辩论会，揭发会，不要全去，不要他们（指崔、许）指定的代表。派代表可以传达嘛！全部去了工厂也不好搞了。（星期天和业余时间是不是可以全部去？）完全可以。第二条，不影响交通。第三条，不影响生产。（许：在马路上影响交通。同学：在火车站前。许：哪儿人多，偏在哪个地方。同学：那儿合适）

第二个问题是路线问题。你们市委有几个书记？（许：八个）大连市委有点不在乎，认为很稳，旅大对文化大革命不是支持的，是控制的；不是站在群众运动前面，不是放手的、大胆的，而是通过派工作组控制局势，把斗争压下去，我想你们的想法很快破灭的。不象哈尔滨那样，你们就感到满足了。大连不是没有斗争的，市委采取压制的方法，压力越大，反抗越大。在毛泽东思想指引下，全国是光明的，但是光明里面也有黑暗角落，黑暗就是资产阶级，大连就没有？大连与东北解放时不同，特点就是在于苏联红军没有交给蒋介石，苏联还是后修的。金县、复县土改不彻底，大连搞的怎么样？大连就是那么革命呀！市委采取压制方法，群众运动怎么能压住呢？在毛主席、党中央号召下，毛主席又接见群众，从八月十八日到十月十八日，加上国庆节一共接见五次，毛主席极相信群众......。在毛主席的号召下，革命洪流向前猛进，一个单位，螳臂挡车，怎么能挡得住呢？所有污泥都要冲掉，革命洪流就要把所有的阻力去掉，革命洪流是不可抗拒的。大连我担心，你们想挡，挡是不行的，水越阻越高，是不行的，最后大坝要被冲垮的。大连工学院不是有搞水利的吗？你们知道一个大洪流要决堤的。你们（指崔、许）很不觉悟，很不得力，很不理解这次运动的伟大意义，阻止运动是要倒霉的（陶说这段话时很激动，很快）我说大连犯了......派工作组在全国是方向，路线错误。毛主席第一张大字报《炮打司令部》的大字报，你们看过了吗？（同学：看过了）传出去后，有的地方不明白为什么要写这张大字报。文化大革命五十几天，很多领导同志没有执行毛主席的指示。一段时间内，《人民日报》、中央也犯了错误，没有按毛主席的指示办事，主要是当时在中央工作的同志负责。在全国有的地方出现了炮打无产阶级司令部，在文化大革命中各地搞了一些错误的东西，这是路线、方向错误。十一中全会后主席亲自领导全国，林彪同志也帮助抓运动，前一阶段很不理解，很不认真，很不得力，执行了错误路线。十一中全会后全国改的都不好，你们是很差中的一个。所以，说你们犯了方向、路线的错误是一点也不冤枉的。群众要革命，你们不让革命，压制他们还包庇黑帮，这不是方向、路线的错误？性质是执行的性质，否则就更严重了。

和宋任穷讲好了，叫胡明回去检查。（同学：我们要罢胡明的官，是敌我矛盾，不让他检查。）还要看一看，你们可以揭嘛！揭什么是什么，他是敌我矛盾不能说成是人民内部矛盾，是人民内部矛盾不能说成是敌我矛盾。我是代表中央的。敌我矛盾不是罢官的问题，要开除党籍。（到今天为止，我们中央经过讨论，不能轻易的下结论。）放心揭吧！要给他改正错误的机会。我们和东北局宋任穷讲了，让他告诉胡明，让胡明回去检讨。（同学：对全市吗？）对全市。看有没有改正错误的决心，进步小一点也要采取欢迎态度。按毛主席指示办事嘛！（同学：看过我们交的材料没有？）没有，我是听东北局同志意见，中央现有六个局，我们还要相信嘛！对胡明不了解，但知道一些。只是这项文化大革命问题，还是人民内部问题，认识问题，你们要继续揭，以后定性。（“以前的问题也很严重”，举了四清的例子。）先当成人民内部矛盾，对以前揭的，你们要提高。我赞成揭、批判，后作结论，罢官问题不忙，罢官容易也不容易，罢也够也不够，罢由中央决定，你们可以提意见，你们完全有权利，罢不罢官中央批准，你们揭嘛！够了，还不罢官吗？部长、书记要由主席批准。主席是支持群众的，主席还不支持革命吗？真正有黑帮，主席还能包庇吗？你们搞个对立面，来几个大反复，大干一场受锻炼嘛！反对修正主义是靠罢官还是靠你们的本事？轻易的罢官对你们的锻炼没有什么好处，不利于提高你们的思想觉悟，这样会使群众觉得没事干。

我们研究过了，考虑过了，中央不赞成轻易罢官，事情没有弄清不要罢。工作队给你们划××你们就不满意。把事情弄清楚，够了就罢，一定罢！但先揭，要批倒、批臭，逐渐的罢掉！还没有批判就罢掉了，他们卷起铺盖就走了，那你们去找谁？现在问题不是罢官的问题，而且要批判资产阶级反动路线问题，时间已经过了，我还有个会。

（同学：再提几个问题，很快。第一个问题：目前旅大市阶级斗争盖子没有揭开，都长征去了怎么办？）我在这讲话拿出去了，前边去一段，后边去一段，就要中间一段，印发出来了，发的哪都是，我是不赞成这样做的。

我赞成全国大串联，主席同意的，大连海运不是来十五名同学吗？关于《人民日报》社论是主席同意的，现在没有让他们走，以后我们要接见。现在串联，有的地方没有揭开，有些影响，这个问题要从全国来看，不要从一个学校来看。从“八·一八”主席接见四次，上次接见还一百五十万，最近走了一些，又来了一些，到昨天为止一百三十万。过去谭力夫讲话，有那付对联：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”。不让非红五类来，以前关门主义是不对的。重视阶级成份，不要唯成份，还要讲政治表现，尤其要看阶级斗争表现。不是红五类，阶级斗争表现很好，为什么不让来呢？来到北京好嘛！都要来见见毛主席。现在估计到十一月底，来北京的有八百万人次，是计划的四倍，这是了不得的，相当于保加利亚来北京看毛主席。北京搞得还好一点吧？比大连......（同学：好多了）北京的空气不一样，一来北京见了毛主席，来京十天、半个月，都感到收获很大，回去把运动搞起来。全国搞这么大的运动，不全国串联怎么行呢？宣传毛泽东思想嘛！

我们提倡步行，因为火车、轮船是不够的，把货运都搞掉了。我们不能影响生产，过去中学生百分之十派代表，都选自己。现在反正不坐火车、不坐轮船、不坐汽车，我们不限制，都来嘛！

长征是锻炼，几千万人到全国大串联是个宣传队，又是个播种机，革命的种子到处发芽、开花。交通不影响，生产不影响，到各地去点火，交流经验，宣传毛泽东思想，把全国办成一个最大的学校，这是毛主席所赞成的。大连海运来的同学还没有走，我们要接见他们。他们还有一个担心的问题（即批判资产阶级反动路线），走光了不要紧，把全国搞好了，学校推迟几个月怕什么！

他们出去（指保守的）走走也好，清华有个保守的改变了，在家保守，出去变炮轰了。一个学校搞不起来，全国搞起来了，不好吗？出去锻炼一下，回校更坚强了，能团结起来，最终要在毛泽东思想下团结起来。他们走了，你们也可以批判，他们也可以锻炼。在家保守，到外边就不保了，知道错了。我们造反，要允许人家造反嘛！他们回来了，可以承认错误嘛！对你们批判市委有什么不好呢？

问：红卫兵内部可不可以建立党团组织？

答：没有规定，你们自己决定。因为红卫兵是自愿搞起来的，有坚强的革命师生可以考虑。组织发展问题不要忙，可以慢一点。

问：文化大革命大致要搞多长时间？

答：时间很难说，革命第一，反正明年春节以前你们不能念书，总的原则是搞彻底，革命第一，是最好的读书。你们是搞工的，自然科学，脑子红了，专才容易。导弹在世界第三。把法国、英国甩在后边了。觉悟高的人是最敢想、敢干的，什么都可以搞出来。必须把运动搞彻底，不然很快会变颜色的。线？问：红卫兵两派斗争很激烈，很对立，我们要不要批判保守派组织的反动路

答：主要锋芒放在市委，工作队身上，错误的思想可以批判。

问：什么样的干部算当权派？

答：大学系以上的，系主任。我要求一条，我的讲话以后不要印成传单。

五、陶铸反对工人文革运动的兴起

一九六六年十一月五日，陶铸在国务院接见北京医学院红卫兵的讲话〖一九六六年十一月五日下午陶铸同志在国务院接见了北医“八·一八”红卫兵，“工农兵”红卫兵，“长征”红卫兵和医大“红旗”公社的六位代表，同他们进行了谈话。当日午夜以后，陶铸同志的秘书在国务院的西门外向北医，医大等在场同学传达了陶铸同志的讲话要点。现整理如下。〗

（一）今晚我刚从外边回来，听到你们要求接见，现在六位代表接见了。昨天找了孙正（国务院文教政治部副主任），张孟旭（文教办公室主任）听他们汇报了情况，委托他们向同学们谈话。今早以为大家走了，晚上回来才知道没走，大家等了两天两夜。（张同志解释道：陶副总理很关心大家的健康，并且这里还有很多女同学，现在他让大家回去。）

（二）要求见面的问题准备在十二日以前，卫生部门召开了一个会议，钱信忠、张凯同志准备作检查，陶铸同志到场，你们大家都参加，今天到这里的同志全体参加，不多一个，不少一个。

（三）关于罢官的问题，同志们完全有权利提，我完全有责任听，并向中央反映，最后由中央决定。中央九月廿七日已经决定撤钱信忠卫生部党委书记的职务。现在由孙正同志担任新的党委书记。党委改组的问题同志们完全可以提，卫生部党委要不要改组，如何改组，中央要进一步考虑。今后整个卫生部文化革命的领导，主要由孙正同志负责。凡是同学们所有的革命行动，孙正要坚决支持，孙正如果不革命，大家可以造他的反。

（四）关于向卫生部要材料的问题。

（1）陶铸认为根据中央军委指示，同学们向卫生部要材料是革命的行动。

（2）十一月三日发生的争执（指北医，医大同学向卫生部要黑材料，从而和卫生部部分群众发生的一场武斗）主要责任在卫生部，不在同学们。

（3）方向问题，比如打开窗子，柜子等，这是卫生部逼出来的。但这样的方法以后不要用，不要宣传。

（4）已经拿到的一些材料，按中央有关规定处理，有的退给本人，有的作为批判资产阶级反动路线的材料，有的销毁。还没有拿出来的要交出来，中央有详细的补充规定，传达下来以后，按新的规定办。

（5）要求总理接见的问题，全国只有一个总理，总理已经六十多岁了，我们应该爱护总理，大家不要见总理了。

一九六六年十一月十二日，陶铸接见华东工程学院赴京战斗团时的讲话

〖参加人：陶铸、汪东兴、江苏省委张仲良等同志和华东工程学院赴京战斗团一百六十馀人。〗

代表：我代表华工全体来京同志向陶铸同志报喜：我们全体同志在前天见到了我们最最敬爱的领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席。我们感到无比激动，无比幸福，无比兴奋。毛主席身体这样健康精神这样好，是全国人民和全世界人民的最大最大的幸福。我国人民和全世界人民有了这样伟大的领袖，最伟大的无产阶级革命家，一定会从胜利走向胜利，在全世界实现共产主义。

请首长代我们向毛主席他老人家问好，祝他老人家万寿无疆！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

陶铸：你们吃过饭了？（答：吃过了）来几天了？（答：六号下午四点到的）看到毛主席了？（看到了）什么地方的人多？（有陕西、山东、上海......全国都有了）你们不要录音，随便谈，不要记录，不要受约束，主要是材料问题，见到了毛主席，比材料问题还重要，对不对？（答：对！）

这个问题主要是你们自己解放自己，张仲良也要自己解放自己，不要把矛盾上交（对张仲良）靠江苏省委自觉，要敢字当头，不要怕字当头。到了北京觉悟可以高一些了嘛！你们不远千里尔来，要解决问题，中央要我和汪东兴同志来和大家谈一谈，汪东兴同志说同志们很讲道理，看起来，省委开会回去，思想问题没有解决。张仲良很聪明，到北京来，一方面风格高，另一方面北京比南京舒服，在小房间里，学生不来找你，悠哉悠哉，又休息了一个礼拜。你们不把材料拿出来，我们有什么办法，只好这样。

材料问题，想给同志们谈谈，你们是解放军，在全国做一个榜样（对张），你们省里回去可以解决了吧！

张仲良：......还要靠中央解决。

陶铸：你们把材料拿出来吗？中央准备发一个补充通知。主席，林彪同志，周总理和我都是同意的，他们大多数同意。基本原则不会变了，把要点，精神谈一谈，汪东兴同志和北京红卫兵谈过，他们大多数同意。北京问题解决了，南京问题解决了，就可以把全国带起来。

材料是工作组造成的恶果，没有做什么事，群众没有充分发动起来，压制了群众。但是搞了不少毫无用处的材料，错误路线要负责任。派工作组对革命毫无用处。全国为材料的问题，斗争比较激烈，比较紧张，有打架现象，打伤了人。辽宁农学院就打伤了人。（汪插：打伤了三个人）党委被动，党委有顾虑，这种似是而非的材料放在档案里你们是不放心的，你们的心情我们懂得。我们党有些不好的作风没有去掉，我参加革命四十年，还没有解决。工作组来时就排队摸底整材料。这由来已久，过去教条主义从苏联带来的，是特务作风！要破四旧！毛主席最反对这一套！

毛主席一贯讲，要相信百分之九十五以上是要革命的，不能只抓一句话。一个人一辈子不讲错话是不可能的。大民主嘛！都可以贴大字报。一个人做工作不可能没有错误，我们部八个副部长，只有一个副部长李作兰没有大字报，因为他从五二年起就没有做工作，他不做工作怎么会有错误？大家还不知道他的名字呢！实际上这是最大错误，是蜕化。（汪东兴：这就是修正主义。）你们学习毛泽东思想，以后的工作会做得比我们好，但也还是会犯错误的。一个人做工作不犯错误是不可能的，是不符合毛泽东思想的。主观和客观总是两回事，我们不是唯心论者，不是黑格尔，黑格尔不会犯错误，因为真理都在他脑子里，他是主观决定客观，实际上这是最大的错误。主观和客观是两回事，实践，认识，再实践，再认识......一开始不可能反映那么真实，那么完全，这是两个东西。主，客观不一致就要犯错误。过去一些党委就是抓小辫子，讲错几句话就记下来，集中起来，那就不得了。当然，把好事集中起来也很好看。工作队一来就排队，主观排队就犯错误。

过去搞档案是苏联的。只看缺点，一句话，一个字都记下来，日积月累，问题就大了。什么排队，监定，思想动态，思想分析都是错误的！有人讲错过几句话，可恰恰是革命的；有人规规矩矩，不声不向，但确是保守的。中央想把这个东西彻底改变，把旧东西统统搞掉，把过去的坏东西统统搞掉！

党委怕你们抓他们的东西，再开中央全会，他思想不解决，也解决不了问题。在这里打通了思想，回去又不通了；当面通了，要材料又不通了。现在，第一步把文化大革命的材料要处理好，烧掉；第二步，再彻底清理所有档案。不是什么档案都不要，不要偷偷摸摸搞材料。这是特务作风。是苏联......。是毛泽东思想拿到桌面上来，搞这些干什么！好就是好，客观存在不靠那一套，搞那一套不发动群众，不依靠群众，势必出修正主义。先从文化大革命运动的档案搞起，把这一套彻底搞掉。从五月十六日起到现在的材料通通拿出来，看看封面题目，付之一炬，统统烧掉。（很激动地说）党委留一手怎么办？谁留一手不拿出来，以后查出来就开除党籍。关于这一点，主席，林彪同志，总理和我都是同意的，当然有少数不赞成。不下这个决心是不行的，不这样，你们以后到我们这时，也要整材料，（同学：大笑）以后不再搞这些东西。（问张仲良）你们敢不敢保证？

张仲良：我们绝对保证。

陶铸：对敌人要以眼还眼，以牙还牙。对自己要提高觉悟，要进行思想教育。北京红卫兵多数同意。你们是南京的，一个北京，一个南京，大家考虑考虑，这样行不行？你们这一代应该完全按毛主席的领导，我们经过好多年代，有教条主义，立三路线影响。我们从遵义会议起才树立毛主席的领导，但还受机会主义，立三路线影响，我们有毛泽东思想而没有你们那么纯。毛主席希望不出修正主义，"世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的"。我国有七亿人，我们坚持共产主义，世界上就有四分之一的人真正搞共产主义，就了不起。你们搞不好就影响很大，苏联搞了几十年变了，波兰、保加利亚、蒙古、××都溜下去了，×××想当世界领袖。如果中国变了，马克思主义也总是灵的，总是会胜利的，时间要推迟一些罢了。中国不变，其它国家变了，那也没有多大关系。我还能活多大岁数？（汪：伸了四个指头，至少还活四十年。）还能活十年，两个五年计划，七十岁见马克思。我还有这个“野心”，想看到共产主义在全世界胜利！

看问题不要光看自己，要放眼世界，看整个革命利益。要彻底改变这种坏作风，你背后搞我一点，我搞你一点，整天诚惶诚恐地过日子没有什么意思！......要彻底把它打倒，要把它烧掉。毛主席说“这样的档案有什么用？”当然，也不是说所有的都不要，你们同不同意？你们首先响应搞个试点，我们同你们建立联系，可不可以呢？（答：可以）（对张仲良）否则再把他揪到北京来。（张仲良：我们保证）

你们是军事院校的，在林副主席领导下，解放军就是学习毛著的模范，不是我给你们戴高帽子。不行再来，允许我们犯错误，我这话是算数的，是一九六六年十一月十二日九点差五分在这里讲的......一天等于二十年，文化大革命就是如此。（旁边人叫陶铸同志坐下）我讲得有劲了，我要站起讲，我也是当兵出身嘛！我们的党是伟大的党，我们的国家是伟大的国家，我们的人民是伟大的人民，我们的领袖是伟大的领袖，尤其是伟大的领袖。

我们原来是个旧国家，封建的半殖民地，现在旧的东西打倒了，南京的总统府不是打倒了吗！我们脑子里旧的资产阶级的（思想）还不少，几十年官当大了，官气多了，十七年来，毛泽东思想学得好些，可以抵制一些，学得差的就慢慢变了。我在搞四清时，一个农民说一个党支部书记：你和从前的保甲长差不了多少，过去保甲长和地，富站在一起，你也和地，富站在一起；保甲长好吃懒做，你到田边指手划脚不劳动；保甲长贪污，你也多吃多占。当然你好的也有，不打人，你不抓壮丁。（大笑）不抓壮丁是国家的事嘛！领导干部要走群众路线，不搞一言堂，要搞群言堂。毛主席说：就是要搞民主。这次好多省委书记的官气打掉了不少，炮轰司令部，当然不是一轰就是坏的，轰掉点缺点错误也不错嘛！过去脱离群众，官气十足。

我当了十四年省委书记，以前省委书记可神气了，在全国我不算最神气，但也够神气了。这次官气打掉百分之七十，再定些条条，党内民主以后就有希望了。四川省委书记鲁大东被重大整了二十八小时，叫坐下就坐下，叫站起来就站起来，如果过去一年去重大一个小时，就不会象现在这样了。当然时间长了点，不过，没有关系，矫枉必须过正嘛！广东省委书记赵紫阳，人很聪明，开会叫站起来就站起来，老实得很。特殊化，官僚作风有希望整好，运动要搞深搞透。

破四旧，帝王将相、才子佳人过去不叫演不行，现在不演了，当然以后还可以演一些。古典文学搞那么多干什么？戏剧可以进行研究。<毛泽东选集>过去十几年印三四万部，从六月底到年底印四、五（千？）万部，不是一天等于二十年吗？地主的变天帐，枪支，十七年搞不出来，红卫兵一家伙抄出来了，十七年四舍五入不是等于二十年吗？

解放军学毛著就是学得好，主要是林副主席领导的好。我把宣传处改成毛泽东思想学习处，宣传就是宣传毛泽东思想嘛！但是没有文化大革命能搞这么好吗？《毛主席语录》不离身，随时可学习。现在，汽车上小红卫兵也宣传毛泽东思想，公共场合，汽车上，红卫兵说：把毛主席语录拿出来，翻到几页几页。毛主席语录我们得随身带，不然红卫兵说：你这个宣传部长不带毛主席语录，怎么当的？伟大的运动能冲刷污泥浊水，污泥浊水没有很大的冲击力就冲不掉。

我参加革命时是一九二五年，才十八岁，你们最小的廿多岁了，没有你们懂得多，没有你们这样有本事。当时认为大革命希望很大，回来失败了，五万多党员只剩下几千人。当时只知道跟着毛主席革命干到底。

在南京水西门外监牢，我坐了五年，被判无期徒刑，没有想到能出来。后来叶剑英同志把我保出来了，一下子到了东北。以后没有想到一下子十路纵队进军解放全国。现在别看有的革了几十年命又修了，但到将来和全国解放一样，十路纵队，一天解放几个国家，那时全世界就好了！我们还想看到世界革命胜利呢！你们能！

你们要完全按毛泽东思想办事，根本不考虑个人，一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为人民，一切为革命，这比什么大炮都厉害，比原子弹还厉害。当然大炮还要搞，炮要搞大些，射程远些。要把文化大革命搞透。

文化大革命总的趋势好得很，越搞越有味道，越搞越有成效。今年天那么旱，粮增产×××亿斤，棉花增产×××万担。工业形势也很好，钢增产×××万吨，都是优质钢材。虽然也有些问题。两条路线的斗争经验，我党是全世界最丰富的，如和陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、博古、张国焘等的路线斗争，开始都是按人民内部矛盾处理的，陈独秀、张国焘自己跑到敌人方面去了。真理在我们手里，只要是人民内部矛盾就要惩前毖后，允许犯错误，允许改正错误；一看二帮，思想从严，组织从宽；团结──批评──团结等等，都是行之有效的。这样就把事业办得兴旺，国家就能胜利，就团结。这是毛主席一贯的方针，只有毛主席才能这样。我也用不着隐瞒，××、×××犯了方向路线错误，时间很短，天安门上主席与××、×××同志谈了很久，你们看到没有？（答：看到了）我们彼此心照不宣。

对待省委，院党委，思想批判要从岩。你们看过阿Q正传没有，阿Q缺点很多，但还是劳动人民，是要革命的，我还是同情阿Q。赵太爷、钱秀才坏透了。不要不允许人家革命。对敌人要打落水狗，对人民内部矛盾要治病救人，要允许人家犯错误，不然就把自己放到赵太爷，钱秀才的地位上去了。

要放眼世界，对人民内部矛盾要学会处理，学会党内斗争方法，不能象教条主义那样，你整我，我整你，残酷斗争，无情打击。

运动好得很，问题是同学们没有斗争经验，要学会党内斗争方法。西安同学说我说绝食斗争是伟大的创举，他们传错了。西安同学在省委门前静坐绝食，省委说是反革命，我说不是，是革命的。西安同学把大字报贴到街上，在街上辩论，我说这可以算是创举。浙江有同学在省委门前坐通宵，感冒生了病，在街上辩论，

我说要持久，坐到晚上十二点回去睡觉，第二天门一开你就再坐。绝食是不得已的，把大家搞得没有办法，我是同情的，但你们可以不用这个办法，毛主席支持你们，你们可以吃饱了再干嘛。

要保持旺盛的斗志，不管是谁，谁阻挡是不行的。要分清人民和敌人，人民内部矛盾要用毛主席行之有效的方针来解决。教条主义搞残酷斗争，搞得离心离德。学生中百分之九十以上是好的，某些具体问题上有不同意见。但有个别坏的也难说。有些学校两派斗争的很厉害，责任在党委。如山东搞了个红卫兵师是省委御用的，要汽车有汽车，要喇叭有喇叭。山大说它是修正主义的红卫兵师，我说整个师是修正主义的，这不能说，但是可以说个别领导成员有修正主义思想。学生是要革命的，好多是几派，都想革命，就是在文化大革命期间，一段时间拥护错误路线，但是革命都是要革命的，只是革的不正确，有右的、“左”的错误。因为有组织概念，保守思想嘛！只要不是地、富、反、坏、右，都可以享受大民主，敌人除外，都有自由，都合法。错误可以批判，大辩论两方面才能辩起来，如果只许正确意见讲，那只有一半民主。

越讲越宽了。要一鼓作气，把文化大革命进行下去。可能会遇到很多困难，很大阻力，但革命势力大得多。革命者更有信心，坚韧不拔，方向很对，一定能取得胜利。坚决得很，再加上能正确处理两类不同性质的矛盾，才能获得全胜，才能团结多数，孤立少数，最后争取大多数。要学会处理两类不同性质的矛盾，对敌我矛盾要有鲁迅精神，打落水狗。

你们的方向很对，要干到底！

见到同学们很高兴。

（对张仲良）你回去要履行诺言。是否可以省委一方，院党委，工作组一方，革命师生一方（要多数）。举个例子，如果十一人，省委二人，党委，工作组三人，革命师生六人。三方面看题目，标题，都烧了，以后不搞。事实具在，要发动群众来批判，不要纠缠在材料上。省委方向路线错误还能跑掉？（张仲良说：跑不掉。）

什么叫反动路线？根源是什么？大量的在群众中，生动得很。辩论就可以讲明观点，就可以分析批判。不要纠缠在材料上，要批判资产阶级反动路线，要权衡利弊，得失，要抓重放轻，这样既破了，又立了。我是和总理讨论过的，这样搞有利得多。事情总是有利有弊，到底利大弊大，回去可以和大家讨论，有问题可以和我们联系。

张仲良表态：

陶铸同志的讲话对我启发很大，教育很大，确实关系到高举毛泽东思想伟大红旗的问题，关系到用毛泽东思想统一七亿人民思想的问题，关系重大。回去后商量，坚决按陶铸同志讲的办。

对我的批评，不但接受，而且坚决要改。省委犯了方向路线错误之所以没有公开检查，是因为在开三干会，检查总结以后，要向同学们公开讲的。希望同学们狠狠揭发。

（当我们问全国大串联和学校斗批改的关系时）陶铸说：

全国大串联好得很，这是主席提倡的。中国这么大，相当一百多个小国家，人口这么多，我们孤立什么呢？美国不过两亿，再加上其它一些帝国主义，只不过四亿；苏修也不过两亿，再加上其它小修，只不过三亿左右；而我们就占了全世界四分之一，有七亿。况且美国人民，苏联人民，百分之九十以上的是要革命的，而我们国家只有百分之五反对我们，百分之九十五是拥护毛主席的。因此我们的敌人只有一小撮。

因为我们国家大，带来不平衡，生产不平衡，革命不平衡，文化革命也是不平衡的。同学们出去可以把火点起来，革命主要靠自己，外面来的帮助也是很重要的。当时的党委怕当地群众，特别怕外来的红卫兵。他们没有牵连，没有顾虑，放了火就跑，可以起帮助作用。当然，革命主要靠本地群众，外来的帮助也是需要的。

到外地去串联，可以了解群众，了解工农，了解地形，了解群众的斗争生活，宣传毛泽东思想，这很好嘛！调查研究，联系工农兵，真正接触生活。

有些人躲出去了，他们看到其它地方压制群众，想到自己保守是不对的，确实可以受到锻炼。有些北京同学说：“靶子没有了，怎么打？”可是那些出去了，回来也可能革命了，这不是很好嘛！

有些同志反映大串联影响斗批改。少部分人也可以搞，时间晚一些也可以搞，可能一两个单位受影响，但得到的是全国的大革命。

有的同志准备外出串联一、两年。步行串联可以在省内搞，邻省搞嘛！可以不用坐车，用步行嘛！如果都坐火车，运输就会造成很大困难。

（当我们问到党委记录，工作没有公开，原则上都烧，是否可摘录一些作为批判资产阶级反动路线的材料时）我们是革命的。你们院党委如何我不了解。如果承认错误就算了，彻底批判就是为了办好学校，少打几炮，能改正错误，能真正高举毛泽东思想红旗就好了。你们团结多数，抓事实，发动群众来改。

材料，下面有责任，但主要是上面的，中央发出指示，刘少奇、邓小平是发起错误路线的，你们党委是执行错误路线的。（插话：我们院党委不承认有资产阶级反动路线，也不承认院内有两条路线的斗争）你们院党委就那么高明？炮打司令部的大字报你们看到了吧？其实是心照不宣的。

我们这些同志就是怕，限制群众，甚至压制群众，一般是执行性的，是很不理解；也有例外，加了新的东西。如黑龙江的李范五、甘肃的汪锋，恶劣，搞宗派，两面手法，要罢官。

江苏过去工作不错，是不是背了包袱了？过去是过去，这次文化大革命是文化大革命，有错误要讲出来。

我看你们要帮助院党委，还要帮助省委。

张仲良到你们院去作一次检讨，带动院党委作检讨，检讨完了就烧。

可以搞一两分精华的典型材料出来批判批判。

（当我们问实习工厂工人是否可以参加学生的辩论，红卫兵能否参加三干会时）中央确定工厂搞文化大革命，但要用业馀时间，不要参加学生之间的辩论，你们回去说服他们。

三干会中央决定了，红卫兵不要参加。有几个原因，现在好多干部思想还想不通，你们在他们就有顾虑不讲了；你们不在，他们可以放心揭发上级的问题。容易闹冲突，他们心里想不通还委屈，你们再说他们检查不深刻，就冲突出来了。派工作组不好，你们反对，你们也要相信干部大部分是要革命的，要相信他们，不然什么事情你们都要参加，你们不是成了工作组了吗？

他们开完会，可以向你们公开检讨。

（在同志们谈到所谓“八·一九”事件时）你们那里资产阶级反动路线还很典型嘛！

（在谈到五点声明时）汪东兴同志说：可以批判。

（在提到我院干部不敢参加文化大革命，他们抱定宁可坐着犯错误，不愿动着犯错误时）陶铸同志说：革命不能例外，干部都要参加，不参加要说服他，要张仲良同志回去说一说。主要靠你们说服他们，要加压力。（汪东兴同志补充说：要你们去轰。）（在提到体改问题时）陶铸同志说：我保证忠实地把你们的愿望向中央反映。

最后和汪东兴同志核对了周总理十月二十二日讲话中有关黑材料的七条，他说这七条是属实的，最后给我们秘书组抄了那一段：“这些材料大体有七类：他

（1）工作组向上级的报告，总把学生分成两派，把对工作组不满的学生说成是反革命；（2）左，中，右排队不恰当；（3）被批判人的检讨书；（4）部分同学供给的支持工作组的材料；（5）简报也有很大的倾向性；（6）工作组日记；（7）会议记录。”大体有这七类。

一九六六年十一月十五日，陶铸在文化部党员干部会议上的讲话〖注：11月15日上午文化部在后勤学院礼堂召开十七级以上党员干部会议，北京电影学院毛泽东思想红卫兵、中央戏剧学院毛泽东思想红卫兵、中央音乐学院毛泽东思想战斗团、北京、上海几个艺术院校，艺术团体的革命造反派同志去礼堂造肖望东的反，让他做检查，当时守卫大门和礼堂门口的警卫和部分党员干部不让造反派的同学进去，造反派同学不顾阻拦，举着红旗高喊，造反！造反！造反有理！冲进去！一直冲进礼堂，当时礼堂会议已经开始，陶铸正在讲话，最先冲进去的同志，由于不认识陶铸，误认为是肖望东在讲话，就抢了话筒，抢了陶铸的眼镜和讲稿。陶铸同志在了解了造反大军的来意之后，立即接见了造反大军的代表，答复了代表提出要肖望东作检查等项革命要求，并给全体同志讲了话，陶铸同志热情地赞扬、高度地评价了造反大军的革命造反精神。在造反大军走了以后，陶铸同志在会议上对刚才的造反大军来造反一事提到多次。现将几次讲话整理如下。〗

（一）（造反大军刚走出礼堂）会开得很好嘛！他们来造反，增加了革命的气氛。（全场鼓掌）

他们的行动好得很，大无畏的精神，要“敢”字当头。青少年就是敢想，敢冲。刚才来的那些青年，就是敢！多威风啊！打着红旗，一进来就喊：“造反！造反！造反！”（热烈鼓掌）把你的官架子都抛到九霄云外去了！刚才他们（指造反大军）雄赳赳、气昂昂，勇敢得很，一上台就抢话筒要说话，为了革命，一无所惧，有大无畏的精神！就靠这些人接班，接班人就从这些人里产生，这些人是国家的栋梁！

青年人敢于革命。苏联为什么修，就是没有吸取这个教训。毛主席就是吸取了这个教训开展了文化大革命。

他们的行动好得很嘛！（指造反大军）如果以后有个赫鲁晓夫站在台上讲话，他们就敢把他揪下台来，拉走嘛！（热烈鼓掌）

我们有许多人是“老哥尔洛夫”，就是不爱学习，做官当老爷的，得给一点压力！

要相信同学们，他们是讲道理的，一次讲不清楚，多讲几次嘛！总是可以讲清的，刚才不就讲清楚了吗。

（二）今天文化部的同志，在这儿开会保密，没讲清楚，他们来这里要文化部作彻底的检查，这是应该的，正当的要求。你不改正错误，那造反是应该的嘛！

我们很多同志的革命自觉性不够，就是不革自己的命，因此必须给点压力。当然还要靠自觉性，但是没有压力，轻飘飘的不行，我是赞成给点压力的。可是，不要把他压扁了，压扁了就不好了。群众的压力，只有把你压到毛主席的正确路线上来。

到今天为止，两条路线的斗争还是人民内部矛盾。这点，林彪同志已经讲的很清楚了。尽管如此，要解决，拖下去不是办法。今天他们来造反要肖望东作检查，（回头问台上的革命群众）是这个目的吧？（回答：是！）这个目的是正当的，也是应该的。

今天他们不知道我在这里作报告，我来北京不久，又没到他们学校，他们不认识我，以为是肖望东在此......。（众笑）他们是很讲道理的，现在知道了就会回去。我和他们谈了，他们同意腾出一层楼来给部长们办公。

部长们要和群众保持密切联系，坚决支持他们，彻底检查、批判，改正自己的错误。

但有一条，还是要讲文斗，不要武斗，武斗是不可以的。“随叫随到”是法律名词，不要多用。但现在是革命非常时期，用也可以。部长们要挺身而出，你们不要回避，不要躲躲闪闪，要站出来，要坚定地站在革命人民一边，站在他们一边。不要害怕，不要怕群众，你改正错误，就支持你。但我不赞成这个办法，

有人说我讲“绝食是伟大的创举”，我是同情绝食的，但我不赞成这个办法，不要太辛苦，吃饱了再闹革命，要长期革命。我让他们（指肖望东）从明天起早上八点钟去上班，去解决问题，晚上十二点回去休息。一天不行，第二天再接着嘛！休息还是要休息。他们（指群众）要革命，领导上总也不解决问题，他们没有别的办法，所以才采用绝食，我是同情的。有人说绝食是反革命，不能这样说，是革命的，不是反革命的，过去我也绝过食嘛！绝食三天，滋味不好受，也是不得已的，现在就要吃得饱饱的干革命，斗到底。

当时全国一开始没有，西安的就在大街上贴大字报、标语，在大街上进行大辩论，这还是文斗，还是摆事实，讲道理的。他们说这是革命的，是新的伟大的创举，我说绝食也是个创举吧！结果后来传成这一切全是伟大的创举了......。（众笑）但是，还是要文斗，要摆事实，讲道理，要学会怎么进行两条路线的斗争。搞两条路线的斗争，毛主席说过：我们的政策是“惩前毖后、治病救人”。要采取一看、二帮，这是早就提出来的，这样才能使事业兴旺。一定要欢迎他们微小的进步。

对付敌人要采取“打落水狗”的态度，要学会鲁迅“打落水狗”的精神。

一九六六年十一月十六日，陶铸接见辽宁大学“八·三一”红卫兵谈话纪要

同学：请陶铸同志向我们最最敬爱的领袖毛主席转达我们辽宁大学“八·三一”红卫兵，“八·三一”红色造反团全体革命同志和沈阳市全体革命的红卫兵对他老人家无限热爱的心意和最亲切的问候。请您转告毛主席，我们祝他老人家万寿无疆！并祝中央领导其他同志身体健康！

陶铸：我一定把你们的心意转达给毛主席。我们希望你们把无产阶级文化大革命进行到底，祝你们身体健康。你们都见过毛主席了吗？

同学：我们都见到毛主席了！（一个同学说）我已经见到三次了。

陶铸：那你是最幸福的了。

同学：我们之所以叫“八·三一”红卫兵，是因为我们八月三十一日见到毛主席后，当天在北京成立的红卫兵，当时我们是少数派，是受压制的。

陶铸：革命不是那么容易的。过去革命要杀头，现在你们受点压制，挨围攻那算得什么？扣“反党分子”帽子又算得什么！

同学：我们现在是多数了。

陶铸：你们是多数了。那好啊！你们团结百分之九十五可以办到吗？

同学：按主席思想，运动后期可以办到。

陶铸：你们学校还有几个组织？

同学：有两个，有两个的总部被我们捣毁，我们不承认它们。

陶铸：不要捣毁嘛！现在他们怎样？

同学：他们搬到另一个楼了。

陶铸：那还是没有捣毁嘛。

同学：他们的一些人到中南海去闹事，大喊要把陈伯达拉下马，我们听到后很气愤，就封闭了他们的总部。

陶铸：到中南海闹事那就不好了。

同学：我们封闭他们的总部的另一个原因是因为他们那里有大批的黑材料。他们把整我们的一部分材料都带到广州去了。

陶铸：怎么带到广州去了？那你们的人去没有？

同学：去了一些。有的黑材料叫一些女同学装进暖水瓶里给转移了。

陶铸：这些东西本来就见不得人嘛！现在和你们观点相同的有多少人？

同学：两千多人，占学校二分之一还强。我们这次同胡亦民等人来主要是解决黑材料问题......（同学向陶铸同志汇报了在辽宁省委索取黑材料时及其困难的经过，当听到看守档案的部队增派战士并上起刺刀大练刺杀时，）陶铸同志说：军队不应该上刺刀，不应该上刺刀嘛？解决问题主要靠你们自己，你们不可以同胡亦民商量吗？

同学：他根本没有诚心商量。

陶铸：你们的白潜（辽宁省委书记处书记）来时，我批评了他，他怕字当头，你们省委书记犯了方向和路线错误（指胡亦民），你承认不承认。（胡点头）

陶铸：（指同学）你们到北京来只能得到我们对你们的支持，但还要发动群众，解决问题还是靠你们自己。

同学：我们要黑材料不是怕他们打成反革命，而是为了批判资产阶级反动路线。为了保卫毛主席，我们被砍掉脑袋都不怕，哪怕他们搞我们一些所谓“黑材料”！

陶铸：没有黑材料也可以批判辽宁省的资产阶级反动路线，事实具在，他们抵赖是抵赖不了的，辽宁省委是“怕”字当头，是执行了资产阶级反动路线。我们批评过他们，提醒过他们，我昨天和胡亦民谈了，白潜来开会我们批评了他犯了方向路线的错误。胡亦民同意吧！在黑龙江问题上，东北局是支持潘复生的，潘复生是少数派嘛！东北局也是支持红色造反团的，正因为这样“八·八”团不是要造东北局的反嘛。辽宁、吉林没有很好地发动群众来，宋任穷没很好地帮助他们执行中央方针，所以说他们是三分之一正确，客观不？（关于东北局这段话没听清，可能有出入。）辽宁的问题我大体上是晓得的，但没有你们具体。大连的胡明（市委第一书记）说形势很好。我说，好什么？你压得很厉害，群众一旦起来你就吃不消的。

同学：上次胡明挨了您的批评，但回去之后，仍然不交黑材料。

陶铸：群众没有发动起来。特别对大连敲了警钟，今天我和你们说了，但不可能代替，解决问题主要靠你们自己，黑材料你们不是拿出来了吗？辽宁省委问题一抓就是。我没看到黑材料，我就看到一些事情。压制群众，压得很厉害。你们要批判辽宁省委的资产阶级反动路线，要轰它，事实具在，是逃脱不过去的。学校运动不能不搞，但是不把省委搞好怎么能行呢？没有黑材料就不能批判吗？他们执行资产阶级反动路线嘛！我们只看到一些形式（指胡亦民）你们不支持革命派，你们要黑材料干什么？事实具在，你们是抵赖不了的。（对同学）多点材料更好，没有他们也逃避不了。批判辽宁省委资产阶级反动路线不要黑材料也够了，随地都可以找到。昨天我和华东纺织学院的同学说了这个问题，他们比较满意。省委不高举毛泽东思想伟大红旗是不行的。（向胡亦民）辽宁有多少人？

胡亦民：两千七百万。

陶铸：这是关系到两千七百万人的问题，你们辽宁省委搞不好怎么能行呢？材料问题是党委不主动，责任主要在党委。材料一定要拿出来。有污的东西你不洗留着干什么，毫无用处，错误的东西还留着干什么？你不解决这个问题，学生不会善罢甘休，反正错了，不拿出来也是错嘛！主要是党委不执行中央批转军委紧急指示。一个保材料，一个抢材料，搞得很紧张，越搞越对立。发生口角一般不能怪同学。绝食不行，静坐不行，这是没办法的办法，当然这个办法不好，你们能不能把白潜放出来？抓书记，不能怪同学，辽宁现在没人做工作，你们要顾全大局，清除错误要给他一个时间，那些犯了路线错误的人还上了天安门，毛主席对他们还推心置腹，你们怎么不学习毛主席。

同学：白潜十一月六日检讨很不深刻。

陶铸：不深刻，要他深刻，一次不行两次，总是批判你，炮轰你，不清是不行的。这不是一下子能解决的，要有个过程，现在很多地方党委不主动，同学把书记带走了，学生也没办法，这不能怪同学，轰不动就抓嘛！不解决这个问题还会发生。叫省委一下子交出来不可能，他们觉悟还没那么高。最近总理、江青同志和北京的红卫兵商量，多数赞成，少数不赞成，中央有个新决定补充军委的指示，现在透露给你们，很快就会下来的。我是辽宁省的老同志，你们对于黑材料的问题可以做个样板。中央决定从五月十六日以后文化大革命的材料要全部拿出来，都烧掉，以后如查出一份来，就开除党籍。辽宁省保存黑材料就是方向路线错误，是他们执行了资产阶级反动路线，“怕”字当头，压制群众，派工作组，支持多数派，压制少数派。据我现有的材料知道我不是保，辽宁省委主要是执行反动的资产阶级路线，这个路线是中央发布的，在一段时间（五十天）省委能不执行？如果你们接班了，你们当了省委书记，能不执行？全国二十几个省没有例外的，他们也不能不执行，党章是那么规定的，这是党的纪律。当然有的地方毛泽东思想多一些，搞得好一些。有的人搞十几年革命了，怕把官搞掉了，执行得很厉害。辽宁是好的、坏的，还是一般的我不能说，由你们来定。你们辽宁是搞得很厉害，执行得很厉害的一个省。（指胡亦民）我看你们执行得很厉害。（同学插话最厉害）不是最厉害的，甘肃、黑龙江省更厉害一些。

同学们：辽宁省的软招子更厉害，东北地区某些干部阳奉阴违，在中央一套，回去又一套。

陶铸说：你们批判资产阶级反动路线的材料很多，好象写文章似的，抓住几个纲，材料多了，这扯点，那扯点，反倒写不好。派工作组支持多数派，压制少数派，挑动群众斗群众，不要扯得太多，只要几条就够了。毛主席放手发动群众搞文化革命。马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：造反有理。就是要抓住纲。中央开会时二十几个省没有一个省不承认犯方向路线错误的，当然有更多的材料，说服力更大一些。没有黑材料也照样批判资产阶级反动路线。你们要发动群众，现在要他们交，他们不交，有人可能要烧掉，要抵赖，我看那不要紧。为什么说呢？第一是他们抵赖不了的；第二是他今天不改，明天还要犯。我们革命群众觉悟了，谁不革命也不行。但革命主要是自己嘛！记在本子上看不出东西，真正的东西在脑子里，在灵魂深处。一下子可能检讨不彻底，偷偷改掉那也好，不改还是要充分揭露。搞路线错误不是要搞一两个人的问题，批判资产阶级反动路线，不要纠缠在这个材料上。这样不仅批判了别人，同时也提高了自己。你们要学会分析，要用毛泽东思想去分析。你们将来要接班的。

什么叫资产阶级反动路线，什么叫无产阶级革命路线，应该提到理论高度。听说你们把黑材料拿出来了。那很好，都给它烧掉。有一本烧一本，哪怕一百份、一千份、一万份，只要是文化革命的材料就不管它是哪一种，通通烧掉。烧掉很有好处，一是你们不再被黑材料拖住；第二叫有些错误的同学放下心；第三各级党委让它们交是不会交净的......听说烧就会都交的。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，是用毛泽东思想武装的党，但是我们还有些错误的东西，如保卫工作、组织工作还受到苏联格别乌的影响，你们要提高到理论水平上来认识。过去的一套是不相信群众，搞什么排队，听到一句话就记下来，归档案了。当然还有阶级敌人，但是少数。人都要说几句错话，我也难免。我们有个宣传部副部长，一张大字报都没有，因为十二年不做工作。十六条规定，讲过错话要和右派区别，不看整个历史，有句错话就记下来，你说几句好话不记，只记一句坏话，记上几十次就够了。我们这次决定的深远意义是以后再不搞这些东西。有些人要搞录音，这不好，以后讲话、写文章、作报告，可以放开讲，有错误当场批判，不记下来，这样大家敢于讲真理、真话。你不防我，我不防你，思想活跃了，更心情舒畅，更加团结了。

明天政治局开会讨论这个决定，发下去，你们要执行。可不可以先执行，你们带个头做一下好不好。要听毛主席的话，你们要做毛泽东思想真正崭新的一代，一切都是正大光明的。你提的争取群众问题提得好，毛主席是红太阳，你们要比多数派高明，争取群众。他们记你们的，你们不要记他们的，不要以其人之道还治其人之身。你们要总结经验，你们为什么从少数变成了多数，多数派为什么从多数变成少数。你们之所以变成了多数，不是因为你们利害。是因为你们有真理，坚持了真理。

山东济南有个红卫兵师，我看是官办的，要汽车给汽车，要什么给什么，（同学插话：沈阳有个“红后代”也这样了。）“天下乌鸦一般黑嘛！”同学都把他们叫修正主义的红卫兵师，意思是这个师都是修正主义的，没有好人了。我们不能这样说，可以说领导是修正主义的或领导者是按修正主义办事的叫修正主义红卫兵不利于团结他们，毛主席一向提倡依靠左派团结大多数的。

他们（指多数派）“组织”观念很强，思想不高明，但也是在毛泽东思想哺育下成长的，他们还是革命的，在一段时间搞错了，不如你们革命，他们百分之九十五都是革命的。革命和正确是两回事，每人都能正确革命也不一定，你们也难保永远正确革命。人家以前是革命的，这五十多天犯了错误，就说是修正主义的，那合适嘛！不然他就不服气。刘志坚有三个女儿，一家三派，有的保皇，有的不保皇，都是一个爸爸的嘛！革命的为什么不欢迎呢？我们是要一看二帮，惩前毖后、治病救人，从团结的愿望出发，经过批评达到新的团结，而不搞残酷斗争。每个人都那么纯？一心为革命，一点私心杂念也没有？不容易，尽管他是一个革命者。我也没有在旧社会当过官，从小就参加革命了，但总是接触旧社会，还有旧的东西。我们进的学校是旧的，蒋介石是校长。你们好些，但是党委是修正主义的，对你们能没有影响吗？希望你们用毛泽东思想划清界线。

（当同学们谈到辽宁省委在中央工作会议之后还不执行中央军委指示，同学们不得不采取行动时）陶铸说：砸就砸了，总的你们是革命的，以后不要采取这个办法，我不批评，也不赞成，这是逼出来的办法。我听说你们把白潜（辽宁省委书记处书记）游了街，把他放在装满黑材料的袋子中间，反穿皮袄戴着高帽子，用汽车拉着在沈阳游了一圈。我看搞一下也好，是不是以后不搞了。

同学说：放了，再找也找不着，问题攒了一大堆，好容易找着了，解决吧！不解决，就不放你，放回去就找不到了。

陶铸：胡亦民，你们怕不怕？

同学：他们怕得要死。

陶铸：胡亦民啊！你们不要怕嘛，越怕越有鬼。

同学：就是有鬼。

陶铸：同学们是革命的嘛，你们要主动解决问题，支持他们，告诉各级党委把黑材料主动交出来。你们要主动解决问题，这些问题可能就不会产生了。你们要学会怎样进行两条路线斗争。要学习毛主席，第一次党代会，就有路线斗争。当时陈独秀没参加，张国焘是形“左”实右，主张只搞工人工作，不搞知识分子、农民工作；还有一个叫李俊银的，死了，主张只搞知识分子工作，把党变成知识分子的俱乐部。毛主席主张做工农工作，又做知识分子工作，搞国共合作，党员发展得很快。孙中山为什么搞了几年都不能出广东一步，而国共合作以后就取得了北伐的胜利，就是因为发动了广大工农群众。以后陈独秀搞投降主义，毛主席领导群众上井岗山，没有井岗山就没有今天的胜利，就是这样。陈独秀不发宣言，不加入托派，还是要留在党内。王明到苏区，说毛主席是投降主义，到现在还是中央委员。遵义会议以后，确定了毛主席的领导，但还不是一帆风顺的，张国焘搞分裂，反对毛主席，毛主席还让他当边区主席。这样使革命事业兴旺。反革命、敌我矛盾是不行的。错误路线还是要团结的。李立三还是中央委员、华北局书记嘛。革命过程中，不可能不犯错误，只要是路线错误、思想错误就可以团结。运用主席思想搞文斗，不搞武斗；摆事实，讲道理。你们没有经验，你们受压制，现在翻过来了，你们要考虑这个问题。怎样正确对待这个问题，怎样正确处理两类矛盾。内部矛盾要采取团结、帮助的态度。你们对省委要彻底揭露和批判，我支持。

同学：省委怕字当头，黄欧东、王良病了，白潜还不接见群众。

陶铸：你们说怎么办？你们管行不行？黑龙江的杨易辰扣了十几天放出来，这个人慢慢好起来了。真正搞通了，还是革命的，还是要相信人家。现在辽宁省委不能改组，我向你们交个底，不能罢，你们要帮助他们革命。一个学校一开会就是七、八个钟头，别的学校还要开，这是不行的，一次不超过四、五个钟头，你们搞车轮战，这办法我们是搞过的，犯了错误。你们要把他关上十天、二十天，整天批，那工作谁做。

同学：放了，找不着。

陶铸：找不着是他们的错误，你们要同他们商量，说我们要开会。你们要一看二帮嘛！省委要积极主动。

（同学们谈沈阳的问题。）

陶铸：志道的事，我知道。沈阳市、辽宁省是有些不象样子，发霉了。我赞成同学们彻底批判，你们要把人放出来，你们要用毛泽东思想创造出一套新的东西来。我们在文化大革命中有些旧的东西，象搞黑名单，省委毛病很大，不敢见学生，你们应该批判。你们砸档案室这是逼出来的办法。

同学：我们砸的实际是黑材料库，里面有一万零九百八十七发子弹，两瓶烈性毒药，还有刀、剑，根本没有什么档案，什么国家机密。

陶铸：是党委不主动，是两条路线斗争的产物，砸就砸了。总的，你们是革命的。你们叫他开开会（指白潜）可以。现在要放出来，你们要搞一个新的作风，它会影响全省。党中央只有一个司令部，另一个司令部已炮打了，同学们都知道。

同学：辽宁省委有鬼，根子在东北局。

陶铸：你（指胡亦民）把这个意见转达给宋任穷同志。（当同学讲到强晓初在“九·一八”大会上的讲话警告不要炮打无产阶级司令部和红后代为他们辩护时）这一点你们就正确了。因此，我们才支持你们的。你们都是红五类吗？阶级路线还是要执行主席的指示。第一有成份论。家庭出身好的要接受马列主义、毛泽东思想会更好些，但也有坏的。第二，不能唯成份论。如果唯成份论，那就不好改造了。“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”，“老子英雄儿好汉”，谭力夫的这种观点是反动的，这是封建贵族的办法，生下来就是“公侯伯子男”，这是反动的。第三，要重在政治表现。这是对整个讲的。有些人家庭出身不好，背叛了家庭，表现很好的。首先，把成份搞得纯一点，中农也可以的，地、富、反、坏子弟，后期也可以吸收一些表现好的加入红卫兵。

同学：白潜就是为了保自己，才支持红后代。

陶铸：我们有些人官很大了，生活也很优越了，就是怕你们搞掉他们既得利益。这样，势必要出现修正主义。当然，将来也不可能平均主义，我吃饭就比你们好一些。将来搞供给制，在延安时津贴最高五元，稍微有所不同。因此王实味（反动文人）说：“食分三等，衣分五色。”绝对平均主义不可能。越乱越好，把修正主义乱掉还不好吗？革命越彻底越好，怕乱就是怕革自己的命，为革命，血都可以流嘛！你要革命还能不给饭吃吗？反革命不杀头，还给饭吃呢。很多同志当了高级干部，怕革掉既得利益，不理解广大群众要革命的心情。

同学：我们要求中央改组沈阳市委。（并汇报了一些市委的问题）

陶铸：向省委东北局反映。我们意见不采取这个办法，可以先揭，我不赞成先罢官。官肯定要罢，要批的。有些人慢慢好起来，还是要让人家革命的，要不怎么叫惩前毖后。罢官还是在运动后期好。毛主席讲，只要有微小的进步也要采取欢迎的态度。罢官不急。我们支持你们揭，你们批，对一些人现在还看不清，多看一看可能更准确些。有的干部罢了三次，复了两次，那就是因为没看清除。大动荡、大分化、大改组现在刚开始。罢官不急好不好？

（当时讲到省市委在紧要关头揪出一个来保护自己，如周恒、宋光等）

陶铸：我讲的是整个省委，不是每个人，周恒就是那些人中比较明显的，先暴露一下也好，可以提高群众觉悟。不能先搞出来的就是阴谋。

同学：《辽宁日报》说周恒是反党反社会主义的最大头目，这就意味着辽宁省没有比周恒更大的反党分子，这是阴谋。

陶铸：周恒是不小，也可以说是个大头目。我赞成你们揭，我不保。你们要有个靶子、目标。先罢不利，罢了，有意见的人就不讲了。揭得最彻底了再罢，早罢了很被动了。我们在三反时，打了很多老虎，结果有人就不是，很被动。

林彪同志是我们的副统帅，学毛主席思想学得最好。地方学得不好。象沈阳市委说明发霉了。

同学：沈阳市委是反党反社会主义黑店。是走资本主义道路的当权派把持着。

陶铸：这要怎么看，走资本主义道路当权派只占百分之几，不超过百分之五。揭了以后大家排个队，最后罢官，比较稳妥，也做到了仁至义尽。

这次运动是主席亲自抓的，八次接见你们，六、七百万人次，一次一连两天，站了七、八个小时，这样支持你们。结社自由，几个人可以成立一个组织；出版自由，大字报随便贴都可以贴天安门上；言论、集会、游行随便搞。你们不是把白潜戴了高帽、反穿皮袄游了街？还有大字报、大鸣、大放、大辩论、大串联，这样大的民主古今中外哪里有？你们也有条件，很有力量搞革命。这样大的民主，你们搞不好，只能怪你们没本事。你们要负责，当然首先我们要负责任。

我们接见你们，就是支持你们。

同学：最大的支持。

陶铸：你们要掌握毛泽东思想，团结大多数，正确分清两类矛盾，正确对待犯错误的问题。看？同学：请陶铸同志谈谈长征的问题。有些人准备从瑞金徒步到延安，你怎么

陶铸：不一定都要走草地，走一趟当然好了，但是几千万人都走草地，吃什么？全国搞串联是毛主席的思想，好得很！大民主、大串联、红卫兵，没有这三个东西，文化革命要想搞到这么大的声势、深度、广度是不可能的。这都是群众创造出来的。很多地方不同意串联，本地的学生都怕，加上外地的学生更怕。不怕官，就怕管，外地学生管不着，他们不受影响，敢讲。现在串联是不是达到目的了？没有。还有扩大之势，好得很。问题是运输不能保证。大连创造了好经验，主席发现了。这个办法，既串联了，又锻炼了自己，与工农结合了，增加了阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识，也熟悉了地理，好处很多。你们东北五千万人口，离得近，来北京的占五分之一。在中学中十个人选一个代表，选不出来，都要打破头的，中学要来，半工半读要来，只能搞步行，才能解决这些问题，步行都来都可以。步行增加了三大革命知识，锻炼了身体。步行，走远的不会太多，可能在本地串联的多。在本地也可以嘛。少数的可能走得很远。总之，不可能比坐火车的还多。最近，我们要接见，发表个东西，讲讲怎么搞。

同学：多数派有的人借长征的机会，不触及灵魂，逃避斗争。

陶铸：多数派要走，你不能压制他们。他们走一段，可能好起来。当时向你们承认错误不太好意思，出去一趟，搞了革命，办了好事，他们觉得自己也革命了，这好嘛！有的可以躲风，也好嘛！让他们自觉革命出去锻炼一下，可能改变。清华有的出去一趟，就转变了，这好嘛！

（当同学问到文革委员会时）现在一下子统一不起来，将来总要统一的。但不能采取强制的办法。林彪同志说，毛主席思想统一七亿人口，一个学校还不能统一吗？现在一是由于错误路线的影响，另一个原因是在这次文化大革命运动中，各种思想都要表演。你们同意《再论抓革命促生产》的社论吗？这是主席的思想。抓革命、促生产，我们要强调思想第一，精神变物质，物质变精神。为什么搞文化革命？这就是因为上层建筑不能适用，生产搞不好，就是因为革命没抓好。停革命，抓生产怎么能搞好；停生产，搞革命同样不对。第一，要抓革命促生产；第二，一定不能停生产搞革命；第三，不能中断生产领导。工人不能停生产搞串联，要在业余时间搞。你们跟班劳动，不能在工作时间找人谈话。不然会把零件搞坏的。工厂生产是高度机械化的，不同于学校，怎么搞好？你们沈阳是工业城市，可以创造经验。

同学：长征需要的一些物质，中央是怎样安排的？

陶铸：还没有研究，这问题不大，你们的助学金带上去，粮票多些，医务困难些，要搞医疗所，这个问题还没想。

同学：个人被逼写的检讨材料，可不可以交给本人？

陶铸：本人写的检讨材料，想留个纪念，可以交给本人。

同学：我们想在烧毁之前搞个展览。

陶铸：不要展览。

同学：省委用解放军保护档案馆，实际上讲的全是黑材料。讨。陶铸：保护档案馆是中央的决定，上刺刀不好，你（指胡）回去让他们作检

胡：当时就检讨了。

陶铸：不行，还要检讨。

同学：可不可以和省委少数派串联？

陶铸：省委你们不要住。

同学：到省委住是为了要黑材料。

陶铸：材料已经解决了，你们要撤出来。你们有意见可以揭，可以贴大字报。省委的大字报，你们可以去看。可以开少数人的座谈会，这就够了。

同学：机关干部可不可以到学校去串联？

陶铸：这不好。机关到学校串联干什么，你们可以去看大字报，贴大字报。

同学：他们要来找呢？

陶铸：不来拉倒，来就谈嘛。送来的材料要收下。你们要给他们一个考验的时间。

同学：考虑的时间够长了。

陶铸：只有五个月这算什么！

同学：五个月就搞了很多鬼。

陶铸：这就有学习机会，阶级斗争就是复杂的。

同学：时间不早了，陶铸同志该休息了。

陶铸：你们（指胡亦民）要认真理解，不然悔之晚矣！

胡亦民：我再讲两句，我们把陶铸的讲话向省委传达一下。

陶铸：不用传达，讲意思吧！

胡亦民：省委开了干部会，准备开二十天，认真批判资产阶级反动路线，应该和他们（指革命学生）在一起，支持他们。

陶铸：大势所趋，勉强也不舒服。你革命也得革，不革命也得革，要主动，不然就不好说了......说他们（指代表）回去和同学商量，你们（指学生）带个头，你们不会吃亏。

胡亦民：我们回去发动全部机关把所有的材料都拿出来，一定要解决“怕”字，有什么事大家商量。我在北京还有事，不能和同学一块回去。

陶铸：你不回去接不上头，你要有始有终，重开张嘛！你们要主动，同学的帮助要欢迎。你们（指同学）的干劲，热情我支持。你们要按十六条办事，把林彪同志、周恩来同志的讲话好好研究一下。我的讲话只是个人意见，也不是完全叫你们执行，你们认为合理的就办吧！我讲的话有针对性，不要外传。

最后我提出三点要求：

1、把材料烧掉。

2、把白潜放出来。有问题可以揭发，可以批判。

3、在省委住的同学可以撤回去，和省委保持联系。支持省委的多数派，可以派代表和他们座谈。

（陶铸同志站起来对胡亦民说）同学对你们不信任，你们要争取新的信任。（对同学说）你们要放眼世界，有爽朗的胸怀，在全国把修正主义搞掉，革命越彻底越好。要团结多数。关于材料问题，你们要组织联合小组（由学生，省委，工作队组成）学生要多一些，不如小组十一人，学生六人，省委，工作队五人。

胡亦民：关于代表问题，怕有纠纷，多数派可以参加吗？

同学：多数派整理我们的黑材料，他们同省委一个观点，没有权利参加；但要参加，只能从省委名额中出。总之，被整的人要占多数。

陶铸：（点头）看是黑材料就统统烧掉，你们自己写的检讨要回来，要用彻底的办法，革命的办法。

同学：最后，请陶铸同志代我们向毛主席转达：我们一定关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

一九六六年十一月十六日，陶铸谭震林谭启龙接见山东省学生代表谈话纪要

陶铸：

都见到了毛主席吧！都是第一次吧？这是最大的光荣，最大的愿望！

你们的大字报我看到了，我不是架子问题，能接见代表，不接见全体，我不是接见，是谈问题。我与你们谈两个钟头，和大家谈不一样吗？这样谈问题倒不是架子。接见只能主席接见，我们是谈问题，我们若去接见倒是架子大了。

明天就要走了，今天给你们送行。你们提提看，还有什么问题。（赵伯林同学说：主要听首长指示）没有指示，要指示，谭启龙同志指示，他是老山东了。

你们住经委怎么样？冷不冷？吃饱了没有？主要是革命，看毛主席不是为吃饭。“金窝银窝不如家里的狗窝”。今天开了一万多人的会，大家要搞好接待，总理亲自讲了话，现在还住二百多万人，有近五十万人的住处未解决。近三百万人等于北京一个人接待一个人，机关、老百姓都住了，只剩下毛主席的住处无人去住了。

陶铸：

谭副总理讲得很好。我的话不好懂。

我相信山东这次一定可以改得很好，错误大一点，批评严格一点，可以改得好一点。这几天我接触江苏、辽宁及你们三批，接触的同学都很讲道理。我们现在比较超脱，问题好讲，你们基本上是谈了一次就谈通了，基本问题是好好总结经验，基本问题是领导上信任群众不够，深入群众不够。谭启龙同志，你过去到过学校多少次？你到山东十三、四年来深入学校，批评你，十三、四个小时算什么！我是不赞成搞十三、四个钟头的，我们长期不深入学生，这个批评是好的。

这次来北京是谁的责任？还是谭启龙的责任。你当时好好检讨就解决了。你说：要去，全体书记都去。大家批评，不要发火嘛！过去我们做官当老爷嘛！过去我们做官当老爷做惯了，我们是有贴大字报的必要。主席、林彪同志、总理不能贴大字报。

这次来，我们向你们学了很多东西，我们过去高高在上，官气很足，过去批评人家很多，人家批评我们就吃不消，这是不平等嘛！总结经验，两方面都要总结。

这次来京，是谭启龙和省委负责，不是你们负责。你犯了错误，人家批评，你还发脾气，不对嘛！

1、回去怎么办？把山东文化大革命搞好，帮助省委改正错误，回去先开好三级干部会，把思想解决好，开个大会，省委作检查，检查为什么犯错误，为什么改得不好，挖挖思想，越挖深越好。资产阶级的东西不挖尽，“野火烧不尽，春风吹又生”。对错误要采取认真的态度，象锄草一样，挖出根子在太阳下晒──作为省委更要这样。在你们来讲，要求一下子满足不可能，你们要求高，这要有分析；讲够了就是讲够了，有进步就欢迎，不够的再摆事实讲道理；要采取一看二帮，欢迎微小进步；等待的态度，可不可以这样？（答：可以！）可以试试看，可以不可以。三干会要切实把思想搞通，彻底批判反动路线，然后做一次大的检讨，检查后大家再看，不够再检查嘛！惩前毖后，团结──批评──团结，用毛主席的办法。

毛主席是天才的马克思主义，毛主席是用团结的办法，即犯了错误也叫他悬崖勒马，何况谭启龙同志的错误是执行反动路线的错误，错误主要在中央少奇、小平身上。主席批聂元梓的大字报后，运动轰轰烈烈地开展起来了，但他们搞了种种限制，把运动压下去了，这是全国性的。少奇、小平是以中央名义发的指示，省委只能执行，问题是开了十一中全会以后，各地还不那么彻底改正。执行错误路线有组织原因，下级服从上级嘛！中央的指示不能不执行。也有思想原因，我们是既得利益者，有反动资产阶级路线的思想基础，不谋而合。主要责任在中央提出错误路线的人，做为各省要挖与反动路线有共鸣的东西，不是敌我矛盾，就是路线错误。你们要帮助、批评，挖根子，你们的脑子比我们纯洁嘛！将来你们做接班人，执行正确路线，仍要经过斗争。

2、两条路线的斗争要抓。要狠狠地批判资产阶级反动路线，主要是省委为主，可结合学校的问题。反动路线虽然时间很短，但流毒很深，你们先把省委作个练兵嘛，然后再搞斗批改。要弄清什么叫反动路线，他把我们引到什么地方去，这才可以使我国不变颜色。农民工人中，干部中还有很多私有观念残余，彻底批判才能保证坚决走社会主义道路。但不搞人人过关，主要是批判领导，即走资本主义道路的当权派。只要领导高举毛泽东思想红旗了，领导干部革命了，群众革命就好办了。全省范围要弄清，什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路线？什么是资产阶级反动路线？批判领导彻底，下边就搞清楚了。

3、黑材料问题。你们有问题没有？现在全国搞得非常紧张，把批判资产阶级反动路线放松了。看来闹复杂了不对，现在中央决定，统统马上烧掉，搞简单的办法，从五月十六日起，所有文化革命的材料，要几方面派代表，只看题目，不看内容，看过后统统烧掉，大家不再搞材料了，集体力量批判资产阶级反动路线。你们要检查党委领导机关，领导上又怕交多了吃不消，从文件公布之日起，隐瞒、复制的一律开除党籍。你们批判省委路线问题的材料多得很，大量事实，还要黑材料干什么？路线错误有材料，反党集团、黑帮、反革命，他搞阴谋，他们不会有材料，批判路线问题不要材料也可以嘛！不一定材料多才能批判反动路线，多了倒是把问题冲淡了。提出主要问题，用主席的观点来批判就搞臭了嘛！自己分析，用毛泽东思想观察分析问题，不然大家都不用脑子了，好象就是箱子里的材料才能解决问题，最主要的是以革命的观点来分析。我们党从毛主席领导以来，政治路线错误必然有错误的组织路线，它必然残酷斗争，无情打击。我们是团结──批评──团结，惩前毖后，与人为善，不要鬼鬼祟祟，这次工作组搞材料就是“格伯鸟”的影响。绝大多数是革命的，应该相信大多数，只要把群众发动起来，坏人是可以识别出来的。只靠少数人记几句话，光记错误，好话一句也不记，集中起来，增加了不必要的怀疑，以后要改变。我这个人，“左”的错误、右的错误都犯过，但我未犯路线错误。如果把我的“左”的右的错误集中起来那也不得了，批判一下就算了嘛！鬼鬼祟祟地整些材料有什么用处？干部档案是公开的鉴定，今后不搞这一套。现在集中力量批判资产阶级反动路线，不要在材料问题上多纠缠，大家的精力解放不出来，这次搞一下，肃清过去“格伯鸟”的影响，今后采取正确的对待干部、对待群众的态度，不要搞黑材料，你们赞成不赞成？（答：赞成！）你们回去要做说服工作，这总是个好的道理，是可以说服通的。

4、平反问题。执行错误路线各地都存在，打击了一部分好同志，搞错了的要彻底清查历史的问题，是历史问题，有人历史上参加过三青团......。这次因为贴了大字报，你把人家打成反革命的一定要平反。六大自由嘛！人家批评领导，就叫攻击领导？即使批评错了，也不是作结论嘛！只要不是杀人，放火......，对运动中批评、贴大字报的要保护，要坚决彻底。（韩同文同学说：青岛工人就打了好几千？哪有那么多反革命！要坚决平反。）

5、斗争的问题。这是一场尖锐、复杂的斗争，是两个阶级你死我活的斗争。资本主义思想不消灭，它就要复辟，要消灭资产阶级，它就反抗。斗争是复杂的，（如：刘志坚家两个孩子，一个拥护郭影秋，一个反对郭影秋）要坚决斗争。

怎么斗争？首先要分清两类矛盾。两类矛盾都有，还有交叉，但大量的是内部矛盾。两条路线的斗争，大量的是人民内部矛盾。坚决破坏运动的，他不是不理解，那是敌我矛盾。全国二十九个省市，不作内部问题处理的只有两个，一个是黑龙江的李范五，一个是甘肃的汪峰，他们是顽抗破坏。把敌我矛盾当内部矛盾是右倾，把内部矛盾当敌我矛盾那就“左”了。山东问题是内部问题，谭启龙同志到山东十四年，是执行了毛泽东思想路线的，山东工作搞得比较好嘛！只五十多天执行反动路线，这次态度又不好。山东省委是认识问题，执行问题，是人民内部问题，是会改好的。改好的前提，一是启龙同志是老干部，有错误可以改正；另一方面有山东五千万人民起来监督。如不改正，矛盾性质可能变了。改正错误，无自觉不行，无压力也不行。自觉是主要的，压力是必要的。蒋介石到过苏联，专门派几个顾问，他还是搞反革命。压力主要是批判、贴大字报，再不然就开大会，请你来听批判。但我不赞成把干部抓走，揪人。中央指示，不要随便揪人，不要长期纠缠。我昨天到文化部去作报告，他们去了一些红卫兵，说二十天找不到部长、副部长，他们说，要随叫随到。我说，这是法院的名词。今后你们规定在什么地方开会，开多少时间，通知他参加就行了。开会不超过四个小时，晚上不超过十二点钟，即是人民内部矛盾，就应该采取解决内部矛盾的方法，摆事实，讲道理，文斗，按时间。如一下子把他搞垮，他就没有办法交待问题了。开会时间不要过长。大民主是大规模的民主，是大家的民主。你们是很讲道理的，他们回山东之后，也采取这个办法，按一定的时间开会，不要天天揪他们。我接待西安的同学说过，绝食的办法我不赞成。在国民党统治下，我们无办法。现在毛主席给我们这样大的民主嘛！大鸣、大放、大串联嘛！静坐不是反革命，是革命的。我说在大街上搞大串联是个创举，他说成绝食是个创举是不对的。要依靠群众，发动群众，正确分析两类矛盾。内部矛盾采取解决内部矛盾的方法，摆事实，讲道理，文斗，不要把人揪起来。扣起来，可以开小会，开大会。要允许人家讲话。你们将来当省委书记，这样搞你也是不好受的。安徽把李葆华搞了三天，垮了；李任之搞了八天八夜，叫他签字，成了逼供信，结果不能兑现，成了假的，辛苦了这么多天搞了个假的。

总之，全国运动形势很好，总的方向是正确的。但为了更好地团结大多数，把运动搞得更好，要好好学习毛主席的思想作风，接班就是接这个班。

6、农村、工厂四清派工作组，这不叫路线错误。二十三条是肯定了工作组的。农村分散，组织松散，必须有工作组撑贫下中农的腰；工厂也需要工作组撑工人的腰，那是帮助群众起来揭盖子。学生不同，有文化，能学主席著作，能看报纸，这次派工作组是群众起来了。派工作组是镇压运动，和四清不一样。

工人要支持革命，工厂即使搞了四清，也还要搞文化大革命。未搞四清的结合搞，工厂今后可能不要派工作组。学生可以到工厂参加劳动，到俱乐部、到食堂，放假时到工人家里去串联，但是要依靠工人自己革命，要相信工人老大哥。但工厂不能离开生产搞革命，只能业余时间搞革命，不能中断领导。生产计划性很强，要有领导，大家都按规程操作，遵守劳动纪律。（有人问：能不能到医院串联？）医院可以到办公室座谈，到宿舍，但不能干涉医生的医疗，送大字报可以，串联到宿舍交朋友可以。工人利用礼拜天，晚上也可以去串联。但不能停止生产来串联。你拿工资不能生产不行，只能利用业余时间。

工厂怎么搞法，中央正在研究，它与学校不一样，不能离开生产岗位，不能占用生产时间。

农村也可以采取工厂的办法，可以去串联，但不能去多了。

谭启龙：

完全同意陶铸、谭震林同志作的指示，我们一定向三干会传达，认真对待这些指示，彻底批判资产阶级反动路线。同时，一定向全省人民、学生作彻底检查，一次不行，再次、三次。

陶铸：

搞七次也可以嘛，七擒孟获嘛！有三擒三纵就行了。诸葛亮还把敌我矛盾当内部矛盾处理呢！

一九六六年十一月十七日，陶铸等接见沈阳毛泽东思想红卫兵总部各校代表的讲话

〖按语：在东北局辽宁省一小撮走资本主义道路的当权派的唆使下，沈阳农学院院文革中一小撮保守势力，顽固地执行资产阶级反动路线，抗拒中央军委指示，沈阳毛泽东思想红卫兵红色造反团于十月廿五日向院文革索取黑材料时，遭到了他们的殴打，有二十四位毛泽东思想红卫兵（红五类子弟）被从一、二楼窗口扔出去，有的摔成重伤，至今还住在医院。在此同时，有三位共产党员教师（第一个给院党委贴大字报的）在东北局，市委的参与下，被非法绑架，押送北京，进行政治上、人身上的惨无人道的迫害。毛泽东思想红卫兵沈阳总部各大专院校代表三百多人，为了解决问题，寻找被打、被绑架的三位革命同志来到北京告状。十二日，国务院秘书长周荣鑫同志接见了全体代表。十七日，陶铸、周荣鑫同志又接见了全体赴京代表。下面是陶铸同志接见时的讲话。〗

陶铸同志讲话：

时间不早了，已经十一点多了，约好十一点半还有一场接见，现在看来十一点不行了，到十二点吧！今天还得干两场。情况已经讲了，过去的，大体知道一些，不用补充也可以了，但是不如你们清楚，周荣鑫向我汇报了。（周插话：我听了六个小时，向陶铸同志汇报了。）我说的话你们能听懂吗？共产党公开提的第一任辽宁省委书记就是我，四五年解放，我就任省委书记，以后在辽东，辽西省委书记，我和东北还是很有感情的。四七年跟林彪同志进关没回去，十七年了，很想去看看。东北是个好地方，有五千万人口，工业是很重要的。东北农业是可以搞好的。前几年没搞水利，吃了点亏，去年有进步。你们是辽宁农学院的吗？你们是搞农业的，你们搞高粱，玉米双杂交......你们是搞旱地作物，是不是搞水稻？（同学：我们也搞水稻）东北水稻少，旱地作物不一定不是高产，不一定水稻就是高产。东北粮食不够吃，你们得好好搞农业，辽宁肯定不够吃，黑龙江每年还得支援，关内不想吃你们的粮食，东北应自给。你们的地方很重要，有五千万人。（同学：六千多万了）我用老眼光看问题了。

六千多万人要把文化大革命搞好，把资产阶级灭掉。用毛泽东思想武装起来，一心为革命，一心为人民，有高度的革命觉悟，紧紧地掌握毛泽东思想。你们责任很大，又是国防前线，你们处于三面包围，苏修、蒙修、朝修，朝鲜也快修掉了。再多的修正主义也不怕。以后你们的粮食也增产了，吃不了交给国家，就是不交国家，储存起来也好嘛！东北要在全国起个好作用，把文化大革命搞好，中国搞不好，世界革命就要倒退二百年，共产主义最后还是要实现的，马列主义一定能胜利，这是不以人们意志为转移的。但我们搞不好，世界革命人民都眼望着北京，中国要是变了，世界人民就会失望了。不管你赞成不赞成，最后都会建设社会主义、共产主义，只要中国建设社会主义，其他各国都会很快跟着走的。解放战争时，十分之一的人口解放了，其他人口就很快解放了。我们生活在二十世纪六十年代，毛泽东时代，我们应该起到好作用，更好发挥主观能动作用，文化大革命一定要搞好，你妨碍文化大革命，一轰就倒，不管是谁。

你们方向对！（热烈鼓掌）那天和辽大谈了，叫他们和你们谈。（同学说：他们没传达！）不叫传达，叫通气。他们（指辽大“八·三一”）过去受压迫、受打击，和你们处于同样地位，真理在你们这方面，真理在你们手里，为什么他们（指保守派）由多数变少数？你们由少数变多数？因为你们方向对！（热烈鼓掌）你们是正确的，过去省委，东北局未支持你们是错误的。当然这不是一个省的问题，全国大同小异。

因为党中央在短期内，五十多天，毛主席不在北京，中央主持工作的几个同志违背毛主席路线，把运动引向歧途。

聂元梓大字报出来以后，毛主席给予支持，运动在全国搞得轰轰烈烈，批判了坏人。资产阶级反动路线，把六月一日聂元梓的大字报打了下去，在五十多天里，他们派工作组控制运动。说什么内外有别，防止坏人破坏......发了很多黑文件，这也不奇怪。

东北局，省委也不例外，执行了错误路线，全国都有，你们那地方怎么没有？只是有的轻有的重；有改得快，有改得慢。那时全党服从中央、下级服从上级、个人服从组织嘛！你们东北局，省委就是“怕”字当头！（问同学们对不对？同学们说：对！）多数派是保守派，叫“保皇派”不好听，多数派他们（指省市委，东北局）很支持，极力支持。东北局，省委错了，要坚决执行毛主席的路线。当然过去各省市委只是执行了资产阶级反动路线，现在还不晚，马上搞还来得及，跑了一半，得了一半，那收获还是很大的，前途还是光明的。（大家说：他没有行动）你们可以一看二帮，你们可以搞点压力嘛！民主革命搞了二十八年，文化大革命搞了五个月太少了。现在要总结经验，改正错误。同学们要有信心，全国大势所趋，没有中间道路，要么革命，要么不革命，怕革命是不行的。我们革命不能半途而废，是不是老俞呀！我是省委书记的时候，他（指俞屏）是地委书记，革命那么多年，完了吗？没有，还是要革命的，不跟毛主席走，脑袋不知长到什么地方去了，我们跟毛主席走，革命胜利了，现在更跟毛主席走。

一看二帮，这是毛主席的方针。非革命不可，“不革命就滚蛋”，滚蛋滚到哪里去呀？我看不滚蛋就完蛋！（笑声，鼓掌声）现在是要改正错误，刚才讲的问题（指“十·二五”事件）很严重，革命不支持，（指毛泽东思想红卫兵）同学们的心情是可以理解的，胸怀要开阔些嘛！

山东大学、辽宁大学、华中工学院，有好几个地方把书记都带来了，带来了也好嘛！山东第一书记带来了，（书记说：你们给我带来的；同学们说：你自己来的。）辽大把胡亦民也带来了。今天接见你们，回去可以总结经验，继续前进。总结一下，为什么你们少数变成多数，他们大多数变成少数，你们赞成不赞成？（同学们说：赞成！）他们由多数变成少数是因为不是真理，不是执行毛主席路线，是保省委，你保他干什么吗？东北局也不要看得太简单了。我过去是个广东省委书记，中南第一书记，我说中南局搞得冷冷清清，湖南搞得很坏，群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，湖南省委为什么不能开除党籍？要保党中央，要保毛主席嘛！（热烈鼓掌）省委有什么可保呢？省委有错误，有问题，严重的该打倒就打倒，你保也保不住。领导可以怀疑，毛主席和林彪同志不可以怀疑。我）以前也说过，有的说是香花，有的说是毒草（同学说：不是毒草，给我很大鼓舞。）我说不是香花，也不是毒草，是苦菜，苦菜可以吃，但不好吃，你们吃过吗？（有）的同学说：吃过。）你们要总结经验，由少数变成多数，过去不那么神气，现在比较神气，过去他们神气，现在不神气了。（有的同学没听清，问陶铸同志。）陶铸同志说：你们不要犯，何必费那么多劳动力？为什么？我刚才讲了，因为你们正确，向一切资产阶级反动路线开火。多数派保守，舍不得破坏，省委有错误都舍不得批判。（同学们说：对！）所以他们由多数变成少数，多数人压迫少数人，干部是他们的，宣传车、广播站、印刷厂都是他们的，（同学们都说对！）他们都依靠领导支持。

蒋介石五百万军队比我们多，苏联军队好看，八路军，“土匪”不象土匪，军队不象军队，可是纪律好，武装不全，装备不好，可是群众相信，能打仗，三年以后，夹道欢迎我们。人数少，武器差，但真理在我们这一边，三年就消灭了蒋匪，四八年辽沈战役消灭它几十个师（不清），是林彪同志指挥的嘛！你们为什么由少数变成多数？过去他们有上级支持，压迫你们，脱离群众，由多数变成少数，现在不那么神气了。我们要彻底消灭阶级，不出修正主义，为了这个过去受点委屈，受点迫害，不要记在心里，毛泽东思想要坚决执行，多数应该承认错误，（他们不承认错误，还造谣）想办法不叫造谣，做工作。这是复杂的阶级斗争。应该帮助嘛！革命一下成功没有味道，革命复杂，少数革命的要团结多数和中间的。现在你们尽管是多数，还没达到百分之九十五。过去他们对你们不好，他咬你们一口，你咬他们一口；你看我一眼，我看你一眼，这样就搞不好。大民主是大家民主，是空前的民主，历史上从来没有的，这样的大规模的民主是毛主席给我们的。你们要站得高一点，看得远一点，要象蔺相如团结廉颇一样。当然了，这是封建的东西，但是，不是无原则的团结，不能成天作揖、磕头。你们团结是为革命。革命多好，还是少好？（大家说：多好）革命越多越好，你们搞革命！为什么不都团结起来！要宽宏大量嘛！对革命，为革命他骂你两句，那是蠢夫的事。有一个多数的，两万多红卫兵要什么省委给什么，要油印机、喇叭，有油印机，有喇叭，要吃的有吃的，少数的现在都拿来了。说是修正主义的红卫兵师，不能叫修正主义的组织，都是修正主义的不符合事实，他们以前不是这样子的，不能怪他们这段革命得不正确，你们革命的正确。他们主观上想革命，但是他们革错了。辽大要搞垮他们的组织，摧毁他们的组织，这样做不好。院文革宣布不承认就行了。

（同学们讲：对院文革一开始就不承认）红卫兵都应承认，都有言论、集会、结社......，应响应八月十八日主席的号召，你们正确要逐渐到你们这来。要百花齐放，是不是革命的，可以大家来辩论。带来了省委书记也好嘛！批评省委，三个同志回到沈阳开大会，恢复名誉，我主张平反，恢复名誉。

俞屏讲话：（热烈鼓掌）我们接见多数派指出他们不对。为什么要打架，天也不清楚，（同学们说：不同意放过凶手）我劝同学不要搞了，要平反，这些东西影响我们的精力。我建议批臭资产阶级反动路线，可能比现在好。你们大方向是正确的，让他们承认错误。

东北局的责任的问题。农学院发生的问题，不只是农学院的问题，是普遍的，大连也是跟我谈的责任在东北局，省委。在中央工作会议上，宋任穷同志的发言还是诚恳的。潘复生同志指出东北局三分之一是正确的，三分之二是不正确的。东北局支持了保守方面，没有分析情况，应该支持谁，不应该支持谁，三分之二不正确，没有支持革命方面，没有批评省委“怕”字当头，压制群众，东北局在沈阳支持了潘复生，支持了哈尔滨造反团是正确的，在辽宁没有支持造反派，东北局犯了方向路线错误，执行了资产阶级反动路线。辽宁学生斗学生非常严重，是不是，徐少甫（省委书记）？（徐少甫答：是）压力大，将来你倒霉，你怎么能压迫革命同学？辽宁省压制群众，怕群众怕得厉害，这是我个人的看法，不是鉴定，我无权给东北局鉴定，我提给东北局，辽宁省委作参考。我看我讲的话是比较客观的，讲就是主观宣传了，我建议辽宁省委，东北局彻底解决问题，挖一挖，这问题是严重的。在东北局、辽宁省有些路线还有发展。以后你们不要把书记带到北京来，不要把你们名誉搞坏了，井水不犯河水嘛。不要怕犯错误，回去要好好挖一挖。将来你们当省委书记可能比我们好，用毛泽东思想作指导。但离开群众也可能犯错误。犯了错误不要紧，只要改正就好，是人民内部矛盾，要从团结的愿望出发，惩前毖后，治病救人，只要有微小的进步，就要欢迎。毛泽东思想是正确的马列主义路线，保证党的团结，我们的事业是兴旺的。不犯错误是没有的，工作犯错误是难免的，我们在社会上搞阶级斗争、科学实验、生产斗争，主观上总是有原则的。主观反映客观不是百分之百正确的，主观和客观要发生矛盾，是对立统一的。黑格尔讲主观决定客观，世界都是理想的对立。我们讲主观是反映客观的，反映不正确就要犯错误，但不要犯方向路线的错误，一定不犯。不要犯违背毛泽东思想的错误，跟党中央、毛主席走，不犯方向路线错误，一定不犯。

中央一小撮人违背了毛主席的路线，东北局，省委犯了方向路线错误是可以理解的。这是头脑中的和客观的不谋而合。要力争不犯方向路线错误，犯了要快改。下面是执行，只要坚决改正，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是好同志。我就有好多大字报，六月到北京接见同学时，给钱信忠打保票，说他现在不能算黑帮，要揭发嘛！我感到很客观，后来我认错了，保他干什么？只有保卫党中央、毛主席。北医同志还抓住不放。不做工作，不犯错误。宣传部有一个副部长，十几年来不工作，一张大字报也没有，原来是谁也不认识他。（大家笑了）做领导犯错误要认错，要严肃对待错误，认真改正。同学们要采取欢迎的态度。中央有个指示，黑材料要全部烧掉，昨晚就发出了，得到了毛主席的批准。（鼓掌）黑材料多了也无用，批判时要抓住主要事实，不要甲乙丙丁的罗列一大堆，开中药铺。黑材料要统统烧掉。用毛泽东思想来批判资产阶级反动路线，这样，才能把你们解放出来，把你们提高了。他们不发动群众，谁说错了一句话，就小本本记下来，打报告。你知道，讲十句话有一句话错了就记下来，这样记十年就不象样子了。你们青年人不要搞这些东西，要依靠群众，有错误就写大字报承认。五月十六日至现在，所有文化大革命中的黑材料都烧掉。凡是文化大革命中的黑材料就烧，烧，烧。（鼓掌）都烧了，你们就放心了。大家都来批判资产阶级反动路线。

斗争方法。犯了方向路线错误是人民内部矛盾。资产阶级反动路线各中央局多数执行了。改正不迅速，要彻底批判，用人民内部矛盾来处理解决。多数还是人民内部矛盾，要批判斗争，还是文斗，不搞武斗，不变相体罚，不囚禁起来。批判从八点到十二点，吃好饭再来嘛！不开疲劳会。我看你们回去要斗一下，斗一下资产阶级反动路线没什么，对不对？（俞屏，徐少甫赶忙说：对，对，对。）随叫随到，前面可以加个请字嘛。

同学们要掌握斗争的策略、方法，不要简单化，要学会用毛泽东思想正确处理两条路线的斗争。不要搞残酷的斗争，无情打击。那是王明的一套，搞得党内离心离德，怨声载道。我们可以摆事实，讲道理嘛！对于资产阶级反动路线要斗争，要讲方法，批判他们的错误思想，指出他们错在什么地方。

最后，对待三位同志，东北局、辽宁省委要负责，多数派是错的。要给他们平反，东北局是能解决的，把问题搞成这个样子，还带到北京来了，使同志们受损害，要道歉，开大会。他们（指同学们）现在来的太好了，毛主席给他们撑腰，坐火车不花钱。广东学生坐车要见我，我不见，就贴大字报批判。在广东一见就见到，说你当了大官，就见不到了，就要炮轰，你也炮轰，我也炮轰，等二十八省都要炮轰，我还要拣一个轰得小一点的。我看你们条件太好了，愿写大字报就写大字报，要喇叭有喇叭，要汽车有汽车......要到哪去就到哪去，开会就开会。但革命不容易，革命是会有阻力的，不克服怎么能前进？革命多碰钉子好，东北局为什么不能解决呢？调查组可继续搞嘛！东北局（指俞屏、徐少甫）支持多数，要负责任，是严重错误，支持多数打击革命师生，打人要处理，这个问题是下面的，你就劝嘛！你还是提供条件。调查组要继续搞，把问题弄清楚，写个报告，打算给东北局处理，东北局要严肃处理，不能回避。下面搞的要处分，要教育干部不能乱搞，东北局要负责任，要公布这些东西。好了，我讲这些了。

周荣鑫：同学们！陶铸同志在百忙之中接见了大家，（陶：我不是接见，毛主席已接见了大家。）作了重要讲话，希望同学们回去讨论一下，搞好文化大革命。（陶：我们是见见面，我是第一书记，我也有责任，我今天很高兴，祝同志们健康！再见！）

一九六六年十一月十七日，陶铸接见沈阳农学院红卫兵时的讲话

到齐了吧！本来讲十一点半开会，现在一点多了，让你们等了很久，首先向同学们道歉。刚才我和农学院红卫兵谈了。你们这次看到毛主席了吗？（同学答：看到了）见到了就值得了。一九四五解放后，我曾任辽宁省第一任书记，还当了沈阳地委书记三个月，一九四九年进关以后，十七年未去东北了，东北变化很大。今天讲两个问题，一是总结经验，二是两条路线的斗争问题。

一、总结经验问题：

总结什么经验，原来你们是多数吗？现在你们两边差不多了，少一点就少一点吧！搞了几个月文化大革命要总结经验，我刚才跟他们讲了，过去为什么是少数，现在为什么是多数了，现在你们多数变成了少数，两方都是革命的，他们革命的好一点，你们革得差一点，不要你们负责，前一段省委确实犯了方向，路线性错误。运动起来后，五十多天里，毛主席不在北京，中央有几位同志提出了派工作组，工作组到那里不相信群众，对群众进行反击，搞“反干扰”、“抓游鱼”，对同学们进行排队，就把运动压下去了。因为大家不知道，误认为毛主席知道。党的组织原则是少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。认为是中央决定就执行了。毛主席回北京以后，就纠正了它，召开了八届十一中全会，制定了十六条。我国社会主义革命和社会主义建设非常快，一日千里向前发展。毛泽东思想教导我们，思想觉悟大大提高一步，但脑子里的封建的，资本主义的，帝王将相、才子佳人、孔夫子等等旧的东西还影响着我们。虽然我们一直和旧的东西进行斗争，但才十七年，而封建社会有几千年的历史，又有一个陆定一的宣传部，不宣传毛泽东思想。苏联不是变了吗？工厂变了，农村变了。思想上不取得胜利不解决问题。这次文化大革命，就是要搞掉那些旧的东西。

有些干部进城后得了些好处，过去流点血，流点汗，有些同志就安于现状怕群众起来打乱旧的秩序。你们党员、团员多一些，干部多一些吧？（同学答：是）因为你们还有组织观念，是可以理解的。你们革命的差一点，不能要你们负责，省委负责。总结经验，我对他们说，你们现在多一点，也不要骄傲，只有盲目的组织观念是不对的，必须按毛泽东思想办事。我同辽大、山东大学谈过。他们都是由少数变成多数，山东红卫兵有两万，比较齐心，现在少数多一些。有人说修正主义的红卫兵，修正主义的就是形容红卫兵是修正主义的，不能这样讲，只是你们这几个月革命得差一些，都是革命的，很快就能赶上。大民主就是大规模，大家的大民主、大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联。革命是长期的，民主革命用廿八年，社会主义革命搞了十七年，这次运动才搞了五个月，有点偏差是难免的。有不同意见，不要动武，两方面都要打笔战，都不要抓什么凶手了。你们抓他们的三个教师，要放，要给以平反，因为他们不是反革命，不同意见可以辩论。不管谁，只要革命就行。但革命和正确还是有区别的，革命不等于正确，你哪能一贯正确？要正确地对待自己，也不要因为这样就自馁，我可以说我是一贯革命的，但我不是一贯正确的。说我陶铸不革命，我就和他辩论，说我不正确，可以。是革命的有点错误，要继续坚持前进。要平等待遇。大家都是革命，印刷、宣传，大家都有权利。只要是一贯革命的，有了错误就要及时改正。同学们回去要搞好团结，过去紧张，回去开开会，可以辩论，但不能冲突、打架。过去都怨领导。我今天是提建议，不对没关系，跟他们讲讲。他们听进去了，你们怎么样？有意见不要紧，作参考。

二、两条路线的斗争问题：

关于资产阶级反动路线，中央有一两位同志负主要责任。东北局，省委是执行的问题，是属于认识错误，属于人民内部矛盾。你们要帮助东北局，批判东北局的资产阶级反动路线。凡是革命的都有权利参加批判。不批倒它，文化大革命不好进行。批判资产阶级反动路线，为什么不可以合作呢！都是革命的，都要摆事实、讲道理，按毛泽东思想办事，惩前毖后，治病救人。中央决定：自五月十六日以来文化革命过程中整同学的材料要统统烧毁。以前对材料争得很厉害，整同学的材料放在那里，被打成“反革命”的同学总是不放心。另一方面，有些干部、同学，却不愿意把材料拿出来。现在，这样一烧就好了。资产阶级反动路线材料多得是，批判它也不要多少材料，现有的材料就足够了。过去教条主义统治的时候，照搬苏联的一套，不是相信群众，依靠群众，搞无情打击、残酷斗争。少数人整理材料，今天一点，明天一点，把讲错的集中起来，就很难看。经过运动改变作风，有错误就出大字报，批判，改了就完了，不搞偷偷摸摸的事。

把精力消耗在材料问题上不好，要集中精力批判资产阶级反动路线。犯路线错误，一般说是属于人民内部矛盾，只许文斗，不许武斗，不搞变相体罚，开会请他们到。大都是五、六十岁的人啦！思想从严，组织处理从宽。批判反动路线是全党的事情。

最后讲三个人（指原被农学院红卫兵抓去的三个教员）的问题：你们把那三个人放回去好。杨××（被抓的三个人中的一个）是贫农出身，受党培养八年，过去他确实说了些错话，他自己要检查，这种事东北局有责任，今后要负责解决，你们高高兴兴地回去。今天就讲到这里。（此时同学发言，不答应散会）你们明天若不走，可派三十至四十个代表，再向我汇报两小时，我讲一小时。或者你们回去讲。（有的同学说：回去还是学生斗学生，他们根本不让写大字报）东北局帮助你们解决，若是不行，再来。

一九六六年十一月十八日，陶铸接见沈阳农学院红卫兵代表时的谈话

〖十一月十八日晚，陶铸同志接见了沈阳农学院红卫兵的三十名代表，向他们作了重要的谈话。同时出席的还有周荣鑫同志。〗

学生：对我们的斗争大方向怎样看法？

陶：两方面都是革命的，但他们激进些。如医生治病一样，都是为了把病治好，但有各种学派。

学生：我们从“八·二五”后开始分歧。主要在对待院党委的态度上不同，我们主张先大鸣大放揭问题，即先定性后罢官。而他们主张先罢官后定性，到底谁按十六条办事？不同意罢是否就是保皇？

陶：罢也可以，不罢也可以，对这个做法的争论，无所谓保皇不保皇。既然罢了就罢了嘛，为什么要复官呢？这样就会影响群众的积极性。把群众发动起来这是最重要的问题。罢官是东北局决定的，后来复了，就压制了那一派，这是省委的责任。在运动中，群众起来是很不容易的，现在革命就是革党内走资本主义道路当权派的命，如果是四类干部，不仅是个罢官的问题，而是要开除党籍的问题。二、三类干部都是可能罢官的，罢官不一定就是定性。定性要最后由上级决定。周：北京各大学党委，其实都有罢了官的，少数派不信任这个党委，完全有权提出要求罢官。

陶：在八月份那种低潮期，罢了可能对发动群众有利，罢了官并不是作结论。

学生：我们当时主张深挖深揭的做法是维护十六条的。只要总的方向对头，

陶：十六条最基本的一点是把群众发动起来，敢字当头。只要总的方向对头，出一点小偏差，没有什么问题。你们不如他们胆子大，顾虑多一些；他们没有你们照顾政策，但冲劲大，有利于运动。既然罢了，就不要再辩，到运动后期处理，这个责任主要在省委。题。如清华大学的情况，蒋南翔的问题揭出后，要发动群众，关键在工作组的问当时蒯大富要揭工作组的问题，被打成“反革命”。他这派只剩下十几个人，连薄一波都说他样子象反革命，简直主观透了，说人家名字叫大富就是反革命，这算什么道理。

学生：我们按照抓革命促生产的精神，去参加劳动，而他们把和他们观点一致的农场工人拉去搞静坐。谁是坚持大方向呢？

工人：农院附属农场是搞四清的，他们不按四清搞，把工人拉去静坐示威，生产停下来了。还宣传打倒场的领导可以坐小汽车、住洋房等。

陶：抓革命促生产的问题，在写十六条时，我们没有经验，只能原则上定，搞四清运动，方向是正确的，因为中央十条和后来的廿三条，都是毛主席制定的。现在看来，用文化大革命的形式搞，可能比四清搞得彻底。中央正在考虑这个问题。学生可以到工厂、农村去，工作时间可参加劳动，业余时间搞革命是可以的。学生支持工农闹革命，方向是正确的，但停止生产和那样宣传（如坐小汽车、住洋房等），方法是不对的。

学生：我们学校的情况和北京多数派、少数派的情况不一样，有特殊性。其实，我们从九月份以来，一直是受压抑的，如印刷厂都被他们占了。

陶：双方都要摆事实，才能得出公正的结论。不要在具体问题上斤斤计较。双方打架，多伤几个少伤几个没有什么，但把他们三个人带走是不对的。总之，你们都是革命的，但他们在冲击旧的东西上比你们勇敢，敢于向旧东西宣战。我们正是需要这种精神。我是中宣部长，讲过要砸碎陆定一那一套，大力宣传毛泽东思想。可是红卫兵起来后，宣传毛泽东思想真正做到了家喻户晓。任何一个宣传部，也不会做到红卫兵搞出的这个局面，没有一个大的群众运动，是造成不了这个局面的。要把群众的革命热情充分地发动起来，这是最主要的，现在有些领导就是怕这个。千条真理，万条真理敢于革命是真理。题。你们总的是要革命的，不如他们勇敢。发动群众上差一些，这就是大方向问

工人：我们也有被打成反革命的。

陶：不管哪一方被打成反革命，都平反。工人开除的要给工人照发工资。

学生：有三个问题要核实：到底谁是多数、少数；谁受压制；谁保省、市委，东北局。

陶：我要调查一下，你们是什么时候批判省委的，什么时候斗争东北局最厉害。运动一开始，他们的矛头对准院党委，方向是正确的；后一段，矛头对准你们就不对了。我在接见他们时，已经批评了这一点。北大有一部分人原来最拥护李雪峰，可是现在斗李雪峰最厉害，揪住不放。

学生：你在对他们的讲话中说过我们是保守派！（念讲话记录）

陶：我没有讲你们是保皇派和保守派，只讲是保守一些。我的讲话记录待我审查后，给你们写信，我亲自签名分发给你们。

今后怎么办？应团结一致，共同批判反动路线。我对他们也讲过，大民主双方都要有，在物质上要平等待遇。

至于双方打了架，不要再说抓凶手了。什么凶手呀，都是革命同志。但是那三个人被抓是个错误，侵犯人权，是政治迫害。主要责任要由东北局负，回去开个大会，俞屏要讲话，宣布双方被打成反革命的名单，进行平反。平反时，这三个人要突出地讲，先讲这三个人，再讲所有的人。

我认为这样是比较公道的。每个人要责己严对人宽，要有无产阶级政治家的风度，才能达到团结。

学生：调查组我们要参加。

陶铸：你们不参加更好嘛，调查组留下的主要任务，是搞清东北局的问题。东北局为什么没有制止抓人，谁提供的汽车等。

我建议你们红卫兵起个名，不要用农学院的名义，因农学院是双方的。院文革是否可以停止活动，以后再新成立。现在北京很多学校都没有文革。从分到合，先消一下气。

同学：我们不同意取消文革。

陶铸：这是我的建议，你们可以考虑。

学生：双方的黑材料怎么处理？

陶铸：选出代表，党委主持，检查后烧了。材料不要看内容。揭发牛鬼蛇神的材料不要烧，如果你们要烧也可以。

学生：请陶铸同志为我们红卫兵起个名字。

陶铸：叫“辽沈战役红卫兵”吧。

学生：同意。（热烈鼓掌）

一九六六年十二月五日，陶铸接见江苏省革命造反派赴京代表团全体代表时的讲话

〖接见首长：陶铸、中共中央办公厅主任汪东兴同志，随我们赴京的江苏省委书记处书记许家屯、省文革付组长罗文治也在座。晚九时，陶铸、汪东兴同志在我们毛主席万岁的口号声中和雷鸣般的掌声中来到了政协礼堂，我们向陶铸赠了红卫兵袖章并托陶铸把一只红卫兵袖章献给我们心中最红的太阳，祝毛主席万〗寿无疆！陶铸首先问了代表们的姓名和单位，并亲切地和代表作了短时间交谈。〗

陶：（面向许家屯）你是和他们一起来的吗？住在一起吗？

许：一块来的，住在一起，住在国家计委第二招待所。

陶：（面向大家）招待不周吧？

大家：很好！

陶：先听听你们的，今天可以大概规定个时间，现在是9：10，我们还是来个总路线，多快好省（笑声），我们初步想搞到十二点，行吗？

同学：我们只要能解决问题，短一点也可以。

陶：你们还想短呀！好，还是先听听你们的吧！

同学：我们全体同学对首长的接见和关怀表示衷心的感谢，今天我们能得到首长的接见感到很幸福（接着我们向首长简单地汇报了我省文化大革命概况）。

陶：今天是我和汪东兴同志一起接见，他是中央办公厅主任（热烈鼓掌）参加绝食斗争的《揪江渭清战斗队》代表向首长汇报了江苏省委迫害红卫兵战士和革命学生的罪行，我们进行的三天三夜绝食斗争，完全是江苏省委继续坚持资产阶级反动路线逼出来的，（群众高呼：向江苏省委的资产阶级反动路线猛烈开火！誓死保卫毛主席的革命路线！）

同学：我们要问问许家屯，这是不是江苏省委迫出来的？！

许：现在陶铸、汪东兴同志代表中央在这儿解决问题，我欢迎大家批评揭发。

同学：我们早就揭发了，在五台山当着你的面揭发了，你是怎么对待的？

陶：江苏省委不准你们闹革命，同志们愤怒的感情完全正当的，你们对省委的态度是完全应该的，我们是很支持的，（热烈鼓掌、高呼毛主席万岁！）今天我们主要是听听同志们的意见，江苏省委有那些问题，建议你们控诉到南京去控诉，你们赞成不赞成把江苏省委的问题谈谈，看中央能给你们解决多少，要把江苏省委的资产阶级反动路线打倒，把毛主席的大旗高高举起，同志们，好不好？（群众：好！）

同学：在三天三夜的绝食斗争中，好多人生病了，有一位同学得了盲肠炎，今天晚上刚从医院遛回来，现在还没有好，

（陶铸当即问：是谁？并站起来和那位同志们亲切握手。汪东兴同志问28位同学中有多少人生病？亲自点了生病人数）

陶：（问绝食同志）你们是在省委机关吗？

同学：不是的，是在军区总院，后来怕引起误会，我们就搬到省委招待所去了。（汪东兴听了点了点头，很重视这个问题）

陶：同学们与资产阶级反动路线斗争很坚决，你们绝食斗争我是很同情的。你们为什么要这样干呢？没有办法了么？但是，这不是最好的办法，总理不是讲么，要吃饱饭干革命，把身体搞的好好的，同资产阶级反动路线的斗争是长期的，没有好的身体是不行的，把身体搞垮了我很同情，你（指那位得了盲肠炎的那位同学）是不是今晚就到医院去，好好休养休养。毛主席把大民主交给人民，有结社、游行、示威、集会、言论、出版六大自由，现在还有四大，大鸣大放大字报大辩论，还有大串联么！靠这些完全能把反动路线打垮的！资产阶级反动路线不简单，它是要抵抗的，毛主席讲到大风大浪中去锻炼，这就是大风大浪，革命那么容易就不叫革命了，过去革命要流血，我在南京坐监狱五年，也绝食过，关在小房子里，看普通书也不准，绝食了四天，到第三天就大量喝水，头上出汗，这方面我还有些经验。你们有没有喝水？（问绝食同志）

绝食同志：我们也喝了水。

陶：在这方面我们也是战友。我们确实是没有办法，今天不同了，你们年纪轻轻，不要把身体搞垮，你们的身体受到摧残，我很同情。刚才那位女同学（绝食同学代表）现在怎么样？（女同学：现在好了。）没有健康的身体不行，你们要学斗争的方法，要有好身体。

杭州大学的同学静坐了几天几夜，白天黑夜都不回家，后来很多人病了，我讲白天你们可以坐在那儿，夜里十二点以后他们睡了，你们也回去睡觉。他们睡在被窝里很舒服，你们冻着干什么？要学聪明点，太吃亏的事不要干。清晨爬起来再坐在那儿。革命是前赴后继的，不怕流血，不怕牺牲，他睡觉你也睡觉，他起来你也起来，后来他们（抗大同学）就回去了。

我一方面很同情，一方面向你们提供一点经验，要依靠群众，群众力量是无穷无尽的，要依靠毛泽东思想，你们要学习毛著，学习毛泽东思想。陆定一就是反毛泽东思想的，他怎么可以宣传毛泽东思想呢？我陶铸是中宣部长，也要依靠群众，你们都是很好的毛泽东思想宣传员。这次红卫兵运动效果很大，就因为这个（陶铸举起语录）人手一册都学。群众的力量是无穷无尽的。毛主席和国际歌都讲要群众自己解放自己（鼓掌）。（接着参加绝食斗争的代表将在绝食斗争中革命同志送给我们的毛主席纪念章赠给了陶铸。陶铸亲切地对我们的代表讲：“你的给我了，你没有了，我与你换一个吧！我把我的给你！”热烈鼓掌。在我们继续向首长汇报的过程中，我们的一个同志要求许家屯翻开本子最后第二页，许不肯，双方发生争夺。）

同学：这个本子上有我的名字，他们在搞黑名单。

陶：（极其严肃地把许的本子拿过来，看了一下，问许）是不是抄的28人的名字？

许：不是的，只有几个人。（尴尬地向陶铸说）这是为了和他们交朋友。

同学：那上面（本子上）有我，还有其他几个人的名字。你抄名字是不是想整我们？我们死都不怕，还怕你们开黑名单吗？

许：我们过去犯了错误，在党的教育下，我们要求改正。

陶：他爱和你们交朋友，你讲是黑名单，看么！要是黑名单，以后打击报复，就罪上加罪，这个名单我们看到了，由我和汪东兴作证，（接着陶汪又一次看了名单）你们不要害怕！（鼓掌）交朋友是可以的，是交朋友很好么！我们大家看，如果是站在资产阶级反动立场上，我也不愿与他坐在一起（热烈鼓掌）。

同学：他回到毛主席这边来，我们是愿意和他们交朋友的。

（一个同学问到文化大革命中材料问题）

陶：材料要坚决烧掉它，留了也没有用。“补充规定”下来之前的烧掉就算了，真正烧掉也好么？《补充规定》以后就不能烧了，如果藏起来就不对了，要当面点清，呈封后再烧。（同学们反映文化大革命以来，省委不在办公大楼办公，省委负责同志都找不到，似乎转入地下了）

陶：他们转入地下，你们要想办法叫他们到地面上来么！

同学：（南工的）我们学校阻力很大，一些人为给院党委站出来领导作舆论，写了“当前运动中的十个关系”公然违反毛泽东思想，可省委中一小撮人对此很感兴趣，贴在接待站，到处宣传，我们要求许家屯对“十个关系”表态。（一位同学把南京工学院“七一”战斗组的杰作“当前运动中的十个关系”递给了陶铸。）

陶铸：（接过“十个关系”一看醒目的标题立即说）这个我看过是错的（热烈鼓掌高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！长达二分钟之久）是南京工学院的吗？（众答：是！）（问许家屯）你们批判过吗？（许摇头，陶指着“十个关系”）这是错误的，这里面有许多东西是不正确的，有些东西是似是而非的，总的来说，对运动是不利的，没有好处，（问我们）你们批判过吗？（众答：我们早就批判过了）可以批判吗？（陶铸一边看“十个关系”一边点着“十个关系”的错误、一条条地给许家屯看，许频频点头）

同学：某些地区的一些别有用心的人，将符合其口味的“十个关系”印成红色面子，象“学习十六条手册”一样，当作“新十条”来学习，（汪东兴同志感到很惊异）下面不署名，蒙混群众，影响极坏。

汪：（拿出“学习十六条手册”对我们说）是象这样的吗？

同学：象是这样的，（接着汪东兴将这本“学习十六条手册”送给我们的一位同学）

同学：有人放空气说，十一中全会以后江渭清升为中央委员、华东局第一书记、南京军区第一政委。还说江渭清是江青同志的哥哥呢？这些事情是否确实？

陶：（问了一下汪东兴同志，然后对我们说）还是候补委员，没有提升么！没有提升为华东局第一书记，这是造谣，你们以后不要轻信这些谣言，你们可以批驳么！江青和江渭清，一个是山东，一个是湖南，怎么会说得起来呀！（众笑）

（下面，南京市农村社教工作团揭发了在文化大革命中省市委调查工作队围攻红卫兵，保省委保市委的事实。同学们揭发了省市委挑动工人斗工人、工人斗学生的情况，省市委一些负责人在三年困难时期生活糜烂以及省委调动公安学校学生镇压群众运动的问题等。）

陶：同学们揭了很多。我们研究一下，会怎么开法，还是先让许家屯谈。八个问题叫许家屯讲讲：怎么来解决问题（接着陶铸就读我们向中央提出的八点要求）（1）江苏省委主要负责人立即停止挑动群众斗群众的严重事件继续发生，必须对已发生的群众斗群众的事件立即表态，赞成什么？反对什么？并作深刻调查，以使工厂立即恢复生产。（陶铸在读完这条后很满意地对我们说）这个要求很合理、很好，工厂停工，生产掉了，你们心中难过，应该抓革命促生产么！

（2）江苏省委迅速地、不折不扣地按中央及陶铸指示处理文化大革命中材料问题，要求许家屯负责立即把五月十六日以后，全省所有文化大革命中除十六条规定斗争对象（陶铸插话：那就是牛鬼蛇神当权派罗？）之外的材料全部交出集中封存，按中央指示办事。否则由江渭清、许家屯及江苏省委完全负责任。

（3）江苏省委特别是江渭清在身体条件可能的情况下。必须尽快地向全省革命人民作检查、交代。必须彻底交代省委一手策划操纵的群众斗群众，以及所搞两面派的内幕与活动，并向革命造反派及受迫害者低头认罪，以便使革命群众之间的对立情绪得到逐步清除，解放被压制的群众。

（4）江苏省委及省级机关必须彻底改变冷冷清清的局面，要公开允许并号召省级机关干部必须到群众中去，揭开省委内部阶级斗争的盖子。

（5）江苏省委主要负责干部必须相信群众、依靠群众，虚心听取群众揭发批判并与革命造反派之间建立直接联络关系，由革命造反派随叫随到，叫谁谁到。（陶铸在谈到这条时，笑着对我们说：“这可以商量商量，随叫随到这是法律语言，我们要用主席语言，是不是同革命造反派建立密切联系，随时商量问题，摆事实讲道理。”同学们都高兴地说好！）

（6）省委必须立即责成南京市农村社教工作团集中揭发批判资产阶级反动路线，满足革命造反派的要求。

（7）江苏省委从军区总医院不顾军医阻挠，私自抢走江渭清企图挑起解放军与红卫兵之间纠纷，因此要求许家屯责令韩培兴立即公开向革命造反派低头认罪，并责令许家屯交出江渭清目前医院住址。

（8）要求江苏省委立即解散红卫兵省委直属纠察队。

陶：现在请许家屯同志答复，我们来帮助解决问题，江苏问题还是要江苏省委解决，如确实不能解决，我们再来帮助，错误已经犯了要改么！毛主席说：“要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，不改就不行，如果确实改正错误，那我们欢迎，革命人越多越好，如果今天反对革命不革命，就坚决抛开。（对许家屯说）作为一个共产党员，一个省委书记，不要那么顾虑，你不要怕，不要因为江渭清不在这里不敢作主，你不能解决的，我们代你作主，不能代表省委的，就代表个人，八个问题不要含糊，要深入细致，你以一个共产党员、一个省委书记，认为应该怎样答复，就怎样答复。

许：我首先感谢这次来北京的各位同学，在这次从南京到北京来的过程中对我个人很大的教育，使我进一步认识到江苏省委及我个人在这次文化大革命运动中犯错误的严重性，对这次问题的处理中，我们有缺点有错误，特别是28人身体上精神上受到的伤害，我表示歉意，道歉，其次我感谢党中央、毛主席、陶铸、汪东兴同志百忙中处理这个问题，由于我们又没有能正确地执行主席的革命路线，以至在处理许多问题上犯错误，处于被动，不能很好解决，带到北京给中央添了麻烦，心里很不安。对陶铸、汪东兴同志表示感谢。对同志们在南京揭发的问题及今天揭发批判的几个问题，在十九日江渭清同志的书面检查中已讲到了，有的问题没有提到，要求同志们继续揭发，凡是我们犯了方向路线的错误我们一定检查，一定下决心来改正，在这次无产阶级文化大革命中，由于对主席的思想教导很不理解，犯了方向路线错误，在这个问题上我们有一份检查，由于匆忙没有带来（同学们：我们替你带来了，已经上交中央了）这个检查在南京同志们认为很不深刻，同志们很不满意，我们继续检查，中央工作会议以后，我们省委对中央工作会议一再学习，通过三级干部会议，联系我省作了检查，感到错误是严重的，感谢毛主席，林付主席对我们的教导，我们愿意检查承认改正错误，由于我们执行了一条资产阶级反动路线，对江苏省无产阶级文化大革命带来了很大损失......（许家屯讲话声音很低，吞吞吐吐罗罗嗦嗦，毫不触及灵魂）

同学们：要触及灵魂，直接就我们的八项要求回答。

陶：（很严重地）就照这八个问题谈吧！

同学们：（大家一起学主席语录“什么人站在革命人民方面......”）许家屯！你要做什么派？

许：同学们允许我把话讲完，对八个要求我表示这样的态度。

（读了第一条要求后）

许：关于挑动群众斗群众问题，我们注意了这个问题。

陶：要采取措施。

许：这次几个工厂，720厂、307厂、14研究所，我们事先派了市委书记、文革付组长讲了话，720厂是市委处理不当，市委刘中同志22日（11）日已到厂里（720厂）作了检查......

同学：（打断他的话，气愤地质问）为什么边处理边发生问题？是检查还是挑动？

陶：可不可把这个检查向全市讲一下，自己犯了错误应该这样做认识以后不要再犯了，吸取教训么！

许：可以！可以！可以！！！

同学：现在他们（省委）全部转入地下，我们根本找不到他们，叫那个制止那个检查呢？

陶：你们回去要说，对于已发生的事情要表态，并且要作检查。我们应该讲一些具体措施，光是空空洞洞的不行，要切实可行，不要花言巧语、哗众取宠（鼓掌）骗了一下回去就算了，是不行的，（同学：对！）市委要负责向群众作检查，为什么发生这样的情况？主要责任在省市委没有很好地解决问题，引起工人斗工人，要使工厂不停工，保证不发生冲突，如果市委还在挑动群众斗群众，省委要负主要责任，以后要采取正确的态度，各方面作工作，省委作多数人的工作，你们作少数人的工作，若是以后发现有群众斗群众的现象，省委要通知你们革命造反派，你们是主张文斗的（同学：我们要文斗，不要武斗）你们是少数吗？（对！在南京我们是少数）多数派的因为人多就打人，对工厂党委、车间党支部书记讲清，以后发生事情找领导不找工人，这样就打不起来了，打架很不好，都是阶级兄弟，损失很大，影响身体，影响生产，影响批判资产阶级反动路线，工人革命师生应该团结起来，全力以赴，揪出一小撮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线。

陶：（对许家屯讲）我这个看法我们可以保证。

许：可以。

陶：你们做了工作问题就不会扩大，现在有些不但不做工作，反而从中挑动，这就很坏，你对机关干部讲清楚，有些事情要出来解释，事实上你们做了工作，群众看得清楚的，群众是很公道的（汪东兴同志插话：很讲道理，很讲道理），他们虽然厉害，但是他们很讲道理，不打不相识的！你们可以交朋友（同学：对！只要他们愿意回到毛主席的革命路线上来，我们愿意和他交朋友）省委要做到两点：（1）市委向全市作深刻检查，总结经验教训。（2）向全市工人同志、干部讲清楚与你们（指我们革命造反派）保持联系，工人之间什么时候发生打架，就去找你们......我们要打美帝国主义，阶级兄弟之间为什么要打架呢？这个问题就这样（很气愤地对许家屯）我知道的事太多了，省委没有采取措施，要好好检查。就这样可以不可以？（同学：可以）打伤的慰问，要亲自处理医药费报销，好好医疗尽快出院。要开家庭会，慰问家属要做好工作。

（同学反映：十四研究所还有两千多工人在省委，要求省委接见解决问题）

陶：（对许家屯）你们打电话叫（看不清）陈光马上接见他们，如果电话打不通你马上回去接见（对同学）如果不解决你们就找他（许）

汪：今晚打电话叫省委接见他们。

许：（频频点头）照办！

陶：领导有错误，领导要做工作，也请同志们帮助，同志们是通情达理的，讲道理的（对许家屯）你们和他们合作，和他们保持密切联系。不要躲他们，你不是要和他们交朋友么！现在已经交上罗！

（许谈了我们的第二条要求后）

许：材料问题我们坚决按中央的指示办事。

（同学反映有的材料已被烧毁了，有的转移了）

陶：干脆些，材料已经烧掉的就算了，还有的按中央补充规定办事，如果违反了，按党纪严厉处分，就是开除党籍（对许家屯）回去后，就把材料都交出来，开个清单，对着目录烧，烧好后要签字，保证没有材料了，回去就马上执行（用手指着桌子）应该签字，不签字就是不负责、当权派的材料不能烧，（我们提出：应该由那些人查黑材料）是挨的一方参加，当众烧毁，他们（指一方）可派人来看看（同学们提出死不交出来怎么办？）只要有，总会有人知道的，相信党中央总是有人总是具有党性的，这点党性总是有的，连这点党性都没有，就没有谈判的基础了，他不拿出来叫他签字，查出来开除党籍！彻底烧掉，好处多得很，要把作风搞好，不要象过去那样鬼鬼祟祟的一套，也许有可能一些不交，但不多，他们现在就是怕，怕你们拿到了，整他，烧掉了他放心（有同学反映省委偷偷摸摸烧材料）

陶：是在规定前还是在规定后？（指中央补充规定）

同学：规定前。

陶：在规定前，偷偷烧掉也可以么？偷偷地改正错误也可以么？人家偷偷摸摸地改了，以后就不敢了，我们要宽大些，不要以牙还牙，不过，中央补充规定以后不能随便烧掉了，（有同学反映有黑材料的笔记本怎么办？）笔记本有黑材料的撕下来烧掉（对许）群众要你交出来你就交么？烧掉后再买本新的么？

同学：有的分散到“可靠”的基本群众那儿怎么办？

陶：要做工作，开会追出来。

同学：材料不管在那儿都要交出来，不管在学生那儿还是在辅导员那儿都要交出来行不行？

陶：那当然是这样了，不管主要是在当权派那儿，下面的也要交出来。

同学：省委现在有没有黑材料，要许家屯表态。

许：我坚决按中央指示办事，但是省委有没有黑材料我不知道，我不管这个事，很难表态。

陶：省委有的也拿出来封存。

同学：老保有无权利管理黑材料？

陶：什么叫老保？

同学：老保就是保守派。

陶：他们知道材料，他们能提供线索吗？）稍停以后又说，我看还是按你们的第一条的要求办事吧！（指向许家屯）还要加上“由党委签字”一条，回去负责贯彻。（鼓掌）

（说着陶铸亲自在我们提出的八要求的第二条上添上了“要党委签字”一点，许家屯拿起笔也记上这一点）

（许在读完了第三条要求以后）

许：第三条要求是完全正确的，这次也为这个问题，江渭清只要身体可能，应该检查。

陶：这个我们来讲，他不能决定第一书记，他讲有困难。江渭清病了，我们是知道的，休息我们同意的，有错误要检查，有病要休息治好了彻底检查，（同学说：对）但是好到怎么样呢？象我们这样六十多岁的人还要怎么好！能讲两三小时的话就应该检查了不要长。（对许家屯讲）回去你就说中央的意见，要江渭清向全省人民检查。中央有两个同志提出了资产阶级反动路线，江苏省委执行了这条资产阶级反动路线。要有决心彻底决裂，消除它的影响，站到主席一边，执行主席的革命路线。现在中央工作会议之后，还不检查，害怕群众就更严重，要滑到敌我矛盾去了，再不认识就坚持资产阶级反动路线。

（许在读了第四条要求后）

许：我同意这个意见，现在正在号召他们写大字报了，过去是分期分批，现在是有前有后。

陶：（对许）回去后开个动员会，你们（指我们革命造反派）派代表参加，看他是真动员还是假动员，真动员，你们就支持，假动员就不满意，就批判（鼓掌）（对许）你们回去一定要开个动员会。

汪东兴：可以搞么，应该搞么！（指开动员会）

（许在读了第五条要求后）

许：我同意陶铸改的意见（就是将“随叫随到”改为“随时协商解决问题”）和同志们站在一起闹革命，（就是将“随叫随到”改为“随时协商解决问题”）

希望同志们给我机会，看我行动，看我改不改正错误。

陶：随时协商，比较平等一点，现已经交了朋友了吗？（同学们提出找不到省委的人，要求省委去办公楼公开办公）不要在地下办公么还是到地上来好么！如果省委真支持你们，真和你们站在一起，你们就支持他们，一起干革命么？哈尔滨红色造反团就表示支持三干会，所以他们开得最好。（鼓掌）

（许在读完第六条要求后）

许家屯：上次27号，我在五台山回答社教工作团同志，在原则上我是支持他们革命要求的，但农村社教工作团不犯资产阶级反动路线错误，我拿不准，所以我没具体同意，苏州社教工作团同志也提出这个问题。

陶：文化大革命派工作队是执行了资产阶级反动路线的组织形式，农村四清是要派工作队的，派工作队不是资产阶级反动路线，但在运动中有缺点错误必须彻底批判。

汪东兴：这位同志（指社教工作团代表）讲的资产阶级反动路线是指调动工作队化装红卫兵保省委，压制群众运动、围攻红卫兵和在工作团内三个月文化大革命中的路线问题。不是对老百姓的问题，这些都是与文化大革命有关。

社教代表：汪东兴讲得很对，我们就是这个意思，省市委利用我们对党和毛主席的无限热爱、无限忠诚，制造与红卫兵对立，围攻红卫兵，在三个月工作队内，文化大革命一手包办代替压制群众，我们认为执行的是资产阶级反动路线，现在市委、市团委都怕我们集中，怕我们批判。

（陶铸点头）

许家屯：最近华东局有指示，要求按文化大革命精神整训工作队，我们还没有实践，还没有经验，还不知道怎么搞法。

陶：要多长时间？

社教代表：要是问题少的话，一个星期就有了，但是问题很大，三个月完全是整的队员和一般组长群众。

陶：可以他们集中搞一个星期，不够再加三天，批判资产阶级反动路线（对许）你可以作么？

许家屯：（点头）对，我同意。

社教代表：一个星期时间不够，市团委问题不少。

陶：那就搞十天、半个月、一个月，顶好不超过一个月，好不好？如果时间还不够，可以留一部分代表继续在省委提意见么！

众：好！（高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！）

社教代表：我还要提一点，刚刚陶铸帮助我们解决了问题，但还要落实一下时间，我们要求立即集中，不能拖。

陶：可以，立即集中。

（在读完了第七条以后）

许：这是我们省委的问题，我来检查。

（我们向首长汇报了省委害怕群众、省委办公厅付秘书长韩培兴不顾军区总医院的阻拦，把江渭清住在原来住院的医院背走的情况。）

陶：江渭清住在医院不是很好么！为什么要转移呢？住在医院就住在医院，你们怕什么？这个问题还不好解决么？

汪东兴：（笑着说）你们省委就一个怕字，转移是不对的！

陶：就照你们的办，转移不好，养病可以向同学讲清道理，同学们会同意的么！革命师生是讲道理的，两个代表去看看，慰问慰问，对江渭清说：江书记，好好养病，保养好了，我们再见。“（大笑）不是很好么！

许：我是怕字当头，怕群众，江渭清是脑贫血，二天休息一次，当时在几万人大会上，我不敢讲。

陶：现在呢？为什么两个人问你也不答应呢？

许：后来两个人要求，我是相信这两个人的，但是我怕他们在群众压力之下讲出去，所以我没讲（这时许家屯洋相十足，狼狈不堪）

陶：你们可以派两个代表去看看，医生在不在？

（这时陪同来京的两位医生站了起来）

陶：医生在好么！带他们去看看，韩培兴出来检查就行了，韩培兴是搞具体工作的，责任还在省委，我相信你们，你们是讲道理的，让韩培兴给你们作检查。

（许在读完第八条要求以后）

许：这里我在陶铸、同学们面前向党中央保证，据我知道是没有的，（关于红卫兵直属纠察大队问题）

（此时许很紧张）

同学：我们已经看到抓到了。

陶：调查清楚，如果省委用来保护省委的那是错误。

许：如果发现这个问题，中央可以处分我。回去后立即去查，知道后我第一个检举。

陶：（对许）我还没有和你打过交道，这是第一次，还没有经验，我相信你的话。

汪：好！你们（指群众）回去调查嘛！

陶：（轻敲桌子）好！就这么办！

在回答了我们的要求后，陶铸又就我们提出的几个问题作了回答。

有关十一月二十五日电话问题：《揪江渭清战斗队》的同志们问陶铸和汪东兴同志：十一月二十五日晨四时五十分通过××医院（省委故意刁难，不给我们接通中央电话，我们只好通过××医院）打给中央文革小组办公室的电话接到没有？汪：（迅速叫警卫查了一下，读条子）这个电话是有的，十一月二十五日晨，中央文革小组姓高的同志接了电话，以后我们又打电话给江苏省委办公厅，接电话的人说没有这回事（汪东兴同志一边讲“这错了”一边把条子递给陶铸很气愤地侧过头来，把条子往许家屯面前一放）

陶：（极其严肃地）这就错了，回去查一查，是那个接电话的，那个要他这样干的，向你们（指我们革命造反派）作汇报，要处分的！

许：（连忙点头答应）我负责！我负责！行）（大家提出要与中央挂直通电话，控诉了江苏省委封锁我们与中央联系的罪

陶：你们打电话是用的民用电话吧，民用电话怎么打不通呢？

众：就是打不通！

陶：打不通就找他吗！（指许家屯）

众：对！就找许家屯。

陶：直通中央的电话，省委解决，省委的电话可以用么！

许：（连忙点头）可以。

同学：我院（南京工学院）工作队员讲，工作队有两点指示，部队同志不代表工作队检查，只代表个人检查，工作队内部揭发不公开，是这样吗？

陶：南大工作队不是公开了吗？

同学：他们认为是错误的。

陶：每个革命的人都可以揭发。军委有这个指示我不知道，我个人认为是可以揭发的，有指示按指示办事。你们去查一查，可以叫他拿出来看一看。没有这个指示，我看工作队是可以揭发问题的。

同学：这次我们把许家屯带来叫他睡床铺（我们都是地铺）关于外出问题，不是不允许他外出，只要叫他外出时讲一声，这是为了保证他的安全，（陶铸点点头）只要他自己保证安全，单独出去也可以，一块儿出去也可以，我们外出也都是要讲一声的。可许家屯说这象拘留所一样。

陶：同学们是很有分寸的，这不叫拘留所。要解决问题，需要双方来解答，你们千里迢迢来到北京主要是叫许家屯来解决问题么！（对许家屯）同学们很有分寸，他们睡地铺，你们睡在床上（笑声）提。同学：有人说：“一切权力归革命左派”这句口号是反动的口号，到底怎么

陶：这句口号怎么会是反动口号呢？基本上是句好口号么！但是这口号是否全面？军队、法庭你们不能掌握（众：这个权力指的文化革命权力。）这要解释，还有言论、集会、结社、出版、游行示威每人都有，这个口号不太完整，要作解释，不过，既然是革命造反派，多接一些权力有什么不可以呢？（鼓掌）

同学：十六条中的第三条关于党委的领导问题，怎么解释，我们学校对这个问题争论很大。

陶：（拿出十大关系来）这个文章前面帽子倒不错，错就错在后面第二段“......”但是“党的领导”这一段问题就来了，“如果一提党的领导单单看成是党中央和毛主席的领导，是毛泽东思想和党的政策的领导，这是不够完整的。”问题就在这里，党的领导就是毛泽东思想的领导。党委如果很好，执行毛泽东思想，则就能代表党的领导，相反，一个革命群众组织，不是党的组织，如果他执行了毛泽东思想，照样就是体现了党的领导，你不能执行，他执行了么，党委不行了，你们就代表党委执行党的领导。

同学：江渭清在南京四所高校部分师生座谈会上的讲话鼓吹什么“保”字哲学，说什么保（不清）保对不是光荣的，是保毛泽东思想，保错了也不要紧“严重地影响了我省的文化大革命，我们希望中央对此表示态度。”

陶：你们可以批判么！

在接见大会上，最后大家要陶铸做指示。陶铸说：

指示是没有了，你们革命革得很好嘛！十六条是毛主席亲自主持制定的，是最高指示。我们没有什么具体指示了，具体问题要许家屯（抄者按：许为被代表团带到北京的江苏省委书记处书记，以下简称许）解决。许家屯已表示态度了，许家屯自己解决，还要看他实践怎样，回去后几天就可看出。你们不是学了语录：“什么是口头革命派”吗？

你们革命得很好，坚决按十六条办事的么！按照毛主席的最高指示，按照林彪同志、周恩来同志、陈伯达同志、江青同志的指示，还有《红旗》《人民日报》社论去作了，很好！你们还要去好好学习，我们今天主要是解决问题，你们大概不能十分同意，要有七分就行吧！

今天我讲两点意见：

一、省委的态度：我也是从地方来的，到中央不久，工作不好，在文化大革命中也是有错误的。我觉得江苏省委执行了资产阶级反动路线。不单是江苏省，全国二十九个单位都贯彻的。这因为中央有两位同志提出了资产阶级反动路线。他们以为是中央提出的，下面执行了，这是完全可以理解的。但是我总觉得江苏省委转的太慢了。

（问许）是不是转得太慢？（许频频点头）特别已经开过八届十一中全会，中央工作会议，一直到现在了，有些问题是可以很好解决的，但还没有解决。与群众有对立情绪，现在不敢站在前头，确实怕他们，用躲的办法。毛主席领导的无产阶级文化大革命，就是要发动广大群众起来去掉污泥浊水，挖掉修正主义根子。文化大革命没有广大群众起来，不发扬大民主是不可能的。我们每个人都要触及自己灵魂。革命主要是革我们当权派的命。当权派有无产阶级当权派和资产阶级当权派，现在还不知道，一定要经过群众运动的考验。

江苏省委转变的太慢了。当然中央两同志要负主要责任，省委有些进步，但进步不大，转得太慢了，太慢了！过去不自觉，不可能老是不自觉呀！现在呀，已开过中央工作会议了，看来决心还不大，希望省委提高自觉，开个会，检查一下到底站在那一边？到底是真正拥护毛主席的革命路线，还是执行资产阶级的反动路线，要下定决心了，不要再犹豫了，过去是不理解，现在呢？不能还是不理解，省委这次通过群众帮助，靠同志们、红卫兵的帮助，要坚决站在毛主席一边，要象毛主席所说的：“你们要政治挂帅，到群众里边去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”不要有抵触情绪，既使有些工人、个别学生讲得厉害一些，你们受了一些委曲，但他们是为了革命！（问许）是不是？（许点点头）有的学生斗你们一次也是为了革命，不能有抵触情绪，我们有些干部就是怕受委屈，怕同学天天来。（问许说）他们现在还是少数，还是受压抑的，是不是？（许点点头）革命的我们都支持，你们为什么不支持他们呢？革命么！省委要坚决执行毛主席路线，站在革命群众一起，坚决支持他们，同他们同呼吸共传动，把无产阶级文化大革命进行到底。工人斗学生，工人斗工人，主要是干部领导的问题。个人恩怨没有什么了不起的，要跟下面干部讲清楚。你们过去利用工人对党对毛主席的无限热爱，挑动他们来保你们，你们做检讨了，不就行了吗？革命也要靠帮助，革命没有一点压力不行的，光靠自觉完全没有一点压力也是不行的，但压力不能太大，压偏了就不行了。你不革命要压着你革命，没底子的压也是不行的，毛主席在三个月中接见了一千一百万革命师生，就是要把全国的革命烈火点燃起来。同学们也是很有分寸的，（对许）如这次你们和他们一起来，你睡高床，他们睡地下。可想而知，他们是很有分寸的，是优待的。你不是要和他们交朋友吗？这一次是好机会，不打不相识，他们革命，你们还不高兴吗？

二、团结大多数问题：

你们现在是少数，多数少数不在于人数，关键在于谁掌握了真理，多数少数要用阶级的观点去分析，如果掌握了真理，少数会变成多数，多数会变成更多数。真理不在手里，多数会变成少数，少数会变成没有！只要用毛泽东思想，无产阶级革命理论，指导我们的行动，就少数变成多数！相反的就会多数变成少数。在南京你们暂时还是少数，但你们只要是真正的革命的，把无产阶级文化大革命进行到底，会变成多数！多数的过去革命革得差一些，保守一些，要团结，对保的人，他们也是革命的，认识上差一点，一时革命革得差一点责任不在他们，在于省委。你们要帮助他们。

十六条也讲运动后期要作到团结95％以上的群众，这是方针方向和愿望！只要不是5％以内的一小撮牛鬼蛇神，都要团结，不能一下子都团结，但是要有这种愿望，这一方省委要作工作，多数派有错误保守了，省委要负责，他们大概党员、团员多数吧？（众：是！还有干部多）他们中党员干部多一些，党员有个组织观念问题，我们不能提倡盲目的组织观念，要有分析。他们没有分析能力，不揭党委反而去保，省委还发动他们保，主要责任不在于他们，当然一点责任也没有也是不对的，省委要做工作，要支持少数革命的，多数派觉得省委以前支持他们现在不支持了，可能要反对他们（是指省委）也很厉害的了。这不要紧要勇于承担责任，对多数说明，过去你们革命一些，保守一些，责任主要在省委市委党委，过去你们的错误，我们省委承担责任。现在可以一起批判资产阶级反动路线嘛！还是合法的，对他们要一视同仁，我是指民主权力一视同仁。革命不能一视同仁，要靠自己，你多革命一点就支持你多一点，你少革命一点就支持你少一点。支持你们革命嘛！你革命七分我就支持你七分，你革命八分我就支持你革命八分，这里不能一视同仁。不能你革五分，我也革命五分，革命要靠自觉。

我们要站得高看得远。现阶段你们搞的好一点，先进一点，觉悟高一点。不要过去人家对你们怎么样也就讽刺他，不要叫他们保皇派，保字号、老保，不要叫他们修正主义红卫兵，不要再讲这些，再讲就不利于团结！我们要采取与人为善帮助的态度，革命人越多越好嘛，毛主席最伟大，把七亿中国人民团结在一起，革命不能团结多数怎么能取得胜利？你们对他们不能以牙还牙，以眼还眼，以后省委支持你们了，群众支持你们了，你们要把广大师生团结起来，猛烈向资产阶级反动路线开火，把一小撮牛鬼蛇神揪出来，彻底把牛鬼蛇神打倒。我们就是为了用毛泽东思想来保证我们国家永远不变颜色向共产主义大道前进！用毛泽东思想武装起来树立一心为公观念，前一段你们起来造反受了委屈，是一心为公，现在你们团结他们也是一心为公，这样做才能革命嘛，我就讲这两条小意见，一条是省委的态度，一条是团结大多数的问题。

一九六六年十二月七日，陶铸童小鹏与全国县内中学部分革命师生的谈话

陶：你们来了几个人？

同学：我们有三万多人，都回去了。只剩下22个代表了。

陶：你们都是那些地方来的？（陶铸要同学介绍自己）

童：他们已经造过我们的反了，应该给他们解决这个问题了，不然他们又要造我的反了。

陶：（对童）有错误就造反么！你们来了多长时间了，见过主席没有？

同学：来了两个月了，见过主席了。（有个同学答：我已经见过五次了）

陶：见过五次了，那很好！

童：今天找你们来，中央办公厅有个通知（按：9月20日通知）要县内中学文化大革命，不单独进行，有的学校运动停下来，看来不对，小将们就批评。

陶：就是不对么！起了压制他们革命的作用，不对，不过你们搞了一个时期，现在歇一歇也好嘛！（笑声）

根据办公厅这个通知目前看来已不合适了，不过当时不知道你们也搞起来了，把你们文化革命压下去了，这是错误的，不对，已经搞起来，为什么不让搞，我们错了，有了错误就改。

童：最近中央关于革命串连的通知（11月16日通知）大中学校放假闹革命、包括县级中学。（鼓掌）你们不要怕没有时间闹革命。对。陶：那如果不停一下，你们不会跑到北京来吧！地方压制你们革命，当然不

童：地方压制是不对的！

陶：你们搞，停了不对，你们搞，停了不对！

童：你们县级中学串连和大中城市学校一样，不过来过北京见过一次主席就不要来了！

同学：明年我们去长征！

陶：明年你们可不要再来了！

童：不要都长征到北京来！（笑起来）

同学：明年我们不到北京来了，我们准备到井冈山去！

陶：你们决定吧，路线我们不规定！

童：串连你们和城市学校一样，放假也一样，你们回去以后不要怕受围攻。

陶：不要怕受围攻，受了围攻你们写信告诉我们，我们支持你们，你们回去放心闹革命，按16条，按毛主席指示，按林彪同志的讲话闹革命，你们回去中央给你们开一个纸条带上。

童：你们回去要帮助县委闹革命！

陶：你们要帮助领导，帮助县委闹革命，炮轰县委不要一下子把他们蒙头转向，你们一定要把革命搞好，你们以往造反造对了，毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话‘造反有理’。”（笑声）

童：这次你们来了很久，我们工作人员在接待方面有很多缺点，你们提出了批评，我们觉得很正确，你们敢造反，就是超过了一点警戒线。

陶：可以，过就过一点吧！

童：你们犯了一点小缺点，但很快的作了检讨，这不能怪你们，怪我们工作人员没有把“老三篇”学好，没有作好说服工作。

陶：不要检查，工作人员（对童）没讲清道理，责任在我们，你们没到过北京，谁知道中南海有个警戒线，有门就可以进么！不怪你们。

（下面北京小学教师长征队反映他们的要求，步行串连可以不可以？）

陶：可以去！因为你们有条件，第一，学校没有开课；第二，是步行，不坐火车，完全可以！（鼓掌）

小教：市委不让去怎么办？

陶：不让去你们到中南海找我们！

（接着全国65年大中专毕业实习生要求回母校参加大革命）。

陶：原来对于65年大学毕业生的要求我们考虑过了，我来之前，要给总理谈，总理要指示，我才回答，不是一个人决定。（对县内中学同学）9月20号通知是根据农村五条制定，五条目前来看，已不适合了。

同学：我们坚决拥护五条。

陶：现在看来不适当了，未搞运动的也要搞，现在全部满足你们的要求，这个是经过批示的（对实习生）你们大中专毕业生，中专人多一点？

同学（实习行）：都差不多。

陶：第一、只能是65年的大中专实习生；第二、凡是实习生，未参加工作的，参加四清的，可以离开的，缺他一个人不要紧的。以上情况可以回母校参加文化大革命，有的地方实习生一个人顶一个技术员，走了一两个人影响很大，这样的实习生不行。第三、不是大三线地区（如大西南、大西北是三线地区）属于国防尖端科学的，这样的就抽不出来，这样的就不要回母校，或者可以分批分期回母校。以上还坚持自愿原则，愿回校的就回校，不愿回校的就在本单位参加。你们（实习生）回去以后要做说服工作，说从那些工作岗位上不能离开的同学，或者分批分期回校。

（实习生提到复员军人组织问题）

陶：复员军人肯定全国的不搞，因为解放军复员的很多，都在工作岗位，你们65年毕业生恐怕也不能搞全国的组织，回母校我赞成，复员军人每年都有，搞搞联络站，组织一下可以，但不要是固定性的。

（县内中学同学要求陶铸再谈谈文化大革命的指示）

陶：县级中学的文化大革命同大中城市学校一样放假闹革命，大串连，组织红卫兵，这是第一。第二、已经闹起了革命的学校，因为我们有个通知停了，这是不对的，这个通知是根据农村五条来的，已经不适合了，中央很快有个新的通知。你们受那个限制，立刻恢复运动。你们来到了北京，有的见过毛主席五次（实习生反映：我们还没有见过。陶铸说：你们来迟了！）虽然停了，你们回校要把运动搞得更好，让你们停了不对，你们回去先试点，立即搞起来。第三、你们这次到北京来，不是违反中央指示，是合理的，是正当的，是革命的行动。地方如果说你们违反中央指示，就是压制你们革命，到北京来要见毛主席是对的，到北京来取经还不好吗？因此，你们回去受打击，受压制的话，我们给你们写个纸条，你们带回去，我们支持你们，革命不要怕压，越压越革命。

同学：有的学校已经上课了！

陶：上课不对，中学一律放假闹革命，农村的文化大革命也正在讨论。

同学：有的高中毕业生已经回家，不到学校来了，有的学校已推荐、招生，有的已经分配工作了。

陶：你们回去带一带他们，说服他们，回到学校闹革命，你们不同意他们分配工作的，不同意推荐的，可以和他们串连，要他们回校，推荐、选拔招生的不算，尤其是被打成“反革命”的要“平反”。

同学：学校搞文化革命，搞四清要不要派工作组？

陶：不要！不要！当然不要工作组。

同学：没有搞四清的学校，如何和文化大革命结合？

陶：就是搞文化大革命，不结合四清搞（指未搞四清的学校）没搞四清的学校，也要搞文化大革命，至于具体问题。我们正在研究，马上发下去。

同学：军委“平反”指示适合不适合县以下中学？

陶：有个补充通知，一样的，和城市大中学校一样，通通适用。

同学：我们成立了一个组织，留几个人在北京联络，可以不可以？

陶：这个我们不作指示，自己教育自己，自己解放自己，你们自己研究决定。

同学：经费问题如何解决？

陶：你们自己去解决，现在问题在县委，县委搞通了，问题就好解决了，最好和县委研究解决，先把县委搞通了，县委如果支持你们，和你们在一起，什么事情都好办了。

（北京市小学教师长征队反映情况）（实习生反映情况，陶铸仍提出以上三个要求，当上海实习生谈到他们来北京，上海市委阻拦因而抢汽车和汽油要陶铸表示态度时）

陶：好嘛！你们闯劲很足嘛！

县内中学同学：边防地区搞文化大革命和城市有什么不同？

陶：就是在作法上稍有不同，具体有那些不同，你们和当地研究，防止被外国人利用（四川实习生谈到工作组给实习生划分四类时）

陶：不合理，不合理！你们回去造反！学？县以下中学同学：中央文件和首长讲话，所有提到的中学包括不包括县内中

陶：包括，包括！你们也一样闹革命，一样串连。

同学：有的地方把黑材料和档案放在一起，该怎么办？

陶：凡是从5月16号以后工作组整群众和同学的材料一律无效，一律烧掉。

同学：你们今天对我们的讲话，代表不代表中央？

陶：代表中央。（鼓掌，欢送首长。）

一九六六年十二月十日，陶铸对体育界运动队造反派的讲话

同志们：

你们都是外地来的吗？（是！众报：有湖北、贵州、上海、四川、河北、江苏......除青海、新疆、西藏、吉林外）。是全国的会议，二十九个省市，参加了二十五个省市，你们都见了毛主席吗？（众：没有，大多数没见过。）大多数没见过，那你们到明年春暖再见。你们早点来就见到毛主席了。（众：以前不让我们来，这次我们造反来京的，不合法的。）你们来到中南海开会，就合法了。我代表国务院、中宣部欢迎你们。你们想见见我，我从地方调来的，事情多，比较忙。我先听听你们的意见，再见你们。你们来无非是搞好文化大革命，要我们支持，我们义不容辞，我们坚决支持！（鼓掌）文化大革命这是毛主席发动的，毛主席、党中央要求坚决把无产阶级文化大革命进行到底。任何人也没有权力阻止革命。下面我先讲一讲。

你们在座的观点是否一致？（众：是？个别人说：不是！）要革命，要解决问题么，基本上一致的，那好谈了。不一致我们可以保留。我的话你们听懂吗？（众：听得懂！）你们听话的本事强哪。荣高棠不让你们来吗？（众：是！）体委是执行一条资产阶级反动路线，代表是荣高棠。那次在人民大会堂与他们见过一面。你们要求不让荣高棠去印尼（指参加亚新会去柬埔寨。这是口误）我们接受了你们的意见。你们提得对。体委执行资产阶级反动路线，在京、在全国都要彻底揭发批判。文化大革命只能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能搞好。什么叫资产阶级反动路线呢？资产阶级反动路线就是要保留资产阶级的旧东西，生怕我们触动它、摧毁它，这样怎么搞得好呢？我们不但要彻底摧毁它的私有制，而且要摧毁产生私有制的一切因素。它要维持这些东西，我们不摧毁它，那我们国家就会变色。同志们要闹革命，坚决向资产阶级反动路线斗争，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场上，我们完全支持你们的行动！（鼓掌）

毛主席亲自领导文化大革命运动，毛主席最信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，你们有这么大的民主自由，宪法上的民主自由都给你们了，有集会、言论、结社、出版、游行示威，还有串连，这是毛主席给的，你们造反出来，我们支持你们。体委要把革命搞彻底，就是要依靠大家！只有先揭发、批判资产阶级反动路线，才能把走资本主义道路的当权派揪出来。你们体委是执行一条资产阶级反动路线的，要彻底揭发批判，有走资本主义道路的当权派，就彻底把他们揪出来。各省市一千一百万革命师生都回去了，你们要配合他们造资产阶级反动路线的反。要把文化大革命搞好，就要依靠当地广大革命群众。体育战线文化大革命搞得更好，才能取得更大的成绩。建国十七年，体育事业有很大发展，是在战无不胜的毛泽东思想指导下取得的，是全国人民支持和同志们努力的结果，但还有很多资产阶级的东西。通过文化大革命我们才能彻底清除这些资产阶级的东西；把体育队伍办成用毛泽东思想武装起来的红色体育队伍，使我国体育事业搞出更大成绩。人的思想觉悟提高了，就能出更大的成绩，为了党和人民，为了祖国的荣誉，才能拼命去干，人的因素第一么。即使我们取得一点成绩，也是毛泽东思想的结果。没有革命思想、没有毛泽东思想挂帅，我们一切工作要取得成绩是不可能的。

我讲具体问题罗。体委发了四点建议，中宣部批了的，供各地参考。现在看来，批是有错误的，强调革命不够。你们是专业运动员，练一点还是要的。但抓革命强调不够就不对了。以前两篇社论抓革命促生产是有效果的，但抓革命强调不够。四点建议也是这样。革命重要么！我过去在广州十几年，香港有个足球队，虽然个人技巧不坏；但总出风头，集体力量就不行了。对体育我是外行，但我是重视体育的，这叫“外行重视”（掌声，笑）。

过去，四点建议抓革命强调不够，是体委建议的，我过了手，我也有责任。你们批评四条建议是有理由的，应该批评。现在我代表中宣部把那个四点建议撤销么！拿我和同志们商量的四条意见，再和大家商量一下。

（念第一条）这条加一句，彻底批判资产阶级反动路线，彻底把走资本主义道路的当权派打倒，胜利完成一斗二批三改的任务。我看这样抓革命就强调够了。

（念第二条）这条还是讲革命。别处讲抓革命促生产，我们这儿讲抓革命促训练，这一点我是请示总理的。我在这里插一句，我没有很快见大家还有一个原因，那就是我还没有请示总理，总理不点头，我说不行呀，不能乱说，乱说那不是一派胡言吗？（体育）这个专业队伍是逐渐用毛泽东思想哺育起来的，但是由于领导的问题，突出政治不够......。革命是命根子不抓不行，但练还是要一点罗！听说你们专业队半年不练就要报废，胖的胖了，跑不动嘛。我不要紧，反正你们也不要我。文化大革命要搞到明年九月，九个月不练，那再练起来就困难吧！抓革命要强调，训练要在这个前提下，给个适当的位置。上次四点建议抓革命促生产是对的，但强调革命不够。训练放在什么位置，你们自己去研究，去考虑。抓革命使训练受了点影响是可以的，思想提高了，一下就赶上去了。训练的具体时间你们去考虑，象早上练二个小时，还有一天可以搞革命，不要生疏了！当然，我谈的是个原则。主要时间抓革命，留一些时间训练，有时需要整天搞革命也可以，一个星期，十来天，你们说可以吗？（众：可以！）但不要过长。我们要培养一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为人民，一心为革命的人，这样的人什么事情都可以搞出来的，奇迹就是这些人创造的。革命搞好了，会有新的成绩。没有人的高度思想革命化，新的体育水平是不可能创造的。国际比赛不是锦标主义呀！这是阶级斗争！国内搞文化大革命是严重的阶级斗争，国际比赛也是阶级斗争，形式不同。现在看来，国际比赛看样子还不少。

（念第三条）这条所说，同志们有意见，要求还没有达到。我请示总理，总理说你们在本省串连可以，外省串连也可以，但不超过十天，这是总理的意见，不是我的意见（笑）十天要跑远了可不行罗！现在这一条加一点，到外地串连也可以，但以十天时间为限，总理是最关心体育界的！（鼓掌）不仅总理，毛主席、林付主席、党中央、国务院都关心体育！（鼓掌，高呼：毛主席万岁！）为什么要关心体育？搞革命要有身体嘛！你们看毛主席身体多健康呀！总理今天开了十个钟头会也不疲劳，很有精神，我可有些疲劳，我比他小十岁哩！但是我当过兵，跑是可以的，搞器械不行，翻杠子不行，翻不过去。过去在黄埔当兵的体育不行，现在我讲话是没有资格的，但我可以补一下，那就是我支持你们，支持你们的革命行动！（鼓掌）

（念第四条）可以派代表。但主要靠你们自己解决，可以派人找中宣部，但不能什么事都去找总理。总理快七十岁的人罗，七亿人民的总理，不能什么事都去找他。要不，你们来当总理。（笑）你们可以派代表先找体委，找中宣部，或找文办“口子”，我是部长又是“口”长。我有什么问题不能解决再请示总理。但有问题要依靠你们自己革命，在本地解决。还是用毛泽东思想挂帅，充分发动群众，团结大多数，坚决斗争，这才是最好的办法。毛主席不是叫我们在大风大浪里锻炼吗？不是叫我们要学游泳吗？我现在还不会游泳，怕喝水，老是别人帮助，要不就往下沉。你们要自己革命，自己解决问题。不要什么事都找上面请愿。如果上面都安排好了，那你们还叫什么革命呢？当然这次你们来是应该的，因为你们没有合法地位，我们欢迎。以后你们回去按照毛泽东思想，按照十六条，林付主席的讲话，总理、伯达、江青同志的讲话，用这些作为武器，进行斗争。

这四条意见，用中宣部名义，不用我个人名义，代替以前的四点建议，发到各个省市去。我讲的四点意见，大家如果认为可以，是不是就定下来啦？（鼓掌）同志们这次来总有点收获罗！收获不大，总有点点子！搞革命要有上面的支持，但主要靠你们坚决革命、坚决斗争，高举毛泽东思想伟大红旗，正确运用十六条，再加上我们一点小小的帮助。革命潮流是不可阻挡的，席卷全国。全国都要搞好文化大革命。因为我们要建设一个强大的社会主义国家，不搞文化大革命是不行的。中国文化革命具有世界意义。

有人说我们孤立。我们孤什么立呀？七亿人民钢铁般地团结在一起，通过文化大革命，由毛泽东思想武装起来，多出雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥、焦裕禄那样的英雄，一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为革命，一切为人民，那我们什么事还作不出来？现在我们原子弹都搞出来啦。苏联不给我们，完全是我们自己搞出来的。解放前，我们连脚踏车也不能造（有人说：自行车。陶铸说：你们叫得文雅一点，我讲的是土话，比较形象。众笑）解放前，我们造手榴弹爆炸力还不强，现在我们的原子弹能同导弹相结合，美国搞了几十年，它的基础很雄厚，搞出来不奇怪。我国刚解放，工业基础很差，千疮百孔，这么短的时间搞出来，就是靠毛泽东思想挂帅，靠群众的创造。我们国家搞好了发生什么影响？过去人家叫我们是“东亚病夫”，人家都瞧不起，在外国有的中国人冒充日本人。现在我们的国家威望很高。全世界人民都在仰望着我们，仰望着北京，这样一个落后的国家，靠毛泽东思想彻底革命，真正实现了社会主义、共产主义，把我国建设好了，那影响多大！这个影响同样起延安解放区的作用，中国好比世界的解放区。过去我们在井冈山就是因为我们坚决革命，所以发展了。马列主义毛泽东思想是灵的。这次红卫兵搞了，全世界左派都来看。苏联变了，只有我们越来越红，就是大多数的人当家作主、真正建立起没有剥削没有压迫的幸福生活。苏联垮了，南斯拉夫早就垮了，什么波兰、捷克......，罗马尼亚好一些罗，蒙古、××差不多了。（我讲过足球要打败××，但这次是二比一败了，没有关系，下次再来，最终，革命的总要胜利的。）其他国家都变成修正主义不要紧，他们变过去会再变过来的。相反中国变就影响大了，有的人会说：“搞来搞去还是成了修正主义，资本主义还有一定的优越性。”不搞文化大革命，可能变，但变了还会变过来。因为马列主义毛泽东思想是灵的！马克思列宁主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理”。（你们对这一条是很熟悉的。）几千年来总是压迫有理剥削有理，造反无理。马克思主义把这个旧案翻过来了，这是无产阶级从斗争中得来的。最终无产阶级是要埋葬资本主义的。我们有毛主席的领导，不会变。

无产阶级革命胜利后，还必须用阶级斗争来巩固胜利，用文化大革命的方式消灭旧意识，消灭资产阶级，马克思不可能解决这个问题，因为还没有这个实践。列宁死得早。斯大林是伟大的马列主义革命家，但有片面性。毛主席解决了这个问题，所以毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。我们全国人民都用毛泽东思想武装起来，共产主义一定会取得全中国、全世界的胜利！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（全场起立热烈鼓掌）

附件：对于体育运动队文化大革命运动中一些问题的意见

陶铸由于工作很忙，不能接见你们，委托我（刘祖春同志）转达四点意见，供你们考虑：

一、各地运动队伍应当高举毛泽东思想的伟大红旗，以十六条为纲，坚决捍卫和贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。要放手发动群众，充分发扬无产阶级专政下的大民主，活学活用毛主席著作，彻底批判资产阶级反动路线，（彻底把走资本主义道路的当权派打倒）胜利完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命搞深搞透，真正建立起一支用毛泽东思想武装起来的红色体育队伍。二、各地专业的运动队，要切实贯彻执行“抓革命促生产”的精神，大力搞好文化大革命，促进人的思想革命化。方式可以采取停止一段时间的训练，集中搞运动；或者在保证搞好文化大革命的同时，保持有国际比赛任务的运动队和运动员，必须把党和国家所给予的任务当作严肃的政治任务来完成。要政治挂帅，突出政治，并根据需要安排足够的训练时间，保证胜利完成任务。

三、为了搞好文化大革命，各运动队可以在本地进行串连活动。（到外地串联也可以，时间不超过十天。）

四、有意见可以派出代表到上级机关以至中央反映。

上述意见，应当充分发动群众讨论，听取群众意见，然后作出决定，请示当地党委批准执行。

一九六六年十一月二十八日

（注：括号内的两句话是陶铸在这次讲话中的补充意见。）

一九六六年十二月十三日，陶铸在总后勤部礼堂对卫生系统所作的报告

（一）文化革命进入了新阶段：

从五月中旬全国开始动员以来，到现在已经七个月了。六月一号聂元梓的大字报出来以后，全国掀起了一个蓬蓬勃勃的文化大革命运动，好得很！这是毛主席亲自领导的，聂元梓的大字报是在人民日报发表的，加了评论的，以后毛主席不在北京，少奇同志，小平同志违背了毛主席的路线，搞了资产阶级反动路线，把蓬蓬勃勃的运动压下去了。一直到毛主席回来，开了十一中全会，批判了。8月18日毛主席在天安门第一次接见革命师生，运动又开展起来，过去冷冷清清的局面改变了。在这以后，运动由学校向社会发展了。

七个月的特点是有反复，但在毛主席领导下，运动是不断发展的。运动是以学校为中心，以学生为先锋，通过革命大串联，向全国发展的。毛主席三个月接见一千一百万师生，这是历史上没有的，空前的。运动在毛主席领导下，在林副主席帮助下，得到了很大发展。资产阶级和保守的都目瞪可呆。资本主义国家的第一条新闻是中国的文化革命。运动的规模在中国历史上、世界历史上都没有。这是自己起来闹革命，向一切剥削阶级、剥削制度冲击，把他们打倒消灭。但是运动有局限性，因为我们对毛主席的思想理解得不够。工厂、农村，各方面受到限制。现在，群众起来以后突破了这个界限，运动进入了工厂、农村、企业、科研等所有单位，更广阔的，以席卷全国之势，向各方面伸展，好的很！过去，消灭了国民党的八百万军队，夺取了政权，政治上建立了无产阶级专政的国家；经济上改变了所有制，接管了工厂、农村，由地主私有制经过土改变为农民所有制，然后又变为集体所有，58年公社化，集体所有制向更高的阶段发展了。但是，在思想领域内，要着重消灭资产阶级的东西，包括所有制的剥削阶级的东西，这就是文化革命。......（此处有几句没有记清）既然如此，学校里有资本主义的东西，工厂、农村、机关里都有，所有部门都存在的呀！不是不存在的呀！既然存在又是反动的、又阻碍向社会主义前进，为什么不把它消灭？为什么不把它打倒？不在各方面经过一斗二批三改，把这些东西搞掉，最后实现社会主义、共产主义是空话。有阶级存在，有三大差别存在，怎么建设共产主义？它存在还会发展的，会叫我们国家变颜色的。列宁的故乡，苏联建国49年了，现在变过去了。苏联事实不是社会主义国家了，变过去了。尽管形式上有共产党，有苏维埃代表会......我们十七年来在毛主席的领导下，一直是反对修正主义的。如果现在不更加地武装起来，消灭资本主义制度，包括产生资本主义的因素，就会象苏联一样，赫鲁晓夫上台十多年，就带过去了。如果我们不坚决用毛泽东思想武装起来，不坚决消灭资本主义制度、资产阶级思想、产生资本主义的东西，难道我们国家不会变化？所以文化革命不光是文化界的事，是全社会的。要消灭产生资本主义的每一个因素，这包括我们每个人脑子里的剥削阶级思想意识，所以说，文化革命是触及每一个人灵魂的大革命。七个月的运动，五十天的反复。在毛主席的领导下，以学生为先锋。正如陈伯达同志所讲的，比巴黎公社不知伟大多少。现在全世界三十亿人口，多数还受压迫，没有得到解放，只有中国人民在毛泽东思想教育下，得到了解放。如果我们能巩固下来，并且前进，就是对全世界的巨大鼓舞。全世界仰望北京，仰望毛主席，就是这个道理。搞好了，全世界的前途有希望。如果中国革命搞不好，对全人类的希望是一个很大的挫折。当然，毛泽东思想是灵的，百分之九十五以上的人民是要革命的。但是如果受挫折，世界革命进程就要推迟。这取决于我们，走真的社会主义道路，还是假的社会主义道路，社会主义、资本主义势不两立，有社会主义就不能不把资本主义的东西消灭掉。

所以文化大革命是我们国家向社会主义道路胜利迈进的保证。从世界革命讲，意义巨大。胜利了，对全世界是巨大鼓舞。现在不仅在学校、文化机关开展了蓬蓬勃勃的规模巨大的文化革命运动，而且进入了各方面。工厂，上亿人口的工人和家属，农民五亿多。这不是一般的破四旧的问题了。工厂搞了十条，运动推向了工厂、农村各方面，要把文化革命彻底搞好，就是把资本主义东西彻底搞掉，把走资本主义道路的当权派彻底揪出来。经过一斗二批三改，把文化革命的目的彻底达到。七个月来，我们取得了一个伟大的胜利，在全国走向社会主义使运动向社会主义发展，进入到农村、工厂，进入到各机关、各领域。

看来斗争不是一帆风顺的，阶级斗争非常尖锐复杂，进行这场斗争不是没有阻力，不是没有困难的。但是，在毛主席领导下，有战无不胜的毛泽东思想为指导，我们一切都不怕，什么阻力，什么困难都可以战胜。斗争不管你愿意不愿意，是客观存在的，有阶级斗争，没有别的出路，就要斗。现在斗争起来了，形势好的很！可以通过文化革命进一步解决，中国到底走社会主义道路还是资本主义道路。毛主席说过：“走社会主义道路还是走资本主义道路的问题没有解决。”你要走资本主义道路，就反对，要走社会主义道路，就坚决拥护。这不是个人问题，是阶级问题！你站在什么立场上？你采取什么态度？我国成立十七年了，更早一点，一建党就以毛泽东思想为指导思想。我们的人民、干部是有社会主义要求的，是有社会主义决心的。不愿意走社会主义的是极少数，这不等于没有问题。

（由此开始，陶铸同志提高了声调，很严肃地说）最近，你们看到北京，在全国出现了一小撮反对中央文革的叫嚣和行动。这种叫嚣和行动是反革命的！不管主观上如何，可能是有意识的，可能是受蒙蔽的，（客观上）是反革命的，反动的！最近还看到有人还反对中央文革小组，要踢开文革小组。中央文革小组是最坚决地执行了以毛主席为代表的革命路线，是最正确地执行了以毛主席为代表的革命路线！（热烈鼓掌，高呼口号，毛主席万岁！拥护中央文革！......）还有，特别是出现了反对毛主席的亲密战友的标语，有的地方甚至开会煽动。我们说：“反对林副统帅，反对周恩来同志，陈伯达同志，康生同志的言论和标语是绝对不能容许的！（热烈鼓掌，高呼口号）这不是一个小问题，是要不要中国走社会主义道路的问题！是大是大非问题，是革命不革命的问题！是大原则问题！这些言论、标语和行动是反动的！必须揭露，必须揪出来，制止他们的活动！不管我们在什么问题上有不同的看法，在这个总问题上，是坚决拥护毛主席的，是坚决革命的，就要站出来！（热烈鼓掌）当然，我们相信这一小撮反革命的行为和言论，很快会被广大革命群众揭露的，会被压下去的（鼓掌）。我想，我们的革命斗争就是在这样尖锐的过程中进行的。每前进一步，资产阶级和资本主义逆流就会出来抵制，破坏我们的革命，因为他们站在资产阶级一边，不愿意被打倒，顽固得很！他就要出来踢开中央文革。所以文化革命进入了新阶段，要夺取新的胜利，发展到农村、工厂，要彻底把资产阶级反动路线摧毁。把资产阶级反动路线彻底打倒！（鼓掌，呼口号）《红旗》杂志十五期社论讲得很清楚了，要好好研究。这是对当前运动指导意义很强的文件。

（二）要坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线：

现在每个人都在讲要拥护革命路线，要批判反动路线。但这里有真有假，多数真，少数假。他不是真执行毛主席的革命路线；不是真批判反动路线。有些人假借反对资产阶级反动路线的名义去打击群众，炮打无产阶级司令部。中央文革小组是无产阶级革命司令部。是最坚决执行毛主席革命路线最正确的嘛！你又拥护毛主席的革命路线，你又反对中央文革小组，那还不是假的！（鼓掌）坚决执行毛主席的革命路线，就是要看行动！（鼓掌，呼口号）就是要看你是不是拥护毛主席，要站在革命方面，反对资产阶级反动路线，反对走资本主义道路的当权派，把它彻底推翻，彻底打倒嘛！这才是真的拥护毛主席。如果不是这样，光是口头讲，那就是同学念的：“口头革命派”。有的是假革命，扛着红旗反红旗，现在就是以革命行动证明是不是真执行革命路线，还是破坏革命路线。这场文化革命是伟大的阶级斗争，不执行毛主席的革命路线是不能取得胜利的。你要彻底消灭剥削阶级。剥削阶级思想以及产生的因素，不发动群众冲击反而维护它，是不可能胜利的。这是个试金石，到底是金子还是黄铜，只要拿这个一划就知道了。不管你口里讲怎么样，行动上是假的。要坚决执行无产阶级革命路线，必须批判资产阶级反动路线，不破不立嘛！什么是资产阶级反动路线，《红旗》杂志十五期社论说：以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的这就是资产阶级反动路线。因为，毛主席的革命路线是彻底消灭资产阶级的东西，包括走资本主义道路的当权派、反动学术权威、牛鬼蛇神，那么你反对这条路线，而且以此为目标，不是反动路线是什么！这样，使资产阶级反动路线得不到消灭，你保护它嘛！你维护它嘛！不彻底批判资产阶级反动路线，毛主席的革命路线是贯彻不了的。本单位本地区还执行那一套，毛主席的革命路线怎么推行？批判资产阶级反动路线进行一个时候，很不够，要花大力量批判。前市委彭真影响很大，影响批判资产阶级反动路线，不批判黑帮，对文化革命是不利的，批了黑帮，更有利于批判资产阶级反动路线。以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，虽然揭露了，批判了，在工作会议上也揭露了，批判了，但是，在各地区，批判得很差，特别是在六、七月的五十天内。我们却受到影响不同程度的执行了资产阶级反动路线。刘、邓两个人为代表，提出了这条路线，不是认识问题，是立场问题！他们站在反动的资产阶级立场上，要负责的。他们已经站到资产阶级反动立场上去了，问题很严重了。他们提出这条路线，对抗毛主席的路线，只要不搞阴谋活动，可以作为人民内部矛盾处理，但是他们的流毒很广，主要责任由他们负，因为他们甚至假借中央名义毒害全国。五十天主要责任由他们负，但是刘、邓的思想，我想，不少人都有，当然，这不是说，要人人过关。刘、邓的思想就是资产阶级思想。他们自从革命胜利以来，就不是坚决走社会主义道路的，有意无意的，有时公开有时隐蔽的维护资产阶级。到了文化革命的五十天，就明朗化了。他们不是无产阶级革命家，只能是资产阶级革命家。民主革命可以，到社会主义革命就不行了。什么叫资产阶级革命家？打倒国民党，打倒地主是可以的，到了社会主义，要消灭资本主义的一切，就怕惧，怕触痛。你夺取政权的目的是什么呢？革命先烈流了那么多血干什么呢？要实现社会主义么！如果取得政权以后，不以无产阶级专政的威力消灭资本主义的东西，革命就是多余的，等于改朝换代，换汤不换药。共产党就是实现共产主义。自己作官当老爷，不彻底消灭剥削制度，不消灭阶级，怎么是无产阶级革命家？执行刘、邓路线的是少数，主要是领导，省市委，部党委。刘、邓思想是相当广泛的，他以中央名义发号施令。执行刘、邓路线即使不自觉，但也合你自己的口味吧！要挖的，不这样挖，批判刘、邓路线不彻底。林彪同志指出：在这次文化大革命运动中，开展大的批判运动，大的审查运动，批判资产阶级思想，批判刘、邓路线。刘、邓思想是资产阶级思想在党内的代表。所有的干部、所有的党员、团员，都要在群众运动中受到批判、审查，看你是不是无产阶级革命家。看你是资产阶级分子，还是无产阶级革命者！我们搞社会主义，是坚决推行以毛主席为代表的革命路线，用毛泽东思想武装我们。如果我们不能变成无产阶级革命家，怎么行呢？要对所有的干部大批判、大审查。如果是资产阶级革命家，不可能把社会主义事业进行到胜利；如果是无产阶级革命家，就能得到党和人民的信任，更好的工作么！群众起来了，炮轰司令部，火烧这个地方，火烧那个地方，街上大字报很多。当然，贴毛主席的大字报是没有的，如果贴，就是反革命！贴林彪同志的大字报也是反革命！以前我讲过，毛主席不能怀疑，林彪同志不能怀疑，有人贴我的大字报，讲我是毒草。就是不能怀疑！我讲了不少错话，但是这句话没有错！（热烈鼓掌并高呼口号）我的大字报可以贴，可以审查，可以批判。我相信我基本上是无产阶级革命家。（热烈鼓掌）我讲基本上，鼓掌就鼓三个字（有人插话：取消“基本”好不好？）我不同意，要经过考验、批判、审查。（鼓掌）要经过审查的，这不过分，党交给我们这个大的责任，不考验不行。过去考验得不够。在民主革命阶段是经过了，但是社会主义革命阶段考验就不同，现在就要看这次运动。如果经过了审查，就是无产阶级革命家。现在，这一关没有好好过，十几年了，要触及灵魂！尽管大字报说得不那么好听，看了不舒服，就是要你不舒服才能触及灵魂么！我们干部要自觉。卫生部盖子揭开得比较迟，主要在部党委，但司局长不要抵触。如果挨了批评、斗争就不满，那就是给刘、邓提供思想市场。即是为革命受些委屈，有什么？把资产阶级反动路线批透，把走资本主义道路的当权派斗倒，这没什么委屈。革命先烈流了多少血，把政权交给我们。现在，一定要巩固好。（此处记录不清）有的人，大道理通了，具体问题又不通了，批判人家通批判自己不通。这不是真通，真通要批判自己。我们要搞共产主义，要搞掉剥削阶级思想，迟搞不如早搞，共产党就是要消灭阶级，消灭压迫么！我们大家要争取成为无产阶级革命者，不要以为十七年了，有进步，但是有很多剥削阶级的思想在影响我们。所以，现在重新审查我们是不是无产阶级革命家，就很有必要。要衷心拥护这个批判、审查，这个革命搞好了，革命彻底胜利了，就得到全世界。如果不搞，说不定那一天晚上变颜色，掉脑袋。当然，如果你知道那一天变，准是参加阴谋，当了修正主义黑帮。如果到那个时候掉脑袋，为什么不在现在把文化革命搞好呢？具体问题是不好受，但是，大道理要管小道理，从全党全国、从人民利益出发么。自己有错误，炮轰、火烧、批判、斗争都不要有抵触情绪，思想真正通了，拥护毛主席的革命路线，要真想通了这一关当无产阶级革命家。我讲一个小故事：广东省有个粤剧演员红线女以前在香港，我们争取回来的。给她高工资，一千多元，比马连良低一点，还有优厚的待遇，有小洋楼，有小汽车，后来加入了党，表现不很落后。她要求减薪，减到四百、六百，这样的共产党员很容易当。香港、广州跑来跑去，到处受欢迎，又不下乡，又不劳动，这算改造好了吗？不算！过去反右时也批判过，但效果不大。这次文化大革命可能改造好了。北京101中学的革命学生革命性不差，但打人也相当厉害，一去就找红线女，给她剃了阴阳头，水门汀地上跪了一两个钟头，抄了家，才子佳人剧本拿到造纸厂去造纸，挂牌子，牛鬼蛇神黑线女，扫了一个时期的马路，做了一点体力劳动，香港就说她自杀了。她说：她坚决革命。如果这话是真的，是真改造好了。这次革命，待遇取消了，这一下跟共产党走就是真的。但还要看一看，因为革命不经过大风大浪考验是不行的。如果像以前那样，生活那么好，从这个洋房到那个洋房，美帝国主义来了，能上山打游击吗？美帝国主义给她2400元她干不干？所以革命要经过考验才能做到一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为革命，一心为人民，毫不利己专门利人，不经过考验是做不到的。这次文化革命保证我们向共产主义迈进。林彪同志说：要破私立公，一心为公。什么是无产阶级革命家？没有个人私心观念，一心为公！只要在这个高度上考虑自己，什么问题都可以想得通。革命师生说得好，我们炮轰你，因为你不是真的革命左派，要把你轰成左派，这很好么！

（三）卫生部的问题（摘要）

钱信忠作了两次检查，卫生部执行了资产阶级反动路线要肯定。文化革命以前，毛主席讲，卫生部是城乡老爷卫生部。这就不是为劳动人民服务的。以前，资产阶级的东西在卫生部相当严重，批掉反动路线，再加上斗、批、改来揭么！卫生部执行反动路线铁证如山，无可抵赖。文化革命以前，资产阶级思想影响相当严重，否则为什么叫城市老爷呢？卫生部党委要有勇气，一方面自己揭，一方面要放手让群众帮助，变成革命的卫生部，不然就很不卫生，卫生要保护革命群众的健康么！现在卫生部作了一些调整，稍许有点进步......有了一点进步但很不够。钱信忠检查了两次，很不深刻！还可以再检查么！卫生部党组要坚决革命，坚决支持大方向对的同志们，要依靠革命的同志帮助我们。......现在讲讲我的责任，我是宣传部长，卫生部前一段运动不好，我有责任。

1、在运动初期，刚刚到北京来，看到卫生部搞了医生下乡，干部医院改了一点子，邓小平打电话要我讲一讲，我就去了，运动刚刚起来，我就匆匆忙忙去保他（指钱信忠）说：根据现在材料，卫生部不是黑帮。这是干什么呢？没有必要么！群众清楚么！是黑帮不讲也没有用，不是黑帮，讲了也不是。我那个时候可以拒绝么！问题是我头脑里有刘、邓思想也受他们的影响了，彻底革命的问题没解决，还有顾虑，对群众信任不够。

2、医大顾瑞华给我写过一封信，我回了信，作用是不好的。他有他的责任，我有我的责任，各算各的账么！我的话讲得不完整。所有的资产阶级东西都可以怀疑，无产阶级不能怀疑！毛主席不能怀疑！林副主席不能怀疑！中央文革小组不能怀疑！文化大革命不能怀疑！十六条不能怀疑！共产主义不能怀疑！共产党也不能怀疑！无产阶级革命是不能怀疑的。对资产阶级就是要怀疑。当你不知道是无产阶级还是资产阶级的时候，多怀疑一点是可以的。弄清楚了是无产阶级就不怀疑了，弄清楚了是资产阶级就更要怀疑，要打倒。医大《红旗》的大方向是正确的（鼓掌）不过另一方面的同学不要气馁，我们对他们的帮助很不够，领导对他们帮助得也不够。他们革命差一些。《红旗》要团结他们。我参加党几十年了，犯错误还少吗？现在还继续犯，要不然今天作检查干么？......一个人不犯错误不可能，不要犯大错误，不要坚持错误。（鼓掌）北医的同学来了吗？（答：来了！）我想讲一个问题，材料问题，北医同学到卫生部拿材料，不管你答应不答应，我要拿走。这是允许的，是可以理解的。你领导不解决问题吗？......不要叫“抢”么！叫他们自己拿出来，你调查清楚了，去问他，拿不拿出来？你不拿出来我就自己动手了，......不能说他们是反革命，他们是被迫的，是不得已的，......当然，决不是提倡抢。

（四）两个具体问题：

1、医院的运动怎么搞？（从略）

2、关于开全国性会议的问题。（从略）

（注）本文系记录稿，未经陶铸同志审阅，如有错误，由整理者负责。

北航“红教工”总勤务站整理者：钱翼稷北航红卫兵22纵队、红星战斗队、复员军人红卫兵合印66.12.14晨北航机械原理教研室翻印66.12.14午后北京电力学院发电12翻印66.12.15

一九六六年十二月十七日，陶铸对教育部文化大革命的五点意见

〖十二月十七日，陶铸同志接见了赵秀山等二十三位同志，并且作了重要讲话。下面是陶铸讲话的要点。〗

今天主要想听听你们的意见，大家是否没有畅所欲言，但现在快一点多了，我来讲几点意见供大家参考。

第一、批判资产阶级反动路线的问题。十月六日我曾答应到你们那里去讲一次话，到现在还没有去，原因很多，最大的原因是对何伟同志还要观察，寄予希望，希望何伟同志能够站起来，如果能够站起来支持你们，这不是更好吗？但现在使我很失望，我曾经希望何伟同志能站起来，但他硬不站起，怎么办？现在不能动摇，我来代表中宣部和文办讲一次话，再一次说明我们的态度。张平化同志不是去讲过一次吗？但这次与上一次不同了，现在情况变了，需要把教育的盖子完全揭开，那一次没有完全揭开盖子，也就是说，没有揭开何伟同志的问题。我同意你们说的意见，你们的大方向是正确的，你们是坚持反对资产阶级反动路线的。赵秀山、肖克杰不是资产阶级反动路线。解决教育部的问题到底从那里着手？总不能说批判赵秀山、肖克杰同志就能把问题解决了。刘凯风同志你考虑过没有？教育部的问题究竟从那里着手解决（当时刘未表示什么意见），段洛夫同志你考虑过没有？（段：应该从解决何伟问题开始）现在已经肯定何伟同志是不能领导教育部文化大革命运动了。要彻底斗倒、斗垮、斗臭蒋南翔等黑帮，不把资产阶级反动路线彻底搞掉是不可能的，因为司令部没有搞好嘛！现在搞得群众那么对立，不彻底批判资产阶级反动路线，要解决问题是不可能的。现在问题很清楚，就是要支持教育部的革命左派，彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。现在开会说明这个道理，要再一次支持教育部的革命左派，再一次帮助他们彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。

第二、教育部应集中力量彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。不能转移目标，对赵秀山、肖克杰同志我虽不能保证他们没有缺点错误，但不能说是资产阶级反动路线。不能混淆资产阶级反动路线的界线，不能拿赵秀山、肖克杰同志作为资产阶级反动路线来批判，成为转移对以何伟为代表的资产阶级反动路线批判。

第三、关于卢正义同志贴出第一张大字报，揭发教育部的问题，是革命的，大方向是正确的。把卢正义同志打成“反党分子”、“卢正义党”，说他的十点体会是反党纲领，这是错误的。过去已宣布过平反，现在要重新说明，他不是反党分子，不是卢正义党，他的十点体会不是反党纲领。至于卢正义同志历史上有些问题，不要拿到运动中搞。如果有新材料，将来由组织上审查解决。为什么早不审查，迟不审查，偏偏人家贴了大字报就来审查他的历史问题呢？这种做法是很不好的。

徐非光同志在南大四清中是犯有严重政治错误的，但不能说是大叛徒。因为当时不知道彭真是大黑帮，而是把彭真当做党的领导人。当然，他开始反对陆平，以后在压力下写了信，交了材料，这是极端错误的，是革命立场问题。如果立场坚定就应当保留个人意见，不要去迎合彭真。要允许人家犯错误，允许人家改正错误。一个人犯了错误就不要不许人家革命了。这次文化大革命，徐非光同志还是表现不错的，我认为应当采取欢迎的态度。认。第四、我看有些问题双方面有不同观点，应通过辨认来解决，不应该拒绝辨有些同志拒绝辨认，这是不对的。难道自己是认为掌握真理的，还怕辩论吗？千万不要在下边搞冲突，我们要把意见拿到桌面上来。要搞大辩论、大民主。当然，大民主是革命人民内部的民主权利。对敌人就没有什么大民主，而是对他们专政。在人民内部意见不一致，应该辩论，不要怕辩论，不要逃避，真理越辩越明嘛！料。第五、关于平反问题。要中央规定彻底搞、认真搞。已经按规定处理好黑材

一九六六年十二月十七日，汪东兴陶铸接见江西赴京代表团的讲话

〖出席会议的有陶铸、汪东兴、王遂印等，刘瑞森，白栋材两人陪同。〗

陶铸：我们初次认识了，现在我们讲一讲这个会议怎么开法，让同志们先讲。看了一些材料，大的情况知道了，但具体情况还不如汪东兴同志知道得多。汪东兴同志是江西的，情况很熟悉。汪东兴同志开会去了。我和刘瑞森、白栋材谈过四、五次了，现在想听听你们的意见。四点钟总理召开一个会要讲要点，一个钟头可以吗？

（代表们答：可以先汇报情况，后提要求，然后请陶铸作指示。汇报完了，代表们提出八点要求。略）

陶铸同志：请由刘瑞森、白栋材讲讲，中央决定了，还要他们去执行，开了十一中全会和中央工作会议，问题没有解决，你执行无产阶级反动路线就可以炮打，还是先让他们（指刘、白）回答你们的八条（代表提出的八条要求）。

白栋材：南昌的情况确实是严重的，这情况是发生在中央工作会议以后，比中央工作会议以前发生的更严重，群众斗群众，大规模的打人是江西省委执行了资产阶级反动路线造成的恶果，这种（现象）形势不能让他继续发展下去，到中央以后，我和陶铸同志谈了几次，得到了些启示，怎么扭转这个形势，我们两个人（刘、白）商量了一下。头一条认真地、彻底地向群众公开作检讨。省委的第一次检讨，几个主要的问题没有解决，方式也不好，没有和群众见面，在无线电广播中检讨的。为什么不能在八一广场开一个十五万、二十万人的大会检讨呢？几个主要问题没有谈到，张永红的大字报只承认了印发的错误，张永红的大字报（问题没有提到张永红的大字报）本身对不对还是应表示态度；还有赵志坚的传单“炮打司令部，火烧省市委”的口号江西还没有得到解决。第二条：省委要明确表示坚决支持革命造反对派和革命造反派站在一起，一起革命，首先革我们的命，坚决支持革命左派。

陶铸：以前表示过吗？（代表们答：没有，一直站在镇压学生的立场上）

陶铸：到现在还没有表示！？

白栋材：第三条，认真给在运动初期打成“反革命”“假左派”“真右派”的同志进行平反，彻底改组各厂矿企业。平反小组，应以革命造反派受害者为主体，吸收少量的有关人员参加，如果靠原来的党委负责人和筹委会是不能彻底平反的。立即制止群众斗群众，群众斗学生，不能殴打工人、学生。第四条：不准多数压少数要保护少数。第五条：立即恢复生产......

陶铸：我现在先讲个人的意见作参考，你们没有带来录音吧？（代表答：没有！）...对江西省委的错误的看法，这是个大问题。很多问题是从省委产生的，因为他们执行了资产阶级反动路线，千条万条是江西省委不执行毛主席的革命路线，问题就不能解决，他们背道而驰。江西省委的情况是严重的，在全国来讲是一个最严重的省，错误也是最严重的一个省，各项没有排，反正是最严重的一个。（重复多次这句话）在中央工作会议以前，全国执行了资产阶级反动路线，中央由刘少奇、邓小平提出了资产阶级反动路线，他们以中央的名义公布出来，有刘、邓思想当然就执行了。全国执行的程度有不同，江西省当然张永红自己可以贴，适合他们（省委）的口号，就决然支持，宣传他（张）的大字报，原来还打算印300万份，由于他们两个（刘、白）反对，结果印了40万份用于镇压革命。赵志坚的“坚决和坏蛋作斗争”也印了48万份，（汪东兴插话：就是这封公开信）这个问题是由刘瑞森，白栋材反映的，他们的思想看来是比较通了。赵志坚人我不认识，他们不能怪赵志坚，底稿是省委起草，是要他来签名，强加名义，这种行为很恶劣，这就是挑动群众斗群众。刘俊秀是要求“大辩论”的，结果组织了三次“大辩论”，而白栋材还是反对的，“九·七”调动工人保卫省委，这是挑动群众斗群众，在全国执行资产阶级反动路线和（贯彻）刘邓思想中，江西是严重的，特别是不能容忍的是在中央工作会议以后。“炮打司令部，火烧省委”......的口号，江西省委是一直反对的。白栋材开始是同意的，由于省委没有通过，白栋材一直没有喊；刘瑞森觉悟比较早，所以喊了。但是省委批评了他，你们不知内幕，我今天不是保白栋材。（接着陶铸站起来生气地说）既然是革命的口号，你为什么不喊呢？（并指着白说）说明你不坚决，这次我批评了，他喊了。杨尚奎同志回去了，主持两天的三级干部会，“炮打司令部”的口号都没通过，省委还拒绝这一革命口号。你执行一条资产阶级反动路线，为什么不可以轰？为什么不可以烧？烧了就是烧出一个无产阶级司令部。不革命的就要轰，就是革命的也有缺点，错误，把缺点错误轰了，烧了有什么不好呢？我看很好，没有什么不好。三级干部会议你们冲进宾馆，你们当然可以进去，他们（省委）可以向你们讲清楚，中央有指示，学生不要参加三级干部会，省委应该采取解释的方法，对你们说明：我们在讨论中如何作检讨的问题。但省委没有这样做，而是出“紧急通知”挑动群众斗学生。

关于“八一战斗兵团”，肯定是省委有组织，有领导搞出来的，究竟是谁，可能是谢象，（陶铸拍了下桌子）要追查！为什么早不组织晚不组织，一组织起来就打学生，打到现在，省委要负责任。他们（八一战斗兵团）打革命学生，这当然不是革命组织，他们不是执行毛主席的革命路线，而是对抗毛主席的革命路线，是不是反革命组织，你们考虑，我们需要讲究策略，里面多数是好的，要革命的，里面有坏人，是否不是革命的组织。工人赤卫队和省委有很大的关系，是省委调工人保省委之后成立，工会主席是政委，赵志坚是司令员（总指挥）。这样一层一层的压制革命，省委要负主要责任。

从以上事实看来省委是有责任的，有些完全是省委挑动的。如张永红的大字报、通告完全是省委挑动的。省委的错误是严重的，江西的问题是严重的。解决的办法有两个，一个是你们提出的改组江西省委，把官罢掉，这是一个办法，不能一下子解决的，工人赤卫队有十九万，干部抵触情绪还很大，现在是不是他们干，你们自己来选或者中央派人去。组织新的省委是不是能解决问题，江西省委是否到了改组的时候，不管他过去如何，还是看他文化大革命这一段，根据过去的情况是否还有点希望，是不是给他一个机会，可以再看一看。你们提出的改组，罢官是有理的，合理的，可以这样提，我可以反映给中央，这还要中央决定，你们提是有道理，省委改组罢官还要毛主席决定，林彪同志决定这是一个方法。还有另一个方法，就是让他们彻底革命，马上改。马上站起来和你们闹革命，痛改前非，革命不容易，我个人趋向于给他们一个机会，让他们自我革命，站到毛主席一边来。如果他们还不革命，那就没办法，就改组，这次我向中央汇报，我对省委的批评很严肃，我认为江西省委的错误是严重的。中央工作会议以后不能说不是自觉的，江西省委要负责任，我希望江西省委站起来，彻底革命。

第二个问题：

1．他们两个回去，你们要帮助，一看二帮，一斗二批，彻底批判江西省委，到现在为止，还是当人民内部矛盾处理。要求他们改正错误，回过来，还是欢迎的，回去省委马上开会检讨，脱裤子割尾巴。前一阶段杨尚奎不在，由刘俊秀代理书记作检讨，张永红的大字报，大辩论是他（刘俊秀）支持的。（白栋材插话：不能说杨尚奎没有责任）后一阶段由杨尚奎作检讨，他参加工作会议以后，他回去后应该支持革命派么，可是他不这样做。他要向全市作检讨，不是半导体，而是面对面，赶快把责任承担起来，支持革命派，彻底改正错误能扭转过来。方志纯，黄知真，白栋材各有各的账，要登门，面对面作检讨，要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误。

2．必须马上解开群众斗群众的局面，“八一战斗兵团”这个组织没有必要！坐在省委干什么？还给肉吃，你是工人就参加工人的组织，你是学生就参加学生的组织，为什么还要组织这样一个东西呢？省委不承担责任还行！省委应该站出来，我看不要搞，你们搞你们自己负责任。凶手要查，如果是民政厅长搞的，我看要罢官，不是下面而是上面，你们要抓头头，抓幕后指挥，严肃处理，向全市人民宣布，撤职，才能平民愤。工人马上要恢复生产，一方面闹革命，一方面促生产。学生可以到工厂去，省委如果支持你们，江西形势就可以改变，有利于发展革命队伍，有利于贯彻无产阶级革命路线，有利于批判资产阶级反动派，有利于捍卫毛主席革命路线。

3．平反要彻底搞，省委要负责。

4．（对十二大队）你们要在南昌搞革命，我个人赞成，当然革命要依靠本地，你们留多少要商量，全国各地都要留第三司令部的。

华东局到江西来检讨，华东局没有什么人，就是魏文伯和他的秘书，我今天是了解情况来谈话，不是不了解情况。

总理接见我可以反映，是否赞成，来还是都来（指两派观点）以你们为主，但我们不能象你们所提的那样河水不犯井水，总理是七亿人民的总理，你们可要做好工人赤卫队的工作，十万人啦，要研究策略，我们不是从个人意见出发，而是从策略出发，团结他们，也使他们受教育，讲话都是对你们有利，主要是支持你们的，让他们听一听有什么不好？让他们受教育，我放的都是大道理。

汪东兴同志的讲话：

差不多了，你们要求周总理和陶铸同志接见，我们一定向总理反映。你们要毛主席接见，不可能，明年四月来！公安厅和文工团的同志到北京来，你们一起来（接见），你们赞成不赞成？（大家回答：赞成）（大声地说）我赞成！...

（代表提：现在打死人，公安厅不管，省委也不管。）打人应该管，如果真正发现他们打死人还不管，没人过问，这还了得？！公安厅，应该过问，省委也应该过问。打人要拘留，要改造。拿打人杀人的主犯开刀，对他们实行专政。不管什么人，什么出身，多大的干部高干子弟也好，都应该管。要不，革命派的人身安全无法保障，无产阶级文化大革命就搞不彻底。现在北京开始实行了，今天北京召开了十万人的声讨大会...

关于你们提出的在南昌设立联络站的问题，不但你们江西提出了，上海、新疆、广东、沈阳等地都提出了，一个不留（首都红卫兵）可能不行，这个涉及全国，要由中央统一安排。

你们要吃透两头，一头是党中央的方针政策，一头是吃透下面具体情况，才能搞好革命。不把文化大革命搞彻底，誓不罢休，中央决心很大，毛主席决心很大，中央文革小组决心很大，同志们的决心也很大。这次文化大革命不搞彻底让修正主义的根子留在工厂，继续留在机关，继续留在学校是不行的。党中央、毛主席、中央文革小组是坚决支持你们造反的。

你们担心（指白栋材、刘瑞森二人说）他们耍花招逃掉，这次逃不掉，中央责成他们作检讨，还是在房子里怕得要死，来一个学生，也不敢出来。现在看来有些单位确实不认真检讨错误。学生、工人、文艺工作者，有什么可怕呢？凡是违背主席指示和十六条的都是错误的就是方向的错误，路线的错误。

江西来的电报，信件不少，到现在还没有停止打人。打人怎么能解决问题呢？同志们回去要多看党的政策和毛主席的书，要到工厂去了解情况，工厂工人应该欢迎学生来登门拜访。

你们造反派还要团结那些反对过你们的人，那些人要教育、帮助，到运动后期达到两个百分之九十五，真正的坏人，修正主义分子，是少数，对这些人要把他打倒。中间派，保守派还是要革命的，要允许他们犯错误，也要允许他们改正错误。是不是真革命，要看他们是不是真正掌握了毛泽东思想，不能讲少数是革命的，多数是不革命的。你们江西革命派学生就是多数，工厂就是少数嘛！多数和少数应该按照江青同志在11月28号在全国文艺界大会上的讲话去理解。就是要用阶级分析看看马克思主义毛泽东思想掌握在谁的手里，应该是掌握十六条和党的政策。凡是违背十六条和党的方针政策的就是不革命的。十六条说了，有些意见是两种思潮的反映，林总提出要做许多艰苦细致的工作。

前天有×××两派来找我，互相争论起来，多数派说少数派是“一小撮”别有“用心”的人，少数派说多数派都是“保皇派”，我说双方这些说法都不对，经过我说服，后来他们双方都承认了自己的错误，双方越谈越近，会后大家都说这个会开得好。

毛主席说，遇到问题首先一听听，看一看，想一想，这就是思索，我们不允许看了不思索，听了不去想。说错了就改，哪个人不会说错话呢？说错了就改嘛！要允许人家改，不要说人家都不革命，这就不对了。林彪同志说朝错夕改。你们南昌“八一”兵团的大多数是要革命的，中央要求你们团结他们。孤立一小撮坏蛋，把那些中间派、动摇派争取过来。

好了，今天就谈到这儿吧！

七、把陶铸的问题端出来

一九六六年十二月二十二日，陶铸接见湖南全体赴京造反者的讲话〖陶铸听了湖南革命造反者代表汇报了湖南的文化大革命在以张平化为首的湖南省委所制定的资产阶级反动路线的严重摧残以及挑起群众斗群众而发生的一系列的流血事件的严重情况后。〗

算不了什么讲话，我也是湖南人，这家乡观点，如果单讲家乡观念，这是反动的思想。

我看到了很多遭受迫害的同志，我很难过，我讲一些看法，我希望早日恢复健康，回到工作岗位上去。我们支持你们。

同志们集中的一个问题，就是要改组湖南省委，打倒张平化，罢张平化的官。许多口号，我举了手，你们喊：“打倒张平化，罢张平化的官，撤张平化的职”我就没有举手，但心里是举了手。我不好表示态度，因为中央没有作出决定，如果我举了手，那就是中央作出了决定。但是，同志不要以为我包庇张平化，同志的要求是正当的，合理的，有道理的。我内心是支持你们的，我一定要亲自反映给毛主席。林彪同志、周总理、陈伯达同志，反映给党中央，等作出了决定，我一定到湖南去举手。（热烈鼓掌）毛主席很关心湖南问题，如果我今天答应罢张平化的官，你们打电话回去，当然是一个好消息，这也是一个很容易办到的事，我一定报告毛主席，林彪同志、周总理、党中央会慎重考虑这个问题的。我们不妨等一等，看一看，改组一个省委也不困难，罢官也是容易的。如果改组罢官，三千八百万湖南人民就没有斗争目标，中央又派谁去呢？张平化是中央派去的，是党中央批准的，也是张平化自己请求的，他说是回去认罪造反的，如果罢了张平化的官，又派个什么人去呢？如果这个人又搞什么鬼名堂，同志们的斗争就没有目标。你们要做到仁至义尽，他死不悔改，你们都坚决罢他的官，张平化回湖南，运动搞得很坏，根据我所接触的省份来看，湖南的问题是很严重的省份之一，你们的要求是正确的，有理的。在这里，我不能作出肯定答复。我一定报告给主席、中央，由主席决定，我们一定要彻底批判湖南省委所执行的资产阶级反动路线。留了张平化，一方面可以教育湖南人民，另一方面可以教育张平化本人。（群众喊：非罢张平化的官不可！）同志们的意见我一定忠实地反映给毛主席，罢一个省委书记的官，要主席决定。回去以后，你们坚决可以斗嘛！

我是中南局的书记，我当了六年的中南局书记，干了十五年中南局工作，今年六月一日才离开了广州，六月二日参加了湖南韶山灌渠的落成典礼。中南局的书记是王任重同志。中南区的文化大革命有问题，我是有责任的。就是到了中央，中南局的工作，我在中央也是要过问的。工作没有搞好，湖南张平化调去，总的，是搞得很坏。挑起“八·一九”事件是湖南王延春“怕”字当头执行资产阶级反动路线所抛出的。湖南大学同学拿了几桶浆糊到市委贴大字报是好事嘛！发生事件是湖南王延春资产阶级反动路线搞的。“八·一九”发生以后，中央认为王延春犯了严重错误，当时我们认为王延春不行，张平化自报奋勇，张平化原是武汉市委第一书记，湖南省委第二书记，对湖南省情况比较了解，我们就把他调到湖南去了。这次从湖南回北京，在湖大讲了话，要认罪，造反，这还可以。过了几天就反击，我当众打电话警告了他，我们看了张平化“九、二四报告”，这个报告是错误的。以后又搞了个“中央八条”，又进行大反击，这样搞是错误的。在中央工作会议上批判了他，在北京的革命师生开了大会批判了他，要他回去作检讨，彻底改正错误，把湖南文化大革命搞好。但他回去下的决心不大，没有成绩。（群众插话：张平化在继续挑动群众斗群众，破坏文化大革命）错误路线没有改变，是以张平化为代表的。原来我和张平化同志不认识是在延安认识的。他在部队里，我们原来看张平化比较老实，工作能力不强，有点保守。这次在中央面前说，回去认罪，造反，可是回去就抓“黑鬼”，这是为什么？这就是不老实（热烈鼓掌）现在我讲一句老实话对他的看法不同了。我们原来还寄于一点希望，现在看来落了空，没有执行无产阶级革命路线，打击革命群众，你们提出罢张平化的官，撤他的职，这是有道理的（群众插话：张平化不是没有工作能力，长保军带着凶器来北京的还要为张平化平反。）长保军来北京，我不管他，我只接见了你们，没有接见他们嘛！（长时期鼓掌）对张平化还寄于一点希望，我不是包庇张平化，这不是折衷，再看一看（群众插话：不能再看了，那又会要死人）我们派他回去，不改，回去搞的错误很大，我看再让他搞一下，让他多暴露一些出来，我对他的看法，原来估计过高，张平化回去和我想象的不一样，照理讲是可以撤他的职的，你们回去造反，要猛烈的炮轰，猛烈的火烧。强迫他革命，我坚决支持你们！党中央支持你们！毛主席支持你们！（长时间热烈鼓掌）张平化如果改变了，可以让他再搞一下。再看一两个月，时间并不长，这是我个人看法。如果今晚要罢，我同意罢，现在罢了他，再派一个李平化，可能比张平化更坏，他还执行资产阶级反动路线，就把他打倒。你们有集会、出版、游行，结社的大民主，党中央支持你们，你们还怕张平化干什么？我们不允许张平化再犯错误，如果再犯，我们坚决打倒他！（热烈鼓掌）我看这个方针是正确的，中央文革，党中央是支持你们革命行动的！（热烈鼓掌）

同志们的要求（看群众的条子）

要求党中央责成湖南省委彻底平反，希望你们坚决平反，我一方面通知湖南省坚决按中央军委紧急指示和关心档案材料补充决定办事，我再补充一条好不好？（齐答好？）要张平化保证改正错误，不再挑动群众斗群众，发生群众大的冲突，这样，你们就可以大胆放心闹革命，你们都是少数派吗？（众答：是少数派）二、黑材料要交出来，坚决按中央军委紧急指示和档案材料补充规定的指示处事！还是五月十六日以后所整理的黑材料，要交出来烧掉，现在，我们每一个人都要照党中央毛主席的指示办事。文化大革命所有的材料，是整革命师生、革命群众的，一律要烧掉！谁也不能违反！（群众高呼口号：革命无罪，抢黑材料有理！）省委不执行，你们要执行，省委打埋伏，双方协商，不交就要搞清单，签字，照清单办事，今后，不管那个单位发现了文化大革命中所整理的材料，就按中央指示办事，开除党籍；罢官！（热烈鼓掌）

三、省委要交出刘少奇、邓小平、彭真、陆定一、林枫、周杨等人的文件，林枫、彭真、陆定一等是黑帮，已交群众斗争了嘛！刘少奇、邓小平都犯了错误，一个是路线错误，一个是黑帮，要分别对待，对黑帮的材料要处理，关于刘少奇、邓小平的材料将来中央处理的。

四、黄显梦的问题，完全是由省委负责，凶手一定要交专政机关法办。对革命的人，我们要保护，否则，专政机关就没有用了。

五、要求党中央改组湖南省委，我一定反映给中央。

六、受迫害的同志，要送到军队医院治疗，可以！湖南军区如果有条件，有能力，完全可以送去治疗，你们自己去联系，你们对解放军是高度的信任嘛！

七、现在各地方都要搞文化大革命，司法机关也要搞，虽然地方不同，但阶级斗争、打倒资产阶级反动路线是一样的，具体问题由地方解决。

八、凡是在文化大革命关押的人，要立即释放，而且还要开大会，公开恢复名誉。

九、罢官的人，要结合看，我建议派几个人去湖南看一看。（长时间鼓掌）（群众插话：请陶铸坐下来讲，陶铸讲：我坐不下来，有这么多受伤的，我心里不安。）破坏文化大革命的凶手，一定要严肃处理，该撤职的撤职，该罢的罢官、

十、破坏文化大革命的凶手，一定要严肃处理，该撤职的撤职，该罢的罢官、该法办的法办。

十一、这不是一个长沙县，湖南的问题，支持一改三罢，如果没有其他错误，是站在革命群众一边，统统要平反，要复职！

十二、同志们要回湖南去，你们是革命行动！是革命闯将。（热烈鼓掌）你们要求迅速回湖南搞革命，你们来了很久，见到了毛主席没有？（群众齐答：没有。高呼：我们要见毛主席！）很好，你们回去，把湖南的文化大革命搞好，彻底打垮资产阶级反动路线，欢迎你们明年四月份来见毛主席。（长时间热烈鼓掌）你们要一列车回湖南，可以，我打个电话，搞几个车皮，省里的人也希望你们回去战斗吗！伤病员伤势很重，我很难过，我坚决支持你们的革命行动！（热烈鼓掌）再一个问题，我对张平化的态度，我没有你们坚决。我一定向党中央反映。湖南日报编辑部要改组，你们可以和湖南省委商量一下，你们带材料来没有（湖南日报工人答：有！）我赞成你们改组湖南日报编辑部。湖北日报也改组了么！

保皇组织是不是要解散，我看他们大多数是革命的，我们下令解散是不行的。他们也有游行、出版、集会、示威的权利，他们是受了骗的。你们要做好工作，他们是可以改变立场的，我们要团结他们，少数顽固分子就抛弃他！一定要用毛泽东思想统一起来，统一全国的只能是毛泽东思想，统一七亿人民的只能是毛泽东思想，在文化大革命中，都可以有看法，只要是高举毛泽东思想伟大红旗的我们都拥护。

今晚我还有一个会，所有干革命的，我们坚决支持（掌声）（群众插问：在运动中镇压造反派有“功”，而升了官，可以撤他的职吗？）陶铸说：把他拉下来，你们可以揭发，他就做官做不成了，同志们再见了。（同志们起立，手拿我们给毛主席的大红纸信他向大家告别）

一九六六年十二月三十日，陶铸回答赴广州专揪王任重革命造反团的问题

〖时间：十点，地点：中南海小礼堂。进入中南海小礼堂，我们唱“大海航行靠舵行”和“造反歌”，“语录歌”。〗

这时中宣部文革主任阮铭同志对我们讲：“同学们，有几个事情和大家商量一下，看大家同不同意。陶铸同志有三个要求：第一，不要录音；第二、李一清同志也来参加；第三、问题集中一点，派几个代表商量一下。前两条大家坚决没有同意。

同学讲：错误和挫折教训了我们，彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们要求录音：这个会不是接见会，是回答问题，我们要录音；根据陶铸同志的特点喜欢辟谣，已经引起过群众斗群众，我们要录音；李一清是我们带来的，由我们处理，陶铸同志与李一清很熟悉，他们两单独谈更好，再说他们已经谈过一次，我们不派代表，我们八十多个人都是代表的代表。我们有什么问题就提什么问题。大家看看时间，已经11点了。

大家喊了两声：“陶铸同志，快出来！陶铸同志，快出来！”接着我们学习语录；（什么人站在革命人民方面......）还没有念完，陶铸同志匆匆出来，他坐下后，讲：“同学们，我们谈吧！你们来了好几天，十九日到的......”。

同学们呼口号：“炮轰中南局！”“打倒揪后算账派王任重！”“推倒折衷主义！”“打倒调和主义！”“打倒资产阶级反动路线！”“誓死保卫毛主席！”“毛主席万岁！万万岁！”

陶铸：

原来你们来，希望和同志们谈的，因为你们不愿意同我们谈，要找中央文革小组谈，要文革小组、总理接见，我们赞成这是事实吧。你们总不能否认这事实，后来你们说要我回答问题，我还认为是接见，以后同志们要我接见。我说好，派代表先谈，你们不愿意派代表，非要全体来，没有谈好，拖下来。我在中央工作，有工作任务，除联系八个部，还有中南、华东由我联系，今晚本约定南京大学，约了二十多天，也是革命派，造反派，可见我很想和同志谈，不是铁石心肠，我没有理由不接见。一同学们不愿接见，一是我有工作任务，每天都是十一时以后接见，十时以前不知道什么时候要开会，前晚开会到深夜，来不及，总要安排。昨晚上三点要接见，我还在人大会堂，今天中央开会，文件未看，我高兴同同学们谈，时间安排有时会出问题，有的时候我在旁的地方安排了活动，这完全允许。说我不愿接见不是事实。前晚来电话我不在，昨晚我与安徽八·二七同学谈问题，今天约江苏同学谈。我很想接见同学们嘛，我管八大部（宣传部、组织部、新华社、广播局、文化部、教育部、体委、卫生部）中南五省、华东几个单位，很多都要安排时间。我是中央工作人员，总是要有计划。

（同学：这个问题明确了就不要多读，）实。我不是浪费时间，要讲清楚嘛你们说我铁石心肠，不愿接见，我认为不是事

是不是不录音，我们可以做记录？我们可以搞个稿子出来经你们审查，印出来带回去散发，总理有规定，中央同志讲话不录音，我的讲话没有录过音，你们武汉松涛那次录过音，也洗掉了。我看不录音比较好。我是个人谈话，到外面放有什么好处？彻底的唯物主义者是无所畏惧的，录也可以，不是怕录音，同同学们商量，搞记录出来给大家看，带回去，口说无凭，这样比较好。第三想让李一清来，我今天作为中央同志，文革成员来解决问题。他还是中南局成员，有些事要他来办，对回去解决问题有好处。这三个如果赞成，达成协议，如果不赞成，也可以把会开下去，请同志们考虑，不是打官司，不是口供，记录为什么不可以，比较准确。我不赞成录音。

同学：非录音不可！

陶铸：（怒）为什么呢？

同学：刚才讲了很多。

陶铸：你不能说服我。

陶铸：你们也不能说服我。

同学：要录音的原因很多，一、今天来是向陶铸同志提问题，解答问题，我们认为不是接见。

陶铸：（气愤地）我讲是接见，各讲各的。

同学：二、每次讲话记录出去以后，陶铸同志在发生问题上辟过谣，造成群众斗群众。九月八日派了九个代表关于三点指示，纠缠了一个多月，十月份出来谈话要点，同我们的笔记对不起来，有原则差异，所以又搞了一个补充要点。这次陶铸又接见革命造反司令部又有区别。

陶铸：我们对过。经同学们看了，认为要增加的增加后再印的。

同学：我们把王任重揪回去，要斗倒斗臭，这次谈话要公布，以录音为证。

陶铸：这次谈话两份笔记，搞了一个录音，经他们看过，对了以后，才印。这次还是这样，你们搞一个，我们搞一个，你们带回去，这样更准确嘛！

同学：对《湖北日报》问题区别很大。应该相信红卫兵，如果错了我们负责。

陶铸：我当然相信你们，支持你们，但你们也要相信我，我总是负责的，说话不是不算数的。

同学：（念语录）我们应当相信群众，我们应当相信党，......

陶铸：你们几个代表？你们要讲、几个代表讲，我好有计划。

同学：谈了再讲。

陶铸：你们采取斗争会的形式我不能接受。

同学：你是老干部，我们都是学生，有什么错误，你可以指出来，你这种态度我们不能接受。

陶铸：你们几个代表提问题。

同学：共产党员应该胸襟开阔、胸怀坦白。我们都是代表，是赴京中的代表中的代表。

陶铸：我请问你们几个代表谈话，八十个人总不可能都谈。

同学：还没有谈，你就发脾气，耍态度！

陶铸：这叫什么耍态度？（很愤怒地）

同学：怎么不是发态度！

陶铸：你们这种会议形式，对我是不恰当的。我是中央政治局常委，文革小组成员，是接见你们，你们这种形式是不恰当的，这种形式我不赞成，（举起双手大吼道）：我提出抗议，不是胸怀不坦白。你们这种形式我不满意，是不适当的。我今天来接见同志们。我是中央政治局常委，文革小组顾问，是来解决问题不是中南局书记。应该是合情合理，你们批评我可以，我讲几句话不可以，你们是来解决问题的，你们推几个代表，不要采取不恰当的形式，对解决问题不利，这种形式对待我具体人是不恰当的。

同学：声明一下，今天的会不是斗争会，口口声声讲同志怎么会是斗争会？

陶铸：批评斗争也是同志。黑帮才不是同志。同志可以斗争。今天这个会到底是什么形式。

同学：现在是称同志，怎么能对同志开斗争会，如果把陶铸同志当作敌人，自己就放在敌人的位置。

陶铸：斗争一种是对敌人，同志间也有一种交谈的形式，也有一种斗争形式。

同学：我还没有参加过斗争同志的大会。

陶铸：到底我是经过批评斗争达到团结的目的的对象呢？还是我作为中央工作人员来解决问题的会？这个问题先弄清楚。

同学：会还没有开，我们还是要录音。（把录音话筒对准陶）

陶铸：首先你们强迫录音我就不赞成。（用力推开话筒）

同学：通令上讲的很清楚，要求解决问题，不是接见。

陶铸：你们觉得不是接见，这种会可以不开。

许多同学说：不开就不开，说斗争你，我们不能接受。

陶铸：今天的会是什么性质，我认为是代表中央，代表中央文革接见你们，你们提出问题，我解答问题，我不是来受批评的，当然批评也可以。

同学：今天要你解答问题，不是逼供信，向我们青年红卫兵提出抗议是不恰当的。我们的态度不太好，陶铸你态度也不大好。

陶铸：录音我赞成，你们推五个代表提问题，今天是接见会，不是接受批评。今天就是接见会，在中南海小礼堂都是接见。

同学：（念16条中第4条）我们回去可以检查，按16条办事，你今天一进来这种态度使我们很不满意。

陶铸：我也很不满意，先推代表，又要录音，又不说几个人发言，你讲话一句句都算，我一句都不算。总要民主嘛，我也有语录，没有念呢？（拿起语录又放下）今天如解决湖北文化革命问题，我坚决支持，这个态度是很明朗的。

同学：我们有缺点，错误应该检查自己。同学是青年人，你不是胸怀坦白。

陶铸：今天的会是什么目的？我今天代表中央、中央文革小组接见。

同学：我们代表中南地区、代表全国革命师生。

陶铸：今天只谈湖北的问题，中南地区的可以回答，特别是湖北，我没有义务回答全国的问题，只有权力回答中南的问题。

同学：你今天的态度是不对的，同学们有缺点，有错误可以批评。

陶铸：我今天就是批评。

同学：你代表谁向我们抗议？

陶铸：我代表个人抗议，这种形式对我适当。

同学：能不能允许我先说？

陶铸：五个代表先提问题可不可以？总有个组织，今天时间有限。

同学：是不是只许几个代表讲，其他同志都不能讲。

陶铸：可以规定几个代表讲，其他可以不讲，你们代表可以讲出嘛。我要个名单你们也不给，我还没有碰到第二个。

同学：要代表理由不充分，应相信群众。

陶铸：有多少代表为什么不能告诉我，这是正大光明的吗？既然要我接见，为什么不能相信我？

同学：不要在枝节问题上纠缠，先解答文化革命的问题。

陶铸：我坚持，你们先提出多少代表，有个计划。

同学：既然讲代表就是十五个。

陶铸：不行，原来讲座谈是十五个代表。

同学：按你的要求，十五个代表座谈，其他同志听一听，今天陶铸同志没有诚意。

陶铸：今天把江苏的都回绝了，怎么没诚意。

同学：是因为我们绝食才见到你的。

陶铸：绝食我是不赞成的，你们要是不吃饭我今天还不接见你们！

同学：晓得这个样，该不吃饭，看你出来见不见。

陶铸：今天讲五个，讲了五个就不讲，我来回答问题。你搞个名单给我。

同学：原来要排几个重点发言，其他人也可以谈。

陶铸：我现在是代表中央接见，你们五个人提出问题，我来回答，如谈不完，还可再谈，为什么要逼人呢？

同学：我们是专揪王任重革命造反团，旗帜鲜明（陶：开门见山，我欢迎）首先向你们报，王任重有哪些问题，作为代表中央，中央文革小组，我们汇报，向毛主席为首的党中央汇报。王任重的问题非常严重。在文化革命以前已犯下滔天罪行，我们有些材料，既有书面材料。文化革命以前谈一个问题，王任重写的《资治通鉴》读书笔记，61年、62年大量放毒，与邓拓唱一个调子，在全党流传，为右倾机会分子一唱一和，是反党反社会主义毒草。王任重作为当权派，不号召大家学主席著作，而号召学《资治通鉴》，说比水果糖、牛奶更香甜，奉为珍宝，凌驾于毛主席著作之上，是地地道道的反毛泽东思想，力求古为今用，与邓拓差不多，还有虚假红旗，官木生的问题，他还到主席家里作客。四清运动中关于双十条，在展览会上大肆鼓吹王任重。搞个人独裁，特意说大，突出自己，凌驾于主席之上。在文化革命中犯下了滔天罪行，最早派出工作组，而且王任重还题词：“高举毛泽东思想伟大红旗，把教育革命进行到底”，把文化革命引歧途。七月三日，给湖北省委的信是黑指示，恐怕是经过你同意的。

陶铸：怎么知道我同意？

同学：是我估计的。

陶铸：怎能随便估计。

同学：在学生中反击右派，清经济，两百名中学生带上脚镣手铐，秋后算账，枪打出头鸟。这种人应该打倒，是不是走资本主义道路当权派，很清楚。我们要揪王任重，把文化革命进行到底，把王任重打倒。在揪王任重过程中遇到了很多阻力，归根结底，不过这两条。具体来自何方？值得我们深思，反动路线不批倒批臭、怎能斗、批、改。为了把形形色色的修正主义分子赫鲁晓夫式的人物搞出来，就要把阻力搞清楚。王任重是你部下，老战友，首先让你谈谈对王任重的看法。陶铸：你先把一个个问题提出来，我一起答复。

同学：第二，在揪王任重的过程中，遇到了你11月26日一封电报不知道有没有？

陶铸：什么内容？

同学：说王任重在养病期间可以不接见，再一个电报说让王任重半天休息，半天检查。第三，原来给武汉地区的三点指示。第四，关于《湖北日报》在接见武汉革命造反司令部时的谈话。第五关于王任重的黑材料、黑指示。交出王任重的黑材料、黑指示。

陶铸：他没有交出？

同学：第六是对中南地区文化革命的看法。第七给广西师院的电报问题。第八关于要张体学同志回湖北接受批判，接受教育、触及灵魂问题。现在要交出张体学回湖北。

陶铸：张体学不在湖北吗？

同学：在北京。

陶铸：我还不知道，如在北京，应该回去。五个代表一起谈出来，我不用零碎回答，你们讲完了我全部回答，既然作为同志之间，就随随便便谈谈。既然是同志，有什么保留，不是摸底。

同学：五个代表提出问题后、你再作答复。

陶铸：我回答后你们不满意还可以提意见，如没有时间下次接见，如没有时间下次再开。）（同学：活跃一些，回答问题时可以插话）（陶：你讲话就不让我插，讲话总让人讲完，活跃不是那样活跃：可以作指示）（陶：你们不满意还可以反驳）（同学：你说了中南地区文化大革命的看法后，我们可能提些更具体，会议活跃些，还是团结友好的空气，不必那样紧张，我在中南海还是第一次。）（同学：首长提抗议，也还是第一次）（同学：打人打伤人的具体情况也可以反映。昨天被广州重型厂围攻一夜，抓走同学八个，经过斗争才放出，我们的传单被视为毒草，去广州的同学被围攻）（陶：就这八个问题）（同学：逃不出这个范围。）（同学：不要限五个代表）

陶铸：五个代表讲完后，如不满意，再提意见如无时间，以后再开或采取书面的。你们说对王任重的看法，把王的后台谈出来。

代表：湖北群众起来揭发王任重的滔天罪行，要打倒他，谈谈你的看法。

同学：王任重怎样爬上中央文革副组长宝座的有无后台老板是谁？

同学：为什么王任重有毒的东西放得那么多，陶铸是否发现，为什么提为中南局第一书记，中央文革副组长，提得那么快，他的后台是谁？

同学：11月16日我们封了湖北日报，我们坚决要求彻底改组编辑部。11月24日你接见毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部赴京代表团以后，你们办公室发出的纪要要马上复刊，与我们的记录有原则区别。武汉形势很紧张，省委顽固坚持反动路线和稀泥，武斗现象特别多。马学礼组织职工联合会，观点相同的都可以参加（11月26日）提出（1）湖北日报立即复刊。（2）解散工人战斗总部。（3）坚决反对学生到工厂串连。11月25日以马学礼为首在汉口中山公园开追悼会，五千多工人游行，强迫武汉市委降半旗，这是反革命游行，特别是在毛主席寿辰前一天发生。我们要求（1）立即解散革命职工联合会。（2）将马学礼等人逮捕法办。（3）省市委必须交出幕后指挥人。张体学被保守派带到北京来，我们要求他回湖北去受批判。

另一个代表：省市委目前对学生、工人阳奉阴违，达成协议根本不执行。如市工交政治部副主任张斌停职反省，始终未停。（陶铸插话：“少数派”是多数还是少数）还是少数（陶铸又插话：原来有八千人，现在有多少人？）市委操纵马学礼组成革命职工联合会，多半为党团员和中层以上干部，从成立起，干了很多坏事，大方向指向革命群众，反对封《湖北日报》。工人战斗总部在刘宁一支持下组成的，他们（指马学礼那派）要解散这个组织，反对学生到工厂串连，自该会成立之日起，每天发生武斗，打学生时用主席象作封条，用氨气作毒气。搞反革命游行示威。二十五日工人战斗总部祝贺毛主席万寿无疆，他们挂白花游行，把死人相与主席象并排，强制市委下半旗这是对我国、对主席极大的侮辱，必须将马学礼等人立即逮捕法办。马学礼的后面有市委操纵指使，必须交出幕后人。要求解散职工联合会这个组织。

代表：（一）为什么中南局在十二月份还在散发王任重的“高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义教育革命进行到底”的小册子，用意何在，为什么中南局还有这么大的胆。（二）金明对中南局干部讲，谁与红卫兵勾结谁就没有好下场，为什么今天还说这样的话，让中南局干部与红卫兵隔绝，为什么有这么大的胆。（三）中南局王任重、雍文涛、张平化问题为什么这么严重？陶铸怎么看，根子在那里？说明什么问题？文化大革命这么几个月，为什么这么猖狂，后台是谁？

代表：（一）王任重在文化革命以前，特别在61、62年写的黑杂文，凡是在攻击三面红旗，伟大的毛泽东思想的，全部要交出，文化革命中的黑指示要求陶铸同志责成中南局与湖北省委全部交出。（二）张体学是否篡改了三点指示，湖北省委的三点指示是从何而来的，为什么陶铸同志在处理三点指示问题上那么不果断，不亲自主动出来澄清事实真相。以至造成群众斗群众的现象，九月要求接见而未接见，十月份让余乃强与杜大公搞书面意见，与三点指示有原则出入陶铸究竟站在那一边？（三）中南局为什么明目张胆地对抗中央军委指示，十二月三日才向下面传达。

同学：红卫报被封后，红卫兵经常围攻，提出赶走北京人，打死武汉人，陶铸的看法如何？听说曾当主编，以后怎么改组封闭应不应该，围攻造反派，你的看法如何？还组织“扫流寇”队，（专赶外地革命师生）串街队，都是打架队应不应该解散。要王任重交出材料，攻击主席思想的算不算党内文件，应不应该交出。12月2日接见中南学生时已讲过允许别人偷偷改正错误，是否与主席指示符合。

同学：金明讲谁勾结红卫兵，后果就由谁负责，谁把中南局情况向红卫兵讲谁就没有好下场。金明作了三个这样的报告，他的这种报告与其它压制群众的黑指示要不要交出。

王任重是要批倒批臭打击他。对王任重是什么人，对他的历史和在湖北以前的情况不了解，要支持我们要给我们到各地调查的方便。

同学：王任重给广西师院的一封电报陶铸是否了解？武汉地区有些谭力夫式的人物，要求象北京一样给予法律制裁。

同学：对“扫流寇”队要解散，严重的要逮捕。坚决要求罢王任重的官，撤他的职！从中南局抄出谭力夫的讲话（最近印刷）为什么对此讲话如此感兴趣？

同学：从中南局抄出谭力夫的讲话（最近印刷）为什么对此讲话如此感兴趣？

同学：三点指示到底谁真谁假？给桂林那张电报，王任重讲与陶铸商量的，这电报是好是坏，与陶铸商量没有。黑材料要不要交出，强烈要求交出，（湖北通讯）特别是六二年发表《资治通鉴》读书笔记。

黄同学：那份电报有没有？怎么发出？能否给我们看看，是谁发的，起了什么作用？有什么矛盾？

同学：第一个电报说王任重养病期间可不接见革命师生，也不公开检查，是王任重抛出，是中南局电请经中央批准，还是陶铸个人批准？

第二个电报叫王华天公开检查，半天养病，未看到红卫兵不同意这样做，能否必要时让王整天检查。

同学：12月12号，接见中南林学院时，认为发转移，销毁黑材料，我说罢官看看（陶：是五月十六号以后，那应该按中央决定执行），黑材料不交怎么办？

同学：谭力夫讲话中南局印发了二万份流毒很广，至今未作理想检讨。

中南地区文化革命阻力很大，流血事件事态正严重发展，有必要再回广州作好一切可能发生的事，那里消息很不灵通，有些学校还未开展批判资产阶级反动路线，造反团能否给中央保持直接联系，及时向中央汇报，得到中央指示。广州市运动冷冷清清要求全部造反派去造反，我们准备从北京、武汉带些造反者去，请解决经费。

代表：陶铸是否负责中南地区的文化大革命，为什么阻力那么大。张体学用党籍保证王任重在广州，李一清又用党籍保证王任重不在广州，到底开除谁的党籍？同学：广州阻力与中南局有关，十二月中南局不答应公开检讨，那来那末大的胆子！广州严重局势，陶铸知不知道？我们让吕少泉打电话，不知是否反映了？中南局一张揭发当权派的大字报也没有。请陶铸同志把这些问题解答解答。

同学：陶铸决不同意录音，我们也不打算再录音了，我们通情达理。

陶铸：好！我们搞一个书面记录。合起来，现在我倒赞成录音，准确一些。（这时录音机坏了点）互相都是为解决问题的，我是支持你们的，不要误会，所有问题都能答复满意，也不一定，你们可以再提一些问题，我可以书面答复，或再开一次会，完全解决是困难，回答满意后你们可以早点回去搞革命。现在就提出的问题讲点个人看法。

（一）对王任重的看法：我觉得王任重的问题是十分严重的，他的问题不单是贯彻执行资产阶级反动路线的问题，而是性质比这更严重。资产阶级反动路线是在文化大革命中压制群众。他的很多东西是更早了，是反党、反社会主义、反毛泽东思想。到底最后这个人的性质怎么定，我赞成你们彻底揭，揭到什么就是什么，性质是根据事实，材料来定，先有材料、事实才能定性，现在初步不能定性。

最近中央常委工作会议，文革小组讨论了这个问题，根据现有材料，不仅是忠实执行资产阶级反动路线的问题，有很多反党反社会主义反毛主席的言论，同志们充分揭，我们支持同志们放手揭，充分揭，中央最后会作结论，看看。中央讨论，有这样一个初步看法。因为他现在是中南局第一书记，中央文革副组长，我只能认识到这里。（同学：中央文革副组长有没有撤？）还没撤，实际工作没让他，还挂个名，实际没有工作。同学们提出应罢官、打倒，罢官不仅文革小组副组长还有中南局第一书记，湖北省委第一书记早就不是，罢官问题中央正在考虑，要主席和林彪同志最后决定。同志们今天的要求我可以反映，同志们要求打倒、罢官是有理由有根据的，最后会作出决定。文革小组副组长挂名，实际工作没让他做。关锋、戚本禹与湖北松涛等讲话，已讲王任重不做文革的实际工作，他的指示不能代替中央文革。那是十一月讲的。王任重当文革副组长是中央提名，同意的，我一向对王任重印象很好，觉得这个人不错，比较信赖的，不是他自己要当的，也不是我提名的，因为我离开中南后，王任重代理第一书记。《资治通鉴》读书笔记以前他那些反动文章，我未看，只看《羊城晚报》上登了前言性的东西，六月立即有几个四清工作队员对他的笔记提出了批评。后来省委把这些人打成反党分子，这个人寄来材料我才知道，认为这是错误的，赶快要平反，于是就平反了。（同学：武大经济系杨家志同志被打成“反党”开除团籍）最近才知道，王任重的问题在这里，很多问题王任重都不向上反映，错误严重就在这里，同志们说：后台是谁，这我已看出，说后台就是我陶铸，陶铸是个大黑帮，要揪出来，还要我接见，我近七十岁，形势看不出来吗？我认为这形势是不适当的，我讲，我不是王任重的后台老板，他是湖北省委的后台老板直接指挥湖北省委的。七月三日在东湖写给省委的那封信，七月十九日到北京，他的信我未看到，中南局批准后我们看了提了意见，认为有问题，认为要反击5％学生右派，在新华社湖北动态我看。（同学：在宣部看不到大字报，七月份中宣部要派工作队到......把七月三日黑信当作学习文件，陶铸是否知道）后来王任重那封信，作为报告给中央，中央把他改了，那时还是刘邓路线，什么“枪打出头鸟”“反击右派”都勾掉了的，发给各地参加文化革命的参考。中宣部是否印了这信，我不知道，如中宣部印了七月三日的信你们可以查。中南局批准时，我们提了不是人家是他的后台他是湖北省委的后台，湖北很多宣传都是张体学直接与他联系的，王任重是湖北省委真正的后台，是否我怕负责任你们可以查。六月一日我来北京后，作为中央常委书记，中央宣传部长，国务院文办主任，忙得要死，中南的事不管，那时认为王任重是可以信赖，有能力，自己放心，他又是中央文革副组长，与中央文革很接近，我们只接触了三四次。武大保守派要刘×接见，我们不同意后来马马虎虎弄走了，现在教育部要揪回来。保皇派我没有接见过一次，工作关系是有的，我是常务书记中央文革小组顾问。后为中央政治局常委，中央决定由我，谭震林、刘宁一当中南，华东的联络员，他们发生问题来中央解决由我们联络接见谈话，向中央反映。我与王任重的关系是相当紧的，我在中南局当了六年书记，他是第二书记，当然有关系。我在广东，他在武汉，在北京开会时在一起，武汉是九省中心，去得多，但从未在湖北省委直属机关作过一次报告，因为我信任他，认为他工作做得不错，你们可以调查，大概你们是不相信的为什么呢？王任重是第二书记他管湖北，我何必多管，我主要管湖南，广西广东多一些。他是湖北省委第一书记，我是广东省委第一书记，在中央开会在一起，我不管他，他不管我。五八年他是三省协作区的组长，我是两省协作区组长，他管的范围比我大。再早我在部队工作，当过湖北军管会副主任，他是湖北省副省长，以后我到广西广东去了。五九年以前我不认识他。

我要讲清楚，我对王任重很器重，很信赖，他讲话比我会讲也很有条理，也有一定的政治工作能力，年青有为是可以培养的干部，我走后中央决定提他为第一书记我也赞成，我对他是信赖的。他干的事我都不知道，中央文革也不知道。他的错误严重也在这里。

如印刷40万份宋彬彬的传单，后来人大何一华来反映，我才知道，他们讲武汉文化大革命情况，我感到情况比较严重，那时我感到味道不对。为什么自己吹得那么厉害。三点指示作为九月份那时还认为还不错。讲了湖北基本上跟主席思想的，现在讲那当然很不好。王任重这样一个人还能紧跟毛主席？因为中南五省，湖北还搞得比较好一点。如武大揪出了李达、朱劭天、何定华“三家村”，那时还不错，不仅我这样认为，很多人都这样认为。后来他们来反映，觉得不对，为什么这样吹，不支持少数派，打击南下同学不对，要平反。当时整个中南我不管了，他不仅是中央文革副组长，是北京的顾问，是在清华、北大、清华附中和师大附中试点，实际上文革小组根本不知道。六年来，他当中南局第二书记，我对他是很信任和器重的，认为是好干部，我是支持他的。不是后台不后台，文化革命中，他做了很多坏事，我不知道，要刘仰桥去武汉休养，要张体学用家史诉苦，而且张体学还退出会场，后来我才知道是他想的办法。说张体学贫下中农出身，在很多问题上，张是瞒着我们干的，那时，我不管中南局工作，他不与我联系，当然与我有点关系，我是常委书记，我认为他有北京经验指导中南工作，不是很好的吗？

（二）电报问题：电报发了一个他曾来了一个电话，讲了他瘦了多少公斤，肝很痛。中央是曾经同意他休养的。后来红卫兵要他交待问题，中南局发来电报，说他病得很厉害，是不是让他休养一段，病稍好以后再检查，也得到中央回电同意了。

（同学插话：是不是刘邓那个中央同意）当时刘邓的问题已揭发，他们在中央已经不担负实际工作了，王任重的养病，没有经过刘、邓，有的大字报说这是我提出以后，刘少奇批准的，那完全不是事实，而是中南局提出，经中央同意这个电报由我批办的，这也是很正常的，不存在责任问题和包庇问题。

后来我发觉王任重的问题严重，责成中南局常委李尔重和湖北省委副秘书长带了大字报和材料去海南，王任重看了心里很紧张，和我通了一次电话，问我该怎么办？我说要检查，问题是很严重的。他问是否马上回广州，半天时间作检查，半天休养。我把他的意见报告了中央，中央也同意了。我又给中南局打了电告，告诉他们，王任重要回来作检查。他们后来派了飞机，于十二月二十一日把王任重接回广州，开始和湖北的革命同学见面，听取批判，二十五日，王任重和湖北革命同学一起回到武汉。我们说，你先回武汉，因为主要问题在武汉，武汉同学对你意见这么大，应回武汉受批判，中央同意。

（同学：但现在还不老实）你们要批判他，他才老实。一个电报，一个电话。

（同学：第一个电报是你批发的吗？）是办公厅起草，我批，你们可查一查。李一清给我打了电话，他一来我就批评了他。

同学：要王任重出来是你见李一清前，还是后打的电话？

陶铸：见李一清前打的电话，中南局知道这事，我打电话让派飞机去接的。关于电报问题，你们要问也是可以，那里来电报，我们起草是很正常的，因那时还去革命嘛，要我起草，我也就那么讲，不存在责任问题，不存在包庇问题，电报是由我批发的。

（三）关于九月八日我同南下武汉进行革命串联同学的讲话：三点指示我不详细讲了，那九个同学是知道的，原来我把湖北省的文化大革命的成绩估计高了。听了王任重的假报告，看到一些表面现象，以为在中南局几个省、市中，湖北搞得不错，但未发现有这么严重。我讲：第一，我觉得把湖北的文化革命吹得那么高，很不好，要湖北省委端正思想，对武汉地区文化革命作正确估计，看到存在的问题，不要背骄傲自满的包袱。第二，保护少数的问题，对前段有些学校把革命少数派打成“反革命”，要宣布平反。第三，对南下同学的态度是错误的，要撤销一些谩骂革命师生的传单。王树成的广播讲话也是错误的。《湖北日报》发表社论，欢迎他们和外地去串联的学生。当然我也讲湖北省委跟着毛主席是跟得紧的，工作做得不错，但没有讲“湖北省委是高举毛泽东思想伟大红旗的”这句话，问题在于张体学只传达了对他有利的东西。南下同学只传达前面三点是对的。

（四）关于《湖北日报》的问题：我的态度是明朗的，支持革命同学的，你们封《湖北日报》是革命的行动。上次你们革命造反司令部的来了，要求罢二人的官。我当时讲，是否分两条走，在雷行和刘江峰两人中先罢掉一个，把两人拆散了就不能狼狈为奸了，留一个，看一看，如果真的改正错误也还可以。还谈到现在不能马上复刊不要紧，用《人民日报》代替。刚才你们讲雷行躲起来了，不积极筹备报纸复刊。如果他们不改正错误，就彻底改组。

（五）关于王任重的黑材料、黑指示：你们第一先按中央批转军委总政的紧急指示和中央后来发出的补充规定，把整革命群众的黑材料全部交出，你们接过来开出清单，把他烧掉。（同学：我们是指王任重的黑杂文，黑指示等）我分两步讲，我在接见中南林学院和中山大学来北京的造反派同学时说过：如果在补充规定公布以前把五月十六日以后的整学生整群众的材料确实烧掉了，而不是转移，那等于他已偷偷地改正了、允许他偷偷地改正嘛！我原则上目前赞成把《湖北通讯》交给同学们批判。反党反社会主义反毛泽东思想的材料应该这样处理。但是这不是一个地区一个人的问题，牵涉到全国的问题，原来的规定上也确实没有讲到党内文件，刊物和五月十六日以前的材料，我可以负责反映，同学们的要求，请示中央决定。各地党委如对抗中央指示，你们可以彻底揭发批判。

（六）对中南局地区文化大革命的看法：八月二十六号以前派工作组我是同意的。在武汉停四个小时，湖北省委提出派工作组到武大我是赞成的。当时我对中南地区文化大革命估计是较好的：①工作组派得迟、撤得早，不象北京那么早。②压制群众不那么多。③工作组起了夺权作用。群众斗群众不那么厉害。后来湖南一中，来了好多人，八月二十五号开了中南地区来京革命师生大会，在会上我们讲了中南地区文化大革命搞得冷冷清清怕字当头，特别对湖南，我批判得很厉害，我对湖南省委保市委、保工作组进行了批评，还指出可以大串连，大字报可以贴到大街上去。但没有认识到中南地区执行资产阶级反动路线造成了严重后果，只感到领导不放手。这说明我那时对中南地区文化大革命的估计是错误的。九月份湖北问题发生了，我与王任重谈过，说中南地区的问题值得注意，不是原来想象的，问题大，已暴露。到九月下旬问题更清楚了，到中央工作会议，赵紫阳说没有执行方向路线错误，我认为不对，而是基本上执行了资产阶级反动路线，如不改正，不能解决问题。现在看来，中南局不仅搞得不好，完全执行了资产阶级反动路线，造成严重恶果，我当然有责任，虽离开了中南，派工作组我是同意的，对中南文化大革命我当然有责任，相当一段时间我的估计是错误的，未提到错误路线这一高度。直到中央工作会议才提到路线高度，但也没有完全改正。我在中南那么久，中南的问题与我有关。中南局的班子是我培养起来的，为什么没有好作风，问题这么严重未揭露出来，对中南地区的错误我是有责任的。中南局一张大字报也没有，问题当然很大了。王任重在什么地方，中南局几个书记都不肯说，说不在广州可以，应该说在海南岛，本来你们可以不来北京，金明、陈郁他们又不打电话报告中央。李一清来，只说是王任重的问题，但未讲是要知道王任重在什么地方，几个书记都撤谎，那是错误的，这是严重的错误。还有同志们提出，金明的讲话我不清楚，如果这样那是很坏的，这就是很好的一个材料，这完全是明目张胆地破坏文化大革命，压制群众，是极端错误的我不清楚，你们彻底揭。

中南局印了谭力夫的讲话，我不知道。中南局写了一个检查，写得很坏，没有内容，不象检查，我打电话，指出这是政治错误，是谁讲印的，要彻底检查，要作深刻检查。为什么这时候还印谭力夫讲话，印湖北日报以王任重的“高举毛泽东思想伟大红旗，把教育革命进行到底”为题写的社论小册子，这是严重错误。你们可责问他们，为什么还要印，不老实你们就批判他们。还有“红卫报”，你们封得对，是革命的行动，这个报是办得很不好，原来中南局准备停刊的，但又怕停刊了，不能批判了。同志们提出，为什么我管主编？因为报纸办得很坏今年二月我管了一个月，组织了一些文章、社论，有些作用。

同学：中南局现在已同意复刊！

陶铸：你们觉得复刊好还是不好？

同学：现在不是复刊不复刊的问题，而是中南局在挑动群众斗群众！

陶铸：这我看到一份电报才知道，要彻底揭，以后处理，群众斗群众是绝对不允许的，违背主席指示。挑动是坚决不允许的，要彻底查办，究竟是谁搞的。

同学：你同不同意复刊？

陶铸：我说最好不复刊，看以后怎么样，如改组得不好，就不办算了。

同学：要彻底改组！

陶铸：我支持你们封：办得不好，何必办呢？放毒，又不支持文化大革命。

（七）关于王任重给广西师范的电报：这份电报我是看过的，但记不清究竟是在发出以前还是发出以后看的，我再查一查。（注：经查明是王任重起草，送给我看过。同意发出的。我没有修改。）这封电报，是压制革命群众，给韦国清打保票。其中谈到“要警惕敌人挑拨离间，谨防扒手。”更是镇压群众的革命热情，是严重的错误。我同意了这份电报，我要负责。

（八）张体学在不在北京，我不知道，如在北京，你们带回去。你们查，如查出在北京，你们带回去。如在北京，应告诉中央。省委第一书记来北京，是擅自离职守，怕字当头。

（九）关于广州市群众斗群众的问题。“劝架队”“扫流寇”（同学：把广州造反的学生当流寇）这些组织是反动的。如是省、市委组织起来对待革命师生的，应立即解散。我查一查关于“劝架队”今天广州来电话，我才知道。马上打电话，中南局、省市委负全部责任。马上把群众斗群众制止下来。（同学：湖北省委组织了二百多人的敢死队，都是高干子弟）我不知道。与西城纠察队一样的应解散，搞法西斯暴行决不允许我查一查，严肃处理。（同学：我们缴获湖北省委的《情况简报》是第77期，专记少数派的情况是黑材料，我们要求把77期都缴出来给我们批判。）（同学：是省委驻京办事处搞的。）要交出来。

最后一个问题，王任重、雍文涛、金明、张平化的历史经过就是这样。王任重原来是湖北省委第一书记，中南局第二书记。我信任他，不是私人关系。金明原为湖南省委第一书记，财政部副部长，过二年调去中南局，如讲两句话（即“谁与红卫兵勾结谁就没有好结果。”“谁把中南局机关文革情况向红卫兵讲，谁就没有好下场。”）是非常错误的，你们彻底揭。

张平化原来是湖北省委第二书记，后调湖南省委第一书记，又调他到中宣部。后来，王延春制造了“九一八”事件，张平化自己要求回去请罪造反；中央同意他回去。雍文涛原来是中南局秘书长，广州市委第一书记。文办没人，华东调扬××，华北调刘××一个大区调一人，中南调张平化、雍文涛（文办副主任），文化革命中犯错误不少，以前认为不错。社会主义关有些人还过不了，这次要革自己的命，不是一个人的问题，相当多的人在文化革命中犯了错误。同志们也许怀疑，王任重是你的第二书记吧，金明、雍文涛、张平化又送回去，你去干什么。讲复杂也复杂，说简单也简单，当时决定各大区抽一宣传部长，中南抽了两个，张平化已经回去了。在文化革命中能否成为革命家，要在文化大革命中大审查大批判，才能考验出来。

关于联络站问题，我赞武汉少数派（革命造反派）搞少数几个人，也不见得每个学校每个红卫兵都要搞联络站。省办事处也被封掉了，原则上赞成全省整个少数派搞少数人搞联络有必要的，按中央规定办事。

王任重专案小组要中央派，你们可以从你们方面揭发，收集材料，这是可以的，不要中央批准，你们完全有权利搞，没有什么困难。红卫兵介绍信到处都可以去。（同学：要调查他的材料有困难，他是什么地方人？）河北定县，你们到孝感很近。原来在济南工作，谁不让去？经费问题不大，这要省委支持你们，革命造反派省委支持你们吗（答：不支持），我坚决支持你们造反派。

（同学：中南局派飞机送四个保皇派到北京，要物质待遇）要他们表态，坚决支持你们革命。

（同学：你对武汉12.23反革命游行有什么看法？）一个工人死了随便下半旗，我们死了都下半旗，那还得了。下半旗是要对那些有重要贡献的，这是错误的，要充分揭露，这是反对文化革命的行为。

问题的关键是湖北省委、中南局、王任重，怀疑我是否包庇王任重，支持你们。我坚决支持你们，如中南局现在支持你们，那也就好了，这是两条路线的斗争。现在错误还是两条路线，还是人民内部矛盾。他还很坏，两条路线问题，他不仅是认识问题，还是立场问题。如不继续发展下去，改正错误，还可以是人民内部矛盾处理。整个湖北省委还是路线问题。应该彻底改正，支持你们，一起革命。中南局走资本主义道路当权派，有多少揭多少。要改正错误，支持你们，回到正确路线上来。你们还可以帮他们改正错误。并且要公开承认，彻底改正错误，支持你们革命，这个问题解决了，彻底批判错误路线，挖掉修正主义根子就大进一步。江苏几万保守派围攻省委，省委还是不动摇。湖北两千多保守派要来，我认为不能来。绝对不能脚踏两只船，过去犯了错误，现在改。中央也做工作，你们也做工作，坚决把湖北的错误路线批倒批臭！真正贯彻毛主席革命路线。

（同学：广州形势紧张，我们要求回广州）

陶铸：可以！我支持你们。

同学：我们来北京后，留下的人遭到围攻。

陶铸：要是省委挑动群众斗群众，就要垮台，你们去广州，我赞成，中南局为什么不可以炮轰（同学：用什么形式）打电话，或你们去，我叫他们来，如中央同意，有点决定作用。（同学：可要马上打，如打人问题）马上用中央名义发，昨天给安徽打电话。（同学：现在有高干子弟组织敢死队，整群众）高干子弟组织敢死队来整革命派要解散。群众中思想左一点右一点是允许的。我们告诉广州，要严肃处理。你们回去，在中南局不能马上决定的，报中央决定后再告诉你们。先把谈话要点整理出来同你们对照，看有变动没有？如能对彻底批判资产阶级反动路线，打倒资本主义道路的当权派有些作用。

（女同学：广西师院的电报你们要检查）我去查一查，如果事先同意的，我负责任。我记不清了，刚才秘书说是以后给我看。

（女同学：我们对三点指示这样看，按你的说法南下同学没说后三点，是否是不老实？）我未讲高举毛泽东思想伟大红旗（那三点是否对？）现在看估计高了，现在看来你们没有传达后面三点指示，我看是对了（九月八日会议上叫传达九位代表讲的）。没这样讲，我让告诉湖北省委给叫传达，主要讲前三点，承认错误，你们着重讲后三点。

王任重不仅我信任，中央也很信任的，我们是受蒙蔽了，湖北地区搞得冷冷清清，表面上拥护毛主席，不仅我们受蒙蔽了，很多人受蒙蔽。

（同学：马学礼把矛头指向革命的少数派）我们查查，把事实弄清后，如确属现行反革命分子，镇压革命的法西斯分子专门破坏文化革命的应逮捕，让湖北省委、公安部门处理。

（同学：学生中谭力夫式人物不应该逮捕？怎么办？）

最近中央指示，你们可向公安机关提供材料，但逮捕仍由公安部门负责。（抓一个放一个）如不是支持文化革命的，就要改组。（他不公平）怎么能不公平，有问题就要改组。

宋涛说张体学是炮筒子，三个月候补期的红卫兵（同学：现在开除了）开除了就开除了，你们彻底批判，完全摆事实，是什么就是什么。理。（同学：多数派把张体学弄到北京来了）你们告诉我们，我们可以帮助去处

（同学：北京贴了很多你的大字报，说你执行了资产阶级反动路线，你怎样看法？）大字报他贴他的，我不是执行资产阶级反动路线，派工作组我赞成，走了一段错路，是有错，我改嘛。刘少奇批，不是事实，我不是讲，说我是资产阶级反动路线的代表，我不承认，说我是走资本主义道路的当权派，我没资格接见你们，不当文革顾问。在一段时间内，执行错，我有过错，支持左派不够早，对卫生部门钱信忠，我保过他，八月份已经检讨二次了，何伟我原来还认为不错，现在不保了，丁莱夫也不保了。

（希望及时与中央文革取得联系）不要找中央文革，他们很忙，这里有地质学院东方红，政法学院政法公社你们帮他们联系，你们都是三司的，你们经过三司联系很快，给他们承担责任。有时可写信给我，有线电报也很快，第三司令部我赞成去广州搞个联络站，十来个人，我们告诉中南局，把文化革命搞好后再回来。（从北京、武汉带一批造反派去）陶铸：可以。你们好好搞一搞，专搞些大炮轰一轰，为什么不要李一清来，来了可以当面嘱咐。

同学：你讲你是中央常委、文革小组顾问，是来接见我们，但今天一开始提出抗议，想不通，不知犯了什么原则错误？张体学在洪山礼堂提出抗议，如果这样下去，是非常严重事件，是否要把我们打成反革命，如不回答，要总理、江青、伯达当面来讲清。

陶铸：我不是对红卫兵提抗议，是讲会议形式，你们那种方法是不妥当的。（同学插话：共产党员不......作威作福。）你们好好想一想，我来时你们到底把我当什么来对待，我商量的问题都不能同意，录音，代表，名字也不提，对我不信任。你们对我态度不对，怎么能把我当成反革命。

同学：我们没有对立情绪，你刚才的态度是出意料之外。

陶铸：同学们对我的态度也是意料之外的，我讲了抗议就算了。（同学插话：一定要收回，要批判）那是激动，以前同学们对我不信任。你们如对我的话是信任的，抗议可以撤销。怀疑是可以怀疑的，今天会议形式不恰当。（同学插话：是否是原则性的问题，值得向我们提抗议。）今天谈得还不错，情绪我们有些接近，怀疑是可以的，但问题没有商量余地，我是不高兴的，太不信任了。现在接近了。如果你们认为我还可以信任，态度是诚恳的，抗议可以撤销。（同学插话：我们态度好不好？）你们的态度是不好的。

同学：你在后勤学院向卫生系统作报告讲“我基本上是无产阶级革命家”，为自己打保票，向我们提抗议，说大字报很多不是事实，不是无产阶级革命家风度，说“和好”这些字眼都不适当。

陶铸：你们可以提意见，可以批评。

同学：抗议提得不恰当，不仅要收回，而且要批判。你一讲，我们就成了不革命的了。

陶铸：我不同意这样讲，我是对会议方式提抗议。

同学：应在这问题上触及一下灵魂。一是我们一来未找陶铸，一是未达成协议，一是你进来未鼓掌，好象打破常规，失去尊严，这就是灵魂深处的东西。对老前辈应尊重，有缺点，错误应提出。

陶铸：批评完全可以，前后讲一点，不是尊严的问题，同学们来时形式不是开诚接见，谈判，解决问题，是对我很不信任的形式，又要我解答问题，采取这样一个极端不信任的态度，发言派代表，名单不给我。整个会议不是给我机会商量解决问题，我是不满意的。后来说得很好，是我了解，能解答的提出来，开始有点脾气，现在同学们批评，撤销抗议，承认这是错了。（鼓掌）还要看我是不是支持你们，如果真的支持同学们，我还可以信任，我还要革命的。好，再见。

一九六七年一月一日，陶铸谭震林接见南京大学赴京代表的座谈纪要

〖时间：晚十点二十五分至二号凌晨一点许，地点：中南海小礼堂。〗

陶铸同志和谭震林同志同大家见面，会议正式开始后，文凤来同志带领大家一起学习最高指示，接着他又代表全体同志讲了话，问首长新年好。陶铸同志亲切地站起来说：“同学们新年好！在中南海给你们拜年啦！”在谈到和我们一起来到北京的还有梁、杜、吴〖注：梁辑卿、杜方平、吴大胜〗三同志时，陶铸同志立即又站起来说：“他们有没有来，见见面嘛！”

葛忠龙同志代表全校革命造反者愤怒控诉了反革命修正主义分子彭冲的一系列滔天罪行和江苏省委仍然顽固坚持资产阶级反动路线的罪恶事实。这时，到会代表个个义愤填胸，高呼：彭冲站起来！”“彭冲把头低下来”！彭冲乖乖地站起来低下了头。葛忠龙同志宣读了五项要求后，请求首长指示。

陶铸同志：请谭震林同志先谈谈，他是老华东，情况比我熟悉。先解决这个五项要求好不好？五项要求你们同彭冲交换过意见没有？（葛答：基本上是知道的。）（对谭）你讲讲，你讲讲。

谭：我不了解情况，没有研究。（推托了一番）

陶：你们都是南大的吧？上次是来的一部分，我这是第三次跟革命造反派的同志见面了（指江苏）。也有一次接见保守派，不是单独见的。（葛把南大红旗战斗队的所谓陶铸同志接见他们，并支持他们的“北京来电”传单一份交给了陶铸同志看，并介绍他们不敢公布全文的情况。）那是不对的。同学们一定要我讲，我先讲一点好不好？（站起来讲话）其他的不用讲了，要讲的前二次都讲了，大道理你们比我们懂得多。你们主要是来谈问题。（对谭）我们没商量，我先谈谈个人的意见。

（读五项要求：第一，强烈要求罢彭冲的官，撤彭冲的职，彻底改组省文革小组，省文革小组成员必须有革命造反派参加。）同学们可能有意见，你们叫“打倒彭冲”我没举手，你们注意了没有。其实“打倒”就是罢官的意思。（文插：打倒不光是罢官，还要斗倒、斗臭。）彭冲就是不罢官，也在你们南大斗了三十多天了嘛！（插：我们没有斗，只是进行了批判。）斗批也差不多，罢官同打倒差不多。你们的提法有根据的，你们有你们的看法，我个人觉得你们可以这样提。我们没举手，但不是不赞成你们。我们是中央的工作人员，是不能随便表示态度的。我们举手，等于中央赞成，但中央还不知道，毛主席也没批准。对省委，中央不是打倒的问题，是处理的问题，改组就是了，撤职啦反省啦，这个请同志们谅解，这样是不是保皇派呀？你们的要求我们有义务反映到中央。省委书记撤职要中央考虑，省委书记全国只有二百多人。你们的要求很强烈，我们一定反映给中央，要得到毛主席、林副主席的同意。省文革小组长可能是不能担任了。（众高呼：毛主席万岁！）这是我个人意见，我向中央报告。文革小组长可以先不干嘛，保留省委书记以观后效，做什么事情都要留有余地，水满则溢，月满则亏，可以分两步走：第一步，不要当文革组长了，再给他一个改正错误的机会，再不行就撤职。你们同意的话就是大家的意见，不同意就是我们两人的意见。毛主席的方针总是“惩前毖后，治病救人”，达到团结的目的。先按人民内部矛盾处理，再看看嘛！看样子大多数同志都赞成，还有一部分同志不赞成，有两派意见，不同意都可以，我们都向中央反映。（插：以后再不改，就非罢官不可！）当然罗！不能老错不改嘛，老是不改不行。（文插：改组省文革的问题。）你们造反派联合起来成立一个造反总部，到你们成为多数的时候再改嘛。省文革小组可以不行使职权，由省委来领导就可以了，彭冲不搞这个工作了。

（读第二条：江渭清、彭冲等人必须深刻检查交代对南大工作队中革命造反派梁辑卿、杜方平、吴大胜等同志以及省机关造反派的政治迫害。）有政治迫害为什么不交代，彻底检查，要承认错误，改正错误。

（读第三条：省委责成公安厅立即解散一贯违法乱纪的破坏文化大革命的南京直属纠察队，警备纠察队，红一团、红二团等黑组织，对其中的首恶者及其后台，必须逮捕法办。）这个我看，造反派可以代省委去好好调查研究，北京西城区纠察队就是榜样。只要是人民，都可以享受宪法上的民主权利，言论、出版、结社，游行示威、集会，还有大串连都可以，不管是保字号也好，不管是革字号也好，只要不搞地下活动。但打人、法西斯行动是不允许的。西城区纠察队不是解散了吗？（插话：同西城区纠察队就是一样。）你们刚才讲的几个单位，可以调查，如果同西纠一样，就同西城区纠察队一样处理。（问彭冲）这样好不好？（彭冲说：好。）为什么北京能解散，南京的为什么不能解散呢？暗杀、武斗等是对待敌人的，不允许，不同意见可以辩论，允许思想不同。不能搞法西斯行动，侵犯民主，破坏人民的权利，是绝对不允许的。现行反革命可以进行处理，确确实实如同志们所讲的，如果同北京西纠一样，那也一样处理。（凡石同志揭发省委包庇那些组织，反映了多次也不处理。）（谭震林同志插话：西城区纠察队也是最近才处理的，以前中央没有下决心，地方也不好下决心。西城区纠察队开始还做了一些好事，后来受了坏人的操纵，变坏了，但是，大部分还是受蒙蔽的，多数是好的，少数坏的领导人要法办。）

（读第四条：坚持文斗，不用武斗。对于用罢工、破坏国家财产，挑动武斗等手段来破坏文化大革命的事件，省委必须立即出面制止，并且要严肃处理，对其中主谋者及后台要严加惩办。）这个还不好吗？这个是十六条，罢工、打人应该制止，不制止怎么行呢？

（读第五条：江苏省委必须不折不扣地执行陶铸同志在场、江苏省革命造反派和省委书记达成的八项协议。）那个八条是我和汪东兴在场，省委书记当着我们的面，当着你们的面，同意的就要履行，否则怎么行呢？我从三司和军区得到一些材料，江苏省委支持革命造反派比以前有所进步，（万金华同志立即列举事实，揭穿江苏省委的花招）这些我知道，江渭清确实在转变，但下面阻力很大。包厚昌、李士英确实支持你们，（万金华同志又举例控诉）徐州一万人提出五个条件，省委征求中央意见，我们要他同革命造反派商量。省委在转，转得那么好不一定，当然有你们的帮助啦，这也是他们造成的恶果。他们转，保守派也很尴尬，不满意。只有坚决依靠坚定左派，来做保守派的工作，最后达到团结百分之九十五。你们南大有多少学生？造反派有多少？（文答：学生、教职工八千多，造反派五千多人。）总还没有达到百分之九十五吧？今天《人民日报》的社论讲得很清楚，一个是要把无产阶级文化大革命进行到底，一个要团结两个百分之九十五。对保守派，你们还要做工作。保守派硬要同我和汪东兴见见面。我们也要做点工作，好吧，就见一见吧。我说：你们确实比人家差，必须承认这一条，你们必须承认错误，要检讨改正错误，你们要向人家学习。当然左派也要团结你们。对梁、杜、吴，你们过去保他们，现在他们转过来了，为什么要向你们作检查？现在不必去，以后有必要的时候，也可以向全校作个报告，总结一下经验教训。现在不是要他们作检查的问题，而是你们要改正错误的问题。我上一次是这样讲的，两派都是这样讲的，搞两面派还行吗？我们在中央做工作，难道今天这样讲，明天那样讲。第一条，我说他们革命精神差，要开门整风；第二条，他们大多数人还是要革命的，还是应该承认他们是革命组织，你们要团结他们。我们要有革命的气魄，一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死。我们要得到全世界嘛，不能以眼还眼，以牙还牙。我们要挖掉修正主义的根子，团结全世界人民，夺取全世界的胜利。最近中央批了个黑龙江师院关于团结保守派的经验。（下略）这个经验是对的，我看你们可以采取这个政策。

（谭震林同志插话：希望你们也创造一个新的经验，把南京百分之九十五以上的人团结起来，中央一批拿到全国去学习。）省委要坚决支持你们，毫不动摇地支持你们，你们要把他们团结过来。我就讲这几点，（对谭）你讲几点好不好？

谭震林同志：同学们，我们是第一次见面，他是第三次，第一次见面，首先是拜年罗，今天是元旦，一九六七年开始，一九六六年过去了。六六年是大变化的一年，六七年要有更大变化，无产阶级文化大革命要进行到底，批判资产阶级反动路线要批判到底，社论讲得很清楚，社论不但总结了文化大革命的经验，还总结了过去，希望你们把过去的一年的斗争总结一下，求得今年或通过一段时间的工作把南京以至江苏省百分之九十五革命师生，革命员工团结起来，做到这一点要向哈尔滨红色造反团学习（陶铸同志更正：黑龙江师院），然后有所发展。运动是向前发展的。十六条没有红卫兵，没有大串连，十六条讲重点主要是大中城市。现在革命发展了，工厂企业都在搞，除了军队以外，全国都在搞，运动都在搞。运动在发展，我们的斗争策略也应该向前发展。前一阶段虽有很多创造性好的东西要总结，也可能有缺点，哪个人没有缺点，百分之百的好？最高指示讲要一分为二。要很好地总结过去一年，今年来个好开端，争取达到团结两个百分之九十五，团结群众靠你们，团结干部也靠你们。革命主要是群众，第二条是相信党，这是根本的两条。关于团结问题，最高指示里谈到这个公式：团结──批评──团结。比如，先把彭冲的文革小组长的官去掉的做法，就是从团结的愿望出发嘛，当然还要批评，还有斗争，在新的基础上达到新的团结，彻底的，不是弄虚作假的，真心诚意地改正错误，这是一个基础，在这个基础上达到新的团结。我相信江苏省委是会这么做的，也应该这么做的，如果你是革命者，应该有这个勇气，有什么舍不得丢掉的呢？我事先没有跟同志们接触，只能抽象地说几句，相信你们根据社论精神，总结经验胜利完成一九六七年的任务。

（陶铸同志要彭冲表态略）

谭震林：一位同志问：“我们与彭冲的矛盾是什么性质的矛盾？”矛盾从现在来讲，还没有罢他的官，还没有经过中央的讨论，主席、林彪同志批准，现在的矛盾还没有转化，批准了才转化，现在还是作为人民内部矛盾来处理。（读毛主席语录217页第二段）跟彭冲的矛盾要得到解决嘛，不解决就不成了，错误不改正矛盾还没有解决。这样的问题不是我们能够解决的，我们两人没有商量，也没有请示中央，五条事先也没有看，还要同你们商量。省文革现在看来可以不要了，（陶铸同志说：群众不是不要，而是要改组。）你们同意分两步走，文革小组的事要商量，明天要接见黑字号，（陶铸同志指着手臂比划着说：不是，不是，是黑字兵。）是保字号。（陶铸同志讲：还是讲“保字派”好。）怎么办，怎么讲，要征求你们的意见，我们年纪大了，但在文化革命中也是新兵，革命干劲不如你们，你们可以把我们考倒，可以打我们零分，（陶铸同志说：零分也不至于吧！）因此我们要先同你们商量，或者说先请教先生，然后再同他们谈。怎么说要做工作，按林副统帅的话就是要做政治思想工作。今天晚上来说彭冲还是人民内部的范畴，要转化的话，还要中央、毛主席的批准。

文凤来：我们认为多年以来彭冲反党反毛泽东思想是一贯的，我们主张打倒，把他斗倒斗臭，中央的处理那仅是处理的问题，是时间早晚的问题，这不能决定他的性质，矛盾的性质是客观存在的，......

陶铸同志：刚才有许多同志写了很多条子，一个是关于彭冲的矛盾问题，你们把他当作敌我矛盾，同志们完全可以这样提，充分揭露批判，我们赞成，根据我们所掌握的材料，中央还没有做结论，放手让你们揭，最后是什么就是什么。全国到底有多少，也要平衡在百分之五以内，要有个标准，现在中央没有讨论，没做处理。你们认为是敌我矛盾，以后把事实搞得很充分，是敌我矛盾就是敌我矛盾。今天同你们的看法稍有不同，双方意见可以有些保留，我们大家不强求一致，我不强求你，你不强求我。刚才反映的意见，我们反映给中央，我们可以研究。省文革组长可以撤，省文革可以改组，你们认为陈光同志比较好，我们可以向中央反映，至于彭冲的省委书记罢掉，我个人认为还是分两步走。你们还是要按毛主席的话去做，需惩前毖后，治病救人。当然彭冲有很多反党反社会主义的言行，我们现在拿高标准来讲，是否够三反分子，那还要看。

工作队三位副队长执行了资产阶级反动路线，觉悟得比较早，江苏省委执行了资产阶级反动路线，为什么不可以揭呢？不能讲是反党反社会主义，是叛徒，恰恰是革命行动，他们觉悟了，坚决站在革命造反派这一边，很好。

（看了关于林副统帅说保字派保对了的传单后，手里拿着传单说）这纯粹是捏造造谣，（有的同志说要逮捕法办造谣分子）逮捕还是由公安部门去办，你们可以提供材料。

省委是支持你们的，有的同学讲不能这样讲，我认为开始是不是够呢？那当然肯定不够，根据我的材料，江苏省委下了决心，走出了一步，按着步子，是不是能走下去，还要看，总是有了行动了的，当然不够啦。

开会问题，明天晚上我们要找多数派就是保守派谈，先找革命派，后找他们谈，我们帮助你们做工作，省委支持你们，他们下不了台，我们做点工作，把两方面情况向中央汇报，把你们的五条报告中央，文革组长能否罢掉，由中央最后决定。兼听则聪，偏听则蔽，也要听听他们的意见，多听意见有什么坏处呢？同志们应该相信我们嘛，我们是坚决支持你们的，相信我们有分析能力，然后再宣布中央的决定，让他们接受教育，安徽也是这样做的，还是要团结大多数的，多数派革命差一些我们要帮助他，中央找哪些人谈话完全有权力，为了开得更好，你们不必参加，你们应当相信我们，我们两方面的稿子写好了给你们看，这样光明磊落，也不会把一些词句改掉。

你们多留几天，把问题搞透，这样更好地帮助你们做工作，使你们的阻力少一些。今天是初步地交换意见，是不是到此为止，留下十几个人再谈一谈。

（葛忠龙同志问及彭冲任南大党委第一书记，有的同志提出罢彭冲这个官）陶铸同志说：那就不必要再搞了，兼得太多了。（葛问到保字号的人把斗争矛头指向敢于造反的梁、杜、吴。）陶铸同志说：那当然不对，他们作了检查，还起来造反了，立了功嘛。（一些同志揭发省委的压制和迫害。）江苏省委要公开检讨，道歉。

（同学问：他们三人是不是革命造反派）那当然是革命造反派了。

（同学问：彭冲汇报的假材料是不是能给我们批判？）陶铸同志：材料还不够吗？俯拾皆是，到处都有，我们请示中央，如果对你们有好处，个别的文件可以给你们，我看是可以的，但今天不能答复。（当谈到窦长春回南京批判时，陶铸同志说）对窦长春这个人批判是可以的，肯定是必要的，他在北京，不是见中央的，你们跟中央打个招呼就好了。（当谈到黑字兵利用这点大肆攻击我们时）你们有缺点要批评，但决不会增加你们的负担。（当同学们问到是否可以到《新华日报》社去看大字报，《新华日报》社的人说这是中央的指示，中央有没有这样的指示？）我们没有发这个指示，报社的大字报怎么不能看？我们中宣部不是也可以去看吗？我的大字报也少嘛。具体可以同省委商量。

集体接见到此结束。

（南京大学革命造反派赴京代表团记录组整理）

一九六七年一月一日，陶铸在文教宣传卫生体育系统座谈会上的谈话

〖时间：元月一日下午，地点：陶办。参加人员：陶铸及中宣部、文化部、教育部、卫生部、体委、新华社、广播事业局、组织部各部的二个负责人与一个群众组织负责人。有熊复、刘祖春、阮铭、赵辛初、段洛夫、赵秀山、张孟旭、孙正、黄树则、陈明光、黄中、王敏昭、张海涛、粟树彬、王树仁、王志强等。〗

会议一开始，陶铸首先讲了一下元旦社论的精神，念了几段社论。但陶铸没念社论中谈顽固坚持资产阶级反动路线一段，并只字不提批判刘邓。接着陶铸说：

旧的一年过去了，新的一年来到了，我们大家来交换一下意见，新的一年如何搞得更好，大家提提意见。各部都没有不同之处，都要搞文化革命。这是马列主义的新阶段，苏联就没有解决无产阶级专政问题，今天文化大革命就要解决这个问题。两条路线斗争开始在学校、机关，现在发展到工厂、农村，如果不发展，修正主义就不能彻底肃清。这个问题要压倒一切，有的可以关门搞，有的（指新华社、广播事业局）边搞、边生产，卫生部、体委也还存在一些业务问题。人民觉悟了一切问题就解决了。

现在群众对部长和副部长不相信，但不能马上调整干部，组织临时办公室。广播事业局要组织业务、安全警卫、行政三个班子，还可以照常工作。要依靠左派组织，你们依靠了左派不是搞的很好嘛！就是搞个小组也抓行政工作。

走资本主义道路当权派死不回头要滑下去的！不能搞两面派，错了愿意改，这就是一个机会，你们要经得起锻炼，这样才能做领导。我们思想水平很低，经过群众的帮助，才能受到教育，真正地改造过来就好了。他们小将很敏感，运动就要依靠他们。广播事业局你们可以介绍你们的夺权经验！（广播事业局在会上介绍了夺权经验）

现在保字号力量还很强，你们要多做他们的工作，过去你们支持保字号，现在要把人家拉回来，广播事业局战斗团你们要多做工作，哈尔滨师范学院做保字号工作经验很好，你们可以学学嘛！

陶铸问教育部：你们那儿有几个左派？

赵秀山：自陶铸12月20日跟教育部同志谈话后，形势很好。自李冠英贴大字报、戚本禹同志来信后，左派内部发生分歧，给你贴大字报很多。

陶铸：我知道贴我大字报从你们教育部开始，北京我的大字报还不多，可以贴么！我欢迎贴我的大字报。戚本禹同志说我的大字报是可以贴的，这个话我早在卫生系统讲过。我的问题就只有那么多，我看最多贴一星期就过去了。有人说不打倒陶铸就不算左派，现在要打倒我太过分了。批判我、贴我的大字报可以，说我是反革命过头了吧！革命的贴大字报也倒不了，不革命的不贴大字报也要倒。现在外面谣言很多，说我不是中央文革顾问了，我还是中央文革顾问嘛！你们不要听社会上的流言蜚语。

会上有人说：现在有人说社会上出现炮打司令部的黑风，是陶铸讲了除了毛主席和林彪以外，其他都可以怀疑。

陶铸说：是戚本禹先讲的，他说不错，我说就错了吗？

孙正说：卫生部临时党委不行了，工作起来有困难。群众意见很大。有四个原党委成员，可是又有五个新的，群众有考虑的。

陶铸说：临时党委不行了，就不要搞了，靠边站！可以搞个业务办公室抓业务，由你（指孙正）负责，别的部门也可以考虑。以后各部党委不要抓运动了，运动要由群众的左派来抓，搞好运动要有坚强左派队伍。党委要支持左派，要叫他们掌握。对你们的错误要很好检查，不要躲躲闪闪，这样左派就会谅解，就会与你们有共同语言。

孙正说：是不是文教政治部的人撤回文教政治部，把临时党委就撤了吧！

陶铸说：临时党委是中央批的，不能撤！

孙正说：那不是名存实亡吗？

陶铸说：就让它名存实亡。

会上陶铸还指示过：

中宣部熊复、刘祖春、阮铭负责行政办公室工作。

文化部有党委的改成临时党委，没党委的成立临时办公室，不管文化大革命，只管行政业务。

要教育部也成立行政办公室。

对广播事业局要毛泽东思想战斗团五同志参加行政班子。会议中文化部外地来串联的一些同志到中宣部要求解决安排问题，中宣部来电话找阮铭，阮铭说还是要文化部负责，中宣部没办法，文化部赵辛初说接待任务很重，每个人发十天经费每天七角，财政部不报销，还在交涉，很困难。教育部、体委、广播事业局都反映接待工作困难。陶铸说：北京市委协助解决，以后单独研究。

陶铸问体委：左派是否形成了。

体委群众代表说：已形成。

黄中说：荣高棠历史问题要调查。

此时，总理来电话叫陶铸去开会，陶铸宣布散会留下中组部和中宣部代表。

陶铸在与中组部谈话后，对中宣部熊复、阮铭、刘祖春说：把临时小组组织起来，熊复、阮铭参加。阮铭主要搞运动，行政业务熊复负责。告诉熊复不再兼新华社社长。并说：中央最近让我出去一次，临走前再找你们谈一次。

陶铸便匆匆忙忙离开。

北医八·一八联合总部揪陶兵团整理

一九六七年一月七日，陈伯达江青在新华社接见革命群众时的讲话

〖一月五日，现属《革联》的《毛泽东思想战斗团》等组织封闭了新华社陶（铸）记革委会，宣告了忠实执行刘、邓、陶资产阶级反动路线的陶记革委会垮台。当日，还揭露了熊复伪造美化刘少奇照片的罪行。七日凌晨二时半，我们敬爱的陈伯达、江青同志和戚本禹、唐平铸等同志，来新华社亲切会见了新华社的革命群众。中央首长的接见，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们的最大关怀！我们跳跃欢呼。流出了幸福的泪水。我们欢呼：敬爱的领袖毛主席，祝您万寿无疆！我们宣誓：誓死保卫毛主席。誓死保卫以毛主席为首的党中央。誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！我们要彻底批判刘少奇、邓小平的反动路线。批倒批臭陶铸及其爪牙熊复！江青、陈伯达同志对新华社的文化大革命作了重要指示。并对陶铸、熊复的问题作了重要讲话。下面是讲话的全文（根据录音整理）。〗

伯达：现在请江青同志讲话。

江青同志讲话

同志们都好！（热烈鼓掌。高呼：毛主席万岁！）

我想同志们很关心毛主席的健康。我告诉同志们：很健康！（热烈鼓掌。高呼：毛主席万岁！万万岁！）

我没有什么更多的话来讲，因为没有调查没有发言权。

你们这个新华社有几百人？（群众讲：二千多）就是在北京的有二千多啊！刚才看起来你们有好几个组织。

我这次来就是因为这一张（给群众看新华社新闻造反团印发的传单。揭露熊复伪造毛主席和刘少奇在一起的照片。《揭穿一个大阴谋》有的同志就是拿着这张，这张东西我收到以后就跟伯达同志商量来看看同志们。虽然没有调查研究，但知道你们这里好象挺复杂的。（群众笑）当然罗！阶级斗争就是这样的，是复杂曲折的，不会那么顺利。但是毛主席教导我们就在这样复杂，曲折的斗争里头学会斗争，学会判断哪是自己人？哪是朋友？哪是敌人？我想这一点我还是可以给同志谈一下。刚才接到一个信，是新华社江苏分社赴京代表团。我们想单独地谈一下，今天不在这儿谈，好不好？（群众：好！）有一个同志写的条子，说要我肯定一下，封闭了你们这个革委会是革命的行动，这点我不太清楚。如果这革委会已经不能领导你们进行斗争，进行革命了，那么可以改选，也可以部分改选。这点我觉得是可以商量的。但是如果这个革委会是革命的，那么可以不要封它。如果它已经阻碍你们革命了，封了它是可以的（热烈鼓掌）当然罗！革委会里不一定都是不好的人，也可能是好的革委会，不过最近出了这样一些怪事儿啊，这革委会可能也有点儿问题（热烈鼓掌）。这个怪事就太大了。因为这张照片看起来令人气愤，并且是完全是弄虚作假了。这在新闻摄影方面是不允许的，这是资产阶级作风。并且是对于我们目前现实的政治情况不符合的。对于两条道路的斗争、两条路线的斗争都是不符合的，这样排列伪造出这么一张照片来，而且在全国发行。大概只有人民日报、解放军报没有登了，很多地方登了，你们自己讲得很对了。说“这张照片发出后，在许多省市报纸刊用，新华社还编发了展览稿，在各地公共场合、橱窗展览，这在全国起了极恶劣的影响”。这是完全正确的（热烈鼓掌）。所以从这一问题上看，当然我也看过一些其他的照片，也是你们新华社搞的，所谓的政治照片、新闻。我感觉到问题还是比较严重的。如果是因为这个原因，就是说出现了种种政治事故。你们封闭了目前的革委会，我认为是革命的行为！（热烈鼓掌，呼口号）但是同志们我还是希望你们协商，起封对群众来说这是比较好的，你们可以协商来重新改选，部分改选。决不要再重踏过去有的居心不良的人，挑动起你们相互斗争。你们说对不对？（群众：对！鼓掌）我们今天因为时间的限制，不能更多的倾听同志们的意见。今后将尽可能抽出一点时间再来倾听同志们的意见（热烈鼓掌欢呼）。

有的同志要我介绍熊复同志的情况。我对这个人不了解，不熟悉。不过就他这一段工作来看，我觉得做得不怎么好，应说是有点坏。因为这些照片什么的都通过他手嘛。还有在十月一号的时候又发生口号的问题，你们知道不知道？（群众：知道！）出尔反尔，搞了好几次，搞得群众差一点......红卫兵又要保卫毛主席、党中央。解放军也要保卫党中央、毛主席。那么，这差一点就要发生误会了。就是因为他这样反反复复，改了三次，是吧？（对伯达）所以这个事做得是不好的。我认为你们现在说罢他官，我觉得还是让他来做检讨好（鼓掌），不然你们没有对立面，（热烈鼓掌）不过有一个情况可以提供同志们，我也没有最后核实，但是已经有相当程度的核实，就是熊复究竟是不是一个共产党员？有疑问。就是他到延安的时候不是共产党员，是带着一个民先队员的介绍信，这个同志还在，他很好。在海军工作，他提供了这个情况，我们还要找他再去核实，已经核实了一次。那么他自己的填表呢？就填成是共产党员，并且把这个年代提得更前。所以他的党的介绍人也就发生问题了，这很可能有伪造的可能。当然罗，也可能他是以后入党了，想把党龄搞长一点，或者怎么样，这个我就不清楚了。不过既然有这样的情况，他现在又做工作这不那么妥当。你们又说是罢了他，不让他做。我看让他到这儿来检讨比较好。你们说对不对？（群众：对！热烈鼓掌）罢官，你们没有对立面了嘛，就是让他来这儿，我们提倡文斗，让他好好来交代，你历史上究竟怎么样？你为什么干这样一些事？指挥人敢干这样的照片？这样的东西他干了一些，不少！现在不要在全国发了，这个影响很坏，可以揭穿他，在全国发还是有很坏的影响。......当传单散发可以，可揭穿他，你们这样做完全是革命的行为。我就是看了这个觉得你们做得对才来的。（热烈鼓掌）我是来向你们致敬的，来学习你们的（热烈鼓掌）。了解的情况不够多，所以也没有更多的话讲。就请陈伯达同志讲一下吧！（热烈鼓掌）

陈伯达同志讲话

我这个讲话首先是承认错误。我来过新华社两次。那个时期，因人民日报工作组的关系来的。因为新华社和人民日报的工作有密切的联系，来看了两次大字报，是不是这样？（众：是！）有没有跟大家谈过话？（众：谈过！）有没有错误？（众：没有！）不晓得，我现在记不得了，可能有错误。后来，在六月中旬以后，我就说了，新华社我不管了，我这个人工作能力太差，管不了这么多，人民日报都没有能够很好的管，又要管新华社，又要管广播事业局，我不管了。那个时候有一些人到这里来，我说，马列主义研究院有人到这里来，我说你们是学生嘛，只能学习，后来听说又当成中央工作组看待了，我就发了很大脾气。我说是什么工作组呀！去学习，当学生，所以这里出现了一个假工作组，这是一个假工作组，因为这些人我根本不认得他。马列主义研究院来的人，我也不认得他。我只是说你马列主义研究院停课，没有教课，根本没有教课。他们到处学习学习，那么到新华社也是一种学习，可以派些人来，是不是他们在这里犯了很多错误？现在说叫他们来检讨。向你们承认错误，要他们来检讨。听不懂可以翻译？（众：听得懂！）那我的中国话说得还可以。要不要翻译？（众：不要）不要翻译我很高兴，给大家声明一下：过去如果你们这里有什么中央工作组，这是一个假的。根本没有这样一个工作组，听得懂吗？（众：听得懂！）马列主义研究院的秘书长兼党委副书记，我跟他打了很多次招呼，他们是来学习的，不是什么工作组！但是后来听说他们还基本上按照工作组的名义活动。我说把他们调回去！是不是已经照着做了？那个时候我听说有工作组这个名义，我说是把他们调回去。根本没有这回事！你们自称工作组！你们到好，黄袍加戴，给加上个工作组！他们（指群众）不知道，认为是工作组。

伯达同志的秘书插话：

派马列学院的同学来，当时给新华社负责人再三强调是来学习的，没来前就说过的，是学习的，不是工作的，讲过好几次。是我经手的。伯达同志派马列主义学院的同志来，是伯达同志跟当时的新华社的谁讲过的，不是工作组。来了以后不许参加新华社工作，不能干预新华社文化革命运动，是来学习的；可是马列主义学院的秘书长赵××打了几次电话，请示伯达同志说：“我这儿没事，是不是也到那去当工作组组长去？”（笑声）后来伯达同志批评了他一顿，很严厉地批评了一顿，他也没有搞成。后来伯达同志要离开北京，他又请示，他说到新华社的那些同志和谁联系？向谁汇报工作？伯达同志说：“给谁也不要汇报工作，和谁也不要联系，就到那里学习就行了。你们在这研究院里没事，刚毕业的大学生，只讲到那里去学习，当小学生”。经过就是这样的，到后来就成了工作组了。后来科学院在人民大会堂开万人大会的时候，陶铸同志当时就跟伯达同志说，你也派了工作组──新华社工作组，我当时听了非常生气，因为这件事是我经手的，经过就是这样的。他一定要说是工作组。（伯达同志插话说，而且是中央工作组。）后来谢平仄犯了错误，新华社同志写了封信，后来伯达同志发现了，看了这封信）以后非常生气，后来给康老看了，说那里是工作组！谢平仄是什么人？（伯达说这个人我根本不认识他，没有见过面。）当时叫我给赵××打电话查这个人是什么人。根本不了解这个人，谁叫他当工作组组长的，后来说马上把他撤出来，撤回去检讨。后来把在新华社的马列学院所有同志都撤回去。他们在这里闯了祸，事情经过就是这样。刚才同志们还一再强调是工作组，实际上不是工作组，陶铸一直也强调这是工作组。（群众：这是陷害伯达同志。）这是个阴谋！（群众：这是阴谋！）

伯达接着说：

我在这里就没有派过工作组就是了，如果有，是假的就是了。不过，我已经来过你们这里二次，以后再没来过了。总之，这个官僚主义的帽子总要戴上，今天晚上我老实说我已经吃安眠药好几个钟头了，江青同志提议说来看一看大家，见见大家。这有两个传单：一个是揭穿一个大阴谋，这个照片，是新华通讯社新闻造反团揭露的；还有一个传单是新华社毛泽东思想战斗团发的。新华社革命群众造反行动好得很。因此江青同志建议来看看大家，我同意她这个建议，同时向大家进行自我批评，就说明我有官僚主义嘛！可能我的官僚主义不只是在你们这个地方，好多地方。连人民日报在内，人民日报我也不大管了。无形当中工作组就消灭了。人民日报的工作组大概干了一个月的时间吧！仅仅干了一个月的时间，就是从六月一日开始，换掉吴冷西，吴冷西搞得不成样子了。把我们党中央的机关报搞得一塌糊涂，搞成修正主义的报纸了。那个时候，我们是五月三十一日到人民日报，大家帮忙。大概搞了一个来月，可是我们这个工作组慢慢地消失了，就请唐平铸同志代理总编辑，我呢，他要问我一下，有时我就回答一下，有时也不回答。官僚主义，总归是官僚主义十足就是了。给大家说，我拥护你们这两个传单（鼓掌）你们这两张传单好得很！（热烈鼓掌）

从新的中央宣传部陶铸同志接管宣传部以后，就接管了新华社。这个新华社在他接管下边，搞了好多非常糟糕的事情，同党的十一中全会相对立的一些照片，明明把中央所批判的以刘邓为代表的资产阶级反动路线这样一些代表人跟我们伟大领袖毛主席凑在一起，硬要凑在一起，有好几次，你们今天这张，只是其中一张。刚才有个同志递了个条子，才可笑哩，说有一张邓小平的照片，身子是陈毅同志的，头是邓小平的。（笑声）这么凑的！就是想各种办法要在他所操纵的新华社发表的消息，发表的相片和电影，把刘邓美化。这些算是什么东西？是什么性质的？（众：反党！）由你们判断，是不是呀？（群众呼口号：打倒陶铸！打倒中国最大的保皇派陶铸！敬爱的毛主席万岁！）

从文化大革命以来半年了，看我们全国的群众，觉悟很快，进步很快，你们）也一样，这两个传单就说明了这个问题。你们不肯受蒙蔽，不肯受欺骗，揭露了这么一种阴谋，能够识别它，识别这种......（江青插话：恶劣的）极端恶劣的手法，揭发这种阴谋，揭发这种极端卑劣的手法，这是一种很好的现象。这是我们党的，毛主席所提倡的实事求是的传统。揭露这种阴谋，这种歪曲。我们党的以毛主席为代表的，我们的革命传统。实事求是的传统，科学的传统，尊重事实的传统。有人在这个文化大革命当中，想把这个传统抛弃掉，想篡改这个传统，这是很清楚的嘛！这些图片，就是很清楚的嘛！还有电影

（戚本禹插话：还有些电影，我把情况说一说吧！主席接见几次，拍了一些电影，这些电影在审查时，发现他们在拍的电影当中，他们突出刘邓，把刘少奇、邓小平的画面搞得很大，形象搞得很大。当时，江青同志、伯达同志指出了这个问题，后来才不得已作了修改。）

所以，我们看的很清楚，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线在新华社这个斗争很激烈的。在一切文艺界斗争是很激烈的，现在还是很激烈的。你们挺身而出，来揭露这些事实，我们感谢你们！（掌声）至少使我增长了许多知识，识别资产阶级反动路线是怎样搞阴谋。这些照片你们还有一些，还可以找出来，作为教育的材料，作为反面材料。我这个讲话就完了！可以了吧！太长了吧！

一九六七年一月七日，周恩来与“批判陶铸联络站”代表的谈话

〖周总理于一月七日早上一时接见了“批判陶铸联络站”代表时答群众问，总理问了许多代表。摘要如下。〗

问湖北专揪王任重代表，总理说：王任重主要在湖北，省委想卸包袱，揪他到北京，不行，要在湖北批深批透。他身体不好，主席意见让他留在湖北。

总理谈到陶铸问题时说：陶铸同志要检查，不能马上见你们。因为他是中央常委。首先要在常委中检查。现在你们手头材料还不多，你们根据实事求是整他的材料交上来。现在你们举行批判陶铸的大会不合适，因为中央常委对这个问题没有讨论，你们开，我们不能参加，那就不好了。你们现在要多收集他的材料，可以贴大字报。

总理问一个中国留古巴学生情况说：“世界革命红卫兵”现在还不能发展，修字号国家害怕，资本主义国家不敢要，民主国家的左派、中间派都害怕，因为这是个红色的种子。如果出国的留学生都搞这个，我们到外国是找同情分子，如果把这个名字亮出来，他们（别的国家）不敢要了。我们要重实不重名。外国可以因为你这个名字，找理由拒绝你到他国去留学。你们最好不要亮出这个名字。

总理问北师大一代表关于军训问题时说：到工厂去的同学可以通知他们，让他们回校。时间紧，政治靠你们自己学。左派可以适当留工厂一部分，一般的都回来。

总理问海陆军代表时说：现在你们干革命有有利条件，有党中央毛主席的领导。也有不利条件，就是你们革命上面直接压力太多，这就靠你们自己闯一闯。但总的说来有利条件是多的。代表答：有毛泽东思想。

总理问北京医学院代表关于整风问题，代表答：北医八·一八在十三期社论发表后先整风。随后保守派也整了风。他们整了风就团结到一起了。到十五期社论以前，他们相当一批人炮轰中央文革或赞成炮轰中央文革。

总理插话：这是他们反革命面目的一个大暴露。现在怎么样？

代表答：现在分崩离析，土崩瓦解了。

总理点头。

一九六七年一月九日，陈伯达王力在新华社的讲话

陈伯达：

主人没到，我们客人先到了。（主人指新任新华社社长胡痴同志）我们前天晚上来，你们就出了一张号外，说话是随便讲的。你们新华社文章应该斟酌一些，我这个人对中国文法是不通，你们（出号外）无非是要说明这个问题，要不然为什么要出号外呢？是不是这个意思？（答：不是）不是这个意思就应该严肃些，第一次可以原谅，第二次再这样就不好了。发行了多少份？应该让我看一看再印。（王力笑：新华社的消息很快！）是不是成了路透社了。中央文革决定胡痴代理社长。他还没有来。（因为等胡痴来，陈伯达同志看了看大会会场，横幅是彻底批判张海涛执行的资产阶级反动路线。于是谈到张海涛同志。）

张海涛来了吗？（张：在）张海涛从印尼回来的，在印尼干的不错，不要打倒，应该给一个改正错误的机会。（众：鼓掌）我不认识张海涛，但是听说他在敌人面前是勇敢的，可能这几个月和大家相处的不是那么好，是不是骄傲了？是上了陶铸、熊复的当了。王唯真是从巴西回来的，一个人要经得起考验，在敌人面前是勇敢的，这样的人要好好的团结他，有错误，有缺点大家帮助他，批评一下可以嘛！（张答：完全可以）我前天晚上来，也希望你们批评。我官僚主义80%大概有，不要客气。80%的官僚主义，因为我只来过两次，给大家宣布一下：中央决定王力、唐平铸、胡痴同志负责宣传工作。胡痴同志代理新华社的社长，王唯真同志担任你们的副社长，可以吗？（众答：可以）

胡痴同志是解放军报的总编辑，他那里的事情也很多，还担任解放军新改组的文革小组成员，他比较忙，日常的事务工作由王唯真多做一些，可以吧！信任不信任？（众答：信任）一个工作做得不好，可以改嘛。巴黎公社的原则要靠大家。现在的文革合适不合适，要大家决定，看大家的意见，你们认为要改选就改选，不要按我的什么话去作。我看到资产阶级革命时代就是这样，担任一段就改选，不能选上你就一辈子都当了。象袁世凯终身总统，一辈子总统都选他。张海涛的工作再商量，王力、胡痴、王唯真同志和大家商量，这样行不行？（答：行）但是主要的是靠大家的积极性，如果大家都躺在几个人身上，不管那几个人多么高明，也搞不好，我们是依靠群众的力量，赞成不赞成？（答：赞成）你们的号外，没经过推敲，字稍少了一些，糟了，主人不来，我没话可说了，大家讲嘛！随便登台演说，可以的。不一定要长篇大论，你们现在有谁要登台演说（社内有几个人上台讲话）。

在宣布中央决定后，伯达同志后来又讲：

有不同意见，有意见可以提，建立的是一个临时的工作班子，人选大家再研究一下，领导小组，领导班子不宜过大，是不是，你们也酝酿一下，挑选一下，我们也在研究一下，二方面结合就可以搞出一个名堂，再由大家通过。文革是不是垮台了？（众答：是）文革再酝酿重新改选。你们这么多人可以选出个好文革，你们有多少战斗队啊？一百多个？八九十个？十个人就一个战斗组啊？这样能不能战斗啊？你们根据什么划分战斗队呀？（众答：根据观点）什么观点？

有点事情可以和大家说一下：

前几个月清华选举文革小组时，王任重提出一个谬论的方案可以自由结合，每十五个人选一个代表，自由结合不管你什么条件，什么班，十五个人一个代表，这个办法妥当不妥当（众答：不妥当）他还挺得意。以为自己首创个好办法，实际这就是资产阶级的选举！你们什么时候开始分化的？（众答：工作组在时早就分化了，陶铸问题揭出后更明显的分化）你们还可以辩论一个时候，分久必合，合久必分。终归你们要联合起来的，小团体太多，不好作工作，不能形成强大的战斗力，还要团结大多数，所以要看斗争的大方向是不是一致的。不一致的当然不能结合，如果斗争的大方向是一致的，当然可以联合。不晓得你们同意不同意，如果大家高兴，你们十几个人搞一个小团体，自己当首长。当然“舒服”了，我也不反对，不过从革命的根本利益上说我不赞成，我建议还是应当联合起来。在这几天里面有两个大会，一个中学的，一个大学的，我说的话都很简单，最终论点是无产阶级和贫下中农，还包括其它劳动者联合起来，无产阶级和一切劳动者联合起来，可以不可以联合起来？（众：可以）在毛泽东思想大旗下联合起来或者你们还有问题闹不清楚，还要争论一段时间，我也不勉强，争论极点，物极必反，那时候可能就联合了，所以你们现在还可以贴大字报，在这个台子上不同意见还可以讲。只要不是反革命，不要禁止不同意见的发表。平反的问题，以文化大革命以来给领导提意见被打成反革命、右派分子的，这些还是要平反，不平反是不对的。所以文化大革命以来整群众的黑材料都要当众烧毁。现在文化大革命已经走上一个新的阶段，这个新阶段就是从今天人民日报刊载的上海十一个团体告全市人民书就看清楚了。我这里不再多说了，就完了。

关于陶铸的问题，我和广东专揪王任重问题小组谈话，不知怎么传出去了，马上传到全国，那次我已经对陶铸同志作了一些评价。陶铸同志大概很不满意，评价的不对可以批评，可以为陶铸辩论。

王力：

今天原来要和胡痴同志一起来的，刚才到处找他也找不到，现在才知道他在同几千名群众谈话，回答问题，出不来了，因此他今天就不能参加这个会了。因为我和伯达同志有别的事情，就不等了，就开到这里。

现在我再讲一讲，伯达同志已经讲过，新华社由胡痴同志代任社长，新华社事务工作由副社长王唯真同志负责，胡痴、王唯真同志和革命同志一起商量提出名单，再征求同志们意见，建立领导小组，负责新华社的日常工作，要学习文汇报、解放日报的经验，各单位的工作都要由革命同志自己掌握起来，刚才伯达同志讲了三人小组，这个小组是受中央文革小组领导的，宣布就这些。

一九六七年一月十日，中央首长接见学生工人及军事院校代表时的讲话

〖地点：人民大会堂。被接见的有造反派学生、工人、军事院校代表和其他方面的代表。参加接见的有：周总理、陈伯达、江青、康生、关锋、王力、戚本禹、胡痴等同志。〗

接见开始时，王力同志宣读三个具有重大意义的文件：

第一个文件是由上海市三十二个革命造反组织拟定的《上海工人革命造反总。司令部》等三十二个革命造反组织，在《文汇报》《解放日报》发出《紧急通告》。

第二个文件是《文汇报》《解放日报》记者对上海地区当前无产阶级文化大革命的大好形势的评述──《上海革命造反派向着资产阶级反动路线发起总攻击》第三个文件是《人民日报》社论草稿《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》。

在会上向大家征求意见。文件宣读后，中央首长讲话。

陈伯达同志讲话

今天开这个会，介绍上海的经验，上海的经验对全国普遍适用。现在，阶级斗争很复杂，阶级敌人更加狡猾，他们采取各种手段，差不多在全国各地存在。比如在北京，就有些资产阶级代表人物，在耍阴谋诡计，他们的手段很毒辣。比如铁路运输中断，这不是铁路职工的过错，是铁道部的负责人吕正操的过错，他们一伙发了传单，支持铁路工人罢工，中断火车交通，这都是重大的事情。

（总理插话：铁道部的领导人吕正操一伙人发了50万传单，支持鼓动工人罢工。）

他们破坏文化大革命。刚才社论说了，敌人如不向人民投降，就叫他灭亡！大家同意不同意啊？（同意，鼓掌）现在有一小撮搞阴谋诡计的人想破坏无产阶级文化大革命，想推翻无产阶级专政和社会主义制度，有的人已经被揭露了，例如大街上贴的，“打倒陶铸！”陶铸是在刘邓路线推行时坚决执行刘邓路线的，中央毛主席想挽救他，在十一中全会上有人揭发过这件事，中央和毛主席是知道的，想让他过来，挽救他。但十一中全会以后，他没有过来，没执行毛主席的革命路线，还继续执行刘邓路线，并且继续推广了。他和王任重所领导的中南局出现了很多典型的反革命事件，镇压革命的事件。在武汉逮捕了相当大量的革命群众，这是在其他地方还未出现过。我们想帮助他，但帮不过来。他的世界观，思想不能接受毛泽东思想，因为他是资产阶级的，坚持资产阶级世界观，他就不能接受无产阶级世界观。

我们中央文革小组批评过他，十一中全会批评过他，大家批评过他，但是他的灵魂没有被触动，好象是不是我们帮助不够呢？在他看来可能是这样，在我们看来，在十一中全会以前就帮助过他。在那时，他坚决执行刘邓路线就帮过他，希望他成为以毛主席为代表的无产阶级革命路线的人，当然那时我们劝阻比较婉转，后来，在八届十一中全会以后他就闹，我们就公开摊牌了。他说：“这样摊就好了，不然我就不安了。”街上贴了那么多大字报，叫作“打倒陶铸”。这是不是我们文革小组的过错，或者是我陈伯达的过错？他后来写了一封信，叫“咎由自取”，给党中央和毛主席写这样的信并不合适。什么“咎由自取”？！事实上是“咎由自取”！他自己要这样嘛！所以，资产阶级代表人物也不以自己的意志为转移，他转来转去，最后还是转到他的路线，我们想帮忙帮不上。

除陶铸之外是否还有旁人呢？可能还有个把子吧，至少！我们根据毛主席的教导“惩前毖后，治病救人，”能治就治，但是有些病是不可以救的。当然，能够治的，尽量治好，但是有的是的确治不好。大街上的标语那么多“打倒陶铸！”但是还是要看看他，这几个月来他的表现是够呛的了，有群众压力可能会好一点，看吧！也有的人在民主革命时期能过得来，但到社会主义革命时期就要有许多人过不了关了。《人民日报》有过一篇社论，社会主义革命须要经过许多阶段，譬如说推翻国民党，没收官僚资本主义企业为国营企业，他过关了，三五反时他马马虎虎过关了。公私合营、三大改造、生产资料所有制改变也是马马虎虎过关了，一九五七年后反右斗争因为没反到头上，他没沾边，他也马马虎虎过关了。在社会主义革命时期，毛主席告诉我们是一个长时期的，是几十年，几百年的事。消灭一切剥削制度不能设想很快就没有斗争的。剥削阶级总是企图死灰复燃，事实上资本主义因素在我国还是存在的在思想问题上就更不用说了。剥削阶级几十年了，它的思想影响是很深远的，不能低估。所以到了无产阶级文化大革命时期，社会主义这个大关就有相当多的人过不了，当然也是一小撮啦（江青同志插话：跟七亿人口比就很少啦！）当然跟东欧、外国比较就是一个大国啦（江青同志插话：是一个中等国家。）它的影响逐步缩小这是没有问题的，但是我们还应有更高的警惕性，因为无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，每个人都要受考验，能不能过关还要继续受考验，所以我们是在斗争中前进的，是一片大好的形势。我讲的是否太长了，请周总理讲。（周总理说：不长）

如果我们忘记阶级斗争，忘记毛主席的领导，我们就要犯大错误，有时候有些人有些修，看不出来，他是隐藏着的，可能麻痹人。譬如上海、黑龙江、西安、重庆等很多地方，他们都是反对无产阶级文化大革命的人。看情况不妙了，他就拿出钱叫你北上“告状”去，好多地方如此，上海就是这样。（总理：好多地方，铁道部就是这样，假装同情职工，结果铁路中断，这是我们原来没预料到的，现在恍然大悟了，上海事件给我上了一课）现在我的话完了。

伯达补充：

再补充几句，免得犯片面性，虽然这样，但不要搞乱了，乱抓一通。没有全面考查一个人就抓，这样也不一定合适，对你们不一定是一个很好的锻炼吧。譬如在我们中央里面有很多经过长期考验的同志，譬如你们现在想要抓的谭震林同志、李先念同志、李富春同志、聂荣臻同志、谢富治同志、叶剑英同志、陈毅同志、徐向前同志、余秋里同志等。（江青：抓谢富治同志的人中有一部分是很坏的，跟你们坦白地说，我们是支持谢富治同志的。他不抓西城区纠察队一小撮人，就会失掉了作为无产阶级专政的公安部门的责任了，很有许多人功过要全面的比较，余秋里也作了很多工作，谭震林等同志是经过长期考验的好同志，我们和同志们对他们是有好感的，他们不搞阴谋。他们说错话，作错事，写错文章是有的，但是同大是大非区别开来，）这是不是折衷主义呀？（众：不是！）

（外语学院同学说陈毅还有许多问题未揭出来。）

（江青：陈毅的问题是同志间的问题。）

（总理：陈毅正在写检查。）

江青同志讲话

今天这个会有各方面的同学，也有的同志写信来说自己犯错误，不知道怎么办。按照大方向和反动路线作斗争，检查自己的错误，我想你们会归队的，大家也欢迎你们归队。今天可能工人少些，因为最近我们接见工人较少，一时提不出名单来，大多都是同学。今天我想把我们的想法告诉你们，在大方向一致前提下，走以毛主席为首的革命路线，反对刘邓制定的资产阶级反动路线，这是个大前提，在这个大前提下斗争锋芒应该集中，不要到处这儿攻一下，那儿扫一下，否则会扰乱我们的阵营。目前在全国有两个大问题：

一，一小撮走资本主义道路的当权派用经济主义和我们作斗争，刚才发给的三篇材料，有两篇是上海的，一篇是中央文革小组研究的社论，这些问题是普遍存在的。我不想多说，提醒一句：敌人想腐化瓦解我们的队伍，收买贿赂一些不明真相的人，这就会给党和国家造成很大的损失，如铁道部的吕正操是自己跳出来的，本来就是桃园三结义的人，揭发彭真时保护了他一下，他挑动一些不明真相的铁路职工，使铁路不能正常运输。他采取的手段就是这样，经济上有，政治上也有，有的乘务员受气挨打，这应该解释。他挑动铁路职工，以至于许多重要交通枢纽不能出车，他们利用经济主义来破坏国家生活，使国计民生都要遭到困难，用这个抗拒毛主席的领导，抗拒无产阶级文化大革命，这在北京也是相当普遍存在的，在数字上没有上海那么厉害，四、五天以前我们采取了紧急措施，除了特殊需要外，冻结资金，否则，他就要使我们工厂，什么地方都破产了。

我们要牢住毛主席的教导，艰苦朴素闹革命。例如市委送给北航十辆自行车、两辆摩托；余秋里给地质东方红二十五辆自行车、五辆摩托车、一辆吉普车。他们哪里来的？我说还不是国家的，我希望你们退回去，（众：回去马上就退！）有的单位都喜欢搞宣传车，满街跑，吵得人睡不着。（总理：工厂区有问题，它是三班制，用广播车去广播不合适，希望同志们注意）。当前主要是击溃他们的经济主义，他们破坏经济，破坏文化大革命，抗拒中央、毛主席的领导。他们哪里来的钱？还不是人民的。刚才伯达同志对这个问题讲得较多，我想补充一点，斗争锋芒对准军队、中央及国务院的好同志，我说的好同志不是说他们没有缺点和错误，他们甚至有些人有比较严重的错误，他们应该向你们承认错误，你们也可以批评他们。你们不要上当，有人想把水搅混，伯达同志举的例，例如陈毅同志说过错话，写过诗词，说话有过头的，有不正确的，我跟他当面争执过，这个同志不是两面派，他有错误就改，他可以和我争得面红脖子粗，最后承认了。但陶铸不能，他和王任重背后搞我们，甚至镇压我们，所以这种情况能不能一样？（群众答：不能！）对陈毅同志不能采取对刘邓、王任重、陶铸那样的做法。他外交部不能停，天天来来往往，外办问题大，那好办。他本人，我过去不太了解，这几年看，他很坦率，在会上他说过了头，但事后他又说：“说错了话。”广州会议他实在说得不好，六二年他做了自我批评，他又说“和稀泥了”、“失言了”。对此要善于区别。他在历史上有功勋，比如新四军项英支持王明的错误路线，陈毅执行了毛主席的路线，后来这支军队又发展到了二十万人。你们都知道，陈副主席和刘（伯承）副主席在淮海战役中他们在前线都是有名的，战上海打得很漂亮，这是谭震林指挥的。谭震林有时说话过头，错了就错了。我不了解他，这一个时期跟他接触，他好，还是王观澜好？他好，王观澜不好。他好还是王震好？他好，王震不好。十一中全会中央委托谭保过王的，那就应向人民赎罪，他的打手张仲瀚（大地主）耍阴谋。谭震林很坦率，也不是两面派，并很赞同你们造反派，你们这点是不知道的。

李富春也是这样一个同志，他粗，思想方面，思想方法有错误，他随大流，他是跟着毛主席的，早一个时期病重了，小将追到医院去斗他，关锋给解了围。一来就要揪这不妥当，因为他们还在工作，一边工作，一边参加文化大革命。李先念、谢副总理，这都是好同志。谢副总理过去我不了解。他原来是邓小平的部下，他第一个出来揭发邓小平。总理批评他是对的，他手软。他对西城区纠察队就是手软，现在“联合行动委员会”天天要造谢的反。他们的头头应该抓起来。最近联合行动委员会去捣乱，号称三千人，说周总理要揪谢副总理。他们的骨干少，只有二、三百人，他们是可以分化瓦解的，已经出来了一个造反团。小头目要抓，要专政，他们把斗争的锋芒对向这些经过长期考验的同志，我们不这样，我们对陶铸也是善意批评。他耍两面派。

康老主持那次毛主席接见红卫兵的大会时，陶铸很恶劣的伪造了这么一张照片。原来这张照片在毛主席身边站的是陈毅，陶铸用了特务的作风，把陈毅的头换成邓小平的，陈毅不知道，后来告诉他，他气愤得很。新华社有个造反团印的一张传单上也有一张照片，用三张不同的照片把毛主席、刘少奇、宋庆龄合在一起，这是陶铸的得力打手熊复干的。电影《毛主席接见红卫兵》也有很多是完全违背十六条精神的，这是肖望东坚持执行陶铸指示干的，这是反动资产阶级路线的继续，而陈毅、谭震林、叶剑英、谢富治等同志，他们都在工作，跟陶铸不一样，他们都有诚意向你们检讨，陈毅已经写了七天检查了，现在还在写。我们要欢迎。有的同学心里很不平，应该平了，要给他们自我批评，他还不知道自己照片上的头被人家砍掉了，他很气愤。不要把斗争锋芒给坏人利用了，他们准备作自我批评，要允许自我批评。

另外一个阴谋就是把矛头指向军队。刘志坚就是这样的人，他耍两面派，有的人很能耍两面派，有的人到中央他说主要任务抓军队，到了军队他又说三分之二的时间是在中央文革，这个人就是刘志坚，他把矛头引向了我们的这几位元帅。陈毅、刘伯承、聂荣臻、叶剑英、徐向前他们的大方向是跟毛主席走的。聂荣臻最近已向北航作了检查，同学们反映说好。桃园三结义是彭真、林枫、吕正操他们三个人在东北整林总的黑组织，他们也整过聂荣臻同志。吕正操跳出来了，拿出了杀手锏，使铁路瘫痪，这个事非常容易揭穿。同学们要作这个工作，象刘志坚这样的人物我们帮你们揭发；我名义上是军队的文化顾问，但是他从不向我汇报。去年开了个座谈会他有了政治资本，因为肖华有病，病了两年，他手伸得很长，当了中央文革的付组长，肖华同刘志坚比那个好，肖华好。刘志坚最大的阴谋是对叶剑英，陈毅，徐向前等提供了不正确的情报，没有必要让他们出来讲话的场合出来讲话，使他们讲了一些错话，影响不好，使军事院校正个锋芒都对准了我们几位元帅，而他呢？则躲在后面了，他是典型的两面派，他在你们面前充当革命左派，自称是中央文革付组长（康生：他还要打回老家南京去）。

不久前，叶剑英同志向你们做了自我批评，他（指刘志坚）又拉了一些人，指挥我们和刚才讲的几位老帅误会，我们挑动你们去斗他们。萧华休息了一、二年，实际上他担任一线去了。去年刘志坚捞了点资本，中央委托我搞了一个军队文艺座谈会纪要，他参加了，这次他做了文革副组长，他很隐蔽，他再隐蔽还是在我们面前露出了马脚。目前锋芒集中起来，我们不能把斗争锋芒对准他们，可以批评他们，但不能用刘、邓、陶铸、王任重、刘志坚的方法对待他们，要是这样，我们国家还剩几个人工作，我不知这个问题讲清了没有。能不能给大家解开思想上的扣？（同学答：“能！”）除了这个以外，今天收到了一封信，北大同学提出要召开一个40万人批判刘邓路线的大会，我们提点意见，你们已经搞过游行了，是不是有必要再搞，分散到各处去，因为外来的人很多，容易堵塞交通，是不是变化一下方法，体育场是不是可以接线，可以搞得广一些，深一些，冬天比较冷，队伍挤在一起吃不上饭，喝不上水，冬天又有传染病。已经搞过了，是不是有必要再这样搞？（当时有一个同学站起来说：可以改变！）那就好了。现在外地来北京的有七十至八十万人，有的同志要动员他们回本单位，抓革命促生产，矛盾上交到北京，负担太大，我们能保证这么多人吃住，这说明了什么呢？说明了我们国家经济稳定，目前有一小撮人抛出了经济主义，你们应该做工作、宣传，如“十六条”、“农业十条”、“工业十条”。中央工作会议上林彪同志和陈伯达同志的讲话，《文汇报》提出了抓革命促生产，发表了《告上海全市人民书》，他们的杀手锏就是破坏生产，我们能允许他们这样吗？（众答：不能！）要动员劳动群众回到生产岗位，坚持革命。

我主要讲这么两个问题，敌人的新花样，第一是用经济主义贿赂一些不明真相的革命群众；第二，把斗争锋芒引错，不该搞的搞了。今天，把这两个问题讲清楚，党中央国务院主要好的都点出来了，李富春同志给统战部送了大字报，才揭开了盖子，叶剑英同志代我接见了少数派，北航红旗、地质东方红在困难的时候，叶剑英同志是支持他们的，我那时处境困难，我曾经感谢他，搞他这合理吗？在困难的时候他能过来跟着毛主席、林彪同志走，所以我们不能象对待刘、邓、陶那样对待他们，要善于分清敌友，对领导阶层也要分敌友我，要调查研究，我告诉你们一个好消息，特别是军队院校的，就是，最近军队的文革小组要改组了。

康生同志讲话表了我很同意伯达、江青同志的讲话，这是当前两个重大问题，《人民日报》发《告上海全市人民书》，这是根据我们伟大领袖毛主席的决定向全国广播的，各个报刊都刊登了这标志着文化革命的新的阶段，刚才王力同志念了几个文件，这对当前的文化大革命是个大事，我们在一、二天内也要发表，中央还决定给上海工人一个贺电，祝贺他们坚持毛主席的革命路线，这个问题不仅是上海工人的问题，而是关系到全国工人的问题，关系到学生，基本方针是适用的，他们要好好学习学习，这个文件很重要，中央有个军训文件，上面有一句话，“加深运动的革命性、科学性、组织纪律性”，这是毛主席的亲密战友林彪同志说的。所谓革命性，就是充分发扬我们革命的首创精神。所谓科学性，就是刚才江青同志讲的，调查研究，学习毛主席的文章，没有磅礴气高万丈的精神不行，但没有毛主席的调查研究也是不行的。刚才江青同志进行了各方面的分析，把陶铸与其他同志进行了分析，就是科学的分析。所谓组织纪律性，就是革命的纪律。刚才见一文件，八号冲中南海的西门，这不对，不合乎林总讲的组织纪律性。中南海是毛主席住的地方，爬墙冲进去，革命为什么用这种方法？！这只能使反对毛主席路线的人高兴，“三性”结合才能立于不败之地。毛主席的亲密战友林彪同志的指示，我们要坚决执行。

关于陶铸，我要讲几句。他坚持资产阶级反动路线，这不是偶然的，在毛主席面前，在中央工作会议上，批评了他，他不改，甚至有时他讲话相当“左”，实际上形“左”而实右。我们可以告诉你们，解放十七年来，经过三次大的斗争：一次是高岗、饶漱石；一次是彭德怀、黄克诚；一次是彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。陶铸在高、饶问题上犯了错误，他是拥护高岗的，在一九五五年代表大会上，他检讨，头次滑过关，严厉批评了他。第二次勉勉强强过去了，他不象你们《井冈山战报》写的《陶铸论陶铸》，他不是这样，他的错误不是偶然的。你们检查一下《羊城晚报》、《广州日报》，看看他们怎样对待文化大革命。周××写了一篇《毛主席到韶山》，这是一篇大毒草，《羊城晚报》登了，大家反对，《羊城晚报》过了些时候，又登了一次，加了按语，说得一点也不错。我再举一个例子，四月十六日彭真弄了个假把戏，搞“三家村”，《北京日报》作了按语，发现这个后，我们立即通知全国各地报纸不准登载《北京日报》的假检讨，不到两个星期，广州的报纸全部登载，他反对彭真还是拥护彭真呢？王任重的一套也就是陶铸的一套，武汉的白色恐怖是陶铸、王任重搞的。还有一件事，全国都登了姚文元的文章，唯独《湖南日报》没登。陶铸在中央，林总作了很多工作，结果没效果，他用两面手法，所以，我们宣布不是仓促的。陈伯达同志元月四日有关陶铸问题的讲话是我们讨论过的。他同谭震林、李富春、李先念、叶剑英性质不同。现在有一小撮人想搅乱这个阵营，企图混水摸鱼，竟有人把周总理的大字报贴在天安门，这是什么人？（众：是反革命！）应该怎么办？（众：抓起来！）他们这些同志有过错误，甚至严重，但是反对彭罗陆杨，坚决跟毛主席走的，主流还是次流，要分清，他们有错误，这是在资产阶级反动路线影响下出现的，可以批评，他们也应该检查，但问题性质不一样，要用主席思想挂帅，江青讲的两点很重要，特别是经济挂帅，收买腐化，我建议把不必需的东西退回，希望同志们提高警惕，现在有些谣言，有一小撮反革命分子说主席有三条指示，有主席的第二张大字报，“三条”实际是反对谢副治，反对毛主席、林总的。他们讲得活龙活现，而且说是总参一个人宣布的，这是谣言，阶级斗争是复杂的，在种种情况下，狗急跳墙，（江青同志说：他们把矛头对准杨成武、萧华同志）我的话就讲到这里。

周总理讲话：上海“文汇报”和“解放日报”的造反派来了，请他们发言。

文汇报代表：我们要和大家一起闹革命，特别是首都的三司和新北大的在上海的联络站和我们一起战斗。我们体会到报纸要为革命左派说话，必须夺权，我们夺了领导权，我们决心为革命造反派大叫大嚷，坚决支持革命造反派干到底。

周总理：

我来说一说上海的革命造反派“告上海全市人民书”抓住了目前的关键问题，主席发现了马上叫发表，象聂元梓大字报一样，这次也一定会对全国有重大影响，我这里和在北京的同志谈一谈，并通过你们做做工作，使全国人民起来一齐干，我们非常欢迎文汇报革命派改革的决心，文汇报改革的第二天解放日报也采取了革命行动。

现在我来谈谈二个问题：一个是各级领导中坚持资产阶级反动路线和走资本主义道路的当权派，他们还继续顽抗，以新的形式进行破坏文化大革命，刚才江青同志和伯达同志讲到了经济主义的危害性，这是他们放出来的，现阶段新的斗争展开了推向了工厂，企业、科学单位、设计单位，从城市发展到乡村，重点转了，他们想以搞革命为名破坏生产，方法就是实行经济主义，也就是修正主义。交通的问题过去曾经发生过抢车、卧轨等事件，但是都很快的解决了，没有影响运输，现在铁道部本身要罢工，引起了运输的停顿，那些罢工的原来大部分是保守派，现在要造反了，造反嘛就罢工。北京的列车乘务员受了点委曲，完全可以做点工作，把事情解决，但铁道部的吕正操没有那么干，反而挑动工人罢工，铁道部的武竞天，他是个花花公子，他犯了很多罪，就在毛主席坐的列车上，他窝藏了十七大箱的黑材料，是三司搜出来的。

铁道部住满了外地来北京的工人，我做了许多工作，把150万人组织起来，形成联络系统，一直搞不好，一个学院把他（吕正操）揪去了，后来又把他揪到长辛店，他就要我打电话，我在那里休息，新年他回来了，我揭穿了他。首先要响应上海的号召回到本单位去，这件事一定要考验吕正操这些人，给他一个短时间，看他做出做不出成绩来。现在工交口一半给余秋里，另一半给谷牧，他们也做了一些错事，将来要检讨。谷牧现在到大山县去了。现在让李先念抓，我亲自抓。这样的领导（指吕正操）观察他一段时间。

为什么铁路出现了打人，执行了资产阶级反动路线，他们把矛盾上交到北京，我们怎么解决得了？打人最厉害的是京广线、长沙、株州、衡阳，有3000多人抢车，一部分买票，另一部分不买票，与乘务员发生冲突，这种方式不是阶级兄弟的态度。这件事陶铸打电话同意了，有些是中央没同意，是直接来北京的，象东北、齐齐哈尔等。给大家介绍这一个例子，大庆是毛主席提出来要学习的，的确是一面红旗，去年炼油达1300－1400万吨，第一，是因为毛泽东思想挂帅；第二是大庆职工的努力；第三是全国的支援；第四当时挂帅的领导是余秋里同志，后两年（65、66年）余秋里同志离开大庆来北京，他们就滋长了骄傲情绪，现在，工委经不起考验，反对文化大革命，反对串连，结果文化大革命垮了，七万人的地方一万人出来串连，不能不影响油田生产，到北京来要钱给钱，矛盾上交，幸而王进喜站出来了，张洪池栽了跟斗，王进喜说我心里非常难过。矛盾上交，

还得把这面红旗举高，王进喜准备回去把问题解决，现在各地方除了司局长以上的都起来造反了，不工作了。有的部、司、局长以下的以搞革命为名都不抓生产，我主张外交系统开门，外交系统的造反派起来了，把资产阶级反动路线挤垮了，但中心一定要抓革命，促生产，不抓就偏，我现在主要抓石油战线、铁道、外交，这二十天我就做这些工作。我不能什么事都管啊！只能抓一下，还得靠各个部抓到底。

中央文革小组是毛主席最好的参谋部，军委是司令部，我们国务院是执行机构（伯达同志插话：中央文革不是参谋部，只是个工作机构），我们要以上海为起点作个榜样；铁道学院已经决定到铁路沿线去宣传了，别的院校也可以考虑大搞宣传。

第二个问题：现在阶级斗争在这个关键时刻走向了新的高潮，必然要出现全面的反扑全面的反击；这个高潮的面比以前更广；要大辩论，要大搞军政训练，在马列主义毛泽东思想的基础上搞大联合，春暖以后向全国推广，（江青同志插话：上海这种联合可以推广北京有个什么联合委员会，造谣说主席不在北京，这纯粹是造谣；上海最近发表的这篇文章，是主席先看到的，比我们先看到，并且命令立即公布，怎么能说主席不在北京呢？还有更荒唐的谣言：什么主席批评了×××，什么连江青也批评了，什么主席写了第二张大字报，发表了三条指示......等，这更是荒唐，不能相信。对中央文革小组我是坚决支持的，上海三十一个团体发表的十条我们完全赞成，左派有了分化，我们希望在大前提下统一起来，在马列主义毛泽东思想基础上团结起来，我们都愿意接受批评，接受同志式的批评。我个人，同志们批评我是可以的，我们要处理那么多事，不可能没有错，军事系统在运动初期仓促上阵，也是有错误路线的，军队派出的工作组因为长期没有做群众工作，执行了错误路线。批评是需要的，派到文化部所属各院校的军队工作组主要由文化部肖望东负责，肖望东不是好人（江青同志插话：是，肖望东，还有煤炭部的张霖之），对解放军的工作队员可以批判，对他们的军人标志要尊重，不要随便脱军装、摘帽徽。

还有一些具体问题，如毕业生问题、半工半读等问题，正在研究文件，不再跟你们说了。

总之，这次和大家见面，我说得多，以后不一定要我出面，可以让文革小组跟你们谈。

江青同志讲话

我们今天的目的是向你们亮底，很信赖你们，这是一。二、我们现在小组的成员、总理都是工作到天亮，因此，请你们帮助做工作，不是责怪你们，而是向你们亮底，不要灰溜溜的走，我每次都是赞美你们的，我们现在成了救火队了，到处去救火，所以希望你们协助。

回答两个问题：

有的同志提出第三司令部合并为北京公社，这个我们不能包办代替，现在合并很难，应该在革命的行动中结成战斗友谊，逐步达到组织上的统一，如果不在实践中去分辨同志，联合就不巩固。

另外，有同志说今天有保守派参加，这个不怕，因为大多数是受蒙蔽的，如果我们能够通过揭发改正错误，归队，我们是欢迎的。第二个是坚持错误的，如昨天晚上陈伯达同志本来可以早休息，我们去看一下保守派同学，他们居然要把王力、关锋扣下来，我们说不行，回来。但你们也不要围攻他们，他们这样作目的是要我们周总理、陈伯达同志接见他们，不见！必须改正错误，他们什么时候改正错误，我们什么时候见他们。我们是把你们当国家的财产、接班人来看待的，你们跌了跟斗有什么了不得的？第一是欢迎走错误的检查归队，第二，如果要挟我们，我们不理他们，我们就是不妥协，如果和他们的错误妥协，那他们的错误还是要发展的。我们对有些人实行了专政，专政也是要教育人，有些人为此老要冲公安部，这办不到，我们希望你们回到正确的道路上来，作了自我批评，欢迎归队；第二条我看是撒娇，我们不能妥协。

一九六七年一月十三日，周恩来在一九六五年大中专毕业生大会上的讲话联

〖时间：晚23：30，地点：人民大会堂。参加人：康生、肖华、戚本禹。一九六五年大中专毕业生、实习生出席〗

周总理讲话：

陶铸同志管文教方面的事情，陶铸同志满口答应下来。经过调查，转正是极少数，绝大多数没有转正，统统回原来学校这就是一个方向问题，工作的方向问题，革命的方向问题，所以这个问题我们和你们谈清楚。去年12月第二次接见了你们的代表，正巧还有六六年的毕业生代表，双方座谈讨论，陶铸同志也参加了，当时我说不可能这样做，不能所有同学回母校，陶铸同志闯出这个祸，中央就是要重安排，重新讨论，也取得了同志们的同意。不久发现了陶铸同志一些问题，福建、广州革命师生来京揪王任重，在北大接见揪王任重同志代表时，陶铸表现了对党对立情绪。陈伯达同志、江青同志、康生同志接见赴广州揪王任重代表的讲话时揭露了陶铸的问题。十一中全会以后陶铸还是继续执行刘邓的资产阶级反动路线，陶铸在党中央政治局常委工作连续犯了错误，出现了很多乱子。刚才说的去年年底对于武汉、广州等革命的同学的对立态度是一次最大暴露。在群众的揭发中联系到六五年毕业生问题，不单是这一问题，许多问题是陶铸干的，作了很多坏事，陶铸到中央先是书记处常委，后担任了政治局常委，作很多这样的破坏工作，根据群众要求，党中央的要求，现在正准备作书面检查，今天我在这里揭发陶铸的错误使你们知道了这个来源，我把这问题说明白了，陶铸同志的问题清楚了，问题的性质清楚了，我也好说话了。

一九六七年一月十四日，周恩来接见各大区和省委书记时的讲话

陈伯达同志听到主席这两句话，他很忧虑，他认为如果主席不在中央，发生错误的领导，下面跟着作了怎么办？也向我讲过。他就注意观察主席身边的同志，那些是执行主席路线的。他不仅观察到刘邓，而且观察到陶铸。所以我们推荐了林彪同志，也推了陈伯达同志，是我党杰出的理论家。富春同志犯了个错误，在传达我的意见时加了一句话说陶铸也是高举毛泽东思想红旗的，我怎么能这样说陶铸呢？

一九六七年一月二十二日，中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话

周恩来讲话：

我在十一中全会选举后，在中南海和国务院门口出了陶铸的大字报，当时我的责任是说明，揪出第四号人物，我说不要这样提，错误是有的，但是要相信他。十一中全会刚选举出，你能不相信“陶铸同志”？那个时候还叫“陶铸同志”，我没根据嘛！

后来逐渐发现一些问题，感到不对头了，越发现越多嘛！一直到了，特别是到了，我们年底内部批评他，主席还谆谆告诫他，还感到他给毛主席写了一封信，毛主席批了，我们看了。今年一月二日，对武汉赴广州同学还盛气凌人，那些话等于不满，我们是批评了他的。他那个牢骚，当时我们每个人都感到不大对头，还没有看到他的（迹象），那时我们在三个附中里等着，也想帮助，如果揪他的话，还要出来解释，即从中南海抓出来总不好嘛！他承认了一个错误才解了围。他开始时抗议，后来他说抗议错误了。对这样的人，我们一步一步地认识嘛！

一九六七年九月八日，《人民日报》刊登姚文元的文章：《评陶铸的两本书》界。伟大的无产阶级文化大革命，如阵阵疾风骤雨，震荡着全中国，震撼着全世

形势大好。从文化领域中的大批判开始的无产阶级文化大革命，经过了一年激动人心的战斗，现在正胜利地进入对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群众性的大批判。这个大批判具有重大的政治意义，它是无产阶级革命派夺权斗争的深入发展，是清除修正主义毒素的重大步骤，是动员千百万群众投入斗、批、改的思想动力，是在政治、经济、文化、军事各个方面深入贯彻毛主席的无产阶级革命路线的一场声势浩大的群众性的斗争。

放在我们面前的这两本书：一九六二年中国青年出版社出版的《理想，情操，精神生活》（简称《理想》），和一九六四年广东人民出版社出版的《思想·感情·文采》（简称《思想》），就是我们展开大批判极好的反面教材。它们是黑《修养》的“姊妹篇”，活龙活现地刻划出陶铸这个修正主义者的反动而丑恶的灵魂。

在八届十一中全会之前，陶铸是以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线忠实的执行者。在八届十一中全会之后，当两个最大的走资本主义道路当权派的反动面目被全党揭穿之后，他就成为继续执行资产阶级反动路线的主要代表人物。他伙同他的心腹反革命修正主义分子王任重之流，继续疯狂地反对和歪曲以毛主席为代表的无产阶级革命路线，反对和抵制伟大的毛泽东思想，招降纳叛，勾结党内走资本主义道路的当权派，到处发指示压制革命群众，支持、包庇反革命修正主义分子和牛鬼蛇神，妄图用卑劣的手段，掩盖和推翻党的八届十一中全会对党内最大的走资本主义道路当权派的批判。

历史的前进，总是使那些过高估计反动派力量、过低估计人民力量、昏头昏脑地想把自己装成“英雄”的倒行逆施的人物，很快成为令人嗤笑的小丑。一九六六年七月三十日，当这位自吹为“基本上是无产阶级革命家”的人物，在万人大会上，飞扬跋扈地向群众挥拳吼叫“你们如果不相信我，也可以把我搞垮嘛”的时候，他是多么自傲啊！简直要吃人！他是想以此来恐吓群众：谁敢反对他这个“老革命”，谁就要倒霉，而他这个“英雄”是绝对“垮”不了的。但是，历史的逻辑就是这样：谁跳出来反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级文化大革命，反对广大革命人民，谁就一定要垮台。越是表演得充分的反动派，垮得就越彻底。回头去看，他的自我标榜、威吓群众的丑态，只不过在两面派的脸谱上增加了一道令人发笑的油彩而已。

“我是一贯革命的。”好，我们就用这两本书为主要材料，看一看这个“一贯革命”的人物到底“一贯”跟谁走，是在“革”什么“命”，到底在坚持什么“理想”，在鼓吹什么“情操”，在宣扬哪一个阶级的“思想感情”，在过着一种什么样的“精神生活”。

资产阶级反革命派的“理想”

陶铸是那一“派”？书中鼓吹的“理想”是那一派的“理想”？只要看看他的自画招供就足够了：

一九五五年八月，正当对农业、手工业的社会主义改造进入高潮，无产阶级同资产阶级进行你死我活斗争的时候，陶铸跳出来拍着胸膛宣布：“我们大家都是一派，这一派叫做中国人民派，除了反革命分子以外，大家都要很亲切地团结起来”①。“除了反革命分子以外”的“大家”是一分为二的：无产阶级为一方，资产阶级为一方。陶铸恶毒地诬蔑对知识分子的思想改造是“侮辱人格”，胡说什么胡适的反动思想仅仅是属于“思想方法问题”，“等三十年、四十年”以后“才看得清楚”②，很明显，他说的“我们大家”，指的是资产阶级及其代理人胡适之流的人物。陶铸所吹嘘的要“很亲切地”拥抱在一起的什么“中国人民派”，实际上就是反人民的资产阶级反动派。

在同一个报告中，陶铸还无限同情地说：“目前大陆上潜伏的反革命分子的处境是可怜的，心情是痛苦的”，言为心声，一个“可怜”，一个“痛苦”，一笔勾销了反革命分子的可恨和残暴，把他同反革命分子心心相印的“精神生活”，活活地刻划了出来。这样精彩的“表态”，在收入本书时作为“摘要”以外的部分被删去了。

过了两年，一九五七年五月，正当右派猖狂进攻的时候，陶铸立刻在报上写文章大叫大喊，“现在阶级已经基本消灭”，“国内敌我矛盾已经解决”，无产阶级专政的“专政职能要减弱”，要“转”到“领导生产”“组织人民的经济生活”方面去③。地主、富农、资产阶级，统统成了一个“大家庭”中的人，无产阶级专政可以取消，只管“领导生产”的“全民国家”即可实现。这种推翻无产阶级专政的彻头彻尾的修正主义腔调，完全是一付资产阶级右派头目的嘴脸。

再过两年，一九五九年上半年，正当社会主义革命进一步深入的时候，陶铸在《松树的风格》中，鼓吹“永不屈服于恶劣环境”④；在《革命的坚定性》中鼓吹什么要“面对大海”，经得起“狂风暴雨的侵袭”⑤。轰轰烈烈的大跃进，革命人民改造世界的英雄壮志，被他叫做“恶劣的环境”；社会主义革命的风暴打击了资产阶级和地富反坏右以及他们的代理人彭德怀反党集团，他却狂叫“要经得起狂风暴雨的打击”。不须多加一字，反革命立场昭然若揭。他却狂叫“要

再过六年，到了一九六五年。在伟大的八届十中全会之后，毛主席多次提出了国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，并且在关于社会主义教育运动的“二十三条”中提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。中国的赫鲁晓夫及陶铸之流，则发狂地反对和抵抗毛主席的这些重要指示。一九六五年十一月，正当批判《海瑞罢官》刚开始，一场同反革命修正主义分子、中国的赫鲁晓夫的生死搏斗迫在眉睫的时刻，陶铸在反革命文艺黑线的喉舌《文艺报》上又一次“亮相”。他说：“我认为，在现阶段，应当把反映人民内部矛盾的任务，摆到最重要的位置上来。”⑥说什么“现阶段”的主要矛盾是“人民内部矛盾”，这是公然抹杀国内的主要矛盾是两个阶级、两条道路的斗争，把一小撮反革命分子、叛徒、右派分子、走资本主义道路的当权派，都当做“人民内部”的问题，掩盖他们篡党、篡政、篡军的罪恶，好把钻进党内的一批穷凶极恶的资产阶级反革命派统统包庇下来。什么“一贯革命”？一贯的反革命！可以说，每个历史关键时刻，他都公开地站在资产阶级立场上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对社会主义。吹得五花八门的什么“理想”，就是资产阶级反革命派的理想，是保护和发展资本主义的反动理想，是在中国推翻无产阶级专政、实现资本主义复辟的痴心妄想。

请看：

其一曰：“社会主义思想，就是要用一切办法去保证国家迅速工业化”⑦。照这种反动透顶的“社会主义”理论，岂不是工业化了的美国早就实现了“社会主义”了吗？搞“工业化”，有社会主义和资本主义两条道路，两条路线，两种“办法”。走社会主义道路，就要依靠工人阶级和广大革命群众，依靠突出政治，依靠毛泽东思想所唤起的亿万人民的革命觉悟和革命积极性，使企业的领导权真正掌握在无产阶级革命派手里；走资本主义道路，就是书中反复鼓吹的依靠少数资产阶级“专家”，依靠“物质刺激”，依靠保守派，使企业的领导权为代表资产阶级利益的特权阶层所篡夺。所谓用“一切办法”，就是要用依靠资产阶级的办法来发展资本主义的剥削制度，抗拒对资本主义工商业的社会主义改造。

“中国过去一百多年的历史，尽是挨打的历史，原因就是自己没有工业”⑧。陶铸俨然以一个蹩脚的历史教师的口吻向我们讲一篇中国近代史，当然是颠倒了的历史。从一八四○年到一九四九年，这一百零九年，中国人所以“挨打”，主要并不是因为没有工业，而是因为政权掌握在帝国主义的走狗即从清朝政府、北洋军阀到蒋介石这些卖国贼手里。自从中国的无产阶级和劳动人民在伟大领袖毛泽东同志领导下夺取了全国政权，帝国主义再想打我们，就得先想想自己的猪爪子有多硬。文化大革命越搞得彻底，毛泽东思想越是深入人心，无产阶级专政越巩固，打起仗来就越无敌于天下。这就是无产阶级革命派的“理想”。把过去“挨打”统统归诸“没有工业”，这就把那些罪大恶极的卖国贼的罪行统统掩盖了，这就美化了那些在“发展工业”幌子下复辟资本主义的国际资产阶级在中国的走狗，这是同中国的赫鲁晓夫一模一样的卖国主义腔调！

其二曰：“共产主义理想”就是“舒适的房子”，就是“使所有的房间在晚上都亮起电灯，使所有的人都穿上整齐漂亮的衣裳，出门都能坐汽车......”⑨一句话，就是“吃得好、穿得好、住得好”。就是享乐主义。什么人给他“吃得好，住得好”，他就可以出卖自己灵魂，而且还可以廉价奉送一顶“共产主义”的帽子。真是最卑鄙的叛徒哲学！“共产主义”的外衣，极端个人主义即资本主义的本质，这就是陶铸所谓“共产主义理想”的定义。照这个定义，美国资产阶级生活岂不是最符合“共产主义理想”了吗？

其三曰：“崇高的理想”就是念念不忘地“想着自己将来成为航海家、飞行家、科学家、文学家、工程师、教师......”⑩家、家、家，就是没有工、农、兵。在这个无产阶级的叛徒眼中，革命的工人，农民，战士，地位都应当摆得很“低”，岂但低，简直应当打进地狱，压在最低层，永世不得翻身。而摆得很高很高以至极其“崇高”的，是那些一大串资产阶级的“家”。“资产阶级参加过民主运动，他们搞工业有知识，不比地主那么腐败”①①。对了，这就招供出你这些“家”，并不是无产阶级的专门家，而是资产阶级及其在文化界的代表人物。你所谓的“知识”，就是资本家如何巧妙而残酷地剥削工人之类的知识。陶铸的“崇高理想”就是通过这一批爬得很“高”的资产阶级代表人物，实行反革命复辟。今天，一批很“高”的资产阶级“权威”被革命小将拉下来了。

还有一种：伟大的理想，就是所谓要“真正做到大家心情舒畅”。一九六二年，正当资产阶级向无产阶级发动了猖狂进攻，妖魔乱舞，毒草丛生的时刻，为了资产阶级能“心情舒畅”，陶铸在《对繁荣创作的意见》一文中，就胡说什么资产阶级知识分子“有不少人已经是属于劳动人民的知识分子了”、“一定要发挥劳动知识分子的积极性。”①②（按：查陶铸的报告原文为：“绝大多数知识分子现在已经是属于劳动人民的知识分子，应该给脱下资产阶级知识分子的帽子。”）好呵！什么“三家村”，什么田汉、夏衍、吴晗、翦伯赞，什么海瑞、魏征、李慧娘之流，统统“属于劳动人民知识分子”了，他们经过这一番脱帽加冕，不是就可以更“起劲”地为资本主义复辟准备舆论了吗？乐陶陶地“大家很融洽、很舒畅”，不就可以舒舒服服地搞资本主义复辟了吗？

无产阶级同资产阶级，总有一家不“舒畅”，这是阶级斗争的必然。无产阶级心情“舒畅”之日，就是资产阶级倒霉之时。资产阶级心情“舒畅”之时，就是无产阶级痛苦之日。二者必居其一。为资产阶级不“舒畅”而喊冤叫屈的人，只能证明他自己是同资产阶级共呼吸的。

陶铸说：他这种“社会主义理想”是“对所有的人”包括资产阶级“都是有好处的”。社会主义就是通过无产阶级专政来彻底消灭资产阶级，怎么会对资产阶级“有好处”呢？所谓“对所有的人都是有好处”的“社会主义”，是假社会主义，是赫鲁晓夫式的修正主义，是布哈林的资本主义可以“长入”社会主义的反革命理论，是取消阶级斗争、取消无产阶级专政的“全民党”“全民国家”“全民社会主义”的反动理论，是社会主义在中国取得伟大胜利之后复辟资本主义的口号。

够了！上述这些材料，已足够使我们看清楚这位资产阶级代理人的真面目。他坚持的是一条反社会主义的资本主义道路。他爱的、想的、颂的是资本主义，他恨的、怕的、骂的是社会主义。这些文章中的“理想”，一言以蔽之，就是要以资产阶级的丑恶面貌来改造国家，改造社会，改造党。

这位人物有一句“名言”：“确立社会主义思想”或理想，就是“起码也要使社会主义思想占整个思想的百分之五十几以上”①③。人的世界观怎么可以用百分比来计算呢？真是荒谬绝伦。拆穿了，其实是一场十分拙劣的大骗局。这是在告诉资产阶级以伪装的形式出现，把“百分之五十”的语言披上“社会主义思想”的外衣，来掩盖资本主义的丑恶本质。这是最典型的修正主义。这两本书就是用此法写出的。党内最大的走资本主义道路当权派说过这样向资产阶级“交心”的话：“资产阶级”只要“学会马克思主义”词句，就可以“眉笑眼开”地“和平进入社会主义”，名、利双收。这就是所谓“百分之五十几”的“社会主义思想”最好的注解。“理想”！“理想”！资产阶级看见这样忠实的代理人，真要感激涕零了。（(1)(2)）

叛徒加奴才的“精神生活”

你要知道这两本书中宣扬一种什么“精神生活”吗？不须多看，取其“精华”就够了。这就是──国民党的反动哲学加上奴才的“思想”。

陶铸对于国民党的那些极其腐朽反动的唯心论，以及刽子手蒋介石的黑话，是记得很牢，背得很熟的。这些反革命的货色在他“精神生活”中占有头等重要的位置。只有叛徒的嘴巴里才吐得出这样反动的东西。总理已经明白告诉我们：

蒋介石在其反革命言论中说过：“讲到政治的意义，总理已经明白告诉我们：‘政’就是众人的事，‘治’就是管理，管理众人的事便是‘政治’。......所以‘政治’的意义：就是要达到全国总动员之科学的方法，来管理众人的事，而为整个国家和全体民众谋最大的福利。”①④

陶铸原封不动地搬过来说：“首先要了解什么是政治。大家大概都知道孙中山先生吧，他说过：‘政就是众人的事，治就是管理，管理众人的事，就是政治。’......我们‘管理众人的事’是为了使国家富强、人民幸福......就是为人民谋利益的事，讲清道理，使大家懂得道理，心悦诚服地来参加建设社会主义社会的工作。”①⑤

陶铸无耻地说过：他是蒋介石的“学生”。更准确一些，是奴才。你看他这种言论象不象奴才！？

把政治叫做“管理众人之事”，这是资产阶级剥削者的反动观点。没有抽象的“众人”，“众人”在阶级社会里，是划分为阶级的。也没有什么抽象的“管理”，“管理”在阶级社会中，总是处理阶级之间的关系，是哪一个阶级掌握和运用政权的问题。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中十分深刻地指出：“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”①⑥。用毛主席这个观点去分析，政治，就是为巩固或推翻这一阶级或那一阶级的政权而斗争；为保护或摧毁这一种所有制或那一种所有制而斗争；为夺取或维护这一阶级（集团）的利益或那一阶级（集团）的利益而斗争。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，因此，无产阶级推翻资产阶级压迫、建立和巩固无产阶级专政的政治斗争，就不但代表了本阶级的利益，而且代表了广大劳动人民的利益。而资产阶级为了掩盖它政治活动的阶级内容，掩饰资产阶级对无产阶级和劳动人民的压迫和剥削，就把反革命政治抽象地说成是“管理众人之事”，这是从十八世纪的资产阶级直到搞“全民国家”的苏联现代修正主义者共同的手法。蒋介石所谓“管理众人”，就是血腥地使用反革命的国家机器去镇压和屠杀广大的劳动人民，把地主、资产阶级的反革命统治，说成是“为整个国家和全体民众谋幸福”，还要用什么“总动员”去欺骗，卑鄙无耻到了极点。而奴才陶铸搬出这一套，则是要实现反革命的资本主义复辟，取消无产阶级对资产阶级的专政，把为资产阶级及一切反动派利益效劳的奴才行为，说成是“为人民谋利益”，还要用什么“讲清道理”去欺骗，同样是卑鄙到了极点。

蒋介石在其反革命言论中鼓吹什么“亲爱精诚的精神”，鼓吹什么“先知先觉”。陶铸原封不动地用上了：

“我们并不完全否认孙中山先生的所谓‘先知先觉’、‘后知后觉’的说法，社会上是有这种情况的：有些人进步快一些，有些人进步慢一些，只要他有上进之心，终归是可以进步的......”①⑦；

“马克思主义者应要求人宽，要求己严......对党外人士不是要求很高，应象孙中山讲的‘精诚团结’......。”①⑧

“先知先觉”“后知后觉”的说法是抽去了阶级内容、脱离社会实践的历史唯心论的反动观点。毛主席指出：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①⑨那些死不回头的反革命修正主义分子，那些累教不改的走资本主义道路的死硬派，并不是因为他们什么“后知后觉”，而是因为他们的社会存在即资产阶级的阶级地位决定了他们顽固地要走资本主义道路。美帝国主义杀人犯和苏共叛徒集团也并不是因为他们缺少“上进之心”，而是因为他们是反动资产阶级的代表，他们所执行的路线不管有多少花招，只能是为美国垄断资产阶级和苏联资产阶级特权阶层服务的反革命路线。无产阶级革命派所以能够冲破重重障碍、突破党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的各种沉重的以至残酷的压迫而取得胜利，并不是因为他们“先知先觉”，而是因为他们掌握了毛泽东思想，掌握了这个集中了中国和世界无产阶级最高智慧的理论武器，代表了无产阶级和广大劳动人民的利益，所以能越战越强，万难不屈，永远保持旺盛的革命乐观主义。今天陶铸吹捧这种反动的唯心论，是要使人们相信资产阶级“终归可以进步”，麻痹人民的革命警惕，帮助资产阶级混进无产阶级内部进行破坏。

陶铸所谓的“精诚团结”，纯粹是国民党反动派的语言！同一个词汇，不同的阶级赋予不同的解释。我们偶而也用这个词，那是指在一定革命目标下的团结，为实现无产阶级的革命任务而斗争。我们从来是讲：在社会主义方向下的团结，在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。然而陶铸所谓的“精诚团结”，却是抛弃原则、背叛社会主义方向、适合资产阶级要求的“精诚团结”！团结和斗争是统一体的两个相互矛盾着的侧面，没有斗争，也就无所谓团结。团结是相对的、过渡的，斗争是绝对的。世界上的事物，总是在发展中一分为二，人们的认识，总是在斗争中发展的。正如毛主席指出的：“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”②⑩哪里有陶铸那种永恒不变的“精诚团结”。算命先生挂出一块牌子说：“诚则灵”，那是骗人的把戏。蒋介石用什么“精诚团结”掩盖内部的狗咬狗，作为灌输法西斯思想的工具，陶铸则破天荒地挂上“马克思主义”的招牌，用来瓦解无产阶级对资产阶级的斗争。

书中还说：“一九二五──二七年大革命初期之所以能获得胜利，是由于孙中山先生改组国民党，实行三大政策，‘顺应’了当时革命的客观规律”②①。把一九二五年至一九二七年第一次国内革命战争初期的胜利，不是归于以毛泽东同志为代表的中国共产党的正确领导和正确政策，不是归于革命人民的斗争，而是统统归于国民党，这完全歪曲历史，颠倒是非，站在国民党反动派的立场上说话。把无数革命烈士的鲜血所换来的胜利果实送给国民党作捧场，这不是叛徒的腔调是什么？

够了！够了！这些肮脏的言论，难道不是暴露出陶铸“精神生活”深处是一个国民党反动哲学的世界吗？

除了国民党反动哲学外，剩下的“思想”完全是黑《修养》中的垃圾。

《理想》一书不是欺骗青年说，什么“个人利益和集体利益是不可分的”，只要装做“把工作做好”，就会得到“重视”“器重”“赞扬”以至“闻名全中国、全世界”吗？这是中国的赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的投机商的市侩哲学原封不动的翻版。党内最大的走资本主义道路当权派一九六○年二月接见民建会、工商联常务委员时，对资产阶级的代表人物献策说：“全心全意为人民服务，个人利益就会来。”②②这句话相当精练地总结了这个资产阶级野心家几十年“做人”的经验，概括了这个无产阶级的叛徒人生哲学的“精髓”。什么“为人民服务”，什么“集体利益”，在他们这一小撮人统统是假的、骗人的，装出来给别人看的，是手段；而捞取“个人利益”、个人权力、个人享受则是真的，是目的，是丑恶灵魂的本质。这是资产阶级反革命两面派混进革命内部夺取权力的诡计。现在用来毒害青年一代，这种软刀子杀人的罪恶我们难道能容忍吗？

《理想》一书不是还欺骗青年说：“我们共同的世界观和共同的思想方法”“就是从客观实际出发的态度，是就是、非就非的态度”②③吗？这也是从中国的赫鲁晓夫那里贩来的货色。在阶级社会中，是、非都有鲜明的阶级标准，所谓“实际”，首先就是阶级斗争的“实际”：你站在无产阶级一边，还是站在资产阶级一边？你站在帝国主义一边，还是站在革命人民一边？你站在马列主义、毛泽东思想一边，还是站在修正主义一边？你站在以毛主席为首的无产阶级司令部一边，还是站在反革命的资产阶级司令部一边？用抽象的“是非”来掩盖人们看问题时的阶级立场，是出卖灵魂的机会主义者的“共同的”特性。一九四九年五月，中国的赫鲁晓夫在报告他在天津向资产阶级屈膝跪拜的丑行时，恬不知耻地说：“资本家反映说我们的报纸不好，我说的确有点不大好，我也承认这个错误，......以后应该采取：是就是，非就非，好就好，坏就坏，......资本家有好就说好，工人不好就说不好”②④。你看他多么“从实际出发”啊！“资本家有好就说好”“工人不好就说不好”，这是多么“公平”的法官啊！这个工贼的“是非”是多么鲜明啊！这个资产阶级的恶奴才对自己的主子的“好”处是多么念念不忘啊！他训斥工人“不好”的那种恶狠狠的神态又是多么清晰啊！而《理想》一书作者对某氏的出卖灵魂的哲学，真是背得熟透了啊！

《理想》一书把“辩证唯物主义”歪曲成“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”②⑤。完全抹杀人的主观能动作用，完全抹杀物质变精神、精神变物质的飞跃，完全抹杀实践──认识──再实践──再认识的人们认识发展的辩证过程。这决不是什么“辩证唯物论”，而是反动的形而上学。无产阶级认识客观世界的唯一目的，就在于按照事物本身的发展规律去改造客观世界。取消了改造客观世界，取消了革命，取消了推动历史前进的奋斗，“客观第一”岂不成了一纸空文！但仅仅这样批判，还是不够的，须知他之所以要宣传这种机械唯物论或庸俗唯物论，就是要宣传一种随波逐流、随时可以出卖无产阶级利益的机会主义，为资产阶级服务。不是吗？资产阶级也是一种“客观存在”，也可以从资产阶级出发，听资产阶级的话，以资产阶级利益为标准，“是就是，非就非”，于是搞资本主义复辟也可以冒充“实事求是”“辩证唯物主义”出现了。拆穿西洋镜，就是这么一个把戏。

陶铸不是还眉飞色舞地向青年说：“世界上有男的，有女的，就会有恋爱”②⑥吗？这立刻使人想起中国的赫鲁晓夫一句荒谬的“名言”，“一条牛加一条牛仍是牛......但是一条公牛加一条母牛就形成了新的关系，一个男人加一个女人便成了夫妻的关系。一切东西都必须是矛盾的统一体。”②⑦在他们这一伙人看来，人和人的关系就是公牛同母牛的关系。在阶级社会里，人们是按阶级划分的、按阶级关系结合的。男女关系也不例外。鲁迅在《硬译与文学的阶级性》一文中就说过：“饥区的灾民，总不会去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府的焦大，也不爱林妹妹的。”这个基本事实，被他们抹杀了，践踏了。他们这种庸俗透顶的语言，不能够损害马克思主义阶级分析一根毫毛，只能反映出他们一伙心目中的相互关系及其“修养”，就是“公牛加母牛”“男人加女人”之类资产阶级的丑恶不堪的东西。君不见大谈“修养”的那一伙人，无一不是腐烂已极的伪君子吗？

书中说，“一个人在几十年的生活中”决定其“成功与失败”，“就在于主观与客观的是否一致”②⑧，你在国民党统治下究竟是怎样奴颜婢膝地把“主观”同“客观”去“一致”的，这“几十年”的“成功”中又是怎样同美帝国主义、国民党反动派、反革命资产阶级“一致”的，难道还不该拿到光天化日下来吗？对无产阶级刻骨仇恨的“感情”

一九五九年五月，正当修正主义分子彭德怀抛出他疯狂地复辟资本主义黑纲领的前夕，陶铸在《太阳的光辉》一文中，摆出一付“海瑞”的架式，公开地、恶毒地咒骂我们伟大的社会主义事业、伟大的党、伟大的领袖。他一面说，人们以“东方红，太阳升”“来形容我们伟大事业的朝气勃勃”，“以太阳来歌颂我们的党和领袖”；一面公然借攻击“太阳”的“过失”，指桑骂槐地说：“当大暑天骄阳似火，晒得人们流汗的时候，人们就会埋怨，说太阳的光和热发射得过份了。而且大家都知道并且也都指出过，太阳本身上还有黑点。”②⑨

“太阳本身上还有黑点”。这不是赤裸裸地咒骂我们的党和伟大的领袖吗？在你眼睛里，岂但是“黑点”，社会主义简直就是漆黑一团。用资产阶级的眼睛看问题的人，光明和黑暗是颠倒的。他们比瞎子还要瞎。在这位修正主义者看来，“太阳”的社会主义光辉晒得那些走资本主义道路的当权派受不了，现形了，“流汗了”，“过份了”，这就是“太阳”的“过失”所在。其实，这正是“太阳”伟大的地方。那些躲在阴暗角落里的牛鬼蛇神、臭虫虱子、细菌病毒，只有让它们见一见“太阳”的光和热，才会死亡；真正的劳动人民，正是在太阳光辉下锻炼得坚强起来的。不晒太阳，不流汗，身体怎么会健壮起来？咒骂“太阳”的“光和热”，其实就是咒骂无产阶级“过火了”，咒骂社会主义、人民公社“过份了”，这是十足的资产阶级的黑话，正好暴露自己是见不得阳光的鬼物。

陶铸不是在《松树的风格》中赞美“松树”“在夏天它用自己的枝叶挡住炎炎烈日”③⑩吗？毛泽东思想的阳光是抵挡不住的，硬要向光明宣战，只能使自己从黑暗中堕落进更黑暗的地方去。

值得注意的是：一九六五年《理想》再版时，“以太阳来歌颂我们的党和领袖”这句话，忽然改成了“以太阳来歌颂我们伟大的、光荣的、正确的党。”这真是欲盖弥彰，绝妙地自我暴露出作贼心虚的贼子心肠！你删去“领袖”二字，岂不正说明了，一九五九年到一九六二年，你写这篇文章和出版这本书时，矛头是针对伟大的领袖的吗？如若不然，何必慌慌张张地删去？你在“党”前面添上“伟大的、光荣的、正确的”，岂不正说明了，一九五九年到一九六二年，你写这篇文章和出版这本书时，认为中国共产党不是伟大的、光荣的、正确的了吗？如若不然，何必急急忙忙地添上？心中有鬼，脸上变色，就这样手忙脚乱了。一九五九年五月，陶铸不是在汕头一次报告中大喊“要学习海瑞的风格”以配合彭德怀的进攻吗？看来这个“海瑞”的“风格”并不那么“高”，本事也很拙劣。然而这一改，配合彭德怀一伙，反党反社会主义反毛主席的罪行，却是不打自招，铁证如山，无可抵赖了。

一九五九年九月下旬，庐山会议开过了，彭德怀反党集团被揭露了出来，修正主义分子的猖狂进攻被彻底粉碎了。这位修正主义者在《胜利得来不易》一文中，不得不装模作样地对“一小部分人”的“热衷于我们工作中的缺点”③①表示了不满。可是，这“一小部分人”是谁呢？不就有你吗？不正是你在文章中命令报纸上必须“刊登我们工作中的缺点和错误，尽管这是一个指头的问题，也应该刊登”③②吗？不就是你热衷于暴露社会主义的所谓“黑暗”“黑点”吗？这是赖不掉的。正因为有他一份，这篇文章中，他对这“一小部分人”表示了无限的同情，说什么“我们提起这些人，是希望他们转变立场，首先把身心都参加到社会主义建设的行列里来”③③。这是劝告破了产的右倾机会主义分子伪装成“转变立场”，混进革命的“行列”中来继续干反社会主义的勾当。

对无产阶级咬牙切齿的仇恨，对资产阶级无微不至的爱护，这就是陶铸的“感情”。剥去伪装的画皮，站着的就是这么一个恶鬼。

腐朽不堪的“文采”

装腔作势的文风，歪七歪八念都念不通的文字，硬要自封有什么“文采”，真是丑死了！活象那些附庸风雅的土地主，明明一窍不通，硬要摇头晃脑哼哼几句八股调一样。

虽然没有什么“文采”，书中却十分卖力地宣扬了整套整套的修正主义的文艺路线。陶铸忠实地执行了党内最大的走资本主义道路当权派的反动文艺纲领，同陆定一，周扬完全是一丘之貉。（(2)(3)）一九六○年春，旧文化部夏衍、陈荒煤等反革命修正主义分子在开所谓“全国新闻纪录电影创作会议”时，就把《思想·感情·文采》这棵大毒草作为大会文件印发给大家“学习”。可见他们勾结之深。为了反毛主席的文艺路线，陶铸几乎把文艺界流传的各种反动论点，什么人性论、“写真实”论、“创作自由”论、“中间人物”论、“有鬼无害”论......，统统收罗进他的黑店中。下面略举一二，稍加驳斥：情。“共产党员是讲感情的......除了反革命分子以外，对一切人都要有感”③④在阶级社会里，只有阶级的感情，没有什么超阶级的感情。这里的“感情”指的是“爱”。“对一切人都要有感情”，就是现代修正主义的“要爱一切人”，就是要爱剥削阶级，爱叛徒，爱奴才，爱走资本主义道路的当权派，这是向反动派屈膝跪拜的最无耻的行径。

“要充分发挥作家创作上的自由。作家的笔是他自己的，作家的思想也是他自己的，我们应该让作家独立创作。”③⑤这是赤裸裸的裴多菲俱乐部的反革命口号。没有抽象的自由，只有具体的自由。在有阶级的社会里，只有阶级的自由，没有超阶级的自由。一切文艺创作，都是为一定的阶级的政治服务的。没有也不可能有脱离阶级的政治而“自由”的文艺。任何一个人，包括作家，他的思想不管具有何种特殊的形式，都不是什么孤立的“自己的思想”，而是一定阶级思想的表现。是一定阶级的利益、愿望的表现，是一定社会阶级关系的反映。七亿中国人民有七亿种“自己的”思想吗？当然不是，基本上只有两种，一种是无产阶级的世界观，即毛泽东思想；一种是资产阶级的世界观，即形形色色的资产阶级个人主义。离开毛泽东思想的什么“创作自由”，什么“独立创作”，就是鼓动牛鬼蛇神“自由”地去攻击社会主义，宣传资本主义，而剥夺无产阶级革命派反击他们的一切自由，为资本主义复辟的罪恶勾当服务。什么“创作自由”，不过是死心塌地当资产阶级奴才的一块遮羞布罢了！

“生活是多方面的，不拘一格，不要划一个框框。”③⑥这就是那个“反题材决定论”，其目的是在反对“框框”的借口下，反对革命作家努力去反映社会主义时代的阶级斗争，反对努力去歌颂工农兵，反对努力塑造无产阶级的英雄人物。“生活是多方面的”，其实主要是两个方面，一方面是无产阶级革命派和广大劳动人民在毛主席革命路线指引下的推动历史前进的革命斗争生活，一方面是资产阶级反动派抵抗历史前进的腐朽反动生活。我们应当以真正意识到自己历史责任的无产阶级革命派的斗争生活为主体，为方向，为歌颂和描绘的中心，通过这样的典型的英雄人物，来反映我们这个史无前例的英雄时代，来反映毛泽东思想的伟大力量和伟大胜利。那些资产阶级的反动腐朽生活，只能作为批判、鞭挞、揭露的对象，决不能作为创作的主要的“方面”。“不拘一格”，总有一格，你心目中的“生活”，其实就是你赞不绝口的《三家巷》中那些资产阶级的下流情绪和靡靡之音，是一些在历史的垃圾堆中霉烂了的渣滓，这难道还不清楚吗？

文艺作品只要“真实地反映了现实，......我看，它的作用有时也不在社论与报告之下。”③⑦这又是胡风“写真实”论原封不动的翻版。任何文艺作品所塑造的形象中，都表现着作者的政治的倾向性，表现着作者的阶级的爱和憎，没有什么抽象的、旁观的“真实地反映了现实”。无产阶级革命派是彻底的唯物主义者。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。只有站在无产阶级立场上，才能够从本质上真实地反映出历史的进程。资产阶级、修正主义的反动文艺歪曲工农兵、歪曲现实，则是它们反动的历史唯心主义世界观的必然结果。提倡抽象的“写真实”，就是要反对文艺宣传毛泽东思想，反对文艺用共产主义精神教育人民，抹杀和掩盖文艺的阶级性，替那些美化剥削阶级、丑化无产阶级的大毒草找一个“理论”根据。这已经是资产阶级文艺武库中最破烂最陈腐的货色了。

“可以看好的方面，也可以看坏的方面，......要允许作品中写缺点......不要给人家一个印象，似乎要歌颂人民公社，就要把人民公社说得一下子好得很了。”③⑧这就是“暴露黑暗”论，这是毛主席早就痛斥过的“光明与黑暗并重，一半对一半”的反动理论的翻版。我们应当区别生活中的主流和支流。只有抓住主流方面，才能典型地反映出社会前进的本质。支流只能作为主流的一种陪衬，作为表现本质的一种手段，作为全局的次要的侧面，作为前进过程中局部的、暂时的曲折，不能当作生活的主要内容。我们应当以写光明为主，以歌颂社会主义革命和建设的伟大胜利即毛泽东思想的伟大胜利为主，以反映无产阶级革命战士震天撼地的英雄气概和斗争智慧为主，以塑造我们时代的工农兵英雄形象为主，而不是什么“好的方面”“坏的方面”一半对一半。写人民公社，当然要充分歌颂人民公社的优越性，难道还需要把各种发展过程中的缺点错误统统罗列出来吗？有一支歌，叫“人民公社就是好”，难道还需要同时再加上一句“人民公社有缺点”吗？夸大、渲染和恶毒地捏造那些局部的、个别的现象，这是帝国主义、修正主义和资产阶级进行造谣诽谤的老谱，这位老右派不过依样画葫芦罢了。以歌颂光明为主需要回避矛盾吗？需要回避敌人的挣扎和反扑吗？需要降低冲突尖锐性吗？不需要。社会是在阶级斗争中前进的，无产阶级的革命力量总是在同资产阶级反革命力量剧烈斗争中开辟前进的道路的，只有通过对阶级矛盾、阶级斗争典型的历史概括，才能够深刻地而不是表面地、雄伟地而不是贫弱地把光明、胜利、英雄人物写出来。陶铸的“暴露黑暗”论，将同他黑暗的灵魂一起，被革命人民扫进历史的垃圾堆里去。

要识别赫鲁晓夫式的野心家

从以上的几个方面，人们不难看出，陶铸完全是一个漏网的大右派，是一个修正主义者，是以中国的赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线忠实的执行者和宣传者，是一个混进来的反革命两面派。对于书中贩卖的那一套国民党的反动哲学和其他毒素，要进行彻底的消毒。

陶铸是一个赫鲁晓夫式的野心家。他顽固地坚持资本主义的政治方向。他极端仇恨社会主义，他日夜向往资本主义。从政治上、文化上到生活上，他的“理想”都是在中国搞资本主义复辟。他头脑中装满了从叛徒哲学到“士为知己者死”之类剥削阶级反动的世界观。但是为了在无产阶级专政之下不被揭露，他不得不包上一点革命的外衣来伪装自己。此人极不老实。两面三刀，夸夸其谈，忽而慷慨激昂，忽而转弯抹角，是他的惯常的表演。但是，只要在走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题上，用毛泽东思想的照妖镜照一照，这种伪装就立刻会拆穿，原形就会毕现。这两本书，不就是走资本主义道路的铁证吗？

凡是赫鲁晓夫式的野心家，都是篡党的阴谋家。他们为了反对以毛主席为首的无产阶级司令部，反对毛泽东思想，反对无产阶级革命派，千方百计用各种阴谋手法扩大一小撮修正主义分子手中的权力，无耻地自我吹嘘。陶铸抛出这两本书，不但是为资本主义复辟作舆论准备，也是扩大他们一小撮修正主义分子权力的一种手段。书中有一篇文章，叫做《西行记谈序言》，这《西行记谈》原来叫做《随行记谈》，就是他带着几个黑秀才“随”着他出去四处游荡，然后他信口开河议论一番，黑秀才们就当作圣旨一样“记”下来，加以修饰，在报上发表。“记谈”，就是“记”他的“谈”话。这样，居然“共得二十七篇”！居然都拿出去发表！居然由他本人定名、作序、题字！这不是明明自己想当“南霸天”吗？《理想》及《思想》，在宣传那些反动观点时，充满了这类炫耀权力的自我吹嘘。他是要用这些“作品”，作为向无产阶级司令部夺权的舆论准备。陶铸从地方到中央之后，手伸得那样长，向无产阶级夺权的狂热在几个月中暴露得那样突出，不择手段地招降纳叛，收买已被革命人民揭露的坏人，抗拒以毛主席为首的党中央，打击革命派，以致任何两面派的手法也掩盖不住这种反革命野心。从这个反面教员中，我们不是可以找到识别赫鲁晓夫式人物的一个重要教训吗？

陶铸是一个卑劣的实用主义者。他有一张投机商人的嘴巴。为了推销修正主义，为了攻击和反对所谓“教条主义”即马克思列宁主义、毛泽东思想，忽而显出极右，然而装作极“左”，以腐蚀、迷惑和欺骗那些不坚定的中间群众，以保护自己不被揭露。陶铸在到中央宣传部担任领导工作以后，他是党内头号走资本主义道路当权派镇压革命群众的忠实执行者。他竭力反对毛主席《炮打司令部》这张伟大的大字报。他竭力保护那些牛鬼蛇神。可是当群众起来批判资产阶级反动路线时，他摇身一变，立刻以极“左”的无政府主义的面貌出现，大叫大喊：“在文化大革命中，怀疑一切是正确的”，“每个司令部都不知是什么司令部......我是主张普遍轰！”“任何人都可以反对”！他大大“创造性”地“发展”了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。看来“左”得出奇，其实是形“左”实右，其目的还是混淆无产阶级司令部和资产阶级司令部的区别，把矛头引向以毛主席为首的无产阶级司令部，使一小撮走资本主义道路当权派能在混乱声中蒙混过关。什么“怀疑一切”，统统是用来对付无产阶级司令部的。“怀疑一切”，就不怀疑他自己；“打倒一切”，就不打倒他自己，你说怪也不怪！？请同志们注意：现在有一小撮反革命分子也采用了这个办法，他们用貌似极“左”而实质极右的口号，刮起“怀疑一切”的妖风，炮打无产阶级司令部，挑拨离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，达到其不可告人的罪恶目的，所谓“五·一六”的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。应予以彻底揭露。受蒙蔽的、不明真相的青年人要猛省过来，反戈一击，切勿上当。这个反革命组织的目的是两个，一个是要破坏和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的党中央的领导；一个是要破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱──伟大的中国人民解放军。这个反革命组织，不敢公开见人，几个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴传单，写标语。对这类人物，广大群众正在调查研究，不久就可以弄明白。对这类人物，只要用毛主席教导我们的阶级分析的方法，看一看他们对待资产阶级和无产阶级的态度，看一看他们支持谁、反对谁的政治倾向性，看一看他们的历史，便可以从变化不定的形象中发现一只反革命的黑手。他们越是要掩盖已经暴露的部分，貌似特别“过火”或“公平”，便越是更充分地暴露自己野心家的面貌，如陶铸这个修正主义者，明明是贼，偏要装圣贤，明明是极右的公开宣布同资产阶级“心连心”，偏要忽而跳到极“左”的“怀疑一切”。然而矛头却始终对着无产阶级革命派，这就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。

阶级斗争的深入，无产阶级革命派的胜利，迫使敌人不断改变自己的斗争策略。当一种反革命阴谋被识破后，敌人又会使出另一手，交替而用之。然而这些败类是逃不过明察秋毫的毛泽东思想的。在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或“左”的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵线。左派犯错误，右派利用，历来如此。在大批判中，通过总结阶级斗争的历史经验，我们是应当更深刻地懂得这一点的。

《红楼梦》第五回里有一首曲子，叫做“聪明累”，头两句是：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命！”一切反毛泽东思想的自以为“聪明”的赫鲁晓夫式的野心家，在暗底里玩弄了许多“机关”，一直到陶铸发明的“著名”的“换头术”（即为了反对八届十一中全会决议，在照片上突出第二号党内最大的走资本主义道路当权派，就把他的头像剪下来装到另一个人的身上），可算登峰造极了，但到头来不过是搬起石头砸自己的脚，为自己垮台创造了条件。武汉地区一小撮走资本主义道路当权派，也是这样一种头脑简单、思想反动的蠢人。玩弄阴谋的人是没有好下场的，广大群众一起来，什么坏事也隐藏不了。反对毛主席无产阶级革命路线的修正主义坏蛋们必然垮台，这就是历史的判决。这一小撮赫鲁晓夫式的野心家，无论如何挣扎，如何诡辩，决计逃不过这个历史的判决。

无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前。毛泽东思想的闪闪金光照耀着全中国、全世界。中国的无产阶级革命派是勇敢的，中国的革命的人民是勇敢的。我们一定要把这场大革命进行到底。来自一小撮走资本主义道路当权派的反扑、攻击、造谣、挑拨，来自帝国主义、各国反动派和现代修正主义者的种种诬蔑、歪曲、诽谤、叫喊，决不能阻止我们的前进，只能够证明他们自己无比的愚蠢和日暮途穷。同志们，举起双手欢呼这涤荡中国大地的大风雨吧！毛泽东思想是无敌的。人民的力量是无穷无尽的。革命的新生事物是不可抗拒的。人们将会看见：经过文化大革命这段伟大而曲折的道路后，一个空前强大、巩固和统一的无产阶级专政的伟大的社会主义中国，将如巨人般屹立在世界的东方，给予二十世纪的吃人魔鬼们以更沉重的打击。

（载《人民日报》一九六七年九月八日）

一九六七年九月十日，上海时代中学陆荣根《炮轰陶铸》

《人民日报》、《解放军报》编者按：我国亿万人民正在胜利地开展着空前的声势浩大的革命大批判运动。这个运动，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的走资本主义道路当权派暴露在光天化日之下了。姚文元同志《评陶铸的两本书》的重要文章的发表，从政治上对反革命两面派陶铸，这个中国赫鲁晓夫的忠实追随者，作了历史的判决。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

《炮轰陶铸》这篇文章，是《南方日报》根据革命小将陆荣根同志去年炮轰陶铸的几张大字报整理而成的。全文都是原话。作者以大量无可辩驳的材料，运用毛泽东思想这个最锐利的战斗武器，一针见血地揭露和批判了陶铸一贯疯狂地反对伟大领袖毛主席，反对伟大的光荣的正确的中国共产党，反对无产阶级革命和无产阶级专政的滔天罪行。

陆荣根同志是上海市一个高中二年级学生。他同千百万革命小将一样，怀着誓死保卫毛主席、誓死保卫毛主席为首的无产阶级司令部、誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线的一颗红心，发扬了"舍得一身剐，敢把皇帝拉下马"的大无畏革命精神，不怕围攻，不怕打击，向毛主席、中央文革小组和报刊一再揭发陶铸的反革命言行。后来，他又冲破重重阻力，来到北京，于去年十一月二十日贴出了第一批炮轰陶铸的革命大字报。当时，陶铸怕得要死，恨之入骨，一面亲自组织人写大字报对他围攻，一面指使旧上海市委调查他的材料，进行政治迫害。但是，陆荣根同志英勇不屈，坚持斗争，十二月一日在北京又贴出了第二批炮轰陶铸的长篇大字报。

由于资产阶级反动路线的压制和迫害，使陆荣根同志的身心遭受了严重损害。在他被迫离京的途中，就病倒了，经抢救无效，于今年二月十二日在上海逝世。陆荣根同志为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，献出了自己年轻的生命。

在惊天动地的无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的革命青少年，威武雄壮地登上了政治舞台。他们不仅敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反，而且还善于学习、善于思考、善于斗争，在文化大革命的实践中进一步掌握了光焰无际的毛泽东思想。他们把大无畏的革命造反精神和严格的科学态度很好地结合起来，因而在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判中，能够象陆荣根同志《炮轰陶铸》一文那样，怀着一颗热爱毛主席的红心，以毛泽东思想为武器，扎扎实实，抓住中心，击中要害，以摧毁性的火力，向资产阶级司令部发动猛烈的进攻。

革命的、勇敢的"小人物"战胜反动的、腐朽的"大人物"，这是不可抗拒的历史辩证法。曾几何时，自称"基本上是无产阶级革命家"、风云一时的反革命两面派陶铸，已经连同他顽固推行的资产阶级反动路线一起，被扔进了历史的垃圾箱。事实证明，玩弄阴谋的人，决没有好下场。

陆荣根同志虽然离开了我们，但是他的无产阶级革命精神，却永远活在人们的心里。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在革命的大批判中，为人民立新功！

＊＊＊

前言

列宁教导我们：马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。

毛主席教导我们："谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。"

陶铸自己说不替共产党和毛主席做事。他埋怨毛主席和共产党有"过失"，大跃进"过火"，要人们议论毛主席和共产党的"错误"，说社会主义制度"阴森森"、"没前途"。他反对搞阶级斗争，推行修正主义的文艺路线，千方百计地腐蚀青年，使青年去做资产阶级接班人。对于这样的人，必须重炮猛轰。

一

《太阳的光辉》是陶铸猖狂反对毛主席、反党、反社会主义的铁证，是《理想，情操，精神生活》一书里第一号大毒草。这篇文章要全国人民议论，还要在报刊上议论毛主席和中国共产党的"错误"。

陶铸说：广大人民群众"以'东方红，太阳升'来形容我们伟大事业的朝气勃勃"，"以太阳来歌颂我们伟大的、光荣的、正确的党"，"但是，又有谁说过太阳毫无缺点呢？尽管太阳是人类生存不可缺少的，但总还是有人批评太阳的某些过失。譬如当大暑天骄阳似火，晒得人们流汗的时候，人们就会埋怨，说太阳的光和热发射得过分了。而且大家都知道并且也都指出过，太阳本身上还有黑点。"

把领袖比作太阳，只有毛主席。大概陶铸觉得还不够明显，用了"东方红，太阳升"，因为谁都知道这首歌，跟着的一句就是"中国出了个毛泽东"。可以很清楚地看出，陶铸把矛头直接指向毛主席和以毛主席为首的中国共产党。

中国人民无限热爱毛主席，无限热爱中国共产党，绝对不会埋怨毛主席和中国共产党，这才是事实。陶铸说的"过失"、"光和热发射得过分了"，这是对毛主席和共产党的恶毒攻击。中国共产党和社会主义受到了六亿五千万人民的拥护。中国共产党和社会主义好得很！陶铸扬言要广大人民公开议论毛主席和中国共产党的"过失"、"错误"，这一切只能表明陶铸反毛主席反党反社会主义反毛泽东思想，广大人民能允许他这样做吗？不能！一万个不能！

陶铸一面攻击毛主席、共产党有"错误"，一方面又攻击某些同志"不愿听别人讲自己的缺点和错误"，"缺少一种革命者所必须具有的宽阔胸襟"，等等。

我们可以从字里行间看见，陶铸攻击的是毛主席和其他高举三面红旗的党员同志。毛主席的革命胸襟是最最宽阔的。毛主席最信任群众，和群众在一起，毛主席也最最谦虚，最善于听群众的意见。毛主席是全党的模范。中国共产党的绝大部分党员都按毛主席的指示做了。谁都心里明白，毛主席和中国共产党是最大公无私的。

陶铸对毛主席、中国共产党、社会主义的攻击，丝毫挡不住万丈光芒，只能暴露陶铸的本来面目。

中国人民跟毛主席和共产党走的决心，谁也改变不了。一切反对毛主席和共产党的人，都不会有好下场的！

在大毒草《对繁荣创作的意见》中，陶铸说："党的领导......并不是不论什么东西，事无巨细都来领导。""如果要作家完全按照你的想法去创作，要作家看着你的眼色去修改，甚至创造出'我领导出思想，你作家出技巧'的'理论'来，这怎么能不乱指挥？怎么能做到'百花齐放，百家争鸣'呢？"

听一听右派分子储安平的话："但是在全国范围内，不论大小单位，甚至一个科一个组，都要安排一个党员做头儿，事无巨细，都要看党员的颜色行事，都要党员点了头才算数，这样的做法，是不是太过分了一点？"

两个人的语言是一个模子里造出来的，抽象地"肯定"，具体地否定，都爱看眼色，都恨共产党。

陶铸攻击党员同志说："对历史并不很熟悉，对生活并不很理解，对文艺创作也并不那么内行，却偏偏爱乱发号施令，要人家照着他的想法来创作。在这种情况下，要创作出好作品来是有困难的。"这就是有名的高调："外行不能领导内行"。

陶铸三次用了黑帮分子夏衍用来攻击党的领导的相声《关公战秦琼》。这个相声说的是解放前，国民党军阀韩复榘的家请人演戏。当演员演到关公过五关斩六将时，韩复榘的父亲说，关公是山西人，是阎锡山的部下，不准到山东他儿子管辖的地方去杀人。山东好汉秦琼，是他儿子的部下，一定要秦琼打败关公。陶铸把那些执行党的文艺方针的，而所谓"不尊重创作的'所有权'，不尊重作家，干预太多，瞎指挥"的同志，比喻成韩复榘的父亲。

陶铸说："这些部门（人事部门）最大的缺点是在对非党干部的看法上，对非党的团结问题上有严重的偏差。我们对干部的看法，要建立在德、才兼备上面。干部当然要政治可靠，也要有才能才行，反之，一点才能也没有，这个人有什么大用呢？"

那位储安平说："这几年来，很多党员的才能和他们所担当的职务很不相称。既没有做好工作，使国家受到损害，又不能使人心服，加剧了党群关系的紧张。""成为目前我国政治生活中急须调整的一个问题。"

一位要急需调整，一个说有严重偏差，一位说不相称，一个说要才能，话挺投机，都是一丘之貉。

陶铸说："有了政权而不很好联系群众，也可以使我们滋长官僚主义。对于这点，我们不能不有所警惕。不要因为有了政权便产生特权思想。"他攻击党的领导同志，"不真正以平等态度待人，不真正发扬民主"，"总是有那么一点'优越感'"，"高人一等"，"架子十足"，"搞特殊化"，"盛气凌人"，"把党的政策理解为很空洞的东西，又不讲道理，还硬是要人家信服，那怎么能够呢！"

这些东西是从一九五七年右派分子那里批发下来的。

陶铸说："不能人家一谈工作上的缺点就认为是反对三面红旗。帽子一扣，谁也不敢说话了。这还有什么广大人民的积极性呢？这还叫什么党的领导呢？"

这和右派分子攻击我们"空气沉闷、乱扣政治帽子，大家不敢讲话"唱了一出双簧戏！怪不得陶铸把这篇文章收进书时，把这段话删掉了。

陶铸说："今天我们做的事业，不是替共产党做的，当然更不是替个人做的，做的都是人民的事业。"

大家都明白，为党为人民是完全一致的，共产党和人民是血肉不可分离的。陶铸所谓的"个人"指的就是我们最最敬爱的毛主席。陶铸把毛主席、共产党和人民对立起来，多么恶毒！让我们听一听右派分子储安平的话："我认为党领导国家并不等于这个国家即为党所有"。从储安平的话里也可以听出个人是指毛主席。再听一听右派分子曲北韦的话："我十分怀疑，中华人民共和国的权力属于人民呢，还是中华人民共和国的一切权力属于共产党？共产党是为人民服务的呢，还是人民为共产党服务？"这是对陶铸的话的最好的注解。

二

大毒草《太阳的光辉》是一九五九年写的，正是大跃进时期。文章里说："大暑天骄阳似火，晒得人们流汗的时候，人们就会埋怨，说太阳的光和热发射得过分了。"

"大暑天"就是大跃进的代名词。按照陶铸的那个混账逻辑，就是大跃进使人们流汗太多，太苦了。我们可以发现，那个比喻上用的名词本身带有强烈的政治性。"某些过失"，"光和热发射得过分了"，指的就是大跃进"过火"。陶铸胆子倒真不小，竟然明目张胆地说毛主席和共产党有"过失"，大跃进"过火"，要议论大跃进的"错误"。这不正是右倾机会主义者和邓拓的论调？陶铸和他们一伙一个鼻孔出气！

陶铸的《松树的风格》也攻击了大跃进和中国人民的革命朝气。他把中国人民在大跃进时期冲天的革命干劲，都比成"松树的风格"。而其松树的风格充满了"粉身碎骨"，"永不屈服于恶劣环境"，"吃的是草"，"不顾个人的健康"（注意"多少人"）"苦干着"，等等，等等。多么奇妙的语言，多么恶毒的攻击和诽谤！难道在大跃进时期，中国人民就生活在恶劣环境中吗？七拼八凑，指桑骂槐，资格够老的了。

陶铸还借一个农民家里墙上"天官赐福"四个字，说现在农村还有《抓壮丁》戏里地主李老栓的"天地君亲师"，攻击解放十几年和人民公社八年来我们思想工作太差。他还说广州三元宫烧香，前面中山堂，科学馆讲科学和革命道理，而反动的迷信的三元宫"吃得开"，以致说这是个"极大的讽刺"。极大的讽刺是针对人民的吗？不是。是针对敌人的。陶铸对人民如此恨之入骨，哪有一点无产阶级的思想感情！

陶铸把革命现代戏里所反映出来的真正的社会主义制度说成是"悲观，没前途，阴森森"，一团漆黑。陶铸说社会主义制度"没前途，阴森森"，资本主义制度岂不是"有前途"、"光明"了吗？陶铸长着的正是一副死心塌地走资本主义道路的面孔！

在大毒草《革命的坚定性》中，陶铸还散播了对三面红旗和社会主义的怀疑。他说："确实有一部分人，他们对社会主义革命和建设缺乏信心，对能不能在我们这样一个国家里尽快地建成高度发达的社会主义社会表示怀疑。这主要是表现在对总路线、大跃进与人民公社的看法上。"又说："哪怕他是坚决反抗过帝国主义、封建主义的，也模糊地有点相信社会主义"。这是陶铸反对三面红旗和社会主义的供状。

在《松树的风格》中，陶铸又大谈松树的"冻不死"，"旱不坏"，"淹不没"，"吹不倒"，不管"严寒霜雪"、"盛夏烈日"，"不知道什么叫做忧郁和畏惧"，"永不屈服于恶劣环境"。宣扬反革命气节，借此给右派分子打气。

陶铸企图鼓动作家反对我们的政权，他先说创作不繁荣是三年自然灾害造成的。马上又说古代杜甫在越苦时越悲愤，越同情人民，越能写出文章来。随后就说，"我们的政权是人民的政权，我们不能鼓动人民起来憎恨和反对我们自己的政权。"马上又反过来说经济不繁荣，受三年自然灾害，创作繁荣很困难。就这样颠三倒四，欲吐又不吐。收进书时删了中间一大段，真是心中有鬼！

三

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说："阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。"毛主席在一九六二年党的八届十中全会上，向全国人民发出了"千万不要忘记阶级斗争"的号召，毛主席还说，"阶级斗争，一抓就灵。"

陶铸在《思想·感情·文采》一书中说："自从社会主义革命基本完成以后，农村中的土地私有制、剥削阶级，基本上是被消灭了。"

社会主义革命基本完成了？剥削阶级基本消灭了？这是两个大问题！照陶铸的说法，可以过太平日子了。

在这本书的《＜西行纪谈＞序言》上，陶铸竟胡说发展生产是一切问题的中心。他说："目前，在社会主义建设时期，发展生产就是最直接最主要的群众利益。"没有生产观点"就难于明晰地和锐敏地分辨美与丑、善与恶、好与坏、正确与谬误、许可做与不许可做的界限，也就难于自觉地和勇敢地去执行党的方针、政策，也就极容易为主观主义（按：实际上攻击毛主席关于阶级斗争的理论）的思想所蒙蔽，或受到资产阶级思想的影响而做出一些蠢事或坏事来。"

陶铸的话是一九六○年十二月一日阶级斗争十分尖锐时说的。毛主席在一九六二年八届十中全会上再次着重提出这个问题后，陶铸在一九六四年出书时，对其它文章进行了大量增删，而对此却不动不删，当然是有意对抗毛主席的指示。

毛主席教导我们："政治工作是一切经济工作的生命线。"我们如果按照陶铸的说教，成了"生产斗争，一抓就灵。"这是一种比"只抓粮棉油，不抓敌我友"更危险的调子。谁都知道，美与丑，善与恶，好与坏，正确与错误，应不应该做的界限，只有用阶级观点才能分清。因为无产阶级与资产阶级对此有截然不同的看法。那末为什么有些同志办了坏事呢？为什么有些人不理解党的政策？因为他们没有牢牢地站在无产阶级立场上，没有用无产阶级的观点，放松了阶级斗争，生产也搞不好，难道这种例子大家听到的还少吗？如果照陶铸说法去做，没有不把事情闹坏的。陶铸把一切都拉到发展生产中去了，把生产说成了一切问题的中心。他之所以制造这些荒唐的言论，就是要使党和人民忘掉阶级斗争，让阶级敌人放手向党向社会主义进攻，推翻社会主义，在中国实行资本主义复辟！

在一九六六年一月出版的《理想，情操，精神生活》一书中，陶铸有这么一段话："至于说老是搞运动，这要看怎样理解。动不动就是搞运动，当然不好（但是否定运动，这是错误的）。"而在一九六二年四月第一版时，括号内十一个字是没有的，却是："今后应当尽量少搞运动，但是完全否定运动，也是不妥当的。

这些话针对谁说的呢？请看此话的前面："有些教师有这样的意见：'肃清反革命斗争我不怕，我又不是反革命分子，我心中有数；就是共产党老是搞运动不好。搞运动，思想批判，老是要检讨。中国古语说：士可杀，不可辱。这样搞，我便吃不消，受不了。'"

陶铸举起了"自由、平等、博爱"的黑旗。在社会主义的新中国里，大喊大叫"士可杀，不可辱"干什么？这不是标明他们反对共产党？士可杀──反革命知识分子不愿受共产党领导，宁可死，也"不可辱"──共产党不要搞运动，不要批判，让他们自由自在地去毒害中国下一代和中国人民的灵魂。既然不是反革命，为何怕运动？胡风不就是一个典型例子吗？和这一伙相似极了。"士可杀，不可辱"是仇视党和社会主义的毒气，影片《桃花扇》充满了这种毒气。陶铸和他们一伙一个鼻孔出气，和这些极右分子一齐叫嚷少搞运动和所谓"自由、平等、博爱"，说明了什么？陶铸保护他们过关。

陶铸说："老是搞运动"、"动不动就是搞运动"、"当然不好"。实际上，解放后，的的确确是"老是搞运动"，"动不动就是搞运动"。党内经历了三次重大的斗争。我国进行了土地改革、镇压反革命、三反五反、生产资料所有制的社会主义改造、整风反右、大跃进、总路线、人民公社化、社会主义教育运动以至这次无产阶级文化大革命。全国人民齐声欢呼好得很！广大工农兵、学生、革命干部揪出了一个个走资本主义道路当权派，用毛泽东思想武装了头脑。大大地巩固了党的领导和无产阶级专政，胜利地推进了社会主义革命和建设。我们说好得很，陶铸却说"当然不好"，意思是糟得很。陶铸反对搞阶级斗争的面目露出来了！

四

在文艺战线上，陶铸配合了周扬一伙，向党向社会主义发动了猖狂的进攻。他反对文艺为无产阶级政治服务，推行修正主义的文艺路线。

一九六二年三月五日，陶铸在全国话剧歌剧创作会议上的讲话──《对繁荣创作的意见》，就是一个彻头彻尾的修正主义文艺纲领。后来收入《思想·感情·文采》一书中，作了许多删改，达几十处，二、三千字之多。怎么不令人怀疑？一开头，就把"田汉同志"改成了"全国剧协的负责同志"，"一定要我谈谈有关戏剧方面的问题。"在同本书里，一九五七年十二月一次讲话里说周扬、陆定一两个人报告很重要，要大家好好学习。为什么把田汉的名字划掉，而没把周扬、陆定一的名字划掉？按照常识来说，田汉请陶铸讲话，如果两人没有内线，不必划掉，因陶铸讲话准确，和其关系不大，理解为一般的请人发言；而说周扬、陆定一讲话很重要，标明了一定程度上陶铸的支持。这只能表明陶铸心中有鬼。陶铸要隐掉这条线，特别是一九六二年开会时期的线。一九六六年四月三十日《羊城晚报》上，有对田汉的假批判材料。陶铸以为大约周扬、陆定一揪不出来。但是他想瞒，瞒不过孙猴子的火眼金睛。

毛主席一九六三年十二月指出：各种艺术形式──戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是"死人"统治着。毛主席还说，许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。

一九六四年六月，毛主席在全国文联和所属各协会整风时又指出："这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。"

陶铸对抗毛主席关于文艺问题的指示。他在一九六三年三月作的《关于文艺下乡》中说："这二十多年来，我们的文艺工作者，是按照毛主席指出的这个方向去做的"。一九六五年二月二十日，陶铸在一次讲话里说："我们是无产阶级专政，一切文化工具都掌握在我们手里。"

书是一九六四年二月印的，话是一九六五年二月说的，会没有听到毛主席指示吗？肯定不会的。

陶铸沿周扬的脚印走路。周扬说："我看我们的文艺队伍是革命阶级的，是无产阶级的，不是资产阶级的。"陶铸也说，旧社会来的知识分子"其中有不少人已经是属于劳动人民的知识分子了"，意思是作家是劳动人民的作家。这是十足的谎言。对于文艺界那些受批评、挨斗争的资产阶级分子，周扬说："他们是好同志。"陶铸也说："作家要求有合理的政治待遇。这有什么不好呢？这正是许多作家政治上要求进步的表现。""合乎共产党员标准的，就可以吸收到党内来。他们当中，在历次运动中有批判得不当的，就应当实事求是地改变原来的决定。"

这不是明明在攻击我们党没有给作家合理待遇，压迫作家吗？这次文化大革命中，文艺界揪出那么些牛鬼蛇神，其中有的是混入党内的。陶铸还嫌混进不够多，还要拉进一批来。什么"改变原来的决定"，就是替右派分子翻案。对于那些实在没法为之辩护者，也一律得拉进队伍之中。

陶铸提倡资产阶级自由化，反对文艺批评。他提出："首先，要尊重作家创作上的自由。"后来改成了首先宣传马列主义、毛泽东思想，而又把作品分成有益、无害、有害三种。实际上正是反对毛泽东思想。陶铸把毛主席说的六条政治标准提了一提，马上又提出打破条条框框。其实正是要打破毛主席说的六条标准。陶铸还说要给"百花齐放，百家争鸣"准备一个"适宜的气候和土壤"，"形成一种宜于创作的'创作气氛'"。为什么呢？因为文艺工作有特殊性，文艺工作的领导"简单粗暴"，"乱扣帽子"。这是闭眼不看事实。一九五九──一九六三年，毒草放得够多了，陶铸还觉得不够，似乎特别爱脏东西。"简单粗暴"、"乱扣政治帽子"、"不顾特殊性"，等等，正是周扬攻击革命同志时惯用的。

陶铸提出一种什么样的批评呢？"写出东西来，先在小范围内请些专家来看看"。党委书记和人民，提意见只能作参考，作者有不按你的意见办的权利。这样一来，文艺批评等于取消了。文艺批评是两个阶级、两条道路在文艺战线上的斗争。只有坚持批评，才能捍卫毛主席的文艺路线。放弃文艺批评，就会让资产阶级思想找到合适的气候和土壤。这个斗争必须要坚持下去。

陶铸不提为工农兵创作，全文找不到为工农兵服务，写工农兵英雄人物的字样。原文里只提到"学习马克思列宁主义和毛泽东著作，要深入生活，与工农兵打成一片"一句，随后又说："要写自己所熟悉的东西，写自己真实的感情"，把前面否定掉了。因为他所提出的"自己真实的感情"，就不必写工农兵真实的感情，就不必宣传毛泽东思想。写自己熟悉的东西，就是不多写工农兵。陶铸反对作家进行思想改造，胡说什么到工厂、农村去是为了"根据自己的需要和所长来充实生活"。他在一九六三年三月一次讲话里，对下乡演出人员说："不要过多地参加体力劳动，或者就不参加也可以，因为演出本身就是一种相当强度的劳动了。"陶铸就是反对和工农结合。

陶铸说："不能把为政治服务理解得太狭窄"，"作品的题材要广泛一些"。"党委写一个决定，发一个指示，就马上写个剧本、写篇小说为它服务，这是不行的。"陶铸还大力宣传"有益、无害、有害"三类作品。他反对文艺为无产阶级政治服务，而和周扬在一起鼓吹"题材广泛论"与"间接配合论"。这是反动的理论，必须彻底批判。

从一九六四年开始，根据党中央和毛主席的指示，部分从事戏剧改革工作的文艺工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，让戏剧来了个大革命。大批革命现代戏出现了。社会主义和火热的阶级斗争生活在舞台上得到了反映。帝王将相、才子佳人等牛鬼蛇神被赶下了台。广大用毛泽东思想武装起来的工农兵上台做了主人。本来很喜欢看戏的陶铸却觉得"味道不大"。

他说："我们有些戏的词就不好，尽是什么'搞生产'，'搞社会主义'，'社会主义怎么搞'等等。平常说话还可以，唱词就应该力求准确、优美，要有思想、感情、文采。""我们有些戏就不是这样，有不少标语口号和空洞的概念。"

常把社会主义等带有政治性的词一概叫做"空洞的概念、标语口号"的，是周扬一伙。陶铸和他们同音。戏里唱社会主义，难道就是标语口号式？戏里有标语口号式的话（事实上至少是陶铸一伙硬给安上的），只是没有艺术力量，但政治观点是正确的，陶铸却认为不正确（不去分辨两词）。唱社会主义，当然有思想感情──热爱社会主义。说社会主义没有思想感情，不就是有那么一种反对社会主义的思想感情吗？陶铸连我们平常说话都定了框框：说社会主义"还可以"，当然更不用挂在嘴上，记在脑子里。戏里唱社会主义，陶铸更反对。陶铸对社会主义如此恨，如此怕干什么？

他说：现在舞台上有两种倾向，一是脱离现实，再就是把现实作自然主义的理解。《红灯记》里正面人物衣服"尽是灰的黑的有什么好看？""《红鸾禧》中的叫化头子，也穿绸的衣服......为什么有些现代戏把劳动人民总是打扮得那么难看呢？"

乍一看，陶铸真关心劳动人民，衣服穿得差一点，就提意见了，其实是扯蛋！一九六二年三月五日陶铸在全国话剧歌剧创作会议上说的话，才是他内心话。他替大毒草《胆剑篇》里侮辱劳动人民的行为──使劳动人民下跪作辩护。叫化子穿绸衣服，严重脱离了现实，抹煞了阶级差别。在革命现代戏里，劳动人民打扮得并不难看，只是穿了合乎生活的朴素的衣服，这不很好吗？布景化装也是这样，非如此怎么能反映劳动人民的本色，怎么能体现他们的革命精神！解放前铁路工人李玉和家穿灰的黑的不合乎事实吗？不，合乎事实。他的家也应贫苦一些，否则还象穷工人、象革命者吗？......穿好衣服，住好房子，就是美，这是资产阶级的美。现代戏很好地反映了现实。我们做了很多艺术加工和处理，陶铸诬之为"自然主义"。陶铸从有色眼镜看出来，"社会主义制度下的新人物"──工农兵是不美的，陶铸的"耳朵眼睛都不舒畅"。

陶铸还说："这个时候一般就是不让演传统戏，逼大家演现代戏。梁山一百零八将都是逼上去的，有哪个是自觉的？"陶铸在下边还大谈其历代统治者在文化上所采取的措施和残暴手段，又加了一段我们为革命阶级利益应该宣传自己的主张、思想，意思是也粗暴了。陶铸的说法真是太恶毒了。

陶铸把毛主席和共产党比做"宋朝的统治者"，把文艺工作者比做受压迫者，把毛主席演革命现代戏的号召称为"逼上梁山"，而把大家都说成不喜欢现代戏，都不愿意走这条路，没有一个是"自觉的"，都是一个个走投无路，因为不准演牛鬼蛇神，被逼着走社会主义的路。

广大工农兵欢迎现代戏。一部分革命的文艺工作者是自觉的，他们响应了毛主席的号召，高高地举起了毛泽东思想的伟大红旗。文艺界有一批右派分子，逼与不逼，刺激与否，都改变不了他们反党反社会主义反毛泽东思想的本性。他们一伙右派分子要妄想翻天，我们就坚决镇压。现在他们的美梦正在一个个地象肥皂泡一样破灭了。

陶铸在一九六六年一月再版《理想，情操，精神生活》还有一个目的：把对《海瑞罢官》的批判引入纯学术讨论的圈套，为"三家村"打掩护。

在六十七页上确是妙趣横生："有人说：'关于《红楼梦》问题，俞平伯只写一篇文章，你们写了一篇又一篇，为什么你们把对《红楼梦》有研究的俞平伯骂得这样，把俞平伯搞得几乎混不下去？'我们也认为，俞平伯先生对《红楼梦》是有研究的；但他的思想观点是错误的，必须批判的。当然，这只是思想方法问题，是学术思想论争问题，这是人民内部的问题。如果俞平伯先生愿意再讲，他可以讲的，愿意发表文章，他可以发表的，如果他不服，也可以反驳的。"

那些资产阶级学术"权威"打雷，陶铸就下大雨。前面说有研究，点头称是；后面说骂得厉害。陶铸暗里应声：问题不大，人民内部问题也还可反驳。真太照顾。这可以说纯学术问题，同理可得《海瑞罢官》也是这样。

陶铸把胡风、胡适这两个反革命分子的事也列入"思想方法"和"人民内部"问题。既然陶铸出版此书是经过本人同意的，而当时正在开展的讨论他一定知道的，如果改正错误还来得及，为什么这时要坚持下去呢？岂非和吴晗穿一条裤子！

陶铸说："在还未揭发胡风是反革命以前......这时我们还是作为人民内部问题，作为学术思想问题来对待的。""中山大学一个教师说：'胡适的论点是否错误，要等到二十年后才看得清楚。'我认为可以，就是等三十年、四十年也可以。""学术思想论争，是作为学术思想上个人的意见。"

胡风在暴露以前就散播了大量反革命言论。胡适是老牌反共反人民的家伙。他们的思想全是反共反人民。在陶铸嘴里一化，马上变为思想方法和人民内部问题。那位中山大学先生说胡适观点不错误，当然包括反共反人民。那位先生要坚持一、二十年反对立场。因为都是不替共产党做事的，所以狮子大开口，三、四十年也可以。陶铸还加了一个特别重要条件：学术问题是个人的小事，不关系到国家大事。胡风、胡适可以作为纯学术问题，吴晗当然也是纯学术问题，不必兴师动众，声讨牛鬼蛇神，这样，陶铸的朋友就过关了。让牛鬼蛇神自由泛滥，中国不就是要变颜色了吗？

五

毛主席最关心和爱护青年，让他们在大风大浪中成长，成为无产阶级接班人。陶铸千方百计地腐蚀青年，使青年去做资产阶级接班人。成为无产阶级接班人。

毛主席在"老三篇"里要我们大立"公"字，全心全意为人民服务，国家的事应该管，每个人要管。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。"没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。"毛主席提出了"教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。""我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。"

陶铸却拚命要立"私"字，让青年和人们圈在个人小圈子里，不管国家集体，大力宣扬个人成名成家和不要思想改造的陈腔滥调。

最近大家都知道蔡永祥同志抢救列车的事迹吧！可陶铸却认为不救也可以。他在一九六四年二月五日命名"欧阳海班"会上说："欧阳海同志既不是驭手，也不是炮兵连的人，要是他没有去抢救，也不会负什么责任，领导上也不会因此批评他。""象他这样的优秀青年......有可能成为我们部队的将军。"

照此逻辑，蔡永祥也根本不用去救列车。欧阳海如果老念着当将军，不会负责任，不会受批评，会去救吗？蔡永祥会去救吗？混账话！这是个人主义！

陶铸推行修正主义教育路线，明目张胆地和毛泽东思想对抗。

每一个人必须从小就树立无产阶级世界观。陶铸妄想使下一代不去接受无产阶级思想，让资产阶级思想在下一代中间自由泛滥，他说："树立共产主义的世界观。这在小学不可能提出这个问题，中学也早了一些，到了大学......是提出这个问题的时候了。"

毛主席说："在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。"陶铸唱反调："青年人与成年人不同"，"青年人是比较单纯的（纯洁的──一九六一年版），尽管有些人（他们的──一九六二年版）家庭是地主阶级或资产阶级的家庭"，"港澳来的学生......他们之中绝大多数都是纯洁的、力求进步的青年人。"地主、资产阶级家庭，资本主义世界出来的青年人"纯洁"得了吗？在《理想，情操，精神生活》里，一说到青年人，总是纯洁的。这种东西是资产阶级谣言公司放出来的，陶铸为什么也放此气？只有为了达到使青年不改造思想，以便实现和平演变。

陶铸把毛主席提出的学习好变为功课好，鼓吹读书第一位，说政治不好，功课可以学好，至多"不完全"。这是唯有读书高的老古董。参加一点体力劳动，并且不让多，叫做和生产劳动相结合吗？就连这点时间，也反对和工农结合，去专心学最重要的生产知识，以便发明创造。劳动好只是一些"鼓励法"。算什么话？这样教育出来的人不能为无产阶级政治服务。照陶铸的话，大学生是高劳动人民一等的，是"孔夫子"（这恰好是对旧教育制度的讽刺），都是要成名成家，都是讲私人感情的自由主义者。这是一条白专道路，是走向死胡同里的，万万不可走！

看了上面这些东西，你们觉得陶铸是一个左派吗？我们能容忍他公开地反对毛主席，反对毛泽东思想，反党反社会主义吗？不能！一万个不能！我说陶铸是反党反社会主义反毛泽东思想的分子。必须把他打倒！

2007年5月2日初稿11月29日修改

2011年8月15日再修改11月29日修改

描述：

