id: f7d3caed8a
标题：霍查同志要求学校培养共产主义新人  青年一代应成为坚强革命战士  参加开荒的青年集会接受霍查同志赠送的欧阳海雕像
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志要求学校培养共产主义新人

青年一代应成为坚强革命战士

参加开荒的青年集会接受霍查同志赠送的欧阳海雕像

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志一月二十八日在给地拉那十一月七日综合技术学校师生庆祝学校重建二十周年大会的贺信中指出，党和人民要求学校首先要培养出政治、思想和体力方面得到锻炼的、具有共产主义世界观的人；要造就更多的能够同资产阶级、修正主义的各种表现作斗争的坚强战士。

霍查同志代表党中央和以他本人的名义发出的这封贺信说，我们的革命正在势不可挡地前进着。我们的国家正在迅速地变化着。在生活的每个方面，我们都取得了巨大和广泛的发展。生产在增长，人民生活在不断改善，我国人民的思想正在革命化，我们取得这一切成绩的原因是我国的社会主义制度和在劳动党领导下的人民群众的高度社会主义觉悟和干劲。

霍查同志说，今天，党赋予学校的任务是使教学密切联系生活，理论密切联系实际，努力建设社会主义。

他指出，党和人民要求学校不仅要培养出有科学知识和专业特长的人，而且首先要求学校培养出在政治、思想和体力方面得到锻炼的、具有共产主义世界观的人。他们应该是时刻准备着参加劳动，作出牺牲，充分理解为人民服务的意义，能全力为社会主义的伟大事业奋斗，一旦生活需要就能奔赴祖国边疆的人。

霍查同志说，学校和青年组织应该继续用我们前辈光荣的战斗传统、用革命的阶级精神和高尚的道德、用勇敢和忠于祖国和革命事业的精神来教育我国青年。我们的学校和青年组织应该每天都用马克思列宁主义的思想、我党的正确路线和党的丰富的革命经验去教育、锻炼和造就青年一代，使每个青年象一个真正革命者那样思考、工作和生活。青年组织和学校应该引导青年更加积极地投入到生产劳动和轰轰烈烈的各项政治活动中去，造就更多的能够同资产阶级、修正主义观点和思想意识的各种表现作斗争的坚强战士，从体力上和军事上锻炼青年，使青年永远保持革命警惕，时刻准备着去保卫和巩固社会主义革命的胜利果实和反对任何敌人。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚费里区参加开荒的青年一月二十七日集会，接受霍查同志最近赠送给他们的礼物——欧阳海浮雕像。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟费里区委第一书记杜卡在会上讲话说，恩·霍查同志把这一礼物送给我们区的青年，对我们是巨大的鼓舞，使我们充满了新的力量和新的革命豪情。

据新华社地拉那电　据这里的报纸一月二十八日报道：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志二十七日写信给培拉特市的少先队员，高度赞扬他们利用空闲时间修筑市区碎石马路的革命倡议和行动。

霍查同志称赞孩子们从小就学习做泥瓦匠和石匠。他说，孩子们用石头修筑马路，将对石头产生巨大的热爱，将用石头做出伟大和光辉的业绩。

描述：

