id: f7d498b4d0
标题：又一曲共产主义的凯歌  中国青年报2月28日社论
日期：1960-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又一曲共产主义的凯歌

中国青年报2月28日社论

我们永远不会忘记上海人民抢救钢铁战士丘财康的事迹，我们也永远不会忘记沈阳“三八”青年包车组战胜山洪，拯救上千旅客的事迹。这些闪烁着共产主义光芒的事件，直到现在还激动着我们的心。今天本报又发表了平陆县抢救风南公路六十一名建设者的特写，它用最动人的事实告诉我们，这是那些光辉史诗的续篇，这是又一曲震撼人心的共产主义凯歌。

六十一位普通的建设者，由于偶然的不幸而危在旦夕，是想尽一切办法抢救他们的生命，还是置之不管？这在不同的社会制度下，回答是不同的。我们的回答是：每一个劳动人民都是我们的阶级弟兄，都是建设社会主义的最可宝贵的力量。我们一定要竭尽一切的可能，把他们从危急中夺取回来。

平陆事件，平凡而伟大。它的全部过程都闪烁着新的思想，新的道德的光辉。

从平陆事件里，我们可以鲜明地看到：随着社会主义建设事业的高速度发展，我国广大人民的精神面貌、人与人之间的关系，正在发生着多么深刻的变化！在我们的国家里，人和人是一种新型的真诚的关系。我们团结一致，我们友爱互助，一人为大家，大家为一人，一人有事，万人相助，一处困难，八方支援。为了六十一名建设者的生命，当地和北京的多少单位奔忙起来了，多少领导同志和人民群众动员起来了。尽管他们素不相识，然而他们一接触到平陆事件，就立刻和它融成一体。他们关心这六十一名陌生的建设者就像关心自己的亲人，满腔热情，各尽所能，牺牲一切在所不惜。为了这六十一个同志的生命，司药员星夜跋涉，老船工破例夜渡黄河，空军克服了山峦险恶、地形生疏、没有空投场和对空联络等重重困难，特种药品商店职工放弃了一年只有一度的春节联欢……。这种毫无利己之心，以助人为己任的精神，不正是共产主义的人与人的关系的体现么？这种关系，是建筑在人们为一个共同的美好理想而献身的基础上的，是用共产主义的世界观、人生观和道德观紧紧地联系在一起的。这种爱，是无产阶级伟大的阶级友爱。帝国主义者和他们的应声虫们，曾经百般地诬蔑共产主义。但恰恰是在他们的西方世界里，人剥削人，人压迫人，千千万万劳动人民挣扎在饥饿、失业、死亡线上，平陆事件所反映出来人与人之间伟大的共产主义精神，对他们来说，只能是天堂的神话而已，而在我们的国家里，这却是活生生的现实，并且正在日益成为我们社会的最普通的风尚。

从平陆事件里，我们还可以鲜明地看到：分布在各个建设战线上的劳动者，对社会主义事业有着多么可贵的主人翁责任感。在春节这个民族传统的节日期间，平陆县民工们为了早日修好风南公路，支援三门峡伟大建设工程，自动提出“放弃休息，节日照常出工”的响亮口号。当不幸事件发生以后，从平陆直到北京，那些参加抢救的人们，又是怎样的呢？他们同样表现出了高度的责任感和主动性。这一场千里送药的战斗，虽然经历了辗转复杂的过程，经历了许许多多部门，经过千百个人的手，但是它一环紧扣一环，配合得异常协调和紧凑，丝毫不乱，分秒不差，终于胜利地完成了任务，拯救了六十一个阶级兄弟的宝贵生命。这种高度的主人翁责任感，能够不使我们由衷地感动么？那些抱着事不关己、高高挂起，当一天和尚撞一天钟，对轰轰烈烈的社会主义事业淡漠寡情，敷衍塞责的资产阶级思想的人，在光辉的平陆事件对照之下，应当感到羞耻，有所醒悟。

贯穿在整个平陆事件中，有一条光辉夺目的红线，这就是党的坚强领导，党的思想力量。正是在党的领导和教育下，人们的共产主义精神和道德面貌才有了空前提高，团结友爱和互助成为人们生活的准则。正是在党的领导和教育下，人们才对整个社会，对每个同志都有着严肃的责任感。党的教育如春风化雨，深入六亿五千万人民的心田，人们的心上正开放着更多的共产主义的鲜花。

平陆事件的始末，构成了一课最生动的共产主义教材。我们希望每个青年都认真地学习它，学习参加到这个事件中来的那些同志的高尚风格，学习那种勇于舍己为人的精神，学习那种认真负责的作风。特别是，从中深刻体会党的领导作用和党对劳动人民的无限关怀。我们要从这光辉的事件中，接受共产主义的教育，永远热爱党和人民，永远勤勤恳恳、生气勃勃地为人民服务。

描述：

