id: f7d4688939
标题：在毛泽东思想统帅下互相支持互相帮助  努力做革命团结的模范  北京微电机厂革委会成员齐心协力带领全厂群众不断夺取革命生产新胜利
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

在毛泽东思想统帅下互相支持互相帮助

努力做革命团结的模范

北京微电机厂革委会成员齐心协力带领全厂群众不断夺取革命生产新胜利

据新华社十八日讯　北京微电机厂革命委员会努力做革命团结的模范，领导成员之间互相关心，互相激励，互相支持，互相帮助，在毛泽东思想统帅下，齐心协力地带领全厂革命群众搞好革命和生产。

北京微电机厂革委会成立以来，革委会成员都决心不辜负全厂革命群众的委托，努力把工作做好。但是在革委会的成员中也存在一些妨碍紧密团结的活思想：在无产阶级文化大革命运动中受过冲击的老干部担心再犯错误，工作中谨小慎微，不敢多负责任，不能大胆地坚持原则；曾经担任两派群众组织头头的新干部，彼此之间还存在着一些以我为核心、看不起别人的思想。

要带领群众不断取得新胜利

领导班子必须增强革命团结

这个厂革委会领导成员在斗争实践中认识到，要带领革命群众不断取得革命和生产的胜利，必须不断增强领导班子的革命团结。搞好革命团结的关键在于领导成员学好用好毛泽东思想，克服各种非无产阶级思想，实现领导班子的思想革命化。一年多来，这个厂革委会成员坚持雷打不动的活学活用毛泽东思想的学习制度，以毛泽东思想为武器斗私批修，并且经常和工人群众一起学习，一起讲用，在群众中亮私斗私，主动接受群众的监督。革委会成立以来，先后进行了五次开门整风和多次内部小整风。这样，他们的无产阶级党性不断增强了。革委会中的革命干部代表、群众代表和军队代表都能做到彼此尊重，互相学习，取长补短。

革委会成员之间出现不同意见

用毛泽东思想统一认识和行动

微电机厂革委会在讨论问题的会议上，常常出现不同意见。他们认为，革委会成员之间在这个或那个问题上出现不同意见是正常现象，问题是如何用毛泽东思想统一大家的认识和行动。要做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，很重要的一条是遵照毛主席的教导：“不要在背后议论。有了问题就开会，摆到桌面上来讨论”。革委会成立初期，有两个委员由于资产阶级派性影响没有完全消除，阶级敌人乘机挑拨离间，一个委员抓住另一个委员的生活细节，在会上争吵不休，会下搞“小动作”，加剧了矛盾。革委会其他成员一面在会议上对这个委员的错误作法进行严肃而诚恳的批评，一面揭露阶级敌人利用资产阶级派性在背后捣乱的阴谋，使这个委员很快醒悟过来。革委会及时总结了这个经验教训，使全体领导成员受到一次深刻的教育。从此以后，革委会在工作中出现不同意见，领导成员间相互有意见，都及时提到会议上来，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式去解决。在批评中注意政治，不在小事上无限上纲。

在会上开诚布公思想见面

在会后经常开展谈心活动

毛主席教导说：“开展谈心活动，这个方法很好。”北京微电机厂革委会新、老干部、解放军代表之间，不但在会上开诚布公，思想见面，在会后还经常开展谈心活动，互相交流思想、工作情况，促进互相了解和互相帮助。一个工作积极肯干的常委有几天连续在车间埋头干活，没到革委会来，革委会主要领导干部就及时找他谈心。原来，他曾提出一些意见，由于考虑不够全面，没有被大家接受。他从道理上虽然通了，但感情上有些转不过来。经过相互交心谈心，他的思想疙瘩解除了。革委会主要领导干部也从中总结经验，改进工作，在重要问题上把统一领导骨干认识的工作尽量做在革委会会议前面。

北京微电机厂革委会的团结一致，保证了全厂革命群众的团结一致，使革命的大联合和革命的三结合不断地巩固和加强，党的各项政策得到较好的落实，促进了斗、批、改的胜利发展。在革命的带动下，生产也取得了很好的成绩。

描述：

