id: f7d4d567f8
标题：周恩来等同志接见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团  同他们进行了十分亲切友好的谈话
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来等同志接见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团

同他们进行了十分亲切友好的谈话

新华社十六日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局常委陈伯达同志，中共中央政治局委员姚文元同志，今天晚上接见了阿尔巴尼亚劳动党中央政治理论刊物《党的道路》编委成员萨纳斯·莱茨同志，以及由他率领的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团全体成员，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

接见时在座的，有中共中央候补委员石少华同志，外交部新闻司副司长袁鲁林同志，以及首都新闻界有关方面同志鲁瑛、肖泽曜、戴枫等。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志也在座。

新华社十六日讯　中共中央候补委员石少华同志，今天晚上举行便宴，热烈欢送阿尔巴尼亚劳动党中央政治理论刊物《党的道路》编委成员萨纳斯·莱茨同志，和由他率领的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团。阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志，以及阿尔巴尼亚驻中国常驻记者哈桑同志等，应邀出席了宴会。

在充满中阿两国人民、两国新闻工作者革命友谊气氛的宴会上，石少华同志和萨纳斯·莱茨同志先后讲了话。

首都新闻界有关方面同志，出席了宴会。

描述：

