id: f7d5108ddf
标题：向工农开门的方针鼓舞着我们
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：谷生瑞　杨增贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向工农开门的方针鼓舞着我们

最近我们连续在人民日报上看到关于学校向工农开门的文章，深受感动。南京九所高等院校今年准备大量招考工农成份学生的消息，更使我们兴奋！

全国解放以来，党设法从各个方面，大量培养工农干部和工农子弟，譬如开办工农速成中学、老干部文化补习学校，等等，取得了显著的成就，培养了不少工农出身的又红又专的干部。但是，如果从目前大学学生的成份来看，工农成份还不多。在学校里少爷、小姐的资产阶级恶劣的习气，依然不同程度地存在着。

我们是做工厂党的工作的干部。我们看到历年来分配到工厂的大学生，资产阶级家庭出身的学生占了多数。他们之中，有些人存在着资产阶级贪图享乐、安逸的思想，工作不安心，不愿在较艰苦的地方工作，不达目的，躺倒不干。他们和工农出身的大学生比较起来，真是差得很多。当然他们之中也有工作比较好的。因之，我们认为要想培养合格的又红又专的干部，必须首先改变今天大学学生的成份。

总之，我们对学校向工农开门是举双手赞成的。只有学校向工农开门，只有工农成份的学生在学生中占了优势，才会培养出为共产主义事业衷心奋斗的干部。

大同电厂　谷生瑞　杨增贤

描述：

