id: f7daf5a705
标题：决策失误造成重大浪费
日期：1983-10-17
是否是时间段：false
作者：潘文选　刘乃凡　李克俭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决策失误造成重大浪费

沈阳第二搪瓷厂职工来信呼吁：尽快解决转产后的一系列遗留问题编辑同志：

沈阳市委主管工业的个别领导人，未经充分调查和论证，于1981年2月批准沈阳第二搪瓷厂（以下简称二搪）改建成自行车部件厂，致使国家财产遭受巨大损失，而对遗留的一系列问题，又采取官僚主义态度，久拖不决。

二搪是1958年由轻工业部投资建成的轻、化工搪瓷设备专业厂，职工1，278人，年产能力2，000吨左右。这个厂专业设备配套，工艺装备齐全，检测手段完备，技术力量雄厚，产品规格多，是全国三大搪瓷设备制造厂之一。转产前，该厂生产任务基本是饱满的，产品也有销路。从经济效益来看，除“文化大革命”中的1968年外，该厂年年盈利，1966年至1980年实现利税3，145万元。象这样一个工厂，专家们认为根本就不应当转产。

然而，在对二搪是否应当转产有争议的情况下，当时沈阳市主管工业的市委某书记不考虑后果，断然拍板转产自行车部件。把3，122平方米好端端的房屋扒掉了，拆毁了4座搪烧窑和一座瓷釉窑以及大批专用设备。由此造成的经济损失达344万多元（不包括东侧厂区的扒拆损失）。耗资885．2万元改建成自行车部件厂，两年多来共亏损408万元，今后还将继续亏损。据有关设计、研究部门的专家说，改建的自行车部件厂，不但比新建一个同类工厂花钱多，而且不符合基建和设计要求，厂房布局、利用和工艺流程都很不合理。21米高的大油压机厂房硬改成烤漆车间。高大的原搪烧车间只安装了些小弓型压力机，原铆焊厂房基本空着，每到冬季还要用4台4吨／小时的锅炉采暖，浪费大量能源。

现在，二搪被移交给化工局领导，与一个街道小厂——沈阳市化工搪瓷厂“联合”。该厂没有正规厂房，缺乏水电设施，职工长期无事可干，是个亏损欠债户。“联合”后的二搪在极其困难的情况下，逐步恢复生产，420多名职工露天作业已达两年多。因场地狭小，60台设备露天运转，56台设备长期露天存放，风吹雨淋，行将报废。原二搪的理化室、计量室、实验室和X射线探伤室被自行车部件厂要去，长期闲置不用。更为严重的是，现用搪烧厂房低矮，吊车提升高度仅有4米，操作既困难又危险。作业面积狭窄，夏季室温高达摄氏48度以上，超过工业卫生规定标准的6．5倍，生产条件极为艰苦，职工安全没有保障。

去年3月，我们曾向中央有关部门反映情况，有关部门约见辽宁省、沈阳市有关方面的同志进行商谈，并督促解决上述问题。沈阳市委曾委派9名专家进行调查，专家认为二搪转产是决策上的失误，已造成了巨大浪费；沈阳市一轻局在二搪厂的基础上改建自行车部件厂，是违反建设项目程序管理规定的，并且指出，现在二搪的确不具备搪瓷设备生产的最低条件，应当予以解决。

专家们提出的意见和建议，一年多过去了，问题并没有解决。两年多来，我们奔走于京沈之间，先后向市委、市政府主要领导人及有关部门呈送了56份报告，其中请求解决生产场地与厂房问题的报告24份，至今没有结果。

今年7月，沈阳市自行车部件厂已被迫撤销，办公楼和部分厂房空闲，自行车部件生产也是停停打打。为使二搪摆脱困境，我们请求归还部分厂区和厂房，以最低标准解决生产条件，以利生产。

沈阳市第二搪瓷厂副厂长　潘文选

干部　刘乃凡　李克俭

描述：

