id: f7dcfdc4a6
标题：几位驻华大使接受采访谈印象中国充满活力和希望
日期：1994-2-13
是否是时间段：false
作者：于海生文继华
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几位驻华大使接受采访谈印象

中国充满活力和希望

据新华社北京２月１２日电（记者于海生、文继华）春节期间，几位驻华大使在接受记者采访时，从“旁观者”的角度谈了他们对中国的印象。

素有“中国通”之称的俄罗斯驻华大使罗高寿说，新中国成立以后，尤其是８０年代以来，变化之大“简直让人都认不出来了”。

曾任前苏联副外长的罗高寿早在１９５６年就在中国工作。六七十年代，他是苏联驻华使馆的参赞，１９９２年又以大使的身份重返中国。正如他自己所说，他是中国变化发展的“历史见证人”。

罗高寿认为，这些年中国的最大变化在于人们的精神面貌和言行举止：“他们都很忙碌，有自己明确的目标；也很乐观，这种乐观显然是生活水平不断提高的结果。”

性格开朗的古巴驻华大使格拉认为，中国十多年来的发展是个“奇迹”。

格拉第一次到中国是在１９６７年，适逢“文化大革命”。１９８８年他重返北京时，发现北京“完全变了样”。人们的衣着从单调的蓝、灰、绿变成了个性分明的五颜六色，宽阔的街道，拔地而起的摩天大楼，不息的车流，处处显示着都市的活力。

格拉进而从普通人的日常活动和行为准则中得出了这样的结论：中国最深刻的变化是人们观念的更新，是出现了“务实的新一代”。

到任只有一个月的法国大使普莱桑刚从深圳归来，他在那里参加了大亚湾核电站一号机组投入商业运行的庆典。交谈之间，普莱桑对这一项目的顺利进行流露出欣喜之情。两天的深圳之行，使他目睹中国非凡的发展。他说：“很难想象，１５年前深圳还是一个小渔村！”

谈到经济合作的前景，他说，法中贸易额只占法国对外贸易的１．８％，“法国在中国这一大市场中所占的份额不符合它在国际经济中的地位，同两国的潜力也是不相称的。现在，法国能源、运输、电信等许多部门的企业都有和中国合作的强烈愿望，法中关系的正常化对这些企业确是个好消息。”

大使们也注意到了中国面临的一些困难，例如交通、能源紧张，地区发展不平衡，工业结构需要调整，等等。

“以交通为例，由于运力不足，１９９３年俄中贸易有近１／３的合同难以执行。”罗高寿不无遗憾地说。

印度驻华大使达斯古普塔觉得中国目前的基础教育和职业培训还需加强。“作为人口大国，中国和印度一样，都面临尽快提高人口素质的难题”，否则，将影响“经济的发展和社会的进步”。

罗高寿认为，“没有困难就没有前进，中国的困难是发展中的困难，中国必将克服各种障碍，取得更大的成就。”

有３２年外交生涯的达斯古普塔于去年１月来华。一年多时间里，达斯古普塔的足迹已遍及中国的十几个城市。他认为，作为占世界１／５人口的国家，中国快速的发展对整个世界有深刻的影响，是“对世界发展的贡献”，还将促进其他国家的发展。

来自匈牙利的梅可岚是少有的驻华女大使之一。她用流利的汉语说，“中国是个充满活力和希望的国家。”这位女大使为中国古老的文明所倾倒，但她显然更加关注中国改革的情况。她说，“我很高兴看到中国的进步，这对全世界都有好处。”

描述：

