id: f7dd6bd8f1
标题：《达夫书简——致王映霞》
日期：1982-12-17
是否是时间段：false
作者：许子东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《达夫书简——致王映霞》

许子东

最近，天津人民出版社出版了《达夫书简——致王映霞》。书中共收录达夫书信94封。其中最早的一封信1927年1月28日写于上海，最后一封1938年9月28日发自福建。虽然这只是郁达夫致王映霞全部书简的残存部分（至少还有100多封信函已经在抗战与“文革”中散失），毫无疑问，这仍然是研究郁达夫的思想与创作的重要线索，也为了解郁达夫的生平提供了珍贵的第一手资料。

郁王关系，并非普通的文人轶事。郁达夫是个极其崇尚情感、注重自我表现的浪漫作家。恋爱生活，在他全部的感情历程中占有一定的地位。一方面直接影响到他后期的生活和创作，一方面也有意无意地被他作为艺术内容而表现。1927年底，郁达夫曾印行了《日记九种》，既是私人日记，又是文学作品。相比之下，现在我们看到的同一时期的几十封书信，因为不是作家自己发表的，所以更具有史料的价值。达夫感情上的光泽与灰尘，均在诗一般的文笔中显露无遗。此外，郁达夫在1932年写于杭州的一些明信片里，多处谈及自己的创作，很可以作为他作品的背景资料来看，譬如关于《迟桂花》，虽然他在当时发表的《水明楼日记》里，也说“或将是今年我的作品中的杰作”，但语气是比较谨慎的，而在给王映霞的信中，达夫就毫不掩饰其创作成功时的喜悦与自信了。

描述：

