id: f7dd4e2f5e
标题：节前献大礼节后开门红——南京新华日报九月二十二日社论
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节前献大礼节后开门红

——南京新华日报九月二十二日社论

9月大战捷报传来，南京、无锡等市已有四百六十五家工厂提前完成了9月份生产计划；这些厂的职工又以豪迈的气概，提出了

“节前献大礼，节后开门红”的战斗口号，订出了新的奋斗目标。这是个力争上游的口号，是鼓足干劲的表现。现在距离月底虽然只有九天时间，但是这九天是大有可为的九天。全省职工都应该把这九天当做两个九天、三个九天来过，争取更多地超额完成9月份和三季度计划，向建国十周年献大礼；并且做好10月份的生产准备工作，为四季度的更大成就创造良好条件。

为什么要把9月份的这最后九天当做两个九天、三个九天来过呢？因为它是夺得三季度大胜的关键性的九天，是保证四季度开门红的九天。我们在月初曾经立下雄心大志，要使9月成为今年来完成计划最好的一个月，向建国十周年献上一份厚礼。二十天来，各行各业各路大军大摆擂台，大插红旗，大比大赛，大搞技术革命，把增产节约运动推向新的高涨。上、中两旬，胜利捷报一个接着一个，提前完成三季度和9月份计划的工厂越来越多，甚至有的厂矿已提前跨进了1960年。但是，就全省来说，提前完成计划的工厂还不是多数，我们要为国庆节献大礼，就要求更多的工厂都来提前完成计划。不但这样，我们还必须看到，10月份由于国庆休假而减少了三个工作日，为了争得10月份的主动，我们要紧前不紧后，把10月上旬的活拿到9月下旬来做。再者，10月份是四季度开头的一个月，这一仗一定要打好，力争10月超9月。因此，我们必须在9月底把10月份以及四季度的生产准备工作做好。我们能不能实现月初立下的雄心大志，使9月成为今年以来完成计划最好的一个月，就要看这九天；我们能不能不断争上游，保证10月超9月，月月满堂红，与这几天的工作做得好坏也有很大关系。这九天不同寻常，我们一定要一分一秒不放松，抓得既紧又狠。

怎样抓？首先要抓运动、抓评比，继续横扫右倾、大鼓干劲，把增产节约竞赛运动更加深入、广泛地开展起来。8、9月以来，无数生动的事实告诉我们，右倾思想越反得深反得透，运动越是搞得轰轰烈烈，生产就跳得越高。根据有些地区的经验，排先进与落后之间的差异、抓评比，是教育干部克服右倾情绪的好方法，是明确奋斗目标，发动群众，开展劳动竞赛的好方法。因为通过排差异，通过先进与落后的比较，就可以明显地把生产潜力摆出来，以有力的事实打破右倾保守；通过排差异、抓对比，可以把先进的旗帜树立起来，造成强烈的学先进的政治气氛，使落后的奋起直追，赶上先进，超过先进，先进的做到更加先进。这样就必然会促进先进经验的交流，技术革命和技术革新的更加深入广泛的开展，使生产不断上升。各地区、各行业领导上都应当掌握和运用这种抓两头带中间的工作方法，不仅行业之间、厂厂之间要比，而且车间与车间、小组与小组、个人与个人之间也要比；不仅要比产值、比产量，还要比质量、比节约，各项技术经济指标都要比。这就可以推动运动全面高涨，保证9月计划超额完成。

要在这最后九天中做到天天超额完成计划，就要天天抓进度，层层抓进度，全面抓生产。天天抓进度，就是要对重点企业、重点产品和关键问题天天抓，甚至一天抓几次。层层抓进度，就是市委、县委要抓各厂矿的生产进度，各厂矿党委要抓每个车间的生产进度，车间要抓小组以至个人的进度；全面抓生产，就是要既抓产值又抓产量、质量，及其它各项指标。抓进度就是对生产进行检查，进度抓得紧，就可以使我们很快发现问题，立即采取措施迅速解决，也可以使我们及时发现先进，加以分析总结，很快传播先进经验。进度抓得紧不紧，对于领导干部来说，就是衡量干劲足不足的一个标志。鼓足了革命干劲的人，总是时刻争上游，一着不放松的。只有抓紧生产进度，不断解决生产中的问题，才能不断鼓舞群众斗志，使生产天天向上，时时争得上游。

在抓生产的同时，还必须抓后勤；在抓当前的同时，还必须抓今后的生产准备。随着运动的不断发展，生产上必然会出现新的不平衡。有些地区最近已感到电力、原料、燃料供不应求。为了保证生产大跳特跳，使“前方”无后顾之虑，各地都应建立一个强有力的后勤部，把计划、交通、商业等部门的力量组织起来，协同作战，作好原料、电力、燃料等物资供应工作，适应生产跃进的需要。与此同时，各地区、各厂矿还要把10月份和四季度的生产准备工作抓起来，不仅要做好生产安排、物资供应、技术设计等项准备工作，更重要的是及早把10月份的生产计划交给群众，发动群众进行讨论，使人人明确奋斗目标，以便国庆休假以后，立即投入战斗，打响10月生产头一炮。在这个期间，各厂矿企业党组织要强有力地做好政治思想工作，教育职工节前抓紧时机，争分夺秒，更多地超额完成9月份和三季度计划；节后保证劲上加劲，按时上工，全部出勤，投入10月大战，使“节前献大礼，节后开门红”成为每一个职工的行动口号。对于在节日里需要坚持生产的钢铁、电力、交通运输等单位的职工，更需要给以亲切的关怀，鼓励他们发扬忘我劳动的高尚风格，用出色的生产成就庆祝建国十周年。

描述：

