id: f7ddda854a
标题：天文学的伟大革命——纪念哥白尼诞生五百周年
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：中国科学院紫金山天文台
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天文学的伟大革命

——纪念哥白尼诞生五百周年

中国科学院紫金山天文台

今年是波兰学者尼古拉·哥白尼（一四七三——一五四三）诞生五百周年。哥白尼是一位杰出的天文学家，他提出的日心学说（地球和其他行星都绕太阳转动的学说），引起了宇宙观的一次大革命。

毛主席教导我们：“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。哥白尼关于太阳系的学说，达尔文的进化论，都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们今天纪念哥白尼，了解日心学说与地心学说的斗争历程，对于坚持唯物主义认识论，批判反动的唯心论，有着重要的意义。

一

在人类历史上，在新的革命力量和反动宗教势力的激烈斗争中，一个很突出的方面就是两种宇宙观、即唯物主义宇宙观与唯心主义宇宙观的斗争。

公元二世纪，亚历山大城的天文学家托勒玫总结提出了地心学说。其主要点是：地球处在宇宙的中心，静止不动；太阳、月亮、星星都在绕着地球运动。

托勒玫的学说，是对表面现象，作了主观人为的解释。以后，这个学说被中世纪教会所支持和利用。教会在欧洲封建社会中占有很高的统治地位，他们把托勒玫学说和圣经结合在一起，以唯心主义宇宙观来愚弄人民，说日月星辰都围绕地球转动，上帝创造所有这一切，并“按照自己的形象”创造了人，把人安排在宇宙的中心——地球上。

根据这种观点，宇宙万物都是上帝创造出来的，上帝的意旨就是一切，那么，还有什么客观世界的规律需要去研究，去探索呢？所以，这个陈腐的宇宙观是人类正确认识宇宙、发展自然科学的极大障碍。欧洲在一千多年漫长的年代里，由于唯心主义宇宙观的统治，自然科学的发展受到了很大的束缚。

虽然地心说与观测事实日益显著地矛盾，但因其对于巩固神权和维护剥削制度有利，在十六世纪以前的长时期内，它一直占据统治地位。给地心说以致命打击的，便是哥白尼的日心学说。

二

哥白尼于一四七三年二月十九日诞生在波兰的托伦城。

在欧洲，从十四世纪末经过十五、十六世纪，是从封建社会向资本主义社会的过渡时期。新兴的资产阶级要发展资本主义，摆脱封建统治；被封建压迫而接近破产的农民群众和手工业者，进行了一次又一次反封建反宗教统治的斗争。在思想领域中，此时正是“文艺复兴”时期，各种新的思想非常活跃，直接冲击着腐朽反动的宗教统治。随着生产的发展，在航海和历法工作中，人民群众积累了大量的天文知识；这一时期里发现了美洲，在远渡重洋中，为了根据天体位置以确定船舶的位置和航向，更加迫切地需要发展天文科学。所有这些，都为哥白尼日心学说的提出打下了基础。

哥白尼自一四九一年开始在波兰克拉科夫大学学习。一四九六年至一五○三年期间，他去过意大利，这里是“文艺复兴”的摇篮，他受到了新思想的影响，并学了关于数学、天文学、医学等方面的丰富知识。一四九七年三月，哥白尼观测了月亮遮掩恒星毕宿五的现象。他发现，由托勒玫理论得出的月亮在满月时要比上下弦时远一倍的结论是错误的。约在一五○三年，哥白尼回到了波兰。此后，他就用大部分时间进行天文研究。当时还没有光学望远镜，他用的是比较简单的木头做的天文仪器，其中有的仪器形状有点象我国汉代的浑仪。哥白尼进行了许多天文观测，这使他能算出太阳、月亮和金、木、水、火、土五大行星的运行位置。

哥白尼一面进行天文观测和测量，一面又不是只停留在现象上，而是深入现象进行分析。他首先认真地分析了地球在宇宙中的地位。他认为，日月星辰每天的东升西落现象，都是地球绕轴自转的反映。地心说的拥护者曾经断定，若地球自转，则在地表上空的物体，必然会落到后面。哥白尼对此作了有力的驳斥：地球的运动是地球上的人所感觉不到的；地球上的东西，例如包围着地球的空气以及浮在空气中的一切东西，也都和地球一起运动，是不会落在后面的。

对于公转运动的问题，哥白尼进一步考察了各种现象之间的内部联系。他分析了托勒玫体系，第一个注意到：在托勒玫体系中，太阳每一转的时间为一年，而每个行星的运动也都含有一年周期的因素。这个一年的周期反映了行星与太阳之间的内部联系。哥白尼又注意到：相对于点点繁星的背景，太阳是一直自西向东走，而行星却有时向东，有时向西，有时停留不动，不大规则。哥白尼对这些现象进行了深刻的分析。他认为，我们所观测对象的位置变化，可能是由于被观测物体的运动，也可能是由于观测者自己的运动，还可能是由于两者都在运动。如果行星以太阳为中心而运动，地球也围绕着太阳按一年的周期公转，那么，由于地球本身具有一年的公转周期，所以看别的行星运动，就好象都含有一年周期的因素。行星和地球绕太阳运转是比较规则的，但由于地球与行星的相对运动，所以从地球看过去，就会显出不规则的情况。这样就解释了地心学说所不能解释的重要问题。

哥白尼对大量的观测事实还利用数学方法进行科学分析，提出了日心学说的理论论证，并且对于维护地心说反对地球运动的论点进行了有力的驳斥。

大约在一五一○年到一五一五年期间，哥白尼按当时的习惯作法，散发了一种类似简介的手稿，送给一些天文学者传阅。手稿里说明，应当把太阳看作宇宙的中心体，地球和行星都是围绕太阳而运行，只有月亮作为地球的伴侣，才跟着地球回旋运转。

以后，哥白尼的朋友和学生芮迪卡斯极力恳促哥白尼公开发表他的理论。至一五三九年，他同意出版了一册《哥白尼天体运行论的初步介绍》。一五四三年，哥白尼临终时，他的不朽著作《天体运行论》出版问世。在这部包含六卷的伟大著作中，哥白尼基于大量的观测实践而详细论述了地球和其他行星围绕太阳的运动，阐明了日心学说。

哥白尼日心学说的发表，给宗教神学以沉重的打击，引起了一场重大的宇宙观革命。日心学说证明了地球只不过是绕太阳运转的一个普通的行星，完全改变了它作为上帝安排在宇宙中心的特殊地位。一千多年来被宗教和唯心主义宇宙观窒息的自然科学得到了解放。恩格斯指出：“这时候，自然科学也发布了自己的独立宣言，……在自然科学领域内是哥白尼的伟大的著作，在这部著作中，他（虽然还有些胆怯，在三十六年的踌躇之后并且可说是在临终时）向教会的迷信提出了挑战。从此以后，自然科学基本上从宗教下面解放出来了”（《自然辩证法》）。这样，科学便开始大踏步地向前发展。

三

哥白尼的日心学说是在与反动宗教势力的斗争中发展起来的。当哥白尼著作尚在印刷期间，宗教方面的势力便已伸出攻击的魔爪。新教的创立人马丁·路德不仅将宣传新宇宙观的芮迪卡斯驱逐出纽伦堡，而且直接攻击哥白尼，说他妄想把全部天文学连底都翻转过来。

的确，哥白尼的日心学说是把天文学连底都翻转过来了。日心学说的广泛传播引起了宗教教会的极大恐慌，他们下令称哥白尼学说为“邪说”，把他的书列为禁书。在很长时期里，哥白尼的著作经常是受攻击的对象，许多欧洲的大学还排斥他的思想，教会并对哥白尼学说的传播者进行残酷的迫害。这场激烈的斗争经历了整整三个世纪。

在许多传播哥白尼学说的人们之中，意大利的布鲁诺是著名的代表人物。他在欧洲各地热情地宣传哥白尼的日心学说，勇敢地揭露教会的欺骗。尽管反动教会用种种手段迫害他，但布鲁诺毫不屈服，最后竟被活活烧死。虽然布鲁诺牺牲了，但是地球在转动这个真理是任何反动势力都烧不掉的。

接着，热诚拥护哥白尼学说的意大利学者伽利略亲手制造成功了一具望远镜。一六一○年初，伽利略用望远镜对准木星时，惊奇地看到木星近旁的几颗小星点。连续几夜的观测，使他认识到这些小星点是绕着木星运转的四个卫星。这表明，情况根本不是如地心学说所讲的那样地球是宇宙的中心，一切天体都必须围绕地球转动。事实上，木星的卫星就是围绕木星运转。伽利略认为，这正是行星绕日系统的缩小模型。因此，望远镜观测的结果又给了日心学说以有力的证明。

伽利略因为宣传哥白尼的学说，在晚年患病之时，还受到了宗教法庭的审讯。

哥白尼日心学说又是在与错误观点斗争中发展起来的。当时的天文学家第谷因观测不到恒星视差现象，就怀疑日心学说。他用折衷主义的手法另创了一个行星系统。他一方面采取哥白尼的新说，承认所有行星都绕着太阳走；另方面又保留托勒玫地心学说的观点，说太阳和它所携带的这群行星围绕地球运动。其目的是想使观测与圣经相调和。

一七二五年，英国的布拉德雷发现了光行差现象。十九世纪上半叶，人们又先后观测到了恒星视差现象。这两种天文现象的发现直接证实了地球是围绕太阳运转，说明了第谷的看法是错误的，他的折衷主义的行星系统更是错误的。

十七世纪初，德国天文学家刻卜勒分析了长时期的观测资料，总结出行星运动的基本规律。后来，牛顿在前人基础上总结出万有引力定律，从理论上阐明了行星运动的问题。在十九世纪四十年代，有两位天文学家基于日心学说提供的数据，不仅推算出一定还存在一个尚未知道的行星，而且推算出这个行星在太空中的位置。到一八四六年，这个行星即海王星果然被发现了。这样，哥白尼的日心学说就完全得到了证实。

哥白尼日心学说在中国的传播同样经历了艰苦的斗争。在中国古代就存在地球静止和地球运动的两种观点。到了十六世纪末，西方派耶稣会教士来我国传教，企图以神权学说麻醉中国人民。这时《天体运行论》已出版了六十年，但是他们仍然宣扬托勒玫和第谷的唯心主义宇宙观，竭力歪曲和否定哥白尼日心学说。我国封建统治阶级的代表人物也与之呼应，如清朝的阮元妄评日心学说是“上下易位，动静倒置，离经叛道，不可为训”。但反动阶级终究阻挡不了革命宇宙观的传播。到了一八五九年，李善兰等人批判了阮元的谬论，正确介绍了哥白尼学说。从此，哥白尼学说开始在我国传播开来。

哥白尼日心学说在欧洲和我国所经历的斗争有力地证明了，不管道路多么曲折，斗争多么艰苦，科学终于以不可抑制的力量战胜了神权，唯物主义的宇宙观必定要战胜唯心主义的宇宙观。

四

哥白尼日心学说的提出，是唯物主义认识论的伟大胜利。哥白尼生长在大变革的时代，在人民群众革命斗争的推动下，在航海、历法等工作的促进下，学习了前人的天文和数学知识，尤其重要的是亲自作了许多天文观测，并进一步分析现象的本质，用他自己的话来说，他经过“将近四个九年的时间”去观测和研究。如果没有长期的实践，他是不可能作出《天体运行论》这部伟大著作的。

随着实践的不断深入，人类对太阳系的认识不断向新的水平飞跃。人们逐渐认识到：太阳既不是宇宙的中心，也不是固定在空间，而是带着整个行星系统，围绕着银河系中心奔驰运动。银河系又和宇宙间无数个星系组成更加庞大的天体系统，又有它的运动变化规律。人类对于宇宙的认识愈来愈丰富，愈来愈深入，但认识并没有完结，也永远不会完结。

历史在不断地向前，我们已经进入社会主义革命的伟大时代，正确地认识世界和改造世界的责任已经历史地落在无产阶级及其政党肩上。在当前一片大好形势下，我们一定要有革命的雄心壮志，认真学习马列主义和毛泽东思想，用唯物论批判唯心论，用辩证法批判形而上学。要敢于实践，敢于走前人没有走过的道路，努力攀登新的科学高峰，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

