id: f7df1a1799
标题：柴晋川错案平反的报道发表之后  石家庄市干部、群众反应强烈
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：武清月
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柴晋川错案平反的报道发表之后

石家庄市干部、群众反应强烈

本报讯 记者武清月报道：《“柴晋川反革命案件”真相》的报道发表后，在石家庄市引起了较强烈的反响。

许多同志说，这篇报道是从执行党的政策的高度来讲的，它符合党的十一届三、四、五中全会的精神。其基本点是强调要批极左，肃清流毒，消除派性，加快落实政策的步伐。如果有人站在派性的立场上，持有派性观点，那就理解不了这篇报道的实质。

有的同志说，给柴晋川同志定罪时，我们就感到理由不充分，给他平反是预料中的事。过去一来运动就拿柴晋川当靶子，一会儿说他是陈伯达的人，一会儿说他是林彪的人，一会儿又说他是邓小平的人，一会儿又说他是“四人帮”的人，真是自相矛盾。有的说，河北一些单位确实存在以人划线问题。柴晋川被打成反革命，就是因为他给省、市委前主要负责人提过意见，反对过某些错误做法。还有的说，柴晋川有什么问题，不少人不清楚。省、市委前主要负责人在柴晋川的案件上是有责任的。说柴晋川是反革命的材料，实际上是捏造的，比如说他和“四人帮”联系的4条渠道，并没有查证落实，就进行批判。

有的同志认为，省、市委给柴晋川平反是迫不得已，现在还说要“继续审查”，实际是抓住一点不放，证明捕是对的、放也是对的，以此维护过去错误的作法。他们以“特情手段”取证，欺骗了全市人民，应该向全市人民作出认真的检查。

还有许多干部和群众认为，石家庄市拿出批柴晋川的一半劲头来批极左就行了。现在对极左还没有很好地批。看来，省、市落实政策还有阻力，步子不快。对三、四、五中全会精神不理解的，主要是“文革”中上台的那部分人。邓小平同志说，凡是追随林彪、“四人帮”一伙造反起家的、帮派思想严重的人和打砸抢分子，都应该坚决撤下来。但在我们这里，那样的人，有的还在领导岗位上，有的还被当作骨干。政策总落实不了，和这部分人还掌握权力有很大关系。

有些干部和群众提出，原来批柴晋川是一级一级往下讲的。现在也应把柴的问题一级一级给大家讲一讲，让群众心里明白。还有些干部和群众质问：《河北日报》不刊登平反这一错案的消息，不登《“柴晋川反革命案件”真相》的报道，到底是怎么回事？

有些同志事前臆断，认为公开报道平反这类冤假错案，会引起某些干部、群众的动乱，不利于安定团结。事实并非如此。纠正柴晋川一案公开报道后，绝大多数干部、群众思想稳定，情绪正常，来信来访并没有因此而增加，也没有引起不好的波动。

描述：

