id: 3c90d6b642
标题：安阳轻工业战线各级领导带领群众认真学大庆  及时总结推广群众中的先进经验
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳轻工业战线各级领导带领群众认真学大庆

及时总结推广群众中的先进经验

据新华社郑州一九七七年八月五日电　河南省安阳市轻工业战线各级领导干部走出办公室，深入基层，到生产第一线，调查研究，解决问题，推动了工业学大庆运动的深入开展。上半年全市轻工业系统实现了时间过半，完成全年任务过半，各项经济技术指标都完成得较好。

全国工业学大庆会议以后，安阳市轻工业局党的核心小组七名领导成员，有五名分别到五个厂蹲点，局机关三分之二的干部也到基层帮助工作，各厂的领导干部更是深入车间、班组。

他们下去以后，按照华主席抓纲治国的战略决策，抓后进单位的转化工作，抓先进单位经验的推广，抓生产上的薄弱环节。安阳市印刷厂在贯彻、落实全国工业学大庆会议精神的过程中，这个厂的党组织学习大庆开展“三大讲”的经验，发动群众，联系本单位的实际，深入揭批“四人帮”，有力地推动了生产的发展，全厂提前二十二天全面超额完成了上半年生产计划。轻工业局在这里帮助工作的一位负责同志，总结了他们的经验，在全局加以推广，使全战线革命、生产形势越来越好。安阳市电池厂党委发动群众以阶级斗争为纲，加强企业管理，开展技术革新，实行班组经济核算，开展增产节约活动，不仅产量、产值大幅度上升，而且质量、成本、利润、消耗、劳动生产率等项经济指标都达到和超过了先进水平，上半年全面超额完成了国家计划。轻工业局总结了他们的经验，在整个战线开展了以优质、高产、低耗为中心的社会主义劳动竞赛。

安阳市轻工业战线各级领导干部还十分重视抓好后勤工作，使后勤更好地支援生产第一线。在局领导的倡导下，全市轻工业系统后勤战线普遍开展了以成为“红旗食堂”、“先进保健站”、“先进托儿所”等为目标的竞赛活动，使后方工作大变样，服务态度，服务质量大提高。

描述：

