id: 3c93f6ee5d
标题：延安各界盛大集会欢迎  李敷仁先生避难来延  李氏为民盟西北领袖遭国特暗杀未死
日期：1946-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安各界盛大集会欢迎

李敷仁先生避难来延

李氏为民盟西北领袖遭国特暗杀未死

【新华社延安二十四日电】在咸阳被特务暗杀未死的名教育家、民俗学者、民主同盟西北总支部主要负责人之一——李敷仁先生在当地人民热心救护治疗下，于本月十七日来延安避难。昨日下午二时，延安各界在陕甘宁边区参议会礼堂举行盛大集会欢迎李先生。到林伯渠、徐特立、陆定一、习仲勋、柳＠、张宗麟、张曙时、刘善本及各界千余人。由边府刘景范副主席致欢迎词，教厅副厅长赵伯平报告李先生从事民主文化运动，和此次被难脱险经过。随即邀请先生讲话，在全场热烈掌声中，李敷仁先生登台，他首先对大家的热烈和诚挚的欢迎致谢，并代表民盟祝贺毛主席及中共同志的健康，在略述年来陕省教育文化及民主运动经过后，李先生说：“我在国民党区教书二十年，有一点可以自慰的，就是没有昧良心，但是在反动统治下，要完全拿出良心来做事，是很难活下去的，我常常对青年讲良心话，说我有五分良心，只敢拿出一分来做事，连这一分还要照顾到国民党当局，就是这样委曲求全，反动派还是诬我为“左倾”混蛋分子，向我下这样的毒手，还是不要我活下去”。李先生愤慨地说：“国民党特务给了我一颗枪弹，并没有打死我，但他们自己等于吞食一颗慢性炸弹，将来有一天是要炸毁他们自己的。（全场热烈鼓掌）国民党特务的寿命能有多长？特务分子能有多少？全国的人民他们能杀尽斩绝么？他们的暗杀就等于自杀。”（大鼓掌）最后李先生说：“一分热只要为人民出了也是有代价的，一滴血只要为人民流了都不会白费的。谚语说：“有钱难买回头望”，现在想起来，我的血是没有白流的，民盟将与中共合作为中国的民主事业奋斗到底。”至此，会场上有人要求请刘善本上尉讲话，刘上尉即步入讲台前感奋的说：“李先生为人民办报，为人民作事，几乎牺牲掉生命；回想起来，我过去虽没有驾机轰炸中国人民，但给反动派运送了屠杀人民的军火也是十分惭愧，因此我就下定决心跳出苦海。过去我很惧怕死，因为那时如果死去，就没有人明白自己的心迹，但以后不同了，以后我可以把我的生命无所顾虑的贡献给中国人民。”欢迎会在全场热烈掌声中结束。

描述：

