id: 3c9324c44d
标题：深入实际  扎根群众  河南内乡县板厂公社革委会认真转变思想作风
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入实际  扎根群众

河南内乡县板厂公社革委会认真转变思想作风

河南省内乡县板厂公社革委会，在狠抓领导班子思想和作风革命化的建设中，运用辩证唯物论的认识论，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论，坚持深入实际，扎根群众，搞好调查研究，不断地克服主观唯心主义和形而上学，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了农业学大寨群众运动。

板厂公社位于伏牛山的心脏地区，山高谷深，交通不便，社员居住分散。文化大革命前，有些同志怕艰苦，图安逸，工作不深入，群众意见很大。公社革委会建立后，领导班子成员热情高、干劲足，决心改变这里的面貌。但是，由于部分同志浮在上面听汇报多，深入实际调查研究少；一般号召多，面对面具体指导少，致使工作被动。为了取得领导的主动权，公社专门举办了学习班，认真学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，联系实际，深入开展革命大批判，狠批主观唯心主义和资产阶级“官老爷”作风，肃清刘少奇反动的唯心论的先验论的流毒，提高了领导班子成员阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。大家说：能不能深入实际，联系群众，调查研究，不是一般的工作作风问题，而是关系到执行什么路线的大问题。认识提高后，公社革委会除留一名革委会成员和两名干部处理日常工作外，其他同志都深入到大队、生产队，边劳动，边调查研究。

但是，在前进中遇到了不少思想障碍。遇到的第一个问题是，有的领导成员认为在这里工作时间长，情况熟悉，往往“想当然”指导工作，靠“老经验”办事。公社革委会及时举办了毛泽东思想学习班，引导大家认真学习毛主席关于“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”的伟大教导，联系实际，联系思想，进行了认真的讨论。使大家认识到，情况熟是做好工作的有利条件，但革命在发展，情况在变化，只有经常深入实际，调查研究，不断接受新事物，研究新问题，才能去掉盲目性。他们自觉地坚持深入群众调查研究，从熟悉的情况中进一步研究新问题。

当工作忙，任务重的时候，有的领导成员又深入不下去了，这是他们遇到的第二个问题。今年春耕生产开始后，公社革委会少数同志忙于开会，听汇报，整天钻在事务圈子里，工作出现了被动局面。公社革委会及时总结这段工作的经验教训，扫除官僚主义灰尘。大家认为：工作忙是革命的正常规律。工作越忙，头绪越多，情况越复杂，越要用毛泽东思想进行调查研究，才能找出规律性的东西，抓到点子上，更好地执行毛主席的革命路线。以后，他们定期或不定期地把贫下中农和基层干部请上来开门整风；带着自身思想和作风革命化的问题，到群众中斗私批修。他们还精简会议、表报和电话汇报，腾出更多的人员深入基层，解剖“麻雀”，总结经验，指导全面。

这个公社由于坚持深入群众，调查研究，扎根在群众中，促进了领导班子的思想和作风革命化，带动了全公社的革命和生产，一九七○年粮食亩产超过了《纲要》规定的指标。今年春耕生产的进度和质量都比往年好。

本报通讯员

描述：

