id: 3c94bbeeda
标题：李鹏在全国化工厅局长会议上指出　企业改革要两个文明一齐抓
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：赵明亮　江绍高
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏在全国化工厅局长会议上指出

企业改革要两个文明一齐抓

本报讯　新华社记者赵明亮、本报记者江绍高报道：国务院副总理李鹏25日在北京指出：化学工业是基础工业、支农工业，也是原材料工业，任何一个国家要实现现代化，都必须把化学工业搞上去。

李鹏副总理是在听取全国化工厅局长会议的情况汇报时提出这一观点的。他说，建国30年来，化学工业的发展是很快的，结合我国具体情况，实行了大中小相结合，进行技术革新和改造挖潜，注意引进国外先进技术，国产化水平有了提高，为四化建设做出了很大贡献。

李鹏说，要搞活企业，必须深化改革、重视两个文明建设。政治思想领域里反对资产阶级自由化，在企业要坚持正面教育。同时，要继续坚持改革、开放、搞活的方针。把企业搞活，不仅要调动职工的积极性，实行按劳分配的原则，而且还要使企业有自我改造和自我发展的能力。

李鹏指出，企业改革，一个是扩大企业自主权，一个是走联合的道路。四川省化工部门把生产氮肥和磷肥的小化肥厂联合起来，搞小型联合体，生产复合肥，就是一个很好的例子。这样做，不仅使产品结构更趋合理，经济效益好，而且企业的自我改造能力也加大了。

描述：

