id: 3c956529c4
标题：全国妇联举行“毛泽东妇女解放思想”研讨会
日期：1993-12-21
是否是时间段：false
作者：武侠
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国妇联举行“毛泽东妇女解放思想”研讨会

本报北京１２月２０日讯　记者武侠报道：为纪念毛泽东同志诞辰１００周年，全国妇联今天在北京召开“毛泽东妇女解放思想”研讨会，５０余名专家、学者及有关领导深情地回顾了毛泽东同志对妇女运动的关怀。

与会专家、学者就毛泽东妇女解放思想的特征和方法，毛泽东的婚恋观和参政观、妇女权利观、妇女人才观，毛泽东妇女解放道路的思想、毛泽东关于开发妇女人力资源的思想及就业观、毛泽东妇女解放思想面临的挑战等专题进行了研讨。

与会同志认为，毛泽东是我党较早关注到中国妇女解放问题的先行者，他成功地将马克思主义妇女观与中国妇女运动相结合，提出了中国革命和中国妇女必须发动农工妇女力量，走与阶级解放相结合，与生产斗争相结合的道路的思想。

毛泽东历来关心妇女和妇女工作，曾多次对妇女工作提出过具体可行的建议。毛泽东生前曾谈到妇女彻底解放必须全面参与社会活动，特别是政治活动，毛泽东还曾高瞻远瞩地谈到，提高妇女素质和减轻家务负担，是妇女解放的必备条件。

描述：

