id: 3c975224fe
标题：高举毛主席的伟大旗帜  紧跟华主席为首的党中央进行新长征  来京参加“五一”节庆祝活动的劳动模范、先进工作者决心书
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜  紧跟华主席为首的党中央进行新长征

来京参加“五一”节庆祝活动的劳动模范、先进工作者决心书

在全世界工人阶级团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节前夕，我们应中华全国总工会的邀请，代表全国工业、交通、基建、农林、财贸、科技、文教、卫生等战线的广大职工，来京和首都人民一起欢度节日，并举行了座谈会。会上，大家学习讨论了我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的路线和总任务，畅谈了全国各条战线抓纲治国的大好形势，交流了经验，表示了决心。

伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱委员长和其他老一辈无产阶级革命家，给予我们无微不至的关怀，对我们寄予殷切的期望，勉励我们在革命和建设事业中要充分发挥带头、骨干和桥梁作用。我们遵照毛主席的教导，同广大职工一起，坚持党的基本路线，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与修正主义斗、与错误思想斗，为社会主义革命和社会主义建设贡献了自己的力量。从我们切身经历中深深感到，我们在前进道路上的每一点成绩，都是在毛主席革命路线指引下取得的；我们成长中的每一点进步，都是毛泽东思想哺育的结果。万恶的王张江姚“四人帮”，对工人阶级视为仇敌，对劳动模范恨之入骨，疯狂打击和残酷迫害。英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了这伙祸国殃民的害人帮，使我们获得了第二次解放。“四人帮”看我们不如一棵草，毛主席和华主席把我们当成宝。饮水思源，我们怎能不万分感激和无限缅怀伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长，怎能不衷心爱戴和无限信赖英明领袖华主席和华主席为首的党中央。毛主席的教导永远铭记在我们心头，华主席的关怀永远激励我们奋勇前进。

打倒了“四人帮”，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。党的十一大和五届人大确定了新时期的路线和总任务，建设社会主义的现代化强国的新长征开始了。作为主力军的我国工人阶级，在华主席为首的党中央率领下，高举毛主席的伟大旗帜，正在向着四个现代化的宏伟目标奋勇前进。我们要大力宣传、坚决贯彻执行新时期的路线和总任务，继承我国工人阶级的光荣传统，发扬“特别能战斗”的革命精神，贯彻执行鞍钢宪法，带头走大庆道路，学铁人精神，大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在新的长征中当好排头兵。

我们决心响应华主席为首的党中央的战斗号令，在揭批“四人帮”的伟大斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，做阶级斗争的坚强战士。我们要刻苦学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，深入揭批“四人帮”。“四人帮”是地主、资产阶级的总代表，是工人阶级的死对头。我们决心同广大职工一起，怀着深仇大恨，坚决打好揭批“四人帮”的第三战役，把这场伟大斗争进行到底。我们要紧密联系实际，抓住要害，把“四人帮”反革命的修正主义路线批深批透，分清是非，肃清流毒；在揭批“四人帮”的斗争中，积极揭发、狠狠打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力的猖狂进攻，深挖“四人帮”的社会基础；要坚决抵制在“四人帮”毒害下造成的各种歪风邪气，大树无产阶级正气，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们决心响应华主席为首的党中央的战斗号令，在向社会主义四个现代化进军中，争时间，抢速度，做走在时间前面的人。四个现代化，从天上掉不下来，从地里冒不出来，只能从我们手里干出来。我们决心革命加拚命，苦干、实干加巧干，大搞技术革新和技术革命，积极参加技术协作活动，争分夺秒，和时间赛跑，千方百计提高劳动生产率，赶超国内外先进水平，让四个现代化的社会主义列车高速飞奔，勇往直前。在社会主义劳动竞赛中，我们一定要带头做到优质、高产、低消耗、安全生产，全面完成和超额完成国家计划；我们一定要多出科研成果，多培养人才，做好后勤服务工作，大力支援农业，为高速度发展社会主义经济多做贡献。在比、学、赶、帮、超的热潮中，我们要见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮，发扬高度的共产主义风格。

我们决心响应华主席为首的党中央的战斗号令，在向科学文化进军中，勤奋学习，刻苦攻关，做冲锋陷阵的尖兵。我们要结合自己的实际，带头订出三年、八年向科学文化进军的规划，为革命学文化、学科学、学技术，苦练过硬本领，精通技术业务，努力掌握当代的新技术，做到又红又专。我们要把学习和实践密切结合起来，树雄心，立壮志，同广大职工一起，努力攻克科学技术难关，攀登科学的珠穆朗玛峰。

我们决心响应华主席为首的党中央的战斗号令，在整顿和加强企业管理中，坚持原则，勇于负责，做红色管家人。我们决心带头学经济、学管理，以主人翁的姿态，积极参加企业管理，同广大职工一起搞好企业整顿。我们要发扬“三老四严”、“四个一样”的优良作风，模范执行岗位责任制，严格遵守各项规章制度，同一切违法乱纪的行为进行坚决斗争。

我们要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，精打细算，勤俭节约，搞好班组经济核算，不断提高科学管理水平，努力办好社会主义企业。我们要支持企业领导正确执行党和国家的方针、政策，保证企业沿着社会主义方向前进。

我们决心响应华主席为首的党中央的战斗号令，在新的长征中，顾大局，识大体，做团结的模范。我们决心同广大职工一起，彻底清除“四人帮”分裂工人阶级队伍的恶劣影响，加强工人阶级内部团结。我们要尊师爱徒，互教互学，青年工人要虚心向老工人学习好思想、好作风、好传统，老工人要热情关怀青年工人的成长，搞好传帮带。工人、科技人员和管理干部要互相学习，取长补短，团结战斗，携手前进。我们要加强同贫下中农的团结，巩固工农联盟；加强同全国各族人民的团结，巩固无产阶级专政；加强同各国工人阶级和革命人民的团结，为世界革命贡献我们的力量。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”在不到四分之一世纪的时间内，在一个人口占世界五分之一的国家里，实现社会主义四个现代化，是一个伟大而艰巨的任务。我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，不畏劳苦，百折不挠，战胜长征路上的任何艰难险阻，去争取更大的胜利。全国各条战线的职工同志们，让我们共同携起手来，为把我国工人阶级锻炼成为一支高度革命化、精通技术业务的产业大军，建设更多的大庆式企业，夺取抓纲治国三年大见成效的全面胜利做出更大的贡献，为实现社会主义四个现代化的宏伟目标而英勇奋斗！

“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜。”

出席全国劳动模范座谈会的全体同志：

（按姓氏笔划为序）

马　元　马恒昌　王云锡　王仁宽  王水强　王全禄　王君绍

王学礼  王国骥　王桂英（女）　王益元  王崇伦　邓金才　付雯娟（女）付景新　田兆月　叶慧英（女）包　喜（女）　代仁理

许涤新  孙华喜　孙爱玲（女） 买买提依明·依不拉音木　 庄仁才  刘源富　朴青植　陈富文　陈运太  陈景太　陈福汉　李　桦　李　瑞  李元广　李凤恩　李长荣（女）李国才　李临庄　李春林　李裕银  李超群　李满仓　肖良初　肖锡贵  杨永成　杜宝荣（女）　杜银娃  何大智　何凤生（女）　吴运铎  苏广铭　应忠发　陆焕根张　杰  张文淑（女）　张先忠　张同星  张金榜　张荣祥　张秉贵周阿庆  周洪金　林树平　林嫩妹　林德时  郑清溪　单　书　柳德春　姚星明  宫本玉　胡桂荣（女）胡蓉仙（女）　侯占友　侯加昌赵金贤　赵德俊　骆编全　段春华  段春作　郝建秀（女）　郝晓明郝焕文　欧阳俊闻　闫德义  高杏根（女）　唐应斌　郭芝榕  钱顺富　索　加　凌　中　曹　收  曹英宽　梁纯有　黄斗兴　黄荣昌 黄朝邦　董风信　董兰英（女）董相岐　董剑侠　韩玉亭（女）焦天仲　焦克仲　曾德惠（女）甄荣典　蒋兴德　熊汉卿　谭伯康  翟福兰（女）　潘松辰　蔡大发  滕　藤　薛国邦　薛聚高  瞿兰香（女）魏梓霖

一九七八年四月二十九日

（新华社）

描述：

