id: 3c99ca008e
标题：独立自主、自力更生方针的胜利  我国石油工业繁荣兴旺，超额完成一九七三年计划
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主、自力更生方针的胜利

我国石油工业繁荣兴旺，超额完成一九七三年计划

新华社一九七四年一月二日讯　在批林整风运动的推动下，在党的十大精神鼓舞下，我国石油工业呈现一派繁荣兴旺景象。截止去年十二月二十一日，全国一九七三年石油工业生产计划已经提前超额完成，汽油、煤油、柴油、润滑油等产品的产量都有较大幅度的增长，质量符合国家标准；地质勘探成果显著：老油田含油面积继续扩大，新油田、新气田不断发现，不少地区打出了高产油井和高产气井。

我国是一个石油资源丰富的国家。经过近十多年的勘探，全国已有不少省、市、自治区发现了储量丰富的油气田，有些油气田已投入开发。我国海域的大陆架也有远大的前景。我国石油工业的蓬勃发展，使石油产品在数量、质量、品种等方面适应国民经济不断增长的需要，这是贯彻毛主席的无产阶级革命路线，执行独立自主、自力更生方针所取得的伟大胜利，它再次有力地证明了我国社会主义制度的无比优越性。

解放前，我国几乎所有的石油产品都要从外国进口。解放后，经过大规模的普查、勘探，陆续发现了一些油田。一九六○年起，在党的社会主义建设总路线的指引下，广大石油工人发扬革命加拚命的精神，艰苦奋斗，自力更生，高速度、高水平地建成了大庆油田。从此以后，我国石油工业的发展进入了一个新阶段，全国原油产量持续高速度增长。进入一九七三年后，在批林整风的推动下，广大石油工人发扬当年建设大庆油田的革命传统，在保证老油田高产稳产的同时，在好几个新油田上意气风发地开展了大规模的石油会战，使我国的石油工业生产能力有了显著提高。

大庆油田在继续阔步前进。广大职工一九七三年一方面狠抓老油田的调整、改造，使老油田继续保持着旺盛的生产能力；另一方面，又集中力量开发和建设一个新油田。当年参加大庆会战的老英雄王“铁人”生前所在的一二○五队，被誉为“永不卷刃的尖刀”的一二○二队，以及后起之秀的一二六八队、一二七四队、一二六六队等先进钻井队，都参加了这个新油田的会战。大庆油田党委和革委会的一些领导干部，亲临前线，在现场安营扎寨，参加劳动，指挥生产。原来是荒无人烟的草原，如今红旗飘扬，人声鼎沸，钻机轰鸣，帐篷林立，一片繁忙景象。职工们白天英勇战斗，向地层开战；晚上燃起篝火，狠批林彪反党集团的罪行。广大职工的革命积极性不断提高，带动了建设速度一再加快，只用三个多月的时间，第一批油井就投产了，使这个新油田成为大庆原油增长的一支新生力量。

胜利油田是继大庆之后，从一九六四年开始开发和建设的我国又一个大油田。一九七三年，这个油田又在两个新油田上同时进行勘探开发。广大职工在油田党委和会战指挥部领导下，遵照毛主席关于集中力量打歼灭战的教导，集中人力、物力，开工一批，建成一批，投产一批，提前三个月完成了全年新增原油生产能力计划。

另一个油田——大港油田，目前一面紧张地进行勘探，一面在加快开采。经过几年的工作，现已证明这里是很有利的含油地区，油田分布广，面积大，油层厚，渗透性能好，油井产量高；原油质量也比较好。

在大力开发石油资源的同时，我国储量丰富的天然气田也正在得到很好的开发和利用。四川盆地的天然气，远在二千多年前，我们的祖先就已经开始开发、利用了。但是，它真正在祖国建设中发挥作用，还是解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来的事。现在四川盆地已经查明了多处含油、含气的构造，探明的储量比文化大革命前增加了许多倍。有些气田已经开发，正把天然气供应给城市、工厂、矿山，用来炼钢、发电和制造各种化工产品。

毛主席教导说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我国石油工业战线的广大职工遵照毛主席的这一教导，目前正在认真总结高速度地发展石油工业的经验，特别是总结无产阶级文化大革命以来，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动的新鲜经验，决心以更大的规模开发和利用我国丰富的石油和天然气资源，为社会主义建设做出更大的贡献。

描述：

