id: 3c9983c875
标题：法国的法西斯威胁
日期：1962-3-1
是否是时间段：false
作者：烽林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国的法西斯威胁

烽林

最近以来，法国法西斯组织——“秘密军队组织”的猖狂活动，正在成为法国政局中的一个严重问题。在阿尔及利亚法占区和法国本土，“秘密军队组织”暴徒们日夜制造着流血事件。他们到处投掷炸弹，袭击法国共产党和进步人士，屠杀阿尔及利亚人民。并且在光天化日之下进行抢劫、绑架和谋杀。不仅这些，这个法西斯组织还在国内外反动势力支持下，积极策划发动军事政变，准备建立一个“法国的阿尔及利亚”和在本土实行法西斯制度。“秘密军队组织”疯狂的恐怖活动，严重地威胁了法国人民的民主、自由权利和生命安全，造成法国进一步走向法西斯的危险。

“秘密军队组织”是法国极端殖民主义势力和法西斯军人组成的一个武装暴乱组织。总部在阿尔及利亚法国殖民者最集中的奥兰港。它的后台老板是一些在阿尔及利亚拥有巨大殖民利益的法国大庄园主和矿业主。他们中间有法国制酒大王亨利·波尔索。他占有阿尔及利亚大片土地，并且控制着阿尔及利亚最大的烟草、纺织、水泥和木材加工等企业。任“秘密军队组织”“财政部长”的金勤勃莱是阿尔及利亚的“一百个领主”之一，同时也是一家资产达一百五十亿法郎的硫磺矿业公司的董事。“秘密军队组织”的首脑萨兰和其他法西斯头子是法国殖民主义者忠实的看家狗。萨兰这个老牌殖民军人过去不仅镇压过叙利亚人民，而且也参加过印度支那和阿尔及利亚殖民战争，双手沾满殖民地人民的鲜血。此外“秘密军队组织”翼下的近二万多党羽，绝大多数也是法国在阿尔及利亚殖民武装——“民防团”的成员和战时同希特勒德国合作过的法西斯分子。

“秘密军队组织”的主要支柱虽然是阿尔及利亚的法国殖民主义者，但是它同法国本土的反动势力和国外法西斯特务机构有着广泛的联系。在法国的军队和警察中，许多高级官员是“秘密军队组织”的同党。这个组织甚至得到不少法国议员和右翼政党领袖的公开支持。在国外，佛朗哥西班牙和葡萄牙是法国法西斯分子活动的基地。在西德，“秘密军队组织”设有专门的招募机构，网罗包括前希特勒党卫军在内的纳粹分子参加组织。在毗邻法国的比利时，“秘密军队组织”建立了印刷所、军火库和通讯站。许多从刚果撤退回来的比利时殖民主义者积极为这一法西斯组织筹集资金、运送军火。在这些联系中，最值得注意的是这个秘密组织同美国中央情报局的密切勾结。长期来美国中央情报局一直在幕后给这些法国叛乱者各种军事和财政援助。去年4月以萨兰为首的法国法西斯军人在阿尔及尔策动的反戴高乐武装暴乱就是在美国中央情报局的直接支持下搞起来的。暴乱失败以后，萨兰及其他“秘密军队组织”的头子仍然不断同中央情报局的特务会面。“秘密军队组织”的许多武器都是从美国在法国的军事基地上“偷”来的。虽然法国警察一直发现不了萨兰的踪迹，但是美国的记者却可以轻易地找到他并同他谈话。

正是由于国内外反动势力的支持，“秘密军队组织”的恐怖活动一开始就十分嚣张。从去年5月这个组织开始成立到年底，“秘密军队组织”在阿尔及利亚法占区和法国本土上制造的爆炸案将近一万件。今年短短一个半月，这个凶恶的法西斯组织又杀害了五百多名无辜的阿尔及利亚人和法国人。现在“秘密军队组织”正在囤集汽油弹药，准备掀起更大规模的暴乱。

法国法西斯活动的猖獗，是法国统治集团由于阿尔及利亚殖民战争失败而引起的内部矛盾激化的结果。长期来，法国政府进行的阿尔及利亚战争，不仅没有能使英勇的阿尔及利亚人民屈服，相反却给法国带来了严重的经济上和政治上的困难，遭到法国人民的反对。面对这种不利的形势，法国统治集团内部，由于利害关系不同，在继续保持对阿尔及利亚殖民统治的策略问题上发生了严重的矛盾。主要代表大工业和金融垄断集团利益的戴高乐当权派，由于意识到法国无法以武力取胜，而继续坚持对阿尔及利亚的殖民战争，只会损害法国在国际上的地位，并将使它们在阿尔及利亚的利益连同法国的殖民统治一起完蛋，因而主张在军事镇压的同时，利用政治手段来保护法国垄断资本在经济和军事上的殖民利益。这些利益主要是对阿尔及利亚撒哈拉地区的石油、煤气和其他矿藏的控制。正是这种考虑，戴高乐政府在采取措施加固了它在国内的独裁地位之后，不得不同意同阿尔及利亚共和国临时政府进行谈判。它们希望通过谈判，在阿尔及利亚实行自决的同时，获得对撒哈拉石油富源的实际控制和在阿尔及利亚的军事基地及法国殖民者的特殊地位，以便既使法国垄断资本的利益能继续保持下去，同时又增加法国在国外争夺大国地位的资本。

但是戴高乐政府的这种政策遭到法国在阿尔及利亚的大庄园主集团的反对。由于这些集团的利益主要来自对阿尔及利亚农业的掠夺，因此它们担心戴高乐的“自决”政策会损害它们在阿尔及利亚的政治和经济特权。尽管戴高乐在阿法谈判中也尽力为他们谋取特权地位，但是他们仍不满足。在他们看来，只有依靠赤裸裸的军事占领和殖民镇压才能保持他们的超经济剥削。因此这些极端殖民主义分子竭力反对戴高乐的政治解决的办法，而要求一个完全合并于法国的阿尔及利亚。为了达到这一目的，极端殖民主义分子曾经在1960年和1961年两次发动颠覆戴高乐的武装叛乱。1961年叛乱失败后，殖民主义者就建立“秘密军队组织”，加紧它们的法西斯恐怖活动，以便阻挠阿尔及利亚和法国的谈判，迫使戴高乐当权派更多地考虑他们的利益。

尽管戴高乐政府同法国极端殖民主义分子在对待阿尔及利亚政策问题上有着策略上的分歧，但是他们在敌视阿尔及利亚民族解放运动和镇压法国人民这一点上，是一致的。而且这两种势力在政治和经济上还有着千丝万缕的联系。人们知道，1958年戴高乐正是依靠极端殖民主义者和法西斯军人的支持上台的。在“秘密军队组织”的重要成员中，有不少人原来就是戴高乐的党羽。在经济上，与戴高乐家族有联系的“阿尔及利亚信贷与银行公司”同在阿尔及利亚占有五万公顷森林的“哈蒙达与小喀比里公司”有投资关系。在戴高乐政府里有巨大势力的“巴黎荷兰银行”和“东方汇理银行”也控制着阿尔及利亚的广大农场和农业地区。而阿尔及利亚的一些大庄园主则通过法国银行同本土金融工业集团有着交往。正是这种相互勾结，戴高乐政府长期来一直对法西斯分子的罪恶活动采取纵容和“宽大”的态度。法国政府对肇［zhào］事的匪徒不加惩处，默许法西斯头子在阿尔及利亚和法国之间自由来往，策划各种阴谋；相反，对于阿尔及利亚人民和法国人民反对阿尔及利亚殖民战争和反法西斯的示威运动，却不惜出动大批军警进行野蛮的镇压。这就使法西斯分子更加嚣张，更加猖狂。值得注意的是，法国政府目前正在借“秘密军队组织”的手摧残阿尔及利亚人民和法国进步势力，同时又以“对付法西斯”为名压制法国人民运动，进一步加强独裁，以巩固戴高乐政府越来越不稳的统治。正是法国政府这种反人民的政策为法国的法西斯活动开了方便之门。

但是富有光荣革命传统的法国人民是决不会坐视法西斯逞凶的。最近针对法西斯组织的猖狂活动，法国人民掀起了一个声势浩大的反法西斯运动。法国人民的正义斗争遭到了戴高乐政府的血腥屠杀。但是反动政府的镇压只能燃起人民更大的怒火。2月13日在巴黎有将近一百万人为被杀害的烈士送葬，巴黎的劳动人民举行了总罢工。戴高乐政府对法西斯势力的纵容和对人民力量的镇压，进一步暴露了这个政府的真正面目。只要法国人民和一切民主力量团结起来，坚持斗争，是一定能够挫败法西斯势力的。（附图片）

在阿尔及利亚，法西斯暴徒把“秘密军队组织”的黑旗复在法国民族女英雄圣女贞德纪念碑上，又在碑面上涂上一些乱七八糟的符号和字样

描述：

