id: 3c9a74757c
标题：马克思主义经典作家揭示了马克思主义发展规律的主要内容。近年来，我国有些学者注意研究马克思主义发展规律，认为这是——一个值得重视的研究课题
日期：1998-7-4
是否是时间段：false
作者：梁树发
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义经典作家揭示了马克思主义发展规律的主要内容。近年来，我国有些学者注意研究马克思主义发展规律，认为这是——

一个值得重视的研究课题

梁树发

马克思主义发展的阶段性、马克思主义发展中的重大事件和过程、重要的马克思主义人物的产生及其活动、一定时期重复出现的一定形式的马克思主义发展的曲折过程等，都是马克思主义发展规律的一定反映。而马克思主义的发展与决定这个发展的各种条件的关系则是这种规律更为本质的反映。

严格说来，马克思主义本身成为研究对象是从本世纪初马克思主义同伯恩施坦修正主义的斗争开始的。1903年，当考茨基还是一位“正统的马克思主义”者的时候，在《马克思主义的三次危机》一文中，表述了这样的看法，马克思主义是在高潮和危机的交替中发展的，而在克服危机之后，它总是赢得了新的基地。这里，考茨基初步地接触到马克思主义的发展规律问题。罗莎·卢森堡在1903年也写了一篇题为《马克思主义的停滞和进步》的文章，从马克思主义发展的条件方面接触到马克思主义发展规律问题，认为马克思主义发展的决定性条件是无产阶级生存于其中的历史条件和由这个条件决定的无产阶级运动的实际发展。

从多方面揭示了马克思主义发展规律的列宁，在《论马克思主义历史发展中的几个特点》一文中，强调了科学地对待马克思主义对于马克思主义发展的意义，认为要像马克思和恩格斯一贯强调的那样，把马克思主义当作方法和行动指南，而不是当作教条。列宁指出的马克思主义发展中一个规律性的现象是，一定时期内的具体的社会政治形势的变化和由它决定的迫切的直接行动的任务的变化，把马克思主义这一活的学说的各个不同方面分别提到首要地位。列宁还阐述了马克思主义的开放性特征，指出马克思主义是在批判地总结和吸收人类全部优秀文化成果中产生和发展的。

在马克思主义经典作家中，毛泽东明确提出了马克思主义发展规律的概念，指出：真理发展的规律，“也是马克思主义发展的规律。”马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展。正是基于这一马克思主义的认识路线，我们党才形成了理论与实践的统一，马克思主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合的基本原则。也正是由于遵循了这个规律和原则，我们在革命和建设的实践中才实现了马克思主义发展的“两次历史性飞跃”和产生了“两大理论成果”，即毛泽东思想和邓小平理论，把马克思主义在中国的发展不断推向新的阶段。

邓小平继承和发展了毛泽东关于马克思主义发展规律的思想。他认为“马克思列宁主义的普遍真理与本国的具体实际相结合，这句话本身就是普遍真理”，这就实际上把理论与实践的统一提到了马克思主义发展规律的高度。以此为出发点，邓小平指出：马克思主义理论要求人们根据它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，从而也发展马克思主义理论本身。

马克思主义经典作家奠定了马克思主义发展规律研究的基础。他们的研究揭示了马克思主义发展规律的主要内容。概括起来，这些规律主要有以下方面：马克思主义在与各国具体实践的结合中发展；马克思主义在同错误倾向和思潮的斗争中发展；马克思主义在批判地总结和吸收人类优秀文化成果中发展；只有科学地认识和对待马克思主义，才能发展马克思主义，等等。加强研究这些规律，对于继续推进马克思主义发展，具有重要的意义。

描述：

