id: 3c9aafbaea
标题：加勒比的贫与富
日期：1981-4-16
是否是时间段：false
作者：凡文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加勒比的贫与富

位于南美洲大陆、中美洲和西印度群岛之间的风光明媚的加勒比海，沿岸有三十多个国家和地区。

“加勒比”本来是美洲一些印第安人部族的总称。他们勤劳、勇敢，自称为“加勒比”，意思是“堂堂正正的人”。在欧洲殖民者的残酷剥削和迫害下，到十九世纪末，加勒比人已经差不多绝迹了。

现在，在加勒比海沿岸居住的有白人、黑人、混血种人、印度人、少数加勒比人……。美国《地理杂志》（2月号）的一篇报道这样描绘这个被称为旅游者的“天堂”：“从佛罗里达最南端到南美洲海岸，无数象牙买加那样的岛屿，蓝色的水、白色的沙、芬芳的微风、柔和的阳光和令人惬意的休憩，使这些岛屿成为旅游胜地。但是旅游者目光所避开的是这里的人口拥挤、贫困、乞讨、周期性的失业。这些都不是很轻易地可以解决的。美丽的岛屿掩盖的是土壤耕种层过于单薄，淡水过少妨碍了农业发展。殖民者的家长统治，使这里的居民们缺乏建设新国家的条件。在整个群岛政治的、种族的不安正在恶化。这个地区有两个截然分隔的世界——贫与富。”（凡文）

（附图片）

这一名妇女正在地里进行收割甘蔗的繁重劳动。

在瓜德罗普岛皮特尔角高楼大厦与贫民窟形成强烈的对比。

牙买加海滩上的西方游客与乞丐。

描述：

