id: 3c9d0eadc8
标题：全力以赴　抗旱夺丰收
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力以赴　抗旱夺丰收

在五届人大精神的鼓舞下，全国各条战线为实现新时期的总任务，都已积极行动起来。农业战线的广大干部和亿万农民，正在全力以赴，进行春耕生产和越冬粮油作物的管理，争取今年农业有个较大幅度的增长。

但是，当前农业生产面临着严重的春旱威胁。四月份以来，不少地方旱情严重，特别是小麦主要产区的黄、淮流域各省、市，由于少雨、高温、多风，土壤失墒快，干旱面积迅速扩大。现在正是小麦拔节、孕穗需水急迫的关键时刻，也是粮、油、棉作物播种的大忙季节，如果旱情继续发展，不仅威胁夏粮丰收，对秋季作物的生长也极为不利。

我们国家幅员广大，每年都会发生各种自然灾害，我们从来不把丰收的希望建立在风调雨顺的基础上，从来都有抗灾夺丰收的思想准备。近来，受旱的省市已先后召开会议，紧急动员抗旱。不少省的负责同志亲临抗旱第一线，领导群众开展抗旱斗争，及时解决抗旱中的问题。但是，有些地方的同志看到前一段墒情尚好，产生了盲目乐观和麻痹松劲情绪，对旱情发展之快估计不足，抗旱行动迟缓，措施不力，这是急需注意的问题。

今年是抓纲治国三年大见成效的关键一年，农业收成的好坏，是关系国民经济全局的大事。因此，千方百计夺取今年农业丰收，特别是战胜当前干旱，实现两保（保麦、保春播），是十分紧迫的战斗任务，具有重大的经济意义和政治意义。现在谷雨已过，距夏收只有三、五十天，各地要紧急行动起来，充分发动群众，以揭批“四人帮”为纲，大打一场抗旱保麦、抗旱保春播的人民战争。各级领导要带头到抗旱第一线去。干旱地区更要把抗旱作为农村压倒一切的中心任务，来一个广泛深入的动员，把人力物力集中到抗旱第一线，全力以赴，一抓到底。还没有出现旱情或旱情不严重的地区，也要充分发动群众，做好抗旱的准备，要打主动仗，不要打被动仗。

在我国亿万人民开始新的长征的一年，春旱是横在长征路上的大敌。大敌当前，就要一鼓作气，战而胜之。各地领导机关要象指挥打仗一样指挥抗旱斗争，建立必要的抗旱指挥机构，掌握情况，交流经验，及时解决工作中的问题。要根据本地区的情况，狠抓关键性的措施。如充分利用水源、水利设施和机具，开源节流，计划用水，科学灌溉，推广喷灌、人工降雨等新技术，扩大浇灌面积。对当年可以受益的水利工程，要加快修建和配套，提早交付使用。水源和机具不足的地方，要组织车拉人抬，男女老少、盆盆罐罐齐上阵，发扬大寨人千里百担一亩苗的革命精神，力争多浇快浇，绝不能靠天等雨，造成不可弥补的损失。对于一切抗旱物资、设备、资金，都要管好用好，用在刀刃上，务使发挥最大效益。

这场抗旱斗争，农业部门首当其冲，要勇挑重担；各行各业也责无旁贷，要火速支援。大家都要尽自己最大的努力，为抗旱做出应有的贡献。凡是抗旱急需的电、油、农机具、零配件等，都要优先生产，优先调拨，优先抢运，优先供应，而且要确保质量第一。

在抗旱的同时，还要准备防涝、防汛、防风，防治病虫害。总之，要有旱抗旱，有涝抗涝，有什么灾就抗什么灾，没有灾也要防灾，丰收不到手，抗灾不罢休。

我们同“老天爷”打交道、同干旱作斗争已不是第一次了，各级干部和广大群众有丰富的抗灾夺丰收的经验。特别是粉碎“四人帮”后，砸碎了精神枷锁，再也不用怕什么“以抗灾压革命”的“紧箍咒”了。只要各级干部能以大寨、昔阳那种“天大旱，人大干”的英雄气概去发动群众，调动起千千万万的民众，组织起浩浩荡荡的大军，树立起“人定胜天”的信念，一定能战胜干旱，夺取丰收。

描述：

