id: 3c9e4428c1
标题：森姆特堡——美国南北战争的见证
日期：1997-1-31
是否是时间段：false
作者：何洪泽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森姆特堡——美国南北战争的见证

何洪泽

森姆特堡，在美国南卡罗来纳州著名的古城查尔斯顿的海港之外，坐船约半个小时可以抵达。它建在一个很小的岛上，纵横只有１００多米，比纽约的自由女神岛还小。古堡就占据了整个小岛的面积。从远处望去，茫茫的查尔斯顿海湾中，古堡突兀而起，位置正扼自海湾进出大西洋的要冲，其重要的战略地位不言而喻。

森姆特堡是美国的一个国家历史纪念地，其重要意义并不在于它是一个很有特色的古堡，而是因为这里是美国内战打响第一枪的地方。

古堡始建于１８２９年。它是美国东部重要的海防军事工程之一，其规模相当可观。它高达近２０米，有三层炮台，可以安放１３５门大炮。堡内还有军营、军火库等完备的设施，能驻扎一支６５０人的部队。它原本是为了防御外敌的，但却成为美国内战的导火线。

１８６０年１２月，在美国南北方的长期分歧无法得到解决的情况下，查尔斯顿所在的南卡罗来纳州首先宣布脱离联邦，随即阿拉巴马、乔治亚、密西西比等南方各州相继脱离，并建立南部邦联。当时，查尔斯顿海湾四周的军事要塞都为南方部队所控制，惟独森姆特堡仍由联邦政府的部队占领。

在被南方部队围困４个月后，林肯总统决定派船增援森姆特堡，南方政府为阻止增援，决定攻占这一战略要地。１８６１年４月１２日凌晨，南方部队的大炮向森姆特堡开火，从而揭开了美国内战的序幕。

对森姆特堡的争夺持续了整个内战期间，最初，南方部队很快就占领了这个战略要地，使查尔斯顿成为南方获得战争所需物资的最重要通道。随着战局推移，北方优势的海军封锁了海岸，并从１８６３年４月起攻击森姆特堡。在持续近两年的炮击中，古堡几乎被夷为平地，但一直未被攻占。１８６５年２月，在南方军队投降前两个月，古堡才被联邦政府军收复。

现在，人们看到的古堡虽经部分修复，但已经见不到当初的壮观面貌。堡内军营已荡然无存，四周的炮台大部分坍塌，只留下几门大炮默默地对着大海。堡内不大的博物馆中，陈列着一些从古堡废墟中挖掘出来和收集到的遗物，其中一面美国国旗弹痕累累，可见炮战之烈。

森姆特堡作为美国内战的一个战场，虽不及宾夕法尼亚州的盖兹堡战役那样决定南北方的胜负，却也是南北两军生死拼搏的最好见证。在美国的历史上，除了开国总统华盛顿之外，最受人尊敬的总统就是林肯。这不仅是因为他废除了奴隶制度，更重要的是他维护了国家的统一。森姆特堡的激战似乎警示人们：在面临国家分裂的危险时，谁都会不惜一战的。

为了展现历史，森姆特堡上空飘扬着好几面旗帜。不仅有美国的国旗，还有当时南方邦联的旗帜。这不免使人联想，如果当初美国真的分裂了，那么将会是一个怎么样的局面。美国是否会因此而连年战争，是否能有以后１００多年的发展，美国能否成为今天的超级大国，这一切都很难说了。看来，美国政府将森姆特堡辟为历史纪念地，并不仅仅是为了增加一个旅游景点而已。

描述：

