id: 2744ac4d3f
标题：苏北行政公署布告
日期：1949-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏北行政公署布告

查会门道门不仅为封建迷信组织，且常为反动分子操纵利用，以进行各种反革命活动，在过去抗日战争时期及目前解放战争中，都曾发生破坏作用，一般迷信较深的无知人民，每受其欺骗愚弄误入歧途，致于法纪，殊为痛惜。近者国民党反动派为作垂死挣扎，正分遣特务匪徒，混入我解放区（苏北地区），阴谋利用会门、道门，蛊惑落后人民，骗诈民财，散播谣言，拨弄是非，煽惑人心，妨害生产救灾，扰乱社会治安，甚至竟敢组织武装暴动，向人民进行残害等罪行，迭经各地公安机关破获有案，若任其存在与发展，则对人民利益，必受损害。本署为保障人民利益维护社会治安，挽救一般误入歧途的会员群众，并予首要分子以自救自新之路，特规定取缔会门道门办法如下：

（一）自公布之日起，所有会门道门即为非法组织，应一律解散，不得再有任何活动，其首要分子应即向当地县市政府所属公安机关进行登记，如抗不登记或继续活动者，一经查明定予惩处。

（二）凡以会门道门为掩护阴谋或公然武装暴动叛乱，及从事抢劫暗害等破坏活动者，定予严惩。

（三）凡会门道门之首要分子，其曾与匪特勾结或有犯罪行为者，如能悔过自新交出其所有文件物品及各种武器，今后决不再事活动者，当予以宽大处理或酌情准其立功赎罪，其未与匪特联系，亦未有犯罪行为者，只要履行登记停止活动即予免究。

（四）所有被胁迫被诱骗而参加会门道门的一般会员群众，一经脱离组织，停止活动，即一律不予追究，为能揭发匪特奸谋及各种破坏活动者，当酌情予以奖励。

（五）凡早已脱离会门道门组织或早已停止活动之会首会众，一律不咎既往，望各安生业，勿自惊扰。

以上办法，旨在保障人民利益，维护社会治安，挽救一般误入歧途之会员群众，免遭祸害，并予极少数首要分子以自救自新的机会，希各界人民共体此旨，本说服劝告方法，群策群力，贯彻实行，以期肃清匪特，巩固革命的社会秩序。同时并望谨防破坏分子之谣言破坏，及禁止滥施斗争，以免别生枝节，予奸特以鼓煽之隙，切切！

此布

 主任　贺希明1949年　月　日

* 苏北行政公署当时为省级单位

描述：

