id: a8d0bbe8b1
标题：把个体农户联合成为集体大农户
日期：1928-1-20
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
把个体农户联合成为集体大农户

-一在联共（布）西伯利亚边疆区委员会会议上的讲话

（1928年1月20日）

同志们，我想就解决苏维埃国家的农业应该向何处去的问题谈儿点原则性意见。我拿不出材料，对这个问题的具体情况也不大了解，不过对于农业的总方针及其前景倒可以讲上两句，这点必须提一下。

需要指出的第一个事实是：我国在革命后成了最典型的小农国家之一。革命前我国有大约1500万个体农户。这个数字是否准确很难说，不过看来有一定的事实根据。如今革命后情况怎样呢？如今个体农户数目已达2500万。这方面地主的破产、大农户的解体，农户土地利用面积的扩大起了作用，分割的开始也起了作用。

我认为，按照我们现有发展农业的途径，每过10年就会出现新的分割苗头。尽管农业人民委员部有关于阻止分割的法令，但也无济于事，分割还会发生。可见，不仅从现实情况看我国是小农最多的国家，而且从发展前景看，如果我国在农业的发展方面不来一个转折，今后仍将是一个小农国家。

这是什么意思呢？这就是说我国主要经济部门的专业化不会有多少进展。小农户抵御各种灾难、挫折和偶然事件的能力不强，为了保险起见，它们尽量继续保持其混合型经济的格局。它们不愿成为单纯生产小麦的农户，它们想什么都有一点，因为它们认为，谷物如果没有收成，马铃薯会有收成，要是向日葵没有收成，还会有乳制品，小牲畜会增加。这种混合型经济，小型经济，对大国说来是一个不幸。

为什么呢？因为这种形态的农户不能保证使用农业机器，不能保证运用改良农作物的科学知识，不能保证使用肥料，等等，等等。比方说，现在使用农业机器、使用肥料和运用科学知识等方面的情况如何呢？这里十分之九是为大农户服务的。显然，有数百方农户没有这些也行，它们认为使用农业机器不合算。在小农户现有的资金状况下，有数百方农户显然根本用不着机器，难以使用这些机器，因为必须达到一定的经营规模才能使用机器。

富农的力量在哪里呢？富农的力量根本不在他生来就是如此，而在于富农有大经济。富农经济的规模使它们能够利用一切科学资料，能够使用机器、化肥，什么都可以使用。富农很有力量，各经济部门的大经济无不如此。这就是富农的力量所在。

我们能否按照作为个体农户的富农农户的路线，按照培植大农场的路线，按照象匈牙利、东普鲁士、美国等那样培植大地产的路线来发展农业呢？不能，因为我们是苏维埃国家，我们希望不仅在工业中、而且在农业中培植公有经济。我们应当遵循这条路线。只要我们尚未循着这条路线真正起步，富农就会始终表现出·…·（听不清）①

这就是富农相对于同样是小经济的中农所具有的力量。谈起中农，不能认为我国的中农同德国的一样，完全不是，我国的中农是小农，在经营中极少使用机器。而我国的贫苦农民是更小的小农。我再说一遍，富农的力量就在于它拥有大经济，富农拥有大经济及由此产生的一切结果，就可以使用所需的一切农业机器，使用肥料和利用一切科学条件。贫苦农民还有中农不可能这样做，便摆脱不了目前的处境。农民真实的经济状况就是如此

既然认为我们应当按照扩大农业的方针、按照逐步把小农户和极小农户联合为集体大农户的方针发展农业，那就应当按照这个途径认真地采取措施，应当开始这项工作，否则前途将·····（听不清）富农

①）此处的注释系速记员所加，下同。是不会止步的，他要继续前进。这里产生了第一个问题：是向富农供应机器呢，还是限制供应。

可见，继续发展农业有两条道路可走：要么走发展个体大农户的道路，要么走发展集体大农户的道路。第三条道路是没有的。即使我们当中有人想偷偷地按照加强个体大农户即富农农户的方针发展农业，到头来也成功不了，因为整个苏维埃制度，我国整个立法制度，所有财政措施，所有向农村供应农业机器的措施，无不遵循限制个体大农业的方针。这是不是事实呢？即使是想扩大经营的中农，处在这种制度和条件下也没有任何发展前途可言，而且还受到种种经济······措施的限制。农户不能原地踏步，走下坡路又不愿意，于是中农就没有前途。

他不愿意走下坡路，那么走哪条路呢？当然，富农是有前途的，但我们想方设法不让他们发展，结果农业目前走进了死胡同。应当找到摆脱困境的办法，单靠决议解决不了多少问题。应当振兴农业，应当实行集约经营。这里有两条道路：一方面可以走富农路线，走发展富农的路线，走振兴富农大农户的路线，然而因为单一发展个体大农户在我国是不允许的，因为苏维埃政权的目标是限制大农户。于是就还有另外一条路，也是唯一的一条路一一这就是发展集体大农户，但不是发展个体大农户。这是唯一的一条路，我们可以在此基础上进一步完善我国的经济，把收获量提高两倍，按照技术革新、使农业在科学的经济学的指导之下发展的方针促进农业进一步发展。

听了同志们刚才的发言，我认为他们并不十分了解这些前景，他们没有看到我们在进一步发展农业的问题上正处于某种闲境，没有看到我们在这方面有两条路：一条是继续巩固、继续发展个体富农农户，对我们来说此路不通。另外一条是巩固小农户，必须把它们联合成为大农户，联合成为集体。这第二条路对我们来说是唯一可行的，既然如此，那就产生了一个问题：通过什么途径走上这条路呢？

顺便说说，刚才有同志谈到租赁站和救济贫苦农民。这一切都很好，但我们从中得到了什么呢？一半以上的贫苦农民救济款都吃光了，而且是个填不满的窟窿。这些基金应当给，贫苦农民基金肯定也应当有，因为一个政权如果只是许愿而从不兑现，那它就一钱不值。贫苦农民基金是需要的，救济也需要，这方面什么事情都应当做一一这一切都很好，可是解决不了大问题，确切地说，解决问题不能靠这个。应当拟定逐步把个体小农户联合成为大农户和把小农户、中等农户、大农户联合成为更大的农户的具体途径，并遵循唯一能够战胜个体农户即富农的有组织的计划。

应当谈论的是达到这个目标的途径和步骤。当然，这在一年甚至儿年的时间内是无法完成的；但必须坚定地采取拟定具体途径、把个体农户联合成为大农户的方针，因为这是在农村培植真止合作社的、社会主义的经济和推动农村赶上城市的唯一办法。这是拯救贫苦农民的唯一办法，而且拯救的不光是贫苦农民，连中农也在内。

你们对中农不能联合成为信用合作社的说法如何看呢？中农当然能够联合成为信用合作社，但必须让中农看到前途，必须向中农保证今后不把他们划为富农，而目应当相应地改善他们的经济。贫苦农民更可以联合了，不过当然别忘了，这是很费钱的。实践表明，新的生活制度的建立和巩固离不开巨额财政支出，但还是要开始进行这项工作，因为没有别的路可走，因为我们止处于没有出路的闲境之中，因为这是认认真真地继续发展农业、像我们过去振兴今天的社会主义工业那样振兴农业的唯一途径。

你们这里集体农庄不多，它们有点被当成旁门左道，这些农庄不在整个农业所处的大道上一一你们的所有各区都是这种看法。有时人们认为，集体农庄是一回事，而集体形式又完全是另一回事。我注意到有这样一种看法，似乎发生在许多农业合作社或消费合作社的事情是一回事，至于集体农庄，据说这反映了过去贫农委员会的时代，而且集体农庄也不是合作经济的组成部分，刚才我们一些同志也是这么说的。小个体农户和极小个体农户联合成为集体大农户是在贫农委员会取消之后，在剥夺富农的时期结束后进行的。刚才查古明尼同志给我一封信（这封信我回头再讲），从信中可以看出，他显然不清楚剥夺富农与限制富农是两码事。在停止执行剥夺富农的政策后，这一转变已经完成并在第八次代表大会上形成文件·····（听不清）。事情经过是怎样的呢？伊里奇说应当限制富农，在采取了所有这些措施、停止执行剥夺富农的政策之后，开始向培植贫农委员会的政策转变，恰好在这个时候伊里奇说，看来我国的集体农庄问题似乎同富农没有联系。这话不对：止是在取消贫农委员会、停止剥夺富农、我们转而走上持久建设的道路之后，集体农庄问题才成为现实和迫切的问题。当时这个问题呕待解决，而且现在，当我国己出现实际拟定把小农户联合成为集体大农户的具体途径的某种机会后，我要说，集体农庄问题已成为当务之急。

为什么恰恰现在党的第十五次代表大会上会出现这个问题呢？首先，因为我国的工业发展了，它要为农村指明道路；其次，因为富农农户发展了，现在不仅贫苦农民而且中农都很清楚：我们应当继续前进，而不是步富农的后尘；我们不应以单干的方式、而应以把单个农户联合在复杂机器周围、联合在我们制度周围的方式巩固我国的经济。

我国许多人都在对资本主义类型的大农户、大庄园、中心试验站、特殊的机器系统进行研究，在那里星星点点的土地都得到了利用，那里由于这一切劳动生产率相当于我国富农农户的20倍。我们应当发展的是这种类型的经济，但不是以资本主义农户为基础，而是以苏维埃制度为基础。只要善于处理这个问题，农民是愿意走这条路的，因为这是推动农户前进的唯一方法。其他道路是没有的。如果农民要走富农道路，那么他会发现会遇到许多不快。

我们过去是这个政策，现在和将来也是这个政策，它会使所有富农感到沮丧，使中农脱离富农。除了把小农户和极小农户联合成为集体大农户，别无他途。在苏维埃制度下其他道路是没有的。就是说，伊里奇提出集体农庄问题时基本上同贫农委员会没有关系，他是在贫农委员会取消后重谈这一问题的。

什么是集体农庄？集体农庄是个体农户的生产联合体，是搞生产的，不是象消费合作社那样搞销售，也不是象农业合作社那样搞供应，而是直接从事生产的。有3种其至4种合作社：信贷合作社、供应合作社、销售合作社和生产合作社。集体农庄是生产合作社，正因为如此集体农庄是合作制的组成部分之一。不应把集体农庄同合作制对立起来。恰恰相反，应当善于在合作制中发现集体农庄。的确，我们从材料中可以看出，农业中的贫苦农民和中农是搞生产的，这很重要，也很关键。

销售方面的联合非常好，因为这是为生产方面的联合作准备。供应方面的联合更好，这是在生产方面、在订购方面、在经济作物方面把中小农户联合起来的直接途径和直接准备。

关于农户集中的问题我不再多说，因为这点大家都知道。为了从供应、代销的集体化过渡到需求的集体化，我们必须这样做。集体农庄是纯粹型农户联合体。所有这一切加在一起，便是合作制。

毫无疑问，我们已着手认真解决振兴农业、使生产发展上一个新台阶的问题，而如果不把小农户和极小农户联合成为集体大农户，振兴就无从谈起。

司志们，问题就是这样摆着的。这就是如果希望我们今后的运动能真止扎扎实实地向前发展所应当注意的问题。如果我们要提高整个农村的福利，而不是提高那正在建设大庄园、雇用工人并且大搞剥削的个别上层集团的福利，那么我们就别无他途。我想就这些前景说儿句，以便把讲过的那些零散措施阐述得更清楚。如果你们不按照正确的前景把这些措施归纳为一个总体系，措施就会落空。我再说一遍，这就是把小农户和极小农户联合成为搞生产的集体大农户。

关于香古明尼同志给我的信，我简单地说儿句。他是就我们为执行第107条而作出的那些决定写这封信的。他认为，我们关于第107条的决定不是把富农当作粮商，而是当作占有大量商品粮却不把粮食上市的人，查古明尼同志认为这样的决定是错误的，他认为富农的剥削本质不是表现在贸易上而是表现在农产品的生产上。这当然是错误的，因为私人生产者不是为生产而生产，是为出售而生产。我们有些商品生产农户的产品卖不出去·····（听不清）。由于这个原因资本家常常遇到危机，届时资本家采取烧掉粮食这样的措施。例如在美国，当生产的粮食很多、而粮价不高的时候，就烧掉粮食。这怎么解释呢？

在我们苏维埃制度下，在····.是城乡之间的基本调节器的条件下，如果生产是为了出售，如果市场没有保障，生产就会落空。可是富农的力量并不仅仅在于他们的生产量大，而在于他们搞的是众所周知的哄抬物价。他们能够这样做是因为他们手里有商品。商品的主要部分掌握在中农手里，但如果论个体农户分门别类的囤积商品，那么还是富农囤积的商品最多。他们的力量就在于他们是为出售而生产。您对富农剥削本质的定义是不止确的。

查古明尼同志说：“我认为，如果采取上面谈到的措施·…···（听不清），由此而引起粮食的市场投放量进一步减少”。我前天?提到的那些准备米取的措施将给富农、商人以打击，为的是消除哄抬价格的现象。到那时农民就会明白，价格不会再涨了，应当把粮食拿出来，不然还得蹲监狱。这是我们的出发点。查古明尼同志说，这样会减少粮食收购量。何以见得呢？

①）速记记录有遗漏，按意思应为“贸易”。

(②斯大林指的是他1928年1月18日在联共（布）西伯利亚边疆区委员会会议上的讲话。

我从莫斯科获悉本月第三个5大的数字，从这些数字可以看出，收购量提高了，由于实行这一政策收购的谷物增加了350万普特。乌克兰已经收购200多万普特，而从这5天来看，可以收购到450万普特。情况就起了这样的变化。给商人以迎头痛击，市场就得到了改善。请看实例：在乌克兰最先采取香古明尼同志提到的方法，以打击商人和富农，结果乌克兰的收购量从230万普特上升到现在的450万普特，也就是增长了一倍。中部各省也出现了这种情况：收购量原来为50-60万普特，现在已将近150普特。

这是事实。在这种情况下北高加索前不久报来的5大情况简报说，收购量原先将近50万普特其至降到了40万普特，而现在的收购量为150万普特。这些事实是回避不了的，事实推翻了你的推测，因而也证明我们的措施比预想的还有效。就是说，我们抓住了市场的关键，打中了要害，从而提高了粮食收购量。

“如果你们现在对富农采取某些行政措施，你们就篡改了新经济政策。”完全不对！新经济政策意味着商品流通自由，我们希望对商品流通加以调节。列宁同志也说过，我们允许私人资本存在，允许商品流通自由，但我们应当对一切加以调节，我们是在一定程度上和在一定的条件下，在我们实施监督的情况下，允许这种商品流通自由。这是调节我们所允许的商品流通的手段之一，但这绝不等于我们说：“你们爱怎么调节、爱怎样干都行！”对不起，不是的。我们说过，我们允许商品流通自由，但有一定的范围，为的是这种自由不致妨碍国家，为的是让这种自由对工人、农村的贫苦农民和中农有利，而不是对富农有利。这绝不是说我们让自发势力为所欲为。那样一来就不是新经济政策，而是恢复资本主义了。我们并不是恢复资本主义，我们是确立苏维埃制度，而且国民经济命脉掌握在国家手里，我们保持了城乡的调节作用，我们不能在我们的苏维埃制度下恢复资本主义。我们的国家不是资本主义国家，而是社会主义国家，它允许搞新经济政策，同时又保留了国家的最后决定权，所以我们做得对。查古明尼同志说这是失败。完全不对。我们在实行新经济政策前后一直是这样说的，情况不是这样吗？现在我就来谈谈这个问题。

这封信是写给我和瑟尔佐夫同志的。也许我收到信后应当给查古明尼同志回信，也许我在全体同志参加的大会上梢微泄露了他的疑虑这个做法不对。我认为归根结底我是做得对的。也许从一个完善社会的礼貌（笑声）的角度来看我的做法不好，但从有利于事业的角度，从我们目前的政治路线的角度，从目前形势的角度来看，我是做得对的。

有什么可隐瞒的呢？您有疑虑，我们大家也都有疑虑一一干吗要隐瞒起来呢？这方面我们可以有所改进，而且总的来说有好处，尽管有些人显然会感到委屈，也就那么两三个人，包括写信人（查古明尼同志说：一点也不）。不觉得委屈？那就更好了。我认为，如果说我违反了某些礼仪准则、这方面有欠妥之处的话，那么我在使人们消除疑虑方面就大有收获了，这种疑虑许多人都会有的，我们大家在许多问题上都会有各种疑虑，我们不可能一下子就白分之白地弄清问题，即使我们还会有疑虑，可只要我们理出头绪，人们终归会理解的，最后只会有好处。我觉得，我在讲话中泄露了您的疑虑虽有欠妥之处，但还是好处多，所以正式地说来我做得是对的。

现在谈谈信本身。我已经讲过，这里只好再讲一遍，不能这样遣责靠别人的劳动生产的人。富农自己生产，同时也强追他人生产，而商人则是低进高出。很难在这两种人一一两种剥削者之间划这样一道分界线。富农为生产?而生产，他们出售自己的商品，因为在商品关系下销售对生产者说来具有决定意义。我们在销售方面、在供应方

①原文如此。

②原文如此。按意思应是“为出售”。面实行合作制，是从商品交换的角度、从买卖的角度对待个体农户的态度，这是对待个体农户的最正确的态度，因为个体农户生产东西不是为了自己，而是为了出售，否则就无利可图。

这种从商品流通角度确定的对待个体农户的态度，就是对待个体农户的基本态度，因为从其产品的销售角度说来恰恰应当这样对待他们。我们对富农的打击，在这方面的打击，是主要的打击。怎么能在生产方面打击富农呢？无法打击，而应组织与之并存的另一种类型的农户，这种农户要更完备，生产力要得到更大的增长。这是打击富农的方针。要把个体农户组织成大农户，这相当困难，而富农作为自己产品的支配者在给我们设置障碍，因此打击的矛头正应当对准产品方面。

这将对中农的状况产生什么影响呢？我前天就对大家讲过，一部分人要抱怨，一部分中农要［抱怨」说，人家劳动，可又不让人家好好地出售。他们会感到委屈，尤其是一部分中农，他们会抱怨说，我们把他们当作不把自己的商品拿到市场上的人甚至当作商人来打击。我前大说过，中农可能会说，我自已花钱买粮食，你想买你也买。看来，应当奉行一种谁也不得罪的政策，而这样的政策永远不会有，不管它有多么正确。既然我们不仅把富农作为不拿出货物的人、而且作为商人来施加压力，我们就不能因为一部分中农感到委屈就止步不前，因为他们会说：“他们自己花钱买粮食，你想买你也买。”我们同富农打交道不可能一个中农也不得罪。这样的政策是没有的，一部分中农会感到委屈，他们不会很快就理解，甚至不仅中农，包括我们共产党员也不会很快就理解我们的路线。你向他们作解释，他们却左右摇摆：先走这个极端，然后又走那个极端，因为我们缺少治理国家的有经验的领导人。在这种情况下，不能要求工人完全理解，不能要求他们全都马上理解我们的整个路线。农民受管理者的压迫达300年之久，管理干部·…···（听不清）。令人惊讶的是，工人阶级掌权才10年，自已的队伍中就涌现出了许多充当管理人员的优秀人才，而且令人惊讶的是，尽管我们在这方面犯了不少错误，但我们毕竟胜任了这项工作，毕竟应当记住，不仅一部分中农不理解我们的政策，而且我们的共产党员兄弟们也并非任何时候都理解。这有什么可奇怪的呢？总之，世界上还没有一项政策能立即让我们的共产党员兄弟们百分之百地理解：而且不会引起任何不满。共产党员中间也会产生不满。一部分中农可能会产生不满，这点要估计到。不能因此而止步不前，我们正在前进，止在带领他们前进，领导他们，哪怕有一部分人感到不满，这部分人可能是少数，不过也要带领这部分人前进，其余的落伍者以后会弄清是怎么回事，最后大家都会理解，而如果考虑有些人不理解，那就意味着原地踏步。香古明尼同志应当学会这种辩证法，否则我们什么政策也搞不成。

中农会认为，这是新经济政策中的一个转折。我同意大家的意见，一部分中农会这样来理解：我们原来认为准许搞商品交换呢，一一私人资本可能复活，而经济措施则限制私人资本。中农会说：“布尔什维克先生们，这是你们自己的不对，一一自发势力多会儿想发展就让它发展吧。”

我们对新经济政策并不是这样理解的，我们应该向中农讲清楚，那不是新经济政策，新经济政策是要让国家保留调节作用。这点不仅要给中农讲清楚，而且要给我们某些不理解的共产党员讲清楚。

谈谈第十五次代表大会。第十五次代表大会并没有提出我们只应限制富农或者只应用经济措施限制富农的问题。有行政措施吗？有，我们止在采取行政措施。你们必须证明现在还不是采取行政措施的时候。这你们是没法证明的。你们主张对我们的工作人员，首先是那些为私商运输粮食发放优待证的村苏维埃主席执行第105条。而情况究意怎样呢？有一些人对新经济政策的理解不对头。要给中农、给那些不理解的共产党员解释新经济政策。如果谁不理解，要给他调换工作环境，他就会理解了。至于对那些策划积极反抗我们的经济政策的人，要采取行政措施。不这样做不行。我国还存在阶级，存在阶级斗争。大家以为，在粮食收购工作方面无所作为的关头，商人不会利用这一时机吗？完全不对，商人在搞自己的一套。因此，除了迄今我们采取的经济措施外，还得有补充措施。大家对商品抱着很大希望。这是不对的。这是所有合作社系统和采购机关的错误。不管是合作社还是采购机关都在喊叫：“给商品。”商品给了。他们以为这回农民该满足了，商品的价格问题也没有解决，因此，一个地区需要多少工业品就运去了多少，可农民关心的是另一回事。他想的是：“你拿1俄尺印花布换我1普特粮食，可我想拿1普特粮食换你2俄尺印花布呢。”商品本身还不能解决价格一一这个农民的主要问题。农民想多得，我们想少给。这方面谁在妨碍我们呢？就是破坏市场的人。人们都说，是投机商在起妨碍作用，投机商有大量商品，并用这些商品耍手腕。我说过，市场是个封闭的链条。

如果把市场比作由1000个单位组成的整体，那么只要破坏其中的2个单位，整个市场、整个机制就会被破坏。只要有2个坏单位和998个好单位，整个市场机制就会被破坏。这就是市场的本质，市场的复杂机构。例如，我们要是在国外市场上卖得便宜些，那么资本家的全部生意都砸了，他们肯定要跟着我们·…·.◎，所以我们就要卖得更便宜。如果我们是卖方就会这样做，而如果我们是买方呢，我们就会比资本家出价稍高一些，去购买某种纺织品或其他商品，我们就把资本家的整个市场都搅乱了。如果你是买方，只需往降价那边加个砝码，如果你是卖方，只需往提价那边加个砝码，整个市场就会动起来，

给搅乱了。

为使情况得到改善应当打击谁呢？应当打击那些叫晒提高粮价的

1）速记记录有遗漏。一一原编者注人。粮价一高，农民不种经济作物就很合算。如果种粮食更合算，农民就不会种经济作物，就不会种亚麻等等。

市场究竟是一种怎样的情形呢？在一个地区只要有两个富农串通好了哄抬价格，所有的经济单位都会受影响，大家都会采取观望态度。查古明尼同志不愿意了解这一点。我们要打消中农以为今后粮价肯定提高的想法。怎样打消呢？靠执行第107条。

请看事实：我已经说过，我们原先5天内在全国收购600万普特，如今是950万普特。这算什么，算不算成绩？

你们在这里预言：“这件事不会有什么结果。”我不作预言，我让事实说话。请看乌克兰：原先5天收购200多万普特粮食，现在是450万普特粮食。为什么？因为乌克兰已着手对市场里无数农户中的这两个破坏市场的经营单位进行打击。

中农怎么想呢？中农想：“要是能多卖钱就好了，但现在事情不妙。彼得鲁哈蹲监狱了，瓦纽什卡蹲监狱了，弄不好我也得蹲监狱。算了，我还不如把粮食卖了。苏维埃政权可是惹不起。”这种强制办法对中农产生了影响。

我们还有经济上的办法，我们不得不这样行事：如果哄抬农产品价格，那我们就可以这么办：如果1普特粮食卖1卢布50戈比，就是多卖50戈比，那我们的印花布也加50戈比。最终吃亏的还是中农。这点要给中农讲清楚。有制服富农的论据，有经济上的论据：只要富农提高粮价，就得提高工业品价格。最终吃亏的还是中农，更不必说哄抬上去的粮价会破坏整个工业，破坏亚麻工业、棉纺工业及其他一切工业。这样一来商品就会比今年还少。如果压缩亚麻、棉花的生产，还是中农吃亏。这就叫强制的办法。

经过阶级斗争考验的工人对阶级非常敏感，工人立刻就会明白，农村一一这是个阶级。工人很快就会理解我们的政策。如是派没有经过阶级斗争考验的知识分子去，他们就会认为不存在农民阶级。这样不行，同志们。阶级确实存在。强制的办法可以起同经济的办法一样的作用，有时甚至作用更大，就是有人扰乱市场、竭力把我们的整个经济政策转向我们所不能同意的资本主义轨道上的时候。

现在就有关集体农庄建设的各种报道和声明谈几句。我在这里发现了（也许我看错了）某种偏重生产合作社的倾向。如果你们认为这是培植公有成分的唯一途径，那就错了。农业合作社中从事产品加工的农户联合体，例如黄油厂、干酪厂、榨油厂及其他所有通过把单个农户联合起来而组成更大联合体的企业是一回事······（听不清）。这是基本的途径，是较为广泛和普遍的途径，农业合作社一一集体农庄等就是走的这条路。不能把二者割裂开来，这也止是弗拉基米尔·伊里奇的伟大思想，他把销售方面和生产方面及粮食生产内部的各种农户都包罗到这一计划内。当然，榨油厂、黄油厂主要是集体农庄部分，而集体农庄是粮食生产即主要农业生产的组织者。农业合作社和生产合作社中还没有其他把粮食生产联合起来的联合农户。就农业合作制而言，什么都组织好了，唯独没有粮食生产，而这是一个主要问题。所以集体农庄目前是主要的、而不是唯一的·····应当重视这一修止，我再说一遍，不仅要有从事销售和供应、在供应基础上成立的联合体，而且要组织集体农庄即在农业的基本部门一一粮食生产方面集体农户组织的生产形式。

速记记录，未经整理载于《斯大林研究》第一辑

选自新编《斯大林全集》人民出版社，1993年出版

档案附卷四第3一16页

描述：

