id: 82b2980afe
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下  上海工交战线数十万女职工朝气蓬勃前进  认真看书学习，不断提高路线觉悟和业务水平，为社会主义建设作出重大贡献
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下

上海工交战线数十万女职工朝气蓬勃前进

认真看书学习，不断提高路线觉悟和业务水平，为社会主义建设作出重大贡献

新华社上海一九七二年三月五日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海工交战线上的广大女职工，同男同志一起，朝气蓬勃地战斗在各个岗位上，为建设社会主义作出了重大贡献。

上海工交战线共有女职工数十万人，占职工总数三分之一。无产阶级文化大革命以来，她们克服文化低、家务重等困难，紧密结合三大革命斗争实践，认真学习马列主义、毛泽东思想，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，许多人被选进各级领导班子。现在，全市工交战线二十八个局一级的单位的党委和革委会成员中，女委员占百分之十以上；在公司和基层工厂担任领导工作的女干部就更多。在旧社会深受压迫的金阿娥，原来是上海汽水厂的包装女工，现在担任了轻工业局党委常委，她努力做到身不离劳动，心不离群众，保持劳动人民的本色。几年来，不论工作多忙，她始终按照制度，坚持参加集体生产劳动，受到了广大群众的好评。

毛主席指出：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”在社会主义建设事业中，上海市工交战线的广大女职工，同男同志一样，发挥了巨大作用。如今，不仅在轻纺工业中有大批女职工，而且在机电、冶金等重工业系统和交通部门中，也培养出一大批女电工、女钳工、女机修工、女装卸工、女驾驶员。解放前，在上海的电车和公共汽车上，只有一个女驾驶员，现在全市女驾驶员已达一千五百人以上，比一九五六年出现第一批女驾驶员时增长了三十二倍。行驶在上海市区商业中心南京路、淮海路一带的二十路和二十六路车队，是两个有女驾驶员较多、安全行车较好的先进车队。这两个车队共有女驾驶员五十八名，分别占全队驾驶员的百分之三十和百分之四十二。这些女驾驶员同男驾驶员一起，从一九六○年以来，坚持用马列主义、毛泽东思想指导开车实践，努力掌握车辆和行人的活动规律，树立起高度的革命责任心，始终注意安全行车。其中十六名女驾驶员创造了安全行车三十万公里的优异成绩。过去，冶金系统九零一分厂生产碳酸锰小组的女同志，只做辅助工作，去年通过对刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论的批判，这些女同志认识到：“实践出真知，男同志能掌握的技术，女同志通过实践也能掌握。”在党支部的支持下，她们成立了“红色娘子班”突击队，在老工人的热情帮助下苦学苦练，短时期内就掌握了关键工艺，结果八个女同志就承担起过去全组十四人的工作，碳酸锰的产量还提高了百分之五十以上。

战斗在上海工交战线上的广大女职工，还在三大革命实践中破除迷信，解放思想，努力攀登科学技术高峰。上海无线电十七厂的余婉贞，是个只有初中文化水平的青年女工，她虚心接受工人阶级的再教育，学政治，钻技术，进步很快。一次，上海市要制造一种参数要求很高的晶体管，余婉贞敢想敢干，自动搞起科学实验来。她根据自己的经验，分析了大量的实验数据，又在实践中反复摸索，不断总结失败的教训，终于掌握了规律，只用了十天时间就把这个管子攻下来了，为我国电子工业填补了一项空白。在上海无线电三厂长期担任工程师工作的周恕，经过无产阶级文化大革命的锻炼，进一步提高了为革命搞科研的自觉性。她深入群众，同工人一起把装配工序中一项落后的手工操作改成半自动化，不但减轻了工人的劳动强度，而且工作效率提高了一倍多。

在毛主席的革命路线指引下，上海市广大家庭妇女也逐步组织起来，办起了近四百个街道工厂和四千多个里弄生产组，为社会主义建设贡献力量。彭浦新村的家庭妇女，除了老弱病残者外，基本上都参加了街道工厂和里弄生产组。她们用自己的双手，每年可为国家创造价值一千五百多万元的财富，加工的产品供应全国各地。街道小厂长宁拉手厂的工人们，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在生产中不断做出新成绩，不久前在兄弟单位的帮助下，成功地制造出一台高级电子计算机。

上海工交战线各级党委和革委会，认真加强对妇女工作的领导。他们经常组织女职工认真学习毛主席的有关论述，狠批刘少奇一类骗子在妇女问题上散布的种种反动谬论，提高广大女职工的政治觉悟。最近，各工业局都总结了妇女工作的经验，召开座谈会倾听女职工对妇女工作的意见，决心把妇女工作抓得更好，进一步发挥广大女职工在建设社会主义中的积极作用。

描述：

