id: 82b43fdd46
标题：庆祝中华人民共和国成立十五周年
日期：1964-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十五周年

老挝国王的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中华人民共和国国庆的时候，我谨向阁下和中国人民致以热烈的祝贺。祝贵国繁荣，贵国人民幸福，并祝中老两国人民之间的友好关系日益和谐地发展。

老挝国王　西萨旺·瓦达纳

一九六四年九月三十日于琅勃拉邦

马里司法部长、代理总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我谨代表马里人民、苏丹联盟党和马里政府，并且以我个人的名义，祝中国人民幸福昌盛，祝中国政府和中国共产党在社会主义建设中取得成就和胜利。并向你们重申，马里人民和马里政府对亚非团结在反对压迫制度的斗争中的胜利，怀有共同的信念。我们相信，中马友谊的成果将不断得到巩固。

顺致最崇高的兄弟般的敬意。

马里司法部长、代理总统　马戴拉·凯塔

一九六四年九月三十日于库鲁巴

巴基斯坦总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，巴基斯坦政府和人民同我一起向阁下和中华人民共和国政府和人民表示最诚挚的祝贺。我们祝阁下健康、长寿和幸福，中国人民不断进步和繁荣昌盛。

巴基斯坦总统　穆罕默德·阿尤布·汗

一九六四年九月三十日于卡拉奇

叙利亚总统会议主席的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我愉快地代表叙利亚的阿拉伯人民，并以我本人的名义向阁下致以最诚挚的祝贺和最良好的祝愿，祝你本人幸福，并祝友好的中国人民昌盛。

总统会议主席　阿明·哈菲兹将军

一九六四年九月三十日于大马士革

索马里总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

欣逢中华人民共和国成立十五周年，我谨代表索马里共和国政府和人民并以我个人的名义，向阁下和中华人民共和国政府与人民表示最热烈的祝贺和最良好的愿望，祝他们繁荣和幸福。主席先生，请友好地接受我向你表示的最崇高的敬意。

索马里总统　亚丁·阿卜杜拉·欧斯曼

一九六四年九月三十日于摩加迪沙

阿拉伯联合共和国总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

我十分愉快地借中华人民共和国国庆的机会向阁下表示衷心的祝贺和最诚挚的问候。祝你长寿、幸福和健康。祝中国人民繁荣昌盛。

加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔

一九六四年九月三十日于开罗

阿拉伯联合共和国总理的贺电北京周恩来总理阁下：

在友好的中华人民共和国国庆的时候，我十分愉快地向阁下表示最热烈的祝贺。请阁下接受我最良好的愿望，祝您健康和幸福，祝贵国政府百事成功，并祝友好的中华人民共和国人民不断进步。

阿拉伯联合共和国总理　阿里·萨布里

一九六四年十月一日于开罗

布隆迪首相的贺电北京中华人民共和国国务院总理周恩来阁下总理先生：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我谨代表布隆迪人民和布隆迪政府，并以我个人的名义，向你致以诚挚的、热烈的祝贺。在十月一日这一天纪念中国的成立，必然受到全世界爱好和平的国家的祝贺，同时也是向那些在中国历史上各个时期不断对中国进行破坏活动的好战的帝国主义国家的挑战。

布隆迪王国人民、布隆迪政府和我本人，再一次重申：我们支持中国人民的事业，我们的友谊是永恒的。

顺致最崇高的、友好的敬意。

布隆迪政府首相　阿尔班·尼亚莫亚

一九六四年十月一日于布琼布拉

中非共和国总统的贺电北京中华人民共和国主席：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，中非政府和人民向兄弟的中国人民致以衷心的祝贺和祝愿，祝中国人民幸福昌盛。

顺致崇高的、兄弟般的敬意。

戴维·达科

一九六四年十月一日于班吉

肯尼亚总理的贺电毛泽东主席阁下：

我借贵国国庆的机会，代表肯尼亚人民和政府，并以我个人的名义，向你表示最衷心的祝贺。

希望这一节日成为兄弟般的合作、世界和平和中国人民进步的新的推动力。

顺致最崇高的敬意。

肯尼亚总理　乔莫·肯雅塔

摩洛哥国王的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中华人民共和国国庆的时候，我谨向阁下致以最热烈的祝贺，祝你本人幸福，祝中国人民昌盛。

哈桑二世

一九六四年十月一日于拉巴特

尼泊尔国王的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

欣逢中华人民共和国成立十五周年，我代表我国政府和尼泊尔人民，并以我个人的名义，向你表示诚挚的祝贺和最良好的愿望，祝贵国人民和阁下继续幸福和昌盛。我相信，可喜地存在于我们两国之间的友好关系将在未来的岁月里进一步加强。

国王　马亨德拉

一九六四年十月一日于加德满都

苏丹武装部队最高委员会主席的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中华人民共和国十五周年国庆的时候，我十分愉快地以我个人名义并代表苏丹政府和人民，向阁下表示衷心的祝贺。祝阁下健康、幸福，并祝中国人民进步。

武装部队最高委员会主席　易卜拉欣·阿布德中将

一九六四年十月一日于喀土穆

突尼斯总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我荣幸地以我个人的名义，并代表突尼斯政府和突尼斯人民向阁下表示最热烈的祝贺和最诚挚的祝愿，祝阁下本人幸福，并祝中国人民昌盛。

突尼斯共和国总统　哈比卜·布尔吉巴

一九六四年十月一日于突尼斯

越南南方民族解放阵线主席的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德中华人民共和国国务院总理周恩来：

当庆祝中国人民光荣的历史性节日——中华人民共和国成立十五周年的时候，我谨代表越南南方人民和民族解放阵线并且以我个人的名义，向阁下、向中国全国人民代表大会、中国政府和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

十五年前，中华人民共和国宣告成立。中国各族人民把美帝国主义及其走狗蒋介石赶出了大陆，为民族取得了光辉的胜利。这是中国各族人民在毛泽东主席的英明领导下经过长期、艰苦、和无比英勇的革命战争的成果。

中华人民共和国的诞生是无比重要的历史事件，是中国人民和世界人民的伟大胜利，是正在为争取从帝国主义和殖民主义的统治下解放出来而斗争的全世界各被压迫民族的光辉榜样和巨大的鼓舞。

十五年来，为了把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业和先进的科学技术基础的幸福、富强的国家，中国人民在自力更生方针和三面红旗的指引下，以勤劳刻苦的精神，克服了无数困难。越南南方人民对兄弟的中国人民所取得的巨大胜利感到无比高兴，并且极其钦佩中国人民反对以美国为首的帝国主义的坚强意志和不屈的斗争精神。

长期以来，中国政府和人民对越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的侵略，争取民族解放，进而统一国家的爱国正义斗争的热情和崇高的支持，是伟大的六亿五千万中国人民一贯彻底反对帝国主义、坚决支持民族解放运动和世界革命斗争运动的崇高表现。

值此机会，我谨代表越南南方人民、民族解放阵线真诚地感谢中国政府和人民的这一彻底的支持，并衷心地祝兄弟的中国人民在建设日益富强的祖国，早日解放中国不可分割的领土一部分——台湾的事业中获得更巨大的胜利，为反对以美国为首的世界帝国主义、保卫亚洲和世界和平的斗争作出重大贡献。

祝越南南方人民和兄弟的中国人民之间牢不可破的战斗友谊和团结万世长存。越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿一九六四年九月二十六日于越南南方法国总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中国国庆的时候，我高兴地向阁下致以衷心的祝贺和诚挚的祝愿，祝你本人幸福，祝法国人民传统的朋友——中国人民昌盛。

夏尔·戴高乐

一九六四年九月三十日于巴黎

挪威国王的贺电北京中华人民共和国主席阁下：

在中华人民共和国国庆的时候，我谨向阁下和中国人民表示衷心的祝贺。

国王　奥拉夫

一九六四年九月三十日于奥斯陆

瑞典国王的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中国国庆的时候，我向你表示最良好的祝愿，并祝贵国人民繁荣昌盛。

国王　古斯塔夫·阿道尔夫

一九六四年九月三十日于斯德哥尔摩

瑞士联邦主席的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国国庆的时候，我谨代表联邦委员会向阁下致以祝贺和最良好的祝愿，祝贵国繁荣，祝中国人民幸福。

瑞士联邦主席　卢德维希·冯穆斯

一九六四年九月三十日于伯尔尼

南斯拉夫总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我向中国人民和你表示衷心的祝贺。为中国人民繁荣昌盛表示最良好的愿望。

约·布·铁托

一九六四年九月三十日于布里俄尼

丹麦国王的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生：

在中华人民共和国国庆的时候，请主席先生接受我诚挚的祝贺和最良好的愿望，祝你个人康乐，祝中国人民幸福和昌盛。

国王　斐德烈

一九六四年十月一日于哥本哈根

芬兰总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我谨向阁下并通过你向中国人民致以最良好的祝愿和祝贺。

芬兰共和国总统　乌尔霍·吉科宁

一九六四年十月一日于赫尔辛基

达荷美总统的贺电北京中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我谨代表达荷美人民和达荷美政府，向你本人，向中国人民和中国政府致以诚挚的祝贺。我相信，中华人民共和国将继续为国际和平和各国人民之间的友谊作出自己的贡献。祝英勇的中国人民昌盛进步。

达荷美共和国总统　苏鲁—米冈·阿皮蒂

一九六四年九月三十日于科托努

缅甸共产党中央委员会的贺信亲爱的同志们：

一九六四年十月一日，是（中国人民）在中国共产党领导下，推翻了国民党反动政府，驱逐了帝国主义，解放了全中国，成功地建立了中华人民共和国的十五周年。

在推翻了反动政府，埋葬了在中国扎根了几千年的罪恶的封建地主制度后，中华人民共和国走上了社会主义道路。

在以毛泽东同志为首的中央委员会和共产党的领导下，中国人民在社会主义的前进道路上，战胜了被打倒了的、原来的敌对统治阶级的破坏活动，战胜了国内右派和国外修正主义者的阴谋破坏活动，克服了各种自然灾害，高举正确的总路线、大跃进和人民公社三面红旗，依靠自力更生，创造了历史上空前的幸福的新生活。工农业生产在短期内取得了迅速的发展，比解放以前增长了许多倍。中华人民共和国以它的革命历史和建设社会主义的历史照耀着全世界，它已经成为殖民地、半殖民地和落后的不发达国家，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲国家的最好的榜样。

中华人民共和国是一个强盛的大国，是反对美帝国主义和追随它的反动派的先锋队。美帝国主义是世界和平、独立、民主和社会主义的主要敌人。在反对帝国主义的斗争中，中华人民共和国不是仅仅给予口头上的帮助，而是给予实际的帮助，因此，中华人民共和国已经成为一切被侵略和被压迫的弱小国家的可以信赖和依靠的大国。

目前，修正主义者正在把反对帝国主义、反对殖民主义和争取世界和平的事业，把国际工人运动和阶级斗争，把国际共产主义运动的团结事业，竭力引向歧途，因此，为了反对帝国主义和争取世界和平的胜利，为了各种斗争的胜利，为了国际共产主义运动的团结，必须反对修正主义。中国同其他马克思列宁主义兄弟党一道，坚持真正的马克思列宁主义原则立场，领导反对修正主义的斗争。

中华人民共和国在争取社会主义阵营的团结的同时，严格执行同不同社会制度国家的和平共处政策，倡导了处理国家关系的著名的五项原则。同中华人民共和国友好的国家一天一天多起来，证明中华人民共和国是执行五项原则的。中华人民共和国同缅甸友好和平共处，是我们亲身体会的一个具体例子。

不但如此，中华人民共和国在致力于自己的建设的同时，还从经济上向不发达国家提供了真诚无私的援助。

尤其要提到的是，中华人民共和国不仅同它的邻邦缅甸和平解决了漫长的边界问题，发展了友好关系，签订了双方不参加反对另一方的军事集团的条约，而且还向缅甸提供了经济援助，对缅甸和亚洲人民做出了巨大的贡献。

缅甸内战现已延续将近十七年，在这种情况下，要在政治、经济和社会方面为人民做出积极的贡献是很困难的。因此，我们向历届缅甸政府建议在民主的基础上举行谈判，按照人民的愿望停止内战和恢复国内和平。一九六三年我们同政府举行谈判，曾经使全国人民感到欢欣鼓舞。但是，由于帝国主义、国内反动派和修正主义者的破坏，和谈终于失败。尽管如此，缅甸共产党将按照人民的强烈愿望，在抵抗政府的武装进攻的同时，继续为实现民主谈判、停止内战和恢复国内和平而奋斗。同时，我们也将一如既往，继续支持政府的和平中立外交政策。

此外，缅甸共产党将继续高举民族独立、民主和国内和平的三面旗帜，为建立一个政治经济上真正独立、和平、民主、团结和幸福的新缅甸而奋斗。

我们党和缅甸人民祝中国在中国共产党的领导下，战胜一切国内外敌人，成为一个繁荣强大的社会主义国家。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

中缅两国的友谊万岁！

打倒修正主义，马列主义万岁！

毛泽东同志万岁！

缅甸共产党中央委员会

一九六四年九月十五日

泰国共产党中央委员会的贺信中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十五周年之际，我们谨代表泰国共产党全体党员与泰国劳动人民和爱国民主人士，向你们并通过你们向中国共产党全体党员和中国人民表示衷心的兄弟的祝贺！

自从中华人民共和国成立十五年来，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，胜利地完成了伟大的社会主义革命；高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗突飞猛进地建设社会主义，完全改变中国过去落后贫困的面貌。尤其是最近三年来，不但迅速克服了严重自然灾害和修正主义所加予的困难，而且促使中国社会主义建设事业走向新的全面的高涨。人民的生活一天一天好起来。中国已经成为一个有世界科学文化水平的先进国家。

中国人民的伟大成就，有力地鼓舞与激励了世界人民，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲各国因受帝国主义侵略而国家落后的人民。使他们更加相信，只要坚决进行斗争，驱逐帝国主义，推翻国内反动统治，将国家政权掌握在自己手里，并执行正确的政策就完全可以主要依靠本身力量，建设自己的国家，改变落后贫困状况，走上世界先进国家之列。

十五年来，中华人民共和国在中国共产党领导下，在国际事务方面，一贯遵行马克思列宁主义原则的对外政策，坚持真理，主持正义；平等对待其他社会主义国家和民族主义国家；倡立和平共处的五项原则，坚决反对帝国主义的侵略和战争政策；积极支援被压迫的国家与人民的反帝解放斗争。尽管美帝国主义和各国反动派企图阻止中国革命与建设社会主义的成就对各国人民的影响，对中国采取孤立与包围政策，阻挠各国人民同中国人民的交往，但中国的影响还是日益扩大，同各国人民的交往关系日益增多，国际地位不断提高。

当国际共产主义队伍出现修正主义者，叛变革命、谋求同世界人民最凶恶敌人美帝国主义妥协的时候，中国更坚持马克思列宁主义革命原则，挺身坚决反对现代修正主义，团结各国真正的马克思列宁主义者与世界革命人民，继续进行革命、反对帝国主义与各国反动派。并终于度过最困难的时期，取得了光辉的成就。中国在世界人民心中享有崇高的威望，是世界革命人民与进步人士希望的所在。

泰国同中国是近邻。泰中两国人民久有亲密关系。近百年来两国同样遭受帝国主义侵略压迫，命运相同，促使两国人民更互相关怀。泰国人民一贯关心中国人民的革命斗争与革命胜利后社会主义建设的进展，为中国人民的每一胜利与成就而欢欣鼓舞。并从中吸取经验，增强自己革命斗争的信心。最近几年来泰国反动政府追随美帝国主义，对中国采取敌视政策，阻挠两国人民的来往。但美帝国主义与反动政府的作法是阻挠不了泰国人民，泰国人民仍然设法冲破各种障碍保持同中国人民的良好关系。我们相信，随着泰国革命斗争的进展，我们两国人民的关系必将更加密切起来。

近几年来泰国在美帝国主义的侵略下，由于沙立—他侬集团执行追随美帝国主义的卖国政策，泰国已成为美帝国主义的新型殖民地，成为美帝国主义侵略东南亚各国与干涉镇压东南亚各国人民革命运动的最重要军事基地，他侬反动政府对外甘心当走狗，出卖国家，成为美帝国主义侵略与干涉泰国各邻国的帮凶；对内则施行法西斯独裁统治，对人民进行空前掠夺和镇压。但美帝国主义与他侬反动政府的统治基础是脆弱的。它们的野蛮统治与掠夺，使泰国广大人民生活日益贫困，痛苦加深，完全没有权利，从而逐渐认清美帝国主义及其走狗的反动统治的性质，广泛的对这种统治表示不满，并初步认识到必须推翻这种统治。各种形式的反美反他侬政府的斗争正在各地不断出现。美帝国主义及其走狗正用欺骗手段来削弱人民的斗争情绪。但各种欺骗掩饰不了侵略压迫与掠夺的真面目。美帝国主义及其走狗的镇压和欺骗人民的企图必将破产。

自从沙立—他侬集团登台施行卖国法西斯独裁政策以来，泰国共产党即主张全国爱国民主阶级、阶层、团体与个人必须团结起来，建立爱国民主统一战线，驱逐美帝国主义，推翻卖国法西斯独裁政府。成立实行独立、中立、和平和民主政策的联合政府。这个主张得到广大爱国民主人民的赞同。现在针对当前局势，为了更有力地展开反对美帝国主义及其走狗的斗争，泰国共产党号召各反对美帝国主义及其走狗的力量即速联合起来成立爱国民主统一战线。泰国共产党愿意同任何反美反他侬卖国政府的集团与个人携手合作，愿意为这种合作与成立爱国民主统一战线而贡献自己的力量。我们相信只要反对美帝国主义及其走狗的各力量联合起来，进而使全国人民迅速团结起来，并对美帝国主义及其走狗进行坚决彻底的斗争，泰国人民争取独立民主的事业，就必将同中国人民一样取得最后胜利。

谨祝中华人民共和国繁荣昌盛。此致兄弟的敬礼。

泰国共产党中央委员会

一九六四年九月二十五日

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的贺电中国共产党中央委员会：

在中国庆祝国庆的时候，我们以极为欢欣和热烈的心情祝贺中华人民共和国成立十五周年。在这些年来，你们的社会主义建设取得了伟大的成就。占世界人口四分之一的中国人民，在以毛泽东同志为首的共产党及其中央委员会的正确领导下，正在根据群众是历史的创造者、人民的解放取决于各国人民自己的斗争这条正确的马克思主义原则建设着社会主义。中国党和中国人民所采取的正确的和英勇的立场，鼓舞着每个国家的马克思列宁主义者正在进行的严肃的斗争。尽管存在巨大的困难，中国共产党和中华人民共和国正在坚决地保卫马克思列宁主义的原则，坚决地同帝国主义作斗争和积极地支持全世界人民的革命斗争。正是因为这个原因，帝国主义者和国际反动势力正在疯狂地设法损害中国的威信和设法孤立中国。压倒多数的人民群众正在越来越清楚地识破修正主义者在和平共处、战争与和平和谈判问题上对中国的立场的无耻歪曲。帝国主义者企图利用这些谎言和歪曲来煽动反对中国和反对共产主义的运动，但是人民群众通过自己的经验正在学会识别真理和谬误。我们党将继续忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，为反对帝国主义和修正主义、为保卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）

一九六四年九月二十八日于墨尔本

法国共产党中央委员会的贺电中国北京致中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国成立十五周年之际，法国共产党中央委员会谨向中国共产党和中国人民致以兄弟般的敬意，并祝你们取得成就。

法国共产党人熟知伟大中国人民的英勇斗争，并对中国人民为革命胜利和社会主义建设而进行的英勇斗争表示赞赏。

忠于无产阶级国际主义的我们，将继续为和平、裁军、民族独立、各国人民的友谊和社会主义而斗争。

法国共产党中央委员会书记处

一九六四年九月二十八日

意大利共产党中央委员会的贺电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十五周年之际，我们党二百万党员以及在上次政治选举中曾对意大利共产党所进行的争取和平、民主和社会主义的斗争表示信任的八百万意大利人谨向你们致以祝贺和祝愿。我们致贺是由于充分意识到，中国革命在十月革命、社会主义国家体系的建立、资本主义国家工人阶级和民主力量的斗争以及民族解放运动的伟大胜利所开辟的道路上，对于使世界力量对比发生有利于社会主义力量的深刻变化起了重要的历史作用。现有分歧绝不会削弱这一意识，这一团结和友谊。我们也深信，应当从我们大家对下列事实应当具有的共同看法出发，即：反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义的斗争，一切革命力量的团结，首先是国际共产主义运动的团结，是不可缺少的，是必要的和可能的，应当通过严肃而深入的辩论来处理这些分歧。我们认为，这一团结应当善于考虑各个共产党和工人党所处的非常不同的条件。在马克思列宁主义原则及其创造性发展的基础上加强这一团结，在今天应当是我们每一个党的任务。我们党忠于帕尔米罗·陶里亚蒂同志的遗训和他的国际主义精神，过去曾为争取这一团结而努力，将来也要继续为争取这一团结而努力。我们也将同我国一切民主力量一道，继续为争取使意大利承认中华人民共和国以及建立我们两国的合作友好关系而斗争。亲爱的同志们，在中华人民共和国成立十五周年之际，我们本着这种精神，谨向你们致以兄弟般的祝愿。

意大利共产党中央委员会

一九六四年九月二十九日　罗马

描述：

