id: 82b738e00e
标题：北京集会纪念三大名人
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京集会纪念三大名人

本报综合报道　据新华社讯：世界文化名人十三世纪伊朗伟大诗人萨迪、十七世纪英国伟大诗人弥尔顿、当代瑞典女作家拉格洛孚（已故）纪念大会20日在北京举行。

纪念会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会主办的。

世界和平理事会常务委员会委员、中国文联副主席、中国作家协会主席茅盾在致开幕词时，对应邀参加纪念会的各国来宾表示热烈欢迎，他说，我们纪念这三位世界文化名人，对这三位文化名人发生兴趣，主要是由于他们作品中的人道主义思想，在于他们对于光明的渴望和对于黑暗愚昧的憎恨。他表示，中国人民愿在制止侵略、保卫世界和平的意义上更多而且更广泛地和所有国家进行文化交流。

中国文联主席团委员、中国作家协会理事郑振铎在会上作了关于这三位世界文化名人的生平和文学创作的报告。

郑振铎指出，这几位诗人和作家们都是人类所产生的天才灿烂的好儿女。萨迪是十三世纪伊朗的一个最伟大、最主要的诗人，是伊朗的纯抒情诗的奠基人。“果园”和“蔷薇园”是他的两部不朽作品。约翰·弥尔顿是十七世纪英国的伟大诗人，也是当时资产阶级革命运动的积极斗士和政论家。他的三部代表作品：“失乐园”、“复乐园”和“力士参孙”是弘伟的人类“史诗”。拉格洛孚是当代瑞典的最大作家，也是女权运动者与和平战士。

郑振铎说，这三位作家生在不同的时代，虽然有其时代的局限性，但他们都具有共同的为人类进步事业而奋斗的精神，他们的作品在人类的文学宝库中都成了光芒四射的珍奇，受到广大读者的热爱。我们可以从这些作品中汲取丰富的创作经验。

中国方面出席纪念会的还有中国人民对外文化协会会长楚图南，以及田汉、叶圣陶和文艺界人士三百多人。

应邀出席纪念会的外宾有在北京的各国和平人士西园寺公一、万徒勒里夫妇，以及澳大利亚作家联谊会副主席库沙克和印度等国的外宾，阿富汗、英国驻华使馆人员。

描述：

