id: 82b751d7d9
标题：胜利一定属于英勇的多米尼加人民
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：北京仪器厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利一定属于英勇的多米尼加人民

北京仪器厂工人评论组

六年来，英勇的多米尼加人民发扬“四·二四”武装起义的战斗精神，不屈不挠，在全国范围内不断展开反美爱国斗争。斗争浪潮此伏彼起，同拉丁美洲各国人民的民族民主运动相互呼应，汇成一股不可抗拒的革命洪流，猛烈地冲击着美帝在拉丁美洲的统治。多米尼加人民和拉丁美洲其它国家人民高涨的民族民主运动有力地证明了“当前世界的主要倾向是革命”这一英明论断。

中国人民十分钦佩多米尼加人民英勇不屈的反美爱国斗争精神。六年前，多米尼加人民举行了一场气壮山河的反美反独裁武装起义，推翻了卡夫拉尔卖国独裁政权。美帝国主义惊慌失措，连忙向这个只有三百多万人口的岛国派遣了三万多名侵略军、四十多艘军舰和三百八十多架飞机，进行武装入侵和血腥镇压。多米尼加人民威武不屈，同仇敌忾，同这个号称“世界头号强国”的美帝国主义进行了不屈不挠的斗争。在三十多万人口的首都圣多明各，四万多名爱国者拿起武器，同美国侵略者奋战了四个多月。他们把美帝这个庞然大物打得丧魂落魄，正如美联社当时所描述的：美国军队象“养鸡场里的蚯蚓一样感到心惊肉跳”。多米尼加人民这种敢于拿起武器进行斗争，不怕牺牲的大无畏精神是十分可贵的，它生动地说明，不是多米尼加人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕多米尼加人民。

伟大革命导师列宁指出，“各个资产阶级的和地主的政府的全世界的经验创造了两种压制人民的方法”，即“暴力”和“欺骗”的方法。美帝国主义对多米尼加人民使用的就是军事镇压和政治欺骗的反革命两手。敌人的暴力和欺骗虽使多米尼加人民的斗争遭到暂时的挫折，但是并没有能够扑灭这个国家人民的革命斗争怒火。多米尼加人民从长期斗争的切身经验中深刻认识到：为了维护民族独立和国家主权，必须敢于同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。多米尼加人民对侵略他们的美帝国主义是不抱任何幻想的。

六年来这个加勒比海岛国不断爆发的斗争，充分体现了多米尼加人民同美帝国主义战斗到底的决心。尽管今后的斗争历程仍将是长期而曲折的，但是我们相信，多米尼加人民一定会进一步认真总结斗争经验，不断积蓄革命力量，依靠广大群众，团结一切爱国力量，把反美爱国斗争进行到底。战斗吧，多米尼加兄弟！中国人民坚决支持你们的正义斗争。坚持下去，就是胜利。最后胜利一定属于英勇的多米尼加人民！　（新华社）

描述：

