id: 82b86c1fbc
标题：为城市老爷卫生部翻案就是妄图复辟资本主义
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：上海市卫生局大批判组
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为城市老爷卫生部翻案就是妄图复辟资本主义

上海市卫生局大批判组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在教育界、科技界、文艺界刮起右倾翻案风的同时，直接插手卫生部门，恶毒攻击卫生革命，向无产阶级和革命人民疯狂进行反攻倒算。党内外资产阶级的总后台邓小平定了调，卫生战线上的右倾翻案风也紧跟着刮了起来。邓小平别有用心地把文化大革命前的十七年，和文化大革命以来所执行的两条截然不同的路线混淆在一起，含糊地说什么：“二十五年来”“取得很大成绩”，卫生战线右倾翻案风的鼓吹者就心领神会地胡说什么“卫生战线也应这样看”。他们以为只要闭着眼睛这么一吹，就可以抹杀无产阶级文化大革命前十七年卫生战线上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，就可以推翻卫生战线上资产阶级专了无产阶级的政这一铁的事实，就可以否定毛主席对旧卫生部是“城市老爷卫生部”的尖锐批判。这完全是白日做梦。

文化大革命前的十七年，旧卫生部执行的究竟是什么路线？广大工农兵以及我们卫生战线的干部、群众最有发言权。

文化大革命前的十七年，由于旧卫生部执行了刘少奇的修正主义卫生路线，医疗卫生大权并没有真正掌握在无产阶级手里，为什么人服务这个根本问题并没有解决。旧卫生部把绝大部分的人力、物力、财力放在城市，而且在城市也只为少数老爷服务；对占全国人口百分之八十五以上农民的疾苦却不闻不问，广大农村长期缺医少药，劳动人民被拒之于医院大门之外。就拿医疗力量较强的上海来说，文化大革命前，郊区县每个公社只有一个卫生院，大队没有卫生室，贫下中农看一次病，往往要跑十几里，甚至几十里，重病人要几个强劳力摇了船，抬了竹榻护送。影片《春苗》中小妹的惨死，水昌伯被赶出挂着社会主义招牌的医院大门的情景，正是那时千百万劳动人民受修正主义卫生路线迫害的真实写照。

文化大革命前的十七年，由于旧卫生部执行了一条修正主义卫生路线，毛主席对卫生工作的一系列重要指示，几乎都没有得到认真贯彻执行。“重治轻防”思想的严重存在，干扰了“预防为主”方针的贯彻落实；依靠少数资产阶级“专家”、“权威”办院，造成了卫生工作与群众运动相脱离；“洋奴哲学”、民族虚无主义，使祖国医学受到排斥、摧残，阻碍了中西医结合工作的开展。加之卫生工作不面向工农兵，使卫生部门这个上层建筑不能适应社会主义经济基础的需要。

文化大革命前的十七年，由于旧卫生部执行了一条修正主义路线，造成卫生领域内封、资、修思想泛滥，资产阶级医疗思想、作风和旧习惯势力严重存在。 那些资产阶级老爷医生对待工农群众冷若冰霜，草菅人命。广大工农群众气愤地说：“解放了，我们在政治上翻了身，可是在医疗卫生方面仍然没有当家作主。”这就是对旧卫生部一针见血的有力的批判。

正是由于文化大革命前的十七年，卫生战线上资产阶级专了无产阶级的政，所以，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众奋起造了刘少奇反革命的修正主义路线的反，造了城市老爷卫生部的反，夺回了被资产阶级把持的那部分医疗卫生大权，狠批了修正主义卫生路线和孔孟之道，按照毛主席的革命卫生路线改造着卫生战线的面貌，使整个卫生领域发生了一系列革命性变化。遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，文化大革命以来，上海市有四千多名医务人员到山区、边疆、农村安家落户，先后派出十三批、共二万八千多名医务人员参加的医疗队，分赴西藏、黑龙江等十个省区的山区、农村，开展防病治病工作，有力地促进了农村卫生革命。通过文化大革命，赤脚医生茁壮成长，合作医疗遍地开花。目前上海郊区赤脚医生已发展到九千六百余人，平均每个生产大队三至四人。生产大队全部实行了合作医疗，并且不断巩固发展，越办越好。广大赤脚医生和二万八千多名卫生员一起，奋战在农村卫生工作第一线，初步改变了农村缺医少药的状况。

广大医务人员在三大革命运动的实践中，接受贫下中农再教育，精神面貌发生了深刻的变化。革命大批判推动了各项卫生工作的发展。除害灭病、中西医结合、计划生育、医学教育、医学科研等工作都取得了不同程度的成就。文化大革命前十七年，上海市医学科研仅有十七项；文化大革命后八年，就有一百四十二项，其中三十二项已达到了国际水平。卫生革命的深入开展，大大加强了卫生战线上无产阶级对资产阶级的全面专政，限制了资产阶级法权，卫生战线“旧貌变新颜”，出现了一派“到处莺歌燕舞”的生气勃勃景象。文化大革命前后的鲜明对比，充分说明：文化大革命前十七年，旧卫生部推行修正主义卫生路线，恶果累累；文化大革命以来，卫生战线贯彻执行毛主席的革命卫生路线，成果丰硕。两条路线，两种结果，泾渭分明，生动地证明了“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

对于文化大革命带来的一系列巨大变化，革命人民无不为之欢欣鼓舞，邓小平却百般攻击和反对。这是为什么？就是因为邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派，是党内外资产阶级的总代表。反动的阶级本性，决定了他与人民为敌的反动立场。邓小平从来就不是无产阶级革命家，而是带着“入股分红”思想进入革命队伍的资产阶级民主派。他从来就不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。他参加革命的动机、目的，同我们无产阶级有着根本的区别。无产阶级闹革命，为的是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。而邓小平一心向往的则是要实现贫富悬殊，两极分化，少数人踞于广大劳动人民之上的资本主义社会。正因为如此，当无产阶级要限制资产阶级法权，当“社会主义革命革到自己头上了”的时候，眼看梦寐以求的“仙山琼阁”遭到破灭，他怎么能不暴跳如雷，大肆反对？邓小平的一系列翻案复辟活动，正是他的资产阶级本性的必然反映。

邓小平向无产阶级进攻的手法，也是十分阴险狡猾的。他用心险恶地说什么“二十五年”“取得很大成绩”，这正是继他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领后，又一次玩弄的折中主义诡辩手法。事实说明，修正主义者背叛马克思主义，就必然要在哲学上搞“合二而一”，必然要靠诡辩过日子。毛主席说：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”邓小平和卫生界的右倾翻案风的鼓吹者，故意把文化大革命以来执行毛主席革命卫生路线所取得的伟大成绩，同文化大革命前修正主义卫生路线统治下的恶果混在一起，就是抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，就是文化大革命前的修正主义卫生路线；他们所要干的，就是为城市老爷卫生部翻案。列宁在总结同机会主义作斗争的经验时，尖锐地指出：“谈到和机会主义作斗争的时候，决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征：模棱两可，含糊不清，不可捉摸”，“在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋”。（《进一步，退两步》，《列宁选集》第1卷第499页）邓小平也正是这种“游蛇”。按照邓小平的“二十五年”论，文化大革命前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争就不见了；“十七年”卫生战线上激烈的阶级斗争也就不见了。既然没有阶级斗争，而且还“取得很大成绩”，那末，旧卫生部也就不是什么城市老爷卫生部，搞文化大革命也就完全没有必要了。邓小平玩弄这一番诡辩的拙劣伎俩，使革命人民更进一步看清了他在卑鄙手段掩盖下所妄图达到的卑鄙目的。看清了资产阶级就在共产党内这一社会主义历史阶段中阶级斗争的客观规律。

邓小平所以这样起劲地翻文化大革命的案，翻城市老爷卫生部的案，就是要复辟资本主义。可是，“翻案不得人心。”正当邓小平策划于密室，点火于基层，刮起右倾翻案风，自以为得计的时候，他的罪恶活动遭到了毛主席亲自率领的亿万革命群众的迎头痛击。我们卫生战线全体共产党员、工宣队员、革命干部、革命群众，一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，集中批判邓小平的修正主义路线，批判邓小平的反动罪行，同十七年修正主义路线对着干，抓革命、促生产、促工作、促战备，用卫生革命的丰硕成果，批判邓小平、反击右倾翻案风，把卫生革命进行到底！

描述：

