id: 82b9864a37
标题：德共《红旗》揭露苏联疯狂扩军争霸世界  欧洲各国人民必须有所准备坚决回击苏联威胁  兼田富太郎撰文指出苏联是侵略成性的社会帝国主义
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德共《红旗》揭露苏联疯狂扩军争霸世界

欧洲各国人民必须有所准备坚决回击苏联威胁

兼田富太郎撰文指出苏联是侵略成性的社会帝国主义

新华社波恩一九七六年十月七日电　德国共产党机关报《红旗》十月六日一期就苏联疯狂扩军备战发表文章指出，“欧洲的事态发展表明，苏联的威胁并不是童话，而是现实”。

文章说，“苏联在欧洲侧翼大规模集结军队。它在北方的科拉半岛和北大西洋建立了最大的海、陆、空军联合基地。巴伦支海成了它的导弹试验场。在地中海，苏联舰队的军舰去年增加到七十多艘，在实力上已经超过了美国的（第六）舰队，并且加强在巴勒斯坦和黎巴嫩海岸附近游弋，这是为了强调苏联有权要求在这一地区起决定性作用。在中欧，社会帝国主义者集结了他们主要的打击力量，他们在东欧接连举行军事演习。”

文章着重谈了苏联大规模扩建海军的目的。文章指出，苏联海军要“实现老沙皇和新沙皇控制世界海洋的梦想”。文章驳斥了苏联方面关于控制世界海洋是为了苏联本身的“防御”的说法，并且强调说，根本用不着到数千海里以外的地方去保卫一个国家的边界。

文章指出，一切帝国主义，尤其是后起的帝国主义都是通过大规模扩充海军，来试图打破其他帝国主义竞争者的优势，以取得本身的霸权地位。苏联当前的情况也是这样。文章说，“赫鲁晓夫集团篡权上台以后，苏联就开始了大规模的、旨在侵略的海军扩军，而勃列日涅夫上台以后，进一步加紧进行海军扩军。”

文章说，“苏联海军是一种通过威胁、讹诈或战争来推行社会帝国主义者谋求世界霸权计划的侵略性的海军。它对世界各个国家和人民的独立和自由的威胁是显而易见的”。“否认或者缩小这一威胁只会有助于实现苏联社会帝国主义的世界霸权计划。谁如果在这一威胁面前为了保护自己的皮肉而竟想同社会帝国主义战争贩子媾和的话，那么就只会促进和助长这个超级大国的帝国主义贪婪野心。”

文章呼吁欧洲各国人民要对苏联的威胁“有所准备，并且坚决回击任何威胁、讹诈和侵略”。

新华社东京一九七六年九月三十日电  日中工人交流协会事务局长兼田富太郎最近在日本出版的《苏联问题》季刊上发表文章，揭露苏联社会帝国主义的反动本质，呼吁日本工人阶级起来反对霸权主义，为收复北方领土进行不懈的斗争。

文章指出，苏联在国际上“推行霸权主义，推行领土扩张主义，依靠军事力量压迫别的国家”，它对捷克斯洛伐克进行军事侵略、长期霸占着日本的北方领土等事实，就可以证明苏联早已堕落成为社会帝国主义国家。

文章指出，苏联社会帝国主义“在国内盘剥本国的无产阶级”。不管工业或农业“都变成了财富集中在少数人手中的资本主义经济”。一些工厂虽然名称上还叫国营，但实质上同日本的“国营铁路”毫无区别。经营的目的无非是给高官和工厂领导人提供“贡品”。

文章指出，苏联是一个多民族国家。但是却冷眼看待少数民族，不仅关闭少数民族的学校，而且限制他们使用本民族的语言。另一方面却不断的鼓吹“俄罗斯人是苏联国内的最优秀的民族”，真是地道的法西斯主义。

文章说，苏联霸占日本北方领土，用武力威胁日本，并粗暴地侵犯日本的领空和领海，不断劫持日本渔船，绑架渔民，甚至杀害日本渔民。这充分说明苏联是侵略成性的社会帝国主义。

文章还说，日本人民要不断地开展“还我北方领土”运动。在这场斗争中，苏联的态度越是顽固，就越会暴露它的社会帝国主义本性。

文章最后呼吁日本广大工人要进一步认清修正主义的危害性，坚决同日本国内外的修正主义斗争到底。

描述：

