id: 82baa625f9
标题：苏联报刊扩大反华宣传  竟恶毒诽谤中国的人民公社制度  继续攻击中国在中印边界问题上的正确立场
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联报刊扩大反华宣传

竟恶毒诽谤中国的人民公社制度

继续攻击中国在中印边界问题上的正确立场

新华社二十八日讯　莫斯科消息：这些天来，苏联报刊除了在显著地位刊登赫鲁晓夫访问南斯拉夫的报道和双方在各种场合的讲话外，还继续发表大量的反华材料和文章，甚至以整版的篇幅刊登“读者来信”，集中攻击中国共产党和中国政府在当前重大国际问题上的马克思列宁主义立场，并且把这种攻击扩大到中国的国内政策上。

据不完全统计，《真理报》和《红星报》单在二十四日到二十五日的两天中，就发表五篇反对中国的社论和长篇文章。二十五日，《真理报》以整版篇幅发表了十六封反华“读者来信”，并且专门为此发表了题为《全民的支持和拥护》的社论，就部分禁止核试验问题煽动反华狂热。这家报纸在二十四日发表斯捷潘诺夫的一篇题为《共产主义是我们的最高目标》的冗长文章，恶毒地诽谤和攻击中国的人民公社制度。《消息报》二十五日刊登童金的题为《国界与和平共处》的文章，攻击中国在中印边界问题上的正确立场，说什么这场冲突“造成了紧张局势的新的策源地，使亚洲人民反对帝国主义的斗争遭到了困难”。

同时，在二十三日和二十四日两天内，乌克兰、白俄罗斯、哈萨克、乌兹别克、吉尔吉斯、塔吉克、土库曼、立陶宛、爱沙尼亚、亚美尼亚的十家共和国共产党中央机关报，也发表三十篇反对中国的“读者来信”和谈话。

在苏联报刊最近发表的一些反华文章中，中国共产党关于国际共产主义运动总路线的建议和它在亚洲、非洲、拉丁美洲地区民族民主革命运动问题上的马克思列宁主义立场，又一次受到了荒谬的歪曲和无耻的攻击。《真理报》十八日发表的涅克拉索夫的一篇文章，歪曲中国共产党人提出的关于国际共产主义运动总路线建议的内容。它硬说这个为各国无产阶级和各国人民的革命斗争指出基本方向的总路线，只归结了一个任务，即“全面支持在为民族独立而斗争的人民”。它还歪曲事实，恶意诽谤中国共产党领导人“一笔勾销西欧、美国和加拿大、日本无产阶级的革命潜力，无视资本主义国家的工人阶级对世界革命过程的共同事业所作的贡献”。

文章断言，中国共产党领导人“以某种新的‘总路线’的样子向国际共产主义运动提出的观点”，是“严重违背列宁主义原则”的。它诽谤说，“这意味着有意煽动发达的资本主义国家的工人阶级同参加民族解放运动的人民群众之间的对抗，意味着想分裂反帝力量的统一革命阵线，而这只会有利于现代垄断资本的头目们”。这家报纸二十日发表了切克瓦泽的文章，恶毒诽谤中国领导人“想从和平拥护者阵线内部进行破坏，把争取民族独立的斗争同争取和平的斗争对立起来”。

文章诬蔑中国领导试图破坏缓和国际紧张局势、取消有组织的和平拥护者运动。文章的作者把中国支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族解放斗争的立场，说成是“以‘在亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结和战斗精神的基础上的战斗的世界和平运动’的排他性集团代替联合了一切热爱和平力量的广泛的运动”。文章的作者还恣意歪曲中国代表在和平保卫者的历次国际会议上一贯坚持的正确活动和立场。

最近出版的《共产党人》杂志第十二期在一篇社论中攻击中国共产党“教条主义地抓住马克思主义字眼不放”，“背叛马克思主义的活生生的灵魂和革命事业，不可避免地成为这一伟大学说的背弃者”。

社论接着说，“创造性的马克思列宁主义的宿敌：理论上的教条主义、政策上的宗派主义和左倾冒险主义换上另外一套服装又出现在中共领导人现在在国际共产主义运动中所采取的分裂行动中”。

同一期的《共产党人》杂志刊登叶·茹科夫写的一篇文章，硬说中国领导人由于“断言‘整个国际无产阶级革命事业，终究要以亚洲、非洲和拉丁美洲国家的革命斗争为转移’，这就歪曲了民族解放运动与国际工人阶级相互关系的问题，贬低了世界社会主义体系的真正作用。”

文章还以莫须有的罪名强加在中国领导人身上，说他们“企图使民族解放运动离开世界社会主义体系，使进行反帝斗争的人民同国际工人阶级对立起来”；“在关心被压迫者利益的虚伪借口下，使各大洲和种族互相对立起来，这把中国领导人推上民族主义和种族主义的泥坑。”

描述：

