id: 82ba367d68
标题：牢记毛主席的教导　坚定不移地学大寨——中共北京市委常委王磊在第二次全国农业学大寨会议上的发言
日期：1976-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,王磊,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导　坚定不移地学大寨

——中共北京市委常委王磊在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）

在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大好形势下，党中央召开第二次全国农业学大寨会议，首都人民十分欢欣鼓舞。

（一）

在华主席为首的党中央领导下，取得粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利以来，北京同全国一样，形势一片大好。从城市到农村，到处摆开揭发批判“四人帮”的战场。大量的事实证明，“四人帮”怀着篡党夺权的狼子野心，处心积虑地妄图把北京搞乱，妄图控制首都，影响全国。

在批林批孔运动中，他们三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，妄图把北京的形势搞乱，篡党夺权。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们公然反对毛主席关于修正主义是主要危险的教导，肆意篡改毛主席的指示。江青几次窜到新华印刷厂，煽动“打土围子”，叫嚷“党内现在最大危险是经验主义”，“经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌”。去年八月，市委传达了毛主席关于《创业》的批示和评论《水浒》的指示，没有传达姚文元有关评论《水浒》的信，“四人帮”极为不满，秘密追查市委传达毛主席两个批示的情况，把矛头指向市委主要领导同志。在批邓、反击右倾翻案风中，“四人帮”通过他们的黑干将极力反对华国锋同志的讲话，另搞一套，攻击市委传达这个讲话是和他们“唱对台戏”，妄图把他们的作法强加给市委。他们还到处散布“走资派有一层人”，煽动层层揪“走资派”。

“四人帮”插手清华、北大，控制两校大批判组，干了很多反党勾当。他们以“梁效”名义炮制了大量反党文章，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，伪造历史，颠倒黑白，借批判孔丘之名，恶毒攻击我们敬爱的周总理；借吹捧吕后、武则天，为江青当“女皇”捏造历史根据。“四人帮”还建立秘密联络点，整理黑材料，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志。

在毛主席病重期间和逝世之后，“四人帮”更加猖狂地向党进攻。他们在北京四出活动，到处游说放毒，策划于密室，点火于基层，大造篡党夺权的反革命舆论。江青的阴谋活动更为频繁、猖獗。国庆节前后，江青五次窜到清华，三次窜到北海公园，还窜到长辛店二七机车车辆工厂，大放厥词，疯狂攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，攻击以华国锋同志为首的党中央。她在清华大兴农村分校竟强令群众摘掉悼念毛主席的黑纱，恶狠狠地说：“不要儿女情长，哭哭啼啼”，“不在一个人的去留，死去的就算了，主要是我们活着的人”。江青通过她的黑干将，胁迫两校师生给她写“效忠信”，还要两校把她的九幅照片放大为二十四吋，在宣传橱窗展出。江青得意忘形，压抑不住妄想登基当“女皇”的狂妄野心，要人把苹果“留在最盛大的节日吃”，把胶卷留着“照重大的政治事件”。十月一日她离开清华农村分校时，狂叫“你们等着特大喜讯，准备学习公报。”十月三日王洪文也窜到平谷县，大肆散布“中央要出修正主义”，“要把眼睛睁得大大的看着修正主义”，疯狂地攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志和以华国锋同志为首的党中央。在“四人帮”伪造的所谓“按既定方针办”的阴谋被华国锋同志戳穿之后，十月四日他们迫不及待地以“梁效”名义在《光明日报》发表了《永远按毛主席的既定方针办》的反革命宣言书，矛头直接指向以华主席为首的党中央。他们妄图篡夺党和国家最高领导权的狼子野心暴露无遗。

在这场两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，华国锋主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们党粉碎了

“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，受到全党全军和全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。首都人民热情歌颂伟大领袖和导师毛主席极其英明地亲自选定华国锋同志为接班人，有效地预防了“四人帮”的反革命复辟；首都人民热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席。广大劳动群众满怀深情地说：华主席继承毛主席遗志，领导全党驱妖魔、除“四害”，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一次大灾难。华主席是我们当之无愧的英明领袖。有华主席掌舵、引路，我们的工作一定会做得更好。

（二）

从去年十月以来，郊区各级党组织和广大贫下中农，围绕农业学大寨、普及大寨县运动，同“四人帮”的干扰、破坏进行了尖锐复杂的斗争。斗争的焦点是要不要贯彻执行华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告，坚持农业学大寨、开展普及大寨县这个伟大的革命群众运动。去年的全国农业学大寨会议标志着农业学大寨进入了一个新的阶段。华国锋同志在会上的总结报告，是伟大领袖毛主席和毛主席为首的党中央批准的。报告体现了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想，体现了毛主席关于农村社会主义革命和社会主义建设的一贯教导，总结了全国农业学大寨运动的新鲜经验，指明了前进的道路。“四人帮”对华国锋同志的报告恨之入骨，恶毒攻击这个报告；他们还派人到郊区活动，企图制造思想混乱。郊区各级党组织顶住了他们的干扰，层层召开会议，向广大群众大张旗鼓地宣传、贯彻了华国锋同志的总结报告。根据华国锋同志报告精神，市委提出“全党动员，苦干三年，为在郊区普及大寨县而奋斗”的口号，派出万名干部组成工作队，深入农村，协助县、社、队开展运动，迅速掀起了农业学大寨、普及大寨县运动的高潮。

华国锋同志在报告中指出：“建成大寨县，县委是关键。”一年来，我们学大寨、普及大寨县运动，重点抓了县区委的整风，深入开展党的基本路线教育，端正各级领导班子的思想和政治路线。

在县区委整风中，坚持以阶级斗争为纲，按照毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，切实解决在思想上、政治上和组织上存在的问题。郊区县区委领导班子绝大多数是好的和比较好的，问题多的是极少数。我们按照华国锋同志的报告精神，认真开展“四批三查”。在“四批三查”中，排除了“四人帮”的干扰，注意了划清两个界限：一个是要肃清修正主义路线对干部的影响，切实解决思想政治路线上存在的问题，但不能层层揪“走资派”；一个是要坚持无产阶级专政下的继续革命，解决思想停留在民主革命阶段的问题，但不能把干部打成“民主派”。这就解除了一部分同志的顾虑，使他们积极投入整风。

整风的方法坚持了三个结合，即：整风和学习理论、开展大批判相结合；自觉革命和开门整风、发动群众帮助相结合；集中整风和经常小整风相结合。大家高标准、严要求，联系实际学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示和社教批示，常委内部严肃地开展批评和自我批评，到群众中去听取意见，同时注意边整边改。

县区委经过“四批三查”，普遍狠抓了党的基本路线教育。他们深入社队进行调查研究，明确了大批资本主义的主攻方向在集体经济内部，教育的重点是党员干部。对集体经济内部的资本主义倾向，根据郊区特点，采取城乡结合、党内外结合、上下结合的方法，开展了“四个坚持、四个反对”的斗争，就是：坚持以粮为纲，全面发展，反对以钱为纲，弃农经副；坚持按计划种植，产品按任务交售国家，反对自由种植、自由出售；坚持无产阶级政治挂帅，正确处理国家、集体、个人三者关系，反对分光吃净，高工分、高补助、高奖励；坚持维护集体利益，不断巩固、发展集体经济，反对化公为私、损公肥己，不合理的超支借支，蚕食集体经济。“四个坚持、四个反对”，也就是坚持党的统一领导，从生产关系三个方面认真解决集体经济的方向道路问题。对基层党员干部坚持正面教育，既要依靠，又要帮助，注意运用正反两方面的典型，启发自觉革命。对社员群众中的模糊认识，通过学习、讨论，开展革命大批判，帮助他们分清路线，提高觉悟。经过一年坚持不懈地进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，基层党组织的战斗力大为提高。学习马列著作和毛主席著作形成高潮，队队办起农民业余政治学校，建立起贫下中农理论队伍十一万人，广大干部和党员的社会主义觉悟大为提高，有力地调动了广大群众大干社会主义的积极性。

（三）

一年来，在农业学大寨、普及大寨县运动中，我们同“四人帮”反革命的修正主义路线作斗争的一个重要问题，就是要不要大干社会主义？郊区广大干部、群众对“四人帮”既破坏革命又破坏生产的反动言行，看在眼里，恨在心头，憋着一肚子气，窝了一肚子火。按照毛主席的教导，政治是统帅，是灵魂，在一切工作中必须把政治工作放在首位，坚持无产阶级政治挂帅。这一原则，任何时候都不能动摇。但是，政治和经济不是分离的。广大干部、群众通过学习毛主席的教导，学习大寨大批促大干的经验，并通过自己的切身实践，逐步弄清了革命与生产、政治与经济的辩证关系，划清了“唯生产力论”和大干社会主义的界限。对“唯生产力论”必须批，但生产一定要抓；批修、批资决不能手软，大干社会主义决不能松劲。他们以大寨为榜样，坚持抓革命、促生产，掀起了大干社会主义的高潮，开展了规模空前的农田基本建设的群众运动，进行了持续、顽强的抗灾斗争。去冬以来，农田基本建设处处开花，县有战区，社有重点，队有工程。今年自然灾害又多又重，干旱、低温，大风、冰雹、洪水、阴雨、地震等接连不断。各级干部以大寨为榜样，坚持以阶级斗争为纲，带领群众大干苦干，同自然灾害进行了顽强的斗争，经受了严峻考验，终于在这个大灾之年，夺得了农业新丰收。粮食平均亩产第一次突破七百斤，菜、油、猪、禽、林、果也都有了新的发展。农业机械化程度有了较大提高，社队企业有了较大发展，社队工业总产值比上年增长百分之十六，企业利润增加百分之二十。经过一年的工作和斗争，全郊区十三个县区中有七个进入学大寨的先进行列；在二百七十三个公社、四千多个生产大队中，有百分之八十发生了显著变化，百分之四十以上成为学大寨的先进社队。我们决心在华国锋主席为首的党中央领导下，放手发动群众，彻底揭发批判“四人帮”的反革命罪行，认真贯彻这次大会精神，认真学习兄弟省市的先进经验，发扬成绩，纠正缺点，把农业学大寨、普及大寨县运动推向新高潮，把各行各业的工作带动起来，进一步发展大好形势，夺取新的更大胜利。

（本报有删节）

描述：

