id: 82bad2585e
标题：中华全国总工会执行委员会全体会议通过决议  号召全国职工开展竞赛争取提前完成五年计划
日期：1956-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会执行委员会全体会议通过决议

号召全国职工开展竞赛争取提前完成五年计划

新华社13日讯  中华全国总工会在6日到13日举行第七届执行委员会第四次全体会议。会议检查了工会的领导工作，制定了今后工会工作的初步规划。

全国总工会主席赖若愚在会议上所作的报告中，批判了工会领导工作落后于实际的右倾保守思想，指出工会各级组织今后必须转变工作作风，改进领导，以适应目前新的形势。赖若愚指出，在目前情况下提出加强产业工会工作有重大意义，它能够使国民经济中同一部门的职工在全国范围内联合起来，并且可以加强他们对完成国家计划的责任感，特别是便于推广先进经验，不断地提高职工的技术水平，提高劳动生产率。因此，必须健全现在已有的产业工会，使它们能按产业实行系统的领导，并且要在今后一两年内逐步恢复过去撤销了的一些产业工会，建立一些新的产业工会。

这次会议还讨论了号召全国职工提前完成第一个五年计划的问题，讨论了加强产业工会工作、加强私营企业社会主义改造中的工会工作以及加强工会工作支援农业合作化等若干问题，并且通过了相应的决议。

新华社13日讯  中华全国总工会第七届执行委员会第四次全体会议号召全国广大职工，广泛地开展社会主义竞赛，用自己生产上的新成就，迎接中国共产党第八次全国代表大会，争取提前完成第一个五年计划。

会议指出，提前完成五年计划的关键在于推广先进经验，学习苏联先进技术，开展合理化建议，把广大职工和所有的企业逐步提高到先进水平上来，全国总工会准备在今年“五一”国际劳动节前后，召开全国先进生产者代表会议，在全国范围内掀起学习先进经验的热潮。各产业工会应认真地搜集几年来已经行之有效的先进经验，经过鉴定，汇集成册，广泛发行。各企业应该普遍建立先进经验学校，举办先进经验展览会，组织观摩表演，传播先进经验。通过以上种种方式，帮助落后企业、车间、工段逐步地提高到先进水平。

会议认为，按产业系统组织全国性的厂际竞赛和同工种竞赛，是提高企业生产水平的有效方法。执行委员会第四次全体会议责成各产业工会全国委员会会同有关的产业部门，制定厂际竞赛和同工种竞赛的条件，及时总结和推广先进经验，大力领导这一社会主义竞赛运动。

执行委员会全体会议还研究了进一步开展合理化建议运动、推广班组经济核算及组织职工学习技术、办好业余技术学校等问题，认为这些都是提前完成五年计划的基本措施，各地工会组织必须认真贯彻执行。

描述：

