id: 82bb49227b
标题：上海市人民委员会举行酒会  欢迎日中友协访华团和日本话剧团
日期：1960-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市人民委员会举行酒会

欢迎日中友协访华团和日本话剧团

据新华社上海27日电　上海市人民委员会26日晚上举行酒会，热烈欢迎正在上海访问的日中友好协会访华代表团和日本话剧团。

上海市副市长曹荻秋在酒会上讲话。他对日本朋友们访问上海表示热烈欢迎。

日中友好协会访华代表团团长大森真一郎在酒会上说：我们在中国访问期间受到的热烈欢迎，使我们深为感动。日本话剧团团长村山知义也在酒会上讲话。

出席酒会的有：上海市副市长刘述周，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席石西民、钟民，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，副会长张耀辉、陈虞孙、苏步青、黄佐临，以及上海文艺界知名人士周信芳、于伶、张骏祥、熊佛西、俞振飞、袁雪芬、张瑞芳等。

酒会在热烈友好的气氛中进行。全场一再起立，高唱歌曲“东京—北京”和“社会主义好”。中国和日本的艺术家们还在酒会上表演了歌舞。

27日，日中友协访华代表团离开上海去杭州访问。

描述：

