id: 214c0d0e49
标题：川西土地改革和农业生产简况
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年12月10日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西土地改革和农业生产简况

【川西分社五日讯】川西第三期土地改革目前已在三百万人口的地区内进行，同时对已进行土地改革的一百八十个乡准备开始有重点的进行复查。参加土地改革的干部共二千二百余人，估计在明年四月全区即可结束。目前土地改革工作中的情况是，封建反革命势力对土地改革的抗拒更变本加厉，花样更多。有的地主篡夺村政权；有的地主在工作团未到前即自行乱划成份，搞假诉苦，假斗争等，并威胁、收买村干部和农民为地主分散财物。收买分散的面很宽；各地约有三分之一的农民代表和百分之四十的农民给地主隐藏财物。不过农民一经发动起来，斗争情绪很高，威力很大。

目前农业生产主要是要强调提高单位面积产量，鼓励小春多种油菜(今年可种二百万亩)，防止盲目扩大种植经济作物。今冬都江堰岁修工程比去冬扩大，并特别加强小型水利，组织冬季生产，为明年大生产打下基础。目前部分农民有等待土地改革的思想，不愿多种小春作物或种了不愿施肥。

描述：

