id: 526485693e
标题：转移阵地截击敌军的命令
日期：1931-9-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转移阵地截击敌军的命令

（1931年9月11日）

（一）据报，敌韩德勤部于九号晚复退回兴城3，蒋蔡两师主力仍在高兴圩附近，蒋鼎文?残部在长泾口，敌之游击队十号到绮冈、隆坪当晚即撤走，本日游击到六窠之敌午后亦撤走。老营盘附近有我独立四师，老营盘有我省苏?及四军收集子弹之一连，三军第九师在六窠附近占领阵地，至明日（十二）下午二时即撤至成功地占领阵地。

（二）方面军决转换阵地截击敌军，拟于明（十二号）日移动，派第三军为掩护队，在老营盘附近掩护。第三军团、第七军着于明（十二号）晨四时由现在地（均村一带）出发，经高湾、下坪锡、上坪锡、东坑、十八排、黄龙坪到浪川（四十里），在浪川之茶荒

[1]这是毛泽东和朱德在江西兴国县茶荒冈发布的命令。[2]韩德勤部，指国民党“围剿”军第一军团第五十二师，师长韩德勤。[3]兴城，指江西兴国县城。

[4]蒋蔡两师，指国民党“围剿”军第一军团第六十一师和第六十师，师长分别为戴戟（原为蒋光）和蔡廷。

[5]蒋鼎文，当时任国民党“围剿”军第四军团总指挥兼第九师师长。[6]老营盘，村名，位于江西泰和县和兴国县交界处。[7]省苏，省苏维埃的简称。[8]浪川，村名，位于江西泰和县南部。（住房屋一半，须适当分配）、下元一带布置宿营。

第四军及三十五军着于明晨四时由现在地（小章贡、长窖、里溪等处）出发，经小章贡到富足，可分为两路，一路走天子，一路走钓鱼台，均到浪川之石灰尾"及茶荒（住房屋之一半，须适当分配）一带布置宿营。如石灰窑总直属队宿营地有多时，应划分一部为第四军宿营地。

总直属队由杨副官处长?指挥，着于明晨五时由现在地（富足）出发，经龙上、钓鱼台到浪川之石灰窑宿营（石灰窑之房子由总部杨副官处长分配，总直属队住完后剩余归四军）。

第三军之新兵团明日移到浪川之白果树下。

（三）三军团到宿营地后，须派员往小庄侦察渡河点并架桥，准备后大通过小庄往田段。

（四）总部明夜在石灰窑，各部到宿营地后须立即派传令兵到总部接受命令。

（五）各军应把政治部暂时留下照顾伤兵，候交通恢复，即向龙冈头一带归队。

总司令朱德

政治委员毛泽东

九月十一号夜九时二十分于茶荒冈[1]石灰尾，似应为石凤尾。红一方面军第三次反“围剿”反攻经过要图

（1931年8月1日一9月15日）OTE

政占票N出罗欧招出片业

F力2

ojLE10白水ol首安

梅坑。Bi

水0范家达

冰与3淞转Bi

片中

金竹535○占%

出中P坊0高汁水和o家

长

石马村0水南

○东验关村

长生轿江

白S增5.1459自路

洛1

坊新安圩

12注力西

10-

3路进击军泰和

家9

0.2405

24

Ei中to

连政桥欧要沟iit1}6

万万

安欧要沟边

南军主力52至

图例

连

1军南村3军

头0

红军反攻的集结地战独立5

红军反攻第一阶段进攻方向水

方太厅车57方）城岗

宁都

红军详动方向1方面军主

红军主力西移行动方间

☆增于12军5方面九

龙

红车主力西移后的施结怒楚闪头心

63山

红军反攻第二股段进文司额5

敌率进攻方向22

致军向君端地城开交箱

邮润国花州区

收军退印方寓斤红一方面军第三次反“围剿”反攻经过要图。《反“围剿”的胜利》（油画)

描述：

