id: 2539f3e4ab
标题：中国人民解放军托县公安军管组镇压反革命公判大会标语口号
日期：1971-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军托县公安军管组镇压反革命公判大会标语口号

1、坚决贯彻落实伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中共中央三、五、六号文件！

2、坚决执行伟大领袖毛主席和林副主席亲自批准的中共中央关于解决内蒙问题的决定！

3、坚决打击反革命破坏活动！坚决镇压现行反革命！坚决打击帝、修、反的“别动队”！

4、坚决清查“五·一六”反革命阴谋集团！

5、坚决镇压美、蒋特务！

6、坚决镇压苏、蒙修特务！

7、加强无产阶级专政，坚决打击一小撮阶级敌人！

8、对各种坏分子坚决实行无产阶级专政！

9、坚决打击贪污盗窃、投机倒把分子！

10、坦白从宽，抗拒从严！

11、打倒刘少奇！打倒乌兰夫！

12、打倒美帝、打倒苏修！打倒各国反动派！

13、无产阶级专政万岁！

14、团结起来，共同对敌！

15、团结起来，争取更大的胜利！

16、提高警惕，保卫祖国！要准备打仗！

17、高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务！

18、批修正风，深入进行思想和政治路线方面的教育！

19、搞好斗、批、改，进一步巩固和加强无产阶级专政！

20、认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想！继续开展活学活用毛主席著作的群众运动！

21、伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

22、战无不胜的毛泽东思想万岁！

23、毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

24、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 中国人民解放军托县公安军管组1971年6月26日

描述：

