id: 5f96b5a4f4
标题：藐视和重视
日期：1959-7-27
是否是时间段：false
作者：侯铁萍
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藐视和重视

侯铁萍

既藐视，又重视，是辩证法在对待困难问题上的具体运用

困难，简单地说来，就是客观事物发展过程中有待于解决，而一时尚难解决的矛盾。当人们对客观事物运动的规律性还没有认识和掌握，或没有完全认识和掌握的时候，事物的矛盾就以这样或那样的困难的形式，出现在人们面前。一些矛盾虽然被认识了，但解决它的主客观条件不具备或没有完全具备的时候，也表现为困难。客观事物是无限发展的过程，矛盾贯串于事物的始终。旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了；一些困难被克服了，又出现了新的困难。不管人们承认不承认，困难总是存在的。没有困难就是没有矛盾，也就没有事物的发展。

我国人民在中国共产党领导下，在革命和建设事业中，获得了具有历史意义的胜利。但是，我们干的是前人从来没有干过的伟大事业，把一个“一穷二白”的大国，建设成有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，客观规律有待我们探索，许多复杂的情况需要我们掌握，若干从来没有解决过的新问题需要我们解决，这就必然会遇到许多新的困难。幻想在建设社会主义的过程中，没有任何困难和曲折，是一种天真的想法。事实上，我们不仅经过而且现在也还存在着一些困难。例如，随着建设事业的飞跃发展，某些原料、材料感到不足；由于人民生活水平的不断提高，某些商品暂时供不应求，等等。但我们遇到的困难，是前进道路上可以克服的、暂时的困难。我们的一切伟大成就，都是在不断克服困难的过程中取得的。在克服困难中前进，并且锻炼自己，学会革命和建设的经验，正是我们的事业发展的规律。

问题在于，如何正确地认识困难，对待困难。世界上的形式缤纷、原因繁复的困难，从根本性质上看，可以分两大类，一类是先进阶级在前进过程中遇到的暂时的可以克服的困难，另一类是没落阶级在衰亡过程中所遇到的永远无法克服的困难。我们在建设社会主义事业中所遇到的困难即属于前者，帝国主义和一切反动派所遇到的困难则属于后者。而由于困难的性质不同，人们的阶级地位、思想认识等等不同，对待困难的态度也不一样。我们马克思主义者对待困难的原则，正如毛泽东同志历来强调指出的：在战略上藐视困难，在战术上重视困难；既有冲天的革命干劲，又有求实精神。

在战略上藐视困难，在战术上重视困难，这是唯物辩证法在对待困难问题上的具体运用。没有困难，无所谓顺利；没有顺利，也就无所谓困难。困难和顺利，是对立的两个方面。这两个方面，在一定条件下是会互相转化的。困难可以转化为顺利，这就是说没有不可克服的困难；由于此，我们才敢于在战略上藐视一切困难。但是，任何困难，都不是光藐视一下就可以自行解决的，要想解决困难，就需要人们进行反复的实践和斗争，从斗争中摸清困难的症结所在，提出切实可行的具体解决办法，然后才能把解决困难的可能性变为现实性，变困难为顺利；因此我们又必须在战术上重视一切困难。

客观事实正是，当我们从事一件新的工作时，总觉得没有把握，到处是不熟悉的东西，到处都有困难，经过一个时期，有了经验，懂得了怎样进行这项工作，也就是懂得了这项工作的规律性之后，就可以运用自如，有把握地推动工作前进了。可见，困难和顺利的转化，是客观事物发展变化的规律性的反映。帝国主义和一切反动派总是不能从根本上解决困难，而我们的困难则不管多么严重又终究可以解决，这里，起决定作用的是如何对待事物发展的客观规律：帝国主义者是逆着客观规律办事的，所以必然困难重重而不得解决；我们是依据客观规律来解决面临的问题、处理矛盾的，所以一切困难，不管经过什么样的曲折过程，终究会被我们克服。

一切困难都可以克服，一定能够克服；一切困难又不是轻易的能够克服，不经过努力就可以克服，这是客观困难本身所固有的对立统一性。

客观规律可以认识，是建立藐视困难的战略思想的基础

从全局上、战略上看，藐视一切困难，具有高屋建瓴、势如破竹、没有任何畏惧的革命英雄气概，对我们共产党人来说，永远是需要的。它既是共产主义者的宇宙观、人生观的表现，又是实现自己历史任务所必备的崇高风格。

辩证唯物主义者认为，客观事物的规律性，是完全可以认识的。世界上没有不能认识的客观规律，而只有现在还没有认识、但将来终会被科学和实践揭示出来的规律。马克思主义为我们在实践中开辟了认识和掌握客观规律的广阔道路。我们对于中国革命斗争的规律，就不是一开始就掌握住的，从党的成立到遵义会议这个期间，经过长期革命实践，失败和挫折，犯过右倾和“左”倾错误，才掌握了胜利地进行革命斗争的规律。全国刚刚解放的时候，我们曾经遇到过许多困难和不熟悉的情况，但是经过十年的实践，我们终于基本上摸出了一条社会主义建设的规律：鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。这条总路线像灯塔一样为我们建成社会主义指示着航程。我们面临的许多困难，从本质上来说，是社会主义经济发展的客观规律同我们主观认识上的矛盾。固然解决这个矛盾需要反复地实践，要经过曲折过程，但是，如同我们过去经历的困难，使我们掌握了进行革命战争的规律，赢得了革命胜利一样，今后在克服困难中，将使我们精通建设的规律，赢得建设的胜利，这是毫无疑问的。因此，从认识论来讲，一切事物的规律性都是可以掌握的，困难都是可以克服的。

社会生活和自然现象不同，腐朽力量的死亡，新事物的成长，都是通过人们有目的的活动而实现的，离开人的实践活动，也就无所谓社会生活的客观规律。新生力量之战胜腐朽力量，事物之向着对我们有利的方向发展，取决于人们对客观规律认识和依据正确认识的实践——主观能动作用。在社会主义制度下，成为社会主人的广大人民，由于马克思主义政党的领导，政治挂帅，共产主义教育的加强，改造社会的自觉性获得了空前的发挥。人民群众渴望改变“一穷二白”面貌的要求，在社会主义建设事业中的积极性创造性，是我们认识客观规律、克服一切困难的源泉。只要我们坚持真理，信任群众，依靠群众，没有任何不能战胜的困难。

不怕敌人，才能战胜敌人；不怕困难，才能克服困难。勇于藐视困难，是克服困难的起点。在同样缺乏原材料的条件下，有革命干劲的人，可以依靠群众，经过发掘潜力，提高技术，厉行节约，多方利用代用品，导演出有声有色、威武雄壮的戏剧来；害怕困难的人，可以一筹莫展，只见唉声叹气，凄凄惨惨。在困难面前，革命者必须做勇于冲锋陷阵的战士，而不能做懦夫，变成困难的奴隶。精神萎靡，退缩不前，怯敌自贬，首先在精神上认输了，瓦解了，怎能战胜困难？

在前一个时期，在巨大胜利的形势下，少数同志的头脑发热了，滋长了某些不踏实的作风。因此，我们在继续鼓干劲的原则下，强调必须把冲天干劲同求实精神结合起来。这是完全正确的、必要的。但是有些人以为既要强调实事求是，就不要鼓足干劲了。这是一种误解。我们的一切思想、行动，当然应当遵循客观规律，决不能毫无根据地胡思乱想、横冲直撞，可是，认识和掌握客观规律，需要实践。没有革命干劲，不将自己主观认识见诸行动，就不可能检验自己的主观认识是否符合客观外界规律性。不去征服困难，也找不到解决困难的途径。我们提倡力求实际，这丝毫也不意味着限制人的主观能动性的发挥，削弱人的冲天干劲，使我们在战斗面前踌躇不进；而正是为了在现有的基础上，更好地把人民的冲天干劲发挥出来，跃进再跃进。

一些人在困难面前，不大主动，甚至知难而退，最根本的原因，在于他们用形而上学的、机械的观点对待客观实际，以为人们只能奴隶般地服从客观规律，而不相信群众的伟大创造能力。“要知道，机器是要人来创造和发动的，物质资料生产是要经过人的努力才能实现的。事在人为，人民群众的主观能动性是一个伟大的动力，忽视这个伟大动力，就会同马克思列宁主义背道而驰”（刘少奇）。

在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在取得了政权的工人阶级和农民面前，在无产阶级专政的国家里，在我们不断地努力下，没有什么困难是不能战胜的。敢不敢在战略上藐视一切困难，是敢不敢前进，能不能胜利的问题，也是是否相信真理、相信群众的一个根本标志。

客观规律不是一下子就能完全认识的，一切困难在一定条件下往往有不易克服的一面，因此，在战术上必须重视困难

从长远看，从本质上看，我们前进过程中的一切困难都有克服的可能性，必须藐视它，从这点上来建立我们的战略思想。但是，另一方面，远景并不等于现实，可能性并不等于现实性。无论在阶级斗争或自然斗争中遇到的困难，当他们没有转化的时候，仍然是我们前进的障碍，顽强地阻挡着我们的去路。要实现战略上的任务，就必须从现实的条件出发，重视困难，一个个地克服它。要战胜敌人，就必须精心地部署每个战役，一个个地夺取阵地。要攀登科学的高峰，必须刻苦钻研，千百次试验。总之，必须在革命和建设事业的具体进行中，冷静地分析每件工作中的问题，勇敢地干、细致地干、踏踏实实地干，经过艰苦奋斗，才能把可能性变为现实，实现全局的、战略上的要求。我们必须看到一切具体困难不易克服的一面，从这点上来建立我们的战术思想。在具体困难面前，疏忽大意，漫不经心，盲目乐观，美好的理想就会变成空谈，就不可能实现战略上的要求。因此，决不能把在战略上藐视困难，理解为在具体工作中夸夸其谈，不务实际。那种碰到具体困难就肩膀一耸，两眼朝天，看都不看，摸也不摸的人，不管他发出多少豪言壮语，也不能是真正的藐视困难。

毛主席告诉我们：不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。我们党的社会主义建设总路线，集中了全国人民在建设中的经验和智慧，正确地反映了我国建设社会主义的根本规律。有了总路线，我们进行具体工作的行动就有了总方向。也可以说，总路线是一把钥匙，打开了我们寻找具体工作中的规律的大门。但是，要做好每项具体工作，还必须认识和掌握具体工作的特殊规律，决不能停止在认识和领会普遍规律这一步。“一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在”。“任何一般只是大致地包括一切个别事物”（列宁：谈谈辩证法问题）。共性寓于个性之中，普遍的规律总是因为具体时间、地点、条件的不同，而以各种特殊形式出现。例如，多快好省地进行建设，是我们的总方针，但是每个年度、不同地区，由于基础、条件的不同，建设发展的速度必然不能千篇一律。农业的“八字宪法”是增产的根本规律，但由于各地气候、土质、耕作条件的不同，如何具体运用这些措施，就必须经过试验，找出适合自己条件的贯彻方法。凡此种种，都要求我们在认识了事物的普遍规律之后，“就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西”（矛盾论）。因此，我们马克思主义者决不能停留在根据普遍规律而藐视困难这一点上，还必须把革命干劲贯彻到具体行动中去，在自己的工作岗位上，顽强地探索事物发展过程中的特殊规律，分析事物的具体矛盾和每个矛盾的侧面，钻进去，逐步认识它，掌握它，一个个地解决我们面临的问题，处理矛盾，使困难向顺利转化，推动革命和建设向前发展。也只有这样，通过实践，通过对困难的解决，才能使我们既逐步积累经验，学会更好地建设；同时，也更加巩固和发扬广大群众的革命热情，敢于藐视一切困难。

由于事物发展的客观规律性是事物的内部的本质的联系，并不是摆在事物的表面上一看就见的，所以人们在遇到问题的时候，开始只是看到一些事物的表面现象，各个事物的表面联系。人们从千变万化、复杂错综的客观情况中，透过表面现象抓住本质，抓住主要矛盾，认识清楚，判断准确，常常不是很容易的，而是一个逐步从感性认识到理性认识发展的过程，从不完全认识到完全认识的过程。同时，人们在认识客观规律的过程中，常常不仅受着社会条件、科学技术条件等等的限制，而且也受客观过程发展的限制，人们对于客观规律的认识，往往要在客观事物的发展已经暴露了它固有的本质，其内部联系已经比较明显地呈现在人们眼前的时候，才能达到。这样，人们的认识部分的错了或者完全错了的情况，是难免的；由于认识不足、或者由于认识错误，因而确有一些目前没有克服的困难，这也是难免的。因此，认识和掌握客观规律，促使困难向顺利转化，需要经过反复的顽强的实践，不断地进行思考、分析、研究，从成功中吸取经验，从失败中吸取教训，逐步修正自己的主观认识。自古至今，科学技术的成就，生产上的发明创造，没有一举成功的，都是经过无数次的失败，才在实践中逐步地掌握了客观规律。失败并不可怕，真正可怕的，是失败之后打退堂鼓。重视困难，就必须具有坚韧不拔的毅力，百折不挠的精神，进行艰苦的实践。

在战术上重视困难，发现矛盾，解决问题，使困难向顺利转化，要求我们全面地把握客观情况。在工作中不仅要看到全局，也要看到部分；要看到有利条件，也要看到困难条件。当然，部分是隶属于全局，并受全局制约的。我们在建设中有利条件总是主导的，而困难总是次要的，困难也有大小之分。但是，工作中常常由于粗枝大叶，麻痹大意，对一些次要的、局部的问题照顾不够，也会造成影响全局的恶果。一个大机器，主要部件都搞好了，缺几个螺丝钉，也不能按时装配出厂。装备好了，运输工具没有准备好，也不能发货。重视困难，就必须把它放在恰当位置，正确地分析它，丝毫不能疏忽大意。

解决矛盾，促使困难向顺利转化，是需要一定条件的。毛泽东同志说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化”。要渡河，需要有桥或船；要上天，需要飞机；没有煤、铁矿石，就炼不出钢来。事在人为，可是“巧妇难为无米之炊”。我们重视困难，也重视克服困难的条件。有一些困难在短时期是难于克服的，一些需要较长时间才能克服，主要原因就是因为条件暂时还不具备。但是，重视条件，决不等于消极地等待客观条件成熟，或在困难面前无能为力。我们在工作中必须强调从实际出发，分析情况和条件。这里指的条件，既包括客观条件，也包括主观条件。在条件不成熟的时候，就应当积极创造条件，而不能消极等待。

应当指出，在有困难的地方，也就有有利条件，有解决的办法。强调在战术上重视一切困难，决不等于只看困难，不看有利条件，夸大困难，钻在牛角尖里爬不出来，为困难压倒。孤立地看待困难，是一种片面性，它的根源在于见物不见人。我们认为，正确认识困难，分析困难，解决问题的过程，本身就是发动群众、集中群众意见的过程。认识来源于实践，而真正伟大的实践，就是广大群众为改造世界而进行的斗争。因此，信任群众的创造力量，坚决依靠群众，认真集中群众的智慧、经验和意见，才可能做到真正在战术上重视困难，促使困难转化。无数事实证明，许多领导上看来十分困难的任务，只要把情况向群众交代清楚，发动大家想办法，群众了解了大局，就一定能甘愿忍受暂时困难，表现出顽强的克服困难精神，同时会提出许多领导上事先不能完全想到的倡议和办法，群策群力，完成任务。

总之，我们在工作中，必须在战略上藐视一切困难，有崇高的革命热情和干劲；又要在战术上重视一切困难，有科学分析的精神和求实态度；既要热，又要冷。战略上藐视困难同战术上重视困难的统一，革命热情和科学分析的统一，冲天干劲和求实精神的统一，热和冷的统一，就是我们对待困难的辩证态度。

描述：

