id: 5f97d17ef3
标题：在五届人大五次会议闭幕会上  叶剑英委员长的讲话
日期：1982-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在五届人大五次会议闭幕会上

叶剑英委员长的讲话各位代表：

我们这次大会很重要，开得很成功，我很高兴。

大会通过的新宪法，是建国以来最好的一部宪法，既总结了三十多年来正反两个方面的经验，又集中了全国各族人民的智慧。我深信，新宪法的公布和实施，一定会把我国的社会主义民主和法制的建设推向一个新的阶段，一定会把我国的现代化建设推向一个新的阶段。

赵总理的六五计划报告很好，我完全赞成。这是为实现二十年战略目标而设计的第一个蓝图。目标明确，鼓舞人心，措施得力，切实可行。希望各位代表团结全国人民，同心同德，振奋精神，艰苦奋斗，务求必成。

各位代表：

我们这届代表大会，到明年2月就满期了。这五年，是很不寻常的五年，是拨乱反正、取得重大胜利的五年。我们这届代表大会，在祖国的伟大历史转变中，没有辜负人民的信任和期望，克尽职守，做了很多工作，发挥了最高国家权力机关应有的作用。

前不久召开的中国共产党第十二次全国代表大会，比较好地实现了新老干部的合作和交替，充分说明了社会主义事业兴旺发达，我们的国家人才辈出。党的十二大在新老合作和交替方面，为我们作出了榜样。根据新宪法的规定，人民代表大会制度要加强，全国人大常委会的职权要扩大，人大常委会是权力机关，也是工作机关。新的更加繁重的任务，摆在我们的面前。我希望大家共同努力，把下一届代表大会的各项筹备工作认真做好。在酝酿新的代表大会及其领导机构的时候，要把那些优秀的中青年干部选到领导岗位上来。新老干部，亲密合作，团结战斗，共同开创新局面。这样，我们这一辈人就由衷欣慰，可以放心了。我的话完了。（附图片）

叶剑英委员长在大会上讲话。新华社记者摄

描述：

