id: 5f98d5fd06
标题：“正规”和“不正规”
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：何永全
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“正规”和“不正规”

一天，我们几个学生家长凑到一起，谈起了关于“公办小学下放到大队来办”这件事。有的家长担心地问我：“老何呀！公办小学这下子都改成了民办，孩子们今天劳动，明天宣传，不象个‘正规’学校样，上那个学能学到啥呀？！”

我说，这可得看啥叫“正规”，啥叫“不正规”了。就拿我们家的两个孩子来说吧！大小子何金，在公办小学六年级读书，二丫头素琴念的是民办小学。他（她）俩就是不一样！何金小时候很爱劳动，还没有锨把高，就跟着我干活。后来呢？甭说跟我劳动了，就连到生产队拦羊他都不去，说是怕耽误功课，毕不了业。结果，变成了肩不能担担，手不能提篮的“书呆子”。这种“正规”，把个好孩子给“规”到资本主义邪道上去了。素琴就不一样，放学回家，不是替她妈哄孩子，就是到队里去宣传，还是我们家庭学习班的辅导员。有一天，我们刚吃晚饭，她听到外面有口哨声，搁下碗筷就走了。我问她干啥这么急？她说是去宣传毛主席最新指示，快半夜了才回来。我因为在学校里开会回来也晚了，就故意问她：怎么？宣传毛主席最新指示，连饭都不吃啦？素琴说话就象炒豆子似的，回答我说：贫下中农叔叔教育我们，毛主席的话句句是真理，对毛主席的指示要热情宣传、誓死捍卫、坚决照办。我晚去一会儿就是对毛主席的不忠，就辜负了贫下中农的教育，就会使许多山沟小道的叔叔伯伯们不能及时听到毛主席的声音。我虽然一顿饭没吃，可做到了宣传毛主席的指示不过夜，有毛主席最新指示的鼓舞，我不吃饭也没觉得饿。小素琴的行动极大地感动了我。

老哥几个听我这么一说，连连点头，说：“咱们可不要那个‘正规’，那是大叛徒刘少奇的‘正规’，他的黑心肠就是想用那一套把我们的孩子引到修正主义黑路上去，把咱们的大权归到他手里去。”我接着说：“毛主席领导我们实行教育革命，把公办小学下放给大队来办，立的是无产阶级的‘正规’，只有把教育归到无产阶级轨道上来，才能把孩子培养成无产阶级革命事业的接班人。”

凌源县北炉公社何杖子小学

贫下中农办学委员会委员

何永全

描述：

