id: 5f993aba7b
标题：突出了政治　带动了生产  石家庄国棉二厂革命竞赛轰轰烈烈扎扎实实
日期：1969-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出了政治　带动了生产

石家庄国棉二厂革命竞赛轰轰烈烈扎扎实实

据新华社石家庄十三日电　石家庄国棉二厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，遵照林副主席关于“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”的指示，发动广大革命工人带着革命竞赛中的问题，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，使这个厂的社会主义革命竞赛开展得既轰轰烈烈又扎扎实实。

社会主义革命竞赛在国棉二厂开展以后，有些连队曾经出现过只抓生产的苗头，忽视了活学活用毛泽东思想这个根本。军宣队发现这些情况以后，便帮助厂革委会带领广大工人、干部认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，引导大家回顾了本厂两条路线斗争的历史，进一步批判了刘少奇的

“生产第一”等修正主义谬论，使大家深刻地认识到，在革命竞赛中，工作千头万绪，必须把活学活用毛泽东思想摆在首位。

细纱三连过去是后进单位。革命竞赛开始时，他们只在生产上猛使劲，结果干来干去，生产还是上不去。后来，这个连的干部、工人反复学习了毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，摆正了革命和生产的关系，决心扎扎实实地开展社会主义革命竞赛。经过全连工人和干部的努力，革命和生产面貌发生了很大变化，创造了全厂建厂以来班产量最高水平。革命竞赛开始后，修机连二班接受了一项新的生产任务。这项任务难度大、要求严、期限紧。当时有的人担心接受这项任务会影响生产计划的完成，产生了畏难情绪。要不要接受并坚决完成这项任务？这个班的工人带着这个问题，认真学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，认识到这项新的任务与贯彻“备战、备荒、为人民”伟大方针紧密相连，如果忘记了这一点，单纯地追求生产指标，就会走到“指标挂帅”“生产第一”的斜路上去。大家一致表示，一定要狠批“生产第一”的谬论，大立政治挂帅的思想；大破“唯条件论”，坚定“人的因素第一”的信念，以最大的干劲，最快的速度，最好的质量，完成这一项任务。

描述：

