id: 5f9a734efc
标题：推荐现代题材戏曲剧目  “演员日记”有普遍教育意义
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：向苏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推荐现代题材戏曲剧目

“演员日记”有普遍教育意义

向苏

从剧名上看，沪剧“演员日记”好像说的只是演员的生活、思想和斗争，对广大观众的教育意义似乎有限；其实不然，我去看了上海市人民沪剧团的演出以后，深感这出戏的教育意义大大超出它的剧名，它给人最强烈的印象是：资产阶级个人主义思想真危险，不改造可不得了！

“演员日记”是描写一个剧团里的反右派斗争。戏里突出地描写了女演员刘玉蓉严重的骄傲情绪和个人名利思想，如何被右派分子利用和拉拢，一直发展到快要堕落成为右派的地步。戏中以活生生的事实教育人们：个人主义思想是最容易被敌人钻的空子。你骄傲闹不团结，或个人主义得不到满足而对党有些不满，敌人就来挑拨离间，火上加油；你争名夺利，敌人就乘机投你所好，捧你拉你，引诱你向反党反社会主义的道路上走……。刘玉蓉的思想发展规律，大大启发了人们改造个人主义思想的自觉性。这就是最有普遍教育意义的一点。此外，戏中还描写了另一个女演员陈芝华在斗争中受到锻炼，从迷茫到觉醒的过程；描写了右派分子和坏分子结合在一起；描写了右派分子欺骗和腐蚀青年等，都能使人从中受到阶级教育。还值得特别指出的是，剧中能够体现党在反右派斗争中的政策，增强了这出戏的思想性。

这出反映两条道路斗争，也很有意思。它通过前台正在演戏、后台却在进行激烈的斗争等场面，巧妙地让观众领悟到：今天，任何人都不可能置身于两条道路的斗争之外，只有自觉地参加这一斗争，才是唯一正确的态度。

在这出戏中扮演陈芝华的丁是娥、扮演刘玉蓉的石筱英、扮演右派分子司空德的解洪元，演得很好，他们把三种不同人物的面貌清晰地刻划出来了，留给观众深刻的印象。

我感到这出戏还有一些缺点。有些正面人物的形象刻划得不够生动，如剧团团长兼党支部书记、党员编剧鲁兵和积极分子刘小蓉等，给人的印象不深。另外，第四、五场间衔接不紧，看了第四场，许多观众都以为戏到此演完了。最后一场刘玉蓉害怕戴上右派帽子的心情表现得过多，如能着重表现她经过教育，觉悟到个人主义思想的危害性，下决心改造自己，岂不更好？

描述：

