id: 5f9b9f5879
标题：国防部发出通报　表彰民兵预备役工作先进单位和个人
日期：1989-11-25
是否是时间段：false
作者：郭民胜　贺光高
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防部发出通报

表彰民兵预备役工作先进单位和个人

本报讯　经国务院、中央军委批准，国防部10月31日通报表彰了209个民兵、预备役工作先进单位和156名先进个人。这是自1960年全国民兵代表大会以来又一次全国性的表彰。

这次受表彰的，有的是在保卫边疆和战备执勤中的先进单位和个人，有的是在维护社会治安和制止动乱、平息反革命暴乱中的先进单位和个人，有的是在参加两个文明建设中作出显著成绩的先进单位和个人，还有的是关心支持后备力量建设，认真搞好民兵预备役工作的先进单位和个人。

国防部的通报指出，党的十一届三中全会以来，在党中央、国务院、中央军委的领导下，我国民兵、预备役工作经过调整改革，取得了显著成绩，广大民兵、预备役人员和干部在建设祖国、保卫祖国的斗争中发挥了重要作用，作出了积极贡献，涌现出了一大批先进集体和个人。这次表彰的就是他们中的突出代表。

通报希望受表彰的先进单位和个人，再接再厉、戒骄戒躁，在建设祖国、保卫祖国的工作中作出新的更加优异的成绩。

通报号召战斗在国防后备力量战线上的广大干部、民兵和预备役人员，以先进单位和先进个人为榜样，学习他们坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的坚定政治立场，学习他们热爱祖国，献身国防事业的爱国主义精神，学习他们不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的革命英雄气概，学习他们勇于改革，积极进取的拚搏精神，艰苦奋斗，努力工作，为加强我国后备力量建设和实现四个现代化作出新的贡献。（郭民胜　贺光高）

描述：

