id: 5f9b9df079
标题：高举毛泽东思想伟大红旗  夺取革命、生产双胜利（图片）
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗  夺取革命、生产双胜利

毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。这是山西省“三结合”的临时权力机构——山西省革命委员会的常委在集体学习毛主席著作。

贵阳棉纺厂的无产阶级革命派在伟大的毛泽东思想的指导下，实行了按部门的大联合，革命和生产都出现了新面貌。前纺乙班各革命派组织的成员组成联合战斗队后，正满怀信心地夺取革命和生产的双胜利。

全国著名的劳动模范陈永贵（前左二）、李顺达（中）、解悦（前右二），坚决响应伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的号召，积极投入文化大革命的洪流中。图为他们和无产阶级革命派战友在一起的情形。

无产阶级革命派工人遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，坚守生产岗位，粉碎经济主义，为夺权斗争做出了出色的贡献。这是哈尔滨林业机械厂的无产阶级革命派工人在生产岗位上。

革命的领导干部站出来，和革命群众一起闹革命。上海求新造船厂副厂长陆忠义（右三），是厂革命委员会的委页。他深入群众，和革命职工一起研究，一起劳动，受到了群众的欢迎。

上海拖拉机制造厂的无产阶级革命派，坚决响应毛主席的伟大号召，大抓革命，狠促生产，以战斗的姿态，争分夺秒生产拖拉机，支援春耕生产。这是一批小型拖拉机正在试车，准备出厂。

驻山东省人民解放军指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，以实际行动支持春耕生产。他们以高度的政治热情和社员一起深翻土地。

《青岛日报》供稿

黑龙江省勃利县双河人民公社兴安大队的革命农民，以冲天的革命干劲战胜严寒，抓紧时机往田里送粪。这个大队在文化大革命高潮中，备耕工作搞的又快又好，粪肥的数量比去年多，质量也比去年好。

（本版图片除署名者外均为新华社记者摄）

描述：

