id: 5f9d86c357
标题：从小敢批孔老二——北京中小学学生暑假批林批孔侧记
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小敢批孔老二

——北京中小学学生暑假批林批孔侧记

暑假中，北京市广大中、小学生采取各种形式参加批林批孔斗争。他们人小志大，知难而进，从小敢批孔老二，生动地反映了我国青少年一代朝气蓬勃的精神面貌。讲儒法斗争故事

在绿树成荫的中山公园里，每星期一下午都有暑期批林批孔故事会。

一个星期一下午，西树林里聚集了一千多小朋友。红小兵故事员一个接一个地给大家讲儒法斗争的故事。他们讲《没落奴隶主贵族的后代——孔老二》、《商鞅变法》等故事，讲得有声有色。

这些小故事员，都是宣武区椿树街道红小兵故事团的成员。他们说，讲儒法斗争故事，就是参加批林批孔的战斗。一年级女学生蔡文杰，早就和妈妈说好，假期要去山西看望她的爸爸。可是，参加故事团以后，她放弃了原来的计划。她对妈妈说，批林批孔是大事，我要留下讲故事。蔡文杰上学不久，识字还不多。在进行准备的时候，她遇到不认得的字就问同学，问邻居和老师，终于把短小的故事熟背下来，很快就为小朋友们讲了三个故事。四年级的红小兵曲瑞波，有一天嗓子痛，也坚持到公园讲故事。他说，为了批判林彪、孔老二，这点小困难算不了什么。红小兵们通过讲儒法斗争故事，知道了孔老二是维护旧制度、搞复辟的，林彪吹捧孔老二就是妄图复辟资本主义。红小兵批林批孔斗志高，个个争当小闯将。大院里的大批判

暑假的一个下午，城南骡马市大街五十二号居民大院的一次批判会开始了。

住在这个大院的梁家园小学红小兵，这天和校外辅导员、革命家长一起批判宣扬孔孟之道的《三字经》。大家一个接一个地发言。红小兵们听了，都恨《三字经》里面宣扬的孔孟之道，表示一定要学习马列主义、毛泽东思想，敢批孔老二，把《三字经》之类的坏书批深批透。工人民兵和校外辅导员也发了言，勉励红小兵们好好学习党的基本路线，批林批孔，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

这个大院，从去年冬天起就建立了校外红小兵组织。暑假里，全院红小兵每天在一起看革命图书，学文化，开展各种有意义的活动。他们坚持每周开一次大批判会，还邀请家长参加。学工农兵敢想敢干

北京第三十一中学高中二年级的学生，一天带着他们编写的介绍法家著作和批判儒家思想的材料，冒雨来到郊区天竺人民公社的一个大队，受到贫下中农的热情欢迎。上午，贫下中农向他们介绍了村里深入批林批孔的情况，并且和他们一起举行了批林批孔会。小将们听贫下中农的批判发言，越听越带劲。有的说，贫下中农批林批孔立场鲜明，感情深，紧密联系现实阶级斗争，又深刻，又生动，是我们的好老师。下午，小将们把自己编写的材料念给贫下中农听，请他们帮助修改，得到了贫下中农的好评。

这个学校高中二年级的学生，以工农兵敢想敢干的革命精神鼓舞自己，认真研究儒法斗争史。从七月初到放暑假的三周时间里，他们研究了《更法》、《天论》、《五蠹》等法家著作，还编写了儒法斗争史讲稿。一放假，他们就奔赴工厂、农村，向工农学习批林批孔的经验，同时把自己编写的材料念给工农群众听，征求意见，反复修改。最近，小将们又投入了批判《三字经》等的新战斗。他们决心向工农兵学习，继续深入、普及、持久地开展批林批孔斗争。新华社记者

描述：

