id: 5f9de6bd42
标题：一根针的见证
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：黄又芝
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一根针的见证

汉川县人和公社王家大队贫农社员　黄又芝

我是湖北省汉川县人和公社王家大队的贫农社员，今年四十三岁。在万恶的旧社会，我家上无片瓦、下无寸土，日子过得不用提多苦了。五岁那年，大姐引我去讨米。讨到六房抬的一个地主家，地主放出恶狗，把我的双腿咬得鲜血直流，还把一根钢针插进我的右腋。我一下昏过去了。姐姐怀着满腔仇恨，把我背回家。从那以后，我右腋总是疼，那根针一直没有弄出来。

春雷一声震天响，来了救星共产党。一九四九年，在毛主席、共产党的英明领导下，我和千千万万劳苦大众一样，经济上翻了身，政治上作了国家的主人，扬眉吐气地过日子了。

可是，那根针还在折磨我，经常痛，劳动使不上劲，走路、吃饭都非常吃力。

一次，我到武汉一个大医院求医。在刘少奇修正主义卫生路线影响下，那些世界观没有改造好的老爷医生，根本不把我们贫下中农放在眼里。有一位医生，冷冷地问了我几句，就说：“这病，没有什么要紧的，一是休养，二是卧床。”

我当时肺都气炸了，这不是我们贫下中农的医院啊！

无产阶级文化大革命，深入批判了刘少奇反革命的修正主义路线，毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，迅速落实到基层。田春苗式的赤脚医生在我们队里也成长起来。他们是贫下中农的贴心人，时刻把我的病挂在心上，经过长期细心的观察，发现我乳房上有个硬东西，就把我送到公社卫生院。

公社卫生院的领导和革命医务人员，同我一起学习毛主席关于卫生工作的重要指示，狠批刘少奇反革命的修正主义卫生路线，仔细研究了我的病因和治疗情况；经过周密的准备，终于把危害我三十多年的那根钢针取了出来。

手术完成后，医务人员和患者，纷纷前来看望我。我心情无比激动，眼泪浸湿了衣裳。我仰望毛主席的画像，从心坎里高呼：“毛主席万岁！”

描述：

