id: 5f9d1ef720
标题：听毛主席的话，坚决走“精兵简政”的道路  河北省新乐县革命委员会勇敢地跳出原来旧机构的圈子，朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子前进
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，坚决走“精兵简政”的道路

河北省新乐县革命委员会勇敢地跳出原来旧机构的圈子，朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子前进

本报讯　河北省新乐县革命委员会，遵循毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，在解放军支左人员的帮助下，坚决走毛主席指引的“精兵简政”的道路。县革命委员会把旧县委、旧县人委的四十三个科、局、委全部撤销，新设立了一个办公室，三个组（政工组、农工组、后勤组）；人员从原来的三百名精简为六十名，减少了百分之八十。县革命委员会朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子前进，成为带领广大革命群众向阶级敌人进攻的坚强的战斗指挥部。

首先统一领导班子的思想

新乐县革委会在去年十一月成立时，曾经针对旧县委、旧县人委机构的庞大臃肿、人浮于事、严重脱离群众等情况，进行了一些改革；但是机构设置和人员安排，仍然与新的革命形势不够适应，群众也不断提出批评。为了彻底改变这种状况，认真实行精兵简政，革委会召开了常委会议，就革委会机构设置和人员安排问题，进行了专门讨论。绝大部分同志同意进一步精简，但还有各种不同的思想阻力。有的同志说：“过去光局长、科长就有一百多名，现在只留几十个人，工作没法推动。”有的说：“咱们分分合合，闹乱了得向上级作检查，倒不如等上面有了具体指示，再改也不迟。”

为了解决这些思想问题，常委们反复学习毛主席关于“精兵简政”的教导和林副主席对政治工作的重要指示，并且联系本县实际情况和自己的活思想，边学习、边辩论、边对照、边斗私，互相交心，互相帮助。大家最后统一了认识，一致认为：实行精兵简政，绝不是精简几个人、撤销几个摊子的问题，而是关系到走什么道路、建设什么样的领导班子的大问题。归根结底是忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、忠不忠于毛主席革命路线的问题。原来对精兵简政认识不清的同志说：“我们要永远忠于毛主席，毛主席怎么指示，我们就怎么办，坚决同剥削阶级的旧观念，旧作风作斗争。”常委们又分别到各单位征求群众的意见，然后召开全体委员扩大会议，讨论了领导班子思想革命化和组织革命化的问题，对实行精兵简政作出了决议。狠抓阶级斗争，打退阶级敌人新反扑

开始，县革委会对在精兵简政过程中的阶级斗争认识不足，抓得不狠，一小撮阶级敌人就乘机进行破坏活动。他们到处煽风点火，挑拨离间，企图分裂和破坏革委会。一个走资派散布说：“造反派夺了权也掌不了权。”有个坏头头妄图破坏革委会的威信，在群众中捏造“革委会主任和俺们有联系”的谣言。有的叛徒、特务也在煽动群众对革委会的不满情绪，他们对一些没有参加革委会工作的人说：“你们造反这么长时间，出力不小，一精简，怎么连个委员也没当上？”他们还私下召开黑会，阴谋往革委会里钻。

严重的阶级斗争事实，给革委会敲响了警钟，使每一个成员认识到：实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争，斗争的焦点仍然是政权问题。为了戳穿阶级敌人的阴谋，打退阶级敌人的新反扑，革委会成员认真学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，分析了阶级斗争的新动向，发动广大革命群众大揭阶级斗争盖子，狠狠地打击了一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派。广大革命群众进一步提高了阶级斗争观念和两条路线斗争的觉悟。大家说：我们实行精兵简政，是杜绝资本主义复辟的道路，阶级敌人必然要捣乱和破坏，只有彻底粉碎阶级敌人的猖狂反扑，才能把精兵简政的工作做好，在斗争中巩固和发展新生的革命委员会。

放手发动群众开展革命大批判

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

革委会遵照毛主席的教导，在精兵简政过程中，自始至终坚持开展革命大批判，并紧密结合实际，边批判，边改革，促进了人的思想革命化和组织革命化。他们开展革命大批判主要抓住两个方面：

第一，批判旧机构庞大臃肿、层次重叠、人浮于事、脱离群众、官僚主义等罪恶，从政治上、思想上、组织上、理论上肃清修正主义的流毒和剥削阶级旧习惯势力的影响。革命大批判一开始，有些人认为精兵简政就是减人并机构，批判不批判也是一样。针对这种活思想，革委会成员组织大家学习毛主席关于“精兵简政”的指示，大讲精兵简政和开展革命大批判的关系。然后发动群众，联系阶级斗争的实际情况，批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判本单位的走资派执行反革命修正主义组织路线的罪行。这样，越批越深，越批越觉得非进行改革不行。例如县供销社，过去上有总支、监事会、理事会，下有五个科室，二十三个工作人员，光带“长”字的干部就有十一名。机构庞大，剥削阶级旧习惯势力泛滥，严重脱离了群众。党总支书记不务正业，不抓思想政治工作。一个当了两年生产经理部的经理，竟不知道自己的公司经营什么业务。这些触目惊心的事实被揭发出来后，大家极为愤慨。广大群众说：“旧机构这样庞大重叠、人浮于事，就是产生修正主义的温床；如果不打破旧的一套，修正主义的根子就挖不掉，资本主义就会复辟。”大家一致表示，坚决响应毛主席关于“精兵简政”的伟大号召，打破旧机构，同旧观念、旧势力彻底决裂，把新生的革命委员会建设成为精悍有力的战斗指挥部。

第二，批修紧密结合斗私。精兵简政工作涉及到每一个人的工作安排，触及每个人的灵魂，公与私的斗争表现得很突出。有的怕当不上头头，有的怕下放到基层，有的怕抓具体业务，有些受蒙蔽站错队或犯过错误的人，抱着消极等待的态度，等等。对这些思想问题，革委会除引导大家在批修时联系斗私外，还领导各单位分别举办了毛泽东思想学习班，以“老三篇”为武器，斗私批修。同时，大抓阶级教育，进行回忆对比。这样，许多同志自觉地把自己的活思想和两条路线斗争联系起来，提高了对精兵简政的认识。不少同志表示决心说：“坚决服从党的分配，那里需要就到那里去，走到那里就把忠于毛主席的一颗红心带到那里。”

毛主席教导我们：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”新乐县革委会在发动群众批判旧机构的同时，根据毛主席关于革命委员会的最新指示，和群众一起反复讨论了县革命委员会的机构设置和人员安排。到四月底，革委会的机构设置和人员编制就基本确定下来。旧的摊子已经撤销，新的机构已经开始工作。

深入群众中，走上基层第一线

精兵简政后，人员大减，工作任务加重，困难是很多的。这个矛盾怎么解决呢？新乐县革委会成员牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，深入群众，走上第一线，把工作一竿子插到底，让毛主席的最新指示和党的政策直接和广大群众见面。革委会常委实行了轮流值班制，日常留两名常委主持机关工作，其余的同志都深入基层，和群众同学习，同劳动，同商量。那里问题最大，就到那里去，力争在第一线发现问题和解决问题。革委会主任李殿冰经常深入群众，亲自接待群众来访。在几个月的时间内，他就走遍了全县一百多个大队，并着重帮助了十几个有老大难问题的大队，举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判和对敌斗争。由于经常保持了和群众的密切联系，不仅他自己情况明，决心大，指导工作更加有力，而且带动了革委会其他成员和干部树立新的革命作风。现在，革委会中无论新老干部，都经常深入第一线，把自己当成群众的小学生，时时刻刻注意不脱离群众，不沾染官僚主义习气。开会的讲稿自己动手写，下乡工作不要人陪同。有的常委下乡背粪筐，边拾粪，边和群众谈心，保持了普通劳动者的本色。

新乐县革委会成员深入第一线，把工作一竿子插到底，实行面对面的领导，既克服了过去的繁琐手续和会议多、文件报表多的忙乱现象，又掌握了更多的第一手材料，做到心中有数；既促进了领导班子的思想革命化，又密切了干群关系，得到了群众的拥护，进一步树立和巩固了革命委员会的无产阶级权威。革委会成员深有所感地说：“只要以毛泽东思想挂帅，真正深入到群众中去，和群众在一起，我们就能以一当十；如果象过去那样高高在上，脱离群众，百也不能抵一。”广大革命群众说：“精兵简政就是好！县革命委员会真正把事情办到了俺们心里，俺们要坚决支持她，爱护她，保卫她！”

描述：

