id: 081f18a4d0
标题：中共商城县委关于对余集公社几个问题的检查报告
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共商城县委关于对余集公社几个问题的检查报告

地委：

县委根据地委邱书记5月1日的电话指示，5月2日以县委监委会秘书吴忠良和人委人监科雷程银二同志迅速前往余集公社有关地区进行了检查。现将检查情况和对有关人员的处理意见报告如下：

（一）关于余集公社两个过路民工的问题。4月26号中央、省委检查组发现余集公社施河管理区郭庙大队公路旁两个过路民工，系余集公社余集大队人，其中有一男一女，男的于4月26号死去，女的经中央、省委检查组抢救，现已脱险。具体经过：

史祖运，男，现年42岁，贫农成分，住余集公社余集大队腰塘生产队，家有4口人。本人在古历3月因病住院，当月下旬出院，在出院时并没有完全恢复健康，还待继续修养。但回去后，生产队副队长余功治（老上中农）强迫劳动，并说：“不劳动不给饭吃，要吃饭就得拿钱”等，史祖运因不能劳动，终于在3月中午和下午两顿没吃上饭。22日早食堂打给两碗稀饭，因没钱没吃，中午又去食堂将每人应分担两个半菜馍拿去，吃了一个半被余功治发现，将没有吃完的一个半夺走，并大骂说：“你不要脸，不劳动还要吃饭”等。死者就心中难受，痛哭流泪，当天下午就前往城关镇走亲戚（据说到他小孩舅张裁缝家），因没有粮票，身病未痊，不能常住，才又转返回乡，在阴历的4月25号躺倒郭庙大队的公路旁。当被郭庙大队青年场长何代青同志发现向大队报告，有副队长占克文同志给背到本大队部，因大队不给饭吃又给送到当地熟食组（因大队第一书记陈贤法同志正在开会）并令其做饭，这时天已到深夜12点左右，当饭做好后，死者一碗面汤只吃一半，加之当天下雨，气候较冷，夜中无被（只给一床草席），因而病情加重，于4月25号上午10点左右死去。

齐重秀，女，年25岁，贫农成分，住余集公社余集大队，家有2口人（爱人任义荣系转业军人在城修养）。该女在古历正月17日由生产队抽调去伏山水库劳动，调去3天，因身体瘦弱水库负责同志让其回家休养，于2月13号又有生产队长余良元和妇女队长张家英令该女去伏山水库，14天时间，因思念母亲，加之有病干不了重活，曾有两顿因不能干活吃不上饭，于2月27号星夜逃走，离住家50里路，共走将近一个月时间，直于阳历4月25号到达本公社的大柳树大队，与死者史祖运见面，叙述了详情（他们虽系一个大队开始并不认识），当晚住在一起，有大柳树的红专大学每人送一碗稀饭吃，24号两人同往途中的施河集熟食组（一天只走5里路），住居一夜，每人只吃一碗面汤，25号又同往郭庙大队公路旁（离施河只7里），而史祖运一倒，该女直往郭庙大队熟食组，26号上午有中央检查组用车带回公社，住院休养，现已脱险。

（二）在弄清上述问题的同时，并对该公社的莲塘大队部，为了讲排场，讲阔气，拆毁群众的民房盖大队门楼，造成不应有的浪费，也进行了检查。具体情况是：

莲塘大队部整个住宅，现有42间瓦房，除铁、木工厂占用一部外，下有房屋做大队办公室、保管室、会议室、住屋等完全够用。今年2月以住大队干部余有芳同志（乡党委书记）为首的与大队支书、队长商量研究，，规划以旧换新，要盖104间房屋，除整修现有42间外，还要新盖62间和一个洋式的大门楼，共购买石灰1800斤，瓦1500块计浪费现款117元之多（因原材料是废物）。二月份以来，共45天时间，浪费劳动力514个，在整个建修过程中，每天平均劳力26人.他们劳力的来源有四种：1，干部义务劳动；2，九个生产小队，每队固定一个劳力，直到完全任务为止；3，对所需要的技工，除每天1.2元请外队一个技工外（主要盖大门楼），其他均有大队铁、木工厂包建；4，发动社员大搞突击，如（此处空一格，应加立——编者）架、订（应为钉，此处空一格，不知为何字——编者）上瓦时，每天60多人，约4天时间，每顿吃饭8桌。为了加快完成任务的速度，除增加干部的劳动时间外（每夜到12点），还规定凡是开会，不管是干部，还是群众，每人都要担一挑到两挑（此处空一格，应加砖——编者）。更不应该的是病号参加修建，如3月底在（此处空一格，应加立——编者）架、订（应为钉，此处空一格，不知为何字——编者）上瓦时，竹业厂工人余培强也参加劳动，炊事员余科新也参加上瓦（都是浮肿），虽未造成后果，却使他们尽早恢复健康受到一定影响。

由于大队干部参加修建，有时对其重大问题考虑较少，该大队疫情虽是好转，但并未完全消灭，现有轻重病号94人住院，其他每个食堂均有3至5个，对病院中存在的问题，也很少发现解决，有时虽是发现解决一些问题，也不及时，直至现在住院的病号要求出院，没住院的病号不去住院。如铁工厂工人陈铁匠40多岁，已病2个多月，就不去住院，自己身体还很瘦弱，到大队去背米做饭吃。刚出院的病号陈大银，也叫参加劳动（担粪水浇菜），这些问题都没有很好的得到解决。

（三）这些问题的主要原因，首先是县委对毛主席“关心群众生活，注意工作方法”学习不够，对干部教育差，有官僚主义，对少数生产、疫情、生活安排和干部作风，缺乏深入细致检查和严肃处理，使有些问题发展到严重程度，得不到解决而影响群众身体健康，影响生产，特别是个别干部作风恶劣，造成史祖运丧命的惨痛事件，是与社委严重官僚主义分不开的，负有一定责任。为了挽回影响，弥补给党造成的损失，除要求地委给商城县委应得处分外，县委并对有关人员提出如下处理意见：

余集公社党委对少数干部的严重违法乱纪，平时缺乏教育，造成史祖运丧命的惨痛事件，事后仍不了解，存有严重官僚主义，事先既没发觉，事后发现也为及时检查处理。因此要认真分析原因，找出危害，吸取教训，坚决杜绝类似问题的再次发生。

余集大队党支部严重官僚主义作风，对史祖运丧命的惨痛事件，事先没发觉，事后仍不了解，因此应负一定责任，除认真吸取教训，彻底改变作风，切实关心群众生活外，并写出深刻的书面检讨。

郭庙大队支书陈贤法同志，严重的不关心群众疾苦，亲眼看见青年场长何代青报告史祖运生命危险时，不积极想办法抢救，不妥善安置，死者要吃时，把他交给熟食组。政府早已规定，特殊用粮用款，可以实报实销的政策他不执行，借口大队部没粮没饭，不给安置，将死者交给熟食组后，没被子自己也不管不问。陈贤法同志身为共产党员，又系大队第一支部书记，严重的不关心群众生活的作风是恶劣的，应做深刻检讨。

特别令人不能容忍的余集大队腰塘生产队副队长余功治，严重的没有群众观点，不关心群众生活，强迫病人劳动，克扣病人吃饭，造成史祖运外逃丧命，应负主要责任。因此，给予余功治撤销副队长职务，交群众监督生产，劳动改造。

以上报告是否有当，请地委指示。

 中共商城县委1960年5月6日

描述：

