id: 587c763baa
标题：全国农民协会要电六则
日期：1927-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
全国农民协会要电六则

（1927年5月）

电一长沙各报馆转长沙全体武装同志均鉴：

自从蒋逆叛变以来，即派大批走狗，造谣生事，以图离间革命势力，传闻长沙驻军，不幸误听反动派挑拨，竟于马日捣毁各级党部及农工团体，并将各机关负责同志屠杀十余人。此种举动，不惟根本破坏农工政策，亦且弃髦政府，扰乱北伐后防。会闻讯，非常惋惜！革命军队，既为人民武力，武装同志又均来自民间，为农民工友同为革命战线上之亲爱弟兄，其间决无若何仇怨。即有误会，亦当请示政府，从容解释。今竟然箕自煎，何殊助敌杀友！返躬自省，当为恍然。尚望惩前后，静候国民政府解决，万不可一误再误，有辱令名，而为亲者所痛，仇者所快！谨电布达，无任神驰。

电二西平唐总指挥钧鉴：

同志切实遵守总理主义，坚决拥护总理政策，久为革命民众所共见。迩来报章所载同志拥护三大政策之通电，尤令全国民众钦仰不置！不料长沙驻军，误听反动派挑拨，竟于马日捣毁各级党部及农工团体，解除工人纠察队及近郊农民协会武装，并屠杀各机关同志十余人。此种举动，不惟根本破坏农工政策，更属直接扰乱北伐后防。蔽会闻讯，非常震悼！同志为湖南省政府主席，应请迅电湖南省政府从速宣布事变真相，慎重善后，是为至盼！

电三湖南省政府钧鉴：

蒋逆叛变以后，即派大批走狗，造作种种离间革命势力之谣言，传闻长沙驻军，不幸误受挑拨，竟于马日捣毁各级党部及农工团体，解除工人纠察队及近郊农民自卫军武装。遥听恶讯，不胜悲愤！此种举动，不惟根本破坏农工政策；抑且直接摇动北伐后防。敢请迅将事变真相示知，并盼慎重善后。

电四西平、上蔡一带探送唐孟潇、邓泽生、张发奎诸委员钧鉴：

长沙驻军，轻信谣言，于马日捣毁各级党部及农工团体，解除工人纠察队及近郊农民自卫军武装。本会对于此等重大事件，究应若何主张，即盼飞电示知。至为盼祷！

电五驻马店四军十二师政治部李主任钧鉴：

皓电奉悉。会已与后方各革命团体组织慰劳伤兵委员会，专负慰劳救护负伤同志之责，请转知前方全体将士安心杀敌为盼！

电六西平、上蔡一带探投唐总指挥、靳总司令、张军长并转前敌全体将士钧鉴：

选奉捷音，欣悉奉逆精锐，已为我忠勇之将士歼灭殆尽。从兹肃清河南，直捣幽燕，指顾间事耳。谨电奉贺，并望继续努力，彻底肃清奉逆及一切剥削压迫农民之土豪劣绅，以荡涤北方之瑕秽，而解放幽燕之民众。会誓率全团农民一致为我全体将士之后盾。菩萨蛮·黄鹤楼！

(1927年春）茫茫九派2流中国3，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。5

黄鹤知何去？

[1]黄鹤楼，旧址在湖北省武昌市区之西长江岸边的黄鹤矶（一作黄矶）上，即今武汉长江大桥南端西侧。楼在历史上曾几经毁坏修复，1955年修建大桥时拆去遗留建筑物，1985年6月在重新扩建后开放。《南齐书·州郡志》说有个叫子安的仙人，曾骑黄（即鹤，古“”“鹤”二字通）经过黄矶。《太平寰宇记》说骑鹤仙人叫费文祎，一作费祎，每乘黄鹤到此楼休息。楼因此得名。许多文人曾题诗抒慨，唐崔颢的名句“黄鹤一去不复返”，尤为历代传诵。作者借这个题目，抒发了革命家的截然不同的感慨。

[2]九派，派，水的支流。相传在长江中游一带有九条支流同长江汇合，所以称“九派”。鲍照《登黄鹤矶》诗：“九派引沧流。”

[3]中国，指中国的中部地区。

[4]一线，指当时长江以南的粤汉铁路和以北的京汉铁路。1957年武汉长江大桥建成，两条铁路已接通，改名京广铁路。

[5]龟蛇锁大江，龟蛇指龟山和蛇山，蛇山在武昌城西长江边，龟山在剩有游人处。把酒醇滔滔，川I

心潮2逐浪高！

[1]把酒滔滔，醇是古代用酒浇在地上祭奠鬼神或对自然界事物设誓的一种习俗。这里是对滔滔的长江表示同反动势力斗争到底的决心。

[2]心潮，作者自注：“1927年，大革命失败的前夕，心情苍凉，一时不知如何是好，这是那年的春季。夏季，8月8号，党的紧急会议，决定武装把甜语：日您画

《记九仁选十圈浓一攻室擒九七

m毛泽东手书《菩萨蛮·黄鹤楼》。《心潮逐浪高》（诗意画）

描述：

