id: 1ad3e2f272
标题：找准人生的坐标
日期：2005-5-27
是否是时间段：false
作者：周承材
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《青春之歌》中女主人公林道静投身革命的故事，对于我们这一代青年，特别是青年知识分子，有着特殊的教育意义。1931年“九一八”事变前，林道静逃婚出走后，为寻求出路，历经徘徊、彷徨、对旧社会不满、愤恨，甚至绝望自杀，在共产党员卢嘉川的教育下，她逐渐明白了：只有把个人的命运与人民大众的命运联系起来，才会有出路。这是林道静由一个追求个性解放的小资产阶级知识分子成长为追求民族解放的无产阶级先进分子的必由之路。也是我们新中国的知识分子报国成才的必由之路。

知识分子似乎是博学多才的代名词，但也常常摆脱不了好高骛远的阴影。1965年我从清华大学毕业，1970年入伍被分配到某部修理所当技师，当时颇有些怀才不遇的苦闷感。也就在这个时候，我看了电影《青春之歌》，通过与林道静对照之后，我觉得自己还应当算是一个时代的幸运儿，比起林道静那一代知识分子，我们幸运多了。有位哲人说过：在长着青苔的道路上行走，人们会十分小心，当走在平坦大道上时，却常有人摔跤。应该说，我们今天所处的环境、条件，比林道静那个时代已经有了根本的变化，但在实现人生价值的道路上，我们要经受的考验并没有因为条件、环境的变化而减少。一个人要真正实现自己的人生价值，必须付出艰辛的努力甚至包括自己的生命。林道静的生活之路之所以被几代青年人所称道，就在于她把自己微薄的力量毫不保留地融进了人民的解放事业之中。一个人只有摆正自己与祖国、与集体、与同志的关系，把自己的理想融入祖国建设的伟大事业之中，并在本职岗位上努力实践，才是最佳的人生选择。从此以后，我的思想深处豁然开朗，很快走出了阴影，投身到了工作之中。我运用自己掌握的知识，结合部队需要，不断学习，大胆革新，为部队完成了几十项科研项目，获得了20多项科研成果奖，被总政树为学雷锋先进个人、优秀共产党员、先进科技工作者，1987年被选为党的十三大代表，1984年、1990年作为军队代表参加了国庆观礼。回想这些成绩的取得，我以为牢记共产党员的神圣职责，摈弃个人的患得患失是最为重要的一步。（周承材）

（作者为济南军区某部高级工程师，专业技术少将军衔）

描述：

