id: 1ad87f0cc0
标题：政治理论课中如何使用录相片
日期：1983-4-5
是否是时间段：false
作者：宋荣保/韩省湘
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视录相教学是电化教学的重要手段之一，在政治理论课中如何应用它，是一个有待研究和实践的新问题。我院近年作了些尝试，在一年多时间里共录制政治教学录相片四十三部，较好地配合了教学，学员普遍反映：录相片结合教学内容紧，说服力强，教员易教，学员易懂。

有人认为，学习政治理论，揭示事物的规律性，应该提倡抽象思维，这是不错的。然而，人们的认识总是由感性到理性，一切高级的思维活动也总是建立在感觉材料基础上的。一部好的录相片能给我们以大量生动逼真的感知材料，有助于我们正确地认识问题和分析问题。政治理论课运用录相片配合，做到理性与感性相统一，抽象与直观相结合，能够较好地贯彻理论联系实际的方针，加深学员对马克思主义基本原理和对党的方针政策的理解。例如，在《政治经济学》的《绪论》中，教员讲了生产关系一定要适合生产力性质的原理后，针对部分学员对农村实行生产责任制，耽心会倒退，会两极分化的情况，使用了《说凤阳》录相片。片中反映了安徽风阳县实行大包干前，“吃大锅饭”严重破坏了生产力，使得田地荒芜人心涣散；党的十一届三中全会以后，三年大包干，产量跨了三大步，到处呈现一片欣欣向荣的景象。群众说“大包干，大包干，农民富，集体富，国家忙着盖仓库”。雄辩的事实使学员们看清了大包干是前进，不是倒退，它正符合生产关系要适合生产力水平的规律。这样对经济规律的认识和对党的农村经济政策的理解都深化了一步。

运用录相片关键要解决好来源和制作的问题。我院主要是从两个方面解决的。第一，复制切题的电影片和电视片。如《说凤阳》、《上海啊上海》、《勤劳致富赞》和《集体企业之花》等多数片子都是录制现成的资料片。也有的是直接从电视荧屏上录下的，如《一个不可思议的企业》和《天津泥人张》等。在复制中他包括对某些资料片的剪辑，如利用反映资本主义剥削的故事片和纪录片编制成《生产剩余价值的两种方法》录相片，但要注意内容的贴题。第二，自己拍摄。我们邀请从香港归来的省商业厅干部和从美国考察回来的省经委副主任来教研室座谈，把学员中对资本主义社会的模糊认识提出来，请他们以来身见闻予以回答，录下实况，制成《香港见闻》和《美国一瞥》两部教学录相；我们还专程去江苏省江阴县华西大队拍摄了录相片，这样的录相片针对性强，有说服力。但自己拍摄要有充分的准备，要到实地勘察，要编写文字剧本和分镜头剧本。拍摄后还应进行细致的后期加工，才能收到良好的教学效果。

录相片的使用应纳入课程的总体设什之中。每部录相片的使用时机应根据课题的教学目的和录相片反映的内容而定，有的可放在课前，有的应放在课中，有的则放在课后，可分别起到提供素材、“画龙点睛”和归纳提高的作用。

DW：炮兵技术学院

描述：

