id: 1ada157acb
标题：广泛开展拥政爱民活动热情向群众宣传毛泽东思想他们帮助各级革命委员会和广大革命群众进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，同群众一道狠抓革命，猛促生产
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 无限忠于伟大领袖毛主席的人民解放军陆海空三军广大指战员，高举“拥政爱民”的伟大旗帜，在春节期间大张旗鼓地向人民群众宣传毛泽东思想，帮助各级革命委员会和广大革命群众进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，同群众一道狠抓革命，猛促生产，受到了广大革命群众的热烈赞扬。

各部队在节日期间，派出了成千上万的毛泽东思想宣传队，跋山涉水，扬帆出海，深入工矿、农村、学校、街道和海岛，宣传战无不胜的毛泽东思想。在南京长江大桥工地执行支左任务的“临汾旅”的指战员，春节期间派出毛泽东思想宣传队、宣传组，到大江两岸工人宿舍区，同胜利完成南京长江大桥建桥任务的工人一起活学活用毛主席的最新指示。在六盘山区隆德县执行“三支”“两军”任务的某部毛泽东思想宣传队，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，每到一个生产队，首先举行颂扬伟大领袖毛主席、毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的专题文艺演出会。然后针对当地具体情况，帮助贫下中农举办专题毛泽东思想学习班，把毛主席的最新指示和各项无产阶级政策落实在贫下中农心坎上。驻天津空军某部派出了四十七个毛泽东思想宣传队，在节日期间帮助驻地附近群众办起了一百多个毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示，深入开展革命大批判，推动了斗、批、改。河北驻军某部汽车团，除了组织十五个毛泽东思想宣传队深入农村和街道开展宣传活动外，战士们还利用假日开展写“红色家信”活动，向家属和亲友宣传无产阶级文化大革命的大好形势，宣传毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。“学习毛主席著作的模范红九连”指战员，在向工人、街道居民宣传毛泽东思想时，着重介绍了部队在无产阶级文化大革命的新形势下活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的经验。革命群众表示，一定要把红九连的经验学到手，带着两条路线斗争中的问题活学活用毛主席著作，彻底完成斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

各部队派出的毛泽东思想宣传队，在春节期间，把向广大革命群众深入宣传毛主席的各项无产阶级政策，作为宣传毛泽东思想的重要内容。“南京路上好八连”的指战员，春节这天一大早，就怀着无限忠于伟大领袖毛主席的革命激情，认真地学习了《人民日报》的重要社论《善于把党的政策变为群众的行动》，并且立即到徐汇中学、五十四中学、五原中学等单位，向革命师生进行宣传，和革命师生座谈交流了贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的心得体会。“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合生前所在部队、青海某部五连的干部战士，春节期间到门合生前传播过毛泽东思想的巴仓草原和群众一起开讲用会、座谈会，宣传党的各项政策，帮助革委会把群众的认识提高到党的政策的高度。许多支农部队还向到农村安家落户的知识青年，宣传毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示，帮助他们深刻领会党对知识分子的政策。守卫在贵州娄山关的某部五连指战员，春节清早，就派出毛泽东思想宣传队，组织在娄山关生产队安家落户的城镇知识青年，背着小铁锅和水壶，带着碗筷，沿途挖“苦苦菜”，走到当年在娄山关战役中英勇牺牲的红军烈士墓前，和知识青年一起吃忆苦饭，对知识青年进行阶级教育和革命传统教育。知识青年激动地表示：一定要在农村扎下根子，永远接受贫下中农的再教育，做忠于毛主席的无产阶级革命事业接班人。

春节期间，各部队的“三支”“两军”人员，在广大城乡深入宣传了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，和工人、农民一起狠抓革命，猛促生产。武汉驻军某部毛泽东思想文艺宣传队，在春节期间，来到武汉市第四制药厂，把这个厂工人群众热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以实际行动迎接九大的先进事迹，编成文艺节目，在各车间、班、组为工人演出，进一步激发了全厂革命工人抓革命、促生产的革命豪情。广州部队派出大批干部战士，分别深入驻地公社、大队、生产队，大力宣传毛泽东思想，支援农村春耕生产。宝安县龙岗公社塘东大队的贫下中农，在支农部队帮助下，抓革命，抓阶级斗争，大大促进了春耕，将几千亩稻田全部翻了土，八百多亩秧田全部撒下种子。在惠阳县沥林公社英光大队支援水利建设的某团机枪连毛泽东思想宣传队，一边参加劳动，一边和革委会成员一起学习毛主席的“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，对群众做深入细致的思想政治工作，充分调动了社员的社会主义积极性，工作效率成倍提高。

在春节期间，广大指战员热情宣传毛泽东思想，进一步激发了革命群众无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。驻甘南草原骑兵某部指战员，冒着零下三十多度的严寒，跨上战马，渡过黄河，翻过海拔三千九百多米的大雪山，给藏族革命群众宣传毛泽东思想，演出歌颂毛主席的文艺节目。广大藏族革命群众含着激动的眼泪说：“毛主席最亲，金珠玛米最好，你们给草原送来的毛泽东思想，把雪山草原照得通亮！”内蒙古某边防哨所的解放军毛泽东思想宣传队，到蒙古包向贫苦牧民宣传毛泽东思想时，把自己精心绣制的伟大领袖毛主席像赠给牧民。牧民们恭恭敬敬地把毛主席像挂在蒙古包的正中央，和指战员们一起振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”驻守在东海前哨桃花岛的某部四小队，在农历除夕晚上和春节期间，派出八个宣传队，走遍了全岛每一个角落，向贫下中农和渔民赠送毛主席画像。贫下中农接过毛主席画像，激动得热泪盈眶，说：“在旧社会，穷人过年如过关。是大救星毛主席把我们救出火坑。如今，毛主席他老人家又派亲人解放军给我们送来战无不胜的毛泽东思想，我们翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党。”一个七十多岁的老渔民当即编了一首赞歌唱道：“渔村升起红太阳，照得我们心里亮，永远紧跟毛主席，乘风破浪无阻挡。”

描述：

