id: 1adbb60cea
标题：大立毛泽东思想 彻底改造世界观
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：总政治部机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席指出：斗私，批修“这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”一年多来文化大革命的斗争实践，充分说明了林副主席这个指示非常深刻、非常正确。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，是我们最危险最凶恶的敌人。如果“私”字当头，就分不出香花和毒草，划不清马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的界限，认不清敌我。党内一小撮走资本主义道路的当权派都是披着画皮、打着“红旗”的反革命两面派，是很不容易识破的。“私”字当头的人，只打个人的小算盘，头脑中只装着个人的小天地，不关心国家大事，不突出无产阶级政治，看不到尖锐、复杂的阶级斗争，那怎么能警惕、识别这些狡猾的敌人呢？党内一小撮走资本主义道路的当权派极力推行修正主义路线，搞物质刺激等资产阶级的一套。“私”字当头的人，一味追求个人私利，在世界观上和修正主义是气味相投的。资产阶级的捧场可以迷惑他们，反革命的经济主义可以收买他们。象这样敌友不分甚至认敌为友的人，又怎么能够批修呢？

毛主席教导我们：“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”如果“私”字当头，首先考虑的是个人名利、得失，必然会怕犯错误，怕被打成“反革命”，怕坐班房，怕杀头，前怕狼后怕虎，用数不清的绳索把自己束缚起来。象这样没有革命造反精神的人，又怎么能够同党内一小撮走资本主义道路的当权派作坚决斗争呢？

毛主席教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“私”字当头的人，当革命取得胜利的时候，就沾沾自喜，自以为是，唯我独左，争权夺利，个人主义、小团体主义、无政府主义等等非无产阶级思想泛滥起来，革命的大批判、革命的大联合和革命的三结合都束之高阁。把自己高踞于群众之上，对防修反修丧失警惕，甚至自己也可能走上修正主义的道路。象这样的人，又怎么能够巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，把反修斗争进行到底呢？

“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生和发展修正主义的温床，是万恶之源，是我们头脑中最大的敌人。批修不斗私，就是斩草不除根，批修又斗私，才能彻底地反修防修。我们自己头脑里，都不同程度地存在着“私”字，存在着资产阶级思想同无产阶级思想这两方面的斗争。因此，“批修”就必须“斗私”，只有斗掉“私”字，才能更好地反修防修。毛主席教导我们：无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。无产阶级文化大革命就是要打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，改造人的世界观，挖掉产生修正主义的根子。我们要在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，遵照毛主席要斗私，批修的教导，彻底改造世界观，做一个完全、彻底的无产阶级革命派。

描述：

