id: 1adb80a024
标题：地拉那举行盛大阅兵游行霍查在庆祝大会上谴责南斯拉夫修正主义者诬蔑中国的可耻行为
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，地拉那充满了节日的气氛。市中心斯坎德培广场和全市所有的高大建筑都进行了节日的装饰。彩旗迎风招展。

上午十时，阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、谢胡、列希等登上主席台，全场沸腾，掌声经久不息。

参加今天观礼的有应邀前来参加节日庆祝活动的苏联代表团全体人员，各社会主义国家的来宾，以及各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼国防部长巴卢库上将检阅了各兵种部队后，代表劳动党中央和政府发表演说，向全国人民热烈祝贺节日。

巴卢库说，十五年是我国工人阶级、劳动人民和知识分子进行巨大劳动的十五年。在庆祝这一节日时，强大的社会主义阵营的力量已胜过于资本主义。

他说，阿尔巴尼亚劳动党和我们的政府永远执行着和平政策，支持苏联为缓和国际紧张局势、使巴尔干成为和平地区的倡议。但是，我们并没有忘记世界上还有侵略势力，在意大利、希腊土地上有火箭基地，我们的党和政府有责任提高警惕和准备着。我们的人民军队将保卫祖国的边疆，在巴尔干保卫着社会主义阵营。

演说毕，阅兵分列式开始。走在最前面的是曾经领导祖国人民进行英勇斗争的军官们和霍查少年军官学校的学员。接着，陆海军官兵以严整的阵容接受了检阅。当机械化部队和炮兵、坦克部队通过检阅台前面时，喷气式歼击机编队掠空而过。

阅兵结束后，开始了群众游行。工人、农民、学生、干部和市民欢呼着走过检阅台。劳动者们拾着各种图表、厂矿模型和实物向领袖们汇报解放以来所获得的辉煌成就。

今天，阿尔巴尼亚的各个大城市都举行集会和游行，欢庆解放十五年来的伟大胜利。

据新华社地拉那29日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查28日晚上在地拉那庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年大会上作报告时说，阿尔巴尼亚的解放是阿尔巴尼亚历史上的重大事件，是阿尔巴尼亚历史上的一个巨大的转折点。从此阿尔巴尼亚人民不仅永远获得了民族自由和独立，而且第一次最终地把国家政权掌握在自己手里，成了自己的命运的主人，开始了新生活——社会主义的建设。

霍查说，已经过去的十五年是阿尔巴尼亚获得许多胜利的年代，是国家的一切生活领域中发生根本改造的年代。十五年来获得的空前伟大的成就证明了，我们党的路线是正确的。今天，阿尔巴尼亚的工业产值已占工农业生产总值的一半。在国民收入中，来自工业方面的收入占40％，到今年年底工业总产值和战前1938年相比，将增加二十一倍。现在，平均每十六天的生产量，就等于1938年全年的生产量。按人口平均计算，阿尔巴尼亚的石油产量现在已超过意大利、土耳其、南斯拉夫，棉布产量已超过希腊、土耳其，煤产量已超过希腊、意大利，铬已超过希腊、南斯拉夫。霍查说，我们的任务是更快地大踏步前进，以便和先进的社会主义国家并排前进。

在谈到农业成就时，霍查说，十五年来，我国农村进行了真正的革命。我国的劳动农民遵循党的指示，满怀热情地走上了唯一正确的道路——农业合作化的道路。现在，合作化了的耕地已占全国耕地总面积的81.5％，参加农业合作社的农户已达70％，农业机械化的程度已超过了土耳其、希腊、南斯拉夫等邻国。

霍查说，我国人民十五年来已经取得的成就，再一次地证明了，在劳动党的领导下，在我们的朋友、首先是伟大的苏联的帮助下，我们将会取得新的、更大的成就。霍查代表阿尔巴尼亚人民衷心感谢苏联和其他人民民主国家对阿尔巴尼亚的帮助。他指出，阿尔巴尼亚同各兄弟国家之间的友谊将万古常青。

霍查接着说，我们党在自己的全部活动中，遵循着马克思列宁主义的不朽学说和苏联共产党的丰富经验。我们党忠实于科学社会主义的思想，我们党忠实地而且将不断地进行原则性的斗争，以彻底维护马克思列宁主义的纯洁性。她今后仍将为从政治上和意识形态上揭露修正主义而斗争，并将坚决地为巩固国际共产主义运动和工人运动而斗争。

霍查严正地谴责了贝尔格莱德修正主义者。他指出，南斯拉夫修正主义者的活动是国际帝国主义反对共产主义运动和社会主义阵营活动的一部分。

霍查并且谴责了南斯拉夫修正主义者诬蔑中国和中国共产党的可耻行为。霍查说，“南斯拉夫修正主义者责难光荣的中国和它的英勇的马克思列宁主义政党，说它是战争挑拨者，是第三次世界大战的挑拨者，并且象一切帝国主义者一样，极力破坏六亿五千万中国人民为和平事业、为建设社会主义和共产主义的光荣劳动，无中生有地极力寻找分歧”。

霍查接着谈到了阿尔巴尼亚的外交政策和在这方面获得的成就。他表示完全支持苏联提出的全面彻底载军的建议。他说，我们党和政府的外交政策从来是而且将永远是列宁主义的和平政策和各国人民之间友好的政策。同伟大苏联人民的友谊，同以苏联为首的社会主义阵营所有国家的团结一致，是阿尔巴尼亚外交政策的基础。

霍查说，阿尔巴尼亚愿意在平等、互相尊重、互不干涉内政的条件下，跟一切愿意建立外交关系的国家建立关系。我们遵循着为意大利、南斯拉夫和希腊的睦邻政策。希望它们也这样对待我们。

霍查表示谴责在意大利和希腊建立原子武器和火箭武器基地的行为。他说，阿尔巴尼亚政府坚决谴责这一危险的步骤，并且声明，它完全支持苏联政府关于把巴尔干和亚德里亚海地区变成无原子武器和火箭武器的和平地区的建议。

描述：

