id: 1adbea9d04
标题：革命造反派：我们坚决支持你！我军指战员热烈欢呼无产阶级革命派的夺权斗争好得很
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 “天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。”人民解放军广大指战员怀着最强烈的革命激情，认真学习《人民日报》社论：《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》，最热烈地欢迎无产阶级革命造反派组成的浩浩荡荡的文化革命大军，向走资本主义道路的当权派夺回党、政、财等各种大权的伟大胜利。指战员们表示：我们是赤胆忠心的无产阶级革命战士，我们最最坚定地站在革命造反派这一边，最最坚决地支持革命造反派向党内走资本主义道路当权派夺回一切大权的革命行动。他们斩钉截铁地说：“敌人不投降，就叫它彻底灭亡！”

驻守在海防边防前线的战士，巡航在祖国海洋的水兵，日夜警惕地保卫着祖国蔚蓝天空的空军指战员，听到广播和读到报纸后，激动得一遍又一遍地高呼：“无产阶级向资产阶级夺权的斗争好得很！”“无产阶级文化大革命万岁！”“我们最伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”在前线炮兵的阵地上，在舰艇的机舱里，在随时准备凌空歼敌的战鹰旁，指战员们重温毛主席关于政权问题的英明论述，纷纷举行座谈讨论。他们说：《人民日报》社论吹响了革命造反派实现大联合，向走资本主义道路当权派展开全面夺权斗争的进军号，宣告走资本主义道路当权派彻底完蛋了，大长无产阶级革命造反派的志气，大灭党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的威风。

海军、空军和沈阳、广州、福州、南京、昆明、武汉、兰州等部队许多指战员说，毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。革命就是夺权。不是无产阶级向资产阶级夺权，就是资产阶级向无产阶级夺权。有了权，就有了一切；没有权，就没有一切。无产阶级革命造反派就是要夺权、要掌权，坚定不移地把被党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子把持的一切权力，统统夺过来，把毛泽东思想的伟大红旗，插遍全国各地。驻守在海南岛的某部副连长、广州部队学习毛主席著作积极分子王福海说，毛主席领导我们工人、贫下中农艰苦奋斗革命几十年，就是为了夺权。无产阶级夺得了权，才能获得解放。如果让走资本主义道路的当权派掌握印把子，夺无产阶级的权，那我们就会重新回到暗无天日的苦难日子里去。我是个壮族战士，我家祖宗三代都是受压迫受剥削的。我的父母亲、弟妹都被饿死了。在旧社会为什么我们有苦没处诉？就是因为地主、资本家手里攥着印把子，他们有权。如今毛主席领导我们取得了革命胜利，我们无产阶级、劳动人民掌握了印把子，这个印把子绝不能叫走资本主义道路的当权派掌握。天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不夺权，谁夺？我们不掌权，谁掌？革命造反派起来向走资本主义道路的当权派夺权，一千个好，一万个好，我双手拥护！驻守在祖国西南边疆的昆明部队某部指战员说，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在他们盘踞的地方和单位，篡夺了党权、政权和财权，妄图在我国实现资本主义复辟。无产阶级文化大革命以来，他们利用被他们篡夺过去的权力，对勇敢起来揭露他们反党反社会主义反毛泽东思想罪行的革命群众，进行残酷镇压，把革命群众打成“反革命”。在伟大的毛泽东思想阳光照耀下，无产阶级革命造反派联合起来，团结起来，展开全面的夺权斗争，把党内一小撮走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人盘踞的堡垒，一个一个地夺过来，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在革命造反派手里。这是毛主席革命路线的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个新的飞跃，这是今年展开全国全面阶级斗争的一个伟大开端。兰州部队某部指战员听了广播，激动地说，七亿神州，大江南北，无产阶级革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，其势如急风暴雨，把走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神统统打倒在地，把一切权力统统夺回到革命人民手里，革命形势好得很！这是国际共产主义运动中的极其伟大的创举，这是关系到世界前途和人类命运的大事，这是保证我们社会主义的祖国千秋万代永远红、红到底的重要保证，这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对马列主义的伟大发展和贡献。我们革命战士坚决支持革命造反派的这一行动。

北京、成都、济南等部队和西藏、新疆、内蒙古军区等许多部队广大指战员在座谈讨论时说，毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”无产阶级革命造反派要夺走资本主义道路当权派的权，就必须在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来，团结起来，没有革命造反派的大联合，夺权就只是一句空话。海军某工程学院红色造反团的战士们，通过自己几个月的亲身斗争经历，深有体会地说，大联合，绝不是搞折中主义、搞调和、和稀泥，绝不是乌七八糟的大杂烩，而是在毛泽东思想的基础上的大联合。这种大联合必须在夺权斗争中形成。这样的大联合，才能攻无不克，战无不胜。一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，他们最害怕的就是无产阶级革命造反派在毛泽东思想的伟大红旗下的大联合。南京部队某部二连指战员说，无产阶级革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，这是一场你死我活的阶级斗争，必定会出现反复和曲折。但是，革命造反派大联合的革命列车，必将冲破一切阻力和障碍，压倒一切敌人，势如破竹地隆隆前进。我们上有毛主席的英明、正确的领导，下有用毛泽东思想武装起来的亿万革命群众、革命造反派的大联合，必将战胜反革命的小联合，被党内一小撮走资本主义道路当权派所把持的党权、政权和财权等一切大权，必将统统夺回并牢牢地掌握在真正的无产阶级革命派的手里！

各部队指战员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对革命造反派坚决支持的激情，一致表示：我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的无产阶级革命军队，我们永远站在革命造反派这一边。在这场伟大的无产阶级向党内走资本主义道路当权派夺权的斗争中，我们革命战士一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍警惕，坚守战斗岗位，誓做无产阶级革命造反派的坚强后盾，支持革命造反派的夺权斗争，保卫无产阶级文化大革命。敌人胆敢捣乱，就坚决砸烂它的狗头！

描述：

