id: 1add0b51d4
标题：反革命两面派永远蒙蔽不了革命战士
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六五年二月，正当我们学习和贯彻林副主席关于突出无产阶级政治指示的时候，反革命阴谋家、两面派罗瑞卿来到我们舰上。这家伙屁股还没有坐稳，就迫不及待地煽动说：“你们对突出政治有没有什么意见？我看是不会没有意见的！”

他怕这样说人们还不明白，又直截了当地说：“政治是有内容的，不是空洞的。不搞军事，政治就是空的。军事就是彻头彻尾、彻里彻外的政治。”看！反革命修正主义分子罗瑞卿，为了达到他的反革命目的，竟明目张胆地打起了“军事好就是政治好”的破旗。

这家伙不阴不阳地讲这一套话，目的在于煽动起人们反对林副主席关于突出无产阶级政治的指示，贬低林副主席的崇高威信，从而篡夺军队的领导权，把我军建设引向邪路。

但是，正如伟大领袖毛主席教导我们的：一切阶级敌人“他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量”。篡军反党分子罗瑞卿以为用他这反革命两面派的卑劣手法，就能够欺骗蒙蔽革命战士，真是痴心妄想！事实证明，他这样做的结果，不仅没有蒙蔽我们，相反，更加暴露了他的反革命丑恶嘴脸，加速他的灭亡！

海军230舰

描述：

