id: ff60d2e5b6
标题：一部有现实意义的经济著作——介绍薛暮桥新著《中国社会主义经济问题研究》
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：汪海波
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部有现实意义的经济著作

——介绍薛暮桥新著《中国社会主义经济问题研究》

汪海波

薛暮桥同志的新著《中国社会主义经济问题研究》（以下简称《研究》），最近已由人民出版社出版。这是我国学术界近年来一部理论同实际结合的研究我国社会主义经济问题的重要著作。

《研究》阐述了国民经济计划管理中高速度和按比例的关系，总结了这方面的经验教训，对一些主要比例关系问题提出了原则性的意见。

社会主义国家的国民经济计划，必须保证国民经济高速度按比例地发展。这一点说起来简单，做起来不那么容易。社会主义要求生产高速度发展。但是，发展生产不仅要考虑需要，也要考虑可能。既要高速度，又要按比例。第一个五年计划时期，比例比较适当，生产发展速度较高，人民生活有显著改善。一九五八年头脑发热，要求这一年钢产量翻一番，达到一千零七十万吨，粮食产量达到七千亿斤。经过苦干甚至蛮干，钢产量实际只达到八百万吨，粮食产量只有四千亿斤。一九五九年又提出更高的指标，钢产量要求达到一千八百万吨，粮食产量要求达到五千五百亿斤（八月份调整数字）。结果这一年钢产量只达到一千三百多万吨，粮食产量不但没有上升，反而显著下降。这本应及时调整比例关系，但并没有这样做。一九六○年仍然要求钢产量上升到一千八百万吨，以致农业生产继续下降，造成国民经济比例严重失调，一九六一年开始重工业也显著下降。这个历史经验说明，高速度必须以按比例为前提，速度过高就有可能比例失调，最后不能不掉下来，结果是欲速则不达。

社会主义国家的国民经济计划，要正确处理积累和消费的比例关系。在这个方面，二十多年的主要缺点是：积累所占的比例太高；扩大再生产的计划超过了生产资料供应的可能，对于改善人民生活注意不够。安排积累和消费的比例，应当尽可能安排好人民生活，使人民生活随着生产的发展尽可能逐年有所改善，不应急于过分提高积累率。历史经验证明，积累率不是没有限度的，超过这个限度，不但不能保证生产高速度发展，相反还会使生产停滞甚至倒退。在目前的情况下，积累率最好控制在百分之二十五上下，至多不超过百分之三十。

社会主义国家的国民经济计划，要正确处理农业、轻工业、重工业之间的比例关系。过去这方面的比例关系没有处理好，问题出在重工业上。重工业优先增长，是现代化大生产的客观要求，但不能一下子增长很多。多年来，我们对重工业的发展注意较多，对农业违背了现阶段的经济政策，对轻工业的发展注意很差。重工业的增长指标过高，造成基本建设规模过大；基本建设规模过大，对生产资料的需求增大，又要加大对重工业的投资，必然挤了农业、轻工业，引起农、轻、重之间的比例失调。根据我国多年来的经验，农、轻、重之间应当保持适当的比例。现在重工业的比例已经超过百分之四十，有必要适当控制，同时加快农业、轻工业的增长速度，使三者保持协调的比例。

综合平衡是计划工作的首要任务。搞综合平衡要提纲挈领，着重抓好几个主要指标，搞好财政、信贷、物资、外汇平衡。国家财政收支平衡，基本上体现实物（产品）供需总量的平衡。为了保持财政收支平衡，除财政收支预算必须平衡外，还要求各部门、各地区、各企业严格执行财政纪律，收入必须完成，支出不许突破。物资供求平衡，基本的问题是国家建设规模要与生产资料的供应相适应；社会购买力要与社会商品供应量相适应。从一九五八年以来，我国几乎年年存在产品供需总量不平衡的现象，原因是积累过高，基本建设规模过大，发展重工业的速度过快，循环发展，使缺口越来越大。经验告诉我们，一般说来，生活资料的需要比较稳定，只要计划安排得好，是可能保证的。生产资料的情况就不一样。比如，钢产量多的年份，钢材供应很紧张。钢产量大大减少的年份，钢材供应反而不紧张。我们要研究和掌握这方面的规律性，把物资平衡的工作搞好。

《研究》论述了社会主义条件下生产关系和生产力的关系，明确指出，为了迅速发展生产，加快四化建设，要正确认识和处理好这个关系。

长期以来，我们对生产关系与生产力的关系没有处理好。在生产资料的社会主义改造上有成功的经验。后来，特别是一九五八年以后，就不够稳当，前进过快，步子太急，发生了几次急于过渡，使生产受到相当大的损失。

生产关系变革上这种“左”的错误之发生，是与我们对于生产关系一定要适合生产力性质的规律，以及社会主义生产关系和生产力的现状缺乏正确的认识分不开的。

第一，与其他各个经济形态不同，社会主义生产关系的建立和发展，是无产阶级政党自觉地根据客观规律，制定正确的政策实现的。在这种情况下，有的同志便认为，社会主义生产关系的产生和发展，可以由人们的主观意志决定，而不受客观规律的制约。

第二，马克思在讲到资本主义生产关系和生产力的矛盾时，常常指出生产关系落后于生产力发展的要求。有些同志在分析社会主义生产关系和生产力的矛盾时，不是从社会主义社会的实际情况出发，而是套用马克思的某些结论，认为社会主义生产关系与生产力的矛盾，仅仅是生产关系落后于生产力发展的要求，简单地认为不断变革生产关系就能不断推动生产力向前发展，而不承认生产关系如果变得过急、过快，超过生产力发展的水平，也会妨碍生产力的发展，甚至破坏生产力。

第三，不承认我国社会主义生产关系和生产力的关系的现状是又相适应，又相矛盾，把适应和矛盾对立起来，不了解社会主义生产关系和生产力的发展虽然有矛盾，但这种矛盾现在还处在互相适应的状态，还没有到发生质变的时候。社会主义生产关系不完善的方面，有些同目前生产力的发展是适应的，我们必须保存它。在目前和今后一个相当长的时期内，我们要改革的，只是社会主义生产关系中不利于生产力发展，不适应实现四个现代化的部分。

第四，没有把社会主义生产关系当成一个发展过程来研究。社会主义社会不但同共产主义社会有区别，而且它自身也有几个发展阶段；我国目前正处在生产力水平很低的阶段。认识这一点十分重要，可以避免把马克思所说的共产主义第一阶段的某些原理，生硬地套到我国社会里来。

基于这些认识和我国的经验教训，《研究》提出，要稳定农村的三级所有制，允许社员经营自留地和家庭副业。在城市要保存和发展自负盈亏的集体所有制经济，允许极少数的个体手工业和小商贩游街串巷，直接为消费者服务。要疏通城乡之间的流通渠道，准许供销合作社和社队企业直接在城市销售农副土特产品、手工业品，也可以在地方政府和人民公社的领导下，组织一些自负盈亏的运销合作社，准许它们长途贩运，并且保留农村集市贸易。经济管理体制是生产关系的重要内容。全民所有制的经济管理体制，体现中央和地方的关系，国家、生产单位和劳动者个人的关系。我国现行的经济管理体制有明显的缺陷，应当全面地有步骤地加以改革，以适应生产力的发展。

《研究》分析了社会主义条件下阶级斗争和生产斗争的关系，强调指出，只有正确处理好这个关系，才能保证社会生产力顺利发展。

实事求是地分析现阶段阶级斗争的状况和特点，非常重要。在生产资料的社会主义改造基本完成以后，剥削阶级已经消灭，阶级斗争还没有结束。虽然还会产生新的剥削分子，还有反社会主义分子，但是在通常的情况下，已经不能形成一个完整的阶级。现在的阶级斗争，是历史上阶级斗争的一种残余形态，阶级斗争已不是我国的主要矛盾。过去，对这个问题估量不正确，以致全党的工作重心长期不能转到社会主义现代化建设上来。

对于产生新的剥削分子的问题，《研究》认为，第一是会产生；第二是很少了；第三是不要怕，可以通过法律和专政机关来解决。过去，采取大规模群众运动的办法，来取缔一小撮贪污盗窃、投机倒把分子，往往容易混淆是非界限，把许多不是资本主义，甚至是社会主义的东西，也当作资本主义来批。结果是破坏安定团结，挫伤了广大群众的积极性，既破坏了生产，又削弱了社会主义生产关系，这个教训不应忘记。

社会主义时期的阶级斗争，主要反映在意识形态方面。对于这方面的斗争，我们既不能视而不见，又要充分认识它的特点。社会主义和资本主义在意识形态方面的斗争，大量地、主要地表现为人民内部摆脱资产阶级影响的斗争，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。

生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，人民内部矛盾显得突出。在社会主义社会，工人、农民、知识分子之间的根本利益是一致的，但是，也存在着非对抗性的矛盾，国家必须重视和正确处理这些矛盾。工人和农民的矛盾，往往具体表现为国家和集体经济之间的矛盾。根据以往的经验，工人和农民的生活必须兼顾，关键是在农产品的征购、工农业品价格及其他经济问题上，要制定和执行正确的政策。在社会主义阶段，脑力劳动和体力劳动之间存在着差别，逐步缩小这个差别，是我们长远的方针。但是，在条件不具备的时候，过早地否定脑力劳动和体力劳动分工的作用，过分强调缩小二者之间的差别，不利于科学技术和生产的发展。应当一方面尽可能迅速提高工农群众的科学文化水平，培养出千千万万能够掌握现代化新技术的熟练工人、熟练农民和其他劳动者；另一方面又要尽可能迅速地提高科学技术人员的水平，培养出大批懂得现代科学技术和现代化经济管理的干部和知识分子，鼓励他们攀登世界科学高峰。现代化事业需要有真才实学的科学家、工程师和各种专家。为了提高他们的工作效率，给他们比一般劳动者更高的劳动报酬和生活待遇是必要的。领导和群众之间的矛盾，也是我们要注意经常处理好的矛盾。在这个方面，如何正确实行民主集中制，防止领导干部脱离群众，是十分需要解决的问题。正确处理领导干部与群众之间的矛盾，根本办法是发扬社会主义民主，坚决保护宪法和其它法令所规定的人民的民主权利。在国营企业中，如何把群众监督和接受上级机关领导很好地结合起来，应当有一套民主管理制度。在集体所有制经济中，保障劳动群众的民主权利更为迫切。这不仅是因为农村中封建主义残余保留更多一些，而且上级机关不尊重生产队自主权的情况，也相当普遍。没有人民民主，就不可能加快社会主义现代化建设。

《研究》是一部总结社会主义建设的历史经验的著作，很多重要问题（比如，按劳分配原则和工资改革，价值规律和价格政策，经济管理体制改革，等等）的论述，都有重要的参考价值。可以预计，《研究》的出版，对于调整国民经济，改进经济工作，将会发生积极的影响。

描述：

