id: ff6219d4ec
标题：刘主席在五十万人夹道欢呼声中抵雅加达
日期：1963-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘主席在五十万人夹道欢呼声中抵雅加达

苏加诺总统和高级军政官员各政党人民团体领袖等到机场迎接

刘主席途经仰光时受到缅甸革命委员会主席奈温将军热烈欢迎欢送

新华社雅加达十二日电　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今天上午到达印度尼西亚首都雅加达进行友好访问。他们在机场受到印度尼西亚总统苏加诺和政府高级官员以及印度尼西亚人民的热烈欢迎。

陪同刘少奇主席前来访问的国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜以及其他人员也同机到达雅加达。

在机场上举行了隆重的欢迎仪式。

苏加诺总统致欢迎词，他强调指出了中国和印度尼西亚两国之间的战斗友谊。他说，中华人民共和国和印度尼西亚共和国的人民都经历了斗争的烈火，反对殖民统治的斗争的烈火和反对帝国主义和殖民主义的斗争的烈火，并且从这种斗争烈火中站了起来。

他说，我们两国现在还在进行、并且将不断地进行反对帝国主义、殖民主义和人剥削人的斗争。在这场斗争中，中华人民共和国和印度尼西亚共和国两国互相支持。

他说，印度尼西亚共和国人民感谢中华人民共和国人民和政府对印度尼西亚人民为反对帝国主义和殖民主义、为争取解放西伊里安以及为镇压企图推翻印度尼西亚共和国的叛乱分子而进行的斗争所给予的支援。

刘主席在答词中说，他这次受了中国人民的委托，为进一步增强中国和印度尼西亚之间的友好关系前来进行访问。他强调说，中国和印度尼西亚自古以来就是好邻居，好朋友。“我们两国人民的兄弟友谊是在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中成长起来的，正如苏加诺总统刚才所说的那样。我们的友谊是在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，不断地巩固和发展起来的。”

刘主席说，印度尼西亚人民有着光荣的革命传统。印度尼西亚是万隆精神的诞生地。他说，万隆精神是反对帝国主义和殖民主义的精神，是争取和保卫民族独立、加强亚非团结和保卫世界和平的精神，它反映了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的共同愿望。

他还说，中国人民将同印度尼西亚人民一起，为保卫世界和平和促进人类进步的崇高事业，共同奋斗。

刘少奇主席所乘坐的专机是由印度尼西亚空军的四架喷气式战斗机护送到雅加达的。当刘少奇主席在今天十点四十五分（当地时间）在马腰兰机场走下专机的时候，苏加诺总统迎上前去欢迎。两个亚洲国家的领袖热烈握手和紧紧拥抱。

接着苏加诺总统把刘少奇主席介绍给首席部长朱安达、副首席部长莱梅纳、副首席部长兼外交和对外经济关系部长苏班德里约、副首席部长兼国防和安全部长纳苏蒂安将军、陆军司令亚尼少将、海军司令马塔迪纳塔海军少将和国家警察总监苏加诺·佐约内戈罗。

刘少奇主席向苏加诺总统介绍了陈毅副总理和夫人张茜以及其他人员。

在机场上举行了最隆重的接待仪式。鸣礼炮二十一响，军乐队奏起中国和印度尼西亚两国的国歌。然后，刘少奇主席在苏加诺总统的陪同下检阅了仪仗队。

站在装饰得五彩缤纷的机场上欢迎中国贵宾的还有印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔，临时人民协商会议议长哈鲁尔·萨勒，最高评议院副主席沙多诺，临时人民协商会议副议长、印度尼西亚民族党主席阿里·沙斯特罗阿米佐约，临时人民协商会议副议长、印度尼西亚共产党主席艾地，其他高级军政官员，各政党和人民团体领袖，印度尼西亚社会知名人士和各国外交使节们。刘少奇主席和夫人王光美同他们热烈地握手。

数以万计的欢迎群众聚集在机场上，挥舞着旗帜和横幅标语，唱着歌，并高呼口号。机场建筑物的屋顶上挤满了人，人们甚至站在汽车顶上。他们热切地希望看一看贵宾们。

贵宾们在苏加诺总统的陪同下，步行穿过了“印度尼西亚大门”。“印度尼西亚大门”是由站成两排的几百名印度尼西亚男女青年组成的，他们穿着非常美丽的民族服装，代表从沙璜到马老奇的印度尼西亚各民族。他们向刘少奇主席和夫人献花环和撒花瓣。接着，刘主席和夫人在苏加诺总统的陪同下乘车前往总统府。

从机场到总统府的街道两旁的五十多万欢迎的人群中，无数穿着白衣服的青年和穿着自己最漂亮的巴提克（一种印度尼西亚花布）裙子的姑娘沉浸在节日般的欢乐中，尽情欢呼。他们都挥舞着印度尼西亚和中国的国旗，有的人在民族乐器的伴奏下跳舞，有的人唱着中国歌曲。在许多华侨中间，有的人唱印度尼西亚歌曲，有的人跳狮舞。六七十岁的老人也出来欢迎贵宾们。到处响彻着“中华人民共和国希杜普（万岁）”和“印度尼西亚共和国希杜普（万岁）”等口号。

在前往总统府的途中，装饰有横贯大街的许多横幅标语，上面写着：“台湾是中华人民共和国的合法领土，就像西伊里安是印度尼西亚共和国的合法领土一样”，“印度尼西亚共和国和中华人民共和国为反对帝国主义和新殖民主义而斗争”“印度尼西亚共和国和中华人民共和国决心成功地举行新兴力量运动会”。

长长的汽车队到达了贵宾下榻的总统府。印度尼西亚的红白色国旗和中华人民共和国的五星红旗又一次在总统府顶上并排飘扬。

今天前往机场欢迎刘少奇主席和夫人王光美的还有副首席部长兼司法部长沙哈尔佐、副首席部长兼公共工程和动力部长苏普腊约基少将、副首席部长兼国家收入、财政和监督部长诺多哈米普罗佐、副首席部长兼情报部长鲁斯兰·阿卜杜加尼、部长兼民族阵线秘书长苏迪比约、合作国会副议长苏巴米亚和穆萨林、国家计划委员会副主席萨基尔曼、最高法院院长维尔约诺·普罗佐迪科罗、公共行政和地方自治部长伊皮克·甘达曼纳、退伍军人事务部长萨姆巴斯准将、协助负责国防和安全方面的副首席部长的部长希达雅特中将、劳工部长阿赫姆·埃尔宁普拉贾、人民工业部长阿齐兹·萨勒少将、国家研究部长苏佐诺·朱内德·普斯波内戈罗教授、贸易部长苏哈托、海运部长阿卜杜勒·穆塔列布、空运部长伊斯坎达空军少将、合作部长阿赫马迪、国家预算部长阿里芬·哈拉哈普、负责中央银行部长苏马诺、宗教事务部长赛福鼎·朱里、卫生部长沙特里约少将、高等教育和科学部长托伊布、体育部长马拉迪、联络部长鲁曼比、协助苏加诺总统的国务部长伊华·库素马·素马特里、部长兼国务秘书伊赫桑、雅加达军区司令乌马尔准将、雅加达市长苏马诺准将、印度尼西亚驻中国大使苏卡尼、印度尼西亚—中国友好协会主席查禾多。

中国驻印度尼西亚大使姚仲明、中国大使馆外交人员以及华侨代表们也到机场欢迎。

新华社仰光十二日电　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美在访问印度尼西亚途中，今天清晨曾在仰光机场稍作停留。

陪同刘少奇主席的有中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人及其他人员。

刘少奇主席在仰光机场受到缅甸革命委员会主席奈温将军和夫人的热烈欢迎和欢送。

在机场欢迎和欢送刘主席的还有缅甸外交部长吴蒂汉、宣传和文化部长苏敏上校以及其他高级官员。

中国驻缅甸大使李一氓和夫人、中国驻缅甸大使馆的参赞们和武官也到机场欢迎和欢送。

印度尼西亚和柬埔寨驻缅甸大使和外交官员也到机场欢迎和欢送中国贵宾。（附图片）

左一：刘少奇主席和夫人王光美，在苏加诺总统陪同下步入总统府

新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）

左二：刘少奇主席和夫人王光美，在苏加诺总统陪同下，从机场乘车前往总统府，沿途受到五十多万群众的夹道欢迎传真照片（新华社发）

描述：

