id: ff63df4597
标题：毛主席挥手我前进——记红卫兵小将在人民解放军的大学校里锻炼成长
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席挥手我前进

——记红卫兵小将在人民解放军的大学校里锻炼成长

毛主席热爱红卫兵，红卫兵最听毛主席的话。

在人民解放军沈阳部队第四届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表中，有一批经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵。这些幸福地受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席检阅的革命小将，过去，在炮打以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的战斗中作出了贡献；如今，他们在伟大领袖毛主席指引的与工农兵相结合的道路上，刻苦锻炼，茁壮成长，成了无产阶级专政下继续革命的优秀战士。

坚定不移地走与工农兵相结合的道路

“八·一八”是多么幸福而难忘的日子啊！三年前的这一天，中央民族学院学生林尚贞和战友们一起走到天安门广场，接受伟大统帅毛主席的检阅，聆听林副主席的讲话。那时，他激动得热泪盈眶，庄严宣誓：紧跟伟大统帅毛主席，在阶级斗争的大风大浪里奋勇前进！

在摧毁刘少奇资产阶级司令部的战斗中，在向党内一小撮走资派夺权的日子里，在认真搞好斗、批、改的热潮中，这个朝鲜族贫农的儿子，紧跟伟大统帅毛主席奋勇向前。去年秋天，他遵照毛主席发出的知识分子要“由工农兵给他们以再教育”的伟大号召，毅然奔赴人民解放军某部军马场，接受工农兵再教育。这里，是一个一望无际的大草原，几十里无人烟，天气变化无常，蓝蓝的天空，忽然间就变得狂风大作，飞沙走石。林尚贞在这艰苦的环境里，天天和马草、马粪打交道。他牢记着毛主席的“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的伟大教导，严格地锻炼自己，改造自己。到马圈起粪装车，风刮得很大，粪末满天都是。林尚贞没弄几锹，脸上、脖子上就沾了厚厚一层，他毫不在意，干得更欢。拉拖斗车往地里送粪，驾辕是个苦活，又有危险，他又主动揽过来干。车一颠，辕杆把他撞倒，险些被压在车轮底下，他爬起来照样驾辕前进。草原上的冬天，北风呼吼，滴水成冰。林尚贞在严冬里接受了为全连烧开水的任务。起初，水房连个门也没有，土墙裂着口子，四处透风。他二话没说，和了泥把水房里外抹了一遍，找块木板安了个门，就起早贪黑担水挑煤给同志们烧起开水来了。在这大草原的小水房里，他如饥似渴地学习“老三篇”，学一点用一点，在烧水的空隙，积极帮助炊事班挑水、切菜；给同志们烧炕；有时天不亮还出去拣粪。他兢兢业业，埋头苦干，同志们称赞他把有限的生命投入到无限的为人民服务之中。

毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”林尚贞认为在和工农兵相结合的道路上，在改造自己、锻炼自己的过程中，也必须有这种精神。今年二月，他出席了上级领导机关召开的活学活用毛泽东思想讲用会。会议一结束，他就连忙乘火车到接待站，准备回马场。可是，马场的汽车两天没来了。当时已近黄昏，接待站到马场有一百二十里，接待站同志关切地对他说：“你坐了一天火车也没休息，今天是春节，就留在这过节吧！”林尚贞坚持要走。在这里等车的马场的一位司务长，怕他在草原上迷路，决定和他一起走。冬天，天很短，走出不多远，天就黑了，西北风卷着沙尘，越刮越大，气温降到零下三十多度，顶着风每迈一步都要费很大力气。不一会，他的腿就有些酸痛，渐渐地掉队了。这时，林尚贞暗暗提醒自己：越是艰苦的时候，知识分子的动摇性越会表现出来，这就要坚决顶住它，制服它！他精神抖擞地加快脚步赶上了司务长，经过十个小时的奋战，终于在第二天凌晨回到了连队。

林尚贞在与工农兵相结合的道路上迈出了坚实的第一步。他的进步受到领导和同志们的赞扬，但林尚贞却严肃地告诫自己：这仅仅是开始，决不能咬咬牙关顶一阵，要遵照毛主席的教导，彻底革命，永远革命。

在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长

一九六六年八月十八日，伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席第一次检阅红卫兵小将的特大喜讯，迅速传遍了兰考大地。红卫兵运动在全国蓬勃兴起。毛主席的好学生焦裕禄同志的儿子焦国庆坚决响应毛主席的伟大号召，参加了红卫兵。

毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，时刻激励着焦国庆。他高举着“对反动派造反有理”的大旗，和兰考人民一起向叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在兰考的代理人，发起猛烈进攻，取得了一个又一个胜利。在兰考成立革命委员会的日子里，他被选为县革委会的常委。

十月一日，焦国庆作为红卫兵代表，在天安门城楼上幸福地见到了伟大领袖毛主席。

在无产阶级文化大革命取得伟大的决定性胜利的日子里，焦国庆遵照毛主席的教导，带着爸爸留给他的一套《毛泽东选集》，走上了保卫祖国的战斗岗位，参加了中国人民解放军。在人民解放军这个大学校里，焦国庆处处以老战士为榜样，带着问题活学活用毛泽东思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，阶级斗争和两条路线斗争觉悟迅速提高，去年光荣地参加中国共产党，年终被评为五好战士，今年又被提为董存瑞生前所在班的副班长。

焦国庆在迅速成长。今年三月，他参加了三支两军工作。在三支两军第一线，他紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，为捍卫毛主席的革命路线作出了新的成绩。起初，他和战友们一起到了一个医院。这个医院是个“老大难”单位，阶级斗争十分复杂，党的政策没有很好落实，犯错误的干部大部分没有解放。面对这种情况，他反复学习毛主席的教导，发扬一往无前的革命精神，坚定不移地用毛泽东思想武装广大革命群众，在落实党的各项无产阶级政策中，做过细的工作，发动群众狠狠打击了一小撮阶级敌人，解放那些有了觉悟的犯错误干部，使这个医院的斗、批、改出现了新的局面。在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，焦国庆和全班同志又来到沈阳冶金机械修造厂执行支左任务。焦国庆穿着工作服深入班组，和工人一起参加劳动，一起谈心，一起搞革命大批判。当他敏锐地察觉一小撮被打倒的阶级敌人在阴沟里施放无政府主义毒箭的时候，他立刻组织大家向阶级敌人展开进攻，帮助个别受无政府主义影响的群众提高觉悟，揭发和控诉了阶级敌人的罪行，大大加速了斗、批、改的步伐，使这个厂革命和生产的形势越来越好，五月份以来连续超额完成生产任务。

在反修斗争中，做一不怕苦、二不怕死的革命战士

战斗在珍宝岛地区某边防分队五班长孙跃民，也是由红卫兵成长起来的英雄战士。

三年前的八月，正在辽宁省海城第四中学学习的孙跃民，坚决响应毛主席的号召，参加了红卫兵，接着长途跋涉来到北京，接受了毛主席的检阅。在亿万群众炮打资产阶级司令部的战斗中，他紧跟伟大统帅毛主席，带领红卫兵小将冲锋陷阵，一往无前。以后，被革命群众推为海城镇大联委副主任，海城第四中学大联委第一把手，成为在阶级斗争大风大浪中茁壮成长的新人。

一九六八年三月，孙跃民怀着保卫伟大社会主义祖国的决心参加了人民解放军，来到珍宝岛地区。在反修第一线，孙跃民有苦抢着吃，有险争着担。一天，珍宝岛地区的气温下降到零下三十多度。孙跃民所在的分队要架起一顶大帐篷。完成这项任务最艰苦的一道工序是攀在支架顶端固定螺丝。风雪大，支架高，稍不注意滑下来就有生命危险。分队经过三天三夜的巡逻放哨，都已经很疲乏，别说到空中固定螺丝，就是能攀上去也算个硬汉子。大家都争着去完成这个任务。只见孙跃民抓把雪塞进嘴里，振了振精神，操起扳子、螺丝，抢先攀上了支架顶端。冷风透骨，寒气袭人。孙跃民刚拧上几个螺丝，两手就冻得攥不住扳子，同志们劝他下来暖和暖和，他回答说：“为了消灭帝修反，冻掉十指心里甜，粉身碎骨也心甘！”他一直在高空坚持作业，直到把帐篷全部架好。

“为革命愿把天下苦吃尽，为人民愿把青春献！”在火热的斗争中，孙跃民一直是勇往直前。有一次，孙跃民刚从珍宝岛上胜利归来，遇上兄弟班要登岛执行任务。他想，上岛要通过敌人炮火封锁的内河冰道，加上冰雪初融，人走在上面嘎嘎直响，他们几天没有上岛了，不熟悉新情况，容易出危险。他为了战友的安全和战斗的胜利，不顾一天一夜的劳累，主动请求担负带路任务。途中，他冒着敌人的炮火，跑在最前面。在离岛二十多米远的地方，突然“哗啦”一声，一个同志脚下的一大块冰层陷落了。孙跃民不顾一切，拚力冲过去，用力把那个同志从冰窟窿里拽了出来，使他脱了险。但是，窟窿挡住了后边同志的前进道路。怎么办？孙跃民冒着生命危险，毅然趴在冰窟窿上，大声喊着：“为了埋葬新沙皇，快！从我身上通过。”同志们为了赢得战斗的胜利，怀着无比激动的心情，从孙跃民身上一个个地通过，争取了时间，完成了任务。

孙跃民在反修斗争中荣立了二等功，光荣地参加了中国共产党。

革命没有完，革命要继续。孙跃民和千千万万个红卫兵一样，正步步紧跟伟大领袖毛主席，在无产阶级专政下继续革命的征途上阔步前进！

《解放军报》通讯员

新华社通讯员

新华社记者

描述：

