id: ff65c4fbba
标题：坚决走社会主义光明大道
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：刘德林
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走社会主义光明大道

辽宁省海城县接文公社三家卜大队老贫农　刘德林

解放以后，我们三家卜大队广大贫下中农按照毛主席的指示，走合作化、公社化的道路，越干劲越足，生产一年比一年高，生活一年比一年好。可是，“三自一包”的黑风刮到我们大队以后，可把我们坑苦了。

一九六二年县里的党内走资本主义道路当权派，按照党内最大的走资本主义道路的当权派的黑指示，要我们这里搞“三自一包”。硬说我们这个地方居住分散，土地零星，不搞“包产到户”，集体不便耕种，不能调动大伙的积极性，也就不能多打粮食。当时，我们贫下中农都不愿意干。可是他们非逼着我们干不可。我心里想，毛主席叫我们走集体化的道路，他老人家啥时候也没忘记过咱贫下中农，今天是谁出的馊主意往外甩我们呢？我合计这里准有鬼。后来，我被迫包了二亩地，好象离群的小羊掉到没底的深坑里。包产的头一年，我就得了病，家里没人侍弄，地里草苗一齐长，到秋天连秆带粒扛了一扛。第二年又遭了灾，秋后颗粒没收。就在这个时候，生产队救了我，给我送来了口粮，替我治好了病。真是“三自一包”害的我要死，集体又把我救活了。这都是毛主席领导的好啊！爹亲娘亲不如毛主席亲！

这笔账，我一直闷在心里。在这次无产阶级文化大革命中，我才知道，主张“三自一包”的不是别人，正是党内最大的走资本主义道路的当权派，正是这个大坏蛋搞的鬼。怪不得搞了“三自一包”，地富反坏右分子猖狂起来了，他们公开破坏集体生产，大搞开荒和投机倒把活动。一些富裕中农也一心想发家致富，毁林开荒，破坏山场，使水土大量流失。如果按照党内最大的走资本主义道路当权派所说的那样干下去，那么要不了几年，我们就又要回到旧社会那样的苦日子去了。

中国的赫鲁晓夫在农村犯下了滔天罪行，现在是清算的时候了！咱贫下中农听毛主席的话，坚决走社会主义光明大道！我们要拿起笔，作刀枪，开展大批判，彻底肃清“三自一包”的流毒，保住我们无产阶级的铁打江山。

描述：

