id: ff66352220
标题：狠批“中庸之道”坚持斗争哲学
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：王永幸
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“中庸之道”坚持斗争哲学

山东省黄县下丁家大队党总支书记　王永幸

两千多年以前，孔老二就鼓吹“中庸之道”是什么最高的“道德”；资产阶级野心家、阴谋家林彪，出于复辟资本主义的目的，也狂叫“中庸之道……合理”。

“中庸之道”到底是什么货色？我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个照妖镜一照，它就原形毕露了。

伟大领袖毛主席教导我们说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在阶级社会里，剥削阶级认为剥削有“理”，人民群众认为造反有理。两者水火不能相容，哪有调和折衷的余地？当年的孔老二，一肚子“克己复礼”的

“道”，满脑子开历史倒车的“理”，死心踏地站在没落奴隶主阶级一边，嘴上说“四海之内皆兄弟”，实际上对于当时起来造反的奴隶、主张革新的法家，看成是眼中钉肉中刺。他在鲁国刚当上了代理宰相，就杀了主张革新的少正卯。叛徒、卖国贼林彪，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”，可是在臭名昭著的《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划里，讲的都是杀气腾腾的反革命黑话，谋划的都是灭绝人性的法西斯手段。这些事实充分说明，“中庸之道”只不过是反动阶级愚弄劳动人民的思想武器。林彪所以要宣扬“中庸之道”，说穿了，就是只许他搞复辟资本主义的勾当，不许工农兵群众起来对他作斗争。

社会主义社会，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。社会主义事业每前进一步都要经过斗争。回顾下丁家大队解放以来二十几年的发展史，我们深深体会到，必须坚持斗争哲学，决不能相信“中庸之道”一类的鬼话。

一九五三年，我们刚办初级社的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇提出的“发家致富”的黑风刮到我们这里，阶级敌人趁机煽动闹退社。我们针锋相对地进行了斗争，组织大家学习毛主席《组织起来》这篇光辉著作。大家越学心里越亮堂，越学走社会主义道路的决心越坚决。社员群众团结一心，打退了阶级敌人的进攻，比垮了发展富农经济的黑样板，获得了生产大丰收，合作社斗胜了。

一九五七年，下丁家遇上了特大干旱。就在这个节骨眼上，资产阶级右派向党发起了猖狂进攻，地、富、反、坏也纷纷出笼，又想搞垮我们的合作社。我们发动群众大诉旧社会的苦，大诉单干的苦，大讲“只有社会主义能够救中国”的道理。经过这场斗争，打退了阶级敌人的反动气焰，合作社更加巩固和壮大了。斗争的胜利鼓舞了广大社员战天斗地的干劲。这一年，我们战胜了严重干旱，夺得了丰收。

一九五八年成立人民公社以来，社员们在社会主义建设总路线指引下，社会主义积极性更加高涨。可是，在这种大好形势面前，刘少奇、林彪一伙却躲在阴暗角落里，打起了“中庸之道”的黑旗，污蔑总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”、破坏了什么“个人积极性”。同时，“三自一包”等复辟资本主义的妖风也刮来了，地、富、反、坏、右一个个跳了出来，恶毒地咒骂人民公社“办糟了”。阶级敌人还煽动一些资本主义思想严重的人闹着要土地下放，走回头路。我们党总支发动群众摆事实，讲道理，开展斗争，斗倒了阶级敌人，批倒了资本主义的歪风邪气。贫下中农坚定地说：“要想下放土地单干走回头路，除非地球倒转！”下丁家大队迎着风浪前进，持续三年大跃进，粮食亩产过了“长江”。

斗争一个接一个。一九六四年，下丁家大队按照毛主席的指示，开展了社会主义教育运动，干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步的提高。可就在这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙炮制的“假四清、真复辟”的“桃园经验”，推销到我们这里，照这个黑“经验”的说法，干部、积极分子被诬蔑为“四不清”、“坏干部”。对于刘少奇这一条反革命的修正主义路线，我们也进行了坚决的斗争。我们反复学习毛主席关于“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命”的伟大教导，心明眼亮，一斗到底，斗垮了“桃园经验”，调动了广大干部和群众的积极性，掀起了农业学大寨运动的高潮。

在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席的战略部署，学习毛主席的一系列指示，批判了刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，全大队的革命和生产都出现了新高潮。

下丁家大队的斗争历史充分说明，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是客观存在的，对于阶级敌人、资本主义倾向、反革命的修正主义路线，就是要斗争到底。你不斗它，它就斗你。林彪效法孔老二，拚命鼓吹“中庸之道……合理”，妄图束缚革命人民的手脚，只许阶级敌人反攻倒算，不许革命人民起来反击，他的罪恶目的就是要开历史倒车，复辟资本主义。他的这个鬼花招骗不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的贫下中农。他的罪恶目的永远不能得逞！

让孔老二、林彪的“中庸之道”见鬼去吧。我们的社会主义事业将在斗争中前进，夺取一个又一个新的胜利。

描述：

