id: ff666edbc3
标题：再评“我们打天下，知识分子坐天下”
日期：1983-3-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本报评论员

胡耀邦同志在马克思逝世一百周年纪念大会上，着重讲了应当如何对待知识和知识分子的问题。他指出：“推翻旧世界，需要知识和知识分子；建设新世界，更加需要知识和知识分子。而且应当说，在我们这样原来经济文化落后的国家，能否掌握现代科学文化知识，是决定建设成败的一个关键。”胡耀邦同志的这段话，再一次明确肯定了知识分子在革命的建设中的地位和作用。这对某些同志那种“我们打天下，知识分子坐天下”的错误论调，实际上也是一个批评。

“我们打天下，知识分子坐天下”这种论调，使人想到老解放区土地改革时出现过的“贫雇农打江山坐江山”的说法。当时一些新闻机构曾对这种说法加以传播。毛泽东同志1948年1月和2月在他为党中央起草的党内指示中，对此作了严肃的批评，指出“这是严重的原则性的错误”，还指出这类错误“其特点就是过左。其中有些是完全违背马克思列宁主义原则立场和完全脱离中央路线的”。事隔三十多年，又出现了“我们打天下，知识分子坐天下”这种话，它的意思也是主张“我们打天下坐天下”，这同“贫雇农打江山坐江山”的说法何其相似！有这种思想的同志，对于天下是怎样打下来的，什么是“坐天下”，都有一堆糊涂观念。

中国革命的特点，是以长期的武装斗争为主要形式。“枪杆子里面出政权”，这是不错的。中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争，但是有知识分子参加的。同时，革命的胜利，单靠枪杆子也不行，还要有党，有统一战线，这就是毛泽东同志说的战胜敌人的三个法宝。知识分子在党的建设中的作用，我们在上次的评论中（载2月6日本报一版）已经说到了。至于知识分子是当时统一战线的一个重要组成部分，这也是不消说的。所以，毛泽东同志在上述指示中说：“在全国，是工人，农民（包括新富农），独立工商业者，被反动势力所压迫和损害的中小资本家，学生，教员，教授，一般知识分子，自由职业者，开明绅士，一般公务人员，被压迫的少数民族和海外华侨，联合一道，在工人阶级（经过共产党）的领导之下，打江山坐江山，而不是少数人打江山坐江山。”当时，知识分子中的绝大多数还是统一战线中团结的对象，现在则已经成为工人阶级一部分，是社会主义建设事业的依靠力量。因此，就更不能说知识分子不能坐天下了。

我们说的“坐天下”，和封建时代的“坐天下”，是有原则区别的。党领导我们“打天下”的目的，和历代的草莽英雄、农民领袖的扯旗造反、改朝换代不同，不是为了封妻荫子，坐享荣华，而是为了民族和人民的解放，为了推翻剥削制度，建设社会主义，最终实现共产主义。古人说：“天下为公”。孙中山先生曾借用此语解释民权主义，强调国家制度“非少数人所得而私”。但是旧民主主义革命，没有也不可能做到“天下为公”。只有共产党领导的无产阶级革命，才能够也应该做到这一点。无产阶级只有解放全人类才能最终解放自己。无产阶级革命不是代表某一集团、某一阶层的利益，而是代表整个国家、整个民族、整个人类的根本利益。“坐天下”不是当官做老爷，而是要治理天下，建设国家，为人民服务。为这个目的“打天下”的，决不会嫌弃在“坐天下”的队伍中多了知识分子这支力量，也不会因为实现四化要特别重视发挥知识分子的作用而担心自己会失去什么。今天，信任和爱护知识分子，改善他们的工作和生活条件，更好地调动广大知识分子的积极性，对那些德才兼备、年富力强的知识分子委以重任，完全符合工人、农民的利益，符合整个国家和全体人民的利益。

我们相信，那些对党的知识分子政策讲过上述那种话的同志，在好好学习胡耀邦同志的讲话和其他有关文件之后，是能够端正自己的认识的。

描述：

