id: ff6b04a2e7
标题：为农村三大革命运动服务——榆中县五七红专学校办学的调查
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农村三大革命运动服务

——榆中县五七红专学校办学的调查

在甘肃省榆中县离城十五里的白虎山下，有一所直接为农村三大革命运动服务的中等学校——榆中县五七红专学校。

这个学校坚持扎根农村办学，六年多来取得了丰硕的成果，为全县培养了赤脚医生、拖拉机手、兽医、会计、水电人员、中小学教师等各种人材四千一百多名。全县二百四十多个大队医疗站，站站都有他们培养出来的赤脚医生；全县四百多名拖拉机手，一半是这个学校毕业的；他们的毕业生参加的农业科学实验小组，遍及全县各地。

一九六八年底建校以来，这个学校的师生坚持勤工俭学，自己动手挖窑洞，盖平房，办起了农场、饲养场、小工厂。几年来共培育小麦新品系六十多种，生产粮食二十四万多斤，饲养生猪二百多头，栽培苹果树三千多棵，为生产队提供良种三万九千多斤、优良猪种一百二十多头，为社队修理农机具两千多台次。勤工俭学收入七万八千多元。学校越办越兴旺，现有学生四百五十多人，教职员工五十多人。

榆中县五七红专学校，是适应农村三大革命运动急需各种人材的实际情况而创办起来的。几年来，他们认真学习毛主席的教育革命思想，深入批判修正主义教育路线，总结实践经验，与农村的实际需要“对口”，建立了一套新的教育制度。学生实行“社来社去”。由大队选拔推荐，公社批准有实践经验的农民、知识青年入学。学生在校期间，口粮和生活费用由社队解决，学校适当补助，毕业后回农村。

专业设置，从农村实际需要出发，可增可减。开始只设医疗、农机、财会、畜牧兽医四个专业，以后由于农村普遍用上了电，柴油机进了山，水利事业发展，又增设水电专业。随后又设了农学、师范等专业。

学制也根据农村实际需要，可长可短。分长期班和短期班，长期班一年半到两年，短期班一两个月到半年。长短结合，以短为主。医疗专业初办时，由于当时农村合作医疗站普遍建立，需要大批赤脚医生，学校就缩短学制，改一年半为半年，使学员在较短时间内就掌握一些农村常见病、多发病的防治技术。这样，经过三、四年，就为全县农村合作医疗站配备齐了赤脚医生。“人民要求普及，跟着也就要求提高”。随着合作医疗站的普遍建立，群众对赤脚医生提出更高的要求。学校从一九七三年开始，就又把医疗专业的修业时间延长到一年半，着重提高现有赤脚医生的水平。

这个学校还允许学生不受专业和修业时间的限制，急需的可以随来随学。一九七二年春，连搭公社薛家营大队听说学校推广马铃薯芽栽新技术，大队科学实验小组老贫农阎福堂就带着三名知识青年来校专门学这项技术，学了七天就回去了。不久，他们又来学习小麦杂交育种，学了四天。后来在推广马铃薯芽栽技术中遇到新问题，他们又来学校和师生一起研究。这样往返了六次，结合他们自己的实践，不断解决科学实验中遇到的新问题。现在，薛家营大队已普遍推广马铃薯芽栽新技术，去年马铃薯亩产量由原来的一千多斤提高到了三千六百多斤。

这个学校编写了许多乡土教材。他们搜集本地和外地群众在生产实践中创造的先进经验，结合全县实际，反复试验，总结编写乡土教材，使教学、科研和生产紧密结合起来。如农学专业，主要学习本县三大农作物小麦、玉米、马铃薯的培育。这个县的青城公社改革耕作制度，推广间作套种等新方法，获得了大幅度增产，农学专业的师生就去和他们一起总结经验，编在乡土教材中。

各个专业都在校外建立适合本专业特点的长期教学点，每年大都有一半时间到校外教学点，结合三大革命运动实际进行教学。一九七三年，水电专业学生进校后，就接受了为县水电局架设三条线路的任务。在架线中，工人领着师生实际操作，教师边劳动边给学生讲解理论知识。经过三个月的战斗，共长三十多里的三条线路架设好了，学生们也从理论和实践的结合上学到了技术和知识。

五七红专学校除了从普通中学调来一些专职教师以外，还聘请工人、贫下中农和各业务部门有实践经验的干部担任兼职教师。现在，这个学校有兼职教师三十八人，他们和专职教师相结合上课。有时上一堂课，专职教师讲理论知识，兼职教师讲实践经验，这实际上也是缺乏实践经验的专职教师重新学习的机会。有一位专职教师，过去在大学里是学物理的，通过和兼职教师相结合上课，他非常注意向有实践经验的兼职教师学习，进步很快。现在他既能讲拖拉机的构造原理，也能开能修拖拉机，还搞了不少农机上的技术革新，发挥了很好的作用。许多专职教师经常深入到三大革命运动的实践中去，拜工农为师，走与工农相结合的道路，思想感情发生了很大变化。过去，有人见到大粪就捂鼻子，墙上掉块砖头也要找瓦工来垒；如今，掏大粪，盖房垒墙，样样能干，拿起工具能劳动，放下工具能讲课。群众反映说：红专学校的教师和过去的教书先生就是不一样。

榆中县五七红专学校，是在同旧的习惯势力、旧的教育制度和各种错误思想的斗争中发展起来的。一九七二年，社会上刮起一股歪风，借口什么“教学质量低”，否定无产阶级教育革命的成果。针对这种右倾思潮，五七红专学校党支部、驻校工宣队组织全校师生重新学习毛主席关于教育革命的一系列教导，深入开展对于修正主义教育路线的批判。批林批孔中，学校又组织师生三次深入社队调查研究，倾听广大干部和群众的意见，认真总结办学经验。广大贫下中农热情地支持这所新型的学校。他们说：“五七红专学校是为我们贫下中农办的，培养的学生是为农村三大革命运动服务的。在我们看来，这样的学校好得很，培养的学生我们非常欢迎。”

现在，在榆中县农村社社队队到处可以看到这个学校毕业的学生在发挥作用，到处可以听到他们为农村三大革命运动服务的动人事迹。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

