id: ff6de26a22
标题：献身宁夏建设事业的人——记几位科技人员
日期：1983-10-28
是否是时间段：false
作者：蔡资奋
来源：
标签：云南文革,北京文革,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献身宁夏建设事业的人

——记几位科技人员

蔡资奋

宁夏，是迫切需要各行各业的科技人才参加建设的少数民族地区。多年来一批又一批知识分子，响应党和国家的号召，从沿海和内地来到这里，为开拓宁夏建设宁夏献出了青春年华，做出了显著成绩。

育种专家赵仲修

生长在云南的纳西族育种专家赵仲修，1951年由云南大学农学系毕业，来到宁夏。当时这里的小麦平均亩产仅150斤，他决心从育种着手提高小麦产量。三十二年来，他克服水土不服、生活不习惯等方面的困难，和同志们一起引进良种，培育推广，使宁夏的春小麦品种实现了三次更新，平均亩产提高到650斤左右。他培育的“斗地一号”春麦良种，1978年获得全国科学大会奖。现在，他是区农科院农作物研究所小麦研究室主任，近几年和同志们一起，培育含蛋白质高的“宁春七号”良种，获得成功。这个新品种今年平均亩产900斤以上，最高达到1，127斤，更可贵的是，这个品种蛋白质含量高达15．2％，比“斗地一号”提高3％，推广后平均亩产可达到800斤。

目前，他正在加速示范推广工作，为宁夏春小麦实现第四次品种更新而努力奋斗。

革新闯将高尚如

解放前，宁夏年产煤炭只有两万多吨，现在已经达到一千多万吨了，即全区每人平均有原煤2．7吨，仅次于山西，占全国第二位。这个成绩的得来，与那些战斗在煤炭战线上的科技人员分不开。西北煤机厂二厂的工程师高尚如，就作出了重要贡献。他生长在北京，1967年毕业于北京矿业学院，告别了在北京工作的未婚妻，独身来到贺兰山下，投入了大西北的建设。为了改变采煤技术落后的状况，七十年代，他负责的小组接受了设计长距离、大运量皮带输送机的艰巨任务。样机制出之后，他又下井与矿工们一道进行了十个月的工业性试验，得到了满意的结论。这项科技成果，不仅为我国综采设备填补了一项空白，而且每台设备可以节约外汇65万元，1981年荣获宁夏科技成果奖，1982年又荣获全国总工会技术革新奖。在最近三年中，他和同志们一起又设计出了3个系列16种新产品，为宁夏、为祖国的煤炭事业做出了贡献。

人民的好医生王澈

1959年，大连医学院公布毕业分配方案时，发给每个毕业生一面小红旗，让他们在全国地图模型上插旗表决心。在哈尔滨和大连这两个美丽城市长大的王澈，毅然决然地把红旗插到了祖国的西北角。就这样，他来到了宁夏。二十多年来，他一直在固原地区医院当医生。有一次，他和另一位医生到离城120里的王洼公社去防治疾病。当时，他正生病，但仍不顾山高路远，从天亮步行到天黑，实在支持不下去了，才请人把他绑在马背上继续前进。晚上九点多赶到公社，第二天一早，他又背上出诊包下队了。他对病人有很深的感情，即使在他受极左路线迫害失去一条腿之后，仍然尽量为病人服务；在他当了科室主任、副院长之后，也从不脱离临床实践。他为固原地区治愈了许多回汉族患者，也为固原地区培养了许多回汉族医护人员。为了嘉奖他，今年，他被授予自治区劳动模范的光荣称号。

描述：

