id: ff6facd4cc
标题：遍地开花　重点建设　就地取材　就地制造  江西地方工业快马加鞭追赶农业  预计在七年内赶上农业跃进的目标
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遍地开花　重点建设　就地取材　就地制造

江西地方工业快马加鞭追赶农业

预计在七年内赶上农业跃进的目标

本报讯　中共江西省委最近提出了全省地方工业总产值七年赶上农业的跃进目标。

江西省1957年农业总产值（不包括副业）为十五点五亿元，地方工业总产值（包括专业手工业）为六点一亿元，仅占农业总产值的39％。预计到1964年，全省农业总产值（不包括副业）将达到三九点九二亿元，初步规划的地方工业总产值那时将达到四十点五亿元。这样，江西省地方工业总产值就将以每年平均增长31％的速度向前发展。这个初步规划是经省委召开的区党委、地、市委书记会议讨论通过的。初步规划中对省直属轻重工业和专区、市地方工业产值的增长，都提出了具体要求。

江西省地方工业总产值七年赶上农业是完全可能的。第一，全省农业大跃进将为工业的大跃进开辟广阔的前途。按照农业生产规划，到1964年农业就可以提供五十万纱锭所需的棉花、五百台麻袋机所需的黄麻、七万纺锭所需的苎麻、日榨七千吨榨量所需的甘蔗、日产八百吨纸所需的原料，还有充分的酿酒、榨油、卷烟、罐头等食品工业所需要的原料。同时农业大跃进需要工业供应大量的生产资料。据初步估算，到1964年需要各种化学肥料七十万吨，七年累计需要拖拉机五千个标准台、排灌设备三十万匹马力，以及大量的各种农业机械和运输工具。到1964年农业需要由工业供应的生产资料总值约为四至六亿元。随着农民购买力的提高（七年估计提高一点五倍），农村对各种生活资料的需要量将大大增加，总值约为十二亿元。第二，省内地下资源丰富。据已有的初步资料，铁矿石可达七亿吨以上，有色金属和稀有金属已查明的品种达四十多种，煤的储量在十八亿吨以上。第三，由于第一个五年建设计划胜利的完成，地方工业建设有了一定的基础。同时还可以得到国营工业支援。第四，江西省地理位置适中，水陆交通极为方便，便于取得外省的技术援助与配合协作；省内交通也很发达，有利于地方工业的发展。第五，全省职工通过整风和社会主义教育运动，阶级觉悟大大提高，生产建设的热情空前高涨。特别是最近开展的反右倾保守思想的批判，职工们更加鼓起了革命干劲。

为了胜利实现这个大跃进的计划，江西省委提出：各级党政领导机关必须立即切实加强对地方工业的领导。县以上党委和政府的工业部门，应该充实和加强，党委书记中必须固定一人专管或兼管工业工作。目前应当迅速地进行一次调查研究，根据省委给各地规定的指标任务，制订出具体的规划。其次，必须贯彻执行“地方工业为农业生产服务，并与农村经济密切相结合”和“多、快、好、省”的方针。各级党政必须从这个方针出发，来考虑和制定发展地方工业的规划，并且修改原订的1958年计划，因为按照原订计划，1958年全省地方工业总产值比1957年仅增长15％。这个速度比七年赶上农业的平均每年应增长31％的要求相差太远，不能适应新的形势和任务。

省委认为，要使地方工业发展多一些和快一些，必须采取遍地开花和重点建设相结合的办法。规模大、投资多、技术复杂的较大型的工业企业，由省兴办；专区、市多办一些中、小型企业；县以下主要办小型企业。此外，要发动农业社依照就地取材、就地制造、就地销售的原则，办一些投资少、收效快、技术简单的小型工业。

七年后，这个规划如果全面实现，江西省的地方工业将大大向前跨进一步。到那时，全省每年将生产九百万吨原煤、三十万吨钢材、五十万吨水泥、六十万吨化肥、五万匹马力的排灌设备、四十万件棉纱、二十万吨机制纸、八万吨糖，十万箱卷烟、一千万双胶鞋、十五万吨食油、七万吨酒和其他许多工业产品。

描述：

