id: 14372fd0b4
标题：军委关于伪一、六、八师行动情况的电报
日期：1950-10-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
军委关于伪一、六、八师

行动情况的电报

（1950年10月26日）彭、高：

（一）在富榆洞与我军接触的是伪六师第二团。该师之第七团，有一个营进至桧木洞，其余在熙川附近清剿。该师之第十九团，在熙川修机场。估计此两团今（廿六）日将向第二团增援。昨报该师去楚山，是参谋人员弄错。（二）伪八师之第廿一团，廿四日即从苏民洞向北，天约昨（廿五）日到了熙川一带。该师之第干团、第十六团昨廿五日还在松亭里及德川一带，大约今廿六日可能向熙川前进，可能留一部在德川保护机场。（三）伪一师自己有三个团即第十一团、第十二团、第十五团，又附属伪七师之第八团，故该师共有四个团。在利洞与我一二○师接触的一个团如确系伪一师所部，则该师主力可能向利洞增援，请注意。

军委

十月廿六日二时

[1]彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。

描述：

