id: 3b8060cc88
标题：人大常委会盛宴欢迎农谢委员长乌兰夫副委员长和农谢委员长互颂中柬深厚革命友谊
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月三日电　人大常委会今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎以柬共中央副书记、柬埔寨人大常委会委员长农谢为团长的柬埔寨人民代表大会代表团。

应邀出席宴会的有柬埔寨人大代表团副团长、人大代表严叶，代表团团员安逊、秀木、波钦、松西、柬埔寨驻中国大使毕姜。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫主持了宴会。

中共中央委员、人大常委会副委员长姬鹏飞出席宴会作陪。

乌兰夫副委员长首先在宴会上讲话。他代表华国锋主席、叶剑英委员长、全国人民代表大会常务委员会、中国政府和中国人民向柬埔寨人民的光荣使者——柬埔寨人大代表团表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

乌兰夫副委员长说，在伟大的人民民族解放革命战争年代，柬埔寨人民在以波尔布特同志为领袖的柬埔寨共产党的正确领导下，打败了美帝国主义及其走狗朗诺叛国集团，创建了第一个劳动人民当家作主的新国家。这一胜利为全世界被压迫民族和被压迫人民的斗争作出了重大贡献。

他说，全国解放后，英雄的柬埔寨人民坚持独立自主、自力更生的革命路线，迅速掀起了社会主义革命和社会主义建设的高潮。柬埔寨军民在捍卫国家独立、主权和领土完整、巩固革命政权和恢复发展国民经济等方面取得了一个又一个的新成就。特别是今年来，柬埔寨军民英勇抗击了越南的武装入侵，不断粉碎了敌人的颠覆阴谋。与此同时又大抓工农业生产，苦干实干，为实现党规定的一九七八年生产建设计划而努力奋战。柬埔寨顶住了外来压力，经受了严峻考验，巍然屹立在亚洲的东方。对柬埔寨人民为维护民族独立和尊严而英勇奋战的革命精神，中国人民十分钦佩。

乌兰夫副委员长说，中柬两党、两国!和两国人民的革命友谊是极为深厚的、亲密的，是建立在马列主义和无产阶级国际主义基础之上的，是经过长期考验的。近年来，我们之间的友好合作关系在各个方面都得到良好的发展。中柬两国领导人的互访，特别是波尔布特同志的来访，为增进相互了解和发展我们两党、两国、两国人民和军队之间的友谊作出了重要贡献。我们相信，农谢委员长这次对我国的访问，必将加强我们两国人民代表大会之间的联系，在两国友好关系史上写下新的篇章。今后，在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，在建设社会主义事业中，我们将同你们在一起，相互支持，相互鼓舞，共同前进。

乌兰夫副委员长在谈到当前的国际形势时指出:当今世界各种基本矛盾都在激化，国际形势急剧动荡。超级大国争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，使各国人民不得安宁，在各地的动乱中，几乎都可以看到苏联社会帝国主义的魔影。但是，我们高兴地看到，亚洲人民对社会帝国主义的渗透和扩张保持着警惕。中国政府和中国人民历来坚决反对超级大国干涉别国内政，垄断国际事务，坚决反对任何国家在任何地区称王称霸，把自己的意志强加于人，以大欺小，以强凌弱。我们坚决支持柬埔寨人民同第三世界国家，不结盟国家和东南亚国家发展和加强友好关系。我们坚决支持柬埔寨人民反对侵略，捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争。得道多助，失道寡助，正义和真理在柬埔寨人民一边。柬埔寨人民的斗争将赢得世界人民越来越广泛的同情和支持，一定能取得最后胜利。

农谢委员长在讲话中称颂柬中两党、两国和两国人民之间的伟大革命兄弟友谊和战斗团结是深厚的，牢固的和非常美好的。

农谢委员长热烈祝贺中国粉碎“四人帮”后在各方面取得的胜利。

他指出，中华人民共和国取得的伟大胜利，极大地提高了她在国际上的威望。华国锋主席同志对罗马尼亚社会主义共和国、南斯拉夫社会主义联帮共和国和伊朗王国的成功访问，就是一个光辉的例证。他说，中华人民共和国之所以赢得世界人民特别是第三世界人民的热爱，是由于中国共产党和中国政府始终不渝地坚持无产阶级国际主义和执行毛主席的革命外交路线。中华人民共和国按照和平共处五项原则，同一切大小国家真诚地平等相待，树立了国与国之间关系的典范。他指出，写有反霸条款的中日和平友好条约，对于反对扩张主义、帝国主义，反对各种形式的控制和霸权的斗争作出了贡献；对于维护亚洲和世界各国的独立与和平，也是一个重大的贡献。

他说，目前，在柬埔寨共产党和波尔布特书记的正确领导下，我们柬埔寨人民和革命军粉碎了越南对民主柬埔寨不断猖狂地进行颠覆、政变、侵略、扩张和吞并领土的活动。由此，也就粉碎了越南吞并柬埔寨领土、灭绝柬埔寨种族的“印支联帮”战略，使越南“速战速胜”的战略遭到了惨重失败。

他指出，越南在遭受失败之后，更加恼羞成怒，施展各种诡计，企图破坏柬埔寨与中国的友谊，并极其残忍地迫害华侨。越南还阴谋分裂我们柬埔寨共产党中央委员会，同时玩弄阴谋欺骗东南亚各国政府，其目的是为了实现扩张主义大国在东南亚地区的扩张政策。但是，越南的这些阴谋又遭到了失败。东南亚国家和人民对越南的阴谋也提高了警惕，他们更加认清了越南的虚伪本质，看清了越南是扩张主义大国廉价的工具。

他说，当前，在我们民主柬埔寨的国土上，伟大的革命群众运动蓬蓬勃勃，如火如荼，无论是在前线还是在后方，我们柬埔寨人民和革命军满怀豪情，意气风发，排除万难，为完成柬埔寨革命新时期的神圣任务而并肩战斗。

农谢委员长说，在我国的革命斗争中，柬埔寨共产党、柬埔寨人民和柬埔寨政府始终得到毛泽东主席、周恩来总理、华国锋主席、中国共产党、中国人民和中华人民共和国政府所给予的鼓励和最宝贵的支持。我们高度评价这些使我们更加独立自主的支援，并对此再次表示最深切的感谢。

宴会洋溢着热烈的气氛，宾主亲切交谈，祝愿中柬友谊万古常青。

描述：

