id: 3b80f83f56
标题：想起了战友张思德同志
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：蒋大超
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工交系统“五·七”干校战士　蒋大超

去年初，我们来到奉贤海滨的“五·七”干校，这是一座“抗大”式的革命大熔炉。一路上，呼啸的海风迎面扑来，我们浑身沾满了泥浆，浸透了雪水，到了干校谁也没有忙着换洗衣服，整理床铺，而是聚集在一起学习《五·七指示》，畅谈感受。接着就投入紧张的建校劳动。这一切对于我是多么熟悉，而今天又是多么的新鲜。

每天清晨，我倾听着广播里传来朗读毛主席光辉著作《为人民服务》的声音:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”这宏亮的声音使我感到分外亲切，把我带到了几十年前在延安的战斗生活。

我第一次学习毛主席这篇讲演，是在一九四四年秋天。那时，我们党中央直属机关的部分战士，正在杨家岭东面的桥儿沟开荒种地，得知警卫团战士张思德同志不幸牺牲。班长向我们传达了伟大领袖毛主席在党中央直属机关召开的追悼会上的讲话:“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”他的牺牲，使我心中充满无限的悲痛和深切的怀念。

我和张思德同志的认识，是在延安杨家岭党中央直属机关的篮球场上。当时，从战友们“小张!小张!”的亲切呼唤和他那一口四川话音，引起了我对张思德同志的注意，他穿着一身警卫战士的灰色平纹粗布军装，脚上穿着一双用破旧布条编织的“草鞋”。从亲切的交谈中，使我知道他原来和我是同乡，都是四川省仪陇县人。我们都在同一时期，怀着共同的阶级仇、民族恨，参加中国工农红军，长征时经过同一条线路，爬雪山，过草地，一面打仗，一面行军。我们都是旧社会苦水里泡大的贫农孩子，是伟大领袖毛主席把我们领上了革命的道路，又都幸福地在伟大领袖毛主席身边工作过，受到毛主席的直接教育。革命同志的深厚感情把我们紧紧联结在一起。

几十年过去了。今天，当我听到广播中朗读《为人民服务》，或是在小组里学习这篇光辉著作的时候，总是禁不住想起张思德同志当年踏踏实实、勤勤恳恳为人民服务的形象。联想起自己进城以后，受叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，一天天脱离劳动、脱离群众的情形，就感到非常惭愧。今天，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，在干校重新学习劳动，我常常想起当年在延安烧炭的情景。那时，毛主席号召边区军民“组织起来”、“自己动手，丰衣足食”，开展大生产运动。张思德同志响应毛主席号召，到延安北面六十余里的安塞地区烧炭。烧炭的工作很艰苦，要用铁镐在土山上挖窑，没有锯子，战士们就用斧头劈倒大树，砍成短截，一节一节扛进炭窑。炭窑口是个仅有约两尺高的门洞，装窑和开窑取炭只能由一两个人进窑，取炭时更是高温闷热，即使秋冬季节穿单衣也要全身汗水湿透，就这样在艰苦而又平凡的劳动中锻炼。

这些年来，由于我进城后，放松了对毛主席著作的学习，为人民服务的观念开始淡薄了，逐渐丢掉了革命传统，沾染上当官做老爷的恶习，习惯于蹲在大楼里发号施令；有时到外地施工现场，也常常只是住在招待所，把工地同志叫来汇报，没有深入班组和工人群众同吃、同住、同劳动，更少关心群众疾苦，违背了毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导。

如今，我和战友们同吃，同住，同学习，同劳动，接受工农兵再教育，冲击了官架子，用劳动的汗水荡涤着思想上的污垢。

去年有一天，大风雪刮倒了电线杆，干校里停水断电，对外电话联系也中断了。面对着突然发生的严重困难，驻干校工宣队、军宣队的同志向我们热情宣传毛泽东思想:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”军宣队的老胡和老周两位同志还冒着漫天风雪，踏着泥泞小路，跑遍了居民点附近的河浜，为了人民的利益，不顾自身安危，亲口试尝浑浊的泥水，为广大“五·七”战士寻找水源。在人民子弟兵这种大无畏的英雄气概鼓舞下，我们迅速行动起来，自力更生，战天斗地。我和同志们一道用手捧起地上的雪块，一盆盆贮进水桶。为了解决照明，有的同志还做了土制煤油灯。困难很快就被我们战胜了。军宣队同志为人民服务的革命精神，真是做到了“完全”、“彻底”为人民。以后，在改造盐碱地的战斗中，我和有的“五·七”战士为了检验碱土改良的效果，也抓起刚施肥没几天的碱土，亲口试尝咸淡。

在一次由奉贤海滩到上海外滩约一百二十里长途步行中，有的同志担心我年纪大，坚持不了，但我想到张思德同志为革命而牺牲的光辉形象，我就意识到这正是锻炼自己“一不怕苦，二不怕死”革命精神的好机会，就积极报名参加。沿途中，红旗招展，战歌嘹亮，鼓舞着我大踏步前进。一夜步行，天亮时到达新场。战士们不顾步行疲倦，迎着朝阳，集合在一起，坐在地上学习《为人民服务》。虽然我进城后长期没有长途步行，感到很吃力，每前进一步都要做出艰巨的努力，但伟大领袖毛主席的光辉著作“老三篇”鼓舞着我。一路上，我和战友们互相鼓励，连续走了十六小时，坚持走完全程。

今天，看东海之滨滚滚麦浪，革命传统代代相传，使我更加怀念伟大的共产主义战士张思德同志。他的“完全”、“彻底”为人民服务的伟大精神永放光芒，他那崇高的光辉形象永远激励着我前进。

描述：

