id: 3b86257470
标题：“四不来”变成样样来
日期：1960-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
话剧“革新花开”描绘了上海无数工厂在技术革命运动中的英雄事迹，以及人们精神面貌的变化。

剧中人“四不来”阿芹，是一个电机厂的普通女工，由于长期受到旧社会的压迫和剥削，使她成为一个沉默寡言，自卑感很重的人，同志们给她起了个绰号“四不来”。但在技术革命的浪潮里，“四不来”在党的领导和教育下，逐步解放了思想，终于在白纸上画出了最新最美的图画，为技术革命立下了功劳，从而也证明了“卑贱者最聪明”的真理。

我厂在今年第一季度中，掀起了一个改装普通布机为自动布机的技术革新高潮，由于党的正确领导，大搞群众运动，全厂广大女工也积极地投入了声势浩大、波澜壮阔的技术革命洪流。有许多“四不来”不仅变为“样样来”，并且拿起扳头做女机匠，现在已经能独立安装自动布机。如织布女工薛小妹(市先进生产者、市三八红旗手)、谢正华等，她们原来只挡普通机八台，现在已经成为能安装能修车的“老师傅”了。

“革新花开”一剧，使我们看到了自己的努力方向。通过了一个女工“四不来”阿芹，解放思想，大闹革新，反映了上海技术革新和技术革命运动高速度发展的时代风貌。这个戏的演出，更鼓舞了我们广大职工，进一步发挥积极性和创造性，为祖国高速度建设而奋斗。

(永大染织一厂剧评小组)

描述：

