id: 3b86681117
标题：客观规律是不能制造的
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

马克思主义认为，物质是客观存在着的，物质的运动规律是不以人们的意志为转移的。毛主席教导我们:“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”人们不能够凭着自己的主观意志随心所欲地臆造规律，也不能违反客观规律去实现自己的目的，那种绝对的“意志自由”是根本不存在的。

刘少奇一类骗子是反动的唯心论者，他们狂妄地宣称，要用意志的力量、思想的力量“代替”物质的力量，甚至“超过”物质的力量。这种谬论，根本否认了自然界和社会的客观规律性，鼓吹人的意志可以改变规律，凌驾于客观规律之上。他们还厚颜无耻地把这种主观唯心主义，说成是承认精神的反作用。真是十足的谣言和诡辩。

正确的思想只能来源于客观实践。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”刘少奇一类骗子既然认为头脑可以“制造”法则，那末还要不要革命实践呢?不要了。他们从来就是反对革命实践的。他们的所谓“法则”，就只能是“蹲在茅房里”、或者是关在房间里，冥思苦想出来的，或者是什么借助“灵感”“豁然贯通”的。这当然只能是主观唯心主义的胡思乱想。他们既反对革命实践，又反对革命理论的伟大作用，如果按照他们这种“窍门”、“念头”去指导工作，指挥战争，必然会到处碰壁，给革命事业造成很大的危害。

承认精神的反作用，不等于说思想的力量可以代替物质的力量。对于剥削阶级的反动思想，必须用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，进行持久的、深入的、反复的批判。但是，要彻底摧毁反动的精神力量，一定要铲除产生反动精神力量的物质基础。无产阶级在夺取政权以后，推翻了资本主义制度，消灭了资本主义的经济基础，这就为无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域的革命打下了基础，为彻底摧毁资产阶级反动思想创造了条件。在无产阶级专政的条件下，我们继续开展革命大批判，经过持久的战斗，就能把资产阶级连同它所散布的谣言诡辩统统埋葬。

刘少奇一类骗子从主观唯心主义出发，认为权力就是他们主观意志的体现，“意志”越强，权力越大，就可以为所欲为，颠倒历史，主宰世界。为了篡党夺权，他们把自己打扮成“一贯正确”的英雄，自我标榜为凌驾于人民群众头上的“超天才”；为了篡党夺权，他们纠集死党，拼凑资产阶级司令部，策划叛党叛国。如果他们的阴谋得逞，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要重新变成帝国主义的殖民地和半殖民地。

伟大领袖毛主席指出:“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”妄想推倒昆仑、停止地球转动的一小撮野心家、阴谋家，只是拣起了几片鸡毛蒜皮当旗帜，向无产阶级进攻，真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。“历史的巨轮是拖不回来的”。在以毛主席为首的党中央的领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们彻底地粉碎了刘少奇一类骗子的复辟阴谋，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，继续按照马克思主义所揭示的历史规律，朝气蓬勃地向前发展。

描述：

