id: 3b8616ecf3
标题：为呼吁和平告工商各界贤达书
日期：1947-1-29
是否是时间段：false
作者：张絅伯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张絅伯

顷在报端，得读本市工商教育律师新闻各界名流，发起和平运动。以超然公正之立场，藉国民舆论之力量，全民良心的感召，及大公无私的精神和态度，促成“和平”“统一”“民主”的实现。且将联络全国工商教育新闻人士，组织和平运动大会，以研究促成停战和平，统一建国之具体方案，雒诵宣言，语重心长，老成谋国，诚挚恳切，有不无动于中者乎?披阅名单，或为本人数十年的故交，或为年高德劭的前辈。如叶揆初，秦润卿，李登辉，王晓籁，吴蕴初，盛丕华，金润庠，陈廷锐，徐玉书，寿景伟，陶乐成诸先生，莫非工商界的泰斗，职业界的先进。领袖群伦，而为社会知名之士。鉴于当前局势的危急，现象的黑暗，目击商市萧条，工业岌岌不可终日。伸悲天悯人之怀，推痌瘝在抱之念，以忧时忧国之心，作可歌可泣之诉。其心地之坦白，动机之纯洁，盖可质鬼神而指天日，衷心钦佩，莫可言喻。本人亦年逾周甲，向无党派，闭户读书，不问政治，蒿目时艰，忧心如捣。在半年前，当奔走呼号，集合同志，赴京请愿。其时蒉延芳，马叙伦，盛不华，包达三诸先生，不惜孱躯，挺身而出。原冀未雨绸缪，化干戈为玉帛，拯人民于水火之中。曲突徙薪，转戾气为祥和，战兵祸于未发之先。惟觉力薄势孤，号召不足。兼之时机未熟，事倍功半。孟子曰，“虽有智慧，不如乘势。虽有镃基，不如待时”。扬子有言“为可为于可为之时则从，为不可为于不可为之时则凶”。我们深知一事之成，及其时机已至，往往瓜熟蒂落，水到渠成。以诸公的硕德重望，正值群龙无首，势如散沙，绕室旁皇，登高一呼，群山响应，有不马首是瞻者乎?

抑有不能已于言者，吾工商界及自由职业界，自来安分立命，斤斤自守，处于被动地位。不幸而遇恶政府，官吏如狼如虎，刀俎鱼肉，尽情剥削，忍气吞声即有一二不畏强御，据理力争，而亦呼援无路，孤掌难鸣。往往首当其冲，反受其亏。被讥为不识时务，烦恼皆因强出头。最大原因是工商界团体漫无组织，呼应不灵，遭到各个击破。任令统治阶级予取予求，俯首从命。上焉者养鸡以取卵，蓄羊以剪毛。及其急不暇择，利令智昏的时候，杀鸡以取卵，屠羊而取皮。听其宰割，莫之敢违。今日我们政府与人民，已处于对立的地位。在人民的立场，惟有起而争取主动，自保切身的利益，天赋的人权。目前已到忍无可忍的边缘，山穷水尽的境界，号召群众，团结一致，积极奋起，以行动来表示，达到“和平”“统一”“民主”的目的。仅仅呼吁和平，要求民主，是万万不够的。我们喉咙早已喊哑，当局充耳不闻，危词不足以耸听，空言无补于事实。必须拿出办法来，首先制止内战。即宣言中所谓具体方案。兹愿聊真臆见，与诸君子共相商榷。自知管窥蠡测，未必有当，或者愚者千虑，必有一得，备采择焉。姑举当前最大应结，与各界可能行动的办法胪陈于左。

(一)先哲有言，款贵伤民，谷贱伤农。去岁秋收邀天之福终算丰年。而当局为内战饷糈，后方民心，硬将谷价压低。农民血汗所产，其值不及平时三分之一。因之购买力，亦随之无形低落，影响及于商市。因乡村与城市，农人与工商，本如唇齿相连，辅车相依。存则共存，荣则共荣。乡村衰落，城市安能独存。农人奄奄一息，工商岂望欣欣向荣。不宁惟是，政府还要征实征粮，羽檄交驰，各省催迫，急于星火。去冬宋院长限期逼缴，违者以军法从事。千万火急的电报，如雪片飞来。各地征收官吏，与当方土豪保甲，拿了鸡毛当令箭。狐假虎威，乘机骚扰。农民柔懦，听其鱼肉，默不敢声。盖可想见。可怜农民胼手胝足，终岁劳动血汗所产，忍饥挨饿，悉索缴赋，以供在上者内战之资。尤可切齿痛恨者，不收自发的纸币，而征人民血汗的农产。而且征粮征实之不足，还要拉夫抽丁。各地乡间壮丁，被拉一空。母丧其子，妻失其夫，子失其父，言夫田野，已如蝗虫过境，赤地千里。论及人民，则兵燹所至，白骨盈路。流离颠沛，惨无人道，啼饥号寒，耳不忍闻，我们读历史，暴君无道，独夫贼民，亦不是过，美国新闻记者白修德，与雅谷伯女士，会著一书题曰“中国之大吼”，内有二章，述农与兵，其文曰，中国统治阶级，用以维持政权者，是兵，而兵之来源，是被压迫的农民，践之踏之，虐而杀之。驱之前线，为彼效命。孔子曰，“以不教民战，是谓弃之”今不但不教，据白氏之言，则兵有可死之道者五，为饥寒而死，为疾病而死，为创伤而死，为虐待而死，比及到战场而死者，不过十之一二。古者司马穰苴，孙武子，吴起，乐毅之用兵，无不与士卒同甘苦。疾病医养，躬自看护，冲锋陷阵，率以身先。而后士卒，奋不顾身创伤俱起，赴汤蹈火，亦无所辞。今也握兵符，掌军权者，身居后方安全之地，左拥娇妻，右抱艳妾，绮绸绫罗，山珍海错，洋楼十所，汽车百辆，问其所入，大半由于尅扣军饷，虚报兵额而得。若辈总握师干，率敝疲之卒，驱不教之兵，虽有至精极良之美式配备，至大极速之大炮飞机，我想有之者在物，用之者在人。不但无裨于实际，而适足以资仇粮，斋寇兵也。汉魏相论兵有言，骄兵必败，贪兵必灭，日寇前车，昭然在目。这种情形，近时军事非常失利，已渐渐露骨化，也更深刻化。在上者当然应有所省悟。我们在工商界的立场，亦应尽最后的忠告，苦口良药，贤者择为。

(二)本来“无代议制，不纳税”，为民主国家人民应有的权利。今日重重苛捐，节节重征，“民国万税”，早已名副其实。而人民逆来顺受，从未喊一声冤枉，发一声抗议，真是可怪之至。况且捐税的最高原则，是“取之于民，用之于民。”今则涓滴取之于民者，用之于内战，入之于官僚。以人民的民脂民膏，养祸国殃民的兵。也可谓害人自害。至于征收机关的贪污，无弊，中饱揩油，已成公开秘密。人民形销骨立，官僚脑满肠肥。全国财富，已集中在少数人手里。秦始阿房，聚集天下的菁英，楚人一炬，可怜焦土。董卓眉坞，利尽全国的地皮。义兵一起，肥尸点灯。邓通氏的铜山，富埒王侯。石季伦的豪华，日食万金。董贤石显的放纵恣肆，东汉梁冀的穷奢极欲。方之今日官僚资本，买办资本，控制国家的机构，利用政治的职权，垄断专利，独占营私，殆如小巫之见大巫，而民怨之深刻沸腾，恐亦昔时，不如今时。工商的生产力有限，官吏的贪得心无厌。民族的资本，搜刮已尽。官僚的惩壑，无底难填。当局如再不顾民生，罗鼠掘雀，横征暴歛，焚林而狩竭泽而渔。我们工商界亦惟有起而抗捐抗税。内战一日不停，捐税一日不纳。我们也绝对不能容忍苛捐杂税，琐细繁重，到目前这种地步。衣食住行，几无一项而不捐，无一物而不税。徒启中饱之门，应绝舞弊路。如果政府，仍置之不理，则唯有以罢业作进一步之要求。

(三)今日适值一二八纪念，十五年前，我们记得十九路军奋起抵抗暴日，发动淞沪战后。得到全市人民，一致拥护。至是年三月五日止，在一个月另五天之内，我他在一百八十一号每晚开会，维持地方秩序，接济十九路军物资。不求自至，一呼立应，悉出人民热心输将。自一月廿九日，全市自动无形罢市，继续不断，至军事告终为止。今晨在青年会大礼堂，开会纪念?济济一堂，人山人海，情绪的激昂热烈，得未会有。尤以邓初民，马寅初，罗隆基三先生先说，最为感动。人心未死，国难方殷，日寇的侵略甫除，彼美的帝国主义又接踵向来，表面要求和平，骨子里挑拨内战。弄得兵连祸结政府依恃外援，作阋墙之争，失尽民心。今已骑虎难下，焦头烂额欲罢不能。如果趁工高各界呼吁和平之际，俯从民意，立时无条件颁布停战令，取销一党片面召开国大。重新走上政协决议旧路，召集各党各派，以赤血至诚的态度推心置腹的雅量，大家抱头痛哭一场。共商国是(一)绝对不许军人干政。(二)铲除官僚政治。(三)提倡法治精神。国家大事，让中国人自来解决，以达到真正“和平”“统一”“民主”的目的。再者诸公为社会领袖，群众先进，一言一语，一举一动，实人民观瞻所系。方今浇风薄俗，人心不古恶劣力涨漫。务望不避怨讟，抱达则兼善天下之志，出而主持正义，明是非正人心。风俗之厚薄，系于一二人心之所向这是会湘乡的名言。移风易俗，惟诸公是赖。刍尧之见是否有当，提付公决。更望诸挥辈诸君子，不弃葑菲，获附骥尾，有余荣焉。

描述：

