id: 3b8a7858b1
标题：中共中央、国务院盛宴欢迎金日成主席和朝鲜党政代表团
日期：1975-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,余秋里,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王、宾努首相应邀出席王洪文、叶剑英、邓小平、江青、姚文元、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、李素文、王震、余秋里、谷牧、孙健出席

邓小平同志和金日成同志在宴会上发表了热情洋溢的讲话宴会始终洋溢着中朝人民亲如家人的热烈气氛

新华社北京一九七五年四月十八日电　中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。

应邀出席宴会的朝鲜党政代表团团员是:金东奎、吴振宇、朴成哲、全文燮、许锬、桂应泰、郑松南、吴克列、玄峻极。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人也应邀出席了宴会。

我国党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、江青、姚文元、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、李素文、王震、余秋里、谷牧、孙健出席了宴会。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里并排悬挂着中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的巨幅画像。画像两旁是朝鲜民主主义人民共和国国旗和中华人民共和国国旗。当金日成主席等朝鲜贵宾由王洪文、叶剑英、邓小平等同志陪同步入宴会大厅时，乐队奏迎宾曲，全场响起热烈的掌声，欢迎来自亲密邻邦的朝鲜战友。

邓小平同志和金日成同志先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他们的讲话激起了全场一阵阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。

宴会自始至终洋溢着中朝两国人民亲如家人的热烈气氛。乐队演奏了中朝两国的乐曲。席间，中朝两国同志亲切交谈，频频举杯，共祝中朝两党、两国和两国人民的战斗友谊和伟大团结不断发展。

朝鲜党政代表团的随行人员，玄峻极大使的夫人和朝鲜驻中国大使馆的外交官员，以及朝鲜党政代表团专车乘务组的工作人员和在北京的其他朝鲜同志，也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有:

人大常委会委员吕正操、沙千里；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部和军兵种、中共北京市委和北京市革命委员会等方面的负责人耿飚、乔冠华、李强、方毅、叶飞、钟夫翔、于会泳、刘湘屏、杨成武、梁必业、张宗逊、马宁、封永顺、张积慧、刘道生、张达志、王海容、马文波、何英、张香山、施义之、肖鹏、王星、杜星垣、谢鑫鹤、郭鲁、苏杰、赵正洪、余立金、黄作珍、杨俊生、朱穆之、邓岗、柴泽民，中国驻朝鲜大使李云川，以及前中国人民志愿军战斗英雄和军烈属代表，北京市工、青、妇组织和中朝友好人民公社的负责人。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

