id: 3b8bb6b467
标题：谈谈小学历史课
日期：1953-1-9
是否是时间段：false
作者：叶克一
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶克一

一、怎样看待历史课

过去，有些人把小学历史课看作是一门闲课，无关重要，认为谁都能教，而且不须多费工夫；甚至在编排课程时，也把它当作一门凑数的课来看待。由于某些担任历史课的教师在教学思想上忽视了这门功课的重要性，因而很少做好课前准备工作。有的认为小学的历史课，一课书要包括很多材料，详细的讲起来，教学时间不够，有的认为自己过去对历史多少有些“底”，只不过立场观点不同，“倒一倒”就行；于是上课时，碰到自己熟悉的，就多扯一些，不懂的就马虎过去，反正小学生也摸不着“底”。有的教师为迎合学生兴趣，上历史课就像说书一样，大谈人物故事，说得天花乱坠，有声有色，甚至把一些毫无根据的东西，也渗杂其间。学生在听时似乎津津有味，但听过之后，什么也抓不住。例如:有位教师讲大禹治水时，大谈“九龙开河”的故事；有些教师上课时，过分强调个人在历史上所起的作用，忽视了人类社会的发展规律；有的甚至把中国古代劳动人民在生产斗争中的创造，归功于历史上某个人的发明。

必须认识在小学课程中，历史课是一门结合爱国主义教育的重要课程(当然其他各科也要围绕爱国主义教育进行教学)，我们祖国，在世界史中是具有极其丰富、悠久和光辉灿烂的历史的。这是和我们祖先艰苦奋斗自强不息的积极性和创造性分不开的。毛主席说:中华民族不但是以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由与富于革命传统的民族。又说:我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。因而我们教历史，应当使学生认识到我们祖国的伟大，树立他们的民族自尊心，使他们认识到历史发展规律的必然性和社会主义的优越性，进而学习我们祖先勤劳创造斗争不懈的精神，学习苏联老大哥的高度爱国主义和国际主义精神，培养他们成为新中国的优秀保卫者和建设者，贡献出他们的一切，把我们的祖国建设得更伟大、更美丽!

二、历史教学中的正确观点

一、劳动观点:历史是劳动人民创造的。没有劳动人民就没有人类历史，我们祖先所遗留下来的宝贵遗产，正是他们不断地勤劳创造的结果。因此我们必须重视这一点，使学生懂得劳动是创造世界一切的原动力的道理。同时由于旧社会所遗留下来的轻视体力劳动的残余思想仍然存在，因而我们必须强调指出:在新社会里，一切劳动都是光荣的，没有贵贱之分。无论是石匠和木匠的劳动，或者是医生和教师的劳动；无论是搬运工人的劳动，或者是工程师的劳动，都是一样的光荣的事业。使学生敬爱一切劳动人民，使学生自己热爱劳动，进而使他们懂得改造旧社会，建设新中国，实现毛主席的伟大理想——建设共产主义社会，主要是依靠劳动去创造。

二、阶级观点:在阶级社会里，人类的全部历史，也即是整个的阶级斗争过程，同时阶级斗争是推动历史向前发展的原动力。因而在历史教学中，必须着重地抓住这一环节。历史上所谓“一治一乱”，并不是由某个皇帝或少数军阀所能左右的。例如在封建社会里，无数次的农民起义，正是说明当时的农民阶级，不堪忍受也不甘忍受地主阶级的残酷的剥削所引起的阶级斗争的结果；同时也就推动了封建社会向前发展。又如旧中国近百余年来的贫困和落后，正是帝国主义、封建主义和官僚资本主义对中国人民进行残酷剥削和压迫的结果；而今天中国人民革命的伟大胜利，也正是中国人民在中国共产党的领导下，进行反对三大敌人的一场剧烈的阶级斗争的结果。使学生认识到谁是创造历史的主人，谁是阻碍历史进步的罪人；树立他们分清敌我的阶级观点，激发他们的革命斗争意志。

三、历史唯物观点:从古到今，任何一件重要史实的发生和发展，都有它一定的历史发展规律的。在历史教学中、要掌握这一观点来说明人类历史的演变，是以劳动人民为主，以劳动人民生活为中心，进而用这一观点来说明帝国主义侵略集团必然灭亡；社会主义和和平民主阵营必然胜利。使学生懂得历史的发展规律，并把它化为无比的力量，为保卫祖国和建设祖国而创造更光辉、更幸福的历史。

三、怎样教历史

我对历史教学谈不上什么经验，根据我的一些初步体会，我认为:一、课前准备一定要做得充分而适当，特别是要照顾到学生的接受能力，使其易懂且能抓住中心。二、适当的支配教学时间，不要扯得太远和讲得太深，要注意前后的系统性。三、多准备口头询问的问题，使学生注意听讲，重要问题要反覆测验，以加深其印象。四、不要随便当堂答复学生所提出的疑难问题，特别是对历史人物的评价问题，必须经过详细的考虑，正确的解答问题。五、重视历史发展规律，不要强调个人在历史上所起的作用，以纠正学生对历史人物的个人英雄主义看法。六、密切联系现实，紧密地结合爱国主义教育，如历代的农民起义与今天的人民民主革命；历代抵御外侮与今天的抗美援朝；历代的专制统治与今天的人民民主专政……等。

描述：

