id: 3b8c84503a
标题：英雄斗“中庸”　战歌响云天——《红灯记》第六场《赴宴斗鸠山》学习札记
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：田应觉
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田应觉

在批林批孔运动中，我们满怀激情观看了革命样板戏影片。这些影片象一面面火红的战旗，引导我们向腐朽的孔孟之道展开猛烈进攻；象一把把锋利的思想钢刀，无情地剖开了孔孟之道的反动实质；又象一篇篇批林批孔的檄文，有力地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。革命样板戏《红灯记》中李玉和对鸠山的斗争，特别是《赴宴斗鸠山》这场短兵相接的尖锐斗争，就是集中体现了马克思主义的无产阶级世界观，批判和战胜了以反动的孔孟之道为核心的剥削阶级世界观，深刻揭露林彪、孔老二鼓吹“礼之用，和为贵”、“两斗皆仇，两和皆友”等中庸之道的欺骗性和反动性。

在无产阶级英雄李玉和身上，高度概括了无产阶级的阶级本质，生动展现了无产阶级远大的共产主义理想。李玉和是对旧世界的宣战者，是反动没落阶级的埋葬者，是一切剥削阶级腐朽意识形态的批判者。

“日本军阀豺狼种”鸠山，如同林彪和一切行将灭亡的中外反动派一样，都是尊孔派。当抗日烽火燎原，日寇末日已临的时候，鸠山为了挽救侵略者濒于死亡的厄运，乞灵于孔孟的“中庸之道”，虚伪地弹起了“和”字经。你看，鸠山用“邀请赴宴”的特殊形式逮捕了李玉和，明明是“刀斧丛中摆酒宴”，却装出一副“和善可亲”的样子。他见到李玉和连口不绝地说了十个“老朋友”，还以“只叙友情，不谈别的”等甜言蜜语来麻痹李玉和的革命斗志，妄图先在“友”字上做文章，进而以“友”达到“和”，捞到密电码，将中国广大劳动人民“和”到所谓“大东亚共荣圈”中去，“和”到帝国主义军阀的铁蹄下去。这同“巧伪人”孔老二的忠实信徒林彪反革命的腔调完全一模一样。叛徒、卖国贼林彪大肆贩卖孔老二“和为贵”的滥调，拼命鼓吹“两和皆友”，实际上就是要象王连举那样，出卖自己的灵魂，“和”到社会帝国主义的卵翼下充当“友人”，沦为洋主子脚边摇头摆尾的哈叭狗。

然而，“中庸”的妖雾岂能迷住英雄的眼睛!“和”字的说教休想动摇铁汉的斗志!专拆旧世界地狱的无产阶级英雄李玉和，面对鸠山的诱骗和伪善，革命正气冲云霄，变敌人的魔窟为宣传革命真理的讲坛，用马列主义的解剖刀，剥开鸠山“为自己”的资产阶级丑恶灵魂，摧垮鸠山“做人的诀窍”的反动精神力量，并以匕首般的锋利语句宣告:“你我是‘两股道上跑的车’，走的不是一条路啊!”这是对“本性残忍装笑容”的鸠山最彻底的揭露，也是对林彪兜售“中庸之道”的最深刻的批判!

一切中外反动派从来都是以“中庸”和屠杀交替使用的反革命两手来对付革命者的。“中庸”是屠杀的先奏，口称“中庸”者，实际上是一伙奸险凶毒的魔怪。正如鲁迅所说:“凶残横恣，宛然一个暴君，做事并不中庸”。你看，鸠山使用“中庸”的反动思想武器败阵后，转瞬就撕掉了“老朋友”的假面具，露出刽子手的青面獠牙，杀气腾腾，对李玉和毒刑用遍，这那里找得到一点点“平易”、“公允”的影子?林彪这个无产阶级专政的死敌，他一面挥舞“中庸之道”的破旗，一面暗地里炮制反革命《“571工程”纪要》，策划反革命武装政变，这何有“仁慈”、“平和”可言?

共产党的哲学就是斗争哲学。在无产阶级英雄李玉和看来，对凶暴的敌人，不管它们打出什么旗号，披着什么伪装，变换什么手法，回答只有一个字:斗!在酒宴前，李玉和爆发出象火山一样的怒火，拍案而起，“不屈不挠斗敌顽”；在刑场上，李玉和大义凛然，以动地惊天的气概对鸠山发出严厉警告:“我要你，仔细想一想你们的下场!”这是何等崇高的中华民族革命气节和战斗的风格啊!斗则进，斗则胜。因为斗，使鸠山“软硬兼施全落空”；因为斗，刀劈鸠山，尽歼日寇，柏山红旗招展，革命洪流排山倒海，奔腾向前，换来“新中国如朝阳光照人间”。这一幅壮丽的历史斗争图景，对叛徒，卖国贼林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”的“中庸之道”是多么深刻的批判!

描述：

