id: 3b8d4025e8
标题：美共遭到法西斯的疯狂迫害
日期：1956-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
3月27日，美国政府查封了美国共产党全国总部和其它许多地方的分区办事处，同时还查封了美国“工人日报”报社和它在芝加哥、底特律的办事处。在芝加哥，联邦调查局逮捕了美国共产党的高级干部伊曼纽尔·布鲁姆。26日，纽约法院加判了美国共产党全国委员会委员格林和温斯顿三年徒刑；29日，康涅狄格州又有6名美国共产党领袖被判“有罪”。美国政府这些法西斯的疯狂暴行，已引起了全世界正直人士的愤怒抗议。

自从1954年美国总统签署了禁止美国共产党活动的法案以后，美国政府就无时无刻不在伺机蠢动。长期以来，美国共产党就经常遭到美国当局的各种各样的政治迫害；而这一次的迫害，范围是更广了，性质也更严重了。

为什么恰巧在这个时候，美国政府发动这个法西斯盖世太保式的疯狂进攻呢?这些暴行又说明了什么问题呢?

我们知道，目前形势的特点是:国际和平力量日益主动，国际战争势力日益陷于被动。因为包括美国人民在内的保卫世界和平的队伍已经发展和壮大，而美国侵略集团的“实力”政策，则不断遭受失败，它们正陷在“四面楚歌”的困难境地中。美国统治集团为了从这个狼狈的处境中找一条出路，所以就力图巩固它在国内的统治，以便继续推行侵略政策。这就是美国政府迫害美国共产党的原因所在。

美国“工人日报”一直是代表着美国正直人民说话的，它表达了美国人民对于和平、民主、进步的愿望，因此也一直被美国统治集团当作眼中钉。这次美国政府借口欠税查封了“工人日报”和它的办事处，再一次证明:在美国，现在连一点点资产阶级“民主”“自由”的影子也没有了。美国统治集团是多么惧怕人民啊!

所以，总起来说，美国政府迫害美国共产党的暴行，是美国统治集团日益不稳的反映，是它的统治日益虚弱的反映。

尽管美国政府这样倒行逆施，但美国人民要求和平、反对战争的决心是查封不了的，保卫世界和平的正义事业也是美国反动势力所无法查封的。全世界爱好和平的人民确信，美国反动派对美国人民的迫害将被制止，它的反和平民主的可耻阴谋必将失败。

描述：

