id: 3b8e789793
标题：扫除一切害人虫——《仇恨入心要发芽》唱段学习札记
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：勤学
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勤学

《仇恨入心要发芽》，是铁梅亲眼看到爹爹、奶奶被枪杀，自己也经受了刑场斗争的严峻考验后，回到家里唱的一段净场“西皮”成套唱腔。幕启，铁梅进屋后，抑制不住满腔的悲愤，扑在桌上痛哭。李玉和“巍然如山”的高大身影历历在目，“还清账目”的郑重嘱咐言犹在耳。铁梅徐徐抬头，看到红灯，心里顿然一亮，意识到革命重任已落在自己身上，满腔悲愤化作万丈怒火。她高举红灯，立誓做高举红灯的继承人，决心继承爹爹遗志，“千万重障碍难阻挡”，一定要把密电码送上柏山岗。这段唱腔出色地塑造了铁梅达到政治上成熟阶段的音乐形象，从她身上再现了李玉和的气质和理想。

《仇恨入心要发芽》在唱腔设计上批判地继承了传统京剧中小生“娃娃调”某些高昂的特点，曲调刚劲挺拔、英勇悲壮，表现了非常强烈的阶级爱憎，迸发出火一样的战斗激情。在江青同志的直接指导下，今年五月演出本，不仅在唱腔方面作了精益求精的加工提高，并且创造性地在女声“西皮”腔中加用了小唢呐，作为衬托唱腔和演奏过门的主要乐器，取得了极好的效果。小唢呐的特点是高亢嘹亮，而且音色很接近人声，用来衬托唱腔，能和人声融合在一起，使唱腔在音色上更加刚劲明亮，乐器与人声相映生辉，更加突出了铁梅性格中刚强豪迈的一面，从而把一个经历了阶级斗争严峻考验的青年女战士的飒爽英姿，刻划得更加栩栩如生。同时，在各段过门中，小唢呐一再吹出激昂奔腾的旋律，宛如军号声声，促战催征，令人心潮澎湃，热血沸腾。小唢呐的应用，为唱段增添了更加夺目的光彩。

这段“西皮”成套唱腔的层次是:“导板——快三眼——二六——快板”。又可分为两个部分:第一部分由“导板”及“快三眼”组成；第二部分由“二六”及“快板”组成。

一开始，乐队引奏以强烈的音响及磅礴的气势，预示了整段唱腔的英勇悲壮的基调。“导板”“提起敌寇心肺炸”一句，强烈地表现了铁梅胸中翻腾着的阶级仇、民族恨，曲调二字一顿，层层翻高，“心肺炸”两次重复同样的曲调，集中了千仇万恨，推向全曲的最高音<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705U0503AA.JPG">，裂石穿云的拖腔力度由强(<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705u0503AB.JPG">)而再渐强，犹如一声春雷爆发，惊起万丈怒涛。

“强忍仇恨咬碎牙”(转入“快三眼”)一句，从“仇恨”开始，速度放慢，每个字如有千钧之力，特别是“牙”字的拖腔，通过旋律的抑扬、节奏的强烈顿挫和音响力度由轻(P)而渐强的处理，倾吐出铁梅发自内心的满腔悲愤。“贼鸠山千方百计逼取密电码，将我奶奶、爹爹来枪杀”这两句，唱出了铁梅对革命烈士英勇牺牲的悲痛和悼念。“杀”字用了下滑的前装饰音和低回的长腔，与“导板”的高亢激越的音调形成对比，表现了铁梅极力抑制内心的悲痛，誓将血海深仇牢记心头。

“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”铁梅决心继承革命先烈的遗志，高举红灯，跟着毛主席、共产党闹革命。因而由“二六”及“快板”组成的唱段第二部分，是一曲叱咤风云的豪迈战歌，也是铁梅敬向伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党立下的钢铁誓言!

这部分唱腔，曲调质朴简炼，多用短句，节奏一字一板，干净利落，速度有层次地不断加快，结构上句句紧接、一气呵成。开始两句唱腔有一个渐强的趋势，突出表现了铁梅化悲愤为力量的战斗决心。艺术上有非常出色的创造:“咬住仇”后面小唢呐吹奏的小过门，好象骤然爆发的火山，烈焰直冲霄汉(力度达到极强的s<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705U0603AA.JPG">)；“咬住恨”后面的小过门，短促有力，是内在力量的积蓄。“嚼碎仇恨强咽下”每个字都要用全部气力来咬字，同时，在伴奏中管乐器以极快的速度连续吹奏十六分音符的吐音，犹如战鼓频敲，鼓舞斗志。至“仇恨入心要发芽”，速度加快，推向一个小高潮，充分表现了铁梅心中阶级仇恨的不断增长和她渴望拿起钢枪打豺狼的急切心情。

唱腔转入“快板”，音乐如同万里长江的波涛，奔腾呼啸，飞速向前，引出铁梅的豪言壮语:“万丈怒火燃烧起，要把黑地昏天来烧塌!”字字撼人心弦，声声壮人胸怀，表明:在毛泽东思想的哺育下，通过李玉和的言传身教和革命斗争的锻炼，铁梅已经成长为一个具有共产主义理想，立志砸烂旧世界、消灭剥削制度的英勇战士。因而，在转入“垛字句”后，铁梅以大无畏的英雄气概唱出:“不怕抓，不怕放，不怕皮鞭打，不怕监牢押!”这段“垛字句”并不是那一个上、下句的扩充，而是具有独立的结构意义，字数由三字、五字而增加，而且速度越来越快，战斗气氛越来越炽烈，复仇的意志越来越坚强!

“粉身碎骨不交密电码”唱腔的曲调无比刚毅、坚定，表达了铁梅一定要把关系到武装斗争胜利开展的密电码送上柏山的决心和信心。到“贼鸠山你等着吧——”，速度放慢，“等着吧”三个字加重音突然煞住，然后叫散唱出“这就是铁梅给你的好回答”。这句叫散先在“梅”字上甩了一个气壮山河的高腔，使铁梅的英雄形象更加高大，表明李玉和的革命英雄主义和革命乐观主义精神，已经在铁梅身上扎根；然后大锣一击，重新上板(<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705u0603AB.JPG">拍子)，在小唢呐的加花衬托下，斩钉截铁地结束整个唱段，宣告了鸠山一切反革命阴谋诡计的彻底破产!

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”一个李玉和倒下去，千百万个铁梅站起来，高举红灯，踏上“打不尽豺狼决不下战场”的征途。红灯高举闪闪亮。革命的红灯，闪耀着毛泽东思想的万丈光芒。革命的红灯，象征着党的光辉，胜利的希望。革命的红灯，是鼓舞亿万革命人民奋勇前进的巨大精神力量。我们一定要以无产阶级英雄李玉和为光辉榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，不屈不挠狠斗帝、修、反，迎接那全世界“红旗插遍”的胜利明天!

描述：

