id: 3b8e7c7183
标题：中流砥柱播火人——赞革命现代京剧《杜鹃山》柯湘的英雄形象
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：谷凡,黎岗
来源：新华社
标签：毛泽东,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷凡　黎岗

革命现代京剧《杜鹃山》，以历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造了一个立党为公，敢于反潮流，坚定地执行毛主席革命路线，点播革命火种的党代表柯湘的英雄形象。《杜鹃山》深刻地揭示了中国革命武装斗争的历史经验，集中地表现了“我们的原则是党指挥枪”这个革命真理，使我们受到深刻的思想和政治路线方面的教育。

革命播火者柯湘，一在舞台上出现，就搏击在敌人的刑场上。这一别具匠心的构思，把英雄置于阶级斗争、路线斗争的典型环境中，深刻地表现了一个共产党人临危不惧、宁死不屈的革命气节和忠实地执行毛主席革命路线的崇高思想，给人留下难忘的印象。

柯湘开展革命活动于历史舞台，正是毛主席深刻地总结了第一次国内革命战争的经验教训，发扬了大无畏的反潮流的革命精神，领导秋收起义，开辟了井冈山红色根据地，中国革命出现了一个“工农武装割据”的新局面，走上了农村包围城市，武装夺取政权的道路。柯湘接受党的任务，从井冈山来到湘赣边界，为了改造以雷刚为首的一支农民自卫军，实践毛主席制定的革命路线。但是，她未进深山，身陷魔掌。自古以来，有多少英雄豪杰，因为“出师未捷”、“壮志未酬”而抒发过“泪沾襟”、“空悲切”之类的喟叹。然而，柯湘面对毒蛇胆的刑场，既无“出师未捷”的哀怨，也无“壮志未酬”的悲切，有的却是“无产者等闲看惊涛骇浪”的英雄气概和战斗豪情。这一声导板，先声夺人，耿耿正气照日月，敌人为之胆战心惊。柯湘带铁镣，甩发亮相，白衫上道道血迹，昂首阔步出场，显得无比壮美，相形之下，毒蛇胆之流不过是一堆行尸走肉。她威武不屈，生命不止，战斗不息，始则在敌人刀斧丛中抒豪情，继而揭露、审判敌人，热情宣传革命真理，“甘洒一腔血，唤起千万人”，“将火种播向这万里山乡”。激昂高歌伴随着强烈的戏剧动作，一个共产党人崇高的革命理想，丰富的精神世界，得到了无比生动的表现。柯湘所以能不忘党的使命，将刑场当作战场，这是因为柯湘作为阶级的代表，她坚定地执行毛主席制定的正确路线，“星星之火，可以燎原”，她对这条路线怀着必胜的信念。

柯湘从井冈山带来的革命火种播在雷刚心田，他赞一声“说得好”，动手就抢。“劫法场”、“抢党代表”，这一富有传奇色彩的戏剧冲突决非偶然，而是情理发展的必然。如果说雷刚为首的这支农民起义的武装队伍，几经挫折，旗竖旗倒，“长夜待晓”，渴望党的领导，能有此举，那么雷刚眼看柯湘，“面对强敌，神色不变，慷慨陈词，大义凛然”，从而发出“她是一个好党员”的敬佩赞叹，就成为箭在弦上，必有此举了。雷刚劫法场，侧面又将柯湘这一播火者的形象衬托得更为高大。柯湘同雷刚的会合，标志着历史发展的必然趋势:中国的农民起义、农民革命和农民战争，只有在无产阶级及其政党中国共产党的领导下才能取得胜利。

柯湘在改造这支农民起义武装队伍的斗争中，所表现的火热的阶级感情，高度的党性原则，坚定不移地执行毛主席的建军路线，成为这位播火者英雄性格的核心。

柯湘深深懂得:“中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。”因此，她来到杜鹃山后，发挥共产党员的先锋模范作用，领导、指挥、教育和训练这支农民自卫军，使它完全建立在马列主义、毛泽东思想的基础上，成为党领导下的真正的人民军队，成为实现党的纲领、路线的工具。当然，斗争是艰巨的。外有毒蛇胆的“围剿”，内有温其久的分裂，再加上队长雷刚的阻挠。温其久、毒蛇胆的内外勾结又是通过雷刚思想和性格上的弱点而起作用的。柯湘和雷刚的思想冲突，就成了全剧矛盾冲突的主线。

雷刚这个苦大仇深，具有一切被压迫者美德的农民起义领袖，在起义屡遭失败后，虽然迫切盼望党来领路向前，但是由于他不懂得“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，朴素的阶级反抗精神，形成了狭隘的复仇思想；温其久对他的腐蚀影响，使他沾染了军阀作风、盲动主义。这些思想上的弱点，同他豪爽、刚直的性格相结合，就更具有危险性和破坏性。把这位农民自卫军队长引上无产阶级革命轨道，把他朴素的阶级感情提高到阶级斗争、路线斗争觉悟上来，成为改造这支队伍的关键所在，成为柯湘进行政治建军的主要内容。第三场《情深如海》里，柯湘和雷刚的思想交锋，一个从高度的党性原则出发，坚持党的纪律、政策和阶级路线；一个从复仇思想出发，反对党的纪律、政策和阶级路线。党的纪律、政策，是执行党的路线的根本保证，党的阶级路线，又是党的政治路线的基本出发点。因此，这一斗争的实质，是要不要用毛主席的政治路线来建设、改造这支军队的原则问题。这两种对立的思想，通过处理浮财，对待商人，释放俘虏这些具体的场面和情节，自然地显示出来，矛盾推进，层次分明，步步深入；人物情绪，心潮逐浪，飞速激化，到了难以抑止，以至怒目横刀的地步。柯湘在如此激烈的矛盾冲突中，寸步不让，从容镇定，抓住雷刚欲打雇工田大江这一典型事件，情理交溶地阐明毛主席关于“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导。柯湘这个三代矿工的女儿，在毛主席身边成长起来的红军女战士，对雷刚晓之以理时，令人感奋；动之以情时，催人泪落；感情爆发处，她那同志爱，阶级情，犹如滚滚洪流，一泻千里，冲洗着雷刚狭隘的个人复仇的怒火，革命真理犹如滴滴甘露，滋润着雷刚的心田，终于使雷刚在思想认识上产生了一个质的飞跃，也给这支队伍带来了朝气蓬勃的新面貌。在这场思想交锋中，显示出柯湘在原则问题上毫不客气，在路线问题上决不调和，为了执行革命路线，维护革命原则，敢于斗争，善于斗争。这种反潮流的革命精神，正是无产阶级党性原则的集中体现。

毛主席指出:“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线。”柯湘同雷刚对如何粉碎敌人“围剿”，营救杜妈妈的战略分歧，实质是要不要坚决执行毛主席军事路线的问题。在敌强我弱，敌众我寡，力量悬殊的情形下，柯湘根据毛主席提出的“敌进我退，敌驻我扰”的方针，坚决执行上级指示:“保存兵力，转移出山，会合主力部队，粉碎敌人进犯”。雷刚从狭隘的个人恩仇出发，在温其久的一再煽动下，暴露出他思想上的单纯军事观点和盲动主义，不听柯湘劝阻，单枪匹马，下山硬拼，结果中计被俘，形成军心浮动，腹背受敌的严重局势。柯湘面对胜败存亡，在此一举的紧急关头，表现出一身智慧一身胆，充分显示了共产党人中流砥柱的作用。“风雨如磐天地暗，自有明灯在心间”，虽然是杜鹃山上乱云飞渡，但是有毛主席的革命路线指引，永不转向，她从容镇定，思考周密，行动谨慎，胸怀全局，指挥若定；“毛委员指航程，光辉照耀天地明”，虽然是杜鹃山下浊浪拍天，但是有毛主席革命路线指方向，永不迷航。她依靠群众依靠党，注意调查研究，审时度势，排兵布阵，用调虎离山计迷惑敌人，飞兵奇袭敌巢，出其不意，攻其不备，救出了雷刚和杜妈妈，终于扭转危局，化险为夷，谱写了一曲毛主席军事路线的壮丽凯歌。两种战略思想体现了两条对立的军事路线，得出两种截然不同的结果。事实证明，路线正确与否是决定一切的。这不能不使雷刚幡然猛省:“农民武装必须步步跟定共产党”，“革命真理:‘党指挥枪’”。雷刚在党领导下的斗争实践中，逐步提高了路线斗争的觉悟，从狭隘的复仇思想，成长为一个为全人类解放奋斗终身的共产党员。党代表柯湘不但自己坚定不移地执行毛主席的正确路线，并且还满腔热情地用毛主席的正确路线来武装战友，这一播火者的崇高思想更具光彩。

柯湘从政治上、军事上改造这支农民自卫军的过程中，同样经历着惊心动魄的阶级斗争，表现出她敏锐的政治眼力和无畏的斗争胆略。温其久披着队长雷刚把兄弟的人皮，窃踞自卫军队副的合法地位。他披着人皮搞鬼事，借着合法搞非法，但是尽管他阴险奸刁，变幻多端，难逃柯湘的火眼金睛。在温其久煽动雷刚分浮财、杀俘虏，打雇工时，柯湘对这个出身豪门的旧军官的言行有所警觉。而当战士们沉浸在自卫军朝气蓬勃、面貌一新的欢乐之间，柯湘引导大家警惕温其久的流言蜚语，指出:“蚂蚁上树，预示着满天风雨”。大敌当前，温其久以江湖义气、资产阶级人性，腐蚀斗志，动摇军心，挑拨战士与柯湘关系，逼使雷刚孤军陷敌阵，还想把全军送虎口，妄图篡夺兵权，另立旗号，达到其反革命的政治目的。柯湘一一地给以挫败。温其久最终难逃一切叛徒、内奸的身败名裂的可耻下场。

柯湘和温其久斗争的实质，集中地表现在柯湘要以无产阶级的世界观把这支队伍改造成为无产阶级革命事业战斗的革命军队，温其久则妄图以资产阶级的世界观把这支队伍改造成为反动统治者卖命的土匪部队。柯湘之所以能取得这场斗争的胜利，根本原因在于她牢记毛主席关于阶级分析、阶级斗争的教导，因此能看得清万里晴空起乌云，识得透坚冰之下藏暗流。同时，她并非孤军作战，而是充分发动群众用毛泽东思想的望远镜和显微镜洞察一切，辨真伪，识骗子，层层剥去温其久的画皮。这场斗争的结束，清除了隐患，教育了雷刚和战士，纯洁了队伍，加强了团结，提高了部队战斗力，终于配合主力，消灭了毒蛇胆，高举胜利旗帜，奔赴革命圣地井冈山。

列宁曾经指出:马克思主义的革命思想，在广大人民群众中广泛传播，就“能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火，燃成熊熊大火”。在三座大山重压下的旧社会里，正如毛主席预示的:“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。”党代表柯湘播下的革命真理的火种，就象杜鹃山上的杜鹃花一样，遍山红，红万代!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73ac030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“毛委员指航程，光辉照耀天地明”。在严重的局势面前，柯湘想起毛委员，力量倍增。

(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73ac030102.JPG">

<FONT class=imgsm>雷刚带领农民自卫军战士在刑场上救下柯湘，群众热烈欢迎柯湘作农民自卫军的党代表。

(新华社稿)</FONT>

描述：

