id: 3b8f36bb63
标题：为什么说粮食计划收购与计划供应是总路线的一个重要组成部分?
日期：1954-3-19
是否是时间段：false
作者：陈观烈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈观烈

要把我们的国家建设成为一个社会主义的工业国，须得做好一系列的工作，粮食工作就是其中重要的一桩。

大家都知道，随着国家工业化的进展，工人阶级的队伍将日益壮大，城市的其他居民将逐渐增多，同时种植原料作物(如棉花、麻、烟草、甘蔗、糖萝卜等工业原料)的农民，也将一年多似一年。这些人，连同国家的军队、机关的干部、学校的师生，都不生产粮食，但都得吃饭。此外，在工业化的过程中，某些经济部门如畜牧、酿造、油脂或其他食品加工工业，也需要有更多的粮食作为饲料或原料。因此，粮食需要的不断增加，是国家工业化期间必然发生的现象。去年国家在北京、天津、鞍山、本溪等十四个大城市和工矿区所供应的粮食，比一九五○年增加了一点八四倍，这便是具体的证明。

为什么必须实行粮食计划收购和计划供应?

要满足这不断增长的需要，增产粮食是根本的措施，而改进粮食的采购与供应工作，也具有同等重要的意义。的:缴纳公家的公粮；农民自用

原来农民打下来的粮食，是被分成三部分来处理的口粮和种籽；还有就是农民拿到市场上出售的粮食，即所谓“商品粮食”。这三部分中，只有第一、三两部分是用来满足城市、工矿区和其他缺粮地区人民的食用及国家的储备的。不过，公粮的数量毕竟不多，因为国家要照顾农民的利益，不愿使他们负担过重。因此，为要满足社会对粮食的不断增长的需要，最重要的一件事，就是使农民所提供的商品粮食不断地增多。可是不久以前我国的情况，却是商品粮食的增长赶不上社会对它的需要。如以一九五○-一九五一年度为

据中央农业部的统计，我国近几年的粮食产量，一百，那么一九五一-一九五二年度就是一○九点三七，一九五二-一九五三年度就是二二○点五。足见历年增产颇多，可是上年度商品粮食却只增加百分之七点九三，而同一时期，需要量却增加了百分之二五点一九。这样势必形成粮食市场上供销不平衡的状态。所以，去年秋收后仍然出现国家收购粮食的计划在很多地区不能按期完成，而粮食销售却远远超出计划的情况。

商品粮食所以增长得慢，其主要原因有二:

一、我国农业生产的基础，还是经营分散、技术落后的小农经济。在小农的经营方式下，单位耕地面积的产量本来就不高，因此可以出售的商品粮食，就比较的少。斯大林同志早已指出:“在同样大的一块土地上，小农经济比大模规经济出产的商品粮食就要少得多。一(“论工业化与粮食问题”)“它们所出产的商品粮食，只等于它们出产总量百分之一一点七。”(“在粮食战线上”)在我国现阶段的情况下，还因为农民自土地改革以来生活水平逐步提高，不但自己消费的粮食较前增加，就是可以出售的部分，许多农户也不像过去那样急于售出，以资周转。

二、直至去年第四季以前，我国还有粮食的自由市场存在。所谓自由市场，就是商人得随意做买卖的交易制度。商人高兴买卖多少就可以买卖多少，高兴卖什么价钱就卖什么价钱。粮食的买卖上，既准许商人这样做，就产生了一批粮食投机商。这些“粮老虎”，看准了粮食是“宝中之宝”，于是在一方面是奸谲诡诈，杀价买进农民的粮食；在另一方面是囤粮不卖，哄抬粮价。影响所及，连某些农民也滋生了“惜售思想”。商品粮食增长速度所以缓慢，这是一个根本的原因。

从以上两个原因看来，可知去年秋收后粮食市场上收购困难和供销不平衡的状况，其本质是反映了国家计划经济与小农经济和自由市场之间的矛盾，反映了社会主义工业化的道路与农民自发势力和资产阶级反限制的资本主义道路的矛盾，归根结底，是反映了社会主义因素与资本主义因素之间的矛盾。因为按照国家社会主义工业化的需要，农业应该在增产的基础上提供更多的商品粮食，可是小农经济却阻碍着农业的大量增产，也阻碍着商品粮食的迅速增加。按照国家计划经济的需要，应当把全国可以动用的粮食都集中起来，加以合理的利用，可是农村中资本主义的自发势力却驱使着家有余粮的农民贮存观望，等待高价，而自由市场的存在和粮商的投机捣乱，更助长了这种惜售的心理。

所以，要彻底解决粮食问题，惟有从根本上解决前述这些矛盾。如何解决这些矛盾呢?改造小农经济为集体经营的大农经济，当然是根本的措施，但这不是短时期所能完全解决的。因此，实行粮食的计划收购与计划供应，便成为过渡时期国家总路线的一个重要组成部分。

所谓粮食的计划收购，就是农民除了缴纳公粮以外，凡余粮户(缺粮户和不余不缺粮户不在内)必须按照国家规定的合理价格将一定数量的余粮卖给国家，并不许商人再向农民买粮食。所谓粮食的计划供应，就是由国家按照一定的价格划分销区，按时卖给城市里的每个人和农村里的每个缺粮户以必需的粮食，不准任何人囤积居奇，更不准奸商投机倒把剥削城乡人民。计划收购和计划供应，是一个政策的两个方面，二者是不可分割的。不实行计划收购，国家就不能掌握充分的粮食，因而也就无法实行计划供应。反过来，如果不实行计划供应，国家的粮食，就可能为奸商所套购，使他们有可能在市场上兴风作浪，因而损害购粮工作的成果，影响群众生产的积极性。

实行粮食计划收购和计划供应有那些好处?

实行粮食计划收购与计划供应的好处是很多的:

第一、保证国家所掌握的粮食不断增多。所以从去年十一月国家开始实行这项政策以后，三个月里国家收购数量就超过一九五二年十一月至一九五三年一月收购量的百分之一百二十六。因为国家有了更多的粮食，就能充分满足各方面的需要，使工业化顺利进展。

第二、粮食既由国家统一收购，农民就可免于粮商的剥削。旧社会那种“谷贱伤农”的现象，就再也不会发生。这次计划收购的价格，比一九五二年平均收购价格提高了百分之八左右，全国卖粮农民因此就增加了约三万亿元的收入。

第三、取缔了奸商的投机囤积，就能保证粮价的稳定。同时因为各地粮食部门积极改善经营管理，所以尽管国家收购价格逐年提高，出售价格还可以因流转费用与加工成本的减低而得以逐年下降。而粮价的下降，不但是改善了城乡人民的生活，而且降低了工业品的成本，有利于工业的发展。

第四、根据人民需要，按时供应粮食，这样就可以节约粮食的消费。去年十一月份全国粮食销售量比十月份减少百分之一点六四，其中面粉减少百分之二○点五二。

最后也是最重要的好处就是:由于国家取缔了粮食的自由市场，就不再有粮商操纵粮价的现象。这样，在一方面是杜绝了一些农民待价惜售的思想，澄清了某些农民想通过囤粮、雇工、放高利贷和兼营商业以发财致富的资本主义打算，从而加强他们与国营商店和合作社等社会主义经济的联系和合作，促进他们走上互助合作的道路。在另一方面，商人既不能从农民身上和粮食消费者身上进行剥削，资本主义有害于国计民生方面的破坏作用，就受到了有效的限制；同时正当的粮商还可以接受国家粮食的代销业务，这也就是实现了粮食商业方面的国家资本主义。总之，取缔了粮食自由市场，就逐步削弱了资产阶级对农民的联系和影响，从而促进了农民和资本主义工商业的社会主义改造。

粮食的计划收购与计划供应，既有以上的种种重大的作用，所以它不是一个临时性的措施，而是国家在向社会主义过渡时期中所必须采取的一项较长期的措施。为了国家的社会主义工业化和国民经济的社会主义改造，我们必须向广大的农民和城市居民宣传这一项正确的措施。同时我们自己在生活上也必须服从国家的供应计划，保证国家在粮食战线上获得更大的胜利。

描述：

