id: cf22e3f5f6
标题：对技术人员进行路线教育的一些经验——吉林热电厂的调查报告
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：吉林省革命委员会调查组
来源：
标签：吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对技术人员进行路线教育的一些经验

吉林热电厂的调查报告

内容提要：这篇调查报告是讲对技术人员进行路线教育的重要性和做法。这个厂针对技术人员在工作中暴露出来的一些问题，在进行路线教育时，引导他们划清几个带普遍性的思想界限，提高了技术人员的路线觉悟，并注意区别不同情况做过细的思想工作，进一步调动了他们的社会主义积极性，

1ttt1

毛主席指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明，创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”吉林热也厂党委遵照毛主席的指示，坚持对技术人员进行路线教育，落实党对知识分子的政策，帮助他们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们在革命和生产建设中发挥积极作用。两年多来，这个厂的技术人员和工人群众一起，破除迷信，解放思想，大搞技术革新，改造了六台汽轮发电机和八台锅炉，使发电，供热能力比原设计分别提高了百分之三「三和二1五，相当于为阔家增建了一座中型热电广。一九七○年这个厂的产值，产量和劳动生产率等都超过了历史最高水平。一九七--作提前全而完成了国家计划。

对技术人员进行路线教育的重要性

吉林热电厂是一个高温高压的近代化工厂，技术人员比较多，在两千五百多名职工中，技术人员就有四百三十五名，市百分之十七以上，其中除少数是解放前的旧知识分子外，人多数是解放后培养出来的学生。经过无产阶级文化大革命，他们的精神面貌发生了很大的变化，是不是要继续抓紧对他们进行路线教育呢？厂党委有的同志对这个尚题管存在糊涂认识，他们认为对技术人员现在主要是合理安排和使用的问题，因此，在工作中就忽视了对拖们继续进行路线教育。

为了解决这个问题，厂党委召开了座谈会，对技术人员的思想状况进行了调查研究。发现有一些技术人员在思想深处对技术工作还存在着一些错误的看法。－-种是认为“技术工作危险”，操心费力担责任：另一种是达为“技术至上”，“要搞好生产还得靠我们”，把自已摆在不适当的位置上。汽轮机分场有个技术人员，设想了一个检修汽轮机低压加热器时不减少发电量的改革方案，但是他怕扭责任，想改又不敢改；化学分场有个技术员，提出自力更生解决供水能力不足的同题，并主动承扭了试验任务，可是试验时却只领了几个试验员关起门来搞，碰到了问题就失去信心，走了弯路；还有一个负贵设备检修的工程师，在审批要用一种新技术改造发电机的请示报告时，明明知道这样做是不现实的，需要大量投资，文要停产很长时间，但他怕犯压制群众积极性的错误，没有提出不同的意见。为任么领导大胆放于让技术人员批工作，有的还不敢干？为什么有的技术人员虽然革命热情高，担一·起求却不走群众路线？为什么有的技术人员对错误意见不抵制，正确意见不坚持？这说明他们头脑中的修正主义路线的流毒还没有肃清，还需要继续改造世界观。正是这些思想上的矛盾使他们放不开手脚，辨不清是非，坚持不了原则，不能正确执行毛主席的革命路线，充分发挥作用。

广大技术人员经过文化大革命的锻炼，路线觉悟有了不同程度的提高，但他们买脑中的扫思想是长期形成的，不可能经过一两次运动就能解决。“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。”因此，对技术人员必须坚持不地进行路线教育，帮助他们分清什么是正确路线，们么是错误路线，什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级世界观，什么是辩证唯物论，什么是唯心论和形面上学。只有这样，才能提高他们的路线斗争觉悟，充分发挥他们的作用。只抓使用不抓教育，从形式上看对知识分子很信任、很重税，实际上是放弃了无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，并不能真正发挥技术人员的社会主义积极性。

吉林热电厂党委提高了认识，就把对技术人员进行路线教育纳入议事日程，当做一件大事来抓。党委有专人负责，经常分析技术人员的思想状况，提出路线教育的课题，使路线教育不断深入。党委注意教育工人群众认识对技术人员进行再教育是自己应尽的政治责任，从而满腔热情地帮助技术人员改造旧思想，在他们有了成绩的时候，帮助他们从路线上总结经验，鼓励他们继续努力，加深对毛主席革命路线的认识：有了错误，就帮助他们从路线上吸取教训，分清是非，明确前进方向。在这个过程中，注意抓住典型事例进行教育，把一个人的经验教训变成大家的认识，不断提高技术人员接受再教育的自觉性。

坚持在使用中进行路线教育吉林热电厂党委对技术人员逃行路线教育的一个主要法是，坚持在使用中进行教育，让技术人员参加三大革命运动实践，同工人和于部一起学习，一起劳动，一起搞技术革新，··起批判资产阶级。既充分发挥他们的作用，又使他们受到实际的阶级教育和路线教育。

这个厂的总工程师，过去受修正主艾路线的毒害，不关心政治，脱离实陈，脱离群众，脱离劳动，做了一些束缚工人群众社会主义积极性的事。这个问题他是在实践中逐步加深认识的。有一次，他参加检修钢球磨煤机，按照他过去搞的规定，磨煤机里的四十多块衬瓦要编.上号，安装时“对号入座”，位置不能弄错。这次他亲自参加检修，发现衬瓦的规格都是一样的，放到哪个位置上都行，根本用不着编号。他想，一块衬瓦八十多斤重，按照自已过去搞的规定去办，工人们要白白地付出多少劳动啊！为什么这样一个简单的事情还规定错了呢？他在工人群众的帮助下，从思想上找到了原因，认识到主要是执行的路线不对，脱离实际，缺乏无产阶级感情。技术管理工作不单是个技术问题，而是和路线紧密联系着的，只有执行正确路线，才能使技术工作为无产阶级政治服务。从这以后，他努力提高路线党悟，经常深入生产第一线，了解实际情况，在工人群众的帮助下，积极发挥在企业管理中的作用。

为了提高技术人员的路线觉悟，这个厂党委注意针对技术人员在工作中暴露出来的一些问题，引导他们学习党的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助他们划清几个带有普遍性的思想界限，分清路线是非。

-是划清技术人员参加企业管理同“专家治厂”的界限。有的技术人员参加厂或分场的管理工作以后，存在一·种顾虑，怕说是“专家治厂”，不敢大胆负责。汽机分场有一名技术员就是这样。开始，他积极参加改革不合理的规章制度，热情地给新工人讲生产技术。后来，他听到有人说这是“专家治厂”，情绪就低落了，原来打算搞的一项技术革新也选下了。厂党委发现这个向题，就组织技术人员学习毛主席批录的“裁钢宪法”，批判“专家治厂”的修正主义办企业路线，使他们认识到，在毛主席革命路线指引下，技术人员参加企业管理，同“专家治厂”是性颁根本不同的两回事。“专家治广”是否认党的领导，反对工人群众参加管理，只依靠少数技术权威，是为复辟资本主义服务的；而在党的领导下，技术人员参加生产管理，和工人密切合作，发技术专长，“实行“三结合”，这是在企业里贯彻党的群众路线的一个组成部分。经过路线教育，这个厂的技术人员分清了是非，积极参加企业管理，大胆工作，认真负责。汽机分场的那个技术员提高认识以后，不仅积极参加技术革新，把原来选下的革新项目搞成了，还经常到班组和宿舍给工人讲技术课，抓技术培训工作。

二是划清为革命钻研技术同“技木第一”的界限。为了解决这个向题，厂党委多次组织技术人员和工人一起开展革命大批判，使人家认识到，在对待技术的问题上，两条路线，两和世界观的斗争是非常激烈的，要坚定不移地走又红又专的道路，就要认真改造世界观。在毛主席革命路线的指引下，坚持无产阶级政治挂帅，把坚定正确的政治方向放在第一位，刻苦钻研技术，对技术精益求精，努力掌握社会主义企业中技术管理工作的客观规律，是符合党和革命事业需要的。只有那种脱离无产阶级政治，搞技术至上，把技术作为成名成家的资本，才是“技术第一”，才是必须坚决反对的。由于划清了为革命钻研技术和“技术第一”的界限，就调动了广人技术人员为革命钻研技术的积极性。锅炉分场有个技术员，为了解决锅炉风量不足的间题，一面查阅技术资料，一面和工人群众一起研究，集中群众的实践经验，突破了技术难关，改革了风机和通风管道，提高了锅炉的供汽能力。

三是划清尊重科学与“洋奴哲学”的界限。这个厂有一套进口设备，有人提出这套设备里藏温器的法丝结合面容易漏泄，是个“洋脑袋”，应该砍掉，改成焊接的。有一个技术干部不同意这种意见。他认为只要注意法兰面的检修工艺，漏泄是可以防北的。如果把法兰割掉烨死，虽然可以不漏，但检修内部装置时，拆卸有困难，而且把可用的法兰割掉，还会给国家造成浪费。这本来是个正确的意见，但他怕别人说自已有崇洋思想，没敢坚持。厂领导抓佳这件事，对技术人员让行了教育，使大家认识到，对外国的东西盲目禁拜，不分好坏，照抄照搬，让洋教条牵着鼻子走，是“洋奴哲学”。遵照毛主席关于“洋为中用”的指示，对外国的东西做具体分析，取其精华，去其糟粕，吸取外国的先进经验，让它为发展我国的科学技术服务，这是尊重科学的态度，是正确的。这个厂的技术人员由丁划清了这个界限，在技术革新中，就能够从实际出发，既借鉴外国的经验，又敢于创新。

吉林热电厂党委从实践中体会到：对技术人员在使用中进行路线教育，就是在实践中教育，在阶级斗争和路线斗争中教育。这样进行教育，矛盾暴露得充分，间题抓得准，针对性强；能够把改造客观世界和改造主观世界统一起来，使技术人员从实践中切身感到自已的思想不适应要求，增强接受再教育的自觉性：便于技术人员和工人群众结合，接受工人群众的再教育，学习工人群众鲜明的阶级立场和路线斗争觉悟。

区别不同情况做过细的工作

吉林热电厂在对技术人员进行思想和政治路线教育中，还注意区别不同的情况，做过细的工作，帮助他们逐步地改变旧思想。

有的家庭出身比较好的技术人员，有一种优越感，对自已政治上要求不严，思想改造抓得不紧，钻研技术的劲头也不足。这主要是他们把自已摆到两个阶级，两条道路、两条路线斗争之外，看不到旧思想对直已的影响。为了帮助他们解决这个问题，厂党委通过分析一个出身比较好的技术员，由于不注意思想改造犯了错误的教训，使人家认识到，思想阵地无产阶级不占领，资产阶级思想就必然去占领。这个斗争是客观存在的，每时每刻都在影响着每个人。出身好，有朴素的阶级感情，是接受无产阶级思想，执行毛主席革命路线的一个有利条件，但是，如果放松了自已的思想改造，不努力提高自已的路线觉悟，在复杂的阶级斗争中，就抵制不了资产阶级思想的侵蚀。提高认识后，许多出身比较好的技术人员，坚持对自已的思想作阶级分析，在政治上严格要求自已，抵制资产阶级思想的侵蚀，努力改造世界观。

有的技术人员背着家庭出身不好的包狱，工作缩手缩脚。厂党委具体分析了这些人的思想状况，认为他们虽然看到了剥阶级家庭对白已的影啊，但是又缺乏同旧思想彻底决裂的勇气。于是，一方面引导他们学习党的路线和政策，使他们认识到，家庭出身是不能选择的，但是个人执行什么路线，走什么道路却决定于白已。要跟毛主席革命到底，就必须肃清剥削阶级家庭对自已的影响。另一-方面积极鼓励他们参加三大革命运动，在实践中加深对党的政策的理解。电气分场一个出身于剥削阶级家庭的技术员，在挖掘发电机牛产潜力的技术革新中，提出一个改革方案，但在改革中失败了，影响了生产。这件事对他压力很大。工厂和分场的领导对这个问题进行了具体分析，认为这项革新的失败是属于对客观事物的规律没有完全掌握而造成的，就找他谈心，帮助他总结失败的教训，鼓励他继续试验。事实使他加深了对党的政策的理解，感到党的温暖，进一步增强了继续革命的信心和勇气。以后，他更加积极地参加劳动，大胆进行技术革新，取得了新的成续。

这个厂党委还注意对一些老的技术人员进行路线教育，帮助他们接受新事物，做出新贡献。在改革发电机的过程中，工人建议在发电机轴头上装一台小风扇，使发电机降温，提高发电能力。负责改革的一位在厂工作二十多年的技术干部，没有接受工人的意见。要不要装小风扇？厂领导听取了各方面的意见，认为工人提出的建议是可行的，就决定进行改革，并让这个技术于部亲自参加，经过反复实验，终于把小风扇安装在发电机的轴头上。厂领导排住这件事帮助这位技术于部总结经验教训，提高思想认识。他对照工人敢想、敢干的革命精神，检查了自已的思想，认识到，开始对工人群众的建议没有认真分析，就采取简单否定的态度，暴露了自已不尊重群众意见，自侍高明的资产阶级思想，这种旧思想不克服，就不能接受新事物，就不能正确执行毛主席的革命路线。实践使厂党委体会到，帮助一些老的技术人员转变旧思想，需要做耐心细致的工作，要用事实教育他们，同时注意不要把他们丰富的经验看成是经验主义，不要把他们考虑问题慎重看成是思想保守。

店林热电厂党委在对技术人员进行路线教育方面，做了一些工作，取得了一定成绩。但是他们感到，工作中还存在缺点和问题，怎样重点抓住基本路线的教育，把路线教育和看学习更好地结合起来，等等，还需要在今后的实践中进一步解决。

吉林市革命委员会调查组

描述：

