id: b881147912
标题：痛定思痛  不忘历史教训  辽宁省编写史料总结十年浩劫
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,派性,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛定思痛  不忘历史教训

辽宁省编写史料总结十年浩劫

本报讯  记者刘宾雁报道：有一本新颖的书稿，正在辽宁省抚顺市领导干部中传阅。《十年浩劫》一书把14年前开始的那场历史悲剧栩栩如生地重新展现出来，令人掩卷深思，激动不已。

总结“文化大革命”十年历史，是辽宁省的一个创举。省纪委副书记、主持清查林彪、“四人帮”在辽宁省罪行的黎明同志，在为查清“四人帮”余党的罪恶而主持编写大事记中得到启发，今年1月倡议把“四人帮”及其在辽宁的帮派统治十年犯下的罪恶和造成的灾难加以总结。辽宁省人大常委会主任李荒积极支持这个倡议，并建议：可分“条”（战线）、“块”（地方）两种形式总结；不按统一提纲作，以免千篇一律，而要从实际出发，反映出本地特点。

经过各市、地一些同志讨论，确定总结“文化大革命”的史料，基本内容是：一、为篡党夺权制造反革命舆论，蛊惑群众；二、煽动派性，挑动武斗，制造流血事件；三、拉帮结伙，组织帮派体系；四、利用“清队”、“插队”等迫害干部和群众；五、林彪、“四人帮”极左路线给各项事业造成的损失——肉体的和精神的，物质的和文化的……；六、以帮划线、以帮代党，党的组织和民主集中制遭到的破坏，等等。编写史料的方针是：忠于历史，忠于事实；至于人，凡不写不足以说明史实的，就要写；对于各派群众组织的是非功过，则不加评论。

参加这次工作的同志对记者说：“林彪、江青一伙给我们党、我们国家的人民造成的深重灾难，是越来越清楚了。让人们永远牢记这个惨痛的历史，不使重演，是非常有意义的事，也是我们这一代人的责任。同时，也可给史学家提供不可缺少的资料。这项工作现在不做，以后就难了。机不可失，时不再来。”

描述：

