id: b882764029
标题：被压迫人民只有走武装斗争道路才能获得解放　外国海员畅谈学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”英明论断的体会
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被压迫人民只有走武装斗争道路才能获得解放

外国海员畅谈学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”英明论断的体会

新华社三十一日讯　我们的伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断是放之四海而皆准的马克思列宁主义真理。许多远航来到中国的外国海员，怀着无限激动的心情畅谈了他们和他们的朋友学习毛主席这一英明论断的体会。他们的话语，表达了全世界被压迫人民坚决要走毛主席指引的革命道路的决心和信心。

“枪杆子里面出政权”是颠扑不破的真理

许多印度尼西亚海员，从印尼人民革命斗争实践中深刻体会到，光辉灿烂的马克思列宁主义、毛泽东思想是战胜敌人的最强大的武器。一位印尼老海员一到中国，就兴奋地告诉中国同志说，印尼革命人民目前正在印尼共产党领导下，拿起武器进行游击战争，打击敌人，不断取得了胜利。他激动地说，毛泽东主席是世界革命人民最伟大的导师，他老人家的光辉思想，是革命胜利的灯塔，是战胜敌人的最强大的武器。印尼人民革命斗争的每一个胜利，都是马克思列宁主义、毛泽东思想与印尼革命具体实践相结合的胜利。他还深有体会地说：“革命者一时一刻也不能背离毛泽东思想，否则，革命就要失败，人民就要遭殃，只有走武装斗争的道路，才是唯一正确的革命道路。”另一位印尼海员谈到，他从印尼革命斗争的血的教训中更加认识到，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明教导，是颠扑不破的真理。他谴责说，那些所谓“和平过渡到社会主义”的论调，只不过是骗人的鬼话。他表示坚决走毛主席指引的武装斗争的道路，彻底打败印尼反动派。

拿起枪杆闹革命

在一艘英国远洋轮上担任电报员工作的黑人安东尼，遭到了种族主义者的野蛮迫害。他在随船远航到某地港口时，船长突然要把他就地赶下船去。他知道船要到他日夜向往的中国来，就强烈要求到中国后离船。经过激烈的斗争，船长终于被迫同意了他的要求。

已经失业的安东尼站在船上日夜注视着无边无际的茫茫海洋，他多么盼望早日到达毛泽东的新中国啊！船驶进中国港口后，他见到中国工作人员，就象见到了亲人一样，满怀激情地倾诉了自己祖国人民遭受的苦难，以及自己从小受尽剥削压迫的血泪史和最近失业的经过。他眼睛里喷射着怒火，两手紧抓住自己胸前的衣服悲愤地说：“他们把我赶走就因为我是黑人，是黑人啊！”

在新中国的土地上，安东尼学习了毛主席英明的教导：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”安东尼无比激动地说：“毛主席的话，说得太好了，毛主席最关心我们黑人，最了解我们黑人，毛主席是我们黑人的大救星！”

几天后，安东尼就要回远在拉丁美洲的祖国去了，他含着热泪向中国工作人员告别说：“感谢你们，感谢毛主席。毛主席教导说：‘枪杆子里面出政权’，我回去后，一定把这个真理告诉我的朋友们，拿起枪杆闹革命，走毛泽东的道路。”临别时他掏出一张自己的照片送给中国工作人员，并满怀激情地在照片背面工工整整地写着：

“带着我最好的愿望祝毛主席万寿无疆！”

决不能把枪杆子交给敌人

午夜，一位年轻的希腊海员从自己船舱的房间里拿出一张他伯父的照片给中国朋友看。这是一位已经六十多岁的老游击队员，在第二次世界大战中，曾同法西斯军队英勇地作过战。在一次攻城战斗将要取得胜利的时刻，突然传下命令，要他们放下武器，撤离战斗。第二天，他们就被法西斯军队包围了，许多游击队员在海滩上被血腥屠杀。当时他伯父也中弹受伤，倒在血泊里不省人事。事后，幸亏被海滨居民救了出来。

最近，这位老战士从侄儿那里得到了一本《毛主席语录》，开始学习革命的真理。他写信告诉他侄儿说，他一边学习《毛主席语录》特别是关于“枪杆子里面出政权”的英明论断，一边回忆以往斗争的岁月。正是毛主席这个教导解开了他几十年来埋在心底的谜。他说：读了《毛主席语录》，我才清楚知道，在那次战斗中，所以作出撤离战斗的决定，是因为那时希腊共产党内出现了修正主义，出现了叛徒；他们把军队和武器白白交给了反动派，而自己想通过议会去做官，这就使希腊的革命遭到了失败。

这位老游击队员在信中坚定地表示：人民要获得解放，祖国要赢得独立，就必须走毛泽东指引的道路。他嘱咐他侄儿要好好记住毛主席的话，要拿起枪杆子，并且决不能把枪杆子交给敌人。

决心遵循毛主席的教导，搞武装斗争

“我们仰望北京，倾听北京的声音！北京是世界革命的灯塔，毛泽东是世界革命航船上的伟大舵手！跟着毛泽东，永远闹革命！跟着毛泽东，世界一片红！”

这是一位委内瑞拉海员从内心里唱出的颂歌。当这位海员从中国同志那里要到一本西班牙文版的《毛泽东选集》时，非常高兴。兴奋、喜悦和幸福的心情使他久久不能平静。他激动地对中国同志说：“我的心向着北京，向着世界人民心中的红太阳毛主席！毛主席的书，我越读越爱读，我从革命的红宝书里知道了‘枪杆子里面出政权’的道理，懂得了只有搞革命武装斗争，才能使受压迫的劳苦大众得到解放。我决心遵照毛泽东主席的教导，搞武装斗争！”接着他告诉中国同志说，在委内瑞拉已经有许多青年，拿起武器，走进山区，进行革命斗争。他表示坚信：依靠战无不胜的毛泽东思想，就一定能够赶走美帝国主义，取得民族独立和解放。

让毛泽东思想指导我们奋勇前进

一天，中国同志正在为南斯拉夫海员演出时，当场有一位海员突然激动地振臂高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”顿时，全场响起了一片欢呼声、口号声，表达了南斯拉夫革命人民无限热爱毛主席的感情。

演出结束后，有一位海员以无比愤怒的心情向中国同志控诉了铁托叛徒集团的滔天罪行。他说：“过去德国、意大利、美国侵略我们，现在这些侵略者却成了南斯拉夫的朋友；过去我们用鲜血和生命换来了祖国的新生，现在人民却生活在水深火热之中，很多人被迫流浪到国外去寻找工作。”说到这里，他万分气愤。接着，他谈起学习毛主席“枪杆子里面出政权”的教导的体会。他说：“我们南斯拉夫人民知道，毛泽东是我们南斯拉夫革命人民真正的领袖和导师；只有毛泽东思想才能拯救我们南斯拉夫。我感到非常幸福的是，这次我能到中国来，亲眼看到你们幸福的生活，看到你们这样好的军队和人民。我回去后要告诉南斯拉夫人民，鼓舞他们团结起来，走毛泽东的道路。”这时，他恳切地要求中国工作人员再送给他一些《毛主席语录》和毛主席像章。他谈到了南斯拉夫人民渴望得到毛主席的宝书的迫切心情。他说：“我要把毛主席的书带到亚得里亚海岸，把毛泽东思想传播给南斯拉夫人民。”他还说：“我们南斯拉夫人民从内心热爱毛主席，我衷心地祝愿中国人民万岁！中国共产党万岁！毛泽东主席万岁！万万岁！”

描述：

