id: b882451d2d
标题：中国有否“文艺复兴”
日期：1986-3-14
是否是时间段：false
作者：包遵信
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国有否“文艺复兴”

包遵信

中国历史上的明清之际，是否有过象意大利“文艺复兴”那样的启蒙文化？中国传统文化能否经过“文艺复兴”的方式，进行形态上的更新？这不仅关系到明清之际社会思潮的估价问题，而且还与如何认识传统文化的性质直接有关。

我不同意把明清之际说成是中国的“文艺复兴”时期。所谓启蒙的确切含义，是指随着近代资产阶级登上历史舞台而出现的思想革命。中国十七世纪还不具备这样的历史条件，当然不会有什么启蒙文化。清初诸大家对封建专制主义的批判，着眼点是针砭明代统治的流弊，还不是一般意义上的反封建。十七世纪思潮最为人们称道的，是它“经世致用”的主张。但问题在于它用什么去“经世”，致什么样的“用”，它的目的不是为了发展科学、解放思想，相反是要把从晚明以来普遍越出了封建纲常规范的社会风尚、道德实践，重新拉到封建轨道上，束缚在儒家经典之中。这就不难理解，为什么经过十七世纪社会思潮之后，儒家统治地位非但没有动摇，甚而更加巩固了。

我们承认历史发展有它的客观规律，但历史发展是否只能遵循一条途径，只有一个模式？我认为中国传统文化不是经过“文艺复兴”的方式，完成从中世纪到近代的形态更新。中国近代的大门是由帝国主义大炮轰开的，这个事实就已说明这个问题。以儒家为主体的传统文化，是一个封闭性的自足系统，正如中国封建社会商品经济无论怎么发展，也摆脱不了自然经济纽带、脱胎为资本主义一样，传统文化也不可能靠它自我批判来进行自我更新。

最近，上海复旦大学主办的首届国际中国文化学术讨论会，探讨了中国传统文化与西方文化的相互关系。这里发表的文章是会议论文的摘要，原载上海《社会科学报》。

描述：

