id: b8857ea1a8
标题：少花钱多办事
日期：1964-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少花钱多办事

少花钱多办事，这是要求精确地计算每一文钱，最大限度地发挥每一文钱的作用，真正作到多快好省地建设社会主义。

人们看到今天本报发表的广西僮族自治区西林县挤出机关的基本建设费，用于发展山区生产的消息，不能不为这种革命精神所感动。西林县是一九六三年新划分出来的一个县。建县之初，借用一个小学校暂时不用的房屋，一个教室住三十多个干部，是办公室也是宿舍。当时上级批准一笔县级机关的建设经费，对这笔钱怎样花法，西林县的干部中有两种看法。少数同志认为是县级机关就要有县级机关的样子，对于因陋就简的办法表示异议，他们说：“这样哪里像个县级机关呀！”当然，如果不是想搞什么排场，而是按照规定的标准去建设必要的机关房屋，这种要求本来是无可厚非的。问题在于，这少数同志心目中太看重什么“县级机关”的样子，而不是首先胸怀大志，树立起一个建设社会主义山区的蓝图。说得直率一点，这些同志缺少一些革命观点、生产观点和群众观点。以中共西林县县委会为首的大多数同志则与此截然相反。他们表现了革命者应有的政治胸襟，他们考虑的不是县级机关该有什么样子的排场，该有什么样子的生活，而是首先考虑如何改善山区人民的生产和生活。他们把积极增加生产和逐步改善人民生活放在前面。他们把修建县级机关房屋的钱挤出来先去修路，自己则动起手来盖茅草屋。一笔数目不大的基本建设费到了西林县同志们的手里，发生了很大的效果。他们修起了一条发展山区经济的动脉，更重要的是发扬了同群众共甘苦的优良革命传统，大大鼓舞了山区人民社会主义和劳动生产的积极性。今年县里又用机关的基本建设费买了三十台水轮泵和一批发电设备，并且又修了一条新公路。他们为了什么呢？为了争取一九六四年得到更好的收成。

从西林县的模范事迹，提出了一个原则性的问题：我们为什么而花钱？我们应该怎样花钱？

我们花钱，当然是为了在我国一步一步地建设社会主义。什么是建设社会主义？毛泽东同志说得好：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。”这就是说，我国人民再也不受帝国主义和剥削阶级的摆弄，真正作了自己命运的主人。我国人民能够在党的领导下，按照客观规律，有计划、有步骤地发展我们的经济文化事业，建设我们伟大的社会主义国家。为了做好建设工作，我们要经常记住这样一条：我国是一个大国，又是一个“一穷二白”的国家，我们要做的事情是多而又多的，我们建设的资金则是有限的。正因为这样，当我们支出每一文钱的时候，一定要从政治上经济上作周密的考虑，处处为社会主义利益着想，精打细算。绝不要把花钱仅仅看作是简单的经济开支。用钱之事，首先体现出来的是用钱人的思想政治头脑。可以是少花钱多办事，也可以是多花钱少办事，这是两条路线两种方法的斗争。坚持少花钱多办事，就是反对少慢差费，坚持多快好省的建设思想。

大家想想：如果全国各地各部门都像西林县那样，尽量节省机关办公室等等非生产必需的投资，首先集中用到发展生产的各项急需的事业上去，真正做到把为生产放在第一位，把非生产性的建设，服从于生产的需要，那岂不就会大大有利于生产，同时也为改善人民群众和机关的生活创造更好的条件吗！如果大家都学习西林县那样，坚持艰苦朴素的优良传统，眼睛不是望着高标准，而是自觉地按照低标准进行生活福利的安排，办公室和宿舍等因陋就简，这样岂不就可以把许许多多不当用或是可以缓用的钱节省下来，用到该用、急用的地方吗！这样，岂不能更好地利用建设资金，真正做到少用钱多办事吗！

有一种旧的习惯的看法，以为只要是为公家去花钱，大概总是可以“慷慨”“大方”一些的。这种看法是一种资产阶级思想的反映。毛泽东同志在一九三四年就提出：“我们对于国家收入的使用方法，应该和国民党的方法有严格的区别。”那种大手大脚用钱的想法，从本质上看，就是忘掉了我们用钱的方法同国民党的方法的严格区别。我们花钱的原则只能是一个，这就是毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出的：“力求节省，用较少的钱办较多的事”。

少花钱多办事，是可能的吗？在社会主义条件下，在毛泽东思想旗帜下，是完全可能而且应该做到的。解决这个问题，必须从思想上明确认识：我们做一切事都要按照客观规律办事，客观规律是不以人们的意志为转移的，因而我们安排建设计划和进行建设工作，都一定要根据人力、物力、财力的可能，而不能超越这种可能；但是，在客观条件的许可下，只要充分发挥革命人民的主观能动作用，就可以在同样条件下，创造出比较巨大的成就。毛泽东同志在《论持久战》中曾经指出：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”我们各地区各方面负责生产建设的指挥员，要做到少花钱多办事，就是要像战争指挥员那样，在客观条件许可下导演出更多更好的、有声有色的、威武雄壮的戏剧，使有限的资金能够办更多更好的事。这就一方面要求我们善于分别轻重缓急，有所轻才能有所重，有所后才能有所先。那种想把所有的好事一下子都办完，想把所有的钱，不分主要次要，不分轻重缓急，撒胡椒面式地分散使用的做法是完全错误的。另一方面，对于应该先用重用的钱，也要千方百计地发挥各方面的潜力，“力求节省，用较少的钱办较多的事”。那种认为工作量只能由钱来确定，钱就是衡量工作完成程度的唯一标准，因而不知精打细算、勤俭节约，不去充分发挥每一文钱的最大的效能，这种想法和作法也是完全错误的。

少花钱多办事的保证，就是充分发挥人民群众的积极性和创造性，就是坚持走群众路线。应该认识：我国是一个人口众多的国家，我们要充分相信，在社会主义制度下我国勤劳勇敢的人民，一定能发挥更为伟大的力量。任何人低估我国人民的力量，总是要犯这样那样的错误的。我们要依靠人民的智慧和辛勤劳动去建设我们的国家，要把人民的自觉劳动看作是建设社会主义的最大的资本。我们要坚定地相信广大劳动人民的力量，要善于发动与组织他们的积极性去为社会主义建设事业服务，要大大发扬劳动人民艰苦奋斗、自力更生、奋发图强、勤俭建国的革命精神，就能做到少花钱多办事，多快好省地建设我们社会主义社会。

目前在全国比学赶帮运动中，少花钱多办事的勤俭节约的风气正在日益成长。我们每一个工厂，每一个人民公社，每一个机关、团体和学校，都要从自己的具体条件出发，实事求是地去精打细算，认真学会少花钱多办事。我们应当运用一分为二的方法，具体分析各个地方，各个部门，各个单位之间先进、中间和落后状态的差别。这种差别构成事物内部的巨大潜力。譬如先进工厂的产品成本比落后工厂的产品成本常常要低一半甚至更多。在同样条件下，农业资金的利用效果也可以是完全两样。各个单位也有许许多多十分悬殊的差距。发动落后的学习和赶上先进的，缩短这种差距就是最大的节约。消灭落后现象的斗争永远是我们前进的动力。一切落后的地区和单位，经过艰苦工作，都是可以改变面貌的。在伟大的毛泽东思想的指导下，我国各项建设事业总是处在日新月异不断向前的发展过程中。伸手要钱的人可以变为自力更生的人，用钱不得当的可以学会合理用钱，成本高的可以降下来，多花钱少办事的，可以变为少花钱多办事。我们要善于发动人民群众动手动脑，学习和推广先进经验，挖掘潜力，缩短差距，不断地把落后提高到先进的水平，使落后的赶上先进，并促使先进的更加先进。

现在，在工业战线上我们有了艰苦奋斗的大庆油田这面旗帜，在农业战线上我们有了自力更生的大寨大队这面旗帜，在其他各个战线上都有了无数的先进单位，西林县就是一个少花钱多办事的榜样。这些先进单位有一个共同的特点，就是高举毛泽东的思想旗帜，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持少花钱多办事的多快好省的总路线精神。他们的经验无一不证明：少花钱多办事是完全可能办到的，发掘潜力是大有可为的。坚决相信群众，坚决依靠人民群众的大多数，依靠工人阶级，依靠贫农、下中农，团结一切可能团结的人，挖掘潜力，正确地学习和推广先进的经验，我们就一定能够做到少花钱多办事，就一定能够做到多快好省。

描述：

