id: b887ca086e
标题：小董当了支部副书记以后
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小董当了支部副书记以后

江苏省宿迁县农机修配厂党支部副书记，是个年轻的工人，名叫董学仁，工人们都叫他小董。

小董当选为副书记以后，有的同志对他说：“小董啊！你当了书记，以后说话可不能和你当群众组织头头一样，要有板有眼才行。”这话使小董有点紧张起来。他翻来复去地想：大家都说我工作热情高，但嘴上没毛，办事不牢。遇到问题，往往考虑不全面。这副书记的工作怎样才能搞好呢？小董带着这些活思想，反复学习毛主席著作。毛主席教导说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”他决心遵照毛主席的教导，经常运用批评和自我批评这个锐利的武器，不断地克服不良作风，在毛泽东思想的阳光雨露下，锻炼改造自己。

不断增强抗腐力量

小董当副书记还不到三个月，就发生了这样一件事。小董所在车间小组，要进行斗私批修活动。小组长没有安排小董在小组里斗私批修。小董发现后，就问小组长是怎么回事。小组长说：“你是书记了，在干部会上斗斗就行了。”这句话，使小董大吃一惊。他想：我才当了几天的副书记，就有人把我看成群众之外的干部了，这不是说明我已经脱离了群众吗？他对组长说：“小组开展斗私批修活动，没有安排我，把我看成和群众不一样的‘干部’，这就是对我的最尖锐的批评，说明我不是没有缺点，而是缺点很多，自己还蒙在鼓里，我要求头一个斗私。”

在小组的斗私批修会上，小董认真地检查了自己当干部以后脱离群众的现象。他说：“我参加车间小组活动少了，有事同群众商量少了，研究工作都是不出几个干部的小圈子。”小董的检查使工人很感动，大家对小董工作中的缺点作了热情而尖锐的批评。当小董谈到对来厂的几个大学生帮助不够时，老工人一针见血地批评说：“你是小事上帮多了，大事上帮少了。”原来，厂里分配来几个大学生，小董对他们满腔热情，星期天还帮助他们洗衣服。但是，却没有认真地帮助他们活学活用毛泽东思想，提高他们接受工农兵再教育的自觉性。工人们批评说：“小董啊！帮人要先帮思想，帮思想就必须狠抓活学活用毛主席著作，而你却丢了根本，忘了方向，只在生活琐事上下功夫，这样帮法，是好心办坏事，会把人帮到修正主义道路上去的。”工人同志的心最红，眼最亮，对小董身上的缺点错误看得准，打得痛，他们的批评使小董口服心服，好象登高了一层楼，心里亮堂多了。

这件事使小董深刻地体会到：只有经常到群众中去做自我批评，经常受到群众的批评和监督，才能不断地增强抗腐力量。

思想上沾染了灰尘就立即打扫

有一天中午，小董从县革委会开会回厂，一直跑到食堂里，一看排队买饭的人比较多，就走到打饭窗口，对炊事员说：“师傅，先给我打饭，下午我还要到县革委会开会。”当他端着饭从排队的工人面前走过的时候，觉得很不自然，好象大家都在用责备的眼光问他为什么不能同大家一样买饭。这时，毛主席的教导响在他的耳边：“我们不要有一时一刻脱离群众”。小董想：我不是下午一点半才开会吗？排队买饭也不会误事，为什么就不能排排队呢？这不是脱离群众吗？但转念一想：“算了吧，排队不排队，还不是几分钟的时间，就算是脱离群众，也不过是芝麻粒大的小事情，以后注意一点就是了。”

一个共产党员发现了自己的缺点错误，是随时随地进行自我批评呢？还是偷偷地不声不响地去改呢？当这两种思想在脑子里打架的时候，小董猛抬头，看到墙上贴着一段金光闪闪的毛主席语录：“我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。‘流水不腐，户枢不蠹’，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。”毛主席的教导照亮了小董的心，他立即向和他一起吃饭的工人做了自我批评。他说：“刚才，我违背了毛主席的教导，打饭没排队，搞特殊化。可是，我发现了这个错误以后，还不想立即做自我批评，差点中了刘少奇‘闭门思过’的毒。以后，我一定永远遵照毛主席的教导，随时随地地注意自我批评，不让政治微生物侵蚀我的肌体，永远保持旺盛的革命斗志。”从此以后，小董不论在何时何地，只要发现自己的缺点错误，就立即公开在群众面前做自我批评。

不要有一时一刻脱离群众

小董当副书记以来，一个心眼干革命，一个劲地促生产。在厂子里，他闯来闯去象个小老虎。工人们看到党的新生力量在茁壮地成长，打心眼里高兴，千方百计地爱护和关心小董。

今年四月，小董的爱人来了，他就从集体宿舍搬到一间闲房子里。他爱人走后，有些工人对小董说：“党支部和厂革委会合用一个办公室挺乱，这个房子闲着没人住，你住着吧，晚上开会写东西也方便。”小董觉得有“道理”，就把房子重新布置一番，准备长期住下来。

小董刚把房子布置好，思想上又犹豫起来。小董又带着这个问题，学习毛主席著作。毛主席教导我们说：“应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。”“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”小董越学越觉得住下来的想法是错误的。他想：这里边不但有脱离群众的问题，而且反映了一种骄傲自满的情绪。大家关心自己，是出于对革命负责。应该把大家的关心看成是有力的鞭策，更谦虚、更谨慎。如果把大家的赞扬当作骄傲的资本，认为自己可以特殊一点，那就一定会从骄傲自满的邪路上滑下去。今天想一个人住一间房，明天就会想一个人住一幢楼。最后就会完全忘记无产阶级专政下的继续革命，背叛毛主席的革命路线，堕落成为修正主义者。毛主席的伟大教导，使小董清醒过来。他毅然决然地搬回了集体宿舍，并在工人群众面前做了公开的自我批评。

宿迁县革委会通讯组

描述：

