id: b8897ec7db
标题：中共项城县委领导成员带领干部深入后进大队蹲点  抓理论学习  促后进队转化
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共项城县委领导成员带领干部深入后进大队蹲点

抓理论学习  促后进队转化

据新华社郑州一九七五年五月二十九日电　中共河南省项城县委下力气抓后进大队的理论学习，决心用无产阶级专政的理论武装后进队的干部头脑，促使他们自觉地贯彻执行党的基本路线，带领群众尽快地改变大队的后进面貌。

去年春天，项城县委为了促使后进队向先进转化，抽出一批县、社干部到后进大队蹲点。经过一年来艰苦细致的工作，一批后进大队改变了面貌，跃入了先进行列。但是，也有少数后进大队没有多大变化。为什么同样有县、社干部蹲点却会产生两种不同结果呢？在学习无产阶级专政理论的热潮中，县委几个领导成员，就这个问题，分别深入到后进状况有了改变和变化不大的几个大队，认真进行调查研究，总结经验教训。通过细致的调查，大量事实使他们认识到：要想改变后进队的面貌，关键在于提高这些大队干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们能够自觉地用党的基本路线衡量自己的思想和行动，坚持无产阶级专政下的继续革命，带领群众坚定不移地沿着社会主义方向前进。去年，一批后进队的面貌有了变化，正是由于蹲点干部抓了这一点；而那些面貌变化不大的，重要原因是蹲点干部忽视了这项工作。认识提高以后，县委决心用功夫抓好后进大队的学习，引导后进大队干部用无产阶级专政的理论改造世界观，加强这些大队领导班子的革命化建设。县委第一书记和十一名常委带领县、社干部，又分头前往一批后进大队蹲点。

在县委领导下，蹲点干部到了后进大队以后，坚持认真看书学习，同时，都以无产阶级专政的理论为指导，细心调查研究这些大队两个阶级、两条道路斗争的历史和现状，了解大队干部在斗争中的表现，组织他们联系实际学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，帮助他们增强用党的基本路线分辨是非和抵制资产阶级思想侵蚀的能力，提高他们为巩固无产阶级专政和发展社会主义集体经济而奋斗的自觉性。永丰公社王营大队有一个主要干部，过去由于忽视思想改造，阶级斗争观念薄弱，中了阶级敌人的糖衣炮弹。这样，他就对一些人打着为集体的招牌，煽动劳力外流搞投机倒把的行为不闻不问，致使这个大队集体经济遭到损害。在这个大队蹲点的县、社干部，根据这种情况，组织大队领导班子成员，联系本队阶级斗争的现实，认真学习无产阶级专政的理论，同时，还举办阶级教育展览和两条路线斗争史展览，对大家进行政治思想教育。这个大队的干部学了马列和毛主席的有关教导，看了展览，深有感触地说，在革命战争年代，对于拿枪的敌人比较容易识别；现在阶级斗争更复杂，阶级敌人更狡猾，他们针对我们一些同志的弱点，往往用糖弹来袭击我们。如果我们不注意学习理论和改造世界观，就不能抵制糖弹的袭击，也不能抵制资产阶级的思想影响，久而久之，就会变成资产阶级在党内的代理人，成为新生的资产阶级分子。那个中了糖弹的干部，通过学习也猛醒过来，积极地起来揭发阶级敌人的阴谋活动，同大队其他干部一起，带领社员认真学理论，抓路线，深入批林批孔，批判修正主义和资产阶级。这样，这个大队很快刹住了资本主义邪风，外出劳力纷纷回到队里，一心奔社会主义，全大队春耕生产搞得热气腾腾。

蹲点干部在后进大队都十分注意联系实际，引导这些大队党支部领导成员认识学习无产阶级专政理论，战胜小生产的习惯势力的重要性。老城公社李庄大队党支部委员会中，有一个同志在大队担负主要领导职务。这两年，他为了工作省力、“顺手”，把无产阶级文化大革命中批判过的“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义货色，又当成正确的东西拿出来加以提倡，使这个大队资本主义歪风邪气上升，生产处于落后状态。在这个大队蹲点的县委第一书记，联系这件事，组织党支部委员学习无产阶级专政的理论，讨论为什么在这个同志身上会发生这样的问题？大家以马列和毛主席的有关教导为武器，进行具体分析，清楚地看到，这位贫农出身的同志，虽然加入了中国共产党，但由于他忽视学习马列主义和毛泽东思想，不注意改造世界观，小生产者的那种习惯心理仍然在他身上起作用。这样，就使他不能一下子根除修正主义路线的影响，在工作中走上了歪路。认识提高后，大队党支部立即建立了学习马列著作和毛主席著作的制度，并决定定期开门整风，接受贫下中农的监督，带领群众把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

目前，这个县的一批后进大队，在蹲点干部帮助下，普遍建立了政治夜校，开展了学习小靳庄的活动，掀起了学习无产阶级专政理论，深入批林批孔，批判修正主义和资产阶级的热潮。各大队领导班子成员都带头认真看书学习，决心为贫下中农掌好权、用好权，坚决带领群众学大寨，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

