id: b889f33e2d
标题：任何势力都挡不住中国人民解放台湾
日期：1954-8-8
是否是时间段：false
作者：吴全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何势力都挡不住中国人民解放台湾

吴全

解放台湾、消灭蒋介石残余匪帮，是中国人民完成解放事业、恢复国家领土主权完整的神圣任务。中国人民决心要把这个神圣任务担当起来，并且取得胜利。同时，中国人民并一再申明，解放台湾是我国的内政，绝不容许别国来干涉。全世界的公正舆论和一切真正主张和平共处，互相尊重领土主权的人士，都同情和支持中国人民的这个正义斗争。

但是，美国国务卿杜勒斯八月三日在华盛顿记者招待会上公然表示，美国将以武力阻止中国人民解放自己的祖国领土台湾和澎湖列岛。杜勒斯还直言不讳地说，美国正在和蒋介石残余匪帮谈判建立“正式的共同防御联盟”，并正在“研究”成立由台湾蒋匪帮、南朝鲜和日本组成的侵略联盟的问题。这就露骨地表明美国统治集团仍然决心与六万万中国人民为敌，继续侵占我国台湾，并指使蒋介石残余匪帮来进行军事冒险，威胁远东和世界的和平。

杜勒斯根本不敢提一下台湾是中国的神圣领土，解放台湾是中国的内政这个事实。美国统治集团过去曾一再替其侵占台湾的侵略行为找寻借口，进行掩饰，企图逃避世界舆论的谴责，但这一切努力都已彻底破产。现在，他们只能毫无遮掩地宣布侵略者注定要遭到惨重失败的新的冒险企图了。

人所共知，用数以亿计的美元，组织匪徒间谍，收买代理人，制造武装政变，来颠覆独立主权国家，一直就成为美国扩张政策的一个重要方式。但是，美国这个卑鄙阴谋活动，再没有比它在台湾所干的勾当更加明目张胆和狂妄恶毒。美国居然对我国领土采取武装侵略行动，并庇护蒋介石残余匪帮来阴谋侵犯我国，颠覆我国人民政权。现在，杜勒斯的狂妄声明，公开表明美国仍不愿放弃这个侵略政策，并且扬言准备不惜破坏和平，来干涉中国人民解放台湾，对中国人民实行挑衅。美国敌视和侵略中华人民共和国的政策对远东和世界和平的严重危害性，已是什么人都能看得清清楚楚的了。

最近，美国好战集团正在台湾加紧进行新的军事部署，扩充美国侵占台湾的军事力量。据美国资产阶级记者艾伦透露，“美国已经采取了重大的军事措施”，“海军已奉令到整个中国沿海进行巡逻”，“巡逻的力量已经增加了一倍”，“美国在台湾的防务要延伸到包括澎湖列岛——台湾和中国大陆之间的一串岛屿”，并“已在这个前进地区成立了作战司令部。”同时，国务院和五角大楼举行了频繁的“秘密会议”，美国太平洋舰队和海军陆战队的高级军官们也奔走台湾，策划扩充蒋匪军，增加军事“援助”。美国援外事务管理署署长史塔生宣称，美国当局已决定把给予蒋匪帮的“援助”，从现在的每年约四亿美元增加到五亿美元以上。据泛亚社透露，美国并将从对印度支那的军事“援助”中拨付约八千万美元的“额外援助”给蒋匪帮。美国正进一步扩大它在台湾的庞大军事顾问团，增派美国海军军官，并运送各种战斗机和舰艇到台湾，以加紧训练和装备蒋匪军，以便利用台湾军事基地和蒋匪军来扩大对中国的侵略行动。

与此同时，美国开始策划与蒋介石残余匪帮缔结所谓“共同安全双边条约”，企图用条约形式来固定美国长期侵占台湾的非法地位，利用台湾作为进攻中华人民共和国的军事基地。据美国消息透露，这种条约的谈判已经获得“原则性决定”，将在九月间签订。杜勒斯的谈话证明美国不顾各方的指责，继续谈判缔结这个条约，作为美国以武力阻止我国解放台湾的阴谋计划的一个步骤。

不仅如此，美国还正在亚洲加紧拼凑侵略集团，以为发动对中国的军事冒险作准备。人们知道，美国很久以来就企图拼凑一个东南亚侵略集团，在日内瓦会议结束以后，更不顾一切地要实现这种无耻图谋。同时，美国还要把蒋介石残余匪帮、南朝鲜和日本拉在一起，组织一个所谓“东北亚联盟”。就在杜勒斯于本月三日发表了挑衅性的谈话之后，美国外交人士即透露出，美国已就组织所谓“东南亚联盟”的问题开始进行“探询性的会谈”。美国好战分子这种做法的目的，是要把这两个军事集团连接起来，以形成对中国的包围，并把亚洲国家和李承晚集团以及蒋介石残余匪帮绑在一道，作为美国侵略中国的工具。美国这样露骨地与中国人民为敌的狂妄政策，不能不引起亚洲国家的反对和不安。这表现在东南亚的主要国家都拒绝参加美国拼凑的侵略集团，甚至日本的公众和舆论对于“东北亚联盟”的反应也并不热心。日本“读卖新闻”在评论杜勒斯的谈话时就认为：“我们不能不对美国对亚洲的政策仍然跟过去一样的言论感到严重的忧虑”。

事情很显然，美国的侵略政策已日益严重地威胁着亚洲和世界的和平和安全。然而，美国统治集团的喉舌“纽约时报”却散布歪曲言论，力图把中国人民解放台湾的一贯决心说成是什么“共产党人不希望缓和紧张局势”。这种无耻的胡说，是根本不值一驳的。中国人民解放自己的领土台湾，是为了中国领土主权的完整，这是天经地义的事，与别人毫无关系。相反地，正是美国统治集团在日内瓦会议之后，在亚洲和整个国际局势已进一步缓和的情况下，变本加厉地推行敌视中国的政策，企图破坏中国领土主权的完整，来制造亚洲的新的紧张局势。美国不但公然宣称要以武力阻止我国解放台湾，并且还增派了大批军舰到远东海面来进行威胁活动，美国军用飞机更侵入了我国海南岛上空进行了疯狂的侵略和挑衅。美国好战集团的走狗李承晚在美国的鼓励下，也跃跃欲试，企图在亚洲挑动新的战争。李承晚在美国国会的演说中，就曾公开叫嚷要对中国进行战争。在美国的庇护下苟延残喘在台湾的蒋介石残余匪帮也在期待着第三次大战，以便在中国复辟。因此，任何明白事理的人都会看出，中国人民解放台湾的正义行动，不但是为了完成中国人民的解放事业，而且也是有利于亚洲和世界和平的。

中国人民解放台湾以完成解放事业的决心，是永远不可改变的。任何势力都决然挡不住中国人民完成解放台湾的光荣任务。杜勒斯之流如果胆敢进行冒险，就应准备承担严重的后果。

描述：

