id: b88994a740
标题：百年风云鲜活人物
日期：1996-12-26
是否是时间段：false
作者：刘锡诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年风云鲜活人物

最近，由作家出版社推出的天津作家王家斌的长篇小说《百年海狼》是一部具有强大震撼力的现实主义作品：小说写的是神秘的大海，以及大海所养育的一群“海狼”渔花子们的命运际遇、悲欢离合。作者笔下的大海大洋，以其深邃莫测、变幻无穷给人以不可捉摸的神秘感，而那百年风云、人世沧桑又赋予了作品以深厚的历史感。小说在复杂的时代背景上描绘了妖娆温顺的老渔湾海湾、像百慕大三角那样阴森恐怖的大沙洋、汹涌着惊涛骇浪的“沧海万世劫”五色海，勾画了经历过抗日战争、解放战争和从“四清”运动到“文革”直到改革开放这近百年间的老渔湾人生百态图，表现了普通的人物追求理想，与命运搏击的坎坷人生，反映出世纪沧桑、百年风云的社会图景。小说为新中国文学长长的人物画廊贡献出了一群与大海结下终生之缘的海狼形象，而其中给人印象最深的，莫过于大渔眼儿海怪马沧海这一形象。

马沧海是一个非同寻常的海怪渔花子。作者以浓墨重彩描绘了他那略带传奇性的短短的一生，在丰富多彩的生命途程中赋予他极其复杂的性格。在构成他的海狼生涯的生命链中，无论是在远征大沙洋的苦斗中，还是在“四清”运动中被关在监狱审查、失去了人身自由的困境中，直至他被转到新渔港看管因病无法医治而死亡，他始终都是那样的刚强，差不多在每一个环节，都闪耀着作为一个被大海炼铸的强者——海怪的光彩。他原本是一个在为国民党驾船运军火时被八路军接收过来的渔民，像历史上常有的那种情况一样，穿上新军装便成了解放军战士，后来又加入了共产党。全国解放后受命创建渔轮公司，被任命为公司党委书记兼总经理。这个血气方刚的解放军战士兼经历过大海锤炼的海狼，雄心勃勃地组建了“小屿八二三号渔轮”，怀着宏大的志向和探险的精神去开辟大沙洋远洋渔场。他以自己的广博的海洋知识、娴熟的驾驶技术、斯巴达克斯式的顽强毅力和果敢善断的领导才能，在狂暴的大沙洋和五色海遇到大灾大难时力挽狂澜，转危为安，终于以成功地首航打开了中国渔轮通往远洋大沙洋的通道。海上的大风大浪没有打垮马沧海坚强的脊梁。他不愧是个胜利的英雄。然而，对他排除万难远航成功的报偿，不是别的，却是一些蛆虫一样的潜伏在他身边的政治投机者，包括渔捞长夏连仲等人的暗算。这些人物早就做了充分的准备，他们抓住他生活作风方面的问题，又罗织了政治方面“特嫌”、阶级异己分子的罪状，借着随之而来的政治运动，终于把他置于死地。这个没有在正常的航行中终止自己的生命、带着过多的憾恨离开人世的海狼，在悲壮惨烈的气氛中又回归了大海——由在运动中被挤压于生活边缘几乎被社会遗忘了的他的生前友好小海蛆、哑巴嗷哈和他养过的狼狗，给他举行了惨淡而隆重的海葬。

海怪马沧海是小说前半部作者用笔最多、倾注了最多同情的一个人物。对于老渔湾这个小社会来说，他的死，标志着一个历史时期的结束和一个新的历史时期的开始。在他的性格中，在严峻的苦斗中求生存的渔民的品性、私生子的血统，以及共产主义的理想，三者复杂地交织一起。正是这种多重性格特征，才使海怪马沧海成为一个“熟悉的陌生者”。

描述：

