id: b88a339bcc
标题：邓副总理同侯赛因总理首次会谈
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理同侯赛因总理首次会谈

邓副总理说：中国的外交政策除了同一切国家发展经济、文化等方面的友好关系以外，就是如何推迟战争的爆发

新华社吉隆坡十一月十日电邓小平副总理今天在这里说：“中国的外交政策除了同一切国家发展经济、文化等方面的友好关系以外，就是如何推迟战争的爆发。”

邓副总理说：“只要我们做得好，就可以延缓战争的爆发。这就是我们处理一切国际事务的依据。最近我们同日本签订和平友好条约，我们对待越南问题，都是按照整个国际形势的发展来处理的。”

邓副总理是今天下午在与达图·侯赛因·宾·奥恩总理举行的第一次会谈中讲这番话的。

会谈在位于吉隆坡市中心树木环抱的总理府举行。两国领导人在诚挚友好的气氛中，就当前国际形势，特别是影响东南亚的问题初步地交换了意见。

马来西亚方面参加会谈的有：副总理马哈蒂尔·宾·穆罕默德，外交部长艾哈迈德·里陶丁·宾·东古·伊斯梅尔，国防部长阿卜杜勒·塔伊布·宾·马哈茂德，财政部长东古·拉扎利·宾·东古·哈姆扎，内政部长穆罕默德·加扎利·宾·沙菲，工程和公用事业部长李三春，劳工和人力部长何文翰，运输部长马尼加华沙甘，科学、工艺和环境部长王其辉，能源和邮电部长廖莫宜以及马来西亚驻中国大使达图·拉赫曼·贾拉尔。

中国方面参加会谈的有：外交部长黄华，中国驻马来西亚大使叶成章，国务院办公室副主任李力殷，外交部亚洲司副司长王晓云以及外交部礼宾司副司长戴平。

描述：

