id: b88a43f3f5
标题：我外交学会宴请日本客人　八百板正强调要争取恢复日中邦交
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我外交学会宴请日本客人

八百板正强调要争取恢复日中邦交

新华社十七日讯　中国人民外交学会今晚举行宴会，热烈欢迎以八百板正为首的全日本农民协会联合会代表团。

在宴会上，中国人民外交学会副会长陈翰笙讲话。他热情地赞扬日本农民有着光荣的反抗封建统治和剥削的斗争传统，以及为反对美帝国主义者的军事占领所进行的英勇斗争。他说，中国农民衷心地同情和支持日本农民反美爱国的正义斗争。我们相信，通过代表团这次访问，中日两国人民之间的友谊将会得到进一步的发展。

八百板正在讲话中对中国主人的热情款待表示衷心感谢。他说，由于日本依靠美国进口粮食，日本农业衰退，如果不改变这个局面，日本将完全沦于被美国奴役的地位。我们要为进一步提高日本农民的地位、为实现日本真正的独立而奋斗。他强调说，我们将继续为恢复日中邦交而努力。

在北京的日本和平人士西园寺公一应邀出席了宴会。

出席宴会的，有杨显东、吴茂荪、赵安博、谢南光、席凤洲、王晓云、孙平化等有关方面负责人。（附图片）

七月十六日，以团长八百板正为首的全日本农民协会联合会代表团到达北京。　　新华社记者　薛铁军摄

描述：

