id: b88a0ddc25
标题：泰国劳工去中东谋生
日期：1981-10-29
是否是时间段：false
作者：丁好德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国劳工去中东谋生

本报记者  丁好德

据泰国外交部官员透露，泰国今年申请出国护照的人大量增加。1980年这个部签发护照约11万本，但今年仅1月到5月，接到的出国护照申请就有10万多件。最近两三个月，这种申请平均每天约为2，500件，为正常数字的4倍。造成这种情况的原因是多方面的，其中主要是大量劳工要求出国谋生。

据统计，这种人约占申请护照者的90％，出国旅游、升学和办理其它事务的实际上只占10％。

目前到外国谋生的泰国劳工，绝大多数是去中东产油国。从1973年开始，世界油价不断上涨，中东产油国的石油收入大大增加，这些国家广泛修建住宅、公路、机场、海港等民用工程。但是他们缺乏劳动力，不得不到亚洲一些发展中国家招募劳工。也就在这段时期，驻在泰国的美军陆续撤离泰国，数以万计的泰国雇员失业，而泰国国内一时也解决不了他们的职业问题，于是许多人应募到产油国工作。

泰国劳工去中东产油国谋生虽然较菲律宾、印度、巴基斯坦、南朝鲜等为晚，但发展速度却有后来居上之势。据泰国政府有关部门非正式统计，目前在中东工作的泰国劳工约为15万人，其中在沙特阿拉伯的约为8万人，在科威特的约为2．5万人，在伊拉克的约为1．4万人。

这些去中东的泰国劳工，绝大多数来自经济比较落后的泰国东北部和北部地区。东北部主要来自乌汶、呵叻、乌隆、坤敬等府，北部主要来自南邦等府。他们在中东工作期间，大多数人都与当地的承建公司签订至少一年的合同。泰国劳工每年从中东汇回泰国的款额超过100亿铢，这对弥补泰国国际收支赤字起着重大的作用。

赴中东工作的泰国劳工，除小部分由泰国劳动所安排出国外，都是通过私人设立的职业介绍所进行联系。前者一般不会发生什么问题，后者却有不少欺骗和剥削劳工。最近泰国刑事法庭就判处一个职业介绍所负责人4年徒刑，罪名为侵吞264名劳工缴纳的款项264万铢。

泰国政府鼓励泰国劳工去中东谋生。1979年泰国在沙特阿拉伯的吉达派驻了劳工专员，负责照管中东的泰国劳工。泰国政府有关部门最近还提出了承包外国工程的建议，如果这个建议实现，将有更多的泰国劳工去中东工作，有助于进一步解决失业问题和赚取更多的外汇。

描述：

