id: b88becaf99
标题：抗议美帝霸占冲绳要求撤走B—52轰炸机  冲绳爆发空前规模反美大示威  东京大学学生挫败宫本集团破坏阴谋坚持罢课斗争
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美帝霸占冲绳要求撤走B—52轰炸机

冲绳爆发空前规模反美大示威

东京大学学生挫败宫本集团破坏阴谋坚持罢课斗争

据新华社十五日讯　东京消息：冲绳各地的日本人民约四万人，十四日在嘉手纳举行声势浩大的抗议集会和示威游行，坚决要求收复冲绳和撤除美军基地。这是战后冲绳人民进行的规模最大的一次斗争。它标志着日本人民反对美帝霸占冲绳、要求收复冲绳的斗争，出现了新高潮。这次强大的斗争给了美日反动派沉重打击。

当天下午，参加抗议大会的群众举着红旗和标语牌，个个斗志昂扬，意气风发。各界代表在讲话中严厉谴责美帝霸占冲绳的滔天罪行，要求美帝必须从冲绳撤走B—52型轰炸机。会后，群众举行了浩浩荡荡的示威游行，包围了嘉手纳美国军事基地。美军当局吓破了胆，慌忙调动大批美国士兵把守基地的各个大门，并且还出动了三架直升飞机，向示威群众挑衅。美军当局的忠实爪牙——琉球警察总部也连忙调来几千名日本武装警察，镇压示威群众。

对美帝国主义怀着深仇大恨的冲绳人民，不畏强暴，振臂高呼“反对日美‘安全条约’！”“美国佬滚出去！”等战斗口号。由两千多名青年学生组成的队伍，勇敢地用身体猛撞美军基地的铁丝网，并向基地内投掷石块。这支队伍还冲向嘉手纳基地的一个大门，同警察展开了搏斗。

据新华社十四日讯　据东方通讯社报道：坚持罢课斗争将近三百天的大约两千名东京大学学生，十二月十三日举行集会，揭露和挫败了日共宫本修正主义集团妄图破坏学生运动的新阴谋。

被蓬勃发展的学生运动吓破了胆的日共修正主义叛徒集团最近无耻地叫嚣对东京大学代理校长加藤一郎提出的旨在破坏学生运动的“建议”应给予“肯定的评价”和“应该尊重大学当局”。这个叛徒集团同右派学生勾结在一起，并企图在十三日召开所谓的“集会”来选举同大学当局进行“谈判”的“代表”，力图实现他们破坏学生运动的阴谋。

东京大学进步学生的集会，就是为了反对和阻止宫本集团企图在十三日召开的破坏学生运动的所谓“集会”而举行的。会后，学生们高呼打倒日共宫本修正主义集团和要求完全实现他们的正义要求的口号，举行示威游行。

学生们的坚决斗争，使宫本修正主义集团狼狈不堪。十三日，由于到会的学生寥寥无几，宫本修正主义集团的“集会”开不起来。大学当局见势不妙，慌忙调动了许多武装警察到大学门前，扬言要冲进大学校园，镇压学生的正义斗争。学生们不畏强暴列队前往宫本修正主义集团准备集会的会场，冲过了木制路障，开进了会场，给宫本修正主义集团以严厉的惩罚，使它的阴谋遭到了破产。（附图片）

坚持反美爱国正义斗争的日本革命人民，坚决反对复活日本军国主义，坚决要求撤除美国军事基地。图为日本革命群众高举毛主席语录牌，举行反美示威游行。　新华社发

描述：

