id: b88bda743c
标题：鸡毛飞上了天  北大学生工厂试制新产品成功
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸡毛飞上了天

北大学生工厂试制新产品成功

北京大学物理系四年级学生新成立的半导体工厂，提前试制成功硒光电池等产品。

6月10日北大提出“苦战五年，建成先进的共产主义新北大”的跃进规划，同学们知道了很兴奋，物理系四年级学生决定筹建半导体工厂。

这个系的大部分同学都拥护办工厂，认为这样可以很好地贯彻教育与政治、教育与劳动生产相结合的方针。但也有人怀疑，他们说：“鸡毛飞不上天”，“毛头小伙子干不出大事来”，“过一段时间关了门怎么办”？又说：“这只是情绪冲动，是小资产阶级的狂热病，不一定行。”经过两天大争大辩，同学们的思想基本上统一了。认识到这是改造思想的多、快、好、省的道路；是加速培养工人阶级知识分子的道路。半导体教研室的教师也开了三、四次会研究“办工厂”的问题，他们要和同学们一起劳动。

办厂开始，就碰到了资金问题。有的同学主张卖手表、卖衣服来筹集资金。有的提出靠自己的双手、靠劳动来筹资金。经过辩论，同学们认识到：办工厂的目的是为了把自己培养成共产主义的劳动者，资金问题，也应该用劳动来解决。

党委第一书记陆平知道了，亲自来找大家，并说：“党支持你们，你们要把它坚持下去，推广下去！”

他们决定利用现有的仪器设备先开始生产，有空就去附近的科学院工地和牛奶厂劳动筹集资金。

校外许多单位听到这个消息后，也主动跑来帮他们。电气科学研究院的同志们给大家讲解发电机的生产情况，物理研究所的同志把晶体生产过程和经验介绍给大家。有色金属局帮助工厂克服材料上的困难。

在试制过程中遇到不少困难。比如，开始试制硒光电池时，有人反对，他们说：“先生们过去做过几次都失败了，咱们没经验，怎能制成功？”有的观望、怀疑。经过讨论，最后决定还是做。以后又碰到一连串技术上的困难，他们都想法克服了。

同学们干劲十足，连夜干。先生们也帮着做，常常熬到深夜。

他们15日午后开始生产，原打算7月1日制出头一批硒光电池，那知道，大家一加劲，不到三天就试制成功了。质量超过校内实验室用的英国货。

同学们情绪很高，他们决定大批生产，他们说：“这是共产主义的方向。这样作，把教学、科学研究和生产结合起来了。”

描述：

