id: b88b41575c
标题：没有捅不得的“老佛爷眼珠”
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有捅不得的“老佛爷眼珠”

沈阳油漆厂有些人过去把外国的技术资料看成是“老佛爷眼珠”，捅不得，对产品的技术配方动也不敢动。一九六四年全国油漆评比时，六个品种都是中下游。但当他们树立了雄心壮志，破除了迷信，进行了认真的分析对比和反复研究试验以后，改革了产品配方，使得产品在原基础上大大提高，有四个品种被评为第一流。

《沈阳晚报》发表短评说：把外国的技术资料看做是“老佛爷眼珠”，不敢跨越雷池一步，这是形而上学观点，是停止的论点，无所作为的论点，它不符合事物发展的规律。任何事物都是在不断发展变化的，外国的技术资料也是这样。绝对不变，绝对不能动、不能改的事物是不存在的。毛主席说：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”对待外国的技术资料，也应当按照毛主席的教导，去思考，去分析。要看它是不是科学，是不是先进，是不是符合我国的实际情况。如果它不是科学的，不是先进的，不符合我们的具体情况，这样的外国技术资料，即便是“老佛爷眼珠”，我们也要捅，不捅，就不符合唯物辩证法，不捅，事物就不能向前发展，不捅，就出不来新水平。

我们提倡敢捅“老佛爷眼珠”，并不是盲目乱捅，是要经过分析研究，对于那些从实践中来，而又在实践中证明是科学的、先进的技术，不论是中国的还是外国的我们不仅不捅，并且要积极采用。

描述：

