id: b88cd77349
标题：坚决反对弄虚作假骗取荣誉的恶劣行为
日期：1955-4-8
是否是时间段：false
作者：宋琤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对弄虚作假骗取荣誉的恶劣行为

宋琤

尊重劳动是工人阶级政党的特点。因此，我们党一向重视培养和奖励劳动模范，给那些热爱劳动、在劳动中有重大发明创造的模范人物以崇高的荣誉。而且通过对劳动模范的表扬、奖励，来教育广大的人民群众，使大家把劳动当做无上光荣、英勇和豪迈的事业，鼓励大家在劳动中发扬刻苦钻研和大胆创造的精神，以便不断地提高我们的劳动生产率，加速我国社会主义建设事业。热爱劳动是我们工人阶级、是共产党员的一切高尚的道德品质的基础。几年来，我们党所培养教育出来的大批的劳动模范和先进生产者，就都是不仅在生产中具有刻苦钻研和大胆创造的精神，而且对于国家的社会主义建设事业具有无限热情和责任感。他们劳动得好、劳动得多，首先是为了集体事业的前进和胜利，为了广大人民群众的利益和幸福。因此，他们就不仅是好的劳动者，而且是好的集体主义者，是在集体的帮助和支持下产生的模范，同时又带动集体共同前进共同提高，成为群众中的骨干和核心人物。几年来我们国家在经济建设中所获得的伟大成就，是和他们的卓越贡献分不开的。因而国家和人民给劳动模范以崇高的荣誉，是十分必要的。

但是，在我们党内也有一部分人，错误地用资产阶级不劳而获投机取巧的剥削思想来对待荣誉、对待党的奖励模范的政策。鞍山钢铁公司小型轧钢厂康兆文假借党的总支副书记的职权去窃夺工人韩长信的发明创造，并对韩长信施行打击报复，就是这种用剥削行为去骗取荣誉的最突出的事件。当然，像康兆文这样去窃夺别人的劳动成果的，在我们党内只是极个别的现象。但是，为了个人的名誉地位，而用投机取巧、夸大捏造等不正当手段去假报成绩骗取荣誉的，在目前却是相当普遍的现象。有些人为了要使自己所领导的单位能够出风头，不惜凭空捏造或夸大事实，制造假劳动模范。有些人为了要表现本单位的成绩，竟不顾国家和人民的利益，而采用种种损公利私、损人利己的恶劣手段，比如，有些厂矿为了要“超额完成任务”，为了骗取领导机关的表扬奖励，就用各种高估成本、加班加点以及不顾安全、不顾质量等资本主义手段去欺骗国家，欺骗兄弟厂矿和广大的消费者。还有不少领导者，为了显示自己的成绩，沾染了程度不同的虚夸作风，在总结工作时，谈到成绩就唯恐其不显著、不突出，因此常把一些不成熟的点滴的经验，夸大成为成熟的系统的经验；谈到缺点时，则轻描淡写一笔带过。结果就出现这样一些情况：有些人工作并没有作好，却到处传播经验吹嘘自己，结果也骗到了领导机关的表扬和奖励。也还有一些同志，他们确实曾经用自己的艰苦的创造性的劳动取得了模范的光荣称号。但是，他们从此就被荣誉冲昏了头脑，再也不愿勤勤恳恳地努力工作，为了保持既得的荣誉，他们就去采用欺骗和夸大的办法去捏造一些事实，以至于使自己慢慢地由真模范变成了假模范。

不管是去篡夺别人的劳动成果，不管是捏造事实夸大成绩，或者是用损人利己的办法去表现自己的成绩，其思想本质都是一致的，那就是只羡慕荣誉而不热爱劳动的剥削思想在作怪。他们已经忘记了热爱劳动和痛恨剥削，是工人阶级共产党员同剥削阶级间的最根本的也是最起码的区别。一个共产党员一经沾染上这种投机取巧不劳而获的剥削思想，他们如果不警惕起来立即改正，就会对各种资产阶级思想失掉抵抗，甚至走上反党的道路。为了保护这不正当的荣誉，他们就会无耻地去收买这个拉拢那个，找出一些立场不坚定的人作为他们为非作歹的帮手。如果有人敢于揭发他们的错误和他们进行斗争，他们就会对揭发者施行打击报复，甚至捏造罪名图谋陷害。同时，为了使自己的错误不被揭发，他们还一定要想出许多办法去限制党内外的民主生活，压制自下而上的批评和自我批评，使党内生活陷于极不正常的状态。他们不但对下压制民主，对上还要抗拒检查，尽量设法隔断领导机关和群众的联系，向领导机关隐瞒工作的真实情况。这样欺上压下的结果，就使得这些单位的工作失掉了领导机关和群众的支持和监督，而不可避免地发生各种严重的缺点和错误。太原钢铁厂炼焦部前支部书记王自生（他的错误见三月四日人民日报）和鞍山小型轧钢厂的康兆文就都是这样走上反党的道路的。

还应该特别引起警惕的是，这种弄虚作假骗取荣誉的恶劣现象在好些地区都发生过，而且这些问题又常常不能很迅速很顺利地被揭发出来加以处理，这说明我们党的工作的基础在有些地方还十分薄弱。小型厂的总支委员会就是这样。总支委员中有的被康兆文收买拉拢，成为他进行反党活动的帮手；有的在宗派情绪支配下，盲目相信康兆文不会做坏事；有的顾虑个人得失不能把斗争坚持到底。而且在整个党组织中，二十个月中，没有一个人敢于挺身而出坚持真理。这些问题不能迅速地被揭发处理，还因为领导机关的某些领导干部染上了官僚主义的毛病。

许多党的领导机关的领导干部正确地执行了党的奖励模范的政策。他们监督所属的单位，根据正确的标准，认真地培养和奖励模范，同时注意检查和帮助先进单位的工作，注意教育模范人物防止骄傲自满脱离群众；具体帮助模范单位和劳动模范解决工作中的问题，使他们能够不断改进工作争取更大的成绩，并注意运用这些先进经验去教育大家推动工作。但是也有一部分党的领导机关的某些领导干部对于党的奖励模范政策有着错误的理解，他们表扬和奖励模范，常常只是为了使自己所领导的部门或地区因此得到荣誉被人重视。因此，他们就常常用官僚主义的态度来对待这些事情。

有些领导机关的领导干部，他们在表扬和奖励模范时，根本不考虑这些模范是真是假。在他们看来，反正模范总是越多越好的。因此，他们就只坐在办公室里看材料、听汇报，在表扬和奖励劳动模范或模范单位时根本不做深入的调查研究。以致那些弄虚作假骗取荣誉的坏分子得以从他们那里混蒙过去。还有一些领导机关的领导干部，当他们听说自己领导下的单位出现了较好的经验，或者某个工人技术人员有了一些重要的发明创造时，他们确实是很重视的，立即派人下去了解情况，给予鼓励，帮助准备各种有利的条件，便于这个发明创造能够顺利地完成，并帮助总结经验。但是等到这些单位或个人已经成了模范，为这个地区或部门创造了荣誉，他们就觉得自己的历史任务好像已经完成了。从此，他们对这个先进单位和模范人物好像也就不再感到兴趣了。这些模范的成绩怎样巩固，经验怎样发展、提高，他们的工作中有什么偏差和问题，都不再能够引起领导机关的注意了。这些领导机关的某些领导干部对自己表扬过的模范还有这么一种奇异的态度：他们既不关心这些单位的工作，又不愿别人批评这些单位的缺点，似乎这些光荣的称号像银行存款一样，就永远是他们自己的一笔财产。他们听到别人反映模范单位的问题，或者揭发了某些模范单位弄虚作假的恶劣行为时，不是立即深入下去进行切实的调查研究，如果属实，就设法帮助纠正缺点，并及时处理那些假报成绩的恶劣分子；而是指责提意见的人，说这是“坏分子作怪”、“有意打击模范”，要别人“检查对模范厂的看法”，甚至压制、打击批评者。在他们看来，先进单位和模范人物是不会有缺点的，对于模范单位是只能歌功颂德而不能揭发缺点的，他们以为只有这样才可以

“保护”了“旗帜”和先进单位。同时，他们也不相信自己所表扬奖励的劳动模范或模范单位还会有虚假现象。因此，他们就不自觉地成了那些假模范的

“保护者”。

中共鞍山市委的某些领导干部就是这样。当小型轧钢厂的张明山创造了反围盘、“康兆文创造了南部翻钢机”，以及职工群众的各种改进旧设备的发明创造先后出现后，市委的负责同志亲自到厂里去找工人领导干部谈话，帮助总结经验，对他们进行了隆重的表扬和奖励。从此，小型轧钢厂就闻名全国，而鞍山市委在事实上就很少关心他们的工作了，市委的领导干部也很少到小型厂去了。一九五三年后全国各地都在学习小型轧钢厂的经验，而小型轧钢厂的机械化自动化运动却无声无息了，甚至有一个时期连生产计划都不能完成。但是，这种不正常的现象竟然丝毫也没有引起鞍山市委的警惕。在这种情况下，在将近两年的时间中，鞍山市委始终没有对小型轧钢厂的工作特别是合理化建议的情况进行过一次切实深入的检查，这种现象应该怎样解释呢？如果鞍山市委不是用这种官僚主义态度来对待这个先进单位，如果他们能够对先进单位进行一些具体领导，能够倾听一下小型厂职工群众的呼声，用不着韩长信到处控告，康兆文的事情也就可以及时被发现处理了。

但是，不管康兆文这一类反党分子欺骗陷害的手段多么狡猾无耻，不管像鞍山市委这样的领导机关如何染上了官僚主义的毛病，从韩长信的事件我们可以再一次地确信，这种反党分子的恶劣行为终于会被揭发出来，他们也终于要受到党的严厉处罚；那些沾染了官僚主义作风的领导机关和领导干部，也终于会从这些事实中吸取教训，纠正缺点。在我们党内，一切卑鄙可耻的东西终久是没有存在的余地的！

描述：

