id: b88ddb17aa
标题：奋起学大寨　建设社会主义新农村  青海东部农田水利建设蓬勃开展
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋起学大寨　建设社会主义新农村

青海东部农田水利建设蓬勃开展

新华社西宁电　青海省东部农业区各族干部和社员正顶风冒雪，奋战在高山河谷，掀起冬季农田基本建设高潮，为今年农业增产创造有利条件。

青海东部农业区地势高寒，无霜期短，水土流失，十年九旱。文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，使这里的自然条件长期得不到改造，农业生产一直处于比较后进状态。去年各地通过深入开展革命大批判，进一步肃清了“刘”毒，广大革命群众的路线斗争觉悟大大提高，各族社员焕发了改天换地的豪情壮志。去年农业区各县涌现了大批粮食亩产超《纲要》的社、队，全省粮食产量达到历史最高水平。

在大好形势面前，广大干部和社员戒骄戒躁，乘胜前进，投入冬修农田水利的战斗。他们冒严寒，破冰雪，修筑梯田，深翻土地，兴建小型水利工程，大搞积肥造肥，到处出现一派变冬闲为冬忙的新景象。各地党组织和革委会在领导农田基本建设中，突出无产阶级政治，狠抓领导班子革命化，把搞不搞农田基本建设提到路线问题和世界观问题的高度来认识。不少地区主要领导干部带头亮私斗私，克服因循守旧、无所作为的思想，奋起学大寨，建设新山区，积极带领群众兴修农田水利。占全省耕地面积七分之一的湟中县领导班子，用革命统帅冬季农田基本建设，在不到两个月的时间里，全县兴修的大寨田和引水上山的农田基本建设工程，就相当于过去五年的总和。化隆回族自治县革委会主要领导成员过去认为化隆山大沟深，干旱无水，而且地多劳力少，封冻时间长，要大搞农田基本建设，改变生产条件，很困难。现在他们和群众一起学习毛主席的有关教导，一同调查研究，发现原来自己的看法有很大片面性。全县十条大沟，沟沟有水，大搞引水上山工程有很好的条件。全县虽然地多劳力少，但是每年只收一季，作物比较单一，而且每年还有一定数量休耕地，只要合理安排，不但冬天可以搞农田基本建设，常年也可以搞。于是全县很快制订切合实际的学大寨的农业发展规划，推动农田基本建设蓬勃开展。

由于各地党组织和革委会狠抓自身思想革命化，广泛发动群众和依靠群众，因而使去冬今春农业区的农田基本建设，规模之大，范围之广，效果之显著，都是从来没有过的。许多县、社从入冬以来，完成的各项农田基本建设工程，等于过去几年或十几年的工作量。

描述：

