id: b88f67d397
标题：献给五届人大的花束
日期：1978-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给五届人大的花束

风展红旗

韩嗣仪红旗呵，毛主席的伟大旗帜，飘扬在祖国的大地，二万五千里长征路，毛主席带头迎风雨……高举毛主席的旗帜呵——我们有英明领袖华主席，他力挽狂澜，高瞻远瞩，他驱散乌云，迎来晨曦……高举毛主席的旗帜呵——我们有英明领袖华主席，他来到大庆，大庆井架林立，他来到大寨，大寨花开遍地……风展红旗呵前途辉煌——五届人大的凯歌响彻寰宇，春潮如海呵所向无敌——各族人民从胜利走向胜利！

交车线上

北京二七机车车辆厂

李瑞明吊勾扯着八级风，炉火映着大雪飘，谁说正是数九天？交车线上春意闹！闪闪弧光胜春光，火车头在嗷嗷叫——争着抢着要出厂，扯开嗓子喊“让道！”火车头上愣小伙，甩开膀子抡大锹，大汗珠子刷刷落，咝咝啦啦白烟冒。冲着车下铁姑娘，甩一把大汗哈哈笑：“下雨喽！下雨喽！今年春雨来得早！”姑娘朝车下??嘴，——钻出支书大老赵，手里提把大铁锤，汗珠挂在浓眉梢！姑娘和小伙悄悄说：“瞧！老书记越活越年少，自从粉碎了‘四人帮’老树又把新芽冒……”忽听一片锣鼓声，恰似春雷落九霄！放眼望：张张喜报迎风抖，嗬！万紫千红涌春潮！

三峡舵工

刘不朽长江上十个舵工，有九个生在三峡。不信——你瞧他皮肤，都曾经过风雨吹打；你听他口音，清一色的川江土话。熟悉每一处险滩、暗礁，了解每一个漩涡、浪花……因为他——才学会扶墙走路，便以万里长江为家；才学会口唱儿歌，便喊着号子下河坝。风里爬桅，浪里滚打，一辈子在激流中度生涯！问他怎样学会斗风浪？得到的全是一样回答——革命为我们疏通航道，党教我们掌稳舵把；任凭风浪船头起，船台上常想着毛主席的话：“大风大浪也不可怕”！

三姐回壮乡

广西恭城县文化馆

谭荣生三姐重现银幕上，木叶歌声满山岗；青山含情水含意，喜迎三姐回壮乡！回壮乡，歌朋相聚诉衷肠：三姐犯的哪条罪，长期关闭在“牢房”？！蛇中最毒眼镜蛇，人中最毒“四人帮”，四条恶狼挥大棒，鲜花打落烂泥塘。三姐翻身得解放，各族人民齐欢唱！先唱五届人代会，唱得二月百花香！

扫　风　雪

铁道兵某部

刘宪宗寒风扫着地皮，层层雪浪飞旋，雪借风势，风助雪威，风雪迷漫遮住了天。风断树枝雪断路，封不住铁道兵心中的火焰：人大代表进北京，列车就要驶过咱工棚前！扫风雪，挥热汗，——雪片象礼花撒进空间；查枕木，看铆丁，——手锤擂出了一串鼓点……战士不知风雪寒，无限喜悦在心间：代表们，你好！再见！告诉华主席，战士心中早已

是春天……（附图片）

〔宣传画〕作者　魏铁生　张颂南

描述：

