id: 209090e63a
标题：继续革命向前冲　一月更比一月红群英机械厂争取提前完成一季度生产任务　上海自行车三厂职工再接再厉决心夺取新胜利
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海群英机械厂党总支决心抓紧抓好批修整风这个头等大事，推动生产更上一层楼，争取提前超额完成今年第一季度的生产任务。

节后上班的第一天，这个厂的工人意气风发地投入了新的战斗。在班前小组会上，许多工人大谈节日期间的城乡见闻，畅谈经过无产阶级文化大革命和批修整风以后出现的新人新事新气象，进一步坚定了把批修整风这个头等大事抓紧抓好的决心。厂党总支负责人深入班组，同工人一起参加学习，并与部分骨干一起研究如何深入开展批修整风的问题。有关部门的同志还为举办骨干攻读《反杜林论》学习班积极做好准备工作，使批修整风与攻读马列著作更好地结合起来。

这个厂生产部门的干部，节后一上班就学习《反杜林论》中的有关章节，他们联系到厂里夺取一月份生产开门红的生动事例，学习恩格斯关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的办事情要从主观到客观的谬论。按照过去的常规，厂里一月份是不出机床的，但是，今年一月，工人群众在中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，一鼓作气，一个月就完成了十一台M7130平面磨床。通过这个事例，他们深刻地认识到，制订计划，一定要充分相信群众，侦靠群众，从实际出发，决不能关门算死账。他们立即进一步研究了群众的合理化建议，重新调整计划，争取节后的更大胜利。

(本报通讯　员)

本报讯　上海自行车三厂的广大革命职工，在夺取今年一月份开门红的基础上，再接再厉，做到任务完成劲不松，继续革命向前冲，一月更比一月红。

今年一月份，这个厂的党委和革委会积极组织干部和群众，认真学习中央两报一刊元旦社论，发动群众总结经验，进行路线教育。大家回顾了建厂十五年来的情况，深深体会到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。大家表示，在新的一年中，一定要以批修整风为纲，抓紧路线教育，继续鼓足干劲，力争上游。经过一个月的奋战，超额完成了月生产计划，与去年同期相比，产量提高了百分之十七点五，总产值增长了百分之十五点八。

在思想和政治路线教育的推动下，工人群众发挥了极大的社会主义积极性。在夺取一月份开门红的基础上，厂党委抓紧时机研究、部署了二、三月份的工作。春节期间，全厂近四百名机修工人坚持战斗，对主要设备作了维修保养，为提高产品质量，扩大生产能力创造了条件。

由于全厂职工在春节前和春节期间作好了充分的思想准备和物质准备，春节后第一天上班，全厂就出现了热气腾腾的局面。许多小组节后第一班的产量都超过了日产计划，有的小组日产量创造了历史的最高纪录。各车间节后一上班，就研究了下一阶段的工作。有的车间还制订了技术革新和设备改造的方案，成立了“三结合”攻关小组。目前，这个厂技术革新和设备改造的群众运动正在逐步形成。

(本报通讯　员)

描述：

