id: 209167abe2
标题：反对自由主义
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东

这是毛泽东同志在一九三七年九月七日写的文章，登在边区“党的工作”报上。

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党与革命团体的团结使之利于作战的武器，每个共产党员与革命分子，应该拿起这个武器。

但自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果腐朽庸俗的作风发生，使党与革命团体的某些组织及某些个人在政治上腐化起来。

自由主义有各种表现；

因为熟人，同乡，同学，知心朋友，亲爱者，老同事，老部下，明知不对，也不发生原则上的争论，任其下去，求得和平与亲热，或轻描淡写的说一顿，不作彻底解决，保存一团和气。结果有害于团体，也有害于个人。这是第一种。

不负责任的背后批评，不积极向组织建议，当面不说，背后乱说，开会不说，会后乱说。

心中没有集体生活的原则，只有自由放任主义。这是第二种。

事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳，明哲保身，但求无过。这是第三种。

命令不服从，个人意见第一，藉口干部政策，不顾组织纪律。这是第四种。

不是为了团结，为了地步，为了事情弄好，向不正确的意见斗争争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。这是第五种。

听了不正确的议论，也不争辩，甚至听了反革命分子的话，也不报告，泰然处之，行若无事。这是第六种。

见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不闹心其痛痒，漠然体之。忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。这是第七种。

见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之。这是第八种。

办事不记真，无一定计划划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。这是第九种。

自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈。这是第十种。

自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。这是第十一种。

还可以举出一些，主要的有这十一种。

所有这些，都是自由主义的表现。

集体组织中的自由主义是十分有害害的，他是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松解，工作消极，意见分歧，使革命队伍失掉严密的组织与纪律，政策不能贯彻到底，党的组织与党所领导的群众发生隔离，是一种严重的恶劣倾向。

自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。

自由主义者以抽象的教条看待马克思主义原则，他们赞成马克思主义，但不准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替并自己的自由主义。这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的，说的是马克思主义，行的是自由主义。对人是马克思主义，对己是自由主义，二样货色齐备，各有各的用处，这是一部份人的方法论。

自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因为敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。自由主义的性质如此，革命队伍中不应该保留它的地位。

我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。一个共产党员，应该是胸怀坦白，忠实积极，以革命利益为第一生命，牺牲个人利益，无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想行为作不疲倦的斗争，用以巩因党的集体生活，巩固党与群众的联系，关心党与群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重，这样才算一个共产党员。

一切忠诚坦白积极正直的共产党员团结起来，反对一部份人的自由主义倾向，把他们改变到正确的方向。这是思想战线的任务之一。

描述：

