id: 2092634333
标题：以马列主义为指导　发扬科学分析精神和民主讨论风气上海社联八个学会举行年会检阅今年科学研究成果　提出明年工作打算
日期：1961-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学社会科学学会联合会所属哲学、经济、法学、教育、国际关系、语文、外文、历史等八个学会，自本月中旬陆续开始举行1961年年会。

各学会今年共举行了一百五十次学术座谈会和学术讨论会，参加活动的有五千余人次。讨论内容涉及面颇广。有结合教学实践的和教材编写中的理论问题，如语言和“言语”的关系问题，语文教学中基础知识与基本训练问题，中国古代、近代史中若干问题以及历史人物的评价问题等；有结合我国社会主义建设实践的一些理论问题，如主观能动性与客观规律性，社会主义基本经济规律，社会主义制度下的级差地租以及统计和调查研究的关系，财政的本质等问题；也有过去学术上探讨不多的新问题，如史学史的对象任务问题等。讨论一般都在各学会专业小组范围内进行，参加讨论的既有教学和科学研究工作者，也有实际业务部门的工作同志，教学单位和业务部门的协作得到了进一步的加强。在讨论中，一般都坚持了理论结合实际的优良学风，认真地进行科学研究和自由展开学术讨论。八个学会今年还举行了五十一次专题学术报告会，邀请了各方面的学者交流科学研究心得和教学经验，并作扩大知识面的专题学术报告，参加的人数共达一万余人次。如伍蠡甫讲《中国古代山水画对自然美的处理》、束世澂讲《范晔与&lt;后汉书&gt;》、吕型伟讲《教改中有关精讲多练问题》、蔡尚思作《中国现代思想史》的专题报告、方重作《乔叟的创作道路》的报告以及其他有关外语教学方面的专题报告等。此外，经济学会还邀请了中国科学院经济研究所代所长孙冶方作《关于社会主义政治经济学若干理论问题》的报告，厦门大学校长王亚南作关于《凯因斯主义——国家垄断资本主义的理论和政策》的报告。个别学会在今年还组织了某些较系统的专题学术讲座，如中国哲学史讲座、佛学讲座等。各学会这次年会就是在进一步贯彻党的百花齐放、百家争鸣方针和学术研究进一步活跃和深入展开的情况下召开的。

上海社联在12月8日召开了主席团扩大会议，由主席陈望道主持，秘书长胡少鸣向主席团汇报了各学会年会工作的准备情况。会议就改选理事、发展会员、成立区分会、个别学会的名称问题，以及对这次年会的目的要求、内容方式等问题作了讨论，并决定各学会陆续举行年会。会议认为，一年来上海贯彻党的百花齐放、百家争鸣方针是有成绩的。并指出:研究哲学社会科学，必须以马克思列宁主义为指导，社会科学离开了马克思列宁主义的指导，就谈不上科学。因此，我们必须在马克思列宁主义的立场、观点、方法的指导下，树立起踏踏实实、一切经过调查研究，以掌握丰富资料，进行实事求是的科学分析的精神，和发扬博闻广议、不怕讨论、不怕听取不同意见的民主讨论风气。科学分析精神和民主讨论风气，两者是统一的。树立这两种风气对贯彻百花齐放、百家争鸣方针，提高科学研究水平，促进学术思想的交流和繁荣将有深远的影响。大家认为，学术界一方面要研究历史问题，不能割断历史，另一方面也要注意研究现实问题，如果只论古不论今，那也是不完备的。至于年会的活动，可采取大中小结合、可大可小、可分可合、灵活多样的形式，会上可听:可议，可争可不争，自由讨论，以理服人。只有这样才能形成生动活泼、心情舒畅的局面。

这次各学会准备提交年会讨论的文章约共一百六十余篇，其中涉及的问题:哲学方面有，能动的革命反映论，主观能动性和客观规律性，事物发展的动力，论庄子，关于归纳逻辑问题等。经济方面有，社会主义基本经济规律问题，社会主义制度下级差地租问题，工业中生产专业化和协作问题，等价交换问题，统计学的对象性质，关于群众核算与专业核算问题，城市经济问题，以及战后资本主义再生产周期的发展等问题。政法方面有，关于工农联盟问题，关于资产阶级共和国在我国的破灭等问题。教育方面有，关于教学原则问题，政治、教学、劳动、健康四者关系问题，职工业余教育中三结合两照顾问题，以及中国古代教育家和现代外国资产阶级教育思想研究等问题。国际关系方面有，新殖民主义等问题。语文方面有，文法与语法问题，语言和言语问题，现代汉语教材编写中的几个问题以及查字法等问题。外文方面有，编写外语教材中的若干问题，外语教学的调查报告以及翻译经验介绍等。历史方面有，史学史编纂中的若干问题，康熙帝的历史作用问题，马克思列宁主义在中国的传播以及辛亥革命时期几个历史人物的评价问题等。

年会期间，各学会还将邀请一部分学者作有关各方面的专题学术报告和经验交流，如全增嘏介绍存在主义，蒋孔阳介绍德国古典美学，刘佛年介绍编写教育学教材中的问题，章柳泉介绍《辞海》编写中有关教育方面的问题，谭其骧作《历史地名的史料意义》的报告，陆善涛、陈乃智作校长工作经验介绍等。

这次年会的活动，一般都采取全体会员大会和专业小组会相结合的方式。在年会期间，各学会普遍作会务工作报告，综述一年来学会学术动态。在年会闭幕时，各学会将改选理事，交流各专业组在年会期间学术讨论的情况，并提出1962年工作打算。

描述：

