id: 2095d102a9
标题：把思想教育放在一切工作的首位
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：丁君荣
来源：
标签：批林批孔,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道学院工宣队　丁君荣

朝阳农学院有一条十分重要的经验，就是学校始终把转变学生的思想放在一切工作的首位，努力培养有社会主义觉悟的、有文化的新型农民。这条经验对我们社会主义大学如何适应社会主义的经济基础，具有十分重要的现实意义。

我作为一名工宣队队员参加上层建筑领域的斗批改已经有六年多了。六年多来，我体会到，在教育阵地上围绕着培养那个阶级接班人的问题，充满着激烈的斗争。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，毛主席的无产阶级教育路线在学校里占了统治地位，但资产阶级决不甘心失败，它们总是千方百计地用反动的一套东西灌输给学生。如果我们思想上放松警惕，不抓路线这个纲，不抓思想政治教育工作，就有可能穿新鞋，走老路，培养出来的学生也就不能适应社会主义经济基础的需要。学习了朝阳农学院的办学经验，我感到，我们在这方面存在很大差距。我一度曾认为，经过这几年的斗批改，又招收了工农兵学员，学校面临的任务主要是安排好教学工作了。无产阶级思想一放松，资产阶级思想就进攻，“智育第一”、“学而优则仕”等剥削阶级意识形态的毒素又乘机泛起。有的学员，对参加学农劳动、参加典型工程施工不重视；有的学员把来学校的主要任务看成是用大口袋装知识等等。这些都是修正主义教育路线的影响和表现。

毛主席教导说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”作为进驻上层建筑领域的工宣队，应该在党的一元化领导下，充分发挥政治作用，把转变学生的思想放在首位，始终抓紧对工农兵学员的思想教育。我感到“始终”二字是很重要的，这不光是指时间长短，而且包括各个方面，特别要深入到教学领域中去。只有深入进去，才能发现问题，解决问题。最近，根据院党委的意见，我和其他几位工宣队员与工程系二年级七十多名工农兵学员、教师一起到外地去开门办学。四十多天的同学习、同战斗、同生活，使自己受到了很大教育。这次开门办学，我们承担了一项十几公里长的、地形复杂的铁路测量设计任务。工作、生活条件十分艰苦，我们在党组织领导下，狠抓政治思想教育，使这次开门办学取得了较好的成果，圆满地完成了十八公里的铁路地形测绘和四公里的基平测量等任务。

学习了朝阳农学院的办学经验，使我进一步加深了对毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”指示的理解。在今后的工作中，我决心以朝阳农学院为榜样，切实把转变学生的思想放在一切工作的首位，为培养更多的有社会主义觉悟的、有文化的劳动者而努力战斗!

描述：

