id: 2099220170
标题：陶承老人的思念
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：梅嘉陵
来源：
标签：四人帮,湖南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙道临同志:

您好!

我是一个教师，早在一九五九年就和革命回忆录《我的一家》的作者陶承老人保持着联系，并协助搜集欧阳梅生烈士的文物资料。陶姥回湖南后，我一直帮助老人家做点文书工作。近几年来，她老人家瘫痪，写字不灵便，就由我代笔，为她做点事情。

陶姥今年已经八十八岁。在十年浩劫中，林彪、江青反革命集团对她进行了残酷的迫害。一九六八年，以“鼓吹王明路线”的所谓“罪名”，将她逮捕入狱，关押在北京公安部的监房中达五年半之久。由于陶姥被捕，她这个革命的一家，竟成了“反革命的一家”。长期的牢狱生活，致使这位革命老人双脚完全瘫痪。后来从北京押回长沙老家途中，她已病得奄奄一息，身边还吊着氧气瓶。一九七五年，是敬爱的周恩来总理亲自过问，才将陶姥释放。“四人帮”被粉碎后，党中央为陶姥彻底平了反，《我的一家》又重版了，电影《革命家庭》也重新放映了。党组织安排陶姥在湖南省老干部休养所休养，各方面照顾得很好。她老人家正在欢度着幸福的晚年。

陶姥年近九十，但记忆力极好。她常翻出保存的影集，思念着每张像片上的老战友和相识的同志。对《革命家庭》中的演员更是感情至深。

一九七九年四月，她请身边的同志写信，通过《大众电影》找到了于蓝同志。不久，于蓝同志来湖南看望了陶姥，老人家真是喜出望外!久别重逢，不禁热泪滚滚。她问起北影的很多同志，也问到了您。当于蓝同志说您身体很好时，陶姥非常高兴。今年七月，于蓝同志再次来湖南看望陶姥，她又关心地问到您的情况。

这些日子以来，陶姥多次指着《革命家庭》的影集，对我说起拍摄《革命家庭》时的难忘情景，介绍您和于蓝等同志去她家体验生活的情况。她说:“孙道临同志演得多好!看到他的剧照，我就想起了梅生，想起了以往的斗争生活……”她说，于蓝同志为拍《革命家庭》，受到了“四人帮”的迫害；不知孙道临同志现在怎样?工作忙吗?身体好吗?有一次，我将《文汇报》上刊登的您的一张近照给她看，她仔细看了几遍，连声说:“还是老样子，还是那样生气勃勃。艺术家的青春是常在的!”

早几天，陶姥收到于蓝同志的一封信后，对我说:“于蓝同志是找到了。我还想在九十岁以前找到孙道临、张亮同志，和他们写写信，拉拉家常。”于是，她嘱我先写信问问，转达她老人家对您的思念与问候。并托我寄来她的一张近照，送给您留作纪念。近年来，由陶姥口述，我代为记录整理了好几万字的革命回忆录。最近又修订了《祝福青年一代》。她说，待出版后，一定寄给您。

因为我们不知道您的住址，只好请上海《文汇报》转。

陶承老人的代笔者　梅嘉陵

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C4040101.JPG">

<FONT class=imgsm>陶承老人</FONT>

描述：

