id: 209973b3cc
标题：全国工协沪分会对稳定物价提建议国营及公用事业不应再涨价　昨日该会招待本市新闻界
日期：1947-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全国工协沪分会近向行政院，立法院，经济部，社会部，财政部关于稳定物价及促进生产二点提出下列意见:

甲　稳定物价

(一)取缔高利贷，以免剥削正当工商业，拟请政府以取缔黄金美钞同样决心严厉取缔。等，以轻成本。

(二)政府应即实行配给原料，物料，燃料及电力。

(三)抑平物价办法，应有弹性规定，对成品所需原料，应严予限价

(四)政府应以低价实物配给职工，借使安定生活。

(五)工人生活费指数应照常公布，免滋劳资纠纷。

(六)国营事业及公用事业，一律须恢复一月份售价，不得涨价，以免刺激物价上涨，否则民营工厂无法受经济紧急措施办法之约束。

(七)政府应将外汇切实给予生产者，以免中间人从中渔利，对原料进口所需外汇，拟请准由厂商直接向输入管理委员会申请，如必需由进口商申请者，亦应限制其佣金。

(八)要求继续办理生产贷款，设生产贷款审议委员会，其委员人选，由工业界推举代表参加。

乙　促进生产

(一)要求政府设法，尽速供应工业用电，以便增加生产。

(二)要求政府转饬资源委员会江南电力局，尽速发电，以解除目前工业电力困难。

(三)华商电气公司机件，已在北平发现，请政府协助该公司设法运回，以增电力。

描述：

