id: 209a031176
标题：我们实行了“人休店不休”
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

商店打烊为什么那样早?这的确值得我们商业战线每一个革命职工认真思考。

我们工农兵饭店(原凯福饭店)过去也是实行“店休”的。后来，我们学习了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，大家开始认识到要做抓革命、促生产的模范，在店休问题上，更应该从方便群众出发，尽快地改为轮休。

要改变这个情况，个别同志一下子还想不通。通过学习“老三篇”，统一了看法，大家认为，饮食店的网点安排就是为了客观需要。有的同志向顾客进行调查，发现有许多顾客因我店店休要再走一段路才能进餐，这确实给群众带来很大不便。大家感到，一切应从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发。休息的目的是为了调剂劳动力，以便更好地工作；那末，为什么不能用“轮休”来代替“店休”呢?

于是，我们通过协商，对劳动组织进行调整，终于从三月二十八日起，实现了“人休店不休”。大家认为这一改改得好，表示一定要更好地为人民、为生产服务。

上海工人革命造反总司令部

虹口区指挥部虹饮纵队

描述：

