id: 209a071a8c
标题：《海瑞罢官》的本质
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：刘大杰
来源：
标签：姚文元,毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘大杰

《海瑞罢官》的演出，我没有看过，最近才读到这个剧本，后来又翻阅了一些明代史料，我认为姚文元同志对这个剧本的批评意见是正确的。他这篇文章，阶级观点鲜明，材料也相当充实，有很大的说服力。我在这里也想表示一点意见。

一

《海瑞罢官》的本质，在其历史剧的外衣掩护下，使一些人受到迷惑。因此我先从历史剧问题谈起。关于历史剧问题，前几年进行过一次讨论，意见很多。现在看了《海瑞罢官》，又使我想起这个问题。历史剧的创作，为了戏剧的结构和效果，把某些历史事实作一些艺术加工，甚至作某些改动，应该说是可以允许的。文艺作品可以夸张、虚构，把所写的主要人物写得更集中、更理想、更典型，这都是必要的。但这里有一个原则问题，任何加工、改动或是夸张、虚构等等，决不能歪曲历史人物在当时历史条件下所处的阶级地位。也就是说，任何描写，不能歪曲历史人物的阶级本性。只要违反了这一点，就违反了历史的真实。从这一点来说，《海瑞罢官》是不符合历史真实的。海瑞是一个地主阶级的巡抚大官，作者在塑造他的艺术形象时，把他的立场和思想感情，写成为被压迫人民的救星，把封建统治阶级内部的矛盾、斗争，写成为农民阶级同地主阶级的矛盾、斗争。并且这位钦差大臣，凭着封建国家的“国法”、“王法”，消灭了剥削人民压迫人民的大官僚大地主，革职的革职，杀头的杀头，从此农民有田可耕，有饭可吃，丰衣足食，安享太平。“有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”；“大老爷为民作主，江南贫民今后有好日子过了”，在这些歌声和对话里，说明土地问题是解决了，农民阶级同地主阶级的主要矛盾也解决了。试问:在中国长期的封建社会历史中，有没有过这样的事实?这样写符不符合历史发展规律，符不符合阶级斗争的学说?巩固封建政权、保护地主阶级利益的“国法”、“王法”，又成为保护农民利益、解决农民问题的法律。从阶级对抗来说，这二者如何能够统一起来?吴晗同志在《海瑞罢官》的序文里说明:他创作这个剧本时，经过讨论，决定不以退田为主题，因为这样写，不能解决农民问题；因为这样写，海瑞成为一个改良主义者，没有什么意义。又在《论海瑞》中说:“海瑞的一生是斗争的一生”，是“当时被压抑、被欺侮、被冤屈的人们的救星”。非常清楚，作者已经告诉我们，他所写的海瑞，不是一个地主阶级的改良主义者，而是要解决农民问题的革命家。在这样的创作思想指导下，吴晗同志对于历史事实的理解，对于历史事实的改动以及对于历史人物的塑造各方面，都是错误的。退田、平民愤，历史上是有过记载，也作过宣传。究竟退了多少田给农民，究竟平了多少农民的愤，应当仔细研究分析。但更重要的是，即使海瑞退了田、除了霸，只能是封建改良主义者一时一地的政治措施，丝毫没有触及到当时的社会制度。封建政权一天存在，地主阶级一天存在，只要海瑞一走，官僚地主必然对农民进行更残酷的镇压和剥削，必然会占去更多的民田，也必然造成更大的民愤，这是毫无疑问的。并且剧本已经证明。海瑞还没有处决徐瑛的时候，新任巡抚戴凤翔已经到了衙门，带来了“圣旨”，免去了海瑞的官职。后果如何，难道还不清楚吗?说什么“有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”，这真是欺骗农民、麻痹农民的空话。再退一步说，即使在苏、松一带的小区域里退了田、除了霸，但在当时全国范围内，还有千千万万的田没有退，还有千千万万的霸没有除，海瑞又已经退隐归田了，这些问题叫谁来解决?而吴晗同志没有看到这些关键问题，把海瑞的除霸退田，看作是解决农民根本问题的措施，在作品中把它集中化、典型化、普遍化，送到舞台上，这就是告诉观众，农民革命可以不要经过阶级斗争，从而宣扬了融合矛盾、调和阶级的资产阶级思想。另一方面，由于作者要把海瑞不写成为改良主义者而要写成为被压迫人民的救星的英雄形象，只好大改动历史事实，来为自己的观点服务。华亭知县王明友判斩刑，松江知府李平度革职，宰相的儿子徐瑛绞死等等，历史上俱无其事。这样的改动，不能说是一般的艺术加工，而是臆造；对于海瑞形象的塑造，不是一般的“拔高”，实际是阶级性的变质。从这些方面来说，《海瑞罢官》这本历史剧，是不符合历史真实的，而其思想本质，只能得出融合矛盾、调和阶级的结论。

二

评价历史作品，只能从作品本身出发，从作品产生的具体时期出发。吴晗同志在其他的文章里，对于海瑞也作过一些批判，说他是封建统治阶级的忠臣，说这一斗争是统治阶级内部的斗争，等等。但在剧本中出现的海瑞，却是一位站在农民一边的英雄人物。作者并向观众介绍:“他的一些好的品德，也是值得我们今天学习的。”(《海瑞罢官》说明)历史剧的背景、题材和人物都是古代的，要使新编的历史剧，既符合于历史真实，又能在今天起着一定作用，那就必须坚持批判继承、古为今用的原则，必须坚持历史唯物主义观点和阶级分析方法；否则就会在新形式、新词句的掩护下散布旧思想，旧观念，而对于今天人民起着有害的影响。过去广泛流传的帝王将相、才子佳人的旧剧，在那里面散布着封建道德、富贵功名以及鬼神迷信各种腐朽思想，但由于它们都是不加隐蔽地赤裸裸地暴露出来，人们还比较容易辨别。如果新编的历史剧，自以为是在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下编写出来的，而在新形式的外衣下，把旧思想(封建的或是资产阶级的)散布出来，那就给予观众更大的危害。

吴晗同志《再谈历史剧》和《关于历史剧的一些问题》等文章里，一再说明，历史剧要“力求其比较符合于历史真实，不许可有歪曲、“臆造”；“历史剧的创作也必须以马列主义、毛泽东思想为指导”；“作为戏剧中的写历史人物则完全可以，而且必须有所虚构、夸张，使之更突出、集中、鲜明、生动”，等等。这都是新形式、新词句的利用，而这些话，从表面看来，都是不错的。问题在于:剧本中究竟表现了什么思想内容?首先，《海瑞罢官》所表现的主要思想是融合矛盾、调和阶级，关于这一点我在上面已经作了说明。其次，就是强调封建道德的抽象继承，关于海瑞的刚直、耿介一类的品德，不进行阶级分析、批判，就号召我们今天向他学习。三，宣扬封建国家的“国法”、“王法”，既能保护地主阶级的利益，又能保护农民阶级的利益，二者之间并没有矛盾。所调“犯法不论人贵贱，王子庶人是一般”。把作为封建地主阶级专政工具的法律，说成是超阶级的全民性的。四，海瑞和他的母亲谢氏，都是正面人物，在他们的唱词和对话里，在为民、为国的美好词句下，散布出许多封建思想。如“五十年勤苦读孔孟诗书”，“读圣贤书，行圣贤事”；“二十年寒窗下苦学文章，说孔孟谈诗书取法先王”，等等，这些腐朽的封建主义教育思想，同我们今天的社会主义教育思想针锋相对，正是我们应该彻底批判的。而作者一面号召今天的人民学习海瑞的好品德，同时又借着海瑞他们的口，到处散布这种思想，这对于观众，尤其对于青年学生会起什么影响呢?我们今天的教育思想，是强调教育与生产劳动相结合，而剧本中写的是五十年苦读，二十年寒窗；我们今天是要取法马克思列宁主义，剧本中是要取法先王，取法孔孟，我们今天是要读毛主席的书，按照毛主席的指示办事，剧本中是要“读圣贤书，行圣贤事”。不错，剧本中的海瑞是古代人，所演的事是古代事，但作者把它编为新的历史剧，并且在社会主义的舞台上演出，以此教育人民，那就必须认识到这种在新形式下隐藏着的旧思想所起的危害作用。再如“海瑞忠君姓名香”、“清名千古永流芳”一类的唱词，不仅反映出海瑞的忠君，而且也反映出他的要做“清官”的爱名思想。再如“纵使你有蹉跌被人倾陷，回琼岛饱看那绿水青山”一类的唱词，更是宣扬退隐田园的隐士思想，而后来，海瑞也正是走的这一条路。对于这些思想，作者不加批判，反而把它们作为海瑞身上的光辉来称赞，这就不能不反映出作者自己对于这些思想的观点。

今年国庆节《红旗》社论强调指出:“目前的问题在于:在强大的无产阶级专政的条件下，旧思想往往不是赤裸裸地暴露出来，它们总是企图借用社会主义和马克思列宁主义的名字、口号，作为自己的外衣，争取自己的生存，散布自己的影响”，“新思想可以利用旧形式，这是大家知道的。旧思想也会利用新形式，我们许多人却是警惕不够的。旧思想往往改头换面地渗入新事物之中，逐渐地侵蚀人们的头脑，改变新事物的颜色，为旧制度的复辟开辟道路，这种情况，必须引起我们严重的注意”。(《用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界》)我们看看这两年来思想文化战线上所进行的反资产阶级思想的批判斗争，证明《红旗》社论所指出来的情况是完全正确的。哲学、美学、史学、文艺理论以及戏剧、电影方面，都出现了不少这样的例子。在社会主义教育运动日益深入开展的今天，在防止和平演变、反对资本主义复辟成为全国人民一致呼声的今天，不管你承认不承认，有意或无意，在思想文化领域里利用新形式来散布旧思想，确是“为旧制度的复辟开辟道路”的。我们在这方面要加倍警惕，严重注意，记住《红旗》社论所提出来的，要我们“经常不断地进行批判和自我批判。要善于识别和清除以各种形式表现出来的旧思想。对于一切不利于人民、不利于社会主义的旧东西，要毫不姑息地加以清除”。因此，我们必须认真学习毛主席的著作，积极投入社会实践和革命斗争，兴无灭资，破旧立新，以求逐步树立无产阶级世界观，在学习、改造中争取自己的进步。

三

有人说，吴晗同志的历史观点是错的，但写剧的动机是好的，只是效果不好(见报上的某些讨论文章)。能不能这样说呢?我看不能。我从前也常常以动机论来原谅自己的错误。后来学习了毛主席的著作，知道自己这种想法是不对的。毛主席说:“这里所说的好坏，究竟是看动机(主观愿望)，还是看效果(社会实践)呢?唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席这段话，讲得非常清楚，我想可以使我们解决这方面的思想问题。动机论是唯心论者，效果论是机械唯物论者，当然都是错误的。

又有人说，吴晗同志的问题，只是学术问题，不应该同政治联系起来，这样是不是太严重了。近日报刊上的讨论，在不少文章中反映出这样的意见。我的体会是:社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争，作为阶级的意识形态，当然不能处于阶级斗争之外。近几年来，在国内外阶级斗争尖锐、复杂的形势下，同政治上经济上的阶级斗争相呼应，在思想文化领域里的阶级斗争必然会反映出来。特别象我们这些从旧社会过来、而立场观点没有改造好的资产阶级知识分子，处于这样的形势，在作品里、在文章里，更容易表现出自己的旧思想、旧观点。在意识形态领域里所反映出来的阶级斗争，不管采取怎样曲折隐蔽的形式，同作家的政治思想总是紧密联系的。因此，评价一部作品，必须把它放在创作时期的具体历史条件下来分析，必须把它放在当时的阶级斗争的具体形势下来分析，才能看出它的本质。对于《海瑞罢官》的评价，也应该如此。今天的文艺作品，必须为社会主义的经济基础服务，为革命的政治斗争服务。一九六一年左右，国际上敌人疯狂反华；国内的资本主义和封建势力，向社会主义猖狂进攻。在这样尖锐的阶级斗争形势下，《海瑞罢官》大力宣传“退田”、“平冤狱”等等，在客观上究竟对谁有利?只能是对敌人有利，对旧制度复辟有利。对于人民，对于社会主义，对于巩固无产阶级专政，都是大大的不利。从毛主席提出来的六项政治标准来说，《海瑞罢官》不是毒草又是什么呢?

毛主席教导我们，对待精神世界的问题，“只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)总的来说，这就是百家争鸣的方法。在相互讨论、开展批评的辩论中，我们可以学习到很多的东西，也可以受到锻炼。错的错在什么地方，对的对在什么地方，必然愈辩愈明，使大家都受到教育。最近的《人民日报》，转载了姚文元同志的文章，还加了一段按语，详细地说明了百家争鸣的方针政策，我们应当好好体会这段按语的精神，消除一切顾虑，积极投入到这次的学术讨论中去。

百家争鸣有批评与反批评的自由，但在讨论中，要以理服人，不要谩骂。有理的就坚持，错了的就修正。近几天的《文汇报》，开展了关于《海瑞罢官》问题的讨论，各人都勇于发表自己的意见，这是好的。但也有个别文章，表现出很不好的态度。不仅是谩骂，而且有的流于人身攻击，这是不利于百家争鸣和学术讨论的，我们应该注意。

描述：

