id: 209e88590e
标题：从东海之滨到天山脚下　从黑龙江畔到云贵高原　到处一片怒吼声:打倒中国赫鲁晓夫亿万工农兵誓做武汉革命派强大后盾各地纷纷举行集会和示威游行，坚决把文化大革命进行到底
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,山东文革,青海文革,四川文革,北京文革,天津文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　全国各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，连日来纷纷举行规模盛大的集会和示威游行，欢呼谢富治同志和王力同志从武汉胜利地、光荣地回到了毛主席身边.各地革命群众和人民解放军指战员满怀革命激情，热烈庆贺以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的伟大胜利，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的滔天罪行，最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派的革命斗争。

从东海之滨到天山脚下，从黑龙江畔到云贵高原，在我们伟大祖国的广阔土地上，这几天到处都举行了声势浩大的示威游行，到处都发出了震天动地的怒吼声:坚决打倒中国的赫鲁晓夫!坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派!坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派!坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头1各地的盛大集会和示威游行，集中地表达了全国亿万革命群众钢铁般的共同意志:誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫中央文革小组，誓死保卫毛主席的革命路线!

连日来，北京、上海、武汉、天津、成都、哈尔滨、济南、青岛、太原、贵阳、西宁、昆明、长沙、乌鲁木齐、西安等许多地方，都有几万、几十万以至上百万人集会游行，表示全国无产阶级革命派誓作武汉地区无产阶级革命派的强大后盾。参加游行的人们高举毛主席巨幅画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁!”欢呼“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁1”参加集会游行的广大无产阶级革命派和人民解放军指战员指出，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，不管出现什么样的惊涛骇浪，毛主席的无产阶级革命路线必将继续引导全国革命人民从胜利走向胜利。他们坚定地表示，一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，集中火力，集中目标，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开更加猛烈的总攻击，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，誓将无产阶级文化大革命进行到底1

今天，天津市无产阶级革命派、革命群众和驻军陆海空三军五十万人冒雨举行了声势浩大的集会和示威游行。来自武汉地区的无产阶级革命派战士，也参加了集会和游行。驻军负责人刘政代表天津市革命委员会筹备小组和天津市驻军陆海空三军指战员在大会上讲话，表示坚决拥护党中央和中央文革小组关于处理武汉地区无产阶级文化大革命问题的指示和决定，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，誓与他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

成都地区革命造反派、革命群众和全副武装的中国人民解放军陆、海、空三军驻成都部队六十多万人，今天下午冒雨举行了声势浩大的集会和游行示威。四川省革命委员会筹备小组组长、中国人民解放军成都部队第一政治委员张国华同志在会上讲了话。他说，我们成都地区无产阶级革命派和人民解放军成都部队，以万分愤怒的心情，强烈谴责和声讨武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行；以最大的决心，支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动，誓作他们的坚强后盾。四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队司令员梁兴初，四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队副政治委员刘结挺，以及其他负责同志和革命群众代表，也在会上讲了话。

在哈尔滨，今天又有三十万人举行了声势浩大的集会和示威游行。黑龙江省革命委员会常委、省军区副司令员张万春同志在大会上的讲话中指出，武汉地区党内、军内一小撮反革命修正主义分子和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，配合党内最大的走资本主义道路当权派的新反扑，对抗党中央，对抗中央文革小组，反对以毛主席为首的无产阶级司令部，这说明他们的反革命气焰已经达到疯狂的程度，同时也说明这是他们末日来临的垂死挣扎。哈尔滨市各革命群众团体代表和中国人民解放军驻军代表也先后在大会上讲话，一致表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动。

在济南市和青岛市，昨天和今天分别有三十万革命群众和人民解放军指战员举行盛大集会，山东省革命委员会主任委员王效禹同志和济南部队负责人杨得志同志，在济南的大会上讲了话。他们指出，山东的无产阶级革命派和驻军广大指战员，坚决地毫无保留地支持和声援武汉无产阶级革命派的革命行动。

在太原市，今天又有十多万革命群众举行了声势浩大的集会游行。人民解放军驻山西部队的指战员代表和革命群众组织的代表，在会上表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派。

青海省西宁地区“八·一八”无产阶级革命派战士和在“三支”、“两军”中作出贡献的西宁驻军指战员，连日来举行了规模盛大的集会游行。青海省军区司令员、省革命委员会筹备小组负责人刘贤权在今天的大会上讲话时表示，青海军民将永远同武汉地区无产阶级革命派同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在贵阳地区无产阶级革命派和驻军指战员举行的大会上，昆明部队副政委、贵州省革命委员会主任委员李再含同志在讲话中表示，一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把革命大批判运动更加广泛深入地开展下去，彻底肃清党内一小撮走资本主义道路当权派所散布的一切流毒，把它们彻底打倒。

中国人民解放军驻昆明部队指战员和昆明地区的无产阶级革命派三十多万人，二十五日下午在昆明联合举行声势浩大的集会和游行示威。人民解放军驻昆明部队指战员表示，坚决和云南省、昆明市的无产阶级革命派战斗在一起，掀起革命大批判的新高潮，并通过大批判实现革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底。昆明无产阶级革命派代表们，也在大会上讲了话。他们共同表示，一定要在大批判中实现革命的大联合，共同对敌。

长沙市无产阶级革命派和长沙驻军十多万人，二十三日举行了盛大的集会和游行。驻军代表和无产阶级革命派的代表，都在大会上讲了话。驻军代表在讲话中表示，谁反对毛主席、反对林副主席，谁反对党中央、反对中央文革，我们就坚决把他打倒。

二十四日下午，新疆的各族革命小将，各族革命工人、革命干部和市民群众，在乌鲁木齐举行了盛大的集会游行。代表们在大会上的讲话中说，不管我们面前的困难有多大，只要我们紧跟毛主席、党中央和中央文革，加强团结，坚持斗争，一定会取得文化大革命的最后胜利。

喜讯传来，西安地区的广大无产阶级革命派连日来纷纷集会游行，欢庆毛泽东思想的伟大胜利。在集会上发言的无产阶级革命派表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，从政治上、思想上和理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，使中国革命永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

这几天来，呼和浩特、郑州、广州、重庆、沈阳、长春、南宁、福州、杭州、合肥、南京、南昌、兰州、拉萨、银川、保定等地的无产阶级革命派和革命群众，以及许多地方的驻军指战员，也纷纷举行了集会或游行示威。

描述：

