id: 209f8e29f9
标题：适应教学改革和提高教育质量的需要上海教师掀起业余进修热潮采取群办群教群学方式学习毛泽东思想掌握现代科学知识
日期：1960-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】上海市出现中小学教师业余进修的群众运动。这一运动以学习毛泽东思想和课程革新方案为主要内容，以教学改革为中心，以迎接新学年的新教学任务为目标，以群亦、群教、群学为基本形式。

这一群众性的业余进修高潮，是在4月中旬开始在全市范围内掀起的。党提出“教学必须改革”的号召后，上海广大中小学教师认识到要做教学改革的促进派，必须迅速提高自己的政治、文化和业务水平，特别是要以毛泽东思想武装自己，掌握现代科学知识，以适应教学改革的迫切需要。上海市、区和学校的各级党组织以及教育行政领导部门，为教师业余进修创设各种条件。长宁区在一星期内就调齐红专学院的干部和教师，订出计划，开出三十八个进修班的全部课程。虹口区教师业余进修学院也在短期内运用基层学校的力量，开出了代数及初等函数、制图、近似计算、微积分、解析几何、高分子化学等十多种进修讲座，第五十八中学把最好的教师调出来主讲校内开设的代数及初等函数课程。现在，长宁、杨浦、黄浦等区的中小学教师，基本上全部都参加了各种形式的业余进修。普陀、虹口、静安、卢湾等区的大多数教师也得到了业余学习的机会。黄浦区各中小学还组成了二百另五个毛泽东思想学习小组，全部中学教师参加这一学习，小学教师参加这一学习的也达93%。许多中小学创造了大量适合群众需要、切合实际的群教群学形式，收效也十分迅速。育才中学只用八个小时，就使新转业人员掌握了高中几何教材。市西中学帮助小学教师全面掌握初中几何、代数、三角的基本内容。杨浦区计划要在半年到一年内，使50%的教师能担任课程革新后的新教学任务；二年内使90%的教师都具有担任新课程的能力。

上海市的中小学教师业余进修工作具有四个非常鲜明的特点。首先是规划层层落实，从区到校，步调一致，要求一致；做到“规划到组，落实到人，人人明确今后教学任务，各有具体奋斗目标，各就各位，各补所缺，跟班前进，逐年上升”。格致、市六女中等许多学校，领导与群众相结合，自上而下的规划、核实，自下而上的建议，并通过算细账，对口径，使教师业余进修“定人、定时、定目标、定检查”，确保进修工作健康开展。

其次是在进修内容方面做到了有的放矢，因材施教，使不同对象各得其所，有利于学校教学质量的提高；在进修办法方面则从实际出发，灵活多样，人人称促，有利于学校全面安排工作、学习、劳动和生活。黄浦区教师红专学院在这方面做得更是实出。他们从长远着眼，当前着手，分别不同对象，分清不同需要，分别组织了三十四种进修班，既有符合初中、小学教学需要的文化进修班，又有照顾长远需要的高师课程进修班；既有提高民办小学教师教学质量的备课班，又有培养教学骨干的研究班；既有满足新教材教学需要的系统学习班，又有根据教学改革需要的缺啥补啥的速成班。这些进修班，既能达到“学以致用”，又能保证“水涨船高”。与此同时，黄浦区教师红专学院又做到跟形势、讲新课，有什么需要就办什么讲座。这种讲座，随时要，随时开，次数不拘，人数不限，前后既可连贯，又能自成一章，教师可以按照自己需要系统听讲，或者选择听课。对因故不能听讲而又确实需要进修者，又备有讲义，随时发送。这种做法，甚得教师欢迎。此外，他们又把教学实践、教学研究的成果恰当地充实和运用到文化、业务进修中去，使两者密切结合，相互促进。例如，他们把区中心教研组在典型调查、集体研究、公开教学、经验交流后所总结起来的专题报告，作为进修班的讲稿，材料丰富，观点明确，效果很好。

许多学校有的开办以讲课为主的进修班或讲座，专人负责，集体听讲，个别辅导，自做作业；有的组成以集体钻研为主的进修小组，大家统一目标，明确进度，个人阅读，分工钻研，轮流报告，集体讨论；有的开速成性的教材研究班；有的组织新教师参加高中毕业班的系统复习，迅速了解全部教材；有的更突破“按部就班”的旧规，把中学和大专课程串连起来进修。教师们非常欢迎这种校内进修形式，他们把它总结出四大好处:第一，是上马快，要什么就办什么，见空就学，人齐就讲，大小不拘，长短皆可，自学、讲解、辅导、作业，一应俱全，灵活机动；第二，是更能从实际出发，见缺就补，见难就攻，见易就略，见懂就跳，何详何略，教者有数；第三，是更能结合教学实际，随时学，随时结合，随时运用，理论与实践结合，进修与教研连成一片，发现矛盾快，解决问题彻底；第四，是可以促进校内钻研气氛，教学双方自愿结合，教者“诲人不倦”，学者“学而不厌”，可以事半功倍。

第三个特点是各区、学校在培训力量的组织上贯彻了依靠基层。自力更生的原则，做到了就地取材，能者为师，专兼结合，群办群学，使区区有培训基地，校校有进修组织，组组能土法上马，人人可进修提高，上下通连，环环相扣。在具体做法上，有的区采取上下结合，多线并进，全面开花的办法，以区的红专学院为基地，把大办业余进修、大搞教学研究、大抓校内外协作，大力推广基层办学四方面拧在一起，并充分注意运用市一级提供的各种进修条件。有的区则用“放下去，依靠基层，分校负责，全面包干”的办法。虹口区已开办和正在组织的三十多种讲座，基本上就是由有条件的中学分工包干的。不少学校也在充分挖掘本身潜力之外，又多方组织培训力量，例如有的学校组织教师到挂钩的大学去上进修课；卢湾、普陀等五个区中学利用华东师范大学学生前去教学实习机会，组织实习生向教师教授“线性规划”，有的学校还让到市、区去进修的教师，把学会的知识带回来，随学随教，效果都很好。

各级领导把教师业余进修工作列入区、校规划，随时组织、安排，抓典型、树标兵，使教师业余进修组织能发展一批、巩固一批、提高一批，是上海中小学教师业余进修工作的又一鲜明特点。目前，上海除极个别地区外，教师进修学院、红专学院等都已有不同程度的加强和发展。由于这一工作列入了学校工作计划，因之教师的进修时间也得到了保证。普陀区明确规定每周有二次全区统一的进修时间。

两个多月来的事实证明要多快好省地开展师资培训工作，必须做好教师业余进修工作的全面领导，认真地把领导的规划、意图和群众的要求、愿望结合起来，把改变师资面貌的长远利益和做好新学年师资准备工作的当务之急结合起来，把自力更生、充分调动区、校内一切力量和力争外援，充分运用社会上一切有利条件结合起来，把专门队伍和群众力量结合起来，把进修学习内容和教学实际的需要结合起来，把脱产进修和在职进修结合起来，只有这样才能使这一工作继续向前跃进。

目前，上海市、区、学校正在采取措施，力争消除这一工作的发展不平衡情况，继续根据教学改革的要求，深入发动和组织教师，以多快好省的精神，进一步把这一群众性的业余进修高潮，推向更新的阶段。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\6073010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>在上海市工农商学兵“七一”诗歌画比赛大会上，杨浦区赛歌队在演唱自己创作的反美诗歌。

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

