id: fad1c7d17a
标题：党委要做社会主义新生事物的促进派
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：中共山东省胶南县委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要做社会主义新生事物的促进派

中共山东省胶南县委员会

在学习无产阶级专政理论的过程中，我们县委常委的同志，联系实际，认真讨论了如何对待社会主义新生事物的问题。大家认为，积极支持和发展社会主义的新生事物，对于逐步铲除旧社会的痕迹，逐步削弱资产阶级和资本主义产生的土壤，进一步巩固无产阶级专政，都具有重大的意义。县委必须坚定不移地支持社会主义新生事物。

要满腔热情地支持社会主义的新生事物，首先要认真学好无产阶级专政理论，弄通马克思主义。理论上不清楚，路线上就模模糊糊，行动上也就会陷入盲目性。我们县委对五·七干校的认识和态度，就经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。我县五·七干校是一九六八年创建的。当时，广大干部积极响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，走上了光辉的“五·七”道路，经受了锻炼，受到了群众的欢迎和赞扬。但是，由于林彪一类骗子的干扰和破坏，社会上一度出现了一股否定五·七干校大方向的歪风。当时，由于我们是非界限不清，思想上产生了动摇，曾一度停办了县五·七干校。批林批孔运动中，我们深入揭发批判林彪反党集团效法孔老二“克己复礼”，扼杀社会主义新生事物的罪行，反复学习毛主席的《五·七指示》，加深对五·七干校重大意义的理解，才坚定了办好五·七干校的决心。我们组织全县干部，分期分批地由县委常委带领，到五·七干校锻炼。在干校期间，这些干部刻苦学习马列著作和毛主席著作，以普通劳动者的身分参加集体生产劳动。返回工作岗位后，大家继续发扬五·七干校的好作风，能上能下，能官能民，加速了思想革命化和机关革命化。

要满腔热情地支持社会主义新生事物，县委“一班人”必须认真改造世界观，带头破除资产阶级法权思想。一九六九年，我们曾组织过一批知识青年上山下乡。当时由于一些领导干部私心杂念作怪，没有带头送子女下乡，结果只动员了十几名青年，下去不到一年又回来了。批林批孔运动中，我们认真学习了《国家与革命》等马列著作和毛主席的一系列教导，学习党的基本路线，斗私批修，总结了经验教训，深刻认识到，在知识青年上山下乡问题上，是带头还是挡道，这是两条路线斗争的问题。认识提高后，县委常委和组、局长以上的领导干部，自觉带头支持自己的子女上山下乡。在县委领导同志的带动下，一九七四年全县应下乡的知识青年全部下了乡。

做新生事物的促进派，还必须相信群众，依靠群众，以马克思主义的唯物辩证观点对待新生事物。任何新生事物的成长都有一个由小到大，由弱到强，由不完善到逐步完善的发展过程。在这个发展过程中，出现这样那样一些问题，这是必然的，毫不奇怪的。作为一个革命者，只能在新生事物的成长过程中，帮助它逐步完善，而绝不能“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度”。我县在开始实行贫下中农管理商业的时候，碰到了一些困难，这时，有人就放冷风，否定贫下中农管理商业的意义。我们深入到群众之中，进行实际的调查研究。灵山公社的贫下中农管理商业的经验给我们做出了肯定的回答。这个公社的贫下中农管理商业小组，在公社党委的统一领导下，管路线，管方向，管思想，促进了商业职工的思想革命化，超额完成了购销计划。我们大力推广这个典型，使全县贫下中农管理商业的工作越做越好。

描述：

