id: fad204bfbb
标题：深入生活十一载——记剧作者安全在延安农村蹲点的事迹
日期：1982-6-18
是否是时间段：false
作者：洪岩
来源：
标签：陕西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入生活十一载

——记剧作者安全在延安农村蹲点的事迹

本报记者　洪岩

5月中旬，延安地委书记在陕西省学习毛泽东文艺思想讨论会上，表扬剧作者安全长期扎根延安市纸坊沟大队，同群众打成一片，为改变贫穷面貌作了艰苦的工作，文艺创作也取得了成果，受到群众很高的评价。

安全于1940年参加文艺工作，在火热的斗争中，先后创作了反映陕北人民生活的《兰花花》、《做军鞋》等剧本。全国解放后，生活舒适安逸，长年在大剧院，生活源泉逐渐枯竭，创作思想逐渐空虚。后来，他到关中农村蹲过点，但由于只当观察员，没有参加实际斗争，写了个《外甥与舅舅》剧本，因缺乏生活气息失败了。

创作生活中这个苦头鞭策了安全。他于1964年来到了当年著名蟠龙战役的战场——延安市蟠龙公社。他兼任公社党委副书记，在纸坊沟大队扎根。这是个穷得叮当响的队。那时，这里社员缺粮，牲口短料。安全和队干部、社员商量生产自救，一部分社员组成副业组，砍木?，打麻绳和加工面粉，一部分社员到南泥湾打草籽。南泥湾梢林、荆棘密密麻麻，“狼牙刺”一簇一簇。大队党支部书记和安全带领社员钻沟、溜坬、滚格针，好不容易赶在封冻前采回了9，000斤草籽。冬天，牛没草料，安全又同社员一块赶着牲口，步行百里到南泥湾放牧。队里的副业组广开门路收入7，000元，加工面粉还挣得4，000斤麸皮。就这样，他们谢绝了国家和邻社4，000斤救济粮，初步得到温饱。开春，他们就着手改造纸坊沟穷山恶水。安全领唱打夯号子，三盘夯跟着和：“夯得实哟，好种田啊！建坝地哟，有饭吃啊！”响彻山谷的号子声，给人们带来了新的希望。不到两年，五里长的纸坊沟就建起了十条坝，出现了十块川地。

荒山有了生机，农民有了笑容，安全也有了歌声，这是他在群众会上朗诵的一首打油诗：

咱们大家一齐画，画什么？

画一幅社会主义农村新图画！

高山上，画梯田，梯田里画台拖拉机。

沟里头，画群坝，堤里头画一片好庄稼。

南坡上，画桑园，北坡上画一群羊和马。

白天夜里不停地画，父辈画不完咱来画，咱画不完儿孙画……。

任奶奶听了连声说：“美着哩，老愚公一家人把山移了，咱一村人还画不出这幅画？”会上大家乐得前仰后合。

“文化大革命”中安全被扣上了种种“莫须有”的罪名，他被迫于1967年回西安。安全离不开纸坊沟，纸坊沟也离不开安全。他回到西安不久，纸坊沟就来人看望。这给安全多大的鼓舞啊！

1970年，安全重返纸坊沟。他和群众同架一盘夯，同吃一锅饭，促膝相谈，心心相印。火热的生活，人民的激情，使安全心情激荡不已，创作热情洋溢。他和别人一起挥笔写下了《青杨寨》剧本。

1975年邓小平同志主持中央日常工作的时候，大队决定办砖瓦窑。经过多少个不眠之夜，他们在工人协助下，制成了3台制砖机，陕西省建工局来人一看，当场购去3台。纸坊沟用这项收入，买回两台车床、钻床、氧气瓶和砂轮机，纸坊沟的制砖机、粉砂机厂诞生了。门上贴着一副出自安全手笔的对联：“围绕农业办工业，办好工业促农业”。办厂三年，他们制出了上百台制砖机、粉砂机，纯收入达到40万元，纸坊沟一下长上了翅膀。制砖机日夜转动，砖窑里炊烟不息，纸坊沟破天荒盖起两排青砖窑，户均四孔半新窑（面积达72平方米），还盖上大队办公室、文化站。去年，新农村建成了，家家喜气洋洋乔迁新居。

今年，延安市委在安全的鉴定上写道：安全同志与纸坊沟社员同甘共苦，为改变落后面貌奋斗不懈，使这个穷队在三中全会以后很快变为全市的先进队。平川地由1964年3亩增到300亩，每年人均生产粮食千斤，人均工副业收入千元。

改变穷队面貌的过程，也就是安全的创作过程。安全刚来纸坊沟时满头黑发，如今虽已头发花白，但创作思想却年轻了。今年2月，安全构思多年的《五哥放羊》歌剧问世了。作家笔下的主人翁“五哥”，就是以和他一起战斗多年的党支部书记任成士为原型的。

在人生有限的年华中，安全用宝贵的十一个春秋，以镢把作笔，汗水作墨，大地作纸，纸坊沟的贫穷面貌改变了，他创作出《青杨寨》、《三下纸坊沟》、《五哥放羊》三出戏。安全谈到今后创作设想时说：从现在起，生活过程，我打算暂告一段落，今后重点想转移到创作上来，在创作过程中继续关怀和充实实际生活，加强文艺著作方面的学习。（附图片）

安全同志在延安。  本报记者　张新民摄

描述：

