id: fad6004a37
标题：赫鲁晓夫8月7日的广播电视演说
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫8月7日的广播电视演说

新华社讯　据塔斯社讯：尼·谢·赫鲁晓夫1961年8月7日发表广播电视演说，全文如下：亲爱的同志们！

我国国家活动家发表广播电视演说，正在成为一种优良的传统。今天我想向大家简单地谈谈我们国内的情况，然后再谈谈国际局势问题。

首先请允许我向全体苏联人衷心祝贺一个新的伟大胜利——卫星式飞船“东方二号”成功地完成了宇宙飞行。

格尔曼·斯捷潘诺维奇·季托夫少校乘坐卫星式飞船完成了持续二十五小时以上的史无前例的宇宙航行。宇宙航行员完成了全部事先制订的计划后已在苏联预定地点着陆。这次飞行本身就说明问题了。由于这次飞行，人类又沿着实现行星际旅行的道路迈出了一大步。

地球上所有的人民都狂喜地祝贺苏联的科学技术在征服宇宙方面取得的杰出胜利。

今天发表了我们党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团和苏联政府由于苏联人民这一具有世界历史意义的胜利而发出的呼吁书。我们国家将在宇宙航行员回到莫斯科那一天隆重庆祝他的英雄功勋。

我以苏共中央、苏联最高苏维埃主席团和苏联政府的名义，再一次向苏联人民和共产党的英勇的儿子——格尔曼·斯捷潘诺维奇·季托夫表示衷心热情的祝贺。向我们卓越的科学家、设计师、工程师和工人——向所有以自己的劳动准备了和实现了这一使苏维埃祖国载誉天下的新的伟大功勋的人表示祝贺。

亲爱的同志们！现在我想谈谈我们在工业方面的工作，谈谈农业方面的情况。

大家记得，我们七年计划的控制数字的宏伟曾使全世界感到惊讶。苏联的七年计划使我们的朋友感到兴奋和喜悦，它使社会主义的敌人垂头丧气。当时，国外那些不友好的人赶忙用老调子把七年计划说成是不现实的。实际生活严酷地嘲笑了这些帝国主义政客的狂吠。

我们的工人、集体农民、工程师、科学家不但以自己卓越的行动为社会主义祖国博得了光荣——证实了七年计划的现实性，而且已经提高了这个计划的原定指标。指标的这种修改使资本主义世界中对计划缺少信心的人和心怀叵测的人——说得轻一点——陷入了窘境。

请允许我引用某些关于工业工作的材料和说明国家经济力量的指标。

大家知道，七年计划头两年的计划是大大超额完成的。不久前报纸公布了1961年——七年计划第三年上半年计划胜利完成的公报。在七年计划的头两年半内生产的工业品总值，比七年计划原定在这一时期生产的工业总产值多一百五十亿卢布。多生产了钢七百六十万吨、钢材六百万吨、石油八百万吨、钢筋混凝土和混凝土结构以及建筑构件一千二百万立方米、棉织品九亿延米、靴鞋五千三百万双。

指出这一点是重要的：七年计划头两年半中生产的工业品等于第五个五年计划（1951—1955年）的全部时期内所生产的工业品。

生产计划的超额完成和产品成本的降低增加了积累，使得有可能追拨将近三十亿卢布作为轻工业的基本投资。七年计划规定进一步提高人民福利。这项任务也在胜利完成中。工资总额和社会消费基金不断增加，住宅建设正以空前广泛的规模进行。

大家看到，工业的情况很好，总的来说它在超额完成计划任务。但是还有些工厂没有完成自己的计划。这意味着，这些企业没有对解决提前完成七年计划的任务作出必要的贡献。它们的步调跟不上千千万万先进集体。必须尽一切努力使每个工厂、矿山、每个集体农庄和国营农场完成和超额完成各项指标的计划任务。

现在向大家谈谈我们农业的情况。过去两年农产品生产的水平是低于我们的可能性的，这使保证供应城市肉类、奶类和油脂这样一些产品的工作发生了某些困难。我们今年的前景怎样？许多人都对这个问题感到兴趣。因为人民福利的提高在很多方面取决于农业发展的情况。

今年农产品的收获量和采购量看来将达到我们在苏维埃政权建立后历年来从未有过的数量。

全部农作物的播种面积为二亿零四百万公顷以上。这比过去任何时候都多。谷物用玉米播种了七百七十万公顷，比去年多二百六十万公顷。豌豆、杂粮、饲料用豆类的播种增加了很多。收获正在迅速进行。

到今年年初，全国牛的头数比历年都多，达到七千五百八十万头，其中奶牛三千四百八十万头，猪五千八百七十万口，绵羊一亿三千三百万只。这说明，我们有着进一步提高畜牧业的良好基础。

不久前我去过库班、罗斯托夫州和乌克兰，同农业工作者会晤，看到了田野和人们劳动的成果，同亲手栽培丰硕的庄稼的人们谈过话。

应该说，我对我看到的东西感到非常喜悦，我想简单地向大家谈谈这一点。

譬如说乌克兰吧。大家记得，我们在中央一月全会上不容情地对乌克兰这样一个大共和国的领导人工作中的严重缺点作了严厉的批评。乌克兰的领导工作人员从批评中得出了正确的党性的结论，重新组织了和动员了人民的物质力量和精神力量。共和国今年在农业发展方面获得巨大成绩。到8月5日为止，乌克兰的集体农庄和国营农场向国家交售了五亿五千二百万普特谷物，主要是小麦。而在去年一整年中，这个共和国向国家交售的谷物连同玉米一起才有三亿五千九百万普特。据波德戈尔内和谢尔比次基两位同志说，乌克兰还要向国家交售数千万普特小麦、豌豆、黍和其他带穗作物、豆类以及杂粮。

乌克兰人妥善地利用了玉米这样一个增产谷物的巨大潜力。他们大大扩大了玉米的播种面积。今年乌克兰播种了七百三十万公顷玉米，其中几乎有四百万公顷将收玉米粒。玉米种得很好，长得很好。只要好好地组织收获，集体农庄和国营农场可以收到十亿普特以上的玉米粒。据乌克兰的同志说，这样一来就有可能向国家交售四亿五千万到四亿六千万普特的玉米粒。正确地组织劳动和实行补充报酬的办法在乌克兰增产谷物方面起了重大作用。

乌克兰的劳动人民、共产党员和共青团员表现了真正的英雄主义精神，表现了他们善于很好地组织工作并取得巨大成就。这也是乌克兰共产党中央、共和国部长会议、党的州委会和区委会、州执行委员会和区执行委员会、国民经济委员会、基层党组织、工会以及共青团领导的功绩。

还想同你们谈谈其他的好消息。我曾经同克拉斯诺达尔边疆区党委书记沃罗比尧夫同志和边疆区执行委员会主席科洛米茨同志谈过话。他们说，根据他们同区、集体农庄和国营农场工作人员的谈话而得出的估计，他们今年打算超额完成向国家交售粮食的计划。

我还同斯塔夫罗波尔边疆区、罗斯托夫州、别尔哥罗德州、库尔斯克州、图拉州和奥尔洛夫州的领导人谈过话。这些边疆区和州的收成不坏。这些地区的集体农庄和国营农场打算向国家交售比去年多得多的粮食。

从斯大林格勒州、萨拉托夫州、奥伦堡州以及伏尔加河沿岸和乌拉尔的其他州，也传来了谷物和玉米丰收的好消息。

整个俄罗斯联邦的农业劳动者，对增产谷物和其他农产品的事业作出巨大的贡献。到8月5日为止，联邦的集体农庄和国营农场向国家交售了七亿七千九百万普特的谷物，比去年同时期增加了一亿二千二百万普特。沃罗诺夫和波利扬斯基两同志说，俄罗斯联邦一定能完成向国家交售粮食的义务。

再谈谈新垦地的情况。那里刚刚开始收获。大家知道，新垦地边疆区和西伯利亚的粮食的成熟晚得多，因此，要举出具体数字还为时过早。不过，新垦地区的共和国、边疆区和州的领导人也说，计划将能够完成，可能还会超额完成。

由此可见，既然俄罗斯联邦、乌克兰和哈萨克将完成它们在对庄稼情况作了研究的基础上承担下来的义务，那么，国家将能比去年大约多采购十亿普特谷物。你们当然很明白，这将是我国人民的巨大胜利。

据地方工作人员的统计，在留种和向国家交售如此数量的谷物以后，集体农庄将有必要数量的谷物分给集体农民作为劳动日报酬和补充报酬，也可以用作饲料。

农业现在的主要任务是及时地、很好地、无损地收割和保管所种的全部庄稼。

苏联各族人民都致力于使农业的成就不断增加。你们看到，我们今年有可能生产多得多的农产品。只要有了粮食和饲料，畜牧业也将得到发展，肉类、奶类和牛油的生产将会增长，居民的供应情况将得到改善。

同时也应当考虑到工作中的缺点和困难，这些缺点和困难我们现在看得比较清楚。应当更好地利用我们的巨大潜力。现在，我们能够更顺利地完成进一步迅速发展农业的任务。

我们的整个国民经济发展前景是宏伟的。苏联共产党新纲领草案中阐述了这一前景。

这个文件公布以来，为时不长，因此，不能匆忙地对国内外就纲领草案的评价现在就作出总结性的结论。千百万人怀着巨大的兴趣仔细地研究着这个激动着全世界的纲领草案。我们党在历史上第一次提出了建设共产主义社会的任务，这是不久将来的一项直接实际的任务。纲领作出的关于苏联人将要在共产主义制度下生活这一结论使人欢欣鼓舞，给人增添新的力量。

现在就可以完全肯定地说，全体苏联人民一致支持我们党的纲领草案。在集会上的发言中，在报刊上，在广播电台和电视台，他们表现了为列宁主义的党、为自己伟大的社会主义祖国而兴奋和骄傲的心情。

每一个苏联人、特别是老一代的人，当他们研究纲领草案的时候，就会沉思地观察我们人民近几十年来所经历的道路。由于人民的意志和劳动，我们祖国从一个经济文化落后的国家变成了强盛的社会主义国家。它第一个开辟着走向人们朝夕思慕的伟大目标——共产主义的道路。

我们在经济、科学和文化方面所取得的成就以及我们一贯的和平政策，无比地提高了苏维埃国家的国际威信和它对世界事态发展的影响。

苏联人民的一切成就和胜利都是由于党实行列宁的英明计划的结果。

新纲领草案充满共产主义建设、爱好和平和国际主义的精神。各国的朋友们、社会主义国家和资本主义国家的兄弟马克思列宁主义党表示支持纲领草案，强调指出它对国际共产主义运动和工人运动的历史意义。他们认为苏联共产党的纲领是我们时代的卓越文件，是对马克思列宁主义理论的发展的巨大贡献。

不仅我们的朋友，而且共产主义的敌人也在研究和重视我们党的新的纲领性文件。他们没有力量抹杀它，没有力量掩盖我们党的纲领草案在全世界所产生的深刻印象。

美国的一些参议员认为纲领草案是“对美国的严重挑战”，并且不怀疑苏联有能力达到纲领草案中所提出的目标。这一事实难道不值得注意吗？他们警告说：“不能低估纲领草案的吸引力。”这就是帝国主义老爷们所最耽心的！

我们深信，新纲领的思想定将深入全世界的人心。纲领说，共产主义将完成使一切人摆脱社会不平等、摆脱各种形式的压迫和剥削、摆脱战争惨祸的历史使命，并在世界上确立各国人民的和平、劳动、自由、平等和幸福。这些振奋人心的话引起了极其热烈的反应。

苏联人民在研究纲领草案时所作出的主要结论，就是必须为了加速共产主义建设、加强苏维埃祖国的威力和使苏维埃祖国繁荣而不倦地劳动。

社会主义经济对资本主义经济的优越性现在不止是被理论结论所证实，而且人们可以清楚地看到具体的证明。在经济发展速度方面，在科学技术思想的发展方面，在提高劳动人民的福利方面以及在其他许多方面，社会主义大家庭的国家年复一年地证明自己的优越性。

当资本主义国家在经济方面还远远超过苏联的时候，我们马克思列宁主义者就坚信社会主义生产方式的无限可能性。列宁深刻地、毫不动摇地相信社会主义制度的优越性，这使他还在国内战争的年代里，当全国还在同经济破坏作斗争、而且饥饿的魔掌扼住我们人民的咽喉的时候，就向资本主义发出了经济竞赛的挑战，提出了社会制度不同的国家和平共处的思想。

相信自己的社会制度定将取得经济胜利的人，无需用武力把这个制度强加于别国人民。因此，我们向资本主义国家的领导人说：让人民，让历史解决关于究竟是社会主义制度、还是资本主义制度更富有生命力和更先进这一争论吧。人民将作出自由的抉择。而那种能够更好地满足人的物质和精神需求的制度定将获得胜利。

苏联以及其他社会主义国家不仅不对战争感到兴趣，而且正在竭力造成不可克服的障碍来阻挡帝国主义者发动战争。共产党人一贯认为争取和平的斗争是自己的头等任务。去年在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的声明，阐述了我们的共同信念、要求和行动纲领。帝国主义的思想家故意歪曲莫斯科会议声明的意义，诽谤共产党人，硬说共产党人企图通过战争的方法解决国际争端问题。这一切都是令人听腻了的谎言。每一个费点心思钻研一下莫斯科会议文件内容的人都会相信，社会主义国家、一切兄弟共产党都是坚决地和坚定地反对国与国之间的战争的。我们的外交政策方针是和平共处，而不是战争。

正是共产党人要把国与国之间的战争从人类社会生活中完全排除出去。苏联的全面彻底裁军建议的意义正在于此。如果我们能够就有严格的国际监督的全面彻底裁军同西方国家达成协议，那么，像禁止试验和生产核武器以及彻底销毁现存的原子武器和氢武器这样一些问题也就会得到解决。

但是，几年过去了。什么样的裁军委员会都建立过，可是，毫无结果。裁军问题专家像苍蝇掉在糖浆里一样，陷入无休止的谈判中。为什么落得如此的结果呢？为什么苏联和其他爱好和平的国家为达成裁军协议而作的一切努力碰到了资本主义国家的密不透风的、抵抗的障壁呢？这是因为帝国主义者没有放弃用武力对付社会主义和爱好和平的人民的念头。

对利润的追求、对发财和剥削的贪得无餍的欲望，产生着帝国主义者的侵略战争。第二次世界大战以后，资本主义垄断组织把战争准备和军备竞赛作为本国经济发展的不可分割的一部分。帝国主义者越来越对社会主义国家的成就感到恐惧，越来越憎恨共产主义。他们憎恨世界社会主义体系的宏伟成就，憎恨世界社会主义体系在为自由和独立而斗争的人民中间的吸引力日益增长。帝国主义思想家眼看着资本主义世界迄今赖以生活的那些概念日趋瓦解。苏联和美国之间的工农业生产水平的差距一年比一年缩短。我们赶上美国并开始超过它的日子已经不远了。

某些帝国主义者由于对社会主义国家的阶级仇恨而变得盲目起来，他们竟宣布反共主义是自己外交政策的基础。这是“反共产国际公约”、“罗马—柏林”轴心时代的老调子和老歌词。但是，其结局如何呢？轴心折断了，丧心病狂的“反共产国际公约”起草人进了历史垃圾堆！

问题显然在于：最富侵略性的帝国主义集团企图破坏和平建设共产主义社会的计划。害怕社会制度不同的国家进行和平竞赛的正是资本主义。

美国和其他西方国家正在培植进行战争的力量。他们为军备花了大批资金。近十二年来，美国的直接军事开支增加了两倍多。今年计划为军事用途拨出五百三十亿美元，而且前不久，美国总统要求再追加三十五亿美元。近十年来，仅仅根据官方的、显然不完全的资料，西德的军事用途开支就约相当于希特勒从1933年到第二次世界大战开始这一阶段所花的钱。1961年德意志联邦共和国预算中的军事项目又增加了18％。其他帝国主义国家也在军备上花了大笔资金。这说明，帝国主义者又企图把杜勒斯所宣布的“挡回”社会主义国家的政策捧上天。

但是，崇拜这种政策的人应该记得现在世界上现实的力量对比。

美国总统肯尼迪先生当我们同他在维也纳会晤时说，两个世界阵营之间现在确立了力量的均势，应当防止苏联和美国之间的直接冲突，因为这样的冲突会产生最致命后果。在这件事上，肯尼迪先生表现出对事物的清醒的观点和一定的现实主义。在这一点上，应该给他以应有的评价。但是生活要求国家活动家不仅仅说些理智的见解，而且要在政策中使自己不要越出理智的结论所允许的界限，超过这个界限，就将开始盲目地、危险地玩弄各国人民和各个国家的命运。

西方国家的侵略集团在借助阿登纳总理来动员西德的所有物质和精神力量准备发动第三次世界大战，对此我们不能漠不关心。德意志联邦共和国现在已经不是十六年前对胜利者低头、保证走和平民主的道路的国家了。今天，西德复仇主义分子已经抬头，他们拥有一支庞大的军队，这支军队正在训练和装备起来准备进攻。德意志联邦共和国已经成为矛头指向苏联和其他社会主义国家的北大西洋军事集团的参加国。军国主义化、复仇主义狂热的嚣张、培植对共产主义以及所有进步的新事物的仇恨和敌视态度、复活泛日尔曼主义的传统和情绪，这就是今天决定西德国家路线的因素。

按照西方国家的意志，在欧洲中部集中了比世界其他任何地区更多的燃料。这里再次存在着燃起世界大战火焰的威胁。

当西方国家践踏了关于德国非军事化和民主化的盟国协定以后，只有和约才能够阻止德国军国主义和复仇主义危险的发展。所以我们建议，苏联、美国、英国、法国、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫和参加反希特勒德国战争的所有国家为一方，前德意志帝国的当然继承国德意志民主共和国和德意志联邦共和国为另一方，缔结符合各方合法利益的和约。这样就有可能在遵守一切法律准则和国际惯例的情况下完全结束战争状态，为欧洲的和平与和平共处扫清道路。

缔结对德和约可以使西柏林局势正常化，从而可以消除各国之间尖锐冲突的基础。不能允许西柏林变成响起宣告第一次世界大战爆发的枪声的萨拉热窝—塞尔维亚城。像苏联建议那样把西柏林变成一座自由城市，这不触犯任何国家的利益和威望。我们建议在和约中说明自由城市西柏林有同外界保持联系的自由。我们同意规定任何最有效的保证，来保障自由城市西柏林独立的发展和安全。

苏联政府坚持缔结和约，并声明：我们主张西柏林自由，但是这不是在保持军事占领的基础上的自由。大家知道，占领从来不是自由的，今后永远也不会自由的。所以俗语说得好，“坐在刺刀上面是不舒服的”。

德国东面的所有邻国都同意必须缔结对德和约，并给西柏林以自由城市的地位。德意志民主共和国（西柏林在它的领土上）政府也同意我们的建议，并就此发表过声明。西方国家拒绝了，但是自己又没有提出关于对德媾和的建议。它们不妨想一想西德危险的发展道路，不妨回顾一下往事。要知道，西方国家在第一次世界大战以后也曾经帮助武装德国，指望它会进攻东方。但是，这没有妨碍德国把武器首先指向帮助德国军国主义分子站起来的人和发动争夺世界霸权的战争。

雅尔塔宣言和波茨坦协定都明文规定，对德国的占领应当有助于德国人民消除军国主义和纳粹主义。西方国家破坏了在雅尔塔和波茨坦所商定的对德占领的全部原则。西方国家在1946年底关于两个占领区合并的勾结行为，是分裂德国以及复活西德军国主义分子和复仇主义分子政权的开端。随着单独的西德国家的建立、巴黎协定的缔结和西德的加入北大西洋公约组织，波茨坦协定就被西方国家最后单方面地撕毁了。根据这种情况，为西柏林规定了三国特殊的占领法规，这不是偶然的。西方国家通过三国占领法规自己证实了：它们破坏了自己在西柏林的占领制度的国际法律基础，现在这种制度所依仗的只是公开的军事力量。

不久前，美、英、法三国政府对我们在维也纳会晤时给肯尼迪总统的关于德国问题的备忘录作了答复。西方国家企图回避缔结和约。它们用德国人自决和重新统一德国的主张来反对缔结和约。假如是各国人民自由和独立的真正朋友在为德国人的自决而奔走，那还罢了。但是，竟从那些世世代代奴役各国人民、用枪弹和皮鞭对付各国人民想要摆脱外国压迫和争取自决的任何尝试的人们口里听到了主张自决的叫嚷，这至少是令人惊奇的。

现在，在鼓吹“自决”的是帝国主义者—殖民主义者，而他们曾经使越南人民流了好几年的血，在阿尔及利亚进行了七年残酷的强盗战争，现在，仅仅由于突尼斯人要求撤除帝国主义者在本国领土上的军事基地就在枪杀比塞大的无辜的人们。他们组织了对起来为独立而斗争的刚果爱国者的血腥镇压，并杀害了民族英雄卢蒙巴。刚果人民的斗争仍然在继续着。殖民主义者力图用火和剑来扼杀争取自己解放的安哥拉人民。今天企图冒充独立自决的维护者的人，不正是曾经对埃及组织过军事进攻的那伙人吗？

美国喋喋不休地高呼自决的口号，而美国统治集团却奉行着镇压各大洲国家的解放运动的政策。例如，按照美国垄断组织的意图，在古巴曾经建立了古巴人所仇恨的巴蒂斯塔暴政。而当古巴人民举行起义赶走了这个独裁者时，美帝国主义者就不止一次地企图通过武装干涉来扼杀古巴革命和压制人民对真正自由、对真正自决的愿望。举世周知，美国垄断组织在危地马拉“根据自决”采取了行动，而且这一行动是借助雇佣匪帮的手、用武力对付危地马拉人民的方式进行的。帝国主义者干涉其他国家内政的事例不胜枚举。如：霸占中华人民共和国不可分割的一部分的台湾。对老挝、南越、南朝鲜、对非洲和拉丁美洲许多国家内政的干涉。如果把所有这一切都叫做保护自决的话，那么，究竟什么叫做殖民主义的掠夺呢？

顽固地反对德国人民民族统一的人们在用自决的口号进行投机。现在，阿登纳总理不离嘴地喊着这个口号，他给这个口号加上了完全肯定的意义——吞并德意志民主共和国。

西德政府既然连听都不愿听关于同德意志民主共和国政府谈判的意见，那怎么能够就恢复统一的问题达成协议呢？

苏联人永远不会忘记，在战争中，希特勒军队是怎样躲藏在我国妇女儿童的背后、把他们赶在前面做掩护而实行攻击的。现在，西德军国主义者又企图把自己的复仇计划藏在自决的崇高口号的后面，他们用这些口号掩饰复仇计划——他们说，你试搞搞自决看看。

苏联清楚地了解，德国民族统一的事业对德国人民是多么宝贵。这种统一只能由德国人自己来完成。西方国家企图使人相信，它们是主张统一的。但是，主张德国统一的人不会像美、英、法三国政府根据1954年巴黎协定所做的那样为自己保留什么可以严重干涉德国内政的权利。德意志联邦共和国政府当时心甘情愿地牺牲了德国的民族利益来换取参加北大西洋公约组织。

值得注意的是，德意志联邦共和国政府极其顽固地要修改巴黎协定中规定对西德的军事生产作某些限制的条款。但是，它根本不提是否取消在德国统一的问题上给西方国家保留最后发言权的条款。就在这样作了之后，德意志联邦共和国和西方国家政府竟装腔作势地说什么它们一心只想德国统一，甚至还把自决的口号扯到这里来。

为了歪曲我们在对德和约问题上的立场，西方什么都想出来了。

美国总统在最近的演说中说，美国遇到苏联方面的某种挑衅，西柏林居民的自由遭到威胁，苏联大概准备采用武力。与此同时，他对事情的实质却只字不谈，即苏联建议缔结对德和约，并且在极力创造条件，以便同参加对德作战的所有国家共同签订这个条约。听过美国总统演说的美国人民，实际上也可能以为，我们不打算消除上次战争的残迹，而打算发动第三次世界战争。

苏联提出的对德和约草案中哪些条款使美国总统有理由说苏联“威胁着”要破坏和平呢？难道是规定德国放弃核武器、在法律上固定现存德国疆界、赋予两个德国完全主权、接纳它们进入联合国的那些条款吗？

真正采用威胁手段的正是美国总统。他竟然向我们提出最后通牒之类的东西，来回答缔结对德和约的建议。作为对威胁的助力，总统宣布，增加武装部队人数二十一万七千人，而美国参议员开始叫喊有必要动员某些级的预备役军人。

在美国，现在正在发作战争歇斯底里。同时，有人向美国人民灌输这样一种想法：即使爆发战争，也不会有什么特别可怕的。但是，如果美国领导人当真指望，对社会主义国家发动战争后，而能够把战争限制在某种范围内，那就是一种罪恶的轻举妄动。如果两大强国——拥有雄厚经济和大量核武器储备的苏联和美国发生冲突，那么，当然任何一方也不愿认输，而不会不使用包括毁灭性最大的一切作战手段。难道这是美国人民所需要的吗，难道美国政府真的希望这样吗？但是，如果美国领导人懂得使用热核武器的现代战争是什么，那他们又为什么使局势紧张化，像肯尼迪总统在演说中所作的那样呢？

第三次世界大战，如果爆发的话，决不会只限于两大国——苏联和美国之间的决斗，这是可以理解的。因为在美国建立的军事联盟中所纠合的是十来个国家，它们当然会处于战争范围内。我们考虑到这一切，并且拥有必要的作战手段，在帝国主义者一旦发动战争的时候，不仅给予美国领土以毁灭性打击，而且也使侵略者的盟国无能为害，并铲除布满全世界的美国军事基地。

将被用来作为进攻社会主义阵营跳板的任何一个国家，都会感受到我们打击的全部毁灭力量。战争也将在美国人民的国土上进行，美国人民自从国内南北战争后的一百年来，在本国领土上没有发生军事行动。我们不想威胁任何人。我们只想使北大西洋公约组织成员国的决策人理智地想想。

就连那些远远没有和平意图的人士也都了解，第三次世界大战会给他们国家带来怎样可怕的后果。我想引证波恩政府国防部长施特劳斯的话。他在一次向记者发表的讲话中承认，“战争意味着德国和欧洲其他国家的灭亡”。国防部长先生的话说得对。他既然发表了这样的讲话，他自己就应当放弃好战意图，并以同样的话来劝告玩火的阿登纳总理。

同志们，应当坦率地说，西方国家正在把世界推向危险的边缘，因此，不可能排除产生帝国主义者向社会主义国家发动军事进攻的威胁。

我向你们保证，苏联共产党中央委员会和苏联政府现在和将来都要尽一切力量防止战争爆发。但是，并不是一切都取决于我们。如果真的有一天，帝国主义决定轻举妄动，发动战争冒险，那么就可能为全世界造成一种极其危险的局面。我们应当有戒备。

我们确信，如果战争与否的问题在西方国家将取决于思想健全的人，那么，他们是不容许发动战争的。如果患自杀狂的人士占了上风，那么就不能为他们担保了。

在这方面，我想追述伟大卫国战争期间的一件事，它表明，丧失自制力、丧失理智会得出什么结果。

在希特勒德国进攻苏联的最初时日，我担任西南战线军事委员会委员。正像你们所记得的，在战争开始时，事态的发展并不是对我们有利，苏联军队处境艰难。因此，在战争的第五天或第六天，我同前线司令官派遣军事委员会委员瓦舒金将军去到一个坦克兵团，转达命令：怎样最好地使用这个兵团的力量。瓦舒金从兵团回来后见我。他当时处于严重慌乱状态。他说，“全都阵亡了，一切同在法国进行的一样，全都完了。我要自杀。”我阻止他说：“你发疯了，清醒一下！”但是，我没有来得及，他已经拿起了手枪，自杀了。

这个悲剧之所以发生，是因为人的精神支持不住了，他已经不知道该怎样做，丧失了对自己的控制。我不想列举类似的事件，但是，在西方存在丧失自制力和控制自己的人。在我所讲的历史中，死了一个人，而如果在现今条件下，把世界推向新战争的某个西方人士采取不理智的行动，那么这种自杀行为会使亿万人死亡。

让我们分析一下，为什么缔结对德和约对巩固世界和平是如此迫切的呢？把缔结对德和约再拖延几年，意味着什么呢？这意味着纵容侵略势力，在它们的压力面前退却。这种情况会更加助长北大西洋公约组织和波恩政府在西德编制更多的师，用原子武器和热核武器装备它们，并把西德变为发动新的世界战争的主要力量。

苏联之所以坚持立即缔结对德和约，并不是因为它要给自己寻找什么特别的好处。我们不准备强占西柏林，不要求改变德国现在的国界，不侵犯西德。我们唯一的期望是通过缔结对德和约来加强和平。

如果西方国家能改变自己的立场、听取理智的呼声，并表示愿意同我们一起缔结对德和约的话，那么，我们只会感到高兴。如果它们对我们的和约草案有什么意见和修正，或者就这个问题提出自己的建议，那么，我们不仅愿意听取，而且要极其仔细地讨论它们的一切看法。我们丝毫不想损害西方国家的合法利益，我们不要求改变第二次世界大战后形成的国界。今天，我代表苏联政府重申这一点。

如果西方国家继续固执下去并拒绝签订对德和约的话，那么，我们将不得不在没有它们的情况下解决这个问题。

前几天在莫斯科举行了华沙条约缔约国共产党和工人党中央委员会第一书记会议，就有关准备缔结对德和约的问题交换了意见。在这次会议的公报中说，如果西方国家继续回避缔结对德和约，那么，有关国家将不得不同德意志民主共和国缔结和约。

不用说，在这种情况下，德意志民主共和国将享有完全的主权，因而，关于利用通过它的领土同西柏林联系的交通线的问题，也应同德意志民主共和国政府协商解决。苏联同西方国家在占领时期签订的关于进入西柏林的协定将宣告失效。这一切都是合情合理的，完全公正的，谁也不应当有异议和不满。因为不能利用某个国家领土上的交通线而不同这个国家的政府打交道。这是非常不正常的，它违背国际法的基本原则。

可是美国领导人却说，苏联同德意志民主共和国缔结和约是想贬低美国、英国和法国，说什么美国代表不能向德国人请求准许他们有同西柏林联系的权利，因为他们曾同苏联人民一起对希特勒德国作过战。他们还说，苏联在这个问题上的立场不符合友谊的原则，是不道德的。

这完全是没有根据的胡说。首先，要说道德和法律根据，那么，我可以举出美国和我们的对日作战的其他盟国给我们作出的先例：它们单独同日本缔结了和约，剥夺了由于日本投降我们应得的一切权利，其中包括参加监督日本履行投降条件的机构的权利。原来是有两种道德，两种态度，一种是对自己的，一种是对我们的。

其次，美国人似有依据地说（这是他们的一位国家领导人亲自对我说的），他们不能就进入西柏林的问题同德意志民主共和国政府打交道，说是因为这个政府是通过非民主的途径选出的。这是粗暴的诽谤。不过，同美国统治集团争论民主原则是没有意义的。在这里，我们的态度不同。譬如说，美国同法西斯分子佛朗哥和萨拉查这样一些“自由世界伟大的民主主义者”就保持着友好的同盟关系。

既然如此，那我们也得同那些同我们没有友好关系的政府打交道。我们是在同它们打交道。关于这一点，我可以举这样一个例子。苏联曾经同德意志联邦共和国进行过谈判，以便保证火车从莫斯科经西德领土直达巴黎。但是怎么样呢？我们同德意志联邦共和国政府达成了协议，并签订了相应的协定。现在，莫斯科—巴黎直达路线畅通无阻。在这里，我们的作法是现实主义者的作法。尽管曾经同德国进行过惨痛的战争，但是，战争早已结束，这就是说，应当使关系正常化，应当考虑实际形成的情况。

使用某个国家的领土的权利问题，这不是第三国的问题，而是这个国家的人民的问题，这个问题应当由代表该国人民的政府来解决。在我刚才谈到的那种情况下，我们同阿登纳打过交道，因为他代表德意志联邦共和国，同样，乌布利希同志代表德意志民主共和国，和约缔结后，在进入西柏林的问题上应当同他打交道。这是根据国际法而来的现实，不能不考虑这一现实。

我再说一遍，我们同德意志民主共和国缔结和约，不准备触及西方国家的任何合法利益。既不会有任何禁止进入西柏林的问题，也不会有任何封锁西柏林的问题。所有这些只是那些想加剧气氛来准备战争的人的想像。但是，人民会懂得，谁在致力于巩固和平，谁在力图煽动狂热和准备第三次世界战争。

但是，问题在哪里呢？为什么由于我们准备在缔结和约后把对通向西柏林的交通线的全部主权交给德意志民主共和国，西方国家就这样大叫大嚷起来了呢？为什么它们甚至想威胁我们，叫嚷要较量较量呢？

如果仔细看看所发生的事情，就不能不得出这样的结论：这里的问题要严重得多。帝国主义者不想承认：德意志民主共和国是一个主权国家，它有权完全控制自己的全部领土。帝国主义者认为，目前的局势为那些想阻挠德意志民主共和国作为社会主义国家发展的人，提供了方便的道路来达到这一目的。他们利用西柏林作为对德意志民主共和国和其他社会主义国家进行颠覆活动的跳板。他们经常派自己的代理人在那里煽起战争气氛。帝国主义者一心想要扩大这条邪路，想要摇撼德意志民主共和国。而现在对他们说：“你们坚持吧，先生们，我们很清楚你们想干什么，你们要达到什么目的；我们要签订和约，要堵塞你们通到德意志民主共和国的去路”。

但是，有人可能会说，现在是否必须这样迫切地缔结和约？为什么不能再过两三年或甚至更多一些时间来缔结这个条约呢？说不定，这样会消除紧张局势和战争威胁呢。

不，不能这样做。应当正视真实情况：西方国家拒绝在一致同意的基础上缔结对德和约。同时，它们以战争威胁，要求我们不要同德意志民主共和国缔结和约。它们所企图的恰恰正是想把自己的意志强加给社会主义阵营各国。

进入西柏林问题和整个和约问题，对它们来说只不过是一个鱼钩而已。如果我们放弃缔结和约，它们就会把这点看成是战略上的缺口，马上就会扩大自己要求的范围。他们会要求消灭德意志民主共和国的社会主义制度。如果它们这个目的也达到了，那时当然又会提出要剥夺按照波茨坦协定归还给波兰和捷克斯洛伐克的领土，而这是波兰和捷克斯洛伐克的领土。如果西方国家这些都达到了，那么它们就会提出主要的贪图——消灭社会主义阵营各国中的社会主义制度。它们现在也在企图达到这个目的。

因此，不能拖延和约问题的解决。

同德意志民主共和国缔结和约对整个国际局势的发展会有巨大的积极意义。和约将像指南针一样会为全体德国人民指出正确的发展方向，保证他们在欧洲爱好和平的各国人民的大家庭中享有和平、自由、独立和主权。

我们向我国人民坦率地谈到当前的局势。你们知道，苏联政府决定增加国防开支，停止以前单方面进行的裁减我国武装部队的工作。总而言之，在采取必要措施，使苏联的国防实力更加牢固可靠。我们将注视事态的进一步发展，并视将来的局势如何而行动。今后我们可能不得不从苏联其他地区调遣师团来增加西部国界的军队人数。可能为此而征集一部分后备役军人入伍，以使我们的师团人员满额，以备万一。

为什么苏联政府考虑这种措施呢？这是对策。美国实质上在采取动员性的措施，以发动战争相威胁。美国的军事侵略集团的盟国支持这个危险的方针。英国政府声称，它将向西德增派军队，法国把军队从阿尔及利亚调到欧洲。

既然局势如此，我们就不能束手坐待。历史经验教导我们：侵略者要是看到没有人回击他，就厚颜无耻起来，反之，如果遭到回击，他就会变得老实些。我们也应当考虑这一历史经验行事。

我们相信，全体苏联人民会正确地理解苏联政府的措施，并将严肃地对待既成的局势。苏联人民不断为共产主义事业而斗争，他们在艰苦的战争年代里捍卫了祖国的独立，他们养成了善于成为乐观者的伟大的列宁精神，对马克思列宁主义思想的胜利充满信心。我们是强大有力的，我们知道，虽然可能发生各种困难，但我们必将克服这些困难，并且在共产主义建设中取得新的胜利。

苏联公民可能会问，我们是否需要再拨出更多的资金来加强我们的武装力量呢？我可以回答说，按照中央委员会和政府的初步意见，不必这样做。我们已拨出的用于巩固国防的资金以及工业已经生产的和正在生产的军备，对我们来说已经足够了。

为了实现防御措施，为了加强我们社会主义祖国的威力，我们正在制造各种火箭技术装备：洲际弹道火箭、各种射程的火箭、战略和战术火箭、携带原子弹头和氢弹头的火箭。我们的火箭事业进行得很好，所以我们没有必要增加拨款。我们对其他类型的军事技术装备也给予必要的重视。

在我们的社会主义国家里，人民和政府的利益是一致的，是不可分割的。我们不会把不需要的、不符合事业利益的困难加在人民的肩上。

苏联政府和全体苏联人民，当然不希望战争狂给世界各国人民（其中包括美国、法国、英国和西德的人民）造成困难和紧张的日子。我们现在和将来都将不遗余力地通过和平途径在心平气和的气氛中解决国际争端。

苏联不想同任何人打仗。我们不需要任何人的领土和任何人的财富。苏联拥有丰富的自然资源、发达的工业以及杰出的干部——科学家、工程师、技师人员、工人和农业劳动者，在这种情况下，难道我们会贪图别人的财富吗？

在苏联政府人士和我国社会各界人士的正式和非正式的声明中，我们曾经对美国、美国政府和美国人民一再说过：让我们进行贸易，发展经济和文化联系吧。美国很富强，我们也很富强。只要我们两国的关系走上平静的轨道，各国人民都会得到好处。

正因为如此，我们要再次向美国、英国和法国政府呼吁：让我们真心诚意地坐下来举行圆桌谈判，让我们不要煽起战争狂，让我们澄清气氛，凡事要以理智为依据，不要依仗热核武器的力量。

我们尊敬美国人民，在反对法西斯军队的艰苦岁月里，他们的士兵曾经同苏联士兵并肩作战。我们记得和知道，英国人民对粉碎希特勒主义作出了何等的贡献。我们尊敬法国和伟大的法国人民。我们尊敬不愧为我们的战斗盟友的法国的英雄儿女，就是在他们的国家被占领时期，他们也没有向希特勒屈服。当然，我们也记得波兰人、捷克人、南斯拉夫人和欧洲其他各国人民是如何为反对法西斯占领者而战的。

我要向中立国家的人民和政府呼吁，并且现在对他们说：你们不能袖手旁观。只有各国人民的共同努力，才能给侵略者穿上紧身衣，我们才能使人类摆脱第三次世界大战的威胁。只有各国人民和各国政府的共同努力，才能使和平共处的伟大原则获得彻底胜利，才能达成在严格的国际监督下全面彻底裁军的协议。在让不让战争发生这个问题上，无论是哪些国家的政府还是哪些国家的人民，都是不能中立的。

这就是今天我们同你们所处的环境，这就是在1961年中人们为之担心和忧虑的世界。如果要问，在过去的年代里是否有过这种复杂的局势，是否曾经通过不打仗的理智道路摆脱了这种局势，那么历史的经验告诉我们，这种局势是有过的，而且理智已经取得了胜利。我们党的中央委员会、苏联政府过去已经作了一切努力，今后将竭尽一切努力来使苏联人民和各国人民能在没有战争的情况下，摆脱这个紧张的关头。我们不希望战争，但是，我国人民决不在考验面前发抖：他们将以武力回敬武力，并且将击溃任何侵略者。

我们不能满不在乎，我们不能认为，一切都会自行到来。只有精力、顽强精神、对我们的事业的正义性的坚定信念、对马克思列宁主义思想的忠诚、团结在党和苏联政府的周围——只有这些品质才会产生无穷无尽的力量，才有助于克服障碍。

我们大家都在从事和平事业、准备迎接苏联共产党第二十二次代表大会，这次代表大会的意义是：它将批准今后我们生活的宏伟的和平计划。

让大家都知道，我们今后也将为和平而顽强地劳动，全体苏联人民大声疾呼并竭尽力量来防止新战争的爆发，维护和平。

我谨以苏联共产党中央委员会和苏联政府的名义，向全体苏联公民（不论他们做什么工作，现今在什么地方），发出号召：我们将加强我们亲爱的社会主义祖国的威力。让每个人的劳动、精力和才能都注入共同的劳动激流中去。正像海洋是由滴水汇成的一样，苏维埃国家的力量是由千千万万苏联人的力量集结而成的。我国共产主义建设取得新的胜利的保证就在于此。

亲爱的同志们！祝你们在劳动中和个人生活中取得巨大的成就。

描述：

