id: fadad5217d
标题：干部作风变  景象处处新  荣成县认真落实党的三中全会精神出现可喜局面
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：赵树国,钱启民
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部作风变  景象处处新

荣成县认真落实党的三中全会精神出现可喜局面

最近，我们在山东省荣成县农村采访，所见所闻，到处是安定团结的崭新局面，井井有条的生产秩序，热气腾腾的春耕景象。各级干部、群众在贯彻落实党的三中全会精神的过程中，迈出了可喜的步伐。

化消极因素为积极因素

在荣成县北部的桥头公社，我们参加了公社党委召开的一次工作总结会，深深感受到了一种生动活泼、安定团结的新气氛。

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，拚命歪曲马列主义关于阶级斗争学说，极力混淆社会主义社会两类不同性质的矛盾，鼓吹“斗争就是一切”的谬论，危害我们党多年，桥头公社也造成了许多乱批乱斗现象。这个公社每年年初都要召开一次以“批判”、“斗争”为主要内容的基层干部会。不少基层干部都怕参加这样的会议。而今年却完全是另外一种气氛。会前，公社党委认真学习了党的十一届三中全会公报，实事求是地总结了多年来农村工作的经验教训，特别是那些偏离党的政策，人为地大搞政治运动的沉痛教训。会上，公社党委带领大家总结一年来的经验教训，研究新的一年发展生产的措施，对工作中有缺点的同志，从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，热情耐心地帮助他们总结经验教训。这样做，很得人心。

在这个会上，我们听到了许多化消极因素为积极因素的故事。这个公社产里大队的党支部书记罗福永，以前工作方法粗暴、简单，工作中犯有错误。公社党委召开这次工作总结会议的通知下达后，他坐立不安，并一度对村里的工作不管不问，暗暗做好了两个准备：一是到会上当活靶子，挨批挨斗；二是向公社党委辞职不干。可是，到了会上以后，他感受到的是热情和温暖，得到的是教育和启发。公社党委领导同他促膝谈心，与会的同志们给他提出善意、热情的批评。在大家的帮助下，他认识了自己的缺点、错误，制订了新的一年的工作措施。回到大队后，他很快带领社员挖通了早已计划而未能实现的一千五百多米长的灌溉干渠，为小麦春灌创造了条件。

变瞎指挥为调查研究

“重点转移后，公社党委应怎样工作？”在荣成县斥山公社，我们参加了一场公社党委的“工作研究”活动，欣喜地看到，凭“长官意志”，靠行政命令指挥生产的习惯，正在被按自然规律和经济规律办事所代替。

这天，斥山公社党委围绕着“怎样处理尊重生产队的自主权和公社党委的指挥权的关系”这个问题，展开了一场热烈的争论。前几年，这个公社党委在领导农业生产中，只强调公社党委的指挥权，而没有尊重生产队的自主权。他们在全社二十八个大队“村村设卡”，队队住人，从作物种植安排、管理、收割、播种到粮食征购、分配，甚至作物种植密度都搞了“一刀切”的指挥，干部、群众很反感，给生产造成了一定的损失。那么，工作重点转移后，公社对生产队还管不管？怎么管？对此，大家争论得十分热烈。有的说，今后要尊重生产队自主权了，公社党委就可以轻松了，生产上不大用管了。还有的觉得，公社干部今后不要再下乡住村了。但是，多数同志不同意这种看法。认为，工作重点转移后，党委对农业生产的领导不是轻松了，而是担子更重了，指挥权不仅要有，而且还要加强，只是这种指挥是按客观经济规律去进行科学、合理的指挥，不是凭“长官意志”的瞎指挥。斥山公社党委肯定了多数同志的看法，并进一步研究了今后按经济规律指挥生产的措施。他们决定，为了改变靠搞瞎指挥的现象，从今年开始取消村村住人的领导方法，而把公社干部分成小组，深入到六个不同类型的单位，调查研究，摸索按客观规律发展生产、管理生产的经验。这一决定，深受农村基层干部、群众的欢迎。

干部学艺成风

在荣成县农村访问的日子里，我们还看到农村干部中出现的一个为适应转移需要，学技术、学知识的良好风气。这个县的夏庄公社党委“一班人”带头学习的事迹就是一例。

党中央发出转移的号召后，夏庄公社党委对全体公社干部和基层干部认真地进行了一番调查。发现，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，许多农村社队干部不学农业技术，不懂农业知识，不会管理生产，结果搞了不少瞎指挥，给农业生产带来了损失。公社党委认为，随着农业生产的发展，生产中有许多新课题需要研究、学习，才能适应领导现代化农业的需要。

进入一九七九年以来，夏庄公社党委把提高干部队伍的业务技术水平当成当务之急的大事来抓。到目前，他们先后举办了四次不同类型的技术培训班，参加学习的社队干部和技术人员五百多人次。这个公社党委八名成员都订购了农业知识刊物，制订了自学计划，以身作则，带头学技术。党委书记邱洪政领导农业生产十几年，他仍然如饥似渴地学习，自订了四种农业知识刊物，每天处理完日常工作后，他总是坚持学习一阵农业知识。今年春节前的一个晚上，党委书记邱洪政得知同冢庄大队的老农很会种花生，当时他联想到本公社几年来夏花生产量低而不稳的情况，连夜把三位老农请来，向他们请教夏花生的播种、管理经验。通过访问，老邱学到了许多适合当地实际的夏花生增产的管理经验。

新华社通讯员  赵树国  钱启民

（本报有删节）

描述：

