id: faddd269b0
标题：坚决支持法国工人起来造反
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：尉凤英
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持法国工人起来造反

东北机器制造厂　尉凤英

我从广播里和报纸上知道，法国几百万工人已经纷纷起来，大造垄断资产阶级反动统治的反。这个革命行动好得很，就是好得很！我们用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，坚决支持你们造反，一千个支持，一万个支持！

你们这次罢工斗争，突破了过去的许多清规戒律。你们不听黄色工会的号令，不顾法修工运头子的反对，占领了几百个工厂、矿山和其他企业，把平日剥削欺压工人的老板、厂长和经理扣留起来，进行无限期罢工。你们掀起的罢工怒潮，席卷全法国，猛烈地冲击着垄断资产阶级的反动统治，震撼了整个欧洲。我们心里感到无比的激动，无比的兴奋！

现在世界上是一片大好革命形势。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，正在给整个旧世界以越来越沉重的打击。欧洲、北美、大洋洲的无产阶级和广大人民，也展开了汹涌澎湃的革命斗争。全世界人民反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争洪流，一浪接一浪，一浪高一浪。这一切雄辩地证明了我们伟大领袖毛主席的科学论断：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，我们中国工人阶级和中国人民正在满怀信心地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。这场史无前例的无产阶级文化大革命，不仅粉碎了帝国主义、修正主义在中国复辟资本主义的迷梦，巩固了无产阶级专政，开拓了通向共产主义的康庄大道，而且大大地激发了世界各国人民的革命造反精神，鼓舞了他们的战斗意志。我们非常高兴地看到，中国无产阶级文化大革命对西欧、北美人民的革命斗争，正在产生越来越深刻的影响。

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们中国工人阶级，决心以无限忠于毛主席的红心，努力活学活用毛泽东思想，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，以狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，来支援西欧、北美各国革命人民的正义斗争。

描述：

