id: fadf40a60f
标题：天安门广场事件对我的教育
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：徐文南
来源：
标签：邓小平,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天安门广场事件对我的教育

上海市市内电话局党委书记　徐文南

天安门广场是我们伟大领袖毛主席宣告新中国诞生的地方，是第一面五星红旗升起的地方，也是毛主席检阅革命队伍的地方。每当我想起一九六九年参加国庆典礼，受到伟大领袖毛主席接见的幸福情景时，就感到浑身有无穷的力量，决心在毛主席革命路线的指引下继续革命。可是，一小撮反革命分子竟丧心病狂地在雄伟的天安门广场制造反革命政治事件，这使我感到无比的愤慨。我坚决拥护毛主席、党中央作出的两项英明决策，坚决拥护英雄的首都军民对一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动。

天安门广场这场惊心动魄的阶级斗争，使我进一步看清了邓小平就是天安门广场反革命事件的罪魁祸首。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表党内外资产阶级复辟资本主义的愿望，提出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，在这面黑旗下，一股右倾翻案势力迅速集结起来。他们做演说，拟提纲，写黑信，造谣言，真是嚣张得很。毛主席抓住清华大学极少数人写诬告信的事件，揭露了邓小平的反动面目，亲自发动和领导了反击右倾翻案风的斗争。正当这场斗争不断取得胜利的时候，一伙行凶作恶的亡命之徒，公开跳了出来，打着拥护邓小平的旗号，进行反革命暴乱。这就再清楚不过地说明了，邓小平和一小撮反革命暴徒的关系，是

“一荣俱荣，一损俱损”。一小撮反革命分子，需要邓小平做他们的头子，邓小平又把他们作为篡党夺权的社会基础和依靠力量。

天安门广场反革命事件使我进一步加深了对党内不肯改悔的走资派的认识。一九六五年，在开展城乡社会主义教育运动中，毛主席第一次明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”最近，毛主席又一次指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这些光辉指示，教导我们在任何时候都要认清谁是我们的主要敌人，要看清革命的主要对象。这不仅对一个党，而且对每一个革命者来说，都是十分重要的问题。

回顾自己在民主革命时期，革命热情很高，有一股拚命精神，枪一响就上战场，英勇奋战，努力工作。其中一个重要的原因，就是因为在党的教育下，对革命的主要对象是明确的。到了社会主义革命时期，革命的性质变了，阶级关系发生了变化，国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾，革命的主要对象是党内的走资派。但是，由于他们挂着“共产党员”的招牌，接过马列主义的口号，装扮成马列主义者，因此，对党内的资产阶级往往一下子识别不了。通过这次天安门广场的反革命政治事件，使我们进一步看清了象邓小平这样的党内不肯改悔的走资派，正是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。因此，搞社会主义革命，首先就要搞清楚资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”；就要集中力量深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线和他的种种罪行。只有这样，社会主义革命才能不断深入，我们伟大的社会主义祖国才能沿着毛主席的革命路线继续前进。

天安门广场的反革命政治事件，再一次证明了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的英明论断。走资派还在走，反革命分子确实有，无产阶级与资产阶级的斗争，还会长期地、反复地进行下去。只要走资派还在走，我们就要坚决同他们斗。我决心认真学习毛主席的一系列重要指示，努力改造世界观，使自己的思想跟上革命斗争的发展，做一个无产阶级的先锋战士。

描述：

