id: efc00e5a35
标题：林杰对清华大学红卫兵的讲话
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：首都大专院校红卫兵革命造反总部（第三司令部）一九六六年十二月印《无产阶级文化大革命中央负责同志讲话汇编第二集（上 ）》。
标签：林杰,毛泽东,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林杰对清华大学红卫兵的讲话

林杰

亲爱的清华大学毛泽东思想红卫兵、井冈山红卫兵、遵义红卫兵的同志们，东方红公社和部分革命师生同志们：

你们辛苦了！

我代表《红旗》杂志全体革命同志向你们问好！谢谢你们对《红旗》杂志的关怀和支持！你们这种高度的革命热情和冲天的革命干劲使我们受到极大鼓舞，我们《红旗》杂志的同志们表示热烈欢迎，并……（没听清）我们条件不好，对你们招待不周到，特表示抱歉！

你们是红色的战士，是毛主席的好战士。我们学习你们的敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命、敢造反的精神，学习你们敢于革命，善于革命，敢于造反，善于造反的革命才干！

林彪同志在“十·一”国庆节的讲话说：毛主席早就指出，在整个社会主义历史时期， 存在着 无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。无产阶级文化大革命，就是这两个阶级、两条道路斗争的新阶段。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。那些坚持错误路线的人，只是一小撮人，他们脱离人民，反对人民，反对毛泽东思想，这就决定了他们一定要失败。（群众热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！）

亲爱的同志们！让我们在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，把无产阶级文化大革命进行到底！最后让我们高呼：

以伟大的领袖毛主席为首的伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

