id: e32514bbab
标题：意大利学生斗争烈火越烧越旺西德六万多学生罢课反对腐朽教育制度
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 罗马消息：意大利学生发扬了大无畏的革命精神，不怕警察、法庭的迫害，斗志昂扬地坚持反对腐朽的资本主义的社会和教育制度的正义斗争。

被法国人民排山倒海的革命风暴吓破了胆的意大利反动当局，最近加紧使用警察、法庭、监狱等镇压工具，疯狂地迫害进步学生，妄想借此扑灭意大利日益高涨的学生运动。目前，已有几十名学生被无理判刑，一百多人被囚禁，七百多人正在或即将“受审”。可是，压迫越大，反抗越强。意大利人民斗争的怒火正在越烧越旺。

意大利北部大城市米兰的三千多名学生，在来自罗马、都灵、佛罗伦萨等地的同学的支持下，七日晚在市中心集会和游行。意大利反动当局出动了三千多名警察进行残暴镇压，米兰学生筑起街垒，英勇地同警察通宵搏斗。

意大利其他城市的学生也在英勇地坚持战斗。在意大利首都罗马，反动当局三日出动一千五百名警察强占罗马大学以后，学生们在校外呼吁工人、农民、学生团结起来，加强反对反动统治的斗争。在佛罗伦萨，二千名学生高举着毛主席的画像和红旗，举行了示威游行。波伦亚的学生也采取了占领学校的行动。

意大利日益高涨的学生运动，鼓舞并推动着意大利的艺术工作者起来造反。米兰的艺术工作者最近占领了三年一度在米兰举行的艺术展览会。他们发表声明，表示决心支持并参加工人和学生反对腐朽的资本主义制度的斗争。他们在墙壁上挂起一条写有毛主席万岁字样的鲜艳夺目的红色的标语。

据新华社波恩十二日电 西德一百三十二个工程学校的六万五千名学生十一日开始举行全国性罢课和示威游行，反对西德现行的腐朽教育制度。

意大利工人在意大利学生造反精神的鼓舞下，举行罢工和游行示威，反对垄断资产阶级的反动统治。图为那不勒斯电车工人推翻电车做路障，同警察展开激烈的搏斗。

新华社发（照片）

描述：

