id: e326b06269
标题：看重才干还是看重人事关系——关于选拔干部的一点看法
日期：1980-11-20
是否是时间段：false
作者：张云义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月20日《解放军报》上的《扫除思想障碍，积极选拔干部》一文说：“我们从调查研究中发现，有的单位在配备班子的时候，常常出现这样的情况：本事不大，成绩不大，毛病作不大的干部，讨论起来比较容易通过；而另一种干部，才干突出，成绩突出，缺点也比较突出（其中有的并不是缺点，只是被某些人看成了缺点），讨论时容易卡壳”。

为什么“卡壳”呢？原因固然很多，有时这样做也许不无道理，但是，其中值得研究的一个原因是，某些领导同志在选拔干部时，把人事关系摆在第一位，把工作表现摆在第二位。

事情很明白：本事、成绩、毛病都不大的所谓“三不大”干部，其所以容易通过，关键在于“毛病不大”这一点。“毛病不大”是这类干部的一个优点，但这个优点不是才干上的优点（因为本事不大），也不是工作上的优点（因为成绩不大），而是人事关系上的一个优点（主要是上下左右的关系处理得比较好，不大得罪人，因而各方面都容易接受）。相反，才干、成绩、缺点都突出的所谓“三突出”干部，所以容易“卡壳”，关键在于“缺点突出”这一点。“缺点突出”当然是这类干部的一个弱点，但这个弱点不是才干上的弱点（因为才干突出），也不是工作上的弱点（因为成绩突出），而是人事关系上的一个弱点（主要是上下左右的关系处理得不够好，诸如由于讲话不注意伤了一些同志的自尊心而招致“翘尾巴”的议论，或者由于坚持自己意见的方式不好而给人一种“不听招呼”的感觉，等等）。可见，人事关系上的优缺点在选拔干部时是起了决定作用的。正由于这一因素的存在，两个优点（才干突出和成绩突出）加一个缺点（毛病突出）的干部“讨论起来容易卡壳”，两个缺点（本事不大和成绩不大）加一个优点（毛病不大）的干部反而“讨论起来容易通过”。

应当指出：这种关系重于工作的现象不是我们党的传统。在战争年代，全党自始至终把工作（主要是打仗）放在第一位，同志之间、干群之间、上下级之间的关系是在工作中建立起来并为革命工作服务的。因此，在那个工作重于关系的时代，才干、成绩、缺点都突出的干部，往往受到重视。许多著名将领都有较强的个性，甚至在人事关系上存在着某些明显的缺点，这是人所共知的。这种在选拔干部时把才干和成绩放在首位，工作重于关系，任人唯贤的做法，是我们党取得胜利的一个极为重要的因素。

但是建国以后，特别是1957年以来，由于种种原因，全党工作重点非但没有转移到经济建设上来，反而开展了一系列的政治运动。在政治运动中，特别是在“文化大革命”中，表态、站队、划线是第一位的，工作、生产是排不上号的。于是，没本事的“和事老”，由于谁也不得罪，往往日子好过，而那些有才干的干部，由于人事关系处理不好，则往往是“峣峣者易折”。随着政治运动越搞越复杂，这种异常现象也越演越烈，终于使关系问题成了异常重要的东西。不仅工作调动、安排、提级、晋升要靠关系，连正常的工作协作也要靠人事关系。这种现象的形成是对那种无休止的政治运动的一种惩罚。而当前在选拔干部问题上我们所遇到的这种思想障碍，也正是那个时代所留下来的一种后遗症。

不过，现在医治这种后遗症的条件已经成熟了。粉碎“四人帮”后，全党工作的重点终于转移到现代化建设方面来了。关系至上的时代结束了。工作至上的时代到来了。党中央、国务院对“渤海二号”事件的处理是一个极好的转机，它表明：在新长征的道路上，如同战争年代一样，工作搞不好是要负责任的，是要记过、撤职乃至坐牢的。如果每个领导同志在头脑中都能清醒地意识到这一点的话，那么，在选拔干部的时候，他就不会再去过分计较关系，而把才干和成绩放在重要地位了。

固然，有些领导同志选拔干部也首先是从搞好工作出发的。但是，在他们的心目中，最理想的干部，是才干和成绩都突出而又毛病不大的“完人”，由于这类干部实在难得，于是他们就宁肯选择“三不大”的干部而不要“三突出”的干部。在他们看来，“三不大”的干部总比“三突出”的干部“全面一点”，成绩小些，总比捅漏子好些，因此，宁要一分“全”，不选一分“偏”。这是主观认识上的一种误差，错误在于不懂得“偏”与“全”的辩证法，没有搞清究竟什么是“完人”。

在马克思主义看来，“完人”只能是一个集体。作为“完人”的集体，是由不完全的个体组成的。这就是“完”与“偏”的辩证法。比如，我们这支军队是比较完全的，她能攻善守，所向无敌。但是就组成这支军队的各个具体部队来看，又都是不完全的，有的以猛攻见长，有的以固守著称，有的是“夜老虎”，有的是“飞毛腿”。而这些具体部队结合到一起，就组成了一支既能攻、又善守，既是“夜老虎”、又是“飞毛腿”的比较完全的军队。一个比较完全的领导班子，不是由一两个“完人”组成，而是由许多各有所长而又各有所短的人组成，这样的集体，才能克服各个个体的不完全，达到整个集体的完全。

那么，是否随便选择什么样的个人都可以组成一个完全的领导集体呢？否。“三不大”的干部结合到一起，由于都本事不大，成绩不大，因而不可能成为一个效能很高的集体。而“三突出”的干部结合到一起，只要运用得当，搞好团结，使每个人都能扬长避短，发挥优势，就可以形成一个才干突出、成绩突出而又毛病不大的“完人”式的集体。常言道：“用人如用器”。我们不妨用工具发展史上的材料来阐明上面这个道理。人类最早的一个工具是石手斧，由于在当时它是唯一的工具，劈、刮、砍、剥都靠它，可称为“万能工具”。它样样都能干，可又全都功效不大，万能又无大能，颇有点“三不大”的味道。后来石手斧的功能逐步分化，最终形成了车、刨、铣、镗、磨等切削工具。这些切削工具每一种都有自己独特的功能，也都有自己特殊的缺陷，互相都不能代替，很有些“三突出”的特征。但是，一千个石手斧加到一起还是石手斧，不能在技术加工上前进一步。而车、刨、铣、镗、磨这些工具结合到一起使用，却可以取长补短，大显神通，其加工质量和功能要比石手斧进步几十万年。我们现在如果总是选择“三不大”的干部而舍弃“三突出”的干部，就好比丢掉了车、刨、铣、镗、磨而捡起了石手斧，这不是认识上的一种倒退吗！

描述：

