id: ae113433e6
标题：国防部授予某侦察连以“红色尖兵连”称号
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表彰高举毛泽东思想红旗，思想作风军事技术都很过硬的连队

国防部授予某侦察连以“红色尖兵连”称号

号召各部队学习这个连的革命精神战斗精神，为提高全军战斗力而努力

广州部队领导机关隆重举行“红色尖兵连”命名大会

新华社七日讯　国防部最近发布命令，授予中国人民解放军广州部队某部侦察连以“红色尖兵连”的称号。

命令说，侦察连高举毛泽东思想红旗，在党的培育下，继承和发扬了我军的优良传统，在阶级斗争面前政治方向明确，思想阵地巩固；在军事训练中，勤学苦练，干部和战士都能攀悬崖渡江河，作业成绩优异；在各项工作中奋发图强，圆满完成上级交给的任务；群众工作突出，深受人民群众爱戴；是一个思想、作风、军事技术等方面都很过硬的连队。

命令希望侦察连全体同志谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持和发扬荣誉，并号召全军部队学习侦察连的革命精神和战斗精神，为提高我军战斗力而努力。

新华社广州七日电  中国人民解放军广州部队领导机关三日隆重举行命名大会，根据国防部的命令，授予某部侦察连以“红色尖兵连”的光荣称号。

广州部队首长黄永胜上将、梁兴初中将、杨梅生中将及各部门负责人，“红色尖兵连”代表和陆海空三军官兵等一千四百多人出席了大会。

出席大会的，还有中共中央中南局书记处候补书记李一清、中共广东省委书记处书记尹林平等党和政府机关的领导干部。

晚七时，命名大会在庄严的国歌声中开始。黄永胜上将代表国防部宣读了授予侦察连为“红色尖兵连”的命令，并把国防部颁发的奖状和广州部队领导机关赠送的绣着“红色尖兵连”的锦旗，授给侦察连的代表。王阑西少将首先在会上讲话。他详细介绍了“红色尖兵连”的先进事迹。他说：侦察连所以能成为一支红色的尖兵，首先是因为他们思想红。他们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，不断进行阶级和阶级斗争教育。

因此，在政治风浪面前，立场坚定，方向明确，抵制和击退了资产阶级思想的影响和进攻。其次，是他们技术过硬。训练中树立了练为战思想，从难从严要求自己。全连干部战士都能携带武器装备，攀登悬崖峭壁；能不用任何浮水器材负重泅渡几千米的江河。第三，是因为他们的群众工作突出。处处以人民的利益为重，热心为群众服务，做人民的忠实勤务员，因而受到人民群众的爱戴，称他们是罗盛教一样的爱民模范。

王阑西少将号召所有的连队向“红色尖兵连”学习。并要求“红色尖兵连”的全体同志，牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，兢兢业业，不断向前，把连队建设得更加革命化、现代化和战斗化，成为永不褪色的红色尖兵。

会上，中共中央中南局书记处候补书记李一清代表中南局向“红色尖兵连”的全体官兵表示热烈祝贺，并赞扬他们高举毛泽东思想红旗，在各项工作中百折不挠，叫高山悬崖低头，让河泊让路的英雄气概。

“红色尖兵连”指导员唐用望在会上代表全连官兵感谢党和毛主席给他们的崇高荣誉，表示今后更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，永远不忘记阶级苦，不忘记阶级斗争，当彻底的革命促进派。他还表示一定牢记首长们的教导，谦虚谨慎，虚心向兄弟单位学习，创造新的荣誉来回答党和同志的期望。

会后，出席大会的负责人接见了“红色尖兵连”全体代表。

描述：

