id: ae113b327f
标题：向红透专深的道路共同迈进  气象科学工作者和地球物理所科学家们比先进比干劲
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向红透专深的道路共同迈进

气象科学工作者和地球物理所科学家们比先进比干劲

本报讯　中央气象局在京科学工作者3月11日晚集会，对地球物理研究所科学家们的公开信进行了讨论，一致表示了大跃进的决心，并发出了“复中国科学院地球物理研究所科学家们的一封公开信”。信的全文如下：

今天人民日报登载了你们致科学界的公开信，我们看到后，立即进行了座谈，大家都异常兴奋和鼓舞。你们在党的领导下，在整风运动中，经过艰苦的思想斗争，获得了思想上的大跃进。在这方面，你们比我们先走了一步。你们对“思想跃进是科学跃进的前提”体会极为深刻。这些体会，对我们启发很大，进一步认识了党的整风运动的伟大。

作为气象科学工作者的我们，由于专业相近，几年来日常工作和学术研究上，我们经常接触，而且在个人思想情况方面，我们亦有相同之处，都是从旧社会成长起来的。自中华人民共和国建国不久，我们就担负着全国气象业务技术方面的重要工作。虽然也作了些工作，但由于头脑中还有许多旧社会带来的坏思想，一定会反映到实际工作中去，因而造成不少的浪费事实和保守现象。我们也正在党的领导下进行双反的整风运动，我们一定学习你们的经验和体会，积极地参加运动，从进一步检查过去具体的业务工作和研究工作，对各种浪费现象和保守思想继续展开坚决的斗争。不但勇敢地揭露自己的错误，而且大胆地批评别人的缺点，从而破资产阶级思想，立社会主义思想。在思想跃进的基础上，进一步开展气象业务科学研究工作的跃进。我们同你们是科学工作方面的同道者，一定在整风运动中作你们的同道者，争取向红透专深的道路共同迈进！在革命竞赛的精神下，向你们提出比先进比干劲的几项具体条件：

1、把心交给党，在双反运动中彻底检查工作中和思想上的缺点或错误，克服“五气”，灭资兴无，坚决争取做左派。

2、保证今后努力学习马列主义，积极参加劳动锻炼，与工农打成一片，建立工农的思想感情，进一步巩固革命人生观。

3、保证把全部知识和精力，贡献给人民气象事业，想尽一切办法促进气象科学技术的跃进。

4、诚心诚意地学习苏联先进科学技术，并学习苏联科学家的工作态度、精神与方法。

5、保证在党所分配的具体业务或研究工作中，做出最大的成绩。

中央气象局在京科学工作者

涂长望　张乃召　卢　鋈

蒋金涛　程纯桓　叶桂馨

朱和周　冯秀藻　王宪钊

罗素人　陈学溶　易仕明

田明远　章　淹　张汉松

张鸿书　黄　衍　王鹏飞

描述：

