id: ae128cdbfe
标题：北京铁路分局丰台机务段党委  注意从工人中培养干部
日期：1973-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路分局丰台机务段党委

注意从工人中培养干部

据新华社一九七三年一月二十日讯　北京铁路分局丰台机务段党委，在三大革命运动实践中培养工人新干部。他们按照无产阶级革命事业接班人的五个条件，先后从工人中选拔了四十六名新干部，占全段在职干部的百分之三十。这些新干部分别担任了党支部书记、车间副主任、领工区区长、机车队队长等领导职务。段党委带领这些新干部认真看书学习，努力工作，在实践中增长才干，不断提高他们的理论水平和领导工作能力。

这个段的党委认为，培养新干部，最根本的是要他们遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，更好地提高路线斗争觉悟。因此，段党委号召这些新干部在批修整风中带头清算刘少奇一类骗子的反革命罪行，批判修正主义的谬论，从政治上、思想上、理论上准确地划清正确路线同错误路线的界限。有一个领工区的党支部书记，是从工人中提拔的新干部。他在批修整风运动中认真学习毛主席的一系列重要指示，狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，深刻认识到社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性。他从这个认识出发，在具体工作中，始终坚持狠抓阶级斗争，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，有力地推动了全工区各项工作的开展。

丰台机务段党委在培养新干部的过程中，注意组织新干部刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把批修整风和看书学习紧密结合起来。党委规定了干部每周必须坚持两个半天看书学习的制度，组织大家认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》、《反杜林论》等马列著作和毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作。同时，经常组织干部交流看书学习的经验。许多新干部通过看书学习，进一步批判了唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，增强了实践第一的观点；批判“英雄创造历史”的唯心主义谬论，树立奴隶们创造历史的历史唯物主义观点，增强了执行群众路线的自觉性；批判形而上学观点，树立一分为二的辩证唯物论观点，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

丰台机务段党委还十分注意加强新老干部的团结。这个机务段政治处的十一名干部中，有七名是工人中提拔的新干部。新老干部团结互助，工作越做越好。有一个新干部由于在工作中受到党委的批评，一时想不通，就提出要回班组跑车。老干部诚恳地对他进行帮助，同时就工作方法问题谈了自己的经验和体会，使这个新干部认识了错误，找到了教训，增强了做好工作的信心。

描述：

