id: ae13bdd1e6
标题：我们工商业者衷心感谢人民解放军
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：陈叔通
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们工商业者衷心感谢人民解放军

中华全国工商业联合会主任委员　陈叔通

我们全国工商业者和全国人民一起，以满怀兴奋和感激的心情，庆祝中国人民解放军建军三十周年的光辉节日。

我们工商业者衷心感谢解放军：解放军的伟大精神和优良品质使我们改变了对军队的观感。爱上了人民自己的军队。我们工商业者都经历过军阀的长期内战和国民党的长期榨取，受尽了反动派军队的奸淫掳掠、无恶不作的灾害，使我们对军队感到深恶痛绝。但是，在解放初期，我们看到的人民解放军，纪律是这样的严明，态度是这样的和蔼，不仅不拿人民一针一线，而且扶弱济贫，和人民水乳交融。我们彼此相告：这就是毛主席的子弟，中国共产党教养出来的战士！我们人民有了真正自己的军队，感到兴奋，也感到骄傲。

我们工商业者衷心感谢解放军：在日寇铁蹄纵横我国大部领土，国民党军队积极反共、消极抗日的时候，中国共产党领导下的八路军和新四军抗御了日本帝国主义的侵略军队，保卫了祖国神圣河山，取得了抗战的最后胜利。如果不是八路军和新四军的英勇抗战，我国决不可能抵抗日寇八年，更不会有最后的胜利。我们工商业者能够保持身家生命的安全，是和解放军的前身——八路军和新四军的英勇奋斗完全分不开的。

我们工商业者衷心感谢解放军：我们工商业者和全国人民一起，受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人和国民党反动政府的压迫，每天处在风雨飘摇之中，不仅企业随时可能破产，就是人身安全也没有保障。人民解放军在中国共产党领导下，彻底消灭了三大敌人和国民党反动政权，解放了全中国，把全国人民从水深火热之中拯救出来。我们工商业者才摆脱了三大敌人的压迫，在中国共产党对我们的利用、限制和改造的正确政策下，接受了社会主义改造，光荣地走上了社会主义的道路。

我们工商业者衷心感谢解放军：在新中国成立不久，美帝国主义发动了侵略朝鲜的罪恶战争，企图征服朝鲜，进而颠覆我国。人民解放军的优秀战士在中国共产党的号召下，组成了中国人民志愿军，担负起抗美援朝、保家卫国的神圣责任。人民志愿军在朝鲜战场上以寡胜众，歼灭了成千成万的敌人后，逼使美帝国主义不得不退到三八线，俯首议和，更是创造了世界战史上的奇迹。我们为我们的最可爱的人欢呼，志愿军的丰功伟业将永垂千秋！

我们工商业者衷心感谢解放军：我们全国人民在中国共产党领导下能够迅速地恢复国民经济，实行有计划的经济建设，并且超额完成第一个五年计划，胜利地准备开始第二个五年计划，建立我国工业化的巩固的基础，就是由于强大的解放军保卫了我国神圣的领土，同时也就保卫了远东和世界和平，使我国能够在和平的环境中进行社会主义建设，逐步把我国由落后的农业国改变为先进的社会主义的工业国家。我们工商业者和全国人民一起，能够在社会主义制度下享受越来越美好的幸福生活，决不能忘记中国共产党培养出来的解放军战士。

我们工商业者衷心感谢解放军：我们工商业者正由剥削者向劳动者转变中，人民解放军的优良传统，为我们进行自我改造提供了良好的范例。人民解放军的全心全意为人民服务的精神，英勇顽强、坚忍不拔的革命英雄主义的气概，克服一切困难和艰苦朴素的作风，以及团结、民主的传统，给予了我们工商业者极为深刻的现实的教育，都是我们工商业者为了改造自己而必须好好地学习的。

我们工商业者衷心感谢解放军：人民解放军都是毛主席的好子弟，中国共产党的好战士，在毛主席和共产党的培养教育下，产生了无数的像黄继光、董存瑞这样千古不朽的英雄烈士。我们的子女都以能够参加解放军为无上的光荣，我们也以我们的子女能够成为一个解放军战士而感到骄傲。解放军是战斗的部队，也是生产的大军，是群众的良师益友，也是一个最伟大的集体主义教育的学校。解放军不仅以一个不可战胜的、保卫和平事业的中流砥柱著名于世界，而且在从事农林生产，帮助人民防汛救灾以及厉行节约等各方面，也都给全国人民做出了光辉的榜样。解放军战士人人都具有崇高的爱国主义和国际主义的精神和革命的乐观主义的思想。我们很多人的子女在部队中受到了最好的教育，使他们具有优良品质，和所有战士一样，也都成为最可爱的人。

自然，我们庆祝解放军建军三十周年纪念，决不会忘记解放军成长的历史。我们的人民解放军从无到有，从小到大，从弱到强，经过一条漫长曲折的道路，终于生长壮大成为一支不可战胜的力量。在这三十年的漫长岁月中，毛主席的子弟，党的战士，曾经多次粉碎了国民党反动军队的“围剿”；在史无前例的二万五千里长征中，过雪山、越草原，经历了难以想像的千辛万苦；在抗日战争、解放战争以及抗美援朝战争中，更不知有多少烈士，为了祖国的解放和安全，流尽了自己的鲜血，牺牲了自己的生命。我们的国家能够有今日这样强盛，我国的人民能够有今日这样的幸福，完全应该归功于中国共产党的领导，完全不能忘记人民解放军的伟大业绩。

在全国正在深入展开反右派斗争的时候，我们庆祝人民解放军建军三十周年的光荣的节日，更具有重大的意义。人民解放军经受了说不尽的艰苦，流汗流血，把我国从被奴役、被压迫的半封建半殖民地中解放出来，走上了光明的社会主义道路；而右派分子丧尽良心，进行反党反社会主义的阴谋活动，却想把我国拉回到解放前的悲惨死路——资本主义的死路上去，这是我们全国人民决不能容忍的。想起解放军英勇奋斗的伟大业绩，更加增强了我们对右派分子的愤恨，同时也鼓舞了我们对右派分子斗争的决心。我们一定要彻底、干净、完全击溃所有右派分子的反动活动，用以纪念人民解放军建军三十周年的伟大节日。

中国人民解放军万岁！

中国共产党万岁！

伟大的社会主义事业万岁！

描述：

