id: ae1681a5e1
标题：党员批评一级党组织和领导人是不是反党？
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员批评一级党组织和领导人是不是反党？

党员批评党的任何一级党组织和领导人，是党员应有的民主权利。可是，这些年来，由于林彪、“四人帮”践踏民主，破坏法制，大搞封建法西斯专政，把一些维护党的利益，对党内存在的问题敢于讲真话、敢于提出批评的同志打成“反党”或“反革命”，使这些同志横遭迫害，给党的事业造成极为痛心的损失。

党章规定：“党员有权对党的各级组织和各级领导工作人员提出批评和建议，并有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席提出申诉。决不允许任何人压制批评和打击报复。”来自党员的批评，是对党的各级组织和领导人的关心和爱护，是各级党组织和领导人接受群众监督，避免思想僵化，克服官僚主义，改进工作的重要条件。因此，党的各级组织的领导人，都要虚心听取党员的批评，鼓励和支持党员提出批评意见，尽管有些批评很刺耳，但只要不违犯党的纪律，不是恶意的诽谤谩骂、造谣中伤，就要切实做到“言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”。任何组织、任何人都不许压制批评，打击报复，更不能任意给人加上“反党”或“反革命”等罪名。压制批评、打击报复，是违犯党纪的行为，必须予以查究。

党员要正确行使自己的民主权利，批评党的一级组织和领导人，要从团结的愿望出发，实事求是，防止主观武断和把批评庸俗化。

描述：

