id: ae19bfd444
标题：速度及其他——罗马尼亚访问记之四
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：《人民日报》代表团
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
速度及其他

——罗马尼亚访问记之四

《人民日报》代表团

百分之十二点九

罗马尼亚的工业发展速度很快。从一九五一年到一九七六年，工业产值每年平均增长百分之十二点九，一九七七年又比一九七六年增长百分之十二点五。通常，工业产值的基数越大，增长的百分比就会相应地降低。罗马尼亚的工业发展却打破了这种常规，在持续二十多年的时间里，每年都以百分之十几的速度增长，这在全世界都是引人注目的。

实现国家工业化，是一百多年来罗马尼亚人民的宿愿。但是在很长的年代里，这些理想都没有能实现。在漫长的地主资产阶级统治的年代里，罗马尼亚的工业发展缓慢。在它的所谓“黄金时代”，工业的增长率不过百分之四。在它的“顶峰年代”——一九三八年，钢产量不过二十八万吨。

这一切同今天的罗马尼亚比较起来，简直是微不足道的。罗马尼亚经济发展委员会副主席克林迪阿努告诉我们：一九三八年的钢产量，我们现在不用十天就完成了，发电量只用一个星期就完成了。

在谈到工业发展速度时，罗马尼亚的同志特别强调“最近十几年”，即一九六五年罗共九大选举齐奥塞斯库同志为总书记以后的成就。加拉茨市市委第一书记伊原·贝杰恩就跟我们说过：“加拉茨的工业，是在战后，特别是最近十几年里发展起来的。”

可以说，罗马尼亚从一个不太发达的农业国，变成一个拥有现代物质技术基础的工业农业国，主要是最近十几年的事情。这给我们很大的鼓舞和启示。我们为罗马尼亚的成就感到高兴，同时也想到我们的国家。看来，在华主席为首的党中央领导下，经过全国人民的努力，在本世纪末、甚至更短的时间内，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，是完全可能的。

技术和管理

罗马尼亚是在自力更生的基础上实现工业化的。我们在各个工业城市访问，到处都听到主人向我们介绍齐奥塞斯库同志关于“自己装备自己”的指示。在强调自力更生的同时，罗马尼亚也很注意引进外国的先进技术。一九七六年罗马尼亚进口国外先进设备达九十六亿外汇列依，比一九五○年增加了三十二倍，其中一九六五年以后几乎是每五年翻一番。对于引进的设备，罗马尼亚同志很注意加以研究，逐步过渡到自己设计制造，并有所改进。

但是，在罗马尼亚更能引起我们兴趣的，不是它的工业技术装备，而是它对企业的管理。一九六七年以来，为了加强对现代化企业的管理，罗马尼亚采取的重大措施之一，就是把中央各部的工业管理局改组为“工业中心”。过去的管理局是行政机构，它对企业完成计划的好坏，只有行政上的责任，没有经济上的利害关系。改为“工业中心”以后，一方面它继续接受党和国家的领导，对中央有关的部负责；另一方面，作为一个独立的经济单位，它必须在经济核算的基础上组织生产活动和其他经济活动。这项重大的改革，把过去用行政的办法来领导经济，变为用经济的办法来领导经济。它对于提高经济效率和劳动生产率，加快工业发展的速度，起了显著的作用。

“工业中心”通常都设在同行业中最重要的企业里，实行面对面的领导，这同过去“坐在部里领导”，又是一个很大的改进。我们在布拉索夫访问红旗汽车制造厂时，就遇到了汽车工业中心的负责人。原来，汽车工业中心就设在红旗汽车制造厂。这个工业中心管辖十四个汽车工厂，其中红旗汽车制造厂主要生产载重卡车和底盘，其他兄弟工厂则用红旗厂的底盘生产自动装卸车、油罐车、五吨至二十吨的冷藏车、混凝土搅拌车、消防车、起重车等各种车辆。而红旗厂需要的零部件，属于自己厂制造的，也只占百分之五十，其余靠协作解决。可以看得出来，罗马尼亚的汽车制造工业是按照专业化协作的原则组织起来的。工业中心就是它的组织者。除了组织协作以外，工业中心还管各个厂的生产计划、投资、供产销以及技术上的重大问题。

汽车工业中心的负责人告诉我们，他们不仅管理所属生产单位，而且设有科学研究所和对外贸易公司，很注重科学研究，努力把先进技术应用到生产中去，使自己的产品适应国内外市场的需要。

改善经济—财政体制

今年三月，罗共中央全会通过决议，又实行一项改善经济—财政体制的新措施。这项措施包括多方面的内容，重点是权力下放，在国家统一计划领导下扩大企业的财经自主权，使企业的集体利益，劳动者的个人利益同企业对国家所作的贡献紧密结合起来，从而提高经济效能，加强经济发展速度，进一步提高人民生活水平。

新措施规定，在工业、国营农业、建筑和运输业中，以净产值代替总产值作为经济计划的基本指标，职工的收入也同企业的净产值联系起来，根据净产值完成的情况来计划和发放工资基金。我们访问罗马尼亚期间，各个工业部门已经开始实行这项新措施了，广大职工都以极大的热情欢迎这项重大的改革。

这项新措施，是在几年前就开始试点的。我们访问的尼亚姆茨人造纤维厂，四年前就用净产值代替总产值作为经济计划的基本指标。厂里的同志告诉我们：总产值常常造成假象，因为它把原材料的消耗等生产成本计算在产值之内。有些企业为了追求总产值，故意使用贵重材料，或者只生产成本高、产值高的产品。有些产品因为质量不好压在仓库里，但也要算产值。这样，表面看来，产值增加了，实际上经济收益不大，甚至反而造成浪费。净产值是扣除生产成本以后计算的，是在生产中新创造的价值。用净产值作为基本指标，大大推动了企业降低成本，改善经营管理，提高劳动生产率。

加拉茨钢铁联合企业的同志，向我们详细介绍了新措施是怎样把劳动者的个人利益同企业的集体利益和国家利益结合起来的。他们拿出两幅宣传图表，指着说：完成净产值计划后的超额利润，百分之六十上缴国家，百分之四十留在企业里。以这百分之四十的超额利润为一百，其中百分之八十五直接分配给职工，百分之五作为先进工人的奖金，百分之五奖给对出口产品有贡献的人，作为出国旅行费用，还有百分之五作为社会福利费。

工厂的行政管理人员对工厂是否盈利不仅要负政治的责任，也要负经济的责任。厂长、书记、总工程师等脱产干部每月发工资时，扣发百分之十五，到年底结算时，如果工厂没有盈利，这一年百分之十五的工资全部不发，如果盈利，则全部补发，而且还按规定发奖金。

劳动人民委员会

罗马尼亚很注意发扬社会主义民主，调动工人的积极性，把它作为加快工业发展速度的一个极其重要的因素。在罗马尼亚的工厂里，都设有劳动人民委员会，它是工厂的最高领导机构。劳动人民委员会的主席是工厂的党委书记兼任，第一副主席由厂长兼任。厂里的工会主席、青年团书记，如果女工多的话还有妇联主任，都兼任劳动人民委员会的副主席。此外，还必须有一名副主席是工人代表。劳动人民委员会的委员，则由工厂的劳动人民大会选举产生，他们特别强调，劳动人民委员会的候选人必须事先经过充分的民主讨论，而且候选人数一定要超过当选人数一半以上，在选举时有选择的余地。他们通常都是些熟悉生产情况，同群众有密切联系的工长和工人。劳动人民委员会每月至少开一次会，讨论生产和工人生活中最迫切的问题；每半年要向全体工人报告一次自己的工作。劳动人民委员会还设有常设委员会，由厂长任常设委员会主任，它是劳动人民委员会的执行机构，每周开会一次，研究贯彻实施劳动人民委员会的各项决议。近年来，劳动人民委员会里工人委员的比重有很大的增加，一般占三分之一以上。

不仅工厂设有劳动人民委员会，中央各部也设有劳动人民委员会，有时也叫领导委员会。这种委员会，过去是由部长、副部长和工业中心的负责人组成，现在则规定必须有工人代表参加，以便直接把基层的情况反映到部一级的领导机关中来。在全国，则有全国劳动人民委员会和全国劳动人民委员会执行局，齐奥塞斯库同志亲自担任全国劳动人民委员会主席。

在罗马尼亚的参观访问，使我们深切地体会到，工业速度问题，决不只是一个技术问题，而是同管理体制、分配制度、民主生活等一系列问题联系在一起的。华主席说过：“实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。从城市到农村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、军事、文化等各个领域，都将发生巨大的变革。”从罗马尼亚归来，使我们更加认识清楚，华主席的这个论断是完全正确的。（附图片）

加拉茨市一角

描述：

