id: ae191b88c4
标题：为革命造一辈子配件当一辈子“配角”  上海合金轴瓦厂遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，克服各种困难，主动生产国家急需的配件，有力地支援了工农业生产的发展
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命造一辈子配件当一辈子“配角”

上海合金轴瓦厂遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，克服各种困难，主动生产国家急需的配件，有力地支援了工农业生产的发展

据新华社上海二十日电　上海合金轴瓦厂革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，一切服从国家的需要，坚持全局观点，发扬甘当“配角”的革命精神，克服各种困难，主动生产了国家急需的大批配件，有力地支援了工农业生产的发展。

一切从全局出发，坚持搞好配件生产

上海合金轴瓦厂专业生产配件，已有十六年历史。无产阶级文化大革命以前，这个厂专业生产汽车、拖拉机、柴油机的易损配件轴瓦，现在又主动承担了生产柴油机配件喷油嘴和手扶拖拉机配件齿轮的任务。这个厂在服从国家需要，从全局出发，坚持配件生产这个问题上，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

在伟大的一月革命风暴中，这个厂的无产阶级革命派从党内一小撮走资派手里夺回了工厂的领导权。他们遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，发扬不为名，不为利，一心为革命，一心为人民的崇高革命精神，按质、按量、按时地满足了各兄弟部门对配件的需要。而文化大革命以前，这个厂的走资派极力推行大叛徒刘少奇的“利润挂帅”等修正主义黑货，国家急需的配件生产不出来，国家不需要的配件大量积压，每年有百分之三十左右的生产合同完不成。文化大革命中，这个厂的工人们急国家所急，想贫下中农所想，针对过去走资派的所谓“四不做”，即：难加工的产品不做、零星小批的不做、产值小的不做、不给设备的不做等谬论，提出了“五个做”：老产品认真做、短线（即供不应求的）产品坚决做、难做的产品争着做、批量不管大小一样做、没有设备自己动手创造来做。工人同志们豪迈地说：“造一辈子配件，当一辈子‘配角’。”

文化大革命之前，有关部门要合金轴瓦厂生产一种轴瓦，由于这种产品的产值小、利润小、加工复杂，这个厂的走资派竟一片也不给生产。在工人阶级掌握了工厂领导权的一九六八年，内蒙古自治区有个发电厂的一台发电机上轴瓦坏了，他们千里迢迢来到上海，要求合金轴瓦厂帮助解决。这种轴瓦结构复杂，体积又大，而且仅仅只要生产几片，产值小，又是合同之外的任务。工人们说：“为了支援边疆建设，为了反帝反修，再大的困难我们也要帮助解决。”他们积极地承担了这个发电厂所需轴瓦的生产。

为了使配件生产更好地为无产阶级政治服务，为了适应各方面的特殊需要，这个厂在斗、批、改中还建立了一个由工人、革命技术人员和革命干部参加的“三结合”试制生产组，专门接受合同之外的任务。

过去上海合金轴瓦厂的走资派为追求所谓“名气响，身价高”，曾几次要改变配件的生产方向，去搞主机，受到了工人的坚决抵制。通过无产阶级文化大革命，这个厂的工人群众进一步认识到，生产主机和生产配件，都是革命的需要。它们的区别，仅在于分工的不同，并无高低贵贱之分。他们说，随着农业机械化的发展，配件的需要量也越来越大。如果缺少配件，大量的拖拉机就不能出厂；出厂的农业机械也会因为配件损坏不能及时补充而搁置起来。因此他们自觉地发扬为社会主义革命和社会主义建设当“配角”的革命精神，积极发展配件生产。

把方便让给别人，把困难留给自己

是过“太平”日子，还是自己去找“麻烦”？是吃老本，还是立新功？当老产品轴瓦产量成倍增长以后，这个问题尖锐地摆在了厂革委会面前，摆在了全厂革命工人的面前。从领导到群众一致的回答是：主动找“麻烦”，找困难，找任务，发展新产品。为了当好“配角”，更有力地支援农业生产，厂革委会决定生产一种当前农村急需的柴油机配件喷油嘴。这种喷油嘴，虽然只有打火机大小，但帝、修、反为了卡我们，进口一只喷油嘴，要花一两黄金，或者一头斩头去尾的大肥猪。厂革委会就抓住这些事例，对全厂革命群众进行思想教育。工人同志说：我们工人就是要急贫下中农所急，一定要造出喷油嘴，长中国人民的志气，灭帝、修、反的威风！工人们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，克服了很多困难，没有图纸自己设计，没有设备自己制造，经过三十三个昼夜的奋战，在兄弟单位的协作支持下，造出了喷油嘴，及时支援了农业生产。目前，合金轴瓦厂的工人们又开始试制一种拖拉机的配件齿轮。这种齿轮结构复杂，工人们缺乏生产这种产品的经验，同时又没有现成的设备。在这种情况下，他们积极向兄弟厂学习，同时自己动手制造所需设备。工人们说：贫下中农的需要，就是我们的志愿，我们一定造出齿轮，满足贫下中农的需要！

狠抓路线斗争教育，树立“完全”“彻底”为人民服务思想

上海合金轴瓦厂革委会在坚持搞好配件生产的过程中，狠抓两条路线斗争教育，狠抓人的思想革命化。他们的经验是：

一，狠抓活学活用毛泽东思想。是不是坚持配件生产，有路线斗争问题，但也有思想认识问题。有的人认为：配件工厂厂小名气小，产品简单，学不到技术，设备条件差，劳动强度高。说来说去，根子就是一个“私”字。厂革委会就带领全厂工人群众坚持天天读“老三篇”，斗私批修，破私立公，树立起“完全”“彻底”为人民服务的思想，树立起一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，提高大家为革命当“配角”的自觉性。

二，不断深入开展革命大批判。合金轴瓦厂结合厂里的实际，发动群众狠批大叛徒刘少奇的一套“利润挂帅”、“专家治厂”、“重主机、轻配件”等反革命修正主义黑货，肃清其流毒，大大提高了革命群众的两条路线斗争觉悟和为革命当好“配角”的思想。

三，运用各种形式加强工农联盟的教育。合金轴瓦厂的配件，绝大部分是农业机械配件。配件生产好不好，直接影响到工农联盟牢不牢。这个厂为了加强工农联盟教育，采用了多种形式：（一）请进来听取意见。请贫下中农到厂里来介绍农村阶级斗争形势，请他们提出对本厂生产的配件的意见；（二）派出去调查研究。三年来，这个厂经常派出调查访问队，调查广大贫下中农对配件的要求；（三）为农业服务到田头。在“三夏”、“三秋”等大忙季节，他们及时组织农机修配队，深入到生产第一线帮助修理农业机械，加强工农联盟；（四）有计划地、分期分批地组织青年工人到农村，参加农业生产劳动，接受贫下中农再教育。

（附图片）

马鞍山钢铁公司第一炼铁厂九号高炉革命工人，通过学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，生产稳步上升。这是九号高炉正在出铁。

新华社记者摄

描述：

