id: ae1ab5e644
标题：保安大队干部和社员回顾支援辽沈战役的史实  歌颂毛主席人民战争思想的伟大胜利  批判林彪破坏东北解放战争的罪行
日期：1974-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保安大队干部和社员回顾支援辽沈战役的史实

歌颂毛主席人民战争思想的伟大胜利

批判林彪破坏东北解放战争的罪行

新华社长春一九七四年十月二十五日电　解放战争时期被誉为“支前模范屯”的吉林省蛟河县新站公社保安大队的干部和社员，通过回顾当年支前的战斗历程，批判林彪诬蔑东北人民、破坏东北解放战争的罪行，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

保安大队所在地，就是原来的保安屯，又是有名的“穷棒子屯”。这个屯的二十五户贫下中农翻身解放以后，怀着对党和毛主席的深厚无产阶级感情，热烈响应“解放全中国”的伟大号召。在辽沈战役中，他们以极大的政治热情，争先恐后参军参战，同时积极发展生产，支援前线。在那如火如荼的战斗岁月里，保安屯的干部、民兵和妇女中涌现出许多“支前能手”、“担架模范”等英雄人物，曾多次受到军队和地方政府的表扬、嘉奖。

在批判林彪资产阶级军事路线中，保安大队党支部组织大家反复学习毛主席的有关军事著作和党中央的一系列重要指示，回顾当年支前斗争的情景，热情歌颂东北解放战争的胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利。这些曾经为东北解放战争作出贡献的老民兵、老模范，谈起林彪诬蔑东北人民、破坏东北解放战争的滔天罪行，义愤填膺，怒火万丈。他们说，叛徒、卖国贼林彪疯狂叫喊什么东北“群众基础薄弱”、部队“粮食困难”等等，完全是明目张胆地对东北人民的恶毒诽谤，充分暴露出林彪这个大阴谋家、大野心家的丑恶嘴脸。

保安大队党支部委员迟殿文，当年是民兵队长。在解放战争中，他一面组织民兵反霸除奸，一面带领群众大力发展粮食生产。他们经常冒着敌人飞机的骚扰，抢种抢收；多次穿过敌人的封锁线，把大批粮食送到解放军手里。迟殿文说：当时，我们翻身农民为了支援解放战争，浑身是劲，生产热情无比高涨。我们屯粮食产量一年高过一年，一九四七年获得了丰收，一九四八年又比上年增产了三万多斤。在这两年里，我们屯就为支援解放战争提供了八万多斤粮食。叛徒林彪狂叫东北当时“粮食困难”，纯粹是胡说八道。他借口这也难那也难，拒绝执行毛主席关于南下北宁线的指示，拖延时间，贻误战机，破坏东北解放战争，真是罪大恶极。

当时保安屯的妇女会长陈桂芳，也联系当年支前斗争的历史事实，愤怒地驳斥了林彪的无耻谰言。她说：毛主席发出的关于“建立巩固的东北根据地”的伟大指示，毛主席关于同敌人进行战略决战的英明决策，给了我们东北广大劳动人民巨大的鼓舞。当时，东北广大农村都全力以赴地支援人民解放军，要人有人，要粮有粮。在我们保安屯，出现了许多弟兄争相参战、父子英勇杀敌、夫妻踊跃支前的动人事迹。我们全屯十九名妇女，白天参加生产，晚上赶做军鞋，齐心协力支援前线。上级给我们的任务是每年八十双支前军鞋，可我们每年都完成一百八十多双，经常受到上级的奖励和表扬。林彪从他的反动阶级本性出发，站在右倾机会主义立场上，在东北解放战争中过高地估计敌人的力量，看不到人民群众的伟大力量，诬蔑东北“群众基础薄弱”，妄图以此对抗毛主席的战略决策，推行他的右倾投降路线。

在批判过程中，当年的“担架模范”、老共产党员杨成学，用自己的亲身经历，深刻揭露了林彪诬蔑东北人民、破坏解放战争的罪恶实质。这个在旧社会苦大仇深的老贫农，在一次带领儿子给解放军送军草时，途中遭到敌机扫射，儿子不幸牺牲了。他怀着对国民党反动派的深仇大恨参加了担架队，随军远征到北宁线附近。在一次战斗中，他冒着枪林弹雨，给解放军送子弹。在战场上，他不仅出色地完成了担架任务，还用担架棒作武器，活捉了一个国民党匪军，获得了“担架模范”的光荣称号。

杨成学说，当年我们保安屯的翻身农民为了配合解放军南下北宁线，纷纷组织起来给解放军送情报，到敌占区扒铁路，送子参军，争出战勤，全心全意跟着共产党和毛主席闹革命。东北人民在解放战争中出生入死，前赴后继的英勇事迹，是任何人也抹煞不了的。真正贪生怕死的是叛徒林彪。林彪诬蔑东北人民在解放战争中的伟大作用，充分暴露了他仇恨革命、仇视人民的反动本质。

保安大队的干部、社员通过回顾村史、家史以及支前斗争史，更加激起了对林彪的无比愤慨。他们决心把批林批孔斗争进行到底，不断发展革命和生产的大好形势，用实际行动回击林彪对东北人民群众的诬蔑。

描述：

