id: ae1af22205
标题：“现在还是放得不够”
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：阎纲
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“现在还是放得不够”

阎纲

对于文艺创作，究竟采取“放”的方针，还是采取“收”的方针，这不仅是一个理论

问题，更重要的是一个实践问题。毛泽东同志生前多次提醒全党：“百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针”，“党中央的意见就是不能收，只能放”。

“放”，就是放手让大家讲话、批评、竞赛、争论，以理服人，以优取胜。“收”，就是不许人家讲不同的意见、写不同的作品、发表一时难以分辨正误的意见，发表了就压就打，帽子棍子齐下。从理论上讲，很少有人怀疑

“放”的重要意义，但是，这样一个正确的方针，长期以来却没有认真地实行过，致使我们的文艺创作发展缓慢，甚至倒退到文化专制。这是一个沉痛的历史教训。

粉碎“四人帮”以后，我们大力贯彻执行党的“双百”方针，很快就出现了文艺创作的活跃局面，诗歌、短篇小说、戏剧、报告文学、曲艺等艺术形式，都不同程度地冲破了林彪、“四人帮”文化专制主义设置的禁区，从内容到形式都有新的突破。这些作品或者通过揭露林彪、“四人帮”的罪恶，表现了人民群众同这伙祸国殃民的妖孽英勇斗争的精神面貌；或者通过对各种人物的命运和遭遇的描写，提出了广大群众所关心的迫切问题；或者挣破“四人帮”的各种精神枷锁，塑造了革命领袖和老一辈无产阶级革命家的光辉形象；或者大胆地闯入林彪、“四人帮”所设置的限制文艺发展的各种禁区，涉猎了广泛的题材领域。文艺创作的新浪潮汹涌澎湃，新作者崭露头角，大批涌现。特别是理论战线上关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，党的三中全会确定工作着重点的转移，号召全党全国人民继续解放思想以来，文艺界的思想空前活跃。我们的文艺工作者，高擎马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，清除了现代迷信对文学艺术的影响，在既忠于生活、又符合党性原则方面，发挥了自己应有的作用。这是粉碎“四人帮”以来文艺战线的突出成绩。

在党的三中全会精神鼓舞下，文艺工作者认真学习周恩来同志关于实行艺术民主的亲切讲话，决心进一步解放思想，破除迷信，为切实贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针而努力。这半年多来出现的好的和较好的文艺作品为数不少，其题材的多样，风格的别致，蔚为大观。

文艺的盛况，来自“放”的方针。创作每经历一次跳跃，都是思想解放的成果。从粉碎“四人帮”两年多的实践来看，这个结论是合乎文艺发展实际的。既然文艺应该象生活的天地那样广阔丰富，那么，文艺工作者何愁没有用武之地！把作者“放”在无边无际的生活中去，再让作者把无边无际的生活画面“放”进艺术的彩绘里，又何愁百花不能齐“放”！由此可见，要继续发展社会主义文艺事业，就必须始终不渝地采取“百花齐放”的方针，毫不动摇地鼓励“百家争鸣”的勇气，在“百花齐放，百家争鸣”中明辨是非，扫清道路，大胆创新，求得发展。

然而，在文艺创作的某些问题上分歧也还存在，有的争论在交谈中比在报刊上激烈十倍。要是说《班主任》引起一些非议的话，那么，《伤痕》发表以后，这种非议来得更为猛烈。一些报刊为了开展自由讨论，促进创作繁荣，对某些被称为“暴露文学”的作品展开了讨论，得到读者的广泛支持。广大读者热烈地欢迎那些写真情、说真话的发愤之作，认为对林彪、“四人帮”的揭露也就是对党、对社会主义的歌颂，揭之愈深则颂之愈诚，认为林彪、“四人帮”猖獗达十年之久，给人民造成深重灾难是刚刚过去的事实，是沉痛的历史教训。在这样的具体历史背景下，文艺不进行揭露是不可能的，离开揭露的歌颂也会是无力的。正是在群众这种热烈支持下，所谓“暴露文学”的创作逐渐克服某些弱点，大放异彩。这是有些同志所始料不及的，它正是坚持“放”的方针的结果。

党中央重申了四个必须坚持的基本原则以后，有的同志错误地认为“风候变了”，要

“收”了，说中央提出四个必须坚持的基本原则，就是因为“放”得太过头了。更有甚者，以为中央重申四项基本原则就是文艺界反右的信号，因而又操起棍子准备打人了。

但是，不管某些同志的主观想象和愿望如何，我们的文艺继续在“放”的气氛中探索、成长和竞赛。除了一直仇视人民文艺的林彪、“四人帮”的残余势力，凡是致力于社会主义文艺恢复和发展的同志们，都会看到目前文艺创作的路子越走越宽，成就越来越大；都会同意华国锋同志在五届人大二次会议上所作《政府工作报告》中指出的：“各种文艺创作逐步活跃，出现了一批受到群众欢迎的好作品，整个文艺园地百花齐放的繁荣前景已经在望。”这确是事实。近几个月来，我们读到了一批较好的短篇小说，观看了《陈毅出山》《未来在召唤》《有这样一个小院》《沉浮》等话剧。在短篇小说和戏剧的带动下，中篇小说近来有长足的进展，出现了一些颇有新意的作品，收获是相当喜人的。这些作品，打开了更为广阔的时代画面，追溯了历史的印迹，揭示了农村问题的迫切性，深挖了人物的精神世界，塑造了先进人物，为全党全国人民一心奔向四化擂鼓助威，进一步提出了反对迷信、解放思想、扫除官僚主义和思想僵化等重大问题。这些作品反映的问题更加尖锐，思想更加深刻，情节更加精炼，人物更加突出，题材更加广泛。冤案写了，监狱斗争写了，四化中的严重官僚主义写了，历史的教训写了，有答案和没答案的都写了，还有什么不可以写的呢？还不能算是“放”吗？在这种新形势下，有的人对“百花齐放，百家争鸣”不热心，看见新事物冒头就害怕，听到不同声音就手忙脚乱，认为“‘放’糟了”，“思想解放过头了”，想用老办法压。这是十分错误的。实践证明，党的十一届三中全会重申解放思想、发扬民主以后，文艺界并没有“放”出右派，倒是

“放”出一大批香花。

我们的文艺是社会主义文艺，我们的政权性质是无产阶级专政，我们的领导核心是中国共产党，我们的旗帜是马克思列宁主义、毛泽东思想。因此，坚持四项基本原则，正是为了给文艺的百花齐放开辟广阔的道路。一个革命的文艺家决不会认为革命妨碍他的写作，除非那种“革命”是违背人民意志，违反历史发展规律的。马列主义是真理，是科学；四项基本原则是马列主义在中国的具体化。今天中国的文艺，离开四项基本原则是没有出路的。近三十年文艺的每一次解放，都是真正坚持四项基本原则的结果。

当然，在“放”的过程中，也会放出一些不好的东西。例如，有的作品以及有的作品的局部流露了感伤的情绪，有同志好心地提出过很尖锐的意见，值得重视。任何时候，我们都会出现这样那样的问题，这不足怪，只要虚心听取批评意见，改正就是了。也有些批评，意见分歧，完全应该通过同志式的讨论来解决，也就是通过“放”的方针解决。是社会主义的文学，还是“暴露文学”、“伤痕文学”、“感伤文学”？是“向前看的文学”，还是“向后看的文学”？干文艺这一行的人到底是“歌德”，还是“缺德”？看来，一场为繁荣文艺创作而兴起的“放”和“争”的新局面正在酝酿之中。这是大好事，完全符合“放”的方针，它一定会开花结果的。

采取“放”的方针，我们的文艺创作取得了巨大的成就，尽管每前进一步都要经历一场斗争。今后，要发展文艺，仍然需要采取“放”的方针，要接受历史教训，决不能半途而废。一九五七年，毛泽东同志说：“我们主张放的方针，现在还是放得不够，不是放得过多。”当时如此，现在也是如此。一九五七年我们没有这样做，吃了大亏；粉碎“四人帮”以后这样做了，我们的事业大大前进了一步；今后，一定也要这样做下去。只要坚持四项基本原则，放手发动群众，鼓励文艺工作者大胆创作，我们的前途就无可限量，文艺空前繁荣之日为期就不会太远！

描述：

