id: ae1b972b36
标题：山西各中小城市私营行业  普遍签订劳资集体合同  劳资纠纷减少各厂生产日渐提高
日期：1950-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西各中小城市私营行业

普遍签订劳资集体合同

劳资纠纷减少各厂生产日渐提高

【本报讯】据山西日报报导：山西省各中小城市私营企业，普遍以行业为单位签订劳资集体合同，因而劳资纠纷一般减少，生产逐渐提高。自全国工会会议通过劳资双方订立集体合同的暂行办法公布后，先后签订集体合同的有太原市的棉织及机器铁工业，榆次、平遥、新绛的棉织业，长治的木工及花布业等；占全省私营工业户的百分之九十以上，职工总数的百分之十一强。在签订集体合同以前，各中小城市的劳资关系极不正常。如太原市的土木工人，有的要受三、五层包工头的剥削；棉织行业的女工因生育即被解雇。在榆次和平遥等地棉织业中，资本家同工人之间存在许多问题没有解决，因之各地劳资纠纷极多，仅据太原市去年五月至十月份统计，除各区政府直接调处者外，经市劳动局处理之较大纠纷案件即近五十件之多。因此，省、市工会和劳动局接受北京订立劳资合同的经验，根据全国工会会议颁布之暂行办法，结合具体情况加以研究后，即在各地试行推广。事实证明：凡已签订合同的各行业中，纠纷大大减少，而且生产得到发展。如太原市棉织业于去年十月一日订立合同，一般工人的生产率已由过去月织十七、八匹布，增到了二十四、五匹布。

从各地签订集体合同的工作来看，须注意以下几个问题：

（一）劳资双方订立合同必须经过充分的酝酿和讨论。太原市私营机器铁工业劳资合同的签订，曾经过两个多月的酝酿。首先由市政府劳动局及市工会、同业公会筹委会对该行业生产经营及发展等情况进行了具体了解，经一度宣传酝酿后，便由双方民主选举代表进行有组织的酝酿，但经过六、七次的讨论，劳资双方在工作、工资等问题上意见仍距离尚远。领导上当即根据政策对两方代表进行个别说服，再由双方进行酝酿，最后双方达成完满协议，签字后也能自愿执行。榆次棉织业第一次签订合同时，由于干部急于求成、包办代替，将合同条例在工人中念了几遍，并未展开广泛讨论即签了字，结果劳资两方都不满意，纠纷仍然发生。

（二）合同的修改或废止，须经双方民主协商。太原棉织业集体合同，自去年十月后，因销路不畅、银行收回贷款等种种原因，资方坚持缩小经营，因而发生解雇和减工资等劳资纠纷，后经劳动局调解，在有效期内进行了修改，双方都很满意。

（三）在集体合同上，要明确规定劳资双方的权利义务、以及劳动条件。

描述：

