id: ae1dd4cb83
标题：发展农业的根本问题在路线
日期：1973-5-16
是否是时间段：false
作者：安群
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展农业的根本问题在路线

安群

在毛主席革命路线的指引下，我国社会主义农业不断向前发展。特别是经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，提高了广大干部群众的路线斗争觉悟，农业学大寨的群众运动更加蓬勃发展，整个农业战线一派欣欣向荣。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国农业战线上斗争的实践同样证明了这个颠扑不破的真理。从历史上看，那一个时期我们较好地贯彻执行了毛主席的革命路线，农业就发展，那一个时期毛主席的革命路线受到了干扰，农业的发展就受到影响和破坏。从地区、单位来看，那些农业发展较快的大寨式先进单位，尽管有自己的不同经历和特点，但归根到底，都是由于较好地贯彻执行了毛主席的革命路线。那些农业发展较慢的后进单位，尽管有这样那样的原因，但归根到底，都是由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，没有认真贯彻执行毛主席的革命路线。总结正反两个方面的历史经验，使我们更加深刻地认识到，加速发展农业，最根本的就是要坚决贯彻执行毛主席的革命路线。

在实现农业合作化和人民公社化以后，农村的阶级斗争并没有结束，两个阶级、两条道路的矛盾仍然是农村的主要矛盾。这个矛盾的斗争和发展，决定着我国农业发展的方向和速度，抓住这个主要矛盾，正确地解决这个主要矛盾，农村的其他矛盾才能顺利得到解决。毛主席指出：“就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。”这个英明论断已经为农业合作化以来十多年的实践所充分证明。现阶段人民公社的体制同生产的发展基本上是相适应的，它促进农业生产力以在旧社会所没有的速度迅速发展。只有沿着社会主义道路，巩固和发展人民公社集体经济，才能解决社会主义大工业、社会主义计划经济同个体的、分散的农业经济的矛盾；才能阻止农村出现两极分化，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政的基础；也才能依靠集体经济的优越性，依靠广大贫下中农自力更生、艰苦奋斗，迅速发展农业生产。但是，社会上的阶级敌人以及他们在党内的代理人刘少奇一类骗子却顽固地要走资本主义道路，妄图在农村复辟资本主义，这就决定了发展社会主义农业是一场严重的持续的阶级斗争。只有坚持党的基本路线，抓好农业战线上的两个阶级、两条道路斗争，切实解决发展农业的方向道路问题，才能加速农业的发展。相反，离开党的基本路线，不抓主要矛盾，大寨的经验就学不好、推不开，发展农业生产就无从谈起。这是许多大寨式先进单位的一条基本经验。许多后进单位的转化也证明了这一点。

从安徽淮北二十个后进大队的变化来看，这些大队原来之所以落后，主要原因都是由于在刘少奇一类骗子修正主义路线影响下，没有坚持党的基本路线，两个阶级、两条道路斗争激烈，阶级敌人利用各种方式进行破坏和捣乱，资本主义倾向严重，集体经济不巩固，广大贫下中农的社会主义积极性受到压抑，所以生产一直上不去。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，通过深入批判刘少奇一类骗子妄图从根本上改变党的基本路线和政策的罪行，联系当地斗争实际，进行党的基本路线教育，广大干部和群众迅速提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，团结起来，共同对敌，打击阶级敌人的破坏活动，坚定走社会主义道路。资本主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来。很短的时间，面貌就发生了显著的变化。一九七二年已有十五个大队粮食产量达到和超过了《纲要》规定的指标。

事实告诉我们，坚持社会主义道路，这是广大贫下中农的根本利益所在，也是他们的共同愿望，只有在人民公社集体经济里面，广大贫下中农的社会主义积极性才能组织起来，发挥出来。凡是资本主义倾向泛滥的地方，集体经济受到破坏，贫下中农就在政治上受到打击，在经济上受到损害，他们的社会主义积极性受到压抑，农业生产就不可能发展。依靠贫下中农，这是我们党要长期实行的阶级路线。我们要在农村进行社会主义革命和社会主义建设，要发展农业生产，都要依靠贫下中农。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。（《哲学的贫困》）要发展社会主义农业，不充分调动广大贫下中农的积极性和创造性是不可能的。我国广大贫下中农，在旧社会深受三大敌人的压迫、剥削，对剥削制度充满了深仇大恨。解放后，在毛主席革命路线的指引下，走上社会主义的康庄大道，生产步步提高，生活步步上升。新旧社会的对比，使他们深切地认识到，“只有社会主义能够救中国”，他们的命运是同社会主义事业紧紧地联系在一起的。进行党的基本路线教育，坚持社会主义道路，就能从根本上调动广大贫下中农的社会主义积极性，他们就会焕发出为革命种田的热情，吃大苦，耐大劳，战天斗地夺高产，这样那样的灾害，这样那样的困难，都将统统被他们踩在脚下。“方向明，目标大，泰山压顶也不怕。”大寨艰苦创业的历程和许多大寨式先进单位的事迹都证明了这一点。

当前正在深入开展的批修整风运动，是一次深刻的社会主义教育。正确处理批修整风和农业生产的关系，自觉地把批修整风作为头等大事来抓，是坚持社会主义道路，加速农业发展的重要保证。应当继续抓紧对广大干部群众进行党的基本路线教育，批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，扭转社会主义方向，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，并通过总结农村两条道路斗争正反两个方面的历史经验，划清正确路线和错误路线的界限，进一步提高广大干部群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，以促进农业生产沿着社会主义方向不断向前发展。

党的基本路线，决定着党的各项具体政策，各项具体政策反映了党的基本路线所揭示的社会主义社会发展的客观规律，体现了无产阶级和劳动人民的根本利益。斗争实践告诉我们，正确的路线是通过正确的政策实现的，错误的路线必然伴随着推行错误的政策。因此，在党的基本路线指引下，认真落实党在农村的各项政策，是执行毛主席的革命路线，加速农业发展的一个重要问题。

当前我国社会主义生产关系中存在的国家、集体两种所有制形式，是和现阶段生产力发展水平相适应的，还要保留一个相当长的时间。毫无疑问，这两种所有制的性质和发展方向都是一致的，但是还存在着差别，国家、集体和个人之间还有一定的矛盾。这些矛盾就需要通过落实党在农村的各项政策加以调节，以保证农业的社会主义方向，调动农民的社会主义积极性，促进农业生产的发展。围绕农村政策问题的斗争一直是非常激烈的。刘少奇一类骗子或者推行“三自一包”，反对农业集体化；或者搞“一平二调”，混淆两种所有制的界限。他们都是妄图从破坏党的政策入手，挫伤农民的社会主义积极性，以达到他们破坏社会主义的农业和国家计划经济，削弱工农联盟，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们只有在各项工作中坚持党的基本路线与具体政策的统一，用阶级和阶级斗争的观点理解党的各项政策，才能把握社会主义方向，划清政策界限，坚定不移地执行党的各项政策，自觉地抵制各种反马克思主义的歪风。否则，“就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作”。有些同志在执行党的具体政策时，看不清形势，辨不明方向，划不清界限，“墙头一棵草，风吹两边倒”，其根本原因，就是对党的基本路线缺乏深刻的理解，存在着某种程度的盲目性。这个教训应该记取。

执行党在农村的各项政策，是一项严肃的政治工作，必须结合批修整风，不断提高政策水平，端正政策思想。要坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先的原则，在落实党的具体政策过程中，要向农民不断灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，深入进行社会主义教育，使他们认清落实党的具体政策，促进农业生产的发展，同发展社会主义国民经济、实现共产主义远大目标的关系，从而牢固地树立为革命种田的思想，坚定不移地走社会主义道路。经验证明，凡是这样做的，政策就落实得好，群众的生产积极性高，国家、集体和个人三者之间的关系就处理得恰当。反之在落实政策时就事论事，不讲路线、风格，放松思想政治工作，就会把农民群众引导到只关心个人利益的小天地里，诱发资本主义倾向抬头，这是我们任何时候都要警惕和防止的。

随着批修整风、路线教育的不断深入，党在农村的各项政策越来越被广大干部和群众所掌握，越来越显示出它的巨大威力。但是，应当看到，旧的矛盾解决了，还会有新的矛盾产生，围绕政策问题所展开的斗争，是同社会主义社会两个阶级、两条路线斗争长期并存的。我们不能以为认识和纠正了曾经出现过的某些偏向，就可以一劳永逸了；要注意和警惕一种倾向可能掩盖着另一种倾向。我们必须不断加强调查研究，认真解决在三大革命运动中提出的新问题，在斗争中不断落实党的政策，更好地推动农业的发展。

坚持毛主席的革命路线，深入开展农业学大寨的群众运动，加速农业的发展，还必须认真加强领导，不断改进领导作风。作风是执行路线的保证。农业战线上的大量事实告诉我们，那一个地区、单位较好地贯彻执行毛主席的革命路线，农业的发展较快，都是同那个地区、单位有一个好的领导作风分不开的。

毛主席指出：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”领导农业也必须这样做。毛主席关于发展社会主义农业的理论、路线和方针政策，是客观规律的深刻反映，是广大群众实践经验的科学总结。只有深入到群众斗争的实践中去，加强调查研究，才能更好地理解和贯彻执行毛主席的革命路线和政策。这个过程不但是认识和改造客观世界的过程，同时也是认识和改造主观世界的过程。很多同志正是在深入群众调查研究的过程中，洗刷了唯心精神，加深了对毛主席革命路线和政策的理解，加强了领导，推动了农业的发展。

深入群众，调查研究，要抓住农村两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，善于透过现象抓住问题的本质。同时，对农业生产的自然条件也要认真进行调查，发展农业生产的先进经验也要认真总结。由于两个阶级、两条道路的斗争在不同时期、不同地区有不同的情况；农业生产的自然条件，在各个地方也有不同的情况，这就要求我们在调查研究过程中，不但要注意认识和掌握共同的规律，也要注意认识和掌握具体的特点。共性寓于个性之中，一般寓于个别之中。发展农业的普遍规律，存在于许多个别单位、个别典型之中，由个别上升到一般，再以一般来指导个别，就能推动农业生产的全面发展。这就要求我们遵照毛主席关于“深入一点，取得经验，推动全般”的教导，认真抓点带面。

选择不同地区先进的、中间的和后进的社队，认真组织典型调查是非常重要的。通过这样的调查，解剖麻雀，具体地总结历史的和现实的经验教训，就能更好地认识共同的和特殊的规律；就能从比较和联系中，加深对农村两个阶级、两条道路斗争的认识和对毛主席革命路线的理解；就能结合全面的调查，把握整个农业战线的全局。

这里，各级党委的第一二把手亲自抓点尤为重要。从很多地方来看，由于第一二把手亲自抓点，做到了胸中有全局、手中有典型，领导工作更为主动，而且带动了下面，使上下结合、层层抓点形成风气。抓点，不能抓抓放放，打打停停；而应该一抓到底，越抓越紧，抓出成效，抓出经验来。抓点应当首先抓路线，抓在面上需要解决的带有共同性的主要问题，这样取得的经验才有根本的和更大的指导意义。对于先进的典型要注意不断发展提高，坚持一分为二，切不可护短，只有在勇于揭露和不断解决矛盾的斗争中才能不断前进，摸出更多的经验，更好地推动全盘。此外，我们还要看到，先进和后进是相对的，先进的、中间的和后进的在任何时候都是存在的。抓点，不但要抓先进，也要抓后进。很多后进的社队阶级斗争比较复杂，抓好后进社队，对于加深对农业战线上两个阶级、两条道路斗争的认识，推动斗争的深入开展，往往具有很重要的意义，而且也更有说服力。后进社队上去了，对处于中间状况的社队是一个有力的鞭策和促进。坚持分批分期地抓好后进队的转化，一批后进队上去了，就会促进面的平衡。当然，平衡中又会产生新的不平衡。我们既抓先进，破平衡；又抓后进，促平衡。年年抓，不断促，就能更好地推动农业学大寨群众运动的发展。

抓点是为了用典型的经验推动全面。先进典型是在两条路线斗争中成长的，推广他们的经验，总是会遇到阻力的，这就要坚持斗争，排除干扰。典型经验具有普遍性，但也有特殊性。我们必须实事求是地进行总结，因地制宜地进行推广。要防止那种形而上学的观点，不加具体分析，照搬照套，用局部代替全局，用个别代替一般。同时，还要认识到，抓点要下功夫，带面同样要用力气。一定要认真做好组织工作和思想工作，使典型经验真正为其他单位所理解和接受。只有这样，才能更好地发挥以点带面的作用。

作风问题，说到底是一个世界观的问题。我们必须自觉坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，才能从根本上改进领导作风。大寨的作风是同大寨的干劲紧密联系的。没有一个艰苦创业的雄心壮志，没有一个很大的革命干劲，也是不能很好改进领导作风的。我们必须振奋自己的革命精神，切实改进作风，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，进一步加强对农业的领导，促使我国社会主义农业更快地发展。

（原载《红旗》杂志一九七三年第五期）

描述：

