id: ae1e8e591d
标题：做自然的主人，不做自然的奴隶
日期：1966-2-2
是否是时间段：false
作者：彭砚章
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做自然的主人，不做自然的奴隶

河北省丰润县委代理书记　彭砚章

毛主席说：“全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的毅力，有计划地克服所有的困难。”

进行农业生产斗争，就是向自然界索取物质财富的斗争。在这场斗争中，不论其整个过程，还是每一阶段、每一环节，都没有一帆风顺、平坦笔直的道路，都必然会遇到许许多多这样或那样的困难，尤其是可能受到各种自然灾害的侵袭。作为全县领导核心的县委，在各种困难面前持什么态度，具有左右全局的作用。如果县委是以敢于当大自然的主人的革命精神，以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概，对当头的困难既藐视，又重视，顶的住，站的稳，坚定必胜信心，敢于领导，敢于斗争，敢于胜利，那么，就会鼓舞全县人民的革命气势，进而使精神变物质，创造各种克服困难的办法和措施，就能战胜困难，赢得胜利，夺得丰收。反之，如果县委甘当大自然的奴隶，困难当头先害怕，缺乏敢“闯”敢“拼”的战斗精神，丧失必胜的信心，那么，就会严重地限制甚至打击全县人民战胜困难的勇气和决心，使那些通过人的努力可以克服的困难得不到克服，使农业生产的发展受到不应有的影响。

从我们县的自然条件看，要比大寨好多少倍，也不比我们邻县遵化差，历史上的粮食产量，也曾比大寨和遵化高，为什么现在却远远落在他们的后头呢？主要是县委特别是我，过去缺乏誓做自然主人的革命精神。我们不是以革命的精神去主宰自然，而是被动地受着自然的支配和限制，不是以大无畏的革命精神领导广大群众向自然进行顽强搏斗，改变生产条件，而是以小农经济的思想领导社会主义大农业生产。一年二十四个节令逼得我们忙忙碌碌，费了力，流了汗，收效不大。特别是在某些自然灾害面前，往往是无能为力，任其摆布，因而使工作陷于被动局面，使生产处于落后状态。

一九六四年冬天，县委在总结工作时，以大寨的革命精神为镜子照了思想，以遵化的经验做尺子量了行动。县委认识到，我们之所以缺乏驾驭自然，改造自然，斗天斗地的雄心壮志，主要是缺乏旺盛的革命意志、饱满的革命热情和敢于斗争、敢于胜利的革命精神。究其原因，是毛泽东思想红旗举得不高，总路线红旗举得不高。搞革命，斗自然，不坚持毛泽东思想挂帅，不高高举起总路线大旗，就只能是无所作为。

差距找到了，认识提高了，思想明确了，革命的劲头也就大了。为了改造自然，征服自然，改变生产条件，县委带领全县人民大战山地，大战洼地，大战平原。全县山区整修梯田八万亩，其中建高标准水平梯田一万六千亩。洼地挑台田八千亩，挖泄水沟一千多条（土方二百五十万立方米），建排水站三座。平原建成园田十五万亩。去年我们县遇到了历史上罕见的二百七十多天没下透雨的长期大旱，和三次风灾、三次雹灾、一次虫灾的严重的自然灾害。受灾面积达九十五万亩，占总耕地面积的百分之七十三。有十八万亩已经吐穗甩棒的玉米和扬花的高粱被冰雹砸个稀烂，其中有五万亩砸个土平。在历次灾害面前，县委没有惊慌失措、悲观动摇，始终遵循毛主席关于在战略上藐视困难，在战术上重视困难的教导，带领广大干部和群众进行抗灾斗争。在发生严重春旱的时候，我们发出了“不等雨，不靠天，坚决战胜干旱，保证适时播种”的号召；在发生夏旱的时候，发出了“以抗旱播种的劲头，全力抗旱保苗”的号召；在受到风雹袭击的时候，又发出了“全党全民总动员，艰苦奋战排万难，立下革命雄心志，坚决闯过‘黄河’关”和“重灾变轻灾，轻灾不减产，无灾大超产”的号召；大面积发生粘虫时，又发出了“全民总动员，昼夜奋战，从虫嘴夺粮”的号召。每遇一次灾害，县委都亲自深入重灾社、队，发动群众，带头苦干。在自然灾害面前，虽然有些干部和群众产生过悲观情绪，也都得到了及时纠正，振作了精神，以天不怕、地不怕的气魄，向各种自然灾害进行百折不挠的斗争。在抗旱播种时，全县出动十几万人担水点种各种作物四十多万亩。在抗旱保苗斗争中，担水浇地二十万亩。在抗风雹斗争中，经过几天的连续战斗，翻种和补种八万多亩。

一年的穷干、苦干、实干，使灾多灾重之年变成了丰收年，粮食产量跨过了“黄河”。

实践再一次告诉我们，在农业生产斗争中是当自然的主人，还是做自然的奴隶，是检验县委是否思想革命化的一个重要标志，也是能否夺取农业大丰收的重要关键。只要高举毛泽东思想红旗，敢于领导、敢于斗争、敢于胜利，就是在多灾多难的极端困难的情况下，也能创出比较优异的成绩。因此，我们将更好地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，改造自己，使我们的思想和作风，进一步适应大革命、大跃进形势的要求，在向自然斗争中做出更好的成绩。

描述：

