id: 64632eb9c1
标题：充分发挥手工业支援农业的作用
日期：1963-4-19
是否是时间段：false
作者：邵延
来源：1963年4月19日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 充分发挥手工业支援农业的作用

邵延

在我国当前的经济条件下，充分发挥作为现代化工业助手的手工业的积极作用，对于支援农业，支援人民公社集体经济有着重要意义。

## 一

我国手工业是在农业生产不断发展的基础上，适应着农业的需要而得到发展壮大的。经过社会主义改造以后，我国手工业同农业的关系是更加密切了。

手工业为农业提供大量中小农具。农业的技术改革，主要依靠现代化工业提供农业机械、化学肥料、农药和现代化的运输工具。但是，要实现农业的机械化，还需要经过一个相当长的历史时期。目前，我国农业生产主要还是依靠人力操作和畜力耕种，农业上大量使用的主要还是旧式中小农具和一部分改良农具。这些中小农具，主要是由手工业承担制造和维修的。有一些改良农具和一小部分农业机械的简单修理，也是由手工业承担的。从全国来看，手工业每年要生产和维修数亿件的中小农具，才能适应农业生产的需要。

手工业产品是城乡人民日用品的重要来源。随着人民的生活水平的不断提高，对生活日用品的需要量也越来越大，除了大量的轻工业产品以外，对有传统使用习惯的手工业产品同样是普遍大量需要的，特别是农村的需要量就更大。据一九六二年典型调查，农村需要的手工业产品就其品种和数量来说，约占所需全部生活日用品的百分之六十左右，或者更多一些。在一般农民家庭中常见的大部分生活日用品，是由手工业制造的。

我国广大农民群众的生活日用品的修理，也主要是由手工业承担的。在广大农村有许多分散经营的手工业艺人，为农民修修补补，给农民日常生活以莫大的方便。随着我国人民购买力水平的提高，不少农民的家庭添置了自行车、座钟、收音机、缝纫机、搪瓷器皿等等。因此，进一步加强农村修理服务行业也具有现实的意义。

手工业的发展，不仅有利于更好地支援农业生产，而且有利于进一步调动手工业集体生产的积极性，发展手工业生产，巩固手工业集体经济。农业是国民经济的基础，手工业的劳动力，产品的销售，原料、材料的供应，同农业生产有极为密切的关系。手工业生产如果离开了农业，就会遭到严重困难。正因为这样，手工业的社会主义改造、组织形式和组织规模等方面，也必须同农业社会主义改造的进程和农业生产的状况相适应。

手工业队伍的大小受着农业生产力水平的制约。我国手工业队伍很大，它在整个社会主义建设时期是一支不可缺少的社会劳动大军。目前，全国有专业手工业者近六百万人，如果加上亦工亦农的手工业者，约计有二千万人左右。在专业人员中，据一九六一年的不完全调查，分布在城镇的约占百分之六十多，分布在农村的约占百分之三十多。手工业劳动力主要是从农业中分化出来的。农业能否分化出一定数量的劳动力，取决于农业劳动生产率的状况；同时，城镇能够容纳多少手工业从业人员，也取决于农业所能提供的商品粮食。

手工业原料、材料的大部分取之于农村，除了一部分农产品以外，比较普遍大量的是农副产品、土特产品和废旧物资等。这些原料、材料的培植、采集、捕捞、猎取以及加工、短途运输等，都要依靠农业的统筹安排和支援。因此，农业的生产状况，对于手工业的原料、材料供应状况有着直接的影响。只有发展农业生产，手工业才能获得更多的原料、材料。

## 二

手工业部门同其他工业部门一样，制定计划和采取措施都必须面向农村，把支援农业、支援人民公社集体经济放在第一位。

为了更好地支援农业，手工业生产必须充分考虑农村需要的特点，适当增加农村需要的产品的比重，努力提高产品质量，增加花色品种。中小农具的生产要做到质量第一、品种齐全、修制并举、物美价廉、因地制宜、不误农时。

生产质地优良的产品，是手工业生产对农业生产、农民群众负责的体现。提高产品质量也就是增产节约。根据各地已有的经验，就一个手工业企业来说，提高产品质量，需要做好以下几项工作：一、在思想上，牢固地树立质量第一的观念；二、在劳动报酬上，实行优质优酬的原则，在产品销售上，贯彻按质论价、优质优价的原则，以鼓励生产优质产品；三、严格生产责任制，产品要有商标牌号或打戳、烙印，实行“包修、包换、包退”的生产信用制度，以取得社会监督；四、制定质量标准或产品样板，制定工艺规程。

在提高产品质量的同时，要努力增加花色品种。我国手工业向来就有能够适应农村市场多种多样的、经常变化的需要的优点，这一优点应当加以发扬光大。从中小农具的生产来看，我国幅员广大，地形复杂，土质多样，气候不同，生产习惯各异，对于农具的需要有很大的地区性。以锄头为例，土质硬的好用平口锄，土质松的好用圆口锄，沙石地好用尖嘴锄。各地使用的旧式水车也因地而异，南方水网地带多用牛拉水车，沿海地区多用风力水车，山区多用人力水车，而且每一种水车也有多种的规格样式。由于江河港叉宽狭深浅不一，不仅农船的式样型号有大有小，而且配套使用的积肥工具也有多样的规格。从日常生活用品的生产来看，由于各地农民群众的民族特点、风俗习惯、年龄性别和爱好的差异，他们对同一产品在规格、式样、色泽等方面也都有各自的选择。这就要求手工业产品做到花色品种齐全，适合不同地区、不同对象的农民的需要。从当前原料、材料的供应情况出发，手工业部门应当根据市场需要，继续增加某些以工业品为原料的产品；合理节约使用农副产品原料，尽可能地增产以农副产品为原料的产品；同时积极慎重地试制和增产某些代替农副产品原料的产品。为了适应这种情况，手工业企业要同供销合作社密切配合，深入农村人民公社生产队和农民家庭调查访问，以不断地改进生产。在产销结合的形式上，对于属于当地销售的产品，最好采取同商业零售单位直接挂钩、直接供货的方式，以减少商品流转环节，保证供应及时，品种对路。

有计划地发展传统名牌产品，总结推广名牌产品的生产经验，是提高手工业产品质量、增加花色品种的有效措施，也是尊重广大人民消费习惯和实际需要的具体表现。名牌产品的特点是，质地优良、经久耐用、构造精巧、式样美观，在同类产品中独具风格，在群众中享有很好的声誉。它是我国千百年来名工巧匠的智慧结晶，是手工业劳动者沤心沥血创造的成果。系统地总结和推广传统名牌产品的工艺操作方法，沟通传统的原料、材料供应渠道和生产协作关系，不仅对于继承和发扬我国手工业产品的传统技艺和产品特色，提高手工业产品质量是必要的，而且对于丰富和普遍提高我国日用工业产品的水平也有重要意义。同时，有必要尽量让已经转业的老艺人、老技工回到原来的工作岗位上来。在生产安排上，还需要注意发挥手工业传统集中产区的生产潜力。全国各地都有一些一地生产、多地销售的具有地方色彩和独特风格的手工业产品的传统集中产区。这些产区一般都靠近原料、材料产地，技术条件较强，产品质量较好，劳动生产率较高，产品价格也比较低廉。充分发挥这些地区的生产力量，就可以多快好省地发展生产，有效地支援农业生产。

手工业的发展方向是实现半机械化、机械化生产。手工业劳动者组织起来以后，逐步实现技术改革是减轻手工业劳动者的体力劳动，提高劳动生产率的根本途径。手工业企业应当认真实行领导干部、技术人员和社员职工三结合的工作方法，在保证不降低产品质量、不减少花色品种、不增加生产成本的前提下，吸收现代科学技术成就，有计划有步骤地开展技术改革，不断提高劳动生产率。但是，对于有些不适于改用机器生产的产品，应长期保持手工操作的特点，不要勉强实行机械化生产。基于手工业本身的特点和支援农业的客观需要，手工业企业的规模一般不宜过大，经营方式宜于灵活多样。我国农村手工业历来就有前店后厂、工时灵活、串村串乡、上门接活的习惯作法，这种经营方式可以节省农民很多时间，应当尽量采取。在农忙季节，集镇手工业需要更多地组织人员下乡，巡回修配。

## 三

进一步办好手工业生产合作社，是手工业更好地完成支援农业任务的基本保证。我国手工业生产合作社是手工业劳动者按照自愿原则组织起来的社会主义的集体经济组织，它是现阶段最能适应手工业生产力水平和手工业劳动者的觉悟程度的一种组织形式。它是我国手工业的主要组织形式，是手工业支援农业的主要生产力量。因此，手工业部门集中主要力量把手工业生产合作社办好，更好地完成手工业支援农业的任务就有了组织保证。根据当前手工业生产合作社的具体情况，办好合作社的关键，在于加强对社员的社会主义教育，正确贯彻执行党对手工业集体经济的各项政策，以及民主办社、勤俭办社的方针，发扬一切优良传统技艺，厉行增产节约。

民主办社和勤俭办社是办好合作社的根本方针。手工业生产合作社是手工业劳动群众的集体经济组织，它的内部关系是互助合作的关系。只有按照党的政策，尊重社员应有的民主权利，才能充分调动他们当家作主的积极性，才能群策群力，克服困难，搞好生产。因此，合作社的社员大会要定期召开，理事会和监事会要民主产生，账目要定期公布，重大问题要通过社员大会讨论以后再做出决定。

勤俭办社是巩固发展手工业生产合作社的重要条件。每个手工业生产合作社是独立核算、自负盈亏的生产单位，企业的发展壮大、社员生活福利的改善，只有依靠社员的辛勤劳动，勤俭过日子，增加盈余，扩大积累才能作到。因此，一切合作社都要发扬精打细算、自力更生的精神，严格经济核算，厉行增产节约，建立和健全各项经营管理制度和生产责任制，充分利用各种废旧物资和边角下料，减少一切非生产开支和脱产人员，并且经常注意同资本主义经营思想作风作斗争。

手工业修理和制造中小农具需要有一支同它的任务相适应的生产队伍，建立和健全比较完整的修造体系。这就需要对城镇手工业和农村手工业、专业手工业和兼业手工业进行统筹安排，合理布局。一般说来，城镇以上和集中产区主要应承担中型农具和名牌农具的制造，并根据需要和可能，承担部分新式农具的修配任务。一般集镇手工业主要应承担大量的小农具和部分中型农具的制造和修配任务。人民公社生产大队以下的手工业，应当是以修理农具为主。农村手工业是支援农业的前哨部队，集镇则是手工业支援农业的前沿据点。铁、木、竹、皮革等手工业生产合作社历来就是以集镇为中心建立的。集镇上的手工业生产合作社的队伍，应当同当前农业生产状况相适应，既要防止盲目地把农村手工业集中到集镇上来，也要注意在集镇上保持必要的生产骨干力量，才能更好地支援农业生产，活跃农村经济。分散在广大农村人民公社生产队的手工业也是一支不可忽视的力量，在修理和制造某些农具和简单的日用品方面有着重要的作用。集镇的手工业生产合作社应当同广大农村人民公社生产队的手工业密切配合，建立和健全修配和制造中小农具的网点。

手工业是地方工业的重要组成部分。手工业要发展生产，要更好地支援农业，就需要各级党委加强对手工业的领导。必须在中央集中统一的方针政策指导下，把手工业的生产纳入国家和地方的计划，进行综合平衡，在供销上要加强统筹安排，并且根据地区特点，因地制宜地采取切实有效的措施，才能取得良好的效果。

手工业支援农业是一项光荣而又艰巨的任务。在党和政府的领导和支持下，充分发挥广大手工业社员和干部的积极性和创造性，就一定能够在既得成绩的基础上，为支援农业、支援人民公社集体经济作出新的更大的贡献。

描述：

