id: 646477745d
标题：赵金良在中共麻城县委整风大会上的报告
日期：1960-12-10
是否是时间段：false
作者：中共麻城县委第一书记,赵金良
来源：湖北省某档案馆
标签：吴德,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵金良在中共麻城县委整风大会上的报告

中共麻城县委第一书记赵金良

## (记录稿)

我们在省里开了20天会。通过20天学习，思想提高了很多，对过去的工作与问题进行了总结，对今后的工作也作了具体安排。大家的信心很高，没有一个人背包袱，都感到省委这个会确实解决了很多问题。省会精神不能全部传达，我讲一下会议主要精神。会上，任重同志作了报告，省委其他负责同志也讲了话。最后地委姜一同志作了整风布置。要把它全部传达很困难，到明天也传达不完。现在讲几个主要问题，而又结合我们县的一些情况向大会传达一下。

根据省、地委指示精神，我们这次会议应该怎么开法呢？我们到省里去，省委同志都没有作报告，总是提出问题。苦战了三年，三年来的情况怎么样？出了几个题目，大家讲，充分发挥民主，大家谈论好多，你说这样，我说那样。最后任重同志根据大家谈的意见讲了一下。后来又大家又讨论了几天，最后总结了一次。临到散会时，任重同志又传达了中央的指示。

提出的几个问题是：(1)三年来工作成绩还是九还是一； (2)三年农业生产的评价，就是这三年来农业生产搞得怎么样，是增产还是减产；(3)人民生活水平是提高了还是降低了；(4)今冬明春怎么过；(5)将我们的生活恢复到57年；(6)“三风”的危害性(那时还只提到三风)；(7)干部有什么特殊化；(8)上级怎么领导农业生产；(9)党的民主生活怎么样；(10)当前阶级斗争的情况；(11)我们的干部队伍纯洁不纯洁；(12)农业生产工作、其他工作怎么抓。

这个会是充分发挥民主。会议一致认为，过去的三年成绩很大，但是缺点也是十分严重。经验十分丰富，教训十分深刻。

缺点方面：一平二调的“共产风”危害情况，不仅破坏了生产，打击了群众的生产积极性。几年来，我们湖北省受了灾，但是不是完全是受灾造成的问题呢？不然，如果我们执行政策好，缺点要少些，问题也要少些，犯的错误也要少些，可能我们的情况比现在好些。到会同志认为，三年来犯了不少错误，最大的错误是“共产风”。“共产风”打击了群众生产的积极性，破坏了所有制。由于“共产风”存在，人们的思想上你我不分，平均主义，因此农村发展到“五风”。这“五风”影响的结果，是由于“共产风”而引起的。在这时，阶级敌人利用我们工作中的缺点，有的钻进我们的队伍破坏我们的工作，有的同志被拉出去了，损害我们的革命事业。加上有些地区不但是有“五风”了，连民主改革也还没有搞清楚。地主没有打倒，他们反抗党的政权。总的来说，到底哪一个是主要的呢？从目前农村情况来看，最主要还是“共产风”，人民内部矛盾。群众对我们党的政策不相信。这些事情从前两个事情反映突出。为什么我们在群众中群众不相信呢？主要是“共产风”影响的。所以这次中央、省、地委县委也在内，下决心解决以“共产风”为主的“五风”，彻底扭转被动局面。省委已拿出很多钱来赔偿损失。县委决心也很大，要解决以下问题。

省委这次会充分分析了这个形势，要在全省范围内开展批判“共产风”为中心的整风高潮，这个会议很大。任重同志说：“我们11.1号，全省进入整风整社，明年二月底结束。五个月时间，把目前农村所存在的问题解决好”以反“共产风”为主的“五风”，不仅干部作风要彻底纠正过来，还要解决群众所有问题。要调整我们和群众的关系。只有这样，才能把广大群众生产积极性发挥起来。如果不这样作，生产不会搞好，群众生活不会提高，被动的局面不可能扭转。这是会议的总精神。

从省委搞的几个试点来看也是如此。延春同志带人在×阳搞了试点，已经个把月了。彻底解决了问题。整风使那个地区改变了样子，特别是×阳县通海口公社经过整风后，出现了崭新的面貌。

根据中央、省、地委指示，要在全省范围内动员全党全民，来一次整风。这次会议我们都提高了。这次会议机会很宝贵。三年到底怎么样呢？还是糊里糊涂。通过总结、回忆对比，我们提高了。

我们根据省、地委指示精神，我们思想很好的取省了一些。麻城整风，怎么样呢？前两天已经讲过，作风改变不在下面，主要是上面改。如果县里改了，下面自然改了。上行下效嘛！上面不改光叫下面改是改不了的。为什么问题搞得这样严重，主要是县委没有改。把县委过去的问题、作风，所知道的毫不客气揭。我们希望在会上的同志，对县委有什么意见，都说出来。任重同志讲，要揭开盖子，放下包袱，肯定成绩，纠正错误。这就是要我们正确的认识我们的成绩，同时要认识自己的问题。今天下午我跟大家讲一讲。

首先说一下成绩。我只说两句话，因为现在不是说我们成绩的时候，把成绩放在一边。总的说来，成绩是大大，过去几年在各方面有很大变化。现在要根据我们的问题讲一下。

“我们的问题是九个指头与一个指头的关系”这句话也不要说了。希望到会的同志比一下，我们的问题到底有多大，还是九与一，还是三与七，还是一半，还是成绩是三，缺点是七，还是全部是缺点？希望同志们很好地总结。现在我代表县委关于我县产生的问题向大家拟讲一下。希望大家要揭开盖子，采取知无不言，言无不尽来把我们工作中的问题讲出来，开展批评。

过去几年来，我们在工作中犯了不少错误。其中最主要的是以“共产风”为主的“五风”不正(“共产风”、命令风、浮夸风、瞎指挥生产风、特殊化风)，在每次各地方都在刮。虽然59年万人大会纠正了这个问题，但是从现在看“共产风”一天也没有停止。以前是农村刮，现在各机关、各战线、各单位都在刮，越刮越严重。“共产风”搞的结果怎么样呢？三年来给我们的教训是十分深刻的。我们不能把全部的问题都说出来，拣主要的说。

“共产风”首先是动摇了所有制。在广大干部思想中、特别是在全体县委思想中对于“共产风”是越来越严重。57年前，我们下乡工作，直接到生产队去，和干部群众商量生产怎么搞法，老是怕生产队搞不好，又怕减了产，一心一意把生产搞好。58年公社化以后，我们对共产主义与[有约10个字被掩盖]思想上认为，公社化以后，就是把农民[有约10个字被掩盖]从那时候起，就是共产主义社会了。没有你我之分，都成了公社所有，不是群众的。现在我们要担起这个担子来。在共产主义思想指导下搞平均主义。公社化刚开始时，我记得很清楚，我跟各地打招呼，说我们的公社化一部分富裕中农一定会反对。把基本东西、粮食集中起来。要不集中起来，富裕中农会搞走了，我们就要饿肚子。当时我们下了决心，把粮食、棉花集中起来，群众当时糊里糊涂。人民公社化的热情他们没有看到。有些公社把一切都集中起来，动摇了群众的所有制。群众看到这种情况，拿棉花揩屁股。在那种思想指导下，搞了以后，又加上主观主义、官僚主义。不知道生产怎么样，吃饭放卫星，结果搞敞了。从那个时候起，我们的思想就乱了，把群众所有制打掉了，不承认是生产队、是群众的，统统归公社所有，没有你我之分，都是政府的。群众说：“我们都是政府的人了”。在这个思想指导下，在办钢铁时，从九月份开始，是刚刚公社化以后，过去我们还在讲过等价交换。大办钢铁时也提出劳动不要报酬、工作不讲条件，人人为我，我为人人，把等价交换政策、制度打乱了。生产不按按劳取酬，否定生产队的所有制，搞得群众连句话[有约6个字被掩盖]晚上或是两天上去的。一共十几万人[有约6个字被掩盖]。龟山、三河算是倒大霉。以前日本人坏，日本人还不会那样搞得我们鸡飞狗跳墙。张广河、熊家铺的树木遭砍。有的富队搞穷，有的穷队搞得更穷。我像这样说，是不是一个右倾机会主义分子呢？我今天是说的错误，为了把错误扭转过来。在三河随便杀猪吃，送埠群众到开天河去去在路上随便吃饭，白果可以到宋埠、铁门去吃饭。大办钢铁到底损害了群众多少东西呢？今天看，我们炼铁也不少，有3万多吨。按这多，需要炭。90万吨铁需要柴木2千万斤，一吨要得几十吨柴。这些柴木是生产队群众的。我们给他们搞光了。把门板打了，拆了，猪杀了，搞得群众有话不敢说。人家把我们怀疑。特别是大办钢铁的缺点，吓死人。大办钢铁主观主义、命令主义也是十分严重的。外面用稻草炼起铁来了。一个命令要每户一个炉子。有的用喷雾器抽风，有的用扇子扇，有的用风箱。并提出口号要跟武钢比赛。一个麻城怎能赶上武钢呢？这不是吹牛吗？我们在电话会上逼你们明天能放多少卫星。我们听说河南商城县定门是几夜搞起来的，并搞得很好，家家冒烟，这种好的情况我们也没有看见，我想，他们能搞得出来，我们不能搞起来吗？当时也不考虑条件如何，下面受得了受不了，就搞起来了。有一次开电话会，王学良报20吨。问怎么办？只那样多，是不是信心不足，他马上改口说200吨。何志善、黄祖光就在本子上加上两个圈圈。有一次开党委书记会议，有人提出麻城[有几个字模糊不清]，说他们没有那样多报那样多，他总要去报。我们当时是采取整提意见的人，这是我亲自参加的，党委书记见到县委是这个态度，会上就反映出一种假报现象。问他们为什么报假的，他们说：大家都报价的，我为什么不搞假的。我认为，大跃进的成绩是主要的，缺点是不可避免的，这样，使得歪风气足长老。那时光搞钢铁、放卫星，家里生产无人管，一切为钢铁。当时有些人给县委提意见，听不进去。农业生产没人管，造成减产，这与我们的官僚主义分不开的。山区算是受了点危害，可是平畈为什么减产呢？从那时候起，官僚主义、主观主义一天比一天狠，要求每天要搞到一万吨铁。完全是一种强迫的作风。一天一个电话会，一开就是一晚上，又时开到第二天早晨。有的一边听电话会一边吃饭，有的一边听一遍睡觉。铁门公社余品涛告诉我，头天晚上开电话会，没有多穿衣服，吃了个亏，第二天听说开电话会，他在机子旁边搭个格板铺，一边睡觉一边听。一家伙睡着了，到第二天早上，拿机子一听，还在开。后来开到半夜二点一十五也睡着了，连主持开会的人也睡着了。广播会多，认为开一个广播会，全县70万人都听见了，那几好。

从那时起，我们的工作作风一天天变了。那时不仅是工业上放卫星，农业也放起卫星来了。搞多样化，别样，多样，其结果是劳民伤财，这我要负责。

57年麻城出名后，全国各地都来参观，我也走上了全中国。从那时参加八大会议和毛主席一些坐了二十多天，背上一个大包袱，认为麻城是一个先进县，从今以后不能落后。57年出了名，58年出不了名怎么办呢？一定要保持麻城荣誉。在这种思想指导下，中央又提出要向麻城学习，我又到各省做报告，一定要保持它。这样就要想一想措施，想办法。但是这些措施、办法不是发动群众想的，而是自己想的办法。如多样化，掇秧。我在中一开会的时候，还有黄祖光、何志善在那里。我说开始密度有限度，我想一个比较好的办法，先是播稀，使它棵发大，然后再把它集中起来，蔸子、根子都很壮，在田里上一次底肥，把三、四亩合并成一亩，这样不就多出谷子了吗。又可出名。后来找几个党委书记座谈，他们同意了这个意见，我们就说好，照这样办。杨作明在宋埠办，我们不愿，怕外县学去了。白果、城关、中一都搞了。这样布置后，我和何志善在闵集搞了二、三亩地。白果王全成把其他的并在一起，搞个三万六。他们给我打电话，我叫暂不要放声，但已传出去了。这时中央高部长、省委延春同志、地委姜一同志来了，我就和他们说。延春同志问是不是真的？我说是有那么个事。后来我和姜一书记一起去看了。看到刚掇过来的，这是两全其美的事。高部长说这是正确的还是错误的？当时我肯定说这是正确的。他就叫我写一篇文章。我亲自动笔写了，报上登载了。这样害了好多人。全中国的人，两广吃亏最大。多样是我要作的。换季我又考虑麦子问题，怎样才能高产，脑子发热。棉花也要高产。那时中央农工部来了一个同志是从美国回来的，他说用电××能使棉花高产，别处已有经验。我就说他能搞我也能搞。后来，在报纸上看到谷城小麦产量高达6千斤出了名，我就想要如时超过谷城。开始不敢想，后来江文芳跟我说，他们能搞那多，并把道理讲了。后来派王昌齐和两人到长葛县去参观。回来后，我说他们能搞，我们不能搞吗？这是王文芳想办法提出了，要亩产30万斤。技术员说可以亩产30万斤。研究措施，以生产队为单位，搞几个墩子，搞波浪形，搞成，叫吴德简同志去看。他说好办法。种子由20斤播到一千多斤。搞一个现场会，叫大家回去照样办。不久，到地委去开会，听说×卫城用电光照，每亩能产100万斤，我就打电话回家，要搞。就在西门外搞起来了。下了150斤肥料，要每亩产100万斤。按照这样算，每人有一亩地就够吃了。这样，把肥料、人工都弄在小片上，大面积的不管，其指导思想是想出风头。这样带来其他×万几千斤的肥料只搞几亩田地，三年不下肥料，还可以丰收。西门外流出来的不是水，而是油。我说麦惠千里。梅白同志说：我就反对你这条，我算是个反革命。任重同志再三讲，我还是照我那样去作。我想从58年开始，特别是是58年后脑子发热。秋收了，由于生产搞得不好，政策破坏了，打击了群众生产积极性，群众不想过日子。在孝感参观回来后，来一个屋搬家。把闵集一个湾子一个湾子的拆光，在闵集街上做房屋。群众没有房子住，住猪圈。拆的房子据统计几万间。我看还不止这多。这我个人要负很大的责任。存在很大形式主义，讲整齐划一，作物连片。

56年开厢改制，全县产200斤小麦。任重同志在那时参观后我说很好。57年后，不是和群众商量，而是脑子一热，一想，一定要超过。怎么超过，我总在想，把棉花、水稻、油菜各集中在一个地方，那样就化了。站在一片中间一看，是很好看的。这样想后，提出来要搞作物连片。就在宋埠搞了个三十里菜花香。这是我要搞的。那种作法受到批评。批评了袁政常，我一点也没有作声。在插秧时，也是从这种指导思想出发，不是从搞好生产出发，插秧要搞一线。有的田整好了不能够插，结果误了季节时间。形式主义有多少，大家在这个会揭发出来，由我负责任。由于大办钢铁的形式主义，后来发展到各方面来了。越搞越狠。生产光汉麻公路一条线，其他地方不管。交通不方便的地方不管，大山区怎么样不知道。从58年下半年开始，产量不高，把57年一比，赶不上就大发脾气，要党委书记报产量。报后，还是不高，就说他那里不是那种情况，考虑考虑。这产量我亲自掌握8次。铁门58年受了点灾，这是事实。他们抽出去7000人，加上生产没有管，晚粳、苕干死了，可是还是要说大跃进。黄祖光同志说，别个不晓得，你还不晓的呢赵书记。别处大跃进，我是减产。我又说不是那多，叫他考虑考虑。他们没有办法，只好看眼色行事，要高的就报高的，要低的就报低的。到出了事情，我们还说“不是那个情况”。上面追党委书记，党委书记追管理区，管理区追生产队，生产队又追小队。小队没有那样多就搜。明山一千多户，全部搜光了。有次吴德简同志、陈化民同志到省去开会，去参观看到麻城是第42名，别人说麻城是怎么搞的，由第一变成第42名。吴简给我打电话说：我从来没有那样气。问我产量到底是多少？要搞高一些行不行？我说行，我在家负责。搞了两天搞不出来，我又发了脾气。黄祖光、李志平、谢都整了一下。志平又给我打电话问搞得怎么样？我说还不行。他说，张畈住各地先搞成展览，是不是那多。我又给钟玉芝打电话，他说增产20%多，老吴同志说还不行，要增产30%。后来，搞到30%，报到省委。工作不实在，不是从客观实际情况出发。58年产量逼了十几次，由6亿斤搞到8亿斤，还准备搞到10亿斤。我们强调“人有多大胆，地有多大产”，不从实际出发。搞得下面没有办法。这样搞后，产量还是不高。但自己不承认，搞个假情况，每人几千斤粮食，报给省委。在这种思想指导下，大吃大喝，吃饭放卫星，不吃不行，四菜一汤。有次听到说毛主席要来，要你们吃好一些，开电话会要群众吃肉，要吃七天。这个命令下去后，下面杀猪。几天工夫杀少3万多头。后来毛主席有事没有来，周总理来了。我们欺骗他，引他到城关乡去看。在一个食堂的桌子上还放着一钵猪肉。周总理问社员吃完了没有，社员说吃完了。周总理这时就看出来了是搞假的，形式主义。我对他说：“我们这个房子真落后”。周总理说：“我们中国就是落后的，慢慢来嘛”。后来到北京去开会，光说单产不说总产。这个指导思想是这样形成的，自从自己成了先进县后，就背上了先进县的一个包袱。不管群众如何，我想我们在农业生产上，58年开始变了。59年受了130多天灾大旱灾，应该是算受灾县。但有一条，如果说受灾就得不到一个先进县的称号。为了“先进”，不承认受灾，说是大灾大丰收。报了6亿斤，卖给国家一亿二千万斤。地委开会，我们和红安是对手赛。党委书记说我那个地方是假的。阎天河开始出现了问题。在这个情况下，我们还不承认事实，认为受灾是受了，没有那么严重。要党委书记想办法，从新定下来。一个办法是少要供应，一个加产量。在地委会上又评比。红安输了，给我们送了旗子。蔡天泽供应，我们硬着头皮不要。还是地委一定要给我们×00万斤。底下出了问题，这时不承认事实不得了。再承认下面已经死了不少人。阎河、龟山、东木死人虽然个别同志要负责外，我们县委要负责。不要供应不向上报，造成死一万多人。其中有非正常死亡的，我们要负责任。

我主观主义、瞎指挥生产造成的危害也是严重的。主观主义搞得最突出。不管什么任务下来，不以群众实际而是主观想象一套要达到目的。结果事与愿违，想达到结果达不到。麻城搞了几个“大”字，是“共产风”的根子。大办钢铁，大办水利，田园化，交通、车子、肥料、粪窖。凡是大办的，都是人家的东西。大办肥料拆人家的房子，叫群众到猪圈去住，一家8口人，三代住在一间房子里。大办田园化，不管群众怎样，把所有的坟墓取了，把人家父母、祖宗的骨头有的作了肥料。过去任何人不能搞群众的死人，现在搞得人家不干作声。那时我提出死人也要走集体化，集体搞烈士陵园。现在群众对我们的意见很大，不敢提。这是搞不清楚我们的政策是么样。“五一”二队取坟，人在一边哭，我问题为什么哭，他们说是人家喜欢的哭。大任务把人家底下压得抬不起头。今年大开荒对大家也有很大压力。主观要搞的。从古至今，麻城只有100万亩土地，我们提出还要开100万亩。这样下面只好说假话。到底开了多少，要你们说真心话。由于我们要大办，下面就也来大办，这样就来搞群众的东西，搞集体所有制。现在看，就是主观主义，认为事在人为，可以达到。开荒是我搞的，认为麻城只有100万亩土地，田地有47万亩，再开100万亩，每人平均有4亩来耕地面积，每人搞一亩经济作物80元，3亩粮食作物每亩1500斤。有1500斤那就好了。在这个思想指导下，脑子一热，马上就办，要今年就办到。有人说不行就是右倾机会主义。以后没有人敢说了。这只是一个例子。底下是不是有意见呢？有意见，不敢提。他们怎么办呢？只有看眼色行事。搞不好给他戴帽子：(1)不听党的话，(2)保守派；(3)是假革命。这个帽子在部分地区已经戴了。由于不是这个情况，不相信群众，不相信同志，也就是怀疑听党的话的人，结果上下关系越搞越坏。几年来我们在指导农业生产中，一切从主观出发。由于这样，使下面很难办。同志们有意见不敢说，还受了不少的冤枉气。有的同志说话不敢大胆说，还要考虑考虑，形成猫子与老鼠的关系，不是同志关系。开会不从下而上，而主观去办。不是有事和大家商量，搞的底下没有办法，只好强迫命令。有些事情是去年抗旱引起的。去年在中一、迎河集抗旱，为水和新州争吵起来。他们不讲理，不给我们水。后来我找田专员，田专员叫我车水。以后新州不肯，我一定要车。给白果、铁门打电话要他们上一千辆车。中一上不去要处分他。从现在看，迎集不需要车水。这是由于主观主义，要他一晚上上去。

有些地方出现落后现象，不是争取教育，而是惩罚他们。中一、宋埠有些地方点播，不是教育他们，而我强迫命令他们把44亩改成条播，这是给王绪龙打的电话。后来听说中一搞落后了，我气不过，追了追原因是七队搞的，就撤了他的职。中一这个损失账由我来负。

瞎指挥生产，在我思想上只追求形式、漂亮。坐上个汽车，在公路上跑，只看到公路两边的情况，不知道别的怎么样，就拿上个电话抓、指挥起来。哪里落后就赶快突击。这样打乱了生产队的安排。其结果不仅在大面积没有抓住，连小面积也没有抓住。中一是最复杂，有省委、地委、县委在那里，这个说这样，那个说那样，意见不统一，到底听哪个的是呢？刘世焱说：“我要不听就说我不听党的话，听起来，不知听哪一个的是。听也难，不听也难”。我们所办的重点，都是乱指挥生产，造成他们减产。中一“五一”二队，由于听我们给他乱指挥，结果造成减产。他们驮了6万斤的账，十年也完成不了。彭畈一队，58年也是我们乱指挥，百分之百收入、百分之百减产。这是由于投资太多，100元×投资。城关许家也是如此。凡是县委住过的地方，都倒了霉。但有些地方如张畈、东木都搞得很好，这也是县委住的地方。我们几个主要同志住过的地方都减了产。“五一”二队最后搞的连队长排工的权也没有了。砚池、彭畈、土门使我们最伤脑筋。这三个落后畈为了消灭落后，化肥、饼、壳肥以及从全国运去的肥料都往里面送，投资多少从不考虑，使这些生产队一年的收入光投个资就完了。60年“五一”一队、“五一”二队还在搞。一个大任务，一个瞎指挥，把公社、管区、生产队的权利剥夺去了。他们没有权利考虑自己的生产。每天要到红专去一下，一队的社员问我：“赵书记，我们那个畈这季收了，再种么子呢？”我先到很伤脑筋，如果全麻城都需要我们县委去决定每一个畈、一块田种什么，那还得了？你们下去他们是不是也要你们去作决定哪块田种什么呢？这样搞，他们一点权利都没有，生产哪里来的积极性呢？主观主义骗了很多人。

作风：58年后，作风不好，工作不踏实，官僚主义，下乡坐一个小汽车，一天一晚这里到那里的跑，什么也不帮，使得人看到自己了不起，是大干部。到底群众要求如何呢？不知道。地委收走小包车的时候，思想不通，是逼得的时候才骑上自行车。不听群众的话、访贫问苦，只是电话会指挥生产。一天一夜开七、八个传达会，指示多。到底群众要求什么呢？谁也不知道。可是我们闹特殊化，大盖房子，大礼堂用了16万元，××，电影院、卫生院，把钱都用到这上面，如果把它用到农业生产上，是不是要好些呢？肯定是要好些。我们把房子盖得那样好，叫群众去住猪圈，我们在作风上学会了当官，不是人民的勤务员，是大长官。不是和穷朋友在一起，使得下面有意见。

“共产风”跑步推进，越改越大。59年虽然搞过，但现在还搞。我的指导思想是：生产队所有，过两年还不是公社所有；公社过两年还不是国家的。在这个指导思想下，大搞过渡，大办社有制。大办社有制虽然也是好的，但我们把生产队一级的东西搞走了。这把三级所有制破坏了。大办水利，办水利是好事，但是作了那么多，坏了。

我的指导思想是什么呢？有几个：

1、不断革命论和不断革命阶段论没有搞清楚。我们光想社会主义社会过渡到共产主义社会，但是在现阶段中国还是一个“一穷二白”的面貌，我们穷面貌就是在“一穷二白”的基础上想不通过任何阶段一步跑到共产主义社会。57年由于工作深入踏实，和群众一道搞生产，58年上半年又跟群众一起搞大跃进，取得了一些成绩，但被胜利冲昏了头脑，认为过渡到共产主义社会不是那么个难的，可以在很短的时间内把麻城变成社会主义、共产主义。想一锄头挖出个井来，一早上建成个共产主义。为了达到这个目标，搞“共产风”，脱离了群众。有一部分群众家不仅人死、生产无劲头，搞不好，他们看这样搞下去，不像过日子的样子。这样，结果不仅破坏了生产，打击了群众生产积极性，群众对我们政策怀疑，不相信我们政策。

2、背上先进县的包袱，想在全世界出个名，成为一个不可想象的县，超过任何一个县。农业、工业以及其他各项事业，成为世界第一个县。但是不是按群众要求办事，就不管了。为了第一，这是我们的唯一思想。把群众要求忘掉，一切为先进而奋斗。

3、主观主义。为了在全国出名，我就提出要搞新名堂。我提出要敢想敢干。条件、地点、群众要求不管，想搞整齐划一，把麻城变成一个样。在这个思想指导下，来一个乱指挥，提高指标。这样，必须要想出比指标还高的措施来，压得它们抬不起头来。搞到没有办法就强迫命令。他们强迫命令与上面的主观主义分不开的。有些发展到违法乱纪。县委要负责任，特别是我要负责任。

4、作风上官僚主义不踏实、不深入，这也是我们犯错误的一个根子。如果稍微深入一点，今天的工作不会是这样。这样的结果造成麻城饿死了那么多人。县委要负责任。对坏人坏事内有及时处理，一拖再拖。王学良开始问题不严重时没处理，以后问题大了。没有在苗头去解决它。蔡仲勋在东木不好，没有去帮助他一下，直到死人才解决。由于官僚主义对不了解情况，工作搞得不好，光受批评，使工作越搞越不好，工作不踏实，不是共产党员应有的作风。官僚主义害死了很多人。我想过去几年我的工作犯了错误，我是痛心的。我们现在是要纠正我们工作中错误的时候。同志们，连县委在内，我们要有勇气克服自己的缺点，一定愿意克服我们的缺点。克服后，我们的工作会发生具体变化。希望到会的同志采取知无不言、言无不尽的态度，肯定成绩，承认错误。

我今天讲了，如果要划右倾机会主义首先划我的，为什么不讲成绩，光讲缺点呢？我们成绩有，放在一边跑不了。大家不要有顾虑，要敞开肚子，放下包袱。开展对县委批评。县委批评后，如果想到自己需要批评一下，再批评。只要把我们工作中的错误纠正了，就好了。

我们这样搞，群众对我们是有很大意见的，不满的。过去犯了这么多的错误，除了县委作批评外，还要向群众作检讨，赔他们的东西，没有东西拿钱。只要其中能像我这样，今后能管我们这些干部，到那时，我们和群众的关系密切了，群众会高呼“毛主席万岁”。群众说我们干部90%以上是好的。对于少数个别的不属于我们这一范围。如果我们现在没有勇气纠正我们的错误，就改不了。

我讲的这些问题都是我感到的。县委还有好多缺点没有讲出来，请大家敞开肚子提出来。提出了后，研究怎么解决。不纠正这些，会把群众变成什么样子。几年来，我们作了不少的耍子。我今天的检讨讲的不深刻，希望大家多批评。

 60年12月10日

来源：见麻城县委文件集(1-454)。

描述：

