id: bfc2baa84d
标题：对林默涵来信的批语
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对林默涵来信的批语

（1975年7月2日）中央：

周扬一案，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来并治病。久关不是办法。请讨论酌处。

附林默涵来信。

毛泽东

一九七五.七二日

[1]林默涵，原任中共中央宣传部副部长、文化部副部长。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”之一。1975年6月24日，他给毛泽东写信说，5月底中央宣布对他解除监护、恢复自由，使他深感党是真正爱护干部的，希望继续留在党内。他表示有决心好好学习马列和毛主席著作，虚心当群众的小学生，把自已的一切献给党和人民的事业。

[2]周扬，原任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会副主席。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”。1979年，中共中央宣传部批准文化部党组的决定，指出解放后17年文化部的工作成绩是主要的，根本不存在什么“文艺黑线”和以周扬等为代表的所谓“黑线代表人物”问题。凡是因所谓“文艺黑线”等错案受到打击和诬陷者一律彻底平反。此后，周扬即被放出。

描述：

