id: 15d9711afa
标题：解决轻工业原料供应问题的途径
日期：1961-3-0
是否是时间段：false
作者：孔祥祯
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
解决轻工业原料供应门题的途径

孔祥祯

轻工业，是国民经济-个重要的翘成部分。它担鱼着满足人民生活需要，保证市场供应，支援工农业生产，拜为国家工业化积甘用陶瓷、铅笔等于七种，还有十二种也有累金的重要任务。积极发展轻工业，对于姿善安排人民生活，进一步巩固工农联蓝，鼓舞广大劳动人民的生产热情，加速应会主文建毅，起著董要的作用。党中实和毛墨东同志一向都极其重调摔工业的发展。毛莲东商志在一九五六年所作的关于“十大关亲”的报告中，要求全党注意正确处理工业和农业，重工业和轻工业的关系。党的社会主义建设总路綫艾具体规定了工业和农业局时开举，重工业和轻工业同时邦举的方针。在党中央和毛萍东商志所制定的正确方针的指导下，我国轻工业获得了很大发展，一九五九年北一九四九年培长了六倍，比国民鑫济恢复时期精束的一九五二年也增长了两倍以上。特别是一九五八年球来，墅工业在总路綫、大跃进、人民公社三面缸旗的指引下，接连两年的生产都比上年增长百分之三十四左右。这个增长速度，比第一个五年计划期间整工业每年平均增长百分之十二点八，快了一倍以上。-一九六年，以工业产品为原料的轻工业产品产量，仍然有着很大的培长。在三十二种主要产品中，培长速度超过百分之二十以上的有官行车、键额机、铝锅、不同程度的增长，仅有三种比上年水平路有降低。

一九六0年，由于农业遭受了近百年按有冠的特大自然煲害，给轻工业带来了比较严重的影响。以农副产品为原料的鞋工亚产品，如食糖、卷烟、油脂、酒类、乳制品、就强等，都未能完成国家的年度部划从市影响到市塘供应和人民生活。党的八届九中全会指出：“由于农业裁收和轻工业原料不是而形成的市场供应的暂时图雅，是一个急需解决的重要问题。”全会号召：“轻工业部门应普努力克服由于自然奖害所造成的原料示足的困雅，开辟新的原料来源，境加生产，尽可能地保证人民生活必需品的供应，“这是轻工业战裁上至体职工当前的重大而光荣的任务。

中

轻工业（包括手工业）主要是生产个人消费品的工业部门。根据产品自录，百用工业品包括大十多个大类，七百多个小类，一万三千多个品种。这些品种，分别由轻工、防、粮食、商业、化工、机械等部门生产，其中超大多数文是出轻工业和新藏工业这购个部门来生产的。轻工业生产商人民生哲的关系十身密切。不盒男女老少，不工农商学乓，从衣、食、任、街，生、养、婚、葬，到文化教育，体背卫生，儿乎都离不开任用轻工业品，可以设是“人人所需，其白必用”。

轻工业也为农业和重工亚提供一部分生产餐料。轻工业生产的手推菲、各种工业技术用新、原盐及其副产的溴素等化工产品、酒精、厨灭材料、工业用革、光学玻璃、工业陶瓷、工业塘务等等，直接支拨了治金、机械、电机、化学、医药等工业，以及牧业、交通、邮电、建筑、国防等部门，这部分产品，古全部轻工业总产值的百分之二十左右

此外，轻工业产品是出口物鲨的重要来源之一。我国出产的许多日用轻工业品，包括手工艺品，具有独特的民族属格，受到国外的欢迎。

轻工业在国民经济中占者重要的地位。发展轻工业生产，必缝努力做好轻工业原料材料的生产和供应。

轻工业生产所需要的原料材料具有品种众多、规格复杂、数盘翩大、来源厂泛的特点。

从年产方面来看，占轻工业原料百分之八十左右的农副产品，范属极其厂泛。各种经济作物，包括果建、糖料（甘熊、刮荣）、油料、嗜好作物（烟草、咖啡、茶叶·、芳香作物，以及经济林木，需要经过技术加工承能进入消费。渔猎、蓄牧业的产品，也都是轻工业的加工对象。不仅是农业的正产品需要加工，就是副产品（如各种竹物的高科）也要辉过轻工业的加工来提高其经济价值、使用价值。仅造工业需要的草类织杂，包括精草、麦草、芦凳、蘸澄，高梁籽、棉秆等等，每雪就达六，七首万吨之多，

工亚品原料（包括金属、化工、矿物和八造原料钓占鞋工业原料的直分之二十左石。整工业生产的甘用五金产品，包括自行车、缝翘机、手推车、钟表、打字机、乱算机帮鹅、衡器、据鉴制品以及教以式万针的小五金小白货，都帮要机当数最的各种规格的墨色、有色金馨原料材料。为键护这些耐用霜登品而生产利供应市场的修配零件，以及各种产品的金离部件（如外壳、手把、支架，底座等），每年地需要很多的五金原料。轻工业需要的化工原料以数方吨计，包括上千个品种。有的是轻工业产品的主要原料，如假胶鞋韩用的橡胶，威光材料中的片基，合成既储剂中的酸、碱、苯，做直求水笔朋的塑料等；有的是轻工业的重要酷瑚材料，如罐头工业翔的鑫料就磊要儿扩种化工原料来配成。辅助材料虽然不构成墅工业产品的主要实体，但却是生产中所不可缺少的。轻工业还需要各种矿场原料。陶瓷工业用的砚土，皮革工业中的矿物楼料，铅笔工业中的石墨，电池工业中的锰粉，造瓶工业中的明矾，塘瓷工业中的硼砂、氧化钻，工艺美术中的玉石··都是矿物原料。煤炭、石油等燃料，更是轻工业生产中热能和动力的重要来源。

此外，足够的包装容器和包装材料，也是便轻工业生产能够顺利进行的必要条件，波有它们，就会使原料材料的进厂、成品的比厂发生障碍，其至影购生产的进行。而包装的坚固、美观，对午减少运转过程中的损耗、保证产品质量有积极的意义。轻工业所需的包装器材，包括各种规格尺寸的新轰、抵盆、陶装玻璃容器、翻瓶、板材、马口铁，以至草席、草包等等，也都是工业和袋业生产山来的。

从供应奖系来看，轻工业上万种的产品所用的原料、材料和燃料，一部分是国浆分配的物资，一部分是由省、市、自治区货真平衡的物瓷，一部分是由商业部门亲藏供应的物餐，还有一些是进口物瓷。此外，轻工业企业也要有行解决一部分。

+

#

随着我国工农业生产的发展，轻工业的原料材料有了很大增长。三年来，国家分配给轻工业生产用的五金钢材，超过了第一个五年计划期间总和的倍以上，化工原料、未材等的分配量也都是增长的。商业部门对农副产品和野生原料的收购量和供胶量，除农业受笑的年份而外，总的来也是增长的，这是轻工业生产水断增长的物质基研。但是我国是一个人口众多、市场需要量很人的国家，每个人的消叠需要只要增加一点，集中起来就是一个很可观的数字。于方百计地开辟原料材料的来源，喻加原料材料的生产和供应，节药使用原料材料，不仅在目前威到特别迫幼，就是全片世还是轻工业部门所要经常考惠和解决的问题。

轻工业的原料百分之八十左石来首农业，农业生产的车藏，对于轻工业当年利次年的发展速度，有着决定性的影响。解放儿年来的实践充分地证明了这一点。一九五○年农业增长百分之十七点七，当年和次年轻工业就分别瑜长面分之三于点八和三于二点大；一九五二年农业塔长百分之十五点三，当年和次年整工业分别增长百分之二于三点八和二十六点七；一九五八年农业增长百分之十五，当年和次年整工业各培长百分之三十四左在，一九五三年、一九五四年、一九五大年、一九五比年农业都籍长不到百分之五，一九五网年轻工业就只塔长百分之于四点二，一九五五年还减少百分之雾点雾三，一九五七年也只境长百分之五点六。一九六C年农业遭遇特大的自然英害，对轻工业起着更对深刻的影喇。由此可见，轻工业的发展速度，在很大程度1决定于农业的发展。农业发展了，轻工业就能更快地发展，墅工业必须坚决黄彻以农业为基础的方针，大力支援农业。

古莉劳动力支技农业红产，是工业支援农业的一个重要方面。黑尼江省的六大糖厂，一九大年朵取延长榨期的办法，不仅没有用农村骑时工，还抽旧七于多工人支援了农业生，不少率节性生产的工厂，适应农时安排本厂生产，以免多古农业劳动力。县社举办的轻工业工厂，有许多还朵取亦工亦农的办法，农忙务农，农闲做工，支援农业

翘织职工上山下乡，配合夏收、秋收、小夏收、小秋收，帮助人民公社把农副产品和野生原料朵好、收好、运好、藏好、加工好，是把大抓原料和支援农业黏合起来的好办法。一九大口年下半年，许多地区的轻工亚部明这程最了，有很大的收款。收集和利用野生原料是一填应当重视的工作。我国地大物博，在广荧的山区牛山区中，野生原料丛生。其中戳稚类、淀粉类、油脂类、芳香类、药物类、胶类、动物类等等，都是轻厂不完全毓计，共生产农肥、农药一千多万工业的好原料。过去商亚部门每一年收购量达到数十万吨。在野生原料的收获季节，轻工业部门组械职工上山下乡，同农业、商业部门协作，配合人民公社，进行朵集、收购，架取合理的收购价格，设立一定数量的收购点，安排一部分加工设备和动力设备，就有可能收集到为数可观的野生原料。这对于喻加人民公社收人，支援农副业生产，解决轻工业原料供应，都超了积极的作用。

轻工业企业通过厂社挂钧等方式，在农艺技术上进行指导，也是趣工业支援农业生产的一个重要方面。从事农副产品加工的轻工业企业的职工，对牧产品特别是技术辉游作物的能、成分、生长规律，垃及种植、护理、收割、加工等方面，一般都有较多的知藏。把他们的知藏同农民的生产经互相交流，互相结合，对于农业增产有着积极的作用。江苏省淮阴市新华烟厂，为了傅授种植烤烟技术，一九六0年春季，先席为专区和市举办了七次短期训练班，奖六百五十人欧；文耦印了“烟叶培精”、“烤房”等资料，发给各公社和生产队娄考；七月调叉翘织职工经过短期培飘，下公社帮助解决诺烘技术。这样就帮助征具提高了技术，促进了姆叶生产的发展。

舒多以农副产品为原料的工厂，利用生产中的下脚料、魔料、废液，制造出各种农肥、农药和铜料，供应农业需要。一九大○年孔月初，轻工业部召开食品工业会藏时，据四H、山东等十八个省（区）的食品行业工吨。另据湖北、辽宁、上海、河南等一十八个省、市不完全籁计，共生产各种简料一百多万吨，其中利用酿酒厂的酒精、魔渣，糖厂的蒸渣、蕉罐、魔森，罐头厂的水果、蔬荣下脚等作原料，生产发酵铜料、精甸料二十多万吨。会藏以后，两个多月中，辽宁省文生产发孵饲料（包括蓄用金鑫素、土罐素、键孢鑫等）三万三于多吨；河南省有大十多个酒厂，生产了安酵铜料一万二千多吨。发酵简料用来喂养猪、牛、羊、家禽，培骠快，产奶多，下蛋多，叉可以降低发病率。这些对于发展农业和蓄牧业，都有很大的帮助。

坚决量彻以粮为网、粮食作物与工业原料作物拜举和首先支援农业的方针，建立农副产品原料生产基地，是批大抓原料和支援农业密劲结合起来的一种良好的形式。几年来，造薇、制糖、卷烟以及其他食品工业已概在新多省市建立起了卡草浆、甜装、甘蔗、烤烟基地，和大大小小的乳蛋、酒花、蔬荣，家畜，家禽等基地。这些基地都是在当地党委的统一领导下，工、农、商、交协作，新一规划，合理安排，主要余取厂社挂劲的形式建立起来的。这些原料生产基地，对于增加轻工业原料的生产，保证工厂的原料供政起了一定的作用。·

一-年来，在建立轻工业原料基地的过程，各地利用山地、沙荒地、盐碱地、低洼地种植了果树、木薯、洋姜、芦幸等：同时采取了间作套利的方法，既扩大了经济作物的种植，艾避免了同粮食争地。河南省民权、兰考、商丘等县，利消低港地、盐碱地、莎荒地以及地边、地沿，种植了适应性强、害要肥料和劳动力少的洋美豹四千多亩，供应商丘酒精橡胶联会厂作原料，节约了粮食。北京市郊区黄士岗人民公社，在酒花地里间作套种蔬荣，在发展酒花生产的同时，仍然保证了城市蔬染供应，既不周烧荣特地，艾增加了公忙的收入。福建、浙江等地整工业部明，新合有关部门建立顾景区和城市森化，进行各种香料作物的种植，充分利用土地，增加了经济作物的生产。

发展工业品原料，积极开辟新的原料来源，使农副产品原料和工业品原料同时抖举，这是解决轻工业原料来源的一个重要间题。轻工业的原料来源主要依靠装副产品原料，但是同时也应当看到，技术的进步和工业的发展，输轻工业带来了扩大使用工业品原料新的原料来源，提供了极大的可能性。

轻工业朱用更多的工业品原料，特别是矿物原料和化工原料，可以代替和书豹很多的农副产品原料。例如轻工业产品中的肥皂：是人们日常牛活中所必需的，地是工业生产小润滑、洗涨不可缺少的材料。我国现在生产把皂的原料，主要是动植物油脂（包括一部分油脚），这梓每年就有几亿异的油类耗用在洗滤、润滑.上面。而在某柴工业发达的围家，却是以化工原料、矿物原料架取合成的方法，生产洗溅剂和脂防酸，代替了百分之七子以上的皂用动植物油脂，其去污能力比一般的肥皂强，还能洗溅各种高趣的毛释罗物。合成脂肪教的原料石蜡，是石油工业的产品，在具前情祝下，它的生产成本要比用植物油脂生产的肥转高，但是随着右油工业的发展，和轻工业企业技术管理水车的提高，生产成本是可以降低的。从石油当中，除了根据示同的潮点热收汽油、煤油、润滑油等产品外，在加工过程所生成的气体中，还可以提取多种有机合版产品所需的宅景原料，这文给轻工业余用矿畅原料和化工原料提供了有利的条件。原来利用牧业原料生产的甘油、硬脂酸、酒精、皮革等等轻工业产品，地都可以利用化工原料和矿物原料来代替，大力增加生产。

在轻工业产品中进一发扩大塑料的应用范南，也是值得提倡的一个方向。塑料其有良好的机械强度、高度电艳裁性、耐化学腐触性、美丽的外观筹优点，通过压制、压筹、状的甘用工业品，如人造革、不碎玻璃、交教用品、服饰制品、牙刷、梳子、笔杆、各种箱盒、各种外光、各和管、带、裁、杆等等。广泛地使用料，不仅可以代替相肾一部分五金和农副产晶原料，而耳可以使整工业品更加丰富多朵

技术的进步，特别是化学的发展，扩大了轻工业使用原料的范凰，有可能使用更多的物原料，高的封于来源有限的号植物原科，也提供了新的加工方法，使袋副产品的利用范南更加护大，经济上更加合理。在农副产品加工的过程中，应用水解的方法，就可以将无用的植物魔料搏变为人类斋用的产品。把植物原料无用或用处不大的部分，如蒿秆，适过不同的水解方法处理，可以得到酵母、糖醛、甲醇、丙酮、丁醇、醋酸、乳酸、酒精、甘油、粘合剂、活性炭、香素等一系列的产品，这些产品叉多是化工生产需要的原料。例如穗醒就是塑料、尼龙66等化工产品的原料。因此，轻工业中的农产品加工工厂，在“一业为主，多利经营”的方针指导下，大描粽合利班，进行化工产品的生产，既可以充分利用袋副产品，文可以培加化工源料，扩大整工业生产的原料来源，有利于轻工业的发展。这是我们应裁努力的一个方间。

近儿年来，特别是一九只年，各地整工业部门以本业为主，开展多种经营时，兴办了－-些本厂4产所需要的化工，金属利矿产原料的生产。这里包括4产境碱、纯被、原料的工厂或车间，小型炼铁、炼销、炼锌、炼焦的工厂，以及石墨、滑石、菱苦土、硼砂、雕岩玉、松石，瓷士等小型袋矿事业。这对于护大轻工业原料材料的来源，起了一定的作用。进一步巩固，充实、提高这些生产单位，就会在今年的生产中发辉出更大的作用。

在大搞粽合利用时，利用大厂的边角度料是一填具有极人避济意义的事情。日用小商品生产所需的原料材料，就有相当人一部分是大厂的边角魔料。因此，轻工业企业局这些大广固定协作关系，可以在很大程度上解决原料供应间题。

为了适应对边角魔料和下脚料利用的需要，不少地区的轻工业部门相应地建立了金腾压延、拔疑、材料改制、品加工提炼等生产单位。几年来上海、青岛等地先后建成的炼锅、热轧、希轧重间，基本上解决了分配钢材品种规格不完全合需要所带来的间题；同时充分利用钢铁厂腰料、边料、次料，生产带键、藏材、普通合命键，武车小规格的薄钢板和马口铁，为克服金离原料困难开辟了道路。

回收社会上的威物、展品加以利用，是一部分轻工业企业的一个重要的原料来源。这一方面的潜力是很大的。把魔、破布等收集起来供作造新原料，不仅每年可以收购到二、三十万吨，数量很人，而且这些都是已经加工过的东西，蒸煮时还可以节莉一部分烧碱。其他如魔玻璃、魔牙膏瓶、电池、废塑料，皮骨等等，莫不是幅工业的好原极扩大收购。

为了使社会上魔囊的滞费物资能够继精使用，各地理工业企业粘舍广泛地开展修补业务，“生产什么，衡理什么，回收什么”，既便利了群众，为让会节豹了大量的畅质财富，文扩大了回收再期的范园，这是慎得大大提得的。

轻工业需翼的原料永源于分广泛，必须加强同有关部们的协作，特别是加强同商业部门的协作，才能有效地扩大原料的来源。航会分工愈是发达，各个部门之间的经济联，一步，我们就可以用同样数量的原料材料生系就慈露要加强。协作就是这利耀济联系的一种形式。加强协作能够大大地节豹社会劳动和提进社会劳动牛产率的提高。商业部调是生产部门和生产部门之间，生产，分配和消费之周的征带，商时也是城多物查交流的疑带。发展声工业不能离开商业。商业部门在翘裁工业原料的供成方南已经越厂很大作再，今府还将发推更人的作用。整上业部门垃省进一步主动地册强商商业部门的协作这是护人原料来源的一个重要环节。

￥

+

在决腰工业原料开题时，必须开源和节就并举，使原料得到更加充分和合理的利用。每个单位产高的人力物力清新感少，就可以在单位芳动时商内生产北更多的轻工业品，满是市场罐要。单位产品内的人力物力消耗越少，单位成本也就越低。轻工业产品的生产成本殖目里，原料材料占了百分之-七、八十以上，背豹原料材料更有其追划和现实的意义。

经工业部门节豹原料材料的港力很大。同将一种产品，比陵生进的企业和比鞍落后的全业的单位润耗定额，距离仍然不小，例如：每吨新用浆量，相差百分之大大每件火柴耗用氯酸卸量，相差百分之三十五以上；每万个热水瓶耗用纯碾量，粗差达百分之五十，等等。如果上逃行业的工厂的猎粘定额，都能隆低到或接近于比较先进企业的水平，比较先进的企业文能百尺笔头再进产出更多的产品来。

轻工业生产能否保证人民生活必蒂品的供应，不仅表现在数量上，也表现在质于，品种、规格上。片面地只注意堆加数量，不重视产品质量，就会直接报害游费者的劲身利益，而且会造成很大的浪费。只注意数量，而没有根据人民生活的需要安排品种、规格的计划，就会货不对路，一方面产品积压，另方而市场脱衡。这些也都必然造成原莉的浪叠。因此，加强技术管理，依靠和发动群众，努力提商产品质量，力争第一流，同时加强社会需要的制查研究，使产品的品种，规格合乎消费者的需要，是使有限的原料在保证市募供应方面发趣更大作用的关键。

增产和节豹，数量和质量，优质和低耗都是对立的税-一，这种栽一是建立在客观可能的基础工：的。在一一定条件下，地产会受到原料的限制；数量超出了-定限度，或喜不适当地莉原料，预量也会下降。但是这种制豹性，在生产实践中是辩营变化的，释过人们的努力，烈各方面割造条件，就可皮打破原来那个制豹，而使之在新的基础上达到耗一。

产品设就的革命，就是一个显著的例子。钟表行业架取“统一机心”的措施，粮小关钟的机心，既改进了粘构，提高了质买，又无横于外观，还节豹了锅材百分之三十，为增加生产创造了条件。天津市在技术革新中出现了许多“重中出轻（减轻重量），大中出小（籍小体积），繁中出箱（简化语构）”的新品种，既节豹了原料，艾提高了产品质量，地建加造应了社会的蒂婴。这些革新的产品：是在更高技术的基础上，根据社会需要而毅计出来的，因而就有条件把增产、节、质量，品种多方面的要求在新产品中统一程来。一般貌来，“好产品”需要“好原料”，但是舒多企业朵取“粗粮翔作”的办法，把“次原料”加工成为“好原料”，在这不新的条件下，起就制出了好产品。

为了更加充分地利用原料套源，应藏继藏遂求地合理地调整整工业布局。

我国是天然资源十分丰的国家之一但是旧中国遗留下求的轻工业布局很不平衡，多数工厂集中在沿海少数大城市，而原料丰富和销基调的内地划生产能力不足，套源不能充分利用，建国一广一年来，由于我们镜彻执行了中央关于充分利用和合理发展沿海老基地，积极发展内地新基地的方针，原来不合理的布局得到了很大故善。解放初期，只有宴室儿个省份生产食糖，现在多数省（区）都已经建立起新的糖厂。许多产品如热水瓶、塘瓷制品、胶鞋、火辈、肥皂、手电池、卷烟、酒精、需钟、白来水笔、日用小五金、小百货等等，在沿海和内地生产同时长的情说下，内地从无到有，从少到多耐老基地的整工业，期一般保持着技术领光薪行业新产品不断出现的口签兴旺的局面。虽然如此，历史适留下来的不合理布局，还移有完至改变。总的就来，整工业的生产能力在内地还没有得到应有的发展，沿海和内地之间，仍然存在着不平衡的状态。这是铺要今后逐步来解决的。

自街整工业占全部工业的比重，华东、中南区鞍高，西南，西北区鞋低：东北区因为重工业比较发达，轻工业世相对地不足，这就出现这祥一种情说，一方面现有生产能力远离原料产地，原料、燃料窦远距离地调进，威品要远距离地鹅出；另一方面，·有套源的地区又缺之工业生产能力，晋地的查源要调出（或者调不出），日用工业品要调进；重工业集中的地区，轻工业相对不足，日用品也要大量调进。这就使各个地区资源不能得到更好的利用，同时弓起重工业和轻工业，工农业和麦通运懒，工发业生产莉地区居民购买力之间一定程基的不4衡。因此，丛建城全国独立完整的释游体系出发，服丛全国一盘棋的安排，根据资源（其中包插劳动力）交通运输、媒电供应、基本建毅的规模等条件，抱需要和可能密劲精合起来，制定规划，述步离整轻工业布局，是充分而合理地利用各地的直然瓷源的一填根本性措施。

当然，整工业的合理布局不能只考虑到原料春源条件，还必须注意到新老基地原有基础，原有调接和协作奖系，以及产品技术的繁简，集中生产和分散生产的利繁等等。由于轻工业牛产具有资源分散，产品销售面广，而农副产品生产文有季节性，原料材料和成品运输量人等特点，必须就地取材，就地生产，就地销售，才能够使农副产品登源得到合理利用，才能够节豹季节性生产所需要的在大运输劳动力，从而节豹农业劳动力。所以，就原料产地建厂，仍然是合理布局的决定性因素。老基地具备技术条件好、协作关系多、交通方便、登金筹集比容易等特点，我们一定要好好利用老基地的这些特点，发展轻工业生产；商时从老基地迁出一部分过剩的能力，支援新基地的建。

背前，为了克服农业原料不足醋形成的市摄供应的暂时困难，最重要的，是要把轻工业的生产及其原料的供应、产品的销售实行统一领导，分毅管理，人国家计划之内。这就要根据保证人民生活必需品的生产，保证市场供应的需求的原即，经常进行排队。应当分别轻重镁急，根据原料供应的可能，集中优势兵力，打年灭战，把原料用在力刃上，使那些技术条件好、劳动生产率高、对原料材料能够充分合理节豹使用的企业，首先得到充足的原料供应。应当把紧急安排和经常安排，重点安排和全面安排结合起来，保证轻工业生产的不断增长。

·

*

办

党中英和毛泽东同志号召全体党员和干部要大兴调查研究之风，一切从实际出发。轻工业部门为了塔加生产，为了解决原料材料问题，为了保证人民生活必需品的供应，必须深人群众，深人实际，经常了解生产中的问题，了解原料材料资源情况，了解市场需要的动向，制定出发展轻工业战产的各填具体措施，并在实陈工作中努方地斯以其彻。

在中央和各杀党委的颌导下，继籍大摘群众运动，这是克服困难，调动企业内部的一切积极因素，最大限度地发企业职工的主观能动性和积极性的主要途径。毛泽东同志满怀热情地教导我们：*社会的财富是工人、农民和劳动知识分子官已创造的。只要这些人掌握了百己的命运，艾有一条马克思列宁主义的路裁，不是过证问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人简的困难总是可以解决的。”①只要我们依靠党的领导，依群众，正确地执行党的路裁、方针、政策，实事求是地去解决问题，我们就能克服任何困难，胜利前进。

当前政治形势和经济形势很好。过去儿年中，轻工业部门的广大职工在中央和各毅党委的颌导下，在原料生产和供应方面，积累了丰富的释验，只要我们充分利用一切有利因裘，克服不利的因素，坚持鼓足于劲、力筝上游的革命气概，发扬实事求是、艰苦套斗的优良博统，不失时机地朵取有效措施，一定能够实现党的八届九中全会所交付给我们的任务。

①《书记动手，圣党办社》一文的按语。《中国农村

的会主义高潮》，人民出版社1956年版，第

描述：

