id: 6fd2cb45c2
标题：美帝到处搞侵略 世界人民齐喊打
日期：1960-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国利用洪领土反对古巴 洪都拉斯政府提出抗议

洪都拉斯政府最近向美国政府提出一份照会，抗议美国把属于洪都拉斯的西斯内群岛（天鹅群岛）变成反对古巴革命的广播宣传中心。

在美国占领下的西斯内群岛上，建筑了巨大的美国机场。美国联合果品公司所控制的“天鹅电台”从西斯内群岛进行广播。

据报道，洪都拉斯十个群众团体曾在阿根廷“行动”周刊上发表声明，对美国并吞西斯内群岛提出了强烈的抗议。声明谴责说，美国把这一群岛变成了“美国控制加勒比地区的军事行动中心”。

阿根廷公众举行集会示威 抗议美国在阿建立军事基地

阿根延布宜诺斯艾利斯大学学生16日举行集会，抗议美国在阿根廷建立基地并抗议当局把国家航空公司转让给外国垄断资本。

集会结束后，数百名学生前往中心区举行了示威游行，他们高呼“美国佬滚出去”，“要古巴，不要美国佬”等口号，同时散发了数千张传单。

与此同时，16日晚在街上还举行了一次公众集合。人民激进公民联盟的众议员在会上谴责最近议会通过的有利于外国垄断组织的“动力法”。虽然下着雨，仍有许多公众参加了集会。会后举行了示威游行，群众高呼着反对帝国主义的口号。

日本茨城县人民示威游行 要求美国撤除基地

日本茨城县各界五百人11日下午在那珂凑市举行大会，要求美军把水户轰炸演习场的土地归还当地居民。

大会通过了要求撤除这个军事基地，把土地还给农民的决议。会后，参加大会的工人、学生和妇女们在市内和美军演习场前面举行了示威游行。示威群众派代表向演习场的美军军官递交了大会决议。

伊朗人民反美情绪日益高涨 美国被迫撤走部分军事人员

伊朗人民日益高涨的反美情绪和日益发展的政治动荡，迫使华盛顿悄悄地撤走一部分统治着伊朗政府和武装部队的军政人员。

据报道：美国军事代表团已经有三分之一的官兵离开伊朗。而控制伊朗十五个部和国家机构的美国民政“顾问”的数目，“到今年年度，将减少到两百六十四人”。

除了庞大的军事基地网而外，美国在伊朗仍然驻留了大约七千名军政人员，这对社会主义阵营、尤其对苏联是一个直接威胁。

反对美国公司的残酷剥削 哥斯达黎加人民展开斗争

哥斯达黎加人民展开反对美国联合果品公司的残酷剥削的斗争。联合果品公司所属的“科托四十四”庄园的工人根据工人代表大会作出的决定，向劳工法官提出一项向公司当局进行集体斗争的文件，要求这家美国公司提高工人的工资。

哥斯达黎加议会在12日给政府八天期限，要求政府在官方报纸上宣布对联合果品公司提出诉讼的决定，以便要求公司偿还政府在今年1月替这家公司支付给工人作为年终奖金的款项。  （新华社）

描述：

