id: 6fd5e44518
标题：认真读书 深刻理解马列主义的基本观点
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：某部政治部主任李洪
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我开始读马、列的书的时候，碰到了不少困难。为了克服这些困难，我在读马、列的书时，结合学习毛主席的著作，弄懂马、列书中的基本观点；结合学习马克思主义同修正主义的斗争史，从真理与谬误的斗争中划清真假马克思主义的界限。

在学习《共产党宣言》时，为了深刻理解《共产党宣言》中指出的“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”这个观点，我结合学习了毛主席关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”，“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”等伟大教导，并且回顾了列宁、斯大林和毛主席为无产阶级夺取政权、巩固政权而斗争的伟大革命实践，回顾了国际共产主义运动史。我从巴黎公社建立起来的无产阶级政权得而复失的经验教训中，看无产阶级夺取政权和巩固政权都必须依靠无产阶级政党领导下的革命军队；从苏联被现代修正主义集团全面复辟资本主义的教训中，看无产阶级专政下的阶级斗争中心问题仍然是政权问题；从我国无产阶级文化大革命彻底摧毁了以叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政的事实，看坚持无产阶级专政下继续革命的重要性，从而加深了对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命和无产阶级专政伟大学说的理解。我认识到：暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。是坚持用革命暴力打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，还是维护资产阶级国家机器，反对无产阶级专政，这从来就是马克思主义同修正主义的分水岭，是国际共产主义运动中两条路线斗争的焦点。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”军队是国家机器的主要成份，人民军队是巩固无产阶级专政的坚强柱石。我决心为进一步加强部队的革命化、战斗化建设贡献自己的力量，为保卫和巩固无产阶级专政奋斗终身。

描述：

