id: 6fd8eda654
标题：政治理论能这样“考”吗？
日期：1979-7-6
是否是时间段：false
作者：刘瑞庚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校进行必要的考试，是检验教学质量的一个重要方面，也是调动学员学习积极性的一种手段。

可是，目前有的院校考试的方法，并没有把学员的积极性调动起来。就拿我们学校来说吧，担负着为部队培养政治工作干部的任务，学习的主要内容是马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义、中国共产党党史、我军政治工作等。按理说，这些内容对于学员来说，本来是可以紧密联系部队工作实际和思想实际，大有发挥之处的。但由于考试方法呆板，试题出得太死，学员常常在考试前就按照教员的提示把复习题做好了。为了记住这些题，不少学员起早贪黑地背诵，直到滚瓜烂熟为止。一般地说，这种考试方法表面成绩是比较好的，但是，这些成绩并不能真正反映学员学习的质量，也调动不起学员学习的积极性。因为大部分学员并没有真正解决自己或部队实际工作中的问题，有些该讲的话并没有讲出来，该发挥的并没有得到发挥。正如有些同志说的，只要按教员讲的路子去回答问题，不要多加一句，也不要漏掉一句，笃定可以取得优秀成绩。还有些学员同志为了在考试时写上一段学习体会，把本来已经理解的问题故意说成不懂，借此来反映自己的“学习成果”。如在政治经济学考试时，大部分学员都选了“按劳分配”这个题，这些同志在谈体会时几乎都是围绕“按劳分配中资产阶级权利带来的差别会导致两极分化”这一点来谈的，答题的层次、结构也大体相仿。有些学员想联系自己的真实思想谈点体会，担心谈好了加不到分，对不上路反而被扣分。只好是“囫囵吞枣吃进去，咬文嚼字吐出来”，这种考试方法没有使学员学活，而是把学员框死了。

这种不注意鼓励学员创造性的考试方法应该改变。我认为，要允许学员在考试中围绕学习的基本观点各抒己见，提倡联系实际思想回答问题。这样回答问题，应该鼓励。对于那些和教员讲课观点有不同见解的试卷，不能轻易扣分或简单地加以否定。考试完毕后应安排时间让学员看自己的试卷，这也是一种再学习的方法。对于好的试卷可以作为范卷展出，使学员能够取长补短。

描述：

