id: 6fdaf8ce44
标题：永远做毛主席的好战士
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：蒙古族五好飞行员庆格勒图
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十一中全会发出了战斗的号召：高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，把我国建设成为无产阶级的铁打的江山，永不变色。

党中央说出了我们心里的话。这是党的战斗号召，也是我们广大工农兵最强烈的愿望。我们最热烈地拥护全会公报，最热烈地欢呼毛泽东思想的新胜利，最坚决地响应和执行党的战斗号召。

生我是娘，教我是党，哺育我成长的是毛泽东思想。毛主席是我们各族人民最敬爱的领袖。毛泽东思想是我们心中永远不落的红太阳。我是一个蒙古族青年，在旧社会饱尝了人间的痛苦。我家祖祖辈辈给地主扛活，受着日本鬼子和王公贵族老爷们重重压迫和剥削，过着牛马不如的生活，毫无人身自由。是党和毛主席把我从痛苦的深渊中解救出来，给我这个旧社会的放牛娃插上了钢铁的翅膀，使我这个无知的青年成了光荣的共产党员。没有党和毛主席就没有我的一切。世界上没有任何力量能割断我们和毛泽东思想的血肉连系。我们无产阶级革命战士最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，最坚决照毛主席的指示办事。我一定更好地活学活用毛主席著作，接好毛泽东思想的班，永远做毛主席的好战士，跟着党和毛主席干革命，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！把社会主义革命进行到底！

描述：

