id: 87d0bfd57f
标题：征服大自然变水害为水利——谈谈我国水利建设的巨大成绩
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“水利是农业的命脉”。我国人民遵照毛主席的教导，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，满怀“征服大自然，变水害为水利”的雄心壮志，开展蓬蓬勃勃的大搞水利建设的群众运动。经过解放后二十三年来的艰苦努力，已经取得了巨大的成绩。我国河山面貌已经大大改观，许多过去为害人民的江河正在被我们利用起来为工农业生产和人民生活服务。

旧社会留下的是一个烂摊子

我国水利部门所接收的是旧社会留下来的一个烂摊子。在过去历代封建王朝和蒋介石反动政府的统治下，全国河道长期失修，堤防残破不堪，洪水、旱灾频繁，水土流失和土地碱化的情况非常严重。

据历史记载，黄河流域在解放前两千多年间，发生过水灾一千五百多次，旱灾一千零七十多次。海河流域在解放前五百八十多年间，发生过水灾三百八十七次，旱灾四百零七次。淮河流域和长江中游也常闹水旱灾害。每次严重的水旱灾害，总要造成几十万、几百万人死亡，甚至几千万人流离失所，遭受饥荒。

在解放前蒋介石反动政府统治的二十多年中，曾经多次吹嘘这样那样的水利计划，乘机大发公债，敲诈人民。结果钱落在大官僚的腰包里，水利建设却是一纸空谈，甚么重要的工程也没有搞。相反的，反动政府为了自身的利益，有时还破坏民间原有的水利设施。一九三八年抗日期间，蒋介石军队企图用水掩护自己撤退，竟在河南省郑州市附近炸开花园口黄河大堤。结果，大水淹了三个省的五万四千平方公里土地，一千二百五十多万人受了灾，八十九万人葬身水中。

人民政府非常重视水利建设

解放后，代表劳动人民利益的我国人民政府，把水利建设看成发展国民经济，提高工农业生产和人民生活的一个重大任务，发动人民群众大搞水利建设。

伟大领袖毛主席非常关怀水利建设。解放以来，毛主席曾多次视察长江、黄河等主要河流，并且亲自指出治水的任务。在新中国诞生的第二年，毛主席就发出了“一定要把淮河修好”的指示，以后又先后发出了“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利”、“要把黄河的事情办好”和“一定要根治海河”等一系列号召，鼓舞着全国人民在水利建设中排除刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰和破坏，战胜各种困难，奋勇向前。

解放后二十三年来，人民政府采取一系列措施，有步骤地进行水利建设。从一九四九年到一九五二年的国民经济恢复时期，重点放在抗洪上。在不到两年内，全国就动员了四百六十九万民工和三十二万解放军投入修建和加固堤防的突击任务。在这时期，已开始对我国主要江河的调查研究，少数大型水利工程，如长江中游可以分蓄洪水五十五亿立方的荆江分洪工程、淮河流域的白沙、佛子岭、南湾水库和海河流域的官厅水库等也相继兴工或竣工。从一九五三年开始的第一个五年计划期间，部署了继续根治淮河、巩固长江堤防的工作，制定了关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划，并且开始研究治理海河水系的方案。全国农村大办农业生产合作社及人民公社的成立，大大推动了农田水利建设群众运动的发展。在第二、第三和现在正在进行的第四个五年计划中，根据毛主席关于在经济建设中既要发挥中央积极性，又要发挥地方积极性的“两条腿走路”的方针，我国水利建设以修建中小型水利工程为主，同时修建必要的、可能的大型水利骨干工程，把中央和地方的积极性，城市和农村的积极性，把几亿农民以至工人、技术人员的积极性充分调动起来，使水利建设更加飞跃向前。

为了兴修水利，国家每年都拨出了大量经费。仅治理黄河、淮河，国家投资已达八十多亿元。全国各工业部门有计划地向水利部门提供了大量的钢材、水泥、电动机、输电线路和各种机械设备，大力支援了水利建设。在兴修水利中，治水大军发挥了顽强战斗的精神。在治理海河的工地上，以三、四十万公社民工为主体，有工人、干部、技术人员参加的治水大军，克服冻土、暴风雪、沿海海啸、内地地震等困难，奋战了九个冬春。他们开挖疏浚的河道、修筑的堤防和配套沟渠，土方总数达十九亿立方米，约相当于开挖五条苏伊士运河的工程量。

河山面貌大改观

经过二十三年多的水利建设，我国河山面貌大为改观，防洪、排涝、抗旱的能力大大提高，农业生产也随之不断发展。

首先，让我们看一看我国四条最主要的江河——长江、黄河、淮河、海河的治理成绩吧。先从毛主席指示治理的第一条河——淮河说起。淮河发源于我国中部的河南，整个流域有二十六万平方公用，人口一亿，耕地两亿亩。解放前，这里常常是“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”。解放以来，淮河流域的各省人民同心协力，在上中游的丘陵地带和山区，先后兴建了三十多座大型水库和二千多座中、小型水库，拦洪、蓄水；在中下游平原地带，开挖了十三条大型入海、入江（长江）河道，扩大洪水出路；还利用湖泊、洼地修建一批蓄洪、滞洪工程。同时，还兴建了灌地八百多万亩的淠（河）、史（河）、杭（河）灌区，江都排灌站等大型工程。今天，淮河流域的防洪、排涝、抗旱能力已大为加强。排洪能力由原来的八千多秒立方米，增加到了二万一千多秒立方米，灌溉面积相当于一九四九年的五倍以上。

黄河，过去是世界闻名的害河，全长四千八百多公里，流域七十四万五千平方公里。由于上中游的黄土高原长期水土流失严重，每年带给下游十多亿吨泥沙，使河床不断抬高，成了常常决口的“地上河”。解放以来，黄河下游的一千八百公里大堤全部得以培厚和加高，确保了二十多年来伏秋大汛从未决口。过去危害人民的黄河沙、水，通过兴修的大大小小的灌溉和淤沙工程，已开始广泛地被利用为洗碱改土，淤地灌田。在黄河上中游的黄土高原上，一个水土保持的群众运动正在蓬勃地展开。过去黄河的干、支流上一座水库和发电站也没有，现在干流上出现了一批用于蓄洪、灌溉、发电的大型水利枢纽，支流上也涌现了上千座大、中、小型的水库和发电站。这些水利工程灌溉了四千八百多万亩农田，并为城市和农村提供了大量用电。

我国华北地区最大的一条水系海河，过去也是有名的害河。海河本身只有七十多公里长，但却有几百条支流，流域达二十六万五千平方公里，大部分在河北省。这儿夏秋雨量集中，支流发洪，都通向短窄的海河谋求流入渤海，结果泛滥成灾。春季河北雨量稀少，海河流域又易造成大旱。海河流域进行大规模治理，是在一九六三年开始的。九年来，已开挖、疏浚了二十九条主要河道，增辟了好几个入海口，使洪水分流入海。排洪入海的能力提高了五倍多，排涝能力提高了七倍多。在上游山区，还修建了大中型水库八十五座，小型水库一千五百多座（包括一九五○年到一九六三年期间修建的水库）。这样，海河流域基本上解决了洪涝灾害的威胁。同时，由于兴建了大量利用地面水的灌溉工程和大量开发地下水的机井，使河北省的灌溉面积比解放前增加了三倍多。历来缺粮严重的河北省，已做到粮食自给。

我国第一大河长江，全长五千八百公里。中游荆江一带，过去洪水威胁十分严重。上游的水从高处直奔而下，到了这里突然地势变得低洼而停滞起来。在荆江大堤外，汛期的洪水可高出地面十几米，严重地威胁着江汉平原。一九五二年荆江分洪区的建成和荆江大堤的加固，基本上解决了江汉平原的防洪问题。在其后二十年中，长江流域的干堤和支堤普遍得以加固，许多的湖泊河道得到治理，航道得到疏浚。全流域兴建了五百多座大中水库和数以万计的小型水利灌溉、防洪排涝的水利工房，并且在沿江部分有血吸虫的地方进行了有效的灭螺工作。长江中下游的灌溉面积，已由解放初期的六千多万亩，增加到一亿五千多万亩。

在治理大江大河的同时，我国广大农村，在农业集体化的基础上，依靠群众，坚持小型为主、自力更生的原则，兴修了数十万处小型水利工程。仅一九七一年一年的农田水利建设，就完成土石方工程五十多亿立方，增加旱涝保收的农田三千多万亩。

二十三年治理江河和农田水利建设的结果，使我国的山区、丘陵涌现出了一千七百多座大中型水库和遍布全国的数以万计的小水库，在各条主要河道的流域里，有了十三万公里新修或加固的堤防和近百条大型的排洪排涝的人工河。此外，全国还兴建了大批机电排灌站，发展了二千多万匹马力的机电排灌设备，打了九十多万眼机井。在盐碱严重的地区，约有一半的面积已得到了改造。

在水利建设的实践中，我国人民已经充分感受到社会主义集体的威力。过去长期统治中国人民的唯心的“听天由命”的封建意识，已一去不复返。代之而兴的是“人定胜天”的建设社会主义的雄心壮志。目前，全国人民正在沿着毛主席的无产阶级革命路线，满怀豪情地把征服大自然、变水害为水利的斗争继续进行下去。

描述：

