id: 87d11d11ae
标题：毛泽东思想是咱们的灯塔
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：柯国芳韩京承
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按照毛主席指示迎困难

去年，领导派他们上山开设对空台。三个小伙子背着背包，带着毛主席著作，来到了拔海千余米的高山顶上，要在这里安家落户，担负起指挥我机作战的艰巨任务。

但是，一来到山顶，自然环境就为他们设下了重重困难。看吧，山上杂草丛生，石头成窝，天气变化无常，时而风狂雨大，时而下起冰雹。一年四季没有几个见太阳的日子，浓雾遮天，十步之外只听得笑语不见人影。说起喝水，更是困难。每天都要到笔陡的坡下去挑，逢上旱季，只得四处挖洞，把石头缝里渗出的“汗水”一滴一滴贮存起来。面对这一切，三个共青团虽各有自己的心思。董荣飞想：“我是个老战士，党叫我带小张和小王上山来开设对空台，眼下住没地方住，机器没处放，这可怎么办？”张传芳、王尔均思想斗争得更是激烈；在山下，住在城里头，一切有多方便啊！要水，顺手开开龙头就来，要玩，上俱乐部、球场去，可现在呢？……

怎么办？难道被困难吓住了吗？不能！他们想起了上山时党支部的嘱咐：“在外头执勤碰到困难的时候，就找毛主席著作，毛主席的教导会帮助你们解决困难的！”他们按照党支部的指示，放下背包进行了第一项重大任务：学习毛主席著作。“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这两段语录，他们在山下不知道学了多少次，可是从来没有象现在这样亲切，这样开窍，就象山头升起了红太阳，赶散了云雾，照亮了他们的心。三个共青团员顿时觉得腰杆硬，力气足。董荣飞说：“党叫我们上山，就是给我们重担子挑，是对我们的信任和考验！”王尔均说：“我们住的山再高，也不过千多米，而白求恩来中国走了几万里；我们只是住在山上，愚公要把山移掉！我们要和白求恩和老愚公比一比。”于是他们决定暂时借兄弟部队的仓库住下来，在一个过去作哨棚用的石堡里安下机器，开始了他们的战斗生活。

在以后的日子里，他们按照毛主席指示的精神，一边执勤，一边开荒种菜，筑路垒圈，建起了家园。最近，连的领导准备派人换他们下山，三个人谁也不肯下去。他们说：“好钢要靠烈火炼，硬骨头要靠艰苦来磨！我们在这里为祖国站岗放哨，环境虽苦，心里常乐！”张传芳还在自己的笔记本里写字一首诗：“心里揣着毛主席的话，自觉实现革命化，艰苦磨炼青春志，革命永远在山头！”这首诗表达了三位共青团员的意志。

按照毛主席指示做工作

一次，张传芳值班检查机器，发现机器有故障，他排除故障的时候，不小心损坏了一个螺丝钉，造成了事故。

出了事故怎么处理呢？三个人三种意见：张传芳提出报告连首长请求处分；王尔均主张严格进行批评；董荣飞呢？他在想：以往出了事故，发生问题，有连首长负责解决，眼下远离连部几十里，独门独户，怎么能把这个问题处理得合情合理呢？董荣飞一时拿不定主意。

他带着这个问题去请教毛主席著作。毛主席说，遇事同群众商量，走群众路线，俗话说三个臭皮匠凑个诸葛亮。看到这些，董荣飞心里豁然开朗，他想：我们台有三个人，不正好顶个“诸葛亮”吗！有了诸葛亮，问题就好解决了。董荣飞把张传芳、王尔均叫到一起，开了个会，会前学习了毛主席著作。毛主席说：“乱子有二重性。”“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”毛主席著作使他们三个人统一了思想，大家都认识到：对待事故，一不要埋怨，二不要急躁，要把坏事变成好事。在这个基础上，三个同志推心置腹地进行了交心。张传芳检查造成事故的原因是因为自己骄傲自满，粗枝大叶。董荣飞和王尔均表扬了他工作积极，及时检查机器排除故障的一面，同时也批评了他工作不细心损坏器材的缺点，并且认真检查了自己的责任，和战备工作中的薄弱环节。成绩缺点，一分为二；经验教训，总结得详详细细。三个人个个心情舒畅，人人受到教育。并且想法立即修好了机器，以后杜绝了事故的发生。当连首长听了他们处理这个问题前前后后情况的汇报时，表扬他们处理得对，鼓励他们今后一定要按毛主席的指示处理一切问题。三个同志也分外高兴，他们说：“咱们虽然远离领导，可毛主席著作时刻在身边。往后我们一定按最高指示处理一切，对待一切。”

按照毛主席指示打胜仗

今年一月的一天早晨，董荣飞刚刚接过班，指挥所就来了电话，要他们准备好，开机作战。作战，他们盼望已久，上山以来一直等待着这一天，大家心里很高兴。但是，他们技术新，又没有战斗经验，今天突然要参加战斗，这第一仗能打好吗？董荣飞立即把其他两个同志叫到工作室，研究怎么打好第一仗。这时，兄弟部队正在进行紧张的战前动员。他们远离连队，连首长一时上不来，该怎么行动呢？团小组长张传芳提议：“咱们还是按老经验，请毛主席为咱们作战斗动员！”三个人脑袋顶脑袋，翻开《毛主席语录》学习起来。毛主席说：“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。”听了毛主席的教导，董荣飞喜孜孜地说：“毛主席这是告诉我们，要想打胜仗，就要做好准备，我们三个人虽然技术不太高，但只要准备好就可以把仗打好！”张传芳说：“对！多一分准备就多一分胜利！”三个人按照最高指示，迅速行动起来，把机器装备检查了一遍又一遍，很快做好了一切准备，等待开机命令。可是一直等到中午，敌机还没有来，小张有些扫兴。董荣飞很快觉察到这是松劲情绪，不符合毛主席的指示，就立即组织大家学习了关于敌人本性不会改变的论述，大家的情绪又高涨起来，并且断定：敌机上午不来，下午会来；下午不来，晚上会来；今天不来，明天会来，敌人一定要捣乱的。于是，他们又重新检查了机器，严守在岗位上。果然战斗任务下达了。董荣飞、张传芳两个人配合得就象一部灵敏的机器，只一秒钟就开好了机器，董荣飞全神贯注作对空记录，张传芳聚精会神注视机器工作情况，紧张地战斗着。不一会就传来了击落敌机的消息。在这次空战中，他们的对空台工作七次，次次顺利；对空指挥通话九十组，组组清楚；指挥时间×十分钟，分秒畅通；首战告捷，为对空作战胜利作出了贡献，荣立集体三等战功！

当首长来电话表扬他们时，三个人正在山顶进行战斗小结。虽然上级还没有布置下一步的任务，但他们在自动地学习毛主席关于敌人捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡的论述，认定敌人一定还会再来捣乱，切记不能被胜利冲昏了头脑。于是三个共青团员又投入了紧张的战备，迎接新的胜利！

洪炉插图 （图片）

描述：

