id: 87d30cef6f
标题：我们是怎样领导民兵工作的；
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：阎国均
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我县兵役工作和全国各地一样，随着工农业生产的飞跃发展，而不断跃进着。半年多来，由于上级党委和上级军区的正确领导，加之武装干部的努力工作，使我县民兵工作在全民皆兵运动的基础上，获得了巨大的成绩。不仅按时按质按量的完成了1958年度的征集任务，而且结合工农业生产，整顿、纯洁了民兵组织，加强了民兵的政治思想领导和国防教育，认真贯彻了“以劳为主、劳武结合”的方针，对一万二千九百三十七名基干民兵（占基干民兵总数的26％）和二千三百一十五名连级干部进行了训练。正由于我们不断注意和加强了民兵队伍的思想建设、组织建设和军事训练工作，所以我县的民兵队伍已成为一支坚强的战斗力量，不仅是一支坚强的国防后备队，而且也是生产战线上的一支“攻无不克、战无不胜”的突击队，党指到哪里就干到哪里。半年全县共涌现出“五好”民兵三万六千八百五十四人，占全县民兵总数的14％，“五好”连四百五十九个，“五好”干部五千五百三十四名，他们都得到了广大群众的好评。我们领导民兵工作的主要体验是：

统一认识，加强领导

民兵工作是整个党委工作的重要组成部分之一，特别是公社化以后，工、农、兵、学、商五位一体，民兵组织也空前壮大，武器增多，民兵的任务也逐步加重。把这一工作抓好不仅直接有利于保卫生产、维护社会治安和当前的生产工作，而且对加强全党全民的国防观念、作好备战工作，也有着极其重要的战略意义。党中央和毛主席几次提出党委抓军事，都充分地说明了这一点。因此，大办民兵师以来，交河县委对民兵工作是比较重视的，县委把兵役局当作自己的一个部门来抓，吸收兵役局第二政委作为县委委员，并把兵役工作列入县委议事日程，定期检查研究。半年来县委书记处和常委会曾正式检查民兵工作十三次。为了加强领导，除我自己履行政委职责亲自动手抓好民兵工作外，县委书记处并有一书记分工兼管兵役局的工作，这样就把民兵工作纳入了县委整个工作的规划之内，统一安排，结合进行。本着全党作民兵工作的精神，县委曾先后批转了兵役局党委会各个有关征兵、民兵训练等重大工作的文件，督促基层执行；并在三次公社党委第一书记会议上，专门或结合布置检查了民兵工作，批判了某些干部强调工作忙、怕麻烦，以及存有和平麻痹思想而忽视抓民兵工作的现象。

统筹兼顾，具体安排

生产和民兵工作是完全可以结合进行的。半年多以来，我们把民兵工作列入县委工作规划，而兵役局也把自己置于党的绝对领导之下，把地方的中心工作当作自己部门的首要工作去完成，因此结合的比较好。但民兵工作也并不是完全一样的，有的任务就大些、急些，有的则轻些、缓些。因此，县委对民兵工作是按照全县中心工作的开展情况和民兵工作任务的轻重缓急进行统筹兼顾，具体安排。在实际工作中，我们对民兵工作分别不同情况作到了“统起来”、“包出去”、“全党动手”、“多方协作”。事实证明，这是行之有效的领导方法，它直接促进了民兵和生产工作的双跃进。

1、“统起来”。凡是民兵工作与党的中心工作结合进行的，就由县委采用“五统一”（即统一领导、统一力量、统一安排、统一布置、统一检查）的方法，把民兵和生产工作统起来，一齐完成。如今年春季，上级军区提出了整顿纯洁民兵组织的任务，当时正值农村开展整社工作，县委就把整顿民兵组织工作列入整社规划，在县的三级书记会议上统一布置下去，兵役局专职政委参加了县委整社指导小组，并抽出二十二名武装干部分赴各地一面投入整社，一面指导整顿民兵组织的工作，各公社也有一名书记分工指导这一工作。在整社的第一阶段（即宣传教育），对群众和民兵进行了全民皆兵的教育和整顿民兵组织的宣传；在第二阶段则结合划区编队、规划劳力，调整了民兵组织，审查配备了民兵干部；在整社的后期，则结合总结整社工作召开了民兵誓师大会，健全领导、建立制度，深入地开展了“五好”评比运动。就这样，使整顿民兵组织的工作和整社工作做到了步调一致、密切配合。武装干部因为参加了整社，充实了整社队伍，作了很多工作，成了党委的得力助手，而兵役部门对各级党委书记亲手抓整顿民兵组织的工作也表示非常满意。

2、“包出去”。武装干部、转业复员军人以及经过一定训练的民兵是一支政治可靠、经过锻炼的突击队，因此县委往往把一些艰巨的任务交给兵役部门和这些同志去完成。“包力量、包时间、包任务”，这样有助于中心工作的完成，又有助于民兵工作的开展。如今年春季全县要动员七千人去曲阳修水库，而上级军区也布置了民兵训练的任务，我们即抓住这一有利时机，把任务包给武装部门去完成。一面修水库，一面搞训练，以修水库带训练，以训练促进修水库。这样一次就训练了一千五百四十四名民兵，而且通过训练也大大提高了修水库的效率，由每人日刨一方沙，提高到一方五至两方，提前完成了任务。 3、全党动手，多方协作。对一些比较重大的工作，比如征兵工作，我们本着“宁先勿后、一气呵成”的原则，发动全党全民突击搞一时期，以期保证完成民兵工作任务。对于一些日常工作，如民兵建设、国防教育等等，则是抓住生产空隙、工作间歇和休整时期去进行。同时，为了把各项工作搞的又快又好，县委也注意加强了兵役、公安、青年、妇联等部门的思想领导，教育他们发扬共产主义精神，加强部门联系，下乡干部互带任务，这样“一箭双雕”，大搞协作，对开展经常性的民兵工作有很大好处。

具体抓，经常管

为了加强对民兵工作的经常领导，除县委不断研究检查外，我自己也把一些重要的具体工作抓起来。我是第一书记，又是兵役局兼职政委，工作是比较忙的，如何既当好书记又当好政委，半年多以来，我有这些体会：

1、重大工作抓深抓透。对兵役局的重大工作我都是亲自抓起来。如一些重要的工作指示，我在机关时亲自审批。征兵、整顿民兵组织、民兵政治思想教育等几项重要工作，我都亲自主持召开了公社党委第一书记会议进行研究布置，当中又几次进行了检查。这样，各公社党委第一书记也亲自挂帅，保证了这些重大工作的顺利完成。

2、参加兵役局的集体领导。我在工作中，一方面经常向县委的书记、常委介绍民兵工作的情况，另一方面对兵役局的重大会议都亲自参加，给他们介绍党委意图，帮助他们安排工作，这样既加强了兵役局干部的思想领导，又帮助他们把中心工作和业务工作安排在一起，防止部门工作和中心工作互相影响。又如学习党的八届八中全会文件中，我主持了兵役局党委会议，帮助他们检查右倾思想、鼓起干劲，使民兵工作很快地出现了新的气象。

3、抓一切有利时机，随时了解民兵工作情况。我们的工作总是忙的，兵役局的会议不能完全参加，怎么办呢？半年多以来，我采用了“勤问、勤看、勤检查”的工作方法，解决了这一问题。所谓“勤问”就是工作空隙到兵役局去或把局长、政委请过来汇报工作；县委开会，政委、局长来参加时也利用会议前后和休息时间闲扯些情况。所谓“勤看”，就是勤看上级军区的指示；下乡时，发现问题及时帮助解决。所谓“勤检查”，就是下乡检查中心工作也检查民兵工作，有时也“将”公社第一书记的“军”，让、他们直接汇报民兵工作情况，检查一下他们这个兼职政委干的怎么样。这样时间长了，既能直接促使第一书记抓民兵工作，又使我了解了民兵工作的情况，再研究民兵工作时也就有了更多的发言权。

我县的民兵工作虽作出了一些成绩，但是严格检查起来，离要求还是相差很远的，有些工作作的还不够，特别是民兵组织的整顿和民兵的政治思想教育，还必须很好加强。这些方面，县委已作了研究，决心按照上级指示把我们的整个民兵工作搞好。

描述：

