id: 87d3fa5898
标题：毛主席对国际共运作出极宝贵贡献索马里朋友著文赞扬中国文化大革命解决了苏联历史大倒退提出的新问题
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社摩加迪沙十三日电 在纪念伟大的十月社会主义革命五十周年的时候，索马里朋友撰写文章热烈赞扬世界革命人民的伟大导师毛泽东主席创造性地继承和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，对国际共产主义运动作出了极其宝贵的贡献。

一位索马里作家发表文章说：“在世界革命人民庆祝伟大的十月革命五十周年的时候，在十月革命所建立的第一个社会主义国家正在复辟资本主义。”

文章接着说，“但我们很幸运，世界无产阶级的伟大领袖毛泽东主席继承和发展了马克思、恩格斯、列宁和斯大林关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。”

文章说，“由于毛主席和他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，中国已成为世界革命和被压迫人民及被压迫民族的堡垒和基地。中国的无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政，使中国不会像苏联那样改变颜色堕落成为资产阶级的国家。”

文章强调指出：“有了毛主席思想的光辉和真理，被压迫人民和被压迫民族就能够赢得解放。有了毛主席思想的光辉和真理，已经建立了无产阶级专政的人民就能够巩固这一专政。有了毛主席思想的光辉和真理，被赫鲁晓夫和勃列日涅夫式的修正主义者篡夺了政权的国家的人民就能够推翻这一政权，并重建无产阶级专政。”

文章说，“我们确信，列宁主义的灿烂阳光，将重新普照伟大列宁的国家，并将横扫正在篡夺伟大列宁的党的领导权的一切牛鬼蛇神。”

这位作家在文章中高呼：“打倒十月革命的叛徒！伟大的十月革命万岁！马克思列宁主义万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛泽东主席万岁！毛泽东主席万万岁！”

一个毛主席著作学习小组在他们写的一篇文章中指出：“曾经被千百万人看成是世界革命堡垒的苏联，现在已被修正主义统治者变成美帝国主义的尾巴和又一个世界反动的中心。”

文章说，“苏联历史的犬倒退，给国际共产主义运动提出了一个崭新的问题，那就是，无产阶级在夺取政权以后，怎样防止资本主义复辟？在尖锐复杂的阶级斗争中怎样才能把社会主义革命进行到底？这些是马克思和列宁没有解决的大问题。”

文章说，“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席和他所领导的中国的史无前例的无产阶级文化大革命在理论上和实践上解决了这些问题，通过亿万人民的震撼世界的革命实践回答了这些问题。”

描述：

