id: 87d4478a24
标题：阿尔及利亚法西斯暴乱是怎么回事；
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚法国占领区又一次爆发了法西斯暴乱，4月22日，一小撮极端殖民主义分子在阿尔及尔发动了军事政变。这次政变的头目共有四人。其中有曾先后担任过法国驻阿尔及利亚军队总司令的夏耳和萨兰，有曾任法国驻阿尔及利亚军队副总司令的若奥和前巴黎地区司令泽雷尔等。

据法国总统府26日宣布，戴高乐控制下的海军部队在25日晚上重新占领了暴乱分子的中心阿尔及尔。在这以前，接受戴高乐命令的军队已经重新占领了暴乱分子控制下的奥兰和君士坦丁。发动这次暴乱的头目夏耳也已经被捕。于是这次为时四天的法西斯暴乱宣告失败。

去年1月，在阿尔及利亚的法国极端殖民主义分子，就曾经发动过一次军事政变。法国极端殖民主义分子一再在阿尔及利亚发动暴乱深刻地反映法国统治集团内部在阿尔及利亚问题上的尖锐矛盾。法国统治阶级内部有两个有势力的集团。一个是在阿尔及利亚当地的大庄园主集团，他们是极端殖民主义分子，他们占有阿尔及利亚大量肥沃的土地，几乎全部垄断阿尔及利亚和法国之间的贸易。他们坚决主张法国吞并阿尔及利亚，要求用最残酷的手段剥削阿尔及利亚人民，用最野蛮的手段镇压阿尔及利亚人民的斗争，夏耳、萨兰等人就是这个集团的代表人物。另一个是以戴高乐为代表的法国本土的金融——工业垄断资本集团。他们虽然在阿尔及利亚经营着各种企业，但是他们在阿尔及利亚更大的贪图是开采石油，特别是企图控制撒哈拉资源。这两个集团虽然都企图长期霸占阿尔及利亚，掠夺阿尔及利亚的丰富资源，但是在目前形势下，究竟采取什么样的手法，一直是它们争吵不休的问题。戴高乐上台以来，为了控制阿尔及利亚，在加强军事镇压的同时，采取政治上的诱骗手段，企图达到分化。诱降阿尔及利亚人民的目的。但是，在阿尔及利亚人民的英勇抵抗下，这一切都失败了，不久前，戴高乐政府再一次宣布愿意就阿尔及利亚人民自决条件问题举行谈判，企图玩弄各种欺骗手法，继续维持殖民统治。戴高乐这套手法，法国极端殖民主义分子是看得很清楚的；但是，即使如此，他们仍然害怕戴高乐的政策会影响他们在阿尔及利亚的殖民利益，因此，他们公开反对戴高乐，发动了这次暴乱事件。

描述：

