id: 87d56e12c1
标题：坚决贯彻执行毛主席“要节约闹革命”的伟大方针——彻底批判刘少奇反对厉行节约、勤俭建国的滔天罪行
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：王明仁王英彬姚雨水高培蜂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勤俭节约是社会主义经济的一个基本原则

一九五八年，我们伟大领袖毛主席亲自主持制定了党的社会主义建设总路线：“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了要节约闹革命的伟大号召。毛主席关于多快好省和节约闹革命的伟大指示，是我们建设社会主义所必须遵循的方针，也是使我们党和国家保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统、永远不改变颜色的伟大战略措施。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇一贯同毛主席大唱反调，处心积虑地破坏我国社会主义建设，拚命推行“少慢差费”的反革命修正主义路线。他胡说什么：“低指标比高指标好”，“不要说低指标是右倾”，还鼓吹搞建设“要舍得花钱”。真是反动透顶！

毛主席教导我们：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”要迅速改变我国一穷二白的面貌，把我国建成一个强大的社会主义国家，就必须遵照毛主席的教导，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国。一句话，就是要多快好省。刘少奇狂热鼓吹“低指标比高指标好”，“要舍得花饯”，就是要用“少慢差费”来代替“多快好省”，用挥霍浪费的资产阶级大少爷作风来代替无产阶级艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，破坏我国的社会主义建设，以实现他配合帝、修、反颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义的黄粱美梦。

多快好省还是少慢差费，节约闹革命还是挥霍浪费，这是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的斗争。我们无产阶级革命战士，就是要听毛主席的话，处处坚持多快好省和节约闹革命的方针。

一九六七年，我们接受了大面积建筑房舍的任务，上级要求用每平方米三十元的造价，造出较好的房舍。这个指标比较高，任务艰巨，但我们决心努力完成。团党委组织部队反复学习了毛主席光辉的“五·七”指示和要节约闹革命的伟大教导，狠批了刘少奇推行的“少慢差费”的反革命修正主义路线，大大提高了全体指战员的两条路线斗争觉悟。同志们说：“我们建设社会主义，就是要坚持多快好省。我们执行要节约闹革命的方针，就是捍卫毛主席的革命路线。”每个同志怀着对毛主席的无限忠诚，以国家主人翁的姿态，积极出主意，想办法，狠挖潜力，争取为国家节约每一块砖、每一块瓦、每一寸木材、每一袋水泥，坚持做到：自己能干的就不请工人，自己能生产的就不向国家购买，能用次品和代用品的就不用正品。我们施工中所用的砖、瓦、灰、沙、石，全部自己生产，只砖一项就为国家节约了七万多元。我们做门窗用三米以下的木材就行了，就主动把五米的木料向国家换了短木料。过去，屋架全用木制，造价达四十元，我们采用了“山墙到顶”的方法，造价只有六元。我们还发动群众大搞技术革新，自己用废旧材料制造了各种机器十二台。由于我们坚决执行了多快好省和节约闹革命的方针，不仅保质保量地完成了任务，而且房舍造价每平方米只用了二十六元，为国家节约了大量资金。

今后，我们要坚定不移地继续贯彻毛主席关于多快好省和节约闹革命的伟大指示，彻底肃清刘少奇“少慢差费”的反革命修正主义路线的流毒，为把我们的社会主义祖国建设得更加强大和繁荣而奋斗。

北京部队某炮团团长 王明仁

彻底粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻

“南京路上好八连”全体指战员

伟大领袖毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在这一光辉思想的指引下，我国人民发扬勤俭节约、艰苦奋斗的无产阶级革命精神，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，我们的社会主义事业蒸蒸日上，伟大的祖国日益繁荣富强。

可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇出于他的反革命需要，极力反对毛主席这一光辉思想，竟然赤裸裸地鼓吹资产阶级生活方式，胡说什么：“我赞成穿绸缎，抹胭脂水粉，大吃大喝”，“谁穿得漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好”。真是无耻之极，反动透顶！

我们干革命是为了“穿绸缎”“大吃大喝”吗？绝对不是。我们要解放全人类，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。为了这个崇高目的，不惜牺牲个人的一切，甚至献出自己的鲜血和生命。我们从来不贪图个人享受，对于讲究吃喝穿戴这种资产阶级生活方式，更是深恶痛绝。只有以刘少奇为代表的一小撮叛徒，才追求花天酒地的生活。为此，他们不惜出卖革命，出卖同志，出卖自己的灵魂，跪倒在敌人的脚下。

“谁穿得漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好”吗？按照刘少奇这个反动逻辑，那么地主、资本家最讲究吃穿，他们就是“劳动”最好的了，真是岂有此理！这充分暴露了刘少奇是地主、资本家的忠实走狗。刘少奇鼓吹这种反动谬论的罪恶用心，就是要用资产阶级生活方式来腐蚀我们，要我们向资产阶级老爷太太、少爷小姐看齐，成为“糖弹”面前的懦夫，修正主义的俘虏。

刘少奇鼓吹资产阶级生活方式，正反映了他自己的丑恶灵魂。就是他，带着抹满胭脂水粉、戴着珍珠项练的臭婆娘王××到印度尼西亚，同美帝国主义的走狗、大地主、大资本家一起大吃大喝，还恬不知耻地说“我当了九天总统”。看，刘少奇同地主、资产阶级有什么两样！

毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”上海解放以后，我们连队驻在南京路上，资产阶级向我们发动猖狂进攻。他们一会用金钱美女勾引我们，一会用名誉地位腐蚀我们，一会用靡靡之音、黄色戏剧瓦解我们，一会用物质刺激诱惑我们。但是，在我们用毛泽东思想武装起来的革命战士面前，他们的一切阴谋诡计都失败了。我们连队的老同志“拒腐蚀，永不沾”，粉碎了资产阶级和一切剥削阶级的“香风”“糖弹”的攻击，保持和发扬了艰苦奋斗的作风。在无产阶级文化大革命中，我们牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导，坚定地站在毛主席革命路线上，与广大无产阶级革命派站在一起，落实毛主席最新指示，排除了来自右的和极“左”的干扰，胜利地完成着“三支”“两军”的光荣任务。假如我们连队不保持和发扬艰苦奋斗的作风，能够做到这些吗？

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”阶级斗争的实践证明，阶级敌人在政治上、军事上、经济上遭到惨败以后，他们为了恢复失去的“天堂’，必然要进行垂死的挣扎，妄想用糖衣炮弹来打败我们。我们一定要继续保持和发扬勤俭节约、艰苦奋斗的革命传统，不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，保卫和巩固无产阶级专政，“将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”。

厉行节约必须政治挂帅

伟大领袖毛主席教导我们：“节约是社会主义经济的基本原则之一。”“政治工作是一切经济工作的生命线。”要做到节约，最根本的是要按照毛主席的教导，实行无产阶级政治挂帅，不断提高人的政治觉悟，使广大革命人民群众用无产阶级“公”字的世界观，对待国家的建设和国家的财产，从政治思想上树立起牢固的节约观念。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，一贯反对毛主席关于勤俭建国、勤俭办一切事业的伟大方针。这个家伙即使有时假惺惺地提到“节约”二字，也要大肆贩卖修正主义的黑货。他胡说什么：要“造成”节约“风气”，就得“对节约的给以奖励”。还说：为什么会“爱护设备、工具，节省费用呢？”是因为“有奖励”。他公然叫嚷“物质刺激还是要一点罗！”刘少奇这一套谬论，是地地道道的反革命经济主义，是对我们广大革命人民群众的最大污蔑。

在社会主义革命和社会主义建设中造成节约的风气，是靠政治挂帅、搞好人的思想革命化，还是靠金钱挂帅、物质刺激，这是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。大叛徒刘少奇不遗余力地推行反革命经济主义，大搞金钱“奖励”和“物质刺激”，其恶毒用心，就是妄图使我们脱离无产阶级政治，忘记无产阶级和广大劳动人民的根本利益，去追求个人的物质享受，不知不觉地走上资本主义邪路。如果让刘少奇这一罪恶阴谋得逞，不仅不能节约，而且会使我们人变修、党变质、国变色。因此，节约闹革命，节约搞建设，决不仅是一个经济问题，而是一个政治问题，是忠于毛主席、忠于人民的大事，是捍卫和发展无产阶级革命事业的大事，是抵制资产阶级糖衣炮弹袭击的有力武器。

今年二月，我们部队有的飞机蒙布需要翻修。为了既利于战备，又节省国家开支，我们遵照毛主席关于勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，决心不送工厂，自己动手解决。为了节约用布，机务人员机上机下，量了又量，比了又比。设备技术条件差，大家就革新工具，边做边学。人力不足时，部队家属也积极参加义务劳动。就这样经过紧张的战斗，终于克服了种种困难，胜利地完成了飞机蒙布的翻修工作，为国家节约了资金。同志们都高兴地说：“我们翻修蒙布，就是‘翻修’思想，节约一寸蒙布，就是对伟大领袖毛主席献出一分忠心。”铁的事实，有力地回击了大叛徒刘少奇鼓吹的节约要靠金钱“奖励”、靠“物质刺激”的反动谬论。我们一定要永远走突出无产阶级政治的道路，用毛泽东思想挂帅，节约闹革命，节约搞建设，以无产阶级艰苦奋斗的革命精神，加速社会主义革命和社会主义建设的胜利发展。

空军某部 王英彬

为革命而劳动 为革命而节约

伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”可是，老反革命修正主义分子刘少奇却公然对抗毛主席的指示，拚命散布腐朽透顶的资产阶级作风。他胡说什么：“谁穿得漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好”。真是狗嘴里吐不出象牙来！

什么是劳动好？在我们无产阶级革命战士看来，不谋私利，全心全意地为革命而劳动，努力为国家增加生产，厉行节约，才是真正的劳动好。大叛徒刘少奇闭口不谈为革命而劳动，为革命而节约，竟把“穿得漂亮”、“戴宝石戒指”作为“劳动好”的标志，大肆鼓吹铺张浪费、享乐腐化的资产阶级作风，他的罪恶目的，就是企图用资产阶级糖衣炮弹，腐蚀我们的思想，瓦解我们的斗志，使我们腐化堕落，背叛无产阶级革命事业，成为资产阶级的俘虏，以便于他篡党、篡政、篡军、复辟资本主义。狼子野心，多么狠毒！

但是，大叛徒刘少奇的罪恶阴谋是永远不能得逞的。用毛泽东思想武装起来的革命战士，毫无自私自利之心，一心为革命而劳动，一心为革命而节约。我们铁道兵战士，为了完成无产阶级革命事业，早日埋葬帝、修、反，解放全人类，而整年辛勤劳动。我们逢山开路，遇水搭桥，辞别了这座高山，再登上那座峻岭，战胜了北方的严寒，又转战南方的酷暑，在祖国的锦绣河山上，开出了一个个隧道，架起了一座座桥梁，修成了一条条铁路。我们在千方百计为国家创造财富的同时，处处、事事注意节约。打隧道时，大家宁愿多吃苦，也要把炮眼打得深些，节省雷管的使用；箩筐用破了，补了又用，舍不得丢掉，最后破得实在不能补了，就把箩筐放到水里泡软，拆开重新编起来再用；国家发的防护手套，不到关键时刻，谁也不使用。我们为国家节省了大量资金和材料。我们的行动，就是对刘少奇的反动谬论的有力批判。

实践使我们深刻体会到，只有保持和发扬我党我军艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，才能提高革命斗志，振奋革命精神，防止被资产阶级糖衣炮弹打中，保证党和国家永不变色。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，以自力更生、勤俭节约、艰苦奋斗的朝气勃勃的无产阶级革命精神，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！

铁道兵某部连长 姚雨水

丰收不忘节约

伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”大叛徒刘少奇出于他的反革命需要，疯狂对抗毛主席的伟大教导，反对勤俭建国的方针。他装作关心农民的样子，说什么“尽可能使农民在集体里面多分一点”，“粮食产多了，可以随便吃”。这个曾经恶狠狠地叫嚷“要卡住农民的脖子”、“抓农民的辫子”的大坏蛋，难道忽然发了善心，真的要关心农民的生活了吗？不是！根本不是！刘少奇是在搞反革命经济主义，妄图用这种卑劣的手段，把农民引向邪道，只顾个人的利益，不顾集体和国家的利益。如果按照刘少奇的谬论去办，把粮食分光吃光，集体生产就无法扩大，社会主义建设就无法进行，工农联盟就会遭到破坏，广大贫下中农就会走上重新当牛作马的回头路。

用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，顾大局，识大体，决不上刘少奇的当。就拿我们连队所在的东方红人民公社来说吧。贫下中农当家作主，心向集体，队里有好种，交给公社推广，自己有好肥，上到集体田里。他们响应毛主席要节约闹革命的号召，坚决反对铺张浪费的资产阶级大少爷作风，珍惜一粒米、一寸布、一张纸、一分钱。今年粮食丰收，一个富农分子叫嚷：粮食要多分，让各户爱怎么吃就怎么吃。贫下中农听这话音，就知道这是刘少奇分光吃光的反动滥调。于是，就在稻谷场上摆开战场，以阶级敌人作活靶子，狠批刘少奇的反革命经济主义谬论。贫下中农说，刘少奇是地富反坏右的代理人，是我们贫下中农的死对头。他那一套歪理邪说，一害国家，二害集体，三腐蚀我们思想，是杀人不见血的软刀子，包着糖衣的砒霜。我们决不能受他的害。有的贫下中农激动地说：粮食丰收是听毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导的结果，丰收了，决不能忘掉贯彻执行毛主席的勤俭建国的方针，决不能丢掉我们贫下中农勤俭节约的优良传统。忘记勤俭建国，丢掉勤俭节约，铺张浪费，大吃大喝，就是“和平演变”的开始。粮食丰收了，更要计划用粮，节约用粮，踊跃向国家交售粮食，作为向毛主席敬献忠心，支援国家建设和世界人民革命斗争的实际行动。大内奸刘少奇鼓吹的反革命经济主义谬论，越批越臭，就象一堆臭狗屎，被扫进了茅坑。

毛主席教导我们：“什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”我们一定要在毛泽东思想的光辉照耀下，更加自觉地发扬艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强！

八一九九部队战士 高培蜂

描述：

