id: 87d7008281
标题：看，苏修的“无私援助”和“兄弟合作”是什么货色！
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以“帮助发展工业”为名对印度进行剥削控制

——苏联“援建”波卡罗钢厂的真相

据新华社一九七五年三月十五日讯 新华社记者报道：苏联社会帝国主义者一直在自我吹嘘说，印度的大型钢厂波卡罗钢厂是苏联对外“无私援助的典型”。然而，印度的一些书报提供的许多材料说明，这座工厂却是苏联社会帝国主义以“帮助发展工业”为名对印度进行渗透、控制和剥削的典型。

苏修对印度提供的经济“援助”，集中在印度官僚垄断资本开办的重工业部门，其目的之一是打着“帮助印度建立独立的民族工业”的幌子，控制印度的经济命脉，影响印度的经济政策。同时，苏联还借机倾销其“傻、大、粗”的装备。这样，苏联当局在一九六四年就把设计和修建波卡罗钢厂的工作抓到它手里，看作是一笔一本万利的好生意。

在印度政府完全依赖外“援”建立重工业的方针下，苏联当局一开始就粗暴地排挤已经同印度政府订立合同担任这个钢厂的设计和建设工作的印度本国一家公司。从设计、施工、供应、安装直到管理的各个环节，苏方都控制了波卡罗钢厂，并露骨地进行掠夺和剥削。

按照苏方在一九六五年十二月向印度政府提出的设计方案，波卡罗钢厂的建设工程技术水平低、投资大、成本高。例如，苏联方案规定修建两个炼钢车间，安装五个一百吨和两个二百五十吨的转炉，造价为四亿六千多万卢比。而印度本国一家公司认为，只需要建设一个炼钢车间，安装四个二百五十吨的转炉，造价只需要两亿八千多万卢比。又如苏方设计的轧钢厂也是投资大和工艺陈旧的设计。印度一家公司主张采取较先进的连续铸钢法来代替这种设计，指出连续铸钢设备的投资只相当于苏联方案的百分之五十到六十，而产量要比苏联方案高百分之十左右。由此，这家印度公司认为，苏方提出的全部造价至少可以减少十亿零七千五百万卢比。但是，苏联当局为了高价倾销他们的陈旧的技术装备，蛮横地拒绝采纳印度公司的意见，最后只勉强同意降低造价九千五百万卢比。

这项工程开始进行之后，苏方就肆无忌惮地向印度倾销商品，从中剥削。据印度《金融快报》报道，仅在波卡罗钢厂工程的第二阶段，“据估计，如果印度的顾问能不受拘束地最充分地利用本国的设备，需要从苏联进口的设备将不会超过三亿卢比。但是由于目前俄国人拥有决定性的控制权力，进口部件也许将增加到七亿卢比以上。”

苏联当局在波卡罗钢厂的建设工作中尽量不让印度人员参加。在工程的第一阶段，花在苏联“专家”、“供应单位代表”和其他人员以及他们的家属身上的费用竟达一亿二千三百万卢比。

在苏联社会帝国主义的头目们的怂恿下，苏联专家和其他人员在印度过着享受特权和异常奢侈的生活。达斯图尔公司的报告指出，波卡罗钢厂不仅必须为苏联专家付出高额月薪，而且每天还要付给他们津贴，专家调动时还要另付津贴。钢厂要给专家及其家属购买从苏联来印度的头等舱飞机票。苏联专家两年享受一次“休假旅行”，要给他们购买头等舱飞机票。专家往返莫斯科时从波卡罗到德里之间的旅馆费和车费由钢厂负担。此外，厂里还要为他们支付保险资、印度境内的业务旅行费、印度境内业务用电话费和电报费，给他们提供小汽车、有空气调节设备和办公设备的办公室、有空气调节和其它设备的住宅，给他们支付医药费，包括住院费在内。印度一家报纸愤怒地指出：“波卡罗这个巨大的钢城，现在已变成苏联的一个名副其实的殖民地。”

苏“援”波卡罗钢厂的建设工程进展异常缓慢。第一阶段工程（计划达到年产一百七十万吨钢）原定一九七一年初完成，但是由于苏方一再拖延，现在官方宣布要到一九七五年才能完成。与此同时，工程的投资却一再追加，最初的预算是六十二亿卢比，到一九七○年已增加到七十六亿卢比。这个厂出产的钢每吨成本比外国类似的钢厂的成本高一倍以上，月月亏损。

这种情况理所当然地引起了印度舆论的愤慨。《印度快报》发表的社论反对苏联通过“援助”给印度加上“严重的束缚”，要求把波卡罗钢厂的扩建工程完全交给印度人自己来承担。印度一名议员也指出，这种经济关系使印度“同一个超级大国捆在一起”，会使印度“成为俄国经济体系的组成部分”。

苏联社会帝国主义近年来喋喋不休地宣传说，由它充当家长的那个“大家庭”是发展中国家的“天然盟友”，企图诱使第三世界国家依赖它的所谓“无私援助”来发展工业。然而，波卡罗钢厂这个典型事例打开了人们的眼界。通过它，印度人民和第三世界其它国家的人民可以看出：依赖超级大国的“援助”发展工业的道路是灾难性的道路，坚持反帝、反霸斗争，独立自主、自力更生地发展民族经济，才是真正的出路。

不顾别人死活大幅度提高石油和工业原料出售价格

苏修向东欧各国转嫁经济困难

据新华社一九七五年三月十五日讯 新华社记者报道：苏修领导集团最近不顾“经互会”内部的协议，任意提高苏联卖给“经互会”东欧成员国的工业原料和燃料价格。苏修这种转嫁经济困难的措施，给东欧国家的经济造成了新的困难。

长期以来，苏修为了剥削和控制东欧国家，在“经互会”内推行所谓“国际分工”、“生产专业化”和“经济一体化”，使“经互会”东欧成员国大部分工业原料和燃料必须仰赖苏修供应。其中如石油和石油产品，捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、保加利亚、波兰、匈牙利平均百分之九十靠从苏联进口。按照苏联同东欧各国过去的协议，苏联向这些国家出口的包括石油在内的一切原料和燃料的价格是每五年调整一次。因此，在这一五年计划（一九七一——一九七五年）结束前，这些商品的价格本应维持不变。

然而，苏修领导集团为了转嫁经济困难，一年多来，一再压“经互会”东欧成员国同意提高从苏联进口的原料和燃料价格。最近，它干脆置过去的协议于不顾，决定实行“每年确定一次价格”。不仅如此，苏修领导集团还要求提前一年，即从一九七五年一月起立即提高对“经互会”东欧各国的原料和燃料的出口价格，特别是石油价格。据匈牙利《人民自由报》二月二十三日报道，从今年起，苏联卖给匈牙利的工业原料和燃料的平均价格增长百分之五十二。其中，从苏联买的石油以到匈牙利边境算，每吨的价格将由过去的十六卢布提高到三十七卢布。苏联向“经互会”其他东欧成员国出口的工业原料和燃料的价格也都作了类似的提升。据美联社二月二十五日消息，从今年一月一日追算，苏联将把卖给这些国家石油的价格比去年提高大约一倍半，象铜、铁矿石这样一些基本原料的价格几乎将比去年涨价一倍。

“经互会”大多数东欧成员国的经济在西方经济危机的冲击下，本来就面临不少问题。现在，莫斯科大幅度提高原料和燃料的出口价格，更加重了它们的困难。由于这次涨价，仅石油一项，匈牙利今年就要向苏联多付一亿二千多万卢布。匈牙利今年对进口商品的补贴费用将比去年增加一倍。这样一来，使匈牙利今年的预算赤字将比去年多一倍。据西德《南德意志报》二月二十六日报道，德意志民主共和国今年为进口苏联石油将要多付给莫斯科十七亿马克。

苏修这种不顾别人死活大幅度地提高原料价格，转嫁经济困难的作法，引起“经互会”东欧成员国的不满。东欧国家纷纷强调把一部分原料和燃料来源“逐步转移到其他国家的必要性”，力图发展同第三世界国家的经济联系。它们同时表示要加紧开发本国的天然资源。捷克斯洛伐克就提出要“尽可能利用我们自己的自然财富”。东德也打算要为增加锡、石油、褐煤等“国内原料”的生产而作“巨大的努力”。可以肯定，苏修日趋加强的盘剥，只能驱使“经互会”成员国设法另谋出路。

描述：

