id: 87d99d745a
标题：革命战士永远忠于毛主席
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“站在南海滨，心连北京城；忠于毛主席，永做一哨兵。”

守卫在祖国南大门海南岛的人民解放军战士，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚。他们长久以来就有一个共同的心愿：用自己的双手制造表达自己心意的物品，献给毛主席，向他老人家表示站好岗放好哨的赤胆忠心。不久前，部队代表要上北京参加毛泽东思想学习班。全岛战士听到这个消息万分激动，他们决心用红豆排红心，用彩贝镶“忠”字，让部队代表献给伟大领袖毛主席。战士们说：颗颗红豆表忠心，个个彩贝表忠情，毛主席他老人家最了解我们边防战士的心，我们和毛主席心连心！

红豆结在深山里，彩贝生在大海中，一时怎能找到这么多的红豆和彩贝？战士们怀着无限热爱、无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，爬山涉水去采集，“万水千山只等闲”。驻在五指山山区的某部指战员，连夜打着手电筒，翻山越岭，劈荆斩棘，把掉在刺丛下的红豆，一颗颗拣回来。驻守在天涯海角的某部，从干部、战士、职工以及家属，怀着对毛主席无限热爱的无产阶级感情，把自己长年累月从海滩上拣回来珍藏在身边的彩贝，一一献了出来。他们说，彩贝生在南海，长在南海，我们立誓扎根在南海前哨，保卫祖国南大门，保卫无产阶级文化大革命；彩贝风吹浪打永不褪色，我们忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红心永不变。

找来了红豆和彩贝，紧张的镶制工作开始了。驻岛部队某医院的医护人员，怀着对毛主席的无限热爱，把手洗了又洗，擦了又擦，从一筐筐的红豆和彩贝中，精心挑选最饱满的红豆和最美最美的彩贝。老护士李瑞梅，拿出从未用过的丝绸手帕，把每颗红豆试擦得红里透亮。大家聚集在毛主席像下，聚精会神地把一颗颗红豆和一个个彩贝，沾在那块巨大的玻璃板上，铸成一颗红心，镶着红彤彤的“忠”字。

千万颗红豆代表千万颗红心，千万颗红心永远向着毛主席。革命战士衷心祝愿伟大统帅毛主席万寿无疆！万寿无疆！

东方红，太阳升，朝霞映红了机场。部队代表要乘飞机去北京了，汇集在机场上的指战员，敲锣打鼓，欢送部队代表带着表达海南岛部队广大指战员无限忠于毛主席的礼物上北京。他们满怀激情，振臂高呼：“革命战士永远忠于毛主席！”“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

