id: 87dc9a80d2
标题：从黄麻起义到鄂豫边割据
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：王树生陈再道詹才芳
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1927年11月，鄂东北黄安，麻城两县的工农群众，在中国共产党的领导下举行了武装起义。起义武装经过艰苦曲折的斗争，终于走上了“工农武装割据”的道路，在鄂豫两省黄、麻、光（山）三县边界，建立起鄂豫皖边区最初的一块革命根据地，为以后革命斗争的发展奠定了基础。

（一）

毛泽东同志指出：“中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方……是在1926和1927两年资产阶级民主革命过程中工农兵士群众曾经大大地起来过的地方。”①黄、麻起义正是在这样的基础上发动起来的。

在半封建半殖民地的旧中国，黄、麻人民和全国人民一样，在帝国主义、封建主义两座大山的压迫下，过着极端悲惨的生活。广大人民群众和反动统治阶级的矛盾日益尖锐，酝酿着一触即发的革命风暴。

中国共产党成立之后，黄安，麻城两县即逐渐有了共产党的影响和活动。最初传播革命思想的是在武汉读书的一些进步青年，其中有些在董必武、陈潭秋等同志的教育和影响下加入了中国共产党。1925年以后，他们的活动逐渐加强，深入工农群众，宣传反帝反封建思想，传播马克思列宁主义，并发展了一些先进的工农分子和知识分子入党。是年秋冬，两县分别建立了中共特别支部之后，更大力地组织秘密农民协会，开办贫民夜校，宣传革命思想，加强了组织和发动群众的工作。

1926年秋，北伐军攻占武汉的胜利，有力地推动了黄、麻两县革命运动的发展。党组织和农民协会均由秘密转为公开，并且猛烈地发展起来。“打倒帝国主义”、“打倒封建军阀”、“打倒土豪劣绅”、“打倒贪官污吏”、“一切权力归农会”、“劳农神圣”等口号，响遍了城镇和乡村。

农民运动兴起之后，首先就以暴风骤雨之势，向直接压在农民头上、无恶不作的土豪劣绅，展开了面对面的斗争。1926年冬和1927年春，两县先后逮捕惩办了吴惠存、李介仁、丁枕鱼、王子历等罪大恶极的土豪劣绅数十名，麻城的革命群众，还粉碎了反动县长刘芳、商会会长李舜卿等组织反革命政变的阴谋。在这些激烈的阶级斗争中，广大农民表现了大无畏的革命精神。他们怀着千百年的深仇大恨，拿起了锄头、扁担、刀矛、土铳，在共产党的领导下，紧紧地团结在一起，向封建地主和一切反动势力进行猛烈冲击。斗争最激烈的黄安的高桥、七里、紫云等区，麻城的乘马、顺河等区，地主的权力都被打倒，农民协会成了唯一的权力机关。农民们的革命情绪更加高涨，他们兴奋地说：“盖子揭开了，革命就要革到底！”“共产党是真正领导穷人革命的，一定要跟着共产党干到底！”

在镇压土豪劣绅的同时，两县农民还与地主阶级掌握的反动武装进行了激烈的斗争。早在1926年冬，黄安县的共产党员吴焕先等，即在箭厂河一带，利用红枪会的旧形式组成了三支群众性的武装，进行革命斗争。1927年蒋介石发动“四·一二”反革命政变之后，黄、麻两县的地主阶级，为了抗拒农民运动，纷纷扩大反动武装，向革命人民发动进攻。黄安西南部的高桥等区的革命运动遭到反动势力的残酷镇压，党的组织被迫转入了隐蔽斗争。正在这个时候，部分外逃的土豪劣绅，以光山新集（现河南新县）为中心，勾结附近各县反动红枪会数万人，向黄、麻北乡的革命人民发动了疯狂进攻，侵入七里、紫云、乘马、顺河等区，大肆烧杀抢掠，并于4月底包围了麻城县城。在此紧急情况下，两县党组织领导人民群众进行了坚决抵抗，麻城党组织并派人到武汉搬兵。当时中共湖北省委委员董必武同志是湖北省政府的负责人，在他的主持下，湖北省各界曾组成“麻城惨案委员会”，会同毛泽东同志在武昌主办的“中央农民运动讲习听”武装学生三百余人驰援解围。并令原在黄安剿匪的部队一个营，火速前往，协同作战。这一有力支持，灭了敌人的威风，长了农民的志气。当学生军接近麻城城郊时，反动红枪会仓皇北撤。革命武装在广大群众的配合下乘胜反击，一直追到新集附近，沿途摧毁了方家塆等反动据点，给了敌人以严重打击，取得了很大胜利。农民运动讲习所的学生军，在这次行动中，作战勇敢，纪律良好，积极帮助当地党组织做了许多宣传工作，在人民群众中留下了深刻影响。此后，两县在“中央农民运动讲习所”学习的一些共产党员戴克敏、汪奠川、刘文蔚、桂步蟾等又先后返回黄、麻工作，在领导发展当地的农民运动和武装斗争中，发挥了很大的作用。

通过与地主反动武装的斗争，黄、麻两县党组织深深体会到掌握武装的重要，同时也大大激励和锻炼了农民群众的革命意志。在斗争中，两县先后建立了脱离生产的农民自卫军，并在七里、紫云、乘马、顺河等区的群众中，普遍组织起农民义勇队，在黄、麻两县与光山交界地区，东西两百多里的高山上，形成了一条人民群众的革命防线。每当敌人进攻时，成千上万的农民群众，便从四面八方涌来参战，英勇地配合农民自卫军，打退敌人的进攻。5月间，黄安北乡三千余武装农民，在木城寨抗击反动红枪会达七昼夜之久，最后党动员广大群众配合农民自卫军大举反攻，将敌击溃。6月20日，麻城北乡又遭反动红枪会疯狂进犯，当地群众在杨泗寨、癞痢寨、破寨岗等地与敌激战三日，打退了敌人的进攻。其中破寨岗一战，守寨农民自卫军百余人，在六千余群众的配合下，击败万余会匪的进攻，追杀四十余里，毙俘反动会首十余名。群众为纪念这次胜利，将破寨岗改名“得胜寨”。

正当黄、麻人民欢欣鼓舞，庆祝惩办土豪劣绅和抗击会匪的胜利，进一步巩固、扩大革命力量的时候，汪精卫又继蒋介石之后，于“七·一五”叛变了革命。曾一度成为革命中心的武汉，一变而为反革命的营垒。国民党下令清党，到处解散农民协会，收缴农民自卫军的武器，大肆捕杀共产党人和革命群众， 而且宣布“宁可枉杀三千，不使一人漏网”。黄、麻两县潜伏和外逃的豪绅地主，更乘机而起，勾结光山的反动红枪会，从四面八方向革命基础较好的区乡大举进攻，妄想扼杀这个地区的革命运动。

在此紧急关头，黄，麻两县的党组织和基本群众经受了一次严重的考验。过去混入党内的一些阶级异己分子和投机分子，变成了可耻的叛徒，但是，经过斗争锻炼并与群众有着密切联系的大多数共产党员，则更坚定地和群众一起投入火热的斗争。受过革命洗礼的基本群众是毫不动摇的，特别是那些经过激烈阶级斗争和武装斗争锻炼的人民，更是紧紧地抓住枪杆子不放手，他们说：“农民协会还是要！”“不打不能安身！”两县党组织，经过整顿之后，形成了新的领导核心，继续领导着以农民自卫军为骨干、以农民义勇队为基础的农民武装和广大群众，抵制了陈独秀投降主义的错误路线，粉碎了国民党的收编诱降和麻城农民自卫军内奸分子的叛变阴谋，打退了反动红枪会的多次进攻。其中8月17日的北界河战斗，麻城农民自卫军在黄安农民武装一部和麻城的上万群众的配合下，打垮恶霸头子王芝庭率领的反动民团数十人和红枪会数千人的进攻，毙敌百余名，活捉了王芝庭，缴枪十五支，马六匹，刀矛无数，有力地打击了反革命的凶焰。

在第一次国内革命战争时期，我们党在对待农民问题上，曾有两种截然不同的路线。一条是以陈独秀为代表的，跟在资产阶级后面，对农民运动横加指责和限制的右倾机会主义路线。一条是以毛泽东同志为代表的，坚决相信和依靠农民，放手发动和武装农民的正确路线。毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中有力地批驳了地主豪绅、国民党右派和右倾机会主义分子关于农民运动“糟得很”的谬论，热情地歌颂农民运动“好得很”，强调指出要放手发动群众，建立农民政府和农民武装，坚决镇压土豪劣绅。现在回忆当时黄、麻地区的农民运动，基本上是符合毛泽东同志的正确路线的。两县党的组织，大力地发动和武装了群众，并领导这些革命的武装农民，和封建地主阶级及其掌握的反动武装，进行了你死我活的激烈斗争，粉碎了敌人多次的阴谋破坏和武装进攻。就是在第一次国内革命战争失败后的险恶形势下，绝大多数的共产党员仍然坚定地站在惊涛骇浪里，坚守着自己的岗位，领导革命群众和敌人作坚决的斗争。尽管这时两县党组织对革命斗争下一步的发展方向和策略路线还没有明确的认识，但是他们的坚持奋斗，却为以后黄、麻武装起义，保存了一支武装力量和一块发动起义的革命基地。

（二）

1927年，党的“八七会议”确定的土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针及举行秋收起义的号召，9月间传达到黄、麻两县，给正在坚持斗争的革命人民照亮了前进的道路。同时，“八一”南昌起义和湖南秋收起义的胜利，亦给当地党组织和广大人民以极大的鼓舞。两县党组织迅速制定了贯彻“八七会议”决议的计划，积极领导广大群众举行秋收起义，自9月26日起，便到处集会、示威，高呼“打倒国民党反动派”、“实行土地革命”的口号，不分昼夜地搜捕土豪劣绅，没收地主财产，打击反动势力，形成了农民革命运动的新高潮。

但是，由于两县党组织，缺乏领导起义的经验，没有及时在农民协会的基础上，建立起革命政权，没有及时在农民自卫军的基础上，建立起革命军队，因而未能把这时的农民运动推进到武装夺取政权的新阶段。然而，这次起义的意义是很大的，它向当地农民揭出了党的土地革命的旗帜，进一步地发动了群众，组织了群众，武装了群众，严厉打击了土豪劣绅的复辟活动，基本上肃清了黄、麻北乡七、紫、乘、顺等地区的反动势力，为更大规模的起义行动准备了条件。

10月间，湖北省委鉴于黄、麻两县当时尚有相当数量的武装和很好的群众运动基础，遂派吴光浩、王志仁等到黄、麻地区，建立了鄂东特委，统一领导黄、麻等县的武装起义。特委要求黄、麻两县党组织更加广泛深入发动群众，进一步整顿农民自卫军和加强群众武装，继续发动起义，并于11月初，在七里坪召开了党的活动分子会议，作出武装夺取黄安县城，建立革命政权和革命军队的决定。这时，两县农民自卫军共有枪三百余支，以刀矛土枪武装起来的农民义勇队及其它形式的农民武装达三万人以上。

1927年11月13日，声势浩大的起义壮举开始了。鄂东特委调集黄安农民自卫军全部、麻城农民自卫军一部，及七里、紫云等区千余精悍农民义勇队，能成攻城部队，于当天夜间十时浩浩荡荡向黄安县城进发。黄安七里、紫云、高桥、二程、桃花、城关等区成千上万的群众，积极响应，配合作战。14日四时，攻城部队在城内人民配合下，一举攻入城内，全部消灭了反动警察武装，摧毁了反动县政府，活捉伪县长贺守忠等贪官污吏、土豪劣绅数十人，把土地革命的红旗，胜利地插上了黄安城头。

黄安县城的解放振奋了广大人民，成千上万的农民涌入城内庆祝胜利。全城张灯结彩，鞭炮齐鸣，到处贴满鄂东革命委员会的布告和鼓舞革命斗志的标语。18日，黄安城内举行了万人大会，庄严宣告黄安历史上第一个工农民主政权诞生。大会选出曹学楷等九人组成农民政府委员会，曹学楷任主席。农民政府宣布了以实行土地革命、推翻地主阶级统治、反对帝国主义、打倒蒋介石等为内容的施政纲领。并发出通电和告民众书。曹学楷在大会上慷慨激昂地说：过去“我们种田佬，每年除了完粮饷送钱给大老爷，或是被土豪劣绅贪官污吏抓来打屁股、关牢和砍脑壳以外，再不敢进大老爷的衙门。但是今日我们种田佬，担粪的，公然自己组织政府、自己作起委员来了。这证明了我们革命力量的强大，同时也证明了现在是劳苦人民的世界、是无产阶级的世界了。”他的话，激动着每个到会的群众，全场掌声雷动，欢呼四起，充满了起义胜利的喜悦。

农民政府成立后，黄、麻两县农民自卫军也举行了隆重的检阅仪式，宣布组成中国工农革命军鄂东军。黄安农民自卫军编为第一路，麻城农民自卫军编为第二路。潘忠汝为总指挥兼第一路司令，吴光浩为副总指挥兼第二路司令，戴克敏为鄂东军党代表。在检阅仪式上，潘忠汝响亮地号召大家：“一定要在中国共产党的领导下坚决奋斗，直到打出我们的大路，打出我们的江山。”

黄、麻起义在鄂豫皖边区革命斗争史上具有重大意义。它以有力的行动，回击了反革命的屠杀和进攻，大大鼓舞了当地广大群众的斗争。它在鄂豫皖边建立了第一个工农兵政权，用实际行动向当地人民指明，要获得土地和解放，不但必须而且能够自己起来夺取和掌握政权；并且在农民自卫军的基础上组成了工农革命军鄂东军，成为这个地区以后开展革命战争的一支骨干力量。这次起义的胜利证明：党的“八七会议”所确定的武装革命的总方针是完全正确的。正如毛泽东同志指出的：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。”②黄、麻党组织在鄂东特委的直接领导下，由于坚决执行了党的武装革命的总方针，而且组织严密，动员深入，行动快速，斗争坚决，因而保证了起义的迅速胜利，把当地的革命斗争推进到一个新的阶段。

（三）

黄、麻起义的胜利，震撼了武汉等地的敌人。当时，敌中央社惊呼：“黄安自被农军盘踞，其势比前更加蔓延，……组织工农政府，大倡土地革命，贫苦工农附从者已达万人。”国民党反动派为了扼杀这个初生的红色政权，立即调动军队向起义的人民进攻。12月5日夜，敌十二军一个师突袭黄安县城。起义军与敌人进行了英勇壮烈的搏斗，但终因众寡悬殊，被敌攻陷。部队虽然最后突出重围，但却遭受严重伤亡。黄安县委书记王志仁、鄂东军总指挥潘忠汝和许多优秀的革命志士光荣牺牲。刚刚解放二十一天的黄安县城复陷敌手。接着，该敌即对黄、麻起义地区疯狂进行“清剿”。中共麻城县委书记蔡济璜、委员刘文蔚等，亦相继被捕，英勇就义。起义地区陷入严重的白色恐怖中。

黄安失利的教训说明，要取得革命胜利，不仅要敢于斗争，而且要苦于斗争。当时总的形势是敌人强大，我们弱小；起义虽然取得胜利，但敌人的反扑必定跟着到来。在这种形势下，起义武装的中心任务，不在于长期保有城市，而在于依靠农村，发动群众，开展游击战争，深入土地革命，建立根据地，和敌人进行长期斗争。可是，当时起义的领导上，由于缺乏经验，对敌人反扑的严重情况估计不足，同时还不懂得红色政权可以而且应该首先建立在农村，因而没有及时主动地把领导中心和起义武装的主力转移到农村，以游击战对付敌人的反扑。结果敌人的大举进攻一到，便使领导机关和新建的革命武装遭到重大损失。但是，黄、麻党组织和人民，并没有被这次严重挫折吓倒。他们掩埋好同伴的尸体，吸取了黄安失利的教训，在艰难险恶的环境中，探索着坚持武装斗争的正确道路，继续挺胸向前。

12月下旬，当地党组织和工农革命军的一些领导人吴光浩、戴克敏、曹学楷等，在黄安北乡之木城寨举行会议，为了保存力量，坚持斗争，决定留少数人枪就地坚持斗争，将大部分人枪转移到敌后游击。接着即在黄安北乡闵家祠堂集合了七十二人，长短枪五十三支，通过敌人层层封锁，胜利地转移到木兰山一带开展游击活动。

木兰山位于黄陂北部，当时那里没有敌正规军，仅有少数地方反动武装。党在当地有一定的工作基础，还有一些社会关系可以利用。同时与它靠近的黄安高桥、二程等区，党有着很大的力量，可以随时得到支援和掩护。工农革命军在强大敌人的围攻下，暂避敌锋，向这一地区转移，是个正确的抉择，也是开始农村游击战争，探索坚持长期武装斗争正确道路的起点。

工农革命军鄂东军到木兰山后即改称工农革命军第七军。吴光浩为军长，戴克敏为党代表，汪奠川为参谋长。经过短暂休整，便在木兰山周围展开了积极活动，到处宣传、发动群众，破坏敌人交通，打击反动武装。1928年1月23日（旧历元旦），攻克封建堡垒罗家岗，当即发动群众，开仓分粮，没收当铺，号召群众无偿取当。一连三天，前来分粮取当的人群络绎不绝。革命军的声誉大振。

敌人发现工农革命军在木兰山活动后，即调动部队前来围攻。第七军机智地冲出了敌人的包围，东进黄冈、罗田游击。但是这些地区的革命力量遭到敌人严重破坏，第七军到处受到敌人追击“堵剿”，活动异常困难，遂于3月初重返木兰山。在这一个多月中，第七军日夜与强敌周旋，餐风宿露，历尽艰辛。但是大家坚忍地克服着各种困难，紧握着武器继续坚持斗争。吴光浩同志不断地教育大家：“我们的枪丢不得！有了枪，才能打倒地主阶级，才有工农的出路；丢了枪，就不能胜利，不能生存！”

第七军返回木兰山后，为了便于活动，将部队编为四个队分头游击。戴克敏、徐其虚率一个队北返黄安，廖荣坤率一个队东进麻城，他们的主要任务是联系群众，了解情况，打击反动势力，准备接应部队重返黄、麻老区。其余两个队分别由吴光浩、汪奠川率领在黄陂活动。这四支部队，采取昼伏夜动，远袭近止，声东击西，绕南进北的方式，灵活机动地打击敌人。在短短二十天的时间内，先后在去武汉的路上镇压了麻城福田河的反动团总彭汝林、黄安公安局长曹“屠夫”等。4月初，敌十八军与十二军发生冲突，黄、麻地区的十二军部队撤回河南。戴克敏、徐其虚率领的一个队于4月7日（清明节）消灭了紫云区上代家的民团，缴枪十余支。随后，第七军按预定计划乘机全部返回黄、麻老区。

在工农革命军转战木兰山期间，黄、麻两县的土豪劣绅纷纷建立“清乡团”，和国民党匪军一起，对革命人民进行血腥镇压。不少村庄被血洗，无数的革命战士和群众遭到剖腹、挖心、剁手、活埋等惨无人性的屠杀，甚至老弱妇幼亦难幸免。但是经过激烈斗争锻炼的黄、麻人民，依然采取各种方式顽强地坚持斗争。群众日夜盼望着工农革命军打回来报仇雪恨，他们坚信：“共产党是不会失败的。”到处传说着“工农革命军就要打回来了”。当第七军返回后，群众一见就热泪盈眶地向战士们控诉敌人的罪行，要求讨还血债。群众的控诉，激起了部队指战员的复仇怒火。第七军随即向土豪劣绅“清乡团”展开猛烈反击；广大群众亦揭竿而起，闻声响应，每逢作战，人群就象潮水般地从四面八方涌来配合。数日之间，消灭和驱逐了七里、紫云、乘马、顺河等区一些地主武装。农民们高兴地把这次胜利称为“二次暴动”，并且编出歌谣，到处唱着：“党员游击转回还，先打清乡团；铲土豪、除劣绅，一心要共产。谁敢来抵抗，叫他狗命完；只急得土豪劣绅两眼朝上翻。”

工农革命军返回黄、麻不久，敌十八军又加紧了对革命人民的进攻，到处安设据点，实行严密的控制和“清剿”。虽然当时形势十分险恶，但第七军在广大群众的热情支持和掩护下，顽强地坚持着斗争。为了摆脱强敌的跟追，部队经常活动于鄂豫边界，利用两省军阀行动不尽一致的空隙和矛盾，跳来跳去，辗转游击。在斗争中逐渐认识到光山南部的柴山保地区条件很好，该地处于两省三县边界，当时无敌正规军驻扎，湖北的反动军队越界活动，一般是朝发夕归，不常驻留；而且这个地区与黄、麻两县的七里、紫云、乘马等区毗连，崇山峻岭，地势险要；当地贫苦群众在黄麻起义胜利的影响下，积极要求革命，他们说：“七里坪、乘马岗打了土豪，不交租又分田！”“我们为什么替土豪劣绅拚命？”工农革命军到这里活动，既可以利用敌人的空隙得到较好的休整，发动群众，开辟新区工作；又可以保持与黄、麻老区的联系，支持老区人民的斗争。于是5月间，当地党组织和第七军领导人决定在恢复老区工作的同时，开展柴山保地区的工作，以便在黄、麻、光三县交界的摩云山、羚羊山、木城寨、光裕山之间，创造一个比较稳定的立足点，作为对敌斗争的依托。这个决定，实际上是创建农村革命根据地思想的萌芽，是第七军发展里程上的重要关键。

从黄安突围，经过以木兰山为中心的游击活动，到这回黄、麻农村开展游击战争，是当地党组织和工农革命军所经历的又一次严重考验和锻炼。强大的敌人在占领黄安城后，企图以更残酷、更大规模地屠杀来扑灭革命的火焰。当时第七军虽仅数十人枪，却怀着革命必胜的雄心壮志，发扬了敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在党的领导下，继续坚持了武装斗争的正确方针，因而保存了革命力量，鼓舞了群众斗志，扩大了革命影响，积累了斗争经验，挽救了当地革命的危局，并在经过近半年的游击活动之后，重返黄、麻老区，提出了开辟柴山保的计划，向着边界武装割据的正确道路，跨出了重要的一步。

（四）

工农革命军第七军进入柴山保之后，根据以往的斗争经验和当地的实际情况，在对敌斗争和群众工作方面采取了许多正确的措施。

这支革命武装进入柴山保不久，即在河南湾击溃了紫云区清乡团和国民党军一个营的进攻，俘敌两名，缴驳壳枪三支。这一仗虽然缴获不多，但政治意义很大。它树立了革命军的声威，震慑了反动势力，鼓舞了广大人民群众，对开展边界地区的工作有着重要的作用。此后，第七军，一方面在老区群众的支援下开辟新区工作，一方面又利用新区的有利条件支持老区人民的斗争。部队时聚时散，往返跳跃，南北配合，取得不少胜利。同时每当战斗空隙，即全力进行群众工作，到处宣传革命主张，组织发动群众。而且纪律严明，公买公卖，借物送还，损物赔偿，派饭给钱，给了群众以深刻的影响。群众感动地说：“从来没有见过这样的好队伍！”

为了在柴山保地区站稳脚跟，打开局面，党组织决定派曹学楷等负责地方工作。首先深入群众，扎根串连，建立党的组织和秘密农会，发动抗租抗债等斗争。对上层分子，除少数反动豪绅必须严办以外，争取一些较开明的分子保持中立。对红枪会则派人打入内部，争取会众，进行改造。对当地以吴文路为首的一股土著武装，则利用他们和军阀部队的矛盾争取他不与革命为敌。这些措施都是符合当时情况的。因而经过几个月的艰苦工作以后，党和工农革命军获得了当地广大群众的热烈拥护；群众生活得到了一些改善，并且初步地组织起来；上层分子逐渐分化；红枪会变成了革命的红枪会；柴山保变成了一块红色区域。同时，还争取了驻紫云区来家河之敌十八军一个连七十三人，携枪七十五支哗变来归，其中多数参加了工农革命军，余则发给路费遣送回乡。

随着工作的发展，党和军队的力量也发展了。为了适应新的形势和任务的需要，7月间，第七军改编为中国工农红军第十一军三十一师，下辖四个大队，吴光浩为军长兼师长，戴克敏为党代表，曹学楷任参谋长（原第七军参谋长汪奠川在木兰山时牺牲），陈定侯为政治部主任。10月间又重组鄂东特委，王秀松任书记。鄂东特委建立后，进一步加强了党对群众工作的领导。这时，柴山保地区的工作更加深入；整个光山南区，及与其邻近的东区、西区的工作也逐渐开展；七里、紫云、乘马、顺河等区的工作也有很大恢复和发展。与此同时，许多被迫离乡的共产党员和革命群众，纷纷返回黄、麻老区，加强了革命力量。这样，红军和当地党组织、革命群众汇成一股巨流，使新老区的工作迅速恢复、发展起来。党和红军在黄、麻、光三县边界开始站稳了脚跟。

这时，毛泽东同志亲自领导创建的井冈山革命根据地，正在蓬勃发展，成为照耀各地革命斗争前进的灯塔。鄂东特委，从黄、麻地区一年多来的斗争经验中，深深地体会到：弱小的革命武装，只有走井冈山的道路，在敌人统治薄弱和群众、地理条件有利的边界地区，实行固定区域的武装割据，才能胜利发展。同时，邻近的豫东南和皖西党组织又都在积极准备发动武装起义。因此鄂东特委提出“学江西井冈山的办法”，并通过中央巡视员于12月15日向党中央提出建议，要求把黄安、麻城、光山、商城、六安等县划为鄂豫皖特区，以创造整个大别山脉的武装割据。这个具有战略意义的建议，说明鄂豫边的党和红军对于利用边界地区实行武装割据已经有了更加明确的认识。

1929年，鄂豫边的武装割据地区日益巩固和发展。3、4月间，红三十一师乘蒋桂军阀混战之机，向外扩大游击，消灭了黄安县的禹王城、高桥河、麻城的西张店等地多股反动民团，缴枪一百四十余支。随着军事上的胜利，割据地区也进一步扩大。黄安、麻城、罗山，孝感、黄陂的部分地区，建立了区一级的工农政府和游击队、赤卫队。中心区域已初步分配了土地。红三十一师也迅速扩大，发展到四百多人。部队党政工作有了加强，此外还创办起小型医院、修械所和被服厂。

5月，鄂东北特委（原鄂东特委改称）又召开了各县县委和红军师委的联席会议，改选徐朋人为书记；并根据党的“六大”决议，通过了“临时土地政纲”、形势与任务、扩大游击战争、政权建设等八个决议案。在党的这些决议指导下，鄂豫边的武装斗争，土地革命和政权建设，业已紧密结合起来，初步形成了鄂豫边工农武装割据的局面。

与鄂豫边革命根据地日益巩固和发展的同时，豫南、皖西的党组织亦先后在商城南部和六安、霍山地区领导起义，建立了红三十二师、三十三师和豫东南、皖西两块革命根据地。并于1930年3月，根据党中央指示，建立了鄂豫皖特委和红一军，实行了三支红军和三块革命根据地的统一领导，胜利地实现了创造鄂豫皖三省边界大别山脉的武装割据的夙愿。使这一地区的革命斗争进入了更大发展的新时期。

第一次国内革命战争失败之后，发展中国革命的唯一正确道路，是毛泽东同志所开创的以武装革命的农村包围并最后夺取反革命根据的城市的道路，即以农村为根据地，实行工农武装割据的道路。毛泽东同志指出：“如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，……借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”③黄、麻起义中组成的工农革命军，在走上边界武装割据的道路之前，曾经遭受过严重挫折，陷于极端困难的境地。当它经过艰苦曲折的探索过程，走上这条道路之后，便打开了一个日益蓬勃发展的局面。今天回顾这段艰苦曲折的革命斗争，使我们更加深刻地体会到：毛泽东思想是指导革命斗争不断胜利的唯一真理，跟着毛泽东同志前进就一定胜利！

①《毛泽东选集》第51页

②《毛泽东选集》第532页

③《毛泽东选集》第629页

（中国人民解放军三十年征文稿）

描述：

