id: 87df79c4c6
标题：新长征医院加速新长征
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：钱钢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“吕士才是我们身边的英雄，千百万人在学习他，我们应该怎么办？”这些天来，吕士才生前所在的第二军医大学附属长征医院的同志们，在沉思，在谈论，更在扎扎实实地行动。

（一）

六十一岁的副教授高瀚，家住在一幢新落成的小楼里。当记者冒着料峭的夜风来到这儿的时候，只觉得屋里一片温暖。可是，副教授呢？在这寒冷的冬夜，他到哪儿去了？高瀚同志的老伴胡仲瑾副教授告诉说，自从一月二日他带着攻关小组去搞“绞窄性肠梗阻动物试验”以来，通常就住在郊外的动物试验室里。他真忙啊！

高副教授是普通外科的副主任。吕士才同志病危的时候，他是治疗小组的成员，曾亲眼看见吕士才在弥留之际还关心着教学和科研。那种置生死于度外的献身精神震动了他的心。医院开展了向吕士才同志学习的活动，他坚定地向党组织表示：学英雄，看行动，我要咬紧牙关，把“绞窄性肠梗阻动物试验”这个科研项目拿下来！

记者在远离市区的动物试验室见到了高副教授，他正在紧张地工作着。听他的助手们说，自从来到这里，他们天天早上五、六点钟就开始试验，常常要持续十几个钟头。试验间隙，记者请高副教授带着，去看他“下榻”的地方。这是间小小的屋子，陈设简陋，和他在市区的家形成了鲜明的对比。两张陈旧的单人硬板床，一张铺着被褥，一张堆着书籍。墙角的小课桌上，堆着厚厚的外文资料。边上放着个大搪瓷碗，碗里装着些炒熟了的青菜和黄豆芽，是他从家里带来下面条用的。桌上放着有两瓶治胃溃疡的“猴菇菌片”……

“你可要注意身体啊！”望着副教授那花白的双鬓，我不由脱口而出。

他淡淡地笑着摆摆手：“没事，没事。吕士才连命都献出来了，我们还有啥说的？搞科研应该有吕士才那种拚命精神，要是图舒适，那就什么也干不成了。”

（二）

口腔科副主任陈必胜，是和吕士才同年入伍的，在医院可算年富力强的“中档”。可是前几年四害横行，使他们这一辈人丧失了许多大显身手的宝贵时间。“年岁不饶人呵！”陈必胜感慨地说：“我们都快五十了，学吕士才，就要象他那样，分秒必争，一天当两天干，把失去的时间夺回来，把医疗水平迅速搞上去，不能再耽误了。”

去年年底，口腔科接收了一位舌癌病人，需要做全舌切除。患者是位农村妇女，家有五个孩子。全舌切除，意味着失去语言，这对她日后的生活将造成多么大的困难！陈必胜想，能否用游离皮瓣的方法，为她进行舌再造呢？这就是说，用患者身上的皮，为她人工再造一个舌头。这在国内未闻未见，在能够查到的国外资料上也没有先例。然而陈必胜知难而上，他和全科同志一起，四处求教，反复实验，在作好充分准备的情况下，一月四日，他和孙弘医生给病人施行了手术。

这是一场需要坚韧毅力和高超技术的艰苦战斗。当陈必胜走上手术台时，他的心情很不平静。因为手术的一个关键——小血管缝合技术，恰恰是吕士才在生前教给他的。当年吕士才一丝不苟地把着手为他们示教的情景，至今历历在目，陈必胜深感肩头责任的重大。手术从早晨八点持续到深夜十二点钟，整整十六个小时，他和孙医生始终站在手术台边，全神贯注，精心工作，终于成功地用病人左臂的一块皮瓣，作了舌再造。

记者到病房看望了这位患者。当记者问“你知道是谁给你做的手术”时，她大声说：“知道知道，陈医生，孙医生，外面黑板报上有他们的名字！”听着那清楚的发音，不知内情的人，谁会相信这是一个失去了自己舌头的人呢？

（三）

在长征医院，记者接触最多的该数“小字辈”的人们了。吕士才的英雄事迹，在他们胸中激起了波澜；吕士才的革命精神，正无声地注入他们的心灵，使他们的理想、情趣、生活态度开始出现一些意味深长的变化。

泌尿科军医汤荣发于一九七一年被部队推荐到二医大学习。只有初二文化水平的小汤，硬着头皮读完了三年，当他被分配到医院工作的时候，基础之差，工作能力之弱，曾使老教授老医生们摇头叹息！打倒“四人帮”以后，随着高考制度的恢复，人们更加重视钻研业务技术，这使小汤等一批青年人感受到沉重的压力，一些人陷入了苦恼之中。他有些灰心，一度产生了“等候处理”的念头，不求进取，得过且过……

但，吕士才的事迹使他感奋了！他想：吕士才在旧社会没有机会好好念书，刚上大学时的基础也很差，可是通过发奋学习，他成了一名优秀的骨科医生，学会了四门外语。他能这样，我为什么就不能重新学习赶上去？

汤荣发给自己制订了学习计划，首先猛攻基础理论、基本知识、基本操作。人们常常见他抓紧点滴时间在背外语单词，看业务书籍，向老一辈求教。汤荣发的努力已经有了明显的收益。就说英语吧，他从大学“毕业”时连“初级班”的水平都不够。但是最近记者到泌尿科采访时，副主任贺宗理副教授取出一份二十页纸的国外药物说明书翻译稿，说这是小汤翻译的。短短的时间，已有了如此长足的进步，这需要付出多少心血！

人们在发奋，人们在实干——这就是八十年代第一个春天里，长征医院加速新长征的崭新风貌。榜样的力量是无穷的，吕士才同志的精神正在发扬光大。从老、中、青三代人的身上，不是可以清楚地看到这一点么？ 本报记者 钱钢

吕士才同志在对越自卫还击作战前线 谭涤夫作（图片）

描述：

