id: 9ad04a400e
标题：唯心主义是从哪里来的?
日期：1955-5-12
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

唯心主义的产生和流传是有它的认识根源和阶级根源的。

先说认识上的根源。

最初，唯心主义之发生是由于原始人类的蒙昧无知。例如为什么会刮风下雨?人为什么会生老病死?这许多现象他们都无法解释，便以为世界上有一种超自然的东西在支配着。这便是原始宗教和唯心主义发生的原因。不过，随着科学的发展，照理说唯心主义就会逐渐衰退下去的。所以这不能是唯心主义产生的主要原因。

人类开始运用概念这件事倒是产生唯心主义的一个重要原因。这话怎么讲呢?比方说“人”这个概念吧!“人”这个概念是从男人、女人、大人、小孩、敌人、朋友等等这些具体的人抽象出来的去掉了具体特点、只留下共同之点的最一般的概念。这个概念对于我们很有用，叫做科学的抽象。我们的思想发展是与运用概念这件事分不开的，我们有了概念就可以认识事物的本质。但是在这里人们却有可能把我们的认识分裂为两个方面:一个方面是具体的人(这是第一性的)；另一个方面是抽象出来的一般的概念(这是第二性的)。具体与一般本来是脱离不了的。而这里如果有人把“人”这个一般概念当作实在的具体的人，把一般概念当作客观的实体看待，把具体的事物当作一般之存在形式看待，这就是概念在先、实在在后，意识在先、物质在后的看法了，这就成了唯心主义。实际上世界上哪有这样一般的“人”呢?这个“人”既不是男人，又不是女人；既不是大人，又不是小孩；既不是敌人，又不是朋友，哪里找得到啊!一般概念上的“人”，无论如何是不能脱离具体的人的。我们都知道黑格尔哲学就正是把一般概念推到极点，推出个“绝对观念”、“宇宙精神”来，甚至推出偶像，化为神灵，说具体事物、物质世界是从这个最一般的概念中产生出来的。

这种说法的结果不就是说物质世界是上帝造的、人也是上帝创造的了吗?这不就是宗教是什么?所以客观唯心主义就必然归结为宗教了，所以说唯心主义不过是窃用科学词句的精致一些的宗教教义罢了。

这是一点。另外还有一点。

人类的认识发展并不是直线的，而是一个曲折复杂的过程。如果把认识发展过程中的一个方面、一个部分片面地夸大起来，就有可能变为唯心主义。这话又是什么意思呢?我们也先打一个比方。比方说“感觉”这个东西吧!“感觉”当然是非常重要的，是人们认识事物的第一道关口，是一个人接触事物的必经之路。如果一个人没有了感觉(听觉、视觉、味觉、嗅觉、触觉等)，当然就谈不到认识世界了。可是感觉无论如何只是认识过程中的一个方面、一个部分，而且是感性认识过程中的一个方面、一个部分。如果把感觉片面地夸大起来，这就成了唯心主义了。

所以列宁说:直线性与片面性、死板性与殭化性，主观主义与主观盲目——这就是唯心主义的认识论的各种根源。又说，唯心主义确实是一朵不结果的花，是长在人类认识这棵活树上不结果的花。

所以我们在日常工作中切莫从概念出发，而要从实际出发，从概念出发就要陷到唯心主义那里去了。我们在日常工作中切莫从一个方面、一个部分出发，而要从全面出发，把任何事情片面化，就都会有陷入唯心主义去的可能性。

唯心主义所以那样顽固，其决定性的关键还不是上边所说的认识论的根源。认识论上的根源还只是唯心主义产生的可能性。这一可能所以能够变为现实，就是因为唯心主义背后隐藏着一个阶级。这些人特别喜欢它，并且还专门雇用一些“门下食客”来制造它。这个阶级就是反动阶级。自从社会上出现了阶级，有了体力劳动与脑力劳动的区别以后，有了“劳心”与“劳力”之分以后，剥削阶级就把真实世界的程序完全颠倒了。本来是成千上万的“劳力”者供养着剥削阶级，而剥削阶级却硬说是“劳心”者养活“劳力”者，说什么“万般皆下品，唯有读书高”，说什么“劳心者治人，劳力者治于人”。它们把“心”的作用、思想意识的作用无限地夸大起来，就抬出“上帝”、“玉皇大帝”类的东西来了。他们用这些东西来欺骗和麻醉劳动人民，以便维持和巩固其反动统治地位。这样，唯心主义便成了反动统治阶级的世界观了。这就是所说的“头脚倒置的世界观”来源于“头脚倒置的世界”。这是问题的一个方面。另一方面反动阶级任何时候都怕用科学的方法，按照世界的本来面目来解释社会历史。因为社会历史的发展规律是要把那些过了时的反动社会制度推掉的。如果人民一旦起来揭露它们，它们就更站不住脚了，它们就原形毕露了。这还了得!于是那些反动统治阶级的“门下食客”、帮凶、御用学者就疯狂地起来否认这个不利于它们、不以人们的意志为转移的社会发展规律。而为了要否认社会发展规律，就来个痛快，索性也连社会、自然、客观世界本身的存在也加以否认。把客观世界说成是“我”的感觉，“存在就是被感知”，满以为说什么“我”没有感知，真实的存在就不成其为存在了。最后竟至于像法西斯主义(极端主观唯心主义)那样，说什么“我即世界，世界即我”，“我的意志决定一切”，好像世界上除了法西斯主义者再也没有一个人似的；竟至于像胡适派实用主义者那样，说什么中国根本就“没有”过封建主义，更“没有”帝国主义侵略等等。

这已经明白地告诉我们，唯心主义发生与发展的决定性的根源是在于社会阶级根源。唯心主义通常是反动统治阶级和剥削阶级的世界观，它通常是代表着腐朽阶级的阶级利益。这就是唯心主义的实质所在。

由此可见，消灭剥削制度乃是消灭唯心主义的基本办法，消灭脑力劳动与体力劳动的对立及其重大差别乃是彻底消灭唯心主义的必要前提。假如没有剥削阶级的存在，唯心主义就会失掉它的阶级根源。在这里，读者就可以了解我国当前为什么要反对资产阶级唯心主义了。

大家知道，我们现在正在进行社会主义革命和社会主义改造。而帝国主义和蒋介石卖国集团却在千方百计地打算破坏我们的社会主义建设和社会主义改造。他们的基本方法之一，就是用资产阶级唯心主义世界观、人生观等等来进攻辩证唯物主义的世界观——共产党的世界观，来腐蚀我国人民。所以我们必须坚决地予以回击。

与此同时，我国还存在着资产阶级这一剥削阶级，大量的小资产阶级还包围着我们，所以产生资产阶级唯心主义的阶级根源尚未最后拔除，它们就必然每时每刻在那里生长出唯心主义来。所以我们必须起来有效地抵制它。

我们某些同志在实际工作中还没有学会运用唯物主义的基本观点，还存在着相当严重的主观主义——经验主义和教条主义的工作态度和工作作风。只有克服了这种唯心主义的思想，才能更顺利地完成国家在过渡时期的总任务。

描述：

