id: 9ad40d198e
标题：我们的国家要实行工业化
日期：1953-12-3
是否是时间段：false
作者：李普
来源：“人民日报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李普

编者按:为帮助广大教师，特别是农村教师学习和宣传国家在过渡时期的总路线和总任务，自今天起将陆续转载人民日报刊登的有关宣传总路线的文章，这些文章可供学习总路线时参考，特别是向农民进行宣传的依据，希望大家认真学习。

从中华人民共和国成立起，我们的国家就走上了一条新的大路，这就是一步一步过渡到社会主义去的大路。这条路相当长，不是几年工夫走得完的。在这许多年里面，我们全国人民要在共产党的领导下一齐努力，一步一步地实现国家的社会主义工业化，一步一步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。这就是我们向社会主义过渡的总路线总任务。把这些事一步一步办完了，我们的国家就过渡到了社会主义，变成了一个社会主义的工业强国。

先来讲工业化。什么叫做国家工业化?什么叫做社会主义工业化?为什么要实行工业化?工业化对农民有什么好处?

一、什么叫做国家工业化，什么叫做社会主义工业化

国家工业化的意思，就是要把我们的国家由一个工业不发达的国家，变成一个工业很发达的国家。

工业(这里不包括手工业)就是用机器生产各种东西。工业生产的东西多得很。步犂、肥田粉、抽水机、喷雾器、煤油、布匹、玻璃、针、肥皂、白糖……都是工业生产品，钢管、钢板、车床、锅炉、电线、发电机、火车、汽车、飞机、拖拉机……也是工业生产品。工业生产的东西又多又好又便宜，很多东西是手工造不了的。有了工业，农业也能发达；没有工业，农业也不能发达，国家也不能强盛，人民生活也不能富足。我们中国过去就是这样。

要使工业发达，最要紧的就是要能多造各种机器，有了机器，才能开工厂。又要能多炼钢铁，没有钢铁，机器就造不成。还要能多产煤和电，没有煤和电，就不能炼钢，不能造机器，不能把工厂里的机器转动起来进行生产。还要能多炼油，因为好多机器是靠汽油和煤油来发动的，比如汽车、飞机和拖拉机，没有汽油和煤油一步也走不动。此外，生产各种化学品的化学工业，也非常重要，钢铁工业、国防工业、煤油工业和其他许多重要的工业，都离不了化学工业。

一个国家的工业出产的东西比农业多，就叫工业国，农业出产的东西比工业多，就叫农业国。我们中国现在还是一个农业国。直到去年，我们全国出的十成东西里面，工业出的东西还只占到两成多，农业出的还占着七成多，有许多要紧的机器，还有汽车、飞机、拖拉机这些东西，我们还不能制造，钢铁、煤油、电力、煤炭这些东西也还少得很。所以，使我国工业化是一件长期的事。

我国的第一个五年计划在一九五三年开始实行了。我国现在有的矿山和工厂，不但太少，而且太小太旧。在这个五年里面，我们要扩大和改建一批旧矿山、旧工厂，还要开许多新矿山，办许多新工厂。我们要开铁矿、办炼钢厂，要开铜矿、办炼铜厂，要开煤矿，开煤油矿，办炼油厂，还要建设电力站，办机器制造厂、汽车制造厂、拖拉机制造厂、水泥厂、农具厂、肥田粉厂、纺织厂、制药厂和许多别的工厂。苏联答应尽力帮助我们建设一百四十一项大工程，每一项工程里面都包括许多个厂子，有的已经动工了，有的正在做准备工作，除了这些大矿山和大工厂之外，我们还要建设几百个别的矿山和工厂。到了一九五七年，第一个五年计划完成的时候，特别是到了一九五九年，苏联帮助我们建设的这批大工程全部完工了，我国的工业，就有了一个很大的基础。我们有的钢铁、煤油、电力、煤炭就要比现在多得多，我们就能自己造汽车、拖拉机和各种机器。

要在这样短的时间建设这许多大矿山和大工厂，可不是一件简单的事。首先就得把矿找出来，现在就有几千人在全国许多地方找矿。开了矿，还得打地基买材料造工厂。有些大工程要好几年工夫，要十几亿、几十亿或者百多亿斤粮食的钱才能建设成功。有些地方还得预先修好铁路，才能把机器和各种建筑材料运进去，才能把生产的东西运出来。一个大工厂或者大矿山，现在要几千几万人去建设，将来要几十几万人去生产。仅仅在这五个年头里面，我们就需要几十万技术干部，还要更多的技术工人，普通的工人职员还不计算在内。这就是说，我们既然要建设矿山工厂，就得要招工人，招学生，设机关，造房子，修马路，修电灯、电话、自来水、下水道，扩大城市，增加城市……总之，为了工业化，就必须用很多人，用很多钱，来办这些事。现在中央人民政府和全国各大城市，就在整天忙着这些事。从前打日本打蒋介石的时候，整天是忙着打仗，现在也和打仗差不多，不过是打的建设仗，工业仗。

我们的工业化，又叫做社会主义的工业化。为什么叫做社会主义的工业化呢?

这就是说，我们所建设的这些矿山和工厂都是属于全国人民的，而不是属于少数资本家的。如果像美国英国那些资本主义国家那样，让工厂矿山由资本家开办，那么工业越发达，劳动人民越遭殃，因为资本家办工厂，只是为了剥削劳动人民，为他们自己赚钱。我们的国家是人民大众当家做主的国家，矿山工厂归国家所有，也就是归全体人民所有，国家办的矿山、工厂，是为全体人民谋福利的，所以叫做社会主义工业，不但新办的工业是社会主义工业，就是现在归私人所有的工业和手工业，也要一步一步变成社会主义的工业。这样地发展工业，就叫做社会主义的工业化。

二、为什么要实行工业化

我们一定要实行工业化，最要紧的原因有两个。

第一，只有实行工业化，我们的国家才能富强起来，人民的生活才能越来越好。

要国家富强，人民的生活好，最要紧的是生产的东西多。工业发达了，国家就能根据人民群众的需要，大量生产各种东西供给人民。工业发达了，人人都可以有职业，有固定的收入，可以不断改善生活。工业又能帮助农业发展，所以农业品也一定会越来越多，农民的收入也可以不断增加。我国自己能造火车、汽车、轮船、交通运输也就能更发展，工业和农业的生产品就可以运得又快又便宜。人民富了，国家就会富，国家就可以多办学校、医院、戏院、电影院，发展文化教育和卫生事业。这样，全国人民的生活就可以越来越好。

过去我们的国家又穷又弱，老是受帝国主义欺侮，就是因为政治反动，工业不能发达。解放以后，帝国主义国家还是想欺侮我们，所以占了我们的台湾，并且侵略朝鲜。我们的国家工业化以后，不但人民生活可以改善，而且可以自己造飞机、坦克、大炮，我们就有更大的力量来保卫我们的和平生活。

第二，只有实行工业化，我们才能同时实行国家对农业、手工业和私人工商业的社会主义改造。

社会主义离不了工业。国家经营的工业不但是社会主义的榜样，而且是实行社会主义改造的主要力量。有了强大的社会主义的工业，就是说，国家自己生产的东西多了，才能有强大的社会主义的商业，有了强大的社会主义的工商业，就是说，不剥削人的工商业发达起来了，才有力量领导、限制和改造资本主义工商业，如果资本主义的工商业还要不受改造，还要唯利是图地剥削工人和农民，那就只有受到淘汰了。

独立劳动的小农和小手工业者不是资本家，不是剥削者。但是单靠他们自己的力量，就走不到社会主义去，反而会走到资本主义去。只有国家的工业发达了，能够给农民各种新式农具和农业机器，帮助农民组织生产合作社，并且用其他各种工业品来换取农民的农产品，才能领导农民脱离小农经济和资本主义，走上社会主义的道路。对手工业的改造也是这样。将来一部分手工业者可以组织手工业生产合作社，按照国家加工订货的计划生产，一部分手工业者可以进国家的工厂。所以农业和手工业的社会主义改造，也要靠国家的社会主义工业领导，也要靠国家工业

三、国家工业化对农民有什么好处

国家的社会主义工业化能使国强民富，能使我国一步一步地过渡到社会主义，可见这件事对全国人民有极大的好处，当然也就是对全国农民有极大的好处。现在我们再专从农民这方面看看，工业化对农民的好处究竟是怎样的。

首先，工业发达了，国家对于粮食、棉花和其他农产品的需要就会增加，同时国家也能用比过去更大的力量来帮助农业生产的发展。农业生产发展了，农产品的收购增加了，农民的收入就会增加，这是自然的道理。

其次，工业发达了，国家就能用更多的、更好的、更便宜的步犂、马拉农具、水车、化学肥料、各种农药和喷雾器这些东西供给农民，将来还能用拖拉机和别的农业机器帮助农民。有了这些东西，农民不但可以大大增加和保证主业的生产，还能腾出手来，大大发展各种副业生产，而且吃力的重劳动也可以一步一步减轻。

第三，工业发达了，就能多办水利建设，多筑水库，多修大堤水闸，不但免除水旱灾害，还能变旱地为水地，变沙地为良田。有的地方，将来还可以通轮船、发电，促进农村的繁荣。

第四，工业发达了，国家能多修铁路、公路，多造火车、汽车、轮船和胶皮轮大车、自行车等等交通工具，城乡物资的交流就更顺畅，农民的收入和供给农村的工业品就都可以增加了。

第五，工业发达了，国家一步一步富起来，就能一步一步降低工业品的价格(实际上也就是增加农民的收入)，并且和农村的合作社共同用更多的力量来给农民办各种好事，比如增加农村的日用工业品供应，多吸收农民子女进中等以上的学校，多办农村文化教育卫生事业，多发农业贷款等等。

还有，工业发达了，工厂、矿山、铁路和城市里的各种机关，就都需要陆续增加工人和职员。农村里有一部分剩余劳动力就可以按国家的需要有计划有组织地调动到城市里，这对于农民家庭也可以减少开支而增加收入。

总起来说。要改造农业生产，改善农民生活，都非工业化不可。我国的农民代表到苏联参观，曾经亲眼看到了社会主义工业化对农民的极大的好处。他们看见苏联的许多农村有铁路、公路和城市连着，许多农村已经和城市差不多，有马路、楼房、电灯、电话、中学校、医院、电影院、公园。集体农场里从犂地、播种、除草、施肥、除虫直到收割、脱粒，甚至创甜菜、摘棉花、挤牛奶、剪羊毛这些事都能用机器。苏联农民吃的、穿的、往的、用的，都比我们的好得多。我国要做到苏联这样子，当然不是一年两年的事，还得要十几年到二三十年。可是这几年来，由于我国的工业已经开始发展了一些，我国的农民就已经得到了像上面所说的几方面的好处，这些好处在各个地方虽然多少不等，但是都能一件一件数出来。社会主义的工业越发达，农民能得的好处就越多。将来实现了工业化，国家过渡到了社会主义，农民所得的好处就更大了。

有的农民说，工业化好是好，就是怕要加重农民的负担。这种想法是弄错了。国家进行工业化建设，确实需要很多钱。为了国家的富强和农民本身的利益，农民负担一些是完全应该的。这就像秋天要收粮，春天就得下种施肥一样。但是农民的负担却不会加重，因为工业发展所需要的资金，主要的还是由工人阶级生产积蓄起来的。因此，一九五一年的农业税就比一九五一年减轻了一些，今年中央人民政府又决定在今后三年里面把农业税的总数稳定于一九五二年的水平，就是说，在这三年里面，不管生产怎样发展，农民仍旧按照他的地亩在平常年景应产的数量，根据税率交纳公粮，增产的部分完全归农民自己所有。另一方面，如果遇到了严重的灾害，农民却能根据国家的法令，得到减免公粮的照顾。

不过，工业化既是这样一件伟大的事业，对国家和农民有这样大的好处，当然决不应当只由工人阶级负责。农民在全国有几万万，又有长久的革命历史，对于工业化这样的大事当然要积极努力参加，特别是要努力增加生产，发展互助合作，并且把国家需要的农产品卖给国家。关于这些方面的道理，我们以后还要详细讨论。(原载“人民日报”)

描述：

