id: 9ad7f80414
标题：越朝两国政府发表会谈公报相互支援实现祖国和平统一反对美国对越南南方的干涉　要求美军滚出南朝鲜
日期：1958-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内2日电】　越南民主共和国政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团发表会谈联合公报。全文如下:

以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团，应越南民主共和国政府的邀请，从1958年11月28日到12月2日在越南民主共和国进行了友好的访问。

越南民主共和国胡志明主席接见了以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团。

越南人民紧密地团结在越南劳动党和越南民主共和国政府的周围，在战后的4年中，已经迅速医治好了战争的创伤，越南北方正在建设社会主义和决心为实现祖国统一而斗争的道路上前进，朝鲜民主主义人民共和国政府代表团对越南人民的这种巨大的成就感到愉快，并且非常称赞。

朝鲜民主主义人民共和国政府代表团在越南民主共和国进行访问期间，到处受到了越南人民和越南民主共和国政府热情的接待。访问期间，朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的政府代表团进行了亲密会谈。

越南民主共和国方面参加会谈的有:

总理范文同；

副总理潘继遂；

副总理兼国防部长武元甲；

文化部部长黄明鉴；

对外贸易部部长潘英；

外交部副部长雍文谦；

越南民主共和国驻朝鲜民主主义人民共和国特命全权大使陈春度。

朝鲜民主主义人民共和国方面参加会谈的有:

内阁首相金日成；

朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱；

内阁副首相兼外务相南日；

民族保卫相金光侠；

教育文化相李一卿；

朝鲜民主主义人民共和国驻越南民主共和国特命全权大使全昌哲。

社会主义国家的外交政策　日益受到爱好和平人民支持

双方在会谈中对当前国际问题和两国所共同关心的问题交换了意见，对所有讨论的问题取得了完全一致的看法。

越南民主共和国政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团都满意地认为:从1957年11月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议以来，以苏联为首的社会主义阵营各国之间的团结日益巩固，社会主义各国在社会主义和共产主义建设中已经取得了巨大的成就。

苏联在许多方面，尤其是在主要的科学技术方面已经超过了在这方面最发达的资本主义国家。中华人民共和国也在发展经济和文化的事业中有了飞跃的进步。其他社会主义国家在本国的建设事业中也取得了重大的成就。苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家的和平外交政策日益受到世界爱好和平人民的广泛支持。

这些事实更加有力地证明了社会主义制度完全比资本主义制度优越，社会主义同和平力量完全比好战的帝国主义力量强大。

两国政府代表团认为，社会主义阵营各国的崇高任务是以无产阶级国际主义精神，进一步加强社会主义国家之间的团结一致和合作，坚决粉碎修正主义，维护马克思列宁主义。两国政府代表团认为，以苏联为首的社会主义阵营里各兄弟国家之间的团结一致和合作，是每一个社会主义国家的独立、繁荣和世界和平的最可靠的保证。

亚、非、拉丁美洲独立斗争　一定会取得胜利

在社会主义阵营不断壮大的同时，民族主义力量也在不断壮大。亚洲、非洲和拉丁美洲人民的反对殖民主义、争取民族独立的斗争日益高涨，万隆会议的精神在亚非各国人民中获得了广泛的发展。

两国政府代表团向伊拉克共和国政府、几内亚共和国政府和阿尔及利亚共和国临时政府表示祝贺，并欢迎黎巴嫩和约旦人民在要求美、英军队从这些国家撤出去的斗争中所获得的胜利。双方坚信，亚、非和拉丁美洲各国人民在争取民族独立的斗争中，一定会取得胜利。

在社会主义力量、民族主义力量和和平力量日益发展的时候，以美帝国主义为首的帝国主义阵营日益衰弱。美帝国主义在许多地方不断遭到失败，并且陷于空前孤立的境地。但是，帝国主义者一味坚持实力政策，竭力在许多国家进行干涉内政和颠复活动的阴谋。它们顽固地拒绝苏联所提出的关于裁军以及禁止使用和试验核武器的正当建议。它们加强各军事侵略集团，狂妄地在欧洲和亚洲设立原子导弹基地。更严重的是，美国统治者明目张胆地武装干涉中华人民共和国的内政，在台湾海峡地区制造紧张局势，威胁了亚洲和世界的和平。

热烈支持中国解放斗争　美军必须滚出台湾

两国政府代表团热烈支持伟大的中国人民解放中华人民共和国的不可分割的领土的一部分——台湾和沿海岛屿的斗争，并且要求美国立即停止对中国内政的干涉，再一次要求美国从台湾地区撤军。

两国政府代表团认为，美国在日本领土上驻军和设立军事基地，唆使日本岸信介政府恢复日本的军国主义，这是对亚洲和世界和平的威胁。

废除各军事联盟和军事基地、要求各国把自己驻在其他国家领土上的军队完全撤出，在欧洲和亚洲设立无核武器地区，对于缓和国际紧张局势、恢复国际关系上相互间的信任和防止新的战争，具有特别重大的意义。

两国政府代表团欢迎苏联关于要求永远停止试验核武器的倡议，并且谴责美、英、法在日内瓦举行的关于不继续试验核武器问题的谈判中所采取的狡诈态度，要求它们在谈判中拿出诚意，使会谈获得成就。

双方支持波兰人民共和国政府关于在中欧设立无核武器区以便进一步达成完全废除核武器的建议，并且支持中华人民共和国关于缔结亚洲地区集体安全条约的建议。

欢迎苏联政府建议　西柏林必须成为自由市

两国政府代表团反对重新武装西德，欢迎民主德国关于和平解决德国问题的倡议。双方认为，关于德国问题的波茨坦协定目前正遭受到美、英、法的严重破坏，柏林问题必须重新加以研究。双方欢迎苏联政府提出的关于美、英、法各国军队必须撤出西柏林，消除西柏林的占领规章，使它成为一个独立的政治单位、一个非军事的自由城市的建议。

在会谈期间，越南民主共和国政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团曾经就有关越南和朝鲜两国的一些主要情况交换了意见，双方满意地看到，越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国在社会主义建设中和在和平统一祖国的斗争中，都取得了许多巨大:的胜利。双方认为，两国的经济、文化建设事业，都在向前发展中，今后将更加大力推进它的发展。

越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国的和平外交政策获得了世界上许多国家的支持，它对保卫亚洲和平作出了贡献。

两国政府代表团希望在和平共处五项原则的基础上，进一步同世界上所有国家发展经济文化和友好合作关系。

越南人民和朝鲜人民最迫切的任务，是实现祖国的统一。越南人民和朝鲜人民过去在反对侵略和保卫独立的斗争中，曾经互相支援，今后，在为早日实现和平统一祖国的斗争中，将更加大力地互相支援。朝鲜的和平统一，必须在民主的基础上和没有外国干涉的条件下由朝鲜人民自己去解决；越南必须按照日内瓦协议在独立、民主的基础上取得和平统一。

两国政府代表团认为，在越南、柬埔寨和老挝的以印度为主席的国际监督和监察委员会，曾经为保证日内瓦协议的履行作出努力，为维护越南、柬埔寨和老挝的和平作出了贡献。但是，由于美帝国主义对越南南方的干涉，日内瓦会议关于越南的协定中所规定的许多政治和军事方面的条款遭到了严重的破坏。美帝国主义虽然受到了越南和全世界人民舆论的严厉谴责，但是仍然继续在推行把越南南方变成它的军事基地的疯狂阴谋。双方谴责美帝国主义的上述阴谋，并且认为在日内瓦会议缔结关于越南的协定的有关国家，必须履行自己的义务，使协议得到严正的执行。双方坚决要求美帝国主义立即停止对越南南方的干涉。

两国政府代表团再一次确认，越南民主共和国政府在1958年3月7日给越南南方政权的信中的建议代表了越南人民争取统一国家的深切愿望。

关于朝鲜的统一问题，双方再一次提到朝鲜民主主义人民共和国政府1958年2月5日发表的关于和平统一朝鲜问题的声明，并且认为它是为开辟和平统一朝鲜的道路创造新的可能性的最合理的方案。但是美帝国主义仍然占据着南朝鲜，这是和平解决朝鲜问题的主要障碍。朝鲜民主主义人民共和国政府和中华人民共和国政府关于中国志愿军撤离朝鲜北部的决定，以及中国志愿军的全部撤离朝鲜，为和平统一朝鲜开辟了新的道路。但美国不但不:从南朝鲜撤军，反而严重地违反朝鲜停战协定，将南朝鲜变为美国的殖民地，企图永久分割朝鲜。

两国政府代表团认为，美国没有任何理由在南朝鲜驻军，并且坚决认为美军必须及早撤出南朝鲜。

两国政府代表团一致坚信，具有英勇斗争的传统精神的越南人民和朝鲜人民，在以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国的支援下，在世界和平力量的同情和支持下，一定能够粉碎美帝国主义的一切侵略行动，并且实现祖国的统一。

在会谈中，越南民主共和国政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团十分关心进一步巩固和发展两国之间的友谊和合作的问题。

双方满意地看到:在紧密地团结在以伟大的苏联为首的社会主义大家庭中的越南人民和朝鲜人民之间，固有的兄弟般的友谊正在日益发展和巩固。两国之间正在日益加强经济、文化、科学、技术等方面的交流、经验的交流和互派代表团的工作。

加强两国经济合作　越朝签订贸易协定

1958年12月1日两国在河内签订的贸易和支付协定，为加强两国之间的经济合作做出了巨大的贡献。双方决定进一步加强相互之间在各方面的互助合作关系，为两国的社会主义建设和保卫亚洲与世界和平的事业作出贡献。

两国政府代表团坚信，1957年年底胡志明主席访问朝鲜民主主义人民共和国和这一次以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团的前问越南民主共和国，是对加强两国友谊的重大贡献。

越南民主共和国政府总理　范文同

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相　金日成

1958年12月1日于河内

描述：

