id: 9ad898badf
标题：抗美怒潮在北大北大人上书毛主席:“我们静待着你的号召!”
日期：1950-11-4
是否是时间段：false
作者：可人
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战争的火焰燃烧着祖国的边境，美帝的侵略暴行正威胁着祖国的安全，时代的浪涛又把具有光荣革命传统的北大激动起来了。

为了保卫祖国　愿意献出生命

自十月廿二日起北大人开始卷入保卫和平反美侵略的高潮，东语系一马当先在民主墙上张贴了关于朝鲜问题的海报，接着全校展开了热烈的讨论。法律西语数学……等十七系，新文艺等五个社团及工会各基层小组的座谈记录，专题特刊，时事剪贴，照片展览，漫画，诗歌等，好像是爆发了的山洪，陆续涌现。民主墙和广场西边的十几个布告栏已不敷应用，除了自出心裁的三脚木架以外，单人床也与布告栏并驾齐驱用作张贴的工具了。无论是小组漫谈，系级座谈或社团集会，无论在宿舍里，餐厅里或操场上，朝鲜问题总是北大人谈锋相聚的处所。铁的事实是这样告诉我们:美帝这只失去了理性的野兽，已决心踏着日本法西斯的旧路，企图侵占朝鲜，作为吞噬亚洲人民的跳板。我们虽然热爱和平，虽然珍惜自己的鲜血；但是我们并不害怕战争，并不吝惜自己的鲜血；为了保卫祖国，北大人愿意献出自己的生命。

歧见终获统一　咸主出兵援朝

北大人一致主张支援朝鲜人民，不过在支援的方式上起初有着不同的意见。部份同学主张物资援助或志愿参战；多数同数认为师出有名，主张正式出兵。在面红耳赤的争辩里，分歧的意见终于获得统一。廿七日晚上法学院在北楼礼堂主办的座谈会中，站在维护联合国尊严的立场，站在行使自卫权利的立场，站在支援朝鲜人民反对侵略的立场，主张师出有名的意见，占着压倒的优势。

原子弹的神话　在北大破产了

随着朝鲜问题的深入讨论，物理系组织了原子弹小组。准备请原子能科学家王还之先生来校讲演，并准备放映原子能影片，同时经过几天的奔走交涉，已收集了数十种报章杂志及专家著述，并编出了“原子弹及其他”的专刊。说明了原子能原理，原子弹的发明过程，破坏能力和军事价值。“原子神话”在北大已经破产了。当我们知道一颗原子弹不过相当于二千吨炸弹时，我们想起法西斯希特勒匪徒在第二次大战投掷在苏联的炸弹，折合成原子弹总在一千以上，然而这些炸弹并没有征服苏联人民，相反地它不过是加深了苏联人民对匪徒们的仇恨，促进匪徒们的早日灭亡，我们警告美帝，“炸弹是可以用炸弹回敬的。”美帝如果不接受历史的教训，还要迷信武力用原子神话来自欺欺人的话，希特勒就是他的榜样。

老师和工友们　发出正义呼声

老师们正义的呼声，工友们忿怒的力量，更加鼓舞了同学们的热情。校委会主席汤用彤先生说:“美帝侵略朝鲜的意图，显然是进攻中国，我们不能置之不理。”罗常培教授很激动地说:“如果人民需要我的话，我马上就去打美帝，如果说我老了，那我至少要作一个最前线的宣传员。”法律系十五位老师联名上书毛主席说:“我们在研究室里静待着你的号召。”北大膳团全体炊事员推派代表在膳厅讲演，他们愿意以高度的劳动热诚，努力办好伙食，保证同学们身体的健康，以便担负起战斗任务，并且愿意随时响应毛主席的号召，迎接战斗。

画漫画演戏剧　揭露美帝暴行

北大各社团的一切活动都紧密地配合着保卫和平反美侵略的高潮，美术社先后刊出廿八张漫画，揭露了美帝的侵略阴谋、战争贩子们的丑面孔和美帝对朝鲜人民奸淫抢杀的无耻罪行。剧艺社连日赶排自己编著的“不屈服的汉城”，今晚将在学生会主办的反对美帝侵略晚会上演出。摄影学会拿起了镜箱，准备写下历史上光辉的一页，把北大坚团正在加紧练习亚洲人民战歌、反对侵略战争等愤怒而雄壮的歌曲，我们曾经用歌声歌唱出一个美丽的春天，如今，我们须要用歌声震散那世纪的风暴。文工特刊写出了“只要你号召”，新文艺社写出了“短剑录”、“假如明天就要战争”、“是行动的时候了”……等动人的诗篇，这些诗篇迸发着愤怒的火花，它们总是吸引着无数的观众，拿着笔记本一字一句地用心抄录，它们说出了每一个北大人心坎里的话儿。

化工厂职工建议校委会尽量利用工学院各工厂的所有设备和生产能力制造国防用品。系建议学生会:组织反美侵略委员会，统一领导各系级反帝活动；建议北京学联，号召游行示威；深入群众，展开宣传动员工作；适应战斗需要，加开军训救护课程；发动一人信运动，广泛宣传国际形势；加强门禁，严防匪特活动；代表全体同学上书毛主席。校委会和学生会接着这些合理的要求，准备作进一步的行动。

只等一声号召　马上投笔从戎

北大在怒吼，北大在准备，只等着毛主席的号召，只等着战斗的号角，我们就离开学校跳进战壕，把刺刀插到帝国主义的心脏，让离开学校跳进战壕，把刺刀插到帝国侵略者死亡。　(可人于北大)

描述：

