id: 9adbea4ac3
标题：为什么在苏联教育作为阶级斗争工具的作用并未消失?
日期：1955-2-21
是否是时间段：false
作者：谷材
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这个在表面上看来似乎矛盾的问题，在实质上是并不矛盾的。

大家知道，在今天的世界上，不是风平浪静的，而是有两大敌对阵营的尖锐斗争存在着。在这个斗争里，苏联教育作为阶级斗争工具的作用，不但不应该消失，相反地，还必须加强。一九五四年苏联共产党中央委员会致第二次全苏作家代表大会的贺电中对苏联文学的指示中指出:“资本主义的侵略成性的反动势力，无时无刻不想以强力阻止社会主义力量的壮大和各国人民摆脱资本主义桎梏和殖民压迫的愿望的增长。社会主义和资本主义之间的竞争，正在国际范围内日益扩大的规模上展开，而且正在进入新的、更高的阶段。在这种情况下，苏联文学的改造社会和积极教育的作用正在无限地增加。”这就很明显，在今天的苏联，教育也像文学一样，必须通过教育尽量揭穿战争贩子的一切阴谋，宣传我们伟大的和平政策，并动员和教育全体人民为保卫苏维埃祖国，为保卫全世界劳动者的利益和全世界的持久和平而斗争。

我们再试从苏联国内的条件来分析一下，也可以说明这一问题的确是不矛盾的。

大家知道，苏联现在虽然已经没有了敌对的阶级，剥削阶级早已被消灭，而构成苏维埃社会的工人、农民和劳动的知识分子是在友爱合作的基础上生活着和工作着。但是由于帝国主义的存在，也就还存在产生资产阶级代理人的可能。例如，一九五三年以贝利亚叛徒为首的反动集团的破获，就充分地证明了在今天的苏联，还存在阶级斗争。由此也就可以想见，苏联就必须以“高度的革命警惕的精神来教育共产党员和全体劳动人民……”“……以相信共产主义事业的不可战胜性的精神，以无限忠于党和社会主义祖国的精神来教育共产党员和全体人民。”(苏联“真理报”一九五三年七月十五日社论)而在执行这一任务中，苏联的学校教育有着特别重大的作用。

另外，由于苏联处在资本主义的包围圈内，资本主义的思想不可避免地要侵入到那些思想脆弱的人的头脑中，正如马林科夫在苏联共产党第十九次代表大会上所作的总结报告中指出:在苏联社会“……还有着资产阶级思想的残余，私有财产观念和道德的残余。这些残余是不会自行消亡的；它们是极其顽固并且能够增长的，因此，必须对它们进行坚决的斗争。”而这种在思想领域中所进行的反对资产阶级思想的斗争，也就是阶级斗争的必然反映。由此也就可以想见，苏联教育就应该把和苏联人们意识中资本主义思想残余进行的斗争作为自己的主要任务。因为这些“……旧习惯和风尚、传统和偏见，乃是社会主义最危险的敌人。……跟这些传统和习惯斗争，……以无产阶级社会主义的精神来教育青年一代，是我党的当前主要任务，不实行这些任务，社会主义的胜利是不可能的。”(斯大林)

但是必须指出，教育是不能自行在阶级斗争中发挥出它应有的作用的，只有通过教师的积极工作才有可能。因此，在今天，苏联教师在教育这条“也是推翻资产阶级斗争”的战线上，始终就是作为党和人民最可靠和最强有力的助手而出现的。

苏联教师主要的是从如下两个方面来加强教育在阶级斗争中的作用的:

第一，保证以正确的科学观点，来阐述并武装学生以系统的科学知识。为此，苏联教师在教学过程中，一方面就以易懂的方式，引导儿童掌握自然和社会的规律知识，因为“只有当你把人类所创造的一切丰富的知识全部掌握的时候，才能成为共产主义者”(列宁)；另一方面，又以明确的阶级立场和鲜明的阶级感情，对科学中的各式各样的唯心主义理论进行批判，因为这些理论乃是资本主义社会的有力支柱。

第二，保证有计划地对学生进行共产主义的道德品质教育，并对旧的资产阶级意识的残余势力进行系统的、坚定不移的斗争。为此，苏联教师就特别注意通过课堂教学或课外活动，使学生在获得系统知识的基础上，建立起共产主义的世界观，形成热爱祖国、热爱劳动的高贵思想和感情，以便把他们培养成为社会主义和共产主义社会的积极建设者和保卫者。

历史事实完全证明了苏联教师在这方面所取得的成绩是异常巨大的。在伟大的卫国战争年代里，苏联人民在斯大林的英明领导之下，终于扭断了法西斯畜生的脖颈，砍掉了伸到苏联花园中的法西斯野兽的长嘴，这是与教师在运用教育这一阶级斗争工具中所发挥的巨大作用分不开的。

因此之故，苏联教师就从来没有把教育看作是“超政治”、“超阶级”的，看作是与当前的现实斗争毫不相关的东西；相反地，他们把教育和广大劳动人民反对战争争取和平的斗争联系起来，把教育和争取共产主义社会早日实现的斗争联系起来。他们经常以自己的榜样教育学生，为了把青年一代培养成为全面发展的新人而忘我地劳动和斗争!

(谷材)

描述：

