id: 9adc54f12e
标题：华东纺织工学院教师乘胜追击驳倒所谓“动力论”欲壑难填恶性膨胀结果只会害人害己
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东纺织工学院染化系教师在搞臭资产阶级个人主义的过程中，对“个人主义在社会主义建设中是否有推动作用”的问题展开了辩论。在多次辩论会上，通过摆事实、讲道理、谈体会，一致认识到在社会主义社会里，个人主义实质上是反动的，它不但没有什么推动作用，而且随时随地在破坏社会主义建设。

染化系青年教师在总结思想、向党交心的时候，有人提出“搞好业务，既为个人，也为国家”；“积极搞业务，不关心政治的人至少比那些既不努力读书，又不要求进步的人好一些”，等等论调。因而，他们认为:“个人主义也是一种动力，可以促使人取得成就，为社会主义作出贡献。”

辩论开始时，很多人都认为:个人主义是阶级社会的产物，和社会主义的集体主义是不相容的。但也有人认为:当个人主义压缩在一定限度内，对工作还可以起推动作用。他们以系里有的教师从个人名利出发写书、翻译书，而这些书在教学上、学术上都有相当作用来说明自己的论点。其他的同志用充分的论据和事实驳倒了这种说法。他们认为:只有从个人主义的观点出发，才认为个人主义有动力。个人主义者当他为了达到某种欲望的时候，这种“动力”可能暂时发挥一下刺激作用。但因个人主义者欲壑难填，永远不会满足。个人主义思想不清除，就会恶性膨胀，不可能把个人主义压缩在一定范围内。当他的个人主义欲望得不到满足时，就会对党不满，以至发展到反党、堕落为右派分子。有些人在个人主义名利思想指导下，可能做出一点什么有利于自己的“成绩”，但时间是常数，一个热衷于为自己的“名利”搞著作、翻译的人，必然要影响教学工作。如系里有个教师从个人兴趣出发，致力于业余音乐活动，进修六门课，对国家委托给他的教学工作却三心二意、任务观点，讲课时发生错误，直接影响到几百个未来建设干部的学习质量。这种只顾个人兴趣、为个人名利积极创造条件的人，很难说对社会主义建设有什么“动力”。还有的同志进一步举例说明个人主义对集体的破坏性。他们说，一个篮球队有个投篮能手，但他只知表现自己，不同全队协作，这样他不但不能成为球队得胜的动力，相反成为集体利益的破坏者。由此可见，个人主义在社会主义社会，只有破坏作用，没有什么推动作用。

在辩论过程中，又有人提出了另外一个问题:不问政治，埋头钻研业务，只专不红的人总比既不专又不红的人好。因为钻研了技术，对建设总有些好处。大家不同意这种说法。他们指出:只专不红，不专不红，实质上没有多大区别，这种人都不是我们时代所需要的。社会主义社会需要的是又红又专的知识分子。只专不红的人，如果他没解决为谁服务的问题，其危害性可能比不专不红的人更大。美国有些科学家发明、制造原子弹，为帝国主义战争狂人服务，就是一个例子。他们还以系里有的教师埋头钻业务，表面上说是为了搞好教学，但当要他去负责有关提高教学质量的重要环节——生产实习时，他却表示厌烦，对工作不负责。这充分说明他埋头钻业务为了教学的话是假的。这种没有政治挂帅、埋头钻业务的人，其目的不过是为达到个人名利积累资本。等他们掌握了一点书本知识，就以为奇货可居，当作向党向人民讨价还价的资本。系里有个青年教师，国家化了巨大的代价送他出国学习，希望他回国后能为教学事业贡献出自己的力量。他却抱着个人主义的目的出国，想捞一票回来，为个人名利服务。回国后，他摆架子，认为搞政治没有好处，因此成了右派分子的好朋友。对教学革新不热心，教课不安心，要搞科学研究。党号召上山下乡时，他强调身体不好。这些都说明个人主义只专不红的人，对新社会没有什么好处。对其本人，如不彻底清除个人主义思想，走又红又专的道路，一旦风吹草动，必然会迷失方向，走上和人民为敌的道路。

在辩论过程中，很多教师都联系自己的思想，谈教训、谈体会，说明对待个人主义思想必须采取坚决的除恶务尽的态度，把它连根拔掉，在思想上插起红旗。目前，他们正结合典型事例，深入分析个人主义的危害性。

描述：

