id: 9adcac06c8
标题：让革命来挑选我
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：励丽,崔培韵,张适,蒋永健,钱锦衡
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六十一中学红卫兵　钱锦衡　蒋永健　崔培韵　张适　励丽

让革命来挑选我，还是我来挑选革命工作?这是一堂没有考卷的考试。革命的红卫兵，要在这场考试中，经受一次公与私的考验。

让革命来挑选我，还是我来挑选革命工作?成千成万的革命先烈已为我们作出了光辉的榜样；无数共产主义战士的钢铁般的豪言壮语已给我们作了最好的回答:“革命的需要就是我最大的志愿，革命到底就是我最大的理想。”“为革命，我粉身碎骨也心甘。”……杨子荣、李玉和、郭建光、严伟才是这样想，也是这样做的，雷锋、王杰、刘英俊、金训华是这样想，也是这样做的。他们每时每刻，总是“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。他们用沸腾的热血，写下了无限光辉的共产主义“公”字篇；他们以大无畏的英雄行动、崇高的思想境界，给大叛徒刘少奇所散布的“公私溶化论”以及“活命哲学”以有力的批判。

延安精神放光彩，井冈山红旗传万代。我们成千上万的红卫兵战友，在伟大统帅毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召下，打起背包，脚穿草鞋，为拔“修”字根，造“私”字反，毅然地走上了当年延安青年的革命之路，立志一辈子“和广大的工农群众结合在一块”，开创社会主义的南泥湾，建设毛泽东思想的新大寨。他们在井冈山上，接过当年老红军手里的红旗，继承英雄志，战天斗地；他们扎根在反修第一线，屯垦戍边，豪情满怀；他们在云贵高原的西双版纳，手握粗壮的大锄，心想着人类的解放；他们在辽阔的内蒙古草原、浩瀚的大兴安岭，用自己的青春写出社会主义最新最美的文字，画出共产主义最新最美的画图。他们在与工农相结合的大道上，迈出了可喜而又可贵的第一步。他们是我们红卫兵的骄傲和光荣。

今天，革命来挑选我们了，公与私的考验放在我们七○届红卫兵的面前，怎么办?我们的回答是:我们这一代，革命豪情满胸怀，一生献给毛主席，一切交给党安排。

我们这一代青年人，将亲手把我们祖国建设成伟大的韵社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的战斗。任重而道远。有革命志气和革命抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终身!伟大、光荣、正确的中国共产党呵，您对我们亲切的关怀深如海!敬爱的领袖毛主席呵，您对我们殷切的期望重如山!血染的红旗我们高高举!继续革命的大道我们向前迈!无产阶级的政权我们来保卫!先烈的遗志我们要实现!

看祖国:“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”经历了半个世纪的战斗风云，在党和毛主席的英明领导下，我们的祖国已从一个半殖民地、半封建的旧中国，改造成为初步繁荣昌盛的新中国。但是，我们还是一个比较落后比较穷的国家，我们对世界革命的贡献还很少。我们要做无产阶级革命事业的接班人，中国革命的重担摆在我们的面前，我们不挑谁挑!我们不干谁干!

观全球:“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”世界革命斗争风起云涌，帝、修、反内外交困，千疮百孔，日子越来越不好过了。但是，我们清楚地知道，帝、修、反的侵略本性永不变，世界上还有多少人民和民族遭压迫、受欺凌。我们要做无产阶级革命事业的接班人，世界革命的重担摆在我们的面前，我们不挑谁挑!我们不干谁干!

望未来:“我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖。”一个没有帝国主义，没有资本主义，彻底消灭人剥削人的制度，整个人类都得到解放的共产主义理想要由我们一代一代去创建。我们要做无产阶级革命事业的接班人，把中国革命、世界革命的重担挑在肩!把中国革命、世界革命进行到底!

为了毛主席，为了党，为了革命，为了人民，我们愿把青春献革命!

什么“工矿一样有作为”，什么“大道理我都懂，到农村去我有实际困难”等等，说穿了，就是为“我”打算，以“私”为核心的逻辑；什么“大兴安岭太冷，云贵高原太远”，什么“在工厂一样接受工人阶级再教育”，等等，全不是革命红卫兵的语言。

是雄鹰，那怕险峰峻岭，是纯钢，经得起千锤百炼。我们革命红卫兵的态度是:“照顾”，我们不要；条件，我们不讲；工矿，我们不争；时间，我们不等。我们只有一个信念:我们还年轻，还需要锻炼。

大道万里通北京，红卫兵的心啊，永远向着我们的伟大统帅毛主席!“活着为革命，生命值千金；活着为个人，不如一根针。是金还是针，行动作结论。”我们的决心已经下定，时刻听从党的召唤，到农村去，到边疆去，到祖国最需要、最艰苦的地方去干革命!

描述：

