id: 9adcac49a0
标题：儿童文学作品要注意儿童的特点——兼谈彩色剪纸片《带响的弓箭》
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：希云
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉三十厂　希云

彩色剪纸片《带响的弓箭》是上海美术电影制片厂又一部新作，放映后，受到了小观众们的欢迎。美术影片是少年儿童喜闻乐见的一种艺术样式，同其他文艺形式相比较，它显得格外的生动、活泼，既有电影视觉形象的艺术特点，又有儿童所欢迎和易于接受的内容和画面。它是向少年儿童进行马列主义、毛泽东思想教育的有效工具；是团结、教育少年儿童向国内外阶级敌人进行战斗的有力武器。《带响的弓箭》在发挥这种战斗作用方面，作了很好的努力。

这部影片取材于我国东北边疆地区少年儿童配合解放军边防战士、民兵，捕捉苏修派遣特务的英勇斗争事迹。它以短小的篇幅把国内的阶级敌人同苏修社会帝国主义相互勾结，妄图颠覆我国无产阶级专政的阴谋活动，形象地展现在少年儿童面前。影片努力塑造了机智勇敢的红小兵小刚这个反修小英雄的典型，通过主人公小刚的一张弓，展示了中国人民为保卫伟大的祖国，反击新老沙皇的侵略而进行的正义斗争，使少年儿童从小就受到爱国主义的教育，培养敢于反对外国侵略者，敢于反对苏修社会帝国主义的斗争精神。影片结尾时，在飞驶的小火车上，小刚和解放军战士、民兵一起押送苏修特务“北极熊”，画面上重复出现一块巨大的岩石，上面写着“提高警惕，保卫祖国”八个大字，点明了全剧的主题，深刻地告诉人们:在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，苏修社会帝国主义派遣特务潜入我国境内是寸步难行的。

儿童文学作品要注意儿童特点。鲁迅曾说过，“给儿童看的图书就必须十分慎重”，“要浅显而且有趣的”。鲁迅的这些话，在今天仍有其现实意义。要注意儿童特点，作品本身就要深入浅出，通俗易懂，生动活泼，使小朋友爱读、爱听、爱看。这方面，《带响的弓箭》取得了一些成绩。影片表现了新中国的少年儿童坚决反击社会帝国主义对我国进行侵略和颠覆活动的英勇行为。表现这样的重大题材，作品情节很可能搞得复杂，人物头绪繁多，使小观众看后不一下子理解，这就不能达到预期的宣传效果。《带响的弓箭》的作者是注意到这个问题的。影片的情节简明扼要，含义又比较深刻。通过小刚和其他红小兵一起发现敌情，以及小刚送信途中，遇到派遣特务“北极熊”，又机智地把他逮着，过程交代比较简要，较好地表现了作品的主题思想，比较适合少年儿童观看。影片在细节的处理上，也考虑了儿童的要求。例如，在小刚传达命令的一场戏中，小刚滑雪飞过悬崖，冲过沟壑，箭射特务。后来当他与特务斗争时，想出用点燃的爆仗射箭代替信号枪等，这些情节的设计很夸张，但符合生活实际，有政治内容，又具有儿童特点。小观众看到这里，就会发出一阵笑声，赞叹小刚那种英勇机智的战斗性格，向小刚学习的欲望油然而生。

儿童文学作品要注意儿童特点，与周扬一伙鼓吹的“童心论”和“儿童本位论”毫无共同之处。我们并不认为在作品中让少年儿童讲一些幼稚庸俗的“孩子话”，就是有儿童特点了；更反对把儿童的特点看做是一种“普遍的人性”，可以由作者随意添加。诚然，儿童的心理有别于成人，有自己的特点。正因为这样，儿童文学作品应做到有别于成人作品，应该符合少年儿童的特殊要求。但是，儿童的这些特点，只能是从属的，是受他的阶级性支配的。离开了阶级性就谈不上什么儿童的特点。《带响的弓箭》中的小刚，正因为是一个无产阶级的少年儿童，是在毛主席和共产党的阳光雨露哺育下长大的，他生活在反修斗争的前线，对社会主义祖国无限热爱，对苏修社会帝国主义无比仇恨，因此才能在对敌斗争中表现得这样机智勇敢，这是他思想行动的基础。他身上的儿童特点是不能离开这个基础的。周扬一伙用反动的“人性论”代替马克思主义的阶级论，用资产阶级庸俗低级的“噱头”、“趣味”来代替无产阶级生动、活泼、健康的政治思想教育。他们炮制的作品，抽掉阶级性，侈谈什么儿童的特点，不惜把少年儿童写成“小调皮”、“小滑头”，甚至人为地让他们犯一点品质上的错误，这是对我们时代的少年儿童的歪曲。他们这样做，其目的是反对儿童文学为无产阶级政治服务，反对儿童文学作品同样要塑造无产阶级的少年儿童的英雄典型，妄图把儿童文学创作引上歧路，为他们复辟资本主义服务。对此，我们必须继续进行批判，在创作实践中划清界限。

在注意儿童特点时，还要避免简单化的倾向。特别是反映阶级斗争的题材，要着力揭示社会主义历史时期的阶级斗争特点，努力去表现阶级斗争在少年儿童中的反映。《带响的弓箭》在这方面作了一些努力，让少年儿童单独地接受战斗任务，又安排小刚与苏修特务交锋，表现了毛泽东思想哺育下成长起来的少年儿童的优秀品质。但是，也正是在这个问题上，这部影片还存在不足之处。影片注意了对敌斗争的共性，而对少年儿童在斗争中的特殊个性表现不够。小刚在接受任务后，举止行动象个“小大人”，说的话太老成，不象一个十一、二岁的孩子。例如:作者让小刚与苏修特务斗争时显得十分成熟，很轻而易举地就取得了胜利，他讲的不少话，都象一个成人，如他面对苏修特务怒斥:“你已陷入我军民的重重包围之中，你现在只有缴械投降。”当敌人用手枪威胁他时，小刚又说:“别说是无声手枪，就是核武器，也救不了你们失败的命运。”这些话，从内容来看，是完全正确的，思想性也很强，但观众听后，总觉得不象一个孩子的语言。这就影响了这个形象的艺术感染力。与此比较，彩色故事影片《闪闪的红星》在这方面就处理得比较好，影片中小冬子也完成了许多难度较高的任务，如筹盐过卡、米店斗争、刀劈胡汉三等，但是由于事先作了铺垫，他的行动就显得真实可信。冬子讲的许多话也比较符合他的年龄特点和性格特点，既带有孩子的天真和纯朴感情，又不是一个普通的青少年所能说的，而是一个“党的孩子”的特定语言。《带响的弓箭》中的小刚的形象在这方面就显得比较逊色，影片为小刚英雄行为所作的铺垫不够，他在有些场合的思想行动就显得比较突然。他的语言也显得一般化，没有和小刚这个特定人物的身份扣起来，缺乏特点。当然，美术片和故事片的容量不一样，《带响的弓箭》所反映的题材、主题，与《闪闪的红星》也不同，不能一概要求。但关于儿童文学创作的规律还是一样的，如果作者注意些，就会处理得更好。出现这种情况的原因是多方面的，关键还是生活，如果作者对我们时代的少年儿童了解得更深，对他们丰富多采的斗争生活更熟悉，一定能提炼概括出更典型、更生动的行动和语言来。

广大少年儿童对儿童文学作品寄予很大的期望，这就要求我们的作者认真学习革命导师关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，学习革命样板戏的创作经验，继续批判修正主义文艺黑线，深入工农兵，深入少年儿童的斗争生活，努力改造世界观、艺术观。在写作过程中，既要反对把少年英雄写成“小大人”；又要反对追求资产阶级、修正主义的所谓“儿童趣味”，努力做到写儿童时，不忘他是个英雄；写英雄时，不忘他是个儿童。总之，要充分注意儿童的特点，要敢于实践，勇于创新，努力创作出为少年儿童所喜闻乐见的，为无产阶级革命事业服务的儿童文学作品。

正如《带响的弓箭》里的歌词所说:“毛主席指方向，披荆斩棘向前方，向前方，要做革命接班人，火海冰峰我敢闯，我敢闯”。希望从事儿童文学创作的同志们总结美术影片创作方面的经验，努力为孩子们创作出更多更好的美术影片来，为社会主义文艺增添新的光彩!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cp030101.JPG">

<FONT class=imgsm>小刚搭上带有爆仗的响箭射向空中，向解放军和民兵战士报信，使苏修派遣的特务陷于重重包围之中。

(彩色剪纸片《带响的弓箭》剧照)</FONT>

描述：

