id: 9adf6e3eb6
标题：夕阳与朝暾——看意大利电影有感
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：方兰汝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方兰汝

警察和小偷，是两种处于对立地位的职业。但他们却同样是人，同样在资本主义社会里受剥削，为失业的痛苦所威胁，受美帝国主义侵略者的气。于是在特定的环境下这两种人竟发生了友谊。

真是不平常的友谊，不幸的友谊啊!艺术家们通过了这种不幸的友谊揭开了资本主义社会的疮疤。请试想一下，你必须捉住一个在你看来也是走投无路、和你自己一样为了生活而挣扎的可怜人，这个可怜人的家族已经和你自己的家族发生了十分亲密的友谊。真难啊，但不这样做，你自己和你的家属就要陷入同样可怜的境地。

于是警察就充满了同情和怜悯，百般无奈地把自己的朋友兼“死敌”的小偷送进了监狱。

这真是在资本主义响亮的鞭子下面导演出来的喜剧。

在“如此人生”的一组优秀短片里，有一张取名“夕阳无限好”。它的结构十分完整，表现的情感十分浓郁，像一颗滚圆的珍珠。

一对落魄的、上了年纪的男女贵族，受雇于一家拍古装影片的公司，充任临时演员。他们在马车上表演得十分好，甚至得到了导演的称赞。他们真是一对标准的旧时代的老情人。那种举止、动作、仪态，甚至一颦一笑都是“上等”的，这样的人现在已经极少了，可以毫不夸张的称他们为一对古董。但在资本主义的电影企业里，他们不过是在破烂摊上被拣来的旧货而已。那个老绅士用了极为高贵的仪态接受导演的命令时，周身洋溢着被香水掩盖着的贵族臭味。

这一对属于过去时代的人物，在影片拍摄过程中，谈情说爱之际，完成了他们自己的老年的恋爱。不顾导演的叫嚣、跳跃，扬鞭纵马而去了。在这里，艺术家给了自己的同行——资本主义的电影企业的导演一个尖锐的讽刺。

一个短片，却深刻地描写了一个已经没落和一个大踏步踏进下坡路的阶级的特征。

过去的已经过去了。要过去的命定地也会过去。从夕阳的余辉里，人们是会看到朝日的绚丽的。

描述：

