id: 40f5290049
标题：灌县人民法院对梅明春的处理批示表
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灌县人民法院对梅明春的处理批示表

## 送案单位：灌县人民法院　          案由：反革命集团



   姓名 梅明春 性别 男   年龄 50 家庭 出身 小土地出租 本人成份 反革命   别名 - 反动 身份 - 盟员 职业 - 前科 无   籍贯 江北县 住址   押灌县看守所   家庭人口及经济情况 - -   社会关系 - -   是否拘捕（注明时间） - 1963年2月17日由四川省公安厅 同案人 已拘捕 -   - 未拘捕 朱绍文   政治历史情况 - 24年读书至41年，41年教书，42年任江北县明月乡伪乡长，45年在重庆作生意，47年在江津教书至解放，57年整风中攻击我党，58年5月送劳教。61年解除留队生产。解放前曾任国民党区分部书记     主要犯罪事实（注明时间、地址及依据）   - 被告解除劳教后，仍坚持反动立场，62年6月3日由反革命集团骨干分子贺肇炎介绍参加“中国马列主义者联盟”为“盟员”后，积极进行反革命活动。贺犯6月5日调荣山煤矿时，抄给被告反革命文件“民主社会主义论”一分，并指使被告负责和首犯周居正联络。以五星式发展反革命组织，建立五人小组，被告接受反革命任务后，便积极指使反革命成员朱绍文进行活动。同年6－8月先后发展了劳教人员朱梦波（已扣）周志坚（扣判劳）周云华（拟管）为“中国马列主义者联盟”为盟员，被告为坚定成员的反革命立场先后出面对3人进行了反革命组织的教育。同时被告又指使朱犯文安进行盗窃筹集反革命经费，当其被我破获后，被告在审讯中，抗拒交待反革命罪行，竟将反革命组织名称掩护，妄图减轻罪行，后在罪证确凿下被迫供认。                         

   承办人 意见 判处有期徒刑15年 签名盖章 邱玉棋 63.4.20   县法院审查意见 判处徒刑15年 签名盖章 殷福纯 63.4.20   县政法 党组 判处徒刑15年 签名盖章 63.4.20   县委 判处徒刑15年 签名盖章 63.4.20   中级法院审查意见 - 签名盖章 -   专区政法党组 - 签名盖章 -   地委 - 签名盖章 -   - - 签名盖章 -   - - 签名盖章 -   省委 - 签名盖章 -   - - 签名盖章 -   备考 -   

描述：

