id: 9610b2c399
标题：化缘僧的悲哀
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

从“金元外交”到“乞求旅行”，美帝国主义的“威望”与身价正在江河日下；它的寿命，确如日薄西山、气息奄奄，不会很长的了。

推行“金元外交”，“美金能征服一切!”这曾经是“山姆大叔”多么得意的事儿?可是，过去的“恩赐主”“债权人”“亿万富翁”，如今却在乞求，却在化缘，却在敲铜鼓大叫“拯救美元”，却“处在要他们的欧洲小伙伴捐款的地位”。纽约时报记者塞瓦赖德就有这么一段很有意思的报道。这位先生说，在“西方盟国”中，美国“一向是拿出东西来和提供保证的”，“现在我们却需要我们的盟国迅速的和同心协力的援助了”；美国的盟国过去派“第一流的外交官”到美国来，现在为了求别人的帮助，“美国必须而且一定将派这样的外交官到它的盟国去”。真是:过去大小喽啰朝拜华盛顿，如今美国老板向西欧化缘。

美国两位所谓第一流人物，这次先波恩，继巴黎，后伦敦，接连吃了三碗闭门转，看来连一个铜板都没讨到。于是，惊呼，哀叹，埋怨，指责，诅咒，叽叽喳喳，吵成一团。

真的是安德逊之辈缺乏乞求讨饭的“才能”么?非也。他两位“闪电”般的奔波，原是十分卖力的。可是恶霸敲诈落空，还是由于恶霸身价实在低落，——恶霸敲竹杠敲到强盗身上了。恩格斯说过:“资产阶级的力量全部取决于金钱。”钱，这是他们的血，他们的命。用下届当选总统肯尼迪经济顾问加耳布雷思的话来形容，这就是他们的“外交地位和政策”的“支持的能力”。美国的黄金储备所以跌入“危险点”，就是由于资本主义各国在经济危机的阴影下，对美元信用“发展起来的怀疑”。美钞，在那些“弟子们”的心目里，不再是膜拜之神，而变成“软弱的”“被怀疑”的东西了，这岂不要“天下”大乱?可大老板却偏偏来一个“有钱的花擦花擦”，要拖大伙一起落水。隔岸观火可以，引火烧身怎行?要我出钱，这真是性命交关的事。于是，本来在背地里你一拳我一脚的，如今却再也忍不住了，放开嗓子大吵大嚷，好生热闹。首先是一片哭穷声:“西德同英国和法国相比还是一个十分穷的国家”(西德“总汇报”)。其次是一片嘘声:“美国制造麻烦的一伙人飞来了”(英国“每日快报”)。接着是穷开条件，以敲诈反敲诈。西德，要求美国把没收的德国财产交给西德；法国，要求美国同意让法国分享北大西洋集团的领导权；英国则更妙，不关痛痒地骂两声西德“忘恩负义”，而钞票呢?却一文也没有拿出来。

化缘僧双双空手而归，真是悲哀得很。可是对我们来说，岂不是“天下第一号反面教员”又在给我们上课了?这个事实告诉我们:敌人，的的确确是在一天天烂下去；帝国主义、各国反动派之间的矛盾，的的确确是绝对调和不了的；美帝国主义已经病入膏肓，劫数难逃，谁也挽救不了了。

描述：

