id: 96117181fa
标题：戊戌维新和思想启蒙——纪念戊戌变法一百周年
日期：1998-4-3
是否是时间段：false
作者：汤志钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤志钧

一百年前的戊戌变法，是发生在甲午战争以后“救亡图存”的爱国运动，也是一次思想解放运动。

康有为等维新志士在“马关条约”签订不久，发动“公车上书”，痛陈民族危亡，请求变法维新，提出“拒和”、“迁都”、“练兵”、“变法”。此后，又设学会，办报刊，不断上书，结联帝党，终于取得了“诏定国是”的实现，尽管新政施行只有一百零三天，但它予近代中国的社会变迁，却有着深远影响。

戊戌变法之所以是思想解放运动，是因为它对近代传统的否定。我国是长期的封建社会，鸦片战争以后沦为半殖民地半封建社会，在漫长的封建统治下，皇帝的权威是不可动摇的，孔子的权威也是不可动摇的。经过戊戌变法，这两个传统“权威”却发生了动摇。康有为想利用皇帝的权威推动变法，从而不断上书，还动员其他大臣协同上书，天真地以为只要“皇上之明”，就能“举而行之”。然而，从小在慈禧太后“训政”下，1889年“亲政”后仍无实权的光绪皇帝，虽有翁同龢等的支持，却抵制不住后党的压力，终致幽禁瀛台，政变爆发。皇帝连自身都不能保，当然说不上“权威”。

康有为又想利用孔子的权威推动变法。他自己就说:“布衣改制，事大骇人，故不如与之先王，既不惊人，自可避祸。”他专门写了《孔子改制考》，说是孔子创立儒教，提出一套他自己创造的尧、舜、禹、汤、文、武的政制礼法编写五经以为“托古改制”的根据。经过诸子争教，“儒墨显学”，从战国历秦到汉，“天下咸归依孔子”，因为他创立的儒教，教义最成熟，制度最齐备，徒众最众多，于是在汉武帝时取得一统的地位，孔子也就成为“万世教主”。他对封建卫道者的借孔子以维护封建制度极为不满，又想依靠孔子儒德实行他的维新大业。从而塑造出“托古改制”的孔子，以对抗“述而不作”的孔子，把封建时代的大圣人演为维新的改制者。他要的是资本主义的“新制”，用的还是封建主义的“旧方”。他“尊”孔子，又说“诸子尊教”，把孔子与诸子并列；孔子之成为“万世教主”，又是汉武帝“取得一统”后政治上的需要，无形中“转移”了孔子的地位。

孔子是封建时代尊奉的圣人，他的地位“转移”自然引起封建卫道者的反对。康有为等改良派把资产阶级的民权、议院、选举、民主、平等等等，都附会到孔子身上，如说:“世官为诸子之制，可见选举实为孔子创造”。把孔子说是“与时更化”，创立选举等制，想望“民主”之太平的“制法之王’，用自己的观点，阐发儒家经籍，铺衍“孔子改制”，想用孔子的“权威”来“托古改制”。无怪乎封建卫道者要说他是“乱成宪”、“伪六经”、“背叛君父，诬及经传”，“启人悖逆之萌”的“非圣无法”者了。戊戌变法时期的“孔子改制”之争，也成为维新与守旧的之争的一个重要内容。

以“托古改制”的孔子反对“述而不作”的孔子，封建卫道者对“乱成宪”的改良派猛烈攻击。“成宪”，指的是封建的旧的规章制度，改良派要改“成宪”，封建卫道者自然要反对。改良派以“孔子改制”始，又因“孔子改制”而为封建卫道者诬为“叛君父，诬及经传”终。封建时代的圣经贤传遭到“诬及”，孔子的“圣人”地位也就发生变化了。

封建皇帝的权威动摇了，封建社会的“圣人”孔子的地位发生变化了。这种对封建传统的冲击，无疑是巨大的，戊戌变法的启蒙意义在此。此后，八国联军入侵，“辛丑条约”签订，清政府“结与国之欢心”的面目也就日益暴露，反对清政府的革命运动逐渐掀起，“士林中人，昔以革命为大逆不道，去之若凂者，至是亦稍知动念矣”。对皇帝再不能存有任何幻想了，“载湉小丑，未辨菽麦”，把皇帝称之为“小丑”，把皇帝“权威”降之为“小丑”，可说是一个极大的社会变动。1911年辛亥革命，推翻清朝，建立民国，结束了二千多年的封建专制统治。后来再是袁世凯、张勋想闹复辟，也没有几天就烟消云散，以失败告终了。

以孔子为代表的儒家经籍，一直是封建社会尊崇的“圣经”，知识分子要入仕任职，要经过科举考试，而科举考试的试卷又都根据儒经，维新运动虽然失败，但京师大学堂还是成立了，各地也纷纷开设学校，“废八股为策论”的“上谕”也颁布了，试题再不是依据“圣经贤传”，课程兼学西方科技，连多年来受压制的妇女也能“禁缠足”，人“女学”了，这不能不说是巨大的社会变动。

戊戌维新，是“维”资本主义之“新”，“变”封建主义“旧”，尽管它只是昙花一现，但引发了社会的变动、思想的转变，它的启蒙作用不容低估，虽然它仅仅走了第一步，却是很值得重视的一步。

描述：

