id: 961108c035
标题：新泾大队抓好粪、水管理工作
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

据了解，嘉定县安亭公社新泾大队的干部和社员，为了贯彻执行毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，自文化大革命以来，一直大抓粪便管理工作，在粪缸小型集中、搭棚加盖的基础上，全面改成无害化粪池及厕所，全大队共建造了三十七只，并逐步达到“造好”、“管好”、“用好”的要求。自实行粪便无害化管理以来，这个大队的钩虫病、蛔虫病都有较大幅度的下降，其他疾病的发病率也逐年下降。原先饮用水源受粪便污染的问题也基本解决了。

这个大队也十分重视饮水管理。我们看到社员们都是吃的土井水，各生产队还有卫生员负责开展井水消毒工作，并向社员宣传保护井水卫生的知识。

我们还看到，这个大队各生产队的猪棚卫生工作也搞得非常突出，很多生产队的猪棚基本上闻不到臭味，也未见到苍蝇，猪圈内都是清清爽爽。

我们认为，如果农村生产队都能象新泾大队那样，发动广大的干部和群众，切实地把粪、水管理等爱国卫生工作搞好，那么，广大农村的肠道疾病、寄生虫病的发病率就会大大下降，社员群众的健康水平就能进一步提高。

市卫生防疫站环境卫生科

描述：

