id: 9613fbc059
标题：乘风前进
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：洪隆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪隆

1957年上海的戏曲创作和演出的成绩是巨大的。据初步统计，全年到场、书场演出共有66，937场，演出剧目共计3，430个，观众共达39，311，600余人次(不包括书场、游乐场的演出剧目，巡回演出的场次与观众数字)。

一年来，在纪录、整理传统剧目方面，也取得了相当的成果。艺人口述和捐献的传统剧目约有一千个，幕表、说唱800余个。其中如描写明代海瑞事迹的京剧“五彩舆”、“德政坊”以及汪笑侬的演出本“偷渡阴平”、“将相和”等，都是可贵的藏本。沪剧、甬剧、锡剧等初期的“对子戏”，也纪录了不少。

有些优秀的传统剧目，如京剧“探阴山”、越剧“追鱼”、“辕门斩女”、沪剧“杨乃武与小白菜”、淮剧“三女抢板”、滑稽剧“三毛学生意”、通俗话剧“张汶祥刺马”、评弹“王佐断臂”等，上演后都受到观众欢迎。在创作新剧目方面，如沪剧“母亲”是一年来比较突出的、反映人民革命斗争的现代剧；根据话剧改编的淮剧“东海最前线”，在演出上也相当成功；滑稽剧“右派百丑图”，及时反映了伟大的反右派斗争。在历史和古典题材方面，淮剧“忠王李秀成”、京剧“孙悟空降妖伏魔”等，也都是好戏。

但在舞台上是现香花的同时，也放出了一些毒草。有些剧团以“发扬民族传统”为借口，演出了宣扬淫毒迷信的“杀子报”、“大劈棺”，还演出颂扬反动统治的“三○三大血案”、“天字第一号”。有些剧团以“配合政府取缔阿飞”为幌子，演出了宣扬资产阶级腐朽生活的“阿飞戏”；有些剧团利用“剧目开放”的措施，搬演舞台形象极其丑恶恐怖的“僵尸戏”。这是我们戏曲事业前进中的逆流。在与这些毒草进行斗争中，广大人民群众的舆论批评，发挥了积极的战斗作用，提高了戏曲工作者的思想觉悟。

这一年来，贯串在戏曲创作、演出中的香花和毒草的斗争，是无产阶级思想与资产阶级思想的斗争，是社会主义文艺路线与资本主义文艺路线的斗争，这个斗争还要长期坚持下去。

这一年，在3，430个戏曲演出剧目中，有3，224个是传统剧目和古典剧目。有206个是包括解放前后的现代剧目，而其中反映工农兵生活和人民革命斗争题材的剧目只有20个左右——这个数字，不能不引起我们十分重视。

我们生活在伟大的社会主义时代，随时随地都有丰富的、可供我们创作的题材；又有不少具有相当艺术工作经验的人材，而且广大人民迫切需要丰富的文化生活。特别是上海地区，有许多剧种和数以百计的戏曲剧团，各种戏曲表现艺术形式都有一定的演出条件。而反映现代人民生活和斗争的新创作剧目，如此贫乏，这个问题很值得讨论和研究。

党在文艺工作上早就明确提出了“百花齐放、百家争鸣”、“推陈出新”的方针，也向我们提出了建设民族的社会主义的新文艺的光荣任务。我们的文艺应当满足人民对它日益增长的需要和要求，并和人民一起前进。人民迫切地期待我们用优秀的艺术形式、真实地反映他们各方面的生活和斗争。去年一年，虽然我们为工农兵服务方面做了许多工作，但是在我们的戏曲艺术创造中，无疑的存在着落后于现实生活的不正常现象。戏曲艺术工作，也和其他许多文艺工作一样，目前最主要的障碍是资产阶级个人主义和右倾保守思想。我们主张以社会主义思想作指导，来继承民族遗产，大量地继续整理出优秀的传统剧目。同时，必须反对妨碍社会主义戏曲艺术前进的复古主义、国粹主义思想，更不能容忍反动的资产阶级思想对人民戏曲事业的腐蚀和破坏。这一方面，我们还需要展开一系列的斗争和改造工作；另一方面，我们必须积极保护和培养戏曲事业中的新生力量。据说，几年来有许多新创作的戏曲剧目，受到某些剧团的排斥，应该予以批判。

在我们的生活中，以个人利益和集体利益相结合的原则为基础的社会主义思想，已经逐渐形成和日益支配人们的行动，人们对待劳动和爱情，都有了完全不同的态度，资本主义思想已被公认为落后的标志。我们戏曲艺术的主要使命，就是要把政治战线上和思想战线上的社会主义革命进行到底，并在人民群众的思想改造和社会主义建设的过程中，更多更好地反映人民的现实生活和斗争热情，培养他们社会主义的新的道德品质和思想感情。因此，要求我们在继承和发扬民族戏曲传统的基础上，源源不断地产生优秀的、新的戏曲作品来教育人民。

广大人民不仅喜爱优秀的传统剧目，同时也欢迎富有现实教育意义的现代剧目。最近人民沪剧团下乡演出，郊区农民就希望看到“母亲”，淮剧“东海最前线”在剧场演出，得到观众的好评。“布谷鸟又叫了”下厂演出，也很受欢迎，这些戏对人民群众都起了良好的思想教育作用。

最近有许多剧团在拟订1958年的剧目创作、演出计划，值得注意的是人民沪剧团，他们准备创作十四个表现现代工农兵生活题材的新剧目，这种精神是值得鼓励的。我们必须克服一切思想障碍和困难乘风前进!

描述：

