id: 9615c296a6
标题：“天方夜谭”沪光·新光同映
日期：1946-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敏

“天方夜谭”拍成的片子有很多部了，它们都是取其中的一个故事编织而成。

这是孩子们最欢喜读的一本书，但是在这些童话里也多少反映着古代的生活情形，就拿现在这部片子来说，它就描写了古代奴隶贩卖的现象。我们如果从孩子的眼里来处理这个故事，那必然像梦境一样的奇幻非常，这片子应该有它独特的格调，要拿孩子的思想和感情；他们的兴趣放在一切设计的思索里，它单纯，它尤其应有“天真”的好处。但是，这部“天方夜谭”和“蛇蝎美人”有什么分别呢?制片的出发点，完全是那种庸俗的市民趣味。即拿色彩一项来说，它丝毫没有去注意那东方古国的神秘的气氛，要的只是“鲜艳”和热闹。特别强调的是美女出浴，不是奴隶制度的残酷。贩卖奴隶的场面，取其奇；而不是取其“真”，如果我们要从这童话里反映历史的真实，这未尝不是一条可以取法的路。我就想到，“天方夜谭”的开场就正是奴隶主虐待奴隶的最好说明，他是把这一个个作为奴隶看待的“女人”，随便杀戳，这是多么可怕的史实，我们岂能轻佻的眼光来嬉笑她们?

“天方夜谭”是失败的，像这么一本有着千百万读者的书，它却这样轻率的处理了，这是多大的损失啊!

描述：

