id: 9619b993d1
标题：吉田卖国政府的战争预算
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

在美帝国主义积极进行重新武装日本的阴谋的同时，吉田卖国政府又在美帝国主义的督促和指挥下，提出一九五二年度的预算草案，并已于二月廿七日在众议院中通过，投赞成票的人，都是吉田茂的自由党议员。这个预算案正如日共临时中央指导部声明中所指出，这是吉田政府的卖国、战争和法西斯统治政策的集中表现。

为什么说，这是吉田茂卖国政策的集中表现呢?预算草案中防务费用列为一千八百二十亿日圆，其中三分之二作为“对日和约”生效后，供应美国占领军的需用。美、日反动派预定一九五二年在日本境内动用的“安全”经费为一千三百亿日圆，其中的半数由日本负担，即为六百五十亿日圆。此外，日本在“安全”经济账目下，尚须支出五百六十亿日圆，作为建筑有关供应美国占领军所需用的各种建筑物、通信设备、港口设备和改善道路设备的费用。两项开支，合计一千二百一十亿日圆，占了全部防务费用的三分之二。吉田卖国政府这样凶暴地以更其沉重的负担压在日本人民身上，它的目的，完全是为了服务于美帝国主义的侵略政策，完全是为了便于美国侵略军的长期占领日本。这种不顾日本主权独立和日本人民和平、幸福生活的罪恶政策，充分表现了吉田茂的卖国罪行。

为什么说，吉田茂的预算充分表现了战争性质呢?在美国战争贩子的督促下，吉田卖国政府正在加紧重新武装，准备把“警察后备队”和“海上保安厅”正式改编为正规军，连这最后一块“遮羞布”也要扯下来了。因此，在一九五二年的预算中，大大增加了重新武装的经费。而吉田卖国政府疯狂进行重新武装的目的是为了什么呢?，它是把日本当做廉价的炮灰供应地和侵略基地，把日本投入美国侵略的战争政策中，作为美国侵略政策中的牺牲品。这种违背广大日本人民和平要求的罪恶政策，是充分暴露了吉田卖国政府企图在美国侵略战争中扮演丑角、把日本驱向战争的罪恶意图。

为什么说，吉田茂的预算是强化法西斯统治的集中表现呢?因为它完全不顾日本经济已衰弱达于极点的危险，而扩大对日本人民的剥削和掠夺，以无比沉重的赋税压在日本人民的身上。这种破坏日本人民经济生活、把日本驱向毁灭的罪恶勾当，是充分暴露吉田卖国政府加速法西斯化的毒辣阴谋。

吉田政府这种卖国、战争和法西斯统治的罪恶政策，是完全违背广大日本人民的意志的。当吉田政府最初提出这一可耻政策时，已受到日本人民强烈的反对，纷纷举行示威游行，高呼“反对战争预算!”“打倒吉田政府!”坚持斗争的日本人民，是坚决反对吉田政府的罪恶政策的，而这种日益壮大的力量，更是使吉田茂寝食不安地感受着严重的威胁了。

领导日本人民坚持斗争的日本共产党，已发出号召，要求一切爱国人民团结起来，英勇地摧毁吉田政府的一切罪恶勾当，并进而实现解散国会，打倒吉田卖国政府的目的。

在日本共产党领导下日益坚强地团结起来的日本人民，他们的斗争决不会孤立，全世界爱好和平的人民必予有力支持，而他们也必然能够获得最后胜利。

描述：

