id: 961ae7628b
标题：通过三反和忠诚老实学习运动北京辅仁大学出现了新气象师生员工批判了资产阶级的腐朽思想，群众觉悟程度大为提高，大家积极要求进步。
日期：1952-7-7
是否是时间段：false
作者：刘福惠
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北京辅仁大学经过三反和忠诚老实学习运动，大大地变了样，学校里出现了一片崭新的气象。这种新的气象的出现，是由于工人阶级思想在辅仁大学作了领导地位的结果。

经过这两个运动，使辅大师生员工们在思想上划清了敌我界限，肃清了反动思想，更进一步的批判了资产阶级的腐朽思想，群众的觉悟大为提高，大家都积极要求进步，全校的八百九十四位学生中(参加土改者除外)有五百一十四人成了运动中的积极分子，百分之八十以上的学生要求加入新民主主义青年团，已有一百廿八人被正式批准。团的队伍扩大了。运动前团员占学生总数的八分之一，现在已提升到四分之一强；而且还不断在增长着。教师中的积极分子比运动前增加了两倍多，职工中的积极分子也比运动前增加了两倍半。

教师们在运动中批判了他们的资产阶级腐朽思想后，决心要为做一个名符其实的人民教师而努力。过去许多教师教书是为了个人名利地位，存在着“饭碗第一”、“孩子第一”等自私自利的思想和不负责任的教学态度，这种资产阶级腐朽思想在教师“洗澡”时受到了广大群众严厉的批评。这两个运动改变了教师们的教学态度。过去许多教师对教学不负责任，上课才来，下课就走，讲课不充分备准，卖老一套，不管学生懂不懂；但是现在已看不见这种情形了。

由于教学态度有了改变，对教学的责任心更加强了，这就使教师们很自然地主动去钻研教学方法的改进。许多教师过去教课互不相关，教好教坏无人过问，现在他们加强了对于教学方法的研究，外文、中文、物理、数学等系首先实行了互相听课的方法，听课以后互相研究，互相提意见，发扬优点，改正缺点。许多系现在经常召开课代表会，反应学习情况和学生的意见，密切了师生之间的连系，帮助解决了教学中存在的一些问题。

学生方面的进步，尤其显著。运动前，有些学生整天游手好闲，生活没有目的；部份学生竟不上课而到马路上去追女人；有些学生晚上跳舞常常是通宵，天亮了该上课的时候他(她)们却去睡觉；有些学生晚上聊天到深夜十二点以后才睡，第二天起的很晚，不止早操；有些学生晚上不准备功课，在宿舍里唱黄色歌曲，不到八点就睡觉了；有些学生虽然埋头念书，但其目的却是为了个人名利，他们不关心政治时事，钻在个人主义的小圈子里。这种种恶劣现象，现在再也看不见了。这两个运动，使同学们认识了过去的错误，批判了混世态度和寄生思想，明确了自己应走的道路。

同学们在运动中间，批判了资产阶级腐化堕落生活，划清了敌我界限。例如外文系学生张广天，她是汉奸与反动军官张岚峰的女儿，她怕同学知道，就隐瞒下籍贯、家庭成份、经济来源等，见了熟人藏藏躲躲，成了个“黑人”。过去她认为她父亲是“慈善”的，如果她父亲受到人民的制裁时，她就要替父亲去死，作一个烈女来表示她的孝节。她在学校里不好好念书，整天只讲吃穿玩，星期六一定要上吉士林，进跳舞厅，出门打扮就要两个钟头，上课时胡混，得刷就刷(不上课)，有时晚上七点钟就睡觉，通过运动，她变了，许多现实的例子教育了她，她认识了她父亲就是杀害人民的刽子手，她回忆起张岚峰杀害无数革命烈士的罪行，她说:“张岚峰杀害了无数像方志敏那样的革命烈士，我从前亲眼见到的血淋淋的事实又呈现在眼前，使我对张岚峰恨入骨髓。”她坚决表示，如果现在她父亲受到人民的制裁时，她不但不同情他，而且还要当场控诉他。她与汉奸、反动军官父亲从思想感情上划清了界限，并且帮助她母亲交出了汉奸父亲掠夺去人民的财产一千两黄金、三千元美钞，共合人民币十余亿元。她批判了资产阶级腐化堕落的生活，她在典型报告中说:“三反运动把无数青年从罪恶的深坑中挽救出来，我就是其中的一个，从前的腐化生活使我感到的是空虚，没有目的，自己的前途暗淡无光。通过运动，我认识了我是劳动人民养大的，我要作一个劳动者，绝不能作一个寄生虫。我现在才知道了学习应当为了祖国的建设，为了人民的幸福生活。”张广天成了运动中的积极分子，她在“辅大五四团日”大会上已宣誓加入青年团。许多像张广天这样的学生，也都转变了。

过去“辅大”党团员与非党团员学生之间、教徒与非教徒学生之间、男女同学之间常闹不团结，经过运动才明白了过去不团结都是因为学生中间没有分清敌我，给敌人钻了空子，使敌人在学生中挑拨离间的活动有了市场。现在同学们划清了敌我界限，敌人再也无空可钻了。例如:经济系一年级男女同学过去不团结，在运动中才发现潜伏在该班的大汉奸、大特务宋广仪是该班不团结的挑拨者，宋匪的真面目被揭发后，在全校师生员工一致要求下，已由公安部门将其逮捕法办。

通过运动，同学们学习的积极性大为提高。过去图书馆三个阅览室除考试前夕人较多外，平常进去的人很少，但现在还增辟了一个阅览室，每晚都坐得满满的。无故旷课的和游游逛逛的人几乎没有了，大多数学生已能作到课前预习和课后复习，保证每天八至九小时的正课学习。学生中的政治空气也一天天浓厚起来了，校园里、宿舍里到处都经常听见有人在谈思想问题或政治问题，全校订阅报纸的份数在运动前只有五十多份，现在已增至二百五十多份。过去不注意锻炼身体的人现在每天下午都出现在操场上，上早操的人数已增至住校人数的百分之九十以上。

这两个运动也提高了工人们的主人翁感，他们实行了合理的分工，因之工作更为积极，他们把许多年来没有清扫过的地方都扫干净了，把好几年没有擦过的玻璃擦干净了。锅炉大烟囱坏了，在过去就得雇外工修，现在他们发挥了创造性，搭起了五丈高的花架自己修理，星期日也不休息，工作提前完成了，给学校节省了人民币一百五十万元。现在工人们都要求学习文化，进了职工业余学校或速成识字班。

为了个人的资产阶级腐朽思想在辅大被打垮了；一切为了祖国，忠诚为人民服务的思想已成为广大群众努力的目标，工人阶级思想的红旗已经胜利地飘扬起来了，这就是辅仁大学三反和忠诚老实学习运动的巨大收获，这就是马克思列宁主义和毛泽东思想在辅仁大学取得的辉煌胜利。

(辅大通讯组刘福惠)

描述：

