id: 961b61e14c
标题：李瑞环在南方四省“扫黄”工作座谈会上要求加强领导乘势而上　把“扫黄”抓紧抓实一手抓“扫黄”一手抓繁荣文艺要坚定不移。文艺的繁荣单靠抓“扫黄”抓不出来，还要靠发展健康、优秀的文艺创作和演出
日期：1989-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月15日电　在南方四省“扫黄”工作座谈会上的讲话

(1989年9月11日)

李瑞环

今年8月24日党中央、国务院召开了全国整顿清理书报刊及音像市场电话会议。会后，“扫黄”工作在全国范围内铺开。大多数省、自治区、直辖市都由党、政负责同志亲自挂帅，做出了具体部署，许多地方层层建立了有领导负责的专门班子。广大群众对中央关于“扫黄”的决定反映强烈，一致表示坚决拥护和热烈支持，认为这是为群众办了一件好事、实事。小平、陈云、先念同志和一些老同志都非常关心这项工作，希望抓到底抓出成效。全国现已初步形成“扫黄”气候。一些动作较快的地区，已经收缴和查禁了大批淫秽书刊和音像制品，取缔了一些专门兜售黄色书刊的书摊和音像市场，有的还顺藤摸瓜，查处了一些“制黄”、“贩黄”的地下网络和出版社、印刷厂，书报刊市场面貌已开始发生变化。总的来看，“扫黄”已初见成效，发展态势是比较正常的。

我们也要看到，“扫黄”工作刚刚开始，各地发展不平衡，一些“死角”还未触动，特别是有些地区领导还没有真正重视起来，工作还停留在一般号召阶段，不少工作还没有真正落实。所以，当务之急是，再加一把劲，乘势而上，推动“扫黄”工作扎实深入开展，防止虎头蛇尾。而要做到这一点，关键在于加强领导，把工作抓紧抓实。

第一，抓认识。有些地方“扫黄”深入不下去，原因固然很多，但主要的还是领导上对“扫黄”的重要性和紧迫性认识不足。这次“扫黄”，中央下了决心，政治局常委一致认为必须下决心搞下去。这决不是“小题大作”，而是当前贯彻十三届四中全会精神的一个重要内容、一项重要工作。“扫黄”是反对资产阶级自由化斗争的一个组成部分。黄色书刊和音像制品充斥社会，既是资产阶级自由化造成的恶果，也为资产阶级自由化泛滥起了推波助澜的作用。国外敌对势力对我国推行“和平演变”战略的一个重要手段，就是利用“黄赌毒”来麻醉我们的人民。这次北京反革命暴乱中一些社会渣滓跳出来充当急先锋，就是明证。“扫黄”是改革和对外开放健康进行的一个保证。有些同志担心“扫黄”会影响对外开放，这是不必要的。把黄色的东西打掉了，把“蚊子”、“苍蝇”扫除干净，会有利于改善投资环境，把对外开放工作搞得更好。“扫黄”是加强社会主义精神文明建设的突破口。淫秽的东西屡禁不绝，反映了这几年精神文明建设的严重失误。不解决这个问题，“四有”人才的培养、民族素质的提高、良好社会秩序的建立等都无从谈起。“扫黄”是为群众办实事、树立党的威信的实际行动。群众对黄色的东西深恶痛绝，反映强烈，如果这样的事情也办不好，就无法取信于民。因此，各级党委一定要把“扫黄”工作摆到议事日程上，认真地抓起来。你们四省地处沿海，任务较重，困难较多，希望你们回去后向省委的主要负责同志认真地作个汇报，希望他们进一步关注这件事情。

第二，抓落实。大量事实证明，我们的许多工作没有做好，并不是失之于方针不对头，思路不够好，而是因为领导作风不过硬，工作抓得不实，使很多好的设想流于空谈。“扫黄”工作要搞好，达到预期的目的，最重要的是要把工作抓实、抓紧、抓具体，抓住不放，一抓到底。这是因为:其一，“扫黄”难度大。黄色书刊和音像制品泛滥成灾，时间长，“冰冻三尺非一日之寒”；范围广，遍及城乡许多角落；参与的人较多，不仅有一般的群众，也有党员、干部；而且“黄源”连结国内外，既分散、又隐蔽，抓起来工作量很大。不下点真功夫、做一番切切实实的工作，是难以奏效的。其二，“黄毒”根子深。近年来由于放松了坚持四项基本原则的教育，思想政治工作薄弱，为数不少的青少年受“一切向钱看”思想的影响和西方腐朽生活方式的腐蚀，缺乏远大理想和正当的人生追求，有的人中“黄毒”很深，已经到了不能自拔的地步。一批人见利忘义，视“制黄”、“贩黄”为发财之道，也确实有些人、有些单位靠干这种黑行道发了大财。一些县、乡的少数干部也把这种肮脏勾当视为生财之路，不仅不打击，反而包庇纵容，有些甚至内外勾结，直接参与了非法活动。因此，不实实在在地从根子上抓起，“扫黄”很难扫下去，一时见效的也难于巩固。其三，有历史的教训。“扫黄”至今已非一次，为什么三令五申，屡禁不绝，反而愈演愈烈?一个重要的原因就是工作抓得不紧、不狠、不实。一些“黄贩子”看准了我们有“一阵风”的毛病，“扫黄”来了，暂时避避风，转入地下，埋伏起来，等待时机。一等风头过去，他们就沉渣泛起，卷土重来，而且更加肆无忌惮，变本加厉。因此，我们这次“扫黄”必须防止虎头蛇尾，半途夭折。

抓紧、抓实的关键是克服飘浮的作风，加强对这项工作的具体指导。各单位都要做到有要求、有措施、有部署、有检查，而且要实行责任制，层层落实到人。要把工作放到督促检查、狠抓落实上。有关领导同志要深入“扫黄”第一线，对自己领导范围内的“扫黄”工作进行一次认真的检查。例如，“扫黄”的社会舆论和社会力量形成了没有?该收缴的黄色、反动书刊和淫秽录像带收缴、销毁了没有?查封的书报刊组织审看了没有?兜售乌七八糟东西的个体书摊管起来了没有?问题成堆的出版社、印刷厂和书店的领导班子整顿调整了没有?丰富群众文化生活的措施落实了没有?扶植优秀出版物和加强音像市场管理的政策规章着手制订了没有?诸如此类的事情，都要一件一件地去督促、去检查、去研究、去落实。“扫黄”能不能深入，关键还在于是否真正把广大群众发动起来。哪里“制黄”、哪里“贩黄”，最了解情况的是广大群众，只有广大群众真正地关心、支持这项工作，并与专门力量结合起来，才能形成“扫黄”的天罗地网，使“黄毒”无处容身，形成“拒黄”光荣、“嗜黄”可耻、“贩黄”有罪的强大社会舆论，造成黄色的东西一露头就“老鼠过街、人人喊打”的局面。只有这样，工作才算真正地落到了实处。“扫黄”工作涉及宣传、文化、出版、工商、税务、公安、海关、边防，乃至教育和群众团体等诸多部门，必须把各种力量组织起来，进行综合治理。一方面，要强调各有关部门必须从全局出发，主动承担任务，避免推诿扯皮；另一方面，党委和政府必须加强统一领导，做好组织协调工作，明确分工。把全社会力量动员起来，形成打“总体战”的局面，夺取“扫黄”工作的胜利。

第三，抓重点。什么是“扫黄”的重点?这应当因时、因地而异，就全国范围来说，当前要集中力量解决“黄源”的问题。对那些制作、贩卖淫秽出版物严重的单位和地方，不集中力量加以清除，“扫黄”就永远扫不净。如福建的石狮、浙江的温州、海南的海口等沿海地区的若干城镇，这次就要作为重点。这些地方连结海外，大量走私、翻制淫秽录像、书刊，并且推销到内地，祸害全国。有的卖淫嫖娼成风，“黄赌毒”俱全，已经形成了一股地下黑社会势力。对这些黑据点必须坚决拔掉，不允许姑息养奸。有些省份包括内地省份的一些出版社、印刷厂和书商，大量编辑出版、印制不堪入目的淫秽读物、低级庸俗读物和黄色录像带，并且有一套组织严密的地下发行网点。对这些单位必须彻底整顿，不能走过场。坏书要收缴封存，出版社、印刷厂要关闭，责任者要查处。我们现在一些地方出版社过多过滥，有些人员素质低下，组织混乱，正好借这个机会砍掉一批。对那些查实确有印制黄色物品的出版社、印刷厂等，要吊销其营业执照，对其人员特别是负责人要进行必要的教育、处理，不仅给予经济上的处罚，还要追究其行政或法律的责任。对那些专门制造淫秽录像、书刊和非法出版物的黑窝子，一定要“连锅端”，对主要的组织者、生产者、销售者要依法给予严厉打击。还有那些“一切为了赚钱”，卖书号、刊号助纣为虐的单位和个人，以及黄色书刊、音像带的掮客，也要重点查处。

各地要根据实际情况精心研究确定自己的工作重点。要注意具体分析，分类指导。对领导不重视的，重点要解决领导重视的问题；群众没发动起来的，要首先发动群众；工作不实的，要狠抓落实。抓重点必须下决心、下力量，锲而不舍，狠抓到底。在舆论上，要造成声势，引起全党和全社会的关注；在力量上，要调集精兵强将，集中力量打歼灭战；在部署上，要注意科学组织力量，选好突破口，有秩序地开展工作；在实施上，要雷厉风行，敢于碰硬，不达目的，绝不罢休。

当前，在清理各种非法的、反动的、有严重政治错误的出版物和音像制品的同时，要注意首先集中必要力量清理黄色制品。区分黄色作品与非黄色作品并不十分困难。除了明显的色情、淫秽的出版物、音像制品等外，对夹杂有色情内容、裸体半裸体画面的作品，主要看他创作、制作的目的和出发点，看整个作品的基本格调和基本倾向。在一些文学名著里，出于情节的需要，讲到男女私情时，有些细微描写或形象的画图，但整个作品的基本格调是高雅的、健康的、有益的，这类书刊或其音像、电影制品不应列为黄色的东西。有些作品不是这样，它夹杂色情、裸体半裸体东西的目的，是为了变着法子、拐弯抹角地兜售和宣扬淫秽的东西，或者是以淫秽的东西作为招徕观众或读者的手段，作品的基本格调是低下的、庸俗的、萎靡的，是有害于青少年身心健康的，其社会效果是很坏的，这一类作品就是黄色的东西，决不是什么“擦边球”，应该坚决予以禁止和取缔。

抓重点，看准了就要抓住不放。要不为非议所动摇，不被困难所压倒。毛泽东同志说过:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”“扫黄”就得有这股认真劲!主管“扫黄”工作的同志，必须对自己负责的工作有清醒的认识，必须亲身参与重要工作的落实。总之，要注意抓重点。没有重点就没有政策，没有重点就没有章法，没有重点工作就没有波澜起伏，我们都应该学会抓重点。

第四，抓案例。选择具有典型意义的案例大张旗鼓地进行处理，是促使“扫黄”工作深入一步的重要环节。这样做，可以显示领导的决心，可以把广大群众发动起来，把坏人震慑下去。这样做，还可以体现党的政策。为了孤立打击极少数坏人，挽救那些一时失足、错误轻微、可以教育过来的人，必须坚持坦白从宽、抗拒从严，立功者赎罪、立大功者受奖的政策。各地选择案例时要注意典型性，要有宽有严，以瓦解坏人，推动工作。有准备地处理一些案例，还可以为后期的处理工作，以及制定有关方针、政策、法规打下较好的基础。

我们过去“扫黄”工作收效不明显的一个重要原因是手软，或该处理的没有处理，或该重处的轻处，或该判刑的以经济处罚代替法律惩办，因此犯罪分子的嚣张气焰一直没有真正打下去。这次强调抓案例，就是要坚决扭转这种状况，坚决把犯罪分子的气焰打下去，不这样群众就不可能真正地发动起来，不这样今后就不能刹住这股歪风。要象解放初期处理刘青山、张子善那样，大张旗鼓地处理和宣传，使犯罪分子一想起来就胆战心惊。对那些罪大恶极不杀不足以平民愤的，要按照法律规定从重从快处理，然后以电视、电台、报纸等配合进行大张旗鼓的宣传，借此造成“扫黄”的强大社会舆论，动员足够的社会力量，推动“扫黄”的不断深入。

最后，讲讲繁荣文艺的问题。在整个现代化建设和改革开放的过程中，大力加强社会主义精神文明建设是一个极为重要而亟待解决的课题，是一项长期而艰巨的任务。我讲过，要一手抓“扫黄”，一手抓繁荣文艺和活跃群众文化生活。这个方针必须坚定不移。文艺的繁荣单靠抓“扫黄”抓不出来。任何国家文艺的繁荣，都要靠发展健康的、优秀的文艺创作和演出活动，用健康的、优秀的文艺作品和文化活动占领阵地，使黄色的低级庸俗的东西没有市场。所以，彻底地解决“扫黄”问题，从根本上说必须用健康的群众喜闻乐见的东西来占领思想文化阵地，满足群众多层次、多方面的文化生活需要。繁荣社会主义文艺是一篇大文章，这次会议不可能专门展开研究，但这是个非常重要的问题，非下硬功夫解决好不可。

描述：

