id: 961b5fb545
标题：论朴实谦逊
日期：1952-10-6
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃汉川

朴实谦逊，是每一个革命工作者都需要具备的优美的品德。这不仅仅是一个态度问题，还是革命工作者的世界观与人生观，在对待国家、人民和日常的具体工作与长远的革命事业上的正确态度的表现。如果形式地把‘朴实谦逊’仅仅看成是单纯的态度问题，不是一个思想认识问题，我们就会错误地把“笨拙迟钝”、‘人云亦云’、‘羞怯文雅’、‘唯唯否否’虚伪的客气与庸俗的世故，都看成‘朴实谦逊’了。在我们工作中，就有这样的一些人:他们带着伪君子的态度，来对待同志，对待问题，他们装得很虚心、诚恳的样子，处处征求同志们对工作和对他们自己的意见，好像很谨慎地记在手册中。可是他们就没有把这些意见作为检查工作和检查自己的材料，来进行反省。改进工作，健全自己。征求别人的意见，仅是点缀门面而已。还有这样的一种人，无论在讨论问题与处理工作中，总是显得‘老成持重’，没有定见，避免争辩，不敢坚决地站在正确的一面，不轻易暴露思想，怕负责任，美其名曰:“我们要做一个小学生，向群众学习。”也有这样的一种领导者，布置工作时，好像很虚心谦逊地征求同志们的意见，但他并不把大家正确的意见总结起来，充实他的领导，其结果还是“依然故我”的‘老一套’。还有这样一些人，不敢正确地肯定工作的成绩，怕别人说他不虚心，即使肯定成绩，也要打几分折扣，表示很“谦逊”。

显然，这些人把‘朴实谦逊’完全庸俗化了。其实，一个真正的革命工作者，他对同志对事物，具有一种“朴实谦逊”的美德，是由于他具有这样的世界观，他深刻地认识到了:宇宙间的万事万物都是在不断地发展的，都是处于由低级到高级的不断变化发展的过程。任何工作、思想，都不可能停留在一点上。因此，他就不能满足于自己已有的成就(那怕这个成绩是很大的)，也不把自己已有的经验和知识，看成是十分完美的。由于他深刻的认识到了:人们在不断与自然界斗争中，在不断的社会斗争中，都不是彼此孤立，彼此隔绝，各人单独来进行的，而是以团体为单位，以社会为单位来进行的，是在不断的斗争中，改变自然面貌，改造社会又改造自己。因此，他就不能单纯强调自己个人的知识、经验与能力，他就要注意向群众学习，吸收、总结与运用群众的智慧和经验，来改进工作与改造自己。更由于他具有这样的革命的人生观；他深刻地认识到共产主义社会是人类社会必然实现的前途，而要实现这个前途却是亿万人的伟大的革命事业，是无产阶级解放全人类的光荣事业，也是他自己全身奋斗的事业，因此，他必然要把他参加的日常工作与革命的终极目标联系起来。任何日常工作的错误与自己的缺点，对革命的终极的目标，都是在起着一种不同程度的损害作用的。

‘学习，学习，再学习。’是一个革命工作者基本精神。从诚恳的学习精神出发，就必然表现为朴实谦逊的态度。‘朴实’也就是对党、对人民、对国家的忠诚老实的态度，是对事物的不夸大不缩小的‘实事求是’的态度。‘谦逊’也就是向人民群众诚恳虚心的学习态度，是布尔什维克的永远不满足于现有成绩的战斗精神的表现。所以那些貌似‘朴实谦逊’的伪君子，他们心中存在着的不过仍然是‘个人的傲慢’，决不是什么真正的‘朴实谦逊’。那些‘老成持重’的没有是非观念的个人主义者，是对革命、对人民、对真理的不负责任的表现，也决不是什么真正的‘朴实谦逊’。

坚持自己正确的意见，进行争辩，是否就不是“朴实谦逊”了呢?显然不是的。争论与斗争，在我们日常生活与工作中，都是不能和不应避免的。目前，我们还处在新民主主义社会阶段，有阶级存在，在统一战线内部也就有斗争与团结工作存在。我们是处在许多旧社会的腐朽落后的东西还未完全死去，尚在挣扎顽抗，新的东西正在迅速长成的时代。新与旧的斗争，就显得特别尖锐。争辩也是斗争的一种形式，是为了发扬真理，只有抱着朴实谦逊的态度，以实事求是的精神来参加改造社会和改造自然的实践才能发扬真理。毛主席给“实事求是”四字，作了一个深刻的解释，他说:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系即规律性，“求”就是我们去研究。”真理是科学的，具体的。科学的态度，就是老老实实的态度，恐吓与浮夸，决不能宣扬真理，反而会歪曲它。

‘实事求是’的精神，‘它不知道，也不承认有什么阻碍，它以其切实的坚忍精神扫除一切和任何障碍；一件事情只要开始来做，它就一定要做到底，那怕这件事并不怎样大。没有它，那就不能设想认真的建设工作’(斯大林)。实事求是的人是永远不满足于自己的成就的，总是用谦逊的态度来对待工作，对待群众。这样，也才能启发广大群众的智慧、创造力、进取心以及培养他们维护真理，爱护和培养新鲜事物的热情。这样才能使自己的工作与群众的力量紧密地联系起来，自己也就不会在斗争中‘突出’而脱离群众了。列宁也这样教导革命工作者说:‘我们能够了解这个简单情理，即在新的，异常困难的事业中，要善于再三从头开始；开始之后陷入困境，又重新来开始——那怕十次改作，但总之，要达到自己的目的，不要装腔作势，自夸自大，说什么你是共产党员，而他却是非党的店员……’

列宁、斯大林、毛泽东，都是明确坚定、朴实谦逊的伟大人物。斯大林在‘论列宁’一文中说:‘我每次拿列宁去与我们党底其他领导者比较时，总觉得列宁底战友普列汉诺夫、马尔托夫，阿克雪里罗得以及其他等人，是远不及列宁的；列宁和他们比较起来，并不简单是一个领导者，而是最高典型的领导者，是个山鹰，他在斗争中，不知恐惧为何事，而大胆地引导我们党沿着俄国革命运动新辟的道路向前迈进。’可是列宁又是‘这样朴实谦逊，这样很想不露头角，至少是不惹人注目，不摆架子的特性，正是列宁的一个最大长处，正是他之为新群众底新式领袖，即人类最“下层”平民大众底新式领袖所固有的最大长处。’伟大的革命导师斯大林，同样也是具备着那种朴实谦逊的高贵底品质的。尹·思·波列克夫在‘谈谦逊’一文中说:“许多与斯大林同志会见过的苏联英雄们，出色的斯达哈诺夫式工作者们，以及我国的许多名人，在他们回忆到与领袖的会见时，常常讲述斯大林同志的非常真诚、慎重、关心接待每一个劳动人民。”“斯大林同志指示道:谦逊是布尔什维克的美德，他像父亲似地充满热爱地谈到那些纯朴、平凡、谦逊的苏联人们，谈到那些使我们伟大国家机构，在科学、经济、军事各部门中都保持积极工作的小‘螺丝钉们’”。我们伟大的革命领袖毛泽东同志，同样也是具备着那种朴实谦逊的高贵底品质的。他总是那样坚定而明确地在每一个重大的革命阶段，正确地分析与估计了敌我的力量，引导我们走向胜利的前进道路。他总是那样朴质地正确地运用了马列主义普通的真理解决中国革命各种具体问题。他教导我们要“实事求是”“有的放矢”“‘的’就是中国革命，‘矢’就是马列主义。我们共产党人之所以找这根‘矢’，不是为了别的，是专门为了要射中国革命与东方革命这个‘的’的，否则，这‘矢’就不过是一个徒供玩好的古董，一点什么用也没有。”因之，他批评那些不从实际出发的搬弄教条的人底罪状之一是“装腔作势，藉以吓人”。他们底教条，连屎也不如。他又指导我们不要犯经验主义的毛病，‘如果以经验为满足，那也很危险。他们须知自己的知识是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知识与普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较的不完全，而要把革命办好，没有比较完全的知识是不行的。’因之，他是那样谦逊的教导我们，要学习革命理论，更要向群众学习，‘甘当小学生’，能当群众的学生，才能成群众的先生。伟大、光荣、正确的中国共产党，正是这样一个充满了朴实谦逊精神的伟大的中国工人阶级的先锋队——一个‘有纪律的，有马、恩、列、斯的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众’的政党，这样，就保证了中国革命的胜利。

是的，在伟大的毛主席和中国共产党的领导与教育下，四亿七千五百万中国人民，在解放三年中，就发挥出了高度的政治热情与劳动热情。在各个战线上，都获得了伟大的成绩，各个战线上，都涌现出了无数的劳动模范与战斗英雄，人民的智慧与创造力，像永远不谢的繁花一样，在日益灿烂的开放着。可是，我们底在车间的和田间的劳动模范们，我们底在朝鲜前线的和国防工作岗位上的战斗英雄们，他们都是那样朴实谦逊，永远不满足于自己已有底成绩的人，他们总是那样不倦于学习。因此，他们就在不断地前进着，胜利接着胜利……。

只有朴实谦逊的态度，才能在革命的实践中，通过批评与自我批评，不断揭发与改进我们的工作上的错误与缺点，激励更高的革命的进取心。骄傲、自满，就要闭塞了我们前进的道路。“对本身缺点无情的揭露，是一切生动活泼的政党所必需的，没有比自满的乐天主义更坏的了”(列宁)，因为自满的乐天主义，使我们就不能清楚地看见尚未解决的问题，不能正视缺点，不能敏感地，正确地对待新鲜事物，也不能掌握运动的发展，成为运动前进的推动力量。相反的，我们倒要成为运动前进的障碍了。

我们小资产阶级出身的知识分子，当我们尚未放弃原来的阶级立场与观点时，就很难具有真正的朴实谦逊态度。我们看见不少的朋友，因他具有相当丰富的知识而自负，以学者“自倨自傲”，满足于自己已有的成就。总觉得自己要比别人特殊一些，高一等，因此，“地位观念”，“名位思想”，就来得特别严重。稍一不如意，就闹情绪，表示消极。这种“优越感”和自满情绪的形成，主要的是由于在剥削阶级统治的社会中，长期地存在着体力劳动与智力劳动的分裂，知识分子独占了智力活动，有意无意认为“自己的观念是一切社会关系的创造力量和目的，但是，实际上，它只是它们的表现者和象征。”(马克思)因此，小资产阶级的知识分子就容易夸大自己的知识。可是，当我们投入了革命的实践中，开始逐渐体会到了事物发展的复杂曲折斗争过程，我们也开始认识了自己知识的空虚，才要求重新学习，这也才可以逐渐培养出一种真正的朴实谦逊的态度。

从个人主义出发，决不能产生朴实谦逊底美德的。在工作中，基于个人的欲望和要求，我们小资产阶级的知识分子，往往容易夸大自己的成绩，掩饰自己的缺点，有了一点成绩，就沾沾自喜，在群众中就特殊起来了。欢喜听奖励，不欢喜听批评，一遇到群众提意见，自己就会受委屈似的抱怨:“再辛苦努力，还是不讨好啊。”无疑的，这种人，是把工作看成终结，而不是看成还要往更完美更高级的阶段发展。不是看成为人民服务，而是为自己服务。其实，为了对人民服务得更好些，我们就要在原有的成绩上来提高，以朴实谦逊的态度，接受群众的意见，进一步改进自己的工作。

在我们小资产阶级知识分子中，有一种个人英雄主义者，他们在工作中，更说不上“朴实谦逊”了。他们表现出来的往往是不从实际出发的“好大喜功”、“夸夸其谈”。“谈得很多，想得很好，做得很少”。在工作上，指挥这个，命令那个，批评这个，指责那个。在态度上，是气焰凌人，俨然自己最进步，别人都落后。这种自封为积极分子、前进分子的人，在工作上的危害性最大，这种个人主义的骄傲狂妄，是和集体主义的朴实谦逊精神决不相容的。这种人，他们主要的思想，是夸大了个人在群众中的作用，看不见群众的力量，是一种违反历史唯物论的“英雄造时势”的思想。其实，任何领导之所以成功，都是集中了群众的要求、智慧与创造力，加以条理化，然后交给群众，依靠群众的力量来取得胜利，这是从群众中来到群众中去的真理。这样，任何领导者都必须吸收与依靠群众的经验与智慧来补充自己的经验，因此，对工作对群众，他就必然采取朴实谦逊的态度来对待了。

目前，我们国家大规模的经济建设与文化建设即将到来，广大人民的政治热情与劳动热情正在以惊人的速度空前高涨着，国家对我们的要求复杂了。但是只要我们衷心诚意接受毛主席和中国共产党的领导，以朴实谦逊的态度，向群众学习，在工作中学习，我们也将不断地扩大我们的智慧与经验，增长我们的能力。我们也将能在工作中与群众中不断起着日渐增长的带头作用与推动作用。

描述：

