id: 961c243483
标题：斯坦尼的反动音乐观点必须彻底批判
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：费明狄
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费明狄

编者按

目前，一个批判斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的革命热潮，正在上海文艺界蓬蓬勃勃地兴起。很多单位的同志都认识到斯坦尼“体系”是反动的资产阶级艺术“体系”，批判它，是一场艺术观和世界观的大革命，是在思想文化战线上继续革命、对资产阶级实行全面专政的一件大事，每一个革命的文艺工作者都必须充分重视，积极投入战斗。但是，也有一些文艺单位、一些人却认为批判斯坦尼“与己无关”，说“我们没有学过斯坦尼，所以不需批判斯坦尼”，等等。这种看法显然是十分错误的，应该迅速纠正。那些昨天还言必称“斯坦尼”，或者明明不懂“斯坦尼”也要胡诌几句“斯坦尼”的人，现在象害怕传染瘟疫一样避开批判斯坦尼，这不过是逃避革命的一种表现罢了。今天本报发表的文章，批判了这种错误看法，值得一读。

在我国艺术领域长期横行霸道的反动的斯坦尼斯拉夫斯基“体系”，今天已陷入无产阶级革命大批判的熊熊大火之中，各条战线上的革命人民正奋起战无不胜的毛泽东思想“千钧棒”，积极投入这场严肃的阶级斗争，参加这场艺术观、世界观的革命。

斯坦尼的戏剧“体系”，是一种资产阶级的思想体系、艺术“体系”。在文艺为谁服务，怎样服务，文艺工作者的创作表演道路等一系列重大原则问题上，斯坦尼的反动“体系”，同一切剥削阶级在音乐、舞蹈、戏曲、美术、文学等各部门的反动理论，是完全一致的。无产阶级批判斯坦尼“体系”，就是批判资产阶级，就是在意识形态领域里，无产阶级对资产阶级实行全面专政。每个革命文艺工作者和革命同志，都有义不容辞的责任，关心这场斗争，参加这场斗争，并在斗争中接受严峻的考验。

但是，音乐界有一部分同志对此却有一种事不关己、高高挂起的倾向。他们整日不忘123，无心批判斯坦尼。理由是:

“斯坦尼与我们无关”。事实恰恰相反，他与音乐的关系可大着呢。不信请看《我的艺术生活》中斯坦尼十分肯定的一段话:音乐“在我的事业和我的工作中，它们必然占有很大的地位。”看，斯坦尼多么重视音乐的作用!

斯坦尼是一个十足的资产阶级“音乐狂”。他从小就是一天中清晨唱“早祷的弥撒”、“白天唱情歌，夜间唱小夜曲”，“一季可以看四十次到五十次”意大利歌剧的浪荡公子；一八七七年以后，此人终日混在沙皇宫廷、皇家剧院以及贵族沙龙里逍遥作乐，同时狂热地崇拜着“并没有明白的轮廓，并没有确定而完美的旋律以表现确切思想”的现代主义音乐，挖空心思把这些破烂纳入他的“体系”。

斯坦尼说:“音乐里有几种音符?……只有七种……但是，这七种音符的配合却是无穷的。”是的，斯坦尼确是演唱过“无穷”的、包括沙皇“国歌”在内的反动歌曲，宣扬过“无穷”的资产阶级音乐理论，并将七个音符同他的戏剧“体系”密切“配合”起来了。尽管有这么多的“无穷”，其中却反映了一个最大的“有限”，即这整套的所谓“体系”，怎么也跳不出资产阶级的思想体系，无论怎样花言巧语，也掩盖不了他所说的七个音符的阶级实质，那就是不折不扣的资产阶级意识形态，其核心思想就是登峰造极的资产阶级个人主义。

什么“曲调是由许多小节组成的，而小节又由各种长短、强弱的音符组成”啦，什么没有“确切思想”啦，什么各种音符“数学般精确”啦等等，固然在其言论中屡见不鲜，但也就在他所玩弄的这套“音符游戏”后面，关于其音乐理论的基本点，却在以下三个方面集中反映了斯坦尼“体系”最反动的实质:

一是所谓“超意识”论。“超意识感情的深刻而打动人心的音符”，就是“心灵生活的领域”里“人类共有”的音乐。

“超意识”论同“人性论”一样，是一切地主资产阶级文艺家散布他们反动文艺观点时，用以欺骗人民的反革命烟幕弹。这并不是斯坦尼的“独创”，而是从反动的弗洛伊德主义中贩来的，与黑格尔所谓音乐是“上界语言”论，是一路货色。伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”同样，所谓“人类共有”的音乐，在阶级社会里，也是绝对不可能的。任何阶级从事文艺创作，都有明确的阶级性和政治内容，都是在一定世界观指导下进行的有意识的活动。斯坦尼扮演歌剧中的沙皇，用七个音符，为反动阶级歌功颂德，从来没有打动过劳动人民的“心灵”。而无产阶级却在自己的革命样板戏中，用七个音符尽情歌颂革命英雄人物，对那些反动阶级说来，犹如利剑钢刀刺进他们的“心灵”，他们永远也不会理解无产阶级音乐的。

二是“灵感的源泉”论。斯坦尼在吹捧一个反对十月社会主义革命、背叛苏联人民的反动声乐“权威”时，无耻地胡诌什么此人的声乐所以“伟大”，除了他“有肺，有一种呼吸组织，一个神经系统以及生理构造”外，还有一个“本质上对人类永远是一个秘密的超意识创造器官”，“一个艺术家愈有才能，这种秘密便愈益巨大和神秘”，这就是所谓“灵感的源泉”。在这个反动透顶的理论中，斯坦尼明目张胆地给一切反动艺术家开脱罪责、涂脂抹粉，把创作源泉说得不可捉摸，把反动音乐家的创作演唱说成是七个音符通过某种“器官”的神秘的表现；否认各个阶级演唱七个音符的不同的阶级内容和生活基础，这是鼓吹艺术家可以脱离工农兵、脱离现实的阶级斗争的典型的反革命文艺理论。

伟大毛泽东时代的革命音乐工作者同文艺领域的其他革命文艺战士一样，与斯坦尼的“灵感的源泉”论以及后来由大叛徒刘少奇发展了的坐在汽车里搞“创作”、房间里找“源泉”，还有胡风分子的所谓“到处有生活”等等反动论调是势不两立的。革命音乐创作的源泉不是七个音符，不是资产阶级、小资产阶级的“独立王国”，也从来没有脱离现实阶级斗争的所谓创作“灵感”，我们只有遵循伟大领袖毛主席的教导，“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”，才能找到创作的源泉，并在同工农兵结合之中进行创作。搞演唱的人，如若按着斯坦尼的理论去做，肯定是行不通的。纵令你有一套完整的“生理器官”，唱准了七个音符，掌握象“数学般精确”的节奏时值，音域唱到“哈爱C”(即高音i)，但方向不对，没有工农兵生活体验，缺乏工农兵思想感情，是怎么也唱不出好歌来的，七个音符里将是那些乌七八糟的资产阶级、小资产阶级情调，即使一首好歌，也会被丑化，被糟蹋。

三是所谓“当众的孤独”论。斯坦尼有句臭名昭著的黑话，即演唱演奏者在舞台上必须“处于‘当众的孤独’状态”，“你始终要保持你自己”，才是一种“极大的舒适”。

这是资产阶级极端个人主义的“自我表现”论。同反革命分子胡风的“自我扩张”论以及反动政客胡适的“语语须有个我在”的反动言论，讲法不同，意思却一样，就是要按照资产阶级世界观改造文艺，改造世界，把文艺家变成凌驾于人民群众头上的“高等贵族”、特权阶层。这是一个彻头彻尾的反人民反革命的理论。苏修叛徒集团“继承”了斯坦尼的这份反革命遗产，在文艺界完全地这样做了。作曲家、指挥家、歌唱或演奏家正变本加厉地实行着“当众的孤独”，不仅在舞台上，而且在社会生活的各个领域里也都如此。无产阶级、劳动人民打下的江山和舞台，一旦被一小撮特权阶层篡夺过去，那里便成了资产阶级文化专制主义和资本主义全面复辟的黑暗王国。

毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”只有彻底抛弃“从自我出发”的反动文艺观，用七个音符唱出时代的最强音，唱出无产阶级英雄人物的崇高内心世界，这样的歌唱家、演奏家、指挥家才能成为工农兵的代言人，才能找到真正的知音。

斯坦尼“体系”是一切剥削阶级艺术理论的标本。它在过去的音乐界也有颇大影响，无论你有没有读过斯坦尼的《全集》、《修养》，作为一种资产阶级意识形态，它的确在音乐创作、指挥、演奏、演唱等各方面发生过很大腐蚀作用，它的流毒，至今并未彻底清除。

不去深入工农兵火热斗争生活，却关在小房子里搞所谓七个音符的“灵感”创作，难道没有?

猎奇一些民间小调，拼拼凑凑，搞所谓“抒情优美”旋律的“超意识”创作，难道没有?

除了一小撮别有用心的阶级敌人蓄意破坏革命样板戏外，在我们队伍里，不去力求表现英雄人物崇高思想品质，而热衷于炫耀自己的歌喉，难道没有?

借“继承借鉴”之名，把某些反动作曲家的东西拿来，还想从中发现其“有用的分体”，学习其“数学般精确”，难道没有?

如此等等，都同斯坦尼的反动音乐理论流毒是分不开的，事实上批判斯坦尼不是“与己无关”，而是十分十分有关。应该充分认识到，七个音符里自始至终存在着极其尖锐复杂的阶级斗争，这就是七个音符反映哪个阶级的生活，表现哪个阶级的思想感情，为哪个阶级服务的斗争，也就是用哪个阶级的政治来统帅这七个音符的斗争。只要资产阶级存在，只要资产阶级的思想影响存在，音乐战线上的斗争就是不可避免的。我们的敌人，在经过几番较量以后可能改变战术，但决不肯放弃这块“世袭领地”，他们总是要采取各种手法向无产阶级进攻的。革命的音乐、舞蹈、戏曲、美术、文学工作者，都可以把斯坦尼的反动“体系”同刘少奇的反革命修正主义文艺黑线联系起来批判，同这个“体系”在本部门的流毒联系起来批判，这对于我们掌握文艺领域阶级斗争规律是十分有益的。那么今后，斯坦尼的幽灵或者没有斯坦尼的“斯坦尼”如果再冒出来，则必然被淹没在文艺革命的人民战争的汪洋大海之中!

描述：

