id: 961c07dc68
标题：田壮壮:撑一把第六代
日期：1995-5-19
是否是时间段：false
作者：伊夫,边正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊夫　边正

95年的正月，对于43岁的田壮壮和北京电影制片厂(或许还应包括整个电影界)来说，都是一个明媚的春天。在北影厂录音部那幢红楼里，二楼一个房门口挂着不起眼的招牌——吉光文化传播公司。这是著名第五代导演田壮壮领导的公司，它不隶属北影厂，但却为北影厂拉资金，筹拍电影。

一年前，被人称为“是个能唤起别人工作热情的领导”，新任北影厂长韩三平和田壮壮在一个金色的秋日里相聚。或许是年龄和观念的相似，他们对中国电影现状表示了同样的忧虑和焦灼，对电影艺术有着十分接近的追求和见解，大有相见恨晚之感。田壮壮被鼓舞和感动了，决心“为了北影厂和三平合作干一把”。出人意料的是，田壮壮没有立即筹备拍片，却选择了另一条对整个电影事业更有利的途径——“策划”。而这是以牺牲他个人的艺术生命为代价的。他的“策划”，是积极地为有才能的导演，特别是第六代导演们铺开自由的创作道路。今年，田壮壮将要推出的是王小帅、陆学长、娄烨，他们是89年电影学院导演班公认的三位颇有才华的学生，每人为北影厂拍一部很独特的影片。田壮壮认为，第五代导演的崛起是和上一代人的提携分不开的，从这一点讲，第五代是幸运的。如今，第六代也急需一个良好的创作环境。新生代的躁动和崛起其实既是对电影事业的新的冲击，更是标志着电影事业的新的希望，这些具有前卫意识的导演正值青春韶华，热情、聪明、更有才气，他们迫切想拥有能在银幕上驰骋的“驾驶执照”，如果再过5、6年才允许他们浮出水面，那就太可惜了。由于目前种种原因，电影圈内比较混乱，使真正致力于电影事业的电影人生存状态和创作状态都变得异常艰难，尤其是第六代，没有人敢轻易出钱给他们投资，所以应该撑他们一把。

得到这样的帮助，让第六代的小伙子们很兴奋。王小帅说他第一次感到自己是个真正的导演，不必为资金奔波，他可以完全从创作的角度去拍电影。这次他要拍的影片叫《越南姑娘》，叙述的是两个十八九岁的农村孩子到武汉打工，认识了一个歌厅的女孩，三个人的关系经历了一系列的波折，大男孩死了，小男孩最终与姑娘走到了一起。与他过去的影片不同，这部影片写了人与人的亲情和善良，相互的依赖和安慰，有个温馨的结局，涉及的社会面更广，更富于纪实性。影片将在6月于武汉开机。陆学长的电影有一个特有意思的标题——《钢铁是这样炼成的》。他想在这部影片中表现自己这一代人在社会上尴尬的境地。主人公是按着田壮壮的形象写的，并且还请田壮壮来演这个角色，李雪健亦加盟此片。刚刚拍完了《危情少女》的娄烨正在积极筹划他的新片，由于得到了田壮壮的支持，使他有可能完全由着自己拍一部电影。

田壮壮是这样评价第六代的:“我觉得他们的创作状态非常好，应该说是他们走向巅峰状态的前两三年，就象我们那时候将要出来的状态，我和艺谋，凯歌都交换过意见，他们都是这样的看法。所以今年做他们的事是个时机。”他很喜欢陆学长的本子，认为王小帅的导演技法很不错，娄烨的电影感觉能力相当好，很聪明。他说:“第六代没有那么多的忧患意识，他们那种对社会直接的感受很好，很有新鲜感。可能他们的自我感觉有点偏颇，但这不重要。反映真实，反映自我的心态，是现代电影一个很重要的潮流。他们没有插队啊，文革啊，全民式的思想教育这样的经历，他们更多的是自我的东西。”

从整体计划上，田壮壮每年推出四至五部“不是迎合市场，但肯定有市场”的影片。在纵向上全力推动第六代，在横向上与第四、五代导演们构成千丝万缕的密切联系，从而凝聚成一个极富冲击力的强大创作集团。田壮壮目前所做的是“文学策划和融资”，每天在办公室里忙得不亦乐乎。由于海内外投资人对第六代导演的票房价值尚估计不足，田壮壮认为当务之急是尽快帮他们推出一、二部成功之作，让社会认可他们的才华和能力。田壮壮相信这不是一件难事，因为第六代的导演们具备这个潜质。

除了策划，田壮壮还准备在明年拍一部关于上海舞厅里舞客生活的影片，目前也正在筹划之中。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\955j090201.JPG">

<FONT class=imgsm>田壮壮　伊夫　摄</FONT>

描述：

