id: 786352d0ec
标题：饭菜品种多　烹调质量高　学生吃得满意上海纺织工学院食堂办得好
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院学生食堂通过整顿，面貌变了样。炊事人员积极动脑筋，增加花色品种，搞好成本核算。学生吃得满意，认为食堂饭菜味道好，营养丰富，价格合适。

走进该院学生食堂，饭菜香味扑鼻，一排排崭新的餐桌上千百个学生吃得津津有味。根据季节和货源，菜单上花色多样，有古老肉、狮子头、荷包蛋、猪肝汤……听凭挑选。江西、四川、湖南的学生喜爱吃辣，买一盆炒辣椒，只花五分钱；山西学生爱吃酸的，食堂有糖醋菜供应；有的学生吃口重，饭桌上有酱油和盐可随意取用。虽说这个食堂目前还不是十全十美，学生们感到与以前大不相同了。

“四人帮”横行期间，学生食堂的管理员被取消，没有成本核算，没有规章制度，管理一片混乱。一些勤勤恳恳工作、具有丰富经验的老工人被整得抬不起头，有力无处使，青年工人不安心食堂工作，伙食质量愈来愈糟。粉碎“四人帮”以后，党委派调查组进驻食堂，发动群众狠批林彪、“四人帮”迫害食堂老工人，分裂工人队伍，煽动无政府主义的罪行，并带领大家学大庆、揭矛盾、找差距、订规划、提措施。被林彪、“四人帮”反革命修正主义路线排挤出食堂的老膳食科长老杨、食堂管理员老周又高高兴兴地重返岗位。老工人、青年工人的积极性也调动起来了。

晚上，膳食科干部和食堂工人看到幢幢大楼灯火通明，学生们为了夺回被林彪、“四人帮”耽误的时间而发奋学习。他们很受感动，说:学生们一天当几天用，体力消耗很大。我们一定要保证学生的健康，办好伙食，让他们有足够的营养，以充沛的精力投入学习。为了搞好伙食，采购员老陆每天清早四点多钟赶到菜场，千方百计寻找货源；管理员老周不顾高血压、心脏病，认真做好成本核算，做到笔笔清、天天清、月月清；市先进工作者、老工人黄学诗和陆师傅、李师傅等埋头苦干，言传身教，向青年工人传授烧菜技术。现在，调味品用得适当，菜的质量高、品种多。学生食堂现有炊事员三十六人，就餐人员达二千三百多人，午餐能供应十来个品种的菜肴，晚餐能供应近十种菜肴，还有多种面制主食。炊事员还专为学生病号煮稀饭，下面条。

为了让学生增加营养，膳食科与附近饮食店挂钩，每天早晨请他们来食堂设摊，供应豆浆和大饼、油条、麻球等。食堂的同志听到学生晚上学习到深夜，肚子饿，啃冷馒头，很不安，在有关单位的协助下，制成了面包炉。十一名炊事人员忙了一个通宵，烘烤出近千斤又香又甜的面包，供师生们欢度国庆佳节。现在，每天能供应三百斤左右的面包。

由于食堂就餐人员多，常常排长队，影响学生的学习和休息，院党委十分关心，总务处与学生会、教务处、膳食科等部门研究，采取措施，逐步解决。饭厅里原有的凳子都失散了，学生只能站着吃饭，总务处又赶制了一批新桌椅，使大家吃饭有凳子坐。后勤人员处处为学生着想，使学生感到温暖，他们的学习热情更加高涨了。

编后

在实现新时期总任务的战斗中，高校师生担负着繁重的教学和科研任务。为了使他们有足够的精力用于学习，办好食堂是一项十分重要的工作。

高校食堂受“四人帮”干扰、破坏十分严重。粉碎“四人帮”以来，食堂情况有所改进，但炊事人员不安心工作，不团结，闹无政府主义，管理混乱等现象还不同程度地存在，影响了伙食质量的提高。上海纺织工学院办好学生食堂的经验证明，关键还是在于党委重视，抓揭批、促整顿，调动炊事人员的革命积极性；有了积极性就能克服就餐人员多、货源不充足等困难，就会千方百计动脑筋增加花色品种，降低成本，让师生吃得满意。

要办好高校食堂，还必须充分发挥老工人的作用。他们热爱本职工作，经验丰富。大力发扬他们的先进思想，发挥他们的丰富经验，加强对青年工人的政治思想教育和传、帮、带，培养一支又红又专的炊事人员队伍，这样，纵有许多困难也能逐个克服，高校食堂也一定能愈办愈好。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b3010601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海纺织工学院学生食堂的职工，热情主动地把饭菜送到学生们手中。　本报记者摄</FONT>

描述：

