id: 7863233c82
标题：苏共中央一九六三年十一月二十九日给中共中央的信
日期：1964-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
致中国共产党中央委员会

毛泽东同志

亲爱的同志们；

最近以来，在共产党的报刊上发表了一些文件。在这些文件中，各国马克思列宁主义的党公开阐明了他们对已经展开的争论中提出的国际共产主义运动的根本问题所特的立场。从这些文件中可以看到，在共产主义运动中存在着严重的分歧，对莫斯科会议的宣言和声明的基本论点有着不同的理解和解释。我们不隐瞒，我们同许多兄弟党一样，不论他们所持的立场如何，都对下一事实感到严重的忧虑:已经产生的分歧越来越加深，争论问题的范围越来越扩大，而且尖锐的公开论战采取了力马克思列宁主义者的相互关系所不允许的形式。

特别令人不安的是，意识形在问题上的分歧扩大到了国家之间的关系，表现在具体政策方面，动摇着社会主义大家庭各国人民的友谊和团结，削弱着反帝战线。兄弟党的力量和注意力不能集中去解决社会主义建设的迫切任务，不能集中去进行反帝斗争。

共产主义运动中的这种情况使我们感到十分痛心。我们不止一次地声明，而且再一次重申，中共和苏共之间的不正常的关系，正在拆散共产党人的力量，这种不正常的关系只对我们的敌人有利，他们正千方百计地力图利用矛盾来投机，利用现有的困难来达到他们的反共目的。

当然，象领导看世界上两个最大的国家的苏共和中共这样的党，就是在论战继续下去的情况下也能工作。我们同意说，即使在这种情况下，对于我们两党来讲，正如你们对苏联大使契尔沃年科同志所说的那样，天塌不下来，草木照样生长，女人照样生孩子，鱼儿照样在水里游。

但是，我们不能不看到，分歧和尖锐的论战给共产主义运动带来重大的损害。我们也没有权利不去考虑那些不得不在及其困堆和复杂的条件下进行反帝斗争的共产主义运动的队伍。这些党公正地认为，他们既需要同芳共友好，也需要同中共友好。所有马克思列宁主义的党都从共产主义运动的团结一致中吸取力量去克服困难。

所有国家的共产党人都要求行动的一致。他们是对的，因为行动不一致，我们反对阶级敌人的斗争将会困难许多倍。

在目前的情况下，马克思列宁主义者的最重要的和迫切的任务是，防止事态不适宜地发展下去，使它从危险的界线转向正常化，加强所有兄弟党所有社会主义国家的合作和团结。现在，列宁的下列指示比任何时候都更为现实:每一个党都应该信识到自己对我们的共同事业所负的崇高的责任，那应该准备好把共产主义运动的根本利益放在第一位。

苏联共产党坚定地遵循体现在莫斯科会议的宣言和声明中的世界共产主义运动的列宁主义方针，一向认为自己的义务是尽自己之所能来加强团结。　 当然，我们了解，为了消除世界共产主义运动中已经产生的困唯，需要所有马克思列宁主义的党作出重大努力。在这封信里，我们想谈谈关于我们两党对解决这一任务可能作出的贡献的一些想法。

我们同过去一样认为，尽管存在着严重分歧，对于改善志共和中共之间以及我们两国之间的关系来讲仍然有看客观的基础，——这就是我们两国人民有着共同的根本利益，在争取社会主义和共斤主义的斗争中，在支持革命的工人运动和民族解放运动方面，在争及和平、反对帝国主义侵略阴谋的斗争中有着共同的任务。

不能不看到，除了那些有分歧的问题以外，还有一些我们的观点完全一致或者至少很接近的地方。我们在下述一些根本问题上的立场有着客观上的共同性，如；所级斗争问题；反对帝国主义、争取工人阶级和全体劳功人民的胜利问题；无产阶级专政问题，无产阶级专政的建立，正如芳发和其他社会主义国家的经验所表明，是为了粉碎在无产阶级革命股利以后反抗社会主义建设事业的势力。虽然对这些问题的解释我们同你们不完全一样，但是我们深信，如果平心静气地、没有偏见地弄清目前的争论，摄害一切非固有的、偶然的东西，那么就会发现不仅可以保持而且可以发展和加强我们在许多方面合作的广泛的可能性。　 现在，当苏共和中共以及其他兄弟党，都已阐明了各自讨争论问题的观点的时候，正确的做法是，不把注意力集中在我们之间有分歧的问题上，把这些分歧放一放，等到炽烈的激情冷静下去，让时间去检验。我们相信，生活将表明马克思列宁主义路线的正确性。同时，我们可以在具各有利条件的领域中发展合作。这种合作，不仅对志膜和中国，而且对社会主义大家庭所有国家的人民都有利。

具体地说，尽管存在分歧，我们建议以下述一点做为我们相互关系的中心:发展合作，以利于加强苏中两国之间、所有社会主义国家以及马克思列宁主义的兄弟兖之间的友谊，协调在各种国际团体中的行动，以利于保卫和平、反对帝国主义的共同目的。

在经济、科学技术合作和文化方面，有着特别巨大的可能性来加强中苏两日间的联系。在这封信里，我们愿意提出一些实际建议，实现这些建议会有助于加强我们两国之间的友谊的事业。

苏共中央期望中国共产党中央委员会也将在这方面采取一些具体步骤，特别是鉴于中华人民共和国国务院总理周恩来同志，正如报刊上所报道的，在他不久前同外国活动家和报界代表的谈话中，曾经表示中国愿意发展同苏联以及其他社会主义国这的联系，表示中国对发展贸易和其他经济联系很感兴趣，表示中华人民共和国忠于和平共处五项原则。中华人民共和国总理说，中国方面将防止帝国主义利用现有分歧来破坏社会主义大家庭的团结的企图。这种看法是同苏共中央和苏联政府的多次声明相吻合的。

因为双方都感兴趣，可以作出结论:现在就已经可以谈谈调整苏中合作的具体步骤了。

例如，在最近即可着手制定中苏之间的共同商定的初步换货计划。芳朕在今后几年中可以增加向中国出口你们感到兴越的商品，也可以增加从中国进口我们两国经济都感到兴趣的商品。

大家知道，按照我们两国政府签订的一九六二年五月十三日议定书的规定，明年就应该恢复关于向中华人民共和国供应成套设备的谈判，这些成套设备的制造曾经根据中国方面的请求延缓了两年。如果你们方面有兴趣，我们认为，可以商谈在建设工业企业方面扩大对中年人民共和国的技术协助，例如可以讨论在对我们两国都有利的条件下协助发展石油工业、建设采矿工业以及其他部门的企业的可能性。

我们再一次重申，如果你们认为必要的话，我们愿意向中华人民共和国派出苏联专家。　 目前，苏联正在编制一九六六到一九七○的五年计划。中国也在制定第三个五年计划。因此，现在就来讨论发展我们两国间的贸易关系和其他联系的可能性，并且为比在两国的国民经济计划中规定相应的措施是适宜的。当然，加强苏中两国的合作这件好事，任何时候开始都不为迟, 但是最好现在就来著手进行。

毫无疑问，我们两国都会从扩大科学技术合作, 以及从发展多方面的文化联系中得到好处。我们认为，这些问题可以成为苏中两国的有关机关之间彼此商讨和谈判的对象。在提出这些建议时，我们自然准备认真研究你们对于扩犬苏中两国间的经济、科学技术。文化以及其他方面的合作的一切意见。我们当然注意到，如果你们认为这对中国是有利的，联系和合作才能得到发展。我们方面确信，这无论对中国或苏联来讲都是互利的。

大家清楚地知道，经济联系是各国人民都特别关心的一种合作。甚至对不同社会制度国家之间的关系来说，经济联系也具有重大的意义。这种联系为实现和平共处原则创造有利的条件，促进国家关系的改善。因社会制度相同和目标一致而朕结在一起的社会主义各国更需要广泛的经济联系。这种联系是建设社会主义和共产主义的重要因素，是利用社会主义国际分工的优越性的重要因素，它有助于加强兄弟人民之间的友谊，有助于在同资本主义的经辩竞赛中荻得新的成就，有助于联合一切革命的反帝力量。发展这种合作，无论对中国还是对苏联都有好处，对整个社会主义阵菅和世界社会主义事业都有好处。

当然，我们了解，每一个国家的人民建设社会主义和共市主义首先是依靠自己的力量，因为除了该国人民自己以外，其他任何人都不会在该国建设社会主义。但是，同样很清楚，社会主义国家的合作有助于并且会加快每个国家的人民的社会主义建设。恢复和加强我们两国的经济合作，不仅将有助于加快苏中两国的国民经济和整个社会主义体系的经济的发展，而且将有助于为其他方面的灾系的正常化创造有利条件。

对于发展苏中两国的合作，有着极其有利的前提。我们两国拥有各种各样的自然资源，在经济和科学技术合作方面积累了许多经验。大家清楚地知道，苏中经济合作对中华人民共和国社会主义建设的进程，以及对苏联的经济发展给予了多么良好的影响。所以，特别令人遗憾的是，苏联和中华人民共和国的经并合作和贸易近几年来不仅没有发展，反而越来越缩减了。

经验表明，贸易、经洛和其他联系的发展会改善相互关系中的气氛，有助于解决其他一些决定我们两国关系的问题。很遗憾，这样的问题是有的，需要加以解决。

你们大概会同意，近几年来苏中边界某些地段上形成的局势不能认为是正常的。苏联政府已经建议就核定某些地段的边界线进行友好协商，认为这样作的结果会消除引起目前误会的原因。最近你们也表示要在相互协商的基础上解决这个问题。因此，我们将向你们发出有关文件。

近来中国出现了一些关于沙皇政府的侵略政策和强加给中国的不平等条约的言论。当然，我们不去为那些考横地划定同邻国的边界的俄国沙皇辩护。我们也相信，你们也不打算为那些以武力侵占了不少别国领土的中国皇帝辩护。但是，我们在谴责俄国和中国当时执政的剥削阶级上民的反动行为时，不能不考虑到国与国之间现在存在着历史上形成的边界。任何忽视这一点的企图，都会成为误会和冲突的根源，而且不会导致问题的解决。现在，工人阶级掌握著政权，而我们的共同目标是共产主义，它将使国界逐渐失去从前的意义，在这个时候人为地制造领土问题，简直是不明智的。我们有一切可能完全消除边界上的任何磨擦，给各国人民做出两个社会主义国家的真正友好关系的范例。

我们也应该创造有利于改善党的关系的条件，避免可能使共产主义运动中产生的困难更加严重的一切。我们清楚地了解，克服共产主义运动中的分歧，这是一件复杂的事情，需要重大的努力和时间。但是，重要的是要在这方面一步一步地前进，对在原则性的马克思主义的基础上加强世界共产主义运动的团结表现出列宁式的关怀，不允许能够破坏团结的任何行动，给派别分子和分裂主火者以反击。

在我们看来，甚至在目前的复杂情况下，也有可能不使已经扩大了的论战发展得不可控制，使事在向加强中共和苏共之间以及所有兄弟堂之间的团结一致的方向发展。苏共中央已经不止一次地表示主张停止公开论战一九六三年十月二十五日和十一月七日我们又重申了这一建议。苏联报刊已经停止发表谕战性的材料。在这封信里，我们再一次呼吁中国共产党中央委员去采取一切必要措施，以便停止公开论战以及其他损害国际共产主义运动团结、损害社会主义国家团结的行动。我们不是建议根本停止就世界发展的原则性问题交换意见。我们只是希望，这种意见交换应该采取一九六○兄弟党声明所规定的形式，即通过彼此协商、会谈和交换信件。

苏共中央提出这些建议的出发点是，这些建议将有助于加强信任，有助于为准备各国共产党和工人党国际会议创造更有利的条件。最近，苏共和中共也同许多其他兄弟党一样，不止一次地表示主张举行这种会议。现在，我们仍然重申自己的这一立场。同时，我们要再三强调，所有党的义务是，促进创造能使这种会议荻得成效的局面，以便使这一会议不是导致世界共产主义运动的分裂，而是导致所有兄弟党、所有和平和社会主义力量的真正团结和一致。

这就是我们关于为了克服巳经产生的困唯可以采取的具休措施的一些想法。

请你们正确地理解我们，我们写这封信完全是出于关心加强团结。我们对这些或那些意识形态问题的理解，对社会发展中的个别现象的评价可以有分歧，而生活会纠正那些犯错误的人。但是，在任何情况下一时一刻都不能忘记共产党人的崇高义务——团结社会主义大家庭，团结反对资本的整个战线。各国人民信任共产党人。我们应该不辜负他们的信任。让我们共同努力，为加强合作扫清道路，并在这方面采取具体措施。

苏共、苏联人民对中国人民、对中国共产党怀着友好的感情，愿意加强在争取社会主义和共产主义的斗争中结成的兄弟情谊。苏共中央决心尽一切可能使事态好转，加强世界共产主义运动的团结，加强中苏两国人民之间的友谊。

苏共一贯遵循世界共产主义运动的路线，坚决维护一九五七年和一九六○年莫斯科会议的宣言和声明的原则。我们的列宁的党正在为在苏联建成共产主义，为和平、民主和各国人民的民族独立，为加强世界社会主义大家庭和整个反帝革命战线，为无产阶级革命，为国际社会主义事业进行有历史意义的斗争，这是符合各国人民的利益的。

苏共中央呼吁中共中央从自己方面采取实际步骤，以便在争取社会主义伟大事业的斗争中，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，加强兄弟党的团结。　 苏联共产党中央委员去第一名记　 尼·赫鲁晓夫(签字)　 一九六三年十一月二十九日

描述：

