id: 7865712faa
标题：加速实现机械化巩固发展集体化
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：梁唯
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县下沙公社

在完成反封建的土地改革以后，第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业机械化，这是伟大领袖毛主席亲自制定的我党在农业问题上的根本路线，也是广大贫下中农坚持社会主义，战胜资本主义的必由之路。

农业集体化，是社会制度方面的由私有制到社会主义公有制的革命。只有首先实现集体化，才能为农业机械化创造社会条件。毛主席英明地提出，“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”毛主席的指示，深刻地指明了:在生产关系和生产力的矛盾运动中，当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。土改后，翻身农民都有发展生产、建设新中国的强烈愿望，但是，原来的个体农业经济不适应农业生产力迅速发展的客观要求。就说我们那里的下沙镇，有条河，河道窄，水位浅，象被卡住了的喉咙，影响了附近沿江、沙东、沙北等几个大队的运输和排灌。当时贫下中农都希望能另开一条新河。可是由于土地私有，无法调集劳动力和资金，这件事就只好一搁了事。合作化后，这项水利工程很快提上议事日程，邻近几个合作社通过互相协商，只用十多天时间，一条笔直的新河开成了，使邻近几个单位的排灌和运输得到了很大的便利。这个事例说明，在生产关系束缚生产力发展的条件下，必须首先变革生产关系，才会有生产力的迅速发展。随着生产的发展，合作社迫切要求兴办大型的水利和排灌工程。现在的梅园大队当时曾经有过兴建电力排灌站和渠道的设想，可是由于集体化程度不高，从思想、物质到组织都难以兴办这样的工程。直到一九五八年成立了人民公社后，这项工程才得以实现。经过五年努力，各大队在公社的统一规划下，互相支援，逐年施工，实现了灌溉机械化和电气化。事实充分说明，只有不断巩固和发展集体化，才能使农业机械化的发展有了更好的条件。

机械化，是由手工生产到大规模现代化机器生产的革命。在农业集体化的基础上，实现农业机械化，是党在农业问题上根本路线的一个不可分割的部分。在全国实现了人民公社化以后，毛主席及时作了“农业的根本出路在于机械化”的纲领性的指示。这就告诉我们，一种新的生产关系建立后，必将为生产力的发展开辟广阔的道路。我们公社农业机械从无到有，从小到大，迅速发展起来。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，提高了广大干部和社员的阶级斗争、路线斗争觉悟，巩固了集体化，推动了机械化。到目前为止，全公社共有手扶拖拉机八十五台，中型拖拉机十六台，插秧机七十五台，脱粒机二百八十台，扬谷机二百零二台，收割机二十一台。农田灌溉，农作物脱粒，农副产品加工都实现了机械化，机耕面积达到百分之九十九。其它如开沟、播种、中耕、除虫、运输等农活，也不同程度地使用了机械。用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。农业机械化的不断提高，大大提高了劳动生产率，增强了抗御自然灾害的能力，促进了精耕细作，科学种田，各项生产指标不断上升。一九七四年，全公社粮食亩产达到一千七百二十一斤，皮棉亩产一百五十三斤，生猪饲养量达三万三千四百多头。正是农业集体化，推动了农业机械化，使集体经济得到不断的壮大，农村的社会主义阵地进一步巩固.

农业集体化为实现机械化创造条件，而农业机械化的实现，又能使集体化更加巩固和发展。事实证明，不搞集体化，必然要发生两极分化；不搞机械化，农业生产不能迅速发展，集体单位之间在生产资料占有关系上存在的事实上的不平等，就不可能逐步消除，它们之间存在着的富裕程度的差别，也不可能完全消除，还有可能出现贫富两极分化。这样，集体化就不能巩固。只有在能使用机器的地方都使用机器，实现机械化，才能促进农业生产的大发展，不断壮大公社和大队的两级经济，促进以生产队为基本核算单位的所有制，逐步向大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。我们公社现有的农业机械中，大队所有制占很大的比重。在现有的农机中，归大队所有的手扶拖拉机占百分之八十五，中型拖拉机占百分之百，插秧机占百分之九十四，机动喷雾机占百分之九十。大队一级所有制的不断发展、壮大，这就为将来把三级所有制过渡到二级所有制创造了条件。

农业机械化的发展，又有利于用社会主义思想教育农民，使他们开阔眼界，逐步改造小生产的传统习惯和影响。一九六一年，我们公社有少数生产队开始试种三熟制。那时，许多同志为小生产的习惯势力所囿，看不到这一新生事物的无限生命力。有的同志认为，“三三得九，不如二五得十”，还是种稻麦二熟保险。有的同志强调土地肥力等客观条件，因循守旧，不愿种三熟制，因此直到一九六四年，三熟制还只在少数生产队种植。后来由于农业机械的广泛应用，使三熟制很快在全公社推广。这是因为农业机械代替了很大一部分劳动力，腾出了很多劳动时间，使我们更有可能向生产的深度和广度进军。同时，农业机械化的采用，也必然要引起劳动组合的变化，提高了农民的组织性，解放了农民的思想，为他们冲破习惯守旧的思想约束创造了物质条件。这样，到一九七四年，全公社三熟制面积已达到百分之七十。正如列宁指出的，“只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理健全起来。”实现农业机械化，这不只是一个经济问题，并且是为逐步向共产主义过渡创造条件的问题。它必将在政治、经济、思想、文化各个领域引起深刻的变化，对于进一步巩固工农联盟，逐步缩小城乡差别、工农差别、体力劳动与脑力劳动的差别，具有十分重大的意义。

实现农业机械化是一场伟大的革命运动。既是革命，就一定有斗争。我们公社就有一个地主分子，看到插秧机操作中的一些毛病，就跳了出来，污蔑贫下中农掌握农业机械是异想天开，胡说什么“泥腿子，大老粗，开得好插秧机，鸡毛也要飞上天”。面对阶级敌人的恶毒攻击，我们组织贫下中农，开展了面对面的斗争，打击了阶级敌人，也教育了广大群众。有些原来对插秧机有错误看法的人，也认识到了推广和使用插秧机的意义，使我们公社的插秧机得到了较快的推广。事实教育我们，发展农业机械化，不仅要同旧的思想习惯斗，还要同资本主义、修正主义斗，要同阶级敌人斗。

最近，我们反复学习了全国农业学大寨会议的文件，进一步学习了无产阶级专政理论的有关内容，对加速发展农业机械化又有了新的认识。我们要把加速发展农业机械化，作为普及大寨县中的一个重要内容来抓，掀起一个群众性的大搞机械化的热潮，为在一九八○年基本实现农业机械化这一伟大任务而奋斗.

梁唯

描述：

