id: 78656034f1
标题：张祺招待各国工会代表刘述周副市长出席并同客人亲切交谈
日期：1962-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市总工会主席张祺昨晚举行酒会，热情招待正在本市进行友好访问的各国工会代表团和代表。

张祺主席在酒会上向各国工会朋友们表示最热烈的欢迎。

上海市副市长刘述周出席了酒会，并同客人们进行了亲切友好的交谈。

在酒会上宾主热情祝酒，亲密交谈，洋溢着友谊和团结的热烈气氛。

应邀出席酒会的各国工会代表团和代表是:德意志民主共和国工会代表团，朝鲜工会代表团，蒙古工会代表团，革命古巴工人中央工会代表团，古巴糖业工会代表团，日本工会总评议会代表团，印度尼西亚工会和政府职工组织中央合作会议联合代表团，阿尔及利亚工人总联合会代表团，几内亚工人全国联合会代表团，加纳工会大会代表团，马里全国工人联合会代表团，喀麦隆劳工总联合会代表团，达荷美农林工人及农民联合会总书记巴多诺·让·马利代表，塞内加尔自治工会联络委员会书记穆斯塔法·提阿姆。

中华全国总工会国际联络部部长陈宇等也出席了昨晚的酒会。

出席酒会的还有中国拉丁美洲友好协会在沪理事张春桥，上海市总工会副主席沈涵，市总工会各部和各有关产业工会的负责人等。席间，上海市工人业余艺术团部分团员还为客人们表演了文娱节目。

客人们是应中华全国总工会和有关产业工会的邀请来我国参加“五一”国际劳动节和进行友好访问的。他们于日前先后抵沪。

描述：

