id: 786699dbaf
标题：锡兰亚非团结协会主席古纳瓦达纳夫人的著作指出马列主义终将战胜修正主义苏联新政策的制订人破坏马列主义原理，抛弃政治思想斗争，贬低民族解放斗争的意义，取悦铁托和美帝国主义；但是，今天，答案在于人民，真理终将战胜谎言
日期：1963-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科伦坡20日电】　锡兰亚非团结协会主席、著名的和平战士特加·古纳瓦达纳夫人指出，列宁和斯大林曾无情地进行反对修正主义的斗争，而修正主义今天在苏联却被奉为官方的政策。

古纳瓦达纳夫人是在这里最近发行的她的一本题为《赫鲁晓夫主义》的著作中说这番话的。

她说，“不能漠视马克思主义今天正在经历的危机的深刻程度，认为它只是思想上的冲突。它包含着对马克思主义具有根本意义的一切重大的问题。它向一切马克思主义者提出了严重的挑战，要求他们认清赫鲁晓夫时代的‘创造性马克思主义’的外表背后所隐藏的动机和阴谋。这一危机是深刻的，因为这一挑战是影响人类前进的一种挑战。”

古纳瓦达纳夫人说:在斯大林时代结束时，新的时代面临着新的任务。当时摆在苏联面前的问题就是，“苏联是向前进帮助击败帝国主义并，且也得到挫败帝国主义的势力的帮助；还是忘记马克思主义的目标而向帝国主义投降?”

作者说，从赫鲁晓夫当权以后发生的事情可以明显地看到，赫鲁晓夫选择了后面这一条路。她说:“作为一个和平主义者，他决心要通过”梦想建立巴尔干联盟的“铁托这一媒介抚慰社会主义不共戴天的敌人美国帝国主义”。在1955年访问了南斯拉夫，公开赞同了铁托所谓“走向社会主义的不同道路”的理论。她评论说:“这就是把由孟什维克主义和托洛茨基主义结合而成的铁托主义正式奉为社会主义世界的正式政策”。

在谈到赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提出的“新理论”时，古纳瓦达纳夫人说，他在代表大会上的讲话事实上是他破坏两个世界体系目前的界线的手法的一个表现。实际上，赫鲁晓夫是在告诉仍然在进行斗争的群众:“不要进行任何斗争。无原则的共处是比较好的。等着吧，等到我们创造了条件，使你们能够在给你们带来较少的危险和风险的情况下恢复斗争的时候再说。”他打算通过显示社会主义经济和社会制度的优越性来作到这一点。把政治思想斗争完全忘掉或抛弃了。

她说:“和平共处这一问题，并不是核战争的问题。问题并不是赫鲁晓夫是和平主义者而别的人是战争贩子。问题在于在理论上的过度混杂，它影响着整个马克思主义运动、试图从根本上毁掉马克思列宁主义原理，而赫鲁晓夫夸夸其谈地声称维护和创造性地发展马克思列宁主义原理，但是却在实际上破坏马克思列宁主义原理并使它庸俗化。”

在提到苏共第二十次代表大会的国际影响时，她写道:“对于共产主义国际兄弟之谊的坚如磐石的团结的巨大打击就是在第二十次代表大会上进行的。从那时以后，正当必须在坚如磐石的基础上把注意力放在国际主义要求进行的迫切任务上的时候，宗派分裂主义者却占据了共产党人的注意力。”

作者把波兰和匈牙利1956年的事件称为“说明赫鲁晓夫的新的创造性马克思主义的结果的实际例子”，因为所以发生这些事件，是因为给南斯拉夫代理人创造了借口为斯大林处死的同志恢复名誉来肆意反对共产主义运动和人民民主政权的可能性。“外国和当地反革命代理人只会利用这个机会来恢复旧秩序。”

作者说，对赫鲁晓夫的第一个挑战是来自1957年的各国共产党莫斯科会议，那次会议经过长时间讨论以后消除了兄弟党之间的某些分歧，并且就国际共产主义运动面临的重大当前问题达成了协议。

作者在研究了这次会议通过的具有历史意义的宣言之后说:“这是一个具有极其重大意义的文件，因为它是根据马克思列宁主义基本原则并且在仔细分析了这个时代的新的特点之后制订的。”

关于1959年的戴维营会谈，古纳瓦达纳夫人说，赫鲁晓夫和艾森豪威尔显然讨论了某种互相妥协的交易，因为在那以后，便把重点放到裁军上面，而贬低了民族解放斗争的意义。甚至在著名的U一2事件之后，所强调的也是“和平共处”。

作者指出，在1960年罗马尼亚共产党代表大会上，事情发展到严重的关头，当时赫鲁晓夫曾宣布列宁的某些理论“过时了”。共产主义运动中的这种分歧，只是通过1960年的各国共产党莫斯科会议才得到弥合，当时著名的莫斯科声明“为国际共产主义运动制订了一个共同的路线，并且确立了一些指导各兄弟党相互关系的基本原则”。作者说，赫鲁晓夫违背了这项声明的原则，因为他违反社会主义正义和法制而干涉阿尔巴尼亚的内政，对阿尔巴尼亚和中国进行经济、政治和军事报复，接着又在苏共二十二大公开攻击阿尔巴尼亚。

她说:“中国和苏联之间的真正分歧并不在于中国认为战争不可避免，而在于她认为社会主义国家为避免第三次世界大战所应当遵循的行动方针。”列宁、斯大林和毛泽东令人信服地论证了主要敌人帝国主义的本性，历史已经证明他们的估计是绝对正确的。

古纳瓦达纳夫人说，如果苏联切望保持和平和避免战争，对社会主义世界来说，最简单和最可靠的办法就是，象莫斯科声明所强调指出的，“给予为摆脱帝国主义和殖民主义的压迫而斗争的人民以道义上和物质上的大力支援”。但是，“悲剧是，苏联新政策的制订人虽然能够使力量对比发生有利子群众斗争获胜的变化，但却为了取悦铁托和美帝国主义而不愿象斯大林那样做。”

她接着说，但是，“今天，象那时一样，答案在于人民:是卑躬屈膝地给予得到苏联孟什维克和社会革命党人支持的美帝国主义二十年时间让世界处于帝国主义统治之下呢，还是把人民的利益放在首要地位，继续以革命形式或非革命形式进行斗争，而不投降，也不向错误的口号屈服。”

古纳瓦达纳夫人最后强调指出，真理终将战胜谎言，马克思列宁主义终将战胜现代修正主义。她说:“社会主义的最后胜利是肯定无疑的。没有真理穿不过的铁幕。真理就是光明。它照亮了黑暗。”

描述：

