id: 7867a3e833
标题：为什么朋友“愈少愈好”?
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：鲁法聪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁法聪

几年来每个运动都获得很大成绩，也带来一些消极影响。而有些做思想工作的人，往往陶醉在“很大”的一面，而不细致的注意这“很小”的一面。于是日积月累，社会上形成一种风气，就是社会关系愈简单愈好，朋友愈少愈好，在填什么表格之类的东西时，倒可省却一些麻烦。同事间虽然住的相距咫尺，也都老死不相往来；逢节日和星期天，或在“会议成灾”之余，翻翻布满了灰尘的书籍；或和老婆孩子叙家庭之乐。有人说，这是愉快又不愉快。因为人究竟是人，是有感情的，友谊又是生活中不可少的东西，想起古人的那种千里求友、相见恨晚之情，就不能不使人感慨乎中。

也许有人要说:“胡说，从来没有人下命令不许交朋友呀!”是的，从来没有人下过这样的命令，那么，你承认目前某些人与人之间不正常的关系是客观存在么?如果承认有，你是迷信于命令的人，那就请你下命令要人们交朋友吧。当然没有这么简单，下一道命令事情就可解决。那么，还是请平心静气的分析一下产生的原因，探讨一下改变这种风气的办法，不是要比那“声色俱厉”更好一些吧。

工作，是要在办公室里做的，但迷信工作只可以在办公室里做的人，他们喜欢坐在办公室里听汇报，而这些汇报又不能充分反映实际情况。他们也和人接触，但缺少“共同的语言”，是没有“感情的交流”，是“永远的微笑”。思想、生活中存在着无穷无尽的矛盾，是在办公室里看不到看不清楚的，而这又是确实在影响着办公室里的工作。和人们谈谈家常，谈谈知心话，水乳交融的打成一片，把存在的矛盾显露出来，相互启发，相互帮助，把能够解决的加以解决，难道这就不是思想工作么?难道这样不是更有利于社会主义建设么?

友谊和温暖，被人们提出来，说明人们生活中还缺少那么一点点儿东西。如果因为这一点点儿东西不合自己的味道，就说是小资产阶级情调(前些时我仿佛听到有人这样说过)，要求人们和他自己的情调一样，那就困难。因为人们脑子里究竟是复杂的，不是头脑简单的用一个简单的逻辑所统一得了的。何况，人们也不清楚，你的那种味道儿倒底要带上那一种式样的帽子方才适合。

这窒人的风气，在新社会里存在，而是新社会所不应该有。这窒人的风气，也为人们铺满了数不尽的“墙”和“沟”。

描述：

