id: 7868695661
标题：首都各界人士举行纪念仪式隆重纪念孙中山先生逝世五十周年叶剑英、吴德、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、王震、沈雁冰等参加了纪念仪式
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,廖承志,王震,丁国钰,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年三月十二日电　首都各界人士五百多人今天上午在中山公园中山堂举行纪念仪式，隆重纪念孙中山先生逝世五十周年。

中共中央副主席、政协全国委员会副主席叶剑英，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，人大常委会副委员长乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文，国务院副总理王震，政协全国委员会副主席沈雁冰，有关方面负责人姬鹏飞、廖承志、罗青长、丁国钰、金祖敏、谢静宜、杨坡兰、蔡啸、刘友法、李金德、童小鹏、贾汀等，参加了纪念仪式。

中山堂里悬挂着孙中山先生的遗像，遗像两旁是翠柏和鲜花。上午十时，许德珩副委员长宣布纪念仪式开始。参加纪念仪式的各界人士在孙中山先生遗像前静默。接着，叶剑英副主席代表中共中央向孙中山先生遗像献了花篮。吴德副委员长代表人大常委会、王震副总理代表国务院、沈雁冰副主席代表政协全国委员会献了花篮。廖承志献了花篮。刘友法代表中共中央统战部、朱蕴山代表中国国民党革命委员会中央委员会、丁国钰代表北京市革命委员会献了花篮。

参加纪念仪式的有:

人大常委会委员马纯古、王观澜、王冶秋、王道义、区棠亮、贝时璋、史良、刘大年、严济慈、杨东莼、沙千里、陈逸松、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、赵忠尧、荣毅仁、胡子昂、胡愈之、康克清、董其武、童第周、曾生、曾志；

政协全国委员会常务委员于树德、王芸生、王学文、王雪莹、孙起孟、孙晓村、苏子蘅、吴研因、张孝骞、陈维稷、林修德、金如柏、周士第、周培源、屈武、赵朴初、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、贺诚、闻家驷、袁任远、徐伯听、徐楚波、萨空了、曹菊如、楚图南；

全国人大代表杨秀峰、札喜旺徐、顾康乐、顾滨源、钱三强、唐弢、何基沣、张克侠、陈景润、曹禹、薛明、陈丁茂、陈木森、张国基、吴作人、钱伟长、冯友兰、庄明理、许杰、浦洁修、胡子婴、谢冰心、叶圣陶、顾颉刚、伍禅、魏建功、尹赞勋、金善宝、杨钟健、田富达、张鋆、孟继懋、马坚、张鎛、赵炳南、吴仲华、韩权华、刘芸生、侯宝林、华凤翔、吕叔湘、张志让、郭增恺、陈世骧、林兰英、阿沛·才旦卓噶、蔡翘；

政协全国委员会委员刘型、安春山、申伯纯、张学铭、孙越崎、林仲易、吴觉农、章元善、孙承佩、王克俊、王家桢、朱洁夫、宋希濂、杜聿明、李伯球、何思源、陈铭德、郑洞国、翁独健、赵君迈、张毕来、叶宝珊、吴羹梅、虞效忠、葛志成、李毅、徐萌山、冯和法、经叔平、费孝通、吴文藻、刘品一、苏从周、罗涵先、李贻赞、吴大琨、资耀华、莫艺昌、王力、傅鹰、张纪元、顾均正、丁贡南、徐彬如、劳君展、金克木、程希孟、薛公绰、汤绍远、薛愚、李纯青、陈文彬、沈方成、蒋兆和、古耕虞、程裕淇、吴半农、陈岱孙、王遵明、乐森<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753d0205AA.JPG">、江泽涵、朱光潜、张明养、胡传揆、陆慈、叶至善、谢少文、方善境、卢心远、李梅、王伯祥、陈家镛、叶毓芬、刘家琦、刘瑶章、孙孚凌、李果珍、杨崇瑞、吴世昌、黄逖非，邹秉文、张克明、范秉哲、茅以新、周嘉彬、侯仁之、顾家杰、钱端升、叶培大、蒋丽金、蒋溶、黄子卿、黄药眠、黄翔、米暂沉、董竹君、于滋潭、徐肇和、施洪熙、周立、黄肇兴、范琪、沈从文、宋君复、倪征噢、潘孝硕、郭慕孙、黄乃、黄育贤、黄凉尘；

在京的民革中央委员会成员朱蕴山、刘斐、陈此生、甘祠森、吴茂荪、钱昌照、侯镜如、许闻天、刘仲容、王葆真、李平衡、李俊龙、聂轰、焦实斋、邵恒秋、覃异之、吴秀峰、李觉、王枫；

各界人士李文宜、汪世铭、严信民、王深林、李明扬、程思远、胡耐秋、沈兹九、黄鼎臣、叶君健、袁复礼、黄汲清、谭真、张含英、黄国光、蔡无忌、韦悫、王历畊、林砺儒、洪丝丝、马大猷、王葆仁、汤佩松、蔡邦华、张致一、朱弘复、叶笃正、陆学善、雷洁琼、严景耀、彭桓武、何泽慧、郭有守、郭维城、张焕琪、郑壮怀、袁俊义、黄文岗、宋伟斌、郭翼青、洪希厚、罗西欧、黄晚霞、沈性元、林玲玉、赵明哲、许宝骙、经普椿、林盛中、赵子立、李振西、周一良、王茂胜、陈修和、董燕梁、李奇中、张知行、章友江、谭惕吾、李一平、余湛邦、张丰胃、曾又馨、张伯驹、章可、孙墨佛、盘珠祁、楚中元、李仙洲、陆达、史林峰、郑炳然、杨浚、马溪山、王竹溪、徐光宪、赵访熊、朱洪荫、王序、李敏华、吴素萱、周发岐、王恺谋、范伯林、张方佐、徐仁祥、董维域、徐荫祥、吴益修、朱临、夏翔、王世之、安士伟、关世雄、宗维新、杨昌乐、张青莲、梁树藩、李文澜、陆宗达、常子久、范至甫、毛之芬、方荣欣、叶恭绍、王敏生、严镜清、汪菊渊、冯希谦、陈炳基、周盼、孔昭恺、傅学文、季羡林、吴组湘、王瑶、江重光、陶葆楷、肖璋、王叔咸、王鹏飞、陆石如、张开济、郑翼宗、王阿雄、吴英辅、梁厚民、张淑桂、王志均、王颖等。

描述：

