id: 78692954ad
标题：再论“在民心不在国都”
日期：1946-12-17
是否是时间段：false
作者：黄越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月三十日，文汇报载蔡尚思先生“在民心不在国都”一文，诚然是对国都问题的一个新的看法。作者于完全赞同之余，并愿就这个问题再来加以检讨，庶几使国人更深的了解建都问题的真正意义。

错误的思想

择都，在每个朝代开始的时候，都是很重大的一件事，而每个朝代的衰亡往往不是因为国都没有摆好，而是因为其他更重要的原因(这一点，以下会详细说到)。中华民国虽已三十五年，不幸得很，我们今天还在南京争论如何建都，像过去几千年所作的一样，必得争论出一个理想的都城，而国家的命运终将在这里送绝似的。

“都”这个字，辞源里引用周礼注一条解为:“天子所居曰都，都者，人所聚也。”段注说文解字引载师注曰:“大都，公之采邑，王子弟所食邑也。”又引大宰人则注曰:“都鄙，公卿大夫之采邑，王子弟所食邑。”英文“Cpita”一字，除首都之外，还有“主要”，“资本”的意思。辞源与说文的解释，虽说是一个封建思想的说法，而且其所指“都”并不限于一城，常泛指一地，不过，就现在的观点看来，一般新式的公卿大夫们仍然把他(都)当成抽象的“采邑”“食邑”的地方，想在它身上得点甚么。而今天主张建都之重要如何如何的人正以为国都就是国家“主要”的“资本”，把国都择定了就等于解决了一切国内的“纷争”，免除了一切国际的“威胁”。好像只要国都一定在与自己有利的所在，就可以利禄如斯，永享万代了。

这些唯国都论者说北平适于建都的理由:(一)地位重要，东制东北，北控蒙古，西驭西北，南临关内；(二)在国防之边缘，容易使国人警惕；(三)作“消灭”中共之根据地；(四)(没有说出来的理由，与本身利益有关)。同样说南京适于建都的理由:(一)居全国之中，亦可控制全国；(二)也在国防边缘；(三)经总理生前指定；(四)(没有说出来的理由，与本身利益有关)。其中除了“消灭”中共之不通已见蔡文，经总理指定近乎儿戏，而自私自利的目的不用公开讨论之外，如所周知，以国都作为“控制”国土安全与以之“警惕”国人思想的说法，同属一种错误的地缘政治(GeoP。litics)的观念。这种观念的来源是这样的。

十九世纪之末，欧洲某些有狭隘国家思想的地理学者，企图把地理的意义同政治混淆起来，如德人莱士尔(FriderichRatzel)研究国家的形成，认为是由于吞并弱国生存空间的结果，瑞典人克伦(RuolfKyellen)随声附和，倡导大日耳曼主义，他们的目的都在想把地理情况的研究作为政治扩充的理论根据，这就是“地缘政治”的由来。这种学说，到一九一八年英人马金特尔爵士(girHaiborbMachinder)的民主理想与现实出版之后，才成为系统的知识，日后德国的霍斯霍福(KarlKauzhefer)则是继承马金特尔而来的。

马金特尔之“控制”东欧就能“控制”世界的理论，是希特勒发动侵略世界第二次大战的“哲学基础”之一，而今天中国的唯国都论者却有意无意的拾起了其先人的余涎，高唱起国都“控制”全国的谬论，建都即所以建国的奇想了。

可惜，马金特尔——霍斯霍福——希特勒的“控制”学说，已经在全世界人民重击之下破了产，那末，中国唯国论者要梦想以都城“控制”全国，或者以北平“消灭”中共，只会是秋泛时的一点泡沫，即刻就要被历史的洪流冲破的。

历史的教训

国民大会里存在着的择都之争，就是南京与北平之争，这两个名城是中国历史上五大古都之二，以都论都，二者同样具备着建都的资格，无用争甚么长短，因为中国当前的问题是如何安定社会的问题，是如何解决民生的问题，是如何澄清吏治的问题，更是如何开明政治的问题，决不是因为南京的晦气使中国不能进步，也决不是在北平可以找出甚里嘉祥之兆使中国得救了。

历史上有太多的例子可以列举出来，以证明:古今中外从没有一个靠国都优越而强盛的国家，也从没有一个因国都不利而没落的国家，国家的强盛与没落是在民心的向背。蔡文中曾有如下一段可供参考:

长安虽很险要，但在唐末时却被黄巢的农民军打进；北京虽也险要，但在明末却被李自成的农民军攻入。又如西周，西汉，唐等的定都长安，国祚少的二百多年，多的三百多年，这绝对不是大受长安之赐；秦，隋，王莽等之定都长安，国祚少的只有数年，多的也不到四十年，这绝不是大受长安之害。同一长安，可以使你久，也可以使你暂，可以使你兴，也可以使你亡。这就足证古来实在没有一个绝对险要可靠的国都了；

再就南京与北平的本身来说:南京在历史上有九代建都(东吴，东晋，宋，齐，梁，陈，南宋，南明，太平天国，民国不计)，其中吴，晋，宋，齐，梁，陈六朝之亡在统治者的骄奢淫侈无尽的剥削与无尽的享受，如六朝时代后宫的故事，就是历史上最可耻的统治者生活的记载。南宋与南明不能锐意图强，在北方失陷之后，国君大臣们首要的工作是如何稳固自己的地位，如何打击爱国有为的人士，如何把国家造成更深的混乱，把人民的生活降低到顾不得活的水准。太平天国建都南京十二年，他的初起虽是以农民运动的姿态出现，日后因为领导天国运动的洪杨之流的动摇，把天国的革命变成与满清皇帝争夺统治权的斗争，于是失去了民心，终于在一八六四年灭亡了。

北平有五代建都(辽金，元，明，清，民国不计)，在时间上比南京长一倍以上，其中元朝以“马上得天下”之后，就用极端专制的军事制度统治中国，结果失败了。明朝的天下是在农民运动的打击下垮台的，清末辛亥武昌起义，未动一兵一卒，而全国广大的省区皆通电响应民国，可见民心已失，无可挽回了。

总之，任何一代的兴，是兴在他能为人民兴利除害，解倒悬，拯水火；而任何一代的亡，是亡在他的腐败，无能，压迫，欺骗，剥削与视民众为敌人。这当中没有一条理由足以说明是由于国都的优越或不利而来的。

在民心不在国都

国都是一个形式，不过几个中央机关办公的地方罢了，这不是过去封建专制时代“天子所居”之都，不是一切都决于国都一隅之地的时代了。现在是人民的世纪，是民主潮流激荡着全球的世纪，二十世纪国家的命运是决于每个国民，“民心”成了真正的“国都”了。过去国府曾规定洛阳为行都，西安为陪都，抗战时又以重庆为陪都，现在国民大会又有人主张甚么“政治都城”“典礼都城”，不论中华民国的国都怎样，或者定下八个陪都，三十个行都，外加“政治”“典礼”之都，中国仍然不会因此强起来。我再提醒那些建都的争辩者，中国今天需要和平，安定，繁荣，建设，中国的人民需要不内战，不征丁，不征粮，不受冻馁，他们对于建都是毫无兴趣的。反之，国都建得再适当，再重要的地方。而民心已如死灰，那还是不会有补于统治者的安全，一九一一年十月十日的“殷监不远”，难道这快就忘掉了么，秦亡以后，贾谊评论道:“……(秦)天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也；……一夫作难，而七庙隳，身死人手，为天下笑者何也?仁义不施，而攻守之势异也!”因为汉高祖取得了民心，秦的“国都”事实上已经陷落，长安虽仍为秦有，已是名存实亡了。

记得一年以前，当政府接收大贪污的时候，有识之士就喊出了“少接收物质，多接收人心”的呼声。同样，我希望国民大会的衮衮诸公多做点小百姓们需要的事，少去作建都的无用争辩吧

最后，引用孟子一段作为本文的结束:

天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰:“域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助，多助之至，天下顺之；寡助之至，亲戚畔之!”

十二月十三日于江湾

描述：

