id: 786adbb82a
标题：崇明县港西公社机关遵照毛主席伟大教导开门整党狠抓党员思想的吐故纳新提高了党员继续革命的自觉性，密切了党群关系，增强了党的战斗力
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：崇宣东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县港西公社机关遵照毛主席“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的伟大教导，在开门整党过程中，狠抓对党员的阶级斗争和两条路线斗争教育，着重从思想上“吐故纳新”，从而促进了党内团结，密切了党群关系，增强了党的战斗力。

抓斗私批修，增强继续革命自觉性

整党一开始，这个公社机关的党员中存在不少活思想。有的怕挨整。一个犯过错误的党员说:“入党十六年来，几乎年年要挨整，无产阶级文化大革命中已挨了整，这次又逃不过了。”有的怕失威信，担心党内的问题在群众中暴露后，今后讲话没人听，工作难开展等等。

公社领导认为，这些思想是“私”字在作怪，是阻碍党员继续革命的大敌，只有斗倒“私”字，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论武装党员，才能使党员正确对待这次整党运动。于是他们组织广大党员和群众认真学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，大摆阶级斗争在本单位的反映，在自己思想上的反映。广大党员联想到旧党委一个干部由于中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，丧失了革命警惕，结果被资产阶级糖衣炮弹击中的阶级斗争事实，认识到阶级敌人是“黑甲鱼剖腹心不死”，决不能松懈革命斗志。形势在发展，斗争在继续，群众在前进。只有斗倒资产阶级“私”字，狠批“修”字，继续革命，才能人不变质，党不变修，国不变色。

思想认识提高后，党员继续革命的自觉性大大增强，他们以入党时朝气蓬勃的革命精神，投入了整党运动。有个以前犯过错误，无产阶级文化大革命中又站错过队的党员，整党一开始，思想很紧张，晚上睡不着觉，经过学习，提高了认识，消除了顾虑，端正了对整党的态度。

抓路线斗争教育，密切党群关系

这个公社机关的部分党员，由于受了刘少奇“驯服工具论”的毒害，在无产阶级文化大革命初期，跟着旧党委执行了资产阶级反动路线，受到过革命造反派的冲击。因此，有的党员和革命造反派战士思想上合不来，鱼一路水一路，相互筑起墙，挖起沟。

公社领导认为，破坏党群团结的总根子是刘少奇的资产阶级反动路线，只有狠批刘少奇，从根本上提高广大党员和群众的路线斗争觉悟，才能真正改善党群关系。他们狠抓一个纲:用毛泽东思想批判刘少奇的修正主义建党路线；贯彻一条路线:放手发动群众，开门整党，广泛听取群众意见，吸收群众参加会议，参加评论，帮助党员斗私批修；实行两个结合:学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示和回顾无产阶级文化大革命全过程相结合；学习毛主席建党纲领和查自己的路线斗争觉悟相结合，从而促使党员正确对待文化大革命，正确对待革命造反派，正确对待自己的缺点错误。通过学习，党员普遍提高了觉悟，主动到群众里面去，听取批评意见，既做革命的动力，又做革命的对象。一个犯错误干部含着眼泪说:“是刘少奇的资产阶级反动路线害得我从脱离群众、害怕群众，发展到镇压群众。千仇万恨应集中到刘少奇身上。是毛主席的革命路线挽救了我，只有坚持毛主席革命路线，才能使社会主义江山永不变色。千重要万重要，提高两条路线斗争觉悟最重要，千危险万危险，分不清两条路线最危险!”有的党员还主动地找原来对自己意见最大的非党员造反派头头谈心，从而由原来“一对崩”变成了“一对红”，党群关系密切了。

开展积极的思想斗争，加强党内团结

过去这个公社机关在刘少奇“党内和平论”的影响下，党内发生了矛盾，不放到桌面上来解决；党员之间有了意见，当面不说。因而造成党员之间面和心不和，影响了团结，削弱了战斗力。针对这种情况，他们遵循毛主席“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，狠批刘少奇“党内和平论”，用毛泽东思想辨别是非，开展积极的思想斗争，并提出了“三个坚持”、“三个反对”，即坚持把问题放到桌面上来，反对掩盖矛盾，以求表面的和平和亲热；坚持指出政治上和组织上的错误，反对在非原则性的枝节问题上纠缠不休；坚持责己严，待人宽的原则，反对对人马列主义，对自己自由主义的坏作风。这样，有力地推动了党内思想斗争的开展，大家纷纷自觉斗，自觉亮，相互斗，相互帮。有两个党员，过去在刘少奇“党内和平论”的影响下，有了意见不开展批评与自我批评，结果矛盾越来越深，敲锣卖糖，各干各一行，严重地影响了工作的开展。这次整党中，他们各自做了自我批评，开展谈心活动，从而解决了长期以来的思想隔阂，同心同德，并肩战斗。了觉悟增强了团结现在全体党员心往一这个公社机关党内经过积极的思想斗争，弄清了思想，提高了觉悟，增强了团结。现在全体党员心往一处想，劲往一处使，团结战斗，朝气蓬勃，初步建立了一个用毛泽东思想武装起来的，一元化的，联系群众的领导核心。　(崇宣东)

描述：

