id: 786b266b64
标题：蔡祖泉同志是我们的榜样
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学副校长　苏步青

无产阶级科学家应该是个什么样子?我从蔡祖泉同志的成长道路中得到了启发。

一九五二年以来，我和蔡祖泉同志都在复旦大学工作。他造灯，我教书，也管行政工作。我的工作环境、条件和生活待遇，比起蔡祖泉同志来，不知道要好多少倍。可是我不论在工作上或是在思想改造上，和蔡祖泉同志比较，实在相差得太远了。最根本的原因，就是缺乏象蔡祖泉同志那样活学活用毛泽东思想，忠心耿耿为革命，全心全意为人民去干科学研究工作的革命气概。所以，对我来说，学习毛主席著作，以蔡祖泉同志为榜样，改造世界观，确是最重要的一件大事情。

向蔡祖泉同志学习，从何学起呢?我以为，首先就是要学习他活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下工夫；学习他的革命干劲和科学态度，正确地对待知识。毛主席说，“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”蔡祖泉同志在对待知识的问题上从来就是很认真、严肃的。对于不懂的东西，他不但没有装懂，而且总要想办法掌握它，使它为我所用。他说的“我听毛主席的话，灯听我的话”，充分地表明了指导着他、推动着他的力量是毛泽东思想。任何一个自然科学工作者在探索客观规律的崎岖道路上，不可能不遇到这样或那样的困难。遇到困难的时候，正是我们需要向毛主席著作请教的时候。要用毛泽东思想武装自己，知难而进，而不是知难而退；要把碰到困难看作是解决矛盾的开端，不屈不挠，奋斗到底。如果不听毛主席的话，不把毛主席的指示作为我们工作的最高指示，就会在困难面前低头，向后退，甚至弄虚作假，骗了人，也害了自己，得不到半点的好处。或许有人会这样想:搞数学一类的基础理论工作，不象造灯那样，即使弄错了一点，也不会有马上被别人看出“点不亮”的危险。但是，我们决不可以因为一时看不出毛病而放松对自己的严格要求。越是搞一时和实际还联系不上的理论工作，越需要听毛主席的话，越要诚实，越要反对那种非科学的态度。检查自己，过去在科学研究工作中往往因为急于想出成果，早点发表论文，生怕别人抢先，对于有的尚未彻底弄透的问题等不及找出严密的根据，就赶快下结论，草草收兵。这是对待知识的一种极不严肃的表现。一个革命的知识分子，不应该犯这个毛病。这次通过学习蔡祖泉同志，必须狠下决心，改掉这种含含糊糊的学风，将科学研究中所获得的材料，下一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，力求更完善地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性。

有虚伪的一面，必然会有骄傲的一面，这也是科学工作者值得警惕的问题。我们要象蔡祖泉同志那样，不仅在困难面前踏踏实实地干，顽强刻苦地学，而且在成功面前不骄傲自满，经常保持工人阶级的本色，真正做到把困难留给自己，把荣誉让给别人。他不怕任何困难，把帝国主义、修正主义想卡我们的科学仪器里的新型灯、“人造小太阳”、金属元素的光谱灯等等，一个接着一个地、一个带出一批地制造出来，为中国革命争“光”，为世界革命争“光”，显示了无产阶级专家的革命志气。当他把每一个时期研究出来的造灯技术毫无保留地交给工厂生产时，从不计较什么“发明权”，总是“倾家荡产”，要永远充当科学战线上的“无产者”，不做“有产者”。听一听他讲的话:“只要灯亮，只要对社会主义有利，我们就开心。不能计较是你的功劳，还是我的功劳。”这是何等崇高的共产主义风格，工人阶级的气派何等雄伟!和资产阶级腐朽的自私自利的行为相对照，真有天壤之别。

在科学研究工作中怎样丢掉私心杂念，特别是打破个人名利思想，是我们科学技术工作者必须克服的一个难关。我是在旧社会里长大，而且在资本主义、帝国主义国家里受过教育的，脑子里至今还遗留着个人主义思想残余。而科学研究工作在很大程度上是个体脑力劳动性质的，很容易滋长个人名利思想。我们生活在阶级社会里，阶级斗争并没有结束。毛主席教导我们，要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，完全、彻底地为人民服务。这种精神，在蔡祖泉同志的身上表现为“一不为名，二不为利”。红专问题，归根到底是世界观的问题，不是以红带专，就必然会把红与专平列起来，采取折中主义。所以，要做一个彻底的革命派，就必须用毛泽东思想这个锐利的武器，狠狠地向名利思想开刀，破掉私心杂念，树立无产阶级人生观和世界观。

毛主席说，“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”蔡祖泉同志确实是努力地贯彻了毛主席的这个教导。他运用电光源的基本理论和其它有关的知识，改革了我国几十年来一直落后的电光源事业，终于点起“人造小太阳”，为社会主义事业添加了光采。回头看看自己，以往学了一些理论，也算懂得一点客观世界的规律性，但对于怎样把理论应用到实际中去，使数学这门科学更好地为工农业生产、国民经济、交通运输、天文、气象等方面服务，却考虑得不够。一九六○年以后，我们搞数学的青年教师和高年级学生纷纷下工厂，也解决了一些实际问题，理论脱离实际的情况开始有了改变，但做得还很不够。今后必须把数学理论下厂为生产服务这项工作坚持下去，不能动摇。

在理论联系实际的问题上，有的同志可能会这样说:自己从事的这一门科学研究，与蔡祖泉同志造灯不同，很不容易联系实际。当然，理论和实际结合，会有当前与长远之分，发展情况很不平衡。例如，在二十世纪初期，谁都没有预想到原子核物理的基本理论研究，会象今天这样把原子能用于工农业生产、国防尖端、医学卫生等等方面。但是，科学研究搞得好坏，关键不在于联系实际的难易，而在于无产阶级政治挂不挂帅，毛泽东思想挂不挂帅。蔡祖泉同志用毛泽东思想挂帅，树立起一心为革命，一切为革命的观点，所以，只要是革命的需要，阶级斗争的需要，他就站出来挑重担，不计较任何条件，不计较个人得失。

另一方面，蔡祖泉同志把毛主席的辩证唯物主义思想活学活用到造灯工作中去，也是搞好科研工作的一个重要关键。由于他在造灯过程中经常运用辩证唯物主义这个强大的武器，在复杂的各种矛盾中找出主要矛盾，又能运用一分为二的观点，“用物之长，避物之短”，“抛开现象，抓住本质”，“正确处理全局与局部的关系”，从而解决了矛盾，攻占了科技高峰。由此可见，不管造灯也好，搞其它科学研究也好，都是同自然作斗争的过程。要在斗争中取得胜利，每一个科技工作者必须象蔡祖泉同志那样从毛主席著作中借“光”、取“宝”，来照亮前进的道路，掌握哲学武器，下楼出院，走出课堂、研究室，密切联系实际，积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，并且要不断地总结我们自己的经验，这样，我们就能闯出一条科学研究的新道路来，尽快地赶上和超过世界先进水平。

描述：

