id: 786b0a8eaf
标题：“电闪雷鸣五十春”——《潘汉年非凡的一生》读后
日期：1990-3-27
是否是时间段：false
作者：郑庆声
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑庆声

潘汉年“是一个坚定的马克思主义者，卓越的无产阶级革命战士，久经考验的优秀共产党员，在政治上对党忠诚，为党和人民的事业作出了重要贡献”。这是1982年9月1日中共中央平反昭雪、恢复名誉的通知中，对他一生所作的高度评价。从那以后，许多与他生前共同战斗过的老同志为他写了几十篇悼念文章，从各个历史时期和不同侧面反映了他不朽的业绩和崇高的品质。这些文章均已收入《回忆潘汉年》和《零落成泥香如故》两本集子。但是，广大读者并不满足于这些片断的回忆，迫切希望能系统地了解潘汉年的一生。最近，我高兴地读到了由上海社会科学院出版社出版的陈修良著《潘汉年非凡的一生》一书，可说实现了读者的愿望。该书对潘汉年的一生作了系统的介绍和论述，把李一氓悼诗中的名句——“电闪雷鸣五十春”具体而生动地再现了。

《潘汉年非凡的一生》，实际上是一本传略。潘汉年一生对党的事业有多方面的贡献，工作领域十分宽广。他早年从事文学活动，写过许多尖锐泼辣的杂文；他作为第一任文委书记，与鲁迅共同创建了“左翼作家联盟”；他在周恩来领导下的“特科”，做过保卫工作，一次次及时从敌人内部获取情报，冒着生命危险，保卫党的机关和同志的安全；他作为苏区政府和红军的全权代表，与十九路军谈判，双方达成抗日反蒋协定；他奉党中央之命，与国民党上层人士陈立夫等多次秘密谈判，促进了第二次国共合作；他在长征途中，奉命秘密潜赴莫斯科，带回了党中央与共产国际通讯联系的密电码；他领导上层的统战工作，团结各界人士开展轰轰烈烈的抗日救亡运动；他积极慎重地协助恢复和重建了上海地下党组织；他从事情报策反工作，神通广大，竟利用汪伪特务护送江苏省委负责同志从上海安抵淮南根据地；全国解放前夕，他精心组织、安全护送几百位著名的民主人士从香港到达解放区，参加筹备新政协；他组织了国民党资源委员会、上海海关和中国、中央两家民航公司的起义；解放后，他作为常务副市长，协助陈毅市长接管上海，进行恢复生产和建设新上海大量繁重的工作，直到他遭诬被捕。可以说，他的一生是很不平凡的。由于他长期从事秘密工作，许多事情，外界很少知道，往往被披上了神秘的外衣。但一旦公开，人们就会发现他的贡献是光辉照人的。作者根据自己多年同潘汉年的直接接触和了解，同时又收集了大量史料，对上述种种作了具体、生动的描述。

作者与潘汉年同是1925年参加革命的老同志。潘汉年沉冤多年，其中的痛苦，作为与他同样有过坎坷生涯的作者来说，自然是能深切体会到的。在该书的字里行间，人们可以感受到作者对潘汉年深厚的阶级感情和同志情谊。年逾八旬的作者抱病命笔，呕心沥血，写成该书，既是纪念故友，也是为广大青少年提供一本革命传统教育的读物。

象潘汉年这样对党有重要贡献的高级干部竟在1955年被捕，1977年病故，含冤二十余载，这对我党来说是一大教训。作者在该书中对“四人帮”的迫害作了无情的揭露和鞭笞。然而潘案的发生远在建国初期，其中的来由，作者虽然由于众所周知的原因，未能详加披露，但却留给我们思考的线索。

描述：

