id: 786b91e76f
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章谴责苏修和美帝勾结出卖阿拉伯人民利益
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十九日发表文章，谴责苏联社会帝国主义和美帝国主义勾结出卖阿拉伯人民利益的反动立场。

文章说，苏联修正主义者一贯推行损害革命，损害为自由、独立与社会进步而斗争的各国人民的利益的反动的、帝国主义的政策。他们同美帝国主义者协调行动，以便划分势力范围，实现其扩张主义和帝国主义目的。两个“超级大国”对待中东问题的立场就是这一政策的明显证明。这一地区早就在美苏交易和阴谋中占据重要地位。尽管莫斯科社会帝国主义者装扮成阿拉伯人民的朋友，妄图掩饰其新殖民主义的目的，但事实已经并正在清楚地表明他们的伪善和背信弃义。

文章指出，最近三年来，莫斯科和华盛顿就中东问题进行了大量的外交活动，直至达成以“罗杰斯计划”为名的反阿拉伯计划。正如帝国主义、修正主义宣传家们所承认的那样，这一计划的基础是一九六七年十一月联合国安理会的反阿拉伯决议。这一计划为了所谓“和平的利益”，要求阿拉伯人民不仅牺牲整个巴勒斯坦的事业，而且允许以色列兼并在一九六七年六月侵略之后所占领的一部分阿拉伯领土。

文章说，尽管“罗杰斯计划”是由美国抛出的，但它是美苏在中东划分势力范围所共同策划的结果。美帝国主义者和苏联社会帝国主义者企图控制中东局势，不允许任何违背它们新殖民主义利益和超出苏美全球战略范围的事件发生。他们不仅策划了出卖阿拉伯人民的罪恶活动，而且还企图施加压力和进行蛊惑宣传，以便使这一计划尽早实现。

文章接着说，巴勒斯坦解放斗争的发展和高涨以及阿拉伯人民为加强对巴勒斯坦解放斗争的战斗声援所进行的努力，已经成为帝国主义及其工具推行反阿拉伯阴谋的障碍。阿拉伯人民更加意识到他们的正当权利和要用武器来保卫这些权利。他们已经清楚地懂得，反对阿拉伯人民的不仅只是美帝国主义者，而且还有他们的假朋友——苏联新帝国主义者。

文章最后指出，巴勒斯坦人民和全体阿拉伯人民越来越意识到自己的能力和力量。他们相信，在他们的正义斗争中，不应当把希望寄托在假朋友身上，而要依靠自己的力量和真正忠实的朋友的支持，依靠所有真正的革命力量和反帝力量。

描述：

