id: 786d69de11
标题：汗水浇开战备花
日期：1973-7-31
是否是时间段：false
作者：高红扬
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高红扬

在练兵的热潮中，空军某部四连新战士小洪来到了五炮手的战斗岗位。他决心遵照毛主席关于我军是个战斗队的指示，苦练杀敌本领，为保卫社会主义祖国贡献力量。

五炮手在炮手中体力消耗最大，每次训练，要将六、七十斤重的炮弹搬上取下数百次，这对体质较差的小洪说来，困难确实很大。第一天训练结束后，小洪就觉得腰酸腿痛，全身难受，再加上小洪文化低，对兵器理论弄不懂、记不住，因此就更觉得五炮手难当了。他再看看和自己同时入伍的战友，很快掌握了军事技术，心中更是焦急。这时，入伍临行前爸爸、妈妈嘱咐的话，重新在小洪的耳边响起:“孩子，你是贫下中农的后代。在旧社会，地主、资本家靠着他们手中有权，为所欲为地欺负压榨我们穷人，我们受了多少苦啊!幸亏救星毛主席、共产党领导我们闹革命，才有了咱们穷人的今天。你这次去参军，是贫下中农对你的信任。你一定要保卫好工农的政权!刘少奇一类骗子妄想夺权变天，要把咱穷人往旧社会的泥坑里推，我们决不能让他们的阴谋得逞。……”对啊!刘少奇一类骗子不正是为了复辟资本主义，在军内推行一条反革命的修正主义军事路线吗?社会帝国主义不也正是在伺机要发动侵略战争吗?新仇旧恨在小洪的胸中燃起了熊熊的烈火。他默默地宣誓:“为了使社会主义祖国千秋万代永不变色，为了落实毛主席关于战备的指示，就是天大的困难，我也一定要克服。”

这以后，小洪每天天不亮就来到阵地上，抓起沉重的炮弹，挺胸向空中举起，一下、两下……每次都是练得汗流浃背、两臂无力才停止。小洪为了尽快地掌握军事技术，提高训练水平，不论是兵器课，还是理论课，不懂就虚心向别人学。他发扬蚂蚁啃骨头的精神，每次下课后，总是反复温习，一个一个问题啃，一个一个科目钻。

功夫不负有心人，汗水浇开战备花。小洪在同志们的热情帮助和自己的努力下，终于取得了优秀的成绩。

描述：

