id: e704dbe41c
标题：四川省彭水县八区龙塘公社除害灭病情况报告
日期：1961-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省彭水县八区龙塘公社除害灭病情况报告

[前缺]查症人数的28.75%，14岁以上、50岁以下有劳动力的有57人，占全省查病数的21.25%，现有妇女病：患子宫脱垂病的有19人，其中集中到医院治疗的有2人，占10.52%；散在看管区而又未进行治疗的有17人，占89.48%；患停经的275人，全部未进行治疗。对于省委指示：“切实安排好儿童生活，给三、四岁以下身体不好的小孩增加一些粮或另给做饭，或把小孩吃的粮食加入磨成粉，加一点黄豆和骨粉，专供应小孩子吃”的规定，经社党委作了研究，因各管区统计少报的人数不确切，以及粮食供应未解决等，至今未落实。

鉴于上述队病工作情况和病人数，龙塘公社疾病状况，基本以稳定的。目前问题是：疾病下降率较慢，其原因有以下几方面：

一、领导重视灭病工作不够，对省、地、县委历次指示：集中全力抢救肿病和妇女病，力争在春耕生产前输送一批健壮的劳动力，争取今年“大丰收”的重大意义思想上认识不足，放松了对当前灭病工作的领导。社党委第一书记分工包医院所在地的中心管区，病员住房漏雨，不遮风，医院反映过三次未解决，建议抽出部份医务人员到各管区开展防病工作也是迟未作出决定。专管灭病工作的生活书记常住双坑管区只是七社党委开会时，才顺便到医院看一看，平时就很少到医院检查和了解治病工作情况，据医院反映：三月份20多天的时间只到过医院一次，全面对疾病工作未具体的拟起来。对上级党委的指示和规定贯彻不力，只是布置多，缺乏深入细致的检查，并监督各管区认真贯彻执行，对踏踏实实的工作作风。县委规定出院病人五条纪律：保证出院后休息几天；保证作到半日劳动半个月；保证作到五不调（即：不调重活，不调重活；不调远活；不调指挑活；下雨天不调活。允许病员每周到医院复查复治一次，保证在生活上给予适当照顾。没有很好执行。目前各管区对当时出院病人的态度，参不参加劳动由病人自愿；生活方面：口粮要原参加活动时的定粮供应，社员吃代食品（厥巴，糠、野菜等）病员同样吃代食品，这是一方面。

二、医务人员中的不纯份子未彻底清除，政治思想工作薄弱，缺乏为生病的病员服务的思想观点。原先在社医院使用劳改释放犯周大学（草医）[此处有一字不清]松杉合剂，配制药材成份不足，熬煮时间短，浓度不合乎要求，病人服后成效不显著。现有的医务人员中，草医陈廷彬（曾在国民党军队中当过兵，后当过土匪、狗腿子），今年2月中旬用烟焊打病员刘洪谦。区中心医院派去了医生周文淑，看到候诊病人说：“我看不来你们这个样子”，边说就叫病人推出入，并对病员的疾苦采取漠不关心，熟视无睹的态度，如9月9日值班到12点钟应交班，而接班的未起来，就各自睡觉去了，引起重危病人芦茂胜因烤火而引起不应有的死亡事件（已作处理），管理员雷高[此处有一字不清]工作从兴趣出发，整天忙于给工作人员做饭，不到病房护理病员，打扫病房的卫生工作，重病员要喝开水没有人理睬。医院集体卫生和病员的个人卫生搞得起来，可以这样说：“病房门外尿屎多，病员身上虱子用火烤”，这是第三方面。

三、只注意了集中在医院病人的治疗，忽视了散在各管区病人的治疗工作。60年10月份时，各管区都成立有临时肿病员病房，据了解后因医务人员力量分散，病院管理不善；副食品和粮食供应等问题未解决，各管区先后又撤销了肿病院。但是，在撤销肿病院的同时，对这部份病员的治疗和生活都未作出妥善的安排，由此，本来是轻病人也就变成了重病，以及增加了目前治疗工作上的困难。治标和治本的工作相结合也作得不够，在治疗过程中，对每个病员患肿病的起因缺乏细致的分析研究，找出起病的根由，对症下药，而是干脆一律用松杉合剂，青油注射足够了。菜物供应也不及时，县委提出“三干三稀加一针”的治疗措施不能得到落实，病员服装时断时续，住院病人由3月1日至22日只服了养身药三天；3月6日注射的青油用完，周院长生病住院，管理员请假回家，[此处有二字不清]有人负责到供销社去买青油，使青油注射在七、八二天停下来，医院新自制的松杉合剂有时也不能保证供应每个病员每天吃三次。蒸[此处有四字不清]，60年12月份以来，由于草药和燃料设备不足，开放次数由每隔1天开放一次逐渐减少，三月份20天的时间只开放了二次，这是第三[此处有三字不清]。

四、管理工作混乱，放松了对病员的政治思想教育工作，治疗过肿病员和医务人员不能密切协作，配合治疗。医院自成立以来，治疗多少病人，现有住院病人多少，心中无底，如：双龙管区杜万珍已入院18天，入院登记薄上无名。对病员的政治思想教育工作未拟，甚至对有肿病员借故退粮的错误思想不加以批判教育，讲清国家补足一斤粮食的意义和目的主要是为了治病，相反采取过度迁就的态度把粮食退给病人，这样就造成某些病员把退到的粮食拿回家去的机会，还有些病人则将吃的午饭节省下来，或转买给别人的病人，在家里来医院控望时或者在病疗出院时带回家去，如凉[此处有一字不清]管区邓从苏在3月21日出院时带了4斤2两干饭（其中2斤2两是自己住院时节省下来的，2斤当[此处有1字不清]每斤0.50元向别的病员买的）。有些病员不愿出院，如3月5日下午出院病人8人，其中有36人3月7日才出院，有2个未出院；3月21日已出院病人23人，有四个未出院，又如病员较远和60年12月入院，61年元月份就应出院，至今仍在医院未作任何处理。治疗病人不愿出院，我们了解分析其原因有三点：一点是仅在医院每天有一斤粮，第二点是县委规定出院病人的五条纪律各管区未认真执行，在五条纪律中特别是生活照顾未落实，出院后得不到照顾；第三点是食堂生活抓得不够好，在粮食低标准的情况下，蔬菜生产搞得不好，如中心管区食堂去年种有蔬菜50多亩，现在只有15亩左右，同时粮食供应方面有时不够及时；3月18日至20日三天内先后停伙断炊的有19个食堂，由此，未出院的病人见于上述情况，在治疗过程中出现了背着医务人员吃盐巴、代食品、野菜等，设法增长治疗时间，例如病员蒋良文腹泻二月左右，一面接受治疗，另一面背着医务人员喝冷水，至今未治疗。有些病员外出偷社员的蔬菜，晚上用罐罐煮吃，社员反映说病员：“白天风都吹得倒，晚上狗都撵不走”，这是第四方面。

五、病员生活管理不善，供应的副食品尚未全部落实。病员吃菜问题规定由各管区负责解决的，因各管区食堂的蔬菜拟得不好，以致病员吃菜随之逐渐减少，元月份以来病员很少吃到蔬菜，经常吃混汤，盐稀饭，粗豆花。轻重病员的饭菜都是一个样吃，没有根据治病的需要进行调剂饭菜花样。开饭不按时，早饭和午饭挤在一起，或者是午饭和晚饭挤在一起。分饭菜的时间过长，先由厨房分给小组，由小组再分给病员个人，在一般情况下吃一顿饭方面要花一个多小时，如定期打牙祭分饭菜的时间还要更长一些，不能保证病员吃到热饭热菜，开水供应不充足，有些病员喝冷水。主副食品的供应方面，除粮食基本落实外，油、糖、肉食品如按规定标准（油、糖每天每一病员各三钱，肉每月每一病员一斤）检查，病人还没有吃到供应的规定标准问题于当地供销部门未按规定标准供应，龙塘供销店截至3月22日止，库存猪油190斤，青油95斤，麻油40斤，冻油350斤，红糖218斤，油糖200斤，牛肉650斤，猪肉500斤，然而在3月1日至21日、22天中只供应住院病人油20斤，糖40斤，肉未供应。根据3月1日至21日的住院病人日平178人计算，应供应油、糖各72斤6两，油少供应52斤6两，糖少供应32斤6两。其次是工作人员多占多吃，区中心医院王善奎同志3月到该医院检查工作时，检查出草医陈廷彬房内有青油约12瓶，盐一斤左右。又如3月19日晚只有18个病员吃稀饭，送饭时却分了19份稀饭，而且桶内还剩有稀饭未分完，炊事员刘成塘带小孩在医院工作，小孩多吃粮，在病员中也有这种情况，如病员徐荣带小孩不带粮食，3月17日至22日四天时间吃了病员一斤粮，这是第五方面。

从上述各方面的问题来看，我们认为长新党委能迅速加强这一工作的领导，党委第一书记亲自挂帅，专管灭病工作的生活书记具体把这工作全面地抓起来，合理安排现有医务人员力量，以确保省、地、县委指示的贯彻。在春耕生活大忙之前，输送一批较健壮的劳动力投入生活第一线，这是长新党委当前迫不及待的一项重大的政治任务。

 1961年3月30日

来源：四川省卫生厅“省委除害灭病办公室工作组对涪陵、达县、绵阳、温江等专区防治肿病的调查材料(1961年3月-9月)”

描述：

