id: 9460c7c6c3
标题：从‘第八排’看于会泳的恶棍嘴脸
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,于会泳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叛徒江青每次到剧场看戏，总喜欢坐在第八排。于会泳为了讨好他的黑主子，竭尽献媚之能事，提出了一个‘剧场音响效果要以第八排为标准’的荒谬主张，并要《智取威虎山》剧组乐队的同志讨论。大家感到莫名其妙。当时有个青年同志认为，来剧场看戏的大部分是工农兵观众，一千多个人不可能都挤在第八排上，肯定有前有后，甚至有的坐在边座或角落里，为什么‘音响效果要以第八排为标准’，而不是以千百个观众为标准?

我们记得，敬爱的周总理在亲自指导排演的大型舞蹈史诗《东方红》的过程中，就曾先后在剧场各个不同的位置看过二十多次演出，从这件事中反映了周总理高度的群众观点。可是于会泳心目中根本没有工农兵，而一心巴结他的黑主子。如果第八排的音响江青听了不满意，于会泳就忧心忡忡，一怕得罪江青，二怕自己扒窃的戏走了样，不能讨得主子的欢心。于是他对搞音响的同志十分苛求，百般挑剔，搞得人家无所适从；对提出异议的那个青年同志则扣上‘炮打江青’的帽子，勒令检查，组织批判，设立专案，加以迫害，最后将他赶出剧团。于会泳仗势欺人的恶棍行径可见一斑。

(上海市文化系统揭批予会泳大会发言稿摘编)

描述：

