id: 94647cdf09
标题：东方升起了红太阳——记外国朋友在上海参观中国共产党第一次代表大会会址
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,解放日报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四十五年前的七月一日，当中国正处在深沉的黑夜的时候，一声春雷从东方响起，伟大的中国共产党诞生了。毛主席说:“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”

在上海一条普通的马路——兴业路上，有幢沿街的普通石库门房子，这就是中国共产党第一次代表大会会址，就是伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生的地方。四十五年前，各地共产主义小组选举了毛泽东同志等十二位代表，代表当时全国的五十七个党员，在这里举行了中国共产党第一次代表大会。从此开始，中国革命起了根本的变化，中国革命的面貌就焕然一新。

四十五年来，毛主席亲手缔造的中国共产党领导全国人民，经过千难万苦，大风大浪，在毛泽东思想的光辉照耀下，战胜了国内外强大的阶级敌人，推翻了压在中国人民头上的三座大山，并且正在领导全国人民胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。中国共产党，从她诞生的那一天起，就象一轮光芒四射的红太阳，照耀着全中国，照耀着全世界。从一九五二年七月以来，已有一百多个国家和地区的一万多名外国朋友，前来中国共产党第一次代表大会会址参观。许多人怀着强烈的革命激情到这里来学习毛泽东思想，来汲取中国共产党领导中国革命的经验。中国共产党领导中国人民英勇斗争、夺取胜利的光辉历程，大大地鼓舞了他们革命的决心，增强了他们取得革命胜利的信心。

世界人民无限向往的革命圣地

来到上海访问的许多外国朋友，把中国共产党第一次代表大会会址称为“崇高的革命圣地”；把前来参观的这一天看作是“一生中最幸福的日子”，“生平最富有革命意义的时刻”。

外国朋友如此向往中国共产党的诞生地，是因为这里是学习毛泽东思想，汲取革命力量的好地方。亚洲的一些朋友说，参观这个富有历史意义的地方是一件极为重大的事，这不仅因为中国共产党第一次代表大会是在这里举行的，还因为在这里燃起的星星之火，已经成为全世界到处燃烧的革命烈火，一位玻利维亚朋友说，他从遥远的拉丁美洲来到上海，就是真心诚意来参观这个地方的，因为这个地方不仅对中国具有伟大意义，对世界共产主义运动来说也具有伟大的意义。印度尼西亚一个工会代表团的朋友说:这地方象火炬一样照亮了革命的下一代。几内亚工会代表团的朋友说:我们参观中国共产党诞生地，是把这个纪念馆当作真理馆，它不仅是中国人民的纪念馆，而且也是我们几内亚人民和全世界人民的纪念馆。

前来这里参观的外国朋友都热烈称颂中国共产党诞生的伟大历史意义。有的说:“俄国十月革命的胜利，震撼了全世界，中国共产党的成立，又一次震撼了全世界”。有的说:“中国共产党的创立，是中国人民和整个国际共产主义运动和工人运动中最有意义的事件。”有的说:“中国共产党的成立是世界革命力量发展中的一个伟大的里程碑”。他们联想起中国共产党敢于斗争敢于胜利的历史，连声赞扬中国共产党不愧为伟大的、光荣的、正确的党，不愧为真正的马克思列宁主义的革命政党。

通过参观，越来越多的外国朋友更为深刻地懂得:中国共产党有伟大的、战无不胜的毛泽东思想作为全党团结和革命的思想基础，有以毛主席为首的党中央的坚强领导。中国共产党是按照毛主席的建党思想和革命风格建立起来的，是一个理论和实践相结合的、密切联系群众的、有自我批评精神的无产阶级革命党。毛主席在中国共产党的各个历史时期，始终站在革命斗争风暴的最前头。毛主席面临中国革命极其复杂的情况，正确地提出了和解决了一系列的理论和策略问题。中国革命所以能够绕过一个又一个暗礁，夺取一个又一个阵地，从胜利走向更大的胜利，根本原因就在于有了毛主席，有了百战百胜的毛泽东思想。

外国朋友对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜。当他们听到毛主席当年就是在这间小屋里参加中国共产党第一次代表大会时，压抑不住内心的激动。他们十分关心地问:毛主席当年坐在那张椅子上?很多外国朋友对这里陈列着的毛主席早期编写出版的革命刊物和毛主席的手稿等，非常重视。他们认真地看了一遍又一遍，有的还作了详细摘录。他们在留言中，热烈地歌颂了伟大领袖毛主席。一位泰国朋友写诗歌颂毛主席说:

人民的力量是最伟大的力量，

人的因素第一，而不是武器，

这是我们敬爱老师的教导，

这是一条千真万确的真理!

在参观中，常常出现这样动人的情景:当外国朋友们在工作人员送给他们的纪念图片里见到第一张就是毛主席在一九二五年拍摄的照片时，欢喜万分，双手捧住毛主席的照片，有的还把照片高高举起，高呼:“毛主席万岁!”他们说“这是最最珍贵的礼物”，“我最幸福的就是得到这张照片”。有些外国朋友当场和接待他们的中国朋友一起，热情洋溢地高唱起《东方红》、《大海航行靠舵手》、《团结就是力量》等歌曲，越唱歌声越响，人们的心情越加激动。不少人在歌唱时，眼眶里含着兴奋、欢乐的泪花，情不自禁地高呼:“中国共产党万岁!”“毛泽东主席万岁!”

“星星之火，可以燎原”是颠扑不破的真理

不少外国朋友去过革命圣地延安，访问过革命摇篮井冈山，对中国共产党和毛主席领导全国人民夺取革命胜利历程中所进行的英勇斗争，有着十分深刻的印象。现在他们来到这里，在中国共产党第一次代表大会会址附设的陈列室里，看到了根据毛主席手迹复制的八个金光闪闪的大字:“星星之火，可以燎原”，感到特别亲切。他们知道，这是毛主席在三十多年前中国革命处在非常艰难的时期提出来的一句伟大的名言。如今，这一预言早已变为现实。革命的风暴已经席卷了亚洲、非洲、拉丁美洲广阔的土地。外国朋友在参观中，重温毛主席的这句名言。他们把“星星之火，可以燎原”这句话称为“颠扑不破的真理”，“革命力量的源泉”。有的外国朋友还欢呼:“星星之火万岁!”老挝朋友说，中国共产党的诞生及其经验充分证明:革命的力量，尽管开始的时候比较弱，但一旦透彻理解和掌握了无产阶级革命的学说，坚决地领导和团结人民同民族敌人和无产阶级的敌人进行彻底的斗争，相信自己的力量，依靠自己的力量，那末，就一定能够胜利。这个经验对已经起来和正在起来为自己祖国独立而战斗的老挝人民和世界人民，都具有极高的价值。阿根廷新闻工作者说:这个地方对全世界的马克思列宁主义者是一个最好的证明，证明了只要有一条把马克思列宁主义的普遍真理同本国人民的具体实际相结合的正确的革命路线，星星之火，就一定可以燎原。

“星星之火，可以燎原”这个伟大的真理，特别使一些来自长期坚持革命武装斗争前线的外国朋友受到莫大鼓舞，使他们进一步增强了敢于斗争的决心，进一步坚定了敢于胜利的信心。越南南方民族解放阵线的朋友说:如果说，过去中国革命是从星星之火开始燃烧起来，并在艰苦的斗争环境中取得了象今天那样的胜利，那么，我们越南南方人民也一定会取得辉煌的胜利。安哥拉朋友说:毛主席的话说得对。革命的发展都是从小到大的，革命者只要有正确的路线和革命的决心，革命事业就能不断地发展、壮大。安哥拉的革命斗争虽然遭到不少困难，但是，我们一定能战胜它!拉丁美洲的朋友说:这里对于那些正处于组织阶段愿意真正革命的革命组织是一个鼓舞，不管这些组织目前是如何弱小，但它们一定会强大起来。刚果(金)朋友说:星星之火已经在刚果平原点燃起来了，虽然我们还要付出很大的代价，甚至要付出自己的生命，但是刚果人民终将战胜貌似强大的帝国主义，取得革命的最后胜利。

学习毛泽东思想，把革命进行到底

来自五大洲的许多革命朋友，参观了中国共产党第一次代表大会的会址，都深刻地认识到，中国革命的胜利，是靠了百战百胜的毛泽东思想取得的。他们都表示，要努力读毛主席的书，进一步学习毛泽东思想，从毛泽东思想中不断汲取革命力量。

日本朋友说:今天，日本人民对毛泽东思想的亲切感越来越深，毛泽东思想对长期以来从事反对美帝国主义斗争的日本人民的影响越来越大，这是促进日本人民不断革命的决定性力量。

锡兰朋友说:毛泽东思想对亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民都非常重要。毛泽东思想指引世界上被压迫的人民前进。没有毛泽东思想，就不可能进行争取民族解放的斗争；没有毛泽东思想，就不可能进行世界革命。

亚洲、非洲、拉丁美洲的许多青年朋友说，在他们国家里，毛主席著作的学习小组越来越多，毛主席著作是他们最爱读的书，是指导革命工作最好的书。他们在中国到处看到，工农群众活学活用毛主席著作后，产生了无穷无尽的力量，这使他们留下了极为深刻的印象。参观了中国共产党第一次代表大会会址后，更激发了他们对学习毛泽东思想的强烈要求。

一位随身带着毛主席著作到中国来访问的几内亚朋友说:“我最爱读毛主席著作，访问中国期间，在飞机上也读。《毛泽东选集》我已经读了好几遍，但我还要一遍一遍地读。因为毛泽东思想是指导革命的动力，我们一刻儿也不能离开毛泽东思想。”

外国朋友每当参观完毕，总要和接待他们的中国朋友紧紧握手，合影留念，并纷纷题词。许多人在留言中表示坚信:有了毛泽东思想，有了中国做榜样，他们就什么敌人都不怕，就没有什么困难能挡住他们在革命的道路上胜利前进。非洲一个工会代表团的朋友说:一九一七年苏联建立了第一个社会主义国家，但是现在苏共领导集团已经变成了现代修正主义者。正由于中国共产党起来反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义，才使我们不致于跟着苏联现代修正主义瞎跑，不致于迷失方向。

日本朋友说:要把革命进行到底是不容易的。有了以毛泽东思想为指导的、一贯坚持反帝反修斗争的中国共产党作为光辉的榜样，我们有决心把日本人民革命的火焰烧得更旺，直到全世界获得解放。

智利朋友说:我们手里有个强大的武器——马克思列宁主义、毛泽东思想。虽然我国目前革命力量还弱小，但正如毛主席所说的那样，进步力量总是从小到大的，我们一定会强大起来。

意大利和奥地利的革命青年说，以毛泽东同志为首的中国共产党是世界革命的带路人，通过这次参观，我们得到了新的力量，增强了革命信心。目前我们的革命力量还小，但我们相信一定会发展壮大，我们一定要为保卫马克思列宁主义和反对现代修正主义，为争取祖国和全人类的解放，作出自己的贡献。

许多外国朋友把参观称为“震撼心灵”“毕生难忘”“永志心中”的大事。他们说，今后，不管在革命道路上遇到多大的困难，只要想到上海这座具有世界意义的小房子，就会信心百倍，勇往直前。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社上海30日讯)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667v020101.JPG">

<FONT class=imgsm>老挝代表怀着幸福、敬仰的心情，参观中国共产党第一次代表大会会场。(解放日报稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667v020102.JPG">

<FONT class=imgsm>刚果(金)代表无限热爱地看着毛主席当年的照片。(解放日报稿)</FONT>

描述：

