id: 946454608e
标题：一面红旗万人心——赞沪剧“翠岗红旗”
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：胡卫平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡卫平

欢乐的国庆节前夕，我是在人民游乐场欢乐地度过的。在那里，我观看了群艺沪剧团演出的“翠岗红旗”。

沪剧“翠岗红旗”是根据同名电影剧本改编的。它动人心弦地描写了人民在一个庄严的革命斗争中，历尽千辛万苦，终于英雄地夺回了阵地，把标志万人心意的一面红旗插上翠岗，取得了胜利。

戏的表演，是相当出色的；“被逼作乳娘”这场戏，更是出色的表演之一。

这场戏中，向五儿(黄佩芳饰，戏中主角之一)在一个寒风呼啸、阴云沉沉的清晨，怀抱她刚生下的婴儿上场。她是刚逃过了敌人的搜捕，来到这封堡镇附近破庙旁边的。她想找寻红军，可是这里还是敌占区，没有“通行证”，将寸步难行。前面几乎没有路，在这枯树破庙中，听着婴儿啜泣，眼前只是一片白色恐怖，苦风凄雨，情景是十分凄惨的。这时，婴儿的哭声，被地主封之固发现了，强逼她去作了乳娘。

要演好这场戏，颇不容易。如果只抓住“情景凄惨”做文章，当它是一般的“苦戏”，化许多功夫去表演哭泣，显然不合情理。因为向五儿在任何恐怖环境中，都保留了“红军家属优待证”，是正在成长中的革命战士，并不是什么悲剧式的人物。但是，如果反过来概念地表演她是革命战士，在这种危难情景中，感情上一无波折，显然又不真实，人物会流入空虚。这两种演法，都会把戏演得平淡无奇。

黄佩芳采取了另一种演法，她在上场唱:“处处联防封锁紧，行路要用通行证，村庄不能去投宿，风吹雨打难安身”一段时，节奏很迟缓，声调很沉重，脸上的神色也很凄婉，但只是恰切地表演人物的真情，没有作过多的渲染。接着唱:“这深仇宿冤似海深……点点记在心”时，就两眼回视，显露了愤怒与仇恨。唱到“待等红军胜利归，千刀万剐方消恨!”时，脸上的愤怒神色中，转而透出了一丝乐观的笑意。用这样鲜明的情绪转换方法，就把人物复杂的心情表达出来了，既摆脱了一般“苦戏”的表演公式，也脱出了概念地表演人物乐观情绪的窠臼。这样，也就展示了向五儿美丽的灵魂，表现了她那种鲜明的阶级感情和坚定不移的革命信心。

从全剧的表演看来，黄佩芳的表演之所以出色，是由于她比较正确地理解了戏中人物的这种基本精神，这样的创作道路，在她说来，虽然还只是一个起步，但这个起步是良好的。

据我所知，“翠岗红旗”能够在这个剧团演出，是反右派斗争的初步胜利。这个剧团，有一段时期被资产阶级思想把持，迷失过方向，为了追求资本主义的盈利，曾经分散了主要的艺术力量，使演出质量大为降低，几将被观众唾弃。反右派斗争开展后，正气抬头，才开始走上正路，演出了“翠岗红旗”，这个教训是应该深深记住的。为了剧团今后完全走向正确的方向，提高艺术质量，必须使反右派斗争获得彻底的胜利。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\10\57a5030301.JPG">

<FONT class=imgsm>(图片说明:向五儿在找寻红军)</FONT>

描述：

