id: 946690b4ea
标题：寻找痛苦的安宁
日期：1988-12-19
是否是时间段：false
作者：李稚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李稚

人们的起哄，有时也会促成一桩婚姻。

上篇

那是5年前一个桂子飘香的季节。刚从大学毕业的晓明雄心勃勃地来到了C研究所。小伙子长得英俊，1米75的个头，浓浓的卧蚕眉下有着一对和善的眼睛。晓明聪明好学，到所里没几个月，就熟悉了工作。平日里，他乐于帮助同事。很快，他赢得了大家的喜爱。

晓明3岁时就失去了母亲。在东北一家工厂工作的父亲想把他接过去抚养，但由于经常有事要出差，只能把他托给在上海的叔叔抚养，按月寄上所需的生活费。那年头，哪家没有几个娃子?叔叔家里的孩子也多，经济又拮据，对他自然也不会象自己母亲那样关心周到。冬天，脚上的一双尼龙袜穿两个星期也不换下来洗一洗，脚汗和灰沙交织在一起，又脏又臭，今天脱了明天又套上。有人说，吃过苦的孩子成熟早。他读书十分用心，上中学时，在区里的一次数学比赛中，名列榜首。考上大学后，成绩又是头挑。

时间长了，同事渐渐知道了晓明的身世，对他的喜爱中不免又多了一份怜惜。一位名叫安静的中年女同事对晓明更是另眼相待。平时家里做了点好菜，第二天总不忘带点到所里来给晓明尝尝；见晓明头发长了，提醒他该理发了。对这一切，晓明自然十分感激。

安静15年前结过婚。因为她不能生育，原先对她温情脉脉的丈夫，在看到医生的诊断书后，开始冷淡她。在过了几年以泪洗面的日子后，终于离婚了。至今，她仍是孑然一身。晓明非常同情安静的遭遇，只要有空，就去安静家，帮她干些重活。而安静呢，则在生活上无微不至地照料晓明。一些爱开玩笑的同事与安静打趣:说她有了个好儿子。的确，安静对晓明的感情中，有着一种母爱。对晓明来讲，他从小失去母爱，如今有了这种爱，他感到了一种从未有过的满足。

冬去春来。不知不觉中，研究所的草坪绿了，桃树露出了粉红色的笑脸。一天下班后，安静请晓明上她家去吃饭。那天，安静烧了好多菜，摆满了一桌子。旁边的一张五斗橱上，放着一个“喜临门”的奶油大蛋糕。晓明责怪安静不该弄那么多菜。安静便对他说:“这是特意为你做的，今天是你的生日”。晓明感动得泪水在眼眶里打转。从他记事以来，他还没有过如此奢侈的生日。叔叔家条件紧，过生日能吃上一碗大排面，已经是很不错的了。他10岁的时候，适逢父亲出差来上海，为他过了一个隆重的生日。其实，所谓的隆重，也就是买了六七个菜，同今天的比起来，差得太远了。

安静一个劲地往晓明碗里挟菜，劝他多吃点。晓明望着安静，突然象发现什么似的:安静很美。上身那件浅色的羊毛衫，使她未曾生育过孩子的身材显得窈窕。由于喝了点酒。她的脸微微透出一点红晕，越发显得动人了。

那一晚，晓明没有回去。

……

半年后，一个偶然的机会，他们的事被人发现了。起先，还只是所里几个领导知道，很快，便到处传开了。一时间，所里沸沸扬扬。在我们这个国度里，还有什么事能比男女之间的事更能引起人们的兴趣呢!即使是在研究所，这个文明程度较高的地方，人们也不能免俗，何况又是这么一件事呢。晓明走在前面，背后常常传来嘀嘀咕咕的声音。对于安静，不少人骂她勾引小伙子。也有人呼天抢地:“她怎么能干出这等伤天害理的事来呢?”原来和晓明、安静有说有笑的同事们，现在见了他们不理不睬，就象“文化大革命”中对待“出身不好”或有什么政治问题的人那样。他们从早上踏进办公室，直到傍晚下班回家，低着头干活，默默无闻。所里为了严肃“生活作风”，分别给晓明和安静记了一次大过。

正当人们饭后茶余津津乐道谈论安静与晓明所谓的风流事时，突然传来一个消息:他们要申请结婚了!人们惊呆了，他们简直怀疑自己听错了。要知道，安静已经43岁了，而晓明才25岁呀!

好心的人事科长来找晓明:“终身大事、千万不能当儿戏哟，你可要慎重呀!”平时在背后指指点点的人们，此时更是议论纷纷。

惊异也好，劝阻也好，议论也好，都无济于事。晓明干脆说:“我这个人与别人不一样，就是喜欢安静这样比我年龄大得多的女人，嗲妹妹我还侍候不来呢!”人们还能说什么呢?所里开具了结婚证明。

两人跑到照相馆拍了一套结婚照，又上街购买了结婚用品。然后择定日子，在一家大酒店摆了六桌酒席。婚礼结束后，他们去黄山作新婚旅游。面对苍山云海，两个人感到了从未有过的轻松，因为从此后，他们是夫妻了，可以堂堂正正做人了。以前发生的事就象现在中国大量未婚而先发生性关系的男女青年一样，一旦成了婚，谁也不会再去关心它们了。

两人一同上班，一起下班。星期天，人们看见两人手挽着手在公园里游玩，俨然一对情深意笃的伉俪。中国历来提倡“夹起尾巴做人”，再加上这桩特殊的婚姻，因而在工作上，他们更不敢有丝毫的疏漏，以给人造成更坏的影响。两人兢兢业业，埋头苦干，居然受到大家的称赞，晓明还出了一项成果。

下篇

一晃两年过去了。安静与晓明的婚姻并不象一些人的预言:不出一年，他们就要分手的。

看到他们那和睦的样子和勤恳出色的工作，非议消失了。不少人感叹地说:“想不到这两人还真能在一起生活。”

然而，人们的错误，常常也就在于把表面平静的生活视同于幸福的生活，把亲情当成爱情。

从一开始，安静对晓明就有一种深深的负债感。当初在与他的接触中，她只是出于真诚的同情，以一个女性的温柔，去关心照顾晓明。女人，容易对别人的遭遇施于同情。也许就是同情，导致了以后一切的发生?她从来都是内向深沉的，那天，怎么会控制不住自己?这些年来，她生活过得安安静静，怎么会一下子让感情冲破了理智的防线，冲走了安宁?事后，她好悔恨。

当人们在传播她和晓明的隐私时，她感到无脸见人。晓明提出结婚，对她来讲，也许也只有这么一条路最合适。要知道，在我们这个文明古国里，一个独身女人，与人有过性行为，就会被人视作“不正经”。她从心底里感激晓明，是晓明保全了她的脸面。然而，与晓明两年的生活，使她越发清楚地感到了两人之间的差异。晓明还年轻，而她已明显地感到自己老了。白头发越来越多，皱纹一条条地爬上了眼角，皮肤也渐渐变得干瘪起来。平日里，她怕照镜子。尽管她也精心打扮着自己:染发、擦美容霜、上面膜、穿时髦的衣服，尽量使自己保持些风韵。然而，岁月毕竟不饶人啊!不是吗?那次，晓明的一个同学来找他，晓明不在，同学见到她，还误认为她是晓明的母亲，冲着她叫了声“伯母”，弄得她脸红了好半天。

安静只有初中文化程度，在单位里是个干事，平时除了看电视、逛商店、听听滑稽戏之外，似乎没有其它什么兴趣了。她不看报纸，更不读书，而晓明呢，从小喜欢看书。从高等学校深造4年后。更是嗜书如命。一次，路过一家书店，晓明要进去看看，安静硬是拉着他去一个展销会上买皮鞋，两人差点吵了起来。平时，晓明晚上要看书，安静又嫌灯光开着太刺眼，影响她休息，顺手把灯拉掉，晓明能说什么呢?

作为一个男子，晓明从一开始就认为，他对安静负有一种责任。当初，他提出结婚，安静开始不肯答应，而安静越如此，他越发想让这件事成功。婚后，他才感到了另一种痛苦。他是一个年轻人，血液里有着激情。他爱各种体育活动。在学校里，他是篮球、羽毛球的爱好者；他也喜欢穿茄 克衫、牛仔服一类的流行服装。然而现在，他不再打球，身上总是穿着半新不旧的中山装，胡子留得长长的，弄得一副不修边幅的模样。这一切，为的是使自己看起来老气些，与她“般配”些。为了她，他放弃了许多东西，然而，晓明对这些倒也不感到有多大痛苦。人们都说女人有一种富于自我牺牲的精神，堂堂须眉，又何尝没有这种自我牺牲的精神?最使晓明感到难以忍受的是，由于年龄的过分悬殊，他们在很多事情上难以沟通，而相互间的爱好志趣相差又那么大。他逐渐认识到:婚姻不仅仅是一种责任，它还包含了性格、情趣、生理等其它各种内容。与安静结婚是太轻率了。日子一天天地过去，裂缝在逐渐扩大。

他想到了离婚，她也想到了分手。就象当初为了摆脱议论，草率结婚一样，一想到离婚后人们的诧异目光、种种议论，他和她又害怕了。离婚，人们会怎么看呢?安静不敢去想。晓明虽然是从文明的高等学府里走出来的人，但面对着以痛苦换来的安宁，也不愿意承受新的非议，以离婚来解脱这安宁背后的痛苦。

……

她悔恨，他痛苦。在生活的叉道上，两人在徘徊，不知该怎么办?

人啊人，你们为什么就不能对他们宽容些呢?晓明、安静，你们究竟是为他人而活着还是为自己而活着呢?

(合众杯非小说征文由上海第一冷冻机厂协办)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CJ030201.JPG">

<FONT class=imgaut>高育文</FONT>

<FONT class=imgsm>本版题、插图、刊头:高育文</FONT>

描述：

