id: 94694d5e9d
标题：“自上而下变革”说的商榷——关于中国古代史分期问题的讨论
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：杨宽
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宽

编者按:

毛主席指出:“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”本报遵照毛主席的这一方针，发表杨宽同志这一篇文章。

自从郭沫若同志在一九五二年发表《奴隶制时代》一文以后，学术界对中国古代史的分期问题展开了热烈讨论，争论的焦点，就是奴隶制与封建制的交替应该划分在什么时期。经过长期的讨论，现在已经可以得出结论，就是郭沫若同志把这个交替时期定在春秋与战国之交，是十分正确的。郭沫若同志最近发表的《中国古代史的分期问题》一文，就是他这方面研究的总结。我赞成这个结论。只是认为文中所说整个奴隶制转变为封建制的过程，还可以作进一步的讨论。

郭沫若同志认为这个奴隶制转变为封建制的过程，有两种不同形式:一种是革命形式，以齐、晋两国为代表，由于“私门”把“公室”吞并了，使奴隶制转变成为封建制；另一种是自上而下的变革，以秦国为代表，由于商鞅变法，“才扬弃了奴隶制而转入封建制”。郭沫若同志还把这两种不同变革的结果作了比较，认为秦国自从变法以后，沿守商鞅的法制，勤俭建国，奋发图强，收到了最大成功，终于完成了统一全中国的大业；而关东六国则与此相反，法制不定，内乱时起，终至遭到秦国的各个击破。这个对比不免使人发生疑问，为什么革命形式的变革，结果反而法制不定，内乱时起呢?为什么自上而下的变革，却能守法持久，发奋图强，收到最大成功，终于完成统一呢?果真是这样，岂不是这次新旧社会的转变主要是自上而下变革的结果?这是值得商榷的。

暴力革命是从旧社会孕育出新社会的产婆。毛主席教导我们:“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”如果没有暴力革命，封建制代替奴隶制，封建政权代替奴隶主政权，都是不可想象的。封建制代替奴隶制，主要是由于广大奴隶的革命斗争摧毁了奴隶占有制度，使封建生产关系代替了奴隶制生产关系，决不是什么“自上而下的变革”所能成功的。封建政权代替奴隶主政权，就是在广大奴隶摧毁奴隶制的过程中，地主阶级借此在夺权斗争中取得胜利的结果，也不是由于自上而下的变革。郭沫若同志可能看到秦国没有象“三家分晋”、“田氏取齐”那样自下而上的夺权斗争，就认为秦国只有自上而下的变革。很难设想，秦国地主阶级没有在夺权斗争中取得胜利，却能通过自上而下的变革取得最大成功。郭沫若同志为此解释说:这种自上而下的变革，“仿佛是‘和平过渡’，其实并不‘和平’。邻国的不怀好意，本国的革命趋势，压力都是很强大的。”这样的解释还是不能解除人们的怀疑。只靠国内外强大的压力，就能迫使奴隶主贵族退出历史舞台吗?就能迫使奴隶主政权自上而下进行封建改革吗?

秦国从奴隶制转变为封建制，虽比关东六国为迟，但是所经历的过程基本上是一样的。秦国在公元前四○八年“初租禾”，这和鲁国在公元前五九四年“初税亩”一样，标志着新的封建生产关系已在旧社会内部确立起来，表明这时地主阶级已登上历史舞台，地主土地所有制已被合法承认。〔注〕地主阶级一旦登上历史舞台，就必然要和奴隶主贵族反复较量，夺取政权，从而建立一套保障地主经济并为它发展服务的法制。就在秦国“初租禾”之后二十四年，公元前三八五年，秦国发生内乱，出奔在魏国的秦公子连跑到秦国边境，想趁机回国夺权。由于派到边境去的秦国军队在半路上倒戈，公子连被接了进来，在夺权斗争中取得胜利，这就是秦献公。秦国在秦献公当政以前，政权掌握在几个奴隶主贵族头目“庶长”(相当于别国的卿)手里，国君的废立全由“庶长”作主，内乱时起，国力衰弱，东部边境大块土地已被魏所占夺。秦献公这次夺权胜利，性质上就是代表地主阶级向奴隶主贵族夺取了政权。一个政权的阶级性质，主要看它的政策代表什么阶级利益；一个政权变动的性质，主要看它的政策有怎么样的变化。正因为秦献公代表地主阶级夺取政权，他一当权就开始进行封建的政治改革。他明令废止了奴隶主惯用的杀人殉葬制度，还制定了五家为一“伍”、十家为一“什”的户籍编制法，叫做“为户籍相伍”。这样把个体小农编入国家的户籍而编成“什”、“伍”的组织，一方面是为了巩固地主阶级统治，另一方面就是为了和奴隶主贵族争夺劳动人手。正因为这样的改革得到成功，秦国就开始转弱为强，在对魏国的战争取得了大胜。后来秦孝公任用商鞅变法，就是在秦献公夺得政权、进行封建政治改革的基础上进行的。由此可见，秦国同样经历过地主阶级夺权的斗争，并不是秦国只有自上而下的变革。

郭沫若同志把商鞅变法看作“自上而下的变革”，把秦国看作由于自上而下变革“才扬弃了奴隶制而转入封建制”，是不符合历史事实的。战国初期，七雄先后都曾经历不同程度的变法，而且商鞅变法就是魏的李悝变法的进一步发展，商鞅在秦颁布的法律就是李悝所编的《法经》。同样都经过变法，为什么魏国的变革可以作为革命形式，而秦国只能算作自上而下的变革呢?这样就涉及到一个重要问题，当时各国变法究竟起什么作用?是不是起着“扬弃了奴隶制而转入封建制”的作用?我认为不是。

毛主席教导我们:“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。”国家所制定的法制，只能是维护统治阶级根本利益的武器。当封建制代替奴隶制的初期，刚建立的地主政权为了发展地主经济，巩固地主阶级专政，一方面固然要镇压劳动人民的反抗斗争，另一方面又要和奴隶主贵族的复辟势力作斗争。当时各国变法，无非是按照这种地主阶级意志，改变了旧法制，制定了新法制。尽管当时地主阶级是在广大劳动人民反抗奴隶主的革命斗争过程中，借此取得夺权斗争胜利的，但是他们在取得政权之后，为了巩固地主阶级专政，就反过来镇压劳动人民。这是他们的剥削阶级本性所决定的。商鞅在秦颁布的法律，就是李悝所编的《法经》，共有六篇，其中主要四篇就是专门讲究囚捕“盗”“贼”，镇压劳动人民的。他还在秦献公编制“户籍相伍”的基础上实行“什”、“伍”同罪连坐法，更是为了防止和镇压人民的反抗斗争。与此同时，商鞅在经济上采取措施开裂了旧贵族原有田地(即“井田”)的阡陌(纵横道路)和封疆(疆界)，在法律上公开承认土地私有和允许买卖，这就进一步打击了旧贵族的经济制度，便利了地主经济的发展。商鞅在政治上废除了旧贵族的世袭特权，重新制定依据军功授予官职爵禄的制度，还在全国普遍建立县一级的地方行政机构，这就进一步打击了旧贵族的政治势力，加强了地主阶级专政。特别值得重视的，就是商鞅还曾在意识形态领域内开展了反复辟的斗争。他采用焚烧《诗》《书》的办法，销毁了旧贵族“以古非今”的理论依据，打击了旧贵族的复辟活动。后来秦始皇的焚书坑儒，就是这种“厚今薄古”措施的进一步发展。商鞅这些打击旧贵族的改革措施，都比关东六国来得彻底而坚决，因而能够在创立封建集权体制上得到较大的成功，为此后秦始皇完成统一、建立中央集权的封建国家奠定了基础。

总之，奴隶制与封建制的交替是一次社会革命，是必须通过革命斗争来完成的，不是依靠自上而下的变革所能完成的。从鲁国“初税亩”到秦国“初租禾”，标志着旧社会内部新的封建关系的确立，地主阶级登上了历史舞台。从“三家分晋”、“田氏取齐”到秦献公夺得政权，标志着地主阶级夺权斗争的胜利，新的封建政权的创立。从李悝在魏的变法到商鞅在秦的变法，就是新的封建政权为了发展地主经济，巩固地主阶级专政，防止旧贵族复辟而采取的改革措施。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在我国古代奴隶制与封建制交替过程中，新兴的地主阶级之所以“是革命者，是先进者，是真老虎”，只是由于他们曾经对腐朽的奴隶主贵族进行夺取政权斗争，曾经为了巩固政权对旧贵族复辟势力进行不断的斗争。

〔注〕“初税亩”，就是说鲁国从这年起，开始承认土地为地主所私有，采用了按照地主所有田地的亩数来收税的办法。秦国的“初租禾”也是一样的办法，“租”就是“税”，“禾”是指谷子，就是说采用了按照地主所有田地面积来收取一定数量的谷子来作为田税。

描述：

