id: 946bf281da
标题：读者·作者·编者
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：刘果毅,徐平,毛川生,赵晓谷
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年十二月十一日《风雷激》上刊登的《第一场演出》，作者满怀激情地叙述一个坚持毛主席革命路线的演员，受到“四人帮”的迫害，被迫转业改行，去“战高温”，直到以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，驱散了妖雾，她才又登台演出，恢复了艺术青春。文章怒斥“四人帮”实行文化专制主义、扼杀文艺革命的罪行，热情歌颂了华主席给文艺战线带来的百花争艳的春天。

湖南省洪江镇革委会　刘果毅

上月二日刊登的《大跃进民歌选》，这组民歌选得好!其中一些民歌虽然早为人们所熟悉，但越读越觉亲切感人。这些脍炙人口的好民歌，读后令人精神振奋，干劲倍增。多年来，由于“四人帮”一伙极力扼杀民歌，这些为群众喜闻乐见的优秀民歌都被打入冷宫。粉碎“四人帮”，民歌得解放，我们为此叫好。

解放军某部　徐平　毛川生

去年十二月十一日你报发表的爱情诗《创业者的歌》，内容健康，人的精神面貌积极向上，富有生活气息和强烈的感染力。这是一个可喜的尝试。从这里可以看出，我们的作者已经从“四人帮”的帮派文艺桎梏中解放出来了!

陕西省咸阳市　赵晓谷

描述：

