id: 946c22628f
标题：民国初年的万国储蓄会
日期：1997-3-15
是否是时间段：false
作者：王志诚
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王志诚

万国储蓄会是我国最早由法国人设立的有奖储蓄会，于1911年3月经财政部核准后成立，并在上海法总领事署注册。资本合国币279万元。总会在上海爱多亚路(今延安东路)7号至9号。巴黎、西贡设办事处，曼谷、广州、重庆、汉口、沈阳、北京、天津、青岛等地设分会。起初，该会发行100元票面的小额奖券，规定5年还本，后来看到生意有苗头，储户只注意奖金，对还本期的长短满不在乎，便改为10年还本，发行了4期，生意还是很好，又将票面提高为2000元，储户的会单分全会、半会及四分之一会三种，以2000元的储款为一个全会。储户每月交纳储款12元，15年满期。事实上，每月交款12元，到第13年底就已累计交到1872元，其余128元，可到第14年内交纳。在交足2000元之后，便不必再交，但是必须等到15年满期时方能还本。显而易见，这完全是一种欺诈。如果与当时一般银行15年的长期储蓄比较，储蓄存满15年时，应得本息为5716.80元，而万国储蓄会期满还本却只有2000元。至于所谓红利，其所得数目，是微乎其微的。中奖的机会也是极少的。而且储户入会以后，欲罢不能，如果中途停交，大部分的本金便被没收。

万国储蓄会的实收储款数目，在1927年前后为最发达时期，估计在6500万元左右。这一笔巨大储款，在当时通货尚属稳定期间，可以说是一个惊人的庞大数字。在这期间，银元和纸币同时流通，由中国银行、交通银行和一些享有发行权的银行所发行的纸币总数，也不过1亿余元；全国华商银行存款总额也不过7670余万元，而外国人掌握的一家储蓄会竟骗取到如此庞大的巨额储款，令人震惊。

后来，万国储蓄会由荷兰人司比门接办。据传，司比门接办以后，一帆风顺大发其财。娶了年轻歌女，成了当时大名鼎鼎的司比门太太。她是上海第一号阔绰妇女。头上装饰用的假发，每天花样翻新，鞋子装满了两间屋子，每双鞋子的鞋尖上都可以镶嵌钻石，在穿鞋时将同样大小、价值连城的两粒巨大钻石嵌上。他们日常的伙食费用，更是骇人听闻，每餐动不动就是数十百元，单单所吃的白脱面包，都是向南京路沙利文食品店出高价定做的，面包上刻着精致的花纹和司比门的缩写名字，亦可见其奢靡之大概了。

有奖储蓄由于能迎合一般人的侥幸心理，因此当时势力日盛，深入民间，但从储户利益，从危害社会来看，特别是外国人办的有奖储蓄，损失者皆我国储户之膏血，因此，社会反对，舆论反对，是理所当然的。特别是1935年8月，著名经济学家马寅初发表长篇论文:《有奖储蓄与民族自觉》。马老这篇清算万国储蓄会的檄文发表以后，在社会上引起了极大的反响。各地纷纷揭露万国储蓄会的黑幕，造成了提存退会的风潮。以后，由于民族主义思想的高涨，人民的思想认识提高，逐渐破除了迷信洋商的观念，同时储户们也感觉了遭受到的残酷剥削，因此万国储蓄会不得不把内地的分支会结束，集中在上海、汉口、青岛、天津、广州五处，凭借租界来挣扎，抗日战争爆发时期，该会还千方百计，想卷土重来，已是回天乏力了。

描述：

