id: 946ce799a8
标题：农业合作化显示了巨大的优越性上海第二军医大学就农村问题展开了大辩论，并进行了农村调查，结果证明，所谓合作化冒进、工农生活水平悬殊、统购统销不好等说法都是极端错误的。
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:农村问题是上海大中学生普遍关心的问题之一。上海第二军医大学关于这个问题的讨论很好。他们派出了调查组，搜集了各地实际事例；在大辩论会上又始终贯彻了摆事实讲道理的精神，双方各抒己见，充分发扬民主，自由争辩，从而弄清是非，错误的看法得到了纠正，正确的意见取得了全部胜利。这里所发表的，除了叙述辩论经过的新闻和农民歌颂合作化的民谣外，其他三篇都是学员们经过充分准备在辩论会上的发言摘要。

【本报讯】　上海第二军医大学在农村问题上进行的一场激烈的大辩论，昨天宣告胜利结束。这场涉及到五亿农民要不要走社会主义道路的论战，使每个学员接受了一次具体而深刻的社会主义教育。

农业合作化是该校来自农村的学员普遍关心的问题，近一个月来。经过了无数次大大小小的辩论与交锋，然后召开了全校性辩论大会。争辩的中心是:我国农业合作化运动是否冒进，工农生活水平是否相差悬殊、统购统销好不好等问题。学校领导上为使辩论建立在确凿的事实基础上，派出了七个调查组分赴浙江、江苏、山东、山西、安徽、河南、东北等地农村调查。

合作化有没有冒进

会上交锋的第一个问题是关于农业合作化的速度问题。有些人认为:1956年的高潮是人为的，不符合发展规律；还说这是打了一次无准备的被动仗，是冒进。

孟繁魁、王泽清、朱文华、杨树仁、李培然等不少同志分别就这个问题应战。他们认为论断合作化的速度是否适当，主要看它是否符合于群众的觉悟水平。解放以来历次运动以及党在农村中长期的宣传教育，确实已使农民认识到只有跟共产党走社会主义的道路，才能最后摆脱贫困。他们摆出了这次下乡实地调查的材料:浙江诸暨璜山乡的农民在1954年时曾组织过“自发社”十三个之多，其他地方的农民也都反对1955年时有些干部的“坚决收缩”的错误做法，说“共产党要我们走社会主义，你们却把我们关在大门外。”在他们调查过的江苏高邮和山西高平等地也有许多农民迫切要求合作化的生动事例。合作化的高潮就是在这样的基础上掀起的，这就否定了“冒进”的说法。

对于“合作化搞快了、搞糟了”这一论调的最有力的驳斥，莫过于合作化实行仅仅一年来所显示的巨大优越性。他们不仅举出农产量的增长，灾荒的安度，中小型水利的兴修等具体事实，还指出了农民购买力的提高。山西高平县全县棉布销售量由1952年的21，870疋增加为1956年的64，260疋，胶鞋由700双增为21，667双，香烟由102箱增为1，420箱，这些富有说服力的数字，描画出合作化后农民生活的变化，

农业合作化高潮到来是有充分准备的。他们列举了党关于农业互助合作的历次决议、1955年对右倾情绪的批判、早自解放战争时开始的互助组和合作社的逐步试办，大批干部的训练等事实，证明毛主席和党中央完全是有预见有准备地领导着这次大规模的运动，而决不是像有些人所说:“干部本来要下马，毛主席一个报告就匆匆上马了”那样仓忙失措。

同志们辩论的态度是实事求是的，他们在强调指出合作化优越性的同时，也指出今天合作社并非十全十美，但是缺点甚至错误决不是像有些人所指谪的那样，是合作化本身带来的，是“冒进”的结果；事实证明个别地区个别社的缺点或错误确是经营管理不好或因经验不足而引起的，而且党和政府一直就在和这些缺点或错误作坚决的斗争。历年来的指示、决议，以及各项具体措施，都是有报可查有案可稽的。

党是否偏爱工人忘了农民

第二个辩论题是更尖锐的思想交锋:工农生活是否悬殊。有人为农民收入太少抱不平，说党偏爱工人忘了农民；有人羡慕工人住高楼、享劳保、劳动轻。还有人说现在农民愁眉苦脸，生产情绪不高。总之说法各有不同，论点只有一个:工农生活有天壤之别，党不该厚此薄彼。

在大会上应战的有孙维藩、白玉堂、宋克礼、李光汉、杨光义、刘午官、龚斐然、靳双安、王广同等同志，他们首先击退了那种认为谈农民生活不应作历史回顾的主张，指出历史是不能割断的，谈今天的农民生活，必须回忆过去那种“糠菜半年粮”、“三月稻花一日红、风吹雨打一场空”的悲惨岁月，才能体会到今天农民的那种不愁饿肚、不愁严寒、穿细布、着胶鞋、挂钢笔、听广播的“甜在嘴里、乐在心里”的滋味。他们举出了甘肃武山县二个社的例子，这二个社的120户中，解放前统共只有三条被子，其到都盖燕麦草。如今被子已经增加到88条，原来夫妻合穿一条裤子的一户贫农，一家就有四条被，有一家三代要饭的农民，去年已是余粮户。所以，比一比想一想是完全需要的。

问题的关键还在于不能作表象的观察和片面的比较。孙雄藩、龚斐然等同志说:只看到工农收入绝对数字的差距，而忽略了农民有不必出钱的消费品(蔬菜、柴草、饮水等)，工人有许多必需的支出(房租、交通费、水电费等)；只把工人中因没有家庭负担而买手安、骑车子的少数人拿来和农村中因劳力少负担重的少数人作比较，当然会得出不符事实的结论。必须估计到这些因素，才能认识到今天工农生活虽有差别，悬殊并不过大，而且是合理的。

他们进一步摆出工人收入的具体数字，有力地驳倒了那些说工人生活在天堂、工资得来全不费功夫的论调。上海工人的平均工资是70元，通常要养活四口到五口。有人说工人家里不止一个人劳动，但事实上据劳动局统计工人有家属同时就业的只有十分之三。

大多数同志的发言更着重提出党和政府对农民生产及生活上的支持和关怀。灾荒的救济原已尽人皆知，政府用于农业生产的投资及农贷的数字亟为巨大。历年来政府还采取了不少措施来缩短工农生活的差距，纠正小部分辅助工种工资偏高的现象，因之，说党忘了农民偏爱工人是毫无根据的。他们也都指出今天工农生活虽已有了显著提高，但都还不是最美好的，必须随同生产的发展，逐渐改善，个人的生活，城乡间的差别，也会逐步缩小。

统购统销好不好

辩论转入一个更具体的问题:对统购统销的评价。有人说农村粮食不够吃，卖的是口粮不是余粮。说是“统糟了。”

会上徐波、刘述之、张玉珂、李玉瑞等同志都以这次下乡调查的具体事实回答了这种片面的不明是非的论调。他们列举了粮食产量逐年增加、政府收购数逐年下降以及农村粮食销售的具体数字，证明农村留粮数字逐年增加，证明多数农民的实际用粮数大多超过了口粮标准，证明统购统销既保证了广大农村人口的粮食，也保证了城市、灾区和经济作物区的粮食供应。徐波同志引用一位灾区老农民的话说:“要不是统购统销，那能指望这样平的粮价，那能指望吃得上饭。”

他们在提出上述答辩时并不抹杀农村中是有口粮不够吃的情况，但一般只占5-10%，值得注意的是必须分析不够的原因。就在这510%的农户中，包括了那些娶媳妇不带粮食、亲来客往不带粮食的“缺粮户”，也有些是因为大小口统一标准，自己大人多小孩少无法调剂而不够吃的。应该说这些都不能归罪于标准过低；至于因用粮无计划、光吃细粮私卖粗粮而“不够”的，责任当然在自己。而更重要的是:农村中叫喊缺粮的，绝大多数是假的，除了少数中农怕露富，不缺喊缺外，更多的是别有用心的。他们在下乡调查中就发现那些所谓“缺粮户”出卖粮食转手谋暴利的情况，以及囤粮被虫蛀的事例。

既有事实，又讲明了道理，不少人在会后反映这一下可算真正弄清了“粮食问题上的大是大非”。

辩论中还涉及到有关农村的其他问题。在最后一天的大会上，着重介绍了山西高平县的调查报告和上海工人生活实况的调查，会后将分组深入座谈，结合对工厂的参观访问进一步确立工人阶级的思想感情，坚定地站稳工人阶级立场。

描述：

