id: 946eab493f
标题：哲学工作如何跃进
日期：1958-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨献珍同志最近在北京大学哲学系做了“关于理论联系实际问题”的报告，(发表在7月1日光明日报)指出了哲学工作跃进的关键。

报告首先批判了反对在哲学教学中联系实际的哲学家的种种错误思想后，指出这次整风前从资产阶级知识分子那里吹来了一股妖风，他们拚命的反对理论联系实际；或者虽然赞成联系实际，但抽出了存在第一性，思惟第二性的原理，阉割了唯物主义。这是资产阶级知识分子为资产阶级效劳在理论战线上所玩弄的手法，或者叫做挖心战术。报告中详细地阐述了马克思主义本身就是从理论联系实际中产生出来，理论联系实际是马克思主义的生命，是创造性的马克思主义的命根子，是无产阶级革命胜利的关键，是全人类解放斗争胜利的关键的原理。

关于搞哲学的人如何鼓足干劲、力争上游?他提出了“为克服哲学教学中的脱离生活、脱离实际、脱离人民的现象而斗争”的口号，他认为正面的要抓理论联系实际的这条纲，这条纲与厚今薄古的纲是分不开的。如果感到理论联系实际太难(其实并不那样难)那就要鼓足干劲、拿出修十三陵水库的干劲，拿出克服一切困难的精神，把它当做一个堡垒来攻，决心要把它拿下来。最后指出:学会理论联系实际，巩固整风、改造思想的成果，这又是每个人思想跃进的关键。

描述：

