id: 946e32400c
标题：孩子的作文为什么缺少孩子气?
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：陈文高
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区教师进修学院　陈文高

孩子们画的图画，往往一眼就可看出它的特点来:很有些孩子气。但长期以来，不少孩子的作文却缺少孩子的特点。

例如:有一个初一的班级，学生以“记一次大扫除”为题写作文，其中有三十位学生不同程度地写了自己的“思想斗争”。有的说自己一听到大扫除就产生怕脏、怕累思想；有的说自己打扫了一会儿就想偷懒休息；有的说自己尽找轻活干，马虎了事。接着，通过“思想斗争”，都转变了。只是转变的原因不一:有的“想到了雷锋”；有的“看到了胸前的红领巾”；有的是“中队长的榜样教育了自己”。文章的结尾，也都是“通过这次大扫除，我受到了一次深刻的教育”，或者“上了生动的一课”。当语文教师请这三十位学生开座谈会，了解“思想斗争”的真实性时，学生们却都笑了。他们说:那是编出来的，否则就没啥好写。

这样的文风是怎么产生的?有人说:“是‘四人帮’帮八股的流毒尚未肃清。”当然，这是一个方面。可是平心而论，现在的初一学生在粉碎“四人帮”之年，他们才上小学三年级，那时也许还不会作文，完全把这归咎于“四人帮”的流毒尚未肃清，也不太客观。

我以为，还要从其他方面找找原因。首先，作文命题是写作的关键，它直接影响学生写什么，怎么写。而我们往往不从学生的思想和生活的实际出发，常常出一些《雷锋精神鼓舞着我》、《祖国的春天》、《“四化”在召唤》、《国庆抒情》之类政治性强的、大而空的题目。在一九七七年各省市高考的作文题中就有《宏伟的目标鼓舞着我》、《为四个现代化做贡献》、《为抓纲治国初见成效而热烈欢呼》、《我们要继承革命前辈艰苦奋斗的光荣传统》、《不到长城非好汉》、《红旗下》等等。这样的一些题目，很容易使学生作文时空喊口号、无病呻吟，那么，“假大空”现象的出现，也就不难理解了。

此外，评分标准不仅用之于衡量作文的优劣，而且往往指导着学生写作的方向。可是，多少年来并没有一个科学的评分标准，而“突出政治”的紧箍咒，长期以来却在起着指挥作用。“文化革命”前报上曾对一位中学生写的《茉莉花》一文开展讨论，至今在广大语文教师中记忆犹新。粉碎“四人帮”以后，对一些中学生写的作文“思想性不强”的指责也不少。因此，有些教师在批改作文时无形中有了框框。觉得虽然学生的作文一般不会在社会上发表，可也得考虑考虑“社会效果”，觉得还是“宁左勿右”为好。至于对高考的写作指导，教师往往更加小心谨慎，生怕学生“出格”“离题”，影响升学率。在这种评分标准的指导下，学生为了得到好成绩，不得不养成一种能适应这种评分标准的作文的“习惯”。当然，影响学生文风的其他因素也不能忽视。例如各种报刊杂志的文章，甚至教科书中的有些文章，也不同程度地存在“假大空”的现象，这无疑也在影响着学生。

要改变这种“假大空”的现象，培养学生说真话、说实话的习惯，教师自己先要端正思想方法，肃清“左”的思想的流毒。要敢于否定过去头脑中根深蒂固的“评分标准”，大力提倡学生写真情实感、内容充实、文道自然统一的文章。同时，要为学生创造有话可说，有事可记，有情可抒，有议论可发的条件和环境，经常指导学生养成细致观察、调查研究、实事求是的作风，并把改变学生的不良文风，始终作为写作教学中的首要问题来抓。

描述：

