id: 946ef0519c
标题：智利统一工会全国代表大会通过宣言促进工人阶级团结反对帝国主义唐章说中国工人一贯支持智利工人斗争
日期：1962-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社圣地亚哥6日电】　昨天下午在这里闭幕的智利工人统一工会第三次全国代表大会通过的一项原则宣言说，智利工人统一工会是争取工人彻底解放以保证社会主义、自由和工资福利的斗争的工具。宣言指出，影响到国内大多数人的不公平和贫困的根源，是把社会上的人分为剥削者和被剥削者的资本主义制度和帝国主义国家对智利主要资源的掠夺。宣言说，为了对抗资本主义制度，智利工人统一工会展开了以阶级原则为指导的争取权利的行动，它不分思想和宗教信仰，团结了在各行各业工作的工人阶级。

宣言还指出，智利工人统一工会坚决地促进全拉丁美洲工人阶级从组织上团结起来，成立拉丁美洲大陆中央工会，来反对帝国主义及其同盟者；这个区域性的工会应该参加到反对帝国主义和新殖民主义、争取和平、争取各国之间的权利平等和各民族的进步发展的整个国际工人阶级的斗争中去。

代表大会在闭幕以前，一致通过了支援古巴革命的决议，决议说，如果美帝国主义及其代理人对古巴发动新的侵略，智利工人将举行全国性的罢工。

大会还讨论并通过了关于国际问题的报告。这个报告表示广泛声援各国人民争取解放、反对帝国主义统治和殖民主义枷锁的斗争，声援在争取从法西斯独裁政权和帝国主义压迫下解放出来的斗争中被捕的政治犯和工会工作者，强烈谴责秘鲁、阿根廷和巴拉圭等国的军事独裁政权，重申与拉丁美洲和世界其他国家各工会组织保持团结无间的兄弟般关系的立场。

在4日的全体会议上，应邀参加这次代表大会的中国工会代表团团长唐章讲了话。他说，中国工人一贯支持智利工人为争取自身权利、保卫民族独立和国家财富、反对帝国主义掠夺的斗争。

代表大会选举了由十五名委员组成的全国领导委员会，委员会包括了不同政治倾向的代表:其中有六名共产党人，五名社会党人，三名基督教民主党人和一名激进党人。社会党人奥斯卡·佩雷兹当选为主席，共产党人路易斯·菲格罗亚当选为总书记，副主席是基督教民主党人埃米利亚诺·卡瓦列罗和激进党人温贝托，埃耳格塔。领导委员会的组成充分显示了这次代表大会的团结精神。

描述：

