id: 946f664736
标题：讨论如何才会深入
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：黎平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎平

‘经常提出问题的反面意见’是使讨论深入的一个很好的方法，许多小组讨论会都有这样的经验。因为在对立意见激烈的争辩中，不但能暴露一方面的错误思想，而且可以使另一面的意见被了解得更深刻，因为许多人对一个问题虽有共同的结论，但他们的理解程度却有不同。譬如有一次一个小组讨论‘中国革命为什么要分两步走’的问题，有一位同学提出这样一个意见，他认为中国革命根本不必分成两步走，解放一个地方就立刻进行没收资产阶级的财产，实行社会主义，不必像现在这样保护民族资产阶级，显然这是脱离实际的空想。大部分同学都承认中国革命应该分两步走，所以纷纷反驳，但不能击中要害，少数人所持的理由是:‘如果马上实行社会主义，没收所有资产阶级的财产，怕没有那么多的干部去接管。’‘怕群众觉悟不够。’等，最后问题逐渐集中到社会主义的经济基础上面，然后再回顾到目前中国的经济情形，才知道中国革命之斯以不能‘毕其功于一役’，最主要的是在于中国经济的落后，现阶段民族资产阶级的存在在一定程度上的发展，还是必要的。于是就解决了问题和部分同学的左倾思想。

还有一次讨论到‘农业社会主义的思想可有什么是反动的、落伍的’这一问题，这就牵涉到土改后新富农形成轻彻的剥削关系对不对的问题，大部分同学都不赞成再形成剥削关系。这个反对意见明显地暴露了他们还有着农业社会主义思想。于是正反意见尖锐地辩证起来，终于在‘发展生产’的关键上解决了这个问题。

当部分同学不敢大胆暴露思想或者问题展不开讨论时，主持小组会的主席应该发表启发性的意见，或是提出问题反面的意见，问题在正反意见的反复争论中将会得到圆满而深入的解决。

不过提反面意见也不要太勉强，当你实在没有什么怀疑时，就不必硬提，否则，故意做翻案文章，容易流于形式。在这种情形下，我们可以把几个性质相似的正面意见加以比较，因为它们可能有很大的差别，那么它们的区别在那里?为什么有区别?譬如讨论到‘三次国内革命战争的领导权’时，我们只得到:‘都是由无产阶级领导’的共同结果是不够的，必须进一步的认识第一次国内革命战争是以共产党人加入国民党的形式来领导的；第二、三次是共产党在党外联合各革命阶级的形式来领导的。那么为什么要采用不同的方式呢?为什么到第三次革命战争才成功呢?这样，我们一层层地发掘，多问几个为什么，才可对问题有较深刻的了解总之，对一个问题我们不应该满足于庸浅的解答，要抱着“疑无不言、言无不尽”的态度，大胆怀疑，深入思考，从各个不同的角度加以反复的研究，这样学到的东西才会在脑子里生根。

启:样复习新民主主义命史’一文在昨日刊出，请示知地址。文化广场编辑室

描述：

