id: 62509fca18
标题：中共军委民航局委员会关于开除沈毅党籍的决定
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共军委民航局委员会关于开除沈毅党籍的决定

沈毅，现任民航局财务处长兼计划处长（先后兼任过业务处长、场务处长、供应处长）、中共民航局委员会委员，于1938年入伍，1941年入党，历任我军炮兵团总教、军事学院炮兵科主任、东北炮兵司令部参谋处长、东北军工部炮工处长等职。在十几年的革命工作中，沈毅曾在我军炮兵建设上，对人民有过贡献。但到民航局后，两年以来在财务处长任内，擅自动用公款、外汇，勾结私商，投机倒把，贪污腐化，使国家财产遭受了极为严重的损失。

沈毅于1950年8、9月间未经组织批准动用公款103亿9200万元，经大贪污犯章天铎之手交非法经营北大贸易行的奸商陈伯陶、王和均、蔡益均等，从日本订购五金建筑材料建筑机场和工厂的用途，但因计划不当，致使资金20亿被美帝国主义冻结在日本。他曾私自投资北大贸易行14亿元、天津云和肠衣商行17亿5000万元，该两行资金皆微乎其微，如“云和”私人股东仅7000万元，实沈自己所开设，专事进行投机倒把的勾当，使国家遭受极为严重的损失。又云和商行至今尚欠15亿1000万元，如计利息则数目将更大。1950年11月沈毅曾交给私商张玉魁（东四北大街146号胜利汽车行）30亿元，由常州到西安贩棉纱盈利5200万元，沈从中分得3700万元。1951年2月又借给张玉魁7亿元进行投机倒把，沈自称该款已归还5亿3000万元，但无账可查。这至少已使国家损失1亿7000万元以上。同年，未经领导同意，又擅自批准西南民航分局增加建筑费30亿元，造成了西南分局在建筑上极为严重的贪污浪费现象。1951年夏季，私自同意华南分局在港购买4汽缸的英国卧车，擅自用外汇港币11万元。未经组织批准，以在港购买白铁皮等建筑材料为名，于1951年8月至10月间前后由侨生行拨给北大贸易行驻港采购员李士贤（奸商）港币80万元之多，使奸商李士贤得以肆无忌惮地用这巨款去港进行投机倒把，从中谋取暴利，而所购置材料半数至今尚无着落。沈毅在获得非法暴利后，即从中大量贪污，挥霍无度过着可耻的腐化生活。1950年6月19日沈毅为达到腐化的目的，曾以7500万元“借”给一个女演员去购买房屋。1951年3月私自以美金1800元给茅以升（北大工学院院长）购买私人用的书籍。至于个人生活超支及其他送钱、送礼等所挥霍的约在1亿5000万元以上。

为达到他违法乱纪、贪污腐化的非法行为，沈毅目无组织纪律，任意滥用私人，其中有国民党的中校、少校、特务、官僚及奸商等旧社会的残余渣滓，形成一个庞大的私人宗派集团。在他领导下的工作部门，贪污横行、胡作非为；对于敢于向他批评的同志，则采用压制民主报复打击的手段，施行其家长式的统治，并极力散布资产阶级影响，说什么“以前受苦，现在还不应该享享福”。他对组织则居功自傲、欺上蒙下，并以送钱、送礼来侵蚀革命干部，到处拖人下水。在机关生产工作上则既不布置也不检查，不实事求是而宽打窄用，有的有账无料，有的有料无账，相信私商超过相信革命干部，不问政策，不择手段，包庇袒护下属人员。

沈毅的某些错误，局党委曾屡次予以批评，但他却没有很好的改正。且在毛主席号召增产节约、反贪污反浪费反官僚主义的运动中，不向党委反映真实情况采取避重就轻、满不在乎的态度，并企图掩尸灭迹，逃脱人民的惩罚。沈毅实际上已完全蜕化成为资产阶级在我们党内的代理人，丧失了共产党员的起码条件，故决定开除其党籍，并交法院依法予以制裁。

在党中央和毛主席正确的领导下，民航局党委会终于揭发了沈毅的罪行，开除其党籍。这是我党在反击资产阶级侵袭中的一大胜利。民航全党同志应接受这一痛心的教训，坚决肃清资产阶级思想的影响，为巩固党的纯洁，为进一步开展反贪污反浪费反官僚主义运动而作胜利的斗争。

描述：

