id: fcb054a17c
标题：舞台上展开乒乓大战　世界俱乐部锦标赛全新登场
日期：1999-5-29
是否是时间段：false
作者：薛原
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舞台上展开乒乓大战

世界俱乐部锦标赛全新登场

本报讯记者  薛原报道：定于6月10日至13日在上海举行的首届世界乒乓球俱乐部锦标赛将冠以“阿尔卡特”的杯名。同时，新推出的中国乒乓球俱乐部超级联赛也得到了阿尔卡特公司的冠名赞助。5月28日，中国乒协在北京举行新闻发布会，国际乒联和中国乒协主席徐寅生说，这两项赛事都是乒乓球运动“包装自己”的尝试。

为了使比赛更加精彩，国际乒联规定，参加首届世界乒乓球俱乐部锦标赛的运动员，可以不受国籍和转会的限制。任何俱乐部都可集中世界优秀运动员组成最强阵容。本次比赛，国际乒联指定瑞典、德国、法国、比利时、韩国、日本、中国台北和中国乒乓球协会的各一个俱乐部，另设4张外卡给德国、法国、日本和中国的另一个俱乐部，总共有12家俱乐部男队参赛。参赛运动员中，有瓦尔德内尔、佩尔森、萨姆索诺夫、罗斯科普夫、盖亭、塞弗和中国的刘国梁、王励勤等世界最优秀的运动员。而中国的前世界冠军马文革和陈龙灿也分别代表德国的奥森豪森和日本的日产自动车俱乐部参赛。

同以往相比，本次比赛最大的不同在于比赛场地将从体育馆里移至大型舞台。上海东方电视台1200平方米的大型剧场舞台将成为选手们的较量之处，主办者希望这样能使比赛更具观赏性。本次比赛的奖金总数为8万美元。

描述：

