id: fcb3e6ac17
标题：“塔”倒之后
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：毛志成
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“塔”倒之后

毛志成

在教育战线出现的奇谈怪论中，有一种是否定从有实践经验的工农中选拔大学生、妄图恢复旧的升学考试制度。制造这种舆论的人，无限欣赏文化大革命前旧教育引诱知识分子追逐个人名利的“小宝塔”，对于这个“塔”的倒掉，很是恼火。

这不禁使人想起鲁迅先生两篇论雷峰塔倒掉的著名文章。

雷峰塔，原是杭州西湖上的一座残年古塔，它由残而危，象它所代表的旧中国封建制度一样，终于，倒掉了。此塔之倒，引起了旧世界一片惊恐。那些被鲁迅称为“脑髓里有点贵恙”的人物，有的叹息，有的叫喊要“重修”。但鲁迅的态度却十分鲜明：一曰“幸灾乐祸”；二曰“活该”；三曰“扫荡”、“大呼猛进”。“幸灾乐祸”，表现了革命者鲜明的阶级感情，爱新生事物，恨腐朽事物；“活该”，表现了革命者对宇宙间新陈代谢规律的坚信，认为破旧立新，理所当然；“扫荡”、“大呼猛进”，表现了勇于实践的革命精神。在这里，鲁迅先生显示了革命者的根本特色：欢迎革命，支持革命，大干革命。

那些“脑髓里有点贵恙”的人，和鲁迅之间，在对待旧事物的破灭、新事物出现的态度上，所表现的鲜明对立的态度，不是生活中的特殊现象，而是人类社会在发展的历程中，常见而普遍的事实。你看，那个雷峰塔倒掉半个世纪之后的今天，这种有重修古塔“贵恙”的人，不是还有吗？无产阶级文化大革命、无产阶级教育革命的疾风暴雨，摧毁了那个象征旧教育制度的“小宝塔”以后，不是又有人在摇头叹息、叫喊“重修”吗？

这并不奇怪。革命，从某种意义上说，就是破旧立新。“新”与“旧”的斗争，实质上就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。旧，就“旧”在它代表旧的生产关系，旧的上层建筑，旧的社会制度；新，就

“新”在它反映了新的经济基础和上层建筑，代表了革命阶级的政治观点，代表了新的社会制度。在修正主义教育路线下，那些脱离劳动、脱离劳动人民爬到“塔”尖上去的人，究竟是什么人？文化大革命前的无数事实已经证明，他们是修正主义的苗子。而那些梦想恢复这个“宝塔”的人，目的也不是什么“提高教学质量”；它要恢复的，是资产阶级的地位，是修正主义教育路线的地位，说得明白一些，就是要篡改教育革命的方向，翻文化大革命的案！

旧事物的破灭，对反动没落阶级来说，从来就是“灾”，是“祸”。修正主义教育制度“小宝塔”的倒塌，打破了资产阶级知识分子统治学校的局面，堵塞了从教育界打开缺口复辟资本主义的通道，这对他们当然也是灾祸。但是，作为一个无产阶级革命者，难道不应该象鲁迅那样，满怀革命豪情地说“活该”吗？革命人民正是要在旧世界的废墟上建设起崭新的世界。

鲁迅主张对腐朽的事物进行“扫荡”，鼓励革命者在革命中要“大呼猛进”。“大呼”，就是勇敢批判旧世界，热情歌颂新生事物；“猛进”，就是促进革命事业的发展，努力战胜各种干扰和阻拦，把历史推向前进。在当前反击右倾翻案风的斗争中，我们应该学习鲁迅的态度，满怀革命的战斗豪情，旗帜鲜明地“大呼猛进”！

描述：

