id: fcb3095b2e
标题：塑造英雄人物一感——读书札记
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：萧枫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塑造英雄人物一感

——读书札记	萧枫

在文学艺术作品里，英雄人物能否塑造得好，尽管需要各方面的因素，但是从目前有些创作，特别是最近所讨论的《北国江南》里，我们可以突出地感到，关键的、核心的问题，在于作者能否正确地深刻地理解英雄人物的精神世界，从而进一步把他们正确地、深刻地表现出来。问题的实质是：用无产阶级的世界观及其思想感情，来理解英雄人物呢？还是用资产阶级、小资产阶级的世界观和思想感情来理解英雄人物？

最近重读了《红岩》，深有启发。《红岩》在塑造英雄人物上有着多方面的创新，在这个问题上也可以给我们一些启示。

正如许多评论家所指出，《红岩》是以对英雄人物成功的心理刻划见长，这也是《红岩》动人的重要原因之一。它向读者打开了英雄人物的精神世界，而且常常是把读者直接带进英雄人物的精神世界。《红岩》里写到许许多多表现英雄人物感情的惊心动魄的场面，接触到英雄人物思想感情最尖锐、最丰富的部分，如生死问题等等。这些问题，最能够检验作者自己的世界观和思想感情。如果作者自己的思想感情有问题，那是很容易流露出来的。《红岩》称得起是大手笔，作者的思想感情和世界观也称得起有很高水平。

在革命中特别是在监狱斗争中，牺牲是免不了的，也是吓不倒英雄的革命战士的。毛主席说：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命……但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”《红岩》的作者，并不回避写革命者的牺牲，而且写了许多各式各样的牺牲，但没有一点悲伤之感。整个作品有着高昂的战斗激情，洋溢着革命乐观主义的激情。

试看，江姐过城楼看见丈夫被示众的一章。丈夫牺牲了，而且是被敌人“斩首示众”，事情又来得这么突然，有这么严重。怎么表现此时此刻江姐的心情？怎样理解江姐此时此刻的心情？如果对英雄的精神世界缺乏正确理解，那么就很容易表现出不健康的东西。《红岩》的作者在这里，基于对江姐这个英雄人物有着深刻、细致、正确的理解，用无产阶级的观点和感情来表现英雄。作者也没有简单化概念化去表现，而是从江姐这个英雄人物的崇高品质、作风、性格及其此时的典型环境来描写。他写出了江姐的激动和悲痛，但着重是刻划了她的化悲痛为力量，刻划她前仆后继的精神；也写到此时此刻她想到对老彭的怀念，但不是一般的温情，伤感，而是想到两个人的革命理想，同约“战斗到明天”的誓愿没有实现；不是放纵自己的感情，痛哭流涕，而是立刻意识到此时此地不是久留之地，为了革命利益，应该飞快走开。

试看，许云峰和成岗在敌人的牢房里相遇的描写。敌人把成岗折磨得遍体鳞伤，企图用此来打动许云峰的感情。敌人想用资产阶级的“人性”来动摇许云峰。这时，怎样来理解和表现许云峰和成岗的精神世界？也是个考验。

试看，许云峰牺牲之前，与徐鹏飞的一场激烈的精神交战。敌人企图用在胜利前夕而自己又要牺牲、看不到胜利来为许云峰“惋惜”，从而来动摇他。怎样理解和表现许云峰此时此刻的心情？对于有个人主义情绪的人，对于觉悟不是很高的人，对于还没有无产阶级广阔的胸怀的人，很可能把此时此刻的许云峰也会写上一些不健康的惋惜情绪。而事实上，这时，作为这样有广阔胸怀，对共产主义事业有高度感情与热爱的英雄，许云峰他是毫无遗憾之情，而是充满着幸福和愉快，与人民共同欢庆的感情。作者用这样一段话来描写许云峰的心情，是非常高超的：“风卷残云般的革命浪潮，证明我个人的理想和全国人民的要求完全相同，我感到无穷的力量。人生自古谁无死？可是一个人的生命和无产阶级永葆青春的革命事业联系在一起，那是无上的光荣！这就是我此时此地的心情。”何止是许云峰？《红岩》里许多烈士，江姐，齐晓轩，龙光华，刘思扬……，他们都是在胜利前夕牺牲的。而《红岩》作者，非常正确地理解和表现了他们的精神世界。

那些以自己顽强的资产阶级和小资产阶级感情来强加给英雄人物的文艺工作者，实在应该从《红岩》中受到启示。

描述：

