id: fcb46fb551
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表第二十三号告高棉同胞书
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬国家元首西哈努克亲王发表第二十三号告高棉同胞书

（第一部分）

新华社八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王七日在北京发表第二十三号告高棉同胞书（第一部分），全文如下：亲爱的同胞们：

在一九七○年三月十八日罪恶政变的第二天，朗诺—施里玛达—郑兴—沈法—英丹这伙卖国贼匪帮曾经向你们郑重地许下在所谓“西哈努克时代的前所未有的社会和经济贫困时期”以后实现“黄金时代”的诺言（这是原话）。

金边的法西斯卖国贼甚至把几年前在我领导下建成的金边的一条漂亮的大街命名为新的“朗诺共和时代”的“幸福、繁荣”大街这样一个冠冕堂皇的名字！

然而，今天，全世界（从美国阵营和所谓自由世界的通讯社的报道中）获悉，甚至在“理论上”免遭朗诺—施里玛达自一九七○年三月十八日以来蓄意将我国各省陷入的大战洗劫的金边人民，也陷入了悲惨的社会和经济生活的绝望深渊之中，这种生活的悲惨程度达到了最高峰，甚至打破了西贡在一九六○年到一九七○年所保持的腐败堕落和黑暗穷困的“世界最高纪录”！

是的，金边的“自由—公正—幸福共和国”的政府和行政部门的腐败堕落情况达到了最高纪录，而被迫生活在十恶不赦的“高棉共和国”的无法忍受的统治下的可怜的人民群众的贫困状态也达到了最高纪录。

自从一九七一年一月“波成东大灾难”以来，施里玛达取代了变成“半死人”的朗诺而在金边实行独裁统治，他试图使受他统治的人忘记这种独一无二、前所未有的腐败和贫困，通过大规模疯狂宣传其军队对所谓“越共和北越人”取得的臆想出来的“胜利”来掩盖实际情况。

傀儡安隆和隆波烈大肆进行的各种叫嚣都是无济于事的……金边人民再也不为他们的拙劣谎言所欺骗。他们看到了美帝国主义的雇佣军——朗诺的军队在英勇的柬埔寨民族解放人民武装力量面前不断遭到军事上失败的事实。甚至西方和美国阵营的大通讯社也指出了金边人民的这种觉醒。例如，法新社一九七一年六月二十七日由洛朗·谢瓦利埃署名的一则英文电讯称：“观察家说，产生危机的一个原因是人们对于危急的军事形势感到恐惧。”

受施里玛达统治的人对危急的军事形势感到恐惧。在全世界面前，这就使真相大白了，并且戳穿了卑鄙的安隆和隆波烈的无耻谎言！

由美国人驾驶的美国直升飞机（好大的排场！）送往战场的朗诺军人每天作为“胜利”捷报带回金边的只有死人和伤员。金边人民看不到任何“战胜者”，他们所能看到的只是血迹斑斑的伤员。他们能够对朗诺这位冒牌的未来菩萨在政变的第二天所许诺的“胜利”和“幸福”作出判断！

合众国际社西贡六月二十五日金·威伦森的一则电讯称：“在柬埔寨，记者看到——并且拍摄了照片——美国军用直升飞机从首都以东的一个大战场上把受伤的柬埔寨人运往金边。合众国际社记者艾伦·道森得悉，美国的直升飞机把新征入伍的柬埔寨部队和弹药一起送到了战场。”

这就是为雇佣军安排好的下场！美国主子为了确保朗诺士兵不会逃避为美帝国主义去送死，便用他们自己的直升飞机运送这些士兵。当然，雇佣军出发时身体都是健康的。但是，在返回时，他们却成了血迹斑斑的人。而这些可怜的士兵甚至不能通过领取许多美元的奖金而得到安慰，因为这些美元绝大部分装进了金边头目的腰包！

美联社金边六月二十三日罗宾·曼诺克的一则电讯称：“几架装满了伤员的直升飞机……离开了……维赫索。”

美国直升飞机每天把朗诺雇佣军强拉去送死。甚至有这样的事，一名美国上校强迫一名朗诺的将军陪同他去视察前线：这是对朗诺“共和国”的莫大的侮辱！

合众国际社金边六月二十二日艾伦·道森的一则电讯称：“美国大使馆的一位发言人说，努笃被带进……一架由第一骑兵师的四个美国飞行人员驾驶的美国军用直升飞机……。发言人称，美国大使馆的三位‘军事随员’（请注意：连合众国际社也把军事随员放进引号里，以便指明他们实际上是作为美国的雇佣军的朗诺军队的真正军事头目）命令直升飞机……去维赫索视察，并且带上了（努笃）将军。尽管努笃邀请了两名普通记者和一名柬埔寨随军摄影师同往，但是美国直升飞机的驾驶员——一名美国上尉——却命令他们离开直升飞机。”（美国上尉竟从他的直升飞机上赶走了所谓努笃“将军”邀请一同登机的朗诺新闻界的代表，美国上尉的这种凌辱对于“朗诺共和”的高棉人来说是莫大的侮辱！人们看到，一名普通上尉把朗诺的一名“将军”当作他的奴才！）

在事实上指挥从金边派往维赫索的高棉雇佣军的美国上校，把名副其实的傀儡指挥官——所谓努笃“将军”当作一条狗（是的，一条狗！），因为，据合众国际社（金边六月二十六日）的见证，在维赫索，努笃无权与这位美国上校并排走，他必须在其主子后面象一条狗一样跟着跑：“从合众国际社拍摄的有关上校视察情况的照片来看，阿莫斯上校身穿便服（虚伪到了顶点！），手里拿着该地区的军事地图，在维赫索基地的几个地方之间往来，而柬埔寨的努笃准将……却在美国人视察过程中跟在阿莫斯的后面。”

我请仍执意相信朗诺这位冒牌的未来菩萨“没有背叛”的那些极右的僧侣、大学生、知识分子、军官、公务员和其他同胞很好地思考美国大通讯社提供的这些关于朗诺军队完全从属于美国军人以及朗诺—施里玛达把柬埔寨民族统一阵线尚未解放地区的柬埔寨的尊严、荣誉和主权无耻地出卖给美国帝国主义——新殖民主义的无法辩驳的见证。

尽管美国直接参与镇压柬埔寨民族统一阵线的爱国者，然而，柬埔寨民族统一阵线的爱国者仅在六月份，并且只在维赫索这一个地区，就成功地使尼克松的雇佣军——朗诺军队遭到一千多人的伤亡。这是英国路透社供认的事实，该通讯社有理由不相信特大造谣者安隆的话，它不管“官方”声明而亲自进行了调查。

路透社金边六月二十六日布赖恩·威廉斯的一则电讯报道称：“发言人（安隆）说政府的伤亡是很‘轻’的。非官方的统计认为政府（即朗诺的政府）方面的伤亡约在一千人左右。”

数以百计的大部分死者按照美国人和施里玛达的命令被留在原地，雇佣军的很多尸体连墓地也得不到！这些尸体在露天腐烂，成了秃鹫和野狗的猎获物。

路透社六月十一日电：“腐烂尸体的臭味充斥了维赫索据点的空气……。”

人们就是这样为朗诺—施里玛达及其主子理查德·尼克松送命！

现在让我们“离开”维赫索“返回到”金边吧！金边居民知道，“胜利”的结果是医院无法再容纳美国的雇佣军——朗诺军队的垂危的和残废的受了伤的“胜利者”。

法新社一九七一年六月九日的一则电讯称：“共产党军队（即柬埔寨民族统一阵线的军队）使……（金边的）高棉军队遭到重大挫败和沉重损失……在金边的医院里，伤员甚至被安排在走廊里。”

在医院的走廊里，大批伤员拥挤成堆：这就是朗诺—施里玛达—沈法—山玉成—郑兴—英丹—郑璜—何来恩—屋金安—严森波这伙匪帮一九七○年三月十九日和一九七○年十月九日向全国、特别是向他们的“支持者”敲锣打鼓许诺的“黄金时代”——“全福—幸福—威望”！

但是，十恶不赦的“共和国”所带来的骇人听闻的不幸现在却落到广大老百姓的头上，他们今天在金边——被朗诺分子称为“西哈努克的横暴统治”后的“全福、繁荣、幸福和昌盛之城”的金边——遭受着缺少基本食物——大米和其它日常消费品如烟、盐、糖等的巨大痛苦。而过去，在西哈努克时代，这些都是我们的柬埔寨盛产的，并且出口的消费品。

法新社洛朗·谢瓦利埃六月二十七日的一则电讯称：“今天金边的大米供应恐慌，这一主要食品的价格突飞猛涨。储备只够十天之用，今天代理总理……施里玛达向居民保证，‘政府完全意识到这种局势……’施里玛达将军还说：‘我要强调指出，大量的大米将作为援助从友好国家进口’。今天还得悉，将通过同总动员组织联系的地方机构向每户分配十五公斤大米。这个组织原来已经配给盐、糖、香烟和电池，这些商品的缺货已导致黑市活动的猖獗。直至一九六九年止，大米和橡胶曾是……（柬埔寨的）主要出口商品……今年六月十五日前后……大米……就很难找到了，大米的价格增加了一倍以上。施里玛达将军认为，这是由于心理及其它因素，包括走私和组织销售等因素造成的……经济事务部长索钟说……敌人花了八百万美元唆使居民反对（朗诺的）柬埔寨政府……，而军事行动……迫使居民到城里去避难并放弃稻田，敌人对某些地区的占领造成了生产的下降以及把大米运至消费中心的严重困难。由于军队征用卡车以及通向首都的某些公路的不安全，运输的情况更加恶化了。还有消息说，一些部队对通过他们地区的大米征收通行税，这将转加到该商品的价格上。最后……质量好、价格低的大米向泰国和南越的走私情况似乎大大增加了，一部分原因是由于同邻国的货币相比，柬埔寨瑞尔贬值了。即便目前供应的危机由于……进口大米而得以缓和，但观察家认为，在柬埔寨生产大米的问题继续存在。”

——合众国际社六月二十七日电称：“经济部长索钟星期六说，（朗诺的）柬埔寨政府要求‘外国’提供九万二千吨大米。这将是最近以来柬埔寨第一次输入大米。过去几年中，柬埔寨人向其它……国家输出约五十万吨大米。索钟说，政府只有四个月的储备大米。直至一九七○年三月……战争扩大至柬埔寨时止，国家……外汇的储备的来源大部分靠橡胶和大米的出口。”

法新社六月二十七日的一则法文电讯称：“金边缺乏大米……大米将进行分配（即配给），每户十五公斤……。十户为一组的头目和地段头目（即由朗诺委派对金边居民进行监视和“管理”的法西斯干部）已经负责对盐、糖、香烟和电池进行分配（即配给），这些商品的缺货造成了黑市活动的猖獗。大约在六月十五日……大米……买不到了，大米价格达到并超过每公斤二十瑞尔，而上一个月（五月份）是八瑞尔……。（索钟）部长说，这一局势是由于‘敌人阴谋’造成的。他说，敌人花了八百万美元来制造这一经济危机，并使居民起来反对政府。”

作为山玉成的忠实信徒的卑鄙的索钟毫不犹豫地再次对人民进行诬蔑，把他们当作是没有能力辨别“哪些是可信的事”和“哪些是不可信的事”的愚民。

硬说“敌人”，即柬埔寨民族统一阵线花费了八百万美元来收买人民的良心，使其起来反对朗诺—施里玛达的“救国政府”，这是卑鄙的蠢事！

首先，是否能设想被称作“越共”或“北越人”的柬埔寨民族统一阵线会储备八百万尼克松的美元？

当索钟可耻地供认，尼克松向他的匪帮支付的三亿美元既不能阻止瑞尔的大规模贬值，也不能使他的卑鄙的“共和国”的居民不缺乏任何物资（大米、香烟、糖、盐，还有电池），而柬埔寨民族统一阵线却只需要用八百万美元——而不是三亿——来“收买”这些居民时，他是否意识到他是多么的愚蠢？

当索钟向全世界承认，在他的“共和国”，他的匪帮拥有三亿美元却被只用八百万美元去争取人心的柬埔寨民族统一阵线打得一败涂地时，他是否意识到他是多么的愚蠢？

索钟的这些惊人的笑话本身足以使全世界人民以及我们高棉人民对金边极端腐化无能的法西斯分子表示蔑视。

他们对暂时处于他们黑暗统治下的人民群众所犯下的罪行，即便是经济方面的，也是难以数计的。法新社和合众国际社的下列电讯告诉我们：

——他们的士兵拦阻一切向他们的居民供应大米和其它物品的卡车，以便强盗般地征收巨额捐税。

——他们的军队尽管有他们的主子尼克松提供的大量美元和卡车、吉普及其它交通工具等援助，却仍然去没收用于为自己的居民运送食品的民用卡车；此外，这一“共和国”的军队和政府还从事大规模的走私。

——他们的空军、他们的美国—西贡主子们的空军以及他们对所谓“越共—北越人”的地面军事行动破坏了农民的村庄、牲口和稻田，从而使农民彻底破产，并流入由他们所控制的城市，以便阻止这些农民同在柬埔寨民族统一阵线的队伍中战斗的爱国者（柬埔寨民族解放人民武装力量）合作。

——他们使数十万难民生活于水深火热之中，没有象样的住房，没有药品、衣服和食物。这些穷苦人那里能以二十瑞尔一公斤的价格去买十五公斤，甚至去买一公斤最次的大米？而在西哈努克时代，一公斤最好的大米最多是四或五个瑞尔。

——郑兴在“国家元首”的声明中，不断向“他的人民”反复地说，“鉴于国家赶走了西哈努克，民族经济将脱离深渊（这是原话），从而走向发展的最高峰”。自封为“未来的菩萨”的朗诺更进一步夸口说：“是的，我们的柬埔寨（朗诺的柬埔寨）将能够同日本和以色列竞争！”

然而，在朗诺及其匪帮进行了十五个月的“救国”之后，今天人们看到的是什么呢？

金边的“戈培尔”——隆波烈本人在一九七一年六月二十八日向国际新闻界承认，他的“共和国”将向日本，甚至向台湾和汉城乞求大米！畜牲般的坤维克已被派到南朝鲜傀儡政府（汉城）那里去乞求大米，正如合众国际社的一则电讯所宣称的那样：“新闻部长隆波烈今天（六月二十八日）说……，将要求日本和台湾……以及其它国家……向柬埔寨提供……大米……。现正在南朝鲜（它象朗诺的“共和国”一样，是美国的一个新殖民地）进行正式访问的外交部长坤维克将要求汉城政府供应大米。”

对“朗诺时代和朗诺‘共和国’时代的高棉人”来说，这真是莫大的耻辱！

美国的一些奴仆竟去向美国的另一些奴仆乞求大米！

朗诺分子、施里玛达分子和山玉成分子完全配得上美国次等走狗的称号！

在西哈努克时代，尽管这个西哈努克拒绝了美国的军事援助和经济援助，柬埔寨仍然大量输出大米、烟叶、香烟等……。食盐生产自给有余，并大量生产糖、棉花、食油等……以及电池。现在一切都要进口，严格地配给并以只有最富有的资产阶级和资本家才能买得起的高价出售！

关于大米，合众国际社（六月二十八日）的电讯称，在朗诺匪帮发动政变之前，“柬埔寨的大米出口平均每年约为五十万吨，约值八千万美元”。合众国际社在同一天的电讯中还说，现在自称是朗诺“共和国”的好友的泰国，对这个“共和国”玩弄十分阴险恶毒的手法，它拒绝为这个被极端蔑视的“共和国”运送马德望省的大米，并以黑市的办法劫走这些大米。这是对“民族英雄”朗诺的“救国政权”的又一莫大的侮辱！也是朗诺的丑恶的“共和国”在政治、经济方面的又一重大失败！

合众国际社金边六月二十八日电：“共产党（即柬埔寨民族统一阵线）的部队前往切断了金边和马德望两个城市之间的第五号公路（哪里还有什么朗诺的军队对马德望、菩萨、磅清扬、干丹诸省的所谓“至高无上的”控制？）。泰国拒绝柬埔寨从马德望运大米免税过境泰国以便从海上运往金边……。此外，泰国的商人在边境黑市上买了大量的大米，从而使现有的粮食更为减少。”

朗诺（不顾海牙国际法庭一九六二年所作出的有利于柬埔寨的判决）白白地把柏威夏拱手交给了泰国。泰国人对他的“奖赏”是：拒绝为他转运大米以养活他在金边的“人民”。此外，泰国人还在黑市上对这些大米进行套购！（待续）

描述：

