id: fcb530c7c6
标题：举办学习班总结实行一元化领导经验
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州市革委会遵照伟大领袖毛主席的教导

举办学习班总结实行一元化领导经验

参加学习班的同志决心发扬理论联系实际的革命学风，对毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策学了就用，坚决执行，用毛泽东思想统帅一切，把革委会的工作做得更好

据新华社杭州十日电杭州市革命委员会遵照伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，最近举办了一期有市内各单位同志参加的毛泽东思想学习班，总结交流了实行一元化领导的经验，决心进一步落实毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”这一重要指示，带领群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

参加学习班的同志从斗争实践中深刻地体会到：一元化领导，就是毛泽东思想的领导。离开毛泽东思想，单纯地从组织形式、工作方法上去看待一元化领导，就会失去灵魂，迷失方向。

林副主席说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”大家回顾了自己的斗争实践，总结了经验教训，深深体会到，实行一元化领导，首先要对毛泽东思想和毛主席一系列最新指示，做到坚信不疑、坚决贯彻；要对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想和毛主席的一系列最新指示狠抓一个“用”字。在提高认识的基础上，不少同志对自己学用不一的不良学风自觉地做了检查和批判，大家决心发扬理论联系实际的革命学风，对毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策学了就用，坚决执行，用毛泽东思想统帅一切，把革委会的工作做得更好。

“革命的根本问题是政权问题。”伟大领袖毛主席的这一光辉思想，是历史的总结，伟大的真理。

在学习中，大家以毛泽东思想为武器，以“斗私，批修”为纲，围绕为谁掌权，用什么思想掌权，权威是怎样形成的等问题，展开了热烈的讨论。通过讨论，大家明确了“一个根本”，划清了“三个界限”，坚定了“四个念念不忘”，把为无产阶级掌好权、用好权的觉悟提高到一个新的水平。

一个根本，就是实行一元化领导，根本目的是为了巩固无产阶级政权。大家说：我们掌权，就是要掌大学习、大宣传、大普及毛泽东思想的权，掌握贯彻落实毛主席一系列最新指示的权；就是要掌向阶级敌人主动进攻，实行无产阶级专政的权，掌无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政的权。

三个界限，就是：我们是为无产阶级掌权，决不是为个人或小团体掌权；我们掌的是保护人民群众，向阶级敌人实行专政的权，决不是掌压制群众的权；无产阶级的权威，只能是毛泽东思想的权威。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”参加学习班的同志，回顾了两条路线斗争史，总结了掌权以来的经验，都深深体会到：要为无产阶级掌好权，用好权，就必须牢牢记住林副主席的教导：“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”。必须坚持一条路线——毛主席的无产阶级革命路线，紧紧围绕一个中心——以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全党、全军、全国唯一的领导中心。只有这样，才能牢牢掌握无产阶级的政治领导权。

充分发扬民主，集中群众的正确意见，坚持民主集中制，这是巩固无产阶级政权，实行一元化领导的一个原则问题。

“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。”大家重温了毛主席的这一伟大教导，认识到坚持民主集中制，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有伟大的战略意义。

在学习中，大家以毛主席的指示为武器，联系实际，对照检查，认识到我们掌权后，一定要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，密切联系群众，使新生的革命委员会深深扎根于群众之中。

在学习中，大家认识到“集体领导和个人负责，二者不可偏废。”革委会内部或群众中有不同意见的争论是好事；争论的过程，往往是用毛泽东思想统一认识的过程。毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中”，我们不应当害怕不同意见，而应当让大家把意见充分发表出来，把不同意见摆到桌面上来，经过争论，在毛泽东思想基础上集中正确意见。

通过学习，大家深深地体会到，革命委员会要实行一元化领导，关键在于领导班子革命化。领导班子革命化首先就是要对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，对战无不胜的毛泽东思想要狠抓一个“用”字。做到“四带头”：带头活学活用毛泽东思想；带头执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项政策；带头斗私批修、改造世界观；带头向阶级敌人发起主动进攻。革委会成员要不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使革委会成为朝气蓬勃的战斗指挥部。

为了促进思想革命化，为无产阶级更好地掌好权、用好权，大家都自觉地进行了斗私批修。参加学习班的革命干部着重查了思想上的“怕”字，群众代表着重查了思想上的“骄”字，他们都以毛泽东思想为武器，狠斗了“怕”与“骄”。认识到“怕”与“骄”是属于资产阶级思想的范畴，根子都是一个“私”字，是实行一元化领导的障碍。他们一致表示要扫除障碍，自觉地用毛泽东思想改造世界观，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，紧跟毛主席干一辈子革命。

描述：

