id: fcb5f50ebd
标题：战士自有战士的爱情——读陈先义著《战神之恋》
日期：1991-7-22
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士自有战士的爱情

——读陈先义著《战神之恋》

魏巍

人与人之间、特别是两性之间的感情关系，是自从有人类以来就存在的。爱情本来是一种自然的和美好的东西，但在私有制的社会里却不免受到种种污染。可是革命者的爱情却能建立在为共同理想奋斗的目标之上，摆脱掉一切杂质，使爱情显得更加纯洁、美丽和崇高。

最近读到陈先义同志撰写的纪实文学集《战神之恋》（天津人民出版社出版）就是这样充满高尚道德情操的爱情故事。其中包括朱德、叶挺、彭德怀、刘伯承、陈毅、罗荣桓、徐海东、陈赓、李兆麟等２２位将帅的爱情经历。读着读着，我不禁被一个个动人的故事吸引了。掩卷沉思，朱总司令辅导康克清学文化的情景，彭总与浦安修那历经磨难但忠贞不渝的高尚情操，陈毅对张茜的赞美诗，叶挺将军与李秀文这对革命夫妻共患难、同生死的悲壮经历，一幕幕仍在我眼前涌动。这些将帅与他们各自的夫人，大都是在炮火连天的战争岁月结为伉俪的。在他们身上一丁点儿也找不到现在流行的个人至上、爱情至上的气味，他们完全把自己的爱情服从于融合于对民族、对祖国、对人民的热爱之中，甚至将自己的生命献给了壮丽的革命事业。这不能不说是人类最崇高、最伟大的爱情。

人们常说，爱是理解的别名。爱情，对每一位青年朋友来说，都是用青春的热血浇灌的花朵。而对于我们的将军来说，他们那一个个曲折动人的爱情故事是一首首撼人心魄的生命交响诗。这些将帅们的爱情之所以崇高伟大，是与他们高尚的人品与崇高的革命理想分不开的。他们相爱的基础，是实现民族解放的崇高使命，是解救中国劳苦大众，建立社会主义新中国的共同理想。这种崇高理想和纯洁的爱情融会一起的高尚人生，使他们在共同的征途上肝胆相照、心心相印。有了这样一个基础，他们的爱情自然是牢固的，是坚贞不渝的，爱情之花也必然开得艳丽芬芳。或许有人会说，结婚是人生之大事，这些将军们是否对这人生大事过于草率和简单了呢？是的。将军的爱情，没有灯红酒绿中的卿卿我我，缺少花前月下的情意缠绵，那是在暮色苍茫中的雪山草地，那是炮火将熄的战斗空隙，那是在密密的太行松林里，那是在碧波绿水的延河水边，甚至连一串喜庆的鞭炮也没有，两床军被，一支红烛，在战友们歌声笑声中，他们结成了一对对终身的伴侣。然而，他们的爱情却显得那样圣洁，内涵是那样丰富。因为正是有了他们当年近乎寒酸的“草地婚礼”，我们今天的青年朋友的新婚才显得那样热闹非凡，我们的生活才显得那样甜蜜。从这个意义上讲，对爱情的意义理解最深刻的，莫过于我们那些叱咤风云的将帅们。他们的爱情和生命都显得如此辉煌。这正如诗人郭小川所赞美的：“战士自有战士的爱情，忠贞不渝，新美如画。”

近些年来，由于受西方思潮及资产阶级自由化的影响，爱情这个领域已经不是那样圣洁了。追逐金钱，爱慕虚荣，沉醉于颓废、享乐的资产阶级腐朽观念，严重地污染着这个领域。一些年轻人在寻找爱情的伴侣时，已不再重视高尚的思想品格和理想的一致。没有高尚的道德、理想情操的爱情，其结果必然是爱情的悲剧。在这里，我诚挚地希望年轻的朋友们读一读这本书，面对爱情与婚姻这个人生无可回避的课题，读后想必会有许多有益的启示。

作者的创作态度是严肃认真的。尽管这也是一本写名人爱情经历的书，但书中无任何哗众取宠或格调不高的内容。这与目前一些热衷于写名人风流韵事，以暴露隐私来谋求商业利润的所谓纪实文学形成了鲜明的对照。作者以质朴的文笔，生动地叙述了这些在战场上大智大勇、叱咤风云的将帅们丰富细腻的感情世界。大部分篇章都比较短小、凝练，又很完整，可读性很强。可以说，这是一本高尚爱情的教科书。在当前出版这本书是很合时宜的。

描述：

