id: fcb7bbfff8
标题：云南一四三煤田地质勘探队抓革命促生产  提前超额完成今年国家计划
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,云南文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南一四三煤田地质勘探队抓革命促生产

提前超额完成今年国家计划

云南一四三煤田地质勘探队长期战斗在红军长征经过的乌蒙山区，担负着勘探煤炭资源的任务。在毛主席革命路线指引下，全队职工继承和发扬“红军不怕远征难”的光荣革命传统，坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与党内资产阶级斗，推动了革命和生产的蓬勃发展，全队连续十五年提前超额完成生产任务，为国家探明了一个又一个煤田，成为云南省“工业学大庆”的先进单位之一。在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利鼓舞下，这个队的职工掀起了认真学习马列著作和毛主席著作、愤怒声讨“四人帮”的热潮。

特大喜讯极大地鼓舞了这个队广大干部、职工的斗志，激发了他们大干社会主义的革命热情。一分队是全国煤炭战线的先进集体之一。到十月十五日，全分队已超额一千七百多米完成了今年的钻探计划。在批判“四人帮”反党集团的斗争中，这个分队的干部、工人和技术人员，坚持以阶级斗争为纲，怀着对“四人帮”的无比仇恨，继续加快勘探进度，终于提前打完最后几个普查孔，为国家初步探明了一个大型煤田。到十月二十五日，一四三煤田地质勘探队已为国家多打了五千多米进尺，超额百分之二十六完成了全年国家计划。

描述：

