id: fcb9eedc16
标题：美国许多城市市政雇员开展斗争  意大利二十多万建筑工人在罗马举行示威
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国许多城市市政雇员开展斗争

意大利二十多万建筑工人在罗马举行示威

新华社讯　纽约消息：美国许多城市的市政雇员、工人最近纷纷举行罢工、游行和集会，抗议地方当局为摆脱严重的财政危机而解雇市政雇员和工人、冻结工资、削减社会福利费用和公共服务项目。

美国最大的城市纽约市正面临三十年代大危机以来最严重的财政危机。为了摆脱困难，市政当局采取了一系列向劳动人民和公众转嫁危机的措施，激起了强烈的反对和抗议。据报道，今年以来，大约已有三万名市政雇员被解雇。七月初，市政当局又解雇三千名垃圾清理工人，引起全市垃圾清理工人的大罢工。数以万吨计的垃圾在纽约市的主要街道上堆积如山，臭气熏人。由于罢工工人的顽强斗争，市政当局终于被迫重新雇用已被解雇的工人。

纽约市长比姆还要求在新的财政年度中削减医疗费用一亿七千七百万美元，关闭一些医院，解雇一万名医务人员。该市医务工作者对此极为不满，纷纷起来斗争。七月二十四日，纽约市大约六千名医务工作者举行集会和示威游行，抗议市政当局解雇近一千六百名医院工作人员。在这之前，二千名医院工作人员曾在市政大厅前示威达几周之久。罗斯福医院一千二百多名工作人员最近也举行了罢工。林肯医院、花五号街医院和总督医院的工作人员也先后举行了类似的抗议活动。

为抗议市内交通费用上涨，纽约市近二千名群众八月十九日在市政大厅附近举行集会和示威。七月二十九日，二千名市内交通工人也曾由于同一原因举行了集会。

不少地方的市政雇员还开展斗争，要求增加工资和改善工作条件。在旧金山海湾地区的圣克拉拉，六千多名公共服务业的职工，从七月一日开始罢工，要求增加工资百分之十二和减轻工作负担。罢工者散发的一份传单说，“我们的工资购买力在下降，工作条件在恶化……许多工人靠福利金度日，因为他们挣不到足够的钱来维持家庭生活。”七月底，克利夫兰大约三千五百名市政雇员也举行罢工，抗议解雇和要求增加工资。此外，伯明翰一千一百名垃圾清理工人、旧金山和伯克利市的消防队员、宾夕法尼亚州的公共服务人员以及底特律、阿尔布凯克等城市的市政雇员，最近也举行了类似的罢工。

另据十月八日的美国《前卫》周刊报道，美国太阳公司约一千六百名机械工人从七月十五日开始举行了第一次全厂性大罢工，到目前为止，斗争已经坚持了近三个月。

《前卫》周刊指出，太阳公司机械工人的罢工是“许多普通工人对（经济）衰退日益强烈反抗的象征”。

新华社罗马一九七五年十月二十六日电　意大利二十多万建筑工人十月二十五日在罗马举行了声势浩大的示威游行和集会，要求保障就业和解决住房问题。

这一天清晨，建筑工人从全国各地来到罗马。他们组成了四支游行队伍，拿着数以百计的红旗、标语牌和横幅，分别从四个地方出发，浩浩荡荡地通过市中心区街道，然后在圣乔瓦尼广场举行了集会。

参加这次示威游行的除建筑工人外，还有五金、机械工人和职员的代表，罗马市的两万多名中学生以及失业者和住木板棚的穷人。在示威队伍中不断发出“我们要工作”、“房租太贵了”等呼声。

受到经济危机沉重打击的意大利建筑业目前生产大幅度下降，失业工人不断增加。据报道，在一百五十万建筑工人中，目前有三十万人失业。与此同时，房租却在继续上涨，民用住房严重缺乏。（附图片）

在资本主义社会，资本家残酷剥削工人，使工人生活没有保障。这是英国伦敦的一位电工手持标语牌在议会外示威，反对失业和通货膨胀。标语牌上写着：我们为获得能糊口的工资而罢工。

新华社发

描述：

