id: fcbc66a016
标题：同邓小平的修正主义卫生路线对着干
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：中国医学科学院克山病防治科研小分队
来源：
标签：邓小平,刘少奇,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同邓小平的修正主义卫生路线对着干

中国医学科学院克山病防治科研小分队

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平直接插手卫生部门，攻击卫生革命，妄图为城市老爷卫生部翻案，达到他复辟资本主义的目的。我们要用几年来开门办科研，在防治克山病方面取得进展的事实，回击他刮起的右倾翻案风。

克山病是一种病因未明的地方性心肌病，发生在我国部分省区的山区和农村，解放前，不知夺去了多少阶级兄弟的生命。解放后，广大贫下中农在政治上、经济上翻了身。但是，文化大革命前，由于刘少奇伙同邓小平推行修正主义卫生路线，农村缺医少药的状况得不到改变，这种病仍然严重威胁着贫下中农的健康。那时，我们这里虽然也有人搞过所谓克山病的研究，但在修正主义的卫生科研路线影响下，脱离三大革命运动实践，搞来搞去，没有找到有效的防治办法。无产阶级文化大革命中，狠批了修正主义卫生路线，我们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，组成了克山病防治科研小分队，深入农村，深入病区，把病因研究和防治工作结合起来。在兄弟单位的研究成果基础上，我们从病区一种动物疾病的防治中得到启发，将某种微量元素试用于克山病的预防。经过反复实验研究，证明这种微量元素对人体是安全的。于是，我们便在克山病高发区开展大面积的预防观察。结果表明，用这种微量元素预防后，急型病人发病率下降百分之八十到九十，即使发病，病情也比较轻，无一例死亡，受到贫下中农的欢迎。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”我们在研究工作中，遵循毛主席的教导，实行领导、群众和专业人员的三结合，实行科研单位、生产单位和使用单位的三结合。在当地党委领导下，我们与兄弟单位一道，组成了一支以贫下中农为主的防治克山病队伍。大家不分单位，不分分内分外，统一组织，统一行动，开展社会主义大协作，大搞群众运动。公社防疫医生、大队赤脚医生、生产队卫生员一齐行动，层层负责把药送到贫下中农手中。有的卫生员报告病情，分析水土情况和风俗习惯，对病因提出自己的见解。我们的科研成绩，证明了把医疗卫生工作的重点放到农村去和开门办科研是完全正确的。邓小平攻击开门办科研，反对把医疗卫生工作的重点放到农村去，就是要把我们拉回到修正主义邪路上去，使医疗卫生变成为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。

邓小平和卫生界右倾翻案风的鼓吹者还胡说什么卫生战线主要矛盾是“不学技术”，“不钻研业务”，这是阶级斗争熄灭论的翻版。卫生战线的主要矛盾，仍然是无产阶级与资产阶级之间的矛盾。技术和业务问题，只有在无产阶级政治统帅下，通过抓阶级斗争和路线斗争，不断端正政治方向，才能正确地加以解决。我们对某种微量元素在人体内和自然环境中的分布进行探讨时，由于狠抓了阶级斗争，坚定不移地坚持为无产阶级政治服务、为贫下中农服务的正确方向，虚心向群众学习，才从对人血、头发、粮食样品的大量测定中，进一步证实了克山病病区内人体和自然环境中该微量元素的含量都明显低于非病区。这些科研成果，在实际和理论两个方面，都是文化大革命前所无法比拟的。实践证明：只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断批判修正主义，批判资本主义，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，才能保证医学科研工作沿着为无产阶级政治服务、为工农兵服务、与生产劳动相结合的正确方向不断前进。如果我们听信邓小平的谣言和诡辩，一头钻进“技术”、“业务”的圈子里去，克山病研究工作就会走到邪路上去。由此可见，邓小平的所谓研究业务是假，妄图扼杀开门办科研这一革命的新生事物，反对把卫生工作的重点放到农村去才是真。很明显，这是为刘少奇、也是为他自己所推行的修正主义卫生路线翻案，使医疗卫生工作和医学科学研究工作重新为少数资产阶级效劳，使这块阵地重新为资产阶级所垄断。我们就是要同邓小平的修正主义卫生路线对着干，坚持把卫生工作的重点放到农村去，坚持开门办科研，为巩固无产阶级专政贡献力量。（附图片）

广东海南黎族苗族自治州红旗公社赤脚医生热情为贫下中农看病，以实际行动批判邓小平攻击卫生革命的谬论。　本报通讯员摄

描述：

