id: 12e364d523
标题：关于解决志愿军坑道部队日用品供给问题的批语
日期：1952-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,朱德,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于解决志愿军坑道部队日用品

供给问题的批语!

（1952年12月28日、1953年1月30日）彭、聂、黄克诚、杨立三、肖华同志阅，存肖向荣同志处。

解决坑道内部队一万至两万人经常的蔬菜、黄烟、遮水和娱乐设备等项问题，使他们安心作战，甚为重要。请彭在军委例会上加以讨论，并作适当的决定。

毛泽东

十二月廿八日

[1]本篇一是毛泽东在中国人民解放军华北军区后勤部军需部一名干部1952年12月19日关于解决志愿军坑道部队供给问题给毛泽东、朱德建议信上写的批语。本篇二是毛泽东在中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长兼总后方勤务部部长黄克诚、副部长杨立三和张令彬1953年1月24日关于1952年冬季对志愿军供应情况报告上写给刘少奇、朱德、周恩来等的批语。

[2]彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[3]肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。毛泽东全集第三十二卷

二刘、朱、周、高、小平同志：

此件可阅，志愿军的日用品已得到较好解决。

毛泽东

一月三十日

[1]高，指高岗，当时任中央人民政府副主席、国家计划委员会主席。小平，即邓小平，当时任中央人民政府政务院副总理。

描述：

