id: b6516486ca
标题：谢志
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：河北文革,山西文革,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
谢瑟本书起源于郝志东于2004年在平定县开始进行的一个关于知识分子舆晨村发展的课题。在课题进行的访过程中，到了文革的那些事情，决定增加一个分课题，做文革的口述史。于是2005年开始访谈，预计2006年出书，以起念文革发勤40通年。当然，访谈的越多，发现自己知道的越少，2006年出书是不可能的了。所以，乾脆决定将访面铺得开一些。于是在2006年夏天，郝志东请了山西大学的五位社会学的硕土生和一位本科生，来平定协助访谈了20多位文革的过来人，舆此同时，又请一些文革的过来人写了一些他们自己的回忆和感想。最后于2009年写出了初稿，亚散发豁一些文革的过来人包括被访过的人看，亚请提意见。本害作者之一黎明就是在看了这个初稿之后，了自己的看法，然后被邀请参加调研和写作本书。郝志东和黎明是平定中学校友，在1966年文革开始时，黎是高中二年级，郝是初中二年级。黎是平定城裡人（但是城裡居住的震村户口人、也种地），郝是平定乡下人（西郊村）。文革后黎4平定县狸不平定：山西省平定县文革史

回去种地，郝因为参加文革属于兵团一派，而且户口在学校城镇户口，所以被分配到河北电建做洋灰工。郝在当工人两年后去南开大学英文系，工晨兵学员，之后回河北电建教中学、到河北师大教大学、华东师大读英文硕士、美国赣社鲁学博士，以后在美国、澳门教大学。黎当10年晨民后文考学就，华业后当了教师，又进政府工作。殊途同归，研究文革的贵任将我们瞬繁在了一起。所以开始了我们的合作。在初稿完成后，我们文做了更多的访。黎明文策集了不少资料，包括趟成秀的回忆录、主增荣的回亿录、关于岳增等的媒体报导、杨志忠收藏的傅单、县狸的一些档案材料等等，亚写成了第二稿。两人在次修改、补充、增删之后，本书才终于可以面世了。我们在书中大多数情况下都使用了真名实姓。我们在这个问题上有些结：平定地方很小，大家低头不见抬头见。即使故去的当事人，人家的后代还有。我们不好指名道姓长短。但是，你又不能见一个名字就张××、李××吧，那楼一本害就没法读了。这就不好写。但是考应到这是一本史书，应当留下真实的史料，我们决定除了一些涉及私或者人身攻擎的话之外，都原名、原文照录。然有些地方可能会令人不快，但是为了对历史负贵，只得冒味，翘请解。我们对书中提到的所有人都表示感。我们还要感所有参舆了本书调研舆写作的人，包括最早来平定做访谈的山西大学的同学们。尤其要感那些给我们提供口历史或者写了回忆材料的人。他们不避自己的经历和观点，给我们提供了活生生的个人经。在初稿写成之后，其中的不少人还给我们提出来很多中肯的修改意见。这些人包括（以中文拼音排序）陈桂芳、董银明、冯拉科、葛秉臣、郭旭明、郝鼎丞、郝忠德、曹正杞、荆履荣、李文元、刘玉荣、李守珍、李彦良、刘振、刘慢禄、刘振、牛增福、潘佩经、戎崇蟹、主增荣、

期5主来金、岳万、岳智明、翟全臣、翟治壁、张傲、赵成秀、郑子英、朱存业等先生女士们。李俊瑞、耿忠荣、李永华、荆履云等人为我们提供了照片或者实物等，我们在此一饼表示感谢。特别感那些被我们引用过文字的，如平定县瓣公室、县福案馆超成秀先生、朱存业先生、主增荣先生、岳柱明先生等。感为我们提供第一手资料的已故杨志忠先生的家属和李爱国先生。感助我们撰写！平定简史第一章但未署名的张考生先生。我们对第一章也做了不少修改，亚增加了引文出处。我们尤其感谢岳智明、刘振等朋友。他们在我们的调查、研究与写作的过程中，一直在为我们出主意、想办法。没有他们的支持舆鼓，也不会有这本书。刘振除了带学生访之外，还撰写了人物傅记的初稿。特此表示感。我们遗要感澳门大学为此害所提供的研究经费。最后，我们要感思行文化傅播有限公司的辑们为本害的出版所作的种种努力！没有她（他）们的努力，本书也不可能达到如此专业的水。封于害中的所有不足以及可能的错，贵任全部由作者来负，尤其是第一作者，因为是他负黄稿亚最后决定材料取舍的。我们也希皇读者不各赐教，以使于将来有机警再版时修改。谨以此书纪念文革发勤50调年，结束40调年，祭奠那些因文革而死去的人们。我们向所有那些受到文革街擎的人们送去一个历史的道歉，向所有的文革过来人道一声「珍重」，向年轻的朋友们一声「小心」，千万不要文革重演。

描述：

