id: 8153ff6dc2
标题：清除人性论的流毒　加强无产阶级党性——关于蒋南大队党支部开展批判地主、资产阶级人性论的调查报告
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除人性论的流毒　加强无产阶级党性

——关于蒋南大队党支部开展批判地主、资产阶级人性论的调查报告

伟大领袖毛主席教导我们：“要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”而叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子却宣扬什么“党性就是人性”的地主、资产阶级人性论，妄图以它代替无产阶级党性原则，腐蚀党员的灵魂，改变无产阶级政党的性质。江苏省淮安县城东公社蒋南大队党支部，在对党员进行思想和政治路线方面的教育过程中，开展了对刘少奇一伙散布的人性论的批判，使全体党员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了党性，使党支部真正成为执行和捍卫毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的战斗堡垒。

批判“同姓一家”

划清阶级亲与宗族亲的界限

蒋南大队的党组织有这样一个特点：全支部有百分之六十的党员姓蒋，有的生产队中社员也都是同一个姓。有些党员在观察和处理问题时，往往以宗族观点代替阶级观点，以宗族主义代替党性原则，以宗族斗争掩盖阶级斗争。这就是刘少奇一伙鼓吹的地主、资产阶级人性论的流毒。

党的九届二中全会以后，蒋南大队第三生产队有个姓蒋的，解放前是个伪保长，以他老婆过寿为名，请同姓的两个党员吃酒，还胡说什么：“一笔写不出两个‘蒋’字，堂兄堂弟喝杯水酒不算什么。”大队党支部书记周在栋发觉后，就组织党员和贫下中农学习了毛主席的有关教导，反复讲明“同姓一家”是为地主、资产阶级服务的反动谬论，并且以这个伪保长为活靶子进行了批判。大家用阶级分析和回忆对比的方法，戳穿了阶级敌人的阴谋。受伪保长欺骗的一个党员回想起解放前那个姓蒋的伪保长敲榨勒索，把他的两个堂弟抓去坐牢的事，沉痛地说：“伪保长利用‘同姓一家’的反动谬论和酒肉计认本家，妄图使我们同姓的党员做他的代理人。我受骗是因为阶级斗争、路线斗争觉悟不高，忘记了过去。”受骗的另一个党员也恍然大悟地说：“伪保长为什么过去不认兄弟，现在要认？就是因为解放前他有权，现在我们有权。我们把喝杯水酒看成没有关系，他却是妄图用酒杯子夺我们的印把子。”

通过批判，这两个党员加强了阶级斗争观念。有一次，这个伪保长盗窃生产队的化肥袋子，他俩立即把他破获了。

蒋南大队党支部还发动党员和贫下中农，在全大队展开了批判“同姓一家”的反动谬论。

第八生产队有个姓张的劳改释放犯，他同下中农社员王国田为了宅基地问题吵架。共产党员张洪金错误地站在同姓的立场上，帮这个劳改释放犯说话。通过批判地主、资产阶级人性论，他学习了毛主席的建党思想和建党路线，加强了无产阶级党性，深入调查研究，了解到原来王国田在清理阶级队伍运动中，积极同这个劳改释放犯作过斗争，这个劳改释放犯是利用宅基地问题对王国田进行阶级报复。于是，张洪金狠狠地揭发批判了这个劳改释放犯的新罪行。当时，有的姓张的群众说他不认本家，他就站在无产阶级党性立场上，理直气壮地揭发阶级敌人解放前欺压同姓贫下中农的罪行，讲明姓张的不完全都是一家、贫下中农才是一家的道理，提高了贫下中农的阶级觉悟，打击了阶级敌人的破坏活动。下中农社员张国帮说：“阶级敌人鼓吹同姓亲，就是妄图逃避管制监督，破坏贫下中农的团结。我们贫下中农都是一根藤上的苦瓜，一定要团结紧。”

批判“人人平等”　划清无产

阶级专政与资产阶级专政的界限

有一次，蒋南大队党支部在检查夏季生产时，发现第五生产队干部派一个被管制分子看场，而身为生产队监管小组成员的共产党员蒋步庭不但不加过问，反而认为夜间看场人人都可以干，可以叫被管制分子去做。大队党支部认为，这是刘少奇资产阶级人性论“人人平等”流毒的一种反映。毛主席指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？”大队党支部就组织党员和贫下中农学习了毛主席关于无产阶级专政的教导，并且发动大家批判了所谓“人人平等”的谬论，使蒋步庭认识到：对四类分子的管制监督，劳动改造，就是对阶级敌人实行无产阶级专政；而且，看场这项农活，是革命人民保卫自己劳动成果的战斗，根本不许可派阶级敌人去做。监管小组提高了认识，立即取消了四类分子看场的资格，并且发动贫下中农揭发批判了这个被管制分子在大忙中散布“同干一样活，大家都一样”的谬论，建立和健全了治安保卫小组，加强了大忙期间的治安保卫工作。

大队党支部从这一事件中吸取教训，看到有的党员干部在派农活时，还把这个四类分子与社员同等看待，不但不把他置于群众监督之下，而且还给他干管水、养牛等农活。根据这些情况，大队党支部在开展大批判的过程中，还组织党员和贫下中农反复学习社会主义时期党的基本路线和毛主席关于“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”的教导，使大家认识到：在社会主义社会，无产阶级和革命人民对于阶级敌人，只能是专政与被专政的关系，而绝对不是什么“平等”的关系。刘少奇一类政治骗子宣扬所谓“人人平等”的谬论，是替地、富、反、坏向无产阶级、向共产党要平等，向无产阶级专政进攻，妄图复辟资本主义。老党员蒋开元回忆了解放前后的阶级斗争史，满怀仇恨地说：“解放前，地主、富农骑在我们贫下中农头上，从来不讲平等，解放后，我们对地、富、反、坏实行了专政，他们就念平等经，妄想翻天。共产党员如果对敌人讲平等，就是丧失了无产阶级的立场。我们如果不专敌人的政，敌人就会专我们的政。”

全支部二十名党员在大批判中提高了觉悟，都在监管小组中发挥了骨干作用。第一生产队一个富农分子，和第八生产队一个劳改释放犯，利用请假外出的机会贩卖蒲草，搞投机倒把活动。党员王国良、蒋前芝发现了，就及时对他们进行了批判和斗争。贫下中农赞扬说：“共产党员党性强，对敌斗争是闯将，我们大家紧跟党，红色江山万年长！”

批判“人情第一”

划清革命原则与私人交情的界限

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”蒋南大队党支部认为，农村党员按村落居住，与老邻居之间容易产生一个“人情”问题，因此刘少奇散布的共产党人“对于朋友，主张最忠诚朴实的私人感情”一类的反动谬论，很容易使党员中毒。有些党员在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，看到老邻居有错误，往往是怕“情面不好处”，“反不过脸去”，抱着“不说好，不说坏，免得邻居会见怪”的态度。到底是“人情第一”，还是党性第一？农村党员在批判地主、资产阶级人性论的过程中，必须搞清这个问题。

有这样一件事，使蒋南大队全体党员受到了深刻的教育。第二生产队有个社员外出单干搞副业，共产党员蒋庭干因与他是隔壁邻居，明知不对，也不教育劝阻。直到大队党支部向他了解时，他才作了一般汇报，还说：“我们是老邻居，不好弄。”支部副书记王朝全就同他一起学习毛主席关于“我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西”的教导，对于“老邻居”的关系问题作了阶级分析。这就使蒋庭干认识到：所谓“超阶级的感情”，就是地主、资产阶级用来欺骗劳动人民的所谓“人类之爱”。共产党员必须站在党性立场上，与邻居讲阶级的感情。邻居外出单干搞副业是一种资本主义倾向，如果不开展积极的思想斗争，就是同资本主义讲交情，放弃两条道路斗争，犯了方向错误。因此，蒋庭干就主动外出把那个单干搞副业的社员找回来，并且认真地对他进行了阶级斗争和路线斗争的教育，使他安心于集体生产劳动。他说：“我帮助邻居社员走社会主义道路，是共产党员应尽的义务，也是对邻居社员政治上的帮助。”

党员和贫下中农通过对“人情第一”谬论的批判，划清了革命原则与私人交情的界限。第四生产队新党员蒋金才发现一个邻居社员损公肥私，就站在党性立场上进行批评和劝说。他还教育家里人说：“与邻居好要讲阶级感情，我帮助邻居社员斗私批修，就是对阶级弟兄讲阶级感情。”

在大批判中，党内的积极思想斗争也开展起来了。有个担任大队会计的党员犯了贪污的错误，其他党员就带领贫下中农进行揭发，教育和挽救了那个犯了错误的党员。

随着思想和政治路线教育和批修整风运动的深入开展，蒋南大队党支部越来越深刻地感觉到，要真正领会毛主席革命路线的精神，要加强无产阶级党性，党员必须响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，认真学习马列主义和毛主席著作，清除刘少奇一类政治骗子散布的形形色色的地主、资产阶级人性论。在大队党支部的领导下，全队党员现正为彻底清除地主、资产阶级人性论的余毒，进一步加强无产阶级党性而奋斗。

中共淮安县委调查组

描述：

