id: 8154a1011b
标题：把路线教育和搞好企业管理结合起来
日期：1972-8-8
是否是时间段：false
作者：安群
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把路线教育和搞好企业管理结合起来

安群

当前，思想和政治路线方面的教育正在各条战线深入开展，工交战线上整顿和加强企业管理的工作也在继续进行。许多事实说明：正确认识和处理路线教育和企业管理的关系，把路线教育和搞好企业管理有机地结合起来，是一个必须认真解决的问题。

在全党和全国人民中进行一次思想和政治路线方面的教育，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，是党内五十年路线斗争的继续。深入开展这场斗争，是各项事业夺取更大胜利的根本保证。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”刘少奇一类骗子推行修正主义，玩弄阴谋诡计，妄图通过改变党的基本路线和政策，达到改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。为了从各个方面来改变我们党的基本路线和政策，他们从右的或“左”的方面来破坏和干扰党的各项具体工作路线和具体政策。在工矿企业中，他们时而鼓吹“生产第一”，时而否定“搞好生产”；时而鼓吹“利润挂帅”，时而否定“经济核算”；时而鼓吹“制度万能”，时而叫嚷“制度无用”；时而鼓吹“技术至上”、“专家治厂”，时而叫嚷“不要技术”、“不要专家”。某些工矿企业管理不好，最主要的原因，就是刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线的破坏和干扰。只有狠抓路线教育，特别是党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育，深刻认识阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，深入揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，才能解决企业管理工作中的具体路线和具体政策问题，使我们的企业管理沿着毛主席指引的方向胜利前进。

党的基本路线要求严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，这是企业管理中正确执行党的政策的出发点。整顿和加强企业管理要做多方面的工作，要搞好计划管理、生产管理、技术管理、物资管理和财务管理，所有这些，不仅要求我们正确处理生产过程中人与物的关系，更重要的是要求我们正确处理企业中人与人的关系。特别是：正确对待干部，正确处理老干部与新干部的关系以及干部和群众的关系；正确对待工人群众，正确处理老工人与新工人的关系；正确对待技术人员，正确处理工人、干部和技术人员的关系。只有狠抓路线教育，粉碎和排除刘少奇一类骗子的破坏和干扰，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，才能落实党的政策，充分调动一切积极因素，把企业管理工作搞好。

整顿和加强企业管理工作，是一场严重的思想斗争。妨碍企业管理的各种错误思想不能克服，主要是刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的流毒没有肃清。抓紧路线教育，批判刘少奇一类骗子散布的无政府主义等反动思潮，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，整顿和加强企业管理工作才能顺利进行，一切管理工作才具有最好的基础，才能充分发挥它应有的效力。

进行路线教育，不仅要进行政治路线方面的教育，而且要进行思想路线方面的教育。要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论。要坚持奴隶创造历史的唯物史观，反对英雄创造历史的唯心史观。整顿和加强企业管理，必须解决坚持按照马克思列宁主义的认识路线办事的问题。机构的设置，规章的制定，措施的采取，许多问题的解决，都要从实际出发，避免唯心的工作指导。要正确处理企业管理中的各种关系，诸如政治工作和经济工作的关系，民主和集中的关系，局部和整体的关系，多快与好省的关系，等等。要注意防止一种主要倾向掩盖另一种倾向。要相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动。总之，狠抓路线教育，用辩证唯物论和历史唯物论指导工作，企业管理才能符合实际，才有利于发挥群众的积极性，有利于促进生产的发展。

“路线是个纲，纲举目张。”进行思想和政治路线方面的教育，是一次普遍的马克思列宁主义教育运动。我们一定要把这项工作当作头等大事抓紧抓好，把路线教育当成搞好企业管理的强大推动力。

进行思想和政治路线方面的教育要和各项工作结合起来。在工矿企业中，当前，要和搞好企业管理工作结合起来。

把路线教育和搞好企业管理结合起来，是实现多快好省地建设社会主义总路线的要求，为了多快好省地发展工业生产，我们不但要搞好工业基本建设，使更多的新建和扩建的工程尽快形成生产能力，而且要进一步挖掘原有企业的潜力。加强企业管理是工矿企业斗、批、改的一项重要任务，是增加生产，厉行节约的重要措施。当前，我国的社会主义建设正在蓬勃发展。整顿和加强企业管理是形势发展的迫切要求。我们进行路线教育，就应当适应这个形势的要求，和搞好企业管理工作结合起来，做到纲举目张，使革命和生产的形势发展得更好。

加强企业管理和进行路线教育并不是矛盾的。“管理也是社教”。搞好企业管理不仅是关系到工业生产能否多快好省地发展的大问题，而且是关系到能否把巩固无产阶级专政的任务，落实到每一个工厂企业基层单位的大问题。

许多单位的事实说明，把路线教育和整顿企业管理结合起来，不但不会妨碍路线教育，而且能够使路线教育更深入，效果更显著。把路线教育和企业管理等项工作结合起来，路线教育的内容就丰富、生动、具体了。通过紧密联系本单位的阶级斗争和两条路线斗争，联系群众自己的亲身经历，运用典型事例，看成绩，找问题，查流毒，摆危害，进行算账对比，总结经验教训，这样进行路线教育，看得见，摸得着。把路线教育和加强企业管理的工作结合起来，不仅可以使路线教育的内容随着实际斗争的发展不断深化，而且可以使广大群众十分具体十分实际地从各方面划清企业中两条路线的界限，诸如对工人进行管、卡、压和合理的规章制度的界限；“唯生产力论”和发展社会主义生产的界限；资本主义的“利润挂帅”和社会主义的经济核算的界限；“技术第一”和为革命而学技术的界限，等等。从而有效地提高广大群众的路线斗争觉悟，使毛主席的革命路线和政策得到全面落实。可见，结合还是不结合的问题，是关系到路线教育能不能深入的问题。

把路线教育和搞好企业管理工作结合起来，还是分割开来，是能否坚持党的理论联系实际的优良作风的问题。毛主席历来教导我们，必须理论联系实际。刘少奇一类骗子则大搞形式主义和实用主义，干扰毛主席的革命路线。我们每个同志，应该遵循毛主席的教导，彻底清除刘少奇一类骗子所散布的流毒，把路线教育和各项工作紧密结合起来，切实保证党的各项工作的完成。

把路线教育和搞好企业管理工作结合起来，不仅要注意解决思想认识问题，而且要注意解决实际问题。

要加强党对经济工作的一元化领导。党委应当把路线教育如何同企业管理结合的问题，提到议事日程上来，认真研究，定出措施，分工去做。要弄清本单位企业管理上存在那些问题，刘少奇一类骗子的机会主义路线的流毒有那些表现，明确要解决的问题、联系的重点及采取的方法。要有合理的安排，保证路线教育和整顿企业管理工作都有必要的时间。要有重点，一个时期解决一个主要问题。当前，首先解决在本单位企业管理中影响最大并且急待解决的问题。把路线教育和搞好企业管理结合起来，有的同志觉得很困难。事情并不是这样。只要我们弄清路线教育和企业管理的内在联系，扎扎实实地去做工作，就能够把各项工作做得更好。

描述：

