id: 8156b11fc5
标题：全国城乡市场生气勃勃形势大好
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,破四旧,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下

全国城乡市场生气勃勃形势大好

广大财贸职工在无产阶级文化大革命中，认真活学活用毛主席著作，大力宣传毛泽东思想，多快好省地完成各项工作任务

据新华社三日讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”第三个五年计划的第一年——一九六六年，我国财贸战线广大职工，高举毛泽东思想伟大红旗，以“老三篇”为座右铭，努力改造世界观，促进思想革命化，从而多快好省地完成了各项工作任务。

这一年，在工农业生产全面跃进的基础上，国家财政收支平衡，商品收购和销售量大幅度上升，库存增加，货币流通正常，物价继续稳定，城乡市场比过去更加繁荣兴旺。

全国工农业产品的收购总值，一九六六年比上年有了大幅度的增长，其中粮食、棉花、烤烟、麻类、生猪、家禽、蔬菜等主要农副产品的收购量，在过去几年持续增长的基础上，一九六六年都全面增加，质量也比过去提高。

市场商品的零售总额，一九六六年也比上年显著增长。其中，支援农业生产的农田排灌机械、化肥、农药等商品的供应量比上年同期增加了百分之三十到四十，实现农业机械化所需要的半机械化农具更猛增百分之六十以上。广大工农兵日常生活必需的棉布、毛巾、袜子、卫生衫裤、棉毛衫裤、胶鞋、搪瓷制品等商品的供应量，都全面增长。价值较高的自行车、缝纫机、收音机、手表等，也增长了百分之二十到三十左右。这标志着我国城乡人民的购买力有了进一步的提高。文化大革命所需要的纸张、笔墨、红绸、油漆、扩音器、录音机等商品的供应量更是成倍地以至数十倍地增加。

史无前例的无产阶级文化大革命开展以来，城乡市场通过破四旧、立四新，更加鲜明地显示出社会主义商业的特色，出现了一派崭新的气象。许多商店的带有资本主义、封建主义、半殖民地色彩的旧招牌、旧字号，一部分商品的旧商标、旧图案、旧造型，都已为具有革命内容的新招牌、新商标、新图案、新造型所代替。某些沿袭了几十年、甚至上百年的陈规陋习被一扫而光。城乡许多商店的柜台内外，橱窗、货架，到处张贴了毛主席语录，陈列了毛主席著作，使整个商场成了宣传毛泽东思想的阵地。

全国城乡市场这种生气勃勃的大好形势，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。它反映了我国广大工农群众和财贸职工在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，实现思想革命化，并且把精神力量转化为物质力量的巨大成果。

去年以来，特别是开展无产阶级文化大革命运动以来，我国广大职工和公社社员，认真活学活用毛主席著作，抓革命、促生产，使工农业生产出现了全面跃进的大好形势，为市场提供了雄厚的物质基础。广大财贸职工，热烈响应林彪同志的号召，以“老三篇”为武器，大破各种私心杂念，大立一心为公的共产主义世界观，力求用“完全”、“彻底”为人民服务的高标准来做好流通领域里的各项工作。

广大财贸职工不仅用毛泽东思想改造自己的世界观，而且在收购、供应、调运、保管等业务工作中，还大力宣传毛泽东思想，使广大群众和财贸职工在毛泽东思想的基础上，统一思想、统一认识，从而使各项业务工作完成得又多、又快、又好、又省。去年在收购粮食、油料、棉花、麻类等农产品时，许多地区的粮食部门和供销合作社都做到毛泽东思想领先。他们首先向群众宣传毛主席关于粮食工作和商业工作的指示，宣传党的收购政策，提高群众的社会主义觉悟，然后再进行收购工作。有的县在征购农产品以前，组织全县群众展开了一次交售农产品的大讨论，在讨论过程中，大讲毛主席关于备战、备荒、为人民的指示，大讲国内外大好形势，大讲党的方针政策。通过讨论，广大社员懂得了要“胸怀祖国，放眼世界”，为中国革命和世界革命挑重担。他们发扬“毫不利己专门利人”，“一心为公”的共产主义精神，按照兼顾国家、集体、个人利益的原则，尽早地把好粮食卖给国家，全县大幅度地超额完成了粮食和油料的收购任务。许多农村财贸基层单位还建立了毛主席著作学习辅导站，组织了毛泽东思想宣传队，翻山越岭，深入社队，利用群众大会、街头闹市、田间地头等一切可以利用的场合，展开了声势浩大的宣传毛泽东思想的活动。

现在广大财贸职工正以“一分为二”的观点，总结自己活学活用毛主席著作的情况和工作，寻找自己同人民解放军和其他战线先进单位、先进人物的差距，以无产阶级文化大革命为纲，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮。

（附图片）

内蒙古通辽财贸系统职工，贯彻党中央关于抓革命促生产的指示，积极开展农土副产品收购工作。这是粮库正在接收公社社员交售的粮食。

描述：

