id: 81585365df
标题：解放军站在革命造反派一边
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：解放军某部一群战士
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军站在革命造反派一边

解放军某部一群战士硝烟滚滚，烈火漫漫，无产阶级革命派，凝聚起对敌人的深仇大恨，高举红旗，奋勇向前，正和走资本主义道路的当权派进行决战。高山震动，大海狂翻，战斗的吼声震天：无产阶级的革命派，联合起来！团结起来！从走资本主义道路当权派手中夺权！革命的根本问题是夺取政权和掌握政权。有了政权，就有了一切，没了政权，就没了一切。革命造反派就是要夺印！革命造反派就是要掌权！我们人民解放军是无产阶级革命军队，我们人民解放军是劳动人民好儿男！我们和革命造反派心心相印，我们和革命造反派血肉相连。我们坚决站在革命造反派这一边！我们要一千遍、一万遍地高呼：无产阶级革命派大联合好得很！对资产阶级的夺权斗争好得很！我们坚决做革命派的后盾，我们坚决支持革命派夺权。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，誓死保卫无产阶级文化大革命！敌人胆敢捣乱，就坚决把他砸烂。

描述：

