id: 815af2076f
标题：要重视抓创作思想
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。

——《在延安文艺座谈会上的讲话》

要重视抓创作思想

方耘

随着文艺革命不断取得新胜利，群众性的文艺创作活动正在蓬勃开展，文艺战线出现了一片令人振奋的崭新气象。这是广大文艺工作者努力实践毛主席的无产阶级文艺路线、学习革命样板戏的创作经验的光辉成果。文艺革命的实践经验告诉我们，要牢固地占领思想文化阵地，促进社会主义文艺的进一步繁荣，各级党组织必须重视文艺领域里的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，要抓创作思想。

文艺领域历来就是阶级斗争的重要战场。无产阶级要占领文艺阵地，使文艺成为团结人民、战胜敌人的有力武器，而反动阶级也总是要同我们争夺这个阵地，以便利用文艺来为他们的反革命政治路线和阶级利益服务。这种斗争是十分尖锐复杂的，是表现在许多方面的。表现在创作上，就是创作思想的斗争。创作思想就是一定的世界观、艺术观在创作上的具体体现。一个作者如何认识生活，如何表现生活，塑造什么样的艺术形象，用什么方法来塑造艺术形象，都受一定的创作思想的指导。不同的阶级、不同的路线，就有截然不同的创作思想。在文艺战线上，创作思想的斗争一直是极为激烈的。刘少奇和周扬等“四条汉子”就曾抛出过“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论和“离经叛道”论等等修正主义谬论；刘少奇一类骗子也散布“天才论”、“灵感论”等等谬论。他们就是鼓吹用资产阶级创作思想指导创作，妄图变无产阶级文艺为资产阶级文艺，达到他们复辟资本主义的目的。无产阶级历来十分重视抓创作思想方面的斗争。伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中，就尖锐地、系统地批判了形形色色的资产阶级创作思想，明确地提出了要“用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术”的战斗口号。在革命样板戏的创作过程中，江青同志领导文艺战士深入地批判了地主资产阶级的人性论、“写真实”论、“中间人物”论等修正主义创作思想，坚持革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，才成功地塑造了光辉的无产阶级英雄形象。我们一定要充分认识抓创作思想的重要性，决不能等闲视之，掉以轻心。当前，文艺战线的形势是大好的，但斗争仍然十分尖锐，我们必须以批修整风为纲，抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的极右实质，从政治上、思想上批深批透，肃清刘少奇一类骗子散布的资产阶级创作思想的流毒，使自己通过斗争实践进一步擦亮眼睛，提高觉悟，激发斗志，增长才干，从而紧紧掌握斗争的主动权，去夺取文艺革命的更大胜利。

抓创作思想，首要的一条是要认真学习。要在三大革命运动中认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学会用马克思主义的立场、观点、方法去观察世界，观察社会，观察文学艺术。只有深刻领会毛主席的文艺思想、掌握马克思主义的思想武器，我们才能进一步肃清刘少奇一类骗子的反革命的修正主义流毒，才能正确认识文艺战线的发展形势，分清创作思想上的是非，更好地指导蓬勃开展的创作活动。要进一步学习在毛主席革命文艺路线指引下创作出来的文艺革命光辉成果——革命样板戏的经验，坚持无产阶级创作思想，批判资产阶级创作思想。要坚持唯物论的反映论，使文艺创作源于生活，高于生活，既要深入批判“灵感论”等唯心主义黑货，又不要受真人真事的局限；要坚持贯彻“三突出”的创作原则，以高度的革命责任感和饱满的无产阶级激情，努力塑造无产阶级英雄典型，批判“正不压邪”和种种歪曲英雄形象的做法；要坚持党的基本路线，敢于反映阶级斗争和路线斗争，反对“阶级斗争熄灭”论在文艺上的表现——“无冲突论”；要坚持革命的政治内容与尽可能完美的艺术形式的统一，进行文艺问题上的两条战线斗争。革命样板戏的丰富经验，对于发展社会主义文艺创作具有重要的、普遍的指导意义。有些同志说自己不懂文艺，抓创作思想有困难。其实，用积极的态度看问题，不懂文艺恰好说明学习的重要性、迫切性。只要我们认真学习，是一定能够抓好创作思想的。

抓创作思想，必须重视调查研究，认真分析创作领域里的思想动向。形势在向前发展，情况在不断变化，我们一定要在斗争中保持清醒的头脑和旺盛的斗志，分清正确路线与错误路线的界限，分清无产阶级思想与资产阶级思想的界限，警惕资产阶级思想的侵蚀。领导同志要深入创作实践，尽可能地掌握第一手材料，要抓重点，抓典型，及时总结正反两方面的经验，以典型推动全面。在抓创作活动时也要研究资产阶级的东西，但必须以批判的态度去研究，站在无产阶级立场上进行分析。要教育创作人员诚心诚意地倾听工农兵的意见，不断提高、改进自己的作品，但不能被某些人的笑声、掌声所迷惑，去追求不健康的所谓艺术效果，去搞资产阶级的自我表现。抓创作思想，是抓文化艺术领域里的破旧立新的革命，因此，我们要敢于斗争，勇于实践。领导创作的同志和创作人员都要进一步肃清“文化工作危险论”的余毒，树立高度的无产阶级革命责任感。要大胆，要有革命的“牛”劲，要不怕失败，不怕犯错误，要允许失败，允许犯错误，还要允许改正错误。要振奋革命精神，放手发动群众，不能消极地等待现成的办法。办法是从群众的斗争实践中来的，只要我们积极领导，认真分析，重视总结，就能调动积极因素，克服消极因素，掌握文艺斗争的规律，学会文艺斗争的本领，积累起抓创作思想的经验。

抓创作思想，还要进一步活跃讨论空气，努力发展革命的战斗的群众性的文艺批评。文艺批评是开展文艺斗争的重要方法，也是党领导文艺的重要方法。我们要通过文艺批评战胜修正主义文艺黑线，克服形形色色的资产阶级创作思想，捍卫毛主席无产阶级文艺路线。文艺批评又是人民内部在文艺问题上辨明是非的重要方法。毛主席指出：“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害”。正确的意见如果是在温室里培养出来的，没有经过风雨，没有取得免疫力，就不能战胜错误意见。因此，“只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题”。领导创作的同志应当十分关心文艺问题的讨论和文艺批评，要善于运用文艺批评去进行文艺斗争，指导文艺创作。不能把它仅仅看作是创作者、评论者的事，自己可以不管或少管，而应当作为领导文艺的一个重要方法抓起来。不仅要做好讨论的组织发动工作，而且要用心地研究讨论中提出来的问题，并进行正确的引导。有些问题一下子弄不清，可以通过实践进一步讨论。这样，才有利于辨明是非，有利于提高大家的思想认识，有利于推动创作活动的更好发展。

抓创作思想，不仅是为了搞好当前的创作，更重要的是要建设一支能自觉执行毛主席革命文艺路线的、能为巩固无产阶级专政而战斗的文艺队伍。艺术上的革命，首先是一场思想上的革命，艺术观是与世界观密切相关的。因此，抓创作思想就必须抓文艺队伍世界观改造这一个根本问题。我们的文艺战士要在当前的批修整风运动中，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论。要坚决地走毛主席指引的与工农兵相结合的道路，努力在三大革命运动中改造自己的世界观，使自己的思想感情来一个根本的变化。只有这样，才能坚持无产阶级的创作思想，抵制资产阶级创作思想的侵蚀，才能自觉地精心地去完成反映我们伟大社会主义时代和塑造无产阶级英雄形象的任务，才能创作出更多更好的新作品，为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务。

描述：

