id: 815d401235
标题：县委书记和讨饭娃娃——记子长县委书记阎凤玉关心群众疾苦的好作风
日期：1980-10-1
是否是时间段：false
作者：冯东书
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记和讨饭娃娃

——记子长县委书记阎凤玉关心群众疾苦的好作风

今年5月的一天，陕西省子长县县委书记阎凤玉在路上碰上两个娃娃在讨饭。他就问这两个娃娃是哪里的？多大了？为什么出来讨饭？这两个娃娃回答，他们是冯家屯公社新庄库大队的，因为家里没有粮，才出来讨饭。阎凤玉把两个娃娃领到自己家里，一人给了一碗面。两个小孩不肯吃。阎凤玉就叫上民政局干事姜世明，找来自行车，让娃娃坐在车架上，一人带一个向十多里外的新庄库骑去。

娃娃们的爸爸叫张明孝，一看见两个干部骑车子送娃回来，心里一惊，不知道出了什么事。当他们知道是县委书记来送娃娃，他和他老婆都哭了。张明孝很穷，家里只剩下二三升玉米面了。盘子里剩下的黑面渣渣，阎凤玉拿起来尝了尝，是掺糠很多的窝窝。锅里的米汤，只有几颗米。女主人请书记上炕，显得很不好意思，因为炕上席子太破了。阎凤玉没嫌脏，上炕坐下来和全家聊。女主人只38岁，去年因为丈夫病了，只作了一百多个工，没分下多少粮，照顾又排不上。因病自留地也没种好。这样全家7口人，只有四百多斤粮食。阎凤玉把大队党支部书记请来，问他返销粮是怎么分配的？这样户全大队还有几户？阎凤玉决定给张明孝家解决一部分口粮，同时建议他们喂好羊，喂好鸡，把门口空地利用起来种玉米。男女主人听着，又高兴又不好意思地说：“只怪我们没把光景过好！”

这天晚上，阎凤玉没回家。第二天一早就到另一个困难户冯元思家，了解了情况，作了安排。然后和姜世明骑车到公社，研究立刻拨救济粮、救济款，解决困难户的问题。

阎凤玉是去年初到子长县来当县委书记的。他经常关心过问群众生活的事。去年冬天，他在街上看见一个娃娃穿着破单衣，就马上让民政局的同志给解决了一身棉衣裤。有个人叫马丕前，过去是城里的人，在煤矿挖煤，后来被下放当农民，他老婆和他离了婚，他安不下家，经常上访，要求复工，要求恢复城市户口。老阎和民政局长到队里去商量解决办法。队里觉得他是个累赘，不要他。老阎就和公社商量，把马丕前安排在公社林场劳动，使他有地方吃、住。

子长县，原名安定县，县城就在我党历史上有名的瓦窑堡会议的会址瓦窑堡。这个县前些年在极左路线破坏下，群众生活长期得不到改善，不少人家吃糠咽菜，还有要饭的。去年正月，阎凤玉刚来当书记，经过调查研究，和县里的其他同志商量，觉得群众这些困难，只有从根本上、从政策上纠正过去极左的东西，才能解决。于是，他们根据三中全会精神，开了个四级干部会，制订了几条：一、搞联系产量计酬的作业组，搞好生产责任制。二、口粮分配，主要实行按劳分配加照顾。三、有条件的地方，一户分半亩到一亩饲料地。四、有条件的地方，一户分一亩到二亩造林地。五、取消不准社员养大牲畜和只准养一到二只羊的限制。六、纠正过去社员自留地上山的错误规定，把自留地重新改留在村庄周围比较好的地里，方便群众耕作。

这几条下达以后，全县人民欢迎，但怕长不了。正在这时，上头有个别领导人不同意其中的一些做法，还说县委为什么对这些事感兴趣（指多分造林地）。这一下，马上传开了，大家议论纷纷，有人说，四干会开错了。造成了思想动荡。当时阎凤玉到志丹县搬家去了。听到这一消息，马上赶到延安，请示了地委书记，回来开了个公社书记会，坚决肯定四干会的各项规定，这才稳住了阵脚。

去年秋天，阎凤玉去地区开会，上面让估产，他估了个6，000万斤。以后县里又估到7，000万斤。秋收完后，下面只报了五千七百多万斤。县里有关部门的同志觉得为难，说差得太多了，不好向上交代。老阎说，怎么办呢！难道再叫下面统计一次？那不是又要搞反瞒产吗？不要搞了，农民有点粮，以后就不向你要了。这样就只报了五千七百多万斤，比上一年减产七百多万斤。县委不让下面重新统计这一着，使群众手里保留了1，000万斤左右的粮食。今年受灾，人民生活仍较稳定。

本报记者  冯东书

描述：

