id: 815e5c7144
标题：在非洲大陆最南端——记李鹏委员长参观好望角
日期：1999-11-22
是否是时间段：false
作者：刘水明李新烽李湛军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在非洲大陆最南端

——记李鹏委员长参观好望角

本报记者刘水明李新烽李湛军

在刚刚开始亚非6国友谊之旅的时候，李鹏委员长就对随行人员说，好望角不仅是南非历史的缩影，而且也是非洲乃至世界历史的见证人。

为了追寻历史的足迹，聆听历史老人的述说，11月20日星期六上午，正在南非进行正式友好访问的李鹏委员长身着便装，与陪同人员一起兴致勃勃地来到令人神往的好望角参观。伴着雷鸣般的涛声，李鹏委员长乘坐的汽车在与好望角相连相对的开普角山腰停下，他健步登上缆车，来到开普岛的终端。李鹏委员长隔着半人高的石墙，手拿相机，从不同角度摄下映入眼帘的美景：极目前方，是大西洋和印度洋的交汇处，那里疾速翻卷着堆堆白浪，据说那是由数十艘触礁沉没的大型船舶造成的；仰望左前方，那里是耸立在开普点上的导航信号灯塔，灯塔建于1860年，海拔249米，最初亮度相当于2000支烛光，在晴朗的夜间，船只离岸六七公里都能看见；俯瞰右前方，那里是怪石嶙峋的好望角，它像一只巨大的鳄鱼爪子伸向大海。怪石上一道道沟槽，犹如饱经沧桑的老人脸上簇结的皱纹，那是亿万年来海浪日夜轮番扑击的印痕。

参观完开普角，李鹏委员长来到中流砥柱般的好望角旁，站在褐底黄字的好望角标牌后，李鹏委员长沉浸在对人类历史和大自然力量的思考中。好望角，你这既令人类骄傲又令人类哀痛的险峻岬角，今天能给远道而来的中国客人和世界各国的万千游人述说什么？

好望角的成名，也和数百年前一系列地理大发现一样，不仅仅是源于人类对大自然的好奇心，更重要的是出于商业利润的驱使。关于这方面的问题，恩格斯作过十分精辟的论述。恩格斯说：“葡萄牙人在非洲海岸、印度和整个远东寻找的是黄金；黄金一词是驱使西班牙人横渡大西洋到美洲去的咒语；黄金是白人刚一踏上一个新发现的海岸时所要的第一件东西。”他还认为：“美洲的发现是在此以前就已经驱使葡萄牙人到非洲去的那种黄金梦所促成的……”1486年，葡萄牙探险家迪亚士驾着三桅帆船，从里斯本出发沿非洲西海岸南下，去寻找一条通往“黄金之国”印度的新航道，意外发现了好望角。从此，好望角便成了欧洲殖民者强行登上南部非洲大陆的据点之一。他们除了疯狂掠夺非洲的黄金、象牙和香料外，就是从事奴隶贸易这一吃人勾当，写下了人类历史上最黑暗可耻的一页。据不完全统计，延续400年的奴隶贸易，使非洲丧失了6000万人口，加上贩卖到东方的黑人，总数约为1亿人。奴隶贸易严重阻碍了非洲大陆的生产力发展和社会进步，其恶果至今尚未完全消除。

酷爱自由的非洲人民，一直从未停止对殖民侵略和压迫的反抗，他们可歌可泣的英勇斗争，在人类历史上写下了光辉的篇章。今天，奴隶船这种令人生畏和可憎的幽灵已成了历史的陈迹，戴着镣铐的非洲黑人的痛苦哀鸣，再也不会来打破好望角的寂静了。但是，非洲人民苦难时代的号哭与呻吟，却值得人类永志不忘。

面对神交已久的好望角，李鹏委员长深有感触地说，这是他第一次来到从小就知道的好望角，但一旦身临其境，才真正领略了它的独特风貌跟想象中的好望角不完全一样。他说，这里的风光与中国的一些海滨旅游景观不同。从地理上说，这里是非洲大陆的最南端，在苏伊士运河开通以前，好望角是亚、非、欧三大洲航海的必经之地。这里时常风暴骤起，惊涛骇浪，船只经过时容易发生险情。从水温方面说，大西洋和印度洋的温差多达10摄氏度……李鹏委员长向其他中国同志介绍了好望角的有关知识后，不禁发出了人的一生在历史长河和大自然的神功伟力面前，只不过是“沧海一粟”的感慨。

伫立在大西洋和印度洋的交汇处，只觉阵阵海风拂面，目睹好望角四周游人如织的情景，李鹏委员长又想到了如何通过开发旅游资源，促进经济发展、陶冶人们情操这一重大课题。他说，南非发展旅游业有一些独创之处，有些经验值得我们借鉴。旅游业是一项重要产业，可以促进经济的发展。旅游资源的开发，可以使世界人民和本国人民加深对自然、人文景观的了解和认识，从而激发爱自然、爱人类、爱祖国的热情。

在与南非朋友的接触中，李鹏委员长了解到，南非旅游业在国民经济中所占比重逐年增加。为了吸引更多的游人来南非旅游，南非政府已将好望角辟为自然保护区。在保护区内，既有千姿百态的植物，又有珍稀可爱的野生动物，从而使好望角更具魅力。在离开好望角的路上，李鹏委员长看到了一队鸵鸟在灌木丛中悠闲地穿行，便示意司机停车，他走下汽车，端起相机给鸵鸟拍照，表示出对野生动物保护的关注和浓厚兴趣。

（本报比勒陀利亚11月21日电）

描述：

