id: 815e3a7b7f
标题：日本朋友说有了毛主席领导就能取得胜利  毛主席最相信群众　群众最相信毛主席
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友说有了毛主席领导就能取得胜利

毛主席最相信群众　群众最相信毛主席

新华社十三日讯　“伟大领袖毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命，为世界历史开辟了新纪元！”“毛泽东思想是属于全世界革命人民的，毛泽东思想一定会指导日本人民取得最后的胜利！”日本贸易界朋友萩原定司、木村一三最近在北京向本社记者畅谈访华观感时，就用这样热情的语言，表达了他们对伟大领袖毛主席的爱戴和对毛泽东思想的敬仰。

木村一三在谈话中说，我们来到正经历着伟大历史变革的中国，受到极大鼓舞和教育。我们看到七亿中国人民正在努力掌握伟大的毛泽东思想。毛主席最相信群众，群众最相信毛主席；群众掌握了毛泽东思想，毛泽东思想掌握了群众。这是世界的奇迹。

萩原定司说，中国能够有七亿人民参加无产阶级文化大革命，是因为有伟大的战无不胜的毛泽东思想，有巩固的无产阶级专政，有毛主席亲手缔造的中国人民解放军。归根结底，是因为有伟大领袖毛主席的领导，毛主席的领导就是胜利。

萩原定司和木村一三谈到中国朝气蓬勃的革命景象时说，文化大革命使中国出现了新的跃进形势，我们相信，中国将出现一个历史的飞跃。中国的巨变要给世界革命带来很大影响，也一定会对日本革命产生巨大影响。

萩原定司和木村一三在谈到日本人民的斗争时说，毛主席说，“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”这是千真万确的道理。我们从日本的实际看，毛主席的论断是伟大的、正确的。广大日本人民坚决反对美帝国主义和日本反动派，要求独立、自由。毛泽东思想一定会指导日本人民取得最后的胜利。

萩原定司和木村一三说，毛泽东思想是属于全世界革命人民的。日本人民热爱毛主席著作，争相阅读毛主席著作。毛主席著作是我们行动的指南。木村一三说，历史已经证明并将继续证明毛泽东思想是伟大的真理，毛泽东思想必将在人类历史上发出更加灿烂的光辉。

描述：

