id: 815f42b9d5
标题：不要和少年儿童争房子
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：景杰敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要和少年儿童争房子

寒假马上就要到了，组织好少年儿童的校外活动也显得更迫切起来。从西安市的情况看，办好这件事还有许多问题需要解决。恢复少年宫、少年之家等机构，退回这些机构的被占用的房子，就是必须解决的问题。西安市的一些少年儿童最近就呼吁市的各级领导和社会各方面的叔叔、阿姨们多给他们开辟校外活动阵地，不要和他们争房子。这是多么恳切的要求啊！

据记者了解，文化大革命中，西安市原有的三个城区少年宫的房子被一些单位全部占用；全市有固定房子和设施的二百四十四处少年之家和少年活动站，也有一半被区、社工厂或一些私人占用了房子和设施。未被占用的许多房子，不是年久失修，就是成了临时堆放杂物的“仓库”。少年儿童校外活动多年来无法正常开展。原有的五百多个少年之家和少年活动站，如今坚持活动的只剩下四十多个。原有的一千多个校外辅导员也所剩无几。目前，跟孩子们争房子的事情还继续发生。

开展少年儿童校外活动的这些问题，已开始引起西安市委的重视。市里最近成立了一个由团市委、文化局、教育局等方面的人员组成的、有市委负责人参加的少年儿童校外活动小组，领导全市少年儿童的校外活动，并负责解决活动场所问题。现在，已经恢复了市少年宫的机构，并开始筹建少年宫大楼。市委还发出文件，要求有关的单位和人员将占用的少年宫、少年之家或少年活动站的房子以及家具、图书、电视机等财产尽快退出，还要求为少年之家、少年活动站聘请校外辅导员和恢复辅导员的生活补助制度。西安市碑林区柏树林公社、莲湖区北关公社等地的团组织，已开始把少年儿童的校外活动抓起来。他们在少年之家和少年活动站建立起数以百计的学习小组、科技小组，组织青少年们补习功课，学习科学知识和外语，举行数、理、化和语文等竞赛，开展各种文娱体育活动。

新华社记者  景杰敏

描述：

