id: eff0036901
标题：阿中友协举行盛大歌舞晚会  同中国同志联欢庆祝“五一”
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中友协举行盛大歌舞晚会

同中国同志联欢庆祝“五一”

据新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚—中国友好协会二十八日晚在地拉那芭蕾舞歌剧院举行盛大歌舞晚会，邀请在阿尔巴尼亚的中国同志一起联欢，庆祝“五一”国际劳动节。

应邀出席晚会的有：中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和使馆外交官员，帮助阿尔巴尼亚建设的中国专家、中阿轮船公司的中方工作同志和在阿尔巴尼亚学习的全体中国留学生。

阿尔巴尼亚部长会议副主席、阿中友协主席凯莱齐，对外文化联络委员会主席特蕾斯卡，阿中友协副主席、著名作家斯帕塞等出席了晚会。他们和中国同志一起观看精彩的文艺表演。

斯帕塞在演出前热情地向中国同志祝贺节日。他指出，这个晚会象征着中阿两国人民的兄弟友谊，国际主义的友谊和钢铁般的友谊。

他说：今天，在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，我们携手前进、风雨同舟。阿中两国人民的友谊将更加巩固和发展。

晚会上由阿尔巴尼亚民间歌舞团和国家杂技院演员演出了精彩的节目。

描述：

