id: eff101ab77
标题：检查干部补贴工分，首先要检查劳动好坏
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：郝玉顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
检查干部补贴工分，首先要检查劳动好坏

我们这里秋季预分已经结束，全年决分正在进行。从分配中，我感到干部补贴工分还不够合理。从方案上看，大队、生产队两级干部补贴工分不超过总用工的百分之二；但是如果仔细考察一下干部劳动手册，不合理的地方就明显了：有些不该记工的记上了工，应该少记工的多记了工。这样一来，有的干部的劳动工分就大大超过了社员的工分。从麦季预分到秋季预分，整劳动力劳动一千一百分上下；可有的干部却比这个数高了许多。这实际上是明着不能多补便实行暗补，把补贴工记成了实干工。明的暗的加起来，补贴工分占总用工的比数就不是百分之二，可能是百分之三、百分之四，甚至更多。

为什么会出现这种现象呢？主要是有些干部劳动不够好。应该说，从开展社会主义教育运动以来，干部参加劳动有了很大进步。可是，用党和群众的要求来衡量，有些干部还差得很远。他们劳动少，又想多分东西，哪能不多记乱记工分呢？我觉得这可不是件小事，这种作法，实际上就是剥削。参加集体劳动，减少工分补贴，必须真正从思想上解决问题，否则就会出现多记乱记工分的现象。希望这个问题能够引起重视，也希望有这样问题的单位和干部自觉地检查一下，端正思想，提高觉悟，及时改正。

山东泰安丘家店公社栗林大队贫农　郝玉顺

描述：

