id: eff7f6707e
标题：伟大的战斗号召——纪念毛主席《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》发表两周年
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：东明
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的战斗号召

——纪念毛主席《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》发表两周年

东明

两年以前，正当美帝国主义武装侵略刚果（利）的严重时刻，我们伟大的领袖毛主席发表了一个重要声明。

毛主席的声明，是号召全世界人民起来反对美帝国主义的一篇伟大的檄文。这篇檄文，沉重地打击了美帝国主义的侵略气焰，有力地支持了刚果（利）人民的正义斗争，振奋了全世界被压迫人民的战斗精神，指出了他们的斗争方向，提高了他们的胜利信心。

毛主席说：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。它到处杀人放火，横行霸道，干尽了坏事。看样子吓人，其实没有什么了不起。你越是怕它，它就越凶。你不怕它，敢于惹它，敢于碰它，敢于顶它，敢于同它交锋，敢于同它搏斗，美帝国主义这只张牙舞爪的野兽，就会被制服，被打败。在敢于战斗的革命人民面前，美帝国主义不过是一只纸老虎。

帝国主义和一切反动派，靠什么来欺侮人、压迫人呢？归结成一句话，就是他们的手里拿着刀。美帝国主义也是这样。它在全世界进行侵略和奴役，无非就是靠它的刺刀，靠它的枪炮，靠它的全套战争机器。因此，被压迫的人民要反抗美帝国主义，要取得革命的彻底胜利，就必须自己也拿起武器来。这是马克思列宁主义的伟大真理，是毛泽东思想的伟大真理。

毛主席一向教导我们，敌人手里拿着刀，我们也要拿起刀来。毛主席说：“看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。他手里拿的是什么？是刀。刀有什么用处？可以杀人。他要拿刀杀谁？要杀人民。调查了这几件事，再调查一下：中国人民也有手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理。”

一切被压迫民族和被压迫人民，只要懂得了这一条真理，他们的革命事业就有了真正的希望。只要有勇气，敢于战斗，没有武器可以拿起武器，不会打仗可以学会打仗，没有革命根据地可以建立革命根据地，力量弱小可以逐步发展壮大。不管敌人多么凶恶，不管在革命的征途上会遇到多少艰难险阻、曲折和失败，星星之火终将燎原，革命人民终将取得最后胜利。

几年前，美帝国主义谋杀了刚果（利）民族英雄卢蒙巴，颠覆了刚果（利）的合法政府，以后又一再进行赤裸裸的武装干涉，使刚果（利）民族独立运动遭到了严重的挫折。然而，刚果（利）人民付出了血的代价，吸取了沉痛的教训。他们坚决地拿起武器，在自己祖国辽阔的原野上，展开了英勇的武装斗争。从此，刚果（利）人民就找到了走向胜利、走向解放的光明道路。

英雄的越南人民，不怕天，不怕地，越战越勇，越战越强，使几十万美国侵略军在人民战争的烈火中烧得焦头烂额。越南人民英勇抗击美国侵略强盗的伟大战斗，给各国被压迫人民树立了一个振奋人心的榜样。

美帝国主义的侵略，遭到了亚洲、非洲、拉丁美洲人民的英勇抵抗，遭到了世界各国人民的英勇抵抗。美帝国主义已陷入世界人民的重重包围之中。

美帝国主义最害怕的是各国人民的觉悟，特别是各国人民拿起武器，同它展开长期的战斗。美帝国主义千方百计地企图扑灭各国人民的革命烈火，其结果只能促进各国人民的觉悟，并且迫使各国人民走上武装斗争的道路。美帝国主义每侵略一个地方，就把一条绞索套上它自己的脖子。

苏联修正主义领导集团推行“美苏合作主宰世界”的政策，充当了美帝国主义镇压各国人民革命运动的帮凶。但是，这伙叛徒帮不了美帝国主义的忙，阻挡不住各国人民革命斗争的洪流。我们的时代，是世界革命的一个新时代。反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，正在全世界范围内兴起，其势如暴风骤雨，迅猛异常，不可抵挡。

毛主席《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》，是向全世界人民发出的一个伟大的战斗号召，也是对于世界革命前途的科学预言。这个预言，正在通过各国人民的革命实践，一步一步地变为现实。帝国主义、现代修正主义、各国反动派的寿命，不会很长了。它们通通将被革命人民所推翻，所打倒，所消灭。归根结底，各国人民在伟大的革命斗争中，失去的将是一个旧世界，赢得的将是一个光辉灿烂的新世界。全世界应当属于人民，也一定属于人民！

描述：

