id: effaf7fd87
标题：黄泛区的新生
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄泛区的新生

开封市西姜寨公社，在豫东平原的黄泛区。无产阶级文化大革命以来，这个公社在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚定地走“农业学大寨”的道路，植树造林抵抗风沙，挖渠垒堤防治洪水，深翻土地，改造盐碱，农林牧副获得全面发展。昔日的灾区，今日呈现一派欣欣向荣的景象。穷　则　思　变

一九三八年，蒋介石匪帮扒开了黄河大堤。滔滔黄河水，冲进了西姜寨。大水过后，留下了遍地黄沙，斑斑血泪。从此，这里风起沙飞，灾难横行，广大劳动人民在死亡线上挣扎。

解放后，西姜寨人民在毛主席和共产党的领导下，积极发展生产，这里的面貌有了改变。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，粮食产量仍然很低，长期依赖国家供应部分口粮。

怎样才能迅速改变这里的贫困面貌呢？公社革委会成立后，大家反复学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，明确了前进的方向。他们说：“不怕人穷，就怕志短，只要坚决执行毛主席的革命路线，挺直腰杆干，就没有过不去的火焰山！”

在黄茫茫的沙海里，公社领导成员范龙柱等同志，背着行李、干粮，日夜奔走查风口，看流向，清沙窝。一个多月，他们走遍了全公社的村村寨寨，沟沟岭岭，查看了三百多个沙丘，画出了改变公社面貌的崭新蓝图。在万人誓师大会上，老贫农韩平涛紧握着公社领导同志的手说：“干部敢过河，群众敢跨海。跟着毛主席，情干啦！”

“沙区没有林，风沙打死人。”为锁住风沙，一场植树造林的战斗打响了。在水刘大队的风口上，党支部组织干部和社员召开批判会。黄风刮得人们睁不开眼，沙石打得人们脸皮疼。人们恨风沙，更恨刘少奇。老贫农孙广和指着村西的沙岗气愤地说：“那儿原是二千八百亩地的苹果园。一九六二年，眼看就要挂果了，刘少奇一类骗子放出‘三自一包’、‘山林下放’的妖风，阶级敌人应声而动，把树砍了个精光，使这个地区又变成荒沙岗。”

党支部书记范振庭迎风站在沙丘上，激动地说：“风沙吓不倒我们，沙丘难不住我们。我们在毛主席的革命路线指引下，定叫黄风回头，黄沙归窝！”

一九六八年，他们大干一冬，栽树十万棵，造起了五里长的东西防风林。公社革委会及时总结和推广了这个队的经验，采取自采、自育、自栽的办法，队队都建立了苗圃，给大面积植树造林打下了基础。

“中国人死都不怕，还怕困难么？”毛主席的伟大教导，鼓舞着大律王大队的贫下中农排除万难，去争取胜利。在一九六九年的严冬，天气很冷，滴水成冰。老贫农韩平和，坚持挥镐破冰战斗。别人劝他休息，他说：“咱决不向困难低头。眼下植树造林，咱不能增斤，也要添两！”党支部副书记王信保，是个铁打钢铸的硬汉子。在穿着棉衣还要烤火的日子里，他却挥着镢，赤着背，挥汗破冰。他们就这样大战一百零三天，在坚硬的冰土上，栽树四万棵，打柳条八万墩，造起了层层风障。接着，他们又大干两个冬春，使大律王大队由只有一棵苦楝树，发展到果木林一千一百亩，用材林二千多亩，防风林二千三百亩。

栽树难，护林更难。俗话说：“三分栽，七分管，十分成活才保险。”西姜寨人民栽树不怕难，护林不怕烦。大律王庄贫农、护林员肖景峰就是其中的一个突出代表。他一年四季，精心护林。春天，雾气朦胧，他在查苗补栽；夏天，烈日炎炎，他耐心地给树木治虫；秋天，大雨倾盆，他认真地给树木整枝；冬天，风大雪紧，他加紧给树木培土。他年年如此，在草庵子里整整住了几年，把全大队十一万八千七百棵树木都看管大了。几年来，西姜寨人民发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，共造林三万八千亩，三百八十万零六千多棵。如今，队队都造起层层防护林，初步防治了风沙。沙　窝　生　金

“老沙窝，遍地黄，自古都吃外地粮”。这是过去西姜寨人民贫困生活的真实写照。无产阶级文化大革命前，这里的社员年年吃“统销粮”，一年要国家供应粮食四百万斤。现在，这里的生产面貌发生了惊人的变化。一九七一年向国家交售公余粮食四百万斤。前后两个“四百万”，记载着西姜寨人民改造大自然的战斗历程；也记载着一场耕作制度和种植习惯上的变革。

西姜寨的十万零八千亩土地中，百分之八十是“三天无雨旱巴巴，蛤蟆一尿稀渣渣”的老沙窝。百分之七十的可耕地，过去一年只种一季大秋作物，亩产最多不过一百八十斤。

无产阶级文化大革命，开阔了人民的视野，振奋了人民的精神。西姜寨人民为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，狠批了刘少奇一类骗子推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”，大破因循守旧思想，为革命实行科学种田，开始向生产的深度和广度进军。

过去这里从不种玉米、夏播高粱等高产作物。一九六九年春天，公社革委会副主任范龙柱同志从家乡带回“新单一号”玉米良种。他遵照毛主席关于一切经过试验的教导，亲自种了十六棵玉米。经过精心管理，结了二十四个棒子，净重十三斤。小面积成功了，大面积行不行？公社革委会决定在大律王大队的十二个生产队进行试验。经过反复实践，玉米试种成功了。一百零三亩玉米，平均亩产七百多斤，其中有四亩，单产一千零二十二斤。与此同时，试种“晋杂七号”夏播高粱，也成功了。喜讯象东风一样，传遍了邻近的村村队队，男女老少争先恐后地来参观。

公社革委会还总结和推广了小尹口种麦的先进经验，使全公社麦播面积逐年增加，总产量大幅度上升。随着科学实验活动的开展，全公社的夏播面积已由原来的百分之三十增加到百分之五十。大王、仇店等八个大队的复播面积已达到百分之七十。混播面积猛增到八千亩，大大提高了土地利用率。群众高兴地说：“思想不解放，有地不打粮；人有革命心，沙窝能生金。”三年前，这个公社吃“统销粮”。现在，全社粮食总产量比一九六二年增加了四倍。全社除留足社员口粮外，还有集体储备粮一百二十万斤。全公社百分之八十以上的户，有半年到一年的储备粮。李庄生产队是个一百二十户人家的村庄，存粮四千斤以上的有二十四户，千斤以上的三十七户，五百斤上下的五十九户。换　了　人　间

小尹口大队牛头山村，座落在一个大沙岗上。过去曾被黄河泛水团团围困，耕地全部被淹没，房屋倒塌，人民以打鱼、熬盐、出外扛长工和逃荒要饭为生。

今天牛头山变成了花果寨，土沙岗变成了幸福岗。去年，在遭受严重涝灾的情况下，粮食获得了丰收。他们有苹果园、桃园、杏园、柿树园二百多亩，都已挂果，并夺得了较好的收成。全村五十户，粮食除外，年终净分到三百元以上的有二十一户，多的分到八百五十元；百元以上的二十九户。全村平均每户养猪三头。老贫农尹春和、尹传真和尹传增三人，旧社会给地主扛大活。当时他们冬缺御寒衣，家无隔夜粮，赤脚赤臂下田。现在是皮袄、棉袄、夹衣、单衣好几套，毛衣、秋衣、绒衣、棉鞋、胶鞋也都有。他们说：“我们爬出了苦水滩、穷沙窝，走进了幸福窝，毛主席真是俺穷人的大救星！”

随着人民生活的提高，这个公社所在地的一个供销社，仅去年后三个月就出售自行车二十三辆，缝纫机五十四架，八至十六元一米的衣料五千三百多米。

随着集体经济的壮大，公共积累迅速增加。全社近两年内新添胶轮马车、架子车两千多辆，拖拉机十四台，农用各种动力机械六百多部。多种经营也得到了发展，全公社大牲畜已达五千一百头，养猪一万二千多头。社办工厂、农修厂、机制砖瓦厂、作坊等也都得到了相应发展。文化、教育、卫生事业发展也很快。解放前这里只有在破庙里办的两班初级小学，上学的只有七十余人。现在办了高中一所，初中六所，小学十六所。适龄儿童入学率达到百分之九十五以上。全公社都实行了合作医疗，大大提高了社员的健康水平。

黄泛区西姜寨公社的广大贫下中农，现在正以新的战斗，夺取新的胜利！

本报通讯员

描述：

