id: effb377361
标题：解放思想　多多养兔
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想　多多养兔

“以粮为纲，全面发展”，养兔也是一项重要内容。兔子很小，但贡献不小，不可小看。如同养猪一样，养兔也是关系肥料、肉食、出口和增加集体与社员收入的一件大事。发展养兔业，不用主要劳力，不用粮或很少用粮，投资少，见效快，收益大，集体和社员家庭都能养，确是一项大有可为的事业，是以副促农的一项有力措施。河北、山东、江苏等省的事实说明，只要领导重视，正确贯彻执行党的农村经济政策，放手发动群众，在一个县、一个地区、甚至一个省的范围内，都可以使养兔生产很快地发展起来。

前些年，由于“四人帮”的严重干扰和破坏，有些人歪曲、破坏“以粮为纲，全面发展”的方针，把发展农村社队多种经营和社员正当的家庭副业当作资本主义批判。那个干部支持发展多种经营和社员正当的家庭副业生产，就说他是为资本主义“开绿灯”，“供氧输血”；那户社员养兔养禽，经营副业，就被说成是“以钱为纲”，当作资本主义尾巴去割。“四人帮”搞乱了政策界限，搞乱了人们的思想，整得干部不敢抓，批得群众不敢养，严重地挫伤了广大干部、群众的社会主义积极性，影响了农村经济的全面发展。直到现在，有些地方由于揭批“四人帮”还不够深入，路线是非分得不清，有些同志对发展多种经营，特别是对发展社员家庭养兔、养禽等正当副业生产，仍然心有余悸，顾虑重重，不敢贯彻党的政策，不敢大胆去抓。

多年来的经验证明，开展多种经营和发展集体副业的政策，农副产品的收购和奖售政策，在保证集体经济占绝对优势的条件下，允许社员经营少量自留地和家庭副业等政策，都是有利于发展农业生产、改善农民生活、巩固和壮大人民公社集体经济的。为了促进农业的大干快上，必须坚定不移地执行这些政策。

政策是路线的组成部分。落实党的农村经济政策，究竟是发展社会主义，还是助长资本主义？各地应该在深入揭批“四人帮”的斗争中，认真加以澄清。要联系实际，分清路线是非，划清政策界限，肃清“四人帮”的流毒，解放思想，把发展农村多种经营当作一件大事来抓。各级农林、商业、外贸等有关部门要密切配合，积极做好宣传、组织、技术指导、收购、冷库贮藏等项工作，大力促进养兔、养禽以及其他副业生产的发展。（附图片）

河北深县大屯公社西高大队积极发展养兔业。图为大队兔场的社员在喂养优种兔。　本报通讯员摄

描述：

