id: efff02285f
标题：安徽省繁昌县委采取一事一总结的方法  帮助新干部从实践中增长才干
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省繁昌县委采取一事一总结的方法

帮助新干部从实践中增长才干

本报讯　无产阶级文化大革命以来，安徽省繁昌县选拔了一大批年轻的新干部，现在，县、社、大队的领导成员中，新干部占百分之五十八点六。县委采取一事一总结的方法，帮助他们总结自己的实践经验，使他们打一仗进一步，不断积累经验，增长才干。

碰了钉子找教训，是繁昌县委帮助新干部从实践中增长才干的一个积极做法。县委委员、环城公社党委副书记陈厚道，是个新选拔的年轻干部。去年秋季，他在公社分管农业生产，曾兴致勃勃地提出一个“一年彻底改变水利面貌”的规划，计划一个冬春兴建扩建二十一座水库。不料公社党委的多数成员认为这个规划不大切合实际，就是把全部劳力用于兴修水利，工程任务也完成不了，午季管理、积肥造肥和植树造林还要受到影响。碰了这个钉子，小陈产生了消极情绪，工作劲头不如先前大了。县委书记曹勇钦发现这个情况后，便来到环城公社，带着小陈翻山越岭，进行实地勘察。通过全面调查，使小陈了解到环城公社是个巴掌形地势，绝大部分土地分布在十一条冲里，兴建小型水库，花工少，收效快。曹勇钦启发他说：办事情要从实际情况出发，切忌主观片面，想一口吃成个胖子，怎么成呢？接着，曹勇钦帮助小陈改订了一个“三年任务，分期施工，当年受益”的兴修水利规划。这个规划既有长远打算，又立足当前，社、队干部和群众赞同。这件事，使小陈受到了深刻教育，在以后的工作中，注意按照实际情况决定工作方针。

打了胜仗找经验，是繁昌县委帮助新干部从实践中增长才干的又一个做法。到孙村公社枫墩大队插队的女知识青年杨筱华，经过贫下中农的再教育，在三大革命运动的实践中得到很大锻炼，被选拔担任团县委副书记、公社党委副书记，分管公社团的工作。去年上半年，她以九连大队方涝生产队为点，帮助团小组发动团员和青年积极开展科学实验活动。他们种的一块试验田，原来是低产田，亩产从未超过六百斤，去年一季早稻单产达到一千零三十五斤，受到生产队干部和贫下中农的好评。在方涝团小组的带动下，九连大队的其他十三个团小组也普遍组织团员和青年开展科学实验活动。县委委员、公社党委书记张德友看到九连大队团的工作蓬勃开展起来，而其他大队团的工作搞得还不够活跃，就及时帮助小杨总结九连大队的先进经验，使她认识到，九连大队团的工作所以能打开局面，主要是运用了一般号召和具体指导相结合的工作方法。要把其他大队团的工作抓起来，也必须运用这一工作方法。通过总结，提高了她抓点带面的自觉性，就进一步以九连大队团支部为点，推动其他大队团支部开展科学实验活动。去年秋种前，她组织各大队的党、团支部书记到九连大队参观学习，现场推广经验。结果，各大队的团员、青年，普遍开展科学实验活动，种试验田、丰产田三百多亩，午季作物普遍长势良好。

繁昌县委还帮助新干部把总结自身经验与看书学习紧密结合起来，用革命理论指导总结经验，把实践经验上升到理论高度。为此，繁昌县委很重视对新干部的理论教育，他们除选送一些新干部到省、地委举办的读书班学习外，县委还举办了四期读书班，组织新干部轮流参加学习，提高了马列主义水平。

描述：

