id: 5f307bcb77
标题：往事的回忆（选载之八）
日期：
是否是时间段：false
作者：李世英
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李世英·八，我给了交大临委会特级大礼包——交大临委会流星式兴灭记（２０１６年４月２４日）

对于交大临委会，很多人都没有记忆，因为它像流星一样，一闪而过，很多人还不知道怎么回事它就已经不存在了。

但是，这个事情对我却记忆深刻，因为我亲自处理了交大临委会的事情，对他们的成立，我还给他们送了特级大礼包。

根据我的回忆，大约在１９６６年１２月，临委会写过一张大字报，说要成立，大字报贴在中心楼东面南北路上。大家觉得，这好像是一场玩笑，所以没有多少人去认真的对待。我记得，只有少量的几张大字报，贴在他们大字报周围，基本上就是，讽刺挖苦，篇幅都短得很。

据了解，临委会的骨干成员就是几十个人，人员也比较杂，有工人、教师、原来学生会的干部、政治辅导员、工作团执政时的老文革总会的成员等。

据有的同学回忆，看到有一张大字报，是一个政治辅导员写的，说他为什么要参加临委会。没有任何反响，大家都懒得批驳。

关于如何对待交大临委会的成立，学校总会的态度是不干预，看它以后的发展再说。

但是，我想清闲却求之不得，他们找上门来了。作为他们的代表是校办工厂的一个工人，姓武，我原来就认得他。我没有想到他是代表筹办中的交大临委会找我谈判的。聊了几句以后，他开宗明义，说我们要成立交大临委会。我听了着实吃了一惊，没有想到他竟然代表临委会出面来和我谈判，至少还是骨干吧。

我说，你有什么问题就直说吧。他也不犹豫，说，我们需要办公房子。我说这个好办，你给后勤部门说一下，他们会按照规定给你们批办公用房的，如果不能解决，你再来找我。他说后勤部门不给他们房子。我说，不会吧，你们有多少成员，把名单报给他们，他们就会按照你们人员的多少批给你们办公用房。

我问他，你们有多少成员？他说２００多人。我说，有这么多成员肯定会给你们批房子的。你把人员名单报给他们，如果不给你们房子，我去找他们说。

他停了一会，才说，他们名单上只有十几个人。我说，你不是说你们有２００多人吗？那些人呢？他显得有些尴尬，说，别的人害怕，不敢登记名字。

我听了以后觉得非常奇怪，有些同情地给他说，成立一个组织，宣传坚持自己的观点和看法，是需要一定的勇气的，我们学校对于不同观点的群众是很宽容的，你也知道别的学校是如何对待不同观点的群众的。在我们学校这样的条件下，你们连名字都不敢暴露的那些人，你能指望他们对你们临委会忠心耿耿？好了，这不是我考虑的问题，是你们考虑的问题。根据你们人员的情况，只能批一间小办公室。

但是他不同意，说我们有２００多人，我们要两个教室。我说，你这就让我为难了，我怎么给后勤部门的说呢？他却坚持要两间教室。

说实话，我当时心软了下来，原因有两个，其一，老武本人，是复员军人，他和校办工厂的一批人都是参加过西北沙漠的核爆的人员。我本人是学原子能的，知道他们为国家核爆做的贡献，当时的防护相对来说也比较差，他们复员以后还要定期体检，而且，有些人已经出现白血球减少，毛发脱落等症状。所以，我对他们这批人非常尊重和同情；其二，他说的他们的成员不敢暴露名字，使我心里受到冲击，我想，难道我们学校内言论自由的氛围还不够好，使得别人不敢说话？那就索性给他们更好的条件吧。再一方面，他们来找总会要房子，又不是抢占，至少还是尊重总会的，索性更加大度一些。于是我就说，好吧，就按照你们的要求，给你们两间教室。

本来我以为谈话可以结束了，站起来准备送他走。可是，他坐着没有动，又狮子大张口，提出来让我大吃一惊的，无法接受的要求，他提出要用学校的宣传车。这个要求之所以不能接受是因为大家都知道，我们学校的宣传车是我们学校的“镇山之宝”，大马力的太拖拉柴油车上装有大功率的广播机，配有大功率的“九头鸟”喇叭，威力十分强大。这部宣传车开到对方的宣传车跟前，只要一开机，对方的宣传车就像哑巴一样，只能开到别处。所以，这个宝贝只有总会使用，各系、各兵团都没有使用过。现在，能给他们使用吗？

我说，宣传车的事我不能答应，从来没有这样的先例。但是他坚持他的要求，说，房子你都批了，你好事要做到底。

我犹豫了一阵，最后说，好吧，我破坏一下规矩，同意你们使用一天。

他听了非常高兴，说，好，那就这样。我说，话先说到前头，无论房子，还是宣传车，都是公物，损坏了要负责赔偿。

他说，这我知道，没问题。然后告了别，他高高兴兴的走了，留下我心事重重地反复问自己，我今天怎么了？怎么答应了临委会可以说是出格的要求？我想，也没有什么了不起，大不了树立一个对立面。如果他们能够赢得群众，那就说明我们搞得不好，否则，给他这么好的条件，他们也成不了气候；如果他们能够赢得群众，你今天什么条件都不答应，最后，人家也能得到。

老武兴冲冲地走了，我的麻烦就来了。先是管房产的人员来找我，说，李老总，你给临委会批了两间教室？我说，是的。他说，这不符合规定。我说我知道，他们是按照特殊情况处理。他说，那以后别的战斗队，兵团怎么处理？我说，按照原来的规定，这件事是我的特批，下不为例。他显然不满意，但是，我已经批了，也只好无奈地执行。

我的心情还没有平静下来，开宣传车的贾师傅来了，我们很熟，他说话也直爽，他劈头就问，李老总，你怎么批准临委会用宣传车？我说，我是批了。他说，他们算什么东西，还要用宣传车？我说清楚，你批的是车，不是批的人，我可不给他们开车，怎么能帮助他们宣传？我有我的自由吧？

他一下子把我说笑了，说，你当然有你的自由，我没有权利强迫你给他们开车。话说回来，即使总会用车，你贾师傅也可以说我不同意你们的观点，我不给你们开车。他笑着说，李老总，你放心，总会用车，不管刮风下雨，不管白天黑夜，随叫随到。然后随便聊了一会天，他就告别走了。

我想着下一个来找我的应该是广播台的机务，广播员？可是等到吃饭时间也没有来。我估计临委会在贾师傅这里碰了钉子，正在想别的办法吧。

要知道，在当时，司机和机务都是“专业技术”人员，不像现在，人人都可以摸摸，按照临委会的人员结构，估计很难如愿，那就看他们的造化了。

后来听说他们在召开成立会议时，几个工人找他们辩论，他们处置失当，搞得会没有开好；宣传车也没有用上，因为他们没有司机和广播机务。房子倒是使用了，但是也没有使用多长时间，是因为他们自己的成员不去。

关于我给临委会批了两间教室的事，很快很多人都知道了，但是也没有表示什么不满，包括我们总会，也没有人说什么。只有飞鸣镝画了一幅漫画，贴在大操场门口北边，但是矛头不是对着我，而是讽刺临委会多占房子，标题是“屁股大如鼠”，画的是一个老鼠，小小的头大大的屁股，占据了很大的办公室。

后来，临委会自动消亡，像是一个流星，一闪而灭。

我给临委会送超级大礼包是真实的，不是虚伪，不是故弄玄虚，只不过是他们无缘享受，那是他们自己的问题。

这个事实充分说明，正如毛主席所说，要让人说话，天塌不下来。如果对自己的所作所为，对自己的信念和追求坚信不疑，你就不会害怕别人说话，甚至鼓励别人说话，在别人的反对和诘问中使自己的思想和追求更加准确，更加明晰，也更加坚定。◇ 附：郑叔良关于交大临委会的情况补充

西安交大临委会成员主要来自：交大少数复转军人，如校机械厂工人武永泰；原交大党政部门部分工作人员和政治辅导员，如保卫处科长齐涛，极少数学生，如学生会副主席唐素。李世英文中提到武××，就是武永泰，我国第一批防化兵退伍军人。我国第一颗原子弹爆炸后，由他们负责现场处理，因而多数受核辐射影响，白血球减少。文革前，陕西籍的这批防化兵约有五十人复员到交大工作。临委会中多数人员对原交大党委情感较深，不同意西安交大文革总会的观点，因而要求成立临委会。

我当时任文革总会代组织部长，因工作关系，与当时同意临委会观点，或参加临委会的原交大党政部门工作人员有较多接触。他们成立临委会时曾来找过我，要求文革总会提供话动场所与必要的宣传用品。我告诉他们：按照宪法，公民有结社的自由。现在由文革总会掌权，应该提供一定的方便。但我无权答应，此事可找文革总会李世英主任，他一定会满足你们的要求。

果然李世英批给了他们几间房间作为临委会的活动场所，我记得还给了他们一些必要的宣传用品与工具。

我清楚地记得当时有少数同学对文革总会这样处理有看法，认为应该像其他学校一样，对临委会采取“打、压”政策！事实证明：正是由于文革总会正确处理了与临委会的关系，因而没有多久，西安交大临委会很快就烟消云散了。从而使西安交大真正成为一派统一，全国仅有，独树一帜的交老总！九，我见证了王永婷自杀后送医时的惨象——不忍目睹的历史定格

文化革命前，我和王永婷在学习生活上没有什么交集，互相并不认识。第一次见到她，是在１９６５年年底，在纪念“１２？９”运动的全校大会上，我们两个分别做了大会发言。我的印象，她讲的是如何为大家服务，因为她是学校学生会的劳动生活部部长；我的发言内容是，为革命刻苦学习。彭康校长参加了大会。王永婷给我的印象是，热情，诚恳，泼辣，朴实。之后，我们并没有什么联系。

北大的大字报发表以后，在反对校党委和反对工作组的过程中，我们也没有一点联系，只是偶尔在广播和大字报上，看到或者听到她的名字。

１９６６年６月９日，我愤而自杀，被送到医院抢救。６月２０日，我出院回校，继续参加文化革命，也就是继续接受批判。

７月９日上午，我们班在中心楼一个大教室开批判会。中午时，我们排队回去吃饭。队伍走到大操场门口，我们班的队伍忽然骚动起来，大家都扭头看着什么。我也跟着看，这一看，我的头发根都竖起来了。这是多么凄惨的画面，一个女同学，被４个男同学拉着，小跑着奔向医务室。我认不出这是谁？队伍里有人说，王永婷，王永婷。听说她是跳楼自杀的，被送到医务室抢救。可是，既不是背着，也不是抬着，而是象五马分尸那样，两个人拉着胳膊，两个人拉着腿，几个人向后扯着，免得掉到地上。我记得她好像穿的灰色的衣服，头在前方，身子在后方，头发披散着，垂向地面。后来知道她没有被抢救过来。

一个鲜活的生命，一个优秀的学生，一个未来的精英，就这样踏上了黄泉之路，而且最后的情景，又是这样的凄惨。这个惨不忍睹的画面，永远保留在我的记忆之中。我怎么也不可能想到，我与那个热情，诚恳，泼辣，朴实的王永婷，竟然是这样的见了最后一面。俗话说，惺惺惜惺惺，可以想象，我心里边是多么的难过，作为从死神那里捡回一条命的我，我多么真诚地希望她能被抢救过来。但是，没有……

后来，我还曾经在心里怨怪她，为什么不能再坚持一下，或许我们都可以获得自由了。其实，这是我太想当然了。过后，我从他们班了解了她的个人经历和她所受迫害的情况，我才知道，有两个方面，我过去了解得很不够。第一，她比我了解的更加优秀；第二，他所受的迫害，远比我想的严重的多。

王永婷是个敢想、敢干、敢革命的同学。她一贯表现很好，初中和高中都是保送入学，曾受过多次表扬和奖励。特别是大学五年来，她努力学习毛主席著作，活学活用，被评为学习毛主席著作积极分子。她政治思想上积极要求进步，对同学关怀、诚恳帮助。在担任学生会劳动生活部副部长、部长工作时，任劳任怨，积极肯干，热心为同学服务。

６月１日晚，我们伟大的领袖毛主席亲自批准广播全国第一张马列主义大字报之后，她立即行动起来，并组织她班同学揭发校党委的问题。６月３日晚，她写出了揭露动力系党总支副书记召开黑会的大字报。６月４日晨，她写大字报揭穿校党委抛出凌雨轩是个大阴谋，６月５日，她就贴出罢彭康的官、要求改组校党委的革命大字报，质问“你们心中还有没有党中央和毛主席？”

同时，她积极地鼓励其他同志大胆揭发校党委的问题，并写出大字报，要求动力系教师把大字报从教研室搬出来，不要再上阶级敌人的当。

从６月２日到５日，王永婷同志共写出近２０张革命的大字报。她的这些革命行动，完全表现出她对党、对毛主席的无限崇拜、无限热爱。

由于工作团进校后，不折不扣地执行了以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，千方百计地压制同学革命，竭力扑灭熊熊的文化大革命烈火，他们一系列的错误言行，使王永婷对工作团产生了很大的怀疑。６月５日晚，听了严克伦“急刹车”的广播讲话后，怀疑就更大了。

６月６日凌晨，王永婷对一位同学说：“我对工作组有意见。我昨晚想了一个晚上，我把许多事实联想起来，越想越感到问题很大。”“为什么严克伦对校党委的态度一天三变，调子越来越低？”，“为什么还要大家坐下来讨论是红线，还是黑线呢？”，严克伦说中央的问题管不了，为什么管不了？凡是违反毛泽东思想的，人人都管得了，心里没鬼怕啥？为什么严克伦一听到别人对自己提意见，就感到气愤？我看这种态度就有问题！

当另一位同学谈到这几年毛主席有时听不到真实的情况汇报时，王永婷哭了，气愤地说“走，我们到西北局去！”，“如果不行，就上北京去！”。王永婷连早饭也没吃，就带上红彤彤的毛主席语录本和制冷专业的同学到西北局去了，并被推选为发言代表。

在西北局，王永婷发扬了“舍得一身刚，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，慷慨激昂，对以严克伦为首的交大工作团所执行的资产阶级反动路线做了严厉的批判。她一针见血地指出：“彭康诬蔑、攻击毛泽东思想，说：‘一个人爬竿，一个人在下面念语录，念了半天还是爬不上去。’；让我们学唯心主义，不学马列主义，喊‘唯心主义万岁！’。这样的人，严克伦还称他‘同志’，我们怎能受得住呢？我们是捍卫党中央和毛主席的，不能再忍受了！不是我们扣字眼，实在是想不通啊！”这时，她很激动，边哭边说：“原来我对工作组寄予很大的希望，想他们会高举毛泽东思想伟大红旗的。但几天来的事实使我看到他们并不是如此。他们把毛泽东思想扔在一边，只是说根据省委和西北局的指示如何如何，为什么党中央和毛主席的最高指示就不向我们传达呢？”因此，她完全同意组织赴京代表团，并说：“交大这么大的问题，中央不知道怎么能行？”

这些资产阶级老爷们在一连串铁的事实面前，被质问得目瞪口呆，狼狈不堪，内心十分恐慌。于是，他们就依仗权势，下达黑指示，说什么：省委是革命的，省委工作组也是革命的。王永婷听了，气愤地站了起来，说：“说省委工作组是革命的，我想不通……我对工作组就是有怀疑，说工作组是革命的还有些早，……”

以刘澜涛为首的这些资产阶级老爷们从此便把王永婷看作眼中钉、肉中刺，恨不得把她和她的战友们连根拔掉。于是，一场残酷的政治迫害降临交大了。

“六六”发生的当天，就被刘澜涛打成了“反革命事件”，王永婷同志和其他许多好同志也就成了“反革命急先锋”。

王永婷从西北局回校后，什么“打倒反党分子王永婷”，“打倒女妖精王永婷”、“痛打落水狗王永婷”的大字报铺天盖地压下来。当晚，一些不明真相的群众在星火报前围攻她。工作组为了残酷打击王永婷，挑起大规模的群众斗群众，造谣说她参加了６月５日晚吴镇东召开的６人秘密会议。诬蔑她在西北局“披头散发，口吐白沫，拍腿击桌，呼天唤地，疯狂至极，借骂彭康攻击工作组”等等，等等。

６月７日早上，我被工作组押着，带着高帽子，坐着喷气式在全校游街，回到宿舍，我已经决定自杀。６月９日中午我写完遗书，喝了安眠药，等着死神的来临。

我不知道，这个时候，她正在受难。她在电影广场遭到大规模的围斗，有人打她，还有人揪住头发，硬要她低头认罪。斗争后，又被拉到１２宿舍１１９室，进行“展览”。工作组胁迫窗外许多受蒙蔽的同学高呼口号，骂自己的阶级兄妹；把石头、棍子从窗口扔进去，打自己的阶级兄妹；有人强迫她站好，强迫她低头，还逼着她把头从窗口伸出去，给大家像动物展览一样轮流观看……一个２０来岁花季少女了，有谁能够忍受这样的侮辱？她那憔悴的面容，凄惨的目光，谁能忍心多看一眼？当你回想起这场群众斗群众的惨景，谁不感到万箭穿心？这怎能不激起我们对资产阶级反动路线的无比愤恨？

我自杀以后，被送到医院抢救，到６月２０号，才回到学校。在我回校前，工作组做了群众工作，说李世英要回来，不要打他，批斗还要批斗，但要注意方法。其实，同学们都是有感情的，谁愿意那样做？还不是工作组逼的。所以我回校以后，再没有受到人身侮辱。

但是，王永婷所受的苦难，一直在继续，而且还在不断升级。工作团为了将王永婷彻底孤立，以便进一步打击，挑起更严重的群众斗群众，除在全校动员大造舆论，用大字报和广播大骂特骂、造谣生事外，还千方百计在本专业之间将王永婷搞垮、搞臭。

由于王永婷班上的同学对王永婷一向了解，对她恨不起来。工作团看到这种情况后，一方面动员外面不明真相的同学用大字报围攻王永婷班上的同学，施加压力，要他们班上的同学对王永婷问题表态；另一方面，又利用同学们对党和毛主席的无比热爱，阶级斗争经验的缺乏和个别人头脑中的“私”字，提出“对王永婷是恨，还是同情是区别革命与不革命、左派和右派的标志”，同情和支持王永婷的革命同志也遭迫害。他们就这样拉一批，打一批，分化瓦解。

７月初，在外地实习的同学归来后，王永婷迎上前去，帮他们搬行李，但都被同学们拒绝了，因为她是“反革命”！无奈，她只好摇头而去。在高压政策的逼迫之下，同一个宿舍的女同学也不敢和她说话，有时刚刚开口，但一想到她是“反革命”，涌到嘴边的话又咽下去。有位同学，从７月４日回校直到王永婷自杀，只对她说过一句话，那就是：“你不要替我拿行李吧！”

顽固推行资产阶级反动路线的工作团，为了将造了他们的反的王永婷同学进一步置于死地而后快，使尽各种卑劣手段，要王永婷同学交代“六？六”的所谓主谋、黑线，交待和彭康黑帮的关系，还硬逼迫她承认“对党和毛主席有着刻骨仇恨”。

王永婷同学对党和毛主席一贯无限忠诚，无限热爱，她怎能出卖自己的灵魂，去背这些莫须有的罪名呢？于是，工作团就搬出那套混账逻辑，说什么动机和效果是一致的，“六六”是反革命事件，所以你就是反革命分子。

他们还查三代，翻老底，想用“血统论”把王永婷打成“反党分子”。他们竭尽造谣、诬蔑、诽谤之能事，她昔日对同学的热情关心，今天也成了虚情假意，别有用心；过去积极搞好工作，现在却成了“向上爬”的罪证，成了“阴谋”。她的一言一行，所有举动，现在都成为投向王永婷自己的匕首和炸弹，甚至当上毛主席著作学习积极分子作的学习心得报告也成了放毒，听了报告的人，还必须赶快写大字报来消毒。谁如果认识王永婷而不表态，一顶顶大帽子就会压下来。王永婷作的有些好事，实在无法否定的，便说是“打着红旗反红旗。”

但是，不管工作团怎样对她施加压力，她都斩钉截铁地说：“要我承认对党和毛主席有刻骨仇恨，这比打我还疼！就是劳改３０年，我也不承认！”正因为王永婷同志这样的坚强，更加令人难以忍受的迫害也就接踵而来了。

王永婷同志整天被迫写交代材料，饭吃不下，觉睡不好，黑天白日地写呀，写呀，一张又一张，一份又一份，可总满足不了那般老爷们的要求。他们责骂她“死心塌地”、“顽固不化”，什么“金蝉脱壳”，什么“小骂大帮忙”，威胁她“再不交待，死路一条。”她被整的不知所措，在她临死前一天的日记中这样写道：“大家说我刻骨仇恨党和毛主席，我自己感到……平时我还是不声不响地按毛主席的教导去做的……要我交代，我自己又着急，又想不起，怎么办呢？怎么办呢？我应该怎么办呢？”

６月下旬的一天晚上，她在宿舍里为此失声痛哭达４０分钟之久。她边哭边说：有人要把我一棍子打死，不让我革命，我感到委屈。还说：“说我对党和毛主席有刻骨的仇恨，劳改３０年我也不承认！”但是马上就有人说：“你今年２０多岁了，劳改３０年还不承认，说明你是死心塌地、顽固到底！”

第二天，批判她的大字报就贴了出来，指责她以哭来搞“反革命的反扑！”在那黑暗的日子里，王永婷同志常常手拿红彤彤的毛主席语录，久久对着最最敬爱的伟大领袖毛主席慈祥的面容，好像在说：“毛主席呀，毛主席，您老人家赶快派人来呀！”

在资产阶级反动路线的残酷折磨下，短短的一个月中，一个充满革命朝气和青春活力的革命青年，变成一个面目憔悴，精神萎靡，神志恍惚，走路弯着腰，两眼常常发呆的木头人。她有时神态稍微安详一点，有人就说她“气焰嚣张”，简直弄的她左不是，右不是，坐不是，站也不是。

７月６日上午，王永婷又去找动力系工作组长宋涛谈话。工作组非但不予接待，反而打电话要班上派人把她押回宿舍。当时在班上的工作组马上召集全专业的同学（３０余人），做了层层森严的布置，恶狠狠地要整王永婷的态度。工作组董××赤膊上阵，会前添油加醋地把王永婷同志诽谤的一无是处。会上竟然无耻地对王永婷同志进行了的人格侮辱，说什么：“一个女同学，脸皮怎么那样厚，人家组长还没起床，就往人家房间里跑。”并说王永婷不老实交代，无理纠缠领导，恶狠狠地说：“她还想让她放包袱，她根本不是放包袱的问题，而是交代的问题。”

工作组布置好之后，便把王永婷带进来，让她坐在中间，处于大家的团团包围之中。在工作组的高压和蒙蔽下，会上大家都把矛头指向自己的同志，说她“不老实交代”，“破坏运动”。最后，在工作组的授意下，勒令王永婷同志保证以后“不许乱跑，必须老老实实交代，平时行动必须向文革小组汇报，要受同宿舍女同学的管制。”有人还威胁她说，“再乱跑就戴高帽子游街”。

紧接着，７月７日、８日，工作组对实习队大搞罪恶的所谓“揭开阶级斗争盖子”运动，在外出实习三十个同学中，把八个同学打成“反革命”，无中生有地说王永婷和在上海、成都，沈阳、哈尔滨等地实习的同学有反革命的“黑线”联系，王永婷是这些黑线的总根子。工作组还肆意践踏党纪国法，煽动不明真相的群众，强迫要她交出私人信件。

７月８日晚，王永婷前脚刚踏进宿舍，后脚就有两个人紧跟而来，向王永婷同学追逼所谓黑信。王永婷从抽屉里翻出一些信给了他们，他们一看不是“反动信件”，便气势汹汹的对她说：“你搞什么鬼，你耍滑头！”王永婷同学此时似笑非笑，似哭非哭地说：“我耍什么滑头，没有嘛！”她没有办法，继续找信。突然发现一封信，她吓的一惊，连忙跑出门去，追上已走远的那两个人，交给了他们。这就是王永婷自杀前一天的晚上。

也就是在这一天晚上，住着５个“反革命”的８人女生宿舍依然通宵亮着电灯，王永婷怒视着布满全屋的大字报、对联、警告和通令，同时用渴望的目光端祥着每一个人，似乎有好多话要说，然而大家都什么也没有说。其他几个人依然一会儿躺在床上沉思，一忽儿又自己起来赶写检查，没有理会她，碰在一起的眼光又迅速离开了。她到处翻腾，找出本宿舍同学曾经给自己的信件退还给主人。除了门外值班人员踱来踱去外，屋里静悄悄的，大家象躲瘟疫似的，近在身旁却又相距万里地在这里共渡了这不眠之夜。我们的好同学王永婷捧着红彤彤的毛主席语录，深情地望着伟大领袖毛主席的慈祥面容，思想起伏，联想万端，期待着黎明。

第二天，７月９日，也就是王永婷和我们永别这一天。工作组又搞出一个新花招——就在这天早上，某班贴出了她的入党介绍人的专栏大字报，这份大字报对她作了低级下流的人格侮辱，说他们“臭味相投”等等。这些东西王永婷同学都看了，工作组竟然卑鄙无耻到这样地步！早上班里又开会揭发实习队阶级斗争盖子，她又被牵扯进去了。一个同学不小心说了声“给王永婷提意见”，立即受到严厉训斥，说：对她不能提意见，对她只能是揭发，她是敌我矛盾。工作组鼓动一个人污蔑说，她的日记本上有她入党介绍人的一篇反动话，于是许多人齐声怒吼要她交代……

不过今天的王永婷表情不像昨天了。她今天虽然是照样吃力地拖着疲惫双腿，然而对于这种诬蔑，她卑视地摇摇头，用沉默表示了抗议。课间休息时，昨晚登门逼信的人又跟在后面高声叫骂：“把信交出来！”她愤怒地说：“信？已经撕了。”对方大怒：“毁脏灭证，要罪加一等！”

揭发会又开始了，王永婷坐在那儿显得特别不平常，她那发呆的双眼射出逼人的目光，依次端详着每个同学，好像在告别，那一双手在使劲地撕着碎纸。

同志们，她到底在想什么呢？她也许在想：工作组进校几十天来都发生了些什么事呀！我对党对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，怎么会有刻骨仇恨呐！她也许在问着一连串的为什么：为什么保卫毛主席就要遭到围攻和迫害？为什么颠倒是非、混淆黑白竟到了这种地步？为什么同窗五年的战友要互相残杀？

也许，年轻的王永婷正在与死神搏斗，而且，死神已经逐渐摧垮了她的生存意志……这惊心动魄的３０多个日日夜夜是怎么熬过来的啊？这血泪凝成的３２份长达１６２页的交代材料又是怎么写出来的呀？在这众叛亲离、人妖颠倒的气氛中，不间断的批判斗争，卑鄙无耻的造谣污蔑，低级下流的抹黑侮辱，一直摧残着她的身心，她一直沉默地斗争着、忍受着……

可是，这些不断增加的大山一样的重压，终于超过了她的承受力，她再也没有力气忍受和承受了。她已经下了决心：她要用自己年轻的生命和热血来控诉她无法理解的罪恶现实！她要用自己年轻的生命和热血来证明自己的清白和冤屈！她要用自己年轻的生命和热血来再一次宣示自己对共产党和毛主席的热爱和忠诚！

批判会议一结束，她就愤愤离开了那工作组主持的互相残杀的揭发会，一转身，她含着满腔的悲愤，义无反顾地从三层楼跳了下去，……鲜红的热血流在地上，洒在路上……几个同学送她到医务室抢救，可是，不是背着，也不是抬着，而是象五马分尸那样，两个人拉着胳膊，两个人拉着腿，几个人向后扯着，免得掉到地上。

这就是我和我们班的同学在大操场门口，亲眼看到的那一幕惨不忍睹的情景！这就是工作组制造的又一起惨无人道的血淋淋暴行！

王永婷的自杀以后，工作团的老爷们惊恐万状，怕得要死，慌忙地组织同学立即用拖把擦去血足迹，并且规定不准看人，不准看现场，不准将此事外传，谁传出去谁负责。就这样，同学们长时期不知王永婷同志的死活，不敢过问，不敢议论。工作团企图以这种方式，掩盖自己的罪行，开脱自己的罪责。但是，他们这是枉费心机，王永婷已经用自己的鲜血把他们的罪恶书写到历史的铁券上！当王永婷在死亡线上挣扎的时候，他们没有一丝一毫的同情和怜悯，而是企图从她身上榨取她最后的一点油水，工作团分三批到抢救现场，并对医生说：“她是保皇派，她身上有许多重要材料，要尽力抢救。”

王永婷终于在７月９日下午１时４０分，永远停止了呼吸。

王永婷惨死了，工作团并没有因此停止对她的迫害为了逃脱罪责，硬把“反革命”的帽子牢牢地戴在王永婷的头上。他们立即在全系范围内布置讨论，预先定下调子，说“王永婷是畏罪自杀，自绝于人民。”继续连夜调动人马，整理王永婷的“反党材料”。一个工作组成员整不出王永婷的“反党材料”时，立刻被骂为“笨蛋”。这是整材料还是编造材料！

在王永婷死后，工作团的老爷们就说过：“中国七八亿人口，少一个、两个没关系”。工作组一个系领导恶毒骂道“她死了还给国家每月节约３０几斤粮食”，“她死了比鸿毛还轻，狗日的，把她烧了，死了也要把帽子戴±。”听听这些诅咒，这些人还有一点人性吗？资产阶级反动路线的执行者心肠何其毒也！

王永婷死了，她用鲜血和生命对万恶的资产阶级反动路线作了最强烈的控诉。

每每想起王永婷同学所遭受的残酷的批斗和侮辱，想起她怀着满腔的委屈和悲愤被迫死亡，我的眼睛里就涌满泪水。

我是不相信迷信的，可是偏偏让我在这种场合与王永婷见了最后一面，这个事情的偶然性太过离奇，使我一直不断地在思考，交大的人都知道，从学生食堂到医务室，按照小跑的速度，也就只需要一分多钟，如果我们班的批判会结束早一分多钟，或者，再晚一分多钟；如果王永婷跳楼的时间，早一分多钟，或者晚一分多钟，我和我们班的同学，都不可能看到这么凄惨的情景。使人怀疑好像有一只无形的手在操作这个事情，使得时间赶得这么巧。如果说是偶然，这个事情的偶然性也太过离奇，让人不敢相信。所以我只能解释，也许这是她在冥冥之中对我的临终嘱托，希望我，将来为她年轻生命的逝去，讨得一个说法。这是应该的，也是必须的，她有这个权利。我一直在心里边把这个事情当作我的一项义务，一直不敢忘记。我复印了她的照片，一直保存在我的移动硬盘里面。

每年，我都会有若干次想起她，不过我每一次，都只能遗憾的告诉她，王永婷，你还要再等一等，耐心的等一等。我也不知道，这样每年每一次都是一样的话，还要对她说多少年？多少遍……

现在，一个老干部在五七干校呆上几年，都可以大肆渲染受了非人的迫害。我也知道，王永婷所在系的工作组的那位领导，很快官复原职，以后还被提拔；而被老干部的错误造成青年学生的死亡，这无辜的生命却没有办法申诉，无人理睬。这合理吗？这公平吗？在上帝面前，所有的生命都是等价的，无论你是达官显贵，还是平民乞丐，他们的生命没有贵贱，而在现实中，他们生命的价值，差别竟是那样的悬殊，这合理吗？这公平吗？

不过我相信，每一个不该逝去而终于逝去的生命，都会化作一朵永远不败的血红的雪莲花，无论是有意的，无意的雪藏，都是不可能长久的。无论雪埋得多么深多么厚，总有一天，雪会化掉，人们总有一天会注意到，这一朵永远不败的血红的雪莲花……

王永婷，你还要再等一等，耐心的等一等。我相信，我希望你也要有信心，我们盼望的那一天一定会到来。（王永婷同学所遭受的残酷的批斗和侮辱的叙述引自王永婷同班同学。）十，西安交大文革组织的称谓和演变

１９６６年６月３日省委工作团进驻前，学校的文化革命由彭康为书记的交大党委领导。

１９６６年６月３日省委工作组（后改为工作团）进驻，以彭康为书记的交大党委被停止活动，学校的文化革命由由省委工作团领导。

１９６６年７月６－８日工作团召开西安交通大学文化革命委员会第一次会员代表大会，选举产生了校文化大革命委员会。这就是第一届西安交通大学文化革命委员会。工作团长严克伦在７月６日的第一次会员代表大会上颠倒黑白，宣布彭康同志为叛徒。

１９６６年８月１６至８月１８日陕西省委门前的静坐就是在校内广大师生的呼吁和推动下，董树梧为首的西安交通大学文化革命委员会参与组织和领导的。我那个时候是跟我们班的同学一起静坐，地点就在和平门里。我在东方红广播站的喇叭里听到刘澜涛传达他在北京开会的情况，也说到交大，说他们的看法和处理是错误的。说到我的时候，是说“比如，西安交大的李世英，是一个学生，他不是反革命嘛。”但是也没有说我是“革命的”。在这次静坐斗争中，我没有参与任何组织和领导工作，只是作为一个普通的静坐者，一直坚持到最后结束。

这次静坐以后，师生们群情激奋，学校贴满大字报，对校文革委员会的软弱无能表示强烈不满，强烈要求改选校文革委员会。校文革委员会接受群众意见，立即主持了校文革委员会的改选。

学校的各个系、部，大体按照人数，分配校文革委员会委员的名额，然后各系、部自己组织提名选举出各自的委员，集中到学校，成为学校文革委员会委员。这次选出来的委员第一次全体会议在学校老图书馆召开，先是选举常委，然后由全体常委推举副主任，主任。

这次选举选出来学校文革领导机构是第二届学校文革领导机构，以我为主任，名称没有改动，还是称为“西安交通大学无产阶级文化革命委员会”，因为这个名称比较规范，仍然沿用这个称谓，换酒未必非要换瓶子。

后来，交大学校文革组织的称谓“交大文革总会”是交大学校文革组织的称谓的简称之一：因为交大还有几个系和部，都要成立文革会，比如说，机械系，全称是西安交通大学机械系文化革命委员会，相对于学校的西安交通大学文化革命委员会，简称为“机械系分会”，这样学校文革委员会就相对称为“总会”，即，“交大文革总会”。一些人写大字报还嫌长，又简写成“交大总会”，“交大总”，“交大（总）”。

“交老总”则先是外部单位（包括同观点和不同观点）对交大校革委会的俗称（还是来源于交大自称的“交大总会”，“交大总”，“交大（总））”。以后交大的一些师生也有自称“交老总”的。时间长了，学校的师生把校文革委员会的负责人在姓氏后面加上“老总”作为亲切随意的称呼，如把我和武登才、沈荣水、陈柏荣称为李老总、武老总、沈老总、陈老总。

“狡老总”的说法是在双方发生分歧，出现“反右倾”之后，对方认为我们提出“反对打砸抢”的口号，是引导他们上当，为了跟我们对抗，他们就提出“打砸抢万岁”、“革命的打砸抢万岁”等口号，使他们犯了错误。所以把我们叫做“狡老总”，说我们交大“狡猾”，“两面三刀”等等。

北京和外地一些文革组织常常以××兵团、战斗队形式出现，像清华大学“井冈山”，北京大学“新北大”，北京航空学院“红旗”，北京地质学院“东方红”，北京师范大学“毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团”及后来的“井冈山公社”等等，但是，西安的学校一级的文革组织一开始就是以“临委会”、“筹委会”的名义出现，至于下属组织，则以战斗队、兵团的名义出现。

北京和西安的这个不同可能与交大的文革组织称谓有关，因为交大文革委员会成立比较早，大家也都认可，都称为“文化革命委员会”，只是加上了“临委会”、“筹委会”后缀。

１９６７年７月１日，经中共中央文化革命小组委托兰州军区党委正式批准成立《西安交通大学革命委员会》，校革委会是由学校文革总会主持，采用巴黎公社的民主选举，自下而上的群众海选，一层层推选，直到学校革委会主任。

到１９６８年８月２９０，工、军宣队进校后，名义上仍然由校革委会领导学校文化革命，其实是工、军宣队行使全面领导，校革委会主要是配合工、军宣队的工作，执行工、军宣队的决议。

随着校革委会中学生代表毕业离校，校革委会的成员越来越少。到１９７０年８月，最后一批学生代表毕业离校，只剩下教师代表，工人代表，干部代表，已经没有学生代表了。１９７３年９月３日工、军宣队撤离，由林茵如为书记的交大党委领导学校的一切工作。□ 摘自《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

