id: 5f3bd7d51e
标题：我的自传
日期：
是否是时间段：false
作者：魏京生
来源：
标签：江青,毛泽东,毛主义,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我十六岁那年，正是一九六六年文化大革命爆发的时候。按照中国正常的学习阶梯，我正好在这一年初中毕业。文化革命的爆发打乱了一切秩序，包括正常升学。虽然如此，我觉得文化革命的动乱给我们这一代年轻人思想上的益处，可以抵偿不能继续升学带来的损失。因为在这动荡的年代中，人们被迫放弃了头脑中的迷信和偏见，被迫不断地审查他自己的看法和思想方法，从而有可能真正客观地分析一切事物。这在一般情况下是不可能做到的。

十六岁以前学生时代的思想

学生时代，我很爱好文学，看小说常常看得入迷，碰到精采的小说，就非得一口气看完不可。有时还写写诗，写写小说之类的文学作品，发给朋友们看。

上中学以后，我开始对哲学发生了兴趣。我所在的班是一个坏得出奇的班，一到晚上就开始无休无止的辩论。辩论的双方站在桌子上挥舞教鞭和铅笔盒大喊大叫，没有哪个班的老师敢到这儿来干涉，干涉的人只会是“自讨没趣”。我们因为一些十分奇怪，有时甚至是十分荒谬的题目进行无休止的辩论，也因为辩论双方除非到了山穷水尽的地步，是绝不愿认输的，所以辩论的人都感到需要看更多的理论著作，以提高自己的理论推理能力。在初中的头两年，我们这个辩论小圈子里的人几乎看遍了所有马恩列斯毛的理论著作。我对哲学发生兴趣，也正是在这个时期。

我父亲作为一个共产党的小官僚，自然是十分钟爱他的马克思主义毛泽东思想的。他尽一切努力向我们灌输马列主义、毛泽东思想，并鼓励我们读一些他指定的政治书，如《平凡的真理》、《论共产党员的修养》、《辩证唯物主义和历史唯物主义》等等。这些书我当时虽不能完全看懂，但这种熏陶使我成为自认坚定的马克思列宁主义、毛泽东思想的信徒。而且直到我看到的现实打破了我的美好幻觉之前，我简直可以说是一个狂热的毛主义份子。

在这同时，我妈妈对我们进行另一种方式的灌输。她虽然和我爸爸一起反对我领导弟弟妹妹看小说，但她自己常买一些如《苦菜花》、《三家巷》、《朝阳花》之类的小说，和共产党早期革命斗争回忆录，并极力向我们推荐这些书。据我偷听到的一次父母亲的辩论来看，我母亲的意见是：必须让我们在感情上爱憎分明，必须在感情上“站在人民的立场上”，才能够理解马克思主义毛泽东思想。如果一个年轻人不懂得人民是怎样受苦受难，也就不懂得为什么要革命。我妈妈的这种感性教育，对我后来的思想发展是具有决定意义的。如果没有这种教育，没有我妈妈从小灌输的“为受苦受难的百姓而牺牲”的革命家式的感情，我在看到中国的工人、农民的现实生活状况后，也许会象其他一些干部子弟一样耸耸肩、撇撇嘴说：“这不过是社会主义的阴暗面”，在看到又脏又臭的叫花子时，也许会和一般的“城里人”和“好人家出身的子弟”们一样指责说：“这都是些好吃懒做的人。”

我虽然生长在大城市而且又是干部子弟，但却能保持对于苦难中的农民和工人的同情，这要完全归功于我妈妈的教育。如果当妈妈的都把这种正义感和同情心作为留给子女的主要遗产，这对于人类的进步，将是一笔无法估计的财富。

文革爆发所见所闻

一九六六年爆发了文化革命。文化革命这个名词很恰当，因为引起这场革命的原因纯粹是属于精神世界的，是多年被压抑的愤怒的爆发，也是传统意识和传统思想方法与现实事物不协调的产物。文革时期，凡是爆发斗争的单位，从中央各部门到农村大队，几乎都是过去被压迫的群众反对曾压迫了他们的领导人。少数情况下没有受压迫的人参加的运动中，至少也必须打着压迫和被压迫者的旗号。这说明这场动乱并非“伟大旗手”所发动，实在是共产党暴政多年来的积弊所造成的。但这种愤怒的爆发却采取了崇拜暴君的方式，甚至被引导上了为暴政而斗争、而牺牲的道路。这一方面说明了人民起来斗争时的盲目性，另一方面说明了封建的传统意识和传统思想方法束缚了他们的头脑，使他们处于起来反抗政府只是为了保卫政府这样一种奇怪而荒谬的状态。

他们反对等级制度和奴役性的制度，却打着保卫这些制度缔造者的旗号；他们要求民主的权利，但却对民主投以蔑视的眼光，并企图用独裁者的思想指导自己去取得这些权利。

文革的痛苦教育了我们这一代

文化革命的痛苦经历教育了整整一代人。六六年初我和我的几十名同伴加入红卫兵时，红卫兵是个狂热的毛主义团体，但同时也是个对现实不满者的团体，这后一点尤其重要。如果单单是毛主义团体，恐怕也没有必要采取“造反”的态度。这些人大多数是像我一样的对社会地位不平等不满的份子，这一点使得这批人颇有自我牺牲的精神，因而有极强的战斗力，形成一股不易摧毁的力量。

但这股力量为什么最终没有摧毁不平等的社会制度呢？这是因为形成这股力量的人都是以专制主义的思想武装自己的头脑，例如我自己当时就是一个狂热的毛主义份子。我看到毛泽东著作里和马克思列宁著作里谈到的那些美好的事物没有实现，并且看到学校里的领导们几乎没有实现这些美好事物的意图，感到很不正常。当我们听到毛泽东说社会主义阶段还有阶级斗争时，当我们又听到毛泽东说阶级敌人混进了领导阶层时，就认为这一切不平等和不幸都是这些混进党内的阶级敌人造成的，于是把自己的全部精力都投入到揪这些坏人的运动中。我们把这些坏人想象为“列宁在十月”电影里的布哈林一类角色。

由于各种原因，红卫兵运动很快地扩展开来，蔓延到全国。我们也按照毛泽东的指示到全国各地串联、点火。我们每到一地，先和我们认识的当地各阶层人士接触，这些人大多数是各级干部，向他们了解当地干部，特别是了解“当权派”的情况。然后深入到各学校、厂矿企业中去煽动造反。这样的造反、煽动的狂热稍一过去，在我们的脑中开始产生了疑问：象这样造反，似乎任何“当权派”都是坏人，如果都是坏人，那么这个国家，这个党好像整个都成了坏的。这种想法和我们开始的想法是很不相符合的，如果说都不是坏人，为什么几乎每个单位的“当权派”都被群众提出一些确凿的理由来反对呢？从这些理由上看，这些人的确是坏人。

当我们从外地回到北京时，这种矛盾的状况更加严重了，因为我们认识和了解的一些老干部也都变成了“走资派”。我们并不感觉他们是反党反社会主义，也没有发现他们是布哈林型的阴谋家，而且他们还是受苦人出身，从小就参加了革命。象这样的事，对一个十六岁的孩子，是不大容易想得通的。处于这种矛盾状态的红卫兵组织也开始分裂，例如我校的红卫兵有四百多人，除有一百多人退出后加入了其它组织外，剩下的也分裂成五、六个派系。

我当时感到情况十分复杂，必须进一步弄清情况，多找一些事例，才能对当前这种矛盾状况提出一个正确的解释。于是就带了几个最亲近的同学，出发作“社会调查”去了。谁想到这一番调查持续了许多年。

河西走廊的景象

我和几个最亲近的朋友坐上火车，向我们串联所没去的方向——西北出发了。火车上十分拥挤，各式各样的人都有，最多的是打着串联旗号游山逛水的人。这些人往往土头土脑，什么也不懂，而且看上去什么也不想懂，他们的神经早已麻木，他们的生活只有一个目标——享乐。我对这种人极其反感。坐在我对面的一个中年人就有那样的嫌疑，虽然他自己说是出差，但我明明看见他用的是“串联票”。我们人多势众，又是红卫兵，所以他极力想和我们谈话，但我总不大爱理他。

火车过西安之后，沿路车站要饭的就非常多。我看见要饭的人就习惯地把自己的食品递过去。这时对面那人就说：“以后就别给他们了，这准又是地富份子，起码也是好吃懒做的人，就该饿着他们。”我听他说的好像很有道理，也就将信将疑地接受了他的劝告，但有时看到小孩，还是禁不住可怜他们，会给他们一些吃的东西。

火车过兰州之后，进入了有名的“河西走廊”，火车偶然停在这儿的一个小站上。说它是小站，这无论怎样也不过份。因为这一站连站台都没有，我想是因为很少有人在这儿下车，也很少在这儿停车。当我们这辆特快一停下来就有一群叫化子拥过来要饭，几乎每节车厢下都有人在要。我看见一个满脸都是煤灰，长长的头发披散着遮住了上半身的女人，和几个十来岁的孩子在我的窗下要饭，就动了怜悯之心。我想孩子们是无罪的，这个妇女就算是地富家属，本人未必就是地富份子，给她一点饭吃，也不算是“阶级观念不清”，于是就拿起在兰州站上买的几个饼，伸手递出车窗。因为火车非常高。他们又站在路基下面，距离太远，饼和他们之间至少有半公尺远。为了把饼递到他们手里，我把上身探出到车厢外边。

我刚探出去的头本能地缩了回来，手也悬在了半空中，因为在这一刹那间看到的情景绝不是可以想象得出来的事情，也是我过去所不敢相信的事情。那个披头散发的女人是个大约十七、八岁的年轻姑娘，除了披散着遮住上身的头发外，身上是没有任何叫做衣服的可以遮住身体的东西。只是全身沾染了煤灰和泥土，远看似乎是穿着衣服一样，再加上混在一群没穿衣服的小叫化子中间，在不注意的人看来并不显得那么刺眼。

我从来不回避现实，我相信我看到的是真事，只是我无论如何也无法接受这些现实。在路基上的姑娘和孩子没有理会我突然缩回车厢的动作，他们反而用更高的声音乞求着，我马上醒悟到：对他们来说饥饿是最主要的事情，我立刻把手中的几个饼扔了下去，路基上响起了一片抢东西的喧扰。

坐在我对面的那人充满乐趣地嘿嘿笑了两声，用通晓世故的口气说：“没见过吧，在这一带多的是。每个小站上都有这样的姑娘，有些还相当漂亮，只要给吃的，用不着花钱就可以。”我很感谢他给我机会用蔑视的眼光发泄我的愤怒和痛苦，我想我当时的眼光一定是相当可怕，因为他马上顿住了，尴尬地改口说：“你要是常在这一带坐火车，就不会感到奇怪了。每站都能碰到这样的事，当然想想也怪可怜的。”我不愿让那样的人看见我感情的流露，我把脸转向了车厢外边。我看见这姑娘尽量踮高脚伸长了手，从又脏又乱的头发下用可怜的眼光盯着我，急切地用我听不太懂的土话乞求着。我很明白她要什么，也许刚才的饼她没有抢到，也许抢到后给了她的弟弟妹妹，总之，如果不再给了，她就会挨饿。最初的惊奇和意外的难堪已经过去了，我从书包里拿出剩下的面包，把上半身尽量地探出窗外，送到几个没有抢到饼的人的手中。

我手中的面包不足以满足路基上饥饿的一群，在两旁的车窗口乞讨的人也向我的窗口聚过来。我遗憾地想抽回我的身子，旁边却响起一个声音：“我这儿还有多余的。”当我怀疑地回头看我的对座时，他不好意思地补充一句：“我也吃不了这么多。”说着就把几包饼乾递到了我手中。我把它们全部份给了向我伸出的手。我看到其它车窗口也有人在迅速地向饥饿的人分发各种食物，这也许是受了我伸到窗外的手臂上的红卫兵袖标的影响吧，谁知道呢？当火车重新开动时，从车窗旁闪过的赤裸的姑娘和孩子们，许多已经把饿得发绿的眼睛从车窗移到手中的各种食物上边去了。

时间倒退了二十年

接下去两天的火车旅程中，我的脑子总离不开无名小站上的这一幕。这就是社会主义的成果吗？或者是少数坏领导造成的恶果？如果那个地方的领导是我父亲的一个“战友”，我倒想知道一下这是个怎样的人，至少我可以确定这个人即使被打死也是“死有余辜”的。同时我觉得，只了解城市和上层的情况是远远不够的，应该了解这些最底层的情况，才有可能理解这个社会的真实面貌。

抱着这样的目的，我带着我的一个最亲近的同伴，深入到新疆生产建设兵团的最基层去走一走，看一看。我们更多地注意的不是那儿生产什么东西，打多少粮食，而是这儿的各种各样的人怎样生活和对生活采取什么态度。我们每走到一个地方，就设法交许多的朋友。由于我们热心诚恳的态度，我们交了许多知识青年，复员军人，老右派做朋友。我们发现他们对自己的生活虽然各有不同的目的，也各有不同的经历和处境，但在他们对自己现在生活的态度中，却有一个基本共同点：不满意。知青和复员军人都有受了骗的想法。我们认识的一个老右派则直接地认为：她当初参加共产党时，没有想到共产党会被现在当权的这一群惨无人道的家伙所掌握，这种看法在我们当初听来是极不顺耳的，使我们感到她的确“应该是个右派”。但一方面我和我的同学，从来就有耐心听各种看法的习惯，一方面她的思想是用许多的小故事，包括她自己的故事讲出来的，有不容反驳的权威性。这第二点引起了我极大的兴趣，她也由于有了可以说心里话的机会而非常高兴，我们很快就成了莫逆之交。她过去是新华社记者，过去的丈夫是石少华。她是被当作右派流放到新疆的。因新疆缺乏人才，就让她当了库尔勒的农二师的报社记者兼编辑。她陪着我们结识了当地的许多穷苦人，包括库尔勒县的一个贫协主席，维吾尔族农民。从这位贫协主席家出来后得到的印象，就象时间向后倒退了二十年，我觉得我看到的正是小说里描写的“解放”前的贫民家庭。所不同的只是这位贫农满口“革命”，“修正主义”，似乎在提醒人们这是一九六六年而不是一九四六年。

这位记者还陪我们到最偏僻最遥远的马场去参观。在马场旁边的一个鱼厂，我们碰到了二十几名上海知识青年。一到那儿，知青们就要求给他们照一张像，并且骑上我们的马高兴地又喊又叫却不敢放开姜绳跑，我很奇怪地问他们：“你们平时不骑马吗？”一个戴眼镜的青年笑了笑说：“我们这儿没有马。”他们又对我们说，希望把照片给他们的家里寄去。他们都是用当地优美的风景作背景骑马照的像。

劳动犯的境遇

傍晚我们回焉蓍团部的路上，我问女记者他们为什么不把自己住的破草棚作背景。女右派用她疲劳的声音简单地说：“十几年没给家里一张照片，要是让家里知道住在这样的草棚，父母心里该是什么滋味！”我不禁十分惊奇为什么他们十几年没给家里一张照片，女右派对于揭发性的题目一向最感兴趣：

“那儿生活艰苦，你没看见他们住的，吃的都和劳改犯一样吗？”

“他们那儿有劳改犯？我怎么没看见！”

“你真粗心。他们住的那排房子前边那一排房子住的不就是劳改犯吗？”

我猛然想起站在前边一排房子窗口看着我们不说话的一些人，我真没想到劳改犯会和知青一样“自由”。

“为了防止他们逃跑就乾脆不让他们离开鱼厂，借口当然工作需要啦。所以他们没法照像。你没有注意到他们鱼厂是一匹马也没有吗？”

“你看这河水多急。”我这时才注意到我们正骑马趟过这条没有浪花的河，它正以洪水般的速度冲进波斯腾湖。我记得沿路有三条这样的河。“象这样的河不骑马是过不来的。”她和我同时注视着飞快地漂过的无数漩涡，补充道：“春天涨水时骑马也过不去，只能骑骆驼。没人骑的空马过这样的河也站不住脚。”为了不沾湿鞋，我们都把脚放在马屁股上，我抬头看了看离我们约有十公里左右的那些小芦草棚，那儿还站着几个可能终身脱离不了这种凄惨生活的苦命的人，依依不舍地目送着我们。

为什么好人被打倒，坏人胜利？

从这时我就产生了这样一种心理，看见报上登载“社会主义优越性”的描述和听人讲起社会主义如何胜过资本主义的大道理，就在心里骂一声“扯你娘的蛋”。虽然从书上看到的资本主义也并不好，可是我相信没有比我所看见的这些更不好的了。虽然我仍然认为这些都是违背毛主席的恶果，但我对“为什么毛主席总是信任这些违背指示的人”这一点产生了疑问。女右派的经历更提出了这样一个疑问：“为什么好人总要被打倒，坏人总是得胜利？”女右派虽然对她曾经是右派很不好意思，我却从一开始就感觉她是个好人，我觉得她这样的人是不会主动去危害人民的利益的，她成为“右派”纯粹是冤枉；把这样的又好又有才能的人流放到这样荒僻的地方实在太不应该。我对她一点也不怨恨离婚另娶的丈夫十分敬佩。她说：“既然我是右派，就不应当连累他和孩子，当然也不应当让他单身过日子，孩子们总还需要人照顾。你们去我家（指她丈夫的家）时，最好不要让人知道是从我这儿去的，免得给他们找麻烦。”当我们拿着不远千里托我们带来的库尔勒香梨，终于没惊动旁人找到她丈夫家时，她丈夫竟闭门不见，不承认和他儿女的母亲有什么关系。只让他女儿在走廊里接受了我们带来的梨。从他家出来以后，我达到顶点的忿愤转而成为痛心。我想，也许正是由于这种没心肝没良心的品性，才使他免受他右派老婆牵连吧。但为什么偏偏是没心肝没良心的人就能逢凶化吉并且青云直上呢？我不习惯于找不出答案，我认为这是因为全党全国的干部理论水平都太低了，不懂得马列主义毛泽东思想，所以才让这些封建官僚的残渣余孽占了便宜。我觉得只有马列主义毛泽东思想才是抵制这些“修正主义分子”的最有效的武器，于是下决心更进一步钻研。我听说在我们这一批最早起来造反的红卫兵中间，有不少人也正在进行和我差不多的工作，并号召了解社会，据说他们还穿上破衣服到北京站去要饭，说是体验生活。

毛泽东在我们心目中发生动摇

我认为没有“体验生活”的必要。下到底层去看看，听工人、农民们说一说心里话，要比讨饭收获大得多。而且我有另外一种想法：要了解社会，就必然要了解社会上各种各样的阶层和小社会。而且我还有这样一种偏见：凡是现在掌权的，我首先就认为他是没心肝没良心靠别人的不幸上台的，除非他有充份的理由从我心目中排除这种可能性。我这种看法正符合了当时在“老红卫兵”中掀起的一股反江青的浪潮，我于是积极地参加到这种活动里。我发现在我过去的“战友”们中间，这种偏见是很吃香的，凡是带政府招牌的，无论是人还是理论，我们首先就否认他的合理性。当然在这个时期，理论上的研究减少了，各种各样的活动占去了我们大部分的时间和精力，如蹲监狱，开大会砸“三司”（当时大学里亲江青的一派），冲公安部等等，当时在我们这部份人里还有人提出要“用马克思主义重新对照毛泽东思想”，“毛主席五七年以前是伟人，五七年以后有错误”。现在说这些话还未必敢公开，当时说这些话对一般听众来说无异于晴天霹雳。但对我这样的人，则如指路明灯。毛主席指使江青翻脸不留情地抓我们这些“造反的娃娃”们，使得他老人家在我心目中的崇高地位已开始发生动摇，再加上有人这样一提醒，我一下子就开始怀疑毛主席的思想是不是也“有问题”。

合唱团时期所见所闻

六七年由于反江青的“联动”（编者注：即“首都红卫兵联合行动委员会”）组织被取缔，我们这些“老红卫兵”就没有了自己的组织。但我们的思想与当时的任何组织都不沾边，而且任何组织都怕沾我们的边。所以大家都迫切地感到需要有一个自己的组织。正在这时，出现了一个由西城区“老红卫兵”的头头组织的合唱团，主要唱“长征组歌”、“毛主席诗词组歌”。很快地在这个合唱团周围就聚拢了许多“老红卫兵”。这个合唱团的一个重要色彩是“替老干部喊冤”，这是由其成份所决定的，参加合唱团的人绝大多数是干部子弟。但还有一个绝不容忽视的倾向，就是反江青，这是因为参加这个组织的绝大多数人是当时已被取缔的“联动”的成员和同情者。这些人反江青一方面是因为江青明显地利用了这些孩子的无知来捞取她个人的好处，排除她个人所恨的人；另一方面却反复无常地把这些人随便用造谣的方法踩在脚底下；一个较次要的原因是从一些干部的口中听说了江青一些不名誉的事情，也因为她参与迫害了许多老干部而引起他们子弟的仇恨。

准备撤到广州集体逃港

这个组织后来扩展到拥有一百多人的合唱队，七八十人的乐队，还附有一个话剧团，一个电影摄制组的雏型，另外还搞了一个反江青倾向性很强的杂志《准备》。合唱团的经费，是由主要领导人之一杨小阳从“十三中”（北京市第十三中学）的抄家仓库中搞来的，为了组织合唱团，他撬开仓库的锁，连存折带现款一共拿了二十多万元，用一个麻袋扛回了家．后来一切活动的经费，都是从这二十万元里开支的。因为杨小阳是我的邻居，也因为合唱团的思想倾向很符合我的思想倾向，我也参加到合唱团的工作中去了。

我开始在合唱团中做些一般性工作，后来就到广州去联系演出场地，寻找同盟组织。这时合唱团的反江青思想倾向已经非常不妙，许多胆小的人已逐渐退出。社会上的许多亲江青小组织已公开对合唱团采取行动，第二次抓“联动”可能又会降临。最糟糕的是合唱团内部也十分混乱，有思想的人很少了，“就爱找个乱子闹个事儿”的人非常多。核心组开了个会，决定去一趟广州，缓和一下当前的困难处境。先由我和杨小阳到广州去打前站，把一切都安排好，然后再把全团都拉到广州。

一个多星期后当我和杨小阳从广州回来时，情况已发生了急剧的变化，杨小阳一到家就被捕了。接着我们就开了一个核心会，决定由我代理负责，继续去广州的行动，因为我们都感觉去广州是我们的最后一线希望了。

但在火车站上，我们合唱团的几百人遭到卫戍区几百人的阻截，我在站外广场上一发现几辆满装着执勤军人的大卡车停下，就感到事情不妙。因为我前两天听到一个卫戍区干部的小孩说：中央已传下了口风，说合唱团计划集体逃亡到香港。发现这样紧急的情况后，我马上叫我所能找到的所有人进站通知其他人出站，并通知核心成员把所有人都撤出车站。做了这些之后，我总觉得还不够安全。在我们的人迅速离开车站时，我又带上“保镖队”的十几名高大的小伙子到车站里转了一圈，看有没有我们的人被扣押，果然奉命进站的我妹妹和另外一名她最后找到的女孩子被两个军人看守着，看样子其他人又进站找人去了。我们十几个人一拥而上，在当兵的还没有反应过来的时候，连哄带吓地把她们俩人抢了出来。接着大家就迅速地出了车站，骑上自行车分散回家了。当我回头看时，车站里正陆续有许多军人涌出来，可惜的是他们晚了一步。

紧接着核心组开了两三天的会，在会上争吵不休，但最后一致同意我及时撤出人员的紧急决定是正确的，也一致同意我关于当前局势的分析是正确的，最后一次会议是在我家里召开的，就合唱团是否解散的问题争论了一整天。晚上在大多数人的赞同下，我宣布合唱团正式解散。因为当时我们的处境是走投无路，所有的场地都被严密控制，我们无法演出，离开北京的可能性也不存在了，而且传说政府马上要针对我们的组织采取行动，在这种没有任何作为，又面临逮捕的条件下，我认为不如解散，以避免象抓“联动”一样对所有人采取行动，这样可以保存许多人。我没有说出的一个理由是：“我看这些人里有许多为自己或朋友的老子喊冤，很少有为人民喊冤的；其他人则是一般盲目的热情，没有明确的目的，继续下去也不会搞出什么成绩，只能是自取灭亡。”

合唱团解散后的几个月里，我一边忙于奔命，一边是对前途的失望。我看不到这社会主义有什么人是可以依靠，可以对他们寄托希望的。工人和农民愚蠢地相信那些压迫他们剥削他们的新官僚，士兵们无一例外地为任何统治者服务，知识分子的一部份受了林彪，江青一伙的招安，另一部份则是没出息地低声下气，日夜想念有招安的前程。我看不到有一种力量可以改变这罪恶的现实，我心里感到十分痛苦和无望。

下乡插队真正了解农民

在北京一次接一次的大搜捕浪潮的冲击下，我终于到了无路可逃的地步。六八年七、八月份我在天津陷入了绝境。在躲过了一次警察的突袭搜查后，在一所机关的楼顶上，同伴们掏出了身上的最后一分钱为我凑逃亡的路费。结果凑出来的钱不够到达任何一处我准备去的目的地，最后我决定到我一个熟人的女朋友家去。我只见过她一面，可非常凑巧我口袋里就有她留的地址，而且我们凑起来的钱刚好够买车票到常州。“如果她不帮助你，怎么办？”“我只好要饭去上海，在上海还没有大搜捕。”这是我们最后的决定。

考虑沿途乞讨去武汉

买火车票之后我口袋里仅剩了不到一元钱，我下了火车后不认识路，雇了一辆三轮车，车费是由她出的。我很不好意思地告诉她，我找她的目的是想借钱到武汉或广州去避难，实在不行到上海找熟人凑点路费也可以，并说明我在天津只凑够了到她这儿的路费。

当我听说她也没有钱的时候，我以为是推托，心一下子就凉了，眼前浮现出沿路乞讨的羞辱。我站起来想告辞时，她马上说她想让我在常州住几天，由她出面写信，让北京的朋友给我凑去武汉的路费，并告诉我上海已经开始大搜捕了。后来我发现她当时手头的钱足够我买船票去武汉，不过我假如去了武汉，恐怕也就象已经进了公安局一样稳当了，因为当时全国各大城市同时开始大搜捕。

过了一个多星期，我终于等到了北京的朋友们寄来的钱和我妹妹的一封信，信上给我一个安徽老家的地址，并告诉我全国都开始大搜捕，只有乡下是安全的地方。

我必须感谢她，因为她在常州的外婆家，实际上成了我的一个暂时的避难所，使我能从容地安排下一步的退路。在常州的一个多星期，她天天陪我到公园里和闹市游玩解闷，也使我的头脑逐渐清醒。她的外婆是常州的一个大房产主，由于参加革命的女儿的劝说，解放后把房产都交了公，得到“开明绅士”的称号。我六八年到常州时，她外婆已是老态龙钟，不能下床了。但仍不免在门口挂上“黑五类”的牌子。我想：她在解放前固然是剥削了别人，但那是当时社会条件下必然要如此的，马克思也说过在那种社会里“人与人之间的关系，就是剥削和被剥削的关系”。既然如此，那么某些人偶然地处在剥削的地位上这一点，是不应当被用作判断一个人好坏的标准的。何况她解放后把属于她个人的私有的财产已经交了公，这足以证明她并非生性就要剥削他人。那么为什么在她老到快要死的时候，还要在她门上挂一块牌子羞辱她呢？这还是住在过去属于她的房子里的那些人挂的。而且我看不出挂牌子的那些人能得到什么明显的好处。如果是为了个人的利益去做什么事情，这是容易理解的；但他们不能得到明显的利益却去从事不容于别人的事业，这在我看来是一定有什么其它的人在指使他们，挑动他们这样做。这一时期我苦苦地思索着这个问题，联系到我文化革命以来的所见所闻，我只觉得被挂牌子被抄家的一方和去挂牌子去抄家的一方都没有错，错就错在他们的想法和看法有什么毛病，因而他们都是受了什么东西的骗。当时我认为这东西是习惯势力和私心杂念之类的东西，但对这个答案我一直是不满意的。

看到了一个“鬼墟”

下乡之后，正赶上农村大搞“清理阶级队伍”等运动，同时大搞对毛泽东个人的崇拜。面对着阶级斗争的一步步扩大，许多过去坚定地站在毛泽东主义共产党一边的人，也被划入被斗争被打倒的范围内。这时我产生了这样一个疑问：阶级斗争是不是真的这样严重？我当然认为：解放前的地主富农在解放后没有任何经济上的特殊地位。但是一般工人、农民也并没有压迫他们的权力和必要，按照马克思主义“经济地位形成阶级”的学说，在这时地富和普通工人、农民不成了一个阶级的成员了吗？掌握权力，经济地位、政治地位都远胜于工农的干部，难道不是一个阶级吗？在一般的生活意识中，这两个阶级彼此是水火不相容的，这我一直有所感觉，只是在用马克思主义的阶级分析方法作了理论上的思考后，我才认识到这个问题。这个想法使我有如梦初醒的痛快感觉，也有周围一片黑暗的感觉。这时我深切地感到自己过去的一切看法和理论都不可靠了，一切须经过重新思考和审查。于是我利用在农村的安静环境，通读了马恩列斯的经典著作，其中最使我信任的是马克思和恩格斯，他们的理论在我看来科学性要远胜于其他几个人。列宁的书只有一部是我喜欢的，就是《国家与革命》，我最喜欢的是其中关于无产阶级民主的一段论述。

这段时期我在农村看到的“大跃进遗迹”和“共产风遗闻”给了我特别深刻的印象。我一回到农村，就经常听农民谈到大跃进时期他们是把这一时期当作“世界的末日”一样提到的，谈话时流露出劫后余生的荣幸之感。我对这一点不禁发生了莫大的兴趣，时常追问详细情形，逐渐地我也认为“三年自然灾害”并非天灾，实在是由于错误政策造成的。例如农民们谈到五九、六○年的共产风使得丰收的稻子没有人收割，因为农民们都饿得动不了，眼看着稻子被风吹落到田里而饿死的就有不少人，有的村庄乾脆就没有人出来收割。有一次我和一位亲戚到几里地以外的一个村庄去作客，走过一个没有人的村子，村里的房子都没有屋顶，只剩了土墙，我以为是“大跃进”时期并村政策被合并掉的村子，就问我的亲戚：“为什么不把土墙推倒种田？”我的亲戚说：“这些房子都是有主的房子，不通过本人怎能推倒呢？”我明明看见是没有房顶的房子，所以不相信是有人住的。“住当然是没有人住的，共产风时这村的人都饿得死光了，到现在还没有人回来，所以把他们的田都分给旁边的生产队了。当时说也许将来会有人回来，所以没有把宅基地分掉，现在这么多年还没有人回来，恐怕不会有人回来了。”

认清了谁是刽子手

这时我俩正好从这村子旁边走过，灿烂的阳光照在土墙中间碧绿的野草上，再与周围整齐的稻田形成对照，越发显得凄凉。我在人家酒席上听到的交换吃小孩的情景，好像从土墙中的野草里浮现出来，我明明看见咀嚼着用自己的孩子交换来的别人家孩子肉的父母们脸上那痛苦的表情。在村头田里捉蝴蝶的孩子们，似乎就是那些已被自己的父母吃掉的孩子们化身。我可怜他们，我更可怜这些父母。是谁让他们把无论如何也救不活的孩子们送去给别人吃掉呢？是谁让他们伴着其他父母的眼泪与辛酸咽下他们从来也没有敢梦想去尝一尝的人肉呢？这时我已清楚地认识了这个“世界几百年，中国几千年才出一个”的刽子手，是毛泽东及其追随者用他们的罪恶制度和罪恶政策，迫使这些饿得失去了理智的父母，把自己的亲骨肉送去给别人充饥，以便自己可以拿别人的亲骨肉来充饥。是毛泽东为弥补他扼杀民主的罪过而搞的“大跃进”，迫使千千万万饿得发昏的农民用锄头打死他们往日的同伴，用与他们一同长大的同伴的血肉挽救自己的生命。刽子手不是他们，而是毛泽东及其追随者。到这时我才明白彭德怀从哪里来的力量攻击毛泽东领导的党中央。到这时我才明白农民为什么痛恨“共产主义”，为什么不理解打倒刘少奇的“三自一包”。因为他们不愿再把自己的同伴打死后吃掉，因为他们要活下去。这是比任何主义都更充份的理由。

在农村一年多的时间，亲眼看见了毛泽东的“阶级斗争”理论是如何放到生活的实践中去的；在军队服役期间，我又亲眼看见“阶级斗争”的理论为什么要无孔不入地渗透到生活的每一个角落中。毛泽东正是靠运用这种把人民划分成不同的“想像中的”利益集团的方法，使他们认不清自己真正利益的所在，去为了并非他们自己利益而且危害他们自己利益的目标而自相残杀。正是靠了这种方法，他才使得亿万受他压迫受他玩弄的人民拥护他，他才得以把刽子手的面孔装扮成人民领袖的面孔。〈全文完〉

□ 方戈 打字输入并推荐 （ｃｍ９３０５ｃ，ｃｍ９３０５ｄ）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

