id: 4e92e8cdb1
标题：朱德江青姚文元纪登奎吴德同志观看革命样板戏折子戏专场演出
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,吴德,纪登奎,朱德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十一月六日讯 中共中央政治局委员朱德、江青、姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、国务院文化组组长吴德，今晚观看了由国务院文化组主办的革命样板戏折子戏专场演出。

今晚，由中国京剧团、中国舞剧团、北京京剧团、上海京剧团《海港》剧组分别演出了革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《海港》，革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》的折子戏。文艺工作者富有革命激情的演出，舞台上工农兵英雄人物的光辉形象，受到了观众的热烈欢迎。

折子戏是我国广大人民群众所喜闻乐见的一种传统的戏剧表演形式。它摘取全剧中一些场次、片断进行演出，在内容上具有相对的独立性。它能更广泛地为工农兵演出。它为培养青年演员和演奏人员提供了良好的实践机会，革命的文艺工作者可以更好地发挥自己的特长和风格。革命样板戏折子戏的演出是大力普及革命样板戏的又一重要措施，值得提倡。

一同观看演出的有邓颖超、康克清、石少华、王曼恬、于会泳、浩亮、刘庆棠、狄福才、吴印咸等同志。

描述：

