id: 4e9404f3fa
标题：坚持学习 认真讲用 永不自满——浪井民兵营开展活学活用毛泽东思想群众运动的经验
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：晋城县人武部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省晋城县南村公社浪井民兵营认真执行林副主席关于活学活用毛泽东思想的方针原则，使活学活用毛泽东思想的群众运动步步深入，不断促进了民兵营的革命化、战斗化建设。最近，他们认真总结了活学活用毛泽东思想的经验。

农忙季节时间紧，坚持学习不放松

在学习毛主席著作群众运动中，有些民兵一到农忙季节，就不能认真坚持学习。他们说：“收秋打夏时学习可以搁一搁，农闲时候慢慢补。”产生这种思想的主要原因：一是学习毛主席著作的自觉性还不高；二是受单纯军事观点、单纯业务观点的影响；三是不善于科学安排时间。

怎样解决这个问题呢？他们的做法是：

一、激发感情自觉学。林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。”态度问题，感情问题，就是立场问题。对毛主席的无产阶级感情越深，学习毛泽东思想的自觉性才能越高，落实行动才能越好。为了增强对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，他们开展了“四忆、四看”活动：忆党内两条路线斗争史，看毛主席的英明伟大；忆民兵营的发展史，看毛泽东思想的无比威力；忆个人的成长史，看毛泽东思想对自己的哺育；忆突出政治的甜头、不突出政治的苦头，看活学活用毛泽东思想的重要性。民兵们越忆，对毛主席越热爱；越看，越感到毛泽东思想威力无穷，从而提高了学习毛泽东思想的自觉性。大家深有体会地说：“毛泽东思想是法宝，时时刻刻离不了，农活大忙不放松，越忙越学心越明。”

二、突出政治坚持学。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”去年冬季垫河滩，任务重，时间紧。三排坚持政治挂帅，大搞人的思想革命化，“老三篇”天天读，活思想时时抓，批判会不断开，结果，大家的思想觉悟不断提高，任务也提前完成了。一排只搞“车子化”，不搞革命化，放松了毛主席著作的学习，结果，思想问题不断发生，小平车的毛病接连出现，工效下降，任务完成得很差。一个搞革命化，一个搞“车子化”，一个提前完成任务，一个任务完成得很差，两个排一比较，大家深深认识到：农活越忙，活计越重，两种世界观的斗争越激烈。只有坚持用毛泽东思想统帅生产，坚持突出无产阶级政治，才能使生产有方向，有办法，有成果，千忙万忙不转向，处处忙在点子上。

三、见缝插针抓紧学。针对农忙特点，他们的具体做法是：（1）本着“少而精”的原则，针对一个活思想，学习一个观点，解决一个问题。（2）坚持每天讲评制度——工前学一段，上工照着办，下工比比看。（3）小型灵活，形式多样。上工时，根据劳力分布情况，三人一伙，五人一摊，组成临时学习小组，随时随地学，见缝插针学。下工后，把全营分成一百二十四个院，三十七个片，以院“天天读”，以片搞讲用。这样，安排合理，效果很好。

不断克服一般化，讲用会开出新水平

在活学活用毛泽东思想群众运动中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，结合各个时期的中心任务和出现的主要活思想，坚持了一月召开一次讲用会的制度。通过讲用，及时总结交流了活学活用毛泽东思想、搞好思想革命化的经验，促进了运动的不断深入。但是有些讲用会开得一般化。其主要原因，一是领导上事先准备不够；二是典型抓得不准；三是讲用后没有及时总结。

怎么办呢？他们解决的办法是：

一、加强领导，充分准备。毛主席教导我们：“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。开讲用会是打思想仗，打政治仗，首先要做好战前准备。因此，每次讲用会前，他们坚持做到：（1）启发讲用的自觉性，使民兵认识到，讲用会就是斗私批修的战场，就是用毛泽东思想这个锐利武器向“私”字打进攻战，就是前段学用的总结，也是再学再用的开始。只有不断地讲用，才能把思想革命化的水平提高再提高。民兵们提高了认识，讲用的自觉性大大增强，很快在全营造成了“人人做准备，个个争着讲”的热烈气氛。（2）明确讲用的主要内容和解决的主要问题，做到心中有底，准备有目的。（3）干部深入班排，具体指导，认真检查，帮助民兵做好准备，使大家抱着“带着问题听讲用，讲用以后见行动”的态度参加讲用会。

二、紧跟形势，抓好典型。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”先进典型是新生事物，代表着运动发展的方向。有了典型，讲用会就开得好；没有典型，讲用会就会开得平平淡淡，水平不高。他们在抓典型时注意把着眼点放在方向上，看他是不是紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟发展着的革命形势；把出发点放在推广上，看他是不是学得好，用得活，有没有说服力，有没有普遍指导意义，能不能起到引路的作用；把落脚点放在效果上，参加讲用的典型，不但事迹要过硬的，而且经验要具体，使人听得清，学得着，学了以后出成效。

三、干部带好头，群众有劲头。民兵学得好，关键在领导。领导不带头，群众没劲头。浪井民兵营有少数民兵排开讲用会时，总是干部主持，群众讲用。这些干部自己不愿讲用的活思想：一是认为讲用就是讲成绩，当干部的在群众面前夸自己不象话；二是认为要讲就得高标准，讲不好就会丢面子。民兵营针对这些干部的活思想，组织他们学习林副主席关于“革命，也得革自己的命”的指示，加深了对讲用会的理解。讲用会，既是经验交流会，又是斗私批修的战场。讲用的过程，就是斗私批修的过程，就是自我革命的过程。干部们提高了认识，积极参加讲用，带动了群众。

四、开展评议活动。为了进一步扩大讲用成果，讲用后他们还常常组织群众评议，肯定成绩，提高认识，调动积极因素，找出存在问题，提出改进方法。

成绩再大不自满，不断攀登“制高点”

浪井民兵营曾多次出席过县、地、省和军区召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。营的代表先后三次幸福地见到了伟大领袖毛主席。在成绩和荣誉面前，一些人自满起来，说什么：“浪井民兵营，县里是第一，省、地挂过名，现在，歇一歇，喘一喘，问题不大。”

产生这种思想的原因：一是心目中缺乏远大的革命目标；二是不能一分为二地对待自己：三是对自己的要求低标准。

他们是怎样克服“满”字的呢？

一、把继续革命的“制高点”定在共产主义的远大目标上。他们组织民兵、群众反复学习新党章中指出的：“党的最终目的，是实现共产主义。”民兵副营长、新党员史小菊，是多年的活学活用毛泽东思想积极分子，今年四好初评时，却没评上五好民兵。这件事对她震动很大。她带着问题学习新党章，深深感到：自己所以掉队，就是因为在成绩面前花了眼，荣誉面前转了向。结果，只看到成绩、荣誉，忘记了共产主义大目标。从此，她把本职工作与共产主义事业紧紧联系起来，认真学习新党章中规定的共产党员的五个“必须做到”，决心不断革命，不断前进。大家都说她是心中升起红太阳，眼里有了大目标，立足本职观全球，继续革命劲头高！

二、破满足现状情绪，立不断革命精神。一年来，他们反复学习了毛主席关于“学习的敌人是自己的满足”的教导，深刻认识到：“满”字是不断前进的障碍、继续革命的大敌。有了“满”字，先进经验学不进，自己的差距找不到，革命形势跟不上，到头来必然会被滚滚的革命洪流所淘汰。他们以毛主席的“一分为二”的观点为武器，以“老三篇”为镜子，以先进单位为榜样，找自己的薄弱环节。通过找薄弱环节，大家都清楚地看到：我们浪井民兵营有时所以进步不大，就是因为“满”字在作怪，只看成绩，不看差距，只看到革命的胜利，忘记了胜利后还要继续革命。大家一致表示，要狠斗“满”字不松劲，继续革命不停步。

三、坚持高标准，在“发展”上狠下功夫。今年以来，他们组织民兵反复学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，引导大家在“发展”上大做文章。民兵们说：浪井要发展，要在根本问题上发展。根本问题是什么？就是用毛泽东思想教育人，用毛泽东里想改造人的世界观。因此，他们在原来的基础上，进一步狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，使全营出现了新的面貌。

目前，浪井民兵营干部战士在党的九届二中全会公报精神的指引下，决心把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个更新的阶段，进一步用毛泽东思想教育人、改造人，以更好的成绩迎接四届人大的召开！（晋城县人武部）

描述：

