id: 4e980f0ee8
标题：抓住要害批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二○二部队党委成员认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，抓住“三项指示为纲”这个修正主义纲领的要害深入批判，进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的反动实质。

这个部队党委坚持把学习摆在首位。他们学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，学习了毛主席为我党制定的社会主义时期的基本路线，以及毛主席在无产阶级文化大革命以来的一系列指示，回顾建国二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，进一步认识到：阶级斗争是阶级社会发展的动力。在社会主义这个历史阶段中，存在着许多矛盾，而无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾。只有抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，社会主义革命和建设才能胜利前进。党内那个不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，恰恰违背了社会主义社会存在阶级斗争的客观事实，否定了阶级斗争这个纲，篡改了党的基本路线。

在学习和批判中，党委成员列举党内那个不肯改悔的走资派风头上认输，表示“永不翻案”，风头一过就拒不认账、反攻倒算的种种事实，清楚地看到：党内那个不肯改悔的走资派一贯在贩卖阶级斗争熄灭论，而他要熄灭的是无产阶级对资产阶级的斗争，他自己却代表着资产阶级对无产阶级发动进攻。党内那个不肯改悔的走资派露骨地说：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”这种道白充分说明他搞阶级斗争熄灭论是为了复辟倒退。党委常委、副部队长金克智说：如果他复辟资本主义的阴谋得逞，千百万阶级兄弟的人头就要落地，党和国家就要改变颜色，无数革命先烈抛头颅、洒热血换来的革命成果就会丧失，这是我们绝对不能容许的。

在学习和批判中，这个部队党委还指出，“三项指示为纲”是同毛主席关于理论问题的重要指示直接对抗的。在剖析这一问题时，他们反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，重温了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，回顾了党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的政治背景。大家看到，去年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全党、全军和全国人民迅速掀起了一个学习热潮，努力搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想。面对这一派大好形势，党内那个不肯改悔的走资派迫不及待地跳出来，提出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，到处大刮“业务台风”、“经济台风”，妄图把学习无产阶级专政的理论运动刮掉。他对限制资产阶级法权非常反感，说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”根本否认在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制的必要性。这样一剖析，党委一班人进一步认清了“三项指示为纲”的要害。党委常委、副政委艾承远说：党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，学习理论、反修防修是幌子，极力强化和扩大资产阶级法权才是本意。

在学习和批判中，党委还指出，党内那个不肯改悔的走资派把“安定团结”同学习理论反修防修相提并论，实际上就是打着“安定团结”的幌子，搞复辟资本主义。大家说，安定团结，是以无产阶级对资产阶级的全面专政为前提的。安定，是巩固无产阶级专政的安定；团结，是在毛主席革命路线基础上的团结。“安定团结不是不要阶级斗争”。可是党内那个不肯改悔的走资派接过革命的口号，塞进了自己的黑货，他讲安定团结不讲基础和前提，胡说什么“只要不是国民党，就要尽量把他们团结起来”。为了复辟资本主义，他不讲毛主席关于革命事业接班人的五条标准，不讲老、中、青三结合，不问其政治历史如何，不问对文化大革命的态度怎样，只要臭味相投，统统收罗起来。这种做法，同两千多年前孔老二为恢复奴隶制而提出的“举逸民”完全是一路货色。党委常委，政治处主任李义发说：党内那个不肯改悔的走资派搞安定团结是假，分裂复辟是真。我们一定要识破这一阴谋，坚持毛主席提出的老、中、青三结合的原则，坚持按毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件选拔和培养干部，保证无产阶级江山永不变色。

描述：

