id: 4e98a635e5
标题：茅于轼和他的扶贫实验
日期：2003-1-13
是否是时间段：false
作者：高吉全
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
茅于轼是位经济学家。去年5月他批评首都机场垄断经营的言论受到广泛关注。但他被一家著名媒体评为2002年度新闻人物，却并非因为他在经济理论上的建树，而是因为他在扶贫实验中的爱心行动。

从1993年开始，茅于轼在山西临县龙水头村开展了小额贷款扶贫实验。这一行动所体现的扶贫理念已被中国扶贫基金会等专业机构广泛认同。

1992年冬的一天，茅先生在电视里看到一则贫困山区失学儿童的报道。第二天便和老伴赵燕玲将200元钱捐给了希望工程。不久，这笔钱便由山西省临县团县委转给了因交不起学费而辍学的龙水头村学生韩海勤……捐助的款多了，孩子们寄来的感谢信也多了，但这些信并没有让这位经济学家感到快慰：如何使更多的农民走出贫困，成为茅先生思虑的一大课题。

于是，龙水头村扶贫基金会应运而生。茅于轼的实验就是通过一笔小额贷款的借贷操作，为贫困农民创造平生第一次切身感受市场脉搏的机会。“给机会的扶贫比送钱送物的扶贫更重要。”茅于轼说。

扶贫基金由远在北京的茅于轼“化缘”，由村里3人组成的管委会负责监理。10年来，这个基金会的资本已发展到20多万元，投资效益达

30％，给当地的农民增加了20万块钱的收入。 龙水头村是茅老的扶贫“试验田”。他不断地给村里负责管理基金会的雒玉鳌老师写信，指导基金会的工作，寄报纸和各种资料。茅先生的每封信，龙水头村民识字的自己看，不识字的雒玉鳌念给他们听。“文明、信用、管理、平等”这些字眼就这样渗透进了偏僻的山村。

2001年10月，茅于轼又将这种方式引进临近两个村：湍水头村和小寨村，总共20万元资金，用来帮助农民解决教育、医疗、生产急需。

茅于轼说：“解决农民脱贫，既要靠政府的力量、社会的力量，也要靠市场的力量。”10年的实验证明了，要让农民脱贫就要把农民引入市场。10年实验也证明了，要让农民致富，根本出路在城市。如果不能把大多数农民转移到非农产业，转移到城市，我国人均收入就会继续大幅度低于发达国家，中国就仍然是贫穷的“农民国家”。

2002年3月18日，位于北京市通州区张家湾的“富平职业技能培训学校”举行开学典礼。富平学校的创办者茅于轼面对来自河北、山西、湖南的22名家政从业者，意味深长地说：“这是你们进入城市的第一步……”“富平”，谐音“扶贫”，可以说是茅于轼扶贫实验的进一步发展。

在学校里，学员们学习烹饪、家电、礼仪、护理……到2002年底，15期学员已经毕业上岗。学员在校期间的500元学费也是由学校无息贷款，等学员毕业工作后两个月内归还。 茅于轼将“富平”看成思想扶贫的摇篮。山西学员韩晓丽致信茅于轼：

“我进城后一定不怕脏不怕累……”茅于轼回信纠正她：“城里的活儿不会太脏太累，你到雇主家后，最主要的是责任心、爱心、细心、耐心。”学校开学前一天，山西籍学员凌晨6点乘火车进京，看到74岁的茅于轼守候在站台接站，无不动容。

茅于轼先生这些完全基于道义的行为，包含着中国知识分子少有的实践精神，让人们看到一个富于社会责任感的经济学家的“说”与“做”。

茅于轼46岁才改行研究经济学。他的伯父茅以升是著名桥梁专家，他自己最初学的是机械制造。年少时经历了战争烽火，建国后曾被划为右派挨整，在文革中下放农村劳动改造12年。“辩证地看，12年失去了干事业的机会，但也获得了对中国农村的深刻认识和对农民的深厚感情。”

74岁的茅老目前担任自己创办的天则经济研究所所长一职，同时还写书、写文章、讲演、参加讨论、做顾问……看一眼他记录行程的小本子，上面写得密密麻麻，每周出差至少两次，每天6点半起床，工作十几个小时。

与幸运的龙水头村村民们相比，我尽管比他们晚认识茅老，但比他们离茅老要近得多：茅老的住处与军报只有一街之隔。采访时，我买了12朵玫瑰祝茅老长寿。他欣然笑纳：“长寿当然好，因为我还有很多事情要去做，包括扶贫。”

本报记者高吉全

描述：

