id: 4e9aabca4f
标题：好一个铁打的百名神枪手连
日期：1964-5-6
是否是时间段：false
作者：沈青李群刘纯泽文秉武张哲西朱石明
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队连续三年被评为四好的某团四连，在连队成员不断变动的情况下，近两年来始终保持了一支意志坚强、枪法精确的百名神枪手队伍，其中特等射手占五十多名。看过这个连队打靶的人，立即会联想到：要是打起仗来，象这样的连队管叫敌人尸横遍野！

“我们都是神抢手，每一颗子弹消灭一个敌人”

在战争年代，四连曾获得“铁的连队”的称号。现在他们的射击本领、训练作风，真无愧于这个荣誉。

四连自一九六一年以来，他们先后在严寒酷热、大风大雨、白天黑夜、山地丛林等自然条件下，打过二十五次靶，头两次总评良好，以后次次优等。最近，沈阳部队和军、师领导机关对四连的射击技术进行了一次全面检验。全连官兵，各显其能。速射、持续射、对空射击、干部多能射击，打得都不错。上级抽出十一人参加半自动步枪速射，平均每人以二十三秒发射十发子弹（中间换一次弹夹），人人十发十中，平均八十八环强，六人九十环以上。六人参加班用机枪速射（点射），平均每人以十一秒二发射十五发子弹，一人十五发十五中，四人命中十二发以上，只有一名命中八发，平均一百环。在持续射中，半自动步枪手陈德清在一百五十米距离上，对每五秒出现一次的胸靶，连打五十一发子弹，全部命中，因为示靶员计算错了时间，才不得不停住手。一个气球升到半空，七班战士全体瞄准射击。刚下达射击口令，特等射手李太平就一枪命中。这要是敌人伞兵，早已报销啦！

近三年来，四连接受过上级六次射击考核。不论是事先有通知的，还是突然的考核，从干部、战士到文书、炊事员、司号员，以及外出执行任务刚回来的人员等等，一律上场；六次考核，次次保持优等，有五次还超过了平时的训练成绩。有一次，军、师首长到四连检查工作，拿起花名册随便叫出三个同志。三个射手各领一发子弹，遵令击发，都命中了目标。今年，有一天四连通信员王义政到机关送信回连，路过团集训队靶场。当时，集训队有些同志反映射击条件难。副团长便把王义政叫住，让他打个样子给大家看看。王义政上去就打，九发九中，八十七环。

没有什么特殊经验，一句话：坚决执行军委和林彪元帅指示

四连神枪手数量多，质量高，是怎样培养的？

是不是他们的老战士多，每年补进的新战士少？不是的。一九六二年，四连有神枪手一百名（包括七名神炮手），其中特等射手五十八名。一九六三年，他们就向兄弟部队输送了二十名特等射手和三十四名优等射手，神枪手走了一多半，补进了大批新同志。但是到了年终，神枪手的队伍不但没有缩小，反而扩大到一百零二名，特等射手仍然占一半以上。

是不是四连的射手打得子弹多，神枪手是子弹“喂”出来的？不是的。四连的神枪手，都是按照规定的练习、弹数训练的。先后接受过六次考核，六次表演。

那么，他们是怎样培养出来的？这里没有什么特殊经验。一句话，那就是坚决按照军委和林彪元帅关于活学活用毛主席著作、打得准和天天练等指示办事，使军委和林彪元帅的这些指示确实落实。

四连培养神枪手的活动是从一九六一年开始的。当年，虽然培养出一批神枪手，但其中只有九名特等射手。这些特等射手又主要是靠上级集训培养出来的。四好总评会上一检查，干部认识上有问题：把创“三手”看成是多余的，认为能完成训练任务就行了，何必“六指挠痒，多那么一道”，因此，就把这个工作交给了团支部，只是到年终突击一阵“交账”。党支部便组织干部重温军委和林彪元帅有关打得准的指示和总政关于大力开展“三手”活动的指示。大家认识到：创四好是为了提高战斗力，“三手”少，质量差，射击过不了硬，哪能提高战斗力？连长贾洪恩又通过战例说明了培养更多更好的神枪手的重要意义，指出“三手”活动搞得好不好是关系到提高部队战斗力的大问题。

认识初步统一以后，在实践中又碰到了不少困难，如器材少，条件差等等。因此有人又反映：连队培养优等射手可以，培养特等射手不行。党支部又组织干部学习兄弟部队红九连主要依靠连队力量培养“三手”的经验。红九连有生产任务，一年培养出十七名特等射手。本连成年到头搞训练，能说条件比人家差吗？副连长王致雨提出：“铁的连队就应该有一股子硬劲。不会就学，没有条件就创。”连长贾洪恩带头自制器材，设置练的环境，起早贪黑忙个不停。各排排长也都动了起来。

党支部还作出决议，要求干部带头操练。副指导员苏月民机枪、冲锋枪打得好，又苦练半自动步枪射击，终于成了半自动步枪特等射手。连长右眼视力不好，就刻苦练左眼瞄准，能熟练操纵三种枪。在连首长的带动下，四连操练时，干部没有绕场转的，一边站的，都常年和战士一起摸爬滚打。就这样，四连八个干部都成了枪响靶落的神枪手。干部功夫过硬，说得出，做得到，战士们心服口服，争当“三手”的信心倍增，射击训练效果也大大增强。指导员莫启荣负责班用机枪训练，射手们人人成了神枪手。

天天练和天天读相结合，以天天读带动天天练

四连官兵尝到了天天练的甜头。正如他们所说：“一天不练手生脚慢，两天不练回生一半，三天不练打靶瞪眼看。”他们认为，只有坚决执行林彪元帅关于“天天练、经常练”的指示，射击技术才能更加过硬，神枪手才会又多又好。也只有这样，才能使林彪元帅提出的“打得准”的指示确实落实。

自一九六二年以来，四连无论执行什么任务、处在什么情况下，天天练从没有断过线。有一次全连外出执行任务坐了几天火车。战士们就在车厢里天天练。战士周洪运到四连两年多来，经常参加上级的文娱队演出，但是每次回连打靶都是优等。因为他始终自觉地坚持天天练。去年大年初一，他一起床就跑到外面练射击。有人说：“一年三百六十多天，你就少练不了这一天？”他说：“少了这么一天也不够一年！”他就是这样苦练，成为特等射手的。连里曾算过一笔账，两年多来，每个战士光是三五枪活动的时间（不包括规定的天天练时间）就超过了两年来正课预习时间。天天练，在这里已经形成习惯。不少刚来连的新战士以及下放的干部，在这种苦练成风的环境熏陶下，都成了打得准的射手。

为什么四连的天天练能形成习惯，持之以恒？最根本的一条，就是他们把天天练射击和天天读毛主席著作结合了起来，以天天读带动天天练，教育官兵为打胜仗而练，为保卫祖国而练，为革命而练。

四连在天天练中，也经常出现“练到顶”、“老一套”、怕苦怕累等思想情绪。战士王润和就是一个例子。开始，他认为当步兵学不到什么技术，练劲不足。副指导员苏月民了解到他家在旧社会很苦，父亲当过游击队长，便用这些事实启发他的阶级觉悟。有一次，他父亲来到连队。连里除了请他教育王润和以外，又请他给全连作报告。这位老游击队长语重心长地对年青的战士们说：“在旧社会，穷人受压迫，就是因为枪杆子掌握在有钱人的手里。那时打游击，大都是用大刀木棍子和敌人斗……。我们有了今天，是毛主席领导穷人用枪杆子打出来的。现在把枪杆子交给你们了，可要永远记住没有枪杆子的痛苦，掌握枪杆子的不易啊！自己的江山自己保，我们不拿枪杆子叫谁拿？”战士们听了，受到很大启发。党支部又用毛主席关于“枪杆子里面出政权”、“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”等语录，教育大家进一步懂得当兵、练兵的意义和目的。王润和也主动检查了自己。从此以后，他积极学习毛主席著作，勤学苦练技术，终于成了五好战士和神枪手。四连干部从王润和的例子，也进一步认识到用毛泽东思想武装官兵的头脑，增强大家自觉练兵的重要性。把天天练技术和天天读毛主席著作、天天读报纸论形势结合起来，就会提高阶级觉悟，提高练技术的自觉性。大家带着问题学习毛主席有关帝国主义和一切反动派的本性至死都不会改变的论述，头脑清醒了，纷纷表示：敌人整天磨刀，我们就得日日练武。现在，四连战士每人身上都随时携带两件宝：一是毛主席著作，一是硬纸做的缩小靶。坐下来就学毛主席著作，站起来就练枪法，走到哪里学到哪里，走到哪里练到哪里。想起毛主席的话，大家就感到自己拿的这支枪分量很重，练兵自觉性油然而生，什么苦呀，累呀，难呀，都能闯得过，练劲使不尽，钻劲用不竭。特等射手、七班班长袁士奇探家期间，晚上坐在煤油灯下读毛主席著作，白天就借民兵的枪坚持练武。母亲见了就说：“你当了几年兵还没有要够枪？”儿子回答：“枪是咱们穷人的命根子，我一辈子也摸不够！”老战士这样，新战士也是如此。去年三月入伍的新战士贺庆芝歪了脚脖子，住了医院。开始，他担心不能坚持天天练。读了毛主席关于克服困难的语录，信心增强，就找来两块砖头练臂力。为了不让护士发现，练完就藏在枕头底下。有人问：“你为什么枕砖头？”他就说：“我有个毛病，不枕砖头睡不着。”就这样，他住了三个月零四天的医院，没有一天忘记练武。出院后回到连队的第四天，就参加了一次实弹射击，九发九中，八十二环。年终他成了神枪手。

四连在天天练中，一是着重扎扎实实练好基本功，一是在练据枪、瞄准和击发的同时，还重视学好必要的学理、战场观察、目测距离、排除故障等。他们经常教育战士按照实战要求的高标准，精益求精地练射击。每打过一次靶，他们都要总结经验教训和进行展览弹着。战士们不是比优等良好，而是比弹着多少，散布大小，从中找差距知不足。说明神枪手有标准，枪法无止境；只能打伤敌人不行，要准确地打死敌人；战时需要十分本领，平时就要准备十二分。

“一帮一”充分发挥骨干的“种子”作用

一九六一年上半年，四连还没有一名神枪手。总政治部发出有关指示以后，年终就培养出五十七名神枪手。一九六二年，又扩大到一百名。一九六三年在神枪手大批离队的情况下，年终又达到一百零二名。他们能这样迅速扩大神枪手队伍，使射击技术一批一批传下来，一条重要措施就是认真培养骨干，发动群众开展“一帮一”、“一对红”活动，充分发挥骨干的“种子”作用。

四连开展互助活动的第一步，是认真培养技术骨干。培养的对象，绝大部分是阶级苦情深、觉悟高、干劲足、技术好的党员和团员。在培养中，一方面从抓活思想入手，及时解决一些骨干帮助别人有顾虑、不耐烦、碰到困难灰心泄气等问题，着重教育骨干增强关心集体、建设连队的责任感。同时，采取各种办法增加骨干的技术知识。每次训练前，让骨干先学一步；训练中碰到难点，先在骨干中研究解决；预习中给骨干提出更高要求，组织骨干交流经验等。他们还教给骨干怎样辅导别人、怎样做思想工作的办法。要求骨干既要自己学好，又要倾囊帮助别人。使骨干能够跟上“水涨船高”的形势。就这样，四连在一九六一年有技术骨干十一名（包括干部），到一九六三年，只战士骨干就增加到四十名。今年老战士复员后，他们仍有三十多名骨干。这些同志，既是战士们学习的活榜样，又是攻克技术难点的尖兵，干部领导训练的有力助手。

在不断培养骨干的同时，连里有组织有计划地开展了“一帮一”活动：一是优等射手帮助一般射手，一是特等射手帮助优等射手。这样做，差距小，好帮好学，逐步提高。正如战士们所说：“对胃口，易消化，学得有信心，赶得有劲头。”对于少数技术差、一时赶不上队的，他们就采取几个帮一个的办法。他们强调既帮技术又帮思想，做到又红又专。去年，全连优等射手就帮助二十一名射手成为优等射手，优等射手中又有三十名，在特等射手的帮助下上升为特等射手。特等射手袁士奇，两年多来，一共帮助十八名战士成了神枪手，其中有八名特等射手。这就象滚雪球似的，骨干队伍越滚越大，神枪手也越来越多，以至连部的文书、卫生员、司号员、通信员、理发员等，都成了神枪手；十名炊事员就有八名是神枪手。

沈青、李群、刘纯、泽文、秉武

本版照片：张哲西、朱石明摄

百名神枪手连的战士们。

这就是在速射中九十二发子弹、九十一中的特等射手蒲纯惠。那一天，他一共打烂了四个靶子。

你看过影片《上甘岭》吗？其中有个通信员杨德才，平时工作好，战时杀敌本领过得硬。四连通信员王义政就是以杨德才为榜样，勤学苦练，成了特等射手的。

我是四连司号员程基华，去年就当上了特等射手。因为敌人来了，我不能光吹号，也得揍倒它一堆。

描述：

