id: 4e9c39a936
标题：三连官兵力夺等级坦克能手
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：夏承禹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年大跃进中荣记集体三等功的0048部队自行火炮三连，最近发动群众掀起一个“全面复习，突破难点，夺取等级坦克能手，迎接大合练”的高潮，力争在上半年训练成绩的基础上，继续实现更大的跃进。

今年上半年训练，三连获得了显著的成绩。全连实施射击题次七个，成绩是五个优秀，一个良好，一个及格；驾驶训练成绩总评良好以上。全连乘员有40％达到或接近一级一专多能标准；38％达到或接近二级一专多能标准。为了贯彻八中全会的精神，反右倾，鼓干劲，最近三连根据上级的计划，恰当地安排了各阶段训练重点，接连组织了一专多能训练的高潮，决心经过一个时期训练，使二、三年兵达到一级一专多能的占60％，二级一专多能的占40％；一年兵中达到二级一专多能的占66％，三级一专多能的占33％，为战术大合练打好技术基础。

三连在掀起群众性夺取等级坦克能手的高潮中，根据业务重点的不同，把乘员编了两个班。并且针对个人不同难点，集中力量突击。在教学上，他们改变了过去课堂讲解，死记条文的办法，把课堂搬到车库，边讲边练。如炮手专业的难点是火炮闩体和机枪的装卸，教练员就边讲边装卸，大家边看边学，效果很好。在教学中，三连还展开群众性的互致互学活动，组织了互助组，并且要求教练员充分发挥各车学习骨干的作用，大大激起了群众的学习热情。如驾驶员学习组为了使大家明确学习重点和难点，根据连的计划，每天都安排小组课余复习计划。大家课内人不离车，课外手不离书，分秒必争，力求取得优良的学习成绩。共青团支部及时组织了包教小组，专门包教领会较慢的同志。在这同时，三连党支部抓紧了思想工作，结合服役态度教育，及时解决了老兵的思想问题；利用党、团活动时间召集老兵座谈，启发他们的荣誉感，发动老兵带领好一年兵，保证了人员思想稳定，个个情绪高昂。

为了确实提高训练质量，三连还开展了评干劲、评成绩、评学习态度、评互助等活动。教练员和学习小组经常抽测，连里三天一普测。俱乐部每日出黑板报公布成绩，还开辟了学习问答栏、标兵台等，号召人人赶先进，争上游，巩固和不断提高战斗本领，力争全年训练大丰收。 （夏承禹）

描述：

