id: 4e9cca8b0d
标题：著名作曲家郑律成同志在北京逝世王震副总理参加了追悼会
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,四人帮,北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月十七日讯 中国共产党党员、著名作曲家郑律成同志（《八路军军歌》及《中国人民解放军军歌》作者）因病于一九七六年十二月七日在北京逝世，终年五十八岁。

郑律成同志的追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

国务院副总理王震同志参加了追悼会。

中央乐团负责人李德伦在会上致悼词。悼词中说：郑律成同志一九一八年七月七日诞生在朝鲜全罗南道光州的一个革命家庭。一九三三年在南京、上海等地参加抗日救亡工作。一九三七年十月到延安。一九三九年一月加入中国共产党。是中国共产党的好党员，是一位国际主义的好战士。郑律成同志认真执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，创作了大量优秀的音乐作品。他对“四人帮”干扰破坏毛主席的革命文艺路线进行过抵制和斗争，因此，受到“四人帮”的压制和打击。他衷心拥护英明领袖华主席，热烈欢呼我们党取得粉碎“四人帮”的伟大胜利。他在逝世前几天写下了最后一个作品《跟着华主席，胜利向前进》。

参加追悼会的还有郑律成同志的生前友好和亲属以及文艺工作者等。

描述：

