id: 4e9ca5c425
标题：紧跟毛主席夺取更大的胜利——驻京部队指战员热烈欢呼党的“九大”新闻公报发表
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月十四日晚，满城春色的首都，灯光辉煌，红旗漫舞，锣鼓动地，歌声震天。驻京部队广大指战员怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼党的第九次全国代表大会新闻公报的发表！热烈欢呼毛主席极其重要的鼓舞人心的讲话！热烈欢呼大会一致通过林彪同志的政治报告！热烈欢呼大会一致通过新的党章！热烈欢呼新的党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想！热烈欢呼新的党章明确规定林彪同志是毛主席的接班人！一遍又一遍背诵着伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的伟大号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

一直被“九大”隆重开幕的喜讯鼓舞着的驻京部队广大指战员，今晚心情无比激动。他们抬着巨幅毛主席画像，带着活学活用毛泽东思想的新成绩，带着“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新成绩，涌向街头，涌向天安门，涌向中南海报喜站。

天安门广场，一片欢腾。在这幸福的日子里，革命战士有多少赞歌要对毛主席唱，有多少忠诚要对毛主席表。日夜守卫天安门的警卫战士，今天刚刚迎接来一批新战友。收听新闻公报后，老战士们向新战友讲述了党史、连史和自己在毛泽东思想哺育下的成长史，使新战友深深懂得毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的正确。指导员王建田带领新战士，站在天安门前，庄严向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！警卫战士忠于您，永远不变心；紧跟您，永远不回头；保卫您，永远不动摇！

游行队伍象红色的波涛，从四面八方涌向中南海报喜站。八三四一部队支左人员和北郊木材厂革命工人，手捧金色的葵花，豪情澎湃心潮涌，热血沸腾喜泪流。他们庄严地向毛主席宣誓：我们一定要遵照您老人家“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志”的教导，誓做无产阶级朝气蓬勃的先锋战士。天再高没有毛主席的功劳高，海再深没有毛主席的恩情深。毛主席啊，毛主席！中国革命靠您导航，我们伟大、光荣、正确的党，靠您的光辉思想指引。是您，领导中国革命从胜利走向胜利；是您，从理论上、实践上解决了无产阶级专政条件下继续革命的问题，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在这幸福的时刻，广大干部战士纷纷举行座谈，回顾了党的历史，大歌大颂伟大领袖毛主席，大歌大颂战无不胜的毛泽东思想，大歌大颂毛主席的无产阶级革命路线。

总后勤部某部白发苍苍的老红军战士李罗明，今天心情格外激动。他回顾了我党在毛主席的正确路线指引下，由过去几个小组、几十个党员，发展成为今天这样强大的中华人民共和国的领导者，深深体会到毛泽东思想的伟大。

来自红太阳升起的地方——韶山的新战士萧安修和蒋分元，在这幸福的时刻，激动的心情久久不能平静。敬爱的毛主席啊，我们从小喝的是韶山水，受的是您光辉思想的哺育。现在，我们又来到了您的身边，更感到无比幸福和光荣。我们来自韶山的警卫战士对您老人家最忠，一定紧跟您老人家革命到底！

来自革命圣地延安的战士董忠亮，手捧着毛主席红彤彤的宝书，联想毛主席他老人家在延安时期的革命实践，他说，毛主席啊，毛主席！是您在延安窑洞里写下了卷卷雄文，指导着中国革命和世界革命。是您老人家在那里指挥雄兵百万，驱日寇，灭蒋匪，取得了伟大的胜利。您是伟大的天才，英明的舵手。跟着您就是幸福，跟着您就是胜利。延安人民对毛主席最最热爱。我参军时，贫下中农一再嘱咐：“到北京，好好保卫毛主席。”我一定不辜负延安人民的委托，用鲜血和生命保卫您。

来自河北平山县西柏坡的战士李世雄说：毛主席啊，毛主席！打开党的历史，每一篇都闪耀着您思想的灿烂光辉。当年，您在西柏坡亲自主持召开的党的七届二中全会上，系统地总结了我国几十年革命斗争的经验，指出了“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”，照耀着继续革命的道路。今天，您老人家在北京亲自主持的党的第九次全国代表大会，系统地总结了无产阶级文化大革命的丰富经验，给我们指出了通向共产主义的康庄大道。

千歌万曲唱不尽革命战士对毛主席的无限深情。驻北京针织总厂、新华印刷厂、清华大学、北京大学的支左人员，同革命群众一起，畅谈着无产阶级文化大革命惊心动魄的战斗历程，一直座谈到深夜。他们激动地说：新党章重新明确规定把毛主席的光辉思想作为我们党指导思想的理论基础，这是我们最大的幸福，表达了我们革命战士的衷心愿望，这是我们党和国家千秋万代永不变色的根本保证。

驻京部队广大干部战士热烈拥护新的党章明确规定林彪同志是毛主席的接班人。海军领导机关指战员抬着毛主席的光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”，抬着林副主席的重要题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，举行了庆祝游行。他们说，毛主席啊，毛主席！海军建设的每一个胜利，都是您光辉思想的胜利。海军建设的每一个关键时刻，您的亲密战友林副主席都作了重要指示。新的党章明确规定林副主席是您的接班人，我们最最热烈地拥护！空军领导机关和所属驻京部队纷纷举行庆祝集会。广大指战员热情赞颂林副主席跟毛主席最紧，对毛泽东思想学得最好、用得最活，执行和捍卫毛主席革命路线最坚定、最勇敢。林副主席倡导活学活用毛主席著作的伟大群众运动，开辟了亿万人民直接掌握毛泽东思想的广阔道路。林副主席是全党全军全国学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想和毛主席革命路线的最高典范，是最理想的毛主席的接班人。

本报通讯员 本报记者

描述：

