id: 162546b760
标题：日本别干蠢事
日期：1996-8-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本别干蠢事

本报评论员

近来，日本围绕中国领土钓鱼岛采取了一系列挑衅行动。８月１８日，日本冲绳县的右翼团体“尖阁列岛防卫协会”，悍然在钓鱼岛南侧竖了一块画有太阳旗的牌子。此前，７月１４日，“日本青年社”再次在岛上设置灯塔。同月２０日，日本政府宣布开始实施２００海里专属经济区，把中国领土钓鱼岛也包括在内。随后，日本外相公然宣称：钓鱼岛“是日本的固有领土”，“没有特别加以说明和解释的必要”。另据报道，日本首相桥本还指示研究“不测事态”，“做好准备”。有关当局竟扬言，必要时“用实力去排除”。这一切表明，日本妄图把中国领土钓鱼岛据为己有。这是中国人民绝对不能容忍的。

钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国的领土，它们和台湾一样，是中国领土不可分割的一部分。早在明朝，这些岛屿就在中国的海防区域之内，是中国台湾的附属岛屿，中国台湾渔民历来在钓鱼岛等岛屿上从事生产活动。在中日甲午战争中，日本窃取了这些岛屿，并于１８９５年４月强迫清朝政府签订《马关条约》，割让了“台湾及所有附属各岛屿”。日本在二战战败投降后，把台湾归还中国，却把台湾的附属岛屿钓鱼岛等私自交给美国。１９７１年，美日两国在签订归还冲绳协定时私相授受，竟然把钓鱼岛等岛屿划入“归还区域”。对此，中国政府严正声明，强烈反对美日拿中国领土做交易，指出它们这样做是完全非法的。１９７２年中日邦交正常化和１９７８年缔结中日和平友好条约时，两国从发展中日关系的大局出发，同意将钓鱼岛问题留待以后解决。

然而，日本方面却违背承诺，多次在钓鱼岛问题上搞小动作。最近一段时间以来，日本更是变本加厉，制造事端，玩弄“我占归我”的无赖伎俩，以强化日本占领钓鱼岛的象征意义。

众所周知，在国与国的关系中，领土归属是最敏感的问题。人们不禁要问：日本在这个时候一而再、再而三地捅这个敏感问题，究竟是要干什么？显然，它是想利用冷战结束以来东亚地区形势的变化，对外显示实力，试探中国捍卫领土主权的决心。

中国历来顾全大局，十分珍视中日友好关系，但在领土主权问题上是毫不含糊的。对于钓鱼岛问题，中国主张搁置争议，共同开发，其前提是中国对钓鱼岛拥有主权。一百多年来，中国人民不畏强暴，前赴后继，以千百万人的鲜血和生命，赢得了国家的独立和主权。时至今日，谁要是指望１２亿中国人民放弃哪怕一寸领土，那是痴心妄想；谁要是幻想中国人民会屈服于强权，那是白日做梦；谁要是企图在海峡两岸关系上打什么牌，那是错打算盘。可以断言，事关国家领土主权，炎黄子孙的心是一致的。任何一个中国人都不愿或不敢将领土拱手让人，留下万世骂名。

日本在钓鱼岛问题上向中国主权挑战，决非偶然，而是日本国内政治右倾、对外炫耀实力的必然表现。近年来，日本不断有人歪曲侵略历史，美化侵略战争，向国民灌输军国主义意识；大肆渲染所谓“中国威胁论”，竭力挑拨中国与邻国的关系，为向外扩展势力制造借口；强化日美安保体系，扩大防卫范围，甚至在防卫白皮书中侈谈什么“要关注中国军队的动向”；不断增加军费，扩充军备，想方设法向海外派兵。如此等等，不一而足。长期以来，亚洲国家一直担心日本会走军国主义老路。这并非杞人忧天。日本这一系列所做所为，像是在把这种担心变成现实。

看来，日本某些人头脑膨胀，忘乎所以。亚洲各国人民应当设法让他们的头脑冷静些，别干蠢事，同时，对日本的动向保持高度警惕。

描述：

