id: 162a2ed7ca
标题：不断用毛泽东思想武装干部和群众头脑  大寨公社学大寨　粮食亩产过“长江”
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断用毛泽东思想武装干部和群众头脑

大寨公社学大寨　粮食亩产过“长江”

新华社太原二日电　在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”号召指引下，山西省昔阳县大寨公社革委会，坚持政治挂帅，思想领先的原则，不断用毛泽东思想武装干部和社员的头脑，推动学大寨运动继续向前发展，使农业生产在连年丰收的基础上，今年又夺得更大丰收。全公社粮食平均亩产由去年的七百零一斤增长到八百四十七斤，跨过了“长江”。

大寨公社自从开展学大寨群众运动以来，粮食产量持续上升。从一九六七年开始，全公社粮食单位面积产量每年递增一百多斤，而且各大队之间发展比较平衡。一九六六年，全公社除大寨大队外，其它二十个大队中，有十个大队粮食平均亩产量在三百斤以下，还有八个大队在四百斤以下。现在，这一批产量较低的大队，也纷纷赶了上来，已经有十七个大队过了八百斤。南垴大队过去是全县有名的后进队，一九六六年粮食平均亩产只有二百多斤，学大寨以后发生了巨大变化，今年全大队粮食平均亩产达到九百多斤。这个公社的粮食总产量也迅速增长，今年全公社为国家提供商品粮五百多万斤，比去年增加百分之五十三。

大寨公社学大寨的基本经验是：千头万绪抓根本，首先抓好领头人。几年来，大寨公社革委会遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，在学大寨的群众运动中，狠抓领导班子自身思想革命化，坚持做到在群众中“化”，在劳动中“化”，在实践中“化”，使领导成员不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动，不断提高自身思想革命化的水平。随着干部思想革命化程度的提高，彻底改变了过去那种只抓生产，不抓思想政治工作的作风，切实做到了千头万绪抓根本。这样，公社领导班子的思想革命化，有力地推动了各大队和生产队干部的思想革命化，各级干部的思想革命化，又带动了社员群众的思想革命化，形成了互相促进，互相推动，干部和社员一条心，上上下下一股劲的新局面，使全公社的学大寨运动不断向纵深发展，使大寨大队的先进经验在各大队普遍开花结果。

去年秋收以后，在粮食产量连年大幅度增长的成绩面前，一些干部和社员产生了松劲情绪。有的人认为“增产到顶，潜力挖尽了”；还有的人觉得“成绩不小，该歇口气了”。在基层蹲点的公社革委会领导成员，发现这个问题后，就举办毛泽东思想学习班，带领广大干部和社员认真学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”等伟大教导，发动群众，以“和大寨大队比，我们的成绩是大还是小？和大寨大队比，潜力挖尽了没有？干劲鼓足了没有？增产到顶了没有？”为题展开讨论，引导干部和社员自觉地对照大寨大队找差距。经过学习和讨论，大家认识到，自己在学大寨的道路上只不过刚刚迈开了第一步，无论从那方面同大寨大队比，都还有相当大的差距。例如，活学活用毛泽东思想不如大寨好，粮食产量不如大寨高，对国家的贡献不如大寨大。大家表示，大寨大队的干部和贫下中农那种“荣誉高了夸不倒，成绩大了喜不倒”的革命精神，永远是自己学习的榜样。经过这次学习，大破了自满情绪，提高了干部和社员继续革命的觉悟，调动了更大的革命干劲，进一步挖掘了生产潜力，使今年的粮食产量获得了更大幅度的增长。

大寨带全社，全社促大寨。几年来，大寨大队的干部和贫下中农，始终把帮助兄弟大队搞好工作，看成是自己工作的一部分；把帮助其他大队活学活用毛泽东思想，当做自己义不容辞的革命职责。为了帮助兄弟大队搞好工作，大寨大队的干部经常到兄弟大队中去，了解他们的情况，同兄弟大队的干部、社员一起交流活学活用毛主席著作的经验，共同研究在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中遇到的新问题。这样，既帮助了兄弟大队，也使自己学到了别人的长处，促使大寨大队的革命和生产不断发展。在大寨大队的带动下，各大队互相学习，互相帮助，互相促进，共同进步，形成了一种新的革命风气，使大寨公社的广大干部和社员群众的思想革命化上升到一个新的境界，推动着大寨公社的学大寨运动始终走在全县各公社的最前面。

今年秋收刚刚结束的时候，大寨公社的广大贫下中农和社员群众立即投入了深翻土地的活动。现在，全公社的土地已经基本深翻完毕。紧接着，一个规模更大的冬季农田基本建设新高潮又在全公社兴起，他们决心为夺取明年更大丰收而努力奋斗。

描述：

