id: 162d26d884
标题：大庆——一个活学活用毛泽东思想的范例
日期：1966-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆——一个活学活用毛泽东思想的范例

大庆油田建设的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是以阶级斗争为纲、广泛深入地进行阶级教育的胜利，都是辩证唯物主义对于形而上学的胜利

大庆油田的职工，在党的领导和各有关方面的关怀和支持之下，从一九六○年到一九六三年，战胜了重重困难，以很快的速度，拿下了这个大油田。一九六四年和一九六五年，油田的生产和建设又取得了新的巨大成就。现在，大庆油田已经建成为我国现代化的石油基地。油田建设的质量是优等的，技术是先进的，经济效果是很好的。大庆油田的建设，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求。现在，由于大庆油田的开发和一些新炼油厂的建成，我国经济建设、国防建设和人民生活所需要的石油，不论是在数量或者品种方面，基本上都可以自给了。它标志着我国石油工业的建设进入了一个新的发展时期。“两论”起家

大庆油田，是党的总路线的产物，是毛泽东思想的产物。大庆油田建设的灵魂，是党的总路线，是毛泽东思想。

大庆油田的建设是一个活学活用毛泽东思想的范例。油田建设一开始，困难很多，矛盾很多，怎么办？油田党委发出的第一项决定，就是大学毛主席的《实践论》和《矛盾论》。油田建设者人手一册，干部读，工程师读，工人读。他们用毛泽东思想，用阶级斗争的观点，用辩证唯物主义的观点，去分析、研究、解决油田建设中的一系列问题。油田的同志说得好：我们油田是靠“两论起家”（《实践论》和《矛盾论》）的。

当时的矛盾和困难是什么？大庆油田的同志又是怎样运用毛泽东思想，运用“两论”去解决这些矛盾和困难？

美帝国主义从经济上封锁我们，现代修正主义者想在石油问题上卡我们的脖子，我们自己又缺乏经验，怎么办？大庆油田的同志从毛主席的教导中，懂得了这是一场国际范围的你死我活的阶级斗争。帝国主义和修正主义者要在石油上卡我们，扼杀我们，我们一定要粉碎他们的阴谋诡计，一定要更加奋发图强，自力更生，做到石油自给。他们的口号是：“井场就是反帝反修的战场”。他们的抱负是：“要用自己的双手摘掉石油工业落后的帽子”，“要让那些想在石油上卡我们的人遭到可耻的失败”。

外国的一些专家制造了一种“理论”，叫做“中国贫油论”。这些人说：“中国大部分地区的岩石类型与生成时代都没有储存有开采价值的石油的可能”。怎么办？是迷信这种“洋框框”而无所作为，还是打破这种“洋框框”的束缚？大庆油田的同志从毛主席的教导中，懂得了真正的理论只能是“从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”，懂得了“人的认识一点也不能离开实践”，坚决反掉那种只凭死书本，迷信“洋框框”的主观主义的、形而上学的观点。这样，他们就敢于革命，勇于实践。我们的地质工作者，在自己的理论的指导下，从我国实际情况出发，选好一个地区，集中优势力量进行勘探。结果证明，在我国的地质条件下，不但能找到油田，而且能找到大油田。所谓“中国贫油论”破产了。

几万人一下拥到一个大草原，“上面青天一顶，下面草原一片”，生活很艰苦，天寒地冻，一无房屋，二无床铺，连锅灶、用具都很不够，生产的条件也很困难。在这种情况下，到底是迎着困难上去，还是退下来？大庆油田的同志遵从毛主席《矛盾论》的教导，对各种困难和矛盾进行了反复研究，认为从国家的整体利益、长远利益来看，迎着困难而上，无非是多流些汗，多吃些苦，这是局部的、第二位的困难；如果畏难而退，国家没有油，这是根本的、第一位的困难。他们懂得“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”，懂得“条件可以边做边准备”，懂得干革命就要有“愚公移山”的革命英雄气概，就要能吃大苦，耐大劳，这是一个要不要以无产阶级革命精神对待革命中的艰苦和困难的问题。这样，他们就以天不怕、地不怕的大无畏精神，迎着重重困难，千方百计地搞了上去。

油田的油层情况摸不清楚，怎么办？大庆油田的同志从毛主席的教导中，懂得了唯一的方法就是作系统的周密的调查和研究。他们坚决反掉过去那种迷信洋人、死抄洋书的思想和做法，大抓第一性资料，对十分丰富和出于实际的第一性资料进行科学分析。这样，就把油田的油层情况搞得清清楚楚。

油田建设任务重，时间紧，人力物力财力不足，怎么办？他们按照毛主席的教导，不是分兵把口，分散力量，而是集中优势力量打歼灭战，一个仗一个仗的打，取得一个又一个的胜利。他们按照毛主席的教导，坚持勤俭建国的原则，把国家资金集中用到生产建设中去。生产建设力求高质量，生产技术力求高水平，而生活设施则力求低标准，因陋就简，大大降低了非生产建设的投资。

由于大庆的同志们紧紧抓住了活学活用毛泽东思想，就从毛主席的《实践论》、《矛盾论》以及其它著作中，汲取了力量，增长了智慧，明确了方向，找到了办法。结果，矛盾一个一个被解决，困难一个一个被克服，把油田建设起来，并且建设得又好又快又省。大庆油田建设的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是以阶级斗争为纲、对职工广泛深入地进行阶级教育的胜利，都是辩证唯物主义对于形而上学的胜利。

这就是为什么说大庆油田是靠“两论”起家的。

几年来，大庆油田同志们，学习毛主席著作从不间断，而且，越来越自觉，越来越深入，越来越有成效。在艰苦创业的时候，他们自觉地学；在取得大胜利、受到大表扬以后，他们也自觉地学。最近两年，他们认真地反复地学习毛主席关于“两分法”的指示，遵循毛主席关于反对骄傲自满、故步自封，反对形而上学的教导，不断用一分为二的方法总结经验，在肯定成绩的同时，着重找出缺点，找出不足之处，注意克服有些人因胜利产生的松劲情绪、骄傲情绪。这样，就促使他们在革命化的道路上不断前进。突出政治

大庆油田的同志们，按照毛主席关于人是决定性因素的教导，关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，大学解放军，成功地运用了解放军政治工作的经验，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”，把做人的革命化的工作放在第一位。在政治工作中，他们狠抓组织职工学习毛主席著作。他们坚持以阶级斗争为纲，每年年底大张旗鼓地进行阶级教育；平时则抓紧进行一人一事的活的思想工作。他们重视大表扬、大树标兵；狠抓“五好”运动，加强基层建设。他们充分发扬政治、生产技术和经济民主，贯彻“从群众中来到群众中去”的工作方法。他们对职工进行教育的时候，坚持以提高思想觉悟为主，以表扬为主，以正面说服教育为主，以群众的相互自我教育为主。这样，就使大庆油田成了一个革命的大熔炉，培养、锻炼出了一支有阶级觉悟，有一定技术素养，干劲大，作风好，有组织有纪律，能吃苦耐劳，能打硬仗的革命化的石油工业队伍。人的革命化，以革命精神办企业，这正是我们同现代修正主义者办企业的根本差别所在。

大庆油田的领导是革命化的领导。他们自觉地运用毛泽东思想，去解决油田建设中的问题；自觉地以毛泽东思想之“矢”，去射各级领导干部的非无产阶级思想之“的”，促进各级领导干部的无产阶级化。几年来，这里的各级领导干部坚持了艰苦奋斗的优良传统，不特殊化；坚持了参加体力劳动，不做官老爷；坚持了“三老”、“四严”的作风，不骄傲，不说假话（注：“三老”就是：当老实人，说老实话，做老实事；“四严”就是：严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律）；坚持了领导干部亲临前线，领导机关面向基层，方便基层，为生产服务。直到现在，油田党委和指挥部、政治部的办公室，领导干部的宿舍，仍然设在“干打垒”的土房里。这里的工人很称赞这样的领导，信任这样的领导。他们说：“跟着这样的领导，就不会走错路。”革命化的领导，才能带出革命化的队伍。

大庆油田培养出一支数以千计的革命化的技术干部队伍。怎样促使技术干部革命化？根据他们的经验：最根本的办法，是用毛泽东思想武装技术干部。知识分子的改造，要解决政治立场问题，也要解决宇宙观和思想方法问题。技术干部活学活用毛主席著作，并且坚持参加群众运动，参加体力劳动，就从政治上兴无灭资，提高了无产阶级觉悟；也懂得学习用辩证唯物主义去解决各种技术问题。这样，思想就开窍了，做起工作来也变得聪明了，对于外国的好东西，要学，但不是照搬，能够批判地接受，不再受“洋框框”的束缚。

大庆的工人是一支革命化的工人队伍。这里涌现出许多以“铁人”王进喜和张洪池等为代表的英雄模范人物。真是英雄辈出，红旗如林，“五好”红旗手约占全体职工的三分之一。他们敢于同前进道路上的一切困难作斗争，越是困难，干劲越足。他们勇于吃大苦，耐大劳，临危不惧。他们能团结互助，亲密无间，公而忘私，勇挑重担。总之，他们发扬了高度的无产阶级的革命精神。革命精神从那里来？大庆的同志说得好：“革命精神来自于毛泽东思想”。正是在毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践中，使他们真正懂得了为革命，为人民，走上了革命化的道路，发扬了无产阶级的革命精神。科学态度

大庆油田的同志们，按照毛主席的教导，把高度的革命精神同严格的科学态度很好地结合起来。他们把人的革命干劲鼓到科学研究上去，鼓到抓第一性资料上去，鼓到掌握自然界的客观规律上去，鼓到扎扎实实地工作上去，鼓到生产上去。这样，就在油田建设过程中，成功地解决了生产技术和管理上的许多重大问题。

大庆人把革命精神同科学态度结合得很好的事例是很多的。

例如：为了搞清油层情况，他们每打一口井，都要准确齐全地取得二十项资料，七十二个数据，一个不能少，一点不能错。同时，他们还采用地质调查、地球物理勘探、以及室内分析化验等方法，作全面的、综合研究。他们对原始资料做过几十万个岩样分析，几百万次分析化验，几千万次地层对比，才把地下油层的情况，搞得比较清楚，逐步摸清油田分布的客观规律。

例如：为了了解油层在原始状态下含油、含水的准确比例，算准油田储量，女地质师李素贞和十几个青年技术干部，在缺乏技术资料的情况下，和钻井工人同吃同住同劳动，从头做起，一点一滴试验，顶风冒雨奋战两个多月，先后解决了三大关键和一百零一个疑难问题，创造了用特种泥浆钻井取岩心的技术和一套科学的快速分析化验方法，取得了准确数据，打破了国外采用估计数字的框框，使油田储量计算的准确度达到了很高的水平。

例如：为了解决一种新的井下作业技术，七名刚参加工作的青年技术人员，顶风冒雨，跑遍了整个油田，走了几百里地，收集了大量的资料数据。但是，还有一个关键部件的设计没有解决，他们就在条件很差的情况下，靠几把管钳，一部手摇绞车，用人力打了一口试验井，在零下几十度的严寒里，前后经过一千多次试验，每失败一次，就找一次原因，修改一次设计，终于攻克了这个技术难关，解决了油田开发中的一个大问题。

大庆人在技术革新和技术革命中，既敢于破除迷信，大胆创造，又遵循毛主席关于“解剖麻雀”和“一切经过试验”的思想。从一九六○年起，他们就在油田中开辟了一个生产试验区，进行许多科学技术的革新和试验工作。几年来，他们广泛地发动群众，采取了领导干部、技术人员和工人三结合的办法，充分发扬技术民主，走群众路线，克服了重重困难，取得了很多重大的科学技术成就。很多新的技术成就，常常是经过上百次、上千次的试验，才获得了成功。

严格的科学态度，还表现在他们处处事事树立起“三老”、“四严”、“四个一样”的作风（注：“四个一样”就是：黑夜和白天干工作一个样，坏天气和好天气干工作一个样，领导不在场和领导在场干工作一个样，没有人检查和有人检查干工作一个样）；表现在他们对工程质量始终采取一丝不苟的严肃态度；表现在他们建立和贯彻了严格的岗位责任制，把生产上千千万万件具体工作落实到成千上万工人的身上，建立了科学的正常的生产秩序。总之，人们从大庆油田的生产、管理的各个工作环节上，都可以看到他们的高度的革命精神，也可以看到他们的严格的科学态度。大庆道路

五年来，大庆油田职工们，高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛泽东思想，解决了油田建设中的一系列问题。

大庆油田的建设是一个活学活用毛泽东思想的范例。

大庆油田的建设也是大学解放军，坚持“四个第一”和“三八作风”，把解放军的政治工作经验同工业生产建设的实际结合起来的范例。

大庆油田的建设，自始至终坚持了集中领导同群众运动相结合的原则，坚持了高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持了技术革命的原则，坚持了勤俭建国的原则，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求。

政治挂帅，思想领先，自力更生，艰苦奋斗，大庆的道路是我国社会主义工业生产建设的正确道路。

本报记者

描述：

