id: 162ed3af50
标题：缅甸共产党中央委员会的贺电
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的贺电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立二十五周年的时候，缅甸共产党中央委员会代表缅甸共产党和缅甸人民向中国共产党和中国人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

二十五年来，中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，按照无产阶级革命路线和政策，坚持在无产阶级专政条件下继续革命，团结一切可以团结的力量，在社会主义革命和社会主义建设方面取得了非常巨大的胜利，把中华人民共和国建设成一个强大的社会主义国家。中国共产党和中国人民胜利地进行了伟大的无产阶级文化大革命，现在正按照中国共产党第十次全国代表大会的决议，深入地、胜利地开展群众性的批林批孔运动，以巩固和发展社会主义革命和社会主义建设的胜利成果。在国际上，中国共产党和中国人民坚持无产阶级国际主义和党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，组成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，尤其是反对美苏两个超级大国的霸权主义，并取得了非常巨大的胜利；在团结全世界真正的马克思列宁主义政党和组织，反对现代修正主义的斗争中，也取得了辉煌的胜利。中华人民共和国是属于第三世界的发展中国家，也是一个社会主义国家。中华人民共和国的国际威望日益提高。我们对此感到欢欣鼓舞。

你们的胜利就是我们的胜利，也是极大地鼓舞全世界无产阶级和被压迫人民的胜利。我们坚信，你们的历程将象一盏明灯那样永远照耀着全世界被压迫人民和民族的前进道路，你们的胜利将为反对我们的共同敌人，即帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争进一步增添新的非常巨大的力量。

我们完全相信，在当前国内外大好形势下，我们党和人民根据马克思列宁主义、毛泽东思想和正确的路线政策，紧密团结全党，团结各族广大人民群众，团结一切可以团结的力量，坚持斗争，就一定能够克服前进道路上的各种困难，赢得革命战争的胜利。

我们两党和两国人民在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争中，一向团结一致，并肩战斗，共同夺取胜利，结下了深厚的革命友谊。我们完全相信，我们之间建立在马克思列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊和团结将进一步巩固和发展。

我们祝愿中国共产党和中国人民，在毛主席的领导下，坚持无产阶级革命路线，在今后的社会主义革命和社会主义建设中，取得新的巨大胜利，为世界无产阶级革命做出更大的贡献。

我们两党和两国人民的战斗团结万岁！

中华人民共和国万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛泽东主席万岁！

缅甸共产党中央委员会　一九七四年九月二十五日

描述：

