id: 4da8e3e35e
标题：灵魂的蛀虫
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灵魂的蛀虫

曹禺

任何人都会震惊：这几年来丁玲原来一直和陈企霞等人进行反党的阴谋活动。参加作协党组的扩大会议以后，我才发现丁玲并非一个正直、善良、忠于党的女作家，而出乎她的相识和读者的意料之外，她是一个阴险、狡猾，一直对党不忠诚的变节者。

“阴险、狡猾”，连她的同谋者陈企霞也这样看她。他们这些人长期以来进行小集团活动，制造不和，破坏团结，拉拢那些落后的、对党不满的人，甚至和文汇报右派分子们勾结一道，扩大他们的势力。他们夸大自己的作用，抗拒党对他们的领导，把一切原则性的斗争都解释成卑鄙的个人的利益纠纷。最后，发展到个人站在党的上面，居然准备在今年十月的文艺代表大会上公开退出作协，与党断然分裂。

原来写“太阳照在桑乾河上”的丁玲是这样的一个人。人民日报揭露她在一九三三年被国民党特务抓去后，她变了节，成了党的叛徒，但她却长期隐瞒这件事情。记得有一次，我和她一道飞往莫斯科，在飞机上她谈起往日来。她说，在南京被捕入了狱，一天，有一个人来找她，她认清了这个人的面孔，就破口大骂：“你这个叛徒!你还来见我!”我听了以后非常敬重她，我觉得一个革命者是该如此的。然而事实上她在粉饰打扮自己，正如她的同谋者说：“丁玲很爱惜羽毛，希望美丽的羽毛都是自己的。”但这已不是羽毛的问题，而是她的灵魂的问题了。

她好说自己是“胆小鬼”，意思是说，她经不起考验是因为胆小。而“女人们”正如她那篇文章“三八节有感”中讲的：“女人不是铁打的，她们抵抗不了社会一切的诱惑和无声的压迫。”仿佛说，即使在敌人面前变了节，也是可原谅的。但是我一想起她变节后还能在人面前那样装扮自己，一点也不感到理屈，也不曾红一下脸，便觉得，这样的人确实是叫人害怕的。这不是一个“胆小鬼”，是一个胆大包天、心如铁石的女人。

茅盾同志说丁玲身上有莎菲女士的影子，这话真是对的。丁玲骄傲自满、目空一切，希望一切人都众星捧月地围着她，一切功劳归于丁玲，任何错误都是别人的，脑子里只有一个巨大的“自己”。但她在三个大关头上都没有经得起考验。第一，在南京被捕以后，她背叛了党。第二，在抗日战争最困难的时候，她写了反党的文章，并发表王实味的“野百合花”，对党和革命进行恶毒的诽谤。今天，社会主义的大关来到了，她却以反党集团的阴谋者的面目出现在我们面前。这是一个顽强的个人主义者走向毁灭的道路。

“顽强的个人主义者”，丁玲自己也承认的。但是为何她从仅仅对党有不满情绪，发展到搞小集团，准备与党所领导的作协公开决裂呢?这正如丁陈反党集团的陈企霞所说：“反党象是偷东西，偷了一点点，就想偷得更多。”顽强的个人主义者便是这样。了无止境的个人野心和欲望使他对党“偷”了还要“偷”，水涨船高，“偷”成功一次，胆便更大，个人的欲望便更燃烧起来。高饶联盟和丁陈集团都是例证。

丁玲是很重视她自己的著作的。文章是自己的好，这原是旧文人的通病。区区一两本书在人民的丰功伟绩面前究竟算得了什么，这是有眼睛的人都看得明白的。但在我们当中，却仍有一些搞写作的认为自己了不得，狂妄、自傲，任何人不能批评，任何人不能领导，自居群众之上，党之上，看见丁陈集团的丑恶的反党的行为被揭露以后，应该猛醒了。听说，在延安文艺界批评写“八月的乡村”的萧军的时候，有一位老同志讲：“作家写出一部书往往认为是他个人创造出来的。他总忘记，他的书仅仅是用笔写成的，而他所重述的人民的事迹，却是人民用一滴一滴的血和汗写成的。”写了一点点东西便狂妄自大，把党和人民都不放在眼里，动不动便提出他那“一本书”，以为他那一本书可以打死人，这真是过分估计自己的本领。这样的人早晚会破人民群众鄙弃，被历史的车轮辗成乌有。

据说，丁玲在家里曾把托尔斯泰的相片和她自己的相片并摆在一起，说这是两个大作家。而她领导的文学讲习所的墙壁上也挂起她个人的相片。当然，我们欢迎丁玲有一天会成为“今天的曹雪芹”或“中国的托尔斯泰”，但过早地把自己那样装扮起来，就显出自己太不谦虚，是个人主义者的坏习性。

“光荣归于党，一切功劳归于党”，这不是一句口头禅，而是经过千万先烈流血写成的革命历史证明的。但是顽强的个人主义者却不这样想，尽管他们嘴上也会这样说。他们把一切代表党的原则的斗争，都从一双“个人主义者的眼睛”来估量。他们把个人利益与党的利益完全对立起来，而且看别人也和他们一样都是个人主义者。他们把代表党的利益，对他们进行原则性批评的人，也看成和他们一样的卑劣。他们以为反对他们的人就是与他们争权夺利的人，他们咒骂别人闹宗派，而看不见自己正是违反党的利益的、反党、叛党的败类。

在作协党组的扩大会议上，有人说：“丁玲和陈企霞是一条狐狸，一条狼。”他们互相勾结，抱着反党情绪，鬼鬼祟祟。陈企霞到丁玲家里都是等到丁玲的公务员出门学习的当口。我忽然想起，胡风的妻子梅志曾经说过：“对公家人不能不存戒心。”想不到丁玲他们也有了同样的心理。一个闻名世界的党员作家，一旦她有了反党情绪，背叛了党，她便会堕落到象梅志那样的阴险。

我们一致认为，对丁陈集团的斗争对于全国文艺界是富有极大的教育意义的。它说明了，任何一个作家，不论他多么有才能，一旦有了腐朽的资产阶级思想，走上争权称霸、个人野心家的道路，他必然会反党，背叛人民，走向毁灭。

我们绝不能允许这样一个反党集团在文艺界兴风作浪，也绝不允许有第二个丁玲、陈企霞出现。我们现在争的不是一件小事情，而是究竟要不要党的领导，要不要社会主义文艺路线，要不要团结的问题。放松了这个斗争，便会使文艺界滋生资产阶级个人主义的毒草，这种毒草一旦蔓生起来，定然会把今天的文艺界搞得四分五裂，离开党的社会主义文艺道路。这个反党集团一直提倡个人崇拜，互相吹捧，对党和群众都玩弄两面派的手法，挑拨离间，拒绝党的领导，这些人已成了一小撮鼠目寸光、失去了党性的人。这群“作家”早已不是“灵魂的工程师”，而是“灵魂的蛀虫”。

揭露了他们的阴谋活动是党的英明措施。我们必须扫清一切文艺界的反党活动和思想，必须摧毁个人野心家的阵地，我们才能在新的、坚固的基础上团结起来，才能毫无后顾之忧，勇往直前地发展社会主义的文艺事业。

 来源：原载《人民日报》一九五七年八月十五日，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

