id: 71b5f448d2
标题：加强民兵的政治思想教育
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）党的基本路线的教育。讲路线，要讲基本路线。对于党的基本路线，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。要通过教育，使广大民兵认清整个社会主义历史时期阶级斗争的长期性和复杂性，牢固树立阶级和阶级斗争的观念，认清阶级斗争的客观规律，掌握阶级斗争的主动权，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的重要作用。

（二）毛主席的人民战争思想的教育。要学习毛主席亲手制定的古田会议决议，学习毛主席关于人民战争的论述和对民兵工作的一系列指示，学习民兵建设上的两条路线斗争史，批判资产阶级军事路线，清算机会主义路线头子破坏民兵建设的罪行。要使民兵充分认识我国民兵在历次革命战争中的历史功勋、在保卫社会主义革命和参加社会主义建设中的伟大作用、在未来反侵略战争中的战略地位，增强在毛主席革命路线指引下大办民兵的自觉性，搞好民兵工作“三落实”。

（三）社会主义建设总路线的教育。民兵是不脱离生产的群众武装组织，所有民兵成员都应当在自己的岗位上，坚决贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。要反对资本主义倾向，坚持社会主义方向。要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动中，发挥骨干带头作用，努力完成工农业生产任务和其他各项任务，为加速我国社会主义建设贡献自己的力量。

（四）战备教育。要教育民兵关心国内外大事，学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”，深刻理解毛主席的革命外交路线和政策，把支援世界人民的革命斗争，看成是自己的无产阶级国际主义义务。要联系国际形势的发展变化，认真学习毛主席的“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，学习毛主席有关加强战争的论述，认清帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击，努力做好各项战备工作。

（五）革命传统教育。要教育民兵继承和发扬我党我军和民兵的光荣革命传统。要教育民兵向老民兵英雄、模范人物学习。对《三大纪律八项注意》歌，要做到会唱、会讲、会做，成为执行纪律的模范。

民兵的政治思想教育，必须在各级地方党委的统一领导下进行。要根据各级党委的部署，紧紧围绕中心工作，结合生产等项任务来安排。教育方法可采取办夜校、报告会、上政治课，讲民兵斗争故事、举办展览会、听广播、读报纸、演出文艺节目和开展谈心活动等各种方式进行。要加强领导，深入实际，调查研究，抓好典型，总结经验，不断提高民兵政治思想教育的质量。

描述：

