id: 71bbeb998e
标题：光荣的女战士
日期：1965-3-8
是否是时间段：false
作者：堵仲伟丑运洲铁宝文丙青松望民黄玉如郑@义谢添水
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电话排巧接千里线

在东海舰队的电话总机房里，端坐着一排女战士。她们头戴耳机，眼睛看着急明忽暗的信号灯。千百个话机塞子，在她们手里穿梭似的交织着，把指挥部的命令和用户的声音，及时地传到了四面八方。

年轻的女战士，千方百计保证指挥部联络畅通。平时，只要信号灯一亮，她们就主动空出线路，让首长通话。首长还没讲完，她们就安排了下一个电话。有一次，五好战士李素琴接到车站打来的电话，说调运给某部队的军用物资已到，因为调运单上没有写地址和姓名，请求总机迅速帮助查找。这是一个疑难电话，她很快和空军、陆军接通了。接着，内务台、长途台一齐动手，北京、南京、福州、杭州、厦门、宁波……一个电话接一个电话地摇。第三天，终于从遥远的地方听到了这个部队的回音。

电话排的女战士们，满腔热情地为用户服务。一天深夜，九班长侯本英在总机房值班。突然，组织部的信号灯闪亮了一下。她插上塞子，忽然听到一个微弱的声音：“门……诊……所”，她判断有重病人，便急忙转告给门诊部，并做好要汽车队电话的准备。果然，不一会儿，门诊部要车送病人住院，她很快地就接通了要汽车的电话。又一个夜晚，部队某医院要找护士长通话。值班员李兰芬怎么叫也接不通。怎么办？她主动打电话问医院，有什么急事？原来医院里有个病号要做手术，找护士长一起研究。她一次又一次地找这个用户附近的电话，都没有叫通。最后，她请好代班人，亲自跑到用户的住地，挨家挨户寻找，终于找到了护士长，把医院的紧急通知告诉了她。在电话排里，象这样传话、找人的事是很多的。一九六三年，她们叫了七万一千四百一十七次，传话一百一十五次；去年，她们叫了八万六千六百八十九次，传话四百零三次，找人三十一次。用户深深地感谢她们，她们却谦虚地说：“没什么，干这么点事，还不是完全应该的吗？”

这些女战士全心全意为国防事业服务，是毛泽东思想熏陶的结果。领导上组织她们学习毛主席的《为人民服务》，使大家懂得，接转电话，就是为人民服务的战斗岗位。她们上班时，根据当天任务学习毛主席有关语录；下班时，又根据毛主席的有关语录进行讲评。天长日久，毛泽东思想就在她们心里扎了根，工作越做越出色。这个排连续两年被评为四好排，荣获上海市“三八红旗集体”的光荣称号。（堵仲伟 丑运洲）

检查员孙桂秋锐眼察敌情

有人说，检查员孙桂秋的眼睛特别明亮，不管敌人怎样伪装巧扮，也休想从她眼前滑过。

去年的一天，有个中年男子来到她的检查台前，自称在香港做杂工，因不堪资本家剥削压迫，神经有时失常。孙桂秋检查他的行李，没有什么可疑的迹象。可是看他的举止言谈，不象杂工，也不象神经不正常的人。这时，她想起毛主席的话：“如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”于是，她又一次仔细地进行了检查，发现了一些疑点。她报告有关部门，经查讯，这家伙是一个企图入境收集我军情报的美蒋特务分子。还有一次，孙桂秋准备检查一个自称到某地探亲的青年人。这人一副“阔少”打扮。孙桂秋盘问他的时候，他装出毫不在乎的神色，总是所答非所问。这时，孙桂秋想起毛主席的教导：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”于是，她和这个青年人聊起家常。从言谈中，孙桂秋发现这人对香港的情况并不熟悉，不象一个久居香港的人。她把自己的想法报告了上级。一个月后，这个家伙落进了法网，原来是美蒋特务机关精心豢养的娄罗，不久前才从台湾潜来香港。去年冬天，领导上分配王金祥跟着孙桂秋一起执勤。王金祥刚从内卫调来，业务生疏。孙桂秋就耐心地进行帮助。有一回，她和小王一起检查一个旅客，眼看行李查完了，小王准备办理放行手续。但孙桂秋叫他慢点，经过一番查讯，又从旅客身上的暗袋里，查出一包贵重药物。旅客走后，孙桂秋告诉小王：“检查的时候，一定要耐心细致。哪怕一点可疑，也不能放过。比如刚才这人，你在检查的时候，他显得很着急，而且左手老是贴在胸前，所以我估计他的衣服里有问题。”小王受到很大启发。在孙桂秋的帮助下，他很快地熟悉了业务，现在已能独立工作了。

孙桂秋时时刻刻用毛泽东思想挂帅，站在对敌斗争的前线，任何狡猾的敌人也逃不过她的眼睛。六年来，她共查获了美蒋特务十三名。（铁宝 文丙 青松 望民）

福建前线对敌广播员陈斐斐积极学习毛主席著作，工作勤恳踏实。十年来不论是在平时还是在激烈炮战的日子里，都出色地完成了任务，连年受到奖励和表扬。这是陈斐斐（左）在耐心辅导广播员进行闽南方言试播练习。 谢添水摄

女演员李俊琛热心为战士歌舞

亲爱的读者，当你看舞蹈《洗衣歌》的时候，也许会想到舞蹈的作者吧？这个舞蹈的作者叫李俊琛。她十四岁就在部队当了舞蹈演员，一九五一年，跟随部队进军西藏以后，十多年来，一直生活在火热的斗争中，满腔热情地为部队表演。有一次，她和演出队的同志们从拉萨出发，到一个边防点去演出。她们连夜翻过一座座大山，穿过一片片丛林，三天以后，到达目的地，正赶上这里开庆功会。李俊琛本来很疲劳，两条腿也肿了，可是她坚持着为部队作了精采的表演。有一次慰问作战部队，李俊琛的脚刚刚动过手术，坚持到前方参加演出。

李俊琛下放到连队当兵的短短几个月中，就和战士们建立了深厚的阶级感情。战士们有些问题想不开，她就耐心帮助；战士们的衣服破了，她就帮助补上；有个战士想读毛主席著作没有书，她就把自己的一套书送给这个战士。当她离开连队时，战士们一再挽留，并且请她经常来信多帮助。

李俊琛对藏族同胞也无比热爱。有一次，她和几个同志到昌都地区一个村庄，住在老阿妈的帐篷里。每天天刚亮，她就下到地里帮助收割，晚间就和村里的男女老幼，围着篝火，唱起山歌，跳起《锅庄舞》，歌颂共产党，歌颂毛主席！当她们离开这个村庄时，老阿妈、老阿爹都恋恋不舍。（黄玉如）

“妈妈似的好医生”

小儿科军医丁文秀对患儿慈母般的关怀，孩子的家长都亲切地称她“妈妈似的好医生！”

她检查病房，夏天总是带把扇子，冬天拿个热水袋。一进病房，先摸摸患儿的裤子湿不湿，看看衣服穿得好不好。然后才按照顺序检查。听诊以前，若是夏天，先给孩子扇一阵扇子；冬天，先用热水袋暖暖听诊器，然后在自己脸上试一试，才放到孩子身上。

丁文秀在工作中，全副精力都用到患儿身上了。去年十一月，有个出生五个月的孩子入院，病情很严重。丁文秀连续十昼夜守在身边，睡不好，吃不好，眼睛熬红了，身体熬瘦了。经过她亲自护理和认真治疗，这个患儿终于转危为安，恢复了健康。

她对每个孩子的性格和爱好都知道得很清楚。每次上街回来，都给孩子带点暖心的东西。节假日，她和孩子们一起唱歌、跳舞、做游戏。有时，还请照象师照个象，给孩子远在外地的爸爸妈妈寄去。孩子们对她都很亲热，出院时舍不得离开，回到家也时常想念她。去年十二月有位家长来信说：“我的孩子刘大河，于十月十二日出院，至今还想念丁阿姨。大河回来不骂人了，会唱三四支歌。饭前便后洗手，养成了许多好习惯，我们全家都感谢你！”（郑悾义）

描述：

