id: 71bcbd3517
标题：认真搞好整训 加强思想领导
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：○五四一部队支左办公室
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，我们把整训作为加强对三支两军人员政治思想领导的大事来抓。通过定期整训，使广大支左人员不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在任务繁重、人员分散的情况下，始终保持高度的集中统一，做到执行政策，严守纪律，内外团结，不断巩固和发展了支左地区的大好形势。

过去有些同志对整训的意义认识不足，强调工作忙，脱不了身。针对这种情况，我们组织大家学习毛主席关于政治建军的教导和林副主席关于突出政治的指示，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。大家认识到，抓不抓整训，是关系到能否做好三支两军工作的大问题。我们还用典型事例进行活的教育，使大家懂得，越是工作多、时间紧，越要突出政治，抓紧自身思想革命化。只有这样，才能忙到点子上，抓出成果来，否则就会迷失方向。此外，我们根据实际情况，对整训和工作也作了妥善安排，做到任务重压不倒、时间紧挤不掉，使整训的时间、人员越来越落实，效果越来越好。

根据我们调查分析，三支两军人员主要的活思想是，对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，对新形势下搞好三支两军的伟大意义理解不深，思想常常跟不上斗争形势的发展。这种活思想的变化也是有规律的，如：工作一时打不开局面，容易出现急躁情绪；情况熟悉、工作顺利时，容易产生松劲情绪；参加革命三结合以后，容易滋长骄傲情绪；在艰巨任务面前，容易产生畏难情绪，等等。出现这些问题的根本原因是继续革命觉悟不高，私心杂念作怪。所以每次整训，我们都抓准问题，组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，开展斗私批修，狠抓世界观的改造。这样就从根本上提高了大家对毛主席指示紧跟照办的自觉性，保证了毛主席指示和党中央号令的不断落实。

实践使我们体会到，搞好整训，必须坚持让群众自己教育自己。我们的做法是：整训前组织支左人员深入群众，征求意见，从赞扬声中找差距，从群众提的“希望”中看问题。整训中，请地方活学活用毛泽东思想先进集体和个人介绍经验，请老工人忆苦思甜，请红军老战士讲光荣传统。此外，我们还狠抓了四个环节：一是做好细致的思想工作，启发自觉革命。二是领导带头，典型引路，用积极因素克服消极因素。三是回忆对比，大抓阶级教育，增强对毛主席深厚的无产阶级感情，增强保卫无产阶级专政的责任心。四是坚持正面教育，不搞人人过关，使有成绩的同志永不自满，继续提高，有缺点错误的同志放下包袱，轻装前进。

描述：

