id: 5b279898ba
标题：本·贝拉总统视察撒哈拉地区  号召人民参加义务劳动修水坝  阿政府宣布统一管理橄榄油业
日期：1963-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本·贝拉总统视察撒哈拉地区

号召人民参加义务劳动修水坝

阿政府宣布统一管理橄榄油业

据新华社阿尔及尔十二日电　阿尔及利亚总统本·贝拉最近在视察撒哈拉地区时宣布，明年将开始乔夫—图马地区的吉耶水坝的建设工程，以解决这个地区最重要的水源问题。

他在萨乌拉省首府科隆—贝沙尔的一次集会上说，这个水坝建成之后，可以使阿巴卜拉平原的三万公顷土地得到灌溉，并且可以向科隆—贝沙尔供应淡水。

本·贝拉号召人民，特别是青年参加义务劳动，“以便使如果说在正常条件下需要两年建成的工程，我们用一年或者八个月就建成它。”他说，“这个地区是最贫瘠、受殖民主义剥削得最厉害的地区之一，因为殖民主义所关心的，只是设立他们的（核武器）试验场和战略基地。”他还宣布了改变这个地区面貌的其他措施，其中包括，拆毁科隆—贝沙尔的棚户，在原地兴建四百所房屋，今年年底开始兴建科隆—贝沙尔到廷杜弗的公路。

本·贝拉强调指出：“尽管有各种困难和挫折，我们可以说，我们的革命有一个很好的开端，世界上没有任何力量能够在其神圣的前进道路上推翻它和粉碎它。我们将准备使我们在一九六四年继续向前迈进的基础和条件。”

新华社阿尔及尔十二日电　阿尔及利亚新闻社今天报道，根据本·贝拉总统最近签署的一项法令，国民经济部宣布对橄榄油业实行统一管理。

全国商业局将按照官方规定的价格，收购橄榄油。

橄榄油是阿尔及利亚主要农产品之一。

描述：

