id: 5b28fd49d6
标题：革命解放了生产力
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命解放了生产力

毛主席教导我们：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”

中国钟厂是上海一家普通的中型工厂。在无产阶级文化大革命中，这个工厂发生了深刻的变化。在这个厂里，毛泽东思想深入人心；持久深入的革命大批判，正在荡涤着中国赫鲁晓夫修正主义的污泥浊水；全厂朝气蓬勃，出现了从来没有的崭新的革命景象。钟的平均日产量，也比过去增加了将近一半。厂革委会成立的十八个月来，月月大幅度地超额完成了国家计划。

这个厂的变化最明显、最突出的是漆工车间。漆工车间的变化是全厂深刻变化的缩影，同时也推动了其他车间生产的跃进。漆工车间是专门漆钟壳的。过去一直用手工操作，技术很落后。漆中含有的挥发性的有毒物质苯，散发在空气里，影响工人的健康，生产一直上不去。因此，这个车间就成为影响全厂生产上升的关键。

漆工车间革命职工为了改变车间面貌，在无产阶级文化大革命以前，曾经多次提出过许多解决苯中毒问题的好建议。但是，厂内走资派推行中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线，说什么“厂房小，条件差，无法解决”，把这些建议一一扼杀。上级公司为了解决这个车间的难题，也曾经到工厂做过调查，结论是：“扩大厂房设备目前难以解决，可根据现有条件，相应地减少生产。”这样，就要使钟壳年产量比原来降低三分之二。工人们一听要减少三分之二的产量，坚决不答应。为了维持生产，厂里走资派使出了“物质刺激”的手段，给工人发营养菜，以后又每人每天增发一瓶牛奶，但问题仍然没有得到根本解决。

苯中毒的毒根究竟在那里？无产阶级文化大革命中，这个车间的工人提出这样一个尖锐的问题。他们按照毛主席“要批判资产阶级”的教导，从去年四月份起，掀起了疾风暴雨般的革命大批判高潮，集中力量批判了中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线。通过革命大批判，工人们越来越清楚地看出：苯中毒的总毒根，就在中国赫鲁晓夫身上。工人们愤怒地指出：就是这个中国赫鲁晓夫和他的代理人，用修正主义的办企业路线束缚了工人的手脚，扼杀了工人的创造才能。就拿技术革新来说，本厂的走资派根据中国赫鲁晓夫的修正主义路线，规定每项技术革新要经过七道关口。这七道关口实际上成了扼杀技术革新运动的“鬼门关”。有一个漆工很早就想搞一项新设备，谁知这个建议一提出，就要他填《技术革新表》，表上列有什么“革新设想”、“革新效果”、“革新预算”等等项目。这个工人看到这张令人哭笑不得的表格，觉得没法填，再一想，就是填好了表，这七道关口也不知何年何月通得过，只好搁下不干了。工人们越批判越气愤，他们说：“中国赫鲁晓夫的那一套管、卡、压的反革命修正主义货色，是束缚工人社会主义积极性的枷锁，我们非把它彻底砸烂不可！”

接着，工人们又狠狠批判了中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”。工人们尖锐地指出：“过去走资派每天给每人发一瓶牛奶，就是贩卖的中国赫鲁晓夫的‘物质刺激’的黑货，它根本不能解决苯中毒的问题，相反会引起思想中毒，腐蚀我们工人的灵魂。”全车间革命工人在大批判中主动取消了吃牛奶的规定，并且豪迈地提出：“我们要做毛主席的好工人，决不做‘物质刺激’的俘虏。我们要依靠战无不胜的毛泽东思想大搞技术革新，彻底解决苯中毒的问题。”

这个工厂的新生的革命委员会，积极支持工人的建议，下决心和工人们一起，彻底解决苯中毒的问题。他们说：“这不仅仅是为了突破全厂的生产关键，首先是为了从政治上批臭中国赫鲁晓夫的修正主义路线，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。”

工人们以从来没有的革命激情，投入了解决苯中毒问题的战斗。同时，由于全厂在深入开展革命大批判的基础上，实行了精兵简政，技术人员纷纷下车间和工人结合在一起，搞技术革新，不到三个月，就制成了静电喷漆机和淋漆机，使涂漆由手工操作改为机械操作，不但生产效率提高了一倍半，而且还解决了工人皮肤直接接触漆的难题。

静电喷漆机和淋漆机试制成功以后，漆的配方如果不改变，空气中的含苯量还是不能减少。这个车间的工人们，认真学习了毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，大反“爬行主义”，决定乘胜前进，动手试验新的涂料。

这家工厂过去也曾经试验过新涂料。但是，那时厂内走资派迷信资产阶级的“专家”、“权威”，不相信有实践经验的工人，结果试制出来的涂料都不切合生产实际。而这一次，工人们和技术人员、革命干部一起，组成“三结合”的班子进行试验，他们活学活用毛泽东思想，破除迷信，走自己的路，经过一百多次试验，终于试验成功了一种理想的新涂料，三月份大规模使用后，空气中的含苯浓度降低到只相当于原有的百分之一，彻底解决了苯中毒这个老大难的问题，同时，也为其他同类型工厂提供了解决这个问题的宝贵经验。

革命带动了生产的突飞猛进。由于苯中毒问题的解决，车间的钟壳产量大幅度上升，满足了全厂其他车间生产的需要。最近这个厂出口的一种挂钟，由于使用了新涂料，外壳的光亮度更高了，受到了外国朋友的一致称赞。工人们说：“有了毛泽东思想武装，我们就能战胜一切。”

新华社记者

描述：

