id: 5b28a65fd7
标题：刚果（布）贵宾参观上海工业展览会
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）贵宾参观上海工业展览会

新华社上海八日电　由刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，今天上午参观了上海工业展览会。

陪同刚果（布）朋友参观的，有国务院副总理李先念、上海市革命委员会领导成员马天水、外交部副部长徐以新等。

努马扎莱总理和其他刚果（布）朋友，到达上海工业展览会时，受到了展览会工作人员的热烈欢迎。在参观之前，刚果（布）朋友和展览会工作人员一起学习了毛主席语录：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”

展览会的工作人员向刚果（布）贵宾热情地介绍了上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗的革命精神，克服种种困难，创制出许多高级精密的产品。在无产阶级文化大革命中，职工们进一步激发了冲天干劲，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，取得了更大的成绩。努马扎莱总理仔细地观看了各种展品，高兴地说，希望你们继续按照党中央、毛主席的指示办事。按照自力更生这条道路走下去，你们一定会达到确定的目的。

刚果（布）驻中国大使巴赞加也参观了展览会。

描述：

