id: 5b2b6b6109
标题：从苦泪咽肚到热泪盈眶——记对一个外出中年知识分子落实政策的前前后后
日期：1985-3-5
是否是时间段：false
作者：钟竹
来源：
标签：辽宁文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从苦泪咽肚到热泪盈眶

——记对一个外出中年知识分子落实政策的前前后后

五年前，辽宁省锦州市水利局一对中年技术干部夫妇离职迁居香港时，心情沉重，眼泪往肚里咽。

1984年7月，那位女技术人员回来了一次。她这次告别亲友、同志返港时，又流了泪。不过这次不再是痛苦的泪，而是幸福的泪，感激的泪，游子对慈母的那种依依不舍的泪。

这位女技术人员的丈夫幼时随父母居住香港，后只身回原籍广东省中山县上中学。这位女技术人员本人原籍江西，出身地主家庭，其父1950年被镇压，姑母指使远亲将血衣藏起。她上中学时曾主动在全校大会上讲此事，并协助追查血衣。以后，她又先后七次向组织上汇报过。学校根据她的表现，吸收她入了团。

他们两位在大学时结识，1961年毕业后一同被分配到锦州水利局工作。在“左”的思想影响下，局的部分领导对这位女技术干部政治上歧视，工作上不信任，延期转正，并且内定为“控制使用”对象。“文革”中黑白颠倒，她又成了藏匿血衣的“罪人”、“地主阶级的孝子贤孙”；又因她批评“支左”部队的错误观点，被打成“现行反革命”，精神肉体上备受摧残。

粉碎“四人帮”后，这类不公正的作法本该彻底结束，可是偏见依然存在。局里为这位女技术干部平了反，却又留了个“尾巴”；而当初摧残她的主要责任者并未被触动，仍担任要职。1977年调资，与她同时参加工作、工资级别比她高的一些同学，甚至当年迫害她的人，都调了一级，偏偏没有她和她丈夫的份。他俩自1962年转正后一次也没有晋过级。她忍无可忍，向上级党组织写了申诉信。申诉信批转回来后，局里向市里要了一个名额，以“照顾华侨”为名，给她丈夫调一级，她仍然没份。在改变境遇无望的情况下，这对由我们党培养出来的中年知识分子夫妇，终于被迫离职，去了他们本来不想去的地方。

有志于报国，却被迫离去，加上在香港工作不稳定，生活无保障，他们心情十分苦闷。

1982年8月间，水利局党组在检查知识分子工作的过程中，开始觉察到自己的错误，决定进行工作，劝这对中年技术人员夫妇回来，但是没有切实措施，结果不了了之。在中央领导同志的直接过问下，辽宁省委和锦州市委迅速召集有关部门开会，统一思想，作出了彻底为这位女技术人员平反和劝他们夫妇回归的具体决定，并且一抓到底，不断督促检查决定的落实情况。由市委组织部牵头、市农工部和水利局参加组成的专门班子，对这位女技术人员被迫害的问题进行了调查，推倒了加在她身上的全部不实之词和错误处理。当年参与迫害她的主要责任者有的被免职，有的没有再安排领导职务。同时宣布，1962年因所谓家庭问题而对她延期四个月转正，1977年未晋升工资，也是错误的，一律改正，工资照数补发。

水利局党组一方面把她受迫害的真象、复查结论等向全局干部报告，抓住这个典型事例，进行一次彻底否定“文革”的教育；另一方面通过各种渠道对她做劝归工作。1984年3月，局里负责人直接给她写信，邀请他们夫妇回锦州观光。5月，水利局一位顾问赴港探亲时，去她家看望，并以自己的亲身感受，如实地介绍了几年来水利局知识分子精神面貌的变化，各级领导及水利局党组真心实意为她平反、落实政策的情况，使她感到了党对知识分子的关怀和信任。

1984年7月中旬，这位女技术人员应邀回锦州观光，受到了热情接待。市委及水利局等有关部门的领导同志亲到车站欢迎，到招待所看望她。水利局的群众纷纷找她叙谈，整过她的人还当面检讨错误，赔礼道歉。她参加了水利局为她召开的平反、落实政策大会，领回了补发的工资。她感激地说：“我原想能给我平反60％就满意了，没想到二十年的沉冤平得这样彻底，特别是同志们对我感情上的转变，更是我没有想到的。”

这位女技术人员离开锦州时，水利局领导为她饯行，她十分激动，表示回港后要做丈夫和婆婆的工作，争取早日举家回归，参加祖国的四化建设。

（钟竹）

描述：

