id: 5b2b3258e7
标题：中央贸易部指示  准备开展全国范围的工业品销售运动
日期：1952-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央贸易部指示

准备开展全国范围的工业品销售运动

全国各地小麦已经登场，黄河以南新麦已经上市，各地国营贸易公司与合作社，已在开始收购新麦，天津的私营面粉厂，亦已开始收购新麦。为了在全国大规模地收购小麦、蚕茧、茶叶、菜籽的工作中，充分满足农民购买工业品的要求，进一步发展城乡物资交流，刺激城市工业增产，中央人民政府贸易部已于六月十二日发出指示，号召全国国营贸易机构，立即进行各项准备工作，从第三季度开始，开展一个全国范围的工业品销售运动，并把这个运动持续下去，贯彻全年，争取完成和超过今年第三第四季度的工业品销售计划，完成全年的增产节约任务。

中央贸易部的指示，首先分析了目前全国的贸易情况，估计城乡交流的淡季已将过去，旺季即将到来，今后城乡交流发展的速度，将会比过去几个月大为加快，社会商品流转总额和国营贸易的卖钱额，均将比过去增加。因此今后国营贸易机关的任务，是在“三反”与“五反”胜利的基础之上，进一步反对干部中的资产阶级思想，划清界限，整顿队伍，建立制度，有效地组织力量，正确地执行政策，来迎接和促进城乡交流的发展，进一步繁荣市场，争取超额完成今年下半年的供应计划和任务。

在政策上，中央贸易部指出：今年的工业品销售运动，应当贯彻以批发为主的方针，带动、领导合作社商业和私营商业，共同完成发展城乡交流和活跃市场的任务。批发的对象主要是三个方面：一个是合作社，必须首先和合作社密切结合，克服本位主义思想和单纯盈利观点，认真加强和改进对合作社的关系；一个是机关、学校、部队、厂矿，必须和它们建立广泛的联系，向他们供给商品目录，欢迎他们采购；一个是广大城市和乡村的私营工商业，应当在各地召集私营工商业者举行会议，组织他们下乡推销，把国营贸易企业手中的货物批发给他们，使他们在去掉“五毒”之后，能积极地经营业务。中央贸易部指出：在和私营工商业的往来中，一方面必须坚决纠正过去有些私营工商业者偷工减料，虚报成本的不法行为；另一方面又必须防止和纠正有些检验人员检验商品过严，和有些业务人员核算厂价过苛的偏向。在成本核算和检验标准上，必须力求适当，过高者予以调低，过低者适当调高。中央贸易部指出：目前的销售方针，虽然是以批发为主，但一切国营零售商店，则仍须在现有的设备和机构的基础上，努力改进服务方法，加强售货效率，进一步提高国营零售商店在消费者中间的信誉。

在工作方法上，中央贸易部指出：各级国营贸易企业，必须首长负责，动员和依靠全体职工，认真地清理库存，进行商品排队，弄清家底；要争取在第三季度中，把一切夏令货物推销出去，不准发生仓库积压而门市脱销，或牌价市价脱节的现象。今年全国工业商品和工业器材都很充裕，一般不会发生脱销问题。目前销售运动的领导重点，已经不是反对保守惜售思想，而是认真地组织商品的调拨工作，加强对仓库和销售办法的检查；并把这些具体的组织工作，和执行政策结合起来。凡在这方面做得好的单位，应当受到奖励，凡因不进行商品排队、家底不清、不组织调配，因而造成商品积压损失的官僚主义者，应当受到处分。

描述：

