id: 5b2d832489
标题：七百零三名归国华侨学生热烈祝贺和平会议
日期：1952-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七百零三名归国华侨学生热烈祝贺和平会议

编辑同志：亚洲及太平洋区域和平会议，不仅代表着亚洲及太平洋区域十六亿人民的意志，也反映了全世界爱好和平人民的共同希望。

我们都是来自东南亚各国的华侨学生。第二次世界大战带给我们的恐怖和灾难至今记忆犹新。日本法西斯在菲律宾的“死亡进军”，在马来亚的“大检举”（大屠杀），在印度尼西亚把千百万的青年当作奴隶——“劳务者”，在暹罗，在缅甸，驱使数十万战俘和人民为其铺建“死亡铁路”……，这一切，将永远记在我们的心里，我们决心要阻止这种恐怖与灾难的重演。

但是，以美帝国主义为首的侵略集团，他们在朝鲜，在越南，在马来亚，发动了疯狂的侵略战争，并在继续破坏朝鲜停战谈判，使用灭绝人性的细菌武器，武装日本和西德，企图扩大侵略战争，发动另一次世界大战。这严重地威胁了世界人民的和平生活。我们酷爱和平，反对侵略战争，因此坚决拥护亚洲及太平洋区域和平会议的各项决议。我们深信，通过这些决议，将鼓舞亚洲及太平洋区域的和平人民为争取世界持久和平的斗争。  七百零三名归国华侨学生

描述：

