id: 5b2f6bec5b
标题：炎黄子孙携手共进
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：刘启盛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炎黄子孙携手共进

日本台湾省民会会长　刘启盛

对于一个人来说，三十五岁正是一生中最年富力强的时期。我们的祖国已从年轻步入了成熟的阶段。三十五年间，祖国经历了种种坎坷，然而这绝不是世间罕事。人往往是因为经过曲折，步伐才更坚定，意志更顽强。作为一个台湾同胞，看到祖国现在的变化，怎能不为之振奋？愿在新中国建国三十五周年之际，让大海的波涛传送我一个海外赤子的衷心祝愿：希望祖国日益繁荣昌盛。

从“文革”结束后，我国政府贯彻正确的整顿方针，国内出现了稳定的政治局面，工业、农业、科学技术、国内外贸易有了很大起色，城乡人民物质文化生活大为改观。全国上下一心，为早日实现四个现代化，早日赶上世界先进国家的水平而团结奋斗，这使台湾同胞深受感动。

今天的祖国已脱离了过去“锁国”的状态，引进先进技术和管理知识，派遣留学生，与世界各国开展科学技术、经济、文化各个方面的交流，既促进了国内建设，又加深了世界各国对中国的了解。

在看到祖国蒸蒸日上的伟绩，感到十分欣慰的时候，也由衷希望不要再走“回头路”。二十世纪八十年代的世界已跨入科学进步的崭新阶段。时间不等闲，前进的步伐只能再加快。

目前，国内正在进行的体制改革卓有成效，社会主义现代化建设事业日有成就，这对台湾同胞也是一个很大的鼓舞。愿今后不断加强祖国与台湾及其他地区之间的相互联系，使海内外炎黄裔胄，为祖国统一大业携手努力共同前进。

描述：

