id: a8167fbca9
标题：搞好生活，促进生产
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：王桂冀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十、二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
搞好生活促进生产店桂

关心群众生活，安排群众生活，是我们党一直的优良傅就。人民公社化以来，适应生产发展和群众生活的需要，在生活方面也基本上实现了集体化。因而，我们党旅担负的关心群众生活、安排群众生活的任务就更加重大。生产和生活，是互为条件，互相促进的，只有搞好生产，才能改善生活，周时，把生活安排好，就能够更好地促进生产。在过去社其一家·一卢莞全单独过月子的时候是期此，在实现生活集体化以后的情况下更是如此.党的八届六中全会关于人民公社若千商题的快藏中食明预指出：“党在随导公社工作的时候，必须注意全面地抓恩想、抓生产、抓生活。”又指出，“群众的干劲越大，党越要关心群众生活.党越基关心群众生活，群众的干劲也会越大，”儿年来，唐县县委对于生产和生活的这种密助的关系，对于党中央的这些指示的正确性，有深刻的体会。我们在中共河北省委，保定市委的简导下，认真地宝彻了党中央的指示，在工作中一贯注意了一手抓生产，一手抓生活，把两者密切结合起来。

安排好群众生活，现在最主要的一环是办好公共食堂。唐县各毅党委自一九五八年起脱题导群众建立公共食堂，开始，主要是建立农忙食堂和部分主要劳动力参加的食堂，由于群众深划体会到办公共食堂的好处，公共食堂得到了迅速的发展，到一九五九年，至县就基本上实现了公共食堂化。经过不断地整顿和提高，全县稻大多数公共食堂已经走上了巩固和健全发展的道路。在食堂内部树立了量农，下中农的领导优势，食堂的炊事员和管理量，一般都是由群众挑选出的大公无私、办事能力强、为群众所信的查农、下中技担任。食堂还普遥地建立了民主管理制度，开展了家底生产。为了节省劳动力和便于敌善伙食，许多食堂都近行了炊具改革。两年来，圣县已有-千四百六十三个食堂（占全县食堂总数的百分之近十），实现了炊具牛机材化，已有三首四［五个生产队（占全县生产队总教的百分之七十大），基本上实现了米菌加工机械化，为了办好食堂，今年以来，有一千多名各毅党委的书记深人食堂，并下放了大批千部到食堂当管理员：全县公社机关的千部食堂一律撤铺，原来机关食堂的管理员、炊事旨下放到生产队，帮助办食堂；所有到农村工作的干部（包括县委好记在内），都与社员一起搭伙。所有这些，都进一步密切了千部和群众的关亲，促进了农村食堂的巩固和提高，

当前，在全党大办农业、大办粮食的大好形势下，为了把公共食堂办得更好，我们集中力量做好以下儿方面的工作：

首先，是管好粮食。管好粮食是办好食堂的董要保证。管粮食同做其他工作·样，必须依靠群众，大搞排众运动。我们集取的办法是：粮食收打以后，将产量、征购任务、应留的种籽、社员口粮、筒料等“底码”全部向群众亮明，拆且，通过群众封制订用粮计划然后，将种籽、甸料、口粮、备粮分创存。对社其口粮，执行舒划用粮，节豹用粮，以人定基，古莉归己的制度。食堂-般都建立了用粮日记服、分户眼、粮食总眼，以及粮票收发、粮食加工、客登记等表册，作到了服自甘清月精，定时商社壹公布。社真每月节料的粮食，按照“苦莉归已”的原斯，要线给钱，要粮给粮。实鉴缸明，笑行这样一套粮食管理制度，有许多好处：可以充分发）大群众管理粮食和节韵粮食的积板性；可以更主动地安排群众生活，作到计划用粮，节钓用粮，使群众吃得父他叉好；可以提高粮食的保管水乎：等等。

其次，大抓蔬茶等副食品的生产和储备，拜搞好粗粮翻作。蔬柒是人们生活中不可缺少的食品，食堂伙食办得好坏，在很大程度上取状-凝类的供政情祝，因此，县委在办好公共食堂的工作中，特别注意抓蔬袋生产。现在，各个食堂都建立了自已的蔬荣基地，确定专人进行管理。各级党委还发动社点利用“十边”闲散地和架玻粮柔间作的办法，种植了大量的蔬类。今年至县共种蔬类七万六于亩，其中百茶三万九千茁，罐上和其他菜三万七于面。由于勤管理，巧安挑，十般的食堂都做到了常年有足够的鲜荣吃。许多食堂还备了大量的咸荣、干菜。此外，不少食堂还喂养了猪、鸡等家畜家禽。豹有百分之七十的食堂已经作到自给节日所需的肉食。

粗粮翔作，也是改善伙食的一项重要措施。为了做到粗粮翻吃，县委通过召灯理场会藏和办短期副练班，培养炊事人身和制淀粉的技术人材，在全县普逼推行甘薯制淀粉的方法。将甘薯制成淀粉，可以用来蒸蒸糕，味美适口，丼可以提高甘薯的利用牵，节豹粮食，因此很受群众欢迎，今年至县种了二十七万亩甘冀，收获活我们准备将三分之一的鲜薯制成淀粉，以便进-一步改善群众伙食和节钓粮食。

第三，进一步提高食堂炊事具和管理具的业务水平。食堂的炊事员和管理具是经过群众挑选的，他们一般都是竞竞业业，勤勤感悬，为了把群众生活搞好，不辞劳苦，任劳任怨。但是，办食堂毕竞是填新的工作，他们还缺乏足够的经懒和办法。为此，县委和

各公社党委定期召开炊事员和管理员会藏：：总秸和交法经验，提高他们的业务水平。平

时，各党委负责同志经常深人重点，总秸经验，反时推广，指导全面。如县委书记郝殿士同志，深人到仁厚镇公社长古城生产队，帮助队总秸了食堂管理具办好食堂的经验：全心全意为群众服务，认真执行党的计划用粮节豹用裁的政策；量心听取群众的意是，政进食堂的工作，关心体职老、弱、病、！；当好炊事斑长，自己带头千。这些经验在全县推广以后，大大提高了炊事具和管理员的工作水平。

由于我们抓紧了以上这些安排群众生活的工作，进一步激发了广大社员的劳动积极性，促进了生产。社员在秋收、秋耕、秋种等突击工作中，于勤银高，生产任务完成得文快文好。今年冬播的三十方亩小麦，大部分都施足了底肥实行了合理密精播种质建良好，为明年夏季丰收奠定了良好的基础

安排好群众生活，进一步办好公共食堂，关键在于加强党的领导。唐县县委在安排群众生活的工作中，突出地抓住了以下四个寓要环节：

第一，抓思想。思想工作是一切工作的灵魂，离开了它，将一事无成。安排群众生活，是一件非常致的工作，要把这填工作做好，首先必须解决一部分干部的思想间题。对于党的一手抓生产，一手抓生括的指东的重要意义，在全县千部中不是一开始就认离得很清楚的。有些间志对这个问题还存在一些错观点。比如，有的认为，“生产不抓不行，生活可以放松一些。”“抓生活就会影啊抓生产。”还有些人认为，在物质条件比鞍困雅的时候，才需要安排群众生活，在物质条件比较好的时候，就不需要安排群众生活。

为了端正一部分干部的片面观点，县委粗裁干部反复学习了党的入届六中全会的决羲，轩山组织广大干部和社具开展以“生活与生产的关系”为中心的大前输，通过封输，大家明确认藏到，关心群众生活，是革命者的一项重要任务，是衡盘每个党员，干部是否有群众烧点的重婴标恶。在时篇中，大家列举了无数事实明生产与生活互相制豹、互相健进的籍关系。比如，··九五九年唐县遭遇了百年不遇的大水奖。当时，有的干部，社具产生衍极是难的情籍。县委从安排生活人手，隙导全县人民开展生产直救，很快地安定了大家的情籍，拜且赢得了全面大丰收。：叉如，今年夏季，全县二-十九万亩小麦同时成热，十二万亩夏季作物器要同时播种。按照当时的劳动力情况，根据往年的惜例，完战夏收夏种任务最少也要-！五天的时间。当时，电于各毅党委注意了姿善安排群众生活，更好地调动了广大群众的劳动积板性，他们自动地起早货黑，开展了高工效竞赛，冠果1五天的任务，十天即全部完成。事实明，哪里能够在抓生产的同时，又能安排好群众生活，那里的工作就主动，群众干勤就人，困雅就谷易克服，生产也就会迅速发展。如果只颐生产，而不关心群众生活，不认真解决群众生活当中的实际间题，群众的生产积极性就会受到影响，生产也不会摘得很好。

作好思想工作，还必须楼据形势的发展变化，经常分析厂大群众的思想动态，解决群众的思想问题。唐县今年虽然遭受到七于多年来未替有过的大是，但微过金县干留种群众的抗早斗年，赢得了丰产。在这种情况下，有些群众对于计划用粮、节豹用粮、以丰补款、支援筑区的重要意义认融不是。到对这种情祝，我们在群众中进行于“算五笔服”的思想教育。如算生产条件变化的贩，使大家者清楚，公社化以来，全县在水、肥、土、种、密等农出基本建和牛产条件方面的百大变化利取得的战就。还算粮食游营量增加的服。全县有二十九万名贫农、下中农社具，在解放以前，他们平均每人每天只衍费四两粮食，解放以后，粮食消费最有了很大的增长。算儿年来由于适当地进行了大规模的袋业基本建毅和非农业人口的培加，所增加的粮食消叠量等。在算五笔服的间时，还重地向广大群众明全国的美情，引导群众回忆之九五六年本县受窦时，受到全国二十八个省，市支援的错况，教育群众树立勤价节豹的观点和一地受货大家支援的共产主义属格。

第二，事事主动，步步提前。在安排群众生活中，我们深深体会到，要管好儿百人，上千人为一个单位的“大家庭”的生活，必须事事筝取主动，一切从早着手。比如，还在今年秋收以前，县委就组织各杀干部和社具一起，测定了粮食产量，拜且制订了全年的用粮计划。因此，从秋收开始，就实行了计划清费，防止了浪费。今年夏天种秋荣的时候，就考虑到明年春季种荣的种籽问题，载藏各社、队划了一千九百亩菜籽基地。目前，各级党委又在及早安排群众冬季玻暖的烧柴和食堂的冬季用煤。此外，还安排了种植冬荣的士地、肥料、种籽和每人每天骼备三斤于茶的划

第三，抓两头带中间，通过总结重点的经，指导全面。这是毛泽东同志一再教导我们在工作中朵用的马克思主义方法。唐县在安排群众生活的过程中，始终注意运用这一方法来指导工作，取得了很好的效果。县，社党委经常以一个食堂为基点，培荞典型，总秸经验。比如，为了解决粮食加工间题，县委生活办公室在仁厚镇公社园子生产队，帮助社直试制了石磨；为了使食堂饭茶多样化，在望都鳞公社小西提生产队，帮助欢事人具研究了粗粮细作的办法，并就地召开了现场会，进行推广。两年来，全县共总结和推广了三十多项关于搞好群众生活的重要经翰。

为使后进地区赶上先进地区，县委抽出一部分于部成立了一个办公室，专门负壹后进地区的工作。同时，还下放了五百三十四名干部到工作力量弱的地区，实行定人定点，一包到底。由于各凝书记以身作即，带头到后进地区，办得较差的食堂去工作，因而就能及时发现开题，解决开题。县委书记魏清海同志，到曹庄公社南王幢生产队落户以后，发现这个队的食堂粮食加工效率很低，他立刻同队于部商量筹划，办起了一个粮食加工站

第四，抓许比竞登。搞好群众生活，需要培养一批有党悟，有办法的管理群众生活的工作人员。为此，县委经常粗翘织检查舒比，规定每月初一、十五日为公社生活检查日，三十日为县检查日。通过检查舒比，树立标兵，交流经巍，使后进单位树立起革命的英雄主义思想，急起直追，使先进单位受到激励和鼓舞，从面推动粗搬群众生活的工作不断前连。

为了充分发食堂工作人的积极性，在炊事员和管理员中普逼开展了“十好”（政治思想好，坚持学习好，服务态度好，遵守制度好，袋调剂好，技术革新好，食堂卫生好，养管理好，团粘友爱好，勤价节钓好）薛比运动。同时，通过树立先进标乓（包括管生活的支部书记，食堂的管理员和炊事具），厂泛开展学先进、赶先进的竞赛运动。经过舒比竞赛运动，大多数的炊事员和管理具都树立了全心全意为群众服务的思趣，

安非群众的集体生活，对我衢来説，经验还很不够。但是，我们坚信，只要依靠党的岭导，充分发动群众，坚持于部深人食堂、与群众同甘共苦的优良作风，我们一定能够把食堂办得更好，把群众的生活安排得更好，促进生产持箱跃进。

描述：

