id: 7794e4f1d8
标题：深情地爱着祖国和人民
日期：1997-1-15
是否是时间段：false
作者：袁宝华
来源：
标签：袁宝华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深情地爱着祖国和人民

袁宝华（中国职工思想政治工作研究会会长）

“我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”电视片每集开头出现的邓小平这两句充满赤子情怀的自白，给我的印象最深。

１９７５年，当时中国困难如山，问题成堆。小平同志复出不久，主持中央日常工作。有一次，他找万里、余秋里同志和我去家里，谈整顿铁路交通问题，很快搞出了整顿铁路的文件。小平同志不顾个人安危和得失，从整顿交通入手，开始对许多方面的工作进行整顿，使形势有了明显好转，表现了他作为无产阶级革命家的政治勇气和非凡胆略。但是在那场所谓“反击右倾翻案风”运动中，小平同志再次被“打倒”，全国因而再度陷入混乱。１９７８年１２月，中央工作会议召开，小平同志作了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的极其重要的讲话，实际上是十一届三中全会的主题报告。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”三中全会果断地作出了把党和国家工作重点转移到现代化建设上来的战略决策，为开辟社会主义建设新道路做出了不可磨灭的巨大贡献。

描述：

