id: 7794e27487
标题：把职工读书活动普及到全国去
日期：1983-8-13
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把职工读书活动普及到全国去

胡乔木

听了大家的谈话，也看了大家的文章。上海工人发起“振兴中华”的读书活动，加上成功的演讲，对全国的工人运动、工会工作、共青团工作都有很大的启示，对党的宣传教育工作也有很大的启示。我代表党中央、国务院向大家这种革命的创举表示感谢。这项活动，在上海也还要继续推广，也希望通过中央宣传部、全国总工会、国家经委、共青团中央等领导部门的努力，逐步推广到全国去。

大家到北京来作了多场讲演。北京也在推广这项活动。我们希望北京市和上海市来一个比赛。这项活动符合青年的需要，工人的需要，时代的需要，不是任何人所强加的。读书活动，不仅可以使许多工人，其中包括一些由于这种原因、那种原因情绪不振作的同志得到鼓舞，而且会使整个工人阶级的素质——政治觉悟、文化水平以及其它各方面的知识和技能提高起来，成为社会主义现代化事业的完全合格的建设者。在“文化大革命”结束以后的一段时间内，有一部分青年工人和学生在政治上曾经表现迷惑和消沉。我们党从来认为，这只是在一定历史条件下的暂时现象，一定是会随着社会的前进逐步消失的。上海和其他很多地方的读书活动就是这种转变的重要表现。这使得那些原来对做好职工思想政治工作缺乏信心的同志鼓起了信心，使得那些原来感到职工思想政治工作难做的同志受到了启发，找到了把工作做好的门径；同时也使得整个国家、整个社会，对青年工人和整个青年一代的看法发生变化。有一个时候，《三侠五义》以及某些更坏的书，曾经在一部分青年中流传，直至今天还在某些青年中流传。这些消极现象，不应该成为对青年及其前途产生怀疑和悲观的根据。青年不是孤立的，消极表现有某些客观原因。可是青年在前进，觉悟在提高，有更重要的客观原因。因为我们的国家要前进，我们的社会要前进。这个潮流是任何人不能躲开的。固然在这个前进的潮流中每个人的表现会有不同，但总的说来，这是大势所趋，绝大多数人都会随着这个前进的潮流而有所进步。有些人暂时失足，犯过错误，由于整个历史在前进，这种历史前进的总趋势也会推动他们改变目前的落后状态。因为对于一个人的前进来说，健康向上的社会历史环境对他施加的积极影响，比起他个人不幸境遇所带来的消极影响要强烈得多。“振兴中华”这个口号很好，它能够鼓动全国广大青年和广大劳动人民的心。我们的职工队伍、青年队伍，必然会一天天地向上。

上海和其他城市工人的读书活动需要推广，也需要逐步提高。读书活动坚持自愿的原则。但是在建设洪流中的国家，对整个工人阶级、整个青年一代正在提出愈来愈高的要求，这是必不可免的。不然，我们的祖国怎么能实现两个文明的伟大目标呢？通过学习，使得我们这一代青年工人和其他劳动青年都能够从各方面武装起来，从思想到专业知识、专业技能都不断地得到提高。今天是初中程度的，要提高到高中程度；今天是高中程度的，要提高到大学程度；到了大学程度，也还要继续增加和更新我们的知识，要一直学习到我们生命完结的时候。我们现在已经有很多青年上业余学校、函授学校，或者电视广播学校。我们还要千方百计地创造条件，使越来越多的人，特别是青年人晚上能积极参加学习。不仅是自愿地组织一些读书班，而且应该进一步成为正规的学校，开设各种各样适合社会需要的课程。这就是说，这种学习不能停止在自发的、零散的阶段，将来要发展成为各种正规的业余学校和轮流脱产的学校。只有这样，我们的工人才能真正成为现代化建设的主人。这种主人不仅在他劳动操作的过程中完全胜任，而且要从中产生企业的领导者和社会的领导者，产生政治活动家和从事发明创造的科学家。这样，工人和知识分子的差别就会逐渐缩小了。

现在有少数劳动者对党重视知识分子的政策不完全理解，因为他们还没有完全认识知识分子和知识在社会主义建设事业中的意义。我们早已宣传知识分子是工人阶级的一部分，现在所以要提出重视知识分子，是因为过去甚至现在对于知识分子的作用还是重视得不够，对于工人阶级要掌握知识这一点也重视得不够。工人一样地可以成为知识分子。今天中国的青年工人，只要努力刻苦学习，到了中年完全有可能成为知识分子。他们不但能在机器的操作方面成为能手，而且可以设计、制造，可以对生产技术作理论上的说明、理论上的革新。我们希望工人阶级中间产生大量的政治家，因为工人阶级是领导阶级，应该比其他阶级、阶层的政治觉悟高。另一方面，在自然科学方面，它也完全有条件，完全有可能产生大量的科学家、发明家和革新家。这里必须有一个前提，就是象刚才朗诵的，工人阶级成员要做命运的主人，把命运掌握在自己的手里。这不是幻想，也不仅是愿望。我相信我们工人，也相信农民将来能够做到这一步，能够成为有高等教育水平的劳动者。毫无疑问，社会主义的建设不能离开知识分子，同样不能离开工人、农民，但是过去有很长时间把知识分子的地位和待遇压得太低了，所以必须纠正过来。与此同时，我们工人、农民也必须用知识充分地武装起来。将来总有一天，大家都是劳动者，也同时都是知识分子，尽管社会分工还会有一些不同。我们希望读书活动的领导同志时时刻刻记住这样一个远景，不是说空话，而是创造各种条件向这样的一个远景努力奋斗。我们前进的路上困难是很多的，但我们要有掌握政治、掌握科学、掌握文化的奋斗精神，不能因为遇到各种各样的困难而灰心丧气。我们要奋斗，我们要建设现代化的国家，我们就要把每个人经过学习改变成为具有现代化知识的人，因为知识在不断地更新，我们的学习也要不断地向前发展。

我们希望工人读书活动能够普及到全国去，希望它逐步地提高，努力使全国工人、全国人民逐步成为有理想、有道德、有文化、守纪律的四化建设大军。

（胡乔木同志的文章是1983年5月30日在中南海怀仁堂接见上海“振兴中华”职工读书活动报告团时的讲话，发表时经本人作了一些修改。原载《解放日报》。）

描述：

