id: 77958aa14f
标题：枪杆子里面出政权
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：孙景玉,张洪迪,潘世告
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,人民战争,党内资产阶级,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枪杆子里面出政权

本报编辑部最近在江西省南昌市和中国革命的摇篮井冈山，分别邀请安源的工人，井冈山的贫下中农、当年的工农暴动队队员、人民解放军指战员以及革命干部，学习和讨论了林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中阐述的伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想。现在把他们的发言摘要报道如下：

革命的原则　普遍的真理

潘世告（安源工人、萍乡市革委会委员）：

林副主席在政治报告中阐述了伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，指出中国革命的胜利是打出来的。林副主席还指出，目前亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家和地区的人民的武装斗争日益壮大。“枪杆子里面出政权”的真理日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握。

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”毛主席的这个英明的论断，不仅为中国革命的历史所证明，也为世界各国人民的革命历史所证明。

我们安源工人对于“枪杆子里面出政权”的真理有深切的体会。从一九二一年秋到一九三○年秋，伟大领袖毛主席曾经多次来到安源，亲自播下了革命种子，点燃了革命烈火，领导了工人运动，给工人阶级指出了解放的道路。一九二七年“四·一二”反革命事件后，刚刚开过党的“八七会议”，毛主席再一次来到安源，部署了秋收起义，号召大家拿起枪杆子进行武装斗争。安源工人最听毛主席的话，有几千工人参加秋收起义，组织了秋收起义安源团（即秋收起义第二团），并且跟着毛主席上了井冈山，建立农村革命根据地，以农村包围城市，夺取全国胜利。后来，毛主席率领一部分红军，又一次来到安源，林副主席也来了。当时又有几千安源工人参加了红军，跟着毛主席南征北战，直到取得全国胜利。

毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”我们要深刻领会，牢牢记住毛主席的这个伟大教导。

过去，我们用枪杆子夺取了政权，现在我们还要用枪杆子保卫无产阶级的政权。我们相信，世界上一切被压迫人民都要走“枪杆子里面出政权”的道路，经过自己的斗争，取得彻底的解放。

张洪迪（安源工人、萍乡矿务局革委会副主任）：

无产阶级和劳动人民要取得政权，就必须拿起枪杆子，搞武装斗争。伟大领袖毛主席就是这样教导安源工人的。当一九二七年蒋介石发动反革命政变的时候，毛主席几次来到安源，号召工人开展武装斗争，亲自部署武装起义，领导工人走武装夺取政权的道路。而大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在安源推行一条彻头彻尾的反革命修正主义路线。他大肆鼓吹阶级合作，力图把工人运动引入经济主义的邪道，根本不触动地主资产阶级的反革命政权，这也就是要工人和劳动人民永远做牛做马。早在几十年前，刘少奇就是这样充当了资产阶级在工人运动中的代理人。

孙景玉（井冈山拿山人民公社革委会主任）：

人民的武装斗争要取得胜利，要有党的正确领导，要有正确的政治路线和军事路线。毛主席在领导中国人民的长期革命斗争中，制定了一整套马克思列宁主义的政治路线和军事路线，这是中国革命从胜利走向胜利的根本保证。

毛主席在中国革命的几个历史紧要关头，都在枪杆子的问题上同“左”、右倾机会主义进行了斗争。在第一次国内革命战争时期，陈独秀的右倾机会主义路线不要武装，不要军队。陈独秀要走的，就是议会道路。结果是，蒋介石匪帮对共产党人和革命人民进行大屠杀，使革命遭到严重损失。就在这个时候，毛主席亲自发动和领导了秋收起义，以武装的革命反对武装的反革命，开创了井冈山的道路，开始了第二次国内革命战争。毛主席在井冈山树立了红旗，建立了第一个农村革命根据地，为中国革命指明了方向。这时，党内又出现了“左”倾机会主义，如瞿秋白、李立三、王明等，他们主张搞大城市的暴动，反对毛主席的革命路线。“左”倾机会主义路线给中国革命带来了严重损失。到了抗日战争时期，王明又提出了“一切通过统一战线”，也就是要把武装的领导权交给国民党。毛主席批判和克服了王明的右倾投降主义。抗日战争胜利后，刘少奇提出了“和平民主新阶段”，胡说什么斗争形式已从武装斗争转变为非武装斗争，他甚至准备到国民党控制的大城市里去当官。刘少奇投降主义路线的核心，也就是要取消党对武装的领导，就是向国民党反动派交出军权。毛主席批判和克服了刘少奇的投降主义路线。毛主席教导全党：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”正是因为我们牢牢地握紧了枪杆子，所以能够打败蒋介石反动派发动的反革命内战，并且终于取得了一九四九年的全国胜利。

井冈山的红旗万代飘扬

张天林（井冈山革委会主任）：

毛主席带领秋收起义的队伍上了井冈山后不久，就在茨坪写了《井冈山的斗争》这一光辉著作，为中国革命指明了方向。

搞武装斗争，要有党的领导。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”枪杆子里面所以能够出政权，就是因为有党的领导。毛主席在红军的初创时期，就在连队建立了党支部。毛主席在《井冈山的斗争》中指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”

搞武装斗争，要有一支人民的军队。根本的问题是：这支军队是为谁服务的？为人民。毛主席把秋收起义的部队带上井冈山后，宣布了三大纪律，接着又制定了六项注意。这都是为了建立一支完全、彻底为人民服务的新型军队。

搞武装斗争，要有牢固的根据地。不建立根据地，就不能坚持长期斗争。彭德怀当时就公然反对毛主席的革命路线，私自拉着队伍下山，不要井冈山这个革命根据地，结果给井冈山的斗争造成了严重的损失。

余振坤（井冈山革委会委员、当年井冈山大井乡苏维埃政府主席）：

井冈山这个革命根据地，当时处于国民党反动派的反革命统治包围之中，是很小的一块地方。但是，只要人民手里有枪杆子，在正确的政治路线和军事路线领导之下，就能逐渐壮大革命力量，就能创造一切。

我记得毛主席在湘赣党团员训练班里，给我们讲

“星星之火，可以燎原”的革命道理。井冈山上到处是茅草，点一把火，就会满山漫野地烧起来。毛主席用通俗的比喻，使我们了解坚持井冈山斗争的重大意义。中国革命的历史，完全证实了毛主席的光辉论断。井冈山的革命烈火，后来就燃遍了全中国。

李世开（井冈山人民公社大井大队党支部书记、当年井冈山大井乡暴动队队员）：

我是荆竹山的人。毛主席领导秋收起义，带领队伍上井冈山时，我亲眼看见这支部队来到我们荆竹山。当时红军不到一千人，战士们很艰苦，都是穿的草鞋。就是在我们的荆竹山，毛主席给部队开了会，宣布了著名的三大纪律。接着就在这里组织了工农暴动队，成立了工农兵政府，领导群众打土豪分田地。红军把群众组织起来，有担架队、侦察队、运输队、妇女队、少年先锋队。没有枪，就自己制造土枪土炮，来对付敌人的进攻。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”。回忆毛主席创建井冈山根据地的历史，使我们更深刻地体会到毛主席这个光辉指示的伟大英明。

李传发、李石桂（井冈山人民公社茨坪大队老贫农社员）：

毛主席带着红军来到井冈山，来到我们茨坪的情景，我们永远不会忘记。那时候，井冈山这个红色根据地才开辟，困难是很多的。比如，井冈山的粮食不多，要到山下去运进来。毛主席缔造了一支官兵一致、军民一致的人民军队。这是一支新型的军队，在中国历史上从来没有过的军队。毛主席在《井冈山的斗争》中指出：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”有了这样一支人民军队，井冈山的斗争才能够坚持下去，并且不断地取得胜利。

人民战争胜利万岁

邹文楷（井冈山革委会常委、当年井冈山大井乡暴动队队长）：

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”井冈山的斗争，从一开始就体现了毛主席的这一光辉思想。

我参加过著名的黄洋界保卫战。从当时的人力、物力来讲，红军都处于劣势。但是，红军依靠的主要不是这种那种武器，而是群众。当时，红军发动根据地的男女老少，每人削一百个竹钉。黄洋界地形险要，在上山的小路两边的茅草丛里，栽满了带有毒汁的竹钉。当敌人爬上山来接近红军阵地只有几十米时，红军才开枪。白军往路两边一躲，就陷入了竹钉阵。正在他们寸步难行的时候，山上又放下了滚石，砸向敌人。红军就是依靠群众想出来的这些土办法，打退了敌人的进攻。

王桂华（井冈山革委会副主任）：

毛主席的人民战争的正确路线，使秋收起义后的部队不但在井冈山这个地区站住了脚，而且战胜了敌人，壮大了自己。当时的敌人在数量上远远超过红军，武器也比红军精良，但是，对红军却毫无办法。红军除了一部分人有步枪以外，许多人拿的是梭镖和大刀。红军甚至还使用很原始的松树炮、滚石。有名的龙源口战斗，红军打败了敌人的两个师。靠的是什么？靠的是人民。在那次战役中，发动了两万群众参加战斗。黄洋界保卫战，也是靠人民，靠军民团结，齐心协力。毛主席在《西江月》这首词中写的“更加众志成城”，就是说的这种情景。

孙德洪（井冈山革委会副主任）：

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄”。毛主席一贯教导我们要依靠人民，相信人民。人民战争，就是毛主席的彻底的群众路线在军事方面的具体运用，是毛主席继承、捍卫和发展马克思列宁主义的又一体现。

军队如果离开了群众，就好象鱼离开了水。革命的武装有了人民的支持和援助，就能战胜比自己强大得多的敌人。

不管在什么情况下，不管部队的装备怎样，我们都始终坚持人民战争的思想。在抗日战争和解放战争时期，根据地的人民群众用地雷战、地道战等等打击敌人，起了正规部队所不能起的作用。前几年我在部队工作，保卫祖国的边防。敌人派来了十几起小股匪特，一从海里爬上来，就被消灭掉，一个不漏。这也是因为我们依靠了群众。

美帝、苏修和任何反动派如果胆敢侵犯我们的社会主义祖国，我们将以人民战争来对付敌人，把来犯的侵略者坚决彻底干净全部消灭掉！

支持亚非拉人民武装斗争

邓沅江（人民解放军驻井冈山某部战士）：

“枪杆子里面出政权”的光辉思想，越来越为广大的被压迫人民和被压迫民族所掌握。当亚、非、拉人民认识到这个伟大真理并拿起武器同帝国主义及其走狗进行斗争时，这些国家的革命斗争就蓬勃发展，出现了新的局面。越南南方、老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区的武装斗争，在日益发展。这是国际形势大好的重要标志。

亚、非、拉的革命武装斗争发展得这么快，吓坏了美帝国主义，也吓坏了苏修叛徒集团。苏修越来越公开地伙同美帝进行种种破坏活动，妄想扑灭革命战争的烈火。苏修勾结美帝，出卖越南人民的利益，力图迫使越南南方人民放下武器，停止抗美救国战争。在中东，苏修提出什么“政治解决”方案，疯狂攻击巴勒斯坦人民拿起枪杆子为自己的解放而战斗是“轻举妄动”，千方百计破坏巴勒斯坦人民的武装斗争。苏修叛徒集团公开跳出来充当美帝国主义的帮凶，只能越来越暴露它的丑恶面目。

苏修叛徒集团篡改马克思主义的基本原理，鼓吹什么“和平过渡”，走议会道路。历史的经验证明，这条路是走不通的，完全是骗人的。鼓吹“和平过渡”，也就是反对被压迫人民起来革命，就是帮助帝国主义及其走狗维持反动统治。被压迫人民必须粉碎苏修的这一套反革命阴谋，实行革命的路线，才能获得解放。

帝、修、反企图扑灭亚、非、拉人民的革命斗争的烈火，这是痴心妄想。有压迫，必然会有反抗，必然要爆发革命。我们坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，坚决支持老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的革命斗争。斗争的道路是曲折的，但是，胜利一定属于亚、非、拉的革命人民。

刘善增（井冈山革委会常委）、周忠先（井冈山革委会干部）：

各国人民的武装力量，都是要经历从无到有、从小到大、从弱到强的过程。被压迫人民在开始拿起武器闹革命的时候，总是处于敌强我弱的情况下，但是只要按照正确的政治路线和军事路线，充分发挥人民群众的力量，坚持长期的斗争，就能够逐步改变敌我力量对比，最后压倒和战胜敌人。毛主席在《论持久战》中说过：“跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。”毛主席还指出：“坚持下去就是胜利。”现在，亚、非、拉许多国家和地区的人民已经或者正在拿起枪杆子同帝国主义及其走狗进行英勇的战斗。我们相信，他们长期坚持下去，就一定会战胜任何困难和任何敌人，就一定会取得胜利。

保卫政权也要靠枪杆子

徐志成（井冈山人民公社革委会副主任、武装部长）：

没有枪杆子，人民不能够夺取政权；没有枪杆子，人民也不能够保卫政权。夺取政权和保卫政权，都要靠枪杆子。敌人不会自动退出历史舞台，他们必然要进行拚死的挣扎。我们在全国取得革命胜利以后，国内还有阶级敌人，他们人还在，心不死；国外还有帝、修、反，他们每时每刻都在想着如何推翻我们的无产阶级专政。无产阶级文化大革命揭发出来的触目惊心的事实告诉我们：阶级斗争是十分尖锐的，我们必须提高警惕。我们的枪杆子是掌握在人民手里的，我们的军队是伟大领袖毛主席亲自缔造、林副主席亲自指挥的。人民解放军是无产阶级专政的柱石。有了这样的军队，任何敌人都压不倒我们，而我们要压倒一切敌人。正如林副主席在政治报告中所指出：“三年来，叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子企图破坏我们这一支伟大的人民军队，没有能够得逞，就是因为人民拥护了军队，军队保护了人民的缘故。”

林副主席在政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。”我们要保卫无产阶级专政，保卫人民的政权，保卫革命的果实，就一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，紧握手中枪，作好一切准备，随时准备消灭任何敢于来犯的侵略者！

杨意良（人民解放军驻井冈山某部指导员）：

革命的根本问题，是政权问题。夺取政权要靠枪杆子，保卫政权同样要靠枪杆子。

国内外的反动派并不甘心于它们的失败。美帝在加紧扩军备战。苏修一再在边境向我进行武装挑衅。我们要百倍提高革命警惕性。如果敌人胆敢侵犯我们的社会主义祖国，只要毛主席一声令下，我们随时奔赴前线，消灭侵略者。我们要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，发扬我们的精神原子弹的巨大威力，消灭一切敢于侵犯我国的敌人。

毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”今天的世界形势，比起当年毛主席带领队伍上井冈山时的世界形势，是大不相同了。过去井冈山是中国革命的根据地，今天中国已经成为屹立世界的坚不可摧的强大堡垒。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想正以空前广泛的规模在全世界传播。全世界革命人民团结起来，不怕困难，坚持斗争，美帝、苏修和一切反动派被彻底埋葬的日子就不远了。

描述：

