id: 7798be7b3f
标题：重在政治表现
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在政治表现

《解放日报》短评

上海交通大学录取糜解为研究生的这篇报道，提出了当前落实政策中一个重要问题，即如何看待家庭出身、社会关系同本人的关系问题。对这个问题，党的一贯政策是

“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”。看一个人是不是革命的，不是根据他的家庭出身，父母的行为，而是根据他本人的社会实践，即根据他在阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中的现实表现来检验。这就是重在政治表现。贯彻这项政策，就是坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，坚持了马克思主义的阶级论，这是无产阶级的阶级政策。

当然，不好的家庭出身和不好的社会关系，对本人来说，是会受到一些影响的。因此，党一贯要求那些家庭出身不好的同志在思想上同反动家庭划清界限，坚定地站到党和人民这一边来。但是，家庭的影响，只是一个方面，还要看到学校、工作单位以及整个社会的影响。那些家庭和社会关系有问题的人，主要是那些青年人，他们大多数是在红旗下长大的，从小就受到党的培养教育，受到社会主义思想和道德风尚的熏陶，这些影响对他们的思想的进步起了主导的作用。实践证明，他们中的大多数是热爱党、热爱社会主义的，是愿意为人民服务的。坚决贯彻重在政治表现的政策，是符合这种实际情况的，是适应实际斗争需要的。

但是，这项政策长期来受到刘少奇，特别是林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏。林彪和“四人帮”大肆鼓吹反动的“血统论”，采取封建统治者株连的办法，对那些家庭和社会关系有问题的人，加上种种侮辱性的称号，为他们设置了种种人为的障碍，不少人还因为父母和亲属的问题而受株连，遭到残酷的迫害。林彪、“四人帮”搞的那一套，践踏了党的政策，搅乱了阶级阵线，搞乱了人们的思想，造成极为严重的后果。由于林彪、“四人帮”的破坏所造成的影响，尽管华主席、党中央一再指出要坚决贯彻这项政策，有些同志还不大放心，他们还要看一看：重在政治表现，究竟重到什么程度？不拘一格选人才，这个格的标准又是什么？我们想，交通大学录取糜解为研究生的事实，可以回答这些问题。当糜解的录取通知书发到常德中学后，许多教师信服地说：“党的知识分子政策真正落实了”，这表达了广大知识分子的心声。

应当看到，重在政治表现这项无产阶级政策在具体执行中，还会遇到这样那样的问题。这是因为，实际情况是很复杂的，党的政策具体落实到某个人身上，在掌握上也可能会有某些出入。同时，也要看到，有些同志或者因为心有余悸，怕以后被戴上“右倾”帽子，在掌握招生、用人的政审标准时，存在着一种宁紧勿宽的思想。或者因为受林彪、“四人帮”的流毒和影响，分不清马克思主义的阶级论与林彪、“四人帮”鼓吹的“唯成份论”的思想界限，错误地认为在家庭出身和社会关系的问题上掌握得紧一点，才是体现了党的阶级路线。这些思想都是不利于落实党的政策，不利于调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，化消极因素为积极因素的。应当通过深入揭批林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和反动的思想体系，彻底肃清他们的流毒和影响，分清思想和路线是非，解决心有余悸的问题，使党的重在政治表现的政策真正落到实处。

为了尽快实现四个现代化，华主席、党中央号召全党要打破常规，发现、选拔、培养杰出的人才，党已经采取并正在采取各种措施，如改革招生制度，扩大高校招生名额，多招收研究生，解决技术人员学非所用的问题等，以广开才路。在党中央倡导下，许多同志怀着高度的革命责任感，积极推荐各种人才，形势十分喜人。但是，不拘一格选人才，要有热心的“伯乐”，还要解决许多政策问题，其中一个重要的问题，就是要坚决贯彻重在政治表现的政策。交通大学录取糜解为研究生，正是在这方面为我们提供了有益的启示。

描述：

