id: 77998dc439
标题：享受新闻
日期：2002-9-12
是否是时间段：false
作者：李仁臣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
享受新闻

李仁臣

我在现场

编《我在现场》这本书，脑海里就像过电影，围绕着这些文章，多年的记者编辑生涯，风风雨雨，坎坎坷坷，酸甜苦辣，喜怒哀乐，又在心头重温了一遍。这些文章写于不同的历史时期，有不同的时代背景，涉及不同的题材，采用不同的表现形式，但有一点是共同的，那就是作为一个记者，当新闻发生的时候，我在现场。我常常被所采访的人物和事件所打动，被一种写作的冲动所激励，我是根据自己采访的第一手材料写成的文章。就连以抽象思维为主的评论，也是从现实生活中提炼出来的，有些文章是做了认真调查研究后写成的，像《取消“四大”与发扬民主》、《就是要彻底否定“文革”》等。我在事件的现场，我在时代的现场，我在新闻的现场，真实性是这些文章最本质的属性。

本来，我的写作是以形象思维为主的，涉猎散文、通讯和报告文学。可是，进了人民日报评论部以后，三五天就要写一篇评论，写社论更是一项经常性的任务。在这之前，我只是人民日报的一个忠实读者，对它的社论常怀崇敬之情、学习之心，未曾想自己一时也能成为人民日报社论的主要执笔者之一。人民日报的地位，决定它的评论的影响威力是非同小可的，一般读者可能不知道我的名字，但是，他们却记住了《就是要彻底否定“文革”》这样的评论。

由于在评论部工作的锻炼，久而久之，在形象思维之外，又磨练了抽象思维的本领。感谢人民日报的良好氛围，使我能在形象思维与抽象思维之间自由地驰骋文思，把散文笔法融入评论写作之中。

红笔蓝笔

我于1978年5月30日进人民日报社，人保处处长冯保同志领我到评论部，由此开始评论员生涯。稿子写成，送范荣康或钱湜辛同志阅改签发夜班。不少评论最后是经当时值夜班的副总编辑李庄同志红笔改定。后来，李庄同志升任总编辑，依然青灯相伴，朱笔夜批，常以“国文先生”自嘲。李庄同志上夜班，几十年如一日，一丝不苟，勤勉清醒，备受敬重。1986年3月22日，我在毫无思想准备的情况下，由评论部副主任提为副总编辑。为做好这份工作，我向李庄同志请教，他谦词连连，却在不经意间给了我重要的点拨，其中有一条就是“既要用红笔，也要用蓝笔”，我牢记不忘。用红笔者，改他人的文稿，审看大样；用蓝笔者，自己动手写文章，不要搁笔。这十几年来，我遵照办理，一有懈怠便用这句话警策自己，总不忘自己是个编辑，自己是个记者，用红笔，也用蓝笔，这才有这本书的出版。

人民日报之所以能有一支高素质的记者编辑队伍，是因为有一个要求严格、力求上进的工作氛围，有一茬一茬人的传承帮带。在这个集体中，我是受益者之一，我感谢老同志给我的教诲。我同时又是链条中的一环，在担任领导之后，在组织一些大型的战役性采访报道中，总是注意发挥业务骨干的作用，注意给崭露头角的新人以脱颖而出的机会。我有责任给年轻记者编辑以帮助，同时，我也从他们身上看到现代记者的风采，得到了他们的帮助，尤其是到那些艰苦的环境中去采访，如闯南极，赴北极，到南沙海礁、新疆戈壁、塔克拉玛干大沙漠深处……这本书里收集的有些文章，是我带队采访时大家共同的作品，在人民日报上发表时共同署名，其中有我的心血，也有他人的智慧，在此我要向他们表示谢意。

享受新闻

读大学我就选择了新闻，1965年毕业至今，我为新闻工作付出过，但我得到的回报更丰厚。今年仲夏，当《我在现场》这本书编成之时，我忽然有了一种全新的感受——新闻经历不论是苦是甜，都是一种享受。这种新的感受，是基于一种不变的信念，那就是对报纸工作的钟情，对新闻事业的挚爱。

其实，在我的新闻工作历程中，有阳光洒照，也有风雨兼程；有淋漓酣畅，也有坎坷艰阻……处于不同的境遇中，会有酸甜苦辣诸种感觉，但是，每当经历一番艰难的采访，每当改定文稿的最后一页，每当飘着油墨香的报纸展现于面前，每当看到一茬茬年轻编辑记者拿出精彩之作，都会感到由衷的喜悦。此情此景，对于参与其中的新闻工作者怎能不说是一种享受！

享受新闻，如同享受清风，享受阳光，一样的可贵，一样的值得珍重。

（这是作者为《我在现场》一书写的后记，该书由人民日报出版社出版）

描述：

