id: 7799e37ca5
标题：祝中阿战斗友谊万古长青
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：工人通讯组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝中阿战斗友谊万古长青

北京第一机床厂　工人通讯组

“毛泽东—恩维尔”，“恩维尔—毛泽东”。这是在当今伟大的革命时代里，中阿两国人民从心坎里迸发出来的最强音。

我们的伟大领袖毛主席指出：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”

当我们欢庆一九六九年新年之际，回顾一年来中阿两国人民战斗友谊的发展，我们更体会到伟大领袖毛主席这一教导的深刻意义。

一年来，中阿两国人民在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，在反帝反修的共同斗争中，互相支持，互相鼓舞，使我们的革命友谊发展到一个新的高峰。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在过去的一年里取得了伟大的、决定性的胜利。以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，对于我国无产阶级文化大革命，从一开始就给予高度评价和坚决支持。我国人民在革命斗争中所取得的每一个胜利，都得到阿尔巴尼亚人民的热情赞扬和支持。恩维尔·霍查同志在中国大使馆为庆祝中华人民共和国成立十九周年举行的招待会上说：“中国无产阶级文化大革命是各国革命人民在反对帝国主义和反对侵略的斗争中取之不尽的鼓舞源泉，它为革命人民推翻各地篡夺了党和国家领导权的修正主义集团，提供了一个光辉的榜样。”

过去一年里，英雄的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在革命化的大道上高歌猛进，取得了光辉的成就。阿尔巴尼亚人民共和国庄严宣布退出华沙条约，给了苏修叛徒集团狠狠一棒子，对国际共产主义运动作出了重大贡献。我们中国人民怀着十分钦佩的心情，坚决支持阿尔巴尼亚人民的革命行动。我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及周总理在给阿尔巴尼亚领导人发出的电报中指出：“在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的七亿中国人民，在任何时候、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。”这些话，一字一句都表达了七亿中国人民的不可动摇的意志。

过去一年里，中阿两国之间曾经进行了多次重大的友好活动。在我们欢庆中华人民共和国成立十九周年的时候，以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，满载着阿尔巴尼亚人民的深情厚谊，到我国来同我们一起共度佳节。而在阿尔巴尼亚解放二十四周年的伟大节日里，以黄永胜同志为首的中国党政军代表团，带着全中国人民的深厚友谊前往阿尔巴尼亚，表达最亲切、最热烈的祝贺。这两件事为中阿友谊增添了新的光辉。

中阿两国人民战斗的友谊，是建立在马克思列宁主义基础上的友谊，是在反对美帝苏修斗争的大风大浪中经受了千锤百炼的友谊，是为了实现共产主义的共同理想而奋斗的伟大的友谊。

伟大的社会主义的阿尔巴尼亚屹立在亚得里亚海岸，伟大的社会主义的中国屹立在波涛汹涌的太平洋之边。中阿两国虽然相距万里，但是，我们两国人民的心却是紧紧地连在一起的。我们永远地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

一九六九年已经开始了。中阿两国人民瞻望未来，信心百倍。我们将要在新的一年中，同全世界无产阶级和革命人民一道，共同战斗，争取更加伟大、更加辉煌的胜利。

描述：

