id: 779a8c2ef0
标题：翻身农奴的心声
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：扎西　达珍
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,西藏文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴的心声

北京大学电子仪器厂半导体物理专业藏族学员　扎西　达珍

在回击右倾翻案风的战斗中，广大应届毕业的工农兵学员以实际行动批判党内不肯改悔的走资派对无产阶级教育革命的诬蔑和攻击，立志到祖国最艰苦的地方去，到党最需要的地方去，到青藏高原去，做反修防修、巩固无产阶级专政的坚强战士。这个振奋人心的喜讯，使我们藏族学员的心情久久不能平静。

我们是北京大学藏族的首届工农兵学员。万恶的旧西藏，是最反动、最黑暗、最野蛮的封建农奴制社会。我们百万农奴受尽帝国主义和反动农奴主的残酷压榨，过着牛马不如的生活。扎西还是个饱尝了旧社会辛酸的奴隶，在血和泪的浸泡下度过了童年的，至今身上还有奴隶主鞭打的伤痕。是党和毛主席，把我们百万农奴从苦海里解放出来，使我们过上了幸福的生活，成为国家的主人。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，也粉碎了修正主义路线在教育战线的统治，我们才能来到北京大学学习。

三年来，在毛主席的教育革命路线指引下，我们这两个藏族学员逐渐成长为有社会主义觉悟的有文化科学知识的大学毕业生，这是我们西藏农奴过去连做梦都想不到的事。在大学生活即将结束的时候，想想过去，看看现在，是多么令人激动啊！

现在，许多应届毕业学员就要到我们家乡去，为建设西南边疆献出火红的青春。我们藏族学员表示热烈欢迎，并决心同他们一起战斗。我们入校前在拉萨城里工作。现在，我们要到西藏最艰苦的地方去，把学到的文化科学知识贡献给青藏高原。我们要以实际行动批判刘少奇、林彪鼓吹的“读书做官”论，同旧的传统观念彻底决裂，回击右倾翻案风。

描述：

