id: 779bb0e164
标题：中华全国工商业联合会会员代表大会的成就
日期：1953-12-8
是否是时间段：false
作者：陈叔通
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国工商业联合会会员代表大会的成就

陈叔通

中华全国工商业联合会会员代表大会经过二十一天的热烈紧张的会议，已经在十一月十二日胜利闭幕了。这是全国工商业者继去年中华全国工商业联合会筹备代表会议后空前未有的盛会，也是对于全国私营工商业者的团结和教育，具有重大意义的一次大会。

这次大会的特点是：

首先，这次大会是正当我们伟大的领袖毛主席对全国人民指示了国家过渡时期的总路线和总任务的时候召开的。大会环绕着总路线和总任务进行讨论，明确了私营工商业的前途，指引了私营工商业者努力的方向。特别是政务院财政经济委员会李维汉副主任的讲话，作了深入而详尽地阐述，指示了私营工商业社会主义改造的道路。

其次，全体代表按大行政区及西藏区分别组成代表团，国外华侨也组成了代表团，国营企业和合作社代表也参加了代表团，领导和组织都很坚强；对于会议顺利进行起了很大的推动作用。

最后，这次大会充分地发挥了民主团结精神，充分自由地讨论问题，尤其在各种小组座谈当中，各代表以彻底敞开、适当分析的方法，做到了知无不言，言无不尽的地步，彼此启发帮助，使各种问题得以明确化，同时也具体化。

会议期间，来自各地各行各业的代表们听了大会上的报告，经过了小组讨论，认真而深入地学习了大会开幕辞和李副主任的指示，一般地都提高了思想认识，使这次大会获得了下列几点重大的成就：

第一、全体代表一致认识到国家过渡时期的总路线和总任务的伟大正确，表示热烈拥护，对于我们伟大的祖国逐步实现社会主义工业化，都流露了欢欣鼓舞的心情，代表们保证遵守国家对私营工商业所采取的利用、限制和改造的政策，自愿积极进行社会主义改造。

国家工业化是我国人民百年来的愿望。毛主席教导我们说：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”现在我们国家，一开始即以宏大的规模，来建设工业，稳步地由落后的农业国过渡到先进的社会主义工业国，这是所有的爱国工商业者莫不感到兴奋的。

经过这次会议，代表们一致地认识到我国工业化绝对不能走资本主义的道路。资本主义工业化是以少数人剥削极大多数人的办法，来保证少数人的最大限度的利润，结果是发展成为垄断资本，走上经济危机、失业贫穷、战争和死亡的道路。只有苏联社会主义国家所走的社会主义工业化的道路，才能保障我国经济的完全独立和国防的确切安全，以及社会生产的不断扩大和人民生活的不断改善。

全体代表也认识到了私营工商业的两面性。为了适应国家建设，逐步纳入国家轨道，必须克服私人资本主义消极的一面，而发挥其有利国计民生的积极一面。所以，代表们多说：私营工商业者必须：“积极经营，争取利用；不犯五毒，接受限制；认真学习，欢迎改造。”

这是大会的第一个重大的成就。

第二、全体代表一致认识到私营工商业进行社会主义改造，比较健全的方针和办法是逐步纳入国家资本主义的轨道。因此一致表示自愿根据国家的需要和可能，积极地向国家资本主义方向发展。

经过了深入讨论，代表们认识到国家资本主义是在社会主义经济直接领导下的、社会主义成分与资本主义成分进行联系与合作的经济联盟。这种联系与合作是按照不同条件，采取各种形式，并且在不同程度上进行的。按类型来说：国家资本主义可以区分为高级形式的公私合营，中级形式的加工、订货、统购、包销和低级形式的收购、经销，在商业方面，国家资本主义也有公私合营、代购、代销、从国营企业批购并按国营企业规定价格出售等各种形式。

很多代表根据自身的经历和经验，介绍了各种形式的国家资本主义所具有的、而为一般私人资本主义企业所不能具有的优点。很多代表都明确了私营工商业首先要安于合法经营，接受人民政府的管理，国营经济的领导和工人群众的监督，自己创造条件，争取符合国家的需要和可能，不论工业和商业都是可以有步骤、有区别地走上国家资本主义轨道的。

这是大会的第二个重大的成就。

第三、代表们一致认识到社会主义改造是一项长期的工作，要做好这项工作，私营工商业者必须把企业改造和个人改造结合起来。正如这次大会决议所指出：私营工商业者首先必须加强个人的思想和作风的改造，加强爱国守法的教育和国家对于私营工商业的利用、限制和改造的政策的教育。不断地和反复地展开批评与自我批评，对一切违法行为进行严肃的批评和斗争。唯有这样，私营工商业者才能逐步提高思想认识，端正经营作风，看清楚祖国远大的光明前途，认识到个人利益、局部利益、必须服从国家利益、人民利益的道理。

这是大会的第三个重大成就。

第四、根据李维汉副主任的指示，全体代表进一步地明确认识了私营工商业开展增产节约的重要意义和具体方向。对于国家建设来说，增产节约运动是不断改进生产，完成或超额完成国家计划的巨大动力；对于私营工商业来说，增产节约运动更有着改善公私关系和劳资关系，清除五毒和改革企业落后状态的特殊意义。代表们一致保证：为了实现第一个五年建设计划的光荣任务，私营工商业者必须在国家的计划轨道上，依据供、产、销平衡原则，积极进行增产节约，改善经营管理，提高生产技术，减低产品成本，提高产品质量，增产价廉物美的商品，为国家建设和供应广大人民的需要服务。

这是大会的第四个重大成就。

通过这次会员代表大会，正式成立了中华全国工商业联合会。工商业联合会是一个什么组织呢？它是领导工商业者遵守共同纲领及人民政府政策法令的组织；是代表各类工商业者特别是私营工商业者的合法利益的一种组织，也是私营工商业者团结、互助和进行自我改造的一种团体。今后，全国工商业联合会将在中国共产党和人民政府的领导下，团结、教育全国工商业者。并使各行，各业，大、中、小户在各级工商业联合会和同业公会中各得其所、以便培养骨干，带领广大工商业者一道前进。

经过二十一天的会议，虽则讨论和学习并不完全是平衡的，但代表们都感到在伟大的毛泽东时代作为一个爱国守法的私营工商业者是光荣的和幸福的。私营工商业是国家一项重要的经济因素，现在有合法的利润可得，将来和平进入社会主义社会的时候，有适当的工作可做。代表们都认为：在过渡时期总路线的光辉照耀下，我们私营工商业者能够加强学习，靠拢共产党和人民政府，爱国守法，积极改进生产，安于合法经营，就一定能够胜利地完成社会主义改造。等到和平进入社会主义社会的时候，和全国人民一起，共同享受社会主义社会的幸福生活。

我相信全国私营工商业者通过这次大会，将在整个国家经济建设中贡献其更大的力量。

一九五三年十二月五日

描述：

