id: 779b667497
标题：“三个代表”与党的执政能力
日期：2002-12-26
是否是时间段：false
作者：陈俊宏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三个代表”与党的执政能力

陈俊宏

党的十六大报告，不仅规划了全面建设小康社会的宏伟蓝图，而且提出了全面推进党的建设新的伟大工程的重大举措，是我们党在新世纪新阶段的政治宣言和行动纲领。针对新世纪新阶段的繁重任务，针对我们党执政条件和社会环境的深刻变化，十六大报告强调指出，要“加强党的执政能力建设，提高党的领导水平和执政水平”。这对于我们党加强自身建设，巩固执政地位，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，具有十分重要的战略意义。

确立“三个代表”重要思想为党的指导思想，标志着我们党的执政能力达到一个新高度

十六大的一个历史性贡献，就是把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

“三个代表”重要思想，是在科学判断党的历史方位的基础上提出来的。这一重要思想深刻总结了我们党执政的历史经验和新鲜经验，充分体现了党在把握执政规律上日趋成熟，在治党治国上日趋成熟。我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。我们党已经执政50多年。以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，在带领全党全国人民进行新民主主义革命中，形成了毛泽东思想，取得了革命胜利，建立了新中国，确立了党的执政地位，建立了社会主义制度，在提高党的执政能力方面进行了积极探索，取得了宝贵经验，但也留下深刻教训。进入新时期，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，纠正了“文化大革命”的失误，作出改革开放的伟大决策，找到建设有中国特色社会主义的正确道路，形成了邓小平理论，党的执政地位不断巩固，执政能力明显提高。十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，与时俱进，开拓创新，在实践和理论的探索中，在从容应对国际国内复杂局面中，全面推进党的建设新的伟大工程，形成了“三个代表”重要思想，党的执政地位更加巩固，执政能力大大提高。

20世纪80年代末90年代初，东欧剧变，苏联解体，社会主义中国经受着巨大的压力和考验。面对风云变幻的国际形势，以江泽民同志为核心的党中央，遵照邓小平同志“冷静观察、稳住阵脚、沉着应对、韬光养晦、善于守拙、有所作为”的嘱托，带领全党全国人民，顶住压力，打开局面，赢得了新的发展机遇。我们冲破西方国家制裁，逐步与世界各大国建立各种类型的伙伴关系；开展全方位外交，建立上海合作组织，推动世界多极化趋势的发展；妥善应对国际重大突发事件，发挥我国应有的影响力；抵御亚洲金融危机，展示中国的大国形象；抗击严重洪涝灾害的冲击，展现中华民族精神；同时，与美国轰炸我驻南使馆、“法轮功”邪教组织、“台独”分裂行为等进行了坚决斗争。我们正确确定改革的目标，初步建立了社会主义市场经济体制；制定建设中国特色社会主义的经济、政治、文化基本纲领，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展；实施科教兴国战略、可持续发展战略、西部大开发战略，促进国民经济持续快速健康发展；加入世贸组织，积极实行“引进来”和“走出去”相结合的开放战略；坚持两手抓、两手都要硬，提出依法治国与以德治国相结合。这一切，都充分表现了以江泽民同志为核心的党中央高瞻远瞩、驾驭全局的能力和卓越的政治智慧、高超的领导艺术。

13年来，我国改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的成就。从1989年到2001年，我国国内生产总值年均增长9.3％，成为世界上发展最快的国家之一。经济总量排名由世界第十位跃居第六位，香港、澳门顺利回归祖国并保持繁荣稳定，人民生活水平总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越，中国的国际威望与日俱增，伟大祖国巍然屹立在世界东方。在这样一个非常年代，在这样一个重要时期，我国改革开放和现代化建设的历史进程波澜壮阔，我们党带领人民取得的奋斗业绩灿烂辉煌，这是多么不平凡，多么了不起，多么值得我们自豪和骄傲！

13年的艰辛探索，13年的巨大成就，与以江泽民同志为核心的党中央的远见卓识和非凡气魄紧密相连，与全党不断开创新局面的领导水平和执政水平紧密相连。特别是“三个代表”重要思想的提出，以及十六大报告总结的党领导人民建设中国特色社会主义必须坚持的基本经验，集中凝聚着我们党执政的成功实践，集中赋予了我们党长期执政更加坚实的理论基础，充分反映了我们党对执政规律的最新认识，充分表明了我们党的执政能力达到了新的高度。

全面贯彻“三个代表”重要思想，必须进一步提高党的执政能力

十六大报告科学分析了我们面临的国际国内形势，提出了全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，明确了全面建设小康社会的奋斗目标。适应新形势，实现新目标，要求把提高党的执政能力作为一项重要而紧迫的任务抓紧抓好。

进入新世纪，世界局势正在发生深刻变化。和平与发展仍是当今时代的主题，世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，给世界和平与发展带来了机遇和有利条件。但是，不公正、不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变。影响和平与发展的不确定因素在增加，传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义危害上升。霸权主义和强权政治有新的表现。民族、宗教矛盾和边界、领土争端导致的局部冲突时起时伏。南北差距进一步拉大。世界还很不安宁，人类面临着许多严峻挑战。在这样的情况下，怎样正确判断国际局势走向，科学制定对策，维护世界和平、促进共同发展；怎样坚持独立自主的和平外交政策，规避各种风险，应对好重大国际突发事件，不断扩大我国在世界上的影响力；怎样坚持原则性和灵活性相结合，以国家和人民利益为重，努力创造有利于我国改革开放和现代化建设的国际环境；怎样继续推进祖国的完全统一，维护好国家主权、民族尊严和经济政治文化等各方面的安全利益，这一切都要求我们党努力提高在风云变幻的国际局势中运筹帷幄、决胜千里的能力。

进入新阶段，我们胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。这是社会主义制度的伟大胜利，是中华民族发展史上一个新的里程碑。同时必须看到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍是我国社会的主要矛盾。我国社会生活正在发生广泛而深刻的变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式的多样化还将进一步发展。在新的历史条件下，如何继续把各方面的改革推向前进，逐步完善社会主义市场经济体制；如何从根本上解决随着改革深化而日益凸显出来的矛盾和问题，始终维护改革发展稳定的大局；如何在世界经济增长放缓的情况下，积极参与国际经济技术合作和竞争，保证国民经济持续快速健康发展；如何抓住21世纪头20年这一重要战略机遇期，全面建设更高水平的小康社会，为基本实现现代化打下坚实基础，这一切都要求我们党努力提高领导经济、政治、文化、科技和军事建设的能力。

应当看到，13年来我们党在思想、组织、作风、制度等各方面加强自身建设，取得了显著成就。新党员大量增加，新老干部不断实现合作和交替，一大批中青年干部走上各级领导岗位，整个干部队伍在实践中锻炼成长，为改革开放和现代化建设提供了坚强的政治保证和组织保证。但同时也应清醒地看到，党内和干部队伍中还存在不少突出问题，如一部分同志的素质特别是思想政治素质与党的事业的要求还不相适应；有的干部特别是一些年轻干部政治上还不够成熟，在思想作风和组织纪律上还需要进一步锤炼；有的干部不注意政治，不注意大局，甚至分不清基本的原则是非界限；有的干部作风漂浮，脱离实际，脱离群众，形式主义、官僚主义严重；有的甚至忘了党的宗旨，以权谋私，违法乱纪，堕落为腐败分子；等等。这一切都要求我们党努力提高在对外开放和发展社会主义市场经济条件下有效解决存在的突出问题的能力，不断增强凝聚力、战斗力和创造力。

加强党的执政能力建设，已经突出地摆在全党面前。这是贯彻“三个代表”重要思想，全面建设小康社会的迫切需要；是科学把握国际大势和国内大局，坚持正确的治党治国之道的迫切需要；是进一步解决提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题的迫切需要。

坚持以“三个代表”重要思想为指导，切实推进党的执政能力建设

加强党的执政能力建设，是一项系统工程。党的思想、组织、作风和制度建设应当围绕这项工程而展开，贯穿于改革开放和现代化建设的全过程。

深化对共产党执政规律的认识。这是提高党的执政能力的前提。江泽民同志指出：“我们对发展社会主义市场经济条件下执政的规律还知之不多、知之不深，还需要全党同志在实践中继续探索。”“三个代表”重要思想是对共产党执政规律的最新概括，十六大报告提出的基本经验是对党执政实践特别是13年实践的深刻总结。我们要站在时代前列，立足新的实际，努力研究执政实践中的重大问题，进一步探索体现在各个方面的具体规律，使我们对共产党执政规律的认识有所提高，使党的执政能力得到加强。要大力增强执政意识，包括执政兴国的发展意识、执政求进的创新意识、执政为民的公仆意识、执政固本的基础意识、执政图治的忧患意识等。

努力提高干部队伍的素质。这是提高党的执政能力的关键。江泽民同志指出：“提高干部队伍的素质特别是思想政治素质，使广大干部经得起执政和改革开放的考验，关系我国社会主义现代化建设的全局，是党的建设一项重大而紧迫的任务。”“整个干部队伍的理论素质提高了，我们党的领导水平和执政水平才能进一步提高。”各级领导干部要把邓小平理论特别是“三个代表”重要思想的学习摆在首位，同时努力学习各种新知识。通过学习和实践，提高理论素质，增强世界眼光，培养战略思维。高级干部一定要按照中央要求，努力加强学习和实践，使自己成为党所要求的善于治党治国的政治家。各级领导干部都要像十六大报告要求的那样，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政的能力和总揽全局的能力。

改进党的执政方式。这是提高党的执政能力的途径。十六大报告强调：“一定要准确把握当代中国社会前进的脉搏，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党的工作充满活力”。要按照总揽全局、协调各方的原则，进一步加强和完善党的领导体制，既保证党委的领导核心作用，又充分发挥人大、政府、政协以及人民团体和其他方面的职能作用。进一步改革和完善党的工作机构和工作机制，进一步改革和完善决策机制，推进决策科学化、民主化。加强制度建设和制度创新，不断总结和探索有利于改进执政方式和提高执政能力的新办法、新制度。

描述：

