id: 779dd3d724
标题：中国医药学是一个伟大的宝库
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：广东省惠阳专区卫生战线革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国医药学是一个伟大的宝库

广东省惠阳专区卫生战线革命委员会

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙一贯对中国医药学进行疯狂的攻击，胡说什么：“中医不科学”，“中医只能起安慰作用”。刘少奇还大叫大嚷：“在不久的将来，西医药必然要代替中医药。”妄图扼杀中医中药，这是刘少奇推行反革命修正主义卫生路线的一个重要组成部分。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”中医药已有几千年的历史。长期以来，广大劳动人民就利用中医药同疾病作斗争。它对我国民族的生衍繁殖起着极其重大的作用。解放后，在毛主席的无产阶级卫生路线的指引下，中医药工作有了很大的发展，对保障七亿人民的身体健康作出了巨大的贡献。中医药不仅对治疗多发病、常见病有显著的效果，而且治好了许多过去被资产阶级学术“权威”判为不能治的病症，起到了西医药不能起的作用。社会实践彻底粉碎了刘少奇污蔑中国医药学的无耻谰言。

中国医药学是一个伟大的宝库。它最适应广大工农兵的需要，最适应战备的需要。我区紫金县九和公社黄砂大队贫农女社员张运香，瘫痪十年，求过十八个“名医”，住过好几个大医院，花了六百多元，都没治好。今年三月，“赤脚医生”李其芳怀着深厚的阶级感情，打破洋框框，大胆地采用新针疗法和按摩疗法，经过五十多天的精心治疗，不花一分钱，终于使这个阶级姐妹在欢庆党的“九大”胜利召开的大喜日子里参加了游行。现在，她已经能挑几十斤重的担子，步行几十里路了。去年七月，我区龙门县龙华公社水口大队贫农社员胡好，腹部疼痛不能吃饭。他从公社卫生院转到县人民医院，又从县人民医院转到广州的大医院，共花了一百六十多元，最后被宣判为患了“不治之症”。但是，“赤脚医生”赖美福给他用草药治疗，很快就把病治好了。自从去年以来，在人民解放军的帮助下，全区广大医务人员运用新针疗法治疗许多聋哑人，获得了极其显著的效果。

中草药还以它药源广、成本低、见效快的特点，受到广大贫下中农的欢迎。白喉是一种急性传染病，资产阶级学术“权威”认为只有用西药才可以治疗，而西药又很昂贵。紫金县几年来用中草药治疗白喉二百多例，绝大部分的患者都已经痊愈，一般仅花一元钱，有的只花五角钱。

无产阶级文化大革命彻底摧毁了刘少奇的反革命修正主义卫生路线。我区广大革命医务人员和贫下中农，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，从“备战、备荒、为人民”出发，利用我区丰富的中草药资源的有利条件，积极献方献药，开展了大力挖掘、采集、推广中草药的群众运动，收集了大量秘方、偏方和一些将要失传的疗法，把中草药广泛使用于农村的防病、治病，获得了显著的成效。他们还推陈出新，创造了许多有效的新疗法，使古老的中国医药学焕发出新的光辉。这就进一步地巩固和发展了农村合作医疗制度，并在加强战备中发挥了作用。

我们一定要贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，努力挖掘中国医药学这个伟大的宝库，并加以提高，更好地为人民服务。

描述：

