id: 779ff92601
标题：一些非洲国家政府和舆论谴责罗得西亚当局逮捕西索尔  坚决支持津巴布韦人民反对种族主义斗争  揭露南非种族主义政权妄图削弱非洲南部解放运动的阴谋
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家政府和舆论谴责罗得西亚当局逮捕西索尔

坚决支持津巴布韦人民反对种族主义斗争

揭露南非种族主义政权妄图削弱非洲南部解放运动的阴谋

新华社一九七五年三月八日讯　扎伊尔总统、喀麦隆政府、刚果工会联合会以及坦桑尼亚和赞比亚的报纸，最近强烈谴责罗得西亚史密斯种族主义政权非法逮捕津巴布韦解放组织领导人恩达巴宁吉·西索尔。

据扎伊尔国家指导国务委员、全国执行委员会发言人博孔加·埃康加·博通贝莱三月七日向报界宣布，扎伊尔总统蒙博托在这一天举行的全国执行委员会会议上，谴责史密斯的这一野蛮行径，并表示坚持非洲彻底解放的立场。

喀麦隆政府在三月七日发表的一项外交部公报中强烈谴责史密斯当局的这一行径，并且指出：“面对旨在削弱非洲战斗力、分裂它的战线和拖延南部非洲悲惨局势的解决的一切险恶阴谋，非洲应该保持警惕。”喀麦隆政府还指出，不论是某些大国的共谋、沃斯特的狡猾还是史密斯的顽固，都决不能削弱自由非洲和南部非洲解放运动进行正义斗争直到最后胜利的决心。

刚果工会联合会三月三日到六日举行的会议，强烈谴责在南部非洲继续推行的种族隔离政策，并且要求立即释放西索尔。会议重申支持津巴布韦人民反对以史密斯为头子的一小撮白人种族主义分子的斗争。

坦桑尼亚《自由报》三月五日发表社论说，逮捕西索尔是史密斯种族主义政权的又一背信弃义的行为，其目的“是要威胁非洲人全国委员会的其他领导人和破坏津巴布韦人民的团结”。

坦桑尼亚《每日新闻》三月五日的社论表示，非洲人民将继续支持津巴布韦人民，直到他们实现多数人的统治。

《赞比亚每日邮报》三月五日发表评论说：“必须把罗得西亚政权逮捕西索尔看作一种野蛮和怯懦的行径，这一行径必将遭到整个文明世界最强烈的谴责。”

新华社桑给巴尔一九七五年三月八日电　据坦桑尼亚桑给巴尔新闻部三月八日发表的新闻公报说，坦桑尼亚第一副总统、桑给巴尔革命委员会主席琼布三月七日说，坦桑尼亚强烈反对非洲土地上的殖民主义残余和南非的种族歧视。

琼布副总统是在向肯尼亚记者发表谈话时这样说的。

新华社摩加迪沙一九七五年三月六日电　索马里日报《十月之星报》不久前在一篇社论中指出，“南非种族主义者不会轻易改变他们的种族主义政策”。

社论揭露南非种族主义者最近进行一些目的在于争取时间和在非洲反对种族主义阵线中制造混乱和不信任的活动。

社论谴责南非当局在南非推行种族主义政策和压迫剥削南非人民，并且指出，殖民主义国家的公司也是通过这种种族主义政策来剥削非洲人民和攫取巨额利润的。

新华社阿克拉一九七五年三月六日电　全非学生联合会三月四日在阿克拉发表声明指出，武装斗争是仍然还在殖民主义奴役下的非洲人争取自由和民族独立的唯一有效和最可靠的保证。

声明说，由于莫桑比克和安哥拉为争取自由而进行的多年流血斗争，目前已经取得了政治上的激剧的变化。声明强调，只有使用武力、武装斗争和革命暴力，才能在南部非洲结束压迫和统治。

声明说，非洲国家不要理睬到处奔走的沃斯特之流的亲近。声明指出，如果种族主义者认真要找到解决南部非洲问题的办法，那么，首先和最重要的是承认津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的自决权利。

描述：

