id: d1f245bd15
标题：发扬官兵一致的优良传统
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：罗毅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志把官兵一致作为我军政治工作的三大原则之一。他说，如果“不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得到最好的基础去发挥它们应有的效力。”在新的历史条件下，我军官兵关系出现了许多新情况、新问题。继承和发扬官兵一致、团结互助的优良作风，对于同心同德建设现代化、正规化革命军队具有重要的现实意义。

我军是中国共产党领导的全心全意为人民服务的军队。军官与士兵的根本利益是一致的，是为了一个共同的奋斗目标而聚集到一起来的。我军官兵是志同道合的同志，是站在同一条战线的战友。官兵之间只有分工不同，没有贵贱之别。无论是将帅，还是士兵；无论是指挥员，还是战斗员、炊事员、饲养员，在政治上是平等的。官兵一致，是我军人民军队的本质体现。

我军是个战斗队。官兵一致，齐心协力，军队就有战斗力。毛泽东同志曾经说过：“军队内部的团结，非常之重要，我们八路军新四军，历来依靠官兵一致，获得了光荣的胜利”。在井冈山斗争时期，国民党反动派疯狂封锁、“围剿”，革命根据地四周一片白色恐怖，工农红军装备低劣，生活非常艰苦，战斗极为频繁。但是大家互相关心，互相爱护，官兵同吃红米饭，同穿粗布衣，一起劳动，一起作战，使革命红旗始终不倒，星星之火形成燎原之势。在战争年代里，环境越是艰苦，官兵之间的阶级情谊越深厚；战斗越残酷，官兵之间的团结越牢固。战士有了思想问题，干部主动谈心，热情开导；干部有了缺点错误，战士诚恳指出，善意批评。打仗时，干部掩护战士，战士保护干部，团结战斗，共同杀敌。正是这种亲密无间的官兵关系，使我军坚强地团结在一起，形成了能够克服任何艰难险阻、战胜任何凶恶敌人的巨大力量。

在新的历史时期，我军官兵一致的优良传统得到了发扬、光大，建立在尊重信任、平等一致、友爱互助、纯洁真诚、共同奋进基础上的同志式、兄弟式的官兵关系，有了进一步的巩固和发展。但是，在长期的和平环境中，随着商品经济的发展和军队建设的新变化，官兵关系方面也滋长了一些不良现象。随着改革的深入，军衔等级的分明，有的干部自觉不自觉地滋长了优越感；有的态度生硬，方法简单，甚至训斥战士。有的老乡观念严重，有些事通过组织办不成，老乡之间却一说就成；有的甚至在评功授奖、转志愿兵等方面也在老乡之间开“绿灯”。有的则受“送礼风”的影响，“只要送了礼，万事能如意”。这些不良风气，腐蚀着人们的思想，影响了革命队伍和官兵之间的团结，是不容忽视的问题。在国内外敌对势力推行“和平演变”战略，挖空心思寻找“裂缝”的情况下，坚持官兵一致的原则，是我军政治建设的一项重要任务。怎样搞好新时期的官兵关系呢？

第一，要有正确的态度。毛泽东同志曾经指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间，军民之间的关系便决然弄不好。”军队的基础在士兵。战争年代，仗要靠士兵去打；和平时期，各项任务也要靠士兵去完成。正如贺龙同志说的：“离开士兵，我们就一事无成。”不解决对士兵的根本态度问题，就不可能从心底激发出爱兵的情感。端正了根本态度，确立起士兵是军队建设的主人这个历史唯物主义观念，就能从根本上深化爱兵之情。端正对士兵的根本态度，还要自觉地破除某些资产阶级军事家带兵之道的影响。近年来，有些干部盲目崇拜拿破仑、巴顿，错误地认为对士兵的训斥、打骂是最有效的带兵方法，把打骂看成是严格要求的一种方法，这是错误的。我军是人民军队，是靠正确的思想工作和规章制度去提高战士遵守纪律和条令的自觉性。要划清资产阶级带兵之道和无产阶级带兵之道的本质界限，不能不加分析地照搬资产阶级军事家的一些带兵方法。

第二，增强集体主义观念。官兵间要互相关心、互相帮助，不搞老乡关系、不搞“哥们义气”。我们革命军队的官兵来自五湖四海，是为了一个共同的目标走到一起来的。不论职务高低，不论是不是老乡，都是志同道合的革命兄弟，都要团结互助，不亲一部分人、疏一部分人。来自同一地区的同志，由于语言相同，风俗相近，信息相通，有一种乡土之情，因而来往多一点，这是无可非议的。但绝不能以老乡关系代替同志关系，绝不能搞封建的、建立在小圈子私利基础上的“哥们义气”。

第三，干部要以身作则，清正廉洁。干部要自觉坚持党性原则，做到办事公道，作风正派，送礼不收，请吃不去。干部的思想品德与模范行动，直接影响到部队。只要各级干部特别是领导干部清正廉洁，公道正派，“庸俗关系学”就会在部队失去存在的条件，士兵就会更尊敬干部，官兵之间就会建立起高尚的、纯洁的革命友谊。

团结就是力量，团结是胜利的保证。搞好了官兵之间、上下之间的团结，我们就能克服一切困难，建设现代化、正规化革命军队的伟大目标就一定能实现。

描述：

