id: d1f3d073d2
标题：路线斗争是阶级斗争在党内的反映——彻底批判叛徒刘少奇一类政治骗子的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：金激文
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”毛主席这一教导，指明了党内思想斗争、路线斗争同社会阶级斗争之间的必然联系，指明了伴随社会阶级斗争的长期存在而存在的党内思想斗争、路线斗争的长期性，指明了用正确路线克服错误路线对于党的巩固、发展和争取革命胜利的重要性。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，竭力散布“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”，一方面鼓吹“阶级斗争已经结束了”，另一方面鼓吹党内路线斗争“是没有的”，说什么“引起党内斗争”的只是“看问题的方法不同”。他们根本否认阶级斗争和路线斗争的存在，否认路线斗争是阶级斗争在党内的反映，妄图使广大党员和群众忘记阶级斗争和路线斗争，以便他们推行反革命修正主义路线，篡夺党和国家的领导权，实现资本主义复辟。

“历史的经验值得注意。”我们党的全部历史有力地驳斥了刘少奇一类政治骗子的谎言。半个世纪以来，我们党不断巩固、发展、壮大的历史，绝不是“党内和平”的历史，而是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子的“左”右倾机会主义路线的历史。我们党历次同陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子所进行的斗争，绝不是什么“方法之争”，而是搞马列主义还是搞修正主义，搞团结还是搞分裂，走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争，是关系到党的存亡、革命事业的成败的斗争。这些斗争也绝不是“看问题的方法不同”所引起的，而是阶级斗争的客观规律所决定的，是现实的社会阶级斗争在党内的反映，它不以人们的主观意志为转移。

事实正是这样：在革命发展的每一个历史阶段，阶级敌人总是要在我们党内寻找他们的代理人，陈独秀、王明、刘少奇一类混进革命队伍里的政治骗子正是充当了这种可耻的角色。他们的世界观是资产阶级的。他们同资产阶级一个鼻孔出气。他们推行右的机会主义路线也罢，推行“左”的、形“左”实右的机会主义路线也罢，无不反映了帝国主义、修正主义和反动派的利益和需要。他们有的是早在敌人那里挂了号的叛徒、特务，有的则在其反革命面目暴露以后就一小差开到敌人那边去，当了叛徒、特务。社会阶级斗争的存在决定着党内路线斗争的存在。每当阶级斗争激烈的关头，那些混进党内的资产阶级代表人物，就抛出“左”的或右的机会主义路线同无产阶级革命路线相对抗，以某种形式把社会上资产阶级向无产阶级的疯狂进攻搬进党内来。他们的罪恶活动，不仅带着国内阶级斗争的性质，而且总是同国际帝国主义、修正主义和反动派互相呼应。这难道不是我们党历史上反复出现过多次的事实么？

毛主席总是告诫我们，社会上的阶级斗争，一定要反映到我们党内来。并且指出，整个社会主义的历史时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内路线斗争也将长期地继续下去。一九五九年，毛主席就针对彭德怀反党集团向党发起猖狂进攻的事实，向全党指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。特别是在无产阶级专政日益巩固的情况下，由于我们的胜利，阶级敌人不得不更加巧妙地伪装自己，打着“红旗”反红旗。如果我们因为胜利，放松了阶级斗争和路线斗争的警惕性，那就会吃大亏。我们一定要牢记毛主席的教导，彻底肃清刘少奇一类政治骗子的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的流毒，深刻认识阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断增强阶级斗争和路线斗争观念，提高识别真假马克思主义的能力，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

