id: d1f59d6493
标题：努力培养无产阶级专政下继续革命的先进分子——记广州部队某部大渡河连党支部
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：奋进/红宣兵/红一文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部大渡河连是一个红军连队。这个连的党支部，在战争年代，坚持用毛泽东思想武装党员的头脑，带领党员和群众在同拿枪的敌人战斗中，一不怕苦、二不怕死，涌现了强渡大渡河十七勇士；在无产阶级文化大革命中，党支部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，使党员率领群众朝气蓬勃地向阶级敌人展开猛烈进攻，取得了新的胜利。

教育党员在同不拿枪的敌人战斗中打头阵

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”文化大革命初期，这个连有些党员对这场大革命的必要性和伟大意义不太理解。党支部认为，这主要是党员对无产阶级专政下阶级斗争的特点认识不清，继续革命的觉悟不高。党支部经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真组织党员和群众活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们开展了“三摆三看”活动：一摆苏修叛徒集团通过“和平演变”手段复辟资本主义的历史教训，看同不拿枪的敌人斗争的重要性；二摆文化大革命中揭露出来的混进党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派复辟资本主义的滔天罪行，看伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的必要性；三摆文化大革命中两个司令部、两个阶级反复激烈搏斗的过程，看共产党员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论武装头脑的迫切性。通过三摆三看，党员们认识到：我们共产党就是搞阶级斗争的，共产党员既要和拿枪的敌人斗，又要和不拿枪的敌人斗。如果对不拿枪的敌人放松警惕，放弃斗争，“马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。党员们说，过去十七勇士用毛主席关于枪杆子里出政权的思想武装头脑，在长征中当先锋、打头阵；今天，我们要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，在继续革命的“长征”中，发扬十七勇士大无畏的革命精神，继续当先锋、打头阵。一九六七年，有一段时间，连队附近驻地党内一小撮死不改悔的走资派，疯狂推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，要革命领导干部“一律靠边站”，党支部敏锐地觉察到，这是一场严峻的复辟与反复辟的斗争。他们就组成毛泽东思想宣传队，不分昼夜，翻山越岭，深入群众宣传毛主席的最新指示，发动群众彻底粉碎了党内一小撮死不改悔的走资派妄图破坏毛主席的无产阶级革命路线的罪恶阴谋，巩固了农村无产阶级专政，广大贫下中农扬眉吐气，革命和生产出现了崭新面貌。

在党的“九大”胜利召开的前夕，有的党员认为：“革命委员会都成立了，‘九大’召开后，文化大革命就结束了。”党支部及时组织大家学习了林副主席政治报告中关于我国革命的最后胜利一节，请贫下中农讲家史、村史、阶级斗争史，调查当地阶级斗争的新动向。经调查，发现阶级敌人在背后挑拨离间，破坏革命委员会领导班子的团结。活生生的阶级斗争现实，使党员深刻认识别：毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，是伟大的真理。他们立即帮助革委会办起毛泽东思想学习班，学习“九大”文献，提高继续革命的觉悟，使革委会的同志很快擦亮了眼睛，粉碎了阶级敌人破坏革命团结的阴谋。

教育党员在革命大批判的战场上当闯将

无产阶级文化大革命初期，有的党员和群众认为：“大批判是文化人的事，我们文化低搞不了。”党支部就组织大家认真学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，并把连队带到农村去进行活的两条路线斗争教育。大家耳闻目睹大叛徒刘少奇贩卖“三自一包”的黑货，严重破坏农村社会主义集体经济等罪恶，深刻体会到：我们开展革命大批判，就是要在亿万群众当中，彻底肃清刘少奇资产阶级反动路线的流毒。积极参加革命大批判，就是紧跟毛主席的伟大战略部署。有的党员联系苏联由于没搞意识形态领域内的阶级斗争，使无产阶级专政演变成资产阶级专政的惨痛教训，深有感触地说：不搞好革命大批判，革命前辈打下的江山就会变色，十七勇士的鲜血就会白流。革命大批判，决不仅仅是文化人的事，每一个革命战士都应勇敢投入战斗。认识提高了，许多党员积极率领群众杀上革命大批判的战场。壮族战士、共产党员扬通任每次批判会都争打头一炮。他文化低，有一次花了四个晚上，才写出了一篇批判稿。他用自己的血泪家史，痛斥了刘少奇的“剥削有功论”。共产党员覃洪弟，两年多来，写了一百多篇批判稿件。有一次，他因病住院，动手术后第三天就带领病员组成批判小组，办批判专栏。干部战士的批判文章，篇篇都表达了对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，表达了对大叛徒刘少奇的无比愤慨。

“九大”召开之后，有的党员认为：斗、批搞得差不多了，现在主要是改的问题，因而在支农工作中放松了革命大批判。党支部就组织大家学习了林副主席政治报告中的一段话：“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”他们检查了前一段的工作，发现有些生产队虽然建立了大寨式的政治评工制度，但是，由于没有彻底肃清大叛徒刘少奇“物质刺激”、“工分挂帅”的流毒，有的社员对工分斤斤计较，影响了生产积极性。于是，他们就挨家挨户宣传“九大”精神，宣传继续开展革命大批判的重大意义，发动群众把刘少奇的“物质刺激”、“工分挂帅”等反动谬论批深批透，使毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导在社员头脑里扎了根，进一步巩固了政治评工制度。

教育党员在击退糖衣炮弹进攻中做勇士

毛主席教导我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”近几年来，连队成员越换越新，一些新党员和战士对于在社会主义制度下，为什么还要艰苦奋斗不理解。针对这种情况，党支部经常组织大家学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，发动大家大谈资产阶级用糖衣炮弹向无产阶级进攻的表现，使党员清楚地认识到：糖衣炮弹是无产阶级专政下阶级敌人向我们进攻的重要手段，是资产阶级破坏无产阶级专政的反革命策略。如果我们不能自觉地抵制糖弹进攻，就会被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，把我们队伍中一部分意志薄弱的人演变为新的资产阶级分子。无产阶级文化大革命中，这个支部先后有二十五个党员单独在工厂、农村、学校支左，他们在阶级敌人的物质引诱面前不动摇，在阿谀奉承面前不上当。有一次，他们到某地执行任务，一个自称“贫农”出身的人拚命捧场，左一句“英雄连队”，右一句“劳苦功高”，立即引起了党员们的警惕。经过调查，发现这个人原来是个隐瞒地主家庭成份、妄图为反革命分子翻案、一贯拉拢腐蚀干部的坏分子。党支部一方面把调查的情况对连队进行了一次抵制糖弹进攻的活的教育，一方面在群众中揭发了阶级敌人的罪行，粉碎了阶级敌人的糖弹进攻。

最近，这个支部领导党员和战士反复学习“九大”文献，总结了抵制糖弹进攻的经验，大家体会到，活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，是战胜资产阶级糖弹进攻的强大思想武器。为了发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，他们象当年老红军在井冈山一样，自己动手搭起了草棚，自己挑米进山，象当年南泥湾的老八路一样，挽起草绳，拉犁拉耙。他们刚在一个点上安下家来，又接受了到更加艰苦的地方开荒的任务，共产党员们说：“一不怕苦、二不怕死，是共产党员的本色，哪里最艰苦，哪里就是我们战斗的岗位。”在短短的二十多天内，共产党员带领群众开出了一百九十多亩荒地。

大渡河连党支部通以无产阶级文化大革命的斗争实践，越来越深刻地认识到：在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，才能使党员成为向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋战士。（奋进、红宣兵、红一文）

描述：

