id: d1f5d46b94
标题：无限忠于毛主席 育马天山为革命——记伊吾军马场在两条路线斗争中艰苦创业的事迹
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天山北麓辽阔的巴里坤草原，群群骏马，奔腾驰骋。天上雄鹰翱翔，草原上歌声嘹亮：

“我爱马场哎我爱马，

马场就是我的家，

军马战士最听毛主席的话，

我为祖国养军马。”

十多年来，战斗在巴里坤草原解放军总后勤部伊吾军马场的军马战士们，依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，艰苦奋斗，自力更生，培育了大批优质巴里坤军马，创造了大群养马繁殖成活率高达百分之九十二的优异成绩。

“没有毛主席的命令，我们不交马鞭”

伊吾军马场是一九五四年建立的。那时，巴里坤草原荒无人烟。这年八月，一百余名解放军战士，接受了开辟军马场的任务。他们赶着一千多匹马，从数千里外风尘仆仆地来到了巴里坤草原。红柳不畏干旱，青松傲视严寒。战士们凭着一颗红心两只手，战天斗地，揭开了艰苦创业的新篇章。没有铁锨、砍土镘，他们支起火炉自己造；没有住房，他们搭起草屋挡风雪。白天，战士们冒着严寒开荒造田，挖渠引水；夜晚，他们围坐在土块垒成的小桌旁，对着用墨水瓶做成的小油灯，学习毛主席著作，搞好思想革命化。军马战士们一边放牧，一边组成小分队深入高山勘察草场。他们攀悬崖，登峭壁，饿了啃干馍，渴了喝雪水，历尽千辛万苦，终于建立起一片片放牧点，在被人们称为“六月飞雪八月霜，养马种田没保障”的巴里坤草原上深深扎了根。

万古荒原欣欣向荣，军马生产不断发展，没过多久，伊吾军马场开始为部队输送服役军马了。就在这时，一股妖风吹到了巴里坤草原，反革命修正主义分子彭德怀拚命推行资产阶级军事路线，一刀砍掉了军马场。

广大军马战士誓死捍卫毛主席的无产阶级建军路线，坚决谴责彭德怀的滔天罪行。老班长王玉奎想起了解放战争年代的一段经历：一九四七年，王玉奎所在的连队领到两头骡子，连领导把骡子交给炊事班牵。那时，王玉奎就是炊事班长。每次行军、打仗，两匹骡子从来没有闲着，驮载粮食、弹药和其它笨重物资。过河时，伤员伏在它的背上，爬山时，体弱的同志抓着它的尾巴。这两匹骡子跟随部队，从陕北青化砭出发，挺进大西北，一直到帕米尔高原，被战士们称作“无言的战友”。王玉奎对军马有着深厚的感情，为了保卫祖国，他愉快地走上了养军马的战斗岗位，现在，马场刚刚闯出一条路子，反革命修正主义分子就想下毒手，怎么能够答应！他斩钉截铁地说：马场是我们遵照毛主席关于“艰苦奋斗”的教导建设起来的，没有毛主席的命令，我们不交马鞭！

在马场被砍掉的那些日子里，老班长一步也没有离开过自己的马群。缺乏饲料，老班长一声不响，拿着镰刀去割青草。冬天，他起五更，睡半夜，迎着凛冽的寒风，深一脚浅一脚地跑到两里路外，扒开齐腰深的积雪，一捆一捆地把牧草背回马圈。

春雷一声震天响，老班长盼望的那一天终于来到了。根据毛主席、林副主席的指示，马场又重新回到部队了。全场锣鼓喧天，喜气洋洋。老班长抚摸着长大了的马驹，按捺不住内心的激动说：“伙计，咱们又归队了！”

毛主席无产阶级建军思想的光辉，象灿烂的阳光，照耀着巴里坤草原，伊吾军马场充满了生气勃勃的革命景象，广大军马战士跃马扬鞭，在自力更生、艰苦奋斗的大道上阔步前进。

“党的利益就是我们最大的利益”

树欲静而风不止。正当广大军马战士以愚公移山的精神，在巴里坤草原上改天换地绘新图的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿三番五次派人来到军马场，推行资产阶级军事路线，疯狂反对突出无产阶级政治，反对自力更生，艰苦奋斗。

一场两条路线的大搏斗在八连激烈展开了。

靠毛泽东思想建设起来的八连党支部，是阶级斗争的坚强堡垒。他们坚定地回答：“我们执行的是毛主席的指示，一颗红心两只手，走社会主义道路不回头。你们想叫我们忘记毛泽东思想，忘记艰苦奋斗的光荣传统，这是白日做梦，永远也办不到！”八连指导员和连长常常深夜对着油灯，一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，互相诉说着旧社会的苦难，倾吐着对党和毛主席深厚的无产阶级感情。指导员说：“当年我们脚穿百姓鞋，身穿粗布衣，吃小米，扛步枪，心里想的是解放全中国！”连长说：“我们办马场，自力更生，艰苦奋斗，为的是保卫祖国，保卫无产阶级专政！”两个人越忆心越明，越忆革命精神越振奋。他们说：“党的利益就是我们最大的利益。”

八连党支部带领战士、群众，更加刻苦地学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，教育大家用阶级观点观察一切、分析一切，在全连掀起了忆苦思甜的高潮。患有严重胃病的指导员，白天同大家一起施工干活，夜里辅导大家学习毛主席著作，上阶级斗争课。八连党支部带领战士和群众，用战无不胜的毛泽东思想，粉碎了反革命修正主义路线，艰苦奋斗，又使军马生产获得新发展。

场党委抓住八连这个典型，在全场发动群众，开展了一场“为谁养马”、“靠什么养马”的大讨论。大家越讨论心里越亮，方向越明，伟大领袖毛主席的艰苦奋斗的思想更加深入人心。广大军马战士为革命甩马鞭，为革命跑草滩，为革命艰苦奋斗炼红心，好人好事，大量涌现。

养马离不开草。巴里坤草原上虽然生长着马最爱吃的酥油草，可是，“有水草三尺，无水地不毛”，一遇干旱，草滩就变成了戈壁滩。广大军马战士不怕艰难困苦，冒着风沙严寒，劈山引水，开荒修渠，自己动手采集草籽，大种马草、饲料，实现了草料自给有余，保证了军马生产的大发展。

有一次，三匹马驹得了重病，眼看就要死亡。共产党员、维吾尔族牧工阿不列孜以张思德、白求恩、老愚公为榜样，主动担起了喂养病驹的任务，下定决心要救活病驹。冬季的巴里坤草原一片严寒，阿不列孜和战友们把一间破房子收拾一下，地上铺几块毡子，让病驹睡在上面。他自己却带件老羊皮大衣睡在旁边。白天迎着风雪提水、背草，夜晚冒着严寒给病驹饮水、喂药，整整四十个昼夜，他一步也没有离开过战斗岗位，三匹病驹终于转危为安，复壮归群了。

“走自己的路，养自己的马”

在养什么样的军马这个问题上，伊吾军马场也经历了一场两条路线的斗争。广大军马战士狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”，遵循毛主席的教导，在实践中通过对比、考察、研究，选择了具有悠久历史的巴里坤马，作为发展优质军马的品种，满怀信心地进行培育新巴里坤马的工作，不论在质量还是产量方面，都取得了可喜的成绩。

一九六二年，全军召开军马育种会议，伊吾军马场广大军马战士呕心沥血培育的巴里坤马也参加了评选。巴里坤马吃苦耐劳，会爬山，能越野，适应在我国各地不同条件下饲养，具有以驮为主，驮、挽、乘兼用的性能，而且生产成本较低，受到了大会的赞扬，被定为优良马种。

一九六六年冬，一连八班亲手培育成的膘肥体壮的母驹可以配种了。按照旧框框，初配马繁育率能达到百分之三、四十就算高了。真是这样吗？牧工们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，四处访问有经验的老牧民，认真总结经验，找出了过去初配马低产的原因，采取了一系列相应措施，在毛泽东思想光辉照耀下，又打了一个大胜仗，当年受胎率达到百分之九十八，闯过了初配马不能高产的难关。

为了培育符合实战要求的军马，广大牧工冲破旧习惯，坚持每年夏秋两次到海拔三千多米的高山上放牧，锻炼军马耐寒吃苦，爬坡越沟，刨雪啃草和适应粗饲的能力，使巴里坤马原有的优点得到进一步发扬。在地处高寒的野外、高山上放牧，坡陡、路滑，气候变化无常，沟里一朵云，山顶一场雨。牧工们饿了啃一口馍，渴了喝一捧水，夜里还得围着火堆防狼袭击。军马战士们豪迈地说：“宁肯人吃苦，不叫马跌膘；为革命养马，虽苦心里甜！”

经过野外和高山放牧培育出来的新巴里坤马，送到各部队服役，受到热烈欢迎。广大指战员们赞扬说：“巴里坤马用处大，乘挽驮载全靠它，四肢象钢柱，上山铁蹄爬，伴我杀敌人，赛过追风马。”

新华社通讯员

新华社记者

本报记者

描述：

