id: d1f6a15a7d
标题：深入批林批孔促进军事训练驻海南岛某部五连等单位狠批林彪“克己复礼”的反动纲领以及他鼓吹的“知之”“上智下愚”等谬论，掀起群众性练兵热潮
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年三月三十一日电 人民解放军驻海南岛某部五连指战员狠批林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，更加焕发了为巩固无产阶级专政而练兵的政治热情，军政素质迅速提高。在最近进行的一次考核中，五种兵器实弹射击四项优秀，一项良好；手榴弹原地投准投远也获得了优秀成绩。

批林批孔深入展开后，五连指战员们人人口诛笔伐，集中火力对叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，展开了猛烈的批判。他们在旧社会家家都有一本血泪账，对林彪搞资本主义复辟，个个怒火满腔。战士们说：孔老二要复礼，林彪要复辟，两人长的是一副黑心肠，都是要开历史的倒车，妄想要我们重新受灾难。我们革命战士一定要把林彪反革命的修正主义路线批深批透，保卫无产阶级专政，保卫社会主义的美好江山！

随着批林批孔斗争不断深入，五连指战员为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领的自觉性不断提高。新战士罗木黑在批判林彪“克己复礼”的时候回顾了家史。在旧社会，罗木黑家祖宗三代给渔霸捕鱼，祖父被渔霸逼着在大风天出海惨死在海里，祖母给地主扛活被折磨死，一个姐姐饿死，一个姐姐被卖掉。解放后，渔家翻身作主人，罗木黑的父亲被选为人民代表，妹妹上学读书，他自己参加了解放军。罗木黑说，林彪要复辟，妄想把我们劳动人民重新推下苦海，我们一定要紧握手中枪，不断提高军事技术，保卫伟大的社会主义祖国。在训练中，罗木黑不怕吃苦，自觉加大训练难度。为了使举枪稳固，练瞄准时，他在刺刀尖上挂上水壶、手榴弹，连续举枪时间从两分钟延长到十五分钟。在无依托射击中，罗木黑终于获得了九发九中的优异成绩。七班是连队军事技术基础较好的班。在批林批孔运动中，七班战士坚持精益求精，继续提高杀敌本领。他们在训练中努力提高射击精度，在实弹射击中又获得了新的优秀成绩。

新华社济南一九七四年三月三十一日电 人民解放军济南部队某部五连在批林批孔运动中狠批林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的反动谬论，更加调动了干部和战士的练兵积极性，促进了军事训练的蓬勃开展。

这个连有位战士叫徐明伍，是一九七三年入伍的。在学习和训练中，他坚持同困难作斗争。他说：“不怕自己文化低，就怕学习不努力。”在学习毛主席著作中，他一边查字典学文化，一边学理论；在军事训练中，他用一些符号作笔记，别人练一次，他就多练几次。在大家的鼓励和帮助下，他坚持刻苦钻研，政治觉悟和军事技术都进步较快。连队党支部在批林批孔运动中，表扬了他的先进事迹。这样结合实际进行学习和批判，使干部和战士进一步认识到，知识只能从实践中来，从来没有生而知之。林彪鼓吹的“天才论”和孔老二宣扬的“天命观”，统统是骗人的鬼话。林彪鼓吹这一套，就是为了把他自己打扮成“天才”，以便于推行他的反革命的修正主义路线。

通过批林批孔，五连干部和成士提高了路线斗争觉悟，自觉地坚持从难从严要求，刻苦钻研，反复实践，摸索经验。排长肖永存在讲授军事课目时，为了使大家能够听懂，就利用休息时间反复琢磨，制作图表和教具，反复进行试讲，提高了授课水平，受到大家的一致好评。四班长赵小航不仅自己刻苦练兵，军事技术提高很快，还破除迷信，解放思想，大胆进行技术改革，推动了军事训练的开展。

新华社沈阳一九七四年三月三十一日电 人民解放军沈阳部队某部一营指战员在批林批孔斗争中通过狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，掀起了“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众性练兵热潮。

今年以来，这个营党委联系训练实际，组织大家狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，使大家更牢固地树立群众是真正的英雄的思想。大家认识到，在军事训练中不充分发动群众，不充分调动群众的积极性，这不单是个方法问题，而是执行什么路线的问题。连干部依靠群众的自觉性也更加提高了。他们经常深入班、排，听取群众对训练的意见，采纳战士的合理化建议，及时改进训练方法。在训练场上，干部、战士互教互学，呈现出一派生气勃勃的景象。副营长彭万成同炮兵连的干部、战士一起操炮，虚心向他们学习。炮兵连三班副班长田其华入伍几年一直在炊事班工作，军事技术基础较差。后来，他坚持向连长学习，还虚心向战士们请教，同大家一起摸索火炮射击规律，终于掌握了操炮技术，在一次考核中取得了良好成绩。

描述：

