id: d1f71c3f31
标题：一破一立——谈连队双反要抓思想
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：舞原
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在连队展开双反大辩论、解决思想问题时，要有破有立。破资产阶级个人主义思想，立社会主义思想。

人的行动都是由思想作指导的。抓住思想，才可能透彻地解决各个具体问题。因此，解决问题时，不要满足于就事论事，要明确破什么思想，立什么思想。比如，在辩论爱护武器公物时，就要从思想上挖掘：为什么对公家的东西不爱护？寻本求源，可以发现这是由于存在着自私自利的个人主义思想。这样，再进一步引导大家树立为公忘私的集体主义思想。

一破一立，不但要在指导思想上很明确，还要注意通过典型事例来作鲜明的对比。双反中揭露出来不少浪费和保守的事实，要抓住典型突出的事例去破。比如运输部队某连抓住一台好车变成破烂摊的事例，发动大家辩论，越破越深，挖到了不爱护公物的思想根子。“立”也要找典型。发现好人好事，找出他们的好思想。比如郭云凤、苏长福，就有处处为国家打算的社会主义思想。这样具体去立，士兵们不会感到先进思想不可捉摸。好人好事那个连都有，要抓着他们，树立起来。

破的深透，立的鲜明，积极思想就会不断增长，消极思想被打退，认识水平提高，各种工作跃进就有了巩固的基础。 舞原

描述：

