id: d1fda24316
标题：坚决紧跟毛主席的司令部
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：空军直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风浩荡，喜讯频传。在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在中华人民共和国成立十八周年的前夕，我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席刚刚视察了大江南北的文化大革命回到北京，又接见了在京学习的各省军事干部，这是对我军全体指战员最大的关怀、最大的鼓舞、最大的鞭策。我们最最热烈地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！我们一千遍一万遍地敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席，我们对您无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜。您是真理的化身，您是胜利的象征。回顾几十年革命的光辉历史，回顾一年多无产阶级文化大革命的战斗历程，每一个胜利，无不归于您领导的正确和英明。正如您的亲密战友、我们敬爱的副统帅林彪同志所说：“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。”

毛主席啊，毛主席，我们无限忠于您，我们决心紧跟以您为首的无产阶级司令部，紧跟中央文革小组。

中央文革小组是无产阶级司令部重要的组成部分，跟毛主席最紧，领会毛主席指示最深，学习毛主席著作最好。紧跟中央文革小组，坚决执行中央文革小组的指示，就能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，就能沿着毛主席开辟的航道胜利前进，就能圆满完成毛主席交给我军的“三支”“两军”的光荣任务，就可以使自己在无产阶级文化大革命中不犯错误或少犯错误，犯了错误也能得到较快的纠正。

我们坚信中央文革小组，热爱中央文革小组，忠于中央文革小组。

回顾一年多来我们切身的经历，使我们深深感到：在运动发展的每一个关键时刻，都是中央文革小组给我们传来了最高统帅毛主席的指示，使我们看清前进的方向；在斗争的每一个阶段，是中央文革小组给了我们亲切的关怀和巨大的支持，鼓舞了我们的战斗勇气，增强了胜利的信心；当我们在工作中发生了缺点的时候，是中央文革小组循循善诱地帮助我们及时加以纠正；当我们取得一些胜利的时候，是中央文革小组给我们以鞭策，使我们一时一刻不停止前进的步伐，不断地夺取新的胜利。在无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派每前进一步，都是毛泽东思想的胜利，都是执行中央文革小组指示的结果。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”我们清醒地看到，现在有一小撮坏人，反革命分子，美蒋、苏修、日本特务，党内一小撮走资本主义道路的当权派，心毒手辣，千方百计企图破坏以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部。我们警告这些虫豸们，“蚍蜉撼树谈何易”！不管是谁，不管来自哪一方面的，不管你们使用的是明枪还是暗箭，不管你们伸出几只黑手，我们将毫不犹豫地给予你们毁灭性的打击，斩断你们的黑手，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

