id: d1fe27f510
标题：坚持马克思主义的“灌输”原则
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：潘绍龙
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个时期以来，搞资产阶级自由化的人为了从根本上否定四项基本原则，一方面散布了大量资产阶级自由化的言论，另一方面，竭力反对马克思主义的“灌输”原则。受这种错误观点的影响，我们有些部门和同志宣传马克思主义，理不直，气不壮，放松了对广大干部群众特别是青年的马克思主义思想理论教育。这是造成近几年资产阶级自由化思潮泛滥的一个重要原因，其中沉痛的教训，值得我们深思。

“灌输”论，是列宁在《怎么办？》一文中提出的一个重要思想。他指出：“我们已经说过，工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。”（《列宁选集》第一卷第247页）列宁这里所说的“社会民主主义意识”，在当时是与“科学社会主义意识”同义的，实际上就是指的马克思主义理论和科学社会主义的思想体系。这些，都不是从工人运动中自发产生，而是马克思、恩格斯等无产阶级革命导师在与工人运动相结合的过程中，认真总结无产阶级革命斗争的历史经验，并研究吸收人类历史上一切科学文化知识精华的基础上提出来的，因而这一理论体系只能从外面灌输到工人队伍中去。马克思主义的科学社会主义理论，为人们提供了观察、认识社会的科学思想方法，揭示了社会主义必然代替资本主义这一当代历史发展的客观规律，也为社会主义革命和建设提供了基本的理论指导。只有坚持向工人阶级和广大劳动群众“灌输”马克思主义和科学社会主义理论，才能使人们认清人类社会发展的总趋势、总方向，坚定社会主义的信念；并在这一理论指导下，认清和把握社会主义革命和社会主义建设的规律，夺取社会主义事业的胜利。

搞资产阶级自由化的人，竭力歪曲“灌输”的科学含义。他们说，列宁讲的“灌输”就是“用强制的办法去压服人”。这是完全错误的。其实，“灌输”这一提法并非列宁的创造，在列宁写作《怎么办？》一文前，当时还是马克思主义者的考茨基在批判奥地利社会民主党“新纲领草案”的文章中就曾指出：“社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西，并不是一种从这个斗争中自发产生出来的东西”，因此“社会民主党的任务就是把认识无产阶级地位及其任务的意识灌输到无产阶级中去”。列宁在《怎么办？》中引用了考茨基的这一论断，并作了发挥，同时，在将“灌输”一词从德文译成俄文时，保留了考茨基所作的“直译就是：充实无产阶级”的说明。“灌输”的中文含义，则是“注入”、“输送”、“传播”的意思。显然，我们讲向群众“灌输”马克思主义，就是说要用马克思主义去宣传群众、教育群众、充实和武装群众。这是我们党的思想政治工作的一项根本任务，是实现党对群众思想政治领导的重要保证。搞资产阶级自由化的人，反对我们向群众“灌输”马克思主义，实质上就是反对党对群众的思想政治领导，企图用资产阶级自由化思潮去影响群众，实现推翻社会主义制度、建立资产阶级共和国的目的。

搞资产阶级自由化的人反对“灌输”论的另一个所谓“论据”，就是“理论信仰自由论”。他们说什么“相信什么主义，是公民自己的权利”，别人无权干涉，如果强调“灌输”，就会妨碍人们“自由地思想”。这是对我国宪法的公然歪曲和违背。宪法的序言中明确指出，马克思列宁主义、毛泽东思想是我国的根本指导思想，中国各族人民都要在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持四项基本原则。宪法的总纲中还具体规定：“国家通过普及理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育”，“加强社会主义精神文明的建设”；“国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想”。这些规定，归根结底就是要用马克思主义教育人民，武装人民。因此，作为中华人民共和国的每一个公民，都必须坚持四项基本原则，都有接受马克思主义教育的权利和义务。特别是在社会主义初级阶段的今天，由于阶级斗争还在一定范围内存在，资本主义、封建主义的旧思想还有一定的影响，群众特别是青年决不会自然而然地树立社会主义、共产主义的信念和理想。如果不向他们“灌输”马克思主义，资产阶级自由化的东西就会乘虚而入。我们各级政府机关、舆论机构和从事理论、宣传、教育的同志，一定要坚持不懈地向广大人民群众特别是青少年进行马克思主义的思想理论教育，使他们通过学习理论、参加实践，掌握马克思主义的基本原理，学会运用马克思主义的立场、观点和方法，正确分析判断改革和建设中遇到的各种复杂问题。当然，“灌输”也要讲究方式方法，绝不能再回到过去那种“生灌硬输”、“我打你通”的老路上去。要注意联系人们在不同时期的思想实际，区分不同的对象，有的放矢地向人们“灌输”革命道理。这样，才能提高马克思主义教育的有效性，使广大人民群众真正掌握马克思主义的理论。而“理论一经掌握群众，就会变成物质力量”，必将指导、推动我们取得社会主义事业的成功。

描述：

