id: d1ffadfe5b
标题：立志改革 建设有中国特色的现代化正规化革命军队
日期：1984-5-15
是否是时间段：false
作者：邓文方/赵仁春/江永红/于庆田/朱乐民/李琳/李启科/赵险峰/赵忠范/李坤
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话 在六届人大二次会议和六届政协二次会议开幕前夕，本报记者、通讯员分别访问了出席这两个盛会的部分军队代表和委员。他们畅谈了军队建设备方面取得的新成就、新进展，特别是就建设具有中国特色的现代化、正规化革命军队的问题发表了自己的见解。我们将分几次刊登，供大家阅读。

让改革之花开遍万里海疆

——访六届人大代表、海军副司令员杨国宇

5月8日下午，记者来到六届人大代表、海军副司令员杨国宇的办公室，看到写字台上放着一叠手稿。听秘书说，这是杨副司令员写的关于改革的设想。杨国宇一见记者就高兴地说，三中全会以来，海军部队不断清除“左”的影响，大胆改革，勇于创新，在训练指导上实现了“三个转变”：一是从重点抓兵的训练转到重点抓干部训练；二是从重点抓海上打单舰、小编队之敌转到重点抓抗登陆、反空袭、反封锁、打大舰编队训练；三是从重点抓单一舰种训练转到重点抓诸舰种合成训练，取得了可喜的成果。舰艇科目训练周期比过去缩短了三分之一；一类战斗舰艇和航空兵甲类飞行团大幅度增加；去年三级以上战斗舰艇完成单舰（艇）全部训练科目的，比1977年以前的最高年份增长了八倍；很多战术难题被突破；电子计算机开始在训练中应用；海上协同作战能力有较大提高；舰艇训练由近海跨进大洋，多次圆满完成远航任务。

“你认为搞好改革的关键在哪里？”杨国宇思索片刻，明确回答说：关键在领导。首先，领导班子要有改变落后状态的决心和勇于创新的精神。改革是一场深刻的革命，因循守旧不行，等待观望也不行，必须振奋精神，有一股很高的革命热情，一种很强的革命责任感。要敢于破除一切不适应现代化建设的老框框、老套套、老作风，深入实际，钻研新情况，解决新问题，总结新经验，创立新章法。改革会遇到种种阻力，领导干部要敢于负责任，不怕担风险，勇于探索，大胆尝试，遇到多大阻力、压力都不动摇。另外，还要多给下面一些自主权。改革要靠千百万人的努力，要积极支持部队的改革和创新，发现和培养一批勇于改革的闯将，以保证改革之花开遍祖国的万里海疆！ 本报记者 邓文方

将电子技术应用于部队现代化建设

——访六届人大代表、南京军区某军政委刘新增

“有些事真有点出人意料。”六届人大代表、南京军区某军政委刘新增谈到电子计算机在军队现代化建设中的应用，感慨万千。他说，几年前，一个小小的电子计算器也很稀罕；今年，微电脑已经应用到部队训练的很多方面，电子计算机系统用到了指挥机关。某炮兵团运用微电脑计算射击诸元，提高了射击精度，大大缩短了射击准备时间；某师后勤部把电子计算机运用于军需、油料、财务等项业务工作，提高工作时效四十倍；某坦克师把电子计算机系统应用于作战训练指挥……刘新增兴奋地说：“用不了多久，军的计算机指挥系统就要与师联结起来，到时候我们指挥上的快速反应就有一定把握了。”

刘新增告诉记者，要搞好部队的改革，要把电子技术应用于部队现代化建设，必须肃清“左”的影响，克服因循守旧思想，守旧，实际是守“左”的旧；懦夫懒汉思想也要克服。为大力克服上述思想倾向，军党委狠抓了三件大事：普及高中教育，发展大专教育；普及电脑操作使用知识，训练计算机硬件软件人员；普及合成军知识，建立合成军指挥员独特的知识结构。这三件工作正在按照规划一步一步地进行，已收到初步成效。全军已有70％以上的干部达高中、中专毕业以上水平，一批年轻有为的从大学和高中、中专毕业的干部在改革中唱了主角。

刘新增接着说：“过去一谈建设有中国特色的现代化、正规化革命军队，往往认为新装备不来，事情就没法搞。这种思想是片面的。装备的现代化当然要抓紧搞，但是作为部队来说，当前更迫切的是思想和知识结构要适应现代化。否则，有了新装备，也不可能搞好现代化建设。”

采访结束时，我们看到院子里正在大兴土木。刘政委告诉记者：“这里要修一座电子通信楼，计算机指挥系统将搬进这个新居。这是我们信息投资的一个项目。” 本报特约通讯员 赵仁 本报记者 江永红

培养科技人才是当务之急

——访全国政协常委曹鹤荪教授

在曹鹤荪教授下榻的卧室坐下后，谈话自然地从发射试验通信卫星开始了。这位年逾古稀的学者兴致勃勃地对我们说：这几年，国防科技工业战线捷报频传。发射运载火箭和潜艇水下发射运载火箭相继取得圆满成功；研制出“银河”亿次机；今年又成功地发射了试验通信卫星。这标志着我国国防科技工业不断有新的发展和飞跃。这些成就的取得，说明党的路线、方针、政策的正确，另一方面也证明我们有一支非常好的科技队伍。由此也可以说明，要发展国防科技工业，加速国防现代化，教育必须先行，培养人才是当务之急。

曹鹤荪教授于1937年从国外留学回来，从事高等教育工作。1952年组建哈尔滨军事工程学院，他由地方院校调入。三十多年来，他一直从事培养国防科技人才的工作。为了说明科技、教育对于国防现代化的重要性，曹老回忆了哈军工初创时期。他说，那时候，朝鲜战争还未结束，毛主席高瞻远瞩，把陈赓将军从战场上调回国来，负责创建哈军工。这说明党中央以战略眼光看到了现代科技和教育对于国防建设的作用。

“十年树人啊！”曹老说：“‘文革’前的哈军工毕业生，目前分布在国防科技工业战线，发挥着骨干作用。这就是说，‘文革’前的教育投资，我们至今还在受益。同样的道理，十年内乱的恶果，使科技、教育出现了青黄不接，后继乏人的状况。”

当前，怎样才能把军队院校办得更好，培养出更多的优秀人才呢？

曹老略作思索，然后深情地说：“每当谈到选拔优秀领导干部管教育，我总是特别怀念陈赓将军。他热心教育事业，关心科技人才，对知识分子虚怀若谷。他把好的楼房让给我们住，自己住普通的平房。特别是他那种对工作狠抓落实的精神，非常令人感动。我想，现在军事院校的领导人，也要学习和发扬陈赓同志的这种可贵的办学精神。”

“院校还要有一批过硬的师资队伍。”曹老接着说：“过去，军队院校经常从地方选拔优秀教员。现在，部队院校也应大胆改革，广招人才。”曹老建议国防科技工业部门积极向院校对口提供一些专用设备，供教学实验用，把教学、科研、生产、试验和使用更紧密地挂起钩来。

最后，在我们询问曹教授近期的打算时，他爽朗地说：“在有生之年，为祖国多培养一点科技人才，这就是我的心愿。” 本报通讯员 朱乐民 于庆田

新班子带来新气象

——访六届人大代表、武汉军区副司令员李光军

六届人大二次会议召开前夕，我们请人大代表、武汉军区副司令员李光军谈谈对部队新班子的看法。他高兴地说：“在中央，军委的正确领导下，把一大批年富力强、德、才兼备的同志选进各级领导班子，确实给部队建设带来了新气象。”

李光军同志说：“我们军区有一个师长叫黄汉标，他今年才三十四岁，对越自卫还击作战中当副团长，仗打得不错。去年他担任师长不久，就带领部队搞了一次‘渡黄（河）机动演习’。演习中天气突变，他能稳住阵，采取了应变措施，连续战斗几天几夜，顺利完成任务。”

思想敏捷，勇于创新，是新班子又一突出特点。李光军向我们介绍说，去年，某师接受了军区赋予的应急动员扩编试点任务。新任师长曹文有和师党委成员解放思想，勇闯新路，根据未来反侵略战争的特点，摸索出一套在现代战争条件下紧急动员、扩编和机动的实施方案，经实兵演练，证明可行，总部首长也给予肯定。李光军面露喜色地说：“象曹文有这样有创新精神的干部，各级新班子中都有。”

李光军谈到，他接触过的新班子还有一个共同特点，就是求知欲强，学习努力。许多年轻干部工作繁忙，仍然上电大、业大和参加函授学习，迅速改变着自己的知识结构。

李光军在充分肯定新班子成绩的同时，也谈了存在的一些薄弱环节，并提出建议：新班子组成之后，上级决不能放松教育、帮助、培养、提高的工作；要保护年轻干部的工作热情，满腔热情地支持他们改革、创新，闯新路有了错，改了就行，不能指责过多；既要提倡群众关心和监督年轻干部，又要对来自群众的批评意见进行分析，去伪存真，择善而从；要“四化”一齐抓，不能强调革命化、知识化、专业化而忽视年轻化，也不能强调年轻化，而忽视革命化、知识化、专业化。 本报通讯员 李琳 本报记者 李启科

军民共建是长期的战略任务

——访六届人大代表、模范指导员吕支东

吕支东所在师是沈阳军区军民共建精神文明先进单位。我们请已担任教导员职务的吕支东，就军队在建设社会主义精神文明中的作用谈点看法。

吕支东兴奋地告诉记者：目前军民共建精神文明活动形势非常喜人。军民共建的文明村、文明镇、文明街道、文明工厂、文明学校已经星罗棋布，光是东北地区去年就涌现了四千多个“共建点”。吕支东所在部队的驻地，通过开展建设精神文明活动，三年来，一般社会治安案件下降了50％，全镇涌现了三十一个文明单位，六百一十三户五好家庭。军民共建对全社会搞好精神文明建设起了巨大的作用。正象胡耀邦同志在十二大报告中说的那样：“我们的军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。”

吕支东接着说：“开展军民共建活动，对加速部队建设也起到了促进作用。干部战士亲眼看到各行各业的喜人形势，进一步加深了对三中全会以来党的路线、方针、政策的理解；地方各条战线大胆改革、勇于创新的新鲜经验，也为我们搞好部队各项工作改革提供了精神营养。去年部队驻地有关单位就为部队培养了四百多名烹调、养殖、摄影、兽医、电工等两用人才。”

最后，我们请吕支东谈谈他对进一步开展军民共建活动的建议。他说了四点：“第一，共建是长期的战略任务，要总结已有的经验，摸索规律性东西，使这项活动在组织形式上、方法上更加成熟和完善起来；第二，要在搞好思想建设和文化建设上多下功夫。路要修，垃圾要扫，但更要把培养集体主义、爱国主义、共产主义思想，传播科学知识，提高文化和道德水准做为共建的主要内容；第三，提高军民共建活动的水平和吸引力，一定不能搞形式主义，做表面文章。第四，要量力而行，讲求效益，处理好与其它工作的关系，不要顾此失彼。” 本报通讯员 赵险峰 赵忠范 本报记者 李坤（本栏照片均为乔天富摄）

描述：

