id: d1ff5d5c86
标题：党政分开会不会削弱党的领导？
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们在学习讨论五届人大三次会议文件时，大家对改革国家领导体制都很关心，尤其对党政分开的问题议论较多，有的战士提问：实行党政分开会不会削弱党的领导？请《时事信箱》帮助解答这个问题。

83221部队 吴世杰 翟德三

吴世杰、翟德三同志：

要回答这个问题，我想，首先要搞清楚什么叫党的领导。在这一问题上，有些同志往往从权力上考虑多，以为加强党的领导就是要由党组织决定一切、管理一切、包揽一切。这种观念的形成是有历史原因的。多年来，我们过分强调了党组织大权独揽，尤其是“文化大革命”这十年，在加强党的“一元化”领导等口号下，不适当地、不加分析地把一切权力集中于党委，特别是集中于党委一、二把手，出现了以党代政、党政不分的状况，这种情况显然是不正常的。什么是党的领导，怎样才能加强党的领导呢？我们认为，党的领导主要是路线的领导、方针政策的领导、原则的领导；实现党的领导，主要靠强有力的思想政治工作、切实有效的组织监督工作以及充分发挥每个共产党员在各自岗位上的先锋模范作用，把党的方针政策变为群众的行动，而不是由党组织直接发号施令、包揽一切。党的领导的主要任务就是提出纲领，指明方向和道路，规定长远的目标和现阶段的任务，组织、动员广大党员和群众沿着党的路线前进。因此，党的领导是加强还是削弱，并不在于权限的大小，管的具体事情多少，而在于党的思想路线、政治路线和组织路线是否正确，党的各级组织是否坚强，党员的先锋模范作用发挥得怎样，党在群众中是否有威信。

把党的工作和政府的工作切实明确地分开，是我国领导体制上的一个重大改革。其实，从我党历史上看，这也不是什么新问题。从前我党在领导革命根据地建设时期，党的工作和政府工作曾经有明确的分工，这在保证革命战争胜利中发挥了重大的作用。现在适应新的形势，恢复和发展我党的好传统，改革现行的领导体制，不仅不会削弱党的领导，而且还会更好地改善和加强党的领导。

实行党政分开，有利于各级党组织的主要领导同志摆脱日常烦琐事务的纠缠，集中时间和精力处理党的重大问题。在五届人大三次会议的分组讨论会上，浙江省委第一书记铁瑛同志就联系自己的切身体会谈了党政分开的好处，他说，自己过去既是第一书记，又是革委会主任，党政不分，光外事接待工作就应付不了，现在不兼省政府的职务，就好多了。实行党政分开以后，可以使各级党委能够集中力量管理党务，管党的路线、方针、政策，做好思想政治工作和组织监督工作，保证党的各项工作任务的完成。

实行党政分开，有利于避免权力过分集中，防止和克服官僚主义。长期以来，我们国家存在着权力过分集中的现象，一切权力集中于党委，而不少党委又是一、二把手说了算，什么事都要书记拍板，什么事都要书记点头，实际上把党的领导变成了个人领导。一个人的精力和能力总是有限的。在许多具体问题上，特别是行政事务上，书记不可能对实际情况都很了解，又没有充分的时间调查研究，再加上某些领导同志不懂业务，脱离群众，脱离实际，难免产生简单化、一刀切、瞎指挥等官僚主义的领导方法，带来一系列的弊病，削弱党的领导。党政分开以后，党委和政府各司其职，各级党组织和政府部门的主要领导同志各负其责，这就从制度上限制了权力过分集中，对于防止和克服官僚主义现象，是很有好处的。

实行党政分开，还有利于各级人民政府充分行使自己的职权。由于长期以来没有明确划分党组织和政府部门的职权范围，也没有规定各种职权的行使原则，搞得一些政府机构有名无实，有职无权，不能独立负责地开展工作。实行党政分开，便能够使国务院以下各级政府真正建立起从上到下完善有效的工作系统，管好政府职权范围的工作。政府的工作加强了，就能使党的各项路线、方针、政策更好地贯彻，使党和人民的联系进一步得到加强。这实际上也就加强了党的领导。

从表面看来，由党委包揽一切，似乎加强了党的领导，其实是把党的领导降低到了一般的行政领导，从而削弱了党的领导。林彪、江青一伙之所以能够作乱十年，建国30多年来社会生产力发展之所以缓慢，与党政不分、以党代政、权力过分集中的领导体制有很大关系。这种体制越来越不适应现代化建设的需要，现在到了非改不可的时候了。

中国共产党是全中国人民的领导核心，加强党的领导是我们的根本利益所在。我们人民的团结，社会的安定，民主的发展，国家的进步，都离不开党的领导。而实践告诉我们，要加强党的领导，必须不断地改善党的领导。把党的工作和政府的工作切实地明确地分开，正是改善和加强党的领导的一个重大措施。根据这一原则，党中央决定党委第一把手一般不宜兼任人民政府的省长、自治区主席、自治州州长、县（市）长。这次国务院领导成员的调整，标志着改革我国领导体制已有了一个良好开端。我们相信，这一改革必将进一步加强党的领导、发挥社会主义制度的优越性，促进四个现代化的进程。

柳丝

描述：

