id: af8467dd76
标题：函电华国锋叶剑英邓小平同志表示祝贺
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 一些国家的马列主义政党和组织陆续发来贺电和贺信，热烈祝贺我国五届人大第一次会议胜利召开和圆满结束，祝贺华国锋同志、叶剑英同志和邓小平同志分别担任国务院总理、人大常委会委员长和政协全国委员会主席。发来贺电和贺信的有：马来亚共产党中央委员会，印度尼西亚共产党中央代表团，美国共产党（马列）中央委员会，西班牙劳动党总书记加西亚，意大利马克思列宁主义党中央委员会，缅甸共产党中央委员会，波兰共产党中央委员会总书记卡·米雅尔，意大利统一共产党中央政治局，斯里兰卡共产党（马列）中央书记处。

发给华国锋总理和叶剑英委员长贺电贺信的有：德国共产党中央委员会主席克里斯蒂安·泽姆勒；葡萄牙共产党（马列）总书记埃杜依诺·戈麦斯（维拉尔）；意大利争取社会主义劳动者运动全国领导机构；挪威工人共产党（马列）中央委员会执行委员会；巴拉圭共产党总书记克雷依特；荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记西·彼得森；北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权；西班牙劳动者革命组织总书记何塞·桑罗马；希腊革命共产主义运动中央委员会政治局和意大利马克思列宁主义共产主义组织总书记朱塞佩·布尔加尼。

描述：

