id: af8641f082
标题：中国的巨大成就使帝国主义十分恐慌
日期：1968-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，收到了老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王发来的祝贺中华人民共和国成立十九周年的电报。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席：

值此中华人民共和国“十一”国庆十九周年之际，谨代表老挝爱国战线党和老挝人民，并以我个人的名义，向英勇的中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席所领导的、伟大的、英雄的中国人民表示团结友谊和崇高的敬意。

继苏联十月革命成功之后，中国革命的成功和中华人民共和国的成立，是世界革命史上的巨大胜利，也是对世界上一切帝国主义制度的最沉重的打击。这一巨大胜利有效地改变了世界力量的对比，有利于社会主义力量、民族解放力量、民主和世界和平。

十九年来，在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，中国人民在社会主义建设事业中取得了许多巨大的、辉煌的成就，使中国成为具有现代工业、现代农业、强大的现代化国防和先进的科学技术的国家，并成为核大国。所有这些，使世界上一切帝国主义国家感到十分恐慌，而使世界上一切被压迫、被剥削的人民感到欢欣鼓舞。

中华人民共和国自成立以来，已经成为亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放运动，特别是老挝人民抗美救国斗争的坚固长城和强大后方。

中国人民是老挝人民可靠的亲密战友。远在老挝人民在“伊沙拉”阵线领导下抗击法国殖民主义者的时期就给予老挝人民以支援。现在，又支援了老挝人民在老挝爱国战线党领导下进行的抗击美国侵略者的斗争。

老挝爱国力量和老挝人民极其欢欣、热烈地欢呼兄弟的中国人民在社会主义建设事业中所取得的每一个重大胜利，并把这些胜利当做是自己的胜利。同时对给予老挝人民抗美救国斗争以真诚援助的中国共产党、中国政府和中国人民表示感谢。

敬祝七亿中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东主席的领导下，在建设祖国的事业中取得更加辉煌的胜利，并取得无产阶级文化大革命的全面胜利。

敬祝中国人民的伟大领袖毛泽东主席健康长寿。

祝老、中两国人民的战斗友谊和团结万古长青。

老挝爱国战线党中央委员会主席 苏发努冯亲王

一九六八年九月二十七日于桑怒

描述：

