id: af88555d06
标题：走暴力革命的道路
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：武汉部队活学活用毛泽东思想先进集体代表/8301部队六连副政指梅松林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全世界革命斗争风起云涌，反美怒潮空前高涨的大好形势下，我们伟大导师毛主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明。这是对美国黑人和全世界革命人民的最大鼓舞、最大支持。声明又一次给全世界被压迫人民和被压迫民族指出了彻底求解放的光明大道，这就是用革命的暴力反对反革命的暴力。

毛主席教导我们：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改遍。”几十年来，中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，用革命的武装反对反革命的武装，取得了一次又一次的伟大胜利，最后终于用枪杆子改造了旧中国，建立了中华人民共和国。中国人民的革命实践，越南人民的革命实践，亚非拉人民的革命斗争实践，以及现在美国黑人所进行的抗暴斗争，都证明了这样一个伟大的真理。在美帝国主义和一切反动派面前，被压迫民族和被压迫人民，要得到翻身和解放，只能用革命的暴力反对反革命的暴力，走武装斗争的道路。在野兽面前妥协乞怜，不但不会得到宽容，只能遭到血腥镇压。

苏修叛徒集团极力反对武装斗争，大肆散布和平主义，推行修正主义的投降路线，欺骗和蒙蔽各国人民，破坏国际共产主义运动。中国赫鲁晓夫也和苏修叛徒集团一样，拚命鼓吹“议会道路”，散布“阶级斗争熄灭”论。他们都是美帝国主义的帮凶。

毛主席在声明中发出伟大的战斗号召：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”我们最热烈、最坚决地响应。我们决心进一步搞好“三支”“两军”工作，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，用实际行动支持美国黑人的抗暴斗争，支持世界革命人民的革命斗争，向美帝国主义及其帮凶们猛烈进攻！

描述：

