id: af8a53d435
标题：台上台下共同提高——从观众和演员的关系说起
日期：1983-7-3
是否是时间段：false
作者：杨子林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时日，一些报纸、刊物和广播电台、电视台，对剧场中一些观众的不文明行为、发表文章和来信，加以议论和进行批评，要求观众讲礼貌、守纪律，树立社会主义精神文明的风气，无疑是非常中肯和十分必要的，台下有个风气问题，台上也有个风气问题。对舞台的风气议论一番，同样非常必要。我认为，要改变剧场的风气，以至改变社会的风气，是与改变舞台以至屏幕的风气是颇有干系的。我们的艺术家对剧场风气负有一定责任。谁都知道，观众的情绪，同演员的台风，并非风马牛不相及。

平心而论，在打倒“四人帮”之后，特别是三中全会以来，许多艺术家的表演是严肃认真的，台风是朴实健康的。我们应当承认这个主流。但是，也不能不遗憾地指出，在某些演出场次里的舞台形象，当然是指并非艺术特定情节中的角色的形象，却有时不够雅观。诸如女演员的奇装异服、珠光宝气，男演员的长鬓短髭、发型怪异，总有悖于我们民族大方庄重的风习。有些表演，不分场合，不看对象，忸忸怩怩，摇摇摆摆，使人感情上难于接受。还有的报幕员竟投合少数观众的低级趣味，插科打诨，庸俗地挑逗一些人，以获取廉价的掌声。这种不好的现象，虽然为数不多，但是流风所及，颇有影响。剧场中个别害群之马便借此乘隙而起，怪叫，吹口哨，如此等等，兴风作浪，扰乱公共场所的秩序。

观众当然应该尊重演员，演员也必须首先尊重自己。这就是说，要尊重自己从事的事业，的确是把文艺当作为人民服务、为社会主义服务的大事来办，自觉地担负起建设物质文朋和精神文明的责任，真正成为为实现四化而奋斗的大军中的一员。不要把自己的目标，仅仅放在得到某些人的喝采上，放在得到多少数量的报酬上。因为，那无异于看轻了自己，贬低了自己，是不可能得到观众充分尊重的。

观众在艺术上是有各自的爱好的，在生活上是有各自的情趣的，反映了他们爱好，符合了他们的情趣的，当然会受到他们的支持和爱戴，他们也就会把艺术家视为自己的同志和朋友。艺术家对待观众，无疑不能漠然处之。相反，应该真诚地对待他们，相信他们。他们中的大多数是会欢迎我们为人民服务、为社会主义服务的文艺的，是愿意我们用自己的良好的台风、精湛的表演和优秀的作品，去培养、陶冶广大观众的心灵、情操的。他们的审美标准和艺术趣昧总会和我们大体一致，决不会背道而驰。只要坚持这样去做了，那些个别的害群之马才无机可乘，无技可施，即使无端起哄，无理取闹，也会落个孑然一身，自讨无趣。所以，我们大可不必舍本求末，去迎合少数观众的不健康趣味，以致忽视了大多数观众的正当要求。

在大多数的场合下，面对演员的观众通过艺术欣赏可以受到教育，面对观众的演员通过艺术实践同样也可以受到教育。我们的观众和演员，只要认识了这样的辩证关系，都坚持社会主义精神文明的要求，互相帮助，共同提高，我们的舞台风气、剧场风气，以至社会风气，一定会有一个根本的好转！

描述：

