id: af8d992d38
标题：“四人帮”比渔霸还凶狠
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：浙江省洞头县北沙公社女子民兵连
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们这个民兵连队是一九六○年建立的。建连以来，我们在毛主席革命路线的指引下，坚持以阶级斗争为纲，积极参加三大革命运动，抓获过化装潜入的敌特，追捕过下海投敌的反革命，查获过贪污盗窃集团，与人民解放军结成了巩固的军民联防，圆满完成了各项战备任务，荣立了集体一等功。连长汪月霞，当选为全国民兵代表大会代表和四届人大代表，曾幸福地见到了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。电影彩色故事片《海霞》，主要就是从这里取材的。

祸国殃民的“四人帮”，出于他们篡党夺权的反革命需要，一直对我们视如仇敌，总想一棍子把我们打下去。“四人帮”和林彪死党恶毒污蔑我们连是“黑旗”，要拔掉。伟大领袖毛主席亲自批准授予汪月霞同志的一杆钢枪，也被他们污蔑为“黑枪”，要强令收缴。他们还唆使一小撮反革命分子，对我们围攻，谩骂，扬言要揪我们连的“黑后台”。“四人帮”及其在浙江的亲信，诬陷汪月霞同志是“假标兵”、“复旧势力的代表”，实行残酷的迫害、打击。“四人帮”这样整我们，暴露了他们反军乱军的狼子野心。十几年来，南京部队的主要领导同忠曾多次亲临海岛检查指导我们的工作。“四人帮”妄想从我们连打开缺口，进而整垮南京部队，王张江姚“四人帮”反党集团真比当年的渔霸还凶狠！

我们决心在揭批“四人帮”的斗争中，紧跟以华主席为首的党中央，把连队建设得更加坚强。为保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政作出贡献。

描述：

