id: af8f6e7b49
标题：热烈欢呼国内外一片大好的革命形势决心紧跟伟大领袖毛主席夺取新胜利
日期：1971-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 我国工人阶级和广大劳动人民满怀胜利喜悦的心情，欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节，热烈庆祝世界人民在反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争中所取得的辉煌胜利，热烈庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈庆祝我国社会主义革命和社会主义建设的新胜利。在这检阅全世界无产者战斗力量的盛大节日里，广大革命群众衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆，热烈欢呼：“全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

各地广大工农兵群众和革命人民在庆祝活动中坚决表示：一定遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，深入开展批修整风。要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，增强执行毛主席革命路线的自觉性，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固和加强无产阶级专政；要发扬无产阶级国际主义精神，加强同世界各国人民的友好团结，在反对美帝及其一切走狗的斗争中，争取更大的胜利。

在这四海翻腾、五洲震荡的大好革命形势下，在全世界无产阶级团结战斗的光辉节日里，全国城乡一派节日景象，到处一片欢腾。在北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区，都举行了各种庆祝活动。广大工人和各族劳动人民举着红旗，成群结队地参加庆祝会、联欢会、游园会和各种报告会。各省、市、自治区和当地驻军的负责同志，同广大群众一起欢庆节日。在各地的外国朋友也同我国人民一道欢庆这一光辉节日。广大群众满怀无产阶级国际主义感情，向各国朋友，向世界各国革命人民，致以热烈的节日祝贺和战斗敬礼！

广大革命群众在欢庆“五一”国际劳动节的日子里，热烈歌颂毛主席的英明领导，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。在上海电机厂，工人们连日来举行了庆祝会、讲用会和革命文艺演出等活动。广大工人和革命干部幸福地回忆了毛主席十年前和他们一起欢度“五一”节的情景，回顾工厂十年来的巨大变化，激动地说，我们国家有今天，我们党有今天，我们工人阶级和劳动人民有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛主席革命路线的指引。毛主席最关心我们工人阶级和劳动人民，毛主席永远和我们心连心。银川市鞋厂和红旗服装厂的工人们，一日上午联合举行路线教育报告会。大家回顾了全国各族人民沿着毛主席革命路线从胜利走向胜利的战斗历程，深刻认识别，毛主席的革命路线是我们工人阶级的生命线，表示一定要努力提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真搞好斗、批、改，为进一步巩固无产阶级专政而斗争！

节日期间，全国各族革命人民，特别是各级领导干部，畅谈学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观的心得体会。许多地方还举行批判会，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。节日期间坚守生产岗位的济南钢铁厂的工人和干部们，在车间里收听和讨论了中央两报一刊“五一”社论，对刘少奇一类政治骗子的反动谬论再一次进行了革命大批判。沈阳第一机床厂和浙江省江山水泥厂等单位的领导成员，在节日前夕总结了活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，促进自身思想革命化的经验体会，并且修订了学习计划。中国人民解放军四八○○部队“全心全意为人民服务的先进卫生科”的同志们说，工作越忙，时间越紧，任务越重，越要坚持学习。

他们决心向全心全意为人民服务的先进战士李维超同志学习，把读毛主席的书当作生命的第一需要；一辈子读毛主席的书，一辈子为人民服务，发扬革命传统，争取更大光荣。

全国广大工人和贫下中农以抓革命、促生产的实际行动庆祝自己的节日。各地工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展，工农业战线一片热气腾腾。在北京、上海、天津、沈阳、武汉、广州、成都、兰州、西安等城市，许多厂矿企业的工人用提前完成四月份生产计划的优异成绩，向“五一”节献礼。上海冶金工业战线四月份的钢、钢材和生铁的产量，都比去年同期有较大的增长。天津第一炼钢厂今年以来，连续四个月超额完成国家计划，在“五一”节这一天，一号平炉的工人群众，又比原计划缩短了二十三分钟炼出了第一炉钢，创造了高产、优质、低消耗的新成绩。沈阳市工人阶级和广大革命群众，深入开展增产节约运动，第一季度全市工业总产值比去年同期增长了百分之二十三点二，四月份又取得了新的成绩。在节日活动中，全市广大工人表示决心以革命统帅生产，更好地完成和超额完成今年国民经济计划，为革命作出更大贡献。兰州石油化工机器厂的工人在“五一”前夕，试制成功一种新设备，为我国多快好省地生产化肥创造了条件。工人们在庆祝节日的时候，表示要把已经取得的成绩当作继续革命的起点，进一步发扬艰苦奋斗的革命精神，去夺取新的胜利。在广大农村，随着斗、批、改的深入进行，农业生产战线形势一片大好。郑州市郊区燕庄大队的社员们，在庆祝“五一”节的时候，回顾了伟大领袖毛主席到这里视察时的幸福情景，大家表示决心要把毛主席对贫下中农的关怀，化为巨大的物质力量，胸怀祖国，放眼世界，搞好农业生产，支援祖国社会主义革命和社会主义建设。

人民解放军广大指战员在边疆哨所，在海防前线，在营房驻地，同广大群众和民兵一道，纷纷举行庆祝活动。他们表示，一定要遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，加强战备观念，树立常备不懈的思想，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放台湾！

满怀深厚无产阶级国际主义感情的我国广大工农兵群众，在庆祝节日的时候，认真学习了中央两报一刊“五一”社论，畅谈了当前国内外的大好形势，他们坚定地表示：一定要遵照毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的又务”的伟大教导，念念不忘世界上所有正在为争取自己解放和保卫民族独立而斗争的人民，把坚持无产阶级国际主义，作为在无产阶级专政下继续革命，自觉地执行毛主席革命路线的重要内容，更好地承担自己应尽的国际主义义务。伟大的国际主义战士罗盛教、黄红光、邱少云生前所在部队的指战员，在学习“五一”社论的同时，回顾了烈士们用生命和鲜血写下的伟大国际主义篇章，深刻体会到，无产阶级国际主义是无产阶级革命不可战胜的旗帜，无产阶级国际主义的思想，也就是无产阶级彻底革命的思想。他们决心以罗盛教、黄继光、邱少云为榜样，进一步发扬无产阶级国际主义精神，全力支持世界各国人民的革命斗争，为在整个地球上消灭人剥削人的制度，贡献自己的力量。和越南民主共和国山水相连的广西凭祥市，中越两国战友在节日前夕欢聚一堂，共叙两国人民团结战斗的情谊。在援越抗美斗争中做出贡献的昆明铁路局广大工人满怀激情地说，世界各国人民的革命斗争从来都是相互援助的。印度支那三国人民为反对美帝国主义及其走狗而进行的英勇斗争，是对我们最大的支持。他们表示一定要创造更优异的成绩，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争。正在广州的部分日本青年和我国中山大学的学生，在节日里一起举行联欢会。中国青年热情赞扬日本人民和日本青年不畏强暴，为反对美日反动派复活日本军国主义而进行的英勇斗争。两国青年共同祝愿两国人民的战斗友谊不断巩固和发展，并且表示要进一步加强团结，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。正在上海的日本、锡兰、巴基斯坦、菲律宾、冈比亚、马尔加什、希腊、西班牙、阿联、伊拉克、意大利等国家的海员，一日和上海的海员、工人一起庆祝“五一”节。“全世界无产者联合起来！”“全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！”的口号声，响彻黄浦江畔。

全国工人阶级和广大劳动人民在欢庆“五一”国际劳动节的时候一致表示，要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，更加刻苦地学习，更加努力地工作，谦虚谨慎，戒骄戒躁，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，迎接中国共产党诞生五十周年，迎接四届人大的召开，为中国革命和世界革命作出新的贡献！

描述：

