id: 3b0b28b511
标题：关于援越抗美形势报告
日期：1965-5-11
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：毛泽东,云南文革,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于援越抗美形势报告

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

最近，我们广东、广西、湖南、云南四个省的同志，到越南去进行了一周的访问。今天，把我们了解的一些情况向大家讲一讲。主要讲四个问题。

（一）这次访问的一些主要情况；

（二）美国会不会轻易从越南撤走；

（三）越南为什么不怕美国，为什么不同意“和平谈判”；

（四）我们云南在援越抗美斗争中的战略地位和艰巨而光荣的任务。

现在，讲第一个问题：这次访问的一些主要情况。

这次访问是内部的。原来，胡主席邀请，是礼节性的。由于访问的时机非常重要，正是越南问题和国际形势发展的关键时刻，所以，访问的性质和内容，也就大大不同了。

根据中央的指示，我们这次去的主要任务是两条：

一是，向他们汇报，作为越南直接后方的四十省，在援越抗美方面的具体准备情况，使他们具体了解，我们有决心有力量支持他们打到底，他们可以放心地打，放手地打。

二是，向他们学习，学习他们的英勇精神，斗争经验，战备工作。

访问是成功的，收获很大。对他们的鼓励很大，也对我们的鼓舞很大。

（一）他们非常重视我们这次访问，破格接待。

因为我们这几个省，和他们有直接联系，是支援他们的前线；又是他们的后方，我们代表了一亿二千万人民的力量，和一百一十万平方公里的土地。他们很想知道我们的实力，和具体准备情况。所以，对我们在这个时候去访问，很重视。

黎笋同志亲自介绍了南方的斗争情况和经验。

总参谋长文进勇亲自介绍了北方的战斗准备情况和经验。

参观了八月五日首次击落美机的海军部队和基地、抗美斗争的军事展览馆、高炮阵地、战斗村、太原钢铁厂、三八纺织厂、越中友好农业生产合作社、革命历史博物馆；访问了河内市委、越北自治区、广宁省、和平省。

到处都受到了极热烈的欢迎。

（二）他们从上到下，对抗美斗争都是非常坚决的。

他们一个三十三万平方公里，三千多万人口的国家，面对着有二亿多人口的世界头号帝国主义，毫无惧色，并且藐视他，敢于顶，充满了革命的英雄主义精神。

他们运用了我们的许多革命斗争经验，同时又有了不少新的发展。特别是在抗美斗争中，无论南方和北方，都有不少好经验。他们很注意运用毛泽东思想。以农村为根据地，以农民为主力，武装斗争，发动群众，与敌军工作相结合，农村包围城市。善于运用斗争策略，广泛团结各阶层。充分发挥了人民战争的思想和威力。

他们做了最坏的准备。包括打局部战争，打持久战，都做了精神准备和物质准备。他们已经战胜了美国的“特种战争”；决心在局部战争中打败美国。

他们把抗美救国斗争作为一种动力，在全民中进行了广泛的动员。

在青年中开展了“三准备”运动（随时准备参军、随时准备战斗、随时准备到祖国最需要的地方去），和“三推迟”运动（推迟恋爱、推迟结婚、推迟生育）。

在妇女中开展了“三承担”运动（承担生产任务、承担家务、承担战斗任务）。

在军队中开展了“三决心”运动（决心战胜美帝，直至越南土地上没有一个美国兵；决心到任何地方去战斗，战斗到底；决心不怕流血牺牲，直到流尽最后一滴血）。

在生产战线上，开展了“增加抗美救国工作时间”和“一个人做两个人工作”的运动。

结果，从城市到农村，青年、妇女、各阶层，精神面貌发生了很大变化；工农业生产，无论是数量和质量，都有很大提高。

我们所到之处，他们都是主动介绍，如何一边做好战斗准备，一边加紧生产的具体情况。有的告诉我们：“在我们这里，谁说和平谈判，就被认为是反动分子”，“只要我们手里还有一块石头，也要和美帝打到底”。

（三）他们对中国的支援是信赖的。

我们谈自己的情况是无保留的；他们给我们谈情况也是无保留的。

有关支援他们抗美斗争的大问题。已和我们中央谈妥；这次他们提出的一些具体援助要求，也是坦率的。

他们经常提到，他们的胜利和中国的支援分不开，特别是学习了毛泽东思想，学习了中国的革命斗争经验。

在历次革命斗争中同我们结成的战斗情谊，是十分深厚的。他们许多人曾在中国学习，我们不少同志也曾和他们并肩作战。一讲到这些情况，从上到下都特别容易激动。

（四）尽管他们还有困难，对某些问题的认识上还需要注意，但基本方面是好的，只要我们积极主动多做工作，随着形势的发展，这些问题是可以得到解决的。

第二个问题：为什么美国赖在南越不走，美国会不会轻易从越南撤走。

（一）越南具有非常重要的战略地位。

就我们所见所闻，越南确实是个富饶美丽的地方。

出产热带、亚热带的各种产品。

水稻可以一年种三季；增产潜力还很大。

有很长的海岸线，很好的军港和商港。

法国人曾在这里苦心经营多年。

黎笋同志说，美国霸住南越不走的目的有三：（1）把南方变成美国剥削掠夺的殖民地；（2）作为美国在东南亚的军事基地；（3)作为阻止共产主义在东南亚发展的基地。

我们认为，这个看法是对的。美国对越南是不会轻易罢手的。

（二）美国怕“一动百摇”。

约翰逊说过，美国不能“丢掉”越南，“因为还有一百个左右不发达的小国”，如果“丢掉”越南，“那将是一个倒下，九十九个跟着完蛋的局面”。

说明了他的帝国主义本性，也暴露了他的恐慌心理。

（三）美国不仅不想从越南撤退，而且要扩大战争，威胁整个印度支那和中国。

美国侵略越南和整个印度支那的野心，早已明显。美国不断破坏日内瓦协议，是越南和整个印度支那局势紧张的根源。

早在一九五四年，美国就拒绝在日内瓦协议上签字，只是发表声明，表示不破坏日内瓦协议，这就为它破坏协议留下了后路。日内瓦会议开完不久，美国就搞了一个东南亚条约集团。日内瓦协议规定，印度支那四个单位（南越、北越、老挝、柬埔寨）的和平由日内瓦会议九个参加国共同保证，但美国把越南民主共和国以外的其他三个单位都列入东南亚条约集团的所谓“保护”之下，完全违背了日内瓦协议。协议规定，南北越在两年后通过协商举行选举，但美国进行了阻挠，到现在已经十一年了，仍未举行。协议规定，一切外国军队都必须撤出越南，但美国不仅援助南越傀儡政权，扩充军队，给予武器，派去军事人员，从派空军、海军、直到派陆军直接参战。

在老挝，也从来没有停止过破坏。特别是自从去年四月政变以来，美国积极出钱，出飞机，甚至直接轰炸、攻击老挝爱国武装力量。富马已失去他的中立地位，而成为美国的工具。最近，他在美国的支使下，公开表示要进一步改组政府，排除爱国战线党，他甚至支持美国轰炸北越。这是美国扩大印度支那战争的另一严重步骤。

美国对于柬埔寨的破坏活动，特别是利用南越和泰国伪军直接进行的侵略活动，引起了柬埔寨国家和人民的强烈反抗，以致西哈努克亲王不得不正式宣布与美国断绝外交关系。

这就是越南和整个印度支那紧张局势的根源。

（四）美帝国主义有打仗准备，但没有下决心，现在很难说打不起来。

形势发展是双方都想在自己设想的范围内取得胜利。

但是，战争有它自己的规律，不能以人们的意志为转移。控制不住，就要大打，我们要有准备。

他最难下决心的是，要面对着和中国作战。

（五）美国的一切军事力量，必须从越南和老挝撤走。他不会轻易撤走，就只有被赶走。

目前，美国正用扩大战争的讹诈与“和平谈判”的阴谋，企图逼迫和诱骗越南人民妥协投降，以便保住他在越南和印度支那的地位，这是绝对办不到的。越南人民已经再三表明，他们决不屈服，一定要坚持打到底，直到美国全部滚出越南。在这种情况下，他各种办法用尽了，还不能诱降，不能压服，就可能轰炸河内、海防和靠近中国的地区。那时，我们就不能只讲不能置之不理。那就非打不可了。

从我们说，最好不打。可是这不决定于我们。他硬赖着不走，一定要打，并不是我们去打他，而是他找上门来。我们就只有一横心，奉陪到底。帝国主义强加到我们头上的战争，固然会带来牺牲、破坏、损失，但是战争会教育人民，人民将赢得战争，赢得和平赢得进步。

如果要打，迟打不如早打。趁着我们这些人还在。我们许多干部都还有打仗经验。我们十几年不打仗了，可以在实战中练兵。打仗不完全是坏事，它还可以成为一种动力，振作人们的精神，促进生产，促进建设。

抗美援朝的时候，我们的武器、工业、国际威望。都不如现在。那时候能打败美国，现在为什么不能？那时能边打仗边建设，现在为什么不能？

一旦打起来，他可能轰炸我们华南几省和沿海地区，甚至轰炸北京。那也没有什么了不起。

一旦打起来，可能是局部战争，也可能是全面战争。我们什么都不怕。如果是局部战争，我们就把美国拖住在东南亚，使他无法脱身，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命运动就会蓬勃发展，到处起来赶走他，他就无法控制。把美国打败了，世界上还有谁能支持这个局面？如果是全面战争，他就灭亡的更快。

苏联援助不援助，我们和越南照样打。我们过去的胜利，从来都是自力更生为主的：这些年没有他的援助，我们发展更快更好。他要和美国联合起来出兵打我们，苏联人民通不过。

这里值得注意的一个问题是，近来，苏修正积极地以其对越南的假援助，企图达到三个目的：一是对越南施加影响，劝越“和谈”；二是到处散布流言，说中国阻挠苏联援越军事物资过境，进一步煽动反毕；三是利用越南问题和美国勾勾搭搭做交易。说穿了，这种所谓援助，比不援助还坏。是假援助，真出卖。

到现在为止，苏联对越南的援助，不是多了，而是少了，不是快了，而是慢了。早在一九六三年，越南就要求苏联提供军事援助，赫鲁晓夫不给。一九六四年八月，竟然诬蔑越南和中国挑起东京湾事件。

一九六五年二月五日和十一日，柯西金两次路过北京时，我们一再表示，苏联应该多援助越南反美，中国可以帮助运输援越武器。并且说明，越南同志认为谈判尚未成热，我们不应该倡议和谈，为美国人找出路。柯西金满口答应。可是，他回去的第二天，二月十六日，苏联政府就向越南和中国提出召开关于印度支那问题的国际会议的建议，并且，不顾越南的反对，不等中国的答复，就立即展开了和谈活动。二月二十三日，苏联向法国提出了关于和平谈判的备忘录。

到了这个时候，苏修才向我们提出所谓援越计划，并大肆宣扬。一边利用这个机会，大劝越南和谈。一边，事先就把消息透露给美国，和美国勾勾搭搭，大做交易。比如，援越具体计划在二月二十五日向我们提出，但在这之前，就已经先透露出去，二月二十一日和二十五日，合众国际社记者两次自莫斯科报道，苏联援越武器有地对空导弹、喷气式飞机和训练人员。一边，又提出了别有用心的要求。比如，越南不赞成苏联作战部队进驻越南，但苏联却要开进四千人的作战部队；实际给的东西不多，却要求在我昆明建立空军作战基地，而他的飞机如从昆明起飞，根本起不到保护越南领空的作用；还提出，要用四十五架安——12飞机空运十八门高射炮和七十五挺高射机枪去越南，要我们绝对保密，其实，这样大规模的空运，是根本无法保密的。

还有人怕打原子弹，原子弹是有很强的破坏力。我们不是也有了，其实，没有什么了不起。美国最近有个材料，有个小岛，是美国多年进行原子武器试验的场地，谁也不敢去，说毁灭了。后来，去了一看，老鼠到处跑，鱼儿照样游，鸟语花香。说的那么凶是吓唬人的。如果原子弹能解决问题，美国在朝鲜早就使用了。就是他使用，中国这么大，这多山，决不可能从地球上消灭了。如果毁灭了中国，必定连美国也要毁灭掉，那美国首先就不干。

主席讲，我们总是被迫打仗的。打仗也没有什么奥妙，主要是两条：你打你的，我打我的。什么叫你打你的？他找我打，但他又找不到，扑了个空。什么叫我打我的？两句话：打得赢就打，打不赢就走。帝国主义最怕这种办法，打得赢我就把他吃掉，打不赢，我就走掉，他找也找不着。我们集中几个师、几个旅，用几个吃一个，一个个把他吃掉。事物都是可以分割的。帝国主义也是事物，也可以分割，也一块块地消灭。这就叫做各个击破，战争的方式是不可能由美国选择的，一打起来，就由不得他。

第三个问题：越南为什么不怕美国？为什么不同意“和平谈判”？

要回答这个问题，必须首先了解清楚越南目前的斗争形势，和美国所谓“无条件谈判”的实质。

（一）越南人民，赶走了法帝国主义，决不会容忍美帝国主义。

法帝国主义侵占越南八十多年，欠下了无数血债。这次，我们看了他们的革命历史博物馆，许多材料说明，法国的统治极其残酷，甚至杀了人摆在路口上，所有过路的人，都得出钱买一块人肉，不然，就说你们是同伙，也要杀头。

越南人民，在越南劳动党的领导下，进行了长期的英勇斗争，有许多可歌可泣的英雄事迹，特别是经过了九年抗法战争，最后终于赶走了法帝国主义，眼看就要实现民族的独立和祖国的统一，并在北方开始了社会主义建设。

可是，美帝国主义代替法帝国主义，侵占了南方，企图进而霸占整个越南和印度支那。

受尽帝国主义蹂躏的越南人民，经过了战争锻炼和考验的越南人民，以巨大的牺牲赶走了法国帝国主义，决不会容忍换上一个美帝国主义，而继续做奴隶。

（二）美帝比法帝更残暴，其命运也决不会更好。

黎笋同志给我们介绍，美国和他的傀儡，在南越实行了极残酷的法西斯统治，到处拿出砍头机，杀了一、二十万人，逮捕了上百万人。在农村，群众被逼得没办法，含泪赶走干部，赶走父亲、赶走丈夫。如果三个人一齐走路，有一个不喊赶走越共，就要被杀头。农民被大量关进“战略村”；二、三十万青年逃入山林。在城市，用失业逼迫青年去当兵，或者寻求刺激，被腐蚀，走上堕落的道路。敌人所以使用如此高压的手段，说明他们失败了，他们无法使人民屈服。他们把人民群众逼上梁山，原来不革命的，也走上了革命的道路。

美国为了挤走法国势力，消灭亲法各教派，就扶持了吴庭艳，赶走保大。结果，也就失去了各阶层中这一派势力的同情相支持。后来，杀了吴庭艳，换上另一批奴才，就失去了更多人的同情和支持。强烈的民族感情和独立要求，使美国陷入极其孤立的境地。

美国在南越的“特种战争”已经破产。到目前为止，他的特种战争已经走了五步：（1）用经济和军事援助为名，侵入南方；（2）派遣顾问团，系统地控制伪军、政大权；（3）不仅从事军事训练和顾问任务，而且直接参战；（4）使用特种兵参战，用直升飞机运送伪军；（5）使用空军和陆军参战，这是他在南方侵略的最高阶段，目前正走这一步。实际上，这就超出了“特种战争”的范围，而开始具有了局部战争的性质。

总之，美国自吹的“十八个月平定南方”的计划是破产了。

（三）越南南方，渡过了最困难的时期，锻炼了自己，壮大了自己，打败了美国的“特种战争”，取得了伟大的胜利。

一九五四年日内瓦会议之后，敌军集结到南方去了，地主、资产阶级很多人也集中到南方去了。这里就发生了很激烈的阶级斗争。

一九五九年，可说是南方最黑暗的时期。在敌人极残酷的统治下，许多革命力量损失了。在第五联区，原来有八、九千党员，最后只剩下五百多。积极的党员和群众只有百分之五；很多在条件较好的情况下入党的，害怕了，动摇了，消极了。有些领导骨干，不习惯于新的斗争形势，有的牺牲了，有的淘汰了。有的省，省委委员和县委委员，只有一半能坚持工作。

他们在这种极艰苦的情况下，积极开展工作，保存了力量，团结了群众，利用时机，发展了自己的武装力量。以农村为根据地，以农民为主力，采用武装斗争、政治斗争和敌军工作相结合的办法，扩大了解放区，形成了乡村包围城市的局面。

他们以正规部队为主力，和地方部队、民兵相结合，充分表现了人民战争的特色。斗争形式和方法有了许多新的发展。比如群众性的搞板椿，有十几种，很厉害，敌人五十人落进去，至少要一百人抬回去。搞得敌人不敢进村，非常害怕。

现在，南方人民已捣毁“战略村”五分之四，很多变成了战斗村。已解放五分之四的地区，一千万人口。敌我力量对比，从原来的十一、二比一，去年改变为五比一，今年是三比一，正规军是二比一。可以集中三、四个团的兵力打运动战，歼灭敌人，一个班可以击退敌人一个营。去年一月间，有名的北村战斗，以二百人打敌人二千人，取得了辉煌的胜利，使他们更具体地看到自己的军事潜力，看到了人民战争的巨大威力，总结了经验，信心十足。近几个月，每月平均消灭敌人一万五千人，其中瓦解敌人就占五千人，敌我伤亡只是十比一。

在南方，农村基本上都已控制在人民手里，可以和敌人做生意。有三千只机帆船打鱼；每个乡有五、六十个收音机。敌人不能经济封锁：人民生活比较好。他们的文工团可以距离敌人十公里的地方演出，西贡可以有二万人去看，有的骑着摩托去看。

他们的城市工作也很出色。他们采用各种形式，发动群众，组织群众，每年发动政治斗争几十次，每次可以上百万人，可以广泛组织各阶层的人参加。他们可以在西贡公开散发传单，警察来了，群众可以把他们保护下来，送走。警察不敢公开说是抓越共，只得伪称“抓小偷”。去年十月，西贡一次群众游行示威，敌人调了一万一千伪军镇压，没办法，对峙了五天。示威群众吃的都是城市居民送的。敌人放催泪弹，示威群众可以用尼龙头巾抵御，居民就送来上百万条尼龙头巾。示威群众可以用居民、三轮车工人等提供的木头、三轮车、石头等，对敌人对垒。他们说，城市斗争，已带有起义前夕的性质。敌人仅仅依靠那些美伪军队在维持局面，否则，一天也呆不下去了。

（四）越南人民所以不怕美国，是经过了实际试验的，摸了美国这个老虎屁股，发现它不过如此。

（1）首先，在越南南方和美国进行了较量。美国用了几十亿美元，派去了几万军队，包括他的海空优势，打了几年。结果，“特种战争”破产，到处挨打，无法应付南方的游击队。敌人会不断用空投特务的办法，从海上派武装特务的办法，到北方山区搞别动队，进行土匪活动。从一九六一年到现在，派了将近六十批，每批七、八名。都被北方人民抓到了。

他们知道敌人的致命弱点：政治上，他进行的是非正义的、反动的侵略战争，极不得人心，遭到包括美国人民在内的全世界人民的反对，盟国也不支持。军事上，兵力不足，战线太长，后方太远，士气低落，地形不利，处境极为被动。

他们坚信，决定战争胜负的，归根到底是人，是战争的性质和人心的向背，而不是武器。这一点，已为南方斗争的事实所证明。

他们有全世界人民的支援，特别是有中国的全力支援。

（2）在老挝的革命战争中，他们也具体地摸了美国的底，证明美国没有什么了不起。美国承认，一个有共产党参加的政府，就暴露了他的软弱性。

（3）从去年八月五日到现在，美国飞机对北方的轰炸已四十多次，经过了四个阶段：一是初期，集中轰炸兵营，主要区域是广平、永灵以南；二是集中轰炸军用仓库，区域推进到义安等十九度线；三是集中海空军力量，破坏雷达站，地区在清化以南：四是集中破坏交通线，桥梁。在每一步中也都轰炸医院、学校。可是，造成的损失不大，炸了许多假目标。我只死了一、二百人，炸毁了一部雷达。可是敌机却被打落二百九十多架。

这主要是靠：勇敢，机智，全民战斗。

敌人飞机速度快，而我们的目标小，必须俯冲轰炸，高度一般在八百到一千二百公尺，所以各种枪都可以打，很容易打。敌人的F105，很新式，也很娇，机翼上都是纵横电机，枪一打上就起火。敌人轰炸有个规律，先用U2飞机照像，轰炸的前一天再侦察一次。我们就事先进行了转移，设置假目标，布置上火力网。敌人就滥炸假目标，有的一连轰炸三次。我们就集中射击，武器并不好，可是，一来就陷入我们全民射击的火网。而且，他们总结了经验，敌机来了，勇敢地迎面射击，最有效。

现在，敌人不事先侦察了，而是前批侦察，后批轰炸，不敢俯冲，而用低飞（五、六千公民）投弹；或者夜间轰炸。但是很难炸中目标；而且往往有一些炸弹不炸。

（4）空军，也在四月三日和四日两天，进行了初战训练。用的米格十七，第一天打下敌机二架，第二天打下四架F105。主要也是靠勇敢，机智，出其不意。

试验的结果，训练了部队和人民，总结了经验，摸着了美国的脾气，提高了信心。

他们说，目前，北方军民根据切身经验，已经解决了三个问题：一是敌机在天上，我们在地上，天上的强，还是地上的更强一些？二是敌人空中投弹，我们在地上打枪，谁更厉害一些？三是敌机速度高、来的快，还是我们就地等着打他来的快？

现在，群众斗志昂扬，信心百倍，敌机一来，立即陷入全民射击的火网。群众首先想到的，不是进防空洞，凡是手里有武器的，都是考虑怎么打。

（五）美国提出“和谈”，完全是反革命两手策略。

正是在这样一个紧要关头，美国为了摆脱进退两难的困境，挽救他彻底失败的命运，企图用扩大战争的讹诈来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大战争的罪行。妄想威胁和诱骗正在走向最后胜利的越南人民放弃抗美斗争，用“和平”手段得到他用战争手段得不到的东西。

美国的这种立场和目的，约翰逊自己已说得很清楚：“无论如何，我们要在越南呆下去”。“南越的独立必须得到保证”。这就是说，不论是打，是和，都是要你投降，他是无论如何都要霸占着越南不走的。

在这种情况下，同意“和平谈判”，就等于投降，就是城下之盟。是纵容侵略、扩大战争的危险道路。

越南人民尖锐地揭穿了这个骗局的本质，庄严地宣告：只要美国侵略者一天不滚出越南的土地，就要打，打到底。在特种战争中已经把它打败；在局部战争中要进一步把它打败。这是坚定的革命的道路。

这是两条水火不相容的路线。

（六）怎样解决越南问题，是当前国际阶级斗争中最尖锐的一个问题，是考验所有人的政治立场的试金石。

目前，越南是一片大好形势。根本问题不是要不要和平谈判，而是要把美国的一切军事力量从越南和印度支那赶出去，取得革命的胜利。

现在正是革命成败的紧要关头。斗争很擞烈，很尖锐。谁决心大，谁坚强，谁顶得住，谁就胜利。谁动摇，妥协，就会前功尽弃，眼看着到手的胜利，全部丢净，给敌人以喘息的机会，卷土重来，使革命遭受失败。

这个形势，很像我们解放战争时期，打了淮海战役，正要胜利渡江。就看敢不敢于胜利。

革命的人，认为这是千载难逢的好机会，是个革命的大好形势。越南胜利在望，美国又来惹祸，既然你送上门来，我正求之不得。拖住他，打败他，那将不仅是越南革命的胜利，亚非拉，全世界，革命运动会趁机大大发展。

不革命的人，就认为局势严重，害怕战争，害怕美国。他们不顾后果，总是说应该“和谈”，大家最好相安无事。管他革命不革命，胜利不胜利。只要不打仗，就好。

反革命，乘机蠢动，跃跃欲试。惟恐把美国打败，世界上还有谁能支持这个局面，岂不到了末日。

所以，难怪有同志告诉我们：“在我们这里，谁说和平谈判，就被认为是反动分子”。

第四个问题：云南在援越抗美斗争中的战略地位和艰巨而光荣的任务。

（一）云南，是我国援越抗美的前线，也是越南坚持斗争的后方。

我们既要做好出国作战的一切准备工作，又要做好对越南的支援工作，和对越南后方的安置工作。

这个任务是艰巨的，也是很光荣的。

我们也应该做为一个动力，借机把我们的各方面工作大大推进一步。

（二）越南需要我们的支援，需要我们多做工作。

越南问题，是当前世界人民革命力量同反革命力量、和平力量同战争力量斗争的一个焦点。越南三千万人民抗美爱国的英勇斗争，不仅是为保卫祖国、统一祖国而斗争，而且是为维护世界和平而斗争。支援越南人民的斗争，是全世界一切革命力量，一切爱好和平的国家和人民应尽的国际责任。

他们担负这么伟大的一个任务，不能说没有困难。我们有必要有义务支持他们。

比如，越境修路，架设通信线路，保护边境上的交通运输，帮助他们修建后方仓库，安置后方医院、学校、训练基地，支援他们急需的物资器材，并帮助运输等等。只要我们能做的，都要积极地、主动地做好。

特别是，要求我们帮助靠近我们的几省，把农业很快搞上去。他们农业生产条件很好，但水利、肥料等没有过关，耕作比较粗放，潜力很大，认真帮助一下，不要多少投资，可以很快搞上去。这些省是他们的后方，农业搞上去，对保证供应，支援战争，很重要。总比我们运粮食去要积极得多，合算得多。我们四个省包了他们七个省，云南负责帮助三个省。已决定由郭超同志带一个组，马上到这几省去，研究如何从水利、肥料、技术、加工设备等方面，帮助他们很快把农业搞上去。

（三）我们的一切工作，都要放在准备打上，不能麻痹，更不能侥幸。

越南的决心，不仅要在特种战争中打败美国，而且决心在局部战争中打败美国，我们的决心是，要准备在全面战争中打败美国。

我们在思想动员、人民防空、支前组织、援越安排等方面，都已作了不少工作。但是还很不够，许多事情还是像平常一样，四平八稳，不像个准备打仗的样子。

特别是农业，应该做为一个战略问题来考虑，如何根据形势发展的需要，从水利、肥料等方面给以特殊的安排。

各方面的工作，都要根据形势的需要，加以检查，加以讨论安排，跟上去。

描述：

