id: f3403805a2
标题：把意志筑成一条长城(请参看国民精神总动员方案)
日期：1939-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：中央日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二期抗战第一宣传周，第一天举行宣传大会，第二天为青年运动日，第三天为妇女运动日，第四天为工商运动日，第五天为文化运动日，第六天为国民精神动员日，第七天举行总理逝世十四周纪念会。这一个宣传周，意义是重大的。

举行这一个宣传周的时候，首先要把握着的，是抗战建国必胜必成的信念；达成必胜必成目的的客观条件，在第二期抗战展开后的今日，已经步步接近。敌人不战而屈，速战速决的阴谋，在第一期抗战中被我打得粉碎；现在军事转入远离交通线的山岳地带，敌人顿兵深入，陷于上不著天下不著地的困境；无法挣扎，又不得不挣扎，腿脚深陷在泥潭，还不能不向泥潭更深处走，这是敌必败我必胜的第一明征。敌人的军事无办法，外交也无办法，总动员计划行不通，精神动员计划更行不通，反战的思想，从最高知识界贯通到社会的最下层，大学无法上课，军火库都被纵火，这种国家，那里还成为一个现代国家?献金，人民不踊跃，增税，税源已枯竭，预算案虽然通过，本年度待发而不能发的公债，就有廿多亿，这种财政，那里能够应付长期战争?敌人从第二期抗战开始后走的，著著都是死子；处处都现败征!途穷日暮的今天，只有发挥它们的毒计，加紧它们的阴谋，借建立“东亚新秩序”的口号，阴谋破坏一切条约，进一步排斥欧美各国在远东的利益；采取诱惑的手段削减我民众抗敌意识，遂其并吞野心；并扰乱法币价格，动摇我经济基础，以达成其从政治军事经济文化各方面控制我国，使我子子孙孙永为奴隶的企图。在这种客观环境下举行第二期抗战后第一个宣传周，我们不能不首先把握定抗战建国必胜必成的信念，我们尤其要针对敌人进行中的毒计，严密地检讨过去，慎重地策划未来。

最近有一位外国友人送了一封信给中国民众，内中有句很宝贵的话:“希望中国人把大家的意志，筑成一条巩固的长城，”本届宣传周所应努力的，这应该是最重要的一点。五中全会宣言说:“行百里者半九十，最后行程，常最艰苦，”第二期抗战中所应经历的艰苦，必随最后胜利之接近而加增，敌人的诡谲阴谋，又必随其军事失败而加倍活跃，应付这种局面的办法，只有加强信心，集中意志，以国家至上，民族至上，做我们唯一的信仰，军事第一，胜利第一，做我们唯一的目标，意志集中，力量集中，做我们唯一的办法。综合起来说，就是把大家意志，筑成一条巩固的长城。第二期抗战，精神重于物质，敌人兵力顿挫，财源枯竭，物质上失掉“征服”我们的凭藉，今后阴谋的发展，必定著重精神上的捣乱。加强我们的精神，坚定我们的信念，凝结我们的意志，才是目前克敌制胜的有效办法。

眼前事实，处处都是我们胜利的保证。国际上有利的形势，国内建设的进步，敌国内部困难的加增，都是促成我们胜利的因；要综合各种有利的因，产生出胜利之果，关键完全在我。国际同情的发展，敌人心理上的烦闷和恐慌，都是最有利于我们的机会，但敌人必不肯放松这最后挣扎的机会，要尽量拿出最毒辣的方法，争取这最后生死关头。我门咬得定牙根，挣得住气，撑持过这最后关头，一切都是我们的，这个时候最困难，最容易疏忽，所以总裁才说“第二期抗战，精神重于物质，”我们在这紧要关头，必须从精神上作根本的检讨和策动，也必须把大家的意志，更凝固，更集中。敌人“征服”我们的手段，除了精神上捣乱外，今后所采取的有破坏法币，有就地征发，还有其他种种增加他们实力减削我们实力的方法。这一切虽限于物质，但都可由精神力量来挽回。我们不但在精神上集中信仰，加强信心，还要做到举国人民，有敌无我，有我无敌，大家都把他的全心全力，无条件地供献国家，直到抗战胜利的最后一天；大家都把他们的意志，筑成一条巩固的长城，做最后胜利的屏障。第二期抗战第一个宣传周，应该完成这个神圣的使命。(中央日报)

描述：

