id: f3405801eb
标题：在群众性的学习无产阶级专政理论的热潮中辽宁省二百万亩小麦普获丰收单产和总产都比去年增产两成，涌现出一批超《纲要》、跨“黄河”的县、区
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七五年七月十六日电　在群众性的学习无产阶级专政理论的热潮中，辽宁省二百万亩小麦普遍获得丰收，单产和总产都比去年增产两成，涌现出一批超《纲要》、跨“黄河”的县、区。

辽宁今年小麦丰收的一个显著特点是，冬小麦面积比去年大，达到一百一十万亩。过去辽宁农村一年只种一茬作物，不习惯种冬小麦。无产阶级文化大革命提高了干部、社员的路线斗争觉悟，为了迅速把国民经济搞上去，实现全省粮食自给，在气候比较暖和的旅大地区，一九七○年开始试种冬小麦。经过几年实践，证明冬小麦比春小麦成熟早，产量高。冬小麦收割后的麦茬地套种、复种或移栽玉米、高粱等作物，和种一茬作物的产量相等。实践证明，在旅大地区一年可以种植两茬作物，这是提高粮食单产的一个重要途径。旅大地区大面积推广冬小麦，变一年一熟为一年两熟，普遍获得丰收的经验，在辽宁省南部地区影响很大。同旅大气候相差不到半个月的营口、锦州、丹东等地区的市、县领导，去年总结本地少数社队几年来试种冬小麦的成功经验，派人到旅大地区学习，培训技术人员，使冬小麦由南向北稳步发展，播种面积比去年扩大近一倍。今年这些冬小麦产区的干部和社员群众，学习无产阶级专政的理论，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，坚定了社会主义方向，他们自觉地加强田间管理，多追肥，勤浇水，及时防治病虫害，使冬小麦获得丰收。旅大地区去秋播种的五十五万亩冬小麦，平均亩产在三百斤以上。冬小麦新产区的盖县，今年九万一千亩小麦获得丰收，亩产达到四百多斤，一季超过了《纲要》规定的指标。位于丘陵山区的绥中县，十三万亩冬小麦亩产达到二百五十多斤。

气候较冷、无霜期短的辽北、辽西部分地区的广大干部、群众认真贯彻农业“八字宪法”，因地制宜进行科学种田，改革耕作制度，取得显著效果。康平县位于辽宁省的最北部，这里的干部和社员积极改革耕作制度，采取春小麦和玉米、高粱套种，实行一熟变两熟获得成功。今年，全县套种的一万四千多亩春小麦，平均亩产达到三百多斤。其中有一半的麦田，亩产达到四百多斤。麦茬套种的大秋作物，长势也很喜人。

目前，种植冬小麦的地区，收打已经结束，春小麦地区正在紧张收割、打场。广大干部、群众在完成夏种以后，正在大力加强田间管理，施肥浇水，灭虫防病，争取秋季作物获得更大丰收。

描述：

