id: f3413e094c
标题：人约黄昏后
日期：1988-10-31
是否是时间段：false
作者：姚华飞,苏石之
来源：
标签：北京文革,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A

冬天日短。当橙黄色的落日渐渐西沉，那一抹晚霞退去了之后，黄昏便开始笼罩着繁华的都市。

青年女技术员顾丹妮下班后，在食堂里简简单单地吃了口饭，就急匆匆地离开研究所的大门，穿过车水马龙的街市，往市郊结合部的一幢大楼走去。她约莫二十四五岁，整个脸蛋儿，在霓虹灯的映照下，显得白而红，红而粉，粉而嫩。两道柳眉下，是一双会说话的大眼睛，鼻梁微微翅起，微红的嘴唇，映衬着一排洁白而整齐的牙齿。

顾丹妮是这幢大楼的常客。自从领导上安排她担当董教授的助手后，她常在董教授的寓所里帮助整理资料。说是工作助手，其实又是生活助手。董先生这个人，生活一点儿也不会安排，平时总是靠牛奶、面包、鸡蛋、罐头之类度日。“董先生，你到外国住了几年，现在简直成了半个洋人了，连生活习惯也洋化了。”有一次，她对董教授开玩笑说。“是嘛，也只得如此。”董教授的话里似乎带着几分忧伤。

关于董教授的身世，顾丹妮还是在一次会上得知的，董教授三十年代毕业于上海一所高等学校，后来到异国经商。五十年代末来大陆时，因涉及一反革命案被逮捕法办，在远离上海的劳改农场度过了十几个年头。粉碎“四人帮”后，他得以平反，分配工作，从事物理力学的研究。他的妻子在香港，儿子和女儿分别在美国和日本；不过，妻子已经与他离婚了。顾丹妮此刻已走近了董教授的房间403室。她熟练地掏出钥匙，打开了房门。丹妮正准备给他收拾房间，不料在写字台上发现了一张小纸条——

小顾:

请你黄昏后到两周前我带你去过的梧桐树下……

几多风和雨，人约黄昏后。

老董留条

丹妮取走纸条，三步并着两步下了楼赶往外滩，向那棵梧桐树走去。夜色中突然有人呼唤她:“小顾，小顾”。她循声望去，在街心花园的那边，董教授向她招手呢。丹妮急步赶了过去:“人约黄昏后，又是什么贵客到了?”董教授不紧不慢地对顾丹妮说:“贵客自然是有的，告诉你吧，是个洋人，专门从事科研开发这方面事业的，在好几个国家开了公司。今晚，这位洋先生邀我去作客，我便想同你一块儿去。万一今后有什么事情也好联系。我只晓得他的中国名字叫李杨。一会儿李杨派车来接我们去。”董教授话音刚落，一部崭新的“奔驰”已经在他们不远的地方嘎然停住。董教授似乎对这辆“奔驰”轿车非常熟悉。他招呼丹妮一起上了车，旋即溶入了车流。

轿车在一所花园公寓门前停住了。只见从门内走出一个人来，边走边迎笑道:“董教授，欢迎你们呀。”“李杨先生，你好哇。”董教授推开车门歉意地问候那个大胡子洋人，又回转身对丹妮介绍道:“这位李杨先生早就知道你是我的助手了。李杨先生不仅精通管理学之类，对力学工程也有极深的造诣。李杨先生还能说一口流利的中国话。”

“李杨先生，您好!”顾丹妮朝大胡子洋人彬彬有礼地打了招呼。不过她心中不解，这位李杨到底是什么人，和董教授之间是什么关系?如今，在这黄昏之后到李杨家来又是为的什么?李杨把董教授、顾丹妮引进四周拉着丝绒布的红光客厅。也许因为屋内装有空调，暖融融的。“请坐，请坐，你们二位能光临作客，十分荣幸。”李杨无话找话，又寒暄了一阵。

“哦，是董教授来了吗?让你这样大年纪跑来跑去多不好，我们应当登门拜访才是。”里间有个女子娇声娇气地说着笑着，闪进了客厅。“这是我的太太杨艳。她是中国台北人。”李杨先生为自己有这样一个“台湾”老婆感到高兴。

“听说丹妮小姐刚从北京来，是么?”李杨说:“北京，太好了，那里是五星红旗飘扬的地方，是世界人民向往的圣地。”顾丹妮听他这番过时的客套话，不由吃吃地笑了起来。“我是去参加一个物理研讨会的。”

“听说北京要开什么会，是吗?”大胡子李杨试探性地问。“听说明年四月份要召开重要会议。”杨艳也探问，忽又笑着说:“李杨先生还与别人以四百美元打赌呢，李杨先生估计四月份开，可人家说不一定。如果果然四月份开会，我的先生就赢了。到时候，拿了四百美元，一定分一部分给丹妮小姐。”

“我的估计，可对?”李杨望望丹妮。

“李杨先生的估计自然有道理的。这次我在北京到一位高级干部家里玩，他儿子也这么说。”

“看来，我是赢定了，可得谢谢你，是你给了我信心和力量。”大胡子李杨说罢，又转身对董教授说，“如果我能知道开会的具体日期，我就能赢得更多的钱。”

说说笑笑不觉三个小时过去了。董教授和顾丹妮要起身告辞。杨艳说，“以后有机会欢迎你们来搓搓麻将”。李杨说:“丹妮小姐，别忘了，一有北京开会的具体日期马上就告诉我，别让我赌输了。”

走出李杨寓所的大门，已是月影西斜，繁华的街市，变得寂静起来。顾丹妮抬头望着深邃的苍穹，只有点点星光。夜，深沉了。李杨夫妇执意要用轿车送他们走。在车上，董教授情不自禁地拉了拉丹妮的手，轻轻地说了声:“谢谢你。”

B

顾丹妮要回浦东父母那边去。董教授说，“天这么晚了，还回去，不如在上海市区过一夜吧。”丹妮没有应声。她心里明白，董教授要她住在上海意味着什么。

往事是那样清晰地在脑屏幕上闪过。二个月前的一个深夜，丹妮为了帮董教授翻译一份急件，一直忙碌到午夜二时，尽管董教授不断冲来雀巢咖啡，她还是感到睡意浓重。

“小顾，今晚你回不去了，倒不如在这儿度一晚。你去隔壁房间睡，我还得干几个小时呢。”“那你怎么办?”“喏，沙发，我在这儿胡乱睡一觉就是了”。谁知就在这个夜里，董教授悄悄潜进了丹妮所住的卧室……“董先生，你为什么要这样对待我。你……”“丹妮，我与你是忘年之交。人都是有感情的，人啊，人!”董教授发出了放浪的笑声。董教授答应为她出国的事儿奔波，A国驻华使馆中有他的老友。董教授还拿出支票给她:“这是存放在香港银行的。我在海外的存款，以后都归你。”

出国，美元，对这位虚荣心极强的女子来说，产生了强烈的诱惑，那一夜，她完全听凭他的摆布……

此刻，董教授又要留她在上海他的寓所住一晚。丹妮有些为难了，“董先生，我还是回去吧，今天是周末，我母亲准要盼望的，而且我早已说好今晚回浦东的。”

丹妮的内心世界是矛盾的，人是会相互利用的，她有跨洋出海的欲望，唯一希望是借助于眼前这个老头儿。

顾丹妮曾风闻董教授已经织就了一张可鄙的群丑图。凡是到董教授寓所来的女人，大多为签办护照的事情求他。梁玉君、金铃子、程溶溶、于秋萍、尚茹，哪一个逃出过他的魔掌?有事央求于他，也只得认了。这几个女人中，丹妮只认识金铃子，金铃子与丹妮是同龄人，性格也相仿，在百乐门舞厅和扬州饭店见过面，金铃子也到董教授住的这幢大楼里来过，但后来，金铃子自北京来沪后，就说去香港了。以后再没听到过金铃子的情况。

轿车到了江浦路码头，丹妮还是下了车。“小顾，别忘了打听开会的事儿，写封信到北京去问问。”董教授没有下车，只是隔着车窗补上一句。丹妮伫立渡口，江风阵阵，江涛声声。脑子里闪过了好几个人，有大胡子李杨，还有杨艳，不知怎的，突然想到了一个军人。

那是两个月前的事情，董教授带着丹妮去大连参加学术会议。甲板上碰到一位军人，闲谈中，得知这位军人和丹妮的父亲也有些熟悉，只是兵种不同。他约莫六十岁年纪，那天，他说了一些我军击落间谍飞机的一些情况。那军人说，他在部队有不少朋友，许多都是高干，以后董教授有什么事，他可以帮忙。董教授说，他有一个国际友人常住上海，他把你的情况介绍给那人，你们交个朋友，那军人答应道:“这也没什么，加强国际间的联系应提倡，对外开放嘛，何况不比从前了，现在人们都说，海外关系是个好东西”。分别时那军人紧握丹妮的手，希望她陪董教授一起到他家作客……

想起那天的事情来，丹妮心中也在疑惑:为什么那军人如此看重董教授?为什么董教授对军队的事儿如此关注?今天李杨夫妇为什么要我打听四月会议的召开日期?“不，不会有什么问题的。”心中的疑云，就这样轻易地拂去了。只要达到出国求学的目的，管它呢!

下半夜，起风了，只听得院子里老槐树上的枯枝喀吱一声抖落下来。“呵”!丹妮吓得慌忙拧亮了床头灯。她从玻璃窗内望着外面漆黑的夜，望着铅色的天空，心里象麻一样乱。

C

其实，这一夜董教授也在床上翻来复去睡不着，这个黄昏老人正在思索自己刚才惊险的一幕。

去李杨家，在花园公寓传达室登记时，董教授只写了“董父女二人”的字样，他们是以父女身份走进大胡子国际友人居住的那幢大楼的。而这次活动又是董教授、李杨夫妇一齐策划和安排的。

事后，丹妮曾问过董教授:“那天去李杨家，为什么要以‘父女’的名义在传达室登记呢?”

“你有所不知，这个地方查得严，来往人等一经登记就记录在案了。”“那有什么关系，我是你的工作助手，研究所里谁不知道?我才不喜欢这种弄虚作假的事。”“这也是工作需要，免得招来麻烦。”“我看越是弄虚作假，越会招惹麻烦。”“我的经历也许比你更曲折些，生活告诉我:人应当伪装……”

伪装也正是董教授的座右铭。如果不是伪装，现在他怎么能成为报告会上的讲演人，新闻记者们追逐的对象，人们心目中的“爱国者”。董教授想到这些不禁咧嘴笑了。他的脑海中翻开了自己的履历表——

一九一三年出生在江南的一个镇上。一九二五年毕业于上海某大学，以后留美，获博士学位。太平洋战争爆发后，在异国海军陆战队任情报翻译官，五十年代，辗转日本、香港、东南亚和台湾，与台湾特工人员打得火热。冒充大陆情报人员，编造大陆在台湾地下人员名单，以及《中华人民共和国出入境特种通行证》提供给台湾特工人员，骗取钱财。

同样在他的履历表上，也写得明白:

七九年“平反”后，分配到研究所工作。出国期间，搭识了A国情报人员，回国后即向A国某企业办事处积极提供国家的机密，内部文件的内容。并以资助出国为名，诱奸女青年数名。

履历表尚未填满，他仍然在写着罪恶的历史。

“有谁知道我的这一切。明天好几个单位还要叫我去作爱国报告呢，用共产党的舞台去骂共产党，嬉嬉……”董教授似乎感到一种满足。然而，一阵愁云旋即掠过了他的面颊，他想起了金铃子，那个被他玩弄、求他帮助出国的漂亮女子，怎么好几个月了，音讯全无?难道出罗湖桥时被查获了?这时隔壁灶间不知是勺还是什么哐当一声，掉在地下，简直把他吓得渗出一身冷汗来。

金铃子的母亲与董教授原是同一辈份的，不过金铃子的母亲已经过世了，在北京时，董教授曾到金铃子家里去过，几次想对金铃子行非礼，但见到她母亲的遗像，便不忍心下手。“金铃子，舅舅待你好吗?”那一回，在董教授的寓所，董教授冲泡了一杯雀巢咖啡，递到金铃子的手里。“好，当然好，比自己的亲舅舅还好。”金铃子说这话的时候，流露出感激的心情，“假如舅舅能把我送到国外深造就更好了。”“其实要出去也很方便。我的女儿在香港，我先送你去港，你跟她一块儿合计合计。”“舅舅，你是说去董维维那儿?”

“是啊，去年我去香港时维维也希望见到金铃子呀”。董教授不慌不忙地说，“但是，到香港去，我还有些东西托你带给她，有一卷东西，一定要带到。”那次和外国人接触后，董教授意识到可能会有人注意他们，他已按李杨讲的香港接头点另想妙计了。

夏末秋初，金铃子出现在南国深圳。

罗湖桥横跨在深圳河上巍然屹立。金铃子奉舅舅之命要在这里闯关了，她穿着一身红色连衣裙，头上戴一顶礼帽也似的白色凉帽，帽沿上还插着塑料黄花。和往常不一样的是，金铃子走起路来。不那么协调，引起海关人员的注意。

海关检查人员把她唤住了:“小姐，你等一等，我们有话问你”。“我就带这么个旅行包，你们检查好了，为什么要我等一等。”“我们问你去香港后还去别的地方吗?”“不，就去香港探亲。我表姐董维维住在香港。”

海关检查人员翻看了她的包，没有发现什么。几个女关员交头接耳了一番，随即把她带到另一个医院去。“你们为什么要带我来这里。”金铃子吵着喊着，企图用声音镇住对方，也镇住自己慌张的情绪。“我们为了你的健康。”医院妇科检查结果:发现金铃子阴道里藏有四卷微型胶卷……

国家安全机关审讯室里，金铃子低着头，一声不吭。

“金铃子，你应当老老实实说出内中的秘密，争取宽大处理。”

好半天，金铃子才慢慢抬起头来:“我讲，我讲，这些都不是我的东西，是我舅舅要我带给他女儿董维维的。”在政策的感召下，她和盘托出了。

金铃子的露馅，董教授并不知道，他还在进行着他的罪恶勾当。然而，他的一切活动已经在我国家安全机关的控制之中……

董教授尽管如此善于伪装，也不免坐卧不宁。金铃子音讯全无，他躺在床上，难以入睡，难道金铃子被抓获了?突然，不知是风把后窗吹开了，还是由于什么原因，后窗“哐当”一声响，他吓得坐了起来……。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\10\88AV030201.JPG">

<FONT class=imgsm>李之久　画</FONT>

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\10\88AV030202.JPG">

<FONT class=imgsm>李之久　画</FONT>

描述：

