id: f344e0fd59
标题：涓涓细流
日期：1982-5-12
是否是时间段：false
作者：丁宁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁宁

老作家冰心同志身体不适，不常看到她，我心里总在思念。听人说，她是脑血管的病，需要静养，不好去探望。日子一久，终于忍耐不住，还是决定去看看，那怕只看一眼。

大约是去年三月间，正是春寒料峭的时候，她第二次住进北京医院，我去了。我端着一小盆瓜叶菊，轻轻推开病室的门，探进头去，一眼就看到那纤巧的背影，她正面向窗子，坐得端端正正。我刚要移步，她迅速转过身来，同时叫着我的名字:“是你呀!”

真奇怪，她病得那么久，却一点没变样儿，清秀的眉眼，还是那么有神气，头脑反应还是那么灵敏!

我把带来的花儿，除掉纸罩，正要擎上窗台，她却立即接了过去，小心地放在床头柜上。她说窗下暖气正热，会把这鲜嫩的小东西烤伤。又说，这花来得巧，房间原来也有盆花，陪了她不少日子，直到今天上午，一丝生气都没有了，才拿掉。我说，花店里的鲜花不多，只这盆瓜叶菊，正开着一嘟噜花，可惜花的颜色不怎么好看。她说:“正合我的心意。我更喜欢这又大又有生气的绿叶儿。”并且说，病房有这么个“伴儿”，可以解闷儿，少不得每天浇点水，时时移动着，使它得到充分的阳光，这也可以活动活动身子。

我本不打算多停留，可一坐下就说这说那，不约而同地又回忆起十多年前动乱的日子里，我们被关在一起的情景。她说:“还记得咱们用雪里蕻煮挂面吗?”

“那怎么能忘记，还是你教我的。”

那时，对我们还比较宽大，每星期六晚上可以回家，星期一早上回来。回来时，各人必带一饭盒炒好的雪里蕻，还有几束挂面，这便是一个星期的伙食。吃时，先把挂面煮好，再放进雪里蕻，既省事，又好吃。在那个时候，寒冷的小屋，生上火炉，又煮着热腾腾的雪里蕻面，算是最大的享乐。我们吃着，也常伴着低低的笑声话语，但政治上的大事却极少谈，为了避开外面的耳目，宁可沉默。奇怪的是，即使处在那样的逆境，这位将近七十的老人，精神也从不颓丧，意志力坚强得惊人。她家住在郊区，“大串连”的时候，交通拥塞，来回挤车，壮年人也受不了，她却按时走，按时回，不叫一声苦，也没有一句牢骚。她也从不生病，那纤巧的身子，好象是铁打的，任凭批斗、折磨，也不见半点损伤。吃饭、睡觉，只要没有干扰，总是极有规律。睡中午觉的时候，用一块洁净的手帕蒙在脸上，一会儿便响起细细的鼾声，就好象从遥远的童话世界传来的一种会催眠的小哨子的声音。

她特别爱洁净，似乎成了一种癖。我们那小小的斗室，从来不容一点儿灰尘，刚刚扫好地，她发现桌子下面还有棵小草，便赶紧俯下身子用手指捏出；正说着话，忽然瞥见我床上有根头发，也特地过来拿去。喝过的残茶叶，一定留下，扫地的时候，再撒在地上，洒上水，扫时，茶叶纷纷卷动，把地上的灰尘泥土卷得一干二净，只留下一点淡淡的清香。

苦难的岁月，终于过去。时光好象没有在这位年逾八旬的老人身上留下什么印迹，她依然那么有精神，依然那么热爱生活。“我不要紧的，出院以后，还可以做一点事情。我希望能把失去的时间慢慢补上。”她曾经用自己的冷静和坚强的意志力，蔑视过“四人帮”，现在又用这种精神蔑视可恶的病魔。

自那次见面之后，又匆匆过去将近一年。我听说她早已出院，遵医嘱在家继续进行调养，但去拜望她的人太多，老人几乎得不到休息，家人为此特在门上贴了一张谢客的小纸条。有一天，一位出版社的同志告我，冰心老人向他打听我，我考虑再三，便又决定趁新春正月去看望她。走时，遇见《解放军文艺》的两位青年编辑，他们也早想去拜访这位老作家，并且希望她为将出版的部队女作者专号写几句鼓励的话，便苦苦要求我带他们一同去。我推脱不掉，只好共同商定，假如那门上还贴着谢客的纸条，他们便不进去，只由我一人进去，当然定代表他们致意。

进了民族学院的大门，又转弯抹角，走了好大一阵子，终于找到了那幢陈旧的灰色小楼，冰心老人在这楼里几间拥挤的小屋，已经度过几十年的时光。上了楼梯，两位青年眼尖，立刻看到门上仍然贴着纸条，便失望地躲在一边。我轻轻叩门，门开时，老人的女儿吴青探出头来，她曾是电视台的英语老师，许多观众都熟悉她。她除了做本职工作，还护理自己的老母亲，协助处理母亲的许多日常事务。吴青似乎听到还有别的声音，便问:“好象还有什么人?”我只好如实以告，她笑了，说:“既然来了，进来看看也无妨。”那两位藏在楼角的青年一听，变戏法似地忽又出现在面前。

我们一同进屋，冰心老人迎了出来。啊，还是从前那样儿!虽然步履稍见迟缓，但老人的眉眼和神态之间，仍然充满着蓬勃的生气。这次，我给她带来一棵水仙，她很高兴，立即叫吴青找出花盆，注上水，把水仙置于盆中。

我看她精神很好，便把两位青年介绍给她，同时要他们说明来意。她慈爱地看着两个年轻人，唤吴青拿出糖果和茶，款待他们，并仔细询问他们的名字及刊物的情况和要求。

“只给我们写二百字，我们就很高兴，可以吗?”

“当然可以。”

“到时我们一定来取稿子。”

“不用来取，写好就给你们寄去。”

我担心青年性急，使老人为难，便说，慢慢来吧，还是要看身体情况。老人却说，这并不影响身体，头脑总是要活动，要想事情，活着就要做点事情，不能多做，可以少做。老人明快的态度，就象一束温暖的阳光，照进那间窄小的会客室，一下子变得宽敞和明亮了。

我走时，她送给我一本她翻译的马耳他共和国总统安东·布蒂吉格的诗集《燃灯者》。编辑在出版说明中，特意写着:“著名作家冰心同志，在百忙中抽出时间，把这本诗集译成了中文。这一本有史以来第一次在中国出版的马耳他文学作品，为中国马耳他两国人民的友谊和文化交流，架起了一座美丽的诗的桥梁。”据说，老作家就是在赶着翻译书的时候，疲劳过度而发病。

回来的路上，听两位青年热烈交谈，他们为冰心老人的工作精神感动，但又似乎不太相信病中的老人能如期交稿。我对他们说，安心等待就是了。果然，几天之后，他们跑来告我，老人竟提前寄来稿子!

想着这位令人尊敬的老人，我忽然忆起她在一篇文章中，曾把自己比为一股涓涓细流，“它恬静无声地让自己这一股细细的流水，缓缓地溶入这无边的‘伟大’之中……”

啊，这是多么谦虚的比喻!依我想，涓涓细流正是长江大河的源头；也正是那些永不休止的涓涓细流，“有时回旋，有时飞溅”，最终汇成伟大浩瀚的海洋!

描述：

