id: f345f08bd1
标题：破除旧风俗　加强无产阶级专政文攻武卫战士狠批猛斗阶级敌人
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：武学军
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“在新的战斗中立新功!”这是上海广大文攻武卫战士的一句响亮的口号。战斗在阶级斗争第一线的广大文攻武卫指战员，牢记伟大领袖毛主席关于“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”的伟大教导，在七十年代第一个春节的日子里，更加百倍提高警惕，坚守战斗岗位，主动向阶级敌人发动猛烈的进攻。

昨天，数以千计的文攻武卫战士，高举战旗，头戴藤帽，手持长矛，在上海的一些闹市中心和主要街道的几十处地方，大张旗鼓地发动群众，摆开了革命大批判的战场，和数以万计的上海革命人民，一起批斗了一小撮现行反革命分子和刑事犯罪分子，狠狠地打击了现行反革命分子和资产阶级歪风邪气，大长了革命人民的志气。

在南京路和人民广场举行的批斗会上，文攻武卫战士愤怒地揭发批斗了一个作恶多端的现行反革命分子。这个家伙出于资产阶级反动本性，曾开设地下工厂，破坏国家社会主义经济，被判处徒刑。以后，又顽固不化，变本加厉地干了不少坏事，还恶毒攻击社会主义制度。对于这样的极端反动的现行反革命分子就是要狠批狠斗。广大群众义愤填膺，不断高呼:“狠狠打击现行反革命分子!”“强大的无产阶级专政万岁!”有一个老工人当场对儿子说:“要牢牢地记住毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争。”在场的许多工人和群众都称赞说:“这样的批斗会开得好!”有的还说:过去过春节，吃吃喝喝，玩乐一番，资产阶级歪风邪气抬头，阶级敌人趁机破坏；现在大年初一，文攻武卫组织批斗会，斗得敌人胆颤心惊，真是大快人心。过这样革命化的春节很有意义。

武学军

描述：

