id: f348540a2c
标题：立场与是非的关系
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：李佐长
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李佐长

立场与是非的关系是怎样的呢?有了坚定的立场是会模糊了真理不辨是非呢?还是更能认识真理明辨是非呢?这在某一部分人士中间确还是一个问题。在这次反右派斗争中，在全民大辩论中，有不少人提出了这样的问题:一个人最好能凭良心办事，凭公理办事，不必站稳立场，有了立场就不能实事求是了，任何立场都是偏见等等。这意思明明是说没有立场才能明辨是非，认识真理，有了立场就会是非不明，真理莫辨，甚至与真理背道而驰了。

什么是立场呢?一个人处于社会中，对于社会历史上的一切事物——无论是政治、经济、文化等等的观察与处理，总会有他一定的根本依据、根本出发点。这个根本依据、根本出发点就是立场。比如说在这次整风运动的鸣放阶段中，同样是给共产党和人民政府提意见，但有的人提意见根本依据和出发点是为了加强共产党的领导，为了社会主义的更加巩固和繁荣，而另外有人提意见时的根本依据和出发点则是为了推翻共产党的领导，搞烂社会主义制度。这就是在对待同一事物中两种不同的根本依据和出发点，也就是不同立场。

某种立场的所以形成，虽然有其复杂的原因，但最主要的原因是物质利益。因为人们的利益不同，因而也就有不同的要求、思想和习惯，也就会使他们站在不同的根本出发点——不同的立场去观察和处理社会历史中的一切问题。反过来讲，如果人们的物质利益根本上是相同和一致的，那么他们也就有大体相同的要求、思想和习惯，他们就会有共同一致的立场。在阶级社会中所有的人都是从属于某一个阶级的，每个人都不可能脱离阶级而独存的。大家知道，所谓阶级就是在经济地位上(有生产资料，无生产资料，有什么样的生产资料，有多少生产资料)政治地位上不一致，也就是在根本利益上不一致相互冲突着的人们之间各个不同的大集团。因为他们之间的根本利益既不一致，那么他们在处理、观察社会历史问题上也就会有不同的根本依据、出发点——立场。所以立场问题，在阶级社会中就是指阶级立场而言。

那么一个人是否可以没有立场呢?回答是否定的。我们已经说过，在阶级社会中一个人是不能脱离一定的阶级关系的，不同的阶级关系是由不同的经济地位也就是不同的利益形成的。既有不同的利害关系，也就必然会有其一定根本依据、出发点——立场的。以我国目前情况来说(我国目前还是处在阶级还未完全消灭的过渡时期)，资产阶级就有资产阶级的立场——特别是资产阶级右派分子这种立场表现的更为坚定和明显，工人阶级有工人阶级的立场，小资产阶级有小资产阶级的立场。至于知识分子则并不是一个阶级，他们分属于不同的阶级而有不同的阶级立场。所以说在阶级社会中一个人既然不能脱离阶级关系，他总是要有一定的立场的，没有立场是不可能的。

谈到这里也许又有人会提出这样的问题:虽然一个人不可能没有立场，但有了立场可不可以不要这个立场呢?某一种立场的所以形成是由一定客观物质利益为基础的(某一种立场的形成，当然也还有一定的教养的影响，但比起物质利益来，是次要的和从属的)。所以对于某一种立场的取舍，主要是取决于客观物质利益，而不是取决于主观意志的。比如在这次整风反右派运动初期，大放大鸣阶段里，资产阶级右派分子何曾不知道香花毒草的标准，但在鸣放中他们还是情不自禁地向社会主义向共产党进行了猖狂的攻击。这是什么缘故呢?他们为什么要这样暴露自己，坚持自己的反动立场而自投罗网呢?难道说这仅仅是出于他们的主观愿望吗?不是的，这是他们念念不忘自己阶级利益，企图恢复他们已失去的阶级利益。他们从他们反动的资产阶级的利益为根本的依据出发，当然就要和共产党、社会主义大大的发生矛盾，当然就要咒骂共产党，反对社会主义。他们自私自利的资产阶级利益使他们好像鬼使神差一样暴露了他们自己的反动立场。所谓“利令智昏”就是这个道理。

所以一个人的立场是由他的经济地位、物质利益，也就是由所属的阶级决定的。有某种经济地位，就有某种立场。决不是灵机一动随便可以挑选某一种立场或抛弃某一种立场的。

当然我们也并不是说人们的立场是绝对不能改变的。但是要改变即要有一定的客观条件，而不是单纯的主观愿望。我们说一个人的立场、思想意识主要既是由物质利益所形成，所以改造的第一个条件必须改变自己的阶级利益。资产阶级要改变自己的剥削立场，首先就必须放弃自己的剥削，放弃自己借以剥削的生产手段私有制。其次资产阶级以及资产阶级的知识分子，要改变自己的立场，就要和广大的劳动人民较长期生活在一起，参加实际的生产斗争与政治斗争，和他们同劳动、共呼吸，只有这样才能改变资产阶级长期在剥削地位上所形成起来的和劳动人民相对立的思想和习惯，也只有这样才能真正的最后地从思想、感情上放弃自己的阶级利益和立场。第三，要不断地学习马克思列宁主义，经常以马克思列宁主义的原则为准绳来检查自己的言行，开展批评与自我批评。以上三个条件都是要在共产党领导之下才能实现的。所以资产阶级要获得自己的改造，共产党的领导又是最根本最重要的条件。资产阶级要使自己的立场——也就是根本的思想意识——获得改造，上面的这些条件是缺一不可的，而且这些条件是相互为用的。比如以上海市某业余政治大学第一期的哲学班的学员为例，虽然他们对马克思列宁主义的哲学学了一下，据说也都颇有心得，但这次就在这些学员里面出现了为数并不很少的资产阶级右派分子。这说明了只学习马克思列宁主义而没有与劳动人民共同生活的长期实践，要使立场改变是很困难的。另一面当然资产阶级如果不放弃他的经济利益，不肯放弃剥削，那就更无法谈什么立场的改造。总之一个人的立场和意识不是不可改变的，要改变首先要改变他的生活条件。共产党宣言一书中曾提到:“人们的观念、观点，简言之，人们的意识，是随着人们的生活条件……人们的社会生活的改变而改变的。”就是这个意思。

有了立场是否就会不明是非，不辨真理，不能实事求是，甚至与真理背道而驰呢?

确实在人们中间，是有这样一种情况的，就是:越有立场，立场越站得稳固、坚决，对于是非就越辨别不清，偏见越大，对于真理就越离越远。从维护反动资产阶级利益出发的反动立场就是如此。资产阶级的立场所以反动，就是因为处在今天资本主义早已转变为帝国主义的时代，处在我国已经由民主主义革命过渡为社会主义革命的现在，资产阶级的阶级利益已经与生产的发展、社会的前进，也就是与广大的劳动人民的利益完全相抵触了。所以资产阶级越是从自己的阶级利益出发，越是站在资产阶级的立场上观察问题和处理问题，就越会阻碍生产的发展和社会的前进，就越会损害广大人民群众利益。什么是是呢，什么是真理呢?难道适合生产发展、符合广大人民利益以及推进社会发展的，不是是吗?不是真理吗?而阻碍生产发展、社会前进和违犯广大劳动人民利益的不是非吗?不是荒谬吗?事情是很显然的，只有适合社会发展的客观规律，符合广大劳动人民利益的才是是，才是真理。而违犯这些的就是非，是荒谬。

资产阶级右派分子，就是因为他们牢固地站在他们反动的资产阶级立场以致使他们颠倒了是非的界线，抹煞了客观真理和事实的。比如在农村中已经实行的农业合作化运动和统购统销政策，明明是促进了生产、保证了城乡的粮食供应和物价的稳定，因而与广大劳动人民的利益相符合的，但是因为合作化限制和打击了资产阶级的投机取巧、唯利是图、损人利己的行为，因而违犯了他们的利益，他们就完全不顾事实故意诬蔑说什么合作化、统购统销糟得很，农民生活苦得很等等。又如肃反运动也明明是好得很的，通过这个运动，肃清了十几万隐蔽的大小反革命分子，因而有力地保卫了社会主义的建设和生产的发展。这对社会主义来说确实是极为伟大的成绩，但是资产阶级右派分子因为他们站在另外的一个立场上，——反社会主义的立场，他们就抓住了运动中难免产生的某些个别偏差和缺点，一笔抹煞肃反的成绩。又如对共产党的领导问题。共产党是一个全心全意为广大人民服务的政党，不用说共产党的领导是完全符合生产的发展和广大人民的利益的。但是就是因为共产党为了广大群众的利益，实行社会主义，打击了资产阶级的剥削行为，并将他们已经阻碍生产发展的生产手段私有制改为适合生产发展的集体的或全民所有制，因而伤害了他们的利益，他们就趁共产党整风之机，大放大鸣之际，阴谋推翻共产党的领导，叫嚣什么要杀共产党员，要共产党退出领导等等。这些恶毒的叫喊和罪恶的企图，难道不是违反社会和生产的发展以及广大人民的利益吗?而右派分子的所以如此，就是从资产阶级的反动利益出发，就是牢固站在资产阶级立场来反对社会主义的结果。

这已经很明显，站在资产阶级的立场办事确实是不但是是非不清，而且一定是与真理背道而驰的。

至于小资产阶级，在社会主义革命时代，究竟他们的立场是革命的(符合社会前进和生产发展)呢，还是反动的呢?这里我们引证马克思在共产党宣言一书中的一段话就可以明白:“中等阶级，即小工业家、小商人、手工业者和农民，都是专为挽救他们这种中等阶级生存地位于灭亡而与资产阶级作斗争的。所以他们不是革命的，而是保守的，不仅如此，他们并且是反动的，因为他们企图使历史车轮倒退。如果说他们是革命的，那就是因为他们行将落入无产阶级的队伍，因为他们不是捍卫着他们现时的利益而是捍卫着他们将来的利益，因为他们抛弃他们固有的观点而接受无产阶级的观点。”马克思一百多年前这段指示对中国今天社会主义革命时代的各种类型的小资产阶级还是适用的。他们是一个动摇的阶级，他们的阶级地位和阶级利益使他动摇于资产阶级与无产阶级之间，依他们为了保持现有利益而免于灭亡，则是保守和反动的，但依他们行将落入无产阶级的队伍，为了捍卫将来的利益，他们是易于接受无产阶级的观点，因而又是革命的(因此，一般说小资产阶级是可以接受无产阶级的领导，并在无产阶级教育下而参加革命的)。他们是动摇于革命与反动之间的。由于小资产阶级的这种立场，他们在观察事物和处理事物时，也就不可避免地动摇于是和非、真理与谬误之间，因而在大是大非面前，他们有时认为资产阶级是对的，因而跟着资产阶级走，但有时又认为无产阶级是对的，因而跟着无产阶级走，另外有时也认为是“公说公有理，婆说婆有理”，或者是:“彼亦一是非，此亦一是非，”总之是认为各持己见，各有偏颇的。由于他们的这种动摇的地位和立场，当然他们就会认为任何立场都有偏见，好像只有他们才能极为客观地观察处理问题似的，其实他们的这种看法正是因为他们站在小资产阶级利益和立场上的具体表现。

说到工人阶级的立场，那就是截然不同的两回事了。工人阶级的阶级利益和立场是与上述资产阶级的阶级利益和立场完全相对立的。因为工人阶级所处的地位不同，他没有一点私有财产(生产手段)，它是现代社会中最下层的阶级，它不但丝毫不剥削别人，而且受着资产阶级的残酷剥削。由于工人阶级本身的这些情况，就产生了工人阶级以下的特点:第一它在现代社会一切阶级中，不但是一个革命的阶级，而且在革命中是一个最彻底最勇敢最坚决，因而是最革命的阶级。因为它一无所有，而且要使它从被压榨的地位获得解放，只有依靠革命而别无出路。“无产者在革命中只会失去自己头上的一条锁链，而所能获得的却是整个世界。”(马克思语)所以工人阶级在革命中必然是毫无顾虑，毫无留恋，坚决、勇敢的阶级。第二因为工人阶级的解放，必然是全人类的最后解放。如果工人阶级不能解放一切劳动人民，解放一切民族，即解放全人类而仅仅只顾自己，只顾本阶级的解放，那么工人阶级就不能解放自己。“因此，无产阶级解放的利益与全人类解放的利益，与一切被压迫民族解放的利益是一致的，分不开的。”(刘少奇:论共产党员的修养)这样就产生了工人阶级舍己为人、大公无私的特点。第三正因为工人阶级有以上的特点，它又是最爱真理最能实事求是的阶级，由于上述工人阶级的情况以及它的阶级利益，它不但丝毫不会害怕社会发展的客观规律(反动的资产阶级是最怕社会发展的客观规律的)，而且它的利益完全与社会前进发展、与客观规律相一致的。因而工人阶级不是怕真理而是酷爱真理的(社会发展的客观规律就是社会的真理)。

因此站稳工人阶级的立场来观察事物，处理事物，决不会糢糊是非，歪曲真理，而是是非分明，真理伸张。

今天反对资产阶级右派分子的斗争，是一个政治战线上和思想战线上的社会主义革命，在这场斗争和大辩论中，要能分清真理与谬误，分清大是大非，必须站在工人阶级的立场上。这个立场越坚定，是非越会分明，真理就辨认更清楚；相反如果站在资产阶级和小资产阶级的立场上，那就定然是非糢糊，真理埋没，谬误泛滥了。

描述：

