id: f34a30dfa4
标题：巴西共产党中央机关报发表文章强烈谴责苏修猖狂反华的罪行
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十四日电　里约热内卢消息:巴西共产党中央委员会机关报《工人阶级报》最近发表文章，强烈谴责苏修社会帝国主义对中华人民共和国进行公开的武装挑衅，竭力同美帝国主义和各国反动派结成反人民、反革命和反华“神圣同盟”的罪恶勾当。

这篇题为“苏美密谋反对人民中国”的文章说，苏修叛徒集团在不断对人民中国采取许多敌视行动之后，最近开始对光荣的中国人民进行公开的武装挑衅活动。在这伙苏联人民和社会主义的叛徒们的眼中，人民中国已经变成了他们的敌人。

文章说，这清楚地表明，苏修头目“在绝望之余，正在寻求一种进一步背叛和更加冒险的办法来解决他们不可自拔的危机。他们妄图同美帝国主义一起用武力扼杀各国人民的革命斗争和瓜分世界。由于人民中国是反对这种反革命霸权计划的最强大的社会主义国家，苏联修正主义者便积极地参加了孤立、包围和侵略中国的罪恶阴谋活动”。

文章指出，“在反华叫嚣和‘保卫社会主义’及‘反帝斗争’等夸夸其谈的背后，苏联修正主义分子实际上企图博得美帝国主义者和一切反动派的好感，千方百计地使美帝国主义者和一切反动派相信他们所采取的反共政策，并极力表明他们渴望同美帝国主义者和一切反动派结成一个反人民、反革命和反华的‘神圣同盟’”。

文章揭露了苏修叛徒集团最近在西柏林问题、越南问题和日内瓦裁军会议问题上的一系列叛卖勾当后指出，对美帝国主义说来，同苏联修正主义者结成反革命和反华同盟正是他们的巨大目标。

文章最后强调说:“不论苏联修正主义者和美帝国主义者是如何起劲，他们的计划定将破产。国际形势越来越有利于各国人民的革命斗争。人民中国不仅准备对付修正主义和帝国主义集团的勾结，而且决心同其他被压迫人民和被压迫民族团结在一起，为打败美帝、苏修和各国反动派而共同战斗。”

描述：

