id: f34ec1db72
标题：蓝天碧海颂英雄
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：宁宇
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宁宇

张永枚同志的诗报告《西沙之战》，是一曲无产阶级革命英雄人物的颂歌，一篇慷慨激昂、义正辞严的战斗檄文，一颗射向南越西贡傀儡侵略者的炮弹。它以激越的基调，磅礴的气势，革命的激情，真实的描绘，向读者展开了一幅西沙群岛保卫战的画面，抒发了我国军民在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，坚强团结，同仇敌忾，共同捍卫祖国神圣领土不可动摇的决心和钢铁般的意志。

革命的诗歌，是战鼓，是号角，是投枪，是匕首。在无产阶级向世界上最后一个剥削阶级——资产阶级发起冲锋的时候，诗歌和其它的革命文艺形式一样，站在斗争的第一线，“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。这就要求革命的诗歌，在党的基本路线指导下，深刻、准确地反映国内外阶级斗争的现实，歌颂无产阶级在斗争中取得的伟大胜利，暴露阶级敌人垂死挣扎、必然灭亡的本质，指出社会发展的方向和基本规律。以此来鼓舞广大人民群众，推动社会前进!《西沙之战》正是在帝国主义和西贡傀儡政权窥伺我南海富饶的宝藏，企图染指我国神圣领土领海而遭到迎头痛击之后，迅速及时地以“诗报告”这一创造性的体裁反映了这场战斗，向全中国和全世界人民证明了毛主席指出的“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则是坚定不移的，向一切侵略者和扩张主义者提出了严厉的警告。

不同阶级的英雄人物，总是代表了不同阶级的思想、感情和愿望的。在无产阶级的英雄人物身上，集中体现了无产阶级和广大革命人民的政治思想、感情意志和理想愿望。无产阶级文艺运用“三突出”的创作原则，塑造了一批批英雄人物典型，成为人们学习的榜样，达到宣传教育的目的。革命的诗歌，也应该向江青同志亲自培育的革命样板戏学习，呕心沥血，着力刻划塑造好工农兵英雄形象。《西沙之战》在这方面，作了成功的创作实践。作者通过精心的构思，剪裁了三个战斗场面，塑造了渔民老船长阿沙，年青的舰长钟海，黎族新战士李阿春三个英雄形象。三个英雄人物，革命经历虽不相同，但是崇高的共产主义思想感情一致，那就是用鲜血和生命保卫西沙，捍卫祖国领土的完整。为此，他们义正辞严，与敌人周旋，冲到敌舰脖子下拼手榴弹，把鲜艳的五星红旗高高地插上西沙群岛。从而，形象生动地体现了马列主义、毛泽东思想的伟大真理:战斗胜负的决定因素不是武器，而是掌握了真理和正义的革命人民。

为了塑造好英雄人物，作者运用革命现实主义和革命浪漫主义的创作方法，源于生活，又高于生活，调动诗歌创作上的联想、比喻等一切手段，把叙事与抒情很好地结合起来。叙事诗不论是单独的大段的抒情，或者是抒情揉在叙事中，都要能有助于体现英雄人物的思想感情，使之深化丰满，升华提高；有助于揭示英雄人物在风口浪尖中美好崇高的内心世界和广阔的胸襟。《西沙之战》主要英雄人物钟海舰长，是一个出身在毛主席家乡的年轻共产党员，当他驾舰艇奔赴战场时，有一节很精彩的抒发感情的段落，深情地歌颂了“伟大领袖毛主席，瞩目天涯，指点航线，给我们革命真理的罗盘，鼓舞着战斗的军民一往无前”，歌唱了“飞渡的乱云，从容的劲松，无限的风光，巍峨的庐山……”而这一切，又都激励着钟海“催车赴战”，战胜了一个又一个险境，终于以小胜大，打沉了敌人十号舰。这一章结尾的两段抒情，富有哲理，点出主题，读之回肠荡气，淋漓尽致。从这些地方，也给我们诗歌作者一个启发:叙事诗，通过故事情节的叙述和抒情塑造英雄人物；抒情短诗，也同样可以塑造英雄人物。所不同的，短诗是通过截取生活的横断面，或捕捉英雄人物某一侧面最闪光最典型的思想感情，给予直接的抒发，来塑造英雄人物。实际上，是英雄人物在向读者发言。这样的抒情短诗，体现了我们的时代精神，社会风貌，革命人民的愿望和理想，更好地起到宣传教育作用。

没有革命的激情，就没有革命的诗歌。《西沙之战》是一首激情洋溢的长诗，是一篇优秀的文学作品。作者首先要对西沙之战的深远意义有深刻的认识，才能站得高，看得远，挖得深；才能在短短的时间内，以革命的热情和干劲，创作出这篇紧密结合当前国内外现实斗争的作品来。火热的斗争生活，是诗歌创作的源泉。作者深入到南海西沙群岛，向参加战斗的英雄军民学习，了解他们，熟悉他们。也只有自己的思想感情和英雄人物的思想感情取得共同的语言，同呼吸，共命运，才有可能正确地、深刻地反映他们、歌颂他们。这说明学习马列主义、毛泽东思想，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，走与工农兵相结合的道路，改造自己的思想感情，对我们革命文艺工作者，是多么重要。

当前，批林批孔运动正在深入，坚持前进，反对倒退；坚决革命，反对复辟的斗争仍很激烈。革命的诗歌，应该和其它一切革命文艺作品一样，投入到这场斗争中去。热情歌颂毛主席革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，回击国内外阶级敌人的挑衅和破坏。我们要很好地学习诗报告《西沙之战》和作者的创作精神，放声高歌，努力前进!

描述：

