id: f34efa02e7
标题：英雄不是天生的
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：广闻
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县莘庄公社　广闻

读了长篇小说《虹南作战史》，感到很亲切，很受教育，越读越有味。回顾农业合作化运动的斗争，觉得小说所描写的是那么一回事。这部书好就好在它以路线斗争为纲，塑造了洪雷生这样一个在合作化运动的怒涛中顶风破浪，一步一个脚印地成长，自觉地执行毛主席革命路线的英雄人物。这部书是农村路线教育的好教材，是近年来上海群众文艺创作的一个新成果，值得我们高兴。

华昆仑同志认为，“从整篇《虹南》来看”，小说所刻划的英雄人物洪雷生，“表现出很明显的‘路线斗争不可知’的倾向”，是一个“对党内两条路线斗争毫无理性认识、在执行毛主席革命路线问题上毫无自觉性的人”，这种观点我们是不能同意的。他的主要论据是什么呢?就是在《虹南》的第二十一节中，写到毛主席的批判右倾机会主义的按语传达后，洪雷生为什么还不能明确地理解斗争的实质，而且还要提出“党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人呢?右倾机会主义几个字又应当怎么解释”这样的问题。

我们认为看洪雷生路线斗争觉悟高不高，首先要看他的行动，从全书来看，根本得不出华昆仑同志那样的结论，就以第二十一节来说，华昆仑同志的理由也是站不住脚的。

作品第二十一节告诉我们，洪雷生在听区委书记丁四海传达毛主席亲自写的按语的整个过程中，都在不断地思索、回忆，并且思路在不断地伸展开去。他清楚地看到对待农业合作化运动“各个阶级、各个阶层、各类人物，态度硬是不一样”。又认识到“党内也有反对农业合作化的人”，并不由地用眼睛去看一看浦春华。在毛主席的“还要努力作战”的号召下，他的路线斗争觉悟又开始产生一个新的从感性认识向理性认识深化的过程，理解到“这里所说的战斗，大约不仅仅是指同阶级敌人斗，还有同党内的右倾机会主义分子斗吧!”但由于“党内还有这样复杂的斗争，他也是第一次听到”，他就马上探索“这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人呢?右倾机会主义几个字又应当怎么解释呢?”这正好表现他对毛主席的指示一贯认真学习、反复理解而又具有理论与实际相联系的好学风。通过书记们的解释，弄懂了“啥叫右倾机会主义分子”后，他对毛主席的按语的理解又深化了，加深了对毛主席关于合作社必须树立贫下中农在领导机关中占优势的阶级路线的认识，并提出了组织青年队这样一个具体措施。这种不断革命、继续革命的精神，正是洪雷生身上最突出的无产阶级品质。从整个作品看来，作者在这里不仅生动地描绘了洪雷生对于党内两条路线斗争从感性认识向理性认识飞跃的过程，而且为洪雷生投入更加激烈的“较量”作了铺垫。正因为有了这样一个基础，当浦春华诬蔑虹南高级社是三类社时，他再次学习毛主席关于“还要努力作战”的伟大教导后，就感觉到“事实上存在着从浦春华到牛贵发之流联合起来向贫下中农的社会主义积极性、向社会主义合作化事业进攻的一条无形的战线。”很快地认识到“毛主席写的按语，是针对党内右倾机会主义分子的，浦春华在那时候就有错误哩!……”他就比较自觉地起来捍卫毛主席的革命路线，向机会主义路线宣战:“你们来吧!现在虹南贫下中农的队伍已经组织起来了，你们来，我们就跟你们干一仗!”接着，洪雷生依靠广大贫下中农取得了四战四胜的胜利，使“机会主义的邪气垮下去。”

华昆仑同志不是一再强调存在决定意识吗?存在决定意识，就是说认识来自实践，就是说路线斗争觉悟不是头脑里固有的，也不是天上掉下来的，而是社会实践在人们头脑里的反映。它在实践中产生和发展，并由实践来检验，同时又反过来指导实践，总之，是“由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”。我们要看到，在以往一年的合作化运动中，洪雷生只是生活、战斗在虹南村，对于整个乡、区领导中存在的党内两条路线斗争还不可能有清楚的了解，而只是有些直感，当然不会有较为清楚的理性认识；何况要认识一个事物的本质，“看到了”和“看穿了”，在程度上还有差距，在实质上也有区别。正如毛主席所指出的，“我们的实践证明:感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”无产阶级的英雄人物，不可能是“算命先生”，也不是“先知先觉”的“超天才”，而是靠马列主义、毛泽东思想的指引，在革命斗争实践中逐步成长起来的。

另外，浦春华在执行右倾机会主义路线的过程中，本身也有一个发展和暴露的过程，他当时还是一个错误路线的具体执行者；他的真面目不但没有充分暴露，他还善于掩盖问题的实质，向上推卸责任，向下作假检讨来欺骗人们；洪雷生与他之间在农业合作化问题上的斗争也没有达到最高潮；当时安克明也不可能直接对下级党员议论浦春华的问题。所有这些，就使洪雷生对浦春华的认识和对党内两条路线斗争的理解受到了局限。在这种情况下，如果在刚传达了毛主席的按语后，就写他在理性认识上很快地认清了这场农业合作化运动的斗争实质，就认识到党内有一条刘少奇反革命修正主义路线的话，那就超越了洪雷生当时的认识范围，违反了唯物论的反映论，也就会使人感到突然。这种创作方法，当然不是什么革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，而是把英雄人物凭空拔高的“高空作业”了。

也许有人会说，当时洪雷生不能从理性上认识这场农业合作化运动的斗争实质，也情有可原，但是提出“这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人呢?右倾机会主义几个字又应当怎么解释呢?”这两个问题，就使人“感到无法理解”了。

我们要看到，善于“用脑子分析”，喜欢想问题，说话“很有分寸”，是洪雷生可贵的性格。他意识到浦春华是党内反对农业合作化的人后，不是轻易给浦春华下“右倾机会主义分子”的结论，而是在斗争中进一步观察。他努力地分析这个右倾机会主义分子究竟是谁，并且从理论上弄懂“右倾机会主义”的实质，这不仅符合他的性格的发展，符合他主动结合斗争实际学习马列主义、毛泽东思想的革命精神，也符合他当时的思路。要知道，《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》这篇文章，着重批判的是区委中那些“保守畏缩、官僚主义的领导”和采取的“所谓‘全力巩固，有条件发展’的错误的退却方针”。毛主席的按语正是针对这些问题，结合全国的形势，高瞻远瞩地指出了社会主义时期阶级斗争的发展规律，批判了党内的右倾机会主义分子。那末，洪雷生听丁四海读完毛主席的按语和这篇文章后，回顾了以往的斗争情景，除了意识到浦春华是党内反对合作化运动的人外，该不该想“这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人”呢?加上丁四海在传达毛主席按语的分组讨论会上说:“执行错误的退却方针，要讲责任的话，主要是在区里。”那末，当时洪雷生会不会想“这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人”呢?再说洪雷生在这之前还听到区里决定不发展合作社“是市郊工委的精神”，当时他就用脑子想了，但“他想不通”。现在，他听到毛主席的按语后，要不要再联系起来想“这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人”呢?这怎么能说是一处败笔呢?!

可能有人又会问，现实生活中，不是已经有写了《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》这篇文章的同志吗?而且写得很尖锐，甚至题目就点明这场斗争的实质。为什么不把洪雷生对这场斗争实质的认识拎到那位作者的高度呢?这不是不仅没有高于生活，而且还低于生活了吗?

要搞清这个问题，请注意一下，现实生活中那位作者，小说中已经有了乡支部副书记安克明的形象来体现了。安克明当时对问题的认识，也概括了象生活中这位作者当时的认识在内，经过作者艺术概括，又高于原来的生活。若要把洪雷生对这场斗争实质的认识拎到那位作者的高度，这就违背了当时的历史真实。因为这篇文章是一九五五年十月写出的，当时洪雷生只是虹南老社的党小组长，并不是乡支部委员，他和安克明这一形象体现的区、乡干部的地位、经历、斗争实践等各方面都不同。而且从洪雷生的行动来看，实际上已把这篇文章中所颂扬的“虹南乡的贫下中农在毛主席的号召下，同右倾机会主义英勇斗争的精神”充分体现出来了。

实践出真知，斗争长才干。我们认为，《虹南》通过对洪雷生的细致刻划，已经使我们不仅看到洪雷生高度的路线斗争觉悟，并随着他在阶级斗争、路线斗争中的不断成长，恰恰使人们懂得了只要通过“由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复”，路线斗争是完全可以从不知到知，右倾机会主义路线是完全可以战胜的。

描述：

