id: f34f43b582
标题：描写真实与陶冶心灵——从雨果的话所想起的
日期：1980-12-18
是否是时间段：false
作者：吴调公
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴调公

雨果说过这样的名言:“不论一个诗人对艺术的整个思想怎样，他的目的应该首先是象高乃依那样努力追求伟大，象莫里哀那样努力追求真实；或者，还要超出他们，天才所能攀登的最高峰就是同时达到伟大和真实，象莎士比亚一样，真实之中有伟大，伟大之中有真实。”(《玛丽·都铎序》)尽管他所举的“伟大”和“真实”的例子不一定完全妥贴，然而对于他把这两个标准作为文艺家努力的目标，我是深有同感的。

真实之中有伟大

我们目前对文艺创作是否也需要重新提出这样的要求呢?我看是可以考虑的。我们需要“真实”，因为我们要写下人民真正关心的问题和深切的愿望；我们也需要“伟大”，因为我们文艺的最重要的使命应该是陶冶人民和青年的心灵。“四人帮”粉碎以来，瞒和骗的文艺被清算了，现实主义的优良传统逐步恢复了，干预生活的作家敢于揭露那些长久以来讳莫如深的“阴暗面”和“消极面”，从而唤起了人们去同各种黑暗势力和弊端进行不调和的斗争。然而是不是还有问题需要进一步解决呢?应该说是有的。随着国家经济生活全面转入社会主义现代化建设轨道上来，人们的社会关系方面发生着深刻的变化，我们就需要在新的广度和深度上对社会生活中的新问题进行新的探索，以发挥文艺的审美教育作用，特别是精心铸造社会主义新人形象，以提高人民特别是青年的社会主义觉悟。

革命现实主义的根本精神自然是写真实。但是历代的现实主义大师从来没有因为强调真实性而取消倾向性。与亚里斯多德齐名的郎加纳斯，在谈到文艺创作的理想境界时，首先提出了“庄严伟大的思想”的重要性(《论崇高》)。以写实风格著称的法国雕塑家罗丹在谈到艺术家须要“静观、默察”的同时，也特别指出:“艺术，是人类最崇高的使命，因为艺术是要锻炼人自己了解世界并使别人了解世界”。而且这种“了解”又决不是停止在感性阶段的，它是“在良知照耀下看清世界”。(《罗丹艺术论·序》)罗丹尚且能注意到艺术家帮助别人了解世界，作为我们的母亲的人民所哺育的社会主义文艺，就更有帮助人民通过审美教育正确认识新历史时期的形势和前景的任务。“人民需要艺术，艺术更需要人民。”我们作品的思想性的伟大就根本不是雨果的积极浪漫主义精神所可比了。邓小平同志代表党中央、国务院对文艺工作者提出了这样殷切的希望:“用人民创造历史的奋发精神来哺育自己”。我们不但要描写人民所要求的真实，而且还要把人民生活中的诗情画意加以集中、提高，反映出人民的崇高心灵和伟大的时代脉搏，以提高人民的觉悟，鼓舞人民的意志。

要给读者带来更多的光和热

今天的革命现实主义者正视淋漓的鲜血，进一步地追根究底地揭露阴暗面及其根源，这是需要的。

今天的革命现实主义者不搞盲目乐观，不去闭着眼睛大谈其莺歌燕舞，这是应当的。

今天的革命现实主义者大力发挥文艺的炸弹和刺刀的作用，以克服一切阻碍四化的落后反动影响，这是理所当然的。

同时，我们也不要忘记，四个现代化宏伟建设的根本任务放在我们的面前。为了很好地把它承担起来，我们就需要有一股艰苦奋斗的创业精神，这也就需要我们今天的现实主义者更好地发挥文艺的社会政治功能，提高人们特别是青年的健康的、向上的、进步的、革命的情操。我们不是为真实而真实。我们文艺的真实性和我们的爱憎倾向应该是统一的。我们的写真实应该是符合于我们的文艺为四化服务这一个根本原则的。

我们的写真实应该具有激励人民心灵的作用。歌颂和暴露都不应该离开文艺的社会政治功能。暴露社会的阴暗面是为了排除有碍于四化的因素，歌颂社会的光明面是为了发展有利于四化的因素。歌颂与暴露原来是相辅相成的。这个道理也是大家所公认的。在粉碎“四人帮”后一两年中，由于大家都迫切感到有彻底反掉瞒和骗的文学的必要，由于经过十年浩劫，林彪、“四人帮”危害人民的罄竹难书的罪行需要大量揭露，由于长期郁塞在广大人民群众心中一直无法倾吐的满腔愤怒，有朝一日变成了冲过刚刚开放后的堤坝而一泻千里的滔滔流水，我们的文艺创作在一个时期中更多地偏于对阴暗面的暴露，这是不足为奇的。描写了、揭露了“四人帮”的罪恶及其流毒，归根到底还是为了将来，为了我们正从事的事业。

在今天，为了使文艺成为促进四化的时代鼓手，我总认为，现实主义的写真实，应当给读者带来更多的光和热，使读者的心灵得到激励，得到鼓舞。

悲剧人物的沉痛遭遇是可以写的，但对于那些惨不忍睹、肮脏下流、灭绝人性和带来生理厌恶的细节，我们就不需要绘影绘声、不厌其详、加以突出地甚至于怀着猎奇心情去描绘了。写悲剧人物的惨痛遭遇，正如鲁迅说的，是“将人生有价值的东西毁灭给人看”。不毁灭也就不成其为悲剧了。但是悲剧人物惨绝人寰的遭遇甚或肉体的毁灭，不等于崇高理想的消亡和革命意志的摧折。如马寻的短篇小说《山霭》(载《人民文学》1980年11月号)中的主人公彭扬的遭遇是够悲惨的了，但读来并不使人灰心丧气。彭扬是一个具有善良心灵和勇于探索人物精神世界的外勤记者。由于在一次运动中出了一个极其细微的差错，就此入狱。以至妻离子散。然而由于主人公有着“为灾难的过去和灿烂的明天而流下今天的汗水”这样的崇高心灵。因此，他尽管在墓地上悄然“凝立”，“发出了心祭”，可却深深感到“哀思眼泪无以慰亡灵”。他相信自己“仍然有光，有热”。作品的结尾也点出了主人公的盎然诗意的、革命青春的感受。整个小说的情调不是凄凄惨惨戚戚，而是写出了沉郁中的深思，坚定人们前进的信心和步伐。

仅有揭露阴暗面和消极面而不写理想和光明，在理论上是讲不过去的。问题是如何对二者的处理在不同作品中各有其不同的特色。可以是寓理想于揭露之中，也可以在描写正面力量和反面力量搏斗的同时，突出披荆斩棘、为四化开路的新人形象。同是写新人，方法也还各有不同。可以采用对比的手法，把歌颂和暴露有机地融合在一起。如前不久上演的三幕话剧《灰色王国的黎明》，就极其鲜明地展开了以徐定远为首的光明势力，同笼罩着官僚主义和封建家长制魔影的那一个灰色王国“顾家大院”的生死搏斗。在整个搏斗过程中，对王国的摧毁者则歌颂之，对王国的主子和喽罗则鞭挞之:二者是融成一气的。“顾家大院”的非法活动、嚣张气焰和迫害无辜的罪行，不但是触目惊心，也是令人发指的。所谓“王国”，确有其盘根错节的基础；所谓“黎明”，毕竟是一线微熹。然而经过一系列艰巨、曲折的斗争，朝晖毕竟从地构工程局及其工地上冉冉升起。黎明之来是合情合理的。没有最后那一段“顾家大院”的垂死反扑，没有对他们的致死一击，就不会迎来曙光，当然也就不可能符合生活的逻辑而富于真实性，给人们以强烈感染，从而激励人们的斗志。当然，也可以是把英雄人物放在惊涛拍岸、层层舌卷的历史潮流之中，通过社会环境的孕育和激荡，反映人物和时代的关系，反映人物性格所受时代的玉成，让人们从英雄人物的心灵历程中，看到历史的必然。如柯岩的《船长》中的主人公贝汉廷，这一个为祖国争得了荣誉的驾驭大海的能手，他的性格，他的奋斗，他的思考，他的欢喜和苦恼，凝缩着多么广阔的社会内容啊!毫无疑问，塑造了这些先进人物的形象，也就是集中地反映了人民群众的先进水平，深广地包孕了社会主义的巨大力量，用他们心中永远不灭的理想之火点燃人们的理想，从而照亮人们一往无前的征途。

作者首先要有理想之火

要把“真实”和“伟大”结合起来，激励人们的心灵，首先作者应该有理想之火。而作者理想之火的来源，首先是从人民中所汲取的热力。写出《将军，不要这样做》这首干预生活的好诗的作者叶文福，在谈起他创作这首诗的动机时，不是曾经说过这样的话吗?他要让自己的创作起“探听器”的作用，随时告诉人民:这里有个地雷。即使为此炸得粉身碎骨，在所不辞。当然，除了动机以外，作品的社会效果也是必须考虑的。顾炎武说:“文之不可绝于天地间者，日明道也，纪政事也，察民隐也，乐道人之善也。若此者有益于天下，有益于将来，多一篇，多一篇之益矣。”(《日知录·文须有益于天下》)“有益于天下”这不是考虑效果吗?对我们今天来说，对社会效果的考虑，就更应该是出于党性和人民性立场的自觉了。

描述：

