id: b3fa73aaa4
标题：中共中央批转高岗关于在厂矿企业中深入开展增产节约运动的报告
日期：1951-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：高岗,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转高岗关于在厂矿企业中深入开展增产节约运动的报告

各中央局，并转省市区党委、政府工业部门党组和工会党组：

高岗同志一九五一年十二月三日关于在工矿企业中深入车间开展增产节约运动的报告，很好，特发给各地参考。根据这个报告，东北单是国营公营工业部门，在一九五一年截至十月底止，除完成原有生产计划之外，就为国家创造了价值一千多万吨粮食的财富，这是因为我们的工作深入了车间得来的，因而也就改善了工人的生活。这种经验，应在全国一切工矿企业中传播，并按自己的条件适当地仿照实行。高岗同志的报告，应在党内刊物上发表。

 中  央十二月十四日

## 最近东北地区国、公营厂矿企业增产节约运动开展的情况及今后工作的意见

毛主席并中央：

为了在国、公营厂矿企业中进一步贯彻毛主席关于“增加生产、厉行节约”的指示，十一月份我们派遣干部，研究了增产节约运动开展较好的几个车间的经验，于十一月二十三日召开了座谈会。现将最近东北地区国、公营厂矿企业中增产节约运动开展的情形及今后进一步开展这一运动的意见报告如下，请指示。

（一）自毛主席提出“增加生产、厉行节约，作为今天全国人民的中心任务”后，东北工人阶级的劳动热情更加提高，增产节约运动也有了新的发展。

（1）十月底向中央第二次报告中所提出的第三种类型的厂矿，大多数提高到第一、二种类型。国营企业中第四种类型已经很少。第一、二种类型亦有新的提高。

（2）企业中党、行政、工会、青年团的领导干部和技术人员、管理人员深入车间、面向车间的结果，车间工作已开始加强，先进的车间在增产节约运动中创造了新的经验。五二厂十二车间，在对职工进行了共产主义与共产党的基本教育、抗美援朝的爱国主义教育、结合车间具体情况的生产技术教育，与实行计件工资的基础上，开展了“红旗检查，蓝旗督促”与“满堂红”的群众性的增产节约竞赛运动。这一运动不仅解决了该车间生产中的不平衡现象，而且改进了技术，提高了劳动生产率，增加了产量，提高了质量。这一经验已推广到全厂与沈阳若干工厂；五三厂第二车间，由于技术人员深入车间与工人密切结合，由于该车间发动与依靠了老技术工人，团结了新工人，采取先试点后推广的工作方法，推选老技术举行技术操作表演，大家反复讨论，技术人员技术鉴定的办法，修订了技术操作规程，贯彻了技术与质量检查制度，实行了计件工资制，该车间产品质量十月比六月提高百分之二点二，于十月二十日即完成了全年的增产节约计划，并超过百分之五点二；机器二厂第六车间，由于贯彻了技术操作规程与技术专责制，每天多出一炉钢，每月提高产量百分之四十；机器六厂新加工车间，由于深入地进行了政治思想教育工作，开展了群众性的改进技术，提高技术的找窍门运动，实行了计件工资制，该车间劳动效率提高一倍以上，产量十一月比四月提高六点六倍，废品由四月份的百分之九点八五，降至十月份的三点八四，成本十月份比二月份降低百分之八十六，而职工工资的收入，亦有很大的增加。

（3）很多企业单位，在增产节约运动中，结合反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，开展了群众性的批评与自我批评的民主检查运动。党、行政、工会、青年团的领导干部的工作作风深入具体了。过去某些不团结的开始团结了。如机器二厂厂长、总支书记、工会主席过去不团结，厂长布置工作时不同党与工会商量，总支书记、工会主席不集中力量钻研生产，生产中的许多问题不清楚。在运动中结合反官僚主义斗争，大家作了检查，特别是厂长作了检讨后，大家团结了。总支书记对生产问题比过去了解了，该厂的生产也好转了。又如抚顺露天矿深部车间的领导上，过去官僚主义作风很严重，职工群众有很多正确意见都不敢提出，积极性不能充分发挥，八月份增产节约不仅落了空，而且亏损了价值几十吨粮食的财富。后来在上级党委帮助下，九月份结合反官僚主义，领导干部进行了诚恳的检讨，接受了职工的意见，加强了内部团结，密切了上下联系，职工提出生产上的建议四百多条，现已逐步实行了。其中有一条建议，现实行之后每月就节省了人工九百五十二个。

（4）由于上述原因，各单位增产节约的计划不断提高。工业部所属厂矿企业增产节约的计划总值由第一次的六百九十五万吨提高到七百八十二万吨。据最近各厂矿增产节约运动所获得的成绩来看，此计划则可大大地超过。沈阳市所属国、公营工厂的增产节约计划由第一次计划的二百万吨，提高到二百五十万吨，估计可能完成三百万吨；鞍山市所属国、公营厂矿企业增产节约一百四十三万吨的计划，十一月上旬已全部完成，最近又提出为增产节约二百二十六万吨粮食的计划而奋斗；抚顺市所属厂矿一百四十一万五千吨的增产节约计划已完成，该市已提出完成二百万吨粮食的新计划；本溪市十月份已完成四十七万二千吨的增产节约计划，十一月初又追加十六万零十吨的任务；旅大地区国、公营工业部门增产节约计划，亦由一百五十万吨提高到二百万吨。截至十月底止，各工业生产部门，除完成原有生产计划之外，已为国家创造了价值一千多万吨粮食的财富。

（二）但国、公营厂矿企业增产节约运动发展的不平衡现象，仍然存在。十月底向中央报告中所提第一、二类厂矿，特别是第二类厂矿中的车间，尚有先进与落后之分，即使在第一类厂矿的先进车间里，工人不认真执行技术操作规程的现象仍然存在。如五三工厂第二车间，十月上旬检查的结果，尚有百分之六的工人，由于未认真执行技术操作规程而出废品。第二类厂矿产品的质量与成本方面，忽高忽低的现象仍然存在。第三类厂矿仍有一定的数量，有些企业单位完成增产节约任务尚有困难。有些省市与机关经营的某些小生产单位，仍停留在第四种类型。上述情况存在的根本原因，除了某些仍未动起来的单位是由于对于增产节约运动重要意义缺乏正确的认识外，凡是已经动了起来但是没有搞好的单位，主要的则是由于没有做好车间工作，特别是技术管理工作。而车间技术管理工作不好的根本原因，则在于企业的主要领导干部缺乏深入具体的工作，工人群众技术人员均没有充分地发动起来。因之，厂矿企业的领导干部深入车间、面向车间、加强车间工作，是目前工业部门继续深入开展增产节约运动的关键。

（三）为了搞好车间工作，我们已向工业部门的行政领导机关、各省市党委、各级工会与青年团的领导机关与厂矿企业党、政、工、团的领导部门提出深入车间、面向车间、加强车间工作的号召，并要求他们着重做好以下三件工作：

（1）做好车间的政治教育工作。政治教育工作的内容，首先应联系党员与工人群众的思想情况，做好对党员、团员与职工群众关于共产主义与共产党的基本教育工作，这是继续提高党员、团员与工人阶级共产主义自觉性的关键问题，也是巩固与提高党员与工人阶级劳动热情与生产热情的根本问题（五二工厂的经验证明：哪里共产主义教育进行得好，哪个车间就在红旗竞赛中插满了红旗）。各省市委特别是城市党委，必须组织省市机关能够胜任教育工作的干部，经过适当的训练后，有准备地到工厂去讲课。其次，结合车间职工的具体思想与工作情况，围绕生产进行各种具体的生产教育与宣传鼓动工作。如机器工厂中的高速切削法的教育，煤矿中的机器采煤法的教育，纺织工厂中的郝建秀工作法和一九五一年织布工作法的教育，各类厂矿中职工中的找窍门教育，先进厂矿先进经验的教育，技术、文化教育，以及各种经济知识的教育。再次，在工人阶级觉悟提高的基础上，根据车间具体情况开展竞赛运动，使每个工段、每个职工自觉地为完成自己的与本单位的计划而努力，大力推广五二厂十二车间的“红旗检查，蓝旗督促”的“满堂红”竞赛运动的经验。上述教育工作与以增产节约为中心的劳动竞赛运动，我们要求各省市党委领导所属厂矿的党委制订统一的计划，结合厂矿企业的具体情况，有步骤地进行并定期检查，总结经验。

（2）做好车间的技术管理工作。目前在车间首要的任务，是建立与修订各种技术操作规程。在制订与修订技术操作规程中，既反对那种只要技术人员照抄书本，不与工人实际操作经验相结合的方法，也反对只靠工人的技术操作经验，不与技术人员的技术理论相结合的方法。这方面，我们已号召所有厂矿学习五二工厂的经验。五三厂各车间动员老技术工人举行技术操作表演，发动职工反复讨论修改，然后由技术人员根据技术理论作技术鉴定，写成技术操作规程，再通过职工实际操作证明得法之后即由厂长宣布为厂规厂法，党与工会、青年团组织群众贯彻，并定期加以检查。其次，机器六厂新加工车间在做好政治工作的基础上，开展群众性的改进技术、提高技术的找窍门运动，从而推广高速切削法、多刀多刃切削法，充分发挥机器效能，我们也指示各地仿行。最后，厂矿企业的领导干部，在制订与贯彻技术操作规程以及改进各种技术措施中，必须重视苏联专家的各种技术建议，并教育技术人员、工人认真学习苏联的各种先进技术经验。

（3）做好工资制与福利工作。为了巩固职工的劳动热情与生产积极性，还必须贯彻毛主席关于“在提高生产的基础上改善工人的生活”的指示。推行计件工资制则是贯彻提高生产与改善职工生活的最好方法。目前在车间推行计件工资制时，应反对某些企业领导干部认为实行计件工资制增加麻烦以及不积极为实行计件工资制创造条件的保守思想，同时也反对只讲“多干活、多挣钱”，而忽视爱国主义教育的偏向。因此，我们要求凡是有条件的厂矿与车间都应大力推行计件工资制。在推行计件工资中，要严格执行今年四月十七日东北人民政府所颁发的《公营企业计件工资制暂行规程》（该规程已经中央批准）。条件不具备的厂矿与车间，则须认真实行其他适当的生产奖励办法。对工人、技术人员与职员的各种发明创造、合理建议与各种窍门的发现，只要实现后为国家创造了财富，即应立即按章给奖。此外，职工的其他福利设施，如防寒设备、通风设备、劳动保护等亦应随时加以解决。以上报告请指示。

 高  岗一九五一年十二月三日

描述：

