id: 89308bb769
标题：五月的阳光照耀着布拉格
日期：1953-5-28
是否是时间段：false
作者：朱子奇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五月的阳光照耀着布拉格

朱子奇

这是温暖的春天。天空格外晴朗可爱，紫丁香花和梨花开遍全城。五月的阳光照耀着布拉格，照耀着这被人们称为“花园之城”和“艺术之城”的捷克斯洛伐克共和国的首都。五月的日子，是这个美丽城市的最美丽的日子！

五月给布拉格带来了一连串的盛大节日和喜事：五一劳动节、五九解放节、庆祝战胜法西斯德国纪念日、庆祝五年计划决定性的最后一年、一九五三年共和国奖章与劳动奖章授奖典礼和国家奖金的颁布，以及举行国际音乐比赛节—“布拉格之春”和其他国际活动。

在这些日子里，整个城市像用红旗和彩花编制成的一样。无论是街道上或广场上，无论是工厂里或宿舍里，到处出现着四个亲切的形象：斯大林、马林科夫、哥特瓦尔德和萨波托斯基；到处飘扬着两面庄严的旗帜：捷克斯洛伐克和苏联的国旗；到处响亮着赞美幸福的生活与和平的劳动的歌声：“伸出手来！朋友们！用创造和功勋迎接五月！”

布拉格人民深深了解：献给五月最好的礼物是增产节约和紧张的劳动。

各工厂、企业和农业生产合作社的劳动人民，都投入了庆祝五月的生产竞赛运动热潮中。报纸上和街头的“劳动收获牌”上，每天公布着创造新纪录和超额完成生产任务的消息。在金属加工工厂门口的成绩表上，红色的电光水银不断上升：一月份完成任务百分之一零三，二月份百分之一零八，三月份百分之一一八，四月份百分之一二一……

在五月初公布的被人们称为“劳动胜利战报”的一九五三年第一季生产成绩总结的数字上，可以看出不仅工业方面如钢的产量增加为去年第一季生产量的百分之一二六，钻孔机为三点八倍，汽车为三点六倍等等，而且农业品方面也是空前的增产，如面包为去年的百分之一二六，裸麦粉为百分之一二五，重要食粮马铃薯的播种工作及其他农作物的春耕也普遍超过计划。今年主要的农产品已超过了计划，这是捷克斯洛伐克人民经济生活中具有重大意义的事件。

今年是五年计划最后一年，过去四年多的生产取得了决定的胜利，使得广大人民的物质福利不断增进。如在四年中人民购买收音机、电力洗衣机、冰箱、自行车和机器脚踏车的数目，就超过以前资产阶级共和国在二十年里所购的总数。现在全国已有二百八十多万人置有收音机。——就是说，差不多每家有一部了。今年五一节，捷克斯洛伐克自制的第一部新式电视机开始放映。今后不久，人们坐在家里就可以看戏听唱了。最近，布拉格许多工厂和机关，都增加了工资和薪金。国家百货公司和商店挤满了主顾。工人们推着新出品的机器脚踏车，农业生产合作社社员们拿着新置的服装和皮鞋，工作人员抱着收音机从铺子里喜气洋洋地走出来。

五月是捷克斯洛伐克的“群英会”的日子，布拉格聚集着来自全国各地的优秀工人代表和劳动模范。在这个全国的政治、经济与文化中心举行了各种各样的会议：钢铁工人代表大会、矿工积极分子会议、第四届轻工业工人代表大会、烟草工业代表会议等。在马路上和电车上，你会看到行人用敬慕的眼光来看那些身穿新装、胸前挂着金光闪闪的

“布拉格最高贵上宾”的奖牌的人们。许多青年男女见了他们就围上去和他们握手问候。

今年五月在总统府的西班牙大厅中举行了盛大的授奖典礼。得奖者大都是在生产上有优异成绩的劳动模范。“共和国奖章”获得者有三十多名，“劳动奖章”获得者有八十多名。艺术家把许多得奖者的像画成大幅的油画，挂在街口和广场上。庆祝得奖者的群众集会在各处召开着。这里流行着一首赞美劳动和创造的诗歌—“光荣歌”：

光荣属于劳动，属于一心创造幸福的人！

光荣属于挥动大斧和紧握铁犁的沉重的工作！

光荣属于那些汗流满面的日夜辛劳的突击手！

光荣属于这一切和利润及自私毫不相干的新社

会的主人！……

布拉格同时是一个文化艺术活动非常活跃的城市。

捷克斯洛伐克第五届全国“戏剧收获节”不久前在这里举行。在揭幕那天演出的是歌剧“被出卖的未婚妻”，这是古典剧中最优秀的节目，是十九世纪世界著名的捷克“音乐之父”、大作曲家斯密达的杰作。今年五月是该剧上演的第八十七周年纪念。它在布拉格国家剧院已演出了二千余次。但直到今天，你还可以看到长长的购票者的队伍拥挤在剧院门口，他们都以得到观赏这个名剧的机会为荣。

布拉格剧场在五月间上演的节目，除了许多反映捷克斯洛伐克人民新生活的话剧、民间歌舞剧和优秀的木偶戏外，还有其他国家的名剧。如苏联的

“钦差大臣”、“青年近卫军”以及罗马尼亚的古典名剧“遗失了的信件”等等。资本主义国家的进步戏剧如曾经轰动欧洲的法国名剧“福斯特上校服罪了”，也曾在这里上演过。

在这些日子里，布拉格的将近一百家电影院放映着数十部影片。其中最出色的是作为“五月电影献礼”的名片“前进的步伐”，这是根据捷克斯洛伐克的著名作家、国家奖金获得者尔热沙的小说改编摄制而成的。在许多外国影片中有苏联的“五月之夜”和“列宁运河”，也有中国的“翠岗红旗”，朝鲜的“重返前线”和德国、匈牙利、波兰等国家的片子。有时也能看到法、意、印尼、英、美等资本主义国家的进步影片。

在五月的文化活动中，还有在市内各处同时举行的展览会。它们的丰富的内容和优美的形式吸引着大批的观众。从外国来的人说“布拉格是展览会之城”，而捷克斯洛伐克人民则说：“展览会是所好学校”。

在“光荣的过去和伟大的将来”的展览会中，人们可以看到十五世纪“捷克民族的荣誉和骄傲”—伟大的宗教改革者和爱国主义者扬·胡斯，以及继承胡斯思想抵抗外族侵略及反对封建贵族的民族英雄扬·息希卡的历史事迹；从“献给哥特瓦尔德礼物展览会”中，人们可以看到这位伟大共产主义战士和捷克斯洛伐克人民的领袖所作出的不朽功勋，和广大人民群众对他的热爱、感激与怀念；人们也可从“我们的第二任总统—工人萨波托斯基的生平与创作”展览会上，看到他领导捷克斯洛伐克工人阶级所走过的漫长的战斗道路，以及他所写下的反映这些战斗的丰富的文学作品；人们还可从另一个专门的展览会上看到被称为“当代欧洲先进科学家之旗”的列宁勋章获得者捷克斯洛伐克科学院院长尼耶德利的生平和事迹。这位老人在科学文化和社会活动方面有着杰出的贡献。他的名言“对苏联的友谊是人类最伟大的友谊”，在捷克斯洛伐克国内是尽人皆知的。

五月间，捷克斯洛伐克政府公布了一九五三年

“国家奖金”获得者的名单。得奖者共有六十多人，包括科学、文化、艺术各部门的专家。头等奖金二十万克郎（捷币）。自然科学教授卡铁多夫以创造解决复杂数学方程式的测量理论获得科学方面第一奖。文学作品得头奖的有女作家布依玛曼娃的

“生和死的决战”，作家协会主席德尔达的“美丽的多尔基”和诗人涅兹瓦尔的诗集“翅膀”等作品。捷共中央机关报“红色权利报”在评论这些作品时说：“这些优秀的作品都是在群众中经过考验而为广大读者所批准了的，都是符合我们艺术创作的唯一正确的‘为和平、为社会主义、为新人物而斗争’的宗旨的。”

布拉格是许多国际组织的所在地。为全世界广大人民群众所拥护和爱戴的世界和平理事会就设在这里。还有领导各国学生运动的国际学生联合会等。不久前，在这里举行了国际广播事业会议，著名的国际音乐节——“布拉格之春”不日也将在这里隆重开幕。

著名的法国诗人阿拉贡去年在此间音乐大厅纪念雨果的会上，曾经热情地颂扬过这个美丽的城市。他说：“布拉格，是和平运动的集中点和它的出发点。布拉格，是西方和东方经济、文化交流与友谊往来的桥梁！”从西方国家来的朋友常常说：“当我们到达布拉格时，就像是踏进了新社会的大门。”而到西方去的苏联人或中国人则说：“当我们离开布拉格时，就像是离开自己的家一样。”

在布拉格生活着的人们是快乐的和幸福的。而每一个布拉格人都深深了解：在这里所发生的每一件快乐事情，在这里所完成的每一件工作，与五月九日这个伟大的解放节日有着何等密切和重要的关系呵。人们说：“五月九日，苏联红军给我们带来了人民的共和国，带来了土地和自由，带来了幸福的生活和伟大的未来的繁荣！”

如今，当人们幸福地生活在这美好的“百塔之城”，安宁地坐在辉煌的歌剧院欣赏音乐，或者自由地进入古老建筑的博物馆和艺术宫时，当母亲们在安适的住房里摇着自己的婴儿入睡和孩子们在设备完善的学校里静心念书时，当人们每月领到丰满的工资或薪金时，当青年人想到远大的前程和看到祖国一天天繁荣富强时，他们怎么会不感谢苏联呢？怎么会不永远怀念和感激他们最敬爱的导师和朋友——伟大的斯大林同志呢？

在五月的日子里，布拉格的人们以特别亲切的心情去注视那城市中心的最高点—列特纳山。在那座山上，几百名捷克斯洛伐克最优秀的石匠工人和艺术家们，正在赶筑一座高达三丈多和重八百六十多吨的世界最精美的、由淡红色花岗石雕成的斯大林纪念像。像慈母卫护着爱子一样，伟大领袖的形象将永世卫护着这美丽的城市和国家的成长……。

这是温暖的春天。五月的阳光照耀着布拉格，照耀着充满劳动热忱和国际友谊的城市，照耀着列特纳山上高高挂起的金字：“在列宁—斯大林的旗帜下，忠于哥特瓦尔德的事业，向社会主义前进！”在这个标语的号召下，我们听见了这五月的布拉格前进的步伐声，听见了这个和平、民主阵营里的光荣的“突击队”之一——捷克斯洛伐克前进的步伐声。

五月十七日寄自布拉格（附图片）

布拉格卡尔珞伐桥畔的风光

描述：

