id: 8931ad7018
标题：正确执行婚姻法  消灭封建的婚姻制度
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：许德珩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确执行婚姻法  消灭封建的婚姻制度

中央人民政府法制委员会代主任委员　许德珩

中华人民共和国婚姻法的公布已经一年了！这一重大法令的公布，给予广大男女群众特别是青年男女群众带来了无限的光明与幸福，更由于各地工作干部对婚姻政策的正确执行与深入宣传，一年来已经获得了显著的成绩，收到了巨大的效果，这种成绩和效果，就是今后继续摧毁封建婚姻制度，和加速促进新民主主义婚姻制度的向前发展的基础。

（一）

一年来的事实证明：凡是干部对婚姻法引起了足够的重视，进行了正确的宣传，与认真贯彻实行的地区，就充分显示出新婚姻制度的优越性，在人民生活中就发生深刻的影响。现在从以下几个方面分别加以简要地说明：

第一、新的婚姻关系之建立：在正确宣传与认真贯彻婚姻法的地区，广大青年男女，一年来运用了“婚姻法”这一有力武器，为争取自由自主的美满婚姻，进行了顽强地斗争，并得到了很大的胜利。例如：在全国范围内，仅就北京市一九五○年五月至十月份的统计，自由结婚的有六六八六对（合理离婚的有一二七九对），胶东区一九五○年年底三个月内共有三千对青年男女到人民政府举行婚姻登记。河北省定县小辛庄，在当地政府和青年团的积极协助之下，在婚姻法公布后的几个月内，由男女双方自由自主订婚、结婚的就有十五对，其中有的虽遭受打、骂、威吓，仍不屈服，并警告他们的家长说：“新婚姻法反对强迫包办，你们干涉婚姻自由，要受国法制裁！”终于得到胜利。这种以男女爱情相结合为基础的新式婚姻，无疑地将建立起正常的幸福的家庭关系，这也正是男女家庭成员发挥高度劳动热情的重要条件，而成为新社会的健全细胞。

第二、广大妇女群众对旧婚姻制度的斗争：在正确宣传与认真贯彻婚姻法的地区，多年来曾被旧婚姻制度压迫蹂躏下的妇女，也觉悟起来，要求摆脱“家庭奴隶”的命运。这表现在婚姻法公布后，各地婚姻案件特别是离婚案件的突趋上升，而绝大多数的离婚又是由女方提出这一事实上。由于人民法院采取了谨慎而又坚决的态度，正确合理的解决了许多婚姻案件，就博得了人民的同情和拥护，特别是这些获得解放了的妇女，反映着：“法院比我娘家好十分！”“现在有活路了，共产党救了我！”有的要登报感谢毛主席。例如：福建省云霄县某村寡妇吴兰要求结婚，受到同村老年人的反对，人民政府为此特召开了群众大会宣传婚姻法，批判落后思想，并公开宣布准其结婚，获得了群众的信任；湖南省经人民法院合理解决离婚问题的妇女都感激说：“要不是毛主席，我们一世也翻不了身”；重庆、川西两地人民法院帮助六五五八个妇女解除了不合理婚姻的束缚，她们反映说：“婚姻法把我解放了，只有努力生产才对得住毛主席”；唐山市一个妇女，被丈夫婆婆虐待得患了神经病，离婚后精神就恢复正常了，积极地参加了生产和学习，现已成为居民委员会的委员。这都说明了在人民政府对婚姻政策的正确执行与深入宣传的地区，广大妇女向着旧的封建婚姻制度作了英勇顽强的斗争，并取得了伟大的胜利。（⑴⑶）

第三、新道德与新婚姻观点的生长：由于婚姻法的正确执行与深入宣传，也提高了人民的政治觉悟，宣扬了新社会男女平等观、道德观和正确恋爱观，使得健康的婚姻关系蓬勃发展之后，青年男女不再以对方的“财产多寡和门第高低”为条件，而是以“能劳动、爱学习和思想进步”为标准去选择自己的伴侣；不少青年妇女批判了“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”的旧思想，都在积极劳动，争取经济独立，去实现其美满的自由自愿的新婚姻。例如：东北辽西省某县一妇女爱上了模范自卫队员，父亲因嫌对方贫穷而不同意，她以爱对方的“思想进步、劳动好”作理由，终于说服了父亲；大连某网渔船厂一女工，当着来娶她的商人的轿子抬到门口时，她逃跑了，因为她爱上了另外一个勤劳的进步的工人；平原省林县有些妇女提出了要对方同意她“参加民校、参加冬学、参加各种会议、参加互助组”等作为结婚条件。这都是新的社会道德和新的婚姻观点已经在行动上表现出来的明证。

第四、旧婚姻家庭关系的改变：随着旧婚姻制度的被打碎，妇女的觉悟程度，更加提高了。在有些地区（即正确认真地贯彻婚姻法的地区），由于新的道德观念在人民生活中开始生长，也使旧的夫妻关系开始发生了变化。例如：重庆二十一厂、三十一厂在学习了婚姻法后，许多丈夫不干涉妻子的社会活动，相当普遍地作到了相互帮助；有的妇女参加了生产工作，这样一来，就把许多吵嚷呕气的家庭，化为和睦团结的家庭了。显然，在这些地区，婚姻法的实行，对旧的婚姻家庭关系的改造，也是收到了良好效果的。

第五、新式家庭更多的出现：由于婚姻问题的合理解决，青年伙伴们将希望与幸福寄托在无限美好的将来，为健全新民主主义的新家庭打下了良好的基础。在“互爱互敬、互相帮助、互相扶养、和睦团结、劳动生产、抚育子女，为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗”的目标下，新式家庭不断在全国各地涌现着；农村中的青年夫妇，积极劳动，搞好生产；工厂里，青年夫妇互相竞赛，创造新纪录。例如：山东费县某村一对青年团员在订婚时提出了“保证搞好变工队，以自己的积极行动带动别人”的口号，群众反映说：“还是婚姻自由好，比父母包办强的多”；平原省淇县某村李二凤，在自由结婚后，便组织全家下地生产，在空闲时还抓紧学习，家中充满了愉快与和睦的新气象；大连市某工厂一对青年夫妇，于每星期六下班后便将他们一周来的工作、学习、生活各方面都作一次检查，以便双方互相提高，共同进步；另一造船厂一对青年工人提出了“提前完成任务，虚心钻研技术，提高生产量，节约材料，努力克服缺点”等项保证作为订婚条件，结果作出了很大的工作成绩，同时青年男工也参加了共产党。像这种新式婚姻家庭的例子，在全国许多地区都是很多的。

总之，广大人民正在运用这一有效的法律武器——婚姻法去根除黑暗、腐朽的封建主义婚姻制度，建立光明新生的新民主主义婚姻制度，从而树立起新的社会生活、新的婚姻家庭关系和新的道德观念，鼓舞起广大男女群众特别是广大妇女群众的生产热情和政治热情。这对促进新中国的各项建设事业是十分有利的。

（二）

但是，婚姻法的贯彻实行，不是在一切地区都令人满意的，某些地方，因干部对婚姻法缺乏正确的理解，处理人民婚姻问题时，还没有很好的贯彻这一法令，甚至发生了某些较大的偏向，急需纠正和克服：

一、有些干部存在着浓厚的封建宗法思想，对婚姻法抱着怀疑和抗拒的态度：这表现在对婚姻法的实行，不敢宣传，却要“保守秘密”。对婚姻案件，借口调解，拖延不理，有的更采取公开的压制和干涉：对要求离婚的妇女，有被扣押起来，加以“强迫调解”的。有的“要来一个教育改造”的。有的被关在谷仓里，加以所谓“镇压”的。光棍与寡妇自由结婚，也被捆起来，认为是“非法”的。湖北沔阳县政府竟因一个妇女要求离婚，开除了她各界人民代表会议的代表资格。均县草店区区委宣传干事竟主使其叔父毒打其离了婚的婶母，并威逼他婶母磕头道歉来恢复夫妻关系。这些干部看不惯婚姻自由，特别是离婚自由，他们认为是“影响不好”！“最不名誉的事”！是“不道德”！这些干部所指的“道德”又是什么呢？显然不是新民主主义婚姻制度的新道德，而是那种女子应绝对受丈夫的支配，女子必须保持绝对的贞洁和服从，是那种“嫁鸡跟鸡，嫁狗跟狗”、“从一而终”的封建婚姻制度的旧道德。他们用这种腐朽的压迫妇女的旧道德观念，去与新社会的“男女婚姻自由”的原则对立起来。因此他们对某些妇女的正当合理的离婚要求，看成是“不规矩”，是“跳圈”“跳槽”，是“太调皮了”。耽心着“婚姻自由了，要天下大乱！”他们持有这种封建“夫权”的偏见，有意无意的阻挠、破坏婚姻法，侵害妇女的人身自由，因此往往造成许多严重的后果。这是需要加以教育和严厉纠正，甚至给予必要制裁的。

这种封建“夫权”思想，还表现在把妇女看成是男子的私有财产，不承认妇女的合法利益；因此认为离婚是“人财两空”，同情着某些落后群众关于：“穷人翻了身，老婆离了婚”的反映。于是对离婚案件的处理，或者是无条件的加以压制，或者即使判离了也不主张女方带产，甚至以“续娶费”，“身价费”，“赔偿损失费”等名目，判令女方交出若干财物。据说这是为了男方不至于“人财两空”，或者说这是为了“照顾贫雇农的利益”。但对受压迫受蹂躏的贫雇农妇女，却被忽视了。这显然是违背了“保护妇女及子女合法利益”之原则的。

二、对婚姻法的贯彻执行，部分干部采取着漠不关心的态度，对妇女遭受封建婚姻制度的迫害，不加以同情，不给以支持，以至不少起来斗争的妇女，因孤立无援而失败。例如：苏北建阳一个童养媳遭受毒打，去找乡指导员，但这位指导员却说：“人家硬，我有什么办法呢？”沈澄乡的乡长，对两个妇女的申诉不睬理，结果一个遭受丈夫虐待更厉害，一个被迫逃跑；湖南湘潭在去年六月份共发生虐待妇女的事件一百八十起，告到法院的只四十起；皖北临泉、阜阳两县在去年几个月内被打死和被逼自杀的竟达六十四人，这些被虐杀被迫害的事件，地方干部多未及时制止，甚至置之不理，即使告发了，也处理不及时，或未予以应得的制裁。有的司法科，更采取“和稀泥”的办法，叫逼死人命者厚葬了事。这种处理，不但不能收到制止封建虐待的效果，而且助长了违法事件的增长。这些地区的干部，或者存在着重男轻女的封建意识，或者把这些事件看成是家庭小事，而不了解婚姻法的贯彻实行，是对几千年旧婚姻制度的革命，是为了把广大妇女从旧婚姻制度下解放出来的重大的社会改革工作。一年来的经验证明，旧婚姻制度的摧毁，代之以婚姻法规定的新的婚姻制度，和其他的社会改革一样是剧烈的斗争，一个为人民服务的干部，在这种伟大的反封建斗争面前，如果坐视广大妇女群众的被迫害、被虐杀，而漠不关心，放弃领导，并忽视政府早经颁布的法令，那这样干部便是毫无原则的，在法纪上也是不能宽恕的。

三、对婚姻法的贯彻实行，采取着极不严肃的轻率态度：这里最主要的是对婚姻法第十七条第二项的具体运用上，或者是将条文中的“即行判决”，误解为“即行判离”，或者是作风上采取不负责的草率马虎态度，于是或者在宣传中片面地强调“离婚自由”，或者在审理案件中，无原则的迁就要求离婚的一方。形成“有求必应”的草率离婚现象：比如永州专署根据南下干部的片面请求，未经通知对方答辩的法定程序，即判决了二十一对夫妻离婚，据说这是为了“照顾”干部的情绪。南康萧石秀夫妻一向很好，但因一时口角，提出离婚，法院竟也准许了。涉县的郭丑女，一年内离婚、结婚竟达三次之多。像这种“轻率判离”的结果，必然将产生更多的不正常的现象：比如像先一天判决离婚，第二天就请求恢复结婚的事发生了。有的仅仅提出对方“脸不好看”，“皮肤粗糙”，“个子太小”，“不认识字”等，作为离婚的借口了。也有的妇女仅因“丈夫穷，生活不好”、“丈夫失业”来请求离婚了。这正是违反了婚姻法中关于“夫妻有互敬互爱、互相帮助、互相扶养、和睦团结、劳动生产、抚育子女，为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗的义务”的精神。这在群众中将留下极坏的影响，以至群众发生误解，反映法院是“离婚所”，婚姻法是“离婚法”，表示不满。有的地区，特务匪徒更趁机造谣破坏，形成混乱现象。这种不问男女双方是否能够继续夫妻关系的事实，不调查研究要求离婚的思想、动机和理由，而“轻率判离”的态度，也没有考虑到这些因自私打算，和一时冲动而被轻易破坏了的家庭和被遗弃了的妻子和丈夫，以及未成年的而成了半孤儿状态的孩子们，将遭受怎样不幸的命运。人民的司法工作者，是应该从群众的和社会的利益出发，而善于去和那些借口“婚姻自由”在男女关系上的杯水主义的行为，以及那些漠视子女利益的行为，作严肃的斗争，对那些可能和好的旧夫妻关系间的纠纷，也不是简单的拆散了事，而应该进行坚忍的教育改造工作，采取慎重的负责态度。

（三）

婚姻法的公布是大大地促进了新旧两种婚姻制度的剧烈斗争。一年来的事实证明，婚姻法的普遍深入的贯彻实行，还仅仅是开始，它的彻底实现，还要经过长时期的斗争。这主要是由于几千年来传统的封建意识和习惯的影响，反映在人们对家庭关系、男女关系等方面，一时尚不可能澄清，我们干部特别是区、村干部也因都是旧社会出身的，很多不自觉的渲染着旧社会的封建意识和习惯的影响，特别在这一问题上，还没有更高的政治觉悟，那也是自然的。为此，今后应继续广泛深入地学习与宣传婚姻法，积极开展批评与自我批评，来克服干部思想上的旧时代残余，提高对婚姻法的正确理解，是今后长期艰苦的任务，是继续贯彻实行婚姻法具有决定意义的一个环节。

描述：

