id: 893554a337
标题：中国政府和毛里塔尼亚政府经济技术合作协定在京签字  达达赫总统和邓小平副总理出席签字仪式
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政府和毛里塔尼亚政府经济技术合作协定在京签字

达达赫总统和邓小平副总理出席签字仪式

新华社一九七四年九月十九日讯  中华人民共和国政府和毛里塔尼亚伊斯兰共和国政府经济技术合作协定，今天晚上在北京签字。

毛里塔尼亚总统乌尔德·达达赫和我国国务院副总理邓小平出席了签字仪式。

毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯和我国外交部长姬鹏飞，分别代表本国政府在协定上签了字。

参加签字仪式的还有：

达达赫总统的主要随行人员达赫·乌尔德·西迪·哈伊巴，萨勒·阿卜杜勒·阿齐兹，迪奥普·马马杜·阿马杜，阿卜杜拉希·乌尔德·达达赫，巴·马马杜·阿拉萨内，杜尔·艾莎塔·卡内夫人，谢赫·马莱宁·罗贝尔，穆罕默德·乌尔德·西迪·阿里，苏莱曼·乌尔德·谢赫·西迪亚，耶达利·乌尔德·谢赫，塔基·乌尔德·西迪，穆拉耶·阿卜杜勒·穆米内，苏·穆罕默德·德伊纳等；

我国有关方面负责人方毅、何英、陈慕华、郭鲁、薛公绰、汪普庆、罗旭、朱传贤、李步霄、秦凤翥、李樵。（附图片）

中国政府和毛里塔尼亚政府经济技术合作协定在北京签字。毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯和我国外交部长姬鹏飞分别代表本国政府在协定上签字。　　　新华社记者摄

描述：

