id: 8938eed517
标题：华国锋主席到达罗首都布加勒斯特  齐奥塞斯库总书记和二十万人热烈欢迎  齐奥塞斯库总书记和华主席在欢迎宴会上讲话，对日益发展的中罗革命友谊和多方面合作关系表示满意
日期：1978-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,纪登奎,赵紫阳,四川文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋主席到达罗首都布加勒斯特

齐奥塞斯库总书记和二十万人热烈欢迎

齐奥塞斯库总书记和华主席在欢迎宴会上讲话，对日益发展的中罗革命友谊和多方面合作关系表示满意

新华社布加勒斯特八月十六日电　中共中央主席、国务院总理华国锋今天上午乘专机到达布加勒斯特，对罗马尼亚进行正式友好访问。罗马尼亚首都近二十万群众在街头热烈欢迎中国客人。

这是华国锋主席第一次来到欧洲，踏上罗马尼亚的英雄国土。在罗马尼亚人民欢庆八·二三祖国解放盛大节日的前夕，华国锋主席应罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库邀请，前来罗马尼亚进行正式友好访问，这也是对齐奥塞斯库总统访问中国的一次回访。华国锋主席的访问给罗马尼亚人民带来了中国人民的革命友谊，也为首都布加勒斯特增添了欢乐的节日气氛。今天一清早，身着盛装的群众，从工厂、机关、学校、农村涌向机场和中国客人途经的街道，热烈、隆重地欢迎中国人民的友好使者。

上午十时，华国锋主席的座机在布加勒斯特奥托佩尼国际机场降落。尼古拉·齐奥塞斯库总统等候在机场上。三个月前，齐奥塞斯库总统访问中国时，同华主席进行了亲切的会晤并举行了富有成果的会谈。今天，当华主席精神饱满地从专机舷梯上走下来时，齐奥塞斯库总统满面笑容地迎上前去，同华主席握手、拥抱。华主席说：“再次见到齐奥塞斯库同志，我感到很高兴。”齐奥塞斯库总统说：“欢迎您。”

接着，华主席同罗共中央政治执行委员会委员、政府总理马尼亚·曼内斯库以及罗马尼亚党政其他领导同志一一握手。

到机场欢迎的罗马尼亚党政其他领导同志是：罗共中央政治执行委员会委员约瑟夫·邦克、埃米尔·博布、科尔内尔·布尔蒂卡、维尔吉尔·卡扎库、格奥尔基·乔亚拉、康斯坦丁·德斯克列斯库、扬·丁卡、亚诺什·法泽卡什、保罗·尼古列斯库、格奥尔基·奥普雷亚、格奥尔基·帕纳、扬·珀仓、杜米特鲁·波佩斯库、格奥尔基·勒杜列斯库、列昂特·拉乌图、维尔吉尔·特罗芬、约瑟夫·乌格拉尔、伊利耶·维尔德茨和斯特凡·沃伊捷克；罗共中央政治执行委员会候补委员斯特凡·安德烈、扬·科曼、特奥多尔·科曼、米哈伊·达列亚、米乌·多布雷斯库、尼古拉·乔桑、伊凡·乌尔苏；罗共中央书记处书记瓦西里·穆沙特和马林·瓦西里、罗共中央各部部长以及其他高级军政官员。

华主席的随行人员有：中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局候补委员、中共四川省委第一书记、四川省革命委员会主任赵紫阳，中共中央委员、外交部长黄华，中共中央候补委员、中共中央办公厅副主任张耀词，中联部副部长乔石，外交部副部长余湛，外贸部副部长陈洁，第一机械工业部副部长孙友余和驻罗马尼亚大使李庭荃。

机场迎宾大楼上并排悬挂着华国锋主席和尼古拉·齐奥塞斯库总统的巨幅彩色画像，画像两侧是中国国旗和罗马尼亚国旗，以及巨幅欢迎标语。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐队奏中、罗两国国歌。鸣礼炮二十一响。华主席向仪仗队问候，说：“同志们，你们好！”战士们齐声回答：“主席同志，向您致敬！”

华主席来到群众队伍前向大家挥手致意时，近一万名欢迎群众挥动中罗两国国旗，高呼口号，整个机场呈现一派欢腾的景象。

接着，华主席由齐奥塞斯库总统陪同走上检阅台，仪仗队以分列式队形雄赳赳地正步走过检阅台，接受检阅。

华主席和齐奥塞斯库总统乘汽车，离开机场前往宾馆，接受沿途群众的夹道欢迎。沿途街道形成了一条彩色长廊。红旗，鲜花，中、罗两国国旗和欢迎标语，接连不断。华主席和齐奥塞斯库总统行进在友谊的花廊中，千万张脸向他们欢笑，“齐奥塞斯库——华国锋”、“乌拉”的欢呼声伴随着他们前进。

在火花广场，工人、机关干部、学生、儿童和文艺工作者组成了丰富多采的欢迎场面。广场中心，体育学院的学生叠成一个巨大的塔。塔顶上站着两位女青年，分别穿着中国服装和罗马尼亚服装。她们肩并肩举着中、罗两国国旗。塔下面是两条横标，分别用中罗两国文字写着：“罗中友谊万岁！”

华主席和齐奥塞斯库总统在一片欢呼声中走下敞篷车。罗共中央政治执行委员会委员、罗共布加勒斯特市委第一书记兼市长扬·丁卡向华主席赠送布加勒斯特市金钥匙。扬·丁卡市长致词说：“我代表布加勒斯特市党委和人民委员会，代表全市人民，向您致以热烈的敬意。我代表首都全体市民，向您献上布加勒斯特市城门的钥匙，作为两党、两国和两国人民之间友谊、团结的象征。”

华主席对罗马尼亚人民的深厚情谊表示衷心的感谢，他说：“应尼古拉·齐奥塞斯库同志的盛情邀请，我们来到了美丽的罗马尼亚首都布加勒斯特。我们带来了中国人民和北京市人民的热烈问候和最良好的祝愿。我们把丁卡同志赠送的这把钥匙，看作是中罗友谊的象征。”华主席高呼：“中罗两党、两国和两国人民的友谊团结和合作万岁！”

车队来到胜利广场，欢迎又出现了新的高潮。聚集在这里的是罗马尼亚朝气蓬勃的年青一代。他们中有青年工人、部队战士、保卫祖国青年军训队队员、大、中学生、少年儿童。两位身穿民警制服的女少先队员指挥车队在广场入口处停下。华主席和齐奥塞斯库总统走下敞篷车后，四名“祖国之鹰”队员和少先队员代表罗马尼亚少年儿童向华主席和齐奥塞斯库总统献上红领巾和鲜花。华主席弯下腰，亲吻了他们。身穿民族服装的儿童跳起了罗马尼亚传统民间舞蹈——骑士舞。少先队员吹起嘹亮的军号，敲起铿锵的军鼓。然后，中、罗两国领导人步行绕场一周。顿时广场上出现了一幅幅绚丽多彩的图案。华主席和齐奥塞斯库总统来到一群正在兴高采烈地跳“霍拉”舞的男女青年面前，青年们热情地邀他们一起跳舞。两国领导人同青年们手拉手跳起了象征友谊和团结的“霍拉”舞。整个广场变成了欢乐的海洋。

到机场欢迎的还有罗共中央委员、政府部长、军队高级将领、中央机关和群众团体的负责人。

中国驻罗马尼亚大使馆全体人员、正在罗马尼亚访问的中国代表团、在罗马尼亚工作的中国专家和华侨代表也到机场迎接。

到机场迎接的还有罗马尼亚驻中国大使弗洛雷亚

·杜米特列斯库。

新华社布加勒斯特八月十六日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库今天晚上在这里举行盛大宴会，热烈欢迎中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋。

齐奥塞斯库总统和华国锋主席在宴会上发表讲话，对日益发展的中罗革命友谊和多方面的合作关系表示满意。他们在讲话中还强调了在当前的国际形势下，捍卫民族独立、国家主权，反对外来侵略、统治和干涉的必要性。

两位领导人对当前的欧洲形势都表示非常关注。齐奥塞斯库总统说：“目前这里集中着有史以来最庞大的武库和军队。”华国锋主席说：“今天，欧洲又成了那些妄图称霸全球的大国争夺的重点。”

今晚的宴会是在国务委员会大厦举行的。

华主席来到大厦时，齐奥塞斯库总统和夫人埃列娜·齐奥塞斯库热情地同华主席握手，并且一起照了像。他们见面时，曼内斯库总理在场。

在充满团结友好气氛的宴会上，齐奥塞斯库总统和华国锋主席先后讲了话（全文见第二版）。

齐奥塞斯库总统和华主席讲话以后，乐队分别奏中国国歌和罗马尼亚国歌。

华主席的随行人员纪登奎、赵紫阳、黄华、张耀词、乔石、余湛、陈洁、孙友余、李庭荃等应邀出席了宴会。

出席宴会的罗马尼亚党政其他领导人有：斯·沃伊捷克，埃·博布，约·邦克，科·布尔蒂卡，维·卡扎库，格·乔亚拉，利·乔巴努，康·德斯克列斯库，扬·丁卡，埃·德勒格内斯库，亚·法泽卡什，扬·约尼查，保·尼古列斯库，格·奥普雷亚，格·帕纳，扬·珀仓，杜·波佩斯库，格·勒杜列斯库，列·拉乌图，维·特罗芬，约·乌格拉尔，伊·维尔德茨，斯·安德烈，扬·科曼，特·科曼，米·达列亚，米·多布雷斯库，米·杰雷，尼·乔桑，瓦·帕蒂利内茨，伊凡·乌尔苏，里·温特尔，马·瓦西里和瓦·穆沙特。

罗共中央委员、罗马尼亚驻中国大使弗·杜米特列斯库以及其他罗共中央委员，政府部长，中央机关和群众团体负责人，工厂企业、新闻、文化和教育界的代表也出席了宴会。

中国驻罗大使馆外交官员也应邀出席了宴会。

新华社乌鲁木齐八月十六日电　中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理华国锋同志，应罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志的邀请，今天上午乘专机离开乌鲁木齐前往罗马尼亚进行正式友好访问。

中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、自治区革命委员会主任、人民解放军新疆部队第一政委汪锋，自治区党委第二书记、新疆部队司令员刘震，自治区党委常委、新疆部队政委郭林祥，自治区党委书记周仁山，自治区党委书记、自治区革委会副主任司马义·艾买提、宋致和，自治区党委书记张世功，自治区党委书记、自治区革委会副主任铁木尔·达瓦买提到机场热烈欢送。

华主席的随行人员纪登奎、赵紫阳、黄华、张耀词、乔石、余湛、陈洁等同机离开乌鲁木齐前往罗马尼亚。随行人员孙友余已先期去罗马尼亚。

到机场热烈欢送华主席的还有：新疆维吾尔自治区党委、自治区革委会、人民解放军新疆部队以及乌鲁木齐市的负责同志李恽和、谭友林、张竭诚、魏佑铸、曹达诺夫、祁果、马森、阿木冬·尼牙孜、韩劲草、侯良、李嘉玉、张思明、王振文、谢高忠、李广、田仲、任戈白。

英明领袖华主席登上飞机之前，笑容满面地和欢送的人们一一握手告别。人们热烈鼓掌预祝华主席出访取得圆满成功。

华主席及其随行人员是十四日中午乘专机从北京抵达新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐的。（附图片）

华主席在齐奥塞斯库同志的陪同下，在机场向欢迎群众挥手致意。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

