id: 893fe1add0
标题：阿《人民之声报》发表文章庆祝“五一”国际劳动节  未来属于蓬勃发展的世界革命力量  国际形势一片大好  帝修反必将遭到失败
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表文章庆祝“五一”国际劳动节

未来属于蓬勃发展的世界革命力量

国际形势一片大好  帝修反必将遭到失败

据新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日就“五一”国际劳动节发表文章，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利和世界革命力量的蓬勃发展。

文章说，在今年阿尔巴尼亚解放二十五周年的大庆年中，我国工人阶级、合作社农民、人民知识分子、全体人民以巨大的干劲和热情行动起来，大力推进社会主义革命和社会主义建设事业，以便用新的更大的胜利迎接十一月的伟大节日。

文章说，在崇高的斗争中，我们有着许多朋友和同志，世界上亿万真正的革命者大军同我们一起战斗。在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中，我们的同志和战友、七亿中国人民同我们肩并肩地站在同一条战线上。今年，中国人民是在中国共产党第九次全国代表大会的极其重要的决定激起的充满革命热情和乐观主义的大好气氛中庆祝“五一”节的。

文章说，这次代表大会选出的以毛泽东同志为首的久经考验的、革命的、马克思列宁主义的领导，中国共产党人和全体中国人民在社会主义革命和社会主义建设中永远胜利前进的决心和空前的革命干劲，是顺利地贯彻代表大会的决议，以造福于伟大的人民中国，造福于世界革命和社会主义的可靠保证。

文章说，从中国共产党第九次全国代表大会的讲台上以新的力量表现出的光荣的中国共产党同全世界马克思列宁主义政党和组织以及一切革命力量的战斗的革命的团结，给予一切正在为争取民族和社会解放、为革命和社会主义事业而进行斗争的所有马克思列宁主义者，国际无产阶级以及一切反帝、反修的进步力量以支持，增加了他们的力量。人民中国已经成为被压迫人民最强大的最坚决的支持者。

文章分析当前世界一片大好形势说，革命和激烈的阶级斗争的烈火正在更迅速地蔓延，亚非拉人民革命运动风起云涌，帝国主义和资本主义国家的群众罢工和示威游行的浪潮一浪高过一浪。

文章最后说，当前，阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党、其他马克思列宁主义力量、一切真正的革命者紧握革命的红旗，在斗争中和具体行动中扩大和加强自己的队伍，未来属于这些力量，而革命的敌人和社会主义的敌人——帝国主义、修正主义和反动派将遭到不可避免的失败。

描述：

