id: bf203a3064
标题：著作等身　品质高尚上海文艺界集会纪念叶以群、傅雷
日期：1986-9-12
是否是时间段：false
作者：王聪
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　王聪)昨天上午，中国作家协会上海分会举行座谈会，纪念我国著名文学评论家叶以群、著名翻译家傅雷被“四人帮”迫害致死二十周年。于伶、柯灵等文艺界前辈出席了座谈会并在会上发了言。

与会的同志一致强调了叶以群、傅雷对我国文学事业所作的重大贡献，并对他们的高尚品质表示了由衷的敬意。叶以群是我党的优秀干部，编写过大量文艺理论专著和文学评论文章，具有极高的马克思主义理论修养。傅雷学贯中西，有着精深的文学艺术造诣，译有《约翰·克利斯朵夫》等三十多部世界名著，是我国杰出的翻译家。

柯灵说:“我们感谢叶以群、傅雷同志，不仅感谢他们为我们留下了丰厚的文学财富，而且感谢他们用自己的生命所做出的抗争。他们的为人，给我们所有的幸存者以及后人们作出了榜样。话剧《傅雷与傅聪》的作者、著名导演胡伟民，作协上海分会主席茹志鹃也发了言。

座谈会由于伶主持。先后在座谈会上发言的文艺界知名人士还有吴强、李俊民、白沉、徐桑楚、艾明之、肖岱、唐铁海、曾文渊、王若望等。叶以群、傅雷的亲属及生前友好也出席了座谈。

描述：

