id: bf22504cf0
标题：十三、增产节约反对浪费
日期：1955-8-27
是否是时间段：false
作者：银线
来源：
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一届全国人民代表大会第二次会议通过关于发展国民经济的第一个五年计划的决议中，郑重地指出:“各级国家机关和全国人民必须继续发扬艰苦奋斗、克服困难的精神，努力增产，厉行节约，消除各种浪费人力、物力和财力的现象，特别是基本建设方面，在保证生产性工程和技术性工程的进度和质量的条件下，应该比五年计划所规定的节约方案更进一步地节约投资和各项费用。”

第一个五年计划是以大力发展重工业为中心的建设计划。因为要实现社会主义工业化，就需要集中主要力量建设重工业，而建设重工业就需要大量的资金。一个限额以上的重工业单位，建设资金需要几千万乃至几十亿；重工业的投资效力很慢，不可能在短时期内通过生产和设备折旧收回来；一个重工业单位从施工到投入生产，需要几年乃至十几年的时间，因此，就必须长期地投入大量建设资金。

这些大量的资金从哪里来呢，我们都知道，像我们这样的国家，只能像苏联一样，建设资金唯一的来源是依靠内部积累，努力增加生产，不断提高劳动生产率，一点一滴地积累大量的资金；同时要厉行严格的节约，反对浪费，把积累的资金用于最需要的建设方面。斯大林说:“但是问题不限于并且也不能限于积累而已。还要善于合理地、节省地使用积累起来的后备，使人民财产一个钱也不白白浪费，使积累能用于满足我国工业化的极重要的需要这一基本方面。”(斯大林:“论苏联经济状况和党底政策”)又说:“规定极严格节省的办法，积蓄为资助我国工业化所必需的经费，——这就是我们为达到建立重工业和实现五年计划目的所应走的道路。”(斯大林:“第一个五年计划底总结”)

我国目前的经济基础比苏联在实行第一个五年计划的时期更薄弱，建设资金的积累也就会比苏联当时更为困难，因此，我们更要发扬克勤克俭、艰苦奋斗的传统，学习苏联人民节衣缩食刻苦建设的精神，努力增产节约，反对浪费，以积累大规模建设所需要的资金，为实现第一个五年计划而奋斗。

五年计划的胜利完成，要依靠全国人民积极发挥对于社会主义建设的热情和创造精神，从各方面努力，发展生产，不断提高劳动生产率，以完成计划所规定的各项指标。列宁指示我们:“劳动生产率归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。资本主义造成了农奴制度所没有过的劳动生产率。资本主义可以被彻底战胜，是因为社会主义能造成新的更高得多的劳动生产率。”苏联的劳动生产率又远远超过任何资本主义国家的劳动生产率。我国的劳动生产率在解放后已经不断提高，这是我们能够在短短三年时期胜利地恢复国民经济的重要条件之一。在进入大规模有计划建设时期以后，我们的劳动生产率还要继续不断地提高，而且一定要大大地提高，否则五年计划的完成就没有保证。

第一个五年计划规定:五年内，国营工业的劳动生产率要提高百分之六十四，平均每年提高百分之十；工业基本建设单位建筑安装的劳动生产率提高百分之七十二，平均每年约提高百分之十一。

在降低成本方面，五年计划规定，中央各工业部产品成本五年内要降低约百分之二十二，地方国营工业约降低成本百分之二十八，运输部门降低百分之二十四，国营贸易商品流通费约降低百分之三十三。

在基本建设方面，要在严格保证工程质量的前提下，努力降低成本，尽可能缩短建筑安装时间。五年计划的后三年，生产性建设的安装造价应比原计划至少节约百分之十，非生产性建设的造价至少应比原计划节约百分之十五。同时，在这个基础上，不论生产性建设或非生产性建设的成本，每年还应该力求降低百分之二到百分之三。

不要小看这百分之一、百分之二的数字。我们的建设规模和生产规模越来越大，五年内基本建设的投资有四百多亿，节约百分之一就是节约人民几亿的财产；国营工业劳动生产率每提高百分之一，就等于一亿八千多万元的产值。五年内国营工业增加的产值中，有三分之二以上是从提高劳动生产率而来的。

劳动生产率的提高，不是依靠加强劳动强度，加班加点；而是依靠职工群众的劳动自觉性，依靠巩固劳动纪律，提高业务水平、技术水平和文化水平，改善劳动组织和操作方法，加强技术组织措施，合理地使用设备，采用新的技术成就和先进经验等具体措施。而劳动竞赛是提高劳动生产率经常有效的方法。降低成本，则除了依赖劳动生产率的提高以外，主要是要注意经济核算，加强财务管理，正确运用资金，节约原材料的消耗，尤其要减少非生产性的开支。

李富春副总理在第一个五年计划的报告说:“几年来，随着国家机关工作效率的不断提高，国营企业经营管理的不断改善，我们逐年地降低了建筑安装、生产、运输邮电的成本和商品流通费用。这样就增加了国家建设资金的积累，减少了国家建设资金的浪费。这些成绩，无疑是应该加以肯定的。但是，我们不应该否认，目前我们有些方面、有些部门、有些地方、有些企业仍然存在着很严重的浪费现象。有相当的一部分工作人员忘记了中国共产党的艰苦奋斗的革命传统，不了解在人民革命胜利后的社会主义工业化的建设仍需要我们长期的自我牺牲的努力，因而时常地破坏了国家的节约制度，破坏了经济核算制。毛泽东主席在“抗日时期的经济问题和财政问题”一文中指出:“节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意。”为着建设社会主义，我们现在的任务，就是必须更加认真地执行毛泽东主席的这个指示，有效地建立各种节约制度，真正地学会用节约的方法来管理国家机关和国营企业，而在各个方面同一切的浪费现象作无情的斗争。”

非生产性建设的铺张浪费，是近年来浪费现象中最突出的现象。李富春副总理和李先念副总理在全国人民代表大会第二次会议的报告中，都着重批判了这种浪费现象。显然，这种现象之所以造成，一部分由于某些机关和某些地方的干部忘掉了中国共产党和全国人民艰苦奋斗的传统，忘掉了党中央和毛主席一再的指示，滋长了资产阶级的思想作风。另一方面，也由于某些人认识不清楚，没有划清生产性建设和非生产性建设的界线，一切要求社会主义建设的标准，要赶上苏联的标准。在工业建设方面，我们当然要采取苏联最新的技术成就，按照苏联的最新标准来装备我们的重要工厂和矿山，这是我们工业化的核心，当然要迎头赶上的(不必要的装璜如大屋顶之类在生产性建设中也应避免，力求在保证质量的要求下厉行节约)；至于非生产性的建设如宿舍、食堂、休养所以及机关学校的办公楼、教室等等，建设的缓急和标准，就必须力求节约，必须适合我们生产力的水平。在这些方面，我们决不能希望向今天的苏联看齐。因为苏联已胜利地完成了第五个五年计划，苏联人民是经过了三十多年的社会主义建设，刻苦奋斗，才逐步提高到今天这样的幸福生活的。苏联在第一个五年计划中，工业部门的非生产性建设只占全部投资的百分之十四点五，而我们在一九五三年和一九五四年，中央六个工业部门的非生产性投资占全部投资的百分之二十一点六。显然，这种不合理的投资比例是必须改变的。

除此以外，如机关人员过多，机构臃肿；有些工业产品的质量低、废品率高；有些企业的经营管理不善等等，都造成了对财力、物力、人力的浪费，影响了国家的社会主义建设。我们必须坚决贯彻党中央和国务院的指示，按照五年计划各项规定，努力增加生产，厉行节约，消除各种浪费现象。

厉行节约，为工业建设提供更多的资金，也是文教部门的一项重要任务。

目前文教部门在各个方面的浪费现象也是很严重的，必须切实加以克服。在基本建设中，必须严格按照国家规定的指标，降低造价和定额。林枫主任在全国人民代表大会第二次会议上的发言中说:“今后无论是新建学校、医院、剧场和影院，都要坚决反对铺张浪费和追求形式的偏向，认真提倡艰苦朴素的作风。在教育方面，要尽量提倡学生走读，并认真推行二部制，提高教学设备的利用率。……”

最近国务院各文教部门，对第一个五年计划后三年的经费，在今年春天已核减了四亿余元的基础上，又核减了五亿六千余万元，共为国家节约了近十亿元的经费。十亿元可以建设一百个限额以上的重工业单位，可以建设二百个限额以上的纺织工厂或二百五十个限额以上的造纸厂和制糖厂等单位。可见文教事业的节约潜力是很大的，在文教工作中努力节约，是可以大力支援国家的工业建设的。

为了胜利地实现第一个五年计划，我们必须努力增加生产，厉行节约，从各方面向浪费现象作坚决的斗争。同时，我们要知道，在第一个五年计划中所建设的事业，正如李富春副总理对北京高级干部的报告中所说的，只不过是十个指头中的一个小指头，我们的资金已经感到不充裕；在第二、第二个五年计划中，工业建设、农业建设和交通建设的规模愈来愈大，对资金的需要也愈来愈多。我们也不能设想到那时资金就没有困难。因此，我们必须认识，“增加生产，厉行节约”决不是一个突击的任务，而是我国人民普遍的、长期的、经常的政治任务。　(银线)

描述：

