id: bf25b86ef8
标题：工厂大权我们掌定了
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂工人革命大批判写作小组

《不夜城》和《上海的早晨》一样，都是美化资产阶级，歌颂资本主义，为复辟资本主义制造反革命舆论，向无产阶级夺权的大毒草。反动影片《不夜城》把“五反”运动这样一场无产阶级和资产阶级在全国解放后的第一次大搏斗，歪曲成帮助资本家把“生产搞好”的运动。影片通过资本家之口，说什么“在轻工业方面，政府还是要依靠我们的”，明目张胆地宣扬工人阶级和资产阶级之间在争夺企业领导权的问题上，资产阶级是“领导”，工人阶级只能是“帮助”。

工厂企业大权由谁掌?这是一个决定工厂企业性质、走什么道路的大问题，是关系到我们无产阶级专政能否巩固，社会主义国家变不变颜色的大问题。正是在这个问题上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线展开了激烈的斗争。我们伟大领袖毛主席早就英明地指出:“必须全心全意地依靠工人阶级”。“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”这是对刘少奇之流和大毒草《不夜城》最有力的批判。

反动影片《不夜城》肆意丑化、歪曲、诬蔑工人阶级，目的是彻底否定工人阶级的领导作用。你看，深受资本家残酷剥削，苦大仇深的老工人老瞿，被影片炮制者描绘成了逆来顺受，唯唯诺诺的资产阶级的奴才。

作为“工运领袖”的沈银弟呢，在伟大的“五反”运动中，不是依靠工人阶级去同资本家斗争，而是靠资产阶级小姐用“人性论”去“感化”资本家交代问题，完全是一副工贼的丑恶嘴脸。再看“党的领导者”瞿海生，他出身工人，解放前有一本血泪账，解放后当了区委工业部长。他被影片描绘为要把资产阶级“带进社会主义”，要工人阶级对资本家“不记私仇”的阶级调和论者，一个典型的工贼，一个资产阶级在党内的代理人!

影片的炮制者竭力表明工人阶级“不能依靠”，不能掌握工厂企业大权。那么谁行呢?这伙刘少奇的传声筒说:是资本家。刘少奇说什么资本家比工人“更高明”，“比共产党员更进步，更好”，这就是反动影片《不夜城》炮制者的“理论”根据。伟大的列宁曾指出:“资产阶级需要的是这样的奴才，……给资产阶级脸上贴金，用这种言论来蒙蔽人民的眼睛，胡吹改良主义道路的美妙和可能性，使人民脱离革命。”这是对于无产阶级的敌人的制造反革命舆论、妄图“和平演变”、向无产阶级夺权的最有力的揭露。

谎言毕竟是谎言，历史决不容颠倒。无论是民主革命，还是社会主义革命，只有我们工人阶级领导，革命才能取得胜利。这是整个革命历史实践所证明的。毛主席、共产党领导我们夺取了政权，工厂回到了工人阶级手里。可是，大叛徒刘少奇及其代理人篡夺了一部分的权力。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我厂无产阶级革命派高举了“对反动派造反有理”的伟大红旗，夺回了被党内一小撮走资派篡夺的党政财文大权，新生的红色政权——革命委员会和新党委成立了!广大革命工人、干部活学活用毛泽东思想的群众运动，有力地促进了人的思想革命化和企业管理革命化。在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，我厂的生产达到了历史上最高水平.工人无比豪迈地说:“工厂大权我们掌!我们永远掌定了!”

描述：

