id: bf2875f4b7
标题：着重思想整顿　多做教育工作清华大学在整党建党工作中用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论武装党员头脑
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　在伟大领袖毛主席无产阶级建党路线的指引下，遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，清华大学进行了整党建党工作，取得了经验。

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”清华大学整党建党工作的主要经验是:以毛主席这一伟大的整党建党纲领统帅整党建党的全过程，始终坚持首先进行思想上的整顿和建设，不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装党员头脑，深入开展对反革命修正主义建党路线的革命大批判，引导党员在广泛的群众性的无产阶级思想对资产阶级思想斗争的风浪中，斗私批修，集中解决阻碍继续革命的主要问题，从根本上提高广大党员阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

思想上的整顿和建设贯穿于整党建党的全过程

清华大学广大党员是好的和比较好的。但是，无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在清华大学的代理人，利用他们篡夺的领导权，竭力推行反革命修正主义建党路线，取消阶级斗争，反对无产阶级专政，造成清华大学党组织政治上、思想上、组织上的严重不纯。在这次无产阶级文化大革命中，广大党员经受了考验，提高了觉悟，同时，也暴露出有些党员存在着各种资产阶级和小资产阶级思想，缺乏继续革命的觉悟。在这种情况下，清华大学便在不断巩固革命大联合和革命三结合，深入开展了清理阶级队伍工作的基础上，及时地转入了整党建党工作。今年年初成立了由首都工人、解放军毛泽东思想宣传队和学校的革命师生员工中的优秀党员组成的整党建党领导小组，领导这次整党建党工作。

清华大学整党建党工作开始以后，遇到的第一个问题，就是首先着眼于思想上的整顿，还是着眼于组织上的整顿?整党建党领导小组认为，首先着眼什么，这是整党建党工作中两条路线斗争的一种表现。有的人主张:“这次整党就是吐一批，挂一批，剩下几个批一批。”针对这种单纯强调从组织上整顿的思想，整党建党领导小组引导广大党员和革命群众认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻认识这次整党建党的根本目的，就是要使广大党员成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，使党组织成为在无产阶级专政下领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。在不断提高广大党员和革命群众对整党建党工作伟大意义认识的基础上，整党建党领导小组坚决执行毛主席的无产阶级建党路线，遵照毛主席关于“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的教导，自始至终坚持反复学习、坚决贯彻毛主席的五十字的整党建党纲领，对广大党员进行一场无产阶级专政下继续革命的再教育，使整党建党的过程成为大破刘少奇反革命修正主义建党路线，大立毛主席无产阶级建党路线的过程，成为广大党员斗私批修实现思想上“吐故纳新”的过程。

“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”在思想整顿中，整党建党领导小组遵照毛主席的教导，充分发动群众，在全校开展了一场广泛的、群众性的无产阶级对非无产阶级的思想斗争。在这场斗争中，他们正确处理了以下几个关系:(1)为要使知识分子党员实现思想上的“吐故纳新”，一方面强调必须到群众中汲取政治营养；另一方面，强调“革命要靠自己”，党员要实现思想革命化，最根本的还是要有自觉革命的精神，要扫除思想上的障碍，自觉地斗私批修。(2)在如何组织群众“参加评论”的问题上，一方面强调党员应该对自己高标准，严要求，不断端正态度，对革命群众提的意见要不计较分寸、态度、方式和场合，充分相信群众；另一方面，又不断教育群众对党员不要否定一切，要进行历史的、全面的分析。(3)为要使整党建党运动成为一场“普遍的马克思主义的教育运动”，一方面对党员进行继续革命的再教育；另一方面，又使群众在“参加评论”时也受到教育，自觉地用无产阶级党性来要求自己，克服非无产阶级思想。

由于正确处理了这几个关系，调动了广大党员和革命群众的革命积极性，在思想整顿的过程中，使得广大党员和革命群众普遍地提高了继续革命的觉悟，从根本上密切了党群关系，增强了对错误路线和错误倾向的抵抗力，保证清华大学党组织能够沿着毛主席革命路线的正确航道胜利前进。

引导党员集中解决阻碍继续革命的主要问题

清华大学多数知识分子党员，出身于非劳动人民家庭，长期受反革命修正主义教育路线的毒害，他们存在的主要问题，是脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，资产阶级世界观没有得到根本改造。

“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”根据毛主席这一伟大教导，清华大学整党建党领导小组认为，思想整顿和建设，必须针对每一个党员在阶级斗争和两条路线斗争中的具体表现，反复进行阶级、阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育，引导他们以毛主席的五十字的整党建党纲领为标准，集中力量解决世界观中那些阻碍他们继续革命的主要问题。

在所谓的“工程师摇篮”的旧清华，由于反革命修正主义路线的毒害，一部分知识分子党员中不同程度地存在重业务、轻政治，“读书做官”、追求个人名利的资产阶级思想。针对这种情况，整党建党领导小组发动群众深入批判刘少奇的黑《修养》、黑“六论”，引导党员认清刘少奇鼓吹“业务党”的实质，是要复辟资本主义，按照刘少奇所鼓吹的道路走下去，就必然迷失方向，最终背叛党的事业，是极其危险的。有个教师党员，文化大革命前是所谓的“万里挑一”的“万字号”“业务尖子”，在反革命修正主义分子蒋南翔鼓吹的“政治上我把住关，业务上你好好干”的反革命谬论毒害下，他一心追求成名成家，还根据所谓的“政治业务分工论”，说什么“人家掌舵我划船严。在革命大批判中，他狠批了刘少奇“业务党”的反动实质，认识到自己走上了错误的道路，他痛心地说:“我划的船就是刘少奇复辟资本主义的贼船；我过去划船的方向，就是向一个资产阶级专家的方向滑去。是毛主席的革命路线挽救了我，是这次无产阶级文化大革命给了我新的生命。我今后一定要念念不忘毛主席的‘应该把坚定正确的政治方向放在第一位’的教导，认真总结犯错误的经验教训，用毛主席的五十字的建党纲领严格要求自己，作一个名副其实的共产党员!”经过斗私批修，他的精神面貌起了很大变化。过去是“业务业务”不离口，现在是革命宝书不离手；过去是一心追求成名成家，现在是废寝忘食为革命。群众反映说:“整党前后，他好象是两个人!”

在无产阶级文化大革命的中期和后期，清华大学一部分知识分子暴露出革命的不彻底性和动摇性，一度背离了毛主席的伟大战略部署。首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学以后，经过工人阶级的再教育，提高了广大革命师生阶级觉悟和路线斗争觉悟，团结起来，共同对敌。但是，违反毛主席革命路线的各种错误思想并未完全克服。整党建党中，领导小组发动广大党员和革命群众，继续深入批判宗派主义、山头主义、无政府主义、资产阶级派性和反动的“多中心即无中心论”等资产阶级和小资产阶级思想的种种表现，特别是引导党员用毛泽东思想，深刻地分析批判资产阶级派性的表现、危害和反动的阶级根源。那些受错误思想影响的党员，经过斗私批修，深刻认识到要做一个无产阶级先进分子，就必须用战无不胜的毛泽东思想统帅自己的一切，不断改造世界观，增强无产阶级党性，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在毛泽东思想基础上统一认识，统一行动，紧跟毛主席革命到底。

这样，引导广大党员解决阻碍他们继续革命的主要问题，使他们在认真总结历史的经验中，进一步划清了毛主席革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限、社会主义道路和资本主义道路的界限、无产阶级世界观和资产阶级世界观的界限、无产阶级党性和资产阶级派性的界限，提高了继续革命的自觉性。群众反映说:“这样的思想整顿，抓住了特点，击中了要害，触及了灵魂。”

使组织上“吐故纳新”的过程成为思想上“吐故纳新”的继续伟大领袖毛主席教导说:“处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”在整党建党工作进入组织整顿的阶段时，清华大学整党建党领导小组发动广大党员和革命群众反复学习毛主席这一伟大教导，提高党内外广大群众执行政策的自觉性，引导大家首先区别两类不同性质的矛盾，把那些证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子坚决清除出党，从组织上保证党组织的纯洁性；同时又要对无产阶级先锋队和一般群众组织加以区别，既要对那些死气沉沉经教育仍无转变的党员，劝其退党，又要耐心地帮助犯错误的党员(其中包括少数犯了严重错误必须给予适当处分的党员)提高觉悟，改正错误，以从思想上保证党组织的先进性。坚持思想教育为主，组织处理为辅；思想批判从严，组织处理从宽。对犯错误的党员，要着重于对他们进行教育和再教育，能不处分的就不给予处分。这样，组织处理工作不是简单地处分一批人，而是广大党员思想上“吐故纳新”的发展和深入，使组织整顿的过程成为思想整顿的继续。

这个学校的原校党委第一副书记，在清华大学工作期间，犯了走资派错误。宣传队进校后，经过揭发、批判和教育，能够比较深刻地认识和检查自己的错误，在这次整党中能自觉地斗私批修，经党内外群众的充分讨论，决定留在党内，并继续帮助他总结教训，明确前进方向。这样做，鼓起了他改正错误、继续革命的勇气和决心，精神面貌发生了很大变化。

清华大学在普遍建立了新的党支部以后，根据毛主席的教导，从积极、严肃的态度进行“纳新”工作，接收了一批在革命大风大浪中经过考验的无产阶级先进分子入党，增加了党的新鲜血液。在组织上的“纳新”过程中，他们坚持首先是思想上的“纳新”，把“纳新”的过程变成活学活用毛主席的五十字建党纲领和新党章的过程，引导申请入党的同志批判“入党做官论”，肃清非无产阶级的思想意识，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，端正入党动机。这样，就使党内外群众受到了一次深刻的毛主席建党路线的教育，每一次接收新党员的支部大会，都开成了生动的活学活用毛泽东思想的讲用会。

清华大学广大党员在整党建党以后，思想上的“吐故纳新”并没有结束。他们提出了响亮的口号:“战斗的成果要用战斗来保卫!”许多党支部成立后的第一次组织生活会，就是认真讨论如何巩固和发展整党建党所取得的思想革命化的成果，作出活学活用毛泽东思想，不断实现思想革命化，进一步增强无产阶级党性的决定。革命在继续，清华大学在前进。

描述：

