id: bf28467834
标题：《光明日报》发表特约评论员文章《社会主义国家一定要有高度的精神文明》
日期：1981-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十八日电　《光明日报》今天提出，建设精神文明，应当同经济上的现代化和政治上实现民主化一起，作为我们党的政治路线的一个重要内容。

刊载在今天《光明日报》第一版的题为《社会主义国家一定要有高度的精神文明》的特约评论员文章说，建设社会主义精神文明的问题，不仅是现实生活向我们提出的迫切问题，更是关系到建设社会主义伟大国家的意义深远的大事。文章说，实现四个现代化，大大发展生产力，这是我们的中心任务。但是，不能把社会主义仅仅理解为生产力的高度发展，物质生活的充裕富足。我们的社会主义国家，应当是既有高度发展的物质文明，又有高尚丰富的精神文明。高度的精神文明，是社会主义社会的一个重要特征，是推动社会主义社会向前发展的重大因素。

文章说，建设社会主义的精神文明，也是当务之急。如果不抓紧工作，把建设社会主义精神文明的问题提上议事日程，扶正抑邪，褒扬真善美，贬斥假恶丑，有效地加强思想政治工作，就不能振奋起人们的精神，充分发挥积极性和创造性，搞好四化建设。

文章说，社会主义精神文明的建设，当前特别应当注意的，就是要采取各种措施，加强并扩大共产主义思想的宣传教育，批判各种错误思想和歪风邪气，振奋革命精神。

精神文明的建设，归根结蒂，是要培养和造就社会主义时代的新人。我们要造就的这种新人，从精神面貌来说，绝不同于那种目光短浅、自私狭隘，愚昧粗野、情趣低级的庸人，而应当是具有共产主义的理想和信念，革命的立场和原则，高尚的道德和情操，遵纪守法的习惯，爱国主义精神和民族自尊心的人，应当是对生与死、苦与乐、公与私、美与丑、善与恶等问题，能够正确分辨和对待的人。一句话，这种新人应当是高尚的人，纯粹的人。

文章批驳了一些否定建设社会主义精神文明的必要性与可能性的错误观点。有一种观点认为，既然现在还处于社会主义阶段，物质还不丰裕，只能实行按劳分配的原则，劳动还是谋生的手段，因此，人们的精神境界只能囿于斤斤计较个人得失的状态；也有人认为，现在既然承认个人利益，就应当提倡关心个人，由此出发，他们主张否定集体主义的原则，抛弃“毫不利己，专门利人”这样一些体现了共产主义思想的口号。文章指出，一个社会的精神文明是同它的物质条件紧密相联的，但是，决不能机械地庸俗地理解这种联系。在一定条件下，人们先进的思想、意识，是可以存在于相对落后的社会现实之中的。在我国革命的早期，以中国共产党人为代表的革命者，就怀着挽救民族与国家的壮志，为实现共产主义理想而英勇奋斗。他们那种闪耀着共产主义光辉的崇高思想，在斗争中形成的优良传统，教育鼓舞了千千万万的人。所有这些，是我国无产阶级创造的崭新的精神文明。为什么在今天的社会主义条件下，不可以把这些宝贵的精神文明发扬光大、发展提高呢?

在民主革命时期，我们坚持共产主义的思想教育与执行民主主义的具体政策相统一的原则，使人们既不混淆阶段，又高瞻远瞩，自觉地把当时的民主革命的实践同社会主义和共产主义的远大前途联系起来，提高了人们的精神境界，不但使各项革命工作做得更好，而且为革命转变准备了思想基础。为什么今天搞社会主义，实行按劳分配，倒反而不要共产主义的思想指导，而要提倡大家斤斤计较，只关心自己的利己主义哲学呢?为什么在社会主义条件下，不提倡全心全意为人民服务的精神、集体主义的精神，而且要反对“毫不利己，专门利人”，“一不怕苦，二不怕死”这样一些庄严的革命口号呢?

文章接着说，还有一种观点认为，现在社会上出现的一些不良现象，是由于经济比较困难，物质条件贫乏造成的，只要生产搞上去了，生活改善了，人们的精神面貌就会自然而然地改变。这种把人们的思想觉悟、道德风尚、文明行为看作是自发形成的观点，同样是错误的。

应当看到，生产力的落后，经济的不发达，是会使人的思想和眼界受到局限的，生活上的某些困难也会使一些人去干某种不光彩的事。但是，把当前社会上出现的一些不健康现象和不良倾向完全归之于经济困难，物质贫乏，却是不符合实际的。今天存在于人们头脑中的一些落后思想，社会上出现的种种粗野的、不文明的行为，从社会根源来说，主要是剥削阶级的思想影响。在这里，既有封建主义的遗毒，也有资产阶级腐朽思想和生活方式的侵染。当然，也不可忽视小生产者自私保守的思想和习惯在起着不小的作用。我们更要看到，在同样的经济条件下，现实生活中却有大量的好人好事，而且这种好人好事每天都在增加。相反，有些思想落后、干不光彩事情的人，却并不缺吃少穿。这说明，关键在于我们的工作。我们应当在搞好生产，努力改善人民生活的同时，加强思想政治工作，改进宣传教育。这样，就可以使先进思想越来越占上风，使正气压倒邪气，就能建立起比较高尚的精神文明。

文章说，精神文明的建设，有它的特殊规律，需要我们大家用心研究和探讨。当前要着重抓住下面几个环节。

首先是要搞好党风。党风搞好了，就能带动民风。从延安时期到新中国，我们党除了靠正确的政治方向外，就是靠革命精神，靠全党干部和党员坚持共产主义思想和共产主义道德，身体力行，吸引带动了广大人民群众。不但取得了革命的胜利，而且形成了自己的高尚的精神文明。

其次，是要加强思想政治工作。我们的思想政治工作不但不应削弱，而且要加强。我们要采取生动的、为群众乐于接受的形式，加强思想政治教育，宣传马克思主义，传播先进思想，表彰好人好事，提倡良好的道德风尚，批评揭露那些落后的错误的现象。我们的思想政治工作不但应成为搞好经济工作和其他各项业务工作的有力保证，而且应为建立社会主义精神文明作出巨大的贡献。

第三，是要社会各界共同努力。精神文明的建设，是全社会的事。只有社会各界齐心协力，才能搞好。

文章最后要求学校老师，文学艺术工作者，工、青、妇、文、科、体等各个人民团体和群众组织，根据自己的特点，加强思想政治教育，开展多种形式的活动，为建设社会主义精神文明作出成绩。

描述：

