id: bf29c17ea3
标题：击退资产阶级思想对文化领域的侵袭人民日报“文化生活简评”
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久以前，本报批评了华南文学艺术界联合会主席欧阳山的官僚主义作风，今天本报又揭发了华东文化部第二副部长黄源的官僚主义作风，及其所造成的恶果。他们的官僚主义的表现似乎有些不同:欧阳山是拼命地抓钱、抓摊子，以为摊子越多越好；而黄源却把文化艺术事业当作一种“包袱”，尽量推脱不管，“少背一个好一个”。但实质上却是一样的。那就是:以极其腐朽的从个人打算的观点和庸俗的事务主义态度来对待党和人民交给他们的重大任务。而在热中于铺张浪费、大量挥霍国家资财上，他们也是完全一样的。

在这种官僚主义和家长式的领导下，必然会使个别干部滋长恶劣的思想作风，甚至发展到混水摸鱼，从中贪污。从这次检查中发现，黄源只凭“政治担保”，每月补助“群众文艺”的一千个单位是并非必需的，这笔款子被该刊主编柯蓝，用私人名义存入银行，私自随便挪用，其中显有不干净的地方。他因怕华东文化部查账，曾让别人给他造假账。柯蓝的这种行为，以及华东文化部秘书处副处长钟林和该部艺术事业管理处副处长伊兵的坏思想、坏作风能够长期存在，是和黄源的官僚主义作风分不开的。

在官僚主义作风笼罩下，又必然会产生无原则的宗派纠纷。使推动文艺工作前进的、不可缺少的、严肃的思想斗争，淹没在小圈子的勾心斗角或所谓“面子”“友情”的庸俗气氛中。据“文艺报”报道，武汉市文联主编的“工人文艺”和江西省文联主编的“江西文艺”，在处理稿件时，常常是从所谓“面子”“友情”出发的。太原文艺团体之间互相排挤，互相诽谤和攻击；某些文艺领导干部之间闹私人成见，见面“打哈哈”，背后乱讲，甚至谩骂。上海文艺界，某些文艺工作者中，此种现象也很严重。如上海诗歌联谊会就分成一些小圈子，闹无原则纠纷，或以庸俗的互相吹嘘来代替思想批判和思想斗争。这种恶劣的习气像毒菌一样侵害着我们的文艺战斗组织，如不彻底加以肃清，我们的文艺战斗组织就会陷于麻痹和瘫痪，文艺战线上工人阶级的思想领导就会发生动摇，就会被资产阶级和小资产阶级的思想所篡夺。

以上这些事例，再一次告诉我们，在文化艺术组织中，由于官僚主义的领导，造成了何等严重的恶果。这是腐朽的资产阶级思想侵蚀文化艺术领域的显明的例子。这些现象是不允许它们继续存在下去的。各地文化艺术机关团体，目前应集中全力展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，在反贪污斗争获得全胜后，应该立即结合文艺整风，转入更普遍、更深入地揭发和批判文艺工作中的资产阶级、小资产阶级思想的斗争；把腐蚀文化艺术组织的贪污浪费现象，和严重损害文化艺术事业的官僚主义，以及一切非工人阶级的思想作风，从文化艺术领域中彻底肃清!

描述：

