id: bf2c4a768b
标题：一个严重错误
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：李式锜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济中学　李式锜

“剧本月刊”第二期出版了，这期是反贪污、反盗窃专号，这真是一件值得兴奋的事，也是戏剧工作者和爱好戏剧的同志们所热望已久的了。因为目前结合伟大三反、五反斗争的剧本还很少，大家都盼望着“剧本月刊”能供给我们剧本，通过戏剧的形式向观众进行宣传和教育，我们学校高三联预备演出逯斐、乔羽两同志作的“市长的代表来了”，我们在这个剧中发现一个错误，这错误是很严重的。

在原刊第四九页至五十页上剧作者这样写道:

母:喜柱，他这不比地主还要厉害呀!

喜:娘，地主、奸商都是咱们的敌人，咱们这次搞三反、五反，就合着是乡下搞土改一样，要不把这些敌人打垮，咱们是不能过好日子的!

这样剧作者就犯下了错误，今天咱们进行三反、五反是打退资产阶级的猖狂进攻，是消灭资产阶级的五毒。是的，不法资本家我们必须给以惩治，但是政府的政策是很鲜明的，只要奸商能彻底坦白、真诚悔过、并积极检举其他不法商人，即使严重到是完全违法户，政府也可以看具体情况酌量减轻处分；而且仍许他合法经营，也还是我们的朋友之一。土改是不是这样呢?地主阶级是我们三大敌人之一，我们要坚决的消灭它。今天的三反、五反是人民内部的斗争，这与土改是两个本质绝不相同的斗争。剧作者这样混搅不清的并为一列，岂不是把三反、五反写成和土改性质一样的所谓“资改”了吗?

这是正面人物的对话，而剧本也根本没有别的人物来改正这个错误意见；也就是说，剧作者是肯定这个意见的。

由此，我们知道剧作者对政策的模糊和不了解，也说明剧作者没有虚心的投入三反、五反的学习中去。

为什么编辑同志也没有加以纠正呢?我想可以用两点来解释:

一、编辑同志本身也正是和剧作者一样，不深刻了解政策，也没有积极虚心地参加学习。

二、编辑同志对工作是草率从事、不负责任，有着官僚主义的工作作风。

全国的戏剧工作者、机关、学校、工厂以及职业剧团都盼望着剧本的出版，他们为了通过演出，可以给群众更多的教育。而今天在这个剧本中犯了这样的原则性错误，在观众中就会散播错误的影响。这样岂不是很不好吗

描述：

