id: c5f2b1f4a8
标题：“学习”第三期
日期：1954-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学习”(月刊)本年第三期的主要内容，有艾思奇的“学习斯大林的学说，为在我国建成社会主义社会而奋斗”——纪念斯大林逝世一周年。文中指出:斯大林在领导苏联人民胜利地建成社会主义社会的过程中，首先捍卫了和发展了列宁关于社会主义工业化的思想，在实践上又证明了领导农民走上集体化道路的马克思列宁主义原则，并实行巩固的工农联盟，以及捍卫党的统一，贯彻党内民主和党的集体领导原则。杨献珍的“集体领导是党的领导的最高原则”，分析了集体领导原则和个人领导原则的判然不同，这是无产阶级思想体系和资产阶级思想体系所指导着的两种东西。集体领导才能保证党的决定的正确性，因为它是在辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理的基础上所产生出来的。

全国各地正在陆续采用专题研究的方法学习总路线。这种方法不仅可以提高负责干部的思想、政治、理论水平，以增强对总路线的认识，同时也可以使一般干部对本地区、本部门过去执行总路线的主要情况和主要部分，有一个比较具体的了解。因此，这是既利于目前在学习中更好联系实际，也利于今后改进工作的好方法。本期的“学习评论”栏发表中共中央西北局宣传部供给的“更好地进行有关总路线的专题研究”，着重指出这是一个深入一步的有效方法。

本期内容以农业、手工业的社会主义改造为重点，有“我国社会主义的国营农业经济”(华恕)和“苏联农业集体化的基本方针”(魏微)这两篇专文。有关手工业生产合作的资料，本期发表了北京市第一黑白铁生产小组、山东临清镇竹器手工业生产供销社和上海市铁床生产合作社等三篇，可供参考。在“问题解答”栏内，对于小农经济的特点也有所解释。

描述：

