id: c5f34465ee
标题：毛主席伟大指示是通往共产主义的指路明灯——南京部队某部农场战士座谈毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：冯慎行,季枫
来源：
标签：毛泽东,人民战争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，是马克思列宁主义的划时代的新发展，是通往共产主义的指路明灯。南京部队某部农场的战士们热烈响应毛主席的伟大号召，坚决拥护这一英明的纲领。下面是几位同志在座谈会上的发言纪录。

对革命化提出了更高要求

徐国春(共产党员、服役八年年年红的标兵、六连班长):

毛主席指示:人民解放军应该是一个大学校。毛主席的话是指路明灯，给咱指引了革命化的康庄大道。

一九六一年初冬，正当我国遭受严重自然灾害，帝国主义、各国反动派和现代修正主义联合串演“反华大合唱”的时候，咱们坚决贯彻了毛主席关于发愤图强、自力更生的指示，高唱“学习当年‘三五九’(旅)，又打仗来又生产”的战歌，走上了生产第一线，在不毛之乡的汪波荡筑堤开荒。

这里是万古荒原，毒蛇蝎子满荡，每年秋水涌来，便是一片汪洋。在旧社会，国民党两次借开荒为名，收尽民脂民膏，却没收到过一粒粮食。

人民战士不信天，不信地，但无限信仰毛主席。听了毛主席的话，敢把皇帝拉下马。愚公有移山宏愿，咱就能改天换地。经过两年的艰苦奋斗，终于收到了几百万斤粮食，支援了国家建设。更重要的是，收到了“革命不怕千般苦，创业不怕万重难”的“无价宝”，继承了吃大苦、耐大劳的革命精神，发扬了自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，促进了思想革命化。最近毛主席的指示，对我们提出了革命化的更高的要求，咱一定要最坚决地执行这一指示。

是防修反修的根本措施

陈正康(共青团员、机三连入伍一年的新战士):

火炼黄金，劳动炼人。劳动化是革命化的必由之路。入伍后，我就参加了农场生产，一手拿枪，一手拿锄。我和同志们一起开荒造田，开沟洗碱，耕田平地，播谷插秧，车水抗旱，防洪排涝，泥里来，水里去，手多少回让碱水浸裂，脚多少回让碱水泡肿，终于盼到了荒原上一片金黄色的稻穗。通过实践，我的感情渐渐变了，看到一粒粮食掉在地下，就感到心痛，一定要把它拣起来。劳动培育了自己艰苦朴素的劳动人民感情。阶级觉悟也有了提高。

如今再细细领会毛主席的教导:参加三大革命运动，“是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，……”有了新的认识。军队兼顾生产，就是使我们不脱离劳动；通过艰苦的劳动锻炼，在我们思想上，筑起一道抵制资产阶级思想的堤坝，永远做一个革命者。

充分贯彻了人民战争思想

徐俊松(共产党员、五好战士、二连班长):

“兵民是胜利之本”。革命战争是群众性的战争。千百万人民站起来了，敌人就倒下去了。毛主席新的指示，是更充分更全面地发挥和贯彻了人民战争的思想。

几年来，我们连一直担负着战备和生产的双重任务。在生产中，我们始终牢记毛主席关于我军永远是战斗队、工作队、生产队的指示。部队开到哪里，就宣传到哪里，抓紧各种时机，利用多种形式，向驻地农民群众传播毛泽东思想。我们每年抽出人员帮助驻地群众训练民兵，做群众工作，向群众宣传人民战争思想。社员们说:“解放军给咱们送来了毛泽东思想。打仗、生产，都是大家的事，咱们贫下中农人人有责。咱们也要学会打仗的本领，学习政治，学习文化，斗倒一切阶级敌人。”

毛主席要我们把军队办成一个大学校。这个大学校，以执行战斗队的任务为主，把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来。工人、农民、学生等，也要以本业为主，兼学军事、政治、文化，也要批判资产阶级。这就为我们今后进一步更充分、更深入、更全面地贯彻人民战争思想打下了基础。我们坚决要按毛主席的这个指示去做。

是最大最根本的战备

韩金海(共产党员、五好战士、二连班长):

军队搞生产不仅使人民战争思想进一步深入人心，又可减轻人民的负担，促进地方的大生产运动；军民更加亲密无间，军队的战斗力也练得更强了。

冬天的早晨，我们去修堤时，工地上的积水都结了冰。我们想，军队是要打仗的，敌人决不会因为下雪就不来侵犯我们。所以，我们每天都是破冰取土。平时经受了风霜的锻炼，打起仗来就能过得硬。有一年初秋，洪水涌来，威胁着荡内万亩庄稼，我们就立即上下一致，在水中苦战了三天三夜。这种不畏艰苦、英勇顽强的战斗作风，不仅保证了各项任务的完成，还提高了战斗力。我们连队被评为军的“生产先进连”，荣立了集体二等功，同时涌现了大批在风雪中过得硬的特等射手、投弹能手。

毛主席一再教导我们，千万不要忘记阶级斗争。毛主席关于军队应该是个大学校的指示是我们战胜一切敌人的法宝，是最大最根本的战备。

画出了共产主义的蓝图

祝善远(共青团员、七连五好战士):

我原来是安徽省粮食学校的学生。入伍后来到执行生产任务的部队，心想有了用武之地。可是，我在学校背得滚瓜烂熟的“知识”，却一点也对不上“口径”，一下田便露了馅。插秧插得歪歪斜斜，时而插深，时而插浅，有的淹没在水里，有的浮了起来。农民出身的同志，虽然文化不比我高，插起秧来都是好手。于是，我就一点一滴地向他们学习，使书本上的知识与实践结合起来。实践教育了我，一个知识青年，只有和工农群众相结合，把书本知识和实际斗争相结合，才能获得真正的知识，才能成为一个革命者。我深深体会到:部队是一所真正的大学，这回我才算是进了真正的粮食学校。毛主席的指示，工农群众知识化，知识分子劳动化，正是为我们画出了无限壮丽、无限美妙的共产主义蓝图。

掌握了批判资产阶级的硬功夫

吴怀林(共青团员、八连五好战士)

我出身在大别山区的贫农家庭里，祖宗三代都是地主家的长工。我幼年时就跟随母亲到处流浪，饱受了阶级苦。是党和毛主席把我从苦海中救了出来。一九五七年，右派分子猖狂地向党进攻，我气得直跺脚，可是没文化，说不出个道理来。那时我真巴不得马上识几个字，好好读一读毛主席的书。后来，我参加了人民解放军，来到了革命的大学校；首长和同志们帮助我学文化、学政治、学毛主席著作，懂得了革命的道理。我的眼睛亮了，腰杆硬了。在这次文化大革命中，揭发出一小撮资产阶级代表人物进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，梦想叫咱们工农再受二遍苦。我顾不得身体不好，躺在病床上，一边学习毛主席著作，一边写心得，在医院的声讨大会上，我向黑帮猛烈开火。我这个昨日的奴隶，今天成了社会的主人、文化的主人，这是革命的大学给了我批判资产阶级的硬功夫。今天，毛主席又为实现共产主义制定了英明的行动纲领，让千千万万的工人农民都知识化，都能紧握笔杆子，当文化的主人，为逐步缩小三个差别创造了条件。

接毛泽东思想的班

彭本杰(共产党员、六连五好战士):

毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”毛主席这番语重心长的话告诉我们，要把自己培养成一个坚强的接班人，就必须在各种斗争的激流中经风雨、见世面。行动是由思想支配的，有革命的思想才能产生革命的行动。要接过革命的班，首先就要接过革命思想的班。

革命的思想就是毛泽东思想，接过毛泽东思想这个最关键、最根本的班，就能保证革命的胜利。我们连每一个同志都懂得这条真理。我们连从二万五千里长征到朝鲜战场；从战火纷飞的年代到社会主义建设，从陕甘宁边区的大生产运动到这几年开辟荒原的战斗，一直坚决贯彻了毛主席的建军思想，取得了一个又一个胜利，立下了无数的战功，多年被评为四好连队。经验告诉我们:毛泽东思想是最珍贵的革命传家宝。照毛主席的指示去做，就能使我军永远立于不败之地。

做共产主义新人

钱柳青(共产党员、五好战士、六连文书):

毛主席说:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”重温毛主席这段教导，不由得使我缅怀连队前辈当年的南泥湾精神。那是一九四二年，我们连驻在陕甘宁边区，和其他单位的同志一起，一手拿枪，一手拿镐，用树枝搭起草棚，开出了一块块荒地种粮食。纺纱织土布，开办小工厂，使缺衣少吃的边区变成丰衣足食的解放区。也是在这样艰苦的岁月里，前辈们还在两条腿上架起了小木板，学习政治，学习文化，参加整风运动，批判了资产阶级思想。我们的先辈就是这样英勇顽强，粉碎了国民党的封锁，打败了日本帝国主义和国民党反动派，培养了千百万立场坚定、文武双全、斗志旺盛的名符其实的革命接班人。

前辈的榜样是我们无穷的力量。毛主席最近的指示，就是要我军发扬光荣的革命传统，这正是担负起世界革命这个重任的思想基础。从自己入伍后经过四年生产斗争的实践，更深深体会到:在改造客观世界的同时，更重要的是改造人的主观世界。我懂得了知识青年参加生产和各种实际斗争，决不是权宜之计，而是确立无产阶级世界观的必需，是永不变色、永远革命的必需。我们这一代一定要学先辈的榜样，遵循毛主席的教导，做一个能打仗，能劳动，能参加阶级斗争，能批判资产阶级的，具有高度政治觉悟的，全面发展的共产主义新人。

(冯慎行、季枫整理)

描述：

