id: c5f4c27051
标题：牢固树立“两个文明一起抓”的指导思想
日期：1982-8-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

自从党中央发出开展“五讲四美”、“文明礼貌月”活动的号召以来，全市广大群众热烈响应，积极行动。这一活动声势规模之大，社会效果之好，群众影响之深，是多年来少有的。人们的精神振奋，爱祖国、爱集体、爱人民的新风尚大大发扬，市容、厂容、店容、校容有所改观，促使社会风气和人与人关系进一步向好的方面变化。各条战线在这项建设精神文明活动中，涌现出了大批先进单位和先进人物，创造了许多新鲜经验。昨天召开的上海市“五讲四美”活动经验交流大会，就是对一个时期以来本市社会主义精神文明建设丰硕成果的总结和检阅。

现在，摆在我们面前的任务，就是要肯定成绩，总结经验，进一步动员和组织群众，把“五讲四美”活动长期坚持下去，努力开创社会主义精神文明建设的新局面。这里的关键，在于各级领导必须牢固地树立“两个文明一起抓”的指导思想。

党中央多次强调，为了建设现代化的社会主义强国，我们要一手抓社会主义物质文明建设，一手抓社会主义精神文明建设。“两个文明一起抓”，这是一个具有重大战略意义的指导思想。随着我们党工作重点的战略转移，物质文明的建设已经列为党和国家的中心任务。在新的历史时期，坚持社会主义道路是我们的总方向，实现社会主义现代化是我们的总任务和长期奋斗目标。而搞好社会主义精神文明建设，则是坚持社会主义道路，实现四化的根本保证之一。由于社会主义社会还存在旧社会遗留下来的旧观念、旧意识，由于在新的历史条件下资本主义思想和资产阶级生活方式的侵蚀，特别是由于林彪、“四人帮”的十年破坏，在人们的精神面貌和社会道德方面存在的某些消极现象，同我们物质文明的建设不相适应，并障碍着社会主义经济的发展。为了更好地完成建设物质文明的任务，必须把精神文明建设提到必要的高度。这是实现党的总任务的要求，也是社会主义制度的一个极其重要的特征。不着力抓物质文明建设这个中心任务，那当然是不对的；如果忽视精神文明的建设，看不到它是物质文明建设的必要条件，看不到它对保证经济建设的社会主义方向、促进物质文明建设的发展，有着十分重要的作用，同样是不正确的。各条战线的同志，都要把精神文明建设放在重要议程上，坚持不懈地抓下去，做到两个文明建设相互推动，相互促进。这个指导思想解决得好不好，是关系到我们社会主义事业能否顺利发展的大问题。

在建设物质文明的同时，把精神文明建设提到必要的高度，不仅符合我国社会主义现代化建设的需要，而且也反映了广大人民群众的利益和迫切愿望。近两三年来，我们重视物质文明建设，强调按经济规律办事，这是必要的、正确的，但有些同志对此作了片面理解，因而忽视精神文明建设，放松思想政治工作，甚至把按经济规律办事错误地理解为“向钱看”，在思想上、在经济工作中造成了不利影响。把精神的作用绝对化，把精神文明建设同物质文明建设对立起来，那是错误的。但是，精神面貌、道德风尚、思想作风，对物质文明的建设关系极大。从这一段时间的实践来看，良好的社会秩序、优美的工作环境、和谐的同志关系、崇高的共产主义思想和道德风尚，可以激发人们劳动和工作热情，提高人们的思想境界，使精神力量、道德力量在实践中转化为巨大的物质力量。开展“五讲四美”“文明礼貌”活动，是我们党在新的历史条件下，集中群众智慧，用共产主义思想教育、培养一代社会主义新人的好方法，是党的思想政治工作群众化的一种创造，是反腐蚀斗争的一个重要方面，也是移风易俗、改造社会的群众性实践活动。它使党的好作风、好传统，社会主义祖国的优良社会风尚得到恢复和发扬光大，使人民群众对党风、社会风气和社会治安的根本好转增加了信心。因此，牢固地树立两个文明一起抓的指导思想，强调重视精神文明建设，不但不会脱离物质文明建设，恰恰相反，将会大大推进我们的各项建设事业向前发展。

社会主义精神文明的核心，是共产主义理想、信念和道德。作为精神文明建设重要组成部分的“五讲四美”活动，为什么能在短短时间内发生如此广泛而深远的影响呢?就是因为我们党紧紧抓住思想教育这个中心环节，旗帜鲜明地而又不脱离实际地在人民群众中进行了共产主义思想和道德的教育。而那些为群众喜闻乐见并自觉推行的好经验、好形式、好做法，它们的根本点也在于发扬了共产主义精神。在“五讲四美”活动中涌现的许许多多先人后已、助人为乐的事例，体现了人与人之间的同志式关系，体现了关心他人比关心自己为重的共产主义风格。大批涌现出来的青年服务队、学雷锋小组，他们干的事情并不轰轰烈烈，但都培养着青少年的共产主义劳动态度。农村的乡规民约，工矿企业的《职工守则》以及各行各业制订的职业道德规范，也都包含着共产主义道德的集体主义原则。因此，各条战线、各项工作、各个单位，开展精神文明建设虽然有不同的具体内容和要求，多种多样的活动方式，但都是以马列主义、毛泽东思想为指导，结合实际地在人民群众当中进行共产主义思想和道德的教育。总之，社会主义精神文明建设的目标，就是坚持社会主义、共产主义的思想阵地，批评各种错误的、有害于社会主义事业的思想和行为，结合群众切身经验和切身利益，进行爱国主义、集体主义和共产主义的教育，打击邪气，扶植正气，使广大人民成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民。

在“五讲四美”活动取得巨大成绩的基础上，我们要牢固树立“两个文明一起抓”的指导思想，更加自觉地抓好精神文明建设，创造出更多为群众喜闻乐见的生动活泼的好形式，把精神文明建设制度化、经常化，把共产主义思想和道德教育真正落到实处，在两个文明建设中做出更大的成绩。

描述：

