id: c5fbaff4c9
标题：黄铜与真金
日期：1962-11-16
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

黄铜镀上一层金，有时也可以骗过人们的眼睛。但一遇到时间与烈火的考验，它就原形毕露了。真金之所以可贵，正是由于它经得起时间的考验，受得住烈火的熔炼；天长地久而本色不变，高温燃烧而成分依然。

裔式娟小组坚持政治挂帅、保持先进荣誉，十年如一日，已经很不容易了；近两年来在困难面前，挺身而出，把红旗举得更高，尤属难能可贵。她们经住了时间的考验，她们受住了烈火的熔炼。在阶级斗争和生产斗争中，她们显示了工人阶级的英雄本色，值得我们文教工作者好好学习(报道见昨日本报第一版)。

什么是工人阶级的英雄本色?就是对待敌人、对待困难的无畏精神。要在旧时代遗留下来的烂摊子上建设社会主义，原来就不是轻而易举；连续三年的自然灾害，国内外形形色色敌人的阴谋破坏活动，又在我们面前设置不少新的困难。有些抱着到社会主义享现成福的人，看到前进道路上还存在困难，信心就不是那么高了，干劲就不是那么足了。天空飞来一朵乌云，就以为从此看不到太阳的光辉了。裔式娟小组的同志们呢?她们说:“坚决顶住它!在困难面前低头，就不是工人阶级，就不是党的好儿女。”多么坚定，多么有力，多么激动人心!她们用提高工效的实际行动来证明自动化方向的正确；她们抓紧时间学习技术，迎接生产高潮。她们坚信困难是暂时的，是完全可以克服的。她们对党、对社会主义前途、对无产阶级的事业，充满了无限的信心，在她们前面是一片光明。这种革命的坚定性，正是她们所以能够顶住一个又一个风浪、闯过一个又一个难关的力量源泉。

什么是工人阶级的英雄本色?就是一切为了集体、一切为了祖国、一切为了阶级事业的无私精神。资产阶级思想和无产阶级思想有种种区别。它们之间最基本区别之点是在于:资产阶级一切以个人为中心，无产阶级则一切以集体为中心。一个自私自利的人，当集体能够满足他个人利益的时候，在表面上也可以表现出一定的积极性。但是，当集体利益和他个人利益发生冲突的时候，当他的个人利益、个人要求、个人欲望不能满足的时候，就消极了，犹豫了，动摇了，心情不是那么舒畅了，甚至或明或暗地干出种种违反集体利益的事情来。工人阶级则不同，他们以“最大的自我牺牲精神，以无名大众的细胞资格——毫不计较个人利益，毫不图谋个人荣誉——进行着斗争”。他们的阶级地位、他们的生产方式，使他们感到只有把个人溶化在集体之中才会产生无穷无尽的力量。因而他们懂得“锅里满了，碗里才会满”，他们知道“小困难要服从大困难”。裔式娟小组所以有力量，有气魄，有干劲，能够“见困难就上，见重担就挑”，保持蓬勃的朝气，就因为她们是一个大公无私的集体，是一个同国家命运、同阶级命运紧紧联系在一起的集体。

我们常常说，要学习工人阶级的品质。那么，就让我们向裔式娟小组学习吧。学习她们的无畏精神，学习她们的无私精神，象真金那样，永远经得起烈火的锻炼!

描述：

