id: 716147b21b
标题：迎头痛击阶级敌人的破坏
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：阎协崇
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农阎协崇同志的文章，提出了一个重要问题。这就是要揭露和打击阶级敌人对干部参加劳动的破坏。

广大干部参加集体生产劳动，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施。阶级敌人又怕又恨。有的赤膊上阵，捣乱破坏。有的利用人们头脑里的旧思想，或施放糖衣炮弹，腐蚀干部；或散布流言蜚语，蛊惑群众；或抬出叛徒、内奸、工贼刘少奇的“劳动惩罚论”、“入党做官论”，妄图动摇广大干部走“五·七”道路的决心。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”对于阶级敌人的破坏，我们要及时识破，迎头痛击。同时，我们要抓紧革命大批判，批判刘少奇的“劳动惩罚论”、“入党做官论”，批判剥削阶级轻视劳动的旧思想，为广大干部参加集体生产劳动扫清道路。

如何抓好阶级斗争，抓好革命大批判，是我们当前要讨论的一个重要问题。

——编者

迎头痛击阶级敌人的破坏

伟大领袖毛主席发出“广大干部下放劳动”的伟大号召以后，成千成万的干部打起背包，扛上锄头，意气风发地到农村这个广阔的天地里经风雨，见世面。贫下中农称赞说：“干部参加劳动，路子越走越正。热汗洒在田野，红心紧贴群众。”

我是一个农村基层干部。自从担任大队革委会主任、县革委会委员、地区贫代会主任以后，许多地方要我作报告，讲经验，我指着肩上的粪筐说：“这东西里边有经验。”不少记者找我谈体会，写文章，我掂着锄把子说：“这玩意儿底下出文章。”粪筐里边有什么经验呢？有我们革命干部永不忘本、永不变质的经验；锄头底下出啥文章呢？出防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的文章。

不要说那些“坐在高楼里，脚板不挨地，看着表册子，咬着笔杆子”的干部了，就是我们这些土生土长的农村干部，脱离劳动也会变。我就有这样的体会：一天不劳动手不灵，两天不劳动眼不明。如果长期不参加劳动，就会变得耳聋眼花——听不到群众呼声，看不见新鲜事物，对国家大事、世界革命懵里懵懂。这样就会人变质，权丢失，脑袋掉了还不知道怎么掉的。干部参加集体生产劳动，确实是“社会主义制度下一件带根本性的大事”啊！

干部参加集体生产劳动，是一场深刻的思想革命，一场伟大的社会变革，一场尖锐的阶级斗争。那些每日每时企图在中国复辟资本主义的阶级敌人，能不出来捣乱吗？不！他们在千方百计地进行破坏。

我在参加劳动的过程中，就遇到过这样的事情：那些没有改造好的地主、富农分子，不是从背后刮阴风，就是在面前吹“香”风，总想把我搞得晕头转向，迷三倒四，使我从群众中飘出来。我到县里开会，一不坐汽车，二不骑自行车，六十里路走半天，可以拾上一筐粪。阶级敌人在背后议论说：“阎协崇当了大官，可没有坐上大轿，不还是和咱们一样，走路靠脚板！”今年国庆节，我上北京观礼，临走的头一天，还在地里干活。一个坏家伙见了我，点头哈腰地说：“老阎啊！你劳苦功高，年岁又大，别再象老黄牛一样干了。明天就上北京，锄把子该放一放了。”

我想，阶级敌人这么害怕我们干部参加劳动，到底是为什么？毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”噢！明白了，原来阶级敌人害怕我们参加劳动，就是害怕我们同劳动人民结合在一起，筑起防修反修的铜墙铁壁；害怕我们的社会主义江山不改变颜色，他们失去的“天堂”不得恢复。想到这里，我便把阶级敌人训了一顿：“你们不叫我给人民当老黄牛，是想重新让我给你们当牛做马；你们叫我放下锄把子，就是叫我扔掉印把子。这个，你们一万年也办不到！”

阶级敌人还扯破喉咙，大造反革命舆论，妄图阻拦广大干部下放劳动。听说下放干部要进村了，一些阶级敌人就在群众中散布：“好铁不打钉，好人不下放。”看到下放干部在农村扎下根来，他们又在下放干部中吹风：“劳动过了关，还要去当官。”我们贫下中农学习了毛主席关于“广大干部下放劳动”的教导，心明眼亮，一眼就看穿了阶级敌人的鬼花招，他们是在贩卖叛徒、内奸、工贼刘少奇“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”的黑货。

对于阶级敌人的破坏，我们必须迎头痛击。我们要大造革命舆论，大讲劳动光荣，大兴干部参加集体生产劳动之风。贫下中农说：“毛主席教导我们：‘凡是敌人反对的，我们就要拥护’。阶级敌人越反对干部下放劳动，我们就越支持干部下放劳动。‘泥腿子’干部，我们最欢迎！”下放干部也表示：“毛主席挥手我前进，贫下中农支持我扎根。下放劳动的革命道路，我们走定了！”

我们希望一切革命干部，放开眼界看未来，坚定不移向前进。用我们参加集体生产劳动的钢铁脚板，把阶级敌人的复辟迷梦踏成烂泥！把美帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆我们社会主义祖国的野心踩得粉碎！

河南省兰考县小宋公社

唐砦大队老贫农　阎协崇

描述：

