id: 7163d4f594
标题：保护野生动植物
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护野生动植物

本报评论员

搞好自然环境和野生动植物资源的保护，是当前需要引起充分重视的一个问题。我国早在五十年代中期就注意自然保护工作，取得了一定成绩。但是，由于极左路线的长期干扰破坏，我们有些工作又没有做好，对野生动植物乱捕滥猎、乱砍滥伐、超载过牧、酷渔滥捕、盲目垦荒等现象相当严重，以致许多有经济价值和学术意义的生物濒临枯竭。据调查，野马、高鼻羚羊、新疆虎、犀牛、白臀叶猴、豚鹿、朱鹭、白鹤、黄腹角雉、台湾蓝鹇等十种珍贵鸟兽已经灭绝，大熊猫、长臂猿、黑金丝猴、灰金丝猴、海南坡鹿、老虎、野象、野骆驼、儒艮、扬子鳄等二十余种珍贵动物也接近灭绝。对自然资源掠夺式的经营，引起部分地区自然生态平衡失调，水土流失严重，沙化土地扩大，水旱灾害频繁，给国家建设和人民生活带来了灾害性的恶果。我们必须为此大声疾呼：赶快采取有效措施保护自然，抢救正在遭到毁坏的各种动植物资源。

建立自然保护区，是自然保护事业的一项基本建设，是目前合理解决保护自然和利用自然这个矛盾的可行办法。这是拯救某些濒于灭绝的生物种源、保护那里的生态系统的有效措施，它将成为对野生生物资源、自然历史遗产和生态系统进行科学研究的基地。管理和建设好自然保护区，对发展科学文化教育事业，加快实现四个现代化，促进国际科学技术合作，改善人类生存环境，具有重要意义。目前，国际上要求保护自然的呼声日益强烈，对建立自然保护区十分重视。我国的自然保护工作大大落后于许多国家。当前有些国家自然保护区的总面积已占国土面积的10％甚至20％以上，一般的国家也占4％左右。我国疆域辽阔，自然条件、自然环境类型多样，野生生物资源丰富，自然保护区的总面积却只占国土面积的0．17％；即使这样少的自然保护区，还在继续遭到破坏，这种状况不能再继续下去了！我们要切实加强自然保护区的工作，不仅要管理建设好已有的自然保护区，还要根据各地自然环境、自然资源的特点和不同类型，进一步进行区划，分期分批地增建一批自然保护区，逐步在全国形成一个具有代表性的自然保护区网。

有些同志把自然保护区看成当地发展经济的包袱，这是不对的。建立自然保护区短期内不易看到经济效果，但它是为长期的经济发展提供丰富的物质资源，是为后代子孙创造优美、舒适的自然环境，保养和发展有重要价值的自然资源。我们要处理好当前利用自然和为长远护养自然的关系，把保护自然和发展经济统一起来。有些自然保护区可以适当地开展旅游事业，增加经济收入，以短养长。要采取多种形式向广大群众宣传保护自然的重要意义，普及自然保护知识；对自然保护区内和附近的群众，这种宣传教育更要做到家喻户晓，以便树立爱护自然的社会风尚。

在建立自然保护区的工作中，要注意处理同当地社队群众的关系。要兼顾国家、集体、个人三者利益，在不破坏自然环境、保护好野生动植物资源的前提下，帮助社队发展集体经济，增加副业收入，合理解决生活用材和烧柴问题。要在自然保护区管理部门的领导下，有计划地组织当地群众参加自然保护区的某些建设、经营和护养活动，给予一定报酬。总之，要善于采用经济办法把保护区的建设和当地群众的切身利益密切结合起来，使群众感到建立自然保护区能够使他们得到经济利益，提高他们对自然保护区的主人翁责任感。那种统得过死，只靠保护区少数职工，对当地广大群众严加防范的作法，是脱离群众、不利于自然保护区的发展的。要加强法制，对少数蓄意破坏自然保护区资源的人，视情节轻重，给予经济和法律制裁，并追究领导责任。

自然保护区是对野生动植物资源、自然生态系统进行科学研究的基地。重点保护区要设置精干的科研机构，配备一定的科研人员。有关科研单位和院校要充分利用自然保护区坚持经常性的科研和教学活动。这既有利于自然保护事业的发展，又为国家四化建设培养造就了人才。

描述：

