id: 71647557f9
标题：沈阳部队某炮兵团宣传组深入驻地附近生产大队  用伟大毛泽东思想武装下乡知识青年  发挥青年们在春耕生产中的突击作用
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某炮兵团宣传组深入驻地附近生产大队

用伟大毛泽东思想武装下乡知识青年

发挥青年们在春耕生产中的突击作用

新华社沈阳十七日电　人民解放军沈阳部队某炮兵团最近派出干部到驻地附近生产大队，帮助下乡知识青年活学活用毛主席著作，促进了他们的思想革命化，调动了他们在春耕生产中的积极性。

这个炮兵团驻地附近的下乡知识青年较多。团党委认真学习了毛主席的教导：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。……希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”他们认为，应该遵循毛主席的教导，用毛泽东思想教育下乡知识青年，促进思想革命化，使他们在春耕生产中充分发挥作用。于是，团党委立即抽调干部组成宣传组，到驻地附近大队向下乡知识青年宣传毛泽东思想。

部队宣传组的同志和青年们吃在一起，学习在一起，劳动在一起。他们以深厚的阶级感情组织大家回忆万恶的旧社会的苦，增强青年对新农村的热爱。许多知识青年说，我们如果逃避艰苦，坐享父辈的劳动成果，就有可能堕落成为寄生虫，使我们国家改变颜色。他们表示要在阶级斗争和生产实践中，活学活用毛主席著作，狠狠改造世界观，为建设社会主义新农村而奋斗。

部队宣传组的同志，还组织下乡知识青年学习《关于纠正党内的错误思想》，《反对自由主义》，《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等光辉著作，帮助他们开展整风活动，加强了他们的革命性、科学性、组织纪律性。下乡知识青年经过学习，精神面貌焕然一新，做到了身在山村，胸怀全国。他们自觉地贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的方针和党中央的信，齐心合力投入备耕。在劳动中，有的不怕脏，不怕累地抢着掏粪，脏冰碴溅得满身满脸都不在乎，抡镐的双手打起了一个个血泡也不叫苦。有的赶大车往地里运肥，快装快卸，工效成倍增加；有的眼明手快地精选良种。女青年王冠菊经过学习，不但积极参加选种，还主动和男青年一道，拣重活脏活干。在备耕工作中表现得特别积极的女青年姜秀英说：“我们下乡知识青年抓好革命，搞好春耕，就是给党内一小撮走资本主义道路当权派最有力的打击，就是让毛主席的革命路线永放光芒。”

这个生产大队的知识青年，白天热火朝天闹春耕，一到晚上，有的自学“老三篇”；有的开学习小组会，畅谈交流活学活用毛主席著作体会；有的在纵情高唱毛主席语录歌。生产大队干部和贫下中农社员看见这种情况，喜笑颜开地说：“解放军用毛泽东思想武装了青年，他们的革命干劲就足了，有了这支生力军，就会获得革命生产双丰收。”

描述：

