id: 7165eda0c2
标题：从“真正的”说起
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“真正的”说起

刘达临

在天安门广场闹事的反革命分子疯狂叫嚣：“我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义，我们不怕抛头洒血”。此言此语，似曾相识。

一想，原来是林彪一伙的《“571工程”纪要》里的话，只是略有变化。林彪一伙说的是要实现“真正的社会主义”。为此，他们决心“破釜沉舟”，“发扬江田岛精神”，宣称“不成功便成仁”。至于他们的“真正的社会主义”是什么货色，他们的“舟”是如何“沉”了的，他们是如何“成”了“仁”的，大家都已经很清楚了。

再往远处想一想，《共产党宣言》里不是也批判过那种“真正的”社会主义吗？马克思和恩格斯尖锐指出，这种“真正的”社会主义直接代表了一种反动的利益，是反动政府对付革命的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。

再一想，还有呢！一九五六年秋天发生的匈牙利反革命事件中，高呼“让纳吉担任领导、担任政府首脑”的一些坏家伙，不是也大叫“要求执行真正的列宁主义政策”吗？他们的“真正的列宁主义”是什么，纳吉的短命政府“执政”期间，向匈牙利革命人民疯狂反攻倒算的血腥事实，已经作了清楚的解答。

天安门广场事件中的那阵“真正的”反革命叫嚣声，不过是把邓小平的心里话说了出来。在邓小平授意炮制的题为《论全党全国各项工作的总纲》的毒汁四溅的文章中，不是攻击坚决执行毛主席的革命路线的同志是“反马克思主义的阶级敌人”吗？在天安门广场行凶作恶的反革命分子，只是把这句黑话改成了“阉割马列主义的秀才”如何如何。这就明白地告诉了我们，他们所说的“真正的马列主义”云云，无非是对邓小平反革命的修正主义路线的吹捧之词。正是在那篇《论总纲》的文章中，把邓小平这种不肯改悔的走资派吹捧为“懂得马克思主义”的人。

这种情况，在资本主义市场上也是屡见不鲜的。在旧社会，一些店家常常挂出“真正”的招牌，以招徕顾客，表明“买卖公平，货真价实，童叟无欺”。例如，北京“王麻子”、杭州“张小泉”的剪刀比较出名，于是许多剪刀铺都挂上“真正王麻子”、“真正老牌张小泉”之类的招牌。谁如果只看招牌，不看实质，进去就买，准会上当。

党内外资产阶级和一切阶级敌人打出“真正的马列主义”的招牌，是当前阶级斗争的特点所决定的。马克思主义的深入人心，无产阶级革命的节节胜利，逼得它的敌人不得不装扮成马克思主义者。他们唯恐露出马脚，就加以伪装，标榜

“真正”，以便鱼目混珠，欺骗群众，破坏革命。邓小平利用马克思主义的语言，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，唯恐群众不买他的帐，又授意炮制黑文，大吹大擂，标榜货真价实。现在，在天安门广场闹事的反革命分子又为邓小平的修正主义路线摇旗呐喊，挂上“真正的马列主义”的招牌，大肆鼓噪，极力兜售。“不骗人就卖不出去，这是他们的格言。”（《列宁全集》第十七卷第三四七页）其实，一小撮反革命分子这么一嚷嚷，反而更加暴露了邓小平的阶级本质。事实证明，“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”（《列宁全集》第二十卷第二九四页）

无产阶级和资产阶级的斗争是十分尖锐、复杂的，许多事情往往是真假混杂，使人不易分辨。《西游记》里那个白骨精，一会儿变成老头子，一会儿变成老太婆，一会儿变成女娇娥，看来都是“真正的”，维妙维肖的。但孙悟空用火眼金睛一看，就看到了白骨精的原形。我们只要认真学习马克思主义，学会用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切、分析一切，我们就有了孙悟空的火眼金睛，就不会上那些“真正的”冒牌货的当。

发生在天安门广场的反革命事件倒是证明了：党内真正有资产阶级；邓小平真正是资产阶级和一切反革命势力的总代表；他推行的一套是真正的修正主义；党内外资产阶级和一切阶级敌人真正是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们必须认真对待，切切不可麻痹大意。

描述：

