id: 71667cbf56
标题：千变化，万变化，归根到底是听了毛主席的话——山东栖霞县学大寨精神走大寨道路实现农业跨《纲要》的事迹
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千变化，万变化，归根到底是听了毛主席的话

——山东栖霞县学大寨精神走大寨道路实现农业跨《纲要》的事迹

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线，我国广大农村正在发生着翻天覆地的变化。在这场极其深刻的变化过程中，山东省栖霞县人民，在解放军帮助下，活学活用毛泽东思想，在条件十分艰苦的山区，创造了粮食产量跨《纲要》的生动事迹。

学大寨精神，走大寨道路

“中国应当对于人类有较大的贡献”这个伟大的号召，正在吸引着栖霞县人民，鼓舞着他们前进！

蛇窝泊公社贫农社员柳运仙，五十多岁了，为了建设大寨田，他拿起锤钎要求学石匠。他用老愚公“每天挖山不止”的精神，苦学苦干，一连三个冬天顶风冒雪，啃着冷干粮在石坑里打石头。群众表扬他：“柳运仙，不简单，年过半百学石匠，一心建设大寨田。”柳运仙说：“多打一块石头就是为革命多一份贡献嘛！”

窑夼大队青年社员常洪礼，在建设大寨田的战斗中，一块碎片飞到眼里，鲜血直流。他坚决不下火线！在干部、社员的再三劝说下，才去医院检查。医生告诉他：眼睛已经坏了。常洪礼坚强地说：“别说失去一只眼睛，就是两只都瞎了，我照样跟着毛主席干革命！”出院后，他连家门都没进，又回到工地上，照样掌钎打锤。……

这里介绍的，只不过是五十三万栖霞人民的两位普普通通的代表。在栖霞，活学活用毛泽东思想的积极分子，犹如繁星丽天，数也数不清。从来没有看到人民群众学习毛主席著作象现在这样自觉，这样广泛，这样认真；从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。在这样用毛泽东思想武装起来的人面前，什么人间奇迹不能创造！？

那么，栖霞县革委会是怎样用毛泽东思想教育人的呢？县革委会的同志说，他们是靠落实伟大领袖毛主席“农业学大寨”的指示，落实出一个思想革命化，落实出一个产量跨《纲要》的结果来。

一九六七年初，当新生的红色政权——县革委会刚刚诞生的时候，首先面临的问题是，路向何处走，人往那里带。他们认为，毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，是建设社会主义农业的必由之路。学不学大寨，是落实不落实毛主席指示的大问题。于是，他们派人去大寨取经。当时，因为没有抓住突出无产阶级政治这条根本，没有学习大寨用毛泽东思想教育人的经验，只学了些“记工法”和“经营管理制度”回来，结果“办法”用不上，“制度”也见不了效。群众一针见血地批评说：“学大寨连个大概也没学来。”

工作上碰了钉子，脑子里打起了问号，为什么大寨经验学不成？在解放军支左人员的帮助下，县革委会领导班子带着问题反复学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，回顾了无产阶级文化大革命以前，有些干部在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，执行“生产第一”、“业务挂帅”，给社会主义农业造成的危害。认识到，“农业学大寨”的指示不能很好地落实，归根到底是由于领导班子在学大寨问题上没有突出无产阶级政治。不解决学大寨学什么的问题，学大寨就是一句空话，甚至有可能重走过去的老路。认识统一了，思想亮堂了，他们又派人去大寨取经。

大寨的广大贫下中农和革命干部无限热爱伟大领袖毛主席。他们活学活用毛主席著作的革命好学风，他们坚持的政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格，鼓舞和激励着栖霞的广大干部和贫下中农，决心学大寨的精神，走大寨的道路。

针对当时一部分人“看了感动，听了激动，回来不动”的情况，县革委会狠抓了各级领导班子的思想革命化。在“农业学大寨”的运动中，他们深入开展革命大批判，不断提高广大干部在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

革命大批判的熊熊烈火，迅速地在全县燃烧起来。各种类型的毛泽东思想学习班，如雨后春笋办起来。以刘少奇为代表的一小撮阶级敌人从右的或极

“左”的方面破坏“农业学大寨”的罪恶阴谋，被暴露在光天化日之下。一批批“农业学大寨”的先进典型，在栖霞的大地上茁壮地成长起来。

群众运动威力无穷

无产阶级文化大革命，焕发了广大群众的冲天干劲，大寨的贫下中农战天斗地的革命精神，振奋着栖霞的贫下中农，他们甩掉了刘少奇“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货套在他们身上的精神枷锁，一个心眼扑向社会主义。他们决心以大寨为榜样，为革命种好地，为革命多打粮，对革命做出大贡献！

但是，被称为“胶东屋脊”的栖霞县，自然条件实在差。栖霞的水，都是往外县流，外县的河，没有一条往栖霞流；栖霞的耕地，百分之九十以上都是挂在丘陵山坡上的梯田，全县平均土层只有二寸厚。群众形容它是“碗一块，瓢一块，剥开地皮露出石头来。”解放前，亩产只有一百来斤；解放以后，生产有了很大的发展。但在学大寨之前，亩产也只有二、三百斤左右。高产的要求和自然条件形成了尖锐的矛盾。过去，走资派就是被眼前的困难所吓倒，说什么：“大寨好是好，栖霞条件差，学不了。”阻碍栖霞人民响应伟大领袖毛主席“农业学大寨”的伟大号召。

经过无产阶级文化大革命锻炼的栖霞的贫下中农，发出了钢铁般的战斗誓言：什么条件差！条件是死的，人是活的，有了用毛泽东思想武装起来的人，什么条件都能改造！土层浅，我们加厚！水奇缺，向大自然要！大寨精神象一团烈火，在广大群众心里燃烧了。为了夺高产，跨《纲要》，一个以兴修水利为中心的整梯田、修水库、挖水塘、改河道的群众运动起来了！一个向大自然要水、向河滩要地、向山川要粮的战斗打响了！

修建龙门口和庵里两座水库的干渠，是全县人民多年来的愿望。这项工程完工后，就可以浇灌十三万亩土地。龙门口西干渠开工的那天，正是满天飞雪。人们赶着马车，背着行李，迎着纷纷扬扬的大雪，上阵了。

工地上，摆开了革命大批判的战场。龙门口和庵里两座水库，是在一九五八年大跃进的群众运动中建成的。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，破坏了这两座水库的配套工程，有库不建渠，使这两座总库容一亿四千万方水的水库，白白地躺在这里整整晒了十年的太阳。刘少奇的滔天罪行，激起了广大群众的满腔仇恨。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，解放了群众的智慧和力量。数九寒天，地上积雪半尺，人们挥汗如雨，干劲冲天。要知道，在山区修渠道是多么困难啊！每前进一步，都要和石头打交道。绕山要开石，过山要钻隧道，过河要飞架渡槽。但是，经过两个年头的艰苦奋斗，穿过三座山，飞过七条河，克服了种种困难，两条总长二百一十五华里的盘山干渠修起来了。

人民群众的积极性到底有多高？人民群众的力量到底有多大？用毛泽东思想武装起来的人，智慧和力量是无法计算的！亭口公社兴修南埠水库就是一个范例。

文化大革命以前，亭口公社几次想要修水库，都没有修起。去年，在党的“九大”精神的鼓舞下，公社革委会想兴修南埠水库。一个容水五百万方的水库，一个公社的力量能不能拿下来？如果七、八户调用一个劳力，会不会影响当年生产？现在修还是以后修？斗争在公社革委会内尖锐地展开了。一些按常规走路的人，怎么也估计不到群众的积极性，顾虑重重。常委会开过了多次，都未能做出最后的决定。消息传到群众中，广大群众说：“干！为革命要只争朝夕，不能慢腾腾！”许多青年人，象参军服役一样，纷纷请战报名。在群众的强烈要求下，在军宣队的坚决支持下，修建南埠水库的决议通过了！

按常规，修这样大的水库，要一年清基，二年合龙，三年扫尾。这次他们破除陈规，以大无畏的气概，一开始就把坝基合龙起来。一场同汛期争时间的战斗打响了，民工们冒严寒，战风雪，不知什么是疲倦。在一百八十天的战斗中，用了二十二万土石方，筑成了一条长三百六十米，宽一百多米的大坝，把河水拦腰截断。

南埠大队不是受益单位，修水库还要占去他们二百亩耕地。在安排劳力的时候，公社没有让他们出工。可南埠的贫下中农，纷纷请战，少让他们出一个工也不答应。他们说：“我们不能只看到我们自己鼻子尖下那一、二百亩地，要看到兄弟队那一万三千多亩地浇上水，多打了粮食，支援革命，这也有我们的贡献。我们不能打本位主义的小算盘，要打社会主义的大算盘。”

为革命多贡献的伟大目的，鼓舞着栖霞人民去开山劈岭，移河造田，夺取高产。三年多来，他们以愚公移山的精神，兴建了百万方以上的水库六座，十万方以上水库二十七座，十万方以下的塘坝四百四十座，开挖大小干支渠三千多华里，整大寨田十九万亩，在河滩上造地四万亩，还有许多工程正在兴建中。三年多来，共搬挖土石方六千三百多万方，平均每户合五百三十方。这样，已初步改变了栖霞的面貌，在连年干旱的情况下，夺得了农业生产三年跨《纲要》的巨大胜利。

山还是栖霞的山，地还是栖霞的地，人还是栖霞的人，但是，毛主席“农业学大寨”的伟大号召，使栖霞的人变新了；用毛泽东思想指引的群众运动，使栖霞的地变肥了，产量变高了。看到这一切，广大贫下中农无限感慨地说：“千变化，万变化，归根到底是听了毛主席的话！”

领导一定要走在运动前面

栖霞县的粮食产量，已经胜利地跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标；栖霞县的先进事迹，经常在报纸上受到表扬。面对着成绩，是就此止步，还是继续革命；是修修补补，保住已得的成绩，还是彻底革命，对人类做出较大的贡献！一个尖锐的问题摆在栖霞各级领导的面前。

“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”栖霞县革委会回顾三年多来走过的道路，对毛主席这一教导体会特别深切。他们认识到，在前进的道路上，领导能否继续站在运动的前面，这是能否把全县学大寨的群众运动继续引向深入的关键问题。

正是基于这样一个指导思想，面对着成绩，县革委会首先清醒地看到自己的不足和工作中存在的问题。他们看到，大寨红花虽然已在栖霞盛开，但是运动发展还是不平衡的，先进与后进之间还有不少差距，就是先进单位之间，也还是有差别的；他们看到，过去的三年，虽然治山治水取得了很大的成绩，但还没有做到全面规划，统一领导，彻底改变栖霞的面貌。

为了把大寨的经验在全县推开，为了把学大寨的群众运动提高到一个新水平，县革委会的成员在军代表的带动下，纷纷走出办公室，深入基层蹲点，用自身革命化带动群众革命化。他们帮助先进单位继续前进，帮助后进单位急起直追。同时也从热火朝天的群众斗争中，吸收营养，接受教育。

典型是火车头，它带动全县“农业学大寨”的群众运动，滚滚向前；典型是活教材，它生动地体现了毛泽东思想的无比威力；典型是根据地，它可以使各级领导班子在三大革命斗争中，密切联系实际，取得经验，指导面上的工作。他们针对全县学大寨的情况，分别选择了三个不同类型的典型，对全县学大寨的群众运动进行分类指导：

“大的村，情况复杂，领导困难，能不能成为先进单位？”县革委会带领全县三百户以上的大队的主要干部，到全县最大的村——桃村大队来办学习班，学习桃村大队是怎样把一个阶级斗争复杂、资本主义思想泛滥的老落后单位，变成一个胸怀全局，自力更生搞社会主义大农业的先进集体的经验。从而，坚定了大的村也能搞好的信心。

“先进单位怎样更先进？”县革委会带着全县一批先进单位的主要干部，来到全县学大寨成绩大的窑夼大队办学习班。大家认识到，山外有山，楼外有楼，纷纷找到了自己的差距，决心更上一层楼。

“农业上的老大难单位，一年能不能翻身？”许家台大队一年巨变的事实，使许多人破除了迷信，解放了思想。这个大队在一九六八年以前，还是全县有名的“吃粮靠统销，花钱靠贷款，生活靠救济”的“三靠队”。一九六九年，在党的“九大”精神的鼓舞下，干部和广大贫下中农提高了继续革命的觉悟，活学活用“老三篇”，心里有全局，身上有干劲。干部不怕苦，社员拚命干，硬是向干旱要高产。一年来，他们劈了两座山沟，建造了一排排大寨田，修起了一个小水库和两个高山塘坝，抢收、抢种、积肥、深翻，样样抢在季节前。一年来，五斤以上的大镢，平均每人磨秃了四把。许家台大队，就靠这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，一年拚出了一个粮食、花生双高产。粮食亩产猛增到八百三十三斤，比一九六八年翻了一番；花生亩产达到五百零六斤。许家台一年翻身的动人事迹，鼓舞着一些前来办学习班的后进单位的干部，他们跃跃欲试，决心在短时间内改变本单位的面貌。就这样，在县革委会的具体指导下，栖霞县“农业学大寨”的群众运动，又掀起了新高潮，出现了新水平。

为了彻底改变栖霞的自然面貌，县革委会对全县群众性的治山治水活动，开始了全面规划，加强领导。去年十二月，一个由县革委会领导成员、贫下中农代表、革命技术人员组成的“三结合”班子，开始了山、水、林、田综合治理的规划工作。

当时，正是严冬，他们冒严寒，顶风雪，踏遍了栖霞的山山水水，访遍了栖霞的每个村庄。渴了吃口冰雪，饿了啃几口冷干粮。什么艰苦劳累，统统不在话下。经过五个月，行程一万里，终于拿到了治理全县山河的第一手资料，制定了一个进一步改造自然面貌的五年规划。

在全县三级干部大会上，“重新安排栖霞山河”的规划通过了！县、社两级“战山河总指挥部”成立了！

“和阶级敌人斗不怕掉头，和大自然斗不怕掉肉！”这就是各级领导和广大群众大战栖霞山河的坚强决心和钢铁誓言。

县革委会委员、蛇窝泊公社党委书记朱有林同志，身患重病，但是，他为了改变栖霞面貌，肩背粪筐，深入到全社五十六个生产大队，向贫下中农宣传毛主席“愚公移山，改造中国”的伟大教导。在改造自然的战斗中，不管泥里水里，他和群众摔打在一起。

一次他在水库大坝上运土，因为过度的劳累吐了血。经过透视，发现他的肺叶已经烂了铜钱大的空洞，医生让他立即住院。但他却说：“我不能离开工作！”回来后，他又投入了紧张的战斗。群众心疼地说：“看你这八十来斤重的身子，不知能担多重的担子啊！”

领导带动着群众，群众又推动着领导。今天，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的栖霞人民，组成了一支支建设大军，不断地向山开炮，向河宣战。美好的远景，在吸引着他们，伟大的目标，在鼓舞着他们战斗。在一个不太长的时间内，栖霞的面貌将进一步改观，栖霞人民将对人类做出更大的贡献！

本报通讯员　本报记者（附图片）

山东栖霞县庙后公社许家台大队在党的“九大”精神的鼓舞下，一年巨变，粮食产量翻一番，跨过了长江。这是社员们在整修大寨田。　本报通讯员摄

描述：

