id: 7166a664aa
标题：奋发图强　勤俭建国——庆祝中华人民共和国成立十四周年
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋发图强　勤俭建国

——庆祝中华人民共和国成立十四周年

今天，我国人民怀着无比欢欣的心情，热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年，热烈庆祝我国十四年来的伟大成就，热烈庆祝一九六三年的伟大成就。

在庆祝中华人民共和国成立十四周年的时候，我国人民高兴地看到，我国社会主义建设的各个战线都取得了伟大的成就。我国的整个国民经济已经出现了开始全面好转的新局面。一九五九年到一九六一年连续三年严重自然灾害所造成的困难，已经被伟大的中国人民战胜了。

国民经济的开始全面好转，首先表现在农村人民公社集体经济已经进一步巩固和发展，农业生产有了进一步恢复和发展。两年多来，我们根据以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作、交通部门的工作和整个经济部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。我们动员和集中了全党全国的力量，在物质方面、技术方面、财政方面，在组织领导方面、人力方面，积极地支援了农业，支援了人民公社集体经济。我们正确地贯彻执行了关于农村人民公社和农业生产的各项方针政策，积极开展了社会主义阶级教育运动，进一步提高了广大农村干部和农民群众的社会主义觉悟，进一步发挥了农民群众集体生产的积极性。农村基层干部贯彻执行了一九五八年党中央的决定，积极参加集体生产劳动。城市知识青年也踊跃下乡参加农业生产。所有这些，都大大促进了农业生产的恢复和发展。今年，虽然有局部地区又遭受了严重的水灾或者旱灾，但是，预计全国农业总收成仍然超过去年。大牲畜和猪、羊等家畜家禽也比去年有较大的增长。在许多地方，出现了农、林、牧、副、渔五业全面增长的好形势。

由于农业的进一步好转，由于工业部门进行了卓有成效的调整、巩固、充实、提高的工作，由于广大职工积极开展了增产节约运动，各工业部门的生产稳步上升。今年以来，主要工业产品的产量，绝大多数比去年同期增长。大部分产品的质量继续提高。产品的品种和规格不断增加。在降低产品成本、降低物资消耗和提高劳动生产率方面，也有很大成绩。在调整过程中，我们努力逐步地建立为农业生产服务的比较完备的工业体系，尽量提供适合农业需要的各种机械、化肥、农药、建筑材料、燃料、动力、运输工具等等生产资料；同时，基础工业也得到了加强和发展。这样，农业、轻工业、重工业之间的比例关系，工业内部各部门之间的比例关系，就进一步协调起来。石油、化学、钢材的稀缺品种等产品的生产能力，都有了新的发展，并且开始建立和发展了一些新兴工业。

随着农业和工业生产的进一步好转，市场情况也有了显著改善。供应人民的农副产品和日用工业品继续增加，人民生活必需品的价格继续稳定并且有所下降，人民生活逐步得到改善。国家的对外贸易计划完成得很好。国家的财政计划也完成得很好。

我国的科学、文化、教育、卫生、体育事业，也取得了很多新的成就。教育工作方面，积极贯彻了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。科学和文化工作方面，积极贯彻了“百花齐放、百家争鸣”的方针。广大知识分子，热情地为社会主义、为劳动人民服务，密切与工农群众相结合。我国的科学文化教育事业更加欣欣向荣。

我国社会主义建设的各个战线取得了伟大的成就，进一步证明：党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，以及根据这条总路线所制定的一系列的方针政策，是符合我国实际情况的，是马克思列宁主义普遍真理同我国具体实践相结合的正确的路线和方针政策。十分清楚，只要按照党的路线、方针、政策去进行工作，我们就一定能够在一个历史时期内实现我国社会主义建设的大跃进；就一定能够不断地巩固和壮大人民公社集体经济，使人民公社制度日益发挥出它的巨大优越性。

我国社会主义建设的各个战线取得了伟大的成就，是因为我们坚决遵循了以自力更生为主的建设社会主义的原则；是因为我们贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针；是因为我们在广大城市和农村中，展开了增产节约运动，进行了社会主义阶级教育运动；是因为我国各族人民，紧密地团结在党中央和毛泽东同志的周围，艰苦奋斗，辛勤劳动的结果。

在庆祝中华人民共和国成立十四周年的时候，我国人民高兴地看到，国际形势正在继续向着有利于我国人民和世界各国人民的方向发展。

各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，席卷亚洲、非洲和拉丁美洲。任何血腥镇压和欺骗手段，都不能阻挡这一伟大的历史潮流。

欧洲、北美、大洋洲资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对垄断资本的斗争，有了新的发展。只要人剥削人的制度继续存在，被压迫的人民总是要起来革命的。

各国人民反对美帝国主义核备战和核讹诈的斗争，正在广泛展开。保卫世界和平的队伍，从来没有像今天这样广大。

在帝国主义阵营内部，美国同它的盟国之间的矛盾日益尖锐。

全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，由于它到处进行侵略，妄想称霸全球，因而处于全世界人民的包围之中，越来越陷于孤立。

在过去一年中，中国人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，尽最大努力维护和加强社会主义阵营的团结。我们坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，积极支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们努力争取实现同社会制度不同的国家和平共处，进一步加强同爱好和平的国家的友好关系。

正因为这样，帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者，对中国人民就特别仇视。他们联合起来反对中国，妄想把中国孤立起来，把我们压垮。但是，伟大的、久经锻炼的中国人民，在反华大合唱的乌烟瘴气里，巍然屹立。我们河里的鱼照样游，我们山上的草照样长，我们林园中的鸟儿照样歌唱，顶天立地的中国人民，照样勤奋地劳动，愉快地生活，胜利地进行社会主义建设。我国的国际地位越来越高。我们的朋友遍于全世界。

在我们看到当前国内和国际大好形势的时候，必须同时看到在我们前进的道路上还存在着种种困难。帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者，也还会给我们制造这样或那样的麻烦。我国人民在党中央和毛泽东同志的领导下，在党的社会主义建设总路线的指引下，必须继续艰苦奋斗，勤俭建国，自力更生，奋发图强，经过长期努力，实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化。

人民群众是历史的创造者，人民群众的解放必须依靠人民群众自己起来斗争，这是马克思列宁主义的一个基本原理。在长期的革命斗争中，中国人民主要依靠自己的力量，在全世界各国人民的同情和支持下，打倒了强大的国内外反动派；在社会主义建设中，中国人民也必须主要依靠自己的力量，在社会主义各国人民和全世界各国人民的互相支援下，把我国建设成为拥有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

发扬艰苦奋斗的革命传统，把勤俭建国的方针贯彻到农业、工业、交通运输业、商业和其他各项事业中去，是我们过去能够战胜各种困难，取得社会主义革命和社会主义建设巨大胜利的重要原因，也是我们今后能够继续战胜各种困难，使我国富强起来的重要保证。我们必须坚持不懈地走艰苦奋斗、勤俭建国的道路。一切部门，一切单位，都必须持久地开展增产节约运动，都必须进一步克服领导工作中的官僚主义作风，杜绝各种浪费人力、物力、财力的现象。我们一定要依靠我国人民的聪明才智和辛勤劳动，来加快我国的社会主义建设。

我国人民在建设自己的国家中，必须高度地发扬奋发图强的革命精神。现在，我国的工农业生产水平和人民生活水平，比起旧中国来，虽然已经有了很大的提高，但是，毕竟还是比较低的。要在这样的基础上，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，就要求我们必须进一步奋发图强，迎头赶上。

我们还必须十分警惕地注意到，美帝国主义正在千方百计地推行敌视和侵略中国的政策，继续霸占着我国的领土台湾。在我们面前，还有着保卫社会主义建设和解放我国领土台湾的神圣任务。我们也必须认识到，在我们面前，还有着反对帝国主义，反对现代修正主义，支援一切被压迫人民和被压迫民族革命斗争的伟大的国际主义义务。所有这些，都要求我国人民奋发图强，尽快地把我们的国家建设成为强大的社会主义国家。

今天，我国各族人民满怀信心地迈进了中华人民共和国成立的第十五个年头。在新的一年中，我们必须进一步加强各族人民的大团结，进一步巩固工人和农民的联盟，遵循以自力更生为主的建设原则，遵循以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，继续做好国民经济的调整、巩固、充实、提高的工作，使我们的国民经济获得进一步的全面的发展。

在农业战线上工作的同志们、农村人民公社的社员们和国营农场的职工们，为争取农业的更好收成而奋斗！必须在继续发展粮食生产的同时，用更大努力来加快棉花和烟、糖、油、麻等经济作物的发展，并且使林业、牧业、副业、渔业有相应的发展。

在工业和交通运输业战线上工作的同志们和职工们，为争取工业生产和工业建设的新胜利，为进一步支援农业生产、改善市场供应和加强国防而奋斗！继续努力开展增产节约运动，提高产品质量，增加产品品种，降低产品成本，降低原材料消耗，提高劳动生产率。

在财贸战线上工作的同志们和职工们，要努力做好农副产品的收购工作，这是当前财贸部门的中心任务；要做好农业生产资料的供应工作，做好城乡人民生活必需品的供应工作；要加强财政管理和金融管理，促进各方面增产节约，开源节流；更好地为促进工农业生产的发展和城乡人民生活的改善而奋斗！

在科学、文化、教育战线上工作的同志们，要进一步提高我国的科学技术水平，提高我国的文化工作和教育工作的质量，为发展农业和工业生产、加强国防建设作出更大的贡献。

人民解放军、公安部队和民兵同志们，要不断地提高军事技术和政治水平，时刻保持高度的警惕，随时准备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动，保卫自己祖国的安全，保卫我国人民的社会主义事业，维护亚洲和世界和平。

各个战线的同志们，要贯彻社会主义阶级教育运动，加强爱国主义和国际主义相结合的思想政治工作，进一步提高全体干部、全体党员和全体劳动人民群众的政治水平和思想水平，进一步加强我国各民族人民的大团结。

今天，在中华人民共和国成立十四周年的时候，来自世界各地几十个国家的一千八百多位朋友们和同志们，同我们一起欢度节日。我们谨向这些朋友们和同志们表示热烈的欢迎，并衷心感谢世界各国人民对于我国革命和建设事业的同情和支持。

我国人民一定要继续努力，为维护和加强社会主义阵营在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结而斗争。社会主义阵营各国人民之间的团结，是决不容许任何人破坏的，也是谁也破坏不了的。

我国人民一定要继续履行无产阶级国际主义的义务，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，积极支持世界各国人民的革命斗争。

我国人民一定要进一步加强同全世界人民的团结，加强同一切爱好和平国家的团结，组成反对以美国为首的帝国主义的广泛的统一战线。

我国人民一定要继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，继续高举革命的旗帜，继续高举无产阶级国际主义的旗帜，继续高举马克思列宁主义的旗帜，坚持不懈地进行反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义和现代教条主义的斗争，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而奋斗到底！

中国人民对于我国社会主义事业的光明前景，充满着无限的信心。毛泽东同志一九四九年在中国人民政治协商会议第一届全体会议的开幕词中，曾经庄严地宣布：“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”十四年来的历史已经证明，今后的历史将继续证明，中国人民依靠自己不屈不挠的努力，在全世界人民的同情和支持之下，一定能够胜利地达到自己的目的。

描述：

