id: 71683775a6
标题：谁说小高炉成本高质量低  太平里厂一吨铁成本一六七元  合格率达到百分之百  焦比利用系数都很先进
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：廖道维
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说小高炉成本高质量低

太平里厂一吨铁成本一六七元

合格率达到百分之百  焦比利用系数都很先进

本报长沙31日电　钢铁生产能不能做到高产、优质、低成本三者同时跃进？湖南新化太平里铁厂利用系数高、质量高、焦比低、成本低的事实作出了肯定的回答。

这个铁厂在轰轰烈烈的厉行增产节约的群众运动中，出现了“人人搞增产，个个管节约，产量日日升，成本月月降”的新局面。高炉利用系数由零点六提高到零点九四，8月中旬一号高炉的利用系数达到一点二。生铁合格率达到100％，其中94％是高硅低硫的铸造生铁。焦炭消耗量大大降低，由原来炼一吨铁消耗一点一吨下降到零点九一四吨，每吨生铁的成本由二百多元降低到一百六十七元，扭转了亏本现象，二季度以来，共盈利四十四万多元。

太平里铁厂是在去年大跃进中诞生的一个新厂。全厂有二十七立方米的小高炉二座，二点九立方米的矮高炉三座，职工二千零八十六人。燃料来自一百三十多公里以外的邵东县五个地区，经汽车、水运到厂，运输费用很高，等于每吨焦炭本身价格的二分之一强。铁矿石离厂也有十六公里，40％由汽车运输，60％靠人力（板车）搬运。运输成本也高，相当于铁矿石本身成本的三至四倍。在这样的生产条件下，这个厂能够在提高铁的产量和质量的同时，使生铁成本也迅速下降，主要是由于全厂职工在和右倾保守思想进行斗争的过程中，树立了经济核算观点，加强了成本管理和原料材料、劳动力的管理。

为了调动全厂职工参加成本管理的积极性，这个厂将原来的一级核算，改为厂、车间、班组三级核算。由于实行了三级管理，每日的生产情况为工人所掌握，因而激发了工人参加成本管理的积极性，进一步树立了经济核算观点。翻砂车间加强了经济核算，很快使废品率由50％降低到15％，每吨铸件的成本就由六百三十元降低到三百六十元。在资金管理方面，也采取了相应的措施，使每一元流动资金都能发挥应有的效用。

在加强财务成本管理的同时，这个厂还发动群众，加强了原料和燃料的管理，千方百计降低原料和燃料的消耗定额。在原料和燃料的管理方面，焦炭入棚，不受雨水淋湿，同时提高碎焦操作技术，减少粉焦，保证粒度符合标准，并且把粉焦也全部用来烧锅炉。矿砂方面，推行粉矿烧结入炉，做到点滴不丢，在降低焦炭消耗量方面采用多咀分段快速燃烧的办法提高热风温度，使风温经常保持在六百度以上，同时将鼓风机的转速由每分钟五百六十转增加到六百二十转，风量由每分钟八十立方米加大到一百立方米，以加强冶炼强度。

充分挖掘劳动潜力，加强劳动管理，提高劳动生产率，也是这个厂降低成本的一个重要方面。在劳力使用上，厂里将全部劳动力进行了一次摸底排队，根据技术、体力强弱进行合理安排，按生产任务分配劳力，确定劳动定额。并尽量压缩非生产人员。运输队过去劳动管理不善，窝工浪费现象严重，厂党委采取措施整顿组织，加强思想教育以后，实行工具到人，任务到人，结果出勤率由59％提高到95％，人员由七百二十人压缩到三百二十人，每天的运输量却由八十多吨上升到一百二十多吨。采矿工区通过劳动组织的调整，出勤率由80％提高到98％，每吨矿砂的成本由七元四角一分下降到五元五角三分。采用这些办法以后，全厂劳动生产率比过去提高了52.9％。

太平里铁厂的职工们已经树立了勤俭办企业的良好风气。现在不管是炉前工或炉顶工，也不管是运输工或碎料工，他们一上班总要关心产量、质量，关心自己的经济效果。炉顶工为了降低焦炭损耗，主动地配合碎料工，把过去抛弃在仓库里不用的八公厘以下的焦炭，统统过筛，把五公厘以上的都用起来，使焦炭入炉率由70％提高到85％。这些，对于降低成本都起了不小的作用。　	廖道维

描述：

