id: 716c546292
标题：野坂参三在日本国会参议院会议上进行质询  谴责池田内阁内外反动政策  日共公布文件揭露警察进行特务活动　社会党要求消灭右翼恐怖行为
日期：1960-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野坂参三在日本国会参议院会议上进行质询

谴责池田内阁内外反动政策

日共公布文件揭露警察进行特务活动　社会党要求消灭右翼恐怖行为

据新华社23日讯　东京消息：日本共产党主席、国会议员野坂参三在23日举行的日本国会参议院全体会议上进行质询，严厉谴责池田政府的反动政策。

野坂谴责，池田内阁不仅拖延解散国会，而且强行实施新“安全条约”，并无理处罚了参加反对“安全条约”斗争的爱国工人，还公开扬言要“加强治安”以加紧镇压人民。野坂指出，下届日本大选的中心争论点是“安全条约”问题。野坂谴责池田内阁故意回避这个问题，而在玩弄欺骗手段和依靠金钱和暴力骗取选票。

野坂提到社会党委员长浅沼稻次郎被杀害的事件时指出，这是政治性阴谋，它的目的在于铲除实施“安全条约”体系的障碍和阻止民主力量前进。

野坂指出，极右分子所以如此猖獗，其原因在于池田内阁实行

“安全条约”体系和加强镇压以及鼓吹国家主义。

野坂揭露极右分子同自由民主党、日本垄断资本和美帝国主义以及南朝鲜、蒋介石集团的丑恶关系，并且要求池田政府查明它们的关系。野坂还坚决要求罢免与浅沼被害事件有关的全体治安负责人，立即解散极右翼法西斯团体，池田内阁就浅沼被杀害事件引咎总辞职。

野坂还揭露，池田内阁的所谓“新政策”实质是以新“安全条约”为杠杆要在政治、军事、经济和思想等各方面加强军国主义化和帝国主义化。

野坂表示，日共将站在人民的前列，针对池田内阁反动的“新政策”进行斗争。

据新华社23日讯　东京消息：日本共产党今天将它所取得的日本岛根县警察总署的有关资料加以公开，揭露日本反动政府的警察蹂躏宪法进行反人民的活动。

志贺义雄代表日共中央就这一问题举行记者招待会。他表示，日共将向国会提出这些资料，彻底追究政府的责任。

这些资料包括警察厅对岛根县警察总署的命令、通知，以及会议纪录、活动纪录和有关财政情况等文件。志贺义雄指出，这些文件清楚地说明，警察为什么对工人和学生施加凶暴镇压，而对杀害浅沼的极右翼暴徒却“无法下手”的原因。

志贺揭露说，文件证明了警察当局的人员和财源多用于镇压民主团体和对它们进行间谍活动，并且经常使用安置窃听机、收买邮件投递人进行侦探等蹂躏人权的手段。警察当局还指令不要把这种事情向外泄漏。志贺说，这些文件还清楚地证明日本警察在财政上和美国情报机关与极右翼分子有着密切关系。警察当局为了防止这种丑恶事情的泄漏，还命令下级警察机关编制两本账本。

新华社23日讯　东京消息：日本社会党中央执行委员会在22日的会议上决定向国会提出消灭右翼恐怖行为的决议案。这项提案要求政府调查右翼恐怖行为的实际情况和幕后关系，并且断绝向右翼恐怖团体供给经费，以便彻底扫除恐怖行为的温床。

在这次会议上社会党还决定提出议案要求迅速根本修改“限制政治经费法”和“公职选举法”，以消除垄断资本操纵选举的情况。

描述：

