id: 716eb48c52
标题：李先念副总理在欢迎坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团宴会上重申  中国人民支持非洲人民反帝反殖斗争  坦桑尼亚贾马勒部长讲话热情赞扬我国文化大革命
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理在欢迎坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团宴会上重申

中国人民支持非洲人民反帝反殖斗争

坦桑尼亚贾马勒部长讲话热情赞扬我国文化大革命

新华社三十日讯　国务院副总理李先念今晚在欢迎坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团的宴会上，重申中国人民将一如既往地站在非洲各国人民一边，坚决支持他们反对新老殖民主义、维护民族独立的正义斗争。

李先念副总理在讲话中强调说，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，标志着中国的社会主义革命已进入一个更深入、更广阔的新阶段。这场大革命不仅打破了帝国主义和现代修正主义在中国搞资本主义复辟的幻想，而且将使七亿中国人民更多、更好地履行支援世界各国人民革命斗争，支援友好国家建设事业的国际主义义务。李先念副总理重申我国对外经济援助的八项原则。他说，我们的援助是支援亚、非各友好国家自力更生，发展民族经济，巩固自己的独立，增强各国人民团结反帝的力量。

李先念副总理在讲话中对坦桑尼亚财政部长贾马勒和赞比亚国务部长索科率领的两国联合经济代表团表示热烈的欢迎。他表示坚信，中国人民和坦桑尼亚、赞比亚人民以及非洲各国人民在反帝、反殖的共同斗争中建立的战斗友谊，是任何力量也破坏不了的。

贾马勒部长以他的名义并代表索科部长在宴会上讲话。他说，坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团这次访问中国，带来了坦桑尼亚人民和赞比亚人民对中国人民的兄弟友情。

他说，我们知道，一个社会应该不断发展和革命。我们诚挚地赞扬中国的文化大革命。

他说，坦桑尼亚和赞比亚这两个友好国家的人民，有义务致力于巩固民族独立和加强非洲团结的事业，中国对坦桑尼亚和赞比亚经济建设的援助，有助于我们实现这两个目的，并且将进一步加强中国、坦桑尼亚、赞比亚三国人民之间的友谊。

我国各方面的负责人，坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科，非洲国家驻中国的使节，出席了宴会。

描述：

