id: 716feab639
标题：领导干部要做学哲学用哲学的模范  北京部队空军师以上领导班子第一把手，紧密结合三大革命斗争实践，活学活用毛主席的哲学思想，增强继续革命的自觉性
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要做学哲学用哲学的模范

北京部队空军师以上领导班子第一把手，紧密结合三大革命斗争实践，活学活用毛主席的哲学思想，增强继续革命的自觉性

新华社十八日讯　人民解放军北京部队空军最近召开师以上党委书记活学活用毛主席哲学著作讲用会，分析学习的形势，总结和交流学习的经验，进一步提高了领导干部带头学习毛主席哲学思想的自觉性，推动了部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

参加这次讲用会的北京部队空军师以上领导班子第一把手，畅谈他们紧密结合三大革命斗争实践，活学活用毛主席哲学思想，在改造客观世界和改造主观世界方面的经验和体会。政治部负责人介绍了他以毛主席的哲学思想为指针，在抓典型的实践中改造世界观的体会。为了抓好典型，推动全般，他亲自参加变革现实的实践，并且认真听取不同的意见，不断分析研究，克服主观性、片面性和表面性，取得了较好的效果。后勤部党委领导班子，以毛主席关于党内矛盾和斗争的论述为思想武器，正确对待党内不同思想的对立和斗争，坚持开展批评和自我批评，在斗争中求统一、求团结，带领部队朝气蓬勃地沿着毛主席指引的航向前进。高炮某部党委学习组的成员，坚持用一分为二的观点看待自己思想上的进步和工作上的成绩，从上级的表扬鼓励中找差距，从成绩中找缺点，及时发现和克服薄弱环节，使领导班子经常保持清醒的头脑，推动各项工作扎扎实实地向前发展。航空兵某部政委谈到他在斗争实践中学习毛主席的哲学思想，在改造客观世界的同时改造主观世界的体会时，说：“在继续革命的征途上学习了毛主席的哲学思想，就觉得人站得高了，眼看得远了，头脑比较科学化了，革命的劲头更足了，做领导工作更有信心了。”

参加讲用会的领导干部认真学习了党的九届二中全会公报，联系自己学习毛主席哲学著作的体会，对领导干部学哲学方面存在的问题，进行了分析研究。大家认为，思想上盲目地背着“满”字的包袱，自以为革命几十年，世界观改造得“差不多了”，工作上

“凭着几十年的工作经验也可以抵挡一阵子”了，这种思想是当前妨碍领导干部学好用好毛主席哲学著作的主要思想障碍。大家联系自己的斗争经历，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深深感到，要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须牢记毛主席关于“一分为二”的教导，正确认识自己，克服盲目性，增强学习的自觉性。那种认为自己世界观改造得“差不多了”的思想，就是用孤立的、静止的和片面的观点来观察自己，是形而上学的观点。航空兵某部政委，家庭出身好，从小就参加革命，在抗日战争和解放战争中对革命都作出过贡献。过去，他总觉得自己前半辈子没有犯大错误，后半辈子跟毛主席跟定了。在这种思想支配下，一度放松了学习和思想改造。学习了毛主席的哲学著作，用一分为二的观点看待自己，他深深认识到，在无产阶级专政下继续革命的新时期，对一个无产阶级先进分子提出了更高的要求，拿这个标准来衡量自己，就看到差距很大。如果不掌握毛主席的哲学思想，就会阻碍自己紧跟毛主席干革命的脚步，不自觉地犯错误，给革命事业造成损失。他深有体会地说：“思想上的‘满’字，正说明自己头脑里没有辩证法。只有用毛主席的哲学思想武装头脑，才能去掉盲目性，增强继续革命的自觉性，在前进的道路上，一时一刻不歇脚，拉革命车一步一脚不松套。”某师党委及时扫除满足于已得成绩的思想障碍，按照辩证唯物论的认识论，“实践、认识、再实践、再认识”，不断提高对政治思想工作的认识，逐步总结出一套飞行训练中的政治思想工作经验，把思想工作做得越来越活，越来越有成效。在讲用会上，这个师的领导同志深有体会地说：领导同志只有把毛主席的哲学思想真正学到手，克服经验主义，正确分析矛盾，解决矛盾，才能在继续革命的征途上不断前进。

这些领导干部开过讲用会回到原单位后，大讲学习毛主席哲学著作的重大现实意义和深远的历史意义，大力开展学哲学、讲哲学、用哲学的宣传活动，掀起群众性学哲学、用哲学的新高潮。许多单位首先抓第一把手的学习，一级抓一级，层层抓紧。不少领导干部，深入基层，深入群众，和基层干部战士一起学习，一起研究解决学习中的新问题，不断提高学习水平。某部政委亲自在各级党委书记会议上讲用、动员，要求各级领导班子的第一把手做学哲学、用哲学的模范，带动党委“一班人”和部队广大指战员都来学习。某航校召开党委扩大会，以一周的时间整顿学风，发动群众帮助党委领导班子制订学习计划。高炮某部领导干部，带领机关干部深入基层，帮助连队开展革命大批判，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人散布的“哲学神秘论”，大大提高了大家学习的积极性和自觉性。领导干部在帮助基层开展群众性的学哲学的活动中，还认真总结群众创造的好经验，及时加以推广。在各级领导干部的带领下，北京部队空军学习毛主席哲学著作的群众运动，搞得生气勃勃，扎扎实实。

描述：

