id: 716f999811
标题：在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下  云南灾区人民以抗震救灾实际行动深入批判邓小平、反击右倾翻案风
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下

云南灾区人民以抗震救灾实际行动深入批判邓小平、反击右倾翻案风

新华社昆明一九七六年六月六日电　在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，中共云南省委和地震灾区各级党组织积极领导灾区各族人民在向自然灾害作斗争中，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，发扬无产阶级大无畏的革命精神，自力更生地恢复生产、重建家园。现在，灾区广大人民掀起了深入批判邓小平、反击右倾翻案风和抗震救灾，抢栽抢种的高潮，到处呈现出一派抓革命、促生产，誓在大灾之年夺丰收的动人景象。

云南西部龙陵、潞西一带五月二十九日连续两次强烈地震以后，毛主席、党中央极为关怀，向灾区人民发了慰问电，派来了慰问团，对灾区各族人民进行慰问。在毛主席、党中央的亲切关怀下，中共云南省委，保山地委，德宏傣族景颇族自治州党委和龙陵、潞西县委，在地震发生后都立即召开紧急会议，成立抗震救灾指挥部，主要领导干部亲自带领慰问团、医疗队和地震科研人员等，日夜兼程赶赴灾区。被各族人民誉为“雪山雄鹰”的省委副书记、藏族干部七林旺丹，冒着大雨翻山越岭，连续步行十多小时，带领干部第一批进入灾情最重的社、队，和各族人民一起抗震救灾。德宏傣族景颇族自治州党委副书记、傣族青年女干部晚小惠，带领慰问团和医疗队，哪里灾重就赶到哪里，和干部、社员一起调查灾情，抢救伤员，发动和组织群众向自然灾害作斗争。龙陵县和潞西县的广大干部，带着中央慰问电，深入到傣家竹楼，崩龙山寨，和景颇、傈僳、彝、白、回、汉等各族社员家里，用汉语和少数民族语言宣读，讲解中央慰问电内容，使各族人民受到极大鼓舞。潞西县城关公社的一位傣族贫农老大妈听了中央慰问电以后，激动得热泪盈眶，她说：“在旧社会，土司头人压迫我们，有灾无灾，贫下中农都是最苦的人；今天有毛主席的关怀，灾害再大，我们也是最幸福的人。”

在向自然灾害作斗争中，地震灾区各级党组织发挥了坚强的战斗堡垒作用。广大干部站在斗争第一线，表现了泰山压顶腰不弯，山崩地裂志不移的无产阶级硬骨头精神。龙陵县镇安公社大坝大队党支部书记熊体友，在强烈地震就要发生以前，一口气跑完七个生产队，组织社员迅速撤离到安全的地方。镇东大队党支部书记段朝忠，自己负伤以后，忍着疼痛，带领赤脚医生跑遍全大队的五个生产队，抢救出八个受伤的社员，使他们及时得到治疗。这个县的孟冒公社金竹坪大队党支部，几年来坚持向群众宣传地震知识，防止地震灾害。五月二十九日傍晚，干部们发现就要发生强烈地震的异常现象，一面打开广播通知社员跑出屋外，把厩里的牲畜放出来，把屋里的火灭掉，一面赶到社员家里，组织群众进入安全的地方。地震发生后，全大队房屋严重倒塌，而社员则没有一人伤亡，牲畜也没有损失一头。干部和社员们豪迈地说：地震不可怕，人定胜天，房屋倒了，田震坏了，这没有什么了不起，只要有人在，我们就一定能把社会主义新农村建设得更好！芒市人民医院党支部，在发生地震的时候，立即组织医务人员抢救病人，领导干部和大家一起把重病号一个一个背出室外。地震以后，医院党支部又组织医务人员奔赴灾区，抢救受伤的群众。

灾区各级党组织在抗震救灾中，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，掀起了反击右倾翻案风的新高潮。震中地区的镇安公社在地震发生后，公社党委和各大队党支部连续召开干部会、党团员会、民兵会和社员大会，组织广大干部和群众深入学习毛主席的重要指示和中央慰问电，忆旧社会的苦，思新社会的甜，忆修正主义路线的苦，思毛主席革命路线的甜。广大贫下中农通过忆苦思甜，深刻体会到：毛主席的无产阶级革命路线是各族人民的生命线、幸福线。他们说：要是邓小平复辟资本主义的阴谋得逞，我们就要吃二遍苦，更不要说遭受这么大的自然灾害。今天，毛主席、党中央这样关怀我们灾区各族人民，我们一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用抗震救灾的实际行动反击右倾翻案风。通过学习和批判，广大干部、群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在抗震救灾中坚决揭露和打击一小撮阶级敌人的造谣破坏活动，对仓库、商店、信用社、档案室等重要地方，都派了民兵看守，加强了夜间站岗放哨。潞西县法帕公社党委带领各族社员批判邓小平，反击右倾翻案风，促进了民族团结。这个公社的上东大队拱卡生产队，是一个崩龙族聚居的山寨，地震时房震倒了，山震裂了，坝子里的傣族社员主动让出一块安全的平地，送来稻草，帮助他们盖起新屋。崩龙族社员感动地说：地震虽然震裂了我们的山，毛主席的革命路线却把我们各族人民的心连结得更紧了。

目前正是农业生产的大忙季节，灾区广大干部积极带领各族社员坚持抓革命、促生产的方针，做到抗震救灾和抢栽抢种两抓紧。龙陵县象达公社和朝阳公社，房屋和农田受到地震严重破坏，两个公社都连夜召开党委会，统一部署了抗震救灾和生产工作。目前，地震灾区农村的各族社员，从早到晚都在忙着抢栽抢种，他们决心用加倍的劳动，夺回地震灾害给农业生产造成的损失，以实际行动报答毛主席、党中央的关怀，发展革命和生产的大好形势。

描述：

