id: 88961b4283
标题：赫鲁晓夫是怎样下台的
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第二十一、二十二期
书籍作者：

正文：
论

社赫鲁夫是怎样下台的

赫鲁晓夫下台了

这个窃据了苏联党和国家预导地位的大阴课家、现代修正主文的头号代表，释于被赶出历史舞台了，

这是一件大好事，一件对世界人民革命事业有利的大好事。

赫鲁晓夫的垮台，是全世界马克思列宁主义者坚持反对修正主义斗舒的伟大胜利，表明了现代修正主文的大破产，大失败。

赫鲁晚天究竞是怎样下台的？为什么他混不下去了？

关于这个题，在全挺界各种政治力量中间，引起了这样或那样的曦输。

在帝国主义、各国反动派以及形形色色的机会主艾者和修正主义者中间，无是同情赫鲁晓夫的，或者是同赫鲁晓天有利害冲突的，都对于这个拟乎“强有力的人物”的突然跨台，提山了这样或那样的看法。

很多国家的共产党和工人党，对于赫睿晓夫的下台问题，也发表了文章和文件，公开説明自已的意见，

现在，我们在这篇文章中，也来谈谈赫鲁夫怎样下台的问题。

在马克思列宁主义者看来，赫鲁夫的下台，拜不是什么难以理解的事情，而且可以，完全是意料中的事情。马克思列宁主义者早就预见到赫鲁夫的这个下场。

人们尽可以列举千百条罪状来説明赫鲁晓夫垮台的原因/但是，千条万条，最根本的一条，是他违背了马克思列宁主义所指出的社会历史的发展规律，违背了苏联人民和世界人民的革命意志，妄图阻碍历史的前进。在人民前进的道路上，是石头，就得搬开。不管赫鲁夫之流愿意还是不愿意，人民总是要把他抛弃的。赫鲁夫的下台，正是苏联人民和世界革命人民坚持反对修正主义斗争的必然秸果。

我们的时代是一个世界资本主义和帝国主义走向灭亡、社会主义和共产主义走向胜利的时代。这个时代赋予我们的历史使命，是按照各国的具体条件，经过各国人民自已的手，遂步实现无产阶毅世界革命的完至胜利，建立一个没有帝国主义、没有登本主义、没有刹削制度的新世界。这是历史发展的必然趋势，是全世界革命人民的共同要求。这种历史趋势是不以人们的意志为转移的客观规律，是任何力量所不能抗拒的。但是，赫鲁晓夫这个当代政治舞台上的五角偏偏要倒行逆施，妄想把历史的车轮拉回资本主义的老路上去，为垂死的剥削阶级和刹削制度延长寿命。

赫鲁晓夫搜罗了历来所有机会主义和修正主义的反马克思主义观点，拼奏了一整套所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的修正主义路钱。他对帝国主义实行投降主义，用阶级调和来取消和反对各国人民的革命斗争：他在国际共产主义运动中实行分裂主义，用大国沙文主义来代替无产阶级国际主义；他在国内极力瓦解无产阶级专政，企图用资产阶级的思想、政治，经济和文化来替换社会主义制度，走资本主义复辟的道路。

十一年来，赫鲁晓夫利用列宁斯大林领导的苏联共产党和第一个社会主义国家的威信，违背苏联人民的具正愿望，做尽了他所能做到的一切坏事。总起来説，有以下这些：

一、他借口所谱“反对个人迷信”，用最恶毒的语句大肆辱写苏联共产党和苏联人民的随袖斯大林。他反对斯大林，就是反对马克思列宁主义。他一笔勾销苏联人民生活在斯大林颌导下的整个时期的伟大成就，以此来王化无产阶级专政，丑化社会主义制度，丑化伟大的苏联共产党，开化伟大的苏联，丑化国际共产主义运动。赫鲁夫这种作法，为帝国主文和各国反动派的反苏反共的活动提供了最肮脏的武器。

二、他公然适背一九五七年宣言和一九六年声明，追求同美帝国主义实行“全面的合作”，荒地主张苏美两国首“决定人类命运”一直吹捧美帝国主义的头子“眞诚地希望和平”。他一忽儿实行冒险主义，把导弹运到古巴，一忽儿实行投降主义，俯首点耳地按照美国强盗的命令，从古巴撤走导弹和轰炸机，接受美国舰队的检查，甚至背着古巴政府，企图出卖占巴的菌家主权，答应由美国操纵的联合国派人到古巴国内去“视察”。赫鲁晓夫这种作法，使伟大的苏联人民遭受到十月革命四十多年以来从未有过的奇耻大辱。

三、他为了迎合美帝国主义推行核业靠政策的需要，阻止社会主义的中国建立自己的核自卫力量，不惜损害苏联本国的国防力量，串通美、英两个帝国主义国家，签了所部分停止核试验条约。事实证明，这个条豹是一个大嘲局。赫鲁魔夫签定这个条豹，是丧心病狂地出卖苏联人民的利，出卖社会主义各国人民的利益，出卖爱好和平的全世界人民的利签。

四、他在所谓“和平过渡”的名义下，百般阻携资本主义国家人民的革命运动，要求他们走所谓合法的“识会道路”。这条错路钱，麻痹无产阶级的革命意志，瓦解革命人民的思想武装，使一些国家的革命事业遭受严重的挫折。这条错路钱，使一些资本主义国家的党变成毫无生气的新式社会民主党，蜕化成为登产阶毅的服工具。

五、他在“和平共处”的幌子下，竭力反对和破坏民族解放运动，甚至伙同美帝国主义一起镇压被压迫民族的革命斗争。他指使苏联驻联合国的代表投票藏成派遣侵路军帮助美帝国主义镇压刚果人民，拜且用苏联的运输工具把所谓“联合国军”运进刚果；他实际上反对阿尔及利亚人民的革命斗争，把阿尔及利亚的民族解放斗争成是法国的“内政”；：他对美帝国主义在越南制造的北部湾事件，竞朵取“超然”的态度，煞费苦心地为美国挑醉者解围，替侵略强盗开脱罪青。

六、他公然违背一九六年声明，不遗余力地替叛徒铁托集团翻案，把已经堕落成为美帝国主义走狗的铁托説成是“马克思列宁主义者”，把已经化成为资本主义的南斯拉夫成是“社会主义国家”。他反复宣称他同铁托集团*属于同一个思想，以同一个理为指南”，表示要向这个出卖南斯拉夫人民利益、破坏国际共产主义运动的叛徒虚心学习。

七、他把社会主义的兄弟国家阿尔巴尼亚视为不共戴天的仇敌，想尽方法打击它，被环它，恨不得把它一口吞掉。他悍然断同阿尔也尼亚的一切经济关系和外交关系，专横地刹夺阿尔巴尼亚在华沙条豹粗罐和经济互助委具会中作为成员国的正当权利，并且公开是召推翻阿尔巴尼亚党和国家的领导。

八、他极端仇观坚持马克思列宁主义、坚持革命路的中国共产党，因为中国共产党是他推行修正主义、投降主义的大障碍。他对中国共产党和毛泽东同志，在意造蔑，同时集取种种卑鄙恶劣的手段，妄图颤覆社会主义的中国。他背信弃义地撕毁了儿百个协定和合同，擅自撤走了数以千计的苏联专家。他在两国边境上制造粉，甚至在新疆地区进行大规模的颠覆活动。他还支持印度反动派对社会主义的中国发动武装进攻，同美国一起，用军事援助，去鼓励和帮助印度反动派向中国进行革事挑牌。

九、他公然破坏兄弟国家相互关系的准则，侵犯兄弟国家的独立和主权，他任意干涉兄弟国家的内政。他在所谓“经济互助”的名义下，反对兄弟国家在独立自主的基础上发展自已的经济，强使兄弟国家变成原料供应地和商品销售市场，要使兄弟国家的工业部门变成附属工业。他夸耀这一套是赫鲁夫自已的理和学説，实际上是把餐本主文世界骤肉强食的原则，搬到社会主义国家相互关系中来，把垄断资本集团搞的“共同市场”，作为自已效法的榜样。

十、他彻底破坏兄弟党关系的准期，采取种种阴课手段，任意对儿弟党进行题覆和破坏活动。他不仅在自已的党中央委会、党代表大会和一些兄弟党的代表大会上，对坚持马克思列宁主义的兄弟党放肆发动大规模的公开攻击，而且在许多兄弟党内，公然收买蜕化变质分子，叛徒、变节者来支持他的修正主义路裁，打击以至非法开除党内的马克思列宁主义者，不顾一切地制造分裂。

十一、他肆意破坏兄弟党协商一致的准则，以老子党自居，一意孤行地决定召开非法的兄弟党国际会藏。他在一九六四年七月三十日的通知信中，下命今要在今年十二月十五日就召开所二十六党起草委员会，公开分裂国际共产主义运动。

十二、他为了适应帝国主义的需要，适应国内资本主义势力的需要，实行了一系列向资本主义倒退的修正主义政策。他在所“全民国家”的幌子下取消无产阶级专政；在所谓“全民党”的幌子下改变苏联共产党的无产阶级性质，违背马克思列宁主义的建党原则，把党分割成所“工业党”和“农业党”。他在所谓“全面建共产主义”的幌子下，千方百计地要把苏联人民在列宁斯大林领导下用血汗创立的世界上第一个社会主义国家，拉回到资本主义的旧献道上去。他对苏联农业和工业的瞎指，使苏联的国民经济遭受到严重的破坏，给苏联人民生活带来很大的困难。

十一年来，赫鲁夫的所作所为，处处都説明了他所执行的政策，是：联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切的马克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。赫鲁晓夫的这一切政策，根本危害了苏联人民的利益，危害了社会主文阵营各国人民和全世界革命人民的利签。

以上这些，就是赫鲁晓夫的所“功续”。

像赫鲁晓夫这样的一个人物之所以垮台，超不是由于什么年迈和健康恶化，也不只是由于他的工作方法和领导作风的错，而正是由于他推行修正主义总路载和对内对外的一系列错识政策的结果。

赫睿晓夫根本不把人民群众放在眼里，他总以为苏联人民的命运可以听凭他随便摆布，各国人民的命运可以由苏美两个大国的“首脑”任意主宰。在他看来，人民群众只不过是傻瓜，而他自已才是创造历史的“英雄”。他妄图强使苏联人民和各国人民匍匐在他的修正主义指棒下。这样，他就完全把自已放在同苏联人民，同社会主义阵营各国人民，同全让界无产阶级和革命人民为敌的地位，使自已走进了众叛亲离、内外交

困的死胡周。他拿起较索套上白已的脖子，这就叫做自掘坟墓。6·（总888）

历史上管经出现过不少妄想扭搏历史潮流的王角，但是，这些丑角没有一个不是以身败名裂而告终。无数的事例证明，凡是不顾社会发展的历史要求，违抗人民意志而胡作非为的人，不管他是什么样的“英雄人物”，也不管他是多么横跋扈，其最后的结果，只能是变成一个滑稽可笑、一钱不值的人物。以损人的目的开始，以害已的下场结束，这就是他们的共同规律。

第一国际时期的“人物”如巴枯宁之流，会经是靠张一时的反马克思主义的“英雄”，但是，为时不久就被人们抛进了历史的垃圾箱。第二国际时期反马克思主义的“好汉”伯恩斯坦和考茨基，臂经是霸占了国际导地位的“丽然大物”，可是，到头来只落得一个遗臭万年的叛徒称号载大史册。列宁逝世以后，反对派的头目托洛茨基会经把自已装扮成好像是一个什么“英雄”，世是、事实证明斯大林得很对：“与其他像个英雄，不如像个我子，把戏子和英雄混为一谈，无如何是不行的”

“人间正道是洽桑”。历史教训告诉我们，妄图阻历更车输的前进，就要被压得粉身碎骨。事情正如毛泽东同志反复指出的：帝国主义和一切反动派都是老虎，修正主义者也是老虎。，那些代表反动阶毅、反动势力的“英雄好汉”们，尽管张牙舞爪，不可一世，实际上不过是貌似强大的瓶老虎，是历史上勿勿来去的过客，不要多长时间，他们就会被历史的互浪所淹没。赫鲁晓夫并不例外。想当年，他在苏共第二十次和第二十二次代表大会上大反斯大林，大反马克思列宁主义的时候，在布加勒斯特会藏上对坚持马克思列宁主文的中国共产党发动突然骏击的时候，气焰何等靠张。但是，管儿何时，这个反苏、反共，反华的“英雄”，就步了他的修正主义前辈的后尘。不管人们会经怎样劝説过他，要他浪子回头，但是，他毫不理会，终究把自己推上了路。

赫鲁夫跨台了，他处心积虑地推行的那一套修正主义路钱也破产了，而马克思列宁主义仍将不断战胜修正主义思潮，继向前发展；各国人民的革命运动也仍将不断扫除前进道路上的障碍，继续向前发展。

当然，历史的道路依然是曲折的。赫鲁夫虽然垮了台，但是他的支持者美帝国主义、各国反动派和现代修正主义分子并没有死心。这些牛鬼蛇神仍在念念有词地为赫鲁夫“招魂”，到处宣扬赫鲁晓夫的所“贡献”和“功续”，希望事情依然按照赫鲁夫所规定的路裁继续做下去，实行所谓“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”。可以断言，这条路是走不通的。

各式各样的代表人物，各式各样的思潮，总是想登台表演一番。各人要走什么样的道路，完圣可以由他们自己去选择。但是，有一点是我们深信不疑的：历史必将按照马克思列宁主义所揭示的规律前进，必将按照十月革命的道路前进。具有革命传统的伟大的苏联共产党和苏联人民，一定能够为保卫社会主义的伟大成果，为保卫列宁所造的第一个社会主义大国的崇高威望，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为保卫无产阶毅革命事业的胜利发展，作出新的献。

国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起求！

描述：

