id: 2726d07c0c
标题：中共中央组织部关于如何确认由组织选送入学给上海市委组织部的复函
日期：1988-1-3
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 76-77
标签：上海文革,文章
书籍：中共中央组织部关于如何确认由组织选送入学给上海市委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于如何确认由组织选送入学给上海市委组织部的复函*

## 〔88〕干审字4号[1]

中共上海市委组织部：

你部沪委组〔87〕发字第177号函悉。关于建国前参加革命工作的在职工作人员，以后进入各类学校学习，其参加革命工作时间如何确定的问题，根据中组发〔1982〕11号文件精神，我们意见：建国前参加革命工作的在职工作人员，由组织调派或经组织批准报考各类学校学习，在学习期间照发原工资、或享受供给制、或享受调干助学金待遇的，可视为组织选送。其毕业后即重新工作的，参加革命工作时间，仍从第一次参加革命工作时算起。此复。

中共中央组织部

一九八八年一月三日

（晋组通宇〔1988〕15号文件转发）

*标题是编者加的

## [1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), p. 1283.

描述：

