id: 74c3546bdf
标题：在中共中央书记处会议上的讲话
日期：1939-1-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共中央书记处会议上的讲话！]

（1939年1月26日）

一、准备工作。现在到春耕还有两个月，要雷厉风行、不失时机地进行准备工作。二、进行生产动员。在二月一、二、三日进行生产动员，分配生产任务，并使各单位有余利以提高其兴味。各机关学校等单位组织生产委员会。三、总的生产运动委员会，以林伯渠为主任，李富春为副主任。四、生产运动的意义，是在长期抗战中实行自给自足等。

一

东北义勇军抗战最久，有七年的历史，现在虽只有一万人，但成为很好的基础。现在的问题是使中央同东北抗日联军建立联系，首先派交通员并设法派电台去。东北抗日联军，如果有好的领导，在有山村及反对民族敌人等条件下有发展的可能，否则也有削弱的可能。

[1]1939年1月26日，毛泽东出席中共中央书记处会议，会议讨论生产运动与东北抗日联军问题。本篇一是毛泽东关于生产运动讲话的一部分；本篇二是毛泽东在听取关于东北抗日联军的报告后讲话的一部分。

描述：

