id: 80b3d4bd38
标题：反法西斯主义的斗争
日期：1923-6-20
是否是时间段：false
作者：克拉拉·蔡特金
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
克拉拉·蔡特金一九二三年六月

这是蔡特金在1923年6月20日的共产国际执行委员会第三次扩大全会上的报告。

＊＊＊＊＊

对于法西斯主义，无产阶级必须将其作为极其危险和可怕的敌人加以注意。法西斯主义——是世界资产阶级的全线进攻最强大、最集中、最经典的表现。对进攻予以反击——是最必要的必要，这不仅是从无产阶级作为负有通过战胜资本主义解放人类的使命的阶级——它的历史存在的角度来看，不——这也是每个普通无产者的非常重大的问题，是千千万万被剥削者的糊口粮食、劳动条件和生活水平的问题。十分显然的是，我们越迅速地战胜这个奸诈的敌人，就会越深入和越清楚地洞察它的本质和评价它的存在的结果。至今，“法西斯主义”的概念被塞入了许多乱七八糟的思想。不仅关于无产阶级的广大群众，而且关于无产阶级的革命先锋队——共产党员们，都可以这样说。把法西斯主义等同于资产阶级的暴力恐怖，因此在历史本质和历史表现方面将其等同于笼罩在霍尔蒂先生的匈牙利的白色恐怖的观点一度很流行，甚至占主导地位。实际上，虽然法西斯主义的血腥恐怖方法和霍尔蒂的方法类似，并且也是反对无产阶级的，但是这两个现象的历史本质是根本不同的。匈牙利的恐怖是在无产阶级的胜利的、虽然短暂的斗争之后开始的；资产阶级一度看到无产阶级的实力而发抖。霍尔蒂的恐怖是对革命的报复。报复心的体现者是为数不多的一帮封建军官们。

法西斯主义的情况有所不同。这绝不是资产阶级因无产阶级在斗争中取得的胜利而对无产阶级进行的报复。从客观的-历史的角度来看，确切地说，法西斯主义是被派来惩罚无产阶级的，因为无产阶级没有更广泛地开展在俄国所开始的革命。并且法西斯主义的体现者不是一小帮人，而是广大的社会阶层、广大的群众，直至无产阶级本身。如果我们想要终结法西斯主义，我们必须考虑到这个根本的差别。通过纯军事手段（如果利用这个表述）不可能战胜它，也需要在政治上、在思想上战胜它。

虽然我们的运动的激进分子们也向来把法西斯主义作为赤裸裸的资产阶级恐怖加以认识，但是这种认识毕竟是部分地与改良派的社会民主党人的观点相吻合。在他们的认识中，法西斯主义完全是恐怖、暴力表现、资产阶级对于出自无产阶级队伍的对资产阶级社会所采用的或者对其进行威胁的暴力的反应。在改良主义者的认识中，俄国革命在某种程度上是那种对教徒而言的偷尝天堂禁果的夏娃的行为。他们认为俄国革命是当前肆虐的恐怖的起因。确实，从前没有夺成性的帝国主义战争，也不存在资产阶级的阶级专政!因此改良主义者认为法西斯主义是俄国无产阶级的革命堕落的结果。不是别人，正是奥托·鲍威尔在汉堡声称，俄国共产党员和他们的志同道合者对于所来临的世界资产阶级的反动和法西斯主义负有特别严重的责任。是他们推动党和工会走上分裂的道路。然而奥托·鲍威尔忘记了的是，极其无害的独立党人早在俄国革命之前就脱离了社会民主党人，脱离了对精神有害的俄国革命的例子。他进一步声称，在以法西斯主义集大成的世界反动中，俄国革命摧毁了孟什维克在格鲁吉亚和亚美尼亚的天堂这一情况也是有罪的。世界反动的第三个原因，他认为完全是“布尔什维克的恐怖”。

在阐述他的观点时，他不得不承认：“现在我们不得不在中欧用组织无产阶级的自卫来对抗法西斯主义的暴力机构。无需欺骗自己，在你与直接的暴力打交道的地方单纯的对民主的呼吁是不够的。”

因此，合乎逻辑的应该似乎是：所以，让我们以暴力回答暴力。但是改良主义的逻辑是按照特殊的途径、无法解释的途径，就像上天的天意途径是无法解释的一样。这就是奥托·鲍威尔接下来的思维过程：“我不讲手段（手段的成功是令人怀疑的）、起义或者总罢工。我只强调，必须协调议会行动和议会外的群众行动。”

然而奥托·鲍威尔没有供出他的纯洁的政治良心的秘密，没有指出在议会内和在议会外应该进行什么样的政治行动。是行动。在我们看来，常有还不如资产阶级的屎粪值钱的议会行动和群众行动——请原谅我这样表述。另一方面，也常有具有真正的革命性质的议会行动和议会外行动。奥托·鲍威尔避而不提改良主义行动的性质。因此，他关于同世界反动派作斗争的所有的夸夸其谈在于提供关于世界反动的确切情报的国际情报局的问题。

鲍威尔声称：“许多人对于建立这种国际持怀疑态度。这种态度只有在我们没有成功地组建向我们提供关于反动派的必要材料的情报局情况下，才是公正的。”

在这个观点的背后隐藏着什么呢?改良主义者相信资本主义制度和资产阶级的阶级统治是充满力量、坚不可摧的，对于作为世界革命自觉的和不可战胜的因素的无产阶级却畏缩不前地缺乏信心。改良主义者认为法西斯主义是对于资产阶级的阶级统治坚不可摧、万能和充满力量的证明，无产阶级对法西斯主义还望尘莫及，同法西斯主义的斗争预先注定失败。因此，对于无产阶级而言剩下的事情只是安静地和谦恭地退到一旁，别因争取自身解放、争取自身专政的斗争而使作威作福的资产阶级老虎或者狮子生气。简而言之，无产阶级只得放弃在现在和在将来的希望，走民主和改革的道路，耐心地等待进步。

我和其他所有党员，持相反的观点。我们认为，法西斯主义（无论它是什么样的大力士）是资本主义经济崩溃的表现和资产阶级国家解体的兆头。为了成功地同法西斯主义作斗争，必须洞察它对已经失去了昔日的生活保障和因此常常对现有制度失去信心的广大社会群众所产生的吸引力的原因。实际上，助长法西斯主义的根源之一，是资本主义经济和资产阶级国家的崩溃。早在战前时期，在资本主义发展过程中就开始了资产阶级阶层的无产阶级化。战争彻底动摇了资本主义的经济。这方面的表现不仅是无产阶级的巨大的贫困，而且是中小资产阶级的最广大群众的同样程度的无产阶级化、小农的贫困状况和知识分子的毫无希望的贫困。“知识分子”的困难状况由于战前的资本主义倾向于知识分子的生产过剩而加剧。资本家们竭力也在脑力劳动领域引起劳动力的大规模供应，竭力因此引起竞争和降低工资。帝国主义也从这群人中征募它的领头的意识形态战士。现在所有这些阶层都经受着他们对战争所抱的希望的破灭。他们的情况极端恶化。但是最有害的，是在战前与他们格格不入的、现在则是他们的典型特点的对未来的完全失去信心。

导致这样的结论的，不仅是在资产阶级知识分子常常比工人更加贫困的德国所观察到的事情。只要瞧一下意大利，大家就会看到，经济的崩溃在那里也起了决定性的作用，推动社会群众走上法西斯主义的道路。让我们看看另一个退出世界大战的国家（与其他欧洲国家相比没有遭到那种程度动摇的国家）——英国的情况。在我们时代的英国，无论在报刊上，还是在当众讲话中，关于许多“新穷人”的贫困不比关于为数不多的“新富人”的巨大奢侈和利润讲得少。在美国，农场主运动是广大社会阶层不断恶化的贫困状况的结果。所有国家中产阶层的状况都大大恶化了。在一些国家这种恶化达到了完全磨灭、消灭这些社会阶层的程度。结果是成千上万的人追逐新的生活机遇、渴望状况有所保障。归入此类人的，还有不仅在战败国，而且在战胜国的中小官吏、社会职员、失去职业和工资的军官和土官。这类社会分子为法西斯主义提供了可观的干部，他们在一些国家决定了法西斯主义的明显君主主义性质。但是，认为因国家的财政状况和因国家的威望下降而加剧的这个现象是法西斯主义的唯一根源就意味着完全没有理解后者的真正本质。

法西斯主义也有着其他根源。这就是因为工人运动的改良主义领袖的背叛而造成的世界革命的短暂停顿、漫长过程。相当大一部分成为无产者或者处在无产阶级化危险之下的中小资产阶级阶层、职员、资产阶级知识分子，在战争过程中以一种对改良社会主义的同情取代了自己的好战情绪。他们曾经希望，改良社会主义“在民主制度的帮助下”将世界从死点挪开，但是他们的期待令人痛苦地落空了。改良派的社会主义者执行着和平的联合政策，但是职员、官吏、知识分子、一切中小资产者不得不与无产阶级一起为这种政策付出代价。一般来说，这些阶层没有理论的、历史的、政治的素养。他们对改良社会主义的好感没有深深扎根，所以他们不仅很快不再相信改良主义的领袖，也很快不再相信社会主义。他们说，“社会主义者向我们许诺减轻重担和痛苦，许诺各种诱人的东西，许诺在公正、民主的基础上改造社会。实际上，富豪和权贵继续作威作福，并且比以前更加残酷地进行统治。”对资产阶级的社会主义感到失望的还有一些无产阶级分子。无论资产阶级出身还是无产阶级出身的失望者都感到气馁，他们内心使人在黑暗年代凝视光辉未来的希望黯然失色了。对于无产阶级是有能力改造社会的阶级的信心，产生了精神上的这种朝气。比改良主义领袖的背叛更强烈地影响了这些失望者的，是他们没有反击、没有斗争地继续对资本主义的桎梏卑躬屈节不仅如此，还忍受比以前更痛苦的痛苦。

然而，为了公正起见，必须补充指出的是，共产党也负有一部分过错（我不是指俄国）：它们对于部分无产阶级的失望也负有过错（这部分无产阶级投向了法西斯主义的怀抱）。共产党的行动不总是有足够感染力，在它们的活动中常常有许多不足方面，活动的规模在吸引群众方面不够深人和广泛，我不谈导致失败的策略错误。毋庸置疑，许多相当积极的、精力充沛的、满怀革命情绪的无产者没有走上与我们接近的道路，或者即使走上这条道路之后又从这条道路拐到一边去了，是因为他们认为我们的行动不够有力、我们的行动进攻性不够，还因为我们没有能够向他们充分解释迫使我们在所出现的情况下违背意志地克制自己的原因。

成千上万的群众奔向法西斯主义。法西斯主义成了所有在政治上无处栖身、失去了立足点、看不到未来和失望的人的避难所。

他们向革命的阶级——无产阶级和向社会主义者所徒劳地期待的东西，被他们想象成从社会各阶级征募的英勇、强大、坚决和勇敢的人士的事业。能够并且需要把他们团结成一个整体。对法西斯分子而言，这个统一的整体就是国家。他们完全相信克服阶级矛盾的对于新的、更好的生活的执着意志的社会创造力。他们认为国家是实现法西斯主义理想的工具。强大的极权国家，既是他们的同一种族的产儿也是意志的工具。这样的国家将高高耸立于党的分歧和阶级矛盾之上，根据他们的意识形态、他们的纲领改造社会制度。

现在已经直观地清楚的是，法西斯主义在它的社会成分上也包括可能对资产阶级社会而言极其不妥当的、甚至危险的分子。我断言，接下来，这些分子必然会成为对资产阶级社会而言的危险分子，因为只有他们明白自己的真正利益所在。确实，如果事情发展到这样的程度，他们就将采取一切可能的手段，尽可能快地消灭资本主义制度和实现共产主义。但是，实践表明，至今法西斯主义内部的革命分子是被反动分子排挤的，是处于受束缚的状态。在这方面重现在其他革命中经常看到的现象。小资产阶级的和中间的社会阶层起初在强大的、历史性地战斗的两个阵营无产阶级和资产阶级之间左右摇摆，完全犹豫不决它们应该投向哪一边。落到他们头上的灾难，以及一定程度上为他们所特有的最高追求和理想，迫使他们同情无产阶级，现在无产阶级不仅在革命地行动，而且似乎可以指望胜利。在群众的压力下和为了满足他们的要求，在这种情况下有时不得不向革命的无产阶级卖俏、甚至向在内心深处绝对不同情无产阶级的法西斯领袖卖俏。但是只要一发现，无产阶级自己拒绝继续推动革命，自己害怕革命，在改良主义领袖的影响下虔诚地崇拜资本主义、从战场后退，广大的法西斯分子群众就会奔向他们领袖中的大多数有意或无意地从一开始就待在的地方：资产阶级一边。

自然，资产阶级高兴地欢迎新的盟友。资产阶级认为他们是其对做好一切准备和愿意效劳的人群加以扩充的保障。遗憾的是，与习惯于背负着桎梏的无产阶级相比，习惯于统治的资产阶级更加清楚地明白局势并且成功的多地捍卫着自身的阶级利益。它从一开始就清楚地明确了局势，明确了可以从法西斯分子那里得到的好处。资产阶级想要什么呢?它力求恢复资本主义的经济，也就是力求继续保持自己的阶级统治。在所出现的情况下，只有通过加强镇压和加强剥削的代价能够实现这点。资产阶级非常清楚，没有别人的帮助它无法把被剥削者钉进这种桎梏。经历了沉重的痛苦的考验，即使最自私的无产者也开始造资本主义的反。资产阶级不得不承认，在这种情况下出自社会改良主义者口中的对于崇高世界的甜言蜜语说教不再对无产阶级产生催眠作用，它现在的整个盘算是建立在借助暴力手段镇压和继续剥削无产阶级的基础之上的。但是国家机构开始部分地松劲。国家机构逐渐失去培养奴隶的奴性和盲从所必须的财政实力和道德威望。资产阶级已经不能借助国家授予它支配的合法的手段保障自己的阶级统治了。它已经需要某种非法的反国家的组织。形形色色的、混杂的法西斯分子人群提供了这方面的干部。这就是为什么资产阶级不仅开恩地伸出手让法西斯分子吻，而且违反所有的成文法和不成文法，向他们提供最广泛的行动自由。不仅如此，它自己还滋长法西斯主义，利用一切在它支配下的手段——钱袋子手段和政权手段支持它和促进它的发展

取决于这个或那个国家的具体条件，法西斯主义具有不同的特点。但是其中的两个特点是它在各处都具有的：首先，是极其内行地改得适合于最广大社会群众的情绪、利益和要求的虚假革命纲领；其次，是采用最粗暴的残忍恐怖手段。

至今，意大利是典型的法西斯主义国家。意大利的经济崩溃和经济条是意大利的法西斯主义枝繁叶茂地盛开的培养基。乍一看，这可能令人奇怪，因为意大利属于战胜国。但是，战争给意大利的经济造成了最严重的打击。战胜的资产阶级退出搏斗时实际是被战败的。在这种情况下国家的经济结构和经济发展起了决定性作用。现代意义上的工业资本主义只是在意大利的北方才存在。在意大利的中部，特别是在南部，占绝对优势的是农业资本、半封建关系以及还没有达到现代发展水平和现代意义水平的金融资本主义。二者都绝没有帝国主义的倾向，二者都敌视战争，都没有从杀人中为自己捞到多少好处。生活在前资本主义的条件下的农民强烈地遭受到战争的痛苦，而城市小资产阶级和无产阶级与农民感同身受。尽管北意大利的被人为地饲养大的重工业资本家们把巨大的利润揣进了自己的腰包，但是重工业在意大利没有根基（在意大利既没有煤也没有铁矿石），没有来得及繁荣就落了。

意大利在经济领域和金融领域很快就感受到了战争带来的最致命的后果。可怕的危机开始了。工业、手工业和贸易—都经历了停滞，一个破产接着一个破产。无论是付现折扣银行还是安莎尔多造船厂——这些帝国主义和战争的产儿都跨台了。成千上万的人没有工作、没有饭吃，成千上万的残疾人、寡妇和孤儿需要社会保障。由于危机，被解的男女工人和职员人群补充了无党派者和无可归者的大军。从1920年夏开始，直到1921年春，巨大的赤贫巨浪连续不断地席卷意大利达到了顶点。北意大利的工业资产阶级——战争的无耻教唆者，实际上无力恢复崩溃的经济；它不拥有为了自己的目的而对国家进行动员所必须的政权。政权重新从它的手里滑落，落回到资本家——以卓利蒂为首的大地主和金融家的手里。但是即使这没有发生，摇摇欲坠的国家也终究找不到消除危机和消除危机所伴生的灾难的任何手段、任何可能性

在所出现的局面下，并且由于这一局面，法西斯主义繁茂地兴盛起来。墨索里尼是命运所安排的法西斯主义领袖。在1914年秋，墨索里尼表现为和平主义派社会主义的背叛者，提出了“战争还是共和”的口号，变成战争的狂热支持者。他在依靠协约国的金钱创办的日报《意大利人民报》上向劳动人民许诺：战争的结果是一个人间天堂。他与工业资产阶级一起趟过了世界大战的血海，与工业资产阶级一起竭力把意大利打造成为现代资本主义国家。为了积极地影响有着粉碎他的目标和打消他的预言的危险的事变进程，墨索里尼必须把群众团结在自己周围。在战争时期（1919年），他在米兰建立了第一个前军人同盟，在纲领中规定拯救和保障国家的繁荣：“保障堑壕英雄和劳动者能够享用革命战争的革命成果。”在一些城市出现了法西斯组织。在开始阶段，这一运动导致了同革命的工人组织的残酷斗争，用墨索里尼的话来说，革命的工人组织捍卫阶级斗争的观点、“分裂和削弱了国家”。法西斯主义也把武器的锋芒对准了卓利蒂政府，法西斯主义把对于在战后来临的黑暗年代的一切责任都推给它。起初，法西斯主义缓慢和微弱地发展。广大人民群众对于社会主义的信赖阻碍了法西斯主义的发展。在1920年5月在全意大利总共有100个法西斯组织，其中在每一个组织内部不超过20-30名成员。

很快法西斯主义就成功地获得了另一个培养基。客观的革命形势在意大利无产阶级当中引发了主观的革命情绪。加之俄国的无产阶级和农民的光辉榜样起了巨大的作用。1920年夏事件发展到五金工人夺取工厂。时而在这，时而在那，直到意大利南部，农业工人、小农和小佃农夺取了庄园或者以别的方式反对大地主。但是工人领抽实际上不配这伟大历史时刻。领袖们——社会党的改良主义分子们胆怯地躲到一边，不想把夺取工厂扩大成为争夺政权的政治斗争。他们把工人的斗争引上说是应该由工会领导的纯粹经济运动的狭窄轨道；他们以同达拉贡纳以及劳工总联合会其他有威望人的令人感动的协议叛卖了起义的劳动的奴隶，同企业主达成了可耻的妥协，这不无政府的协助，尤其是不无卓利蒂的协助。社会党的左派（晚些时候定型为共产党）领袖在政治上还太没有经验，经受的训练不足，无法在思想上占上风和掌控政治形势从而使事件出现别的转变。与此同时，暴露出无产阶级群众的不成熟，没有能力逾越领袖或者沿着革命的道路把他们推向前进。

夺取工厂以无产阶级的沉重失败作为结束，为无产阶级的队伍注入了怀疑、悲观、气馁的情绪。成千上万的工人背弃了党和工会。他们中的许多人陷入了失望和麻木，另一些人加入了资产阶级的联合组织。法西斯主义在这些失望者当中，以及在城市小资产阶级和农村居民当中征募越来越多的支持者。它在意识形态上和政治上都战胜了被改良主义毒害的无产者。在1921年2月共计大约100个法西斯组织。法西斯主义向自己那边招募群众，为了达到鼓动目的而无耻地、感人心地提出虚假的革命要求。它的夸大的、口头的激进主义首先转向反对“叛国者”——卓利蒂的政府。法西斯主义认为充满国际精神的“反爱国主义的”工人组织是第二个“敌人”，于是它开始使用火和剑反对它们。根据主张共和的、反君主主义的和帝国主义的思想制度，墨索里尼要求推翻王朝并将卓利蒂斩首（按该词的直义）。他的随从开始借助无情的血腥恐怖对“违反民族利益的”，也就是在阶级态度上自觉的工人组织进行“机械式军事训练”。在1921年春天随之而来的是法西斯的“讨伐队”。他们向农村的无产者猛扑，扫荡他们的组织，纵火烧房子，杀死领袖。稍晚些时候，法西斯的恐怖也掠过了大城市的无产阶级。政府不顾法律，对这一切听之任之。无论工业资产阶，还是农业资产阶级，都明显袒护法西斯恐怖，对其给予金钱上和其他方面的支持。尽管无产阶级在夺取工厂时遭受失败，资产阶级仍然害怕无产阶级重新壮大起来。在市政厅选举中，社会党人争得了所有市政厅的约三分之一（8000张选票）。所面临的，是防止危险。

当然，当时政府有理由和有充足的手段对可怕地掐着它的脖子的法西斯主义进行暴力镇压。但是在当时的情况下这就会意味着推动工人运动的加强。卓利蒂所想的，是法西斯分子比社会主义者和革命者更好。狡猾的老狐狸解散了议会，并且定在1921年5月举行新的选举。他成立了“秩序内政党的联盟”，也就是所有资产阶级政党的联盟，法西斯主义的组织也被纳入其中。在选举运动过程中法西斯主义将自己的主张共和的军火库丧失殆尽。随着农业领袖和务农群众加人法西斯主义，反王朝的和反君主主义的鼓动减羽了。法西斯分子应在很大程度上把其在选举中的成就、法西斯组织的发展和增强归功于后者，法西斯组织的数量到1921年5月增长到了2000个。毫无疑问，墨索里尼知道，所观察到的农业人士充斥法西斯组织对于他自己和对于实现他的目标有着什么威胁。他明白，随着停止假革命的、反君主主义的鼓动，法西斯主义在广大群众眼中的诱惑力日益暗淡。在选举运动过去之后，他指望回到1919年的口号。在与表达重工业利益的《意大利日报》的记者的谈话中，他声称，被选入议会的法西斯分子在议会开幕时不可能出席，因为对他们来说不可能对国王的演说回以高呼：“国王万岁!”这篇访谈在报刊上的出现是表现法西斯主义的农业侧翼的力量的借口。几名在法西斯组织的帮助下当选的议员成为了君主主义者和民族主义者的追随者。举行了法西斯分子议员和区一级法西斯组织的代表的共同会议，目的是在争议问题上采取明确的立场。墨索里尼的建议破产了。他抑制自己的主张共和的倾向，宣称不打算由此制造分裂法西斯主义的理由。所遭受的失败促使他把法西斯主义用集中的党的组织禁锢起来，削去运动的从前的自由性质。这一转变发生在1921年11月的第一次法西斯代表大会上。在组织问题上墨索里尼成为了胜利者，但是中央委员会的选举使他遭受了失败。他没有能够使中央委员会听命于自己：在中央委员会里只有一半的位置实际由他个人的支持者所占据，另一半的位置则由具有君主主义倾向的大地主们所占据。应该考虑到这一情况的意义。这一情况表明，在法西斯分子的队伍中存在着不断增长的、会导致法西斯主义瓦解的矛盾。这就是农业资本和工业资本之间的利益矛盾；这一矛盾在政治上的表现形式是君主主义者和共和主义者之间的分歧。现在该党共计大约50万名党员。

但是，为了成为工人阶级的主宰者、迫使工人阶级逆来顺受地为了恢复和继续发展资本主义经济而工作，单单在法西斯组织的基础上建立政党还不够。为了实现该目的，还必须有另一种为毒害工人运动的事业进行服务的机构：为此目的成立了法西斯主义的工会——所谓的“国家行会”。它们的任务在于同革命的工人运动、同一切独立自主的工人运动进行有计划的斗争，就像法西斯主义从一开始就偶尔做的那样。墨索里尼总是推翻对于他进行反对工人阶级的斗争的指责。他屡次保证，他的目的——是在物质上和精神上发动工人阶级，而绝不是使工人阶级回到“痛苦的奴隶生存条件”。但是与此同时却强调必须留在“国家”的范围内，一切服从于国家的利益，并且坚决拒绝阶级斗争。成立法西斯主义的工会有着明显暴露的目的——当做对于革命组织的解毒药，并且总的说来，当做对于无产阶级的所有阶级组织的解毒药。墨索里尼及其一班扈从怀疑每一个无产阶级的阶级组织都有革命性。实质上也确实完全如此：真正的无产阶级的组织不可避免地是革命性的。如果它不再是革命性的，它也就不再是无产阶级的阶级组织。它就成为市民界、事务合作、服务于资产阶级利益的机关。这方面的能使人引以为戒的例子——是改良主义的组织。但是从法西斯民族主义的角度来看，它们也是站不住脚的。法西斯主义在一个生产部门、一个工业部门的工人、职员和企业主的联合组织的基础上建立自己的工会组织。有组织的企业主在一些情况下拒绝加入墨索里尼的工会。自耕农联盟和企业主联盟就是这样。但是这种异教却没有招致对它们的法西斯讨伐队。在事关无产者的时候，讨伐队才出现：为此甚至不需要无产者参加了革命运动，只要他们的斗争启示阶级利益——这一点就足够了。成千上万的工人被武力胁迫加入法西斯主义的工会，因此，法西斯主义工会会员的数量达到了80万。

法西斯分子对工人运动的恐怖镇压工具，是所谓的“骑兵队”。这是从农业的讨伐队发展成的军事组织。“讨伐队”最初从志愿者中招募，临时地、逐渐地变成了常设的“组织”，有着定期付酬的雇佣人员，他们的职业是恐怖。“骑兵队”逐渐地成为实施政变和作为独裁者墨索里尼的支柱的纯粹军事组织。在夺取政权和建立法西斯主义制度后，“骑兵队”被作为“国民警察”——资产阶级国家的机关而合法化。这如不只一次被正式强调的那样，“他们服务于神、国家和总理（请注意：不是国王）”。有关“骑兵队”数目的数据相互之间严重不一致。在政变时，其参与者的数目在10万和30万之间摇摆，现在数目达到50万。

同志们，就像在法西斯主义出现之前发生了改良主义领袖的背叛一样，在法西斯主义夺取政权之前改良主义者又一次进行了新的背叛，招致了无产阶级新的失败。7月31日举行了意大利的改良主义的工会领袖和政治领袖的秘密会议。屠拉梯和达拉贡纳一起出现在会议上。在这次会议上决定，宣布以劳工总联合会的名义在8月1日举行总罢工。但对这一总罢工既未准备，也未组织。在这样的情况下，总罢工自然以无产阶级的最可怕的失败而告终。在一些区罢工刚刚开始，在别的区罢工已经结束了。这一失败在其规模上和决定成败的意义上丝毫不亚于无产阶级在夺取工厂时所遭受的失败。这一失败推动了法西斯分子实施政变，是一些工人当中的放弃任何抵抗的思想和消极无为地听任事件发展的精神低落和士气沮丧的原因。在政变之后改良主义领袖的背叛，在意大利劳工联合会与社会党最有影响的一位领袖巴尔代西协议中得到了鲜明的反应，他同意按照墨索里尼的提议加入法西斯主义的政府。可耻的协议破灭了（多么可耻！）：绝不是遭到改良主义者的抗议和反对，而是遭到法西斯主义的大地主的抵制。

同志们，从我的简短评论中大家应该已经清楚，在意大利，法西斯主义的发展与把群众推向赤贫和迷惘之路的国家的经济崩溃之间所存在的联系、法西斯主义的发展与迫使无产阶级气馁地放弃斗争的改良主义领袖的背叛之间所存在的联系。在这方面，共产党当时的懦弱也有一定过错。即使不算共产党在量的方面的懦弱，它还犯了一个策略性错误：党认为法西斯主义是特殊的军事性质的现象，没有看到它的意识形态上和政治上的本质。不应忘记，在借助恐怖行动镇压工人运动之前很久，法西斯主义就得以在意识形态上和政治上战胜工人运动，应该清楚地懂得这是因为什么。忽视在意识形态上和政治上战胜法西斯主义的意义是相当危险的。

十分显然，法西斯主义在组织上和政治上的发展得益干其在广大群众眼中具有相当大吸引力的纲领。对我们来说（同样也是对全世界无产者来说）重要的是确定意大利的法西斯主义在夺取国家政权之后为了实现它的纲领做什么了。负有作为它的工具使命的国家是什么样的呢？这个被它颂扬的党外的和超阶级的国家是不是能够服务于每个社会阶层的利益，还是说这是有产业的少数人的机构，并且主要是工业资产阶级的机构。对比一下法西斯主义纲领中最重要的要求和该纲领是如何被贯彻的，就可以毫不费力地得到答案。

法西斯主义在它像参孙（圣经神话中的古犹太大力士，他的头发中蕴藏由非凡的大力。——编者注）那样头发随风猛烈飘动地向前冲锋的时候，它的政治允诺是什么样的呢？

它许诺改革选举权，彻底实行比例选举制。但我们看到什么呢？早在1919年实行的旧的不完善的比例选举制被废止，被不得不认为是对比例制的嘲弄、血腥戏弄的选举权所取代。在选举中获得绝对多数的党得到议会的三分之二席位。甚至对于三分之二还是四分之三在进行争论。根据最新的报纸报道，显然，法西斯分子满足于给予最强大的党——也就是法西斯分子们全部席位的三分之二，把剩下的部分在其他党之间按照比例进行分配。这就是对选举权的招人喜欢的改革!

墨索里尼向妇女许诺了积极的和消极的选举权。并不很早以前，在罗马举行了妇女选举权的热忱捍卫者的世界资产阶级妇女大会。墨索里尼骑士般地恭维女士，带着甜蜜的笑容向妇女们许诺在市政厅选举中的选举权。这样一来，她们不仅失去政治权利，而且在市政厅选举时也将不是所有妇女都享有选举权，而只是具有教育程度资格的妇女，然后是“在战争中表现出色”的妇女以及丈夫有支付一定税捐的大钱袋的妇女。这就是关于妇女的平等权利的许诺是如何实现的。

法西斯主义的纲领规定取消参议院和成立一种与政治议会并肩存在的经济议会。现在关于经济议会还根本谈不上。但是索里尼在第一次向参议院这群老古董反动分子发表演说时，就赞美了参议院在过去的功勋，声称这些反动分子是参议院现在的富有成效的工作的保障，提出将来让参议院对立法具有更大影响。

为了改革宪法，法西斯分子在其纲领中要求立即召开国民议会。那么情况如何呢？关于国民议会没有听说什么，宪法改革就是上述的建立一个由居多数的党给首相职位提名的议会。所提出的候选人（自然，目前多数属于法西斯分子）——法西斯主义候选人应该得到国王的批准。他按自己的决断选配内阁，自己充当代言人并向议会提名自己的内阁和从后者获得信任投票，之后整整四年，换句话说，在整个其当选期，与议会脱离关系。

我们再对比几个法西斯主义在社会领域的许诺及其兑现。法西斯主义答应通过立法为产业工人以及农业工人规定八小时工作日和最低工资。所设计的关于八小时工作日的法律规定了数百个例外，指出在一些不同场合可以不采用八小时工作日。对于许多类别的无产阶级来说，八小时工作日实际上已经不存在。在铁路、邮政和一些邮电部门，八小时工作日特别严重地遭到破坏，根据“豺狼格雷纳”的公务命令，在这些部门在班上八小时停留的一个地点就占去了实际工作中的八个小时。

至于规定最低工资，那么不得不说，恐怖极大地束缚和瓦解了工会，而“法西斯组合”的行为极大地加强了企业主对于任何经济要求的对立，工人面对日益恶化的经济形势已经没有能力捍卫哪怕原先的报酬数额。工资的削减平均达到20%-30%，对于许多种类的工人而言达到50%，在有的情况下甚至达到60%。

法西斯主义许诺给老年人和残疾人提供保险，作为拯救他们避免最可怕的赤贫和最可怕的痛苦的支柱。它如何履行自己的承诺的？甚至取消了少得可怜的存在于萌芽状态的（数额为5000万里拉）老人、病人和残疾人社会保障基金。“按照节约的考虑”，这500万里拉被完全从预算中取消，所以劳动者在苦难时刻已经不能在意大利指望社会保障。从预算中也取消了规定用于给失业者谋职或对其进行接济的5000万里拉经纪费用，也取消了用于向合作社贷款的600万里拉。

法西斯主义要求给工人提供参与对企业的技术领导的权利。法西斯主义许诺使社会企业服从于工厂委员会的技术监督。现在正在讨论一项结束工厂委员会的存在的法案。此外，打算把社会企业转交私营企业主经营，这在一定程度上已经实行了。之前被国家垄断的火柴生产现在为私营资本家榨取利润的事业服务；还计划把电话、无线电报局，甚至铁路转交他们经营。墨索里尼声称，法西斯主义者——是“经典意义上的自由主义者”。

让我们看看，法西斯主义在财政领域做了什么。法西斯主义图谋对征税进行彻底改革。法西斯主义的“极权国家”所应做的，是利用其权力实行一定程度上具有“剥夺资本”性质的对资本的普遍的强累进税。但实际上取消了对奢侈品的各种税捐，比如：轻便马车税、小汽车税等等，对此解释的理由是这样的税捐“阻碍国家的生产力发展和破坏所有制和家庭”。接下来打算扩大有着如此俏皮的动机的间接税：说是间接税的增长削减消费，因此促进国外出口的发展。取消有关“股票面值”的规定，这为想要逃避支付税捐的人广开大门。

墨索里尼和他的近卫军曾要求没收教会的财产。然而非但没有这样做，法西斯主义的政府反而恢复生效了神职人员的一系列原来的、已经被取消的特权。于50年前出现的在中小学的宗教教育被取消之后，墨索里尼重新实行了宗教教育，命令在每一个中小学悬挂带有耶稣受难像的十字架。这就是同神职人员的斗争出现了转变。

法西斯主义要求修改对于军火供应的国家合同和要求国家没收军需超额利润的85%。该许诺情况如何呢？议会选派了一个委员会，其任务是了解关于军火供应的合同。该委员会应在议会公开报告了解到的结果。这样的报告无疑会最严重地损害重工业人士、法西斯主义活动家和法西斯主义赡养者当中大多数人的名誉。墨索里尼要求委员会向他个人提交报告，威胁谁胆敢扬报告中的任何内容就判处其六个月监禁。法西斯分子对于没收军需超额利润一声不吭，并且总是为了各种供应而给重工业的拥有者提供数十亿的拨款。

法西斯主义也打算成为在军事领域的彻底革新者。法西斯主义要求取消常备军、要求规定短期服兵役，要求为了国家的国防任务、而不是为了进行帝国主义战争的任务组建军队，等等。这当中它贯彻了什么呢？常备军保留了，服兵役期从8个月延长到18个月，这等于把部队人员的数量从25万人增加到35万人。确实，取消了皇家近卫军这个按照军队模式组建和武装的特殊种类的警察。是不是因为它对示威游行罢工等等的干预不被人民喜欢、特别是不被工人喜欢？并非如此，墨索里尼认为它是“极其民主的”，只因为它不是隶属于总参谋部，而是隶属于内务部长，所以墨索里尼担心，这支队伍有朝一日和他的骑兵队发生冲突、可能采取反对他的行动。皇家近卫军的人员数目为3.5万人。卡宾枪手的人员从6.5万人增加到9万人。此外，警察的规模增加一倍，甚至其中海关警察和侦缉队的规模也增加一倍。此外，法西斯政府把“黑衫人”骑兵队改造成了国民警察。他们的数目最初达到10万人，根据不久前在法西斯分子阵营中作出的决定，打算使之达到50万人。众多有民族主义倾向的“蓝衫人”——农业-君主主义分子向国民警察的渗入，使得墨索里尼担心他们倾向于敌视他的专政。从骑兵队最初出现时起，他就竭力使其服从于党的政治统治地位，也就是服从于他本人的最高领导。他希望通过使骑队服从于党所任命的国家最高统帅来做到这一点。但是政治领导不可能消除骑兵队中的矛盾——从“蓝衫人”民族主义者加入骑兵队之时起就不断增长的矛盾。墨索里尼作出了一项宣布每名党员必须是国民警察成员的决定，这样一来，国民警察的全体人员就应与党的全体人员相吻合。墨索里尼希望因此在政治上压倒抵制他的农业分子。但是，党员在加入警察时不可避免地把存在于他当中的政治分歧带进警察队伍，这些政治分歧继续在警察中发展，直导致分裂。

法西斯分子说，武装力量应完全服务于祖国的国防事业。但实际上，扩充军队和超出寻常的军备无疑是为了进行帝国主义的大冒险。炮兵被大大加强，增加基干军官的全体人员，特别鼓励发展海军，交付了巨大数量的装甲舰、雷击舰、潜水艇等的订货。明显引人注目的是极大地扩充空军。已经交付数千架新飞机的订货，建立了许多新的飞行站，选派了一个专门委员会并给重工业拨款数亿里拉用于建造飞行器和最新型的杀人工具。

通过对比意大利的法西斯主义的纲领和对之的施行，任何人都直观地看到该运动在意识形态上的最彻底的破产。极其引人注目的是法西斯主义的言论与行动之间的矛盾。所谓法西斯国家维护国家利益高于一切的说法，像肥皂泡一样破灭和消散了。“国家”实际完全就是资产阶级，法西斯的理想国家——实际就是庸俗的和无耻的资产阶级的阶级国家。紧随意识形态上的破产的，早晚势必是政治上的破产。政治上破产的兆头已经出现。法西斯主义甚至没有能力把各种资产阶级力量（由于它们的赏识地默许它才掌权）团结在自己周围。法西斯主义为了借助政府机构对社会进行社会改造，而想要巩固自身权力。但是至今它连使破产的政府机构服从于自己都未做到。在自己牢固地盘的位置之上的旧官僚与新的法西斯官吏之间爆发了尖锐斗争。在旧的常备军及其基干军官为一方与法西斯国民警察及其新的国民领袖为另一方之间也出现了尖锐矛盾。法西斯主义和资产阶级政党之间的矛盾不断加剧。墨索里尼的计划，在于建立一个对抗革命的无产阶级的、以法西斯党为体现的统一的资产阶级阶级组织。这就是他为什么竭力压制或者吞并所有的资产级政党。他只是成功地吞并了一个党——民族主义党。像已经不止一次地重复的那样，在一切合并中都有两个方面。把资产阶级的、自由主义的、主张共和的、拥护民主原则的各派别在统一的保守主义基础上合并成一个统一的政党的企图以非常可鄙的方式结束了。不仅如此，法西斯分子的政策还迫使保全下来的资产阶级民主的残余回忆起其原先的意识形态。落得与索里尼及其暴力政策面对面的资产阶级民主的残余开始进行“保卫宪法和恢复先前的资产阶级自由”的斗争。对于法西斯主义没有能力巩固自己的政治地位和扩大它的基础而言，十分能够说明问题的，是它与意大利无疑最大和最有影响的资产阶级政党——天主教人民党的关系。墨索里尼指望硬使该党中的农业右派脱离该党，推动农业右派走上与法西斯分子联合的道路，从而削弱左派，引起左派的分裂。但发生的是相反的情况。在最近一次的都灵代表大会上，“平民派”掀起了对于法西斯主义的真正的抗议。试图赏识地和善意地评论法西斯主义的右派成员被吹口哨。相反，对于法西斯主义政策的最尖锐批评则得到了热烈的赞同。

由于所阐述的矛盾以及其他一些矛盾，还暴露出公民和平的说教以及与这一说教相关的组织所无法消除的阶级矛盾。阶级矛盾比否定阶级矛盾的意识形态更强大，阶级矛盾违背法西斯主义意愿，常常多亏法西斯主义而显现出来，并且显现为反对法西斯主义。“平民派”的行为证明，在懂得自身阶级地位和懂得自身益与大资本利益对立的城市小资产阶级和小农的广大阶层中自我意识的增长，这强烈地影响到法西斯主义在意大利地位的巩固。换句话说，这有使法西斯主义解体的危险。这些居民阶层，至少妇女，怀有深深的天主教的、宗教的情绪。这就是为什么墨索里尼竭尽所能要博得梵蒂冈的好感。但是梵蒂冈也不敢抵制所爆发的加入人民党的农民群众的暴动。

小农看到，法西斯主义给资产阶级带去减轻税赋负担和带去肥厚的利润，却加重农民的税赋负担，给它加一大堆间接税，并且对农业收人进行新的核算。对城市小资产阶级群众也是这样。反对的立场十分激烈，还因为胜利的法西斯主义取消了从前为维护住房租户的利益所采取的措施；重新授予房主通过随意哄抬房租对租户进行剥削的无限权利。在小农和农业工人中的不满的增长常常在法西斯主义认为借助“骑兵队”制服了抵抗的地方特别明显地表现出来。在靠近那不勒斯的博斯科雷阿菜，上千农民强行占据了市政厅，抗议加重他们负担的税捐。在纳瓦拉省的三个地点，农业工人在同大地主的斗争中成功地捍卫住了原先的工资和原先的劳动条件。对此帮了忙的，是在法西斯骑兵队的支持下对几个庄园的占领。这证明，阶级斗争的思想开始在法西斯分子的队伍中扎根。

特别重要的，是看到在被法西斯主义所迷惑和毒害的一部分无产阶级当中意识的觉醒。法西斯主义不能在工人与资产阶级的斗争中捍卫工人的利益，不能履行法西斯主义的工会给工人许下的诺言。法西斯主义越是沿着胜利的道路推进得越远，就越是不能作为无产者的支柱。法西斯主义甚至不能迫使企业主履行关于给予与这些企业主在同一个组织中的工人以特权的诺言。似乎在只有少量工人加法西斯工会的地方，资本家才在工资方面优待这些并不多的人。在群众大批加入法西斯主义组织的地方，企业主不可能对“法西斯分子兄弟”特别客气：因为这会使他们付出太高昂的代价，众所周知，在事关钱袋子的地方资本家先生们的好心肠会立刻消失。

巨大数量的工人无法糊口、流落街头的状况极大地促进了在无产阶级队伍中的意识觉醒。裁员不仅触及私营企业，而且触及国营企业。在法西斯分子的政变之后很快就解雇了1.7万名铁路员工。随之而来的和还面临着的，是一轮又一轮的解雇。国营兵工厂关闭了。这使2.4万名工人失去了糊口的粮食，为私营企业主开辟了对他们进行无限剥削的机会。

对于法西斯主义的经济政策的强烈抗议，正是出自于组织起来的法西斯主义工人。在都灵、那不勒斯、的里雅斯特、威尼斯和其他许多城市，恰恰是法西斯主义的工会为了共同行动而无一例外地与所有的组织和政党的工人（其中包括与共产党员和工团主义者）预先联合起来组织了一场大的公开示威游行，以抗议关闭兵工厂及其所引发的解雇。也被从兵工厂解雇的数百名伤残军人从那不勒斯出发，到罗马抗议对他们犯下的不公。他们向墨索里尼寻求保护和权利，但为自己的信任付出了自由的代价，在罗马一从火车下车就直接被关进监狱。蒙法尔科纳造船厂的工人、的里雅斯特的工人、一系列工业区和工业部门的工人的运动开始了，是法西斯主义组织的成员的工人也加入了这一运动。在一些地方事件发展到占领企业、工厂，并且法西斯主义的工人是在骑兵队保持赞许中立、甚至在其支持下实施占领的。

这一切表明，在意识形态上的破产之后不可避免地是政治上的破产，工人将迅速地醒悟和懂得他们的阶级利益和阶级义务是什么。

由此我们应当得出一些结论。第一，我们不应把法西斯主义看做某种统一的整体，某种注定要用我们的全部力气将其打碎的“大块花岗石”。法西斯主义——是一种双重的构成体，在自身的组成中有着对立的因素，面临着不可避免的内部解体和崩溃。我们应该以最大的精力进行反法西斯主义的斗争，不仅把落入法西斯主义圈套的无产者，而且把中小市民阶层、小农、知识分子——简而言之所有那些它们的经济和社会地位使它们同大资本处于敌对关系的阶层争取到我们这边，推上同大资本进行坚决斗争的道路。

认为在意大利法西斯主义在意识形态上和政治上崩溃之后相当迅速地接着是法西斯主义在军事上的崩溃，这种看法是相当危险的，当然，法西斯主义在军事上的瓦解和崩溃会来临的，这必然会来临，但是法西斯主义可能借助在其支配下的有效的和强大的手段拖延这一崩溃。意大利的包括无产者在内的同志，在看到意大利的无产阶级逐渐脱离法西斯主义和重新有力地、自觉地为实现争取自身利益的斗争——革命的阶级解放斗争的明确目标而努力的时候，应该注意到，在意识形态上和政治上濒于死亡的法西斯主义毫无疑问会使用在其支配下的一切无情和无耻的军事暴力手段和恐怖暴力手段向他们猛扑过去。应该做好准备。恶魔常常在濒死的时候也能进行歼灭性的打击。这就是为什么革命的无产者、共产党员以及与他们一起走阶级斗争道路的社会党人应全副武装地对艰苦斗争做好准备。

借口懂得法西斯主义的历史角色，而使自己无所事事、持观望态度、中止武装和停止同法西斯主义的斗争，是荒唐的。当然，法西斯主义注定发生内部的瓦解和崩溃。它只是暂时地能够起到资产阶级手中的阶级斗争工具的作用，它只是暂时地通过非法的手段，有时也通过合法的手段，得以损害无产阶级、巩固资产阶级国家的政权。局限于观察它被逐渐根除的过程的高明观众——审美家的角色，是无可补救的错误。我们的棘手的义务命令我们用我们所支配的一切手段敦促和加快这一过程。

这不仅是意大利无产阶级的义务，在那里也许这一过程注定早于其他国家结束，也是德国无产阶级的义务。法西斯主义——是国际现象，在这一点上我们大家是一致的。至今，在意大利之后，它是在德国能够最好地和最牢固地巩固自己的地位。战争的结局和革命的失败在这里促进了它的发展。如果我们回忆一下什么样的根源滋长法西斯主义，我们就会明白这一点。

在德国，由于失败的战争、赔款负担和凡尔赛和约，国民经济遭受了异乎寻常的崩溃。国家的基础被根本动摇。政府软弱、没有威信，是斯汀尼斯之流手中的玩偶。我认为，至少在革命的客观成熟与由于改良主义领袖的背叛、观点和行为而造成的无产阶级对于革命的主观不成熟之间的矛盾在任何一个国家都没有达到这样的规模。从大战爆发以来，任何一个国家的社会民主党也没有像德国社会民主党那样如此可耻地背叛。德国有着高度发达的资本主义工业，在这里无产阶级可以有权为光荣的组织、为悠久的马克思主义素养感到骄傲。英国、法国、奥地利的社会民主党，每一个加入第二国际的无产阶级组织，都有自己的优点——对此必须承认。但是担负领导的党、作为榜样的党，是德国社会民主党。这就是为什么它的背叛比任何其他工人政党的背叛都更加不可饶恕、更加可耻、更加是犯罪。其他任何党都可以为自己在战争爆发时的破产找到更多辩解、更多理由。但德国社会民主党的背叛势必特别强烈地和特别无可补救地对无产阶级群众产生影响，由于协约国帝国主义对德国无产阶级进行坚决打击，在这里为法西斯主义的枝繁叶茂的兴盛创造了十分有利的条件。

尽管存在上述的一切，但是我仍然确信，无论凡尔赛和约还是占领鲁尔区以及占领所并发的一切暴力，都没有像墨索里尼所发动的政变那样如此强烈地促进了法西斯主义在德国的发展。再没有像这样的对德国的法西斯主义给予如此强大推动的事件。这一事件增强了它对自己力量的信心，给了它对胜利的信心。战胜意大利法西斯主义、意大利法西斯主义的垮台会直接在德国的法西斯分子当中引起最大的精神沮丧，会使无产阶级强烈地振奋起来。如果无产阶级能对自已说：不仅由于内部的矛盾，而且由于意大利无产阶级群众强大的、自觉追求明确目标的行动，得胜的、暂时取得全部政权的意大利法西斯主义已经没落了、退出了舞台，那就更将如此。无论每个国家出现的情况如何，这种意识都会具有巨大的国际意义。

因此，如果义务启示我们在国际范围用一切力量去战胜意大利的法西斯主义，那么在这种情况下不应忘记，成功战胜国外法西斯主义的必要前提，是在我们自己国家的坚决斗争和对组织起来的法西斯主义取得相当大的胜利。我稍微详细地、虽然远非完全彻底地着重分析了法西斯主义在意大利的发展，在那里法西斯主义的发展达到了最成熟的阶段，具有最鲜明的形式、最完整的特点。如果有什么不足，意大利的同志将作补充。我不打算阐述其他国家的法西斯主义——我把这交给这些国家的共产党代表来做。为了战胜法西斯主义，在我提交的决议案中拟定了各种我们应该采取的手段、指出了面临完成的各种任务。我不再单独着重分析其中的每个手段和任务，我认为它们是完全清楚的。我只是指出，它们分为两类。一类任务的目的是在意识形态上和政治上战胜法西斯主义。这类任务极其重要。这类任务要求变更立场，或者确切地说要求对于法西斯主义实质上所特有的一定的社会现象采取更加确切的立场，此外还要求最大的积极性，不应忘记，如我已经在开始时所指出的，法西斯主义是饥饿的人、穷苦的人、脱离土地的人和失望的人的运动。我们应该努力把落入法西斯主义怀抱的社会阶层争取到我们的斗争这边，或者至少使其中立。应该竭尽全力阻止他们给资产阶级的反革命提供干部。即使没有能够把这些阶层征募到我们的党和我们的理想这边，没有能够使他们紧密地加入革命的无产阶级的战斗队伍，无论如何，可以使他们“中立”、可以给他们“消毒”——无论这用什么名称称呼。以后他们不应扮演对我们而言危险的资产阶级走狗的角色。这些人口阶层的生活条件，作为在历史发展的现阶段的资产阶级的阶级统治的产物，为我们在他们当中的活动创造有利的前提条件。

我认为，自觉地和有计划地进行争取这些居民阶层（其中也包括资产阶级知识分子）的好感的意识形态斗争和政治斗争具有最为巨大的意义。毫无疑问，广大群众追随法西斯分子是寻求摆脱他们所经受的极端苦难的出路。但是对他们而言一切就在于竭力填饱肚子，这些分子中的优秀者在寻找摆脱最痛苦的心理绝境的出路，他们渴望新的绚丽的希望，渴望坚不可摧的理想，渴望提供理解自然界、社会和自身生活的钥匙的世界观——不局限于枉然的公式、具有起积极作用的创造性的力量的世界观。不应忘记，法西斯匪帮不仅从那些陶醉于恐怖的粗鲁好斗的人、有着打手本性的人、恶棍以及出卖灵魂的无业游民当中进行招募。不，在法西斯分子当中有时可以遇到出自相应社会各界的最精力充沛最有才干的人。应该认真地洞察他们的状况、理解他们的强烈的忧愁，应该接近他们，在他们当中进行活动和指出：摆脱所出现的境地的出路不是在后面，而是在前面——沿着通向共产主义的道路。共产主义世界观的波澜壮阔的伟大意义将赢得他们对我们这边的好感。

与第二国际不同，第三国际不仅是当选者——欧洲和美国的白种人无产者的国际，而且是不分种族的所有被削者的国际。因此，每个国家的共产党应该不仅是雇佣工人的先进的先锋队——按这个词的狭义而言，不仅是为了体力劳动的无产阶级的利益的战士，而且是脑力无产阶级的先锋队，是其切身利益和对美好事物、对最高文明的强烈渴求要求其对资本主义制度持否定态度的所有那些社会阶层的领袖。由于这些想法，我高兴地欢迎我们的委员会所作出的关于着手为了工农政府而斗争的决议。不仅在农业国（主要是巴尔干国家，如罗马尼亚、保加利亚等国）没有这个新的口号就行不通；而且对意大利、法国和德国而言，特别是对美国而言，这一口号也具有巨大的意义。为了战胜法西斯主义，这个口号是必要的。宣布这一口号，意味着带着共产主义承担解放的喜讯走进遭受剥的劳动农民和农业工人的广大阶层；无论如何，告诉在他们当中法西斯主义给自己招募大规模追随者的各个社会阶层：我们共产党员将以最大的精力在反对资产阶级的阶级统治的斗争中捍卫你们的利益。

我们还面临着某些其他的事情。不应使对群众的斗争和为了群众的斗争局限于只是为了实现我们的政治和经济纲领。当然，政治要求和经济要求束缚着我们，但是，为了糊口的粮食而斗争还不够，应该与之同时向群众展示共产主义作为世界观的全部伟大内在内容。如果成功地做到这一点，那么我们的运动就会在包括资产阶级知识分子在内的所有社会阶层中深深扎根，由于近些年的历史发展，资产阶级知识分子失去了往昔的坚定思想和坚定志向，丧失了原先的世界观，但是还没有来得及在现代激流中得到新的和稳定的什么东西。我们不会容许寻觅者成为徘徊者。

在这种情况下讲“接近群众”，我认为有义务指出，这是取得胜利的必要前提。不应忘记歌德的名言：“轻轻按按酸奶——它就往宽里开，但是不稠密了。”我们应该保存实力和清晰地维护我们的共产主义意识形态。我们越接近群众，就越需要让共产党在组织上和意识形态上是紧密团结的统一的整体。我们不应该在群众中随波逐流和四散流去。这会导致最忠实不二的机会主义，并且会导致我们争取群众的努力遭到可耻地破产。我们如果走上向新老群众的“群众的不理解”作让步的道路，从该时刻起，我们就放弃了我们作为政党的真正本质，我们就失去了最珍贵的、对于寻觅者具有吸引力的东西：发光和发热、鼓舞希望和注入战斗力的新的历史生活的火焰。

需要做的事情，是按照新的任务安排我们的鼓动和宣传的方法，按照新的任务组织著述。如果山不走向穆罕默德，那么穆罕默德只得向山走去，没有别的选择。如果新的群众不走向我们，那我们应该招募他们，我们必须走向他们，必须找到他们听得懂的语言，同时不放弃我们的共产主义世界观的任何一星半点。我们需要针对在农民当中鼓动的专门著述，针对官史、职员、一切中小资产阶级的专门著述，以及又是针对在知识分子当中的工作的专门著述。不应低估知识分子在革命进程中以及在革命之后的作用。只要回忆一下，在十月革命之后俄国知识分子的暗中抵制带来了多少危害，就够了。我们将借鉴我们的俄国兄弟的经验。我们将吸取用沉重代价所换取的教训。应该直截了当地对自己说，无论在革命时刻还是在革命之后，对我们而言，知识分子是和我们在一起还是反对我们——并不是无所谓的。

因此，同法西斯主义的斗争赋予我们巨大数量的新的任务。共产国际的每个支部的义务——是承担起解决这些任务和依照本国的具体条件将这一事业进行到底。我们还应经常清楚地意到，仅仅只是在意识形态上和政治上战胜法西斯主义还不足以防护战斗的无产阶级免遭这个敌人的暴力和狡诈阴谋的侵害。现在无产阶级对于法西斯主义采取被迫的防守地位。一刻也不能忽视无产阶级针对法西斯恐怖的自卫。无产者在进行殊死的搏斗，在捍卫自己的组织的生存权利无。产者的自卫——是现时的要求。我们不会以意大利的改良主义者为榜样而央求法西斯分子：“别加害我，我也不会加害你”。不，暴力对暴力!请不要错误地理解我的意思，我说的暴力不是指个人恐怖，它是无益的。我说的暴力是指革命的、有组织的无产阶级的阶级斗争的强大工具。我们为无产阶级针对德国法西斯主义的有组织的自卫奠定了基础，在各企业组织了百人队。如果百人队在其他国家也组建起来和引起仿效，那么就能成功地在国际范围战胜法西斯主义。但是无产阶级的反法西斯主义的斗争和自卫的前提条件，是无产阶级的统一战线。法西斯主义不问无产阶级的内心是什么颜色和色调的，对法西斯主义而言反正都一样——无论它是白色的还是蓝色的，无论它向往黑红色的资产阶级共和国还是向往上面画着镰刀和锤子的红色旗帜，无论它渴望恢复维特尔斯巴赫家族的执政、受到艾伯特的感召，还是更喜欢我们的朋友布兰德勒作为我们的苏维埃共和国的总统：法西斯主义只要它面对的是有阶级觉悟的无产者，它就会对其进行打击。所以，所有工人不分政党和工会组织，应该为了共同的斗争而团结起来。无产阶级在同法西斯主义斗争中的自卫——是形成和巩固无产阶级的统一战线的强大推动力之一。没有统一战线，无产阶级就不可能成功地进行自卫。这就是为什么我们应越来越多地开展和深化我们对企业的鼓动。在这方面首先应该克服一些工人中的冷淡主义、阶级自我觉悟不足和团结感不足，这些工人认为：“让别人关心和斗争吧，与我何干”。我们应向每一个无产者的意识中灌输：“这是我的事，没有我是不行的；我应该参与其中，胜利对我有利”。每个无产者都应感受到，他是比听任占统治地位的资本主义自发势力摆布的雇佣奴隶重要得多的东西。他应感受到和意识到，他是通过自己刀具的切削而使私有者的旧国家变成苏维埃国家的革命阶级中的一员。只要向每一个工人播下革命的阶级的自我觉悟的火种，把这个火种吹旺成为阶级意志的烈焰，我们就能为我们所需要的在军事上战胜法西斯主义做好准备并且取得胜利。无论在这种情况下被法西斯主义所加强的世界资本对世界无产阶级的暂时的进攻多么残酷和猛烈，后者终将把其击退。与法西斯主义的意愿相反，资本主义经济、资产阶级国家、资产阶级的阶级统治日益终结。在法西斯主义身上得到体现的资产阶级社会的瓦解，响亮地、震耳欲聋地宣示着我们的未来的胜利，这一胜利的必需条件是无产阶级自觉地和意志坚定地团结成统一的斗争战线。一定会的！在现在的一片混乱的上方升起来高呼着“我——是意志。我——是力量。我——是斗争和胜利。未来属于我!”的无产阶级的宏伟形象!



描述：

