id: b586468696
标题：中共太原市委五人小组办公室关于在肃反运动中集训嫌疑对象的工作总结
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《肃反工作资料汇集》，中共山西省太原市五人小组办公室编，1960年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委五人小组办公室关于在肃反运动中集训嫌疑对象的工作总结

为了好快深透地完成肃反斗争任务，各单位在发动群众的基础上，曾普遍地对运动中揭露出来的嫌疑对象，进行了集训工作。通过集训，对对象进一步全面而深入细致的讲解了肃反政策，开展了政治攻势，结合小组和专案斗争，进行了细查细问和组织调查。这样，不仅节省了人力，缩短了时间，而且因为领导与骨干力量的集中，防止了偏差的发生，取得了显著的效果。据全市不完全的统计，共集训了肃反嫌疑对象6，421名，占立案对象总人数的53％。在集训中共有5，908人，坦白交待了问题。其中交待新反、坏问题的3，756人，补充交待反、坏问题的1，565人，交代一般问题的587人。由于普遍采取了集训的方法，大大促进了运动的迅速发展和深入。

用集训这一形式，最初产生于第二批的某些基本建设单位，因为当时基本建设部门所属工地比较分散，生产任务亦较紧张，仅用业余时间进行肃反斗争，既不能保证运动声势浩大，又容易拖长运动的时间；若过多的占用生产时间，让全体群众同对象一直进行直接的斗争，又势必要影响生产任务的完成，为了解决肃反和生产两者在领导，时间和人力方面的矛盾，以作到肃反生产两不误，有些单位便采用了“集训”这一新的斗争形式。由于缺乏这方面的经验，当时还没有引起人们的普遍重视与广泛的运用。直到1958年肃反工作大跃进的运动中，才使它得到了进一步的发展与广泛的运用，并形成了一套比较完整的经验。因此，可以说集训是肃反大跃进形势下的新产物。

集训工作，既可以充分发动群众，发挥群众运动的威力，也可以细查细问，发挥专门工作的作用。集训工作是在大张旗鼓的全面的发动群众，开展忠诚老实，坦白检举告一段落后，在敌人大部露头的基础上，把有反革命问题或反革命嫌疑的对象集中起来，配备一定数量的骨干和积极分子，通过各种政治攻势，开展斗争，达到教育启发和迫使对象交待问题的目的，从而推动调查、定案工作的迅速进行。它的优越性集中的表现在：便于控制对象的思想动态；集训本身就有一种压力，因之更易于组织攻势，体现运动的声势，发挥群众运动的威力；可使领导集中，力量集中，时间集中，便于加强领导和具体指挥，能够避免或及时发现和纠正问题；可以节省大批领导骨干和专职人员；对于对象来说，有充裕的时间专心一意地考虑自己的问题。由于它具备了上述一系列的优点，因而能够将对象的问题又快又透地攻下来。全市四、五两批肃反运动，虽然参加人数多，单位分散，情况复杂，力量薄弱，准备不足，比前三批运动困难较多，但是因为普遍的采用了集训的办法，从而大大的缩短了运动的时间，较快较好地完成了任务。因之，可以说采用集训方式是在各项中心工作繁重的情况下，达到生产肃反两胜利的一种好形式。

怎样才能使集训工作搞的更好？根据我们的体会有以下几点：

第一、做好准备工作。准备工作主要包括以下几个内容：首先进行“三排队”，即：排问题、排对象、排思想类型，把集训对象确定下来。配备好力量，由五人小组成员挂帅，选拔具有一定水平的干部和适当数量的骨干分子，通常一个对象配备一个积极分子。因为集训的特点是对象问题复杂，时间短，进展速度快，主要方法又是一浪接一浪的政治攻势和细查细问，短兵相接，如果没有一定数量的、对敌斗争有丰富经验的领导干部和骨干分子的参与，集训工作是很难搞得快、搞得好的。准备中间要训练好骨干分子，组织他们学习一些必要的敌情知识；传授一些斗争策略与方法；交待集训的计划步骤；根据骨干力量的强弱和对象问题的复杂程度，采取“兵对兵，将对将”的办法，分工包干，让他们熟悉案情材料，明确通过集训要弄清对象的那些问题，关键是什么?从而使他们心中有数，目标明确。要配备具有较高水平的专职干部担任小组长，因为，小组是集训中最基本的战斗单位，必须有能力较强，水平较高的人掌握领导，才能充分地发挥小组的战斗力。

第二、深入动员、细讲政策，批判顾虑，指明出路。集训开始，首先应作好动员报告，全面地、详细地阐明党的肃反政策，讲明当前的国内外形势，针对性地解除对象的各种思想顾虑，批判各种幻想和侥幸心理，使对象感到只有彻底坦白交待问题，才是唯一的光明的出路。在此基础上，抓紧时机，进行小组交待和个别交待。经验证明，政策讲的愈全面愈详细，对象的思想顾虑就愈容易解除，反革命分子也就愈加陷于动摇和瓦解，凡是这样作了的单位，集训一开始即取得初战胜利，获得了显著战果，打响了第一炮，为整个集训工作创造了良好的开端。如南城区委五人小组在第四批肃反运动集训试点中，由于全面详细的讲解了政策界限，并针对对象怕影响子女前途，怕戴反革命帽子，怕丢掉饭碗，怕判刑，怕劳改等思想顾虑，有力的作了动员报告，因而两天内在34个对象中即有十几人交待了问题，其中有的基本上交待了血债累累的罪恶。

第三、抓紧时机，因势利导，开展攻势，分别对待，适时开脱，瓦解敌人。为使对象尽快的交待问题，掀起坦白运动的高潮，必须不断的开展各种政治攻势。对于基本上交清了问题的对象，可适时的分批予以开脱，召开大会，当众宣布，放回生产或回原工作岗位，听候从宽处理，并选择交待好的对象，现身说法，在大会上讲述自己思想斗争的过程。在会后要抓紧时机，组织对象讨论和交待问题，这样作，对分化瓦解敌人作用很大，能促使敌人尽快地交待清问题。如北城区委五人小组在第五批肃反运动中集训对象时，提出“今天交清问题明天即可回去”的口号后，第二天上午即有5个对象找到办公室交待问题，在当天下午的会议上就宣布将一些交待清问题的对象放回，这样一来，两天当中即有13名对象基本上交待了问题，又如南城区第四批肃反运动集训试点中，曾及时地分三批将基本交清问题的对象放回原单位，并选择典型人物当今现身说法，每次开脱以后，均出现一个新的坦白交待问题高潮，如把现行反革命分子李江梅和有23条血债的白恩等交待了问题的对象当众宣布放回生产岗位以后，使对象亲眼看到只要彻底坦白交待，任何重大案件都可得到从宽处理。因而会后又有陈耀庭等三人交待了自己的反革命罪恶。

第四、典型处理，宽严分明，摆明出路，震撼敌人。在肃反运动中对反革命分子的处理，必须坚持坦白从宽，抗拒从严的政策，以便进一步分化瓦解敌人。在运动进入集训阶段对那些态度老实，彻底交清了反革命罪恶并查证属实的分子应给予从宽处理；但对个别有重大罪恶，取得证据而态度极不老实，死硬顽抗的反革命分子，给予从严处理，这样即可以活人活事生动具体地体现党的坦白从宽抗拒从严的肃反政策。具体做法是会同政法部门选择典型，举行典型处理大会，用事实摆明两条道路，促进反革命分子坦白交待问题。如运输公司在第四批运动中配合集训对象组织了一次典型处理大会，让对象王庆科把他的20条血债罪恶和思想转变情况在大会上作了一次交待，并揭露了某些反革命分子在集训中所进行的破坏活动，接着宣布了包括王庆科在内的态度老实，交待问题比较彻底的89名对象当场开脱回社生产，并当场逮捕了罪恶重大证据确凿、抗拒交待的反革命分子侯太吉，从而充分体现了坦白从宽抗拒从严的政策，使坦白和抗拒两种不同态度的不同后果形成了鲜明的对照，使敢于顽抗的敌人受到沉重的打击而改变其顽固态度，因而在会后又掀起一个坦白交待高潮，有30余名对象交待了新的罪恶。此外，还有许多单位，在集训中，利用已经从宽处理过的反革命分子，进行现身说法，这对分化瓦解敌人也很有作用。如太钢耐火材料厂在集训中正当对象处于思想斗争非常激烈动摇徘徊之际，随即抓住火候，让受到宽大处理留厂继续使用的反革命分子李三涛介绍了自己的两条血债，割掉群众一只耳朵的罪恶，以及思想斗争过程和对宽大处理的认识，从而启发了对象大胆地暴露问题，当场即有11名对象表示决心要交待问题，其中有薛红山，将两条血债的罪恶作了交待。

第五、摸清思想，对症下药，知己知彼，有的放矢。为了能够对症下药，有效的解除对象的思想顾虑，必须依靠骨干分子，及时地严密地控制对象的思想动向，并经常分析研究，以便针对性的解决问题。北城区第五批运动集训对象王俊，原名王金田，曾在长治任日伪翻译官时，抢过老百姓的不少东西，扣过两个民兵和该之一个同学，并参与审讯，施以严刑。长治解放后，该写信造谣王金田在昔阳被镇压了，企图长期逍遥法外。集训中对问题迟迟不做交待，经了解，主要是因为其爱人是一工作妇女，而且是共青团员，该怕交待后定为反革命分子影响爱人的前途，又怕与自己离婚，因而不愿交待。他们抓住这一点，给其爱人讲明政策，说明夫妇的感情首先应该建立在正确的立场上，作为一个共青团员应站稳立场，帮助爱人解除顾虑，交待问题，并在精神上予以安慰。这样，在集训班及其爱人的双方工作下，促使对象交待了他的反革命罪恶。

第六、三面结合，互相促进。首先是集训工作同调查工作相结合。调查工作是集训工作的基础，要使集训搞得快，搞得好，必须有一定的查证材料作为集训的依据，同时集训中搞出的调查线索及时的供给调查人员进行查证，查证后，又及时供给集训班。这样即促进了整个运动的迅速进展。因此，集训工作和调查工作必须紧密配合，经常互通情报，相互促进，避免脱节。第五批运动中，南城区食品总店领导组集训的对象邱林，曾任阎伪少将司令、伪国大代表，集训中对于参加国民党和“中统”特务组织等问题概不承认。为了解决这种顶牛局面，将调查中取得的由邱介绍令宏南参加“中统”的材料做为“子弹”向邱进攻，迫使邱当场闭口无言，只得低头认罪，而且又交待曾发展过6名国民党员和两名“中统”特务分子以及1944年任“条行民军”总指挥时兼任“调统室”晋南区主任等罪恶。并在这次攻势下促使韩焦松等二人交待出血债8条。

其次，集训工作还必须同发动群众相结合，运用群众力量推动集训工作。如果形成关门集训，不同整个群众运动结合起来，必将使集训对象和广大群众隔绝，把集训置于群众运动之外，使集训失去“兵临城下”之势，不利于集训的进展。机车车辆修造厂的集训工作，所以能够搞的好的突出经验之一就是和发动群众工作密切结合，充分运用群众力量，抓住对象思想斗争异常激烈的时机，发动职工群众写大字报开展攻势，其贴出大字报2216张，每个对象平均54张。大字报的内容有的阐述政策，有的揭发问题，也有的批判态度或提出对他们的质问及要求。这样，使敌人完全陷入“四面楚歌”，异常孤立的困境，迫使他们老实的交待问题。

再次，集训工作还必须同专案讯问工作相结合。讯问工作在集训中占有相当重要的地位，因为有些对象的问题十分复杂，态度又很狡猾，需要通过细查细问的办法反复斗争才能搞清。特别是大要案件，更应该加强领导，有计划的通过讯问工作更有力的进行攻心斗智，深追细问，通过正面攻打侧面迂回等方法，逐步深入，步步紧逼，以攻破狡猾的敌人。

第七、重点斗争，既战必胜，打一惊百，开展广泛的和平谈判。集训中应广泛的采用小组和谈说理斗智的方法，事实证明，大部清查对象在群众运动的声势与党的政策的感召下，通过小组和谈就可交待清问题。但是，不能设想，通过和谈手段即可使全部对象交待问题。总不免有少数对象，不肯放弃反动立场，对问题不做交待，企图顽抗到底，为了有力的打击敌人的顽抗态度，必须在适当时机，选择证据确凿而抗拒抵赖的对象，经过充分准备，开展有声有势的小组斗争。掌握既斗必胜的原则，不获全胜绝不收兵。在斗争胜利的声威震动下，展开强大的政治攻势，广泛的进行和平谈判，震动顽抗对象，促进有侥幸心理的对象交待问题。

第八、党委重视，加强领导，是搞好集训工作的重要关键，亦是保证集训工作健康发展的中心环节。首先，集训计划应由党委加以认真的研究与审查，集训中间，应当经常向党委汇报与请示。同时在时间、力量、经费等许多问题都有赖于党委的重视与支持。五人小组应当加强集训工作的具体领导，特别是对于小组和小组长的领导，经常的及时的给予具体帮助，不断的鼓舞智气提高队伍的战斗力。加强对干部和骨干分子的政治和纪律教育。防止右倾松劲和急燥盲动、方式粗暴、刑讯逼供、变象体罚、污辱人格等“左”的偏向发生。必须明确上述错误手段，只能造成麻烦，给工作带来无谓的损失，并严重的损害我党的威信。此外，还必须教育大家提高警惕，克服麻痹。加强对象的控制，严防对象行凶事件的发生。

上述几点集训工作的方法，在实际安排中，要抓紧时机，掌握火候，灵活运用，可以大大缩短小组斗争和专案斗争阶段的时间，把运动搞的深搞的透。

 1959年8月

描述：

