id: b587d250a0
标题：同济右派小集团已濒瓦解，曾经靠拢右派散播谬论者开始检讨
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济右派小集团已濒瓦解，曾经靠拢右派散播谬论者开始检讨

【文汇报讯】 同济大学群情激昂，全面开展反右派斗争。他们运用了集会、大字报、黑板报、漫画等各种形式，向右派进行反击。经连日揭露，一些要两面派手法、伪装进步的有派分子的嘴脸已被撕破，真面目暴露在众人面前，使不少被欺骗、蒙蔽的人觉醒过来，投入了斗争，使同济大学反右派的斗争更加波澜壮阔。

昨天，同济大学学生、建筑系教工和学校职工分别举行大会，继续揭发和批驳梁友松等错误言行。结构系学生和其他各系的学生代表约一千人，举行了声讨右派分子大会。在贴满反右派标语、漫画的“一·二九”纪念堂里，要求发言的学生有60多位，他们一个接一个地以坚定的步伐走上讲台，对学生周知其污蔑肃反是“惨无人道”、同济大学是“集中营”，并煽动在肃反中被斗的人“站起来向肃反干部算旧账”的错误言行进行了驳斥。学生们指出，在肃反中，周知其并没有被斗错，他的那种污蔑肃反的言论，只是歪曲事实企图呼应和支持江长风的谬论。大学生们在讲坛上表示:作为爱祖国、爱社会主义的新中国青年，我们一定坚决地团结在共产党的周围。大会不断达到高潮，全体学生高呼口号:坚决与右派分子斗争到底，不获全胜，决不收兵。在昨天的建筑系教工大会上，教工们继续揭露和驳斥梁友松的反党言行；职工大会力教材科职员徐文华的错误言行也进行了驳斥。

这几天，同济大学反右派的集会频繁，从7月1日以来，未曾中断过。1日、2日，卫生工程系召开全体教师大会，青年、老年教师对该系助教汪长风的“肃反是对人类道德的进攻，是对人类心灵的摧残”等谬论进行痛斥，又揭发了汪长风一贯反党并企图组织“第三党”的阴谋。3日，全校共青团员和工会会员三千余人举行了声讨右派分子大会。工会的全体干部还通过一项决议，表示要与右派分子作生死斗争，要为捍卫共产党、保卫和建设社会主义而奋斗。在前日举行的工会干部大会上，批驳了盛剑如等错误言行。

现在，在全校师生员工的反击下，右派分子的嚣张气焰已低沉下去，右派小集团已濒瓦解；过去从事右派活动和靠拢右派散发反党谬论的人，也开始作检讨。

 ——原载《文汇报》1957年7月6日

描述：

