id: ebe1ef7b10
标题：联大特别会议结束一般性辩论  第三世界义正词严　超级大国狼狈孤立  乍得阿曼等国代表强调第三世界团结起来结束不平等的国际经济关系
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大特别会议结束一般性辩论

第三世界义正词严　超级大国狼狈孤立

乍得阿曼等国代表强调第三世界团结起来结束不平等的国际经济关系

新华社联合国一九七四年四月二十四日电　研究原料和发展问题的联合国大会特别会议，四月二十四日结束了一般性辩论。

在从四月十日开始的一般性辩论中，共有一百多名代表发了言，其中大多数是第三世界国家的代表。日益觉醒的第三世界在辩论中显示了团结和力量。广大第三世界国家的代表在发言中严正控诉殖民主义、帝国主义和霸权主义的剥削和掠夺，强烈要求维护国家主权和发展民族经济，改造目前极不平等的国际经济关系。第三世界国家宏亮的正义声音，使得坚持推行霸权主义的超级大国实际上处于被告地位，处境狼狈孤立。

在二十四日的会议上，继续有一些代表发言。

乍得外交部长迪布赖巴耶·多拉尔塔在发言中说，当前，“富者越来越富了，而人类的大多数却从贫穷状态陷入悲惨境地”。他指出，根据联合国的统计材料，每年有四千万亚洲、非洲、拉丁美洲的人饿死；在某一第三世界国家里，每天有二千四百个儿童死亡。他问道：“难道地球已经耗竭到不再能养活全人类了吗？不。”他说，但是这些沦为奴隶的人现在“起来造反了，他们不再允许一些人占有一切财产，而其他人则一无所有”。

他指出，富国对发展中国家的所谓“援助”只是对这些富国有利。他说：“几个非洲国家证实，工业国提供的援助不是为了帮助受援国发展经济。它们实行了一整套经济措施，这些措施把它们自己的道路强加于人，使受援国的人民继续处在它们的压力之下。”

他强调说：“不发达国家已经很快懂得，它们的独立是虚幻的，它们必须对新型的压迫进行更加勇猛的斗争。”“现在是第三世界的政治和经济停止被掌握在别人手里的时候了。现在也是外国垄断资本停止阻挠第三世界国家的发展，停止使这些国家的发展具有畸形的单一的性质的时候了。”

他指出，对于由工业国单方面确定原料和制成品价格的“一整套进行剥削和欺诈的制度”，“（我们）再也不能容忍下去了，而且必须组织斗争来反对它”。他说，“掠夺我们的原料成了一项原则的日子已经够久了。人们损害我们的经济发展已经够久了。别人把他们的繁荣建立在对我们财富的自私自利的剥削上也已经够久了。”“我们各国人民……现在有权在贸易方面要求结束这种损害第三世界的不平等状况。这是正义。”

他表示希望，“被迫处于不断加剧的经济落后状态、遭受穷困和饥馑的第三世界国家团结一致，组成整体，万众一心，以便废除目前的剥削制度，建立一个更加独立的经济”。

阿曼外交国务大臣卡伊斯·扎瓦维说：

“国际经济已经被很少数只顾自己的利益的高度工业化国家控制得太久了。这些国家不仅控制着国际经济和货币体系，而且还消费着世界原料的很大一部分。”他说，为了改变这种状况，“发展中国家作为原料生产者，正在试图联合起来，以获得一个较强有力的谈判地位，以便使自己处于同发达国家平等的地位。当然，这包括这些（发展中）国家继续坚持它们对自己的自然资源的所有权和开发权。正是考虑到后一个目的，建立了石油输出国组织。”

他强调说：“目前需要的是，寻求支配国与国之间关系的法律和规则，并且缩小富国和穷国之间的鸿沟。这样的努力必须承认每个国家的下述权利：（1）拥有并控制其原料及其具有战略意义的经济部门；（2）控制其国境以内的外国企业；（3）参与制定组织国际经济关系的基础和规则。”

利比亚常驻联合国代表卡迈勒·马古尔在发言中说，在发展中国家中进行经营活动的垄断企业开发这些国家的自然资源，只是为了谋取更大的利润。这些垄断企业控制着原料从采掘、加工到销售的全过程，因而有可能确定初级商品的价格，而把发展中国家的原来就微薄的收入减少到最低限度。工业国家不仅支持它们的垄断公司干涉发展中国家的内政，而且还不断阻挠发展中国家人民对本国的自然资源行使主权。

他说，只要发达国家继续奉行自私自利的政策，在发达国家和发展中国家之间就不可能有和解。他指出，“剥削和垄断的旧制度必须废除。”新的制度应当包括下列原则：发展中国家有权控制本国的自然资源，其最终目标是建立以本国自然资源为基础的民族工业；生产原料的发展中国家有权调整和纠正目前不公平的原料价格；保证发展中国家的产品在国际市场上有公正的份额，并能自由地和永久地进入发达国家的市场；改革国际货币体系，使发展中国家有更多的发言权，以保证稳定的价格和公平的国际贸易制度。

斯威士兰工业、矿业和游览大臣恩修马洛在发言中说：“只要世界上依然存在经济上的不平等，具有最充分意义的各国平等是不可能成为现实的。”

他说：“我国代表团最热烈地希望，这次会议标志着我们为建立一种新的经济秩序的基础而作的努力的转折点”。

古巴外交部长劳尔·罗亚在发言中表示支持阿拉伯石油生产国为行使自己的主权而采取的措施。他说，这种措施“在不发达国家为结束不平等的贸易关系和不断恶化的贸易条件而进行的斗争中，树立了一个切实有效的行动的榜样”。他认为，“第三世界争取经济权益的斗争是同反对殖民主义、帝国主义和新殖民主义的斗争分不开的”。

玻利维亚代表团团长胡利奥·德萨瓦拉在发言中说，在国际市场上，工业国不考虑来自不发达国家的原料的价值，更不考虑从地下开采这些原料的人。玻利维亚就是这种情况的一个生动的例子。他说，一种新的国际经济秩序应当改善发展中国家的贸易条件。他要求在发达国家和发展中国家之间建立公正和平等的关系。

智利常驻联合国代表劳尔·巴桑在发言中谈到：从工业国进口的货物的价格越来越高，而发展中国家出口的原料的价格却相当低。由于机器和其他制成品价格上涨，智利的铜的生产成本增加了，这就抵销了铜的价格的提高。他表示，智利和其他出口铜的国家要求打破过去强加的限制而使铜获得合理价格。

在会上发言的还有白俄罗斯外交部长阿纳托利·古里诺维奇。

此外，联合国秘书长瓦尔德海姆也在二十四日的会上发了言。

描述：

