id: ebe3f2a527
标题：把人民解放军的文艺工作提高一步  解放军总政治部文化部部长陈沂报告方针、办法
日期：1951-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把人民解放军的文艺工作提高一步

解放军总政治部文化部部长陈沂报告方针、办法

【新华社二十日讯】中国人民解放军总政治部文化部部长陈沂，在去年十二月十七日全军宣传、教育、文化工作会议上，作了关于“把人民解放军的文艺工作提高一步”的报告。该报告摘要如下：

报告首先指出：文艺工作是人民解放军政治工作中重要的部分——思想部分的工作。人民解放军的文艺工作是继承和贯彻了红四军古田会议的决议和在毛主席指示“文艺为工农兵服务”的总方向下成长、发展和壮大起来的。在四年解放战争中，人民解放军的文艺工作者，在毛主席的伟大思想指导下，曾参加战争，前仆后继地奋斗着，有的甚至负伤或牺牲。通过他们的作品——特别突出的是戏剧、通讯报道、军事摄影、军事新闻片，反映了战争，鼓动了群众，改造了俘虏，成为战时政治工作及开展新区群众工作的有力助手和重要的组成部分。这种文艺工作，已开始深入到广大的战士中间，与他们的战斗生活、对文艺的喜爱和天才相结合，从而产生了“兵演兵”、“兵写兵”、“兵唱兵”、“兵画兵”、“兵舞兵”等群众性的文艺活动。这种活动，不论在平时或在火线和战壕里，都对鼓舞士气起着重大的作用。如淮海战役中，部队文工团的活动完全同火线上的战斗动作相结合，在追击敌人和打坦克时，文工团的团员们就唱起鼓动士气的快板；有的并帮助战士在战壕里开庆功会和帮助战士在战壕里写作。

报告接着说：尽管人民解放军的各种文艺作品在艺术水平上还存在着若干缺点，但却都是反映或解决部队思想问题的。在四年解放战争中，第一野战军创作了两千多种“兵演兵”的作品；第四野战军出版了六百二十万字的文艺作品；第二野战军出版了四十种文艺丛书和十八期文艺刊物；此外，第三野战军及华北、东北军区也都各自出版了文艺丛书和文艺刊物。这些作品绝大部分是部队培养起来的作家所执笔的，其中包括了军的副政委、部长、科长、教导员、指导员、战斗英雄及随军记者等。他们的作品都接触了一定的思想问题。例如一野的“英雄刘四虎”，是歌颂独胆英雄刘四虎单身冲入敌阵解决战斗的英勇业迹；二野的“王克勤班”，是解决部队中的互助问题；三野的“海上风暴”，是写部队克服严重困难的伟大精神；四野的“杨勇立功”，是写落后战士的转变。东北“炮弹是怎样造成的”，是解决老干部进入城市如何接受新鲜事物的问题；华北的“战斗里成长”，是写继续保持我军的光荣传统。其他的一张画、一个歌、一个舞以及一篇小通讯等，大多都与部队广大指战员的思想、战斗生活和学习有关。这样，许多简单而平凡的事情，经过战士编演出来，就能发生鼓舞士气、解释政策、联系群众、取得胜利的作用。

报告进而分析了获得这些成果的原因。报告说：因为人民解放军进行的是正义的战争，每一个指战员都懂得进行战争是为什么和保卫谁的利益。这种自觉性随着战争的进展和胜利而逐步提高，所以它能克服许多非无产阶级的、与毛泽东战略思想相违背的思想，而归结成一个革命的新英雄主义。部队的文艺工作者就是这种革命的新英雄主义的一员，所以他们的作品，不管其成熟程度如何，都是以反映和创造革命的新英雄主义为题材的。战争并使文艺工作者得到锻炼；部队的领导者同时给了文艺工作者以巨大的帮助和鼓励，使他们的工作逐渐进步。此外，文艺工作者自身的埋头苦干精神，也对部队文艺工作的成就有着重大的贡献。

报告在肯定上述成绩后，指出目前部队文艺工作中还存在着若干缺点，其中最主要的缺点是，作品的思想性和艺术性都不够，作家的阶级观点还不够分明，因而在描写革命的新英雄主义上就不够突出。迄今为止尚不能完美的创造出一些为全军都闻名、都景仰的英雄人物来起带头作用。按照全军英勇斗争的历史以及在斗争中所涌现的英雄事迹和英雄人物来看，可供我们写作和表演的材料是很多的，但是我们的作家和演员们，一般还只是接触与反映了问题的表面，没有很好地深入到问题的实质。因而使我们的文艺工作还落在战争的发展和部队的进步之后。

这些缺点的产生，是由于部队文艺工作者过去处在频繁紧张的战斗中，常常要“赶任务”，只能是“遇到什么，写什么，演唱什么”，而没有能够注意从现有水平上提高。不仅写前方，而且写后方；不仅写战士，而且写干部；不仅写战斗，而且写战役。部队的领导者，对于已创作或演出的作品也没有做到充分的鼓励和适当的批评，他们还不善于团结和培养一些作家在自己的周围，如像列宁关心高尔基、毛主席关心文艺工作者一样，这自然也影响到作品的思想性和艺术性。另外，“兵演兵”的群众性的文艺活动未能提高，还限于比较狭小的范围，形式也不够多样；培养和提高部队文艺干部的问题没有很好解决，各兄弟部队间的文艺工作经验交流不够等，都妨碍了部队文艺作品的思想性和艺术性的提高。而战争的发展，干部战士文化、思想水平的提高，更须要能说明思想问题的作品，更能具代表性的人物的创造。

总的来说，产生上述缺点的原因，还是对毛泽东文艺思想的贯彻不够深刻。以往部队的文艺工作者，虽然在“为兵服务”上获得了很大的成绩，但对如何提高一步，加强文工团（队）的领导，培养作家、演员与专业文艺作家结合，继续深入部队生活，使创作能解决和提高思想问题，创造新英雄主义的较高级的作品，以及如何组织领导去产生这种作品都没有得到很好的解决，这是今后需要加以研究和解决的。

报告提出今后人民解放军文艺工作的方针和作法是：在抗美援朝保家卫国的总任务下，继续深入部队生活，提高创作水平，把广大战士的文艺活动、文工团（队）和作家的专业文艺活动更密切地结合起来，开展创作运动，培养专业作家和演员，使人民解放军的文艺工作提高一步。这是今后全军文艺工作和文工团（队）、专业作家文艺活动的方针。一九五一年全军的创作计划应据此方针制订。

为贯彻上述方针，报告指出：

一、部队文艺工作要与当前抗美援朝保家卫国斗争密切结合。用创作、演唱、歌、舞、画、通讯报道等，暴露美帝国主义的凶恶和残暴，警惕它的狡猾，鄙视它的堕落和无耻，以激发全体指战员的高度爱国情绪，达到保卫祖国和保卫世界和平的目的。而写长征、写抗战、写解放战争也都是为的加强这一斗争主题。

二、部队文艺工作者应认识到深入部队生活，不仅是为解决创作的技术的问题，更重要的是解决创作的政治问题、作家阶级观念分明的问题。应该使自己真正同广大战士和干部一起生活、学习和战斗，像苏联的作家们一样。可以而且应该组织领导全体文艺工作者继续深入到部队各方面去，在军队各级机关担任副职，或送到高、初级步兵学校或军事学院去专门学习军事业务，这样才能真正思想深入，工作深入。这样的人，才是懂得军事的文艺工作者，才能真正成为广大战士和干部所需要的和拥护的创作者和演出者。另一方面，也应注意培养连队的文艺骨干，使其成为专业作家和活动家，作为文工团（队）和广大战士中联系的桥梁。

三、部队领导者要把提高老的文艺工作者和培养新的文艺工作者的工作，当成培养革命的新英雄主义一样，成为整个新英雄主义运动的一环；要学习掌握文艺政策。领导文艺工作和带兵不一样，除了加强和帮助作家演员们提高阶级觉悟外，广泛遵守列宁的话：“文学事业不能服从于机械的水平化、平均化，要为个人的创造性和好尚保证较宽大的范围、给思想、形象、形式、内容保证充分自由是绝对必要的。”

四、部队领导者应把文艺军队当成自己的一种兵种，把领导文艺工作当成领导与组织战争和政治工作的一部分，这就是如何使用文艺军队的问题。随时注意文艺工作的特点，使用在任何岗位和任何任务都要归结成一个东西：“有利于、有助于文艺工作的发展，文艺军队的进步与提高”。要善于发现他们的特点，予以鼓励和培养；对于文艺工作者的原则性错误，比方专演旧戏、不肯下连队以及作品和演出中反映资产阶级的，封建的思想，那怕是一小点，也应该坚决反对。在文艺工作者本身，就要热爱广大士兵的作品和活动，帮助和提高广大士兵的作品和活动，亲身参加广大士兵的文艺活动，并向他们学习。

五、部队文艺工作者应向专业作家学习，向军队以外的人学习。以吸收养料，丰富自己，更大胆地进行创造；但必须保持人民解放军永远是战斗队的特点。一不盲目学习，二不丢掉光荣传统。

六、部队领导者把检阅全军的文艺工作，特别是检阅连队文艺活动订成制度这是对文艺军队负责，具体培养和提高文艺干部的问题，更是开展创作运动的有力推动，这将保证人民解放军文艺工作的经常性、群众性和战斗性。应该看到文艺工作领导上还有官僚主义和单纯使用的命令主义。三野已决定来一个全军文艺工作大检阅，通过工作总结、文艺评奖、展览作品、观摩演出等具体方法，检阅过去的成绩，评奖模范单位推动今后的工作。这是应该提倡的。

报告的结语称：我们是如此强大的一支人民解放军，而且正在走向近代化。我们的文艺工作者创作和演出的领域是宽广的、丰富的。我们有将近七万从事文艺工作的同志（尽管还需要一个培养提高的过程），有成千百万文艺活动的参加者、创作者、扮演者，只要我们不迷失毛主席所指示的文艺为工农兵服务的方向，永远跟广大士兵的文艺活动相联结，永远当个战斗队，我们人民解放军的文艺工作一定会在现有的成果上继续成长、壮大、胜利，成为中国人民文艺的重要组成部分。

描述：

