id: ebeca60045
标题：必须坚持无产阶级专政
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：张新年
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持无产阶级专政

解放军某部副团长、战斗英雄　张新年

伟大领袖毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席这个指示，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要遵照毛主席的指示，努力学好无产阶级专政的理论。

列宁曾经明确指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”毛主席总结了我们党的历史经验，教导我们说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”坚持无产阶级专政，是马克思主义的一个基本原则。马克思主义之所以要这样强调无产阶级专政，这是因为，无产阶级在夺取政权后，只有建立、巩固和加强自己的专政，毫不留情地坚决镇压一切反动阶级和反动派的反抗，坚决反对外部敌人的颠覆和侵略，才能维护本阶级的统治，“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”历史上，第一个“工人阶级政府”——巴黎公社只存在七十二天就被内外反动派绞杀了，其中一个重要教训就是没有坚决发挥无产阶级专政的强大威力，及时地严厉镇压一切阶级敌人的反扑。正象一八七一年马克思在致路·库格曼的信中指出的那样：“如果他们将来战败了，那只能归咎于他们的‘仁慈’。”列宁缔造的第一个社会主义国家苏联所以变成为社会帝国主义国家，重要的原因就是被赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样一些混入苏联党内的资产阶级代理人篡夺了苏联党和国家的领导权，把无产阶级专政变为官僚垄断资产阶级专政，复辟了资本主义。而新中国所以能够象巨人般地屹立在世界东方，社会主义革命和社会主义建设得以突飞猛进地发展，正是因为中国人民遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，坚持无产阶级专政，反修防修，粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪等机会主义头子一次又一次的猖狂进攻，保卫了社会主义革命和社会主义建设的伟大成果。历史雄辩地证明，无产阶级专政，“这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”

社会主义国家必须坚持无产阶级专政，这是由社会主义历史阶段的阶级矛盾和阶级斗争的客观规律决定的。社会主义时期存在阶级斗争，不仅是因为被推翻的地主资产阶级还存在，而且还因为社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产生出来的，还存在再产生资产阶级的土壤。我们要镇压地主资产阶级的反抗，还要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。毛主席为我们党制定一条在整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我们正确地进行阶级斗争和路线斗争，反修防修，不断地巩固和加强无产阶级专政。党的基本路线的无比正确，已由新中国成立以来丰富的革命实践所证明。“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”

列宁指出：“专政是一个重大的、残酷的、血腥的字眼，这样的字眼表示出两个阶级、两个世界、两个世界历史时代的你死我活的无情斗争。”我们一定要努力学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，巩固和加强无产阶级专政。

描述：

