id: ebede2d0bd
标题：从前“两不管”  如今“联合管”  国家地震局工程力学研究所彻底否定“文革”出现新气象
日期：1985-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从前“两不管”  如今“联合管”

国家地震局工程力学研究所彻底否定“文革”出现新气象

本报讯  1984年10月7日，本报第三版发表了《“两不管”的哈尔滨工程力学所急需管一管》的记者来信之后，黑龙江省委、国家地震局派人组成了联合调查组进入该所，协助所党委对“文革”遗留问题进行了大量的核实查证工作。随着整党和科研体制改革工作的逐步展开，该所出现了新气象。

经过半年多的工作，首先查清了这个所的党政两个班子成员在“文革”中的表现。其次对所有的中层干部和一般干部进行了全面的核查，对犯有“三种人”错误的人和犯有严重错误的同志的错误，除个别同志的某些问题尚有待调查以外，其余均已查清待处，现正报上级审批。

今年1月，原党委书记离休后，国家地震局党组和黑龙江省委任命了新的党委正副书记。该所于4月开始整党。整党中，党委把彻底否定“文革”教育作为一个突出重点，自始至终坚持对党员进行党性教育。通过学习文件，联系实际，在批判派性和无政府主义等“文革”遗风的基础上，从理论和实践的结合上彻底否定了“无产阶级专政下继续革命”的理论，彻底否定了一派正确、一贯正确的错误观点，统一了对“文革”中发生的大案要案、重大事件以及历史遗留问题的认识；广泛开展了谈心交心和赔礼道歉等解疙瘩的活动，消除了隔阂，增强了团结；吸收了一批知识分子新党员，使广大知识分子受到了鼓舞。目前正在准备制定全面的体制改革方案。

在科研工作方面，解决了长期存在的所的隶属关系问题，国家地震局和黑龙江省加强了对该所的领导，确定了行政和研究室的机构设置，选拔了中层领导干部，整顿了工作秩序，加强了考勤考绩，收到了明显的效果。该所与国家地震局地球物理研究所等兄弟单位一起，发起成立了“地震学联合基金会”，对科技体制的改革作了探索。在基金制、合同制等的试行过程中，广大科技人员积极参加，初步表现出改革后的活力，除了较好地完成国家下达的任务以外，还为国家的重要工程完成了许多咨询、开发任务。

描述：

