id: 962048633a
标题：这次访美非常有成果非常令人满意
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社休斯敦二月三日电 邓小平副总理今天上午在这里说，他这次对美国的访问非常有成果，非常令人满意。

邓副总理在国美国西南地区的报界主编和发行人共进早餐时说，他和他的一行在美国过得很愉快，他们每到一地，美国人民所给予热情友好的欢迎和接待都使他们感到非常高兴。

邓副总理谈到他对休斯敦的访问时说，昨晚观看马术竞技表演，使他度过了一个愉快的晚上。

举行这次早餐会的主人是：《休斯敦邮报》董事长兼主编奥维塔·卡尔普·霍比和《休斯敦纪事报》社长达德·理查德·约翰逊。他们和休斯敦报纸主编联合会主席罗伯特·马博特向邓副总理一行表示热烈欢迎。他们指出，随着中华人民共和国和美国之间新的关系的建立，一个世界和平和安全的新时代将会到来。

得克萨斯州副州长霍比向邓副总理赠送了一幅表现中美两国人民之间友好关系的绘画。这幅中国风格的画是描绘一个女孩牵着一匹骆驼。它是美国画家约翰·汤姆森于一九三二年圣诞节在北京的作品。他三十年代曾旅居中国。

邓副总理在答词中说，他和他的一行为在访美期间见到的真诚的友谊而深深感动。

他说，他和卡特总统以及其他美国领导人的会谈非常亲切、坦率和富有成果。他还说，他对会谈的结果非常满意。这次访问使他更加确信，中美之间的友好往来和两国人民之间的友谊肯定会得到发展。

在回答报纸主编们提出的问题时，邓副总理说，休斯敦在非常短的时间内取得的迅速发展给他留下了很深的印象。他谈到了这个城市建筑物的独特风格，特别是他下榻的海厄特摄政旅馆。他说，美国有很多东西是中国可以学习的。

描述：

