id: 9621903630
标题：毛主席的军事思想永放光辉
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了。在这举国悲痛的日子里，我们这个在井冈山时期诞生的红军连队，每一个同志更是悲痛欲绝，大家怀着无限崇敬的心情，回顾了毛主席率领我们部队南征北战、英勇杀敌的艰苦历程，深深感到：我军的每一个进步，在战斗中取得的每一个胜利，都是毛主席领导和指挥的结果，都是毛主席的军事思想和军事路线的伟大胜利。

井冈山时期，毛主席运用马列主义的普遍真理，具体分析了当时中国社会和中国革命的特点，指明了建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的武装夺取政权的道路。面对强大敌人的进攻，我们部队在毛主席的带领下，除打仗外，每到一地就宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建立革命政权。当时我们连以班、排为单位，举着红旗，逐村逐镇宣传毛主席为湘赣边区党的第二次代表大会写的《中国的红色政权为什么能够存在？》的决议，宣传打土豪、组织革命政权的意义，宣传武装闹革命是劳动人民根本出路的道理，还帮助老乡种田、碾米，做群众工作，和群众打成一片。在反“围剿”作战中，动员起来的人民群众积极配合红军到处打击敌人。在毛主席的领导下，部队不断发展壮大，运用人民战争的战略战术，取得了前四次反“围剿”的胜利。

一九三五年一月，党中央召开了遵义会议，确立了毛主席在全党的领导地位。毛主席的正确路线挽救了红军，挽救了中国革命，使中国革命走上了胜利的道路。当时我们连担负了保卫毛主席、保卫遵义会议的光荣任务。遵义会议后，在毛主席的英明指挥下，四渡赤水，巧渡金沙江，纵横驰骋，避敌之长，击敌之短，大量歼灭敌人，胜利地到达陕北根据地，为以后抗日战争的脏利奠定了基础。这充分显示了毛主席军事路线的无比正确，显示了毛主席人民战争的战略战术是克敌制胜的法宝。

解放战争时期，毛主席领导我军用小米加步枪的劣势装备，打垮蒋介石军队对解放区的进攻。在我军转入战略反攻以后，毛主席及时抓住了战略决战时机，先后组织指挥了辽沈、淮海、平津三大战役。在这一时期，我们连参加了新保安围歼战和解放太原、兰州等战役。同志们回顾连队跟随毛主席转战南北的战斗历程，更加深刻地认识到：毛主席的无产阶级军事路线和战略思想，是我军战无不胜的力量的源泉，是我军战胜国内外强大敌人的最可靠的保证。毛主席的军事思想，是对马克思列宁主义的重大发展，它象光芒万丈的灯塔，将永远照耀着我军胜利前进。我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，认真攻读马列著作和毛主席著作，学习毛主席光辉的军事思想，深入批判邓小平的资产阶级军事路线，加强战争，提高军政素质，把连队建设成无坚不摧的坚强的战斗集体，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

五一一○九部队红一连

描述：

