id: 9627350bfb
标题：傅崇碧同志逝世
日期：2003-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：傅崇碧,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月27日电北京军区原政治委员傅崇碧同志，因病医治无效，于1月17日在北京逝世，享年87岁。

江泽民、胡锦涛、李鹏、朱镕基、李瑞环、李岚清、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、王乐泉、王兆国、刘淇、刘云山、吴仪、俞正声、贺国强、郭伯雄、曹刚川、田纪云、迟浩田、张万年、姜春云、万里、乔石、宋平、刘华清、荣毅仁、薄一波、宋任穷、徐才厚、邹家华、王光英、吴阶平、何鲁丽、司马义·艾买提、叶选平、阿沛·阿旺晋美、任建新、孙孚凌、朱光亚、赵南起、罗豪才、周铁农、王文元、李德生、肖克、张爱萍、段君毅、廖汉生、杨成武、吕正操、马文瑞、郑天翔、刘复之、杨白冰、李铁映、张震、倪志福、王丙乾、洪学智、钱学森等，分别以不同的方式，对傅崇碧同志的逝世表示深切哀悼。

傅崇碧同志是四川省通江县人，1932年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1933年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任宣传员、县委书记兼县独立团政治委员、特委书记、川陕省工作团团长等职，参加了川陕苏区第一、二、三次反“围剿”斗争和红军长征。抗日战争时期，他历任股长、科长、团政治处主任、大队政治委员、团政治委员、军分区副政治委员兼政治部主任等职，参加了“百团大战”和晋东南、晋察冀反“扫荡”等战役、战斗。解放战争时期，他历任旅政治委员、旅长、纵队副政治委员兼政治部主任、军副政治委员兼政治部主任，参加了平绥、大同、怀来、丰镇、张家口、易县、青沧、正太、大清河、冀东、石家庄、平津、太原和进军大西北等战役、战斗。新中国成立后，他任军长，参加了抗美援朝第四次战役后期战斗和第五次战役全过程。回国后，他进入高等军事学院学习深造，1965年任北京军区副司令员，“文化大革命”初期兼任北京卫戍区司令员。他同林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了顽强不懈的抵制和斗争，在所谓的“杨、余、傅事件”中，遭到诬陷、打击和迫害，离开北京失去人身自由长达6年半之久。回到北京后，他先后任北京军区副司令员、北京军区副司令员兼北京卫戍区司令员、北京军区政治委员，为加强军区部队全面建设，圆满完成上级赋予的各项任务，顺利实现全区部队在新的历史时期的战略转变，做出了贡献。

傅崇碧同志是中国人民政治协商会议第三届全国委员会委员，第十二、十三届中央顾问委员会委员，第四、五、六届全国人民代表大会代表，中国共产党第八、十二次全国代表大会代表。他1955年被授予少将军衔。28AZP2 傅崇碧同志遗像新华社发

描述：

