id: 962ae83214
标题：托洛茨基匪帮在中国的幽灵
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：总参谋部管理局理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三七年的苏联法庭公审表明，托洛茨基匪帮对苏维埃经济建设，进行了最卑鄙、最阴险的破坏活动。人面兽心的王张江姚“四人帮”，正是托匪在中国的幽灵。他们对我国社会主义建设事业，同样是明枪暗箭齐发，搞乱逞凶不己，犯下了滔天罪行。

二十年代初叶，苏联正处于由战争转入国民经济恢复时期。托洛茨基竭力反对列宁关于社会主义革命和社会主义建设的路线，顽固坚持社会主义不能在一个国家取胜的反动观点，预言新经济政策定将破产。托派先生们对于改进工业、农业和财贸工作，对于改善劳动人民的生活毫无兴趣。相反，他们却主张工业品大涨价，多赚利润，而对农民则加重赋税，加紧榨取。必欲在“左”的“超工业化”的口号下，用迫使农民破产的办法来取得所谓“社会主义的原始积累”。这完全是破坏工农联盟，进而毁掉真正工业化的反动主张。他们时而高唱“生产民主”，时而呼唤“资本主义监督”，一心要复辟资本主义。

“四人帮”为了篡党夺权，无耻地重演着托洛茨基的故伎。长期以来，他们打着“马克思主义理论家”的旗号，却在政治与经济、革命与生产、上层建筑与经济基础等一系列问题上，颠倒是非，制造混乱。他们疯狂反对毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，反对“抓革命，促生产”的伟大方针，攻击“四个现代化”的宏伟规划。什么“革命搞好了，生产自然而然地就上去了”，什么“卫星上天，红旗落地”，什么“宁要社会主义低速度，不要资本主义高速度”，真是屁话连篇。他们还把关心群众生活，污蔑为“物质刺激”、“五子登科”、“猪肉加菜头的赫鲁晓夫式的修正主义”。“四人帮”的反革命舆论造得比托派还要出奇，真是“青出于蓝”，但由此也丧尽了人心。

托洛茨基被开除出联共党，并被驱逐出苏联国境以后，完全堕落成了一个帝国主义间谍和卖国贼。他指挥着潜伏在苏联境内的托派匪帮，继续着颠覆苏维埃政权的勾当。到了三十年代，托匪在经济领域的暗害活动，更加猖獗了。拉狄克和皮达可夫之流利用窃踞的职权，千方百计地拖延破坏新工厂和新企业的设计施工；他们挖空心思地破坏生产计划，降低产品质量；他们打乱铁道运输计划，特别是对煤炭、矿石、粮食的运载大肆进行阻挠；他们故意使生活必需品供应中断。他们甚至丧心病狂地向矿井施放毒气，爆炸工厂，制造撞车和翻车事故。苏联人民在斯大林同志领导下，经过不懈的斗争，终于消灭了在国内作恶的托洛茨基匪帮。

历史上常常有惊人的相似之处。“四人帮”对无产阶级专政的仇恨，和托匪一样，并不止于口头上和笔尖上，他们向社会主义各条战线上伸出了魔爪。大庆和大寨被他们扣上了“唯生产力论典型”的大帽子，谁要学习大庆、大寨的经验，他们就找岔子，打棍子。他们恣意破坏国家经济建设计划，用一般项目挤重点项目，甚至把他们用于享乐腐化、搞阴谋的黑工程列为头等重要的工程。他们挥霍无度地盗用外汇和国家资财。他们到处鼓噪“不为错误路线生产”，“不为走资派做嫁衣裳”，煽动停工停产，把“搞垮一座工厂”当作“给省委脖子上套一个绞索”。他们以反对“正点挂帅”为名，破坏铁路运输，白骨精江青还心怀叵测地阻挠救灾物资运往地震灾区。狗头军师张春桥叫嚷“越乱越好”，挑动资产阶级派性和无政府主义。政治流氓王洪文竟指令一些瓜牙破坏劳动纪律和合理的规章制度，明火执仗地打砸抢，大搞武斗，危害国计民生，不顾人民死活。在“四人帮”作恶最凶的一些地方，牛鬼蛇神出笼，资本主义泛滥，实在令人憷目惊心。“四人帮”和托洛茨基匪帮一样，就是唯恐天下不乱，妄图在乱中篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义。

今天，“四人帮”已经沿着托洛茨基匪帮的反革命足迹，走上了历史的审判台。我们一定要抓住深入揭批“四人帮”这个主题，这个纲，牢牢掌握斗争大方向，甩开膀子大干社会主义，把各项工作做好，把“四人帮”在工农业等各条战线造成的损失夺回来，把国民经济搞上去。让我们遵照英明领袖华主席的指示，高举毛主席的伟大旗帜，在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，去夺取天下大治的新的伟大胜利！

描述：

