id: 962b3b4626
标题：用毛泽东思想统帅一切搞好农村斗批改——支农人员谈活学活用毛泽东思想；搞好斗批改的体会
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”

战斗在支农第一线的我军广大指战员，在农村斗、批、改中，帮助各级革命领导班子坚持用毛泽东思想统帅一切，紧紧依靠贫下中农，狠抓阶级斗争，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，使农村斗、批、改搞得轰轰烈烈，形势一片大好。

这里发表的是一些支农人员活学活用毛泽东思想、搞好农村斗、批、改的体会。

用毛泽东思想统帅领导班子的思想和行动

农村商业由贫下中农管理，这是商业战线为了更好地贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针的一项重要改革。我们在帮助古荣公社进行这一改革时，发现公社革委会成员对这个问题意见不一致。大部分同志认为农村的供销社应该由贫下中农管理；个别委员不同意，认为：“摘菜剥葱，各管一工。商业也叫贫下中农管理，是不务正业。”

毛主席教导我们：“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”学习了毛主席的教导，我们认识到：要想搞好贫下中农管理商业，必须首先在革委会成员中统一认识。于是，我们以“贫下中农管理农村商业是不是不务正业”为题，组织革委会全体成员进行了“一事一议”。大家反复认真地学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，狠批了刘少奇在农村商业方面推行的反革命修正主义路线，认识到：农村商业工作过去在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响下，实行“单线领导”，搞“业务第一”，脱离了三大革命运动，贫下中农对它不能实行管理和监督。商店虽然设在农村，但是不为贫下中农服务，不为社会主义农村建设服务。

我们还帮助革委会成员分别到全公社十五个生产大队，广泛听取贫下中农的意见和要求。贫下中农以亲身经历，列举了大叛徒刘少奇在农村商业方面推行反革命修正主义路线的种种恶果，大摆了农村商业由贫下中农管理的优越性，使革委会成员受到了一次生动、深刻的教育。

革委会成员用毛泽东思想统一了认识，立即组织贫下中农管理了公社供销社，在全公社设了四个中心门市部、十二个代购代销点。工作人员除搞好商品购销外，还发行毛主席的红宝书，办理社员的信贷储蓄，接受群众的寄信、订报业务，受到贫下中农的热烈欢迎。

我们从实践中体会到，在斗、批、改中，必须抓好领导班子，这是非常重要的一环。搞好农村斗、批、改，是一场艰巨、复杂的战斗，公社和大队革委会是领导斗、批、改的战斗指挥部。在无产阶级文化大革命中诞生的革命领导班子，无限忠于毛主席，为无产阶级掌握着革命大权。但是，有些成员头脑里残存着的旧思想、旧习惯势力，常常妨碍领导班子在认识和行动上的统一。因此，我们在帮助农村搞好斗、批、改中，必须首先帮助各级革命领导班子用毛泽东思想统一思想和行动。

某部驻郑州市郊区古荣公社毛泽东思想宣传队

坚决依靠贫下中农

一天晚上，红旗公社金山大队召集社员讨论“怎样搞好斗、批、改”的问题。在会上，有五位老贫下中农提出：开“小片荒”是谁提出来的？是走的什么道路？应该怎样处理这些“小片荒”？他们认为，斗、批、改必须首先解决这个问题。

贫下中农提出的问题，对我们启发很大。为什么前段时间，为了搞好这个大队的斗、批、改，我们几个人的脑子也没有少费，可就是进展不大？我们带着这个问题学习了毛主席的教导：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令”，“不可忘记依靠贫农、下中农”，找到了前一段斗、批、改搞得不好的原因，主要是没有很好地依靠贫下中农。以后，我们就把只相信自己换成了相信贫下中农。在大队和生产队领导班子下面成立了贫下中农斗、批、改“参谋队”，经常和他们一起研究问题，充分发挥他们在斗、批、改中的先锋作用。

贫下中农斗、批、改“参谋队”成立后，引导大家用自己和本大队活生生的事实，进行忆苦思甜，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，大谈毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，大大提高了广大社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家认识到，过去开“小片荒”是受了大叛徒刘少奇“三自一包”反革命修正主义黑货的影响，现在我们必须彻底肃清它的流毒。于是他们自觉地交出了“小片荒”。这个问题的解决，推动了斗、批、改深入向前发展。

实践的经验使我们进一步懂得了“没有贫农，便没有革命”的真理。贫下中农在旧社会受压迫最深，有强烈的革命性，是农村中革命的主力军。十几年来，大叛徒刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线，害得他们最苦。他们对资本主义道路最仇恨，走社会主义道路最坚决，对斗什么、批什么、改什么最清楚。因此，在农村斗、批、改中，必须坚决依靠广大贫下中农。

某部驻丹东市红旗公社金山大队毛泽东思想宣传队

不断提高贫下中农的两条路线斗争觉悟

去年，我们帮助段泊岚公社改革旧的评工记分制度、推广“大寨式记工法”时，有两个大队由于做法不一样，效果截然不同。高家庄大队急于求成，舍本求末，就分论分地改，没有从根本上解决问题。阶级敌人乘机煽动破坏，个别私心较重的社员少劳多报，不多久，就仍然按老办法评工记分。而段三大队首先组织社员举办毛泽东思想学习班，联系两条路线斗争史，结合改革旧的工分制度中出现的问题，反复学习毛主席的有关教导和“老三篇”，进行忆苦思甜，狠批大叛徒刘少奇在农村复辟资本主义的滔天罪行，大摆受刘少奇“物质刺激”、“工分挂帅”毒害的苦头，大谈突出无产阶级政治的甜头。他们还把突出无产阶级政治的优越性编排成文艺节目到处宣传，使突出无产阶级政治和一心为公的思想，在广大群众的头脑里深深扎根。贫下中农纷纷表示，要为忠于毛主席、坚持社会主义道路搞好斗、批、改。他们用毛泽东思想统帅一切，彻底废除了旧的评工记分制度，建立了“大寨式”评工记分制度。阶级敌人想借改革工分制度破坏斗、批、改的阴谋被彻底粉碎了。

我们遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，和公社革委会一起，认真总结了这两个大队的经验教训，指导各大队从狠抓两条路线斗争教育入手，把全公社的斗、批、改推向了新高潮。原来清理阶级队伍深入不下去的高家庄大队，狠抓了两条路线斗争教育，深入开展革命大批判，提高了广大社员的两条路线斗争觉悟，很快揪出了在暗中破坏斗、批、改的阶级敌人，使这个大队的斗、批、改迅速出现了崭新的面貌。

伟大领袖毛主席教导我们：“坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。”实践使我们深深体会到：斗、批、改是两条路线斗争的继续。要搞好农村斗、批、改，就必须狠抓两条路线斗争教育，活学活用毛泽东思想，提高广大群众两条路线斗争觉悟。

某部驻即墨县段泊岚公社毛泽东思想宣传队

认真落实毛主席的无产阶级政策

新坡大队有个青年社员，在文化大革命中犯了严重错误。当大队要开办以对敌斗争为中心内容的毛泽东思想学习班时，他连夜跑到外村躲起来了。有的社员知道了这个情况很气愤，主张马上把他揪回来斗一通。

我们和大队几个领导同志全面分析了这个青年社员的情况，认为他是个犯了错误的好人，要说服群众按照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导办事，帮助他认识和改正错误，回到毛主席的革命路线上来。于是，我们就在学习班里组织社员认真学习毛主席的各项无产阶级政策，引导社员用阶级分析的方法严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

过了几天，这个青年社员回来了。当时有的社员对他能不能真正改正错误、回到毛主席的革命路线上来还有怀疑。我们觉得能不能做好这个青年社员的工作，不是个小问题，而是关系到毛主席的无产阶级政策能不能在这个大队落实的问题。所以我们就马上找上门去，和他一起谈心，一起学习毛主席关于“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了”的教导，一起忆苦思甜，提高了他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个青年社员检查了自己的错误，交代了过去不敢交代的问题，并揭发了唆使他犯错误的反革命分子的罪行。由于他诚心诚意地改正了错误，在斗、批、改中表现积极，社员们推荐他当了“赤脚教师”。

“政策和策略是党的生命”。通过团结教育这个犯了严重错误的青年社员这件事，我们深刻体会到：党的各项政策都是毛主席革命路线的具体体现，都是指导我们进行斗争的强大武器。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级政策，就能团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，组成浩浩荡荡的革命大军，完成斗、批、改的伟大历史任务！

某部驻茂名市新坡公社新坡大队毛泽东思想宣传队

紧紧抓住阶级斗争这个纲

我们开始到岭下大队帮助搞斗、批、改时，使了很大的劲，可是革命大批判还是冷冷清清，阶级斗争深入不下去。

在一次批判会上，一个社员联系本队情况发言时，说了这么几句：“一笔写不出两个‘闫’字，一个门里都是三杠，叫我咋说呀！”他的话是从哪里来的？我们经过调查研究，原来是一小撮没有改造好的地主、富农分子暗地在村里放风：“都是一个太公的子孙，扭动嘴巴腮都动弹，有什么过不去的，干啥整天你争我斗的，桃再好不如杏（姓）好。”

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”，“只有在坚决的阶级的口号之下，把农村中阶级斗争的火焰掀起到最高的程度，才能发动广大的农民群众起来，在无产阶级领导之下，参加革命战争”。学习了毛主席的教导，我们认识到：阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。一小撮阶级敌人妄想利用“宗族亲”捂住阶级斗争盖子，破坏农村斗、批、改。我们必须狠抓阶级斗争，粉碎敌人的阴谋。

于是，我们深入到各家各户，办起了以学习两条路线斗争史为中心内容的毛泽东思想学习班，组织广大群众反复学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》和毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的最新指示。大家以毛泽东思想为武器，召开家庭、田头批判会，抓住活靶子，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。我们启发贫下中农回忆在旧社会的苦，深挖受苦的根源，揭露姓闫的地主剥削压迫劳动人民的滔天罪行，剥开了“宗族亲”的画皮，提高了大家阶级斗争和两条路线斗争觉悟。广大贫下中农认识到，在阶级社会里，人和人的关系，都是阶级关系。他们说：“天下姓闫的不都是一家人，门里三杠，这三杠不一定一样。姓闫的地主和我们姓闫的贫下中农不是一个阶级，走的不是一条路。‘宗族亲’是阶级敌人向贫下中农射出的一支毒箭。”

广大贫下中农识破了阶级敌人的阴谋，主动地向敌人发起了猛烈进攻，斗、批、改轰轰烈烈地深入地开展起来了。

这一段斗、批、改的实践，给我们很大的启示：狠抓阶级斗争，是斗、批、改中最基本的问题，影响一切的问题。斗、批、改越深入，阶级敌人就越感到失去了复辟资本主义的基础，他们必然要进行垂死挣扎，破坏斗、批、改。只有狠抓阶级斗争，才能把斗、批、改搞好，搞彻底。

某部坦克一连支农毛泽东思想宣传队

描述：

