id: 962b16af45
标题：在三大革命运动中起先锋模范作用——北海舰队某部三连党支部书记宋钦和上的党课提要
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能做到党员八项要求中的第八项？海军北海舰队某部三连党支倍书记宋钦和联系共产党员曾达人的事迹上了一堂党课，重点讲了三个问题。

一、共产党员要有为实现党的最终目的而奋斗的雄心壮志。

中国共产党的最终目的，是实现共产主义。党为了实现这个远大目标，要求每一个党员，从入党那天起，就树立起为共产主义伟大事业奋斗终身的崇高理想。只有这样，才能胸怀宽广，目光远大，不失掉前进方向。共产党员、通信处副处长曾达人，是我们连的第一批水线兵。在党的培养教育下，他逐步树立了为实现共产主义而奋斗终身的远大理想。他为了革命的理想，为了党的事业，从水线兵到技师，从连队到机关，从不放松努力，一直兢兢业业地工作，革命的理想象一团火，给他智慧，给他力量。去年，在“四害”横行的日子里，他和战士、工人、技术人员一起，排除干扰，克服困难，试制成功了我国第一台深海布缆机，接着又和兄弟部队一起，成功地敷设了我国第一条长距离深海电缆，为加强经济建设和国防现代化作出了贡献。我们有少数党员缺乏为共产主义事业奋斗的大志，这些同志也喊为共产主义奋斗的口号，却没有为共产主义奋斗的扎实行动。有的同志入党是为了自己能捞到好处，党员称号到手，就不愿继续奋斗。这些，是与党的要求不相容的。希望这些同志向曾达人同志学习，克服个人主义，树立为实现党的最终目的而奋斗的雄心壮志。

二、为共产主义而奋斗，要有埋头苦干的精神。

无产阶级革命事业任重道远。党为了实现自己的最终目的，要求每个党员从完成现阶段的任务做起。对待工作，不同的人有不同的态度。有的人埋头苦干，克己奉公，不图私利。这是共产党员应有的态度。有的人光说不干，损公利己，专牟私利。这不是共产党员应有的态度。曾达人具有长期埋头苦干的革命精神。他为了发展我国的海底电缆事业，参加了三十多项技术革新。进行每一项技术革新，他都实打实地苦干，不怕困难，不怕失败，不完成党交给的任务不罢休。我们有的同志受“四人帮”的影响，沾染了一种说大话、说空话的坏习气，讲起话来调门挺高，做起事来却没有多少劲头。我们一定要继续开展揭批“四人帮”的斗争，抓紧整顿党的作风，把毛主席历来倡导的“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神”发扬起来。

三、积极地投身到三大革命运动中去，在完成党的各项任务中起先锋模范作用。

“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。开展三大革命运动，不仅是为我国在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标服务，而且是为将来实现共产主义创造条件。真正立志为共产主义奋斗的共产党员，应该积极地投身到三大革命运动中去，在完成党交给的各项任务中起先锋模范作用。曾达人同志在发展我国海底电缆事业中，同战士、工人和技术人员一道，攻克了一道又一道难关，不折不扣地完成了一项又一项任务，起到了党员的先锋模范作用。

“四人帮”祸国殃民，疯狂地反对和破坏三大革命运动，使我国的社会主义革命和社会主义建设遭受了损失。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，继承毛主席的遗志，明确地提出了在本世纪内，党要领导全国各族人民把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国。我们党工员要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，贯彻执行党的十一大路线，抓纲治国，克服一切困难，把三大革命运动推向前进，创造更多的人间奇迹，夺取更大的胜利。

《关于党员八项要求的党课》至此全部登完。前七课刊载于九月二十二日、十月四日、十月十二日、十月十八日、十月二十六日、十一月五日、十一月十三日《党的生活》专版。

描述：

