id: 962d5d75d3
标题：高举毛泽东思想伟大红旗把院校办得非常无产阶级化非常战斗化
日期：1965-3-15
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认清形势明确任务充分认识办好院校的伟大意义

办好院校也象作战一样，第一要了解任务。我们全军有各类院校，尽管专业不同，但总的目的都是培养为无产阶级革命事业奋斗的战士。必须首先解决为谁学习，为谁服务，为谁打仗的问题。方向明确，才能把学校办好。

当前国内外阶级斗争极其尖锐、复杂。国内外敌人把“和平演变”的希望主要寄托在我们第三代、第四代身上。所以毛主席再三指示我们，要很好地选拔培养无产阶级革命事业的接班人。这是一个具有伟大战略意义的问题，是保证中国和世界革命事业最终胜利的根本大计。军队是国家的主要支柱，军队的接班人尤其重要。我军的干部一定要认真学习毛主席提出的革命接班人的五条标准，把它作为自己的行动准则，并用这五条标准的精神教育部队，使我军确实成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的强大的武装力量，成为保卫社会主义、巩固无产阶级专政的最可靠的工具。

军队培养接班人，在部队、在实际工作中培养，是一个方面，院校培养是另一个方面。我们的院校办得好不好，接班人培养得好不好，关系到军队的建设和国家的安危。对于这个根本问题，我们一定要有非常自觉、非常深刻的认识，兢兢业业地办好院校，很好地完成培养革命接班人的任务。

虚心地创造性地活学活用长沙政治学校的经验

如何办好学校，长沙政治学校有许多好经验，值得全军院校学习。长沙政治学校最大的特点是：毛泽东思想红旗举得高，四个第一、三八作风、三大民主、四好运动落实好。他们有几点过硬的东西：

第一，老老实实执行中央、军委的方针政策。对上头跟得紧，行动快，反复贯彻，反复落实。当落实干部，做落实工作。

第二，活学活用毛主席著作，改造思想，落实行动。紧跟形势，大抓活思想，进行兴无灭资斗争，带着问题学，学了就用，说了就做。上上下下都把学习毛主席著作做为生活的第一需要，人人自觉地做毛泽东思想的宣传员，处处同各种错误思想行为进行斗争。

第三，坚持实行面对面的领导，领导干部“脱鞋下田”，深入教学第一线，每年有三个月到六个月参加教学活动。

第四，依靠群众，大家办校。发动全校教职学员人人为办好学校尽一分力量，行行为培养干部做出贡献。做到了人人都管，人人受管，好事有人表扬，坏事有人干涉，困难有人帮助。

第五，继承和发扬了抗大作风。全校从上到下事业心很强，干劲很大，团结一致、勤勤恳恳、任劳任怨地工作。领导干部和机关，做到了以身作则，身教重于言教，领导与群众同甘共苦。

他们的经验，是办好院校的一些根本问题，是具有普遍意义的。所有院校都要毫无例外地活学活用这些经验。长沙政治学校则要认真对待自己的缺点，虚心向兄弟学校学习，重视抓薄弱环节，不骄傲，不自满，兢兢业业，继续前进。

政治思想工作做得好不好是检验院校工作的主要标志

为了把我军院校办得非常无产阶级化、非常战斗化，我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。毛泽东思想是我们建党建军的根本。所有院校都必须以毛泽东思想为武器检查自己的工作，看是不是真正做到了一切工作都用毛泽东思想挂帅。

办好院校，必须从加强政治思想工作入手。政治工作做得好不好，是检验院校工作好坏的主要标志。很多院校条件大体相同，但是办得不一样，这是什么问题，要好好想一想。比如农业生产，同一个县，同一个公社，同样的土地，同样的水利、气象条件，有的增产，有的减产，什么原因呢？主要是人的思想、人的精神状态不同，劳动态度不同。这就是说，把人的工作、政治思想工作做到家，觉悟提高了，积极性调动起来了，就能够增产。办院校也是一样，主要还是四个第一的问题，是人的思想问题，是政治工作问题，是思想工作问题，是活思想的问题。政治工作加强了，四个第一落实了，院校就一定能够办好。

要搞好院校工作，必须活学活用毛主席著作，兴无灭资，改造思想。必须紧跟国内外阶级斗争形势，把阶级斗争做为一门主课。要到阶级斗争的实践中去学习，使教员学员懂得为无产阶级、为革命集体而学习而战斗。这样，才能培养出真正为无产阶级事业奋斗的革命战士。

我们一定要按照毛主席的思想，把红与专、政治与业务的关系解决好。所有院校都要做到以红带专，以政治统率业务。毛主席号召学校要使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到全面发展。我的理解这就是要红、专、健。这三个东西是联系着的。但是，三者中红是挂帅的，专和健只有在红的统率下，才能获得良好的效果。

办好院校的关键在于领导干部革命化

毛泽东思想红旗举得高不高，军委、林彪同志提出的一整套方针原则落实不落实，关键在于领导是否革命化。院校领导要有自觉的革命精神。领导干部要有认真负责的工作态度，艰苦奋斗的工作精神，深入教学，扎根基层，狠抓落实，大搞调查研究，抓好活的思想，处处以身作则，做教员、学员的表率。坚决反对懒惰作风。对一个革命者来说，懒是万恶之渊。怕苦怕累，干劲不足，是斗志衰退的表现。我们要提倡勤、提倡俭，要学习毛主席为无产阶级革命斗争不惮劳苦、苦学苦干的精神。

院校的领导班子，要围绕着办好院校的共同目标搞好团结。领导是否团结，对院校工作好坏有很大关系。团结问题，实际上是人对集体的关系问题，是个人力党对国家的责任的了解问题。真正想办好学校的人，必然能团结学校的大多数人。当然，团结不是无原则的一团和气，要通过批评与自我批评，开展正确的思想斗争，达到真正的团结。

为了把院校办好，各个院校必须充分发动群众，从政治思想、工作作风、组织问题、学校机构、教学方针等五个方面，对院校工作进行整顿和加强，使所有院校都做到：（一）思想要红——高举毛泽东思想红旗，兴无灭资；（二）作风要正——雷厉风行，抓好两头，以身作则，深入教学第一线，把工作扎根在基层；（三）组织要纯——整顿好干部、教员队伍；（四）机构要精——机构精干，工作效率高；（五）教学要好——以毛泽东思想为指针，课程、内容少而精，教学方法活，教学质量高。

认真贯彻少而精方针按照毛主席的指示改革教学

近年以来，毛主席对教育工作作了许多重要的指示。例如：关于按照五条标准培养和造就无产阶级革命事业接班人的指示；关于政治是统帅、是灵魂，又红又专的指示；关于教育者首先要受教育和改造知识分子的指示；关于阶级斗争是主课的指示；关于理论与实际相结合，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中学习锻炼的指示；关于进行教学改革以利于学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到全面发展的指示，等等。我们必须坚决按照毛主席的指示，彻底进行教学改革。

对待教学改革，要有积极的彻底的革命精神，要克服那种满足现状和顾虑重重的思想障碍。只要我们树立战略上藐视它的雄心，是没有什么困难不能克服的。只要用马克思主义、毛泽东思想去挂帅，贯彻以我为主的方针，就能搞出自己的一套来。我们一定要坚决贯彻少而精的方针，根据我们的需要，急用的先教，用不着的不教，与主要课目没有联系或者联系不大的内容也可不教。在战略上藐视它，但是，在战术上还要重视它。领导上要深入实际，细致地进行调查研究，钻进去，虚心听取教员和学员的意见，集中群众的智慧，这样才能搞得好。

进行教学改革，必须采取领导、教员和学员三结合的方法。使广大的教员和学员懂得改革教学的重大意义，自觉地积极地参加到教学改革的工作中去。这样教学改革才有基础，才能够落实。

我们有党中央、毛主席的正确领导，有军委、林彪同志关于办校的一整套方针原则，有几十年的办校经验，现在又出现了长沙政治学校这样一个先进榜样。所有这些，都给我们办好院校提供了充分的条件。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗。坚决地、老老实实地贯彻中央军委的指示，就一定能够把我们的院校办得非常无产阶级化、非常战斗化。

描述：

