id: 6834f9d992
标题：地理工作者跋山涉水开发自然资源我国地理学水平显著提高今年着手研究荒漠的改造和利用等十大科学问题
日期：1959-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　我国地理工作者积极响应了党的号召，争取苦干3-5年，改变地理学落后面貌的实际行动，在1958年的实际工作中，已经取得了很大成绩。

地理学的基本任务是认识、利用和改造自然资源和经济资源，它具有强烈的综合性和区域性的特点，在国家改造自然面貌和有计划的发展生产中，是非常活跃的一门学科。科学院地理研究所1958年承担了许多国家任务，其中包括了长江三峡水利枢纽中的地貌研究、祁连山冰雪利用、农业区划方法论、河西地区的生产力配置，黑龙江、青甘、新疆等地区自然和经济资源的综合考察，以及国家大地图集编纂等重大任务。写出了各种报告、论文、专著共计131篇。为解决国家生产实践中有关地理学方面的问题以及提高地理科学理论，作出了贡献。

这一年的工作成绩超过了以往任何一年。它表现出的主要特点是:①干劲大，速度快。例如祁连山冰雪利用考察，只用了一年时间(按过去速度需要3年)就查明了冰雪分布类型和储藏量，初步解决了提前融冰化雪的技术问题，对利用高山冰雪的可能性指出了远景方向；国家大地图集编纂，一跃再跃，已从10年跃进到3年左右就全部完成。②在国家有计划发展生产、利用和改造自然资源中，地理学发挥了应有的作用。例如长江三峡水利枢纽中坝区及库区河谷地貌研究，完成了坝区大比例尺的地貌图，溶洞分布图和沿江两岸容和裂隙分布图，反映了该地段河谷地貌的特点，喀斯特容同分布和发育，风化壳形成的规律，为确定坝址提供了地貌资料，并且可以大大减少钻探的工作量。河西地区生产力配置研究(工业、运输部分)，提出了该区工业生产配置方案，并提出第二个五年计划期间有关企业布局的意见。③通过完成国家任务，对于提高有关学科的理论，提供了广阔的可能性。例如长江三峡地貌工作，提出了开辟工程地貌学；高山冰雪考察，要求丰富现代冰川学的理论；国家大地图集编篡已经带出了制图区域地理调查、制图综合指标等新的地理制图理论。④许多青年科学工作者担任了许多重要的负责职务，而且都完成了任务。

这些成绩的取得，主要是由于整风运动中批判了脱离生产实践的资产阶级学术观点，和个人名利、单干等资产阶级个人主义思想；彻底打垮了党不能领导科学的谬论。贯彻了政治挂帅、思想解放、群众路线，以任务带学科的方针；室内研究和野外调查相结合，全面普查与重点研究相结合，科学研究工作与总结群众经验相结合；既充分发挥老科学家的力量，又大胆使用新生力量，实现了两条腿走路的方针。

今年国家向地理学工作提出更加重大的任务，其中有荒漠的改造和利用，西北高山冰雪资源的利用，南水北调中的地理问题，长江综合开发，地区综合考察，国家大地图集编纂、区划和规划，本国和外国地理志编写，人民公社生产力综合发展，乡土地理志等10大任务。这些任务，在去年12月中旬召开的地理专业会议上已作出了分工协作方案。

完成上述任务，不仅对社会主义建设具有深远的意义，同时对地理学的发展也具有决定性的意义。这样大规模的改造自然，牵涉到地理学所有的学科。地理学能够很好的解决其中有关的问题，就标志着我国地理工作者已经基本上全面占领了地理科学阵地，同时还可以为进一步提高开辟了无限广阔的前景，在若干方面为整个地理科学作出贡献。

我国大规模的改造自然实践，是发展我国地理学的最有效的基地，使发展和提高理论可能成为现实。可以这样设想，在改造荒漠工作中，能够建立起沙荒改造学；在水利资源的工作中，建立起工程与地貌相结合的工程地貌学；研究人民公社，可以建立起适合中国具体情况的经济地理学和人民公社生产力综合发展学；在改造西北干燥区自然面貌中，可以建立起干燥区水文学、气候学、水源学；在高山冰雪利用工作中，能够丰富现代冰川

(科学院地理所通讯组)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591u020201.JPG">

<FONT class=imgsm>活跃在祖国大地上的地质人员(新华社稿)</FONT>

描述：

