id: 683a859eec
标题：通过路线教育解决计量工作的方向问题上海市计量测试管理局广大职工主动下厂为生产服务，发挥了计量工作在提高产品质量中的积极作用
日期：1972-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市计量测试管理局党委紧密结合本单位的斗、批、改，进行思想和政治路线方面的教育，使计量测试工作在为提高产品质量服务中，发挥了一定的作用。

这个局于去年十月，进行了第二次机构调整。在调整机构过程中，他们始终注意抓好路线教育，解决计量工作的业务方向问题。这个局是负责全市计量管理的部门，过去在刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的干扰下，受到“计量工作可有可无”等极“左”思潮的影响，一度忽视计量管理工作，偏重于关门搞课题，对产品质量中暴露出来的大量计量问题，不闻不问。许多工厂的工人老师傅尖锐地批评说:“你们计量管理局不搞计量管理，这是严重的失职。”通过思想和政治路线方面的教育，这个局的领导认识到，质量问题是个路线问题，计量工作为提高产品质量服务，是直接关系到贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的大问题。于是，他们组织干部和计量工作人员下工厂进行调查研究。他们在调查研究中了解到，由于放松了计量管理，结果给生产和产品质量带来了不少危害。通过调查，大家受到很深的教育，明确了工作的重点应该是抓好计量管理。局党委根据工作的需要，在力量安排上作了适当调整，并在确保计量管理的前提下，对课题研究工作也作了合理的安排。

明确了工作重点后，如何做好日常的计量管理工作，也有一个路线问题。原来有些人分不清在正确路线领导下搞好社会主义企业管理和修正主义的“管、卡、压”的界限，下厂进行计量管理工作时，顾虑重重。为此，这个局领导组织广大干部和计量工作人员反复学习马列和毛主席有关正确处理政治和经济关系的论述，深入批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的反动谬论，划清为革命做好计量管理工作与修正主义的“管、卡、压”的界限，划清为革命而抓业务与“业务第一”、“技术第一”的界限，使广大干部和计量工作人员进一步提高了路线斗争觉悟，纷纷下到工厂第一线去，为生产服务，为提高产品质量服务。

广大计量工作人员在生产斗争实践中，促进了思想革命化，他们急生产所急，想工人所想，为革命对计量工作进行管、促、帮，发挥了计量工作在提高产品质量中的积极作用。有的计量工作人员原来强调“计量工作特殊”，等“客”上门；或者借口检具精密，下厂要坐小轿车等等。现在自己挑着“检具箱”，主动下厂服务。这个局的光学仪器小组，在短短几天内就为有关工厂检修了十多台光学仪器。工人老师傅高兴地说:“你们上门服务，为我们提高产品质量擦亮了‘眼睛’。”

描述：

