id: 683e8befbd
标题：宁夏自治区科研人员坚持科研为生产服务
日期：1973-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，宁夏回族自治区各科学研究单位的科研人员，普遍提高了与工农相结合的自觉性。工业设计研究所实行厂所挂钩，每年有三分之一的科研人员深入到工厂、矿山，和工人一起参加生产劳动，一起开展科学研究工作。这个研究所微生物研究室的一些科研人员，到银川豆制品厂和酱菜加工厂参加劳动，在工厂党组织的领导下，积极开展节约工业用粮的研究工作。他们和工人一起改革旧工艺，使粉条生产实现了机械化，提高了出粉率；又用豆饼、麸皮代替粮食作原料，采用纯种发酵新工艺生产酱油、食醋，不仅提高了产品的产量和质量，而且每年可以为国家节约一百多万斤工业用粮。建筑材料研究所的科研人员，对发电厂排出的粉煤灰进行了综合利用的研究。他们从实际出发，根据本地粉煤灰中氧化铝和氧化硅含量比较高的特点，制定研究方案，从中提炼出橡胶工业的重要原料“白炭黑”和建筑工程上广泛需要的水泥速凝剂，余下的残渣再利用来作建筑材料，初步获得成功。

宁夏回族自治区的科研人员通过深入实际，虚心向工人、贫下中农学习，从群众的实践中汲取丰富的经验和智慧，开创了科研工作的新局面。宁夏引黄灌区无霜期只有一百五十天左右，历来是一年一熟。一九七○年以来，农业科学研究所的科技人员在深入实际过程中，看到广大贫下中农自力更生、艰苦奋斗，不断挖掘增产潜力，向生产的深度和广度进军，深受感动。他们把“改一年一熟为一年两熟”列为重点研究课题，初步摸索出小青稞复种水稻、油菜复种水稻、麦稻两熟的一些规律。一九七二年，引黄灌区两熟栽培面积已达三万五千多亩，一般亩产千斤以上，最高的麦稻两熟亩产一千六百二十三斤，为北方高寒稻区改革耕作制度提供了新的经验。

描述：

