id: 191f9d8442
标题：河南省很多农民吃青麦
日期：1955-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年5月30日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省很多农民吃青麦

【河南分社二十六日讯】河南省很多农民吃青麦。郸城县二区和八区一千零八十七户六千八百四十五口人用青大麦做“碾馔”吃，三天吃了四百四十一亩青大麦，因食量过多胀死四人。武陟县有百分之六十的乡发现农民吃青麦，南开四百七十九户中有四百五十九户吃青麦，张道喜一家十五口人一天吃了一亩半青大麦。此外博爱、商邱、商城、周口等地也都发现农民吃青麦。

集镇上并有卖“碾馔”的，卖一毛五或两毛钱一斤。商城县一个集镇上一天上市“碾馔”千余斤。

据河南省农林水办公室估计，农民吃青麦有三个原因：(一)粮食供应工作紧张，有的缺粮农民有钱买不到粮食或无钱买粮；(二)对统购思想上有抵触，认为吃了青麦以后就不算土地中的收购数啦，吃了是赚的；(三)过去有吃“碾馔”的习惯，认为吃“碾馔”新鲜。

吃青麦是一种严重的浪费粮食现象，河南省各级领导机关发现这种情况后，已注意教育农民尽量的不吃青麦或少吃青麦。(王云祥)

描述：

