id: d82237a17b
标题：同工农群众结合，到祖国最需要的地方去  首都大专院校六六年毕业生热烈响应毛主席要斗私批修的伟大号召，决心服从国家分配
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同工农群众结合，到祖国最需要的地方去

首都大专院校六六年毕业生热烈响应毛主席要斗私批修的伟大号召，决心服从国家分配

新华社九日讯　在史无前例的无产阶级文化大革命中，经受了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼、考验和教育的一九六六年首都大专院校毕业生，热烈响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，决心按照毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导，服从国家分配，同工农群众相结合，到社会主义革命和社会主义建设最需要的地方去。

首都一九六六年毕业的这批大学生，是完全由新中国哺育起来的。十八年来，他们参加了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的一系列伟大的政治运动，在毛泽东思想的阳光照耀下锻炼成长。特别是在震撼世界的无产阶级文化大革命中，他们经受了战斗的洗礼，在同以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，提高了政治觉悟，锤炼了革命意志。他们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。他们大多数敢闯、敢干、敢革命，有较高的政治敏感性，决心走毛主席指出的同工农兵结合的道路。

这次毕业生分配，是在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻和毛主席发出“斗私，批修”的伟大号召下进行的。接受分配的毕业生，自觉地把这次毕业分配当作是他们参加文化大革命的一次新战役，当作是活学活用毛主席著作的课堂和“斗私，批修”的考场。他们大学大用“老三篇”，用毛主席的教导对照自己，进行检查，大挖“私”字，大立“公”字。毛主席关于为人民服务要完全、彻底和全心全意的指示，成了他们检验自己的思想、言行的唯一标准。为了搞臭“私”字，不少同学自觉地向领导上和同志们亮出自己的思想，争取大家帮助，用光焰无际的毛泽东思想来加以分析和解决。许多毕业生认为，如何正确对待毕业分配问题，无论是对文化大革命中的革命闯将还是比较后进的同学，都是一次严峻的考验。是无产阶级“公”字当头，还是受资产阶级的“私”字支配？是以革命利益为重服从国家分配，还是从个人主义出发实行自由主义？这实际上是一个敢不敢把自己作为革命对象的重大问题，是一个是不是忠于毛主席无产阶级革命路线的重大问题。

毛主席教导我们：“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”遵照毛主席的教导，广大毕业生在最近填写毕业分配志愿时，纷纷表示决心，要到工厂去，到农村去，到基层去，到祖国最需要、工作最艰苦的地方去，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中滚一身泥巴，沾一身油污，把自己锻炼成为永远忠于毛主席的坚定的无产阶级革命战士，成为毛主席所期望的无产阶级革命事业的可靠接班人。百分之九十以上的毕业生，不约而同地在志愿表上把“服从国家分配”作为第一志愿。有些同学在志愿表上写道：“坚决服从党的分配，到工农群众中去，到最艰苦的地方去！”有的同学表示：“十几年党的阳光的照耀使我茁壮地成长起来。十几年毛泽东思想雨露的滋润使我这个祖国的幼苗长成材。我所有的一切，都是党和毛主席给的。我的整个生命交给党来安排！”还有些同学满怀革命的激情写道：“敬爱的党，任您挑选吧！祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

在毕业分配工作中，为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，北京三十多所大专院校，先后建立了革命“三结合”的毕业生分配领导班子，负责领导毕业生的鉴定和分配工作。这些领导班子和往年负责分配毕业生的机构不同，表现出无产阶级文化大革命所带来的新的精神面貌。它们当中的大多数一经成立，就大力破除党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在毕业生分配工作中所推行的资产阶级反动路线，大力破除他们所散布的物质刺激、好逸恶劳的剥削阶级思想。这些领导班子突出政治，狠抓政治思想工作，充分相信群众，依靠群众，走群众路线，贯彻民主集中制，坚决地、全面地贯彻执行党的阶级路线。许多学校在组织毕业生学习毛主席著作的同时，还请解放军学习毛主席著作积极分子、工人和贫下中农给毕业生作报告，召开小型座谈会等，加强毕业生的政治思想工作。

首都一九六六年大专院校毕业生的分配工作，目前正在进行。不久，他们就要陆续奔赴祖国的四面八方，踏上新的革命征途。

描述：

