id: d8235ea3f6
标题：叶剑英铜像在梅县揭幕  王震发来贺电　杨白冰等向铜像敬献花篮
日期：1991-5-12
是否是时间段：false
作者：钟焰红
来源：
标签：叶剑英,王震,耿飚,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英铜像在梅县揭幕

王震发来贺电　杨白冰等向铜像敬献花篮

新华社广州５月１１日电  （通讯员钟焰红）今天上午，在叶帅的家乡——广东省梅县雁洋镇雁上村举行了叶剑英元帅铜像揭幕典礼。

中顾委常委耿飚、广东省委书记谢非、广州军区政委张仲先、梅州市委书记李国荣为铜像揭幕。

叶剑英元帅铜像坐落在由国家主席杨尚昆题写馆名的叶剑英元帅纪念馆门前左侧的平台上。高２米、重近１吨的叶帅铜像，身穿中山装，右手拿着大圆草帽，坐在石头上与群众促膝谈心。铜像基座高０．９米、用优质辉绿岩砌成，正面上方镌刻着“叶剑英元帅像”六个金色大字，下方嵌着中国共产党中央委员会对叶帅一生高度评价的铜板碑文。

上午１０时３０分，揭幕典礼在国歌声中开始。人们怀着崇敬的心情，向叶帅铜像三鞠躬。

国家副主席王震发来了贺电，中央军委秘书长杨白冰，中顾委常委耿飚，广州军区、广东省、广州市、珠海市、梅州市、梅县党政机关，原叶剑英元帅身边工作人员和亲属以及华侨港澳同胞向叶帅铜像敬献了花篮。

前来参加揭幕典礼的还有中顾委委员任仲夷，广东省、广州军区、广州市、梅州市、梅县的党政军负责人，原叶帅身边工作人员，港澳知名人士霍英东、曾宪梓、刘宇新等，叶帅亲属以及各界人士和工人、农民、学生代表共４５０多人。

揭幕典礼后，耿飚、谢非、张仲先同志与叶帅的亲属、当地党政干部和海外来宾参观了叶剑英元帅纪念馆和叶帅故居。

（附图片）

五月十一日，叶剑英铜像在叶帅的家乡广东省梅县雁洋镇雁上村揭幕。

钟焰红摄（新华社发）

描述：

