id: d823fd5c40
标题：藏族技术工人迅速成长
日期：1965-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏族技术工人迅速成长

随着西藏现代交通运输事业的发展，在交通系统中已成长起来一批藏族技术工人。

现在，西藏交通运输部门中已有藏族工人五千多人，比民主改革前增加十七倍。其中汽车驾驶员、汽车保修工、桥梁工等各工种技术工人有六百多人。

这些藏族技术工人绝大部分出身于农奴和奴隶。从八岁起给领主放了十年牛羊的嘎玛，如今已经在川藏公路上行车三十余万公里，连续六年被评为先进生产者。拉萨汽车修配厂五十二岁的锻工组副组长拉珠，原来是从事手工业的农奴。他所领导的锻工组，是全厂的先进集体。拉珠的家庭，现在也成了工人之家。他的大儿子达娃是纳金电厂的外线维修技工，是全国工业劳动模范，二儿子洛桑是拉萨供电所的标兵，是高压线路工。大女儿巴桑和二女儿格桑是汽车修配厂的喷漆工，小儿子强巴也是这个厂的锻工。他们全家工作得十分出色。

在公路建设施工队伍里，有一支由一百七十多名藏族工人组成的工程队，在汉族技术人员帮助下，他们已经能够单独担负一座中型钢筋混凝土桥梁的建设任务。

几年来，还有三百多名优秀藏族工人，因为工作出色而担任了公路养护段长、工区长等基层领导职务。

描述：

