id: d8245a7df3
标题：大城市和城市郊区也可以推行草医草药
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：陈耿灏
来源：
标签：刘少奇,广西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大城市和城市郊区也可以推行草医草药

（一）

《人民日报》提出“大城市郊区能否推行草医草药”这个问题，很有现实意义。我们认为，大城市或大城市郊区能否推行草医草药，关键在于领导。只要领导重视，思想明确，认识到推行草医草药对“备战、备荒、为人民”的重大作用，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“重洋轻土”的流毒，积极领导，依靠群众，工作就能顺利开展。

我们部队一九六八年在长沙执行“三支”“两军”任务。我们遵照毛主席关于卫生工作的一系列教导，在城市里积极用中草药为指战员和贫下中农治病，受到广大工农兵群众的欢迎。

我们这样做，也不是一帆风顺的，中间经历了两种思想、两条路线的激烈斗争。刚开始时，有的同志提出：“开展中草药在山区可以，大城市草木稀少，哪去找中草药？”有的说：“现在医疗条件好，头痛APC，咳嗽甘草片，大病转医院，又快又方便。开展中草药没有必要。”这些思想反映出来后，营党委组织我们反复学习毛主席有关卫生工作的指示，举办了两期学习班。学习班上，营军医戴世靖同志说：“过去革命战争年代，由于敌人封锁，连找一片APC都很困难，我们就依靠土方草药治病医伤，为部队服务，夺取了全国革命的胜利。解放后，由于刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，‘重洋轻土’，扼杀草医草药，使我军这个优良传统没有能够继续发扬光大。为了捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，为了落实毛主席‘备战、备荒、为人民’的指示，必须开展草医草药运动。”通过大学习、大批判，提高了两条路线斗争觉悟。同志们说：开不开展草医草药运动，是关系到举什么旗，走什么路，为谁服务的大问题。我们是毛主席的卫生战士，应当坚决捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，做工农兵欢迎的土医生。

认识提高以后，如何解决药源问题？营党委指出：草医草药是我国劳动人民和疾病作斗争的经验总结，是群众智慧的结晶。只要我们依靠群众，虚心向群众学习，就没有克服不了的困难。同时，号召全营干部、战士献药献方。我们又深入郊区和连队，广泛向贫下中农学习，调查药源。“群众齐心了，一切事情就好办了。”没有药源?，炊事班的同志在驻地一个小花园里就找到了车前草、人字草、双味草、满天星等多种草药；不懂药方?，到群众中去找。一个战士介绍芙蓉花加盐捣烂可治疮疖；一位小学教员介绍一种铁树叶能治高血压；一个贫农老大爷献出了治疗慢性关节炎的祖传秘方。实践证明：“群众是真正的英雄”，有土就有草，有草就有药。通过半个月的边调查，边采集，我们就采集了一百多种中草药，搜集了单方、验方、秘方八百多个。同志们深有体会地说：“坐在小屋，有药认不出；迈开双腿走，药材到处有。”

我们积极发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，外出巡诊时，肩背一个药包，手提一个网袋，走到哪，采到哪。就这样，我们依靠自己的力量，利用土方土药治好了很多病人。

解放军某部二营卫生所

（二）

广西柳州市郊区各个公社、生产大队，于一九六九年三、四月相继建立了合作医疗制度以后，在开展草医草药问题上也产生过这种活思想：郊区不近名山大川，没有草药可采，开展草医草药运动，难，难，难！后来学习了毛主席有关卫生工作的指示和“群众路线”、“自力更生”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，使草医草药运动得到较好的发展。我们的经验是：

一、就地取材。靠近市区的东风公社延安、长春两个大队，由于依靠贫下中农，在园边、田头采集到二十多种中草药，如崩大碗、路边菊、地胆草等。

二、广开药源。草药生长有地区性，我们根据“自力更生”的原则，先派出一个调查组到远郊区、山区侦察药源，摸清药源后，采取集中力量打歼灭战的方法，组织人力去采集。去年八月中旬，东风公社各个生产大队组织了二十多个“赤脚医生”，在解放军医院协助下，到离柳州二百多公里的大苗山去采药，一次就采集了草药一万五千多斤。其中有许多疗效较高的名贵药材，如鸡血藤、七叶一枝花等。

三、互通有无，互相支援。中草药生长地区不同，远郊和近郊生长的不一样，山区和平原也各有差异。例如门头大队是山地，盛产两面针，而鸡骨草、羊耳草则很少；阳和大队也是山地，但是两面针很少，却有大量的鸡骨草和羊耳草。这两个大队就互通有无，互相支援。

四、引种、移植。本地区没有的药材，除了组织人力到别的地方采集以外，对防治一些常见病、多发病所需要的草药，加以有计划的引种和移植。如五星大队就引种、移植了本队没有的草药羊耳草。

事实证明，城市郊区可以推行草医草药。关键在于对毛主席“备战、备荒、为人民”这一指示的伟大意义认识得深不深，贯彻执行毛主席无产阶级卫生路线的决心大不大。认识深，决心大，就一定能把草医草药的群众运动开展起来。

广西柳州市郊区中心卫生院  陈耿灏

描述：

