id: d82596a60d
标题：双城县政兴大队党支部带领革命群众继续革命  把革命大批判作为推动工作的强大动力
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双城县政兴大队党支部带领革命群众继续革命

把革命大批判作为推动工作的强大动力

本报讯　黑龙江省双城县单城公社政兴大队党支部，带领广大革命群众高举革命大批判的旗帜，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装群众，大破“批判到顶”论，大立继续革命、彻底革命的思想，继续深入开展革命大批判，有力地推动了斗、批、改的发展。

无产阶级文化大革命以来，这个大队的革命大批判一直抓得很紧，毛主席的各项无产阶级政策得到了落实，革命和生产呈现出一派蓬蓬勃勃的大好景象。但是在胜利面前，个别干部和部分群众却产生了“批判到顶”的松劲情绪。他们认为，叛徒、内奸、工贼刘少奇彻底完蛋了，干部都解放出来了，革命大批判没有“活靶子”了，“刘毒”肃得差不多了。大队党支部针对这些情况，学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”通过学习，大家认识到，刘少奇虽然被打倒了，但是他所散布的反革命修正主义流毒还没有彻底肃清，必须高举革命大批判的旗帜，把刘少奇的反革命修正主义黑货批深批透。大队党支部又组织广大群众反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，学习党的“九大”文献和两条路线斗争史，用由于放松了革命大批判后所出现的阶级斗争的新动向，向广大群众进行两条路线斗争教育，广泛开展忆苦思甜活动，大大激发了广大贫下中农的无产阶级感情，进一步提高了继续革命的觉悟。他们深有体会地说：“要革命，一时一刻离不开革命大批判。经常开展革命大批判就心明眼亮，有方向，离开革命大批判就抓不住纲，分不清线。”在提高认识的基础上，这个大队掀起了革命大批判的新高潮。他们以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货。对影响较深的“刘毒”反复批，一个方面的“刘毒”专题批，部署每项战斗任务首先批，发现坏人坏事随时批。批判会不拘形式，大会批，小会批，田间批，工地批，家庭也批。群众反映说：“这样批，方法灵活，生动具体，越批头脑越清醒。”

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”只有斗得狠，批得深，才能改得好，立得牢。这个大队在改革不合理的规章制度，破除陈规陋习时，自始至终贯穿着革命大批判。今年四月在整党建党过程中，首先狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑《修养》和黑“六论”，使全体党员认清了什么是毛主席的无产阶级建党路线，什么是刘少奇的反革命修正主义建党路线，从而使新党员受到了一次深刻的思想教育，老党员提高了继续革命的觉悟，犯错误的党员从中吸取了经验教训。大家表示要彻底肃清刘少奇的反革命修正主义流毒，用毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，紧跟毛主席干革命。全大队的党员朝气蓬勃，干劲十足，成为三大革命运动中的先进分子。大队的同志深刻地体会到：革命大批判不是可有可无，而是非抓不可；不是远水救不了近火，而是一抓就灵；不是和各项工作相对立，而是完成各项工作的强大动力。

描述：

