id: d8278b6c1e
标题：在劳动人民国际大团结的旗帜下
日期：1955-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动人民国际大团结的旗帜下

苏联工人连续创造新的劳动成就

苏联工人继续以新的劳动成就迎接“五一”节。

马格尼托哥尔斯克、库兹湼茨克、斯大林格勒等地的炼钢工人都在迎接节日的竞赛过程中提前完成了四月份的生产计划。莫斯科的制造工作母机、轴承以及其他机器的工厂也纷纷提前完成了四月份计划。斯大林汽车工厂在一九五五年头四个月内已经超计划生产了数百辆载重汽车，运往西伯利亚和哈萨克的垦荒区。

各地煤矿、采油场等企业在“五一”节前夕也都传出了生产上的捷报，截至四月二十八日止，莫斯科煤区有十六个矿井提前完成了四月份计划。在轻工业方面，莫斯科的“红玫瑰”联合工厂的职工到四月二十七日为止，已经超计划生产了六万四千公尺的织物，列宁格勒的“快速”工厂也已经超计划制成了七万双鞋。

朝鲜工人展开了劳动竞赛

朝鲜的工人们用劳动竞赛的新成就来迎接“五一”节。降仙炼钢厂条钢压延车间的工人们在“五一”前夕修复了被战争破坏了的中型压延设备。清津炼钢厂铸钢车间的工人们将熔解钢的时间从原来的十小时缩短到七小时三十分，每天超额完成生产计划的百分之二十。

越南各地工人获得增产节约的新成绩

越南各地工人以新的增产节约成绩来迎接“五一”国际劳动节。

在嘉林火车修理厂，加工、锯木和铸铁等车间的工人在两星期内就完成了四月份的生产计划的百分之八十。这个厂的工人们在四月份用二十一天的时间修好了一辆机车，这一工作在法国人控制的时候需要三个月才能完成。

从正在修复中的河内—老街铁路沿线各工地，也传来胜利的消息。越池—香耕铁路段工人在二十日完成了一座桥梁的修建工程。

印度工人将举行示威表示维护和平

印度工人热烈准备庆祝“五一”国际劳动节。

德里的职工将在这一节日举行盛大的游行。印度各重要工业中心如孟买、加尔各答、马德拉斯、海得拉巴、康波尔等地的职工也正在积极准备举行庆祝这个节日的大会和游行。

印度所有中央工会组织，如全印总工会、印度全国职工大会、印度劳工协会和统一工会大会等都已号召印度工人庆祝这个工人阶级的节日。

全印总工会就庆祝“五一”节发表宣言。宣言说，今年“五一”节的时候，亚洲的工人阶级和人民已经牢不可破地团结在一起，来维护和平的旗帜。主张使五项原则成为各国政府和人民相互关系的指导原则的运动，已经愈益壮大。宣言说，印度工人阶级谴责美英战争贩子和他们的代理人想用暗杀、破坏和缔结军事条约的手段来阻挠亚洲人民的和平、友谊和自由的卑鄙阴谋。

澳大利亚工人准备加强争取和平的斗争

澳大利亚的工人阶级正在热烈筹备庆祝“五一”国际劳动节。许多地方成立了庆祝“五一”委员会，来筹备庆祝“五一”节的各项活动。

澳大利亚周报“卫报”最近以“五一节和争取和平的斗争”为题发表社论说，在占世界面积三分之一和拥有九亿人口的国家里，劳动人民已经永远地摆脱了资本主义剥削者和地主的束缚。在包括澳大利亚在内的所有资本主义国家中，工人们正在不断地加强他们队伍的团结，这种团结是在保卫和平和民主权利，争取提高生活水平和争取劳动人民最后摆脱资本主义的剥削的斗争中所必需的。（据新华社讯）

描述：

