id: d828746e19
标题：十分重视整党学习，提高共产党员自觉性
日期：1983-11-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十分重视整党学习，提高共产党员自觉性

本报评论员

现在，全党、全国人民热切盼望的整党开始了。为了真正搞好整党，我们必须明确：学习是整党本身的重要步骤，是先行步骤，整党一开始就要抓好学习。

中央关于整党的决定对这次整党任务提出了四句话：统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。统一思想既是整党的第一个重要步骤，又是全部整党工作的基础。只有认真学习才能真正统一思想。思想统一了，整顿作风也好，加强纪律也好，纯洁组织也好，大家就有了正确的、共同的认识基础。这个工作做好了，就为以后一系列工作作了很好的思想准备，否则很可能影响下一步工作的顺利进行。所以，首先要认真学习文件，深刻领会，正确理解。学习的文件，包括中央整党工作指导委员会指定的文件，邓小平同志、陈云同志在十二届二中全会的讲话和其他有关的重要文章，党章第一章的第一、二、三、四条，加上毛泽东同志的《反对自由主义》。要象邓小平同志历来倡导的那样，完整地、准确地学习和理解。不要只抓住文件的一句话、两句话，抓住这个片断、那个片断，而要切实领会文件的精神实质。厅局级以上的干部必须达到这个要求。这些同志如果理解偏了，理解得不完整、不准确，指导工作、帮助别人，就会走偏方向。这些同志理解得完整、准确了，思想真正通了，下面即使出一些偏差，也可以及时纠正。在学习中必须坚持理论联系实际，可以把现在已经接触到的有关情况、问题、材料，用文件的精神进行分析，边学习、边讨论，以求更深刻地领会中央整党的方针、政策和要求，一步步深入地引导大家解决实际存在的思想问题，达到统一思想的目的。

在宣传文教战线上，统一思想，目前的重点是解决精神污染问题。要通过学习、讨论，明确地认识当前精神污染的严重性，必须采取坚决、严肃、认真的态度和正确的方法加以解决。统一思想当然不限于解决精神污染问题，但就宣传文教战线来说，首先应当着重解决这个问题。解决这个问题的时候，也会涉及其他方面的思想问题，搞得好可以结合进行。纯洁组织，清除“三种人”和其他反对党、危害党的分子等，都要通过学习、讨论，统一到党的方针、政策上来。这些问题，可以放在解决精神污染的认识问题以后。总之，搞好学习是整党的第一步。万事开头难，把这步工作做好了，以后的工作就顺理成章了。如果这项工作没做好，糊里糊涂地过去了，今后许多复杂问题一来，就会出现意见分歧。那时再来补课，就可能耽误时间，贻误工作。解决精神污染问题以及整个统一思想问题，具体用多少时间，怎样部署，学习、讨论采取什么样的方法，由各个部门自己安排。但有一点应该一致起来，就是宣传文教战线要用心思、用力量来解决这个问题。不要图快，不要急急忙忙，要把思想问题解决得透一点，把工作做细致一点，要有高质量，不要一开始就走了过场。不要出现文件传达了，学习了，也讨论了，但是实际思想问题却没有得到解决的现象。

在学习、讨论、开展批评和自我批评、检查思想和检查工作中，所有的党员、党员干部，包括领导干部，都要牢记邓小平同志的这句话：这次整党，对大多数党员来说，是通过思想教育，增强党性。在统一思想、清除精神污染或其他一系列问题中，所有共产党员都要增强党性，毫无例外。领导干部更应该起模范带头作用。整党是为了增强党员的党性，达到党员的标准，履行党员的义务。在这个问题上，每个党员都是平等的。这次整党，不要搞成一些同志专门是整别人的，而另一些同志只是被整的。从一开始以至于整个整党过程中，特别是统一思想这一段，都不要摆这样的架式。所有的党员干部，尤其是领导干部，都要通过学习来接受教育。中央要通过一系列指示、决定来对全党同志进行教育，全党同志要自觉地通过学习来接受教育。当然，每个同志的党性确有程度的不同，有的好一点，有的差一点，但都有一个增强党性的任务。

在学习邓小平同志、陈云同志的两个讲话，学习整党决定以至于全部整党过程中，每个同志都要把党章第一章的第一、二、三、四条认真学习和对照一下。第一条讲要承认党的纲领和章程。在入党的时候，我们都是接受了党的纲领，下定决心要遵守党的章程的。我们每个人都宣了誓，而且是自觉自愿地这样做的。每个同志可以考虑一下，这几年，在我们脑子里，自己入党时立下的志愿和誓言，是增强了，还是淡薄了呢？自己接受党纲、遵守纪律，是不是一点没有问题呢？实际上，我们一些同志恰恰是在这个问题上出了毛病。一位理论工作者在本报写文章，提出要改变一个提法，把“自由和纪律”改成“自由和责任”，理由是责任是发自内心，而纪律则是外加的。如果是党外人士或者普通党员提出这样的问题也许不足为怪，但作为一个入党多年的党员，居然公开宣扬这样一种观点，至少说明在这个问题上党性是相当差了。我们每个人入党的时候，不但表示要接受党纲，要为共产主义事业奋斗终身，而且也宣誓要自觉自愿地遵守党的纪律，这本来是发自内心的，怎么能说是外加的呢？一个共产党员，怎么能把纪律和责任分割开来、对立起来呢？如果入党时不愿意自觉接受党的纪律的约束，应该说，那就不能成为共产党员，而入党多年后还提出这样的问题，起码应该承认党性削弱了。现在的确有这种情况，就是有些同志觉得党纲对我无所谓；中央的方针、政策，我可以执行也可以不执行，都无所谓。这是党章所不能允许的。党章的第二条讲中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士；讲中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身；讲中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员，除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，不得谋求任何私利和特权。党章第三条又根据这个基本要求进一步规定了党员的八项义务。我们要按照这些条文一一对照检查自己，看看自己在这些问题上是不是那么清醒、那么严格。

我们有些同志常常在这些问题上自己解除武装，不设防，想怎么说就怎么说，想怎么做就怎么做，至于这样说这样做是不是违反了一个共产党员必须遵守的义务，事前事后都不去想一想。邓小平同志在十一届五中全会修改党章时就讲，要提高党员的标准，要经过党章的修改提高党的战斗力。最近又讲，新党章对党员的标准是提高了。不能认为这都是对一般党员讲的，自己已经够标准了。每个同志对照新党章认真进行检查，总是可以发现自己有不够的地方的。

在学习中间，要特别提倡党员提高自觉性，按照党章的要求履行义务。中央在通知中讲，党员进行诚恳的自我批评，是每一个党员必尽的义务，任何人都不允许回避。不要消极地等人家来批评，而要主动地做自我批评。批评别人的时候要想到自己，自己也要进行检查，共同学习，共同讨论，共同提高，共同用党员标准来要求。新党员、“文化大革命”期间入党的同志，党的基本知识、基本理论知道得少一些，要补上这一课。老党员经历多年的斗争，受到党的多年教育，过去的基础是好的，但在新的形势下，有些同志也的确退步了。无论新党员、老党员，都要自觉自愿地迎接整党，通过学习、对照检查、批评和自我批评来进行自我教育、自我改造。全党同志都要大大提高觉悟，认识到有必要进行自我教育、自我改造，以增强党性。我们的宣传报道要采取多种形式，努力提倡这种精神。在清除精神污染、统一思想和整个整党过程中，不仅要说明哪些是正确的，哪些是不正确的，不仅讲精神污染有哪些表现，危害性是什么，而且要同时宣传介绍我们的党员同志在学习中怎样以对共产主义事业高度负责的态度来进行自我教育、自我改造，以鼓励广大党员更自觉地提高觉悟，振奋精神。

这次整党和“文化大革命”中的做法截然相反。而且应该比历史上任何一次整党都有进步。延安整风是很好的，但中间有个“抢救运动”，伤害了一批同志。后来毛泽东同志提出了九条方针，把这个毛病改了。延安整风可以说是善始善终，中间走了一段弯路。我们这次整党，一开始就要搞好，一步步走下去，不仅善始善终，而且中间也避免走弯路。我们希望每个党员都能以正确的态度参加整党。对错误严重的同志，包括在精神污染方面错误严重的同志，要立足于帮，使尽可能多的共产党员通过这次整党中的自我教育、自我改造，跟上党的队伍。这对于我们的事业是大有好处的。在学习中，在考虑整党的每一步骤和方法时，都要充分注意这个精神。

描述：

