id: d82838a282
标题：革命化与现代化并举  今日大庆显示时代新风貌  大庆精神发扬光大　改革开放成果显著　原油持续稳产高产
日期：1990-4-25
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命化与现代化并举

今日大庆显示时代新风貌

大庆精神发扬光大　改革开放成果显著　原油持续稳产高产

本报讯  记者武培真报道：大庆广大职工坚持社会主义方向，抵制资产阶级自由化影响，克服经济、科技领域的困难，做出了新贡献，使大庆精神在新形势下显示出巨大威力。

６０年代创造和总结的以“爱国、创业、求实、奉献”为特点的大庆精神，如今又被大庆工人阶级赋予新的时代特点，集中表现为革命化与现代化并举，建设中国特色的社会主义。

迄今为止，大庆生产的１０亿多吨原油占全国解放后总产量的一半，特别是年产５０００万吨后稳产１４个年头，堪称石油史上的奇迹。大庆石化总厂也以现代技术为国家生产出大批量、多种类的国际水平的产品。大庆不愧为奔向现代化的巨人。

大庆全面推行承包制，但决不搞短期化行为。坚持把服从国家全局和增强企业后劲放在首位，大力进行技术改造、科技开发和人才培训。

大庆搞活分配，决不把生产基金转化为消费基金，从不乱发奖金。国家石油紧缺，大庆数百台客车又背上天然气包。用电紧张时，大庆规定一家只准点一盏不超过４０瓦的电灯。

大庆推行很多改革措施，千改万改，艰苦奋斗的传统不改，“三老四严”的作风不变，科学求实的精神不丢，替党分忧、为国奉献的本色不减。石化总厂炼油厂每年上交利税６亿多元，提留自由发展基金仅１３００万元，是同行业中分成最低的。

大庆对外敞开大门，先后从２０多个国家引进先进技术设备。但他们的开放，不是把希望寄托在购买现代化，而是洋为中用，“靠自己干现代化”。引进什么，都反复考察论证。国家有的，不外买。能少花的，不铺张，重在引进技术。对洋人，不迷信盲从。引进的技术设备，及时组织力量剖析、消化，举一反三，加速国产化。

大庆之所以能像一艘巨轮，邪风吹不歪，困难压不垮，使当年的铁人精神大放光彩，根本原因在于有着党的坚强而正确的领导。当社会上鼓吹“政工人员砍一半，生产翻一番”时，大庆党的机构不变，政工人员不减，并逐步实现了队队有支部，班班有党员，生产第一线有党的坚强领导和骨干力量。

大庆还有一支廉洁奉公、甘当公仆的干部队伍。记者看到从市（局）长到科长，各办公室都无沙发、无彩电。全年深入基层时间，市（局）级在１／３以上，县处级在１／２以上。他们依靠工人，耐心倾听工人意见，使广大工人感到自己真正当家做主人。

描述：

