id: d82824110a
标题：春耕季节要养护好耕牛
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春耕季节要养护好耕牛

春耕生产的大忙季节已经到来，养护好耕牛是保证按时完成春耕生产，夺取今年农业丰收的重要一环。但是，有的人却认为，现在严冬已过，气候逐渐转暖，耕牛不会出什么大问题了，因而忽视了对耕牛的精心护理和繁殖。我们认为这种思想是错误的。对于这个问题，我们是有过教训的。我们生产队在无产阶级文化大革命前的一年，就是由于春耕前放松对耕牛的管理，生产赶不上季节，使收成受到了一定的损失。一九六七年以来，我们总结了过去的教训，对耕牛加强管理，取得了显著成效。我们的做法是：

一、每年冬春定期举办看牛户学习班，开展革命大批判，树立为革命养好牛的思想。

二、每逢听到寒潮预报，有关领导干部就逐家逐户通知看牛户做好保护耕牛工作，并亲自到牛棚里检查，做到栏干、水足、草饱。社员很受感动，都表示要积极想法养护好耕牛。

三、落实党的有关农村人民公社的各项政策，固定专人负责，建立评比、奖励制度。

这样，社员都把养护耕牛当成是自己应尽的职责，因此，一九六七年以来，耕牛养得膘肥体壮。我们还精心护理种牛，掌握母牛的特性，适时配种。三年多来，十六头母牛共繁殖了小牛四十头。耕牛养护得好，就保证农业生产能赶上季节。加上其它措施，一九七○年粮食产量比一九六九年增产了近四成。我们建议，各生产队的领导和社员，在春耕生产大忙时节，必须认真抓好对耕牛的养护和繁殖工作。

广西临桂县五通公社

高宅生产队

描述：

