id: d829566221
标题：五大流派争芳斗艳——浅谈世界乒坛各类打法新发展
日期：1993-5-14
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五大流派争芳斗艳

——浅谈世界乒坛各类打法新发展

本报记者　刘小明

世乒赛战幕一揭开，各种打法的选手纷纷亮相献技。通过两天多的相互较量，使人感觉到当今世界乒坛越来越朝百花齐放方向发展，各种打法都有自己一席之地，各种打法之间相互融合，保持着各自特点。

目前大致可分成以下五大流派。

亚洲直拍快攻打法采用这种打法的男女选手人数比过去有所减少，但仍不乏高水平运动员。如韩国队４名主力金泽洙、刘南奎、姜熙灿、李哲承全是这种打法，并掌握了正手弧圈球技术，能拉能扣，中台有一定相持能力，反手也不弱。中国小将刘国梁的直拍技术又有新发展，除发球好外，反手能够突然地使用背面横打，往往令对手猝不及防。

中国式横拍弧圈快攻打法以马文革、王涛、邓亚萍为代表。他们虽使用横拍，但打起来更像中国直拍打法。他们掌握了弧圈球技术，中远台能对拉，更多地采用抢攻在前，中近台速战速决的技术。

欧洲新派弧圈快攻打法这种打法与中国式横拍弧圈快攻打法接近，法国的加蒂安、德国的罗斯科普夫等欧洲新一代好手多是这种打法。其特点是站位像中国选手一样近台，正反手击球又快又狠，以打得凶见长。

欧洲全面型弧圈打法以瓦尔德内尔、佩尔森、格鲁巴为代表。他们技术全面，攻防兼备，正手反手及近台远台都没有明显漏洞。从速度上看，他们比约尼尔等老一代欧洲名将快，但不如加蒂安等人那么快和凶。

削球防守反攻型打法许多人都想不到，男选手中有段时间快要绝迹的削球打法，在本届比赛中竟“死灰复燃”。甲级男队４张比赛球台，有时候张张台上有削球手。日本队两位主力涩谷浩和增田、中国队王浩、朝鲜队李根相、英格兰队陈新华、希德等，都是削中反攻打法。他们与以往削球打法最大的不同是攻击能力明显增强，有时正手与对方对拉弧圈球。

总的看来，在当今世界乒乓球运动技术不断发展的形势下，各种流派打法必须自我完善和更新，在保持特点的同时向更高层次发展。

描述：

