id: d829cf7077
标题：用阶级观点看节约
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用阶级观点看节约

《辽宁日报》发表了营口纺织厂工人李秀芝的一封来信，提出在什么时候都不应该忘记节约。

这家报纸就此发表短评说，李秀芝同志说得有道理。许多人，往往把节约当成对付一时经济困难的权宜之计；因此，困难了，他们感到形势迫人，需要节约；不困难了，他们觉得不节约也可以过下去，也就不去“自找麻烦”、“自寻艰苦”地节约了。节约的经济意义，当然不容忽视。但我们还必须从政治的高度，从阶级和阶级斗争的观点出发，去看待节约。

短评说，勤俭节约，是无产阶级的优良作风；铺张浪费，是资产阶级的腐败作风。这两种思想作风的斗争，也是阶级斗争的一个不可忽视的方面。坚不坚持节约的问题，也是坚不坚持用无产阶级的思想作风去向资产阶级的思想作风作阶级斗争的问题。我们要不忘“兴无灭资”，也就不可忘掉节约。

短评说，我们的社会主义革命和建设，是以自力更生为主，还是依靠外援为主，这是两种路线的斗争。我们要夺取社会主义革命和建设的胜利，就要按着党的教导，坚持自力更生的原则，因而也就必须坚持勤俭，坚持节约。不勤俭，不节约，怎么能自力更生？国际的阶级斗争和革命事业，也要求我们自力更生搞好革命和建设。各国革命的人民，希望我们这样做能增强革命阵营的力量，更有力地支援各国人民的革命斗争，做出更多的国际主义贡献。另一方面，帝国主义、各国反动派，最怕我们这样做，所以多方阻挠我们自力更生。我们要不忘国际革命的需要，不负各国人民的期望，必须发阶级之愤，图革命之强，坚持自力更生，坚持勤俭建国，坚持厉行节约。

描述：

