id: d82a0f741c
标题：绍兴县积极开发小铁矿
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绍兴县积极开发小铁矿

浙江省绍兴县广大群众认真贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的指示，充分利用本地铁矿资源，狠抓小富矿的建设，促进了这个县钢铁生产的发展。两年多来，这个县已开采出铁矿石两万多吨，不但保证了本县钢铁生产的需要，还给国家提供了一定数量的铁矿石。

绍兴县地下铁矿资源比较丰富，其中有不少品位高的小富矿。无产阶级文化大革命中，中共绍兴县委和县革委会领导广大群众反复学习毛主席关于“开发矿业”的教导，狠批刘少奇及其代理人推行“抓中间带两头”的反动方针和破坏矿山建设的罪行。广大群众深刻体会到，要发展钢铁生产，就必须加速矿山建设，特别是大力开发品位高的小富矿，更具有重大意义。因为发展小富矿，投资少，设备简易，能够迅速投产，符合多快好省的原则。根据这一认识，这个县在发展钢铁生产中，把加强小富矿建设作为一项重要工作来抓。

绍兴县开发小富矿采取了土法上马，土洋结合的办法。县委和县革委会发动群众通过大搞技术革新，开展修旧利废，自制了小矿车、卷扬机、破碎机、弯道机、磁选机等矿山设备，使矿山生产逐步从手工开采实现了压气、通风、排水、提升等操作机械化，提高了矿山生产能力，降低了生产成本。

描述：

