id: d82c0d511f
标题：十三大举行首次中外记者招待会  300多名记者出席，朱穆之回答问题
日期：1987-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十三大举行首次中外记者招待会

300多名记者出席，朱穆之回答问题

新华社北京10月24日电　党的十三大新闻发言人朱穆之今天下午在人民大会堂举行首次中外记者招待会。他向中外记者宣布，中国共产党第十三次全国代表大会定于25日上午9时在人民大会堂开幕。会议将由邓小平同志主持，赵紫阳同志将代表中共中央作报告。大会定于11月1日闭幕。

在人民大会堂二楼东大厅举行的记者招待会是下午4时半开始的。300多名中外记者3点许便提着摄象机、照相机、录音机陆续赶来。发言人座位前的长桌上一会儿便摆满了大小不一的录音机。

朱穆之在招待会上介绍了刚刚结束的大会预备会和大会主席团会议的情况，并回答了记者的提问。

一位记者问，从上次中共党代会以来，有多少人参加了共产党，占党的比例多少。朱穆之回答说，从上一次党的代表大会以来，又发展了700多万党员。他还介绍说，现在全党有4600多万党员，其中120多万人是从事各类专业技术的，农民党员大约占全部党员的40％，由于乡镇企业的发展，大约有360多万农村党员从农业转入了乡镇工业。

一位记者问：“出席党的十三大的军队代表有多少？占代表总数的比例多少？”朱穆之回答说，出席这次大会的军队代表有259人，占全体代表总数的13.4％。

在回答美国记者提出的这次代表大会是否同意邓小平退出中央政治局常委问题时，朱穆之说，邓小平同志已经同许多外国朋友谈过他希望从领导岗位上退下来，但是许多人不同意，他说他要做说服工作。邓小平同志是否能说服大家，这次大会上就可以见分晓。

来自香港的电视台记者问：“在十三大期间，反对资产阶级自由化会不会作为一个问题提出来？”朱穆之回答说，反对资产阶级自由化是一个长期的斗争。这个问题在这次大会上当然要涉及到，但不会作为一个主要问题，因为这个问题前一阶段已经得到了很大的解决。

一香港记者问：“中共对台湾最近的形势变化作出什么反应？”朱穆之说，最近台湾当局同意台湾同胞到大陆探亲，我们表示欢迎。对台湾的政策，我们希望实行“三通”和祖国统一，这也是我们的一贯方针。我相信，党的十三大对这个政策不会有什么改变。

一位记者提出：“党的十三大是否讨论最近西藏发生的骚乱？”朱穆之回答说，西藏骚乱是一小撮分裂主义分子在达赖集团煽动策划下挑起的。这批人数量极小，他们的行动极不得人心，已经受到了广大西藏人民的谴责。现在这个问题已经平息，我想没有必要在这个会议上提出来专门进行讨论。

有记者问到关于沈图被撤销中央委员职务问题时，朱穆之回答说，沈图的问题，主要是违犯外事纪律，还有以权谋私，他利用自己的职权为自己的子女无偿索取国际航班机票，这对一个高级干部来说这是十分严重的错误。

在一个小时的招待会上，记者争相提问。招待会结束后，记者们一拥而上，围着朱穆之又提出一个个问题。

（附图片）

十月二十四日，中国共产党第十三次全国代表大会新闻发言人朱穆之在北京人民大会堂举行中外记者招待会。

本报记者　沈进摄

描述：

