id: d82c111dd1
标题：为实现“四化”学好本领  平顶山矿务局把技术培训工作当作一项战略措施来抓，已抽调三千多人脱产学习
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现“四化”学好本领

平顶山矿务局把技术培训工作当作一项战略措施来抓，已抽调三千多人脱产学习

本报讯　河南平顶山矿务局把技术培训工作当作一项战略措施来抓，决定从现有职工中抽出十五分之一的人进行脱产学习。截止五月底，全局已就采煤机械化、机电、矿山建设等二十个工种、专业开办了八十一个学习班，三千二百八十八名工人、一百七十七名干部脱产参加学习。

脱产学习班由各矿（处、厂）举办，根据学用对口的原则，分班编组，每期二至三个月。师资由工程技术人员和有实践经验的老工人担任。从局到矿普遍成立了学习领导小组，矿务局党委由一名副书记抓，各矿抽出了负责同志，既当学员，又领导学习。

在抓脱产学习的同时，他们还抓业余学习。各生产班组，普遍建立了业余技术学习小组，举办技术讲座。全局已对二十六个工种办了一百六十多次讲座，有一万二千多职工参加。

参加轮训的职工，学习热情很高。大家说，过去“四人帮”捣乱，只想混日子，无心学技术，今天，我们一定要响应华主席、党中央号召，为实现四个现代化努力学好本领。在岗位上的职工主动承担脱产职工的工作，做到减人不误工作，减人不减产。建井二处职工提出“减人增产，支援学习”的口号，六月上半月，全处进展一百九十九米，超过国家计划百分之十点六，比五月上半月提高百分之三十七。

描述：

