id: d82f240732
标题：高举农业学大寨的旗帜　决心夺取今年农业生产新丰收  广大农村积极开展春耕活动
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举农业学大寨的旗帜　决心夺取今年农业生产新丰收

广大农村积极开展春耕活动

新华社一九七二年二月二十八日讯  春耕季节已到，我国农村广大人民公社社员和干部，高举农业学大寨的旗帜，抓紧当前大好时机，积极开展春耕生产活动，决心夺取一九七二年农业生产的新丰收。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国农业在一九七一年战胜各种自然灾害，夺得了第十个丰收年。在农业生产连年丰收的鼓舞下，去年入冬以来，农村各级党组织和革委会，继续深入进行路线教育，组织广大干部和社员，认真读马、列的书，读毛主席的书，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，进一步提高了大家执行毛主席革命路线和政策的自觉性。许多省、市、自治区先后召开了农业学大寨经验交流会，推动农业学大寨运动深入发展。广大群众和干部在隆冬时节，发扬艰苦奋斗的革命精神，大力进行农田水利基本建设，积极开展春耕和备耕活动，为夺取今年农业新丰收创造有利的条件。

目前，“立春”已过，各地农村干部和社员正以只争朝夕的精神，积极投入春耕生产活动，广大农村到处是一派抓革命、促生产的热气腾腾的景象。南方地区已经进入春耕春种大忙季节。广东省海南岛一些沿海地区田间一片嫩绿，早插的秧苗茁壮生长，社员们正忙着耘田。云南省南部地区普遍开始栽插早稻，插秧进度比去年同期加快。广西正在抓紧春种，部分地区种下的春玉米已经出苗。

今年，全国越冬作物面积比去年增加，大部分地区的小麦、油菜等长势良好。南方一些季节较早的地区，小麦已经抽穗，油菜已进入盛花期，北方小麦主要产区的冀、鲁、豫、陕等省及苏北、皖北等地区，冬小麦已从南到北陆续开始返青。这些地区的冬小麦长势大部好过去年，苗多、根多、分蘖多。去冬以来，我国南北各地几次普降雨雪，这对越冬作物生长极为有利。入春以后，南方各地广大群众一面加强小麦、油菜、绿肥等越冬作物的田间管理，一面积肥运肥，灌水溶田，浸种育秧，为适时插栽早稻做好准备。各地随着养猪事业的发展，农家肥比去年增加，冬季积肥一般比去年数量多，质量好。绿肥作物面积比去年扩大将近百分之十。江苏、浙江、福建、湖南、广东等地，在备耕中普遍开展了铲路边、地边草和挖稻根的活动，既减少害虫孳生的条件，也增加了肥料来源。春耕春种前，许多地区还举办新技术学习班，落实农业“八字宪法”，大力推广水稻、棉花等作物的育种、栽培新技术。季节较晚的华北和东北地区，备耕活动已经进入高潮。去冬今春以来，这些地区的广大社员群众和干部，冒风雪，抗严寒，兴修农田水利工程，取得了很大成绩。现在，许多社队正合理安排劳力，提早送肥，选种换种，检修各种农机具。北京郊区等地已开始顶凌抢播春大麦。据各地反映，今年我国南北农村的春耕备耕工作，动手早，进度快，质量好。广大社员和干部决心以大寨为榜样，不失时机地掌握生产环节，努力夺取今年农业生产的新胜利。

在领导春耕、备耕生产中，各地各级党组织和革委会，紧密结合路线教育，认真贯彻执行党的方针政策。在分配问题上，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系；在农业生产的安排上，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，对粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等各项生产，因地制宜地逐项进行了安排，使各项经济作物的种植计划得到较好的落实。在抓紧春耕、备耕的同时，各地加强领导，统筹安排，积极发展林、牧、副、渔各业生产。

遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，在春耕、备耕工作中，农村各级党组织和革委会派出大批干部，深入基层调查研究，虚心听取意见，遇事同群众商量，总结和推广学大寨的先进经验，参加劳动，指挥生产，具体帮助社队干部合理安排各项生产，有力地推动了春耕、备耕工作。

各地工交、财贸和医疗卫生部门，在各级党委的统一领导下，都把支援春耕生产作为一项重要任务。许多地区采取“思想早发动，情况早调查，物资早准备”的做法，从去冬开始就着手解决春耕物资的准备工作。广大职工积极制造和维修农机具，调运春耕生产急需的物资，为夺取今年农业的新丰收贡献力量。

描述：

