id: d82fdd118a
标题：“我们的民族商店又恢复了”
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们的民族商店又恢复了”

本报讯  昆明市在粉碎“四人帮”后，恢复了民族贸易商店，经营的商品花色品种逐年增长，现在已增加到七百多种，少数民族同胞高兴地说：“我们的民族商店又恢复了！”

昆明市及周围四个县居住着十九个少数民族。为了满足少数民族群众的需要，一九五九年，人民政府在昆明市建立了民族贸易商店，热情为兄弟民族服务。但是，在林彪、“四人帮”干扰破坏下，生产民族用品的厂、社改产转向，民族贸易商店变为一般的百货商店，给少数民族群众的生活带来了许多不便。粉碎了林彪、“四人帮”，民族用品工业才得到恢复和发展，昆明民族贸易商店也获得了新生。

民族贸易商店积极主动组织货源，从多方面满足兄弟民族群众的需要。近几年来，他们坚持走出店门，到昆明市郊区的晋宁、寻甸、安宁、官渡、大小板桥、龙街等少数民族聚居的地方送货、赶集、摆摊设点。他们还办理邮递业务，为兄弟民族群众邮寄民族商品。

描述：

