id: 81c6916ed5
标题：毛泽东对《无产阶级专政胜利万岁》一稿的批语
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批陈整风,批示
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东关于批陈整风运动的一个批语

（一九七一年二月十九日）请告各地网忘，开晨批陈整风运动时，重点在执陈，其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根本不他路。更不要半华北前期，此陈不痛不痒，如季、那主特时期那样。公理：此件通育中共中央文件（中生（1971）】18号），

4q毛泽东对《无产阶级专政胜利万岁》一稿的批语

（一九七一年三月十五日）看了一造，觉得可用。只在十八页上会掉一个调，以便突出马列。十七页上已有了这个词，也就够了。我党多年来不读马、列，不突出马、列，党让一些确子路了多年，使很多人甚至不知道什么是唯物论，什么是唯心论，在庐山闲出大笑话。这个教训非常严童，达几年应当特别注意宣传马、列。

三月十五日九时：毛泽东去约“这个间”是指“勇克思主义、到宁主又、毛洋东思想”一中的“毛泽思想”。：此停选自中共中会文件（中度（1971）23号）。文注是原有的。

115

描述：

