id: b9302cebf1
标题：问:既要贯彻物质利益原则，又要进行共产主义思想教育，怎样处理好两者的关系?
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：宋森芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:

社会主义物质利益原则是共产主义思想体系的重要组成部分。马克思主义者一向十分重视和关心人民群众的物质利益。但是，马克思主义还认为，仅仅从物质利益上关心群众是不够的，还必须进行政治思想方面的教育，不断提高他们的思想境界和觉悟水平。党的任务就是用科学的共产主义思想动员无产阶级和广大人民群众为实现自己的利益而斗争。

全面认识物质利益原则很重要。有的同志把物质利益原则仅仅理解为按劳分配。这种理解过于狭窄。按劳分配只是物质利益原则的一个重要内容，不是物质利益原则的全部内容。“多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食”，这一原则只能说明劳动者与他个人的物质利益之间的关系，它无法说明现实生活中虽不普遍、但确实存在着的不计报酬的共产主义劳动。许多先进分子正是认识到社会主义、共产主义的长远的整体的利益，而自觉自愿地从事没有报酬的、不计时间的义务劳动。这种主人翁精神和共产主义劳动态度，正是马克思主义物质利益原则题中应有之义，也是党的长期教育的结果。因此，我们不能因为实行按劳分配的原则，就回避、削弱对共产主义劳动的宣传和提倡，也不能因为进行共产主义教育，就误以为要否定物质利益原则。

按劳分配作为一项社会主义政策，与共产主义的道德原则是有区别的。政策具有一定的阶段性，而作为共产主义思想体系的共产主义道德原则则具有一贯性和系统性；国家的政策的贯彻具有法律效力，而共产主义道德则必须通过教育和宣传，使人们从内心产生道德信念，才形成道德的约束力量。但这种区别并不妨碍它们之间的统一性和一致性。我们党根据现阶段的实际情况制定出来的各项社会主义政策，都是共产主义运动的一部分。在社会主义社会提倡共产主义劳动态度，发扬共产主义风格，既是共产主义事业所要求的，也是实行按劳分配原则所不可缺少的。同时还应该看到，社会主义社会既有它所脱胎出来的那个旧社会的“痕迹”，又存在着未来共产主义高级阶段才会普遍发展的新事物的萌芽，对于这些代表着未来发展方向的新事物的幼芽，每个决心为共产主义事业而奋斗的同志都有责任加以保护和扶持，使之发扬光大。那种认为实行了按劳分配政策，就不该再发扬共产主义风格，不该用共产主义思想教育和影响人民，甚至连“斤斤计较”、“两两计较”、“一切向钱看”的资产阶级个人主义思想和行为也批评不得的观点，是完全站不住脚的。

一讲物质利益，有人便以为就是讲个人利益。这也是一种误解。物质利益当然包括个人利益，但在个人利益之上还有集体、国家利益。马克思主义者从来不否认个人利益，同时又认为，个人利益只有随着民族、阶级的解放才能实现。不能离开整体利益追求个人利益。在我国，由于社会主义制度的确立，由于社会主义公有制经济的优势地位，个人利益与社会整体利益之间已经不存在对抗性的基础，从而形成了全体人民的共同的物质利益。国家利益中包含了每个劳动者的个人利益，而每个社会成员的个人利益也只有在国家经济繁荣兴旺发达的前提下才能得到充分实现。社会生产的增长，社会劳动生产率的提高，国民收入总额的不断增加，成为不断提高全体人民物质利益的根本保证。国家利益亦即社会整体利益就是全体人民共同利益的集中体现。因此，马克思主义物质利益原则要求把社会的整体利益置于首位。当个人利益与集体利益不能两全的时候，就要以个人利益服从集体利益；当局部利益与全局利益发生矛盾的时候，就要求舍弃局部利益以成全全局的利益；当眼前利益与长远利益不能兼顾的时候，宁可牺牲眼前利益以服从长远利益。要做到这一点并不容易。人人都离不开物质利益，人人都关心物质利益，但并非人人都能正确认识自己的利益所在。有的人只看到眼前的一点“实惠”，忘记了长远的福利；有的人把社会的、公众的利益看作是一种空洞的理论抽象，因而把自己对社会的应尽义务视为畏途。这就需要进行教育。共产主义思想教育的重要任务之一，就在于引导人们正确认识自己真正的利益，并且遵循全面的物质利益原则，正确处理国家、集体、个人三者利益的关系。

综上所述，贯彻物质利益原则与进行共产主义思想教育两者是统一的，一致的。社会主义物质利益原则是共产主义思想体系的组成部分，而共产主义思想教育则是正确贯彻物质利益原则的重要保证。(宋森芳)

描述：

