id: b930cf1ffa
标题：我们要不断地打进攻战
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们读了给全市财贸战线革命职工的倡议书之后，马上召开了南京路上七个单位的部分革命群众座谈会，大家一致认为这份倡议书反映了当前财贸战线的阶级斗争形势，也符合我们行业的情况，在这个时刻发表很必要，很及时，很有针对性，好极了，我们坚决支持。

座谈会上，大家回忆了南京路上的阶级斗争历史，狠批了陈丕显、曹荻秋之流妄想实现资本主义复辟的滔天罪行。解放布店一个职工说:“南京路有史以来，就是资产阶级的乐园，藏垢纳污的场所。解放之后，经过社会主义改造，已有不少的变化。但很不彻底，因为陈、曹是资产阶级的代理人，他们就是要保存这些东西，复辟资本主义。上海布店有个职工说:“阶级敌人人还在，心不死，经常用请客吃酒的手法，腐蚀干部，达到向社会主义进攻的目的，有个干部被资本家灌得醉熏熏，竟与老板拥抱起来，被糖弹打中了。陈、曹之流还把这个资本家安排为某公司经理，是可忍，孰不可忍!”另一个老职工也说:“南京路的确是一条反映阶级斗争历史的街道，‘五卅’惨案发生在这里，我亲眼看见一些革命烈士被帝国主义和国内反动派开枪打死的。解放后，南京路面目是大大改变了，但改造得不彻底，资本主义经营思想作风还很严重，例如表现在‘利润挂帅’‘开后门’等方面。这是两个阶级、两条道路、两种思想的斗争，是资产阶级在拆社会主义墙脚，一定要把它批臭批倒。”

座谈中，大家进一步联系到本行业的阶级斗争形势，一致认为自从革委会成立以来，做了不少工作，特别是抓了大学毛主席著作，大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，革命群众、革命干部的思想觉悟有了很大提高，形势越来越好。但是部分单位阶级斗争盖子还没有揭开，显得“风平浪静”，有些单位邪气上升，正气不能抬头，大家感到很着急。东方红布店一个职工说:“当前阶级斗争形式不同了，阶级敌人由公开转为荫蔽，由赤膊上阵转为幕后，不是太平了，而是斗争更加尖锐复杂了，过去容易识别，现在难识别了，要打好这一仗，关键是用毛主席的阶级、阶级斗争学说武装头脑。我们行业的形势总的是好的，但有些同志被‘好’字冲昏了头脑，阶级斗争观念很淡薄，敌人在身边也不觉得。现在还出现一股翻案苗子，过去犯了贪污盗窃的人，说什么这是受了‘反动路线的迫害’，有的还在继续活动，奇怪的是还有一些人在包庇这些坏蛋。”上海布店一个职工说:“阶级斗争是尖锐复杂的。有些伪保长、反动军官、贪污盗窃分子打着‘革命造反’的旗号，气焰很嚣张，他们是造无产阶级司令部的反。请看这些人掌了权之后干了些什么:替犯有严重贪污盗窃罪行的资本家翻案；大闹无政府主义，大搞‘开后门’等违法活动。”

最后大家坚决表示:一定要以毛泽东思想武装头脑，提高阶级警惕，对敌人就是要实行无产阶级专政，打进攻战，坚决击退资产阶级糖弹的新进攻。

黄浦区纺织品公司革委会

描述：

