id: b932f1eeb7
标题：山帅——毛泽东在井冈山　3　绿林朋友
日期：1992-7-18
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

毛泽东把彭公达的来信又看了一遍，塞进衣兜里。攻不攻长沙，上边肯定不会善罢甘休，部队内部也还会有一场争执，但他已经获得了大部分人的支持，对这次暴动可以做出一个正确的结论。

“叭!叭!”两声枪响，接着是传来一阵嘈杂的吵嚷声。

“出了么子事?”毛泽东问。

“报告毛委员，黄昏时一营抓住了一个撕标语的土匪探子，还没来得及审讯，让他跑了。”参谋长徐恕向毛泽东一一说着。

“哪里来的土匪?他们的头目是谁?”

“听那小探子的口气，好象是井冈山里的袁文才……”

“嗯，他们要撕标语……，那标语是否拿去?”

“没有。”大个子兵把撕下来的一卷标语递给了毛泽东。

毛泽东朝南边黑沉沉的山望去，自语道，“这标语应让他带去的，是的，带走就好罗。”

参谋长，大个子兵和周围的人都不明其意。

毛泽东凝望着那黛色的山，黛色的天，山和天渐渐在熹光中分出轮廓……

那个探子原是袁文才的护兵，他向袁文才和自卫军的大小头目汇报了所见所闻。

“这个叫毛委员的司令，你在吉安的党内听说过吗?”袁文才抬起头问贺子珍。

“没听过叫这名字的同志，可听他们所讲，倒象是共产党的主张。”

二头目李筱甫，三头目周桂春都在猜测工农革命军象不象共产党的队伍。

袁文才一时也弄不清是一支什么队伍，他要求大家作好准备，这世道，军多匪多，千变万化，不可不信，也不可轻信。

“报告总指挥，”一个士兵站在他的面前说:“有一个老表模样的探子送来一张条子给总指挥。”

袁文才接过条子，见是用毛笔草草地写的一封便笺。袁文才总指挥拜鉴:

久闻大名，难得幸会，今我工农军路过贵地，为工农革命，打土豪惩劣绅，奉上标语数条，为我军主张宗旨。择日拜访，愿同贵军结为友好，联合一致，共对反动军阀。

中国工农革命军毛泽东

袁文才看完不禁耸起眉头，他又反复扫了几遍。那狂奋的笔迹，使他顿感写信人非等闲之辈，决不是一般的带兵人。

贺子珍等周围的人静息下来后，上前问那老表:“派你送信来的那个毛泽东，可是他们的总头儿?”

“是来，有人喊他毛委员，也有人叫他老毛的。这人挺和气。”

“胡说!你替他们送信，替他们宣传，莫不是来探虚实吧1给我绑起来。”周桂春招招手，几个队员拥上来。

“不得无礼!”袁文才将人喝住，然后对老表说，“请你到房里稍候片刻，我马上写封回信，请你给那个毛司令捎去。”

他写好回信，贺子珍接过一看，噗哧乐了:“格格，总指挥真会斗心眼，回得绝妙。不过，让他们避之也难。”

“妹子高见?”

贺子珍道:“他们让人送信，看来主意早定。你回绝他，他要来，不回绝他，他也要来。我想也附信，直接挑明，弄清他们的真面目，好作对策。”

“要得，要得。”

不大工夫，那娟秀的小字，就象春天破土而出的笋芽铺满了一张纸。

袁文才拿起看完，连声赞道:“要得，问得直接，问得好。那信后署名呢?是否签上妹子的大名?”

贺子珍说:“不，我人轻名微，干脆来个代名镇镇他们。”她思索片刻在信尾签上一行字:

“自卫军一巾帼。”

袁文才朗声笑道:“好个巾帼，让他们也晓得我们自卫军女将的厉害。”

他把两封信叠好，装进一个信袋，然后把老表唤来，说:

“你既然是送信的，我们不杀你。这两封信，你也带回去面交他们毛司令，不得有误。敢把我们的情况密告，小心你的脑袋!”

“是，是。”老表恭恭敬敬接过信。袁文才吩咐人把他的双眼蒙上，送出了哨口。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927i071001.JPG">

描述：

