id: b93359a2b4
标题：饶漱石讲话
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：饶漱石,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社本市二日讯】　中共中央华东局书记饶漱石今晚在上海人民保卫世界和平庆祝人民政协与中央人民政府成立大会上的讲话，全文如下:各界同胞们:

全世界的人民都在今天热烈响应世界拥护和平大会的号召，组织世界规模的大示威游行，来表示保卫和平的不可抗拒的力量，以制止战争贩子对于世界和平的威胁。

全中国的人民更在今天热烈庆祝自己的开国盛典——中华人民共和国的诞生与中央人民政府的成立，来配合世界保卫和平制止战争的示威。

这是一个具有伟大意义的光辉日子!我华东与上海人民也和全世界全中国人民在一起，以极端愉快和热烈的心情，来庆祝中华人民共和国中央人民政府的成立，来参加全世界反对战争，保卫和平的伟大示威行列。

上海人民，特别是上海工人阶级和学生，在过去中国人民革命斗争中，始终是站在光荣的前列。他们不顾敌人的逮捕屠杀，他们不怕艰难险阻，始终不屈不挠，前仆后继与敌人作生死的斗争，其目的就是为了要推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义对中国人民的反动统治，就是为了要建立一个真正代表中国人民意志的中国人民民主政权。现在这个目标已经实现，中华人民共和国业已诞生，中央人民政府业已成立，中国共产党和中国人民的领袖毛泽东同志，已经被选为中华人民共和国中央人民政府主席了。中国历史从此开始了新的纪元；中国人民从此已完全掌握了自己的命运；中国民族伟大的光明的前途，已经展开在我们的面前。

中国人民从此站立起来了。谁还敢向我们中国人民侵犯和进攻，就要打破谁的脑袋，就要扭断谁的颈脖。

我们中国人民能够从此站立起来，是因为有了中国人民的大团结，就是我们这面五星红色的国旗所标志着的共产党领导下的工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级这个大团结的力量。这个大团结的力量，支援了人民解放战争，取得了胜利。

我们中国人民能够从此站立起来，是因为有了中国人民的光荣军队——中国人民解放军，这一支如钢铁般的军队是在朱总司令统率下，执行着毛主席的每一个命令，把我们中国人民这面光荣胜利的旗帜，插遍着西北、华北、东北、华东和华中，同时不要很久就可以解放西南、华南、西藏和台湾，把我们这面五星的大红旗插遍全中国。

我们中国人民能够从此站立起来，更重要的是因为有了伟大的中国共产党与伟大的中国人民领袖毛主席的英明领导。在黑暗中，毛主席向我们指出了光明；在困难中，毛主席鼓励着我们前进；在胜利时，毛主席警告着我们不要骄傲。毛主席的旗帜是我们胜利的旗帜，毛主席的方向永远是我们胜利的方向，毛主席的英明领导，保证了我们的胜利。

我们历受帝国主义压迫蹂躏，历受国民党反动派屠杀摧残的上海人民，对毛主席感到特别亲切，对朱总司令和他所统率的中国人民解放军感到特别可爱，因为只有靠着毛主席的正确领导，靠着中国人民解放军的英勇歼敌，才使我们在帝国主义铁蹄下渡过整整一个世纪黑暗日子的上海人民获得真正的解放。

我们上海人民，会牢牢记住毛主席的指示:“我们的革命工作还没有完结……帝国主义者和国内反动派决不会甘心于他们的失败，他们还要做最后的挣扎……我们务必不要放松自己的警惕性。”我们可以向毛主席朱总司令保证:我们必将以最大的决心和勇气，来保卫和巩固我们自己的胜利。我们可以向毛主席和中国人民政治协商会议与中央人民政府保证:我们必将以无限的忠诚来坚决拥护和执行中国人民政协会议所通过的共同纲领与一切决议，我们必将以无限的忠诚来坚决拥护和执行中央人民政府的一切决定和法令!

我们上海人民，会牢牢记住毛主席的指示:“在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起……只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会永远胜利的。”我们向毛主席保证:我们必将以最大决心和勇气，来反对侵略战争，拥护世界和平!我们坚决拥护以苏联为首的世界和平民主阵线，坚决反对以美帝国主义者为首的世界侵略阵线!

我们的国际友人是普遍全世界。中华人民共和国刚刚宣告成立，苏联和新民主国家与世界各国共产党和劳动人民，都一致表示热烈的庆祝。因为中国人民的胜利就是世界人民的胜利。同样，如果中国人民没有苏联和世界劳动人民的同情和援助，则我们要获得今天的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。在中国人民共和国中央人民政府宣告成立之日，以法捷耶夫为首的前来中国参加中国保卫世界和平大会和中苏友好协会总会成立的苏联文化艺术科学工作者代表团，已经到达我们的首都北京，我们欢迎苏联法捷耶夫及其所率领的代表团来中国，我们欢迎他们来上海!我们拥护中苏合作!

各界同胞们!全世界人民的力量是强大的，中国人民的力量是强大的，让那些内外反动派在我们面前发抖吧!

反对侵略战争!拥护世界和平!

拥护中苏合作!

为人民解放事业而光荣牺牲的英雄们永垂不朽!

中国人民大团结万岁!

中华人民共和国万岁!

中央人民政府万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49a3020401.JPG">

<FONT class=imgsm>群众鱼贯入会场</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49a3020402.JPG">

描述：

