id: b934e6c8b5
标题：让洋机器为我所用
日期：1970-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海起重运输机械厂大批判写作组

叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑爪牙、反革命分子孙冶方抛出了对洋机器“大修理不如重新建”的谬论，企图以此来对抗毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针。

孙冶方站在资产阶级立场上，把修修补补看成“小家败气”，把大修理当作“得不偿失”、“劳民伤财”。因此，在他看来，凡要大修理的机器设备统统都要打入“冷宫”。孙冶方之流不可告人的目的是:用虚无主义的态度对待我们原有的老设备、洋机器，为肆意挥霍人民财产，破坏社会主义经济，拆社会主义墙脚制造反革命舆论。

“大修理不如重新建”的谬论，说穿了还是崇洋的黑货。他所说的“重新建”，仍然是要走洋人的老路，要重建得比原有的洋机器、洋设备更洋、更大、更全，更符合他们复辟资本主义的需要。

对洋机器要不要用?遵照毛主席“洋为中用”的教导，我们认为，就是应该用。“用”，首先指的是“为我所用”。那种一味崇洋，认为“月亮也是外国的圆”的人，他们拜倒在洋人脚下，也拜倒在洋机器脚下，以洋机器来否定土设备，实际上是为洋人所用，为资产阶级所用。我们认为，洋机器必须“为我所用”，使原有设备物尽其用。我们厂原来是由一百多个小厂合并而成的，起先都是一些又老又坏的皮带车床，这些设备按照孙冶方的“大修理不如重新建”的谬论办理，就得全部扔掉。但我们充分调动了人的积极因素，进行改革，配套成龙，为国家创造了大量财富。

用，是批判的用，有选择的用，有取舍的用，要用阶级观点和“一分为二”的观点加以分析，“排泄其糟粕，吸收其精华”。是大部可用，还是小部可用，哪些可用，哪些不可用，哪些符合科学，哪些不符合科学?都必须进行具体分析，然后决定取舍。

用，是为了“创造”，为了前进，而不是为了把自己的手脚用洋框框束缚起来。我厂原有的行车每台数十吨重，我们在使用中进行改革，按照我们无产阶级的需要进行改造，终于制造成功效能高、只有几吨重的土行车，为国家节省了大量钢材。

描述：

