id: b934f8c54c
标题：北京郊区夏收作物获全面丰收广大贫下中农正在高举“九大”团结、胜利的旗帜，怀着喜悦的心情开镰收割。今年很多地区小麦大幅度增产，一般社队都比去年增产四、五成，不少社队超过了历史上最高产量。
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，北京郊区今年夏收作物获得全面丰收。目前，二百多万亩小麦和早熟作物陆续熟黄，广大贫下中农高举“九大”团结、胜利的旗帜，怀着喜悦的心情开镰收割。城市支援夏收的劳动大军正浩浩荡荡地开赴夏收第一线，和贫下中农同心协力地打好夏收这一仗。

从长城脚下到潮白河、永定河两岸，京郊大面积的小麦长势均匀，穗密穗大，看了令人十分高兴。今年京郊不仅条件好的平原地区小麦丰收，条件较差的山区也获得丰收；不仅小麦丰收，大麦、莞豆等早熟作物也是丰收。从丰台、海淀、平谷、通县、房山等区、县许多生产队小麦已经收割登场的情况看来，今年很多地区小麦大幅度增产，一般社队都比去年增产四、五成，不少社队超过了历史上最高产量。

波澜壮阔的学习和贯彻“九大”精神的群众运动，成为今年夺取夏收胜利的最大的政治思想动员。广大贫下中农和革命干部遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，团结一致，狠抓革命，猛促生产，夏收开始前，一方面继续加强麦田管理，同时从各方面为夏收做好了准备。

去冬以来，京郊农村广大贫下中农和革命干部在支农解放军的大力帮助下，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产。“九大”胜利召开以后，各区、县革委会主要负责同志深入社队，一个单位一个单位地过细地做工作，和广大革命群众一道总结经验，进一步落实党的政策，增强革命的大团结，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展，调动了广大革命群众发展社会主义农业生产的积极性。

无产阶级文化大革命促进了人的思想革命化，推动了生产。京郊广大贫下中农发扬大寨大队自力更生、艰苦奋斗的革命精神，从去冬就冒寒打井，挖掘地下水源，充分利用地上闲散水，截流拦河，利用废坑塘储存城市污水、河水。山区的许多生产队也开山筑坝，修建小型水库。在小麦春灌和麦田管理中，广大贫下中农发扬一不怕苦、二怕不死的革命精神，实行昼夜轮灌，节约用水。许多贫下中农夜间浇小麦时，发现大型渠道跑水，立刻用自己的身体堵住缺口，保证了灌溉。今年郊区小麦普遍浇了一、两水，不少地区浇了三水，保证了小麦正常生长。

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，条件较好的近郊菜区海淀、丰台、朝阳等区的很多社队，提出在保证生产城市需要的蔬菜、水果等副食品的基础上，要争取粮食自给，从而发展了粮菜间作和粮果间作。海淀区四季青、玉渊潭等公社今年在菜地和果园里间种的小麦，也获得了大丰收。

首都工人阶级积极支援郊区农业生产，进一步巩固了工农联盟。现在，全市已有二百一十五个工厂同农村实行厂社挂钩，有一千一百多名工人深入郊区为生产队培养技术力量，检修机器，受到广大贫下中农的热烈欢迎。

描述：

