id: b936439293
标题：“近代新历史”读后第一分册　杜克展　译　苏联科学院历史院编　读书出版社　出版
日期：1946-12-17
是否是时间段：false
作者：公羊高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公羊高

“近代新历史”的“近代”二字，是有严格的科学定义的，这是指的资本主义社会从发生，发展，壮大，颓衰至开始灭亡的时期。其第一部份自法国资产阶级革命到普法之战和巴黎公社(不包括在内)，这主要是资本主义在先进各国的上升期，其第二部份自普法战争和巴黎公社至俄国十月革命胜利和帝国主义战(第一次大战)之结束，是资本主义的下降期。这样分法是因为:是巴黎公社，第一次敲起了资本主义的丧铁，而十月革命则是人类史上新纪元的正式开始。

杜克展先生辉的“近代新历史”，现在见到的这仅是第一分册，系自一七八九年法国资产阶级革命起至一八一五年拿破仑滑铁卢战败和路易十八二次复辟为止，以法国资产阶级革命为中心，这册书是经苏联当局审定可作为国立大学等教科书的。在苏联，写教科书不是一件易事，因为是要向学生妯责的，一个字一个定义都不得苟且:而且为了使学生对于历史易于接受起见，是不容许用抽象的和公式的叙述方法的。依照苏联当局的要求，历史教科书必须是“用生动有趣的方法和依照年代的次序讲述最重要的事件和事实，和历史人物的特点。”因为只有这样“方能系证学生所必需的历史教程之易于理解性，明确性和具体性”，以达到“正确的分析的正确的总结历史事件”的目的。

这册“近代新历史”无疑是遵照着这个要求而作，而且是达到了目的。一部份也是因这一时期内特别丰富之历史事件有以致之。就资本主义社会发展而言，法国资产阶级革命是最生动，最澈底，最可作为典型的一资 革命。不像英国的二次革命，名为“光荣”，实质不过是“比较微小的政变为结局的斗争”，其基本还在以前人民大众流的鲜血。美国的资产阶级则在对英民族独立解放战争中，替资本主义发展奠下基础，经过内战而完功。更不像德国的资产阶级，在革命一开始就落荒而走。有如恩格斯所说的，法国资产阶级革命是“第一次实行斗争到底，直到交战的一方被消灭，而另一方完全胜利”的革命，痛快淋漓地提阻碍资本主义发展的封建势力击碎。

读这册“近代新历史”除必须着眼于革命的前因(封建专制暴政资产阶级的兴起，农民和工人的极端贫困，国外革命的刺激，相应的意识形态的发展)和后果外，对于革命过程中颇有趣且值得研究的一点，是革命中资产阶级脚踏两头船，乘机得利的战斗策略。这里所说的资产阶级是不包括小资产阶级在内的，就当时法国社会言，即是些所谓包税专买人，银行家，船主，贸易大商人手工厂主等有钱而无政治权势的人们。(以后又加上在战争和混乱中机巧起家的暴发户)。他们的政治要求是与整个第三等级-三个等级是僧侣，贵族，平民的相一致的由于他们的有钱，“有教养”和其他第三等级政治上相对落后，使他们处于领导的地位。但他们是憎恶和鄙视没钱的劳苦的其他第三等级的，并害怕他们的积极性，如当时法国资产阶级思想家福耳特耳所说的，“民众是需要轭制，驾驶和妯养的动物。”又说，“当俗众开始议论的时候，一切就会丧失。”因此他不主张把偶像完全推翻，主张“假使没有上帝，也得造一个出来。”所以如此的总的秘密，就在于资产阶级革命的最终目的，是在拿一个新的剥削压迫制度去代替一个当时已不适用的剥削压迫制度。说得明白些，就是拿资本主义的剥削压迫制度来代替封建专制的剥削压迫制度。“但是任何一个革命，基本动力总离不了没钱的，劳苦的穷人，因此资产阶级进行革命总是畏首又畏尾的，一方面既怕封建势力强大不可胜，一方面又怕贫民们积极‘过分’，把自己的剥削压迫基础也一起给推翻。他们要求革命‘恰到好处’，而表现为在革命过程中经常的和封建势力的妥协性，和向劳苦人民大众的压迫，限制，欺骗。随时准备反脸。法国资产阶级也没有例外，在这册一迈代史”中有很好的械述。

这种善于反覆的两面性是极值得概括一下的。法国资产阶级的参加者，包括全部第三等级——农民，小资产阶级，资产阶级，工人，知识份子等，就阶级地位的不同，而现为各式各样的团体和其政见，而且仅由于资产阶级以外的其他阶级积极参加革命，才使革命蒙上了更光辉的民主主义的色彩。资产阶级在革命前夜的三级会议中表现了政治上的坚决性，但一待获得根本不稳的政权后，就马上把主力对付自己的同盟者，在“立宪会议”施政中，公民被划分为“积极”和“消极”，农民的困苦依旧，工人连集会也被认为非法，并且屠杀革命的兵士和平民，逮捕民主派和知识份子。这种政策当然招致了第三等级的分裂，结果是反革命派的重趋活跃，兴宫庭勾结的国外反动势力的干渗也迫在眉睫。在这样紧要视历，法国资产阶级不仅毫无准备，而且这妄想藉对外战争，来稳定统治，结果一七九二年九月，凡尔登要塞恶落，革命政权倾覆在即，资产阶级奂其他第三等级的命运又相同了，于是人民大众又表现了自己无比力量，在但顿，马拉，历伯斯庇尔领导之下，缝起了参军运动，组织了战争的胜利，革命被救了?但随着国内经济斗争的日益尖锐资产阶级又再一次向人民大众背叛，在他们用杀了里昂八百个民主份子之后，人民大众的忿怒，把他们赶出了当时行使政权的国民公会，在一七九三年五月末开始了法国黄产阶级革命史上重要的一页，雅各宾派(代表普通平民城乡贫民和农民)的专政，从此以后，资产阶级的革命性就完全失去了。

描述：

