id: b937b00c9a
标题：联系实际学　越学越有劲——记奉贤县新寺公社郊南大队中学中二(1)班师生的教改实践
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县新寺公社郊南大队中学中二(1)班革命师生在大队党支部的领导下，在贫下中农的教育和帮助下，认真学习毛主席的光辉《五·七指示》，进行教改实践。一年多来，在学校教育同农村三大革命运动结合方面，取得了一定的成绩。

结合社会调查进行学文，既炼红心，又练笔头。结合课堂教学，让学生到社会三大革命运动中进行社会调查，加深对书本知识的理解，并检验学得的知识的正确性，这样做有利于培养学生分析问题和解决问题的能力。如语文课学习毛主席的光辉著作《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》一文，在课堂学习时，革命师生首先抓住著作中的主要观点反复学习，加深领会毛主席关于社会调查的指示，揭发、批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反对毛主席关于“调查研究”这一伟大指示的滔天罪行。然后，把学生编成战斗组，到附近几个生产大队进行深入的社会调查，了解农村三大革命运动情况，向贫下中农学习三大革命运动的实践知识。在此基础上，各战斗组根据调查内容，选择重点，列出调查提纲，再带着问题进行深入的调查研究，写出调查报告。

通过社会调查，革命师生在三大革命运动的实践中，获得了大量丰富的感性知识，回到课堂里，教师教得扎实，学生学得生动。学生说:“过去作文，作得头昏；现在作文，越作越有劲。”一年多来，这个班级通过政治、语文及革命文艺课等教学，就写出了近一千篇大批判文章和“小评论”。

落实毛主席的《五·七指示》，第一位的东西是“学政治”，“批判资产阶级”。这个班级在开展各项教学活动中，始终把阶级教育放在首位。有一个从外公社转来的学生，由于受了社会上“读书无用论”的影响，无政府主义比较严重。在“三史”教育中，教师了解到他奶奶是个苦大仇深的老贫农，就找他促膝谈心，帮助他在家庭里办起“忆苦思甜”专题学习班，请他奶奶讲家史，由他作记录、写家史。在学习班里，奶奶结合他的活思想，对他说:“你是生在红旗下，长在甜水里的‘解放囝’，只知道‘剥削’、‘压迫’这四个字，可没有懂得这四个字渗透了我们贫下中农多少血和泪，……你一定要牢记阶级仇、民族恨，翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席啊!”老奶奶对旧社会的控诉，激发了这个同学的阶级感情，他批判了无政府主义，并花了三天两夜时间，在老师的帮助下，经过七次修改，写出了自己的家史。现在这个同学由后进转化为“五好学生”。

班级里还成立了由贫下中农、教师和红卫兵小将参加的三结合“三史”评讲指导小组，对同学写出来的家史、村史、贫下中农斗争史，进行评讲指导，进一步提高革命师生的阶级觉悟，提高用毛泽东思想分析问题的能力。有一位同学在写一篇贫下中农斗争史时，用了这样一句话:“狗地主不甘心灭亡就逃到山上组织还乡团，妄图作垂死挣扎。”在评讲时，民兵连长立即指出，“组织”两字用得不对，应改为“拼凑”，这样才能暴露敌人的垂死挣扎。大队党支部书记还针对文章中忽视写贫下中农反抗斗争精神的倾向，进一步告诉同学说，写“三史”要突出毛泽东思想，要写贫下中农的斗争史，要写“杨白劳的一扁担”；不要上“四条汉子”的当，去写“杨白劳吃盐卤”。通过评讲指导，使师生深受教育。这个学生说:“贫下中农改了两个字，说了几句话，使我懂得了要为巩固无产阶级专政掌握笔杆子，一字一句、一点一划都要用心。文章写得好不好，关键在于毛泽东思想学得好不好，阶级觉悟高不高。”在座的教师也深有体会地说:“只有做贫下中农的小学生，认真改造世界观，才能为革命教好书。”

根据形势需要，适当组织专题教学，围绕一个中心，把各门学科贯通起来。这样，既打破了各门学科之间互不联系的形而上学做法，又能使学生学到的知识在实际中融会贯通，举一反三。(编者按:关于组织专题教学问题，现在还有不同看法，可以进一步讨论。)去年，这个班级结合农业科学实验，利用一个星期左右时间，组织了“‘九二○’农药试制及其应用”的专题教学，把政治、工农业基础知识、语文、数学等课贯穿起来了，即:政治课由老师和贫下中农一起讲“九二○”试制和应用中的两条路线斗争；农基课请贫下中农介绍“九二○”对农作物生长的作用，然后由农基老师从理论上分析原因；让学生参观“九二○”试验生产室，由工基老师讲解生产技术及注意事项，并请七○届学生来做示范；数学老师讲“九二○”成分测定和百分比；最后带学生到生产大队调查“九二○”使用后农作物生长的情况，并由语文老师作怎样写调查报告的辅导，并写出调查报告。这样，学生不仅了解了“九二○”生产和应用的各个环节，而且把有关方面的知识贯通起来，做到了学以致用。

今年春天，广大贫下中农积极响应毛主席“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，打响了一场全县性的灭螺大会战。这个班结合灭螺大会战，组织学习毛主席光辉诗篇《送瘟神》教学专题。全班师生和贫下中农一起参加了铲土灭螺战斗，回到课堂里，教师讲解《送瘟神》，并组织学生谈体会。学生反映，这样学得生动，记得牢。

带着实际斗争中的问题进行教学，实行教学、生产劳动、科学研究三结合。这个班级的学生积极参加集体生产劳动，去年“春耕”、“三夏”中为生产队耕种了近四十亩土地。在劳动中，学生认真学习贫下中农的优秀品质，虚心接受再教育；同时，结合教学内容，向贫下中农学习生产斗争知识，现在不少学生掌握了拖拉机、电动机、喷雾机、脱粒机的基本操作及简单维修技术，有的还能安装电灯和广播喇叭。在劳动中，他们还把农业生产中没有解决的问题，带到课堂里来请贫下中农讲师和老师讲授有关科学文化知识，然后进行科学实验，攻克农业生产中的一些难题。去年，奉贤县部分地区遭到虫害袭击，县革委会号召打一场“虫口夺粮”的人民战争，贫下中农讲师和老师就把同学带到学农田头，讲棉花、水稻“三虫二病”的症状、危害和防治方法。接着，在贫下中农指导下，同学们分散进行踏田调查，跑了四个大队，调查了二百三十亩水稻，一百十亩棉花，及时写出了病虫害的情况报告，提出防治措施，向各生产队汇报，起到了贫下中农的“小参谋”的作用。在调查的基础上，他们又进行了防治四大作物病虫害的科学研究，对四十多种草药进行了科学试验，写出了二十四份报告，并在贫下中农帮助下，初步找出对四大作物的虫害有防治作用的五种草药，其中有一种土烟草，对棉蚜虫的防治效果相当于“鱼藤精”。贫下中农喜悦地说:“这样培养出来的学生，真对我们心思。”

本报通讯　员

本报记者

描述：

