id: b938733d0a
标题：台湾劳动训导营
日期：1947-3-27
是否是时间段：false
作者：金颖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金颖

台湾是一块乾净土，然而，十四个月来，腐朽的政治对它作着强烈的侵蚀，给它蒙上难以笔述的腥污。

从经济上的包办统制到政治上的专制高压，在在证明台省行政当局之于人民，不仅继承了日本时代台湾总督府的淫威，而且变本加厉地蛮横骄恣尽其压制剥削之能事。这里，笔者概略报导台湾省劳动训导营的情形，冀能帮助读者了解台省当局施政的一般。

台湾省劳动训导营(简称劳动营)成立于去年四月十九日，直属警备总司令部，营址设在台北市东北郊，距市中心约大公里，营舍分为两部，受“训”人员在去年底就有四五百人。成立之时，当局公开宣告:劳动营的任务为“训导”流氓份子，“感以仁爱，教以勤劳，使他们认识自己，认识人生……”官话是漂亮的，可惜“流氓”的帽子也像“红”帽子一样不值钱:远在去年七月，台北市参议会第二次大会第三日，某参议员就公关提出质问:“劳动训导营内受训人员中，确非流氓而被拘当作流氓者不少，如花莲县参议员郑根井氏，苏澳医师林清标氏，埔里信用组合长施云钗氏，嘉义市里长原领事馆通译王伯源氏，台北市第一旅社主王民虎氏，台中市木炭商吴友氏，林子口蔡嘉树氏等，原系社会知名人士，皆被当作流氓送到劳动训导营受训，真真可笑可愤。……”当然，被漏列的或之后络续被捕的“知名人士”还有许多，如省“爆弹”参议员郭国基，以及无数记者，教师，学生，公务员………，他们所谓“流氓”的表现，或者是批评政府，反对官僚，或者是抨击独裁，要求民主，或者是憎恨贪污，稍微说几句公道话………。至于被莫明其妙地抓进来的也有的是:据说，劳动营开办之初，警备司令部曾密令各级治安机关，限期提送“不稳”份子，于是，就像抓丁似地，执行人员抓了不少平民充数；一位老太婆，但她的儿子逃跑的时候，她就被绑拥着代表儿子入营受“训”了；一个农民于看草台戏中途“自行”紧缚入营；一位新闻记者，在营内采访消息时也被拘捕起来。………

这里作成几个统计，莲以显示所谓“流氓”份子的一鳞半爪:

(一)年龄:最少十四岁，最高四十六岁。

(二)智识程度:大学四人，专科十三人，中学三十五人，小学一百人，略识字者一百十八人，里习国文者十五人，不识字的一百五十六人。

(三)职业:参议员二，医师二，公务员十五，新闻新者二，教师八，学生十，机械师二，经理商人等等包括四十六行，无职集的只有三人。(这里所指的各行职业，多半是光复前原任的工作。)

(四)犯罪原因:所谓“扰乱治安”者二百四十七人，盗窃罪者七十一八，诈骗罪有八人，赌博罪者二十四入，其他“罪犯”百余人。

详细观察上面几种统计，可以说明一个事实:“流氓”也者，“勅封”“恩赐”而已；但当局心目中的“扰乱治安”份子以及其他“政治”“思想”犯竟占总人数之百分七十左右，只此一端，我们就可领悟到劳动训导营的性质与任务了。

受“训”人员的行动非但没有丝毫自由可言，还应以“绝对服从”为天职，非但要接受“一个主义，一个政党，一个……”的灌输，还必须“坦白”接受是非颠倒，黑白淆乱的“训导”。而在思想上“统一”“集中”之余，又要绝无报酬的支付所有劳冲力，为执行“训导”任务的总管们的努力生产。

思想输入，劳力支尽，残余生命更操在当局手里，受“训”时闻以六个月为一期，“执迷不悟”者再“细”，三“细”而尚“顽固”者杀；受“训”期中被认为仍有“嫌疑”或“不称意”的，或处死，或放逐。民命枉死多少我们无法得知，被放逐到离台湾六十多海里的太平洋上火烧岛去的，却已经有了三百人了。

台湾省劳动训导营-集中营，活像一条毒蟒，吞噬了无数人民的生命，剥蚀了无数人民的灵魂，掠劫了无数人民的青春。……它的任务一方面是“训导”人民，“感以恐怖，教以愚蒙，使他们战害自己，憎恶人生”，乖乖作为脚下的羔羊，另一方面是残杀青年，根绝异己，扑灭一切进步的新生的力量的。

描述：

