id: b93843d165
标题：工厂中开展讲革命故事活动大有可为——调查札记
日期：1965-10-22
是否是时间段：false
作者：沈新炎
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这篇调查札记反映了在工厂中配合三大革命运动讲革命帮事大有可为的现况和前景。作者对当前存在的一些问题也提出了个人的意见。我们觉得如何使革命故事更好地在工厂中为三大革命运动服务，特别是为当前社会主义教育运动和组织生产高潮服务，是一个值得重视的问题。在这主面大力提介，加强领导，总结经验，积极开展工作是当前的关键。我们希望工厂故事员同志以及工厂的有关党委宣传工作同志把自己的心得体会写给本报，以期通过交流经验，更有力地推进革命故事活动的开展。

最近我到几家工厂了解讲革命故事的活动。工人同志对讲革命故事很欢迎，有的说:“听得进，记得牢，讲得出，用得上”。有些厂的宣传干部也已体会到“讲革命故事，确实是思想政治工作的一种生动活泼、效果很好的方式”，并认为工厂里开展讲革命故事活动，是大有可为的。

配合三大革命运动进行宣传目的明确，针对性强

早在第一个五年计划期间，本市不少工厂在市工人文化宫的辅导下，就开始搞进故事活动了。但地时的讲故事活动，主要是为了丰富职工业余文化生活。自党的八届十中全会以后，市郊农村配合社会主义教育运动，蓬勃开展讲革命故事活动，又推动了工厂。从此，工厂职工中讲故事活动的目的就更明确，针对性也更强了。不少工厂切配合各项中心工作，向职工讲了很多革命故事，起了积极的宣传教育作用。有的厂已开始把讲革命故事活动，列入党组织的宣传工作规划。

前两年进行阶级教育时，能过市、区有关部门组织辅导，不少工厂故事员都讲了《红岩》、《雷锋》、《南京路上好八连》、《血泪斑斑的罪证》，以及旧社会帝国主义、官僚资本主义和资产阶级剥削工人的故事，激发了职工群众的阶级感情，大家很自然地回乙对比，提高了阶级觉悟。在今年时事教育中，许多故事员讲了《奇袭边和》、《南方来信》、《七姐》、《打飞贼》等越南军民抗美救国的故事。职工听了故事中无数的英雄事迹，受到生动的教育，更确信越南人民必胜，美帝必败。在群众性学习毛主席著作的活动中，故事员认真地配合职工学习《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，讲了《白求恩》、《张思德》等故事，普遍受到欢迎。

在组织生产高潮中，工厂故事员们讲了本市一些技术革新先进人物如诏应斌、杨富珍等故事，给职工提供了学习的标兵，促进了技术革新的开展。大隆机器厂木模工段有些职工，曾经认为自工段只有木头，没有什么机械，搞革新很困难。故事员针对这种思想给他们讲了《把一切献给党》的故事，突出了在缺乏物质设备的情况下，用木头长凳当车床脚，用绑腿布当传动皮带，就这样土法搞的车床，生产出质量很不针的枪械。工人听了以后，非常感动，促进了技术革新的开展。

有些厂的讲革命故事活动，内容丰富多样。据大隆机器厂、汇明电筒厂、国棉十四厂粗略的统计，两年多来，三个厂所讲的一百多个故事中，题材相当广泛，包括革命历史，革命英雄、烈士，新人新事，反封建迷信，揭露资本主义剥削，当前的阶级斗争和时事形势，有的还介绍科学知识。汇明电筒厂电镀车间有一次镀件质量出了问题，在行政研究技术措施的同时，党委宣传部就请懂技术的故事员，选择了《十万个为什么》中与电镀有关的问题，编成故事讲。工人听了觉得很新鲜、很有趣，直接增加了技术知识，他们要求:“以后其他科学知识也讲一点”。

一些活动搞得较好的厂的宣传干部，越来越体会到，讲革命故事的意义和作用，不仅仅是文化休息而已，它已经成为在职工群众中突出政治、加强思想工作的好方法之一。国棉十四厂为了进一步搞好讲革命故事活动，最近成立了领导小组，由厂党委宣传部长担任组长，工会和团委都参加工作。他们把讲革命故事列入到党的宣传工作规划的做法，我觉得是值得提倡的。

听革命故事，易懂易记工人和干部都很欢迎

故事活动的形式是群众喜闻乐见的，革命的内容群众是拥护的。不少厂的情况表明，只要选择的革命故事密切结合当前职工群众的需要，有一定的思想性和艺术性，职工群众是欢喜听的。尤其是有些文化水平较低的中老年工人，对讲革命故事更为欢迎。国棉十四厂不少中年妇工反映，“我们文化低，看书看不懂，回家后又忙家务，出去看戏抽不出辰光，在厂里听听故事顶实惠。”细纱间老年工人愈阿凤说:“故事顶听得进，也记得牢，讲得出，碰到困难时想想《七姐》(越南女英雄)的故事，勇气就来了。”该厂有时中午讲革命故事，有些中斑妇工宁愿提前一些地间来厂，不漏掉听故事。她们说:“我们上班到厂里，下班回家里，不是故事员给我们讲《九颗红心向祖国》，我们就不会知道这样的国际阶级斗争。”这些工人同志所反映的意见，提出了一个值得注意的情况。即有一部分职工，他们有想获得政治、时事等知识的迫切心愿，但由于文化、家务等具体条件限制，受到教育的机会就比一般职工少一些。开展讲革命故事活动，正是在一定程度上解决这个问题的一种好方法。

在工厂里讲革命故事，只要内容有针对性，党、团员和干部也很欢迎。最近大隆、国棉十四厂等单位的党团组织，请厂里的故事员给党团员讲《大寨人的故事》、《九颗 红心向祖国》的故事(经故事员把报刊材料摘编，每个故事都只需一个小时多点就可讲完)。党、团员都爱听，并纷纷表示要很好地向大寨的同志和在巴西向美、蒋、巴西反动派斗争的九位同志学习。从几个活动较好的厂的情况来看，讲革命故事活动的群众基础在不断扩大，有一股欣欣向荣的趋势。

运用“零碎”时间，见缝插针厂内厂外活动天地十分广阔

工厂讲革命故事活动的天地很广阔，有些故事员不仅在厂里讲，而且还深入到职工单身宿舍和家属宿舍中去讲。前两年有的工厂单身宿舍中，有些职工乱谈山海经，讲讲怪故故，无聊得很。后来故事员第二纺织机械厂前两年单身宿舍每周两次的讲革命故事活动，不少职工把它当作自己的文化生活的重要内容，认为好的故事能帮助自己提高思想修养。汇明电筒厂的故事员常常到职工宿舍中去给职工及其家属讲革命帮事，时期中还给职工的孩子们讲。

有些厂在刚开展讲革命故事活动时，也曾碰到一些挫折。例如在节日的文艺演出中排一档故事节目，放工后在厂里单独举办故事会，结果群众不大欢迎。后来故事员逐渐摸到了一些规律，特别注意了运用“零碎”时间，见缝插针地讲革命故事，效果就很好。如不少厂早班、中班中午休息有一小时，一般职工吃饭只需二十分钟左右，这时职工很需要文化活动。大隆等厂的故事员就抓住这一时机讲革命故事，职工反映“这时候听故事最吃得进”。有些棉纺织厂常在工间因调整供电等情况，有个把小时休息时间，有些女工往往以闲扯淡来消磨时间。国棉十四厂等单位的故事员就趁此讲革命故事，宣传社会主义、共产主义思想，大家都觉得很有意义。有的担任厂校教师工作的故事中，把最近时期报刊上报道的南越解放军、游击队抗美救国斗争中英勇机智战胜美伪的小故事，经常在上课前几分钟讲一个。有些职工听惯了，逢到这位教师上谭就提前到课堂。

但是，工厂里讲革命故事活动的时间，目前并不是所有单位都已经解决了。有些厂想开展讲革命故事活动，有关干部就是顾虑安排不出时间或者舍不得为此花时间。这些同志考虑的往往是全厂统一活动的时间和“整块”时间，他们没有注意到讲故事活动可以运用“零碎”时间来进行。而各类不同工种的职工的“零碎”时间的潜力是不小的，故事员应主动去争取利用，工帮领导上更应有计划地予以安排。至于舍不舍得花时间的问题，如果以一分为二的观点来对待就容易解决。讲革命故事事活动是思想工作的一部分；做思想政治工作花去一些时间，换来了职工的觉悟的提高，推动生产，推动工作，精神转化为物质，实际上等于增加了时间。

又讲又编，不断实践提高有利于发展宣传和文学创作队伍

几个活动搞得较姨的工厂的故事员，一般进步都较快。有些故事员前年只能讲讲普通故事的，现在忆能向工人做辅导时事形势学习的小报告和宣传党的方针政策了。有些活动较久、思想吕德较好的故事员，已陆续被提拔成为宣传干部。不少故事员，经过几年来的讲革命故事实践，已具备了这样的能力:即看了一篇有故事情节的报道、一出戏、一部电影或者是一本书，就能化为故事口述，而不一定需要定型的“故事脚本”。这种“化”的功夫，实际上就是初步的改改创作。有少数故事员从讲到改编，现在已经根据生活中的素材，自己创作故事。

仔细想一想这样的发展过程，是合乎逻辑的。作为一个故事员，工厂党组织是把他当作党的宣传员来看待的，对他的政治思想要求比一般职工严一些，对他的教育帮助比一般职工多一些；从帮事员本身来说，为了要讲故事和编写故事，就不能不逼着自己多学点政治，我读点书报，以及多动动笔。多一分教育，多一分学习，多一分辛劳，就多一分收获。从前一阶段的情况一看，有些基层党组织对这方面抓得还不够。今后如果更有意识有计划地加强故事员的教育培养工作，确是为发展党的宣传队伍和文学创作队伍提供后备力量的很好的渠道之一。

目前存在的一些问题

讲革命故事活动虽然忆在许多工厂中展开了，但从上海全市工厂范围来看，还不普遍。同时，在已开展的一批厂中，有的活动还不大经常。看来，要使工厂中广泛地、更好地开展这项活动，不须有关领导部门进一步加以倡导。现在有些活动搞得好的工厂，已积累了一定的经验，而且几个厂有不同的好经验。如有的厂解决故事材料来源的办法好，有的活动形式好或配合中心工作宣传好，有的活动形式好或配有体会，等等。这些经验只要认真总结，有领导的进行交流、推广，就能使后起搞讲革命故事的工厂的发展理顺利。

其次，在调查中感到工厂里讲革命故事活动，特别是编写、创作故事，很需要辅导。市区有关部门和专业文艺团体，虽然做了一些工作，总的来说辅导还需要进一步加强。工厂里先进的动人事例很多，故事员很想编写、创作故事，当拿起笔写的时候，不少人碰到困难。他们很希望有关专业团体多加辅导，并要求报刊上能经常发表一些指导性的文章，介绍一些农村和部队优秀故事员从讲到创作，不断讲、改，搞出好的故事作品的经验。

最后，工厂中讲革命故事活动，随首广泛的普及，跟着而来的就是提高问题。有些活动较久的厂已发生这个问题。如有些厂有一批故事员同时讲革命故事，其中有些故事员员炼得气质和感情表达都很好，讲来生动、自然，听了十分感人。而有的故事员缺乏认真钻研，停留在初讲时的水平，慢慢地群众就不大欢迎了。还有的为了提高，片面追求评话艺人的表演形式，不分场合地拍醒木，拿扇子，生硬地讲苏州话和模彷口技。结果讲起故事来做作得很，使人听了感到不舒服，不受群众欢迎。有些故事员则正在为提高而进行探索。我觉得讲革命 故事的提高，应该有它自己的发展方向和路子；它可以民应该吸收评话表演艺术的某些长处，但不能完全按照评话的样子来提高，否则等于取消了讲革命故事活动。现在工农兵群众讲革命故事活动的内容和形式丰富得很，并且不断在发展，需要有关方面去调查研究、总结经验，加强指导，以使这一新兴的群众性的革命文化活动，更好地沿着健康的道路不断地发展。

描述：

