id: b93c9bc624
标题：寄生虫病研究所研究敌百虫新剂成功
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：黄赐民
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　寄生虫病研究所最近完成了一批敌百虫化合物，具有相当高的科学水平与实用价值。

早在“五一”前夕，该所就发现了价格便宜、来源容易的乙醇代替甲醇合成敌百虫的可能。可是在以后的几个月内工作进行得很慢，计划在“十一”前只试制成六个化合物。8月间，该所药化室的同志学习了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，尤其是学习了八中全会的文件后，批判了保守思想，加快了工作进度，在国庆前半个月就完成了另外20个敌百虫化合物。该所还改进了甲基一步法敌百虫合成法，缩短了反应时间。从合成产率来看，合成甲基敌百虫是以一步法较二步法合算，合成乙基敌百虫则以二步法较一步法合算。在实验室对敌百虫杀灭淡色库蚊幼虫的毒力比较试验中证明:各种合成法的敌百虫其杀虫效力均优于“666”和“223”。将各种杀虫药剂制成各种剂型，应用于现场杀灭清水粪缸中蚊幼虫试验，证明以敌百虫石膏砖效果最佳，用甲基敌百虫制成石膏砖，杀灭蚊幼虫的有效持续时间为15天；而乙基敌百虫石膏砖，其杀灭蚊幼虫有效持续时间可达22—23天。经过计算，含1克乙基敌百虫的石膏砖，每块成本为一分五厘；其混合石膏砖每块为3分。价钱较便宜，原料来源多，有推广使用价值。　(黄赐民)

描述：

