id: b93db1b6d3
标题：“连儿戏也不如”的把戏
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：童浩
来源：
标签：张春桥,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童浩

国民党特务分子张春桥在为“两个估计”定调子时，给教育战线“黑线专政”找了个哲学“根据”，说什么“这条战线与其他战线有共同性，也有它的特殊性，与工农战线不同，还有什么争论的!”

我们且来看看张春桥的所谓“根据”。教育战线与其他战线的“共同性”指的是什么，他从来没说过；至于教育战线的“特殊性”，张春桥倒是一口咬定，不厌其烦地加以强调的。他们一伙得出教育战线是“资产阶级专了无产阶级的政”的结论，把教育战线描绘得一团漆黑，就是以这种“特殊性”为其主要“根据”的。

这个所谓的“特殊性”是怎样归纳出来的呢?张春桥一伙煞有介事地罗织了一些材料。诸如学校被“叛徒、特务、走资派把持领导权”，是“培养资产阶级精神贵族”的场所；学校教师都是些研究“苍蝇嘴上有几根胡子”、“蚊子翅膀上有几道纹”、“林黛玉为什么喜欢吃粥”等等问题的“无用之徒”；工农学生都是“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”。如此种种，不一而足。

然而，“四人帮”这种抓住教育界极个别的现象，任意夸大，无限上纲，抓其一点，囊括全局的伎俩，正是伟大的革命导师列宁所痛斥的“连儿戏也不如”的把戏。列宁说得好:“一切事情都有它个别的情况。……如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。”(《统计学和社会学》《列宁全集》第23卷，第279页)就拿“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”来说，也是“四人帮”歪曲出来的，是对工农学生的诬蔑。个别学生受了资产阶级思想的影响，爱面子，思想上发生一些变化，这是有的。但是“四人帮”把这些现象无限夸大，耸人听闻，目的是要把十七年学校培养出来的学生统统扣上资产阶级的帽子，作为十七年教育战线的“特殊性”，用心何其险恶!

我们说，教育战线和其他战线，确实有各自的特殊性，同时也有它们的共同性。解放以来，教育战线和其他战线一样，沐浴着党的阳光，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，取得很大的进步和成绩。这才是教育战线与其他战线的共同性。而这个共同性，恰恰是张春桥抓住所谓“特殊性”来拼命加以反对的。实际上，张春桥既否定了教育战线同其他战线的“共同性”，又歪曲了教育战线的“特殊性”，因此由“特殊性”得出的“一团漆黑”的谬论是根本站不住脚的。如果按照“四人帮”这个逻辑，今天他们可以根据教育界的极个别现象来否定教育战线，明天他们就可以用教育战线是“黑线专政”来否定整个社会主义制度的优越性，否定毛主席的无产阶级革命路线，推翻无产阶级专政，达到“改朝换代”、复辟变天的罪恶目的。张春桥强调“特殊性”的用心，不是昭然若揭了吗?!

描述：

