id: 4adcff81eb
标题：陈伯达关于北京发生打架事件的电话指示
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：1967年5月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（4）》
标签：陈伯达,中央文革,北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达关于北京发生打架事件的电话指示

陈伯达

〖韩爱晶同志在红代会传达〗

北京最近发生打架的事件，揪人的事情很多，很不好，现在大大地强调组织性、纪律性，大反特反无政府主义，希望你们要注意这一点，我们中央文革小组前几天的讲话都是有效的，北京的大专院校不能乱来，不考虑无产阶级的纪律，我是很郑重地提出这个意见的，希望你们帮忙向本校和其他院校多做工作。前几天，我们说过北京应该成为无产阶级文化大革命的模范首都。什么叫关心国家大事呢？反对无政府主义，这就是关心国家大事，希望大家在这方面多做工作，你们不要往外面派人再多，防止被别人利用，到外地去的联络员，除了中央批准的以外，都撤回来，大家都遵守中央的决定，回来，不然要犯很大的错误。我那天说过大反特反无政府主义，这条标语应该上街。

描述：

