id: 42e16fb284
标题：可爱的《伊索》
日期：1961-10-27
是否是时间段：false
作者：戈今
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈今

企图捧着人间的珠宝给天上的星星镶缀光环，是大可不必的。看了《伊索》来议论它的主题思想如何鲜明、深刻，也是多余的。因为作者借伊索之口，透辟地阐明了剧本的中心思想所在:宁为自由而死，不作奴隶而生。北京人民艺术剧院来沪演出的《伊索》，是他们带来的耐人欣赏的好戏之一。其成功之处，也就在于导演、演员根据主题要求，塑造出六个性格不同的人物。

哲学家格桑(方琯德饰)获得了一个善讲寓言的奴隶伊索，从此，以哲学家自命的格桑，便不是主人，而是他奴隶智慧的奴隶。因为格桑只有祈求、依赖伊索施予智慧，才能解脱他在窃取名利、幸福等等时所遭遇到的危难。而伊索随时随地都在要求格桑:“给我自由”。戏的矛盾便从这里开始。演员描写格桑沾沾自喜，以占有一个聪明的奴隶，来骄其妻、奴(家里原来有个女奴隶)。这淡淡传神的一笔，就钩出了这个庸俗、鄙陋人物的轮廓。紧接着他给观众的印象是:他类似一个贪得无厌的猎物商人，他那华丽的别墅，恰象一间陈列猎物(包括他的妻子在内)的大橱窗。在橱窗中，还有一件连他自己也看不见而只能模模糊糊感觉到的猎物，那就是他连猎带偷而来的所谓哲学家的荣誉。演员抓住了这个人物的思想实质，履及剑及，层层剥开格桑的丑恶灵魂。一上场那几步飘飘然头重脚轻的步伐和谈笑间自视甚高的口气，引来了观众对他的鄙笑。从格桑的面部常常流露愉快的表情看来，好象他深谙乐观哲理胸襟阔达。其实嘛，他的内心充满了卑怯和苦闷。当他背向妻子的时候，就会有一种恨自己智力无法过人的神情在他那脂肪高度集中的面庞上游走着。他有求于伊索的时候、态度比较和悦，一旦骗得智慧的指点，就勃然变脸。基本上格桑是以状若憨厚的外貌来掩饰他的脸厚心黑的本质。掌握了人物这一特点表演，就无异击中了格桑的要害。最突出的例子:其妻出奔以后，他用了还给伊索自由的诺言，骗取了智慧；赢得娇妻归来。接着就食言而肥，并想出了一个只有他才想得出来的法子，说天空中如果有两只喜鹊比翼而飞，那就是神愿意还给伊索自由。恰巧有一对喜鹊飞来，他却故意延挨时间，以待其远扬。然后装腔作势地说:“我什么也看不见。”这句话，虽是寥寥数字，可是，从演员声音表情里，使人感到那是一股卷伊索进魔窟的妖风；从一个狡黠、刁钻的懂得骗子哲学的流氓口中吹了出来。格桑给予观众的印象，确是深刻的。不过，我们觉得演员刻画格桑的积秽甚深的内心世界，还可以从另外一个角度去探索。不知道可不可以这样来设想:当伊索不在场时，从他的精神状态看来，气派赫赫然，目空一切，以示其高大。可是，伊索一出现在他的面前，他就“心虚”起来，而又不肯虚心求教，总是摆出一副“哲学家”的空架子来挽救他的“矮小”。同时还可以强调一下他的刚愎自用在起若支持精神的作用。如此处理，人物形象或可变化多样一点。

伊索(吕齐饰)的难演，在于不让他带悲惨的令人可怜象上场。演员描写伊索迈着稳健的步子出现于高台之上，以一个经得起折磨、不屈于暴力的普通劳动人民的雄姿来到了使人感到窒息的格桑家里，这就对路了。观众似乎听见了演员同情伊索咬着牙关呼吸的声音。同时看见了演员将伊索内心的愤怒火焰，从台阶上一直燃烧到大厅里。他的旺盛、强烈的生命力，叫观众感到他是一个充满了乐观情绪来争取自由的人。演员很能掌握和运用伊索的“幽默感”来感染人，使伊索的美妙、深邃、曲折而又为人所易于了解的寓言，升华为富有战斗意义的诗篇。其锋利的舌剑挟其智慧的光辉以俱来，代表了被压迫受奴役者发出了反抗的呼声，激动得观众不得不顿然忘去伊索外形的丑陋，转而赞颂他的灵魂美!演员出色的演技成功地奠定了塑造伊索形象的基础。

演员进一步描绘了伊索质朴、善良、纯洁、勇敢的气质。他抓住了伊索心中坚持着一个真理:只要活着就不惜付出一切代价来争取自由；只有得到了自由，才能更好的活下去!因此，伊索并不恃其智慧从剥削者手中讨口饭吃，而是将智慧献出来作为奴隶们照亮黑暗道路上的明灯。伊索对格桑曲意周旋，是为了争取最后能得到自由，这一点，观众是能理解的。不过，演员如果加强对格桑的鄙视、渺视感情的流露，那么，人物性格就更丰满了。因为伊索是一直有目的在忍受若一个不学无术的哲学家的侮辱、欺凌，伊索走的是曲折的斗争道路，他凭着个人的力量和善良的愿望来争取自由，是无法突破整个人奴役人的社会制度的，他毕竟是掌握在格桑手中的奴隶，因此，他的智慧、才能，不免被格桑利用。戏，就一直环绕着这一矛盾焦点在产生冲突。伊索处境虽然如此，而蕴藏在他内心的愤懑却从不外露，这就为最后高潮的到来，积蓄了巨大的力量。

格桑的妻子克莉娅(杨薇饰)出奔后又怀着嫉妬的心归家那一场戏，从全剧看来，也是一个矛盾冲突的中心环节之一。确有加重渲染的必要。导演将克莉娅安排在舞台的最高处，做了不少动人的好戏。看来，克莉娅是以一副白天鹅自天而降的姿态出场的。她在刹那间，飞快地对女奴隶梅丽达(吕恩饰)扫射了嫉妬的一眼。而她在梅丽达的眼中，却是一只凶恶的黑天鹅。这一短促的眼神交锋，双方都处在妬火内外夹攻之中。而格桑则在克莉娅的责问之下，先是惶然不知所措，接着是一番惊喜，摈弃了女奴隶以迎娇妻。而在旁等待格桑履行“还给我自由”诺言的伊索，却无心欣赏他们的悲欢离合，心身早就遨游于广阔的天地之间了。前者是争先恐后要做物质和情欲的奴隶，后者一心要做自由的主人。他的耳际又何尝不回荡着克莉娅对他倾吐的热情的话言:“当你形象反映在我眼睛里的时候，你是多么美好啊……”“你已经渗透到我心灵深处了。……你难看，但是你聪明”。女奴隶梅丽达也深深地爱着伊索。可是，伊索认为还有比爱情更重要的东西——自由。因此，他一旦拿到了格桑签署的一张还给他自由的凭证，任何柔情也牵挂不住伊索的肚肠，毅然决然地……然而对两个有情于他的女性，也暗中默默地投下了为她们祝福的眼光。伊索以殉道者的精神，无责于奴隶阿比西尼亚(刘勤饰)接受主人的命令来对他用刑。阿比西尼亚每当鞭打伊索的时候，也就感到那是在鞭打自己的灵魂。人物之间的无声的心语，在伊索获得自由出走时，交织得更加炽烈。克莉娅、梅丽达害怕伊索走后广厦中留下的只有空虚和寂寞，她们颤慄地伏首于台阶之下，以泪河浮载着自己的有所寄托的感情，为伊索频频送行。这一场戏导演处理得精湛极了。最后伊索受诬陷被押解回来，然后再去为自由殉难!其收尾浓烈悲剧性的气氛的形成，和这一场寓伏笔于渲染之中是分不开的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61ar020301.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>张楚良速写</FONT>

描述：

