id: 42ede29973
标题：思想政治之花结出丰满的经济之果上海国棉十七厂生产连年跃进
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉十七厂的无产阶级革命派，坚持毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，出现了去年超前年，今年超去年，连年跃进的大好局面。

这个厂对毛主席的每一项最新指示和无产阶级司令部的每项战斗号令，都是闻风而动，认真落实，把组织职工活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，今年以来举办了一千多期各种类型的毛泽东思想学习班。他们在主动向阶级敌人打进攻战、加强党组织的思想建设和组织建设的同时，还大抓生产斗争中两条路线的斗争。

这个厂虽然有近百分之三十的工人参加了工人宣传队，留在厂里的革命职工仍然出色地挑起革命、生产两副重担。他们狠批修正主义企业路线，大破不合理的规章制度，下放了百分之八十的科室人员，百分之九十的技术人员走上了生产第一线，工人参加了管理，大大解放了生产力。厂革委会还大搞群众性的技术革新和技术革命运动，克服了劳动力紧张的困难，掀起了一个又一个的生产高潮，不断突破原计划，提前三十八天完成了年度计划。今年的总产值比原计划超过百分之十三，棉纱总产量超过原计划百分之十五，棉布总产量超过原计划百分之十二。这个厂第一次实现了一只锭子年产一件纱，创造了该厂生产最高历史纪录。

描述：

