id: 42ee886ea6
标题：发扬全党办报优良传统 做党的强有力战斗武器上海新闻界集会誓师　立志当大跃进尖兵
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本月2日下午，上海新闻界举行了新闻工作跃进动员大会。全市新闻工作者决心在汹涌澎湃的革命新形势面前，高举毛泽东思想的红旗，深入思想革命，大搞群众运动，大鼓干劲，大造声势，使报纸成为党的强有力的战斗武器、大跃进的尖兵。

中共上海市委宣传部副部长白彦同志向大会作了报告。他说，目前的形势很好，社会主义建设的各条战线都出现了欣欣向荣、生气勃勃的景象，这是不断革命的伟大形势。这个形势向新闻工作者提出了光荣的任务，要求新闻工作更进一步发挥组织、鼓舞、激励、批判和推动的作用，及时抓住方向，大喊大叫，大造声势，为新生事物摇旗呐喊，鸣锣开道。大张旗鼓地、有声有色地宣传当前各条战线的跃进形势。

白彦同志说，为了使新闻工作做得更出色，具有更高的水平，必须坚决、彻底地贯彻中央和市委的意图，鲜明地体现党的各项方针和政策；坚决贯彻全党办报的方针，紧密地依靠各级党委，办成具有高度党性和富有创造性的报纸。他在报告中反复说明全党办报是党的报刊的优良的传统，是党的报刊的政治路线和组织路线。目前，全党办报已经进入了一个新的时期，各级党委都积极地参加办报和用报，全市所有县委和区委都建立了区委和县委通讯组，加强了对基层党委通讯组的领导。上海的报纸、新华社上海分社和人民广播电台必须抓住这一有利时机，采取积极的措施，十分热情地协助区县的通讯组，大力开展全党办报的工作。

白彦同志又说，做好新闻工作的关键在于不断提高新闻干部的政治思想水平。上海新闻干部应该刻苦地持久地学习毛主席的著作，牢固地树立毛泽东思想的红旗，努力把报纸办成富有理论色彩的报纸。在新闻队伍中继续深入开展两条道路的斗争，大破资产阶级新闻思想，大立无产阶级新闻思想。同时，上海新闻工作者应该投入斗争，深入现场，熟悉情况，抓住方向，彻底克服脱离实际，脱离群众的现象。白彦同志在报告的最后说，各新闻单位要不断地反对右倾思想，树立雄心大志，力争使上海的报纸、通讯社和广播电台在国内具有第一流水平。他说，上海各新闻单位应认真学习各地新闻单位的先进经验，轰轰烈烈地开展“比、学、赶、帮”的群众运动，创造更新更大的成绩，迎接全国文教战线的群英大会。

在大会上，解放日报副总编辑王维同志介绍了最近到七个省、十四家报纸学习先进经验的情况。松江县委书记刘化敏、杨浦区委书记刘杰、静安区委书记季梅先、普陀区委书记席炳午等同志先后在大会上报告了区、县开展全党办报的工作情况。刘化敏同志说，松江县委为了贯彻全党办报的方针，在1958年成立了由县委第一书记挂帅的、由县委委员和秘书参加的通讯组，县委通讯组还领导和帮助各人民公社党委通讯组开展活动，在全县范围内形成了一个比较坚强的通讯网。两年来，通讯工作取得了一定的成绩，由于发挥了集体力量和组织力量，稿件的数量和质量都有很大的提高；通讯组不但完成了党报党刊的通讯报道任务，而且对全县工作也大有推动，帮助县委做好鼓动工作，帮助县委进行调查研究；通讯组还在工作中培养了写作人才。刘杰同志介绍了今年杨浦区通讯工作的情况。由于全党办报的思想更普遍和牢固的树立，因此通讯员队伍发展壮大了，通讯员写稿的自觉性增强了；由于书记挂帅，人人动手写稿，因而稿件的数量和质量都有很大提高，报道的内容也更全面了。季梅先同志说:静安区开展通讯报道工作以后，整顿和建立了一个全区的通讯网，实现了报道“月月红”，发掘出一些先进的工厂和先进的人物，宣传了先进事迹和先进思想，树立了红旗，今年第一季度就抓住了沪光科学仪器厂和王林鹤、陈志贤等先进单位和先进人物，加以发扬光大，成为鼓舞人们的精神力量。席炳午同志在会上表示要鼓起更大的干劲，做好通讯报道工作，推动社会主义建设事业的高速度发展。几位区委书记和县委书记都提出，要把通讯工作和总结工作、指导工作、推动工作结合起来，要使党委同党报编辑部拧成一股绳。他们还提出了今年通讯工作的跃进规划，并且提出要进一步做好通讯工作，展开竞赛，争取全党办报工作有一个更大的跃进。

描述：

