id: 42ef8f752a
标题：中南海怀仁堂昨设帐授课胡耀邦等中央领导同志带头学法
日期：1986-7-4
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：新华社
标签：邓小平,胡耀邦,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
开课前传达了邓小平同志的意见:“我们现在的重点是端正党风，但对全局来说是抓法制。加强法制重要的是解决教育问题，根本问题是教育人。”

据新华社北京七月三日电　(记者李尚志)中共中央书记处为中央领导同志举办的法律知识讲座今天开课。这是中央领导同志带头学习法律知识、加强法制建设的一项措施。

中共中央政治局委员、书记处书记胡启立在开课前的简短讲话中，传达了邓小平同志最近关于加强法制建设的意见。邓小平同志在谈到端正党风、纠正不正之风工作时指出:“我们现在的重点是端正党风，但对全局来说是抓法制。加强法制重要的是解决教育问题，根本问题是教育人。”

首都中南海怀仁堂是党和国家领导人讨论、决定党和国家大事的场所。今天，这里成了中央领导同志学习法律知识的课堂。从七月份开始的法律知识讲座共分六讲。今天上午举行的第一讲内容是马克思主义关于法的作用的理论。主讲人是中国人民大学法律系副教授孙国华。

上午九时前，胡耀邦、方毅、田纪云、乔石、李鹏、胡乔木、胡启立、姚依林、陈慕华、陈丕显、郝建秀、王兆国等中共中央政治局和书记处的成员，中央纪律检查委员会第二书记王鹤寿，中央办公厅、中央政法部门、宣传部门和中共北京市委的主要责责同志，有说有笑地来到怀仁堂正厅，向孙国华副教授表示感谢。

当孙国华副教授表示担心自己能不能讲好时，胡耀邦总书记说:“你是老师，今天我们都是你的普通学生。”他指着其他领导同志对孙国华说:“我们这些学生保证用心听讲。你有什么问题也可以提出来，学生和老师一起讨论，教学相长嘛!”一句话说得大家笑起来。

胡耀邦说，旧社会的法律是为反动统治阶级服务的，我们要革命，就不能照他们那个法办事，就得要“无法无天”。今天，我们已经取得了全国政权，人民已经当家作了主人，就要有法有天了，就要不仅依靠党的政策办事，还要依照法律办事。现在，再“无法无天”，我们就要象“文化大革命”中那样吃尽苦头。

胡启立说，领导干部学法，不仅有助于普及法律知识教育和带动全党学法守法、依法办事，而且有助于保证全面改革和四化建设的顺利进行。他表示相信，中央书记处举办的这个讲座，对大家增加法律知识会有所帮助。

描述：

