id: 52dcb72e39
标题：石现之关于城市私营商业社会主义改造问题的发言
日期：1955-12-12
是否是时间段：false
作者：甘肃省商业厅厅长,石现之
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石现之关于城市私营商业社会主义改造问题的发言

甘肃省商业厅厅长石现之

## [此件是甘肃省商业厅厅长石现之在全省资本主义工商业改造会议上的发言（节录）]

为适应国家工业比和农业合作化的迅速发展，私营商业的社会主义改造必须迅速向前推进一步。……

（1）改造的组织形式：

对资本主义商业较多的行业，以资本主义商业为基础，并吸收本行业中一切可能参加的小商贩参加，组织全行业的公私合营商店，统一核算，分散经营。对资本主义商业很少的行业，以小商贩为主，吸收个别资本家户参加，在本行业中组织一个或几个合作商店，各个商店都独立核算，并分设门市部进行营业。某些小商因为营业内容或本人特殊情况不适于参加较大范围的合营或合作者，可以使他们在自愿结合下三、五人联合起来，组成合作小组。连合作小组也不能参加者，仍让他们保持个体经营，并注意批给适当商品或原料，使他们维持生活。有些行业如其户数太少，货源已完全为我们所掌握，且品种也很简单者，可以试办直接改为国营商店，人员由我们录用，设备由我们租用，流动资金转入其他投资或存入银行。

（2）盈余分配：

凡参加公私合营或合作商店者，其股金给以定息，人员按各人的具体条件评定工资。公私合营商店的盈余除去各项开支、工资、股息之外，都作为国家积累；工作人员的福利金、奖励金按照国营办法提取，修建费经一定批准手续在积累中支出。合作商店的盈余除去开支、工资、股息、所得税外，按一定比例提取公益金（作为福利）和奖励金，其余者作为公积金由归口的国营公司统一管理和保存，必要的修建经过批准在公积金中支出。对于合作小组不实行定息，在盈余中除设必要的公益金外（公积金最初时可以不要），实行按劳分红或计件工资或固定工资，并辅以按股分红。

在合营或合作后，为了避免可能产生的工作中的消极情绪，在工资制度上，最好实行除基本工资外再加奖励工资的制度。唯对这种办法我们还无经验，需先行试办。

（3）归口领导：

各行业的改造即由现在的各国营公司分工进行领导。原来没有国营公司的行业（如服务业和饮食业），可另成立专业公司，并吸收本行业中的代表人物参加工作。实行公私合营的行业，都成立董事会，但不再成立合营总店，而由国营公司直接领导各零售店，如零售店较多，可以指定较强的几个店为中心店，我们派人参加进去，使之分别领导其他店。实行合作的行业，除户数很少的行业可以组织一个合作商店外，一般的可以组织几个店，店下再设门市部，由归口公司直接领导店，店再领导门市部。在按行业改造中，可以一个行业组织一种合营或合作商店，也可以几个相近的行业联合起来组成综合性的合营或合作商店。

（4）人员安排：

人员安排是一项极为重要的政治工作，只有做好了这一工作才能有利于改造工作的顺利进行。人员安排中包括工作安排和工资待遇两方面。原来各商店的经理一般的都应继续使他当各店的经理，有各种代表性的人或有实际经营能力的人，应安排他们当董事或公司的副经理和科长，对每个人都应使之各得其所。在工资方面，合营或合作之后，在统一评定工资中，各人所得会有升有降，但对多数人来说，暂时不应下降或不应下降较多。评薪标准原则上是国营的工资标准，但应按人评定，不能只按平均水平去衡量。对资本家实职人员的工资仍应按“按劳取酬”的原则去评定，不能因他们有股息而压低其工资。

（5）人的教育和改造：

人的改造是要经过教育和斗争的。在合营合作之前，主要是进行深入细致的宣传教育工作，使所有人员都了解各项政策和办法，了解大势所趋，了解如何在国家的社会主义前途之下来考虑自己的前途；但也不能放松对其抽逃资金、经营消极、在核资和人事安排中的各种刁难行为的斗争。合营、合作之后，更要加强对池们的经常地教育，很好地和他们共同工作，真诚地帮助他们做出成绩，积极地培养他们中的核心分子；但是对他们的资本主义经营思想和各种消极怠工现象仍是和他们斗争的中心内容。为加强工人店员的工作，今后各行业的店员工会以及党团的支部，应该与国营公司的工会和党团组织完全统一起来。

## （三）

按照上述的政策和办法，本着“全面规划，加强领导”的方针，在改造进度上我们的初步意见是：要求到1956年底，对城市中纯商业的改造达到其总户数（包括坐商和摊贩）的85％，其中组织到公私合营和合作商店（小组）之内的为75％，仍然实行个别经销的为10％；对饮食业和服务业，组织到公私合营和合作商店（小组）中的达到70％（没有经销）。由于我们的材料不够，能够组织到合营或合作（小组）中的最大比例是多少，现在难于估算，上述组织起来的比例只作参考，不能视作标准。对资本家户一定要逼着它改造；对小商贩也要予以说服教育，确实现在不愿意者暂做必要的等待；对某些由于经营内容或本人劳动能力和家庭条件无法组织起来的小商贩，绝不要勉强。各地究竟能组织起来多少，可经过调查作出比较接近实际的计划。

在许多城市中，目前仍有一部分自己组织零碎商品的小批发商，对他们要和零售商一起改造，唯需注意继续利用他们的关系和技能，不要使这些商品的来源发生中断。

各市场在全面安排中，有些行业会有过剩或不足现象，应是根据全面安排的原则以有余补不足，就地在各行业中或城乡间进行调剂。

各行业的改造中都必须从便利消费者出发，通盘考虑商业网的分布，有计划有步骤的逐步调整。

（略）

描述：

