id: 7a30f10fc8
标题：国际时事讲话
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

泰国人民武装斗争发展到一个新阶段

革命风雷激荡东南亚。泰国人民革命形势越来越好。

泰国共产党领导下的人民武装力量，经过三年多艰苦卓绝的战斗，不断地成长壮大起来。人民武装同敌人作战一千多次，歼灭了敌人大量的有生力量，粉碎了一次又一次的反革命“围剿”，打出了一个崭新的局面。新年前夕，泰国北部的帕府人民又打响了武装斗争的第一枪。从此，人民武装的活动地区，已经扩大到三十二个府、一百多个县，从东北部点燃起来的星星之火，已经变成了燃遍泰国南部、中部和北部的燎原烈火。

最近，泰国共产党中央委员会发表了《泰国共产党关于当前政策的声明》，号召泰国人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚决进行人民战争，把美帝国主义侵略者赶出泰国国土，推翻他侬卖国集团。今年元旦，泰国人民解放军宣告诞生，泰国人民解放军最高司令部宣告成立，并向泰国人民解放军全体指战员颁布命令，号召指战员学习和掌握好毛泽东思想，广泛发展人民战争，为消灭美泰反动派而战斗到底。这是目前泰国人民政治生活中的两个头等重大的事件。

我们伟大领袖毛主席教导说：“既要革命，就要有一个革命党。”毛主席还教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

泰国共产党和泰国人民解放军，在泰国人民中间享有崇高的威望，得到广泛的信任和支持。泰共中央重要声明的发表和泰国人民解放军最高司令部的成立，极大地激励了泰国人民的革命斗志，增强了他们的胜利信心，标志着泰国人民的革命战争已经发展到了一个新的阶段。

面临大好的革命形势，美泰反动派惊慌失措，惶惶不可终日。它们正在垂死挣扎，继续出动反动军队对泰国人民解放军进行“围剿”，并准备推行并村政策，大搞变相的集中营，妄想切断人民武装和人民群众的联系。同时还搞伪选，进行政治欺骗。但是，这一切都是白费心机的。泰国人民在泰国共产党领导下，坚持长期的武装斗争，一定能够战胜前进道路上的一切困难，推翻美泰反动派的罪恶统治，取得民族解放斗争的最后胜利。

阿拉伯人民奋起斗争反抗以色列的新侵略

去年十二月底，美帝国主义侵略工具以色列对黎巴嫩首都贝鲁特机场进行空袭，此后十几天里，又连续向阿联、叙利亚、约旦进行武装侵略。与此同时，以色列军政头目一再向阿拉伯国家发出挑衅性的叫嚣。以色列的这些侵略行动，又一次暴露了它的统治集团坚决与阿拉伯人民为敌的反动本性。

以色列的猖狂侵略活动，得到了美帝、苏修的支持和怂恿。在以色列发动连续挑衅以前，美帝、苏修曾派出许多重要官员到中东地区进行活动，推销所谓“政治解决”中东问题的新“建议”，诱迫阿拉伯人民在侵略者面前屈服；在以色列袭击贝鲁特机场的前一天，美国宣布了援助以色列五十架“鬼怪式”飞机的决定，公然鼓励以色列侵略者。很明显，没有美帝、苏修的撑腰打气，只有二百多万人口的以色列绝不敢如此猖狂。而以色列的所作所为，也完全适应了美帝、苏修镇压阿拉伯人民解放斗争的反革命阴谋的需要，是对美帝、苏修所谓“政治解决”中东问题新“建议”的直接配合。

以色列的疯狂侵略活动，激起了阿拉伯人民争取解放斗争的新高涨。在许多阿拉伯国家，广大人民举行了声势浩大的示威游行，谴责以色列的新的侵略活动，揭露美帝、苏修的罪恶阴谋。英勇的巴勒斯坦人民战士纷纷表示，要紧握枪杆子，坚决把武装斗争进行到底。仅在今年头十天中，巴勒斯坦游击队就在约旦河西岸、戈兰高地和贝桑河谷等以色列占领区，发动了三十五次袭击，打死打伤侵略军官兵三百多人。阿拉伯人民的英勇战斗，给了以色列的武装挑衅和美帝、苏修的阴谋活动以有力的打击。

我们伟大领袖毛主席教导我们说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

不管以色列进行怎样的武装挑衅，也不管美帝、苏修搞什么样骗人的新花招，都绝对阻挡不了阿拉伯人民解放斗争的胜利发展。

日本人民英勇斗争掀起新的反美怒涛

毛主席早就指出：“日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。”

新的一年刚刚开始，日本人民又掀起了反美斗争的滚滚怒涛，“美帝国主义从日本滚出去！”的呼声响彻日本列岛的上空。

去年十二月中旬，美帝国主义派遣了一艘核潜艇开进佐世保港，今年又派了一艘核潜艇闯进横须贺港。美帝国主义加紧利用日本基地进行核讹诈和核威胁，激起了日本人民的强烈反对。日本神奈川县的工人和学生一千八百多人于一月十三日举行反美集会和游行示威，并发表宣言，表示决心把反对美帝核潜艇开进日本港口和废除日美“安全条约”的斗争进行到底。一月十五日，来自东京和其他地方的八千名工人、农民和市民在横须贺市示威，决心把美帝核潜艇赶出去。

同时，在东京，革命的学生运动又出现了新的高潮。前几天，日本反动政府出动大批警察闯进东京大学，镇压进步学生。一月十二日，东京大学一千多名进步学生奋起斗争，把被大学当局和日修分子占据的八所教学大楼重新夺了回来，给予佐藤反动政府和大学当局以有力的反击。进步学生高呼：“抗议佐藤反动政府派警察镇压学生运动”、“不准日共修正主义集团破坏斗争”等口号，还用桌椅堆筑起障垒，坚持斗争。

东京大学进步学生坚持反对美日反动派和日本宫本修正主义集团的英勇斗争表明，日本革命群众运动正在深入发展。日本的工人、学生以及广大爱国人民，必将进一步团结起来，掀起更大规模的反美斗争，汇合成为粉碎“日美安全体制”的革命群众运动的巨大的洪流。

描述：

