id: 7a338ac849
标题：坚决支持革命造反派
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：永向阳
来源：
标签：夺权,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持革命造反派

〈多口词〉　战士　永向阳夺权！夺权！夺权！造反！造反！造反！夺权是天经地义，造反是理所当然。天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？看：大江南北，风雷激荡；长城内外，烈火燎原。七亿神州，擂响战鼓；万里长空，号角连天。革命派大联合，革命派要夺权。革命派夺权，是无产阶级文化大革命的

新飞跃，革命派夺权，是展开全面阶级斗争的伟

大开端。革命人民拍手称快，阶级敌人丧魂失胆。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”这是毛主席的亲切教导，也是我们的钢铁誓言！我们坚决支持，无产阶级革命左派，我们坚决支持，革命派联合起来大夺

权。夺权！夺权！夺权！造反！造反！造反！毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问

题。革命就要夺权。没有权，就没有一切，没有权，就没有今天。过去，毛主席领导着我们，饱尝了多少战争风霜，穿过了多少弥漫的硝烟。多少先烈，流尽了自己的鲜血，为什么？为夺权！为夺权！经过了艰辛的浴血奋战，付出了重大的代价，才夺来了无产阶级的红色

政权！可是：党内一小撮走资本主义道

路的当权派，窃取了我们的党权、政权、

财权。实行资产阶级专政，妄图把我们拖入修正主义

的万丈深渊。不能！不能！不能！一千个不能！一万个不能！革命的政权，决不能丧失，历史的车轮，决不能倒转！在这关键的时刻，我们最最敬爱的领袖毛主

席，又作出了英明的决断，向我们发出了伟大号召，要我们坚决站在真正的革

命派一边。我们是毛主席亲手缔造的

人民军队，我们誓死保卫以毛主席为

代表的无产阶级革命路

线。我们是无产阶级专政的柱

石，要给革命派以百分之百的

支援。过去解放军赴汤蹈火，前

赴后继，为人民打下了万里江山，今天，在这场阶级大搏斗

中，解放军要为人民做出更新

的贡献。“枪杆子里面出政权”，这是颠扑不破的真理，这是无产阶级专政的历史

经验。我们要握紧无产阶级的枪

杆子，坚决支援革命派的夺权斗

争；我们要握紧无产阶级的枪

杆子，誓死保卫革命派已经夺得

的一切大权。革命派战友们！你们大胆地干吧：砸烂旧世界，建设新天地。我们大喝一声：只许革命派夺权，不许反动派翻天！那些坏家伙胆敢动你们一

根毫毛，我们打他个稀巴烂！夺权！夺权！夺权！造反！造反！造反！我们要并肩战斗，我们要同挥铁拳，向党内一小撮走资本主义

道路的当权派发起总攻

击，彻底摧毁他们最后一道腐

朽的防线！我们一定要，打出一个红彤彤的新世

界；我们一定要，保卫好无产阶级的铁江

山！

描述：

