id: 7a36356c4c
标题：温撒佛爷的愿望
日期：1991-4-3
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：云南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温撒佛爷的愿望

本报记者  钱江

在出席政协会议的委员中，来自云南瑞丽的伍并亚·温撒佛爷引人注目。前来北京开会，即使大雪纷飞，他仍然一身南国装束，斜披袈裟，袒露右肩，赤脚着拖鞋。数年前，记者在南疆瑞丽的喊沙佛寺拜访过他。这次相逢，温撒佛爷谈起了自己的心愿。

他于１９３０年出生在瑞丽一个普通农民的家庭，青年时皈依小乘佛教，很快以日渐渊博的佛学知识著称，２０多岁时就成了瑞丽最著名的喊沙佛寺住持。“文化大革命”劫难降临时，辉煌的佛寺受到很大破坏。

待劫难过去，当地政府重修了寺庙，温撒再当住持。现在，他是全国佛教协会理事和云南省佛教协会副主席。１９８４年，他当上了全国政协委员。

这次来北京，温撒佛爷有生以来第一次见到了漫天大雪，感到非常高兴。窗外飘雪之际，他说起自己的一个心愿：喊沙佛寺庙虽然重修，但因为经费原因和赶工期，未能全部恢复旧观。他希望在晚年倾全力为之努力，现在尚未如愿。

有人向他建议，作为全国政协委员，何不递上一个提案，请求财政支持呢？温撒佛爷没有这样做。他说，到北京参加政协会议是来参议大事的，一个寺庙于我固然是大事，但是就国家来说，实在太小了。这次大会，大家讨论李总理的报告，明确到２０００年的时候，实现翻两番的目标，有许多工作要做，应该服从大局议大事。我的寺庙修建计划，就让我自己想办法，一步步去实现吧。

描述：

