id: 7a36c86714
标题：南非的矿产和矿工的生活
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非的矿产和矿工的生活

南非的矿藏很丰富，有黄金、钻石、白金、铀、锑、铬、石棉、煤和铁等等，其中黄金、钻石的产量居世界前列。一九七○年，南非黄金产量为一百万零四百多公斤，钻石产量为八百一十一万二千克拉。南非金矿中伴生有铀，可从金矿渣中提炼出来，因此南非的浓缩铀产量在资本主义世界中仅次于美国和加拿大。

南非黄金主要产于德兰士瓦省、奥兰治自由邦、约翰内斯堡等地。开采黄金是南非采矿业的重要部门，雇有四十多万名职工，其中黑人和其他有色人约三十五万名。

南非工人开采的黄金、钻石等财富，全部为白人殖民主义者所占有，矿工们得到的是极低微的报酬。他们备受剥削、压迫和侮辱，生活很贫困。矿工们在南非警察监督下从事奴隶性的劳动。由于富矿层的涸竭和矿井的加深，有的矿井已深达二千五百米左右，矿工在井下冒着华氏一百度以上高温，连续进行繁重的劳动达十多个小时。这种极端恶劣的劳动条件，使很多矿工得了肺病和硅肺病。采矿业中，非洲工人的工资低于白人工资十几倍。很多矿工自己过着半饥不饱的生活，无法养家糊口。有的矿工往往断断续续地做了几十年的工，到头来，连一双鞋子也买不起。南非当局对矿工的安全是根本不管的，矿井里没有安全设施，经常发生爆炸和倒塌事故，造成矿工的大量伤亡。

南非的矿工很少是“自愿”来的，白人矿山主必须设法在当地或非洲其它地方招募劳工。葡萄牙统治的莫三鼻给是南非招募劳工的主要基地。南非种族主义政权和葡萄牙殖民当局勾结，在招募劳工时，运用各种欺诈手段，强迫贫困的非洲人订下了等于卖身的契约。在合同契约期间，矿工们是没有人身自由的。他们象囚犯似的被关在“营地”里，周围围着铁丝网、电网和高墙等。在合同契约未满时不准出来，很多人在这期间就被折磨死了。即使期满可以外出，仍要经过严密的全身检查，矿工们被迫脱光衣服受爱克斯光透视，并服泻药，有时还要经过雷达设备的侦察，以防矿工带走黄金和钻石。

有压迫就有反抗。矿工们早已不堪忍受这种残酷的剥削和种族歧视，从一九一三年起，就不断掀起英勇的斗争。长期来，矿工罢工斗争此起彼落，连续不断。南非矿工用自己双手开采出来的宝贵财富，终有一天会属于南非人民所有。

描述：

