id: 7a3788391d
标题：警告贪污分子不要用“纪凯夫事件”做挡箭牌
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：纪凯夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警告贪污分子不要用“纪凯夫事件”做挡箭牌

纪凯夫

自中共中央中南局关于处理武汉市立第二医院盗款案的决定等文件公布后，党内外群众一致拥护，大家更进一步认识清楚了中国共产党的光荣、伟大和正确，受到了极深刻的教育；中国共产党领导的人民政府决不冤枉好人，对敢于违犯国法党纪的不法分子，决不姑息、偏袒，要依法惩办。

今天，全国各地正大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动和反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动；资产阶级的丑恶面目，暴露无遗，一些资产阶级“派进来”的“坐探”被清洗出去了，被资产阶级“糖衣炮弹”击中的贪污分子，有的已认识到自己的罪恶，彻底坦白，悔过自新，但也还有少数拒不坦白的贪污分子，仍在装腔作势，坚持自己的罪恶行为，大言不惭地说这是“纪凯夫事件”的重演，藉口“侵犯人权”来威胁恫吓群众。如武汉市某企业单位，充分掌握了一个大贪污分子的材料，命令这个大贪污分子停职反省，这个大贪污分子却要耍狡猾手段，企图欺骗群众，大声喊冤：“我是纪凯夫第二啦！”这个企业单位的领导干部，洞悉“老虎”的诡计，予以严厉驳斥：“我们这里没有宋瑛、周季方第二！”词严义正，戳穿了贪污分子用无耻手段所放的烟幕。

我警告这些贪污分子：你们盗窃国家、人民财产的贪污罪行和纪凯夫爱护国家人民财产积极向盗窃分子王清作斗争的正确行动，完全是两回事。事实很明显：你们走的正是盗窃分子“王清路线”——偷窃国家人民财产，拒不坦白，反而散布谣言，欺骗组织，迷惑群众。这一套狡猾手段，决掩盖不住你们自己的罪恶，隐瞒不住群众的眼睛。在英明的中国共产党的领导下，群众发动起来了，经过周密调查研究之后，王清的鬼把戏终于被戳穿了，终于被关进了牢狱，受到了国法的制裁。

我警告这些贪污分子：如果你们顽固不化，拒不坦白，不愿意悔过，就是自绝于人民。你们就要自食恶果，怪不得别人。

我警告这些贪污分子：你们要放明白些，趁早回头，人民政府的政策已经交代得清清楚楚，不彻底坦白，只有绝路一条。

描述：

