id: 7a399909ba
标题：市场景象和工农业形势相适应  城乡购销两旺  工农业产品收购量月月增加销售额上升
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
市场景象和工农业形势相适应

城乡购销两旺

工农业产品收购量月月增加销售额上升

新华社2日讯　在工农业生产捷报频传中，旺季市场呈现一片繁荣景象：农产品收购进度迅速，工业品收购数量大增，销售额稳步上升，商品库存充裕，城乡物资交流活跃。

自从6月间中共中央在上海举行大中城市副食品和手工业生产会议以来，特别是党的八届八中会议以后，各条经济战线上反右倾、鼓干劲，掀起新的增产节约运动高潮，给商业部门提供的货源越来越多，广大商业职工干劲十足，积极组织收购，进入第三季度以来，市场普遍出现购销两旺的新局面。商业系统购进的物资无论是农产品或工业品，都是月月增多。各种农产品在相继登场不久，就纷纷进入了收购和入库高潮。现在一个以粮、棉、油为中心的农产品收购运动，正在广大农村汹涌澎湃地展开，并已收到丰硕果实。从新粮上市到10月中旬为止，粮食已完成生产年度征购任务的60％以上，进度较快的地区如贵州省，在10月上旬就已超额完成了征购任务；四川、河南、陕西等省都已完成任务的93％以上。全国棉花、食用植物油料、烤烟等的收购进度都比去年同期为快，10月中旬收购的棉花比上旬增加21％，烤烟增加80％。其他农副产品和土特产品的收购成绩也很大，今年的茶叶收购任务已提前超额完成，第三季度收购的土特产品总值比去年同期增长了一倍以上。这些农产品和土特产品收购任务的胜利完成，对于保证粮食和轻工业原料的供应，对于满足国内市场和出口需要有极重大的意义。

在工业生产不断跃进的新形势下，各工业部门为市场提供了充沛的货源。仅9月份，商业部购进的工业品总值就比8月份增长了25.3％左右。北京、上海、天津等大城市9月份收购的小商品，更是琳琅满目，应有尽有。截至9月底，商业部门商品库存总额不但比去年同期增加，并且超过了1958年底的库存水平。

从市场商品供应的情况看，也是一片好景象。据商业零售总部统计，9月份全国社会商品额比8月份增长17％。在六十种主要商品中，今年1至9月的供应量比去年同期都有较大的增长，其中衣着类增长近30％，食品类增长4.8％。其他日用品和文化用品增长的情况是：增长10％到30％的有肥皂、自行车、钟、机制纸等；增长30％到50％的有搪瓷制品、收音机等；增长50％以上的有金笔、钢笔等。不但供应的数量多，花色品种也比过去丰富多采。9月份以来，大中城市和工矿区百货公司供应的商品，一般都比过去增加一二千种，北京王府井百货大楼供应的商品品种已达到三万五千多种，比去年同期增加了四千多种。目前冬令商品已经全部应市，大小商店都是货满架、物满柜，商品极为齐全。增产节约运动的进一步开展，勤俭治家风气的进一步普及，使城乡储蓄额不断上升，机关集团购买力显著下降。据人民银行储蓄部门的干部谈，即使在9月末国庆节前夕，各地储蓄额还是继续增长，这是过去从来没有的。9月末城镇储蓄额比去年同期增加了五亿元，农村存款比去年同期增长达一倍。第三季度机关集团购买力不但低于今年一、二季度的水平，而且比去年同期减少3.3％。

商业部认为，当前市场的繁荣景象是和工农业生产战线上的大好形势完全相适应的。从第四季度城乡购买力增长的情况分析，由于农产品大量上市，人民公社大搞多种经营，农村购买力增长速度将比城市大，市场进一步繁荣的局势已可预见。

（附图片）

市场小景  苗地

描述：

