id: 7a3c3aa6ba
标题：京市供销总社  组织郊区灾民进行副业生产
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市供销总社

组织郊区灾民进行副业生产

【本报讯】北京市供销合作总社为扶助郊区灾民生产自救，开展冬季副业及手工业生产，特在南苑、西苑组织农民从事熬硝、打草绳等生产。自十一月初开始，到十一月底已组织起八十个熬硝小组，共九十一个硝锅。参加生产者有六○四户，共九百余人。每一硝锅一昼夜平均可产硝四百斤，除开支外可获利一石二斗玉米。每人每天可净赚玉米十七、八斤，能养活十口人，九十一个锅共可解决近万人的生活问题。为了解决硝民购置硝锅用具等困难，该社采用预购的办法，现已预购到皮硝一三四六一一．五斤，现该社正与北京丰利化学公司和天津华北化学公司协商签订合同，用皮硝交换粗粮，以直接供给硝民吃用。此外，西苑区海甸、六郎庄、巴沟、北屋、一亩园等村，原有打草绳基础。因为是分散生产，不能和需用草绳之工厂直接订立合同，不能避免收购商从中剥削。故总社一面在恢复旧有基础上组织草绳生产小组或生产合作社，并吸收家庭手工业者参加；一面统一收购产品，低利供给各大工厂。这样既可免除中间剥削，又可避免生产草绳之较大工厂对农村草绳业之排挤。现巴沟、六郎庄、海甸等村，已共组织起二五○台机子，每台机子一昼夜可出草绳六捆（每捆五盘，每盘三十丈），除去一切开支外，可得二斤四两玉米之纯利。二五○台机子每天可解决九百余人之生活问题。

（郑重）

描述：

