id: e46badfe1f
标题：省、市委书记会议上各同志提出的问题
日期：1957-1-21
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省、市委书记会议上各同志提出的问题

中共中央办公厅

刘顺元：

一、农村柴草的供应愈来愈紧张，希望给江苏多分配一些民用煤。

二、有些地区的乡干部的生活同农民的生活相距不远，不能一律减薪。

三、农村工作任务太繁太重，应当研究办法，减少工作量，例如公债可否和公粮同时征收？征兵可否在不同地区分批分期进行？

曾希圣：

一、地方工业原料不足，产值增长不多，但是上缴利润的数目过大，希望国家计划从两方面重新加以调整。

二、治淮的方针是正确的，但是投资的分配应当兼顾到防洪和防涝两个方面的需要，不要只顾防洪。

三、希望农业机器制造部门，深入农村，同农民一起研究各种适合中国农村耕作条件的中小型的农业机器。

四、乡干部的工资可以降低一些，但是不要降得太多，同时还应当照顾到现有乡干部中有些人原来是区干部这一情况。

马国瑞：

一、为了争取在今年开始根治海河的工作，希望给河北省分配适当数量的水利投资，兴修岗岸水库的工程。

二、河北省的棉花、花生和豆子等经济作物的耕种面积，希望比今年原报的计划减少四百万亩。

三、同意乡干部的待遇降低一些，但是必须上下左右一齐降。

舒同：

一、山东省经济作物的耕作面积，希望维持去年的水平，不再增加。

二、山东省外调的四亿斤花生，希望以后在本地加工，不再外调。

三、建议中央根据三定的亩数和产量，适当调整农业税。

中共中央办公厅机要室　一九五七年一月二十三日发

描述：

