id: 1980b96c77
标题：伊春平山林场深入批判大叛徒刘少奇修正主义路线  用毛泽东思想统帅革命竞赛
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊春平山林场深入批判大叛徒刘少奇修正主义路线

用毛泽东思想统帅革命竞赛

据新华社哈尔滨一日电　黑龙江省伊春市五营区平山林场在开展社会主义革命竞赛中，深入持久地开展革命大批判，使革命竞赛健康地、蓬蓬勃勃地向前发展。

一九六一年，大叛徒刘少奇曾到伊春林区，猖狂地贩卖“金钱挂帅”、“物质刺激”等一整套修正主义黑货，妄图把林区引向复辟资本主义的道路。刘少奇在林区的代理人，在当时的生产竞赛中大搞所谓“按等论奖”，拚命推行修正主义的办企业路线。他们甚至把奖品摆到生产竞赛的现场，对工人说：“钱在树上挂，看你拿不拿”，露骨地利用金钱物质来腐蚀工人。平山林场革命委员会在这次积极响应首钢建议，开展社会主义革命竞赛中，首先组织广大工人学习毛主席有关突出无产阶级政治的教导，进一步狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“金钱挂帅”、“物质刺激”等谬论，大立毛主席的无产阶级革命路线。工人们在批判会上愤怒地揭露和批判了刘少奇和他在林区的代理人在生产竞赛中搞“奖金挂帅”、“物质刺激”，既害国家又害工人的罪行。他们说，大叛徒刘少奇企图利用金钱物质作诱饵，把我们引上为钱而生产，为钱而竞赛的复辟资本主义的邪路，我们要奋起毛泽东思想千钧棒，把大叛徒刘少奇的这一套黑货批深批臭。

过去，在大叛徒刘少奇“金钱挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义黑货毒害下，在竞赛中往往不顾国家森林资源和机械设备情况，出现了“拚资源、拚设备、拚人力”的现象，给国家造成了损失。通过革命大批判，广大工人认识到，今天搞社会主义革命竞赛，是为毛主席争光，为祖国争光。他们在为革命多生产木材的思想指导下，进行合理采伐，爱护国家森林资源，爱护机械设备。广大工人在社会主义革命竞赛中，发扬共产主义协作精神，互相支援，互相帮助，大家同心协力闹革命，携手并肩搞竞赛。

平山林场广大工人，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判了过去在竞赛中单纯赛生产指标的资本主义倾向，坚持用毛泽东思想统帅竞赛。在社会主义革命竞赛中，他们首先赛活学活用毛泽东思想的成果，赛共产主义的协作精神，赛一不怕苦、二不怕死的革命精神。在社会主义革命竞赛中，他们定期召开活学活用毛泽东思想的讲用会、讲评会，进行总结评比，树立典型，表扬先进，促进社会主义革命竞赛的进一步发展。

描述：

