id: 1982653130
标题：宋德福在团十二大工作报告中强调  青年要提高自身素质做“四有”新人  我国青年运动近十年有历史性发展
日期：1988-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋德福在团十二大工作报告中强调

青年要提高自身素质做“四有”新人

我国青年运动近十年有历史性发展

新华社北京5月5日电　共青团十一届中央委员会书记处第一书记宋德福在昨天共青团十二大开幕式上作的工作报告中指出，党的十一届三中全会以来，我国青年运动有了历史性的发展，取得了富有时代意义的开拓。

宋德福说，改革开放的蓬勃发展为青年健康成长创造了有利的社会环境，给青年就业、成才、施展个人抱负提供了良好时机。党的十一届三中全会以来，城市7000万劳动力陆续就业，农村8000万劳动力转入或部分转入非农产业，400多万青年获得接受普通高等教育的机会，数万名留学生分赴世界各国求学深造。青年们由衷地认识到，改革开放是中华民族走向腾飞的必由之路；改革使青年受益，青年尤需为改革奋斗。积极投身改革已逐渐成为青年的自觉行动。在城市企业和乡镇企业中，一批青年企业家脱颖而出，表现了锐意改革的可贵精神。亿万农村青年积极发展商品经济，在我国传统农业向商品化、专业化、现代化转变中起到了促进作用。青年理论工作者冲破“左”的思想束缚，大胆探索改革实践中提出的各种新问题，为推进改革服务。人们欣喜地看到，我国青年是推进改革开放的一支积极力量。

宋德福在报告中说，据介绍，目前，团员队伍已壮大到5600万人，全国团校已发展到52所，青少年报刊有70多种，青少年出版社有26家。

宋德福在报告中也指出了青年和共青团工作中存在的问题。他说，在新旧体制交替的特殊历史时期，社会上各种矛盾交织，青年的思想不可避免地呈现出多样性和复杂性。青年常见的弱点是缺乏政治经验和社会生活经验。有些青年有时不能准确地把握两个基本点，受资产阶级自由化思潮影响时，思想上容易产生片面性；有些青年法纪观念淡薄；还有些青年，对改革开放缺少长期艰苦的思想准备。共青团在体制上存在弊端，各级团的领导机关不同程度地存在行政化倾向，不能很好地代表和维护青年的具体利益，一定程度地脱离了青年；团组织的吸引力、战斗力不强，相当一部分基层团组织缺乏活力，有的甚至处于工作停顿状态；一些团员、团干部发挥模范带头作用不够。

宋德福希望社会各有关方面重视和关心青年工作，切切实实为青年工作解决一些困难，提供一些支持。

新华社北京5月5日电　共青团十一届中央委员会书记处第一书记宋德福在4日开幕的共青团十二大上所作的工作报告中强调，致力于现代化建设的当代青年，在改造客观世界的同时，一定要自觉地改造主观世界，不断提高自身素质，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。

——在深刻的社会变革中坚定对党和社会主义的信念。宋德福说，在重新认识并实践社会主义的过程中坚定对党和社会主义的信念，是当代青年探索真理的基本方式。共青团组织应当在广大青年中深入进行党在社会主义初级阶段的基本路线和建设有中国特色的社会主义理论的宣传教育，进行四项基本原则和改革开放总方针的正面教育；积极引导青年学习马克思主义基本理论，在改革开放的实践中经受考验，多做贡献。

——在建设社会主义民主政治中强化民主、法制、纪律观念。他说，青年对官僚主义不满，对不正之风深恶痛绝，是富有正义感的表现，应该支持和保护他们这种宝贵精神，引导和帮助他们通过正常的渠道，采取正确的方法，向党和政府反映情况，协助党和政府解决这些问题，使青年在实践过程中受到民主和纪律的教育。

——在转变社会风气的艰巨斗争中陶冶高尚的道德情操。宋德福说，社会主义商品经济的发展，必然引起道德领域的深刻变化，推动全社会的道德进步。引导青年自觉抵制资本主义和封建主义的腐朽思想侵蚀，仍然是青年思想教育工作中的重要任务。我们要在青年中广泛开展社会主义道德教育，引导和帮助青年发扬社会主义的人道主义，提倡共产主义精神，使之成为激励青年奋发向上的精神力量。

——在发展社会主义商品经济的过程中树立新的思想观念。他说，广大青年应努力破除封建落后习俗，倡导文明、健康、科学的生活方式。

——在社会主义现代化建设实践中努力提高科学文化水平。他要求广大青年要积极参加各种形式的职业教育和业余教育，努力学习科学文化知识；同时，注重向蓬勃发展的社会实践学习，向丰富生动的群众经验学习，立志岗位成才、自学成才。共青团组织要为青年学习成才办实事、办好事。

——在广泛的国际交流和中外比较中形成新的民族意识和国际眼光。他说，那种夜郎自大、故步自封的态度，或者崇洋媚外、丧失国格人格的行为，都应当为广大青年所反对。

谈到如何进一步改进和加强团的思想政治工作时，宋德福强调，我们的思想工作要把讲道理同解决实际问题结合起来，切实关心青年的具体利益。要寓教育于活动之中，寓引导于服务之中，使思想教育真正深入人脑。

描述：

