id: 1988a84c7b
标题：坚持独立自主自力更生的方针
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：河北省三河县前车坊大队贫下中农理论小组
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持独立自主自力更生的方针

河北省三河县前车坊大队贫下中农理论小组

周恩来总理在《政府工作报告》中号召我们：“要深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判洋奴哲学、爬行主义、铺张浪费等错误思想和作风。”我们坚决响应这一号召，为实现四届人大提出的各项战斗任务而奋斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”正是毛主席的这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，战胜了社会帝国主义的压力，把一个贫穷落后的旧中国，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。一个国家是这样，一个大队也是这样。

我们大队地处孤山脚下，三百六十五亩耕地都是盐碱沙滩。这里过去是十年九春旱，风刮沙满天，碱洼连成片。曾经流传这样一首歌谣：“冬季风沙狂，春季一层霜，夏季水汪汪，秋季几斗粮。”文化大革命以前，粮食亩产不过百十斤，经常是吃粮靠国家，花钱靠贷款。

一九七○年，经过文化大革命锻炼的广大贫下中农，决心在盐碱滩上打一场翻身仗。但是，有的人说，薄碱沙洼一大片，说着容易干着难。个别资本主义倾向严重的人甚至说，改沙治碱费工多，吃苦挨累不合算，不如外出抓现钱。

大队党支部和贫下中农坚持党的基本路线，开展革命大批判，批判了资本主义倾向。党支部组织大家学习毛主席关于独立自主、自力更生的指示，并以“底子薄，条件差，能不能改变，怎样才能改变”为题，发动大家讨论。通过学习讨论和大批判，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。大家说，搞社会主义建设，必须批判修正主义，批判资本主义倾向，大破洋奴哲学、爬行主义。就在这年冬天，全村男女老少，顶风冒雪，日夜奋战，硬是凭着一颗红心两只手，苦干一冬春，削平了一百二十多个沙丘，造出了三十七亩园田，开挖了三十七条排灌渠道，长达六千三百米，铺沙压碱二百亩。一九七一年粮食亩产上了《纲要》。

打这以后，我们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，斗了四年，人变、地变、产量变。四年的时间，我们打了六眼机井，改造了所有土地，治服了沙碱，做到了旱能浇，涝能排，建成了大寨式的稳产高产田。粮食产量一九七二年过“黄河”，一九七三年超千斤。一九七四年，在批林批孔运动中，广大贫下中农狠批“天命观”、“天才论”等反动观点，干劲倍增，粮食亩产猛增到一千四百三十五斤。真是四年四大步，四年四层天！如今，我们大队是：“行行杨柳绿，排排砖瓦房。清水绕村流，机器隆隆响。家家有存款，户户有余粮。”

人民群众有无限的创造力。我们大队深刻变化的事实，完全证实了毛主席一贯提倡的独立自主、自力更生方针的英明正确。这也是对刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义谬论的有力批判。

描述：

