id: 198a772f81
标题：永远不脱离群众
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不脱离群众

浙江新昌县革委会副主任张钦余同志，原来是一个生产大队的民兵连长。去年建立红色政权时，贫下中农推选他担任了县革委会副主任、贫代会主任等职务。当时，有人给他安排好办公室，找好宿舍，建议他在县里脱产办公。可是张钦余不同意这样做。他说：“我是贫下中农的代表，只有和贫下中农同劳动、同学习、同生活，才能代表贫下中农。要是整天坐机关办公，脱离劳动，那还有什么资格作贫下中农代表？”一年多来，他很少坐办公室。到县革委会或贫代会开会、研究工作，从来不住招待所，总是自己带着背包，借旧党校的一间贮藏室住宿。

张钦余同志对自己要求很严格，处处注意自己和群众的关系。有一次，他开完会很晚了，骑了公家的一辆新自行车回家。村里有个贫农社员说：“你官做大了，有新自行车骑了。”这位社员的话，对老张震动很大。这一夜，他翻来复去睡不着。深夜，他打开红色宝书，反复学习了毛主席的伟大教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”毛主席的教导，照亮了老张的心。他意识到这不是一般问题，这是脱离群众的危险信号。此后，老张除下乡调查研究、帮助工作外，他再不骑公家的自行车回家，贫下中农同他更贴心了。

老张经常同贫下中农促膝谈心，征求贫下中农的意见。有时候到半夜十二点钟，还有人来找他反映情况。老张对群众的来访都是热情接待，细心听取意见，主动做好思想工作，群众非常满意。

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”张钦余的工作很忙，但是，他从参加县革委会的工作以来，一直坚持参加集体生产劳动。每次从县里开完会，不论时间迟早，刮风下雨，他都赶回队里参加劳动。平时，他去哪个公社帮助工作，就在哪个公社参加劳动。有一次，他从县革委会回家，已经是下午三点多了。他到家没喝一口水，拔腿就往田里跑。他爱人有些不高兴。他说：“我们现在有了好日子，可不能忘记过去的苦，丢掉贫下中农的本色啊！社员出工半天了，难道我能待在家里吗？”

在劳动中，老张总是吃苦在前，拣重活、难活、脏活干。今年春耕插秧大忙季节，老张白天劳动，夜里开会。贫下中农劝他休息，他不肯，一直坚持战斗在生产第一线。在他的带领、影响下，社员越干越起劲，大大加快了春耕生产的进度。贫下中农高兴地说：“钦余当上了干部，腿上的泥更多了，手上的茧更厚了，同我们一个样。这样的干部为我们掌权，我们放心。”

本报通讯员

描述：

