id: 680f340911
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于展开拥军爱民运动的号召
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
党的唯一宗旨，就是搞钞票，搞剥削，搞资本主义。这样的党，不也成了地地道道的资产阶级政党了吗？

经济战线上两条路线斗争的事实教育我们，必须永远牢牢记住毛主席的教导，念念不忘突出政治，任何时候都要把政治放在首位。

（《人民日报》1967年8月25日转载）很好；照发。

毛泽东

八月二十五日中共中央国务院中央军委中央文革小组

关于展开拥军爱民运动的号召

（一九六七年八月二十五日）

我们的伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的我国无产阶级文化大革命已经经过一年多了。

这个史无前例的无产阶级文化大革命，从东到西，从北到南，充分地发动了我国几亿人民群众，大大地促进了我国几亿人民群众的思想革命化。

党内最大的一小振走资本主义道路当权派，在人民群众觉醒的威力面前，已经破产了，已经跨台了。

无产阶级的新生革命骨干，正在大量地涌现出来。这是无产阶级文化大革命开始取得的伟大胜利。这是伟大的毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席亲手缔造、亲自领导和林彪同志亲自指挥的中国人民解放军，是保卫我国国防安全和保卫无产阶级文化大革命的伟大支柱。

毛主席说：“没有-一个人民的军队，便没有人民的一切”。

毛主席又说，人民解放军之所以有力量，就是因为他的唯一的宗旨，是“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。

现在事实也正是这样。

我国无产阶级文化大革命能够顺利地进行，就是因为有人民解放军这样一个伟大的长城。

为着把无产阶级文化大革命更推向前进，为着让无产阶级文化大革命在前进道路上取得更辉煌的新胜利，这就需要人民解放军同一切无产阶级革命派、一切红卫兵革命小将和一切革命群众，更亲密地团结起来，这就需要全国各地军民更大规模地展开一个热烈的拥军爱民的运动。

人民解放军是我国人民的子弟兵。人民解放军同人民群众的关系，是血肉相联的关系，是鱼水相依的关系。

因此，人民解放军要尽一切责任，爱护一切无产阶级革命派，爱护一切红卫兵革命小将，爱护一切革命群众。同样，一切无产阶级革命派，一切红卫兵小将，一切革命群众，要尽一切责任，拥护人民解放军。

因此，人民解放军同一切无产阶级革命派、红卫兵革命小将和一切群众组织，必须根据当地无产阶级文化大革命的具体情况，制定新的拥军爱民公约。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：人民解放军应当坚决支持无产阶级革命派，支持红卫兵革命小将，支持革命群众。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：人民群众必须协助人民解放军搞好“三支”“两军”的工作。为着保卫祖国，人民解放军随时在备战中，人民解放军和所拥有的各种武器，装备和物资，是不能侵犯的。人民解放军的指摔机关，是不容许外部的人进驻的。

拥军爱民的公约，还必须体现毛主席的思想：双方面各自实行公开的、群众性的自我批评，处理自已发生过的缺点和错误。对待他方面，在必要时也可以提意见，但必须按照毛主席的处理人民内部矛盾的原则，来取适当的有利于团结、有利于无产阶级文化大革命的方式。双方有问题争执的时候，必须用协商的方法解决。

关于武装革命群众，必须在条件成熟的地方，由当地人民解放军弄清情况，通过协商，报告中央批准，然后有计划、有步骤地实施。不符合这样条件的，除紧急情况、经过中央特许的以外，所有群众组织现有的武器和军用物资一律立即封存，或者上交。

人民解放军的全体指战员，一切革命群众组织，必须保持高度警惕，严防坏人挑拨离间，混水摸鱼。对于现行反革命分子的破坏活动，必须采取专政措施。

在毛主席的无产阶级革命路线的指导下，军民紧密地团结起来！一切无产阶级革命涨，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，团结起来！

无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国人民解放军万岁！我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手一毛主席万岁！万岁！万万岁！

中央军委、中央文革小组关于起拥军爱民运动的通知

（一九六七年八月二十九日）

由我们伟大领袖毛主席亲自批发的中央关于展开拥军爱民运动的号召，是一个具有伟大战略意义的文件。各级领导必须高度重视，以各种方式最快地传播到广大的城市和农村，在一些边远地区和交通阻塞的地区，可用飞机散发，使毛主席、党中央的号召作到家喻户晓，在全国立即撤起一个更大规模的热烈的拥军爱民运动。

描述：

