id: b749f6cb6b
标题：给谢觉故的信
日期：1941-8-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给谢觉哉的信！

（1941年8月5日）

你的各信我都转给弼时、王明、高岗、陈正人四同志看，使他们多了解你。他们都愿意多和你及林老谈，都愿把事情把关系弄得好些。事情确需多交换意见，多谈多吹，才能周通，否则极易偏于一面。对下情搜集亦然，须故意（强所不愿）收集反面材料。我的经验，用此方法，很多时候，前所认为对的，后觉不对了，改取了新的观点。客观地看问题，即是孔老先生说的“毋意，毋必，毋，毋我”，你三日信的精神，与此一致，盼加发挥。此次争论，对边区，对个人，皆有助益。各去所偏，就会归于一是。事情只求其是”，闲气都是浮云。过去的一些“气”，许多也是激起来的，实在不相宜。我因听得多了，故愿与闻一番，求达“和为贵”之目的。见在问题的了解日益接近，事情好办。在短时间内，总结一下边区作很好，请准备材料及意见。你身体有病，切勿过劳，暂时以休养为主很好。[1]谢觉哉，当时任中共中央西北局副书记、中共陕甘宁边区政府党团

描述：

