id: 8280f98725
标题：攻击党委的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,李亚玲,林墨荫,秦培元,陆伟文,陈华园
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击党委的言论

北京地质勘探学院陆伟文陈华园秦培元李亚玲林墨荫

陆伟文说：

“一般党员水平低一些是可以，而党委的一些人比群众高明不了多少，思想是这样，讲话也是这样，什么‘文件擦亮了眼睛’、‘总路线是灯塔’，现在又是‘鸣’‘放’，都是跟着上级讲，没有自己的语言。”

“中国共产党有办法，拿出12．5亿买人心（指一九五六年的工资改革）不然就会出匈牙利事件，这是吸取波匈教训。”

秦培元说：

“党委表现非常不愿领导似的，党委应深入看大字报内容，我就没有见到党委来看过，不知他们在干些什么？党委要辛苦点，休息时就不要回家和老婆女儿在一起，要下来和职工同学一起吃饭睡觉，深入了解情况，到生动的场合受教育。”

“刘颕、王庆华革命就是为了自己的享受。”

陈华园说：

“党委在会上干一套在会下又干一套，以后谁也不相信他们（指党委）了，报告我也不鼓掌。”

李亚玲说：

“陈子谷简直成了土皇帝。”

“党员谈一套理论是说教，问题不在说多少，而是作多少，党员只会说，不会作。”

林墨荫说：

“学校领导同志来院作的第一次报告是好的，以后的脏衣服就出来了，如刘型、刘普伦。”

“韩代望是又狼心又愚蠢。”

“王哲民是共产主义的败类”

党员和积极分子象粪蛆一样，忙忙碌碌，挤来挤去慢慢往往上爬，在中间就跌下来了，以后又挤来挤去，慢慢往上爬，在中间又跌下来了，“最后往上爬，爬到边缘就变成了一个苍蝇飞起了。”

“池际尚先生就是往上爬，你真和国民党一样”。

林墨荫在中条山遇见一位党员工农干部，说林是官僚主义。林回校后说“我恨不得把他的头打烂”。

描述：

