id: 82845d9699
标题：王颂华的反动言论
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：城市建设部,王颂华
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王颂华的反动言论

城市建设部王颂华

## (王颂华：城市建设部城市建设出版社编辑、翻译)

## (一)整风运动开始，在学习文件的阶段，也就是钱煇焴、彭石安等右派分子所谓“酝酿阶段”，王即散布对党不满的言论，煽动其他右派分子的反党情绪。他在这阶段的具体言论，根据既经揭发的材料列举如下：

1．再没有更糟的出版社了，从各方面说都是一团糟。

2．我对出版社领导的看法，一句话，不懂、不学、不管。过去没有搞出版的经验，当然不懂，不懂又不学，当然管不了，管不了就只能不管。

3．刘主任(出版社办公室主任，党员)文化水平不高，不懂业务，但很多事却必须通过他：李进文连发稿计划和出书计划都分不清，当什么出版部主任；何文(出版社付社长)也不起什么作用，陈永宁根据我们意见批，何文则根据陈永宁的意见批。

4．我还没有见过那一个出版社的编制是用翻译级别的。出版社不应该有翻译，如果有翻译，那是天下的大笑话。

5．领导上不应该还给我们翻译级别。我们去外单位时，填会客单都没法填。

6．(罗迦陵、苏秉楠、郭清波三人想翻书而对陈永宁有意见时，王为陈解释，同时挑拨这三人对领导的不满)译书主要决定于何文，还要经屈主任批准，不能怪陈永宁。陈永宁受着两面夹攻。

7．王对陈永宁说：“你完全可以当编辑室主任，问题在于领导”。

8．王对钱煇焴说：“你12级翻译太低了，都委会55年毕业的翻译都是11级，陈义章11级太低了，我12级也低了，我们这里一般都是低的”。

9. 人大有个党员，连人家的讲稿都念不成句，领导上也让他当教授，岂不是笑话。

10．王对钱煇焴、彭石安说：“第一张大字报应由你们贴，现在已有单位贴了，你们何必胆小”。

11．在部办公厅座谈会前，钱煇焴问王，要不要提房子问题?王说：“提了就傻了，不要提个人问题”。

12．人大的整风运动开展不起来，参观了北大后就搞起来了。建议部或社也应组织一个代表团去北大参观。

13．西郊人大的整风运动是林希翎搞起来的。

14. 王说：林希翎，2l岁，人大法律系四年级生，出身好，父母都是共产党员，13岁参加革命，17岁军委政治部保送入人大，人很聪明，考试成绩都是5分，老师都赞扬她，交游广，熟悉文艺界一些知名人士，如秦兆阳，担任中国青年报特约记者，跟党的领导人很接近，初到校就写信给吴玉章，要求住两间房，因研究需要。吴玉章批准了给她住两间房，有七、八个书架。林是共青团员，后来退团。党要吸收她，她不愿意，要自己组织党派。林的群众关系很好，常拿稿费救济穷学生，自己很朴素。林提的都是国家的根本问题，上层建筑与经济基础的问题，法制问题，胡风问题。她认为社会主义是好的，我们国家的制度就是不能适合于社会主义。她的意见，党中央正在考虑。她掌握很多事实，比如毛主席提出百家争鸣，有90%高干不同意。人大正在批判葛佩琦，但林希翎的理论是驳不倒的。林对中国青年报的控诉书有一万多字，区法院判不了，北京市法院也判不了，甚至高等法院也不能判决，因为林的文艺理论很高，是驳不倒的。5月31日林在城内第一次演讲时，校长带了一批党员去，校长带头叫共产党万岁并鼓掌。这样作没有必要，因为林并不反动，也拥护社会主义，当人大发现匿名标语时，林也反对。辩论会后门外恰有小汽车，人大同学便结合林的演讲讽刺小汽车。很多人拥护林，送她上车，叫她不要太累了。林说自己身体不好，活不长，只希望把中国这几年的情况写成一本书。还对钱煇焴说：林比你高明得多，人家发言内容很充实，都是有根有据的。

## (二)在运动的第二阶段，即分组座谈阶段，王更在座谈会上公开地向党进攻，夸大党的缺点，污蔑党的领导。他在这一阶段的言论，根据小组座谈会的记录，列举如下：

1．钱煇焴发言时说到“人民委员会、人民代表大会起什么作用”时，王即插言说“傅达作用”。

2．彭石安发言时说到肃反运动中有人曾受体罚，王即插言，这样就不能只用“道歉”来解决。

3．古人说“用人唯才，用人唯贤”，但我们一直是“用人唯党”，搞了一些无能的人当领导，不知对国家有什么利益。

4．现在机关多，官儿多，中央最明显，有了农垦部，还要设立林业部、森林工业部，“官场现形记”中有这种官多现象的描写，每个部又都搞了许多部长和付部长，这是因为共产党要论功行赏，过去对革命有功的党员太多了，他们不会做什么工作，一点也不懂业务，党要把他们放在领导岗位上，就只能多设机关，多设付职，这种情况我认为是非常不合理的。

5. 领导上遇事不肯和群众商量，有这样的现象：“民可使由之，不可使知之”。

6.党内同志当领导不够资格时可以随便提级，使他够资格当领导，党外人士就左不够条件右不够条件，总之，用人唯党。

7.在用人的问题上，共产党不如资本家，资本家要他儿子当老板时，还先让他到别个企业中去当学徒，党却先让自己的党员当首长，因而我建议党先让党员踏踏实实地从头学起，然后再培养当首长，这样不更好么?

8.现在快要消灭阶级了，却又另外形成了一个“党员阶级”。

9.陈永宁讲的出版社三个领导职权不分，就是党政不分。

10.(在陈义章发表了“是党员就能享受特权”的谬论以后)我补充陈义章的意见，这些人有了特权，更有害于党员的进步。各方面都在依靠党吃饭，学术上不求进步，长久下去，是很危险的。

11.人民日报批评储安平是对“和尚”的曲解，和尚有什么不好的?

12.我支持储安平的意见(指储的关于“任何岗位都由党员领导”的“党天下”的谬论)。

13.杨昌华说领导上在学习，只是学得不够。我要问：何文懂选题计划的编制步骤和种类么?李进文能编出书计划么?他们学了，效果如何呢?说他们学了，我不同意。这样只要求提出缺点、批评、改进工作，又有什么好处呢?也不见得就是和风细雨吧?

14. 要说在出版社党的队伍中找不到合适的领导干部，那是真的，因为在山里没办过出版社。只要“用人唯贤”，是可以解决这个问题的。

15. 有些老教授说尊重知识分子的人格和知识，才是他们觉得宝贵的，光给些物质待遇(包括买菜不排队等的优待)，又怎样呢?

## (三)当钱煇焴的九点意见在部内受到批判时，王借口工作，四出活动，帮助钱收集“辩论资料”，并鼓动钱不要承认错误。这一方面的言论，根据既经揭发的材料，列举如下：

1．(部内开始反批评后)人大在歪曲林希翎的观点而加以批判，林已因病退出整风。

2．5月31日王去清华后回来对钱煇焴说：“罗兰的一篇关于肃反的稿子写得极好，你好应该去看看，里面有一句话最好：‘罗瑞卿将军的勋章上沾满了鲜血’”。

3．王有一次去都委会后回来说：“都委会的整风情况与我们不同，批评与反批评相持不下，是均等的。”

4．人民日报展开反批评后，钱煇焴想写信质问，王对钱说：“我同意，你写吧，人民日报准登，不登我去找报社”。

5．王对钱煇焴说：“写个检讨吧，不写检讨没完”。

6．关于胡风问题，人家已作了结论：共产党现在不恢复胡风的名誉，到胡风尸体腐烂后，也要恢复他的名誉。

 1957年7月(城市建设出版社整理)

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第三期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

