id: 82859b4e65
标题：地质部正定干部学校学生集体游行请愿
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部《宣教动态》1957年第一八五期
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 地质部正定干部学校学生集体游行请愿

一月九日下午六时，地质部河北省正定干部学校学生1500人，为要求地质部分配工作，进行了示威游行，游行后又集体到正定车站，准备上车来京请愿。当地党政负责同志曾及时前往劝说无效，列车进站以后，学生一拥而上，以至列车无法开行。当时何长工同志即在北京打长途电话给学生代表进行劝说，直至十二时左右还只有一千多人回校，余下五百多人至十日晨八时半在旅客舆论压力下才全部回校。

学生在游行示威时曾画了漫画，辱骂地质部和学校领导，撤换了三个班的领导人和青年团支部书记；有一个班的班干部和汽车司机被打。此外还提出了如下口号：（1）一人不分配工作，决不罢休。（2）我们不要和平，要战争。（3）社会主义落后了。（4）打倒法西斯。（5）惩办财务会计、物质供应两个专科主任（原因尚未查清）。

学生回校以后又提出下列条件：（1）发给寒假回家路费（助学金照发）。（2）要求立即就地宣传分配工作，学校派干部送到工作岗位，并保证工作的长期性。（3）要求国务院检查地质部工作。（4）事件平息以后不得处分任何人。（5）由校长陪同派代表来京。

发生这次集团游行请愿事件的直接原因是因为地质部目前多余六千余名行政干部，无法处理。正定干部学校今年第一季度也有三千多名学生毕业，也无法分配工作。因此地质部决定动员所有学生补习文化，报考中等专业学校。这个决定在寒假前夕通知学校，由于时间仓促，学校事先没有在党、团员中作充分动员，即召开专科以上干部会宣布，然后由各专科主任分别向学生传达。宣布后学生很为不满，即由统计专科带头进行了游行请愿。

（按这个学校原为正定探矿工程技工干部学校。1956年春，经国务院批准招收了三千六百多名学生，并改为干部学校。）

（摘自地质部党组报告）

来源：中共中央宣传部《宣教动态》1957年第一八五期

兰州林业学校学生罢课要求发回家路费

兰州林业学校系去年秋季新成立，原设在天水，去年12月中旬迁至兰州。全校共8个班，学生3百余人，其中团员120余人，大部分学生是从东北招去的。

1月5日有石油学校两名学生去林校造林专业106班，对同学说：“我校同学经过半年的斗争，已争取到28元的回家路费。”第二天造林106班学生就向学校行政提出要求发给回家路费，并以“罢课委员会”名义贴出了“给我们回家车票，不给就要罢课”的大字报。随后各班都有人参加了“罢委会”。学校当即作了解释，学生仍然不听。第四天（9日）“罢委会”召开了会议，改名为“福利委员会”并在各班成立了分会，宣称一定要斗争到底，随即开始罢课。林业局局长和农业厅长亲自赶往该校，向学生作解释，当林业局张局长讲话时，学生群起乱哄：“你说痛快点，给不给车票，不给就用不着讲”，并提出：“谁反对，就打谁”的口号，贴出了“如此局长”的大幅标语。骂主张正义的学生是“叛徒”，并追踪殴打。9日下午省委农村工作部部长李培夫同志前往该校，被学生包围在饭厅，并丢石子打人，当时即有4位公安人员被打，于是当场就逮捕了学生3、4人。当天晚上全体学生集会（只有极少数学生未参加），要进行到省人民委员会请愿，要求释放被逮捕的学生。这时，政府派了徒手部队和公安人员把学生阻挡在桥头，领头的几名学生又被逮捕，学生不得前往，于深夜12时始返回学校。“罢委会”还召开了会议，作了总结。这天晚上，学生顶门睡觉，并宣称：“如果军队再来镇压和逮捕你们，我们就跳楼拼到底。”

10日，该校教职员在省委工作组的领导下，分别在各班召开了会议，向学生讲清道理。但学生对立情绪仍然很大，认为政府镇压他们，必须释放被捕学生才能复课。有的学生骂省长是“反革命”，说省委是“骗子”，有些学生“哭鼻子”。到10日下午，部分学生情绪有所好转，并有三个带头闹事的学生向省委工作组认错，但有三分之二的学生有有对立情绪。公安机关释放了几名被捕学生（还有几名未放），团省委和团市委亦派人到该校，与该校团总支和几名表现好的团员共同了解情况，在团内作动员说服工作。目前事件的“高潮”虽已平息，但事情尚未彻底解决。

（摘自青年团中央大学工作部“情况简报”）

描述：

