id: ae7754b23f
标题：中共川西区党委关于召开有土改工作团长参加的区党委会议情况的报告
日期：1951-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于召开有土改工作团长参加的区党委会议情况的报告

我们于本月初旬召集各土改工作团长参加的区党委会议，检查了前一段土改工作和讨论了几个问题特报如下：

第一、在140个乡（郊区两个乡在内）的土改工作，大体上均已结束发动群众打击反革命分子和地主破坏活动与整顿农协组织的阶段，现均已开始划成份、进行赔罚斗争与没收分配阶段。在前一阶段中，因为大部干部不熟悉情况，加上动员扩兵、捐献工作，特别发动群众起来打击地主反革命分子破坏活动与整顿农协组织既重要且费力，故做的时候较长，但是较第一期土改做得较深入细致些。在发动群众的工作上，除了通过代表会议、群众会议一般的宣传政策启发觉悟外，普遍的注意了贫雇农的发动工作，特别注意突破封建势力依然强大的少数乡村工作。在温江几个县还召开了农民向恶霸地主反革命分子控诉的追悼大会，追悼20年来地主反革命分子屠杀逼死以及间接致死的被难农民。此种形式在土改开始是起了掀动广大农民起来与地主反革命分子斗争的动员作用。紧接着是围绕着打击地主反革命分子破坏活动，继续逮捕了一批隐匿的反革命分子（全区约扣捕1300余人），交代政策让群众反复讨论，处置了积案4000余人，并且均展开了群众性面对面激烈的控诉斗争，不仅是教育了群众，而且补充了反革命分子许多罪行材料，迫使他们低头认罪，既修正了我们量刑偏差，且便于今后实行劳动改造。整顿了农协组织，清洗了混入农协篡夺领导的异已分子及投机分子共约千余人，使土地领导权确实掌握在可靠的农民手中。同时，进行了召集反革命家属训话，和宣布约占农民人口10％左右的被迫一度参加暴乱打过解放军的农民，摘去土匪帽子等工作。凡属认真这样做了的地区，就真正能够达到团结农民内部，分化敌人，孤立反革命分子的目的。目前这样做了的地方占大多数，因而运动是在逐渐和正常的发展。少数乡因干部太弱，贫雇农未能充分发动，封建堡垒未攻破，反革命分子与合法的庇护者未受到打击，因而都走了弯路。此阶段尚存在的问题是：

（甲）关于镇反问题，首先是量刑标准，根据检查因为处决数字限制，故确有降低量刑标准以符合处决人犯数字的情况，以致在通过群众公审判决时，几次发现缓和引起群众不满，而其中主要是血债问题。这次会议我们依据中公部与西南局精神，在判有血债的死刑量刑标准上，拟对于解放前主谋杀死或逼死农民的有血债罪行者（包括虽未直接杀死、逼死农民，但间接指使且群众极不满者在内），在解放后仍然组织或参加暴乱，且不自首或者自首后仍不改悔，继续压迫群众，为了平民愤需判死刑；而对于解放前虽有血债但非主谋，解放后确未参加做破坏活动或者虽然参加暴乱又自首立功，则采用减刑判处缓刑。但是解放前杀死逼死农民的案件太多，而解放前有血债且系主谋，解放后又未参加暴乱的则不多，因而压缩数字有限，但依此原则执行似较妥当，既合乎政策亦能说服群众。另一问题是根据土改乡经验清理积案，必须充分发动群众，并且需实行面对面的斗争，才能压迫反革命分子低头，而非土改乡因为清理积案干部太弱，群众发动一定不够，且均未采取面对面的斗争，这就可以肯定判处不会是完全恰当的。因此，规定凡非土改乡判处死刑及缓刑均待各期土改展开后再判处，并准备各期土改时原判案乡再来一次复查。关于乡村中反动党团会门组织及流散军官官吏的处置，根据郫县犀浦一个乡调查，有各种反动党团会门及特务组织12种，反动党团区分部委员以上、袍哥三排以上、一贯道点传师以上、旧军官排长以上、旧保长保队附以上共有119人（一般党团员只127人），此数字与我乡村两级农协委员数字几约相等。他们都有政治经验，许多地方就是他们篡夺农协会，今后仍是乡村政权与农会的劲敌，而较感辣手的是遣散军官与一贯道，乡村谣言多由他们造出。我们考虑土改末尾必须给以解决，解决办法对一般党团员、道徒采取发动控诉，声明退出原组织；对这批骨干主要是采取侦察和管制；对旧军官营长以上、反动党团区分部书记以上还须由县侦察和管制，余为乡村两级负责。其中对外籍留散的军官还未找到更妥善处置办法。

（乙）关于整顿农会组织这次做得比较彻底，但普遍地把应清洗与应撤换的同时打击，并且撤换过多，把一些年老不甚积极的老实农民都一次撤掉，此做法已产生有不好的结果，有的被地主反革命分子收买攻击农会，有的则说怪话不服从领导。为了补救这一缺点，决采取上次井泉同志报告所提原则处置，绵阳塘汎乡已这样做效果还好。

（丙）在这段工作中同时发现土改乡领导上存在有严重包办代替的偏向，这期土改乡指挥官大部都是县级以上干部领导，但是均不自觉的一切工作都是指挥官先出主意，很少注意诱导启发农民积极分子自己做主解决问题，大量的知识分子下乡亦是好出主意。这样即是使许多事情做对了，干部也忙的很，但不能使农民积极分子获得充分发挥个人智慧与锻炼自己的机会，工作团走后，工作仍有坍台的危险。此问题已提起干部开始警觉。

第二、关于赔罚斗争划订成份及其他问题：

（甲）关于赔罚斗争：根据各地情况反映，大体与眉山地委报告相同。现在各地也知道少数顽抗地主并未打坍，但最感困难的就是摸不到底，因而容易产生且已发生向容易搞的地主进攻，其结果是放松了这批顽抗大地主。因此，此次会议根据西南局指示精神，坚持对中、小地主采取缓、少、免的处置原则，再则启发农民觉悟自报地主转移分散财产，对工商业亦同样通过工商业组织采取自报办法，均不采取逼斗办法。对少数顽抗地主的庇护者，发动群众加以揭露检举；对少数顽抗大地主则坚决斗倒，并且特别注意掌握斗争策略。如此，使少数顽抗地主完全孤立，便于逐个攻破。有几个乡已这样做得有效果。同时，为了防止无限制的赔罚和干部信心不足两种偏向的产生，要求每个土改乡都做一计划，在区党委规定的面与量的界线内，用追退押尾欠、违法赔罚、土改中没收财产、清理分散财产及富农应调剂之押金等几种办法加以解决，不足者省县两级加以调剂。根据几个乡已订计划来看，上次区党委规定的各乡的平均数字均有把握完成，现在各地赔罚斗争开始后已发现硬追乱打现象，并已发现4个地主因打致死。已将眉山1个干部打地主致死的情况通报严重注意。此次会议仍然强调调查研究后有把握的进行斗争，无把握的暂不要斗争，避免硬追乱打现象的发展。为了不延误分配土地时间，各乡均组织追退赔罚处置委员会专门进行这一工作，结合土改整个过程中进行，时间长些较好掌握。

（乙）关于划订成份，各地普遍发现有一种租入大量土地自己又不劳动、雇工耕种的成份很难划分，已专电请示。划成份中因斗争尖锐，已发生地主屡次自杀事件，而且多为此次划订的小地主。为了减少此种现象，规定在划分成份完毕后，一定要宣布允许对所订成份提出不同意见，并向人民法庭申诉，直到判决时为止。

（丙）关于分配问题，据反映四大运动赔罚果实普遍发生分配不公平的现象，拟在土改中采取对不公平者调整，对贪污者则酌情追退的原则解决。另各地曾提出乡镇失业农民很多，均要求分田，需要规定一个时间界线以便掌握。会议确定主要看他的生产职业情况，必须补田分田者亦以解放前3年失去土地者和兼有土地经营而生活不足者为限，这样大体上符合分配面较宽的原则。关于森林、池塘、城市房屋分配拟派人研究再报。关于公产强调负责包干管理防止破坏，现已发生有大小公共机关不断任意砍伐树林事件，正派人检查，拟不日在报上公布揭露制止。

（丁）关于建政问题，已调查有大邑唐场已土改乡雏型的工作经验，其中有不少问题不日整理报告。目前较严重的是通知多、表格多，有的乡政府1个月接过60几种通知，30几种表格，什么机关也可给农会下通知，很多根本无法统计的也要填表，干部忙得要命，每月平均要误工20几天，农民也无法应付，每月要6、7天开会填表，已由区党委、行署、军区联合通令纠正，在报上揭露批评，采取先制止后建设。再则是村级干部工作很多，村主任、农会主席、武装队长及文书均无代价工作，因而或者任劳任怨工作引起家庭不满，或者发生贪污现象，即采取代表主任值旬制亦不能解决。故暂决定各村由地方经费中补助约供一人吃的补助费100斤，供几个村干部轮流工作吃饭之用。如此，全区经一万村计，共需约1200万斤米即可解决，拟从9月份起即实行。以上意见是否有当？请示。

描述：

