id: 1e4f5d4dbf
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.10.25
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.10.25
书籍作者：

正文：
一个薪新的社会制度要从旧制度

红色风的基地上建立起来，它就必清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。

无汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年10月25日星期五（第一七二期）本期共四版敬祝毛主席万寿无

《红旗》录志第四期社论指出：婴“反对复

最近，杭州市红代会对市教育

兵战士和革命师生投入伟大的斗，旧”。“凡是有复旧倾向

局的旧势力进行了一次猛烈的冲

批、改运动，而教育局用极其卑部的地方，由于缺乏在毛主

把旧法统砸个稀

击，这是无可非议的革命行动，我席革命路线原则基础上的

的手段，架空红代会，向工人阶团结，常常形成两个中

们表示最最坚决的支持！

级、贫下中农抢夺教育革命的领心。这种地方工作往往死

为什么要冲击？因为这股旧势

导权。这种无视工人阶级领导，汽沉沉，华而不实，滞而

力向红色政权争权，向工人阶级争

否定广大红卫兵，杀新生事物杭州市教育局在做权

不进，“独立王国气味

权；向市红代会发起了猖狂的进

的恶劣作法，难道是可以容忍的

甚浓。”一个时期以来，关于杭州市教育局领导市红代会情况的调查报告

攻，严重阻碍了市文教系统的伟大

吗？无产阶 级教育革命必须由工人们不能不注意到，经过

斗、批、改运动的深入开展。

人阶级领导，必须依靠学校的学“翻新”的杭州市旧教育

本报今天刊登的教育局领导红

生、教员、工人中决心把无产阶级局挥棍舞棒，独揽大权，

代会的两个调查报告，以铁的事把杭州市红代会严严实实

教育革命进行到底的积极分子，这

《浙江红卫兵》报地管了起来。

实说明复旧倾向在我省的一些地

是伟大领袖毛主席的声音。应当强方、一些单位严重地存在，必须引

调指出：教育局目前主要任务是搞市教育局的摊子

起同志们的高度警惕。

好本单位的斗、批、改，精简机

构，下放人员，彻底砸烂阎王殿，

有些单位，领导班子统统是原杭州市教育局无论是

班人马，没有吸收无产阶级的新鲜

虚心接受工农兵的再教育，而绝没过去或现在都是颇有一点

血液，没有真正实行革命的三结

EAI

有领导教育革命的权力。名气的。

十八名委员（包括主

毛主席最近指出：“一个人有

合。即使形式上吸收了新鲜血液，任、常委）连同约十六名

又千方百计地排挤甚至打击他们。

动脉，静脉，通过心脏进行血液循

《红色风暴》评论员工作人员组成了“新生权

有些单位，革委会领导班子的

环，还要通过肺部进行呼吸，呼出力机构”，这还不包括一

群众组织代表也吸收了不少，但

二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是个拥有二十五人的清阶办

吐故纳新。一个无产阶级的党也要

是，革委会的办事人员却绝大多数公室在内。

是旧机关里的人。有些人把旧机关在约十六名的具体工

吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除作人员中，原旧教育局机

的旧作风，旧制度带进了新生的革

废料，不吸收新鲜血液，党就没有关干部整整占了十名，另

命委员会，旧规章、旧制度照样通

朝气。”在伟大的整党建党运动中，三名是学生，二名是文卫

行，旧机器照样运转；有些人掌

必须不断吸收无产阶级的新鲜血省红代会调查组

系统的，其他一名。尽管

握了革委会办事部门的大权，无

液，使新生的红色政权永远保持朝在常委中看起来不光是旧

视广大群众的意见，任意扣压中央

气蓬勃的战斗作风。我们还要特别教育局的机关干部，还有

的指示精神；有些人，机关老爷

注意对广大党员、干部和群众进行一些外来的群众组织的代

气甚重。搞教育革命的，可以不到学表，但是我们要问：“新

路线斗争的再教育，狠批中国赫鲁

校作认真的调查，不到群众中去，而生教育局”的大权究竟掌

晓夫所炮制的黑“六论”，真正认识握在谁家手中？这里根本

只是坐在办公室里发号施令，岂非

到复旧还是继续破旧，是在新形势没有体现“工人阶必须

怪事！

下两条路线斗争的继续。领导一切”的精神，更没

一切剥削阶级的旧势力向在两

马克思、恩格斯在《共产党宣有一个贫下中农跨进教育

年文化大革命战火中诞生的新生事

言》中指出：“共产主义革命就局的大门。这里看到的，

物，明目张胆地发动进攻，企图把

是同传统的所有制关系实行最彻底仍是些躲在“新生”招牌

它杀在摇篮里，这是复旧的又一

的决裂；毫不奇怪，它在自己的发后面捧着电话筒下命令、

个表现。教育局领导红代会的怪现象充分说明展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”发指示的机关老爷。

“新生”的市教育局拥

广大红卫兵战士和革命人民要在这场同旧势力

了这个问题：震撼全球的中国红卫兵运动是我有领导、控制全市教育界

们最最敬爱的伟大领袖毛主席在这场史无前例

彻底决裂的斗争中，继续发扬大无畏的革命造文化大革命运动的权力。

的无产阶级文化大革命中亲自发动和领导的，

反精神，奋起毛泽东思想的干钧棒，冲破一切阻一、凡是杭州市的中

而红卫兵代表大会则是广大红卫兵战士的代表

力，把一切剥削阶级的法统砸个稀巴烂，为等学校要成立革命委员会

保证工人阶级的领导，为建立无产阶级的新天

机构。省市三代会是红色政权的群众基础，都须教育局审查。未经审

它完全能在工人阶级的领导下，带领广大红卫地，为夺取文化大革命的全面胜利再立新功。查，一律无效。

二、各校清理阶级队伍的领导权归教育局掌握。各校揪出来的坏人凡

声完全隔离开来。吩咐他们给某些负责人起草发言稿，记讲不出来。最近，市红代会负责人回忆起这件事时说：“教教育局不通过者，一律不

记会议记录，实行了“每日一只桌，一张椅、一杯茶：一育局的人对我们红卫兵总是看不惯，瞧不起，根本没有一点能算数。各校“清阶领导

支烟、一份报、一万句废话”的旧机关老一套。旧教育局无产静级的感情！这些人一天到晚尽想骑在我们脖子上瞎小组”未在教育局备案获

指挥。再这样下去，红代会的牌子都要送到教育局去了！”

在“新生”的标签后面实在阴魂不死。

准，则是统统无效。三、毕业生分配领导大权死死掌握，市红代会不能参

两件怪事

一张大会简报预。

四、全市教育界开展革命大批判运动，开展教育革命

一、谁来掌分配大权？

杭州市红代会的前身红三司是从刘邓资反路线的格运动都要这个“新生教育局”来组织、领导、控制。

下冲杀出来的一支闻名全省的成斗劲旅，她带领革命红卫五、市教育局内部的斗、批、改，精简机构，下放人

被教育局某些人控制的毕业生分配办公室的情况更是

兵一直冲锋陷阵在国共两党斗争的第一线，为浙江省和杭员做得怎么样呢？天晓得！

糟糕。这个办公室共有二十多人，绝大多数都是教育局、

州市的文化大革命立下了不可磨灭的功勋。在教育局“新市教育局把上述大权统统从市革委会文教办公室手中

团市委、劳动局、农办、民政局、财政局、计委、商业局

生”前，整个红代会一派团结，战斗的热烈气氛，朝气蓬夺了过来，而这个办公室就因此撤消了。

之类旧局机关的干部，分配方案设计的种种大权全捏在他

勃，热火朝天，干得很有起色。教育局一手掌握了那么大的权限，办了点什么事呢？

们手里；红代会派去的五名学生根本无权过问毕业生分配

教育局“新生”了它的权力何其大也！红代会连出他们好好抓了全市教育界的革命大批判运动吗？他们好好

的事情，他们只能充当可怜的配角。几个红卫兵战士气愤

一张大会简报的权力也被抢去了。八月底，市红代会召开抓了教育革命、好好抓了清阶工作吗：没有！

了“斗争破坏中学界文化大革命黑手大会”，会后要搞个地向我们说：“红代会是毛主席他老人家亲自肯定的，但有人说：“教育局的工作是不折不扣地公事”。这

“大会简报”，照理这是一件非常方便的事情。可是教育是在这里红代会早已被他们（指分配办公室的机关干部）话不假。

举个事实。市教育局以它的高楼深宅把市红代会派去局的先生们左挑右抹，捞稻草，找子，大骂市红代会是忘记了我们红代会的权都被教育局偷光了：”有个红卫工作的仅有的几名红卫兵战士“锁”在里面了。就这样大铁“搞派性”，一手卡住不发。一直过了半个多月，简报才出兵无限感概地说：“一天到晚讲要树立三代会的权威，权门把他们同外面的新鲜空气、同教育革命战场上的枪声炮来。市红代会的同志拿到简服后，火冒三丈，气得一句话都威权成没有权那里来‘威呢：”（下转第四版）红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月25日星期五第2版粉碎敌人反清理的各种破坏活动

本报调查组编者按：目前，全省范围内一场清理阶级队伍的

存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。“人民战争”已经打响了。正如伟大领袖毛主席所教导

或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻的：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他

击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或们对于亡国、共产是不甘心的。”一小阶级敌人正以

者借题发挥，‘冲破一些缺口’，使我们处于困难地各种方式从事破坏和捣乱，他们采取软硬兼施的种种反

位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方革命手段，进行垂死挣扎和疯狂反扑，一场清理与反清

向，以求一。我们革命党人必须懂得他们这一套，理的斗争是十分尖锐、激烈的。

必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十现将本报调查组初步汇集的几个县的敌人反清理

足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”我们广大的苹破环活动的情况发表如下，希能引起广大苹命造反派

命造反派战士，革命群众和清阶工作的各级领导部门，战士、苹命群众和清阶工作的各级领导部门的严重注

必须善于识破一小阶级敌人在当前新形势下所玩弄的意。

种种阴谋诡计，研究他们的反苹命策略，并对他们进行毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，当

针锋相对的斗争，粉碎他们的各种破坏活动，把清阶工着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生

作进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。最近，我们收集了几个县阶级敌人破坏清阶运动的种从中进行反革命串连，订攻守同盟。江山源口公社一个

八、自杀断线，杀人灭口，潜逃流窜，抗拒种阴谋活动的情况，比较突出的有如下十种表现：

土匪头子对其同伙说：“我还有二支真货（枪），不好讲

的，讲了要死的，以后大家要讲自己的，别人的不能讲。”运动一，造谣惑众，散布“无敌论”、“无罪

海宁县庆云公社有六个青年组织了一个现行反革命集团，

这段时间以来，阶级敌人自杀、外逃的不少。有的扬论”，“人人挨揪论”

其中一人在作案时暴露了，头头周××立即骑了自行车到

言“不再交代”，“不害别人”，有的死硬分子表示材料

数十里外的地方，找同伙订立攻守同盟，言定“大家团结一散布“无敌论”的说：“我们这里没有叛徒，没有特致，什么也不讲。”兰溪县清查出来的“反共救国军”，

“要烂在肚子里”。××县×X中学有个临时工是个潜伏务，没有走资派”，“这三种人公社以上有，公社以下没他们内部规定有三条纪律：（一）被发现后马上自杀，

特务，最近他刚交代了解放前夕国民党布置七个特务潜伏有”，“我们这里的地主、富农都很老实”，“大家都是（二）不自杀，由组织上判处死刑；（三）如果逃跑或自下来，看管××地下武器仓库，还未交代具体细节，就服土生土长，有什么好清的”，“赤脚鸡，脚碰脚，一个首，就要全家杀绝。建德县有个公社供销社革命领导小毒自杀了。该县供销社土产站揪出来的一个特务分子，交样”。散布“无罪论”的说：“当特务是被迫的，是国民组，六个成员中四个有严重问题，在清理阶级队伍工作代了解放初二百名武装特务数字、电台，但尚未交出详党的压迫；当土匪是生活困难，逼上梁山，参加国民党是中，他们作出了“内部不能互相怀疑”，“听到群众反映细情况，就跳楼自杀。江山县江郎大队揪出来一个特务子人家报名的；现行反革命只有言论没有行动，是思想认识不要任意表态，要作解释工作”，“非原则问题要互相让弟、坏分子，为了使其父亲私藏枪枝问题断线，便借反革问题”。散布“人人挨揪论”的说：“清理阶级队伍要搞三步，原则问题在一定场合解决”，“组织决议坚决执行，

命分子郑启旺不老实之名，用木棍大打出手，并边打边年，一个一个都要清转来”，“对社员要象剥豆板一样，不能另搞一套”等六条规定，紧紧盖住了自己的盖子。

说：“你要说我爸私藏枪枝，我要把你打死”。一粒一粒剥过去。”江山县廿八都公社有的阶级敌人造谣说：“清理阶级队伍先搞大头头，再搞中头头，最后泥

五、利用宗族观念，混淆敌我界限

九、钻进群众专政组织或清理阶级队伍的领鳅、虾米一起揪。”“今天揪我，明天揪你，后天他也跑

有些地方利用群众中宗族、迷信观念，进行拉拢，混福导部门，争夺领导权不掉，统统完蛋。

滑阶级界限。如江山县华丰公社有的大队流传说：“地方二、财物贿路，女色引诱，收买革命派

不和，外人欺，家庭不和，别人欺。”大陈公社早田坂大

有个地区在成立清理阶级队伍领导小组过程中，有人

队一些坏人到处流传说：“我们都是姓徐的，不要笼里的鸡积极主张“全民选举”，“无记名投票”。还有的公开提

这类事件，各地都有发生。有的送酒送肉，送钱送自己啄自己。”建德县劳村公社第三大队一个国民党上尉出“不安排我参加清理阶级队伍领导小组，就是执行谭力礼，帮助做鞋子、做衣服不收工钱，有的认干亲，拉同副官，指使其老姿对大队革命领导小组负责人刘××说：

天路线。族，有的用女色引诱，拉人下水，以达到包庇自己，混“我们都是刘子刘孙，事情不要做绝，你也要靠儿女吃饭

这些坏蛋窗取领导权之后，就搞资产阶级专政，实行过关的目的。绍兴县杨汛桥公社有个反革命分子，他所在的。

白色恐饰。永康县红旗公社一个反革命分子、四清下台干的生产队一共二十三户，他给每户社员送上了一刀肉（每

部混进革委会，窃取了政法组长大权之后，对四清运动中

六，威恐吓，公开反抗，行凶杀人刀二、三斤），送给大队长的肉特别多。江山县口公社沅

揭发过他的罪行的贫下中农、积极分子进行残酷的阶级报口大队有个地主分子，最近把已出嫁的女儿叫回来，给大

复。嵊县石硕公社×X大队的革命领导小组，被四清下台

有些家伙用威的口吻说：“十年大水河东，十年大队干部、社员做衣服不收工钱，乘造反派头头结婚之机，

干部和劳改释放犯篡夺，他们大搞阶级报复，公然叫

水河西，做人要差不多些。”海宁县钱塘江公社荆山大队一主动借给人民币一百元。该队有个特务分子，指使其女儿

“谁反对我们就是反对红色政权”，还强迫群众把他在四

个劳改释放犯扬言说：“谁敢搞我，我一手拿刀，一手拿去拉拢腐蚀造反派头头，说：“你晚上怎么不去同他们（指

清中退赔的东西，敲锣打鼓送还给他，四清中向他提过意

火把，烧了你的草棚，杀了你的头，一个够本，两个赚一造反派头头）玩，抓牢一个也好，他们替我讲一句话都是

见的二十多个群众惨遵关押、吊打。

个。”还说：“我在监牢里吃饭，你在棺材里烂。”该县很有力的”。结果该大队两个造反派头头被拉了过去，成为

红旗公社东长大队一个富农分子威胁群众说：“我头剃阶级敌人的代言人。开化县何田公社有一个曾出卖过几十

十、速陷好人，实行阶级报复

光，酒吃吃饱，一个一个。”江山县敖平公社横山大队个地下党员的叛徒，文化大革命前，他给大队支部书记介

有个国民党的上校特务，随身携带绝命书和剪刀，随时准

义乌县尚阳公社破获的匪“中国革命同盟党”的一个绍了一个对象，大队支书就把他包庇了下来，文化大革命

备行凶、自杀。桐庐县华浦公社舒家大队一个不法地主，初期，他又把径女介绍给旧文革主任，旧文革主任又把他

骨干分子，在清查中指使他的匪徒说：“如果他们再查紧

纵火烧了七间楼房，自己投入火中毙命。江山县和睦公社起来，就把他们也坦白进去，让他们自己去斗自己，摸不包底下来，清理阶级队伍开始，他干脆把自己的女儿嫁给

东儒大队军统特务头子毛森的外甥、恶柴开顺，大队造清我们的底细。”结果这个匪徒把一贯对敌斗争坚决的两了当权的民兵连长，再次妄图混过关。有的阶级敌人竟

88清我们的底细。”结果这个匪徒把一贯对敌斗争坚决的两

反派勒令他交代罪恶，连续三次叫他不来，第四次武卫队个干部也诬为该匪组织的成员。江山、长兴等县都发生用自己四十几岁的老婆，去腐蚀十七岁的造反派头头。

员去叫，柴开顺指使其弟、儿子动手打伤武卫队员二人，

“大坦白”，大诬害的情况，江山大桥公社茅村大队有个伪三、挑拔离间，制造矛盾，转移斗争大方向

抢去了武卫队棍子四根，实在疯狂之极。

连长，“坦白交代”同伙有五十人，武器藏在村头的大樟

树下，经查实这五十人全部是被诬害的，村头大樟树几乎

七、猖狂翻案，恶毒攻击造反派，攻击无产江山县坛口公社有个坏分子对造反派头头说：“你造

挖倒了，也一无所有。反最早，功劳最大，现在连一个委员都当不上，你人家阶级司令部

东阳县红卫公社动俭大队一个造反派负责人，是清理都当官了。”结果这个头头中了计，另拉队伍，破坏大联

阶级队伍工作的积极分子，最近他的妻子（怀孕）及两岁合，制造分裂，保护了一小摄阶级敌人。××县有一个公社

有些走资派、叛徒、特务，千方百计为自已开脱罪责，

的儿子，突然全部死在塘里。嵊县××公社，阶级敌人乘一小撮阶级敌人，挑动公社革委会中一名常委的资产阶级伺机反扑，借谈思想、交代罪行的机会进行翻案活动。原江

一户贫农积极分子参加对敌斗争大会之时，把留在家里的派性，竟把一名敢于揭发阶级敌人的县革委会委员开除出

山县县级机关干部、叛徒施湘，在一次斗争大会的前夕，

一名小孩刺死。造反派组织。义乌王宅公社后力山大队揪出了暗藏上匪王对另一个牛鬼蛇神说：“要顶天立地，形势是会变化的。万兴，王就指使其儿子跳出来，叫喊“我父亲可以揪，村

诸暨县大叛徒何文隆公开说：“我是犯历史性错误，但还上人差不多都可以揪了。”他拉拢一伙人，组织了一个所

是紧跟毛主席的，叛徒你们去定好了。”该县原工交局副

欢迎订阁谓“毛泽东思想宣传队”，以极“左”面目出现，一下子局长、叛徒魏沛然，公然写诗儿骂无产阶级革命派，说什点名要斗二十五人，扬言凡是当过伪甲长的、逃过牡丁

么“白发苍苍劲松，毒箭飞来仍从容，刀山火海已踩

一九六九年度《红色风暴》，不久即将的以及他们子女都要统统滚出会场。

追，那怕几只造谣虫。”杭州市化工厂现行反草命分子劳诗庆、吴会根，把厂革委会的牌子，在革命两个字上打上×

开始收订，请读者注意。欲订本年度《红色四、搞反革命串连，宣布反革命纪律，订攻

X，在隔离审查期间，吴会根提了五只苍蝇和二百十三只

风暴》者，请速至各地邮电局、所订阅（可守同盟，相互包底，捂住盖子

蚊子，包在一只纸船中要用火烧，被造反派发觉，贵问他

订十一月份的，也可以一直订到年底）。

时，他竞狗胆包天，狂妄地叫路，以苍蝇蚊子来污无产绍兴地专机关已被批出来的阶级敌人和有严重政治历阶级司令部和全厂革命职工，要将他们统统烧死，真是反

《红色风暴》编辑部史问题的人，采取互相送东西、借阅书报、对手表等方法动透顶。

本报编得部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角

零售：每份2分红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月25日星期五第3版【本根讯】正当全省军民在

警把五·七干校办成

主席一累列最新拍示指引下，意气浙南形费汇报团在貂兴地区

风发地在守取无广阶级文化大革命

全面胜利的大道上迅猛飞奔的时巡回报告后胜利返杭

#，省联总酒南彩务汇银团，在绍

红彤彤的毛泽东思想大学校兴地区各县鑫过十关的巡回报告房，手二十一日航利返优。汇报团得到一场，部专到当地的草零会负

建德县“五·七”干校全体学员青同志和毛广阶级革命派的热烈欢递，装现丁常兴地区的无产阶级革命派过浙南地区无产阶银革命派两

机关革命化和干部革命化的同题，就，席的关和教导，快心更高地举起毛

在祖国山河一片红，全国军民满怀年来为择卫毛主席的革命路线英勇

详东愿想售大红旗，语学活用毛泽东

成为巩固无产阶级专政，防止资本主

革命豪情迎接斗批改高潮的大好形势斗事的坚决支持。

思您，以阶级斗争为氧，斗私，批

义复辟的一个极其重要的向题。早在

下，我们伟大领袖毛主店发表了干部汇团向绍兴地区的无产阶级

修，努力进行劳动锻炼，老老实实向

一九六四年，毛主席就教导我低：下放劳动的光辉指示，这是推动斗批

E第命部控诉丁浙南地区以王芳、李

工农学习，不新改建自己的世养现，

“必须坚持干部参加集体生产劳动的

改新高潮的最新战斗号令，是对我们铁峰，张敬堂为首的党内一小死

把“五·七”干枚办成红形形的毛泽

制度。．.它有助于克服官像主义，

广大革命干部的最大关怀，最大爱护，不悔改的走资派、叛徒、特务和在

东思想大学校，把自己改造和管族成

防止修正主义和教条主义。”一九六

最大鼓舞，最大鞭策。我们二百十五名他们保护下的一小没有改造好的

为坚强的无产阶级革每事业接班人，

六年，毛主席又作出了具有伟大历史

机关干部，被光荣批准首批下放劳动，地、富、反、环、右及国民党残渣

永葆革命青春

意义的“五·七”光辉指示，号召机

成为我县“五·七”干校首批学员，让我余葬，长期以来反党、反社会主

毛主席是我行*五·七千校的

关干部学工、学农、学军、学文，批

们满怀无比深厚的无产阶级感情，千义、反毛泽东思想和破坏无产阶级

最高统师。

判资产阶级。今天，在夺取无产阶级

遍万遍地高呼：敬祝我们伟大领袖毛文化大革命的消天罪行，揭露了这

毛泽东思想是我付五·七干

文化大革命全面胜利的关键时刻，毛

主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！伙反革命操纵下的以“温联总”为

校一切工作的指导思想。

主席又作出了干部下放劳动的光辉指

党政机关，历来是两个阶级、两首的浙南保守势力，疯狂反对“三

毛主席亲自制定的三八作民是我

示。这是改造和锻炼干部成为无产

条道路、两条路线、两个司令部斗争红”，制造一起又一起反革命事件

们“五·七”干校的教自方钻。等

阶级革命战士的重大措施，是实现机

的重要阵地。在无产阶级文化大革命的反革命罪恶活动；介绍了浙南地

毛主席亲自制定的三大作风是我

关革命化和干部革命化的根本途径。

中揭露的大量事实充分说明，在无产区无产阶级革命派为捍卫毛主席革

们“五·七”干校的工作作风。

今天，我们走出了机关大楼，迈

阶级专政条件下，资本主义复辟往往命路线而英勇斗争的可歌可泣的事

我们决心沿着毛主席指引的“五

进了“五·七”干校，成为一个普通迹。汇报团的汇报，激起了绍兴地

是通过混入无产阶级专政机构内部的

七”光辉道路奋勇前进！区无产阶级革命派对刘、邓、陶、江、李、二陈在浙南地区

一小走资派来实现的。因此，解决劳动者。我们决不辜负伟大领袖毛主的代理人玉李、张及“温联总”中的一小坏头头的极大馈，和对浙南无产阶级革命派英勇斗争的崇高敬意。

青田县基层单位革委会联翩出现

绍兴地区的无产阶级革命派也句汇报团的司志介绍了两年来，以自己的斗争实践积累的无产阶级文化大革命的宝贵经验、尤其是地、县两级革委会成立以后，狠

【本报讯】在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉委员会，在阶级斗争的急风暴雨中接连胜利诞生，这是光抓毛主席一系列最新指示的落实，充分发挥革命群众组

指引下，在青田县军管会的正确领导和省工农毛泽东思想焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命织的战斗作用，搞好清理阶级队伍、革命大批判，从而

宣传队的热情帮助与大力支持下，青田基层单位的革命委路线的伟大胜利，是中国人民解放军青田人武部和驻青巩百红色政权的丰富宝贵的先进经验，和当前绍兴地区

员会正如雨后春笋，联出现。从十月十二日起，青田农6299部队“三支”“两军”工作的丰功伟绩，是省工农毛阶级斗争的新动向。给了汇报团的同志以很大的教育和

机厂、建筑工程公司、电木厂、陶瓷厂印刷厂、石雕泽东思想宣传队热情宣传毛泽东思想的辉煌成果。启发。汇报团同志表示一定要把学到的宝贵经验带回

青田许多基层单位实现革命大联合和革命“三结合”

厂、画帘厂、榨油厂、中百公司和吴坑公社等单位的革命去，推动浙南形势向更好方向发展

充分显示了毛泽东思想的无比威力，也体现了工农毛泽东

思想宣传队这一具有无限生命力的新生事物的巨大作用。向一切反动道会门发起猛烈的总攻击

瓯江在奔腾，青田在前进！革命大联合和革命“三结合”的红色风暴正在席卷全县。青田广大无产阶级革命派和革命群众，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副

主席为副的无产阶级司令部的周围，按照毛主席一系列指“清理阶级队伍，清理坏人，已是时候了。”全力以赴抓，的单纯军事观点，要注意和革命大批判紧密结合起来，边揪示，按照毛泽东思想统一认识、统一行动、统一步伐，为

尽早建立青田县革命委员会，胜利完成斗、批、改的伟大好对敌斗争，向一小阶级敌人发起声势浩大的猛烈的总斗，边批判，否则，就不能摧毁反动道会门的社会基础，肃攻击，这是毛主席的伟大战略部署，是当前斗争的大方向。清其流毒。这些反动道会门在解放后是几经取缔的，为什历史任务，奋勇前进！

萧山地处铁路沿线，解放前是国民党的模范县，解放么它们还能进行复辟活动呢？主要原因之一，就是旧萧山后是旧省、市委内一小走资派复辟资本主义的试验场。、县委和旧公检法内的一小走资派秉承旧省，市委黑主子

干清历浩阶决 好时志副已

净理来大级响形向主是因此，情十分严重。反动道会门和反动教会的势力很的旨意，推行了中国赫鲁晓夫刘少奇的“阶级斗争熄灭

坚决摧毁反革命地主党

彻阶相的司应萧势江中任时毛大，这是萧山严重敌情的一个重要方面。据不完全统计，论”和罗瑞卿的“十无安全”等修正主义黑货。他们打着全县的反动道会门有九宫后天道，一贯道，同善社、白莲“红旗”反红旗，该杀的不杀，该捕的不捕，该斗的不，底级当围令毛山青央候

地队猖歼部主县你同首省了棉

萧教等二十二种，设坛、堂、盘四百多个，大、小道首数百，斗，千方百计地把这一小阶级敌人包庇下来。今天，我

捣伍猴反的席广们志长联0最

山许贤公社召开斗争大会

毁时动号和大把指汇总一近人，道徒三万余人。这些道会门，虽然名目繁多，自立门，们就是要放手发动群众，把揪出来的阶级敌人作为“活靶

是道令以无它示报主今指户，但是，万变不离其宗，它们都是为封建地主阶级复辟子”，挂上“黑主子”，狠揭狠批这一小阶级敌人的反

证对萧会毛产热·到要年小务的地主党，都是复辟资本主义的社会基础，是地地道革命复辟罪恶活动，狠揭狠批中国赫鲁晓夫刘少奇及其在

山门在主阶出一萧负五小

烂这

浙江、萧山的代理人所散布的“阶级斗争熄灭论”，“无道的反革命组织。

反严的对席级来这山责月

些动道重一敌为革！是破人清这些反动道会门的骨干，大都是地、富、反、坏、右产阶级专政消亡论”等修正主义谬论。要大会斗、小会

三反革命地主党，动道重一敌为革！是破人清

敌人斗首命一获张中理分子和国民党的残渣余擎。他们立“皇帝”，册“正宫”，批，人人口诛笔伐，批得这一小阶级敌人和他们的黑主

贯了元永央阶子比臭狗屎还臭！在批倒斗臭以后，该杀的要杀，该关的要

会门情民争派

民首大封“元帅”、“宰相”，集反革命力量，杀害我区、

的战中林和

道反关，该管的要管。叫他们永世不得翻身，永远不得复。

动同长队村于部，阴谋策划反革命武装暴动，颠覆无产阶级专政，

开一争副广

搞的志接无产阶级司令部已经向我们吹响了对敌斗争的号角，

展总攻击，个一开主大这些反动道会门，破坏历次政治运动，在无产阶级文

拍更

。当张见了合

武九

重展席革化大革命中，无耻地吹捧中国赫鲁晓夫刘少奇，疯狂地污我们应该立即行动起来，向一切反动的道会门发起猛烈的

要反了为命总攻击，向一切阶级敌人发起猛烈的总攻击，不获全胜，

镇和攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，

省方动一副群

的

0

面道场的众

压这些反动道会门，在蒋匪妄图第犯大陆时，到处煽阴决不收兵！“要扫除一切害人虫，全无敌！”

这天生委人

其全会声无风，点鬼火，大量编造反革命谣言，为独夫民城蒋介石制

《萧山大批判简报》、《东方红》广播站编辑

是道同会

中部在门势产坚

组、《红色造反战报》编辑部造反革命舆论：

这些反动道会门，几经取缔，仍然暗中活动，恢复坛

以立发一活果众的指军

琪速道伙代话临革情领里众席部的萧道堂，用“三灾八难”，“坐功修德”、“功满升天”等骗

袖山并由代山会许场时动辉强首挥部管

捕已大福阶

表浦委

怒斗反动道会门道首人手法来发展道徒，供神拜佛，大搞迷信活动，抵制和破

组已已C迷1

道被级在也对区会公参毛公以保产表县门十贤的大期猖煌烈恶

社加主社及卫业和革月公大清的分坏活学活用毛主席著作的伟大群众运动，

速速捕首揪敌他讲大吊组

革了席等来这工驻委向十社小查围一九自子织萧捕插同上人们

会金安机委这的地自次人萧会反三搞道歼时宫觉这些反动道会门，假借“天命”，以不准饲养家畜来

山的

C普罪台进讲话表领

游破坏生产，并强迫道徒长期吃亲、“缩食”，严重破坏生

示领行话

会次无的本大担部 动日得首大反的后要成头县文等

社一大示

小负大限代县会任队县一最·斗动许天求为

坚导产，推残人身健康，

批工革动反大贯恶众了以

反动道会门决

热表各的代公后在为对争道贤道和萧

道云动道道极揭后据翔命

管组和目责这些反动道会门，还出租土地，派捐派工，敲诈勒

的支持组

会革山萧山（?大批判

道首工首大的斗发

人C爱5兄许二表安安天许出他索，出售香灰佛经，拐骗钱财，延误医治，害死人命。

首

共弟贤百出材机道贤包们大门梅一命厂门

道地争

1实批来西贯行大无乒富农分子首主的斗反动

区

先

对一公公名席关口公萧山的反动道会门中，反动努力最大的要算九宫后

社

判势道

在会上讲了话。接着，办公室和萧山县社会治安道

58联

阶万社社社人了军

首十天道、一贯道和同善社三种。这三种反动道会门，有儿套

红

动道首有：九宫后、批判道会门

阳县渔山公社革委会

产永人

反革命分子谊文忠（手、反革命分子金致

迅城

民大管展召色造反战报

级班子，搞掉一套，还有一套，从不问断他们的反革命活

将

敌千来大警会组总开

无揪猛南同目阶动。直到最近，他们还在秘密串连，暗中传道，发布“天

由萧山县公安机关0反革命分子虞

人多自贫卫

产出异

普前级攻

革道首金致和等

无人富下战县县县击

了常浦社前级

阶命”，大搞反革命复辟活动，真是罪恶累累，竹难书。

沿等初命

阳中士社总斗

比怀渔农证会捐毛主席教导我们：“对敌人要狠，要压倒它，要消灭

专批开等反战派

扫》

恨怀渔农证会捐它”。对于这些反动道会门的首恶分子我们一定要狠揭、

治安指三代着对和划

N坚展公动大和

一切反动山和划

公让英翅狠批、狠斗，要向他们发动全面总攻击。

0持了社道捷革

其反大会命

命地

的我们在向这一小阶级敌人发动全面攻击的时候，必

伟

县了

中动揭近门战群

群出挥会须防止“重揪轻批”的倾向，必须克服“一揪二斗三不批”

寿已和天

心大的原因是长兴县文教局的旧势力在作怪，

足以说明问题的典型例子吗！这个学校的

毛主席的草命红卫兵决不允许它有存在的

毛主席的指示于不顾，我行我素。文教局是文教局“领导”了红代会的结果。这样

当权派王×X，他不仅是一个顽固不化的

余地。

在文教系统召开什么文教会议，举办教师就架空县红代会，严重地影响了红代

走资派，而且是一个历史上有重大政治嫌

反对复旧！反对右倾保守！

毛泽东思想学习班，研究教育革命等重大会工作的正常开展。长兴县文教局革命

伟大领袖毛主席万岁万岁万万

疑的人。该校广大革命师生坚决要求全面

问题，把革命红卫兵的代表机构一一红代领导小组是由原文教局的局长、干事组

审查他并提出打倒他，但旧文教局中那些

岁！

关于杭州市教育局“领导”市红代会RR

情况的调查报告（上接第一版）

位、部门滋生起来。

这是谁搞的呢一一省教育厅！独此一家，别无分店。他们

一位红卫兵战士怀着无比气愤的心情谈了这么回事：一直以全省教育革命的“权威、“主宰”身份主办着这份二、这事发生在杭十中

在某县革委会的一个办公室里，几个人拿着根本没有经过杂志。这又不得不引起人们的深思。

二十二日，杭十中的红卫兵战士学习了文汇报社论福省革委会批转的“省教育厅革命领导小组”的介绍信，声《反对复旧》，一致认为这篇文章，问题提得尖锐，提得及福称要了解教育革命的问题，很快即获得了热情接待。而同

未结束的结束语时，这给了当前的复旧倾向以狠狠一击。红卫兵战士迅速时持有省三代会介绍信的同志，也是来调查教育革命的情把社论抄成大字报，贴在校内。不料这一下可惹出了一场况，却接连坐了一个多小时的冷板凳，还是不肯接待。那祸事。某些一听到“反对复旧”就心惊肉跳的人立刻赶来位在新机构办公的旧人员，操着旧脑筋、打着旧官话说出

我们红卫兵的红司令毛主席指出：“我们看事情必须了，拿出昔日当干部的架子，气急败坏地追问：“这篇社

要看它的实质”。在经过了两年多文化大革命后的今天，

了其中的奥妙：“人家是省教育厅，本来就是管全省教育论是哪个抄出来的？有没有后台？！

竟还存在教育局领导红代会这种不能容忍的怪现象，这是

的，哪用省革委会再转！你们，！群众组织……”这奇怪，难道响应无产阶级司令部的战斗号令，批判资

一个极其严重的大问题。

位红卫兵战士气愤地质问：旧厅、旧局、旧科、旧室，是产阶级复旧倾向是有罪的吗？是犯法的吗？说这句话的人

致力于本机关的斗、批、改，搞好本机关的文化大革命

“要想轻轻易易地把人民已经得到的权利拾去或者站到什么立场上去了？革命小将深深感到了事情的严重

呢？还是要重操旧业，将全省的教育战线或其他战线统统

去，那是办不到的。”最近，杭州市红代会还在认真学性，他们立刻决定晚上找部分红卫兵战士开个批判复旧的

照旧管起来？

习毛主席的最新指示和《红旗》杂志第四期社论，决心冲战斗动员会。谁知又是那么个干部，探得今晚要开这样的

还有一桩怪事情。浙江省独一无二的一份反映教育革

破旧势力的顽强抵抗，扫除右倾保守的重重障碍，炸开教一个“危险”的会，紧张得连连质问革命小将：“这个会

命的铅印刊物，不是省工人毛泽东思想宣传队主办，也不

育局独中学领导权的一统天下，在工人阶级的领导下，是哪个召开的？会议参加的名单是哪个确定的？”

是省、市三代会主办，更不是省革委会教育办公室主办。

把伟大的无产阶级文化大革命推向崭新的阶段！

十中的造反派战士激动了。他们说：难道我们不能转抄革命大字报？难道我们不能开革命会议？运动初期资反路线何等的倡狂，我们红卫兵都照样冲杀出来，何怕你今天气势涵涵地压制革命！这个反我们造定了！十中的严重

把普陀县机花区的一个《规定》公于众复旧景象我们砸定了！

的确，杭十中存在着比较严重的复旧倾向。

十中今天的教育革命搞得冷冷清清，毫无生气。革命师生强烈要求工人毛泽东思想宣传队进校来领导。他们为

在讯天案命传目自省的门无

统一处理。材小

《红色风暴》《浙

有的一作

兵直福

些在指浑地眼狠和全这件事到教育局去请求了好几趟，几经交涉，均无结果。为

<》等指福独产阶

报，地的造毛泽东

派表群一利见地广国各

苹命单位红什么工宣队不能派来：革命师生想不通。他们怀着急追的

桃花区革命委员会关子立

我

今

一性众三干用末打大封竞工反

旗这现心情在教育局门口贴了一副大字标语：“最最强烈要求工人

L是独立不了几天的级

后，

传二小三一小中红扰派日击鱼贺地毛投们独锁放具派

》杂志第四个所谓《规定》全文传桃花区革命委员会关于停止一切为资产阶级派性服务的

小委员宣传队立即进驻我校！”革命的要求却招来了一顿责骂，市

单的发行桃花区革命委员会关于停止一切为资产阶级派性服务的

思王国无封”的

报红报的一毛性临了下一席递文正立

他

以邮公学一的由邮传高

崇主小头一中样席递教育局某位掌大权的人指着他们说：“你们这是浪费纸张”。

T各

I对

产阶锁公报想国会们公化告王

照登，

为席报小农桃上1电批

一工

大苹命运动而行这些一独立王国一的先生们，你们想要逆伟大的王掌大权的教有局，一方面卡住工宣队进驻十中，一方

国

省然纸的L

人的L

安振形系作

花规部准一那律小电单威了的面即暗自派了三个人到这个学校搞什么“蹲点”。学生纷

以给读者。L吗级司令部工规

的而然《

列的

区定门和通些停报部部等等望督伟传图阶势就示的指引下，区的无产阶故化铁等会

加江红卫兵》报编者按”革命委员会（盖章希发当告制正纷反映：“听说教育局派人到学校来蹲点，到今天已有二

人阶定停东海红利把无期社论中指出的独立王国气味甚浓

门处

死大单为级工一片最

色益当视十多天，可是我们连他们的人影都没有看到过。”十中的革

投逆工作的规定》，是一个报好的反面教

现地一#造发如自处

敌、贫苦渔民、革命群众积理

捍战

文特捍新部部行游但是一风雷》风养》，地由

即以驻小行

大好。部的战斗号令，级代表从止发行和

手停止一切为资产阶级派性服务的小报、传单死卫略

进公人

N地由命师生要起来造反了，他们说：“我们绝对不能让两年多

。充分地说明了这个区苹委会正是

贯上军一小行竞然把支持他毛主席

红到牛特捍新部部行游但是一的无产阶级文化大革命白搞，复旧就是复辟，谁要这样

二批声道投色日作如卫生善大造，缘蔽

在县军管会和当地军的正确领导下，

1千，我们就坚决造他的反！”

执行。项准

明消递

毛的，此类宣传品要上交当地区、社革委会准

暴起

、听到“造反”至今觉得刺耳的还大有人在。教育局的

的

息必将碰得头破血流；你们

，下主红破

一律停止投递。毛主席身边投进。证范《业山们为

小撒特务、叛能和一“跨点同志”气呼呼地质问：“为啥我们教育局下来的指

对规席色破

坏革T散布政治谣言，进行反草命活

于那些违反毛泽东思想，把矛头定的政无产阶命谣言，一部分不明

人一部分不明

为浙江省苹香的首的示到你们学校要出边”有个干部最近也下放到教室里来

告人民书一之类的宣传品，散布政治谣言，进行反草命活

《东海风雷》、《浙江红卫

a无产权

人

这难道不是十十足足摸“第一于材料”，问：“你们班的同学现在有没有在过

更有甚者，

，

红卫兵》和舟山委会北则捧论反对复旧的问题？”

阶

级妄图以假乱真，把水明真相

一九六八年九月四日，小最阶级敌人

级革命路线，死文化大革

极努力下，稳，准条条的陈规成律，一道道的金牌禁令，十中发生的

光荣归来的

上了天

捍卫怪事，证明了反对复旧确实是在新形势下一场激烈的两条

准发行，路线斗争。

中国人民解放

的切反革命分子

命

他从教育局到教育厅

行

他

为此，把矛头

特狗进地积问题远远不止于此。严重的复旧倾向早就跳出了市教

大胆行区极为准育局的范围，它正以“浙变””没延”的方式，在不少单

的

地喜包翻苹宣了的一是

描述：

