id: d9e245bfa5
标题：与读者打成一片——由邹韬奋办《读者信箱》谈起
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：田缨
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与读者打成一片

——由邹韬奋办《读者信箱》谈起

近读《韬奋文集》，颇有所思。他曾说：“做编辑最快乐的一件事就是答复读者来信，尽自己的心力，替读者解决和商讨种种问题。把读者的事看做自己的事，与读者的悲欢离合、甜酸苦辣打成一片。”

由韬奋同志热心办《读者信箱》，使人联想到报纸如何办好《读者来信》。粉碎“四人帮”后，《人民日报》和各省市报纸，都十分重视群众来信工作，并在报纸上发表读者来信，加强了党报和群众的联系，增强了党报的党性、群众性和战斗性。大量的来信，揭批了林彪、“四人帮”的流毒和影响；批判了妨碍实现四化的错误倾向，表扬了新人新事；对改进各方面工作提出了可贵建议。《读者来信》逐渐为群众所喜闻乐见，充分发挥着党报组织、鼓舞、激励、批判的作用。

但是，我们还必须不断地改进工作，使之更好地适应四化建设的需要。为此，结合最近在同一些新闻单位的同志座谈讨论中讲到的问题，提出以下几点想法：

其一，要有“与读者悲欢离合、甜酸苦辣打成一片”的思想感情。对读者的来信必须认真处理。只要是对四化有利，群众普遍关心的问题，决不可“踢皮球”，一推了之。许多来信者就是各条战线上最熟悉情况、感受最深，也最有发言权的同志。

其二，对正确的批评要敢于坚持原则，保护作者。有的单位和个人对报纸的正确批评不能正确对待，甚至追查作者，进行威胁。某市报辟一专栏，发了一篇批评一个卖肉的售货员走后门的来信，财贸部门的一个干部就多次打电话追问作者是谁。同一市报发了几封批评长途客运站服务质量不好的读者来信，结果连记者采访买票也不照顾了。更有甚者，某省报就一起民事纠纷久拖不决的问题，和某市报共同派人调查，被调查者竟无中生有，捏造事实，诬陷采访的记者。后来几经调查，才真相大白。

其三，要注意分析提炼读者来信中提出的新情况、新问题，找出规律性的东西。同时，一定要实事求是，表扬要防止浮夸虚假，批评要注意分寸。

让我们发扬邹韬奋同志那种“与读者的悲欢离合、甜酸苦辣打成一片”的精神，努力办好《读者来信》！   辽宁读者  田缨

描述：

