id: d9e3566fc8
标题：经济危机是资本主义的不治之症
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：上海汽轮机厂国际问题研究小组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济危机是资本主义的不治之症

上海汽轮机厂国际问题研究小组

当前，资本主义世界面临战后最严重的经济危机。西方垄断资产阶级莫不谈虎色变，惶惶不可终日。各主要资本主义国家统治集团的头面人物以及他们的谋臣策士纷纷寻药方、找出路，但都无济于事。

经济危机是资本主义的经常伴侣。它是随着资本主义统治的确立而产生的。自从一八二五年在英国发生第一次资本主义周期性生产过剩经济危机以来，在资本主义国家，每隔一定时期就要发生一次经济危机。其中，一九二九到一九三三年的经济危机是历史上最深刻、最长久、最广泛的一次资本主义世界经济危机。第二次世界大战后，资本主义国家的经济危机更加频繁，多者已发生过六次，最少的也已发生过三次。当前正在发展的这场危机，已经是战后第二次世界性的资本主义经济危机。

面对越来越频繁、严重的经济危机，资产阶级及其经济学家们都曾抛出各种方案，炮制各种药方，妄想克服危机，解救资本主义的这种不治之症。然而，他们所采取的种种克服危机的措施最终都不灵，其结果反而导致危机更加深化。几十年来，西方各国垄断资产阶级一直把凯恩斯主义奉为解救经济危机的灵丹妙药，竭力加强国家对经济的干预来人为地刺激经济。但是，这种饮鸩止渴的手段长期使用，一方面引起严重的通货膨胀，进一步削弱了社会的主要消费者广大劳动人民的购买力；一方面人为地刺激经济，促进了生产的更加盲目和更加畸形地发展，从而导致危机以更深刻、更严重的形式爆发。本来用以“缓和”经济危机的通货膨胀政策走到了它的反面，成为加深经济危机的因素。

当前的资本主义世界经济危机的特点之一就是生产过剩危机与严重通货膨胀交织并进。在通货膨胀与生产过剩的经济危机两面夹击下，一些主要资本主义国家的垄断集团只能忧心忡忡地哀叹凯恩斯主义的破产。

经济危机成为资本主义的不治之症，并非偶然，而是资本主义的基本矛盾尖锐化的必然结果。正如斯大林指出的，“生产过剩的经济危机的根源和原因在于资本主义经济制度本身。危机的根源在于生产的社会性和生产成果的资本主义占有形式之间的矛盾。”这个矛盾首先表现为资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民购买力相对缩小之间的矛盾。资本家为了攫取更多的利润、增强竞争能力，盲目扩大生产，从而使市场上的商品越来越多，这就要求社会消费水平也必须相应提高，社会生产才能继续进行。但是，占有生产资料的资本家却竭力加紧对工人的剥削，尽可能压低工人工资，使工人日益贫困化，失业队伍不断扩大，劳动群众的购买力相对缩小。这个矛盾发展到一定阶段，就不可避免地要爆发生产过剩的经济危机。

危机，这是资本主义经济合乎规律的发展，是资本主义的痼疾，是谁也无法解救的。这种经济危机在把资本主义生产方式本身炸毁以前，不可能得到解决。

同资本主义世界经济动荡、通货膨胀的情况相反，我国国民经济有计划、按比例地蓬勃发展，人民生活日益改善，社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。想起半封建半殖民地的旧中国，也深受帝国主义转嫁经济危机之害，那时，我们工人“当牛做马，睡在路旁，寒冬腊月，哪有衣裳，饿着肚子，眼睛发花，……”看到今天，我们工人当了国家和社会的主人，我们的社会主义社会没有失业，没有危机，更没有通货膨胀。真是两种制度两重天。事实是最雄辩的：社会主义就是好！

描述：

