id: d9e3b587b8
标题：团结全党的方针——学习《论十大关系》的一点体会
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：苏萱
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结全党的方针

——学习《论十大关系》的一点体会

苏萱

“对于革命来说，总是多一点人好。”团结全党，团结大多数，是马克思主义的一项基本原则，是毛主席的一贯思想，是“我们的事业必定要胜利的基本保证”。而要实现全党的团结，就必须正确对待犯错误的同志，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。

如何对待犯错误的人，我们党内始终存在着两条路线的尖锐斗争。陈独秀的家长作风，瞿秋白的惩办主义，李立三的“一言堂”，王明的“残酷斗争，无情打击”，刘少奇的“打击一大片，保护一小撮”，林彪的“怀疑一切，打倒一切”，“四人帮”的“揪一层、层层揪”，都是破坏党的团结和统一的，其结果是使革命遭到挫折，给党的事业带来很大损失。毛主席在同这些机会主义、修正主义路线头子的长期斗争中，提出并坚持了“惩前毖后，治病救人”这个唯一正确的方针。这个方针深刻地揭示了团结和斗争的辩证关系，是解决党内斗争和人民内部矛盾的有效方法，是团结全党的重要途径。这个方针，既区别于掩盖矛盾、不分是非的“党内和平论”，又区别于“残酷斗争，无情打击”的错误方针，充分体现了党的高度的原则性，也充分体现了党对犯错误同志的关怀和爱护。

毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中，提出了正确执行“惩前毖后，治病救人”这一方针必须解决的几个问题。

首先，对犯错误的同志，要“帮助他们改正错误，允许他们继续革命”。这就是说，对以前的错误，一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度分析批判过去的坏东西，经过批评和自我批评，使犯错误的同志认识错误的危害、根源和改正的办法，以后不犯错误或少犯错误，达到既弄清思想，又团结同志的目的。毛主席谆谆告诫我们，对犯错误的同志，决不能象《阿Q正传》中的假洋鬼子那样，采取一棍子打死的办法，不准人家革命。

第二，对于犯错误的同志，“一要看，二要帮”。所谓“看”，就是看本人对错误的态度，并给予认识和改正错误的时间。所谓“帮”，就是要用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人，帮助他们提高觉悟，分清是非；就是要帮在思想政治路线上，指出政治上的错误和组织上的错误，不要在非原则的问题上纠缠不休。不给帮助，反而幸灾乐祸，是宗派主义的表现，是极端错误的。

第三，对犯错误的同志，要抱“好心”。凡属人民内部矛盾，要按照“团结——批评——团结”的公式，从团结的愿望出发，经过实事求是地开展积极的思想斗争，在新的基础上达到新的团结。决不能存有坏心，抱敌视态度，泄私愤，图报复，乱打一顿，痛快一时，把人整死。

几十年来，我们党贯彻执行了毛主席亲自制定的“惩前毖后，治病救人”这一马克思列宁主义的方针，教育和挽救了许多犯错误的同志，团结了一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。今天，我们打倒了“四人帮”，重新学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，坚持这个团结全党的方针，就一定能使我们党更加兴旺发达，全国各族人民更加团结一致，我们的社会主义祖国更加繁荣昌盛。

描述：

