id: d9e44558fb
标题：中华全国青年第二次代表大会  向毛泽东主席致敬电
日期：1953-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国青年第二次代表大会

向毛泽东主席致敬电亲爱的毛主席：

中华全国青年第二次代表大会向您致敬！

大会代表着全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各宗教团体、工厂、矿山、企业、农村、学校、机关、部队、归国华侨以及各方面的全体青年，来向您——中国人民伟大的领袖、中国青年最敬爱的导师，致热烈的崇高的敬礼。

全国青年对您有无限的爱戴和感激：

因为您天才的领导，中国人民才粉碎了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的奴役枷锁，把旧中国变成了新中国。

因为您英明的领导，中国人民才能够迅速完成国民经济的恢复工作，而开始了有计划的国家建设工作，以便逐步地把中国由落后的农业国变为先进的工业国。

历史教育我们要永远跟着共产党走，毛泽东的旗帜会引导我们不断地走向新的胜利！

全国青年对您有无限的爱戴和感激：

因为您慈爱的关怀，使我们得到了各种各样的工作和学习的机会，得到了充分发挥自己才能的机会，享受了充分的民主权利，过着各族青年平等友爱的幸福生活。在我们面前展开着无限广阔远大的前途。

因为您亲切的教导，帮助我们摆脱了旧制度的残余影响，明确了自己生活的新方向，使中国青年新的道德品质迅速地成长起来了。

我们深深体会到：只有共产党才这样关怀和重视青年，把青年看做是保卫和建设国家的一个巨大的力量。

热爱祖国、感谢党和领袖的心情，激励我们去响应祖国的一切号召，鼓舞我们时刻准备着去执行您的指示。

大会总结了四年来的青年工作，我们现在向您报告：中国青年过去在祖国前进的每一步中，都曾贡献过自己的力量。

但是，为您所教导的青年，绝不容许自己有丝毫自满和骄傲，比起对祖国应负的责任，我们还是工作得太少。现在大会已经决定了今后的主要任务，号召我们动员与团结全国青年参加国家建设事业，逐步实现国家工业化和逐步过渡到社会主义。我们向您保证：全国青年，一定在您和中国共产党领导下紧密团结起来，加紧生产，积极工作，努力学习，奋勇参加保卫祖国、建设祖国与保卫世界和平的伟大事业。我们向您保证：全国青年，一定做您的好学生，忠诚地为人民服务，为祖国需要的任何工作贡献出自己的全部力量。

我们一定努力使自己不辜负称为毛泽东时代的青年，努力保持把自己和您的名字联系起来的光荣和幸福！

亲爱的毛主席！大会代表着全国青年一致的愿望：挚诚地祝福您的健康！因为您的健康正是全国人民和青年的幸福和快乐的源泉。

让我们向您欢呼，万岁，万岁，万万岁！

中华全国青年第二次代表大会

一九五三年六月十五日

描述：

