id: d9e46eff27
标题：西德法国和加拿大工人坚持罢工斗争  东京邮电铁路工人集会示威要求恢复罢工权利  玻利维亚的印第安农民反对压迫维护切身利益
日期：1973-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德法国和加拿大工人坚持罢工斗争

东京邮电铁路工人集会示威要求恢复罢工权利

玻利维亚的印第安农民反对压迫维护切身利益

新华社一九七三年八月二十八日讯  波恩消息：西德五金工人为了抗议通货膨胀和要求增加工资而举行的自发罢工斗争已经坚持了三周，目前罢工正在进一步扩大。

据报道，在八月二十七日，罢工的人数已由先前的三万四千人增加到五万人。罢工集中在西德鲁尔工业区的十一个企业。

在科隆，美国资本控制的福特汽车公司的三万二千名职工中，大多数人参加了罢工，要求增加工资和改善劳动条件。

在波鸿，另一家美国资本控制的奥佩尔汽车公司的一万九千名工人也在过去几天里举行了罢工，抗议物价持续上涨给他们带来的损失。

据新华社巴黎一九七三年九月一日电　法国利普钟表制造厂的工人继续坚持反对资本家解雇工人的斗争。他们的斗争得到法国以及其它一些国家劳动者的广泛声援。

据报道，自法国警察在八月十四日占领工厂以来，利普厂的工人继续以各种方式坚持斗争。八月二十八日，在贝桑松建立的第一批由工人自己管理的车间开始制表。三十一日，八百名利普厂工人领到由工人自己售表以来发给的第二次工资。在发这次工资后，工人们在一项声明中重申了坚持斗争的决心。

近几天来，法国许多地方的劳动者纷纷举行示威、集会和罢工，支持利普厂工人的斗争。八月二十九日，在布洛涅—比扬古的雷诺汽车厂的数百名工人举行了支援集会。同一天，在里昂约五千人游行示威，在迪戎一千多人在市中心游行示威。在多姆山省，一些企业特别是冶金企业的工人举行了两小时的声援罢工。

新华社渥太华一九七三年八月三十一日电　加拿大五万六千名铁路工人坚持罢工斗争。

部分罢工的铁路工人在一些主要城市举行示威游行，抗议当局迫使罢工工人复工。

这次全国性铁路工人大罢工是从八月二十三日开始的；在这以前，铁路工人为了要求增加工资已经举行了一个月的地区轮番罢工。

据报道，来自多伦多和蒙特利亚尔的一千八百名铁路工人，八月三十日在加拿大首都议会大厦前举行示威，抗议众议院复会讨论强迫罢工的铁路工人复工的立法措施。

同一天，温尼伯的一千二百名铁路工人也举行了示威游行，抗议政府关于结束罢工的命令。

新华社一九七三年八月三十日讯　据东方通讯社报道：日本东京的邮政、电报电话、国营铁路等行业的工人约五千人，八月二十八日晚举行集会，总评副议长渡边俊誉、社会党议员山本正弘、公明党议员冲本泰幸在会上发表讲话，强烈抗议最近对国营铁路和邮政职工以及教师采取的包括开除的各种处分。集会最后通过了为恢复罢工权利而斗争的决议。会后，工人们在东京的大街上举行了示威游行。

新华社一九七三年八月二十九日讯　拉巴斯消息：玻利维亚农民学生协会等四个农民组织最近联合发表的一项“蒂亚华纳库宣言”指出，以印第安人为主的玻利维亚农民必须主宰自己的命运。宣言强烈谴责了当局对印第安农民的残酷压迫和剥削。宣言提出要建立一个农民的政治组织来为印第安农民的切身利益而斗争。

蒂亚华纳库紧靠着玻利维亚和秘鲁边境的的的喀喀湖，是拉丁美洲印第安人古代文化的发源地之一。

据新华社渥太华一九七三年八月三十一日电　加拿大土著青年协会的二百名青年印第安人，八月三十日占领加拿大印第安事务和北方发展部的办公大楼二十四小时，并到国会前举行示威，抗议关于印第安青年的工作计划没有同印第安青年协商。

土著青年协会的成员说：“我们要求管理自己的教育和就业问题。”

示威者还要求立即停止在詹姆斯湾进行的一项工程。他们说，这项工程将使六千名印第安人无家可归。

描述：

