id: d9e87cf6eb
标题：用毛泽东思想对待干部才能“任人唯贤”  用派性和私字对待干部就会“任人唯亲”
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想对待干部才能“任人唯贤”

用派性和私字对待干部就会“任人唯亲”

通化橡胶厂革命群众在解放军帮助下，大办毛泽东思想学习班，狠斗私心，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，解放了革命干部，实现了革命的三结合

正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。

毛泽东

编者按：通化市橡胶厂实现革命三结合的报道，提出了一个很重要的问题。这就是：在实现革命大联合的地方，要着重在解放干部问题上，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性；大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字。

目前，由于毛主席最新指示的进一步落实，全国无产阶级文化大革命形势大好，而且越来越好。各省、市、自治区和各级的革命委员会，象雨后春笋般地建立起来。毛泽东思想的春风，吹遍了全国。在这种情况下，一些没有实现革命三结合的单位，应该加快步伐，帮助大批革命干部站出来革命，让他们在革命三结合的权力机构中作出更大的贡献。而妨碍干部解放的最大障碍之一，就是派性和“私”字。被派性蒙住了眼睛，让“私”字迷住了心窍，就不可能从革命利益和全局利益出发，正确地执行毛主席的干部政策，正确地对待干部。橡胶厂的同志们说得好：用派性对待干部，只会“任人唯亲”；以党性对待干部，才能“任人唯贤”。有些地方，干部所以迟迟站不出来，除了干部本身的问题外，派性和“私”字，实在是一个不小的祸害。应该坚决抵制，坚决打倒。

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席最近又指出：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”我们一定要遵照毛主席的伟大教导，切切实实地把干部问题解决好，以推动无产阶级文化大革命胜利向前发展。

据新华社长春十一日电　人民解放军某部指挥连驻通化市橡胶厂毛泽东思想宣传队，热情帮助革命群众组织大办毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，狠斗私心，打倒了资产阶级、小资产阶级派性，解放了革命干部，实现了革命三结合。他们的经验证明，实现革命三结合的过程，就是落实毛主席最新指示，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性的过程。

不争派性输赢　要争党性胜利

经过一年多尖锐激烈的阶级斗争，橡胶厂的干部阵线已经清楚，革命大联合的实现又为革命三结合创造了有利条件。只要干部问题得到正确的解决，革命三结合就会立即实现。但是，恰恰就在干部问题上卡住了。干部问题为什么迟迟不能解决？其中一个重要原因是原两派革命群众组织的派性作怪。他们认为：如果把我这一派原先要打倒的干部结合了，这不是自己承认自己的大方向错了，甘心认输了吗？如果把我们这一派保的干部结合了，不用说我们的大方向是正确的，一年多的斗争就算我们赢了。他们争论的焦点集中在原厂党委书记身上。原来对这个干部主张打倒的一派，虽然明知道打不倒，但一直拖住不放。

宣传队经过研究认为：解放不解放原厂党委书记，实际上是用党性还是用派性对待干部的问题，不把缠在革命群众身上的派性毒蛇斩断，就不能紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，尽快实现革命三结合。

为了解决这个问题，宣传队帮助革命群众组织举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，宣传队组织原两派革命群众反复学习了毛主席的最新指示：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”革命工人最听毛主席的话，他们亮派性不怕丑，打派性不软手。原先抓住原厂党委书记不放的那一派，首先抖落了自己的老底。他们说：我们在干部问题上不是照毛主席干部政策办事，不是用阶级分析的观点来对待，而是从派性出发，争派性的输赢，怕把干部解放出来，让人家说自己的大方向错了，输给了对方。通过学习毛主席最新指示，我们认识到，什么是大方向？紧跟毛主席的伟大战略部署就是大方向，不折不扣地照毛主席指示办事，让毛主席最新指示全面落实，这就是最大的方向。我们绝不能争资产阶级、小资产阶级派性的输赢，要争无产阶级党性胜利。原来认为自己赢的一派也认识到，赢的思想也是派性作怪，想通过解放原厂党委书记，证明我们保对了，压对方。这是不符合毛主席的教导的。革命干部是党和国家的宝贵财富，不是那一派的私有财产。让革命干部站出来，不是自己一派的功劳，是两派革命群众共同努力的结果。

认识提高以后，大家怀着对资产阶级、小资产阶级派性的强烈仇恨，用战无不胜的毛泽东思想向派性猛烈开火。工人曲跃华深有体会地说：“有了派性，一张嘴就说派话，一动手就做派事，一伸脚就走派路。用派性对待干部，革命干部一辈子也解放不出来。”广大革命群众深有体会地说，以派性对待干部是“任人唯亲”，以党性对待干部才能“任人唯贤”；以派性对待干部，就会在小是小非上纠缠不清，以党性对待干部，才能看大节，看本质；以派性对待干部，不是肯定一切就是否定一切，以党性对待干部，才能全面分析，是非分明；以派性对待干部，只打不帮，以党性对待干部，才能一看二帮；以派性对待干部，只能你打我保，我打你保，好坏分不清，以党性对待干部，才能打击一小撮，解放一大片。从派性里解放出来的革命群众，纷纷带上毛主席的最新指示，找原厂党委书记促膝谈心。原先一直抓住原厂党委书记不放的同志，当着他的面亮了过去的活思想，同时又耐心地帮助他正确对待群众，正确对待自己，在灵魂深处爆发革命。一颗颗诚挚的心，一席席感人肺腑的话，促使原厂党委书记在灵魂深处展开了激烈的斗争。

把“私”字换成“公”字，把派性换成党性

经过开办毛泽东思想学习班，大多数群众狠斗了派性，增强了党性，能够站在党性的立场上正确地对待干部。但是还有一小部分过去受资产阶级反动路线压制较深的群众和派性很重的同志，心里还憋着一股气，思想弯子一时扭不过来。

采购员胡世泰在文化大革命中，出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，大造了党内一小撮走资派的反，同时也对原厂党委书记的缺点错误进行了多次的批判。当时，原厂党委书记对毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命运动很不理解，加上头脑里的“私”字作怪，执行了资产阶级反动路线，把部分工人列入了“一小撮”，胡世泰就是这“一小撮”中的一个。这样，胡世泰和原厂党委书记就成了“冤家”“对头”。现在要解放原厂党委书记，胡世泰总是蹩着一只脚。他觉得，过去你执行资产阶级反动路线，把我打成“一小撮”，今天你也休想痛痛快快站出来，就是打不倒，也得折腾你一顿。

在学习班里，宣传队的同志和胡世泰一起学习毛主席的最新指示。毛主席说：“对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。”毛主席的最新指示武装了群众，天大疙瘩也能解，万年锈锁也能开。胡世泰反复学习了毛主席的最新指示，认识到在对待干部问题上，必须把“私”字换成“公”字，把派性换成党性。他感到自己过去做的不符合毛主席的教导，很惭愧地说：“毛主席让我们解放一批干部，让干部站出来，可我偏偏在这个问题上挡住路。原厂党委书记过去虽然执行过资产阶级反动路线，但是这个账应该算在党内最大的一小撮走资派身上。我们不能因为个人受到打击，就动感情，泄私愤，出派气，而要怀着深厚的阶级感情，按照毛主席‘惩前毖后、治病救人’的教导，帮助他改正错误，站到毛主席的革命路线上来。”派气打消了，胡世泰不但能正确对待原厂党委书记，而且还积极宣传毛主席的最新指示，帮助群众正确对待干部。

不当派性头头，要做按党性办事的带头人

在宣传队的帮助下，群众都同意解放原厂党委书记，可是，一部分头头还想不通。他们认为：过去闹分歧，打“内战”，就是以原厂党委书记为中心。如今，要和他三结合，这不是自己打自己的嘴巴吗？他们左思右想，总觉得还是不结合他好。宣传队分析了这种思想，认为：头头中派性的毒最深，要把大批干部解放出来，关键是铲除头头的派性。于是宣传队又帮助举办了由原各派头头参加的毛泽东思想学习班。

在学习班里，他们以毛主席最新指示为武器，以《关于纠正党内的错误思想》为镜子，进行了一场围剿头头派性的歼灭战。原“革委”一派的常委姚敬发对照毛主席的最新指示，回顾了一年多文化大革命的战斗历程，作了深刻的检查：文化大革命初期，资产阶级反动路线疯狂地向无产阶级进攻时，自己头脑里的毛泽东思想占了上风，私心压了下去，因此能够站出来大造资产阶级反动路线的反；今天我却在正确对待干部、实现革命三结合的问题上迈不开步了，这是什么东西缠住了自己的腿，阻碍了自己前进的步伐呢？就是派性这条毒蛇。自己怕把原厂党委书记解放出来，降低了本派的威信，失去了群众对自己的信任，我这头头的日子就不好过了，就这样，使自己在实现革命三结合这一步上，和毛主席的伟大战略部署拉开了距离。这不是脱了线，离了航吗？通过学习，姚敬发认清了派性的危害，他决心以毛主席的最新指示为武器，在灵魂深处爆发革命，彻底打倒派性，做按无产阶级党性办事的带头人。

从这以后，姚敬发把原厂党委书记当成阶级兄弟来帮，积极促使他站出来革命。原厂党委书记对自己的错误认识不深刻，检查时一部分同志有意见，不让他过关。这时姚敬发刚动了急性阑尾炎手术，刀口还没愈合，就要求提前出院去做工作。他一面现身说法教育群众正确对待干部，一面热情帮助原厂党委书记提高认识。一天夜里，姚敬发捂着肚子，忍着刀口的疼痛找原厂党委书记谈心。他俩面对着伟大领袖毛主席的画像，共同学习毛主席的最新指示，亮思想，斗私心，铲派性，推心置腹交换了意见。姚敬发对他说：“你为啥犯路线错误？根子就在你不相信群众，脱离群众。你当了书记以后，就看不起群众了，离工人远远的。文化大革命中，广大群众起来造反，你怕群众运动的烈火烧到你的疼处，由不相信群众到害怕群众，最后发展成为压制群众，站到了毛主席革命路线的反面去了。”姚敬发的批评，一针见血地戳到了原厂党委书记的疼处，击中了他的要害，他认识到：自己执行了资产阶级反动路线，根子就在没有照毛主席的教导办事，眼里没有群众。今后，要永远牢记毛主席的教导，相信群众，依靠群众，把自己置于群众的监督之下。原厂党委书记在群众诚恳耐心的帮助下，对自己的错误作了深刻的检查，得到了群众的谅解和信任。

由于干部问题得到了正确的解决，通化市橡胶厂很快实现了革命三结合，原厂党委书记被选为革命委员会第一副主任。他从到职的第一天起，就下到车间，大胆地负起责任，泼辣地进行工作。现在，干部群众拧成了一股绳，使全厂的革命和生产出现了新气象。

描述：

