id: d9ebe8ca7f
标题：与时俱进的社会主义文艺品格——写在《毛泽东文艺论集》出版之际
日期：2002-5-21
是否是时间段：false
作者：逄先知
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与时俱进的社会主义文艺品格

——写在《毛泽东文艺论集》出版之际

逄先知

为了纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年，中共中央文献研究室编辑出版了《毛泽东文艺论集》，这是目前收入毛泽东论文学艺术方面的文稿最多的一部专题文集，该书汇集了毛泽东从1936年到1976年的文稿101篇，包括毛泽东在各个时期关于文艺问题的文章、讲话、批示、书信、电报、题词，以及阅读古代文学作品的批语和谈话，其中有的文稿是第一次公开发表。这本论集，比较全面地反映了毛泽东文艺思想的丰富内涵和真知灼见，体现了毛泽东文艺思想在各个时期发展的脉络。

毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他一生中高度重视文艺的地位和作用，亲身领导和指导了我国各个时期的文艺运动，为推动革命文艺的创造和发展，为建设和繁荣社会主义文艺事业倾注了心血。

从五四运动时期起，毛泽东孜孜不倦地探索中国先进文化的前进方向。在推动马克思主义中国化的进程中，他提出要创造中国作风和中国气派的新文化，举起了“民族的科学的大众的文化”的旗帜。

1942年，毛泽东发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，总结五四运动以来革命文艺发展的历史经验，联系延安和各抗日根据地文艺工作的实际，紧紧抓住“为什么人”这一根本性问题，系统地阐发了文艺创作和文艺批评的一系列重大理论原则，为我国革命文艺运动的发展指明了方向。

新中国成立后，毛泽东深刻总结科学文化事业发展的客观规律，把“百花齐放、百家争鸣”确定为繁荣我国科学文化事业的长期的指导方针。《毛泽东文艺论集》收入了1956年4月第一次提出“百花齐放、百家争鸣”应该成为我们的方针的谈话，这篇文稿至今具有深刻的理论深度和科学价值。

毛泽东的文艺实践活动丰富多彩。《毛泽东文艺论集》收入了他谈论自己的诗词创作，他同文艺家交往的信件，他对一些文艺活动和文艺作品的批示，以及他关于古代文学作品的评点和谈话。这些文稿，从不同角度展示了毛泽东对文艺问题的深刻见解。

党的十一届三中全会以来，中国共产党高举中国先进文化的前进旗帜，引领我国的文艺事业进入到新的时代。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，继承和发展毛泽东文艺思想，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，极大地促进了文艺事业的繁荣和发展，既体现了与毛泽东文艺思想一脉相承的关系，又表明了党的文艺思想与时俱进的品格。江泽民同志在不同时期发表的重要讲话中进一步阐述了建设有中国特色社会主义文艺的基本规律，提出了“三个代表”重要思想，为繁荣和发展中国特色社会主义的文化艺术指明了正确的方向，揭示了广阔美好的前景。

描述：

