id: d9eb250b5b
标题：揭露苏美在北欧加剧争夺局势不断恶化
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰马克思列宁主义小组机关刊物《十月》发表社论

揭露苏美在北欧加剧争夺局势不断恶化

阿尔巴尼亚《团结报》谴责美苏加紧核试验和大规模军事演习

法国《镰刀》月刊指出苏美加剧争夺欧洲战争危险日益逼近

新华社赫尔辛基一九七五年三月二十一日电　芬兰马克思列宁主义小组机关刊物《十月》今年第三期发表社论，揭露苏美两个超级大国通过加紧军事活动，在北欧进行争夺，使这一地区的局势不断恶化。

社论说，苏联一直在北欧国家的邻近地方举行军事演习。最近，苏联的海军和海军陆战队就在紧靠着挪威边界和丹麦领海附近的地方进行登陆演习。同时苏联还要求同挪威联合管理属于挪威的斯皮茨伯根群岛，甚至向挪威的一些海域提出要求。

社论说，以美国为首的北大西洋公约组织的军队也一直在丹麦和挪威举行军事演习。

社论指出，超级大国在北欧国家的活动只意味着使这一地区的紧张局势不断恶化。

社论说，只有反对帝国主义和社会帝国主义对其他国家事务的干涉、反对它们的霸权主义的目的，才能保障北欧国家人民的安全。

新华社地拉那一九七五年三月十三日电阿尔巴尼亚《团结报》三月十三日发表文章，谴责美苏两个超级大国加紧进行地下核武器试验和最近在欧洲举行的大规模军事演习。文章指出，美苏两国的这些备战活动清楚地表明，这两个超级大国正继续疯狂地进行反对各国人民的侵略准备，为瓜分世界而进行狂热的争夺。

文章指出，无论是苏联社会帝国主义者还是美帝国主义者，过去和将来都依靠威胁和军事侵略来实现他们的罪恶企图。这两个超级大国加紧进行军事演习和核武器试验，就是为这一目的服务的。

文章指出，为了麻痹各国人民，解除他们的武装，美苏两个超级大国策划了一系列会议和会谈，如限制战略武器会谈、“欧洲安全与合作”会议、日内瓦裁军会议等等。

文章驳斥了所谓欧洲“局势缓和”的论调。

文章最后指出，经验使各国人民更加相信，只要有帝国主义和社会帝国主义存在，世界上就永远不可能有真正的和平和裁军。各国人民的自由与独立的真正利益要求他们不断提高警惕，加紧进行反对两个超级大国的罪恶计划的斗争。

新华社巴黎一九七五年三月二十日电法国《红色人道报》的增刊《镰刀》三月号发表文章，号召法国被剥削的农民和农业工人为反对两个超级大国和维护民族独立而斗争。

文章说，“今天，美苏两个超级大国为了掠夺世界，正在加紧争夺世界霸权。莫斯科的领导人是名副其实的新‘沙皇’，他们通过各种军备竞赛来加紧准备战争，以便发动象希特勒分子发动的那种新冒险。”

文章指出：“在苏美争夺的中心——欧洲，战争的危险日益逼近。”

文章写道：“勤劳的法国农民的利益属于欧洲各国人民一方而不是属于超级大国一方。因此，他们必须在政治和思想上作好准备，同欧洲全体劳动者一道，用革命的抵抗运动和民族解放战争来对付超级大国发动的反革命侵略战争。”

描述：

