id: d9ed47b1d8
标题：在斗争中坚持“鞍钢宪法”  鞍钢职工积极反击右倾翻案风决心沿着毛主席的革命路线胜利前进
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中坚持“鞍钢宪法”

鞍钢职工积极反击右倾翻案风决心沿着毛主席的革命路线胜利前进

伟大领袖毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，为我国社会主义工业的发展指明了正确的道路。在纪念“鞍钢宪法”诞生十六周年的时候，鞍钢广大职工在公司党委的领导下，积极投入反击右倾翻案风的斗争，决心在斗争中进一步贯彻落实“鞍钢宪法”的各项原则，使企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

无产阶级文化大革命以来，鞍钢在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在辽宁省委的领导和帮助下，坚持以阶级斗争为纲，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，深入批判“马钢宪法”，坚持按照“鞍钢宪法”的原则办企业，使这座老企业“旧貌变新颜”，到处呈现欣欣向荣的喜人景象。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，人们的精神面貌焕然一新，老中青三结合的领导班子团结战斗，工人群众的社会主义积极性空前高涨，领导干部坚持参加劳动，工人参加企业管理，社会主义企业的生产关系不断改善，在独立自主、自力更生方针指引下，技术革新鲜花朵朵，生产建设硕果累累。今年以来，革命、生产形势越来越好。

在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，鞍钢广大工人和干部回顾十六年来贯彻执行“鞍钢宪法”的斗争历史，更加清楚地认识到，“鞍钢宪法”是按照毛主席的无产阶级革命路线办企业的根本大法，搞修正主义的人，无一例外地都是疯狂反对这个根本大法的。文化大革命前，刘少奇为了复辟资本主义，曾大肆推行过“一长制”、“专家治厂”、“技术挂帅”和“物质刺激”等“马钢宪法”的一套修正主义黑货。党内那个不肯改悔的走资派，当时就是刘少奇推行修正主义路线的同伙。他在重新工作不久，又抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图使已被批判了的那套修正主义黑货重新在企业里复活，其目的仍然是为了复辟资本主义。斗争实践充分说明，要使企业永远沿着社会主义道路前进，就必须始终高举“鞍钢宪法”的旗帜，以阶级斗争为纲，不断同修正主义路线作斗争，同“马钢宪法”对着干。

一

在社会主义企业里，是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞唯生产力论，这是两条根本对立的办企业路线。贯彻“鞍钢宪法”，坚持政治挂帅，就是要以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，把企业建设成为无产阶级专政的坚强阵地。党内那个不肯改悔的走资派历来就是反对无产阶级政治挂帅、反对阶级斗争的。他在重新工作以后，否定以阶级斗争为纲，大肆鼓吹唯生产力论，重弹他在文化大革命前所宣扬的“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的老调，其目的就是为了篡改党的基本路线，搞资本主义复辟。

忘记了无产阶级政治挂帅会造成什么恶果？鞍钢的工人、干部举出眼前山铁矿的教训深刻地说明了这个问题。这个矿在一九六八年建立革命委员会以后，新的领导班子在胜利面前，对社会主义历史时期阶级斗争的长期性、复杂性缺乏认识，对于资产阶级的进攻丧失了革命警惕。结果，在资产阶级糖衣炮弹的进攻面前吃了败仗。后来，在上级党组织的领导下，全矿工人、干部狠抓了对资产阶级的斗争，大批修正主义，大批资本主义，保卫和发展了文化大革命的胜利成果。在反击右倾翻案风的斗争中，许多厂矿的党委，联系眼前山铁矿阶级斗争的事实，学习最近发表的毛主席的重要指示，总结阶级斗争的历史经验，进一步认识到：在整个社会主义历史阶段，任何时候也不能忘记无产阶级同资产阶级这一主要矛盾。我们不仅要看到被打倒的反动阶级人还在，资产阶级还存在，更要看到资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

经过不断批判修正主义路线，批判“马钢宪法”，鞍钢广大工人、干部进一步增强了坚持政治挂帅的自觉性，不断端正了社会主义企业的方向。无产阶级文化大革命前，鞍钢一些厂矿企业受修正主义路线的影响，管理工作中一靠管、卡、压的“钢鞭子”，二靠“物质刺激”的“金鞭子”，结果束缚了工人的手脚，腐蚀了工人的思想，使企业走上了斜路。文化大革命中狠批了修正主义路线，这些厂矿企业的领导成员结合过去的经验教训，认真学习马列著作和毛主席著作，提高了认识。他们认为，社会主义的企业，只有用马列主义、毛泽东思想武装职工的头脑，深入开展上层建筑领域的革命，用无产阶级思想占领企业的一切阵地，才能提高广大工人群众的觉悟，从本质上调动他们的社会主义积极性。第一炼钢厂去年一度生产比较被动，问题在哪里？厂党委成员们深入基层，调查研究，虚心听取工人群众意见，认识到关键是没有坚持无产阶级政治挂帅，阶级斗争抓得不力，对资本主义倾向批得不狠。他们组织职工认真学习无产阶级专政理论，开展评论《水浒》的活动，大批修正主义，并且开展路线分析活动，用正反两方面的事例，对职工进行生动具体的党的基本路线教育。学习和批判有力地推动了生产，去年十月以来，这个厂月月超额完成国家计划。

二

加强党的领导，是按照“鞍钢宪法”指引的道路办好社会主义企业的根本保证。无产阶级文化大革命以来，鞍钢各厂矿党委进一步明确了加强党对企业的领导，就是要用毛主席的无产阶级革命路线领导一切。

在反击右倾翻案风的斗争中，一些厂矿党委在批判党内那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线的过程中，从正反两方面总结了加强党的领导的经验。这些经验是：必须不断地批判“一长制”等修正主义路线的影响，增强党的观念，切实加强党的一元化领导，坚持抓上层建筑、抓意识形态领域的革命，抓企业里的方向、路线斗争；必须坚持用马列主义、毛泽东思想武装群众，提高广大群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；必须坚持老中青三结合的原则，保证企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里。只有这样，才能保证党组织成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的坚强指挥部，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在加强党对企业领导的过程中，鞍钢各级党委十分重视各级领导班子的革命化建设。领导班子执行什么路线，决定于领导成员的世界观。许多参加领导班子的老干部，牢记无产阶级文化大革命对自己的深刻教育，坚持认真看书学习，刻苦改造世界观，发扬党的艰苦奋斗的作风，不搞特殊化，自觉地限制资产阶级法权，在继续革命的道路上不断前进。许多青年干部走上领导岗位以后，带领群众坚持认真学习马列著作和毛主席著作，坚持和修正主义路线斗，坚持大干社会主义，努力做到地位变了，普通劳动者的本色不变；职务变了，全心全意为人民服务的思想不变；条件变了，艰苦奋斗的作风不变，在斗争中茁壮成长，挑起了革命的重担。

为了进一步加强党对企业的领导，鞍钢十分注意按照毛主席倡导的老中青三结合的原则建设各级领导班子。到目前为止，厂矿以上的领导干部中，有百分之四十六是文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新干部，不少人担任了主要领导职务。他们提拔到领导岗位，使各级三结合的领导班子朝气蓬勃。新老干部互相学习，互相帮助，有力地加强了对各项工作的领导。老中青三结合领导班子出现的这些新气象，有力地批判了党内那个不肯改悔的走资派妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的账，打击和排斥新生力量的罪恶行径。

三

“全心全意地依靠工人阶级”，是我们党的阶级路线，也是“鞍钢宪法”的重要原则之一。解放以来，我国进行社会主义革命和社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。鞍钢许多厂矿的实践证明，什么时候全心全意依靠工人阶级，大搞群众运动，企业的革命、生产就热气腾腾；什么时候背离这条路线，企业就冷冷清清。党内那个不肯改悔的走资派同毛主席的革命路线相对抗，宣扬“依靠工农兵是相对的”，否定人民群众是历史的创造者，以资产阶级贵族老爷的态度对待群众运动，完全暴露了他是站在人民群众的对立面。

第一初轧厂在文化大革命中面貌大变的事实，生动地反映出对工人群众是实行管、卡、压，还是全心全意依靠工人阶级这两条不同路线所产生的两种不同结果。文化大革命前，这个厂的少数人高高在上，发号施令，工人群众只能埋头干活，不能管方向，管路线，企业里冷冷清清。无产阶级文化大革命中，广大群众深入批判了修正主义办企业路线，工人群众真正成为企业的主人。他们协助党委抓路线，管大事，给第一初轧厂带来了深刻的变化。去年有段时间，这个厂有的车间资本主义倾向严重，影响了少数工人的革命斗志。工人群众经过调查，对厂党委忽视抓阶级斗争的倾向提出了批评。厂党委接受工人群众的批评，立即组织全厂职工深入批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判资本主义倾向，迅速煞住了资本主义的歪风。斗争实践使党委认识到，依靠广大工人群众管路线，对保证企业的社会主义方向和道路具有十分重要的意义。他们经常发动群众对领导执行什么路线实行监督，使这座老厂呈现出一派生动活泼的政治局面。

经过文化大革命，鞍钢各级党组织提高了依靠工人群众办企业的自觉性，工人直接参加了企业的生产、技术、计划和销售的管理，企业的重大问题都要经过群众讨论。广大工人群众增强了主人翁责任感，自觉地将自己的本职工作同巩固无产阶级专政，实现共产主义的远大目标联系起来。他们冲破了“各人自扫门前雪”的旧思想、旧传统、旧秩序的束缚，发扬共产主义精神，互相协作，一处有困难，多方来支援，突破了生产中一个个薄弱环节，促进了钢铁生产的发展。矿山、冶炼、轧钢、机修、修建等许多厂矿的工人群众，改变过去互不往来的现象，主动走出厂门，采用“滚雪球”的方法，组成了一千多人的三结合会战队伍，只用两个多月时间，就完成了一项原来计划要一年左右才能建成的大型耐火砖车间。这个事实再一次有力地证明了“群众是真正的英雄”，“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”

四

文化大革命中，鞍钢广大职工认真贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持毛主席为我们党制定的独立自主、自力更生，“走自己工业发展道路”的建设社会主义的正确方针，深入批判刘少奇一伙鼓吹洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线，有力地推动了钢铁生产的发展。

在反击右倾翻案风的斗争中，鞍钢职工回顾了他们在自力更生方针指引下取得的胜利：一九六○年，冷轧薄板厂在兴建过程中，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家，扔下了一个残缺不全的烂摊子，妄图以此卡我们的脖子。苏修叛徒集团的卑劣行径，激起了全厂职工的无比义愤，他们说：“甩开‘洋拐棍’，我们会走得更好。”大家破除迷信，解放思想，发扬独立自主、自力更生的革命精神，依靠自己的智慧和双手，很快把工厂建成投产了。文化大革命中，这个厂的广大职工深入批判洋奴哲学、爬行主义，组成了七十多个“三结合”技术革新小组，在洋设备上开刀，实现技术革新和技术改造项目五百三十多项，并且采用了电子计算机、可控硅和射流等先进技术，使生产能力大幅度提高，薄板品种比原设计增长四倍，大长了中国工人阶级的志气，大灭了修正主义的威风。

几年来，鞍钢广大职工就是用这种爬陡坡、攀高峰的革命精神，实现科研和技术革新项目两万多项，其中包括在大型倾动式平炉上采用纯氧顶吹炼钢新技术等较大的项目二千四百六十多项；还在全国、全省支援下，高速度建成了大型矿山、高炉、转炉和机修等许多项重点工程；一些解放后新建、改造和扩建的厂矿的生产能力超过了原设计水平，特别是铁矿石和备品配件的自给程度有了很大提高。

职工们说，党内那个不肯改悔的走资派大肆鼓吹洋奴哲学、爬行主义。我们在毛主席革命路线指引下所取得的这些成就，就是对他的修正主义谬论的有力批判。大家表示，一定要继续发扬独立自主、自力更生的革命精神，大力开展技术革新活动，为多快好省地发展钢铁生产作出新贡献。

战斗正未有穷期。鞍钢广大职工回顾贯彻“鞍钢宪法”过程中尖锐、激烈的斗争，充满了革命的战斗豪情。他们决心进一步全面贯彻落实“鞍钢宪法”，深入批判党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，继续深入批判“马钢宪法”，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，创造革命、生产的优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

