id: fa812ef13f
标题：感悟读书
日期：1997-9-8
是否是时间段：false
作者：孙书鸿〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●孙书鸿

（一）

书为何物？

古谚云：“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。”西汉刘向说：“书犹药也，善读之可以医愚。”莎士比亚说：“书籍是全人类的营养品。”托尔斯泰说：“理想的书籍是智慧的钥匙。”高尔基说：“书是人类进步的阶梯。”赫尔岑说：“书，是一代人对另一代人精神上的遗言。”诚然，书——对于愚者，它是一剂良药；对于智者，它是一位知己；对于求知的人，它是一顿丰盛的佳肴；对于不好学习的人，它是一桩苦差事；对于有钱无知的人，它是一件装饰品；对于有知无钱的人，它是一笔财富。人为何人，书为何物。

（二）

为何读书？

不同的人读书有不同的目的。有的人读书是为了消遣，专门猎奇报刊上的绯闻和书籍中的轶事，打发时间，读过的东西有如过眼烟云；有的人读书是为了“装潢”自己，他们没有专一的求知目标，缺少扎扎实实的学习态度，读书仅仅是为了标榜自己有才识，所学知识充其量不过是高谈阔论、神聊胡侃时的素材；有的人读书是为了增长才干，他们以求真的态度去读书，脚踏实地，持之以恒。读书于他们而言，是拼搏，是奋斗，是一种高尚的享受。

（三）

如何读书？

“杀不尽的猪，读不完的书。”——我的湘中老家用这样一句质朴的民谣来感叹书海的浩瀚无际和知识的博大精深。读书，贵在循序渐进，知难而进，忌在囫囵吞枣，浅尝辄止。读书的过程，是摄取精神营养的过程，关键在于理解、消化和运用，不可做一个“有脚的书柜”。人不能做书的奴隶，应让书做人的工具。

（四）

一本好书，是一团智慧的火；一个读好书的人，是一头苏醒的狮。

描述：

