id: fa85f010df
标题：阿尔巴尼亚人民议会举行会议列希；谢胡以及党和国家的其他领导人出席
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年十二月二十七日电 阿尔巴尼亚第七届人民议会第七次会议十二月二十五日至二十六日在地拉那举行。会议讨论了阿尔巴尼亚一九七三年发展经济和文化的国家计划和预算的完成情况以及一九七四年的国家计划和预算。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希、部长会议主席穆罕默德·谢胡以及党和国家的其他领导人出席了会议。

阿尔巴尼亚人民议会代表、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼十二月二十五日在会上作了关于一九七三年国家计划和预算的完成情况和一九七四年发展国民经济和文化的计划草案和国家预算草案的报告。

查尔查尼同志在报告中说：“第五个五年计划的第三年——一九七三年的特点是：我国人民在思想和政治上的团结以及党和人民之间的团结得到进一步的发展和锤炼，无产阶级专政不断加强，我国社会主义经济和文化蓬勃发展。”

查尔查尼谈到一九七三年一些最主要的工业生产计划完成的情况。一九七三年工业总产值计划预计完成百分之一百点五左右，比一九七二年增长百分之九点四左右。在谈到一九七三年农业任务完成情况时，查尔查尼说，农业总产值预计比一九七二年增加百分之七左右。此外，教育、文化、卫生和其他部门也有进一步发展。查尔查尼接着谈到一九七四年发展国民经济和文化的计划草案和国家预算草案。他说，一九七四年计划草案中的最主要任务同一九七三年待完成的情况比较：工业总产值预计增加百分之八左右，农业总产值预计增加百分之二十七左右。

查尔查尼在报告中指出，为了胜利完成一九七四年的任务，国家机关、经济机构、基层组织特别要把主要注意力集中在农业方面，特别要集中在进一步不断发展粮食生产上。

查尔查尼还谈判了当前的国际形势。他说：“美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国相互勾结和争夺，沿着主宰世界、瓜分势力范围的道路走下去，增加了在世界各地的侵略活动和政治、思想、军事、经济的扩张，企图束缚和剥削各国人民，镇压人民争取解放、民主和社会主义的运动。阿尔巴尼亚政府过去和现在一贯支持为争取自由、独立、捍卫主权和争取和平与社会主义而斗争的各国人民的事业，一如既往地完全支持兄弟的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义事业以及他们为反对以色列侵略者及其主子美帝而进行的坚决斗争，支持柬埔寨人民和印支其他人民反对美帝和反动派的正义斗争。”

在十二月二十六日的会议上，代表们一致通过了“关于阿尔巴尼亚人民共和国一九七四年发展经济和文化的国家计划法令”和“一九七四年国家预算法令。”

会议最后还通过了人民议会主席团颁布的一些法令。

描述：

