id: fa868bef79
标题：运动要深入领导要下去武汉部队某师党委成员努力提高对抓纲治国战略决策的认识，坚持下连蹲点，把揭批“四人帮”的斗争抓深、抓细、抓扎实
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某师党委成员在斗争中不断提高对抓纲治国战略决策的认识，坚持下连蹲点，加强对运动的领导，把部队揭批“四人帮”的斗争扎扎实实引向深入。

这个师党委的成员深深懂得，要把揭批“四人帮”的战役打好，需要领导干部发扬战争年代那种革命精神，亲临第一线组织指挥战斗。于是，党委除留一名常委在家主持日常工作外，其余领导成员带领十一个工作组分别到所属各部队下连蹲点。

他们蹲到连队后，既当指挥员，又当战斗员。陈政委到某团二连后，和党支部一起制定批判方案，亲自作批判动员；具体帮助党支部抓纲带目，妥善安排各项工作，辅导干部战士学好中央文件。为了提高连队的批判水平，他亲自为全营培训四十七名理论骨干。在批判“四人帮”迫害毛主席、陷害周总理、反对华主席的滔天罪行时，陈政委怀着极大的无产阶级义愤，写了一篇批判稿，在连里作了批判发言，受到战士的赞扬。

这个师的领导成员在蹲点中，还十分重视抓好典型，以点带面。有段时间，在工兵二连蹲点的李副政委发现干部战士批判抓不住重点，批不到要害上。他就和干部战士一起学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和华主席的重要讲话，根据“四人帮”反党集团罪证材料，对“四人帮”的罪行逐个部分、逐个问题地边读边议边批，使全连干部战士紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害深揭猛批。工兵二连的经验介绍后，推动了部队批判“四人帮”运动的深入发展。

这个师党委的成员在蹲点中，还注意引导指战员联系部队建设实际深入揭批“四人帮”，划清正确路线和错误路线的界限，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。姜副师长带领机关工作组在师的班长骨干集训队蹲点，发现不少同志在政治与军事的关系等问题上分不清路线是非，影响了训练效果。他就组织大家学习毛主席关于政治与军事关系的论述和有关军事训练的指示，批判“四人帮”把政治和军事截然对立起来，破坏我军建设的罪行，划清在政治统帅下抓好军事训练与单纯军事观点的界限，执行条令、条例与所谓“管、卡、压”的界限，提高了教员、学员的路线斗争觉悟。同志们自觉地按毛主席的建军思想和建军路线搞好教学、搞好训练，步兵五大技术的考核获得全面优秀，圆满完成了集训任务。

描述：

