id: fa88e7d5d4
标题：朝鲜首演《霓虹灯下的哨兵》受到两千多名观众的热烈欢迎
日期：1963-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
演出开始前，朝鲜文化省为此举行了隆重的开幕式。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁副首相金昌满，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长洪命熹等出席了开幕式。

应邀专程前来参加开幕式的由沈西蒙率领的中国话剧观摩团和中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆外交官员等也出席了开幕式。

朝鲜文化艺术总同盟中央委员会委员长、文化相朴雄杰在开幕式上致词时，首先高度评价了话剧《霓虹灯下的哨兵》的革命精神和战斗精神。他说，“这一作品保卫了文学艺术的党性和阶级性原则，提供了社会主义现实主义创作的优秀榜样。”

朴雄杰说，“在目前美帝国主义盘踞在我国南半部，继续散布着臭气，国际上修正主义正在抬头的时候，这个作品对在我们党员和在劳动人民中加强阶级教育，用高度的阶级意识和反修正主义思想把他们武装起来，将起巨大的作用。”

沈西蒙也在开幕式上讲了话。他谈到了中朝两国的文化交流的发展，指出朝鲜话剧《红色宣传员》在中国舞台上演出时，话剧中女主角李善子给中国广大观众留下的深刻印象。沈西蒙还高度赞扬了朝鲜文学艺术工作者所取得的巨大成就。

描述：

