id: fa89e1fe06
标题：怎样正确对待“入党难”？
日期：1980-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,王明,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先干部要提高认识

全军政工会强调发展党员必须保证质量以后，大多数基层干部能积极主动地对战士进行教育。但是，也有部分干部对发展工作这种新精神的意义认识不足，不是想方设法做好战士的思想工作，而是一味地埋怨这埋怨那，认为这样一来思想工作太难做；或是认为战士辛辛苦苦干了几年，经济上没啥收入，政治上再不给入党，觉得从感情上过不去。因此，要教育战士正确对待“入党难”的问题，首先就要提高干部的认识。最近，我们调查的两个连队的情况，就说明了这一点。

这个团二连，是帮助战士正确对待“入党难”问题比较好的一个单位。全军政工会议精神传达以后，连队党支部首先从统一干部思想入手，组织干部加深领会发展党员要保证质量的意义，使大家认识到这确实是加强党的建设，提高党的战斗力的重要措施。一班人齐心协力做工作，八名支部委员分别找全连没入党的同志谈心，给他们讲清入党必须坚持党员标准的道理。他们针对有些亲属催问战士入党，给战士带来压力的情况，写了40多封家信，介绍战士在部队进步的情况，希望家长亲属不要给战士加压力。与此同时，党支部还对连队现有的党员加强教育，要求他们处处起模范带头作用。这样，帮助没有入党的同志进一步端正入党动机。11名1977年以前入伍没入党的战士，原来感到没奔头，现在有了很大转变，表示要接受党组织的长期考验，努力学习积极工作。

相反，有的连队由于干部的认识上存在问题，他们对战士的引导教育就很不得力，个别干部甚至从消极方面去做工作，迎合一部分战士不能正确对待“入党难”的消极心理。例如，有的在发展党员要保证质量的精神传达以后，还急急忙忙让一些战士填入党志愿书，后被上级卡了下来。这不但不利于解决战士的思想问题，反而给以后的工作带来了麻烦。

正反两方面的情况，已经引起了这个团党委的重视。最近，他们在教育战士正确对待“入党难”的同时，也对干部提出了要求，并注意通过教育，提高干部的思想认识。

五一○五九部队政治部 张树银 李风青

靠什么调动战士的积极性？

现在，发展党员强调保证质量，数量减少了。这样一来，有的连队干部说：“我们说话没人听了，工作不好做了。”也就是说，战士的积极性难调动了。

靠什么调动战士的积极性？过去，我们有的干部认为，地方调动积极性靠奖金，我们连队长年蹲山沟，住工棚，环境和生活条件都比较艰苦，要完成施工任务，只好靠发展党员这张“王牌”来刺激战士好好干。在这种思想的支配下，发展党员忽视质量，一些新发展的党员不但没有成为连队的骨干，反而给工作上带来一些麻烦。这说明，发展工作不坚持党员标准，用多发展代替思想工作，是调动不了战士的积极性的。即使调动一下，也是暂时的。发展党员的要求提高后，战士会产生这样或那样的想法，这是不奇怪的。只要我们做艰苦细致的思想工作，讲清道理，启发觉悟，循循善诱，因势利导，而不是采取简单粗暴或回避的态度，是可以帮助战士消除各种不正确的想法，正确对待入党问题的。为此，我们有针对性地抓了三个方面的工作。一是采取上团课、党课和政治课以及谈心等多种形式进行思想教育，提高认识。教育着重讲清严格党员标准，提高党员质量的意义，讲清党是什么样的组织，为什么要入党的道理，等等。二是为一些优秀战士要求进步创造条件，使他们感到在部队入不了党也大有奔头。今年上半年，我们选送了五名表现积极、文化考核成绩优秀的战士到军队院校或教导队学习，其中四名是团员。平时，对工作有成绩的同志，党支部及时进行表扬或给予奖励，有的还树为连队的标兵进行宣扬。三是开展多种有益于青年身心健康的活动，把他们的思想和行动引导到积极为连队建设多做贡献上来。如开展争当优秀团员等活动，引导他们学英雄，见行动，自觉为连队建设做贡献。

由于我们注重加强思想教育，连队的工作并没有因党员发展少了而受到影响。今年1至7月份，连队施工出勤率、劳动日、全员产值等主要指标都超过了上级的规定，圆满完成了战备施工任务。实践告诉我们，只要我们干部本身提高认识，并做好思想工作，战士在入党问题上的各种思想问题，是可以解决的。

〗  87274部队七连党支部

要向社会作宣传

我部某团七连给战士家庭写信，宣传部队党的发展工作的新精神，汇报战士在部队的成长进步情况，帮助战士的家长正确对待子女的入党问题，收到较好的效果。联想到当前部队战士在入党问题上出现的一些情况，我们感到：向战士家庭，以至向整个社会作有关部队党的发展工作新精神的宣传，是一项不可缺少的工作。

战士在入党问题上的种种思想问题，究其原因，来自家庭和社会舆论的压力，是一个不可忽视的重要因素。有的战士家长盼子女入党心切，来信必问：组织问题解决了没有？有个战士回家探亲，大队党支部书记对他提出的希望就是：我们大队以前当兵退伍的都是“满堂红”，你不要做当兵不入党的第一个。有个战士的女朋友甚至把入党作为恋爱的条件，来信声称：我们的事情成不成，就看你在部队进步大不大。结果，给战士带来了沉重的精神负担。可见，亲友的呼声，社会的舆论都对战士的思想有重要的影响。帮助广大战士正确对待“入党难”，一方面我们要加强对战士的教育；另一方面我们还要用各种方式向战士的亲友作宣传，使他们能够正确对待子女的入党问题。要向整个社会作宣传，使地方群众对部队党的发展工作的新情况有所了解，改变那种“当兵必入党”的习惯看法。这样，会有助于广大战士拥护并正确对待关于发展党员强调保证质量的新精神。

83304部队政治部 陈绍春

引导好战士是我们干部的责任

全军政工会关于发展党员强调保证质量的精神传达之后，怎样做好积极要求入党战士的工作，成了一大难题。最初我采取了“向上推”的作法。我连有一名一九七七年入伍的战士，几年来一直是连队的骨干，工作学习各方面都不错，他听到消息后来找我，我就说：“不是我不想发展你，而是上级现在‘卡’死了。”我这样一讲，他无话可说，闷闷不乐地回去了。可是，我发现，他渐渐消极了。这在我思想上引起较大震动。经过一番思索，我认识到：“向上推”虽能堵住战士的嘴，但不能解决他们的思想问题。思想问题不解决，矛盾迟早会暴露。针对思想问题，做好思想工作，是我们政工干部不可推卸的责任。我改变了做法，主动找那位战士谈心，摸清他的思想脉搏，给他讲清发展党员保证质量对于在新形势下加强党的建设的重大意义，帮助他认识首先要从思想上入党、经得起组织考验的道理。他的思想通了，精神又振作了。此后，我又找一些战士谈心，在摸清思想的基础上，进行了“怎样正确对待入党”的教育，收到了较好的效果。

指导员 刘晓兵

勇于坚持自己正确的观点

“《修养》是不是真理？”

“当然是真理。”

“现在给你《修养》，你看不看？”

“当然要看。看《修养》的话，就要按照《修养》的话去做。我只知道学一点要做一点。《修养》讲‘光荣的孤立’要坚持下去，我就这样做。”……

这不是普通的对活，而是十年前在林彪反党集团和张春桥、王洪文一伙控制下的上海监狱里进行的一场战斗。在这场战斗中，上海汽车发动机厂老工人王明世用钢铁的语言回答王洪文之流的“审讯”，在残酷迫害面前表现出大无畏的英雄气概，坚持了“光荣的孤立”。

一个真正的共产党员和革命战士，不论在任何情况下，都要敢于坚持自己的正确观点和立场。“即使他这样做暂时于他不利，为了拥护真理而要受到各种打击，受到大多数人的反对和指责而使他暂时孤立（光荣的孤立），甚至因此而要牺牲自己的生命，他也能够逆潮流而拥护真理，绝不随波逐流。”这种情操使我们想起了松树的风格，“冰霜正惨凄，终岁常端正”；想起了寒梅的气节，“雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚”；想起了修竹的坚定，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。人们常常赞美松梅竹是“岁寒三友”，拿它们来比喻“光荣的孤立”不是很形象的吗？

在任何情况下都敢于坚持自己的正确观点和立场，需要有强大的精神支柱。这就是对真理的坚定信仰。王明世、张志新、史云峰之所以能够做到“泰山崩于前而色不变，刀锯加于身而志不移”，就是因为他们坚信马列主义，毛泽东思想的真理必胜，老一辈无产阶级革命家无罪，林彪、“四人帮”一伙丑类必败。但是，在林彪、“四人帮”肆虐的日子里，我们也看到另外一种人，他们“不问有理无理，只顾个人得失”，随波逐流，看风使舵，甚至屈膝投降，表现了十足的市侩习气。所以，对真理究竟抱什么态度，是真信还是假信，是拥护还是背离，这对每个共产党员都是一个严峻的考验。

坚持真理，勇于“光荣的孤立”，并不是离群索居，孤芳自赏。道理很简单：党和群众是热爱真理、拥护真理的。只要你高举真理的旗帜，就会得到党和群众的支持和信赖。当王明世同志奋笔疾书，历数王洪文之流八大罪状的时候，人们不是敬佩他说出了工人阶级的心里话吗？面对王洪文之流的利诱和恐吓，他斩钉截铁地回答：“我相信党和人民，用不着我为个人考虑”。就是这样，他身陷囹圄，仍然和党和群众息息相关，时时处处代表着人民群众的利益，表达人民群众的心声。他身后有党的支持，有千百万群众作后盾，自然也就没有孤立的感觉。

维护真理与维护党内团结统一是一致的。一个坚持真理的共产党员，同样应该有很好的组织纪律修养，是维护党内团结统一的模范。如果对党的决议和政策有不同意见，在坚决执行的前提下，可以保留自己的意见，可以向党的组织提出自己的意见。一旦自己的意见没有被接受，也要坚信千百万群众的实践是检验真理的唯一标准。如果自己的意见是正确的，总有一天，多数人会认识真理，转变立场，使自己由“孤立”变为不孤立的。一旦发现自己的意见有错误，就应该勇于修正错误，服从真理。

石页

描述：

