id: fa8a83c9ec
标题：战士争夸多种经营好
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：○○○七四部队,八八七四五部队,孟显良钱桂华刘利平〖HH/换行〗DW：八三二三四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
绣针换回电视机

看了题目，有的同志也许会以为俺说大话呢！其实，这可是俺家乡出现的千真万确的事实。

俺家乡山东省即墨县有一种传统的手工艺术——绣花边，就是在一块绸布上绣上各种花边图案，然后制成台布、窗帘、屏风等高级装饰品。这一传统的手工艺术，也是俺家乡的主要副业。一个心灵手巧的姑娘，绣一天花边就能收入三块多钱。就连一个带孩子的家庭妇女，每天也能挣两块钱。不仅如此，俺家乡出的花边还销往国外，每年可以给国家赢得不少外汇。可是，到了“文化大革命”那年月，绣花边也被当作走资本主义道路来批，批来批去，社员们都不敢捏绣花针了。俺大队本来就人多地少，一般男社员下田干活，女社员在家绣花。绣花边的路被堵死后，妇女们也就“失了业”。这一来，社员的经济收入减少了，连不少原来的进钱户也变成了欠款户。

近年来，党的农村经济政策在俺大队落实了，绣花边这一传统的艺术之花又重放光彩。家乡的姑娘、大嫂们重新拿起了绣花针，俺大队的花边厂又是机声隆隆了。不久前，俺父亲来信说：去年俺大队许多社员家庭光是绣花边的收入就有一千多元，全大队每人平均收入达到了二百三十元。不仅没有了欠款户，而且家家有了“三大件”（自行车、手表、缝纫机）。有十二户社员还用绣花边的收入买了电视机。你瞧，这不是绣花针换回了电视机吗！

八三二三四部队战士 孟显良

喜品家乡桂花茶

一杯家乡特产——咸宁桂花茶，泡得浓浓的；一阵阵清香随着茶水的热气飘散，沁人心脾。我一边品尝新茶，一边想着父亲信里告诉的喜讯，心里感到甜滋滋的。

我的家乡在湖北省咸宁县。听父亲说，这几年来，随着党的农村经济政策的落实，家乡的变化可大啦。从县上到社里，各级领导都注意发挥多种经营的优势，发展生产，改善人民生活。去年，咱公社的茶叶、桂花在遭受特大洪灾的情况下，仍然获得了历年未有的好收成。这主要是实行了生产责任制，茶园分片，桂花树分棵，定人管理，联产计酬，超产有奖，调动了社员群众的积极性。咱家去年承包了五十亩茶园、五十棵桂花树，由于管理得好，茶叶产量超过包产指标三百多斤，桂花也超了十几斤，超产部分除上交生产队外，家里仍有余存。年底，我家还自做了几十斤桂花茶。现在是家家都有存茶，户户桂花飘香。这种光景是我在家时不曾看到的。记得“文化大革命”中，由于多种经营受到批判，家乡的茶树和桂花树也遭了劫，用群众的话说，叫做：“满坡茶园荒草生，桂花树间搭牛棚。”拿现在的情况跟那时一比，就可以看出党的现行农村经济政策是多么正确了。

八八七四五部队战士 钱桂华

我家鸡鸭产蛋多

家里每次给我来信，总要谈到养鸡养鸭的事。前不久，父亲又来信告诉我，从1979年起，咱家平均每月交售给国家的鸡蛋和鸭蛋有一百二十多斤。我高兴极了，很想把这个喜讯讲给大家听听。

我家住在陕西省长安县斗门公社斗门大队，我父亲刘世杰养鸡早就出了名。可是，“十年动乱”时期，只是因为养了三十只鸡，我父亲就被扣上了“资本主义思想严重”的帽子。那阵子谁还敢多养鸡呢？

这两年来，党中央放宽了农村经济政策，积极支持和鼓励社员大力发展家庭副业。这一下，我父亲的心愿可实现了。1979年，他在积极参加集体生产的同时，养了一百多只鸡、鸭，全年光向国家交售鸡、鸭蛋收入就过了“双千”：现金收入一千余元，得奖励粮一千余斤。去年家里饲养的鸡又增加到四百只，鸭增加到三十多只。经淘汰后，目前还保留二百一十只鸡、二十七只鸭。两年多来，我家的鸡鸭共产蛋四千多斤，其中大部分交售给了国家，共收入现金三千四百多元。另外还交给生产队三十多车鸡粪。家里的生活越来越好，现在正在盖一栋一百多平方米的大瓦房。西安市有关部门还专门出了书，介绍我父亲的养鸡经验呢。

○○○七四部队战士 刘利平

描述：

