id: fa8d33ef95
标题：毛主席革命文艺路线的新胜利欢呼彩色故事影片《火红的年代》《艳阳天》《青松岭》《战洪图》上映
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
火红的年代

（照片一）上海钢铁厂党委书记王坚（右），坚决支持赵四海用国产原料冶炼特殊钢，为社会主义祖国争气。

（照片二）在毛主席视察上海钢铁厂四周年的光辉日子里，赵四海小组决定再次试炼“争气钢”。新的一代炼钢工人小高点火炼钢。

艳阳天

（照片三）东山坞农业社党支部书记兼社主任肖长春，他有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，领导广大群众坚定不移地走社会主义道路，贫下中农称赞他“是咱们的主心骨”。

（照片四）暗藏的反革命分子马之悦唆使生产队长马连福在干部会上坚持要按土地分红。肖长春识破阶级敌人企图搞垮农业社的诡计，他教育马连福决不能走回头路。

青松岭

（照片五）青松岭的青年秀梅和大虎为了学赶车，一天早上偷偷把大车赶上险路，惊了车。正在这危急的时候，共产党员、老贫农张万山从小道赶来，舍身拦车救青年。

（照片六）在党支部领导下，隐藏在青松岭的反动富农分子钱广被彻底揭露了。社员群众愤怒地对阶级敌人展开斗争。

战洪图

（照片七）冀家庄大队党支部书记丁震洪（前）严厉斥责暗藏的阶级敌人王茂破坏抗洪斗争的行为。

（照片八）解放军指战员完成了支援抗洪斗争的任务，冀家庄人民热情欢送子弟兵。

（本版照片均为新华社稿）（照片）

描述：

