id: fa8e7bf5a3
标题：砍杀“控诉信”暴露真面目“潍县团”指战员愤怒揭批张春桥；姚文元的反动阶级本质
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在揭批“四人帮”的斗争中，北京部队某部“潍县团”党委重新印发了“一封控诉信”，把国民党还乡团的罪行和“四人帮”的罪行结合起来批判，进一步认清了“四人帮”“三搞一篡”的阶级根源和历史根源。

“一封控诉信”是一九四八年七月中共山东潍县县委写给“潍县团”所在部队全体指战员的。信中揭露和控诉了国民党反动派和地主还乡团在一九四七年蒋匪重点进攻山东解放区时，对土改后的翻身农民反攻倒算、实行灭绝人性的大屠杀的法西斯暴行，展现了反动阶级复辟变天的残酷情景。一九七○年初，上级领导机关为了对部队进行阶级教育，动员加强战备，重印了这封信，效果很好。当时其他部队和上海的一些单位也印发了这封信。张春桥、姚文元见到这封信后，大发雷霆，胡说“这个材料宣扬战争恐怖，不是我们的方针”，长了“敌人的威风”，勒令各级政治机关把这封信“立即收回”、“销毁”。

面对张赤桥、姚文元的高压和恐吓，“潍县团”党委和广大指战员进行了抵制，阶级教育照样进行，控诉信仍然保存下来。但是，大家心中结了一个疙瘩：这封信控诉的是国民党反动派和地主还乡团，张春桥、姚文元为什么要横加扼杀呢？这个疙瘩，在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”以后，才彻底解开。

“潍县团”指战员在揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史的时候，重读了“一封控诉信”：

“亲爱的同志们，国民党匪军占领潍县后，烧、杀、抢、劫、抓丁、抢粮，无所不为。潍县被拉去的牲口两千余头，粮食被抢精光，被抓壮丁难以统计。更残酷的是广大群众被烧杀。潍县人民被残杀者已有千余。残杀手段，更令人闻之毛发耸然”，“这是潍县人民的血海深仇，永世难忘”，“潍县的广大人民把复仇求生的希望，完全寄托在自己的军队的身上”，“要求你们象在孟良崮一样消灭敌人，在潍县留下英雄的胜利，立下大功！这是我们对你们的高贵信仰，也是人民对自己军队的命令”。

大家重温这封控诉信，个个泣不成声，咬牙切齿。“潍县战斗模范连”的干部战士愤怒地说：信中所说的这些悲惨事实，哪一件不是对国民党反动派的愤怒声讨和控诉？！张春桥、姚文元抹杀革命战争和反革命战争的区别，别有用心地把国民党反动派对劳动人民造成的白色恐怖，统统说成是战争造成的，这是对当时进行的伟大解放战争的恶毒攻击和诽谤。按照他们的反动逻辑，揭露和控诉敌人的暴行是“宣扬战争恐怖”，那么，揭露蒋介石制造的“四·一二”大屠杀，控诉日寇制造“万人坑”、“无人区”等法西斯兽行，也都是非法的了？这完全是强盗的逻辑，刽子手的理论！

同志们联系“四人帮”的罪恶历史指出，张春桥三十年代就充当国民党特务，大写文章为军阀、日寇、蒋介石国民党歌功颂德，是个老牌反革命分子；姚文元是地主、资产阶级的孝子贤孙，长期隐瞒包庇叛徒老子姚蓬子，是阶级异己分子。他们和双手沾满革命人民鲜血的国民党反动派是一根柳条上穿的王八，一路货色。我们控诉国民党还乡团的罪行，他们感到恐惧、愤恨，所以迫不及待地跳出来禁止，象在文化大革命中销毁他们自己的罪证一样下令销毁国民党还乡团残害劳动人民的罪证。

潍县战斗参加者杜善成、段会俊同志，联系当年解放潍县的战斗经过，愤恨地说：张春桥、姚文元充当蒋介石国民党和地主还乡团的辩护士，是他们地主资产阶级的反动本性决定的。潍县战斗前，团党委用那封控诉信做教材，开展了诉苦教育，指导员在台上读控诉信，战士们在台下流着眼泪磨刺刀，擦枪炮。很多同志咬破指头用鲜血给党支部写请战书，发誓不把国民党匪军和地主还乡团消灭光，不回来见父老乡亲。战斗打响后，同志们高喊着“解放潍县城，活捉还乡团，为阶级兄弟报仇”的口号，杀得敌人落花流水、整连整营地投降，我军一举攻克被敌人吹嘘为“固若金汤”的潍县城，全歼守敌四万多人，这难道是长了敌人的威风吗？张春桥、姚文元打着不要长敌人的威风的幌子禁止我们搞忆苦教育，正是他们要长敌人的威风。他们唯恐蒋介石国民党和地主资产阶级被劳动人民通过忆苦教育批得臭不可闻，他们搞变天复辟失去了社会基础，他们欢迎蒋介石国民党重新回来欺压人民的如意算盘被打碎，因而跳出来禁止我们搞忆苦教育。狼子野心，昭然若揭。再看一看他们控制严密的一些地区和单位，他们把地富反坏和社会渣滓封为“革命派”，阶级敌人神气，革命人民受气，资本主义全面复辟，当年还乡团复辟变天的悲惨情景再次重现，就是最好的证明。

“潍县英雄连”等单位的指战员还列举大量事实，说明阶级教育是我军政治工作的传统，是激励斗志、大长革命人民志气的有效方法。象“一封控诉信”这样的好教材，是阶级教育中非常宝贵的。大家指出，张春桥、姚文元从历史反革命到现行反革命，推行的是效忠国民党蒋介石的方针，和革命人民是两股道上跑的车。他们攻击阶级教育“不是我们的方针”，这是公开反对毛主席的建军路线，充分暴露了“四人帮”妄图用地主资产阶级的面貌改造我们军队的险恶用心。

描述：

