id: c823bdf83f
标题：关于“民主”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：丁天府,刘祥初,吴振疆,成都工学院,曹振东,盛衍丰,联钦察,蒋光宏,赵宗炎,马骊
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“民主”

成都工学院蒋光宏吴振疆赵宗炎丁天府盛衍丰刘祥初曹振东联钦察马骊

## 成都工学院学生：

“赫鲁晓夫在美国曾发出电视演说，这样看来美国还有民主，如果艾森豪威尔到我国是否可以发表演说呢？”(蒋光宏)

“美国是两党制，还容许在野党存在，我国实际上是一党专政，民主党派是附属品。储安平的发言是真正的，人民日报装出一副政治面孔。”(吴振疆)

“匈牙利事件是由于匈牙利人民的文化程度，政治敏感性强，看出了党和政府的缺点所造成的，苏联出兵帮助匈牙利是干涉。铁托提出很多从未听说过的新问题。”(赵宗炎)

“中国人民总比印度人民觉悟高些吧！但印度人民却能直接选举，我们却不能。事实证明越高级的人民代表权力越大，而我们没有选举权(指人大)，我们选的仅有最小的区人民代表，也不民主。”

“人大代表却是中央圈定的，胡风的名单也是中央提出的，我说我们的民主未免有些空虚。”(丁天府)

“反对任命小班班长，班长由同学自由选，团干部不属于班干部，团对班只能起辅导作用。”(盛衍丰)

“我们采用的提名方式的选举是不民主的，比资本主义和国民党用金钱来进行选举还要坏，我们的选举好像用软机关枪来鼓着干。”(刘祥初)

“官僚主义严重可以采取大民主，匈牙利那种情况采用大民主是对的。”

“铁托有威信是因为工人委员会管理的优越性，在我国也可以试行。”

“新社会不民主，我喜欢绝对民主与英美民主。”(曹振东)

“在资本主义国家共产党也可以存在，资本主义国家是民主的。”(联钦察)

“取消班三角制，团支书作为代表当然不合理不民主。”(马骊)

“坚决主张停课争鸣，不停课就是压制民主。鸣放愈热闹愈好，像川大那样才叫民主。”(马骊)

“民主没有阶级性。”(马骊)

“平反问题毛主席都提出过，难道毛主席都说得，罗隆基就说不得吗？罗说了以后报上马上就有十几篇文章加以抨击。章伯钧说组织政治设计院，报上马上也加以攻击，这不明明是一棍子打死人吗？”(鸣者)

“我们现在选举不民主，先提名单，通过也不是直接投票，不能代表群众意见。”(鸣者)

“我国的人民民主专政好像是共产党人对非党人士专政。党团员说错了话没啥关系，而非党团员说错了则被怀疑，甚至坐监牢。”(鸣者)

“党对党员的民主，对党外人士不民主，什么都是先考虑是否是党团员，这种对待好像有白种人与黑种人之分一样。”(鸣者)

“毛主席说学唯心，学唯物随便大家，我认为信唯心或唯物亦随大家，这是信仰自由。”(鸣者)

“从选举看，我们学院没有民主，班长委派，反对党团员特权，首先团支书搬出班三角。团支书主宰一切，这是青年向青年的专政。国民党的学生自治会主席，级长也是同学选的。尽管刘少奇再三讲群众路线，但下面实际执行时却任何都委派。”(桥56乙)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

