id: c823a515e2
标题：同济大学助教杨金湖的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：同济大学结构系助教,杨金湖
来源：同济大学马列主义资料室编印《右派分子言论汇编》第二辑（内部资料不得外传），一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学助教杨金湖的右派言论

同济大学结构系助教杨金湖

“党员有特权”，“党组织对党员有特殊照顾，要求党内、外一视同仁。”

“党员分配工作不是按德、才来考虑的。”

“墙是党员自己筑起的，因为‘党员在一起不是宗派，而群众在一起就是宗派’，一入党之后就高人一等。”（见校刊127期第八版）

反右派斗争时他说：“不要在任何问题上都用立场问题来扣别人的发言。”

“现在不能批评党有宗派主义，否则就是右派分子。”（见校刊127期第八版）

“肃反运动时‘群众是看领导的脸色来办事’，党的组织叫人家斗，说自己掌握材料，可是事实上又没有内容。对人身的自由应该受到保护，共产党员应带头遵守。”（见校刊127期第八版）

“美国试验核子武器和战争，也是促进科学发展的。”

“苏联专家放个屁也是香的。”（见校刊127期第八版）

“解放后，个性还没有得到解放，在社会主义制度下的今天，个性还没有得到充分的发展。”（见校刊127期第八版）

描述：

