id: c82950f48e
标题：华士龙主要右派言行
日期：1957-0-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,华士龙
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华士龙主要右派言行

中国科学院华士龙

## 简历

华士龙，男， 18岁，家庭出身，小土地出租者，有一叔伯兄弟解放后参加反革命组织，破获后被管制。本人1954年初中毕业，1955年2月由其兄华士骏介绍来物理所任见习员。

来所后，一贯表现流氓成性，消极怠工，曾一连七个月不干工作。今年初，与刘勇等数人(待查)常秘密收听台湾有关匈牙利事件和反攻大陆等反动宣传广播，他还盗窃所内管制器材(真空管等)，企图私自装制收发报机(经发觉未遂)。

## (一)煽动、放火，要搞匈牙利事件

在大鸣大放期间，华士龙到处奔走，参加各种会议，进行煽动点火。在物理所出现反动大字报的第三天，他就写大字报号召“勇士们起来吧”“向工厂老爷们开火”。他拉人参加会议“出气”说：“我们的朋友遍天下，怕什么……”，煽动新来见习员发牢骚说：“你们已经转正，行政无权送你们回来，你们有话大胆说有牢骚大声放，越凶越好”。四处扬言：“如果不解决我们的问题(工资、待遇等)，我们就要和行政干！”“再不解决见习员的问题，全体见习员就要和行政干！向匈牙利青年学习”，“就来一个匈牙利事件”。

## (二)歪曲事实，诽谤见习员，制造见习员和领导的矛盾

整风开始后，华士龙不干工作，到处散布不满情绪，歪曲事实，夸大缺点，制造领导与见习员之间的矛盾。他写了“见习员颂”(原文附后)在见习员的工作、生活、待遇、前途、地位等问题上，肆意歪曲，尽情散布，牢骚不满情绪。在“科学院的技术队伍，活工具——见习员”及几次在会上的发言中，他骂科学院“金牌招人，盲目使用”，是“实足的官僚主义领导”；毒恶的诽谤见习员，说：“见习员判了无期徒刑”，见习员是“看家狗”，是“无底洞”，是“工资待遇的最低层”，是“勤杂工”，是“高级工友”，是“研究人员的活工具”，还说：“领导埋没了我们的青春”，要赶快“召回青年的活力”，说：“领导把我们不当人看，像牛马一样，如奴隶社会，把我们当成会说话的工具使用……”。就这样千方百计地来挑拨、破坏领导与见习员的关系。

在他的煽动下见习员中曾一度邪气占了上风，并把他选为见习员的代表参加改进工作的组织，这时，他乘机假借院的名义私自召集全所的见习员会议，搜集缺点，准备进一步攻击领导，并组织了几个落后分子整理材料，不让党团员参加。随即在科学院的座谈会上提出二十条意见，要求：“解决入党入团问题”，“改变一切不平等的制度”，“成立见习员的组织，单独活动制约反对“思想教育的威胁方式”等等，并且猖狂地要挟说：“立即解决见习员的一切问题，否则推开或离职！”

## (三)疯狂地向党进攻

华士龙对党肆意攻击，污蔑党“以党代政，官僚主义，不信任群众”，“要取消这种作风”。骂党员是“小人”是“工贼”是“秘密警察”说什么：“小人高抬，党、团员就是高抬”。骂党的领导“只听汇报，捏造事实，骂人一通，……对见习员漠不关心，麻木不仁，只起压制作用”。抵毁党的汇报制度，说：“党员只起汇报作用，汇报人是工贼”，“党员只会拿小本子记上向领导汇报，拍马屁”，提出“要取消党的汇报制度”。

## (四)可疑的落后小集团动向

据反映，华士龙和李宗桢(实习员)、史旭亮(技工)、李德茂(技术员)、李明(见习员)等组成了一个落后的有流氓行为的小集团，史旭高在大鸣大放中高喊叫领导滚蛋，说：“现在越来越不好……”反对用“和风细雨”的方式整风；李明和几个人在见习员的会上集中攻击刘勇，不批评华士龙，并对刘富贵说：“你要再说刘勇和华士龙的问题不一样，我就狠狠打你”，以转移斗争目标；华士龙的哥哥也反映有后台支持华士龙。

## 附：见习员颂

苦啊！苦啊！学徒真正苦啊！！名是学徒实质是个临时杂工，老学徒值三年夜班看大楼，只因为学徒无名无权地位低。谈起工作使人生气，钻孔跑腿听人使唤，这样的意见提了千百遍，请问领导叫我们干什么的。说起方向更渺茫无际，请问学徒和见习员有何区别，技师的空头招聘高高挂起，培养计划和技术标准在那里。想起工资待遇真是太不合理，领导对谁印象好给谁升级，领导升级怕一人升了人人全要升，工作多年的师傅工资比徒弟低。谈到地位使人生气，有权扫地、打水、擦玻璃，别人去参观留下学徒看大楼，学徒的话和意见不闻不理。见习员的思想真稀奇，这怪官僚的领导有问题，不给我们解决切身问题，我们背了重重顾虑，透不过气，研究人员随意使唤到如今，在实验室里当活工用具，挨饥受冻缺觉也没人知晓，到处没人瞧得起。硬说卫生工作是我们的职，打铁匣洗玻璃便是我的业，说工作要从细微小事作起，难道就这样直到有白胡须。当了七年学徒才开了一个见习，我们又要见习到何时何期，请问学徒升技师已有多几，请领导给我们说说培养目的。那个单位的学徒五、六年不升一级，强调见习员非高中文化不升级，评一个技术员是安其人心的，请大家来评评这个理。学徒的地位是最低的一级，开会领物、休假全无权利。住宿坐椅也要分个高低，连借钱申请福利也要受到欺。来时热的过了些时变冷的，为啥我们见习员提意见你不理，反用大帽子压制我们这般小徒弟，这样的生活和工作实在是忍不下去。

呼声

请领导党为我们设身处地的想一想，若是你处在这一环境中又会怎样，所以迫切希望，解决我们的工作问题，前途、待遇问题，我们决不愿意这样冷静的毫无价值的消磨我的青春。

来源:《中国科学院右派分子言论材料汇集(二)内部资料》，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年10月。

描述：

