id: 4bd25c1104
标题：在独立自主的道路上阔步前进——记罗马尼亚工业展览会
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在独立自主的道路上阔步前进

——记罗马尼亚工业展览会

位于黑海之滨的罗马尼亚，曾经被叫做欧洲“纯粹的农业国家”。罗马尼亚全国解放以后，勤劳勇敢的罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党的领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，今天已经把自己的祖国建设成为拥有发达工业和正在实现现代化农业的先进国家。目前在北京展览馆举办的罗马尼亚社会主义共和国工业展览会，就生动地介绍了这个国家在工业战线上所取得的巨大成就。

罗马尼亚是一个以盛产石油著名的国家，它的石油蕴藏量和开采量在欧洲均占第二位，曾向不少国家出口了大量石油。近年来，由于炼油和石油化工工业的新崛起，现在的罗马尼亚已经变成了能够出口成套采油、炼油设备和大批化工产品的国家。

在展览会上陈列的一千多件展品中，高大的石油钻机、规模宏伟的炼油厂成套设备的模型和丰富多彩的石油化工产品，吸引着成千上万的观众。巍然屹立在展览馆室外的高达四十多米的石油钻机，具有三台八百九十马力的柴油机，气动控制集中在一个地方，自动化和机械化的水平很高，钻井深度可达五千多米。这种具有先进水平的钻机出口到许多国家，受到广泛的好评。

琳琅满目的化工产品标志着罗马尼亚石油化学工业的迅速发展。石油化学工业是一个新兴的工业部门，它在罗马尼亚工业生产中占有相当大的比重，一九七○年的工业总产值中，化学工业占了百分之十二。罗马尼亚生产的化工产品多达六千多种，其中一千多种是新近几年投入生产的。罗马尼亚石油工业的新发展是罗马尼亚人民发扬自力更生精神、充分利用本国资源，走自己工业发展道路的一个丰硕成果。

走进展览会主厅，人们可以看到罗马尼亚制造的各种性能优良的机床和工具。这里，有布加勒斯特联合机床厂发扬自力更生精神制造的功率大、速度高的万能车床、有用可控硅调速的立式车床、万能磨床、无心磨床、滚珠研磨机床、卧式镗床，有由于体积大而借模型示意的大型装置模型等。曾经看过罗马尼亚过去在北京举办的几次展览会的观众们兴奋地说：“这次展出的机床、工具、成套设备的品种和质量，比过去有很大进步，这说明了罗马尼亚工人阶级冲破了外来的条条框框的束缚，对不少机床、装置进行了合理的改革，在自己工业发展的道路上不断前进。”罗马尼亚的机器工业过去比较薄弱，解放前本国所需要的机器设备，几乎有百分之九十五要从国外进口，而现在它生产的机器和成套设备，不但已基本满足自己的需要，而且还能向不少国家出口。机器工业的总产值，占全国工业总产值的四分之一。

在展览馆室外场地上，陈列着农业、矿山机械和汽车、卡车、轿车等多种类型的交通运输工具。罗马尼亚工作人员不时给观众进行现场操作表演。许多观众对罗马尼亚农业机械的发展留下了深刻的印象。在这里展出的有普通的拖拉机和特殊作用的拖拉机，还有联合收割机、脱粒机、农药喷洒机等。由于农业机械工业的发展，给农业提供的机器设备越来越多，去年罗马尼亚全国农业上使用的拖拉机的台数等于一九五○年的七倍，大大提高了农业机械化的水平，促进了农业生产的发展。展览会展出的电子工业品、日用工业品和富有民族特色的工艺品，也引起了观众的很大兴趣。

通过展览会一些图表的统计数字，人们能够进一步了解到罗马尼亚工业生产迅速发展的全貌。一九六六年到一九七○年，罗马尼亚工业总产值平均增长速度为百分之十一点八；一九七○年工业总产值等于一九五○年到一九五六年六年的总和；一九七○年和一九六五年比较，钢增加了二百三十万吨、生铁增加了一百四十一万吨，电力增加了一倍，铜矿增加了一倍，铝土矿增加了三倍。一九三八年是大地主、大资产阶级统治罗马尼亚时期工业生产最发达的一年，但是那时全年的生产量，在一九七○年只要用二十二天就能完成，其中化学工业只需要五天，电力只需要六天，机器制造业只需要八天，铁冶金工业只需要十六天就可以完成。这些数字生动地反映了罗马尼亚工业生产的高速度发展。许多观众兴奋地说：兄弟的罗马尼亚人民是有骨气的人民，他们敢于顶住帝国主义的威胁和压力，坚决维护民族独立，坚持独立自主，自力更生的正确方针，这种无畏的革命精神，值得钦佩，值得学习。

罗马尼亚的同志把这次展览会看作是罗中人民友谊的体现。今年夏天，我国在罗马尼亚的首都布加勒斯特举办了社会主义建设成就展览会，带去了中国人民对罗马尼亚人民的深情厚谊。这次罗马尼亚在我国首都北京举办工业展览会，也同样带来了罗马尼亚人民对中国人民的珍贵友情。罗马尼亚展览团的同志说得好：这不单是一次工业的、贸易的展览，而更主要是一次友好的展览。一进展览馆，开头就是友谊厅，这里悬挂着中国共产党中央委员会主席毛泽东同志的巨幅画像和罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席齐奥塞斯库同志的巨幅画像。在友谊厅里，有好多幅图片纪录了中罗两党、两国政府和两国人民进行具有历史意义的友好交往的动人情景。

罗马尼亚展览会开幕以来，北京的工人、郊区人民公社社员、解放军指战员、红卫兵、机关干部和科学技术人员，满怀着对罗马尼亚人民友好的感情，川流不息地涌进北京展览馆参观学习。参观后，他们热情赞扬中罗两国人民在长期斗争中一直互相同情、互相支持的战斗友谊。中罗友好人民公社的社员参观后说：看到罗马尼亚人民取得的巨大成就，我们打心眼里感到欢欣鼓舞。我们要向罗马尼亚工人阶级学习，我们和全中国人民一样，衷心祝愿罗马尼亚人民在社会主义建设的大道上阔步前进，祝愿罗马尼亚人民在维护民族独立和国家主权的斗争中取得更大的胜利。

新华社记者

描述：

