id: 4bd2f598c9
标题：中年科学家顾之玉主动请调离京  中国科学院电子所四十多人也表示愿意调离
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：罗荣兴
来源：
标签：安徽文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中年科学家顾之玉主动请调离京

中国科学院电子所四十多人也表示愿意调离

本报讯  新闻研究生罗荣兴报道：家在北京的副研究员顾之玉，主动要求调到外地工作，已于9月15日到中国科学院安徽精密光学机械研究所报到。这件事，在他原来所在的中国科学院电子研究所引起了强烈反响，先后有四十多名科技人员表示愿跟顾之玉到安徽工作。

顾之玉今年44岁，从事科研工作已经24年。50年代在国外留学期间，他就曾取得一项发明专利。1965年由他负责研制成功的“太阳灯”，是当时一项具有世界先进水平的成果。1978年，他又负责研制成功我国第一台电子束泵浦准分子激光器。

“文化大革命”中，顾之玉因莫须有的罪名遭到残酷迫害，受到错误处分。粉碎“四人帮”以后，电子所的几位老科学家、一些领导和许多群众纷纷为顾之玉鸣不平，但由于某些人作梗，问题长期得不到解决。直到这次调动前，在中国科学院领导同志多次催促下，电子所才给他平反。但他负责的课题组仍常常得不到应有的器材、经费，工作很难开展。

几天前，我们见到出差来北京的顾之玉同志时，他谈到了电子所和安徽光机所科研工作的一些基本情况：两个所都有一千多人。电子所是老所，科研人员占一半，助理研究员有395人，副研究员以上有29人，可以说是人才密集的地方，但经费和设备都有限，许多人有劲使不出来。安徽光机所是60年代建立的，科研人员只占三分之一，助理研究员139人，副研究员以上的包括他自己在内才8人，拥有机械和光学加工设备二百四十多台，可以说是设备密集的地方。这促使顾之玉下了请求调动工作的决心。

他的调动请求，很快得到了中国科学院和安徽省领导的热情支持。8月19日，中国科学院下了调令。在电子所，顾之玉是一个课题组组长，去安徽后被任命为安徽光机所副所长。

描述：

