id: 4bd330bb71
标题：这里的思想政治工作生气勃勃——成都机车车辆厂调查
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：邹文孝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里的思想政治工作生气勃勃

——成都机车车辆厂调查

编者按  在有人认为“政治工作不起作用了”的时候，成都机车车辆厂党委加强了对思想政治工作的领导。根据新的情况，他们丰富了思想政治工作的内容，促进了各项工作的开展。一些忽视思想政治工作的同志，可以从这里得到一定的启示。

如何把思想政治工作做好？思想政治工作是否是推动各项工作前进的动力？成都机车车辆厂的实践作出了生动的回答。

对思想政治工作要有坚定信念

有一段时间，社会上出现一股错误思潮，认为“政治工作不起作用了”。受了这股错误思潮的影响，这个厂的一些政工干部想改行搞技术，他们说，“转移就是转业”，“迟转业不如早转业”。工厂党委及时召开了思想政治工作会议，端正大家对思想政治工作的认识。党委书记任道良用自己参加革命四十年，长期从事政治思想工作的亲身经历，说明思想政治工作的重要性，要求大家针对新时期的特点和工厂里的具体情况，把思想政治工作做好。

1979年以来，该厂召开了十次思想政治工作座谈会，交流了20个车间、科室开展思想政治工作的经验，还建立了一套政治学习、民主生活、党团活动等行之有效的制度。从工厂党委到车间支部、班组，坚持把思想政治工作做到生产、管理、文化教育、按劳分配、竞赛评比、职工生活、职工家属等方面去。工会、共青团、职工代表大会、家属委员会也做思想政治工作。他们在职工中广泛开展谈心活动，并根据实践，总结出在以下“十个时候”容易产生思想问题：有了成绩时，出差前或出差回来时，出了事故时，犯了错误时，生病住院时，家庭生活发生困难时，家在农村的职工受灾时，家庭内部或同邻居发生纠纷时，家属来厂探亲时，遇到婚丧大事时。每逢这样的时候，他们都是主动把思想工作做在先。由于工厂党委对思想政治工作有坚定的信念，又采取了一系列扎实有力的措施，三中全会以来，这个厂的思想政治工作不仅没有削弱，而且出现了一个生动活泼的局面，对各项工作起了很大的促进作用。

做好思想政治工作要有科学方法

机车车辆厂的同志认为，思想政治工作必须遵循存在决定意识这个基本准则，认真研究职工的思想情况及其形成变化规律，采取实事求是和科学的方法加以解决。为什么产生思想问题？有的是由于政策不落实，有的是由于工作安排不当，有的是生活困难，有的是受了剥削阶级思想的影响，等等，必须实事求是地分析产生问题的原因，有针对性地把思想工作做好。

为了探索思想政治工作科学化的途径，这个厂专门抽调了一部分政工干部和六名车间党支部书记，由工厂党委书记任道良同志负责，成立了一个“思想政治工作研究室”，定期对职工的思想情况进行分析研究，确定解决问题的方法。任道良同志带头学习心理学、教育学、行为学等有关著作，借鉴其中的有益成分，正确分析职工的思想情况和心理变化，找出科学的解决方法。概括起来说，就是调查研究，实事求是，走访谈心，有的放矢，对症下药，导之以理，疏而不堵，普遍教育，着重引导。比如，影响产品质量的因素一般有人和物两个方面。对于思想方面的问题，这个厂总是作深入细致的分析调查，因人而异，对症下药。机械一车间汽缸套小组去年上半年的废品率较高，经过调查，发现有六个人的废品工时占了全组废品工时的88％，其中有五个人都是思想因素造成的。有的是为了多拿奖金不顾质量，有的是出了事故隐瞒不报，有的是由于骄傲情绪，精力分散，有的是因为家庭遇到不幸，影响了工作。找到原因后，车间党支部分别采取不同措施，做好思想工作。到9月份，这个小组的废品率已由6月份的2．9％下降为0．66％。

解决思想问题和解决实际问题相结合

机车车辆厂的政工干部从实践中体会到，各种思想问题的产生往往不能离开人们的物质利益和经济文化生活。因此，他们总是结合经济工作去开展思想政治工作，随时了解群众的疾苦，尽可能地解决他们的各种实际问题。这个厂先后在机修和铸工两个车间对每个职工的生活情况和多种需要进行了调查，调查结果表明，职工既有物质上的需要，又有精神上的需要，其中有合理的，也有不合理的；有当前能够解决的，也有当前不能够解决的。对于当前能够解决的问题，他们认真加以解决；当前不能解决的，就耐心地讲清道理，取得群众的谅解。1979年以来，工厂先后在职工的住房、食堂、文化娱乐、消除污染、绿化环境、学习文化技术等方面办了十几件好事，受到了职工群众的欢迎。

由于这个厂开展了生动活泼的思想政治工作，全厂干群关系融洽，人们心情舒畅，大家齐心协力干四化。1979年，这个厂提前74天完成了全年的生产计划。1980年，又提前56天完成了全年的生产计划，各项经济指标都有了明显增长。

本报记者  邹文孝

描述：

