id: 4bd5444dc8
标题：包工问题十分严重
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：陈志军
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包工问题十分严重

陈志军

基本建设中的包工问题，是目前国家经济建设中的重大问题之一。建设一个新工厂，建筑工程要占二分之一左右，而一般性的建设，则基本上是建筑工程。这说明国家对基本建设的全部投资，有半数以上是用在建筑方面的，而目前进行建筑工程还主要靠自由包工。因此，如果包工中有问题，无疑将对基本建设任务的完成发生重大影响。

一、目前包工中有相当严重的问题

根据去年某工厂基本建设的调查报告，包工中有严重的不合理情况。该厂全部建筑工程，百分之九十五以上靠外包工，包工者有公营建筑公司，私营建筑公司以及大小包商和封建把头。问题有以下几点：

１、包工者普遍地惟利是图，不顾工程质量。

国家正用大力进行建设，但尚未掌握足够的进行建筑的力量，即对私营的建筑企业亦未能集中和有效的管理，因之，私营的建筑公司，设计公司等如雨后春笋般应时而生。而不少国家机关也在成立建筑公司了，有的是职责所在，应当办，有的则是为了“机关生产”。许多私营建筑业，大抵还沿袭着旧社会的恶习，投机取巧，惟利是图，而某些公营公司，既以“生产”为目的，自然也就以“赚钱第一”。如此，对工程的质量就无保障。在承包工程时，你争我夺把建筑业弄得极为混乱。

２、层层转包，投机倒把。

“转包”，是旧社会的恶习，甚至成为制度，目前依然沿袭。转包一次两次者视为平常，有多至三次五次者。私商是照例这样办的，不必例举，而有的公营公司也这样办了，例如：某公营公司，以每方工资十二斤小米包到某厂一项土方工程，而以每方二斤半小米转包给某包工头。另如公营某公司包到同一工厂的医院工程，转包给小包商李某和辛某，该公司抽去原包价的百分之十三。

３、封建把头，超经济地剥削着建筑工人。

上述转包，实质上是变相的把头制，等到包到名符其实的把头手里，自然又克扣一次，于是发到工人手里的工资实在无几了。工人领了工资（领工资也不是及时的），还得给包工头送“礼”，不然，就没活干。

４、不择手段，贿赂成风。

承包工程，既然有大利可图，且可自由竞争（方式即投标），于是大小包商以至某些公营公司，就大事拉拢以谋包成。请客吃饭不算什么，送东西，借钱（有借无还其实是送），也是平常的事情，竟至有以赌钱办法而变相行贿者，输赢百十万，包商输则给钱，赢了不收，对方则管赢不管输。有些原来品质就不好的工作人员被收买了，而个别老干部也因诱惑而蜕化，于是工程包给行贿者了，而且包价也提高了，包商某人洋洋自得说“这回包价不错，某人能干，是好人！”

有上述行为的包工者，都采取偷工减料与换料的办法达其赚钱目的，上述医院工程，即有：打地基时只打四边，四角未打，致地基软硬不一。以劣料小料代好料大料，如以坏砖代好砖，五寸木料代七寸木料等等。砌墙加大砖缝，灌浆不满等现象。其具体恶果则是浪费国家的资材，威胁基本建设的安全。

二、问题形成的主要原因

形成上述现象的原因，我们认为主要是制度和思想两个方面。

制度方面：首先是旧制度的沿袭：（一）投标制，是资本主义的制度，是自由竞争的制度。既是自由竞赛，谁的办法多谁就能包到手，流弊百出，而不一定是谁真能做好才由谁包，我们许多同志对此尚缺乏经验易受其欺骗。这一制度促成乱设公司，造成建筑业发展的盲目性。（二）转包制，是造成偷工减料，降低工程质量的直接原因。既然层层转包，必是层层均可赚钱，末层以上各层靠投机倒把，而最末一层则只有靠偷工减料和剥削工人来赚钱了。其次我们缺乏健全的工作制度。如监工责任制度及材料管理制度（有的工程是包工自料，这时包工者却不是减料了，而是大料小用，与多要少用，浪费甚为严重），使包者有机可乘。

思想方面。许多私营公司和包商，基本上还是旧社会的思想和作风，他们还没有认识到在新民主主义社会中，应当怎样对待人民国家的事情。有的公营公司（即是社会主义性质的国家企业）也不重任务而重赚钱，说明资产阶级的落后思想已侵入某些国家企业中，失掉自己对私营企业应有的领导作用。另有少数干部，思想不够健康，掌握原则不稳，致被包商引诱，其结果是在实质上助长了包商的不法活动。

三、对改进的建议

１、把建筑业组织起来。

按照建筑业使用投资的比重，及对国家经济建设的影响和作用，应当在中央人民政府内设立一个部门，把建筑企业组织起来，统一指导其工作，并可掌管以下主要业务：（一）掌管建筑材料（金属材料可除外），工业之计划与方针，及统一质量标准和规格。（二）领导公营建筑企业，并考虑以现有分散的公营建筑公司为基础，加以组织调整，组成系统的公营建筑公司（总公司和分公司），此类企业可受双重领导（中央建筑部门和当地政府），固定其资本设备和人员。（三）把私营建筑企业加以适当的组织，通过任务分配来控制和指导其业务活动，并审定其作业能力，凡属无作业实力而进行投机倒把行为者应予取缔。（四）有计划地培养技术人员。（五）逐步制定标准设计。

２、逐步废除投标制，采用任务分配制。

首先从公营建筑企业做起。并以建设地区（如工矿区和大城市）为单位，由当地建筑企业管理机构（或即由当地公营建筑公司），结合各基本建设部门，统一规划年度建筑任务的分配方案，据此组织各私营公司完成，保证其合理的利润。

３、废除转包制。

在上述措施后，转包恶习已受限制，但还须明令取消，凡承受一项工程者必需有完成该项工程之能力，不准转包，一家能力不足则联合承办，“转包”应列为非法之行为。

４、建筑工人逐步固定化。

这是在组织上消除把头制的办法。某部基本建设部门已开始了这个方向，并已获得成绩。如把工人适当的组织，直接发工资，保证他们有工做，适当照顾其福利。如此，把头无机可乘，有的已经自己溜了，而工人的积极性已大大提高。随着工人的固定化，工会组织也才能健全和建立。按照国家建设的总量及今后的发展，十分必要采取固定工人的步骤了，否则这一支建设大军将继续处于无组织状态之中，并受着超经济的剥削，这就不可能在建筑业中依靠工人阶级。

以上几点是属于长久性解决问题的意见，需要及时着手而不宜再迟。但此项工作是一巨大的组织工作，非短期内所能完成。为了在过渡期间，争取对建筑工程的更大保证，以下几点应当注意：

１．定好包工合同，严格履行合同。我们有些同志对合同的作用还不够重视，对合同的审查和签署，视为一般履行的责任手续，没有很好运用这个武器，因而对合同内容的要求不够严格，这就给不法包商以可乘之机。例如，有的合同中对质量缺乏具体的保证，所谓“三年不漏，五年不塌，保固二十年”，其实是空话，而且出了问题，也没有具体的处理办法。合同的不够严肃，是包商偷工减料的一个原因。这一点主要由于我们经验还不多，应就已有的经验加以研究和总结，以改进今后工作。

２．加强训练监工人员，健全监工制度及各种责任制度。“监工”是保证工程质量的重要环节。监工人员需要有高度的负责态度，及必要的工程知识。有些同志是很努力而且工作成绩很好，有些同志虽然很负责但却不太会发现问题，有时即被蒙蔽。建议在继续进行建设的部门抓紧今冬空隙，组织必要的训练，就过去的实际工作加以总结，并提高其知识，同时健全监工责任制度，材料管理制度，及工作的汇报与检查制度和工程验收制度等。

３．对采取行贿的不法商人，应予重点检查和制裁，以杜绝恶风。对于个别腐化的干部亦应适当处理和进行教育。

建筑企业，是国家重要部门之一，应当迅速掌握起来，保证国家建设少受以至不受损失。

描述：

