id: 4bd5730e6a
标题：亚非乒乓球友好邀请赛在北京隆重闭幕
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,吴德,张春桥,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为进一步增进亚非各国人民和运动员的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展作出贡献

亚非乒乓球友好邀请赛在北京隆重闭幕

参加盛会的各国朋友、运动员和首都工农兵群众欢呼友好邀请赛胜利成功

观看决赛并出席闭幕式的有：西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人；周恩来、江青、张春桥、姚文元、吴德、彭绍辉、韩念龙、王猛、王国权；李光珠、阿明·阿布·赫夫、后藤钾二、德莱特尔、纳拉·沙姆谢尔·拉纳；罗伊·伊万斯和夫人、马哈茂德·谢哈塔、海梅·穆尼奥斯；谢光战、丰赛·桑塔瓦西、赛义德·尼迈尔·萨比和亚非其他国家的乒乓球代表团团长等

新华社十四日讯　以“增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展”为宗旨的亚非乒乓球友好邀请赛，今天晚上在首都体育馆举行了隆重的闭幕式。

亚非乒乓球友好邀请赛从十一月二日开幕以来，四十多个国家和地区的数百名运动员，通过广泛交往和友好比赛，互相学习，共同提高，为进一步增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展，作出了积极的贡献。参加今晚盛会的各国朋友和运动员以及首都工农兵群众近两万人，热烈欢呼这次友好邀请赛的胜利成功。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，应邀观看了今晚的决赛，并出席了闭幕式。

国务院总理周恩来，中共中央政治局委员江青、张春桥、姚文元，北京市革命委员会副主任吴德，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，外交部副部长韩念龙，国家体委主任、亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会主任王猛，中国人民对外友好协会负责人王国权，观看了今晚的决赛，出席了闭幕式。

出席今晚盛会并在主席台前排就座的还有：

朝鲜民主主义人民共和国乒乓球代表团团长李光珠，国际乒联副主席、埃及乒协名誉主席阿明·阿布·赫夫，国际乒联第一副主席、日本乒乓球代表团团长后藤钾二，毛里求斯乒乓球代表团团长德莱特尔，尼泊尔乒乓球代表团团长纳拉·沙姆谢尔·拉纳；

国际乒联主席罗伊·伊万斯和夫人，非洲最高体育理事会副主席、突尼斯青年和体育部体育司司长马哈茂德·谢哈塔，国际乒联副主席、南美乒联主席、南美乒联代表团团长海梅·穆尼奥斯；

越南民主共和国乒乓球代表团团长谢光战，老挝

（爱国战线党）乒乓球代表团团长丰赛·桑塔瓦西，巴勒斯坦乒乓球代表团团长赛义德·尼迈尔·萨比。参加友好邀请赛的亚非其他国家的乒乓球代表团团长，都应邀在主席台上就座。

应邀在主席台上就座的还有：

前来参观友好邀请赛的国际乒联名誉秘书长文特，名誉司库让·梅西埃和夫人，非洲最高体育理事会负责人恩·西·约瑟夫，尼日利亚国家体育委员会主席阿德福佩和智利、哥伦比亚、墨西哥的乒乓球协会代表团的团长；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达；

柬埔寨王国民族团结政府财经大臣秀木，外交大臣沙林察的夫人，杨森安将军的夫人，外交第二副大臣万比尼和夫人，凯卡妮娅公主，博夫人，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王；

正在北京访问的缅甸联邦政府贸易代表团团长、缅甸贸易部长貌伦上校，日本朋友西园寺公一；

各国驻中国使节以及亚非国家驻中国大使馆的外交官员。

首都体育馆今晚灯火辉煌，洋溢着各国人民和运动员团结友好的热烈气氛。八点一刻，西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人，周恩来总理、江青、张春桥、姚文元等同志，走上主席台，全场长时间热烈鼓掌。

举行闭幕式前，进行了男、女单打和男、女双打决赛。中国、日本、朝鲜的选手们经过两小时的友好比赛，最后产生了这些项目的第一名和第二名。至此，这次友好邀请赛的两个团体和八个单项共计一千多场比赛，已全部结束。

比赛结束后，应亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会邀请，国际乒联的负责人罗伊·伊万斯先生、后藤钾二先生、文特先生、让·梅西埃先生，分别向男、女单打，男、女双打四个项目的前三名选手发了奖。

接着，在欢乐的乐曲声中，应邀参加比赛的四十六个国家和地区的运动员代表，接受了友谊奖杯。这时，全场掌声雷动，热烈庆祝这次友好邀请赛圆满成功。

亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会主任王猛致闭幕词。他说：亚非乒乓球友好邀请赛现在闭幕了。我们怀着喜悦的心情，热烈祝贺友好邀请赛的胜利成功。

请允许我代表亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会，对各国朋友们的团结友好和真诚合作精神表示崇高的敬意和衷心的感谢。

让我们共同努力，使这次友好邀请赛期间播下的友谊种子在亚非各国生根、开花，结出更丰硕的果实。

下次邀请赛的范围将从亚洲、非洲扩大到拉丁美洲。我们预祝亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利举行。

祝亚非拉各国人民和运动员之间的友谊和团结，日益巩固和发展。

讲话以后，六百多名穿着中国各民族服装的男女青年，簇拥着象征亚非人民友谊之花盛开的大花篮，挥舞花束和彩带，欢乐起舞，向亚非各国朋友致意。这时，首都体育馆里呈现出各国人民团结友好的动人景象。

出席闭幕式的还有，亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会副主任丁国钰、于步血、曾绍东、吴晓达、赵正洪、庄则栋、李梦华，秘书长宋中，以及其他有关方面负责人于桑、白相国、田维新、姚晓程、李青川等。

前来观摩亚非乒乓球友好邀请赛的港澳参观团也出席了闭幕式。（附图片）

亚非乒乓球友好邀请赛闭幕式于十一月十四日晚举行。图为闭幕式主席台。新华社记者摄

描述：

