id: 4bd6fe5a6a
标题：哀悼无辜冤魂牢记历史教训德意英纪念纳粹受害者
日期：2001-1-29
是否是时间段：false
作者：吕鸿刘儒庭黄兴伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哀悼无辜冤魂牢记历史教训

德意英纪念纳粹受害者

据新华社柏林1月27日电（记者吕鸿）1月27日是德国“纳粹受害者纪念日”。当天，德国各地以不同方式纪念被纳粹屠杀的数百万受害者，并抗议新纳粹分子的极右行径。

在首都柏林市中心，2000多名市民不顾冬日的严寒和骤雨，聚集到正在建设的“犹太人大屠杀纪念碑”前，他们或围坐于点点烛光周围，或手持蜡烛，以此表达对二战期间纳粹暴行下死难者的哀悼。参加纪念活动的德国联邦议院议长蒂尔泽呼吁全体德国公民同排外、仇恨和暴力等行为作斗争，同时要求那些应该向纳粹劳工基金交纳款项但仍未交纳的德国公司尽快付款，以尽“道义上的责任”。

在基尔和吕贝克，数千名学生和市民走上街头游行，呼喊“纳粹滚开”等口号。在勃兰登堡、法兰克福、波茨坦、莱比锡及汉堡等地，学生、市民和政府官员也纷纷举行集会或示威活动，悼念那些无辜的纳粹受害者，并对新纳粹分子表示抗议。

今天是纳粹德国最大集中营奥斯维辛集中营解放56周年纪念日。1996年，在当时的德国总统赫尔佐克的倡议下，这一天被定为全德国的“纳粹受害者纪念日”。

据新华社罗马1月27日电（记者刘儒庭）意大利各地群众27日分别举行游行和集会，纪念第二次世界大战时德国纳粹的受害者。

在米兰，上万人的游行队伍穿过市区，来到市中心大教堂广场，游行队伍打着很多大幅标语，其中一幅写着“光荣属于斯大林的红军”。在大教堂广场，集会群众沉默1分钟，悼念死难者。

意众议院议长维奥兰特今天向罗马、巴勒莫等地的集会分别发去电报。他在电报中说，举行纪念是为了不忘记过去，彻底了解纳粹集中营的一切是为了今天与排外、种族主义等更好地进行斗争。

意参议院议长曼奇诺也发表谈话说，排外、种族主义等现象今天仍然在欧洲存在，因此，必须认识到，民主、自由不是一劳永逸就可得到的，必须继续同这些现象进行斗争。

今天各地举行足球赛前也沉默一分钟，对纳粹受害者表示悼念。

意大利最近通过法律，规定1月27日为“纳粹受害者纪念日”，今年是意大利第一次举行这一纪念活动。

据新华社伦敦1月27日电（记者黄兴伟）27日是奥斯维辛集中营获得解放56周年纪念日。英国群众当天在伦敦市中心举行集会，悼念第二次世界大战中遭德国纳粹大屠杀的受害者。这是英国首次举行这类纪念活动。查尔斯王储、首相布莱尔、英国犹太教大教长萨克斯和一些纳粹集中营的幸存者出席了纪念活动。

描述：

