id: 4bd8c82ed0
标题：闻过则喜
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闻过则喜

不久以前，四川省梓潼县五一公社党委书记邓清泉，按国家价格从粮站买了二百斤米糠，送回家里喂猪。粮站的米糠是肥猪上膘的好饲料，一般群众不易买到。这件事发生后，一些干部和群众议论纷纷。党委委员李海龙也十分生气，冲着邓清泉放了一“炮”：“米糠是短缺物资，别人买不到，为啥你买得到？利用职权闹特殊，这是啥作风？”

邓清泉听了，心里很不平静：老李的嗓门是大一点，喉咙是粗一点，但是，批评是实事求是的。在修正主义路线的干扰下，一些基层党组织民主生活不正常，批评与自我批评开展不起来，错误的东西不能及时纠正，影响了团结，削弱了党的战斗力。现在，要在揭批“四人帮”的斗争中，恢复和发扬党的优良传统。自己身为“班长”，必须带头严格解剖自己，带头发扬党的民主，做到闻过则喜，不能闻过则怒，更不能压制批评，打击报复。于是，他在公社党委扩大会上，主动检查了买糠的问题，从思想深处找了原因，欢迎大家今后多批评，多发表不同意见。会后，他又同李海龙多次谈心，交换意见，两人的革命友谊越来越深厚了。

本报通讯员

描述：

