id: 4bdb618b9d
标题：共产党员一定要抓路线斗争——记巴虎边大队党支部书记戚长祥
日期：1971-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员一定要抓路线斗争

——记巴虎边大队党支部书记戚长祥

戚长祥，是辽宁省复县巴虎边大队党支部书记。无产阶级文化大革命中，他带领群众同党内一小撮走资派坚决斗争；被选为大队党支部书记以后，他狠抓阶级斗争和路线斗争不转向，带领群众坚定不移地走社会主义道路。

前年春天，正当春播大忙季节，兄弟公社有的生产队牛草不足，到巴虎边来求援。当时大队领导成员内有两种错误想法：一种认为卖货要两相情愿，谁多给钱就卖给谁；一种认为巴虎边牛草富余不多，主张不卖。戚长祥觉得卖多少钱，卖不卖，这里有一个风格问题、路线问题。他和大家一起学习毛主席著作，并且说：“我们学习白求恩，胸怀祖国，放眼世界，难道我们能眼看兄弟队种不上地而不帮助吗？”接着，他又和大家批判了多卖钱的资本主义思想，大家受到了一次深刻的路线教育，高高兴兴地把饲草按市价支援了兄弟队。

在“一打三反”运动中，群众揭发了一些问题，有的涉及到一些干部的亲属。部分干部不敢撕破情面进行斗争，影响了运动的深入开展。

为了解决这个问题，戚长祥带领干部到阶级斗争复杂的一队去蹲点。当时这个生产队队长有严重的经济问题。但因为他是戚长祥的亲姑表哥，所以有些群众对同他斗争有顾虑，怕打击报复。戚长祥发现这个问题后，就和大家一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，反复宣传毛主席关于用阶级分析的方法看待一切、分析一切的观点。他说：“凡是挖社会主义墙脚的，不管是谁，都要敢批敢斗，下得手。”

他言行一致，身体力行，在批判会上带头批判那个干部的错误。戚长祥的模范行动深深地启发和教育了干部和群众，大家积极地投入了运动。

这时，那个干部向戚长祥求情说：“表弟啊，姑舅亲，辈辈亲，打断了骨头还连着筋。我的事大小就在你啦，你抬抬胳膊我就过去了。”

听了这话，戚长祥严肃地回答：“你破坏社会主义集体经济，走资本主义邪道，我就得跟你斗争！”经过戚长祥和群众的批评帮助，这个干部交代了自己的问题，一队的“一打三反”运动盖子揭开了。在总结经验的会上，戚长祥又一次和大家学习毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的伟大教导，狠批地主资产阶级的“人性论”。他说：阶级斗争和路线斗争是客观存在的，这并没有什么可怕。可怕的是我们不敢承认路线斗争，不敢去抓路线斗争。如果碍于亲故的情面，不敢抓阶级斗争和路线斗争，就不配当共产党员。

为了不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，戚长祥刻苦学习毛主席著作，主动把自己置于群众监督之下，认真改造世界观。

一次，在领导班子整风会上，有一个贫农社员给戚长祥提了一些意见。后来，这个社员发觉自己提的意见有些不正确，后悔自己“心直口快，惹人见怪”，见到戚长祥表情就不自然。戚长祥察觉后，心想：象我这样的新干部，在对待群众批评的问题上，首先要有一个正确态度。要善于听取群众的各种意见，始终把自己置于革命群众的监督之下，才能更好地执行毛主席的革命路线。于是，他主动找到那个社员谈心，首先赞扬了他敢于给干部提意见、关心干部成长的革命责任感，接着，又诚恳地向他征求意见。那个社员没有想到，戚长祥不但没有责怪和疏远自己，反而表扬和信任自己，把原来的思想顾虑解除了。

本报通讯员

描述：

