id: 4bdb7536dc
标题：石油工人打心眼里爱戴华主席
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：中共胜利油田委员会
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油工人打心眼里爱戴华主席

中共胜利油田委员会

连日来，胜利油田的百里矿区沸腾起来了。十五万石油工人、干部、家属和师生纵情欢呼，千言万语汇成一个巨大的声浪，最坚决地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！最热烈地庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！全党全军全国人民衷心爱戴、无比信赖华国锋主席和以华国锋主席为首的党中央。我们石油工人为毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，为我们党又有了自己的领袖华国锋主席而感到由衷的高兴。

毛主席逝世以后，我们石油工人最担心的是党和国家的前途和命运，生怕王张江姚篡夺了党和国家的最高领导权。现在，毛主席亲自选定的、最放心的接班人华国锋同志成为我们的掌舵人，三千万党员放心，八亿人民放心。我们石油工人爱我们的党，爱我们的国家，爱我们的军队，爱我国的各族人民，因此也最爱我们的领袖华国锋主席。我们决心深入揭发和批判“四人帮”的滔天罪行，抓革命，促生产，用实际行动保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央。

王张江姚结成“四人帮”，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，使我们面临着党变修，国变色的现实危险。在中国革命的重要关头，华国锋主席为首的党中央以无产阶级革命家的雄伟气魄，采取果断措施，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，为党除了大害，挽救了党，挽救了革命。清除“四人帮”，人民喜洋洋，党心大振，军心大振，民心大振。我们石油工人打心眼里感到舒畅痛快。

王张江姚“四人帮”，一不会做工，二不会种田，三不会打仗，专门躲在阴暗的角落里搞阴谋。咱们搞好了团结，他们就煽动一部分工人反对另一部分工人，分裂工人队伍。咱们把生产搞好了，他们就胡说这是以生产压革命，是搞“唯生产力论”，他们既破坏革命，也破坏生产。“四人帮”是“破坏帮”。

长期以来，王张江姚怀着不可告人的罪恶目的，一直妄图砍倒大庆红旗，否定大庆的基本经验，千方百计地破坏伟大领袖毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召。对此，我们石油工人早就看在眼里，恨在心头，同他们对着干。一九六四年，在毛主席关于“工业学大庆”号召的鼓舞下，我们石油工人从天南海北会师山东，开发胜利油田。在激烈的阶级斗争中，在自然条件很艰苦的情况下，广大职工坚持党的基本路线，以大庆为榜样，认真学习“两论”，狠批修正主义，狠批资本主义，不到一年的时间，就找到了高产油气田。无产阶级文化大革命中，广大职工紧跟毛主席的伟大战略部署，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，同他们妄图砍倒大庆红旗的罪恶行径进行了坚决的斗争，进一步推动了工业学大庆的群众运动。十多年来，胜利油田年年打开新的勘探领域，年年有油田投产，年年超额完成国家计划。就原油产量讲，现在的一个胜利油田等于一九六五年的二十倍。“四人帮”妄图达到篡党夺权的罪恶目的，不讲大庆的基本经验，也不让宣传工业学大庆。这帮家伙大搞形而上学，大搞唯心主义，搞得人们干什么都这也不对，那也不对，叫你手足无措，什么也干不成；他们对大干社会主义的人民群众充满了仇恨，谁大干社会主义，就把谁当成罪人。这笔帐我们一定要彻底清算，一定要从政治上、思想上把他们批深批透，批倒批臭。

全国人民与“四人帮”的斗争，是无产阶级与资产阶级的斗争，是两个阶级、两条路线的生死大搏斗。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，继承毛主席的遗志，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，坚持“三要三不要”的基本原则，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。以毛泽东思想为武器，彻底揭发和批判“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行。我们要继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；认真贯彻执行“鞍钢宪法”，狠抓革命，猛促生产，为加快我国石油工业发展步伐，为巩固无产阶级专政，为加速社会主义革命和建设努力奋斗。

描述：

