id: 4bddd5b311
标题：怎样在家属中做思想工作  解放军总后勤部某部党支部做出家属工作榜样
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样在家属中做思想工作

解放军总后勤部某部党支部做出家属工作榜样

编者按：人民解放军总后勤部某部党支部把思想工作做到家属中去，使家属们的政治觉悟大大提高，关心时事，关心集体，团结互助，勤俭持家，好学上进的新风尚得到发扬。这种做法是很好的。

在家属中，有着各式各样的人，存在着各式各样的思想。对待这些思想，必须以阶级观点作分析。在家属中，如果不是无产阶级思想挂帅，而是剥削阶级思想占上风，那就必然会侵蚀职工、干部和青年一代。因此，一定要做好家属的思想工作，在家属中兴无产阶级的思想、作风、生活方式和道德风尚，灭剥削阶级的思想、作风、生活方式和道德风尚。

做好家属的思想工作，确实是不容易的。但是，只要领导关心，支部重视，把广大职工发动起来，就能够做好家属工作，鼓舞家属们的政治热情和积极性。这样，就能使家属成为每个单位做好工作的积极力量。

人民解放军总后勤部某部党支部，一年多来，在家属和保姆中加强了思想工作，开始收到了良好的效果。这个部的家属和保姆们，已经开始形成团结友爱、好学上进、勤俭持家、重视子女教育、拾金不昧、助人为乐的好风气。

一九六三年初，这个部的党委根据上级党委关于加强家属思想工作的指示，及时进行了研究，作出了决议，要求党支部认真做好家属思想工作，并且强调：做好家属思想工作，是提高和巩固部队战斗力、防止资产阶级和修正主义思想侵蚀的一个重要方面。党支部根据这些指示，整顿了家属组织，成立了机关家属分会，各个处、室成立了家属小组，建立了会议和学习制度。各处、室党小组指定专人负责，派人参加家属小组的会议，帮助她们解决学习中的疑难问题，协助家属分会进行工作。部党委结合检查机关“四好”，每季度抓一次家属工作。

组织家属学习毛主席著作提高阶级觉悟

这个部不少家属和保姆有一定的文化水平，因此，他们把家属组织起来，在辅导员的具体帮助下，坚持每周学习两次毛主席著作，或者进行时事政策的教育，每次学习两小时。

通过学习毛主席著作，家属们进一步提高了阶级觉悟。原来认为当家属是侍候人的人，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》以后，也就不这样看了；有的家属原来常常在背后议论，说张道李，影响了相互之间的团结，学习了《反对自由主义》以后，她们认识到这是不对的；现在，有意见就在会上讲，听见别人对自己的批评也不那么脸红了。

在学习《中国社会各阶级的分析》这篇文章的时候，家属和保姆在学习会上进行了回忆对比。有个家属，大伙叫她王嫂，是个贫农，在旧社会受尽了苦难。她说：“我父亲累死了，地主还逼我们交租子，我们没有办法，母亲就领着我纺线，白天黑夜地纺线，挣来的钱还不够交租子。我十五岁那年，地主就拉我去顶租子……”她泣不成声，说不下去了，大伙听了都很感动。家属朱静茹也激动地说：“我家也是贫农。解放前我们为什么都那么苦，地主为什么吃得肥头大耳的？那是地主阶级喝了我们劳动人民的血！学了毛主席的著作，我们就能懂得什么叫阶级斗争。我们什么时候也不能忘了阶级斗争。”

通过学习，不少家属改变了过去那种只在小家庭圈子里打转转、各人自扫门前雪的状况，变成关心集体、关心同志、积极为机关工作服务了。她们看电影发现礼堂里的椅套脏了，就开展义务劳动给洗干净。有些椅套破了，她们一件一件地给补好。家属李凤琴、张桂珍，看到有的单身军官出差，被子脏了，就不声不响地洗好晒干，又照原样放好。

既抓思想教育  又解决实际问题

这个部的党支部体会到：组织家属、保姆学习，提高她们思想觉悟和注意解决她们生活中的实际问题，是做好家属思想工作的两个重要方面。

这个部的家属在生活中有些什么实际问题呢？党支部经过分析，认为有下面几点：一、住房分散，学习、开会都不方便；二、年老体弱的、多子女的家属和产妇、孕妇，买粮买菜不方便；三、有些产妇和生病的家属，家里没有保姆，爱人又要上班，家务事弄不了；四、有的家属和保姆不识字或者识字不多，学习有困难；五、有的家属孩子多，成天被孩子缠身，没时间学习；等等。要调动她们的工作和学习的积极性，必须帮助她们解决这些具体困难。

党支部进行了研究，采取了这些措施：一、调整住房，以处、室为单位划分住区，便于管理。二、发动食堂人员送货上门，把粮、米、油、盐、菜一直送到住家。这样做，受到家属们的欢迎，特别是老太太、产妇和病人非常高兴，纷纷给食堂贴表扬大字报。三、组织家属互助，以便照顾产妇和病人。有个产妇得到别人的细心照顾，她感动地说：“大家帮我洗，帮我做，照顾得这么周到，我爱人没有因为我生孩子缺一天勤。”四、组织有文化的家属教没有文化的家属和保姆识字。现在，一些原来不识字的家属，一般都认识了几百字。五、孩子多的单位，组织了托儿组，由家属轮流看管。

这些问题解决以后，提高了家属的学习积极性。特别是学习了《为人民服务》和《中国社会各阶级的分析》等几篇文章后，她们的学习劲头更大了。

把家属工作纳入机  关“四好”计划

怎样管好家属？怎样发动人人做思想工作？这是这个单位前几年一直没有很好解决的问题。自从机关开展“四好”运动，贯彻四个第一，大抓活思想以后，党支部逐步认识到，要管好家属，做好家属思想工作，必须在组织措施上得到落实，必须同机关的“四好”运动密切结合起来。因此决定把家属工作纳入机关处、室的“四好”计划中，切实加强家属工作。机关处、室进行“四好”评比的时候，除了评比政治思想、三八作风、完成任务、生活管理之外，还要评比家属工作。这样做了以后，处、室领导干部和党小组的同志们对家属工作就重视起来了。他们经常深入家属小组，参加有关会议，协助家属分会进行工作。不少处、室的干部回到家里，也常给爱人和子女讲国内外形势，讲阶级斗争。家属工作也就得到了进一步的加强。

开展评比　树立标兵

这个党支部为了提高家属的阶级觉悟，充分调动她们的积极性，进一步把家属工作落实到巩固和提高部队战斗力方面来，在家属中开展了政治思想好、勤俭持家好、劳动生产好、团结互助好、教育子女好的“五好”家属活动。他们经常注意宣传家属中的好人好事。平时在宿舍走廊内设有“家属园地”、“儿童园地”和黑板报，及时表扬好人好事。在“家属园地”上，还不定期地刊登家属们学习、提高觉悟的心得和体会，互相促进，互相学习。他们还以家属小组为单位进行评比工作。党支部对于评选出来的好家属，大力给以表扬，大家都积极向好家属学习关心集体、勤俭持家、助人为乐、团结友爱等先进思想，进一步调动了家属的积极性。

党支部的同志们体会到，做家属思想工作，是进行“兴无灭资”的思想教育的一个重要方面。一个机关做好这部分人的工作，对机关的工作会起到积极作用，对干部的革命化起到促进作用。如果家属工作薄弱，就可能成为资产阶级思想侵蚀的突破口。尤其是在阶级敌人同我们争夺下一代的今天，做好家属思想工作，就具有更重要的政治意义。　高栋　刘宪廷（附图片）

人民解放军总后勤部某部军官，帮助家属学习毛主席著作

张文华摄

人民解放军总后勤部某部家属，正在观看她们自己办的表扬好人好事的“家属园地”

张文华摄

描述：

