id: 4bdfe1aca1
标题：诗画满墙　歌声遍野  巢县司集乡文化大普及
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：于明
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗画满墙　歌声遍野

巢县司集乡文化大普及

本报讯　记者于明报道：安徽省巢县司集乡，在农村文化大普及、文化大革命中，举起了一面鲜明的红旗。这个乡二万一千多人，有一万一千多人创作了诗歌，从4月到目前已创作了二十五万首；有一万五千多人参加了歌唱运动；在几个月内，墙头出现二十二万多首诗画。

司集乡群众自办的文化事业和群众业余文化组织，有电影队、图书馆、广播站、民办中小学、红专学校、展览馆、米丘林小组、读报组、文化馆站、俱乐部、文艺创作组、文工团、舞蹈队、民歌合唱队、男女篮球队等达六百多个，有跃进门、跃进场、道路报、黑板报、田间鼓动站、鼓动牌等七百多个。全乡光是油印小报便有八种，文艺刊物便有九种。这充分表现了工农群众发展文化事业的积极性。

司集乡群众的文化活动，完全和政治、生产密切结合。群众的诗歌创作和歌唱活动，是做什么就创作什么，做什么就唱什么。干部为了推动中心工作，向群众进行政治思想教育，在开干部会时便集体创作诗歌，作为鼓动工具；在田间检查工作，发现问题，也作诗作歌教育群众，鼓动群众，乡党委书记徐守勤这样结合政治、生产创作，今年已作诗歌一百六十多首。群众在生产中，偶有所感，便你一句我一句地创作起来，又随口唱出来。

司集乡群众的诗歌创作，充分表现了劳动人民的智慧。他们不但创作得多，而且创作得好，许多诗歌都充满了革命现实主义和革命浪漫主义的色彩。一个刚刚脱盲的社主任高文华，在抗旱中创作了这样的诗歌：“天上银河万里长，牛郎织女各一方，车尽天上银河水，男耕女织永成双。”

司集乡群众的文化活动，使群众的精神振奋，在今年百日无雨的情况下，仍使夏收作物增产60％以上，去年每亩只收四百八十多斤，今年预计可达一千一百斤。

司集乡党委的领导，在生产、文化上都政治挂帅，书记亲自动手，发动群众，发挥了领导艺术，使司集乡的群众不但在生产上占了上游，而且牢牢地占领了文化阵地。（附图片）

司集乡文工团演员梁英兰（右），不到三个月就创造了一百二十多首诗歌。这是她和社员在田头研究创作诗歌。

场集社儿童合唱队，在引吭高歌“农业发展纲要四十条”。他们中间，最大的是七岁，最小的只有四岁。			  张文礼摄影

描述：

