id: 4bdfe9585d
标题：铁壁铜墙——写给战斗在天安门广场的首都工人民兵
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：韩作荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁壁铜墙

——写给战斗在天安门广场的首都工人民兵

解放军某部　韩作荣刚放下手中的管钳，刚离开飞鸣的机床，刚停下手中的织机，刚换下沾油的工装，披上大衣，甩开双腿，飞步走向天安门广场。前进的脚步，还带着汽锤的音响；庄重的面容，还映着炼钢炉的火光；去保卫毛主席！保卫党中央！保卫伟大祖国的心脏，筑成一道铁壁铜墙！雄伟的天安门呵，庄严的人民大会堂，人民英雄纪念碑呵，宽阔壮丽的广场。这革命群众向往的地方，怎能容许坏蛋污染；伟大祖国的首都，怎能容许敌人猖狂！顶着逆流，上！向着火光，上！迎着刀影，上！冒着石块，上！粉碎敌人的猖狂反扑，戳穿反革命的弥天大谎，用无产阶级专政的铁腕，擒住这害人的豺狼！看天安门上的毛主席像，对我们寄予多少期望；望一眼人民大会堂，浑身增添了无穷的力量；高耸的人民英雄纪念碑呵，我看到先烈在呼唤，手臂高

扬；广场上马、恩、列、斯的巨

幅画像，正向我们投来殷切的目光。冲上去！镇压敌人的破坏活动，粉碎敌人的一枕黄粱；圆睁双目，注视阶级斗争的新动向！把邓小平的修正主义路线批

深批透，将旧世界的污泥浊水涤荡！我们首都工人民兵呵，正用颗颗红心、只只大

手，钢铸的筋骨、铁打的肩

膀，筑成一道保卫毛主席、保卫

党中央的铁壁铜墙！

描述：

