id: eaa3d4e93b
标题：“防锈”篇
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：金蔚然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有个单位，因为平时对武器保养得不够好，武器表面的防护漆脱落了，武器生了锈。后来，他们在补涂防护漆时，又没有把锈迹擦净；结果，防护漆涂上不久，由于旧锈在里边扩展，漆鼓了起来，又很快脱落了。

这个教训告诉我们，要防止武器生锈，首先要在平时精心保养，特别是要防止防护漆的剥落；如果一旦脱了漆，生了锈，在补漆前则一定要把锈迹擦除干净。原来，漆与锈是保养武器这一事物的矛盾着的两个方面，这两个方面是针锋相对的。有漆没有锈，有锈没有漆。两者是不能“合二而一”、“和平共处”的。

由此，我联想到思想改造方面的一些道理。

世界上一切事物都是“一分为二”的。“一分为二”的两个方面总是互相排斥，互相斗争，不能调和的。毛主席在《矛盾论》中说：“一切过程中矛盾着的各方面，本来是互相排斥、互相斗争、互相对立的。世界上一切事物的过程里和人们的思想里，都包含着这样带矛盾性的方面，无一例外。”矛盾着的两个方面，既在互相斗争的前提下互相联系，又在一定条件下经过斗争而互相转化，任何时候都不能“合二而一”。拿漆与锈来说，那就是：正因为要防锈，所以有涂漆的必要；而漆与锈又在人们保养武器精心与否的条件下互相转化，不是漆制止了锈，就是锈破坏了漆，漆与锈不能共居一处。上面提到的那个单位正是忽视了这样的道理，在涂漆的时候，企图把漆与锈融合到一起去，所以事与愿违，吃了亏。

思想改造也正是这样。我们在兴无灭资、改造思想的过程中，无产阶级思想与资产阶级思想就正象漆与锈一样，是针锋相对、不能“合二而一”的。我们要抵制资产阶级思想的侵蚀，就必须大兴无产阶级思想，使无产阶级思想牢固地占领自己的思想阵地。一旦沾染了资产阶级思想，就必须彻底地把它清除掉，不让它有泛滥发展的源头。

要彻底清除自己头脑里的资产阶级思想影响，首先必须要有与之彻底决裂的决心，即要勇于揭露和批判自己思想上存在的缺点和一切不健康的东西，勇于自我批评，勇于接受同志们的监督帮助。缺点揭露以后，则要下狠心，采取有效措施，坚决予以克服；而决不能象涂漆留锈那样，对缺点有所留恋、姑息，以致贻害无穷。不破不立，只有能够勇于同资产阶级思想影响决裂的人，才有可能在自己的头脑里牢固地树立起无产阶级思想来。

描述：

