id: eaa4bb058b
标题：牢记毛主席教导 全心全意为人民服务
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：郝建国
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵们说：中国人民需要我们干什么，就干什么；世界人民需要我们干什么，就干什么。我们要做彻底的革命派，当张思德式的警卫战士！

本报讯 张思德同志生前所在的某警卫部队，为纪念毛主席《为人民服务》发表二十周年，为纪念张思德同志牺牲二十周年，在九月三日至九月七日举行了纪念周活动。

在九月五日举行的纪念大会上，部队政委杨德中作了报告，他介绍了《为人民服务》这篇文章的伟大意义，以及张思德同志的生平事迹，并且总结了部队学习毛主席著作的巨大成绩。他指出：毛主席指示的全心全意为人民服务的思想，永远引导着我们前进；张思德同志为人民利益献身的革命精神，永远是我们学习的榜样。会上，总参政治部副主任李文一讲了话，他勉励大家更加努力学习毛主席著作，学习张思德同志的革命精神，进一步树立全心全意为人民服务的思想，促进部队革命化。

近一个时期以来，官兵们结合当前形势和任务。重新学习《为人民服务》和张思德同志的革命精神，进一步树立了三个思想：（一）不仅要全心全意为中国人民服务，而且还要全心全意为世界人民服务；（二）必须坚定地站在中国和世界绝大多数人民的立场上；（三）要奋斗就不能怕牺牲，为人民利益而死，就比泰山还重。大家根据毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，反复讨论了在目前国内外复杂的阶级斗争形势下，如何做到“完全”和“彻底”地为人民利益而工作的问题。学习毛主席著作积极分子、中队长邱海山说：“要做到‘完全’和‘彻底’，就要树立为中国和世界人民服务的思想，坚决为共产主义事业在全世界的彻底胜利而奋斗。”指导员王明富说：“毛主席说过，已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。我们要全心全意为人民服务，就要时刻记着这个国际义务。”官兵们一致表示：中国人民需要我们干什么，就干什么；世界人民需要我们干什么，就干什么。

官兵们在讨论怎样全心全意为中国和世界人民服务时，一致认为，必须站在占中国和世界绝大多数的劳动人民的一边。为绝大多数人民服务的问题，实质上就是无产阶级立场和共产主义世界观的问题。五好战士朱曙光说：“树立了为中国和世界绝大多数人民服务的思想，不论干什么工作，脑子里就有了全中国、全世界。”他表示，在任何情况下，都要把绝大多数人的利益放在第一位。他在工作中处处为集体利益着想，不计较个人得失，先后受上级嘉奖五次，荣记三等功一次。

他们反复学习了毛主席所说的：“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重……。”一致表示，要学习张思德同志的自我牺牲精神，为了人民的利益、革命的利益，要勇于牺牲个人的利益，以至付出自己的鲜血和生命，做彻底的革命派，当张思德式的警卫战士。官兵们说，要革命，总会有牺牲的，少数人的牺牲，可以换来亿万人的幸福。我们要象黄继光那样，一个人的牺牲。换来整个战斗的胜利；象欧阳海那样，一个人的牺牲，换来一列车人的安全。五好队员岳观云说：我们一定要发扬不怕苦、不怕累、不怕死的无产阶级硬骨头精神。

纪念周中，他们还进行了射击比赛、武装泅渡等活动。在各项比赛活动中，可以看出，由于进一步树立了全心全意为中国和世界人民服务的思想，部队在执行各项任务中，取得了很大的成绩。四支队圆满完成了第一阶段的军事训练任务；二营四连最近的游泳训练完成得很出色，三排全体战士都能泅渡万米以上；二中队五分队完成警卫任务好，被树为执勤标兵分队。 （某警卫部队政治部）

下图 张思德同志生前所在的某警卫部队举行大会，纪念《为人民服务》发表二十周年。图为大会会场。

本报记者 郝建国摄

描述：

