id: eaa58e2472
标题：深入学习毛主席军事著作
日期：1959-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各部队都明确规定，部队训练必须以毛主席军事思想为指针，今年干部训练以学习毛主席军事著作为中心。通讨这次比较系统的学习，使广大干部正确领会毛主席研究战争、指导战争的立场、观点、方法，领会我军建军原则和战略战术的指导思想。在这一基础上，进一步检查部队的编制、装备、作战方案，统一作战和训练的指导思想，为编写教材，指导部队战斗训练和执行战备任务创造有利条件。

各部队都决定了学习的方法以集训与自修相结合，强调个人阅读和集体讨论、独立思考和互相帮助、理论和实际紧密结合，提倡精心钻研、大胆鸣放、敢于争辩的风格，并要通过研究本级战术和编写教材，加深对毛主席军事思想的领会。沈阳部队决定军、师两级干部集训两个月；团、营干部集训一个月；连、排干部轮训时间不少于半个月；战士也要进行我军传统的教育。福州部队建立干部轮训队，将结合所属部队的设防和任务，分别研究某些课题。并按部队设防计划进行现地作业；团、营干部轮训时间不少于一个半月，连、排干部采取听报告、座谈研究的方法，结合分队训练组织学习。各部队都要求干部在学习中或学习后，至少写出一篇学习心得或论文。

目前，各部队的干部轮训，有的已经开始，有的正在加紧准备中。济南部队举办的师以上干部轮训班，已于3月28开课。他们先拿出十天时间，学习党的六中全会的决议和公报，以便正确了解当前革命斗争爱国的形势，领会六中全会精神；再以十四天时间，学习毛主席的“矛盾论”和“实践论”，加深对辩证唯物主义宇宙观、认识论和方法论的理解；然后再用一个多月时间，学习“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”和“十大军事原则”等著作，首先弄通战争规律，然后进一步研究战略方针、作战指导思想、训练方针等问题。广州部队第一期干部集训队已于9日开学，学员包括军师两级负责干部和作训处长、宣传处科长共二百七十多名。集训队每期为时两个月，其中以一个月学习毛主席军事著作，强调学好中国革命战争的战略问题、论持久战、十大军事原则、保卫祖国的战略方针等四个方面的问题。

各部队党委都很重视这一学习。济南部队党委曾多次开会研究学习规划，并指定党委第二书记杨得志同志为轮训班的主任，党委委员范朝利、梁必业、李耀文等同志为副主任，以加强学习的领导。广州部队第一期集训队由党委副书记、副司令员文年生、党委委员、政治部副主任江峰和副参谋长叶健民同志担任正副队长。

描述：

