id: eaab93b60f
标题：对于路线问题必须年年讲月月讲天天讲东海舰队某大队党委经常带着部队建设中的问题学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，提高执行毛主席建军路线的自觉性
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。东海舰队某大队党委，经常带着部队建设中的问题，认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，提高执行毛主席的无产阶级建军路线的自觉性。

这个大队在执行一项战备施工任务时，曾出现了“只顾铁锤响，不抓活思想”的现象。为什么反复强调突出无产阶级政治，仍然出现这种现象呢？大队党委进行了分析，发现根本原因是有的同志不能用对立统一的规律去观察社会，对毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线缺乏深刻理解，因而也就不能自觉地贯彻执行毛主席的建军路线。因此，党委认真学习了毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”大家认识到：毛主席提出的这条我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是从对立统一规律出发的，是引导我们把革命进行到底的唯一正确的路线。军队是阶级斗争的工具。社会主义社会存在着阶级斗争，它必然会反映到我们军队内部来。毛主席的建军路线强调首先和着重从政治上建军，这是阶级斗争的需要。因此，突出政治不是一项任意的政策，它是根据社会主义社会的发展规律提出来的根本措施。如果放松了突出政治，就违反了社会主义社会的发展规律，就一定要滑到邪路上去。所以，无论工作怎样千头万绪，一定要抓住突出政治不放。党委成员认识到这一点，都更加自觉地从政治思想入手抓施工，大大激发了干部战士的革命积极性，提前完成了施工任务。

过了一段时间之后，又出现了一个新问题。一次，在研究大队编队出海进行“敌机临空”情况下的对空射击训练方案时，出现了两种不同意见：一种意见从有效地消灭敌人出发，主张集火射击；另一种意见从便于检查各炮射击成绩出发，主张分火射击。党委认为，第一种意见是练为战，第二种意见把考核成绩摆在第一位，是练为看。从批判反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风以来，对练为看的思想曾经多次进行了批判，为什么又出现了这种情况呢？党委成员经过分析讨论，认为：有的同志有练为看的思想，是战备观念不强的表现，根本原因在于对阶级斗争的长期性认识不足，对于帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁放松了警惕。他们带着问题学习了毛主席提出的党的基本路线，认识到：阶级矛盾是阶级社会的根本矛盾。社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾，就是这一根本矛盾的组成部分。我们任何时候都不能放松对于帝国主义的警惕，必须从实战需要出发训练部队。于是，他们组织部队学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，狠批了叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。指战员们提高了阶级斗争观念，在对空实弹射击中，怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，集中火力打近战，第一个点射就命中目标，再一个齐射就把“敌机”打得空中开花。

大队党委在认真学习、深刻理解党的基本路线，提高执行毛主席建军路线自觉性的过程中，经常运用一分为二的观点对自己的思想状况进行分析，用无产阶级思想去克服各种非无产阶级思想，有个党委成员，一次下舰工作时，有的同志指出他存在着一些单纯军事观点。开始他认为自己下去也抓了政治工作，不知问题出在哪里。在其他党委成员的帮助下，他狠触灵魂，发现思想上有怕技术指导工作搞不好，军舰出了问题自己不好交代的想法，因此在工作中抓技术多，抓政治思想少。于是，他带着问题认真学习了党的基本路线和毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，认识到，阶级斗争、两条路线斗争是客观存在，这种斗争必然会反映到自己的头脑中来，必须时刻提高警惕。以后，他认真活学活用毛泽东思想，同自己头脑里的错误思想斗，努力改造世界观，突出政治的自觉性越来越高，得到了干部战士的好评。

描述：

