id: 6be0e83f27
标题：贯彻执行发展国民经济以农业为基础的方针的几点经验
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：吴芝圃
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
贺彻执行发展国民经济以农业

为基础的方针的几点经验

莫芝圃

党中央和毛泽东同志，在革命时期和建杀时期都士分重越农业湖题。毛灌尔同志在他的许多著作中，都深刻而精辟地逃了牧业在革命时期和建设时期的重要性。党中央和毛灌东同志科学地总精了我国社会主义鞋贺的丰富经殿，总结了复彻执行党的总路钱的丰富经输，进一步明确地提出了发展国民经济以农亚为基础，以工业为主导，优先发展重工业种进速发展农业租精合的方针。这个方针，正确地反驶了我国社会主义建的客观规律。执行这个方针，就能够更好地保证我国国民经济高速度地按比例地商前发展。

河南省党粗藏，在党中央的领导下，以极大的革命热情，坚决地其彻执行了这一具有战略意文的指导寿舒，为了大力其彻执行这一方针，我们在全省的于部和群众中大强旅鼓地进行了关于发展国民经济以农业为基出的思想教育，拜在实际工作中，架取了一系列的有数措施，一年来，全党和全体于部以及广大群众对这个方针的重大意义有了进一步的认藏，在算御执行中世有了一些初接的经毅。根据我门的经瞳，其彻执行发展国民经济以农业为基确的方针，必须抓住几个其有决定惠义的环节。

者先，必须提高全党全民对于农业在社会主义建设中的战路地位的认藏水平，牢固地立发展国民经游以农业为基础的思想。

经殿证明，置彻执行发展国民经济以农业为基础的方针，同其彻党的其他方针政筑一样，必须实行政治挂师，思想领先，进行思想大动具，扫清思想障碍，持且提据工作进展的情况，经常不新地解决千部和群众思想上产生的新间题。河南省有一部分于部和群众，对于发展农业的重要性和发展农业商名方面的关系是认藏不足的。为了一全常、全体于部和人民群众的思趣，提高认识，在今年二月省委召开的五毅千部会羲上，叉认翼地学习和讨论了这个方针，拜且作出了执行这个方针的决藏。最近河南全省各地文召开了各毅于部会罐，粗织了各种宣傅队住，利用各种宣傅工具，朱取各种宣博方式，向群众进行宣傅教育工作，并在于部和群众中开展了大蝎、大放、大瓣。通过这些工作，千部和群众进一步提高了政治觉悟，提高了对农业在国民签济中的战略地位的认藏，加强了建设社会主义新农村的信心和决心。因而，农村广大基层于部和群众更加热情蓬勃，精种振奋；机美于部都自动报名申请到获村去，到农业战上去；各行各业也都朵取各种办法，积极地支援牧业。这就为进一步费彻执行以农业为基础的方针，保证农业持藏铁生，打发了更好的脱想基础

但是，惠想问题不是一下子可以莞登解决的，[旧的思想问题解决了，新的思趣问题还会产生。因此，各毅党委、国家机关、审队、人民团体、学校、广矿企业，都必须政更大的规模，在全党、全体干部和群众中，深人地反复地进行思想发动。要批进行以农业为基础的教育，作为当前社会主义、共产主义教育的重要内容，继额在圣党全民中开展大鹏、大放，大群勐。党校，于校以及其他各类学校，应当把这填教春作为重奖的政治教育内容之一。支教部门，应当作出针划：系裁地加强这方面的算博教育工作。

整衡以农业为基础的方针、抓好农业的带有决定意艾的一着，是把领导精力和于部力量宾正放到农业战裁上去，放到农业生产第一裁去，劲实加强对农业生产的领导，尤其是加强公证和生产大队的随导。

几年来，农村于部数量有很大的增长。他门在党的谊导卜，在社会主义革命和社会主义建的过程中，不在致治思想、工作能力等方面都得到了很大的提高。但是，·再于农村在政治上、经济上出现了新的形势，装村的岭导力量需要相应地加强。农村实现人民公社化以后，社会粗藏形式起了很大的变化。人民公社不但是农、林、牧、副、渔多种经营的经济粗织，而且是工、农、商、学、兵合一的，政社合一的社会基层粗织。人民公社在进行大规模生产的情况下，追划要求对农业进行技术故造。只有进行技术政造，才能够大大提高劳动生产率，促进袋业的持覆跃进，矛能促进农、林、牧、副、渔多种经济的全面发展。农村的新形势和新任务，对农村于部提出了更高的要求，农村于部不但要缸，要有坚定的无产阶毅立场，而且要专，要有管理现代化农业和工业的经殿及科学知藏。因此，在从各方面提高农村基层于部的同时，从颌导机关，工矿企业和其他方面，插调一批政治水平斑较商、能力比较强、工作经魔比较手富的领导骨于和一定数量的技术于部和工人，加强农业战藏，就十分必要了。

为了加强农业战的颌导力量，河南省，专区、县、社四级已经抽调了十三万多干部（包括临时下乡帮助工作的于部在内）深大农业生产第一藏，年且已经收到了良好的效果。例如，南阴地区三于多名县委书记、公社党委书记利大队支部书记深大农业生产第一藏，对广大基层千部和群众鼓舞极大。新县在六月中旬从县，社，大队抽调一百三于多名干部，到后进生产队安家落户，笑行了包生产任务、包思稳发动、包技术改造、包宝彻政策、包改变落后面貌的黄任制。他们有的在田间安营扎寨，向群众一道加强秋田管理，有的帮助生产队挖掘劳动力的潜力，大搞工具致革，培强了出间作亚的力量；有的处处以身作别，带领生产队于部学会了走群众路越的工作方法：有的深人食堂和铜养场搞“试田”，割造了管理食堂和甸券姓蓄的经。结果，只有两个多月的时间，就初步改变了五十一个后进生产队的面貌。

除了从各毅领导机关抽调干部，加强农村基层领导以外，继续坚持干部下放农村劳动锻炼的制度，对实现农业持藏跃进也起了很大的作用。例如，许昌地委直属机关下放到襄城县双庙公社的五十二名于部，在一百六子四天中，本均每人做劳动日一百五中一个。此外，拖们还提出了合理化建藏八首多条，改良工具三十九件，推进了工具改革工作。下放干部在各方面也得到了很好的锻炼。他们高兴地设：“工作、学习加劳动锻炼，使自已进步很快，书本上没有的东配，在办公室想不通的事情，在生产实贱中学到了，想通了。”实践明，劳动锻炼，不仅能够使于部逐步掌握农业生产的规律，促进农业生产继箱跃进，而且能够尽快地培养一支坚强的无产阶凝的干部队伍。

今后各毅领导机关，尤其是省一-毅策导部门，必须以革命的精大刀固斧地精简机构，抽调大批政治上坚强、有实际斗争经验、身体健康、精神饱满的千部，到人民公社去，到生产大队去。全体党员和干部，要像过去参加革命战筝和土地政那科，积极地满腔热情地去参加农业生产，到劳动战藏上锻炼和改造宜已。中共河南省委已经决定，省面腾机关于部下放百分之五十左右，专区（市）一杀机关于部下放百分之四-十左右，县一毅机关于部下放百分之三十左右，公社一毅机关千部下放百分之十左右，全省共下放于部八万多人，主要加强农业生产第一藏，长期到农村安家落户。商时，还抽调一批地委额于部，充实和加强一部分县杀导核心，公社党委第一书记配备县委专记一藏千部担任，一部分生产大队的党支部书记配备县委委员一级于部担任。这一措施实现以后，农业战裁的留导力量将大大加强，农业的持籍跃进就会得到更加有力的保证。

积极推行农业技术改造，从各方面挖据劳动力的港力，把大量的努动力集中到装业战藏上去，首先是集中到粮食生产战裁上去，是搞好农业生产的一填带有决定意文的措施。

挖掘劳动力的潜力，垃该从县以下的企业事业部门，特别是公社和生产大队着手，社，队是挖拙劳动力潜力的重点。关于这一方面，鹿邑县生铁撑人民公社为我们提供了一个很好的范例。该社党委适过总冠过去装业生产的经验教副，经过鸣放幕输，统一了思想认识，明确了大抓粮食生产的重大意义，树立了以农业为基础的指导思想，本着重点使用、全面安排的原期，大力精简机构，大挖劳动力的潜力，把能够挤出的劳动力，基本上都挤出来了。他们还在工厂中开展了一专多能的多面手运动，使一个工人学会儿种不同工种的操作。自前，在全社三百一十只个工人中，已成为多面手的占百分之七十二点八。社、队的工厂，都实行了农闲多办，农忙少办，大忙停办，亦工亦农的办法。公社和大队建立了劳动管理委具会，规定了关于农业生产的劳动力调动和工业生产及其他方面劳动力增加的事批制度，使叁加农业生产的劳动力，由占劳动力总数的百分之五于七点一境加到占百分之式十以上。

在从各方面挖掘劳动力的港力的同时，加强劳动管理和合理地、科学地使用劳动力，坚决防止和克服劳动力的浪费现象，是一个极其重要的间题。必须认藏到，对劳动力的谊费，是最大的浪费，节省劳动力，是最大的节药。只知道古豹物化劳动，而不注意节豹括劳动，是错的。实瞳证明，凡是注意了加强劳动力的管理和合理使用劳动力的地方，就大大节省了劳动力，提高了劳动效率。慢师具老城公社东寺庄大队，实行劳动定额管理，建立资任制和奖惩制度以后，不仅节省了劳动力，还提高了农活质量。全队三百四十填技活填填有定额，并且规定了奖励的办法，对提高劳动效率起了很好的作用。商城县河店公社媒原大队，按照生产性质，任务大小，劳动力强翡，技术高低等，分别翘成了各种专业粗，使每个人都能发挥所长。他们还本着按劳付酬、多劳多得的原划，离整了劳动定额，实行了五定（劳力、任务、质量、时间、工分），劳动效率有很大的提高。根据各地的经验，在劳动管理方面，应当作到，第一，各公社、生产大队和生产队，必须根据农事季节和生产需要，发动群众寸篇，作好季节和小段的劳动力使用针划，保乱把所有劳动力使用到生产最需要的地方去；第二整颐和政善势动粗藏，使常年固定专业粗和临时作业粗密划秸合起来，互相促进，第

电三，大队对生产队，生产队对作业租，要建立必要的责任制，执行奖惩制度；第四，实行劳动定额，搞好舒工记分，使多劳者能够多得，第五，加强政治思想工作，关心社具生活，使广大社具澄常保持鲍满的政治热情和劳动积极性。

积极推行农业技术政造，逐步实现农业机械化，牛机械化，是解决劳动力不足问题的根本出路。例如，至崔仅推厂政良磨（六万零八百盘）一填，就告钓劳动力莉三十多方本。撑河市已安装投人生产的各种政展磨大百四十七盘，日产面粉五十八万大千多斤，腔出了一万之千三百个劳动力，三千二百人十四头性蓄新一百大十匹马力的动力机械，投大了农业生产一灵宝、安阳等地推广的“万馆耘”，一天可锄地二十五亩，比旧动效率提高人蓓。信阳地区推广的59型水稻插秋机，一天可插秋四南，比手工插秧效牵提高四倍。农业技术改造方面的每一点成就，都书箱了劳动力，提高了劳动效率，因此，在农村必须积极开展技术革新和技术革命运动。在农批技术政造方面，我们极据党中央和毛播东尚志提出的“四年以内小解进，七年域内中解决，十年以内大解决”指示的精神，彻执行两柔趣走路的方针，在积技制造机械化级其的同时，大力推厂华机械化农具和改良农具，尽快地提高劳动生产率。

新都城市支援农村、工业和其他各行各亚支拨农业，也是加速农业发展的-项重要措施。

今年以来，河南省党翘织，由于在工业和其他各行各业中，大力进行了发展国民经济以农业为基础的思想教育，便广大干部和职工群众进一步认藏了发展农业同发展工业及其他各行各业的关系，从而提高了他们支拨发业的直党性和积极性，搬起了一个声势浩大的支援农业的群众运动。不少城市、厂矿的髓导干部，深入农村公社，大队和田间，了解农业生产的需要，根据农业的需要进行支援。为了有粗裁、有部计划地支援农业，各地一般都成立了支援农业的委具会或办公室，大部分厂矿企业都制订了支援农业的具体规划，实行了厂社挂钩。厂矿企业对公社宋取了分工包干的支拨办法（即包毅备、包安装、包配套、包修理、包技术等），今年上牛年，仅落阳、三门两个市，就有七百七十六个厂矿企亚，同十三个县、西首九十个公让、三千九直五十六个大队建立了支关系。例如，洛阳矿出机械人帮助新安县建立了一个中心机械广，艾用自己制造的备装备了三个面粉厂种十一个就办机械厂。郑州农药厂在儿个月的时间内，帮助郑州市郊区、密县、登封县等地建立了九座年产五千随以上的装药、化肥厂，全省各厂矿今年一至六月份，在小影响完成自已生产计划的前提下，支拨社办工业动力机械一千二百三十-·台，各种机床豹一千台，工卡其十多名技术工人。这样就把--大批社办工业从殷备上、技术上武装起来。在今年春李和夏季的抗旱斗争中，全省工里战装先后抽出了二于六万九于多名职工，人田周，拾修抗旱工具，对战胜干旱起广虫大作用。商业，交通、交教，卫生等部门，在支拨衣业方面也都作出了很大的成裁。

为了进一步做好城市支援农村、工业支搜农业的工作，今后必须继藏在职工群众中进行宣博教育，使厂大职工班一步认藏大办农业、大办粮食的重大意义，以及工人阶额所担负的重大任务，从而提高支援农业的主动性和自觉性。当前，我们要抓好以下几项工作：第一，省、专区（市），县要修制支拨农业的全面规划，规划中应裁包括查金、原料、材料、产品规格、教量、质量和时间等填目，有长期规划也要有短期计划，有指标也要有实现指标的具体措施，一定要把支援农业的工作抓实，抓具体，使它有实际效果。第二，各行各业要劲实把支拨农业的工作放到重要的地位，特别是机械制造工业和化学工业，不但要按计划生产成品，而且要保质、保量、保时闻、保修理，坚决克服单纯追求产值、利润，不管生产需要的错经营思想。第三，厂社挂钩必须在各毅党委的就一领导下，有粗织有计划地进行，并注童及时总粘经题。决不能因支拨农业而挤掉国家计划以内的产品。同时，要坚持等价交换的原则，不准无偿调搬，并且严格制正以物易物和以劳劝力易物等甜做法。第四，造，重点是装备县、社工业，建立妆业技术改造基地。只有把县、社工业装备起来，使和大工业密切配合，才能加速农业技术改造，此外，还要为公社培部技术工人，翘藏技术工人下多，进行技术指导。第五，从城市动具-批于部到农村人民公社，帮助公社键全期务会计制度，搞好经济核算。在支拨农业的过程中，还必须不断地进行检查、总结和舒比，交流支拨农业的经验，表彰先进单位，从而使工业支授农业的运动逐步深人和提高。

充分发人民公社的优越性，加强公社的经营管理，正确地置彻执行党的各项政策，：是蓝彻执行以农业为基研的方鲜，高速度地发展农业生产的重要保证。要坚决真彻执行党中央关于人民公社以队为基础的三毅所有制的规定，充分发辉生产队在现阶段的潜力和作用。公社千部要树立全面发展公社经济的观点，在坚持三毅所有制的前提下，积极发展社有经济。发展社有经济时，要依靠社办企业的收人和公社积累，特别要防止影响队有经济发的无偿调橙的做法。要千方百卧帮助生产大队和生产小队发展生产，增加收人，尤其要帮助穷队克服发展济中的一别困难，使穿队遂步赶上富队，使各个队的经济水手逐步趋于本衡。在积极发展集体经济的同时，社具可以在自已的房前量后种植树木、蔬类、简料等，收大归个人所有。坚持发展家蓄家贫公养为主，私养为辅，公养私养拜举的两条腿走路的方针，公社、大队、生产队和食堂要大养猪、羊、鸡、鹏等，同时也提倡社员个人分散简养这些家蓄家禽，收人归个人所有。社登家庭为生产队积的肥料，必须记工分，或用现款收购，给以合理报甜。要继罐黄彻热行“三包一奖”和揽劳分配、多劳多得的政策，加强对社直的政治思想教育，鼓励试员的劳动积极性。所有的人民公社都要认具坚持勤愈办社的方针，最天限度地减少非生产牲开支，发携艰苦打素、勤价节料的风荷。

当前，我们的政治形势和经济形势都很好。河南省各裁党粗织和全省人民正在以装业为基础的方舒指导下，加强农亚生产第-裁，进一步加强秋田后期管理，为夺取今年秋季粮食、经济栓物和蔬柒的全面丰收而斗筝，拜且积极进行秋播的准备工作，为筝取明年的更大丰收而斗筝。在党中央和毛泽东同志的镇导下，只要我门继迷藏认真装习和照决贯彻执行发展国民经济以农业为基础的方针，依靠群众，把群众的积极性更加充分地翻动起来，我们就一定能够胜利地完成大办装业、大办粮食的障大任务，使农业经济以更快的速度前进，从而促进征会主文建敌事业的大发展

描述：

