id: e314e7d84e
标题：《总理为人民，人民爱总理》影展在京展出
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,文艺战线,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《总理为人民，人民爱总理》影展在京展出

新华社北京十二月二十八日电　以歌颂周恩来同志丰功伟绩为主题的摄影展览《总理为人民，人民爱总理》，已于十二月二十六日在中国美术馆与观众见面。

进入展览大厅，首先映入眼帘的是华国锋同志的题词：“周恩来总理永垂不朽！”

展览内容分两部分。第一部分一百多幅照片，表现了伟大的马克思主义者、杰出的共产主义战士、人民衷心爱戴的好总理周恩来同志一生的革命实践，其中有周恩来同志和毛泽东同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家在一起的历史性镜头，有会见各条战线英雄模范人物的镜头，有走遍祖国大地，同各族各阶层人民亲切交谈的感人镜头。许多照片是第一次展出。

第二部分近二百幅照片，是一九七六年在天安门广场上悼念周总理、声讨“四人帮”的四五革命群众运动的真实纪录。一月的哀思，三月的悼念，四五运动的现场，都得到了反映。这些照片，真实地纪录了首都人民强烈的爱和憎，揭露了“四人帮”镇压四五运动的法西斯罪行。这部分照片，是从二千五百多张照片中选出来的，它们的作者相当广泛，有工人、战士、干部、学生、医生、教授、科学家、工程师、文艺工作者和新闻记者等。

描述：

