id: e316831620
标题：华主席会见图哈米特使  会见充满亲切友好的气氛
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席会见图哈米特使

会见充满亲切友好的气氛

新华社一九七八年二月四日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午会见了埃及总统安瓦尔·萨达特的特使、负责总统府事务的副总理兼总统政治顾问哈桑·图哈米。

会见时，图哈米副总理向华主席转交了萨达特总统的信件。他说：萨达特总统要我向你转达他的诚挚的问候。

华主席对此表示感谢。他说：“我们赞赏埃及政府和人民在萨达特总统领导下，为捍卫国家主权，维护民族独立和尊严，反对大国霸权主义而进行的英勇斗争。”

华主席强调说：“中国政府对中东问题的政策是一贯的。我们谴责以色列犹太复国主义的侵略政策，谴责霸权主义对阿拉伯的侵略、控制和剥削。”

华主席指出：埃及政府在同以色列的谈判中，坚持收复阿拉伯失地和恢复巴勒斯坦人民的民族权利，坚持全面解决的立场，这是正义的，是符合埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的利益的。

华主席说：“我们衷心希望阿拉伯人民团结起来，排除超级大国的干涉和分裂活动，形成广泛的统一战线，共同对敌。”

华主席请图哈米副总理回国以后转达中国政府和人民以及他本人对萨达特总统、埃及政府和人民的问候。会见充满亲切友好的气氛。

埃及驻中国大使萨拉姆·陶菲克，大使馆武官绍克里准将、参赞卡迪，图哈米副总理的秘书萨拉赫·奥斯曼，参加了会见。会见时在座的有外交部长黄华、副部长何英等。（附图片）

华主席同图哈米特使握手。新华社记者摄

描述：

