id: e3191f0c48
标题：开创新局面　当好红管家  总后勤部召开先进集体先进个人代表大会
日期：1983-9-28
是否是时间段：false
作者：罗同松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开创新局面　当好红管家

总后勤部召开先进集体先进个人代表大会

本报讯　记者罗同松报道：人民解放军总后勤部于9月20日至27日在北京召开先进集体、先进个人代表大会，表彰开创后勤工作新局面，当好红管家的各路先进人物。

粉碎“四人帮”以来，总后勤部所属的广大指战员在管物理财、建设两个文明方面做出了可喜的成绩，涌现出大批先进单位和先进人物。参加这次“双先”代表大会的，有来自教育、医疗、科研战线和国防施工、战备运输、物资保管、军需生产等方面的先进单位、先进个人代表1，100多人。“模范军医”吕士才和“富于理想、勇于献身的优秀大学生”张华生前所在单位的代表以及卫生战线的老模范李兰丁，也特邀参加了这次会议。

总后党委在会上表彰了154个建设精神文明的先进集体和先进个人。

会议期间，中共中央顾问委员会常委、总后勤部政委王平作了《全面开创总后各条战线的新局面，为加强后勤革命化现代化正规化建设而奋斗》的报告。他说，后勤是一门科学。没有一定文化水平和科学知识的人，很难做好新形势下的后勤工作。所以要进一步提高认识，确实把学习科学文化知识作为一项战略任务来抓。

中央军委副秘书长、总后勤部部长洪学智在讲话中特别强调要加强共产主义思想教育，用共产主义思想武装干部、战士的头脑，做到坚持党的原则，维护党的利益，同歪风邪气作坚决斗争。

后勤战线工作门类繁多，各有不同的业务。各部队、各单位都注意突出各自业务的不同特点，围绕中心任务开展建设精神文明的各项活动。这样，既使后勤战线精神文明建设的内容丰富多采，又把建设精神文明和建设物质文明有机地统一起来了。

为了保证建设精神文明活动与本职工作更好地结合起来，总后勤部所属的各条战线、各行各业还制定了一套与本行业工作相适应的措施、制度、道德规范和评比条件，并且都树立有自己的典型。

描述：

