id: e31bd57707
标题：反饥饿的怒火
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反饥饿的怒火

印度粮荒日益恶化，印度政府不顾人民死活，削减粮食配给量。喀拉拉邦群众已忍无可忍，奋起举行反饥饿斗争。而喀拉拉邦的粮荒情况在印度全国中还不是最严重的，据印度资产阶级报纸透露，在今天的印度有一亿以上的人口缺粮，“处境危急”的不下三千万人。印度的阶级矛盾已到了何等尖锐的地步，是可以想见的。

印度的粮食问题越来越严重，这完全是印度统治集团执行反人民政策的结果。印度反动派甘心出卖民族利益，投靠美帝国主义，就必然要给印度人民造成巨大灾难。它现在把解救粮荒的希望寄托在美国的救济上，这完全是舍本逐末，继续这样下去，必将会弄到不可收拾的局面。

印度反动派曾经想靠反华来转移国内人民的注意。但是，他们的这种法宝是越来越不灵了。人总是要吃饭的。老百姓活不下去就自然要反抗。印度统治当局把广大人民置于饥饿和死亡线上，怎么能够指望印度人民不起来反对他们的反动政策呢？印度当局竟然用武力镇压人民群众的反饥饿斗争。他们的这种倒行逆施，只能是火上加油，激起印度人民更大的愤怒和反抗。

描述：

