id: e31d3f0028
标题：秧苗稗子要分清
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：红卫公社雅乐生产队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秧苗稗子要分清

红卫公社雅乐生产队

种田人要分清秧苗和稗子，我们贫下中农更要学会识别什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线。

近几年，我们生产队贫下中农活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇在农村散布的“金钱挂帅”、“重副轻农”等流毒，提高了社会主义觉悟，推动了粮食生产的发展。可是在少数干部和社员中，又产生了另一种倾向，认为副业生产和多种经营“可搞可不搞”，“光抓粮食就行了”。在落实农村副业生产规划时，意见统一不起来。针对这种情况，我们进一步学习了毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，结合实际，认真总结经验教训。大家进一步懂得了：只要划清两条路线的界限，处理好抓粮食同多种经营的关系，有主有从地安排时间和劳力，积极发展副业生产和多种经营，不仅不影响粮食生产，反而有利于粮食生产的发展。那种认为副业生产“可搞可不搞”、“光抓粮食就行了”的思想，同样也不符合毛主席的教导，对建设社会主义不利。

为什么我们有的同志在路线问题上分不清是非，划不清界限，容易走极端呢？毛主席教导说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”我们有的同志就是没有全面地看问题，只看见一面的锣，看不见两面的鼓。在注意到一种主要倾向的时候，看不到可能掩盖着的另一种倾向。因此，当刘少奇一类政治骗子从另一方面来干扰破坏毛主席革命路线的时候，就辨不明真假，划不清界限。刘少奇一类政治骗子总是忽而从右的方面，忽而从极“左”的方面干扰破坏毛主席的革命路线。我们就要坚持一分为二的辩证法，学会识别什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，才能排除“左”右干扰，更好地执行毛主席的革命路线。

认识提高后，我们为革命积极开展多种经营，在保证粮食生产发展的前提下，办起了十多项农副业生产，出现了农、林、牧、副全面发展的兴旺景象。由于多种经营的发展，使扩大再生产的资金也增加了，有力地促进了粮食生产的发展。去年在遭受严重自然灾害的情况下，粮食仍比文化大革命前的一九六五年增产。今年小春作物又比去年增产三成以上。同时，还给国家交售了较多的经济作物产品，既支援了国家建设，又巩固和发展了集体经济。

描述：

