id: e31f98cbfc
标题：西南区农村信用合作事业稳步发展
日期：1953-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区农村信用合作事业稳步发展

西南区农村信用合作事业，在“重点试办，逐步推广”的方针下，获得稳步发展。截至五月底，全区已成立信用合作社六十六个，信用互助组二百四十二个。在全区六十六个信用合作社中，组社完全出于群众自觉自愿，社内制度健全，业务发展正常，存放款基本平衡，能自力更生的信用社，约占总数百分之二十左右；社内制度不够健全，业务发展不够正常，存少放多，需银行贷款扶持的信用社，约占总数百分之七十左右；而用大轰大擂强迫命令方式组织起来，社员对社不满，制度账目不清，业务不能开展，单纯依靠银行贷款扶持的信用社，在全区约占百分之十。对于后一类信用社，目前各地都开始根据群众意见进行整理工作。

各地信用合作社在发展农副业生产，解决群众资金困难方面，发挥了如下作用：第一，组织了农村闲散资金，相互调剂，解决了部分农民生产生活中的资金困难。四川省四十五个社在第一季度，吸收农民存款七十一亿六千六百一十五万元，发放贷款五十四亿一千一百五十一万元，其中副业放款占百分之四十五点三，农业生产贷款占百分之三十五点三，其他生活贷款占百分之十九点四。凡建立了信用合作社的地方，对打击高利贷剥削起到了一定作用。贵州省毕节县汉屯乡，过去有“三月死当”的土地卖押等高利贷剥削，当信用合作业务开展后，农民所需资金，已主要由信用社贷放了。第二，信用社和生产互助组密切结合，促进了互助组的巩固和发展。如四川省三台县古井乡信用社和生产互助组签订了“储贷合同”，并根据社员生产需要，采用伙贷伙分或伙贷分用方式，扶助互助组生产。第三，信用社一般都设在场镇上，每逢场期营业，农民卖了农副产品，就来存款或归还贷款；贷到款的农民可在市场上买进肥料、农具、耕畜及生活用品，因之，信用社促进了初级市场的活跃。璧山县狮子乡每逢场集，到信用社存、取、贷、还款的平均约五百人上下，及时解决了群众零碎资金需要、和社员生产生活困难。

当前西南区信用合作社存在的主要问题是：信用社一般都存在“重放轻存”思想，忽视实物存贷工作。较突出的如四川金堂县大同乡信用社，存款二十二万元，股金一千九百五十九万元，放款八千八百四十一万元，向银行贷款七千一百九十六万元，这一类信用社实际上已变成为国家银行发放农贷的代理机构。同时，由于不少银行干部，对信用社性质认识不清，往往不是包办代替，就是放任自流，而缺乏正确的扶植，有的把信用社当成国家银行的附属机构，或者过多地委托代理银行业务，影响信用社业务的发展。还有些地方银行则采用与管理私营钱庄相类似的办法来对待信用合作社，以“限制”代替了扶助和领导。这些偏向都须继续教育干部加以纠正，以稳步发展农村信用合作事业。

（本报西南记者站）

描述：

