id: 8d7201c3ae
标题：丽江县革命委员会关于教师集中搞“一打三反”运动有关补助问题的通知
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：革命委员会,一打三反,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丽江县革命委员会关于教师集中搞“一打三反”运动有关补助问题的通知

## 最高指示

财政的支出，应该根据节省的方针

这次全县教师分别集中在各公社搞运动，在运动期间，有关公杂费、伙食补助问题，经县革委会常委会研究提出以下补助办法：

一、公杂费按参加运动的实有人数计算，每人每天五分。

二、补助伙食费的问题，分别四种情况：

（1）贫下中农代表参加运动的，除交够粮食一斤外，每人每天补助伙食费三角。

（2）民办公助的教师，领取10元以下的，每人每天补助伙食费二角。领取15元以下的每人每天补助一角。民办无补助费的，每人每天补助伙食费三角。

（3）炊事员按30人顾一人计算，工资30元，伙食自付。

（4）公办教师，一律不补助伙食费。

三、肉食补助，按参加运动的实有人数算，每人每天补助一两。

四、车费按时规定报销，没有住勤费。

五、民办教师、贫下中农代表口粮，按每天交足定量外，不足部分根据情况给予部分补助。每天每人不得超过一斤的标准。

以上补助办法，从八月十五日电话会议通知之日起执行。

 丽江县革委会政工组丽江县革委会办公室一九七O年八月十六日

发：四大组、县属各站、各公社、供销社、粮管所。

描述：

