id: fc0c45c60c
标题：宣传工作者注意
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第13期。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

塔斯社莫斯科4月2日电讯发表了苏联部长会议主席斯大林对一批美国报纸编辑所提出的问题的答复（见4月3日人民日报）。斯大林在答复中，断言第三次世界大战，在现在并不比两三年前更临近。他认为在目前各大国首脑举行一次会谈，“可能会有益处”。对于现在是不是统一德国的适当时机这一问题，他也作了肯定的答复。在答复“在什么基础上资本主义与共产主义的共存才是可能的？”这一问题时，明确指出：“如果有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，并且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那么资本主义与共产主义的和平共存就是十分可能的。”

苏联部长会议主席斯大林再一次申明了社会主义国家苏联的和平政策。无疑地，斯大林的答复对于今天保卫世界和平运动的事业将发生巨大的有利影响。

在奥斯陆召开的世界和平理事会执行局会议已于4月1日闭幕。会议一致通过了题为“反对细菌战”的告全世界男女书，并通过了关于和平运动的当前任务的决议，和向世界和平理事会秘书处提出的关于发展世界人民文化关系的建议。另外，会议通过一项总的决议。该决议首先说明现在在要求缔结五大国和平公约的宣言上签名的人数，已达6亿357万，全世界的舆论愈来愈坚决地主张用谈判方式来和平解决问题。决议指出全世界保卫和平运动的声势日益浩大，它的发展可以粉碎帝国主义集团的扩张军备运动。在最近数月中，局势已经恶化。在亚洲，美国侵略者已使用了细菌武器，武装日本的行动已经成为事实，武装西德的行动也已开始，而殖民地人民争取独立的斗争则遇到野蛮的镇压。因此，世界和平理事会维也纳会议所提出的建议，即结束目前在进行的战争，肃清德国军国主义和统一德国，肃清日本军国主义，以和约来保证恢复这两个国家的独立，撤退驻在亚洲、近东和中东各国的外国军队等，比以前更加是建立和平的必要基础。决议最后认为各国人民的活动一定会使具有大规模毁灭性的武器得以禁止，并使逐步、有严格监督的裁减军备得以实行；只要各国人民坚决行动起来，他们就能够改变事物发展的方向，能够缔结一个确保不同的政治与社会制度和平共存的和平公约。

第二次世界保卫和平大会决定召开的国际经济会议已于4月3日在莫斯科隆重揭幕，我国已派以南汉宸同志为首的代表团参加。这是一个广泛的国际性的会议。它不问各国的政治制度和社会经济制度有什么不同，也不问各国代表的政治信仰有什么不同，只要求达到一个目的，即努力在世界和平的条件下发展平等互利的国际贸易，恢复与建立国际间正常的经济关系，以改善世界各国人民的经济生活状况。事实上，它不仅对于国际经济生活有重大的影响，而且有利于争取世界的持久和平。4月5日人民日报对此发表了社论，指出：一、目前国际经济生活中存在着两种完全相反的经济政策和经济关系：一方面是美帝国主义所支配的扩军备战、对外侵略的经济政策；另一方面是以苏联为首的民主和平阵营的平等互利、发展国际贸易的经济政策。资本主义世界各国由于执行美帝国主义扩军备战政策的结果，除少数垄断资本家和军火商人获得暴利外，各国的工商业家、自由职业者和广大劳动人民都将被引向贫困破产的深渊。而以苏联为首的和平民主阵营执行平等互利发展贸易的经济政策的结果，则是苏联、我国及其他民主国家之间建立起了真诚的有计划的平等互利的经济关系，完全打破了美帝国主义集团的经济封锁阴谋，和平经济建设事业获得了光辉的成就，人民的物质生活正日益改善和提高。二、莫斯科国际经济会议给资本主义各国人民和工商业家带来了新的希望。这是目前资本主义国家广大劳动人民和工商界摆脱经济危机、改善生活状况的唯一正确方向，也是保卫世界和平、消除帝国主义新的战争威胁的有效措施的一个重要部分。三、我国虽然在美帝国主义者百般破坏和阻挠的情况下，但在对外贸易方面，仍然得到了很大成绩，第一次消灭了73年来的对外贸易逆差，贸易信用空前良好。中国人民热烈拥护国际经济会议的召开；除将继续发展对于苏联和各人民民主国家之间的和平友好的经济关系外，并愿在世界和平条件下，推广国际贸易，发展国际经济关系，以改善各国人民的生活条件。中国对于西欧、北欧、东南亚洲、日本和美洲各国，不论是否建立外交关系，均愿在和平友好、平等互利的基础上建立国际贸易关系。

各地宣传工作者应根据斯大林给一批美国报纸编辑所提出的问题的答复，进一步宣传苏联一贯的和平政策，打击帝国主义战贩的战争叫嚣，加强广大人民保卫和平的信心。对在奥斯陆召开的世界和平理事会执行局会议的决议和在莫斯科召开的国际经济会议的重要意义亦应进行宣传，使广大群众对以苏联为首的和平民主阵营为争取世界和平的胜利所作的广泛努力，有较深认识，从而把保卫世界和平的信念贯彻于自己的行动中去。

## 二

3月31日，11个国营农场和1个解放军的农场以及全国著名劳动模范李顺达、曲耀离、史安福、陈永康等所领导的农业生产合作社和互助组，联名向全国农民和国营农场发出了爱国增产竞赛的挑战书。人民日报于4月2日刊登这些挑战书的同时，并发表了以“开展爱国增产竞赛，争取今年更大的丰收”为题的社论。社论首先指出：这个大规模的挑战对于全面提高各种农作物的产量，特别是创造水稻、小麦、棉花的高额的单位面积产量，完成今年的农业生产计划和推动今后农业生产的发展，都具有十分重大的意义。同时，这次竞赛还可以进一步显示出合作互助的集体生产方式的优越性，将更有力地引导还没有参加互助组的农民组织起来，并使已有的互助组更加发展、巩固和提高。发动爱国增产竞赛，这是吸引广大农民参加国家建设的最有意义的领导方式，也是我国劳动人民最有意义的生活方式。过去的经验证明：凡是爱国丰产竞赛运动开展得好的地区，那里的农业生产量就显著地提高了，互助组就广泛地发展了，农村各方面的工作，也出现了一种新的面貌。社论于叙述今年大规模地开展爱国增产竞赛运动的条件后，指出：在这些良好的条件下，只要加强领导，认真帮助农民，今年的爱国丰产运动无疑地是可以作好的。因此，各级党的组织和人民政府，必须把领导竞赛作为领导农业生产的重要环节；各国营农场除积极带头参加竞赛，完成自己的竞赛计划外，还应从技术上帮助当地的互助组和农民，使他们顺利完成竞赛条件。

各地宣传工作者应即根据4月2日人民日报的社论及挑战书，广泛展开关于爱国增产竞赛运动的宣传工作。在宣传中，要纠正过去片面地强调“发家致富”的错误，应加强对农民的爱国主义教育，使竞赛运动与当前的政治运动密切结合。同时并加强对丰产经验的宣传与推广，对部分干部与农民中“生产已到顶”的保守思想和自满情绪，以及由此而产生的对丰产的怀疑或抵制的态度要坚决进行批判，用各种实际的丰产例子（尤应利用本地区、本县、本区为农民所易于体验的实例）耐心教育农民，提高他们在自觉自愿基础上展开爱国增产竞赛的信心；而在农民已被唤起爱国丰产热情的地方，应当进一步宣传组织起来的好处，把农村的劳动互助向前提高一步。在宣传中还应当号召广大农民发挥创造精神，以改进耕作，争取丰产来响应毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召。

中央人民政府政务院于4月3日发布“关于1952年水利工作的决定”，指出现时我国水利工作的方针和步骤，已有可能逐渐由局部的规划转向流域的规划，由临时性的工程转向永久性的工程，由消极的除害转向积极的兴利。这给今后大规模的水利建设工作打下了良好的基础。政务院的决定中，根据1952年水利工作总的要求，提出了7项主要任务。认真执行政务院的这个决定，将使我国的水利建设继续提高一步。水利建设关系千百万人民的切身利益，而且工程浩大，因此，必须吸收广大群众积极参加这一工作。只要深入地宣传动员，群众是容易发动起来的。各地宣传工作者应将此决定结合防旱、春耕生产工作进行宣传。

## 三

4月×日中央将上海市委4月×日关于五反第一战役经验总结报告转发各地并加批示：上海市委4月×日关于五反的十条经验很好。这是五反以来最完备的一次经验总结，望一切正在推行五反或准备推行五反的城市党组织，注意研究，一体遵行。上海市委报告要点如下：上海市3月21日开始对74家重点户进行检查，31日全部完成任务，共查出盗窃国家资财3100亿元，取得了十条重要经验，训练了近万干部，进一步摸清了上海资产阶级的情况，达到了初战必胜的要求。十条经验如下：（一）充分准备，不打无把握的仗。检查前市委作了组织力量，训练干部，交代政策，宣布纪律，介绍经验等工作，对74户掌握了确实可靠的材料，令干部对政策、策略精研熟习，并进行了在假想敌前的实战演习，使各级指挥员检阅了队伍，总结了准备工作。（二）五反必须结合生产。经验证明，必须认真执行而且完全可以实现。华东财委以收购、贷款、加工定货等大力支持，市委明确提出五反不妨碍生产的口号，并以实际行动表明维持生产的决心。检查队一进厂店，即令资方指定主持日常业务的专人，对正在接受检查的资方，亦允许其接谈顾客电话，交易签发单据等照顾业务。对那些企图以停工、停薪甚至停伙来抗拒检查的资本家，则以迫令其备料开工、发薪开伙为斗争的前奏。（三）明确交代政策，破除各种顾虑。检查队进厂店后，对各色人等反复、明确分别交代政策，对资本家实行政策摊牌，晓以利害，令其选择坦白立功之路，对资方家属号召他们代替坦白，可作资本家本人坦白论。对高级职员及一般职工亦分别交代政策，消除顾虑。特别在陈毅同志广播后，造成了强大的政策攻势，各检查队乘势攻击，收效很大。（四）从诉苦运动着手，充分发动群众，引向五反斗争。经过诉苦提高阶级觉悟，只要善于及时导向检举五毒罪行，是发动群众投入五反的好办法。（五）争取高级职员是取得胜利的重要关键。（1）开始时即应说服职工，只要高级职员坦白检举，都应争取归队，不咎既往；（2）在群众业已发动的基础上，适当批评他们，以平职工之愤，打破其幻想，指陈其利害，要他们洗脸擦黑，争取归队；（3）讲政策除顾虑，明确宣布只要交代清楚积极检举，即可不退钱财，不追责任：（4）启发他们诉苦，号召他们划清与资产阶级的界线，积极检举；（5）归队后即应热情对待，一视同仁，在斗争中大胆积极使用他们。（六）对资本家充分利用矛盾，多方实行分化。资本家同行之间、股东之间、帮派之间、当权与不当权之间，甚至夫妻、父子、兄弟之间，均有不少矛盾。尤其在五反检查威势之前，更易暴露，只要检查队善于分析情况，观察行迹，发现弱点，抓紧矛盾，高度运用机动灵活的策略，实行分化，则往往易于攻破。同时，争取最脆弱的资本家及早投降起义，又是扩大战果，打得透彻的有利条件。（七）充分运用党在资本家中间的影响和力量。上海资本家的子女中不少是党员、团员，其眷属也有许多是家庭妇联和里弄组织中的积极分子，受过一定的政治影响，应充分运用他们进行劝说检举工作。同时，这也是对党员、团员、积极分子的一次严重考验。（八）全面交代，打透坐实。正如在政治上要彻底揭露资本家的丑恶，切实打下他的“威风”一样，在违法事实方面，必须要他全面交代，说清来龙去脉，数字务求详尽确实。（九）充分发动群众与严密控制相结合，这是保证运动正确发展与彻底胜利达到“反中不乱”的关键。主要措施是：（1）在群众中广泛深入地说明有计划有步骤地进行五反的好处与无组织无纪律的坏处；（2）公开宣布八条纪律，着重说明这些纪律对运动的积极意义，不是束缚手脚；（3）采取深入细致的方法大力发动群众；（4）密切联系群众中的积极分子，反复交代政策，具体指导他们；（5）责成公安机关等加强巡逻，掌握动态，以便及时发现与适当处理一些不正常现象，并以此教育群众。（十）巩固胜利，妥善收兵。检查队步伐整齐地进入五反，当战斗胜利结束后，也要步伐整齐地妥善收兵。一厂一店打透定案除极少数应逮捕的资本家外，一般均应经过总结会的形式适当的拉一把。总结会要求资本家自己列数罪行，向国家低头认罪，保证不再犯，声明如有隐瞒愿受严厉处分，向职工检讨悔过（包括某些劳资问题），保证改过。职工代表则予严肃批评，望他认真悔改，合法经营。检查队则表扬职工对国家的贡献与对资本家的帮助，指出资本家罪行的严重性，勉其痛改前非，立功赎罪，并可表示向市府建议，酌予从宽处理。这种会有理、有利、有节，开得好，职工满意，老闆甘服。检查队撤出前，还应帮助党、团、工会在斗争中适当整理组织，建立工会的五反小组，处理一些善后事宜，巩固胜利，团结与监督资方继续生产，解决劳资关系上应该和可以解决的悬案。

描述：

