id: 665028b902
标题：结合继续深入批孔批判“三项指示为纲”
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年二月二十三日讯 北京汽车制造厂的工人理论队伍在厂党委的领导下，认真学习无产阶级专政理论，结合继续深入批孔，批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，反击右倾翻案风。

批林批孔运动以来，北京汽车制造厂的工人理论队伍以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，联系实际，研究儒法斗争的历史，批判孔老二“克己复礼”的反动纲领。他们同专业理论工作者合作，写出了《读〈封建论〉》一书，注释了二十五篇法家著作，批注了八本儒家的反动读物，还编写了法家人物传记等书，并且多次在厂内外宣讲儒法斗争史，批判孔孟之道，为普及、深入、持久地开展批林批孔运动作出了贡献。斗争实践使他们深深认识到，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，具有重大的现实意义。今年以来，他们学习毛主席的词二首和毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说，孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源，孔孟之道是复辟之道。一切反动派，都从孔孟之道那里寻找破坏革命、毒害人民的思想武器。党内机会主义、修正主义路线头子反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，都乞灵于孔孟之道。刮右倾翻案风的人，要搞复辟倒退，搞反攻倒算，也是效法孔老二的那一套。因此，要彻底批判刮右倾翻案风的人推行的修正主义路线，彻底批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，必须继续批孔。

北京汽车制造厂工人理论队伍，把“三项指示为纲”这个修正主义纲领，同孔老二“克己复礼”的反动纲领相对照进行批判。他们说，孔老二为了复辟奴隶制度，打出了“克己复礼”的反动政治纲领；今天，党内不肯改悔的走资派为了复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。“三项指示为纲”的实质就是贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论，否定以阶级斗争为纲，搞“克己复礼”，复辟资本主义。工人理论队伍的许多成员说，毛主席早就教导我们，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。当前的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾。因此，我们的各项工作必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。本厂阶级斗争的实际情况也说明，什么时候认真执行党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，人们就精神振奋，革命和生产就蓬勃发展；反之，资产阶级的歪风邪气就会抬头，工人群众的积极性就会受到压抑，生产也就上不去。第二附件分厂理论小组的同志在大批判中还指出，不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，贩卖阶级斗争熄灭论，他们并不是真要取消阶级斗争。他们要“熄灭”的只是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争。他们的真意是要麻痹人民群众，以便他们向无产阶级进攻。党内不肯改悔的走资派在风头上表示认输，“永不翻案”。可是，一上台就翻文化大革命的案，算文化大革命的账。要是他们得逞，无产阶级文化大革命的成果就要付之东流，无产阶级专政就会变为资产阶级专政，这是我们工人阶级绝对不能允许的。我们一定要深入批判“三项指示为纲”这个复辟资本主义的反动纲领，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

在继续批孔的过程中，北京汽车制造厂的工人理论队伍更加清楚地认识到，孔老二和一切复辟派为了复辟旧制度，总是要欢击新制度，散布“今不如昔”的谬论。两千多年前，孔老二在腐朽的奴隶制土崩瓦解的大好形势面前，惊呼“天下无道”，口口声声说要“从周”。今天，刮右倾翻案风的人也是这样。他们叫嚷教育战线“乱、糟、偏”，“科研落后”，“拖了国民经济的后腿”，等等，总之是“今不如昔”。工人理论队伍的成员们尖锐地指出，刮右倾翻案风的人所以那样起劲地攻击这个，攻击那个，这是“项庄舞剑，意在沛公”，他们的真正目的就是要否定无产阶级文化大革命。

到底是“今不如昔”，还是“今胜于昔”？北京汽车制造厂配件分厂工人理论组的同志们说：事实胜于雄辩。就拿我们厂来说，文化大革命中出现的学习马列著作、毛主席著作的群众运动更加广泛深入，全厂业余学习小组已经发展到二百二十九个，工人理论队伍在斗争中不断发展壮大。工人群众以主人翁姿态参加企业管理。许多工人登上上层建筑的斗、批、改的政治舞台。经过文化大革命，全厂职工焕发了极大的社会主义积极性，大搞技术革新、技术改造，挖掘企业生产潜力，实现了三十多条自动化、半自动化生产流水线，大大提高了劳动生产率。一九七五年全厂汽车产量比文化大革命前的一九六五年增长了三十六倍。这一切说明，真是“到处莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的大好形势。刮右倾翻案风的人颠倒黑白，胡说什么“今不如昔”，这只能说明他们同孔老二一样，是要搞复辟倒退。

北京汽车制造厂工人理论队伍的同志们在批判中指出，反对和扼杀新生事物，是孔老二搞“克己复礼”的一种毒辣手段。党内不肯改悔的走资派为了搞复辟倒退，也把社会主义新生事物看作是眼中钉，大加反对。我们工人阶级要针锋相对地同他们进行斗争，为社会主义新生事物的成长大喊大叫。理论队伍成员们列举人量事实说，没有工人和贫下中农宣传队进驻学校，没有工农兵上大学，资产阶级知识分子统治我们学校的状况就不能改变；没有以革命样板戏为标志的文艺革命，就不能把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下舞台；没有大批赤脚医生和合作医疗的普及，亿万农民缺医少药的现象就不能改变；没有广大干部走“五·七”道路，机关干部的思想革命化就不能实现；没有老、中、青三结合，各级领导班子就不能生气勃勃，不断前进；没有工农兵理论队伍的成长壮大，就不能推动上层建筑领域社会主义革命的深入发展。这些社会主义的新生事物，是在毛主席的革命路线指引下，亿万群众的伟大创造，是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果。它从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势，巩固和加强了无产阶级专政。正因为如此，它必然要引起不肯改悔的走资派的仇视和反对。但是，有着强大生命力的新生事物是不可战胜的，不肯改悔的走资派反对社会主义新生事物，丝毫也改变不了历史发展的方向。北京汽车制造厂工人理论队伍的成员们表示，一定要努力学习无产阶级专政理论，继续深入批孔，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领和右倾翻案风的思想根源，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

