id: 66526da626
标题：学习胡业桃
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中共中央军委发布命令，授予胡业桃同志以“模范共青团员”的光荣称号，并号召全军指战员向胡业桃同志学习。胡业桃，是毛泽东思想哺育下成长起来的广大青年的优秀代表。他出身在一个苦大仇深的雇农家庭，一九六九年三月参加人民解放军。他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。在战备施工中为了抢救战友，他献出了年青的生命。他的模范事迹，激励着我们在思想革命化的道路上不断前进。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”胡业桃就是这样的无产阶级先进分子，他以革命的一生实践着毛主席的伟大教导。他生前虽然组织上没有入党，但他用自己的光辉行动填写了一份鲜红的入党志愿书。

胡业桃有很高的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他牢记阶级苦，懂得今日甜，念念不忘巩固无产阶级专政。在农村，他坚决走社会主义道路，抵制资本主义倾向；到部队，他坚决执行毛主席的建军路线，批判资产阶级军事路线，充分表现了无限忠于毛主席的高贵品质。一个革命战士的最高党性就是忠于毛主席，最高觉悟就是自觉执行毛主席的革命路线。路线问题是决定一切的问题。我们党有今天，国家有今天，军队有今天，就是因为有毛主席的英明领导，有毛主席的正确路线。毛主席的无产阶级革命路线，是我们取得一切胜利的根本保证。我们每一个革命战士都要象胡业桃那样，做执行和捍卫毛主席革命路线的先锋战士。

胡业桃一贯自觉刻苦地活学活用毛泽东思想。他把林副主席关于“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的光辉指示，作为自己毕生的奋斗目标，处处以无产阶级先进分子的标准要求自己，做到“毛主席著作学在前，改造思想走在前，重活脏活干在前，危险时刻冲在前”。他出身于雇农家庭，但没有“自来红”的思想。他生长在农村，仍然牢记毛主席关于青年要“和广大的工农群众结合在一块”的教导，虚心向工农群众学习。胡业桃的实践告诉我们：一个革命青年要永远保持坚定正确的政治方向，就必须在三大革命斗争的实践中，紧紧地同工农群众相结合，坚持不懈地用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动，认真地改造世界观。这是每一个革命青年迅速成长为无产阶级革命事业接班人的根本道路。

全军青年们，同志们，我们要响应中央军委的号召，深入开展向胡业桃同志学习的活动。学习他对伟大领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想，对毛主席的革命路线无限热爱、无限忠诚的崇高思想；学习他关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重的高尚品质；学习他一不怕苦，二不怕死，“为巩固无产阶级专政豁出命来干”的革命精神；学习他胸怀共产主义大目标，立足做好本职工作的革命气概和实际精神。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席哲学著作，自觉地改造世界观。进一步加强我军革命化、战斗化建设，加强战备工作，随时准备对付敌人的突然袭击。在毛泽东思想的光辉指引下，有了更多的胡业桃式的革命战士，我们军队的光荣任务就一定会更好地完成，我们的无产阶级专政就一定会更加巩固，我们的社会主义祖国就一定会更加兴旺。

描述：

