id: 6653c4bd71
标题：坚持军政统一 搞好革命团结
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三○二五部队一营党委在进行思想和政治路线方面教育中，深入批判资产阶级军事思想，正确处理政治和军事的关系，坚持政治挂帅，军政统一，增强了“一班人”在毛主席革命路线上的团结。

一营党委过去团结比较好。在执行军农任务以后，由于农业生产季节性强，突击任务比较多，常常出现思想政治工作与生产任务争时间、争人头的现象，一度影响了党委内部的团结。营党委认为，出现这些现象，主要是我们一些同志弄不清政治和军事、政治和生产的关系。在进行思想和政治路线教育中，营党委组织党委成员认真学习毛主席的伟大教导：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”，“一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，学习古田会议决议，批判刘少奇一类政治骗子所推行的资产阶级军事路线。大家认识到：政治和军事、政治和业务是对立的统一。只有坚持政治挂帅，完成任务才有坚定正确的政治方向；思想政治工作只有结合工作任务去做，才能发挥统帅作用和保证作用。如果把政治和军事、政治和业务分割开来，看不到它们之间的统一，讲军事就脱离政治、否定政治，讲政治就代替军事、丢掉军事，都是单纯军事观点的表现，都不能正确贯彻执行毛主席的建军路线。

提高认识以后，他们遵照毛主席的教导，正确处理政治和军事、政治和生产的关系，既把政治放在统帅位置上，又不忽视生产任务。在秋收中，党委“一班人”团结一致，在时间紧、任务重的情况下，对形势教育、生产任务、战备训练等工作，在时间上作了合理安排，在内容上作了具体要求，并随时认真检查落实情况，使部队政治觉悟有了提高，各项任务完成得很好。部队反映说：“这样做很好，政治工作有了丰富的实际内容，工作任务也有了灵魂，有了保证。”（本报通讯员）

描述：

