id: 6653c54c16
标题：用阶级斗争观点分析形势——我们是怎样进行经常性战备思想教育的
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：某守备区炮二连党支部
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连担负着战备值班任务。近年来，我们党支部经常根据国际形势的发展和连队思想情况的变化，及时进行战备教育，启发大家用阶级斗争的观点和辩证唯物主义的观点去观察、分析形势，使全连指战员战备观念不断增强，各项战争工作不断落实。

经常根据国际形势的变化，进行阶级教育，认清帝修反的本性不变，树立随时准备打仗的思想

我们体会到：连队的战备思想，和国内外阶级斗争形势的发展变化是紧密相联的。要使干部战士在思想上常备不懈，关键是使大家学会用阶级斗争的观点去观察形势，党的基本路线在头脑里深深扎根。

为了解决这个问题，党支部经常根据国际阶级斗争形势的变化，组织干部战士学习党在社会主义时期的基本路线，学习马、列和毛主席著作中有关阶级斗争的论述，并结合忆历史、看现实、控诉帝国主义罪行等方法，启发大家从本质上认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本性。例如，当敌人的飞机舰艇在海面活动减少的时候，党支部组织大家学习了列宁关于“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的”（《列宁全集》第二十二卷第一八二页），和毛主席关于“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的”教导，组织大家观看帝国主义、社会帝国主义在世界各地建立大量军事基地的示意图，并引导大家回忆历史上德国进攻苏联，以色列袭击阿联，苏修侵捷等事件，使大家清楚地认识到，帝国主义的侵略和进攻，往往是在和平烟幕下进行的，从而提高了革命警惕性。

在上述活动的基础上，我们又组织大家讨论：“为什么帝国主义存在战争就是不可避免的？”在讨论中，大家认识到，只要阶级存在、帝国主义存在，战争的威胁就依然存在。在阶级社会里，战争与和平，紧张与缓和总是互相交替，互相转化的，和平孕育着战争，缓和掩盖着紧张，我们切不可为表面现象所迷惑，从思想上解除武装。通过教育，增强了战备观念，各班都能经常检查战备器材，使其处于良好的战备状态。

经常进行毛主席革命外交路线的教育，认清我国外交斗争上的原则性和灵活性

在毛主席革命外交路线不断取得胜利的情况下，有些干部战士忽视了战争危险依然存在的一面，战备思想易于松懈。为着解决这个问题，我们经常结合我国的外交活动，深入学习毛主席的革命外交路线，使干部战士懂得革命的战略和策略，牢固树立常备不懈的思想。

我们经常组织全连学习《共产党宣言》和党章上规定的我们的任务，学习无产阶级的战略和策略思想，使干部战士懂得，无产阶级要在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义这个总的战略目标是不变的，而斗争的策略则必须随着形势的变化而变化。我们组织大家回忆我党和蒋介石斗争的历史经验。第二次国内革命战争时期，我们的任务是反对蒋介石的反动统治。可是，“九一八”事变以后，国内外阶级斗争形势起了变化。毛主席对当时形势进行了精辟的分析，指出民族矛盾上升为主要矛盾，国内的阶级矛盾降到次要和服从的地位。并根据这一分析为我党制定了抗日民族统一战线的政策。在这一政策指导下，我党同国民党合作抗日。抗日战争胜利后，蒋介石发动了反人民的内战，我党又动员和领导全国人民进行了三年解放战争，终于打败了蒋介石，解放了全中国。如果当时不改变斗争策略，就会给中国革命带来极大的困难，就不可能把中国革命引向胜利。通过回忆，使大家深刻地认识到，革命的战略和策略是一致的，策略是为战略服务的。在当前的情况下，我们仍然要团结一切可以团结的力量，打击最主要最危险的敌人。大家对毛主席的外交路线理解得更清楚了。同志们高兴地说：“毛主席的斗争策略真英明真伟大啊！”

经常根据连队任务的转换，进行战备思想教育，树立我军永远是个战斗队的思想

我们还体会到：连队的战备思想，往往受工作任务转换和部队调动的影响。为什么会产生这种现象呢？主要是有的同志片面地认为，只有训练才是战备，其它工作不是战备。

为了很好解决这个问题，党支部经常对干部战士进行战备思想的教育，树立我军永远是一个战斗队的思想，推动了各项战备工作的落实。今年四月，有的兄弟单位由训练转入施工，有的调到别处进行农副业生产。连里有些同志就认为，仗打不起来了，因而思想上松懈下来。党支部组织大家学习毛主席关于“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的指示，围绕“部队工作任务的转换和调动是为了什么”的问题，展开讨论。大家认识到，战备工作是由许许多多的具体工作组成的。训练当然是重要的战备，但不能说别的工作不是战争，只有把各项工作都作好了，才算是全面地搞好了战备。认识提高后，大家都把执行每一项任务看成是加强战备的措施，保持常备不懈的思想。

描述：

