id: 6654fad63f
标题：“（单立人+赤）山里人的好部长”——海南岛保亭县武装部长邓卓山扎根山区办民兵的事迹
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：松清
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在五指山下，人们经常看到一位年过半百的解放军干部。他身背背包，翻山越岭走村串寨，时而和民兵干部研究民兵建设情况，时而和民兵促膝谈心，时而在田头和民兵摸爬滚打。这就是海南岛保亭县武装部长邓卓山。广大黎族、苗族群众赞扬他是“（单立人+赤）（我们）山里人的好部长。”

五指山区山连山，每次下乡都得爬山涉水。有一次，邓卓山了解到高峰哨所有些民兵存在和平麻痹思想，就决定亲自到哨所帮助解决。从县城到这个哨所，要翻过五座海拔千米以上的高山，涉过四十八道溪流，羊肠小道悬崖绝壁，崎岖难行。邓卓山和一位参谋背起背包，经过两天的跋涉，才到了这个哨所。到后，他立即找民兵谈心，和民兵一起学习革命导师关于帝国主义就是战争的论述，揭露苏美两霸玩弄假缓和、真备战的阴谋。他说：“狼走千里要吃人，形势大好，改变不了帝国主义的侵略本性。虎狼在前，我们切不可麻痹大意啊！”邓卓山的话，说得大家心里豁亮起来。后来，邓卓山又十二次到这个哨所帮助民兵抓好各项战备工作的落实。从此，这个哨所的民兵警惕地守卫在自己的战斗岗位上，出色地完成了上级交给的战备任务，被群众称为“高峰岭上的红哨兵”。

一九七五年底，邓卓山带领工作组到加答大队蹲点。在蹲点中，他注意发挥民兵在学大寨中的突击作用，总结在学大寨中建设民兵的经验。这时，“四人帮”刮起了批所谓“唯生产力论”的妖风。有人担心这样抓下去会“犯错误”。但是，邓卓山不信邪，继续发动民兵大干社会主义。晚上，他组织民兵学习毛主席关于抓革命、促生产的教导，学习华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告。在讨论会上，他理直气壮地说：“学大寨是毛主席的伟大号召，象大寨民兵连那样大干社会主义没错。”在大队党支部的支持下，他组织民兵大搞农田基本建设会战，结合农田基本建设，组织民兵开展小型、就地、分散的军事训练，取得了劳武双丰收。如今加答大队跨进了省农业学大寨的先进行列，民兵营也被评为省民兵工作“三落实”的先进单位。 （松清）

描述：

