id: 66569f16c5
标题：战后日本经济为什么迅速发展；
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：丘士俊
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读者来信问到战后日本的生产为什么发展得这样迅速。造成这种情况的原因是很复杂的。

战后初期日本的生产恢复得很缓慢，尽管当时美国给了日本许多经济“援助”，但经过了战后几年的恢复期间到1950年日本的生产指数也只等于战前的88％。朝鲜战争爆发后，美国在日本发出的大量军需订货，有力地刺激了日本经济的发展。因此在次年即1951年日本的生产指数便突然上升到119.4％，超过战前水平，其后更不断上升。当然美国这些包括军需订货在内的经济“援助”，是附有苛刻条件的，它使得日本的经济无论在资金、原料、市场等方面都要依赖美国，从而也造成了日本在政治上对美国的从属，再加上美国仍然维持着对日本的半军事占领状态，结果日本便丧失了独立自主。

朝鲜战争爆发后日本生产的迅速发展，也是和日本资产阶级对工人的残酷剥削分不开的。日本工人的低工资是世界有名的，即使根据日本政府的计算，月收二万日圆的工人每月家计仍然入不敷出，但在去年一千四百万工人之中却有90％是月收二万日圆以下。工人的低工资形成了日本工业中特别高的剩余价值率（例如在1953年就达到292％），而使资本家取得了巨大的利润。尽管美国的军需订货压价甚低，甚至被称为“出血特需”，日本资本家仍然能把这个牺牲转嫁给了工人阶级而获得暴利。1951年日本公司的总利润就从1950年的九百四十一亿日圆突然增至一千九百零六亿日圆。日本资本家就是依靠这样残酷的剥削，迅速地恢复和发展了日本的工业生产。

朝鲜停战后日本曾因军需订货减少而一度面临经济困难。这时日本一方面采取了加强出口的办法。例如1952年和1953年日本出口都是十二亿七千万美元，1954年便增至十六亿零二百万美元，1955年为二十亿美元，去年更增至二十五亿美元，其中对东南亚出口的增加更为显著，这就继续维持了日本经济的繁荣局面。另一方面日本垄断资本又利用它在朝鲜战争期间获得的巨额利润，大规模地更新固定资本的设备，扩大生产，以加强它在国际市场上的竞争力量。这个投资在朝鲜停战后逐年增加，今年度的政府财政投资贷款计划达到战后最高的三千二百八十亿日圆，比去年度增加四分之一以上。上述两个原因使得日本的生产在朝鲜停战后仍然迅速上升，现在已超过战前一倍多了。

但是必须指出，目前日本生产的扩大是建立在不稳固的基础之上的。生产虽然已等于战前的两倍多，但人民的消费水平只等于战前的120％。去年以来的经济繁荣是依靠设备投资而不是依靠人民生活的提高达到的，国内市场仍然相对地狭小，这就加深了日本对国外市场的依赖。但最近日本政府发表的通商白皮书也不得不承认，日本的国外市场也是不稳定的，以致今年以来日本的出口一直不振，对外贸易月月入超，国际收支恶化，在日本经济的发展道路上出现了危险信号。现在日本政府已被迫作出了限制投资和管制进口的决定，但这并不是根本的解决办法，今后日本经济将会面临许多困难。

描述：

