id: 66587d7362
标题：抵制精神污染和加强理论教育
日期：1984-1-28
是否是时间段：false
作者：胡善文黎嘉文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设高度的社会主义精神文明，是我国社会主义的重要特征，也是社会主义优越性的一个重要表现。社会主义精神文明的建设是在矛盾的斗争中实现的。建设社会主义精神文明，必须从正面加强对部队的共产主义、集体主义和爱国主义的教育，提高干部、战士的共产主义觉悟。同时，要抵制各种精神污染，不让那些脱离马克思主义和社会主义轨道的错误理论，腐朽没落的剥削阶级文化和淫秽书物来毒害我们干部、战士的思想，玷污他们的心灵。不破不立，不抵制这些错误的东西，让这些错误的东西自由传播，正确的东西就不容易确立起来，正面教育就不易收到良好的效果。所以，在社会主义精神文明建设中，加强正面教育和抵制精神污染必须结合进行。

对于清除精神污染，自党中央和邓小平同志在党的二中全会提出这一任务以后，从我们部队的情况看，大家对传播资产阶级腐朽文化，有黄色、淫秽内容的书报杂志（在部队中很少）所造成的精神污染比较重视，这是完全必要的。但对传播脱离马克思主义和社会主义正确轨道的错误理论所造成的精神污染，有不少同志思想上还重视不足，对它的危害认识不清，值得引起注意。

一些同志所以对传播脱离马克思主义和社会主义正确轨道的错误理论所造成的精神污染，在思想上不够重视，他们的一个理由是，我们部队的同志很少接触上面这样的理论，受污染的人是个别的。这是不是事实呢？如果只是从有没有看过诸如宣扬社会主义异化论，抽象的人道主义、人性论的文章这一点说，这确是事实。但若进一步问，如果让我们的干部战士去读这些文章，能不能辨别其中的错误？我们的某些同志有没有一些文章所宣传的那些错误的看法？就应该说，不但会有不少人不能发现文章的错误，而且也会有人有一些文章所宣传的那种错误的看法。例如宣传社会主义异化论的同志，认为社会主义社会存在政治、经济、思想的全面异化。所谓政治上的异化，也就是权力的异化，他们的看法是，权力是一种统治人的异己的力量，是对人的一种腐蚀，不管是谁，只要掌握了权力，就会用权力来统治、支配别人，从人民的公仆变成人民的“主人”。在我们的干部、战士中是否有人也有类似的看法呢？也是有的。例如有的同志认为一个人只要掌了权，就必然会以权谋私，搞特权，搞特殊化，只不过有的公开有的隐蔽而已，似乎谁也逃脱不了这一命运。所不同的只不过他们的观点不具有理论的形态，不是用哲学的语言来表述的。有的同志有一种简单的看法，以为必须先有人出来写文章，传播错误的理论，我们干部、战士接触了这样的文章，受其毒害，才需要去进行教育，消除所产生的消极影响。但实际情况要复杂得多。有的时候，是社会生活中出现了新的问题，群众中的一部分人不能正确对待新出现的问题，存在错误的认识，有的理论工作者据此从哲学上作了错误的概括，使之理论化、系统化而进一步传播开来的。当然，群众中存在的不正确的思想认识，和搞精神污染的理论化、系统化了的错误观点，是有原则区别的。但如果不克服群众中的不正确的思想认识，就很容易对搞精神污染的理论化、系统化的错误观点产生共鸣。所以，以为我们的干部、战士没有读过宣传一种错误观点的文章，就不需要去进行这一方面的教育，这样的认识是不正确的。

也有的同志认为，精神污染主要发生在理论界、文艺界，是理论界、文艺界少数人宣传了背离马克思主义、社会主义的错误观点和有毒素的作品、演出所造成的。只要理论界、文艺界纠正软弱涣散的状态，把好了关，切断精神污染的来源，问题就解决了。这样看问题也是不全面的。无疑，在党中央提出清除精神污染以后，思想战线过去存在的软弱涣散的状态必然会有所改变，宣传错误观点的文章和有毒素的作品和演出，也一定会得到抵制。但是，并不因此而减轻我们思想教育的责任。只要社会上还存在剥削阶级的腐朽没落的思想，它总是要通过各种形式表现出来，并影响我们的部队。因而，清除精神污染并不是一个临时性的工作，而是一个长期的任务。我们不能指望，经过一次两次的清除精神污染，所有的问题就都解决了，以后思想战线就不会有任何污浊的东西了。精神污染有各种不同的表现，它的来源和渠道也是多方面的。不破不立，不塞不止，认真加强对部队的政治思想教育，提高部队马列主义、毛泽东思想的水平，提高辨别是非的能力，增强免疫力，才是抵制精神污染的最根本的办法。

社会主义异化论和抽象的人道主义、人性论，它的危害，就是会动摇人们对社会主义的信念，挫伤人民群众建设社会主义的积极性。因而，在清除精神污染中，我们一定要重视思想理论问题，抓好对部队的思想理论教育，使干部战士能从理论上分清对各个问题的是非，不受精神污染的毒害。

描述：

