id: 6658475181
标题：正确认识理解和应用的关系——学习理论联系实际的方针的体会
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：宏钧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理论联系实际是马列主义、毛泽东思想的基本原则，是共产党人应有的革命学风，是学习马列主义、毛泽东思想唯一正确的方针。毛主席教导我们：“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”在当前的批修整风中，认真学习毛主席关于理论联系实际的教导，努力发扬革命好学风，这对弄通马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉执行毛主席的革命路线，具有十分重要的意义。

在学习中贯彻理论联系实际的原别，一个重要的问题，就是要处理好理解和应用的关系。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们学习马列主义、毛泽东思想，目的是为了应用。要应用马列主义原理，首先要理解马列主义原理。应用是目的，理解是基础。对马、列著作和毛主席著作，没有正确的理解，就谈不到正确的应用。

应用马列主义、毛泽东思想，并不只是简单地到马、列著作和毛主席著作中寻找解决具体问题的现成方案和结论，而是用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法作指导，从实际情况出发，对具体问题作具体分析，“从其中引出规律，作为我们行动的向导”。马列主义是革命的科学，是放之四海而皆准的普遍真理，我们的一切工作都不能离开马列主义、毛泽东思想的指导，否则就一定要犯错误，对这一点绝不能有任何的怀疑。但是，在运用时必须结合当时当地的具体情况。毛主席早就批判过这样一种学习方法：“把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就可以不费气力地包医百病。”我们在革命斗争中会遇到许许多多非常复杂的问题，如果我们想毫不费力地从马、列著作和毛主席著作中找到解决每个具体问题的现成方案，这是不可能约。马、列著作和毛主席著作中的每个观点，都是总结大量的三大革命实践的经验提出来的，包含有深刻的内容。从字面看，也许并不难懂，但要领会它的精神实质，掌握立场、观点、方法，却不怎么容易。必须联系实际，开动思想机器，反复思索，要了解提出每一具体观点的历史环境，并和革命导师的一贯教导联系起来学习。只有这样，才能经过长期的努力，真正弄通马列主义、毛泽东思想。

只有努力理解马、列著作和毛主席著作的精神实质，掌握立场、观点、方法，才能识别那些打着马克思主义旗号的假马克思主义者，而不至于上当受骗。列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。一切机会主义、修正主义分子，他们惯于用谣言和诡辩来歪曲、篡改马克思主义，剽窃马克思主义的词句，贩卖修正主义的黑货。列宁曾经指出：“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学（认识论和社会学）上表现出来的特征。”（《唯物主义和经验批判主义》第三三一页）刘少奇一类骗子，在这一点上比起老修正主义者来，可以说是有过之而无不及。刘少奇在黑《修养》中，引用列宁语录时，就故意砍掉“无产阶级专政是必要的”这句最核心的话，为他背叛无产阶级专政打掩护。一贯反对学习马、列著作的刘少奇一类骗子炮制反动的“唯天才论”，也大肆歪曲引用恩格斯和列宁的话，把唯心主义冒充成唯物主义，借以欺骗群众。同这样的敌人斗争，只凭热情是不够的’‘必须真正懂得马列主义。

强调在理解的基础上应用，并不是说理解和应用是互不相关的两个阶段。理解和应用是紧密联系着的，理解离不开应用，在应用中又进一步加深理解。要完全理解马列主义的每一理论原则，不仅要反复学习，而且要反复应用。理解和应用紧密结合，在理解的基础上应用，在应用的过程中加深理解，不断学习，不断实践，才能真正弄通马列主义、毛泽东思想。把理解和应用完全割裂开来，一定要等到有了全面深刻的理解再去应用，那也是错误的，最后必定会取消应用，结果是既不能深刻理解，也不能正确应用。

对于马列主义的应用，最重要的是注意解决路线问题。这是因为思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线对了，行动才能有正确的方向，工作才能有正确的指针。所以无论是做工作，改造思想，都要把解决路线问题放在第一位，首先注意提高路线觉悟。这当然不是说其他问题都不重要，都不需要解决。而是说只有从解决路线问题着手，工作问题、思想问题才能从根本上解决。毛主席指出：“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”我们担负的每一项具体工作，都是和党的路线直接联系着的，都是在为实现一定的路线而斗争，不是实行正确的路线，就是实行错误的路线。路线是决定全局的，抓住了路线问题，就抓住了主要矛盾，其他问题就能迎刃而解。不去着重解决路线问题，而去解决一些枝节的问题，就是本末倒置，言不及义，就会偏离大方向。

刘少奇一类骗子，他们极其仇视马列主义、毛泽东思想，也最害怕广大工农兵群众掌握马列主义、毛泽东思想。为此，他们竭力破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，也肆意篡改、歪曲理论联系实际的学习方针。他们大搞形式主义和实用主义，以强调“用”作幌子，鼓吹愚民政策，千方百计阻挠群众理解、弄通马列主义、毛泽东思想。他们的所谓“用”，不是“用”来指导革命，“用”来提高路线斗争觉悟，而是“用”来应付眼前的环境，“用”来装饰自己。刘少奇一类骗子的险恶用心，就是妄想把学习马列主义、毛泽东思想的群众运动引向邪路，以便他们用修正主义来篡改马列主义、毛泽东思想，用反革命修正主义路线来代替毛主席的无产阶级革命路线。但是，历史并不是按照刘少奇一类骗子的反革命意志发展的。马列主义、毛泽东思想一定要掌握广大群众，广大群众也一定要掌握马列主义、毛泽东思想，这是任何人都阻挡不了的。广大工农兵学习马列主义、毛泽东思想的无数生动事例，就是最好的证明。刘少奇一类骗子这样做只能是搬起石头砸自己的脚，暴露出他们反革命的真面目。

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们革命者的一生，是革命的一生，也是学习的一生。学习马、列著作和毛主席著作是终生的任务，是将无产阶级专政下的革命进行到底的根本保证，我们一定要认真贯彻理论联系实际的方针，继续坚持认真看书学习，把读书同调查研究、总结经验结合起来，把读书同学习历史经验、参加现实斗争结合起来，把读书同斗私批修结合起来，用马列主义、毛泽东思想武装我们的头脑，自觉地执行毛主席的革命路线，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

工程兵 宏伟

描述：

