id: 665a04827c
标题：全军掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情比任何时候都深；读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士的自觉性比任何时候都高；活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫的效果比任何时候都好，极大地推动了部队的革命化建设和各项战斗任务的完成。

本报讯 在我们最敬爱的伟大统帅毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会特大喜讯的鼓舞下，我军广大指战员遵照林副主席“必须把毛泽东思想真正学到手”的指示，以林副主席为光辉榜样，更好地用毛泽东思想武装头脑，培养无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”集体和“三忠于”战士，掀起了一个轰轰烈烈、扎扎实实的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

各总部、各军种、兵种、各军区广大指战员，在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情比任何时候都深；读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士的自觉性比任何时候都高；活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫的效果比任何时候都好，极大地推动了部队的革命化建设和各项战斗任务的完成。

大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，锤炼对毛主席的无限忠心，进一步提高活学活用毛泽东思想的自觉性

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，乘着万里东风传遍全军。各部队广大指战员豪情满怀，意气风发，以最深厚的无产阶级感情，用最美好的语言，大赞大颂伟大统帅毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛泽东思想的无比威力，大赞大颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，大赞大颂毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利。大家越赞越颂，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情越深；越赞越颂，活学活用毛泽东思想的自觉性越高。他们回顾了中国革命斗争史、我党两条路线斗争史、我军发展壮大史、国际共产主义运动发展史，无比激动地说：“毛主席啊，毛主席！在革命的每一个关键时刻，都是您老人家为我们拨正船头，指明航向，都是您老人家引导我们顶狂风，战恶浪，越暗礁，过险滩，从胜利走向胜利。”伟大领袖毛主席曾经视察过的海军“长江”舰、“南昌”舰、“黄河”舰以及“五八——九二○”艇、“五六——一一○”艇的指战员们热情洋溢地赞颂说：“盏盏明灯亮堂堂，明灯怎比太阳亮，毛泽东思想放异彩，革命航道多宽广！”河南省新乡军分区十九名退休老红军战士听到“九大”开幕的特大喜讯，立即办了一期毛泽东思想学习班，畅谈紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利的亲身体会。空军部队蒙古族战士庆格勒图，在旧社会是反动牧主的牛马，在新社会是人民的飞行员，新旧对比，一个天上，一个地下。他十分激动地说：毛主席是人民的大救星！我们国家有今天，军队有今天，人民有今天，全靠毛主席的英明领导，千歌万曲也表达不尽我们对毛主席无比深厚的无产阶级感情。总参谋部某部在整党中吸收的新党员魏清怀，听到“九大”开幕的喜讯，怀着万分激动的心情说，翻开历史的篇章，井冈山上的星火，遵义城头的朝霞，延安窑洞的灯光，天安门前的红旗，哪一章不是毛主席亲自谱写，哪一页不闪耀着毛泽东思想的光芒！我要永远沿着毛主席指引的道路奋勇前进！连续八年被评为四好的通信兵某部维护哨，和驻地贫下中农一起举行了大歌大颂毛主席的颂扬会。防化学兵广大干部战士，更深入地开展了“三忠于”活动。守卫在反修前哨的炮兵某部高炮一连全体同志在阵地上举行颂扬会，歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。他们说：“战无不胜的毛泽东思想是我们前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证，是我们的命根子！”内蒙古军区骑兵某部广大指战员无比兴奋地回顾了无产阶级文化大革命的历史，他们说，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下继续革命的伟大创举，正如毛主席所英明指出的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”现在，这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，已经取得了伟大的胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利，毛主席革命路线的伟大胜利！

广大指战员把对毛主席无限深厚的无产阶级感情，化为活学活用毛泽东思想的强大动力，自觉地发扬毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，以“只争朝夕”的革命精神，斗私批修，改造世界观，在“用”字上狠下功夫。兰州部队党委号召所属部队发扬革命好学风，更好地在“用”字上狠下功夫。南京部队某部特务连在活学活用毛泽东思想的新高潮中，开展群众性的整顿学风的活动，他们把发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，提高到忠于毛主席的高度来认识，大大提高了干部战士在“用”字上狠下功夫的自觉性。

努力学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高两条路线斗争觉悟，更好地落实党的政策

在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，广大指战员更加自觉地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步用毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策武装头脑，增强政策观念，把两条路线斗争觉悟提到一个新的高度，更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，在斗、批、改的伟大革命群众运动中再立新功。

广大指战员回顾毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，更加深刻地认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，创造性地发展了马克思列宁主义，是把社会主义革命进行到底的强大思想武器，也是部队革命化建设的灵魂。第二炮兵各部队，在欢庆“九大”召开的日子里，遵循毛主席“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，以毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论为武器，以苏修叛徒集团和叛徒、内奸、工贼刘少奇为反面教员，大谈建国以来尖锐、复杂的阶级斗争事实，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”，进一步加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的认识。

在活学活用毛泽东思想的新高潮中，参加“三支”“两军”的广大指战员以极大的热情学习和落实伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策。指战员们说：毛主席的无产阶级政策，是无产阶级专政下继续革命伟大学说的重要组成部分，是毛主席革命路线的具体体现，是团结人民、战胜敌人的锐利武器，我们必须深刻领会，牢牢掌握。北京部队的许多单位，以八三四一部队为榜样，以北京针织总厂、北京新华印刷厂、清华大学、北京化工三厂、北郊木材厂、二七机车车辆厂、南口机车车辆机械厂等先进单位的经验为活教材，开展了大学党的政策的活动，认真落实政策。在哈尔滨市毛纺厂支左的沈阳部队某部毛泽东思想宣传队，前一时期落实党的政策的步伐迈得不快。在“九大”召开的喜讯鼓舞下，他们认真学习毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，提高了政策水平，和厂革委会一起，在干部和群众中做了大量的工作，很快解放了一批应该解放的干部。在井冈山地区支左的广州部队某部领导干部，来到黄洋界上，在当年毛主席和群众一起挑粮上山时休息过的何树下，在毛主席亲自调查过的长冈乡，同群众一起学习毛主席的无产阶级政策，决心在支左中狠斗自己的“骄”“官”二气，发扬革命老根据地干部“自带公粮去办公，脚穿草鞋干革命，夜走山路打灯笼”的革命传统，更好地和群众一起落实党的政策。驻青岛纺织器材厂的济南部队某部支左小组，连日来帮助职工举办学习班，进一步用毛泽东思想区分两类不同性质的矛盾，团结教育那些“推一推过去，拉一拉过来”的人，最大限度地调动了积极因素，孤立和打击了一小撮阶级敌人。成都部队某部师长、战斗英雄王文辉，在“九大”召开的大喜日子里，带着支左中的新问题，活学活用毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，帮助南充市农业机械厂革委会总结了落实毛主席的对敌斗争政策的经验，并在许多单位中进行了推广，推动了这些单位斗、批、改运动的深入发展。新疆军区的广大干部，在“九大”隆重召开的日子里，在“三支”“两军”工作中狠抓落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，十天来，有三个专区，十四个县、市，一百多个县级单位成立了革命委员会。

努力学习毛主席的建军思想，抓革命，促生产，促工作，促战备，加强我军的革命化、战斗化建设

在庆祝党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，全军指战员更加努力学习毛主席的建军思想，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，更好地突出无产阶级政治，正确处理政治思想好和其他三好的关系，更自觉地执行毛主席的建军路线，加强我军的革命化、战斗化建设，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，时刻准备回击美帝、苏修和各国反动派对我国的挑衅，保卫伟大的社会主义祖国。

这几天，装甲兵部队广大指战员回顾了部队的战斗历程，总结了在文化大革命新形势下创造四好连队的经验。大家更加明确认识到，突出无产阶级政治，用政治思想好带动其他三好，就是要用毛泽东思想统帅一切，把毛泽东思想化为连队的灵魂。他们决心抓住毛主席著作的学习不放，抓住阶级教育不放，抓住革命大批判不放，抓住办学习班不放，抓住“一对红”活动不放。工程兵某部六连认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，发动全连同志，认真总结了以政治思想好带动其他三好的经验，提高了全连同志贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。武汉部队某部四连遵照毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，重温了毛主席关于“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，深刻认识到，人民解放军是无产阶级专政的柱石，一定要大力加强我军的革命化建设。大家说：军队革命化的问题，是关系到国家政权命运的大问题，必须高度重视。全连同志以高标准总结、检查了连队工作，认真找差距，切实订措施，决心把连队建设成为革命化、战斗化的先进集体。

广大指战员反复学习毛主席关于帝国主义和一切反动派的本性是不会改变的教导，进一步认清了苏修社会帝国主义的反动本质，不断加深对苏修叛徒集团的高度仇恨；反复学习了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的教导，进一步认清了苏修叛徒集团纸老虎的虚弱本质，牢固地树立了在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，敢于斗争、敢于胜利的思想，更加坚定了把反帝、反修斗争进行到底，把世界革命进行到底的钢铁意志。威震长空的“海空雄鹰团”的指战员，听到“九大”隆重开幕的特大喜讯以后，连夜学习毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的伟大教导，深入研究和落实了进一步加强战备的各项措施。驻守在云南省独龙江的边防某部一连和某部丫口排的干部战士，在帝国主义侵略中国时留下的工事、铁丝网等罪证面前，开展对帝、修、反的革命大批判，狠批了苏修的“有限主权论”、“国际专政论”，加深了对帝修反豺狼本性的认识，进一步树立了常备不懈的思想。他们说：“我们的头脑里要时刻装着敌情，眼睛要时刻盯着敌人，心里要时刻想着打仗，准备打仗，誓把祖国的边防建成牢不可破的铜墙铁壁，如果敌人胆敢来犯，我们就打断它的脊梁骨。”驻守在西藏乃堆拉山口的边防战士在前沿阵地召开了声讨帝修反罪行大会，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了战备观念。他们百倍提高警惕，加强战备，决心为毛主席革命路线站好岗、放好哨、打好仗。铁道兵部队用毛泽东思想统帅施工，革新创造不断涌现，施工纪录一再刷新。在大兴安岭高寒“禁区”施工的某部队，冒着零下二十几度的严寒，提前十二天建成一座铁路大桥。国防科委某部十七连听到“九大”隆重开幕的特大喜讯，抓革命、促战备的热情更高，连夜检修好了六台大型拖车。总后勤部某军工厂的同志们在毛泽东思想的指引下，为了加强战备，发扬了冲天的革命干劲，使铝环生产由原来的日产八十万个猛增到一百四十万个。他们豪迈地说：“心中升起红太阳，革命战士斗志昂，战备生产传捷报，打倒苏修新沙皇！”

描述：

