id: 665ce46ed1
标题：把新战士培养成无限忠于毛主席的好战士
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风送来新战友，朵朵都是向阳花。

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，一大批在阶级斗争大风大浪里成长的革命小将，跨进了人民解放军这所毛泽东思想的大学校。全军同志怀着深厚的无产阶级感情，热烈欢迎新战友的到来！

伟大领袖毛主席教导我们：“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。”

我们的新战友，是为捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命来的，是怀着誓死保卫毛主席的一颗红心来的。他们经过了无产阶级文化大革命急风暴雨的阶级斗争的锻炼，有着旺盛的革命精神和高度的阶级觉悟，对伟大统帅毛主席最热爱，对中国赫鲁晓夫无比仇恨。“为保卫毛主席来当兵，为忠于毛主席而扛枪”，是他们共同的豪迈誓言。

伟大领袖毛主席把这些朝气蓬勃的革命小将交给部队，革命人民把这样优秀的子弟送来参军，为我们军队输入了新鲜血液。这对建设一支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的革命军队，具有十分重大的意义。

中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造、亲自领导，毛主席最亲密的战友林彪副主席直接指挥的举世无双的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大长城。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。我军几十年来的革命传统归结到一点，就是无限忠于毛主席，全心全意为人民。

我们的新战友，穿上了军衣，戴上红帽徽、红领章，成为伟大的人民解放军的一员了。新的光荣战斗岗位向你们提出了更高的要求。要求你们把毛主席亲手培育的我军的优良传统，接过来，传下去；把林彪副主席根据毛主席的建军思想提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则，接过来，传下去。要求你们用毛泽东思想挂帅，以只争朝夕的革命精神，搞好思想革命化，克服各种非无产阶级思想影响，加强革命性、科学性和组织纪律性，真正做到心中只有毛主席，无限忠于毛主席。

我们的干部和老战士，要以毛主席热爱红卫兵、关怀革命青年的伟大实践为榜样，热爱这些穿上军装的革命小将，从政治思想上关怀他们健康地成长，把培养新战友成为无限忠于毛主席的好战士，看作自己的崇高职责。

毛泽东思想是哺育革命战士成长的阳光和雨露。革命战士最听毛主席的话。我们的干部要带好新战士，就要自己首先做无限忠于毛主席的表率，做活学活用毛主席著作的榜样，真正做到用毛泽东思想带兵，按照毛主席建军路线带兵。要用最大的努力，帮助新战士学好用好毛主席著作。特别要帮助他们狠学狠用“老五篇”和毛主席的一系列最新指示，发扬毛主席倡导的革命好学风，学了就用，破私立公，改造世界观，不断提高对两条路线斗争的觉悟，锤炼对毛主席的无限忠心。在管理教育中，既要严格要求，又要耐心说服，既要实行官教兵，又要实行兵教兵、兵教官，贯彻群众路线，虚心向新战士学习，充分调动他们的积极因素。这样，就一定能够带领新战士在毛泽东思想的大道上阔步前进。

伟大领袖毛主席教导说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们的干部、老战士和新战士，互助互学，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动不断地推向前进，把忠于毛主席的红心炼得红而又红，我军的革命化建设，必将出现一个更加朝气蓬勃的新局面。

描述：

