id: 665fc7d8ed
标题：广大民兵和干部是好的
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”搞“第二武装”的阴谋如果得逞，全国将会出现一种怎样危险的情景呢？请同志们看看新生反革命分子翁森鹤在“杭丝联”搞的这个小缩影。惊心动魄的阶级斗争现实再次说明，我们同“四人帮”反党集团的斗争，是你死我活的激烈的阶级斗争。在深入揭批“四人帮”的斗争中，不能低估他们的危害和影响，不能心慈手软、松懈斗志。

“四人帮”惨淡经营“第二武装”十年之久，阴谋一旦败露，顷刻土崩瓦解，一个重要的原因，就是不得人心。这恰好从反面证明了，广大的民兵和民兵干部是好的，他们的心向着毛主席，向着共产党。前几年，尽管“四人帮”利用窃取的权力，强行推销他们那一套修正主义的黑货，但是，毛主席的革命路线在民兵建设上始终是占主导地位的。广大民兵和干部对“四人帮”的倒行逆施，看在眼里，恨在心里，是有抵制有斗争的。各级民兵组织，在地方党委和军事部门的双重领导下，积极组织广大民兵参加三大革命运动，带头学大寨、学大庆，狠抓民兵工作“三落实”，坚持劳武结合，配合人民解放军和公安部门，守卫海陆边防，维护社会治安，充分发挥了毛泽东思想的宣传队、阶级斗争的战斗队、生产战线的突击队的作用，为巩固无产阶级专政做出了重大贡献。

广大民兵和民兵干部是好的这个基本估价和分析，即使对“四人帮”直接插手和严密控制的少数地方和单位，也同样适用。揪出“四人帮”之后，上海民兵奋起揭发批判“四人帮”的罪行，就是有力的证明。翁森鹤“重建”的那个“帮武装”，死心塌地为“四人帮”效劳的，只不过屈指可数的几个人，大多数是受蒙蔽的。这些事实令人信服地证明，伟大领袖毛主席关于“大多数群众是好的”这一英明论断，是放之四海而皆准的伟大真理。

打倒“四人帮”，全国要大治，全军要大治，民兵也要大治。各级人民武装部门要高举毛主席的伟大旗帜，深入开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，联系实际，深入揭批“四人帮”妄图搞“第二武装”的罪行，把“四人帮”在民兵建设上搞混乱的思想加以澄清，弄颠倒的路线是非纠正过来，被破坏了的光荣传统恢复过来，按照毛主席的革命路线大办民兵、办好民兵，以充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

描述：

