id: 0c42ed64a6
标题：我又成了贫下中农的贴心人
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：刘福
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我又成了贫下中农的贴心人

把公办小学下放到大队来办的建议，我认为是非常正确的。

我们学校从今年十月起，就由公办改为民办了，原来拿国家工资的教师统统实行了和社员一样的记工分。两个月的实践，使我深深地感到，公办和民办大不一样，公办害得我成了群众的“教师爷”，民办使我和社员心贴心。

我是一九五九年从高中毕业后，回乡参加农业生产的。我虽然出生在农村，可是在反革命修正主义教育路线的毒害下，长期不参加生产劳动，回到农村后，许多农活都不会干。这时，老贫农就耐心地教我学农活。下地劳动时，我因为农活不熟练，干得慢，别人干完了就热情地帮助我干。休息的时候，我给他们读报，念毛主席著作。贫下中农把我看作自己人，还选我当五好社员。那时我和贫下中农的感情是非常融洽的。

一九六三年我当上了公办小学的教师。心想，自己当上干部了，得象个干部的样子，所以穿衣服也讲究起来了。学校离家本来只有几里地，我还买了辆自行车，上下班看见社员在路旁的地里劳动，也不愿下车和他们说句话。有些过去和我在一起干活的人，看见我就说：

“这回你可真出息了。”我明知这是风凉话，也不以为然，心想反正你们管不着我。对生产队的生产也不关心了，下班后就蹲在家里，“两耳不闻窗外事，一心专看教科书”。贫下中农越来越和我疏远，再也没人找我读报、写信了。

不久以前，我们学校归大队办了，教员和社员一样评工记分，教员还分期分批到生产队劳动。经过两个月的实践，使我又恢复了当年和社员一起劳动的生活，重新和贫下中农建立了感情，成了他们的贴心人。

回忆自己走过的路，真是非常危险。如果没有这次无产阶级教育革命，自己不知道还会沿着那条邪路走多远。多亏这场无产阶级教育革命，把我拉回到贫下中农的行列。我一千个拥护，一万个拥护所有公办小学下放到大队来办的建议，这是使知识分子接受贫下中农再教育的一项重要的革命措施。不这样做，就不能彻底填平农村小学教师与贫下中农之间的鸿沟。不这样做，就不利于知识分子接受贫下中农的再教育。所以，我认为公办小学改成民办，就是好！

吉林榆树县大岗公社

九年一贯制学校教师

刘福

描述：

