id: 0c423ed9f6
标题：毛主席给展览会题词  “一定要根治海河”  刘少奇周恩来朱德陈云林彪邓小平同志为展览会题词
日期：1963-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给展览会题词

“一定要根治海河”

刘少奇周恩来朱德陈云林彪邓小平同志为展览会题词

新华社天津二十四日电　毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平为河北抗洪抢险斗争展览会题词。

中共中央主席毛泽东题词：“一定要根治海河”。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇题词：“记取这一次洪水和其他各次水旱灾害的经验教训，全省人民团结起来，努力奋斗，决心以二十年左右的时间，分期分批地把河北水利建设好。”

中共中央副主席、国务院总理周恩来题词：“向为战胜历史上少见的洪涝灾害而进行顽强斗争的各级干部、各界人民、部队官兵表示最大敬意！要为支援灾区、重建家园、争取明年丰收、彻底治理海河而继续奋斗！”

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德题词：“战胜洪水保卫社会主义建设”。

中共中央副主席、国务院副总理陈云题词：“防洪斗争的胜利是人民力量的胜利”。

中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅题词：“军队要支援人民战胜天灾帮助人民克服困难”。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平题词：“防洪斗争的胜利，是集体主义的胜利，是社会主义制度优越性的胜利。”

描述：

