id: 0c42927c86
标题：“东北的新曙光”放射出灿烂光辉  黑龙江革命生产热火朝天  毛泽东思想学习班遍及城乡各地，活学活用毛主席著作的群众运动波澜壮阔
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“东北的新曙光”放射出灿烂光辉

黑龙江革命生产热火朝天

毛泽东思想学习班遍及城乡各地，活学活用毛主席著作的群众运动波澜壮阔

据新华社哈尔滨二十八日电　黑龙江省无产阶级文化大革命和工农业生产形势空前大好，越来越好。从黑龙江边到松花江畔，从完达山麓到三江平原，到处是热火朝天的革命景象，广大人民群众充分发动起来了，人人关心国家大事，男女老少都投入了无产阶级文化大革命的洪流，工农业生产战线也喜报频传，凯歌阵阵。

在黑龙江省一片大好形势中，最最振奋人心、最最具有深远意义的是毛泽东思想的大普及、大传播。史无前例的无产阶级文化大革命，把全省活学活用毛主席著作的群众运动推向了一个新阶段。学习毛主席著作的群众运动声势之大，参加学习的人数之多、自觉性之高、效果之好都是前所未有的。今年五月以来，全省范围内自下而上层层召开了活学活用毛主席著作讲用会，参加讲用会的人数就有六百多万人。广大工农兵群众、红卫兵小将和革命干部把学习毛主席著作当作生活的第一需要，放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。他们每天第一件事是向毛主席敬礼，敬祝毛主席万寿无疆，第一支歌是高唱《东方红》，第一次活动是学习毛主席著作。在全省城乡，毛主席的光辉形象到处可见，毛主席语录牌比比皆是，毛主席语录歌随时可闻。广大革命群众学习毛主席著作，紧密联系当前实际斗争，在阶级斗争的大风大浪里学，在阶级斗争的大风大浪里用，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展革命的大批判和本单位的斗批改，发展和巩固革命的大联合和革命的三结合；他们把个人的思想和工作同国家大事联系起来，同斗争的大方向联系起来，同执行毛主席的无产阶级革命路线联系起来，把破私立公提高到两条路线斗争的高度，学出了新水平，用出了新水平。

伟大统帅毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，全省上下闻风而动，各级革命委员会和部队、机关、学校、工厂、商店、农村生产大队，办起各种形式的毛泽东思想学习班四万六千多个，已有一百八十多万人参加了学习，群众自办的业余学习班遍及城乡。现在，大多数学习班已办完第二期。毛泽东思想学习班的大量兴办，使全省波澜壮阔的活学活用毛主席著作的群众运动出现了一个新局面。

黑龙江省大好形势还表现在革命的三结合临时权力机构的不断巩固和发展。在“一月革命”风暴中诞生的“东北的新曙光”，放射着灿烂的光辉。目前，全省八十二个市、专区、县，除有两市一县正在酝酿成立革命三结合临时权力机构以外，其余全部建立了革命委员会。各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，在各项工作中大破党内一小撮走资派推行的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，自觉地用毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切，衡量一切。各级革命委员会的委员遵照毛主席“全心全意地为人民服务”，“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，带着毛主席著作，以普通劳动者姿态，出现在革命和生产第一线，和革命群众建立了鱼水相依的关系。各级革命委员会紧紧掌握斗争大方向，狠批猛斗中国赫鲁晓夫和他在黑龙江省的代理人，推动革命大批判的浪潮一浪高过一浪，革命大联合的历史潮流滚滚向前，全省建立了革命、生产新秩序，无产阶级专政更加巩固。

在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，黑龙江省的工农业生产形势也是一片大好。全省工业生产不断提高，有些工厂企业已提前超额完成了全年国家计划，有的工厂还试制和生产了一些国家急需的新产品。全省煤炭产量近几个月来大幅度上升，铁路交通运输形势也大好。今年全省农业生产获得了空前未有的特大丰收。目前，广大农村社员在踊跃向国家卖余粮的同时，掀起了备耕生产的高潮。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”黑龙江省大好形势的出现，是与中国人民解放军的大力支援分不开的。黑龙江省军区和驻军的广大指战员在“三支”“两军”工作中作出了卓越贡献。他们把三八作风、四个第一传给广大革命群众，用战无不胜的毛泽东思想武装革命群众，在阶级斗争的大风大浪里与广大革命群众结下了战斗的友谊。现在，黑龙江省广大军民，正在学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志的英雄业绩，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地开展斗私批修和拥军爱民活动，加速思想革命化。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

描述：

