id: 0c42520599
标题：大家动手办机械——记自力更生办机械的先进典型上海纺织轴承一厂
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家动手办机械

——记自力更生办机械的先进典型上海纺织轴承一厂

上海纺织工业部门在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，自力更生兴办纺织机械工业，为纺织工业进行大规模的技术改造，提供了各种专用设备，大大推动了纺织工业的飞跃发展。

上海纺织轴承一厂，是上海纺织工业自力更生办机械中取得了出色成绩的一个先进典型。从这个厂的成长和发展，可以鲜明地看出，一个行业，除了搞好自己的专业以外，还可以办点机械，好处很多，非常必要，也是完全可能的。

机械工业要靠大家来办

上海纺织轴承一厂，是在一九五八年以原上海第十四棉纺厂的机修车间为基础，调集二百多个纺织工人建设起来的。它的主要任务是生产纺织轴承和锭子。

一九五八年，在轰轰烈烈的大跃进高潮中，上海纺织工人迫切要求用高速的轴承锭子取代旧中国遗留下来的落后的平面锭子，实现纺纱的高速高产。但是，当时机械工业部门还没有这样一个专业工厂。怎么办？

有两种不同的意见。一种认为，轴承锭子是纺纱设备的一个重要部件，是机械工业的一项重要产品。纺织工业部门要轴承锭子，只有向机械工业部门提出申请，要求供应。广大工人、革命干部和革命技术人员，坚决反对这种依赖机械工业部门，向外伸手的错误思想。他们学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，决心打破行业界限，破除办机械的神秘观点，发动群众，自力更生创办纺织轴承专业工厂。他们说：纺织工业部门自己动手办点机械，适应纺织工业发展和技术改造的需要，既可以保证纺织机械的供给，又可以使机械工业部门腾出力量，生产更重要的产品。这是符合毛主席提出的两条腿走路的方针的。

十二年来，由上海纺织工业部门自力更生建设起来的这个机械工厂，为上海纺织工业的发展，作出了重大的贡献。

从一九五八年到一九六九年，这个厂共生产轴承锭子五百多万套，保证了上海棉纺工厂的细纱锭子，在十年的时间内，更新了两次。由于对锭子进行了革新，再加上其他条件的配合，使上海细纱机千锭时的平均产量，从解放前的十几公斤，提高到一九六九年的四十多公斤，保证了上海棉纺工业的大面积增产。同时，这个厂还同其他兄弟纺织机械工厂一起，设计、试制和推广了一种比轴承锭子更为先进的新型高速细纱纺纱锭子，突破了纺织工业大幅度增产的关键，攀上了世界纺织科学技术的高峰。

兼办一点机械好处很多

十二年来，上海纺织轴承一厂的生产和技术，得到了迅速的发展。它有力地证明，大家动手，办一点机械，好处很多，主要是：

一、这个厂是为着对纺织工业进行技术改造而建设起来的，工人绝大部分来自纺织工厂，他们为纺织工业生产服务的方向始终十分明确，千方百计做发展纺织工业的促进派。

建厂初期，为了改变旧中国遗留给上海纺织工业的锭子复杂混乱的情况，这个厂尽最大的努力，迅速实行了标准化、通用化生产。他们对技术精益求精，虚心听取纺织工厂的意见，千方百计提高轴承和锭子的质量，并且实行产品革新和工艺革新，努力降低产品的成本。长期以来，这个厂生产的轴承和锭子，在全国纺织机械行业中，质量和成本都居于最先进的行列。

多年来，这个厂还派出工人和技术人员，参加上海许多纺织工厂进行的技术改造工作，并且为这些技术改造和新技术的研究，提供各种精密机械零部件。

二、纺织工业的飞速发展，不断地向这个厂提出新的要求，推动这个厂的生产技术水平迅猛提高。

十二年中，这个厂在继续革命的道路上，攀登了三个高峰。建厂初期的“上马阶段”，工人们决心做发展纺织工业的促进派，在只有十七台破旧机床的基础上，自力更生，土法上马，不到半年的时间，就造出了第一批滚珠轴承。他们边造设备，边扩大生产，经过几年的努力，这个厂生产的轴承锭子，已经把上海纺织工厂从旧社会遗留下来的平面锭子全部换了下来，使上海纺织工业的生产水平得到了很大的提高。一九六四年，在全国棉花连年丰收的大好形势下，纺织工人要求进一步实现“高速高产”，又推动这个厂进行产品革新，攀登上第二个高峰。他们在上海棉纺公司的统一组织和领导下，同纺织工厂、纺织科研单位、纺织高等学校密切结合，大搞产品革新。短短三个星期，各单位就提出了四十多种改革锭子结构的方案，又经过反复的试验研究，终于把赶超世界先进水平的中国式的高速锭子创造成功。为了满足纺织工厂对高速锭子的需要，这个厂又提出了“高速锭子高速生产”的豪迈口号，进入工艺革新阶段，攀登上第三个高峰。他们大搞机床自动化，建立生产流水线，积极试验和推广多种无切削少切削技术，使产量大幅度增长，成本继续下降，生产技术面貌进一步发生深刻的变化。

三、与纺织工厂紧密结合，大搞协作，互相促进，为这个厂多快好省地发展提供了有利的条件。

上海的纺织工厂，把这个自力更生创建起来的纺织轴承厂，看作是自己大搞技术改造的坚强后盾。因此，许多纺织工厂为武装这个厂积极贡献人力和物力。由于同纺织工厂紧密结合，许多纺织工厂群众性技术革新的成果，成为他们发展技术的源泉。

自力更生的道路越走越宽

上海纺织轴承一厂在发展生产的过程中，坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，坚持自己动手制造设备，自己武装自己。十二年来，他们制造了三百四十台设备，培养出一支以工人为主体的又红又专的技术队伍，把工厂发展成为年产一百五十万套轴承和九十万套锭子的纺织机械专件制造工厂。全厂的生产技术，实现了自动化和半自动化。这些情况充分说明，纺织工业办点机械，不仅非常必要，而且完全可能。自力更生办机械的道路越走越宽。

这个厂自力更生制造设备，自己武装自己的主要经验是：

一、从生产实际需要出发，大造专用设备。一手抓设备，一手抓产品，使生产迅速上马，立竿见影。

建厂初期，这个厂对于制造什么样的设备来生产轴承锭子，有着两种不同的意见。有些人受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的影响较深，认为轴承锭子是精密产品，只有先生产出“正规化”的精密设备，才能制造出精密产品。但是，大部分工人和革命技术人员遵照毛主席的伟大教导，认为“正规化”的通用设备结构复杂、机身庞大、生产周期长、花费资金多，先去制造一大批通用设备，不符合多快好省的原则。他们又对生产的产品进行具体分析，认为如果有针对性地制造一批专用设备，必然投资少，上马快，效率和精度高，改造起来也比较容易。全厂批判了那种片面追求“正规化”的思想，首先生产了车、磨、冲压、热处理等一批专用设备。

为了争取时间，他们一边制造设备，一边就加工产品。他们建厂不到半年就制造三十多台专用设备，生产出第一批产品；建厂第二年，又制造出各种专用机床七、八十台，生产轴承三十九万套，锭子十六万套。

二、以小造大，以土改洋，以粗加精，是这个厂自造设备、自我武装的主要方法。过去，有些人认为，大部件非有大机床加工不可，二级精度的部件非要用一级精度的设备来制造。这个厂的工人驳斥了这种形而上学的错误观点。他们遵照毛主席关于“马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展”的伟大教导，充分利用现有条件，因陋就简，土法上马，大搞自我武装。譬如，要造大的机床设备，铸工车间只有一个几十公斤容量的小化铁炉，一次浇铸不出个大机身，就分两次浇铸，再把机身连接起来，做到了小炉子铸造大设备。

三、从战争学习战争，开展互教互帮互学活动，是这个厂培养技术队伍的主要途径。

伟大领袖毛主席教导说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”这个厂的工人都是从纺织工厂转业的，原先没有一个人造过机床，更没有人造过轴承。他们就在实践中学习，在斗争中掌握技术。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

