id: 0c43db89d9
标题：工农兵教师大有作为
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：中共华中师范学院中文系支部
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵教师大有作为

中共华中师范学院中文系支部

工农兵教师，是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。三年来，我们先后聘请工农兵教师八十多人。他们把三大革命运动的丰富内容带进了课堂，使我们的文科教学生气勃勃。

长期以来，我系各门学科充斥着孔孟之道和尊儒反法思想的流毒。无产阶级文化大革命以来，各学科内容虽然有了较大的改革，但是，在一些课程和教材里，还是宣扬儒家观念，法家的文学著作依然没有地位，对历史上儒法两家的斗争讲解得很不清楚。如《中国古代文学》课，过去选编作品时，由于有些同志错误地认为，儒家思想也有同情劳动人民的一面，因此，编选的作品中，掺杂了不少孔孟之道的毒素。

去年上半年，为了评论古典长篇小说《水浒》，师生认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，到工厂、农村、部队进行社会调查，同工农兵座谈，请工人教师讲课。通过这些活动，使大家认识到：对中国古典文学的研究，不批判孔孟之道，就分不清精华与糟粕，就谈不上继承；古典文学教学不为无产阶级政治服务，就谈不上古为今用。随着批林批孔运动的深入发展，中文系师生深入工厂、农村，同工农兵一起学习，一起战斗，进一步提高了对历史上革命与复辟、前进与倒退两条路线激烈斗争的认识，从而抓住了一条分析文学史上阶级斗争的主线，并以此作指导，进行了教材和教学方法的改革。师生赞扬道：“工农教师上讲台，孔孟之道脚下踩；路线斗争方向明，理论实践联起来。”最近，我们又把工农兵教师请进学校，同我们一起注释、翻译法家代表人物的著作，编写古代文学教材。几个月来，我们同工农兵结合，以儒法斗争为基本线索，编写了六辑批林批孔资料，总共七十多万字。

几年来的实践，使我们体会到，要充分发挥工农兵教师的骨干作用，首先必须以阶级斗争、路线斗争为纲，狠批林彪“克己复礼”的反革命罪行，提高干部、师生的认识，不断增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。要发挥工农兵教师的骨干作用，必然会遇到各种各样的阻力。作为领导，就要善于从阶级斗争、路线斗争的高度看问题，把发挥工农兵教师的骨干作用，看作是关系到保证工人阶级的政治领导，打破资产阶级知识分子的一统天下，在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政的大问题。这样，工农兵教师才能充分发挥作用，即使遇到困难，也能够克服。

其次，要吸收工农兵教师参加“三结合”的领导班子，以利于他们管方向，管路线，充分发挥他们的政治作用。要克服“临时聘请”的观点，防止把工农兵教师单纯当作“业务教师”使用。同时，要努力给工农兵教师创造开展教学活动的有利条件。

第三，要教育原有教师同工农兵教师密切配合，虚心向工农兵教师学习。

描述：

