id: 0c456140d5
标题：毛主席刘主席接见德代表团
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席刘主席接见德代表团

新华社上海19日电　在德意志民主共和国政府代表团访问上海期间，毛泽东主席和刘少奇主席接见了代表团团长、德意志民主共和国副总理兼对外与东西德贸易部部长、德国统一社会党中央政治局委员、德意志民主共和国人民议院议员海因里希·劳和代表团全体团员：德国统一社会党中央政治局候补委员、德国统一社会党大柏林专区委员会第一书记、民主德国全国阵线委员会委员、德意志民主共和国人民议院议员保罗·维尔纳，德意志民主共和国外交部第一副部长、德国统一社会党中央委员、德意志民主共和国人民议院议员奥托·文策尔，德意志民主共和国驻中国大使保罗·汪戴尔。

毛泽东主席、刘少奇主席同贵宾们作了亲切的交谈。

接见时在座的，有中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，外交部副部长曾涌泉。（附图片）

毛泽东主席和刘少奇主席接见德意志民主共和国政府代表团时合影。左第三人是海因里希·劳副总理。新华社记者  侯波、孟庆彪摄

描述：

