id: 0c47cb3190
标题：泰国共产党中央委员会电唁周恩来同志逝世
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国共产党中央委员会电唁周恩来同志逝世中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

获悉中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志逝世，至为悲痛。我们代表全体党员和泰国革命人民，向中国共产党、兄弟的中国人民，并通过你们向周恩来同志的家属，表示这一最深切的哀悼。

周恩来同志是毛泽东主席的忠实战友，是长期领导中国革命的卓越领导人之一，受到中国人民的尊敬和爱戴。在毛泽东主席的领导下，周恩来同志把毕生的才能和智慧全部贡献给中国的新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设、无产阶级专政的巩固及伟大的共产主义事业。周恩来同志坚决支持各国人民的革命斗争，是泰国人民的真正朋友，是反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的无产阶级伟大战士。

在以往几十年光荣革命斗争的一生中，周恩来同志为中国人民和全世界人民的革命事业，作出了卓越的巨大的贡献。周恩来同志的逝世，是中国人民的巨大损失，同时也是国际共产主义运动事业以及包括泰国人民在内的全世界革命人民的巨大损失。

周恩来同志所建树的丰功伟绩，将永远载入无产阶级的革命史册并铭刻在劳动人民心中。周恩来同志光荣革命斗争的一生和他高尚的革命品质，将永远是无产阶级革命者的光辉榜样和鼓舞的力量。

泰国共产党中央委员会

一九七六年一月十日于泰国

描述：

