id: 0c47e4354f
标题：共产党员必须思想上完全入党
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：韩继照
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员必须思想上完全入党

团长　韩继照

过去我没有想到思想上完全入党的问题。总是觉得自己组织上入党二十多年了，大概思想上也就入了党。学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，才促使我考虑解决从思想上完全入党的问题。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中深刻地指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”怎样才能算思想上完全入党呢？我感到就是要象毛主席在这部天才著作中谆谆告诫的那样：“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”也就是要做到新党章中明确规定的那样，“誓为共产主义奋斗终身”。

我用这样的标准对照检查，发现自己有一段时候考虑安逸享受多，考虑艰苦奋斗少；考虑身体好坏多，考虑继续革命少。这样一检查，深切地感到自己思想上还有不少资产阶级的脏东西。于是，我就以《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，狠狠斗私批修，努力改造世界观。

前些日子，部队进行拉练训练。当时，我正患病，部队领导同志都劝我去住院。我想，拉练是一次非常重要的训练，任务比较繁重，环境比较艰苦，正是锻炼和改造自己世界观的好机会。于是我坚持参加拉练，从难从严要求自己。一天雨夜行军，我肠胃病犯了，不少干部战士硬是把我往车上推。我觉得在这种情况下，坚持不坚持和战士一起步行，不仅仅是对我体力的考验，更重要的是对我思想革命化的考验。我下决心要在革命的实践中，把自己的立足点移到无产阶级这方面来。拉练结束，我感到思想上增加了誓为共产主义奋斗终身的坚强决心，增添了继续革命的百倍干劲。

描述：

