id: 0c493ea745
标题：阿尔及利亚举行第一届自管工业部门工人代表大会  支持各国人民反帝反殖民主义斗争  本·贝拉总统宣布将制定阿尔及利亚革命宪章
日期：1964-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚举行第一届自管工业部门工人代表大会

支持各国人民反帝反殖民主义斗争

本·贝拉总统宣布将制定阿尔及利亚革命宪章

据新华社阿尔及尔三十日电　阿尔及利亚第一届自管工业部门工人代表大会举行了三天会议之后今天在阿尔及尔闭幕。

会议通过的总决议表示“积极和有效地支持正在对殖民主义、新殖民主义和帝国主义进行斗争的各国人民”。

总决议表示“完全支持本·贝拉总统领导的政府所采取的有利于世界和平和通过谈判解决边界冲突的行动。”

关于对内政策的决议表示“完全赞同民族解放阵线和政府的社会主义抉择”。

决议认为，“自管部门在极为困难的条件下所取得的成就证明，同从前的剥削者相比，工人更善于管理企业和组织生产。”

据新华社阿尔及尔二十八日电  阿尔及利亚第一届自管工业部门工人代表大会今天在阿尔及尔开幕。

本·贝拉总统在代表大会开幕式的讲话中宣布，在几个星期以后举行的阿尔及利亚民族解放阵线代表大会上将把的黎波里纲领加以补充，制定前进中的阿尔及利亚革命的宪章，并且选举一个统一的集体领导机构。他说，在召开这次代表大会之前，先行召开自管部门农业和工业工人代表大会，是为了使民族解放阵线代表大会尽可能忠实地反映全国劳动群众的愿望和需要，并且使民族解放阵线建立和生根在人民之中。

本·贝拉指出：“自管工业部门比起现有工业部门的其他部分和在我国目前经济中所占的工业绝对比重上，还是相当薄弱的。”他接着说，“但是同私营部门对比的情况下，我们坚决保护和发展自管工业部门，尽快地促使我国经济加速工业化。”他强调指出：“一个新殖民主义政权绝对不可能促进必要的工业化，来真正克服不发达现象和解决由于不发达产生的各种问题。”

一九六三年三月阿尔及利亚政府颁布了关于“无业主财产”和关于在农业和工业企业中实行自管的两项法令。根据这些法令大批被殖民者弃置的土地，农场和一些工业企业，由阿尔及利亚政府接管并成立自管委员会，恢复生产。

描述：

