id: 0c4adc5929
标题：中国人民援越抗美更加不受任何约束和限制
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团长郭沫若在亚非作家紧急会议上作长篇发言

中国人民援越抗美更加不受任何约束和限制

各国代表继续强烈谴责美帝侵越罪行，强调结成广泛真正反美统一战线代表们热情称颂毛泽东主席是中国和全世界的伟大舵手

会上宣读了中国文学艺术界联合会给会议的贺信

据新华社四日讯　中国代表团团长郭沫若今天在亚非作家紧急会议全体会议上说：我们七亿人民，全国一条心，彻底拥护我国政府七月三日发表的声明，遵照着声明办事。我们要尽一切可能，不受任何约束和限制，坚定不移地支持兄弟的越南人民，直到把美国侵略者坚决、彻底、干净、全部地歼灭光！

郭沫若今天在继续举行的全体会议上，作了题为《亚非作家团结反帝的历史使命》的长篇发言（全文见一、三版）。他在发言中愤怒地谴责美帝国主义侵略越南的罪行，特别是最近悍然轰炸河内和海防的疯狂冒险行动。

他还谈到当前亚非人民反帝斗争的大好形势。他说，一个反对美帝国主义的大风暴在隆隆的雷声中激荡着世界的上空。这个大风暴遍及亚洲、非洲、拉丁美洲以至全世界。亿万被压迫人民向以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行着英勇的斗争，民族解放运动的怒潮猛烈地冲击着帝国主义的反动统治。

在今天的会议上发言的有：叙利亚、科摩罗群岛、苏丹、象牙海岸、卢旺达等国（地区）代表，亚洲经济讨论会观察员古纳瓦达纳夫人，亚非新闻工作者协会观察员查禾多，中国、土耳其、乌干达等国代表，亚洲及太平洋区域和平联络委员会观察员路易·艾黎，日本禁止原子弹氢弹协议会观察员广田重道，亚非法律工作者会议常设书记处观察员成田良雄（发言摘要见第六版）。

各国（地区）代表和国际组织的观察员在发言中，继续强烈谴责美帝国主义野蛮侵略越南，在最近疯狂轰炸河内和海防的罪行。他们同仇敌忾，强调指出美帝国主义是越南人民、亚非人民和全世界人民最凶恶的死敌。各国人民必须结成广泛的、真正的反美统一战线，把反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。

他们在发言中还严厉谴责苏联现代修正主义领导集团图谋实现“美苏合作主宰世界”的罪恶勾当。发言的人指出，在全世界人民的反美统一战线中，绝不能包括现代修正主义者这些假革命派，因为它们是美帝国主义的可耻的帮凶。

郭沫若的发言受到了热烈欢迎。在他发言过程中，全场数次起立，并且不断发出暴风雨般的掌声。在他发言结束时，全场再次起立，长时间热烈鼓掌。许多代表和国际组织的观察员走上前去同他亲切握手、拥抱，表示向伟大的中国人民致敬。

许多代表在发言时，怀着真挚的感情，用最美好的语言歌颂毛主席。他们说，毛泽东主席是“中国和全世界的伟大舵手”，“毛泽东思想是为我们、为世界所有争取进步和解放而斗争的人民照亮道路的阳光”，“伟大的毛泽东思想，不仅属于中国人民，而且是属于所有各国人民的”，“毛泽东主席是世界革命的最高统帅”。

苏丹、象牙海岸、卢旺达、乌干达等国代表在发言中都表示完全支持印度尼西亚代表提出的关于第三届亚非作家会议在北京举行的建议。

在今天的会上，宣读了中国文学艺术界联合会给这次会议的贺信。

今天上午会议的执行主席由黎巴嫩、叙利亚、泰国、刚果（利）、几内亚和加纳等国代表担任。担任下午会议执行主席的是印度、土耳其、越南民主共和国、马尔加什、马里和刚果（布）等国代表。

新华社四日讯　中国文学艺术界联合会今天写信向亚非作家紧急会议表示最热烈的祝贺。贺信说，中国文艺工作者将和亚非作家紧密团结起来，紧握革命的战斗的笔杆子，投身到反对以美国为首的帝国主义的斗争中去，支持越南人民的抗美救国斗争，为亚非人民的革命事业服务，把反帝革命斗争进行到底。

贺信说，美帝国主义是全世界人民的头号敌人，它的侵略魔爪伸到亚洲、非洲和拉丁美洲各国。

它每天都在杀人放火、搞破坏和颠覆活动。它侵略越南犯下的滔天罪行，更是罄竹难书，这次亚非作家紧急会议上声讨美帝国主义侵略越南的罪行、支持越南人民的抗美救国伟大斗争，是对美帝国主义侵略势力的又一次沉重打击。

贺信说，中国文学艺术工作者坚决反对美帝国主义侵略越南，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。美帝国主义最近悍然连续轰炸河内和海防，中国文学艺术工作者对于美帝国主义这种野蛮的疯狂的犯罪的侵略和战争行动表示无比的愤怒和最强烈的谴责。贺信表示中国文艺工作者坚决拥护中国政府七月三日发表的坚决支持越南人民抗美斗争的声明。

贺信说，苏联修正主义者是美帝国主义镇压亚非民族解放运动的帮凶，是亚非革命人民的敌人。由苏联作家策划的开罗分裂会议，充分暴露了苏联修正主义者假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的反革命本质。要把反帝革命斗争进行到底，就必须彻底揭露和坚决地反对苏联修正主义。中国文学艺术工作者完全支持和拥护亚非作家常设局六月二十三日会议谴责苏联修正主义者的声明。

贺信指出，目前，我国人民正高举毛泽东思想伟大红旗，进行着一场史无前例的无产阶级文化大革命。我们全体革命文学艺术工作者正和全国工农兵群众一道，高举毛泽东思想伟大红旗，积极地投入到这场伟大的革命运动中去，坚定不移地把我国无产阶级文化大革命进行到底。

贺信说，毛泽东思想是中国革命的灵魂，是中国人民的命根子，也是世界人民心中的红太阳。它光芒万丈、威力无穷。我国的无产阶级文化大革命，在毛泽东思想光辉的照耀下，一定能够取得彻底的、伟大的胜利。

贺信最后说，亚非作家紧急会议是一次亚非作家反帝斗争力量的大检阅。我们坚信，通过这次会议，亚非各国人民的民族文化，战斗的、革命的、反帝反殖的文化，一定会进一步地蓬蓬勃勃地发展，开放出灿烂的花朵，结出丰硕的果实。

描述：

