id: 0c4d858ba4
标题：关心一下牧区少数民族的“生活琐事”
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：尕藏才旦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心一下牧区少数民族的“生活琐事”

今春，我去碌曲县尕海公社调查，牧民反映说：粉碎“四人帮”以后，我们的收入增加了，想改善居住条件和生活条件，购买牧区特需的物品，却困难重重，没人管这号

“生活琐事”。弄得大家有钱无处花，不是存起来，就是未用在点子上，白白浪费掉了。

这个公社的加仑大队，去年全大队平均工值达二元三角，有的队达到二元五角。现金收入超过千元的就有六十六户，占总数的百分之四十三。收入差的，手头也没有不捏几百元现金的。但牧民想买些牧区很需要的日用品，却买不到。有的想把牛粪篱笆抹墙、石板盖顶，冬不防寒、夏不挡漏的旧房子改修成砖木结构的新房子，却因为没有木材而只能坐以兴叹。夏秋游牧季节，大多数牧民（包括老幼在内）随着牧群上高山阴湿地区放牧，晚上只能睡在铺着羊皮的湿地上，很多人患了风湿性关节炎，想购买简便、折叠可驮，而又适宜帐房的木床、铁床，却“踏破铁鞋无觅处”。青藏高原阴湿多雨，气候多变，牧民们也迫切需要高腰雨鞋、高腰棉（单）翻毛马靴、藏式雨衣及简易轻便的炉灶。此外，还想买到小巧耐用的收音录音机。搬到冬窝子后，还想有自行车骑，有缝纫机使用。总之，群众有了钱，想改善条件，把生活安排得更加幸福一些。

希望各级领导、特别是民族地区的政府部门，能够把牧区少数民族的“生活琐事”提到议事日程上来。希望各有关厂子和单位，能够替少数民族牧民多生产些生活必需品，为增强民族团结，促进少数民族地区经济文化的发展多做贡献。

甘肃甘南藏族自治州委宣传部  尕藏才旦

描述：

