id: e283a1c49f
标题：全县产生五百多名人民代表上海县直接选举试点工作告一段落
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：周龙明,魏奇观
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县的选举试点工作已告一段落，四十五万多选民用无记名投票方式，直接选举了五百二十八名县第七届人民代表大会的代表。

去年十二月份，上海县就成立了选举委员会。各公社、镇和在上海县行政区域内的市属工厂、单位也相继成立选举工作组。十二月上旬，经过多次研究，全县划分了四百九十个选区。接着，各选区开展了选民登记，进行了选民资格审查，公布了选民名单，全县选民直接提名、推荐代表候选人一万二千二百十九名。候选人产生以后，各选区将名单张榜公布。尔后，各选区又认真地对代表候选人进行了反复酝酿、讨论，经过民主协商，有的选区还进行了预选，最后确定正式代表候选人一千零七十三名。从今年一月中旬开始，各选区广大选民采用无记名投票和不等额选举的方式，好中选好，现在，已经选出县人民代表五百二十八名。当选的人民代表具有广泛的代表性，有干部、党员、农民、工人、知识分子、台湾籍同胞、民主党派成员、侨眷等。其中，许多是市劳动模范、新长征突击手和市“三八”红旗手。代表中年龄最高的八十岁，最小的二十三岁。

上海县的这次基层选举工作，进一步发扬了社会主义民主，健全了社会主义法制，保障了人民民主权利，加强了地方政权建设。广大选民十分高兴地说:只有打倒了“四人帮”，人民群众才有这种当家作主的权利。

(魏奇观、周龙明)

描述：

