id: e2845e0113
标题：把《教育战线》办得更生动活泼些
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：包怀安,张建新,彭世强,王克明,赵扬
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要反映教师的心声

文汇报的特色日益显著了，表现在对文教战线的报道、文章增多了。《教育战线》专刊，受到教育战线上同志们的重视和欢迎。但是，我们对《教育战线》还不够满意。关于语文教学的讨论，新的内容不多，而且文章欠生动，同当前教育战线的实际也联系不紧。当前教育战线的实际问题一是怎样大面积丰收；二是相当多的学生的学习积极性还没有充分发挥；三是师资不够，教育质量提高不快；四是领导作风不深入，仍未以教学为中心。教育战线有很多问题急待解决，而你们只抓一个语文教学问题，面太窄了，可以把面拉宽些。希望编辑同志进一步解放思想，深入实际，想教师所想，急教师所急，要反映教师的心声，不要做表面文章。

上海市唐山中学　王克明

多介绍优秀教师的经验

不久前，《教育战线》对提高语文教学质量的问题进行了探讨，发表了一些文章，这对我们很有教益和启示。我们希望《教育战线》今后多刊登一些有关优秀教师教学方法及教学经验探讨方面的文章，以利于提高广大教师的教学质量。

新疆省奎屯市东郊农场三队学校　包怀安

多着眼于青年教师

针对现在教育战线青年教师居多的情况，我觉得，《教育战线》应该多给他们一些帮助。现在许多年青教师，大都是未经过专门师范的培训就走上讲台的，他们有许多急需解决的问题，如教育学、教学法、心理学、教育史、教师所应具有的情操、修养等等，许多年青教师都很少懂得这些方面的知识。希望《教育战线》专刊，今后在这方面多作些努力，以解大家燃眉之急。

广东省韶关花坪红工矿务局机关学校　张建新

及时反映教育战线新问题

《教育战线》专刊开辟后，深受教育战线师生们的欢迎。每星期三，我都关心这一期上刊登了些什么内容的文章。专刊上关于怎样提高语文教学效率的专题讨论，对我们教学上指导作用很大，也活跃了我们的思想，类似的讨论，建议今后多组织一些。但这个专刊还可以办得更生动活泼些，更及时地反映教育战线上人们共同关心的问题。例如，粉碎“四人帮”后，不少学生“单打一”，出现了只要智育，不要德育、体育的倾向，应及时引导。又如，专刊上最近批评思想教育工作脱离实际，存在成人化、公式化倾向的文章就很好，但还应该正面发表一些联系实际，生动活泼的思想教育工作的经验，既要告诉大家什么是不对，又能引导大家该怎么去做。

上海师院附中　彭世强

要有新鲜感和泼辣劲

《教育战线》上不少杂谈、文章的写法，都是引一两条语录，或鲁迅、或古代某作家的话，然后凑点材料，发一通议论，人云亦云，写法呆板，缺乏新鲜感和泼辣劲。不少内容是隔靴搔痒，不能解决实际问题。有的文章与文化大革命前报上的文章大同小异，令人感到面熟。建议《教育战线》开辟“教师来信”栏，让战斗在第一线的教师有更多发言的机会。

上海市安源中学

孟建梁　赵扬

描述：

