id: e287fe112a
标题：驳尼克松的“公民”“乘客”论
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：冲霄汉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　冲霄汉

当今头号战争贩子尼克松在臭名昭著的“就职演说”中，一开头就象牧师似地说:“世界大家庭的公民们”，结尾时煞有介事地说:我们大家是“一起坐在地球上的乘客”。

张口“公民”，闭口“乘客”。在尼克松看来，似乎世界上根本没有什么阶级，没有帝国主义，也没有被压迫人民。经过这个战争贩子兼大骗子的一番抽象，似乎世界上只存在和普通动物一样的生物——人。这真是天大的荒唐!你尼克松所代表的是美国垄断资产阶级的利益，侵占越南领土，这是地球上“乘客”的旅行吗?屠杀越南人民，是“世界大家庭的公民”的游戏吗?用飞机和军舰侵犯别国领空领海，到处建立侵略基地，这是“公民”加“乘客”的行为吗?尼克松满以为他闭眼瞎说一通，世界人民就会从此上当。否!阶级和阶级斗争是客观存在，是不以人的意志为转移的。美帝国主义侵略越南，完全是反动阶级压迫革命人民，这难道不是确确实实的阶级斗争吗?这难道能否认吗?能抵赖吗?能掩盖吗?

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在阶级社会里，决没有抽象的人，决没有超阶级的人。非洲、拉丁美洲饥寒交迫的奴隶和每年从殖民地掠夺几亿几十亿美元的华尔街老板们，都是“世界大家庭的公民”吗?毫无民主自由，受尽奴役的美国黑人和光为竞选就耗费几百万美元的美国总统(应读为丑国总统)都是“世界大家庭的公民”吗?美国煤矿老板和拣煤渣的劳动人民都是一样的“公民”吗?美国航空公司、轮船公司的总经理和殖民地国家背纤的船夫都是一样的“乘客”吗?尼克松不敢回答这些问题，也不能回答这些问题。

世界上不存在“世界大家庭”。世界一分为二。世界有两面旗帜，一面是以美帝国主义为首的黑旗，强盗旗，骷髅旗。帝、修、反等世界上一切反动势力，麕集一起，蒋该死、勃列日涅夫、阮高其之流，才是尼克松的“公民”，这一小撮最反动的家伙，尽干吸血鬼的坏事。另一面旗帜，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，是无产阶级革命的旗帜，一切革命力量在这面红旗下，庄严集合，同帝、修、反进行着英勇的搏斗。

尼克松在“就职演说”中，象狼外婆一样，装作“大慈大悲”，悲天悯人地胡说什么看到“战斗中负伤的士兵的痛苦之情，失去儿子的母亲的悲哀之容”，还胡说什么这是“没有意识形态或种族之分的”等等、等等。战争瘟神忽然扮成一个“和平天使”，这是刽子手兼牧师的反革命两手，是肯尼迪的剑和橄榄枝并用的反革命两手的继续。在这里，尼克松又一次抽掉了阶级性。毛主席指出:“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。”有革命的战争，有反革命的战争，我们要“用革命战争反对反革命战争，……”尼克松抽掉战争的阶级性，有他极其阴险的反革命目的，就是要麻痹革命人民的斗志。这办不到，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民和世界革命人民，完全懂得必须用革命的武装去战胜反革命武装。

我们从来认为敌人是最好的反面教员，现在尼克松这个当今世界头号的反面教员给我们上课了，他和苏修叛徒一起，抽掉阶级性，妄图用阶级调和论来愚弄人民，妄想吞掉我们。我们就要反其道而行之，大讲阶级斗争，对尼克松进行针锋相对的斗争，把尼克松的“就职演说”批倒批臭!

描述：

