id: e2886e4d9b
标题：“不听话”辨
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：洪海渊
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运学院　洪海渊

据说近来教师当中有人感叹学生“不听话”。所谓“不听话”，当然是与过去相比。过去，刘少奇反革命修正主义教育路线把学生禁锢在密封罐头式的高楼深院里，教师上课满堂灌，布置作业如山倒，学生对教师唯唯诺诺，在某些人看来，这样的学生当然很“听话”。无产阶级文化大革命摧毁了修正主义教育路线的堤岸，革了凯洛夫《教育学》的命，革命学生对教师的每句话、每堂课，敢于用毛泽东思想进行鉴别、分析，凡不符合毛泽东思想的言行都进行抵制和批评，这种“不听话”实在好得很!有什么可以非难的呢!革命教师理应感到欣慰和高兴，怎么反而责怪学生“不听话”呢?

其实，学生“不听话”是假，“冒犯”了教师的“尊严”，触动了教师灵魂深处“私”字的独立王国是真。这些教师应该看到凯洛夫修正主义教育思想对自己的毒害；看到自己头脑中的非无产阶级思想，从而奋起批判凯洛夫，狠杀回马枪，在革命大批判中改造自己。今天的师生关系，是革命同志、革命战友的关系。教师既是教育者，也是受教育者，要“向自己教育的对象学习”。革命教师有“管”好学生的责任。而要“管”好学生，最根本的就是要用毛泽东思想启发、教育学生，从小就向青少年灌输毛泽东思想，加强阶级教育，使学生健康地成长。

描述：

