id: e28d905f73
标题：“断汽”锅炉为啥又“出汽”了?——上海铁锅厂余热组批判“先验论”的故事
日期：1971-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁锅厂余热组的工人同志为节约用煤回收废气而修造的几台余热锅炉，使用一、二个月后，突然“断汽”了!不仅炉管烧坏了，而且在使用过程中造成化铁炉风温降低，炉子用焦量增加。那些原来对开展综合利用抱冷淡态度的人这下子头摇得更厉害了:“嗨，就凭你们几个捏煤锹柄的能搞出啥名堂!”

余热组十几个工人一点也没有泄气。他们在现场围拢到一起，一字一句地学习《实践论》。“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”毛主席的光辉哲学思想照得同志们心红眼亮，热血奔腾。他们立下了钢铁誓言:“用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，对困难的回答只有两个字:战斗!”

十几个人一齐奔向出了毛病的余热炉。他们把烧坏的管子全部拆下来，逐一进行了分析研究，又多次到兄弟厂参观求教。经过反复实践，终于找出了烧坏炉管的原因，并制定了一个既吸收兄弟厂的长处又适合本厂特点的改建方案，一连造出了七台经鉴定合格的大锅炉，使大部分废气回收利用，这样每年能为国家节省原煤一万吨。

“断汽”的余热锅炉又日夜不停地“出汽”了!在事实面前，原来摇头的人也不得不点头说:“这些人脑袋瓜里的道道倒不少，断汽炉在他们手里起死回生啦。”

后来，厂革委会要余热小组总结一下余热锅炉从“断汽”到“出汽”的经验。一提起锅炉“断汽”的那段历史，组长老毕的喉咙又粗了:“过去有人说我们搞不出名堂，是肯定错了。现在忽然说我们脑瓜子聪明了，这又错了。毛主席教导我们:‘你要有知识，你就得参加变革现实的实践。’实践出智慧，用毛泽东思想武装、勇于实践的人最聪明。”管子工小曹说:“有些人就是迷信洋教条，在他们眼里，人民群众是‘天生愚蠢的’，所谓‘专家’、‘权威’才是‘天资聪明的’。”几个老工人激动地说:“我们识字少，没啃过洋书本，但是我们有一颗忠于毛主席的红心，不懂就去学，就去实践。毛主席的哲学思想是我们认识世界、改造世界的有力武器。”

接着，大家热烈地议论起一个问题:人的聪明和才能究竟是从哪里来的?他们联系前一阶段的实践过程，重温了毛主席的光辉著作《实践论》，并对叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的唯心论的先验论展开了一场革命的大批判。

同志们你一言我一语地说:“刘少奇胡说什么人的‘聪明’和‘愚笨’是‘先天造成的’，这完全是唯心论的先验论，是反对辩证唯物论的认识论的，是腐蚀人民的毒剂，是为他们推行修正主义路线制造理论根据。”

“刘少奇鼓吹‘先验论’的罪恶目的，就是妄图反对我们参加革命实践，而听任他们一小撮所谓‘先知先觉’的反革命野心家在我国搞资本主义复辟。伟大领袖毛主席说:‘在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。’我们在毛主席关于实践第一的光辉思想指引下，不断地分析矛盾，解决矛盾，反复实践，终于在实践中找出了失败的原因，取得了经验，增长了才能。”

余热组的一次经验总结会，开成了一个有分析的、有说服力的批判会。

(上海铁锅厂政宣组)

描述：

