id: 0a513e9e3a
标题：努力奋斗把部队各项工作搞上去
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员热烈响应中央军委号召，决心学好革命理论，促进安定团结，发扬拥政爱民光荣传统，为巩固无产阶级专政贡献力量

本报讯 全军各部队热烈响应中共中央军委的号召，掀起了向“爱民模范”洛桑单增和“抗震救灾爱民模范连”沈阳部队某部侦察连学习的热潮。广大指战员决心以洛桑单增和侦察连为榜样，学好革命理论，促进安定团结，振奋革命精神，努力把部队各项工作搞上去，为巩固无产阶级专政贡献力量。

中央军委授予洛桑单增和侦察连荣誉称号的命令公布后，各部队党委和领导机关立即进行研究，作出决定或发出通知，要求所属部队把学习好这两个典型，作为贯彻落实毛主席关于理论问题等重要指示，推动当前部队工作的有力措施。成都部队党委和沈阳部队党委分别作出了关于开展向洛桑单增同志学习和向侦察连学习活动的决定。许多部队党委带头学习，领导同志亲自下部队宣读中央军委的命令。过去中央军委、国防部命名的一些先进单位和人物，积极开展学习活动，找差距，订措施，积极行动。不少单位还采用广播、黑板报、墙报、幻灯、连环画和编演文艺节目等多种形式，在干部、战士、职工、家属中广泛宣传洛桑单增和侦察连的事迹。有些部队还把中央军委命名的两个典型和本单位的先进集体、个人的事迹结合起来进行学习。

这一学习活动促使广大指战员更认真更刻苦地学习无产阶级专政理论，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）许多同志在学习中体会到，洛桑单增和侦察连的同志们全心全意为人民服务的模范行动，是他们刻苦读书，用马列主义、毛泽东思想武装头脑的结果。学习他们，首先要象他们那样刻苦地攻读马列著作和毛主席著作。北京卫戍区某部六连的同志们通过学习，决心以先进典型为榜样，把理论和实践结合起来，进一步推动全连学习革命理论运动的深入发展。南京部队某部一连联系实际开展了“英雄成长靠什么，我们怎样为巩固无产阶级专政而斗争”的讨论，干部战士深刻认识到：只有以革命理论作指导，才会有自觉的革命行动。他们表示，一定要遵照毛主席的指示，学好无产阶级专政理论，做继续革命的自觉战士。空军某部警卫连新战士郝俊海学习洛桑单增刻苦读书的事迹后，很受感动，他也买回一些马列的书和毛主席的书，坚持每天挤出一个小时以上的课余时间学习。不少单位的干部战士还强调以中央军委命名的两个先进典型为榜样，发扬理论联系实际的革命学风，学好理论，反修防修，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

洛桑单增和侦察连同志们的英雄事迹，越来越深入人心。洛桑单增“为了人民的利益，我敢豁出一切”和侦察连同志们的“宁可自己担风险，也要把阶级兄弟救出来”的誓言，已成为干部战士非常熟悉、努力实践的行动口号。同志们指出，洛桑单增和侦察连同志们的实际行动，正是“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的这一我军宗旨的具体体现，是我军光荣传统的具体体现。学习中大家都自觉地实行军民一致、官兵一致的原则，努力搞好革命团结。海军航空兵某团党委组织部队对照两个典型的事迹，学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，开展拥政爱民和尊干爱兵活动，密切了军民关系和官兵关系。许多部队下连当兵代职的领导干部和机关干部，学习洛桑单增和侦察连，把深厚的无产阶级感情倾注在战士身上，与战士实行“五同”，处处以普通一兵的身份严格要求自己。有些地方的驻军，在传达中央军委命令时，正赶上“三夏”大忙季节。不少部队把积极支援群众“三夏”作为向洛桑单增和侦察连学习的实际行动，想人民所想，急人民所急，帮人民所需，严格遵守三式纪律八项注意，受到群众的赞扬。驻守在贺兰山区的兰州部队某部特务连炊事班战士，坚持数年为驻地一位蒙古族五保户大娘巴德玛打柴、背水。最近，炊事班的同志来到大娘家，给她讲了洛桑单增的事迹，找了自己的差距。大娘激动得热泪盈眶，说：“我看你们个个象洛桑单增，赛恩！赛恩（好）！”特别是当人民生命财产受到威胁的关键时刻，广大指战员都能以两个爱民典型为榜样，为人民敢豁出一切。广州部队某部九连干部战士，看到驻地生产队大部分劳动力出海插鱼去了，而当时台风马上就要到来，于是，他们就全力以赴，帮助生产队把早稻及时收割回来，避免了损失。某部指战员在滁河大堤发生险情的情况下，急行军数十里赶到现场，连续战斗十三个小时，保证了大堤安全。济南部队某部指战员在驻地农村遭受冰雹严重袭击的时候，以洛桑单增为榜样，忘我抢险，作出了显著成绩。某部战士谢造成奋不顾身跳进激流，救出差一点被漩涡卷进水闸的哈萨克族牧民。武汉部队某部三连战士张芝令在执勤中发现一个小孩站在铁道中间，被急驰而来的火车惊呆了，他毅然决然地冲过去，把小孩拉出了危险区。

全军广大指战员开展向洛桑单增和侦察连学习的活动，决心发扬革命加拚命的精神，努力把部队各项工作搞上去，为巩固无产阶级专政做出新的贡献。铁道兵某团干部战士在施工中，用洛桑单增“为了党的工作，我能挑一百斤，决不挑九十九”的革命精神要求自己，争分夺秒，昼夜奋战，掘进速度大大提高。某部加工连党支部在施工中提出了“学英雄，大干社会主义”的战斗口号，提前十天完成了一项艰巨的工程任务，受到上级表扬。洛桑单增和侦察连同志们的革命精神，还极大地鼓舞着在盛夏酷暑中坚持训练的部队指战员。福州部队某部一营干部战士在烈日下苦练杀敌本领，衣服湿透了，皮肤晒黑了，他们毫不畏缩地说：“平时多流汗，战时少流血，为了巩固无产阶级专政，再苦再累也心甘。”许多同志用两个先进典型的事迹对照检查自己，振奋了革命精神。某部三营副营长阎德清，有段时间觉得自己年纪大了，考虑去留问题多了。学了中央军委的命令，对照洛桑单增和侦察连的事迹，深感自己过去的一些想法是错误的。他表示要“自觉破除资产阶级法权思想，安心部队工作，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而努力奋斗！”某部通信营组织党员学习中央军委命令，对照自己入党时填写的志愿书，回顾个人入党后的表现，不少同志表示要克服“松劲”、“到站”思想，誓为共产主义奋斗终身。驻守在新疆、西藏、昆明和沿海地区的海边防部队的广大指战员表示，要以中央军委命名的两个先进典型为榜样，以苦为荣，以苦为乐，扎根边疆，保卫和建设边疆，提高警惕，加强战备，随时准备全部、干净、彻底地歼灭敢于入侵之敌。

学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩。全军广大干部战士响应中央军委号召，决心进一步开展向洛桑单增和侦察连学习的活动，以学好革命理论，搞好安定团结，做好各项工作的实际行动，庆祝中国人民解放军建军四十八周年。

描述：

