id: 0a5349f28a
标题：虞城机关民兵师认真学习毛主席军事著作掌握了锐利的思想武器指导生产训练全面跃进
日期：1960-8-31
是否是时间段：false
作者：虞范名
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 半年多来，河南虞城县县直机关民兵师在学习毛主席军事著作中，边学边用，取得良好效果。

中共虞城县委会、县直属总支和各个党支部，十分重视组织民兵学习毛主席的军事著作。他们将民兵学习毛主席军事著作和全民学习毛主席政治理论著作紧密结合起来，统一组织、统一布置、统一检查和统一总结。民兵师成立了军事理论学习办公室，发挥了人民武装部、工会、共青团、妇联等部门协作的力量。同时为各单位配备了八十多名专职、兼职教员和导员，组织全师98％的民兵坚持了定期学习的制度。到目前为止，全师已购买有关毛主席军事著作的书籍二万八千多册，系统地学习了毛主席著的“中国革命战争的战略问题”、“战争和战略问题”、“论联合政府”、“论帝国主义和一切反支派乾是纸老虎”以及林彪元帅著的“高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进”等五个文件。

这个民兵师在学习毛主席军事著作的过程中，实行了领导与群众相结合的方法，互相帮助提高。县机械厂从支部书记、委员到科室干部，每人固定和一个民兵学习小组挂钩，这样不仅推动了民兵的学习，而且领导干部从民兵那里也得到了帮助。机关民兵师外出人员较多，各基层组织对这些人员都交代学习任务，要他们汇报学习情况，使他们在外出工作中坚持毛主席军事著作的学习。领导上还经常检查外出人员的学习情况，总结他们坚持学习的经验。据县委调查，这个民兵师的人，无论是留机关工作或外出工作，都作到了苦学苦钻，并且写出了军事论文九千零三十篇、学习心得二万八千篇。银行民兵戚昌甫每天坚持学习到夜间十二点，他阅读“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“论联合政府”等文己有十几遍。

全师干部和民兵在学习毛主席军事著作中，认真贯彻了理论联系实际，学以致用的原则。他们通过听报告、讲革命战争故事、阅读文件、鸣放辩论，把军事理论和当前的民兵建设、生产建设紧密地结合起来。他们在进一步掌握了人民战争的战略思想以后，更加深刻地认识到大办民兵师的意义，因此今年上半年民兵师“四个组织”的作用和“四化”的威力，得到了充分的发挥，出色地完成了各项工作任务。下基层参加劳动、领导生产的机关干部民兵一百七十多人。除了坚持学习毛主席军事著作外，还积极热情地帮助基层搞好民兵建设。全师各单位还一致强调运用毛主席的战略战术，指挥打好生产建设仗。肥皂厂民兵营运用得最好，生产效率提高两倍半。机械厂的“黄继光民兵班”和“董存瑞民兵班”，以在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的思想，指导大家发明创造，试制成功了一部四十千瓦的发电机。在这同时，他们的军事训练和文化体育活动，也十分出色。全师举行三次共六千八百人参加的小口径步枪射击比赛，成绩总评优等。群众反映说：“在毛泽东思想教养下的民兵，个个都成了能文能武的老八路！”（县委通讯组 虞范名）

描述：

