id: 0a57da355e
标题：应该充分发挥教员的主导作用
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：齐松亭陈方武〖HH/换行〗DW：空军某机务学校
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”后，我们在抓纲治校的过程中，大力整顿了教学秩序，提出要发挥教员的主导作用。可是这却引起了一场争论。有的同志认为，这种提法有“修正主义教育路线”的味道，一些教员心有余悸，妨碍了积极性和创造性的充分发挥。

发挥教员的主导作用，这是由学校教育的特点决定的，是提高教学质量的重要环节，也是教员义不容辞的责任，同修正主义路线根本扯不到一块去。毛主席说：“统一物的两个互相对立互相斗争的侧面，总有个主，有个次。”（《毛泽东选集》第五卷第三五○页）在学校教学过程中，教和学也是两个对立着的侧面，也有主有次。教员与学生相比，教员是教育者，学生是受教育者，教员当然应处于主导的地位。一个学员在校阶段，他获得知识的主要途径，是通过教学活动，通过教师指导下的学习活动。同时，一个称职的教员，至少要比一般学员有较充裕的时间，较好的条件来汇集、研究、整理有关他所教的这门课程的各种材料，因此，相对地说，他在这方面的知识，总是比学员要多些。这是谁也要承认的客观事实。毛主席曾经强调指出：一个学校，“最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”（《毛泽东选集》第一卷第一六一页）。这说明对学校教育来说，教员的地位和作用是何等地重要。在我们的学校中，教员的一切教学活动，都是要坚决贯彻党的教育路线、方针、政策，都是在学校党组织的具体领导下进行的，这同排斥党的领导的修正主义教育路线，有什么共同点呢？“四人帮”在学校教育中大搞极左的一套，否定教师的主导作用，提出什么“以学生为中心”，让学生对学校进行所谓“上、管、改”，企图利用张铁生式的人物来把持学校这个教育阵地，为他们篡党夺权服务。这才是反对党对教学活动以至整个学校的领导，破坏无产阶级教育事业，才是货真价实的修正主义。

发挥教员的主导作用，是不是就不要调动学员的积极性？不是。这两者是辩证统一，相辅相成的。强调发挥教员的主导作用，绝不是排斥学员对教学活动的关心。相反，把学员这个学校里的基本群众的主动性、积极性调动起来，让他们出主意，想办法，为改进教学而努力，正是教员发挥主导作用的表现之一。只有这样，才能使教员的教学质量不断提高，取得更好的效果。我们的新型师生关系是团结互助，教学相长。同时，在教学活动中，还应该发扬我军兵教兵的群众性自我教育的传统，学员之间相互促进，共同提高。“四人帮”形而上学猖獗，他们只讲一点论，不讲两点论，硬把教员的主导作用和学员的积极性对立起来，搞乱人们的思想，挑拨师生关系，这种流毒必须肃清。

俗话说：“要给学生一杯水，先生要有一桶水”。教员要真正发挥教学中的主导作用，教好和带好学员，必须以百倍的努力学习马列主义、毛泽东思想，要打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，敢于钻研业务，苦练教学基本功，使自己成为一名又红又专的战士。否则，发挥教员的主导作用，也只能是一句空话。

描述：

