id: 0a5d13974e
标题：武警战士深深懂得坚持四项基本原则的重要性
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，我国政治上安定团结，经济持续、稳定、协调地发展，市场繁荣，人民生活明显改善，是建国以来最好的时期。这个成绩的取得是全党和全国人民团结一致，坚决执行党的路线、方针、政策的结果，是我们坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，巩固和发展安定团结的政治局面的结果。然而，少数别有用心的人却打着民主与自由的旗号，反对社会主义道路，反对马列主义、毛泽东思想，妄图取消党的领导，取消人民民主专政。这种逆历史潮流而动的资产阶级自由化思潮，理所当然地受到了全国人民和广大武警战士的坚决抵制与反对。

我们武警战士担负着维护社会治安、保卫四化建设的光荣任务。我们部队的广大干部战士，深深懂得坚持四项基本原则和维护安定团结的极端重要性。我们一定要提高警惕，保持清醒的头脑，识破极少数分子的阴谋，旗帜鲜明地同资产阶级自由化作斗争。我们一定要严守纪律，服从命令，竭尽全力，履行职责，以实际行动来捍卫四项基本原则，维护安定团结的政治局面。

（摘自《人民武警报》1月9日评论员文章）

描述：

