id: 0a5f2e7c30
标题：让工农兵英雄形象永放光芒
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：广州部队某部一连杨忠明黄礼元覃明光颜启山
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们最最敬爱的伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年之际，我们看到了革命京剧样板戏《智取威虎山》，感到无比的亲切。革命京剧样板戏《智取威虎山》创作和演出的成功，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利！

革命现代京剧《智取威虎山》，演的是工农兵，唱的是工农兵。当我们看完戏离开剧场，总是忘不了杨子荣、少剑波和夹皮沟的劳动人民。特别是侦察排长杨子荣这个在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的英雄形象，更是威武高大地屹立在我们心中。

杨子荣高大的英雄形象，生动地体现了我军的宗旨。毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”在“深山问苦”一场里，杨子荣同常猎户父女的阶级感情融成一体，充分体现了我军全心全意为人民的本质。当常猎户父女渴望着“讨清八年血泪账”，“只盼着深山出太阳”的时候，杨子荣立即满怀胜利的信心，告诉常猎户父女：“普天下被压迫的人民都有一本血泪账，要报仇，要伸冤，血债要用血来偿。消灭座山雕，人民得解放，翻身作主人，深山见太阳。”人民群众所仇恨的中国座山雕和外国座山雕，正是我们枪口对准的目标；人民群众所渴望的解放全人类，实现共产主义，正是我们努力奋斗的方向！

杨子荣高大的英雄形象，生动地体现了我军指战员“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的革命英雄主义气概。毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”正是毛主席的伟大教导哺育了杨子荣。当革命需要他深入匪窟的时候，他就“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。当面对狡诈的土匪栾平，进行着关系整个智取威虎山战斗计划成败的“舌战”时，他“胸有朝阳”，屹立在威虎厅的群匪面前，一直斗争到最后胜利。杨子荣“壮志撼山岳，雄心震深渊”的英雄气概，大长了无产阶级革命战士的志气，大灭了一切反动派的威风！

我们解放军指战员，最热烈地欢呼京剧革命的伟大胜利，决心更高地举起革命的批判旗帜，同革命派战友一起，把党内最大的走资本主义道路当权派及其支持下的一小撮反革命修正主义分子彻底批深批透，斗倒斗垮！保卫京剧革命的胜利果实，让工农兵永远占领舞台，让毛泽东思想哺育成长的英雄永远占领舞台。

描述：

