id: e8e0205eb0
标题：太原公营企业的恢复和发展
日期：1949-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原公营企业的恢复和发展

太原是华北重工业基地之一，解放已经四个月了。恢复和重建太原工业的工作，正在积极进行中。勇敢、勤劳的太原工人，在党的领导下打败了敌人，马上转移自己的力量，建设祖国的工业，他们的努力是使人钦佩的。

太原的工业颇具规模，有月产生铁一千五百吨、钢一千六百吨的西北炼钢厂，有月产洋灰三千吨的西北洋灰厂，有每月修造机车三十辆、客货车一百辆的西北机车厂，有蕴藏丰富的东山、西山、富家滩煤矿，仅西北煤矿第一、第四两厂每月即可产煤四万三千多吨；此外有西北化学厂、电化厂、西北造纸厂、西北毛织厂、太原织造厂、火柴厂、面粉厂、皮革厂、印刷厂、木料厂、油肥厂……等，这些都是几十年来山西人民血汗的结晶，现在终于复归人民所有。职工从奴隶的地位变成了工厂的主人，生产热情空前提高。在解放后的四个月中，大部工厂都战胜了因阎匪破坏、抢掠而遗留的困难，迅速实现了恢复生产的计划。若干工厂并已超过了解放前的生产水平。全国闻名的西北炼钢厂，在太原解放后的第二天即行复工，现在该厂第一号熔炉的出铁量已经超过解放前的三倍，每月出钢已突破四十八炉的纪录。该厂碾钢科全体职工苦心钻研，试碾“十七公斤”钢轨业已成功。在日寇占领时期不能生产的钢轨，现在能够生产了。这是该厂的重大创造，对华北区的工业建设，也将产生很大的影响。在解放以前，西北洋灰厂每部粉末机每小时平均生产三点七吨，现已增至五点一二吨。西北煤矿第一厂在阎匪统治时期，每日工作十二小时，现在改为每日工作九小时，工作条件和人数相同，现在每天比解放前增产煤三十七吨。太原机务段铁路员工在解放后也大大发挥了自己的创造性，他们的技术已超过了战前水平。过去该段不能甲级检修机车，今年五月份已经甲检七辆，乙级检修机车解放前用二十五个工，现在仅用十四个工。

这些成绩的取得，首先是由于该市在恢复发展生产中，坚决执行了依靠工人阶级的正确方针，这样就使得工人们认识到自己是企业的主人，从而提高了阶级觉悟，自觉自动的去积极生产。西北煤矿第一厂工人，在阎匪统治时挨打受气，经常饿肚子，当时工人中流行着一句话：“发麸面，给豆饼，吃不饱肚子磨洋工，两天的活三天干，拉一回屎两点半。”解放后，情况完全不同了。该厂工程课土木建筑系扣坯子的窑工，解放前每人十小时扣坯子三百个，解放后每人十小时扣坯子六百二十九个，比以前增加了一倍多。机电课修车房工人，六月初接受了制造炭车三十辆的任务，因厂里没有铁料，工人们自动从烂铁堆里找废铁作原料，节省原料共值小米七千五百九十一斤。原计划十五天完成，结果十天就完成了。西北印刷厂制版系全装整开版，解放前需两个人一天完成；解放后一个人七小时就完成了。技工李泽说：“我们解放了，成了工厂的主人翁，大家的心劲提高了，有了活用不着人催，自己就干起来啦！”在西北煤矿一厂一个工房的墙上写着这样一首诗：“昨日（指阎匪统治时）泪满襟，今日当主人。满食终日多劳动，捉住阎匪要算帐。”充分发扬民主，厂方和工人共同订定生产计划，使全厂职工主动掌握计划，自觉进行生产。也是能够迅速恢复与发展生产的原因之一。太原工业化学公司在订定七月份生产计划时，先发动全体职工共同讨论，作出决议，工人们在生产中自觉到这是执行自己规定的计划，生产情绪空前提高。原计划七月份生产苛性曹达一万六千公斤，漂白粉二万公斤，氯酸钾三百公斤，氧气一万公秉，实产苛性曹达二万一千六百十六公斤，漂白粉二万五千六百公斤，氯酸钾四百零一点五公斤，氧气一万四千零二十九公秉。太原面粉公司第二厂拟订生产计划时，都经过全厂技术人员和职工讨论，使职工能够自觉地掌握生产任务，结果七月份生产七五通粉超过计划四百零五袋，八二玉茭粉超过计划五十七袋。

太原军管会十分注意工人的福利事业，保障职工的生活和健康，军管会刚入城就拨了六十万斤救济粮，急赈奄奄待毙的工人和贫苦市民，各厂又普遍预借数日工资，给复工造成可能与有利的条件。五月下旬军管会又拨了九十万斤粮食继续救济，受惠的职工（连失业者在内）达三万五千余人。太原解放第三日，华北总工会太原办事处即协同贸易公司在城北成立配售站，以低于市价百分之五至二十的价格，供给十一个主要工厂的职工以大批油盐粮食。现在全市已成立八个职工消费合作社，社员达二万六千余人。军管会为了保证工人健康，改共济医院为职工医院；将原阎匪之西北医院也并到一处，专为职工服务，至七月底止，共治愈职工二千一百零一人。各工厂已次第建立医疗所十二个，食堂三十一个，澡塘四十六个。对于女工的特殊福利也已适当的重视，有些工厂已设备了喂奶室、女澡塘、托儿所等。

描述：

