id: e8e0e5d1fe
标题：对我的启发和鞭策
日期：1965-8-18
是否是时间段：false
作者：申慧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对我的启发和鞭策

我读了《一心为了革命》以后，受到了一次深刻的启发和鞭策。我是从洛阳市设计院调到服务行业当营业员的。刚到新的工作岗位，各方面的情况都不熟习，工作中遇到的困难不少。有困难是事实，但是，它不是我没做好工作的主要原因。最主要的原因是我对工作的认识不对头。我觉得，自己参加革命工作十几年了，却由设计院转到了蔬菜公司来卖菜，有时还要干些勤杂工作，整天东跑西转，工作实在太平凡琐碎了。因此就觉得没奔头、没前途。思想不稳定，当然就无心钻研业务，常常迟到早退，事事被动。特别是串街卖菜，我从心眼里不愿意干。有一次我正拉着车串街卖菜，碰见了老熟人，他问我：“你怎么卖起菜来了？”我的脸马上羞得通红。从那以后，我卖菜总估摸哪条街可能有熟人就不去哪条街。每当听到别人说自己工作十几年了，干来干去还是个卖菜的时候，心里很苦闷，觉得自己干这一行是“十年寒窗卖蔬菜，一生事业站柜台”，大材小用了。

看了王传河同志模范事迹，我才真正认识到自己不安心工作，是严重的个人主义在作怪。我决心学习王传河毫不利己、一心为革命的高尚品德，坚决铲除资产阶级个人主义，树立起坚定的无产阶级思想，听党的话，党叫我干啥就干啥；时时以王传河作为自己前进中的一面镜子，对照检查自己，改造自己，安心工作，提高服务质量。做到干一行，爱一行，钻一行，踏踏实实地为人民服务。现在，我串街卖菜已经不怕碰见熟人了。	河南洛阳市蔬菜公司东关交易所营业员  申　慧

描述：

