id: e8e1d11849
标题：英国劳动妇女备受压迫和歧视  近年来许多妇女组织起来，反对歧视争取平等解放
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国劳动妇女备受压迫和歧视

近年来许多妇女组织起来，反对歧视争取平等解放

新华社伦敦一九七四年三月六日电在垄断资本的统治下，英国广大劳动妇女备受压迫和歧视。她们在就业、工资、教育等各方面都遭受到比男工更加严重的剥削和不平等对待。

英国全国约有九百万妇女职工，占英国全部雇佣劳动力的三分之一。妇女劳动者在英国一贯受歧视。大部分妇女只限于作非技术性的和低工资的工作。

英国女工，特别是从事体力劳动的约三百五十万女工，受到资本家特别残酷的剥削，工资被压得很低。据《劳工研究》报道，在各工业部门中，从事体力劳动的女工的收入只等于男工收入的百分之六十二，在制造业中女工的收入只等于男工的百分之六十一。英国就业部透露，英国就业妇女的平均收入只等于男工收入的一半多一点。英国大部分劳动妇女还因为各种原因经常遭受失业的威胁。

英国的资产阶级教育制度使英国妇女在受教育方面受到严重的限制。很多妇女由于各种原因而被剥夺了受教育的机会。据英国报刊发表的调查表明，由于家庭和社会的压力，从十四岁开始，女学生的退学率就超过了男学生。能够得到受高等教育机会的妇女就更少。

据英国报刊报道，近年来，许多英国妇女已经组织起来，反对歧视妇女，争取妇女的平等与解放。她们为争取同工同酬、争取工资照付的产假和维护妇女的切身权利而展开斗争。

描述：

