id: e8e6fc0ae0
标题：澳共（马列）机关报《先锋报》发表社论  澳大利亚学生领袖兰格出狱是人民的胜利
日期：1971-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）机关报《先锋报》发表社论

澳大利亚学生领袖兰格出狱是人民的胜利

新华社墨尔本十九日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十八日就澳大利亚学生领袖艾伯特·兰格最近被释放出狱发表评论说：“兰格获得释放是澳大利亚人民的一个胜利。这充分表明警察当局加给他的罪名是捏造的。”

社论在谈到兰格被当局以莫须有的罪名“判决”入狱的情况后指出，在兰格被拘禁期间，澳大利亚人民为要求释放兰格和所有政治犯开展了强有力的运动。毫无疑问，这对当局重新考虑对兰格的判决有巨大影响。

社论说：本报坚持马克思列宁主义的观点，认为法官和法院是资本主义国家机构的一个部分。“他们的主要作用是保护资产阶级的利益，为资产阶级效劳。”

社论说：“资产阶级费尽心机来掩盖这一事实。它不断地谈论法庭的‘公正’和‘公道’等等。而这一切都是维持法庭的‘权威’所必需的。

“但是，今天反对资本主义的革命运动日益高涨。它的一切机构正在受到挑战。这些机构为剥削人民的少数人的阶级的利益效劳，人民不再接受它的‘权威’了。”

描述：

