id: e8e7a77e76
标题：全面看，严肃批，热情帮——记上海炼油厂解放一个犯错误干部的经过
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面看，严肃批，热情帮

——记上海炼油厂解放一个犯错误干部的经过

上海炼油厂在落实毛主席的干部政策过程中，对一个犯严重错误的干部采取全面看、严肃批、热情帮的办法，很快提高了这个干部的觉悟，使他得到了解放。

这个干部的错误性质到底是属于人民内部矛盾还是敌我矛盾？弄清这个问题，是正确对待这个干部的一个根本前提。厂革委会和全厂革命群众在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，对这个干部的全部政治历史、一贯表现、所犯错误的情况和对待群众的态度等等，作了全面的分析，认为他是属于犯了严重错误的好人，他同群众的矛盾，是人民内部矛盾，应该按照解决人民内部矛盾的办法处理。

矛盾性质肯定了，这时在如何解放这个干部的问题上又产生了两种意见。一种认为，这个干部是个厂级干部，又觉悟得很慢，主张让上级领导来解决。另外一种意见认为，既然是人民内部矛盾，那就索性“快刀斩乱麻”，干脆快点解放算了，不必在他身上多花精力。驻厂解放军毛泽东思想宣传队和厂革委会经过认真研究认为，前一种意见是“矛盾上交”的思想，后一种意见是为解放而解放的单纯军事观点。这两种思想都妨碍正确地贯彻执行毛主席的干部政策。他们认为，对这个干部，必须帮助他提高觉悟。因此决定让他参加毛泽东思想学习班。

在学习班上，有些革命造反派战士认为，只要让他学习学习，检查一下，群众通过就行了，因此只消极地等待他觉悟，没有抓紧对他进行思想教育工作，结果学习班开了一个半月，他先后检查了三次，因为对自己的错误认识不深，都没有得到群众的谅解。这时候，部分革命造反派战士又产生了急躁情绪，有的甚至提出丢在一边，什么时候他觉悟了再解放他。

针对这个活思想，厂革委会和解放军宣传队又组织大家反复学习毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，同时对这个干部又作了进一步的分析。通过反复学习和讨论，大家认识到，这个干部犯错误不是偶然的。从他出身于资产阶级家庭、过去长期接受资产阶级学校的教育和参加革命后又受了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线毒害的一系列情况看，他之所以犯错误，是有社会根源、历史根源和思想根源的。他的根本问题，是世界观问题，而世界观的彻底改变，又需要一个很长的时间。因此，要把他从错误的泥坑里拉出来，必须在“教育”二字上狠下功夫，一帮到底。

怎样对他进行教育才能收到更好的效果呢？大家认为，除了针对他的活思想对他进行教育外，必须用伟大的毛泽东思想对他的错误进行严肃的批判，促使他从两条路线斗争的高度来认识自己错误的严重性；同时帮助他分析犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，启发他努力改造世界观的自觉性。

广大革命群众在批判这个干部的错误的过程中深深体会到，只有批在要害处，才能帮助他狠触灵魂。是突出无产阶级政治还是突出技术，这是两条路线斗争的一个重要方面。而这个犯错误的干部过去却提倡不问政治，强调所谓“技术过硬”，在厂内刮起一股埋头练技术硬功的歪风。这一点，是他最怕接触的要害。广大革命群众就抓住这个要害批判说：这种所谓的“技术过硬”，是同叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“业务第一”、“技术挂帅”是一路货，目的就是要工人埋头业务，不问政治，不关心国家大事，听任走资派的摆布，照此办理，那就不要多少时间，工厂就会改变颜色，成为大叛徒刘少奇复辟资本主义的基地！通过摆事实，讲道理，使这个犯错误的干部心服口服地认识了自己错误的严重性。

在严肃批的同时，大家又对他进行热情帮，同他一起学习毛主席的一系列最新指示和“老三篇”，一起狠批刘少奇的黑“六论”，一起开展回忆对比，启发他自觉斗私批修，狠挖自己犯错误的思想根子。当他认识有所提高时，革命群众就在谈心时给予肯定，使他看清自己前进的方向。通过革命群众的严肃、热情的教育和帮助，他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了。由于这个干部深刻地认识和检查了自己的错误，取得了群众的谅解，很快得到了解放。

（据新华社上海电）

描述：

