id: e8e8371ce4
标题：促使社会主义文学艺术事业更大跃进  全国文代大会将于五月召开
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促使社会主义文学艺术事业更大跃进

全国文代大会将于五月召开

新华社11日讯　中国文学艺术界联合会今天举行了第四次全国委员会扩大会议。会议通过决议，决定今年5月间召开全国第三次文学艺术工作者代表大会。今天的会议由全国文联主席郭沫若主持。文联副主席茅盾、周扬和主席团委员夏衍、巴金、老舍、田汉、柯仲平、欧阳予倩、梅兰芳、阳翰笙、蔡楚生、吕骥等出席了会议。参加会议的有文联全国委员会委员和参加最近举行的全国人代会会议、政协全国委员会会议的文艺界代表一百多人。

今天通过的决议指出，召开第三次全国文代大会的目的，是要在文学艺术的各个领域里进一步贯彻党的建设社会主义总路线和党的文艺方针，动员全国文艺工作者在工农兵方向的旗帜下，更紧密地团结起来，提高思想和技巧，鼓足干劲，开展文艺工作者之间的社会主义竞赛，树雄心、立大志，为争取社会主义文学艺术的更大跃进而努力。这次文代大会将总结1953年第二次文代大会以来、特别是1958年大跃进以来，我国文学艺术在党和毛泽东同志领导下所取得的巨大成绩和丰富经验，进一步肯定我国社会主义文学艺术发展的正确道路。并根据目前的大好形势，提出今后文学艺术革新和创造的任务。会上将交流文艺工作者深入工农兵、参加劳动锻炼和实际工作的经验，促进文学艺术更进一步的普及和提高。这次大会还将讨论如何在文艺界深入开展对现代修正主义斗争的问题，并对文艺遗产进行批判和重新估价。

这次文代大会将修改中国文学艺术界联合会会章，并改选领导机构。

参加这次文代大会的代表极为广泛，将有全国各地、各民族的文学艺术家、文艺工作的组织者和工农兵群众业余文艺工作者，共二千多人。

在全国第三次文代大会召开的同时，中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国美术家协会、中国电影工作者联谊会、中国舞蹈艺术研究会、中国摄影学会将召开会员代表大会。中国作家协会、中国曲艺工作者协会、中国民间文艺研究会将召开扩大理事会。各协会、研究会还将在会议期间分别举办美术、戏剧音乐、电影、舞蹈、曲艺、摄影等小型展览或演出。

描述：

