id: e8e8712e80
标题：林业模范赵洪均
日期：1979-3-17
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林业模范赵洪均

太阳落下去了，月亮还没有升上来，这是一九六八年三月的一个黄昏。黄河滩里狂风呼啸，土山寨天昏地暗，大队党支部书记赵洪均被残酷地批斗之后，又在全体社员大会上被宣布罢了“官”。当时，很多社员低下头，有人在啜泣，有人在小声议论。主持批斗会的几个家伙怒吼起来，全场鸦雀无声。会散了，人们默默走回家中。土山寨死一般寂静。

赵洪均没有回家，他径直往大队部三间破房走去。多少年来，他有个习惯，晚上多半住在大队部。冬天地上铺层干草；夏天地上铺条凉席。半夜三更，护林回来，和衣躺下，打个盹，天不亮就又下地了。现在，他虽然每天要经受几场批斗，受着折磨，但他依然回到大队部，坐在一堆干草上，披着上衣，面前一盏煤油灯，脚边一根碗口粗的棍棒，天一黑，他又掂起这根棍棒，直奔黄河滩，在十里长的防护林带上，巡逻护林。

罢官的这天晚上，他的思想长久地胶着在一点上：“守住防护林”。他心里还翻滚着十几年来土山寨种树和砍树的斗争风波。如今，砍树的成了革命的，种树的成了“走资派”，这种人妖的颠倒，使他怒不可遏。夜里，有几个人闯进大队部，喝令他“滚出去”。他从草铺上慢慢站起来，轻蔑地看了这些人一眼，又拿起那根护林棍，消失在夜色中。

踏着苍茫的月色，赵洪均摸到了树林边，老护林员徐万峰对他说：“我算计你今个迟早都会来”。徐万峰是赵洪均植树造林的老伙伴，因此受到株连，被革了职，但他每天都偷偷来这里护林。赵洪均说：“这时候不来啥时候来，咱又不是售货员，一手交钱，一手交货。不要说罢了官，就是抹刀架到脖子上，也不能吐半个不字。”徐万峰噙着眼泪，深沉地说：“老赵，我的好兄弟，为护住这片林，咱俩死也要死在这片树林里！”

土山寨在豫东黄河故道的民权县李堂公社，它被清朝一道废旧的黄河大堤紧紧围住，就象一条沙龙缠住它的脖子，捆住它的手脚。这里离黄河滩只有三四里，滩里有个大风口，形成累累的沙丘群。土山寨的二千七百亩耕地，就散落在八十二个沙丘群里。最大的沙丘能占地二十亩，它周围的几十亩耕地因此常常颗粒无收。

土山寨的大敌是风沙，要制伏风沙只有种树。而且种树的这一仗一定要打在风口上，堵住了风口，才能锁住沙龙。

开始，土山寨人治沙不是根治。一九五九年有一件事对赵洪均触动很大，使他下决心把树种到风口上，把“穷”根从风口上拔掉。那年，他带领社员去外地挖河，休息吃饭时，外村社员又说又笑，吃着花卷馍，土山寨的社员躲在一边，低着头用手捧着国家救济的红薯片，一看这光景，赵洪均当场难过得哭了。

第二年，就是那艰难的一九六○年，赵洪均一个人来到黄河滩，在风口上搭个草庵住下，坚持植树造林。他说：“要叫树扎根，人要扎根”。风把草庵卷走，他再搭一个；沙把他埋在草庵里，他扒拉扒拉钻了出来。栽一棵树苗，要从几里外的水井里挑水浇灌；定住一棵树苗，要和风沙搏斗许多次，经常是栽上刮掉，刮掉又栽上。社员们被感动了，纷纷来到黄河滩，立在风口上，安营扎寨斗风沙。

赵洪均上风口时迎着一片风沙，回村时留下一片青绿。这片片葱绿的幼树，给风沙干旱的土山寨带来生机，带来希望，带来生命。全队男女老少，走乡串亲，拣来树种，借来树苗，用六年时间，在十里长的风口大堤上，营造了四条防护林带。幼树虽然还没有成林，但风沙的威胁已大大减轻了。

一九六五年，土山寨有史以来在贫瘠的沙窝里夺得粮食亩产二百斤的收成，不再吃国家救济粮了。《人民日报》在第二年报道了这个消息，称赞赵洪均和土山寨的社员是降伏豫东“三害”的打虎英雄。

正当赵洪均带领群众攀登治沙造林第二个高峰的时候，文化大革命开始了。

社员们万万没有想到，这位一心扑到造林护林上的赵洪均，竟遭到这么严酷的政治迫害。

这个时期，那十里长的防护林里，有人“偷”着护林，有人偷着砍树。砍树的人边砍边骂：“赵洪均彻底完蛋啦！”赵洪均大喝一声：“我没有完蛋！”抡起大棒和这帮歹徒搏斗。说也奇怪，这些砍树者，在斗争赵洪均的会场上，叫喊“革命”确实很响。现在来偷树，怕被赵树均等抓住，露了马脚。因此，不敢多招架，便纷纷逃窜。

砍树的人和整赵洪均的人终于勾在一起，想了个拖死他的办法，断了他的口粮。

社员们都为赵洪均的性命捏着一把汗。可是赵洪均想的却是，在被折磨死以前，要为彻底改变土山寨的自然面貌，制定一幅蓝图，交给青年去实现。

现在，他感到宽慰的是，防护林终于保住了，那几代以来肆虐土山寨的大风口堵住了，改造贫瘠的沙荒农田的理想有可能实现了。

一九六九年十月，土山寨大队成立了革委会，赵洪均被选为大队革委会主任。他提议放假三天，所有干部和党员，都学习《县委书记的好榜样——焦裕禄》这篇通讯，让社员讨论大队十年规划，人人开动脑筋，人人献计献策，争取十年规划提前完成。赵洪均又带领社员开始向沙丘进军。

现在的土山寨，远看是一座林园，近看是阡陌如画的好庄田。他们的粮食亩产由二百斤上升到八百斤。六百亩苹果、葡萄已开始挂果，成百上千的成材泡桐，正陆续砍伐，供外贸出口，每年收入五、六万元。十年前，赵洪均向社员夸过口，他说：“十年后，土山寨平均每人留五百斤口粮，家家户户常年不断白面，过年过节都吃肉、吃饺子，三分之二的农户换上瓦屋，年年还得给国家做贡献”。现在，这个目标达到了。

新华社记者  陈健

（本报有删节）

描述：

