id: e8e8a22ae3
标题：日共中央主席野坂参三发表新年贺词  以更加光明的希望和信心迎接新的一年  日本革命运动的巨浪已经开始奔腾起来
日期：1961-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央主席野坂参三发表新年贺词

以更加光明的希望和信心迎接新的一年

日本革命运动的巨浪已经开始奔腾起来

本报讯　日共中央理论政治杂志《前卫》，1962年1月号刊登了日共中央委员会主席野坂参三的《新年贺词》。野坂参三在贺词中首先回顾了1961年的国际形势。他写道，1961年对于全世界的民主主义、社会主义的整个阵营来说，发生了各种各样的积极的事情，继前年之后取得了巨大的进展。

接着，野坂参三写道，对于我们说来，最大的事件是我们胜利地举行了第八次党代表大会。我们党在这次大会上，全体一致地通过了多年悬而未决的新纲领，并且在全体一致地通过以这个纲领为依据的中央委员会政治报告以后，部分地修改章程，选出了强有力的新的领导机构。第八次党代表大会的这些成就，是通过对美日统治集团的阻挠以及对得到他们支援的春日庄次郎等修正主义者进行的激烈斗争赢得的。

我们党，在新纲领的指导下，加强了在党史上空前的政治上、思想上的团结和统一，站在工人阶级和人民的斗争的前列；而且，确信能够对付敌人的一切进攻，发展斗争，建设强大的群众性的先锋党，获得革命的胜利。我们能够以比过去任何一年都更加光明的希望和信心迎接1962年。

在列举了美帝国主义在世界各地遭到的一系列失败之后，野坂参三指出：接替艾森豪威尔上台的肯尼迪提出“新边疆政策”，加强了和平主义的欺骗宣传。对于我国，（美国）采取了这样的政策：派遣在我国民主力量的一部分人中间有些人缘的赖肖尔接替麦克阿瑟担任大使，使他接近我国国内的民主力量，加紧进行各种各样的分化活动。

肯尼迪政府的这样的政策，立刻吸引了我国右翼社会民主主义者和修正主义者，在善良的社会民主主义者和民主人士的一部分人中间也引起动摇，给我国人民的斗争带来了一些困难。但是，肯尼迪的这种政策，通过对刚果、古巴、柏林等等问题的侵略政策和战争政策，接连暴露了它的本质。这就再次证明，帝国主义的本性决没有变。

以池田政府为代表的日本垄断资本集团，在这几年里得到显著的加强，目前正在以池田政府复活军国主义、帝国主义的政策为中心，采取以新“安全条约”为轴心、硬要通过防止政治性暴力行为法案、改坏公安条例、加强其它反动制度的方针，力图向国外进行扩张，寻求市场和资源，并且为积极地参加同美帝国主义勾结以建立东北亚条约组织的活动而进行着努力。

我们不能不看到，这些动态的背景是，整个资本主义世界越来越腐朽，它的危机越来越严重。

池田政府的“迅速发展经济、收入增加一倍的政策”，在这样的情况下开始显露出很大的破绽。银根奇紧，物价高涨，劳动群众的生活越来越困苦，同时，中小企业开始倒闭。甚至大企业也碰到很大的困难，日本垄断资本主义所具有的各种矛盾已经表面化。在这些情况中值得注意的是，日本在经济上反而更加从属于美国了。因为日本垄断资本集团的对设备投资、技术革新、“合理化”等等，一直都是同日美技术合作、输入资本、借款等等活动结合起来进行的，加以最近日本银根紧，所以，美国垄断资本集团投到日本来的资本正在迅速增加。在去年一年里输入的美国资本，相当于过去十一年间外国民间资本家对日投资数额的60％；外国资本家在我国投下的资本数额，一下子增加到十六亿美元。池田政府为了摆脱当前的国际收支危机，曾经在去年秋天借款约三亿美元，并且想要在最近再借三亿美元；日本在金融方面越来越从属于美国了。本来，日本国际收支危机的发生，一直是同日本在金融和贸易方面从属于美国的情况密切相关的，而这个危机又造成了进一步从属于和依附美国的结果。

池田政府和日本垄断资本集团，一直企图把这一切不良后果转嫁到日本劳动人民身上；而且，企图加强日本的反动势力，复活军国主义，把日本民族和人民拖到战争和亡国的道路上去。

观察一下最近的国际和国内形势，就可以看出，资本主义经济危机正在发展，战争的危险正在增加，法西斯的反动进攻日益猖獗，出现了在许多方面与第二次世界大战以前相似的情况。但是目前，正如八十一个共产党声明所指出的那样，社会主义已经成为一个世界体系，全世界的和平与民主力量非常坚强，出现了防止战争的实际力量，如果各国人民分别团结起来进行斗争的话，那么，就出现一股力量，它会制止国内卖国的反动统治集团执行军国主义的政策、战争和反动的政策，并且粉碎这些政策，推进人民的革命。

接着，野坂参三强调指出，我们经常要记住的事情是，敌人决不会一声不响地退却。不仅是这样，而且，敌人越接近死亡，反而会越加紧进行最后的挣扎。因此，我想，形势并不是只朝着对我们有利的方向直线地发展，而是迂回曲折地、不断一进一退地发展的，所以，我们既不要因为过高地估计敌人的进攻而发生动摇，也不要对于他们的进攻估计不足，而有必要一面加强对敌斗争，一面一步一步、踏踏实实地、满怀信心地前进。胜利正在越来越迫近我们这方面。

在去年的形势当中，还有一件重要的事情，那就是：右翼社会民主主义者和修正主义者分化民主力量的阴谋活动非常猖狂，这虽然给我国人民的斗争带来了巨大的损失，但是，与此同时，以我们党为中心，粉碎了他们的破坏活动，人民的斗争有了很大的发展。我们在斗争中碰到的困难有，肯尼迪的“新边疆政策”和池田的“增加收入一倍政策”等东西的欺骗性，使一部分民主力量产生了一定的幻想；美日统治集团，策动右翼社会民主主义者和修正主义者进行分裂活动；同时，一部分人民为最近日本垄断资本主义的发展和其它现象所迷惑，受了机会主义和改良主义的气氛影响，这也增加了我们的困难。这些就成了“结构改革论”和它的群众斗争版——“争取改变政策斗争论”等论调在一些人当中甚嚣尘上的原因。但是，最近日本垄断资本主义的复活、加强以及其它东西，却硬要劳动人民付出代价，来大规模地建筑军国主义和帝国主义的经济基础；这些东西对日本民族和人民决没有利。

这种“结构改革气氛”，在最近资本主义经济危机以及我国因国际收支恶化而引起的不景气日益发展的形势下，而且，在战争危机越来越严重、法西斯的反动进攻越来越肆无忌惮的情况中，它的本来面目已经在人民的眼中显得越来越清楚。因为如果按照“结构改革论”和所谓“争取改变政策斗争论”，那就不能进行斗争，来反对防止政治性暴力行为法案，反对加紧对职工进行无孔不入、无微不至的压制和掠夺。而且，右翼社会民主主义者和修正主义者，正在日益明目张胆地同美日统治集团勾结，向人民进攻。在社会民主主义者中间有良心的人们，对于这些情况已经有所醒悟。这件事非常重要。我们要在企业和地区，把群众的日常的具体要求同基本要求结合起来，发展斗争，在这个过程中，向这些有良心的人们呼吁，广泛地团结群众，使这种团结发展成为民族民主统一战线，这种顽强的原则性的根本努力非常重要。

目前，最重要的是，在工人运动、农民运动、和平运动、国际友好运动、妇女和青年运动，以及文化运动等各个方面的运动中，指明人民的敌人，争取中间群众，加强统一的条件，通过这些运动，把人民的广大队伍整个团结到民族民主统一战线中来。

我们可以在这里肯定的事实是：尽管有时出现高潮，有时出现低潮，有暂时的进展和倒退，但是，日本各阶层人民已经开始持续地奋起参加争取独立、民主、和平、中立、提高生活水平的大规模斗争；而且，尽管在以前反对“安全条约”斗争的时候组织起来的国民会议和各地的共同斗争组织等等统一战线组织暂时地、部分地宣告解散或者停止活动，但是，目前仍然在提出越来越多种多样的民主要求，扩大着统一的斗争和统一的组织。一言以蔽之，我们可以再次肯定，在日本，一定会继续下去并且发展到人民取得胜利的地步的革命运动的巨浪已经开始奔腾起来。而且，站在这个运动的前列的是，真正指明日本的革命道路、成为人民团结和斗争的旗帜、拥有富于战斗性的纲领的日本共产党。

野坂参三在贺词的最后一部分中写道，我们今年仍然必须集中已经在去年增加一倍的力量，组织各种斗争。我们必须继续展开大规模斗争，争取废掉去年曾经成为审议未完案件的防止政治性暴力行为法案。而且，需要针对以柏林问题为中心变得非常急迫的战争危机，反对日韩会谈，反对结成东北亚条约组织，粉碎敌人就核试验问题进行的反共叫嚣、领土要求以及军国主义、复仇主义的其它宣传，为了和平，为了全面裁军，为了缔结日苏和平条约、恢复日中邦交、同其它各国保持友好关系，而全力以赴地进行斗争。我们必须一面支持在国会进行的斗争，一面把国会外面的广大群众组织起来，进行斗争。今年，在日本经济的种种矛盾日益尖锐、困难日益严重的情况下，反对提高物价、实现其它的群众日常要求、争取改善生活的斗争，将会成为特别迫切的任务。对于我们说来，重要的是，要一面提出群众的要求，发动群众斗争，一面把这些要求和斗争同以反对“安全条约”为中心的、争取日本的独立、民主、和平、中立的基本要求联系起来，争取结成并且巩固民族民主统一战线。

特别是6月的参议院选举，将在最近这样的形势下举行，因而具有非常重要的意义。敌人将会顽强地反复试图一意孤行地实行治安立法和小选区制度，改坏宪法，宣布共产党为非法，镇压民主运动，复活军国主义和帝国主义，把日本民族和人民拖上战争和毁灭的道路。6月的参议院选举，是一场容许不容许采取这种方针的、继反对防止政治性暴力行为法案斗争之后的、今年的重要政治斗争。

为了突破困难，在今年进行比去年更大规模的斗争，取得更大的成就，让我们大家奋发精神，进行不懈的努力吧！

描述：

