id: e8eb71557f
标题：这也是一场革命——记河北成安县商城公社何横城大队开展科学实验的事迹
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这也是一场革命

——记河北成安县商城公社何横城大队开展科学实验的事迹

正是冀南平原的麦收季节，我们访问了以科学种田闻名的河北成安县商城公社何横城大队。展现在眼前的是一幅动人的丰收图：女社员们头戴草帽，肩搭毛巾，紧张地收割；打麦场上，小拖拉机带着大铁?欢快地转圈；木锨起处，麦花飞舞，金黄的麦粒堆积如山。田野上又是一派奇异的景色：刚才还是一片金色的麦地，几个钟头之后，割下麦子，变成了一片翠绿的棉田。春大麦田里，套种着玉米；冬小麦即将割完，春小麦还在灌浆……。村子里，一排排新房，一座座小工厂，机器欢唱，马达轰鸣，谱成一曲社会主义新农村的美妙赞歌。

经验和教训都在这里

“科学种田，不光是个怎么种地的技术问题，它和阶级斗争、生产斗争一样，也是一场革命。”这是何横城大队的同志向参观的人们介绍的一个主要体会，它概括了何横城经历的曲折的认识和实践过程。

一九六○年前，大队掌权的人不搞社会主义，搞资本主义，阶级敌人神气，贫下中农受气，生产总是上不去，粮食亩产不过二三百斤，棉花亩产才三四十斤，是全县出名的穷队。经过伟大的整风整社运动，成立了新的党支部，长工出身的李合贵当了支部书记，带领群众击退了阶级敌人的进攻，开展了改天换地的战斗，生产有所发展，但前进缓慢，仍然改变不了吃粮靠国家、花钱靠贷款的局面。

一九六四年，李合贵第一次从大寨参观回来，激动地对大家说：“大寨人能在艰苦的山区为国家作出那么大贡献，我们在大平原上，自己的问题都解决不了，怎么谈得上支援世界革命？我们一定也要做到粮食自给！”李合贵的一席话说得干部群众心里火辣辣的。象沸腾的油锅里放进一把盐，人们噼噼啪啪地议论开了。有的说：“要种粮，少种棉。”有的说：“棉是国家规定的任务，不能少种。经济作物区吃返销粮也是国家规定，合理合法。”有些人说：“棉不能少种，粮食还要自给，可是我们每人只有六分粮地，又没有荒地可开，没地可造，一年只有一百八十天无霜期，也不能象南方那样种双季，粮食难自给！”这一年，他们在水、肥上下了功夫，肥多水足，棉花玉米长得很好。大家都说，粪大水勤，不用问人，今年的丰收跑不了啦。可是棉花疯长无法控制，通风透光不好，棉桃大部脱落；玉米又长了钻心虫，不能除治，结果都减产了。生产搞不好，局面没扭转，阶级敌人不断吹冷风，想搞复辟活动。

为什么阶级斗争也抓了，生产斗争也抓了，水肥条件也好了，群众为革命种田的思想也有了，粮棉产量还是上不去呢？他们认真学习了毛主席的教导：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。仔细回顾几年来的斗争实践，深切认识到，三大革命运动都要抓起来。丢了科学实验这一项，生产力也不能充分发展。物质力量不雄厚，无产阶级专政也不能巩固。教训就在这里啊！

一九六五年开始，何横城大队开始抓科学实验。他们吸取外地经验，研究本队情况，发现地边和渠边的庄稼由于通风透光长得特别好。于是改窄垄稀植为宽行密植，又搞间作套种，创造“边行优势”。这一年，他们搞了棉花、小麦等五项间作套种，粮棉显著增产。地越种越巧，办法越来越多。现在间作套种已发展到二十多种，复种指数达到百分之二百四十。从一九六六年以来，连续六年粮棉亩产过“长江”，做到无灾大丰收，有灾也能保丰收。一九七一年粮食亩产一千三百九十一斤，皮棉亩产一百六十四斤。每年收获的粮食，除满足一千二百多人的口粮和全大队种子、饲料的需用外，还能向国家交售余粮二十万斤。群众高兴地说：“三大运动一齐抓，革命生产开红花。”

征途上处处有路线斗争

征途上处处有斗争。何横城实行科学种田，生产发展以后，阶级敌人怕得要死，恨得要命。他们的矛头首先对准党的“九大”代表、何横城的带头人李合贵。他们阴谋策划：要搞掉何横城这面学大寨的红旗，必须先搞垮李合贵；要搞垮李合贵，就得把何横城的产量拉下来。阶级敌人暗杀李合贵的卑鄙阴谋破产之后，又散布流言蜚语，胡说科学种田累死人，不如忍饥得闲、多活几年。一时闹得乌烟瘴气。

文化大革命中，刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的妖风刮到何横城。有人指责搞科学种田是“生产第一”、“技术挂帅”，是“不突出政治”的“修正主义”。李合贵和党支部没有被吓倒。他们带领群众迎着风浪闯，顶着困难上，组织群众学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一”等有关教导，对阶级敌人进行批判、斗争，一次又一次击退了阶级敌人的猖狂进攻，顶住了妖风，搞科学实验的劲头更大了。

何横城大队搞科学种田的过程中，充满唯物论对于唯心论、辩证法对于形而上学的思想路线方面的斗争。他们开始搞粮棉间作，有很多人接受不了。种了几十年地的老把式李振堂说：“这也种，那也种，把地种成十样景，准收不了。”试验小组的几个小青年向他要地搞试验，好说歹说才给了一亩。他想，给他们一亩地，打不了粮食收不到棉花，也无关大局，还可以教训教训他们，明年不会再干了。青年们在这一亩地里搞棉花玉米间作，秋收时这一亩比大田的棉花多收四十多斤，还多收了一百多斤玉米。李振堂思想开了窍，同大家一起搞科学实验，带头创造了高低垄间作套种的办法，成了“土专家”。

一九六六年从外地引来了一个“六石准”大麦品种，据说它产量高，全大队种了六十亩，由于管理不得法，每亩只收四十来斤。有人讥笑说：六石准，六石准，六蛋壳篓准！有人主张把它喂牲口算了。可是党支部的同志坚持再试一年。这一年吸取了上一年的经验教训，获得亩产六百多斤的好收成。现在，“六石准”已被誉为千斤不倒的好品种。

有一段时间，人们对棉花虫害认识不足，说什么“种在人，收在天”，对除虫不那么积极。一队副队长李庆堂是个老贫农，为集体处处精打细算，唯恐浪费一分钱。开始治虫时，他看到一瓶药几十元，舍不得买，认为这是拿着钱往地里扔。他对打药的人说，有人来检查就打，没有人来你们就歇歇。李合贵想，队长思想不通，就不能带动群众去干。光讲空道理解决不了问题，必须用事实说服大家。他一连几个晚上提着马灯，蹲在棉花地里观看棉铃虫怎样活动，看一个虫一晚上能咬掉几个棉蕾。他把观察来的情况给大家一说，使大家受到深刻教育，对除虫的重要性的认识提高了。

何横城科学种田，就是这样在不断实践、不断斗争的过程中前进的。他们把千百年来春种秋收、秋种夏收的一年一熟的旧耕作制度突破了，创造了一年三熟、四熟和两年七熟、八熟的好方法。每年从五月到十一月，月月有收成。原来有保守思想的人这时也拍着脑门说：“老思想就得换，老眼光就得变！”

这里有了真正的群众运动

何横城的科学实验已经形成了广泛的群众运动。他们建立了一支由领导、技术人员和群众组成的科学技术骨干队伍。在科研单位协助下，还办了一个小农场，成为科学种田的试验基地。这个小农场只有四十五亩地，面积不大，花样可不少。从国内外引进的一百五十多种棉花、一百一十多种小麦、几十种油菜、玉米，在这小小的园地里安家落户，犹如盛开的百花争奇斗艳。他们还采用各种方法培育良种。“土专家”王希年和他的伙伴们用“鸡子蹦”高粱与小麦进行芽接，培育成功了一个穗大秆粗抗倒伏的小麦新品种。小农场成了教育群众解放思想的科学展览馆。

何横城现在几乎是人人懂技术，处处搞试验。小菜园里的几个老农也搞起菜与菜、菜与瓜豆的间作套种。前两年因为没有实现机械化，复种指数提高，劳动强度增大，一队队长王永令，打算缩小间作套种面积。这种怕苦怕累怕麻烦的思想，被他八十多岁的父亲发现了，老父亲就给他回忆旧社会穷人无地可种忍饥挨饿的苦难，对比今天的幸福生活，教育他要做好科学实验的带头人。王永令劲头更大了。何横城的贫下中农都是解放前从外地逃荒来的，家家都有一部苦难史。说起从前的苦，谈起今天的甜，个个心中都象一盆火，谁不拿出浑身力气去搞科学种田呢！

在何横城访问的日子里，我们碰到了许多科学实验的热心人。被人称为“红大娘”的李银，今年六十四岁，儿子、孙子都劳动，家里不愁吃不愁穿。有人说她可以在家里“享享福”，但她却不这样想。她看到何横城这几年的变化，满心眼的欢喜，有使不完的劲。她想，科学种田搞起来，没有大量的粪肥不行，因此她每天天不亮就起来到村外拾粪，回去还和大家一块下地。下工回来，她不是锄草填坑，就是扫树叶积肥，一年四季都是这样。

这里光棉花的虫害就有棉蚜、棉铃虫、地老虎、钻心虫等。用的农药种类也很多。打药时，有时要喷雾，有时要喷粉。从六月发现虫害起，一直到九月，三百亩棉花每天轮着打药。清晨一身露水，午间一身汗水，下工时一身药水，困难真大。刚参加治虫队的姑娘不少人思想都动摇过。四队二十二岁的年轻女队长李美蓉想，治虫就象打仗，喷药就是消灭敌人，你不消灭它，它就要吃掉棉花；收不下棉花，叫我们拿什么支援国家建设和世界革命？于是，她组织姑娘们学习毛主席的教导，大家越干越欢。

还有一个要解决的问题

科学种田的深入发展，提出了一个亟待解决的问题，就是农业机械化必须紧紧跟上。

何横城共有耕地两千四百多亩，男女整半劳力四百多个。实行科学种田以前，全年用工十二万个；间作套种以后，每年需要用工三十万个，而按现有劳力只能做到十四万个，相差一半以上。耕作制度改革了，旧的农具不适用，问题更大。怎么解决？有人说，这些新农具现在工厂没有造，市上买不到，我们造不了，还是等等再说吧。大多数人不同意这种说法，认为不能等待，不能依赖，要以自力更生为主，慢慢学着干。通过辩论，统一了思想，他们因陋就简办起了小工厂。

一九六八年，粮棉间作达到了一千多亩，夏耕夏种成了问题，拖拉机开不进地，七寸步犁翻地又压苗，没有办法，只好人工翻地。小工厂的王守田听到群众议论：“春争日，夏争时，这样翻地，非误时不可。”王守田回厂就和同志们研究七寸步犁为什么翻地埋苗的问题。经过分析，找到了原因，终于改制成功了一种就地取土、就地埋沟、深耕、耙平一次成功的“马拉螺旋中耕犁”。用这种犁翻地，一人一天翻十五亩，提高工效三十倍。六年时间，这个小厂已发展成能修、能改、能造的“三能”小工厂。在县机械厂的帮助下，他们共改、制新式大小机械三十六种，一千多（台）件，使耕作、播种、锄草、农副业产品加工等，基本上实现了机械化和半机械化，节省了大量劳力，做到了以副养机，以机促农。他们还办起了小油坊、粮棉加工厂、肥皂厂、缝纫社。

何横城的经验正在全国许多地方开花结果，各兄弟省市的先进经验也不断给他们新的营养。他们说：“不能总是老套套，每年都要排新戏。”在三大革命运动的舞台上，何横城大队必将不断排演出有声有色的新戏来。

本报通讯员　本报记者

（附图片）

粮棉间作创高产——何横城田野一角。

本报通讯员摄

描述：

