id: e8ec597913
标题：把工商业者引回老路是痴心妄想  钱孙卿的引魂幡被烧掉了
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把工商业者引回老路是痴心妄想

钱孙卿的引魂幡被烧掉了

新华社南京13日电　民主建国会江苏省工作委员会和江苏省工商业联合会最近在南京联合召开全省二十九个市、县工商业者代表座谈会，对省工商联主任委员、右派分子钱孙卿进行深入的揭发和批判。

在“大鸣大放”期间，钱孙卿疯狂地煽动工商界向党进攻，说什么“民主党派强调服从共产党的领导，这就是教条主义”、“强调资产阶级改造，使人丧失自尊心”。他煽动中小工商业者闹大民主，并妄称要由他来收拾残局。他提出要公方退出公私合营工厂，由私方领导，与有公方代表的合营工厂进行竞争。

钱孙卿和章乃器所散布的毒素，已经导致江苏省某些地区和行业的工商业者向右转。江苏省及各市工商界政治学校的学员，有不少人不愿接受关于资本主义工商业进行社会主义改造的正确道理；钱孙卿的儿子无锡市工商联常务委员钱钟汗，企图使合营三年的申新纺织工厂重回资本主义道路，移交私方经营。无锡市纺织业中有十四个私方人员在市人民代表大会上联名发言攻击共产党对合营企业的领导。泰州市右派分子也狂妄地要把工商联中的共产党员干部排挤出去。现在，这个座谈会正集中向钱孙卿的这种反共产党反社会主义的谬论进行不调和的说理斗争，指出各地所以出现这些反动言行，正说明资产阶级迫切需要进一步改变政治立场。苏州市工商联执行委员童勤高深切地说：“我们思想深处的剥削意识，不可能在企业敲锣打鼓合营后就一下子克服了。如果说强调改造就是丧失自尊心的话，那也只会丧失可耻的剥削阶级自尊心，这有什么不好？”江苏省工商联常委张允溪揭露钱孙卿的阴谋说，钱孙卿不论在原则与具体问题上都一贯地反党反社会主义。他在口头上的“拥护”、“承认”，只是为了取得合法地位，更便于他的破坏活动。大会几天中已揭发的材料也证明的确如此：钱孙卿口头上拥护土地改革，在行动上却大喊“江南无封建、江南无地主”；钱孙卿表面上赞成肃反运动，暗地里却包庇无锡大汉奸钱凤皋；钱孙卿拥护五反运动，却为无锡五毒俱全的奸商赵章吉到处喊冤；钱孙卿一面同意统购统销，一面又造谣说“农村饿死人了”；钱孙卿也说工商业者应当爱国守法，但又叫嚣“官有法，民无法”，无法可守。他说什么共产党制定了宪法，可是运动一来就丢了，以此来诋毁各种政治运动。

江苏全省工商界对这次社会主义大辩论，表示极其关怀和支持。从8月7日大会开始以来，新华日报连续发表社论，批判钱孙卿的谬论，每天并以巨幅刊登大会新闻和参加辩论者的文章。

描述：

