id: e8ece05efb
标题：伊拉克维护国家主权的必要措施
日期：1962-2-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克维护国家主权的必要措施

本报评论员

最近一个时期，伊拉克政府对外国垄断资本采取了若干措施。去年12月，伊拉克政府颁布了一项石油法律，宣布从外国石油公司收回一切未开采的地区。收回这些地区的初步准备工作已经完成。今年1月间，伊拉克政府限令在伊拉克的外国公司，在六个月之内由投资占总资本51％的伊拉克合伙人参加经营。最近，伊拉克当局宣布，在进出口贸易中，将首先考虑伊拉克的利益，并将遵循互利的原则。在进口计划方面，将考虑采取保护本国工业的措施。伊拉克政府的这些措施，都是旨在继续肃清殖民主义残余势力和维护伊拉克主权的正义行动。

特别是有关石油问题的措施，对于伊拉克来说具有更重要的意义。伊拉克是中东的一个重要产油国家。但是伊拉克的石油资源，绝大部分控制在属于英、美、法资本的伊拉克石油公司和它的两个附属公司——摩苏尔石油公司和巴士拉石油公司的手里。根据从1925年到1938年伊拉克旧政权分别同这三个公司所订的协议，这三个公司取得了在伊拉克的四十三万五千平方公里的土地上开采石油的权利。这个面积占了伊拉克全国领土面积的98％。1958年伊拉克旧政权被推翻以后，伊拉克政府就在这年8月同伊拉克石油公司开始进行谈判。但是西方垄断资本集团采取帝国主义的蛮横态度，使多次谈判都无结果而散。伊拉克政府去年12月12日颁布的伊拉克的第一项石油法律，规定从在伊拉克经营的外国垄断石油公司那里收回没有开采过的地区，并把英、美、法、荷资本的伊拉克石油公司及其附属公司的开采面积限制为一千九百三十七点七五平方公里。

伊拉克政府的这些措施，得到了伊拉克人民和亚非广泛舆论的支持。在伊拉克人民推翻了努里·赛义德的反动统治以后，帝国主义者已经不能用老的方式来继续奴役伊拉克人民了，但是它们仍然力图保持对伊拉克的殖民主义剥削。它们想要通过伊拉克石油公司等垄断组织继续把伊拉克的经济命脉抓在自己手里，阻碍伊拉克独立的民族经济的发展。因此，伊拉克政府目前所采取的措施，不仅有利于伊拉克民族经济的发展，而且是为的维护国家主权。

但是帝国主义者是不肯轻易放弃自己阵地的。为了阻挠伊拉克实施限制外国石油垄断集团的石油法律，它们正在对伊拉克无理地施加压力。不久以前，美英两国政府分别就伊拉克政府同美英垄断资本控制的伊拉克石油公司谈判的问题向伊拉克发出了措词相同的照会。英国则在去年12月底借口中东“紧张局势加剧”向中东派去了大批的军舰和军队，进行武力威胁。

据大马士革的《胜利报》揭露，去年12月下旬肯尼迪和麦克米伦在百慕大会议上曾经达成秘密协议，“规定让英国在中东放手干，而美国来注意非洲”。帝国主义的共谋的活动，已经引起了伊拉克和阿拉伯各国人民的警惕。

中国人民和伊拉克人民以及阿拉伯各国人民在反对帝国主义、维护独立和主权的斗争中，从来都是互相支持的。我们对于伊拉克人民在维护国家主权和民族独立方面所取得的每一个成就，都感到高兴。我们相信，只要伊拉克人民团结一致，提高警惕，帝国主义的一切阴谋终将归于失败。

描述：

