id: e8ec7c76e4
标题：全心全意地为农业生产服务  望江县红旗农具厂充分发挥农村手工业在社会主义建设中的积极作用
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意地为农业生产服务

望江县红旗农具厂充分发挥农村手工业在社会主义建设中的积极作用

据新华社合肥二十七日电　安徽省望江县红旗农具厂的手工业工人遵循伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，把工作重点转移到为农业生产服务的轨道上来，大力支援农业生产，充分发挥了农村手工业在社会主义建设中的积极作用，成为安徽省手工业战线上的一面红旗。

红旗农具厂是一个集体所有制的农村手工业工厂，有职工八十四人，设有铁、木、竹、机修、缝纫五个基层班组。但是，文化大革命前，在修正主义路线影响下，一度很少生产农具，却去生产赚钱较多的家具，受到贫下中农的批评。厂革委会成立后，狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，揭露了过去重家具，轻农具；重制造，轻修理；重成批，轻零星；重大型，轻小型；重利润高的产品，轻利润低的产品的现象，认真肃清刘少奇“利润挂帅”的余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性，大家认识到，农村手工业社要很好地贯彻执行毛主席的革命路线，就必须坚持为农业服务的方向，否则，就要走到资本主义邪路上去。认识提高以后，他们把为农业服务，当作一件根本大事来抓。他们想农民之所想，急农业之所急，使支农工作不断取得新成绩。

几年来，红旗农具厂突出无产阶级政治，全心全意为农业生产服务，在支援农业生产中创造了“早、好、廉、全、便”的五字经验。

“早”就是抓季节，不误农时。每逢春耕、“双抢”、“三秋”等农事大忙季节到来之前，这个厂做到早调查、早安排、早备耕、早生产。去年春天，他们打破往年第一季度不生产农具的常规，一至三月份共生产铁木竹小农具五千八百二十二件，比前年同期增长百分之九十点七，及时支援了春耕生产。每年，“双抢”到来之前，他们已修理和赶制了大批木犁、篾箩，供农村使用。汛期未到，他们就做好了浪桩以备急用。冬修开始，他们已编出土箕供应冬季水利工程的急需。贫下中农满意地赞扬他们是“走在季节前面的人”。

“好”就是要抓好农具质量，精益求精。这个厂的革委会成立以来，经常组织职工学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，批判了粗制滥造，偷工减料，不顾质量等资本主义倾向，严格执行“三查”（自查、互查、专查）和产品出门“三包”（包退、包换、包修）的制度，有效地提高了产品质量。去年为了解决犁弯不足，这个厂试制了一种接弯犁，并交给贫下中农使用，直到贫下中农鉴定合格了再销售。由于他们对工作的极端的负责任，去年全厂产品的正品率达到百分之九十九。

“廉”就是狠抓节约，降低价格。为了减轻贫下中农的负担，降低农业生产成本，这个厂采取了一系列措施，降低农具价格。他们在深入批判“支农吃亏”、“利润挂帅”等错误思想的基础上，提出了节约“四寸”（寸铁、寸钢、寸木、寸竹），利用“四废”（二道煤、剪口铁、竹头、板边）的口号，在厉行节约上狠下功夫。去年一年，全厂共修制各种中小农具四万一千六百一十八件，由于他们处处精打细算，不但没有亏本，还增加积累八千多元。

“全”就是抓品种，大小齐备。这个厂的门市部里，各种农具品种齐全、大小皆备。这个厂的工人用毛主席的光辉哲学思想为武器，狠批“支农麻烦论”，认识到只有自己不怕麻烦，才能为贫下中农减少麻烦。他们不断克服困难，采取中小农具结合，新老农具结合，主件与配件结合，修造结合的办法，做到中小农具、新老农机具一把抓，配件也不忽略。他们还根据地区的特点，制造出各种不同规格的产品以适应各种不同地区的需要。

“便”就是上门修理，便利群众。农忙季节，这个厂的流动服务队活跃在农村的四乡八镇，热情为贫下中农服务。去年他们组织工人四十五人，花了三千二百个劳动工日，跑遍了三个公社，二十二个大队，一百七十多个生产队，共修制各种农具一万三千多件。为了不误农时，他们还采取收旧送新的办法，把破旧的农具收回厂，整新的农具送上门，一年来，共收旧送新大小农具九千二百八十多件，受到贫下中农的热烈欢迎。

随着农业机械化程度的提高，这个厂业务范围不断扩大，为农业服务的本领也越来越高。现在这个过去只能修水车、打锄头的小厂已能修水泵、能制插秧机。去年一年，他们为各社队修理农机具三百二十多件，柴油机五部，打稻机二百五十五部。此外，还革新了十二项土机械，使木工和铁工车间基本上实现了半机械化生产。

几年来，这个厂为发展农业做出了巨大贡献，工厂本身也积累资金八万多元，年产值由合作化时期不到三万元逐步增到现在的二十多万元，产品由不到一百种增到三百五十多种。他们深刻地体会到：农村手工业工厂只要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持为农业服务的社会主义方向，道路就越走越宽广。

（附图片）

山东省桓台县革委会在大力发展农业机械化中，坚持“以修为主，修造结合”的原则，建立了县、社、队三级修造网，使农机具基本做到小修不出队，中修不出社，大修不出县。这是县拖拉机站工人为公社修理拖拉机。　                          新华社记者摄

描述：

