id: e8edd4970a
标题：路易·赛扬在世界工会大会上的报告（摘要）
日期：1961-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路易·赛扬在世界工会大会上的报告

（摘要）

新华社莫斯科4日电　世界工会联合会总书记路易·赛扬今天在世界工会第五次代表大会上作了题为《世界工联的活动和工会组织在争取和平、反对帝国主义、争取和平共处、争取全面彻底裁军、维护劳动人民的经济和社会要求的斗争中的当前任务》的报告。

路易·赛扬说，1957年10月在来比锡召开的世界工会第四次代表大会通过的决议，对于世界工联来说，是四年来它为国际工人阶级及其根本利益服务的紧张活动的泉源。这些决议的正确性已经为国际工会运动的事实和经验的考验而不断地予以证实。

来比锡的代表大会为世界工联确定了积极为争取和平、全面彻底裁军而斗争的任务。世界工联在过去这四年里，花了很大的力气，来在阶级基础上在每一个情况下说明国际形势的复杂事件，鼓励各国工人和工会来加强他们的警惕性和维护和平的统一斗争，它大大增多了在国际上把拥护和平与裁军，反对帝国主义在亚洲、中近东和拉丁美洲的侵略阴谋，反对军备竞赛和德国复仇军国主义的群众运动配合起来的行动创议。

赛扬说，世界工会第四次代表大会决定了要开展反殖民主义的斗争与支持受压迫人民的民族独立运动。

在这个问题上，世界工联进行了有力和有效的斗争，以它的全部力量来支持非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义和帝国主义统治的英勇斗争。

世界工会第四次代表大会委托了世界工联想一切办法来保卫工人们的经济社会要求和工会权利。世界工会联合会是遵守了交付给它的委托的。

赛扬说，尊重它的诺言，忠于阶级和工人统一团结的原则，以及它制定的正确方针，这些使世界工联得以在最近时期内进一步加强了它的队伍。世界工联就是本着这样的精神在各国工人群众中准备世界工会第五次代表大会的，它向他们提出了一项现阶段工会保卫工人利益和权利的行动纲领草案。这个纲领应该帮助世界工会运动胜利地担起它今天应该担起的特别重大的责任。

路易·赛扬在谈到世界工会第四次代表大会以来的国际形势时说，自从世界工会第四次代表大会以来，劳动人民掌握政权并成为生产和交换资料的主人翁的社会主义制度已经成为整个人类发展的肯定性的和决定性的因素。社会主义制度对资本主义制度、整个和平和工人运动的力量对反动和战争力量的无可挽回的优势愈加明确了。

赛扬指出，在这一时期，资本主义制度已进入到它的总危机恶化的新阶段。在这一整个过程中，国际帝国主义，而尤其是它的头子美帝国主义，愈来愈显露出它是还受它控制着的工人阶级和人民群众的无情的剥削者、殖民主义的支柱、各国人民的民族独立和真正自由的顽强的敌人、扩军备战和战争的获利者和鼓舞者的真正本性。因此，它比任何时候都更清楚地显示出，它是紧张局势和战争的经常的根源。

与此同时，各国人民的民族解放运动和反帝斗争取得了胜利，这些胜利标志着殖民主义制度的崩溃，它们更加深刻地冲击着帝国主义的基础，并且更加增加着它的内部危机。

在资本主义国家，工人群众的阶级斗争已有强烈的开展，它们反对帝国主义垄断资本的剥削和统治，保卫和平以及保卫民主自由与工会权利。

赛扬说，国际形势的这些特点整个来说，标志着帝国主义的削弱。这一削弱是全世界工人们的最重大的胜利，它既便利着殖民地的受压迫人民的斗争，又便利着殖民主义国家工人阶级的斗争。

路易·赛扬接着在他的报告的第一部分谈到了保卫世界和平的问题。他指出，工会行动纲领草案说：“我们时代的切身问题就是维护和加强和平，防止新的世界大战”。

他说，自从6月份发表工会行动纲领草案以来，国际紧张局势曾再度恶化。一次新战争的威胁压在人类头上。这种威胁是美帝国主义四年来在欧洲、亚洲和拉丁美洲的实力和挑衅战争所造成的，是资本主义国家空前增加战争预算所造成的。这种威胁是由于西方国家一贯拒绝苏联所提出的所有关于全面彻底裁军，禁止核子武器从而禁止任何形式下的一切核子武器试验的建议，是由于十六年来帝国主义者一贯拒绝缔结对德和约，由于继续推行他们的恢复和怂恿德国军国主义和复仇主义势力的罪恶政策，由于纵容波恩方面的加速武装、公开的吞并意图和核子野心，而使欧洲和世界的和平遭受越来越大的危险。

赛扬指出，这些都最好地证明了工会行动纲领草案中所提出的“只要帝国主义存在，就有战争的危险”的论断。

赛扬说，我们深信保卫和平是我们的一项急迫的任务，我们必须增加和改善我们在谴责战争危险方面的工作和工会宣传工作，来击败垄断资本的庞大的宣传机器，来孤立他们在工会里的代言人，来解释明白帝国主义的作为和责任。

他说，必须把各国劳动群众和人民动员起来和采取统一行动，反对帝国主义的实力和侵略活动的政策，来摆脱战争危险。

因此，工会组织必须自己在每一种情况下解释明白危险来自何处；从它的根源上来谴责美帝国主义奉行的包围社会主义阵营的侵略战略。

赛扬指出，在开展解释工作，在为能团结最大多数工人们的目标而对从企业一级到全国和国际一级的统一行动加以新的推动，在把日常要求斗争同反对垄断资本剥削者、反对帝国主义和战争政策的总斗争配合起来，在同和平运动所引导着的其他的人民阶层更密切地联合起来的时候，工会必能取得新的胜利，来拦住走向战争的道路。

赛扬在报告的第二部分谈到了必须彻底废除殖民主义的问题。

他说，彻底废除殖民主义是工会和一切进步和和平力量的问题和当前任务。

他指出，工人们和工会组织对于长期来所进行的反对殖民主义和帝国主义的民族解放斗争给以日益增长的注意和支援。他们能够认识到在阿尔及利亚、怯尼亚、刚果、安哥拉重新进行的或继续在进行着的罪恶的殖民战争，帝国主义对新近从外国剥削下解放出来的国家（从老挝经过中近东直至古巴）的一再侵略曾经多次把世界引向战争边缘，所有这些事实不过向他们证实废除殖民主义对保障和平是必要的，保卫和平的斗争是同反对殖民主义的斗争分不开的，反对殖民主义的每一个胜利是所有和平力量的一个巨大成就，这些力量的每一个进展就是殖民主义灾难的退却。

赛扬说，四年来所发生的所有事实，证实了殖民主义的末日是不可避免的。千百万人今天清楚地看到，无论是采取直接暴力的传统方法也好，无论是有时候变得更阴险的新殖民主义阴谋也好，没有任何东西可以阻挡得住各国人民的民族解放运动。

阿尔及利亚人民和工人七年来所进行的反对法国殖民主义者的野蛮镇压的不屈不挠的斗争光辉地证明，没有任何军事力量，没有任何阴谋手段可以使殖民主义永远统治下去。同样的，古巴革命通过它的战胜美帝国主义的胜利，使各国人民反对北美垄断资本统治的斗争产生了一种质的变化。它指出，坚决地依靠工人阶级及其工会，坚决地依靠劳动农民和城市劳动群众，一个年青的革命国家有可能击败最强大的帝国主义，并且在发展经济、改善人民的物质和文化生活水平的道路上胜利前进，向社会主义的方向走去。

由于以上这些理由，纲领草案断言：有可能而且必须结束暴政和饥饿、强迫劳动和种族压迫、愚民政策和经济掠夺。彻底和最终铲除殖民主义制度，是今天各国人民、全世界一切和平和进步力量的一项首要任务。

赛扬说，殖民主义和帝国主义者采用一切手段来破坏民族解放运动和维护他们的统治。在这种形势面前，殖民地和不发达国家的工会，在他们本国人民为民族独立和社会进步而进行的斗争中，具有重要的作用。在履行这一作用时，他们对国际工人阶级的战斗作出了贡献。反过来，国际工人阶级对各国人民和工人为反对殖民主义而进行的战斗，也有表示积极支援的重大任务。

国际工人阶级应尽可能用最好的方式帮助他们，并且以全世界一切为各国人民自由和独立权利而奋斗的人们组成的统一战线来对付殖民主义集团，从而给他们以决定性的帮助来反对帝国主义的压迫。

赛扬说，为了达到这些目标，在争取解放的国家的工人们应该从近几年来在反对殖民主义和反对帝国主义的斗争中所积累的经验中吸取宝贵的教训。

他们首先注意到，被压迫人民只有进行全民族的斗争，才能迫使殖民主义者让出它们的阵地。

他们特别注意到新的方法，殖民主义者和帝国主义垄断资本利用这些新的方法企图强加或维持殖民统治。

这些国家的工人们越来越认识到，在自由主义的假面具遮掩下的美帝国主义者是殖民主义国家的主要头子，以及政治和军事的支持者，归根到底，它是为争取或巩固独立而斗争的各国人民的最凶恶的敌人。

最后，不发达国家的工人们认识到，工人阶级在建设和巩固民族民主国家的政治、经济独立方面，要起它的主要的特有作用，他们认识到阶级的独立自主、统一和群众的支持是工会成功地实现其团结一切劳动阶级的任务的一个主要因素。

殖民地或新近解放的国家的工人和工会，在争取民族解放和民主建设的道路上，要消除一切孤立的倾向，要与其它国家的工人、与进步的国际工会运动发展支援和友好关系。

赛扬说，世界工联一贯是争取民族解放的国家的工人的最好的同盟者，它以全力为反对可耻的殖民制度而斗争，它将继续这样作，并将给他们以充分的支持和支援。世界工联号召全世界的工人和工会更有力的来支持阿尔及利亚工人和人民七年来争取民族独立和领土完整的英勇斗争；支持南非人民争取自由和平等的行动；支持安哥拉爱国者反对血腥镇压的斗争；支持争取还处在殖民枷锁下的一切人民的自由；争取最后结束殖民主义，并击败针对着像刚果和老挝这样年轻的独立国家所进行的帝国主义冒险行动。

世界工联同样地支持新解放国家的工人和工会根据工人和劳动农民的利益并且为消灭殖民主义残余而进行的反对帝国主义，争取经济社会要求和争取一个反垄断资本的经济政策的斗争。

它将继续开展行动来进一步扩大整个国际工会运动对各国工人和人民力量的积极支援，这些力量在自己的国家中为了争取从帝国主义和殖民主义枷锁下解放出来，为了通过独立和和平、争取更民主更进步的生活条件而进行着坚持的斗争。

赛扬强调说，工人们愈是在全国和国际范围内团结在阶级性的组织里，他们就愈会加快殖民主义的消灭和帝国主义的失败。

赛扬的报告的第三部分的标题是：《社会主义国家的工人——新世界的建设者》

他说，在地球的四分之一土地上，掌握着自己的命运的、缔造着自己的幸福的自由的工人们正在建设着全世界最公平的社会制度的光明未来。世界社会主义体系每天每日向全世界指出社会主义为劳动群众所开辟的巨大可能性。

苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家坚定地遵循着建设社会主义和共产主义的道路。社会主义各国在经济和社会发展的道路上一个胜利接着一个胜利，令人信服地向全世界显示出在摆脱了人剥削人的制度的社会面前所开辟着的无限可能性。

赛扬说，苏联的经济坚定地在上升，大踏步地赶上美国经济。它已经在一系列重要生产部门中取得决定性的胜利。现在，苏联几乎生产全世界工业产量的五分之一，就是说比英、法、比、意、荷、加拿大和日本加起来的产量还多。同样的，社会主义体系的其他国家也在发展国民经济方面取得显著的成就。

中华人民共和国的工业产量1960年与1949年相比增加了十四倍。在某些工业产品方面，它已经赶上或接近英国的水平。

捷克斯洛伐克在经济建设方面取得了巨大的成就。在按人口平均的产量方面，它在世界上占第六位。

保加利亚在经济发展方面已大大超过它的邻国希腊和土耳其。

罗马尼亚人民共和国目前的工业生产等于战前的五倍。

朝鲜民主主义人民共和国差不多已经达到日本的水平，虽然在1939年时，北朝鲜的按人口平均的工业产量比日本低七倍。

社会主义国家的国民收入正在迅速增长。在最近十年中，苏联的国民收入大约增加了二点七倍。在其他社会主义国家中，国民收入也在高速度地增长。例如以1960年和1950年相比，波兰和捷克斯洛伐克增加了二点一倍，德意志民主共和国增加了二点四倍，匈牙利增加了一点八倍，罗马尼亚和阿尔巴尼亚增加了二点六倍。

在越南民主共和国，从1957至1959年按人口平均的国民收入增加了19．3％。

赛扬说，全部就业，经济的不断高涨，医疗服务、免费的职业训练，迅速和经常的改善生活和劳动条件，疾病、工伤事故、养老等社会保险，所有这些社会主义制度国家工人们引为自豪的成果使他们对未来充满信心。

赛扬接着谈到了社会主义国家的工会组织。他说，在所有的社会主义国家里，工会已经是最重要的群众组织。它们在广泛民主的基础上发展着，它们在领导生产和起草计划方面拥有很大的权利。它们在国家机构和社会机关中采取行动并参与起草有关劳工、日常生活和文化等一切问题的法律。

它们管理社会保险，而且对于劳动立法有决定性的影响。它们在解决劳动争端方面起决定性的作用而且进行着教育以及技术与职业训练的紧张工作。现在就可以说，世界上没有任何地方，工会有着像在社会主义社会里这么多的责任、权利和自由。

他指出，正因为如此，工会行动纲领草案中说：

“社会主义国家的示范作用鼓舞和动员着受压迫和受剥削的人民来进行争取一个新的生活和争取在地球上消灭剥削和贫困的战斗。

各国工人反对帝国主义的统一斗争反过来，又对社会主义国家工人们提供宝贵的支持。”

赛扬在报告的第四部分谈到了工会在反对垄断资本和争取工人们的经济及社会要求的斗争中的任务。

他说，日益众多的受资本剥削的工人们相信，只有社会主义才能使他们的经济和社会处境有真正和持久的改善，并且把他们从经济和政治压迫下解放出来。这种信念鼓动着他们更加积极和更有信心地进行斗争，来在当前保卫和改善生活和工作条件，反对其敌人和共同的剥削者：垄断资本。

一切财富都是工人劳动的果实。但是在资本的世界里，一撮人数愈来愈少的垄断资本和资本家攫取着千百万男女的劳动产物。利润在一个极端不断增加，而在另一个极端，全体工人所得的部分却在减少。

赛扬指出，垄断资本为了达到它的目的，正通过国家垄断资本主义日益加紧控制国家机器。垄断资本为了保持并增加它的利润，正采取一切办法来加紧剥削工人。

赛扬说，为了想掩盖资本主义的真实情况和剥削，为了想阻止反垄断资本斗争的发展，垄断资本在近年来以各种方式大大增加了阶级合作的勾引，企图使工人们和工会接受一种恩赐主义的政策。在这个问题上，我们的工会运动应该特别注意美国垄断资本政府在某些工会领袖的协助下企图推行的政策。

他说，在大多数资本主义国家里，工人们是能够根据自己的情况回答了阶级合作的引诱、对劳动群众的加紧剥削、以及帝国主义的侵略。

我们在四大时就曾明确指出，我们是处在国际上反对垄断资本的阶级斗争蓬勃发展的时期。四大以来的四年说明工人阶级的战斗性已达到很高的水平，而且使广大群众的政治觉悟的新的进展表现为反对垄断资本的运动。

赛扬援引了许多事实，说明四年以来各国工人斗争的战斗性。他举例说，在美国，在1959年总的行动的持续时期是最近二十五年以来的最高纪录。1957年到1960年间参加斗争的工人人数一直是在一百三十万以上；1958年高达二百多万。1959年，钢铁工人的大斗争持续了一百一十六天。

在印度，1960年7月的二百万公务员罢工，造成一万五千人被捕，警察杀害了七个人，打伤了许多人。

在日本，从1957到1960年，平均每年罢工工人达六百五十万以上！王子造纸厂工人斗争了一百五十四天。三池煤矿工人英勇地坚持了二百八十八天的反对日本垄断资本的斗争！在1960年6月，反对日美军事条约的空前的总罢工震动了全日本。

他说，这些事实有力地说明国际工人阶级对于垄断资本的政策给他们带来的命运的深深的不满情绪。它证明工人阶级拒绝参加一切阶级合作的勾当，证明它起来面对垄断资本进攻和反对在所有资本主义国家普遍实行冻结工资及节约的政策的意志。

赛扬说，保卫工人们的经济社会要求，争取充分就业和保卫工人所得利益的斗争，是同限制垄断资本权力、发扬民主、保证实现和平与社会进步政策的斗争紧密联系着的。

为了达到这些目的，必须加强工会的阶级方针，促进工人的统一，把一切人民和民主力量团结在工人阶级周围。

赛扬在报告的第五部分谈到了保卫和扩大工会权利及民主自由的问题。

他说，要争得这些要求和实现我们在上面讲的纲领，必须同时为保卫和扩大工会自由而进行坚决的斗争。

他说，争取和保卫工会权利是同争取和保卫民主分不开的。垄断资本和资产阶级对于人民和工人反对他们的统治的斗争的高涨感到不安，他们企图用暴力、分裂和腐化的办法来阻挠、破坏或控制作为劳动群众斗志的有组织的表现的阶级性的工会运动。

从这一观点来看，自从四大以来的时期的特点是对工人及其工会的自由和权利的进攻的重新爆发，这不论是在工业化的资本主义国家里以及在非洲和中东的一系列新解放的国家里都是。

赛扬说，世界工联自从成立以来对于保卫和扩大工会权利和民主自由，就予以特别注意，而且从来没有停止过谴责对工会权利和民主自由的侵犯。世界工联用一切可能的手段进行争取尊重工会权利的斗争，以便使得工人阶级和全体工人的这一基本权利得到改进。

他说，世界工联、各工会国际以及各国会员总工会的所有这些活动是全世界工人们所熟知的。但是在自由工联和天主教工联领袖们协助下的国际垄断资本，害怕世界工联、各工会国际及世界工联会员工会在他们国家的劳动群众中的威信日益增长。因此，他们想尽一切办法用各种歧视的措施来约制、分散和隐瞒世界工联的活动。

赛扬说，面临着资本主义国家里对工会进行的镇压的广泛性，而且为了加强工人们及其工会组织的统一行动和增加其战斗性，以求保卫民主自由和工会权利，世界工联认为必须成立一个保卫和扩大工会权利与保护反工会镇压的受害者的国际工会和法律委员会。我们希望这个委员会能帮助世界工联以及一切会籍的各国组织，来采用最好的方式方法，使整个工会运动得以在保卫和扩大工会权利方面转入攻势。

赛扬指出，在反对垄断资本和它操纵的国家机器的斗争中，各国工人更进一步认识到加强和保卫他们的阶级性的工会运动、进一步扩大他们的自由和权利的范围和加强国际团结的决定性的意义。

赛扬在报告的第六部分指出，积极的国际统一和团结将保证工人阶级的胜利。他说，在世界工联的历次代表大会上，我们总把统一和组织国际工人阶级的支援的问题放在我们关心的中心。

赛扬说，全世界的工会运动普遍有了加强。如果它是团结的话，它的力量将达到更高的程度。每个社会主义国家中工会组织的统一团结对工人阶级的统一团结的组织所开辟的可能性提供了榜样。在资本主义国家中，垄断资本进行着反对统一的阴谋。它保持着分裂状态，并且在它认为有此必要的地方，挑起工会的不团结。

赛扬揭露了美国垄断资本、美国帝国主义、美洲工人区域组织和国际自由工联领导机关中的分裂分子。阻挠各国工人和工会的统一和团结的行为。

他说，世界工联继续认为从阶级立场出发，在工人们的基本要求问题上，在保卫和扩大工会权利、裁军和和平、反帝和反殖民主义斗争问题上，始终有可能实现国际统一行动。

赛扬说，世界工联执行局把现阶段工会行动纲领草案，看作是能够包括各产业和各国的统一行动的具体基础。世界工联和世界工会第五次代表大会号召所有工人和所有工会会员加紧努力来争取：孤立那些企图使分裂深刻化和永久化的人们；根据无产阶级国际主义的精神，在各国工会之间开展和加强友好联系；在统一行动的基础上，使工人们争取切身利益的斗争变得更积极；日益加强所有国家工人之间的兄弟般的国际团结；在国际、国内、产业和企业范围内扩大争取工会运动统一的斗争。

赛扬最后说，无疑的，世界工会第五次代表大会将有助于加强国际工会的团结。他说，如果我们巩固地团结在一起，如果我们建立起一个共同的斗争阵线来争取工人们的切身利益、民主和社会进步、争取世界和平的事业和民族独立，那么这股力量将是不可抗拒的。

描述：

