id: e8ee3788e7
标题：“阶级合作论”就是阶级投降论
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：漆祯祥　曾顺和
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“阶级合作论”就是阶级投降论

铁道兵某部政治处主任　漆祯祥　某部指导员　曾顺和

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中英明指出：全国胜利以后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。无产阶级只有在对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争中取得胜利，才能巩固政权，把中国建设成一个伟大的社会主义国家。

大叛徒刘少奇，极端仇视社会主义革命，极力鼓吹“阶级合作”，要我们同地主、富农、资本家搞“合作”，并公然和天津的大资本家宋棐卿搞什么“合作”。刘少奇公然与毛主席唱对台戏，真是罪该万死！

在暗无天日的旧社会，地主、资本家用尽了人间最恶毒、最卑鄙的手段残酷地压榨劳动人民，过着荒淫无耻的生活。创造社会财富的劳动人民却受剥削、受压迫，过着牛马不如的生活。劳动人民对那些毒如蛇蝎的寄生虫，从来就没有幻想过“合作”，而是满怀刻骨的仇恨，指望有一天从这个世界上消灭他们，使人类彻底解放。在伟大领袖毛主席和中国共产党的正确领导下，我们进行了一次又一次的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了一个无限光明的新中国。

正当我们向着社会主义的康庄大道迈进的时候，大叛徒刘少奇却要我们忘记身上的鞭痕，去同昨天还骑在我们头上的剥削阶级搞什么“合作”，从根本上抹煞了社会主义条件下的阶级矛盾和阶级斗争，妄图取消无产阶级专政，由社会主义变为资本主义，把历史的车轮拉向后退。这就充分暴露了刘少奇是一个不折不扣的剥削阶级的孝子贤孙和忠实奴才，是无产阶级和劳动人民的死敌。

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。无产阶级和一切剥削阶级是对立的阶级，两者之间的矛盾，是不能调和的。你不斗争他，他就斗争你，你不改造他，他就改造你。在无产阶级专政的条件下，他们采取分化瓦解，拉出去，打进来的办法，在革命队伍内寻找和培植他们的代理人，以便在革命队伍内进行颠覆和破坏活动，把无产阶级专政变为资产阶级专政。在阶级敌人的猖狂进攻面前，如果按照刘少奇“阶级合作”的反革命谬论，就是要无产阶级和劳动人民放弃对剥削阶级的反攻，不去触动他们的一根毫毛。实际上就是要无产阶级和革命群众在资产阶级和一切剥削阶级的进攻面前束手待缚，是十足的投降主义。这样，不要很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，我们的党和国家就要改变颜色，苏联的悲剧就会在中国的大地上重演。大叛徒刘少奇的“阶级合作论”就是“阶级投降论”。我们一定要坚定不移地将阶级斗争和两条路线斗争进行到底，把社会主义革命进行到底！

描述：

