id: e8efb4db04
标题：埃及总统表示愿同所有阿拉伯国家友好合作  支持建立巴勒斯坦流亡政府
日期：1983-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及总统表示愿同所有阿拉伯国家友好合作

支持建立巴勒斯坦流亡政府

新华社开罗7月21日电　埃及总统穆巴拉克今天在这里重申，和平是埃及一个“坚定的目标”。

穆巴拉克在庆祝埃及7月革命31周年的集会上发表讲话时表示希望，中东和平进程将要继续下去。他说，埃及人民的义务是，在公正的基础上谋求全面和稳定的和平，帮助实现解放约旦河西岸、加沙地带和戈兰高地等被占领的阿拉伯领土，以及从黎巴嫩撤出一切外国军队。

他说，埃及认为，必须保障巴勒斯坦人民“实现其自决的合法权利和沿着和平道路前进”的自由。他说，埃及支持建立一个流亡的巴勒斯坦政府。他认为，这样的流亡政府将得到广泛的国际支持。

但是，约旦报纸7月16日曾援引巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特接见记者时发表的讲话说：“目前的情况还不适宜建立一个巴勒斯坦流亡政府”。

穆巴拉克说，埃及愿意加强同所有国家的友好合作关系，只要这些国家愿意在平等、互相尊重和不干涉埃及内政的基础建立这种关系。

他说，埃及属于不结盟和第三世界国家，但是它不会轻视同某些国家的友好关系。

他呼吁伊朗和伊拉克停止流血冲突，结束这场不会给任何一方带来好处的战争。他对乍得局势的发展深表忧虑，呼吁恢复这个国家的安定局面。他还表示支持“正在同种族主义和剥削进行斗争”的南非人民。

描述：

