id: f9b0d8232a
标题：在批林批孔中学习马克思主义的基本理论
日期：1975-1-23
是否是时间段：false
作者：曹京丽
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中学习马克思主义的基本理论

北京部队某部通信连女战士　曹京丽

我是一九七○年入伍的。几年来，我通读了《毛泽东选集》，读了几本马列著作，学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，研究了一些法家著作和历史书籍。对于学习革命理论，我有一条比较深刻的体会，就是要坚持理论和实践结合。

一九七三年九月初，我在学习党的十大文件时，脑子里一直琢磨着意识形态领域里的阶级斗争问题。当时听到这样一种反映：“批判搞得差不多了，该转入正常抓抓其它的了。”我在学习十大文件的同时，反复学习了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，仔细琢磨了社会主义时期阶级斗争为什么是长期的、复杂的，怎样理解阶级斗争的“起”和“伏”等问题。我体会到，按照马克思主义的观点，阶级斗争贯穿整个社会主义历史阶段，只不过在表现形式上有时高一阵有时低一阵罢了。无产阶级要消灭资产阶级和一切剥削阶级，不仅要搞政治战线、经济战线的社会主义革命，而且还要在意识形态领域里进行革命。我们应该充分认识矛盾运动的绝对性和阶段性，注意研究阶级斗争的新特点、新内容，继续努力作战。

就在这时，《人民日报》、《红旗》杂志陆续刊登了一些有关批孔和儒法斗争的文章。我联系现实阶级斗争，认识到批判孔孟之道就是深入进行意识形态领域里的阶级斗争。为了参加这场斗争，我把读马列的书和毛主席的书同研究历史结合起来，不仅认真地读报刊上的批孔文章，而且挤时间掌握历史知识。在批林批孔运动中，为了进一步认识社会大变革时期阶级斗争的规律，我研究了秦王朝建立过程中和建立起来以后复辟和反复辟的斗争。从赵高篡权复辟等等历史事实中，我懂得了任何一种革命过程都贯穿着复辟和反复辟的激烈斗争。螺旋式发展，曲折前进，这是一条历史规律。

我体会到，把马克思主义的革命理论变成自己手中锐利武器的过程，是一个理论和实践相结合的过程。就拿我学习《共产党宣言》来说吧。对于“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这个观点，我联系历史的和现实的阶级斗争学了好几遍，才有所理解。我着重领会马克思、恩格斯观察和分析资本主义历史的立场和方法，资产阶级怎样兴起，并争得了经济上政治上的统治权，在历史上起过什么样的进步作用，后来又是怎样在残酷地剥削和压迫无产阶级中替自己锻炼了置自身于死地的掘墓人。按照这个分析方法，我又分析了历史上奴隶主阶级和地主阶级，从中弄清了两点道理：一是资产阶级和历史上的奴隶主阶级、地主阶级一样，它的历史地位和历史作用也不是一成不变的，也有它产生、发展和灭亡的过程。二是腐朽阶级的灭亡和新的革命阶级的胜利，归根到底是社会内部的基本矛盾，即生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾发展到一定阶段的结果，这一不可避免性正表现了历史发展的必然性。

后来，我到学校参加批判会，听了革命师生对林彪攻击社会主义新生事物的批判发言，调查教育战线上的阶级斗争、路线斗争的现实，又明白了这样一层道理：资产阶级是不会自行灭亡的，无产阶级的胜利，也不能局限在夺取政权和改变生产资料所有制上，还要在意识形态领域里战胜资产阶级。孔老二虽然死了两千多年，但是孔孟之道至今还有影响，还在腐蚀人们。因此，我们必须把批判孔孟之道作为一项长期的战斗任务。

我还体会到，真正弄通马克思主义的一个观点，还必须联系实际反复研究。有的同志问我，为什么旧的生产关系必须打破？为什么春秋末期出现“百家争鸣”局面？我一时说不清楚。联系历史上的斗争，我认真学习马列和毛主席的论述，终于弄清楚了。马克思主义认为，生产关系必须适应生产力的性质，生产力发展了，旧生产关系的外壳无法容纳，就要被突破。春秋末期，社会内部矛盾发生了变化，铁器的使用使生产力高度发展了，井田制的“鸡蛋壳”对生产力的发展只能起阻碍作用了，新兴的封建社会这个“小鸡”只有“破壳而出”，才能够健壮成长。于是，革命就爆发了。奴隶起来造反，新兴地主阶级起来革命，各阶级各阶层的代表人物都从本阶级的利益出发，发表自己的政治主张，于是就出现了天下大乱、百家争鸣的局面。懂了这个道理，再同现实的阶级斗争、路线斗争联系起来，对马克思主义的基本理论就理解得比较深刻一些了。

描述：

