id: f9b1f1a467
标题：活学活用毛泽东思想　加强群众路线教育
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想　加强群众路线教育

化隆回族自治县革委会充分相信群众，依靠群众，带领广大群众正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发展了大好形势

新华社西宁电　青海省化隆回族自治县革委会，遵照毛主席关于“要从思想上进行群众路线的教育”的伟大教导，把群众路线作为向革委会成员进行路线教育的重要内容来抓，使大家增强了群众观点，充分相信群众，依靠群众，带领广大群众正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发展了革命和生产的大好形势。

化隆回族自治县革委会成立以后，紧紧依靠群众，坚决执行毛主席的革命路线，全县各条战线形势大好。这时，有少数革委会成员产生了骄傲自满情绪，出现了脱离群众的苗头。有的领导干部认为，自己在文化大革命中，得到了群众的帮助，群众路线问题已经解决了。有的群众代表也觉得，自己本身就是群众，不存在脱离群众的问题。革委会分析了这种情况认为，这些活思想是脱离群众的危险信号。于是，就组织革委会成员，认真学习毛主席的有关教导，总结坚持群众路线的经验教训，开展“一忆、二揭、三查、四谈”活动，就是回忆过去相信群众、依靠群众的甜头，揭露脱离群众的错误思想和不良倾向，检查脱离群众的原因，畅谈革命群众的巨大作用。使大家清醒地认识到，群众路线是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。相信不相信群众，依靠不依靠群众，是两种世界观、两条路线的斗争。只有充分地相信群众，依靠群众，密切联系群众，才能坚决执行毛主席的革命路线，不断夺得革命和生产的新胜利。认识提高以后，县革委会在开展路线教育的活动中，就把群众路线的教育作为一项重要内容来抓，作为加速革委会成员思想建设的主要环节来抓。

化隆回族自治县革委会在实践中深深体会到，要增强领导成员的群众观点，必须斗掉“骄”字，放下架子，甘当群众的小学生。革委会有一名领导干部，过去，觉得自己参加革命比较早，对革命有贡献，产生了骄傲自满情绪，高踞于群众之上。结果，执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，犯了错误。这次在路线教育中，他学习了毛主席关于“教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”的教导，总结自己过去犯错误的教训，深刻认识到，“骄”字是脱离群众的开始；脱离了群众，最后必然从革命的动力变成革命的阻力。作为一个领导干部必须狠斗“骄”字，放下“架子”，这是树立群众观点，密切联系群众的前提。于是，他主动到群众中检查自己的错误，狠斗“骄”字，深挖“私”字，狠批刘少奇的“群众落后论”，大大增强了群众观点。从此，他处处以普通劳动者的姿态出现，深入到群众中，甘当群众的小学生，在工作中执行“从群众中来，到群众中去”的群众路线，取得了显著成绩，得到了群众的好评。

在路线教育中，化隆回族自治县革委会成员，特别注意遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，迈开双脚到群众斗争中去，时刻从群众身上吸收丰富的政治营养，不断增强群众观点。化隆地处高寒山区，十年九旱。过去，有个县革委会成员，只看到自然条件差，看不到人民群众的力量，认为化隆学大寨有困难。在路线教育中，他深入到群科公社则塘大队调查研究。这个大队原是全县有名的后进队。去年，广大群众在大队党支部的领导下，坚持活学活用毛泽东思想，积极开展“农业学大寨”的群众运动，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，一年内粮食亩产超《纲要》。则塘大队的巨大变化，给这个县革委会成员以极其深刻的教育。他深深认识到，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，群众是真正的英雄。过去认为化隆学大寨有困难，是见物不见人，是不相信人民群众有无限创造力的表现。今后，只要上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，一定能使化隆变成大寨式的县。认识提高以后，他充满信心地深入到群众中，紧紧依靠群众，发动群众，推动农业学大寨群众运动不断向前发展。这件事也使县革委会其他成员受到很大教育。这个县的革委会成员认真讨论了化隆开展农业学大寨群众运动的规划，带领全县人民大搞农田基本建设，把全县农业学大寨群众运动推向新高潮。

化隆回族自治县革委会成员，认真注意接受广大群众的帮助和监督，虚心听取群众的批评。把群众评论他们贯彻执行毛主席革命路线的意见，作为前进的动力。县革委会群众代表何全芳，是邮电局的工人。一次，县革委会决定要从邮电局抽出两名工作人员做其他工作。何全芳心想，邮电局人少事多，再抽人群众会有意见，还是让县革委会先派两个人到邮电局接替工作，然后再调人。他把自己的这个想法给邮电局的群众一讲，大家都批评他没有革命的全局观念。他虚心接受了群众的批评，并且还带着这个问题，认真学习了毛主席的有关教导，提高了思想觉悟。从此以后，他自觉地把自己置于群众的监督之下，主动征求群众的意见，密切联系群众，和广大群众一道，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

