id: f9b5873eca
标题：罗素向世界和平大会发表的书面声明  呼吁世界人民行动起来制止美国侵越战争
日期：1965-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗素向世界和平大会发表的书面声明

呼吁世界人民行动起来制止美国侵越战争

新华社赫尔辛基十五日电　英国著名哲学家罗素十四日向世界和平大会发表了一项书面声明，全文如下：

目前，所有关心和平的人所面临的问题是美国的现行政策。美国的执政者已经使这个国家执行着一个剥削和控制外国的有系统的计划。问题的实质可以概括如下：美国在全世界设有三千六百多个军事基地。这一庞大的国际军事控制系统的存在，是因为美国资本主义控制了百分之六十的世界资源，虽然美国的人口只占世界人口的百分之六。对世界人民说来，这就意味着贫穷、疾病和无法解脱的痛苦。显然，没有一个国家能够以武力来维持它对将近三分之二的世界资源的控制和谋利，而不遇到由此遭受苦难的人民的反抗。所以世界大多数人民要末必须接受现状，要末就公开起来反对美国的统治和剥削。这些就是现在美国在越南进行的骇人听闻的残酷的侵略战争的主要背景事实。谁也不必怀疑，促使在越南发生冲突的条件，在整个拉丁美洲和在非洲、亚洲的大部分地区也都是存在的。

人们对于这样一场战争能有什么想法呢？世界上最强大的工业国家，在一场战争中运用它所掌握的一切技术和资源到几千里之外去消灭一个农业国家的人民。八百万越南人实际上已经被置于集中营。仅在一年之中，美国和它的傀儡政府就进行了五万次带有凝固汽油弹的空袭。大规模屠杀武器用来向南越和平居民进行试验。而且，美国为了压服对它的统治政策的坚决抵抗，走上与中国进行武装冲突的道路。很令人害怕的是在五角大楼和中央情报局内部掌权的那些人此刻正在准备着炸毁中国所有的工业城市。我们必须对这种会把全世界带到全面核战争边缘的罪恶行动提出警告，并且竭尽一切力量、坚定不移地予以反对。过去，曾经有人把军备竞赛和核战争威胁归咎于冷战的各方。现在没有理由再这样说了。近年来的事件和美国目前的政策毫无疑问地表明，威胁世界和平的是美帝国主义。任何真诚地观察世界局势、了解事实的人们必然得出这样的结论。

是美国政府在越南的轻率行动把世界带到核战争的边缘的。可能产生的结果是如此可怕，以致人们不愿去面对它们。美国的政策的含意是，如果目前应该避免大战，就会马上产生一个新的危机。美国的权力向人类的愿望提出了挑战。除非美国政府——它的军界和中央情报局——放弃其反革命的主张，不再反对争取政治和经济独立的斗争，否则世界就仍然会从一个危机走向另一个危机。除非人们准备反对和打倒那些赞成进行化学和凝固汽油弹战争的政府，否则美国必将继续推行它的用屠杀来进行试验的政策。

我呼吁全世界的人民行动起来制止美国在越南的侵略战争。

描述：

