id: f9b8529521
标题：困难重重的印度经济
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：孙培钧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
困难重重的印度经济

孙培钧

印度自一九六一年四月执行所谓第三个五年计划以来，发展速度大大降低，国民经济各部门困难重重，险象丛生；农业生产停滞不前，工业生产增长的速度减慢，物价高涨，粮荒和外汇危机成了印度经济中的经常现象。尤其是一九六二年印度反动派在中印边界发动军事进攻失败之后，在尼赫鲁政府狂征暴敛、疯狂扩军备战的情况下，更出现了金融危机；股票市场长期萧条，工业投资活动显著下降。在粮荒、通货膨胀和苛捐杂税的逼迫下，印度各地人民反对大资产阶级大地主残酷压榨、要求生存权利的斗争正在开展。面临着这种情势，印度统治阶级各集团之间在财政经济政策上相互指责，吵吵嚷嚷，乱成一团。

发展速度降低

印度的经济发展速度一直是比较低的。一九六一年联合国的调查表明，在一九五一——一九五九年间，印度的国民收入每年平均增长率只有百分之三点三，在资本主义世界的五十五个国家和地区中名列第四十二，甚至低于土耳其、泰国、菲律宾和南朝鲜等国。一九五九年以来，由于尼赫鲁政府采取了进一步维护封建利益和投靠帝国主义的经济政策，印度经济发展的速度更加缓慢了。特别是从一九六一年执行第三个五年计划以来，国民收入很少增加。一九六二——一九六三年度印度的经济增长率已低于人口增长率，于是引起了按人口计算的国民收入的减少。在一九六一——一九六三的两个年度内，印度的国民收入只增加百分之四点七，而印度第三个五年计划规定五年内要使国民收入增长百分之三十一，即每年平均增长百分之五——六。

一九六一——一九六二年以来印度国民收入增长率的下降主要是由于农业的减产。印度农业

（包括畜牧业）总产值一九六○——一九六一年度为五百九十一亿卢比，一九六一——一九六二年度下降为五百八十六亿卢比，一九六二——一九六三年度再次下降到五百七十三亿卢比左右。两年内下降达百分之三。

印度的工业产值虽然没有下降，但工业生产增长的速度显著降低了。印度的工矿业（包括小型工业和手工业）总产值一九六○——一九六一年度为二百十一亿卢比，比前一年度增加百分之七点一；一九六一——一九六二年度增为二百二十亿卢比，年增长率降低为百分之四点二。就现代工矿业而言，这种情况更为明显。

粮食、农产品和其他物资的短缺，尼赫鲁政府不断增加间接税的措施和大规模的赤字财政（即变相发行通货）引起了严重的通货膨胀。官方编制的全部批发物价指数（以一九五二——一九五三年度为一百）一九六一年底为一二二点六，一九六三年底已涨至一三五点七，两年内上涨了百分之十点七。

工业投资活动衰退

这次印度经济发展速度的下降是从一九六一——一九六二年农业减产开始的。随着而来的是棉、煤等主要原料和动力的短缺，以及运输业的紧张。外汇危机又进一步加剧了这些经济困难，从而造成工业生产增长率的下降。但是，当时工业投资活动——其中伴随着股票投机活动——还在上升，到一九六二年五月达到了战后以来的最高峰。这暂时维持了虚假的经济景气。一九六二年五月以后，工业投资活动开始衰退。粮荒、外汇危机和工业原料缺乏等困难也在加深。就是在这种形势之下，印度反动派在中印边境发动了反华军事进攻，企图用扩军备战来搜刮民财、乞取外援和刺激经济，以转移人民的不满。但是，军事进攻遭到了可耻的失败。由军事失败所引起的沮丧情绪促使股票价格剧烈下跌。随后股票市场便处于长期的萧条之中。全印普通股价格指数连续下跌，到一九六三年六月达到一六○点六的最低点。

印度垄断资本的地位加强

股票市场暴跌的后果之一是资本集中的趋势加速了。股票价格的下跌并没有影响印度垄断资本的实力，受到损失的只是一些中小投资者。印度垄断资本反而乘机低价购进股票，加强了它们在这些公司中的控制地位。

印度少数私人垄断集团还直接从尼赫鲁政府的扩军备战计划中得到好处。一家加尔各答报纸曾经概括地描述了印度加紧军备生产的状况。它说，政府本年度（一九六三——一九六四年度）采办的军用物资将达到二十二亿一千万卢比，即为一九六一——一九六二年度的六倍。军用的棉布将比“紧急状态”以前多四倍，军用呢绒多八倍；供应兵工厂的军火箱增长了十倍，另外要用九亿三千万卢比购买军用车辆。军用的皮靴、建筑材料和化学品等也增加了许多倍。这些军用物资绝大部分是由印度垄断资本和外国资本所控制的企业提供的。

印度国家垄断资本在扩军备战中也长肥了。它借口紧急状态通过各种途径拼命搜刮民财，扩充军火生产。例如，在一九六三——一九六四年度前五个月内，印度中央政府的税收达到五十一亿六千万卢比，比前一年度同时期的三十九亿一千万卢比增长达百分之三十二。在增加的税收中，百分之七十五是属于影响人民生活最严重的国产税。二十家国营兵工厂生产的军火较一九六二年十月以前增加了三倍，其中包括自动步枪和山炮等新产品，并且正在美、英、苏联等国的帮助下建设制造中型坦克、导弹和飞机等武器装备的兵工厂。印度国营的一些钢铁厂和机械厂也正在为军事订货扩充生产。

尽管在经济萧条中大批中小企业宣告破产或面临困境，印度最大的一些企业却继续获取厚利。据《经济时报》的一项统计，印度最大的四十八家私营工业企业所得的利润总额从一九六一——一九六二年度的九亿八千八百万卢比增至一九六二——一九六三年度的十一亿六千六百万卢比，即增长百分之十八。一些同军事生产关系较密切的大企业利润增长的幅度尤其大。例如，塔塔集团的塔塔钢铁公司的利润从三千三百零三万卢比增至一亿零六百六十八万卢比，猛增百分之二百二十三；比尔拉集团的纺织机械公司从五百十九万卢比增至一千二百七十四万卢比，增长达百分之一百四十五点五。

对外依赖加深

与帝国主义经济势力渗入的同时，印度经济对外依赖的程度也在加深。目前，无论是印度官僚企业或私营垄断组织，在资金、技术以至原料配件等方面都要依赖外“援”和外资，特别是美“援”和美资。离开了外“援”和外资，印度的工业投资就无法进行，工业生产就要缩减，甚至在粮食和农产品方面，印度也愈来愈依赖外国的“援助”。

印度第三个五年计划原来规定，五年内（一九六一——一九六六）计划本身所需的外“援”

（不包括美国农产品贷款）为三百二十亿卢比，但是，由于进口货价高涨和其他原因，这个数字预计要扩大到四百到四百五十亿卢比。在印度外汇困难日益严重的情况下，“援印俱乐部”对印度一年一度的贷款计划几乎成了决定印度投资规模和进口计划的主要依据。每当这个“俱乐部”召开会议之前，印度政府照例要向它提出当年的投资计划和原料配件进口计划，请求审查和批给贷款。这样，在美帝国主义操纵下的“援印俱乐部”实际上便成了影响印度经济决策的有力工具。这种情况可从下面这个例子得到生动的说明。印度原来要求“援印俱乐部”在一九六三——一九六四年度内贷给十二亿五千五百万美元，并且在这个基础上拟订了一份投资项目和进口计划的清单。一九六三年七月初，当“援印俱乐部”宣布只能对印度贷款十亿美元之际，印度中央政府各个部和计划委员会就急忙修改计划，重新安排工程项目的先后次序。

随着印度私人垄断资本向机械、化学和冶金等新兴工业的发展，它们对外国垄断组织的依赖也进一步加深了。目前，每一项大型私营工业企业的兴建几乎都离不开外国的资金和技术。由于尼赫鲁政府一再鼓励外国资本投入印度，并且放松它们参加股份的限制，外国资本已在很多合营企业中占有多数股。例如，在一九六二——一九六三年成立的十五家最大的合营企业中，外国资本占多数股的有六家。

更为严重的是，印度现有工业的生产，尤其是一些新兴工业的生产在很大程度上要依赖进口的配件和原料。印度所建立的新兴工业愈多，它这种对外依赖的程度也就愈严重。以汽车工业为例，目前印度每出产一辆汽车，就要从国外进口三百五十卢比到四百卢比的配件，即使那些在国内

“制造”的配件也离不开进口的原料和零件。加尔各答《资本》周刊指出，印度的所谓工业化

“只不过是用对原料进口的依赖来代替过去对进口消费品和其他工业品的依赖——这样肯定将使印度更多依赖外援，而不是更少一些……”

在农业生产连年停滞下降的情况下，印度对美国农产品的依赖也进一步加深了。一九六○年由美国以信贷方式提供的一千七百万吨粮食眼看就要用完。目前印度政府正在要求美国贷给另外一千万吨粮食。印度还在计划用锰矿石来换取更多的美国原棉。

人民生活更加痛苦

在帝国主义、大资产阶级和大地主的残酷压榨之下，印度广大人民的生活在继续恶化。

一九六三年八、九月，印度社会党领袖洛希亚在人民院中一再揭露，印度百分之六十的人口，即二亿七千万人每天收入平均不超过三安那（约合人民币九分），其中一亿到一亿五千万人的每天平均收入甚至不到二安那。这些数字意味着在印度至少有百分之六十的人每天吃不到一顿饱饭。这也说明为什么印度近年来粮食消费量不断下降。

一九六三年十二月十一日的《经济时报》报道说，印度“按人口平均”的粮食消费量已从一九五八——一九五九年度的（每天）十六点五英两下降到一九六二——一九六三年度的十四点九英两。在这种极度贫困的情况下，印度每年饿死的人达到四十万，因营养不良或食物不足而致死的更达到四、五百万人。在一些大城市，甚至还存在着成千上万的“职业”卖血者。例如，一九六三年九月，孟买市四千名“职业”卖血者为了要求提高血价，曾经“罢工”八天。

在大资产阶级大地主残酷统治下的印度广大人民正在经历新的觉醒。印度真正的进步势力正在形成之中。一九六三年九月十日，当印度人民院辩论国民收入分配问题时，教派主义政党人民同盟的议员辛格站起来说，假如目前贫穷和饥饿的境况不予改善，在印度很快就会有一次暴力革命。这句话反映了今天印度的爆炸性的政治局势。

描述：

