id: f9bb131650
标题：做工人阶级的坚强后盾
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：“临汾旅”驻南京长江大桥工地支左部队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做工人阶级的坚强后盾

“临汾旅”驻南京长江大桥工地支左部队全体指战员

在举国欢庆伟大祖国国庆十九周年的大喜日子里，南京长江大桥铁路桥胜利通车了。仰望巍然屹立在滔滔大江之上的钢铁长虹，工人阶级顶天立地的高大形象展现在人们眼前。

伟大领袖毛主席早就指出：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”我们在支左工作中依靠了工人阶级的领导，取得了一个又一个胜利。我们刚进驻南京长江大桥时，由于走资派和阶级敌人的挑动，两派革命群众对立。我们就办起毛泽东思想学习班，促进革命的大联合。工人阶级对伟大领袖毛主席最忠，对毛主席的指示执行最坚决。在工人选出的代表的领导下，学习班越办越好。革命群众通过学习很快提高了觉悟，主动亮私斗私，深刻地作自我批评，对立情绪很快消除，在学习班就达成了革命大联合的协议。

我们到南京长江大桥担任支左任务不久，一些资产阶级知识分子就在我们面前散布“专家路线”“技术第一”的反动思想，炫耀资产阶级技术“权威”。但是，我们在伟大领袖毛主席“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的指示教育下，认识到用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，经受了长期的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的锻炼，政治觉悟最高，革命最坚决，最有战斗力，最聪明，最有才能，而那些资产阶级技术“权威”在政治上是反动的，思想上是腐朽的，技术上也是纸老虎。我们坚决做工人阶级的坚强后盾，支持工人阶级充分发挥领导作用。南京长江大桥的建成是毛泽东思想的伟大胜利，建桥工人为表达无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，要在大桥的钢梁上悬挂“伟大的领袖毛主席万岁”十个金光闪闪的大字。当时时间紧迫，任务重，每个字有八米见方，约五吨多重。资产阶级知识分子提出了种种困难，我们坚决依靠工人群众，发动群众自己讨论，自己设计，坚决支持工人们的首创精神，结果以七天时间就完成了原定需要半个多月的任务。我们在支左工作中，还坚决支持工人群众砸烂旧条条框框的束缚，鼓励工人群众大胆革新。例如，过去拆移一个“龙门吊架”要经过六道审批手续，然后由工程师画上图才能按图施工，拆卸安装要花几十天时间。现在，我们和工人一起在现场学习毛主席最新指示，一起研究制定方案，半个月内就把一个高五十多米、重一千多吨的“龙门吊架”搬了“家”。

在毛主席最新指示的指引下，一个伟大的斗、批、改的高潮正在兴起。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，虚心向工人阶级学习，在文化大革命中和一切工作中充分发挥工人阶级的领导作用，认真搞好斗、批、改，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

