id: f9bde6805e
标题：各族干部和群众认真执行毛主席的革命路线  我国边疆少数民族地区兴建大批小水电站
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,广东文革,云南文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族干部和群众认真执行毛主席的革命路线

我国边疆少数民族地区兴建大批小水电站

据新华社二十日讯　无产阶级文化大革命以来，我国少数民族聚居的西藏、新疆、云南、广西和广东的海南岛、吉林的延边等地，兴建了大批小水电站。这批小水电站的建成，有力地促进了边疆地区农牧业生产和地方工业的发展；一些世世代代靠松枝照明、酥油点灯的偏僻山寨村庄，开始用上了电灯。

现在，西藏自治区半数以上的县和不少社队有了中、小型水电站，一九七○年全区的发电量比一九六五年增长了一倍。新疆维吾尔自治区去冬今春又建成电站四十四座，加上近几年来新建的水电站，装机容量比文化大革命前增长将近一倍半。云南省近四年来建成的小水电站的发电能力，大大超过了过去十七年建设的小水电站发电能力的总和。全省一百二十八个县，有一百一十八个县有了电站。广西壮族自治区近几年来兴建的电站，比文化大革命前增加近三倍，发电量增加百分之七十五。广东省海南岛，从五指山区的小溪到全岛最大的万泉河，办起了一座座小电站。黎族、苗族居住较集中的琼中、东方、乐东、白沙、昌江、陵水、保亭和崖县等，两年来共建成了四百多座小水电站，装机容量达一万瓩。

我国边疆少数民族地区水电事业的迅速发展，是各族干部和群众认真贯彻执行毛主席的革命路线的结果。边疆少数民族聚居的地区多高山大河、溪涧湖泊，水利资源极其丰富。解放后，特别是一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，各族人民曾动工兴建一批中、小型水电站。后来由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，边疆地区的水电建设遭到破坏。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的修正主义路线，边疆的各级干部和群众，认真落实毛主席的

“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，广泛深入地开展革命大批判，结合农业学大寨的群众运动，总结治水办电的经验，调动了各族人民办电的积极性，使边疆地区水电建设出现了新局面。

用毛泽东思想武装起来的各族人民，敢于实践，敢于斗争，敢于胜利。在被誉为“雪山雄鹰”的七林旺丹所领导的云南省中甸县新联大队，周围被雪山重重包围，终年冰封雪冻。但是翻身的藏族人民大胆地冲进“禁区”，开渠道筑水坝，在雪山峡谷里建起一座五十五瓧的电站，使这个大队的干部、群众在党的“九大”胜利召开时，及时听到了各族人民的伟大领袖毛主席和党中央的战斗号令。翻身农奴激动地唱道：“雪山下为什么闪闪亮？是因为电灯发出了光芒；那不是电灯的光芒，是毛泽东思想的光辉把边疆照亮！”

边疆各族人民坚持用自力更生、艰苦奋斗的精神办电。他们从实际出发，就地取材，社队自办，小型为主，讲求实效，努力做到修一座，成一座，用一座。新疆塔里木盆地南缘的于田、策勒、洛浦等县，依靠各族贫下中农和铁木匠，利用农村原有的渠道和废旧材料，一年间建成四十多座小电站。西藏定结县日屋乡翻身农奴和当地的人民解放军团结合作，在海拔四千七百多米的风雪高原上利用雪水建成电站。吉林省延边朝鲜族自治州人民，利用长白山区的丰富水利资源，几年来建成三十多座小电站，构成了一个山区小电网。

小水电站的成批出现，给边疆少数民族地区带来了巨大的变化。各地的电站综合利用水利资源，进行发电、灌溉、加工，发挥了多种作用，既为农牧业生产和地方工业服务，又为人民生活服务，受到各族人民的普遍欢迎。

描述：

