id: f9bdae4226
标题：在新班子领导下和风细雨地开展正面教育  中国科大新学期气象新  同学们在形势政策教育中消除了思想疑虑  全校课堂教学、自习和政治学习井然有序
日期：1987-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新班子领导下和风细雨地开展正面教育

中国科大新学期气象新

同学们在形势政策教育中消除了思想疑虑

全校课堂教学、自习和政治学习井然有序

本报讯　据今天出版的中国教育报报道：党中央、国务院改组中国科技大学的领导班子，使科大的形势出现了新的转机。新学期的中国科技大学教学秩序正常，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，在新班子的领导下，正在和风细雨地进行，并收到初步成效。

新学期一开始，科大就出现了可喜的景象，4700多名本科学生和研究生按期返校，个别因病或有事耽误返校行程的同学，也都请了假。在寒假期间，许多学生经过学习，接触社会，参加实践，受到了来自社会、家长、亲友的教育和规劝，他们对1986年末的学生闹事，开始了反思。许多同学在谈寒假见闻时说：“回到家里，家长、中学的老师以至亲友、兄妹，都说我们闹事不对，长辈们还给我们讲历史的教训和‘文革’带来的灾难。” “现在人心思定，大家都希望安定团结，把四化搞上去，社会上根本没人支持我们游行。” 有些同学说：“在火车上与旅客们的交谈中，也没有一个人同意我们闹事的观点。”有些同学还到工厂、农村进行了社会调查，深深感到党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是正确的，取得的成就是巨大的，表示要珍惜时光，好好学习，报效祖国。一些带头闹事的学生在经过反复学习、思考之后，有的给党组织写了思想汇报，有的找党组织谈了自己的看法，对自己的错误有了一定的认识。开学后，科大全校的局势稳定，学生的学习态度端正，课堂、晚自习和政治学习都井然有序。

加强思想政治工作，开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，组织领导好师生员工的形势和政策教育，是科大党委在新学期着重抓的一项工作。从2月13日起，全校近500名学生党员、干部参加了三天培训，学习了中央有关文件、赵紫阳总理在春节团拜会上的讲话，以及全国人大常委会关于加强法制教育维护安定团结的决定，并进行了讨论。校长滕藤、党委副书记刘吉和王学保作了报告，党委书记彭珮云讲了话。同学们在听报告和讨论时，会场秩序井然，气氛良好，这一情况在科大近几年来学生政治学习中是少见的。不少同学说，几年来，象这样坐下来认真参加政治学习还是第一次。有的学生说：“过去没有正规的政治学习，头脑缺少正确的东西引导，很容易受错误思潮的影响。”“以前很少学习党的方针、政策，四项基本原则只当作口号，对它的具体内容没有认真研究过。”多数人都感到参加政治学习确有必要。

坚持正面教育，和风细雨，采取多种形式，是科大党委在新学期对师生员工进行形势和政策教育的方法。科大在新学期决定开设形势和政策教育课，每两周一次，采取自学、听报告、讨论、交流心得体会、辅导等方式，努力使学生通过自己的学习与思考，真正解决思想认识问题。通过这段工作，广大学生对反对资产阶级自由化斗争的意义和政策有了新的认识，思想上的疑虑消除了，一些情绪偏激的同学也开始有了转变，在讨论中敢于发表正确见解的学生多了。

在新学期中，科大新的领导班子深入到系、学生宿舍、教室、实验室，和学生谈心，向教师了解教学、工作情况。师生通过和新班子的接触和对他们这一段时间所做工作的感受，大部分教师对新来的领导同志的工作作风、政治思想理论水平和工作能力感到满意。不少学生反映说：“作为校长必须培养全面发展的学生，校长不仅业务要好，政治素质、管理水平也要好。新来的校长、党委书记在这些方面都很强。”

描述：

