id: f9bec6878e
标题：毛泽东号
日期：1950-9-19
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作

二十九、互助精神好！带头作用好！……

原先“毛泽东号”也推动过段上别的机车，要勤于擦洗，要学习检修，可是结果没有很好推动起来。郭树德到“毛泽东号”以后，就搞起来了。

段上大部分机车都不爱擦洗，他们说：

“包乘可不包擦！”

郭树德找老英雄说：

“咱们号召全组工友替他们擦。”

老英雄以为过去没有带动起来，只要把“毛泽东号”擦洗干净就很好，不必多事，就说：

“问问大家再说吧。”

一问大家都乐意，原来郭树德早已一个个动员好了。

一次擦，两次擦，开始时别的机车都不理这工作；擦的多了，他们感到不好意思了。

有的就说：

“还不都是人，人家毛泽东号帮助咱擦，咱倒不动手，这说不下理去呀！”

于是别的机车慢慢地就都擦起来，你帮我，我帮你。……

这一来就热闹了：

原先互相不太熟，现在各台车上的人都熟悉了。

谁的操纵技术好，谁的检修技术好，各台车的经验互相交流了。

谁有什么优点大家都向他学，哪台车有困难其余的车都帮助，什么问题也解决了。

彼此互相告诉着，羡慕着：

“人家毛泽东号和工厂的关系搞的也很好！”

“怎么好？”

“你听我说啦：段上推行包修制，本来不关包乘的事，可是人家首先响应。”

“怎么响应？”

“比方机车检修啦，人家把全体分成三个组：上部组、下部组和制动组，帮助工厂修理各部的小活。……”

如此这般，说着说着，郭树德来啦，给大家讲包修的好处。

人们正动心哩，讲的句句都受听。郭树德临走时还说：

“所以包修不光是工厂的事，咱们包乘的闲着帮助他们一点，修得好一点，还不是开车的受惠呀！”

说完他又跑到一○五○机车那里去了。那里正扫除油壶，他就帮助他们扫除油壶；修理风泵有困难哩，他又帮助他们修理风泵。

帮助了一○五○，又帮助一○五一。

商宝恒、郑笃恭以及全组乘务员都非常热心，非常兴奋地工作着。从落火到点火，一分钟也不离开机车。

老英雄一听台台机车都说“毛泽东号”好：互助精神好！带头作用好！帮助工厂包修好！就更加精神百倍，什么累活他都干。快五十年纪了，看见大家抬大甩子（注）很费劲，他也帮助去抬，人们推他也推不开。

热情愉快的工作叫人变得年轻啦。

注一：大甩子就是主连杆。（附图片）

庄言  插图

描述：

