id: f9bff46870
标题：面临西方经济困难和苏联咄咄逼人的威胁  日本加强与第三世界国家发展关系
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面临西方经济困难和苏联咄咄逼人的威胁

日本加强与第三世界国家发展关系

新华社一九七八年一月三日讯　新华社记者报道，面临西方经济困难和苏联咄咄逼人的威胁，日本正加强同第三世界一些国家的贸易往来，积极发展同这些国家的经济关系。

去年十二月十七日，日本外务省发表《经济合作白皮书》强调，“日本经济在贸易、投资以及能源、资源等原料方面，严重地依赖发展中国家，今后还要更加依赖”，因此，同第三世界国家加强合作，对于日本“经济安全保障是极为重要的”。

日本资源贫乏，它的经济主要靠进口原料来加工成商品，然后向国外倾销来维持。长期以来，日本所需要的许多工业原料和能源主要来自第三世界国家，而这些国家同时又是日本重要的商品市场。据报道，日本每年从第三世界国家进口大量钨矿、锡、镍、铜、铁矿、磷、铬、铝土、锌等重要工业原料，其中钨矿、锡、镍、铜和铁矿从第三世界国家的进口分别占其消费量的百分之九十六、百分之九十、百分之八十八、百分之四十九和百分之四十四。日本所需石油的百分之九十九点六依靠进口，而从第三世界国家进口的石油占其进口石油总额的百分之九十六。一九七六年，日本从第三世界国家的进口额占该年进口总额的百分之五十七点七，向第三世界国家的出口额占该年出口总额的百分之四十九点一。这些事实充分说明了，同第三世界国家保持关系，对于日本经济的兴衰有着十分重要的意义。

近年来，苏美两个超级大国竞相掠夺第三世界的资源，使得日本垄断资本急于调整它同第三世界的关系。以东南亚地区为例，东南亚既是日本出售商品和取得原料的地区，又是日本进口石油等战略资源的必经要道。日本总贸易量的百分之四十，进口石油的百分之八十五，都须通过马六甲海峡。近几年，苏联乘美国在东南亚“收缩”力量之机，加紧了对这个地区的渗透和扩张。在这样的背景下，当东南亚国家联盟五国为了建立和平、自由和中立区而加强经济、政治的联系时，日本首相福田赳夫去年八月访问了东南亚，表示日本要在经济上加强同这些国家的关系，并商定给东盟的五个联合企业以十亿美元的贷款，同意向东盟五国和缅甸提供总额五亿多美元的贷款和赠款。

与此同时，日本还加强了同南亚次大陆各国的交往。日本外相去年七月访问了印度、孟加拉国、尼泊尔，表示愿意加强同它们的关系。日本报刊认为，就日本的“经济安全保障”来说，只注意东盟各国是不够的。为了确保来自中东的石油通道，还必须“确保印度洋的安全”。

日本垄断资本同第三世界国家积极发展关系的另一个重要原因是：正在崛起并为改变旧的国际经济秩序而顽强斗争的第三世界，已成为当前世界上一支不可忽视的力量。阿拉伯国家的石油斗争，许多原料生产国和出口国组织的成立，迫使一些工业发达国家不得不重视第三世界，不得不考虑采取与过去不同的态度、方法来对待第三世界。

为了保证稳定的石油供应，日本曾在一九七三年“石油危机”后，三次派特使出访中近东，表示支持阿拉伯国家，对产油国提出的经济合作要求也在一定程度上表示应诺。一九七六年，日本还派通产相先后访问了伊朗、埃及、伊拉克和沙特阿拉伯，同它们加强经济联系。同年七月，日本召开驻中近东大使会议，商讨进一步贯彻日本对中东的政策。日本前外相木村俊夫在《世界周报》上发表讲话说，日本政府要“把同第三世界的接近作为今后日本外交政策的一大支柱”。一九七四年，日本外务省发表的《外交蓝皮书》强调，日本今后要“进一步密切同中近东、非洲和中南美国家的关系”。

长期以来，发展中国家对日本同它们进行经济交往的一些作法有不满。菲律宾新闻部曾发表声明指出，日本同东盟的贸易应重新安排，“以制止对弱小伙伴的剥削和让贫穷国家供应原料、进口制成品这种新殖民主义的分工”。这种正义的呼声，伴随着第三世界国家经济实力的增长，正迫使日本一些人士考虑如何改善日本同第三世界国家交往中的不良形象。一九七四年日本政府在《贸易白皮书》中表示，日本“对外发展企业应该同接受国家就经济计划等充分交换意见”，要“纠正政府开发援助的偏向”，“尊重发展中国家的自主性”。

随着超级大国争夺日益激烈，第三世界更加壮大觉醒，许多日本人士指出，日本只有合理对待第三世界、建立同第三世界国家平等的经济关系，才能有利其自身的经济发展，抵制霸权主义的扩张。

描述：

