id: ef91956f37
标题：高炮二连学雷锋活动坚持经常
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○五八部队高炮二连党支部在学雷锋活动中，发动全连开展大讨论，进一步提高了对学雷锋活动重要意义的认识，并采取具体措施，较好地克服了学雷锋“一阵风”的现象，使学雷锋活动开展得生气勃勃又扎扎实实。

今年三月份，毛主席、华主席、周总理、叶副主席、朱委员长为雷锋同志的题词重新刊登和发表后，二连很快掀起了学雷锋活动的高潮。但是三月份一过，学雷锋的劲头有些松了下来。为了克服松劲情绪，连队党支部在上级工作组的帮助下，以“学雷锋是长期的政治任务，还是一阵子的事”为题，组织全连展开了讨论。大家重温毛主席、华主席的光辉题词，深入揭批“四人帮”破坏学雷锋的罪行，进一步明确认识到：培养造就无产阶级革命事业接班人，是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的千年大计、万年大计。开展学雷锋活动，培养更多的雷锋式的战士，也决不是权宜之计。每年三月集中宣传学习一次雷锋，不能代替经常性的学习。改造思想，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，必须持之以恒，长期努力。为了使学雷锋活动持久地开展下去，干部战士经过讨论，订出了三条措施：

一、根据连队工作和思想实际，不断为学雷锋提出新的要求。三月底，二连转入战备施工。任务繁忙，生活艰苦，如何对待苦和累？部队从营房搬到农村，如何作好群众工作？党支部把这两个问题作为学雷锋的课题，摘录了雷锋同志有关的事迹和日记，进一步认真组织大家学习。团支部还有针对性地举办了雷锋故事会。干部战士响亮地提出了“学雷锋，鼓干劲，多快好省地完成施工任务”的行动口号，抢着干苦活累活。施工紧张阶段，上下工跑十多里路，全天劳动达十二个小时，但大家以雷锋为榜样，越干越猛，施工效率不断提高。干部战士还见缝插针，积极为群众做好事。六班战士利用星期天主动为生产队积肥、栽树。二班战士每天晚饭后为烈属李大爷挑水劈柴，受到群众的好评。最近，《毛泽东选集》第五卷出版后，党支部又组织大家学习雷锋刻苦读书的“钉子”精神，仅十多天时间，全连大部分同志都选读了“五卷”中的二十多篇文章。

二、干部要为学雷锋学出新水平做好样子。前一段时间，连里发现有的战士做好事的劲头不持久，主要是有“打水扫地不上账，不如干件大事有影响”的错误认识。为了解决这个问题，党支部首先组织全体干部，以雷锋为镜子，检查自己是否看得起平凡的小事？行动上做得怎样？开展了批评与自我批评。干部分别找那些认识模糊的同志谈心，用自己的学习体会帮助他们提高认识，并身体力行，带头做日常平凡的好事。连长陈广礼见煤灰里有煤核，就不声不响地去筛；厕所脏了，就主动去打扫。指导员郝万锁见战士头发长了，就给他们理发，连队放电影，就替战士站岗。干部这样做，那些平时被人看不上眼的好事，战士们也都争先恐后去做了。

三、建立讲评检查制度，开展革命竞赛活动。这个连每个班都建立了好人好事登记簿，连每月、排半月、班每周都要讲评一次学雷锋的好人好事。最近，连队评选出坚持四年如一日学雷锋的二班，一心扑在连队建设上的好连长陈广礼，坚持为群众做好事的模范党员云天顺等六个典型，从而使学雷锋活动出现一派比学赶帮新气象。

描述：

