id: ef94f1de86
标题：利用各种形式学习十大文件
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团通过社会调查深入开展革命大批判 理解敌人必然会到我们党内来找代理人

本报讯沈阳部队后勤某团党委利用林彪反党集团这个反面教员，向干部战士进行基本路线教育，使大家加深了对十大文件的理解。

这个团党委在组织部队剖析、批判林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划时，首先集训全团排以上干部。王政委和杨副政委等党委成员，针对大批判中大家遇到的难点，分题准备，在集训班带头批判，给大家引路。部队展开批判后，党委成员又分别深入连队，具体帮助干部战士解决批判中的难点，认清《“571工程”纪要》的反动实质。干部战士深刻认识到：林彪反党集团的罪恶目的，就是要从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

为了深入开展革命大批判，党委从各连抽调十八名干部战士，组成四个调查组，到战士家乡和部队驻地附近调查了八个公社、三十二个生产大队，用社会上阶级敌人的反革命言论和林彪的反革命言论进行对照，使大家看到，林彪和被打倒的地主、资产阶级穿的是一条裤子，唱的是一个调子。被打倒的地主、资产阶级为了夺回他们失去的“天堂”，总是千方百计地在我们党内寻找他们的代理人。十大政治报告中指出：“由混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资本家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。”林彪就是地主、资产阶级在我们党内的总代表。林彪的反革命阴谋被粉碎了，并不等于阶级斗争和路线斗争就结束了，阶级敌人还要从我们党内寻找代理人，继续同无产阶级进行较量。这种斗争是错综复杂的，今后还要进行多次，我们一定要牢记党的基本路线，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。这样，大家就加深了对十大政治报告中有关论述的理解，进一步增强了执行党的基本路线的自觉性。

某中队以庐山会议会址为课堂进行教育 看清牛鬼蛇神每过几年总要跳出来一次

本报讯 驻江西庐山某中队党支部，组织干部战士以庐山会议会址为课堂，深入学习十大文件，进行党的基本路线教育。

党支部带领大家参观“庐山阶级教育展览馆”，了解在庐山几次会议上进行的两条路线斗争的历史。大家清楚地看到：一九五九年，在毛主席提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，全国社会主义革命和社会主义建设掀起高潮。正在这时，彭德怀在庐山会议上大肆攻击三面红旗“搞糟了”，抛出了反党“意见书”，把大好形势说成一团漆黑。一九七○年在党的九届二中全会上，林彪又跳出来抛出反革命政治纲领和理论纲领，公开向党进攻，发动了一场未遂的反革命政变。事实使大家认识到：牛鬼蛇神过几年总要跳出来一次，这是阶级斗争的一个规律。

在这个认识的基础上，党支部又组织大家重温了毛主席的教导：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”大家联系十大政治报告的论述进行讨论，认识到阶级斗争、路线斗争是长期的，这种斗争还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们意志为转移的客观规律。林彪反对党的基本路线，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，其罪恶目的，就是企图使人们忘记阶级斗争和路线斗争，以便他们这一伙反革命分子颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样学习以后，干部战士对党的基本路线理解更深了。

机枪二连在批修中开展忆苦活动 认识防止资本主义复辟的重大意义

本报讯 成都部队某部机枪二连在学习十大文件过程中，党支部组织大家进行忆苦，进一步激发了干部战士对林彪反党集团的刻骨仇恨，提高了执行党的基本路线的自觉性。

党支部在组织干部战士学习十大政治报告中关于林彪修正主义路线的实质，就是“从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义”这一段论述时，为了使大家弄清地主资产阶级专政是什么情景，加深对党的基本路线的理解，就引导大家进行了忆苦。机枪二连的干部战士来自藏、汉、苗、彝、回多种民族，绝大多数出身于贫下中农家庭，在旧社会受过奴隶主、地主、资产阶级的残酷压迫和剥削，有着血泪账。彝族战士马正朝出身于苦大仇深的农奴家庭，解放前三辈人都给奴隶主当娃子，过着牛马不如的生活。一次他父亲实在受不了奴隶主的折磨，偷偷跑回家来歇了一会，奴隶主发现后派狗腿子来抓，逼得他父亲逃进深山老林。奴隶主抓不到他父亲，便叫狗腿子把他家洗劫一空，还把他母亲吊打了一顿。解放后，在党和毛主席的领导下，他家和所有受压迫的奴隶一样，翻身做了主人。在忆苦中，马正朝运用这一活生生事实，痛斥了林彪反党集团妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。通过忆苦，大家进一步激起了对林彪反党集团的愤恨，决心更加自觉地执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政贡献自己的一切力量。

描述：

