id: ef96b1e77c
标题：连队墙报文选
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：五好战士宿金发
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拦路虎

毛主席说：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”资产阶级反动路线，就好比一只凶恶的拦路虎。史无前例的无产阶级文化大革命一开始，就遇到了这只拦路虎节节阻拦。他们颠倒黑白，混淆是非，挑动群众斗群众，转移斗争目标，顽固地保护他们的资产阶级司令部，把“假左派、真右派”、“反革命”等等黑帽子加在革命群众的头上。革命群众坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，奋起千钧棒，粉碎了他们的阴谋。他们又搬出修正主义的私货——经济主义，疯狂地进行新反扑，要把一场伟大的政治斗争引入歧途，扼杀轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。请看，这只拦路虎是何等的毒辣，何等的凶恶。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是无产阶级文化大革命取得胜利的根本保证。革命群众沿着这条路线前进的时候，每一步总要遇到资产阶级反动路线的抵制，总要受到这只拦路虎的威胁。大敌当前，非破不可，不打倒拦路虎，我们就不能前进。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，是有我无敌的阶级斗争，丝毫不能调和，不能搞折衷，不能讲温情。只有消灭这只拦路虎，彻底斗倒斗垮资产阶级反动路线，以毛主席为代表的无产阶级革命路线才能贯彻执行，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

两条路线的斗争是长期的、复杂的，资产阶级反动路线这只拦路虎还会玩弄各种阴谋诡计，阻挡我们前进。我们要学景阳冈上的武松，永做革命路上的打虎英雄，彻底粉碎资产阶级反动路线的一切反扑，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

五好战士宿金发

笑面虎

毛主席说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的红流冲击下，资产阶级反动路线正在土崩瓦解。在这种情况下，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，挂出了笑面虎的面具，耍出了经济主义的新花招。他们表面上装着关心群众生活，摆出一副支持革命派的样子，用增加工资，关心福利，乱发各种经费物资等等办法，企图笼络人心，腐蚀群众的革命意志，把严肃的政治斗争引向歧途，使群众忘掉革命斗争的大方向，转移斗争的目标。

资产阶级反动路线耍的这个新花招，就是人们常说的口蜜腹剑，笑里藏刀，是十分恶毒的。我们一定要擦亮眼睛，站稳无产阶级立场，用毛泽东思想这个锐利的武器，彻底戳穿资产阶级反动路线笑面虎的本质，不上它的当，不中它的毒计，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

五好战士 高景昌

纸老虎

毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”在无产阶级文化大革命中，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，都是外强中干的纸老虎，因为他们代表的是反动的、落后的、腐朽的资产阶级。他们最怕群众，最怕真理。他们残酷地迫害革命群众，使自己越来越孤立。他们的寿命是秋后的蚂蚱，再也活不了几天了。看！上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不就是一个很好的例证吗！起先他们是多么嚣张，多么疯狂，可是，在用毛泽东思想武装起来的广大革命群众面前，这些家伙很快就原形毕露了，纸老虎的画皮被彻底戳穿了。

无产阶级文化大革命的红流势不可挡，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的末日来临了，一切牛鬼蛇神的丧钟敲响了！让我们高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，坚决支持无产阶级革命造反派的革命行动，彻底粉碎资产阶级反动路线，展开全国全面的阶级斗争，把被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权力夺回来，把无产阶级文化大革命进行到底！

五好战士 董维彬

描述：

