id: ef9699484c
标题：牢记党的基本路线切实搞好连队建设广字三七五部队技术连认真学习无产阶级专政理论，总结抓好意识形态领域内阶级斗争的经验
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广字三七五部队技术连党支部在深入学习无产阶级专政理论运动中，认真总结抓好意识形态领域里的阶级斗争的经验，决心牢记和贯彻执行党的基本路线，进一步把连队建设搞好。

技术连党支部在实践中体会到，干部战士的一些思想问题，是由于受了旧传统观念的影响，是社会上阶级斗争在连队的反映。只有认真贯彻执行党的基本路线，不断用马列主义、毛泽东思想教育干部战士，才能切实搞好连队建设。因此，他们紧密结合学习和批判，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，提高干部战士的路线斗争觉悟，从而，改变了连队的后进面貌，加强了连队建设。他们的具体做法是：

（一）密切注意资产阶级思想对部队的影响，打好意识形态领域里的阶级斗争的进攻战。有段时间，连队有少数人受到社会上一些不正之风的影响，有的拿公家的铁皮为连队做水桶，有的拿公家的木头为个人做箱子。党支部发现这个问题后，就组织全连同志认真学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪鼓吹的“公私溶化论”和“小节无害”论，批判“人不为己，天诛地灭”的资产阶级世界观，开展了公物还家活动。这使全连受到了一次深刻的思想教育。党支部从这件事情中深刻认识到：无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。因此，我们要用马克思主义占领整个上层建筑包括意识形态领域，就要主动向资产阶级思想进攻。从那以后，连队党支部成员经常深入班排和执勤点，找战士谈心，了解战士的思想情况，发现问题及时解决。去年有些同志从山沟到城市执行任务，有的人由于受资产阶级思想的影响，讲究起吃穿来了。党支部发现这一苗头后，及时组织干部战士学习毛主席关于两个“务必”的教导，大讲我军艰苦奋斗的优良传统，批判林彪反党集团的资产阶级生活作风，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。战士杨金星在一个大城市执行任务，衣服破了自己缝，鞋子坏了自己补。他说：“我们生活上俭朴点，可以增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。”去年，党支部曾经先后派出五名干部到四个执勤点上检查工作，同时还写了四十多封信给在外执行任务的干部战士，了解他们的思想情况，进行艰苦奋斗的思想教育。由于工作做得及时，连队在城市执行任务过程中没有发生任何事故。

（二）及时抓住错误思想倾向，广泛发动群众，打好意识形态领域里的阶级斗争的“歼灭战”。以前，技术连有一部分战士为了拿到一张“技术合格证”，只顾埋头钻技术，而对政治学习却不大感兴趣。这是连队建设中的一个“老大难”问题。党支部经过一番深入细致的调查研究，发现有些同志埋头钻技术的动机，是想将来退伍后好在城市找个工作。于是，他们发动群众，围绕着“要什么样的合格证”问题开展了讨论。大家认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，批判林彪、孔老二宣扬的轻视体力劳动的反动谬论，深深感到：在我们社会主义国家，从事任何劳动，都是光荣的，都是巩固无产阶级专政不可缺少的一部分。全连同志对革命分工有了正确的认识，对学技术的方向端正了，过去那种因技术性不强而不安心工作的现象也克服了。铁木加工排战士阮树和入伍前念过高中，原来认为在排里学不到技术，曾多次要求调到其他排。学习后，他主动要求去养鸭。四排战士曹义安，入伍前是一个具有三年工龄的锻工，技术比较熟练。当他听到连队需要饲养员时，他一连几次要求去养猪。他养的猪个个膘肥体壮，年终评比，大家一致同意给他记三等功。

（三）做艰苦细致的思想政治工作，打好意识形态领域里的阶级斗争的“持久战”。技术连党支部体会到，要战胜资产阶级思想的影响，不是靠上一两次课就能解决问题的，必须长期作战，过细地做好工作，逐步地巩固和扩大无产阶级的思想阵地。老战士林中祥克服旧思想的影响，很能说明问题。有一次，林中祥接到未婚妻来信，要他回家结婚，开始林中祥觉得自己处理个人问题到时候了。后来，他反复学习了党的基本路线，提高了认识，主动写信说服未婚妻，坚持晚婚。但时隔不久，家里又来信说，他当兵五六年了，母亲在家没人照顾，要他早点复员回家结婚。林中祥感到这也有些道理，思想又波动起来。后来，在党支部的帮助下，他认识到，一个革命战士肩负着巩固无产阶级专政的重任，应当服从革命的需要。他给母亲写了回信，信中进行了忆苦思甜。母亲的思想打通了，来信鼓励他紧握手中枪，为保卫无产阶级专政贡献力量。最近，林中祥认真学习了马克思主义关于无产阶级专政的理论，为了连队建设，又主动要求留在部队，受到领导和同志们的好评。

党支部从帮助战士成长进步的过程中深深体会到：旧思想、旧意识、旧传统观念往往不是从这个问题上表现出来，就是从那个问题上表现出来，今天斗了它，明天又可能冒出来。因此，他们始终把看书学习当作连队建设的根本任务来抓，以马列主义和毛泽东思想为武器，深入批判资产阶级，批判修正主义，批判一切旧的传统观念。通过学习和批判，干部战士提高了理论水平和思想觉悟，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的能力，连队各项工作也越做越好。

描述：

