id: ef97bc622d
标题：活学活用毛主席著作；特别要在“用”字上狠下功夫各部队报纸社论摘要
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：今年二月以来，各部队报纸发表了许多社论，分析部队学习毛主席著作的大好形势，加强对活学活用，特别是在“用”字上狠下功夫的指导。

这些社论都是针对当前部队活学活用毛主席著作中的重要问题写的，有的论述了以毛泽东思想为武器，兴无灭资，彻底改造世界观的重大意义；有的指出了加强干部学习的迫切性；有的论述了怎样把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。其中，《公安部队报》自三月十日至四月十二日，连续发表了六篇“学习‘老三篇’改造世界观”的社论；《人民前线》报自三月二日至三月二十五日，连续发表了五篇“新形势要求我们更好地学习毛主席著作”的社论；《战士报》在四月上旬，连续发表了三篇“进一步提高学习毛主席著作自觉性”的社论；《人民海军》报就向麦贤得学习、《人民军队》报就向庞国兴和张金海学习、《高原战士》报就向查果拉边防队学习，也连续发表了社论，号召大家以英雄模范为榜样，更好地活学活用毛主席著作。

从这些社论可以看到，今年由于认真执行林彪同志关于继续突出政治的五项原则以来，正在出现一个新的学习毛主席著作的高潮。各部队活学活用毛主席著作，有了更加深入的发展，取得了更加显著的成绩，创造了更加丰富的经验。广大干部战士对毛主席著作的阶级感情更浓厚了，学习自觉性进一步提高了，对于在“用”字上狠下功夫、特别是在思想改造上狠下功夫更加重视了。我们选了五篇论述不同问题的社论，摘要发表，供大家学习。

世界观的转变是一个根本的转变

《公安部队报》三论学习“老三篇”改造世界观

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观是一个人对世界、对人生的根本看法。一个人活着究竟是为了什么？是为了个人，还是为了人民？平时做工作、办事情，是完全、彻底为了人民，还是为了争名、图利、受表扬？对待任务是拣重担子挑，还是拈轻怕重？对待同志是极端热忱，还是漠不关心？打起仗来，是勇往直前，还是贪生怕死？这都是在世界观这个总的思想指导下行动的。一个人的世界观是全心全意为人民服务的，他的思想、言论、行动，就必然会毫不利己，专门利人，一切以人民利益为重，一心为革命，一心为人民。反之，必然是一事当前，先替自己打算，对个人有利就干，无利就躲，心目中只有自己，没有人民。所以世界观的改造，是个根本问题，世界观的转变，是一个根本的转变。

改造世界观，就是要兴无灭资，树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想。就是要消除私心杂念，克服个人主义。因为，有了私心杂念，在平时，当个人利益和集体利益完全一致的时候，还能够积极工作，当个人利益和集体利益发生矛盾，需要个人作出某些牺牲时，积极性就受到影响，甚至动摇。所以，改造思想，一定要彻底。只有彻底挖掉资产阶级个人主义世界观的根子，树立了全心全意为人民服务的无产阶级世界观，才能成为一个高尚的人，纯粹的人，成为一个一心为人民、一心为革命的共产主义战士。

改造世界观，在任何时候都重要，在今天更加重要。当前在世界范围内，革命和反革命正在进行着激烈的搏斗：国内还存在着无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两种思想、两条道路的斗争。在这场斗争中，只有树立了无产阶级世界观，才能看得清，站得稳，顶得住，担负起把中国革命和世界革命进行到底的伟大历史任务。

活学活用毛主席著作主要看行动

《人民海军》报五论向无产阶级硬骨头麦贤得学习

要想把毛泽东思想真正学到手，首先要看学了用不用，是真用还是假用。我们对待任何人，必须听其言、观其行，主要是观其行。这是衡量一个同志是否具有完全的党性和坚定的无产阶级立场的标志。毛主席说：“……没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”我们学习毛主席著作，如果书是书，我是我，说的是一套，做的又是一套；对人是一套，对己又是一套；表里不一，言行相违，那不仅不能把毛泽东思想真正学到手，而且这种态度本身就违背毛主席的教导。

坚决按照毛主席的指示办事，是一切革命战士迅速成长的必由之路，是英雄行为和崇高品质的无尽源泉。雷锋、王杰、麦贤得、焦裕禄、大庆人、大寨人以及许许多多英雄模范人物和先进单位的出现，都是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，坚定不移地执行毛主席指示的结果。我们向英雄人物学习，最根本的是要学习他们对毛泽东思想坚信不疑，坚决按照毛主席的指示办事，刀山火海也敢上的革命精神。学习毛主席著作，就是为了用毛泽东思想指导我们的行动，改造主观世界和客观世界。而要改造客观世界，首先要改造主观世界，不断克服各种非无产阶级思想，坚决破掉一个“我”字，提倡一个“公”字。就要象雷锋那样“毫不利己、专门利人”，象王杰那样“一心为革命、一切为革命”，象麦贤得那样“掏尽红心为人民”，象焦裕禄那样“心里装着全体人民，唯独没有他自己”。只有这样，才能执行好毛主席的指示。一个满脑子个人主义、时时处处为个人打算的人，尽管可以读毛主席的书，甚至背诵毛主席的话，但是他决不可能真正按照毛主席的指示办事。

我们活学活用毛主席著作，主要看行动，就是一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行林彪同志突出政治的五项原则，用毛泽东思想武装自己的头脑，提高无产阶级觉悟，树立为全中国人民和全世界人民服务的思想，为共产主义事业奋斗到底的思想，提高对敌仇恨、随时准备打仗的思想，提高集体主义的思想；反对自私自利、反对个人主义、反对一切资产阶级思想影响。一句话，就是要确立一心为公的共产主义世界观。我们每一个干部战士只要确立了这样的世界观，就会成为最勇敢的人，最聪明的人，党指向哪里就奔向哪里，任何困难不在话下，任何敌人都能把它打垮！

不学习毛主席著作就没有真正的领导权

《战胜报》论干部学习毛主席著作

在广泛深入地学习毛主席著作的群众运动中，干部必须走在前头，为群众树立样板，并且加强运动的指导。

是不是所有干部都认识到这一点了呢？看来还不是这样。

干部是群众的带头人，干部学习毛主席著作应该比战士学得更好，用得更好。学不好毛主席著作就不能继续胜任愉快地担负领导工作，就不能取得真正的领导权。突出政治，就是突出毛泽东思想。不认真学习毛主席著作，怎么能掌握和运用毛泽东思想观察问题、分析问题、解决问题呢？怎么能用毛泽东思想去武装战士的头脑呢？有些干部、有的单位工作所以没有做好，出了些问题，原因有千条万条，最根本的一条是毛泽东思想水平不高、学习毛主席著作下的功夫不够。

所以，每个干部都应该把学习毛主席著作当作自己最重要的战斗任务，当作自己的天职。不学毛主席著作就是最大的错误和失职。

工农争读主席书 我们部队怎么办？

《人民前线》报三论新形势要求我们更好地学习毛主席著作

伟大的毛泽东思想，“唤起工农千百万”。读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，已经成为全国人民的共同准则。在这个伟大的群众运动中，涌现出大批学习积极分子，典型辈出，事迹感人，经验丰富，给我们树立了很好的学习榜样。江苏省邗〔hán含〕江县方巷公社方巷大队的农民群众，学了毛主席的书以后激动地说：“毛主席的书就是为我们闹翻身求解放写的，说出了我们贫下中农的心里话，我们不学，谁来学！”“我们不学，谁来学！”多么生动地体现了他们对毛主席著作深厚的阶级感情！我们每一个同志都应该把这句话当做最深刻的教诲。

我们一定要象工农群众那样，学习毛主席著作学得最勤，毅力最大。陕西省长安县大峪公社的老贫农李富兴，年已六十，文化又低，可是他积极要求参加党支部组织的学习毛主席著作活动，不管天阴天雨，白天黑夜，从来没有间断过一次。学习了毛主席著作，使他提高了阶级觉悟，光荣地参加了共产党。双目失明的荣誉军人戴笃伯，十年如一日，以惊人的毅力读完了四卷《毛泽东选集》。全国有多少个“李富兴”，多少个“戴笃伯”！他们不愁年纪大，不叫工作忙，不管文化低，天大的困难都不怕，一心读好主席书。如果我们个个都有这样的毅力，个个都学得这样勤奋，又何愁学不好？

我们更应该象工农群众那样，勇于改造思想，改造客观世界。上海市工人出身的电光源专家蔡祖泉，原来对这门科学一窍不通，他遵循毛主席实践第一的教导，造出了各种各样革命需要的灯，填补了我国科学技术领域的空白。毛主席的书给了他聪明才智；毛主席的书教导他不贪功，不骄傲，不断革命，永保工人阶级的本色。我们有了这股子狠劲，就一定能够把思想改造好，把工作搞得呱呱叫。

工农争读主席书，我们部队怎么办？一句话，要比，要学，要赶，要超。一比就比出了差距，一比就有了更高的标准，一比就比掉了“差不多”思想。现在，全军已经树起了更大更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。我们每一个同志都应该以工农群众为榜样，学出新的水平，用出新的水平，攀登新的高峰。

在“用”字上狠下功夫要“三不怕”

《战士报》三论进一步提高学习毛主席著作的自觉性

学习毛主席著作，要以彻底革命的精神，在“用”字上狠下功夫，就要做到“三不怕”：亮思想不怕丑，批判思想不怕痛，改正缺点不怕难。

把自己的错误思想亮出来丑不丑？不丑，这是自觉革命，力求进步的表现，应该拍手欢迎。毛主席教导我们，在整个社会主义时期，都存在着阶级和阶级斗争，这种斗争必然会通过各种形式反映到思想领域中来。一个人的思想总是一分为二的，头脑里有非无产阶级思想，并不是奇怪的事情。相反地，如果把自己看成是白玉一块，不需要改造，那才是不符合阶级斗争的客观规律。资产阶级思想本来就是丑的，把它亮出来有什么可怕？可怕的倒是把本来丑的东西掩盖起来，让它钻进“防空洞”，遇到适当的气候和土壤，就会兴风作浪，那就危险了。

批判自己的错误思想痛不痛？是有些痛，但不能怕痛。学习毛主席著作是一场深刻的思想革命，不经过斗争是不能解决问题的。在思想斗争过程中，感觉到痛，这正说明真正接触到了自己的问题，击中了要害。豁出来痛它几下，这样才能彻底铲除头脑中的资产阶级思想，斗倒私心杂念，使自己的思想达到“完全”、“彻底”为人民服务的境界。这时，我们就会有说不出的痛快。

亮包袱是为了卸包袱，批判错误是为了改正错误，最后必须落实到按毛主席指示办事的实际行动上。要做到这样难不难？应该承认是不容易的。但革命就是要和困难作斗争，要革命就不能怕难。难与不难是对立的统一，当我们碰到困难的时候，想一想毛主席关于怎样和困难作斗争的教导，想一想革命先烈是怎样对待困难的，坚决和它斗，困难就会转化，也就不难了。在艰苦困难的实践中去锻炼和改造自己，是在“用”字上狠下功夫的重要一关。我们每个同志都应当经得起这种考验。

改造思想怕不怕丑，怕不怕痛，能不能处处在“用”字上狠下功夫，这不光是个学习方法问题，而是真革命还是假革命、全心全意革命还是半心半意革命的问题，是个立场问题。我们一定要有彻底革命的精神，敢于同自己头脑中的旧思想、旧作风斗争，敢于跟这些东西决裂，真正做到一不怕丑，二不怕痛，三不怕难，勇于开展批评和自我批评，一点一滴地改造思想，树立一心为革命，一心为人民，一不怕苦，二不怕死的无产阶级世界观。

描述：

