id: ef994febfe
标题：团员们在八中全会鼓舞下
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：武青/院政/李明/邓玉志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
树立上游思想 射击发发命中

最近，我们班进行了习题二单炮实弹射击，取得了五发三中的成绩；接着又进行了习题二乙单炮实弹射击和排、连射击，都取得了发发命中的成绩。这些成绩与我们团小组开展反右倾、鼓干劲、不断树立上游思想有密切关系。

这次实弹射击以前，全连同志在党的八届八中全会的鼓舞下，纷纷下决心，提保证，挑战应战，热火朝天，惟有我们班冷冷清清。原来到们班长陆达保同志（团员）认为班里条件不好，不能跟其他班比高低。副炮长蒋庚顺（团员）认为自己瞄准技术不高，怕指标订高了达不到。班里的同志在他们的影响下也多情绪不高。

团小组在党支部的具体指导下，召开了小组会，对正副炮长的中游思想进行了批判，分析了本班的有利条件，鼓励他们把干劲鼓足。会后，小组长又和班长个别交谈，指出他们的情绪对全班同志的不良影响。第二天，班长身体不大好，就由副班长召开班务会。同志们都说，只要正副炮长腰杆子挺起来，我们班就一定能争上游。谈着谈着，班长蓦地从床上坐起来说：“同志们说得对，干劲不足，本来可以做好的事也做不好！干劲足，困难就可以克服！”晚上，他又在团小组会上检讨了自己，表示跃进的决心。接着，又和副炮长交换意见，决心共同搞好全班，从此，他对全班的学习抓得很紧，并且耐心地帮助副炮长提高瞄准技术。副炮长也决心争上游，有时身体不舒服，还坚持在太阳底下练习。几次枪管射击都由以前的及格水平跃进到优秀水平。全班同志的情绪也高涨起来，人人勤学苦练，协同配合，保证打好炮。实弹射击开始了，我们终于取得了优秀成绩。 （0161部队四支队四分队李明、邓玉志）

学习贯彻紧结合 争作跃进突击手

自从党的八届八中全会以后，武汉部队共青团的组织立即在团员中掀起了反右倾、鼓干劲，学习和拥护八届八中全会决议，争作跃进突击手的热潮。

团组织要求团员们通过这次学习，进一步提高觉悟，做党的最驯服的工具和最忠实的助手。许多单位的团组织还用社会上继续大跃进的形势，对团员进行教育。海军某预备学校团工委组织刚从农村休假回来的学员座谈农村见闻，用事实说明总路线、人民公社、大跃进如何大大改变了农村面貌。有的单位组织团员和青年参观工厂，学习工人同志的干劲。武昌高级军械学校、汉口通信学校等单位的团工委都对团员的学习提出了具体要求，使学习步步深入。

这次学习是边学习，边贯彻。他们的口号是：大搞突击竞赛，大搞技术革新；学先进、赶先进、帮落后，人人争作跃进突击手。从个人到小组、到支部，普遍制订了跃进计划，开展了竞赛评比。有的单位召开了青年誓师大会，誓师跃进。武昌高级军械学校经过学习动员后，很快就完成了六项技术革新。汉口通信学校通过五好总结大会，奖励了一批跃进中的先进人物；接着，各团支部又召开了比武大会，决心继续跃进。

现在，各级团组织正在继续抓住这个有利的形势，把团员们的干劲鼓得更足更持久。 （武 青）

思想领先干劲足 重开技术革新花

在去年的大跃进中，71医院的全体团员和青年发扬了敢说、敢想、敢干的精神，大力开展了技术革新和一专多能运动。但是，今年有一个时期，有一部分同志松了劲，认为技术革新去年已经搞过，今年没啥好搞的了；在一专多能方面，也不象以前那样有钻劲。

为了把技术革新和一专多能运动继续开展起来，团支部根据党支部的指示，首先从支委会内做起，打开局面。比如。支委陈玉萍根据门诊中遇到的问题，改制了十种医疗器械。支委唐显清制作了一种重病人翻身床。团支部根据这些成就，在团员和青年中进行了动员，说明技术革新决不是到了顶，而是大有可为。接着，团支部号召在团员和青年中开展“为病人做好事”运动，说明要为病人服务得好，除了必须具有全心全意为病人服务的思想，还必须掌握多种技能。

经过这些活动，团员和青年很快地被发动了起来，团员朱月娥、蔡惠若等十多个人接连搞了十八项发明创造和技术革新。八个团员（护士）有七个学会了接生，五个学会了化验三个“常规”。

这时，团支部又及时组织了评比竞赛，表扬先进，促进落后，掀起学先进、赶先进的热潮，使运动更加蓬勃地开展了起来。他们在学习了党的八届八中全会的决议以后，决心继续反对右倾思想，鼓足更大的干劲，争取出现更大的成绩。

（院政）

描述：

