id: ef9ad9e943
标题：某教导营开展向蒋筑英学习活动
日期：1983-1-11
是否是时间段：false
作者：庞连杰/马连仲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 长春驻军某部教导营干部战士通过学习蒋筑英的优秀思想品质，克服对知识分子的偏见。

这个教导营就驻在长春光学精密机械研究所附近。报刊上登载蒋筑英的事迹后，他们立即组织干部战士进行学习。吉林省博物馆举办蒋筑英事迹展览，他们又组织干部战士前去参观。过去有的同志认为“知识分子思想复杂，世界观基本是资产阶级的”。从蒋筑英走过的人生道路，大家看到，这是一种偏见。蒋筑英对共产主义有着坚定的信念，他在荣誉面前和分配住房、调整工资、评定职称等问题上，不计较个人得失，处处先人后己。这许多事实，有力地批驳了那种认为知识分子名利思想、私心杂念严重等错误观点。四连指导员陈玉石谈到，他过去总是把知识分子划在资产阶级一边，最多也是划在小资产阶级一边。现在他深深感到，这种划法是没有根据的，社会主义社会的知识分子姓“无”不姓“资”，是工人阶级的一部分，他们有许多可贵的思想品质。

在学习中，干部战士对为什么说知识分子是我国社会主义现代化建设的三个基本社会力量之一，也有了进一步的明确认识，四连班长王维甫过去认为农民种田，工人做工，灰土汗水满身，是社会财富的创造者，知识分子根本无法相比。学习了蒋筑英的事迹，看到蒋筑英在艰苦的生活和工作条件下，呕心沥血、废寝忘食地工作，攻克了我国生产建设中的许多技术难关，建立了我国第一台光学传递函数测量装置，解决了国产镜头研制工作中的许多关键技术难题，使他的看法发生了根本转变。他联想到家乡农科站技术人员为人们传授施肥、育秧知识，培育高产良种，给农业生产带来的变化，深有感触地说：工人、农民、知识分子，都是社会财富的创造者，都是社会主义现代化建设不可缺少的社会力量。所不同的，知识分子是在用脑力创造财富，他们的劳动和工人、农民的劳动同样重要。

事实启发教育了教导营的干部战士、使大家更加感受到知识可贵，知识分子可敬可爱。许多同志提出，过去我们提倡向工农兵学习，总是把知识分子划在圈外。现在应该加上一条，也要向知识分子学习。目前，一个向蒋筑英学习的活动正在教导营深入开展。（庞连杰、马连仲）

描述：

