id: ef9f1dcbe9
标题：搞社会主义就要不断革党内资产阶级的命昆明部队理论讨论会认真学习毛主席的重要指示，决心同走资派作长期斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队最近召开的理论讨论会，认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示和关于社教的光辉批示，紧密联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，分析研究我国社会主义时期阶级关系的新变化和阶级斗争的新特点，明确搞社会主义革命，就要不断革党内资产阶级的命，和走资派坚决斗，反复斗，长期斗。

这次理论讨论会，采取与部队学习紧密结合的方式进行。出席会议的同志，会前了解、收集广大干部战士学习毛主席重要指示提出的问题；会中把这些问题归纳为几个专题，分组进行讨论；会后又把讨论的结果带回机关、部队，联系实际进一步学习，推动批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。

参加会议的同志通过学习，深刻地认识到，毛主席的重要指示和光辉批示，是对马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说的重大发展。同志们说：要搞马克思主义，就是要革命，要搞阶级斗争，要搞无产阶级专政。无产阶级的历史使命，就是要一步步地战胜资产阶级，通过无产阶级专政达到消灭阶级，实现共产主义。伟大导师马克思、恩格斯创立了科学社会主义的理论，第一次阐明了人类历史发展的客观规律，英明地预见到阶级斗争必然导致无产阶级专政，明确提出了阶级斗争是阶级社会向前发展的动力，并亲自领导了无产阶级反对资产阶级的斗争。在总结巴黎公社的历史经验时还指出，无产阶级夺取政权之后，要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三三五页）。伟大导师列宁根据他领导苏联实行无产阶级专政的伟大实践，看出了资本主义复辟的危险性和阶级斗争的长期性、复杂性，英明地提出了无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。在分析了苏联当时社会的实际情况后，列宁明确指出：“我国现在存在着新的资产阶级”（《列宁全集》第二十九卷第一六二页），它正在从苏维埃职员中间和小生产者中间产生出来。伟大领袖毛主席把马列主义的普遍真理同革命的具体实践结合起来，根据苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验，在关于社教的批示中就深刻地指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象”。在反击右倾翻案风的伟大斗争中又指出，资产阶级就在共产党内，“走资派还在走”。毛主席的这些重要指示，抓住了事物的全体，事物的内部联系，第一次由现象到本质地指出了社会主义时期阶级关系的这一新变化和阶级斗争的这个新特点，它不仅深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点，而且从根本上揭示了社会主义历史时期阶级斗争的规律，从理论上和实践上解决了无产阶级专政下要不要继续革命，革谁的命，和怎样革命的问题，对于我们巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

回顾建国二十多年来我们所走过的革命道路，到会同志深有体会地说，毛主席不仅从理论上对党内资产阶级作了深刻的分析，而且在实践上领导我们同党内资产阶级进行了反复的斗争。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都是资产阶级的挂帅人物；社会主义时期几次重大的路线斗争，都是无产阶级同以他们为头子的资产阶级的斗争。实践证明，党内走资派“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。他们是对无产阶级的最大威胁，是复辟资本主义的主要危险。只有同他们进行坚决的斗争，才能保证同整个资本主义势力斗争的胜利，才算真正抓住了社会主义革命的重点。

我们怎样才能更好地做到识别走资派，并不断地和他们作斗争呢？大家说，毛主席在文化大革命中指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在关于理论问题的重要指示中又指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在关于评论《水浒》的指示中再次强调：“使人民都知道投降派。”毛主席把党内两条路线斗争拿到群众中，发动亿万人民揭发和批判修正主义，创造了无产阶级同党内资产阶级作斗争的新鲜经验。

大家谈到，推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，是走资派最本质的政治特征。苏联变修的严重教训和我国无产阶级专政的历史经验证明，党内走资派复辟资本主义总是首先要改变党的马克思主义路线，推行修正主义路线。修正主义路线，集中代表了党内外资产阶级和一切剥削阶级复辟的愿望和利益。党内走资派在上面呼风唤雨，牛鬼蛇神就在下面推波助澜。邓小平的“三项指示为纲”的杏黄旗一举，一切阶级敌人便迅速地聚集在这面旗帜下，疯狂地向无产阶级进攻，直到制造天安门广场事件那样的反革命政治暴乱。这些触目惊心的阶级斗争现实，以极大的尖锐性和鲜明性暴露了党内资产阶级垂死挣扎的反动本质。因此，我们识别走资派，最主要的是看他推行什么路线，走什么道路，代表哪个阶级的利益。也就是说，要看他对无产阶级专政，对无产阶级文化大革命，对限制资产阶级法权，对社会主义新生事物，对革命群众和革命群众运动的态度。大家还谈到，消灭阶级是一个很长的历史过程。只要这个历史过程没有完结，党内总会不断出现走资派。无产阶级和资产阶级之间，一个斗争接着一个斗争，是不可避免的，是正常的现象。每斗争一次，资产阶级就进一步削弱，无产阶级和革命人民就进一步得到锻炼提高，无产阶级专政就更加巩固。我们不能幻想经过几次斗争，就能彻底解决两个阶级、两条道路、两条路线斗争谁胜谁负的问题。毛主席教导我们：“不斗争就不能进步”，“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。”我们要充分认识阶级斗争的长期性、复杂性，牢固树立同走资派长期作战的思想，坚信革命一定战胜反动，新生一定战胜腐朽，通过不断斗争，共产主义的崇高目标一定能够达到。哪里出现走资派，我们就在哪里揭发他，批判他，斗垮他，一直斗到实现共产主义。

描述：

