id: ef9f48d196
标题：早已森严壁垒更加众志成城
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：天安门警卫战士马景忠韩国兴王德久顾立家李福贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，生动地反映了全国亿万军民在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，团结一致，空前的朝气蓬勃，决心粉碎任何侵略战争的坚强意志，展现出早已森严壁垒，更加众志成城的壮丽图景。

看吧！中国人民解放军陆、海、空三军战士和“首都民兵师”的健儿，人人手中紧握着闪闪发光的钢枪，挺胸阔步，斗志昂扬。我们不由得联想起在往昔的峥嵘岁月里，全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，团结战斗，众志成城，靠枪杆子所取得的一个又一个伟大的胜利。

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“枪杆子里面出政权”。

在影片中，接受检阅的人民解放军战士，刺杀动作勇猛有力，杀声惊天动地：杀——杀——杀！……这杀声，凝结了全国人民对帝、修、反的刻骨仇恨，体现了全国军民一不怕苦、二不怕死的革命精神，显示了全国军民誓与任何侵略者血战到底的英雄气概！

看吧！浩浩荡荡的游行大军，威武雄壮，气势宏伟，生动地显示出用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，誓用生命和鲜血捍卫无产阶级专政。帝、修、反妄想以侵略战争挽救他们摇摇欲坠的反动统治，以几个核弹，几只“乌龟壳”来吓倒中国人民，这统统是白日作梦！

“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”

描述：

