id: e430bca403
标题：世界“变脸”的四个观察点
日期：2009-2-26
是否是时间段：false
作者：董国政
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开栏的话

《观天下》栏目今天和读者见面了。这个栏目将围绕媒体聚焦的国际热点问题，以及不常为人提及的“冰点”问题，约请专家学者进行全面深入的观察，发表见微知著的议论。同时，我们也欢迎广大官兵和军内外读者参与到有关话题的讨论中来，与我们共观天下风云。

来稿请寄：北京市阜成门外大街34号解放军报时事部国际组，邮编：100832；电子邮件请发至：sszk@jfjb.com.cn（国际互联网）sszk@chinamil.zz（中国军网）。

世界“变脸”的四个观察点

■本报记者董国政

世界总以不同面目示人，这是历史规律。

在华尔街金融危机演变成全球性金融危机、美国新政府开始理政以后，世人明显感到，世界“变脸”的进程加速了。当然，人们在谈论这一话题时的心情不尽相同，沉重者多于轻松者。

世界是如何“变脸”的？记者认为，以下四个观察点值得留意。

美国：以巧实力面目出现

美国的强大始于二战结束以后：美国在资本主义世界工业总产量中所占的比重，由1937年的46.4%增加到1947年的62%，贸易出口额则由14.2%上升到32.5%，集中了资本主义世界全部黄金的70%，成为资本主义世界经济实力最强大的国家。在军事方面，美国的武装力量由1939年的33.5万人增加到1945年的1200万人，建立了当时世界上最强大的海军和空军。美国自此迈上了称霸世界的不归路。著名历史学家尼尔·弗格森指出，美国跟维多利亚时代的英国以及历史上其他帝国有着同样的扩张和殖民的想法，不过，美国在世界上虽然充当了帝国主义的角色，但历史原因令它排斥用“帝国”来定义自己，它更喜欢谈及自己的全球领导能力，甚至是霸权。

冷战结束以后，美国以世界惟一超级大国自居，毫不隐讳地推行“新干涉主义”，表现出强烈的单边主义色彩。国际舆论普遍认为，进入新世纪以来，美国的全球战略更具进攻性和强权性。

《水浒传》中有一句俗语：刚强是惹祸之胎。八年前，布什入主白宫时，克林顿政府留给他1280亿美元的财政盈余；八年后，奥巴马入主白宫时，布什留给他的是一屁股债。布什执政八年，打了两场战争，给美国增加了4万亿美元的负债。所以，布什有两个绰号：“战争总统”、“赤字总统”。

对奥巴马来说，应对战争遗留问题和金融危机这两道考题的难度，不亚于打两场战争。军事凯恩斯主义难以为继，单边主义也已行不通，那么，美国的出路何在？奥巴马认为，答案只有两个字：变革。

奥巴马团队特别看重“巧实力”。什么是“巧实力”？它所针对的是布什的新保守主义的外交政策，即反对片面强调硬实力的先发制人、单边主义战略，主张通过灵巧运用外交、经济、军事、政治、文化等各种手段，恢复美国的国际形象和影响力。简单一点说，就是试图找到一种军事与外交的最佳结合方式。

舆论认为，借助“巧实力”的美国可能会以一个颇具柔性和弹性的面目出现，而非凶相毕露、咄咄逼人。奥巴马执政后的一些外交举动已经揭示了这一走向。不论是与伊朗、俄罗斯、欧洲的关系，还是中东问题，美国所释放出的均是积极的信息。有军事专家认为，从军事角度看，美国军事政策的变化将主要表现在“强硬”做派将“变脸”为“柔韧”风格，“用兵”的方略可能“变脸”为侧重于“养兵”的方略。

当然，“变脸”不等于“转身”。分析人士指出，美国所要改变的并非战略目标，而是实现目标的方式。

西方：衰落感进一步增强

法国前总理德维尔潘最近撰文指出，由于中国和印度等新兴国家的崛起，统治世界长达五个世纪的欧美权力秩序正在发生根本变化，世界已进入文明“转换期”。

法国《外交季刊》最近也载文说，16世纪上半期确立的西方霸权已宣告终结。当前全球金融体系的削弱只能加速西方的衰落。

自1918年斯宾格勒《西方的衰落》一书出版以来，有关“西方的衰落”的话题不绝于耳，甚至被人称为“20世纪历史的主题”。但“反方”也振振有词。比如，上个世纪五十年代初，学者哈乔·霍尔本就说，“西方世界如今是人类命运的主宰者。似乎十分有悖常理但又千真万确的是，对西方实际统治的反抗已大大有助于完成西方文化对世界的征服。”他宣称，“为了确保自己的生存，世界其余地区不得不模仿西方。西方的方式、信仰和目标已为人们所接受，并被用来同西方的控制作斗争。”这种乐观情绪在冷战结束以后曾再度显现。

国际金融危机爆发以后，国际社会普遍有一种无力感。2008年11月中旬，20国集团峰会在华盛顿召开。英国媒体报道说，G20峰会取得的成果表明，“富国俱乐部”走向终结。美国学者则写了一篇《更大的俱乐部》的文章说，G20峰会召开前的众多迹象表明，二战后诞生的国际秩序将让位给一个植根于新世纪客观现实的国际秩序。G20峰会本身就是这股趋势的一个标志。这次峰会证明，如果没有已经成为关键伙伴的新生潜在竞争对手的合作，世界列强的领袖无法再应对世界经济提出的挑战。

法国经济学家尼古拉·巴韦雷认为，进入21世纪以后，新兴大国崛起、美国领导地位衰落的趋势进一步明朗。面对南方国家的经济追赶，西方相对衰落孕育出种种贸易保护主义压力。金融危机触及已全球化的资本主义中心，今天的世界出现了一种自16世纪以来从未有过的格局，其突出特点就是展现出一个十分混杂和不稳定的世界，它充满了对西方垄断人类历史和价值观的质疑。他说，21世纪初的现实标志着始于16世纪由西方绝对主宰的历史周期的终结；围绕某个中心的统治而建立起来的资本主义经济周期的终结。人类进入世界史时代。

欧洲观察家指出，从今往后，随着多种发展道路被认可，随着多极化的确立，受到质疑的不仅是西方的经济统治地位，还有西方定性善与恶的权利，制定国际法则的权利，以及以道德或人道名义干预世界事务的权利。总之，西方已经失去了“对历史的垄断”。

资本主义：反思发展模式

金融危机爆发后，法国总统萨科齐发出了这样的感叹：“自由放任的不干涉政策已然结束，一贯正确的全能市场终结了。”

奥巴马在就职演说中也提到，没有严格的监督，市场就会失控。

英国媒体报道说，西方国家已亲眼目睹了另一种模式——“非自由资本主义”的崛起。

二战后，由于实行国家干预主义政策等因素的影响，资本主义经济经历了持续20多年的经济繁荣，被称作经济增长的黄金时期。20世纪70年代中后期，西方国家出现失业和通货膨胀并存的“滞胀”局面，在资产阶级古典自由主义经济思想和理论基础上发展起来的新自由主义经济学随之兴起，并逐步成为美英两国的主流经济学。以“华盛顿共识”的出笼为标志，新自由主义由经济学理论嬗变为美国的国家意识形态和主流价值观念。美国不仅是新自由主义的大本营，而且利用各种手段和条件，着力向外推行“华盛顿共识”。

新自由主义经济思想，表现在政府和市场的关系问题上，就是反对凯恩斯主义的国家干预政策，相信不受干扰的市场机制是最有效率的资源配置方式，主张实行“私有化”、“自由化”和国家干预的最小化。

在新自由主义经济政策的影响下，一方面，美国实现了经济增长和繁荣，但另一方面，社会分配关系严重失衡，超前消费、疯狂消费使美国政府和民众背上了极其沉重的债务包袱。所以人们说，要解决目前这场金融危机，仅靠数千亿美元救市是解决不了问题的，需要对以美国为代表的新自由主义经济体制进行全面反思和改革。

观察家指出，“华盛顿共识”的源头是世界银行，它已经放弃了对“小政府”的认可。它已经承认，没有有效的现代国家，就不可能有可持续的经济发展。

基于对发展模式的反思，一些西方国家开始采用国家干预理论作为自由市场经济理论的补充，即运用“有形之手”对国民经济的各部门和社会生产、再生产的各环节进行广泛调节和干预。人们注意到，早在去年9月金融危机爆发前，奥巴马就在提醒美国公众，政府干预并不总是一个贬义词。金融危机发生后，就连最坚定的自由市场国家也开始进行国家干预以帮助私营公司。美联储仿效上世纪30年代的做法为美国公司提供紧急贷款援助，英国政府则拿出巨资，对银行业实行部分国有化。欧洲媒体评论说，尽管欧洲各国政府与市场的融合度与融合形式不尽相同，但大多数行动都朝着加强政府“有形之手”的目标努力。

全球化：脚步有所放缓

“世界是平的”——经济学家弗里德曼的这句话被认为是对全球化现象的经典描述。

全球化现象不是今天才有的，但始于冷战结束之时的新一轮全球化，在深度和广度上均有别于以往。1914年以前的全球化，世界范围内的日外贸交易额以100万美元计算，而到了1992年，每日交易额达8200亿美元。据国际货币基金组织的统计，仅1997年从发达国家流向新兴市场的私人资金总数就达2150亿美元。

以美国为代表的发达国家是新一轮全球化的“发动机”。美国是全球化的受益者，但随着时间的推移和形势的变化，美国国内也出现了不同声音。贸易保护主义思潮在金融危机爆发后有所抬头。美国国会众议院于2009年1月28日表决通过了一个经济刺激计划，规定凡计划涉及工程、建筑用钢铁必须为美国出产。这一规定被称为“购买美国货”条款，引起欧盟、加拿大等美国主要贸易伙伴的不满。为“购买美国货”辩解的美国钢铁公司纽克公司首席执行官丹尼尔·迪米科说：“哪有什么自由贸易。所有的贸易都是人控制的。”面对国际社会的批评，奥巴马总统表示，美国不能发出保护主义信号。美国经济学家也敦促国会删除相关条款。2月4日，美国国会参议院以口头表决方式对这一条款进行了修正，规定当不违背美国在各项国际协定中的义务时，“购买美国货”条款可以被使用。但批评人士认为，修正后的条款仍具有保护主义色彩。

美国“买国货”条款引起全球一片哗然，与此同时，欧洲也出现保护主义阴云。在2月10日召开的欧盟财长月度例会上，欧盟轮值主席国捷克财长米罗斯拉夫·卡劳谢克坦言，欧盟内部的保护主义倾向是阻碍经济复苏的最大威胁。

在金融危机使经济形势急剧恶化的情况下，贸易保护主义呈现更加多样化和隐蔽性的特点，而且，其触角已伸向金融领域。发达国家主导的跨国垄断日趋严重，垄断与反垄断矛盾激化。一项研究显示，反倾销措施在很大程度上正成为关税壁垒等传统贸易保护措施的替代品，而新兴经济体已经成为重点打击对象。人们注意到，新一轮贸易保护主义正从发达国家蔓延到发展中国家，中国出口遭遇越来越多的贸易壁垒。世界银行预测，2009年全球贸易将缩减2.1%，这将是自1982年以来的第一次下降。

世界银行行长罗伯特·佐利克最近在新加坡说：“我特别担心的是日益加剧的保护主义危险。”他说，“金融、经济和失业问题已经够严重的了，如果我们再引出一轮保护主义，那就可能加重（这场全球危机）。”英国财政大臣达林说，当下与保护主义作斗争比过去任何时候都显得更有必要。

有学者指出，经济繁荣时，“世界是平的”流行一时，大家都在分享“全球化”的盛宴。金融海啸来了以后，几乎就在一夜之间，“全球化”这个词再也没人提了，各家都在忙着自救，在失业率飙升的压力下，所谓的WTO规则，却成了必须践踏之物。

理性告诉我们，保证未来的繁荣发展并非来自保护主义，而是开放、贸易自由以及灵活的全球化进程，而这一进程必须是广泛的、持续的。所以，不论是去年底的APEC峰会、华盛顿G20峰会，还是今年的达沃斯论坛、西方七国集团财长和央行行长会议，都强调反对和抵制贸易保护主义。

描述：

