id: e435c7ea77
标题：美国加紧对拉丁美洲的军事干涉
日期：1962-7-28
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
比艾森豪威尔政府更阴险、更富侵略性的肯尼迪政府，在打着“争取进步联盟”的旗帜，对拉丁美洲各国进行政治、经济、文化渗透的同时，目前正在越来越露骨地采取军事干涉的手段，以镇压日益高涨的拉丁美洲各国的民族民主运动。

肯尼迪对拉丁美洲的军事干涉的主要矛头，仍然是扼杀古巴革命。准备对古巴进行新的军事入侵，是肯尼迪政行策划的冒险活动的中心。为此，美国政府继续在它的本土和邻近古巴的波多黎各、危地马拉、巴拿马、尼加拉瓜、洪都拉斯等国领土上，积极训练古巴反革命分子。一个以“古巴第一号挺进队军事委员会”为名的古巴流亡反革命组织，正在美国佛罗里达州等地接受美国军官的“打了就跑的战术”的训练。这个反革命集团是由美国人卡洛斯·佩蒂埃拉和古巴战犯圣地亚哥·佩雷兹领导的。它声称同古巴革命政府“处于全面交战状态”，并且扬言即将对古巴岛进行海空登陆。

美帝国主义对拉丁美洲各国进行军事干涉的另一个手法，是训练拉丁美洲一些国家的反动军事骨干。美国政府除了在巴拿马运河区的古利克堡，对拉丁美洲十三个国家“经过挑选的军官”，进行反游击战的训练以外，最近又强使美洲国家组织在美国麦克奈尔堡，建立所谓“泛美防务学院”，来训练拉丁美洲的反动军人。据报道，将有六十名拉丁美洲国家的上校或具有上校以上军衔的军人和一些文职官员，参加这所学院的第一期。他们将接受包括“有限和热核战争、情报、侦察和对付内部骚乱”等军事和特务训练。

与此同时，美国联邦调查局和中央情报局正在积极策划建立泛美警察机构。在这方面的第一个具体措施，是将在巴西成立一所“国际警察学校”，由美国联邦调查局南美分局局长林戈担任校长。据墨西哥《二十世纪》杂志揭露，林戈为了建立泛美警察机构，访问了南美各国，同各国当局进行了一系列的谈判，并且同巴西、阿根廷的保安机关达成秘密协议。根据同巴西保安机关的协议，联邦调查局获得了巴西政治警察局所有档案的袖珍照片，并且建立了广泛的特务网，特别是在知识界、大学生和工人组织中建立了特务网。巴西《新方针》周刊在揭露美国这一阴谋时指出，美国建立泛美警察机构是要“进行反对各种民族和爱国运动的活动，并保护为剥削拉丁美洲各国人民的垄断集团和托辣斯效劳的傀儡政府”。

美帝国主义武装干涉拉丁美洲各国内政的另外一些手法，是扶植多米尼加、尼加拉瓜、巴拉圭、危地马拉等国的独裁政权。在巴西策划军事政变失败之后，又先后在阿根廷、厄瓜多尔、秘鲁等国策动亲美军事政变，建立军事独裁政府，并积极策划建立“加勒比地区公约组织”。

可以看出，当前美国对拉丁美洲进行军事干涉的特点，是利用拉丁美洲人打拉丁美洲人和训练“反游击战士”以便进行“特种战争”。但是，美帝国主义总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，总是看不到拉丁美洲日益成熟的革命形势是任何力量所不能破坏的。正象古巴总理菲德尔·卡斯特罗在一次讲话中所指出的：“难道训练一些反游击部队就能够镇压各国人民吗？不！因为还没有人能够发明出任何有效的策略来反对革命，反对人民起义，还没有人能够发明出任何策略或者依靠任何反游击学校，能够反对人民争取自己解放的斗争。”可以肯定，美国对拉丁美洲各国的军事干涉必败，拉丁美洲各国人民的革命必胜。

描述：

