id: eb28375a43
标题：葛庭燧：“名誉”“地位”给我的毒害——控诉美帝国主义的文化侵略
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：清华大学物理系教授	葛庭燧
来源：原载1952年3月27日《光明日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 葛庭燧：“名誉”“地位”给我的毒害——控诉美帝国主义的文化侵略

清华大学物理系教授	葛庭燧

我现在以沉痛的愤怒的心情，来控诉美帝国主义阴狠毒辣的文化侵略所给与我的毒害。我出身于一个农村的家庭，自己曾经参加过劳动。我对于广大农民的被压迫，被剥削，深深地感到愤恨。但是美帝国主义者以及它所御用的文化特务，文化买办，披着办教育办学校的外衣，暗地里却在毒害我们青年，偷天换日地，慢慢使我模糊了立场，做了美帝国主义科学和技术的俘虏，并且不知不觉地作了它的帮凶。我在清华大学读书的时候，虽然始终和革命势力接近，但是受了清华的“天才教育”的影响，我只知道“分数万能”，埋头啃书本，使我不能进一步和革命靠拢。我1938年进了燕京大学研究院，最初去的动机是躲避日本帝国主义特务对于我的迫害，但是谁知道仅仅两年的时间，美帝国主义者的文化特务却以巧妙的手段，使我脱胎换骨，变成了美帝国主义的文化奴才。他们用小恩小惠迷惑我，用伪装的一副“进步”面孔欺骗我，用“硕士”头衔来收买我，在燕大2年，我完全变成了美帝国主义的工具。我回溯他们所用的这些毒化的手段，使我不寒而栗！

就这样，我的革命的热情，完全冷却了。换上的是一套所谓纯技术观点。这时候我在物理系潜心作“研究”，我完成了3篇论文，我受到了洋人的“称赞”和“重视”。燕京的奴化教育使我发现了一个向上爬的梯子，我开始想着要藉美国人的帮助到美国去留学、去“深造”。

1940年我到了昆明，参加了西南联大。燕京所给与我的“硕士”头衔立刻发生了对我有利的效果，提高了我的“身价”。这使我对于燕京的美帝国主义分子更有了好感，认为这种收获是由于他们的“恩赐”，更引起了我向上爬的欲望。

在昆明这一年当中，正是国民党反动派对于人民抗日力量进行残酷打击的时候。晥南事变激起了广大青年的愤怒，许多和我接近的进步青年学生都纷纷地走上了革命的道路，而我却由于在燕京所受的文化侵略的毒害，搞业务向上爬的心冲昏了我的头脑。我并未选择革命，而却选择了留美“深造”，彻头彻尾地去投靠了美帝国主义。

1941年到了美国以后，我便完完全全地变成了美帝国主义的文化奴才，美帝国主义的科学技术的俘虏。我拼命地啃书、搞分数，为的是博得洋大人、洋教授们的“称赞”和“重视”，为的是获得奖金，为的是获得“博士”学位。我完全忘记了祖国人民正在进行着的伟大的轰轰烈烈地抗日救亡的民族解放斗争。资产阶级奴化教育的骗局使我麻痹到了死心塌地的程度。为了顺利地完成我的“博士论文”，我竟认贼作父地替美帝国主义做起军事研究来了。就这样，我便更进一步地开始变成了美帝国主义的帮凶，成为了全世界劳动人民的罪人。我获得了“博士”学位以后，为的是再“学习”一些科学与技术，我愈陷愈深，一连串地作了三年半的各种军事研究，甚至于还参加过关于原子弹的研究工作。对于这些可耻的活动，我不但不引以为耻，反而自觉光荣。认为这些工作可以“夸耀”于国人，这是多么的可鄙可耻。最可恨的是，我受了美帝国主义反动宣传的欺骗和蒙蔽，反而认为这些军事研究对于反法西斯战争起了进步的作用！其实反法西斯只是美帝国主义所打着的金字招牌，美帝国主义和法西斯集团只是两个强盗，狗咬狗，一嘴毛。从美帝国主义在朝鲜的侵略暴行和他威胁全世界的狂妄计划，我们可以看到它的真面目是何等的狰狞凶恶！在今天，我们最可爱的人——志愿军同志，正在朝鲜前线一把炒面一把雪，不惜流血牺牲地抗击着美帝国主义，而我当时所参加的工作却直接间接地成为美帝国主义威胁世界和平的资本。我痛恨自己，我感到无地自容！

在日本帝国主义投降以后，我开始在一个大学的研究机关里作美国式的所谓基本研究。在美国，学术和科学只不过是当商品被贩卖着。在美国那种资本主义社会里，念书的目的只是为了找一个好职业，为的是多赚钱。作研究写论文的目的只是为了增加薪水、提高地位。我在这种环境里作了4年基本研究，受了他们的薰染，我也便跟着混水摸鱼，拼命写论文，为的是向上爬。到1949年北京解放了，我认为自己有了足够的业务资本，回国可以大大地作一笔买卖。于是我便以响应毛主席的号召为藉口，喊着为建设新中国而努力回到祖国来了。其实我骨子里是想回国后获得名誉地位上的暴利。

我把美帝国主义腐朽丑恶的资产阶级思想改头换面地带回人民祖国来了。我实际上是作了美帝国主义的文化贩子、文化买办，但是表面上却说这是为的科学在国土上生根。我身在中国，心在美国。我把自己的业务和研究当作自己攫取名誉地位的工具，和人民政府做买卖。我不但自己如此，而且还在这样毒害着毛泽东时代的青年，腐蚀着和我一块工作的同志。为的是要累积更多的业务资本，提高自己的学术地位，我在研究工作中，坚持个人过去所搞的那一套，不顾人民的需要。1950年我还曾经把自己在国内发表的论文的单印本分寄给美帝国主义及其它帝国主义国家的所谓教授、科学家，以取得他们的“估价”，博得他们的“称赞”，取得“美国标准”的名誉地位。美帝国主义文化侵略的毒害使我丧失了民族气节，给人民事业带来难以估计的损失。我痛恨美帝国主义！我控诉美帝国主义给我的毒害！

美帝国主义文化对我的毒害还不止于此。他麻痹了我的意志，收买了我的心。在抗美援朝的初期，我的许多言论和表现完全是站在美帝国主义的立场上说话，而我自己却恬不知耻地说我并没有崇美的思想。美帝国主义者侵占了我们的台湾，而我还仅仅认为这是蒋匪的招引外侮，别人说美帝国主义是纸老虎，而我却在认为“美国武器未可轻视”。我认不清美帝国主义是我们的死敌。而且看不见中国人民的伟大力量。现在我为我们的伟大志愿军的英勇杀敌而感到骄傲，我体验到能在今天作一个中国人民是多么光荣，我深深地感到我以前的恐美思想的怯弱可耻。

从前，革命时常在向我召唤，但是资产阶级的腐朽的教育制度却培植了我的自私自利的个人主义，引诱我离开了革命，使我走上了违反人民利益的道路，为着名利地位而向上爬。我回国以后受到党和人民政府的关怀和教育，我又感觉到革命在向我召唤了。但是因为我所受美帝国主义的毒害是这样地根深蒂固，我对于这样亲切的召唤并没有积极的响应。我回国后对于政治学习和各项大运动并没有积极的参加。因而我虽然渐渐地转向人民的队伍，深切痛恨了侵略朝鲜和占领我们台湾的美帝国主义者，但是对于我在美国那个时候的美帝国主义，却总觉得仇恨不起来。我虽然认为我过去远离了革命而搞科学技术向上爬的这条路并不是最光荣的一条路，但是我心中总是觉得，如果让我再走一次，我还是愿意走老路。从我的这种荒谬已极的想法更可以看出来美帝国主义文化使我所中的毒害是多么深！我虽然一方面在追求进步，但是一方面美帝国主义文化侵略的影响却在像魔鬼一样地拖着我，使我不能够否定过去，使我不能够站稳立场，使我不能够得到彻底的改造。这种思想上的斗争是极其痛苦的，它使我患得患失，摇摆不定。感谢毛主席，通过了这次三反运动，通过了同志们的帮助，我才了解了这是两种立场在斗争，一种是人民的立场，一种是帝国主义的反动立场。通过这次的“洗澡”运动，我才彻底认清了我过去的丑恶的、肮脏的和反动的真面目。我过去所走的路不但不是光荣的，而是极端可耻的，可恶的，可恨的！我痛恨我过去的自己。我痛恨美帝国主义用各种方式的文化侵略来麻痹了我的思想，使我分不清敌我，丧失了斗志，忘了我们民族在一百年来与美帝国主义者的血海深仇。我决心站稳立场，划清敌我界限。我决心铲除我所受的一切反动的腐朽的资产阶级思想的影响，我决心斩断我与美帝国主义之间的一切感情上和思想上的关联，努力做一个真正中国人民的教师。

描述：

