id: 9a91f083b5
标题：永当群众小学生
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：刘福生
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轮胎一厂革委会委员、共产党员、工人工程师　刘福生

党的第九次全国代表大会的隆重开幕，标志着无产阶级文化大革命取得了伟大胜利。在“九大”召开前，我就在想:“我应该用什么实际行动来迎接这个大喜事呢?”我原来是一个普通的工人，由于毛主席和党的培养，我参加了中国共产党，并且从一个普通的工人提拔为工人工程师。在无产阶级文化大革命中，我“杀”了出来，大造了党内一小撮走资派的反，后来在成立革委会时，群众又把我选进革委会，当上了领导干部。

在迎接“九大”的日子里，我一边学习毛主席著作，一边暗暗给自己下了这样的誓言:决不辜负伟大领袖毛主席的期望，我要永远保持工人阶级本色。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我一定遵循毛主席这一教导，永远不脱离劳动，永远不脱离群众，事事、处处虚心向群众学习，遇事同群众商量。我一定要用一半以上时间参加劳动，做到不怕脏，不怕累，到阶级斗争、生产斗争的第一线去滚一身油污，永远同工人群众心连心，在劳动中，锤炼对毛主席的一颗忠心。

最近，我们小组在试验双支点振动运输机的技术革新项目，同志们听到“九大”召开的特大喜讯，个个激动万分，表示一定要乘“九大”这股强劲东风，“抓革命，促生产”，以实际行动，向“九大”献礼，当夜我们和兄弟小组同志一起研究，群策群力，加工好所有零件，着手进行试验，终于突破难关，花了一天多时间，实现了这项技术难关的革新项目。这件事使我深深体会到，一个人的力量是有限的，只有当他投身到群众中去，和群众同呼吸，共命运，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，否则他将一事无成。

我一定听毛主席的话，永远密切联系群众，虚心听取群众意见，积极参加生产劳动，永远做群众的小学生。

描述：

