id: 9a93579d02
标题：毛主席独立自主、自力更生方针的新胜利　无产阶级文化大革命的新成果本市冶金系统普遍采用吹氧炼钢促进钢铁生产迅速发展全市钢铁产量逐年增长，品种扩大，质量提高，许多重要项目超过了历史最高水平
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市冶金工业系统广大职工，在毛主席独立自主、自力更生的伟大方针指引下，在无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动的推动下，发扬不花钱、少花钱，多办事、办大事的精神，土法上马，因陋就简，因地制宜，发展氧气炼钢新工艺，有力地促进了钢铁生产的迅速发展，为改造冶炼旧工艺闯出了一条新路。

上海钢铁工业在毛主席的革命路线指引下，得到了飞速发展。早在大跃进年代，广大钢铁工人坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，土洋结合，采用了适合我国特点的冶炼方法，使钢铁产量大幅度增长。随着我国社会主义事业的突飞猛进，对钢铁工业提出了更高的要求。无产阶级文化大革命以来，广大钢铁工人在充分利用原有设备、厂房、炉子的条件下，提出向新技术要钢的口号，积极发展吹氧炼钢的新工艺。吹氧炼钢是近代炼钢工业中一项重大的新技术，具有产量高、质量好、品种多、消耗低、投资少、基建快等特点。本市钢铁工人在采用这项新技术时，坚持走自己工业发展的道路。几年来，吹氧的范围由原来较少用氧的电炉逐步发展到转炉、平炉、高炉、化铁炉，普遍进行吹氧强化冶炼；吹氧的方法从开始的富氧、炉门吹氧，逐步发展到顶吹、侧吹、深吹等；吹氧冶炼的品种，由过去冶炼少量钢种，逐步扩大到各种优质、高级合金钢。上钢一厂三转炉车间在全市有关单位的协助下，于一九六六年改造成功了全市第一座纯氧顶吹转炉炼钢车间，为全市用吹氧炼钢、改革老工艺跨出了第一步。以后，上钢三厂平炉车间的工人吸取转炉吹氧炼钢的经验，在平炉上试验成功了纯氧顶吹，使老平炉焕发了青春。在批林批孔运动的推动下，上钢五厂四车间和上钢一厂二转炉车间工人又打破洋框框，在侧吹转炉上试验成功了氧气炼钢。到目前为止，全市各主要钢厂的炼钢车间普遍采用了吹氧炼钢新技术，促进了钢铁生产的飞速发展，使全市钢铁产量逐年增长，品种扩大，质量提高，许多重要项目超过了历史最高水平。

冶金工业战线广大工人在发展氧气炼钢的过程中，敢于破除迷信，解放思想，从实际出发改造旧设备。上钢三厂平炉车间是有五十多年历史的老车间，工人们在老平炉上闹革命，把氧气炼钢新工艺应用到平炉上。开始试验时，有人认为国外已普遍采用氧气顶吹转炉，平炉没有前途，只能等待淘汰。工人们回顾历史经验，狠批刘少奇一伙破坏我国钢铁工业的罪行，狠批洋奴哲学、爬行主义，极大地提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们在没有扩大厂房，基本上没有增添人力、设备的情况下，冲破了外国的专利保密，发挥集体的智慧和力量，认真实践，不断摸索，从一九七一年初起，逐步试验成功炉头富氧、炉门吹氧、炉顶吹氧。现在，每炉钢的平均冶炼时间比不用吹氧时缩短了百分之二十，炉龄提高了百分之十，钢的年产量提高百分之二十五以上，实现了多快好省的全面跃进。上钢一厂平炉车间根据本车间的实际情况，因地制宜，采用平炉氧气深吹新工艺，也取得了很好的效果。在平炉工人敢想敢干的革命精神鼓舞下，上钢一厂二转炉车间、上钢五厂四车间的工人也积极行动起来。这两个车间使用的空气侧吹转炉具有设备简单、工艺简便，投资少，上马快，效果好等特点，不足的一面，是冶炼品种少，吹损率较高，炉衬寿命较短等。广大工人决心对它进行改造，在试验全氧侧吹时，也有人刮起了一股“淘汰风”，但大家根本不理那一套，积极投入战斗。上钢五厂四车间一马当先，在今年年初奋战了十天，改造了一只转炉。经过十多个炉龄期的试验，情况良好，冶炼效果大大超过空气侧吹转炉。上钢一厂二转炉车间广大工人、干部和技术人员也紧紧跟上，他们大干苦干，不怕疲劳，连续作战，不到两个星期就完成了设备制造和安装工作，紧接着就开始了全氧侧吹试验，同样取得了可喜的成果。在采用吹氧炼钢新技术、逐步改造老设备的过程中，广大工人、干部和技术人员坚持把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。各厂都建立了三结合的攻关小组，深入第一线，加强调查研究，认真总结经验，不断摸索规律。据统计，上钢三厂平炉车间在整个试验过程中，先后测定了三万五千多个炉门吹氧数据和十万八千多个氧气顶吹数据，取得了炉体、氧枪、除尘、原材料消耗等各种重要数据，为搞好氧气炼钢积累了大量的资料。

市冶金工业系统在推广应用吹氧炼钢新工艺中，遵照毛主席关于“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，贯彻不花钱或少花钱的原则，充分利用、合理改造现有设备，挖掘生产潜力。上钢三厂平炉车间的工人在试验氧气顶吹炼钢时，反复批判“贪大求洋”和事事向国家伸手的错误思想，不用国家的固定资金和更新费用，大搞技术革新，改造老平炉。工人们说:“社会主义是干出来的。我们要少花钱，多办事，办大事，为社会主义事业多炼钢、炼好钢!”他们在厂党委和车间党总支的领导下，三年多来发扬艰苦奋斗的革命精神，只花了五万元左右就改造成功了两台老平炉。在制造氧枪时，原来想建造一间六十平方米的厂房和添置一些设备，而且有关部门已经同意拨款。但检修工人没有伸手要这笔费用，他们发扬勤俭建国的革命精神，仅领了一台电焊机，自己动手搭棚棚，用电葫芦代行车干了起来。氧气炼钢上马后，化铁、料场、浇钢等前后工序跟不上炼钢需要，有人曾经主张等国家投资，改造好前后工序再搞吹氧。但工人们坚决不同意，他们用大干、苦干加巧干的革命精神战胜了困难。化铁炉工人自己动手改造老设备，逐步把铁水熔化率提高了百分之四十，保证了炼钢的需要。在兄弟单位帮助下，他们还修旧利废，改造平炉沉渣室，造出了活动渣车，为国家节约了八十吨新钢材、十四万元资金。今年四月份，第二座平炉采用吹氧新工艺时，工人们又自己动手安装各种管道一千多米，节约了一万六千多元开支。上钢五厂四车间和上钢一厂二转炉车间在改造侧吹转炉时，充分挖掘原有设备的潜力，改造旧炉子，利用旧材料，只花了一万多元钱，就把原来的一座空气侧吹转炉改成了氧气侧吹转炉，这样，不仅提高了炉龄、缩短了冶炼时间，而且降低了铁耗，提高了钢的质量，扩大了冶炼品种。

在大力发展氧气炼钢过程中，市冶金工业系统各工厂和机电、仪表、化工等行业兄弟单位发扬社会主义的大协作精神。氧气炼钢首先需要氧气机，无产阶级文化大革命以来，全市各钢厂没有进口一台氧气机，完全是依靠工人阶级的智慧和力量，在全市许多兄弟单位的支持下，自行设计、自行制造了大、中型的氧气机。

在试验吹氧炼钢的过程中，各单位由研究单位、学校和使用单位的工人、技术人员、干部组成“三结合”小组。去年年初，上钢一厂平炉试验吹氧时，氧枪的管子一时来不及生产，上海异型钢管厂工人听说后，立即主动承担了这项任务，很快就造出了管子，星期天工人老师傅亲自扛了管子送到平炉车间。上钢三厂二转炉车间在进行纯氧顶吹改造时，急需制造炉壳、炉底车等设备，上海沪江机械厂闻讯后，全厂动员，为上钢三厂突击制造了所需设备，保证改造的顺利进行。各钢铁厂互相学习、互相协作，取长补短，不断提高吹氧炼钢的技术水平。今年三月初，上钢一厂二转炉车间的侧吹转炉的炉龄一度较低，总工长带了十多个工人到上钢五厂四车间去学习取经；上钢五厂四车间的工人和干部又派出有经验的工人到上钢一厂二转炉车间，帮助他们一起分析原因，寻找症结，攻克难关，使炉龄大大提高。上钢三厂二转炉车间氧气顶吹上马后，开始操作不熟练，上钢一厂主动派出由值班主任、工长、炉长带队的二十多人去支援，跟班参加劳动，具体帮助指导，使上钢三厂二转炉车间工人的操作水平提高很快。冶金系统各单位在试验氧气炼钢过程中，还得到兄弟省市有关单位的大力协助。

随着批林批孔运动的不断深入，上海冶金系统的广大工人进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，他们决心再接再厉，巩固和发展氧气炼钢的新工艺，继续发扬独立自主、自力更生的革命精神，为社会主义革命和社会主义建设事业作出更大贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7488010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢三厂平炉车间广大工人、干部和技术人员坚持毛主席独立自主、自力更生的伟大方针，不用国家的固定资金和更新费用，试验成功了氧气平炉顶吹炼钢新工艺。这是工人们在炉前操作。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

