id: 9a93ee0526
标题：伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席观看革命京剧样板戏《红灯记》并接见演员周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元等同志一起观看和接见　全场观众激动得高举《毛主席语录》，连连热情欢呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!万万岁!”
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,林彪,叶群,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，以及周恩来总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、杨成武、叶群、吴法宪、邱会作、张秀川、李天焕、刘锦平等同志，在一月三十一日晚，观看了中国京剧院演出的革命京剧样板戏《红灯记》。

当林副主席、周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等中央领导同志进入会场时，全场观众激动得高举红彤彤的《毛主席语录》连连热情欢呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!万万岁!”

中国人民解放军各总部、各军兵种以及在京的各军区负责同志也应邀观看了演出。

演出结束后，林副主席、周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、杨成武、叶群、吴法宪等同志接见了演出《红灯记》的全体演员。这时，台上台下放声高唱《大海航行靠舵手》，再一次长时间热烈欢呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!万万岁!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\6821010101.JPG">

<FONT class=imgsm>一月三十一日，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，以及周恩来总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等同志观看了革命京剧样板戏《红灯记》。演出结束后，林彪副主席、周恩来总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等同志走上舞台，接见了演出《红灯记》的演员。　(新华社记者摄　传真照片)</FONT>

描述：

