id: 9a9a793e16
标题：坚决执行毛主席的“三结合”最新指示 胜利完成夺权斗争的伟大历史任务全国广大革命群众、革命干部和解放军指战员热烈欢呼《红旗》杂志社论是取得夺权斗争彻底胜利的指路灯及时雨送帆风
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　全国各地无产阶级革命派、广大革命群众、革命干部和解放军指战员，在热烈欢呼《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》的发表时一致指出，这篇闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的社论，是无产阶级革命派联合起来向党内一小摄走资本主义道路当权派夺权取得彻底胜利的指路灯，及时雨，送帆风。这篇社论太重要了，太好了，好极了!

北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、吉林、陕西、甘肃、宁夏、新疆、安徽、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地区的无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，两天来学习、讨论了《红旗》杂志第四期社论，他们一致指出，事实表明，《红旗》社论对干部队伍的基本估计，完全正确。我们党和国家的各级干部，大多数是好的，是拥护毛主席，拥护党，坚决走社会主义道路的，是执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。钻到党和国家领导岗位的反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子，仅仅是一小撮。钻进干部队伍中的阶级异己分子，只是极少数。正因为这样，所以我们的无产阶级专政的政权是巩固的。正因为这样，所以在我们的国家里，才能高举毛泽东思想伟大红旗，取得社会主义革命和社会主义建设各条战线上的极其辉煌的胜利。

各地的无产阶级革命派、革命干部和广大革命群众指出，要胜利地完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战斗任务，必须遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决实行无产阶级革命派大联合，建立“三结合”的临时权力机构。他们说，要建立“三结合”的临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待革命干部的问题。革命的领导干部是我们党的宝贵财富，我们一定遵照毛主席的教导，吸收革命的领导干部参加“三结合”的临时权力机构，胜利地完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战斗任务。

各地广大无产阶级革命派和广大革命干部，结合斗争实践学习了《红旗》杂志第四期社论，感到特别亲切。他们说，我们一定要正确地贯彻毛主席的干部政策，对犯错误的干部实行“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，做到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，把无产阶级的敌人彻底孤立起来，战胜资产阶级及其在党内的代理人，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利。杭州机床厂革命派职工学习了《红旗》杂志社论，总结了前一阶段斗争中对待干部的经验教训，更进一步认识到，对待犯错误的干部，一定要遵照毛主席的指示，用一分为二的观点去看他们；对他们的错误，应该采取实事求是的态度，毫不动摇地实行“惩前毖后、治病救人”的政策。要使犯了错误的干部心说诚服，认真改正错误，回到毛主席的革命路线上来。

各地革命小将们说:《红旗》杂志这篇社论，是毛主席和党中央对我们无产阶级革命派最大的鼓舞，最大的支持，最大的教育。革命小将们表示，一定要在尖锐复杂的阶级斗争中，做艰苦细致的调查研究，认清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，坚定不移地执行毛主席的干部政策，和一切革命干部紧紧团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

许多地方的干部学习了《红旗》杂志社论后表示，在当前两个阶级、两条路线的尖锐斗争中，一定要用毛泽东思想为武器，自觉地、认真地、不断地改造自己的世界观，大破“私”字，大立“公”字，经受无产阶级文化大革命的考验，在无产阶级文化大革命中建立新的功劳。各地各级革命领导干部，用激动的心情，一次又一次地阅读了这篇社论。许多人说，这是伟大领袖毛主席向我们发出的伟大号召!是毛主席的声音!他们激动地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

人民解放军广大指战员最热烈地欢呼社论的发表，千遍万遍高呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”他们最坚定地表示:一定要不折不扣地贯彻执行这篇社论体现的毛主席的干部政策，坚决保卫和执行“三结合”的正确方针，在无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，充分发挥无产阶级专政的威力，胜利完成党和人民赋予人民解放军的光荣的历史使命。

描述：

