id: 9a9cb36785
标题：美国工人掀起罢工斗争新浪潮
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　华盛顿消息:美国工人阶级最近又掀起新的罢工斗争浪潮，给了美国垄断资产阶级以新的有力的打击。

得克萨斯州贝尔直升飞机公司的一万名工人，从八日午夜起举行了大罢工，要求增加工资，迫使这家公司在得克萨斯州的主要工厂和十二所附属工厂全部关闭。贝尔直升飞机公司是美国最大的军火公司之一，是专门为侵越美军制造屠杀越南人民的直升飞机的。在纽约州的专门制造火箭器材的贝尔公司的工厂，也有二千三百名工人同时举行了罢工，使这家工厂的生产陷于停顿。

华盛顿地区建筑公司的四千名木工，自五月一日罢工以来，已坚持斗争了一个多月。罢工使得华盛顿地区的大多数建筑工程陷于瘫痪。此外，五月上旬，在美国十二个州内共有十一万建筑工人举行了大罢工。

五月上旬，美国通用汽车公司的三万六千名工人举行了声势浩大的罢工，给美国汽车工业以沉重打击。

据美国官方显然缩小了的统计，今年头三个月内，美国罢工的人数已达五十多万。

描述：

