id: 9a9d5c66f3
标题：学理论　促创作——创作《新风歌》的一点体会
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧团《新风歌》创作组

越剧《新风歌》的剧本初稿写于一九七三年底，后来修改过几稿，中间又搁了将近一年，直到今年在群众性的学习无产阶级专政理论热潮的推动下，才重新把剧本拿出来修改，排练，并于今年五月为工农兵演出。这个小戏上马——下马——再上马的过程，反映了我们思想认识上的一些问题，有着一些值得记取的经验教训。

记得一年多以前创作这个剧本时，我们正在学习党的十大文件，王洪文同志在《关于修改党章的报告》中有这样一段话:“我们要警惕资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，谦虚谨慎，艰苦奋斗，坚决反对特殊化，认真纠正‘走后门’之类的一切不正之风。”当时我们觉得，短篇小说《踏着晨光》反映的正是这个思想，它塑造了于春兴这样一个向资产阶级不正之风主动出击的老工人、新干部的艺术形象，触及了时事，很有教育意义。剧团党支部立即组成了创作班子，大家怀着一股政治热情，深入生活，调查研究，跟着清洁工人倒马桶、扫马路，想尽快在越剧舞台上唱响反腐蚀的战歌。

但由于我们学习得差，不是十分明确地、自觉地以无产阶级专政理论作为创作的指导思想，因此在行动上还是不够坚定的。当我们改了几稿，遇到困难，工宣队同志带我们去有关部门进一步了解斗争情况、征求意见时，有的同志说，小说是去年发表的，适合那时的情况，和现在的精神不对头，认为这个题材没有意义了。当了解到现在毕业分配都是三结合、四结合搞的，不可能有“开后门”那种事时，剧团里也有些同志出于关心，正式向党支部提出，认为这个小戏不能再搞下去了。因为当时总的精神是要抓住批林批孔的大方向，不要钻在枝节问题上。但“开后门”是资产阶级不正之风，还是应该批判、纠正的。党支部、工宣队和我们学习了党中央的有关指示，认为这个题材反映的思想和当时的精神并不抵触，戏还是可以搞的。一个剧本在创作过程中有不同意见，甚至有原则分歧，这是正常现象，是好事。问题在于我们自己不能正确对待不同意见，特别当支持的意见减少时，我们开始时那股政治热情也渐渐减退了，思想上产生了畏难情绪，觉得这个题材难搞，搞不好是暴露阴暗面，要犯错误。后来接到了其它创作任务，干脆把《新风歌》本子锁进了抽屉，在今年年初制订创作计划时，我们也没有想到重新拿出来把它改好。总结这段下马的教训，感受最深的一点是:没有革命理论的指导，就搞不出革命的作品。胸中少理论，是非分不清，笔下无感情，行动不坚定。由于我们对无产阶级专政条件下阶级斗争的规律、特点认识不足，思想上“无冲突论”的流毒尚未肃清，因此不敢把小说中提供的矛盾斗争加以集中、概括、加强，发展为尖锐激烈的戏剧冲突，有时却用一些误会来激化矛盾。由于我们马克思主义思想水平不高，因此不能把听意见和拿主意辩证地统一起来，不能很好分析各种意见，拿出正确的主见来，甚至剧本经过修改，有了进展，自己仍处在模糊状态。总之，无产阶级专政理论没有学好，遇到困难和阻力时，就不能破除私心杂念，发扬拚命精神，锲而不舍，知难而进，一抓到底，把剧本改好。

无产阶级专政理论的学习运动，清扫了我们头脑里的灰尘垃圾，提高了我们的思想认识和政治觉悟，激发了我们改好《新风歌》的创作激情，联系到社会上与“资产”风斗争的情况，我们产生了上阵参战的急迫心情。正如列宁教导的:“我们不同这些‘资本主义传统的保持者’作斗争，就是没有尽到自己的职责。”文艺应该为巩固无产阶级专政服务，应该成为对资产阶级实行全面专政的有力武器。有了这个明确的指导思想，我们在党组织领导下，在团内外同志的热情帮助下，短时间内把《新风歌》修改、排练了出来。这次重新上马的创作过程，更使我们体会到:学了无产阶级专政理论，思想上有了明灯，笔底下有了激情，作品里有了灵魂。比如，我们原来对“资产”风的反动实质没有足够的认识，因此开始时比较多地停留在就事论事的描写上，通过理论学习，我们认识到这场斗争的关键是政权问题。于春兴反腐蚀，抵制“开后门”，是为无产阶级掌好权，用好权；张利芬刮“资产”风，寻找党内代理人，是为了改变革命政权的颜色。因此，我们就从巩固无产阶级专政的高度来提出问题，组织矛盾，结构情节，设置人物。把主要对立面张利芬设计成为躲在后面出谋划策的老资产阶级分子，于春兴一开始就跟她展开面对面的斗争，让这对主要矛盾贯穿始终，去掉了原小说中教育儿子这条线，去掉了前几稿中靠误会来激化矛盾的描写。为了体现反腐蚀斗争的特点和深度，还设置了另一个对立面人物——春兴的姐姐于桂珍，让于春兴的崇高思想，不仅在与张利芬的斗争中，而且在跟姐姐那种旧思想、旧习惯势力的斗争中体现出来。这样改，矛盾比较集中、尖锐了，思想性也比过去强了，整个戏比原来有了较大的进展。

当然，《新风歌》现在还很粗糙，我们决心联系思想、联系实践，进一步学习无产阶级专政理论，学习革命样板戏的创作经验，改好小戏《新风歌》，搞好其它新的创作。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758c030301.JPG">

<FONT class=imgsm>沪剧《送春联》中的一个场面:水分大队文化室负责人红缨满怀战斗豪情为贫下中农书赠革命春联。

本报记者　摄</FONT>

描述：

