id: 9a9d783ee6
标题：贯彻执行毛主席无产阶级教育路线取得可喜成果本市中小学科技作品展览会开幕
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的十大精神的鼓舞下，在毛主席无产值级教育路线的指引下，由共青团上海市委、上海市教育局、上海市中学红代会和上海市科技交流站联合举办的上海市中小学科技作品展览会，前天在普陀区工人文化宫正式开幕。

共青团上海市委和上海市教育局的负责同志出席了开幕大会并在会上讲了话。参加开幕式的还有各区、县教育部门的负责人和部分中小学负责人以及，教师、红卫兵代表共五百多人。会上，卢湾区新兴中学、宝山县刘行中学的代表介绍了他们开展科技活动的经验。开幕式结束后，参加大会的领导同志和师生代表观看了展览会和航模、船模表演。

展览会展出的照片、实物、标本和模型，反映了广大青少年在毛主席的无产阶级教育路线指引下，开展丰富多采的课余科技活动所取得的可喜成绩。展品分序馆、学工、学农、学医、电子、航模船模小制作、教具改革等七个部分，展出了一，百四十七所中小学的三百多件作品。

无产阶级文化大革命以来，本市中小学课余科技活动更加蓬勃开展。广大青少年狠批刘少奇、林彪一伙宣扬的“智育第一”、“锦标主义”、“培养尖子”等反革命谬论，树立为革命搞科技的观念，踊跃参加科技小组活动，改变了文化大革命前只靠少数“尖子”冷冷清清关门搞科技的面貌，掀起了群众性的学科技活动。模范中学把制作晶体管四管收音机定为学生学习电子技术的普及项目。现在，全校一千五百名学生中，就有六百五十人学会了装晶体管四管收音机，这次会上展出了他们的部分作品。南市区少年宫在全区百分之八十五以上的学校中组织了各种项目的科技活动，陆续建立的航模、船模、无线电、报务、旗语通讯、学医、学农、科技小制作等科技活动小组有三百多个。他们从无产阶级教育方针出发，在科技小组中做好学生的思想转变工作，不少学生参加科技小组后，各方面进步很快，先后加入了共青团或红卫兵组织。

在展品中，重点介绍了各校科技小组理论联系实际，利用科技为教学服务所取得的成绩。不少学校科技小组为贯彻执行毛主席倡导的教学方法，制作了许多电化教学、直观教学和实验教学的教具，有效地促进了教学质量的提高。

近几年来，郊区中学科技活动也发展得很快，其特点是结合教学，为农业生产服务。会上，刘行中学的生物防治小组展出了一套标本，介绍了他们繁育赤眼蜂等方法。他们曾在七个大队试放六十万只金小蜂治红铃虫，杀虫率平均达到百分之八十，最高的达百分之一百，不但学到了科学知识，还为这些大队提高作物产量出了力。

展览会还使我们欣喜地看到，广大学生在开展科技活动中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，为社会主义建设作出了贡献。新兴中学在三年前只花了八十元资金，利用自制的土印刷机、土台钻、土烘箱、土腐蚀机试制印刷线路板，现在他们已生产了三十多万块印刷线路板，为国家积累了十万多云资金。继光中学办的电视机车间，一年多来，综合利用废次元件和积压物资，试制成功七十五架简易电视收音两用机，这种两用机开三个小时只需一分钱的电费，这次在会上展出，受到大家的赞扬。

展览会还反映了广大青少年敢于攀登科技高峰的革命精神。不少展品具有较高技术水平。例如，复杂的无线电遥控装置和电子仪器，固体激光器和二氧化碳激光器，等等。闵行中学磨制出来的石头平板量具，是一种高级精密的量具，经上海市计量测试管理局检验，精密度达到了先进水平。光新路第二小学红小兵大胆创新，通过敲杯听音的实验，发现和纠正了《十万个为什么》一书中有关这方面的介绍的不当之处。

广大青少年的课余科技活动，得到了各级领导和社会各方面的重视和支持。为了举办这次展览会，市、区少年富都分别举办了青少年科技交流会、科技通俗知识讲座等，推荐和选拔优秀作品。许多学校克服困难，专门划出了一定的场所来开展科技活动，有的学校还设立零件、工具代售站等，为青少年搞科技活动提供有利条件，使青少年的科技活动得到更加广泛的开展。

描述：

