id: 9a9d53b572
标题：心的归宿25　寻找生父
日期：1993-3-26
是否是时间段：false
作者：金彦华
来源：
标签：四人帮,北京文革,广西文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金彦华

白娜告诉我说，她在大苗山长大的，所以看见广西的少数民族同胞，就感到特别亲切；她爸还说要请我们去家中作客呢!

我请她把在大苗山的生活讲给我听听，白娜沉痛地讲述了这段悲惨的经历:

“文化大革命发展到了武斗阶段，‘四人帮’把中央各部的厅局级以上干部，作为走资派疏散到南方，父母亲带着我哥哥被分到广西大苗山白云乡监督劳动，在苗山一呆就是长长的六年，同时，在那里生下了不该出生的我，‘四人帮’垮台后我们才回到了北京……”

听完她沉痛的叙述后，我同情地沉默着，突然，我想起了老乡长的话，便急切地问道:“在大苗山时，你认识姓甘的两父子吗?”

“姓甘的?”她回忆着，“喏，我想起来了，他们父子俩是从别的地方转来苗山的。”

“后来呢?他们到哪里去了?”我停住了筷子。

“后来嘛，和我们一起回北京了，听我父亲说，那姓甘的老头还官复原职，好象是什么部的副部长!”

“他们现在在哪里?”我把筷子放下问道。

“我不清楚，要去问我爸才知道!怎么，你们认识?看你急成这个样子1到我家去作客，当面问问我爸不就得了?”

我点点头，但是，我放下砂锅里的羊肉片烫老了还不察觉，白娜说我的灵魂已经出窍。是的，我是走神了，面对着这个身段袅娜、天赋灵秀、气质高雅、与我同龄的白娜，我对她是非常感激，她认识我要找的人!这得来全不费功夫的事情，不会是命运在戏弄我吧?!

匆忙吃完饭后，我们搭公共汽车在府佑街附近下了车，径直跟她朝光明胡同走去，白娜笑我走路的速度是用下山的步履行走的，有谁知道我心里多么急切要打听甘家的消息呵!

白娜的父亲是当今的一个什么部的副部长，住一整套四合大院，我们刚走进门口，一辆黑色小轿车刚刚开来停下，从车里走出她双鬓斑白的父亲，白娜撒娇地跑上去拉着她父亲的手指着我说:“爸爸，你瞧，我给你领来了什么客人?”

他从头到脚打量了我一番，漫不经心地说:“还不是你们旅游班的小姐妹!”

“不哪1是我们广西山区的老乡哟!”

“你是广西来的?”他走近前和蔼地问我。

我礼貌地朝他点了点头。

随即他亲切地拉起我的手说:“到屋里坐吧!”

“小娜，还不去沏茶!你去房间拿那盒大苗山产的云雾茶来泡。”

“噢，知道了!”白娜向我做个鬼脸后去泡茶了。

他放下公文包，便招呼我一起坐下。他点燃一支烟后问我:“你是来北京表演民族服饰的吧?”

我答道:“是的。”

“你是广西哪里人?”

“三江侗族自治县。”

“呵!就在我落户的邻县。”

“请问伯父，你认识一个姓甘的领导干部吗?他当时是去三江落户的，后来又调到别的地方落户了，听说后来也调回了北京。”我单刀直入地问道。

“姓甘的?”他沉思了一下，“当时上面交待不准我们用真实名字，怕群众认识我们这些所谓‘走资派’，那姓甘的干部有什么特征?”

“当时我还没有出世呢，我说不上有什么特征，听我阿妈说他们是父子两人去落户的，那个姓甘的年轻人的母亲在他们来广西前，已经在北京上吊死了……”

“……哦，经你这一介绍，倒使我想起老甘头来，他妻子是在北京自杀身亡的，当时他带着独生儿子到广西落户，后来不知什么原因又分到大苗山来，因为我们都是‘走资派’，因此没有来往。打到‘四人帮’后我们一道回了北京，不久他又当上了副部长，前两年才办了离休手续养老去了!”

“他住在什么地方?”

“哦，你等等，我替你问问!”他立即在客厅拨了电话，接通后欣喜地告诉我:“老甘头叫甘成业，住在白塔寺横道胡同!”

“谢谢伯父!”我激动地站起身来恭敬地说:“有空我再来拜访您老!”说完便急步出门去了，背后传来白娜父女的叫唤声:“哎，喝杯茶再走嘛!”

描述：

