id: 9a9ff14f35
标题：布托总统和夫人举行告别宴会周恩来、叶剑英、李先念、李德生、郭沫若、徐向前、聂荣臻、姬鹏飞、吴德、肖劲光；　西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、沙林察大臣和夫人等应邀出席　布托总统和周恩来总理在充满中巴两国人民团结友好气氛的宴会上祝酒
日期：1972-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李德生,李先念,毛泽东,聂荣臻,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月二日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总统佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人今天中午在人民大会堂举行告别宴会。

应邀出席宴会的有:我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、李德生、郭沫若、徐向前、聂荣臻、姬鹏飞、吴德、肖劲光；

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，外交大臣沙林察和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进。

在充满中巴两国人民团结友好气氛的宴会上，布托总统和周恩来总理先后祝酒。

布托总统在祝酒时说，他和他的随行人员这次在中国进行了具有“建设性和有益的会谈”。“在我们离开北京的时候，我们感到伟大的中国人民，在毛泽东主席和中国的其他领导人的领导下，是站在巴基斯坦人民一边的，是无保留地支持我们，支持我们的正义事业和正义斗争的。”

布托总统表示决心要维护巴基斯坦的利益、尊严和自尊心。他说:“只要我们有信念，即使有困难的年月，也没有什么问题。”“我们不会休息，我们不会等待，我们不会放松我们的努力，我们不会放下我们的武器，直到我们的人民获得自由，我们的国家重新享有正义。”他说:“我们将努力加强我们人民的力量。”

布托总统在谈到中巴友谊时指出，巴中两国之间的合作有利于双方，有利于亚洲和第三世界的和平，必将日益增进和巩固。

周恩来总理在祝酒时说:“布托总统和巴基斯坦贵宾们这次访问中国，时间虽然很短，但通过毛泽东主席和布托总统的会见，通过两国领导人的会谈，双方就南亚次大陆形势、加强两国关系和共同关心的问题充分交换了意见，取得令人满意的结果，并将发表联合公报。我相信，总统阁下这一次访问，将进一步促进中巴两国友好合作关系的发展。”

他说:“巴基斯坦是伟大的国家，巴基斯坦人民是伟大的人民。巴基斯坦人民的反侵略斗争是正义的。中国政府和中国人民将一如既往坚决支持你们的斗争，我们相信，正义的斗争一定会取得胜利。”周恩来总理请布托总统和夫人回国后转达中国人民对友好的巴基斯坦人民的亲切问候。

应邀出席宴会的还有:人大常委会委员谢扶民、季方；政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关部门的负责人彭绍辉、吴瑞林、曹里怀、白相国、李水清、韩念龙、李强、陈慕华、苏杰、柴成文、苑化冰、林佳楣、许寒冰、王珍、刘春、杨德中、刘剑、马仁辉、王海容、叶成章等。出席宴会作陪的有:拉希姆·汗空军中将和夫人，古尔·哈桑中将，哈桑·哈菲兹·艾哈迈德海军少将，马哈茂德·阿里，米·穆·艾哈迈德，阿齐兹·艾哈迈德等巴基斯坦贵宾，以及巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人。

描述：

