id: a647339c07
标题：鸣谢
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
谢

本书能以繁体中文出版，首先要感谢原英文版的出版商Verso慷概予我中文翻版权，还有香港中文大学出版社同仁的热情和专业，令中、英文版能于同年出版。李祖乔是本书的者，也是这研究填目最初期的助理，他见证了本书的起步，也成为中文版的最重要参与者，做了大量工作去援引和核实资料，用心琢磨一字一句，我由衷感激。其他曾经参与研究的短期助理包括正健、张春田、魏萍、吴伟锦、陈倩玉、翁加惠、杨华和郭燕萍，她们的心力，点滴成为我研究的主要材料。我也希望在此向我的另一位学生袁萝倩送上最大的祝福，研究路上我们一起同行。

我特别感谢曾经给予我支持和意见的各位学者专家，包括上海社会科学院的金大陵和张红雨位老师、景德镇陶瓷大学的曹春生教授、广州中山大学的程美宝教授和谢少研究员、著名陶瓷学家敬礼、澳门艺术博物馆中国陶瓷馆馆长卢大成、广东粤剧院的梁彦兰主任、中国傅媒大学的杨扬教授等。我的表兄郭健翎一路驾车南昌送我到景德镇，我的学生曲舒文也在成都把我牢牢晕到安阳的建川博物馆，我没有在路上掉失。我感激所有接受过我访问的智者，她们的经历、反省和洞悉，给予我最的文革人文景观。香港中文大学中国研究服务中心的文革收藏既丰富又整，我特别受益于中心无间行的讲座，开我对文革研究的视野。香港教资会和中大文学院提供的研究基金，镶我得以在一个资源充裕的环境下进行研究。有香港和海外的各友好、同、学生、家人，我不在此细列，但你们对我的爱和容忍，我铭记于心。

但我必须在此冉一次向母亲吴荣和先父彭浩霆道，他们对我的爱、信任和尊重，开展我对世界的好奇，也我在这个世界当中学懂有尊地自处。灰在父母和孩子中间，我体会爱的一服相承，也互相回。我希望把书送给我的雨位儿子海服和海耀。我们对将来的期盼，是书写历史的最大动力。

描述：

