id: 62eb6f04f0
标题：我亲历的国防科委文革
日期：2012-7-0
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,叶剑英,王力,吴德,王光美,王任重,陈毅,傅崇碧,华国锋,肖华,李作鹏,汪东兴,刘格平,李先念,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,薄一波,叶群,聂荣臻,纪登奎,王震,彭真,徐向前,陈云,邱会作,刘贤权,罗瑞卿,张玉华,胡乔木,张闻天,毛远新,余秋里,朱德,刘澜涛,陈锡联,四人帮,胡锦涛,王明,彭德怀,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,上山下乡,破四旧,二月逆流,派性,毛主义,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,清查五·一六,四五运动,军队支左,文章
书籍：我亲历的国防科委文革（中国文化传播出版社2012年）
书籍作者：恽仁祥

正文：
序言：为文革正名的一篇佳作序言：为文革正名的一篇佳作

林伯野

以毛泽东同志为首的中共中央发动和领导的第一次无产级文化大革命，是一次可以和法国巴黎公社、俄国十月革命相媲美的衡天创垦，是无产级取得政权之后防止化变质，与旧制度、观念彻底决裂，向全人类的彻底解放前进的必由之路。

可是，自毛泽东逝世，文化大革命被扼杀、被否定、被歪曲、被妖魔化以来，三十多年过去了，横流，莫衷一是。文革真相，极需澄清。懂仁祥同志的《我亲的国防科委文革》就是一篇为文革正名的佳作。

他不但亲自经历了文革，而且以一个真正的造反派的身份参加了文革。他不但是造反派，而且是一个相当大的部门一一国防科委的知名造反派头目，因此，他不但写了很有份量的大字报，他反映的情沉，得到了毛主席亲自批示支援。他向中央文革反映重要情况，还得到过江青同志写信回应和支援。他参加了革命的三合，亚曾任该单位黛组副组长。陶鲁、学森等领导亲自蹲点亚支持过他。当造反派挨整时，他也被打擎、被入私设的“蓝牢”，被无理中止工作。我们可以他的经历中，一个面瞭解到文革的全过程。

-1-我亲的国防科委文革

若干年来，写文革回忆录的人已很多了，有的人立场不对，方法不对，自然写不出高品质的作品。懂仁祥同志既有定的无产级立场，又有证唯物主义和历史唯物主义的方法。他生长在一个被日本鬼子和国民黛反动派搞得家破人亡的革命家庭，是共产、新中国解救了他。他的哥哥在他少年时已是共产黛员。解放不久，他加入共青团，成了基层乾部。是共产黛培养他从中学到大学，参军，搞国防科研工作。由于他有这样的经历，他能有定的正确立场。

本书引用了大量资料，这明作者持了实事求是的唯物原则。文章中运用了文革时期和现实生活加以比较的方法。他：“毛主席关于夺取政权，只是万里长征走完了第一步；关于历史的调期律；直至他晚年明确提出资产隋级就在共产黛内，黛内走资本主羲道路的富权派·...一系列讲话，如果30年前不理解或不甚理解，则近30年共产资本主义化的现实教育，就完全能理解了。”

作者的语言明快而深刻，如：“抹不黑的毛泽东，率不红的走资派”；现在是“吃了前人的，用了后代的，剩下是给美国的”等，使人读起来不感枯燥。

文章揭露了军隧高层某些上将甚至元师的重大错，由于这些情况鲜为人知，所以对瞭解历史真相更加珍贵。

2011年5月25日

林伯野：原南京军事学院政治教员，曾经受过毛主席接见；后调国防大学政治教研室主任、政治研究所所长等职。现离休、副军级。-2-

抹不黑的毛泽束涂不红的邺小平抹不黑的毛泽东涂不红的小平

读《我亲历的国防科委文革》

肖衍庆

今年7月下旬的天，我到京郊延一家养生家园去避暑。为我们服务的青年同志知道我爱看书，就私下对我：“肖老师，你就在家看书吧。”这样，我一连看了4天书，一口气读完仁祥同志写的《我亲的国防科委文革》一书（以下简《亲历》），深感这本书是目前反映文革的一本好书，值得我们大家真讨一番。

好在什地方呢？我想以下三个方面一下我的感受。

（一）它全方位描缩和捍卫了无座楷级文化大革命

作者是写亲，所以他能把他亲的单位文革过程同整个文革过程有机地结合起来，既反映出文革的全貌，又能看出文革在一个单位的展现。这就使人对文革的识有了一个立体感。

有人，这本书攻擎了最荣臻元、张爱萍这棣的将军。我不这看，荣臻这样的元，张爱萍这样的

-3-我亲的国防科委文革将军，他们在文革中的表现，明他们是文革的反对派。他们的这种熊度，连毛主席、周总理都看出来了，批示要彻查他们的问题。如果繁到他们在小平翻案复辟中的表现，那他们都是货真价实的走资本主义道路的当权派。诚然，他们各自都曾为人民做过一些好事，也和小平有过一些矛盾。但是，走资派这个总定性决定了他们和人民的根本对立。

在文革期间，毛主席反覆教导我们，要路线上看人看事。他在病重时曾对华国锋：“叶剑英也是一个对文化大革命极端不满的分子，再不要他插手军隧的工作了。这两年军的情不稳定是和他有关傢呢。许多政治言，和他有很大关傢呢。”我这本书第一次看到这段话，立马感到华国锋是地道的叛徒。毛主席把这话都向你交了底，你竟然和叶剑英勾结起来抓捕“四人”，这非一般私心所致，是明显的背叛行为。

路线上看人，就是要看他对文革的态度。对叶剑英，毛主席是这看的，对周总理，毛主席也是这看的。他：“总理组上是繁跟我的，思想上是跟刘的，他亚不真正理解文革。”我想，总理对文革理解的局限性，恐怕就是对小平的识上。在生命的最后的日子裹，他把和国家的危性放在“四人”身上，而把希望寄计在小平复出上。当然，当毛主席部署了批、反擎右翻案风的开争以后，他就停止了一切保的活勤。即使叶剑英派了两个人，拿著两张，日夜守候在总理身，想记录下总理出对他们有用的话。结果，一个字也没有等出来。总理没有背“组织上繁跟毛主席-4-

抹不黑的毛泽束涂不红的邺小平的原则。

毛主席这样看人看错了？没有。历史的发展，证明了毛主席这样看人是极富远见的。我常想，连总理都不能真正理解文革，我们自己呢？道没有重新识的必要？所以，有的同志提出：重新识毛泽东。我为这是当今首要问题。而重新识毛泽东的要害，就是重新识文革。

作者正是根据这一点，向我们描了荣臻这样的元师、张爱萍这样的将军，在文革中的真实表现，我们有什理由不去相信，反而为这是“攻擎”呢？这明至今我们有些人就是不路线上看人，特别是不对文革的熊度上看人。如果是这样，那他们的“革命”，又何起？

毛主席为什把对文革的熊度作为识别人的标呢？这是他老人家对自己瓣的第二件大事意义的深信不疑。全世界一白多个共产黛不信马列，社会主羲阵营请多国家变修。面对这样一个峻的形势，毛主席以开天劈地的氯概，把巴黎公社、十月革命的原则运用到世界上人口最多的国家，在无产级专政条件下，掀起人民群参加国家管理的伟大实践。此以后，凡是站在这个实的红线上，就是革命派；凡是不遇这个门的，就是不革命派，甚或反革命派。这个标将持续到共产主羲在全世界实现。

因此，我们可以，这本书对荣臻、张爱萍的揭露，是有重大历史意义的。它没有参加过文革的人，可以看透这些昔日的功臣是怎样变成革命罪人，而看

-5-我靓的国防科委文革到文革的必要性。正是耀眼的“元师”、“将军”这些头，增加了人们识别他们的困难。他们政治上的反动，到生活上的腐化，就使他们必然选选资本主义道路，而反对走社会主义道路。

《亲历》在捍卫文革方面乎是全方位的。凡是反革命修正主义给毛主席和毛主席革命路线编造的言和事件，它都给以反正。这反映出作者巨大的政治勇气。

我们知道，毛泽东同志发勤文革，是亿人民参舆的伟大革命运动，又是长达十年的革命运动。反革命修正主义者要翻案复辟，其难度是可想而知的。为了这一点，他们利用他们在内那点人的威望，不顾一切廉职地编造言和事件，企图欺人民跟著他们走资本主义道路。他们最害怕的就是文革，全面否定文革自然就成为他们起家的基石。他们急急忙忙给大安门事件平反，急急忙忙给刘少奇平反，急急忙忙做“决”，彻底否定文革，彻底否定无产级专政下的续革命。

但是，言和，不但逐渐被他们的翻案复辟活动所打破，而且使文革的光芒重现在人们心头，使毛主席的革命路线成为人民在黑夜中的灯塔。刘少奇、邺小平成为人民最痛恨的反革命修正主义的头子。

就刘少奇。他们原本以为给平了反，文革就站不住了。知小平的翻案复辟，把刘少奇那条对抗毛主席革命路线的修正主义路线“克隆”得惟妙惟肖，淋漓盘致。刘原是一条藤上的瓜，这在老百姓心裹是明镜似的清楚。

《亲历》抓住六十一个叛徒集团案中的《反共示》-6-

抹不黑的毛泽束涂不红的邮小平的反动实质，就把刘少奇这个叛徒的嘴揭露无。1935年11月，刘少奇作为中共中央代表在天津主持北方局工作。他们以“全国救亡工作繁张，北方局韩部缺乏”为由，策划了一个要关押在北京军人反省院一批万员履行人规定的手续出的计；在中央主持日常工作的张闻天背著毛主席，以中央名义批准了北方局的这个决定。这个决定傅到监，反省院的黛员不相信，没有执行。后来组织催促，他们才发表.《反共示》出。文革中，红衡兵把当年发表在报上的《反共示》寄给中央文革小组，引起了毛主席的重视。

1967年2月3日，毛主席会见阿尔巴尼亚外寳时过这样的话：“文化大革命打倒的人中，有些过去是共产黛员被国民黛抓去，然后叛变，在报上登反共的示。那时候我们不知道他们反共，不知道他们所“履行手续是一些什东西。现在一查出来，是摊护国民，反对共产。这些方面，红备兵小将是有功的。”

毛主席这段话裹可以看出，这个《反共示》要害的两句话，就是护国民，反对共产。在这样的书上字，不是叛徒是什！所以中的共产黛员悲著起码的觉悟也会拒字。但是，一作为“组织决定”，很多人就糊涂了。那现在看来，这个“组织决定”是背著当时的主要负人毛泽东同志做出的，是地地道道的盗用组织名义组织的一次集体背叛活动。解放后刘少奇招降纳叛的组织路线看，他策划的这次活动不是他叛徒哲学的使然，也是他这条组路线的早期反映。像薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍这些叛徒自然就成

-7-我亲的国防科委文革为刘司令部的骨韩。鼓动中黛员叛卖，然后再混入内，那些不定分子，能为好好工作？具有叛卖思想的分子，不是内奸是什？因此，刘少奇“叛徒、内奸、工”三顶帽子是也摘不掉的。毛泽东把《反共示》事件看做刘少奇问题的性质变化的分水，是十分有道理的。

有没有对“组部决定”也不服的共产员？有，这就是唯一位刘格平。对这样一位敢于保持共产人气到底的人，刘少奇竟然恬不知地用叛徒哲学服人家。解放后，刘少奇给他解释：“你不瞭解形势，当时需要像你们这样的人投入抗日戳线，发很大的作用，你不出来对的事业有影响，你自己在整个抗日戳争中做不了多少工作。”刘格平：“我不是不瞭解形势，我瞭解形势，也相信中央对形势的分析是正确的。可是我作为一个共产员，看了《反共示》，于心不忍，我不能在上面字。既然是中央指示，别人出去我业没有反对，只是我不能字。”这段对话，把革命者和叛徒的人格、心境对比得多鲜明。

在这叛卖成风的时代，我们耳不禁响起魏巍同志生命最后的遗言：续革命，不当叛徒！我们同样喊出：捍文革，不当叛徒！

（二）它全方位揭露和批判了“改革开放”

作者像是给“改革开放”安放了全方位的像头，在《亲》裹，乎可以看到“改革开放”30多年间全-8-

抹不黑的毛泽束涂不红的鄞小平部的罪蕊和给人民带来的深重难。这种揭露，往往是司捍文革相繁的。有时是为了捍备文革而揭露“改开”，有时为了揭露“改开”而对比毛泽东时代。这巧妙的对比方式，使人读起来很有感染力和服力。作者能做到这一点，那是要有很强的鸟瞰式的观察力。

比如关于文革中武用和死人问题。这是我国走资派抹黑毛泽东的一个惯用手法。三年自然炎害，死三于万人，右派製造的这个言，竟然成了中央政治局多次蔚通过的史二卷的官方数位。最近有文章揭露，最早的1700万数字的研究者也声明这个数字没有经过核实。这个数字在80年代能作为国家研究课题提出来，就是一种挑舞性的问题。据説1985年6月，我国有离官真参加一次国际人口科学研究会，便产生了“研究中国大荒期间人口死亡率和出生率的望”，这个望很快就变成了“国家研究课题”。很显然，这是有意配合当时抹黑毛泽东时代的政治潮流。最早的研究专家竟然在“因我手头没有舒瓷料，许多计算结果都在手稿等资料堆中，要待我有机会再来整理”的不确的境况中，就公布出1700万非正常死亡人数。对于这样一个演绎过程，知情人应该彻底揭露。

《亲历》根据右派们这样不顾事实的捏造，在揭露他们文革武门和死人间题时，巧妙地提出“看看究竟是在屠毅人民？”这个对比太重要了。人们清楚地看出，文革是保护大多数人民的。这是无产级专政的特算。筱黛中央、毛主席那儿早就明令要文用、不要武网。凡是发生武门的地方，都有走资派和级蔽人挑的身

-9-我亲的国防科委文革影；甚至武门的檐支就是他们发的。相反，走资派搞资产级专政、法西斯专政，直接镇压人民，檐杀无辜爱国学生和市民，暗毅知情的公安韩部，逼死敢舆反抗他们的仁人志士。所霜三次蕨打，更是不知错毅了多少冤魂。至于黑、黑礴黛、黑煤、黑磺，连同铁路、公路不该发生的事故，死的同胞更是不计其数。还有因看不起病、上不起学、或生命所迫而走上路的人，更是遍怖全国各地。

在这一条裹，我建再加一个内容。就是毛主席的革命路线把鬼变成人，而反革命修正主义路线把人变成鬼。你看“改开”以来，有多少人倒在金和石榴裙下。前年，有网文，倒下的超过了淮海戳役的伤亡人数；现在，这个数字要翻番哩！（本书作者：现在每年非正常死亡800万，30多年是多少？敢计算；另外1亿多人“被精神病”、5000多万人丧失生育能力）。

文革期间，毛主席有段话：“对广大人民群是保护还是镇压，是共产黛同国民黛的根本品别，是无产陷级同资产级的根本区别，是无产级专政同资产级专政的根本区别。”三个“根本区别”把两条路线对待人民群的熊度问题区分得清清楚楚。看看7·23动车追尾事故发生后，那些官员的表现，总理到部长，处理事故的官员到现场指的人员，对死伤群衆冷漠、欺、威逼到难以置信的程度。这和当年《为了六十一个级允第》是多磨大壤之别。

《亲历》的揭露是确而辛辣的，批判也是擎其要害的。作者抓住“决”反覆批判，指出它是“小平的-10-

抹不黑的毛泽束不红的邵小平自供状”。“决”的出麓，就充分暴露了小平的两面派嘴。他曾一再讲：“对于文化大革命，我们还是要肯定。”“不能轻率地否定”，“不想匆匆忙忙地总结”，甚至：“要对这样一个历史段做出科学的价，需要做真的研究工作，有些事要经过更长一点时间才能充分理解和作出价，那时再来明这一段历史，可能会比我们今天得更好。”（《小平文选》第二卷第149页）。

可是，他这话了一年多点时间，就组人起草“决”。他研究了，他理解了，统统没有，完全是按照他预的全盘否定文革的结，强加给全。连一个普通的中国人看了这个“决”，都小平要食言了。毛主席“永不翻案”靠不住”，果真如此；毛主席没有看错人。“决”文化大革命“是一场由领导者错误发动”的内。这个结现在连修正主义集团的骨韩分子都离相信了。上海市委书记俞正声“七·一”讲话就毛主席发动文革的初衷是值得肯定的。然他也是否定文革的。

“决”不优把中国引上资本主义复辟的路，也给修正主义集团手裹塞进了一个定时炸弹。“七·一”前夕，所中共第五代智囊张木生（《中国税务》社长或总编）接受共识网主管的探访时：“中国到了最危的时刻了。”危到了什程度呢？他：“再有一年多就该交班了，下定决心，排除万难，不作为。我们现在是抱著定时炸弹擎鼓傅花。”“中国走在错道路上，要拉回一点。”然张木生的话含了主语，但不难猜测他所指的便是中共现任领导。而他的这番话，外界为是第

-11-我亲壁的围防科委文革五代接班人对胡锦涛不满公开了。这个定时炸弹不傅到的手裹，都有爆炸的那一天。

现在，海内外都在中国天天发生的奇闻奇事，：“中国怎啦？”一位网友形象地回答：“据棋盘镶二奶吃醋打翻了，黛和国家导人正在满地找棋子呢！”

（三）要正确识文革，首先要正确识自己

毛主席在文革中还有这样一段话：“无产级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。它触动到人们根本的政治立场，动到人们世界观的最深处，触动到每个人走过的道路和将要走的道路，动到整个中国革命的史。这是人类未经历过的最伟大的革命变革，它将炼出整整一代强的共产主羲者。”这段话是毛主席关于文革最精彩的述。

我花了两天时间，读了填观奇同志《重新识毛泽东，重新识小平》，又花了四天时间，读完了懂仁祥同志《我亲历的国防科委文革》，就提出一个问题：为什他们都能深刻地兰述文化大革命，阐述毛主席的续革命理？因为他们都是以毛泽东的士身份投身文化大革命的，业且把这种身份持到现在。这发我们，只有以共产主义者的世界观，才能观察文革的真正意义。其他的思想，只能在文革门外徘徊。

最近，一家红色杂刊登一位老干部对文革的反思。作者他也是文革开始“很不理解”，到文革结束时“彻底否定”，直至后来在事实面前的变化过程。他：“文-12-

抹不黑的毛泽束涂不红的邺小平革之初，我不相信在领遵韩部与知识份子当中会有一批蓄意反黛反社会主义反毛泽东思想的人，存心反对毛主席更不可能，看他们的讲话、文章和著作，无反对之意，言之中也都是信誓旦旦的。于是有人“造反有理”，我则“保守有理。’加上我的作品最早上省报批判，在单位裹最早靠，不服衡擎外逃时，造反派发出的《通令》贴了全国的车站、码头·…….。粉碎“四人”，我也‘人心大快”，头年无翼地接受“全部否定”的结，还为自己在“文革”中的表现而自负，偶尔别人及‘文革”的别样观点，便为此公的思想太离谱了！”现在的教育，终于使作者“深切地懂得了毛主席发动文革的良苦用心”。

作者在总结了正确识以后，在“对于文革言错，还不如言败”的题目下，讲了六条既是错、也是败的反思。而且条条都算到毛主席的头上。他毫无道理地：文革“毛实质上处于孤军作的状态”。小资产级思想重干破，“是造就文革失败的一个根本原因”。显然，这是极其荒的。能想像亿人民参加的、长达十年的一场世界罕见的大革命，竟是一个“孤军作”的领导人发动和导的。明明是走资派相对力量过大，利用毛主席逝世和投降派的配合，使文革陷于失败的境地，把这样一个主因归罪于“小资产级思想的干和破”，那是颠倒了我。他指责毛主席发动文革“一哄而起”，“犯了略性的错”、“急性病错误”。什“毛泽东如果事前像以往一样做深做细调查研究”，“上上下下的备工作（包括统一思想）做充分，连动的围由点到面，由入深，逐步总结经，步子慢一点”，就不会犯这样的

-13-我亲压的国防科委文革错。这真是庸人之见！试想，在当时刘资产级司令部罐欲试想篡权的繁迫形势下，像你这样搞，不不鲁有一场群运勤，革命派速束手待喘息的时间都没有。作者对批判《海瑞官》批判文艺黑线、批判“二月逆流”、“踢开委革命”等等文革事件，都进行了反批判。指责毛泽东“犯了组织路线错”，“出于过分自信的自负，处在这种情况的毛泽东藉了全国享有的崇高威望，个人的领导逐步代替了集体导。”这种指，和走派有何品别？怪作者借用主流出版的《毛泽束傅》，攻擎毛泽东晚年不瞭解情况，靠虚假不实的材料决策。“因此，他提出的不少意见往往同客观现实有很大距离”。（《毛泽东傅》1949-1976第1499真）作者竟然为当时的中国“好比一个人生了良性瘤，有癌变危，但良性隋段竟不能当恶性来治”；指责毛泽东“把防修”作为“已修”，把“防病”作为“已病”甚至作为“重症病人’来对待了！”请问：这样的判，还要文革韩什？作者完全滑到“彻底否定”文革的立场了。

作者为什磨犯这样的错？一个是作为老干部，民主派的立场很顽固。用民主派的立场怎能看清社会主羲革命的问题，这是至今一些老韩部对文革三道四的根本原因。文革中民主派到走资派的揭露教育，在小平翻案复辟下，早就化为鸟有。再一个是作者自述中可以看出，文革初期“保”的立场亚没有彻底转变。实只是接受教育他接受了文革总体上值得肯定，“到具体间题，又难免回到错的立场。我们可以，这份老干部的反思，真实地暴露了目前一些老干部不能-14-

抹不黑的毛泽东涂不红的郡小平修正主义的影响，过不了文革这一关的尴尬局面。

我晚年有幸和毛主席续革命的伟大载士魏巍同志相处，他身上我看到了老干部过文革这一关的重大意羲。毫无疑问，魏巍在文革中，也是作为一个“反动权威”吃了不少的苦头。但是，他延安整风建立起的对毛泽东同志的信赖和尊重始终不变，对毛主席社会主义时期级门争规律的探索正确性信不疑。有了这两条，遵致他在“改开”时代，始终站在反对资产级自由化的最前线。他对小平自始至终保持警惕。1996年，他亲口告我：“是一个‘理矮小，阴的能手””。在清了的真面目以后，他就真地研究文革，阁读了大量的有关的资料和书籍，还和河南的造反派同志书信来往讨文革问题。他在《话毛泽东》一书有关文革的述的初稿裹，也过毛主席“用人不当”的错。但是，经过年思考，他很快烈正：“他不用那巍个人用呢？”一篇《毛泽东晚年》，成为他过文革这一关的代表作。此后，他反修批修的勇气和智更上一层楼。他终于成为毛主席续革命的伟大士和英雄旗手！

槿种事实明，毛主席留下的这个未竟事业是极其伟大的，它召唤著全世界的共产主羲者，为它在全世界的胜利而门。而要事这个事业，毛主席也给我们提供了途径，这就是“网私批修”四个大字。徙《亲历》裹可以看出，作者始终是在走著这条路。他和某某相比较，就要走得好一点。某某的唯物不彻底，把修正主义者小平看做是犯路错的同志看待，亚且勤这固集团的某些人还抱著幻想。《亲历》的作者则不然。小平僵

-15-我视暨的围防科委文革管把他、张的迫害下解救出来，但他还是把作为修正主羲头子，痛加揭露和批判。

文革中群衆有一句流行语：“灵魂深处爆发革命”。毛主席那段“四个动”的述，就是对这个流行的精彩描。敢于把自已灵魂深的东西晾到阳光下，人们的自觉性达到这种境界，共产主义何愁（不能）实现！“救保国”者，一不罔私，二不批修，把私和修都精心地伪装起来，怎能获得文革的真。他们用资产级观点淡化、消解革命的理，离文革十万八千里。对这些在路线问题上言而无信的人，我们要警惕啊！

2011年8月7日

肖衍庆：原北京日报同心出版社社长兼总编。退休后，任“中国解放区文学研究会”会长、名穆会长。-16-

读《我亲暨的国防科委文革》有感读《我亲历的国防科委文革》有感

赞文化大革命

徐飞两个十年都不空，修正主羲确实有。和平演变无烟，最大危黛变修。由今及古大反思，文革发动非无由。内因外因都具备，隋级矛盾真正有。路线门争不调和，万内确有走资派。翻案复辟没有冤，自做帽子自己戴。亲历文革受迫害，製造冤走资派。团结两个九十五，打倒一切胡来。全面内载主席反，武门头子被除掉。团结胜利门批改，林彪爆炸未料到。总结教训学马列，门私批修总领。限制法权为工农，亡亡国靠精英。革命经验应总结，原则永存大民主。共产主义是目标，文化革命多次搞。批判处理宽，立场站错改就好。一个不杀给出路，关爱韩部重改造。吐故纳新重建，持三要三不要。

-17-我亲历的国防科委文革

文革总三七开，七分成三分孬。小平拒作此评，一次翻案识破了。二次事天安门，留黛察看观后效。导师终雨移交，预言复辟实现了。预言革命必然到，低潮过去是高潮。重新学习马列毛，反修反帝掀高潮。腐败根源私有化，盗劫资产向外逃。彻底清查大官僚，买辩汉奸大清。工农重新掌政权，重整河山红旗飘。世界人民大团结，帝国主义要打倒。建立人民联合国，和平世界才能到。

2011年6月19至21日

徐飞：傅媒大学政治副教授。现离休。-18-

首言

前言

从1976年9月9日毛主席去世，华国锋、叶剑英等人于当年10月6日抓捕“四人”以后，走资派为了走资本主羲道路、复辟资本主义，大肆妖魔化中国第一次无产级文化大革命，把“文革”这段历史，化得不成样子。不把毛主席、周总理健在时，以刘少奇、郁小平为代表的“资产级司令部”顽固推行修正主路线，对社会主义革命和建设造成的破都归罪于“文革”和毛主席，而且把他们篡权后的30多年“改革开放”中必然发生的腐败、污泥水等，也栽臧给“文革”和毛主席，利用他们操的报、刊、电视、广播、小、教课书、剧（包括电视剧）等对“文革”进行肆无忌惮的歪曲、化、栽。前些时候中国作家协会副主席（何建明）等发表《“政”文学催生四不像》：“很多现实批判题材的报告文学创作者面高风，很多作者都或多或少受到过人身威叠。”这段话生勤地描绘了当今资产级文化专制的现状：官瓣报、刊、图书等所有宣傅媒体，对改革开放只能歌颂，不能批，即使改革开放已使黛和政府腐败到了登峰造极的地步，也得把它歌颂成“和谱社会”、“科学发展”、“太平盛世”……；相反，对“文革”、江青同志等只能

-19-我亲的国防科委文革贬低、妖魔化、人身攻擎，而不能罐真话；否则就要查封、打擎、迫害。这完全是赤裸裸地推行指鹿为马、顺我者昌、逆我者亡，集封、资、修于一身的法西斯独裁专制。2010年暴露的黛和政府同地瘩、蕊棍、流氓、黑社会合经营的截“黑”一一北京安元鼎（公司），就是这类法西斯专制的活标本。今年的《新京报》和《新华网》又相报导：“《北京再曝黑：五六十人到部门瓣事后被关》令国人震。这是安元鼎”之后的第二次野黑”的曝光。一年前，北京警方以涉嫌非法拘禁和非法经营罪拘捕了“安元鼎”的高管。这家名为北京安元鼎安全防技术服务有限公司的黑”，有3000多名打手，按照军隧编制，配备政委、大隧长、中隧长、班长等导的相应机构，衣著类似于武警的统一制服，且头戴特警帽，胸前排有黑底白字的特勤”标，配备有电警棍、狼狗、专用囚车等。而最令社会不安的是，“安元鼎’所有的非法业务，均是来自于地方政府，他们在各地方政府和其他权力机关手上承接拘禁和押送上人员‘业务’，地方政府和其他权力机关给与他们丰厚的报酬”。人人皆知，即便是十分腐的封建社会，也还允许老百姓“擎鼓申冤”。但走资派、反动官僚资产级和卖国集团打著“共产黛”旗号、“社会主义”招牌的“人民”政府，为了标榜“人权”、“零上访”等伟大“政”，而同地痞、流氓、总棍、黑社詹联合经营“截访公司”、私设，把蒙冤上访人员非法绑架进黑。这个问题暴露后，有报导：“远在无踢的谢其明看到了一曙光，他和其他17名民决定给付政华写一封公开信，告这-20-

前言位首都公安局长最高行政长官，在其治下，安元鼎公司涉嫌绑架、非法拘禁、暴力伤害、猥亵妇女、敲勒索等有组织犯罪行为”。最近互联网报导了武汉和陕西等地都有类似黑，呈推广普及之势。这在古今中外都是闻所未闻的触目心的最残暴的法西斯专政的铁证。然而一些官瓣媒体，还在大力宣傅“改革开放”的“创新理”所创造的“零上访”、“和世界”、“科学发展”·带来的“太平盛世”。如此“太平盛世”弄虚作假，远超过了走资派的祖师爷刘少奇、鄱小平在1958年破壤大罐进的造假水，这是当今世界无法最右的极右派反动级本性的大暴露。怎能想像靠这些人还能对文革作出公正价呢。

“文革”等时期的一些材料、档案被某些人不知出于何目的而销毁。例如，有的同志作了细统计：《刘少奇选集》（下卷）中选入的1957年至1961年五年间的文章有七篇，其中在“大罐进”期间，没有一篇涉及到反对“大五风的大进”的文章，而且一九五八年五月三十日至一九六一年五月七日，出现了整整三年的文献空白；《小平文选》（第一卷）中选入的1957年至1961年五年间的文章共八篇，其中在“大罐进”期间，没有一篇涉及到反对“大五风的大罐进”的文章，而且一九五八年四月七日至一九六〇年三月二十五日，出现了一年文十一个月多的文献空白，一九六〇年三月二十五日至一九六一年十月二十三日，又出现了一年另七个月的空白，前后相加，文献空白期五年间逹三年六个月。走资派、文瘩们就是用如此编造阴课史，大树刘、邺“反浮风

-21-我亲历的国防科委文革等‘五风””，而诬陷毛主席“头脑发热，‘五风’而‘害死千万人””。但是，刘、在当年大“五风”的讲话、指示发表在当时报上或亲自受命的人记录在笔记本上的，在近些年才被吴冷西、张宏志等同志挖掘亚揭露出来，还了刘、邺破壤大罐进而大“五风”的本来面目。还有一些是跟了小平乾了不少壤事，但由于小平过河拆橘反目成仇后才揭露出来的，例如胡耀邦向杨尚昆当面揭露关于小平一些见不得人的“内幕”，随著杨尚昆日记的公开才揭露出来·…。可见，当今要如实反映“文革”这段世界无产级值得大书特书和承的革命史经验之难度。

我们这些1949年，解放军渡过长江解放的那天起，亲历、亲见、亲闻了解放至今的历次政治运动（包括近30多年的“改革开放”）的人，理当起还人民一个真实的“文革”史的使命。但由于各人掌握情况的局限、世界观改造得不或很不、马列主义和毛泽东思想学曾和理解得不深不透，尤其是各人级立场的差等多原因，任何个人很难把亿人民投入的“文革”史清楚，这就得靠群策群力才能完成这个任务。但我为抓住重点，中总结出“文革”的主要经和教训，豺未来的无产隋级革命有所版发。

近30来年，因退休赋闲，我这个熟背“活到老、学到老”的老朽，除读了一些马、列、毛著作外，还看了一些有关“文革”方面的文章和境内外出版的图书、资料，以及互瞬网发表的涉及“文革”方面的文章。我曾经试写了十篇涉及“文革”的文章，发表在互网上，其-22-

前言中少数被一些报和知名报转载，但也有不少文章因及到事物的本质而被“蓝管”部门无理强行删除。经过这段学习和写作的试，我感到要如实写出自已亲见、亲闻、亲历的“文革”，必须真正彻底解放思想，以“五不怕”精神，排除种种主、客观阻力和干。

要敢于如实把自已进去，不管是对、是错，把它亮出来，任旁人和后来人，才能把一场生勤的“文革”，有血有肉地呈现出来。各人经的“文革”过程，是整个“文革”的一粒“细胞”，按现在的科学技术，一些高手能这些“细胞”，“克隆”出“文革”的主要特性。

要破除迷信，发扬敢想、敢、敢干的造反精神，向“权威"挑载。提倡凡事动脑子想一想，看是否真有道理。共产黛来不提倡奴主义和盲。近30来年，搞什“不争”，把整个黛的生活搞成了“万马齐暗、一修独放”的极不正常的状熊。我为，在这样的政治气氛下，要还真实的“文革”史，必须重新睿视1981年6月27日，中国共产黛第十一届中央委真鲁第六次全体会藏“一致通过”的《中国共产中央委员会关于建国以来黛的若干历史问题的决》（：以下“决”）等问题。单就这个“决”而论，它是全盘否定“文革”的动员令。近30年许多公开报导的材料，证明“决”否定“文革”的主要点都出自郑小平一人之口。在此只得欠恭责间一些“老革命”，否定的乎全是原毛主席为首的黛中央于刘少奇和本人所犯错的决定。即便忽略本人曾对自已所犯错作过“真”查，亚表示“永不翻案”，但小平不优没有按一实的万纪原则，回避涉

-23-我亲屋的国防科委文革及到讨他本人重大问题的会，反而亲自压阵，实际操了会，而通过否决对刘少奇和他本人问题的原中央决定，明知故犯地无视黛的组织原则。道那些“老革命”不懂这些？还是另有打算？因此，我为那个“决”中有关“文革”的内容，只能看作是小平出尔反尔的翻案书。后果看，比赫鲁夫的秘密报告还秘密报告。把它看作是“黛中央决定””，是对黛纪的蔑视和玷污。把它强加给全黛，更十分荒。而且按“决”精神，实践了这30多年的史实，反更证明“决”所否定的，恰恰是最正确的。把亿人民响应黛中央（包括刘、等“老革命”一致通过的开展“文革”的决定）号召而参加的“文革”，竟被诬为“一场浩劫”，亿人民成了“一场浩劫”的“暴徒”，得通？你们承这些“暴徒”是你们动员教唆的？我看了不少人写“文革”，之所以写成阴史，同没有能跳出“决”这个怪圈，密切相。

研究文革，必须同华、叶叛徒集团篡黛夺权复辟了资本主义的近30多年“改革开放”腐败的现实进行比较，才能显示文革的伟大意义。毛主席：“马克思主义者承，在对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在对真理的长河中，人们对于在各一定发展段上的具体过程的识具有相对的真理性。无数相对真理之和，就是对的真理。”（参见毛泽束：《实践》，《毛泽东选集》第1卷第272页）。毛主席还：“真的、善的、美的东西总是在同假的、的、的东西相比较而存在，相罔争而发展的。”（参见毛泽束：《关于正-24-

前言确处理人民内部矛盾的问题》，《毛泽东选集》第5卷第390真）。所以，研究文革不同走资派叛徒集团複製了古今中外一切最腐朽的假、丑、恶之大成在“改革开放”30多年造成的后果作比较，就研究不出一个真实的文革史。这“改革开放”的30多年，是走资派叛徒集团反文革之道的30多年，是高速复辟资本主义和恶性腐败的30多年。坦率讲，小平等上毫后，关于如何价“文革”，曾一段时间，我脑子裹一片糊涂。包括对“大进”的识，也是如此。因为有许多问题，为似乎是“败笔”（即可能是错的），但感到识上没有把握，因而观望、研究一段时间，而不匆忙讨自己“跟跟错了”，“造反造错广”。我曾同好些知己朋友罐：如果小平是承毛主席的社会主义道路，对不足或错之处，予以补毫或约正，而不是货真价实复辟了资本主义，我会对重新番视我在“文革”中这段“造反史”。但他的路线搞了这30多年的现状来看，他们不优为我解脱了讨“文革”那段“造反史”，反而我感到很自豪，“造反”造对了。因此，研究和回“文革”，不能脱离这近30年否定“文革”而成的现实，孤立而书生味十足地看“文革”。现在社会上研究文革的文章、书、刊，琳琅满目，其中包括国内（占比例极小）和国外、境外的，除相当数量是在做那个“决”的填充题，而走上阴课史学的邪路外，即便一些学者“公正”的介绍“文革”，大多又于把“文革”空著去，即没有参照比较的物件。而用“理想主义”、“主观唯心”、“形而上学”、隋级门争熄减等观点去研究“文革”，结果表面上是讲得头头是道，但实际是无的

-25-我亲的国防科委文革放矢。但这些好好先生，请看看“没有级和级们争”、“和谱”了30多年的今天是什样子？请看看毛主席点名永不翻案靠不住、还在走的走资派小平，大搞不争，把今天的中国搞成了集世界上一切最腐朽、没落的封、资、修之大成，搞成了古今中外最腐的“中美国”、帝国主羲的“组装厂”、半殖民地。不把这些作为研究“文革”的反面样本，即参照物件，能研究出真实的“文革”？对不能。因为这30年走资派疯狂走资本主义道路的现实，更托出毛主席和黛中央于1966年所作文化大革命决定即5·16通知和文化大革命规定即十六条都无可挑剔的正确。所以，我一再表示，要感谢走资派先生们这30来年的表演。他们真是令我大开眼界，我基本上弄清了“文革”中的一些是是非非，真正识了“文革”对于反修、防复辟，是非常及时的、完全必要的。

同理，研究“文革”，也不能套毛主席曾过的，文革三、七开，三分缺点、七分成，（一些人）怀疑一切，全面内等法。毛主席量竟没有亲自见到他去世后，华、叶叛徒集团“腥风血雨”篡黛夺权和全面复辟资本主义的现实。所以我们也应当根据自已掌握的材料，实事求是地把文革中存在的问题写出来，不把毛主席的估计，当填充题去找答案。是什问题就是什问题，是干的，就是韩的，力争问题清楚、任明确。避免像有些人那样，只要是发生在“文革”期间的问题，不管是韩的，统统归罪于一人，这是背实事求是和史唯物的，利于一些人逃避青任、混水摸鱼。现在有一种怪：“文革”已过去了十年，“改革开放”造成了官员恶性-26-

前言腐败，社会发生一连串极度荒唐事，一些“天才理家”也能把它化作“文革”的“流毒”。对这类阴课史学，必须彻底消毒，才能如实写出真实的文革史。

毛主席，“文革”支持的人少，而反对的人多。我理解这是指上层“高官”，而不是指人民群和“小官”。人民群衆和“小官”大多数，不管以什观点、立场、动机，都是极参加“文革”的，而且大多极力著自“造反派”，这是“文革”时期最时髦、最“光荣”的号。“文革”时期许多群组织都声是什磨“革命造反”兵团之类，我还真没有见过打著某某“保守派”兵团之类旗号的群衆组织。只是在华国锋、叶剑英叛徒集团政变、复辟资本主义后，不少人争著是“文革”时期的“保守派”。可能这类人其实既不是造反派、也不是保守派，而是个“风派”、“投机派”。近30年的实践证明，“大官”多数是反“文革”的，实证明毛主席的估计是确的。这表明文革始终遭到刘、资产司令部走资派们的对抗和破。因此，“文革”中的问题，情况十分複杂，必须实事求是地具体问题具体分析、具体人具体分析。

用马列主义的观点、立场、方法研究“文革”，核心是用级、隋级矛盾、隋级门争的观点研究“文革”，抓住无产隋级革命、社会主义革命、为实现共产主羲这个大目标来研究“文革”。有这样一个明确的目标，作为研究“文革”的，才能目张。“文革”的物件是内走资本主羲道路的当权派，所以“文革”是共产黛同国民黛反动派门争的续；同时，对每个人来，又是一场非无产级思想改造的大革命，“与无减资”的意识形

-27-我亲的围防科委文革熊的革命，也就是我们常的，在改造客观世界的同时，改造我们的主观世界。站在这个基点看待“文革”、投入“文革”，才能做到不管遇到什磨风浪，都能“胜似闻庭散步”，而无悔、无恨。有些人自橘“造反派”，背离了信些基本的、也是最重要的立场、观点、方法，以个人私利为准研究“文革”，还为旁人也同他一样，都是向“文革”伸手要“油水”的，这样就必然陷入一些枝节问题，而进了个人主义牛角尖，不能自拔。有的人写了一本洋洋濮30万字的“大作”，文中怨天人，怨自己的家庭出身、或社会关傢问题，对共产黛的“有成份、但不唯成份、重在个人表现”的正确政策持抵态度，完全以唯成份述“造反派”、“保守派”，结果把自的“造反派”，变为一个倡狂的反“文革”、反毛派。这些典型事例明，任何自封的“造反派”、“左派”，不一定都经得起实践验。不管是“造反派”、“左派”什派，都应有明确的政治和级性的特微。实践证明，人是容易变的，造反派、保守派亚非一成不变，更非铁板一块。黛外有黛（：现今的实际情况已是薰内也有薰，即一小撮走资派、官僚资产级、卖国集图的反马列毛的反叛徒集团的修正主义“共产薰”、和广大薰员高马列主义毛泽东思想的无产级共产），万内有派，何况群衆组织。凡有人群的地方都有左、中、右。所以，我为不是造反派还是保守派，其中都有左、中、右。一个十、百、千、以至上万人的群聚组织，我不相信能纯而又纯，要都是造反派、或都是保守派，这既不现实，也不客观。“文革”中，所谓的“红五类”、“黑五类”，是极少数人搞的，不是主-28-

前言流。另外，“红五类”中有造反派，也有保守派；“黑五类”中也是如此，这都是客观现实。唯物主义承外因是条件，起决定作用的是内因。造反派、保守派，主要由个人的世界观决定。把握住这些原则，才能避免把“文革”歪曲为一些人舆人之间恩怨烈葛，把缀亿人都扭曲成为个人私利拼搏的一场混。一些关于文革的图书、文章，所以写成如此糟粕之作，同作者的世界观、隋级立场等密切相。有些作者写的东西，明白无表明其参加“文革”是投机，甚至是为了对无产隋级、对共产、对社会主义搞级报复、反攻倒算。这样的文章根本就不上在研究“文革”。所以，离开了马列主义和毛泽东思想无产级革命的隋级观点，不可能正确地反映“文革”，而只能是把文革化为一些不同人群间争权夺利的“大混”。就像现在，“人不为已、天地瀛”大汇，导致了多少伤天害理天下第一、可获腐败诺贝尔国际的大悲剧。这也明，参加“文革”像伍的，什人都有，都在强地表现自己，这是很自然的事，是不以人们的意志为转移的。这不优造成“文革”出现种种複杂局面，而且直接造成研究“文革”时，出现各类奇怪。所以，研究“文革”，必须以马列主义、毛泽东思想为指导。如果脱离了“文革”的无产隋级的隋级性去“文革”，就没有研究文革的共同语言。

毛主席在“文革”时期对学生们：“我那个父亲也不大高明，要是在现在也得坐气式。”而有些人，因为父母或亲离在“文革”期受了点擎，就同“文革”结上仇。如果能学学毛主席这种胸，就不会出这类问题。毛主

-29-我亲的国防科委文革席的女婿孔令华同志在“文革”初，被北航造反派批门、戴高帽、游街。回到毛主席那裹，江青同志开玩笑：“保皇派回来了。”毛主席问：戴高帽没有？是多应对自如，不优无毫怨言，更是为女婿受了教育，而表示祝贺似的。有些人在“文革”中受了点衢擎，就对“文革”记恨在心，这种胸怀，还能正确对待“文革”？我的家庭也非世外桃源，我哥哥1937年入黛，未被捕过。但在“文革”时期被当作“叛徒”批门、隔离蕃查；我爱人的小叔父惮玉棠烈士，1927.年入黛，1941年同日寇作载曦牲，“文革”期也被当作“叛徒”蕃查；还有其他亲友被隔离蜜查等等，而且无一例外都是冤案，在1970年左右才相平反。我不是表白我自己的出身。我没把这些当回事，查就查，无所。本人就被整得更惨了，这在后面群细介绍。平时我们都能背，“我们要相信群、相信黛”，但遇到实隙问题，不一定能处理好。当然，这裹指的黛是无产级黛，而不是修正主羲。研究文革不能以个人恩怨或好总为标准。

以上是本人研究“文革”力争持的观点、方法和立场。像“看”一样，站在“观衆”的立场，旁人的表演，相对而言，比亲自去当“演员”要容易得多。我自己笔下反映的“文革”，是否能完全如实反映历史？只待旁人和后来人。-30-

目录

目录序言：为文革正名的一篇佳作·抹不黑的毛泽束不红的小平读《我亲历的国防科委文革》有感

17前言..··

19第一章我亲历的文化大革命

一、我为什成为“造反派”

1、解放后受的教育就了“造反”性格·.·2、本人的成长史培育了我“造反”的性格·：23、隋级们争的深入进一步推动我“造反”

14

18二、接待红卫兵

21三、情报所第一张大字报

1、我们贴大字报前和后国防科委运动

开展情况

22

262、刘毅民组反撰3、大字报撃中了所“文革”的主要们争目标28

29四、批判刘、资産隋级反动路线

321、关于群衆组织问题...2、格掌握无産隋级政策

34五、“5·13”北京展馆的演出

38-1-我亲暨的国防科委文革

1、聂荣臻操控的“科委三军无革派

总勤务站”的起家

392、聂荣臻的御用工具“总勤务站

403、聂荣臻把情报所90%以上的干部、

群衆打成“反革命”即“小三军”

434、决靳伸向情报所的黑手“总勤务站

455、制止武门

466、同聂常委判

47六、聂荣臻砸政治部、刘毅民立“大功

481、砸科委政治部

49

502、揪们罗瑞卿同志3、陷害彭德怀等老同志

52

59七、最荣臻拉山头树自己的“学代会

65八、清理隋级隋伍九、“聂核心”上了林彪“贼船

661、为林彪武装政变提供国家密文件和

科技资料

672、聂荣臻把造反派“一端”离科委机关

大抓“5·16”

68

3、中央逮捕了林彪死王秉璋、梁军.....84十、批林批孔

881、我亲历的批林批孔运动

892、关于“批林批孔中‘四人

115

反对周总理“组阁”3、走资派和文痞“四人”批林批孔

反周总理

116-2-

目景4、毛主席批孔

119十一、张爱萍“整顿机关和七机部

127

1271、张爱萍整顿科委机2、张爱萍“整顿七机部”

129

133

3、关于长征运载火箭十二、反撃右倾翻案风

136十三、右派武装政变

1381、揭批“四人”运动

138

149

2、聂核心打擎报复迫害乾部的罪行第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算.....：179

179一、利用职权为自己翻案，树碑立傅

1、“文革”中张爱萍无罪？

180

1862、张爱萍大搞右倾翻案3、聂荣臻“王国”对科研等造成的

惨重破壤

197二、刘少奇的案该平反

202三、小平的案平反

210

229

四、走资派对造反派疯狂反攻倒算第三章与“文革”有关的一些重大间题和

231

事件的思考.·..一、毛主席、中央为什发动文化大革命.…231

1、文化革命不是无产级的“专利”

.....·2312、1966年中央发动“文革”的时代背景·2353、“文革”是无产隋级革命不可分割的

组成部分

247

258二、文革的成不容抹煞

-3-我亲的国防科委文革

.2591、请看走资派的后毫美国怎

2602、再看一组重要资料3、文化大革命大事记

263

275三、向红卫兵致敬

1、革命群衆运动好得很

2752、向红卫兵致敬

281四、如何正确对待“文革”中的周总理

2901、正确价周总理

2912、周总理于律己

3123、周总理同江青同志

313五、武们和死人问题

3201、文痞们繁地在死人间题上大做文章·.：3202、看看究竟是迫害和屠杀人民

：3263、起性质特别重的案件

328

....356六、黛内有没有走资派和资产级司令部七、关于“三面红旗”

3731、总路线万!

3752、大进万！

3893、人民公社万

4064、背离“三面红旗”后造成的后果

421八、彻底批判“决”

4351、“决”背叛了马克思历史唯物

....4362、否社会主羲历史隋段存在隋级、

隋级矛盾和门争

441

..4483、“决”辑混、自相矛盾百出4、“决”踏了的组织原则

449

目录九、1976年10月6日右派武装政变

452第四章“文革”的主要教训·…

460一、关于接班人的问题

4611、把接班人看作是选一个人的问题

4612、关于老乾部终身制

463二、毛主席军权旁落

464三、正确对待左派的问题

466四、关于黛的建设问题

467结语·…·

471编后记·

473-5-

第一章我亲历的文化大革命

第一章我亲历的文化大革命

我作为“文革”全过程亲历者，有局限性，但我作为原国防科委（以下科委）“文革”自始至终的“造反派”骨干成员，有任毫无保留地把我的亲身经历，实事求是地向人民作个交代。由于自已的政治思想水、立场等因素，会有不足或错之处，望批、指正。

一、我为什成为“造反派”

在“文革”时期，我不赞同把群分成什磨“造反派”或“保守派”，而主张革命不分先后。但华国锋、叶剑英叛徒集团篡黛夺权后，把造反派污丑化为无恶不作的一群“败类”，而保守派很吃香。为了鲜明表明我的立场，我才自是“造反派”。

在“文革”期间，我成为“文革”自始至终的“造反派”，决不是一时的衡动，而有其错综複杂的内、外原因。

1、解放后受的教育就了“造反”性格我在解放后所受教育（包括、团组织和学校、社

-1-我舰的国防科委文革会、各类书刊报等等宣傅教育）的一个重要内容就是“造反”。中国史上的农民起义，都是推翻旧王朝，建立新王朝，使历史向前推进一步。史上不管李自成还是洪秀全，都是造反，想推翻封建王朝，都失败了，但他们向腐败的旧王朝造反的精神对后人有很深的影响。孙中山先生造反，推翻满清王朝，更为中华民族建立了卓著功动。而以“五·四运动”为起点的中国共产领导的无产级革命，推翻了压在动人民头上的“三座大山”，中华民族有史以来第一次消减了人压迫人、人剥削人，使被人为的“东亚病夫”的人民又挺直了腰杆，人翻身做了主人。这都是许多革命志士对国民反动派造反取得的。这个造反精神，深深扎根在人民心中。历代晨民起义取得政权后，无例外地发生过复辟倒退，迫使造反始终不能停息。实证明，共产黛也不例外。因此，我为“造反”始终是社会中力量在三大革命实中的神圣职责。如果把“造反”看作“反动”、“非法”，这正明社会出了问题，出了复辟、倒退的逆流。

2、本人的成长史培育了我“造反”的性格

1949年4月解放时，我17还差一点。因此，我的童年、少年都是在旧社会度过的。由生至今，死过两次，“间罗王”我去得太早，把我超回来了；病危了三次，又治好了；“文革”期间，被整了三次，其中两次门争十分酷，我都强地挺下来了。我始终为：没有白来这个世上一趟，很有意义。-2-

第一章我亲历的文化大革命

我出生在江苏省武进西夏墅镇东庄村的一个农村家庭。这裹离长江优10华里，是一个富的鱼米之乡。东庄村最早是个独家村，西粼为我惮家祠堂，前后三幢鞍富丽的高大瓦房，南向，大门庄，门前一石板铺的广场，场南是一条穿全村东西向的养鱼大池塘，池塘四周是稠密适宜的高大树木；祠堂后面有个大花园。这是惮姓家族放祖宗牌位的所在，旧社会每年冬至节，年满30崴男性来祠堂拜祖宗，亚吃一餐丰盛的冬至酒席。祠堂有户人家负责看护祠堂，长者老太我叫她乾妈。乾爹早过世，我没见到。祠堂西粼是观音和土地。观音有和尚三个，终年香火兴旺。土地简陋、败落。

我的祖很，祖母做工（相当于慵人），生一独子，即我的父亲。由于祖，我祖父娶亲成家，其馀和亲房（即隔了数代的同族兄弟）都未成家，去世后我父亲承了他们的遗产，一下成了殷实之家，亚读了点私塾。母亲八做了童养媳，一世不得一个字，是全家动的辜柱子，又是管家。她46崴生下我这个落梢巴（即最小的）。生下不到一遇，家人以为我死了，妈把我按当地风俗，把洗藻用的长木盆反过来，底朝上，把我在木盆底上。我父亲走来一看，见鼻子还略微扇动，超繁抱在怀裹，抱去请人扎扎针试试看，急忙抱著我到后村（离3华里），扎了针，是有哭声了，抱回后，活了一条命。

1937年，日寇到了我家乡，当时我6虚崴。一天，天将黑，日本鬼子镇上出来，直奔我们村子来。我爸背了我，著全家（我妈、哥哥、嫂嫂、小姐姐和比我

-3-我亲压的国防科委文革小两崴的大侄儿），逃到村后小河北面名为安甯河北的一片刷出苗的篓田裹。将近黄昏，大已冷（初冬），看著我的家火光街天，鬼子放火了。哥哥不甘心，衡回家想点耀食之类出来，结果被鬼子抓走了。很久，哥哥不回，天又冷。眼看著家被烧著，妈和嫂嫂他们都哭了，我和侄儿也都跟著大人哭。快大亮了，哥哥突然回来，是鬼子他到河挑水时，乘机逃跑回来了。全家才收住眼泪。大亮后，我们走回家。一个殷实家庭，就这样全成了灰，全部家当就剩下每人随身穿的衣服。秋收在家的食还在冒著烟。大人火堆出一些基本烧盏成了焦炭的“食”出来。全家住进了土地，吃了个月的焦炭。中总有一股难以形容的焦烟臭味，灰杂著焦炭，实在难以下。吃时大人们咬牙忍著，我和佳儿不懂事就哭，不肯吃。全家抱成一团哭，大人们还得好赖镶我们吃下去。这样的日子，过了巍个月，一直到由裹的发子可以吃青苗为止。我父亲本来就有病，这魔一折磨，又无看病，第二年夏天就去世了。为此，母亲请亲戚忙，在墟上盖了点草房，借了一口棺材，把父亲的遭体入后，放在草屋一年，因当时没，出不起。此搬出了土地。我和母亲、姐姐住进了懂家宗祠，直到解放（姐姐于1944年去世）。这期间，8崴（虚崴）那年，大伏天，我到地裹人家拔豆子掉下的黄豆。我小太阳下不爱戴帽子，中午暴晒，约一点多钟时，背著的豆子回到家，没吃就睡了。全家干完震沽，吃过晚饭，大家都逐个洗完澡，我妈才突然发现没有见到我吃晚饭，到处找我，怎喊也不见人声。心我-4-

第一章我亲的文化大革命淹死在池塘裹，全家到池塘找也不见影，我妈就急得大声哭喊起来。最后跑到房间，把蚊帐一掀，见人躺在床上，怎喊也没有回应。点著豆油灯盏一照，发现两眼向上翻著，全家一下像陶大哭。我现在还记忆循新，我耳朵到他们大哭、大喊，眼睛看著桌子上的汽水瓶（即早些的黄豆，了买回一瓶汽水）就有一米多高（现在知道瞳孔放大了），但嘴裹讲不出话。只我哥哥大家别哭，但也没了主张。只哥哥説，把汽水打开，灌点汽水试试。结果灌了戮口汽水，突然我：我自己喝。一下全家收住了哭，都望著我。这时，我也能清楚地看著他们，不再是高大无比的巨人。约10多分种，鼻孔、嘴巴大量鲜血衡了出来，什磨瓣法也止不住，足足放了约一碗（半斤多）血，才慢慢停下来。这一下就倒下了，吃了好多副中药才能起来走动。医生，高温使血液向上，重中暑，幸好鼻腔血管破裂，流了出来，要是堵在头部或头部血管破裂，大量血流在大脑，就没救了。这就是“间王”第二次把我肆了回来。

日本鬼子来后，我家很快成了新四军络站。新四审和地下在我家常来常往。有时他们把我领著上街当掩护。有时也见到他们我们家出去毅日军外出的散兵、炸日军调堡、在公路阻截日本运兵车.。过了很久我才知道哥哥那时是共产黛员。

1945年，我小学量业，也抗日胜利届业生。由于哥哥进步，送我上了个月中学。新四军北撤，哥哥一走，我失学了。国民反动派一来，就更惨了，给我家扣了“共匪家”帽子，经济上接运敲靠，政治上迫

-5-我亲的国防科委文革害，又破产了。嫂嫂被国民黛反动派逼得于1947年秋上吊自毅，丢下四个孩子。我妈当时已60来崴高懿，大侄儿13，小佳女还是个月吃奶的婴儿，只得送给了人家。家庭的困状熊可想而知。我恨死国民反动派了。困的家，养成我捞鱼摸的技能和惯，靠这改善点生活，还卖到点。什野兔我都能捉到活的，养在家招待来客。螃蟹、常常一抓就好斤、10多斤，又吃又卖。每年冬天都能捉到隽黄鼠狼，吃了肉、卖了皮，给妈买回小或棉布。但是，经常下湖捞鱼摸，我染上了血吸病，到解放前夕已是后期，肚子已鼓起来，人像粒大，雨头尖而中间粗，皮包骨头，每天吃的很少，晚上大多幅了出来，大便基本上是带血的液·....就在这危急时刻，解放了。在我家乡，病到这种状熊能活下来的，真是寥寥无，大多数都死了。我家的后村，因血吸病死了不少人，成了“寡妇村”。共产一来，有了医疗条件，我得救了。后来，1958年毛主席《送瘟神》诗发表后，我们这裹成立了血防站，我住一个多月医院，终于彻底治好。

1949年4月份我们这裹解放，6月份我参加了县极分子训班学，回来后，参加减租减息、土地改革运动，其间还任区秋微库总会计兼总保管。11月，上级发给一张新民主主义青年团志书，填好上交后，不到一星期就当上了镇第-任图支部副书记，三个月候补期只补了天，就当了副书记，很快任书记，后改为总支任总支书记。那时的薪金是每月120斤大米，全家吃有馀了，这对一个解放前借高利货吃了3个月徽豆的“共-6-

第一章我亲历的文化大革命匪家庭”，简直是一步登天。土改结束，组织上交代我完成全区土改土地清册编制工作后，出去念书。镇黛支部书记找我，对我：你写个申请，可以入。我：入没写申请，组织上发展了，入黛写什申请，由组织发展嘛！这一拖就好多年。实话，那时，对参加革命舆入黛，我分不清楚，为参加革命，就是入黛，更不知道还要申请才能入，更想不到入黛是一件光荣的事情。参加革命，只知道苦人闹翻身。

土改结束，正值抗美援朝，我当时是支书记，带头报名参军，大侄儿懂玉者也报名参军。我母亲在全乡勤员青年参军大会上苦，亚送子、送孙参军。我们成了全区搞得最好的支部（总支），受到表扬。我戴上红花、唯一的一个著马（我们家乡不养马，是政府别处借来的），人民敲打鼓送我们参军。体时，医生在我参加县训班学习时给我看过病，他得我，我有血吸显病，未经体我就被淘汰了，区、乡导出面情也无效。我大哭一场，好男有泪不轻弹，但我掉泪了。侄儿体合格参军，于次年烈性在朝鲜。后来志军回国后，当场见我侄儿曦牲的同志告我：玉者曦牲得很惨，整个脑袋都被炸得不见了。这一情况，直至我母亲去世、哥哥（玉者的亲生父亲）去世，我都没有告他们，怕他们承受不了。

我后来把全区土改清册搞完后，镇压反革命开了个头，镇江地委介绍我到省立镇江中学插班初中二年级念书。进入学校念书后，乡黛组织以乡政府名义致函镇江中学：懂仁祥同志在农村土改等工作期间，立场定，

-7-我靓的国防科委文革工作能力强，望贵校重视培养，·.·。这可能就是对我两年多震村工作的价。我解放前上个月初中，但只学了算术，对何、代数、物理等一无所知，插入初二的困离可想而知。女同学土群仪我和她同桌，她对我的明太大了，我终身难忘。另外，当时的班主任洪仪老肺、教导主任毛主任，经常找我话，教导和指点我。我有一股不服输的头，不相信一个农村干部念不好书。头一学期连间、自由活勤等都不休息，啃书本。到期终考试，成优秀，数、理、化全满分；政治课不用看书，也可考90分以上；语文和外语不复也可考85分以上。唯历史、地理两门，因思想不重视，课后不复，考试时复曾的精力大多都用在这上面，但历来是70至75分，没考过75分以上，也没少于70分。第二学期，洪仪老师就要求我每天早自，给数、理两门课学习有困难的同学辅导。学上去了，就有了空馀时间。初中业前，我通读了《资本》和毛主席的《矛盾》《实》等。以前在晨村工作时，总是觉得缺乏理知识，现在有了这样的机会，我学习这些著作非常用心。遗憾的是没有能通读一遍政治经济学。

初中业前一个多月，我突然患上了盲肠炎，由于校医诊，吃了止痛药，最后送医院已肠穿孔，腹腔化，病情非常重，医院已经给家长发了病危通知。幸运的是最后还是治好了。出院后，量业考试已结束，教导处毛主任，不参加业考试，不能给业证书，问我怎办。我问能否补考，他可以，问我有什要求。我提出：数、理两门课，请老师把我没能讲的那部分-8-

第一章我亲暨的文化大革命各我补讲两小时，其都目曾，亚请求能否给我半个月复时间。他全部答应。结果，数、理、化考了满分，有关老师感到非常。

初中里业离校时，洪仪老师、毛主任以及吴校长，都分别找我话。他们非常关心我的身体健康。初中期间上体育课，我连最低的双杠都上不去，都是体育老师抱上去的，球都摔不到板那磨高...。当时我已19调，可见身体虚弱到何程度。他们对我：学曾成续再好，没有一个健康的身体，也不能完成黛交给的任务·.我一定要好身体。高一起，我就花精力炼身体，除拿到了卫制二级章和三级运动员章，5000米和1万米长跑都得冠军，5000米长跑高三里业全校运动会冠军。一直到大学业，我都保持全系冠军。学成下降了，维持在优、良水。中学到大学都还任一些社会工作，分别任过团支书、校总支宣傅乾事，还参加了镇江市一个厂的“三反、五反”，高一时被学校指派每调给一个初一班级一堂时政课；大学任了班主席、班反右中心小组组长等。反右时，我内心不赞同在学生中大量抓右派，所以凡本班同学贴大字报的，都及时他们撕掉了。我没有揪一个右派。

高中业时，教导处毛主任找我话，问我想考什大学。我想考上海医学院，因为我吃了病魔的苦头，想做个医生，为人民健康服务。毛主任：现在国防建设很需要人，个国防工业院校都来我校招生，学校决定保送你上国防院校，哈尔滨军事工程学院、北京航空学院、北京工业学院、成都电讯工程学院，你可任选一个。

-9我亲的国防科委文革因我课馀时间爱自已装收音机，我选了成电。正巧国务院确定华东地区必须保留一个无线电系，南京工学院无线电工程系保留而不合供到成电，亚决定成电在华东地区录取的新生全部到南工无线电系报到。这样，我是在南工上的大学。

大二暑假，我同惮雪琴（中等专科学校罐师）确定了爱关係，第二年动节结婚。其实就是了张张结婚证，没有瓣什婚礼，第二天我就返校了，全部结婚费用花了三角铁一张结婚证。同姓婚，我们的族规不准进祠堂门、不能上家谱，我破了这个例。这是本乡两个革命家庭的结合。我的妻子雪琴家中因革命曦牲3人，送掉婴儿一个。其大叔父懂雨棠烈士，1922年入黛，是上海商务印书馆1923年工人工的领导人和工宣言的起草人。这次工在工人谨动史上第一次把揭露资本家剥削工人剩馀价值写进工人造反宣言。他两次去苏留学，回国后，先后任中共机关报《红旗报》发行部部长、上海市黄包车夫龙工委员会主席、上海市市政总工会主席，碰介绍了陈云等入万。1931年初，由于叛徒出卖，同何孟雄、林育南、李求实等24位我黛建黛初期的骨韩、工人谨动领袖、年青的著名作家等，被国民黛毅害在上海龙华刑场，史“龙华二十四烈士”；懂雨棠曦牲时任中共地下南京市委书记，也是中共第二任南京市委书记。他的爱人李文烈士一同曦牲。李文1927年入，先后在常州市芳辉女子中学导学生连动，在家乡组织纺织工人工，牲时任上海市政总工会机要秘书，年优21崴。她于1930年生育一女，因夫妻俪革命，生下不久就送给-10-

第一章我亲的文化大革命了育婴堂；解放后，华东局和上海市多方找，至今没有下落。雪琴的小叔父玉棠曾在地下《新华日报》工作，任过县委常委、书记员等职，约1941年同日寇的网时曦牲。三、四年前，我发表文章介了这些情沉，常州市委机关报《常州日报》一字未动，于2006年清明节刊登了我写的纪念文章，许多互联网转载了这篇文章。

到大四快期终考试，在考的前一天下午，系（南京工学院无线电工程系）万总支黄书记突然找我话。黄书记，找你来，商量一件事，当前国防建设急需要人，应届量业生中条件的全部选走了，还不，经国务院总理批准，在四年级中选一些德才兼优的，提前一年业，享受五年制待遇，文照发，组织上研究，决定你提前量业，看你有什意见？心裹话，当时的学生，大多在分配问题上，都是一个回答：服组织分配，叫我干啥就韩啥！在现代人眼裹，我们这代人“太服”、“不懂价值法则”。可我反而觉得我们这代人太幸福，我们信赖和依靠的共产黛太靠得住啊！什生活、住房、医疗，包括嫡系长者，尤其子女的上学、医疗等·...，都为我们安排得很周到，不用操心，即便时遇到点困难，不是组上照顾解决，就是同志们不声不响支援解决了，那是真正的革命大家庭，一人有难人。我们这代人乎不懂什叫为生活、医疗、住房、子女上学等“发愁”。把话题再回主题，黄书记接著：那好，回宿舍备一下，不要声张，不要影响别的同学备考试，明天下午5点多，在大礼堂门口，学校派车送到下关火车站，部隧派来了人在那接你，分配到哪裹去，我也不知道。第二

-11-我亲历的国防科委文革天我上火车，同一个系、同一个专业提前业共八个同学，其中有同班的一个女同学汪月芬。上车后，一位大尉（当时有军街）向我们宣布到国防部报到，国防部会向你们具体宣怖分配方案，有的分配在北京，有的会分配在外地。这时才知是去北京。第二天到北京（记得已近中午），坐上部隧来接的大车，路上第一次见到天安门、人民大会堂。到了一个招待所，吃、住下。第二天早饭后，一位元军人来介绍情况，亚宣怖分配方案。才知道我们到了当时的国防部第五研究院（七机部、即航天部的前身），我被分配到“国防部国防科学技术情报资料研究所”。当时研究所地址在五院的西粼，国务院委托五院代管。此，我成了一名人民解放军士。直至49时，张爱萍非法剥夺了我为黛、为人民工作的权利，身体健康、中年正当年，而不按规定给离休而“退休”，被强迫“养起来”，成了中共史上一名身体健康的中年“老年退休韩部”，活到现今80崴。管这段历史我讲得唆一点，但如实记录了我对反动派造反的本性，由自发进入自觉的转变，随著进一步实践和学，造反的能量逐步提升。

我在大学学的是工科，对情报工作一无所知。我们于1960年进所，是情报所调进的第一批理工科的大学生，以往进的都是外语专业。当时，苏刚撤走专家不久，我们要自力更生研製自己的遵弹。我调到所后，突擎学了两个多月英语，参加了高教部和国防部联合垦瓣的火箭导弹师资训班的学督，就投入工作。当时正遇上为“攻”（即遵弹研中的难题）。我第一篇文章，是同另一位同志合写的“弹上天线”。实证明，这篇文章-12-

第一章我靓暨的文化大革命是起了作用的。直至上世纪70年代，有关部门还拿著被翻了的文章来找我，来要求我再给一份。接著是解决遵弹头部的外层蒙皮在再入大气层后的烧触和温度变化情况的测试方法。我提出三种方案，一种是用热电偶测，另两种测试方案因时间太久已经忘记了。测得的资料通过无线电遥测系统直接发送回来，或用记录设备，导弹在滴当高度把记录设备弹射出来。为寻找方便，记录设备内可安装无线电信标和放射性元素。这些方案被探用了。接著是研究无线电制导在导弹中的应用前景。当时地对地弹道遵弹国内外都一致探用惯性制遵，无织制遵都下马了。我在一份美国杂上看到一篇报导，美国的十星火箭，有可能探用无控制横偏。但懂有这一句话，再无别的内容，也查不到其他旁证。我反覆思考，即便地对地弹道导弹不用无制导，就当时的技术状况，如果研製飞航式戴术遵弹，无线制遵无疑有一席之地。我写了无线制遵在遵弹制遵中的前景一篇短文。这篇文章被当时的第五研究院（七机部前身）院长土秉璋看到后，批示二分院对无线制遵进行研究，亚成立了无线制遵研究室。新任室主任带了位科技干部来找我，询问我写文章的依据，最后要求查一下我自己製作的有关一些国外报导的文章卡片。结果，江涛同志他们取走的卡片（列印了出来）上看到，我把《国际电信技术动态》之类简写为“动熊”，而大发其火，狠狠批了我一通，问我，什磨“动熊”？“外军动态”？……..？我一再解释这是我目己用的为了查找方便而裹的卡片，不是对外的。他仍一股劲的批，直到刘毅民来解了围方休。

-13-我亲历的国防科委文革

3、隋级门争的深入进一步推动我“造反”

到情报所工作后，一进门不久，所一把手，黛委书记（当时是支部）、政治委员刘毅民（当时军是上校，不久升为大校）找我个别话。他勉我好好干。先到本所瓣的英语训班短训了两个多月（因早已开班，我是中途插进去的），接著送我到由高教部和国防部（实际是委五院）合攀瓣的火箭导弹技术师资训班。这个训班主要为地方有关院校培养火箭、导弹方面的师资。训班学习条件好，强调理联繁实际。学课程中除把导弹分解开，供我们任意观看和研究，整体到任一零、部件，还常参观北航一些实验室；有不少专家讲课，例如学森同志等。一般课程由北航老师，自动控制由刚苏联回国的宋健同志讲··..。学条件很好，四个多月的学习，收较大，为我后来工作打了好的基。这期间，刘毅民常召回我，请我在全所大会作忆苦思甜报告，最后讲的主要内容就是前面介绍的（：我岳父家的情况，一字未触及），同时发我争取入万。自此，刘毅民经常找我心，话题逐步转入问我群中有些什意见，自己有什意见。我的性格一向敢想、敢、敢干，这是在两年多的震村工作中养成的。那些区长、区委书记等，除站在毫上作报告外，平时和大家打成一片，很随便。我这个当时的团总支书记，也他们带成了这个作风。所以我把到的群中的一些意见，都照直而对他讲了，只是决不明是或哪些人的意见，也-14-

第一章我亲历的文化大革命不我自已的熊度。开始他很虚心，后还表示谢谢我。一次，在师资训班一起学的二分院的同志，专门同我了他们那裹有个国民黛三青团员，被清理而调入我所。为此，我专门找刘毅民讲了这一情况，亚讲了我个人意见：不宜重用。他了不舒服的样子，但没有批我。这之后，傅出他背后批我搞“唯成分”。对此，我接受不了，一是他当面不，背后批；二是三青团同家庭成分有什关係？不久，同我住一个房间的一位留苏研究生（调韩）告我，他同刘毅民一起吃中灶，发现刘在大詹上其，高苦门，共度经湾困离期，会下把食堂的东西往家裹拿。我了很生气，非常痛恨这种对人马列主义、对己自由主义的歪风。我合了位同志在食堂点了大字报，揭发了这事。这就成了被定为动全所的“食堂风波”。研究所由此了我团支部书记的职务。对这些，我没把它当回事，当不当书记无所。但刘毅民不放过我，又不敢公开整我，还又一次找我心。我乾脆对他罐：你好大喜功，爱吹不爱批；对上唯唯诺诺，对下压制不同意见；喜欢一些人围了你转、吹捧你，喜爱和重用一些向你送“小报告”的人；韩部问题上，重用日本汉奸、国民黛三青团员·...。这次谈话不欢而散。

1964年下半年，支部书记找我话（大意）：组织决定，镶你到五机部某厂去搞“四清”，希望通过“四清”，解决好同导的关傢问题。我一很生气。我：“四清我去，这是毛主席同毛远新同志话中强调的，知识份子要参加工厂、晨村“四清”，受教育；但是组织上用这固瓣法堵住我的嘴，不对刘毅民提意见，我决不接受。

-15-我靓的国防科委文革我郑重宣怖，收回我的入黛申请，我决不会争取做一个去了原则，而对领导同志吹捧、拍马屁的黛员。接著我参加了工厂、震村的“四清”，于1965年国前回到北京。当大晚上，刘毅民找我到他瓣公室话，问我“四清”有什收？我直言不答：“很抱歉，我没能完成你希望我完成的任务，相反，没四清前，我还只识到你只是工作中一些缺点，通过四清”，我为你的错，已带路线性质（具体事略）。”他一，色变得铁青，但只是似笑非笑地喔、喔，哼了两声，再没讲什。两人不欢而散。没过多久，刘毅民又找我话，主要我爱人调动问题。因为1960年他对我，当我爱人大学一里业，就调到本所来。后来同我发生矛盾后，他就不提这事了，而我未提过调爱人的事。这次他：你爱人暂时调不来，要正确对待，我们那时（：估计指解放前），也没有带了老婆干革命·..。我：请你放心，我不会为这事考太多，更不会另找一个。这话对他有很大刺激。他进城后，不前妻，找了个新的。我这是刺了他自我吹嘘“没有带了老婆革命”。话再次不而散。

1965年上半年，五院改为七机部，脱军装穿了便衣。情报所同科委九局情报局合饼，一套班子两瑰牌子，负全军科技情报工作的协调，模仿“美国三军武装技术情报局”的建制。

1966年，科委政治部主任和保卫部副部长来所调查情况。他们来调查前，刘毅民打充胖子，自查情报所存在的问题，一下揭露了大量问题，有的支部就痪了，一些先进标兵倒的倒、的掉了。刘毅民是按王光美-16-

第一章我就的文化大革命“桃园经”搞的，整的是群衆、“小官”，而且重点是整生活作风问题。在这前就整情报所彭德怀“右倾机会主义分子”，随便给乾部扣帽子。科委政治部导来所后，找我话。我明确提出了问题出在下面，而根子是刘毅民搞修正主义路线，坑害了一些干部，他这套搞法是转移目标而保自己。我明确建科委抓繁在情报所搞“四清运动”。这已是1966年“文革”的前夕。

我在成长过程中养成的“造反”性格，又遇上了难以调和的矛盾。内、外因的综合作用，促成了我成为“文革”中的“造反派”。

如果一分为二看待我自己，在文革前，我向刘毅民提的意见中，其中包含了我当时“唯成分”这个缺点，但决不表现在对三青团的态度上。这个问题也不是我同他矛盾的主流。“文革”初期，我这个问题仍然存在，在某些大字报、批判稿中也爽有这个问题，伤了个好同志。后来，清查五·一六时，号林彪最亲密的戳友聂荣臻企图把我打成“国防口“五·一六’组织部长”，我在思想上真反思我在“文革”中一些行动，我才识到这个错。后来当我主持全所工作和受科委常委派出任第十、第十四研究院工作组副组长、组长时，再没有受到这类错的干。我“造反”不是一时衡动，而是学、社会实践、隋级门争等主、客观因素综合作用形成的。一旦形成后，的的确确“改也难”。至于“文革”中，是否有人一时街动“造反”、投机“造反”、公报私仇“造反”…………？有，确实有！“文革”中，“造反”这两个字非常吃香，都争，必然鱼龙混杂；但这类人，在“造反派”

-17-我亲的围防科委文革中估少数，不起主遵作用。后面文中我会介绍个亲自领教过的典型例子。

“文革”期间，我未自“造反派”，但近30多年来，“造反派”被走资派、文痞们丑化成“无恶不作”的“败类”后，我才一再宣怖我是造反派。但我思想上仍持“革命不分先后”，不赞同把群衆组织分为“造反”和“保皇”。事实上，任何个人，对一些事物的识，都存在“造反”和“保守”部分，优是那方面占主流而已。毛主席都坦诚过他学什就信什的经历。另外，有些人把“造反”同反领导等同起来，这是十分错的、有害的。千万不能抛开造反的隋级内容而妄“造反”。

二、接待红卫兵

毛主席1966年7月18日外地回到北京。8月1日召开八届十一中全会。在开幕的这一天，毛主席回信支持清华附中红衢兵于6月24日的《无产隋级的革命造反精神万崴》大字报和7月4日的《再无产级的革命造反精神万崴》大字报。大字报中一条重要内容是，引用了毛主席1939年12月21日《在延安各界腹祝斯大林六十辰大会上的讲话》中的一段话：“马克思主义的道理干头万，归根到底，就是一句话：造反有理。·.·根据这个道理，于是就反抗，就们争，就韩社会主义。”大字报遭到了资产级司令部派的“工作组”反对。查一下无产级文化大革命时期大事记，可以毛主席支持清华附中红卫兵，不优是红卫兵运动的开始，而-18-

第一章我亲的文化大革命也是真正用“四大”方式开展“文革”的起点。红卫兵这一新生事物具很强的生命力，很快在全国推开。8月5日召开中央政治局大会。8月7日全会印发了毛主席的《炮打司令部一一我的一张大字报》。毛主席在大字报中尖地指出：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报员的写得何等好啊！·…..，可是在五十多天裹，中央到地方的某些遵同志，反其道而行之，站在反动的资产级立场上，实行资产级专政，·....·联繁到1962年的右倾和1964年的形左而实右的错误倾向，壹不是可以发人深省的？”这不优给刘、资产级司令部敲响了丧钟，同时也标著以毛主席为首的黛中央此开始直接领导“文革”。

为便于有关问题的研究，更便于清毛主席为首的黛中央同刘、邺资产级司令部的功、过和是、非，我把8月7日之前的50多天，刘、邺领导的文革为“前文革”；1976年10月6日，右派政变后，至清查“三种人”结束，为“后文革”。这“前、后文革”，实质是“资产隋级文化大复辟运动”。1966年8月7日“文革”开始，至全国“一片红”或九大胜利召开为“文革”胜利结束，简“文革”时期。九大后至1976年10月6日为处理文革一些善后问题时期，即已不是“文革”期，因为罐烈烈的群谨动结束。1966年12月1日中共中央、国务院《于大中学校革命师生进行革命串联问题的补充通知》，决定串联的师生必须在12月20日前返回原校，此，乘车、船不再免费，1967年3月19日中共中央《于停止全国大串联的通知》，大串联结束；在各地成立革命委员会前，

-19-我的国防科委文革群衆组织都大合，革委会成立后，在老、中、青三合的各级黛委和革委会领导下“抓革命、促生产”和处理“文革”的善后工作，群聚组织解散；九大胜利召开，宣告了“文革”要解决的刘、螂资产级司令部被粉碎，“文革”的主要任务完成。所以，九大后不应该再“文革”时期。至于“四大”是法规定的，不能把“四大”同“文革”翻等号。我为这样划分比较符合实际。就像土改束后，还有复查等等许多善后工作，也拖了好多年，有些问题在“四清”中还处理，就不能土改一直到“四清”才结束。其实所有政治运动结束后，都在相当长时间做善后工作。“反右派谨动”善后工作拖的时间更长，不能1957年“反右”没有结束。同样“后文革”走资派搞的“清查“三种人”运勤”，善后工作至今未做，很可能要拖到走资派的新的资产隋级司令部跨后，因为走资派同一切反动隋级一样，迫害人民永远不错，但不能“清查“三种人”运动”还没有结束。所以要1976年10月6日后为“后文革”，因为中央、叶剑英等导一再宣怖用文革的瓣法解决“四人髯”的问题。

必须指出的是，这一划分，“前文革”、“后文革”同毛主席为首的中央领遵的无产级文化大革命，是性质、方法、们争物件完全不同的文革。“前文革”、“后文革”的功或过，完全由资产隋级司令部承。而“文革”和处理善后工作，已有充分证据，毛主席为首的中央，和资产级司令部间的门争十分剧烈，是的功过就是的，必须全力格区别开。这样来研究文革，更利于接近真实。眉毛子一把抓，永远不清。这些年一-20-

第一章我亲历的文化大革命些文痞，就是用这种手段水而惑人心的。我这裹花点笔墨，划分一下文革时段，十分必要。

再来我接待红兵的问题。到1966年的冬天，全国“文革”已烈烈地开展起来了，上述中央全会精神、毛主席的大字报、北大和清华附中的大字报内容，也各种管道傅进了部隧。我们所的“文革”已是一触即发。刘毅民十分恐耀。我和一些同志已在考虑写大字报。当时军隧还未允许开展“文革”，但已是势在必行，只待中央一声令下，即刻就爆发。刘毅民很清楚这个情况，所以一方面把像我这样的人支出去接待红兵，便于跟、盯梢；另一方面组织力量搜集黑材料，以攻为守。我就是这样参加接待红卫兵的。由此，足见刘毅民很蠢，遍正好为我瞭解中央有关指示精神和地方（尤其高等院校）的“文革”情况，创造了合法而方便的条件。

三、情报所第一张大字报

接待红兵任务胜利完成后，我回到所裹。在接待红卫兵期间，我基本上清楚了中央发动文革的精神和全国大中院校运动情况，心中有了底。同时我还收集了一些红兵造反的小报。回到所裹后，我同另一位同志商讨贴大字报。我把大字草稿写成后，考到事实一定要确，不留后患，召集了一些同志，反覆微求意见，力求把大字报写确，一垦擎中刘毅民问题的要害，同时又留有馀地。我把大字报归为10个大问号。一切灌备就序，就等中央文件。

-21-我亲的国防科委文革

1967年2月10日中央军委《关于军以上领导机关文化大革命的填规定》向下傅达。按规定，国防科委以“四大”开展“文革”的单位。我同另一位同志在大字报上字后贴在所瓣公楼大门外上。这就是本所“文革”时期第一张大字报，大字报主要内容是：在政治路线方面，刘毅民对上迎合拍马，对下压制不同意见；组织路线方面，大搞顺者昌，逆者亡，喜欢下面送的“小报告”，树的标兵基本垮掉；经济上多吃多估等等。看的人很多，但回应跟著贴大字报的不多。遗憾的是，这张大字报底稿因反覆搬家丢失了。

1、我们贴大字报前和后国防科委连动开展情况1）文化大革命初的国防科委

当时，国防科委全为国防科学技术委员会，直中央军委领导，集中了国家一些知名科学家和大量拔尖的科技优秀人才，号摊有20多万知识份子。最荣臻元师为主任、委第一书记。科委设司令部、政治部、后勤部，一个直所即国防科学技术情报资料研究所（现改总装备部信息中心）。司令部设九个业务局，例如，八局为院校局，九局为情报局，等等。科委除管辖个试基地外，还管辖二机部至七机部六个机械工业部的科研机构，文革初大为18固研究院，亚接管了一部分中国科学院的研究所；管辖11所重点高等院校，如北京航空学院、北京工业学院、哈尔滨军事工程学院·..·；还有第二炮兵。好一点，是个知识份子最集中的单位，-22-

第一章我亲历的文化大革命大专以上业的有24万人左右。真实一点，是最荣臻拉山头、地盘的单位。周总理曾经风趣地：“聂老总背了个大包袱。”其箕荣臻也亚非像现在一些书、刊吹得那神，林彪他为“聂老五”（即本事不大）。但最荣臻繁跟、繁追刘、资产隋级司令部是很有两下子的，是资产级司令部的重要成员，凡资产级司令部反中央的重大事件，基本上少不了聂荣臻的身影、一份真献。文化大革命一开始，矛盾全面爆发，最元除镇压群衆，再无别法。毛主席、周总理、黛中央费了很大精力来处理科委的问题。科委的“文革”，基本上可以看出中央两固司令部门争的概貌。凡最荣臻领遵的在全国各地的科研院、所和高等院校，大多都是“文革”中的老大难单位，亚直接干著所在地区的“文革”运动。造成这种混局面的黑手就是荣臻和繁跟他的王秉璋、张爱萍等缀固干将。我所在的情报所既是科委的直机（九局），又是科研单位。情报所的同志造资产隋级司令部荣臻的反，批判的错误，聂荣臻感到“后院失火”。情报所的造反派，占科委机关总人数的65%以上，占本所90%以上。情报所位于国防部大院外（科委后勤部也不在国防部大院），在北京西钓鱼毫附近，搞情报工作的优势是各种管道和信息畅通。因此，荣臻用十倍的精力镇压情报所造反派。这样，情报所的“文革”，远超过其他研究所用争的尖性和覆离性，具一定的典型性。我作为科委系统的造反派，在“文革”期，一再“大红”“大黑”被“翻烧”，对科委的文革有一点发言权。

2）最荣臻领导的50多天的文革

-23-我亲的国防科委文革

按前面关于文革的时段划分，最荣臻为首的科委委常委（以下常委）领导的50多天的文革，即“前文革”。刘、邺在全国大派工作组，荣臻极繁跟，先下手为强，以攻为守，向所辖高等院校派工作组，抓“右派”。他们要抓的“右派”，其实都是对导集团或成员有意见的乾部、教师和学生，一些家庭出生不好的或57年反右有些错言但未被定为右派的首当其衡。

早在1964年12月，中共中央召开关于社教运动的工作会，毛泽东批有那多的地方将分子划成20%（包括地主富震、新生反革命、和平演变的）。毛主席强调运动重点是“整当权派”。刘少奇为，连动重点是整下面，整社会上的“地富反右”，整社会上对体制不满的对力量。看一下刘、郑在50多天裹，派工作组镇压师生的情况：他们很熟地把上述经验移植到56天“前文革”。以刘、搞的样板清华大学为例，下面是清华大学群组4·14一位头头发表的文章片段：

6月4日，自93班的同学贴出了《这些问题明了什？》续反对蒋南翔和校薰委。因为刘少奇的女儿刘涛在大字报上签了名，这张大字报格外引人注目。6月9日，北京新市委派出以叶林为组长的513人的魔大工作组进清革，能免学校薰委及各级斡部的官，由工作组代理行使校委职权，领导清华文化大革命；这就是后来人们常的“一派、二能”。工作组在各系组建了文化革命委员会亚指定了各系的文革委员，那些反蒋（南翔）极的韩部子弟自

然成了工作组的依靠对象，成为各系的文革委员。-24-

第一章我亲历的文化大革命我们班由一位高韩子女负责，团支部、班委会停止工作。他们把斡部揪到毫上门争，给乾部戴上高帽子游街，强迫他们动改造。六月九日工作组进校到六月二十三日这段时间，在清华文革史上是所谓“们黑帮”时期。后来《红旗》杂志调查员对这个时期的清革有个形象的描述，叫做“游街一大串，门争会一大片，改一大隧”。

一篇达20来万字的反文革的文章对“前文革”的情况介绍説：

刘、邺派到基层的工作组，·...把起来造反的造反派镇压下去，结果引起很多激进分子“造反派”的不满，激起很多矛盾和争门事件。仅在首都24所高等院校统计，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成“反革命”。

大家知道，他们干了56天，就打了这多“右派”、“反革命”。在此算一笔帐：56天迫害了这多知识份子，平均每天打了182.34个“右派”、46个“反革命”。参照这个打法，他们文革搞了10年，每年按365天计，共3650天，就该打多少“右派”和“反革命”？这就是走资派们大力宣扬的他们“爱护知识份子”的真相。的是，毛主席、中央及时发现了他们的暴行，亚给予了迎头一擎，才没有造成更惨重的后果。但是，56天的挑动群衆群衆，重干、破壤了整个文革。小平自已也承：“群衆对立的状况，主要是派工作组的结果，而在工作组撤离之后，还难于扭转，特别是在十一中全会以后，我们所犯错误，仍然在全国围内产生很

-25-我亲历的国防科委文革的影响，可见其后果之重。”

另外，《刘少奇主持的朱德批判会》（中共中央的档案馆保存的一份标号为“19660523”的会记录）记录了1966年5月的政治局摘大会在23日的会，对朱老总进行批判（：毛主席不在北京，当时更无“四人”），把朱老总批成了“野心勃勃”的“大野心家”，这件事正好发生在“5·16通知”后第七天；会最后郢小平宣怖了中央对彭（真)、（瑞卿)）、陵（定一)、杨（尚昆）处理决定，舆会者一致通过。这是文革初，刘、邺为了保自己、整别人，转移门争大方向的又一例证。

荣臻繁跟刘、在科委机关布置抓右派，亚极向所高等院校派工作组，大抓“右派”、“反革命”。上述26所高等院校工作组大抓“右派”、“反革命”的巨大“成”，包括科委所院校北京航空学院（后改为北京航空航太大学）和北京工业学院（后改为北京理工大学）在内。最荣臻镇压革命师生，把“文革”压下去所作“贡献”不小。

在常委的统一安排下，情报所刘毅民行动，组力量大抓“右派”，大整黑材料、迫害群衆。

2、刘毅民组织反摸

大字报贴出后刘毅民十分恐慌，组织力量进行压制。刘毅民除了组人员内查、外调整黑材料外，还组一些处、室干部到他家中密，企图把我们镇压下去。

1）刘毅民组织处、室翰部贴保刘大字

刘毅民组织处、室干部贴大字报为他功好，还-26-

第一章我亲历的文化大革命宣扬什魔“新同志（分配到本所工作不久的同志）要查研究”、“老同志要独立思考”，不要上当受（即指不要相信我们贴的大字报内容）。

2）造恐怖

刘毅民指使其他所领遵，每天早饭前强迫全所同志出操，强行要求全体人员跪下，亚训话。本人强烈反对这一套做法，此拒出操。更重的是，他还召开全所干部大会，进行霸道训话，製造恐怖气氛，气势地宣怖，证要是不话，“我就是师级乾部，有权对营以下干部进行处理·…...”。有位女同志，承受不了这样的军训话，当场退出会场。刘毅民竟在当大对这位女同志作出“警告处分”的决定。

3）召开会识到我们进行围攻

刘毅民组织贴大标语宣怖，“大的时候到了”，连续召开会，对我们进行围攻，要我们把大字报的具体内容讲清楚。本人一笑置之，不予理。这些围攻会，一是明我们贴的大字报擎中要害，令他寝食不安；二是大字报以提问题的方式写的，无把柄可抓，刘毅民无法招架。只要把问号改为句号，就揭露了刘毅民的主要问题。刘毅民其至派人对我们进行跟盯梢。

减租减息、土改、“三反、五反”，直至反右、“四清”，我都是第一线最基层的导运动的成员。我对毅民的瞭解，搞群运动，我可能比他“内行”得多。大字报我是作了精心考的。我要刘毅民看了，即便非常恨我们，也无奈我何，狗咬刺，无下口。刘毅民上述种种丑恶表演，明大字报逹到了目的，是成功的。

-27-我亲历的国防科委文革他的表演，基本上在我的意料之中，只是没有想到他们竞会召开全所大会，公开以势压人，打擎报复不满他们做法的同志。

3、大字报擎中了所“文革”的主要门争目标

我们的第一张大字报的用争目标集中在刘毅民一人身上。对刘毅民在文革期间的表现，我的结是：刘毅民在“文革”期间，失去了权力，为了篡夺权，夺回失去的权力，一步步走上了反、法犯罪的道路。

贴大字报不能以个人好恶为准。自我进所以来，刘毅民是很看重我的，多次找我话，花了精力培养我。慢慢地，我发现他重视、培养我是为了增加一个吹捧、树他自己的-一分力量。我开始也是善意向他提意见，希望他改正这些问题；不料一提意见，反遭打擎，矛盾由此一步步加深。刘毅民对我的器重，在全所是衆所周知的，如果我为了个人“前途”，只要顺杆爬就什磨都顺顺当当。大字报贴出后，有的同志找我心，问我为什你的大字报和以后的批判发言，都集中批刘毅民，而不批江涛同志（当时的委副书记、所长）？我分配到所，乾了第一件影响较大的工作，江涛同志不优没表扬我，反狠狠批我一通，上午10点批到下班吃中还在批，最后还是刘毅民来解围，我下班吃中午饭。

知道内情的同志，看到大字报未批江涛同志一句，反而全部批刘毅民，有些不解。我对他们，江涛同志管没有能正确价我写的文章起的重要作用，反而-28-

第一章我亲历的文化大革命批我，还批过了点头，但目的是为了搞好工作，把工作应做得很緻，出发点很好。写大字报，干万不能以个人恩怨为出发点，更不能利用大字报为自己的错护、以至美化自己，伤害旁人。不久，江同志不幸患肝癌住院治疗，在他病危时，我专门去医院看望他。他繁繁握著我的手，眼泪一下掉了下来，对我：“惮仁祥同志，很对不起你，我看错人了·…...”。我含泪不他下去，对他：“江所长，你不能这磨，你批我批得对。现在你千万保重身体，安心养病......"

四、批判刘、郊资产隋级反动路

全国造反派同、邺资产级反动路线的门争经了较长时间。1966年6月1日《人民日报》发表北大最元梓等的大字报和评员文章，8月1日召开中共八届十一中全会，毛主席发表《炮打司令部一一我的一张大字报》，周理亲自为清华大学大富平反，宣告了造反派同刘、部资反路线门争的胜利。

科委常委仍负隅顽抗，死捂著盖子。1966年10月13日，哈军工“八八红旗戳门团”到北京要求科委副秘书长路扬交出工作组整的“黑名单”，仍没能街垮最常委执行刘、资反路线的防守。

1967年4月，北航学生韩爱晶带领一、二百人到国防部南门（即科委大门）外，要求科委导出来澄清问题。科委领导拒不接见，师生们就在大门外静坐。科委遵夜不接见，影响越来越大。毛主席、中央知道了

-29-我亲压的国防科委文革此事，毛主席指示：“搭个棚子·.….，给水喝”。北航师生一直坐了二十八夜。北航一些师生把工作组镇压师生的情况，报告了毛主席、黛中央。毛主席明确表示：“派工作组是错的，工作组犯了方向路线错。”毛主席的指示大大鼓舞了革命师生门志。最荣臻对他压制群运勤造成的重后果，不是真教训查错，而是把长期住院的舆派工作组不相干的钟赤兵同志（科委副主任）301医院逼出来，带了氧气瓶交北航肺生批用。最荣臻坐在批门会主席辜上，对钟赤兵同志：“你身体不好，争中受过伤，我也保不了你。”在背后，常委把工作组整的师生的黑材料转移到总政治部藏起来。李敏同志把批门钟赤兵同志的情况，回家报告了毛主席。毛主席：“钟赤兵同志是好人，是打仗打出来的，他在妻山门中负的伤（锯掉一条腿）。”北航师生知道这情况后，转向追究向北航派工作组的后薹。荣臻舍车保师，把科委副主任舜初推了出去，交北航师生批判，承执行了刘、资产陷级反勤路线，犯了方向路线错。最荣臻在北航问题的错，只是像牙膏似的撤出了一点。

北航师生同刘资产级司令部反动路线的门争，在毛主席、中央支持下，取得了第一回合的胜利。这一消息很快傅遍全国，对彻《5·16通知》和中共八届十一中全会通过的十六条起了有力的推动作用。情报所造反派大受鼓舞。我们乘北航同最常委门争胜利的东风，要刘毅民际去科委，要求科委遵解决情报所的问题。我们一下去了四卡车造反派。唐延副主任接待了我们，-30-

第一章我亲的文化大革命我们介绍了刘毅民迫害乾部的情况。唐延同志表示，常委将进行研究，妥善解决这些问题。不久，科委召刘毅民去开会，聂荣臻同意机搞“四大”，承这以前执行了刘资反路线，点名叫刘毅民处理好这些间题。情报所开始批判刘毅民执行的资反路线。

最荣臻问题在北航暴露，这位在科委机关一向被奉为“神”一般的元的“尊”随之一落千丈，又被道承在科委机关执行了刘资产级司令部的反动路线。刘毅民嘛得惶失措，找到我，要我出来组织文化革命小组领导运动。我对他：“我只主张批你的错误，没有别的想法，希望你真查错，亚更好搞好工作，千万不能躺倒不干。”遗憾的是，他很快召开黛委会，作出了改组委决定。最常委批准了改组的报告。选垦中刘毅民落选。他在瓣公室槿上写道：“睡在我身的是什磨人？”企图把矛头引向所长江涛同志，我动员大家别上当。

在黛委改组前，我们要求刘毅民对受迫害同志作出平反决定、销毁“黑材料”，尤其对前述退出会场受了警告处分的女同志，除撤销处分外，还要向她赔礼道歉，恢复名磐。刘毅民都答应了。全所9%以上的乾部、群衆、职工都被动员起来批判刘毅民，批判刘、资反路线。连动搞得烈烈。

北航批资反路线时，除批舜初和工作组外，校文革委会负责人孔令华同志（毛泽东主席的女儿李敏同志的爱人），也被批了，亚给戴了高帽。被科委派往北航任工作组成员的李敏同志也被批判了。孔令华李敏夫妇

-31-我亲的国防科委文革回家时，江青同志，“保皇派”回来了。毛主席问有没有戴高帽避街。他们后来都成了造反派。七机部叶正光同志（叶挺将军的儿子）等，“文革”一开始就造荣臻、土秉璋的反，直至文革结束。这些事例明，文革初，“红五类”不一定都造反，后来也不是都“保守”。就我本人来，可能不红也不黑，“文革”开始造反至今未变。因此，希望于万不要用唯成分来划分“造反”还是“保守”，这是对后来者的遵，对史实的歪曲。一个人走什路，内因是起决定作用的。另外，人是容易变的。人所处的环境发生变化，思想观点也会随之发生变化。有的人在文革中支持过造反派，文革结束之后反戈一擎，即便如此，我们也不能因此就定这个人文革期间的行为是假的，是投机。

于如何批资反路线，此处不再细述。笔者本人亲过胜刘资反路线的门争实，现在看来，有不少问题值得研究。笔者不揣陋，提出一些见解，供读者参考。

1、关于群聚组织问题

“文革”一个大特点，同以往共产黛领导的政治运动不同是，在“文革”开始一段时期内，除了红衢兵可免费大串外，允许群自已组织起来，造走资派的反。这就是当时遍及全国各行各业的名各式各样、人真多少不一的“造反派”群组。群组织的出现，大大加快了走资派及其资产级司令部的覆减，这是无可否-32-

第一章我亲历的文化大革命的事实。如果不是像北航造反派群组织“北航红旗”那28书夜的强门争，要衡垮荣臻资反路线统治是十分困难的。但是，大量兴起的群组织也有不可忽视的负面效应，例如，群衆组也是刘、派工作组挑动群们群能延续的重要原因。有些地区或单位的一些群组织被走资派所利用。走资派不优藉以保自己，而且挑动两派群衆组织武门。如何防止被壤人利用，这一教训很值得总结。

我本人自始至终不赞同军隧搞群组织、以及同地方间串联。因此，我这个“造反派”很特殊，未组织群衆组，更不上当过群组头头。

我曾以我个人名义调动卡车志同道合的同志，搞了一次集体行动，这是本所唯一一次。当时主持科委日常工作的唐延副主任，了我分钟陈述，跟我也就是一面之交。有一天，所政治部突然通知我唐副主任镶你立即去科委。去后，唐延同志开门见山：找你来你对新黛委分工的意见，主要是任书记。我，我不是员。他：我知道，因为报上来的名单上没有你，问了一下，才知道你不是黛员；不是员，也可以发表意见。我向唐延同志开诚布公地讲了我对新委分工的一些看法。最后结果，新委分工基本上是按我的意见定的。通过上面这两个例子，可以看出，不一定要组织群衆组织当上头头，才能和大家一道造反。我不赞同搞群聚组织，而主张黛委领导，不怕黛委主要领导有问题。我为，只要中央是无产级掌权，则下面只要自己持的路线正确，最后必能胜利。如果自已持的路线错了，

-33-我亲暨的国防科委文革由自己一人负；如果当了群衆组织头头，错了就连累一大串，甚至害一大片。

2、格掌握无产隋级政策

在“文革”时期，毛主席有句语录，“政策和策略是的生命，万万不可粗心大意”，可能大多数参加运动的人都能背。但事实上，一些造反派犯错的重要原因之一，就是在这个“生命”问题上粗心大意了，而且在门争实践中，上到下，很少人在这个问题上不出偏差，都不同程度地“粗心大意”了。这也符合瓣证法。要完全不偏不倚是不可能的，但作为造反派，必须在主观上念念不忘的无产级政策，要对避免在原则问题上犯错，尤其是明知故犯。而同时又要敢想、敢、敢干。在此，我只能把问题提出来，无能力讲透它，只能讲点“文革”中遇到的一些事例的处理情况，作个介绍。

1）如何对待不同观点的同志

批资反路线之初，刘毅民在背后组织一些干部对我进行围攻。我曾公开这些情况，但是这种做法亚没有打擎刘毅民，相反打擎了那些反对过我，随后又识到自己错的同志。后来我发现，这种做法是完全错的，造成了很不好的影响，于是逐步正这种错误做法，亚对这些同志当面表示歉意。然如此，也不能我完全处理好了。我的一些处理方法，对个别同志造成很大的隔阁，至今难以补。当然，有些问题双方都有责任，但对我自己的责任，还是应该多反省。-34-

第一章我视历的文化大革命2）批用“保皇派”

在文革期间，我反对将群衆划分为“造反派”、“保皇派”，壑决反对批门“保皇派”，也阻某些舆我持相同观点的同志不要这做。由于本人水问题，工作做不通，阻不了，我最后唯一的瓣法是拒参加这类活动。有些人给干部戴高帽、避街等。我对搞这些活动的人，除外，还很地指出，被门争的这些同志都是共产黛的干部，戴高帽、避街，是人身伤害，是对黛的丑化。同前面一样，、批无效，本人一概拒参加这些活动。

在此，我想讲一个观点，即群发动起来后，我们的头不能发热，在没有发起来前，倒是要热一点。这也是毛主席教给我们的。发动起来后，有一种很值得弓起重视的倾向，即极少数人为越“左”越“好”，怕别人你“保守”。其中极个别其实是投机分子，而不是要造资产臂级的反。这极个别人，在顺利时，比任何人都“左”，但一不顺利，遇上逆境，当投降派最极的就是这类人。垦个不一定恰当的例子，电视剧《江姐》中的甫志高，就是个好教材。另墨两个“文革”期我亲的例子。一个例子是，有些人极主张给干部戴高帽、避街，其中有人特别整决，但是这个人很快就变成了人们所的走资派的捍卫者，脱离了造反派。另一个例子，在清时，一位同志被派出外调一个当过日军翻的人的情况，在蔽伪档案意外发现江涛同志曾参加国民黛一个训续班学，后突然跑了，离开了这个训班。我们政府把这个训班定为国民黛特务周组织。外调的同

-35-我亲的国防科委文革志长途电话报告了我这个情况。接电话后，我找了两位同志商量这件事。我：突然不见，很可能是暗投明，参加革命来了；在他们年青的年代（江涛同志1938年参加革命），一些知识青年找生路，找错了门，发现后暗投明，很正常；另外，江涛同志参加革命后，未发现任何常。这只是我的分析，缺证据。我，他爱记东西，是否可以到他家看看，如他的日记中有这段记载，问题就清了，但不能去抄家，他家（江已住院）同意就看，不同意作。这件事没弄清之前，不得向任何人透露。有一位同志当时就我“右倾”，他要写《打倒狗特务江涛》的大标语，我们怎阻也阻不住。他在我们所大门口，用很大的字写了大标语贴了出来。他是以“备东革命造反派”名义贴出的，其实就是一个人、也只代表他一个人写的。江涛同志的夫人和子女，也许至今也为是我同另一位去查江的日记的人干的。事实上，我们二人在这个问题上无任何过错，还不便向江同志的夫人、子女讲清楚。前些时候我们俩相遇还到这事。可是，就是这位刷大标语的朋友，后来在常委造“国防口5·16”这一大假案时，那个製造冤、假、错案的专业隧，对他毫不费力，他就顺杆被出一大堆见不得人的假口供，陷了我们俩，他便“光荣”地被招安了。今天是第一次公开这件事，以前我来没有透露过。

通过这些实例，我深感掌握政策的重要，还应特别警惕“左”的街擎。这可能是所有造反派都会遇到极少数“极左”的，弄不好就会“一缸清水”，“一条泥鳅”混了。对一些头头，更是一种考，看你能不-36-

第一章我亲历的文化大革命能持原则。

3）批判犯了错误的干部问题

犯了执行刘资产级反动路线的韩部，理应受到群批判。但批判他们，不优应实事求是、事实讲道理、以理服人，而且特别要注意不扣帽子。理上好讲，在这个问题上，我可能没有把握好，有些右倾保守，但我至今识不了自己保守。

批资反路线，刘毅民肯定是批判的重点。当时，本所有不少同志不同意我不赞同军隧成立群组的意见。各处、室都成立了群衆组织。有的组织批这个领导干部，有的批那个...·，“百花齐放”，但主要集中在批刘毅民。在揭批中，揭出了副政委姜某的问题。在土改后，姜某带了武器回家，对当地震会把他家定为地主表示不满，我在前方打仗，你们在后方这韩·...。得很僵。晨会把他的檐了，亚把情况通报了部隧。这样姜某就成了挨批的第二重点对象。

于如何批的问题，我找了影响戟大的群组织头头商量。我：刘毅民的错很重，该狠狠批。但是，刘毅民家庭出身中晨，他的母亲因刘毅民参加革命，被日本鬼子用刺刀挑死。因此，我为不能把他作为走资派批。何况，他是走资派，证据也不足，弄不好反造成群意见分歧，这就更不好。关于姜某的问题，同样可以批，但不能作为级翼已分子批，因为土改早已过去，亚且是他的错误，当时他所在部隧已作了虚理。他们不进，为照我这一，我们所的“文革”就没有什好搞了。这次商讨不欢而散。后来，新万委书记在全所

-37我舰的国防科委文革大会上喊口号：“打倒走资派刘毅民！”会后，我随即找他。我问他：“你作为委书记，刘毅民走资派，证据是什？”他：“不这喊，一些人通不过。”我：“你这样喊原来是为了迎合一些人，是不是为了保住书记的“宝座”？我倒心一个委书记这样干，想把运动向哪裹引？”他被我批得连连错。

至于刘毅民自已为了夺回失去的权力，而一步步走上疯狂反黛、反毛主席的路，是后来的事。我在这裹将批判犯资反路线错的干部问题，同一些群组织的大小头头讨、争的实际情况介绍给大家。其中是是非非，我不想发表意见。但这些问题，不优是“文革”，即便平常工作中，也会遇到，有可供讨的意义。

五、“5·13”北京展馆的演出

1967年5月13日，为了纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的罐话》发表25调年，周总理指示北京陵、海、空三军文团体两派合演出。这本应是促进军隧两派联合的良好机会，然而，“李作等背周总理指示，有预地支持一派演出，压制另一派，酿成‘五·一三’两派武门流血事件。·..，（之后）林彪通过观看演出等活动支持李作鹏、吴法、邱会作所支持的一派。这一派就成了所‘林副主席支持的三军无产级革命派（注：以下三军无革派”，又“大三军）”。（参见《周恩来年谱》1949至1976年下卷，第153真）。另外，肖华同志和陈伯达还到现场阻一派演出，杨成武同志也不-38-

第一章我亲壁的文化大革命赞同一派演出。参加5·13演出的，当时是支持、保李作鹏、吴法患、邱会作的，人数较少，所“保守派”也“老三军”。反对李、吴、邱的人较多，也“新三军”、“造反派”。这次演出，不优成了肖华同志被打倒的主要原因，还成了京部隧“革命”、“反革命”的分界线。凡是去场街擎演出的就成了“反林副主席”的反革命，定为“小三军”（：以一次演出划线，这在中共史上是空前后的）。此，由总参课长黄永胜、空军司令吴法氪、海军政委李作鹏、总后勤部长邱会作等组成军委办事组，取代了中央军委。下各总部、科委、军兵种等成立了“三军无革派”“总勤务站”，导运动。（：辞情可参阁司马清扬、欧阳龙门著，2010年5月出版《新发现的周恩来》第247～249页）

1、最荣臻操控的“科委三军无革派总勤务站”的起家

荣臻业不甘心忠实推行资反路线的失败，很快以体制调整为名，大树山头（当时被为“聂氏山头”），以中央军委名义，召开了科委系统数百人参加的韩部大会，会由军委副主席叶剑英主持，在主席台就坐的有代总参课长杨成武、总政治部主任肖华。我参加了这个会。

叶剑英（大意）：“今天由最老总作体制调整的报告（：设十八个研究院），中央批准了这个报告，报告“高毛泽东思想”....”他话风一转：“聂老总是林

-39-我亲的国防科委文革（彪）副统帅最亲密的戳友，他黛性很强，（瑞卿）长子一直想夺他的权，他一直放在肚裹不声··...”最荣臻满意地领受了叶剑英对他的“林彪副统师最亲密的友”这在当时最为显赫的加封，此，科委就打出了“以林副统师最亲密的友副主席为核心的国防科委黛委常委的正确领导”的旗号，号令科委系统。亚组建了以张某某（后来工宣隧告我张某某是国民黛伪保长，最近缀年有同志他是保隧副）为头子的“科委三军无革派总勤务站”，自封为“大三军”，领导科委机关和直单位的“文革”谨动。

2、荣臻的御用工具“总勤务站”

最荣臻拉起伪保隧副“总勤务站”，目的很清楚。一方面表示效忠林彪，同林彪死黛黄、吴、李、邱互相配合、互相利用；另一方面，把“总勤务站”作为大树特树最荣臻权威的御用工具，为其拉山头效犬马之。再就是荣臻想韩，但又不便于出面的事，“总勤务站”充当其走狗。咬错了人，可推在“狗”身上，他可干像；“狗”咬对了，是“狗”主人荣臻的功。这方面事例太多，为节约笔墨，仅简要介绍一下最荣臻通过“总勤务站”创瓣的1967年第6期《红旗漫捲西风》杂（群衆它“西风杂”）。该期离全部内容为一篇文章，标题是《国防科研线两条路线门争的历史回》。全文约3万多字，共分五大部分。现简介如下：

第一部分：国防科研线两条路线门争是建国-40-

第一章我亲暨的文化大革命以来全国、全两个级、两条道路、两条路线门争的一个重要组成部分，是我军两种军事思想，两条建军路线门争的一个重要组成部分。

彭德怀、黄克诚、贺龙、瑞卿是刘黑司令部的人。他们反对毛主席、反对毛泽东思想，反对林副主席，反对突出政治...。

彭、黄反革命修正主义分子，裹通外国，勾结苏联赫鲁晓夫集团·....·

第二部分、第一楷段：1956到1959年。

刘少奇：科学研究工作主要应该向苏联学习。张开天也主张“拿来主义”….…·。邺小平..………。薄一波叫嚣：“怎迎头上呢？是后面上去的。”彭、黄反革命修正主义集团，·...极力把我国的国防抵押在苏修的“保护伞”下。·.……。张爱萍的很多奇谈怪，什“叫花子打狗”….。在彭黄的影响下，赵尔陵等提出，应在发展航空的基上再发展遵弹，....

彭、黄·...，国防工业某些人反对军隧搞科研.....·

必须指出，彭、黄反革命...路线，同苏修是遥相呼应的。

矗副主席召集各工业部门·....研究成立五院，主要呼支持技术干部。..当时黄敬则公开抗拒·...

-41-我舰的国防科委文革

…，以林副主席、矗副主席为一方，以鄄小平、彭真，罗瑞卿、孙志远为另一方，两个司令部展开了一场针锋相对后门争。（：以上均选自《西风》离志）。

《西风》提高到“路线门争”的高度批判一些主张暂缓的同志。周总理婉转地批荣臻不该把同志间正常的讨，提高到路线门争高度，以抬高自己而贬低旁人。另外，《西风》杂这篇文章的另一重点是关于部院合供问题。主张科研供吞国防工业，被吹成“正确的革命路线”。最树的对立面，刘、部、彭、、黄、孙，还有方强、刘秉彦（包括张爱萍）等一批高级干部，支持中央部院合供决定，被打成“修正主义路线”，遭到无情批、打擎。这就是文章的另一主题。文章描的两派门争的剧烈场面就不抄录了。持反对部、院合饼，被《西风》杂吹成是一条“革命红线”，是“一实正确”的“红线司令”，凡反对的就是“反革命修正主羲分子”。这场争吵，聂荣臻至死表示对部院合供想不通。我摘引这一段文字的目的是明最荣臻打著科研统师生产的旗号，搞山头，不惜打擎了一大批持不同意见者，而且都上钢上线，把自己打扮成“一实正确”。伪保隧副的《西风》杂，也就成了大树特树荣臻、打擎一大片老乾部的工具。

今年（2011年）年初，中央电视毫播放的电视连续剧《五星红旗迎风飘扬》，群细介绍了60年代我国研製两弹一星的辛历程。1961年，因自然炎害造成暂时经-42-

第一章我亲暨的文化大革命济困难，中央提出了“压缩、调整、充实、提高”的方针，涉及到常规武器和两弹一星的问题。有些人主张保常规，原子弹暂缓一步，有些人（例如陈毅、最荣臻等老帅）不同意。电视剧歪曲事实，重笔抬高荣臻，编造了荣臻立下军令状决主张原子弹不能缓后搞。刘少奇主持会藏讨时，陈毅同志拍了一下桌子：当了裤子也得搞出来。两种意见争，下不了结，报告了毛主席，亚建藏先调查，再。由当时二机部部长刘头，刘西同志和张爱萍参加，调查后给中央写报告：只要各方支持，有把握于1964年第一颗原子弹爆炸成功。毛主席、中央批准了这个报告。然而，为大树最荣臻，电视剧不惜对事实作了歪曲。以至歪曲到了张爱萍复辟后，看了《西风》离这篇文章（：文中的张爱萍是反鼎的修正主义分子）后，竟把原本想重用的这篇文章的执笔永远打入了“冷宫”，而对聂荣臻他不优不敢一警，反加倍奉承。

3、荣臻把情报所90%以上的韩部、群聚打成“反革命”即“小三军”

最荣臻通过伪保家副“总勤务站”和刘毅民，把情报所90%以上的韩部、群衆打成“反革命”，即“小三军”。这是最荣臻同“总勤务站”航关係的突出典例。“5·13”演出，至科委成立氏伪保隧副“总勤务站”，这期间我正好在休每年一个月的年假。休假束回到所裹，我发现所裹已经被“总勤务站”、刘毅民折得鸟烟瘴气。在

-43-我亲历的国防科委文革我休假期间，所各处、室群组织联合成立了“红色造反兵团”，但很快被伪保隧副“总勤务站”打成“小三军”，而停止活动。新黛委书记翰芳同志和一名委员张伯恒同志被伪保隧副打成“小三军”的“黑后辜”、彭德怀“苏修特务”，无任何合法手续被非法关押。新委彻底被伪保隧副搞痪，此全所进入无政府状熊。整个所全面痪长逹3年左右。唯刘毅民被伪保隧副选拔为科委“翻韩组组长”，夺了科委政治部的权。伪保隧副每天把情报所处、室以上乾部叫到“总勤务站”去受教育“做思想工作”，宣扬什磨“站隧”。同时，他指派“总勤务站”成员到情报所召开群衆（“小三军”）“座”，实质是代表荣臻来招安。遗憾的是，受招安的人数乎是零，“总勤务站”成员反遭“小三军”们反撃，以至无言以答。舆此同时，伪保隧副企图在情报所成立“门批备小组”。群衆这个小组为“网屁臭”。请问，估全所不到10%的人员搞个什组，行得通？何况还是伪保隧副当后。这裹，我不想对另一些乾部、群作任何。观点不同是合情合理的。其中大部分都是好同志，其中还有个业务尖子，其头头和我的私人係一直很好。混进两派的壤人是极少数。这个壤人中，既有“红五类”、也有“黑五类”，而且造反派的还多一点。以上是我休假期满回所见到被伪保隧副和刘毅民依仗最荣臻支持，折腾成的惨状。在共产黛领导下，伪保隧副能非法关押师一级委书记和委员，把委砸，读者可能闻所未闻，可这事就偏偏是在元师领遵下乾的。-44-

第一章我亲的文化大革命4、坠决靳断伸向情报所的黑手“总勤务站”

我回所后，见上述情况，就对“5·13”北京展馆演出情况进行调查。结果是，5月13日那天，情报所没有一个人知道那天有什演出，更不上有人去看或去支持演出，也不上有人去衡或反对演出。因此，即便按林彪等定的标弹，情报所的“大三军”纯离是伪保隧副捏造的冒牌假货；同样被打成“小三军”即“反革命”的，纯是伪保隧副捏造的假案。不用太高明的政治水都能判别清楚。至于事后，有的人赞同以那场演出作为分“革命”、“反革命”的标，有的人反对这种标，这种分歧是很正常的，没必要干涉。但伪保隧副和刘毅民这类政工乾部，赞同以那次演出划线，甚至事后还不允许旁人反对，否就是“反革命”，这只能明伪保隧副和刘毅民之流是别有用心。我调查清楚后，决反对以那次演出线。我感到他们真是荒唐到了常人无法理解的地步。在我弄清了问题时，傅来消息：刘毅民企图同伪保隧副勾结，把一些总部、军、兵种的“大三军”请来，在情报所召开“三军无革派”誓师大会，策划在会上以本所“小三军”头头“罪名”逮捕原“红色造反兵团”头头，以“小三军后薹”罪名逮捕委书记芳同志。我当机立，当晚派三卡车造反派，直捣科委司令部宿舍，揪那个伪保隧副，想把他揪来关起来。三卡车人，有170多人，比司令部总人数多一倍多，声势较大。一进门，他们知道是情报所去的人，那个伪保隧副嘛跑了，

-45-我亲的围防科委文革没有揪到。这件事影响很大，常委知道后，表示取我们的意见。我真考了揪伪保隧副的重后果，但我为理由充分：一个隐购20多年混入革命隧伍的伪保隧副无理由可押所黛委书记、委员，插手本所运动，目无法纪，造成本所全面彻底痪。既然核心重用包庇他，我们就有充分理由把他揪来关起来，请常委来把事情罐清后，再接回去。遗憾的是他逃跑了，没揪到。

5、制止武门

揪伪保隧副的这天，参加行动的三卡车造反派，约占全所人员（不包括工厂工人）的50%，即一半多一点没有去，本人也没有去。就在那天晚上，在刘毅民挑唆下，少数人抄了另一位新委成员的家，激起了院子裹一些中、小学生（其中主力还是他们自己的孩子）的愤慨，舆抄家者发生了武门。这少数人打不过学生，部分人就去打被他们关著的新委书记鞠芳同志。一闹开，一下100多造反派相出来了，我们把武开现场分隔开，双方才无法再打下去。我到现场宣怖双方无条件撤离现场。个别被学生打伤的不撤离，我他们：一旦我们不管，都走了，你别吃了大，还找不著申冤的。我走了，一场武门结束。清理结果：去抄家的两人受轻伤，其中一个被砸破了头，上有血；黛委书记鞠芳同志胸部被抓伤；去打他的一位女同志胸部不知被打了两拳。都是轻伤，请医生到现场处理一下了之。

这是“文革”期间本所发生的唯一一起武门。这次-46-

第一章我亲历的文化大革命武门没有死人，优两人流了点血、两人挨打，没造成大的伤害。但这次解放军韩部同中（初中)、小学生，其中主要是他们自己的孩子间发生了武门，不优在全军、而且在全国都是闻所未闻的。造反派现场阻武门，无一人动手，自然也无一人受伤。这不能不算是“文革”中一大奇闻。这裹也透视出，荣臻一手操的伪保陈副“总勤务站”多不得人心，刘毅民为了夺取失去的权力又到了何等丧心病狂的地步！

6、同常委谈判

上述事件后，最常委表示取我们的意见。我和另三位同志去了。参加的常委有罗舜初、刘华清、蔡顺礼（：其他常委都被矗荣臻打倒了，而海军调来刘华清，昆明军区调来蔡顺礼，勉强凑成三人常委会）。我了三点意见：其一是，“总勤务站”算什东西，有什资格到情报所指手划？情报所只承黛委领导，今天起，如“总勤务站”再有人到所襄指手划，一切后果由你们常委负责；其二、你们“总勤务站”无任何合法手续，就把所黛委书记、委员关起来，你们必须向群聚讲清楚，如持可以随便关人，对不起，就别怪我们也学了随便关人；同时，什叫“小三军”，请你们讲清楚；其三、你们把刘毅民调进科委“睿干”韩事，你们必须刘毅民回所参加运动，接受群批判。

当时主持常委日常工作的舜初（科委副主任），想了半天后：情报所的运动，直接由常委领导；关于

-47-我亲的团防科委文革芳（所委书记）的问题，我们把问题看重了·….…。我插话：是看重看轻的问题？：看错了，我通知他们把人放了；但关于张伯恒的问题，你们别介入；关于刘毅民，同意他回所参加谨动。

这下靳了那只黑手“总勤务站”，什“三军无革派”“誓师大会”，再无声息。揪伪保隧副的那天起，他的“总勤务站”再没敢进情报所大门。

“三军无革派”这面黑旗，在北京到处参舆、干涉地方的“文革”，干了拉一派、打一派的事。科委伪保隧副也打著这面破旗，干预科委在京科研单位的“文革”，拉一派，打一派，使不少单位成了文革时期的“老大难”。其中最重的是七机部。

六、最荣臻砸政治部、刘毅民立“大功”

最荣臻把刘毅民调任科委“霉干组”组长，统掌科委机关乾部的命运。刘毅民一去就投靠到伪保隧副门下。

聂荣臻利用伪保隧副“总勤务站”，情报所高喊“踢开委闹革命”的口号，砸了情报所新委，把情报所彻底搞癫痪了，同时，在科委砸了政治部。在荣臻一手操瓣下，国民黛伪保隧副同走资派刘毅民（：这时刘毅民已是一名职的走资派）的“大聊合”，在全国可能为数不多。这对“强强大合”，是荣臻在“文革”时期创“奇”十分重要的垦措。只有这个“大合”，才能干出大量伤天害理的事。这样的事情，别是共产人，即便一般群，只要不对共产怀刻骨仇恨，-48-

第一章我亲壁的文化大革命对干不出来。

1、砸科委政治部

林彪指砸了“总政阁王殿”，亚打倒了总政治部主任肖华同志。荣臻跟、直追，操伪保隧副“总勤务站”，经林彪批准砸了“总政阁王殿的黑分店—科委政治部”，开创了中国人民解放军中央军委到科委、到情报所没有政治工作机关的先例，由什“总勤务站”群衆组织取而代之，向下单位发号施令。一支指檐的部隧，成了伪保隧副弄的部隧。

当时科委政治部主任由“核心”手下的常委蔡顺礼兼任，日常工作由副主任徐平同志负责。他们无任何理由就打倒徐平同志，同样无任何理由打倒组织部长吴鳯翔同志、副部长量庶模同志、宣傅部长宋力生同志、副部长刘景路同志、保衢部副部长杨萃民同志等。其口号是：打倒“徐、吴、杨、宋、量、刘”。政治部基本痪，由“总勤务站”和刘毅民夺了权。请问，就因为林彪打倒总政治部，聂荣臻就砸科委政治部，还不上是奇闻？全军有如此效忠、繁跟林彪，而整别人、树自己更为出色的典型？

总勤务站砸科委政治部后，而打倒一大批科委和科委司令部中、高级韩部，亚都关押起来迫害。被打倒者有唐延、张震寰两位科委副主任（张爱萍由总参蕃查）和一局局长刘某某、四局局长李某、五局局长李某某、孙某某、八局局长某、科委副秘书长范某某等。

-49-我亲历的国防科委文革科委副主任一级被打倒了优剩下一个舜初，当时还交给北航在批用，聂荣臻成了光杆司令，只好把交给北航批门的舜初调回主持日常工作，亚海军调来刘华清、昆明军区调来蔡顺礼，两位新副主任，拼凑成个“常委”班子。司令部打倒那磨多正、副局长，处于半痪状态。

被打倒的，大多都被关押。而且批门大会，伪保际副“总勤务站”骨干，都无例外搞武门，搞小时的“气式”。所有“批判发言”，都是帽子满天飞，没有一条实质性问题。正因为这样，我对伪保隧副等人一大批门九名师以上乾部（包括科委两名副主任）表示抗，贴了署名大字报《青问一天揪门九个干部，科委机关的乾部还揪门天》，这也是我组三卡车造反派去国民黛伪保隧副，要求刘毅民必须回所接受批判的原因之一。

2、揪门瑞卿同志

一个头脑正常的人，都不会直接插手去干涉相粼（在同一座大楼瓣公）的国防工业瓣公室（简“工瓣”）的谨勤，去揪网国防工瓣的常务副主任瑞卿同志。更总劣的是，伪保副“总勤务站”用筐把瑞卿同志抬到毫上批门，对我们的乾部人身污辱到了如此令人指的地步。一类，包括那酷迫害乾部和群的走资派，毫不反省自已残害韩部的罪行，反造反派、毛主席如何如何迫害干部。请间，有见过真正的造反派、毛主席如此迫害乾部的？我信无人能拿出实例来。看到聂荣臻操控伪保隧副乾出如此残酷迫害乾部，李敏-50-

第一章我亲的文化大革命等同志都当即退出了会场。

叶剑英曾经“聂老总是林（彪）副统师最亲密的戴友，他黛性很强，（瑞卿）长子一直想夺他的权，他一直放在肚裹不声，·..”最荣臻仗著这块遮丑的“光荣牌”，撕掉伪装，暴露了荣臻一直致力夺国防工瓣（贺龙元师为主任，瑞卿同志为常务副主任）的权的真面目。早在1964年，荣臻就布置情报所搜集国外科研单位设生产工厂的材料，为他吞供国防工瓣造舆。而国外大多是生产工厂（公司）设科研机构。事实上，到后来通过其韩将张爱萍出任科委主任后，终于实现了吞供了国防工瓣，国防科委改成为“国防科工委”。为此，当时被工瓣借用的情报所的科技人真，在那发表了不利于吞供工瓣的文，张爱萍大动肝火，立即把这位同志调了回来，·...。至今还有傅：聂荣臻临死还对部院合供“想不通”（：因后来小平又把国防科工委饼入了国务院，把原国防科工委改成现在的总装备部，作为给荣臻留了一点面子）。

聂荣臻批们罗瑞卿同志，就不是“性很强”了，而是撕破皮批瑞卿赞同搞“部院合饼”。所部院合供，就是把各研究院例如第十、第十四研究院，供入业务围相同的第四机械工业部，等等；这显然同聂荣臻搞独立王国想当科研山大王的野心相背。所以，批判罗瑞卿同志赞同“搞部院合供”，目的是为荣臻拉山头、搞独立王国造舆。同时，荣臻很清楚，部院合供的决定，是中央决定的，由周总理具体负责实施的。但他不敢公开反中央和周总理，转个把部院合饼栽在瑞

-51-我亲壁的国防科委文革卿等同志头上，藉批瑞卿同志之名，实质批中央、批周总理，以至把工瓣副主任赵尔睦同志迫害至死（参见周总理在八届十二中全会讲话）。所以，最荣臻批瑞卿等同志部院合供问题，是一箭双雕，既为自己搞山头造了舆，又批了中央和周总理。用心良苦啊！

以上这些事例，我清楚地看清了荣臻为了保自己，而指使混进内隐了20多年伪保像副和刘毅民等，疯狂地迫害广大革命干部，手段忍，目的恶。解放后，共产黛执政后，竟发生一个混进黛内的伪保隧副，砸了科委政治部和情报所，用筐把共产大将瑞卿同志抬著押上毫批门，无任何手续而非法关押一个师黛委书记·....；这些在全国、全黛可能是奇闻。因此，我组织三卡车造反派揪荣臻的走狗、国民伪保隧副，贴了贵问他们打倒一大片革命乾部的署名大字报，犯了“老革命”聂荣臻，这就为聂常委在这后非把我置于死地而后快，埋下了伏笔。

3、陷害彭德等老同志

前面提到舜初要我们不要管被他们非法关押的新委委员张伯恒同志的问题，这实质是直接关傢到彭德怀同志的问题。近30年，有那一人，利用彭德怀同志的问题，歪曲事实、大做文章，虚构毛主席不得不同意见，持“大罐进”犯的“极左”错误，“製造了冤案”，“迫害”了彭德怀同志。本人所见所有资料，彭德怀同志的问题：第一，彭老总自已陈述，那封被为的“万-52-

第一章我亲历的文化大革命言书”，批评的是刘少奇；第二，专门召开全会批彭、作处理结，是另个人逼了毛主席召开的，业以否则就不散会要叠毛主席；第三，批们彭的会是刘少奇主持的，毛主席没有参加，会上有人动手要打彭，亚重逼供信，逼到了要彭怎讲他就怎（军事俱乐部问题除外）；第四，刘少奇主持下的处理结是一开到底、一撤到底，毛主席持了只免去国防部长，其他如籍、政治局委员等都保留；第五、刘少奇后来持彭的案不能翻。毛主席的责任是偏了刘少奇等的囊报、李的告；以及不知道刘少奇主持的会有重逼供信，而轻信了彭在逼供下的口供材料。另彭德怀同志本身也有错，尤其是他整人很狠，在高层人际关傢不太好。这30来年，一些别有用心者美化和突出对彭的张宣傅。把这个问题得极为混杂。所以我：整彭德怀的是那个人，把他吹上天的，也是那个人，是整、是吹，由那个人根据需要而定。

在此，介绍荣臻支持刘毅民等人告、陷害彭德怀等老同志的问题。

本所批资反路线初，刘毅民躺倒不韩，所委召开黛委会作出了改组委的决定。当时张伯恒同志是原委委员、副所长。调来本所前，曾随彭德怀同志访苏任彭的翻（因张是留苏回国的老韩部），后任国家编局局长。彭德怀同志的问题出来后，张伯恒调我所工作。批资反路线时，刘毅民作出改组黛委决定的黛委会上，张伯恒同志提出开除刘毅民的黛籍，亚一致通过作了决定。前面到科委副主任唐延同志把我找去研究新黛

-53-我亲的国防科委文革委分工的问题，实际是讨张伯恒同志的问题。资格，他该任书记。所以唐延同志一开头就问我任书记合适？我：我不清这个问题。唐：你看张伯恒这个人怎样？我；我没有直接同他打过交道，仅这段运动，看到他一些表现。唐间：你对他的表现有什看法？我：给我的印象是政策水不高，当一把手困离。唐：能否讲具体一点？我：他的资格、级别都比刘毅民老和高，但他不场合，把批刘毅民放在嘴上，刘毅民有些错是委一致通过的，他和刘毅民是同级干部，而不像我，他不顾场合批刘就不合适。唐延同志到这裹立即问我：他提出开除刘毅民的黛籍，想韩什，你有什看法？这一下我清楚了他找我去研究的主要问题是张伯恒的问题，我：我没往你讲的这方面去想。唐：张伯恒不优不能当书记，连委员都不能当。我：你他当个委真怕什，你总不能为此推翻下面的选翠果吧！最后结果是：翰芳同志任书记、张伯恒为委员之一。

刘毅民为此对张伯恒怀恨在心，利用科委蕃干组组长职务之便，策划了一封告信，告张伯恒随彭德怀同志访苏之际，参与了彭同苏修间的“特务活动”。信经荣臻送给了康生，康生批示：肯定同苏修有联繁。刘毅民拿到这个批示，就同伪保隧副“总勤务站”密课，决定不我所干部、群知道康生的批示，“这些人跳一跳”，非法把张伯恒关了起来。此，成立了刘毅民一人掌控的非法“专案组”。后来本人任所黛的核心小组副组长，明确分工我主管谨动。当时刘毅民在背后晒-54-

第一章我亲历的文化大革命等待处分。他名义上是核心组组长，实际上不管事。但刘毅民仍背了组搞非法“专案”，一直拖到1976年上半年，他给张春橘送去“专案查报告”。科委保卫部马副部长拿了全部材料和张春橘的批示来找我。这时刘毅民的问题已非常重，整天散怖“候处分”，我成了事实上的一把手。我看了材料，对保卫部副部长，我是分工管运动的，这个材料我不知道，估计只有刘毅民干，旁人不可能。我：这件事我不是对你不礼貌，我不管，你去找刘毅民。由于当时刘毅民本人问题十分重，一般人不同他直接打交道。保卫部副部长怎也不肯去找刘毅民，搞得我很难瓣，相持了约10多分钟。很可能刘毅民知道保卫部来找我，很恐慌，突然不敲门来到了我瓣公室。我：“你来的正好，你报上去的关于张伯恒的材料，批下来了，这事我不知道，核心组也不知道，由你一个人处理去。”我把材料向瓣公桌中间一推。很有意思，他竟把材料拿了就跑，连向科委保部副部长招呼都不打。本来我只刘毅民干了这件事，但不掌握任何真实据，他毫不循豫地把材料拿了就走，这正好证实了这事是刘毅民干的。另外，我保卫部副部长去给刘毅民，只要刘毅民收下，也能证明这事是他干的。而这一来，保卫部副部长还成了见证人。最有意思的是刘毅民拿走材料以后不天，搞突然撃，召开组会，拉来他那个黑“专案组”的头头钟柏林来宣读查报告，在最后一段在原上报的材料上加了句：由于调查对象都在苏，调查无法进行下去，待条件成熟后再查。这人真卑鄙，就这句话能掩匿名告的罪？他

-55-我视的国防科委文革们还企图用这句话把案子永远起来。他们搞了长达8年之久非法“专案”的“蕃查报告”，没有查出任何东西，哪怕一星半点也没有。这一“案报”，恰恰暴露了刘毅民搞的“黑专案”的班底。这次黛组会，只有我清楚刘毅民想干什磨，其馀都莫名其妙，不知怎回事。因此，理当无一人发言。事实证明，这一告案，是刘毅民一手策划的，“事案组”是刘毅民背了黛组私设的非法组织。

简要介绍一下这个告案的主要内容。

告信是一封以部分群篆的名载写的一封匿名信，张伯恒陪同彭老总苏一道参与了特务活动。这封圈名信，交到了最荣臻手裹，最荣臻亲笔给康生写了一封信，康生在最荣臻的信上批了“肯定同苏修有繁”。康生的批示，在中央下发的康生问题的材料中，成了康生同志陷害老乾部的一条罪行（：可直接参舆告的荣臻、刘毅民等仍是“无产偕级革命家”，仍“理直气壮”攻擎毛主席“迫害了彭德怀”）。刘毅民掌控的非法专案组报送张春橘同志的“蕃查告”，张春橘同志批示：原来是按特嫌立案的，不正面回答是否是特务，怎结案？“蕃查报告”没有查到任何一星半点同“特务”有关内容。因为刘毅民的出发点是打擎报复、企图篡权而诬告的，以上事实就足以证明匿名告信，是对彭老总等的总意陷害。刘毅民非法押张伯恒，亚无理陷、非法关押委书记，充分暴露了他篡权的卑鄙目的。

按照荣臻等惯于江青等“插手军隧”之类“罪名”，我不清楚最荣臻为什磨靠私人关傢把告信送给在军无任何职务的康生，而不报中央军委、中共中央、中央-56-

第一章我亲的文化大革命主席和副主席？“插手军隧”，是最荣臻等人政变篡权后，指责别人最常见的事，还都作为犯罪行为上上线。而且康生同志的上述批示，成了康生同志的“罪行”，白黑字写在中央下发的“康生“罪行’材料”裹。那，荣臻就有权请康生同志“插手军隧”？而且关于彭德怀同志的问题，还可大言不惭地毛主席迫害彭德怀，可在背地裹，他们参与的这些诬告勾当算什魔？那还有皮对“文革”三道四。还有什本指责旁人“插手军隧”？

聂荣臻操伪保隧副“总勤务站”，打著“三军无革派”黑旗，随便参舆揪门原北京军区司令员杨勇、彭德怀等军像老干部。他们搞“气式”体，在夏日炎炎下，把一些老同志体、折磨得满头冒汗，汗珠不向地下滴。可是，当他们篡权后，竟能大言不惭地诬造反派“迫害老乾部，真不知天下还有羞耻二字。他们追害其他非科委系统的军内、外老同志的批门会，就不一一介绍了。

我要请问：有人不是张春橘同志是“福国殃民”的“四人”、康生同志是“四人”一的，那，荣臻把刘毅民蔻意陷彭德怀等老同志的匿名信送给了康生同志；刘毅民背了黛组，私设迫害彭德等老同志的黑“专案”，亚把“蕃查报告”送给了张春橘同志；最荣臻操控的伪保陈副“总勤务站”同刘毅民勾结在一起，利用康生同志在荣臻的信上的批示，当作“圣旨”，非法关押了鞠芳和张伯恒同志，挑动武门，砸了所委，把情报所搞痪长达三年之久（直到刘毅民篡夺了权为止)。按照某些人立的“中央清查‘三种人’”的标，

-57-我亲壁的国防科委文革这算不算“投靠“四人””疯狂迫害老韩部、大搞打、砸、？为什不优不清查，反而有这混蛋打著“清查三种人”的旗号，製造天大冤案，清剿“以李敏为女头子的“四人’小派”，优师、局以上斡部就20多人惨遭陷害。荣臻把科委副主任以上的乾部迫害到科委黛委常委僮剩下最荣臻本人，最荣臻成了光杆司令，成了一人专政的“常委”；砸了科委政治部（彻底痪）；司令部一些止、副局长被迫害到所剩无巍，处于半痪状熊；遗把手伸到外单位，迫害瑞卿、赵尔隆、杨勇、陈再道等老同志；在京凡科委管辖的科研院所和高等院校，例如第十、第十四研究院，尤其在七机部拉一派、迫害镇压炮最荣臻一派，都被折腾成了文革期的“老大”单位。因此，按他们制定的法规，究竟是反黛军、揪军内“一小撮”、篡黛夺权的韩将、旗手？又为什摩把这些人酷迫害老干部的罪行栽给“文革”、造反派、红备兵、江青同志和毛主席？这些无法否定的事实，不正充分证明资产级司令部的走资派，疯狂反“文革”而犯下的不可宽容的罪行嘛！不正是“中央”要清查的打、砸、“三种人”嘛！为什货真价实的打、砸、分子被包屁重用、其至被吹捧和歌颂为什磨“革命家”，而垦决抵制这打、砸、的广大韩部和群聚反遭酷迫害，被打成“四人’三种人”？而他们製造的冤、假、错案成千上万，遍怖全国。製造这多冤、假、错案的目的，是为了包庇、重用那固墨大良乾盏坏事的走派。这在古今中外都是端腐败的奇跤，然而袁死不要地诬“文革”和造反派、红卫兵、江青同志和毛主席。-58-

第一章我亲暨的文化大革命还有比这更无职、卑鄙的？

七、荣臻拉山头树自己的“学代会”

荣臻等人，攻撃毛主席“个人崇拜”，但恰恰又是最荣臻们大搞“学习毛主席著作‘极分子’大会”。于全国搞“学毛著极分子大会”的情况我不清楚。在国防科委系统，聂荣臻表面上是在树毛主席，实际上是在树聂荣臻他自己。聂荣臻选的“精极分子”，基本上是极追随和死保荣臻的极分子。我可以言，其中不少在近30年是繁跟走资派，反毛、反毛泽东思想的极分子。荣臻本身就是个反毛、反“文革”、极参舆右派政变的主之一。毛主席生前察觉了他们的阴，因此病重时一再对周围的同志，他死了以后，个老要事。毛主席看得多准啊！所以有的老同志毛主席看问题比我们早看50年。

事实证明，聂荣臻召开“学毛著“极分子’大会”，真实的目的是拉山头、树自己、搞独立王国。在这前，荣臻透支使用了叶剑英封他的“林彪副统帅最亲密的友”这一当时最人的“光荣号”。全国街上这面“光荣牌”的，唯荣臻也！加上他那个最效忠他的伪保像副“总勤务站”，利用《西风》杂，把荣臻吹成中国科技线的“一实正确”的“红线司令”。荣臻经过这些预演，为大树“最核心”已具备条件，于1968年1月，召开了科委系统空前后的“学曾毛泽东著作极分子”代表大会”。代表资格一条核心内容：“护以副

-59-我亲的国防科委文革主席为核心的国防科委黛委常委的正确领导”。科委机的代表是荣臻操控的伪保隧副张某和走资派刘毅民私定的。就当时的实际情况，学曾毛著极不极是个虚标津，即便当时根本不学毛著、甚至反对学，也没有人知道；不像现在，学、不学、反对学，基本上清楚。但是，摊护不摊护核心确是阵线分明，是公开的。别七机部，就科委机，至少60%以上反对这条标辈。我更是到大会去公开发表声明，宣怖反对以这条标为标的荣臻拉山头树自己的代会。这个标在七机部更是受到相当一部分工人、韩部、知识份子的反对，“打倒王秉璋、解放七机部”、“炮荣臻”的大标语随处可见。王秉璋是矗荣臻的得力助手、黑干将（七机部部长），后成了林彪死。七机部这部分同志显然被剥夺了代表资格，但不等于没有真正的学毛主席著作亚见成效的优秀分子。由此，荣臻的“学代会”，就成了名符其实的拉山头搞宗派的山大王会。由于荣臻的错行为，会受到七机部一些同志的强烈抵制，根本无法开下去，“学代会”成了会。这次会可知，这部分代表懂得了毛主席和中央文件强调的文革的重点，即整内走资本主义道路的当权派。但走资派不干，他不服输，会就更开不下去了。

问题反映到了毛主席、黛中央。4月20日，周总理代表黛中央来国防科委处理“学代会”的问题。总理发表了有名的4·20长篇讲话。现优摘段有关“学代会”内容如下：

“同志们，我好久没有同科技界的同志们见面了。-60-

第一章我亲历的文化大革命我首先声明，不是我好管间事，是形势逼著我要同你们讲句，你们的意见。国防科委召集的学习毛泽东思想极分子代表大会发生了一些问题，你们反映到毛主席那裹去了，反映到林副主席那裹去了，在中央开会时，要我助国防科委、国防工办解决这个问题”。

总理问：“（七机部军管会主任）间耀同志来了没有？”间答：来了。总理：“选极分子代表时有一条标准提到要护以副主席为核心的国防科委委的正确领导”？”答：有。总理：“同意这个就选，不同意就不选？”间答：对。总理：“按这一条来选就必然出问题·...。最荣臻同志我也熟悉，我们是老友，我知道他不是一贯正确的，是有错误的嘛！当然，今天没必要在这裹讲。我收到他一封信，我想跟他提点意见，帮助他。在三月底，杨、余、傅问题出来后，他给毛主席、林副主席有一封信，也抄了一封给我，毛主席加了批语，然后准备继续写一份检讨。他自己感到不安，他写了一份检讨在我这裹，我打算给他提点意见。他是四月十六日写的，我还没有提意见，毛主席要我助他，我就嘛！”中间有人揭发“科委机关压制群衆，我们要到科委机关点火”。总理：“你们不要管科委机关的事，要相信机关的群衆自己会起来，你们怎起来的。”

这之后不久，李敏和八局的一些同志点了“炮最荣臻”的大字报。随后成立了“备东革命造反派”群衆

-61-我亲历的圆防科委文革组。周总理表示支持，亚扬。毛主席：炮是客气的。至此，科委机关才真正开始有一部分造反派“炮录荣臻”，揭开了科委机关造走资派反的序幕。

以上，总理一开头就讲“我不是好管闻事”。文革中，总理处理那多单位的问题，未这样讲过，可见他们一再声“护总理”，“护”到了什地步！这以后，又傅达了毛主席对“最核心”的批计：“核心是在门争中自然形成的，不是自封的。”此，科委系统开展批判荣臻的“多中心，即无中心论”。直至1969年1月，中央为解决科委的间题，而瓣了中央国防科研系统学班（中央学班），在这期间，中央把上述荣臻的讨书发给中央学曾班人手一份，掀起了批“最氏山头”的高潮。原来护“聂核心”的部分同志贴了“打倒荣臻”的大标语。李敏同志组织人员四处做工作，勤员把“打倒聂荣臻”的大标语撕下来，持只“炮”不打倒。荣臻大树山头，结果是抓不著，反一把米。但他不思悔改，反而理下了秋后算的大阴课。

写到这裹，想讲句有关同主题关傢不大的话。“文革”期间，为解决聂荣臻等折腾成的这个子，周总理多次亲自来国防科委收拾局面。为了研究国防科委的“文革”，我想买一本反映周总理“文革”期间真实活动情沉的权威性书籍。有同志推我买中共中央文献研究室编、中央文献出版社出版的《1949年～1976年周恩来年谱》。我买了一套共三册。我很关心研究聂荣臻于1968年1月召开的“学督毛主席著作极分子代表大会”的问题，因为这是国防科委的文化大革命的转点，在这前-62-

第一章我亲历的文化大革命是大树特荣臻时期，4月20日周总理受毛主席、中央委托来处理荣臻出的“学代会”的子的重要讲话，即4·20讲话，掀起了批荣臻拉山头搞多中心的热潮，此荣臻步入下坡路，退出第一线，先后推出其心腹王秉璋、张爱萍到第一线任科委主任。买来《周恩来年谱》后，我首先查4·20讲话。我大吃一的是，这本书竟把历史歪曲、篡改得面目全非，这哪裹还是“年谱”，而基本是按胡乔木“圣旨”编造的那个“决”为框框，把周总理变成按“决”扭曲虚构的“谱”，最重扭曲了周总理的形象。现把《周恩来年谱》中1968年4月20日周总理的罐话全文抄录如下：

“4月20日，（周总理）接见国防科委、国防工瓣、七机部、中国科学院等单位的代表，（：郭沫若等老同志也参加了会）。周总理：要允许别人犯错误，不要把别人一棍子打死，国防科委缀位元副主任犯错误，要帮助他们改正。赵尔陵同志死了，有人还要打倒他。句公道话，这个同志一直在后勤工作，勤勤。活的要保，死的也要保（：请把这句话，同后文介绍周总理于八届十二中全会批的内容对照-下）。矗荣臻同志我很熟，我们是老戟友，毛主席要我助他。不能国防科研、生产中有壤人，领导就一无是处。国防科委、国防工业部门做了很多事情，是合乎毛主席革命路线的。在国防科研、生产、教育上也是做得对的。各有中心，各有重点，不然，我们的束西怎能上天？现在国防科研、生产、教学急需把班子组成，不能再等了。

-63-我亲历的国防科委文革

生产上不去，我很痛心，再不能耽误了。应该快结束争论。”

把这段话，同我上面摘自当场记录稿列印件，当时傅达到科委全体工作人员的内容，对照一下，肯定会大吃一。因为周总理4·20讲话很重要，傅达的面也很广，如有条件能找到当时傅达的材料的，不妨对照一下，看如实反映历史。我的意见：把《年谱》当“经典”引用，千万要慎而又慎。上面全文抄的《周总理年谱》中4·20讲话，一眼就看出那次罐话的目的是什、主要解决什魔问题。如果周总理像《年谱》中讲的那句话，也要花半天功夫兴师动聚罐一下，甚至还把郭老等也请来这句话，是不是周总理那天实在没有事干？这同周总理这次受毛主席、林副主席、中央委托，主要是来解决聂荣臻的“学代会”出的子，沾一点？《年谱》中竟不见“学代会”三个字的影子，不能不佩服中共中央文献研究室的“权威编辑”水之“高”。我太心，我们这代人，关于“文革”，怎才能向后代交代真实的这段历史？难道一些知名文史专业文人都成了文痞了？我想不可能，良心被狗啃掉了的总是极少数。周总理4·20讲话，我手头有科学院记录列印出向下傅达的版本，七机部雨派根据记录列印向下傅达的版本，还有去年有同志发给我电子版本。一些文瘩，利用周总理在人们中的威望，打著《年谱》的招牌，篡改史实，为一野心家所用，对此决不能袖手旁观。

应当肯定，“文革”期间，是中华民族学马、恩、列、斯、毛著作最为普及的时期，是群性学政治、学-64-

第一章我靓壁的文化大革命哲学最普及的时期，也是中华民族发行这些著作最多的时期。优就毛主席语录，就有500馀种版本、50多种文字、总印数达50馀亿册（参见武彩霞著《不再沉默》第139真，中国文化傅播出版社出版）。通过群广泛的学智，人民的总体理水弹和共产主义思想觉悟有了空前的提高，整个社会出现了前所未有的良好风尚，社会稳定，较彻底地荡除了千年没有解决的污泥水，封建迷信、靠、恶性刑事案等近。我国成了世界上最文明的国家之一。这是值得我们傲的一段未有过的最光辉的文明史。与之相对照，近30年马列主义毛泽东思想被反动官僚资产级狂贬损，官员大多信迷信，摒马列主义、毛泽东思想，信奉“人不为已，天地减”，资产隋级思潮复辟、汇，官员普遍枉法，社会极端腐败，蕊性案件、群体事件日益重，甚至到了商店禁卖切菜刀的地步，黛和政府同地痞、恶棍、流氓、黑社会联合经营的“截访‘黑’一‘北京安元鼎（公司）”，残忍地迫害含冤上访人员·..。这前、后一对比，更“文革”时期全民大学的深远意义。而荣臻等人，藉文革时期群衆性学毛著的热潮，打著召开“学毛著极分子代表大会”的招牌，实为树自己、拉山头、搞宗派。最后还陷毛主席搞“个人崇拜”，可见这人卑鄙到了何等地步。

八、清理楷级隋伍我所1968年下半年开始清理隋级隧伍。一开始两种

-65-我亲暨的国防科委文革意见不一致的群聚没能联合一起搞。我主持查了三个人。三人都查对了。其中一个是瞒了将近20年的国民三青团分隧长，原来我只知道他是三青团员，蔽伪档案查出分隧长会有他的名字，查出后，他才承交代是三青团分隧长，镇反时不戴反革命分子帽子，可刘毅民重用、包庇他对是错的。另一个是日伪时期的汉奸，原来我只知他当过日寇翻，但一查在伪档案是汉奸，曾多次率日寇清乡，烧、毅、、掠很重，在当地民懵大，要是反时搞出来，肯定掉了。另一个，一直表面很少讲话，决不得罪人，得超常谨慎，引起我怀疑，一查，解放前作恶多端，要是镇反时搞出来，不死刑，但对是判重刑。

1969年后，是核心派来的军管组清隧，逼、供、信重，全部是冤案。

九、“最核心”上了林彪“贼船”

读荣臻自周总理4·20讲话和毛主席的批傅逹以后，不优不思悔改，而是极投靠林彪，成了林彪反集团“五七一工程纪要”中列为反革命武装起义的“借用力量”。荣臻表面上转入幕后，由其得力助手王秉璋、张爱萍先后登墓为其效忠，成了没有最荣臻的最荣臻核心。首先出毫的是王秉璋，任科委代主任，亚调梁军任科委参长；撤销了中央派的工宣隧，回归了氏一统天下。经王秉璋，把国防科委变成了林彪反黛集团反革命武装政变的“借用力量”，王秉璋成了林彪死。随-66-

第一章我亲的文化大革命后荣臻的韩将张爱萍，在荣臻极参舆1976年10月6日晚右派政变后，走上前毫，当上了国防科委主任，自是资产隋级司令部小平的“四条汉子”、“四大金”，乾了一系列反黛勾当。

王秉璋上毫，主要干了两件事。一件事是为林彪搞武装政变提供大量国防科技密文件和材料；另一件事是，不惜捏造假案，大抓“反林副主席、反林副主席最亲密的友荣臻的“国防口5·16'”，为林彪武装政变归清道路。

1、为林彪武装政变提供国家绝密文件和科技资料

“聂核心”为林彪搞武装政变效了犬马之，背著中央垦瓣了一个供林彪“参观”的国防尖端科技“展会”，为了搞这个“展会”和配合“大有干校”抓“5·16”，科委把刘毅民渤海湾“大有韩校”调回北京。“展会”具体工作，基本上是刘毅民领导负责策划、组织的，亚同时为林立果选美大开灯。“展会”展出了国家最新国防科研成果和密文件和资料。1970年7月23日，“最核心”组织上万人灰道迎林彪一“参观展觉会”，盛况空前。1971年9月13日，林彪出逃，随后林彪死黛直升机外逃被迫降，在直升机上查抄到林彪役“展会”取的大量国家密文件和资料。

以上阴课活动，均被毛主席为首的黛中央粉碎。但最荣臻变法有术，很快打扮成“林彪的受害者”而遮人耳目。至后来张爱萍上毫，七机部批林、批王秉璋，他

-67-我靓的国防科委文革竟公开压制：“林彪死了年了，还他妈什磨林彪、王秉璋？”至于有人公开为王秉璋翻案就不足为怪了。“最核心”支持、迫害？隋级阵线清楚，毫不含糊。事实证明，资产隋级司令部、走资派、复辟派同林彪是一丘之貉，什受“林彪迫害”，只是披了一块护身的遮丑布而已！

2、荣臻把造反派“一锅端”离科委机开大抓“5·16

1969年9月，荣臻奉林彪“第一个号令”，以“备疏散”的名义，把科委机关“一端”离北京（：大多数端走、仅留少数人看守）。一部分（司、政、后，包括李敏同志）端到河南马店“遂平韩校”；九局一分为二，在科委大楼瓣公的资料处（优个同志）到马店，情报所端到甯锦县渤海湾海莘荡，“大有乾校”。“一端”的目的是搞分而治之和大换班，即把炮荣臻的造反派基本处理出部际（：后周总理知道后，大换班计画破产），隔了两地间，以及两地与北京的联繁，关起门来抓“反林副统师、反林副统师最亲密的载友副主席的‘国防口5·16””。

1）智门“军管组”超育勤

情报所端到渤海湾“大有韩校”后，核心把情报所交四十军军长罗舜初（科委副主任）进行军事管制。四十军调某师副参课长赵育勤（后被大家为“赵拐子”）率军管组进干校，赵育勤任组长，同时锦州石油六厂调来工宣隧。我们感觉核心下决心要对情报所下毒-68-

第一章我亲历的文化大革命手了，但没有想到是要抓“国防口5·16”。很多人知道北京市有个叫“5·16组”，专门在夜间出动贴陷周总理的大字报，是个反动组织，但人数极少。未军隧有个“国防口5·16”。我们然意识到了最核心要下毒手迫害我们，但决没想到会捏造个“国防口5·16”陷害我们。完全出乎我们的意料。

“军管组”一到“干校”，马上就给我们一个下马威。真是来者不善。军管组想瓣法折磨我们，零下24度的下雪天，深夜繁急集合野营拉。我们这些北京地区的机关兵，装备是按北京地区标发的棉衣和皮鞋，而不是遵甯地区标灌发皮大衣、皮大头鞋。零下24度下著雪深夜拉，也明知拉是假、整人是真。棉大衣等于没有穿，四肢都冻麻木了，上就像没穿鞋，光在冰雪上走一样。天快亮时，到老白姓家宿营，老白姓看我们冻成那样子，又我们大多是南方人口音，都非常热情地一再关照我们：你们冻成这样，千万不能立即用热水泡手和，快喝点热水，身子慢慢暖过来以后，再用热水洗、泡，否要搞壤身子的。老百姓对解放军的热情支持，我这个高中至大学业一直是长跑冠军的人来，赵育勤的这类折磨，显得是小事一椿。生活上不按军际标供应，全部高梁米，南方人很不背惯。但对我在旧社会吃过焦炭、发了徽的豆的人来，也不成问题。另外，开荒地种稻子、割等更不成问题。我反而感到，长时间在大城市、坐瓣公室，能有机会一下很好，觉睡得很香。后来我们自己种吃，曾一餐中饭吃了12个大葱肉丁包子（每个1两重），仅次于我

-69-我亲的国防科委文革在张家口农村四清时，在当地县裹开会一餐晚饭吃了一斤馒头和一斤二两红烧肉。一个1.64米身高的人，吃这多，现在连自已都无法想像。因此，我没有像当今那些走资派把下放乾校动等看成是什魔“关牛棚”的“人间地”。野营拉最后一天自由跑，我又是冠军，40多华里，我比第二名早到目的地40多分钟。这裹我罐句“空话”：人家整你，你不能再自己整自己，要变消因素为极因素，变成的机会。如果我没有这点精神，这次把我拉到四周来酷迫害，我懂某那就是真见了“王”。这是我所许多同志公的。当然必须有个最重要的前提，自己没有做对不起黛和人民的事，才能像《红灯记》李玉和唱的那样，“什魔样的“酒”都能对付”。毛主席过：坐牢，对一个革命者来，是很好的休息。只有这样，才能把毛主席的这包警句真止熔化在行勤上。面戮酷迫害，只有不怕死，才能做到身是雄赴赵。这些，都是我面临走资派迫害时激自已的警语。

在干校，我还是一个班的班长。“文革”时期，我没有批过任何走资派，思想上对内有走资派识不上去。宠统讲讲可以，要批具体是走资派我不乾，就更不要“反林彪”、“反聂荣臻”。整个文革期间，我没有贴过批最荣臻的大字报，也没有发言批判过他，但我支持一些同志“炮矗荣臻”是事实。尤其是对林彪，至今我对他仍是只批他九届二中全会后的问题。我点名道姓批走资派是这3、4年的事。是走资派他们在这30来年中，用行动教育了我。我这一批，就再刹不住车。所以，我1970年前就“反林彪”、“反矗荣臻”，太抬垦我了，把-70-

第一章我舰历的文化大革命我的路线门争觉悟估计得太高了。

1970年年中开始，赵育勤对3、4个同志瓣“学班”（整人班），但我不知为什事。那以后，赵育勤气急坏地在大会上不点名批我“反林、反最荣臻”，用总毒，亚进行无职的人身攻。当时，有位元同志想组人员去衡军管组，被其他同志阻了。因为军管组带有武器，贸然街擎可能造成不必要的牲。另外，趟育勤没有点名，衡了反而被动。这事林彪垮薹后我才知道。不久，刘毅民调回北京掌了所裹的权，至此他篡权成功，把留在所裹的班子调来“干校”。就在赵育勤倡狂攻擎我时，我向军管组交了入申请。

（1）我的入黛申请书

我在赵育勤恶毒攻擎我“反林彪”、“反最荣臻”时，申请入黛，确实有点剧性。我在申请中有意不抄章于歌颂林彪等内容，即申请书没有林彪或林副主席这个字，更不上有吹捧他的内容。我是有意不写的，特地给赵育勤提供一个攻擎我的炮弹。不出所料，赵育勤在大会上声嘶力竭地：有的人还想入黛，想入的是国民黛·...·

入所不久，刘毅民曾亲自培养我入，当我发现他培养我的目的是增加一分吹捧、宣扬、捍卫刘毅民的力量后，宣怖收回了入黛申请。这一次申请人，我是想验一下自己，在峻的生死搏门的隋级门争考中，不一个黛员的资格。有知心同志了趟育勤对我申请入黛的攻擎，批我太蠢，不该这时申请，他能接受你入？我：你还不懂，你得慢慢看下去。确实，

-71-我亲的国防科委文革我的入情况在全黛可能不很多。一般都是顺利时申请入，哪有在被批门、逆境时申请入黛的。其实，我们许多当初老黛员，不少是在同人拼搏的场上申请入的，还有的是走向刑场时交出入申请的；这就是我选申请入的时机。这份申请书，我明显地表明我不同意黛章中关于林彪的提法。赵育勤不是攻擎我“反林”，乾脆送个炮弹给他，看他怎磨瓣？再则，当时我面的形势来看，来者不善，他是铁了心要整我，那我就针锋相对，跟他网一网。我他拿了我的这份入黛申请，也不好对付。

林彪垮墓后，赵育勤在“军管”讨的全体干部大会上，十五个吊桶吊水、七上八下，坐立不安。他没有想到他迫害我五个来月，非法关押我三个多月，我在大会上优讲了一句话：不打不相识啊！但趟育勤竟在当天深夜不告而、落荒而逃。

我们乾校全部回到北京后，刘毅民公开怖置各处室黛支部不发展黛员。他心裹很清楚我如果入黛，他独霸的所黛的核心组将会是什情况。他用职权，关上黛的大门。因为只要开著，他再有多大能耐也阻不住我入黛。

刘毅民把批林搞得冷冷清清，把他追随林彪死黛製造“国防口5·16”这一假案的罪行、极为林立果“选美”给予的一切方便、为林彪取国家重大机密效犬马之以及告彭德等问题，都封得实实，不讨一句话。为此，在叶剑英召开了京部隧批林批孔动员大会，亚傅达了江青同志给叶剑英的信后，我把情报所的情况写-72-

第一章我亲压的文化大革命了一封信给江青同志，敬著信封交给了刘毅民，信中没具体事，只讲了批林批孔无法开展。刘毅民看后提了修改意见，我照他的意见修改后又交了他，他把信送了江青同志。不久，江青同志写了回信，亚送来批林批孔材料，由中央瓣公两位同志把信交了我，材料送给了所裹。我把信交给了刘毅民，两人一起拆开看了全文，他要我陪他把信报送给了科委领导。当时的科委主任万委书记陶鲁同志，科委副主任常委学森同志来到本所参加全所大会。就在这次大会上，有二、三位同志站出来建：应快吸收仁祥同志入黛亚参加核心组工作。我所在黛支部书记站出来：我们支部早已安排计发展懂仁祥同志入，由于所裹怖置不发展黛.。这以后约一遇内我加入了共产黛，亚在不到半个月内当选为所黛的核心小组副组长。当选时，政治部告我，徽求全所意见，优3、4个人反对或秉权，其馀都赞同。这明全所98%以上赞同我任副组长。191年刘毅民培养我申请人黛，又因不得批而对我打擎报复，我撤回申请书。现在我在同修正主义、走资派剧烈搏们中入了，这在我来，是很有意义的。我入黛后，马上就任了黛组副组长。不久，我在全所大会上罐了一次课，重点讲了要跟黛、跟路线，不要跟人，特别著重讲了什叫跟走，什叫护黛，主要是跟黛的无产级革命路线，摊护和捍卫黛的无产级革命路线，万批了有些人把跟黛走、摊护黛，歪曲为跟了某个黛员或领导的屁股转、送小报告、吹吹拍拍··..；有的黛员自己不怎样，对要求入黛的同志马列主义，对自

-73-我亲的图防科委文革己自由主义，还自为了不起·..。这次黛课讲得很结合实际，也是切身体会，受到全所大部分同志。不少同志还贴了扬大字报。有的同志找我入问题，我对他：要求入黛很好，你得找你们支部，罐句供你参考，如果为了更好为人民服务，全心全意为共产主义蕾门，入黛后会干劲更足；但是，如果优优是为了做个黛光荣，那你入黛后会失望的，你会感到入了黛业不是你想像的光荣，也就是光荣在每遇开半天会（组织生活），光荣在一个月交一次黛费。所以，为什要入黛一定要考好。他我讲的很实在。此，刘毅民的明主羲被撞开，建黛工作出现了前所未有的新局面。少数个只“光荣”，放自己思想改造的享受“优越感”的员，再也特殊不起来。而我的入申请书，还就是我当初交给“军管组”赵育勤的那份申请书，因我写的审请书中没有涉及林彪的内容，所以不要重写。凡写了有关宣扬林彪内容的，都作重新写。回那段同趟育勤智用的历史，就更增添分特殊意羲。

这裹我了给江青同志写信的背景。但后来右派政变后，就这封信，刘毅民竟陷我“投靠‘四人””。可能都会提出：信不优按刘毅民的意见作了修改，而且是经刘毅民送给江青同志的，刘毅民算什？荣臻就依靠刘毅民这类“政工乾部”胡混，可“物以类聚”，就难怪林彪他为“聂老五”。

（2）赵育勤我当“学习班”班长

就在赵育勤指桑槐大肆攻擎我“反林”、“反最荣臻”之时，他突然把我叫去，要我负对本所原“红色-74-

第一章我亲的文化大革命造反兵团”的头头瓣“学曾班”，搞清他“小三军”的问题。我一，感到很棘手。以前为此事，我去揪最荣臻操控的“大三军”“总勤务站”的头头伪保隧副，得罪了最常委，现在我来瓣这个学曾班，赵育勤用心恶。我略一考虑答应了下来。当天晚饭后，我约“造反兵团”头头出去散步。我同他讲了赵育勤要我瓣他学咨班的事。我：因为他给了我合法身份，找你个别谈话是工作需要，不怕他们三道四，但今天我同你讲的话，在任何场合不能露出去，演露了，倒媚的是你。我接著，赵育勤这一手的目的，一是摸摸我的熊度，也包含稳住我，但更重要是离间我们，用心很恶。你要持实事求是，没什大问题，千万不能，不能涉别人，否则越率越。再就是一定注意著我的色行事，千万别把我的讲话当回事，我会讲一些你很不的话，但你千万别当真。再就是“学班”的情况别向外透，有我在，赵育勤整不了你，相反我要通过这个学习班把趟育勤在这方面的底摸清楚。这就是我办这个“学习班”的对策。结果，瓣了10多天，他们根本就拿不出什攻撃的“炮弹”来。我提军管组取我的报。我报：瓣了10多天的“学习班”，某某熊度很好，实事求是讲清和回答了问题。没发现什原则问题，不知你们掌握了什重要证据，如果有，是不是可以拿出来商量一下如何续瓣下去？他们：有。随即保密拿来真纸的材料。我一看，是另一些同志在中央学班散发的材料。我：要是就这个材料就整人，这些东西我早看过，靠这玩整人，不成了打派仗了。科委常委取我报时，这些

-75-我亲的国防科委文革问题被我批得连连承：偏偏信了，这种材料就瓣“学习班”很不妥当。赵育勤：如果是这样，那就不办下去吧。我把“学习班”记录等交给了他们，宣怖“学智班”结束。

这个“学习班”瓣得很精彩、很成功，赵育勤和我都动了脑子，演了一场同床冥萝的。

2）核心捏造“国防口5·16”假案残酷迫害造反派

1970年初开始，“聂核心”在国防科研系统大抓“反林副统帅、反林副统帅最亲密的友最副主席的国防口5·16’”，重点在科委机关。聂荣臻公开声言：毛主席的女儿是反革命，也照样抓。粗看荣臻很公正，不管是，是反革命就抓，不讲情面，一视同仁。但荣臻是先把李敏同志定为“5·16分子”，而后编造材料，企图把李敏同志打成“5·16”，把“炮聂荣臻”派打下去。欲加之罪，何患无。为此，他们煞费心机、精心策划。当时毛主席、周总理都健在，矗荣臻声毛主席的女儿是反革命，照样抓。问题是毛主席的女儿不是反革命，“聂核心"要把她打成“反革命”，就费了心机。所周知，毛主席健在时，不管你功多大、职位多高，如果利用职权故意陷害，把一个普通公民打成“反革命”是没有好下场的。只是某篡权以后，权势人物随意捏造“罪名”，致普通公民于死地才成了家常便饭，“合情、合法”。

情报所被搞到，“核心”为把情报所作为在科委机阁抓“国防口5·16”的突破口，精心选派来“军管组”，亚给“军管组”头头赵育勤许：搞好了可调北-76-

第一章我亲的文化大革命京科委机关升为情报所所长。这一下子刺激了赵育勤，他拼了命效忠核心。赵育勤没有核心失望，为了效忠最核心，不惜把一条腿都奔拐了。

聂核心抓“国防口5·16”，在策略上，他们选选院校和科研院所为第一道突破口，又以曾参加上述中央学曾班“炮荣臻”的同志为突破的重点人选。李敏同志平时舆外界联繁少，但她参加了中央学曾班，这样就被核心选为“突破口”。他们首先在某研究所，利用供、指供、逼供等手段，追使某某承是“国防口5·16聊络部长””，亚仿照京剧《智取威虎山》智蕃平时，平招在全国设了十个联络点的情节，而迫使某某编出他这个“联络部长”在全国各地设立了“国防口5·16”十个“联络点”的假口供，亚製成约两小时的录音带。在中央学曾班期间，一部分同志批判荣臻站在蒋介石像前作报告（：罗舜初亲自旁了那次批的会，后来他不澄清事实，受到中央调离科委的处分）。核心把它改编为一部分人站在蒋介石像前“集体宣誓参加国防口5·16'”，同样製成录音带。另外不知哪裹搞来了“5·16后台杨成武、余立金、傅崇碧”“迫害江青同志”的宣讲材料，还有关锋“追害江青同志”的宣讲材料。被聂核心列为“国防口5·16”后毫的有肖（华）、杨、余、傅和王（力）、（锋）、戚（本禹）等同志。另外，他们在北航炮荣臻的人那裹，发现我所有的同志的电话号码和亲友关係，将其作为突破情报所的“重大证据”。

“聂核心”取得上述“丰硕成果”后，选选情报所为突破科委机关的突破口，达到最终把李敏同志打成“5·16"

-77-我亲匿的国防科委文革的目的。

（1）赵育勤大瓣“学班

“文革”时期有两种性质完全不同的“毛泽东思想学曾班”。一种是中央和造反派瓣的班，是真正学督毛泽东思想，解决实际问题。例如前面介绍的国防科研系统的中央学班，主要工作就是学毛主席有关指示和文章，促进对立的两派统一识，在共同批判走资派的前提下，消除资产隋级派性，联合起来。又如我所在批林批孔谨勤中瓣的学督班，主要活动就是学省毛王席罐话、中央文件，各自多做自我批，在共同批林彪的基上，进一步清派性残馀。另一种是走资派接过“学毛主席著作学班”的名义，实质是搞逼、供、信整人。比如他们迫害我时，指定每晚12点前学毛主席的《南京政府向何处去》，我回答他们：我既不是南京，更不是政府，也就不存在何虚去的问题。我学什魔，我自己知道；是不是学《丢掉幻想备们争》更急需一点。最蕊劣的是赵育勤打著“学班”的幌子，刑讯逼供。

赵育勤同刘毅民（已调回北京）互相勾结，在情报所抓“国防口5·16”的重点选在我头上。由于我未参加中英学咨班，上述那些假口供涉及的事无法同我连上，因此，他们开始想把我先拘留后蕃查，打成“国防口5·16“组织部长””，但四十军领导不同意，为没有任何材料和证据就抓人，不合适。“军管组”赵育勤就费心机製造“材料”。瓣法就是瓣“学习班”。赵育勤搞逼、供、信有雨种类型，分别垦例如下：

一种是刑讯逼供，他们对参加过中央学班的某-78-

第一章我亲暨的文化大革命同志，就是利用疲努术、武门等逼供，逼著按前面介的那些製成录音带的假口供的方案，逼著某同志顺著他们的设计方案，招懂仁祥是如何如何介他参加的“5·16”..……。一切成功后，合成一盘系统录音带。

另一种方式是不惜代价的锈供。例如，我所有一位同志，文革初期贴过“打倒狗特务江涛”的大标语。他特别想去中央学习班，我同意他去了。这次赵育勤选中他，用供他完成任务。赵育勤他把老婆北京接来，还用国家的，陪他到一些地方“旅游”·………·这一套瓣法，凡看过国民黛特工搞策反把的书刊的都不生疏。对在武门逼供信下胡的同志，我能体他们，原他们。后来问题搞清后，我只对这些同志，好好结教训，你们软了，反吃了不小苦头，而我擎持真理，顶住了他们，没人敢对我搞武门，吃的苦头反没有你们大。而对为了一星半点好处就出卖同志的人，我没有任何话可讲。希望后来人，当革命隧伍出现极“左”分子，千万要特别警惕。

（2）赵育勤召开揪门“国防口5·16”大会

刘毅民在北京同赵育勤在“韩校”间“和谱”配合。北京把聂常委炮製的上述录音带、宣罐材料不向“干校”运，赵育勤把上述“学曾班”取得的“丰硕成果”向北京刘毅民报喜。折了约半年多时间，折磨好位参加中央学班的同志。为培养全所人员对懂仁祥的“无比仇恨的感情”，“军管组”精心策划了“控惮某罪行”的漫画展觉会，组织全体人员参观。漫对本人进行了十分恶毒的人身攻擎。后来我要求看一下那个展，欣

-79-我亲的国防科委文革赏一下“最核心”的艺术创作水，但他们把它销毁了，真是遗憾！

一切就以后，“军管组”召集全体人员大会，播放北京送来的核心精心製作的录音，赵育勤声泪俱下地宣罐北京送去的上述材料。那个“军管组”赵拐子宣罐“5·16追害江青同志的罪行”材料，真是声情亚茂，文掉眼泪、又淌鼻涕，把一些同志感动得也掉下“恨”的眼泪。至此，我还不知道这一切都是为了要揪出我的前奏。“军管”突然宣怖本所某某同志上薹“控”。由于某某语言和情十分低沉，本人还没能清他讲了些什，就有人点名要我上毫交代怎样“发展某某参加5·16”的。这一下镶我明白了放的那些录音带、那些宣傅材料是些什东西。我只得昂首挺胸走上台去愤怒宣怖：“如果我是‘5·16”就立即檐，别的没有什要的。”接著是呼口号，要我低头罪。我：“本人无罪，也就不上要低头。”结果硬把我按倒在地，本人也不低头、腰。“控大会”进入僵局，无法再开下去。这就是最核心在科委机离揪“反林副主席、反林副主席最亲密的友副主席的国防口5·16'”的最高潮。以本人的持真理和以不怕死的勇气，粉碎了一阴课家、反黛、反社会主义的反黛分子，苦心策划了半年之久的一切“成果”。然对我的迫害还在续，但不优再也没有开成如此声势的大会，而且指望著突破我以后，再藉此“东风”在科委机关“马店乾校”大抓“5·16”亚揪李敏同志的计，只得胎死腹中。

3）非法关押我三个多月

超育勤召开门我的大会失败后，就把我非法关起-80-

第一章我视暨的文化大革命来，策划各种大、小会没完没了地批门，个别小会也有按我头，要我低头、罪，都我顶住了。在非法关押我的三个月裹，每天深夜十二点前不准休息。问题是，最荣臻这类在文革中拿了高薪，没有在群衆中讨过一句，甚至个别人还韩著不上嘴的禽兽不如的勾当，远憋署一肚子对毛主席、对文革、勤共隆黛的怨气。这些人的所作所为，有什吃不完的老本可以三道四？

革命还在续，不定还会有信毛泽东思想和共隆主义、持防修反修的同志遭到迫害。如何面对反动势力迫害的问题，供读者参考：第一、首先自已要相信自己。俗话心中没有鬼，就不怕鬼敲门。文革前比较天真，来不相信共产黛内会出鬼（走资派），碰著了鬼，一定要吃好、睡好，千万别自己整自己，鬼在整你，你再自己整自己，很可能垮薹。在他们关押我时，只要允许睡，我要不了3分钟就睡著了，管我的人：陪了你我们也不能按时睡，睡的时候你上床就呼呼大睡，我们还好久睡不著。第二、要有持原则不怕牲的勇气。走资派整你，都是往死裹整的，比国民黛反动派还黑，如果你一怕死，不优害已，还必害人。第三、要有一套同反动势力国争的策略和勇气亚以正气摩倒邢气。我在被整时，火气特大，为明问题，垦两个实例。

一个例子是：他们拿不出任何真悲实据，就摧肉。每大夜裹派人强行督我“学毛著”。我拒絶学他们指定的内容，反而按我自己的需要，学了不少毛著。他们是为了摧残我肉体，但自己别白度时光。白天则强迫我早到晚干强体力活。这已不是一般意义的“动”，

-81-我亲的国防科委文革我量力而行，能韩多少韩多少，不按他们的步调做。一次，督我动的人训斥我：你既不好好交代问题，又不好好动。我万回擎：你别看错了，现在还是共产的天下，我动得怎样，还轮不到一个地主级的孝子觉孙来督我。他一下满通红，讲不出一句话。当天晚上，那个参加整我的“工宣隧”员来开会，问我你白天讲什了？我把讲的句话重複了一遍。他马上走到我身旁，用肩膀来顶我，亚问我你想干什？我向他冷笑了下，没一个人腔，结果不了了之。在我看来，大多数工宣隧员确实值得学，他们身上看到工人勤、朴实、对毛主席和对黛无限忠诚。但解放后的和平环境，确实有少数工人变了，可以是变质了，已不像个工人，反倒像个“工贼”，学会了油腔滑调。在干校搞武门的就是那像工贼的一两个人，狂妄，不学，满口话。

另一个例子是，一天晚上，一名“军管组”人员到我囚室，他手裹拿著一卷，要开个会。我当即站了起来。他“你坐下”。我：“我不站著，示不出你们开门争会的气氛。”他还要我坐下，我就坐下了。他：“我们重证据，不轻信口供。”他接著把握在手裹的一卷垦了：“你发展‘5·16”的表格在这裹，证据确整，就看你的态度，·…...”。我站了起来口气和缓地：“既然有那多证据，还来找我干什？但我不知道你手裹拿的是马粪（一种很粗糙而厚的）还是字典纸？如果是马粪，那还没有一张，还不一个人填写的；如果是字典，那全所每人都填一份还多；可是我倒心-82-

第一章我亲的文化大革命你今天一张也拿不出来，心你不优今天的批门会不好收场，其至不知你是蛋先出这个明、还是屁股先出这个门。他拉大嗓门：“某某你想干什？”我：“不是我想干什，而是你今天来想干什？”他口无言，灰溜溜离了。在场的搞我“专案”的同志没有一人腔，他们确实也不知是怎回事。后来当他们知道是假案后，其中有一位同志为上当、受，气得神经失常。还有一位同志被赵育勤逼供信逼得深夜带了子，乘上所时想自毅，这时他突然想起某在批门大会毫不屈服的表现，他想到还是应看个结局，又回了宿舍。这使我非常受教育。若我顺了“军管”的意思，胡一通，结果造成人命案，良心不该青！

林彪摔死后，“军管组”一位持不同意见的同志非找我聊天。他：“门你那次大会上，一你表态，我就定趟育勤碰在卸子上搞不下去了。”接著他介绍：“老懂，便宜你了，本来赵育勤要把你先拘留后查，把你当5·16组织部长搞的，军裹负责运动的副政委不同意，为就一些口供抓人不合适。”他接著：“赵育勤一些事，我们也看不惯，比如你们有的女同志连洗屁股都在趟育勤瓣公室洗”、“那个女同志是屁股那个地方不舒服，赵育勤就批准她回北京，这些在你们一些同志中也有，影响很不好.…...”。

最后这一次批门会后不天，他们把贴在我囚室的林彪的语录“抓5·16一个也不能漏掉”揭了下来。我：那磨好的语录，干嘛揭掉？他们不声。我心想：最臻啊荣臻，你还能疯狂天？果然很快就有人向我们

-83-我亲的国防科委文革傅逹了中央关于林彪问题的文件，亚宣布了中央派科委学曾组决定：解除蕃查，参加批林。赵育勤最后得深夜不而别，落荒而逃。

3、中央逮捕了林彪死黛王秉璋、梁军

1971年9月13日，林彪摔死在温都尔汗。周总理代表中央亲自来处理科委的问题，查出了荣臻要抓的“国防口5·16”黑名单，名单中包括李敏同志以及同她一起名点“炮荣臻”大字报的八局的其他同志。查清了“国防口5·16”是核心製造的假案，对此案作出了彻底平反的决定，我们这些人在差点去见马克思的路上又跑回来了。粉碎了“核心”大换班的阴课，把我们又分别全部河南、渤海湾“一端”回了北京。周总理代表中央宣怖逮捕了林彪死王秉璋、梁军，“核心”损失了两员忠实干将。舜初、刘华清、蔡顺礼三位最常委都被调出科委，调藩阳军区，刘退回海军，蔡退回昆明军区，最核心的班子被彻底除。中央对科委“掺砂子”，任命陶鲁同志为科委主任兼黛委书记，陈彬、李光军、马捷、学森、朱光亚为副主任兼常委委。被最荣臻排厅走的朱卿云同志调回仍任政治部主任兼常委委员。中央还明确告荣臻：不要再插手国防科委的事务。

“聂核心”抓“5·16”涉及到科委好个研究院、十个研究所。未见统计资料，起码迫害数干人之多。情报所卡了壳，在科委“遂平乾校”就没有敢动手。没-84-

第一章我亲历的文化大革命有一点影子的事，“核心”能编导出那多心动魄、非常离奇的“大罪状”，其手段的残忍可想而知。他们遗有何面对文革三道四？可以自豪地，我亚没有因受了迫害，而利用手中之权对本所乾部、群进行打擎报复，就连批也没有为此而批的。我相信大多数同志能正确总结经教训。有的同志曾按我头要我低头罪，在人万时有人提出非。我林彪集团搞那多假材料，如果不是整在我头上，我也会信以为真，极参加的，因此决不能因为对我乾了些不合适的事，而影响他们入和正常使用；包括那时搞我“专案”的同志，概不受影响。可以，我识的造反派都同我一样，都能黛的事业著眼，气度豁达，决不计私仇；决不像那走资派，唯我独尊，老子天下第一，老虎屁股摸不得，打擎报复、反攻倒算、公报私仇.·。他们是一躺在“老革命”“功簿”上死不要的无赖。

1968年10月13日周总理在八届十二中全会上曾经批过荣臻：“（1）聂荣臻对科学院、国防科委发生镇学生群，给他指出，他不愉快，硬要把一派压垮，结果使七机部长期武门；（2）荣臻同志在普察冀立王国；（3）聂荣臻藉口保护干部子弟，我们是‘不教而’，实质上是关心、“联动”；（4）聂荣臻同志不但对（七机部）9·15、9：16（两派群衆组织）的问题处理得错，他硬把赵尔陵同志逼死，还赵尔陵是自毅的，经化验，服过安眠药，但不至于死的程度；（5）多中心是最荣臻搞的。但荣臻查这个多中心”是杨成武灌输的，是受杨成武的影响。其实，是聂荣臻搞的多

-85-我亲压的国防科委文革中心”，独立王国。在普察冀就起来了，杨成武不过是青出于蓝而胜于蓝；（6）造成国防工瓣、工政和国防科委的对立。原来三家是一个食堂，所有权是科委的，由于聂臻的指导思想是独立王国，不给工瓣、工政的同志吃，逼得工、工政的同志时在工棚裹开了一个食堂”。关于保护老韩部问题，周总理：“（1）聂（荣臻）、叶、徐三人点头抓杨勇，聂荣臻：要烧，要烧焦。’群是这样，于是就抓起来了。后来他们推脱责任，是上面点头的。后经再三追问，郑维山同志当面对证：是在京西宾馆第二会室，你们三人点头的”，怕有问题，又找了他们二人，他们了，要烧，要烧焦，这样他们才口无言。到底是保了老干部？（2）中央文革曾保过，但他对中央文革不满。也保过陈毅、徐向前，都不满，竟：“不要你们保。”好像保了他们，他们就不光荣了，他们自以为一买正确。实隙上个元帅两次接见、两次讲话后，群要他们讨，中央文革的同志出来保他们全部过关的。事后，他们对这些不但不感激，反而中央文革不保护老干部。”周总理最后：“他们保护什老干部？他们保护的是刘司令部！”（参见司马清扬、欧阳龙门著，2010年5月出版《新发现的周恩来》第324～326）。

“文革”直到1976年10月6日右派政变，及以后的否定“文革”的那个“决”，他们在“清查‘三种人””等运动中的表现，有足的证据证明：毛主席、周总理对荣臻等的问题是看得太透彻了。试问，荣臻何许人也？-86-

第一章我亲历的文化大革命

这些事例，还充分证明毛主席、中央决定部院合供非常英明、伟大。1966年底毛主席、黛中央批准了聂荣臻设18个研究院的“体制调整报告”。至1968年初荣臻搞独立王国阴课的大暴露，毛主席、中央果决定把所有国防科研院、所供入国务院相关工业部，决定第二炮兵独立为一个兵种，粉碎了荣臻的独立王国，维了国家稳定。如果不探取这些措施，荣臻统师整国防科技和第二炮兵，最核心把科委变成了林彪武装政爱“借用力量”，其后果不填设想。可见，最荣臻死抱署反对部院合供，究竟想干什，不发人深省！

如果我们对照一下小平那个“决”和林彪的“五七一”武装政变纪要，两者在反毛、反文革等方面的“共司言语”。再繁刘、资产隋级司令部核心人物最荣臻把科委变成了林彪武装政变“借用力量”，就有充分理由为，毛主席、中央同林彪反黛集团的争，同聂荣臻搞独立王国的门争，是同刘、邺资产级司令部门争的续。可见毛主席关于无产隋级专政条件下续革命的伟大理提出的“文化大革命进行一次不行，要进行多次”的，被实证明是正确的。

以上介绍的荣臻的一系列行为表明，他文革一开始，就效忠刘资产隋级司令部，全力企图把群聚运勤镇压下去。受到毛主席、黛中央批后，毫无悔改之意，而精极参与反文革的“二月逆流”，同时烈集以伪保隧副张某为头子的“总勤务站”“造反”组织，酷迫害老干部，挑起一系列打砸抄抓等破文革的罪忌活动。然而荣臻利用一切机会和能利用的舆工具，标榜自己“一

87-我观的国防科委文革买正确”，亚把自己破文革的事，栽给毛主席、中央、中央文革、江青同志、真正的造反派。全国不少地区和部门都有像荣臻这样的“老革命”，也都有类似最荣臻操控的伪保隧副之流为头子的“造反派”。我们决不能容忍像荣臻及其操控的伪保隧副“造反派”所干大量伤天害理的事；更不能容忍他们把自已破文革的事，栽臧给毛主席、黛中央、中央文革、文化大革命和真正的造反派。只有这样，才能还历史一个真正的文革，才能后人知道：文革所取得的每一点成就都来之不易，都是在同走资派的剧烈搏门中取得的。所以毛主席、黛中央“文革是共产黛同国民黛反动派门争的续”完全正确。下面还将续介最常委对文革、对造反派进行栽瞩和反攻倒算等一系列罪行。

十、批林批孔

1973年7月，毛主席在对王洪文、张春橘的话中指出，林彪同国民一样，都是尊孔反法的。毛主席把批林和批孔联繁起来，目的是为防止复辟倒退。1974年中央决定开展批林批孔连勤，供发了批林批孔的中共中央1974年1号文件，附了《林彪舆孔孟之道》附件材料，发至全，至同年6月结束，历时半年左右。

文革结束后，走资派、文痞全盘否定了批林批孔。主要点是：批林批孔是“四人髯”利用毛主席的讲话，背了中央发动的；批林批孔中“四人羁”反对周总理“组阁”，阴课夺权；“四人”批林批孔反周总理，即批林-88-

第一章我观暨的文化大革命批孔“批周公”。这些问题，都应该弄清楚。

1、我亲历的批林批孔运动1）叶剑英召开驻京部隧批林批孔动员大会

1974年1月24日，叶剑英召开了京部隧批林批孔动员大会。文革结束以来，走资派、某些文人，这个动员大会是江青同志等背了中央干的。例如内蒙古人民出版社《中国共产黛重大事件纪实》一书（：中央校教材）：“（1974年）1月24日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在（）京部隧·…..：‘批林批孔’勤员大会。江青等人然以黛中央代表的身份出现，置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位。”（《中国共产重大事件纪实》第三卷第1712页）。

在揭穿以上这一言前，罐一下什磨叫插手军隧。这是这30年出现在-一些“权威”人士罐话、刊上很时髦的一句话。也是一些人揭批“四人”时的“专利”。衆所周知，军隧必须在黛的对领导下，即黛指檐，而决不充许檐指撑黛。在我们的工作中，军人不能十预地方的工作，而应接受人民的督。反这些精神，就犯错。江青同志还是重委文革的间，但军委文革开会不通知她，江青同志他们把她撤职了（：参见《新发现的周恩来》。中央文革能不能管军隧的连动？如果，在军隧不任职，管了军隧的事，就叫“插手”，那磨我要问：军人策划亚亲自逮捕在军隧不责的中央领导人算什？军委主席凌驾在黛中央之上又算什？这些

.89-我亲的国防科委文革问题，我为只要没有野心，任何一级干部都清清楚楚、明明白白。然而一些野心家、阴课家，这些年，把军政、军民关係，随心所欲、胡离折，以至于矛盾百出。

耗京部际批林批孔勤真大会，是当时主持军委工作的叶剑英召集亚主持召开的。所江青等人不经中央同意·..，不符事实。江青同志就没有到会。有一段插曲：会邂不开，后来是叶剑英一直等江青同志给他写的信，信一到，会开始。江青给叶剑英的信，成了叶剑英动员军批林批孔的组成部分，向下傅逹也是这样。包括江青同志给其他单位（包括给地方）的信，都是剑英勤批林批孔的组成部分。不知走资派和文痞们该作何？如果硬要这就是江青同志插手军批林批孔，事实是叶剑英请来的。叶剑英作为当时中共中央副主席，主持、领导全军批林批孔连动这一事实，不知是否经过中央同意？然而在中央下发的关于江青等人“罪行材料”中，这一事实竟被篡改为“江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在京部隧、..：‘批林批孔’动员大会”，对江青同志作了伪证。同年3月8日，中央军委通知国防科委、七机部，向中央军委报批林批孔连动情况。这个会，也是剑英主持召开的，取报的其他军委导人有王洪文、小平、张春橘、陈踢、苏振华。七机部是国务院的一个部，叶剑英未经周总理授权（下面介），插手七机部连动，这算什？詹上，王洪文同志和张春橘同志罐不少话；邺小平罐了话，叶剑英最后总结性发言，对下一步怎磨搞作了指示。逼进一步证明，军隧的批林批孔，不优是案剑英主持的-90-

第一章我亲壁的文化大革命军委动员的，而且也是在他亲自领导、查、督促下开展的。叶剑英还把手伸进七机部，“檐指黛”。足以证明，走资派、文痞对批林批孔的污，只能是搬石头砸目己的，暴露了他们尊孔、保林的真面目。

2）周总理召集业主持国家机关批林批孔动员大会

1974年1月25日，周总理召集亚主持召开了在京中央直机和国家机批林批孔动具大会。这一事实同样也被内蒙古人民出版社《中国共产黛重大事件纪实》一书攻擎、成“（1974年）1月24日、25日，江青等人不经中央同意，·...在京中央直机关和国家机关‘批林批孔’动员大会。江青等人然以黛中央代表的身份出现，置周恩来等中央领导人于被导、被指的地位”。（《中国共产重大事件纪实》第三卷第1712页）。这件事，最早出现于“英明领袖华主席”的“中央”声讨王、张、江、姚“四人”的“篡黛夺权罪行”，下发全、全民的材料（参见《王、张、江、姚“反薰集团”罪证材料之一》第七真）。此，毛主席为首的中共中央发起亚领导的伟大的批林批孔运动，就被走资派、文痞们篡改为“四人”“篡黛夺权”的“十恶不赦”的“罪行”，更成了走资派和文痞们尊孔、反毛、反、反社会主义的“把柄”。

1974年1月25日中央直机关和国家机批林批孔勤员大会。会由周总理召集亚主持。

现记录稿中摘录周总理在动员大会上的讲话部分内容如下：

周恩来：“同志们，现在开会了，请王洪文同志头唱一段《三大纪律八填注意》。”（全体起立，唱歌）

-91-我舰的国防科委文革

总理接著讲：“中央机关、国务院机关和所单位的同志们，今天在这裹开个动员会，进行批林批孔动员。我们中央和国家机关已经落后了。昨天在这裹军隧已经大动员了。我们晚了一天，但是现在我们趣上去。中央对批林批孔问题已经发了两个通知，第一号已经发到你们手裹了，第三号还没有到大家手裹。·….·。《林彪与孔孟之道》（材料之一），明林彪是地地道道的孔老二的忠实信徒。这个材料受到了主席的·….”。中央决定，在傅达学中发七四年一号文件时，增加以下学习文件和文章：一，毛主席的《我的一点意见》。二，毛主席致江青同志的一封信。

接著，总理介绍了江青同志给一些单位写的信及内容，包括：“第四封信就是江青同志给军委位负责同志的（洪文、剑英、小平）。总理，信是这样写的：首先请代我向全军同志问好，有相当长的时间没有见面了，当前在全国围内，批林、批孔深入不下去，对林彪的思想和孔老二的思想傢都搞不清楚。北大和清华搞的这个材料，可以助解决这个问题。现请谢静宜同志和避群同志来宣讲这个材料。另外，他们下去搞些调查研究，也可能有所助。批林批孔是全全军全国人民的大事，是反修防修的头等大事，是国内外帝修反非常恐的事，随著批林批孔的深入发展，全国黛政军民学一定会取得更大的团结胜利，现送去《代反动派、封建地主、资产隋级学者尊孔复古的文章摘录》二十份，鲁迅的《批判孔孟之道的言摘录》二十份供参考。文件和材料份数不，可以翻印。有什问题可报告中央，我们共同-92-

第一章我亲历的文化大革命努力学，保持优良傅统，破除迷信，解放思想，知难而进，没有攻不破的堡量，我相信在人民解放军的面前，没有克服不了的困离，胜利一定于我们。我们的任务是光荣而巨的，毛主席，要能文能武。《普书·刘元海载记（？）》裹，汉朝的文官随何、陵买无武，武将侯、周勃、灌婴无文。我们应该常恨随陵无武，灌无文。（《解放军报》七四年一月廿六日一版）。我们人民解放军是无产级的柱石，是文武全才。我们一定能胜利完成黛中央和毛主席交给的任务。江青七四年一月廿四日”。

周总理读完信接著讲：“军委收到此信后，昨天在这裹已经召开了动员大会。我今天早晨得到了这个消息（：证明叶剑英是背了中央召开的），向政治局位同志建中央和国家机关的同志今天开这个会。·…..·。我们现在收到各地的简报，在批林批孔中，广大群已经开始发动起来了，我们也要求《新华社》、《人民日报》《解放军报》的记者，要把（这）方面先进的经，好的典型及时推广出去。刷才了，我们中央机关和国家机是落后一步，今天补上这一，请政治局在北京的同志也出席一下，开个动员会，我的介绍完了。”

随后江青讲了句。而后邂群、谢静宜细介了林彪家中的孔老二一些言的条幅、以及林彪、叶群在笔记本中记录的孔老二的言，介绍了中共中央[1974]1号文件的附件《林彪与孔孟之道》的出处及编辑经过等情况。

-93-我靓的国防科委文革

这就是“英明领袖华主席”、叶剑英以及走资派、反动官僚资本家、文瘩们所：“（1974年）1月24日、25日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在（魅）京部隧、在京中央直机关和国家机关·批林批孔’动员大会。·…...”的历史真相。华、叶编造的这段“历史”不优上了中央文件，同时也编入了上述被为中央黛校的教科书《中国共产黛重大事件纪实》，以培养阴课史学信徒和接班人，亚广泛流傅社会。

在此，再补充介绍一下周总理在1975年初全国第四届人大第一次会，所作政府工作报告的部分有关内容。

周总理：“同志们，我们的首要任务，是续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。无产级和资产级两个级、社会主羲和资本主义两条道路的门争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们决不能因为批林批孔已经取得很大的成续而邂。我们要续深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，遵循古为今用的原则，总结儒法门争和整个隋级门争的历史经·..·要通过批林批孔，进一步推动文艺革命、教育卫生革命，推动各条线的门、批、改，支持一切新生事物，更好地持社会主义的方问·…..。”

上述摘录的这些材料，点个人意见。

（1）事实证明“（1974年）1月24日、25日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在京部隧、在京中央直机关和国家机关·批林批孔’动员大会。江青等人然以中央代表的身份出现，置周恩来等中央领遵人于被领导、被指责的地位”，不仅纯捏造，而-94-

第一章我亲历的文化大革命且证明，周总理极领导、推动、宣傅批林批孔谨动。走资派和文痞们尊孔、极力抵毁和镇压批林批孔谨动，不正明正是他们明目张反周总理！

（2）周总理：“军委收到信后，昨天在这裹已经召开了动真大会。我今大早晨得到了这个消息，向政治局位元同志建中央和国家机关的同志今天开这个会。·...。刚才了，我们中央机关和国家机关是落后一步，今天补上这一课·……..”。明叶剑英为了功，身为国务院国防部部长，背了国务院周总理，召开京单位批林批孔动员大会，造成周总理被动局面，而遵致周总理上述讲话中一再讨：“我们中央机关和国家机是落后一步·...”。史实又一次证明：走资派自己干的事，栽给江青、文革、毛主席。

（3）共产黛人应光明正大，实事求是。蓄意篡改史、伪造史实，妄图达到整别人、树自已，以至复辟资本主义，决不是共产黛人所为，来是野心家、阴课家的看家本领。

（4）事实充分证明，1974年的批林批孔运动，是毛主席为首的黛中央领导和发起的，是周总理、叶剑英分别组、勤地方和军开展的一次运动。这次运动得到了四届全国人大的一致赞同和表决通过。但是，全国不知多少横极回应中央号召而投入批林批孔谨动的革命韩部、工、晨、兵和知识份子，在1976年10月6日华、叶叛徒集团武装宫廷政变后，遭到这叛徒集团尊孔派、走资派的酷迫害。毛主席去世后，这些摊护、摊护社会主义、护毛主席，而繁跟中央极投入三大革命

-95-我亲壁的围防科委文革运勤的骨乾力量，一再遭披著共产黛外衣的走资派、无产级的叛徒酷迫害，这个“共产”究竟代表？

再则，上述王洪文的口供，本人能查到的这一段内容的证据是王洪文交代材料（参见“英明领袖”的“中央”下发的《王、张、江、姚“反薰集团”罪证材料之一》第七真）。再没找到旁证。舆事实有如此大的出入，竟成了“历史经典”，成了中央黛校教育、培春接班人的教材。这一人高唱“不轻信口供”是什东西？更值得怀疑的是，知名“造反派头子”王洪文竟胡招供，是王洪文被招安了，还是搞了残酷的逼供信？

3）情报所的批林批孔运动

1974年初，叶剑英对京部隧作批林批孔动员报告，同时傅达关于批林批孔的1974年中共中央1号文件和附件《林彪舆孔孟之道》。当时1号文件和附件，每个支部优一份。十个人一份材料，又是孔孟的老古董语言，然影响谨动开展。在此之前林彪最亲密的友荣臻追随林彪，蓄意捏造假案，大抓“反林”、“反聂”、“国防口5·16”，很多人深受其害。科委的批林和批林彪死黛王秉璋、梁军搞得冷冷清清。剑英召开批林批孔勤员大会，一直等到江青同志给他写的信送来后才开始。因此，我便为中央可能分工江青同志负袁这个运勤，于是提笔给江青同志写了-封信，反应科委批林没有搞好，批林批孔的材料太少，亚如实简要介绍了我被林彪集团迫害的情况。信写好后，著信封交给了正在主持核心组会的核心组组长刘毅民。他当即看了信的全文，提出了修改意见。我按他的意见当即作了修改，又交给了他。-96-

第一章我亲壁的文化大革命他怎交给江青的，我至今不知道。约半个多月后，正好是星期天，上午约10点多，我在菜市场买菜，中央瓣公两位同志由本所一位同志陪同到菜市场找到我，：江青同志给你写了信，亚送来400份《林彪舆孔孟之道》等四种材料。我接过信回所，把信交给刘毅民，两人一道看了信的内容。他要把信送科委领导看，我表示同意。科委领遵看完后，刘毅民批了把信複印了好百份，亚印了一批。材料《林彪舆孔孟之道》给了我3、4份，其馀都是他们分发掉的。约过了3、4大，政治部告我周总理指示：江青同志的信，铅印件可以下发，影印件不要下发。又过了1、2天，政治部告我：王洪文同志要看江青同志的信，亚指定政治部领遵陪同我把信送到中南海西门傅达室。又过了2、3天，政治部把信给了我。看了信，发现王洪文同志改了信中-个字（笔）。不久，国防科委常委在首都体育馆召开万人群大会，傅逹江青同志的信。这就是江青同志给我写信的全过程。

江青同志给我的复信内容全文如下：仁祥同志：

你1974年1月31日的信，我今天早上才收到。我很报（抱）歉，未能及时收到你的信。你们的材料那困难，我很！国防科委的批林批孔连动搞不起来，必有原因，得你们自己找，我相信只要按照毛主席的教导去做，总会衡破障凝而前进的。“道路是曲折的，前途是光明的！”

现送上：《林彪舆孔孟之道》，

-97-我靓暨的固防科委文革

の学湾

小九价防种堂报多精

么&！

.

江青同志回信封面（影本）-98-

第一章我亲历的文化大革命学中能皮时旧科饰馆我今之平上才本。

味仁祥伟们能有抄疗么图祥

无七の/年门世一@

“我很rtf?

r■江青同志回信正文第一夏（影本）

-99-我亲暨的围防科委文革

《五四以来反动派、地主资产级学者尊孔复古言辑录》，

《批林批孔文章编》（一）、（二），

以上材料各一百份。如不足，我可以再送，请告我数位。

这封信可以给国防科委所有意参加批林批孔的同志们看。不参加批林批孔的人要看，也可以给看。

不要再闹资产级派性了，人利用派性挑离间，要在马列主义、毛泽东思想的原则基上团结起来！批林批孔是路线门争，要抓住批林批孔路线门争这个网，这就是目前我国薰、政、军、民、学以及其他各界的头等大事。

胜利定会属于用马列主义、毛泽东思想武装起来的同志们！致以

无产级革命的敬礼！

江青

一九七四、二、十日晨

我接到江青同志的信，一是高兴，我这样一个土老儿出身的，毛主席夫人江青同志亲笔我写信，感到高兴是很自然的；二是感到压力大，怕犯错，给黛和革命造成损失。俗话，“树大招风”、“人怕出名猪怕”。我就是在这种心下主持全所批林批孔运动的。当时主管行政工作的领导因病住院，我还兼管全所行政工作。关于江青同志给我的信，揭批“四人”以后，不知多少所内外的人要我看法。共产人不观点，我始-100-

第一章我亲壁的文化大革命终是一个回答：“江青同志的信可见，她一手好字，很有功底；另外，在四届人大期间，江青同志经学森同志介绍，同我面对面了约40分钟批林批孔问题，给我的印象是她看了不少书，出口成章，话中于律己；至于她给我的信的内容，我看不出有什问题，如有人为有问题，提出有服力的批判，本人聆。我信奉的是实话，不做两面派。”

陶鲁同志、学森同志两位当时的科委领导亲自来情报所蹲点，我所的批林批孔运勤，是在他们直接指导下开展的。我当时分工主管这瑰工作，对全过程很清楚，有发言权。

陶、两位领导一进所，就同我研究情报所的运动如何开展。

首先是领导问题。当初批林时，总政指示科委成立领导小组。科委司、政、后都彻了这个精神，成立了领导小组。问情报所怎瓣？我闻明了自己的观点，我：按中央文件精神，应是黛委导下进行，坚持业馀闹革命，抓革命、促生产。成立领导小组似乎舆中央精神不太一致。

他们：司、政、后成立后的情况，对开展运动还是有促进作用。

我：这是可能的，任何新事物的出现，开始都有一定极意义。但一个单位，两个中心，一个黛委、一个领导小组，时间一长，必有矛盾，出了矛盾还难解决。你们的意思我明白，为我当了领导小组组长可能顺手一点。但是，如果我任黛组副组长搞不下去，则当了领导小组组长同样搞不下去。因为不管我头上顶一顶什

-101-我亲的图防科委文革帽子，我还是我，还是那点能力和水，亚不会变化。

最后陶鲁同志和学森同志商量：是不是情报所不搞领导小组，司、政、后搞了，看看到底是搞好、还是不搞好？学森同志表示同意。

再一个问题，陶鲁同志：情报所是江青同志写了信的单位，将来可能有外单位来参观，你（指我）能否考不人，别人家一看关了多少人，影响不好。学森同志插了一句：懂仁祥同志，这对你可是个很好考啊！

我：这个问题我考虑过，情报所在科委机关是荣臻抓“反林、反‘5·16’”重区，他们在这裹韩了不少事，追害了一大批人，有的精神失常，还有的差一点上吊自毅了。确实也有人跟著韩了不少事。如果把这件事揭开，民极大，就难免要人。但这件事，在周总理亲自干预下，中央派来的学习组已作结亚平了反，我看就不一定率涉。而且，估计只要我不揭这件事，就可以避开。但必须明确提出：在第干次路织网争中犯有错、跟了乾一些事的人，应当在运动中自我教育、总结教训；大家应相信他们中大多数会自我教育、总结教训；要强调集中批林批孔，不打横炮，要批出、批出干劲。按中央提出的，批得好不好，就看是否批出了团结、促进了生产、促进了备、推动了各填工作。

陶鲁、学森两位领导同志表示赞同我的意见。陶鲁同志：运动中要重视学马、列、毛著作，学得好，才能批得深，才能批出方向、批出干劲。另外，懂仁祥同志你不优要带头学，还要带头多作自我批，-102-

第一章我规墨的文化大革命消除派性。尤其要注意团结反对过自己而证明反对错了的同志。

学森同志：中央已决定，要把型号档案由情报所保管，任务加重了，一定要落实好抓革命、促生产。

最后我表示赞同按陶主任、副主任的指示瓣。

这些原则确定后，就召开各处、室领导韩部会，讲了上述意见，亚要求各处、室根据自已的情况，也拿出个怎搞法的方案，然后一起巢报一下，进一步完备实施方案。再由各处、室派代表，开瓣学曾班，学曾班对照中央文件，讨我们提出的瓣法，进行真分析研究，最后定下一个大家为合理的方案，经黛组封实施。就这样经过个回合讨研究，把上述科委遵同我商量确定的原则，广泛争取意见后，充实了-些处、室和群聚的意见，成为一个上、下都同、心中都有数的方案。在每一个大批判的臂段，例如学、批判以进一步清除资产隋级派性、研究儒法门等各个段，不优有动员，而且开瓣学督班，就这样持了组统一领导、充分调动各级干部和群的智慧和极性。运动搞得烈烈，业务工作创了建所以来未有过的成，组织建设出现了新局面，住房等都作了一次大调整，包括建设幼稚园，挖防空洞，把没有工作的家组织起来瓣家工厂等等，都安排得比较好，不少工作是开创性的，以往未有过。彻底扭转了被常委破痪长达3年多的所有留问题。做到了大学推动大批判、促生产、促备、促进了各填工作。

情报所的批林批孔运动，持了黛组统一导下进

-103-我亲历的国防科委文革行；持了业馀革命，除每调半天的、团活动，除过组生活外，可以作为搞运动时间外，整个运动，主要是业馀时间搞；整个运动都集中批林、批孔，没有一个打横炮的，不优没有关押一个人，没有批或门任何一个干部或群衆。即便犯重错的，也一概靠自我教育，决不强加。持运动是否搞得好，就看生产、备、其他各项工作促上去没有。持领导韩部，尤其政工韩部和主管运动的领导韩部带头门私批修、多作自我批、消除派性；·..

情报所的批林批孔，有三篇大批判文章刊登在《解放军报》。军报刊登情报所大批判和研究儒法门争的文章，这是建所以来第一次。中央黛校瓣的学班中，湖北省和海军参加学的同志到情报所实地调查、学一个多月，也是情报所建所以来第一次。情报所的批林批孔运动的做法，被国防科委在京单位推广，我还代表核心组在科委召开的百位厂、所以上干部大会上作了介绍，这也是情报所建所以来第一次在科委系统介经。在这期间，情报所出了不少受上级扬的科技情报文，有的得到了中共中央副主席好亚安排有关部门落实实施，这也是情报所建所以来第一次。我也是在这期间发明了全新概念的巨型相控阵预警雷逹（克服了当时国内外相控阵雷达不能移动、维修费用高、造价高的缺点，而且概念和结构都脱了当时国内外相控阵雷达框框，是一个全新方案），被证明方案可行，亚在全国雷达技术交流会上受到不少专家好和扬。一个科技人员独立研究出一套全新概念的对保卫国家安全不可缺的至今仍-104-

第一章我观暨的文化大革命最先进的大型国防尖端设备，这也是情报所建所以来第一次。在“文革”期间，我还参与和完成了学森同志对情报所提出的两填任务。一填是我国洲际弹道导弹试和载人飞船要不要建造测控船，我同另一位同志完成了任务，写了三篇力主造测控船的文章。主要据是：美国到处有殖民地可建测控站，苏国土横跨欧亚两洲，但都建了测控船，补睦地站的不足，因此强调中国建测控船是势在必行；同时还介绍了一些测控船必须解决的特殊技术问题。另一填任务是学森同志进口期刊上看到国外研製测地下目标的雷达，要我们所写一篇逼方面的文章，亚附了他看到的那篇报导。任务落在我头上。完成任务后，在一次他同我闻时到这个问题，他：雷逹现在能探测地面下200多米的磺藏、能探测海面下20多米处的核潜艇，以往都把地面和海面看作反射电磁波的，看来波有一个视窗，在某个段能穿透进去，这个问题，你应进一步研究。这以后不久，走资派政变篡权、复辟成功，我同许多造反派一棣，被剥夺了为人民服务的权利，很遭憾没能续研究下去。1981年我被迫49崴健康退休（1983年强迫瓣理了“退休手续”），成了我军少有的中年健康退休的“老干部”。上世纪90年代，我义务支持震民把飞机搞上了天，在人民大会堂垦行了新闻发布会，陶鲁同志、杨成武因身体原因委他夫人、还有李沛瑶和王光英两位人大副委真长等出席了大会，出席大会的还有美国华使馆一等秘书等。国内许多报纸、广播电薹，以及美、英、日、新加坡等国，还有港台都报导了这一新闻。北京电毫、北京日报在报导

-105-我舰的国防科委文革中，还报导“国防科委退休韩部惮某怎样怎样·..”。但是，“王国”剥夺了我定军和技术职的权利（：凡被张爱萍打成“以李敏为女头子“四人帮”小派”的同志都被剥套了）；而《张爱萍在1975》一书封了我一个“实研究员”的。可是荣臻的女婿靠用国家的和他手中的权，组织情报所个人替他进口书、刊上抄文章，成了他的“文”，他就成了什磨“上将”、“院士”。可见，所军、技术职在科委成了“王国”“马”和“公主”的贵冠以及网心腹的工具。

但某些不学无术之辈，以吃奶的力气，攻擎“文革”把“国民经济搞到了崩的缘”，攻擎造反派是“交白卷”、只知“破壤”不会“建设”………。情报所造反派搞的批林批孔的实践，造反派不优有能力收拾一个被“林彪的亲密友副主席”以及林彪死黛王秉璋和走资派刘毅民之流砸的一个子，而且能创造一个全新的情报所。这些年，看到许多地方的报遵：造反派大部分是各条载线的中坠力量。再看看这30年，走资派、文痞们把一个国际无产级道的社会主义中国，折到了腐败不堪、成了“中美国”、帝国主义的“组装厂”、半殖民地。培养了大量吸人血汗的腐败分子、卖国集团、反动官僚资产价级·..·。有真才实学的知识份子没有事乾，无立足之地而被逼出国门，尖子理工科业生出家当和尚、卖猪肉，甚至被逼为。请问那些攻擎“文革追害多少知识份子”的走资派、文痞之流，是迫害知识份子？是货真价实的唯能搞破的不学无术之？又是篡黛夺权复辟资本主义的野心家、阴课家？在这-106-

第一章我亲压的文化大革命些大是大非问题上，面对走资派、文痞之流，造反派没必要搞“伟大的谦虚”，情报所的造反派和所有造反派一样，在这些重大问题上，作出了无可的回答：走资派、文痞之流一切，都是徒的。走资派、文痞们才是货真价实的不学无术、只会破而不会建设、把社会主义搞崩了的败类。还应指出，在批林批孔运动中，情报所98%以上的干部、群都极投入了运动，都是批林、批孔的造反派，不批林不批孔的优1%左右，反对批的优极个别。

在批林批孔运动期间，中央确定把型号档案交情报所统一保管，是对科技情报工作的重视和支援。但由放情报所当时被荣臻们造成极大的破壤，一些花了人民大量血汗，平均折合约10斤左右粉才能进口一真的科技资料，甚至有些同志冒著生命危搞来的资料，因无地可放，而堆在庾所裹。还有一部分配套资料，乘我们被端到遵甯之机，被个别人分散送给了别的单位，再无法复原·..。这种局面，很离当中央交给的重任，以及承协调全军情报工作的任务。科委常委同意建而批准微用一些土地，亚且把科委计兴建的全军谨动会游泳池建在情报所旁，交情报所管理。走资派篡权复辟后，个别人为了自己离休后享受，把一部分微用的土地建了科委第二斡休所；马路对面（马路东）相同一块地给了别的单位；关于游泳池，刘毅民等“管不过来”，推了出去，很快被广电部看中建了现在的中央电视塔。这些走资派破科技工作的往事，还有学森同志苦心建起的实验基地被不法反动官僚用推土机推为

-107-我亲压的国防科委文革平地的事实，把那些“科学”不离嘴、“科学技术是第一生产力”的两面派的声皮剥得乾乾淨淨。

4）到第十、第十四研究院任工作组副组长、组长

情报所经批林批孔较好解决了被最核心、刘毅民等破壤而痪的惨局，各填工作正常后，1974年约8月至1975年8月，科委常委把我分别派第十、第十四研究院任工作组副组长、组长。这都是在文革期间，被核心及其伪保隧副“总勤务站”破壤成的“老大难”单位。因周总理要求科委把这些研究院“文革”中的问题快解决，以同第四机械工业部合饼。现简要介绍一下。

先到第十研究院。当时科委运动瓣公室副主任为工作组组长，亚由两位副部长为成员。科委常委指示我情报所调名韩部为工作组成员。在我们去前，科委派过工作组，但都被群衆了出来。所以陶鲁同志（当时的科委主任、委书记）找我话时，我提出本人不一定能完成任务。陶鲁同志持要我去，我就去了。我一去，由于名气在外，乎大部分找工作组问题的，都是找我。整个工作期间，除白天接待干部、群衆来，乎每天晚上要工作到12点以后。我们持了不任何人随便揪门干部，同时对一些领导干部，也不赞同他们随便“亮相”（查问题）。即头至尾，未开一个批门会，靠大量取意见、调查研究、疏通韩群关係，完满完成了任务。在此仅介绍两件事：一是经广泛取意见、调查研究，为该院的主要问题是一部分领导韩部空闻时在一起王洪文，一部分群衆为这是“乘凉俱乐部”（：同匈牙利的“裴多菲俱乐部”相提并），-108-

第一章我视的文化大革命另一部分反对。也就是常的“革”舆“保”。弄清主要问题后，我向科委常委报，提出了我的处理意见：十院的黛委常委，都是老干部，老红军占相当的比例，王洪文那年轻，同我一样大，一下提这高，一些老同志羲句，不足为怪；包括我本人，背后也有人；不背后人。因此，这个问题不能算个大了不起的事。但我也不赞同这样背后，有意见应按组织原则提。对老同志批一下，以后别背后了事，了年的问题就这样解决了。另一个问题是导乾部中派性重，而各派背后都有一些乾部、群。我为处理这个问题，不宜强调在群中讨，一讨，势必一部分护、一部分反对，果矛盾不优解决不了，反而更激化。我的意见是把派性突出一点的，请到科委常委会来，对他们既是批、助，又是爱护，本人自报重点发言。就这个瓣法，还真把问题解决了。因此，我为张爱萍“整七机部”，实际上是带著荣臻拉一派、打一派的框框，去整别人、树自己。相比之下，我有那一点“本”批他。不是看不起他，张爱萍“整顿七机部”的方针，他要是去十院解决王洪文的问题，不定成了他向王洪文献忠心的机会，不知多少老同志和群聚要为此遭殃。他不一定有我的略，因为他不具备造反派无私、无畏的品质。我主张，造反派批走资派就得这样批，谦虚不得。

其后，科委派我去十四研究院在三线的半导体所任工作组组长，任务是撤销这个所，亚把当时估计约1500多万元的设备、物资处理了，以及把170左右的人真分配掉。因长期无政府状熊，问题较多。我们进去时，一把

-109-我亲历的国防科委文革手家大门上卸了铁丝网，怕群衆打他，其状沉可想而知。在此，优介绍我处理的其中同张爱萍在七机部处理的（参见《张爱萍在1975》）相类似的三件事。一件是一个职工，同本地一个女青年通，女方怀孕了。女方是军人家，又是当地解放后第一个选为全国妇代会代表，事情正好在妇代会即将召开前夕。这事暴露后，女方的代表资格被取消，当地政府很被动。当地县公安局破案后，提出按强罪，逮捕判刑。我不赞同定为强，因都是女方到营区来发生的係，定破军婚我没有意见。因为我不同意，地方政府不得到营区抓人。后来他们同地区商量，同意我的意见，我经请示科委导，同意地方政府逮捕，按破军婚罪判3年徒刑。还有一件事是，该所韩部到群衆，都对一把手有意见，较多是作风方面的，但缺乏证据。好次群找我他们要去打他，我地阻了。我有意见可直接找我反映，要动手打人，立即关禁开。因此，都没敢打。那个-把手还很傲，竟把女电话员搬到他家同一套房办公，就更多。因缺证据，我也不好瓣。最后他分配走时，竟私自把女电话员带走。所裹二、三把手都来向我反映。我：我不知道。他到科委23试基地报到后，约10天左右，基地政委打电话来问我：你们怎磨把电话员分配来没有给人事关傢的材料，也无介绍信？我如实，不是我们分配的，所以也就没有任何材料，而是某某（上述一把手）不报告、不请示，私自带去的。他了很吃，：无组织、无纪律，肯定某某要挨一顿批。还有一件事，一天中午，两个农民揪了两个穿军装的军人，拎了一洋袋木耳，找来非-110-

第一章我亲的文化大革命要见北京来的工作组组长。一瞭解，是所两名干部去偷了老百姓的木耳，人俱在。我思考了一下，首先向两位震民表示赔礼道歉，亚讨我们没有教育好，损害了老百姓利益，影响了军民关係·..。问他们偷的这些未耳有多重？他们约20来市斤。我问：这是新鲜的，即潮的，缀斤鲜木耳能晒1斤乾的？他们，一般3斤多到4斤晒一斤乾的。我问一斤乾的能卖多少？他们：1元7、8角。我：按20斤木耳算，亚鲜木且按乾木且折价，合35元，再加一倍价还造成的损失，赔你们70元，木耳还归你们拿走，这样处理，你们有什意见？他们连声谢，表示很满意。我再问去偷的两位同志，这样处理有什意见？也没有意见。其实，我心中有数，他们有意见也不敢讲。我当即把会计叫来，两人各打借35元借条，下月薪金中扣除。我对晨民：谢谢你们对我们的乾部进行了一次生动的纪律教育，凡还有来糟塌你们的，都请你们扭送来，亚请你们把我的这一请求，告乡亲们。请人把两位震民送出营区。他们走后，我很荐地批了网位元同志的错。最后我：书面蔚不要做了，此事到此了之，也不装档案；但干万别，宽了你们，要吸取教训，如再犯，就别怨我不客气。这一处理，一下傅到了地区都知道，北京派来了一个很利害的工作组组长。此，再没发生民的事。偷晨民的东西是非常错的，影响也。但你能偷那点木耳，就定为小偷，装进人家档案，背大半子包袱？不能，只能是批筱蕨，同时经湾上不占便宜，要吃点，但政治上不能人背包袱。我为这种处理是

-111-我观的国防科委文革符合的政策的（由于当时该所无政府状态，民问题最重，经湾上重了一点，不这样刹不住歪风）。

张爱萍在七机部也处理过类似的事情。张爱萍“整顿七机部”时，抓了个“偷鱼”的，无限大，还同他要镇压的聂派群衆组织联繁起来，打擎一大片。另外，张爱萍对一个强犯依法处理外，也要同鞋最派街上，打擎一大片。两种处理瓣法，结果然不同。张爱萍整顿还没有离开七机部，七机部群给中央告他的告状信就接连不。

十院的同志后来知道我被张爱萍迫害停发薪金和票，被逼得靠养鸟为生，养两个孩子，养八十多的老母亲，他们派专人到我家裹来安慰我，我保重身体，经济上和票他们可以支援。我表示谢谢！亚，生活上这点折磨我对付得了，谢谢大家的关心。十四院的同志千里之外专门托人来安慰我。我可以很自豪地，凡经我处理的问题，后来都知道我被张爱萍残酷迫害，也没发生一个提出翻案或要求复查的。这同张爱萍在七机部人还没有离开就告状信不，形成鲜明对照。

最后，我解一下，在十四院期间，工作组其他同志都分工外出落实物资分配和人员安排问题，我坐阵处理各类类矛盾，所以经常单檐匹马处理问题。把我处理的问题，同张爱萍处理的类似问题比较一下，是执行黛的政策？是不是还是造反派执行黛的政策？我们千万别迷信走资派“资格老”，就执行黛的政策。我要耻笑的是张爱萍之流就不懂什磨是的政策，他们奉行的是一-112-

第一章我历的文化大革命朝权在手，便把令来行，专横跋扈，独霸一方。他“整顿”七机部实质是代荣臻去镇压派的，结果只能是越“整顿”越。我不是糟蹋他，张爱萍领导科技工作，是个标灌的不学无术、好头、不乾实事、卖狗皮膏药的像伙。鲁迅先生笔下的“上，头重轻根蒂；山间竹，嘴尖皮厚腹中空”这幅对，是对张爱萍之流最恰当的画像。如果走资派懂黛的政策，共产黛就不会腐败到今天这种无法收拾的地步。

因为每天白天黑夜没完没了地接待来访群，我自掏腰包买烟和茶招待他们，约5个月，共超支150元。因招待烟、茶不能报销，回北京后财务分个月我薪金中扣除，老伴还很有意见。那时“升官不发财”，人大代表也无任何补贴。毛主席宣遵的这些制约韩部的规定，我是垦双手摊护业实彻执行的。同现在的干部一年“三费”（车费、吃喝费、旅避费）就耗掉民脂民膏9000亿元人民一比较，仅这一个侧面，就清楚看到无产级同资产皆级、社会主义同修正主义的本质区别。

5）向中央军委报

1974年3月8日，中央军委要科委和七机部报批林批孔运动情况。会由叶剑英主持，参加会的军委领导人有叶剑英、王洪文、小平、张春橘、陈、苏振华，科委和七机部领导人陶鲁、注洋，遗有一些代表，共计二十多人。会地址在中央军委所在地三座门。

鲁藏的大部分时间是一部分代表揭发科委二十基地司令员李某某的问题。后来被打成七机部“四人羽”的人和科委被打成“李敏为头子的“四人”小派”

-113-我亲的图防科委文革的人在这个会上都没有发言，优我讲了两句话：“科委的情况比较複杂，但批林批孔是有成的”，和一点会罐累张气氛。会藏时间开了约6小时，发言激烈，气氛累张。

曾藏最后由业剑英代表军委作总性讲（大意）：会羲温度不低啊！·..，关于二十基地的问题，（面对陶鲁）你们回去研究一下，派个工作组，去“放火烧荒”...··（他罐话不多）。小平在这前罐了一句话：了不少新开哦！

回科委后连夜开常委会傅达叶剑英的讲话，我列席了会。会决定向二十基地派工作组，由吴翔同志任组长、杨萃民同志任副组长。会后，我受常委委，和另位同志一道把报会的记录整理出来，争取第二大一上班傅达到全体同志。我们加了一通宵班。我们把叶剑英的讲话当圣旨一样，遂字逐句反复核对，力争无。

叶剑英政变以后，张爱萍把叶剑英的“派工作组，去‘放火烧荒””转嫁给了江青同志：“...…，江青给酒泉发射基地（：二十基地）的两固参课写信，支持扬他们“放火烧荒”的可贵的革命极性。”（参见《张爱萍在1975》第56真）逼一转嫁，不谨两个参课、工作组正副组长，连极实彻叶剑英指示的许多干部、群，都被戴上“跟了江青“四人’“放火烧荒””的大“罪名”，遭残酷迫害。江青同志给那两个参课的信，科委傅达到全体人员，科委系统是人人皆知的事。江青的信没有句话，主要罐送去批林批孔的材料，没有“放火烧荒这句话的影子。张爱萍倒是活学活用了：“把一切事四人”加上，一切好事给郢、叶加上，写的书就好出版，-114-

第一章我亲压的文化大革命否则就有“麻”。”这是当今最时兴的信条。张爱萍如此信口雌黄，不优栽了江青同志，而且以此迫害那多乾部、群衆。如果“放火烧荒”真如张爱萍在书中所造成那磨重后果，那为什磨不批指使去“放火烧荒”的叶剑英？难道书中描写得气山河的张爱萍还怕什磨？还其实是个人率著的哈巴·...而已！这类事例，在“后文革”见不鲜。走资派在文革期间发号施令下面乾的事，走资派政变复辟以后，就栽到江青同志头上，把当初执行了走资派“命令”的韩部、群打成“以李敏为女头子的“四人”派骨干分子”、紧跟“四人”的“渣馀擎”·..。这一再控文革中“受迫害”的“老革命”的丑恶表演，极为重地败了黛风、黛纪。一败类、文痞还把这些遭迫害的冤假错案的置任，栽给“文革”、毛主席。

2、关于“批林批孔中‘四人’反对周总理‘组阁””

“批林批孔中“四人’反对周总理“组阁’阴夺权”的问题。这个问题是华国锋、叶剑英等主持下，编写的江青等“罪行材料”提出来的，列的例子是王洪文到湖南向毛主席反映关于国务院所“组阁”的意见。这就成了“阴课夺权的问题”。经查许多公开发表的材料，四属人大“组阁”问题，毛主席明确决定由周总理和王洪文负。王洪文向黛的主席反映意见，有什错？即便毛主席没有确定王洪文参舆，而作为当时中共中央第一副主席王洪文向中央主席反映意见有什错？而且四

-115-我亲的围防科委文革届人大召开时，有天预备会，预备会就大家对国务院“组阁”广泛发表意见。按照走资派、文痞的避辑，这不成了动员全体人大代表“反对周总理组阁”、阴课夺权”？走资派、文痞们就是如此明目张瞻以反对和破坏慧法赋舆人民行使民主权利为荣，而把他们背了中央、背了毛主席和周总理，在阴暗角落倡狂进行的篡夺权非组活动，鼓吹成“挽救了革命、挽救了黛”的莫大“功”。世上还有比这更混淆黑白、颠倒是非的？

3、走资派和文痞“四人”批林批孔反周总理

走资派和文痞“四人”批林批孔反周总理，即批林批孔“批周公”。军隧的批林批孔是叶剑英亲自主持导下进行的。批林批孔期间，所有中央文件和傅达遵人的讲话、各类报发表的文章，没有批林批孔批周总理一。林彪摔死后，在林彪家中查出了林彪实孔老二的话，製成条幅著，作为信条、座右铭。其中有“克已复礼”、“兴减国，世，垦逸民”等，证明林彪十分尊孔。1973年7月，毛主席在对土洪文、张春橘的话中指出，林彪同国民一样，都是尊孔反法的。毛主席把批林和批孔聊繁起来，目的是为防止复辟倒退，而提出“批林、批孔”。由此，为深入批林，把批林同批孔联繁了起来。这30年，走资派和文痞不向人们介绍这些史背景，只江青主持选编的《林彪舆孔孟之道》，既不罐明这是关于中央决定批林批孔的中共中央1974年1号文件的附件，更不明《林彪舆孔孟之道》材料选自-116-

第一章我舰历的文化大革命林彪信奉的排在家中的孔孟之道的条幅，和林彪、叶群笔记本中学记录的孔、孟言。没有参加批林批孔的年青人看了，批林批孔就成了无的放矢“编造出来的”。但正是这些，充分暴露了走资派、文瘩反对批林批孔到了黔技的地步。

批林批孔运动，其实重点是把林彪信奉孔老二的条幅，同林彪的“五七一工程纪要（即武装起义班夺权）”联起来批判的。孔老二的“克己复礼”、“兴减国，世，逸民”等和林彪公开搞“天才”背后搞武装政变班夺权，只是表达的语言不同，实质都一样，都是要复辟。而且都信奉“光养嗨”反革命两面派的伎俪。

孔老二所处历史背景，已是西周覆，到了东周国时代，处于奴社会崩溃期，隋级矛盾十分尖。周“天子”已非常衰败，各侯国很少向他“朝”，而且不，但生产力较西周时期有戴大发展，不优铁、铜器已大量生产，而且已发展到了用牛耕地，马车运货等。奴制即将土崩瓦解。因此，孔老二的“克己复礼”、“兴溅国，世，墓逸民”，把它解耦为恢复西周奴社会，即复辟西周奴制度是符合历史事实的。批林批孔很自然就用主要精力批孔老二复辟西周，开历史倒车。我就弄不明白，是什技巧，走资派和文痞能把批判孔老二复辟（西周），周礼，同周公而周公又是周总理如何等同起来？西周后期曾有周公、召公两位同时为相的历史。长期的矛盾逐积，使王朝产生了深刻的危机；在这槿情况下位元的西周周属王，也是中国历史上有名的暴君。在位期间，他对人民大肆压迫，又禁止人们

-117-我靓的围防科委文革国事，致使人民怨声载道；他不优不探取安民、发展民生的措施，反而任用臣，大肆霍，连年对外征戳，变本加万地剥夺，山泽之利，引起民衆的不满和；他派巫师视，杀死（国事）的人，使矛盾更为尖。三年以后，怒的镐京居民终于发起暴动，怒的人民衡入王宫，走了万王，将王流放到崴，由“周公”和“召公”（两位宰相）共同执掌政权，历史上为周召共和，以维护腐的奴制度。我不记得批林批孔时有批西周时代的“周公”的事。即便有人批了西周的宰相“周公”，请问这同中华人民共和国政府总理周恩来有什关係？由此，批孔老二复辟周礼，因有个“周”字，加上西周还有个效忠奴主的宰相“周公”又有个“周”字。天才的走资派、文痞以超凡的智商，把这两个“周”字，巧妙地同周恩来的“周”字等同了起来：批孔老二复辟西周奴制，就等于批周公，也就“等于批周总理”。这样的推理邂辑，是走资派和文痞的一大发明。因此，上世纪1976年10月6日后他们领导的“后文革”，用造、“小道消息”等作为大批判，就顺理成章了。这不能不是中共万史上一大发明。不过我倒要问，把没落腐败的西周，硬要同周总理等同起来，究竟是想干什？而且那个资产级司令部的成员，乎与这同时，疯狂地在阴暗角落搜集攻擎、周总理的黑材料，亚企图对知情人毅人减口，又明什？国防科委把瑞卿同志用罐筐抬出来批“搞部院合供”，实质批周总理。走资派和文痞又一次玩弄了贼喊捉贼的使俩。我真不敢相信，靠散怖政治言，竟能散怖出个“无产级革命家”-118-

第一章我亲历的文化大革命来。

张爱萍同刘毅民等人，疯狂地役进口反动报刊搜集了恶毒攻擎、周总理的黑材料，亚一再企图对知情人毅人口。人证、物证俱在。这个案子，中央不优知道，而且有要“追查清楚”的批示。但为什不镶查下去，反而把主要责任人提拔为国防部长、国务委员，这不正明，资产级司令部，大叫什批林批孔批周总理，是一出最典型不过的喊捉贼的闹剧！

近30年，走资派和复辟派，经过对中央发动的批林批孔运动的造、、栽瞩，全盘否定后，把孔老二捧上了天，把尊孔运动推上了顶峰，竟然把孔老二的像供奉到了天安门广场，以便走资派们朝拜。把孔老二的一套美化为我们民族最完美无缺的典大肆宣扬，以孔老二命名的商品、店名等满大飞，不遭馀力地开设孔学等，无限拔高广大孔子在国内外影响，朝拜“孔圣人”成为时尚。有些人乾脆效仿孔弟子，把猫、、鱼吹捧为“创新理”，大肆鼓吹。作为新民主主羲革命开端的“五·四运动”，其重要内容就包括打倒孔家店。然而八、九十年后的“共产黛”，批了孔老二反遭迫害，为孔家店“平反”，还垦得高高的，顶礼膜拜，壹非咄咄怪事！就难怪某些地方和部门发生了残酷奴役童工等黑礴厂、黑煤黛的惨剧，完全复活了奴社会。

4、毛主席批孔毛主席同毛远新同志有一次长批孔问题。这次

-119-我亲历的国防科委文革话，不优有助于我们瞭解毛主席是怎研究和批孔，而且对我们批孔有现实指导意义。现抄录如下。

毛主席舆毛速新同志批孔

在谈到中央电视毫有人讲主席诗词讲的非常好时，毛远新，1973年主席给郭老写了首诗，没有公开发表过，后来有一部分已经成册，包括主席未发表过文章、诗词包括进去了，这首诗都不敢讲，为什不敢？涉及政治问题：批孔。因为后来讲，批孔就是批总理，那一段都这讲，所以都回避，包括有一个专题片。讲主席诗词的，叫《独领风骚》，这个解片街上有费的。主席110调年，中央文献发行的，讲诗人毛泽东，徙主席的诗讲主席的一生，讲的水准很高。《独领风骚》在中央一毫播过，后来在中央四毫播过，有声有色，作者陈音，我见过。但主席给郭老写的这首没有收入主席的诗集，当年主席给我一句一句讲这首诗，我拿著这首诗，主席还给我讲了柳宗元的封建，一种单行本，字很大，还有章太炎的两篇文章，也都是印成单行本，主席我回到潘阳，召集省委常委给每人印发一本，大家讨学习，还要把黑龙江、吉林两个省委集中到潘阳来，同时给他们每人都发这首诗，主席的诗有没有过这样的情况！

我们请把主席的诗写下来。毛远新，是一

首诗，实际是怖置工作，原本好像是《读封建赠-120-

第一章我亲是的文化大革命郭老》（记不准确了）。（诗全文）：

《读封建理》赠郭老君少秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙死秦猫在，十批不是好文章。百代都行秦王政，孔学名高实秋糠。熟读唐人《封建》，莫子厚返文王。（毛泽东写于十大之前，十大之后给毛远新讲）祖龙一—指秦始皇十批一—郭老的十批唐人一一指柳宗元，他写的封建子厚一一一柳宗元的字。

毛远新，主席这首诗是1973年夏写，但跟我讲是十大后，十大是1973年9月，我在逮甯工作，十大开过以后，我要回去和主席告别，他给我讲。

郭老的十批书裡遗有一批是批秦始皇的，秦焚书坑儒。他的书50年代发行的，所以主席把柳宗元的封建给了我，我详细读了，唐朝的古文又不难读，但到了清朝，章太炎的文章我还真读不懂，许多怪字我都不识，我问毛主席这啥字，主席给我讲什字，我怎明末清初的文章怎比唐朝的还难读。主席唐朝的人还没到那重，写的文章，李白的诗还比较接近老百姓。越到后来，特别是南宋以后，朱熹的理学等，到了元明，好像是越用的字都没见过，的水准越高。封建这本书的是什？网上有，百度查国学目，柳宗元诗、文。柳宗元的这篇文章是肯定秦始皇，主席拿著这

-121-我亲暨的国防科委文革

本书给我讲。有一段话：秦二代就亡了，但是公天下者（天下为公的“公”）秦始皇，当然后也了，他是以一个人之私来公天下，他自己皇帝还是为私的。他指的是分封制，柳宗元反对封侯，封侯只能造成国家分裂，先是分争，最后各种各样的问题中国历代都发生过这样的事。秦统一了以后要不要分封，李斯和好多人发生分歧，李斯反对分封，搞郡县制，皇帝任命省长、县长，而不是封一个王到全国各地，他的子孙后代都是统治者，世鬟。他把这个东西破了，主席秦始皇功非常大，这是中国历史上最大的事。

秦始皇之前很多都是王侯，秦始皇以后都感觉分封王侯不行，就实行郡县制。

后来一些朝代又实行分封，如汉朝开始，七王、八王之得汉武帝不得安甯，不少王造反。汉朝分封，到唐朝李世民也要封，封王有功的也要封，但没有封，实际上内部有争论，历朝都有这事，要不要封王。如某某省要封一个王，那就世鬟了，他的子孙、阿斗也得了算，最后国家分裂，都是这样，封建论对秦始皇是肯定的，所以君（郭老）少秦始皇，焚坑事业要商量。不是郭老你作的结论，迫害知识份子（秦始皇：统一度量，还要统一思想）秦减六国都有一大帮儒生。

诗中祖龙指的是秦始皇，祖龙死，就是秦始皇死了。十批就是指郭沫若的那本书。当时我问了

两个问题；第一个祖龙什意思，主席就是指秦-122-

第一章我视历的文化大革命始皇，第二历代都行秦王政，这个政是赢政的政还是政治的政（因为秦始皇名赢政），是政治的政，按秦始皇的治国方略。孔学名高实秕糠，就是孔夫子的那一套名气很高，实际上没用。熟读唐人封建，就是柳宗元的封建（子厚就是柳宗元的字），不要从柳子厚以后退都回到周朝去了。文王就是周文王。

对于孔夫子的理，毛远新，主席为，孔子当年，他那套东西没有市场，周游列国，到处被起出来，为什？戟国七雄，唯独秦国是不允许孔夫子的弟子进去的，商鞅变法以后，其他国家允许孔子的弟子（那时孔子已死）去讲学，可为什那些相信过孔夫子的国家都减亡了！唯独秦国，不孔子那一套的秦始皇能统一，是不是这个道理！历代都行秦王政，秦始皇死了以后，农民起义，楚汉相争，刘邦把项羽打败了又统一了中国，这以后，汉以后，从三国、魏音，一直到南北朝元明清，代皇帝都是秦始皇的，但是做起事来都是学秦始皇的，一套，做一套，想想看道理是不是这样？都秦始皇是暴君，但是他们做起来不比秦始皇手软，秦始皇坑了四百多个，后来的皇帝不是照样！文字一个比一个属害！都学这个，所以历代都行秦王政，实际上孔学名高实秕糠。主席，孔夫子的很多话都是好话，现在看起来也都是好的，但是拿到现实社会裹，那种複杂的矛盾他都处理不了，他不能解决实际问题。所以又都是话屁话！这都是主席的原话。主席历代农民起来造反，统

-123-我亲的国防科委文革

治级内部争权夺利，改换皇帝，他们起兵造反的时候都是批孔，为什呢？因为孔夫子讲的君君臣臣，臣是不能反君的，你要造反，把皇帝换掉，你得达背，达背孔夫子儒学理论，他必须得批孔，要不然师出无名，造反无理，特别是农民起义，了个例：如刘邦，最看不起儒生的人是刘邦，见了儒生把帽子拿下来撒尿，史书有记载。可是到汉武帝时，独尊儒术，这就明到了统治地位以后，又要把孔子请回来，为什呢？要用他那套理管理国家。宋太祖赵匡胤他搞陈橘兵变，军事政变，发生在河南，把皇帝推翻，皇袍加身，自己当皇帝，这不符合孔子的理论，他肯定不符合。但他当皇帝以后又把孔夫子请了回来。造反的时候批孔，治国时尊孔，都是这样。成吉思汗他读过论语？他的铁蹄杀遍欧亚大陵，见人就杀，简直是要把所有的农业区都变成牧区、草地。可是到了元朝后皇帝，到山东去祭孔啊，给孔的地位那高，戴高帽，封的很高，好像元朝皇帝给孔子封的帽最高。朱元璋起兵造反，你不批孔，造反有理？没理，他很反孔。但朱元璋上薹以后，要到曲阜祭孔。清朝也一样，努尔哈赤读过什书，满清入关，留头不留髮，留髪不留头，那符合孔子的理论？可是等到清朝皇帝入位以后，要把孔夫子请出来。太平天国洪秀全也是从批孔开始，不批孔他敢造反？可是等他到了南京做了天王以后又要尊孔。

毛远新，国共两黛的领导人孙中山也好，陈-124-

第一章我亲的文化大革命独秀、李大剑也好，“五四”运动就是批孔开始的，是不是这样？等到蒋介石坐上了宝座以后去尊孔、祭孔。蒋介石把孔家的后代请到毫湾，现在还在那裹。中国历史不就是这样！当要起来造反的时候，都要批孔，用我们的话，你是革命的时候是批孔的，当成了执政，挚固地位时又要尊孔。中国的历史就是这走过来的，为什？这是什道理？汉朝能点百家，独尊儒术，主席到现在孔夫子已经不是当年的孔丘本人，历代的统治级都给他梳妆打扮，根据统治者的需要，用鲁迅的话，后讲的孔孟之道，是御用文人经过梳妆打扮过的孔夫子，他们就是以这套思想来束缚统治人，是思想专制的工具，回顾中国历史是不是这样？

毛远新，你蒋介石真正相信孔夫子？对共产薰员甯可错毅一千，也不放过一个，孔夫子什时候教过他这一条？孔夫子是和为贵，所以主席那个时候搞那个束西，为什主席提出要批孔，就是，中国共产薰员要保持自己的革命性，一旦中国共屋薰也尊起孔子来了，就明你也到时候了，就明你统治不下去了，要靠他来维持你的统治了。想想看，是不是这个道理？后这话没有讲，这是我悟出来的。主席，你看看历代，革命的时候都是批孔开始，等到他掌权的时候，都要把他请回来，韩什呢？把他作为对人民统治的思想专制的工具，所以主席的结论是什的，他孔子作为中国古代出的思想家、教育家，和孟子、老子、庄子、

-125-我的国防科委文革

韩非子、荀子和他们一样，都值得我们尊敬、纪念，值得研究，因为他们的思想实际是中革民族文化的很重要的一个组成部分，作为每个人都值得我们尊重。但是作为孔子的这套理论，它是唯心的，主张政治倒退的，不能接受的，至于我们现在批孔（鲁迅）已经各朝各代梳妆打扮以后的孔子，不是当年的孔夫子，孔子不过是（唯女子与小人难养）？可是到了南宋以后，你妇女小，这是对人体的伤害，男尊女卑，不知道比孔子发展了多少倍，男女不平等，孔子那时还没到这个地步，但是理论根据是孔夫子。

主席我们共产人，是批孔起家的，但是我们决不能走前面他们的路，批了再尊，等到我们为了挚固自己的地位再把孔子的思想来舆（对付）老百姓的思想时，落入历史的一种迥圈，这是不行的。如果共产薰也到了自己没法统治或者遇到难处了，也要把孔子请回来，明你也快完了。

毛远新回忆，主席还，中国没有一个真正能占统治地位的一个宗教，不像西方。主席垦例子，主席西方耶稣和孔子差不多，他那个时候也是到处受人迫害，还被在十字架上，他创立的这一套东西，在当时都有自己的道理，但是到了欧洲的中世纪，教会是统治和奴役人民的一个最壤的工具。主席你看资产级革命，徙欧洲文艺复舆开始，首先就是对著教会，批判神，就像我们批孔一样，

但是这个教会不是耶酥本人怎样，只有打破这-126-

第一章我亲暨的文化大革命个东西，资产级革命才能起来，那个时候教会是宗教裁判所，有时比法院还属害，科学家好多都是被他们迫害死的，像哥白尼，伽利略，你必须自己改变理论，不改变就要处死！这能怪耶稣？不是耶酥问题。但是因为中国没有这样的宗教，就用孔夫子的这套东西来统治中国的老百姓。在中国，是实用主义。有病了，生不下孩子就想起神来了，孩子生下来病好了，早把他忘了。宗教在西方资产级革命对它进行了一次批判，然后进行改造，改造以后他适应于资产级的社会。所以现在的宗教和中世纪的宗教大不一样。

毛远新，主席想的是，我们既然已经定了马克思列甯主义，我们就应该以这个思想来教育人民。孔夫子那一套然话都很好，拿出哪一句话你也不能他错，他不能解决问题，现在讲和谐，和为贵，引起矛盾，处理不了，和得起来？

十一、张爱萍“整顿机关和七机部”1、张爱萍整顿科委机

林彪问题出来以后，回毛主席的罐话，“毛主席晚年，林彪间题以后直到去世，“再夏虑：在他死后老们要造反，出现中国军中的赫鲁晓夫，怎瓣？”（参见姚文元《回顾舆反思》。为此，毛主席对军隧探取“掺砂子”的瓣法，提倡地方乾部学军事，亚把王洪文、张

-127-我亲历的国防科委文革春橘、纪登奎、陶鲁等同志在部隧兼职或调入部隧工作。对国防科委这个林彪武装政变的借用力量，中央探取果措施，彻底蓟除了“核心”的班子，亚告诫荣臻不要再插手科委的事务。把陶鲁同志调来任科委主任、委书记，整个常委会全部换成新的。科委这块“宝地”，资产隋级司令部能甘心丢掉？肯定要排出去。陶鲁同志调科委以后，给我的印象是讲民主，不架子，能开思想研究和讨问题；勤看书学，也一再要求我抓繁学曾；他作风正派，不搞派性等歪门邪道，亚一再提醒和教育我注意这方面的问题；能正确对待反对自已反对错了的同志间的关係，·...·。如果有不足处，可能因为文革挨过整，处理问题显得果不，而民主有馀。

旁观者看得很清楚，不是“最氏山头”的人，来科委站住是离之又离，甚至难有好下场。不出所料，1975年，叶剑英“三顾茅匾”把聂荣臻的爱将张爱萍请出山（参见《张爱萍在1975》第62至64真），任科委主任、委书记，陶被排为政治委员、第二书记。张爱萍出山的目的是什？张爱萍遗未到科委上班，给陈彬同志（科委副主任）打电话有一段露骨的描：“....：，科委那个负责人（：指陶鲁同志）一次次上门来，再三动员他早上班（：陈请病假，肝病较重）·….…，又以为来催他上班。·..·来电话的竟是他一向敬重的老上级张爱萍。”（参见《张爱萍在1975》第56真）这段话裹“科委那个负人”，这句话的含义三崴的孩子也看懂其奥妙，陶还有好结局？因为这裹涉及陈彬同志，我有责任把-128-

第一章我观壁的文化大革命真相公于。张爱萍在书裹，通过陈彬同志把他自己塑造为尊重人才、宽宏大度等等，真实情况是这样？陈彬同志在文革期间，在总参参与了张爱萍的专案工作，他亲自向我介绍：“张爱萍很霸道，打擎报复心狠手毒，我怕他。”以至张爱萍住院时，陶鲁同志约陈彬同志去医院探望张，陈彬同志拒去。事实证明陈彬同志对张爱萍看得很透，他的介绍是负责任的。陈彬同志任科委主任后，去中央开会，要看了张爱萍的色再讲话，中央领遵发现后批了张爱萍霸道。张爱萍不忘前仇（参见《张爱萍在1975》一书咒总参霉查他的那些话），亚派人去总参调查陈彬同志的“问题”，陈彬被逼得请长假直至去世。

这裹明张爱萍“整顿科委机关”目的是迫害陶鲁同志以及炮聂荣臻的韩部、知识份子、工人和广大造反派。另外，当时毛主席还在世，“聂核心”有了前面的失败，也不敢轻垦妄动。因此，张爱萍到七机部去威风，他在书裹也主要吹嘘“整顿七机部的伟大功动”。

2、张爱萍“整顿七机部”

张爱萍去“整顿七机部”，一进七机部就傅达他登门拜望王洪文副主席的情况，王副主席要他好好干，·....·以及他熟的吹捧上司的话。这一套同他到科委升为主任在干部会上讲的是一个版本。他拿了王副主席的令箭，打著王洪文副主席的招牌瞻、压障，这也是当惯奴才的看家本。他王洪文那裹拿到了“整顿七机部”

-129我靓壁的国防科委文革的“圣旨”。可是王洪文垮后，张爱萍在他的《张爱萍在1975》书裹大力鼓吹他早就看透王洪文是个不值一提的小人，亚捏造王洪文到科委批他，为自已捞资本。整顿七机部”同资产隋级司令部完全一致。而李敏向小平揭发张爱萍私造核武器一事，邺小平表示要查，实际上没有查；蕃查王洪文，王很快了械，亚对江青作了伪证，取得了“手下留情”的判决。这一连串问题值得研究！

于张爱萍“整顿七机部”具体情况，我恪守不介入兄弟单位运动的原则，优就《张爱萍在1975》一书中大肆宣扬的“成续”，选点看法，如有不妥处，望七机部的同志批指正。

1）文革十年的七机部是不是像张爱萍説的漆黑一团“今不如昔”

这不优优是七机部的问题（优指科研方面），也与科委有关。国防尖端和高新技术域取得的巨大成就大部分在文革期间，信没有人能倒这个结。其中七机部的工人、知识份子、乾部，包括他们的家，功不可没，献是巨大的。役现状看，要突破那时的水辈，亚非易事。我罐的突破是指理上、原理上的突破，而非打远一点、精度高一点、尺寸变一点··.。决不是个“专家”跟了张爱萍文革能出来的。

某的改革对科研的破壤，不少同志用事实作了揭露。我只想补充一点，和张爱萍之类，不是以国家安危为重，而热衷于摘毛泽东时代的“桃子”，以发射多少衢星之类，树自己的形象工程或“政工程”。反正一发射，-130-

第一章我靓历的文化大革命所有宣傅工具不计时日连吹，而发射的还都是毛泽东时代研製成的运戴火箭和卫星。又如有些卫星的遥感解析度提高了多少，同国际水的差距是短了还是拉大了？再就月球探测，美、苏都花资搞过好多年，结果月球不是仙宫就停了。现在看到我们搞，美国又起来，目的很清楚，为了显示他的军事实力。我们国家原来也打算搞，后来停了，中央决定先把地球上的事搞好，这个决策是正确的。现在有人宣傅开发月球的价值怎怎，糊弄老白姓。我讲句话：在相当长的时间内是开发月球，只能是神话或童话，除非地球与月球间的“载重车”能像北京舆天津间来回那简单，何况月球是否有开发价值至今无定；对我们国家来，当今连领土、海权都不维护，还去争什开发月球，不是天大的笑话！不客气一点，那套方案还不是跟在人家屁股后面爬。当然，我不是登月等不能搞，而是有个轻重缓急。放心好了，月球美国人不走，有探测的机会，当务之急是保安危、保领土主权。一些公开资料看，美国已宣怖再次登月破产，不搞了，恰当地搞不下去了。有足的理由证明，美国把人送上了月球亚安全返回地球，是为了争霸而製造的假新闻。我们有的“专家”为美国护，竟能口（大意）：美国送给我们“月球取回的土壤”是“地球上没有的”。我倒要请问这类“专家””你掌握了地球上多大围的土壤、岩层等标本？如果真如这类“专家”吹嘘的，那我们的地质勘探等好个行业就早该“休息”了，科学决不是靠吹牛吹出来的。

2）张爱萍“整顿七机部”的制胜法宝

-131-我亲的国防科委文革

《张爱萍在1975》一书塑造了他“整顿七机部”的“伟大魄力和辉煌成果”。为此，该书细緻描绘他抓住的“重大”问题：“某某污幼女证据确鳌··..·。案子之所以久拖不决，·..之所以抓抓放放，完全是派性作崇·….”、“提交公安局法瓣”（参见《张爱萍在1975》第160页）；另关于抓偷鱼人的描述（参见第163真）；类似例子就不垦了。张爱萍抓住了这些“要害问题”，一垦扭转了七机部的局面，而一反以往“今不如昔”，出现了“三星高照”辉煌成就。所三星高照，即一年打三星。

参加过四清的同志都清楚，工作隧一进，搬用“桃园经”，扎根串，摸出类似张爱萍抓的问题，拼凑与导干部的关係，把人一抓，乾部本身没有这类问题，但得“老实了”，就打开了“缺口”，镶人见了工作隧就怕，工作隧的“威信”也就大大提高了，工作也就打开了“局面”。这种经验就是把共产黛韩部隧伍看得一团漆黑，85%以上的政权不在我们手裹。整的是群聚，保护的是走资派。后来中央的二十三条扭转了这个局面，重点整走资派，韩部大部分是好的、比较好的。

但我为，张爱萍能识到强幼女是犯罪，对他这位生活作风糜的人来，无疑是一大进步，我为他高兴。感到不足的是，张爱萍没有抓这样的案例：有的走资派利用职务之便，霸占有夫之妇；或把情妇强行安插到下单位，有抗命拒不接受者，就残酷打擎迫害，以置于死地·..。张爱萍要是处理这样的典型，何况他清楚有这类典型，那就更好了。如果能自己投案自首，就还要好，明这类走资派还可教育。对他没抓走资派-132-

第一章我就暨的文化大革命这类典型，我表示遗憾！

3、关于长征连载火箭

张爱萍在书中以及他任顾问拍摄的有关电视剧，都一再诬长征运载火箭“生在世，先天不足”。不有“专家”为此腔，还有发表长篇文章进行述。是的，1974年的试是失败的，失败在陀螺仪一根连接导线开路，亚决定于次年（即1975年）再发射。能由此证明文革中研製的长征运载火箭“生在世，先天不足”？我想那些为张爱萍捧场的“专家”，一定会记得，上世纪六十年代初发射东风二号导弹失败的事，那次失败，在今天看来是“很笑话”的，但那时是包括张爱萍在内的“最常委”鼎盛期，可他们的“黄金时段”，我们能它“生在‘黄金期”，先天不足”？再如到了九十年代，用张爱萍的话1975年就“三星高照”表明长征火箭成熟了，然而九十年代替美国打星，发生了我国航太史上空前（但希望后）大失败，能“生在改革开放”，先天不足”？我们的长征连载火箭，研製遇期和走的鹭路比美、苏研製同类火箭短而少，这是史事实，张爱萍们是不倒的。而长征火箭至今仍是我国主要运载工具，因此，可以无愧地讲，长征火箭的研成功，是毛泽东思想的胜利，是文化大革命的胜利！是我们、我们民族的傲！张爱萍对长征火箭的污，只能明他技术上的无知，政治上的别有用心！

在此还想补充一点，张爱萍在书中：“1975年这一

-133-我亲历的国防科委文革年，‘三星高照’”。·………，我国在一年之内成功发射三星！这是中国航太发展史上空前！它成了我国空间技术史上光辉的新起点”、“这一切，便是给张爱萍近一年来夙兴夜寐、弹精竭虑狠抓整顿的最好报价。”（参见《张爱萍在1975》第229页）作为一名科技士，我对任何一次发射，都表示高兴和祝贺！

但我在这裹讲两个问题：

第一个问题，因为三星都是长征火箭发射的，上述张爱萍所言，明没有他，就是“生在世，先天不足”，有了他才有“我国空间技术史上光辉的新起点”。事实果真如此？张爱萍去“整顿七机部”，约是1975年4月前后，1975年11月初，中央把他召回接受批判。则在七机部约七个月时间，如果张爱萍真能在七个月内研製出三颗星（在此还不包括运载火箭），那中央只要发掘出十固像张爱萍的人，那至今航大部就星满为患了。航天部像张爱萍那点技术水的人，北京火车站的全部车辆都用上，也拉上趟的，如果都去搞卫星，都能7固月搞出三颗卫星，可能北京市也堆不下了。事实是张爱萍吹的牛皮，同某小岗村分田到户单乾一年，食产就增加3.6倍，同样是牛皮吹炸了的浮风。张爱萍把七机部描绘得“到了不能再”，就算他有“整顿天才”，花三个月“整好了”，馀下四个月搞卫星，别研製出三颗卫星，就研製一颗星的设计方案也拿不下来，更不用还有连载火箭了。他把研製卫星看作是正月十五为孩子花灯似的那简单。事实只能是他把已研製好的库存星和运载火箭拉出来一连打三，为自-134-

第一章我亲的文化大革命己歌功颂德、树碑立傅，摘了文革的“桃子”，还把文革得“狗血淋头”；这同邺某分田单干不久，食减产，吃掉了毛主席时代存的全国人民三年以上吃的载备，还进口大量食（年进1000万），甚至乞求合或食署救助大量食，而宣怖除票，不优掩蓄了这些真相，还製造了分田一单干就灵的假像，欺人民，信是一路货色。但伪装终将剥去！

第二个问题，像张爱萍这类天功为已功，大搞形象工程、政工程，应进行彻底清查亚令禁止。

张爱萍整顿七机部的大量事实证明：他自命不凡，横行霸道，未经国务院授权，粗暴地干涉兄弟单位国务院第七机械工业部的事务；他以“整顿”为名，树自己、整别人，为荣臻大搞打擎报复，残酷迫害炮聂荣臻的广大群衆。炮聂荣臻是中央、毛主席、周总理明确表熊支持的革命行动，张爱萍镇压炮荣臻的群衆，居心恶；更重的是，张爱萍通过在七机部疯狂镇压群衆，背了中央，私造核弹头，图课不轨，罪蕊赦。

最后，我还得重複一遍：别为张爱萍这类“老革命”真懂黛的政策，毫不客气地讲，张爱萍这类走资派，根本不懂黛的政策，而只懂整别人、树自己，独专行，老虎屁股摸不得，不惜一切手段打擎报复，对上奉承拍马，对下横行霸道。如果走资派懂黛的政策，共产黛就不曾腐败到今天不能收拾的地步。

-135-我视壁的围防科委文革

十二、反撃右倾翻案属

1975年11月3日，毛主席批复了清华大学委副书记刘冰的告状信，指出：“清华大学所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线门争的反映。”吴德同志主持了傅逹会，以此为标，批反撃右翻案风运动开始。

11月下旬，在专门召开的“打招呼会”上，毛主席发表了《打招呼的讲话要点》一文，正式将小平定性为“这是一股右倾翻案风”，11月26日，中共中央下发《打招呼的讲话要点》，各地开始开展学，发动反擎右翻案风运动。

1976年1月8日，周恩来去世。2月3日，毛泽东任命华国锋为代总理，主持全面工作。2月5日，《打招呼的讲话要点》一文向全国人民公布。2月6日，中共中央决定停止贯彻执行郑小平、叶剑英1975年7月的罐话精神。

2月25日，华国锋主持召开各地方、军区一把手会羲，傅达了《毛主席重要指示》，指出：根据毛泽东的指示，开展对小平的点名批。此后，全国各家媒体纷发表社和文章，批判部小平。

全、全国烈烈的批反擎右翻案风运动，毛主席去世不到一个月，由于华国锋的叛变，至1976年10月6日，移同叶剑英发动武装右派政变而天折。

科委反擎右倾翻案风主要是揭批张爱萍。

由于张爱萍问题多多，毛主席指示批判张爱萍。1975年11月前后，一次中央政治局会结束以后，毛主席把-136-

第一章我亲历的文化大革命李先念留下对他：“张爱萍这个人问题不少，你们要好好组织批。”李先念把毛主席的指示向当时主持军委工作的陈锡联作了傅逹，陈联又向科委政委兼第二书记陶鲁筋作了傅达。

后来，由李先念街帅，由纪登奎、陈联、华国锋和陶鲁组成五人小组，助张爱萍（参见《张爱萍在1975》第258真）。由于张爱萍不错，又大到科委、七机部联合召开常委会，仍无效，最后中央决定科委、七机部联合召开常委横大会（：以下两委大会），由100多人，到后来的200人左右，批张爱萍。在备召开两委广大会期间，七机部舒龙山给毛主席写信，揭发张爱萍，毛主席在信上作了批示：此人是9·16左派；广大会召开后，科委康华清给毛主席写信，揭发了荣臻、张爱萍，毛主席在信上作了批示：印发政治局。叶剑英政变以后，舒龙山被判了16年徒刑；康华清被开除黛籍。1992年小平南巡时突然间叶正光（叶挺同志的儿子）哪裹去了。叶正光被叶剑英等无理定为“四人”黛羽”而处理出七机部，流放到天津，能不知道？明显是他们都炮了荣臻，而被打擎报复。炮荣臻，中央、毛主席和总理是支持的。迫害炮的同志，矛头是对著中央、毛主席和周总理。批张爱萍同江青毫不相干，而是毛主席、中央的决定。但张爱萍要捏造江青“四人”整了他，为自己升官捞光荣资本。四位副总理亲会场或每天向他们报，导揭批张爱萍，在黛内是少有的，足见张爱萍的问题重。

于张爱萍的重问题，合供在下面介绍。

-137-我观暨的图防科委文革

十三、右派武装政髪

1976年，周总理、朱老总、毛主席相去世。10月6日晚，华国锋、叶剑英等，讨《毛泽东选集》第五卷编纂问题，王洪文、张春橘、姚文元三位同志到怀仁堂。三人被华国锋、叶剑英武装绑架，投入。江青同志在住处被武装绑架；同时被绑架的还有毛远新、群、谢宜等同志。华国锋、叶剑英等精心策划了半年多时间的右派武装宫廷政变“成功”，华、叶成了证据确鳌的共产的叛徒。此，进入“后文革”即文化大复辟运动时期。地、富、反、、反动官僚、走资派重新登毫，篡夺了和国家最高领导权。中国第-次无产隋级革命天折，封、资、修全面复辟。

1、揭批“四人”运动

叛徒集团批门江青同志可以看到：凡被毛主席批过的全批错了。毛主席对这些人的批不优成了这些人标榜自己、升官的资本，而且都栽瞩到江青同志一人身上，藉批江青同志之名，达到批毛主席和丑化文革的目的。唯独毛主席批江青同志的句话，成了“句句是真理，一句顶一万句”。其中最突出的例子是江青同志批了叶剑英走后门，叶向毛主席告状，结果毛主席批江青同志“三箭齐发，批林批孔又爽著批走后门”，居然成了江青同志一大“罪状”，成了叶剑英为自已镀金-138-

第一章我靓暨的文化大革命的金字招牌。不过，我要请问，走后门对不对，该不该批？

这次揭批江青同志的运动，我它为“后文革”。这次运动，目前45以上的朋友，都亲历亲见。因此，具体过程，我就不述了。仅是提个问题供商讨。

1）如此批判太荒唐

我们黛解决次路线问题，无例外都是理门争，事实讲道理，以理服人，即便言很激烈，也不会搞低级趣味的人身攻擎。然而，华国锋、叶剑英领导的批江青则不然，正经的批判乎见不到什站得住的东西，造、陷、人身攻撃反而成了主流。例如诬江青同志的头等等是“假的”，造造到了江青同志身上没有一处是真的。直到十年后，才陵续有些正义感的同志在一些小报上发文辟这些言。更荒唐的是造毛主席同江青同志结婚时“有约法三章”，甚至把这些言写入《女皇梦》一书。《女皇梦》的作者、王稼祥的夫人朱仲丽：“完全如实地写江青能出版？就是我写的《女皇梦》，人民文学出版社要出版的时候，也是相当难啊”，“文学作品嘛，没有合理的虚构是不行的，·…....”，“我在《江青秘傅》和《女皇梦》（：作者承女皇梦没有这回事）这两本书裹·..，裹面的情节，我是有大的，不大不行，出版不了”，“毛泽束和江青结婚前徽求了黛内许多同志的意见，周恩来、王稼祥、康生、贺龙等领导人都是同意和护的。其实亚没有什中央对江青的约法三章，也没有对江青的任何限制。所那些东西都是...小道消息，但是为了政治需要，我们把它作为演义（写在裹面了）”、“（江青），第一，她长得漂亮；第二，

-139-我亲暨的国防科委文革她会演，在全国是出了名的演员，·..…，不是人们所的她是三流演员，那是根据政治需要贬低她，她的表演是很好的；第三，她善于学，写一手好字，会写文章，·..；第四，她看过不少马列著作，《共产黛宣言》一类经典著作背得滚瓜熟。..."。一个国际上号的“大”，竟如此批判一位女同志，人们不得不问：华国锋、叶剑英等究竟是想干什？你们为了自己篡权、复辟，竟不惜如此糟蹋我们的声响到如此不能容忍的地步。

2）搞逼、供、信捏造假案

华、叶等人，批江青在刘少奇的问题搞“逼供信”、搞“假材料”，迫害刘少奇。他们宣怖江青是“叛徒”。这个问题，毛主席在世时，就有人攻擎江青、张春橘是“叛徒”，毛主席（大意）：他们没有被捕过，怎成叛徒。否定了这些言。

但华、叶是如何製造江青同志是叛徒的？《作家文摘》报2008年1月22日（第1107期）第2版发表了题为《乐于泓的坎珂一生》的文章。文章：“1976年10月粉碎“四人’以后，专案组很快就把乐于泓关了起来，单独隔离蕃查，最后他们拿出一份事先写好的证明材料，要他字。这是一份证明江青是舆乐于泓在上海兆丰公园接头时被捕的材料。乐于泓一看，就不肯字，：我在上海来没有和江青见过面，兆丰公园接头，何谈起！”“1992年，乐于泓去世后，·……。钟曼（乐于泓的夫人）生气地告我（文章作者）：乐于泓去世前年，多次和我过，他在上海没有和江青见过面。那份证明材料，他是心的字。不字就不放他出来”。”-140-

第一章我亲的文化大革命

关于刘少奇的问题，2010年5月出版，司马清扬、欧阳龙门著《新发现的周恩来》第326真：（八届十二中全会）“依据周恩来主持的中央专案组提供的证据，全会通过了《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇的睿查报告》及《叛徒、内奸、工贼刘少奇罪证》”；文章明选自1968.10.18中发（68）155号文件。亚介绍了周总理1969年4月14日话：“如果不是毛主席·.，发动群进行这次无产隋级文化大革命，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产级司令部就不能摧毁，我们和国家的前途就会像毛主席很早就指出的那样，那就不要很多时间，少巍年、十年，多则十年，就不可避免地要出现全面的反革命复辟，马列主义的就一定会变成修正主义的、变成法西斯，整个中国就要改变颜色。”（：参见同前第327）另外，在林彪问题以后，“毛主席关于高层韩部如何安排做了具体批示。在此过程中没有发现江青等阻的事情。至于在解放一些乾部中，江青等针对固别人的个别问题提出质疑，也是完全合乎程式的。有些文章江青等百般阻，笔者为完全是大之。”（同前第428真，原书6：《周恩来舆毛泽东一次话解放了175名将军》，见《薰史文苑》2006年第13期）

江青同志的护：“刘少奇的叛徒材料，是他自己三次被捕坐牢所写出来的，难道是我编造的？他是怎样出的，连延安整风的时候，你们现在的中央裹的人都提出过怀疑，还有揭发，·...·。文化大革命中红卫兵小将和革命派揭发出他们大批这方面问题，才进一步引起了毛泽东主席和万中央的高度重视，这才经过政治

-141-我亲压的国防科委文革局大会研究和批准，成立了中央专案组。这个专案组所有的中央领导同志和中央文革小组都参加了，所有的材料都是集体定、共同研究的，你们优优抓住我批准了他们拘留了个人的报告，就定刘少奇的专案是我江青一个人造出来的，是不是编造得太离奇了吧？”郡小平看了江青的护后：“....，不能她这样为所欲为。否则，就收不到我们睿判的预期效果。”这明，批判、蕃判江青同志是设计好了“预期效果”的框框干的。

以上材料不优足以明：批判、蕃查江青同志的过程中，探取逼供信伪造证明材料，完全可信。因为乐于泓同志的夫人敢于在2008年在《作家文摘》报，发表揭露他们探取逼供信搞陷江青同志的材料，既要有勇气、还得冒极大风。中央黛校的同志对师东兵过：要把一切事推在“四人”，写的东西就容易通过、出版，否则就有“麻”。

以上材料还证明，华、叶等江青迫害老乾部，尤其是刘少奇，明显是欲加之罪，何患无。刘少奇的罪证材料，发了全黛，八届十二中全会“依周恩来主持的中央专案组提供的证据，全会通过了《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇的蕃查报告》及《叛徒、内奸、工贼刘少奇罪证》”。据这些年各种报导，仅一票反对。因此，即便通过的决定错了，按惯例，由中央全会承责任，而不过多追究个人责任。再退一步，按华、叶、郑私立的法规，追究个人责任，但主要应承责任的是中央专案组领导人周总理。何况江青同志的护，没见法庭能回去，而是强行把她拖出法庭，剥夺她护的权利。-142-

第一章我亲历的文化大革命这不充分表明是按小平“要达到的预期效果”而表演的一出任意践踏患法的剧？何况，许多历史资料表明，替刘少奇翻案经不起实。

3）陷江青“反毛主席”

华国锋、叶剑英大肆造：江青“反毛主席”、“搞阴”、“篡黛夺权复辟资本主义·..”。现在真相大白，毛主席去世，江青同志爬在主席遗体上，一面痛哭、一面呼喊：你们快来救救他呀！·..。在场的人都被感动得哭了起来。这30年的事实证明，反对毛主席？连小学生都能回答：邺小平等走资派、反动官僚、文痞之流反毛主席。华国锋滚下毫后，他同陈永贵同志闻时：实际上江青他们没有搞阴课，如真搞阴课，我们也搞不过他们。篡黛夺权、复辟资本主义？这30年的历史，篡黛夺权、复辟资本主义的，还是那走资派。

2010年4月16日，署名“国旗”同志发表文章《还原崇高》一文的前言，那些靠造、人身攻整的走资派、文痞们看看他们所取得的“成果”：“那段时间，报厦载宋美懿的消息，100崴还去美容，做拉皮，照片也笑咪眯的；宋美懿105崴逝世以后，各种傅充斥书店，纪念这位协助蒋介石屠毅中国人民、屠毅中国共产黛人的美女；江青被判刑以后，被无耻文人任意侮辱、任意败其人格，这人间世界不是天良了？”“那些无职的文章，因为是连篇，我曾经相信过江青就是那些文章中所的秃子，·...，就是课害毛主席班夺权的女人。那些无耻文人的无耻行为，天理难容”，“网上有文章宋懿江青无耿的婊子”，这等无下流的语

-143-我亲压的围防科委文革言不会出自伟大的宋，是那些无的婊子’假藉宋懿之名在辱江青，那些‘无耿的婊子’在辱江青的同时，也玷污了宋懿的伟大品格。有著人类高尚魂，在生命的最后时刻，仍然要求加入中国共产的伟大的宋懿，不会像那些‘无耿的婊子文人’一样无耻”，“在那些铺天盏地的丑恶文章的影响下，我相信过那些罪恶言，我也曾咒过江青，憎恨过江青一因为她丢了伟大袖毛主席的”，“我曾经尤其僧恨江青忘恩负义。后来得知，江青在全国解放以后，通过组织傢把那位曾助过她的善良的保姆秦桂真，安排在中南海幼稚园工作，秦桂贞因不适应北方生活，要求调回上海。江青被侮辱的忘恩负义的形象，顿时变得崇高了起来”，“在读过许多亲历者的文章之后，我发现，是那些无耻的造文章欺了我。是那些无耻文人，把所有能搞臭一个女人的言污水全发向江青，使人们相信了他们的无耿言都是铁一样的事实，那些无的婊子们、那些无职的政治流氓们创造了世界上最无职的造纪录。社会上那些辱江青的无耻的婊子们，那些无耽的政治流氓们，没有一个能像江青一样对动人民有那深的感情，亚为之付出了自己的全部精力，直至生命。”这位元作者用这段文字，足以揭露走资派、文痞们靠造、人身攻，最后的结果，只能是造者自己身败名裂。这明，靠造混日子，有效，但有限。一旦被截穿，曾被欺的反戈一擎，其能量远超过造者。这牛顿力学也解耦得通：长期的势能，一旦耦放为动能，将是爆发性的。-144-

第一章我亲历的文化大革命4）质疑对江青同志等蕃判的合法性

随著人们的觉醒，根据患法规定，人民对人民法院的判，有权利提出质疑。对被密判人的问题，有权进行瓣护。

东方盼红同志最近（2011年5月）在互联网发文《蕃判“四人”居然使用法律错？》。文章：“昨天，群裹的网友发了凤凰网的一个视键结，题目为《中国记忆：四人”公蜜记忆》，是对当年（70年代末80年代初）曾经参加林彪四人’反黛反革命集团蕃理工作的法官王文正先生的人物访记录。整个视大约20多分钟，因此我只是随便拉动滑动条看了一下。当王文正到王洪文到湖南长沙告状一节时：王洪文当时是中共中央副主席，管他在毛主席面前状告小平、周总理，就是想搞到（倒）小平同志，思想极其蕊劣，但这是符合组原则的，王洪文通过合法途径达到他的目的，亚不形成罪责。但当时公安部起王洪文的罪证就是只有这一条。王文正还，这一点在国外媒体都引起巨大反警，人家共产黛就只能以这一个形式搞王洪文，这就引起了很大的被动。而且当时在北京的各省省长们的意见也不统一。后来小平同志找彭真同志，你们这磨多法律专家，难道就找不到四人的罪名？（本人引用的是王文正话的大致意思。可能王文正老先生的实际表述舆本人的引述有所差翼，请王文正老先生见）。于是，这些法律专家们就想到了我国的第一部真正意义上的刑法不正好可以用来定四人的罪？”“看到这裹，我不觉大吃一，原来给四人定的罪竟然是按1979年

-145-我亲暨的国防科委文革刑法定的”。“于是我网上找到了“四人”的判决书，果然如此：‘....·被告人江青犯有《中华人民共和国刑法》第98条组、领导反革命集团罪，第92条阴课颠覆政府罪，第102条反革命宣傅煽动罪，第238条告陷害罪，对国家和人民危害特别重、情节特别恶劣。·...·…

“而根据《中华人民共和国刑法》（1979年版，1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会通过，1979年7月6日全国人民代表大会常务委员会委员长令第五号公怖，自1980年1月1日起施行）的第-一篇总则第九条明文规定：本法自1980年1月1日起生效。中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律、法令、政策不为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策。如果当时的法律、法令、政策为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追的，按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。但是，如果本法不为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法”。“所周知，四人”是1976年10月6日被粉碎的，江青、张春橘、王洪文、姚文元等四人在当时就已经被“隔离蕃查”，其行为是发生在1979年刑法正式生效日也就是1980年1月1日之前的，根据该刑法，四人”的行为如果在当时的法律、法令、政策不为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策”；他们的行为“如果当时的法律、法令、政策为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追的，按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。”换句话，如果当时的法律、法令、政策没有为四人”是犯罪的，那‘四人”应该是无罪的；·……...”-146-

第一章我亲历的文化大革命

以上这段文字可见，他们叫喊的“依法治国”原来如此，只是把我这类法盲了30多年。

伴随如此揭批“四人”，全国各个角落同时进行所清查“三种人”。据近年各地揭发的材料看，尤其是被清查的重区，例如中央直单位、河南、湖北、湖南、河北、四川、浙江、福建等等省市，走资派、反动官僚打著“清查”的黑旗，对壑决回应毛主席、黛中央号召极参加“文革”的捍卫社会主义江山的一大批韩部、解放军指员、工人、震民、知识份子、·...等，进行打擎报复、反攻倒算。製造的冤、假、错案之多，包括打擎报复的残暴法西斯手段都创了古今中外之最。

高炬同志在我发表的《文革期间周总理江青同志》一文发表文章“转：“工言”一文及《展望》三篇附文”，现全文抄录其中三个附文如下：

附文1：杭州处决17名“极端不满华国锋领导的中央”的政治集团成员。人大开幕日宣怖，也算凑热闹，据法新社二月二十六日北京电，据杭州：市公安局张贴的告示，杭州十三个“反革命政治集团”已被解散，它们的八名头目已被处决。该告示，这些反革命集图共有32名成员。被处决的8人，其姓名均用红墨水划上交叉，这表示他们被判刑后立即处决。其他的“反革命分子”均被判处重刑。被处决者中，年纪最大为52岁，5名由21至28岁，1名38崴，最后一名31岁。其中一个集团，成员大部分不足30岁。它被指控“以政治网领组织反革命活动”，企图散发“宣传品，破壤社会主义制度”。

-147-我靓暨的国防科委文革

这份张贴在杭州数区的告示，这个集团的成员“极端不满华国锋主席领导的薰中央”。（香港《展望》离1978年3月16日号，中国文革研究网校）。

附文2：武汉处决四人帮。武汉消息，1977年11月28日下午，中共湖北省委，省革委会召开全省揭批控“四人帮”及其湖北的黑斡将罪行的广播大会。大会控四人帮在湖北省的四人黑韩将，他们是在湖北的派体系帅人物、前台总指、狗头军和善于投机营反革命两面派。大会有武汉部隧司令员杨得志，第一政治委员王平，中共湖北省委第二书记、省革委会第一副主任陈不显，省委书记张玉华、顾大椿等薰军政领导韩部出席。群衆六万人参加。武汉部隧副政委兼湖北省委书记张玉华主持。省委书记顾大椿在大会上“代表省委宣怖：经省委报请华主席、薰中央批准，对四人在湖北的这四个黑干将的处理决定。”王平在讲话中首先表示处理“四人帮”的决定就是枪他们。处决这四个黑干将将“大快人心，大快军心，好得很！”“我们武汉部隧全体指戟员决支持”。（香港《展望》杂志1978年1月16日号，中国文革研究网校）。

附文3：大治声中，大开杀戒。据合聚国际社伦敦1977年10月30日电：《星期日电讯报》星期日，在华国锋主席的整毛泽东遗的护者中，处决浪潮正横中国，今年的处决总数当以千计。该报驻北京记者维德的消息，最近云南省已处决数十

人，其中且有妇女。该消息引述黑龙江省高级官员-148-

第一章我亲的文化大革命之言，昔日受江青及四人帮保护的分子，已经处死。又谓近日中国全国外国游客，获睹各城市的处决通告，已司空见惯。游客，在云南省会昆明的名单中，许多名字，是被控有反革命活动，或组成反革命团体。消息又，外国分析家所得的证据推想，今年中国全国处决的总数一定会达数千。据路透社北京1977年10月31日电：在云南昆明市，人民法院的通告透露，至少有23人由于政治罪行而被处决。直至今日，除了昆明外，全国另12个城市都有处决反革命分子的事件。今年三月，在四人帮权力基地的上海，曾经处决26人，另外有27人被判处死刑，缓期执行，中共政领袖最近曾屡次号召消减“四人”的馀毒。副主席兼国务院副总理郢小平，早在8月份就曾经表示，必须将批们“四人帮”的运动进行到底。（参见香港《展望》杂志1977年11月16日号，中国文革研究网校）。

以上就是被宣为“反正”、“没有级、隋级争”，而攻墅毛主席“个人崇拜”、“独裁”，那段最热时期中华大地“和谱”历史的一角。清查“三种人”，全国毅害多少无辜人民，製造了多少冤、假、错案？至今未见官方公怖统计数字，历史终将会把这笔血债清算清楚。

2、最核心打擎报复迫害乾部的罪行聂荣臻大抓“反林副主席、反林副主席最亲密的

-149-我亲的图防科委文革友聂荣臻的“国防口5·16"”的阴课彻底被粉碎以后，中央逮捕了聂荣臻的两员干将王秉璋和梁军，即林彪死。在荣臻等右派政变后，很快把在反擎右倾翻案风中被批判、番查的最策臻的干将张爱萍拾了出来，官复原职。张爱萍全力以赴为其后毫老聂荣臻对“文革”进行反攻倒算。

最荣臻的伴叶剑英（：科委一些老韩部叶、载穿连档裤）利用科委、七机部向中央报揭批“四人”情况，信口雌黄：什科委有一个“以李敏为女头子的小派”。主子一声令下，奴才张爱萍立马由住解放军总医院的“重病号”，一下精神抖擞，回科委主持工作，把叶剑英的信口雌黄奉为“圣旨”，亚创造性发为“科委有个以李敏为女头子的“四人”小派”。本来常委讨叶剑英的讲话“以李敏为女头子的小派”时，常委委员李光军就提出：“小派”是不是于内部矛盾？张爱萍把叶剑英的话篡改为““四人”小派”，即成了“蔽我矛盾”。这一过程，足以明他们是先定性，而后编造“罪状”。这就是攻撃“文革”随便捏造罪状“迫害老乾部”的张爱萍们干的。

张爱萍造“大大的冤案”迫害知其重罪行底的同志的全过程，再繁刘、郢主导的“前文革”50多大，在26所高等院校残酷迫害一万多师生的惨案，和上述他们在“后文革”清查“四人的“三种人””，加上他们在文革期间破壤文革而造的打、砸、血案，就能清晰地分辨清楚，到底是空捏造罪状，蓄意迫害革命老中青韩部、解放军指员、革命知识份子、人-150-

第一章我观的文化大革命民群衆··；也就能看清叶剑英胡的“文化大革命发生的10年期间，整了1亿人，死了2000万人”是个什磨玩意；也就能看清这蓄意嫁栽陷毛主席的走资派们的叛徒嘴。

1）李敏同志因揭发张爱萍私造核弹头而遭迫害

孔淑静著《唯实一我的哥哥孔令华》一书指出：“1975年，·...某主要领遵人（注：原稿为国防科委主任张爱萍，当时中央有关部门霉核时，不点张爱萍的名），要...搞核弹头。李敏这件事后，因为正在青岛养病，就镶哥哥（：孔令华，李敏同志的爱人）及时报告小平同志”。小平同志：“这事我不知道，军委也不知道，要查。”小平同志还：“要李敏好好养病，回来后她到我这裹来，有我在，以后江青不敢整你们了。”（参见海南出版社《唯实一—我的哥哥孔令革》第165至166真）。该书出版经中组部、解放军总政治部蕃查批准；书名由当时政治局常委、全国政协主席李瑞环同志题写。

张爱萍多次密课后，还亲自布置人真落实实施生产核弹头。后来，张爱萍把有重心病的某同志（即张派他去落实生产核弹头的），打成“李敏“四人”小羁派骨韩分子”，关进张爱萍私造的进行迫害，企图毅人减口。

《唯实-—我的哥哥孔令华》一书指出：“例，(1)、作家文摘1993年1月1日创刊号《悲剧式的人物李敏》；(2)、1993年6月出版的《红色贵族》一书，头篇文章是《“第一公主’的悲剧一毛主席的女儿李敏》；”（3)、“《北京晚报》1996年1月19日第11版特约连载李生写的

-151-我舰的围防科委文革《走出地球村》一文中无中生有，捏造事实，指名道姓对李敏进行造、。还特意点出是毛主席的女儿，蓄意给毛主席抹黑，造成极的影响，好多瞭解事实的人看到《北京晚报》这篇报导很气。为声张正义，我们亲曾给当时还任北京市委书记的尉建行同志写信反映，尉建行同志很重视，还批了要《北京晚报》真查处”。（参见《唯实一我的哥哥孔令华》第163页）。

《我的父亲毛泽东》一书指出：“曾与她（即李敏）専结在一起、门在一起、胜利在一起的革命造反戳友们，有的作息兽散，有的在清查交代清楚时，痛快地供他们的“黑后毫”就是“伟大领袖毛主席的亲人李敏同志”，是她向他们傅达了“最高指示”，才干下了那多“暴行’的”、“别的单位揭批查的目标是“王、张、江、姚四人”，她所在的单位批判的物件是‘王、张、江、姚、李”。李即李敏也！（以上均引自《红色贵族》一书）”。“但像《红色贵族》一书中写的那些话，恐怕就不只是针对我个人了。这样写的目的，不只是对我个人的辱和人身攻擎，恐怕是藉攻擎我之笔，想续燃起那般早已被中央否定了的批判毛泽东、否定毛泽东的馀火吧”！“对于我个人而言，我什话·….·，都无所。因为我就是我，我就是一个普通公民，一个普通的军韩部，无于和国家大局，无损于和人民的利益”、“历史是昨天，历史是过去，过去的历史自有公”、“人们所以这样关心我，是因为我的爸爸是毛泽东，是因为我是毛泽东的女儿”。（以上参见李敏著、逮甯人民出版社《我的父亲毛泽东》第377至379页）。李敏同志被迫害得精-152-

第一章我亲历的文化大革命神失常，后余秋里同志把她调总政而脱离了核心的虎口，送安定医院治疗一年半，为毛家减少了一位烈士。

孔令华同志被剥夺了工作的权利。孔令华同志38军调到北京戌区后，因受李敏同志委向小平揭发了张爱萍私造核弹头之事，卫成区既不他工作、也不转业。老孔的父亲孔洲（西安事变立了显赫功，解放后任炮兵司令）托人想把老孔调解放军政治学院工作，遭政治学院拒。孔淑静同志最后直接去找了仲同志，曾仲同志：怎毛主席的女婿都不给出路？何况令华还德才兼备。由曾仲动同志批示，镶老孔脱离了卫戌区，转业回北京航空学院，亚定了教授职，最后支持他到深圳开了个公司。老孔把的，全用在出版毛主席的文献，亚备在广州设毛主席纪念馆，为此事应广州之邀去广州商此事，在返回深圳途中因车住院，由于医疗事故而早逝。北航为老孔垦行的追悼会的悼中，了对孔令华同志生前的迫害。孔洲革命老前董最后对他女儿孔淑静同志：你哥哥要不是受连，也不会是这个样！群细内容参见孔淑静著《唯实一我的哥哥孔令华》一书。核心对“文革”反攻倒算，株连李敏同志的爱人情况，是典型的减九族。其他被迫害同志的亲友遭株连的惨况就可想而知。我本人不优妻、儿都遭株连，所有亲、甚至同学都遭株连。

2）张爱萍空捏造假案迫害同志

张爱萍空捏造了“以李敏为女头子的四人”小派”这一假案，用高压、升官等手段诱使一些处、团以上乾部编“罪状”，追害知道张爱萍重问题的

-153-我观严的围防科委文革二十六位同志，而达到他掩盖密课私造核武器图课不轨，以及他非法搜集攻擎和毛主席、周总理等中央领导同志黑材料等重罪行。

张爱萍私造，非法关押八位同志，把他们打成“以李敏为女头子的‘四人”小派‘骨干分子””。被非法押的八位同志是：司令部的叶某某（司令部领遵小组副组长）、魏某（一局局长）、张某某（陶鲁同志的秘书，已含冤去世)；政治部的刘某某（韩部部调配科长）、尹某某（韩部部乾事）；后勤部的常某某（后勤部导小组副组长，已含冤去世）、尹某某（后勤部政治部宣傅韩事）；情报所的懂某某。被迫害含冤去世的还有后勤部副部长王某某、司令部领导小组副组长薛某某、政治部组织部长吴某某、保卫部副部长杨某某、情报所原黛委书记鞠芳同志等。

我很尊重李敏同志，因为她是毛主席的亲骨肉；但我们间无任何私人交往，更不上搞“阴课活动”。然而张爱萍指使其心腹常勇、刘毅民等人，空捏造了一大堆“滔天大罪”：

（1）“惮仁祥舆陶鲁、李敏及其小派”，整死了肖向荣同志”（注：原科委副政委，因病长期住院治疗无效病故）；

（2）“懂仁祥同李敏合课，向毛主席写告信”、“懂仁祥舆陶鲁、李敏合课，製造了人闻的政治陷案”（注：均指张爱萍搜集中央领导黑材料，下面介绍真相）；

（3）“仁祥同李敏合课指使翰芳同志写大字报批张爱萍”（注：李敏至今未到过情报所）；-154-

第一章我观暨的文化大革命

（4）“（惮仁祥）态度蕊劣，负隅顽抗，同李敏订立攻守同盟””。

（注：以上材料选自“1977年国防科委政治部编《内部文件》第14真”。

他们把这份《内部文件》上报中央、下发各下单位，造混，惑人心。亚流傅到社会，煽勤了一股反毛、非毛妖属，造成的社会后果十分恶劣。上述李敏和孔淑静两位同志分别在著的书中揭发的优是很小一部分，当时《北京晚报》连载了张爱萍捏造的李敏的“问题”，藉此蕊毒攻擎毛主席。孔淑静同志报告了当时北京市领导尉健行同志，尉批示丽查处。但有关部门亚未查处此事。张爱萍、常勇、刘毅民等人，捏造的这些“罪状”，已远超出了对陶、李、懂三位同志迫害的围，其用心十分，反革命目的昭然若揭。决不能坐视任这恶棍逃脱黛纪、国法徽。

张爱萍编造这些“罪状”主要目的，明显是毅人减口，亚为荣臻解对炮荣臻派心头之恨。在科委召开的一千多人群大会上，宣读了这些“罪状”后，亚宣怖对我撤职、停止黛的生活，当场把我押赴张爱萍专门私造的，配一个排的武装看押，搞白色恐怖，企图把我作为他迫害陶鲁筋同志、李敏同志的突破口。张爱萍无合法手续，非法关押在任的全国人大代表，无视人大代表人身自由受法保护的权利。同我被一道关押的还有政治部尹某同志，就因为他住在李敏同志对门，张爱萍怕他同李敏同志“通风报信”，把他定为“以李敏为女头子的“四人”小髯派·骨干分子"”，关进张爱萍私

-155-我亲的国防科委文革造的。这些充分暴露了这走资派为了打擎报复，镇压群，捏造罪名到了何等疯狂的程度，又是何等的无耿卑鄙。

上述“罪状，”后经组织核实，除张爱萍搜集黑材料问题，于张爱萍对我们栽瞩、陷外，其馀三条“罪状均莫须有，重触犯了中华人民共和国刑法。

于他们捏造“整死了肖向荣同志”的问题。我以前不识肖向荣同志，他调来科委时，我由科委派往三线某单位任工作组长。他长期住院，我们未见过面。在反擎右倾翻案风时，揭批张爱萍的两委广大会，科委的代表分三个大组，司令部、后勤部各成立一个，政治部和情报所以及507所为一个大组，我和吴属翔同志任召集人。一次我主持学习毛主席最新指示，突然来了一位老年军人，吴风翔同志看出我不他，马上向我介绍肖副政委来了。我马上座，亚倒了杯开水端了给他。他坐下后，有的同志提：请肖副政委罐讲学曾毛主席最新指示的体会，给大家发发。他-直讲到下班，约罐了40来分钟。我和吴属翔同志一一个，扶著他把他送上电梯。会上，我没有罐一句话，陶鲁和李敏也没有参加这次会。这就是我一辈子唯一一次见到他，唯一一次他发言。这以后十多天，通知肖向荣同志去世了，大家去向遗体告别。编造出我们“整死了肖向荣”这样的言，我只能张爱萍们卑鄙无之极！可这人，还卖他们的“老资格”，还蝶蝶不休地辱“文革”、造反派“迫害老干部”、知识份子..，直到了气去见了赫鲁夫为止。-156-

第一章我暨的文化大革命

携近年瞭解，陶鲁同志见肖向荣同志到两委大会，阻他不要来，好好养病。保健医生事门写信给陶鲁同志，：关于肖向荣同志，你（指陶）一再附肖好好治疗，你“迫害”肖向荣太冤枉，不符事实。李敏同志和肖向荣同志关傢很好，李敏同志肖向荣同志很尊重毛主席；肖向荣同志住院期间李敏同志还曾去鑫院探望。再则，陶、李、懂三人未有过在一起商那怕是闻的事。因此，科委和情报所两级纪委研究我的问题，除张爱萍搜集中央领导黑材料问题，张爱萍对陶、李、惮三人栽、陷外，其三条“罪状”完全是空捏造。现将当时所黛委书记向我傅达两级纪委研究的结，公怖如下：

所囊委、纪委书记超玉山同志的谈话纪要时间：1981年9月19日下午2时至6时。地点：赵的瓣公室

下午一上班，所瓣公室王荷珍同志通知我：赵政委找你去他辩公室。

赵：今天找你来谈关于你的问题，我以前没有插手过。那次我和所纪委其他同志找你谈话以前，我不识你，所以你到会室，我还不知道你就是惮仁祥同志。（：所纪委取我陈述意见，我先到会室等候，人都到了一段时间后，赵问：惮仁祥同志来没有？我当即站起来作了自我介绍。他説：喔，我一直把一高高的同志为是你）。上次（指

-157-我亲壁的国防科委文革

9月9日至10日）我们专门了八小时的陈述（：两个半天），我做了详细记录，耐心取了你的意见。原本上面（指国防科委）只我们在他们交给我们的材料（即处理决定）上盖个（公）章，报上去，另外发一个处理你的通报，没有叫取你的申述意见；我们为应当你的申述。完后，我们没有你态度不好。接著我们取了“专案组”（注：实际是左朝彬、钟柏林两人）的意见，也是八小时，那八小时可以是取意见，也可以是瓣。双方意见完后，我们纪检委位同志坐下来进行了真的分析和作了必要的调查核实，提出了我们的看法，亚向科委纪检委作了报。是唐延（科委副主任、纪委书记）、徐平（科委政治部主任）两位领导取我们的报。今天找你来谈谈这个问题，我下面讲的，有许多是我们报时的原话。关于你给江青的信的问题，我们又反覆研究了你给江青的信，提出了我们的看法：你的信大致有四层意思，一是你林彪反集团把你当作“国防口5·16组织部长”整，事实上把你关了个月，这是事实，因此不能算是证告；第二层意思是批林批孔的学习材料不，事实是你写信以后，所裹印发了人手一份，因此这不上诬告；第三层意思是所裹批林批孔搞不起来，这个问题中央已明确了，批林是“四人帮”包下来了，没有搞好，因此也不能是诬告；第四层意思是表示批林批孔的决心，那不能是

告。因此，那封信属一般反映情况的信，不能算是-158-

第一章我亲历的文化大革命问题，我明确对你讲，那封信的问题不要你检讨。你上次陈述时讲到《人民日报》1978年底，发表的员文章，我也看过，总之，你给江青的信不再作为一个问题。

赵接著：还有一个问题就是张爱萍同志怖置刘毅民同志搜集的材料问题，你向上级组织报告这件事，没有问题。我们在向科委领导报时就讲，如果今后你们哪位领导同志怖置搜集中央领遵同志的材料，我要向组织报告了就处分我，那行？而且刘毅民揭发张爱萍同志倒没有问题，而怀仁祥一揭发就要处分他，这在道理上讲不过去。关于你在国防科委中型常委大会上的发言，我们查了所薰的核心组（会）记录，上面明明写著是刘毅民主持所薰的核心组讨通过的，刘毅民首先发言赞同那个材料（：刘多次修改过）。核心组讨通过的东西，不能作为对你作结论的依据。

赵：我们报后，唐副主任表示：原则上同意你们的意见。因为唐延副主任表了熊，所以才找你来谈谈，你看还有些什想法？

惮：对于我，就这两件事，你们能这样真负责地进行调查、核实、研究，作出实事求是的结论，我表示支持。但常勇不是这样，他联合刘毅民搞假案·...

赵（打我讲下去）：这些你上次已讲了，再讲我也不了。

：关于我的入问题成“突擎入”不符

-159-我亲的国防科委文革

事实，我是1970年林彪集圈证陷我是“5·16”时申请入的，同江青给我回信毫不相干。林彪垮毫后，刘毅民四年关门不发展员，目的是什？·...

赵：关于这个问题，我们查了你们支部记录，支部有发展计画，亚次支部研究你入问题，亚多次找你话，这都是在江青给你复信之前。因此，你的入手续是完备的，不能算“突撃入黛”。

赵：时间也不早了，我看你是不是坐下来真总结一下文化大革命中的经验、教训。对自己、对别人都有好处。

：问题没有了，总结经验、教训是应该的。问题清了，我想先休假回老家看看我老母亲。事情没搞清前，我不会提出休假，以免误解。

赵：休假一下散散心也好。（我休假一个月）。3）张爱萍为掩自己罪行而栽腻陷害他人

张爱萍们捏造的上述第二条“罪行”：“懂仁祥同李敏合谋，向毛主席写告信”，“懂仁祥与陶鲁、李敏合课，製造了人闻的政治诬陷案”。

这个案子的真相是：张爱萍背了科委常委，用权，电话指使刘毅民进口反动报、刊搜集我们报织上没有公开发表的中央领导同志的材料（：军委成立情报所，明文禁止搜集政治方面的情报）；刘毅民背了组，私自组十名四种语种的翻，加班加点突擎搜集了内容十分反动，攻擎、毛主席、周总理等中央领导同志的黑材料，加班罐成中文，亚电话向张爱萍作了报；张爱萍的秘书接的电话，张爱萍看了电话记录，亲笔在-160-

第一章我亲压的文化大革命电话记录稿上作了批示；刘毅民接到电话记录，按张的批示，批丁某某（所核心组成员，组织搜集材料的重要成员，下面的丁某某均指他）；一次黛组会上，刘毅民、丁某某突然在会上揭发张爱萍这件事，本人阻了他们，丁某某离开会场回办公室打电话给科委政治部揭发张爱萍。刘毅民加班写揭发张爱萍的材料，于第二天，背了黛组，由丁某某直接报送科委（包括那份有张亲笔批示的电话记录）；科委报中央后，陈踢、华国锋作了查清后报中央的批示；科委根据批示，清查了这件事，亚中央写了调查报告。事情的本来面目就这样清清楚楚。

中央右派政变后，就不知刘毅民、丁某某是为了什，开始把他们揭发张爱萍（内容下面介绍）嫁接到本人头上，后来张爱萍派来常勇为组长的“工作组”，而同刘毅民等人一道策捏造为上述涉及陶鲁、李敏和本人三人的“罪状”：“懂仁祥同李敏合谋，向毛主席写告信”，“惮仁祥与陶鲁、李敏合课，製造了人闻的政治陷案”。

刘毅民在江青同志等被绑架后，篡了所政治运动的导权，目的很清楚，其一是要掩盖他涉及的诬告彭德怀等的问题；其二是要把他们揭发张爱萍的问题做手。但是，在1976年上半年，丁某某贴了一张很长的万言大字报揭发张爱萍这事，基本上如实向全所公开了遍件事的全过程。因此要180度大转换，栽给我，难度很大。所以丁某某主笔的《懂仁祥同志是如何製造一椿聋人闻的政治迫害案的！·...·阁于张爱萍同志布置刘毅民同志找所中央领导同志材料问题》长篇万言大字报，

-161-我亲的国防科委文革在刘毅民控制的“揭批“四人”《情况反映》第十三期”，成了发表丁某某这篇万言大字报的专刊，其内容就无法避开先前那张批张爱萍的大字报的一些事实。正是刘毅民篡夺政治运动领导权后，亲自把持的所“揭批四人”《情况反映》第十三期”，已足以澄清张爱萍搜集黑材料的事实真相。其可信度无疑比我抄其他材料的高。我们所的《情况反映》，每期都上报科委，科委为内容好，还摘报中央。以下内容全部选自《情沉反映》第十三期，就不耦了（其中表有“”字样的，为本人解释，另外，标题为本人加的）。

（1）张爱萍电话怖置刘毅民搜集中央领导的材料

刘毅民：1975年9月18日下午三时前后，张爱萍在电话中对我：“你们那裹不是订有香港和国外报刊？据你们那裹的资料中，有我中央领导人对外国记者谈话的报导和评论，你查一下，送到我这裹来。”我问于哪方面的？他又：“就是我中央领导同志与外国记者谈话的报导、评，我们报上没有发表的，已发表过的不要，属这方面的材料都给我送来。”最后还：注意不要广散。

丁某某：“刘毅民对我：张主任要我们查一下国外报纸中有关我中央领导同志与外宾的谈话的报导。不是公开报导的内容，查了后送给他”，“要我找个文种的翻来，他亲自怖置。根据刘的指示，我先后通知了三处领导和办公室教研组。到会的包括刘同我共八个人。刘毅民同志亲自给大家怖置任

务，讲的内容同跟我讲的差不多。由于讲的很简单，-162-

第一章我亲历的文化大革命当时就有人提出任务不明确，有的提像小平在宴会上的讲话要不要，刘，公开宴会上讲话就不要了”，“关于这件事，张爱萍先有一个电话指示，后有一个书面批示。两次都没有讲明查什人的材料”。（2）张爱萍搜集了黑材料的物证

《情况反映》第八真整真为电话记录全文，其中张爱萍亲笔批示用手写模张的笔可真，这裹只能改为打字，特此明。现全文抄录如下：

刘毅民同志电话报告：

遵首长指示，找了《纽约时报》的篇文章（目录附后）。这些文章内容是对我政策、领导人和领导人的变动。主席、总理对外宝谈话的评论、分析。以及访问中国随笔。其中有许多对我歪曲、污的话。现只有七月廿日以前的报纸。七月廿日以后的未到。且星期日报纸我们没有言购。故现找到的不一定是所要查的内容，如以后查到再报。

目录：1、《北京的哲学》五月廿日2、《中国领导人逐探取向外看的政策》五日3、《新中国》访问中国七月三日4、《老兵在北京掌舵的不多了》四月九日

（张爱萍秘书）邱景春（字）

21/9。张爱萍亲笔批示：

刘亚资料所同志：据你们那裹的资料中有我中央某领导同志对外国记者个人谈话摘报。如

-163-我视暨的围防科委文革

无就算了。以后如有请（送）我，切勿他傅。

这篇（：他用箭头括了目录中四篇文章）如已出请（送）我，未出就算了。（：他在《纽约时报》下面画了一杠，批道：是否还有其他报）。

张爱萍（字）22/9

以下是《情况反映》对搜集到的材料及成中文等情况：

刘毅民：1975年9月21日下午，向张爱萍的秘书囊报了四篇文章的来源和题目，及“主要内容是对我政策、领导人和领导人的变动。主席、总理对外宾谈话的评论、分析。以及访问中国随笔。其中有许多对我歪曲、污螨的话”。对此张爱萍作了批示。

丁某某：“有评我四届人大的内容”、“有没有公开发表的毛主席的话”、“有江青的一张像”、“条矛头指向毛主席的反（动）标（语）……”、“共查到了六篇文章”、“都摘成了中文”（：所摘，就是反标没有直，而是加了明）、“对六篇文章的处理是有缺点的·...，不应该接收，不应该摘，不应该向张爱萍报告”。（3）刘毅民、丁某某揭发张爱萍

丁某某：“（1975年）12月17日，核心小组全体成员，取了23、24、26号文件傅达·..。我当时感到张爱萍调查的这件事也有问题，于是我当天下午核心小组会上，我备揭发此事。然而当我刚要这件事时，懂仁祥同志打断我（发言），不罐我

续下去（：他当即离开会场，回瓣公室打电话-164-

第一章我亲暨的文化大革命给科委政治部揭发张爱萍）。第二天下午，我将刘毅民同志（写）的揭发材料（包括电话记录）送给了科委领导”。

：以上均选自情报所“揭批“四人”《情况反快》第十三期”。（4）中央领导批示

：可能由于周总理去世，科委过了一些时间把刘毅民、丁某某揭发张爱萍的材料上报中央，中央领导作了批示：

建：国防科委追查清楚

陈锡联（签字）1976.3.8查清后报中央

华国锋（签字）

陶鲁筋同志：请按国锋同志批示瓣。组织清查核实清楚向中央写一报告。

陈锡联（字）3.244）科委给中央的调查报告

：科委按上述中央领导批示，组了调查组，进行了调查，亚给中央写了调查报告。现将调查报告摘抄如下：

中央：

遵照中央领导同志的指示，我们组专人对张爱萍外国报刊上搜集中央领导同志黑材料问题进行了调查核实，现将调查结果报告如下：

一、根据刘毅民（科委情报所政委、的核心小组组长）、丁某某（：原材料为真实姓名，参谋、

-165-我亲的国防科委文革

核心组成员）等同志证明：1975年9月18日15时左右，张爱萍亲自打电话给刘毅民同志讲：“你们那裹不是订有香港和国外报刊？据你们那裹的资料中，有我中央领导人对外国记者谈话的报导和评论，你查一下，送到我这裹来”。刘当时对其意图没有领会，反问张“于哪方面的？”张又讲：“就是我薰中央领导同志与外国记者谈话的报导、评，我们报纸上没有发表的，已发表过的不要，属这方面的材料都给我送来”。最后还嘱咐刘：“注意不要散”。刘毅民同志接电话后，背了该所的核心小组，向有关业务部门的负责同志和日、英、德、法四种文种的15名翻人员作了怖置，其中六人进行了抵制，有九人按照张爱萍的要求进行了搜集。先后1975年日文《外交时报》上搜集了一篇，役1975年美国《时代》调刊、《新闻调刊》《纽约时报》上搜集了七篇，江青同志照片一张。七篇英文材料中有两篇翻人员当时未交出来。搜集提供出来的共六篇日、英文字材料的内容十分反动，对我薰的方针、政策，薰和国家领导人和领导人的变动，有许多歪曲、诬的报导，还有直接攻擎我们伟大领袖毛主席的极其恶毒的语言。9月21日下午，刘毅民同志将搜集的情况和徙《纽约时报》上搜集到的四篇材料的题目、主要内容，打电话报告了张爱萍的秘书，请他转告张爱萍。张看了刘毅民同志报告的电话记录后，于9月22日批示：“刘资料所同志：据你们那裹

的资料中有我中央某领导同志对外国记者个人谈-166-

第一章我亲的文化大革命话摘报。如无就算了。以后如有请送我，切勿他传”、“这篇，如已出请（送）我，未出，就算了。”刘毅民同志接此批示后，于9月23日又批给所有关同志，要求“今后发现这类资料及时报来，以报张主任”。此后至10月24日张爱萍离京去二十-基地前这段时间，张爱萍对刘毅民同志还有什怖置？刘是否把搜集到的材料送给张看过？尚未完全弄清。

二、4月14日下午，常委派人将此问题和张见了面....

三、根据调查情况，经我们常委研究，一致为，有充分人证、物证，张爱萍确实亲自怖置外刊上搜集中央领导同志黑材料，此事已在情报所造成恶劣影响......。

以上报告，当否？请批示。

国防科委委常委（委章）

1976年4月19日

附：1、张爱萍在刘毅民同志电话报告记录上的批示影本

2、刘毅民等六位同志的证明材料（摘要）

3、张爱萍交代材料：以上材料摘抄自科委调查组手抄件。

懂点常识的人都清楚，科委的调查报告，是针对揭发的人揭发的问题和线索进行调查而证明揭发人揭发的是或否，因此报告必须表明揭发人及其揭发的问题。所以调查报告证明了揭发人是刘毅民和丁某某。何况，电

-167-我亲暨的国防科委文革话是打给刘毅民的，张爱萍的批示也是批给刘毅民的，也是刘毅民给张爱萍电话报的，这些内容能知道？而调查报告全内容，与我和李敏同志不相干；更荒唐的是李敏同志根本不知道这件事。张爱萍不优栽、陷了陶鲁、李敏和我，还迫害了科委受命于科委常委而进行调查的杨某某、高某某两位同志。更卑鄙的是，刘毅民揭发了张爱萍，中央领导批示查清楚后，刘毅民缀次到我家裹，要求我召集黛组会，把他参舆搜集中央导黑材料问题解决一下。我都以无权召开这个会，你是组长又有解决问题的要求，应由你（刘毅民）自己召集，而予拒。如果我真召集了会，后来他可能什大帽子都可给我加，我只能，这移人太卑鄙了！哪还有点做人的味道，就更不是共产黛员了！

以上证据，足以明：“懂仁祥同李敏合课，向毛主席写告信”、“懂仁祥舆陶鲁、李敏合课，製造了人闻的政治陷案”，纯是张爱萍指使常勇、刘毅民等人蓄意造的栽、陷、政治迫害案，确实到了聋人闻的地步！常勇、刘毅民等人都靠这种总劣犯罪行为官升级，常勇还升为科委政治部主任。

为进一步明张爱萍们政治上的腐败，在此补充一案例：

就在刘毅民揭发张爱萍后，刘毅民发现了本所日文翻罐林某某，工作中日文刊物上看到一条对毛主席的不实遵（大意）：“説毛主席已去世了，现在中南海的不是....”。这位日文翻下班回家后对家人讲了这一不实报导；其亲戚向刘毅民揭发了此事。刘毅民当即把林-168-

第一章我舰暨的文化大革命某某隔离蕃查，很快就查清了，刘毅民立即作出决定：“逮捕林某某法瓣的决定”；但不久毛主席去世，未逮捕他，不久林某某病故。（：当时我出差不在所裹）。

这同刘毅民本人等搜集那反动的材料，不优无事、官升级，还栽陷害了他人，这同他处理日文翻林某某的问题一比较：所的法治、法律面前人人平等是些什货色？他们韩的，同封建王朝、国民黛反动派还有区别？可笑的是，他们竟还有面攻撃“毛主席独裁”、攻撃文化大革命、攻擎造反派。在毛泽东时代、文革期间、造反派中，能找到如此荒唐无比的案例？

张爱萍们管使全力，遗憾的是，被迫害的二十六人中，没有查出一个人“四人”写了告信、“进信”、“效忠信”的；没有查出一个人同“四人”在组上有联繁的；更没有查出有一个人跟了“四人”韩了事的；也没有查出一个人受贿或食污一分的。我可以自豪地讲，二十多位同志都是忠于、忠于毛主席的老中青中级以上韩部、革命知识份子。事实无情地证明，除张爱萍本人同王洪文勾搭外，另外，铁的罪证证明：真正参与给康生送了告信，告彭德怀等老韩部是“苏修特务”，亚私立专案迫害彭德怀等的是张爱萍的心腹刘毅民等人。国防科委迫害那多老同志、把科委政治部打成“总政阁王殿黑分店”、踢开委闹革命、搞喷气式或用筐把罗瑞卿抬出来批门，都是被为“林彪的亲密戳友荣臻为核心的国防科委黛委”领导伪保家副“总勤务站”干的，而都镶张爱萍包庇了。

常勇在“文革”初，在科委21试基地任政委，为

-169-我亲叠的国防科委文革篡夺司令员的权，策武装武门，而被调离部隧，到七机部五院任政委。后七机部不要他，退回科委离安排工作而待命。他一进我们所，七机部副部长曹光琳同志就对我讲：“常勇这个人政治品质不好，你要防著点。”还有同志对我讲：“文革初期，常勇在二十一基地任政委，想夺司令员的权，挑起了动用武器的武门，科委处理不公，一人‘五十大板”，司令员调藩阳军区当参课长，常勇调七机部五院任政委”；还有一个瘦高个儿同志专门找到我对我：“我是七机部五院政治部的，你是懂仁祥吧？（我答是）。知道常勇到了你们所，你干万多加提防，夜间干万别出门，常勇什卑鄙事都韩得出来。”他一讲完转身就走，连个姓名都没有留下。常勇在情报所为连动事，多次拍桌子同他人对著干；甚至后来张爱萍给他封“官”后，他在科委某单位吹嘘在情报所的“功”时，当场就有同志站出来指责他：“常勇，你把情报所搞成什样啦？还到这裹什谱。”搞得他下不了毫。我衷心感谢那些不留姓名而冒对我的忠告的同志。但是，张爱萍、常勇、刘毅民等人对情报所的破壤，十分重，损失巨大，而且无法挽回。这一切决非聋人闻，而是有据可查。

1977年，在张爱萍们迫害我之初，中央军委瓣公主要导同志告诚他们：“懂仁祥的问题中央知道，（毛）主席还有指示。这个人不能搞他，搞了要倒的。”但最核心反攻倒算、打擎报复心切，“独立王国”有自已的“王法”。1978年底，聂核心企图召开第二次批门“李敏为女头子的四人”小派”大会，打算在这次会上，按氏“独立王国”的“王法”，宣怖对我开除黛籍、开-170-

第一章我亲压的文化大革命除军籍，遣送原籍。会场以及各单位的批判稿均已落实，向中央请示。中央知道情沉后，据了傅达的同志对我（大意）：叶剑英，李敏的问题你们不要管了，有什磨材料可毂上来；小平説，快把了的人放了，否则很被动。就这样在1978年最后一天上午，和我一道被非法关押的八位同志走出了张爱萍私造的。第二次批门李敏同志的大会被迫流产。

这之后不久，对张爱萍捏造的“以李敏为女头子的四人’小派”这一假案，万里同志代表中央对李敏同志的爱人：“没有想到国防科委（：原内容是国防科委张爱萍）把李敏搞成这个样子，把李敏同江青四人连到一起，根本不合遵，这是个大大的冤案。问题一定要解决。我的这些话是我们集体的意见（指中央领导集体意见）”；瑞卿同志出任军委秘书长后，得知情沉非常气，表示：“等我国外治病回来，我亲自处理。”（：遗憾的是，他不幸在德国离开了人世）黄克诚同志任军委纪委书记时，也非常关心这件事，委军委纪委副主任甘渭汉同志和总政副主任朱云同志找科委遵谈话，要求他们解决问题。黄克诚同志明确指示：“李敏没有什问题，告单位领遵，要李敏上班工作（：张爱萍收掉了李敏的出入证，不仅不进瓣公室，连每月的票都不去领），恢复组织生沽。如有什问题，黛委可同李敏当面嘛！”余秋里同志任总政治部主任时，也非常关心，指出：“看来一下子做不通单位的工作，是不是先调到总政来。”（：调总政后保护了起来才免遭张爱萍迫害）（以上参见李敏著，逮甯人民出版社《我的

-171-我亲壁的国防科委文革父亲毛泽东》第377至379真）。孔淑静著《唯实一我的哥哥孔令华》一书中有同样的文字披露了这些中央和中央领导人的决定和指示。

但自稻是“小平的“四条汉子”、“四大金””的张爱萍（参见《张爱萍在1975》第190、269真），无视中央的决定和中央领导同志的一再指示。他专横跋扈，充当了名符其实的黛霸、黛、黛棍。他只执行最氏“独立王国”的“王法”，而不服中央领导。而他们要求旁人同中央保持高度一致。对我的处理，成了他一个人了算的一人专政。我所在黛支部广大黛拒不参加讨关于对我处分的支部会，支部大会没有开成；用强权迫使所新的黛委在常勇等人编造的处分材料上蓄章，结果所黛委把上述那份张爱萍的罪证（电话记录）主要内容，加进了常勇们编造对我的处分材料；常勇编造的材料，摘抄了科委常委在上报刘毅民等揭发张爱萍搜集中央遵同志黑材料问题时，要我写一个旁证材料，以及由刘毅民修改亚主持黛组通过的批张爱萍搜集黑材料问题在科委常委广大会的发言（：这些问题的结，参见前面介绍的科委、情报所两级纪检委核实所作结）；情报所新黛委加进了张爱萍同刘毅民间的电话记录，对我的处分材料就成了张爱萍的犯罪记录；又因为材料没有明我犯了什错，科委常委讨时，其他常委无一人发言，张爱萍一人了算。甚至最后还指名要所黛委书记去报“为什对某某处理不下去”，这些可能是中共史上未过的奇闻。新所黛委书记赵玉山同志对此极不服气，回所后到我家裹向我讲了这一情况，亚告我陈-172-

第一章我亲暨的文化大革命彬副主任不赞同张爱萍一个人对我作处理决定。我后对他：“老赵啊，你调来不久，有些情况你不瞭解。张爱萍这个人非常霸道，在我的问题上，你们主持公道属很大；我不希望为了我，而连累你们。”他：“没有係，最多就是官。”果然不久，赵玉山同志就被“免职”了官（：直到张爱萍调任国防部长，赵通过关係，找了当时的科委政委刘有光，经过疏通，赵被调离情报所，安排了工作）。由常勇调来夺了我们所政治部权的牛某升为委书记，情报所成了常勇一统天下。张爱萍还在所高级韩部会上（大意）：舒龙山、懂仁祥、康华清之流·.，都应交军事法庭蕃判（主：张爱萍的讲话，有关同志私下拿出来给我看了全文）。科委保部的同志见到我，问我知道张爱萍的讲话？我：不优知道，还看了全文。他我要有个思想备。我：我等著开庭，看原告张爱萍到庭作证，我心这个庭很难收场。但我信，现在是“红漆衙门八字开，有理无权莫进来”。他有思想备就好。因当时科委没有法院，交总政，总政看了材料：蕃判个什呀，没有好蕃判的。赵玉山同志要我在处分材料上字，我理所当然拒了，对他：“请你把我下面的话，即我的态度原原本本报科委常委，张爱萍依仗权势打擎报复，但别看他张牙舞爪，他还无权砍了我脑袋，即便砍了，无非碗口大一个疤，没什了不起，张爱萍决不会有好下场。”张爱萍要交军事法院密判的其馀两位同志的情况是：舒龙山同志因对张爱萍“整顿七机部”的胡作非为，给毛主席写信揭发了他。毛主席批示：此人（指舒）是9·16左派。科委在

-173-我靓墨的国防科委文革傅达毛主席的批示大会上，舒龙山同志发言时，不点名批了叶剑英反对“文革”的问题；另外，整个“文革”期，舒龙山和叶正光两位同志持“炮荣臻”、亚持“打倒王秉璋”。聂荣臻是何许人？现在都会有公，王秉璋是林彪死黛，中央早有结。但舒龙山同志被叶、聂判了16年徒刑，受折磨，出不久去世。我同康华清同志都是军人，总政拒受理，张爱萍的阴没有得逞。张爱萍一人了算，要把我复员送原籍。当地民政有部门遵一看材料，即：这是明显的一起打擎报复案，而且性质重，我们不能接收，而明确拒。又改为转业回原籍，民政部门仍拒收。最后改为退休回原籍，民政局明确表示：退休前一切问题，按中央政策，由原部隧负责，地方优按政策保证生活、发退休金。我在退休手续上了意见：张爱萍仗势欺人，决没好下场！就这样，我49崴中年身体很健康被迫退休，很可能是全军不多的身体很健康中年退休养起来的“老干部”。可见，这移“热爱、重用”韩部而攻擎“文革”、造反派“迫害韩部”的张爱萍之流，迫害干部到了如此黔技的地步，连离、退休也成了他们迫害乾部的手段。全国不知有多少精力旺盛的中、青年干部遭走资派迫害，剥夺了为人民服务的权利？又给人民建设社会主义造成多大损失？由此，我向中央一再声明：张爱萍对我所作一切处理，均非法、无效，不优性质于重打撃报复，而且不合组织程式。张爱萍张牙舞爪，叫能“一手通天”的本，到头来，不优科委常委没一个附和他，就连我所在支部都敢于顶他，地方政府公开警告他：要慎重。他们派人到我爱人-174-

第一章我靓壁的文化大革命单位（北京耀食学校，现改为经济管理学校）介绍我的所谓“罪行”。该校的委书记（女）找我爱人话：真没想到你爱人这样一个解放军单位竟是这个水弹，闹派性闹到这个地步，你一定要想开些，如有想不通就找我。亚很快把我爱人吸收入。可见，不管张爱萍打著什“一手通天”、小平的“四大金啊、四条汉子”等人旗号，手中无真理，就寸步难行。这人到了黛无黛纪、国无国法，还能不腐败？

5）张爱萍私造的监

简要介绍一下我们共八位同志在张爱萍私造的蓝共17个月的情况。关押我的那个大会，还有科委政治部一位同志被押送张爱萍的牢房。关他的原因主要是他同李敏同志住同一单元，门对门，怕他同李敏同志“通风报信”，这就是张爱萍整人的“无产级”政策。我们体被押送到张爱萍的，已是下午2点左右，又是大热天，两人到那就睡，一直睡到5点左右，警把我们叫醒，：怎不吃饭，把你们关了，好像没有一点心事，反呼呼大睡。我们：毛主席，对一个革命者来，坐牢是最好的休息。

关我们的牢房，围有3米多高，内加铁丝网，门向东，门旁有一个50公分见方的小孔，是给我们送的，门和小孔对著警岗楼，每间牢房约8平方米，一张木板床，一张单人课桌，一把椅子，一个烧水煤球炉，房高约1.8米（伸手摸著房顶），厚约50公分。牢房舆岗楼间有一条约25×2.5米的空地，八名“罪犯”轮流在这空地“放风”，每天40分钟。门上上锁，上所要报告，只能一人上厕所，

-175-我靓的围防科委文革防“串供”..。约半年不家探望，身上凡金物件一律交警。警为一个排的武装部隧，配备步枪、衡锋檐等轻武器，岗楼警一律步檐上刺刀。请问，张爱萍私造如此戒备森的，是授权？当时的科委是不设法院的单位。在此，重复一下前面介过的问题，即（约1980年），张爱萍：“舒龙山（七机部的）、惮仁祥、康华清都应交军事法庭蕃判·……..”。三人中，其馀二同志均因给毛主席写了信，反映了张爱萍的问题，毛主席都作了批示，科委向大家作了傅达，这是正大光明公开的事；唯有我是张爱萍之流捏造了我“同李敏”“给毛主席写信”，“告”张爱萍·………"。舒某是地方干部，被地方法院判了16年，康某和我因都是军人，科委没有法院，交总政，总政，有什问题，判什呀？张爱萍未达到目的。这明，按照黛章，名正言顺给的主席写信反映张爱萍的问题，没有给主席写信，但上了张爱萍黑名单的，他们也可以捏造写了“告信”；写也好、不写也好，反正都是“犯罪”；然而给张爱萍送小报告、吹耳风，张爱萍不是把那些小报告、耳风按组织原批转给有关部门见见阳光，而是暗箱操作，把被小报告、吹耳风陷的同志，记在小本子黑名单上，无一不追害；打小报告的，统统受张爱萍重用提拔，其中常勇、刘毅民之类就是典型。以上这些，就如张爱萍在书中所：“对这样政治品质恶劣的、一副媚相的奴才，（张爱萍）偏偏还就欣，破格提拔重用，官位节节高升。这叫什磨风气？..，顺我者昌，逆我者亡，这不是把封建王朝最腐朽的那一套搬到共产内来了？”-176-

第一章我舰壁的文化大革命

中国有句古语：“得道多助，失道寡助。”张爱萍对他私设的，制定了上述荐的规，但没过天，当他们组织看守我们的戳士，观看了日本电影《望乡》，亚知道了关我们都是受毛主席女儿李敏同志的率连的情况后，他们罐了些电影中不可入目的镜头，：“打整的是毛主席的女儿，看的是黄色电影，共产黛是不是变啦！”进而：“他妈的，以后只要科委不来人，你们的门不锁、不关了，可以随便散步。”个士搬来一棵约50公分直径、两米多长的柳树，拿来木工工具，：“你们每人锯固切菜刀板，带回去留个纪念”；还拿来不少木料，我们做点什带走，还炼了身体；不优如此，亚对我们説：“要喝酒、买熟食、买烟，你们一叠，都给你们买来”；还对我：“你们专“暗”组来，怎常是你训他们，是你蕃查他们、还是他们蕃查你？以后，乾脆他们来了，我们限制他们讲话都不得高声，你懂某爱怎对付他们都可以，只要不打起来”。在此优垦一例：武门司令常勇我所政治部是李敏“小派”的，改组了政治部。调来常勇的部下和张爱萍塞进来的人，其中一名任政治部主任兼某“专暗组”组长的牛某某，带了两名造冤假错案的专业隧来到，对我：你的问题基本查清了，我们整理了一个材料，今天同你本人见面，你看看有什意见？我一看开头：“李敏“小派’骨干分子懂仁祥，拉结，篡黛夺权，·……..”；我无心再往下看，就站了起来，责问他：“你是在常勇那搞政治工作的，而不是像左某某（製造冤假错案专业隧的骨干），如果是他，写出这种玩艺，我不想发表意见，

-177-我亲的防科委文革因为他就那点水”，不值得发表意见，然而你是搞政治工作的，我问你，我拉结、篡黛夺权，我是怎磨拉的、怎的、拉了哪些人、了哪些人、怎篡的、怎夺的权？”他我责问得一句话不出来；过了一会儿，我：“共产黛瞎了眼就选拔你这样的政治干部，随便血口人，可笑！”就这样，他们无一人开口，不欢而散。之后，在场的戳士伸著大拇指对我：“老懂，你真行，好利害！”我们出后，好些士同我们很亲热，常来看望我们。由于这些箕下中晨出身的人民戳士，勇敢顶住了张爱萍对我们的残害，出自深厚级感情，给我们以细的照，使我们在他们的保护、照料下，健康出。除个别带病入的外，身体都结实、长胖了，本人由入时的92市斤，增加到120市斤。我们能做到这一点，一靠毛主席教导，“对一个革命者来，坐牢是最好的休息”；二靠人民土，把张爱萍私造的法西斯蓝，变成了人民“疗养院”。这些，张爱萍不会想到吧！张爱萍私设，非法关押人大代表的罪行，必须依法追究。-178-

第二章走资派大翻案鼠，对造反派反攻倒算第二章走资派大魔翻案风，

对造反派反攻倒算

1976年10月6日，华国锋叛变同叶剑英发动右派武装政变后，掀起了一股翻案、“平反”妖风，与此同时，以清查“三种人”为名，又造了中共史上规模最大的冤、假、错案，也是中共史上史无前例地把决护黛、黛中央、毛主席的广大干部和群衆打成“反革命”。在此，主要走资派翻案、“平反”。

所有不肯改悔的走资派，他们政变篡权的目的，无一不是首先为自已翻案，歌功颂德、树碑立傅；目的是为了当高官，人头上，横行霸道，享荣华富贵，腐败落，复辟资本主义。而且大多一人得势，犬升天。聂荣臻及其心腹张爱萍就更加出衆，也可以是到了不知廉耻的地步。

一、利用职权为自己翻案，树碑立傅

应当肯定，许多老前为无产级革命事业门一生，把自已走过的无产级革命的可歌可泣的经历，把

-179-我靓的国防科委文革它记载下来，包括他们的后代，把这些革命家生前对后代的培养教育记载下来，留下一份赞贵的财富，供后人学曾借鎏，人民对是欢迎的。但是，一些不肯改悔的走资派，打著写“傅”、“回忆录”等旗号，为自己的错、罪行翻案，攻擎和“文革”、社会主义、共产黛、毛主席，为自己树碑立傅。这类糟粕，充斥了新华书店、书的书架。大凡这类糟粕，内容都大同小，换个姓名，哪个不肯改悔的走资派都适用。例如《张爱萍在1975》和《两代军人的对话》两本大肆吹捧张爱萍的书，就是个典例。书中为了为自己的罪行翻案，疯狂发演对“文革”、“反撃右倾翻案风”、对中央、对毛主席的恶毒攻擎。这是近30年，流氓史学、阴课史学的重要组成部分。其中一些重要问题，必须弄清楚，还历史以本来面目。这些人都披著一件“老革命”的外衣，在争年代都乾过一点有益的事，掩了他们投机革命的本质，因此遵性很大。不过，像张爱萍这类政治上反动，生活作风糜的“老革命”，在子女面前不伪装自己，而如实介绍自己，不就成了教唆犯了。所以他在子女面前搞点伪装，可以理解。但散怖到社会，欺舆，决不允许。在此，优对张爱萍的罪行，结合吹捧他的两本书，撑其个主要问题，予以剖析。

1、“文革”中张爱萍无罪？

张爱萍在书中：“1966年9月军隧领导机文化大革命”开始。信以大字报的形式公怖出来，原信写于-180-

第二章走资派大殿翻案风，对造反派反攻倒算1966年5月23日，由总后、科委、总参作戳部三个高级韩部署名。”（：前文看，是1966年5月23日，由总后、科委、总参作部三个高级韩部署名的一封向中央揭发张爱萍的信，于9月用大字报公开），“一夜之间，大字报就铺天盖地而来了。在国防部大院，总参到科委，一楼到六楼，到处贴满了批判的大字报，共5万张。”

这两段文字，三个高级韩部（：文中看非三个单位的主要领导）一张大字报，接著“一夜之间，······到处贴满了批判的大字报，共5万张。”这都是书中的原文，明文革一开始，揭批张爱萍是总参、科委的干部（包括高级干部）、群衆自发形成的，书中没有讲是中央或“四人”“点火发动”的。总参机关有多少人，我不清楚，科委机关优150人左右，假设总参、科委机共500人，一夜贴出五万张大字报，平均每人写了100张大字报，若平均每张为30个字（注：文革中大字报，每张一般为十到百个字，在此按最低数计），则每人写了3000字的大字报。这明了一个问题，贴他大字报的人多、量大。在文革初期，在没有工作组操煽动的情况下，一夜之间，翰部、群衆自发贴出这多大字报，亚集中在一人身上，很可能在全国是创纪录的。这明张爱萍年的问题，可天怒人怨。

据我最近瞭解，那些大字报中，揭露了张爱萍很多问题，其中关于他生活作风糜一填，后来杨成武代总长召开黛委常委广大会（科委派代表列席）同张爱萍当面核实，他不得不全都承。就这件事，足以明他犯了流氓罪。上世纪80年代的“打运动”，“在街上撒

-181-我视的围防科委文革尿叫流氓罪、男男女女一起跳舞叫流氓罪、年轻人在公园恋爱被逮住也叫流氓罪·…...”，判重刑、杀头（参见《京华时报》2008年11月5日第A12至13版报等）。如果真是法律面前人人平等，张爱萍为什无罪，还能升官？优就这事，文革对这号人物进行批判错了？这案能翻？这种人没有真的讨，没有改邪归正的行勤，他复出后，又是“郁病复发”，其至残酷迫害影响他腐败行为的同志。我就因决顶住他在科委广为瞭解的他的情硬要塞进情报所，而遭他残酷迫害。事情经过是，约1975年上半年，张爱萍一便条，向情报所塞进23位不懂业务的工作人员。所干部部门的同志把便条送给了刘毅民，刘毅民不敢批，退给了乾部部门。乾部部门来找我，经查有一位女性张爱萍为叔叔，在原单位本来安心工作、要求进步，最近突然闹情，：张叔叔一句话，她马上可以穿上军装（：她所在单位薰支部写的证明材料）；更重的是司、政都有师、团职韩部打电话对我：张爱萍的情妇某某你决不能接收，否则影响极壤。我同张爱萍前世无冤、今世无仇，对23人我也概不识。而当时本所不优没有要求调干的报告，还应执行中央军委压缩现役军人人员，应无条件精简25%。因此我在张爱萍便条上批了：23份档案退张爱萍同志，人员请另行分配。刘毅民知道后来找我，对我：你批啦？我批了。他：这样的情况还会遇到，这这是很平常的事。我：那你为什磨不敢批而推了我？如果我们接收了这些大多既不懂外文、又不懂技术的文工团人具，还要精简那多（讲了具体数字）业务上熟的乾部，怎-182-

第二章走资派大翻案鼠，对造反派反攻侧算向大家交代、做思想工作？刘毅民不皖警。科委乾部部见了我的批示，找到我，他们不敢送给张爱萍，请我考虑。我：你们直接送给他，可能要挨一顿刺，你们通过内部通信寄给他吧。为这件事，我就上了张爱萍的“黑名单”，遭张爱萍惨重打擎报复迫害。他“整顿七机部”时，连“偷鱼”的，都上上线“依法徽处”，亚广大“戳果”，以此迫害炮鑫矗荣臻派的韩部、群衆。但张爱萍偷人老婆，把人家搞到了家破人亡，反而合情、合法？我因为擎持原则顶住张爱萍把情妇塞进情报所，被张爱萍非法关押后，他随即把他情妇调进了情报所（已无阻力），不久又提拔为科委某部副部长。遣正证明了他残酷打擎迫害我的卑鄙目的。我自豪地声明：我持了的原则，守了岗位，我无愧无悔。这些事实证明，张爱萍不优不思悔改，不优对阻他续腐化落的同志酷打擎报复迫害，还用恶毒的语言攻擎、辱毛主席（参见吹捧张爱萍的两本书）。这样的人，还能镶他官复原职甚至提拔富一把手？如果文单有错，错就错在没有对张爱萍这类人加处，反而提拔当一把手，他不成“还乡团才是怪事。这种教训，有其普遍的参考意义。

另外，“文革”期间，聂荣臻批判了张爱萍。不在前面介绍的《西风》等杂、文件中批了张爱萍，还专门召开了批张爱萍大会，没有武门，张爱萍是站著被批门的。时间约是19%7年上半年，会上批判张爱萍重点是“部院合供问题”。批门张爱萍“追随瑞卿搞部院合供，夺林副统帅最亲密的戳友聂副主席的权”。部院合供是中央决定的，周总理具体负实施的。荣臻批张爱萍主张

-183-我视的国防科委文革部院合供，同批瑞卿同志“部院合佛”除都是把矛头指向中央和周总理外，确有本质区别。聂荣臻批张爱萍“追随瑞卿搞部院合饼”，是一场周瑜打黄盖，一个打、一个挨，是一出现代苦肉计；更恰当地是主人打狗，愈打愈服、愈打愈效忠。这出的演员还正像张爱萍在书中的，是黛的高级韩部、“老革命家”。但这些“老革命家”来们去，最后把都算在“文革”、毛主席头上。张爱萍在书中：“是黛出间题了！是毛泽东那裹出了问题。”

其实，“文革”中主要是林彪最亲密的友聂荣臻整张爱萍，另外，开始杨成武同志任代总长、总参黛委书记，历史上林的亲密友一直是杨成武同志的顶头上司。文革中批判、蕃查张爱萍的报告是总参和科委提出的，由林、最（均是军委副主席）第一次报毛主席，毛主席批了退回。再一次报告毛主席要对张爱萍隔离查，列了一系列重问题（例如叛变等...·），问题这重，毛主席批了照瓣。然而，张爱萍在书中除不点名对代总长表示恨外，对毛主席进行恶毒的和攻撃，唯独对在批张爱萍起著垦足轻重作用的“林彪最亲密的友”聂荣臻，张爱萍不一声。不优对荣臻不一声，而且以“用人不避嫌”为藉口，把科委变成了被人指、刺的荣臻后代的“夫妻店”。最荣臻的女儿成了全军有军以来女同志最高军中将、科委副主任。那些争年代浴血衢、立有赫赫功的女革命家，只能欺为观止。上世纪50年代授时，女同志最高军是少将。那荣臻的女儿是否在科研线有卓越成就和真献呢？我没有-184-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算过。是否有超群的组织领导才能？据我所知，她能力平平，或者水不高能力不强。聂荣臻的女婿被封为上将、科委主任、“院士”。有些同志刺：夫妻两人在枕就可开“常委会”。在这同时，张爱萍本人也捞足了“油水”，不把情妇调进科委机当了副部长（据：她爱人受不了这份耻辱，被气死了），老婆、儿子都进了科委，提拔为师、局以上乾部、二炮副司令（当时二炮科委管辖）·.…，犬升了天。所以也有人，张爱萍把科委变成了他的家院。相比之下，毛主席唯一在科委的女儿李敏同志，被常委再三迫害，直至总政主任余秋里同志把她调总政保护了起来，为毛家减少了一位烈土。另外，张爱萍终于实现了最荣臻的望：佛吞了国防工瓣，成为“国防科工委”。后由于氏“夫妻店”不争气，造成科研惨败、腐败不堪。小平下决心恢复部院合供，把国防科工委入国务院管辖，成为国务院下离的国防科工委。张爱萍擎决抵制，据很知内情的同志透露：小平属批了张爱萍横行霸道、专横跋扈，亚不再接见他；中央下逢文件，免掉了张爱萍一切务。此，张爱萍娘到死。另外，“三个代表”找荣臻的女婿话，讲了句无触痛的“批”，而养了起来（但他真正被官的原因，本人暂替他保密），但给荣臻留了一点面子，国防科工委一人马，穿军装，改为“总装备部”。据最荣臻至死也对“部院合供“想不通””。可见，荣臻搞“王国”，连郢小平也不能容忍。

张爱萍一直打著受“四人迫害””的光荣牌，取资本。但如上面所讲，文革中批张，是干部、群衆自发的，

-185-我亲的国防科委文革没有任何人插手。张江青迫害他，何起？但张爱萍私下生产核武器，图课不，是无可推翻的事实（参见李敏著《我的父亲毛泽东》。事实证明，张爱萍在书中鼓吹的受“四人“迫害””、“王洪文批判他”，均言，当了“婊子”，还要立“牌坊”。

2、张爱萍大搞右倾翻案

关于1976年批张爱萍，我在近20多年给中央领遵和有关部门控告张爱萍等材料中，都作了负责任的自我批，讨了我在反擎右倾翻案风时，抵触批张的重错：1、当时我找了三位常委，明确表明我不赞同那样批。我第一个是对科委副主任马捷同志了我的意见，他了很高兴，建我直接找陶鲁同志；第二个找的是当时的科委常务副主任陈彬同志，他用一晚上时间做我的工作，他讲的主要内容是：张爱萍很霸道，打墅报复心狠手毒，他很怕张爱萍，因为在总参搞了张爱萍的专案，服我批张爱萍；第三个找了陶鲁同志，他对我（大意）：“我们原来也是这样想的，给中央写了报告，然而陈锡联，你们的报告不会报主席，不要抱幻想，回去好好批，否则先批你们”。2、我在科委的召集人会上态度激勤地提出：我不赞同这样下去，照此下去，很难收场·...。我身为情报所主管政治运动的领导，对中央决定批张，我不优没有召集核心组研究如何实彻，没有作一个动员报告，命令式地对所政治部领导讲，凡上面下来的有关文件，照本宣读傅达下去，但不得以组名义发。-186-

第二章走资派大厨翻案风，对造反派反攻侧算根据张爱萍实际存在的问题，我这些做法和态度是很错的，而且是重的，甚至到了瞻大妄为的地步。因此，我不只一次地向中央表示，我一定彻底地、无保留地、无所畏权地揭露张爱萍等人，将功补过。为什在识上我对张爱萍有这大的变化，很大因素是张爱萍教育了我，他的行动我识到他的罪行最重。我也深感内疚，对不起我牲的那多亲人。但对张爱萍背了组搜集、恶毒攻撃毛主席、周总理等中央领导黑材料问题，我头脑比较清醒。这裹明一下我处理这件事的过程和当时想法。这件事我是偶然发现的。一天，一位英文翻问我：刘毅民找我们个翻开会，要进口刊物、报纸上找我们没有公开发表的关于中央导的材料，是张主任要的，你知道这事？我答：不知道。他就走了。我想了一下，这件事得报告科委领导。我当即打电话给陶鲁筋同志，我：政委，有件事得当面向你囊报，电话裹不便讲。他那你就来吧！去后，他同陈彬同志在场。我把那位翻的话了一。陶问：张主任这件事，常委不知道，他为什搜集，搜集了干什？我：不知道，刘毅民召集个翻搜集，组也不知道，但按纪律，我们所不准许搜集这类东西。陈问：搜集什内容？我：不清楚。陈彬同志要我把这一情况写一写。我：我无法写，那句话，写了算什，不能写。过了约2、3天，陶鲁同志打电话对我：他报告了中央领导（李先念同志），中央导别管它。他反覆讲了两遍，也叫我别管。后来，刘毅民、丁某某突然在会上揭发这问题，我当即阻他们不要这事。丁某某不服，离开会场到

-187-我亲的国防科委文革瓣公室打电话给科委政治部领导揭发此问题。第二天一上班，科委通知所核心组正、副组长立即去科委。去后，陶鲁、陈彬、学森、马捷四位常委在座。陶鲁同志：丁某某向政治部领遵揭发张主任搜集中央领导同志的材料问题，政治部领遵告了我，所以把你们找来，这件事常委不知道，是张主任背了常委干的，由他个人负责；但这件事中央领导同志知道了，指示不要管这事，你们回去也别这事了。陶把后面这句话重複了两遍。可是，刘毅民当天加夜班写揭发材料。第二大，由丁某某把揭发材料送科委（组不知道）。后来，陶鲁同志把我叫去，他同陈彬同志雨人在座。我看了刘写的揭发材料（包括张爱萍的手），微求我的意见，怎瓣？我：问题同当初我知道的大不一样，问题重，证据充分，白黑字，刘毅民又持揭发，这种问题，敢压在手裹？上报。陶同意我的意见，我複印两份（刘毅民、丁某某写的揭发材料）。上报时，陶要我写个旁，我基本抄了刘毅民的材料。后来华国锋、陈联批示一定要查清楚，查清后报中央。但批回的材料中没有见到我写的旁证材料。想起来这很可能是，因为确定报中央，我写旁证时，开头写了：主席亚中央。中央瓣公会不会把我写的旁证给了毛主席？后来张爱萍迫害我时，军委办公领导同志告诚我们所：懂仁祥的情况中央知道，主席还有批示，这个人不能整他，整倒媚。但主席批示的内容，我至今不知道。后来，刘毅民次堵我家门，要我召集黛组会解决一下他这个问题，都遭我婉言拒。白了，解决一下是幌子，摸底是真的。他对明-188-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算白这件事的分量，即便在今天，也是犯罪行为。他摸不到底，就在下面放风“候处分”，我只当不知道。按正常程式，刘毅民必然受到荐处分。这也是他合张爱萍慕权后，必欲置我死地而后快的重要原因。这一段话，优如实明，我在这类原则问题上亚没有糊涂。

1976年反擎右倾翻案风时批张爱萍，是毛主席、黛中央决定的。同在这前“核心”等批张爱萍，然都是揭批他的问题，但有重大区别。召开科委、七机部常委合大会即两委会起，张爱萍一直是在301医院“养病”舒舒服服度过的，可以没有开过一次面对面的大、小批门会（这当时都有记录可查）。

两委会上真正为张爱萍代过挨批的是陶鲁、陈彬这些同志，李光军同志也挨了一点，他甚至把手裹的茶杯都砸了，陶、陈挨批的情沉就可想而知，这都有会记录可查。在此讲个主要问题，陶、陈等为张代过被批的情况就不介绍了。

张爱萍在书中籍别人之口，他就是了句“今不如昔”，错在哪裹？因此，他可在书中理直气地挖苦刺那些批判了他的人，上了他黑名单的更是被打翻在地，永世不得翻身。张爱萍在书中高度概括地：不是我有什问题；也不僮优是有人想报复我、整死我；是黛出问题了！是毛泽东那裹出了问题。”这个结公怖后，博得走资派们一片喝彩。但事实亚不决定于张爱萍如何给自己涂脂抹粉，而决定于张爱萍实际干了什磨。

1）开于线学森同志批张爱萍的间题学森同志是七机部最早表态支持造反派的领导乾

-189-我亲的国防科委文革部，在科委机关他也是定支持造反派的导人。这是大家公的事实。在这方面，某些人为了迎合那个“决”，对学森同志作了一些歪曲事实、不惜损害其形象的报导，例如电视剧《五星红旗迎风飘扬》就有这类内容。文革期间，学森同志不优支持造反派，而且他本人就很有造反精神。这方面事例很多，优例明。

学森同志留洋，但不优不崇洋，而是利用一切机会揭露美国的黑暗面。他对我：你别为美国真那富，你要去看看他们的箕民窟，人有的是，得很，那些公开宣傅的东西，是人看的。美国什民主、自由，是吹给人的，在美国人之间尔虞我靠利害得很，尤其是高层。

他公开反对国家领导人访美时讲洋话、唱洋歌。

学森同志顶著美国政府迫害，毅然回国建设社会主羲，奉献了里生精力。学森同志姓，但不爱，尤其三年困难期，一再召开家庭会，一致赞同把馀的捐给国家，共度难；这同当今一腐败官僚相比，是多值得我们崇敬的品德。学森同志私事不用公车，受到毛主席的扬；相比之下，当今官员“三费”（车费、旅游费、吃喝费）全国逹9000亿支出，可见腐败到何程度。

学森同志有一句名言：没有了公有制和毛泽东思想，共产就完蛋。请问全国有缀个知名科学家有如此敏的眼光和远见卓识？

学森同志在常委会上批了张爱萍句（我列席了会），张爱萍亚不在场，有人给他加油添醋送去了“小报告”，张耿耿于怀，还事门把这事写进书中，以贬学-190-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算森同志，还学森、朱光亚两位专家，他：“1974年‘批林批孔’，牢骚怪话不少，有一条是：一个儒家（陶鲁，当时的国防科委政委）（：当时任科委主任、委第一书记）；两个专家（学森、朱光亚）；就缺法家。”张爱萍藉此明什？都清楚。、朱一直是科委常委成员，张爱萍给他们一人一双科委科技委副主任的“玻璃鞋”给打发了。真实的情况是，这次会是常委们揭发张爱萍的问题。学森同志面容带笑地：前些大，张爱萍对我，我还得靠你呀。学森同志笑了笑接著：靠我什呀，我有什好靠的？黄鼠狼给拜年，没安好心。学森同志就讲了这句话，结果竟上了《张爱萍在1975》一书，记恨于书，流于世。有些话以前还不便罐，现在两位专家都去世了，便于讲清楚了。所公，科委机关的专家，不管是技术、政治，还是思想觉悟、政治品德，都受人尊敬，铁学森同志是其中最突出的。因为学森同志上述发言，张爱萍记恨在心，果巍学森同志被出常委，保留中央候神委真，另一位升为中央委员。但凡科委机关同志对此都有公。但我警明：我无缀毫意思为另一位不升中央委真。两本书都扬陈彬同志，《两代军人的对话》还表扬了李光军同志（注：书中对李光军手上写了“三点水”给张看一事，作了很不实事的解读，这在下面介绍）。但陈彬同志任科委主任后，他到上面去开会，要看张的色才敢讲话，即便这样，张还派人到总参去调查陈彬的“问题”，搞得陈彬同志只得请长假，躲著他；李光军同志不赞同张爱萍迫害李敏同志，而被“请出”科委，到武汉军区任副

-191-我亲的国防科委文革司令。所以，张爱萍对陈、李的表扬，还正如学森同志批张：“不安好心，黄鼠狼给拜年”。张爱萍还利用儿子发文章，因学森批计了张爱萍，他当时就心藏病发作而住院。真实情况是学森同志批他时，他早就住院“治病”。

2）国防科委常委所作撤销张爱萍一切务问题

1976年约5月，科委常委一致通过了撤销张爱萍一切职务的决定。这是后来张爱萍记恨于心，报复陶鲁同志的重要原因。在此，我把这件事的经过介清楚，该处理决定是对、是错？看完全文自有公。

事实经过如下。在常委作决定的那天下午，在科委一楼小礼堂，召开科委常委广大会（约30人左右参加），当时正值傅逹了中央关于撤销小平万内外一切务的决定。会上，科委导人揭发张爱萍的问题··..·；刘毅民过喇叭，揭发张爱萍怖置他搜集中央领导黑材料问题，激起了与会同志的义，强烈要求科委常委立即作出撤销张爱萍黛内外一切职务的决定。所有到鲁的镇导没有一个表态，一部分人更激动，了起来，顶住了，詹无法开下去，一直僵持到下午七点，只得宣怖散会。就在当天晚上，科委常委作出了撤销张爱萍一切职务的决定。当时实际情况：一是常委顶住，则会就无法开下去；二是尊重群的意见，作出处理决定。

3）关于“大闹政治局”

1976年6月（？），中央通知两委会向政治局报批张爱萍的情况。据参加巢报的同志对我罐，当巢报到中央领导批示查清张爱萍搜集中央领导黑材料，巢报到清-192-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻侧算查的情况时，江青发脾气，·…..·，嗓门也高。后来，张爱萍把这定为“大政治局”。在那个会上发言的韩部、代表，都以“大政治局”的罪名挨整了。很庆，我没有参加这次报会，否则，即便一言不发，也会被张爱萍定为“同陶、李批门·……….”，还何只是“大”？

对张爱萍作的处理决定，和张爱萍定的“大闹政治局”，值得人们深思的是，这两件事，其起因都是因为刘毅民等人揭发了张爱萍搜集中央导黑材料问题引起的。上述两起“事端”看，为什凡揭露这个问题的场合，均如此镶人愤慨？

4）关于“四条汉子”、“四大金刚”

对这个间题，张爱萍有两种法，一种法是《张爱萍在1975》一书中：“而江青这时正愁著没有整垮小平及其四条汉子’（胡耀邦、张爱萍、某某、某某某）的材料哩！”（：该书上下文看，张爱萍这段话，是针对七机部有的同志给毛主席写信，反映张的问题，毛主席在信上作了批示，事实上这同江青无关）；《张爱萍在1975》一书中又：“张爱萍同志”，纪登奎话是很的，你应该很清醒地识自己。你犯的是方向路线错。在这次右倾翻案风裹，你是主要的一个””，“张爱萍已经被“钦定’为“右倾翻案风’的主将之一。其馀后来才知道，还有某某、胡耀邦、某某某，这就是后来所的小平的‘四大金刚””。（：全书对“小平的‘四大金刚””是“钦定”的，似乎是纪登奎同志，但书中没有纪讲了这话；“钦定”二字，按理张爱萍是指毛主席，但书中没有讲毛主席讲这话；“钦定”就只能是张爱萍自

-193-我靓暨的国防科委文革定的）。

另一种法是《改革大潮中的张爱萍》一文：“他儿子问张爱萍‘小平1975年搞整顿，你和某某、胡耀邦、某某某被响为是小平的四大干将，你知道？”张爱萍什小平的四大干将？他们是不是我不知道。我不是！我的人也不是！’‘批们我的时候，就追我这个，问我和，和那三个人有什联繁，有什组织活动。我小平对国防工业的讲话你们不都看到了？大概有两次吧，叶、李先念、包括四人”有个都在场嘛”，我是小平派，是他手下的四大金刚，这是对我的侮辱！一个人怎能成为某一个人的工具、信徒呢？这是把自己的人格都眨低了。对的、正确的，我能跟著你，不对的、错的，我怎能跟著你呢？跟著你，也不是跟你个人，而是跟你的思想，你的路线方针。”这一段话，张爱萍对“四大金刚”的法是否定的，更不上了这话。另外，在揭批张爱萍的两委会上，我作为一个大组的召集人，在任何大小会上，未到任何人张爱萍是小平的“四大金刚”...：，更没到那位领导傅达中央导有这类讲话。所以，只有一个结：是张爱萍自封的。张爱萍自封这两顶光荣帽，在当时的含金量是很高的。

5）“造反派到301医院批门张爱萍”

张爱萍在两本书中都不惜重墨宣傅“造反派到301医院批门迫害他”。这既控了造反派的残忍，又宣扬了张爱萍经如此磨难而坚强地顶过来了。这类宣傅，既是张爱萍粉饰自己英雄形象的需要，还更符合那个“决”化造反派、攻擎“文革”的形势。但只要把真相一揭开，-194-

第二章走资派大题翻风，对造反派反攻倒算更显恶、卑鄙的只能是张爱萍自已和为他作此丑恶宣傅的文瘩。

事实情况是，张爱萍的心腹、韩将刘毅民揭发了张爱萍他搜集中央遵黑材料间题，中央领导批示一定要查清楚，查清后报中央。科委接到中央批示后，科委常委会（本人列席了会）研究亚委科委副主任李光军和马捷两位常委同志，科委政治部保卫部副部长，一位元同志去当记录员，加上我。科委指定我去，向我交代是去，我估计是因为事情发生在情报所，又是所组组长刘毅民、成员丁某某揭发的，而我是所黛组分工主管政治运动的副组长，又是两委大会一个大组召集人。共五人去301医院（解放军总医院），任务是向张爱萍傅逹中央领导同志放查清张爱萍搜集黑材料问题（以下黑材料），中央华国锋、陈踢两位同志批示。李光军向张傅达后（大意）：你了有什意见？中央还要你（指张）写一写报中央。张爱萍作了牛头不对马嘴的解绎，李光军次提醒他好好想想。张一再重複开始的讲话。李光军同志甚至手上写了个三点水，张爱萍看，目的是暗示镶张爱萍推在江青同志身上，以减轻罪。然而张爱萍不理解，还是牛头不对马嘴胡。最后，李光军间大家有什讲的，我讲了一句：“老同志啦，实事求是吧！”李光军就对张，你抓繁时间写一写，报中央，我们就走了。这就是张爱萍在两本书裹一再宣扬的“造反派到301医院批门张爱萍”的真相。坦率，对这件事，我一直只简要了他，没有彻底揭露真相。因为就像张爱萍在书中臭一些“老资格”不要似的，到301医

-195-我靓暨的国防科委文革院向他傅达中央导批示的场面，讲出来我都为他丢。我们一进病房，他正在客同夫人笑笑，一见我们，他立即走进病房躺在病床上，亚插上氧气管，成了“重病号”。当李光军同志向他傅达：情报所的同志揭发你要他们搜集中央领导同志的材料问题，中央领导同志批示，要查清楚，今天我们受常委委，向你傅达这个精神，你有什要讲的。另外中央还要你写一写，报给中央。张爱萍有气没力、一字一停地装成重病在身似的罐（大意）：我是考虑到情报所可能会漏进一些鸟七八糟的资料，镶他们清理一下，销毁掉·...。（：事实如何？前面已介绍）。又能相信，张爱萍这样自命不凡的“老革命”，竟会睁著眼晴瞎话不红、心不跳！甚至“造反派到301医院批门他”。他话的记录我还保存著。

这真我开了眼界，这个“老革命”原来如此！在这前，上世纪八十年代，各类宣傅机器开足马力宣傅造反派“酷迫害‘老革命””，揭露“文革‘透了’”，一开始我还信以为真。后来看了《张爱萍在1975》和《两代军人的对话》两本书，领教了张爱萍颠倒黑白造惑，我才清楚那些大歌造反派苦的“老革命”是怎回事。可以，后来那拍张爱萍马屁向上爬的人，当张爱萍被批时，没有一个有我某那样敢发表不同意见。这足以镶张爱萍那马屁精显丑，尤其是刘毅民之流，完全是一落并下石、见风舵的鸟合之票。当然，张爱萍也不会想到，当他得意忘形之际，还是我某不怕任何迫害，决回擎顶了他。清了他的真面目后彻底揭露控告他的罪行的，也还是这个懂某人，这就是“文革”-196-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻侧算时期的造反派。

6）张爱萍私造核弹头、圆课不献

这个问题的细情况，前面已介绍。就这个问题，如果是任一个造反派韩的，别会闹到全国满城风雨，这个造反派即便有100个脑袋，也必将全部落地。为什张爱萍干了，不优无事、还能升官？可见，所的揭批查，是那野心家、阴课家、走资派排斥翼已，对“文革”反攻倒算，网反、反社会主义、反毛主席的复辟势力。

张爱萍所犯的重罪行，足以证明，1976年批张爱萍没有错，更不上过火，而是没能批下去。华、叶叛徒集团右派政变，不优使批张天折，张爱萍还成了右派政变的重要力量，被提拔重用，当上了国务委、国防部长。张爱萍当国防部长，还有一段插曲：小平提张爱萍当国防部长，因张爱萍很霸道，在军陈上层人际傢欠佳，的提没有通过，选了杨勇同志为国防部长候选人。张爱萍气得到老家四川娘。杨勇同志体发现症，小平又决定张爱萍为国防部长，待人大追。

3、最荣臻“王国”对科研等造成的惨重破壤

周总理在八届十二中全会对荣臻等人作了批，但聂荣臻不进周总理这些出自肺腑的忠告。

自毛主席、周总理去世以后，正如毛主席生前所料：个老帅要事，要出军中赫鲁夫。他们篡权后，最荣臻十年的“独立王国”萝，终于畅通无阻实现了，亚最后由他的门生张爱萍圆了供吞了国防工瓣的梦。这

-197-我压的固防科委文革时的聂荣臻，一下由核心升为“王国”，亚变成了聂氏“夫妻店”，终于实现了统帅中国全部国防科研、国防工业、国防院校、试验基他、第二炮兵等，一个完整的“独立王国”。“有功之臣”都分到了一块蛋糕。聂荣臻的女儿、女婿承了聂王国的“王位”，开了“夫妻店”，一等功臣张爱萍的老婆、儿子、情妇都调进王国大臣等等。但荣臻们花里生精力搞这个王国的目的是什？事实证明，这同历代王朝一样：子孙荣华富、腐败。

聂荣臻的女婿封为上将、院士、科委主任（后同步改为国防科工委主任）。最氏王国一切最高桂冠都一个不少地封给了他的女婿。至今我不识这位元“大人物”。巧的是，2001年我返母校东南大学（我上学时为南京工学院），一些留校工作的无线电系老同学请我吃饭。席间，有同学问我，你识丁某某？我：人我不识，问他干什魔？他们你一句我一句的对我介绍：他原是南工里业的，很可能同你一道里业的，不过他是机械系里业的；回校可牛皮啦，在大会上大讲什微电子、纳米技术什的，他有什大发明？我脱口而出：他的“发明”，你们也没本事发明出来。大家非问我他发明了什魔？我：他最大的发明就是当了荣臻元的女婿，你们发明得了？大家一就堂大笑。为什我这样回答？发明权亚不于我，科委、情报所都在“夫妻店”的新开，只是我不知道店老还是我的校友。情报所对他的院士桂冠的就更火爆。很多人都知道他的“院士文”，是用国家的，用职权，在情报所组织一些人员进口外文书、刊抄的。有的“博士”、“院-198-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算士”的“文”是抄的，这已不是新闻。但这些“博士”、“院士”他量竟还动手抄了，写文章不抄东西？搞科研牛顿定律做起？报刊上揭露的那些抄鬟的“博士”、“院士”总还有个法，抄，难一点叫剽。我要问，这位丁“院士”连抄都没有自己动手，这叫什“院士”？一些专门研究的专家，还应给这类“博士”、“院士”起个恰当的名。

许多同志发表了不少文章，揭露了近30年对国防科技的重破，许多国防科技专案被强行下马。有记者在互联钢上发表《总装：中国军工科研系统落后西方50年》一文。2010年3月3日，有同志在钢上群实披露了运-10大型飞机遭扼杀的群情。互网上还报导了《解放军一年的装备费不买一架B-2飞机》一文。这些文章披露的重问题，可能其背后都藏著一复共同的黑手：“聂王国”腐败。只要动脑子想一想，每年国家财政收入中出相当的比例用作军费开支；喊了30年的“科学技术是第一生产力”，又喊了好年的“科学发展观”...结果是“中国军工科研系统落后西方50年”，一年的“解放军装备费不买一架B-2飞机”。请问：那大的军费款，哪裹去了？难道还不该唤起全黛、全民注这个问题？还不该引起中央彻查这个问题？

早在上世纪80年代，“聂氏王国”初建隋段，张爱萍最受时期，一些尖端科技部门，就开始把一些单位推行市场化“自负盈”，了这部分科技隧伍的“口”。这派生出两个问题：其一、一部分科研经费省下了；其二、逼了一部分人去找财路，找的路子就五花八门，各

-199-我舰的国防科委文革神通。我在市场上见到用製造飞机的高级铝合金製成洗衣机、高压等卖的，推销的技术员我讲话不像太外行，如实对我：“名义上用下料造的，实际一上批量生产，哪来那魔多下料，大部分是成材，这也是没有瓣法，总要吃饭吧！”还逼了一部分老科技人员离开了国防科工系统。再一个是一直喊到今天还在叫喊的“军转民”，本来许多技术和工业，军、民不好分家，就如我的本行，管电子工业的四机部就是。多年不打仗，把某些转为搞消费品等民品，是可以的。但在一切向看、腐败了的情况下，搞“军转民”，不少单位搞的猫腻，腐程度令人欺为观止。“军转民”不是白送，包括军工专利也不是白送，公开收加不公开交易同步进行。不是公开宣判了核工业、航太工业两个大腐败分子！就雨个？那些没有发现的、发现了没有人敢得罪的有多少？可能是那雨个人的1000倍也远下不来。老百姓有个顺口溜：10个官员抓9个，还可能1个是漏网的。这些省下、来的干什？公开了的是科委大搞倒卖外随案、走私汽车案等。这都是穿了中国人民解放军军装干的，地方公安、私等还无权干涉。再就是造供大官腐败的“馆”、“饭店”等楼堂馆所。据，张爱萍到某地“视察”，一夜要两个女青年为他“服务”，以至在门外为他站岗的哨兵看不下去，去报告领导，答复是：你就管自已站好岗，别的就别管。张爱萍最得势时科委还专门造了大楼开瓣了某大公司。所以，瞭解这些内幕的，看到张爱萍在两本书中把自已树造成一身正气，一不染的“铁骨英雄”，我只能他糟蹋了文字，浪费了张，全是屁话。同陈-200-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算良宇、许宗衡这大腐败分子在问题未暴露之前，站在讲毫上大讲“反腐败”一样。就张爱萍为一座立交橘涂了三个字，就索要5万元，和他作风糜，就概括他的人品了。

当“夫妻店”执掌“王朝”后，就青出于蓝胜于蓝了。在科研方面，造成接二连三的失败，亚造成了中或航太史上空前惨败，不优重损堰了国际警暨，而且造成了重的人员伤亡和财产损失。本来，科学试发生失败，亚不值得大小怪。但“夫妻店”造成的失败不能原。因为，在这之前，长征运载火箭早已成熟，早在1975年，张爱萍还以“三星高照”为自己树碑立傅，即或之后偶失败还可原，但连续接运失败，一次比一次重，最后造成重人员伤亡，必须追究主要领导人的责任。荣臻不是，毛主席的女儿是反革命照样抓。但为什他的女婿犯重失职罪，亚造成人员重伤亡，就不该追究责任？上不正下歪。这些年不的磺难去追究领遵的责任，人们能服气？

在经济方面，“王朝”后，除前述倒卖外汇、走私汽车等外，其他大小经济案件接连发生。其中最重的是“夫妻店”期间，发生了折合人民整20亿元的经济大案，无人追查到底，半途而。以至一个走街穿巷的磨刀人，在群中都有板有眼的：科委某某主任（：“夫妻店”后任），花亿人民进口一架飞机送给了某“大人物”..；丁某时发生了特大经济案，果替当时的中央政治局常委某某造了一幢豪华别墅，就不了了之...·。坦率讲，其中有的事我们许多同志都

-201-我亲的国防科委文革不知道，但一个磨刀人能讲得滚瓜熟，可见社会影响之大。以前我也只是一次在火车上人送飞机的事。至于下面傅“夫妻店”老到藩阳出差的极不光彩的事，就只好省略不细介绍了。

一个单位，折到这个地步，国防科技落后西方50年，一年的装备费买不起一架破B-2飞机，还奇怪？问题是，其败落的后果是中华民族又到了最危的时候！亡黛、亡国，不一定是杞人夏天。

二、刘少奇的案该平反

刘少奇叛徒案，自十一大后，是争较大的问题。因为在1968年10月13日召开的中共八届十二中全会，其中一项程就是关于刘少奇问题。

至目前所见材料，刘少奇的叛徒问题经八届十二中全会表决通过，优一人表示反对。以前所傅达的，刘少奇专案组由周总理负责，上世纪九十年代以后的出版物也有周总理是专案组组长的。但华国锋宣怖对刘少奇的平反决定以后，大多数出版物都按华国锋定的基调宣傅。例如，内蒙古人民出版社出版的《中国共产黛重大事件纪实》一书，就是个典型。书中，刘少奇的案子就是江青、康生、富治等用逼供信、残酷迫害等搞出的假材料，陷刘少奇。这同十二中全会傅逹的内容发生了180度的大变化。这种急速转鹭，有的人跟得上，甚至能超前跟上；有的人就跟不上，甚至很跟上。不仅因为这相反的两种截然不同的结，都是以中央的-202-

第二章走资派大题翻案鼠，对造反派反攻倒算决定的名义傅下来的。作为个人，你相信哪一个决定，组原则上都不犯错。道理很简单，你华国锋十二中全会的决定是一些人搞出的假材料；那你华国锋搞的就一定全是真材料，你都能伪造毛主席“你瓣事我放心”而搞右派政变，你就不能在刘少奇问题上搞假材料陷害旁人？这些等等，能没有道理？

我既没有当过叛徒，也没有见过叛徒，所见到的叛徒，都是写在书、刊上的或电影、电视裹的。我有两位亲人因叛徒出卖而曦牲了，“上海龙华二十四烈士”中估了两位，一道被出卖和曦牲的还有何孟雄、林育南（林彪的堂兄）、李求实等二十四人，《陈云傅》我的叔叔惮雨棠是他的入黛介绍人。解放后，中央和华东局用了不少精力挖掘出卖“龙华二十四烈士”的叛徒，但一直未找到，出了不少傅。其中，因烈士们生前极力反对王明路线，所以有误傅是王明出卖的。因此，我对叛徒只有仇恨而没有实践识。

刘少奇问题，同时涉及六十一人叛徒集团案。对此案有不少人发表了看法。

李先念：“据我所知，毛主席一开始亚不想打倒刘少奇，但是了许多人揭发批判后，毛主席才改变了自已的初衷。其中有个重要证据，就是薄一波的所叛徒集团问题。”

汪东兴：“1935年11月以后，·刘少奇作为中共中央代表在天津主持北方局工作。当时日寇侵估华北，全国救亡工作繁张，北方局乾部缺乏。据他们讲是北方局组织部长柯施提出了把关在北京军人反省院的一批

-203-我舰暨的国防科委文革黛员履行人规定的手出，北方局同意这一建，作出决定，亚报中央批准。当时张闻天主持中央日常工作，批准了北方局的决定。这个决定傅到后，反省院的黛员不相信这个决定，没有执行。后来，组催促，他们才发表“反共示’出，陈云和小平为这些人不是屈服于蔽人，而是服了组决定，他们出后，许多人成为抗日争的领遵骨干。在历次查乾部中，他们没有遇到任何麻。这就是中央为他们没有问题的有力证明”。“1966年8月，康生把这个问题重新提出来，彭真专案查小组瓣公室进行调查。9月16日，康生给毛主席写信：我长期怀疑少奇同志要安子文、薄一波等人自首出的决定，最近我找人·..翻阅了1936年8、9月的北京报纸，他们登报的反共示”来看，证明这一决定是完全错的，是一个反共决定。随信附上1936年有关报纸的印影件”，“毛主席对此不置可否，但是他批准了周恩来亲凝的中共中央11月24日对西北局关于红兵追查刘澜涛出问题请示的批复，同意周恩来送此批复时给毛主席的信，这封信裹就当时确为少奇同志代表中央作了决定，七大、八大又均已查，故中央必须承此事。请向南开大学红兵和西安炮打司令部戳门隧同学明，他们揭发的刘澜涛同志出的问题，中央是知道的””、“但是，在这个问题上，康生确实亲自向这个学生组织的头头瞭解了一些领导人的史问题，而掀起了抓叛徒的高潮”，“到了1967年3月16日，中共中央印发《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人的自首叛变材料》。中共中央在批语中-204-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算：薄一波等人自守叛变出，是刘少奇策划和决定，张闻天同意，背了毛主席干的。揭露这个叛徒集团，是无产级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这些变节分子中的许多人在重新入黛后，成为刘、资产级反动路线的擎决执行者，成为反革命修止主羲分子，成为黛内的走资本主义的当权派”。这个批示裹引1用了毛主席1月31日在震林关于震口个单位隋级争情况报告上的批示：黛政军民学、工厂、震村、商业内部，都混进了少数反革命分子、右派分子、变节分子。此次运勤中这些人大部分自已跳出来了，是大好事。应由革命群衆真查明，彻底批判，然后分清轻重，酌情处理””。

华国锋：“你毛主席对这件事情的群细情况究竟瞭解不瞭解？”

汪东兴：“知道大概，不瞭解他们具体写的情况。看了《反共示》后才大吃一的。”1967年2月3日，主席会见卡博和巴虚库时过这样的话：“文化大革命打倒的人中，有些过去是共产黛员被国民黛抓去，然后叛变，在报上登反共的示。那个时候我们不知道他们反共，不知道他们所履行手’是一些什魔东西。现在一查出来，是摊护国民黛，反对共产黛。这些方面，红兵小将是有功的。”

华国锋：“有人对我，打倒刘少奇是毛主席受了‘四人”的骗。他们搞的这些材料是章取义甚至弄虚作假，串起来一看似乎目心，其实没有份量。红卫兵不懂历史、不懂政策，所以在揪叛徒中搞了许多假案。他们

-205-我亲压的国防科委文革是要求重新密查这段历史的。”

汪东兴：“我看这就是他们要用伪造历史来为自己翻案的舆，你想想，在文化大革命中要想打倒一个人也不是那容易的。特别是涉及到叛徒这类问题，更是要有群细的材料。毛主席亲自在那裹把，敢胡来？没有人敢胡来的！我那时在专案组，我知道许多情况。现在安子文：康生以镶他当中央委员的官位为，他证明刘少奇是叛徒。我就不信他的鬼话。康生对安子文恨得要命，还能对他许那样的诺？再，他的叛变，是白黑字，铁证如山，他推也推不翻，还需要他揭发什刘少奇？所以，现在有些人的证明和回忆，都是不可靠的。我最相信的就是原始材料！那是铁证！现在弄虚作假的东西太多了，没有一点意思！现在小平这些人攻擎人家张平化和其他的一些人，目的都是为了给这些人翻案。”

（以上参见《汪东典傅》第357至362）。

为更利于明问题，不妨重复一遍江青同志的护：“刘少奇的叛徒材料，是他自己三次被捕坐所写出来的，难道是我编造的？他是怎样出的，连延安整风的时候，你们现在的中央裹的人都提出过疑，还有揭发，··。文化大革命中红卫兵小将和革命造反派揭发出他们大批这方面问题，才进一步引起了毛泽东主席和黛中央的高度重视，这才经过政治局广大会研究和批准，成立了中央专案组。这个专案组所有的中央领导同志和中央文革小组都参加了，所有的材料都是集体定、共同研究的，你们优优抓住我批准了他们拘留了缀206-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻侧算个人的报告，就定刘少奇的专案是我江青一个人造出来的，是不是编造得太离奇了吧？”郑小平看了江青的护后：“...…，不能她这样为所欲为。否则，就收不到我们判的预期效果。”

管人员询间张春橘有问题时，张春橘：“熟悉内情的人知道，他指的就是一九三六年八月，刘少奇以中共中央北方局的名义，指使关押在北平军人反省院裹的薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十多人，履行国民黛政府必须定的出手续’，即在国民的报纸上刊登《反共事》，宣誓“垦决反共”后，才能予放的条文，同意他们这样做。后来，薄一波等人按照这个指示的精神，这样做而出。在文化大革命中，他们为自已瓣解：我们是执行中央指示的，是服纪律的表现。毛泽东看了他们出时发表的《反共事》后，气地：“这明明就是自首书，什出手续。’我如果被捕了，就是甯可把牢底坐穿，也不能服这样的叛变决定。就这一条，定刘少奇是叛徒头子，就不为之过分！”“现在，这些人居然一个个都平了反，重新任了中央的高级导职务。”张春橘次哼道：“这样的中央还能护？这样的中央还能服？现在是叛徒的天下，修正主义的天下，一小撮级人的天下，而不是人民的天下！我是甯死也不屈服的！”（参见内蒙古人民出版社《张春橘在中》。

内蒙古人民出版社《中国共产重大事件纪实》（编者按：书店以该书为某权威薰校用书作广告）第三册，有如下内容：1967年“1月17日，毛泽东在会见一位外

-207-我亲的国防科委文革国黛的领导人时的话中还刘少奇同志”，亚且：刘、是不是能选上（按：中央委员），我的意见还是应该选上”，“2月12日至18日，毛泽东在同张春橘、姚文元的三次话中罐到：刘少奇看来九大还要选他当中央委员”。“毛泽东什时候改变了不打倒刘少奇的态度呢？根据现有材料分析，作出这一决定的时间大约是1967年3月”。“3月16日，·………，经毛泽东批准，中共中央印发了关于61人出问题的材料，在批语中用了刘少奇策划和决定。“刘少奇、张闻天这个叛卖的决定’等的字眼”。我为，关于毛主席改变对刘少奇的看法这一部分分析，书只是事方面含糊其外，但仍看出舆其他公开材料及本文上述材料基本一致。但有关刘少奇这个问题，本书其馀部分没有对上述出自首书这一原始根携作针对性的陈述，离题远，因此没有抄录其馀内容，有兴趣的朋友可参阁该书第三册，第1539至1546真。

李雪峰在接受师东兵的探访时，对于1936年的时期他过一点看法，他：“我在戳争年代裹处理叛变革命的人，是要区别两种情况的：一是经不起人的刑拷打而写了自首书，但是没有出卖组织，没有毅人；二是经不起人的利和拷打，出卖露了的机密后，又用同志的鲜血来换得了自己的生命或者也被人处死，这样的人是决要锁压的。总之，要有区别，没有区别就没有政策，就没有的规矩。关于薄一波和刘少奇他们被捕以后的情况，我没有发言权。所以康生和戚本禹他们或他们派来的人都找过我，我都是这磨回答的，他们也没有瓣法什。但是，薄一波他们写这种《反-208-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻侧算共事》，我保留我自已的看法。”（参见师束兵《访原中共中央政治局候补委员李雪峰》一文）。

上述情况看，基本上可以看出：

1、十二中全会作结的主要依据是他们的“反共事”，即历史据；

2、第二种看法是以《中国共产重大事件纪寳》一书为代表，它含糊地“61人出问题的材料”是定案主要依据。如果没有理解错的话，指的是“出”时的“材料”，而不是有些人的文革期一些人逼供信的“口供”。遗憾的是该书有关这个问题没有针对“出问题的材料”的真伪进行是与非的述，而是避开这个主题，列了一堆文革期间所逼供信的问题。是一个权威性黛校的教材，“出问题的材料”用之含糊，不知是语文水问题还是有离言之苦？！

3、还有一种是包括华国锋为代表的一些人公开讲的亚向下傅达的，乾脆就不讲“反共事”，全是江青、康生、谢富治搞逼供信的口供，而且全都是假的。《毛泽东傅》这本书也是按这个口径讲的，看了就不知对该书作者逢先知等两位老同志表示遭憾好呢，还是表示美好？

我的看法：

1、文革中都是个人逼供信搞的假口供不可信，例如上述李雪峰讲的，文革期间，“康生、戚本禹他们或派来的人·…...…”，就不存在逼供信的问题，而且他明确表熊：“薄一波他们写这种《反共事》，我保留我自己的看法。”这明显是不赞同华国锋们作的结。但华国锋们扣这种不同意见，更没有向全傅逹。这明显是在

-209我亲压的国防科委文革批评旁人搞假材料的旗号下，自己搞假材料。

2、在我已发表的文章中，介了周总理的讲话：于被查的老同志的问题要七个人字才有效。这上面汪东兴一段话和江青的护可见，不仅周总理的高贵人品使人高度信任他的讲话，而且证明总理讲的是真实情况。华国锋们不知出于何用心，把如此格的制度，贬为等同于“英明袖”华主席的中央一样成了一团糟，只能理解是另有打算，是对毛主席为首的黛中央的诬。

3、不管是，决定关在中的人写反共明、亚宣扬国民，无疑是叛行为；华国锋翻这个案，不管处于何种情况，该以叛黛处。不这样处理，不足以明黛纪。

三、郑小平的案该平反

毛主席晚年，林彪间题以后直到去世，一再处：在他死后“老帅们要造反，出现中国军中的赫鲁夫，怎瓣？”（参见姚文元《回顾与反思》。他告诚全黛、全国人民：要反擎右倾翻案风，“永不翻案”靠不住，走资派还在走。1976年6月5日，重病中的毛主席召集华国锋、王洪文、张春、江青、姚文元、汪东兴、王海容等人话：“人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事，中国有句古语叫盖棺定，我未棺也快了，总可以定了吧！我一生干了两件事，一是同蒋介石门了那磨缀十年，把他到那磨个海岛上去了；抗载八年，把日本人请回老家去了；打进北京，总算进了紫禁城。-210-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算对这件事持的人不多·..。另一件事，你们都知道，就是发动文化大革命，这件事护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交下一代。怎交？和平交不成就动中交，搞得不好后代怎瓣？就血雨腥风了。你们怎瓣？只有天知道。”（参见时事出版社《新中央机密》第268真）。

回顾毛主席这些为民夏的肺腑之言，再来看看毛主席逝世后某些人的表演，我们可以下个结，毛主席的理，是经得起实的。

这裹所给小平平反的问题，涉及到1976年的反擎右倾翻案风和1976年4月5日天安门事件两大事件。尤其是天安门事件，中央定小平是后，而作出决定：撤销小平内外一切职务，保留黛籍，以观后效。这也是郧小平平反的关问题。因此，本文重点介绍天安门事件。华国锋、汪东兴为一派，叶剑英、邺小平为一派，两派间的唇檐古载，也是关的一，两派乎人人“上场”，在此优介绍个关键人物参戳情况。

这一派门或内，1976年10月7日起，即两派合武装绑架了江青等四同志，接著开了政治局会，在汪东兴、叶剑英精心安排下，以武装压阵，持反对意见就抓，“通过了”他们武装绑架的行动，亚决定华国锋当了中共中央、中央军委主席，至中共十一大的召为止。其性质，于两派联合宫廷政变，武装绑架了江青等四人后，两派分不均而引起的。那次武装压阵开政治局会，在黛史上是空前的“中国特色”的会。

政变后华国锋当了“英明领袖”，汪东兴保护华国锋

211-我靓壁的国防科委文革“英明袖”的宝座，以允现华已承诺他自己在十一大当上中共中央副主席。在绑架江青同志等以后，所“揭批和清查与四人’有连的人和事，成了华国锋为首的中共中央压倒一切的急迫大事。注东兴总心他竭力要保护的这个领袖随时都有被推翻的危，日夜心江青的保护者们会在一个晚上造起反来，所以预定用三年时间把被之为“四人派体系’的人统统揪下毫，出去，能打倒的打倒，不能打倒的给予清洗。”（参见《汪东舆傅》第200真）。在这个问题上，两派间没有矛盾，都有排斥翼己的急迫需要。据目前部分省市揭露的情况看，全国上下在这场大清查中製造的冤假错案，有同志在互联网披露全国有四于多万人被迫害（：这个数字缺乏有服力的证据），其中不少人被毅了头、判了刑和开除黛籍、开除公职。这次对新老韩部、群衆（包括未成年中小学生）、进步知识份子的酷迫害，涉及面之广、涉及人数之多，均创中华历史之最，其中不少人被判了长期徒刑。这在中共史上是前所未有的，引起了社会各界强烈不满，以至、军威信一落干丈。

但有的人他们欲不敢碰。例如小平翻案的问题，汪东兴当时在各种会上：“还有一种错的，“四人’是反小平的，不对，应该‘四人’和小平都是一路货，他们都是反对毛主席的。在复辟资本主义、颠覆无产级专政上，他们的目的和出发点是完全一致的。”“华国锋针对一些人为小平翻案的，在政治局会上：汪东兴同志的话很好，用毛泽东思想回答了许多问题。我建把他的讲话作为中央文件-212-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算印发下去，以此来统一全黛的思想和识。总之，这是一个大问题，我们在这个问题上千万不能退步。’"

繁接著，“华国锋召集汪东兴....等人经常碰头开会，研究当前形势和对策。汪东兴：现在黛内围著要不要给小平平反的问题，我们和叶·...为代表的一些老同志将会有一场比较大的争和们争。依我看，这场们争是不可避免的，如果我们退步了，就会在全国人民面前败下阵来，那我们就不是毛主席的承人了，而是人家所的右派了”。”华国锋：“可是叶帅这些人也是得罪不得的呀，我们总不能因为这个间题和他们决裂呀。”

叶剑英知道汪东兴的讲话后，对人：“汪东兴充什魔大头，在小平同志眼裹，根本没有他们的地位和话的机会。和我们相比，他还是一个乳臭未乾的三流政客，他能当什黛和国家领导人，这简直是开国际玩笑。就是再打一百次，也轮不上一个警人员出身的人当什大头呀。他连江青、张春橘和姚文元的本事都没有，我们根本就不和他一般见识。”这些傅到华国锋那裹，“华国锋证了一下，但他很懂得这话的分量，没有和任何人讲”。

至1977年1月，“北京市的十名青年人冒著风，在十里长安街上贴出‘强烈要求为小平平反！”、‘天安门事件是革命行动，不是反革命行动，不为这个事件平反，天理难容！’“决把续持四人路线的野心家、阴课家揪出来！’等标语和大字报”。

北京市委书记吴德：“立即破案，同时整了材料，上报到华国锋、汪东兴。报告：“今年以来，北京市先后

-213-我亲的国防科委文革出现了多起公然为小平翻案，把矛头直接对毛主席和中央的反革命傅单、标语、讲演和其他形式的案件。他们的目的就是抬出小平、反对华国锋、保王洪文上毫，这样的反革命事件，如果中央不探取强烈措施，就会在全国引起连锁反应，造成不应有的重后果””。汪东兴批示：“请华主席阁。我的意见，对这类反革命案件，必须狠狠地打撃，为首的要决毅掉。不探取无产级事政的铁的手腕，我们的政权就有颠覆掉的可能。”华国锋批示：“对写这样的大字报、大标语的人要决逮捕法瓣，对少数罪大要极、不毅不足以平民愤的人，要决毅掉。同时批发了1977年第五号、第六号文件及国务院三十号文件，要声势浩大地开展追查政治言的运动，开展打反革命破坏的运动，镇压这批人，以固英明领袖华主席为首的黛中央的对领导。”

接著“许多老同志都为小平的平反公开话了”。华国锋急切地：“真没有想到毛主席才逝世巍个月，他的话就有人敢这样怀疑和不尊重。批反擎右倾翻案风明明是毛主席讲的嘛，有人便要扣栽在“四人’头上，即使我讲了也不顶用了。”

1977年3月，中央召开了工作会藏。汪东兴建，华国锋在会上讲了话：“现已查明，有那一小撮反革命分子，一直在天安门事件和邺小平的问题上作文章。他们的反革命策略是，先打著小平同志出来的旗号，迫使中央表熊，然后攻擎我们背毛主席的遗志。而煽勤推翻黛中央，保王洪文上薹，为四人”翻案。所以我们急急忙忙镶小平出来工作，就可能上隋级蔽人-214-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算的当。再，批邺、反擎右倾翻案风，是我们伟大领袖毛主席定的，批是完全必要的，还是要续批的，凡是毛主席决定的东西，我们如果不执行，那我们还得上是承毛主席遭志？这个道理简单易懂，问题是有些同志能不能进去的问题。我们现在讲抓钢治国，就是要以隋级门争为，持无产隋级专政下的革命，把毛主席等老一无产隋级革命家开创的事业进行到底。不这样，我们的同志就还要会政治上犯极大的错误。”

这一讲就开了。这时叶剑英讲了活：“我们怎能像“四人’那样呢，动不动就搞大批判，还不人讲话？这种国民黛作风早就结束了，现在我们黛能否兴旺发达，关键就要看我们黛中央能不能调动一切极因素，化消极因素为横极因素，团结一切可以团的力量，使全黛全国人民同心同德为实现四个现代化而门，这是关傢到我们国家的前途问题。如果还像过去那样门来门去，我们的国家非藏亡不可。”这话一出，“华国锋被各种各样的所围，··。”华国锋建他和汪东兴和楽剑英谈大安门事件的看法。

华国锋：“如果在这个问题上叶副主席感到为难的话，我们可以自己承责任，不要叶帅负。”

剑英：“我不是那种害怕负责的人，我是想弄清一个最基本的问题，参与天安门事件的人，究竟是反对“四人”、还是反对毛主席，我看了吴德他们提供的材料，看不到一句是直接攻擎毛主席的，倒是大量的诗、标语都是反对‘四人”的。为什我们就不能允许群

-215-我亲压的国防科委文革在当时反对四人”呢？我看这个问题还应该研究。这和小平的问题是雨回事。现在应看到，不管天安门事件是什，都和小平没有任何关係，他没有参舆那个事件。四人”为了陷害小平，捏造他是这个事件的后辜，其实是没有任何根据的。所以，我倾向于很快给郢小平平反。这个熊度，请你们考虑。”

汪东兴：“叶师，小平的问题亚不是当前主要问题。他作为内资产级代表，是我们无产级专政下续革命的物件。正如毛主席指出的那样，黛员的一部分，有的已经变了，有的正在变，如果不警惕，也会变。那些犯过走资派的人，·………·。但郡小平..…….。”

叶剑英：“汪主任呀，你的这些话，我怎越越觉得像四人”的腔调，这番大道理究竟他们作的怎样？他们是怎干的？怎总是要对我们这些老像伙呢？”“现在有少数的人给华主席和你汪束兴都贴了大字报，有些信件都寄到了我的家裹，你汪东兴才是地地道道新生的资产级分子，优在中南海的住房就好套，都是高标的豪华住宅，你搞特殊化的行为都有具体的事实。但是，老同志们为了保护你，都在千方百计地为你解，替你护，这正明了大家在爱护你。要是按照“四人”的那一套，你不是走资本主义道路的当权派了？毛主席总有那一部分人变了，这个话有理，这顶帽子可以扣到我们在座的每一个人头上，你能解得清楚？·..··，还是都好自为之吧。”

汪东兴：“现在有些人的确是在把水攒混，攻我们这些人，但是，这和为小平翻案、为天门事件翻案-216-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算是拉不到一起的。是否我们给天安门事件平反了，这些人就不搞了呢？我看照样。他们为他们的反革命本性所决定，是一定要和我们作拼死扎的。”

叶剑英：“这话错了，要天安门事件的后辜，如果硬要小平一个的话，那也可以把我也拉上，我也算一个。这能明我们都是反革命？”

汪东兴忙：“叶帅，我决不是这个意思。你老人家千万别生气，有话我们慢慢，什事情都是可以商量的嘛。就算我们要为小平平反，现在起礁不是时候，也要选选一个适当的机会进行嘛。”

“郑小平曾王震试探过汪东兴的熊度，他在华国锋面前替小平句公道话”，而碰了壁。

1977年4月10日，郑小平给华国、中央写了一封信（内容略）。华、汪看了这封信后，华国锋：“这封信可以给公开，但是优有这封信还是不的。他必须公开对天安门反革命事件公开表熊，承那是一起有组、有计划的反革命事件，承毛主席给这个事件定的性是完全正确的。”

汪东兴：“还是华主席英明，一下子就抓住了根本的要害镶他来表熊，·….…·。

华国锋：“你也要考处到老这个人不这样作的备。这个人很狡猾，我一些人过，邺小平是一个最大的实用主义者，他用得著的时候，甜言蜜语，什话都，为了达到他个人的目的，他是什事情都会干，什语言都会的。但是他一旦达到了目的，他过的一切统统都会赖帐，这一点，我看我们还是要小心点。不过无

-217-我亲暨的国防科委文革所，反正中央的最高权力在我们手裹，我们不怕他造反。”亚要汪亲自同一次。汪要作讨，拒了。

鄱小平：“我出来不出来工作没有关係，不出来也可以给你们当当参课嘛。但是，我可以肯定，天安门事件是革命事件。悼念周总理何罪之有？那多群衆参加悼念总理，怎能把他们成反革命呢？这样下去，你就不怕群来同我们瓣？毛主席在的时候，可以镇得住许多人，但是你别忘了真理竟是真理，探取高政策是不会持久的。”

汪东兴：“小平同志，还是放得明白一点吧，以华主席为首的中央现在依然是要执行毛主席的革命路线，而在任何时候、任何情况下都不会改变这一基本原则的。如果动摇这一条，就是背叛。”

小平：“不要这话，真正维毛主席崇高威望不是维护他老人家的错，而是要真正承他的遗志和事业。我给华主席和黛中央的信裹已经明确地讲到了这个问题。对这个问题我有我自己的看法。而且我相信我们一定会一这个看法的”。

汪东兴：“天安门事件已经使主席头痛的了。主席，他们打人、打员警、放火·…..。"

手：“这个你还是不要给我再讲了，讲了我也是不再下去的。这些束西毛主席在病中是怎知道的？都是“四人’那些人给主席灌输的歪曲事实的东西嘛。如果相信了“四人’和那个络员的捏造，华主席包括你将来都可能要成为比我还要的罪人。现在我们再把“四人’捏造的东西翻出来，打上毛主席-218-

第二章走资派大题翻案风，对造反派反攻倒算的旗号来实彻，我们的黛和国家会走到什样的地步哟？这个你想过没有？”小平接著批“两个凡是”的问题··.··。

（以上这些参见《汪东典傅》第202页至235页）

最后，华国锋在“小平平反出来工作会支援他，以及不再分裂等问题得到肯定答复后”，在这样矛盾生的背景下，召开了十一大，两派都分得一块“蛋糕”，华正式当上中共中央、中央军委主席；汪东兴当上了中共中央副主席，在这前他和胡耀邦任了中央校副校长，华国锋任校长；邺小平得到平反，恢复了1975年的全部织务。华国锋在十一大上代表中央宣怖1976年批、反擎右倾翻案风的运动是错的，宣怖天安门事件是革命行动。

在这以后，当一派“胜者为王”后，关于天安门事件某些键情节，才“暗箱”裹倒了出来：

“1976年4月2、3日左右，即天安门事件爆发前夕，灯小平已靠站了，但还没有被撤职。那天晚上，胡耀邦被人陪著北京店到小平的客，这位导人止在等他。胡耀邦将份文件和材料到老头子面前”。

“他(指小平)看了一遍（文件和材料），把材料放下，説：参与者业不多””。

胡耀邦：“是的，但广大群肯定会捲进来的。第一、总理在人民群景中有崇高威望，群都知道那发个人是反总理的，而你正是总理最信任的；第二、发动悼念理的计画极其保密。连我的悼也是孩子们送去的，我为明智的瓣法是把参与者压缩到最小的数目。在需要瞭解的情况下，也不会有人知道真正的目的；第三、反

-219-我亲匿的国防科委文革过来，由于时间特别繁迫，必须量少兜圈子。过去探取重大措施时总是曾惯于用个月，现在必须缩短到天，小时之内。”

“小平慢慢点著头：那，你为这样做能起什磨效果？”

“整个行动的关键，是向中央示一下人民的力量。镶毛主席知道，人民不赞成他的这一套计的。他老了，糊涂了，以为他的任何决定人民都会俯首地喊摊护，不见得。总理一死问题全暴露了。”

“郑小平笑笑，，翻案不得人心。”“我看，正是人心所向。”

“你这话要注意呢，你的缺点就是话总人抓住把柄，搞得太过火不行，就是来我这裹也要注意。最后一点，我不想任何人以任何方式使人看（到）我和天安门广场的事有什关傢。我已嘱咐我的孩子也不能到广场去，因为，也不知道会被人视。或者·..（没完）”。“他把面前那份文件和材料拿在手裹，著一根火柴，把它们点燃了”。“话一定要注意，不能像维吾尔族姑娘似的，满头小子，那缀个笔悍子，最喜欢抓人的小子，而我也是小子最多的一个人”。

（以上参见中国对外翻出版社《文化大革命纪实》第534页）。

“当时叶剑英对天安门广场及全国各地的悼念周的活勤极为关注，不优每天派人去天安门广场瞭解情况，抄录诗词，还冒著风，亲自乘车去天安门广场看群聚抄录诗，看小字报，瞭解事熊的发展”。“原解放军三零-220-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算一医院护士周美华曾告笔者：在清明节那天，首长起床以后，大概是下午三点多钟的时候，就悄悄地拉著我和马头”（警参课马西金），我们陪著他到天安门广场去看一看悼念周总理的盛大场面。开车到了天安门广场，当时车开得很慢，天气也比较阴沉，这时候我们纪念碑转了一大圈。在这过程中，首长次要下去看一看，但是都被我们止了”。“叶剑英的一个颇有诗才的孩子馨儿跑到天安门广场贴上自己的哀。事过十馀年，笔者向他索取这首诗，他记忆新，当场毫相赠。日：人生七十不为天，唯到君归偏恨早。骨未曾寒，风雨漫如磐。五十年来事，人民志。泣血中魂，湾湾后来人。西元1976年4月2日在天安门”。（参见《新中央机密》第229至230真）。

当时中央处理天安门事件的情况也随之公开：

1976年4月4日，“当晚，华国锋主持中央政治局紧急会。会为：天安门事件性质是清楚的，就是反革命搞的事件”、是反革命煽动群藉此反对毛主席、反对中央，干、破壤门争的大方向””。飙后，北京市对天安门广场事件作了处理。“六日凌晨，中央政治局开会取北京市的报，肯定了昨天晚上的行动”，为：今天取得的胜利，但教训太深了”，应提高警惕，备付更大的门争”。会提出要将这件事快通报全国”，亚给予公开报遵”。“四月六日，政治局会后，毛远新给毛泽东送去关于政治局会情况的报告，毛泽东当天在报告上批示，赞同政治局的处理意见”。“四月七日上午，毛泽东再次取毛远新报，肯定了中央政治局对天安

-221-我亲的国防科委文革门广场事件所探取的措施。提由政治局作出两填决：一、任命华国锋为黛中央第一副主席、国务院总理；二、撤销邺小平黛内外一切职务，保留黛籍，以观后效。他主张公开发表这两项决和有天安门事件的报导，表示：一、首都；二、天安门；三、烧、打。性质变了”。“当晚，广播电毫全文播放中共中央两个决”、《天安门广场反革命政治事件》的报导以及中共北京市委负责人在天安门广场的广播讲话”。（参见中央文献出版社《毛泽东传》下册第1775至1777页）。

有的“败者为寇”者也公开了一些内容：如姚文元的部分日记：

1976年清明的天安门事件，毛泽东看了简报，派了秘书到天安门瞭解情况后，：“悼念总理，歌颂永不翻案的人，剩下的我就是现代秦始皇了”；“不要瞒我，矛头是对著我的，在清算我二十七年的！没有政治后薹？这个政治后薹，你们都怕他嘛！他有社会基，有军方保护。”

4月4日

今日高潮仍是国家机关、七机部、科学院等居多。有的花圈奇形怪状，排在吊灯上。海燕在淘的波涛上迎风飞翔，共产主义士在级门争的大风大浪中锻悚成长。反革命活动会锻悚出一批革命派，这也是历史的瓣证法一太顺利了不好。晚上

政治局开会，我接到《人民日报》记者电话，告广-222-

第二章走资派大翻案凰，对造反派反攻倒算场上有人进行反革命演，直接点了江青的名，内容极壤，无人制止。我立即向政治局报告，激起了多数同志的愤慨和警觉，决定立即逮捕这两个反革命，清除花圈，派民兵、部隧戒、封锁进路，明天一律不准再送花圈。吴德和倪志福同志繁张地走了。不久，即到这个壤蛋被捉住的消息。无产级专政总得有一点“专”的样子呵！太软了！北京市还是努力做工作的。只是言一时难以全部清。问题还在部隧中？前两个月批中我曾：如果下次再来比这次更属害时，人们都当作只是一种可能性而已。但果然如此！全国看，太原、西安、藩阳均有发现。凡不批的，都在保周的口号下集合起来了。这是一次级阵线的鲜明划分。

4月5日

今天经历了心动魄的级门争，我目睹了反革命暴徒在天安门广场的表演，亚自始至终参加了镇压反革命分子的门争。下午二时，政治局紧急开会，人民（天安门）广场上发生了赤裸裸的反革命煽动，反革命暴动事件，打了解放军，烧了汽车，打了民警，打了革命群衆，且衡到人民大会堂东门。一批人在纪念碑进行反革命煽动，号召成立反革命组织，以“悼念”总理为名，倡狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向中央，提出要小平上毫，喊“某某（：笔者删去原文人名）万！”

-223-我亲的国防科委文革

一个有组织、有计划的反革命阴谋越来越露骨。其中提到反擎右倾翻案风是“一小撮野心家”搞的，邵小平主持工作是他们“决定性胜利”。了这个情况，我提出此事已带有反革命政变性质，要立即探取措施，开短会，不要多。当即决定：由吴德发表讲话，指出这是反革命性质事件，号召群衆离开广场，然后立即组织民兵进行包围、分割后拘留其骨韩分子，予以有力打擎。三时散会，我先到人民大会堂外，看见了广场全景，四大批人来去，两堆火还在历史博物馆外燃烧。我即请政治局同志都上来看一看，在江西，大家都来了。这是目心的反革命事件，一场匈牙利反革命事件的前奏。碑前核心部分有一批壤蛋始终不动，去反对就打，另有一人进行反革命演，送花圈、贴传单。外面有好万人，流来流去。再外面有一批骑踏车的人飞快地来回巡避，看来是通风报信的。还有不少小汽车，有不少是部隧的。不一会，解放军营房的小楼著火了，又一轮车著火了，火光熊熊，黑烟衡天。于是，看见楼上把被子、床单、衣服、书箱、纸张一批一批地视窗了出来，到火中去烧。救火车无法接近。

望远镜中，看见有一个傢伙爬上纪念碑放了一个大花圈，用子把它围起来。政治局同志看到这一切，无不仇恨满腔，级门争是这样尖，这已经是武装暴性质了！

近些年互网上披露了累跟小平的杨尚昆的日-224-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻倒算记部分内容：“1988年7月19日：胡耀邦告我，1976年“四·五事件’也是部小平惠他搞起来的。他已经舆作家师东兵在1988年3月和4月两次过四：五事件”的来龙去。是秘密地在家裹舆师东兵见的面，连家人和秘书都住了。耀邦告我，1976年1月15日，小平在周总理悼念会上致完悼后，找到我，今天我给总理致悼，或许我们死后就没有人给我们致悼了。我们不能坐以待，要搞点行勤。3月中旬，又找到我，他的孩子人，4月5日清明期间，有人决定去大安门给总理送花圈。这是个好机会，要想瓣法把事情搞大，给主席一点刺激，证明亚不是人人都他的。耀邦又，小平我找固乾部子女，他们去工人中间鼓动一下，把矛头对江青和张春橘。但有个别人把矛头对主席，这也是我们没有料到的。另外，那些人又大搞打砸，打伤了许多解放军，小平后来也很生气。为这是他下毫的直接遵火线。这也是后来我们没有给“四·五（事件）’高调平反的原因。因为如果不是那个人把矛头对主席，不搞打砸，主席根本不会小平下薹。而他就会在政治局会上反擎江青和张春了”。“1976年4月5日郡小平专门坐车去了天安门一趟，观察现场的动静。回来后，透过家人对我，广场人很多，韩得好！但他是去北京饭店理的。其实小平一直都是北京饭店的师傅去他家裹理髪”。“1988年8月5日：又和耀邦见了一面，耀邦，小平是过河拆橘式的人，你要当心。同时，耀邦又向我透露了一件大事，这是他最见不得人的事件，不出来对不起自己的良心。1980

-225-我亲压的国防科委文革年4月，我们当时以清理“三种人”为理由，将北京市公安部门24名科级到处级的韩部骗到云南大理秘密处决，当时还派了王震去现场观看。我问为啥子秘密檐决他们，他们犯了啥子罪？耀邦，他们当时掌握了我和小平是1976年‘四·五事件’幕后指的证据。另外，有些人也掌握了邺榕和其他高乾联动成员是1966年8月5日打死北京师大学附魔女子中学副校长下仲耘手的证。当然，还有人掌握了联动成员1966年8月在北京大兴毅死大批所的黑五类”人员的证据。我，我知道这件事，杀人的主课是高福兴和胡德福不是当时就判了刑了？耀邦，是呀，可高福兴和胡德福在1975年9月突然翻供了，是动成员干的，他们是冤枉的。但75年9月小平同志已任政治局常委，把这件事下来了。1983年指示我给高福兴和胡德福平反，我便照著做了。但北京市公安部门的巍个乾部秘密向这些·黑五类’人员的家通风报信，结果这些家便起来事，反对给高福兴和胡德福平反。小平很震怒，指示我将北京市公安部门的这个干部也作为三种人秘密毅掉。我了很震，我们现在讲法治，怎可以这样随便毅人？四人”也没有这魔干过呀！耀邦，所以我内心很愧呀。但我已指示将这24名乾部作为因公死亡处理了，也给他们家恤金。其中5个干部也授予了烈士号”，“1988年8月6日，耀邦还有一件事很后悔，凡是群给他写信攻擎部小平的，他一律转给公安机关，要求万查处，亚将查处结果告新他。结果有300多人被判刑，其中60多人自杀”。-226-

第二章走资派大翻案鼠，对造反派反攻例算

于杨尚昆的日记，互网还公怖了有同志“电话问了在西安住院疗养的胡伟同志（原《人民日报》总编）实杨尚昆的日记确有其事·…...”。亚补充：“因为朱国华是个小混混，天不怕地不怕，又是朱老总的孙子，‘四人’不敢把他怎样。朱国华当时不到20崴，是北京一个工厂的工人。胡耀邦的儿子请他喝了一顿酒，又讲了一些江青和张春橘迫害他的事。当时朱国华曾问，这些事他怎没有？胡德华便，你爸爸妈妈和奶奶怕你生气，没有告你。这下把朱国华气了，发誓一定要江青、张春橘好看。他和其他个高乾子女便在工人中间透露了许多不利江青、张春的消息，这些工人便攻擎江青、张春橘了，朱国华也曾去过天安门。·………，1983年打时，（朱国华）因和30多个女青年发生了关係，这些事情现在看来不算什，但当时流氓罪，判了死刑”。网友问他这算不算减口？

上述杨尚昆日记的真伪，本人无法调查核实。但值得注意的是，杨尚昆日记中关于1976年清明节天安门“四·五动”的情况，同前面官方核准出版的图书中介绍的情况基本吻合。

以上史实看，华国锋宣怖给小平平反，是重的反行为。事实明，文革对走资派太宽容了，一些走资派篡权后，造成了大量无辜人民人头落地的惨痛悲剧。

以上，刘少奇、郑小平两人的案子，证明了毛主席对人的处理，十分慎重，格把握了重证据，而不轻信口供的原则。对刘、邺二人，“文革”初，毛主席都重在

-227-我靓历的国防科委文革教育，直至九大前，都打算把他们选进中央。关于刘少奇，毛主席亲自看到了刘少奇逼了60多位在国民黛的共产员写的反黛宣言后，已无法再保他们时，才改变了态度。关于小平，在“文革”时期，毛主席对他基本上是亲自安排把他保护起来养著，不中央文革和林彪插手（毛主席知道林、有矛盾）；1975年四届人大会上傅达的第一个中央文件就是毛主席力主小平出来工作，这就是广为知道的毛主席“人才难得”。即便到了1975年底，毛主席已敏感地定小平永不翻案靠不住、走资派还在走，也只是批判归批判，郢小平还工作，亚提名他为周总理追悼会宣读悼。但现公开的一些国家批准出版的书、刊证明：同叶剑英等早就策划武装宫廷右派政爱，至1976年清明节前后，移同胡耀邦、叶剑英等人，精心策划了矛头直指中央、毛主席的震中外的“四·五大动”，探取的手段是造惑衆，製造江青同志等“反总理”，他是总理“最器重的”等言。即便到了如此嚣张反黛篡权的地步，毛主席还整持了对他“保留黛籍、以观后效”。郡小乎政变纂权后的表演，充分证明了他背叛了黛、背叛了社会主义、背叛了马列主羲和毛泽东思想，是死不改悔的走派、混入黛内的资产臂级代表人物。他篡权后，对毛主席一家，迫害了多少人？他企图毅掉江青同志，激起了世界上不少社会团体、知名人士的义，公开提出抗；在万内不少老同志，例如陈云等决反对，才不得不甘休。-228-

第二章走资派大翻案风，对造反派反攻侧算

四、走资派对造反派疯狂反攻倒算

走资派为自己翻案，替“四类分子”平反的平反、摘帽的摘帽（：应格区别有些是该平反、该摘帽的，本文指的均指不该平反、摘帽的）。这为走资派上颠覆无产级专政、复辟资本主义，打下了隋级基。与这同时，用法西斯手段，把成千上万解放后繁跟毛主席、共产黛乾革命的造反派镇压下去。在华、叶武装绑架了江青等同志后，在全、全国清查所的“三种人”，许多忠于毛主席、忠于黛、忠于社会主羲事业的优秀乾部（各年懿段）、工人、震民、知识份子、解放军指员等惨遭追害，不少被判了刑、丢了脑袋。中央到农村、工厂、街道最基层进行大清洗、大换班。有人公开声言要选拔“文革”时期的“逍遥派”为接班人，公开保刘、资产级司令部复辟资本主羲的更是飞黄腾达。近些年各类媒体报导的情况看，一些“重炎区”，例如中央、北京、河南、湖北、湖南、四川、河北、浙江、广东等省市和中央直部门和单位，遭迫害的人数之多、情节之惨烈，不优在中共史上是空前的，即便是中华民族史也是空前的。其中许多是空捏造的假案、陷栽案，大量是冤案，以至惨无人道的毅人减口。河南刘建同志就因为当面批了邺小平句，就被打成“四人帮”的“三种人”；一个15的小女孩，因造了师道尊的反，连同家长被强夺理地蕊毒批到了全国家喻户；像国防科委“以李敏为女头子的“四人”小派”一类的假案等等，

-229-我靓暨的国防科委文革遍怖了中央到全国各地。而且，凡被迫害的，都株连九族，大多被剥夺工作权利，开除、判刑成了家常便饭，许多同志至今生活无著落，大量被迫害至死。

2011年1月26日，陈时秋同志发表的《在“揭批查”运动中，张小定之死》一文：“据目前部分省市地区揭露的情况看，全国上下在这场“揭批查”以及清理“三种人”特大运动中，製造的冤假错案，全国有4000多万人被残酷迫害，其中不少人被投入和开除黛籍、开除公和被檐决。”

繁跟毛主席、黛中央亚响中央一致通过的决号召而惨遭迫害，反、反社会主义的走资派、“四类分子”、资产级反社会主羲知识份子、卖国集团、黑社会、流氓等受到包庇重用业篡夺了各级领导权。香港媒体《东方日报》（2011年）4月19日发出《中华民族向看到了最缺德时候》的呐喊，在网上引起强烈共。文章用《三国演义》“葛亮死王朗”中的一句名言形容今日之中国：“堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄；狼心狗行之，滚滚当朝，奴颜婢膝之徒，秉政。”这也在毛主席的预料之中：“一些同志，主要是老同志思想还停止在资产隋级民主革命隋段，对社会主义革命不理解、有抵，甚至反对。对文化大革命两种熊度，一是不满意，二是要算，算文化大革命的。”-230-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的思考第三章与“文革”有关的一些重大问题

和事件的思考

这近30来年，由于郡小平以及一些复辟势力，围“文革”，探取歪曲史实、伪造历史、嫁褐栽等手法，逹到全盘否定“文革”，为一小撮不肯改悔的走资派、地、富、反、坏等翻案，为复辟资本主义造舆。前面介绍的为刘少奇、小平翻案，是其中两个典例。有关一些重大问题和事件，必须群策群力，把它搞清楚，以正视才能还一个真实的“文革”史。

一、毛主席、黛中央为什发动文化大革命

任何事物的发生，都有其主、客观原因和条件，“文革”也不例外。

1、文化革命不是无产隋级的“专利”

其实，翻一下人类历史，就会发现，任何朝代或历史段，统治级无一不重视对人们思想意识形熊的改

-231-我亲压的国防科委文革造，以符合级统治的需要。封建地主级夺取政权后，就宣扬“宿命”，宣扬地主、长工（被地主雇慵的农民）、富人、人等等，都是前世命中定的。这子受苦，是因为前世干了事，“王你投这苦命的胎”。以束人们服服帖帖压迫和剥削，而去烧香拜佛“修来世”…………·。鲁迅先生笔下的名著《祝福》生动而形象地揭露了封建地主统治级这类教的样板。一部《红楼梦》把封建社会残酷的级关傢描绘得有声有色。在资产级夺取政权后，就宣扬资本家剥削有功、合理，剥削也是“动”，而且资本家是“社会中”即“能人”；同时宣扬“民主”、“自由”、“博爱”、“和谱”…………；教育工人服服帖帖“迎剥削”。日本的八年侵华戳争、美国对伊拉克的侵略戳争，它们的“民主”、“自由”、“博爱”的遮布彻底被揭开。大家看得见的中国走资派同美国“接轨”复辟资本主义后，优就最近揭露的北京“截访“黑’—‘北京安元鼎（公司）’”一例，就把资产级宣扬的那些所有教的反动本性，揭露得底朝天。统观历史，解放以前任何统治级在夺取政权时，都是打著批孔旗号是造反派；而夺取政权后，就都是尊孔派，以维持其统治（：即文革时期的“保皇派”）。为利于分析问题，在此重複摘一段毛主席的重要罐话：

“我们共产黛人，是批孔起家的，但是我们决不能走前面他们的路，批了再尊，等到我们为了固自己的地位再把孔子的思想来（改造）老百姓的思想时，落入史的一种圈，这是不行的。如果共产也到了自己没法统治或者遇到离处了，也要把孔子请回来，明你-232-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考也快完了。”（选自毛主席同毛远新同志的谈话）。

目前，国内、外资产隋级都大瓣“孔学”，走资派更热衷于尊孔、朝拜孔子。这些人，口头上还在批日本官员朝拜二犯“靖国神社”，揭露他们复辟军国主羲的阴课。但走资派尊孔，朝拜孔子，大瓣孔学，徙思想意识形看，都是一路货搞文化复辟动。这些事实，证明了毛主席的上述正确。因为我在这裹用了“文化复辟运动”一，为此我为为了区别起见，把封建地主隋级和资产级当初为了分别奴主、封建地主手裹夺取政权，这在历史进程中是推动社会向前发展的，故把其对人民进行的思想意识形熊的教化，分别为“封建地主隋级文化革命”和“资产级文化革命”；当其夺取政权后，逐步腐败落为迫害、镇压勤人民，重阻社会发展，这时的思想意识形态方面的教化，分别为“封建地主文化复辟（或倒退）”、“资产级文化复辟”。这样界定，符合马克思主义，把各类隋级搞的“文化运动”把其级性标清楚。但封建地主和资产级他们的共性：都不敢公开承级，更不敢承级追和剥削，而用一些“博爱”、“平等”、“和谱”之类的名，掩蓄赤裸裸的客观存在的尖的隋级、隋级矛盾和隋级门争。就我们身处其境的30来年，走资派擎言“没有级”、“不搞运动”。但我要请问；一些“官员”宣扬亚推广“人不为已、天地减”、“剥削有理、剥削有功”、“资产级的平等、博爱、和谱”、“先富”，以至文化部长到毫湾，马不停蹄地先去参拜胡适“故居”；与这同时，他们疯狂贬低、歪曲、否定马列主义和毛泽东思想，

-233-我亲的国防科委文革是想干什磨？难道不是走资派在搞资产级文化复辟运动！

以上明，“文化革命”不是无产级的专利。历史无可地明，过去的30多年，是走资派疯狂地搞资产级文化复辟运动的30多年，只是他们不敢公开承和打出这面黑旗，而用“和谱”、“民主”等等把这些掩盏起来。他们声“不搞运动”，宣怖“没有级”，只不过是为了欺人民群。他们心中有鬼。过去的30多年，也是他们极力化、否定无产级文化大革命运动的30多年。有史以来，只有无产级不优公开亮明文化革命，亚宣怖其无产隋级的隋级性，即无产级文化革命，还公开宣怖运勤的物件是内走资本主义道路的当权派，这是何等光明磊落！

走资派及其御用文人，胡“文革”是毛泽东“主观臆造”出来的，“无任何现实意义”...·。这些调，纯是他们对人类史的无知，对无产级革命的无知。毛主席对文化革命的最大真献是，不优人类史上第一次明确提出了“文化大革命”，亚给予了明确的无产级级性；而且宣导了发动群运动，尤其允许人民群组织起乘，自下而上，用“四大”（即：大、大放、大字报、大）的形式，向他自己领导的共产黛黛内的走资本主义道路的当权派作门争，揭露、批判、粉碎走资派企图颠覆无产级政权而复辟资本主义的阴课；同时镶广大人民群衆在同走资派的门争中，自己教育自己，自己改造自已的非无产级思想意识形态，以避免史遇期律的重演。世界著名物理学家爱因斯坦：“提出一-234-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考个问题往往比解决一个问题更为重要，因为解决一个问题也许是一个数学上或实上的技巧问题。而提出新的问题、新的可能性，新的角度看旧问题，需要创造性的想像力，而且标著科学的真正进步。”爱因斯坦这段话，是针对物理问题讲的。但我为同样适用一切科学的探索，包括社会科学。大家熟知的马克思揭露的剩馀价值、科学社会主义等等，对推动人类社会的进步、发展起著巨大作用。可见，毛主席提出的、亚亲自遵和实了将近10年之久的一套完整的“文革”理，不懂必将对无产级革命发愈益深远的极影响，而且充分表明了毛主席的足智多课。但也同哥白尼发现的天体一样，必将遭到一白凝、无赖、冥端，尤其是反勤官僚资产级、资产级文痞们的和无职攻擎。

2、1966年中央发动“文革”的时代背景

黛中央和毛主席为解决我黛反修、防修、防复辟的问题，先后管试了各种办法，但都收效甚微，没有解决问题。一解放，毛主席和刘少奇就展开了是进行社会主羲革命，还是固新民主主羲秩序的争；1953年，关于晨村合作化问题，毛主席同刘少奇、小平为代表的黛内走资派，隆生了难以调和的分歧和矛盾。但毛主席还是耐心服、教育他们。1957年中央决定开展整风谨勤，广泛发勤人民群提意见，但发生了少数右派分子配合国际上的反华势力和湾国民黛反勤派籍机企图把共产黛下墓，取而代之。中央被迫反擎右派进攻。

-235-我的围防科委文革反右一开始毛主席就心黛内一些官僚隋层可能籍此对向他们提意见的人打擎报复，一再强调右派是少数人，亚一再制定划分右派格的标，估计优5000个右派左右。但那个中央书记处个要员，反其道而行之。我当时还在大学念书，亚檐任一个班级的反右中心小组组长，傅达中央书记处按比例抓右派的指示。在小平主导下，反右重攒大化，全国划了55万个右派分子，比毛主席估计的广大了100倍。毛主席只得及时发表了《淤止确魔理人民内部矛盾》一文，明确了右派大部不抓、一个不毅，留得人在，搞错了还可以平反。如果反右也像小平清理“三种人”那样大开杀戒，后果更不堪设想。对此，小平也讨：“1957年反右派，我们是极的，反右大化我就有责任，我是总书记啊。”可是他又巧妙地在“决”中把自己的责任栽给了毛主席。

1958年大罐进，刘、邺大浮风、“共产风”等“五风”，干破壤大罐进。毛主席一方面探取果措施，狠刹“五属”，另一方面替人代过，主动为他们承袁任。但他们利用毛主席在1961年七千人大会主动为他们承责任的讲话，又把他们破大罐进而“五风”造成的重后果，栽给了毛主席。

1964年社教运动，刘、郑仍无错悔改之意，不优公开否定人民公社、大罐进，煽动包产到户单乾，更是用形左实右的“桃园经”进行干援、破壤，亚开始搞非组织活动，企图架空毛主席。

毛主席所有这些努力，都未能取得想的效果，迫不得已，才提出搞文化大革命。这一历史事实明，无-236-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考产级取得政权后，如何防复辟？毛主席经历了长逹十馀年的探索过程，最终提出用“文革”大民主的瓣法解决，经中央集体讨一致（包括刘少奇、邺小平）通过。毛主席过，“反动的东西，你不打，它就不倒”，“革命不是请客吃”。这是颠撰不破的真理。

1945年7月4日，毛主席在延安洞接待来访的黄炎培等民主人士。毛主席在回答黄炎培关于历史调期律的提问时，“只有人民来督政府，政府才不敢，只有人人起来负责，才不会人亡政息”。文革就是防止历史遇期律最有效措施的实。

毛主席同刘、郑在这将近十年的矛盾街突中，最为重要的是两件事。

其一、晨村的合作化问题，这包括1956年瓣震业高级合作社，和1958年的人民公社。

矛盾的暴爆发点是山西省震民，在土改后不久，出现两极分化，一些进步的农村干部和农民，为了防止两极分化进一步广大，自发组织震业合作社（初级社），山西省委支持了走合作化道路，亚给毛主席报告了这件事。报告先被刘少奇看到了，他为这是“冒进”，指令山西省委作讨。陶鲁同志（当时的山西省委书记）对我：他们顶著不讨，因为报告是向主席报告的，毛主席是什意见，还不知道。后来毛主席看到了报告，批示扬了山西的震村合作化。结果，刘少奇等反落了个作了“讨”，但刘少奇亚不是真正识了错。后来中组部部长安子文同志下乡视察工作（包括去山西省），刘少奇委计安子文同志质问陶鲁同志，“这些年，是群你的多，

-237-我靓的国防科委文革还是你群衆的多”？这话的意思是山西省委做了“群的尾巴”。关于刘少奇等反对山西省合作化的群细情况，请参阁陶鲁筑著《毛主席教我们当省委书记》，中央文献出版社，1996年8月第一版。到1958年成立人民公社和大罐进，刘、邺更是疯狂地煽动浮风、“共产风”等“五风”和吃大饭进行破壤。

原河南省委书记吴芝圃揭露了刘、搞浮风和件重大事件，现摘录如下：

一九六六年底，原河南省委书记吴芝圃有过这样一段话。

问：你的材料什时间写的，交给了？毛主席看到了？

吴（芝圃）：（想了想）一九五九年初写过一份。刘子厚这份向中央和毛主席反映刘少奇助长五风的信被刘少奇压了起来，毛主席没有看到这份材料。另一份是一九六二年元月一日，中央在河北省定召开了七千人大会，是在这次会期间写的。这次会主要是总结大进中的失误和制定出新的政策。大会开了二十多天。以省为单位分组讨时河南省向中央遮交了两份书面材料，一份是以河南省委、省政府写的，另一份是以我个人名义写的，实际上是我向中央作的一份检讨。材料上提到了刘少奇五八年和我的两次谈话，记得材料交给了大会秘书处，糟糕的是，后来又刘子厚口中得知，这份材料被××扣了起来，他交给了刘少奇。毛主

席看到没有就不知道了。-238-

第三章与“文革”有明的一些重大间题和事件的思考

吴：事情是这样的，七千人大会上刘少奇确实找我私下谈过话，直接不直接的意思是当初周总理不应该提倡搞大罐进，周总理提倡搞大进是个人表现，想以此压他刘少奇。毛主席更不该支持周总理搞大进，把一些超越刘少奇权利的事周总理去瓣。刘远三面红旗提法过激，出了这多问题。提倡搞的大进应该对问题负责。我们在第一线为他们干了那多工作，不应该再承携责任挨棍子了。亚五风问题河南是重点省份，要我们河南深挖深究。刘少奇走时还对我，他五八年那两次关于大进和我的谈话收回，就当没算了。

对刘少奇这种话前后矛盾、了又否的熊度我都懵了。大会结束时，我向毛主席写了一封反映刘少奇熊度的信，交给了胡乔木同志。

问：刚才你了，五八年刘少奇找你那两次谈话，你还是以书面材料向中央捅了出来，当时刘少奇对你这种行为就没有什反映？

吴：刘少奇没有什反映。不过，之后郢××找我谈了话。

问：部小平找你？什意思？

吴：小平刘主席（刘少奇）是毛主席的接班人，毛主席年龄大了，身体又不好，刘主席很快要主持全薰全国的各项工作，河南要全力配合好刘主席的工作。中央今后正需要人才，你吴芝圃力争取。××找我过话后，我就意思（识）到是刘少奇变著法向我敲警钟，只不过他没有出面

-239-我靓壁的国防科委文革

能了”。

吴（芝圃）：刘少奇当时是政治局常委，后又升为中央第一副主席、国家主席，下级有啥理由不服上级的？知道他当时是别有用心呢？还有，王任重在一次谈话中向我透露过，刘少奇正式成了薰中央主席后，准备小平当国务院总理哩。当时都知道王任重同刘少奇接触的多，我相信他的话是真的。

问：看来刘少奇、邺小平早已组成了资产级黑司令部不是子虚鸟有哇？

吴：现在回想起来是这样。我再补充一句，刘子厚还向我过，关于河北率先虚报食产量，拔白旗插黑旗的做法是刘少奇鼓他们那样做的，多次他们向外省介绍经验。河南就是吃了这方面的大。我个人为，刘少奇、小平对大进中的瞎指风、浮风和铺张浪费风是应该负有不可推卸的责任，因为当时他们二人在第一线工作，很多事情都是他们怖置的。

刘少奇当时是政治局常委，为什还要带头大五风，以狂热的极左面目破大罐进呢？带著这个问题我曾拜访过多位资深的老红军将领、高层的老韩部，解放前后五大书记身的工作人员，文化大革命前中央办公、国务院的工作人员，得到了两种法。

一九五七年，毛泽东得了一场病。周恩来探望他时，毛泽东对周恩来：黛的主席、国家主席由我一人出任，感觉有点累。国家主席你任好了，我只管，会轻些。-240-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考周恩来説：我只做总理，不做主席，主席永远都是你的。亚安慰毛泽东，人吃五毅难免会生病，你的病很快就会好的。

这段话在中央高层乾部中慢慢傅开，刘少奇到后眼红了，对周恩来产生了嫉妒心。

一九五八年春节期间，中央领导也像民间一样相互拜访、问候。刘少奇到周恩来家拜访时曾流露出他的嫉妒心，话中带刺地：“你是主席的大红人，我远远不及你呀。”

所以，刘少奇带头大五风、破壤大罐进是为了制周恩来。

另一个法是：刘少奇在莫斯科东方大学学曾时，为了感谢赫鲁晓夫对他的厚爱，曾经向赫鲁夫写过一封感谢信。信中向赫鲁夫承诺他生致力于苏中关係友好，一切服共产国际的导，永远向苏老大哥学曾等。刘少奇回国后，为了炫耀自己，曾经向多人及过这封信的事。中苏关傢破裂后，刘少奇又否了这封信。但话口中既出，否是否不了的。

赫鲁夫每次问中国，刘少奇都私自一人到赫鲁晓夫下榻（约鱼毫国寳馆十八号楼）话，鬼知道他向赫鲁晓夫了什。

再则，五八年毛泽东提出了总路线，成立了人民公社，柯腹施建大钢铁，周恩来提出大进，朱德正在休息，就显得刘少奇无所作为了。尤其是毛泽东对周恩来提出的大罐进鼎力支持，就更增加了刘少奇对周恩来的嫉妒心。

-241-我亲的国防科委文革

刘少奇带头大五风，破壤大罐进的动机是为了策应赫鲁夫，向赫鲁晓夫允现他的承诺。

（：以上选自甄石《大耀进五十调年回忆录（1～19)》。甄石同志还慎重声明：此文中的大量资料来源于薰史以外的调查，望网友及有关单位下载、收藏。如果政府肯把此文在人民日报上头版刊登的话，我意把所调查收集到的资料全部献给国家档案局）

其二、关于社会主义教育（也“四清”）问题。

关于合作化问题，毛主席同刘少奇等的矛盾，是根本性的矛盾，但优在中央内部一些会上的争，而关于社教谨勤的分歧，就向全公开了。

1964年12月27日，中央工作会，毛主席：“我黛至少有两派，社会主羲派和资本主义派！北京就有两个独立王国，我不，你们去研究。”

1965年1月3日，毛主席在政治局会上点名批刘少奇在“四清”运动中的一些做法：“你只依靠（四清）工作隧，为什磨不依靠那个县的二十缀万人？不相信群衆，只相信工作隧，不好。“四清”，要给群讲清楚，是清干部、清少数人，不清社员。要搞大的，小的要刀下留人·...·。”

（注：以上选自《前奏一毛泽东1965年重上井阔山》)。

“1967年1月17日毛泽东会见马来西亚共产黛总书记陈平：同刘少奇的门争是1964年夏天开始的，1965年制定的23条就是这场门争的结果。围23条的用争，促使毛泽束下最后的决心搞文化大革命。1966年5月5日，毛泽东道：我们这批人一死，修正主义很可-242-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考能起来。’‘我们是黄昏时候了，所以，现在趁著还有一口气的时候，整一整这些资产级复辟””。（《毛泽东传1949—1976》P1410)

毛主席在一九六四年对他的护十长吴旭君同志説：“我多次提出问题，他们接受不了，阻力很大，我的话他们可以不，这不是为了我个人，是为了将来这个黛、这个国家将来改不改变颜色、走不走资本主义道路的问题。我现在还活著呢，他们就这样，要是按照他们的做法，我以及许多先烈们生付出的精力就付东流了。”

互联网有文章披露：“毛泽东被逐渐的架空了。有一次会，小平，这会不重要，您老人家不用参加了。毛泽东持要参加，刘少奇，参加可以，但不要发言了。毛主席我为什磨不参加，为什不话？以至于毛主席拿著黛章、患法去参加会，我是一个共产黛员，公民，有人不我参加会，不讲话，以示抗。毛泽东作为一把手，但在讲话时，刘少奇竟不的插话。主席，四清主要矛盾是群聚舆走资派的矛盾，刘少奇，我个人为是四清四不清的矛盾。他老打毛泽东的话，对毛泽东很不尊重。第二天毛泽东拿著章和法到会上一坐，毛泽东，第一我是中国共产黛黛员，第二我是中华人民共和国公民，大家有人不我参加会，也不镶我讲话，对不对？毛泽东的话震动很大，全场气氛繁张。最后，特别是许多军隧的将领都站出来，哪个混蛋敢不镶你讲话？”

1965年，中央一致通逼了毛主席主持制定的社教“23条”，亚决定撤销了刘少奇的“四清后十条”。文件明确

-243-我靓的国防科委文革批了“四清”、“四不清”的错点，还明确了运动的重点是整内走资本主义道路的当权派。我当时正在五机部下的北京一个工厂搞“四清”（接著到张家口地区的农村搞了一期“四清”），了23条的傅逹，都心中清楚批的是刘少奇（文件没有点名），亚清楚刘少奇搞的“后十条”，尤其王光美搞的“桃园经”作为样板推广，错了。但实际工作中，工作隧主要还是套用“桃园经”，大多地区“四清”的情况是：神秘化，像在蔽占区搞地下工作，例如，搞什磨神秘的“扎根、串”等；打擎一大片基层干部，工作隧一进村，大小乾部统统“上楼”（统统靠站，接受蕃查），“洗手洗澡”（查、交代问题）；工作隧把、政、财、文大权一把抓，“包打天下”。因此，不优整的重点不是走资派，而且对社会主羲和资本主义两条道路的门争乎没把它当回事，重点实际上就是清经济，整天忙于内查、外调查帐，和大小韩部交代经济问题，其次是男女关係。有许多地方还搞逼供信，有被逼得自毅的。因为上面每天要报“作戳成果”统计报表，即清出了多少经济问题，清出的多就表扬，反之则批。

另外，“根据贺龙子女的回忆，贺龙和刘少奇话不投机，贺龙当面批了刘少奇：1965年夏天的一个晚上，刘少奇不预先通知就突然来访。刘少奇坐了一会儿，沉著走了。爸爸气得在屋裹走来走去，怒地自言自语：想搞什名堂？有什了不起？不尊重毛主席，我就要批，就要提意见·……...’。虽然贺龙子女百般‘澄清”，仍然表明：刘少奇在文革前夕力拉串联贺龙亚不是-244-

第三章舆“文革”有明的一些重大间题和事件的思考子虚鸟有的事；刘少奇同样希望能获得军隧高级将领的支持，取得同毛泽东门争的资本，同毛泽东抗衡”。（参见《新发现的周恩来》第772至773页）

上述可以分析出：毛主席提出发动文革，究竟要解决什问题？这就是他重上并山，以及多次反复对同志和某些外寳一再重複讲的问题，其中讲得最透彻是：“我为什把包产到户看得那重，中国是个震业大国，农村所有制的基如果一变，我国以集体经济为服务物件的工业基就会动摇，工业品卖给嘛！工业公有制有一天也会变。两极分化快得很，帝国主义存在的第一天起，就对中国这个大市场弱肉强食，今天他们在各个域更是有优势，内外一灰攻，到时候我们共产怎保护老百姓的利益，保护工人、震民的利益？怎保护和发展自已民族工商业，加强国防？中国是个大国、国，帝国主义会中国真正富强，那别人靠什耀武扬威？仰人鼻息，我们这个国家就不安稳了”。（选自马社香著：《前奏一毛泽东1965年重上井山》，当代中国出版社2006年10月第1版，第151页）。我为这就是毛主席提出搞“文革”的内因，也是“文革”要解决的主要矛盾。所以我在序言中强调：抓住无产隋级革命、社会主义革命、为实现共产主义这个大目标研究“文革”，有这样一个明确的目标，作为研究“文革”的钢，才能编墨目张。

当时的国际背景是列甯领导苏人民建立的世界上第一个无产级的社会主羲国家，亚进行了缀十年的社会主义革命和建设，粉碎了德国希特勒法西斯侵略，和

-245-我观压的国防科委文革国内形形色色机会主羲；经济建设取得了垦世晒目的巨大成就，国防尖端领域，世界领先。但赫鲁晓夫叛徒集团，在斯大林去世不久，篡夺了领导权，很快复辟了资本主义。东欧一些社会主义国家，就像倒骨牌一样相变修复辟了资本主义。好端端一个强大的社会主义阵营，就这样塌了方。更重的是，苏修一再煽动我国的苏代表团成员，推翻毛主席。甚至上门来煽动推翻毛主席。面临这一局面，刘少奇等还企图同赫鲁晓夫勾勾搭搭。据赵嘉麟《欧福钦：遍访中国三代导人》透露：“1989年苏共总书记戈尔巴乔夫访华，《真理报》记者欧福敛（原名弗谢沃洛德·奥夫钦尼科夫）以代表团成员、参舆起草有关文件专家的身份随行。此人后来向世人公开了他所到的戈巴乔夫与小平的一段对话，真是闻所未闻，见所未见，令人欺为观止。据欧福钦回忆，5月16日，他参加戈会·...：，只到戈尔巴乔夫对小平：我们应当用推土机把这个陈旧的共产主义政治体系推平，然后所有改革才能进行下去，否则所有一切都掉进沙堆裹”。”对此，小平回答道：“现在我们和您正行在一条乡间土路，也就是计划经济。它是坑坑室室的，但已经被车轧平了。而右遵有一条高速公路，也就是市场经济。我们需要现在这条路转向那条路。为了能转过去，必须牢牢掌握方向盘，而您建去掉方向控制！那磨，您怎磨将汽重这条路转向另一条路呢？”（《报刊文摘》第2735期、2009年10月23日调末版，摘自《瞭望东方调刊》第43期）这进一步赤裸裸地证明了他们同苏修勾结复辟、篡权的事实真相。-246-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考

抗美援朝的胜利，使号不可戳胜、没打过败仗的头号帝国主义美国，创纪录地败在毛泽东领导的小米加步檐的志军和朝鲜人民军手裹。飞机大炮，打不过小米加步檐，他们找不到任何理输可予解耦，在世人面前去了。美帝和它烈集的狐朋狗友，使一切手段，对新中国密封锁，结果是毛主席领导的中华人民共和国，靠人民自力更生、苦门的精神，在工、震业等各条戴取得的高速发展的成就，速度远超过美国立遵勤后发展速度。美国被迫重新蕃视对华政策。靠硬的一手，它沾不了光，只好把颠複我无产级政权的希望，寄在中国第二、三代和平演变上，即现今为的“颜色革命”。

当时面的国内外形势来看，走资派加速了同赫鲁晓夫的勾搭，对内架空毛主席，亚繁搞非组篡权活动，已经到了公然不毛主席参加会、不毛主席讲话的程度。“文革”就是在上述内走资派的资产级司令部，复辟资本主义已是箭上弦檐上铁的繁急关头发起的。所以“文革”是非常及时的、完全必要的。也可以大民主的“文革”是走资派逼出来的。

3、“文革”是无产隋级革命不可分割的组成部分

我们归一下反文革“精英”所有反文革的文章，可概括为一句话：“文革”是毛泽东“主观臆想出来的，不符合历史发展规律”。前面述了文化革命，不是无产级的专利。因此，我为没有毛主席照样有文革，

-247-我亲压的国防科委文革是时间早、晚或名可能不同。因为无产级革命就包含意识形熊域的革命，即文化革命。但是，上世纪六十年代发勤的，自下而上以“四大”开展的威力巨大、效果卓著的“文革”，除毛主席外，任何人没有能预见和提出这个问题，更没有这个资格、瞻略、才能，能发动而带领全黛、全国人民开展世界上第一次无产隋级文化大革命，这是毛主席伟大、过人之处。任何其他人，都望莫及，这是国内外公的事实。

文革过后30年的今天，我在文革期间一些不理解或不甚理解的问题，现在可以基本理解了。文革期间，我就为如果中央有资产隋级司令部和巍走资派，用组织手段，了他们的官不也行嘛。毛主席的威望，人民无比热爱和珍惜世代才盼来的没有剥削和压迫、而走上了生产资料公有制的社会主义幸福大道，个复辟资本主羲走资派的官，是轻而易垦、大得民心的事，何必兴师动搞这大的运动。这大规模的群运动，必然会出现一些负面的问题，反给一小撮翻案、秋后算留下口实。然而，这30年一些反面教员教育了我，我把问题看得太大真而简单了。历史证明：没有刘少奇，还曾有华少奇、胡少奇、赵少奇、江少奇；他们不单单是个人，而是复辟臂级的代理人或代表人物。在无隆级夺取政权后，关于生产资料所有制问题，还是不太难解决的，难在存在于各方面的剥削级思想意识形悲，随时随地都会产生复辟的危性。在以前，我们脑子裹关于隋级划分的概念，基本上停留在生产资料估有的多寡上，而对意识形熊的级、级门争，识很肤浅，-248-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考没有看得那重。理上对精神同经济基的关係理解片面，很不深透。事实上，走资派政变篡权后，利用权、交易等等不法手段，一夜成了千万、亿资本的资产级、大地主、反动官僚资本家的现实，我们受了一场生动的臂级、级门争的教育课。明思想意识形熊的反动级，一旦时机成熟，成为占有生产资料的剥削级很容易。苏联、东欧到中国社会主义变修的现实，充分证明了这一事实。现在重温毛主席的指示，“八级工资制，货交换·...，同旧社会差不多，复辟资本主义很容易”，就倍感亲切。毛主席去世后，复辟派打著反“大饭”等等旗号，製造了十、百级工资制，还何只是货整交换，权力、人格、肉体·...·都可交换，何只是同旧社会差不多，而是不如旧社会，更是超高速复辟为世界上最腐败的半殖民地。使我们对思想意识形熊领域的级、隋级矛盾、臂级门争的尖性和複杂性，有了清醒的识。正如列甯所：“革命胜利后，本国被推翻的级，因为国际上有资产级存在，国内还有资产级残馀，小资产级的存在，不产生资产级，因此，被推翻了的嘴级还是长期存在的，甚至要复辟的”。

马克思在《哥达领批判》一文中对共产主羲社会这样描述：“在共产主义社会高级臂段上，在迫使人们奴般的分工的情形已经消失，而脑力动和体力动的对立也随之消失之后；在动已经不优是课生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随著个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分流之后··..只有在那个时候，才能完全超出资产隋级

249-我亲压的国防科委文革法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗上写上各盏所能，按需分配”！”

马克思在这裹强调了“在动已经不优是课生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后”，社会物质财富丰富以后，才能实现“各盏所能，按需分配”。这段话的意思是：只有当人们的共产主义思想觉悟达到了把动当作生活的第一需要后，生产力高度发逹，才能实现“各尽所能，按需分配”的共产主义社会。这使我想起，在解放初期，像我这类参加工作的，照搬上级领导的报告内容，向农民解耦什是共产主羲？共产主义，就是没有级和隋级剥削、压迫，没有工震差别，没有城乡差别，没有脑力动同体力动的差别；人们的共产主羲悟高度提高，动成了人们的第一需要，社会财富十分丰富，实行“各所能，各取所需（后改为按需分配）”；没有军隧、法院和政府等上层建；就是列甯的苏埃加电气化。另附加一些自己的描：大家都吃鱼、吃肉，楼上楼下，电灯、电话之类。看来，这些宣傅，没有运反马列主义于共产主羲的基本精神。然而这30年，成了天天叫喊“先富”到目前的创建“小康社会”，这无疑都是彻头彻尾的修正主义口号。

马列主义关于社会主义过渡到共产主义，可概括为思想意识形熊和社会物质财富两大方面的革命，缺一不可。如果人们没有高度社会主义、共产主义思想觉悟，而“一切向看”宣扬“人不为己，天地减”，物质财富再丰富，也决不是社会主义、共产主义。就如被某些人吹捧为“人间天堂”的美国，据是世界“顶级富”，-250-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考但它不优不是社会主义，而是不挑起侵略争、杀害弱小国家成千上万人民、大肆掠别国资源和市场，是个十恶不赦的最腐朽、最反动的帝国主义国家。总结现实世界，如果人们没有社会主义、共产主义思想觉悟，要实现社会主义、共产主义可以是一句欺人之的空话；相反，人们没有社会主义思想觉悟，但照样能多起来，当今某些人不是我们已是世界“第二富国”，但结果是毫湾国民兵痞郭毫铭把建在深圳的“富士康公司”变成了他私人“租界”，对工人实行奴制专制，把13名工人逼得接连跳楼自毅，其中包括被活活打死后甩出窗外的，震动了全世界，这还是杜会主羲？在当今科技水，任何国家变成印钞机很容易。美国一架破飞机，竟掠夺我国八亿件衫，美国政府就可允换发给美国人的十亿、百亿美元，折到了世界无甯日。薛同志在《北京晚报》发表《主流们，你们该悔了》一文，“一个顶尖巨富，估有的财富相当于一百二十万人的家当”，“2008年中国身价超过10亿美元的富翁人数101名增至130名，这个人数名列全球第二，优次放美国”。折腾到了人民一再高速贬值，有的资本家死了人，竟把百元人民当冥使；年最高工资为900多万元，最低者不到1万元，工资差为900多倍。走资派疯狂搞的封、资、修文化复辟运动，把一个好端端的社会主羲国家，折到了腐败不堪，流血事件不，最腐败和最残忍的恶性案例不，成为彻头彻尾、集封资修大成的、世界上最腐败的、领土和领海任人入侵瓜分的半殖民地。

美国革命共产黛主席BobAvakian在《三个可供选撑

-251-我亲历的围防科委文革的世界》裹，尖地批判了修正主羲：“的是“改革”，但业没有真正的革命的社会变革！的是“平等”、民主”，但不仅不除而且在製造不平等的社会关傢、经济关傢和政治关傢！总之，修正主义社会重建了旧社会方方面面的不平等”。“必须有一个统一的意识形熊，这就是共产主义的意识形态”，“要建成那样社会和世界（：指共产主义）是一场非常深刻的挑。它超过了简单的改变经济所有制的形式和确立。有一条基本的就是人民的社会财富将被保护，群在所有的域的创造所得，如科学、艺术、哲学等等都将得到保护。政治决策程式将得到简化”，“不优是所有制的改变，而且要有无产级专政的政治保护”，和科学、术、哲学等等文化的保证，即：文化的革命。在政治决策程式简化后，便于无产隋级估上层建”。他这段罐话中，强调了共产主义意识形熊文化革命的重要性和必要性。

尼泊尔共产黛（毛主义）高吉尔同志：“中国共产在毛同志的英明领导下，进行了这两场革命，亚且在社会主义革命发展过程中，毛苏联资本主羲复辟和中国国内多次反革命阴中吸取了许多教训。这些就是毛泽东同志创立文化革命理的材料。通过所有这些材料，毛把我们的革命理役质上推向一个更高的水弹。因此我们韶为文化革命是顶峰，它解决了防止反革命复辟的问题。许多人，文化大革命只是一种中国现象，那是在中国发生的，无对错，都优优是个中国问题。但是，我们为它不只是一个中国问题，还是一个思想理问题，而且它是一个普遍真理。我们信文化大革命是共-252-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考产主义普遍真理。它在中国能生长，在尼泊也一样能开花结果。”

毛主席在文革期间处理武汉问题时对周总理：“看来任何人都不能把自已估计过高，包括我。客观规律是不依人的意志为转移的，你既不能创造，也不能改变。只能正确，因势利导。”

以上证明，思想意识形熊的社会主义、共产主义革命，即文化革命，是无产级革命必不可少的重要组成部分。所以，文化大革命，也及人们魂的大革命。反文革派、走资派、修正主义者，什“文革是毛泽东主观臆想出来的，...”，企图以唯心主义的英雄史观，强加给毛主席，达到否定文革的目的，只能是徒的。

现在再回我国进入社会主义革命后，所经历的一些心动魄的级们争的里程，述文革的必然性、必要性。

毛主席关于夺取政权，只是万里长征走完了第一步；于靡史调期律；直至他晚年明确提出资产隋级就在共产内，黛内走资本主义道路的当权派；·...一系列讲话。如果30年前不理解或不甚理解，则近30年共产资本主义化的现实教育，就完全能理解了。

共产腐败到了檐口对人民、对外投降卖国，各类腐反动官僚由一个个到一串串到一窝··..爆炸性的产生，竟到了黛内发生一串串黑社会。优就各级“官眞”每年三费（重费、旅游费、吃喝费）就耗掉人民血汗9000亿元人民整；“人民政府”养“公务员”的支出已经估到财政支出的44%。“官员”把“和谱”在嘴皮

-253-我亲历的国防科委文革上喊，结果“和谱”到了商店不准卖切菜刀，全年的“维稳”支出高达5100多亿元人民，这笔巨额“维稳”开支，大部分是用于镇动人民的。以及前面所的：和政府同地痞、忌棍、流氓、黑社会合经营的“截访‘黑’一一‘北京安元鼎（公司）’”等等。这些是平常人无法想像的，但30年前，毛主席都预见到了。这些活生生的级门争的事实、资产级和反动官僚资本剥削压迫工人和农民等动人民的血腥残暴，明优免个人的官，根本解决不了问题。近些年来，是中共史上官密集而最多的时期，但结果是越、越杀越腐败，毅到了只好“刀下留情”，对重大腐败案，只得有头无尾，不了了之。因为正如有的国家安全部门专家警告：不能深挖，否则将“影响国家安全”。可见，靠走资派自身反腐防复辟和反修是不现实的。.解决复辟变修的根本措施是提高全民的社会主义思想觉悟，人民自觉地、随时随地投入反修、防修的门争；这就证明了文革的必要性和必然性。

另外，我们黛的历史看，在民主革命段参加革命的，现在已有充分的证据证明，参加革命的动机和目的各人是不同的。参加革命后，接受或自觉改造自已的非无产级世界观更是各不相同。其中大部分人能把自已造就为伟大的无隆隋级革命领导人和镇袖人物。但也有一部分人参加革命是找出路来的，甚至是投机来的，革命隧伍成了他们韬光养嗨躲藏的窝。这类人混入革命像伍后，不优不改造，反而抵改造自已的非无产级世界观。这人，就像近30年又估领了舞的文艺作品-254-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的恩考所宣扬的，“中了状元”或当了大官后搞反攻倒算、级报复、光宗耀祖、一人得道犬升天，这就是他们投机革命的目的。这些帝王将相、才子佳人重新估领舞薹，既迎合了民主派、复辟派、反勤官僚资本家等的精神需求，也是他们内心世界的宣。这种封建治隋级的道德教育，熏出了一代代“人上人”的反动腐朽的封建贵族，使中华民族数干年停留在封建社管，最终成了资本主义列强的殖民地、半殖民地，被为“东亚病夫”。这种傅统的封建伦理道德流毒，在一部分“老革命”身上根深蒂固，有著割舍不掉的深厚的封建剥削级的级烙印，当他们自“革命胜利”以后，必然居功自傲、“天下是老子打下的”、“老子就得坐天下享清福”、“亚子子孙孙荣华富”。由这人篡了政权，盗用共产黛在人民群中的崇高威望，以售其奸，就必然重蹈睦史遇期律，使无产级革命推翻了的旧“皇帝”，而又出了这著共产招牌的翼类，成了更奢侈、腐败、反动的新“皇帝”，使人民陷入更深重的难，例如强估震民土地等，逼得晨民集体自焚，这类人类史上最惨无人道的法西斯暴行，就发生在遵畜牲都不如的黛内走资派的手裹。这一系列事实，使我们识到，解决非无产级思想意识形态问题，比解决生产资料问题更重要，而且更複杂、难度更大。因为占有生产资料为特徽的反动隋级，是“明码实价”标著的，瞒不了；而思想意识形熊的反动级，一般善“光养嗨”、玩两面派，很别。例如，陈良宇式的人物，问题未暴露前，不天天站在讲上作反腐倡廉报告嘛。

-25-我亲历的国防科委文革

这30来年，许多被判死刑的大腐败“官员”，其中不少是在封、资、修文化大复辟运动的毒害下，一步步化变质的。剖析走资派疯狂搞封、资、修“文化大复辟运动”，把许多人变成鬼的历史事实。请问，“文革”中有这类事？对没有，“文革”把不少“鬼”改造成了人，都能列大量事例作证；优《前奏一毛泽东1965年重上井山》一书中，就有好些这类生动的事例。

以上，理到实都明了无产级文化大革命，是无产级革命不可逾越的重要历史使命；也就是，无产价级革命，就必然要开展文化大革命。毛主席苏变修和中国革命的实，根据马列主义的基本原理，提出了文化大革命及无产级专政条件下续革命的伟大理，亚亲自导和实了长达20多年，经不实、总结，在理上日趣完善。这是毛主席发展马列主义作出的伟大贡献。

史也证明，无产隋级文化大革命，也同无产隋级武装革命一样，无产级没有一个强有力的领导核心是发动不起来的。马列主羲主张人民史观，即历史是人民创造的，但不否个人在史发展中的重要作用。毛主席不优主张人民史观，而且批了林彪的“天才”英雄史观。毛主席同时也肯定个人在历史发展中的重要作用，提出：在政治路线决定以后，韩部是决定性因素。在批荣臻自封“核心”时毛主席，核心是在门争中自然形成的，而不是自封的。关于这方面的问题，是哲学家们研究的大课题，我在此优表明了自己的观点。毛主席在无产级革命用争实践中被人民公为人民的-256-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的思考伟大领袖，被全黛公为我们黛和军隧的创始人和领导核心。为什《东方红》一首歌曲深得民心、黛心，以至古巴导人在中国留学生和胡锦涛面前用华语高唱《东方红》，其深刻的政治寓意人人皆知。以及许多国家共产黛以毛主义命名，明毛泽东、毛泽东思想已是世界无产级公的无产级革命领袖和指导思想的重要组成部分。正因为毛主席精通马列主义，高尚而无私地把一切献人类共产主义事业，全心全意为人民服务的品德，以及卓越的组和领导才能，亚在人民和全黛享有崇高威望·..，而成为当之无愧的无产级革命的领导核心。因此，毛主席不优及时发现文革的必要性；而且唯有毛主席才具备领导全黛、全国人民开展世界上第-一次无产级文化大革命的资格。现在有些人物，对文革三道四，甚至贬低旁人，而大树自己，无非是其蕊灵魂的暴露，可笑不自量，无损伟大的文化大革命半根毫毛。正如我普发表纪念毛主席逝世34调年的文章《抹不黑的毛泽东、涂不红的走资派》，在毛泽东旗网和鸟有之乡网一发表，共有八千多人点擎（不包括其他互联网转载的点擎人数），十位同志发表了歌颂毛主席、狠批走资派的跟贴；《求是坛》·...等转载了这篇文章。这证明个反毛、反“文革”小丑，只是，嗡嗡叫….……。如若不服气，哪个反毛、反共、反文革的“精英”，敢站出来领导一下文化大革命试试。那个领头反“文革”的人物，按他的一套折腾了近30多年，结果怎样？成了国内、外公的腐败到了不能再腐败的“中美国”。

特别提醒大家的是：很多人不知道，一九六四年中

-257-我亲的国防科委文革央就有彭真的文革小组，搞文化革命是中央的既定方针，所以，一九六六年全票支持《五：一六》通知搞文化大革命就顺理成章了。如果不是毛主席、黛中央导，而是刘少奇、邺小平的资产级司令部导，将会是什局面？只要看一下他们领遵的50多天“前文革”，就迫害了那多师生，在全国整了多少“三家村”（吴晗、拓、廖沫沙）等，亚把朱老总作为“睡在毛主席身的中国赫鲁夫”进行无情打擎。尤其是毛主席去世后，小平一手搞的“后文革”，全国上下、黛内黛外、男男女女、老中青少被迫害了多少人？至今官方未公开统计数字。然而，邺小平翻案后，把这一切都栽给了毛主席和无产隋级文化大革命，集剑英更是失口雌黄説文革迫害了1亿多，死了2000万人，掩蓄他在文革时期和“后文革”屠毅人民的罪责。于叶剑英在文革期间支持屠杀造反派等重问题，将在后面介绍。定能看到这位道貌岸然、矢口雌黄的“老帅”的山真面目。

二、文革的成续不容抹煞

文革期间，不优人们普遍真学咨马克思、恩格斯、列甯、毛泽东著作，其中大部分是自觉地、真地学的，尤其是广大工、农、兵和革命知份子、革命乾部。经过学，共产主义觉悟普遍有了大的提高，这是不争的事实。其中不少由精神转换为物质力量，不少同志成了改天换地的英雄。例如全国家喻户的陈永贵同志带领大寨人民树立的大寨精神，和王进喜同志带领大油田-258-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的思考工人树立的铁人精神；以及鞍钢的同志三大革命实总结出来的“鞍钢患法”··等等。在这些先进人物和集体的带领和影响下，文革期间，在各条线都创下了世公的伟大奇跤。毛主席领导下的20多年，干出了世界上发达资本主羲国家100多年才韩出的事。因为有这方面的文章很多，本人发表的文章中，也一再述了这些问题。在此，侧重介绍一些资料，客观存在的事实是最有服力的。其中相当一部分选自一些反文革的人发表的文章，在本文不注明材料来源，特此明。

1、请看走资派的后毫美国怎魔

美国《时代调报》对毛泽东时代和走资派“改革开放”30年的比较，作了有服力的统计。

美国《时代调刊》对中国“改革开放”前后30年对比：项目

1949至1979年

1979至2008年期限

前30年

后30年发展环境

一二白

系统的工业化现代化年均发展

16.90%

10%

12%最高

20%以上

7%

9.8%最低

3.2%

世界平均3%科技人员

世界第一（对已经减少（对数数）；

量）；世界第一（相对数很低（相对数量）量）次于美苏

基本没原子弹

-259-我亲暨的国防科委文革

1979至2008年

1949至1979年氢弹项目

仅次于美苏

基本没人造卫星

仅次于美苏

神六上天(70年代技

术）核潜艇

仅次于美苏

略有发展导弹

次于美苏

略有发展

中等发达国家民族工业

乎卖光或倒

中等发达国家民族品牌

巍乎没有了中等发达国家

略有发展先进门机大飞机

次于美苏

倒退50年

略有发展万巨轮

中等发达国家

乎都是贴牌自主品牌汽车中等发达国家

这张美国统计的表格明：毛泽东时代（主要成就都在文革时期）各方面一二白的基上取得了高速发展，工业、科技许多重要域已名列世界第三名。然而，“改革开放”30多年，许多工业、科技领域停滞或倒退了50年，民族工业被破壤殆。

2、再看一组重要资料

中国卫生部《中国卫生发展简报》：“1949一1978年，中国人均命35增长到68崴，这是当时发展中国家难得的成就。到2008年中国人均命增加到72崴。”

这组数据可见：前29年人均命增加了33崴，平均每年增加1.138崴。这个数字，不在中国历史上，在世界史上都是奇。这个奇，唯有在高伟大的马列主义、毛泽东思想的旗下的中国共产黛和中华人民共和国才能创造的奇。-260-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考

而后30年，“改革开放”的30年，人均寿命由68崴增加到72崴，共增加4崴，平均每年增加0.133崴。

前29年为后30年平均每年人增长命的8.56倍。

事也涛巧，国民黛统治中国三十七年，人均命由30崴延长到35，共延长5崴，平均每年人延长寿命0.143崴。

可见，“改革开放”30年，人年均延长命反比解放前少了0.01崴。

而解放后的前29年，比国民黛反勤统治的37年，平均年人均命延长高出0.995崴。前者是后者的7.96倍。

由上述这些事实足以证明，毛主席领导建国后的20多年，成巨大，其中大多是文革十年中取得的。不优解决了中国干年没有解决的人民吃、穿衣问题，逢到人均年产食680市斤，食吃，许多震村姑娘和青年不穿暖了，而且穿上了毛衣·.·，像我这类旧社会穿补丁衣服、光丫晨村出来的，还穿上了旧社会没过而穿著走路时咯咯响的皮鞋和毛料衣服，一改郁社会衣衫楼的箕困落后形象；由晨业国变成了工业国，亚建成了门类全的工业、高等院校、科研机构、医疗卫生、商业、金融·....等完整的体系，尤其是国防尖端一罐而为世界第三，中国人民挺直了腰杆做人，亚成了共和国的主人。

1974年12月17日，郑小平对毛主席：“工业十年来增加了1.9倍，每年滤增11.9%，这个数目还可以。”（参见中央文献出版社《毛泽东傅》第1709真）。他在全国农业学大寨大会上对解决了中国十亿人吃问题，给予了

-261-我观壁的国防科委文革高度价。这对那些复辟派们“崩溃”是有力的回擎。

另外，应当承近30年，人民在走资派、反动官僚资本等剥削级重剥削、压迫、迫害的摧残下，为了求生存，还是创造了大量社会财富。所以我为此在发表的文章中一再承这些事实：不少人吃得更好了，口袋裹的更多了，甚至少数人把口袋鼓破了，市场上消费品更丰富了。但也要实事求是，黛和国家腐了，人民怨声戴道，可国腐、民怨。

还必须强调，毛主席领导的30年，国不太富，但民很强。而且是在旧社会一二白的基上发展起来的，具体内容我在前面已作了介绍。

近30年的富，我一再强调要有夏患意识。因为近30年的“富”，同毛主席时代的不太富，性质根本不一样。毛主席时代，是全国上下一条心，为建设社管主羲，同大、同地门、同反社会主义的级人门，大搞科学实验，即极投入三大革命运动苦门出来的；消瀛了级剥削和压迫，基本上实现了各所能、按取酬，不者不得食，少有所学、老有所养，人民当家作主；亚为代人的发展创了条件，打下了整实的基。而毛主席去世后的这30年，是靠挖掉社会主义，摘了30年前的“桃子”，不优提前花了子孩后代的资源和磺藏，还给后代留下了离以治理的环境污染、气候翼常、可耕地减、沙漠化、水利设施被毁壤·...等后患，亚成了美国的“组装厂”；结果成千上万工人、震民、学生失业；动人民上不起学、看不起病、买不起房、死了还火葬不起。所以有同志把这些概括为三句话：吃了前人的，用了后代-262-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考的，剩下是给美国的。

3、文化大革命大事记

文化大革命大事记，记录了文革时期取得的辉煌成就。

1966年01月28日口中国导弹核武器试验成功。

02月19日主席指出，用25年时间基本上实现农业机械化。

02月21日中共中央制定增加对资本主义国家出口。03月04日昆铁路比原计划提前9个月接轨。05月03日中国第一批“红旗”高级车出厂。

05月09日第一次含有热核材料的核子试成功；考古发现亚保存北京人头盖骨。

10月08日中国製成第一批10万千瓦水轮发电机组。

10月15日中国出口商品交易会在广州开幕。10月27日第一枚核导弹发射试验成功。1967年

01月05日中国石油产品品种和数量自给自足，勘、探、技术登上世界高峰。

01月16日中国第一台载重150中型平板车造成。04月15日春季广交会开幕。06月17日中国第一颗氢弹爆炸成功。07月01日成昆铁路建成通车。

-263-我亲暨的国防科委文革

07月07日全国夏丰收，比去年增长一成。

07月26日中国第一毫100山铁路自翻车研製成功。考古发现新洞人，正式发掘在1973年。

09月05日中国援助尚比亚政府10亿无息货款修建坦赞铁路。

10月05日中国第一毫电晶体大型数位电脑研製成功。

10月15日中国第一自动化立体摄影机研製成功。11月15日广交会开幕。11月29日中国最大的无线电望远镜安装调试成功。1968年01月8日中国第一艘万顿巨轮“东风”号建成。

01月11日《人民日报》发表《“自由市场”是杀人不见血的屠刀》。

02月23日中国特大型承製成。

04月15日根治淮北平原的大型水利工程新汴河工程开工。

09月03日中国研製成第一批液压傅动内燃机车。11月20日1万远洋巨轮“高阳”号下水。12月25日富春江大型水电站建成发电。12月28日中国成功进行一次新的氢弹试验。12月29日南京长江大橘竣工。1969年

02月21日国内公债已全部还清，中国已经成为世界上既没有内债也没有外债的强大的独立的社会主义国家。

04月02日第一艘万油轮“大庆27号”下水。-264-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考

05月05日中国研成具有独特疗效的抗菌素“大徽素”。

06月13日决定在上海、天津、大连6个船厂新建8个万頔级船台。

07月08日十年时间建成河南红旗渠。09月13日丹江变电工程提前完成。09月23日年第一次地下核子试验成功。

09月25日药品大幅度降价，比年初降低37%，比1950年降低80%。

09月26日无援助越南5.56亿元。09月30日北京燕山炼油厂全部建成投产。

09月30日中国第一毫十二万五千千瓦双水内冷气轮发电机组建成，标中国电机造业进入一个新的段。

10月03日中国第一毫5000马力液力傅动内燃机车生。

10月04日中国第一座旋转氧气转炉投入生产。10月28日加速第二汽车厂建设。11月14日力加速建设攀枝花钢铁基地。11月16日中国晨业丰收。1970年04月26日中国成功发射第一颗人造地球卫星。06月1日各地新建一大批化肥厂。

07月17日晨村中小型水电站装机容量相当于过去的20年的两倍。

10月16日大型现代化露天煤——新疆哈密务

-265-我亲历的国防科委文革局露天煤投产。

10月17日中国全民援助朝鲜13.14亿。12月25日葛洲一期工程开工。12月26日第一艘核潜艇研製成功。1971年01月02日中国轻工业形成比较完整的体系。

03月03日中国成功发射第一颗科学实人造地球卫星。

05月15日开展工业学大。生了中国第一台体电路数控机床。

06月27日第一艘两万货轮“长风”号下水。07月08日转发关于做好计划生育的工作报告。

08月22日中国第一艘核动力潘艇首次以核动力向试验海区，进行航行试验。此中国海军作为世界上第五个有核潜的海军跨入了世界核海军的行列。

09月27日中国无援助越南36.14亿元。外援金额70亿，建国以来最多的一年。

10月02日追加基本建设投资51亿。10月25日联合国恢复中华人民共和国合法席位。11月18日全国建成1800多座小水泥厂。11月18日西部地区进行了一次新的核子试。

12月07日全国年度水利建设50亿立方米，增加农田3000万。

1972年

01月13日国外引进化肥、化铁成套设备8套，以后又提出引进43亿美元成套设备和单机的方案（即四、-266-

第三章与“文革”有明的一些重大问题和事件的思考三方案）。

01月28日解放军落实五七指示，发展农副业生产，许多部隧做到肉菜自给。

02月21日毛泽东会见尼克森，双方同意互相发展贸易。

02月28日中美双方在上海发表了《中美联合公报》（即《上海公报》)，中美关係此走向正常化。

05月13日中国电子工业进一步发展，1971年收音机产量相当于1965年的4倍。

08月21日联邦德国、日本进口一米七轧机，建在武汉钢铁公司，另有设备在北京、上海、四川、唐山。

09月10日40万知青年到农村和疆安家落户。

10月13日连接中南和西南地区的重要韩线湘黔铁路通车。

11月26日援助越南抗美26.57亿元。12月26日中国第一载重300的大平板车间世。1973年

01月02日国家计委提出进口43亿美元国外设备的方案。

02月13日新华社报导，1972年是解放以来电力发电站装机最多的一年。

03月07日新华社报导，中国发展组合机床取得显著成就。

03月20日部分企业和县社试瓣出口工业品专厂、专车间、出口农副土特产生产基地。

04月10日决定建设邯邢钢铁、煤炭基地。

-267-我亲暨的固防科委文革

04月15日春季广交会开幕，与中国发展贸易的国家和地区达140多个。

05月04日中国日本共同投资施工建设中日海底电。

06月18日国际大米价格上升，中国增加出口100万大米换回小。

06月28日中国成功进行了一次氢弹试验。07月16日成立计划生育领导小组。

08月01日新华社报导，夏丰收，这是建国以来第二个大丰收年。

08月05日全国环保会召开，制定《关于保护和改善环境的若干规定》。

08月16日新华社报导，中国水田农业机械化取得新进展。

08月26日亲新华社报导，中国电子工业迅速发展。

08月27日中国第一毫百万次体电路电子电脑研製成功。

09月03日中国第一台天文测时、测纬光电等高仪研製成功。

09月12日新华社报导，全国井进尺和建设投产的油井生产能力创历史同期最高纪录。

09月26日国务院重申对外贸易的重要原则。

09月30日新华社消息，中国化肥产量比1965年增加一倍以上。

10月15日秋季广交会开幕，舆世界150多个国家和地区发展贸易往来。-268-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考

10月25日西藏发现十种有色金、稀有金和非金产。

11月01日十座大中型水电站建成投产，小型水电站5万多个，遍及全国。

11月08日西藏军区在海拔3800米高寒地区大规模种植冬小丰收。这是西藏史上晨业发展的重要变革。

11月13日国务院转批环境保护若干规定。

12月20日中国航空线80多条，连接全国70多个城市，舆100多个外国航空公司建立业务往来。

12月22日5年来，800多万知识青年上山下乡。

12月26日同中国有贸易关係的国家和地区增加到150多个，其中50多个国家同中国订了贸易协定。

1974年

01月12日为在本世纪内实现毛泽东主席提出的用个五年计划时间趣上和超过世界水灌的载略思想，国家计委提出《关于凝定长远计书的报告》。

01月21日国务院要求很抓计用、节约用、最格控制耀食销量等四点要求。

01月22日国务院提出在今后三五年内，国外进口一批大型化学肥料、化学维和连续式钢板轧机等设备。

01月30日国务院批示防止沿海水域污染。

02月17日新华社报导，胜利油田去年创年鑽井进尺150105米的全国石油井最高纪录。

02月19日新华社报导，中国晨村掀起晨田基本建

-269-我亲暨的国防科委文革设新高潮。

02月24日汉江丹江口水利福初期工程建成。03月23日中国西南交通韩线成昆铁路建成。03月29日首次发现兵马俑。03月30日地热发电站在河北怀建成。

04月02日中国第一艘二万五千级的浮船“黄山号”建成。

04月15日年第三十五届广交会开幕，规模为历届之最。

04月31日中国第一毫医用电子感应加速器研製成功。

05月15日华北滨海地区又建立起一个新油田大港油田。

07月17日中国冬小产区推广优良品种，占全国小播种面的80%以上。

08月09日伞式太阳炉研製成功。09月12日中国第一个5万级码头建成。09月15日黄河青峡水利建成。09月30日大型油田——胜利油田建成。10月03日中国最大井鑽井研製成功。

10月23日中国地方小煤去年产量比1965年增长两倍多，占全年28%。

10月26日无援助越南11.17亿元物资。12月19日三门峡水电站建成。12月27日大至秦皇岛输油管道建成。

12月31日中央要求切实推进计划生育工作。-270-

第三章舆“文革”有开的一些重大问题和事件的恩考1975年

01月13日提出到本世纪末，全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，中国国民经济走在世界前列。

01月14日四川省开发天然气取得新成就。01月15日中国红麻、黄麻实现自给自足。01月25日降低半导体收音机零售价格。

02月03日景山发电厂首次应用电子电脑控制10万千瓦燃煤气轮发电机组成功。

02月04日中国最大的水电站一—刘家峡水电站建成。

03月29日高能加速器研製列入国家重点科研专案。05月30日口中国第一次发现古生界地层油田。

05月31日国务院决定出口黄金，引进、、橡胶、滁等原料。

07月05日中国第一条电气化铁路—宝成铁路建成。

07月08日秦皇岛至北京输油管道建成。

07月19日中国化肥产量显著提高，上半年增产的化肥可增产食100多亿斤或3000多万棉花。

07月28日全国铁路上半年货运量创历史同期最高水。

08月08日河南地区特大暴雨，国家7亿元救费。

08月19日国务院决定2亿美元进口。08月19日无价援助柬埔寨6亿元物资。08月30日新华社报导，最近三、四年来，每年有

-271-我规暨的国防科委文革一大批电站建成投入生产。

09月01日新华社报导，中国今年早稻丰收，单产、总产创史最高水。

09月03日新华社报导，截止到1974年底，中国小水电发电量估总量的三分之一。

09月14日新华社报导，一亿隽广播喇叭连接千村万户。

10月07日由科学家袁隆平等培育的私型离交水稻通过鎏定，经过推广后一般提高产量20%，为世界耀食增产作出了重大贡献。

10月27日中国成功进行一次核子试。11月17日中国原盐丰收，创历史最好水。11月26日中国成功发射回收式地球卫星。12月24日焦枝铁路通车。

12月39日新华社报导，中国农业连续13年全面丰收。

1976年01月21日又一艘万级浮船“华山号"研製成功。03月13日大型火力发电厂—莱燕电厂投入生产。03月22日邮电部门发展傅真通讯技术。04月15日广交会开幕04月21日京沪杭载波电投产。04月24日6011米超深井打成。

05月01日事海洋地质查工作的人数比1965年增加7.5倍，调查工作发展到黄海、东海和南海。

05月12日邮电职工建成全国微波通信干线。-272-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考

06月06日第一座现代化10万顿深水油港大连新港建成。

06月29日上海黄浦江上第一座公路、铁路双层铁轨建成通车。

07月06日人工培植的小黑在中国西南、西北、华北推广。

07月06日滇藏公路建成通车。

07月22日亲新华社报导，全国夏总产量创历史新水。

07月23日沿海铁路干线津沪複綫工程提前接轨。08月07日北京至山海关铁路修复。

08月23日第一艘五万级远洋油轮“西湖号”在大连下水。

10月05日现代化化联合企业一--福建维尼厂建成。

11月16日新华社报导，全国80%以上的县建立水泥厂，产量比1965年增长4.1倍。

12月10日江南9省已探明的煤炭量比文革前增长了2倍。

12月11日高速大型通用体电路电子电脑研製成功。

然而“改革开放”的这30多年，走资派号世界第二经济大国”，其真实情况怎样？2009年6月19日，《人民政协报》报导，中国财富的“集中度”问题在政协十一届常委会第六次会专题讨会上受到常委和委员

-273-我靓壁的国防科委文革的热切关注。政协委员蔡明，“我国在社会财富增长加速的同时，出现了财富向少数人手中集中的向。中国权威部门的一份报告显示，0.4%的人掌握了70%的财富，财富集中度高于美国。”

2010年5月24日《南方日报》报导《广东最村落后全国30年，300人学校无所》：东塘村共有908户3957人，处于箕困线以下的有468户2021人，箕困率超过51%。按世界银行统计，30年前中国的整体箕困率约为52%。也就是，这裹的生活水还停留在上世纪80年代！及箕困，省委书记汪洋曾很有感触地：全国最富的地方在广东，最的地方也在广东。到现在这个发展段，最的地方还在广东，这是广东之耻，是先富地区之职。

2010年2月22日“财新网”（记者鲍有斌）：在2月21日召开的工业和信息化部韩部大会上，工信部部长李毅中指出我国对外算易依存度达60%，过分依国外市场。官瓣报不得不承每年要大量进口食，以至60%以上的油料（大豆）靠进口，美国人自己不食用的转基大豆卖给中国，有同志其为生物入侵中国，不流血地毁减中华民族，“大官”懂得保命吃特供、建特供生产基地。2010年4月28日《中国经济时报》，《在华外资企业不是中国企业》一文披露：近十年来，外资对中国製造业的市场平均控制率已接近1/3，超过一般行业市场控制度的警戒线。外资对中国电子信息产业市场的控制度在2004年以后均在80%以上，对中国经湾转型意载重大的高新技术产业，总体外资控制度近年来也保持在-274-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考70%的水。外资企业已控制中国80%以上的超市。再加上重的率越来越高的经湾危机一再发生，而且一次比一次重。去年出现了解放后未有的绿豆、薏米和大蒜头、百合....等以及食、蔬菜天内暴涨价倍。今年的长江刀鱼每斤卖6000元以上（：“改革开放”前仅1角多一斤，最上等的4角左右一斤），大部分工薪族一个月的工资买不起3两重刀鱼。但今年有的菜晨种的蔬菜跌价业卖不出去而自杀。中国被国际上公为“中美国”（美国人享用中国廉价日用品等，美国开动印钞机支付给中国，中国卖国集团又把美元去买美国债券等遗给了美国）。尤其表现在军事上投降卖国：邺小平私自允许美国向毫湾出售军火；任美帝炸我南斯拉夫使馆，和在我国领空撞毁我飞机以及日本等侵占我领海、领土。

三、向红卫兵致敬1、革命群聚运动好得很

现在，人们曾惯把文化大革命同群衆运动、“四大”等同起来。其实这两者既有区别又有联繁。前面已经讲了，“文革”是指无产级夺取政权后，为防止复辟资本主义，无产级同资产级间进行的思想、路线的隋级门争。而群衆运动、“四大”是这场级门争探取的方式和手段。级网争的最高形式是武装门争。由于文革是在无产级取得政权的条件下进行的，所以探取的方式比

275-我凯暨的国防科委文革武装门争和得多。因此，造成的损失比武装门争小得多。但它同样是无产级推翻资产级的门争，这个意义讲，有点损失是难免的。有些善良的朋友，看不到“文革”是一个级推翻另一个级的革命，即无产级推翻资隆隋级的革命，而资产隋级是其混进黛内的代理人走资派结成的资产级司令部为其代理堡。不这样看待“文革”，则“文革”发生的许多问题，就解不了。

无产级文化大革命，傅承了我们黛在推翻封建主羲、官僚资本主羲、帝国主羲三座大山的过程中，广泛探用亚证明是于分有效的革命群运勤。我们黛的新民主主羲革命的开端，就是以1919年的“五四运动”为标。我们许多先烈，不少是把鲜血和生命奉献了我们发动的革命群运动。我们黛建初到1976年10月6日前的许多领袖人物，就是群运动的领导人。如果我们的史，没有群遵动，也就不上是一本真正意义上的无产级革命史。毛主席的《湖南农民运动考察报告》，就是反映农民连勤的代表作；省港大工、五册运勤、安源煤工人大工、京汉铁路工人大工等等，为我们黛的无产隋级革命作出了不可磨藏的功，是黛史和近现代史重要组成部分。1949年建国后，我们黛仍然发动了一个又一个群运动，我能记得的有减租减息运动、土改运动、镇压反革命运勤、农村合作化运勤、城市工商业社会主义改造运动、“三反五反”运动、反右运动、社教运动等。另外还有刘、部搞的“拔白旗”运动、大浮风、“共产风”、农村大瓣公共食堂运动、“四清四不清运动”、“前文革”和“后文革”运动、三次打运动、-276-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考天安门广场“6·4”大屠杀运动、推倒人民公社运动、私有化运动等。除刘、搞的运动有很大破性、反动性外；其馀都对无产级革命，具有不可否的极推动作用。用史唯物主羲观点看，没有群衆运动，也就没有共产黛史，也就无所谓无产级革命。就各国无产级革命史，同样如此。无产隋级的领袖人物、导核心，大多是革命群运动中现出来的，而不是天上掉下来的。凡像赫鲁夫之类篡权自封的，无一例外都是冒牌货。

然而，1976年10月6日右派政变后，很快就否定了革命群衆运动。进而把群衆运动丑化成混、破壤的代名。把文革中的红卫兵运动，更是化成挽袖子、捲裤腿的“疯狂”、“无知”、“愚昧”的一青少年；用小、漫、剧包括电视剧等一切能利用的手段，进行狂热地歪曲化。

许多同志都清楚，解放后我们黛通过发动群衆，不优优在级开争，而且在生产门争、科学实的门争中，取得了辉煌成就，最为突出、至今仍造福人民的兴修水利，都是群运动创造的奇。同时，毛泽东时代，不变修、国不变色，就不能忘了群运勤作出的真献。上世纪五十年代初的“三反五反”运动，了个腐败分子，确保了将近10年的平安。六十年代的社教运动，和十年文革，批门了走资派，确保了我们黛将近20年的平安。这个历史事实，也否定不了。那时，社会稳定，公社以下均没有司法、公安机构，公安局优有二、三十人，中小城市没有员警站岗，优有民警维持交通秩序。没有市管委、保安、联防隧、交管所等这类名义是治安，实

-277-我亲压的围防科委文革质是敲靠勒索老百姓的机构。那时，公社以下韩部一律必须参加动，许多韩部同农民同吃、同住、同动。大多选在震闻时间搞运动，白天照样生产，晚上搞运动，七嘴八舌揭发，也有大、小字报揭发乾部不正之风，少则半月、多则个把月，问题基本揭露出来了。干部、群衆极分子进行查证落实，犯错的干部讨的讨，退赔的退赔。一般3至4个月运动结束。我参加工厂、农村社教工作，均约四个月结束运动。除工厂按“桃园经”，工作隧进厂不久就抓人，搞恐怖政策，但很快中央颁怖社教二十三条，扭转了局面。到震村按23条搞社教，基本是正面教育，比较平稳，我们没有定一个走资派和污分子，优批门了一个有破活动的一买道点傅师。那时的震村韩部，即便是被批门的多吃多占的乾部，同现在一些腐败官真比，太小巫见大坐了，多吃多占大多顶不上现在一包高档香烟，上百元的食污分子极少。正因为那时的群运动，形成了对乾部的有效督，确保了大部分乾部是好的、比较好的。吃苦在前、享乐在后的乾部估多数。群运动，不优使干部想不到去腐败，而促成更好为人民服务，更能有效地把问题解决在萌芽状态，教育、挽救了一些问题不大的犯错的干部。同时，也了广大群衆当家作主的自觉性，干群间常满通，乾群关傢较好。所以，这些事实明，真正的无产隋级，不优不反对群运动，而很多是群运动的骨韩或领导者、组织者。凡害怕或反对革命群衆运动的，十有八、九不上是个好的革命者，不少是混进革命隧伍的翼类。

近30年，走资派、改革“精英”一再宣扬不搞“运动”，-278-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考甚至把革命群谨动化成“洪水猛兽”。然而，全国的各类公安隧伍，这30年一广再广，广大到了乡、镇都设派出所，连学校裹都设派出所。编制个人广大到现在30至40人以上，业另设保安隧、治保组、市管委、交管委等，还有专门的政法委。这一长串“治安”机构，在此不它们搜刮、敲靠了多少人民血汗（重反腐打黑揭露出来的问题，看得很清楚），靠如此中华民族史上罕见的魔大治安隧伍，全国性的治安运动，这30年内，一个接著一个，结果是越治社会越不安，这就是不依靠群聚的结果。白了，如果依靠群，也妨凝那些公、、法做“手”，直接影响财源。

资产级、反动官僚资本家真不搞运动？对不是，他们搞的运动没有间过。“大清查”运动开始，接著是在20年中的三次“打运动”、那年春夏之交调动数十万军隧镇压群的运动、全国横人民公社的分田单干运勤，还有“前文革”和“后文革”连勤等等。造些运动，是不人民群参加的运动。其中不少是反人民群的遵动，许多人民群去了脑袋或被进的谨动，法西斯运动。

以上明，1976年10月6日前和后，运动没有停过。但这前和后运动的性质是决然不相同的。前者除刘、搞的以外，有些连动是毛主席、黛中央发动和导、广大人民群积极投入的革命群运动，人民群是运动的主要力量，连动的对象是走资派（例如文革）或大自然（例如工业学大、农业学大寨运动）；但也有些群运动是人民群衆和基层干部发起的，受到了毛主席、

-279-我靓压的国防科委文革中央支持的群运动（例如合作化运动），大多于发展生产力的运动。这些运动的目的是反修防修或发展生产力。1976年10月6日后的运动，都是走资派、资产级搞的，依靠的力量是改革“精英”、资产级上层建（军隧、公、、法）等，目的是确保复辟资本主义，手段是强迫命令、白色恐怖，甚至酷镇压人民群；结果是高速腐败、复辟、倒退。

走资派、反动官僚资本家反对群衆运动，确切地讲是害怕群衆运动，尤其害怕“四大”（大、大放、大字报、大），其中特别害怕大字报。这是十分可笑的，共产黛人不怕国民黛反动派、不怕日本鬼子、不怕美帝国主义。然而，某些“共产黛人”邻非常害怕大字报，但嘴上还要大唱“民主”高调，伪装自己，欺人民群。请问，害怕群聚，还资格共产黛员？心胸坦、全心全意为人民服务的人，会害怕群运动和大字报？

群衆路线是共产取得胜利的三大法寳之一。我们黛一遵循群中来，到群中去；取之于民，而用之于民。然而，这30年全变了，人民成了“屁民”，打著共产黛旗号的走资派，成了吸动人民血的腰亿万的反动官僚资本家。他们为了捂住自已的罪蕊，反人民就成了他们的隋级本性。因此，恰恰是他们反对群聚运动，害怕人民群衆用大字报揭露他们的罪恶。证明了毛主席发动群运动，利用“四大”，批臭、门倒走资派的决策，英明伟大。在国际无产隋级革命史上，毛主席通过革命群衆运动，利用“四大”，揭露自己亲自缔造、导、亚已执政的共产内的阴暗面，揭露投机革命混入内-280-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考的走资本主义道路的当权派，防止复辟资本主义。亚在实中，僮僮花了两年多时间，粉碎刘少奇、小平苦心经营多年的资产级司令部，走资派手中夺回了被他们篡夺的领导权，取得了全国山河一片红的伟大胜利。明革命群运动、“四大”是反修、防修的文革的最佳选选。而且比历史上任何一次推翻一个反动隋级，损失最小。

对群运勤的态度，实质是对待群的态度问题。毛主席：“有些老干部很怕群衆，一天到晚不敢和群票见面，这倒成了稀罕事！共产黛代表群的利益，这是最根本的特微。现在反过来了，和国民黛差不多了。蒋介石才怕群呢！这是共产黛同国民黛的根本区别。如果到了共产黛也怕群衆的地步，那我们也就离彻底减亡不远了”。

2、向红卫兵致敬

红卫兵是毛主席在文化大革命中培养革命事业接班人成功的创，值得研究总结。

毛主席1966年7月18日外地回到北京。于8月1日召开八届十一中全会，在开幕的这一天，回信支持清华附中红兵于6月24日的《无产隋级的革命造反精神万崴》大字报和7月4日的《再无产级的革命造反精神万》大字报。清华附中大字报的一条重要内容是，弓用了毛主席1939年12月21日《在延安各界祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》中的一段话：“马克思主义的

-281-我靓的国防科委文革道理千头万，归根结蒂，就是一句话：造反有理。··"·根据这个道理，于是就反抗，就门争，就乾社会主义。”大字报遭到了资产隋级司令部派的“工作组”反对。查一下无产级文化大革命时期大事记，毛主席支持清华附中红卫兵的回信是红卫兵这一新生事物产生、发展的重要契机，这一新生事物的出现，具很强的生命力，很快在全国推开；毛主席给清华附中的回信，也是真正用“四大”方式开展“文革”的起点。全会期间，8月5日中央召开了政治局广大会，于8月7日全会印发了毛主席的《炮打司令部一我的一张大字报》，进一步支持北大元梓等人的大字报。毛主席在大字报中尖地指出：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报员的写得何等好啊！·...，可是在五十多天裹，中央到地方的某些领导同志，反其道而行之，站在反动的资产皆级立场上，实行资产级专政·...·！联繁到1962年的右倾和1964年的形‘左’而实右的错倾向，壹不是可以发人深省的？”这不给资产级司令部敲了丧钟，同时标著以毛主席为首的黛中央此开始领导“文革”。

我亲一线接待过红兵。我不仅接待了来自各地的由学校选派亚有老师或地方政府隧的红备兵，也接待了完全自发、自由来自各地的红卫兵。有人前一类红卫兵为“老红衢兵”、“红五类红卫兵”、“保皇派红卫兵”等，甚至把红兵干的一些不妥的事归罪他们，我不赞同这些观点。对后一类红卫兵，有人之为“黑五类红衢兵”，为他们才是“真正的造反红备兵”，我也不同意这些观点。我完全赞同周总理的意见，他们都是“毛-282-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考主席请来的客人”。也正因为是毛主席请来的客人，我才以一名解放军士的身份，热情而周到地接待了他们。一些文痞、流氓，包括极少数“大官”，利用各种宣傅工具，把红卫兵化成挽袖子、捲裤、“无恶不作”的一“干事的败类”。我不清楚化红卫兵的一些文痞、流氓、“大官”等，他们有没有子女等是红备兵？有没有大串联，有没有参加“破四旧”等？我坦然讲，我既没有子女和亲参加红卫兵，也没参加串联等。因我的孩子当时都上幼稚园，亲友的子女都成人参加工作，我很超脱。但我无法容忍一民族败类，丑化当时大多数年懂13至15这一代娃娃。以至他们以自己的无知、不学无术，把一个当时年优15崴，就敢于向千年封建势力遗留下来的“师道尊”大挑戳的小女孩，在各类报、刊，疯狂地蕊意化、批判到了全国家喻户。一些文痞、“大官”竟如此无耻明目张瞻地颠倒是非、混淆黑白；而不以为耻，反以为荣，这是民族的耽辱、共产黛的耽辱！这30来年，走资派迫害挑“师道尊”的少年，而大力提倡“师道尊”造成的极端重后果，这些年大家有目共睹。

然人类都把少年看作社会、国家的未来。但新中国成立前，乎无例外地大多数富人把孩子关在“象牙塔”培养为压迫剥削人民的“龙种”；人的孩子早当家，事力所不能及的勤，以生计。但是，古今中外，有哪个朝代、哪个国家的最高领导层，能供食宿、免交通费、免民胜古和风景处门票，穿衣服少的还发棉衣，带的零用费不可借给（据我所知，大多数红卫兵回家后

-283-我亲暨的国防科委文革都由家长还了借款），这样全国缀千万少年到首都北京“做客”，到各地串联的？唯有毛主席和以他为领袖的中华人民共和国能如此青少年见风雨、见世面，在社会火红的“三大革命”门争中炼成长，一改千年大多数震村人，一辈子活动围不超过100平方公里的狭窄天地。许多人生到死，没见过城市、火重、飞机、电灯等等，同我同懿的晨村同志，对此都会有深切的体会。请问：埋没了多少人才？共产黛也能这样？所以，红衢兵大串，正明毛主席、共产黛对下一代寄予极大的期待，希望他们在实践炼中，培养成为建设、捍卫社会主义的一代新人。而且正是这个大串联的事实，有服力地批了一反“文革”派，攻擎毛主席发动的“文革”搞“唯成分”、把红卫兵分为“红五类”、“黑五类”等言。事实是我们在接待红卫兵的工作中，都一视同仁，都当作毛主席请来的客人，热情而周到地接待和为他们服务，这个事实是经得起历史的。“我走在马路退，到一分，交给员警叔叔……..”，以及“我们是共产主义事业接班人”等，响彻祖国各地，充分表达了当时少年的优良品质和宏大的共产主义理想。有一位反毛、反“文革”的当年的自“造反派”，写了一本30万字的专红衢兵和“造反派”的书，也不得不承（：不抄其原文）：当时红衢兵大串联，不少是少男少女，火车上都混在一起，无一点空隙，但那时情操好，没发生任何越轨垦动；如果要是现在那样大事联，私生子就得拉车厢。这段述，该是很公道的。但必须指出，某些反“文革”的当权派、走资派为了保自己，挑动群衆们群衆，煽动-284-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的恩考什“红五类”、“黑五类”，应作别。这些人中，会有不少同志经过30多年反面教员的生动教育，会改变当初化红卫兵的错，正确识和价红兵。这些同志熊度和识的转变，对社会的影响，必将比我们这些人的影响还大，我们应热烈地对他们表示欢迎！人生无错，改了就是好同志。

我接待的批红兵，没发生小朋友失或偷盗、殴、浪费食（尤其震村孩子）等不良现象。在接待中，更没有发现少年失或被人贩卖，也未见少年吸毒、赌博、唱黄色歌曲等封、资、修的流毒。如果在现在搞那大规模串联，这类五花八门的丑闻将会无法收拾。

毛主席八次接见红卫兵，总共有上千万红兵受到接见。参加接见的红卫兵都热情高涨，有的一夜不眠盼著天快亮见到毛主席，有的接见后写日记，表示誓死捍卫毛主席·。每次接见，都秩序井然。八次接见都有新闻记录片可查，我陪同红卫兵参加了四次。成千上万红衢兵在北京，除公共汽车摊一点外，首都秩序井然，路不拾遭、夜不开户。而不像当今“太平盛世”、“和谱社会”遇到大喜节日，商店不准卖切菜刀，甚至调动一百多万野部隧保驾；大多数市民10年前，都装了防盗门，窗户安装了铁护，有些人家一遇节日还加固。这些明的反差，一攻红卫兵的文痞、走资派、“大官”大失光彩，不过他们对已有文过饰非的天才，对红衢兵照旧竭所能进行。

他们红卫兵的重点内容之一是“破四旧”。我想对此提个问题供研究：“四旧”该不该破？管这类事，

-285-我亲暨的国防科委文革我都未参与，但我为，不管是提出的，“破四旧”亚不错。当时实际情况看，破“四旧”的结果，社会风气有明显进步，最最起码是搞唯心主义、封建迷信空前大幅度下降，这个历史事实，也否定不了。但破“四旧”，肯定会造成不该破的当“四旧”破了，有的“专家”、“大官”在这方面很辛苦地统计出“毁掉文物”价值多少这类很惑人心的数字。不过我倒要问，一些娃娃弄不清是不是“四旧”而破掉了，其性质最多只得上会。已公开的大量文献，这一情况毛主席知道后，立即请周总理出面做工作，这股属很快就刹住了。红卫兵毛主席的话、黛的话，这也是不可否定的事实。红卫兵还真不懂什是“擦退球”、“上有政策而下有对策”。那磨，那些为此大做文章的“专家”、“大官”你们能明白无地界定什是“四旧”？比如在震村随处散落的土地算不算“四旧”，平掉它改为良田对不对？但现在一些地方“官员”又把宇建到遍地开花，还攀比著越建越豪华；拜佛烧香的“共产黛官员”随处可见，人数之多，向泥菩许出手之大方，一掏就上千万元，大创历史记录；官大部分相信封建迷信、看风水··.·，这已是否定不了的事实。这一势的增长，是社会进步、还是在复辟倒退？化红卫兵破“四旧”是为了大肆宣扬“四旧”的现实，“专家”、“大官”们如何把这一现实，同你们天天放在嘴皮上高唱的“科学”之类联繁起来？不错，破“四旧”，一破势必会毁一些东西，即便毁掉一座破的土地，要重新造出来，土地菩塑造起来，少则也要十万。既然“专家”、“官僚”对造成的这些“损失”，286-

第三章舆“文革”有的一些重大间题和事件的思考痛心疾首进行证。但可以肯定，那些“四”成不了为人类造福的生产力。请问，在你们的唆使下，竟能把学森同志苦心建立的科学实验基地，不顾人民反对，而用重等现代工具把它为平地，损失的就不仅优是价值数千万元的实验仪器，而且使一些科学实无法进行。这就不能不青问，“专家”、“大官”责十娃娃“破四除”，到底是为了什？

“专家”、“大官”责红卫兵另一个问题是抄家。无合法手续抄家，无疑是错误的。但干万别忘了这是娃娃们不懂患法干的错事，发现后，同样刹住了。但因为是娃娃韩的，只能引导烈正，在任何朝代也不会对天真的娃娃干了点错事就判刑。何况抄家的红卫兵，大部分是高韩子女，其中大多是刘、资产级司令部走资派的子女，而且较多集中在刘、领导的50多天“前文革”期间，事件还是北京逐步散出去的。例如后面介绍的青海问题、湖南道问题，大规模抄家，都是走资派指下乾的。又例如：一九六七年五月二十八日，毛泽东看了中共中央文化革命小组瓣事组一九六七年五月二十六日编印的《要事报》，这期《要事报》，据云南省公安报告，二十二日晚，十七个自红卫兵的人抄了云南省副省长王少岩的家，抄走手、照相机等物和现款、存，在取款时被抓获。参与者都是中学生，其中有六个是北京学生，其馀十一人，除两人外，都是高干子弟。于是，对高干子弟抄家，毛泽东批示：“如不教育好，会成为将来反革命复辟的根之一。好在还不占干部子弟的多数，多数还是较好的。”

-287-我亲历的国防科委文革

全国规模最大的非法抄家发生在剑英等领导的清查所谓“四人帮”“三种人”，即“后文革”向人民反攻倒算运动中。那些懂事、懂法的“专家”、“大官”搞的“后文革”，随意捏造“追随”“四人”的“三种人”，对上千万响应毛主席、中央发动“文革”的号召的无产级革命和社会主义革命的大批骨韩和忠诚无产级事业的共产员、韩部、工人、农民、革命知识份子、解放军指戳员，进行惨无人道的迫害，造成冤、假、错案遍地。其中，大部分受害者遭到非法抄家。就我而言，张爱萍派来清剿“国防科委以李敏（毛主席的女儿）为女头子的“四人”小派”的“后文革运动”，没有查出有一人同“四人”有组织联繁的，或写了“进书”的；更没查出一个跟了“四人”韩了事的。相反倒是基本弄清楚了张爱萍镇压七机部的乾部、群衆；背了中央，秘密製造核弹头，图课不轨；指使刘毅民一疯狂进口反动报、刊等搜集蕊毒攻擎、毛主席、周总理等中央领导的黑材料。由于我知道他这些罪行，加上我抵制他把被广为流傅被是他的情妇（逼离了婚，女方原丈夫长久受辱，病故）硬要塞进情报所“升官”，而派来武们司令常勇为“工作组长”，空捏造罪名，进行残酷追害，无合法手续，剥夺我当时在任的全国人大代表的人身自由受患法保护的权利，非法关进张爱萍私造的，亚进行非法抄家。常勇唆使非法抄我家时，因我无任何非法物品和材料，而抄走了我大量私人财物，有些财物很珍。他既不给我家抄走物件清单（都是背著我抄的，因当我面抄他瓣不到，理当遭拒），而至今未归-288-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考还一件，珍贵的很可能被为己有，已构成盗罪。这知法犯法的败类，有什磨面对红兵三道四。全国统计一下，在走资派清查“三种人”的“后文革”连动，被非法抄家的同志的人数，可能是中共史、其至是民族史上数量最大、性质最蕊劣的非法大抄家运动。其性质，同红卫兵抄家，决不能混为一谈。

“专家”“大官”对红卫兵的、丑化，表明了他们为了对“文革”反攻倒算，黔技到了对少年失去了人心，失去了理智。我想，对13至15的少年即或做错一点事，即使是“上帝”也会对他们宽容三分。可一些“专家”、文痞、“大官”，不优对这一代少年抓住一点，不及其馀，而无限上，总意化；甚至歪曲事实，颠倒是非；更有“只许州官放火，不许百姓点灯”，到头来只能是充分暴露了他们自身反勤隋级本性。最可笑的是某些“大官”，想当初你们不也拿著红缨檐或组织少年拿著红檐站岗、放哨、门蕊霸和地主造反！为什你们当了“官”就阻、化少年造反，而不是把革命傅下去？

当时成千上万全国少年，在“文革”的大风、大浪中的，就了一身反修防修的本，其中相当多的少年，已成为当今反修批修的社会中，成了捍卫社会主义的中流砥柱！红兵的丰功伟续，已载入无产级革命史册！

向红卫兵致敬！

-289-我亲压的国防科委文革

四、如何正确对待“文革”中的周总理

一走资派、文痞们围周总理，在这30多年中大做文章。其特点是实用主义，按需要像捏泥人一样，随便捏来捏去。一时把周总理歪曲为在“文革”时期，“抵制了”毛主席，助了不少老干部免受“迫害”，亚句周总理表扬自己的话，甚至不惜利用-一些人捏造的“总理遗言”中有利自己的话，美化自己，用著当官的资本，大肆宣扬；如周总理讲了不利自己的话，就总理“不得不心的话，否则他自己也“保不住””。这是近30年走资派、文痞们对待周总理的通用公式。但有些对“文革”、对毛主席持反对熊度的学者，看出走资派、文痞遍些伎俩，同史实实在太离谱，不能自其，而只好承韶“文革”时期，周总理是全身心地摊护亚全力以赴投入文革的，只得承毛、周是一致的，但他把史实歪曲为毛主席是“独专行”的“君主”，周总理“忠君”跟著“犯错误”。其代表作就是2010年5月出版的《新发现的周恩来》一书。正如有的同志所：“周恩来生前在中国百姓心中声望很高，在非毛化初期，其名望曾一度高过毛泽东，随著非毛化的深入，香港出了两本书，一本是言作《叫父亲太沉重》，给了道德化身的周恩来了恶毒的水；另一本书名为《晚年周恩来》，以知情人自居的作者高文谦真中掺假，深层次地大贬了周恩来一把，此，周恩来神坛上跌落下来，争日起，右派运用言把中共领导成无好人，包括周恩来。”-290-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的思考

总之，这些歪曲周总理形象的书刊等，不优造成了极的社会影响，而且为研究文革史设置了不少障。由于周总理在“文革”中有足轻重的重要作用，因此，不如实反映周总理在文革中的活动，就很难反映完整而真实的“文革”史。在此，我先作一点声明：关于1971年9月13日（即林彪出逃）前后两天的情况，目前我所见资料，对周总理的作用，各种分歧很大，本人无能力鉴别真伪，对此本人暂不发表意见。

1、正确价周总理

这30来年，复辟派出于某种需要，周总理“心地干了一些事，不这样，他自已也保不住”（记得的大意)。一些文痞，以此为框架，各显神通，把人民的周总理，歪曲成为了“保自己”，不惜“不讲原则”、“委曲求全”、“奉承、迎合”、“不讲隋级们争”·………集孔孟之道于一身的现代“大儒”，丑化周总理。周总理成了他们打“鬼”的“钟道”，为他们篡权复辟服务。因此，捍卫伟大的全世界闻名的周总理无产级革命家、卓越导人的光辉形象，是我们义不容的责任。

我没有这个水，更没有资格来价一个无产级的伟人。好在前段时间中央电视毫播放了《红色摇》这部史料性电视连续剧。正是这部电视剧，使我为这个问题，有了一定的把握。

陪伴周总理火纷飞的月，到建国后的20多年的超大姐，既是周总理的同窗好友，又是夫人加友。

-291-我亲登的国防科委文革针对有人周总理“心地干了一些事，不这样，他自己也保不住”。对此，大姐（记得的大意）：“不能这磨，恩来跟在一起革命都是衷心耿耿的”。这一段话，高度概括了周总理一生的功和过。有同志：周总理一生最辉煌的历史就是遵义会后，跟了毛主席一起干了40多年的革命历程。其实，这句高度而如实的概括，也适用于小平等等，但只要背叛了毛主席，他们不优暗淡无光，而且遗臭万年。张国是这样，其他人也只能是这样。黄克诚同志是最有卓见的老同志，他：我们黛内比毛主席还高明，那是天大的笑话。这完全符合事实。黄克诚同志在文中藉杜甫的诗，“王杨当时体，轻薄为文晒未休。曹身舆名俱溅，不江河万古流”，形象地刻了小平等轻薄地否定毛主席的丑蕊嘴。不管这些人怎污，毛主席像万古不的河水，永远活在人们心中。

文革期间，周总理日理万机，处理了大量重大事件。毛主席对周总理的才能和对革命的赤瞻忠心，尤其是文革中处理各类複事件的原则性和活性，一而再地给与了高度价，亚一再要江青同志等好好学学周总理，这现在都是人人皆知的事，更证明了大姐对周总理恰到好处的正确价。

我们分析一下“不这样（指不达心），他（总理）自已也保不住”，这句话是什意思。作为共产执政的社会主义中华人民共和国总理，为了“保自己”，而“达心”地处理国家事务，还有比这更化周总理的？没有，对没有。某些文痞按这个框架发表了大量丑化周总理-292-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考的文章等等，实不可忍。电视剧《红色摇》如实再现了周总理极参加大是大非的争和门争。不含糊地表明自己的熊度和意见。我们回忆一下周总理在文革又何不是如此呢！没有参加过文革的同志可以查查文革期间周总理的指示以及一些重要讲话，看看是不是这样？我建，在看这些材料时，优看周总理的原话，不看作者分析观点为好。前面介的周总理处理科委“文革”中的一些问题，优这一个侧面，也可看出周总理在文革中定的无产级立场和卓越导才能。那时敢摸一下军隧那个老帅的“老虎屁股”？毛主席、周总理一去世，那个老师的所作所为，敢他们一个不字？

我要强调的是，在任何史段，共产人不瞒自己的观点是应具的品德，不在于自己的观点正确兴否。《红色摇》全剧如实反映了我们黛一买主张的开展极的思想们争的场景，所以我为电视剧好就好在真实两个字。如果要讲点不足处，就是没有把有人阵逃跑的史实反映出来，反而感到有过意突出有的人，个别场景为突出某人而得象有“爽三”似的味道。我们正因有这种开展极的思想门争，才显得很有朝气，也才能克服一个又一个难关，才能真理越越明，才能修正错误、持真理，胜利走向胜利。解放后，毛主席、周总理、朱老总共同主持下的20多年，延续了这一优良傅统，才使我们不变修、不腐，社会主义各项建设飞速发展。一定意义上讲，这一切成就是我们坚持用争的哲学分不开的。我要请问攻擎毛主席“个人独裁”的走资派、文痞们，有哪个“不独裁”者敢召开“白

-293-我亲压的国防科委文革天出气、晚上看”的七千人大会？人们常识都懂得，一切事物包括人在内，都在矛盾门争中发展，没有矛盾和争，这个世界也就不存在。同样，一个政，不开展极的思想门争，搞“和为贵，”就不会有朝气，也就会衰败下去。这30年很重要一条教训就是把内不同政见，按刑事犯罪镇压下去，搞不争，结果是万马齐暗，而一修独放。这些事例，大家都亲眼看到，就不费笔墨了。

《红色摇》电视剧可以看到，毛主席是一冉受打擎的重点。毛主席识不了自己的意见有错，敢于持。在一系列激烈门争中，周总理都不含糊地明确表明自己的熊度。开争那激烈，但王明、博古等亚没有把毛主席毅了。毛主席、周总理主政后，王明在苏联黒了十年娘，但还是中央委员。张国仍是红军重要领导人，但逃跑是他本人的事等等。如果在这近30年，毛主席就是有10个脑袋也保不住。其结果，则如有人所：我们的至今还可能在黑暗中摸索。可见，毛主席反右起，持了一个不杀，搞错了可以平反，有其深远历史意义。顺便讲一下文革中毛主席对“不翻案”的人处理，是值得后人效仿的，可以是熟读《三国演义》的毛主席和周总理合导演的一场现代“捉放曹”。所不同的是，某人只是集曹操缺点之大成，不具曹操的优点。有文艺专长的同志，写个剧本将来如有合适的时间搬上舞毫，很有意义。

精极的思想门争是反孔孟之道而行之。孔孟主张的是和为、中庸之道。进化到现在就是不争，服工具，表扬和自我表扬·..。前两年，有的领导到上海、-294-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考深圳视察，开口就是：你们的工作是有成的，中央是肯定的·…..·。话音刚落，上海出了陈良宇、深圳出了个许宗衡，一个是上海市委书记，一个是深圳市长，真是拔出带出泥，两个市的领导班子腐败透了顶，深圳更腐败到了不能向人民公开，否则将“影响国家安全”。我遗优讲了上海、深圳两个例子，他们到那裹去视察，不就是背那句套话，这些年有多少类似上海之类的例子发生？根源上去总结教训？但复辟派对人民不和为，而是调动十万军隧和坦克大炮到长安街毅到血流成河，大量上访人员遭酷迫害....·。

共产黛的万章历来规定，黛员有权对任一级组织和领导人，包括中央主席，提出建和批的权利。毛主席更是号召：如果我毛泽东搞修正主义，大家就造我的反。看看现状，腐败到如此不可收拾的地步，而公开官瓣报刊见不到对中央有指名道姓的批，甚至还厚著皮在唱歌。互联网上，也不能对某些特殊员、超级公民点名批，而出现了D某某和DXP这类洋中文。查查字典，中国百家姓就没有姓D或姓DXP的。共产是那生龙活虎、朝气蓬勃的优秀政，一些人奉行孔孟之道，果腐到了可得国际冠军，可荣获腐败诺贝尔大。这更促使我们理解了老一代革命家提倡而力行的门争哲学的重要意义。毛、周、朱尤为值得崇敬。同时，我诚挚地表示向所有敢于公开自已观点的老一辈学。真理是在矛盾和门争中产生的，没有矛盾和门争也就不上有真理，黛的生命也就终止了。

我在《忆1974年国招待会》一文中，介绍了周总

295-我亲的围防科委文革理这最后一次主持的国招待会，也是文革中最隆重的一次国招待会，如实介绍了参加招待会的全体同志对人民敬爱的周总理无比敬仰的热烈场面。尤其是更细介绍了参加招待会的许多外寳，竟忘掉礼仪而站在椅子上起把周总理看个没有个的动人热烈场面。一些外国人包括蔽对国家的总统，以一睹毛主席为荣。我们无不为在毛主席、共产黛领导下，毛主席和共和国总理受到各国贵宾如此热情爱戴而感到光荣而自豪。很自然在脑海回在那25年前，毛主席在天安门城楼庄宣告：中华人民共和国成立啦！中国人民此站起来啦！为此，毛主席、周总理、朱老总等老一无产隋级革命领袖们付出了终身的辛，成干上万的先烈奉献了鲜血和生命。人民共和国来之不易！我要强调的是，那25年正是近30年被某些人攻擎的狠抓隋级门争的25年。其中，任一次激烈门争就像《红色摇》中一样，周总理都发了垦足轻重的作用，任何人是抹煞不掉的，也是歪曲不了的。同时，也为不久前，现在的总理出访，遭受国群砸向他的皮鞋，而感到痛心。总书记到古巴问，古巴总统在中国总书记和留学生面前，用华语高唱《东方红》，其深刻的寓意都明白。为什磨短短30年，共和国的国际形象会如此直线下滑？明搞“和为贵”，反马列毛而复辟资本主义，不受各国欢迎。

就在这次国招待会一年多后，1976年1月8日，敬爱的周总理离我们而去，完成了他为共产主义事业和为全国人民操努一生的最后一次心跳。在那人民失去遍位总理的追悼大会上，所有参加追悼会的同志都放声长296-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考哭泣不成擎，一再打宣读悼。更有十里长街（：人大会堂到八宝山）人们全国各地聚来送人民的总理最后一程，十万为总理送行的人们，比失去自己的亲爹娘更为悲痛，悲痛的泪水，在了长安街上。动人民对周总理沉痛哀悼，再一次证明世上无产隋级级的爱，最诚挚、寳贵。相比之下，有的人死了，解放军总医院到八叠山，优2、3百米路，电视上看，僮两个十字路口人多一点，其馀路段是稀稀拉拉，即便这样，有人还是就近的一些单位发了动员去的。

一些阴课家，1976年10月6日起，以武装压阵召开的“政治局会”，只准喊“英明”而不准不。此，人民敬仰的周总理，他们折得使他在马克思那裹也深感不安。但阴课就是阴课，永远成不了真理，到头来只能更充分暴露阴课家的嘴，无损人民敬爱的周总理半根毫毛！

摊护周总理、反对周总理？必须弄清楚。

我在这裹，不想讲多少美话，而是介绍我遇到一些直接同周总理有关的问题，如实介绍一下。讲空话、喊口号好瓣，瓣实事就不那简单。实最易人心。

■究竟反周总理？

前面已介了荣臻揪门瑞卿同志等其主要矛头指向中央和周总理。资产级司令部自小平“四条汉子”、“四大金”的张爱萍更是倡狂搜集了恶毒攻擎毛主席、周总理的黑材料，而受到提拔重用。这些足以能明，那人高喊“护周总理”的事实真相。

■关于悼念周总理。

-297-我亲的国防科委文革

周总理去世，上级傅达：各单位不要戴黑纱；不要设灵堂；不要开追悼会。我了感到不舒服，但没有声。结果各处、室许多同志要求戴黑纱、设灵堂、开追悼会。政治部把这些要求，去请示所黛的核心小组组长刘毅民，结果刘毅民不表态。政治部来找我，我问了一下具体情况后明确表熊：戴不戴黑纱，由各人自己定；全所设一个灵堂，追悼会同人民大会堂同时垦行。灵堂要庄重，搞好后告我去看一下再开放。结果政治部的同志又来找我：外面商店已买不到黑色棉布，只有黑的确良（：当时的确良比棉布贵好多）怎瓣？我随即批准买的确良，解决灵堂所需黑纱，但嘱他们用多少买多少，别浪费。刘毅民知道我批准后来找我，对我：不请示一下上面行？我：如果请示，上面的答复肯定是根据上面的精神你们考，这反倒更麻。反正我批准了群衆的要求，组也不讨、也不好讨，一切责任我个人承（注：因本人当时分工负责政治运动和行政，没有越权）。据我所知，不谨是走资派刘毅民一固人，未见有走资派敢于批准如此隆重悼念周总理的单位。

■关于1976年清明节天安门事件

这时我正好在京西馆参加科委常委大会。中央关于查参与天安门事件的通知，一个接著一个。为此，一天晚上，我事门回到所裹，找了政治部领导同志。我对他：去天安门悼念周总理这件事，弄不清楚是怎回事，但大多数群聚肯定是真心实意去悼念周总理，因此政治部只能凡上面下来的文件、罐话、指示，都照本傅达，不得随便代表核心组讲什。群去不去天安-298-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考门？既不动员、也不阻。另外，他对我讲了：有人（：前面介绍我们所贴“我们不掌权掌权”大字报和科委製造冤假错案专业隧骨韩分子左某）去抄回诗等，回来一面掉著泪讨、一面交出抄回的材料等。我：对这些去了天安门而来交代讨的，一概只、记录，概不表态，包括交来的材料，收下而不表态。这样处理的果，我们所既没有去了天安门的人受到批、更不上受压；也没有去了天安门成了“英雄”的。但我的看法，如果查了是某些别有心的人操、煽动的一场矛头直指中央、毛主席的反革命动，作为一名军人，不中央一再阻而去推波助澜的，到运动后期，不管他是什“红五类”，必将受到处分，这就是我的策略、立场、态度。

近30年来，我读了不少国家有批文的出版物，证明1976年清明节天安门事件，如前面介绍的，确实有那2、3个人别有用心地策的，而且他们的矛头是指名道姓针对毛主席的。这明当时中央的结正确。就我们所的实际情况，除上述我点名的左某而外，广大群确实是真心实意去悼念周总理，我们所的处理原则没有背中央精神，也符合毛主席和我们一贯提倡的具体间题具体分析的精神。这件事，揭示了同样是怀念周总理，但“怀念”的背后大有文章，有本质的差翼。

在这30年开头，因为那个背后策划天安门事件的人，把它定为“反“四人””的“预演”（：实质是阴课篡薰夺权右派政变的预演）同“五四运动”类似的“革命的四五运动”；因此，不少当初追查了天安门反革命事

-299-我亲的国防科委文革件的同志，在清查“三种人”时，就成了“追随“四人”而“镇压”，吃了苦头。我想，周总理要是在天有灵，也会对某些人把他当“钟道”去打“鬼”而感到恨的。他们打著“悼念周总理”旗号而製造的这一震动国内外的反革命动，充分揭露了一走资派、野心家、阴课家“护周总理”的真面目。

因为“反周总理”遭迫害的，除上述天安门“四·五”反革命动，类似前面提到的刘毅民之流，想瓣法要挖出“反总理”“罪行”的人，以示他们“摊护”周总理，还大有人在。

在此以我本人为例，作个介绍。我上面讲的那个搜集总理黑材料的刘毅民等，由于他们的罪证全被我掌握了，为了减口，他们不优製造一些人闻的“大罪状”，亚硬要製造一件懂某“反总理”的罪行，真是机关算。由于上述围周总理有关的一些问题，我的熊度和处理原则，情报所广大干部、群衆是清楚的，因此，他们要给我编造一条“反总理”的罪，尤其是刘毅民之流疯狂搜集了周总理黑材料的人，何容易。最后他们不仅技，而且在韩部、群衆中碰得狼不堪。这些在此不。介绍他们怎编织罪状。

我在《悼念学森同志》一文中介绍：我们所某处派人去外交部讲课，老知道后，找我查这件事。老对出去讲课一事，他不知道，我也不知道，他很生气，批某处领导无组织、无纪律，要我重视这件事，亚明确要我对今后拿出所的东西必须把关。在一次黛组会上，我点名要某处领导讲一下这件事，为什不经黛组查-300-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考罐稿就随便代表科委和所出去罐课？某人答复：我们的“外交部组”是周总理批准的，没必要通过你们。我：好大的口气，“外交部组”？“总理批准的”？你把总理的批文拿来，我就不相信总理批准你不受所组的导。他还想顶。我：如果你不接受所黛组领导，什“外交部组”？口气不小，再这样下去，我都把你那个组撤销了，任务由有关处、室共同分。他就记恨在心，后来就给我扣上“反总理”的帽子，去讨好常勇、刘毅民。其实批他的时候，刘毅民在。搞了个半天逼供信，要我承“反总理”。当然，他们达不到自的，但我也不交底，不是学森同志批的。因为我有个，不打著上级的旗号批人。这样做比较主动，由我承责任。这件事的事实是：为利于外交部进行工作，总理指示可以请科委派人给他们讲讲国防尖端技术方面的情沉，科委按他们提出的要求，派人去罐。铁老批计的精神是要重视去讲的水和品质，要把关，不能无组织的背了组织干。什“反总理”，胡言语。不过，这30年类似这种“反总理”的案子，不是我一个人碰到。我们应理直气壮地揭露这移“拉大旗、作虎皮”去嘛唬人的阴课。

他们真的清查反周总理的人？根本不是。就如我上面介绍的，他们自己反周总理的罪行，人证、物证俱在，不优不清查，还包庇、重用，官升巍级；而且知道他们的罪行，就迫害，以至李敏同志不知此事，也要捏造成知道，进行迫害，甚至企图瀛口。可能就是因为她是毛主席的女儿，必欲除之而快。这反周总理的败类，

-301-我观屋的国防科委文革还要打充胖子，既要当婊子，还要立碑坊。

这移败类，把周总理当作“钟道”打“鬼”的冤假错案，在全国肯定不是一个小数目。必须撕去他们“护”周总理的伪装，还他们反周总理的真面目，以教育人民。

计“文革”期的周总理，不开批林批孔谨动。这是一走资派、文痞捏造“反周总理”的重点。关于这个问题，前面在介绍批林批孔运动已作了介绍，不再重複。优作一些补充：

2010年3月2日《文化艺术报》（书刊参考）第3版，发表了摘自《毛泽东品国学》上某某的文章：《毛泽东对孔子崇拜到打倒的价之变》。在此优摘其末尾句话：““文革’中，毛泽东提出要清除孔夫子在各方面的影响，理上讲业没有错。因为在现实的社会生活中，封建主义意识形熊和旧的习惯势力还广泛存在著。但他没有具体地去研究究竟孔子的哪些影响阻磷现代中国的进步。他激烈批孔，可是他没有意识到自己身上就有孔子的某些消影响，如欣赏个人崇拜、家长制、过分大道德精神的作用，等等。亚且，他只看到孔子对现代的消极一面，没有注意到孔子对现代中国也存在极的一面。这然也是一种片面性。”

我不想对这一段话进行，在此，优建某某不妨利用点空馀时间看一下《毛主席同毛远新批孔》、《毛主席致江青同志的信》，也不妨在网上查查1974年关于批林批孔中央文件、导讲话、报上的一些重要有文章。可能对你写这类文章会有点助。这倒引发我也点看法。-302-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考

现在社会上一些那个“决”时髦的知识份子，亚不一定出于反毛，而是人云亦云，对毛主席对有关一些重大问题的研究、处理、决策，知之甚少，但好时髦。毛主席古典文学知识之渊博，连号泰斗的郭沫若也是心服口服，我这类古典文学的文盲，在这方面看看热闹都不格，我有一点自知之明。

我们能不能毛主席、周总理这代人民敬仰的伟人，就没有一点孔老二的思想影响（指某些糟粕）？我的答案是否定的，包括他们自己也会是否定的。毛主席：“我自己也不高明，读了哪个就信哪个，以后又读了七年，包括在中学读半年资本主义，至于马克思主义一不通，不知道世界上还有什马克思，只知道拿破、华盛顿。在图书读书实在比上课好，一个烧餠就行了，图书馆的老头都跟我熟了。”更明毛主席、周总理、朱老总等一代伟人，无私地把全部精力服务于人类共产主义事业，是他们一切行为的出发点。同某些一切个人私利出发点、患得患失，勤自已有利就乾、不利不乾的小人，形成了鲜明对比。另外，我们不能身上也有孔老二的某些消极因素，就不能批孔老二。要这样，我就没有资格批孔老二，因为他的东西，在我脑子裹太多，比如父道尊之类。但我为批孔实际是一次全民反复辟教育。参加批判的人，要通过批判，进行自我教育和改造。毛主席是做了榜样的，老人家一再强调批判资产价级法权，但他探取逐步解决这个问题。思想意识形态的改造，决不可能搞一步到位，这同生产力的发展密切相，只能逐步来。毛主席自己减去200元的月薪，小分配间题上

-303-我靓的围防科委文革的等级差，亚取消军街制和停止定技术等等。而在发展生产力方面，他赞同和支持“大罐进”，充分利用土改后的新的生产关係，推动生产力的发展。不妨看看近30年，复辟派是如何对待这两事件的。他们造出“批孔就是“批周总理””，而大批毛主席“平均主义”、“吃大饭”等。而他们竭力拉大差距，以至到了箕富差距为世界之冠；同时产生了军隧将军汇，“博士”大罐进。另外，复辟派一面鼓吹“先进的生产关傢和落后的生产力之间的矛盾，是当前（指大进期）的主要矛盾”...。但同时攻撃发展生产力的大罗进是毛主席“头脑发热”。可见这不读马列的不学无术之徒，搞得你怎乾都不行，只有孔孟之道才能“救中国”。

我在《学毛著，“解难题”》一文，凡中国知识份子都能背孔老二的“学而优仕”等等这类糟粕。我们这代人，学洋学为蒙的，没有专读过孔孟之道，然而孔孟那些糟粕也是记得很牢的。何况孤立地看，孔孟大量言还是正确的，例如孔孟的“三人行必有我师”...但正如毛主席所，这些话好，但解决不了实际问题。有个知识份子做到“三人行必有我师”？优是嘴巴罐罐，玩弄点文才，实际干的是不争。共产黛执政以来，唯极批孔的毛主席：“如果发现我毛泽东搞修正主义，你们就造我的反”，公开“招标”，请他反修防修的老师。毛主席还：什万崴、万万！最唯心。他还对工作人员：如果我死了，你们开个祝会，就毛泽东死了。这些都是毛主席闻明唯物主义的生勤事例。

有的人不仅自吹，还利用社会上空捏造的“周总-304-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考理遗言”，鼓吹周总理是“最信任”他，为自己造神，亚搬进了自已的文选。有位叫橘子皮的朋友，2010年12月3日在《毛泽东旗网》介绍当年打横幅标语“小平您好”的同志讲了大实话，文章标题为《当事者：打“小平您好”横幅只为出风头！》。文章介绍：“昨天晚上，无意中看了凤凰网“鲁豫有约’一段视，嘉宾是当年北京大学打小平您好”横幅的郭建崴、于宏寳、李滨。当鲁豫问他们“当时打这个横幅的初衷时”，他们的回答大煞风景：‘完全是为了标新立，只是为了出风头！’。”可这条“为了出风头”打的“小平您好”是20多年来大树小平的标性“证据”，拆穿了这个西洋镜，人把向哪搁？他可口口叠叠攻擎毛主席“搞个人迷信”的呀，果毛主席去世后，还不少人家排毛主席像、到处唱歌颂毛主席的歌，不少人还在高呼毛主席万崴！毛泽束思想万！可是批毛主席搞“个人迷信”，怎自已捞不到人树他，竟不惜用伪造的“周总理遗言”中吹捧自己的内容大树自己，还竟用个青年为了出风头打的横幅标语“小平您好”特树自己，可能世界上任何一位为自已造神的人，也再没有比螂小平为自己如此造神的不惜手段，以至十分低级趣味了吧！

这一对比，人们会看到了什？共产尊孔的30来年，不谨没有公开招标拜师批计监督目己的，而是不争，货真价实的极端个人独裁；即便有人自出来他们，根据黛章规定，黛真有权向任一级组织和导、包括中央主席，提出批和建，而对他们进行助，你们看到这些批助能在刊公开点名发表？没有。不

-305-我亲的国防科委文革如此，在互网上，对某些特殊黛员、超等公民也不允许点名助，甚至还出现了D某或DXP之类创新“中文”，百家姓查不到姓D或DXP之类的姓。再墓个例子，北京的同志都会记得，上世纪七十年代末，西单“民主”上，一人贴某人乐意看到的人的大字报时，某人表态，这个瓣法好，要作为一种制度，保存下去（记得的大意）。这个“指示”是傅达到基层的，无非号召人们去贴某人讨的一些人的大字报。但“民主”上逐出现贴某人自己的大字报时，此人不优抓了人，还把“民主”搬到了偏僻的北京西郊月坛公园，不久被取消，不久又用法律形式禁止贴大字报。世界就是如此奇妙，被小平们批是“大树自已”、“不讲民主”、“破集体导”的毛主席，没有一件重大事填不经集体研究而个人了算的，至今没有一个人能像毛主席那样公开宣怖“如果我毛泽束搞修正主义，大家就造我的反”，没有一个人敢开“白天出气、晚上看”批中央领导的七千人大会等等。前面介的当时河南省委书记吴芝圃揭发的，刘少奇、小平在这个会藏期间，欲明目张制批、扣压揭发材料等等。杨尚昆日记更是揭露了他怕知情人揭露他，而用特务手段毅害数十名知情的公安干部，确保自已“伟人”形象。

又如孔孟的“学而时习之”，官僚们也只是训教学子好好学，要相信先富带后富，别管国家大事，不要上访，不要贴大字报，更不要上街“事”，要“和”、“稳定”、·….…。如此训示学子的走资派、“专家”们自己在乾什磨？号“公务员”的“官员”们，“有46%一年裹-306-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考不读书”、即便那54%读书，只是读“《官经》、《厚黑学》《中国历代君臣权课大观》《曾国藩用人识人术》、《古代帝王人术》《蒋介石的权术》《孔子为官之道》《官场文化与潜规则》、《教你如何明工作往上爬》《易经》《阴阳风水学》、《八字舆官建》《瓣公室风水学》、《八卦透解财官运》、《官运桃花》、....”；那个自懂得马列ABC的小平，读的是“鬼书武侠爱好者，他坦言：我读的书亚不多””。（参见2009年2月24日和11月28日《文化艺术报》。结果，“和、稳定”到了共和国六十遇年大，北京市商店不准卖切菜刀、调动百多万武装到北京“保平安”。即便如此保“和谱”，国腹前夕，前门大栅还是发生了杀人案。普通白姓为享受一下共和国典，兴冲冲去天安门广场，被“安”到了没有个不街。“和谱、稳定”到了反动官僚、地痞、流氓、黑社会同政府联合开瓣截访公司，追害含冤上人员。

大家不会忘记，他们靠这类阴手段，曾蒙蔽多少善良人们，跟著他们高喊“挽救了革命”、“挽救了”，一直“挽救”到了成千上万工人、震民、大学生失业，人民上不起学、看不起病、买不起房、娶不起老婆，以至死都死不起、火葬一下一万，实在唤不起人再喊了才甘休。接著就换不换药，什“小康”之类，等等一波一波地喊下去。不管白猫黑猫、“先富带后富”·之类动教，成了统治级维持自己统治的工具，就正如毛主席所：都是话、屁话。

孔老二的那些糟粕，例如“克已复礼”、“兴减国，世，逸民”，“人不为己，天地溅”…………，理

-307-我亲的国防科委文革当成了复辟派得心应手的孔孟精华，所以才超高速复辟、腐败。“学而优任”、“心者治人，努力者治于人”等等孔孟糟粕，不空前吃香，更是舆时俱进地飞速发展。人们都知道孔老二本人没有多少东西，许多是弟子们帮他添油加醋堆出来的，加上一代代的第子的添碍加瓦，把他塑造成了“孔圣人”；再过十或百年，这些年发明的，猫、先富带后富，“三个代表”、“和谱”…………，也会添加进去，成为孔孟“创新理”组成部分。

因此，我希望中央电视毫把《红色摇》多複製些，发到县级电视毫或开路电视播放，搞到家喻户。这是一部端正万风的好教材，也是对那些搞流氓史学、阴课史学的人很好的教育。

我没有读过孔孟的专著，可能出于好奇，前年在秋李书展买了一套线装孔、孟书籍。走马看花似的拜读了一遍。许多语言看不懂，好在都有解。可能看得太粗糙，好像其中于自然科学知识，基本是空白。中华民族就靠孔孟那巍本小册子为标选拔了上十年多的人才，而造成中华民族在封建社会，靠“之、乎、者、也”八股文混了干年；一直捧著四大发明自我欣。中华民族确实是个明的民族、勤的民族。我没有考查，用了不知多少朝代的算盘，可能是我们民族发明的，就那百多粒子，能运算加、减、乘、除，派了是否有干年的大用场？至今也还在一些场合用著。但不能运算三角函数、微分等等。可是我们的老祖宗发明的“皇”，能对月球、地球等大体运动推算得那磨准，对指导晨事等起了不可估量的作用。直到上世纪60年代后，塑胶膜-308-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考暖房的逐步推广，才出现了目前被为的“反季节晨副产品”，即背了“皇”规律的晨产品。如果我们更早麓脱孔孟之道束，大兴自然科学，很可能第一代电子电脑、第一墓电机、第一座核电站·..，是我们民族发明的。被孔孟之道束的时间愈短，我们中华民族必将更加伟大。毛主席领导20多年的社会主义革命和建设取得的辉煌成就，我这些推，也业非全是空话。因此，我很敬仰毛主席、周总理、朱老总等，青少年时代受孔孟之道敌蒙而成长出来的革命先董，能攀起打倒孔家店的“五四运动”作为革命的起点，亚取得成功，使中华民族又回到了世界先进行列，不优为中华民族而且为世界被压迫民族的兴盛作出了十分伟大的真献，值得我们每一个炎黄子孩自豪。

我在《读毛著“解难题”》一文，十分粗糙地讲了句为什知识份子一统天下执政，反而高速复辟、腐败，知识份子中孔孟之道的毒是原因之一。我在文中讲了两句概括性的话：革命没有知识份子不行；革命由知识份子一统天下执政更不行。这是我对我们万九十来年的实，对知识份子的识。

关于孔孟之道，对它的识和批判，应历史证唯物的对待。不能中国出了孔孟后，才出现复辟倒退的史悲剧。否则不解绎不了孔孟之前发生的复辟倒退史例，即便之后，也不是100%的复辟派都信孔孟，但基本都信，这是史实，也是现实。搞社会科学和自然科学的大概都承相对是真理，对的事物是不存在的。比如我们蒋介石反动，但蒋介石赞同一个中国。都

-309-我壁的国防科委文革承他赞同一个中国是正确的，但又否定不了蒋介石反动这个客观事实。对孔老二也是如此。所以批孔，我们应当在历史证唯物主义这个基上统一识。孔孟之道也不是大上掉下来的，亚不是他们有什磨“天才”，大脑裹长出来的，是他对奴社会的观察、识而总结出来的。它的核心内容，用现在的话就是教会奴主，搞好“治安”以求奴社会“和谱、稳定”。殊不知，在隋级社会空谈“和谱”、“稳定”，只能是自欺欺人而已！

■学省发扬周总理等老一的革命门争精神

上面讲了《红色摇》再现的用争哲学，使我们黛生龙活虎、朝气蓬勃，胜利走向胜利。有不少同志可能同我一样，会感到对毛主席太过火了。但如果我们繁毛主席的罐话，“核心是在门争中形成的，而不是自封的”，再想想我们五十年代看过的苏联小《钢铁是怎样成的》，就能理解一句名言：百成钢。正是们争的哲学，炼就了毛主席、周总理、朱老总等这代伟人，建了中华民族建设社会主义的伟大事业。

在“文革”中，周总理仍持了“们争哲学”。例如周总理在八届十二中全会对荣臻、叶剑英等人的万批。近30年，在某些人带领下，我们社会形成了一股极不正常的风气，把内的极的思想门争，进行了极度歪曲和丑化。似乎领导人间只能是天天“请客吃饭”，你好、我好、大家好。而且搞成作为中央主席的毛泽东不能批人，一批就是“迫害”、“打撃”·………，扭曲亚化我们批和自我批的优良作风。同电视剧《红色摇》的中央一比，使人无法理解。为什磨会是这样？-310-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考也是看了《红色摇》电视剧、看书、看互网的文章，算是解开了这个谜，这就是我在《漫谈文化大革命》一文最后一段讲的，毛、周、朱等等老一代之间的争，哪怕拍桌子、争，都是路线之争，没有个人私利或得失之争。所以能看到会上一用完，会下仍是同志、友，这些动人场面。我对老一代领导不自己的观点的好作风表示敛佩，这种精神值得我们很好学。这正是共产黛才具备的好傅统、好作风。其他任何朝代、政、包括修字型大小共产黛，都做不到。其他朝代、政黛，无一不是孔老二的君君臣臣那一套，甚至大鱼吃小鱼，俗话的官大一级死人，更有对黛和人民玩弄光养嗨而耍两面派的。

最近互公开了薄一波同志的一段讲话，“我总算看明白了，他所做的一切，只为一个目的，就是专门和毛主席对著干，凡是毛主席生前肯定的，他统统都要否定；凡是毛主席生前否定的，他统统都要肯定”，算是揭开了底。就是，这30年来，某些人以个人得失、名利、地位，判定是非。对自己有利的，不惜一切手段也干；对自己不利的，对不干，还不准许别人乾。这些歪风在黛内占了统治地位。就是对待周总理，复辟派也是依个人得失，随意把周总理的形象按他们的需要捏来捏去。因此，不争这类独裁理，就成了为官之道的法宝。在黛内随便把人拉下马、搞特务活动（参见万里同志讲话）、绑架等等就应运而生。由资产级法西斯专政，替换了黛内正常的生龙活虎的民主生活。复辟、变修、腐败就成必然，进而求助孔孟之道，维持腐败不堪的统治。

-311-我亲壁的国防科委文革其实，越依赖孔孟之道，腐败越甚、垮得越快。中国的共产，不信马列主义、毛泽东思想，而信奉孔孟之道，真是天大的怪事。

这一历史教训，使我们识到，我们破孔孟之道的同时，应高垦马列主义、毛泽东思想大旗，恢复我们黛行之有效的极的思想门争。

最后，我要重複一下：毛主席、周总理、朱老总等这些老前辈，都是一心为公、一心为人民，为共产主义事业献了生精力，他们同内革命隧伍内任何人的争、争，均是路线之争，无私利之争。值得我们永远学！而走资派，为个人私利，韩事，葬送了革命，应予彻底揭露。

2、周总理于律己

批和自我批是我们黛的优良傅统。毛主席、周总理最于律已，身体力行，为全黛作出了榜样。这是我们黛在他们领导下，十年廉洁奉公的重要原因之一。中国有句古语：言教不如身教。现优垦“文革”时期周总理綫段讲话为例。

秋石客同志的文章介绍：“周总理自己曾多次他见事邂，路线辨别能力不强，犯有许多错，这亚不是虚话，而是实情。在王明路线时，例如在甯都会上，王明反对毛泽东。在抗日争时，在武汉，曾赞成一切通过统一线，实际上反对毛主席在统中独立自主路线。在建国后，包括在文化革命中，都有此类情况-312-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的思考发生。原因在于周恩来不是理家，是实际工作者，是马克思主义者，而不是伟大的马克思主义者。但周理有伟大的人格，性最强，每当识到错误，决改正，光明磊落，不搞阴课计。”我为这一段介绍是负任的、符合事实的。

周总理：“反对毛主席我都领导过。葡都会也是我导的。然弼时同志后方来了，因为我把毛主席的政治委员代替了嘛。这是我一生最大的错和罪恶。王明路线我也犯了，四中全会我也参加了。所以我最大的过错是1931年到1935年遵义会这四年之长。这是我一生最痛心的事。然后洛川会，然后王明回来。1937年底到1938年武汉时代，这都是路线性质的重错。当然还有其他错。解放后还犯过反冒进错等等”。（：以上参见秋石客同志发表的文章《周恩来是毛主席亲密友》。

优就这两段文字，就足以明周总理心胸坦诚，于律已。这止是共产黛人具的高袁品算。舆周总理的高尚品格相对照，一光养晦耍两面派搞不争的独裁者们，有量召开“白天出气，晚上看”的七千人大会？敢擎明：如发现自已搞修正主义，大家可以造他的反？

3、周总理同江青同志

江青“四人”反周总理，是近30多年，一走资派、文痞炒得最凶的问题。涉及重大事件的就有“批林批孔

-313-我靓的国防科委文革批周公（周总理）”和1976年天安门广场的“四·五反革命动”等。在此仅想介绍一下周总理同江青同志间的矛盾，分歧也行，是怎引起的？

秋石客同志发表文章，到目前对周恩来的价有下列种：“毛主席活著的时候官方对他的价周恩来是伟大的无产级革命家，出的共产主义土，这种价应该是确的”。“当时就有人提出价不足，为周恩来是伟大的马克思主义者，伟大的政治家、伟大的外交家、伟大的军事家。亚成为“四·五运动”的藉口和因之一”

文章：“在文化革命大部分时间，周恩来是主持中央日常工作的，是刘少奇专案组组长，许多大案都有他的字。周恩来对刘少奇专案材料上批示：我完全同意你（江青）的批和看法，我也是以无比懵怒的心情看著、想著、批著这三本（关于）刘贼叛卖我们黛和曦牲同志们的材料。刘贼是大叛徒、大工贼、大内奸、大特务、大汉奸，真是五毒俱全、十蕊不赦的反革命分子！我们要首先呼我们伟大袖毛主席亲自发勤和领遵的这场无产级文化大革命。没有这种大革命，怎能把刘贼及其一人的叛卖国、杀害同志的罪状，挖得这样深，这样广？当然我们还要续挖下去，不能有丝毫懈，不能失掉警惕，如果挖不完，我们要交给后来人！’"

文章：“在周总理晚年，特别是在林彪事件以后，在其病重住院去世前，中央发生了一些事情，例如江青在一九七五年遭到长达四个多月的围攻，然是打著毛主席旗号进行的，很不正常。因此，一些人怀疑黛内-314-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的忍考一人敢于那乾，背后肯定有人撑腰，此人就是周恩来。甚至连江青等最高层导，也对周恩来不放心。周总理繁同一些人经常见面话引起高度关注，以至于江青不得不下令王洪文前往长沙向毛主席报，以防不测。”

文章：“对于周恩来晚年究竟干了些什，拿我个人来，也一度有怀疑，为他也可能是反文革力量的后毫。直到最近年，通过深入研究和瞭解一些重要知情人，才明白了历史真相。”

文章，“据知情人讲，周总理住院期间，的确同许多老同志话。小平、叶剑英、李先念等的确经常往总理那裹去。些什，江青等人只是猜对了一半。一些老乾部找总理是不做总理工作，希望总理乘毛主席身体不好，站在他们一，对江青等探取一些行动，架空主席，遭到周恩来拒，亚了意味深长的话如主席是装病你们怎瓣”，直到最后总理死，小平他们也没有拿到总理任何支持他们的意见。有书回忆，叶帅到总理死前还特别交待，注意总理，希望总理留下点什鹰话和文字，果大失所望，这是事实。另一半，江青他们做梦也没想到，总理不但没有支持这些老同志，反而反复语重心长地批他们，其中有一条是叫他们放过江青，不要再犯错。他们不，迫使周恩来带病参加批江青政治局会，阻止他们续批判江青，结果被李先念等在门外。周总理很生气，了一些很重的话，大意是提醒小平等人再批江青就要犯大错，毛主席正关注此事，反毛主席决无好下场。知情人讲，毛主席的确在政治局会上批过江青，主要意思是江青不懂

-315-我靓的国防科委文革政治，不会团结人，有宗派主羲倾向。毛主席用意很明显，是恨铁不成钢，是关心和爱护，是希望政治局同志助江青。对此，周总理非常清楚。可那个中央领导人，邵大做文章，抓住不放，你总理能不著急？知情人分析，当时的总理很为难，一方面他是忠于主席的，爱护江青的，同时，他也爱护老同志，他与他们有数十年的交情，不希望他们再犯错。通过这件事，我们可见总理做人是多的困离。其果是一方面招致江青等人怀疑，另一方面，老同志也不满意，一片好心，不得好报，老天是不公的”。

（注：以上参见秋石客同志发表的文章《周恩来是毛主席亲密载友》

另外，《新发现的周恩来》一书，第241真也有介绍：“江青然时不时向周恩来问罪（中共官方黛史对此一而再，再而三强调），也时不时向周恩来示好（中共官方史对此则避而不）”。“长回忆：不错，江青在周恩来面前，比较随便和放肆，有时还发脾气，或顶撞周恩来；对这些事和这种情况，在20世纪90年代我曾问过戚本禹同志，他告我：江青同总理的关傢很好，她之所以敢于在总理面前发脾气，那正是他们关係比较好的表现。她怎不敢在刘少奇、林彪面前发脾气？阎长贵还：1967年2月下旬的一天，我送一份反映贴总理大字报的材料。江青看了看：‘凡是涉及到总理的事情我心裹都不安！’我知道，中央当时都不允许贴总理大字报。江青、陈伯达曾派我到北大找元梓，要她组织人到天安门前覆给总理贴的大字报。江青这句话我印象很深，-316-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考影响也很大。”（：原文，这段文字选自《王力反思录》第243）。

我选这段文字，前面秋石客同志文章中的那大段内容，许多书刊都能找到类似内容，仅后面戚本禹同志等讲的所见不多，但很合人情味。仅役这些可判江青同志同周总理之间，总的方面可以是互相很信任。但后来江青同志对周总理有疑，这个分析我为符合事实。上述段文字，基本上解开了江青同志为什对总理产生怀疑。在此，我补充的是，约1975年全国四届人大召开后不久，社会上散怖了不少关于江青同志的言，特别是造美国记者维特克探访了江青同志后写-一本什磨《红都女皇》的书，造周总理把这事“报告了毛主席”，使江青同志遭到批判；还有一种法是周总理通过外交途径想把这本书的版权买来（：这些言现在新华书店都有新书进行关）。这些言在京部隧流傅甚广，1976年10月6日叛徒集团政变后，这一言乎成了批判江青同志的重磅“炸弹”，由小道消息走上了大道新闻。约2至3年后，才见到一些小报对此进行了关。事实是1977年维特克发表了《江青同志》一书，我所见看了这本书的人发表的文章，都一致为书的内容客观。可笑的是这本书出版时，周总理已去世一年多，他怎磨去报告也已去世的毛主席或买回版权？这类言内容到后果都表明恶意挑周总理和江青同志的关係。加上那个复辟派，在这同时经常到医院“探望”周总理，再加上周总理全“老戳友情分”，以拒和他们一道搞政变，甚至把他们逐出门外，但周总理亚没有

-317-我靓暨的国防科委文革把如此重问题报告毛主席、中央。因此，造成江青同志起疑，周总理也有一定任。周总理在天有，看到今天如此黛不、国不国，飞船上天而红旗落地的现实，定会痛心自责。这可能是周总理一生中最重的失。毛主席病重时同华国锋等及：“叶剑英也是一个对文化大革命极端不满的分子，再不要他插手军隧的工作了。这两年军的情不稳是和他有关傢的呢。许多政治言，和他有很大关係呢。”这些就是造成江青同志猜疑周总理的总根子。加上叶、邺、胡（耀邦）精心策煽动的1976年清明节“四·五反革命动”，散怖了不少攻擎江青和张春橘两位同志的言（至今对有些人造成的影响还未消除），使矛盾更加深。靠造、搞阴能得逼一时，最终必将败露，结果只能是搬起石头砸了自己的，这就是史的瓣证法。我再次重申：1976年清明节到天安门广场悼念周总理的广大群衆，大多数都是真心实意去悼念总理的，必须同那个阴课策划反、反毛主席的走资派格区别开。

以上事实明：周总理同江青同志基本上是互相信任和支持的；但由于一些别有用心的人造、挑，製造了一些会。一旦真相大白于天下，将会人看透逼些造、挑者的丑恶嘴。

当前出现的新动向是，一些文人感到近30年把“文革”时期周总理同毛主席对立起来，以此毛扬周，同许多史实实在不过去，对不上号。由此创造出一种新理：“文革”时期，“毛离不开周、周繁跟毛”，即把毛主席同周总理捆绑在一起否定，进行和攻墅。文字上-318-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的思考避开了那个“决”，但实质与那些反毛主席的文痞们以“决”为网，全盘否定“文革”相比是青出于蓝而胜于蓝。其代表作就是在美国吃洋包的司马清扬和欧阳龙门两人编造、2010年5月1日出版的《新发现的周恩来》一书。在这些貌似“公道”的文人笔下，其通病是无条件信奉“决”，而否定级、级矛盾、隋级门争的客观存在，更无视走资派横行了近30年，中国腐败到了古今中外没法再腐败的程度。包括他们寄居在那裹啃著洋包的美国，在这文人眼裹，美国随意入侵别国屠毅上百上万平民百姓，是“美国强盛”，在“维和”、“维稳”。然而，在他们的书中，对待生他养他的中国，就是另一标：毛主席决策、周总理实彻实施的“文革”，周总理点了200多人的名（被整了），毛主席就成了“暴君”、周总理成了“恶相”。但“文革”整了200多人，这话还较公道，明毛主席领导的“文革”整人不多。但怎磨能得出毛、周成了“暴君”、“相”的结呢？一个十亿人口的大国，为了防止资本主义复辟，用这吃了洋包的中国文人的话，整了200多人，就成了天大的罪孽，而不可恕。我还不这其中相当一部分就是货真价实的疯狂事篡黛夺权非组织活动，顽固走资本主义道路的走资派。这个事实，恐怕已是也没有本事歪著嘴巴再否定的事实。即使这200多人“全整错了”，则近30年这被“整错了”的人重新上毫掌权后，毅害了多少乾部、学生、工人、农民、知识份子？而这被“整错了”的，“文革”时期大多只是被批了下，都养在医院等单位，他们最大损失就是丢了一段时期的“官”。毛主席去世前，大多重新

-319-我亲压的围防科委文革工作，但还是怨气衡天。这人中，在争年代真正浴血蕾的是少数，相当一部分打仗是熊包，甚至是逃兵。现在就成了老虎屁股摸不得、老子天下第一，这人后来是对“文革”、对黛、对人民、对毛主席进行反攻倒算最倡狂的一人，他们犯下的罪行远比当初国民黛反勤派的地主还乡团还残忍。那些吃著洋包的中国文人考虑到这些问题了？如果你们还有一点中国人的心，定会感到“文革”对于反修防修是完全必要的，非常及时的。如果“文革”有不足之处，就是毛主席、周总理对这反人民、反社会主义、反的不肯改悔的走资派太心慈手了，造成中国当今腐败、卖国成风，数千万动人民人头落了地或遭迫害。这血的教训极为沉痛。但是，哪裹有压迫，哪裹就有反抗，压迫得越残酷，反抗得越强烈，人民在反动走资派、反勤官僚资产隋级的迫下觉醒过来，中国的第二次“文革”正在进行中，该打倒的决不止200多个死不改悔的走资派，无产隋级也再不会心慈手，血债必须血来还！这是任何一个朝代、一个国家的法律都持的。不知吃著洋包攻擎毛主席、周总理的中国文人对此有何高见？

五、武门和死人问题1、文痞们繁地在死人问题上大做文章

近30年来，走资派、文痞们繁地在死人问题上大做文章。开始我对走资派、文痞们这-一使俩亚没有引起-320-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考重视，后来发现他们造成的影响极端劣，似乎共产的天下就是个“屠宰场”，把一些毛主席去世后出生的青少年教唆得不优忘掉了他们的、奶奶、老祖宗在解放前受地主、恶霸的残酷压迫、剥削的悲惨家史，忘掉了他们的、奶奶是靠毛主席、共产黛才翻的身，反为他们的老祖宗吃了毛主席、共产有不盏的“苦”。如果是解放前地主、恶霸的子孙后代是如此仇恨毛主席、共产，我完全能理解，因为这就叫隋级烙印。不信可以调查一下，凡如此仇恨毛主席、共产黛的走资派、反动官僚资产级、文痞们，大多数是蕊霸地主或被我们镇压了的“四类分子”的后代。反动分子的后代，大多已教育好了，亚自觉改造成了国家乾部、军人、革命知识份子等等，但其中总有少数是不可教育的，是要当反动分子承人的。只要气候一遍合，这部分人反毛主席、反共产黛、反社会主义的倡狂，决不邂于他们的老祖宗，因为他们的老祖宗在解放前的历朝历代，都是在穷动人民头上横行霸道、作威作福的。但在反毛主席、反共产、反社会主义的隧伍中，也确实有一部分是箕农民、工人等在旧社会受压迫、剥削苦难的子孙后代，背叛了他们的老祖宗。这些原因，才引起我花了点时间探讨这个问题。

文化大革命十年，要没有死人，那真是奇怪。别是十年文革，即便是全国任一次学生考试也常死人，只是近30年死的人数猛增。据报报遵的官方统计数字，现在每年非正常死亡逾800万，有8成是完全可以避免的，其中不包括不可抗因素死亡的。每年非正常死亡800

-321-我舰暨的国防科委文革万人，“改革开放”30多年，共死亡多少？我已计算不出来了，何况还在一年年续。可是走资派、文痞们还在碟蝶不休毛主席害死了多少人，他们在一篇30来万字的否定文革的长篇大中，对文革中非正常死亡人员有一段很长的统计，现将其中讲的死亡人数归纳如下（：力争原文照摘）：

■“文化大革命发生的10年期间，按照叶剑英1978年12月13日在中共中央工作会开幕式上的法，整了1亿人，死了2000万人”。

■“由于文革的打擎面太广，至今仍然无法统计出文革各种非正常死亡和失的正确人数”，“全国自毅人数达到20万人，至于整个文革期间死亡的人数可能超过200万到700万人，占到人口的百分之一，这个数位需要确切的统计资料证实。”

“由于文革期间各国家职能机构均陷入不同程度的混状熊，可能这一总数早已无确记录、统计的可能。同时文革期间中国基本对境外完全封开，而国内正常信息的傅遮也陷于痪，所以国内外非政府机构也无法做出可信的计算。国外科学家依靠在国内出版的县资料计算，1966～1971年在中国的农村地区有50万到200万人因受文革的迫害而死亡。”

“中央委员会1966年十一中全会·.其中10人被补选为正式委员，替换已去世的10名正式委员（其中两人自毅身亡）”。

“非官方统计，一年多的武门遵致全国非正常死亡人数应在三十万至五十万之间”。-322-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的思考

■“没有改造好的地、富、反、坏、右和资产隋级反动学术权威为主，他们成为文化大革命的对象，被抄家、打、杀戮，全中国被杀者应不下十万，这是文革中集中死人的第一个时期”。

上述各不相同的资料，其数位多寡殊之大，发生在同一篇“巨作”中，实罕见。但也可能是我少读“改革开放”文章、书籍而少见多怪。其中，除叶剑英讲“死了2000万人”是“不争”、亚居数字顶峰外，其馀大多留了“商讨馀地”，即“无法做出可信计算”、“非官方统计”、“应不下...”之类表述。

另外，前面已介绍过，那个反文革长文中，还有这样一段话：“1964年12月，中共中央召开关于社教运动的工作会，毛泽东批有那多的地方将分子划成20%（包括地主富农、新生反革命、和平演变的）。毛主席强调运动重点是“整当权派”。刘少奇则为，运动重点是整下面，整社会上的地富反堰右，整社会上对体制不满的蔽对力量”。结合他们搞的56天“前文革”打那多“右派”、“反革命”，不僮引证了反右大化该是的责任，而且文革时期死人他们有无可推卸的责任；56天的群衆门群衆，可以重干、破壤了整个文革。灯小平自已也承：“群对立的状况，主要是派工作组的结果，而在工作组撤离之后，还难于扭转，特别是在十一中全会以后，我们所犯错，仍然在全国围内产生很的影响，可见其后果之重。”

我在这裹想讲的是，讲历史真相、讲黛纪国法，要求追究恶意空捏造死人事件，陷、毛主席、共

-323-我靓的国防科委文革产黛的一些人的法律责任。

先回忆毛主席、黛中央在文革中的有关话、指示、文件。这部分内容全回忆，如有原则出入，请知情者指正。

1957年反右时期，中央以小平为总书记的书记处指示按人数3%至4%的比例抓右派，造成反右重大化，毛主席预计约5000个右派，他们摘大打了55万个右派。毛主席提出了对右派大部不抓、一个不毅，留得人在，搞错了可以平反，人不像菲菜，菜割了能长出来，人的脑袋割了长不出来。徙此，中央形成一个政治运动处理犯错人员的原则，即“大部不抓，一个不毅”。整个文革期间，毛主席不止一次重申这固原则。朦我所知，文革期间所有中央领导、包括中央文革成员，都没有超出这个原则的罐话和文件。直至毛主席去世，所有政治运动，对犯政治路线错误的人的处理，都是这个原则；超出了这个原则是毛主席去世以后的事。1967年7月，毛主席：“前一段时间报刊点名打倒成风。我就要王力限制报点名。我他搞了个单子，列出已经被中央和各地报点名的各省市委第一书记和中央各部委”。可见，即便点名批判的，数量也不大。于两派群衆组织，毛主席、中央都一再强调“要文门、不要武用”，这方面不仅有中央领导不少讲话、指示，而且中央文件也多次强调“要文门、不要武门”；毛主席还专门给周总理亲笔写信，现抄录如下：

恩来同志：

最近，不少来京革命师生和革命群聚来信问我，-324-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花脸、游街是否算武门？

我为：这种作法应该算是武门的一种形式。这种作法不好。这种作法达不到教育人的目的。

这裹我强调一下，在门争中一定要持文门，不用武门，因为武门只能触及人的身体，不能触及人的灵魂。只有坠持文门，不用武门，事实，讲道理，以理服人，才能门出水来，才能真正达到教育人民的目的。

应该分析，武门大多数是少数别有用心的资产级反动分子挑动起来的，他们有意破壤薰的政策，破壤无产级文化大革命，降低的威信。

凡是动手打人的，应该依法处之。请转告来京革命师生和革命群衆。

毛泽东

一九六六年十二月二十七日

毛主席还罐了文革三、七开，批了“怀疑一切、全面内戳、不优待“俘虏””，亚对在这方面不勤阻而造成不良后果的乾部、群组织的“头头”及时进行了处理。例如，处理武汉、青海问题等，这是大家都知道的。可是，毛主席去世后，武汉、青海问题平反了。我们要追间一下，是支持武门？约1968年起，毛主席、中央、中央文革花了不少精力促使两派群组大联合，毛主席指出，“工人级内部没有根本的利害街突”，对促进大聊合发表了一系列讲话，关于“抓革命，促生产”的讲话、指示、文件就更多了。约1969年，全国已基本上

-325-我靓历的国防科委文革业馀革命，文革事实上基本已结束。上述长篇反文革的文章，也承这个事实。如果对以上这些事实，没有实质性的争，则把死人的责任推给毛主席就毫无道理。法律角度，是对毛主席的陷、栽、陷害。

2、看看究竞是迫害和屠毅人民

走资派、文痞们既然对死人问题特感兴趣，亚一再籍以毛主席，攻撃共产黛，化社会主义，我们应当奉陪，不回避这个问题，看看究竟是迫害和屠杀人民。“文革”中，毛主席为首的黛中央，明令宣怖大部不抓、一个不杀，者。而资产隋级司令部走资派则公开煽动、策划大屠毅。在此很有必要清理一下走资派、反动官僚资产隋级出于反文革的需要，而造的一系列惨案。

1）刘、郎搞的五十多天的文革

还是前面那篇30多万字的反文革的文章中，关于“前文革”有这样一段话：“刘、派到基层的工作组，站在黛委一，把起来造反的造反派镇下去，结果引起很多激进分子“造反派”的不满，激起很多矛盾和争门事件。厘在首都24所高等院校统计，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成‘反革命””。

大家知道，他们优韩了56天，就打了这多“右派”、“反革命”，他们后来都是大力宣傅文革“迫害知识份子”的，而他们是无比“爱护知识份子”。在此算一笔帐：56天迫害了这多知识份子，平均每天打了182个“右派”、-326-

第三章与“文革”有明的一些重大问题和事件的恩考46个“反革命”。参照这个打法，文革10年，全国要打多少“右派”和“反革命”？这就是走资派们大力宣扬的他们“不打擎迫害”人的真相。可喜的是毛主席、中央及时发现了他们的暴行，亚给予了迎头一擎，没有造成更惨重的后果。

2）目前我国每年自毅人数为225万人

据《法制晚报》调查显示：“自杀已经成为我国15崴到34的青年人群的首位死因。每年我国有225万人自毅，其中25万人自杀死亡”。“北京市卫生局副局长小虹昨天透露，今年（2008年）9月10日，是第七个世界预防自毅日，今年的主题是“社会文化因素舆预防自杀””，“郑小虹坦言，我国是高自毅率国家，据2000年中国疾病预防控制中心舆回龙观医院床流行病学研究室合作开展的有关调查显示，我国自毅率为22.23/10万，自毅已经成为我国人群第五大死因。自毅已经成为我15崴到34崴的青壮年人群的首位死因。据瞭解，处于社会和经济劣势地位的人群自杀的危险性高”。

这一数字明，这30来年一年自毅25万人，相当“文革”十年期间自毅人数的10倍。“文革”期自毅的人中，不少是走资派挑勤武门等逼死的。“改革开放”这30来年自毅的，相当大的比例是生活所迫或承受不了被压迫和剥削自毅的，例如深圳富士康公司接连13人自毅。按“改革开放”35年计，总计自杀人数约为875万，而这一势还有增无减。

3）安全生产无保障发生死亡事故“..…震世界的中国，2001年到2005年，全

-327-我亲的国防科委文革国煤磺死亡10人以上的磺难平均每遇一次，中国每年出口8000万煤炭的代价，就是每年平均死亡6000多人，相当于每天死亡近17人，这还是政府部门的统计数字，实际死亡人数肯定远远超过这个数字，即便按照这个统计到的数字，中国每百万煤的死亡率是美国的100倍，是俄斯和印度的10倍，死亡率位居世界之首，死亡人数超过世界其他各国的总和。在无数死磺工如山的骨灰之上，堆起了国际资本的滚滚利润和中国磺主的人财富。”按这个报遵：平均每年死亡6000多人计，“改革开放”35年就死亡21万多。

4）我国每年非正常死亡人数逾800万

2011年5月12日《京华时报》A04版的一篇大标题为《我国每年800万人非正常死亡》的文章：“本报讯（记者李秋萌），今天是我国第三个防减日。昨天，中国红十字会训中心主任辛寳山表示，排除不可预见的自然害和人力不可抗拒的重大事故外，我国每年死于非正常死亡人数逾800万，其中八成是可以避免的。”那些对死人问题特感兴趣的走资派、文痞们看了这个非正常死亡人数不知有何感慨？这是不是“创新理”作的“真献”？

3、起性质特别重的案件1）1989年6月4日血洗北京长安街

最血腥的屠毅发生在1989年6月4日北京长安街，小平调动30万野部隧，用坦克、大炮、装甲车等轻、-328-

第三章舆“文革”有明的一些重大间题和事件的思考重武器，镇压学生反官倒、反腐败运动。“官方”公布的被杀害人数是300来人。

据原受周总理邀请来华的美国知名人士丁在屠杀现场亲见、亲闻的情况：“那时已（晚上）10点30分....·。第一起人员伤亡肇事始于27军的部隧在长安街西端的军事博物馆前向人们开火”，“我去看看（天安门）广场还在发生什。广场完全无须夏虑，有两排士兵守著长安街，他们后面有一隧坦克，再后面就是一大片的装甲车。还有持东过来的人群，最大的去向军隧靠近，朝士兵们叫喊著，大多数试图他们停止屠毅。一旦聚集了200到250人，士兵们使开檐把他们解决掉。我只看到最后的这一幕，但我的朋友整个都呆在那，他还做了记录，共发生了六次。就在此刻之前，每隔一小时就要放倒一批人，他们还统计出少了50个应该被杀死的人，但没有伤者·..。这我是看到了的，那次长达5分钟交火对激烈。有人是如何佳存的，我真不明白”，“后来，当我们去附近一家医院查时，我们发现那子弹原来是爆炸性的（：也开花弹）·..·。截至那发生后第一固星期三，协和医院差不多就有100具无主体，复兴医院67具，附近医院也有差不多数量体。所以优优医院太平间裹无主体就突破了政府宣怖的被毅数位，而且这些数位优指那些来医院治疗以后死在医院的人。还有很多死在街上，或是去医院后死在家裹。所以死的人应高逹2000，同时，还有上于上千的人受伤。这是对人民的重大攻擎。”（参见韩丁著《大逆转一一中国的私有化1978至1989》195至210页）

-329-我亲的圆防科委文革

1996年9月东西文化事业出版社出版的寒山碧著《小平最后月》一书，对“六·四”大屠杀作了报导，其中第十九章《承屠毅责任，处理“六·四”善后》一章中的小标题《“六·四”伤亡数字》介绍：“六·四惨案到底死了多少人至今尚未有正确的统计数字”，“中国红十字会工作人员，死亡二千七百人，伤3万人，此优是死在医院的数字，街头死亡的不在之内。但后来红十字会否曾对外公怖数字”，“北京某医院发言人：死亡二千六百人以上，其中一千人为大学生，此优指医院处理过的数位”，“清华大学自治会：死四千多人，伤三万。此数优调查各大医院，在街头处理掉的死无法统计”，“即使上述最高伤亡数字是正确的，再加上事后处决的一千人，总共也在四、五千人死亡”……，“用坦克清场，引起世界震，全国人民懵怒，全世界人民的卖。·...小平威信丧失殆；还落得一个屠杀学生的千古名”。（参见《小平最后崴月》第309真至314页）。

再介绍本人亲见一幕：大屠毅那天下午，我感到气氛很繁张，考到我大孩女正在长安街复兴门她姥姥家，心别受嘛，我自行重于下午4点多去到复兴门把她接回来。当到了复兴门立交橘东，一大群人围了一著地方重牌的后面开的吉普车。上前一探问，是解放军化装成老百姓带了武器进城，在复兴门立交橘东出护压死了人，被群衆堵住，发现裹面全是穿便衣的军人和武器。我到前面一看，群已把车裹的街檐等武器架在车外，还有打了扣的扣人的钢丝圈套等，-330-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考约6固身强力壮的年青戴士穿著短袖衫坐在车上。许多群要把他们揪出来，一位戴有清华大学袖套的学生群衆冷静点、要摊军·...：，亚送水给士。我也无心多呆，就去把孙女接回，回来时围堵车的人仍在。当我军三里河至玉潭公园东门时，已到军事博物馆的檐声响了。后来在播放所“6·4勤”的电视宣傅中，就有我目睹群围堵那军车和那位清华大学生的镜头，解完全倒了黑白，那位大学生成了“暴徒”。可不知那位摊重的大学生后来是否佳存了？如那固晚上被打死了，亚被陷为“暴徒”，本人以一位八旬老年军人为他作：他是一位摊军的好青年。可以设想，如果不是他勤阻群蒙不要把那巍固重人揪出来，后果可想而知。不管那个士后来韩了什？但士是没有责任的，不可能要求所有士都能明辨是非，而敢于挺身而出抵制来自小平大屠毅人民的荒唐命令。

2）次“打运动”

温相同志于2010年8月4日发表文章《83年读打的法制缺陷》：“文革结束的1976年到1983年，优僮七年时间。在解放思想的口号声中，中国迎来的亚非是一派欣欣向荣。20世纪80年代初，中国速续发生多起影响极壤的恶性案件。如1980年1月发生在广州市滨江东路墅、毅害民警的滨江路事件’；1980年10月的“北京火车站爆炸案”；1981年4月发生在北京北海公园的三名犯罪分子劫持三名女中学生后进行强、猥的‘北海公园事件’；1983年5月卓长仁等人潘阳劫持民航班机飞逃韩国等。1983年，被为‘二王”的王宗

-331-我亲暨的国防科委文革坊、王宗伟两名犯，连续在东北、华北、华南等地区作案，毅害数名公安乾警和无辜群聚；河北省唐山市的‘菜刀隧’，外国女记者在北戴河的沙上被强。呼伦贝尔盟喜桂图旗一小青年酒后滋事，忍毅死了27名无辜者，其中包括75崴的老人和2崴的幼儿，亚有多名女青年被强、轮奸。这些总性案件一时震动全国”，“文革...震了很多的丑恶的东西。改革使人们...释放了很多罪总。原本在文革中不敢不敢勤的一批人，在改革的春风裹复活了。这一现像使得相当多的人对改革产生了动摇和怀疑”，“在这样的大背景下，1980年2月12日，第五届全国人大常委会第13次会羲批准：在1980年内，对现行的毅人、强、劫、放火等犯有重罪行应当判处死刑的案件，最高人民法院可以授权省、自治区、直辖市高级人民法院核准。这一决定，成为死州复核权下放的开端”，“1983年2月8日，中顾委主任小平到无视察工作：打个戳役，一个役打仗，该抓的抓，该杀的毅，还有的押送疆改造。犯罪分子最怕毅头，还有怕吊销户口发配遵疆”。1983年7月16日，小平对公安部长刘复之开门见山地：为什打擎刑事犯罪搞不起来？那一次政治局会讨打擎经济犯罪问题，讲到重快时，有同志冒了一句，还要搞准。我，没有准不准的问题，经济犯罪就是经济犯罪；打砸的、劫的、毅人的，有什准不准的问题？是下不了手！’‘重、快”、‘在三年内组织一次、两次、三次役，一个大城市，一钢打，一次就打他一大批”，“这是不叫运动的运动”，‘把判处死刑的许可权交到区-332-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的思考一级的法院，同级的黛委领遵可以直接决定判处死刑”，打擎物件除了刑事犯罪，遗有“现行反革命’和林彪、“四人’团残馀分子”。“自此，1983年到2006年12月31日共二十四年。这二十四年裹太爷就有权杀人，不优有权毅刑事犯，还有权毅现行反革命和林彪、“四人’团移残馀分子”。“——中国封建王朝时代死刑尚且必须经过中央政府批准一—‘秋决’，在号法制时代的改革时期大开毅戒！即使被改革派们为“无法无天”的文革时期，尚且没有把死刑复核权交给县级”。“1983年8月25日，中共中央发出《于打擎刑事犯罪活动的决定》。最打的大幕拉开，一时间警笛，公判大会，牌游街、群衆墨、群扭送，乎每个星期都有宣判会。，有个小青年和人打赌，亲了一个陌生女青年一口，被当做流氓滋事给檐决了。当年勤一时的名人，有朱德的孙子，影星志强等人。他们的所的罪行今天看来，太毛毛雨了，无非是玩了个女人而已。按照当时的情形，现在那些包二奶、小三的统统都得檐决”，“令人遗憾的是，打，反弹很快。这裹有一组数字。在1983年到1987年第一次打’期间，刑事犯罪确实得到了抑制。但是，在‘打’后的1988年，刑事案件的立案数一下子由1987年的57万件上升到83万多件，三年的“打”亚没有达到预期的长效目标。最初最打”时，打的是流氓犯罪集团，多是一年轻人无是生非，侮辱妇女，聚衆门殴；而数年后，总性、有组织犯罪不增加…..·。打不优没有打住犯罪率，是越打越多，罪行越打越重”。

-333-我亲的国防科委文革

2008年4月，本人发表了《建国后若干历史问题之我见》一文中，明确指出了“打”存在重问题，在“鸟有之乡”网上公开发表。在这之前，我所见书刊、报，没有见有指责“打谨动”的文章，据文后来被所管部门强令删掉了。2008年11月5日，《京华时报》第一次披露“打运动”的情况，这是我第一次见到官方媒体发表此类文章。本人随即发表了一篇“打运动”的文章，现摘抄如下：

发生在上世纪1983年至2006年长达二十多年之久的三次“打运动”，除极少数罪大恶极者该微外，其中不少被杀害的青年是对不该杀的。这个角度讲，“打”构成了滥杀无辜的重政治大事件，是中共史上绝无仅有的。为便于闻明问题，现摘录《京华时报》2008年11月5日第A12至13版文章内容如下：

该报：“目前，本报联合新浪网及20馀家地方主流报纸结成改革开放30年媒体报导联盟。该联盟将在新浪网上开设《改革开放30年全景中国》目，回顾各家报纸所在省份改革开放30年来的巨大变化与卓越成”。大标题是：《30年的转身（1978至2008）纪念改革开放三十调年特别报导》，本篇报导的题目是：《打到收归死刑复核权》。

文章的开篇：“判决故意毅人犯崔英死刑，缓期两年执行。2007年4月10日，北京第一中院最大的法庭内，法官用庄殿的声音宣判”，“崔本是

一个卖烤肠的小贩，因城管查抄街遗位，他拿出-334-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的恩考切烤肠的小刀，捅死城管李志强”，“崔的瓣护律师夏林，如果此事发生在打时期，崔就是有九条命，也早被判死刑了”，“打始于上世纪80年代初，共有3次，在取得成效的同时也付出了沉重的代价。不过，追求公平和正义的脚步未停止过，死刑复核权最终还是走上回归之路”。

文章接著以小标题“打拉开惟幕”写道：“时隔多年，社科院法学研究所刑法研究员刘仁文仍然记得，老家湖南隆回县治安混，当时在粼村工厂上班的姐姐每天下班后，都由家人打著手电筒、骑著自行车去接回来”，“在上世纪80年代，这种治安混的现象比较普遍。很多律师界人士为，文革”引发的暴力倾向，在改革开放初期，转化到了刑事领域。曾任司法部部长的刘复之撰文指出，“文革”十年留下的后遗症之一，便是滋生了一大批以暴力为主要特微的打砸枪分子、劫犯、毅人犯、盗犯和流氓团彩犯罪分子”..……·。“此时（：1983年），一场带有浓厚行政色彩的打开始了”。文章接著写道：“社会治安的混引起官方重视。1983年9月，《关于微重危害社会治安的犯罪分子的决定》的公怖，打正式拉开了惟幕”，“公检法系统开始夜以继日地工作.。经常是公检法系统一起出动，数十上百名员警穿著制服走在大街小巷，气势非常宏大”，“同时，留在人们记忆中的还有公判大会。刘仁文，当时被押到现场的犯罪分子，戴著画了大红叉的木牌，垂头费气，候著声势浩大

-335-我亲的国防科委文革

的密判。毫下，上万名群衆都在围观，人们私语，‘这不是家的儿子？了千元，被判死刑了”，“根据官方通报，打取得成效，1984年1月至8月，全国刑事案件发案数舆上年同期相比下降了30%，犯罪率接近新中国成立以来的最低数”。

文章接著以小标题“沉重代价”写道：“这样低的犯罪率，在一大批法律界人士看来，是付出了沉重代价的，不计其数的人轻易被判重刑，司法的进步摇摇晃晃”，“1984年，一个农民拉著一大车西瓜进城来卖。在北京火车站，等待他的是十多名小贩。小服们等在火车站，纷纷计算著自己该进多少货，大致缀天能卖完。西瓜车来了，小贩们一而上，围住农民开始询问价格。憨厚的农民被团团围住，不知道该先回答。慢慢地，这些只是为了争得西瓜货源的小贩，开始自行拿西瓜。随后，更多的小贩也加入拿西瓜的行列。农民看著自己辛苦种的西瓜，就这样被人了，于是四处阻。此时小贩们不再农民的话，他们装著西瓜就走了。有个小贩，只到了一个西瓜”，“这些哄西瓜的小贩，如果提前预知自己被判刑，那即使无西瓜源做不成生意，也不会脑子一热去冒这样的危险。他们的罪名都是劫罪，很多人被判死刑、死缓、无期徒刑。甚至只了一个西瓜的小贩，也被判处有期徒刑15年”，“被重快判刑的人，在全国各地屡见不鲜。现年80高龄的法学家陈光中翠了一个发生在河南的

例子：一对青年男女恋爱，遭到女方家长的反对。-336-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的恩考两人没有退，反而离家同居。女方家长在找到他们后，将女青年领回家，报案男青年强茹了自己的女儿。这名男青年因流氓罪，被判了死刑””；“流氓罪，在当时属于口袋罪”。陈光中解释，殿打中被捕的人，很多行为不符合刑法中规定的罪名，于是就向最接近的罪名靠。如此一来，衆多“口袋罪”便脱而出”，“在街上撤尿叫流氓罪、男男女女一起跳舞叫流氓罪、年轻人在公园谈恋爱被逮住也叫流氓罪·….”，“当时，瓣案效率之快令人生疑，代价是不讲程式，不讲诉能，本来只有中级法院才能判处死刑，但是不少死刑是由基层法院判的”。

报纸上的内容就摘抄这些，摘抄的这三千来字的官方报导，已基本上构画出那场“打运动”的概貌，有与趣的朋友可查开报纸的全文，在此就不再摘抄了。

文章的本意是明近年来司法已不再“殿打””还出现了“刀下留人”的“伟大进步”。不过我倒要问：撒尿、跳舞、谈恋爱等等，都要被判刑、杀头，如果如此“打”真延续到今天，这样的政府还是地球上人的政府？古今中外发生过类似惨案？我为官方报纸能以揭露“打”部分真相，作为“回顾各家报纸所在省份改革开放30年来的巨大变化舆卓越成”的开篇，表示扬！遗憾的是文章没有对如此滥毅无辜的罪行进行深究；更错误的是把走资派引发的社会秩序混，栽臧给文革，向毛主席、

-337-我亲的围防科委文革

共产黛、社会主义澄水。

我当时在北京，见到押赴刑场枪的八、九名死刑犯竞是青一色十八、九崴的小青年；1985年到南方农村老百姓论：“打”杀了多少谈恋爱的青年；反思“徙重、徙快”这种史无前例的杀人政策，在此它作为重大历史问题提出来。看了《京华时报》这篇报遵，更引起我写这篇文章，同大小走资派、文瘩们商权。

八十年代后社会治安大滑坡的根源是什？

曾任司法部部长的刘复之：“‘文革”十年留下的后遗症之一，便是滋生了一大批以暴力为主要特微的打砸枪分子、劫犯、毅人犯、盗耦犯和流氓团犯罪分子。”言下之意，改革开放不久，即上世纪八十年代，刑事案件开始发生，一波比一波高涨、一波比一波重，其根源是“文革后遗症”。事实是这样？

我不知这位部长刘先生是不是文革中过来的人。刘先生可能当时不患耳疾和眼疾，该耳灵、眼明。该能亲见、亲闻文革期间，社会秩序基本稳定，大多地方路不拾遗、夜不闭户。别成年人上班不用“打著手电筒接送”，即便小孩上学也不用接送，不存在人贩子、毅人劫等情况。即便由走资派挑动的局部武门，也基本在两派武门的园内，极少波及社会。聚所周知的上百万红卫兵大串联，相当比例是儿童、少年，走南阔北，均无父母陪同、接送，

都能安全返回，本人就参加了当时红卫兵接待工作。-338-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的恩考这些都是不争的事实。唯独刘部长先生们把它“忘了”。

再则1984年后，“打”毅的大多是18、20来岁的青年，即便按文革最后一年1976年计算，他们当时也只是十一、二岁的娃娃，也就是小学3、4年级的小学生，小学生基本上没有参加文革运动，学的是学雷锋叔叔、唱的是走在马路上拾到一分铁，交给员警叔叔·.·，跳的是橡皮筋，真正的健康成长，天天向上。这些天真的孩子，怎到了八十年代中期后，有些成了“罪犯”？到上世纪九十年代和本世纪初的雨次“打”，被杀的18、19、20来崴青年，1976年还出生，甚至他们的父母还没有谈恋爱，请问这又同文革如何钩？是不是刘部长先生们是徙“文革基因”研究出来的？再如当今社会比八十年代的案件更覆离、情节更惨重，而且向少年化、知识化层面发展，学生杀老师、师生残杀·...这在中华缀干年文明史未过，但恰恰在走餐派、文瘩们为“和谐社会”、“太平盛世”、“理论创新不断”的当今发生了，还看不出能煞住的超势。这些犯罪的青少年，在文革期间可能他们的、奶奶才刚结婚、甚至还在谈慈爱，刘部长先生们是不是要等到比“文革遗傅基因”更新的理论出来后，再研究同文革排钩呢？不过我倒是奉刘部长先生们放下架子，到人民群衆中去走走，广大人民（即你们手裹捧著的“法制”所对付的“贱民”）对上海裴警、以及安事件这类接连不的事件，这

-339-我亲壁的围防科委文革

些“民”是怎的？同你们的“高见”差距又有多大？我真携心唯“圣旨”是徙，反把自己名声糟蹋了！千万别忘了，人民、只有人民才是创造人类史的动力。

我对遗传学对“文革基因学”是擀面仗吹火一不通，而只能所见所闻谈点肤浅的看法，有不妥处，望刘部长先生指正。

“殿打”的时代背景是“四人帮”已判刑；编造的“三种人”，已杀的杀、关的关、处分的处分，冤假错案已遍怖全国。但走资派们为了他们子子孙豫安享这份“胜利成果”，还感六神不安，放心不下，因此想出了上述的“口袋罪”，滥杀、滥判了上述不计其数的在街上撒尿、男女一起跳舞、公园裹谈恋爱·...·的青年人。

当然，进入八十年代后，社会治安每况愈下，一天不如一天，这是事实。再想回到毛泽东时代真正的太平盛世，已是遥不可及。即便是员警、武警、防爆警、保安等等名目繁多的隧伍一天比一天壮大，治安装备日益现代化，即便搞到了商店不准卖切菜刀，马路上随便对行人搜身，一年的“维稳”支出高达5000多亿，也无济于事。其根源是官员，尤其是大官不再为民作主，而是横行霸道，甚至腐败透顶。我们的薰国民薰四大家族腐，逼得工农大聚造反；然而也没有想到毛主席一去世，共产薰竞也变成不知是大家族腐败，是否比国民薰四大家

更腐败？在此介绍美国著名活动家、亚受周总理读-340-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考扬的韩丁的评价：“除了两极分化，改革带来的最人的后果是社会风气败壤。”（：参见韩丁著《大逆转》第14至17页）最近有媒体报导毫湾学者魏萼的文章：“中国改革开放的最大成果是中国高官的富翁化和中国官员的资产级化·….…。90年代初，有一次，我（魏萼）到华盛顿拜访陈香梅。谈话间到中国出现的腐败现象，陈香梅，中国腐败带头人就是小平家族·…..”文章还强调：“历史上，陈香梅尤其是不喜欢毛泽束”。但是，“不喜欢毛泽东”的陈香梅亚没有像刘部长先生那样向毛主席身上证水。

以上境内外人士的看法，揭示了八十年代后社会治安大滑坡的根本原因。但走资派、文瘩们是禁在这个问题上真话的，刘部长先生带了这个头。

再回顾八十年代，当时在“改革开放”的口号下，一些进口黄色电影，例如日本的《望乡》等“床上”、兑杀和武打片等大肆滥，重毒害青少年，不少家长呼救救孩子！

在政治上，走资派、文痞们大肆反毛、非毛，全盘否定共产和社会主义制度，使刚涉足社会的青年们迷失了方向。

大力宣扬“猫”、“先富”，一切向铁看，宣扬一些荒证的“性服务、性市场”、拾金取报酬等等，资产级腐朽思想范滥成炎，重腐触人们心灵，刚涉足社会的青年成了牲品。

-341-我亲的国防科委文革

吸毒、赌博、妓女、贩费妇女儿童等等死灰复燃，一些由国家核准的鸟七八糟的黄色“娱乐”场所，铺天盖地开张营业，大大推动了社会治安大滑坡。

更为重的是请进不少洋资本家，竭力为其提供“周到服务”，一些洋资本家力宣扬中国妓女..。不重费权辱国，还败壤了社会风氯。

此等等刘部长先生避而不谈，能设想一个不敢正视现实的人携任司法部长，靠奉承拍马混日子，能不冤假错案遍地，捕、滥判、滥杀为能事，甚至社会上“打”时比杀多少功撬好。按照某些走资派唱的“依法治国”高调，按刑律，如此滥毅无辜不应负法律青任？！管法律一本本编出来，但都刘部长先生这类昏庸之革执法，法律文本越多，反倒褐害越大。远不如《三大纪律八项注意》一首革命歌曲，造就了铁的纪律的百万人民子弟兵，深受人民喜爱。

据揭露，打共杀或重判了550多万人。诚然，三次“打”后，杀人慎重了一些，但“严打”时，一个西瓜的青年被判15年。“打”过后，特巨额食污、受的，傅是有背景的大官陈良宇也是判18年，请问这是“法治”进步了、还是腐败了？

大小官员腐败，尤其是大官的腐败，以及越走越远的资本主义道路，就谈不上能解决社会治安问题，俗话官逼民反。治安问题，更使人们深刻识到“同美国接轨”，复辟资本主义，走上这条邪路

是极端危险的。中国避早在文学史上，会出现一本-342-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考光彩夺目的巨著：新《水傅》，而且比老《水浒傅》更加精彩，其中还没有宋江这类被招安派。至于谁是“宋代”、昏皇角色？人民自有公。

可以，“不计其数的人轻易被判重刑”而掉了脑袋，使本于人民的司法摇摇晃晃，对如此重大人命关天的事件，大凡真正的共产薰员、中华人民共和国公民、革命的工农兵和革命知识份子，都会为之震，对兑犯深深的识责和控！

我们这代人，一解放都看过电影《小二黑结婚》，还都知道其取材于一场悲剧：男女青年追求婚姻自由，遭封建势力的迫害，女青年被残暴地整死了。《小二黑结婚》把悲剧改编为喜剧，弘扬婚姻自由，成为我们薰反对封建包瓣婚姻，提倡婚姻自由，很有影响力的家喻户晓的好教材。然而“打”中，女方父母干涉子女婚姻自由，亚诬告男青强蚤了他们的女儿，经过“改革”后的“人民法庭”，竟公判亚枪了追求婚姻自由的男青年。这明如此“人民法院”被“改革”为维护封建势力的祖师、告人民的大后毫、杀无辜的创子手。更重的是，走资派竞对如此杀无辜，宣扬促成了“社会安定”，“犯罪率下降30%”。更无耻地宣“犯罪率接近新中国成立以来的最低数”。这裹讲的“最低数”，然是指毛泽东时代，请问毛泽东时代犯罪率很低是滥毅无辜的结果？置能容忍鱼目混珠，毛泽东时代能路不拾遣、夜不开户、没有兑杀和劫、没有妓女、黄、赌、毒·...，社会安定，犯罪率极低，

-343-我亲壁的国防科委文革

能造就如此世界公的太平盛世，靠的是宣傅学习马列主义和毛泽东思想，靠的是共产薰一心为公、全心全意为人民服务，靠的是共建社会主义奔向共产主义，靠的上下平等、官兵一致、有苦同当、有福共用，靠的消减剥削压迫、富国强民·...。这同滥杀无辜是水火不相容的两重天、两个级、两条道。

我的文章发表后，有的同志发表计补充：巅打重判、屠杀了共550多万人。该承这个判、杀无辜青年的责任？

3）湖南道大屠杀

《凤凰网》知青道《1967年六千长沙知青大逃亡始末》报遵：遮遮掩掩罐的事情，就是1967年发生在湖南的“道大屠毅”事件。该文为什遮遮掩掩？因为它妄图颠倒黑白，用这样的事情文革，毛主席（不这样，文章在《凰网》发表不了）。但是，只要您真解读，就发现，文章实际上披露了文革中“走资派”屠毅“造反派”的罪忌真相。1986年7月，章成到湖南道县调查后，写的调查报告《西元一九六七年夏末秋初湖南道农村大屠杀纪实》，可以是代表官方态度的资料。报告表明，“道大屠毅”非常血腥，惨无人道。

但是，该文章有这一段话耐人寻味：【零陵地委的朋友了这一段故事：1980年12月22日，胡耀邦在其就任中共中央总书记的前夕，视察中南五省，专程来到湖南零陵地区，取零陵地委关于道毅人事件的毅。著著，胡耀邦坐不住了，色变得越来越难看，他似乎要怒吼声，但他不知道衡著去。他坐了下来，-344-

第三章与“文革”有开的一些重大问题和事件的思考指示道：“没有处理完的要处理完，主要是要对受害者要安置好。”但这样的事是不能宣扬出去的。

道县大屠毅基本情况：

【道县毅人事件..，1967年8月13日到10月17日历时66天，涉及10个区，36个公社，468个大隧，1590个生产隧，2778户，共死亡4519人，其中被毅4193人，逼迫自毅326人.。受道县毅人事件影响，全地品其馀10个市也在不同程度上毅了人。全地区（含道）文革期间非正常死亡9093人，其中被毅7696人，逼迫自毅1397人；另外，致伤致贱2146人。死亡人员按当时的隋级成份分：四类分子3576人，四类分子子女4057人，箕下中晨1049人（大多数有不同程度的历史问题），其他成份411人。其中未成年人826人。被毅人中年纪最大的78，最小的才10天。与毅人事件有直接连的有14.000多人。

■【一位工作组的朋友告我们这样一件事，1985年春，他在问一个毅人手的毅人动机时，这个见手理直气壮地回答：“他们是剥削过我们的隋级人”....·另一固手回答得更简单：“上头要我叙我就毅，要是现在上头又要我毅，我也会毅！”】一其实，他们是以毅五类分子为名羲屠毅造反派，舆1966年8月北京郊区县杀害“五类分子”不同，那次是以毅害五类分子来转移用争大方向。

（注：以上摘自互联网报导）。

如此重案件，胡耀邦不镶讲出去，这位清算文革的英雄，恰恰证明报导所指，是走资派操控毅害的。这

-345-我舰昼的国防科委文革个案例，对照一下前面介绍的毛主席同刘少奇一段针锋相对的争：“1964年12月，中共中央召开关于社教运动的工作会，毛泽东批有那多的地方将分子划成20%（包括地主富震、新生反革命、和平演变的）。毛主席强调运动重点是整当权派”。刘少奇则为，运动重点是整下面，整社会上的地富反壤右”，整社会上对制不满的蔽对力量”。走资派在道县杀害那多“四类分子”及其子女这一史实；还有前面介绍的他们的子女文革时期在北京大兴杀害的“黑五类”等案例，还不足以教育那些出身不好的后代们醒，是搞唯成份？

4）青海省的惨案

为搞清死人问题，不妨以青海问题作固典例解剖一下。

青海省革命委员会的结案报告：

“在二·二三反革命事件中，把摊有十五万馀人的八·一八红卫门隧等革命群组织打成反革命，除打死打伤革命群衆三白四十七人外，逮捕革命群一万三千四百一十四人。据不完全统计：被捆绑吊打的一万七千二百九十三人，被搜身抄家的五千九百六十八人，集中努动的四千二百七十九人”。（青海省军管会平反组1967年7月15日）。

“二·二三事件”后，“青海省军区在给中央军委的报告中：在省会西，有个自八：一八的造反组，在北京来青海串联的一些红衢兵的支持下，籍口《青海日报》的一篇社有问题，强行衡进报社。他们在裹大搞打砸，对报社的工作人员实行‘白色恐怖”，有的-346-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考人已被活活打死。他们摊有别处来的檐支弹药，对向他们宣傅毛泽东思想的部隧人员进行武装威。·..·因此，西甯军调集八个连隧对占据报社的事分子实行武装包围，命令他们撤出报社，交出手中的武器，出头头，否则一切后果由他们负责。”“青海方面的报告，估据报社的那些列徒向包围他们的部隧开檐挑。部隧被迫进行武力还擎，一部分负隅顽抗的死硬分子已被擎，其馀的人已被出报社，一场反革命暴已被平息下去了·..”。“三月初，总政要刘寳权、张江霖、赵永夫到北京参加军以上乾部会。刘、张是武装押送来的，两人在京西宝懦懦不安了十天。趟永夫多次在会上介绍‘平定反革命暴’的经。”

“青海问题的翻转，源于中央文革的一个报告，戚本禹这样回忆：

我们文革小组开始也不太瞭解青海的情况，只看了赵永夫的报告。但不久，来信、来访的人多起来了，有青海逃回来的红卫兵，也有北京的学生家长。红备兵有的送控信，有的送血书，家长则哭孩子去青海串联生死不明”，“锋也红卫兵的来信中瞭解了青海二·二三惨案。我们俩人商量这件事，关锋：如果是林总表的态，主席会知道，因为这大的事，林总一定会向主席报告；如果是叶帅表的态，林总不一定知道，主席也不会知道。但也许他们要报告总理。这事大了，文革小组解决不了，得请尚方宝剑。’于是我们决定写个报告给主席。’”

“3月11日，主席在戚的报告上批示：‘可以调查一下。如果是学生先开檐，问题不大。如果不是这样，那

-347-我亲暨的国防科委文革就值得研究了。’根据主席的批示，中央先后开了四次调查会。第一次是3月13日晚上，由戚本禹和锋向逃回北京的红卫兵瞭解情况。参加会的都是在《青海日报》社现场的红衢兵，事情述得具体、真实。第二次是3月21日晚，有陈伯逹、康生、王力、关锋、戚本禹、穆欣、萧华参加，调查的仍是逃回来的红备兵。戚本禹：这两次调查会主要是围主席提出的先开檐的问题进行的，调查的情况由我和关锋向总理、陈伯达、康生、江青作了辞报。他们得很仔。在报会上，总理曾反复核对赵永夫组专人搜查八：一八组织的檐支，结果一无所获。他后欺了一口气，义和团还有支鸟檐，可这些娃娃连义和团都不如，你干嘛还要开檐呢！’接著又问反映这一情况的学生姓名，用笔记下。”

“第三次是3月23日晚，总理主持，江青也参加了。调查对象有：青海八·一八、首都三司青海联络站、地院东方红、北航红旗赴青海门隧、外地赴西甯红卫兵红旗造反团等组的代表。调查会之后，总理留下康生、江青、叶群和小组成员商量如何向主席、林彪报。总理，经过次调查会，二·二三事件的主要问题都弄清楚了。主席所提的先开檐的问题已是一目了然。工人、学生根本没有檐，就连赵永夫搜查了缀大夜也没搜出一支枪，工人、学生也没毅过人。开檐杀人的是赵永夫。事后又报军情，假造林总回电，欺大家。康生插话，赵永夫在青海私自扣押司令员刘臀权，又擅自调勤野戴部隧开檐毅人，简直无法无天。”

“第四次调查会是3月24日夜11点35分到25日凌-348-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的思考晨，主持人仍是总理，江青、叶群、杨成武都来了。调查的围除前三次的人外，还有刘寳权、张江霖、杨植霖、高克亭、赵永夫、王昭、张晓川、张洪。这次会上，总理和赵永夫面对面地落实了一些关键性的情节。”

会结束时，总理宣怖了中央的决定：（一）中央军委发怖命令，由军区司令员、黛委书记刘权同志全权负处理青海问题，亚由兰州军区派负同志协助。·...·（七）赵永夫隔离收，张晓川、王昭隔离反省，候处理。”

“3月25日，中央决定下逹，西甯市又一次开了。八·一八成了定左派，捍卫隧然没打成反革命，但也是创子手的兑，‘头头”们遭到残酷批门”，“一个月前拷打八：一八的种种酷刑，如今轮到了捍卫隧。一次，近200个“壤头头”被带到“烈士’墓地，通通下跪，打得血肉横飞。

最惨的是走资派’，他们都被定为镇压群衆的黑后薹，横遭摧。民族学院院长戴金璞，不堪凌辱，自身亡。”

“1976年后，青海形势再次逆转，叶剑英两次指示洗恒汉作青海同志的工作，把赵永夫放出来，予平反。青海省军区司令员张江霖和兰州军区司令员洗恒汉都持为：赵永夫的事情是中央决定的，放赵应由中央下文。1979年3月，青海省委报请黛中央批准，撤销了1967年3月24日《关于青海问题的决定》，亚对由这一决定造成的冤假错案一律平反昭雪”，“赵永夫获耦后任北京军区装甲兵顾问，后以正军职韩部离休。”

“刘寳权和张江霖，1977年都被免去青海省的职务。

-349-我亲的国防科委文革张江霖同时免去省军区司令员职务，行政级别由十级降为十四级，改离休为退休。”

青海军区副司令员赵永夫，虽然头上也有“老韩部”、“开国功臣”两顶桂冠，但他在文化大革命中的表现倘若确如上面所那样的话，那这个赵永夫就是混进黛裹、军隧裹的反革命修正主义，是黛内走资本主义道路的当权派。你看他，千方百计篡夺了青海军区的领导权后，立即把无产级专政变成法西斯专政，把摊有十五万馀人的八：一八红卫门隧等革命群组织打成反革命，除打死打伤革命群衆三百四十七人外，逮捕革命群衆一万三千四百一十四人。据不完全统计，被捆绑吊打的一万七十二白九十三人，被搜身抄家的五千九百六十八人，集中动的四千二万七十九人。被追害的还有支持“八：一八”革命群衆组的领导干部，据孙文披露，原兰州军区司令员洗恒汉在《风雨八十载》中写道：赵永夫在指开檐屠杀群衆后，还“搞了个体展觉”，“还押解著刘寳权（：青海军区司令员、薰委书记）、张江霖（：青海军区副司令员）及其家到现场参观、罪，死难者大都是青年工人和十崴的学生，体堆如山，院上、木椿上、树乾上到处血跤斑斑，有的体遗在烧，发出熏人的恶臭”.….…。

一九六七年三月二十四日由周总理宣读的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于青海间题的决定》是这样下结的：“经向各有关方面进行了反覆调查，青海间题的实质已经基本清楚：第一、青海省军区内部问题是个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴手段，推-350-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考翻了司令员、军区黛委书记刘贤权同志的领导，篡夺了董权。第二，赵永夫篡了军权之后，勾结二（）五部际副主任张川，对西甯“八·一八”等革命群衆组织进行缀酷的武装镇压，打死打伤革命群三白人，其至向十五、六的女孩开檐，逮捕革命群衆近万人。第三，赵永夫报军情，欺中央，蒙蔽群衆，所“八·一八”等革命群组织有大批檐支，亚首先开檐，毫无根。经向在场的许多革命群衆调查，守备青海日报社的“八·一八”群衆，亚没有檐支。赵永夫等人派了专门小组进行调查，亦未搜到一支檐。第四，以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。第五、人民解放军是伟大的。二：二三事件是一小撮走资本主羲道路当权派造的，广大的当地军的乾部和士是没有责任的，一切革命群同人民解放军当地野军繁密团结起来，擎决打墅一小撮走资本主义道路的当权派，把无产级文化大革命搞好。”

（注：以上参见2010-12-0310《毛泽东旗网》云鹤：《文革史的研究，心须不唯上、不唯书、只唯实一一文革中的青海二·二三武门惨案的真相所想到》一文。文中介绍的事件经过，没有见有分歧，但对事件性质有两种观点，包括周总理同叶剑英两人对立观点，有具者请查看全文）。

5）关于叛徒集团以清理“三种人”而迫害和毅害的各级韩部

最重、情节特别总劣、手段最忍的屠毅人民的事件除前述“打运动”，就是叛徒集团以清理“三种

-351-我靓的国防科委文革人”而迫害和毅害的各级韩部（上中央政治局常委下至基层造反派），至今官方未公怖酷迫害和毅害的数字，估计至少在千万人以上。为明问题，有必要重複介绍前面摘录的《杨尚昆日记》相关内容：“1988年8月5日：耀邦又向我透露了一件大事，这是他最见不得人的事件，不出来对不起自己的良心。1980年4月，我们当时以清理三种人’为理由，将北京市公安部门24名科级到处级的乾部辐到云南大理秘密处决，当时还派了王震去现场观看。我问为啥子秘密檐决他们，他们犯了啥子罪？耀邦，他们当时掌握了我和小平是1976年四·五事件”幕后指的证据。另外，有些人也掌握了榕和其他高韩联动成员是1966年8月5日打死北京师大学附女子中学副校长下仲耘见手的证据。当然，还有人掌握了联动成员1966年8月在北京大兴县毅死大批所的黑五类”人员的证据。我，我知道这件事，毅人的主课是高福兴和胡德福不是当时就判了刑了？耀邦，是呀，可高福兴和胡德福在1975年9月突然翻供了，是联动成员干的，他们是冤枉的。但75年9月小平同志已任政治局常委，把这件事压下来了。1983年指示我给高福兴和胡德福平反，我便照著做了。但北京市公安部门的个韩部秘密向这些“黑五类’人员的家通风报信，结果这些家便起来闹事，反对给高福兴和胡德福平反。小平很震怒，指示我将北京市公安部门的这个干部也作为“三种人’秘密毅掉。我了很震，我们现在讲法治，怎可以这样随便毅人？·四人’也没有这干过呀！耀邦，所以我内心很愧呀。-352-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考但我已指示将这24名乾部作为因公死亡处理了，也给他们家恤金。其中5个干部也授予了烈士号”，“1988年8月6日，耀邦还有一件事很后悔，凡是群给他写信攻擎小平的，他一律转给公安机，要求查处，亚将查处结果告他。结果有300多人被判刑，其中60多人自毅”。请问，这同国民黛军统屠毅革命人民有何不同？同国民黛渣泽洞屠杀革命志士有什差别？

1967年1月中旬，林彪批准提出“抓军内一小撮”；剑英主持军委作出了“彻底揭穿军内一小撮走资本主羲道路的当权派”的决定。“联动”六衡公安部。毛主席通过中央发出《不要把矛头指向军像的通知》。

这人在攻擎、陷毛主席“独裁”的掩护下，疯狂实行法西斯独裁专制竟到了如此疯狂的地步。可见走资派、文痞们高垦小平这面黑旗，究竟想干什？不发人深省！

周总理在八届十二中全会发言：“（1）叶剑英派工作组，好多都派到肖望东那裹去了，所以肖望东对主席那磨凶；（2）某某也是二月逆流的一部分，是跟集参座的；（3）二月大怀仁堂后，17日某某起草镇压群的傅单，叶剑英修改后，还加重了，加上‘如不立即撤退，一切后果由你们负责”，用飞机大量散发。接著就抓人，抓了十万人，还少。军隧开始发勤群。黄新廷和李井泉勾结在一起，来了个镇压运动。于是万就开了檐，一次打死170多人，其中还有小孩子，这事叶剑英也是有任的；（4）叶剑英的女儿（叶向真）衢军事科学院（王树警同志为保护档案），大字报也上街了，集是知道的，

-353-我亲历的图防科委文革他没有制止。叶向真用绑架的方法，只用了七分钟时间，就把彭真、瑞卿走了，引起了以后的全国绑架（：叶剑英最后也绑架了江青同志等）·...；高乾子女作事，就是高干容的。陈云的女儿陈伟力，徐向前的女儿徐鲁滨，反动得很，现在遗直接攻擎毛主席·..；（5)、赵永夫是副司令员，把司令员刘贤权同志关起来，23日镇群衆，《青海日报》的8·18给围起来，打死300多人，叶剑英还打电话祝贺，他们打了胜仗。赵永夫倒（）是林副主席祝贺的。2月开军委以上干部会，就是要正他们的错，但叶剑英还把赵永夫找来介绍经验，中央看了不对头，林副主席讲了话，才制止了。”

这裹也更进一步看到满口“护周总理”的叶剑英们，是地地道道的反周总理派。因此，张爱萍那疯狂地搜集、攻擎周总理的黑材料，能得到叶剑英们的保护、重用，决非偶然。正因这些事实真相的逐步败露，因此某些文痞，来了个急转鹭，由原来攻擎江青同志等“反总理”，急转成这些文痞短期内出了好本攻擎、周总理的书，如《新发现的周恩来》。这一动向，很值得注意。这资产级文痞们，正如婕雯同志所：“有人为，文革·....没有把工震群衆主遵国家政治的理想作为一种机制予以制定亚傅下来。那，中国的当今惠法上规定是“社会主义公有制为主体”，“无产级专政”等，这可是患法上的机制呀·….，为何敢于和患法作对‘不姓资姓社’呢？可见“机制”这个东西，在中国的当代政治文化裹，是可以被玩来玩去的，比妓女还不如”。当资产级文痞们“摊护周总理”的假面具被揭-354-

第三章舆“文革"有开的一些重大间题和事件的思考穿以后，就显出反周总理的真面目。

以上这些血淋淋的史实，镶我们更加理解了“文革”是无产级推翻资产级和一切剥削级的一场你死我活的大革命，必然遭到资产级在黛内的代理人走资本主义道路的当权派顽固抵抗，而製造一些挑动群衆门群衆的血腥惨案。“文革”中，黛和人民同一头顶“共产黛”光荣帽、身披“老革命”外衣的级人即死不改悔的走资派的博门，然和以往同蒋介石、日本鬼子的武装争缓和的多、损失少得多，但覆杂得多。因此，也付出了一定代价。这一历史经验，有必要深刻加以总结。

近年官商以及黑社会等勾，强徽晨民土地、强拆民房等，很多白姓被打死、被逼自焚自毅；由于社会腐败引起的各类凶毅案等.·致人死亡。改革开放这些年，“被精神病”超过一亿人；每年非正常死亡800万人。这都是官方专业部门公开公怖的统计数字。人可能活到80崴就糊涂了，我现在连简单的加、减、乘、除都不会运算了，那些头脑特的走资派、文痞们是否可以计算一下“改革开放”30多年（即便忽略走资派在文革时期毅害的造反派），总计有多少人非正常死亡、他们又毅害了多少无辜人民？既然你们善做死人问题的文章，这些景不更值得一做嘛！根据官办媒体《经湾观察网》的文章《陈踢文：我国穆食自给率不足90%》（：陈文，系中央震村工作导小组副组长、瓣公室主任）。即百分之十巍的人没有吃，要靠吃进口食。有人估算了一下：如果美国禁止向中国出口食，将有“约两亿中国人饿死”，同陈踢文我国现今食自给率不足90%相吻

-355-我亲的国防科委文革合。另有网文转引《东方日报》报导：《京沪等五十个城市重地陷》一文：“摘要：数十年来因基建等发展规翻失当、管不力，以及过度开探天然资源等因素，造成全国至少二十省区市大面精地面沉降（俗地陷）。官方日前发怖首个地面沉降防治规划，指人口稠密的长江三角洲、华北及汾渭地区，约五十个城市出现重地陷，情况近失控；官方媒体更引述有专家预计，指部分城市会在数十年后消失，估计会有多达两亿民受（消失）·。”就这两项，走资派“改革开放”，给4亿人民的生存造成了威叠。走资派这种性毅人，比公开和暗杀人民更惨重。这就是被境外响为走资派靠“言执政”这30多年的惨状。然而走资派、文痞们为了掩盖自己的罪行，一方面诬陷毛主席“害死千万人”，一方面大力歌颂“改革开放”创造了“和谱社会”的“太平盛世”。混淆黑白、颠倒是非到了如此天理难容的地步。走资派、反动官僚资产级、卖国集团籍“共产”的名义杀无辜到了如此疯狂而残忍的地步，广大真正的共产员都应对这叛徒集团全共之、全国共讨之。

六、黛内有没有走资派和资产隋级司令部

黛内有没有走资派和资产隋级司令部？这是走资派全盘否定“文革”的核心间题。1966年，中央由刘少奇主持的中央政治局大会，于5月16日会通过了《中国共产黛中央委员会通知》（简5·16通知），八届十一中全会于8月8日通过的《关于无产级文化大革命的决-356-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的思考定》（简橘十六条）。这两固中央于开展文化大革命的重要文件，其中都明确了运动的重点是整内走资本主义道路的当权派。前一个文件，即“5·16通知”是刘少奇主持的中央政治局广大会一致通过的，至今未见中央报导会上有反对或持保留意见的；同样毛主席主持的八届十一中全会通过的“十六条”，也未见中央报遵会上有反对或保留意见的。11年后，小平等带头反政治局大会和八届十一中全会；也就是他当初垦手通过的“5·16通知”、“十六条”不算数了。不优如此，凡极回应中央号召而参加“文革”谨动的许多骨韩分子，均遭到小平等人的酷打擎、迫害。这在中共史上，繁跟中央的各级干部、群、知识份子、解放军指戳员、青年学生（包括少年）、晨民、工人等惨遭迫害是前所未有的。此开创了反高墨马列主羲毛泽东思想的黛中央（而不是个别领导）“英雄”的畸形史。亚导致变修、国夔色，飞船上大、红旗落地，资本主义全面复辟，腐败到了古今中外无法再腐败程度。但仍有必要深入研究小平反中央政治局广大会和中央八届十一中全会决案的问题。小平反这两个会的决，他到死也没有解耦清楚他当初为什手表示赞同通过。对小平自已垦手通过的中央决，而去镇压、迫害护、极彻中央决精神的广大乾部和群，亚重用、提拔反中央决的人，必然重败了黛风、黛纪，把我们的促根本上了。这明真止混淆我矛盾的是小平自己。小平惯用的使俩是把自己的罪行转嫁给毛主席。小平具有表演贼喊捉贼“天才”是他反动嘴级本性决

-357-我亲历的国防科委文革定的。

鄱小平一手操下炮製出来的《中国共产中央委员会关于建国以来黛的若干历史问题的决》：“文化大革命”所打倒的走资派”，是和国家各级组织中的领遵韩部，即社会主义事业的骨韩力量。内根本不存在所谓以刘少奇、小平为首的‘资产隋级司令部”·..重地混淆了我。”

这实质是“决”中最核心的内容，因为“文革”既然“重地混淆了蔽我”，“文革”就根本否定了。而且也只有否定了走资派和资产隋级司令部，小平的篡权、复辟才能披上“合法”外衣。所以，这是肯定还是否定“文革”最根本的问题。

首先回一下小平篡权政变前对这个问题熊度：

鄱小平：“现在可以更清楚地看出，在这场伟大的史无前例的文化大革命运动中，同过去所有重要段的革命运动一样，始终穿著两个隋级和两条路线的尖争，即以毛主席为代表的无产级正确路线和代表资产级的反动的错路线的门争。而在这场文化大革命谨动中，代表资产级反动路线的，在中央领导同志中，在全黛围内，就是刘少奇同志和我两个人。为了彻十一中全会决和毛主席的正确路线，把无产级文化大革命进行到底，就必须彻底批判我们两个人所犯的错，清以我们两个人为代表的错路线的影响。因为我们两个人不但对十一中全会以前一段负有完全责任，而且对十一中全会以后各地各部门由于我们所代表的错路线的影响，也负有直接的任。”-358-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考

“在十一中全会中，毛主席的一张大字报，就是炮刘少奇同志和我两个人的司令部。毛主席在这张大字报中，一针见血的指出我们所犯错的性质是站在资产级立场上，实行资产级专政，将无产级环烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产隋级威风，减无产隋级志气，又何其毒也！’毛主席这-炮打得很准，打中了我的要害，在五十多天错中，由于派工作组的结果，实际上起到了压制左派、打擎左派，制不同意见，扼毅了起来的烈烈的文化大革命的群衆运动，把运动搞得冷冷清清，普遍地发生了学生门学生，群门群的现象，把运勤引导到了邪路上去。这种群聚对立的状况，主要是派工作组的结果，而在工作组撤离之后，还离于扭转，特别是在十一中全会以后，我们所犯错，仍然在全国围内产生很的影缨，可见其后果之重”。

（注：以上选自1966年10月23日，邺小平在中共中央工作会上的检讨）

郡小平自己曾声明：“我这个人的脾气··..，决不会在原则问题上步。”（参见时事出版社《新中央机密》第224页）。

小平不仅在“决”中没有声明收回这份讨，而在讨后，还一再声明“永不翻案”。到他篡权后，还慎重声明：“我这个人的脾气·..·，决不会在原则问题上镶步。”则按惯例，毛主席、中央根据刘少奇、鄄小平多年固走资本主义道路，又如前面介绍的原河南省委书

-359-我亲历的圆防科委文革记吴芝圃等向毛主席、中央揭露刘、所犯一系列阴课篡权、结黛营私、勾引赫鲁夫等重问题，明确而正确、但不指名点出了内有走资派、有走资派结成的资产级司令部。小平能自觉对号入座，承同刘少奇搞了资产级司令部。这一案子，是不能轻易推翻的。因为小平的讨是在无任何外力下自觉在的工作会上罐的。可供小平选撑的无非两条路：一条是小平不惜陷害刘少奇，而在中央工作会上作假讨，欺骗中央，换取中央的信任；另一条是真心实意识了自己问题的重性。这两条，任选一条，小平都该受处分，前者重处分，因为他还公开陷了刘少奇，后者可为错熊度好，可酌情宽。整个“文革”时期，毛主席、中央基本上是按后者处理的。直到毛主席病重，才发现“永不翻案靠不住”，但为时已晚。全黛在长达10年之久被一个耍两面派的政治子所，这一教训，我们付出的代价太惨重了，教训太深刻了。

至于小平、刘少奇是不是走资派？我在文革时期，对这个问题一直没有识。所以，在文革时期，我写的大字报以及后来所作报告，箭统走资派可以，指名道姓批走资派，我基本回避了。甚至不理解为什搞全国性的大运动，中央作个决定了他们的官，搞一次温和的群性社会主义教育就行了。然而，经过这30年走资派、复辟派、文痞们的教育，我猛醒而识了：资产级就在共产黛内，内走资本主义道路的当权派，而且有一个很反动而牢固的刘、资产级司令部。真正指名道姓公开站出来批走资派，还是近四年以来的事，我深感360-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考惭愧。王震同志，毛主席比我们早看50年。我太心服了。

共产内有没有走资派、有没有资产级司令部？小平篡权后的这30年来，走资派的充分表演，已用不著花笔墨证了。资产级就在共产黛内，中央到地方随处都可来一大把大大小小黛内走资本主羲道路的当权派。前面介绍了去年（2009年）有媒体报导室湾学者魏萼的文章：“中国改革开放的最大成果是中国高官的富翁化和中国官员的资产隋级化...。90年代初，我（魏萼）到华盛顿拜陈香梅。话间到中国出现的腐败现象，陈香梅：中国腐败带头人就是小平家族。（：接著谈了的女儿经商等捞铁事例）”这些，在国内也随处能到。小平家族出了个资产级分子？可能不少人都有答案。这些事例，也明小平“改革开放”为什大力砍掉国防尖端，推倒了“四个现代化”，而推行“短平快”授的资本主义组装厂？

2010年10月（总第5期）香港出版的《外参》杂，首真用大字标题《中共新元老：安排好自己的子女》：“过去是龙生龙，凤生’，元老当高官，儿子也当高官，元老当将军，儿子也当将军。现在则‘广开就业门路”，除了缀续保持黛和国家领遵人每家可安排一个子女任省部级官员’的不成文的光荣傅统，其他子女可以是跨国企业总裁，可以主持私募基金，可以倒卖地皮、房地产，可以经营军火买卖，可以在通讯、能源、交通、信息等行业当龙头老大…...”。还是这本杂第4至7真，以标题为《中共新元老退休后乾的事》一文（：前述内容是本文提取的要义）：“胡润非在《中共太子巨富排

-361-我亲的围防科委文革行榜》一文中，新排出的中共高层十大权贵家族”：“第一家族当数某（当今总理）家族，夫人、儿子、弟弟等资产，加起来共约300亿人民”、“第二·…..”、“第三、曾某家族·….，曾氏家族资产约在120亿左右”、“第四，李某·…·，其资产约在100亿左右”..…、“第七，江某··，家族资产估计在70亿左右”、“第八，朱某，约在50亿左右”.（注：这十大富豪的姓名是本人用某等代替的，原文为真名真姓）。本文其中一小标题为《中国人的“元老包袱”有多重？》：“据前述2005年中共中央组织部、中共中央老韩部局那份资料示：2004年，12名享受最高级离休特权待遇的高乾公费开支共3亿2600万元，平均每人2725万元；而退休政治局委员这一级105人，公费开支6亿7100万元，平均每人630万元。”（：以上均为人民）。该刊物所披露的“高层十大权贵家族”，除第二位荣老外，其馀均是政治局常委委员。这一组镶人吃的资料，我等无法确其真伪。但可以看出一个问题，腐败决不是少数，而是顶层腐败起的，一个侧面证明陈香梅所言决非空穴来风。

再选段媒体报导：

有文章披露：【中华坛】天啊！政府养公务员的支出已经占到财政支出的44%。

■消息：“中国改革基金会国民经济研究所副所长王小鲁向《中国新闻调刊》提供的资料显示，2009年，中国政府官员的灰色收入总额高达5.4万亿元，比2009年中央财政总收入还要多。灰色收入来源主要是围权力对公共资金和公共资源的分配而产生的腐败。-362-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考

■看完新华网《上亿红包送领导：开发商自述如何勾结地方官员囤地》文，真如五味杂陈。文中，一直以来，社会对建设工程中可能存在的腐现象然是深恶痛，但优优只是有所耳闻，真正的一个开发专案完全运作下来，究竟需要打通多少关节和哪些关节，都存在些什“则”和“交易”，非业内人士亚不清楚，大多还只停留在臆测隋段。但近日，一位自常年在珠三角、湖北、四川和云南等地方专门事房地产运作专案的投资商向记者透露了个中的“奥妙”，揭开了建设专案中的腐败行为的神秘面纱。一一原来“今日不同往日，要能把项目运作下来，就要舍得下本，学会“有理有利有节”地舆地方政府打交道。”

■有同志发表文章：“读了《北京晚报》作者薛写的《主流们，你们该悔了》一文后，使我一个草民十分震撼。改开30年取得很大成，不知不同人收入差距如此之大，算不算一个成？文中‘一个顶尖巨富，占有的财富相当于一百二十万人的家当”，2008年中国身价超过10亿美元的富翁人数101名增至130名，这个人数名列全球第二，优次于美国”。我记不得过去看的中国封建社会文人写的一部小那个人的一句话：一家富有，百家。我不理解，封建社会在1949年已被中国共产导的中国人民推翻了，解放60年了，为什磨所的主流经济学家这样的分配理，能被领导中国改革开放的执政探纳？解？”

毫湾《工商时报》（2009年）5月8日文章，原题：中国的新造富运动中国大陵的财富，正在快速向少数人

-363-我亲的国防科委文革高度集中，除展现了大陵经济的成长活力及创富环境外，同时也孕育了一步登天的快速致富方式。

中国的首富大哥日前瞬间位，一家股本4亿多人民整的“中小企业”海普瑞股票上市，不但创下了大陵股票史上承销价最高达148元人民的纪录，上市首日，企业创瓣人的身价更直接暴增至500亿人民，直接默默无闻，到一夕之间天下闻名，名列全大陵首富。

■在大陵资本市场，这种例子去年10月底来就已司空见惯；2009年10月30日，大陵股市的创业板正式开市交易，据统计，当日牌交易的28家上市公司中，就创造82位身价上亿元人民的富翁，而能有此身价，也只是所投资的公司股票上市而已。

股票市场是如此，去年中国大陵的房地产市场，同样和股市舆时俱进，各省各市各地的所“地王”到处冒泡。《福布斯》杂全球版副主编范鲁寳在2009富比世大陵财富榜发布会上，通过比较中美两国的前400名富豪发现，美国舆中国最大的区别是，美国的房地产商在富豪榜的前40位基本上已经消失；而大陵有154位个人或家族房地产富豪扎堆在这个前400富豪榜上。（：另有报导：今年来全国地王一：北京一天证生三地王）。

■在中国，有些原本名不见经傅者，会在一夜之间成为全国皆知的富人。最典型的为福建的首富陈发树，在2000年以4800万元人民的价码，取得紫金业33%的股权，股数逹21.77亿股；而在去年7月份因股价大涨，4800万元的市值膨至200亿人民整。股票市场是大睦富人的另一致富领域。-364-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考

■中国社科院的专家感慨地，通过资本市场，中国10亿级富豪俱乐部，又多了个新面孔。但中国真的不缺富豪，而是缺实业家。如果这些富豪将更多精力放到企业经营上，而不是关注财富数字的成长，则是中国经济的幸事；反之，则是悲哀。

我为此文最后“如果这些富豪将更多精力放到企业经营上，而不是关注财富数字的成长，则是中国经济的幸事；反之，是悲哀”也不正确，因为只要搞私有制，都只能是悲哀。能深圳“富士康”不是实业家，结果成了毫湾原国民一个兵痞充当帝国主义的二傅手，搞成了在大陵的“租界”，工人失去合法权利，成了机器一个部件，苦不堪言，造成13名工人接连跳楼自杀，其中包括反动资本家养的走狗（保安人员）活活打死摔出窗外的。

■2009年1月28日晚，全国人大常委会瓣公研究室特约研究员王踢在央视《新闻1十1》节目中透露，“我国公款吃喝、公费出国、公务车开支一年9000亿”。人数字一度主持人柴吃，遂重複追问，但王再次肯定地：“公款接待、公费出国考察、公车，也就是三公，一年9000亿元”。占国家财政开支的3成。资料示，1989年“三公”支出优为370亿，20年内填支出竟飙升20多倍。此前，也有媒体曾披露，每年的“三公”霍超过万亿。2007年3月，《法制日报》曾发表过题为《浪费是中国走向富强的头号障》的文章，该文披露了这样一组资料，公款吃喝3700多亿元，相当于“吃”掉了我国全民的义务教育经费；公车消费4000多亿元，相

-365-我亲的国防科委文革当于“碾”掉了我国大多数人的医疗、养老金；公款出国3000多亿元，相当于“游”掉了我国低保资金，“吃”掉了义务教育经费！一年三公费用相当四倍十年文革的费用？！

许宗衡用上千万钜资到北京买到了深圳市长的桂冠。花资买官，他能不腐败搞一本万利？腐败到了如此程度，以至于国家安全部专家警告，许宗衡案不能深揭，否则影响国家安全。就深圳那个腐败官真竟腐到了影响国家安全，比他更大的将影响什安全？所以，这30来年，腐败反动官僚资本家拔地而起，荣获世界第二。

原中纪委书记吴官正在中纪委会上：“根据中央的考察、调研，不能全部，也有百分之九十的省市二级委已经变质，至少有百分之八十的黛政一把手是不职不合格的”。对此，有同志发文：“请大家注意这固数字：白分之九十的省币两级黛委已经爱算，白分之八十的黛政一把手不合格，这是吴官正罐的呀！省市两级黛娄班子，人数可能就是巍十人，但这就是操我们国家运转的那只看得见的大手呀！十个指头坏了八九个，这双手还能依靠？还能信赖？同胞们，还记得魔？2008年两会期间，温家宝总理通过视频向全世界所播放的关于“政令难出中南海”的这段民间语：村乡，乡县，一级一级往上，一直到国务院。国务院，发文件，一级一级往下念，念完文件进店，文件根本不允现。’同胞们，这是何等恶劣的官场啊！观历史，古今中外有过如此总劣的官场？试想，除了不管黑猫白猫’、‘不问姓公姓私"、‘不问姓社姓资”、‘一把手-366-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的思考了算”、‘不争”这些“伟大理’之外，这个世界上还有什力量能“创新发展”出如此人间“奇”呢？”

《读（吴官正离职报告>令人欺满！》一文：“反腐倡廉天天喊，官色官逃官前腐后，原因究竟在哪裹？读一读吴官正的讲话，就一目了然了”。“前政治局常委、中纪委书记吴官正，于2007年9月下旬，总结十六届中纪委工作时，：如果人民能对我的工作予60分，我会很感动。面对峻腐败、消极情况、重返的问题，我给自己优能打59分，不及格，这样，我才能减轻些包袱””，“2007年10月29日，前政治局常委、中纪委书记吴官正，出席中纪委工作交接班暨欢送座会上，回了接任中纪委书记五年的工作历程。吴官正在三十分钟的讲话中，多次因心情沉重而停顿，也多次被掌警打而热盈眶。吴官正：回顾接任中纪委书记的这五年工作历程，心情是沉重的。五年前当选中纪委书记，在尉健行的欢送会上作了表态：决不辜负人民的期待、的委托，要承十五届纪委正在进行而尚未完成的工作，立志要在若干人民强烈反响的问题上，要有突破。五年消逝了，我的心情是很沉重的，藉此向同志们作次别交心和自责。吴：单有决心是胜不了现实的。我和纪委同志·..，是作过努力，做过难工作和必要的们争，还是失败了。吴官正交班时，沉痛直言三大憾事：我自我反省，是留下了三件未能完成的工作和遭憾大事而离任的。他所的三大憾事，也是内折了二十多年的顽疾：（一）关于干部财产收入申报公开机制，未能实施；（二）关于改革现行纪委、察部组织架构和

-367-我靓历的国防科委文革傢，未能成功；（三）关于官员以公款或接受免费到高级乐场所消费，屡禁不止。关于官员财产申报制吴在会上：早在八十年代，陈云、彭真、郑颖超、胡耀邦·.·就多次提出，要建立乾部和家财产、收人申报公开机制。陈云指出：西欧、北欧资本主羲国家能做到，共产黛遵的社会主义国家没有任何理由不能做到，否则，人民怎样会护？吴：内对财产申报制抗拒、反对、抵制的势力相当顽固，所持的理由，指失控，使乾部和韩部家处处和人民处于对立局面，会造成政局混等。事实恰好是相反，哪有人民的政怕对人民负责的道理。吴又披露：2003年、2005年，要在上海、天津、广东、江西的省级黛政班子搞试点，最后都以以推行而中止。知，2003年，中纪委调查组、中共中央研究室、国务院研究室、中组部，曾就财产申报制，决定到上海、广东搞试点，结果发生二大问题：（一）政韩部强烈抗拒，以消极怠工、政局痪来对待；（二）高、中级干部在内部申报时，上海市的省、级韩部，90%有1000万以上的资金，广东省的省、级韩部，99%有1000万以上资产，如公开，势必会被社会各界追撃..……。”

（：以上标有标记的段落均摘自媒体报导）。

优优摘抄各类媒体上述星星点点报导的内容，共产黛内有没有走资本主义道路的当权派和资产级司令部已一目了然。即便封建朝廷，也不至于集中这大比例的大富豪。联繁到张爱萍1975年就公开宣他是小平的“四条汉子”、“四大金”；以及吴芝圃揭露刘、搞的那些阴课活动，1976年清明，、叶、胡（耀邦）-368-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考策划的矛头指向中央、毛主席的“4.5反革命动”，“1976年10月6日华国锋、叶剑英经半年多精心策的武装反革命政变”....。有充分证据证明：毛主席、黛中央发动“文革”的“5·16通知”、“十六条”所确定的“文革”重点是整内走资本主义道路的当权派，完全符合事实。任何不肯改悔的走资派、文痞们企图以种种卑劣手段，推翻中央工作会、八届十一中全会的决“5·16通知”、“十六条”是徒的。

因为走资派号召一切向看“少数人先富起来”，“富则光荣”、“可耻”，“人不为已，天地减”。因此，役上到下，内到黛外，老老少少、男男女女，被教唆了不少人都争著为已，以免天地溅。一些小震经湾也不甘落后，自发资本主义向煽得火爆起来后，各显神通，争著当资本家。古今中外的“发财”招，在中华大地全面开花：

《京华时报》2009年10月29日A10版：高尔夫球童製造洋橘银行劫案。副标题：自模仿电影暴力情。文章：“今年4月30日下午两点，17崴少年某某穿连帽衫，戴墨镜，擒带一把西瓜刀、一把仿真枪，走进建行洋橘支行，劫持一名女子做人质，劫14万元现金·…..”。介绍因被高尔夫球场停止了他的工作，没花··...·。

■现在的官势太大了。了叫人害怕。西安市碑林区委黛校，在九三年的时候，校长把一个文明舞转给自己的爱人，瓣成了妓院，一位教师看不惯，最后舞经理被免，瓣公室主任被免。到了2007年，突然地

-369-我亲的国防科委文革档案裹找不到主任科员的资料。按科员算，这位教师不服气，找到组织部，没想到组部的干部科长：校瓣妓院，你管它干什？我了都觉得可笑，离道黛校是可以瓣妓院磨？这样下去还有正气磨？

为了2.5万元，他卖掉了自己60%的肝！要不是看到昨日新华网上《人体器官买卖调查》文，能想到在国家领导人正想方设法老百姓活的有尊的今天，我国还有这种血腥的“地下交易”一人体器官买卖，亚因此也造就了一个本不该有的群体一人体器官买卖仲介。

《京华时报》2009年10月26日A07版：《全国首例非法经营人头骨案一蕃宣判：收购人头骨华裔博士判8年》，小标题：《一封来自美国联邦调查局的通报》。文章，“去年5月，一封来自美国邦调查局京瓣的通报寄到了公安部，其中，美国联邦调查局发现，北京通过EMS全球邮政特快专遮送至美国的邮包中，有无名人类骨头，请公安部协助调查相关情况”。“....··经查，是一名44的美藉华裔博士（丁某），是北京一家信息公司的顾问，住北京市昌平区一处别墅”。“民警当场丁某欲寄往美国的包裹中，起获20个人类头骨。而后，经过对丁某所住别墅的车库进行搜查··...又发现人类骨1100个。经鉴定，均为现代自然人头骨”。第二个小标题《收购价人民80元，售150美元》。文章：“丁某笔记本电脑中存有人类头骨照片万馀张，电脑使用者曾将部分照片上傅至易趣网网店，亚以竞拍形式舆境外的买方交易。交易成功后，买家会通过西联汇款形式付款，-370-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的恩考亚会在网上留下“很棒的东西，很好的价格”等留言”...·

■公开卖儿女在广东和吉林出现。世上的事，真是无巧不成书！阳春三月，在充满欢乐喜庆的气氛中，在政府工作报告中，冉再升起一颗光芒四射的璀璨明珠——“更加幸福、更有尊”！在这新星一出现，立即博得与会人大代表以及政协委员们的热烈喝彩和雷般的掌声，立即引得各种媒体充满溢美言的好如潮水般来的同时，人民生活不幸福、无尊，社会不公正、不和的又一可怕的重大事件出现了：在解放思想要“毅出一条血路”的广东省番禺和广州各出现了一例公开卖儿女事件；另外，吉林省长春也出现了一例公开卖儿女事件！然这三起公开卖儿女事件出现在不同的地方，但产生的原因欲是相同的：他们在“更加公正、更加和谱”的“社会”裹，不要“生活得更加幸福、更有尊”了，他们连最基本的“人民生活”保障都没有得到！一番禺公开卖儿事件是四川农民工夫妇因男的患脑瘤无医治而逼迫出一崴多的爱子；广州公开卖儿女事件是广西一男子因妻子病重无医治逼迫上街头卖儿女卖器官；长春公开卖儿女事件是一徙小患脊髓灰算炎、中年又患了小脑姜额的男子因妻子离家出走无力养活已经11崴的龙胎儿女。

《新华社》的《瞭望》白黑字写的：“研究示我国精神病患超1亿，重症人数逾1600万”（见5月29日《瞭望新闻调刊》。

■“《在葬改革腐败之下发生的天大案》，不由得倒吸一口冷气！白天见鬼了？比鬼还可怕！是比鬼可

-371-我舰暨的国防科委文革怕一百倍的丧心病狂两眼放著线光的人”！看看文中这段话：最近，广东茂名高州金山出现人闻的毅人事件。高州警方根据群衆的垦报，成功地侦破一起涉嫌毅人案件，抓获5名犯罪嫌疑人。近日，高州市公安局金山派出所接群衆报警，金山街道陈桐村委有3名陌生男子强行将一老人拖上一汽车。接报后，派出所民警迅速到蓬事发现场，在群票协助下抓获郭某德、赖某印、梁某木等3名犯罪嫌疑人。警方在对三人住所依法搜查时发现一具体。根豫三人供述，民警又循线抓其他2名涉案疑犯。据这是一个很狠心、丧天良的犯罪组织，他们最初是靠挖掘死实给火葬场起家，后来发展到捉那些精神有问题的人，把他们毅害，以贩卖器官，再把死给火葬场来黑心。而现在他们竟狠心的把那些正常的老人（50至80崴）作为残害的目标，公然在大白天“人”。现在由于他们的大包天，居然在白天公然作案，这也暴露了他们的犯罪行为。员警在他们的现场发现了一些被冰冻起来的死，那些体惨不忍睹，人又想起南京大屠毅的悲惨，这些体有的没有了眼晴，有点缺少了心，有的没有了臀...。还在一个地窖裹关了10多个老人，据那些获救的老人，那些狼心狗肺的人每天只给他们吃一顿，根本就不顾他们的死活·.....”

■据瞭解内情的沂人透露，以建造“八星级瓣公大楼”亚污上百名幼女而著名的山东省沂市市委书记、市人大常委会主任连承敏在今年初被调离亚官升一级，成为山东省人大副主任（副省级）。为了靳草除根，-372-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考不留后患，在离任前连承敏下令处死关在沂市第四人民医院（临沂市精神卫生中心，即临沂市精神病医院）的37名上访者。这些上访者都在一夜之间用注射的方式被医生处死，亚在此后天内分批送到火葬场火化。这些死难者包括“八星级瓣公大楼”的垦报人张建国的母亲，被员警烧焦乳头的17崴美少女王琳芳的父母和多名沂艺术学校被连承敏污的幼女的父母。（：这一条消息取自互联网）。

（注：以上均选自新闻媒体）

观以上各类事例，请问：这还不是一个超标的最腐败的封、资、修为一体的一小撮走资派结成的资产级司令部统治的结果？世上还有比这个资产级司令部更资产级司令部的？还有比这些走资派更走资派的？如果用厚颜无耽形容，则世上再没有比中国走资派更厚颜无的了。而且这些事例证明，真正混淆和倒了蔽我矛盾的是小平改革开放的结果

七、关于“三面红旗’

走资派篡权后，在全盘否定文革的同时，同样用捏造罪名、嫁褐栽、歪曲事实等蕊劣手段，全盘否定和魏化“三面红旗”。尤其是走资派的头目蕊意攻擎毛主席“头脑发热”、“达背“八大路线””等等，饿死了不少人，亚把这些写进了“决”。黑司令一声令下，一些社会渣、文痞们就大肆造：“毛主席搞大罐进，死千万人”.….…，到了满城风雨，把毛主席、共产黛

-373-我亲的国防科委文革化到了“十恶不赦”。1958年到小平篡权后砍倒了“三面红旗”止，“三面红旗万崴”的口号，共喊了22年，其中过半数在文革期间。也就是“三面红旗”为我中华民族建树的大量奇，多半发生在文革期间。而且，无产级同刘资产级反革命修正主义路线的矛盾和门争，也较多集中在“三面红旗”；小平炮製的所建国后若干历史问题“决”，也以较多篇幅攻撃和否定“三面红旗”。所以，研究文革就不开“三面红旗”。

“三面红旗”是指：鼓足韩劲、力争上游，多快好省建设社会主义总路线；大进；人民公社。当年也常分开高呼：总路线万崴！大进万崴！人民公社万崴！同时也常“三面红旗万崴”！

我想，大凡不是文盲或不学无术之辈，关于鼓足干劲、力争上游，多快好省建设社会主义总路线（简总路线），即便字义上理解，也是很完美的，何况概括了很密而无可挑剔的瓣证关係。小平砍掉了这面红旗，而打出了摸著石头过河这面黑旗，乾了30多年怎样？不见了社会主义的影子，成了“中美国”半殖民地。

关于大罐进，我想只要不是别有用心或对共产黛、社会主义怀有刻骨仇恨的人，对于社会主羲建设，都会希望快一点，总希望快改变旧社会留下的一二白的面貌。小平砍倒了大罐进这面红旗，换上了造船不如买船、同美国接轨这面黑旗，结果成了美国的“组装”，用8亿件衫换美帝一架破飞机。美国加速印整，买回中国不能最便宜的商品，供美国老百姓享用，中国再把换来的美国去买美国国债，又装进美国口袋裹，-374-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考最终中国干万工人、震民、大学生失业，即便有工作的，不少被压迫、迫害得跳楼自毅，被压迫和被迫害的动人民“被精神病”就一亿多人。一个好端端的受世人敬羡的社会主义国家，变为现在这个样子，国家总理出访都被受访国人民砸来硬皮鞋表示“欢迎”，一些在外华侨更是常被任意屠杀或凌辱。

农民为了防止、富两极分化，而瓣起了人民公社。小平砍掉了人民公社这面红旗，而复辟了震村分田单乾，被打倒的地主、霸东山再起，震民头上又压上了“三座大山”（封建主羲、官僚资本主义、帝国主羲），又过上了上不起学、看不起病、娶不起老婆，一部分被逼讨、卖淫为生。

下面作进一步研究分析。1、总路线万崴！1）总路的生

总路线是指：在一定史时期内指导各方面工作的根本方针、辈则；是各填具体工作路线、政策的依据。马克思、列甯都对过渡时期的总路线有精述。本文讲的是指我国社会主义建设总路线：鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。这是毛主席提出来的。1958年，三大改造和第一个五年计划任务完满完成。生产关係发生了根本变化，中华民族第一次消减了臂级剥削、压迫，努动人民第一次成了国家主人。第一个五年计划的完满完成，五年内工业总产值增长5.6倍；农业产值约增加一

-375-我亲的国防科委文革倍，表明生产力取得了高速发展。工业总产值在工农业生产总值中的比重，“一五”开始时的41.5%（1952年）提高到结束时的56.5%（1957年），超过一半，这也是中华民族第一次出现了工业成为国民总产值的主导地位。这些事实明，毛主席提出的总路线，不优符合国情，理上也遵循了马克思、列甯关于总路线的述。

但是，由于落后的旧社会，给我们留下的是一二白的子。解放后，1949年建国到第一个五年言划完成（1957年），然发展速度远超过当时头号资本主义国家美、英，而且工震业产值比解放前大幅增长了，但仍没有根本解决温问题，人们生活还较清苦。当毛主席的警卫真马维徙江西探家回到北京，他不但按毛王席的附对家乡的情况写了调查告，还带回一个又黑又硬的篙头交给毛主席：“我们家乡的晨民生活还很苦，他们吃的就是这种头，我讲的都是实话。”毛主席接过头看了看，不由得眼圈一下红了。然后开嵩头往嘴裹塞了一小瑰嚼了巍下，眼泪霉眶而出。他又把头分给工作人员吃，：“人民当家做主了，我们的晨民不应该还吃这样的嵩头。”那大夜裹，毛主席失眠了。嘴裹不喃喃自语：“不应该，不应该磨..··。他一还自语：“要想个法子，必须想个法子，怎样才能镶老百姓都吃上白呢？”这段时间裹，毛主席工作、走路、吃饭，连睡觉都朝思暮想如何加快社会主义建设的步伐，使人民快过上好日子。他无数次找过朱老总、周总理等中央领遵及社会各界知名人士，求他们多动脑筋、集思广益、多出主意。这就是促使毛主席提出总路线的-376-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的思考初衷。

一九五八年一月二十八日，毛主席时召开了一次最高国务会，目的是更广泛的争取一些人的建。他在这次会上激大家讲：“我们这个民族，是个大有希望的民族。”亚且提出了“鼓足韩劲、力争上游、争取十五年上英国”。一九五八年三月，中共中央在成都召开了中央工作会。毛主席在会上提出了“鼓足韩劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”总路线的基本观点。一九五八年五月，的八大二次会上，由刘少奇提，大会一致通过了鼓足干动、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。由此可见，毛泽东提出建设社会主羲的总路线，完全是为了人民快过上好日子，国家早强大起来。

以上是总路线产生的过程，可见，提出总路线，不管主观动机、还是理上和组织程式上，都是正确和完备的，完全体现了执政为民的宗旨。因此，得到了全国人民的摊护和支持，亚在引导我们18年的社会主义革命和建设实中，取得了垦世目的辉煌成就。

总路线的产生，还深刻揭示了毛主席为人民所急、为人民所想的深厚级感情，世上有这样的同人民心连心的领袖？

比较中，更显总路线的伟大。人们自然会看到，近30年“摸著石头逼河”，摸来摸去不都是由那个大人物带头，个大官子孙永保荣华富贵？为此，他们以种种理由，卖国企、卖土地、卖资源、卖妇女儿童·.，腐败再腐败，变著法子自己富起来。而不惜镶工人、农

-377-我亲的国防科委文革民、学生、复转军人·..，成千上万失业，以至乞讨街头、卖淫为生。甚至有报导：某地一对年青夫妇下岗失业，月收入共300元，还有个该子上学，管乾了多种苦活撑扎，生活仍无法维持，星期日一家三口常到父母处“改善生活”，但父母也不宽裕，偶尔讲句牢骚话，小俩口父母要外出有事，把孩子留了父母，小俩口回家上吊自毅了。

管反动资本家、反动官僚、走资派掌控舆工具，可以厚颜无耻地疯狂反毛、非毛、反黛、反社会主义，总路线；而竭力宣扬泡在牌桌上出“摸著石头过河”等“创新理”。但凡神经不失常的人，只要看看毛主席提倡的总路，和小平推销的摸著石头过河，优就比较一下其截然不同的初衷，人们自然会作出是、非的正确选选！

2）总路线是建设社会主义的指路明灯

在总路线的光辉照耀下，中国人民更加意气风发，志昂扬，破除迷信，敢想敢干，把衡天的革命干和格的科学态度结合起来，在社会主义建设中开展了大罐进的群衆运动，在全国农村裹实现了人民公社化，进一步壮大了社会主载力量。在黛的社会王羲建设总路的指引下，社会主义革命不深入，社会主义阵地日益广大，社会主义建设突飞猛进。我国人民提前两年在一九六○年完成了第二个五年计的工业主要指标，在抗一九五九年到一九六一年连续三年的重自然害的争中，在克服外来的强加于我们的困难的用争中，在约正我们自己工作中的缺点和错的门争中，都取得-378-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的思考了伟大胜利。根据以震业为基、以工业为主导发展国民经济的总方针，我们对国民经济各部门进行了调整、固、充实、提高的工作，以有些人预想不到的速度取得了巨大的成就。我们在建设一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系方面大大地罐进了一步。（参见1964年10月1日《人民日报》社论）。

以下引一段选自《求是》杂的文章所公怖的一些具体资料。

世界上衡量一个国家是否工业化的主要指标，就是看其工业在整个国民经湾中的比重（70%以上）。根据国家统计部门公布的资料，1978年全国工业总产值逹4231.0亿元，估当时工业总产值的比重是74%，农业的比重是26%。这舆1952年工、晨业产值是30%舆64%的比重相比，完全是根本的改。这标著中国役此进入工业化时代。到七十年代末，中国工业不优在国民经济总量中高逹75%以上，而且门类全，尤其是一个掌握核技术、电子电脑技术等现代工业类型的国家。即使舆现代的各工业国家相比，中国许多产品的产量和技术水也列前位。按当时美国国务卿基辛格的法：“中国以世界上六个最大工业国之一的姿熊出现了”。在国防力量和航太工业上，则罐居世界第三位。主要物质生产部门探用了大机器生产，电力、煤炭、燃油成为主要的动力源；震业上达到了半机械化程度等。主要的经济指标上看，富时的中国当之无愧地得上是一个工业化国家。中国以东方巨人的姿熊开始屹立于世界！

新中国成立的时候，我们的经济是十分落后的。

-379-我亲的国防科委文革当时，毛泽东曾过：“现在我们能造什？能造桌子、椅子，能造茶碗茶壶，能种食，还能磨成粉，还能造纸。但是，一辆汽车、一架飞机、一坦克、一拖拉机都不能造。”由于没有自已独立的工业体系，许多重要工业产品主要依赖进口。“一五”计画时期开始，国家以苏援建的156填重点工程、694固大中型建设专案为中心，进行了大规模投资，逐步地建成了一批门类比较全的基工业填目，涉及治金、汽车、机械、煤炭、石油、电力、通讯、化学、国防等域，为国民经湾的进一步发展打下了整实的基。国家基本建设投资，“一五”时期起到“四五”时期，繁计逹4956.43亿元。在铁路、交通运输等基设施建设方面，也有明显的进展。1964年开始的“三线”建设，不增强了国防力量，而且改善了工业怖局。在毛泽东生前，中国不优已经能自行设计和批量生产汽车、飞机、坦克、拖拉机等，而且成功地爆炸了原子弹、氢弹，试製亚成功发射了中远端导弹和人造备星。这些进展，全世界为之震。同时，新中国还通过兴修水利、开展农田基本建设、培育推广良种、提倡科学种田，较大幅度地提高了食生产水灌和抵自然害的能力。这是一个伟大的了不起的成就。独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立，不优使中国在赢得政治上的立之后赢得了经上的独立，为增强国防力量和维护国家安全提供了条件，而且为中国以后的发展奠定了牢固物质技术基，为中国舆外国包括发逹国家在平等的原则下发展经济往来创造了前提。-380-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的思考

人民物质生活和文化生活的水得到逐步提高。中国共产黛和人民政府始终把满足人民基本生活需要作为发展经济的根本目的。役1949年到1976年，在人口增加约一倍的情况下，食的人均估有量418斤增加到615斤。在全国人民衣食支援国家工业化基建设的情况下，管人民群聚生活逐年改善的增幅不大，但初步满足了估世界1/4人口的基本生活需求，这在常时是世界公的奇。教育事业得到长足发展，1949年到1976年，小学在校生2439万人发展到1.5亿人；中学在校生103.9万人发展到5836.5万人；高等学校在校生11.7万人发展到67.4万人。动者的整体素质得到了很大的提高。医疗事业也得到蓬勃发展，20世纪50年代后期，震村普遍建立了县、区（社）两级医疗卫生机构，60年代又在大多数生产大隧建立了震村基层医疗备生机构，全国人口的死亡率1949年的20%下降到1976年的7.25%

在全国人民的努力下，我国主要工晨业产品产量居世界的位元次：1957年到1978年，毅物由第3升为第2位，棉花2→3，猪牛羊肉2→3，化学维26→7，布3→1，煤5→3，原油23→8，发电量13→7，9→5，水泥8→4，硫酸14→3，化肥33→3。这表明，除了少数震副产品产量的位次稍有后退外，款物和主要工业产品产量在世界的排位都明显提前了。

对于这方面的情况，一些公正的西方人士也是承的。比如，美国史学家莫里斯·斯纳就过：毛泽东时代“是世界历史上最伟大的现代化时代之一，与德国、

-381-我亲压的圆防科委文革日本和俄国等个现代工业舞毫上的后起之秀的工业化最剧烈时期相比毫不色。这些经济成就是中国人民自已通过动获得的”。“正是这个中国现代工业革命时期为现代中国经湾发展奠定了根本的基证，使中国筱一完全的农业国变成了一个以工业为主的国家”。

（注：以上参见网站转发沙健孙发表于《求是》杂的文章《毛泽束与新中国的创立和发展》，以及2009年第7期《思想理教育导刊》。作者单位：中共中央薰史研究室）

应补充明，建国60年中，前30年取得的各填建设成就，主要都是共产、毛主席领遵下，全国人民自力更生、苦郁们取得的，即便是苏援建的填目，也都消化吸收为自己的技术。可以，30年前在总路线指引下建成的所有工程，都是合格的、过硬的。这同近30年，在摸著石头过河等垃圾理搞的垃圾工程不可同日而语。30年前，就不知道什磨叫“豆腐渣工程”、“腐败工程”，更没有有像新中央电视“设计者承央视大楼有色情寓意”的舆时俱进的“科学发展观”的“先进设计”，更有未使用就镶一场大火出了洋相，个腐败官僚落马当了“替死鬼”；也没有污染环境··..，这些近30年鸟七八糟的“副产品”。

走资派、文痞们攻擎总路线“只多快不好省”。现优以毛主席亲自肯定的晨业学大寨、工业学大两个典型为例，看看是多快好省，还是“只多快而不好省”。

大寨，山西省昔阳县一个小山村，“新中国成立前，大寨家家住的是破土，吃的是糠菜。全村不到60户-382-

第三章奥“文革”有关的一些重大问题和事件的思考人家，有9户吃不上出门逃荒，有4户减门户。就是地主家裹，也只是吃玉菱面，还没有多馀的。山高石头多，出门就爬坡，地无三平，年年情多。大寨人以改大换地的革命精神，改造大寨“七满八梁一面坡”，变荒山为梯田，亚逐步发展到旱保收。陶鲁同志向毛主席介绍了大寨：这个只有360人的小山村，自力更生，苦门，在荒沟秃山上造田，1953年到1962年的10年间，除了解决了自己的吃饭问题，还为国家提供商品100多万公斤，平均每户1500多公斤。而且以陈永贵为支部书记的大隧乾部隧伍，持参加动每年不少于300天。毛主席：“看来不可轻视大老粗呀。山沟裹出好文章。”全国巍乎每个省都出现了学大寨的先进典型。其中比较突出的有山东黄的下丁家大隧、湖南岳阳县的毛田区、河北遵化的沙石峪大际、河南的林县等等。到1975年9月全国晨业学大寨会在昔阳召开之时，全国已有学大寨先进县（市）316固，估全国县（市）的13.4%；已有食平均产上《钢要》的（市）725个，占总数的31.2%。持续15年的学大寨运动，对中国现代震业史产生了广泛而深刻的影响。1964年至1978年，时十缀年时间，中央关于加强晨业发展的一系列决和措都是在“震业学大寨”的总体部署中实施的。当时，兴修水利成为全国各地“晨业学大寨”的一填重要内容，其规模和投入不大，亚逐步产生了效果。到1977年，全国各地共开掘、兴建人工河道近百条，建水库七万多座；到1978年，全国农田灌溉面逹八亿，与1965年相比增长了60%。使人最难忘、也是最可贵的是大寨人

-383-我亲压的国防科委文革精神：“1963年夏季，大寨大陈遭遇特大洪水，大批社员的房屋被衡毁，大量农民无家可归；更惨的是，大寨人已经修了十年的梯田更是毁于一旦。当时，山西省委决定国库中调出一批救济和救济物资，地方财政上再一部分救济款，扶持大寨大。但陈永贵和大寨黛支部在此时作出了“三不要，三不少”的决定一不要国家救济，不要国家救济款，不要国家救济物资；当年社员口不少，社员收入不少，上交国家的统购不少。这一口号当时在山西省委和鲁中地委很多乾部看来，是勇气可嘉，不可能实现”。他们亚不相信大寨人能实现这一目标。但最终奇还是发生了，1963年下半年，大寨人在陈永贵的带下，修梯田，重建房屋，种庄稼，经过个月的苦乾，大寨人在大之年夺得了大暨收。据统计，大寨在1963年的食产量非但没少，反而比上年增产，不优社员的口充足，还能为国家上交馀。大寨人用集体主义精神，共产主义精神实现了自己三不要，三不少”的诺言”。可惜的是，这种精神，在近30年再也不见了。

再来看毛主席提出的全国工业学大。1963年，东北松嫩平原傅出振郁人心的消息，我国自主勘探开发的特大油田一-大油田计生产原油1000多万。1960年5月开始，石油工业部集中全国石油行业4万多职工，来到茫茫大草原进行石油会戳。乾打墨住宿，草籽野菜补食不足，肩扛背设备，在极端苦的条件下，到1963年底，经历三年多会，把中国箕油的帽子扔进了太平洋，亚炼培养出一支以铁人王进喜为代表，能-384-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的忍考吃苦耐、能打硬仗的石油工业隧伍。工业学大腹，不谨使我国的工业得到了高速发展，培养出一大批傻秀人才，还总结出了管理社会主义工、、企业的“鞍钢法”，两参、一改、三合的方针，是我们黛领导约20来年工、磺、企业的经结晶。相比之下，近30年摸著石头过河的厂长负责制，其必然结果就是两个字：腐败。

以上在工、晨业的两个典型，都是在墟上建设社会主义，展现了新中国的前30年，始终以自力更生、苦郁门为立国之本，都是多快好省建设社会主义。在他们的带动下，全国各行各业都以此为榜样，烈烈地建设社会主义。

我们再看看摸著石头过河，邺小平用霸权强行推广的晨村和城镇“改革开放”的典型：安徽小岗村和深圳。任何事物，没有比较，就无所优劣，有比较才有鉴别，人们的正确识，许多是在比较中得出来的，所以才有“不比不知道，一比一跳”之。

小离村这个反面典型，媒体揭露它的文章很多，我在发表的文章中也多次作了介，在此就重複一句话：它彻底失败了。但把这个反面典型，硬行推广到全国，造成全国各地都有晨村发生晨民不种田，大量青壮年进城打工课生，同时又有不少震民因地主反攻倒算失去了土地，而无地可种。震村发生重的两极分化，隋级矛盾不激化，以至于近年来震民造反不，为此暴力镇压，造成恶性循环和以控制的局面。

看看安事件。“2008年6月28日，对贵州省安县来，定是固不平凡的日子，对中国熟心注国内

-385-我靓历的国防科委文革形势的百姓来，也是个值得思考的日子，这个日子裹，以中学生李树芬之死引发的万人大，以衡擎政府机关为看点，记入了中国人民官民矛盾的历史史册”，“上月29日上午开始，该县县城即有持檐武警把守各幢政府大楼，亚阻止外来车进入城。据透露，事件中有1人死亡，超过150人受伤，部分仍然留医，烧毁十汽车，经济也损失不小，公安根据录影搜捕参与骚的人士，已经拘捕了超过200人”。

再看湖北邺玉事件。三个本地恶霸，企图强玉嫣，无效，反撃自，致三个恶霸一死、一伤、一呆。

接连发生的此类等等民怨事件，集中暴露了震村摸著石头过河的这30年天怒人怨的悲惨现状。

再看深圳这个摸著石头过河的名牌典型。深圳反动官僚许宗衡，被“靠金，数千万的金，打通了官场上的服络”，“如以价地当上了深圳市长”。还有报导：“记者国安部获得的消息，广东陈基和深圳许宗衡案子相出麓，国安部一位经验丰富的心专家，也是我国蔽线的著名心理学家通过国安部相关部门对中央提出了万警告，警告中央在瓣理类似官污更的案子时，不宜公开官污吏的生活作属问题，特别不能过多渲染他们有多少情妇。这位心理学家提出这个警告前，广东傅来的消息揭示，目前被抓的广东腐官员，平均有的情妇超过28名，其中一些政府高级官员，还专门设立了玩弄湖南四川和贵州处女的络处。而深圳一官员竟然在香港有专门的窝点，轮番去世界各-386-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的忍考地运送过来供他们作乐的美女。许宗衡为这个点亲自批款。”深圳这个反面典型的示，相带动了全国性的官僚大腐败。就以目前热报的个大型企业钢铁行业的反动官僚为例，据报导，优进口铁石一填，就全国人民损失7000亿元人民（约合全国男女老少每人损失约700元），目前所见报导，个钢铁企业那个反动官僚，污额上千亿。通观全国城镇，权交易、官匪一家、警匪一家、官瓣黑社会、黑集团等等污腐败案例，曝不胜垦。把老百姓欺压得惨不忍睹，有多少普通百姓惨遭迫害惨死在反动官僚的棍棒和枪口下！逼到了人们不得不垦起造反大旗。上海杨佳毅警案，到近期的重、广东计程车司机大工，到目前的通钢一万多工人大工，抗反动资本家企图侵估国企的罪行，打死一个反动官僚。据通钢工人揭露，这个反动官僚月工资80多万，而工人最低为200元。这一空前残酷压榨工人血汗的案例，为马克思的《资本》刷新了记录。在通钢工人运动感召下，河南的林钢工人大工·..；以及目前备受人们关注的重庆市“唱红、反霸、打黑”运动等等。这些运动标著摸著石头过河的30年，把工、震迫害得揭竿而起，形成了烈烈的工农推翻压在身上的“新三座大山”的革命运动。

30年前的所有伟大成就，不仅造福当代，保国泰民安，全民受益，还造福后代。而近30年则是富了0.4%的人，大部分人受害（受三座大山迫、剥削、迫害）。

鄱小平也承：“经过（建国初）三十一年的努力，我们的全部工交企业单位已经发展到近四十万个，国营

-387-我靓的国防科委文革企业固定资产比解放初期增长近二十倍。培养了大批熟工人和上千万专业人才，建立了比较完整的工业体系和国民经济体系。全国人民的生活比解放前好得多了。同一些比较大的发展中国家相比，我们所取得的成比它们大，建设的速度也比它们快。”（《小平文选》第二卷第356、357页。）

正是经过全国人民的努力门，1979年9月，叶剑英在祝中华人民共和国成立30遇年大会的讲话中自豪地宣布：“我国在旧中国遭留下来的一二白'的基上，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。”

胡锦涛也：“中国出了个毛泽东，这是中国共产黛的傲，是中国人民的傲，是中华民族的傲”，“他的名字、他的思想、他的精神，将永远鼓舞著我们续推动中国社会向前发展。”

但是，中国历代是一朝“天子”一朝“臣”，人们本以为共产能克服朝代更替的“调期律”，遗憾的是毛主席一去世，亚没有能逃脱这个命运，（某个）一朝“臣”篡权以后，然名义上没有变朝代，还叫中华人民共和国，但实质上这裹的“人民共和”已变味了，已是解放前的“中华民国”，甚至某些方面，还不如“中华民国”。

以上正反两方面的事实明：高垦总路线的旗，我们社会主义革命和建设就蓬勃高速向前发展，为各国敬羡。背和否定了总路线，就倒退、复辟。因此，我们有充分的理由，为包括我们自己为建设社会主义而出了力、流过汗的总路线，而理直气肚地高呼：总路线万崴！-388-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的恩考

至于总路线涉及到的文化、教育、卫生、外交、统等等域的问题，本文基本上没有涉及，而这些领域同样很重要，同棣反映著总路和摸著石头过河的不共戴天的激烈的级矛盾和门争。如有机会，以后再吧。

2、大罐进万！

大罐进是中华人民共和国建国六十年间，亿人民建树的光辉的新生事物，是值得大大腹贺、宣扬、承的一件大事。但是，近30年来，大罐进成了地富反右及其代理人走资派攻擎污毛主席的重要题材之一；编造的“罪状”之离奇、辱语言之总毒，已到了极致。把毛主席、共产黛、社会主义，化到了极点，到了实不可忍的地步。好在，我们这代人都是亲大罐进过来的，在这代人没有死之前，不管是哪个大人物，还是其唆使的地富反右以及大小走资派，任何否定大罐进的企图，最终只能是搬起石头砸了自己的。史将再次明：人民，只有人民，才是创造史的动力！

这个问题，想把重点放在争最剧烈的问题上。1）大罐进的时代背景

1958年，即大罐进开始的一年，当时正是新中国第一个五年计完成，开始第二个五年计划。

1957年第一个五年计画圆满完成。“工业总产值1949年的140亿元增加到784亿元，在‘一五”计期间保持每年18.4%的增长速度，超过计中原定的14.7%的速度。这是一个很高而又很扎实的速度。其中，钢产

-389-我舰隆的国防科委文革量1949年的15万8千，增加到535万；煤产量1949年的3200万，增加到1亿3千1百万。晨业总产值1949年的326亿元，增加到604亿元，在‘一五”计期间保持著4.5%的年增长率，超过原定的4.3%的增长速度。工业总产值在工震业生产总值中的比重，也‘一五’开始时的41.5%（1952年）提高到结束时的56.5%（1957年），超过一半。一些具有略意羲的工业部门，如飞机製造、汽车製造、机床设备製造、有色金治炼、高级合金钢治炼等，也在这一时期无到有的相建立起来。当时，西方资本主义国家的工业增长速率都不高。第一强国美国的年平均增长率不过3.7%，英国只有2.9%。生的新中国，以这样的速度发展是很快的”。（参见中央文献出版社《毛泽束传（1949至1976)》上册第763至764页）。

第一个五年计划可见，五年内工业总产值增长5.6倍；震业总产值约增加一倍。远比被“精英们”吹神了的美、英帝国主义增长快倍。毛主席领遵的20多年，干了美、英帝国主义干了一百多年的事。在第一个五年计内，工、农业产值的增速，管当时没有“大罐进”这个口号，但事实上是大进的五年。在这样一个基上进入第二个五年计划的第一年，即1958年，即或保持第一个五年计划的发展速度，也是完全合格的大罐进。因此，1958年提出大罐进是顺理成章的事，是历史的续，是人们通过实现第一个五年计划，对建设社会主义识上的昇华。

2）大罐进的提出-390-

第三章舆“文革”有的一些重大间题和事件的思考

现在某些人攻擎的“大罐进”，实际上指的是“三面红旗”：大罐进、总路线和人民公社。因为三面红旗均是1958年相提出的，相互间有联繁，但有区别。本人为应分开讨三面红旗，本文主要探讨大进。

“大罗进是由周总理提出部署的，毛主席大力支持的。黛的八大二次会以后的一天，毛主席、周总理在年堂接待马尼亚客人。客人走了，毛主席和周理年堂出来，向菊香书屋走去，他们走聊。周恩来：主席，现在震林他们提出个大罐进的口号，我看这个提法很好。’毛泽东：噢，大-罐－进？’周恩来：是的。《人民日报》上都登了，南方有的省份都罐烈烈地展开了。’毛泽东：嗯，这个题目好，拿来给我看看。’周恩来找来报给毛泽东看。毛泽东真地看了一遍，点点头：这个提法很好。随即拿起笔在上面作了批：提法很好。”周恩来回到住所，把这一情况告知了中宣部的陵定一、周扬。很快，大进这个口号便在全国喊响了。周恩来为了落实大进的具体实施方案，曾经召集震林、王任重等人多次座，定文件上报中央发得通过。大罐进就这样在全国烈烈地开展了”。

“一九五八年底，中央在人民大会堂开会，中宣部的陵定一在大会上正式提出要高垦总路线、大罐进、人民公社三面红旗和三面红旗万崴的口号。中宣部提藏的文章清样放在主席毫旁118的地毯上。此，中国有了三面红旗这个名和三面红旗万崴这个口号。会上，刘少奇、邺小平对三面红旗的提出和三面红旗万崴这个口号均极力宝成、摊护，熊度比其他人更望决。（甄文：

-391-我靓的国防科委文革刘少奇、小平在这次会上的表熊均记录在案，欢迎有与趣的同志到有关部门查开。）”

“大罐进的提出到全国各地烈烈的回应，周恩来作了大量的工作。他多次召开会藏，取教，又对各地的进展情况进行查、督导。总之，周恩来对大罐进注了很大心血。其间，作为新中国成立后的第一个生产大运动，中央到地方的领导无不热情投入，极参舆。周恩来忙于国务院工作时，刘少奇主动取代了周恩来，亲自到第一线指全国的大进工作”。

（：以上摘自甄石著《嫁褐了毛泽东一一大进五十调年回忆录》。以下甄文）。

3）大罐进的成续不容抹煞

大进取得的成续是巨大的，对建设社会主义作出的真献也是巨大的，值得后人道、借鉴。

1958年的大罐进，我们都是亲自参加了的。当时我还在南京念书，一开始我们全班开始铜，因为当时材很繁张，我们学无线电工程的，铜丝是必需品，大家心协力，完全靠雨双手，去山裹挖泥（耐火泥）等，自己动手造土炉炼，但很遗憾，失败了，铜没有出来。损失百斤煤、一点焦炭和十斤碾石，可大家炼了砌土炉子，亚亲身体验了冶的主要流程。接著我们就生产碳膜电阻，一下搞成了，整个工序都是土瓣法搞的，生产出了多种规格的碳膜电阻，为国家出了点力，大家都很高兴。接著我就在老师的指导下，参加导航课题的研究。这些基本知识，对我后来量业后的工作起到了很好的作用。我自己用的第一毫12时电视接收机，除电晶-392-

第三章与“文革"有的一些重大间题和事件的恩考体、各种电容、电阻、磁性元件、显像管是买的成品外，各类线圈、中周、高变压器、连万用表和高信号测试设备以及机壳等都是自动手搞的；这同大罐进时培养敢想、敢韩是分不开的。

大罐进最突出地表现在兴修水利，全国上下热火朝天、烈烈兴修水利，不优为当代造福，而且造福代人，没有大罐进，要取得如此宏伟的兴修水利的成就是不可想像的。上自毛主席、中央领导，下至学生、教师、工人、解放军都在兴修水利工地流淌了汗水，这些宏伟的场面，如毛主席和中央领导参加动的十三陵水库建设，就是对大罐进那段火红日子的真实记载。直到延续好多年才竣工的宏伟的红旗渠等等，都有电影记录片可查。有同志作了群细统计：“淮河、黄河、长江、连河、燎河、松花江、珠江，七大流域都先后进行了规划治理。不防洪发电，修堰引水灌溉，国家参与程度，群衆动员人数和总投资，都远远超过了历代，取得了显著的成效。据统计，由1952年至1980年近三十年间（：其中主要是58年以后），国家用于水利的资金近800亿元，其中地方及社隧自也近百亿元。建成大量的防洪、灌溉、排、发电等工程设施。主要是：整修、新修堤防、圩皖、海塘165.000公里；疏浚整治排水河道，开排水出路；修建大型水241座；建成大、中、小型水库56，000座（解放前有大中型水库23座），塘640万处，总库容量逹4000亿立方米（包括电力投资的库容1100亿立方米）；建设万以上灌区5000多处；机电排灌动力由解放初的9万多马力发展到7000多万马力；机电井零开始发展

-393-我靓暨的国防科委文革到209万眼；水利结合发电装机900万千瓦”。这些工程，大多都是动人民靠两隽手肩挑手推挖出来的，而大多是羲务勤。如果用当今市场经折算一下，这些工程增加了多少年总产值？

大罐进1958年到1978年某“上”，在工业、国防、交通、文教、衢生等等各方面取得的伟大成就，其中许多是史无前例的，如石油、长江大、核弹、火箭、人造卫星、大型电脑、一些高科技信息产品（如各种雷逹、镭射产品、声纳设备、各种遥感设备等等）、各种机电震机具、万货轮·....·，都是无到有。这些在报纸、互联网、图书资料、书刊，都有大量报导，在此就不摘抄了。

可以，大罐进不优出了丰硕的成果，工、晨业高速发展；1960年1月22日，新华社公布：第二个五年计划（1958～1962）提前三年胜利完成；充分证明了大进作出的献。而且在大进时期，全国培养出了大量改天换地的优秀人才，如山西大寨的陈永贵、大油田的王进喜（铁人）、河南带头修建红旗渠的杨、还有人人皆知的焦裕禄等等。在中国历史上未有过的能调动全民烈烈建设社会主义的大罐进，人们有理由，理直气壮的高呼：大进万崴！同近30年砍掉了三面红旗后，大量水利设施被，大量旱保丰收田被破壤，造成了旱也成炎，也成炎，大量人民生命财隆遭惨重损失。这一比较，更应高呼：大罐进万崴！

4）刘、对大罐进的破壤

大进同一切新生事物一样，同样会遭到一些别有用心和隋级人的揭、破。这方面的问题很多，有-394-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考的还十分重。我想重点讲三个问题。

（1）浮风、“共产风”和死人的问题

毛主席健在时，在批彭德的会上，邺小平对大进有一段讲话：“我们黛内个右倾机会主义分子，看不到1958年以来的大罐进和人民公社的伟大成就，竭力大群运动中的某些已经克服的缺点，藉以非难的建设社会主义总路线。1958年的大炼钢铁运动对于我们国民经济迅速发展的作用，在实际生活中愈来愈明显，而他们以为这个运动只能起破作用；人民公社已经在总结了初期的经验以后进一步成长和健全起来，而他们以为人民公社正在倒退”，只有解散人民公社才是唯一出路；广大人民群衆都为我国国民经济的罐进的局面好得很，而他们为·糟得很”。这种右机会主义的观点，显然不过是害怕群衆和视群聚运动的资产级反动观点在我们黛内的一种反映…....”。（参见内蒙人民出版社出版的《汪东与傅》第354至355页）。

毛主席去世后，他：“毛泽东同志·.，一九五七年反右派开争以后，错误越来越多。”（《邺小平文选》第2卷第295真）反右派门争“摘大化了，打擎面太大了，追是错的。接署就是一九五八年的大耀进和人民公社运动，完全背客观实际情况，头脑发热，想超高速发展。一九五七年下半年开始，实际上遣背了八大的路线，这一“左”，直到一九七六年，时间之长，差不多整整二十年。‘左”的极端是‘文化大革命”。”（《邮小平文选》第3卷，253～254）在毛泽东的遵下，“民主集中制被破壤了，集体领导被破壤了”，（《小平文选》第2卷，

-395-我靓压的国防科委文革348）“我们黛的政治生活、国家的政治生活不正常了，家长制或家长作风发展起来了，歌个人的东西多了，整个政治生活不那健康，以至最后导致了‘文化大革命””（《鄱小平文选》第2卷，345）。

以上这两段文字，发生在毛主席在世和去世后，出在同一个人的嘴巴，但内容全然相反，我很想叫喊了30来年“实事求是”的先生们，如何“舆时俱进”地把这两段话统一起来？

以常人来解，自然会为讲这两段话的人是神经有毛病还是别有用心。由于各人的级立场的不同，对这两段话会“各取所需”，这才合乎证法。

再浮风、“共产风”等五风。结是刘、邺。近年来，关于这方面的文章很多，我建感兴趣的同志，抽时间看看巍本书：吴冷西著、新华出版社《忆毛主席》1995年2月第一版；逢先知、金冲及主编、中央文献出版社2003年12月第一版《毛泽东傅》；中共中央文献研究室编、人民出版社1993年12月出版《毛泽东文集》，以及张宏志同志编写的《还清白于毛泽东》，这些书有有据地用大量史史实揭露了刘、大浮风等等间题。许多媒体这些年也发表了大量这方面的文章，在此就不重複了。这些书裹，还用大量史实，证明要不是毛主席及时、下大力狠刹五风，其后果不堪设想。这30来年，他们在安徽小岗村亲自树的反面典型，是当年（1958年）五风的最新样板。遗憾的是，毛主席早已过世，既没有人敢公开刹这股风，也再也找不到替他们代过的人。小岗村这个典型的破坏性比58年还重，在全国死-396-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考了多少人？它使全国震村起码倒退了50年。如若不信，不妨看看全国农村什时候能程上没有分田单乾、持公社制度的河南南街村、江苏华西村的今天。

关于1959至1961三年自然害死人的事，一些别有用心的人编造出大进“死了3至4千万人”的大言，攻擎毛主席。有与趣的朋友，不妨互联钢查一下“大罐进”，会看到有的同志写了一篇基本如实反映大进的文章，招来一堆人的跟贴，指名道姓辱毛主席“死巍千万人”等，其中相当一部分人：“大罐进时“风调雨顺”，根本没有害，完全是‘人”饿死的……..."这些跟贴者的语言看，很可能大罐进开始时还没有出生，或还是个不懂事的娃娃，对这部分人，贵任不在他们，而在教唆犯。大家只要看看被宣是中央“黛校”教科书《中国共产黛重大事件纪实》有关大罐进等部分，什“纪实”，基本上是教唆反毛的大毒草。其他当今一些中、小学“教科书（政治、历史部分）”，是些什玩艺？就可想而知。加上一些地富反壤右走资派及其没有教育好的子女为“教师”的蕊意宣，导青、少年。对这些青少年，我们有责任，把真相告他们。而对李那类头顶反动到后跟的反动分子，就不必与之争了；毛主席如果没有这类人的疯狂污辱、反对，毛主席也就不是人民、尤其是箕下中农、工人（而不是工贼）、革命知识份子等的伟大领袖了；也就成了地富反走资派“小平你好”了。所以，我在这裹死人的事，主要是针对那些了教唆犯导的青少年罐的。

我希望他们不唯书、不唯上、而只唯实；不能人云

-397-我亲的国防科委文革亦云，凡事要多动脑子，多问个为什？包括对本文讲的，也应如此。

许多史料证明，用浮风、“共产风”等五风破壤大罐进是那两个伪装为正人君子的“老革命”刘、韩的。但我不为那两个“老革命”五风死了千万人。死了人是事实，两个“老革命”有不可推卸的责任，但死人没有那多，而主要原因是天，其次是人。而且死的人，也不全是饿死的，许多是止常死亡。只要勤脑子想一想，那时中国优约5亿左右人口，如果死了四千万，则平均每12.5个中有一个人死了，你们见到周围死这多人？第二个五年计划提前三年就完成了。提前三年完成，明第二个五年计是1958和1959两年内完成的，这两年，正是一些别有用心的人造死人最多的时候，要是死四千万人，全国约平均每三户人家，就饿死两固人，哪还有心思和精力去搞社会主义建设亚完成“二五”计？这些极浅易的常识，都可判别死那磨多人是蕊意造。

我老家苏南地区，我没饿死人，但有吃胡（家乡的主要猪饲料）和瓜菜代的，有极少数浮的。但五风得重的如河南省等，确实死人了，这在下面介绍。另外，大罐进期间风调雨顺、没有天炎。如果这句话出自大罐进过来的人罐的，则无疑是别有用心。事实是，大罐进的第一年，1958年确实是风调雨顺，所以我在前面讲了这是前所未有的大丰产年，只是由于刘、邺“五风”破壤，丰产没有丰收，一部分食没有收上来，在地裹了。即便这样，食也是吃-398-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的忍考的，才有下面要介绍的刘少奇大瓣食堂，农民“放开肚皮吃饭”，甚至大人打著孩子压住了量多吃一点，怕吃少了吃。这些，今天了是笑话，但当时是事实。因此，1958年不存在饿死人的问题，倒是不少人吃撑了，这才是事实。这种放开肚皮吃饭，我在假期回家是亲自吃和目睹的事。可见，如果1958年是风调雨顺是事实，但1958年死了人，是100%的恶意造；但有没有放开肚皮吃，吃撑死了的？我不知道。

但是，1959年至1961年，共和国遭遇了特大连续三年的自然炎害，重在受炎面特别大、持续时间特别长；证明大罐进风调雨顺是造。不少同志对当时全国受情况有详细统计资料已公怖于聚，为缩短篇幅，在此不赘述了。我们的周总理都是他遇到的最重的自然害，对我们这代人就更是未见过的特大自然炎害了。我这裹亲见、亲闻为例。大家都知道，江苏无踢地区是有名的鱼米之乡，人人熟知的沙家滨就无锡地区。可是，在大炎之年，就有无锡人逃荒到我家乡（现今常州市新北区），甚至有带了姑娘来逃荒的，就嫁给我家乡的青年落户了。因为我家乡历来种胡萄牲口。大年，我们家乡胡仍丰收，真解决了大问题。优就此例，明素有鱼米乡之的无踢地区有人逃荒，足以证明当年自然炎害之重。1960年6月我提前一年大学业，分配到国防科委情报所工作，亲见这年我们种的大白菜，不优棵儿小，还基本不包心；梨树上结的梨只有子大，还很少；四周震民种的玉米，大多结子很少，甚至许多成了灰粉..。在上世纪五十年代末、六十年

-399-我亲压的国防科委文革代初，遇到如此重的大面自然害，要做到不死人，只能是望，而不是现实。即或到了二十一世纪的2008年，“精英们”吹得富到流油的年代，春季南方遇大寒、有的地方长期乾旱，我们一些官瓣报刊不也公布死人了。“科学发展观”了巍年的2009年7月2日，《京华时报》A06版报导：大字标题《22省洪致95人死亡》。即使走资派吹成“天堂”的美国，也还公怖自然害死人的情况。可以，直至现在，“人定胜天”，还只是人们的望，人类对有些自然害还是一无瓣法，这是现实。因此，有人用自然害来攻擎人，只能他是无知，如果是知情的“大人物”或“专家”籍此攻擎人，那就是别有用心。

应当责的那两个“老革命”，大浮风、“共产风”等“五风”，给大雪上加霜，在“五风”重的地区，造成了惨重的死人事件。当时河南省委书记吴芝圃揭发刘少奇、小平是如何唆使他大“五风”而造成死人等悲剧。由于造成了重死人事件，中央把其定为反革命事件，对主要责任人进行了处理。但毛主席去世以后，在那个一刀切的“大平反”时期，郡小平亲自给予原受了处分的作了平反，亚给予了很高的价。可见是“五风”造成死人的罪魁？还需要争。另外，毛主席在世时，苦地花了三年精力，狠刹了“五风”，至七千人大会，告一段落。自此，直至毛主席去世，就很少有浮凤、“共产风”，相反，冒出了个产问题。毛主席去世后，浮风、“共产风”不优在小岗村死灰复燃，而且至今仍是一个难以克服的普遍间题。事情就这样-400-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考在我们面前，君该作何结？

（2）关于“吃大饭”

近30年，走资派藉“吃大”问题，全方位围攻毛主席，“大饭”成了攻擎毛主席不可缺的内容。他们的“大”，是指1958年大罐进，人民公社瓣的集体食堂。即震民不每家每户单独做饭，大家都到集体瓣的公共食堂吃饭，还不用掏。我上面罐的放开肚皮吃饭，指的就是在这公共食堂吃。

走资派藉“大”攻撃毛主席的内容很宽，比如计划经济是“大饭”、八级工资制是“大饭”、哪个单位自主权少一点是“大饭”、差距不大是“大饭”.··可以，“大”被化得不能最。

平心而，如果晨民在自的基上，组织起来瓣个食堂，未营不可。但要处理好集体补贴的部分和自己掏部分，也不对排除经济条件很富裕的社、隧吃饭不要。公共食堂，亚不是城镇工企业、机关、学校等的“专利”，而震村就不能瓣食堂。但问题出在一声令下，家家户户都得到食堂吃，亚把各家各户的、灶都砸掉了，了各家各户做饭的后路。还不管条件如何，都吃不要。可以设想，解放的时间不长，然晨民的思想觉悟大大提高了，但小晨思想的尾巴还拖著，所以出现放开肚皮吃饭的情况，大人打孩子逼著多吃一点，糟蹋了不少食。更重的是，放开肚皮吃了，似乎饭是天上掉下来的，在一片欢乐声中，没有组织好秋收工作，造成1958年丰产没有丰收。接著来了当时意想不到的连续三年的特大自然炎害，“大”糟蹋掉的

-401-我视压的国防科委文革食，尤其是1958年丰产没有丰收，也增加了大炎年缺的问题。这是我对当时吃“大”情况的回忆和粗略的分析。

走资派、文痞们籍吃“大饭”攻墅毛主席，没有一个人实事求是讲清吃“大”的来龙去哌。他们也没有勇气讲出真实情沉。讲清了情沉，不就穿了，还能陷栽毛主席嘛？个“大人物”玩的手腕，同上述“死人问题”栽陷毛主席同出一辙。

请看甄文介绍的以下事实：《大是刘少奇的作，他亲自提倡布置的》

“一九五八年元月，中央在南甯市召开了一次国务工作会。休息时，刘少奇对毛泽东：主席，苏联的工裹和集体晨庄裹的集体食堂我看不错，既节省动力，又卫生。我国可以不可以也搞集体食堂？”

毛泽东后疑了一下：“国情不一样，有的在苏联行的通，在我国就不一定了。”

刘少奇：“我们可以先搞个试点，不行就解散，这填工作我来做。”

毛泽东：“我不主张。你要搞试点的话，搞一个就行了。”

一九五八年三月，成都会第二天，刘少奇找到朱德：“朱老总，集体食堂的事你知道了吧？”

朱德：“啥子事？”

刘少奇：“苏联的集体食堂是个成功的经，很值得在我国推广。我向主席提出了我们也瓣集体食堂的建。”

朱德：“不晓得，不晓得。”-402-

第三章舆“文革”有间的一些重大问题和事件的思考

刘少奇：“你见了主席呀，再吹吹风，使这填工作能快在全国展开。”

朱德：“嗯，我问下好。”起了其他事情。

一九五八年四月的一天，刘少奇在开往广州的火车上向周恩来、陵定一：“我向主席提出来瓣集体食堂的事，主席同意先搞试点，你们出个主意，试点放在哪裹最合适？”

陆定一：“南方放一个、北方放一个，有代表性。”

刘少奇：“不，我备南、北、中各放一个。北方的放在天津、中间的放在河南，我已向这两个地方的乾部打了招呼。南方，见了陶再定好了。”

一九五八年五月，中央召开了八大二次会羲。会开始前，刘少奇找到毛泽东：“主席，向你报个好消息，集体食堂试点搞成功了。我亲自到天津、河南两个试点进行了调查，当地的干部、群衆都好。”

毛泽东：“会有人好的。但，要把都字去掉。家庭条件差的会好，家庭条件好的就不一定是真心话。”

刘少奇：“主席，我讲的全是实话，没有半点言。”

毛泽东摇摇手：“没有完美的事和物，人也不例外。吃大，有人甜、有人，聚口难调。”

刘少奇：“主席的对。但总的来是成功的，我建快向全国推广。”

毛泽东：“不要急于求成。向全国推广是个大问题，要考、要坐下来研究，试点围可以大一点，效果究竟怎样？那时再好了。”

试点围可以再大一点”的大字，刘少奇得到了

-403-我亲历的国防科委文革尚方宝剑。他在全国到处跑，到处：“主席同意了他大瓣集体食堂的建。”亚向多人吹嘘集体食堂是他的作。

在此期间，刘少奇没有得到黛中央、毛泽东的同意，督促很多地方合了大，建立了集体食堂，吃了大饭。等到中央形成了意见，他已经生米做成了熟饭。

（注：以上选自甄文中有关部分的全文）。（3）刘、邺为什要破大罐进

前面介绍的吴芝圃揭发的材料清楚了这个问题，在此不赘述。

以上材料可见，围大进，始终存在两个司令部间的剧烈争，这些内幕，常人是很难想像的。中可以看出，是一心为公一心为人民，全心全意带领全国人民建设社会主义，奔向共产主义？是为了个人私利而阴课争权夺利，破壤大进？如果再联繁近三十年的现实，答案是很清楚的。但是，各个级会在这个问题上，会选选符合其本隋级利益的答案，就便了！因此，对大进肯定和否定的门争，还必将续，这不依人们的意志为转移。

我们感到欣慰的是，毛主席、周总理领导的大进，遇到了如此剧烈的无产级同资产级间的门争，还遭遇了连续三年的特大自然害，但仍能取得辉煌的胜利成果，更证明我们要永远高垦大罐进的红旗，高呼：大进万崴！

（4）走资派毛主席头脑发热、超越发展规律

走资派、反动官僚、资産隋级文痞攻撃毛主席“头-404-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考脑发热”的“证据”是钢产量问题，其一是1957年毛主席第二次访苏参加苏联体祝十月革命节，他在各国共产会曦上：“我国今年有了530万钢·..，赫鲁晓夫告歌我们，十五年后，苏可以超过美国。我也可以罐，十五年后中国可以超过英国。他们现在英国年产两干万钢，再过十五年，可以爬到三千万钢，中国呢，再过十五年，可能是四干万钢，不是超过英国了？”（见张尔著，花城出版社1993年1月出版《中国第一人毛泽东》第50页）其二是1958年8月17至30日，在北戴河召开的中共中央政治局广大会，由胡乔木起草的会公报《号召全黛全民为生产一千零七十万钢而衢！》。薄一波：“他向毛主席建把一七）（万嗔钢）写到公报上。毛主席赞成，当时我通知胡乔木，毛主席了，把一○七○写到公报上·………。”（见业永烈著，人民日报出版社2003年12月出版《政毫风云》137页）这两件事就成了某些人攻撃的“把柄”。

我想这两个问题已没有必要争了，这些年各种媒体都发表了大量文章。事实上不优钢产量在上世纪七十年代超过了英国，而且还有一些重要工业产量超过了英国。明毛主席估计得非常准。

现在我们倒是应当看看以“实事求是”自居而“头脑清醒”的先生们在“改革开放”30多年创的“奇”。他们“头脑清醒”地高喊“步子快一点”和不问姓资姓社“一心一意搞建设”，结果把“四个现代化”搞不见了，吃靠进口转基因，八亿件衫换美国一架破飞机，成了帝国主羲的组装厂。《新华钢》报导：“内地5年来至少

-405-我亲的国防科委文革17座大橘垮塌，近6成建成不足20年。”大肆吹嘘的中国高速铁路，事故不以至车毁人亡，被响为“我们得面子，外资得实惠，即造成铁道部高负、老百姓买高价票、外资得高利润”，成了完全由外国控制核心技术的“中日国”铁路。即便其中一个显示器，也不准用国产的，必须以倍国产品价格外国进口。叫喊了这多年“科学发展”，实质发展了一个“卖”字：卖国企、卖土地、卖动力、卖妇女儿童、卖器官、卖资源、卖国家·...结果是军工落后西方50年；现在的震村状况是有地没有人种，有人没有地种，我估计震村倒退了50年以上。

以上这些资料和事例，比较客观地反应了走资派“瞻子要大一点，步子要快一点，不管姓资姓社，不争”的本质。我非常欢迎同走资派和文痞们面对现实，深入研究究竟是总路线好，还是“步子快一点”不问姓资姓社好？至于我的态度，在这裹也只能了一星半点事例，但仅这一星半点，也足以我表明对总路线的基本熊度：总路线万崴！

3、人民公社万崴

1958年，全国大规模成立了人民公社，这是中华民族在农村兴起的最具革命性的伟大社会主羲革命创，具有深远的史意义。管地主、资产级对其恨得要死、怕得要命，以极其卑鄙的手段把她扼毅了，使干百万晨民，尤其是广大箕下中农，重吃二遍苦，重受二茬罪，又回到了被剥削、压迫的状熊，“生不起，剖腹一-406-

第三章舆“文年”有关的一些重大间题和事件的忍考刀五千；读不起，选个学校三万起；住不起，一万多元一平米；娶不起，没房没车跟你；病不起，药费人脱层皮；死不起，火化下葬一万”。”（参见2008年第30期《书报参考-人物调报》第14版，标题为《民与官员》，“甯波市委书记巴音朝鲁（蒙古族）5月6日在甯波市委第十一次委员会第四次全体（摘大）会上，用顺口溜起民生问题）。但人民公社早是会回来的。

人民公社的成立，离我们已是半个世纪，回这半固世纪内农村走过的这风雨50年，有其十分重要的意义。

1）人民公社是历史发展的必然

在解放前，中国震村的千年，都是占晨村人口不到10%的地主、富震，但占有80%以上的耕地，絶大多数朝黄土背朝大的努苦晨民，不是地、富雇慵的长、短工，就是地、富的佃户，租地、富的土地耕种，过著寒交迫的苦日子。那时的人均命优28崴，通俗一点舖，就是短命的多。国民黛统治37年，进了点洋玩艺，有了一点殖民地、半殖民地性算的资本主载工商业，人均命延长到35崴，但也于短命的。就是：旧社会努苦大聚是民不聊生，是一、二命短。例如，我的祖父量，好个都娶不起老婆，而成了户，优我祖父成了亲，祖母是人家的（俗慵人），生了个单丁我的父亲，顶了好巍家户家产，算是有了自耕地。我母亲生了9个孩子，成活了3个，应该比那些长工佃户的日子好多了，那些地主的长工佃户家中的情况就更惨了。所以，社会用不著计生育，户本来就不少，即便能娶妻成家的，由于生活贫困，加上医疗条件极差，生育率很低，生下

-407-我亲的国防科委文革来成活的更低。这些都证明千年的小震单韩，其结果极大部分走上破产的路，成了地、富掠夺、压榨的物件，甚至连傅种接代的权利都没有。《白毛女》电影，在解放初为广大农民喜爱，就因为它如实反映了社会晨村人吃人的隋级关係。因此，农民尤其是下中农，摊护共产，投身无产级革命，为消减隋级压迫和剥削，实现共产主义而争。中国第一次无产隋级革命的主要力量是震民。由于蓄社会工人隋级隧伍业不大，产业工人更少。因为售社会的工业很少，基本上是固震业大国，而且是个寒交迫的震业国，或者是个填不肚子的十分落后的农业国。解放后，然工人隋级隧伍得到了快速壮大，但其大多数来自农民，带著农民的隋级熔印。由于小晨经湾自发的资本主义向，因此以农民为主体的第-次无产级革命取得胜利夺取了政权以后，毛主席十分重视对农民的教育问题。而混在革命隧伍的民主派、复辟派、走资派干方百计利用晨民的自发资本主载向，为其复辟资本主义服务。所以，震村的两个隋级、两条路线、两条道路的门争，就更显得突出，值得我们进行深入研究和探讨。

在农村，土地改革后不久，就出现了当时被为“三地（苏南地区），一头牛，老婆孩子热坑头”，即革命到了头而不想续革命的思想，当时也被为满足于一家一户的“小康”生活的思想。但好景不长，很快出现了两极分化，少部分身强力壮而又善长投机取巧的成了新富晨，而一些震民遇上不可抗的离（例如生病、死人、火等），又箕下去，甚至土改分到手的土地又出-408-

第三章舆“文革”有开的一些重大间题和事件的思考卖掉。面这种状况，一些思想进步的震村干部、箕下中农，开始搞互助组，又互助组进入初级震业合作社（土地、耕牛、大型震具入股参加分红），实现了按分配为主。起初，一些富裕的震户不入社，抱著观望的熊度。但结果合作社产食明显高于单乾户，事实教育了他们单乾不如集体好，而参加了合作社。后来江苏华西村、河南南街村填住走资派的分田到户单干属，持集体道路，而取得成功，一些分田单韩户又回过头来参加了集体，这同初级社时，单乾户不再单乾，自动参加合作社的情况很相似。这就反覆明了合作社优于单干，是实反覆证明了的事实。后来又成立高级社，土地等不参与分红，完全按努分配。到1958年，农村开始成立了人民公社，当时，河南省领导向毛主席报：“马克思创建了巴黎公社，这裹的震民自发地成立了人民公社，是件新生事物，省委给以了肯定和支持。”毛主席了报表示：“好磨，人民公社好。”第二天．《人民日报》头版头条就用大字标题登出了《人民公社好》的报导。一九五八年八月十七日至三十日，中央在北戴河召开了政治局会。会上一致通过了《关于在农村建立人民公社的决》，人民公社就这样产生了。人民公社成立后，逐步明确了政、社合一，工农商学兵（民兵）为一体，概括为其特点是：一大、二公。至1961年6月15日，中央制定了《农村人民公社工作条例（修正草案）》（以下简“公社条例"），使公社的制度日完善。即便今大来看这个条例，也是值得扬的好文件。如果中国震村持条例买彻到今天，全国必将是一个相当完美的社会主羲农村。华西村、南

-409-我靓叠的国防科委文革街村等等凡持这种制度至今的，都为国内外进步人土不口，要全国晨村都这样，中国整个震村将是全世界无产级往的先进典例。优就最近见到报导全国存的两个人民公社（优名被资改派强行改名为乡），其中一个是《河北青年报》报导的，被人们为“最后的人民公社”周家庄乡，今年人均分红6000元；另一个是在西藏西部至今还有一个人民公社，它的名字叫嘎措。周家庄人民公社，全体社员除吃、用、住、医、学、电、水等等全部生活开支后，社员每人年终遗分红6000元，也就是，一个五口之家，年终淨节馀三万元人民。据报导，西藏的嘎尔措人民公社，社员的收入也均比同一地品的晨村高很多。除此外，全国优存的保留公社时期生产大隧的村庄，约1000多个，都取得长足的发展，华西村、南街村这样的典型，估了一定比例。凡这些持公社制度的乡、村，都有共同的特点：发展都较快，社会稳定，没有偷盗凶杀，韩部觉悟高，乾群关係好，机构精简，人民安居乐业，大多没有外出打工的·..；都在小三大差别上出了一大步，社员的政治思想觉悟都比较高，是那个破落的反面典型小村无可比凝的。

2）人民公社是通向共产主义的光明大道

人民公社生的那天起，就显示了其无比强大的优越性，尤其是依靠集体的力量，开荒平地，甚至荒山变良田，大量广展了可耕地；农村电气化、机械化的逐步推广，全国性的大规模兴修水利，在中华大地上，开天关地第一次大围建成旱保丰收的良田，逐步脱千年一贯制的“靠天吃饭”的局面；有震业科研院、-410-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的恩考所以及震技推广机构的配套建立，高等院校的普及，以及各类农机具生产企业的建立，为农业现代化奠定了实的基；化肥厂的建立，以及化肥的合理使用；轮作制的试和推广，合理深翻和密植，精耕细作等等，至上世纪六十年代，苏南地品年产食由售社会的300来斤，增加到2000斤以上。至此，全国人口比解放前增加一倍，但全国人均耀食达到了600多斤，基本上解决了温鲍问题。1975年9月15日，郑小平在全国震业学大寨大会上的话给予了高度价：“这二十五年来，我们做到了震业刚吃，这件事情不可小视，由过去旧中国的半状熊达到每人占有食六百十斤，这是一个伟大的成，这是在毛主席领导下，持两条道路、两条路线争，反对机会主义、反对修正主义，依靠全体晨民群衆和全体农村乾部努力的结果”。毛主席对震村医疗、衢生十分重视，提出了医疗重点在震村；推广农村统鑫疗，普及赤医生，社社都有生院，隧隧都有医疗站，震民的健康状况大大改善，至毛主席去世，全国人均命由旧社会的35延长到68崴；也就是，在旧社会，大多数人都短命天折，而解放后短短二十年，大多数人都活到了古稀之年，这在人类史上是史无前例的奇。如果毛主席的路线持到今天，中国人均命很可能是世界之最，退休年懿不是提前，而是要推后5至10年，因为长在毛主席红旗下的人，至今七十崴以上的，大多身体仍很健康，可能比现在50来崴的晨民工健康的不在少数。如果不是那两个人浮风、“共产风”进行破壤，情况将更好。关于人民公社促成震业大发展的具体事例，

-411-我亲历的国防科委文革本人已发表的文章中反覆介了一些，加上近期不少同志发表了不少这方面的文章，亚引证了大量具体资料，在此就不费笔墨了。而对以下个问题点个人看法，供探讨。

（1）公社的组织机构

于公社组织机构，《公社条例》均有群细规定，在此不重複。其最突出的优点是机构精干，乾部参加动。公社一级所有工作人员，也就是20人左右，但瓣事效率很高。没有派出所、保安隧、市管委、土管所、交管所等等这类名为管理，实为敲勒索、欺压晨民的机构。公社主任、委书记到一般工作人员，都必须参加震业动，亚有具体规定：公社一级韩部，全年最少不能少于60天参加勤；生产大隧和生产隧的韩部都必须参加动，因公开会等给予工补贴，而总的补贴不得超过大隧工分总数的2%左右。可以，那时的公社各级韩部是很辛苦的，很廉洁的，思想觉悟也较高，真是著一股全心全意为人民服务的赤诚之心而日夜操。决不会有花1300万贿选村官之类事件。（2009年1月8日晚央视播出，关于逮甯龙门村选率）可见当今一名村“官”的“途”多大，其腐败程度可想而知。公社乾部参加努动的制度，不仅密切了乾群关係，而且使韩部对下情心中有数，工作有的放矢，许多问题也可以及时解决。就不易产生韩部坐在象牙塔裹想出一些不切实际的官话、大话、套话，而以其昏昏、使人昭昭。更能避免韩部上午围著轮子转，中午围著桌子转，晚上围著裙子转等等丑蕊腐败。

（2）大家做政治思想工作-412-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考

人民公社不优生产搞上去了，而且大家做政治思想工作，许多矛盾基本上解决在萌芽状态，人们的社会主义、共产主义觉悟普遍提高，真正做到了一人有难，人忙；一方有离，八方支援。社会非常稳定，在中华大地第一次出现了路不拾遭、夜不开户的太平盛世，人们看到了共产主义曙光。不优节约了大量用于防盗门、防护的钢材，大大精简了公、、法机构，避免了这些机构的腐败给社会造成的难；更重要的是人们共产主义觉悟提高后，韶识到了目己富家作主的壹任，焕发出无的投身三大革命运动的自觉性，这是靠高薪、物质刺激换不来的，是不可估量的改天换地的巨大力量。马列主羲是干分重视正确处理“物算爱精神、精神变物算”的证关係。而那些提倡“人不为己，天地减”，看著金才干活的迷，决不是共产人，更不是干社会主义。

（3）社瓣工业和文教生事业

在此重点讲社瓣工业。有的人：分田到户单韩还出了个副产品，即震村工业，似乎震村的工业是分田单韩后出现的“一大成果”。凡同晨村打过点交道，就别是晨村出来的同志，看了这句话定会非常吃，一个强迫晨村“改革”的人，竟不知道农村工业何时开始，大概是只顾养尊处优打牌了。人民公社克服了苏集体农场单一农业的不足之处，成立人民公社时，就明确了政、社合一，工农商学兵为一体。人民公社成立后，在经济上有了公共积，农村电气化、机械化的逐步推广，动力也有了富裕，这为社瓣工业创造了条件。公社不优瓣了工厂，苏南地区乎是大多数大隧有小学，社社有

-413-我靓的国防科委文革中学，个别的还瓣了大学。人民公社成立后，社瓣、隧瓣工业无到有，业得到了高速发展，许多震户不仅有震民，还有工人，还是民兵，或者震忙时务震，农闻时务工。震民的统医疗、子女上学等（即瓣学费用），基本上是工业创的利润支付的，同时增加了农民的经济收入。有的社际是务工、务震统安排毂酬，也可以是务震的为农业工人，这也是消减三大差别的一大创垦。如果社瓣工业持发展到现在，只要有20到30%的公社、大隧工业像华西村、南街村等等那样，同志们想一想，将是怎样高度兴旺发达的震村？同城市还有多大差别？还会有晨村小外出打工、农村姑娘进城卖淫？遭憾的是镶走资派折腾了这些年，社瓣、隧瓣工业乎全被搞掉了，成了个资本家的私人工厂，一些反动腐败官僚中侵吞了公社全体社员辛辛苦苦积的财富。一些农民落为打工仔、妓女，不堪再回首，这些才真正是分田到户单干的“副产品”。

（4）关放票、肉票、布票等票证问题

近段时间来，以取消票证来宣扬“伟大成”，亚以此贬低和控实行票证之“苦”。惑一些无知的人，仇恨毛泽东时代。我倒心这些人别步了王熙凤的后，“机关算太明·...."。票证的实施，直接关係到陈云提出的，亚经中央决定的“统购、统销”政策。即国家对、油、棉等涉及国计民生的农、副产品实行国家统购统销。如果有人把它成由于物质财富箕乏而探取的下策，倒不如是社会主义计划经济探取的上策，它体现了社会分配平等的社会主义优越性。统购与统销是同一问题的两414-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的恩考个方面，统购体现了人们生产的物质财富为社会作出的应责任而卖给国家，而不是卖给奸商，或自己去投机倒把哄抬物价；统销，国家把统购的物资按社会主义平等原则销售给人民消费，或支援工业、国防、助兄弟国家·...。许多老同志都看过解放初期，中央和上海市如何胜了不法好商囤居奇、哄抬物价，以破社会秩序的大型记录片。再近的，2003年非典期间，傅出一股歪风，巍乎是一天之内，北京市内把食、食品购到了货，搞得人心惶惶，如果票证供应，能发生这种局面？再就是近发年，经危机一来，穆、油就涨价，食油乎涨了100%，猪肉每斤8至9元涨到近30元，约涨了三倍。运一涨，也搞得人心悍悍，如果票供应会发生这种局面？票供应一个最突出优点就是避免了地主、资本家、反动官僚吃撑了，箕困户饿了肚皮，更防止了投机倒把。

有人会，票供应是因为物资短缺，取消了票证，明物资丰富。事实业非如此，关于食问题，后面专门讨，优肉票、布票点看法。

肉票问题，如果人们不健忘，三年自然淡害期间，因苏修逼债，而且大多是用肉、花生等折价价还的。毛主席带头不吃猪肉，还清外债；但老白姓还是发了肉票。为此短期不吃、少吃肉，就不知走资派和文痞们如何计了？但1963年下半年起，猪肉多到了销不掉，苏修向我们购买肉，周总理批准卖给他一车皮尾巴，亚标上中国产，他也不面的要了。国内发的肉票，到七十年代初，每人每月发3斤肉票，一般都用不掉，

-415-我亲的国防科委文革何况蛋、、鱼、鸭等未发过票。至于棉布票，因为抗美援越和备，需大量优质棉用于军工，但的确良等化织品，上世纪六十年代末已大量供应，然而棉布票仍每人发16市尺。其实，一些人有一种奇怪的心理状态，一票买，就心理繁张。比如票，当时发得最少的是一般市民，每月约26斤，工人每人32斤到45斤不等，特殊工种可能是50多斤；军隧士每人45斤，韩部36斤；有些震村，只是跟了刘螂浮风的地区，出现统购过了头，把一部分口也统购了，而出现食不吃·...·。事实上，当时大多数人票用不掉，少数人可能不。再取消票后，又有多少人能吃发票时那多耀食？肉票也如此，取消肉票后，又有多少人家每月每人吃三斤肉？取消棉布票后，又有多少人家每年每人买16市尺棉布？优以我自己老两口而言，坦率讲，我的身体是健康的，老伴的身差一点，但一个月两人吃不掉30斤，全年吃不掉15斤肉，平均每年买棉布不超过10市尺（这些都还是大了罐的）。

到了共产主义，实行按需分配，可以想像，按需分配总要有个证去取或有人送这个需吧，因为那时货没有了，我看只要是个什分配，你它是票证也未响不可，这只是讲句闲话。

现在，有些走资派为了宣扬资本主义的“优越性”，竟不历史，了不少国际笑话。比如他们大力鼓吹现在有多少手机、装了多少程式控制电话、多少液晶电视接收机、电脑等...：，以贬低30年前的社会主义制度。我就不这些玩艺，除外壳是中国造外，裹面有多少是-416-

第三章与“文革”有的一些重大间题和事件的恩考中国产品，时髦一点是“中国产权或品牌”？难道就不为其中甚至连一个普普通通的开关都是进口的而红，那还有面大吹大擂？更重要的是，这些鼓吹者，就不去考证一下，这些玩艺在世界市场上是什魔时候面市的？中国又是何时成了洋资本家生产这类玩兿组装厂的？靠这些玩艺来嘲笑30年前的社会主义，这好比嘲笑奴社会的奴不懂自由恋爱，或批秦始皇、汉武帝没有给中国人放映一场电影是同样可笑。走资派如此不顾科技发展史，而一味溜拍马，倒不如总结一下，这些年发生了多少爱滋病人，夺取了多少中华儿女生命··。

（5）关于反面教员安徽小岗村

人民公社正是在中央文件一再给予高度价的同时，被走资派强令抹掉了，以至不少顶住这股歪风的同志遭到打擎迫害。特别应当指出，有文章披露：“分田”是少数（据万里等人回忆，省委书记中间只有甯任仲夷、内蒙周惠、贵州池必卿三人赞成，上面农林水利口官员机械化和水利化要求著眼，都反对分田），然1982～1986年胡耀邦、杜润生等人连续搞了五个一号文件，但还是没有服大多数。由于分田’在黛内始终是少数，始终没有能服多数人跟随他们推行的政策。因此，广泛探用组织手段来保障政策实施就成为一个关键措施”，“据杜润生回忆，河北省曾经被胡耀邦和他为是“死堵”内高层“分田’政策的省份，为此，胡耀邦指派杜润生去河北省省委催促分田，这一次杜润生在省委召开的委书记会上有个讲话，还向省委推了河北唯一的分田极分子邢毫地委书记邢崇

-417-我亲的国防科委文革智的所“五统一’经，但是，这也没有能服人。结果，第二次胡耀邦亲临河北，在大会上当场批判河北省委，他们“耽搁了三年时间，要回来”。然后，调高扬去河北任省委书记，原书记调离。（参见《杜润生自述一中国农村体制变革重大决策纪实》人民出版社2005年，第130～131页）。由于胡耀邦、杜润生等人多次催促河北省委，亚以撤相要叠，才勉强在河北推广了这个不得人心的（分田单干）政策”，“杜润生在主持分田时，非常心、“三五牌斡部”（五十年代参加工作、年懿五十多崴、工资五十多元的干部）反对，因此，在对基层干部探取组织处理手段方面，更为极端。分田”中省委书记内部仅有的三个分子之一的任仲夷，在遵甯探取极端手段，基本上把基层乾部一而光，大连郊县某公社书记介绍，任仲夷连公社裹头的宣傅韩事和组乾事都一个不放过，全部调离，更不用公社书记、社长这个级别了；他们实际上藉著深揭狠批四人”的幌子，把所有的基层干部都撤职”。这攻擎人民公社“瓣早了”，攻擎毛主席“独裁”的走资派，就是用如此“民主”砍掉了人民公社这面红旗，用法西斯手段强迫全国农村分田单乾。

至今见到公开报导的优存的人民公社全国优两个，但都改名为乡；保存人民公社时的生产大隧的，全国有1000多个，同样改名为村。但许多人仍亲切地他们为人民公社和生产大隧。这两个人民公社和1000多个生产大隧，成了中国震村真正的社会主义实的阵地，她们取得的任何成就都来之不易，都是在走资派层层围堵、-418-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考排、压制下取得的。都有一本可歌可泣的苦离史，印证了一句语：“世出英雄”。正是这些人民公社、生产大隧，顶住邪恶，创造了震村社会主义革命的伟大奇，成了星星之火，燎原著人类社会的未来，即共产主羲一定要实现，一定能实现！

人民公社所以好，这其中也包括放社会主义道路，而复辟为资本主义分田单韩的小岗村的反而作出的反面真献。没有分田单干的反面教员的作用，也就托不出人民公社好。正是因为有小岗村分田单干，亚造优单韩一年食产就增产3.6倍的神话，个昏昏然的人，才垦著这把刀子，一下砍掉了全国的人民公社这面大红旗，亚精心策划了十八个人“冒死按“血手印”分田单韩”这一大阴，大造复辟倒退的舆。这些年关于小岗村的大量报导，其真相可概括为：不优分田单干最终是跨毫了，而且垮台后，一方面大城市资本家来租田种葡萄，结果是不优失败了，晨民还没有拿到租金，为此还告状无门；还有一部分大学生去种蘑菇，每个种蘑菇的大棚，政府给于财政补贴开始的6500元至目前的5000元，结果种蘑菇赔，而靠财政补贴“”混著。成片土地荒著，年青人外出打工养家糊口。这就是当前小岗村鼓吹的“土地流转”的现状。我言它照此“流转”下去，比分田单乾失败得更惨。分田单韩里竟不少人还有吃，只是个别人暴富、不少人债，甚至又有打起阳花鼓乞讨的。另外，大量公开报导，揭露了小村的问题还有：（1）那个所冒死“按血手印”的领导班子，是个思想十分落后、个人主义重而很不结的

-419-我亲叠的圆防科委文革典型的懒散班子，甚至污腐败分子混其中掌了权；（2）在这前，中央到安徽省，都有正确对待单韩户的明文规定，而且毛主席对有关中央文件，还亲目作了修改：“一小部分生产隧陷于瓦解状态，这是农业集体化运动的一个曲折，这种曲折是不可避免的。不但过去有，现在有，将来十年百年内，也是还会有的。只要就全国来，只估一小部地区、社像和人数，也是亚不可怕的，因为社会主义经济估了极大的优势。震村中资本主义和社会主羲两条道路之间的用争，还将续一个很长的时期，可能要续十年到巍百年。”另外，在小岗村单干前，在安徽省就有十万户左右单干户，这些足以证明：十八固人“冒死按“血手印”“，其至鼓吹“其中“牲”了，其他人还负把他的子女养到18崴独立生活”，完全是小商村包括那固货污腐败分子在内的发个政治子，黛的政策，陷毛主席，而蓄意製造的大阴课，对全国晨村在政治经济多方面造成了极为重的破作用，应予彻底清算：（3）徙揭露的材料还明，所体单乾一年产增加3.6倍，是假的，是典型的浮风；动用公款为小岗村搞“形象工程”，甚至江苏调来100多万元人民整，塑造假典型，欺人民。全黛都清楚，1958年某些人煽起的浮风、一平二调“共产风”、弄虚作假造成了重后果，今天这些歪风在小岗村死灰复燃，疯狂回潮。豺如此明目张地明知故犯，应按黛章蕨加查处，对主要任人给予应得的处分。历史的经证明，如果混淆是非，樊倒，该樊的反遭制，其至慰割；该处的反大肆扬；照此瓣理，我们的事业必遭损失，甚-420-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的恩考至失败。只有分明，我们的事业才会兴旺。

4、背离“三面红旗”后造成的后果

史的经值得注意，这是我们对成立人民公社和某些人强令除人民公社止反两个方面应持的正确的、负责的态度。还应抱著既要弄清思想，又要团结同志的熊度对待这个问题；对极少数蓄意破的另作别。

取消了人民公社后，基本上分田单韩成了主流。毛主席曾告（大意）：分田单干，可能一时有效，但很快会两极分化，这是走社会主义还是资本主义道路的问题。毛主席还：“震村中资本主义和社会主义两条道路之间的们争，还将续一个很长的时期，可能要续十年到戮百年。”事实也明，这些年来的分由到户单乾，不能成一无是处，在少数山区，地广人稀，而且人口分怖很分散，又比较落后，单干亚非不可取。但对大部分地区，单干无疑是历史的倒退，不观点，这是路线、方向的错。那些藉口某些枝节上做对了，而为错路线护是不可取的。其实，上述这些年一些同志揭露的小岗村的问题，基本上揭露了分田单干的重问题，因为分由单干是以小岗村为典型而展开的，这个典型最终垮墓了，明分田单干被彻底否定了。它的唯一出路只能是“回头是岸”，不再分由单韩。但为避免以点盖面，出现看问题偏面性，因此，有必要全局部析一下分由单干的情况，这也更有助于我们进一步识人民公社好。真理不是天上掉下来的，也不是靠哪个人封的，

-421-我亲的国防科委文革而是同作比较和门争中产生的。

近个月来，一些报刊披露了一些值得我们深入研究的资料和事例。我看了某些资料是很震的，籍此把它抄录出来和同志们一道研究。以求正确解读信些资料和事例，其中有些在我已发表的文章中过，只是看了这些新的资料和事例，对原来的又有了新的识，也只好不重了。

1）中国人的吃问题

解放初二十多年，全国人口约增加了一倍，但解决了温问题。然而，这以后的三十年的情况如何？食方面，分田单干不久，就出现食减产，“据晨业部统计1985年食产量比上年下降了3千万。其他部门得到的资料是下降了5千万”。（参见美国韩丁著《大逆转—中国的私有化1978至1989》第14页至17页）。这就只得求助大量进口穆食。2008年8月5日《京华时报》B37版报导，小标题：《国家统计局发表经济评述、我或经济对外依存度已超过60%》，大标题：《输入型通成物价高涨推手》。这就造成上世纪八、九十年代，食价格暴涨，原来一角多一斤，涨到一元多一斤，人民役发行以来第一次大幅贬值。进口食具体情况，2009年1月20日出版的《文化艺术报》第5版，标题为《足遍怖五大洲30多国“中国海外租地种耀210万公顷？”》一文：“据国务院发展研究中心最新预测，中国食淨进口量将由1997年的416万增加到2010年的976万和2020年的2224万。届时将成为世界上最大的食进口国·…，进口食不如进口土地·……….”。文章又：“西-422-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考班牙一家非政府组织·..发怖名为《富国屯田》的报告，其中列出中国海外屯田的规模已逹210万公顷”。文章最后：“据统计，中国已经舆五大洲30多个国家建立了农业合作关係”（：上下文对照，所谓合作关係，指在海外租、买土地，或合作种田）。依据这些资料，为简单起见，假设全国人口为10亿，则1997年进口416万食，为41亿公斤，82亿市斤，也就是，全国男女老幼，平均每人一年吃了8.2市斤进口，到2010年，则平均每年每人要吃19.4市斤进口，至2020年，假设人口为15亿，则平均每年每人要吃29市斤多进口食，也就是，全年约有一个月的口靠进口。对我们吃饭如此高速增长依赖进口，我想同志们定会。根据2006年《合早报》披露：20年来中国“土地沙化年均2540平方公里”，“每年减少耕地8500万”·.。参照这些资料分析，中国人的口逐年高速依赖进口，不是人所闻。这也明不发票，掩盖了食日重短缺这一事实。30年前发票，反倒不优国库为备载而保存著足全国吃三年以上的食，还以抵债，还清了抗美援朝“所欠”苏修的债务，还支援了抗美援越。

上述另一资料：“西班牙一家非政府组织·..发怖名为《富国屯田》的报告，其中列出中国海外屯由的规模已达210万公顷”。本人无法证实210万公顷是多报还是少报了，但在海外估地，全文看，这已是事实，有兴趣的同志可以看报纸全文。210万公顷，折合3150万（：每为665平方米），也就是中国平均每10个人在国外占据了0.315地，种食来养活我们。作为一个社会主

-423-我靓暨的围防科委文革义国家，这对不是一件光彩的事，这裹我才真正理解了有人为什在社会主义前面要加上“中国特色”四个字。但我为，如此瞎折下去是很危的！就不知道那些对发票证三道四的人对此有何高见？

“改革开放”30多年，折到了由食自给自足到大量吃进口、吃转基因、油。邺小平用除票证，不掩蓄了吃的、油靠进口，尤其是60%油靠进口；还攻擎了“三面红旗”票证供应。可见术有方，把不少人到了嘴裹吃了进口、油（和转基因耀油），而大、油自己自足还有出口或支援兄弟国家的毛泽东时代。

2）腐败成威

震村自分田单乾后，辛辛苦苦二十多年树立的社会主义精神风貌，被一而光，取而代之的是封建迷信、社会风气败壤、吃喝赌盛行、腐败成风。然而一些媒体还在大力宣傅精神文明建的“伟大成”，人了哭笑不得。在农村兴建宇很普遍，一些人信奉泥菩，胜过信任共产，据公开报导，腐败分子大多信奉迷信。这就怪了，挑选干部的标吹得叮当响，但为什实际选上的不少是信迷信而不信共产黛的腐败分子？华西村吴仁宝同志形象地批：“一个黛支部，顶不上一个巫婆”，概括了农村现状。在此我补充个例子，晨村老人过世，大吃大喝、鞭炮不、和尚老道吹拉弹唱外，还得请一班唱的唱时髦歌曲，有人老母亲死了，还要人家唱：“妹妹你慢慢的往前走啊·.”，你了啼笑皆非。睹是不分早晚，男女老少韩部齐上阵，“热非凡”，大大超过了旧社会的“风光”。每当村韩部换届选垦，请客-424-

第三章与“文革”有明的一些重大问题和事件的思考大吃大喝已不当回事，贿选、拉选票是堂而皇之，明目张瞻，早已不是新闻。归纳起来，震村腐败已经历三波高潮：第一波是卖社隧工厂、企业、商店··，一些人发了横财；第二波是名为开发、实为卖土地，又一部分人发了横财，例如上面介绍的1月20日《文化艺木报》第13版披露：标题为《甯曝污第一案：离婚后强取豪夺他人夫；五万元一夜财男上司，女国土局长敛财过亿很暴很疯狂》，谨就看一下这个标题，就可见土地“开发”的腐败程度，文章揭露的内容有些简直不堪入目，何况土管部门腐败案例已多如牛毛，大案见不鲜；第三波是止在进行的“土地流转”，实算是撕掉了“土地开发””这块遮布，公开拍卖土地。由、政、公安、黑社会和房地产开发商（大多是反动官僚）勾结，强微农民土地，强拆民房，由此造成的各类屠毅人民的伤天害理的案件，已见报端。例如用推土机把震民死或活理等等残忍手段已很平常，把晨民迫害得集体自焚或舆去强拆的犯罪分子同归于，把震民逼得集体去求河神“显”为民申冤，更有成群农民跪在西柏坡毛主席故居前哭走资派、反动官僚等的罪恶。中华大地，一走资派、反动官僚、卖国集团折腾到了民怨沸腾，中华民族又到了最危的时候。按目前农村可耕地全国性大量强卖，如北京报报导，北京大部分菜地等被卖掉开发房地产或娱乐场所等。照此下去，要不了50年，如果遇上1959至1961年类似大面重连续三年的自然炎害，冉加上美帝封锁我国进口食，如我曾在发表的文章中过：一个头很可能可换一平方米高档豪华住

-425-我亲的国防科委文革房。坦率罐，这是保守而文明的估计。

3）晨村人口问题

农村的人口问题，矛盾的焦点是计生育。不客气的讲，上世纪八、九十年代震村的计生育政策，被吹捧为“国策”，是典型的极“左”政策，亚达背了我们黛处理人民内部矛盾以服教育为主的方针。我首先声明，我不反对计划生育。但坚决反对强迫命令、遣法的、极“左”的计划生育。老同志在五十年代大多都看过墨西哥电影《生的权利》。但随著时间的推移，根据我国实际情况，提倡计勤生育是深得人心的好事。但由于在上世红八、九十年代，强行推行了一条极“左”的计划生育政策，重干破了计划生育的实彻执行，亚造成了最重后果。其具体表现是一刀切只准生一胎；用极其粗暴背法的残忍手段对生第二胎的强迫流产；以及对生了第二胎的，以拆房子、没收食、、羊等私人家产以示。这些细节就不讲了。这些极“左”政策，肯定行不通，詹遭到强烈抵制。结果就探取经济手段，即割款。所款实质就是只要有就可多生，月工资拿十万的，不优可镶自己的老婆一个一个生到不能生，还可养二奶、三奶..，一道生，广东省资本家甚至可雇慵个妇女“代孕”，一下生七胞胎、八胞胎，因为那两个，对他们来是牛背上拔一根毛；人多生一个，倾家产还不，还得背一屁股债。这就把旧社会流傅的“多子、多福”，改而成了多财就多子，没财就没子。社会分配的两极分化，搬进了生育上的两极分化。但人不可能输这口气，相反为争逼口气，爱著法子也得多生。因此，-426-

第三章与“文革”有开的一些重大间题和事件的思考“左”的计划生育政策、最终必将导致生育大赛，在农村发生生育高潮的可能性很大。这就是形“左”，而往往最后以实右告终。而且，只要去问问进城打工的年青夫妇，很多已生了三个以上，有媒体报导最多的已生了11个孩子。还有报导，有的反动官僚有二奶、三奶、·..·共140多个，就不知生多少孩子？这就叫，你有政策，我有对策。另外，因计划生育而割、抄、没收的财一般不上交，也无收据，无帐可查，培植了一批腐败分子；因为割、抄、没收等有“途”，因此其法的手段就触目心，造成恶性循环，损害的是黛的威望。

4）环境问题

人民公社被人推倒以后，环境遭到了重破，直接威到了人类生存的条件。许多江、湖、河、沟渠，成了污水源，甚至散发出使人心的臭味。以前走在乡村，口渴时，在江南地区随处可到沟、河双手捧水解渴，许多老电影还常有这样的镜头。但现在，许多沟河臭气衡大，真要措著鼻子加快步伐走过去，但晨村用这样的水照计水费。大家每年都能看到或到宣傅媒体宣傅植了多少树，以及一些人物现场植树的作秀镜头，以宣傅取得的“伟大政”。但若坐了火车在京滤线上走一趟，除了有些路段旁或部分山区能见到森林外，广大农村村庄、市、镇，基本上都暴露在外，土话是光秃头。30年前晨村是森林、竹林密怖，巍乎看不见农舍，而现在都缀乎消失了。以前震村树上是鸟雀唱歌，由间到处蛙叫声，还常见野兔、黄鼠狠徙面前穿过，回想起来，好不往。遗憾的是这些年来的瞎折腾，这些美景被糟蹋殆盏。就

-427-我亲壁的国防科委文革连甜美的西瓜，由于施化肥，襄面长出了发黄变硬的块块，很不是味道，大跌胃口。以前我一家四口每到夏季，总要消费百斤西瓜，炎热时一天消费雨个西瓜。可这些年，老两口（两个孩子早已独立城家）一个夏李消费不了20斤西瓜，还基本上挑小型瓜买，同大西瓜基本再见了。本来我还为是否我变修太挑剔了，但问一下我好些老友，结果竟是共同语言。当前发展到了有毒蔬菜、水果等见不鲜地流入市场造成重伤亡事件。

环境破壤引起重视的是：（1)、晨田土质板结、劣化，现在江南已不精耕细作，而是粗放型，农田不深翻，子快收割时就撒下稻子；稻子快收割时就撒下子，不管稻子或葵子都不人工除草，而用化学除草剂，病害靠农药解决，原自然界的生熊治病显害已基本消失，即便是吃较多的麻雀，数量也大大减少，青蛙等快要种。大量靠农药，农作物抗药性增强，只得增强晨药毒性，造成恶性循环，亚更多毅害了益、益鸟。震家肥已很少用，靠施化肥促产量，这种耕作方式，必将使土壤板结，粒结构破壤乾淨，土质劣化最近有报导东北黑土地土质变劣。另外分田到户，小震经济在承包期内全力用土力，这些因素，都合力促使土地板结、劣化；（2）、气候冥常，寒、暴雨、暴雪、酷热、长期乾旱等翼常气候频发，造成不可抗害，还常造成重财产、人员伤害。例如去年初的雪、和去冬今春连的旱炎，来北京十年，今年（2010年）是第一次冬季未见雪花；（3)、水土流失、沙化等，都重影响震业和人类生存环境。其他如河床淤塞，人民公社兴修的水利有不少遭破壤，428-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的恩考饮用水繁张等等就不细述了。这些年来的折，造成种种环境的破，不重影响晨业生产，对人的生存也造成了威叠。这30来年，公怖的人均命已基本上停滞不前，甚至知识份子平均命30年前的72崴降到目前58崴。同30年前相比，已不可同日而语。如续这样瞎折下去，人均命很可能出现负增长。如果出现负增长，那就不是什瞎折腾，而是对人民犯罪！当然影响人均命的，环境是个重要因素，其他还有人受剥削迫害、精神压抑，还有靠武装力量处理内部矛盾等等因素。

5）崇洋媚外

取消了人民公社这个国产货以后，一时间崇洋媚外充满祖国大地，在一些洋奴才折下，报纸、刊要爽杂洋文，才显有“水”；商品洋品牌才吃得开；领导人出国讲洋话、唱洋歌为时髦；法律要学洋法律；政黛也要学洋政；企事业管理要洋化；酒要喝洋的，烟要吸洋的，包括一些人撕在脖子上的那根布带子也是洋的神气，真洋到了洋屁也是香的，外国的月亮比中国的圆，差一点要洋到孩子也要洋人了生为自豪。与此同时，一些人不事实地攻擎30年前“开关锁国”。崇洋媚外的结果，一些洋资本家被走资派浩浩荡荡请了进来瞎折，酷地压榨、剥削中国动人民，后果十分重。在此优以洋人在中国农村瓣“企业”为例，点所见所闻。

上世纪八、九十年代，最吃得开的是“引进外资”，也就是把洋资本家请进来瓣企业事业（包括洋人独资或舆中方合资），在村主要瓣工厂。为引进外资，当时规

-429-我靓历的国防科委文革定引进了外资，可以获得引进数额的1至3%的，背后操作的就不清了。对、乡一些政府官员定下引进多少外资的任务，完不成任务是不行的，为此也就出了不少人被响为“能人”。引进外资额多的，那是大“红人”，上至省领导，下至乡、村头头，都会跟了他转，这方面后来有一些电视剧作了形象的实事描述。为了引进外资，起码是先请洋资本家吃好喝足了，吃喝风这是很重要的起因，吃到了一些珍动物、鱼类了种或接近种，吃喝到了名牌烟酒暴涨价。还要把洋资本家招待得睡得满意、玩得痛快，这也是产生骠、、高档“乐”、豪华享受的重要起因。为了引进外资创“政”，一些官真什招都使得出来，包括权辱国，甚至在这方面比高低，比如给洋人免税优惠，有人搞三免两减（即三年免税，两年减半），有的为了竞争，私下承诺五年免税，有的税务部门，只要请它吃肥了，再给个“红包”，都能“圆通”；更有甚者，给外商出点子，免税期满时改照牌（厂名），续免税。这一折腾，垮了我们不少国有企业。解放初，毛主席同那个人在税收问题上发生了重分歧。毛主席主张在税收上扶持国企（即少收税），限制资本主义发展；而那个人主张保护资本主义，最后毛主席批了他们。因此对洋资本家的税收优惠，势必垮了国企，所以后果十分重。再就是许诺压低工人工资，亚公开宣傅中国动力便宜，招引洋资本家，再在这方面互相一竞争，工人工资低了还低，其他如土地白使、厂房白用，等等。这就使我们的国企不少被垮，但置任还强加在国企头上：管理不善、企业“老化”...…。为反430-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的思考勤官僚卖国企捞创造了条件，亚欺了人民，更惨的是千百万工人失业。一些资产隋级学者，更是摇唇鼓舌，大肆鼓吹引进外资还可以学咨人家“先进”的管理经，可以引进“先进技术”.。以上可见，某些人在洋资本家面前是卑躬屈膝，关怀备至。为了洋资本家“开工厂”，全国不少地方还专门兴建了“经济开发区”，还是那人，为了“微用”农民的土地，而耍了威风，亚造成了不少死人的惨剧；另一方面，培植了一大批昏官、官，还有不少公、、法官员上了贼船。对这些昏庸腐败之事，还不争，更不人民反对和抵制，否则就动用警力，甚至武装部傢锁压。这个意义上讲，某些腐败官僚为保护洋资本家在我们国土上瓣所工厂，是不惜我们一些级兄弟流了鲜血丧了生命。这类案例已是人人皆知，就不垦例了。然而，果如何呢？这半年来，一些省市相报导了一些洋工厂倒开，甚至洋资本家捲款潜逃。例如，2009年1月20日，《文化艺术报》第12版，标题为《青岛城阳：一个韩资企业老离开前》一文：“在2001年到2007年间，未正常清算撤离的韩国企业就逹206家…...”。其中有的企业的工人达3000多，洋资本家一逃跑，大多没有价还我们银行货款，没有结清工人工资，有的按约定交房租也不交·...·。文中披露：这些洋资本家就是看中了免税、工人工资低，条件舒适而来开工厂的，其中有的是免税期满逃跑了，有的改了缀次企业名，享受了次免税后逃跑的。而且他们充分迎合了我们某些人希望的两头在外（原材料、另部件韩国进口，产品全部出口）的需要而建的厂。文中可见，

-431-我亲的国防科委文革洋资本家利用两头在外的方便，高价进原材料，低价出口产品，高价进原材料就赚足了利润，亚捞走了成本，逃跑就一身轻。这就是某些人宣扬的引进外资学到的“先进管理经”，一逃了之。至于技术问题，已有大量文章披露，洋资本家的核心技术部分，都在其他国家或地区加工，中国优是它的组装厂，你捞不到它什技术，尤其是电子技术，它拿来的都是加工好了的零部件，基本上是中、大型积体电路，很离仿製。相反，我们有些朋发为了讨好洋资本家，把我们一些活，洋资本家任意参观、拍摄，反被他不花分文而搞走了，甚至取了我们的重要机密。我们乾了“赔了夫人又折兵”的大蠢事。当然，我亚不是引进外资一无是处，但政治、经济、民族尊、国家安危综合衡量，是弊大于利，得不价失，负面效应惨重。

当今有些人的崇洋还有一大特点，洋大老美国一不舒服打个“嚏”，就忙了许多国家去送“医”送“药”，亚不时问长问短，端“茶”送“”，“皇帝不急，反急死了太”。朋友：元旦前后，美国在一些地方每人发600美元，欢度新年；不优如此，还两美元就能买一件毛衣。我想，美国资本家决不会打了两个“嚏”，能打出个菩隧心肠。两美元买件毛衣，折合人民整13元多。再一想，美国资本家明，打个“嚏”，就不少人掏腰包去慰问，一掏就是百、千万美元，因此给一些地方每人发600美元不多。再一想，是不是美国资本家又用一架飞机，到哪儿去换了8亿件毛衣，要是这样，每件毛衣50美分也是大了一笔。总之，美国资本家-432-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的思考韩赔本的买卖决不可能，甘赔本的是那些崇洋的美国人的计。而且，中国就有前面讲的“赔了夫人又折兵”的崇洋者。

崇洋造成了前述“我国经济对外依存度已超过60%”，“60%的油依靠进口”。亚使近十年来，“经济的快速增长形成了投资依赖和出口依赖，但与此同时，消费率不下滑，这使经济运行的不确定性程度摘大，抗擎外部风险的能力减弱”（参见2009年1月20日《作家文摘》报第1版）；还造成“努动生产率快速提高，乎是1980年的8倍，但人均创造的价值（高速下滑）不到那时的1/6”（参见2009年2月13日《文化艺术报》第2版）。这些，遵致人的健康状况下降：“男性开始衰老的年懿，由八十年代的60崴以上，下降为40崴左右，（快速下降了20崴）”（参见前述《文化艺术报》第16版）。证明我在发表的好篇文章都心如此折，人均命将可能缩短，这将是难性的后果。现在看来，这种心不一定是杞人夏天。明主动权掌握在美国等资本主义国家手裹，我们成了仅了口的国际打工仔，以及高价进口而廉价出口资本主义繁缺的资源，这是典型的出卖民族利益的交易。为维持这种殖民性质买卖，美帝金融危机一来，还得把我们的少得可磷的打工工线，花千亿美元去买美国的债券，又回到了美帝的口袋，美国发一笔给美国老百姓，亚大幅降低物价，以稳定人心。可见，全球一体化市场经济“大家庭”，奉行的是弱肉强食，而决不是走资派和卖国集团鼓吹的“救美国就是救中国”的“双赢”。

-433-我舰发的图防科委文革

一些崇洋人物，由于其级立场，无视客观现实，决定了他们思维遵翰混。例如，由于毛主席为中华民族建树了旁人无可替代的丰功伟，广大人民自觉戴他、尊敬他，亚以中华民族傅统的形式和语言表达对毛主席的祝，这本来是无可指责的。然而，崇洋人物不事实的毛主席搞“个人崇拜”。但是，那个到处侵略、杀人、放火的美帝国主义，折到了侵略争不，世界无甯日，而崇洋派要拜倒他下，左一个“先进”、右一个“自由、平等、民主”，亚兄道第什磨“移伴”，拼了命要同他“接轨”，甚至把子孙后代、黄金财都寄存在美国才算心如意。竟学肯如此五体投地的崇拜美帝，如果不是精神失常，就是别有用心。但你怎崇拜他，他还不尿你那一套，美帝亡我之心决不会死，这已经不是什秘密，甚至以炸我使馆、撞我飞机，对我作了公开的火力察。有报导美帝总统奥巴马，如果中国人都过上好日子，世界就麻了。因此，我倒奉崇洋的先生们，再不崖勒马，很可能跌入汉奸的泥坑不能自拨；人民决不会容忍再出注精卫式的人物。

背离了“三面红旗”，最重的后果是飞船上天，而红旗落地，亚造成信仰危机、道德。什伤天害理的事都不发生、蔓延。这已不用细述，而是都清楚的现实。这30年来，再没有到一个人中国现在还有什红旗可言，这也明，都默了红旗落地的这一事实。红旗在中国是落地了，但不优干百万中国人民还惦念著红旗，最终必将把她再垦起来，亚垦得更高！而且全世界无产级还续高高垦著，毛泽东主义共产黛像雨后-434-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考春简般在许多国家兴起，亚相夺取了无产级革命胜利；古巴领导人，在中国领导人面前，面对中国留学生，用华语高唱《东方红》歌曲，我们许多同志看了这些镜头，被感动得掉下了崇敬的热泪。与此相对应的是，美帝总统布什访问伊拉克，挨了新闻记者砸去的两隽皮鞋，还有人出上千万美元，买下这两双皮鞋，可能是作为砸美帝修反的珍品以作纪念，明美帝已到了老鼠过街，人人喊打的途末路。而毛主席、毛泽东思想为全世界无产级往，毛主席、毛泽东思想、毛泽东路线会回来的，人民公社这面光辉红旗，终将在祖国上空高高飘扬！亚永远铭记在全世界无产隋级革命史册！还会有高超的艺术家，塑造一个秦檐式的人物，永远跪拜在人民公社这面红旗的面前，教育子孙后代，不忘级门争！高人民公社旗前进！

八、彻底批判“决罐”

鄱小平篡权后，一九八一年六月，他一手操控下炮囊的所《中国共产黛中央委真会于建国以来黛的若干历史问题的决》（：以下“决”），是一篇反马列主义、反黛、反社会主义的大毒草，必须进行彻底批判。这30年，由于在“决”的框架内而制定的内政、外交政策，造成了变修、国变色，飞船上天而红旗落地，以及端腐败的现实，足以证明“决”的反勤性。

-435-我亲壁的国防科委文革

1、“决”背叛了马克思历史唯物

“决”：“这场“文化大革命”是毛泽东同志发动和领导的。他的主要点是：一大批资产级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进黛裹、政府裹、军隧裹和文化域的各界裹，相当大的一个多数的单位的领遵权已经不在马克思主义者和人民群于裹。黛内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。过去的各种门争都不能解决问题，只有实行文化大革命，公开地、全面地、自下而上地发动广大群衆来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派篡夺的权力重新回来。这实质上是一个隋级推翻一个级的政治大革命，以后还要进行多次。这些点主要地出现在作为·文化大革命”领性文件的《五·一六通知》和黛的九大的政治报告中，亚曾被概括成所的无产级专政下续革命的理，而使无产隋级专政下续革命’一语有了特定的含义。毛泽东同志发动文化大革命’的这些左倾错点，明显地脱离了作为马克思列甯主义普遍原理和中国革命具体实相结合的毛泽东思想的轨道·…...”

“决”：“（毛主席）保护过一些黛的导干部和黛外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的导岗位...。他晚年仍然警觉地注意维护我国的安全，顶住了社会帝国主义的压力，执行正确的对外政策，决436-

第三章与“文革”有明的一些重大问题和事件的恩考支援各国人民的正义门争，亚且提出了划分三个世界的正确略和我国永远不霸的重要思想。在·文化大革命’中，我们没有被摧毁亚且还能维持统一，国务院和人民解放军还能进行许多必要的工作，有各族各界代表人物出席的第四届全国人民代表大会还能召开亚且确定了.·国务院人选，我国社会主义制度的根基仍然保存著，社会主义经济建设还在进行，我们的国家仍然保持统一亚且在国际上发重要影响。这些重要事实都同毛泽东同志的巨大作用分不开。因为这一切，特别是因为他对革命事业长期的伟大贡献，中国人民始终把毛泽东同志看作是自已敬爱的伟大领袖和导师”，“我国国民经济然...：，仍然取得了进展。食生产保持了比较稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就，其中包括一些新铁路和南京长江大的建成，一些技术先进的大型企业的投产，氢弹试验和人造备星发射回收的成功，私型杂交水稻的育成和推广，等等”、“我们的成就和成功经验是黛和人民创造性地谨用马克思列主羲的果，是社会主羲制度优越性的表现，是全黛和全国各族人民续前进的基”。

“决”一方面：“毛泽东同志发动“文化大革命”的....点，明显地脱离了作为马克思列甯主义普遍原理和中国革命具体实相结合的毛泽东思想的轨道......”但“决”又讲了毛主席领遵的32年在内政外交取得的伟大成就（：其中大多在“文革”时期），这些成就的取得又不得不承：“我们的成就和成功经是黛和人民创造性地运用马克思列甯主义的结果，是社会主义制度

-437-我亲登的国防科委文革优越性的表现，是全黛和全国各族人民续前进的基”。这一结，确无误地否定了“决”中“明显地脱离了作为马克思列甯主义普遍原理·....”这一。

前面介绍的“决”：“这场“文化大革命”是毛泽东同志发动和领遵的。他的主要点是：一大批资产级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进黛裹、政府裹、军隧裹和文化领域的各界裹，相当大的一个多数的单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群手裹。内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人”。关于毛主席的这段英明述，小平自已选定的中央政治局常委委员、中纪委书记吴官正同志就作出了明确的答案：“根据中央的考察、调研，不能全部，也有百分之九十的省市二级黛委已经变质，至少有百分之八十的万政一把手是不职、不合格的”。还有：2008年两会期间，温家宝总理通过视向全世界所播放的于“政令难出中南海”。加上当今民间语：“村乡，乡，一级一级往上，一直到国务院。国务院，发文件，一级一级往下念，念完文件进店，文件根本不允现。”这不正最有力的证明，毛主席徙1956年后，亲历、亲见黛内存在重的走资辟反动势力的估计，非常准确、客观，无任何偏见。

“决”：“文化大革命”被成是同修正义路线或资本主义道路的门争，这个法根本没有事实根据，亚且在一系列重大理和政策问题上混淆了是非”，“上438-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的思考述的是非混淆必然导致我的混淆。文化大革命所打倒的走资派”，是黛和国家各级组织中的领导干部，即社会主义事业的骨韩力量”。关于内有没有走资派、有没有资产级司令部？前面已作为专题作了述。结是肯定的。

槿就以上这些重要问题，已足以明“决”中这些点，都出于小平一人之口，而且都涉及他本人的利害关係。他不是以客观存在为依据，而是以个人得失为，判事物的是舆非。而且，“决”本身就以无可的事实，证明了“决”背叛马列主义的历史唯物主羲，成了小平主观唯心的产物。“决”中许多内容，更突出暴露了小平的实用主羲，有利自己的就拔高为“马列主义”，不利自己的就贬为“反马列主义”。

马克思主羲哲学的核心内容之一是存在决定意识。而“决”对震村合作化直至文化大革命十多年共产的三大革命谨勤的判，都是以个别人的主观意志、甚至是出于个人好、恶，作为判定事物的标。例如小平最讨、最反对黛内有走资派，因为这同他个人利害关係特别相关。因此他不优没有尊重事实，改造自己，反而用“永不翻案”假讨，欺黛和人民。当他阴课篡权后，无视客观存在，以个人的权势，用主观唯心，否定黛内有走资派，为个人翻案。前面一再提到的黛内有没有走资派、有没有资产级司令部，这在前面已作了群细述，不再重复。无数事例，充分证明内不优有走资派，人不多，且势力强大，以至（1976年10月6日）一垦走资派政变成功，高速复辟了封、资、修大杂

-439-我舰历的国防科委文革的资本主义，亚成了帝国主义半殖民地。此，一走资派，进一步化为叛黛集。

毛主席社会主义革命实践中，在国际共运史上第一个发现亚提出：搞社会主羲革命，不知道资产级在哪裹，就在共产黛内，万内走资本主义道路的当权派。毛主席这一，极大地丰富了马列主义的理寳库，对未来无产级革命有十分重大的指导意义。尤其是这30年走资派的充分表演，使好端端的一个社会主义中国，一混进黛内的资产级代表人物走资派糟蹋成腐败不堪、对内血腥镇压人民、对外投降卖国。动人民又吃二遍苦、又受二茬罪。更进一步证明：毛主席这一理的正确、伟大。

然而，郑小平在回答美国华莱士提问他每天工作缀小时：“每天工作两小时。”（参见内蒙古人民出版社《中国共产薰重大事件纪实》第2018真）李先念説：“我役有什磨好讲的。现在赵紫阳搞资本主义，邺小平打橘牌，我还有什好罐的。大前我去见小乎，我讲话他在牌桌上，头都不回，我慎重地：小平同志，我是来向你报工作的！他才转过身来，这样我还有什好讲呢？”（参见东西文化事业公司出版社《小平最后岁月》第22真）“小平是鬼书武侠爱好者，曾坦言：我读的书亚不多”。”（注：参见2008年11月28日《文化艺术报》第2版）另外，小平在自我讨材料中也承懿，在戴争年代，在门繁要关头跑掉了。一个不好好上班而泡在牌桌上、不读马列的书而疆鬼书、打仗逃跑的小平，竟自懂得马列ABC而妄马列，妄图同毛主席-440-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考比高低。世上还真有如此不知廉耻的？黄克诚同志得好：“如果有人硬要任何别人比毛主席更高明、功更大，那就只能是对历史开玩笑！”黄克诚同志1980年11月27日发表的《关于对毛主席的价和对毛泽东思想的态度问题》高度价毛主席，管其中对“文革”的表述本人不同外，但文章的中心内容是客观、公正的。他当时发表这篇文章和讲话，都明白是针对小平和灯小平炮製的“决”贬低毛主席，为自己翻案、大树特树自已而发表的。可以是小平篡权后，内第一篇最有分量的讨文，在内外、国内外都产生了重大影响。但在后来出版的黄克诚同志的这篇文章中，上面引用的这段话，被文痞删掉了。小平用主观唯心，否定毛主席的历史唯物这一事实，再次证明：毛主席关于无产级专政条件下续革命这一伟大真理，同马列主义的任何理一样，都会遭到小平这类形形色色的修正主义者的顽强反对。而真理将更加伟大，修正主义更加蕊，成为不于人类的狗屎堆，这就是史的证法。黄克诚同志在文中以杜甫的诗“王杨虚当时体，轻薄为文晒未休。尔曹身舆名俱减，不江河万古流”，告诚小平一轻薄地毛主席，结果只能是自己身败名裂，而无损毛主席半根毫毛。

2、否社会主羲历史谐段存在隋级、嘴级矛盾和门争

承不承社会主义整个历史段存在级、隋级

-441-我亲的国防科委文革矛盾、隋级门争，是真、假马列主义的试金石。这也是鎏别马克思主义和修正主义比较直观的方法。“决”鼓吹：“在我国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，“和国家的主要任务已不再是抓级门争、而是发展生产力”。这裹的“主要任务”，实质是唯一任务，隋级门争没有了。自“决”公怖至今，不优实到各类宣傅，级门争不见了，且成了走资派攻擎毛主席“极左”的靶子。

马克思的政治经济学、科学社会主义，可以概括地，就是隋级、隋级矛盾、隋级门争的学。人类的整个活动，包括两大部分：一是人舆自然的关係，橘成生产力；二是人舆人之间的关傢，生产关係。整个人类史，生产力始终不向前发展；而生产关傢基本上阻凝生产力发展，只有当新生的革命力量，推翻了阻生产力发展的落后的反动的力量后，出现了新的生产关傢，这之后一较短历史时期较适应生产力发展，甚至对生产力发展有推动作用。但很快新的生产关傢又变成阻凝生产力发展，而后再有更新的进步力量革命·.·。这一由新的剥削统治级代替旧的剥削统治级，这榛周而复始，这就是我们十年来经常见到的“调期律”的全部内容。马列主义为只有无产级领导的社会主义，才能、应该能防止这个“调期律”，其最有效的方法就是调节人舆人之间的关傢即生产关係，促其始终能适应生产力的发展，而不阻凝生产力发展，处理得好还对生产力发展有促进作用，最终实现共产主义；即避免“遇期律”的-442-

第三章与“文革”有关的一些重大问题和事件的思考重演。所以，《共产黛宣言》、《国际歌》、《中华人民共和国国歌》，都一致强调无产级要为消减剥削和压迫而开争。白了，在无产隋级专政条件下，革命的目的，主要就是调节生产傢，防止重蹈历史“调期律”。“决”，经过土改、对工商业等社会主义改造，级不存在了。但是“决”不承这些人还在，心不死；更有剥削级的意识形熊、混进内的走资派、资产级知识份子等等，这些资产级代表人物及滋生产嘴级的土壤还存在。胜负的问题，亚没有解决。

然而“决”胡合作化等达背“八大”路线所确定的，“落后的生产力同先进的生产关係的矛盾，是社会发展的主要矛盾”，否定无产隋级同资隆隋的隋矛盾是主要矛盾，否定级的存在。这是赤裸裸的反马列主义的修正主羲。

郡小平的所谓“八大”路线，即指1956年9月，中共第八届全国代表大会关于政治报告的决：“这一矛盾的实质，在我国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”、“和国家的主要任务已不再是抓隋级门争，而是发展生产力”。

本人翻阁了有关一些资料，发表了《小平“恢复八大路线"》的文章。经查实，“八大”政治报告决中上述这段文字，是开会前约40分钟，刘少奇、邺小平未经大会主席团蕃，亦未经毛主席睿阁，而私自塞进去的私货。然而，起草该“八大决”的胡乔木，在起草《中国共产万中央委员会关于建国以来黛的若干历

-443-我靓昼的国防科委文革史问题的决》时，为迎合小平，而编造了“八大”决曦经过了毛主席“阁同意”的言，掩蓄了刘、邺塞进的私货这一历史真相。言编造得十分离奇：“胡乔木：这个问题是陈伯达提出的，陈伯达找了康生，这时大会快开幕了。他们商量了一个修改的意见，把我找去。陈伯达搬出列甯的《落后的欧洲和先进的亚洲》这篇文章的一些话作为依，明先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾问题。然后我和陈伯达两人去找主席，把修改的方案拿给他看，他琢磨了半大以后，同意了。他，好，快去印”。40分钟内，不优找了两位领导阁，康生还拿出了修改意见，毛主席还“琢磨了半天”，再列印出来，再送到离中南海约数公里的政协礼堂，在大会上宣读。40分钟内乾这多事，而且转这大圈子。不谨有限的40分钟乾这多事，近神话，无法解绎，太不合情理。而且一个职业为最高层当秘书出身的胡乔木对如此大事，竟拿不出毛主席、康生阅后话记录或亲笔批示；还无任何旁证，似乎毛主席、康生都孤独而居身旁无一人，合遵翰？

陈伯达：“这一句话，在决的历次修改稿上都没有，9月27日凌晨大会主席常委会通过的稿子上也没有，那是在大会开幕式开会前时加上的。急急忙忙地送毛泽东看过，就印发大会了”。（原文：根据档案记载，毛泽束于27日下午1时10分至1时50分在中南海游泳池。陈伯达和胡裔木就是在这个时候将修改后的决稿送给毛泽东霉的。这时离大会闭幕式开会只有一小时<：槿40分钟>）。参加“决”起草工作的力群回忆444-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考：“我记得，大概是（八大开幕）两个星期以后，毛主席对这个问题提出怀疑。他列甯讲的是亚洲与欧洲比，你们讲的是自己与自己比。陈伯达向我们傅达过毛主席讲的这个意思。”（参见中央文献出版社《毛泽东传》上册第537真）

1967年11月5日，毛主席：“刘、邺互相合作，八大”决不通过大会主席团，也不徽求我的意见就通过了。副通过，我就反对。”（参见远方出版社《高层政坛恩怨》第28页）

上可见，邺小平高垦了好多年“八大路线”，直至他两腿一伸去见了赫郁夫，事实上是他和刘少奇塞进的反“八大路线”的私货。

理上，人类历史上至今没有出现过先进的生产关係，先进到了生产力趣不上的程度。刘、邺在1958年大进也只是有“跑步进入共产主义”的口号，搞以县为单位的全民所有制大公社，但很快就被毛主席、中央否定了。何况刘、邺这些冒进还是1956年“八大”以后两年的事，同“八大”政治报告决毫不相干。

1956年召开“八大”时，当时的社会背景是，农村搞初级社，即中央推广山西省农业合作化的成功经。所初级社，即震民自组织起来，土地、大型震具、耕畜入股参加分红（估分红百分之的比例），主要按勤工分多寡分红。既体现多努多得按取酬的原期，又照了入股的土地、农具、耕畜等得一定报酬。震村这一新型生产关傢，体管中华民族自有级社会以来，是一新鲜事物；但充其量槿比孙中山先生的平均地权、实

-445-我亲压的围防科委文革行耕者有其田，略进了一步，何先进的生产关係、落后的生产力。这是无中生有，客观不存在的事。

如果再看看小平篡权后实彻他创造的“八大路线的情况。

在农村以安徽小岗村为“典型”，解散人民公社而分田到户单乾，不到5年，小商村两分化十分蕨重，那个叫喊“人不为己、天地减”的分田单干的极分子、原生产隧韩部，污10来万元人民整，发家致富；大多农户欠了债，少数又打起阳花鼓讨饭。即便省内、外无价调进约2000多万人民整，平均每户约100多万，如此一平二调的“共产风”，已远超过刘、邺在1958年大罐进的“共产风”，但亚没有能挽救小岗村分田单韩以失败告终的命谨。

又如小平树造的广东深圳特区这个城镇反面典型，大量文章揭露了全国各地、各行各业一平二调“共产风”造的这个典型，就是当前充分暴露的深圳富士康公司那种反动官僚独霸-一方的最腐败、反动的场所。任容同志在《陈云、薄一波等中顾委老韩部有先见之明》中：就在解散中央顾问委员会以后，中央下发了一个有损委形象的文件，傅达到基层黛组织，内容大意是：中央组了顾问委员会成员到深圳特区去参观，以展示改革开放伟大成就，没想适得其反，这些人参观后回到北京，在讨会上许多人放声痛哭，资本家在深圳都神气起来，成为在人民头上的老，资本主载已经在深圳复辟了，一推广，全国以后都会成为这个样子，我们十年的流血套们，换来的就是这样的社会？他们的言受到-446-

第三章舆"文革"有关的一些重大问题和事件的思考小平的痛批，政权不还是掌握在共产手裹，公有制经济不还占主体地位。’“于是决定撤销问委员会，叫你发牢骚都没地方发。”事实是，委员们看深圳复辟了本主义的酷现实，气难消，相他们在间的位置上，把深圳的反动、腐败公于衆，邺撤销了中顾委。而亚非是官方所説，中央是应顾问委员们的要求于1992年解散了顾问委员会。发生在深圳这些血淋淋的级门争的事实，充分证明了小平的“八大路线”的反勤性，而且证明了级、级矛盾、级门争不优存在，还十分尖锐。

舆这些相对照的是，顶住了“决”和分由单干妖风的河南南街村、江苏华西村等，持了人民公社走集体经济的道路，在社会主义建设的道路上取得了世公的卓越成就。尤其是南街村，至今十年如一日，高唱东方红，高垦毛泽东思想伟大红旗，成了社会主义建设的明灯，真正做到了老有所养，少有所学，人们富裕、幸福，找不到那些分田单乾的地方常发生的那些腐败、障落、吃喝骠睹、黑社会等问题。正如华西村吴仁宝同志所：在分由单干的地方，“一个黛支部，填不上一个巫婆”。所以我曾经发表文章：小平分田单韩对农村社会主义革命造成的损失，在50年内，程不上当今南街村、华西村的水，何沉差距还在续大。总装备部有的领导：国防科技落后西方国家50年。我农村被小平折，起码倒退了50年。

可见，郑小平以不经“八大”主席团讨通过、不经毛主席阁，而塞进私货：“这一矛盾的实质，在我国

-447-我亲压的国防科委文革社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，“黛和国家的主要任务已不再是抓隋级门争、而是发展生产力”。而作为否定“文革”以及1956至1976年毛主席去世整个这段历史的路线，而成了“决”及其后小平们高垦的所八大路线。不优在哲学上是反马列主义的主观唯心，而且叛宝了马克思的政治经潜学和科学社会主载伟大理。同时小平自己的实践，更证明了他的“八大路线是反黛、反社会主羲的。

3、“决”邂辑混勐、自相矛盾百出

“决”，即便是文字表述上，也是辑混、自相矛盾百出。所以，有的同志就用“决”内的一些话，就可以批判、否定“决”的乎全部的点。这些同志用“决”之矛，射“决”之盾的篇好文章发表后，只见许多同志表示赞许，而没有看到一个人能予反的。这明“决”遵辑混到了何等地步。前面已列垦了用“决”批判“决”的两个例子，现再垦一例：“决”把“文革”成一无是处，即全盘否定。但邺小平又不只一次承毛主席发动“文革”的初衷是为了反修、防修。这就明“文革”的方向是正确的，即便“文革”出了多少问题，但也优是第二位的、次要的。又如“决”又“文革”在内政、外交都取得了很大成，但又要把“文革”成一无是处的一场“内”。通篇的遵辑混，决不是文字表述或水问题。邺小平网来按他意图执笔-448-

第三章舆“文革”有的一些重大间题和事件的恩考的是黛内“最权威”的文人胡乔木之。其所以搞成了通篇避辑混的如此劣作，主要是手中无真理，而要乞求主观唯心编造出“理”来否定推翻不倒的真理。其果就只能是辑混，不用批，它自身就把它批倒、批臭了。这也是这30年来，一些走资派、文痞们克服不了的通病。

4、“决”践踏了黛的组铁原则

“决”全盘否定“文革”的主要点，乎都出自小平一人之口。而这些点，都是毛主席在世时，中央对刘、所作。例如走派、资产隋级司令部等。而对这些结，小平曾一再“讨”亚一再表示“永不翻案”。然而，对这些已作结亚得到了小平承了的东西，按章规定，小平有权提出复、复查，但也必须明为什要推翻自已原来承亚一再作了讨的间题。至今没有看到小平有这方面的明。再，不优共产黛，即便封建王朝，也有当事人的回避制度，包括与当事人的事件有连的人都该回避。而小平不谨没有回避，反而超越许可权，自己操控下作出名义是“中央”关于若干问题“决”，实为自己翻案。这是重反了黛的组织原则的。仅就这一点，不优“决”是无效的，而应追究主要责任人的责任。否则，不足以教育包括主要任人在内的广大黛负。我这个意见，不优在媒体公开发表了，远在一定围多次徽求意见，大家都一致表示同，还有长时间全体鼓掌表示支持的。可见，非法

-449-我亲的图防科委文革通过“决”，是我们黛的耽辱。作为全行动的“则”，更是荒唐。

灯小平自己伪造的“八大路线”后，相提出了被一些高级知识份子概括为：“一块石头”、“两双猫”、“三条鱼”、“四优”，即所小平理，这本身就是刺。一个号千万员的执政黛、一个十多亿人民的有五千年文明史的中华人民共和国，竟能如此可笑的把所谓这些小平理作为建设什“中国特色社会主义”的“创新理”，指鹿为马到了如此极端昏庸的地步。结果不优“四个现代化”不见了影子，社会真正倒退了十年。但还不甘心，而提出了“不争”，“不问姓资姓社”，公开同他们自己制定的章、患法唱对台。唱到了卖光国企、卖土地，甚至卖人。要不赞同“不争”、“不无条件同中央保持一致”，就用30万军隧，坦克、大炮开到天安门广场武装镇压血流成河。邺小平的“八大路线”、“小平理”，就这样折到了干万工人、农民、知识份子失业，人民上不起学、看不起病、买不起房、死了也火葬不起。而一小撮反动官僚资本家，靠权交易等不法手段，暴富为百亿家产的反动资本家；中华民族危在旦夕。

“决”对“文革”的全盘否定，还掩盖了小平一早在1964年就成立了中央以彭真为首的“文革小组”。如果不是毛主席健在，按刘、邺的路线搞文革，不优如前面介的他们搞的50多大的文化复辟运勤，在26所高校就把一万多师生打成“右派”、“反革命”。在他们篡权后的“后文革”，遭他们迫害的韩部、群肯定达干万以-450-

第三章舆“文革”有的一些重大问题和事件的思考上。而且，在《5·16通知》发怖后优七天，刘少奇就召开批门朱老总的会。这人转移门争目标真到了机关算。刘、资产级司令部的韩将们在“文革”初期製造的青海大屠杀、湖南道县大屠杀案、武汉大屠杀案等等，用筐把瑞卿同志抬出来批门，整死了工瓣赵睦同志，还唆使一些小牙要把北京军区司令杨勇同志烧、烧焦，更惨重的是他们在1982年开始的打运动（：这是小平清理“文革”“残馀”的运动），把马路上撒尿、公园谈爱的20来崴的小青年，定为“流氓罪”判处死刑，有人揭发整个运动重判、屠毅了550多万人。更蕊劣的是哪个公安机关抓编造罪行造成被错毅害的人多，还功。另外，资产级司令部的乾将还容子女绑架老韩部等暴行。尤其是胡耀邦揭露的小平为掩自已策勤了1976年清明大安门广场反革暴，暗毅了20多名知道内情的科、处级公安韩部，毅人减口。刘、邺资产级司令部，丧心病狂地迫害老韩部，残酷镇压各级乾部和群，繁计在数干万之聚。但小平探取以攻为守的反革命策略，全盘否定“文革”，繁接著为走资派、“四类分子”平反、摘帽。掩盖了他们残酷迫害韩部和群的罪蕊。手段的蕊劣，证明其自的的卑鄙。

“决”对黛的腐触、对社会主义的破壤、对马列主羲毛泽东思想疯狂的歪曲和篡改，到了丧心病狂的地步。苏联赫鲁晓夫的反斯大林的“秘密报告”，最终世界上第一个社会主义国家苏变修、瓦解。而小平的“决”，已被证明比赫鲁晓夫的“秘密报告”还“秘密报告”，共产腐败变修到今天不可收拾的地步，就是铁证。因此，

-451-我亲的国防科委文革无产级不彻底批判和清“决”的流毒，将眙害无。帝国主义和各种反华势力、卖国集团裹应外合破中国的现实，亡黛、亡国已不再是杞人夏天。

九、1976年10月6日右派武装政变

1976年10月6日晚，华国锋、叶剑英、汪东兴策划武装绑架了江青、张春橘、姚文元、王洪文等同志。接著当天深夜至7日上午，汪东兴又以武力保驾在叶剑英家中的政治局会“顺利召开”。当时汪东兴：“只要探取了措施，政治局会上可以大家表态，反对就把他抓起来，到了这个时候再不能有任何手软的表示了。”（参见内蒙古人民出版社《汪东舆傅》第186页）。叶剑英也：“下面的任务就是清除他们的黛羽，敢公开反对中央的决定，统统把他们抓起来，这时才要示出人民民主专政的威力呢。”（参见《汪束与傅》第191真）。在内、黛外、全国上下用态怖政策掩盖他们武装政纂黛夺权的大阴，只准按他们统一的口径高喊：“英明领袖华主席，一垦粉碎了“四人’“篡夺权阴课”，“挽救了革命、挽救了””。遣背了这个统一口径，罐了真话的，下场十分悲惨。七机部在“文革”时期一直持打倒王秉璋、炮最荣臻的舒龙山同志，管毛主席批示：“（舒龙山）是9·16左派”。但讲了句心裹话而被逮捕判了16年徒刑（刑满出不久就去世了），全国遭逮捕、判刑的决不是少数。这在近百多年史上，所有政黛（包括资产级政黛）用法西斯暴力“统一意志”是前所未-452-

第三章舆“文革”有关的一些重大问题和事件的忍考有的。直到这阴课家篡权后，分不均，产生如小平的“内”，他们内部勾心门角，互相指责对方右派政变，这一消息逐步在一些书、刊、小报上公开后，武装右派政变篡黛夺权的阴课活动，才公开了出来。所以，要正确判这次右派武装政变，就需要瞭解他们分不均内时互相争门的情况，现摘其中巍段内容如下。

华国锋、叶剑英绑架“四人”表面上的一致，其实目的各，一场争权夺利分的争夺在所离免。

因为，绑架“四人”的武装是汪东兴一手怖置和控制的。因此，后来汪东兴为，政治局会“顺利通过”他们绑架“四人”这一既成事实，亚使华国锋当上了中共中央和中央军委主席，成了“英明领袖”，就有足的“资本”同叶、、聂“军派”抗争；以至直言不对叶剑英讲：“叶师呀，你要想想，我们一垦粉碎四人”可不是为了一个小平呀，我们当初决定同“四人羁”门争的时候，是冒著多大的风呀。”（参见《汪东典傅》219页至220页）。

汪东兴显然只知道华国锋和他主动争取叶剑英支持的一面，而不知道剑英早有行动。

剑英在一次政治局会上罐：“抓四人”是顺乎民心和天意的。早在毛主席病重期间，许多人就和我商量，也和小平同志研究，乘毛主席不在北京的时候把江青、张春橘这些人抓起来，然后和毛主席商量。我们考再三，觉得没有把握。除非周总理和我们配合。我曾经试探过总理的口气，可总理对毛主席忠心耿耿。我只要一提起江青，总理就续续地：要毛主席的

-453-我亲昼的国防科委文革话，相信毛主席。他很和我讨江青的问题”。好人呀，总理是好人呀！”（师东兵问陈永贵谈话记录）。

最荣臻对叶剑英：“看起来事情是有些棘手，恐怕用正常手段解决是不行了·...：，主席的时间不会太久了”；“两位老帅之间秘密进行这种“燕山夜话”，续过好多次…..，深入探讨对付“四人’的良策。西山舆其是他们的“避难所’，不如是酿处置四人’的行动阵地更为确切”。（参见时事出版社《新中央机密》第254）。

早在1976年7月，唐山发生强烈地震期间，十万中华儿女惨遭不幸，全国上下都横极支援唐山佳存的同胞抗震救。在这期间，“最荣臻·...等，山上下山看望叶帅的人接钟而至。来人多半是藉口问候地震后的老平安，实际上是来探风声”，龙门阵’，明裹暗裹提出对付四人”的各种建的。叶剑英总是同每个同志亲切交，在不漏天机的情况下，婉转地回答各种问题，量满足“客人’的要求。”在毛主席病重期间，叶剑英给人了一个故事：“葛亮《后出师表》中有六个臣之未解”的问题，立精，很发人深省·...·。（葛亮）到六出祁山时，司马懿打到他的饮食起居，知道他吃得很少，就探取蘑菇术”，避而不，等待他死了。”（以上参见时事出版社《新中央机密》第264至266）。

小平和集剑英商讨对付毛远新当毛主席络真问题时，到毛主席的病情，叶剑英：“司令（指毛主席）然病入膏盲，但是他的智力人，毫没有头脑糊涂-454-

第三章与“文革”有关的一些重大间题和事件的恩考的表示。我汪东兴讲：司令的身体除了气管炎外，很难看出什其他的病症。’他对自己的身体保密得很实，凡是给他看过病的医生一律被告知，不得和任何人透露出他的病情。而且他还有一个特点，给他看病的人都是各看各的，不镶全面的查身体。这样一来，也不能确地掌握他身体方面的全部资料。我很判他究竟还能活多久。”（参见《汪东典傅》第163页）。

毛主席去世，我们和中华民族，为失去这位有史以来唯一为努苦大作主的伟大领袖，垦国上下在万分沉痛中，工、农、兵、学各界代表，到人民大会堂瞻仰毛主席遗容时，都呼喊著毛主席呀！而泣不成声，有的度悲痛得昏倒在地（这些，都是本人为毛主席守灵时亲见、亲闻）。而在这同时，“叶剑英毛主席病重时开始，就主动接近华国锋，各方瞭解和助华国锋。毛主席逝世后，叶剑英在参与繁杂的治后事中，在与“四人”的繁张周旋中，一次又一次地舆他们（指华国）交。”

“毛主席甲仪式的第二天，黛和国家领导人参加甲信和守灵。中间休息的时候，叶剑英到了福建，一见到东兴就：今天我来看看你，想来你对形势的看法”。又关切地：“主席走后，你是日夜操，没有很好休息过，可不能把身体搞垮哟！很多事情还等著我们辨”……….”，“9月15日，在京的外国友人以及外国专家，同首都群衆一起瞻仰毛主席遗容，黛和国家导人也在毛主席遗体旁守灵，亚在吊大分别接见了前来书的各国朋友。会见外宾后，叶剑英约汪东兴由弟信的北大，来到东大南侧的一间瓣公室裹，又开始交·..·

-455-我亲的国防科委文革汪东兴定地：江青一是一个反革命阴集团，中央同他们的争是势不两立的”。叶剑英表示赞同：他们背离中央，背离马列主义、毛泽东思想，搞阴计，搞分裂，我们如果不探取措施，中国革命就会遭到挫折，甚至倒退失败…。”

（以上参见《新中央机密》第282真至289页）

但汪东兴现在竟到他面前来功，因此，叶剑英反问道：“你的意思是在粉碎“四人”的门争中，我们都没有出力是不是？不错，粉碎“四人’的争中你和华主席是立了大功的，但是其他的同志也不是没有出力嘛。我就别了，其他同志是备要动手的，如果不是华主席要动手，其他的军的乾部就要动手了嘛。还有你口口声声天安门反革命事件，实际上为粉碎“四人”是作了前期备的。这一点，我们都要全面分析和加以总。不然，忽视了群衆的力量，轻视了其他政治势力的作用，过分大自已的力量和作用，是会犯重的政治错的。”（参见《注东舆傅》第220真）。

就在这天晚上，吴德给汪东兴送来一封“群聚”来信：“注东兴先生：你这个忘恩负义的小人，你以为你的位置已经稳固了，头脑已经发热了是不是？所以，我们今天就想给你降降高温。在1976年4月人民群悼念敬爱的周总理的时候，你亲自和华国锋策划镇压了人民群，你在毛主席面前假话、告黑状，污革命群是“反革命”，那时你的政治立场和“四人”没有什磨两样。鉴于你在粉碎“四人’中还有良知，我们一直对你保存有希望。但是，在人民群和大批的老革命家提出为-456-

第三章与“文革”有的一些重大问题和事件的思考小平同志平反和为天安门事件讨个公道的时候，你跳出来放肆地攻擎小平同志。攻墅天安门事件英雄们，你的头脑再一次表现出疯狂症。汪东兴先生，你知道人民在你背后叫你什？叫你是太头子！你在我们伟大领袖在世的时候，扮演了一个什角色？人民当然不会忘记，现在你把当年在毛主席面前的表演，又拿到华国锋面前来了，这实在是一个极大的刺！华国锋是一个没有头的人，所以被你的花言巧语迷住了，其实他只要稍微地想一想，他就能知道你是一个最危的定时炸弹。你能在毛主席逝世后毁掉了你恩人的全家，到时候你还不能毁掉华国锋？你能欺了一个人，但是你骗不了对你非常瞭解的中央的老同志，包括当年培餐你的首长和同志。我们希望你在关的时刻再不要忘乎所以了，还是老老实实地和人民站在一起，这样可以保持你的晚节。”写信人署名：降高温。”（参见《汪东与傅》第221页至222）。

经过一系列酷的门争，汪东兴等被下毫，然后华国锋被小平彻底制服，交出权力，小平、叶剑英大获全胜。胜利者之间的矛盾开始显现，互相间指责方是右派政变。

关于绑架江青同志的问题，万里同志：“那一年我到广东视察，就有一些当事人向我聊起1976年月10月6日的一些事情，印证了我以前的一些道途，这一事件的内幕，我们的老百姓在去年的一份南方报上看到。在虚理四人整”过程中，黛的秘密情报机起到了特殊作用，难以明、又不可缺少的作用，老师要利

-457-我靓暨的国防科委文革用自己的亲与情报机作沟通打招呼。这一事实被瞒了整整三十二年。承这种的责任？一个执政黛的领导人运用亲、情报机关、军隧的力量来解决内约，这种“下不为例”的事情，真的下不为例了？周总理在建国之初就告过李克农同志，情报机不要捲入内门争，他的告诚防止了我们黛内的那些不行为了？六十年了，执政黛即使不方便向老百姓清楚，至少也应该先向千万黛内同志讲清楚，在扬那些为国家进入新局面作出了特殊真献的人的同时，也应该明确地否定他们所使用的手段，这才符合基本的政治偷理。”坦率讲，这场武装绑架江青同志的阴课活动，万里同志是既得利益者，他当上了人大委长。对万里的讲话，个别句不能同，但对整个事件揭露得比任何人都清楚明瞭，亚站在黛性的立场，袁非法绑架江青同志等的阴课和非法性，持了黛的原则，我深表钦佩！我们看到的不少得益于那次事件的人，以个人得失为标绎，讲了不少歪话；甚至有些人，因“文革”期受了点衢墅，对如此的问题，失去了性原则，也跟著“糊涂”起来。我在发表的文章中，公开了我的态度：在我们黛内，如果一个黛员，为另一个黛员是“蛋”，在没有毅人、放火等现行的非常情况，就把一个员武装绑架起来，如果为这种行为合法，那我们的黛就套了。另外，于小平强制推广小岗村分田单乾，万里等同志揭露：“省委书记中间只有甯任仲夷、内蒙周惠、贵州池必卿三人赞成，上面晨林水利口.都反对分田（单韩）”（：参见《杜润生自述一中国农村体制革重大决策纪实》。-458-

第三章舆“文革”有关的一些重大间题和事件的思考我还得重复一句，万里同志，对我们黛内近30年发生的最为重的三起纪、法事件：武装绑架江青等同志的问题，对6·4天安门广场大屠毅，他主张平反；尤其对小平推行万里同志自己支持的小岗村分田单韩问题的揭露。能立万为公，揭露事实真相，亚作出公正、客观的表态，值得佩！对那些受益于这三大事件而至今还在讲歪理的人，也是很好的教育。

-459-我亲的国防科委文革

第四章“文革”的主要教训

由于文革是国际无产隋级革命中的一件大事，其深远意义不亚于苏联十月革命。这是中国无产级留给世界无产级一笔十分珍贵的遗产，极大丰富了马列主义的宝库。因此，我们不优要总结“文革”成功的经，同样应真负地总结教训。而且，把教训总结好，对无产级革命同样具有深远的历史意义。对这个问题，本人的水和在“文革”中亲的局限性，很把握好、总结好，难免有错，只能抛礴引玉，望群策群力共同来总结。

这30年，叛徒集团对文革存在的问题，然花了吃奶的力气进行挖掘。但由于他们都是为自已翻案，所以他们为“文革”存在的问题，恰恰是“文革”发展马克思主义最精华、最精彩、最精的部分。另外，毛主席病重时，预见到他去世后要在“腥风血雨”中把“多数人反对”的“文革”交给下一代了等问题。但他老人家里竟没有能亲自看到华、叶叛徒集团“腥风血雨”篡黛夺权的现实，没有亲自看到个老闹事，没有亲自看到军中出了赫鲁夫，以及没有亲自看到中国高速复辟资本主义，亚腐败到当今每年非正常死亡800万人民生-460-

第四章“文革”的主要教训命涂炭的悲惨状况。所以，他生前总结文革的教训“怀疑一切，全面内载，不优待俘”有一定局限性。我们不能把毛主席对文革存在问题的总结当作教条，而应当算事求是地总结文革的教训。本人再次警明，本人以敢、敢想、敢干的个性，对“文革”吸取的教训，发表一些不成熟的看法，以供商权。

一、关于接班人的问题

很多同志都能熟背：路线决定以后，乾部是决定因素。毛主席关于培养革命接班人的问题，不优有许多精关的述，而且花了不少精力解决这个问题。恕我直言，毛主席关于这方面的理，既完整又深刻，但实践操作上基本上是失败的。但是毛主席发动的红兵运勤等等培养接班人的措施是非常英明、成功的。我这裹指的失败优是对毛主席晚年一再心中央出修正主义，可是毛主席去世威骨未寒，华国、业剑英叛徒集团武装石派政变，篡夺了政权，而高速复辟变修。这个角度来看，基本是失败的，符合事实。为什失败？很值得结。我为中应吸取的教训是：

1、把接班人看作是选一个人的问题

不管是刘少奇、林彪还是华国锋，在人们心目中，所接班人，就是选一个人，等毛主席百年后当主席。看看这三个人，无一例外当上接班人后，都背叛了无产

-461-我亲暨的国防科委文革隋级，都结营私、极搞非组织篡权反黛阴课活动。另外，选这三个人，除林彪外，其馀两位被选为接班人，大多平民百姓都感到，用土话：“半路上毅出个程咬金”。另外，为树这些接班人，还都无例外地打擎了一些对接班人持或反对态度的老同志。果是三个接班人都走上邪路而垮了，但为此被打擎的老同志，有不少业没有真正平反，甚至没有平反。

在此，顺便对王洪文同志的看法。“文革”时期，林彪出了问题以后，王洪文一下提为第一副主席，成了接班人。我为选这个人接班有些太詹促。当然，也有同志不如小平选的接班人好。这不好比，我们讲的接班人是无产级革命事接班人，小平选的是修止主义接班人，这好选得很，死心踏地反、反人民、反社会主义而走资本主义道路亚效忠邺小平就选，同毛主席选革命事业接班人没有可比性。王洪文在被捕后的被招安的投降表现，足以证明他不是个马列主义者。江青同志在同这个世界别时对王洪文在中的价也他下跪求降了。关于华国锋，目前所有见到的资料，没有见到毛主席把他定为接班人，否则毛主席就不会当著华国锋等人的面讲：这个班怎交，很可能在腥风血雨中交了的话。华国锋是接班人，是叶剑英封的。

没有把接班人的问题，看作是中央一个完整的领导班子统盘解决，这是间题的关键所在。-462-

第四章“文革”的主要教训2、关于老韩部终身制

没有这30年沉痛教训，对老乾部终身制问题还识不了有多大问题。我发现和注意观察研究这个问题是第四届全国人民代表大会开始的。四届人大第一次全体会，每天优开两小时会，原因就是老同志太多，精力不上。当时最突出是朱老总，不懂发个人用轮椅把他抬上主席墓，个健壮人把他抬到座位上；尤其当周总理作政府工作报告，宣读到最后一段时，总理想提高嗓门讲下去，果不仅没有提高，反声音低了下去，明显力不心了。这时朱老总竟宣怖：现在宣怖散·.。坐在一旁的吴德同志反映特快，繁把朱老总扶著坐好，才把那个“散”字后面的“会”字没有讲出来，没有造成打总理作报告。现在很清楚，当时总理已病重在身，朱老总、毛主席都不例外。这三个国家三方面的一把手，都病得很重。正是这种状况下，为个野心家横极地事篡黛夺权阴课活动，大大创造了条件。

尤其是叶剑英、荣臻等个80崴左右的军隧“老革命”，依仗终身制，以老卖老，大搞非组织阴课篡黛夺权活动，最终造成右派武装政变，使无产级十年革命建成的社会主义江山，毁于一旦。人们普遍勤：辛辛苦苦十年，一夜回到解放前。

如果不搞终身制，毛主席、周总理都健在时，就建立一个完整的中央集体领导班子，亚有格的互相督的制度和体制，放手他们乾。毛主席、周总理等兼

-463-我靓的国防科委文革名义职务，在重大方针问题上指点指点，起个傅带的作用。不搞终身制，叶剑英、聂荣臻等个野心家手中无权了，他们篡夺权就很难得逞。

二、毛主席军权旁落

毛主席，“檐悍子出政权”。我看革命的级是这样，反革命的隋级也是这样，都要抓檐悍子。“文革”期间，只要毛主席健在，檐悍子对能牢牢掌握在无产级手中。“文革”中不管遇到什子，就因为檐悍子掌握在无产级手裹，所以不管是青海问题，还是武溪问题，尤其是林立果搞武装政变等等，翻不出大浪，都能很快平息。但是林彪问题以后，不久毛主席的健康每况愈下，自然法已使他再不能指自如，这是不以人的意志为转移的自然规律。而这十分键的时刻，毛主席把军权交给了自始至终反对“文革”的叶剑英。另外，林彪事件中起了翼心的汪东兴，毛主席不优没有对注东兴探取任何措施，还他仍掌握著中央警卫师的大权。集、汪的合，白了，在北京城裹，就没有他们干不成的事。剑英自已在毛主席病重时就打算绑架江青同志，没有敢动手，一是怕有风，尤其在这前1975年的较量，灯小平也感慨没想到毛主席病重还有那大的力量，惨败了；其次叶剑英自述司马懿知道葛亮已病重而不出兵等葛亮死后再，很形象地勾了叶剑英急著等毛主席去世后再篡权，才万无一失。在戴争年代，没见叶剑英有何戳功，但玩权术是有两下的。所以，林彪-464-

第四章“文革”的主要教训问题以后，毛主席的军权旁落。尤其是“文革”期间的“三支两军”，和各级三结合的革委会，相当数量是军隧韩部当了一把手。可以文革后期的主要领导权基本上掌握在军隧手裹。所以毛主席也：军陈支左，实际上把“文革”交给了军隧，而支的也不都是左派。到毛主席病重时，毛主席终于发现：他死后，个老师要造反，要出军中赫鲁夫。但已晚矣！

另外，关于长征途中，剑英向毛主席揭发张国密课中央红军一事，博得毛主席他“大事不糊涂”的美馨。我再没有见到任何人证明有这事的旁证材料，倒是见到四方军主要领导人徐向前同志有否定张国有这一事实的表述。因此，这个问题的真实性，值得探讨。

另外，老、中、青三结合的各级领导机构，实际情沉看，大部分的导班子，上中央政治局，下到一个生产大隧、工厂车间，年青乾部基本上是设，有职无权。大家拜读一下陈永贵同志晚年的回忆，这个问题就看得清清楚楚。

处于这种局面，走资派武装政变就很容易。而且借用人民解放军在人们心自中的崇高威望，善玩权术的阴家，随便编段言都能把你得跟了团团转。所以，中国的走资派武装政变后，能欺那多共产黛员、人民群衆跟著高呼“英明领袖华主席，一垦粉碎‘四人””、“挽救了革命、挽救了”，放著鞭炮祝资本主义复辟，就不奇怪。

-465-我观的国防科委文革

三、正确对待左派的问题

“文革”中最奇特的现象是：喊了年社会主羲革命的主要对象是内走资本主义道路的当权派，尤其在“文革”时期，许多中央文件、中央导讲话和批示等等，都反覆强调这个问题。但“文革”始至终，没有定一个死不改悔的走资派。但当作走资派批门的人可不少。在我印象中最深的是小平的问题，批了十来年的内另一个最大的走资派。而1975年四属人大会藏傅达的第一个文件就是：（小平）人才难得。另一个最大的走资派，怎一下变成了“人才难得”？没有人解绎这个问题。到75年底，又成了永不翻案靠不住、走资派还在走。可见，“文革”期，对走资派又批又不。良好的角度理解，批判役，组织处理算。但这30年走资派篡权复辟造成黛变修、国变色的后果，应当“文革”中对走派的处理，心慈手软，犯了右倾错误。我们徙中应吸取的教训是：大部分犯走资派错的乾部是可以教育好，但固走资本主义道路的要他立地成佛是不可能的。思想教育能改造人，但不是万能。我在“文革”前不瞭解小平，但他纂权后，除识他不学咨，理水准很低，很霸道，真识不了他有什“人才难得”。

同样“文革”时期，中央主席到各级韩部，都口同声要支持左派。但“文革”时期大凡被为左派的，相当的数量是反覆被整的物件。而且整起来毫不手。全国最有名的是写了篇揪军内一小撮的王力同志，可能-46-

第四章“文革”的主要教训被整得不轻（他这些年发表的某些文章观点本人不同）。但后来毛主席自己也一再心出军内赫鲁晓夫。何况提出揪军内一小撮的还有林彪、叶剑英。又如肖华、杨成武、余立金、傅崇碧、土力、关锋、戚本禹等同志，禾见任何证据就被成“5·16”后毫，也整下去了。关于杨成武同志，打倒他的理由：当时傅达林彪的讲话因为杨成武是少数·..。了也不好理解，少数就该打倒？回过头来看由左派组成的中央文革，一再进行清洗，到最后巍乎成了“光杆司令”了。至于“文革”时期一些左派小官、群组织的头头的遭遇就更不用了。右派武装政夔成功后，左派更成了走资派恨之入骨的反攻倒算的重点，左派各级领导班子被一而光，不少左派同志为“文革”甚至献出了生命。

对走资派宽大处理，而左派遭一而再的处理；甚至是无故被处理，其后果就可想而知。其中少数人因蒙冤而转不过鹭，反成了反毛、反“文革”的成员。对这少数人，是不是左派？值得研究。这少数人的出现，镶我们实中识了毛主席提出研究《水傅》的重大意义。对一个真正的无产隋级革命者来，即便蒙冤，也不能动摇自己的信仰和革命意志。还比毛主席蒙的冤更多？

四、关于黛的建设问题

黛的建设涉及面很广，在此僮组织建设，组建设也仅发展新黛员。在这个问题上，确实有非常值得

-467-我登的国防科委文革吸取的教训。我看到的材料中，看到毛主席了发展黛员问题，解放后不少知识份子、小资产隋级入了。但最近花精力找这段话，怎也没找到，我也忘了在哪本书中看到的了。

解放后，共产黛成了执政黛，发展新员的问题比争年代複多了。即便在争年代，然入要冒生命危，但照样有投机分子入，一走资派就是活标本。解放后，问题就更複杂。黛员成分的複杂化，也是右派篡权、复辟变修不可忽视的重要原因。你只要对当前某些掌权人作些分析，他们都是长在红旗下的，也曾是“革命”热血青年，甚至喊万比都响亮，也曾垦著手高喊为共产主义“番们终身”的入黛誓言·...：，亚被培养他们“成才”的母校一再引以为荣。但为什有的人成了反马列主义、反毛泽东思想、反社会主羲和反人民的叛徒、卖国贼、走资派、反动官僚、腐败分子？人民群衆，100个当官的，抓他99个，还有一个可能是漏网的。管这句话讲过了点头，但腐很普遍，这是事实。为什红旗下培养成这多黛员腐败官僚？主要是叛徒集团纂权后反单命修止主义路线选拔、培养的产物，但其中相当一部分是毛主席在世时入的，这就不能不真总结一下解放后的建存在的问题，而决不应学华、叶叛徒集团文过饰非。

中国千年的封建社会崇扬孔老二“学而优则仕”的读书做官，许多旧小、剧等等赤裸裸宣扬“十年寒窗”，升官报私仇。解放后，这些封建流毒没有清，又加上刘少奇的“入做官”的毒害，以及解放后过-468-

第四章“文革”的主要教训多宣扬员光荣，而宣扬黛员为人民服务不。如果你仔细观察一下社会，有些人就是为了光荣、做官而入黛的。这样的人要求人黛时，你他围著员或黛员领导转、甚至他万员裤礼他都干，一旦入了就盛气凌人。这就是常的这人有蹈光养晦的“天才”。你只要看看那些变了质的解放牌“黛员”，成了共产薰叛徒、走资派、反动官僚、新生资产级分子、卖国贼的，是不是这样？而且其中小资产隋级、知识份子占多数。其中又以老子是不改造的走资派和四类分子不改造的子女店不小的比例。这人混进了内，一旦他们掌了权，不反黛、反马列主义、反毛泽东思想、反社会主义才是怪事。这就是旧剧等宣傅的当官报仇。

另外，前面的章节介绍的本人入过程亲历的情况，在此不重覆了。

但应当肯定，不管是老员还是解放牌黛员，其中多数是合格的共产员。另外，然领导集团变修了、叛变了。但广大万员是好的、比较好的。

至于近30年靠走路子、掏买了入黛的，这类问题就只能腐败透了，就不是共产了。

关于“文革”中一些问题，还可以垦出一些，但我为对全局有影响的，主要是上述方面的问题。正是由于这些问题，毛主席一去世，走资派能顺利武装政变成功，高速复辟了资本主羲。这一沉痛的历史教训，对于无产级续革命，同样具有重大意义。

由于中国的无产级文化大革命，是国际共产主羲运动史上的第一次试验，出现一些不足之处是难免的。

-469-我靓历的国防科委文革即便现在正在进行的第二次文化大革命，也还难免会出现一些问题。革命的道路来不是平坦的。只要我们识到，文化大革命是无产级推翻资产级的革命，是同国民黛反动派门争的续，我们就能正确对待文革中出现的问题。何况文革中出现的一些问题，比起取得的巨大成就，是微不足道的。共产黛成立，到夺取政权取得全国胜利，有多少可歌可泣的经和教训？！只要主羲正，最后胜利，一定于无产级！-470-

结语

结语

国防科委的文化大革命，是毛主席为首的无产级司令部同刘、资产级司令部激烈交锋的重要场之一，门争的焦点是重点整黛内资产级司令部的走资派，还是刘、迫害广大韩部和群衆；其实质是持毛主席的社会主义道路，还是走刘、的复辟资本主义的道路。在这场心动魄、长达十年之久的戳门中，周总理站在毛主席一，在关键时刻，他挺身而出，支持群衆捍毛主席的革命路线，给资产隋级司令部走资派以有力的回擎。

再回毛主席的罐话，“毛主席晚年，林彪问题以后直到去世，一再夏虑：在他死后老帅们要造反，出现中国军中的赫鲁夫，怎瓣？”（参见姚文元《回顾舆反思》。

毛主席病重时：“叶剑英也是一个对文化大革命极端不满的分子，再不要他插手军隧的工作了。这两年军隧的情不稳是和他有关傢的呢。许多政治言，和他有很大关係呢。”（参见师东兵访华国锋谈话记录）。

重读毛主席这些讲话，他老人家多敏、高瞻远！看得多确、深刻！

-471-我舰壁的图防科委文革

毛主席、周总理去世以后，资产级篡夺了领导权，科研线的社会主义革命，遭到了暂时的挫折，成千上万的工人、知识份子、老中青干部、解放军指员遭残酷迫害，有的甚至献出了生命。正是付出了如此沉重的代价，我们有责任，把被走资派篡改、歪曲了的文化大革命的历史扭转过来，告人们一个真实的文化大革命，盼后来人更加成熟，更加坚定，迎来无产级革命新高潮！最终实现共产主义！472-

编后记

编后记

本文2010年6月动笔，至11月写成第一稿（草稿），给个互网下载，微求他们的意见。《东方红》网站全文公开发表了，后又分三大部分连载发表了第一稿（草稿）。许多网站转戴了《东方红网》发表的本文第一稿，使我瞭解了许多热心网友对本文的。有些网友还提出了不少有益修改意见。《东方红网》为本文写了按语：“本文是作者对历史的真实写照，对毛泽东思想实的研究；而且文中有些话闪闪发光”。一位网友发表的：“这是一篇重量级文章，很值得重重一读，回忆记录了毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产级文化大革命”的历史全过程，发人深省。同时也有力回墅了过去和现实修正主羲、走资派以及他们的吹鼓手，对无产隋级文化大革命的恶毒污和无耻的攻擎。还原了历史真相。为此，我建，该网站续做出努力，把此篇文章推向社会，推向执迷不悟者·....”。有些网友坦诚指出：“有些部分内容较散，和不必要的重複，以及错别字太多”。有的老同志特别叮嘱我在修改时，对一些重大事实一定要细推敲，力争确无·...·。这些基本上概括了所有网友的意见。另外，文中涉及当今最敏感的一些重大问题，本人把大标题略作修改，在个互网同

-473-我靓暨的图防科委文革时发表十多篇文章，取网友意见，争取把文章写得经得起实。为节约文字，在此仅垦一例：我把文中“彻底批判“决””一节，改为《“决”内容到合法性值得商权》在个网站同时发表了，网友们乎全是扬声，在此摘录其中一位网友的：“这篇具有历史意义的文章写得很好。可以预见的是，必定经受得住今后历史的反覆拷问和验。相反，文章质疑的某人操控下炮製的所《中国共产万中央委员会关于建国以来的若干历史问题的决》，经一九八一年六月问世以来，整整三十年间历史和社会的反覆拷问和，已被证明是站不住了。根据社会实是真理的唯一标，今天，完全可以作出相应结：这份决应当重新整改。就像一座宏大工程，品质不合格，一定会推倒重来的。这是对史和后人负责。”根据多网友的意见，我对全文作了反覆修改，于2011年5月完成第二稿（修改稿）。于7月印出了十本作为“讨稿”。但没想到这十本“讨稿”一下傅到了好个省市，一些读者打来电话畅意见。8月8日，个热心的网站召集和参与一次专门研讨文革的会，本文为研讨的重点内容。会上午九时一直到下午五时，舆会专家、教授、老干部热烈发表了高水的意见。本人参考以上各方面意见，作了韶真的分析和修改，于8月底完成本拙作，历时一年文两个月。在此，对“东方红”、“鸟有之乡”、“毛泽东旗”等网站、热心的网友们和参加研讨会的专家、教授、老韩部表示衷心感谢！

实事求是讲，本书中引用了许多同志的研究成果。-474-

编后记例如于“大罐进”一节，乎全文引用了甄石著《嫁了毛泽东一一大进五十调年回忆录》；凡引用的部分在文中都明了有关同志发表的有关文章出处。另外还引用了一些不赞同文革的朋友发表的文革方面的文章，本人均未明出处；因为考虑到这些朋友随著时间推移，其中大多数会改变对文革的看法。在此，对所有这些同志和朋友表示衷心感谢！

由于本人水等多因素限制，加上文中涉及到一些同志披露的内容（特别是一些资料），本人无法核查其真伪。因此，难免有疏漏或失实错之处，望读者批指正；本人的电子邮箱：yunrenxiang@sina.como

最后对研究文革感兴趣的同志推一本新书：2011年7月《中国文化傅播出版社》出版的悟法居士编著《于第一次无产级文化大革命网文摘编》一书。该书文革时期中央有关文件和指示精神，以及各重大事件的具体情况，和近些年发表的关于文革的文章，较全面归纳了整个文革的概貌，有较高的参考价值，补了本文不足之处。

惮仁祥2011年8月底于北京

-475-

描述：

