id: dcf20a6ca6
标题：第二版说明
日期：1991-2-0
是否是时间段：false
作者：中共中央文献编辑委员会
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集第一卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
第二版出版说明

《毛泽东选集》第一至四卷，在五十年代初和六十年代初先后出版，距今已有三四十年。现在，根据中共中央的决定，对《毛泽东选集》第一至四卷进行修订，在中国共产党建立七十周年之际出版第二版。

《毛泽东选集》第一至四卷，是毛泽东同志亲自主持编辑的。第二版仍保持原有的篇目，只增加《反对本本主义》一篇。这篇著作，曾一度散失，六十年代初才重新得到，后经毛泽东同志审定，在一九六四年出版的《毛泽东著作选读》中第一次公开发表。

这次修订，对有些文章误署的写作时间或发表时间，对正文中的某些史实以及少量错字、漏字等，作了校正。对某些用字，包括少数生僻难认的地名用字；根据文字规范化的要求，作了更改。对有些题解，作了少量史实和提法方面的修正；同时，新写了几篇题解。对正文所作的校订，分别列表附在各卷书末。

《毛泽东选集》第一至四卷的修订工作，主要是校订注释，玫正注释中某些错讹的史实和不准确的提法，增补一些新的注释，删去少量的注释。注释校订工作是根据毛泽东同志的意见，从一九六二年起着手进行的，后因“文化大革命”而中断。这次校订，在六十年代工作的基础上，吸收了近二三十年来史料收集和学术研究的成果，对注释又作了进一步的修改和增补。

中共中央文献编辑委员会

一九九一年二月

描述：

