id: e535036e01
标题：一个密切联系群众的党委会——湖南龙山县洛塔公社党委会的调查报告
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党湖南省委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七一年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个密切联系群众的党委会

一一湖南龙山县洛塔公社党委会的调查报告

内容提要：本文介绍一个公社党委密切联系群众的经验。他们长期坚持向群众进行调查研究，坚持抓典型，坚持参加集体生产劳动，六年来公社千部平均每人每年劳动一百天以上，最多的达二百五十天。去年以来，进行了五次开门整风，听取贫下中农意见。他们深深感到：“没有调查就没有发言权”，是一个马克思列宁主义的普遍真理。只有代表了人民群众的根本利益，从本质上反映群众的愿望和要求，带领群众向阶级敌人作斗争，才能密切联系广大群众，并领导他们前进。脱离了群众，脱离了劳动，脱离了革命实践，就没有无产阶级的领导权。

tL-LTL+LTL+LTL/L/L/tTL1E/L/L-TLTLTLTLTLTLTL)

二二一

一

洛塔公社是湘西土家族聚居的一个高寒山寨，是湖南省农业学大寨的先进单位。

这个公社党委会，遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系”的教导，把发扬党的密切联系群众的优良作风，作为党的思想建设的一个根本性问题来抓。从一九六四年开始学大寨，特别是经过无产阶级文化大革命建立新的党委会以来，他们长期深入大队蹲点，坚持工作在群众中，学习在群众中，劳动在群众中，率领群众坚定不移地执行毛主席的革命路线，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同反革命修正主义路线斗，同形形色色的资产阶级思想斗，使党群关系更加密切，巩固无产阶级专政的根本任务进一步落实到基层。

革命促进了生产的大发展，六年来，全公社共修水利一百四十多处，凿盘山渠道二百六十多华里，新开梯田四千六百多亩，粮食平均亩产量增长一倍多，一个过去“吃粮靠统销，用钱靠贷款”的落后山寨，建设成了大寨式的社会主义新农村。

密切联系群众，是使党组织永不变色的重要保证

毛主席教导我们：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”（《肯年运动的方向》）洛塔公社党委在加强自身革命化建设的实践中，对这个问题的认识，是经历了一个过程的。

一九六四年冬，公社党委响应毛主席关于“农业学大赛”的伟大号召，党委成员分头下到大队，领导群众正展“农业学大寨”运动。但是，有些同志下去以后，只是跑跑看看，指指点点，不深入群众搞调查研究，不参加集体生产劳动，有事不向群众商量。在无产阶级文化大革命中，群众提出了尖锐批评，说他们象“赖鸡婆，光跳窝不下蛋”。

公社党委带着群众的批评意见，认真学习了毛主席关于“于部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的，密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官主义，防止修正主义和教条主义”等伟大教导，总结了有的干部由于脱离劳动，脱离群众而犯严重错误的经验教训。公社原来有一个党委委员，出身于贫农家庭，上改、合作化时他带头丁，斗敌人他冲在前。但是，在他当了公社的领导于部以后，由于受了叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，认为“官有官事，民有民活”，参加劳动少了，联系群众少厂，思想感情慢慢变了。后来发展到政治上敌我不分，站在群众的对立面，犯了走资派错误。通过分析这个人的演变，公社党委深深认识到：一个共产党员，一个党组织，如果脱离了群众，就会变质。只有密切联系群众，接受群众的监督，经常从群众中吸取丰富的政治营养，才能保证永不变色。那种认为自已出身好，是从汇农群众中来的，可以不注意密切联系群众的思想，是完全错误的。对于共产党员来说，必须“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。（《论联合政府》）你今天全心全意为人民服务，密切联系工农群众，就是革命的，你明天对群众半心半意或三心二意，脱离了工农群众，就是不革命的。群众批评的那种“赖鸡婆”式的干部，如果不坚决改正，就会跌入修正主义的泥坑。

无产阶级文化大革命中正反两方面的经验，深深地教育了全体党委成员，他们的群众观点增强了。但是，公社党委清醒地看到，密切联系群众的问题，并不是经过一次运动就可以完解决，在实践过程中，还会有反复，还会有新的矛盾和斗争。丁是，公社党委经常以毛泽东思想为武器，联系自己的思想实际，深入开展革命大批判，不断扫除阻碍密切联系群众的各种错误思想。

一，不断批判“群众落后论”，树立群众是真正的英雄的观点。有的同志，自认为比群众“报告听得多，文件看得多，事事都要高一着”，遇事同群众商量少，包办代替多，影响群众积极性的发挥。公社党委组织大家反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄”、“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，看洛塔翻天覆地的变化，想人民群众斗天斗地斗敌人的无穷智慧和力量，认识到：一个基层党组织，要真正成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，就必须上靠毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线；下靠广大群众，虚心向群众学习。离开了毛泽东思想和广大群众，就一事无成。只有先当群众的学生，才能当群众的先生。只有虚心向群众学习，坚持走群众路线，才能充分发挥无产阶级先锋队的作用。

二、不断克服经验主义，坚持向群众进行调查研究。有的同志认为，自已生长在农村，长期工作在农村，情况熟悉，办法“有一套”，因而不注重深入实际作调查研究，例如，有的同志凭老经验，总认为洛塔没有江河湖泊，水利向题没法解决，在这种思想影响下，洛塔这个地下水很丰富的地方，“天于三日地开拆”的状况却长期改变不了。后来，公社党委批判了经验主义，发动群众，搞调查研究，从全公社五百多条线索中找到了一百五十多处水源，带领广大群众大搞水利，使全公社基本上实现了灌溉自流化。从实践中，公社党委深刻认识到：“没有调查就没有发言权”，这是一个马克思列宁主义的普遍真理，脱离了群众，脱离了革命实践，就没有无产阶级的领导权。人民群众中有极其主富的经验、智慧和创造力量，只有向群众作调查研究，坚特从群众中来，到群众中去，才能实行正确的领导。有了经验主义，就会满足于自已的“老套套”，不到群众中接受新事物，研究新同题，实际情况弄不清，群众力量看不见，右倾保守，裹足不前。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点，”（《实践论》）只有深入实际，加强调查研究，克服经验主义，才能发扬党的密切联系群众的优良作风，正确执行毛主席的革命路线，领导群众不断前进。

三、打掉“官”气，树立当人民勤务员的思想。有的同志认为自已是于部，“挑的是工作担，不是劳动担”，因此，不是以普通劳动者的姿态出现在群众面前。公社党委遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，引导大家查“官”气的危害，挖“官”气的根源，总结了过去有些干部从脱离劳动、脱离群众而犯错误的教训。他们认识到，“官”气是资产阶级的思想作风，是同共产党员密切联系群众的优良作风根本对立的。一个共产党员有了“管”气，群众观点就漾薄了，架子大了，离群众就远了。只有身不离劳动，才能心不离群众，全心全意地为人民服务，紧跟毛主席干革命。

随着革命大批判的不断深入和认识不断提高，这个公社的党委来取了许多切实有效的措施去加强同群众的联系，其中主要的是下队蹲点和参加集体生产劳动。公社党委正、副书记带头长期蹲点，坚持参加集体生产劳动。六年来，公社干部平均每人每年劳动一百天以上，最多的达二百五十天。在公社党委成员带动下，公社的供销、信用等部门和各大队党支部的主要领导成员，也都经常蹲点。大队主要干部平均每人每年劳动二百五十天以上。广大贫下中农赞扬洛塔公社的干部：“当“官”不象管，脱产千部没脱产，并会是于部，散会是社员”，“和我们是一条心，一家人”，“有这样的干部掌权，我们贫下中农就放心了”

只有代表群众的根本利益，才能密切联系群众

怎样才算是真正地联系群众呢？有的同志认为：只要人下去，参加劳动了，与群众“见面点头笑”，就是联系了群众，因此下去以后，只抓粮和钱，不抓“纲”和“线”，回避矛盾，不敢斗争。针对这种情况，公社党委就组织大家学习毛主席关于我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队的教导和党的基本纲领，进一·步明确：党组织是无产阶级的先锋队，党的基本纲领是代表群众根本利益的。党组织只有带领群众为实现党的基本纲领而斗争，真正做到代表群众的根本利益，才能把广大群众紧紧地团结在自已的周围。那种只求“人缘好”、“见面点头笑”、不坚持原则、不抓阶级斗争的思想，是错误的，是资产阶级的庸俗作风。那样做，不但不能联系群众，而且必然脱离群众。

认识提高以后，公社党委就狠抓在联系群众问题上所反映出来的两条路线、两种思想的斗争，不断排除于扰。他们的体会是：

第一，必须从本质上反映群众的愿望和要求，带领群众为实现其根本利益而斗争。在学大寨初期，公社党委成员分头在自已蹲点的单位征求群众意见，制订改天换地的规划。在党委碰头会上，有的带回的是自力更生建设新洛塔的规划，有的带回的却是向国家要钱要物的报告。两种截然不同的意见展开了激烈的争论，双方都认为自己反映了群众的意见，代表了群众的利益。究竟谁反映了群众的愿望和要求，代表了群众的根本利益呢？毛主席教导说：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”（《论联合政府》）公社党委以毛主席这一光辉思想为武器，对两种不同意见进行了认真分析，认识到：这两种不同的意见，不是一般的思想方法的争论，而是两条路线斗争的反映。坚持自力更生、艰苦奋斗的意见，代表了群众的根本利益，符合毛主席的革命路线，是正确的。“两眼向上翻，两手向外摊”，张口向国家要钱要物的意见，违背了广大群众的根本利益，是错误的。党委集中群众的正确意见，制订了“自力更生，奋战七年，改变洛塔面貌”的规划，并发动群众，依靠群众的智慧和力量，提前实现了这个规划。

通过这件事，公社党委体会到：干部到了群众中，并不等于联系群众就好。如果立场不对，感情不同，就不能反映群众的正确意见、真正代表群众。只有站在无产阶级立场上，从本质上发现群众的积极性，正确反映群众的愿望和要求，代表群众的根本利益，才是真正联系了群众。

第二，必须突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想武装群众。洛塔公社成为全省农业学大寨的先进单位以后，个别党委员认为“现在洛塔出了名，应该笑出抓生产了，这样来参观的人才有个看买”，因道一度出现了只抓生产，放松了对群众的思想政治工作，影响了党组织与群众的联系。这种倾向一露头，公社党委就意识到，这是刘少奇一伙贩卖的“唯生产力论”的反映。这种反动的“唯生产力论”的实质，就是妄图把我们引向理头生产不问政治的邪路，使党组织从根本上脱离广大群众。他们就组织大家学习列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的论述，学习毛关席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，引导大家联系洛塔的实际，总结由于突出无产阶级政治面做到密切联系群众的经验，吸取不突出无产阶级政治而脱离群众的教训。在学大寨以前，由于忽视了政治，就生产抓生产，结果不但生产没有搞上去，反而使资本主义自发势力抬头，背离了毛主席的革命路线，脱离了群众。后来学大寨，突出了无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人，促进了生产的迅速发展，党群关系更加密切。大家认识到：只有永远突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想武装党员，群众的头脑，使广大群众自觉执行毛主席的革命路线，坚决地走社会主义道路，才是真正做到密切联系群众。

第三，必须带领群众对阶级敌人进行战斗，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在大好形势下，有的同志在头脑中放松了阶级斗争这根弦，认为新党委成立了，“一打三反”运动搞过了，对敌斗争“差不多”了。公社党委认为，有了这种思想，就会在复杂的阶级斗争面前迷失方向，在阶级敌人进攻面前解除思想武装，就不能带领群众对阶级敌人进行战斗，就会从根本上脱离群众。他们经常以毛主席有关阶级斗争的教导为武器，深入批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠抓阶级斗争不转向。今年春天，有个地主分子用“一笔难写两个彭，同姓都是一家人”的反动谬论，制造宗族矛盾，挑拨党群关系。公社党委立即发动群众对那个地主分子进行了批判斗争，粉碎了阶级敌人的破坏活动，使党群关系更加密切。

联系群众，重在坚持

儿年来，洛塔公社人变，地变，产量变，公社党委成员密切联系群众的优良作风没有变。他们体会到：要坚持革命，就要坚持密切联系群众；要革命一辈子，就要一辈子密切联系群众；要坚持在无产阶级专政下继续革命，就要把党的密切联系群众的优良作风代代相传。

联系群众，重在坚持。他们之所以能坚持这样做，主要有两条：一是不断改造自已的世界观，！是靠革命群众的监督。他们认为，联系群众经常不经常，扎根群众牢固不牢固，是与十部的世界观紧密联系着的，是与群众的监督分不开的。

公社党委成员在密切联系群众、认真改造世界观的过程中，注意掌握思想活动规律，经常不断地同畏难情络斗，同骄傲自满斗，同怕苦怕累斗，同名利思想斗，在革命实践中自觉地改造世界观。，

在工作碰到闲难的时候，有的同志往往容易产生畏难情绪，妨碍联系群众。他们经常组织大家学习毛主席关丁“我们是为着解决困难去工作，去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，同畏难情绪斗，使大家树立起越是艰险越向前的革命精神。有个党委委员在一个阶级斗争复杂，自然条件很差的大队蹲点。开始，这个同志思想上有动摇，“点没搬家思想先搬家”。后来，他对照毛主席的教导，狼斗畏难情绪，和这个大队的党员，群众一起，战天斗地斗敌人，把一个过去“有雨遍地流，无雨渴死牛”的苦山区，变成了“渠道环山绕，连年获丰收”的新农村。斗争实践使公社党委体会到：越是在困难的条件下，越要坚持密切联系群众，扎根在群众之中，带领群众去战胜困难。

在有了成绩的时候，往往容易产生骄傲自满情绪，脱离群众。因此，形势越是大好，越要反骄破满，越要谦虚谨慎，密切联系群众。有个党委成员，在下面蹲点五年，认为自已和群众已经熟悉了，大队的面貌改变了，上级表扬，群众赞扬，因而产生了“差不多”的思想。他带着这个问题，反复学习了毛主席关于“一分为二”的教导，找出了自已工作和思想上的差距，认识到一个共产党员要完全从思想上入党，紧跟毛主席革命一辈子，就一定要看到改造世界观是长期的任务，联系群众是一辈子的事情，永远也没有差不多的时候。他自觉地以毛泽东思想为武器，狼斗“满”字，决心向贫下中农学习一辈子，紧跟毛主席革命一辈子。公社党委引导大家向这个党委委员学习，不断反骄破满，增强了进一步密切联系群众的自觉性。

公社党委成员在深入基层蹲点，劳动的实践中，还不断同怕苦怕累的思想斗，自觉培养“一不怕苦，二不怕死”的革命精种，不断克服贪图安逸、舒舒服服干革命的错误思想。有个党委委员，一度不愿意在基层蹲点，劳动，存在着怕害怕累的思想。公社党委就帮助他学习“老三篇”，批判刘少奇的“活命哲学”，以无产阶级先进分子的标准对照检查自已，使他认识到：贪图安逸，怕苦怕累，就是脱离群众的开始。共产党员为革命吃苦，虽皆犹甜。从此他坚持蹲点，带头参加劳动，和贫下中农一起抓革命，促生产，兴修水利，把过去被人称为“想水台”的地方变成了“响水台”。

在荣誉而前，同资产阶级的名利思想斗。去年洛塔公社成了全省农业学大寨的先进单位，有个干部认为白已在下面蹲点好儿年，报上无名无照片，是领导上不重视自已，就不安心蹲点公社党委针对他的活思想，就同他一起学习毛主席的教导：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极意工，贫污腐化，风头主义等等，是最可部的；而大公无私，积极努力，克己奉公，理头苦于的和神，才是可尊敬的。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）并且让他到群众中去忆苦思甜，斗私批修。他提高了继续革命的觉倍，决心更加深入群众，甘当革命的无名英雄，誓做为人民服务一辈子的“老黄牛”

去年以来，洛塔公社党委进行了五次大的开门整风，发动党员、群众评议党委，自觉地接受群众的监督。在今年春天一次开门整风中，广大贫下中农表扬了党委坚持密切联系群众的好作风，同时，也对党委在这方面的缺点提出厂批评。他们说：有的委员蹲死点，以点带面不够；有的蹲近点，偏僻的大队去得少：有的蹲先进大队，后进大队去得不多。公社党委成员把群众的这些很好的批评意见，作为改造自已世界观的良药，亮私斗私，边整边改。整风结束以后，党委委员立即深入到边远队和后进队去蹲点。同时，党委还建立了一些制度，正确处理点和面的关系，正确处理上作、学习和劳动的关系。

洛塔公社党委，由于坚持密切联系群众，在群众斗争的大风大浪中使党群关系真正成了鱼水关系，提高了执行毛主席的革命路线的自觉性。在纪念伟大，光荣、正确的中国共产党诞牛五十周年的时候，他们决心进一步搞好思想革命化，带领党员和广大革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。

中国共产党湖南省委员会调查组

描述：

