id: 429454e789
标题：中央批转湖北省委《关于农村整风部署和当前执行情况的报告》与中央办公厅综合的《十三个省农村整风简况》
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转湖北省委《关于农村整风部署和当前执行情况的报告》与中央办公厅综合的《十三个省农村整风简况》

上海局、各省、市、自治区党委：

兹将湖北省委《关于农村整风部署和当前执行情况》的电话汇报和中央办公厅综合的《十三个省农村整风简况》一并转发各地参考。对于农村整风，湖北省采用层层发动，层层提高，大胆地放、坚决地放、彻底地放的作法，是完全正确的。从七十一个县放开以后的效果看来，也证明是成功的。

由于各地情况和各类社的情况均有所不同，采取不同的作法是需要的。但是，不管采用那一种作法，都应该是有利于大放大鸣。因为，只有通过大放大鸣把一切问题都放出来，并且通过大放大鸣把农村中的牛鬼蛇神暴露出来，才利于大辩大争，才能把大是大非争清辩明，才能把资本主义思想彻底的驳倒，才能更有力地打击地主、富农，反革命分子和其他坏分子的破坏活动，也才有利于结合农村整党整社，纠正工作缺点，改进党群关系和干群关系，并使干部和党员在这次运动中得到锻炼，领导全体农民，调动一切力量坚定地朝气勃勃地为建成社会主义而奋斗。

在有些地区和三类社，为了搞好当前生产和粮食工作，是可以先给那些有现行破坏活动的反革命分子一个打击的。但是，这个打击也应该约束在一定的范围内，打击的主要对象也应该仅仅限于有现行破坏活动的地主、富农、反革命分子和其他坏分子。如果打击的对象涉及到富裕中农，就应当特别慎重。而且要及时地转入大放大鸣，以免影响大放大鸣，而不利于运动的开展。

不少试点的经验说明，运动深入到社的时候，大放大鸣特别是大争大辩的会议，一般以小型的生产队、生产组为单位来开为好。因为大型会议既不便于争论，又易于形成简单粗暴的斗争会。

各地运动仅在开始，效果已很显著，一般发展是健康的；但是，个别简单粗暴的毛病和干部党员惧怕群众鸣放的现象，也开始露头，希望各级党委抓紧领导，及时发现问题，解决问题，以保证运动健康发展。

 中央一九五七年九月五日

## 附一：    湖北省委关于农村整风的部署和当前执行情况的报告

本省于七月底召开了省委扩大会议，有各地委书记参加，省委书记王延春同志在会上作了报告。对农村整风问题作了部署，情况如下：

从八月份起到十一月中旬的三个月内，在农村中搞大鸣、大放、大争，结合解决当前农村生产和办社中的突出问题。具体内容：除有些地区在一定时期内可能以打击地主、富农及反革命分子的破坏活动作为重点外，从全局形势看，主要的锋芒是对着动摇的富裕中农，也就是要通过大鸣、大放、大争，向农村人口进行一次集中的大规模的社会主义教育。目前，在粮食任务紧迫的情况下，主要是通过辩论，把粮食问题解决透。此外，从本省情况看，还要通过辩论解决三个比较突出的问题：(1)合作化问题；(2)市场管理问题；(3)党的领导问题。方法是：层层发动，层层提高。七月三十一日省委扩大会议结束后，省、地、市委的领导思想统一了，认识一致了。接着，各地委又以十天左右的时间，召开了县书，县长联席会议。目前，全省七十一个县都正在召开三级干部会议，有各乡分支部书记以上干部参加(参加会的都在几百人或千人左右)。预定在三级干部会议后，各县即分片集中整党(每片数百人，党员自带粮食，集中整训十天左右)。党员回乡后，通过串连方式发动贫农、新老下中农，反对敌人的破坏活动，批判富裕中农的资本主义思想。

从十一月中旬到旧历年底的三个月时间，深入进行整风、整社，进一步批判三大主义、右倾思想、资本主义思想，改进领导，改进作风，正确处理社内矛盾，积极作好春耕准备工作，并在此基础上掀起春耕生产的大高潮。

至于专、县机关的整风，则放在旧历年关前后进行，方法与省级直属机关相同。

为了保证上述计划的顺利执行，省委特别强调对农村整风的领导问题，在省委专门组织了一班人搞农村整风(省委整风办公室内建立了农村组)。并要求地委以下的各级党委必须集中力量，加强对农村整风的领导，同时，还应解决以下的几个问题：

(1)统一领导、分工负责，全面安排生产、整社、整风工作，确实保证生产、整社、整风两不误。按中央指示的精神，农村整风本应在十一月以后搞，但是，现因粮食任务紧迫，同时在城市反右派斗争的影响下，农村中有的地方已自动地掀起了斗争，我们必须主动领导，因此，确定现在即开始搞农村整风，但每一阶段都要紧紧围绕生产工作来进行。在整个整风过程中，都要及时解决生产和办社中的突出问题。省委指出：埋头生产，放松对整风的领导，或者孤立整风，放松对生产的领导，都是错误的。除强调以上原则外，还要有具体的组织措施，即从省到乡都要有专门领导整风的班子。

(2)政策问题。根据中央指示精神和本省情况，规定了对地主、富农、富裕中农、单干户、党员干部、坏人等的政策，并对斗争方法也作了规定，如不开大会斗争，不扣帽子，不准打击报复等。

(3)步骤和方法。强调先试点然后分批展开，坚决反对大轰的作法。至于每个地方应分几批进行的问题，主要要根据主观领导力量来决定。最后，特别强调第一书记要亲自掌握运动。

目前，各县正在开三级干部会；同时，各地委都搞了一些农村整风的试点工作。省委强调要大胆地放，坚决地放，彻底地放。开始许多地方的领导同志不敢放，顾虑很多，因此省委又连续召开了两次电话会议，解除顾虑，鼓励鸣放。现在七十一个县的三级干部会都已放开，并且放出了许多牛鬼蛇神。

各县三级干部会上鸣放的规律是，首先集中地批判三大主义，给领导上提了许多意见，接着出现许多个人主义、平均主义的意见，然后，即暴露出大量的反动思想。

各县三级干部会议的鸣放情况，对各级的党委启发很大；事先，大家都没有估计到农村中有这么多严重的问题。在鸣放中暴露出来的主要思想问题如下。

(1)反对统购统销。参加应山县三级干部会的共一千多人，其中反对统购统销的有七十二人，占百分之七；主张解散合作社的六十人，占百分之六；敌我不分的六十五人，占百分之六强。宜昌县三级干部中，反对统购统销的占百分之十六点七。黄冈县一个党员说：“我们是代表农民的，粮食是农民种的，要首先满足农民的需要。”因此，“要求提高留粮标准，农民用不完时再卖给国家。”

(2)反对合作化。一般都说：“合作化没有优越性。”宜昌县一个支部书记韩新民说：“土改给了我们一个甜头，五三年搞了我八百斤(指统购粮食)，合作社就把我化完了，现在我越搞越穷。”有的说：“土改成绩十分，统购统销搞掉了五分，合作化化了五分，现在和国民党一丘样！”宜昌第二区副区长何仁清在一个乡工作，该乡共有六个合作社，他就主张解散四个。

(3)反对党的领导。他们要解散乡支部、解散区委会、解散县委会，撤消县人民委员会的局长，取消地委会。宜昌一个区长说：“取消一个区委机关，可以买一辆汽车；取消一个地委机关，可以买两部拖拉机。”他并且说：“我这不是右派言论，而是合理化建议。”

(4)为农民叫苦。广济县一个合作社主任(党员)说：“毛主席是李闯王，进了北京，忘了农民。土改时，共产党全心全意为农民服务。土改后，共产党有利就干。现在合作社，如有一百人，就有九十人反对共产党，共产党已到危险阶段。满清、日本鬼子、国民党都完蛋了，共产党也要完蛋的。”

(5)认为“国营商业是剥削”，要求恢复自由市场。孝感县一个干部说：“国家好比一个行(意指过去做买卖的行业)，都把老百姓的钱赚过来了，毛主席一、二十年也吃不完，现在是国富民穷。”

从已有的情况看，农村鸣放的劲头和大专学校、省级直属机关差不多。黄冈县一个干部说：“说我是右派、是储安平，我都不怕，我就是要讲。”他讲的意见中，有正确的，包有错误的，但没反动的。在他的影响下，其他人也都鸣放起来，宜城县三级干部会上，有百分之四十的人发表反对意见，百分之四十的意见比较正确，百分之二十的人不发表意见。反对的和正确的两派人发表意见时，互相攻击轰闹，情况至为激烈。

目前，各县一般都已放开，下一步即转入辩论问题，但农村干部开始对此不习惯，经过诱导才有转变，主要办法是回忆、对比、算账。这样，有理有据。但也有的地方在辩论后，仍有少数人思想不通。如阮阳县共有区级干部二百人，经过辩论，有五个人思想不通(主要是对肃反和干部政策不满)；共有乡级干部一百七十人，有四个人思想不通；共有合作社干部八百七十人，有二十二个人思想不通。这些人绝大多数是富裕中农，他们的意见集中在统购统销，合作化和市场管理等问题上。

最近，省委规定在三级干部会议上，一律不扣右派分子帽子，不做组织处理。

地、县领导干部都感到经过最近的鸣放，对干部整风有底了。但有少数县走了弯路，开始不敢放，最后没办法，还是要放；也有少数县刚放后，就急于收。事实证明，凡是能够大胆地坚决地彻底地放的地方，问题就搞的深透。

三级干部会议后，就要搞党员集训，是否完全按原来的打算进行，还须根据最近情况，作进一步研究后再决定。

(八月二十四日湖北省委整风办公室副主任梅白电话汇报)

## 附二：    十三个省农村整风简况 (中央办公厅综合)

根据广东、河南、河北、湖北、山东、江西、云南、贵州、甘肃、陕西、黑龙江、辽宁、山西十三省关于农村整风情况电话汇报材料，综合如下：

中央八月八日指示以前，广东、辽宁等省，已开始在农村中进行反右派斗争教育。中央指示发出后，各省均于八月中旬专门部署农村整风工作。至目前止，各省均已开完省、地一级会议，正在召开或已经开完县区乡三级干部会，试点工作约到月底可以结束。运动发展快的有陕西、河南、广东、山东等省。估计九月初，各省这一运动即可逐步铺开。

据六个省比较详细的汇报材料，他们的做法大体可分三种：(1)如广东、云南。首先向全体农村人口进行一次正面社会主义教育，同时集中力量打击地主、富农、反革命分子的破坏活动，以便遏止歪风，完成粮食任务。广东全省已斗争地主、富农、反革命分子以及其他犯罪分子，共达一六，○○○余人，其中（717）已捕二，○○○多人，重新戴上帽子一，一○○多人，管制一三五人。(2)如山东、河南。山东提出首先展开辩论，对地主、富农、反革命分子，除个别现行犯外，一般放在运动后期去处理。河南也考虑到，全省反右派斗争已传开，有些人已有警惕，如果先打击敌人破坏活动，可能不利于大鸣大放。(3)如河北、湖北、甘肃。湖北提出，除有些地区在一定时期内可以打击地主、富农及反革命分子的破坏活动作为重点外，一般地区主要进行鸣放和教育。甘肃提出，一类社从辩论入手，三类社从反击三类坏分子入手。

在运动中暴露出干部思想问题相当严重。湖北应山县三级干部会一，○○○多人，其中反对统购统销占百分之七，主张解散合作社占百分之六，敌我不分占百分之六。宜昌一个区长说：“取消一个区委机关，可以买一辆汽车；取消一个地委机关，可以买两辆拖拉机。”

从运动初步情况看来，效果很好。广大贫农、下中农表现兴奋，干部情绪高涨，富裕中农态度好转，地主、富农反动气焰受到严重打击。对粮食统购统销工作起了很大推动作用。同时农村中生产秩序和社会秩序已开始恢复正常。如广东成批退社现象已初步停止，许多退社的又重新回来，合作社出勤率已提高到百分之九十以上。有些地方卖粮速度也加快。潮阳县五个乡统计，在二一六个单干户中，原来只卖粮一三，○○○斤，经过说理斗争后，多卖了六二，○○○多斤。但在运动中也存在一些问题：

一、发生粗暴和政策界限不清现象。河北清苑县打拉的二三○多人，其中地富二十一人，伪顽分子十二人，贫农十八人，其余都是富裕中农。个别的用牲口拉，摇煤球、装麻袋等。陕西咸阳县斗争了一五八人，有七十九人被捆绑吊打。云南宜良县斗争了六四三人，其中被打一○二人，自杀十五人，逃跑八人。广东惠来县斗争对象有三分之一被打。三个专区统计，已自杀四十五人，逃跑九十人。山东吓死，打死约十多人。另外，有的地方还有乱戴右派分子帽子的现象。河北邢台县王快村四○○多户，摸出六十五户右派。有的合作社把斗争了的对象，都扣上右派帽子。

二、有些地区展开辩论缺乏坚强领导。如河北省有些地方辩论一般化，不解决问题。有些地主、富农或富裕中农经过斗争和辩论后，表面表现老实，背后仍然怪话满腹。有的乡斗争锋芒不准，形成顶牛。宁津县毛庄斗争一个说干部怪话的农民，说他抗粮不交，是反革命，该农民说根本没有这些事实，群众说这是“吵架会。”

三、有的省运动与夏季粮食征购工作结合不够。陕西粮食收购进度仍很慢，有的只管教育不管粮食收购。华阴县完成一半任务，干部就不准备再购了。广东省粮食工作发展也不平衡，有的地方完成百分之八十五，有的地方只完成百分之四十五，全省平均完成百分之六十七。

描述：

