id: 549e1a485b
标题：为《瞿秋白文集》题词和给杨之华的信
日期：1950-12-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,书信
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于同意朝鲜新解放区

借粮办法的电报

（1950年12月31日）金日成同志：

我们同意上述借粮办法"，请你及朝鲜政府审议批准，并出布告公布实行。

毛泽东

十二月卅一日

[1]指为保证朝鲜人民军和中国人民志愿军的粮食供应而拟定的朝鲜新解放区暂行借粮办法。这个办法是彭德怀1950年12月30日在报送毛泽东审阅的给金日成首相的信中提出的。办法规定：新区借粮实行粮多多借，粮少少借，采取累进办法。一般的按全年收入，贫农不超过5%，中农不超过20%，富农不超过30%，地主不超过50%（最高不超过60%），并发给正式收据。

关于同意朝鲜新解放区借粮办法的电报

二德怀同志，并告高

同意十二月卅日廿时电所述借粮办法，该电已转发金日成同志。

毛泽东

十二月卅一日[1]德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。[2]高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。

描述：

