id: fc519bc39f
标题：勃列日涅夫集团正在走希特勒的老路
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫集团正在走希特勒的老路

新华社记者述评

勃列日涅夫集团正在走希特勒称霸世界的老路。只要把他们的言论、行动，同希特勒作一对比，人们就会看到他们不仅在争夺世界霸权的目标上，正在重温希特勒旧梦，而且在为实现这一野心所采取的各种作法，也同希特勒有其惊人的相似之处。

当年，希特勒在德国建立血腥的法西斯专政以后，公开叫嚷要“使整个世界都为德国人占有”，并且疯狂扩军备战，说什么“只有强者才有权贯彻自己的意志”。勃列日涅夫集团篡夺了苏联的党政大权以后，也以争夺世界霸权为国策。塔斯社今年五月十九日在一条报道中公开叫嚷要按照苏修的“纲领”“改造国际关系”。苏修头目们还大肆鼓吹，在对外活动方面要“发动广泛的、名副其实的总进攻”；在执行对外政策时“以军事威力为后盾”；“为了争取在力量上占优势”，必须“大规模地组织”火箭核武器生产。他们还摆出一副世界海洋霸主的面孔，叫嚷什么“航行在世界大洋的所有地区”，“是我们的不可剥夺的合法权利”，“我们祖国的国家利益要求我们这样做”。“我国人民的世代梦想已经成为现实。苏联舰队的旗帜已经在各个海洋最遥远的角落飘扬。”

希特勒当年在加紧扩军备战和侵略扩张的同时，总是表白自己的“和平”诚意，以麻痹各国人民。今天，勃列日涅夫集团显然也在使用同样伎俩。

希特勒曾经一再表示“无条件保证和平”，高谈裁减军备，特别是强调“对于空战、毒气、潜艇等等的限制”，然而同时，他却大量扩军，加紧制造飞机、毒气弹、潜艇等等。勃列日涅夫也喋喋不休地表示“保证世界上世世代代的真正持久和平”，主张实现“全面彻底裁军”，特别是“禁止核武器”，另一方面却把军备，特别是核军备，扩充到空前未有的高水平。

希特勒在侵占别国领土时，总是制造各种荒谬的借口。勃列日涅夫集团也是这样。例如，希特勒武装侵占挪威时，说什么这是为了“保证挪威人民的自由”，“防止英法军队企图占领挪威基地”，并且恬不知耻地表白“不论现在和将来，德国都无意采取行动侵犯挪威王国领土完整和政治独立”。勃列日涅夫集团武装侵占捷克斯洛伐克时，说什么这是为了“保卫捷克斯洛伐克的社会主义”，使捷克斯洛伐克“免受西德军国主义势力的日益增长的复仇主义野心的侵犯”，并且同样恬不知耻地表白苏修尊重捷克斯洛伐克的“领土完整”、“不干涉内政”。

希特勒在第二次世界大战爆发以前也是大耍“声东击西”的伎俩，多次扬言“德国对英法没有战争意图”，德国愿意“同欧洲所有国家合作”，但他实际上把自己的注意力首先放在西欧，认为只有夺取西欧，依靠西欧的经济实力和资源才有可能进一步征服世界。希特勒利用当时英、法政府首脑害怕打仗的心理和绥靖政策，悍然并吞了捷克斯洛伐克等国，得以坐大。而第二次世界大战正是首先在德国和英、法之间开始的。现在，勃列日涅夫集团同样多次表示，苏联愿意“保证欧洲大陆的和平与安全”，同西欧各国“建立睦邻关系和合作”等等，但实际上把欧洲作为它争夺世界霸权的重点，不断加强在欧洲的军事部署，对西欧各国虎视眈眈。它仿效希特勒的作法，利用西方某些人害怕战争和希望和平的心理，得寸进尺。

希特勒为了进行侵略扩张，一上台就大搞国民经济的军事化。勃列日涅夫集团也是如此。勃列日涅夫一九六七年七月六日在一次讲话中叫嚷，“国防问题处于我们一切工作的首位”。苏修公然实行希特勒的“要大炮，不要黄油”的方针，“要求苏联人付出不少的物质牺牲”，以便“把极大一部分国民收入用在国防上”。目前，苏联国民经济军事化已达到空前的高度。据报道，苏联约有百分之六十的企业是用于军工生产的。苏联军费开支不断增加。据各方估计，目前军费开支约占其国家预算支出的三分之一，占其国民收入的百分之二十左右。

同希特勒德国一样，苏联的国民经济已经在很大程度上被置于战争经济的轨道上。苏联一九六九年出版的《军事理论和实践的方法问题》一书承认，苏修的方针是“既要从经济上保证使用核杀伤手段的战争，也要从经济上保证使用常规武器的战争”。据报道，苏联洲际导弹十年中增加了十四倍；军用飞机从一九六八年至一九七三年就增加了百分之五十；坦克、大炮等常规武器也在迅速增加。苏联《武装力量共产党人》杂志今年第六期就大肆宣扬，苏联的“摩托化步兵师的大炮、迫击炮发射量战后增加为三十多倍”。目前，苏联还在加紧发展分导式多弹头导弹，制造航空母舰。十多年来，苏修仅用于核武器方面的开支，就达到一千多亿美元。他们生产这么多武器干什么？既不能吃，又不能穿。他们的目的就象他们自己所供认的，是为了“争夺军事技术优势”，以“军事行动”“有效地支持苏联的对外政策”，“完成进攻性任务”，以至于积极“准备打一场使用任何武器的战争”。

值得注意的是苏联海军的扩张。苏联海军舰艇吨位十年来增加近一倍，核潜艇四年间增加了四倍半以上。还在一九六九年七月二十五日，苏联海军总司令戈尔什科夫在一次谈话中就吹嘘，苏联海军能够“在世界海洋任何地区完成进攻性任务”。《武装力量共产党人》杂志今年第六期公开叫嚷，“苏联海军已经越出近海和内海，熟悉了广阔的海洋”，“拥有一切必要条件在各大洋同时长期进行战斗行动”，“它可以远距离击中海上及陆上目标”，“可以迅速在敌方的领土上登陆”。

希特勒进行侵略战争准备的一个重要方面，是毒害德国人民的思想，大力散布日耳曼种族优秀论，鼓吹“德意志高于一切”，对德国人民加强军国主义教育。今天，勃列日涅夫集团也在疯狂毒害苏联人民的思想，加紧对苏联人民进行大俄罗斯主义和军国主义教育，以作为“预先进行全面的战争准备”的一个方面。近几年来，勃列日涅夫集团特别热衷于宣传所谓的“万古不变的俄罗斯精神”。他们公开叫嚷“在任何时代世界上任何一个地方都没有比它（指俄罗斯民族）更伟大的人类性格”，把历史早已作了结论的侵略者哈巴罗夫之流叫做“俄罗斯民族的优秀儿子”，为这些侵略者树碑立传，要苏联人继承沙俄时代这些“前辈们的光荣战斗传统”。

列宁曾经指出，社会沙文主义者、社会帝国主义者“用‘保卫祖国’这个概念来粉饰帝国主义战争”。今天，勃列日涅夫集团同样也是用“保卫祖国”来粉饰他们的侵略战争的准备。他们说什么“训练青年保卫祖国的工作具有重大的意义”，必须“足够充分而有效地完成对青年进行军事爱国主义教育”。目前，苏修在普通中学、中专、技校普遍建立了“军事办公室”，设置军事教官，对学生进行军事训练。苏修当局还指使其御用文人大量创作所谓“军事爱国主义”小说、电影、戏剧、美术作品等来毒害苏联青年心灵。苏修的“军事爱国主义”是什么货色？受到苏修推崇的小说《这里的黎明静悄悄……》（载于苏修《青春》杂志一九六九年第八期）是一个很好的说明。这部小说中被吹捧为青年榜样的主角是一个“一生都在执行命令”的人，他从不考虑自己的行动“朝着什么方向，造成什么后果”。苏修就是要把青年培养成这种不问“方向”和“后果”、只知“执行命令”的人，希特勒国防军士兵式的人，以便象苏联《红星报》一九七一年九月二十八日社论所说的，派他们“到一切需要的地方去服务，其中包括到遥远的没有人烟的地方去，到国外去”，充当社会帝国主义侵略战争的工具。“基本注意力应该集中在训练青年准备打核大战方面”，《苏共历史问题》杂志一九七一年第四期上的这句话正是苏修搞“军事爱国主义”的目的的自白。

列宁指出：“现代战争产生于帝国主义。”在帝国主义时代，帝国主义要扩张，“就只有牺牲别人，为了一个国家而牺牲另一个国家。要解决这个问题，只有使用武力，因此，世界掠夺者之间的战争就不可避免了。”

第二次世界大战以前，德国作为战败后新恢复的帝国主义国家，力图夺取其他老牌帝国主义国家的阵地，导致了世界大战的爆发。希特勒德国成了第二次世界大战的策源地。

现在，美苏两个超级大国是当代最大的国际压迫者和剥削者。美帝国主义霸占了很多地方，它虽然早已从顶峰上跌落下去，但还在拚命想守住既得利益。苏联社会帝国主义在加入世界帝国主义行列，成为另一个超级大国以后，力图挤进美帝国主义的势力范围，取而代之。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。它们是新的世界战争策源地。由于苏联社会帝国主义的野心很大，采取所谓“总进攻”的态势，加紧侵略战争的动员和准备，公然威胁说要“先发制人”，作为新的世界战争策源地来说，它具有更大的危险性。

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”毛主席还指出：“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不是被打倒了吗？”“修正主义苏联也是纸老虎”。四十多年前，希特勒这个纸老虎不但未能称霸世界，反而被各国人民反法西斯斗争的烈火烧成了灰烬。今天，世界形势同当年相比，已经发生了翻天覆地的变化，勃列日涅夫集团这个纸老虎重走希特勒的老路，只会落得比希特勒更悲惨的下场！

描述：

