id: fc5124fcd8
标题：全世界人民团结战斗，胜利前进！
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民团结战斗，胜利前进！

当前，世界革命形势一派大好。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命斗争蓬勃发展，北美、欧洲、大洋洲的革命群众运动风起云涌。在世界范围内，一个反对美帝国主义及其走狗的斗争新高潮继续向前发展。美帝国主义、社会帝国主义内外交困，日暮途穷。正如伟大领袖毛主席在庄严的“五·二○”声明中所指出的：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”全世界人民的战斗团结，正在有力地促进世界革命形势的胜利发展。

印度支那人民的新胜利

印度支那三国人民从印度支那人民最高级会议胜利举行以来，互相支持，密切配合，越南、老挝、柬埔寨三个战场紧密地连成一片。今年年初，印度支那三国人民协同作战，在越南南方的溪山战场和老挝的第九号公路，歼灭了敌人大量有生力量，柬埔寨爱国军民也在东北部痛打入侵之敌，粉碎了敌人的侵略阴谋。今年上半年，越南南方军民歼灭和俘虏敌军十五万一千多人；今年一月至七月，老挝爱国军民歼灭敌军三万二千七百多人；一九七○年到一九七一年六月旱季战斗中，柬埔寨爱国军民歼灭敌人七万五千人。接着，在雨季战斗中，三国人民继续有力地打击敌人，取得了新的胜利。越南南方敌占区人民正在掀起新的反美斗争的浪潮。

七月一日，出席关于越南问题的巴黎会议的越南南方共和临时革命政府代表团团长阮氏萍部长提出了和平解决越南问题的七点倡议，表达了越南人民争取民族独立与和平的坚强意志和正义立场，得到了印度支那三国人民、中国人民、朝鲜人民、亚洲各国人民和全世界人民的坚决支持。

越南北方人民发扬决战决胜精神，边战斗、边生产，在全力支持越南南方同胞斗争的同时，在北方的社会主义建设方面也取得了光辉成就。七月下旬以来，越南北方发生严重水灾，英雄的越南北方军民团结一致，以大无畏的革命气概，日夜奋战，战胜了越南历史上罕见的特大洪水，并且发扬自力更生精神，正在迅速克服水灾造成的后果。

老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王今年五月应邀访问越南民主共和国；来自柬埔寨反美斗争前线的柬埔寨国内特使英·萨利八月中旬到达北京，向柬埔寨国家元首西哈努克亲王和宾努首相报告工作，进一步促进了柬埔寨人民和柬埔寨民族统一阵线的坚强团结。这都说明印度支那三国人民之间的战斗团结更加巩固。

周恩来总理率领中国党政代表团应邀访问越南民主共和国；柬埔寨国家元首西哈努克亲王应邀对朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问，使印度支那三国人民同中国人民、朝鲜人民的反帝团结有了新的发展。

印度支那三国人民团结战斗的伟大胜利，使美帝及其走狗更加陷于困境。不管美帝及其走狗玩弄什么阴谋花招，最后胜利一定属于印度支那三国人民。

民族解放斗争继续发展

亚非许多国家和地区的革命人民，为了反对美帝国主义及其走狗，争取民族解放，维护民族独立，更加团结一致，坚强战斗。

泰国人民武装斗争已从东北部扩展到南部、中部和北部，从山区扩展到平原，在许多地区建立了人民政权。马来亚、菲律宾、佐法尔地区等人民武装斗争也不断发展。

巴勒斯坦人民继续高举武装斗争的旗帜，一再挫败美帝及其走狗的种种阻挠破坏，不断给美以侵略者以打击。巴勒斯坦突击队在以色列侵占地区继续进行战斗，频繁袭击敌军，使敌人遭受重大伤亡和损失。

非洲的安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）等地区的人民革命武装力量，坚持游击战争，取得了很大胜利。安哥拉人民解放运动领导的武装力量，现在已控制了安哥拉大片地区。莫三鼻给解放阵线领导的武装斗争，目前已遍及三分之一的地区，解放了四分之一的国土。几内亚（比绍）爱国武装力量，已解放了三分之二的国土和大约一半人口。

帝国主义为了保持它们在非洲的殖民利益，不断施展各种阴谋，直至派遣雇佣军进行武装入侵。但是，非洲人民坚强团结，粉碎了这些阴谋。几内亚军民去年粉碎了受美帝支持的葡萄牙雇佣军的入侵以后，对帝国主义的入侵阴谋继续保持警惕。今年八月间，面对美帝国主义及其走狗以色列和葡萄牙殖民者武装入侵的威胁，刚果人民共和国政府和人民广泛动员，加强战备，随时准备拿起武器消灭入侵之敌。

事实证明，只要人民紧密团结起来，为争取和维护民族独立而坚决斗争，就一定能够粉碎侵略者的任何阴谋诡计，使美帝及其走狗们遭到可耻的失败。

革命的群众运动如火如荼

有压迫，就有反抗。北美、欧洲、大洋洲的人民日益觉醒，革命的群众运动此伏彼起，如火如荼。

尼克松政府推行侵略政策和战争政策，加紧向国内人民进攻，要人民勒紧裤带，作出牺牲。为了反对尼克松政府的国内外政策，美国工人、学生和妇女举行罢工罢课和示威游行，黑人和其他少数民族开展了各种形式的斗争。他们喊出了“反对贫困，反对镇压！”“停止对印度支那进行战争！”等响亮的口号。

美国西海岸的码头工人为抗议垄断资本的残酷剥削、要求增加工资，从七月一日开始，举行罢工斗争。他们不顾政府当局的威胁利诱，到九月十八日，已经坚持罢工八十天。这场斗争使美国太平洋海岸的运输几乎全部瘫痪，给美国垄断集团以沉重打击。

美国黑人的革命斗争已经走上了武力抗暴的道路。不久前，在新泽西州和衣阿华州的波多黎各人、黑人和印第安人举行示威，反对种族歧视，有的拿起武器同前往镇压的反动军警进行了顽强的搏斗。九月九日，在纽约州的一所监狱（主要囚禁黑人和波多黎各人）发生了暴动。

毛主席指出：“英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。”美国人民是有革命传统的人民，只要坚持斗争，胜利是一定属于美国人民的。

广大的日本人民反对美日反动派的斗争正在日益广泛深入地展开。三里塚的农民最近又进行了英勇的斗争，反对美日反动派强占农田修建军用机场。他们挖地道，准备同敌人战斗到底。他们的斗争得到了工人、学生、市民和妇女的有力支持。

在日本帝国主义无条件投降二十六周年和发动侵略中国的“九一八事变”四十周年的日子里，日本人民纷纷举行集会和示威游行，反对美日反动派复活日本军国主义，反对日本军国主义妄图重走侵略老路。示威群众一致表示要为恢复日中邦交、打倒佐藤反动政府而斗争。

日本人民的斗争充分显示了日本人民反对美日反动派的强大斗争力量和坚定的战斗意志。

在英国、西德、意大利和法国，革命的群众运动也正在蓬勃兴起。

为了反对垄断资本的残酷压榨、无理解雇工人的阴谋，英国苏格兰西部地区在八月中旬展开了第二次世界大战以后规模最大的一次工人斗争，参加示威者有八万人，罢工者有二十万。这次斗争使这一地区的许多工厂企业的生产完全陷于停顿。不久前在西德，有数以千计的大中学生举行示威，反对美帝国主义侵略印度支那。

帝国主义和反动派的压迫和剥削唤醒了群众，促使群众起来进行斗争。伟大导师马克思曾经指出：“新的革命只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临象新的危机的来临一样是不可避免的。”随着世界资本主义制度的日益腐朽没落，革命人民的群众运动必将日益高涨。

反对霸权主义斗争不断高涨

美帝国主义、社会帝国主义为了称霸世界，一方面互相争夺，一方面又互相勾结，蛮横地妄图把自己的意志强加于人，损害其他国家的利益，这就迫使世界上许多国家联合起来，坚决为反对两个超级大国的霸权主义、维护国家主权和民族利益而斗争。

今年六月在埃塞俄比亚举行的非洲统一组织第八届国家和政府首脑会议，严厉谴责了新老殖民主义者组织雇佣军、策划入侵非洲国家的罪恶活动，通过了关于非洲国家对其自然资源和沿海的渔业资源拥有永久主权等决议，表达了非洲各国人民争取和维护民族权益、反对大国强权政治的坚强意志。

拉美国家为了保卫二百浬领海权、实现将美国资本控制的油田、矿山、银行等收归国有，并保护拉美国家的资源，同美帝国主义进行了斗争。这个斗争并有同亚、非国家的斗争联合起来的趋势。

最近，某些推行霸权主义政策的人，在巴尔干地区制造紧张局势，不断地举行军事演习，炫耀武力，对别国施加压力，妄图达到他们不可告人的目的。这引起了这些国家人民的极大愤慨和高度警惕。

八月十五日，尼克松宣布实行“新的经济政策”，这是一个损人利己的措施，对日本、加拿大、西德及其它西欧国家是一个沉重打击，也严重损害了拉丁美洲各国的经济利益，因而引起了这些国家的极大不满。九月中旬在布鲁塞尔举行的西欧“共同市场”财政部长和经济部长会议和在伦敦举行的“十国集团”部长级会议上，以及九月初在布宜诺斯艾利斯举行的拉美特别协调委员会紧急会议和九月中在巴拿马城举行的泛美经济和社会理事会会议上，美国的“新的经济政策”受到与会各国代表的猛烈抨击。美帝国主义陷于十分孤立的地位。

我们的朋友遍天下

中国人民一贯坚持无产阶级国际主义的原则，发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系，支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，在五项原则的基础上争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我国的无产阶级外交政策，得到了越来越多的世界各国人民的了解和支持，我国人民同世界各国人民的友谊日益加强。我们的朋友遍天下。

今年，我国同阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、罗马尼亚等兄弟国家之间，进行了党、政府、军事、经济等各方面的代表团的互相友好访问，进一步增强了友谊、团结和合作。

我国今年先后同智利、尼日利亚、科威特、喀麦隆、圣马力诺、奥地利、塞拉勒窝内、土耳其、伊朗建立了外交关系，为我国人民同这些国家人民的友谊进一步发展开辟了前景。

九月二十一日第二十六届联合国大会开幕。阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十一国提出了要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和驱逐蒋介石集团的决议草案。这个正义立场表达了世界各国人民的共同愿望，并且获得越来越多的国家的支持。美帝国主义伙同日本佐藤反动政府在联合国中采取的敌视中国人民的阴谋，只能使它们自己更加陷于孤立。

随着美帝国主义和社会帝国主义对我国封锁、孤立政策的破产，我国人民同世界各国人民的友谊日益发展。今年我国贸易、青年、体育、文化等各方面的代表团，访问了亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的许多国家。应邀来我国访问的各国朋友也越来越多。他们来自五大洲的五十多个国家和地区，充分反映了我国人民同世界各国人民友好团结不断发展和加强。

我们的伟大领袖毛主席指出：“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。”

帝国主义存在一天，世界就不会安宁。在这大好的革命形势面前，帝国主义是不会甘心的，它们总是要进行捣乱的。但是，只要世界各国人民加强团结，提高警惕，就一定能够挫败帝国主义的侵略政策和战争政策。中国人民将进一步加强同全世界人民的战斗团结，把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争继续推向前进。

描述：

