id: fc53c872a2
标题：《瞿秋白的一首佚诗》辨正
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：唐天然
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《瞿秋白的一首佚诗》辨正

唐天然

五月十五日《人民日报》发表了《瞿秋白的一首佚诗》（作者周红兴）一文，可能作者由于所见资料较少，考证不够翔实，全文对佚诗的题目、写作时间以及全诗内容的论述均有错误。

一、周文说佚诗“原无标题”，此点不确。他所见的这首佚诗，可能从上海鲁迅纪念馆收藏的秋白同志手稿传抄而来。那份手稿照片，确无诗题。但是，我们又发现秋白同志的另一份手迹。全诗与周文所引除首句“忽”作“勿”系笔误外，其它完全相同。然而此稿确标有一个明确的题目：《题远东第一伟人铜像》。

二、周文说佚诗的写作时间“可以断定它作于一九三一至一九三三年”。此点亦有错误。周文并无充足根据，估断而已。据查秋白同志所写《三民主义》一书，在第三章“民权主义与苏维埃制度”中，曾引用了本诗的第二联“一生皆矛盾，无话不荒唐”，与佚诗一字不差，而且用括号特意标明，可知是从原诗中摘出。《三民主义》一书，秋白同志写于国民党反动派“四·一二”大屠杀后的一九二七年间，一九二八年三月即由中山书局公开出版。因之秋白同志的这首佚诗可以断定作于一九二七年。

三、对于佚诗内容的解释，周文说，“这是一首揭露和嘲讽独夫民贼蒋介石的诗作”。这一点是完全错了。只要我们仔细阅读秋白同志一九二七年间所写的《三民主义》一书并其它同类文章，便可完全了然，诗的主旨并非讥讽蒋介石，而是别有所指。需要一提的，是瞿秋白同志写作这首诗时，正是在他推行“左倾盲动主义”路线期间，他的这首诗同样也表现了“左”的思想。

描述：

