id: fc53e26043
标题：春色满园添新花——记日本新制作座友好访华演出团
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春色满园添新花

——记日本新制作座友好访华演出团

四月，粉碎“四人帮”后的第一个春天，万象更新，生机盎然。在这美好的季节里，首都人民迎来了来自一衣带水的邻邦的友好使者——真山美保团长率领的日本新制作座友好访华演出团。日本艺术家们的精采表演，为北京舞台增添了一束新花，给中国人民留下了极其深刻的友好印象。

“新制作座”这个名字，对于中国人民来说，并不陌生。团长真山美保是中国人民的老朋友。一九五七年，真山初次来访中国，我们敬爱的周恩来总理亲切地接见了她，热情地赞扬了他们剧团深入群众、积极尝试反映群众生活的努力和他们的艺术成就。一九七五年，真山携带日本人民的深情厚意，再次来中国，访问了北京、上海等地。去年，王炳南会长率团访日时，特地到东京八王子新制作座住地作客。那一天，新制作座的大门口张灯结彩，演员们身着中山装迎接中国客人。当时，代表团成员户县农民画家柳絮絮将一幅自己画的画送给了日本朋友。这幅画现在被复制成为新制作座演出《喜晒战备粮》的中国舞蹈节目的背景。东京的会面，使两国朋友坚信一定会在北京再见。整整一年过去，人们的夙愿实现了。演出团的一位团员说道：“我们早就相信有这么一天。我们昨天的分手，正是为了今天的再会，今天的相会，是为了增进伟大的友谊。”

新制作座是一个具有二十七年历史的文艺团体。二十七年来，资本主义国家的日本，多少剧团昙花一现，又象流星一样消逝了。但是，新制作座日益壮大，傲然挺立在风霜之中。新制作座一九五○年成立时，人数很少，只有真山美保、槙村浩吉等几个演员。他们首先来到名古屋的一家纺纱厂，同那里的贫苦女工一起生活，编写剧目，并为她们演出。经过刻苦努力，他们创作了第一个有影响的反映工人生活的剧目《泥芜菁》，获得了人民群众的热烈欢迎。从此以后，新制作座坚持“到群众中去，和群众一起创作”的方针，深入城镇乡村，工厂学校，为基层民众演出。他们在一首《到群众中去，和群众一起创作》的歌词中，这样写道：

你们的张张笑脸，

都将谱进我们的诗篇；

倘若我们能起一点儿作用，

我们定要倾尽全力高歌不断。……

明天，新制作座剧团

将奔赴你们的城镇乡间；

在风暴四起的祖国，

为了把人民的勇敢精神传向五湖四海，

“新制作座”就要出发——勇往直前。

二十七年来，新制作座的路子越走越宽广，现在已经是一个拥有一百四十多人的大剧团。团长真山美保高兴地告诉中国朋友，他们去年演出八百五十多场，观众达八十六万人次。她还说，要以此为起点，向新的目标进军。

四月五日，首都人民剧场红灯高挂，剧场的横额上写着《热烈欢迎日本新制作座友好访华演出团》，新制作座举行首场演出。日本艺术家们首先演唱了中国人民怀念毛主席和周总理的歌曲。艺术家们的真挚感情，使观众亲切地感受到日本人民的友情。接着日本艺术家们演出了《酿酒歌》、《拉网小调》等民间歌舞和《青年，鼓起你的勇气》等现代歌舞。日本艺术家们表演的反映新制作座团员自己艰苦的劳动生活的哑剧，生动活泼，幽默感人。日本新制作座很重视继承民族固有的优秀传统艺术，并把它加工整理，赋予它崭新的时代内容。《樱花——让我过去》就是其中一个例子。他们把日本奈良时代就开始流传的民歌和童谣结合起来，给人们展示了樱花的美丽，儿童的纯真，然后加入苏修舰艇拖走儿童父亲渔船的场面，艺术地再现了日本北海道等地渔民的现实斗争生活，富有强烈的感染力。在《收复北方领土》一歌中，演员们高唱：

浓雾迷茫的海面，

隐藏着苏联船队威胁、讹诈的凶险；

他们抢走北方海域的财富，

残暴地抓去我们的同伴；

啊，我们大声疾呼：

同伴，坚决同敌人干哪！

妻儿子女和我们作你强大的后援。

高吭雄浑的歌声，是对苏联社会帝国主义的愤怒控诉，对同胞的激励和支持。

这次演出快结束时，日本朋友用准确的发音，引吭高唱中国新歌《歌唱敬爱的华主席》。新制作座的艺术家们唱出了八亿中国人民的心声，使全场每个人的心也随着强劲明快的旋律而激荡。

日本朋友在京期间，先后同北京第一机床厂、双桥人民公社和中央民族学院的工人、农民，各民族的学员进行了联欢演出，日本朋友走到那里都受到热烈的欢迎。

四月六日，新制作座的艺术家们前往长城游览。古老的长城脚下，桃李争妍，绿柳泛金。游览完巍峨耸立的长城，日本朋友在宽阔的长城上，以蓝天为衬幕，城顶为舞台，热情地为来自我国各地、世界各国的中外友人表演节目。几位来京参观美术展览的苏州美术工作者，看到这一动人心弦的场面，立即拿出画笔，抢下了这个非常有意义的画面。后来，新制作座的艺术家们在十三陵演出时，苏州美术工作者又闻讯赶到，将自己画的速写送给日本朋友看。日本朋友看后非常感动，在画的上端工工整整地题了“新制作座剧团”几个隽秀的大字。

我人大常委会副委员长吴德、邓颖超同志九日晚在北京工人体育馆和首都群众一起，观看了新制作座友好访华演出团的精彩演出。日本艺术家们演出的丰富多彩、健康活泼的舞蹈和歌曲，又一次受到我国广大观众的热烈欢迎。

日本新制作座友好访华演出团在北京的访问演出，获得了圆满的成功。日本的艺术家们通过他们的艺术活动为增进中日两国人民的友谊，作出了良好的贡献。他们即将去我国其他地方访问演出，他们一定会象在北京一样受到我国各地观众的热烈欢迎。

本报记者（附图片）

日本新制作座友好访华演出团的朋友们参观北京第一机床厂时和幼儿园小朋友亲切见面。		  本报通讯员摄

日本朋友演出反映日本人民决心收复北方四岛的文艺节目《大海呀！您的爱……》。　　　　　　　本报通讯员摄

描述：

