id: fc5a280e81
标题：新疆各族人民在胜利前进
日期：1954-9-29
是否是时间段：false
作者：鲍尔汉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族人民在胜利前进

全国人民代表大会代表 新疆省人民政府主席  鲍尔汉（维吾尔族）

中华人民共和国的伟大成就之一，是运用马克思列宁主义关于民族问题的理论，正确地解决了国内民族问题。在我们国家里，各民族之间已经建立了真正的平等、友爱、团结、合作的新关系。各个少数民族在一切方面都享有平等的权利。少数民族聚居的地方实行区域自治，成立自治机关，使各个民族都能实现其管理本民族内部事务的民族自治权利，按照本民族的特点，发展其政治、经济和文化，逐步进入先进民族的行列。

中国共产党从一九三三年起就陆续派遣了它的优秀的党员到新疆为各族人民的解放事业服务。中国共产党中央委员陈潭秋，以及毛泽民、林基路、乔国桢等许多革命同志在新疆培养了各民族青年，散播了共产主义的种子，对新疆的解放事业作了重大贡献。这些革命同志后来虽然都被蒋介石的特务盛世才杀害了，但是他们的鲜血并没有白流。新疆各族人民与汉族人民之间的友谊在反对共同敌人的斗争中建立和巩固起来。

新疆省一九四九年和平解放后，在中国共产党、中央人民政府和伟大领袖毛主席领导下，在驻新疆人民解放军、汉族人民兄弟般的帮助和伟大苏联友邦无私的援助下，在各民族人民团结努力之下，落后的社会面貌已经有了基本的改变。各民族之间日益巩固的平等、友爱、团结、合作代替了过去的民族仇视和隔阂，政治、经济、文化各方面都呈现出一种欣欣向荣的新气象。我们从下面所举的事实可以明显地看出这五年中所获得的成绩。

新疆省解放后，建立了人民民主政权，肃清了美国帝国主义、国民党反动派所组织的乌斯满、贾尼木汗等政治股匪。以后又进行了抗美援朝、镇压反革命、减租反恶霸等斗争，巩固了社会治安。并自一九五二年九月起除阿勒泰专区外，在九个专区，五十多个县，三个市郊区，一千五百多个乡大约包括四百万人口的农业区胜利地进行了土地改革，使农民们从封建剥削制度下获得了翻身解放。随着土地改革的胜利，在广大农村中，互助合作正在稳步开展。现在已拥有包括一百一十户的、有七万亩田地的集体农庄；有包括一千四百二十五户的、有六万五千三百零二亩田地的农业生产合作社七十九个；有互助组五万多个。参加互助合作的农民，占全体农民的百分之三十三点八四。并有供销合作社三百四十四处，社员已达四十九万七千六百人。全省的农业区目前并有三百一十多台拖拉机在工作着，如果按十五匹马力的拖拉机计算，就折合成一千多台。农民爱国生产的积极性一天天增涨，农业生产一年比一年发展。现在全省耕地面积比一九四九年增加了百分之三十以上，粮食产量增加了百分之五十以上。农民的生活得到了改善，购买力提高了。如全省一九五三年服装布料的销售量就比一九五○年增加了五倍，同时期糖的销售量增加了三倍。

畜牧业也迅速地得到了发展，牲畜的数目比解放前增加了百分之四十以上。牧区人民解放前用一只绵羊才能换到川字大茶（砖茶）一块，现在用一只绵羊可以换得砖茶十二块。各族牧民都开始过着自由幸福的生活。

解放前，新疆基本上是没有现代工业的。解放后由于人民解放军积极参加了工业建设，由于各族人民的努力和伟大苏联在各方面的无私援助，现在已经建立了许多现代化的社会主义的工业。一九五三年的工业产品总值，较一九四九年增加了三十六倍。这些工业不仅解决了新疆各族人民生产与生活资料的一部分需要，而且为兰新铁路建成后建设大规模的工业创造了有利的条件，对加速新疆农业、畜牧业和其他国民经济的发展、促进社会主义改造事业和发展各民族政治、经济、文化事业方面都起着巨大的作用。新疆各民族的工人阶级也随着成长起来了。

随着生产的发展，新疆省的文教卫生事业也得到了很大的发展。现在小学生人数比一九四九年增加了百分之七十七点五，中学学生和专科学校学生都比一九四九年增加了三倍。一九五三年出版了书刊五百三十万册，其中百分之六十五是用各民族文字出版的。全省现有电影放映队二十八个，文工团十六个；有医疗机构一百九十八处，医务人员二千五百多名，比一九四九年增加了五倍。

新疆是一个多民族的地区，全省居住着十三个兄弟民族，所以实行民族的区域自治便成为解决民族问题的一项非常重要的工作。从去年十月起至现在为止，在共产党和人民政府领导下成立了四个相当于专区级的蒙古族、回族、柯尔克兹族的自治区，四个相当于县一级的回族、锡伯族、哈萨克族、塔吉克族的自治区，七个相当于区一级的蒙古族、回族、柯尔克兹族、达呼尔族的自治区，九个相当于乡一级的锡伯族、回族、柯尔克兹族、塔吉克族、蒙古族的自治区，共计成立了二十四个自治区。此外，相当于行署级的包括伊犁、塔城、阿勒泰三个专区的伊犁哈萨克自治区和相当于县一级巴里坤哈萨克族自治区、布克赛尔蒙古族自治区等都将于今年内先后成立。目前正积极准备于明年五月前后成立新疆省的自治区。

从成立了的各民族自治区来看，由于各民族实现了当家作主的权利，自治区内各族人民的政治积极性和爱国主义精神大大地提高了，各民族之间和民族内部的友爱团结更加巩固了，党和人民政府同人民群众的联系更加密切了，各族人民发展生产的积极性和发展文化教育的要求空前地提高了。各民族人民都高唱着“天山上的水永远流不完，毛主席的恩情永世不能忘！”这些都具体地证明了中国共产党的民族区域自治政策确是解决我国民族问题的钥匙。从下面的一个例子中更可以看出自治区人民生活的改善、生产的提高和文化教育的发展。克孜勒苏柯尔克兹族自治区，在一九四九年，即解放前有牲畜二十五万二千四百只，现在牲畜已达到六十三万二千五百只。也就是说增加了一倍半。一九四九年有小学四十六所，学生五千三百七十三名；现在有学校八十八所，学生一万二千一百九十八名，并有二百十三名中学学生。此外还有供销合作社十六处，有医院和兽医院三所，解放后，培养了干部一千一百八十八名。

因此，从前在反动统治下遭受压迫的新疆各族人民已从事实上看到和认识到：只有在共产党领导下，劳动人民掌握了政权，才能实现真正的人民民主，彻底消灭民族压迫，在各民族之间建立新的真正的友爱关系，才能逐步消除历史上遗留下来的少数民族在政治上、经济上、文化上的落后状态，使各民族达到真正的平等。所以他们一致保证在党和人民政府的领导下，在过渡时期总路线的光辉照耀下，在汉族人民兄弟般的帮助下，为建设繁荣幸福的社会主义社会而贡献一切力量。（附图片）

中国共产党和人民政府非常重视培养少数民族干部。到现在止，全国经过学校和其他方法培养出来的少数民族干部已有十四万多人。一九五○年至一九五一年，并先后创办了中央、西北、西南、中南、云南、贵州、广西等七个民族学院，为国内各少数民族实行区域自治以及发展政治、经济、文化建设培养干部。中央民族学院是一九五一年六月十一日成立的，现在在院学习的有四十六个不同民族的学生一千二百零六人。这是中央民族学院一部分学生的合影。

描述：

