id: fc5b6f06b2
标题：撕下假面具
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撕下假面具

不久以前，苏修统治集团的一个头目，在法国的一次群众大会上大放厥词，教训人家要“作出孜孜不倦的努力来对剥削社会进行革命的改造”，而且还大讲什么苏修的“社会主义体系”“是各国人民整个解放运动的支柱”。话讲得蛮神气，似乎背叛了工人阶级的苏修集团是鼓励和支持各国人民反对剥削制度、争取社会解放斗争的。

不料，就在这个时候，法国报刊接连报道了两桩消息，无异打了这个莫斯科演说家两记响亮的耳光。

一是苏修在法国贝桑松地方新建一家与法国联营的工厂，专门以苏联制的表芯和法国造的表壳装配手表，在法国销售。厂里雇佣的全是法国工人。这些法国工人一律不参加工会，因此厂方不会遇到诸如罢工之类的问题。

二是法国一家叫特里通工厂的工人坚持了长期的罢工斗争，苏修当局以工人罢工影响了它向该厂的订货生产为理由，打电报给法国的工会当局，要工人们恢复生产。结果，“根据莫斯科的命令，罢工被粉碎”了。

堂堂一个“发达的社会主义”国家，不远千里，到一个发达的资本主义国家去投资，雇佣当地的工人生产商品，剥削工人创造的剩余价值。苏修的这种做法同资本主义国家的资本家有什么两样？这难道就是他们所谓的“对剥削社会进行革命的改造”而进行的“孜孜不倦的努力”吗？苏修曾经装模作样地指责西方“跨国公司”利用“资本剥削雇佣劳动”，而它自己现在也正是干着同样的勾当。有人说过：“莫斯科对西方跨国公司的攻击会变成打自己的飞旋镖”，果然，这飞旋镖已不偏不歪地打到苏修自己的头上了。在苏修同外国合伙经营的工厂里，工人连工会都没有参加，当然也谈不上“革命的改造”；苏修订了货的外国工厂工人的罢工斗争，从莫斯科那里得到的不是“支柱”，而是大棒！挂着社会主义招牌的超级大国，显了原形，原来它是争取解放的各国人民的死敌。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”勃列日涅夫之流冠冕堂皇的言词，只不过是假面具，怎么也掩盖不住他们干尽坏事的真面目。

描述：

