id: fc5c4f363e
标题：一致支持禁止原子弹氢弹大会文件
日期：1962-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本亚非团结委员会和东京和平委员会

一致支持禁止原子弹氢弹大会文件

《赤旗报》就总评代表大会发表社论指出，忽视美帝国主义的剥削和统治，将使工会运动处于严重危险中

新华社17日讯　东京消息：日本亚非团结委员会和东京和平委员会支持第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会的宣言和关于国际共同行动的建议书。

日本亚非团结委员会16日举行常任理事会会议，一致决定实施大会的宣言和建议书。并将发表声明，呼吁广大人民加以支持。

与会者一致认为，由于亚非各国代表的奋斗，世界大会获得了成功。大会正确地反映了在反对殖民主义和同帝国主义的斗争中作出巨大贡献的亚非各国人民的斗争。

东京和平委员会15日举行常任理事会会议，谴责一些社会党人在大会上采取的不民主态度，要求它们反省。

会议决定，从9月1日起到10月31日期间举行“收复冲绳、争取撤销军事基地”运动，支援冲绳进步力量在立法院选举竞选运动中的斗争，反对日本军队建立“奈克”式导弹基地，反对建立新岛导弹发射场，粉碎“日韩会谈”，并且为争取立即无条件缔结禁止核试验协定而奋斗。

新华社18日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》今天发表题为《寄语总评大会》的社论，表示希望将从24日至28日举行的日本工会总评议会全国代表大会确定为维护工人生活与权利、争取独立与和平而斗争的路线。

社论说，“总评”当前所面临的最重要问题是，必须明确最值得警惕的究竟是什么。

社论指出，“总评工人和日本全体工人阶级应该看作敌人并同它斗争、经常提高警惕和不可忘掉的是美帝国主义和日本垄断资本以及它的政治代理人自由民主党政府。”

社论指出：“忽视美帝国主义的剥削和统治及其劳工政策，将使总评和日本工会运动处于严重的危险中。”

《赤旗报》接着指出了“总评”运动方针草案的缺点。《赤旗报》说：“在草案核心部分‘今年度劳工运动的基础’中，只规定同日本垄断资本与政府斗争，而对设在日本的美国军事基地和美国军队的问题以及核战争的危险都没有提到。因此，光说为和平与独立的斗争，而究竟要对谁斗争完全不清楚，结果将使和平与独立的敌人美帝国主义逃脱”。

社论强调指出，“当对核战争危险的斗争成为国际重大问题、日本变成亚洲最大的核战争准备基地时，总评应该认真、勇敢地为消除这种危险和基地而斗争。”

在谈到反对核试验问题时，社论说，“总评”应该坚持工人阶级立场和阶级观点，把美国同苏联，帝国主义同社会主义国家的试验区别开来。

《赤旗报》强调“总评”应当加强各行业工会的统一斗争，加强工农团结，建立以工人阶级为核心的广泛的人民统一战线。《赤旗报》并指出“总评”应贯彻工人自由支持任何政党与工人政治活动自由的原则，取消强迫工人支持社会党的宗派主义作法，在国内和国际上建立更广泛的阶级团结。

社论说，“总评”的方针草案企图将社会党的“积极中立”论调搬进“总评”的工会里面，越来越避开同美帝国主义的斗争。但是日本工人阶级决不许“总评”忽视和取消争取废除安全条约维护和平民主国民会议的共同斗争活动。全国两千多个共同斗争会议已成为觉醒起来的下层工人群众不可缺少的东西，成为广大人民团结的斗争组织。《赤旗报》表示希望“总评”大会尊重从斗争中诞生的人民的共同斗争组织，努力发展这个组织，发展争取工人生活和民主权利，争取和平与独立的斗争。

描述：

