id: 4d55ebe66a
标题：叶剑英：关于解放广东的若干问题
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英：关于解放广东的若干问题

【1949年9月，中共中央华南分局和第二野战军第四兵团、第四野战军第十五兵团的负责同志，在华南分局第一书记叶剑英主持下，于江西赣州召开会议，研究决定了解放广东的方针、政策、作战计划等问题。本文是叶剑英在干部大会上的讲话。】

## 第一，任务和情况

一、现在全国即将全部彻底解放。七大解放区中，东北、华北已经全部解放，华东只差闽南及台湾，华中只差湘西、湘南、鄂西数处，西北已解放了陕西、甘肃、青海、绥远的大部地区，所余只有华南和西南了，而华南也已有三分之一土地解放了。

我们的任务是解放华南，首先是解放广东。做事有缓急先后，今天在这里我们先要集中精力来讨论广东的问题，到了广州之后再来讨论广西的问题。广东究竟是一个怎样的地方呢？我们要解放它，就必须去认识它，了解它。关于广东三年来游击战争的状况，方方同志已经讲过了，说清楚了，我要讲的，是一些一般的情况。

1. 广东人民。现在定居在广东的人，很多都不是广东原来的本地人，是由中原地区迁移过去的汉人。一般史籍的记载，都说南北朝时期汉人被迫南迁，逐步被压至海岸，再无地方可退了，就在广东定居下来。南迁汉人在和异族与当地土人的双方面斗争中，逐渐加强了内部的团结和组织，这就是广东人之多数聚族而居，封建姓氏的团结比较坚强的缘故。

后来西方资本主义侵入广东：明正德12年（1517）葡萄牙人到了中国，嘉靖36年（1557）明朝官史受贿，以每年1千两钱的租价出借澳门给他；万历3年（1575）西班牙人也自马尼拉来到中国；万历34年（1606）荷兰人也由爪哇来到澳门；崇祯10年（1637）英国人也到了澳门。从此西方资本主义势力逐步向中国侵入，引起中国人民，首先是华南人民的反抗。1840年爆发的鸦片战争，为中华民族抵抗帝国主义侵略的最早斗争，最后广东的三元里抗英斗争，中法战争，击败法军于谅山，以至辛亥革命，1922年的香港三万海员大罢工，1924至27年的大革命，都无一不是为了抵抗帝国主义、封建主义，争取民族解放的斗争。所以华南人民的历史，是不断地抵抗外来民族压迫与侵略的历史，而这一切的斗争直到有了共产党的领导之后才找到了道路。对于历史上广东人民抵抗异族侵略的认识，我们可从1857年恩格斯所著《波斯与中国》一文中看到一个恰当的描写，恩格斯写道：“现在至少在南方各省——直到现在，冲突只限于这些省份底领域之内——民众是积极地而且是狂热地参加反对外人的斗争，华人完全镇静地和有意地在香港欧人居住区域内，将毒药渗入大宗面包（有些面包已送交李比赫加以分析，李比赫发现多量的砒霜；但因毒药分量太重，竟使面包成了呕吐剂，这样就使毒药失去效力）。华人暗带武器乘搭商船，而在中途就突出痛击船长水手和欧洲搭客，并夺取船只。凡落到他们的手内的欧人，一概被他们虏去和杀死。甚而乘轮船到外国去的苦力，都好像事先约定的一样，在每个放洋的轮船上起来骚动，夺取轮船，他们宁愿与船一同沉于海底或者是在船上烧死而不愿降服。甚至侨居国外的华侨——他们向来是最听命和最驯良的良民——现在也密谋起事，突然在夜间举行暴动，如萨纳瓦加或新加坡就发生过这种情形，当局只有严加戒备并使用武力才能压服他们，英国政府的强盗政策，引起了华人对一切外人的这种激愤情绪，并使这种激愤情绪带有完全歼灭敌人的战争性质。”恩格斯对这种人民的反抗是赞美的，歌颂的，他说：“我们最好是不要像英国贵族的报纸那样去斥责华人可怕的残暴行动，而来承认这是争取自己生存的战争，这是谋保存中华民族的人民战争，虽然这个战争中具有中华民族的一切自傲的成见，荒谬的举动，读书人的愚昧无知和愚昧妄行的野蛮行动，可是这个战争终究是真正的人民战争”。这就是恩格斯的见解，是中国人民，首先是广东人民的光荣，是广东历史的光明的一面。

2. 广东华侨。广东人遭受外族压迫，生活困难，有许多人远涉重洋，到安南、暹罗、缅甸、马来亚、苏门答腊、爪哇、婆罗洲，以至美洲、澳洲各地去。据估计，现在全国共有华侨1千100万人，其中，100万分散在欧美各洲，有1千万分散在南洋群岛，而这1千万人中，约有6、7百万是广东人，假定广东以3千万人口计算，每5个人中就有1个是华侨。这些华侨除了极少数发财致富之外，绝大多数是在几重压迫之下过着极端困苦的生活。因此，他们对外族的压迫十分仇视，对祖国的解放十分热望，常常不惜将自己血汗所得的微薄工资输献给祖国的革命，孙中山搞革命就得到华侨的很大帮助。但是由于同一原因，也产生一个黑暗面，这就是中国老话所说的：“志士穷且益坚，小人穷斯滥矣”。在社会各阶层中，在贫困压迫与势利习染之下，表现在士大夫方面是荒淫无耻；文化方面是商人文化占统治地位；农村方面多土匪；城市方面多流氓烂仔。不管你什么民族英雄革命战士，如果你归来，连一个皮箱也没有，那是吃不开的。所谓衣锦还乡，有钱盖房买田，即使你是男盗女娼也有人尊敬。这是商人意识深入到社会意识中的表现，在一部份人精神上被征服的结果。将来到广东，在文化建设上，要花很大的力气，发扬它光明的一面，克服落后的一面。

3. 广东党的组织。广东的党组织是有无产阶级基础的，因此也产生了许多无产阶级出身的领袖，如苏兆征、杨殷、罗登贤、李源、黄甦、邓发等同志（现在都牺牲了）。他们领导工人阶级反帝反封建，进行过许多英勇斗争，领导过广州暴动，成立过广州公社。

广东党组织也领导过广大的农民运动，进行过土地革命。其中规模最大的，如彭湃同志所领导的海陆丰苏维埃，组织过几十万农民群众。

广东党组织也组织过党军。大革命时期，叶挺同志领导的独立团就是我党领导的最早的一支军队。可惜在大革命失败之后，整整的十年土地革命中，广东的武装斗争没有得到坚持和发展，许多党的干部没有在武装斗争中被保存，相反，都在城市中、在地下、被反革命杀光，只有一小部分，在广东境外，在军队中保存下来。因此，现在的广东干部参加过大革命的已经很少了。据方方同志报告：在60多个地委书记级以上的干部中，只有十几个是大革命时代的干部了。可是广东党组织毕竟在大革命时代领导过农民运动，给群众造成不可磨灭的印象，和群众有深厚的历史渊源，时机一到，他们是会立即在党的领导之下发动起来的。这就是在抗日时期和在自卫战争时期，广东游击战争所以能够很快发展的原因之一。

4. 广东敌人。蒋介石集团的李宗仁、阎锡山、余汉谋、薛岳现在都已逃到广州，企图作最后的挣扎。可是敌人的残余兵力已经很弱，心有余而力不足，在我大军压境下，异常动摇。目前一面扬言抵抗，一面急急搬家，准备退到海南岛，和我们作海面的斗争。粤桂两系军队在战术小动作上是灵活的，我们在战略上要大胆进军，在战术上要谨慎作战。

5. 帝国主义。帝国主义对我进军华南，表现异常恐慌，急急调兵增防。这不是显示它有如何强大的力量，恰恰相反，是它力量薄弱的表现。因为华南的解放，不但使他们丧失在中国的市场，而且威胁到它的生命线——殖民地。因此，帝国主义现在虽不可能向我们进攻，但它对于它在中国的权益总是要想法保存的。

我们解放华南的意义是重大的，从政治上军事上看，有如下几点：

1. 给英帝国主义以严重打击，使它丧失在华市场，而且威胁到它在远东的殖民地——生命线。

2. 宣告蒋介石统治最后死亡。

3. 造成桂系军阀的孤立，造成消灭桂系军阀的有利条件，乃至造成解放云南的有利条件。

二、讲讲如何解放广东的问题。党的七届二中全会已作了分析，指出今后的全国解放战争，有三种方式：一是天津方式，即战争的方式，这是基本的，我们要时刻准备。一是北平方式，即和平解决的方式。一是绥远方式。和平解决的方式，现在的可能性是增加了，这种方式，仍然是一种斗争，不过是不流血的斗争，其目的，同样是干净彻底消灭敌人。中国有句老话，叫做“望风归顺”，假定敌人愿意“望风归顺”，缩短了战争时间，保存了人力，保存了财产，保存了城市，这是合乎大多数人民的要求的，是好的，应该争取的。用北平方式解决广东的条件，我们是可以创造的。

1. 政治条件的创造。我们对待敌人应该采取分化政策，就是从政治上去瓦解和孤立敌人的阵营，分裂一部分人跑到人民方面来，使敌人内部发生动摇。我们有些同志想不通，为什么我们对待从敌人营垒里转到人民方面来的人那么客气，那么宽大？同志们，他们这些人不是一个单独的人，而是各方面各阶层的代表人物，他所代表的人们都在观察着我们对他们的态度，看我们的行动而决定趋向的。我们对他客气，是因为他代表着许多人。这是一种对敌斗争的方法。诚然人民要付出一定的代价，但却可避免许多损失。人民付出了一定的代价，人民仍是欢迎的，因为这也是符合于他们的利益的。所以，主动地在政治上造成瓦解敌人的条件是必要的。

2. 军事条件。和平解决是必须用军事条件作基础的。如果没有天津、张家口的解放，把北平完全孤立起来，傅作义是不会接受和平条件的。我们要争取和平解决广东，必须坚决地向敌人进攻，迅速造成军事的有利条件，那时敌人不投降就消灭它，敌人如投降就改编它。

3. 要加强策反工作，从敌人内部去策动反正。现在这些条件是完全成熟的，我们读《共产党宣言》，里面有一段话说：“当阶级斗争接近决定的时刻时，整个旧社会内部的，统治阶级内部的瓦解过程是有着这样强烈，这样尖锐的性质，致使统治阶级的一小部分从它脱离出来，而加入革命的阶级，加入将来属于他的阶级，这就是为什么从前一部分贵族转到资产阶级方面，现在一部分资产阶级也转到无产阶级方面来了，特别是一部分资产阶级的思想家，他们提高到了整个历史运动进程理论的认识。”这一论断完全合乎中国统治阶级现在的情况，他们内部的分裂是急剧起来了，例如今天许多国民党的军政官吏，他们在紧急关头，在他们的阶级发生死亡危机的时候，他们是一个个地跑过来了。

三、如何对付干涉和封锁。在进入这个问题之前，我们必须设想，帝国主义的武装干涉有没有实现的可能，这是一个联系整个世界局势的问题。

现在是个和平的时期，我们想阻止第三次世界大战，推动革命，必须和全世界的民主力量结成和平阵营，坚持维持和平反对战争的斗争。我们的口号也和其他民主国家一样，是拥护和平的口号，这个口号是进攻的不是退却的。

至于美国对华的政策，在艾奇逊的白皮书中，已经完全招供出来了。白皮书说：要想支持蒋介石的政府，需要几千人的顾问团，无可计量的军事装备，以及准备把美国卷入战争，这一行动是一种不可预计的冒险，势必引起中国人民的反抗，美国人民的谴责。因此，发动武装干涉的可能性是很小的。但美帝国主义决不会就此甘休，对中国人民的民主事业，仍将继续进行破坏。

1. 从内部来组织破坏。组织所谓个人的民主主义者作为反对派。组织特务，据说军统的特务，已在广东组织一个临时工作部，宋子文给了五百条金子作本钱，唐纵也组织了5万名警察。组织土匪，据说珠江三角洲的李福林，在组织一种地方武装，即C·C的地方行动队。梁华盛在组织一个以苏联内战时期白军领袖邓尼金为名的邓尼金大队。马超俊在纠集一些工贼，组织帮会。据说葛肇煌已在组织反动帮会武装，同时还想有计划地去支持地方军阀，支持陈济棠在海南岛的统治，支持白崇禧于军事失败之后，退到十万大山去建立反动据点。

2. 实行经济封锁。如在上海的封锁一样，来切断我们和国外的经济联系，组织走私，来破坏我们的市场，截断侨汇，压迫华侨回国，来增加我们的困难。

3. 从外部来组织破坏。如组织太平洋公约，长期占领日本，重新武装日本，扶植南韩的傀儡政府，托管台湾，占领海南岛，建立一连串的反动基地来包围我们，以至把云南与广西组织成一个隔离地带，阻止革命力量进入西南，或是组织海面斗争，以海盗的方式来骚扰我们。

不管美帝国主义可能采用何种方式，或是几种方式同时采用，我们对它的态度，是遵循一条原则，“既不挑衅，也不示弱”，你不来侵犯我，我也不去侵犯你，你如果敢来侵犯，我就一定要抵抗。

四、广东是一个和境外接触最频繁的地区，不说香港和澳门，单是海关就有拱北关、三水关、公益关、甘竹关、北海关、海口关、广州湾、粤海关、潮海关等许多个，每天都要和外人接触，处理得不好就要出岔子，造成外事工作上不必要的纠纷。同志们要十分注意这个问题。进城之后，要严格遵守以下的规定：

1. 凡属有关外侨的问题，在没有请示军管会并得到指示前，不得自行处理。

2. 除军管会外侨事务处，公安局外侨管理科和被指定与外侨接触之人员外，其他任何人员不得与外侨接触，特别禁止与外国记者、外交人员来往接谈。

3. 任何机关部队人员非经军管会主任批准，不得擅自借住外侨的房屋、教堂、学校、医院、工厂、商店及文化机关或擅借其电影、图书、画片等。

4. 任何人员不得私自接受外人礼物、邀请及参加外人各种宴会，尤其不得擅自处理有关外事问题。

5. 非经军管会批准或指示，任何人员均不得进入外国使领馆、外侨住宅、医院、教堂、学校、工厂、文化机关（如图书馆、电影院、俱乐部、音乐团体等）检查或参观。

6. 各接管部门，在接收敌产时，凡遇与外侨有关的部分（如机构，人员，档案，文物，财产等），均须协同军管会外事处共同处理。

## 第二，城市政策

城市政策，一是接，一是管。如何接收城市和管理城市，就是城市政策的基本内容。我们到广东后要做城市工作，并不是说乡村工作就不重要。中央从来没有叫我们只要城市不要乡村。世界上是先有乡村后有城市的，城市如果没有乡村，就等于没有工业原料和市场，就不能存在。所以城市是乡村造成的，乡村工作做不好，城市工作就不堪设想。工人阶级在革命时期要领导乡村，帮助乡村，在建设时期也是如此。这些问题我们当在以后再讲，现在先讲城市工作。

一、城市政策。是我们有了城市以后才有的，时间还不长。现在，接的这一门工作，各地方都做得不错，大体学会了。管的这一门，还要进一步来学习。在接的工作中，我们创造了一个办法，叫做“军管制”。这个制度，在我们还缺乏全部管理城市经验的时候，有一个优点，就是可以利用军管时期的特点，来制定与颁布各种临时性的、试验性的法令，中央1948年11月指示“行之有效者，将来以法令手续肯定之；行之不便需修改或废弃者，可以军管会命令改变或取消之；行之取得经验而需改进者，或即以军管会命令加以补充，或留待将来在法令上改进之。”这就使得我们争取了调查研究的时间，避免出岔子与犯错误。

二、军管会的任务。中央指示，要做以下几件工作：

1. 完全肃清一切残余的敌人和散兵游勇以及任何进行武装抵抗的分子。

2. 接收一切公共机关、产业和物资，并加以管制和监督。

3. 建立正常的革命秩序，消灭一切混乱现象。

4. 收缴一切隐藏在民间的反动分子的武装及其他违禁物品。

5. 解散国民党、三青团、民社党、青年党及南京政府系统下的一切反动党派和团体，并收缴其各种反动证件，登记其各级负责人员。对登记后的少数反动分子实行管制（每日或每星期须向指定的机关报告其行动）。

6. 逮捕那些应该逮捕的战犯，及罪大恶极的反动分子，没收那些应该没收的官僚资本。

7. 建立系统的革命政权机关，建立革命的警察、法庭、监狱，建立物资及生产的管制机关与监督机关，建立临时的各界代表会。

8. 在各种工人职员中，在青年学生中，进行切实的宣传组织工作，在可靠的基础上建立工会（注意不要被暗藏的特务分子及流氓投机分子所操纵），建立学生会及青年团等，作为城市革命政权可靠的群众基础。

9. 整顿共产党在城市中的秘密组织，并建立党的组织。

三、军管会的组织是放在市委之下好呢？还是放在市委之上好呢？中央没有做结论，各地的做法也不一样。如济南是放在市委之上，即军管会领导市委，北平是放在市委之下，即是市委领导军管会。我觉得市委领导军管会的办法好，这样能够加强市委的领导，建立市委的威信，一旦军管会取消了，工作不受影响。少奇同志在北平曾说：市的最高领导机关应该是市委，市委领导军管会符合这个原则。

四、接收工作：

1. 接为了管，接服从管。开始，我们在接收城市的时候，这个观念不明确，接与管脱节，接的人不是管的人，接的时候也分工很细，你接卫生，他接通讯，接卫生的对所有工厂学校的医务所也要去接，接通讯的对所有的电话机都要去接，结果把原来的机构搞乱了，增加管的时候许多困难。我们必须设想，今天我们把它接过来，明天就要去管它，接和管应该尽可能统一起来，接的人就是管的人。

2. 系统接管，完整接管。即是要按原来的一套，系统地接过来。如须改革调整，待接过来以后再说，不要太早把它分散弄乱。

3. 对人才、物资、文件、档案要同样重视，不要先注意物资。把图表丧失，有时甚至会影响到工厂的复工，技术人员跑掉了，再找也是不容易的。

4. 纵的接收，横的检查。入城之初，我们按系统调查接管对象。有些我们调查到的，去接的时候没有了。没有调查到的又出来了。如果没有普遍地按地区去检查，是很容易把应该接收的单位漏掉的，所以在按系统纵的去接收的同时，必须有地方工作的横的检查，才能保证接收工作的完满无遗。

5. 两快两慢。我们要接收的单位，大概可分政权、物资、文化、外侨四大类。政权是统治的工具，一进城我们就要抓住它工作。物资接收慢了，就会散失。所以这两个部门在接收的时候要快，文化和外侨部门慢点不要紧，要仔细考虑，慎重处理，尤其对于国际有名的高级的学校更要慎重。

五、接管纪律：

1. 凡接管的一切物资，接管人员有保管责任，无擅自动用权力。

2. 对被接管单位的旧有人员，要负责安置，不得弃置不问。

3. 捕人、杀人必须由市公安机关经上级批准执行，任何接管人员，不得随意捕人、杀人。

4. 对外国人事无大小，统由华侨事务处及公安局外侨管理科报告军管会后处理，任何接管人员不得私自处理。

六、军事代表的设置，除开政府机关，其他各接管单位都派遣军事代表，或由军事代表组成的代表组，负责接收工作。军事代表的任务：

1. 负责调查被接管单位的人事情况，业务情况，及其人员的生活情况。在解放区工作，大多是党员。现在到了新区，不但有非党员，甚至还有反动分子。你要和非党员一起工作，依靠他们工作，如果不了解他们的政治情况、社会情况，便会出岔子。在解放区实行供给制，生活有公家管。人家是薪金制，柴米油盐都要自己管，对物价、对货币比值都很关心。你要领导他们，就要注意他们的生活问题。至于业务更为重要，一个工厂的生产状况，从原料、市场销路到制作过程，都要了解，要学会，才能去进行管理。

2. 要监视督促，保证工作。我们所接管的单位，如果是生产机关，开始还是用它原来的机构人员来进行工作，军事代表是站在监督的地位，不要忙于去代替他，但要监视他，督促他工作，保证完成我们所希望的生产计划，防止怠工与破坏。

3. 被接管单位所发布的一切文件，军事代表要负责审查与签署。

4. 要团结全体人员，进行思想和政策教育。

七、对旧职员的处理方针：

对被接管单位的旧有人员的处理，是一个重要问题，不能采取漠不关心的态度。这些旧有人员的政治状况，一般是两头小中间大，即是特别反动与特别进步的都不多，不大进步也不大反动的占多数，这些人是大部可以争取教育和改造的。我们的方针、原则，是企业部门中的技术人员争取团结和任用，行政机关的职员，量才录用，慎重处理，对于暂时还不能任用或证据确凿的特务分子，则采用以下办法：

1. 特务分子，送交公安部门处理。

2. 可以改造教育的，办行政干部训练班集训，或送革命大学训练，或者介绍转业。

3. 对一般无工作能力的冗员，可资遣回原籍或裁汰。

## 第三，城市管理问题

管理城市的总任务，是安定秩序，团结人民，进行恢复与发展生产建设。

一、在安定秩序方面：要肃清反动派潜伏力量。对于肃清特务的工作，我们必须有中心有步骤，要集中力量，稳扎稳打。这就是说，先打击目前对我危害最大之敌，先打击军统的组、站长以上的头子，及有破坏暗杀行为的特务，对潜伏在文化机关中的分子，可缓一步进行。

建立市政工作，供应市民生活必需品（如粮食、燃料、肉类、蔬菜、原料、书报的供应和钞票的发行）。广东是缺粮缺煤的省份，需要充分的准备。在我们进入城市后，便应立即输送足够的粮食、燃料到城市去，以安定人民的生活，这是进城后重要的工作之一。现在我们就要进行组织和准备。

二、在团结人民方面：除特别情形外，党组织要公开，党政负责人要直接和人民见面。先由各界座谈会开始，了解社会情况，选择代表人物，然后有准备地迅速召开各界代表会议，打好联系人民的基础，准备将来召开人民代表大会。

三、在生产建设方面：主要是把消费城市变为生产城市，使农业、工业、交通运输、商业等经济建设恢复与发展起来。我们一进入城市，便要抓紧这一工作。这是城市工作的中心，不能放弃了这一工作，而去忙于其他工作，相反的，其他一切工作都要为了达到恢复与发展生产的目的。

恢复与发展工业生产，必须正确地认识城乡关系，这是关系到城市与乡村对立的消灭问题。中国革命过去主要靠农民。有了农民，我们才能支持战争。全国胜利后，农民翻身了，但他们的生产必须获得发展，他们才能真正翻身。因此，除了发展城市的工业生产以外，还要大大地发展农村的农业生产。城市一面要供给农民以日用品，同时要供给农业以大量的机器，肥料，及各种生产工具。关于这一点，列宁告诉过我们，城市光给农民以生活资料是不够的，还必须给他们以生产资料、文化资料、科学资料和人才。所以，苏联十月革命后曾提出“城市面向农村”的口号，并动员大批党员、干部、知识分子和专家下乡，帮助农村的生产与建设。我们今后也要这样做。因为不发展农业生产，不改善农民的生活，城市的工业是无法发展起来的。城市需要大量的粮食供应，工业产品需要有销售的市场，城市需要大批的工人投进到工厂去，这都要靠农村与农民。故将来城市工业的发展必须有农业生产发展来配合，两者要密切地联系起来，缺一不可。

联系城市与乡村的手段，主要是商业，特别是供销合作社，将来一定要大大地发展起来。

我们共产党人，过去是不会做生意的，今后必须学会做生意。苏联革命后为了要发展商业，曾动员大量干部去学做生意，学管理经济。因为工业和农业的发展，是不能脱离商业的，工农业生产，若没有商业来联系，物资就无法交流，产品销售不出去，生产便无法提高，经济亦无从发展。目前城乡互助，工农业产品交流，是我们经济建设的重要环节。城市的工业生产必须考虑到农村的需要，乡村的农业生产要注意供应城市的需要。因此，对于某些必要的成品，我们就不能用商人的眼光，单纯在目前赚蚀上去打算盘，要从发展国民经济的长远利益上着眼。甚至有些农业的必需品，国营企业即使要赔本也要卖给农民，这对将来是有好处的，这才是马列主义的观点。如石景山要斤米斤铁，价格太贵，结果，华北的农民要铁，宁愿到东北去买。其原因就是由于缺乏这种观点。

四、在市政管理方面：城市管理的组织形式及工作方式，和农村不同。城市基本的特点是集中，人口集中，并拥有现代化交通设备和科学设备。同时，城市的时间是很宝贵的，要准确掌握，不随便浪费，尤其是工厂。这些都是不同于农村的。针对着城市集中的特点，城市的组织形式与工作方式要集中，市委、市政府直接解决问题，直接与群众见面，可以召开数十万人的大会，不需要像农村一级一级传下去。市是一级机关，事权要集中于市，直接地发布命令，可以不经区。城市中的区公所只是市政府的代表机关。街不应成立政府，应由公安机关的派出所来管理。因此，区委的工作范围，应明确规定。城市中的党支部应按产业和职业来划分，或可按街道。过去我们进入城市，由于没有掌握城市的基本特点，没有提高到理论上来认识城市，把农村中的一套组织形式与工作方式，机械地搬用到城市，如市、区、街、闾等多层政府，重重叠叠，这是错误的。我们在北平看到了其他类似城市的做法，也就“前面乌龟爬烂路，后面乌龟照样爬”，犯了同样的毛病，后来经少奇同志指示后，才改变过来。

五、我们在城市中的总路线，是依靠工人阶级，团结知识分子，争取团结尽可能多的民族资产阶级，来和帝国主义、封建主义、官僚资本主义作斗争。关于依靠工人阶级的问题尤其重要。我们进城之后，不必忙于去搞党，要把群众工作放在第一位。首先要组织工会，只有把这项工作做好，才能在这个基础上产生党组织，依靠工人，首先要解决工人的要求，要告诉他们，要求不要过高，现在主要是解决有饭吃与没有饭吃的问题，其次才是吃干饭与吃稀饭的问题。

工会大概有六种，一是产业工人工会，二是手工业工人工会，三是店员工会，四是苦力工人工会，五是文化工作者工会，六是机关工作者工会，机关工作者可以慢一点搞。

1. 工会的会员：凡是依靠工资生活，不管体力劳动与脑力劳动者都可加入，以出卖体力劳动为生的工人可以加入，以出卖脑力劳动为生的职员也可加入，职员是工人阶级的一个特殊阶层。工人阶级有许多阶层：有产业工人，手工业工人，还有职员，他们同样是依靠工钱生活的。社会的习惯，把工人的工资，叫工资，职员的工资叫薪水。其实，照马克思主义的说法，都叫做雇佣劳动者、工钱劳动者，没有分别的。如果我们不把职员一般地看作工人阶级，便是分裂工人阶级，是错误的，我们工会叫做职工会，便是包括职员在内的。

2. 以出卖生产品为主的，如农民，独立手工业者或贫民，不要加入工会，以保持工会的阶级性。

3. 家庭雇佣者（如女仆），不要去组织他们。

4. 工业和商业的划分。工业是制造，商业是贩卖。要看他的收入从哪方面来，不要看是否有门市。要详细分析并区分清楚。

5. 宗教职业家（和尚道士），不能加入工会，但工人信仰宗教者可以加入。

6. 娼妓是不正当职业，不能加入工会，但女工之行为不端者可以加入。工会是一个阶级性与群众性的组织，所谓阶级性即是必须限定以依靠出卖劳动力为生的工人阶级，所谓群众性，即是工人阶级全体的组织，不分性别信仰，进步落后都可加入，保护阶级性达到群众性是工会的组织原则。

## 第四，领导问题

一、集体领导，集体负责。党委要把个人领导才能转到组织中去，成为党委集体的东西，去进行领导。党的七大选举时，毛主席曾解释过这个问题。全能的干部没有，不可能要求每个人都有通晓各方面的知识。要集中人才，形成能够通晓各方面的领导机关，去管理各方面。因此，个人惟有从集体中求完全。其次，今天不能完全，明天可能完全。马克思说过：世界没有不可认识的东西，只有尚未认识的东西。这就产生学习问题。毛主席常常说：我们全党的政治水平不高不齐，马列主义我们只懂得一点点，不多，因此我们必须努力学习。像毛主席如此渊深博学，全党很少。他还如此的谦虚谨慎，积极学习，我们更应力戒自满。个人的认识是有限的。如不以此出发，便不会有谦虚的态度。加强党委工作，要深思熟虑，大家研究，力求完全。“三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮”。只有集思广益，实行集体领导，才是对人民负责的精神。因此，在检查工作时，也要从这方面着眼，要看是集体的作用还是个人的作用，马列主义者强调发扬集体英雄主义，而不主张个人英雄主义，各级党委要充分发挥集体的作用。

二、高度民主，高度集中。所谓民主与集中，是矛盾的统一。毛主席在七大说过：高度的民主，是最能团结同志，团结人民的工具；高度的集中，是能克服困难，战胜敌人的武器，统一起来，就是团结同志，战胜敌人。我们要在高度民主的基础上，来建立高度集中的领导。

三、善于预见，抓住中心。为着领导，必须有预见。所谓预见，就是能预先见到事物发展的前途和趋向，虽然现在还仅是刚刚萌芽的东西。最高的觉悟，就是最高的预见。所谓中心，就是最大量最普遍的东西。比方，今天我们要了解广东，这就是今天工作的中心，也就是全体同志所普遍要求的东西。抓住了最大量而普遍的东西，就是抓住了中心。既有了科学的预见，又抓住了中心，领导工作就会做好，也就是合乎毛泽东思想。凡是犯大错者，都是看不见大量而普遍的东西，看不见属于千百万人民所要求的东西。陈独秀就是看不见广大的农民要求土地，为土地而要武装，这就是没有预见，没有中心。

四、谦虚朴素，勤劳工作的作风。进入城市后，作风是很紧要的。党的七届二中全会的决议中特别指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。中国的革命是伟大的，但是革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”所以特别强调，要同志们“务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁”的艰苦奋斗的作风。并告诫我们，不要因为胜利，因为进入城市就骄傲起来，以功臣自居，停顿而不求进步，或贪图享乐腐化的生活。新中国的建设任务是异常艰巨的，今天我们所不熟悉的东西多得很，必须要虚心地努力学习，不要有“衣锦还乡”的思想，必须继续保持与发扬我党谦虚、朴素、勤劳和努力学习的优良作风，谁要是一进城市便飘飘然，趾高气扬，便要脱离群众。

## 第五，团结会师

团结会师，这是中央所再三指示我们的。现在是四面八方的干部汇合在一起，有外来与本地干部，有新干部与老干部，有上级与下级干部，有党与非党干部，有军队与地方干部，团结问题要特别注意。北上学习的有一套，坚持斗争的有一套，军队和地方各有一套，北方的和南方的各有一套，总之各有千秋，各有上下。必须认识别人的成绩和经验，要首先肯定人家的长处，看到人家的本领，尊重别人，向人家学习。不忙于马上批评别人的工作，如发现别人有错误，亦须从团结出发，用与人为善的态度，作善意的批评建议，帮助同志，帮助改进工作，达到团结，这才是正确的态度。有的人老是把显微镜放在别人的毛病上，把片面的东西夸大为全面的东西，这是唯心论的观点。必须全面地看问题，看到缺点时，还要看到好的一面，要发扬好的一面，善意地帮助改正不好的一面。现在是五湖英雄，集中在一起，要把英雄主义发挥到集体上去，要正确而恰当地去处理问题，全体干部，要团结起来。

今天，我军已占领了粤北的南雄。十月是革命的十月，胜利的十月，也将是最紧张的一个月。我们将思想准备好，将队伍整理好之后，就要进军了。我们要在十月解放广州，胜利地完成解放华南的光荣任务！

来源：广东叶剑英研究会、中共广东省委党史研究室　编：《叶剑英在广东》北京：中央文献出版社，1996年。

描述：

