id: 708f3041ca
标题：中共中央批转华东局《关于颁布〈发展农业生产十大政策〉的请示》
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转华东局《关于颁布〈发展农业生产十大政策〉的请示》

华东局：

一月十九日发来之《发展农业生产十大政策》 布告草案已阅悉。在布告第五项“根据自愿两利原则”应改为“根据自愿和等价交换的原则”。第七项开始应加一句“允许富农经济发展”，下接“劳动雇佣自 由……”。在两利原则下加“和政府法令”五字。其余均同意。并望报告政务院备案。

 中　央一月二十四日

## 华东局关于颁布《发展农业生产十大政策》的请示

## （一九五一年一月十九日）

中央：

华东地区土地改革全面展开，部分地区土地改革已经结束。为了保护土改、奖励劳动、发展生产起见，拟用华东军政委员会名义颁布“发展农业生产十大政策”文告。兹将该文告全文用明码电呈，请审查批示。

 华东局子皓［1］

## 发展农业生产十大政策布告全文

查奖励劳动，发展农业生产，乃我人民政府既定之政策，亦为土地改革之直接目的。现华东土地改革即将基本完成，为保护劳动人民在土地改革中之胜利果实与劳动所得，以利生产，特宣布下列十大政策：

（一）保护农民已分得的土地及财产，不得侵犯。

（二）保护农民的劳动所得及合法利得，不得侵犯。

（三）奖励劳动模范，提倡农业科学研究，普及农业科学知识，奖励发明创造。

（四）贯彻中央奖励生产的负担政策，凡“同等的土地，因勤劳耕作善于经营或种植经济作物，其收获量超过常年应产量者，仍照常年应产量计算，不多计；因怠于耕作，其收获量不及常年应产量者，亦照常年应产量计算，不少计”。

（五）根据自愿两利原则，因地制宜，发展农村中的劳动互助与合作供销事业。

（六）借贷自由，有借有还，利息由双方自行议定；并奖励城市资金下乡，保证其合法经营及利得。

（七）劳动雇佣自由，工资待遇应根据两利原则，双方协议。

（8）做好烈、军属代耕工作，鼓励烈、军属及荣军积极参加生产。

（九）督促地主、懒汉积极参加生产，不准荒废土地；严惩地主、匪特破坏生产的不法行为。

（十）在土地改革尚未实行地区，仍应继续贯彻减租、保障佃权及谁种谁收等既定之生产政策。

望各级人民政府，对上述十大政策，广泛进行宣传解释，务使家喻户晓，一体遵行为要。

注释

［1］子皓，即一月十九日。

描述：

