id: e7422ac740
标题：这里不是禁区
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：东俊
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在描写革命人民与“四人帮”斗争的戏中，必然要涉及到“暴露”问题。因为我们要歌颂革命人民的斗争，就离不开对“四人帮”反动本质的暴露。暴露是对歌颂的陪衬。至于如何暴露，则应该在遵循毛主席提出的六条标准的前提下，允许作者用多种角度，多种手法去表现，不要去划框框，设禁区。也不要肯定一种尝试，而否定另一种尝试。

话剧《第二次演出》中关于监狱里的一场戏，在处理歌颂与暴露的关系时，总的倾向是好的。在“四人帮”的秘密监狱中，初看起来，似乎革命老干部郑越手镑脚镣，处于被审地位，而丁承虎不明真相，反而“为虎作伥”；唯独莫景荣等气焰嚣张，好象不可一世。在这里，作者确实是运用暴露手法来处理的。谷凡同志就由此得出结论，这个戏正不压邪，沉闷压抑，言下之意歌颂不足，暴露有余，大有“暴露文学”的昧迈。这种看法我不能同意，因为我们在分析作品的歌颂还是暴露时，决不能受“四人帮”形而上学的那一套所谓的戏剧理论的影响，不仅不能从正反面人物的比例，人物位置的高低，光线的明暗这种机械的角度去权衡，也不能从气氛的扬抑(何况压抑也是反衬昂扬的一种手法)、暴露的轻重去评判，而应该以作者的立场和他们所描写的人物的精神境界为主要依据。就立场而言，我们认为作者的立场是站对了的，他们是在强烈的揭露、控诉“四人帮”。纵观全局，我们也感受到了这一点。再从人物来看，也是如此。郑越等同志虽然在“四人帮”的法西斯专政下，但对敌人的皮鞭和屠力，不屈不挠，视死如归，表现了对党对人民的赤胆忠心!青年公安战士丁承虎虽受苎芘，但热情正直，对党对毛主席有着深厚而朴素的阶级感情，严格执行党的政策，在郑越的教育下，终于明白了爽相，分清了是非，提高了觉悟，投入了反对“四人帮”的战斗。就是莫景荣那一伙，也不是铁板一块，就在郑越和丁承虎交谈的紧急关头，不是有一个看守向他们暗示敌人安装了窃听器吗?这就表现了民心所向。至于舞台上恰如其分地表现敌人的凶残，那是为了揭露他们的狰狞面目和虚弱本质，因此，关于监狱里这场戏的暴露手法，在一定程度上达到了衬托革命者崇高精神的目的。

可是，谷凡同志认为，通过暴露监房的黑暗百来揭露“四人帮”极不舒服，其理由是“社会主义国家里的监房关押的都是好人，这同国民党的监房有什么两样呢?”诚然，社会主义国家的监狱与国民党的监狱是有本质区别的，但是，我们在分析作品时，绝对不能离开特定环境，离开当时的时代背景而随意引发。在整个社会主义历史阶段。阶级斗争、路线斗争不会熄灭，它时起时伏，有时以新的形式，有时甚至以更尖锐、更激烈的方式进行着。在某个时期，某些地方、某个部门，错误路线有可能在一定的气候下占暂时的上风。林彪、“四人帮”都曾利用他们窃取的权力，改变了一部分专政工具的无产阶级性质，对革命人民实行法西斯专政，以达到他们篡党夺权的目的。生活中大量的事实证明了这一点。我们怎么能笼而统之地把被“四人帮”改变了性质的那些监房也说成是“社会主义的监房”呢?“四人帮”代表的是地主、资产阶级的利益，他们要镇压的是无产阶级和革命人民，当然和国民党反动派一样，甚至于有过之而无不及。不能设想，如果要求在“四人帮”控制的监狱中，不光关着好人，也关上一批真正的坏人，以此来说明这是在“无产阶级专政条件下”，那观众岂不被弄糊涂了?这究竟是在揭露“四人帮”。还是在歌颂它呢?应该说，《第二次演出》在这个问题上是把特定环境交代清楚的。作者借看守之口点明，这个看守所是“市委莫书记”直接抓的秘密牢房，任何人未经“莫书记”批准，不准接触要犯。这不是很明确地告诉观众，这里是“四人帮”残酷迫害革命人民、实行其法西斯专政的场所吗?怎么能把这个特定环境和社会主义监狱等同起来呢?然而，作者没有忽视这是发生在社会主义历史时期内的一角，敌人尽管嚣张，但毕竟只能躲在阴暗的角落里，干那些见不得人的勾当，而革命者虽然被押，但坚位乌云压顶只是暂时的现象，何况还有丁承虎坚决捍卫毛主席的革命路线，当众严正宣读毛主席、周总理批示的中央“12·18”文件，这一情节的安排，显示了毛泽东思想的阳光无所不到。应该看到，这在一定程度上体现了“无产阶级专政条件下”的特点。当然也有不够完善的地方。

描述：

