id: e7447f6fce
标题：准备力量，粉碎美帝侵略!
日期：1950-11-5
是否是时间段：false
作者：梅林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅林

一

(一)合众社二十五日消息:“美国第一军团发言人说:‘美国第八军军长，已经命令美国和英国的军队，用任何必需的兵力，向中国和朝鲜的边境推进。’”

(二)合众社二十四日消息:‘美国第二十四师，已经在二十四日渡过清川江，参加英军和南韩军，向中国东北边境前进。’

(三)美联社消息:‘麦克阿瑟已经训令美第八军军长瓦克:调遣南韩军队，火速向中国东北边境前进。’——十月廿七日各报

二

向中国东北边境前进!向我们中华人民共和国的东北边境前进!

好狂妄的美帝侵略意图，好疯狂的美帝挑衅行为!

妄想在翻了身的中华人民共和国的土地上，再坐虎皮交椅，做太上皇帝!

妄想再骑在做了主人的中国人民头上，当牛马驱使，当奴隶榨取!

妄想再使中国成为半殖民地，好推销它的霉烂的剩余物资!

好狂妄，好贪婪，那些华尔街的金融寡头们，那个以戴黑眼镜的流氓麦克阿瑟为标记的盲目的美帝国主义!

三

我们——中华人民共和国的人民，四亿七千万的人民，早就警惕着美帝的侵略魔手了。

因为，我们没有忘记美帝的走狗蒋匪帮的‘飞行堡垒’和保密局，和‘中美合作所’的屠杀。

因为，我们没有忘记美帝的走狗蒋匪帮的伪法币和伪金圆券的搜刮。

因为，我们没有忘记美帝的走狗蒋匪帮的苛捐杂税，强拉壮丁，丑恶官腔，物价狂涨，水灾和瘟疫，饥饿和死亡的恶政。

因为，我们没有忘记美帝士卒的奸淫抢劫，无恶不作。

我们没有忘记，我们绝不能容忍那空前绝后的黑暗日子的再度来临。

我们警惕着，日日夜夜的警惕着，同时在准备着力量，而且已经有了力量，而且力量强大。

四

我们全中国的人民，已经站立起来，抬起头，傲然而笑，觉醒了作为‘人’的尊严，觉醒了作为新中国主人的神圣不可侵犯的尊严。

认识了自由幸福的真正意义。

这就是一个无可匹敌的伟大力量，这就是可以粉碎美帝侵略的伟大力量的基础。

而且我们有全国真正统一的，四大阶级团结得很好的人民政权。

而且我们有百炼成钢的中国共产党和毛主席的正确领导。

而且我们有刚勇善战的人民解放军，和海空军，和无数的民兵队。

于是，我们成百万人，成千万人，成亿人，时时刻刻，日日夜夜，在紧张热烈的工作着，前进着。

于是，狂涨了十二年的物价一下子停止。

于是，全国交通畅达，粮食和日用品充沛。

于是，在城市，在乡村，摧毁了买办的，封建的剥削制度。……

我们的力量，时时刻刻在长大着。日日夜夜在长大着。

而同时，我们有强大的苏联友邦的一切战斗经验，建设经验的类似兄弟的援助；和东欧新民主主义国家的战友力量，和全亚洲被压迫民族的解放斗争的战友力量，和全世界爱好和平人民的民主力量……

我们的力量怎样强大，怎样雄厚!

而美帝及其爪牙们竟敢向朝鲜，向全亚洲，向全世界，向我们挑起侵略战争，以牙还牙，我们就以我们强大雄厚的力量粉碎它们的侵略!

粉碎美帝侵略!为援朝卫国保家，为保卫世界和平，我们加紧更广泛更深入准备力量!　十一月三日夜

描述：

