id: e7464a94f4
标题：领导上存在着官僚主义作风市立第四医院作出初步检讨
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：刘铸,赵国宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报于一月十一日发表了“第四医院工作草率贻误病人”的消息，对该院领导上存在的官僚主义作风提出批评后，已引起该院领导方面的重视，当即召开扩大院务会议，作出初步检讨，兹将的函刊载于下:文汇报编辑部:

本院接受了你报一月十一日提出的批评和北四川区人民代表会议转来各界人民对本院提出的意见二十多件，以及吴淞区转来的六件，特于一月二十日下午六时半召集本院各科室主任、住院医师以上之各级医师、护士长以及工会、党、团负责人等，举行扩大院务会议，初步进行了自我检讨，兹将会议情况报道于下:

赵国宝院长主持这个会议，她说明了这次会议的精神，希大家来一次初步的检查，以后要在三反运动中再作出深刻的检查。她说:我们工作中的缺点很多:(一)工作态度和作风上对病人有不够体贴和关心的现象，(二)医务工作上还存在着某些粗枝大叶的现象。她即首先作了初步的检讨:“我来四院将近两年，我检查自己存在的官僚主义是很严重的。我未把责任完全负起，这是对不起党和人民以及四院同人，对以往发生的问题，我应当负责，我应检讨的:1、工作不深入，不能经常检查督促，虽然每星期二巡视全院各办公室、门诊室和病房，但并未解决什么重大问题，仅仅是走马看花，了解情况，处理问题有时很简单和粗枝大叶。2、对同人们关心不够，四院业务繁忙工作增多，人员没有添增，有的人工作竟达二十四小时，领导上对制度也不详细研究改善。3、门诊病人和同人们对于门诊地方小，人拥挤，提了很多意见，我也看到秩序很乱，但我未专心研究作何改进。4、对病人痛苦不够关心和体贴，冬天病人吃的菜饭是不够热的，又如饭车推动时声音非常刺耳，至今还未研究改进。5、对病人所提意见不够重视，开始时曾慎重处理过，以后意见多了倒反漠视了，只分科处理，亦未深入至有关科开会研究，带头检讨不够，致未引起大家警惕，事故仍有发生。”

接着刘铸副院长检讨:“我担任副院长应辅助院长搞好本院工作，事实上，没有完全达到政府的期望。本院业务情况我比较熟悉，我没有好好的提出合理化建议共同来改进工作，致使人民对我们的意见很多，这说明我平时不够关心业务。急诊方面问题很多，无病房可收或无法转院，等待转院的病人没有适当的护理，我也没有告诉大家如何积极注意起来，这是我对病人关心不够的表现。有些问题当时检讨就完了，例如急症范围未与各科医师研究作何改进，或有何困难亦未加分析及预防将来。医事纠纷发生，检讨甚至是不彻底的，没有通过检讨引起大家警惕达到教育和改进的目的。这是我在领导上存在着严重的官僚主义作风。”

工会领导上亦相继作了检讨。张祥生主席说:“工会工作没有做到面向生产，把同志们的工作作风和病人的意见，往往看作是行政方面的事。当直接收到病人给工会的信，我就送到生产委员会或小组去处理，事后我也不加过问，致使部份同志的工作态度和劳动纪律没有及时改进。有时还认为我本身工作很忙，病人意见信多了，反觉麻烦，同志们的建议也不重视，不深入研究，存在着严重的官僚主义作风。”马仁沅副主席批评了对劳保工人特约诊疗工作上存在的缺点:“1、对改善工厂安全设备未予关心。2、过去没有照顾到工人宝贵的生产时间以改进门诊制度。3、诊疗上不耐心解释和加强联系，致使工人群众不满。”

各科室主任也进行了检讨。外科主任徐实彝医师说:“我是小资产阶级出身，受的是帝国主义教育，是社会的环境给我影响太深，解放两年来虽经不断学习，但进步是不够的。对本院外科病人治疗不够细致，不够关心，对下级工作检查不严，发生事故不追其根。”内科主任陆颂慈医师检讨自己的工作态度是应付，是任务观点，对病人只认为是看他的病，有时很想找出些好的病例来研究一下。为什么与病人的友谊我们不能建立起来，这是由于我们存在着单纯技术观点的缘故。人力不够，环境不如理想，我只向上级强调困难，未主动设法改善。护士主任刘德蓴说:“护士部已往的缺点很多。1、发错药——病人互调错、病房走错、量少等。2、注射配尼西林也有错。3、硝酸银滴多了使皮肤发红。4、配尼西林被窃。5、工作态度不够好。这些错误都由于我在领导上未深入督促检查，事情发生后只在小部分检讨，未扩大教育其他人员。平时我们不惯于展开批评与自我批评，存在的缺点就很难改进。”妇产科主任胡志远医师说:“本科发生的医疗事故也不少，属于态度方面居多数，只以为医的是病，没有体贴病人的痛苦。其次，只在口头上讲政治学习要紧，自己不起带头作用，理论与实际脱节，领导上检查督促不够。”其他部门也都作了检讨。

最后由赵院长总结:此次会上，各级负责人员对于工作作了初步检讨，希以后经常的互相提供意见和督促检查，加强学习，严格的展开批评与自我批评，及时整顿医疗作风，改进工作制度，结合三反运动，克服官僚主义作风，以搞好本院工作，全心全意更好的为人民健康服务。

代上海市立第四人民医院院长　赵国宝

副院长　刘铸

二月十二日

描述：

