id: e74bc07bb6
标题：历史的必由之路
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：金冲及
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金冲及

中国人找到马克思列宁主义这个真理，是来之不易的。在辛亥革命已经过去了七十周年的今天，重新回顾这段历程，它的深刻含义就能比处在当时看得更为分明。

一

当我们把眼光重新投向二十世纪最初几年，那时的中国已经在半殖民地半封建社会的道路上走过了六十多年。为了挣脱帝国主义和封建势力强加在自己身上的枷锁，中国人民一直奋不顾身地进行着斗争，其中包括震撼世界的太平天国农民革命，但这些斗争都失败了。甲午战争的失败，大大加深了中国半殖民地化的进程。于是，又发生了以爱国救亡为目标的戊戌变法和义和团运动。这些斗争最后又失败了。

出路在哪里?人们在继续寻求。

这时，中国社会内部出现了一个重要的变动。随着国内资本主义的初步发展，随着废科举、兴学堂和大批学生出国留学，一个人数日益众多的资产阶级、小资产阶级知识分子的队伍开始形成。这个队伍在当时的革命运动中起了先锋的作用。他们中许多人那时一接触到欧美各国的许多新的事物，并同封建主义的旧中国作了比较后，几乎无保留地倾倒于西方文明。中国面对的主要问题是民族独立和民主。他们认为，美国独立和法国革命正是最出色地解决了这两个问题。只要以西方为榜样，把他们那一套全都搬来，中国的问题就解决了。但是，这种状况并没有维持得很久。欧美各国在资产阶级统治下，人与人相互倾轧，尔虞我诈，弱肉强食，社会内部各种矛盾已经明显地暴露出来。这不能不引起一些中国先进分子的严重关注，力图加以避免。所以，一部分先进分子在醉心于学习西方的同时，已开始敏锐地觉察到它的阴暗面，产生了一种新的觉悟和新的认识。

这里需要说到当时的无政府主义思潮。这种思潮从一九○七年起逐步抬头。它所鼓吹的绝对的个人平等和自由，要求扫荡一切权力，取消政府等等，不仅是无法付诸实行的空想，而且还起着败坏和涣散集体意志的消极作用。但是，中国是一个小资产阶级如汪洋大海的国家，工人阶级那时还不成熟，人们的思想常常不能超越小资产阶级眼光所及的范围，当他们对社会上的种种不平等现象激起不满和愤怒时，特别容易醉心于这种看起来最“激烈”、最“彻底”的办法。这种思潮直到五四以前一度在中国盛行是不奇怪的。它在中国近代思想发展进程中曾起过一定的阶梯作用。而到五四以后，在先进的马克思主义已经取得主流地位时，它的消极作用就越来越突出，同马克思主义的对抗也越来越明显，终于成为一种反动思潮了。

对马克思主义，中国人最初主要是通过日本接触到的。一九○二年梁启超在日本就讲到:“麦喀士(即马克思)，日耳曼人社会主义之泰斗也”，第二年，《浙江潮》上也写道:“今社会主义披靡欧美，如雷奔电掣山摧海啸之奇观者，非共产主义与极端民主主义之二大现象乎?”《民报》创刊后，还发表过朱执信写的马克思小传和摘译的《共产党宣言》。自然，他们那时都只是把马克思的学说看作欧洲流行的许多新学说中的一种，对它并没有真正的理解，更谈不上真正的接受。但这种接触和介绍仍然是有益的。它使人们打开了眼界，受到了启发，对以后马克思主义在中国的传播是有利的。

可以看到，就在辛亥革命的准备时期，中国社会思想发生的深刻变动中已经孕育着一些新的因素。但由于具体社会条件的限制，就当时中国进步思想界的整个情况来看，居于支配地位的仍然是资产阶级民主主义，仍然是期望以资产阶级民主共和国的政治方案来解决中国的问题。

二

一九一一年的辛亥革命就是在资产阶级民主主义旗帜下发生的。

当时的革命者们断然决然地拿起武器，以暴力的手段推翻了清朝政府，结束了长期统治中国的君主专制制度。正如孙中山所说:“清帝退位，系帝制消灭，非止虚名。”这在中国几千年的历史中是一件破天荒的大事。它不仅大大打乱了帝国主义和封建势力在中国的统治秩序，并且直接促进了民主精神在人民群众中的巨大高涨。孙中山在他主持制定的《中华民国临时约法》中响亮地宣告:“中华民国之主权，属于国民全体。”南京临时政府本着资产阶级“天赋人权”的原则，规定人民享有选举、参政等“公权”和居住、言论、出版、集会等“私权”，并且宣布革除历代官厅“大人”、“老爷”等象征等级的称呼，而代以“先生”、“君”等比较平等的称呼。各种民间的政治团体和社会团体象雨后春笋般涌现出来。连袁世凯在口头上也不得不表示:“共和为最良之政体”，并且宣誓要“发扬共和之精神，涤荡专制瑕秽，谨守宪法。”世道确实变了。民主共和的观念开始深入人心。专制独裁被剥去了封建皇朝长期以来为它罩上的神圣外衣，变成非法的、极端不得人心的东西。许多人觉得，自己从此不再是天子治下的小民，而是国家的主人了，应该对国家的一切负起责任来。这是一个精神上的大解放。新的共和国的成立，曾使许多人欣喜若狂。他们以为中国在熬过了漫长的黑夜以后，终于看到了黎明。以为中国进步的障碍已经扫除，从此将步入一个新的时期:诸如民主政治的实施、工业交通的建设、国家的富强等等都将次第实现。孙中山早就预言:一旦“以一个新的开明的进步的政府来代替旧政府”，“一旦我们革新中国的伟大目标得以实现，不但在我们美丽的国家将会出现新世界的曙光，整个人类也将得以共享更为光明的前景。”

可是，人们预期的愿望并没有真正实现。代替清朝政府上台的袁世凯依然是大买办大地主的政治代表，中国革命的根本问题仍然没有得到解决，孙中山、黄兴在辛亥革命后抱着善良的愿望，打算“专力实业，休养民力”，而这在半殖民地半封建旧中国的条件下是无法做到的。宋教仁等从外国书本上学来一些条条，以为单靠什么“法律”、“宪政”就可以制服袁世凯，并用这些武器去同袁作斗争，也只是书生的空谈。被辛亥革命的风暴一时搞得手足无措的袁世凯，一旦在帝国主义的支持下把力量重新部署好，一旦把刀磨好，就毫不客气地向资产阶级革命党人下手。革命很快就失败了。

这对渴望寻求救国救民真理的中国爱国者们确实是一个沉重的打击。最初，他们对自己的失败觉得难以理解。原有的信念动摇了，破灭了，新的信念又没有树立起来。知识分子中许多人本来是脆弱的，他们在顺利的环境中高谈阔论，旁若无人；一受到挫折就目瞪口呆，不知所措，感到周围的一切仿佛只剩下了黑暗。他们的痛苦和失望达到了极点，有的便走上自杀的道路。

但是，历史总是会顽强地为自己开辟道路，曲折地前进的。客观的社会矛盾既然没有解决，人们是不会停止探索的。这以后，中国的状况越来越坏。旧的革命的路子越走越窄，越来越行不通了。吴玉章同志在回忆中说到:“从前的一套革命老办法非改变不可，我们要从头做起，但是我们应该依靠什么力量呢?究竟怎样才能挽救国家的危亡?这是藏在我们心中的迫切问题。”

三

人们又继续前进了。

以一九一五年开始出版的《新青年》杂志为中心的新文化运动，企图总结辛亥革命失败的教训，旗帜鲜明地提倡科学与民主，猛烈地攻击封建主义的专制和愚昧，掀起了追求解放、追求真理的新的热潮。许多过去不敢怀疑的问题，现在敢于大胆怀疑了。许多过去连想也不敢想的事情，现在也敢于去设想了。这就起了巨大的思想解放作用。它清扫了旧的地基，为人们接受马克思主义作了重要的准备。但在最初，他们的思想仍然没有超越资产阶级民主主义的范畴。

正在这时，有如平地一声春雷，列宁领导的伟大的十月社会主义革命爆发了。这个革命，在许多人心目中把社会主义从书本上的理论变成了活生生的现实。同时，中国国内的工人运动兴起了。原来被长期忽视的下层劳动人民的巨大力量显示出来了。这就使原来在黑暗中摸索的人们一下子看到了新的希望，也看到了新的依靠力量。于是，先进的中国人又向前继续迈进了。他们苦心焦虑地为拯救祖国和人民寻求一条新的出路。外因只是条件，内因才是根据。中国的先进分子被吸引到马克思主义方面来了，这种演变首先是中国社会历史本身发展、包括辛亥革命以来全部历史发展的自然结果。

一九一九年的五四运动是以巴黎和会为导火线的。巴黎和会处理山东问题的严酷事实，进一步揭示了西方国家对中国的压迫和奴役。这对中国人民是又一次强烈的刺激。李大钊同志在《每周评论》上尖锐地指出:“这回欧战完了，我们可曾做梦，说什么人道、平和得到了胜利，以后的世界或者不是强盗世界了，或者有点人的世界的彩色了。谁知道这些名辞都是强盗政府的假招牌。我们且看巴黎和会所议决的事，那一件有一丝一毫的人道、正义、平和、文明的样子!那一件不是拿着弱小民族的自由、权利作几个大强盗国的牺牲。”小资产阶级急进民主派原来津津乐道的那些“人权”、“正义”、“公理”等空话，经不起现实生活的检验，证明它们根本不能解决严峻的现实问题。于是，更多的人抛弃了原来对资产阶级民主的迷信，奔集到马克思主义的革命旗号下来。学生运动从爱国运动开始，倏然一变而倾向于社会主义，到处掀起学习马克思主义的热潮，就是这个道理。

从辛亥革命到五四运动，中间相隔只有短短的七年多时间。历史前进得多么快啊!以伟大的五四运动为转折点，马克思主义终于在中国的先进分子中取得了主流的地位。这自然不是偶然的事情。许多人正是沿着这个方向继续向前攀登，向前猛进。以年轻的周恩来同志为例:他在五四运动前后已经系统地学习了马克思主义。一九二○年，他到法国参加勤工俭学后，更是如饥似渴地学习了大量马克思列宁主义的经典著作，并且把它同当时在欧洲流行的其他所谓“社会主义”流派反复比较推求，终于确定了对共产主义的坚定信念。他说:“觉悟社的信条自然是不够用，欠明了，但老实说来，用一个共产主义也就够了。”“我们当信共产主义的原理和阶级革命与无产阶级专政两大原则，而实行的手段则当因时制宜。”他斩钉截铁地宣告:“我认定的主义一定是不变了。”

一九二一年七月，伟大的中国共产党成立了。五四运动正是为中国共产党的成立准备了思想上和干部上的条件。中国的先进分子为了救国救民，经历过多少艰难曲折，进行了多少次反复比较，才最终找到了马克思列宁主义这个真理。这不是轻易得出的结论，而是付出何等巨大的代价才得到的啊!在人民胜利了的今天，中国革命的先驱者，其中包括辛亥革命时期的志士仁人们的革命精神和所做的一切，是值得我们永远深情缅怀的。

描述：

