id: e74c5884d3
标题：七千年前的河姆渡人类文明遗址的开发工作已着手进行。对这一宝贵的旅游和学术研究资源，需要进一步创造更有利的条件，以便——让“河姆渡”大放光彩
日期：1987-3-9
是否是时间段：false
作者：段习之
来源：本报
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，记者来到了仰慕已久的中华民族在长江流域下游的发祥地——浙江省余姚市河姆渡古文化遗址进行采访。

1973年和1978年，考古工作者在河姆渡两次进行发掘，使六千七百多件远古文物重见天日，其中有:世界上最早的人工栽培水稻；大批的骨耜(骨制的锨、锹)；采用辉绿岩和硅质泥岩磨制成的锋利石斧；纵横交错的大片卯榫木结构居室建筑；世所罕见的可以吹奏乐曲的骨哨等等。由于这一发现，使中国的文明史记录提早到了近七千年前。

粉碎“四人帮”后，河姆渡遗址被列为“全国重点文物保护单位”。不久前，开发河姆渡的设想已经被列入浙江省“七五”计划。由浙江省城乡建设厅规划设计院负责规划的设计工作已开始进行。余姚市河姆渡开发领导小组已着手进行前期开发工程，包括从遗址迁出居民户和厂、站，建设从河姆渡通往余姚和宁波的公路，以及供电、供水工程等。但是，作为遗址主体建筑的文物陈列馆以及遗址按七千年前的自然人文环境修复工程等项目，还有待列入省的基建项目。现在的问题是:如何让人们及早实地领略河姆渡丰采?

首先，要进一步认识河姆渡古文化遗址在中华民族发祥史，以及在世界人类发展史中所处的重要地位。近七千年前的河姆渡人所创造的原始文明，是中国的，也是人类共同的财富。在这方面，国内的宣传研究相对不足。反观国外，如日本的《世界考古学事典》以及英国的《剑桥考古学百科全书》等，却均以较大篇幅的文字和图片介绍了河姆渡遗址。这提醒我们，在弘扬中华民族灿烂文化方面，作为炎黄子孙理应走在前边，而不该落在后头。这个问题已经引起省有关领导的重视，并积极准备在近期内组织有关部门、专家进行论证，进一步制定出总体开发规划，设计陈列、研究需要的主要建筑，并使之纳入基建项目。

投资建设河姆渡是否“合算”呢?专家们的意见，在这里建设起陈列、研究设施，以及再现七千年前河姆渡人在姚江两岸山林之间从事耕作、渔猎、驯兽、建筑、工艺、艺术、文化活动等人文景观，可以让大批“虽不能至，心向往之”的炎黄子孙能够身临其境，探寻自己祖先最早的文明发祥地的渊源和“奥秘”，从而激发起爱我中华的自豪感、自立感和进取心。同时，又能方便国内外专家学者和研究人员们，对河姆渡遗址的历史、文化、生活等方面进行广泛的、深入的探讨和研究，以进一步科学地确立河姆渡人在人类发展史上所居有的先进地位，及其各方面创造的成果对中国、对人类文明所起的影响和所作的贡献。因此，从中华民族精神文明的阐发和建设方面来衡量，首先应该看到，它的巨大精神影响和深远的学术研究价值是任何金钱所买不到的。

还应该看到，在取得上述社会效益的同时，也会带来经济效益。这一遗址开发建设起来，必然以其巨大的文化磁力吸引国内外广大旅游者前来观光；特别是由于它东连宁波、西通绍兴，交通方便，必然也会促进有关各地经济的繁荣。浙江省、余姚市已经拨出部份款项用于前期开发，整体建设需要的投资正拟进一步筹措，并吁请各方面继续给予支持。当然，在开发建设过程中，也应该本着“勤俭办一切事业”的精神，把事情办得又好又省。

这些工作做好了，那么，这个全国重点文物保护单位——七千年前人类文明遗址的氏族公社面貌，熠熠生辉的具有中华民族特色的大量古文物，就能生动、形象地发挥出巨大的观赏和研究价值，在世界上大放光彩。

本报记者　段习之

描述：

