id: e74c68b574
标题：“五九”
日期：1939-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五九”，是中国人永不会忘的纪念日；一提起“五九”，每一个中国人的心头，便涌起一股愤恨的怒火，激发万倍的勇气与决心，来洗涤这深巨的创痛。在过去二十余年中，中国虽没有充分做到“十年生聚十年教训”的程度，但大家在报仇雪耻的共同觉醒下，埋头努力，团结全国的力量，终于爆发了全面抗战，高揭争取独立解放的鲜明旗帜，澈底清算多年来的民族旧帐了。

“五九”以前，中国曾受日本几次的侵略，割地赔款，不一而足；“五九”以后，日本也未尝有一天放松过中国，种种经济外交的压力，乃至对于内部分化挑拨，一天比一天加甚，并曾一再出兵，以武力阻止中国的统一进步；但全国上下，对于“五九”的印象特别深刻，为什么呢?唯一的原因，是“五九”暴露了日本整个吞灭中国的野心。日本的接受西洋文明，被迫撤除锁国的樊篱，差不多和中国同时期的；中国那时因为清廷的昏庸腐败，迟钝了奋发自强的进程，未能迎头赶上；日本则赖全国志士的奋起，讨幕废藩，尊王开国，在短促数年内，急速完成明治维新的伟业。西南战役前后，日本国论鼎沸，武士阶级尤苦闷不安。甲午中日之战，日本以破釜沉舟的决心，戒惧谨慎，以求一逞，其最大的动机，想以对外的口号，转移全国的视线，以消灭国内的种种矛盾和不安，其次无非想在各国瓜分的空气下，占一点便宜；那时的日本，会自认有什么把握，想把中国灭亡，还没有这个梦想。日俄战争中，日本又徼倖打了一次胜仗，于是军阀们便一天天夜郎自大起来，自命为天之骄子，宇宙的支配者，大陆政策之幻梦，在军人脑中日渐浓厚；到民国四年，日方乘各国忙于世界大战之际，向袁世凯提出二十一条，而袁世凯为自私自利，称帝自娱，竟屈辱加以承认。中日关系史上，从此留下一个不可磨灭的创痕。这在日本，是第一次具体揭露它企图整个灭华的野心；自那时起，日方对华外交的基本精神，不论是用何种方式，不论是在什么环境，其万变不离其宗的目的，便是要灭亡中国，使中国成为它的附庸，做它军事上的工具，经济上的殖民地，把中国人全变成它的奴隶。北伐以来，中国一步步向复兴自强之路迈进，日阀始则出兵山东阻止国民革命军之前进，继则干涉东北四省之易帜，最后并抓破面皮，发动“九一八”事变，以武力侵占东北四省，从此中日关系，进入短兵相接的阶段，使中国人多明了建国前途的艰苦，对日再无妥协苟安的余地，只有坚强奋斗，不顾一切困难，死里求生，才能找到光明的出路。芦沟桥事变前，日方历次所提出的条件，如“共同防共”“经济合作”等等，无非是要贯澈它大陆政策的野心，变相实行二十一条的主张。现在战事已延续逾二十二月，日方的迷梦依旧十分浓厚，军人所高唱的“东亚新秩序”“东亚协同体”等口号，近卫的声明，以及其应声虫汪兆铭的历次呓语，实际讲来，不过是二十一条精神的延长与扩大。

这一段史实，证明日阀吞灭中国的迷梦，处心积虑已久，中国要求独立生存，只有更坚强苦斗，继续过去二十余月的精神，沉着前进，相信中国必能完成伟大的任务，尽洗历年所受的国耻，不屈服，不回头，不受无灵魂者的催眠，不为侵略者一切花言巧语所麻醉，刻苦耐劳，奋斗到底。这是纪念“五九”应有的最低限度认识。

描述：

