id: e74f300873
标题：铁栅前的忏悔——记一个大学生的堕落
日期：1987-7-6
是否是时间段：false
作者：刘德传
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘德传

夜，已经很深了，人们都进入了梦乡。此时，一个衣着时髦，眉目清秀的英俊小伙子却双膝跪在监狱的铁栅前，他满脸的泪痕，满腹的忧伤和悔恨，在这漆黑无声的夜里面向苍天，发出了一阵阵哭泣声和深深的忏悔。他觉得对不起养育自己的父母，对不起教诲自己成材的老师，对不起寄托厚望于年轻一代的党和政府……然而，这一切都已晚了。

今年二十一岁的沈某某，原是上海某大学建筑材料系三年级学生。去年七月十七日深夜，他在湖北荆门市凤台商场盗窃进口录像机一架、国产照相机五架和录音机一架，价值七千五百余元，于去年十二月二十二日被荆门市中级人民法院判处有期徒刑五年。下面是他的自述:

我从小在荆门长大，父亲是工程师，母亲是医院护士。一九八二年考入上海某大学。在学校里，我曾用心学德语、英语，攻读建筑材料专业，目的是想考取研究生后出国留学深造，成名成家。因此，我便忽视了政治学习，尤其是法律知识的学习。在校三年中，只旁听过两次法律常识讲习课，至今仍不知我国有哪几个主要法律。

一九八四年仲秋以来，我对西方资产阶级的生活方式非常羡慕，认为八十年代的青年要在吃喝穿戴上象西方人那样讲究排场。因此我用父母的血汗钱开心地吃、尽情地穿，舞场上唯我穿着时髦，饭堂里唯我吃得阔气。可是天长日久，父母的财力毕竟有限，哪能供得起我如此开销呢?我不能没有钱，于是我编造假话，拆东墙补西墙，仅去年六月就向老师、同学借用了几百元钱。

欠债总是要还的，况且我向人借债时都保证不超过一个月就归还，不然就会失信于人。六月下旬，我为了回家要钱还债，就借口为两个外国人到葛洲坝旅游当向导，向学校领导请准了假，从上海到成都，转襄樊到荆门。一路上，我在与外国游人交谈中，接受了他们宣扬的所谓青年的“价值观念”，以及无视道德和法律的冒险行径。回到家里，我在同学亲友面前炫耀自己，大吹大擂，被父亲发觉后批评了一顿。我当时感到很委屈，便找母亲要了三十元路费离家返校了。

六月底，正值学校准备放暑假，有几个同学等着我还钱买回家的车票。这时我忽然想起了外国游人讲的冒险行径，于是心一狠，决计回荆门作案，搞一大笔钱，一部分用于还债，一部分存入银行以备日后开销。我还考虑到在荆门作案到上海销赃，两地路程遥远，不易被人察觉，是万全之策。

七月十三日，我悄悄离开学校，日夜兼程回到荆门。为了作案后能迅速返校，我预先买了一张次日早晨从荆门至襄樊的火车票。我谎称是武汉柴油机厂工人，住进了津市旅馆。次日上午，我冒雨到风台商场溜了几圈，选择了作案的进出线路。夜晚十二点钟后，我翻墙进入凤台商场院内，冲着呼呼大睡的值班员干咳了几声，见无动静，就弄断了钢筋窗齿，侧身入内，盗出一架价格昂贵的进口录像机，将它藏到商场附近一处柴堆里。偷盗物品如此容易，我就再次潜入商场，在五金柜盗得五架照相机和一架录音机，正在往提包里装时，被两名女值班员发现。我弃物逃出商场，溜回了津市旅馆，这时，一位旅客发现我攀爬管道，立即告诉了值班员。值班员向当地派出所报了案，不一会民警出现在我面前，将我抓获归案。

沈某某和其他青年人一样，同样充满着青春的活力，有着自己的追求和理想。但由于他平时不重视政治学习和道德修养，逐渐滋长了严重的资产阶级名利思想，以致从大学高材生堕落成一个罪犯，锒铛入狱，遗恨终身!他的教训是沉痛的。每一个人在学习文化科学知识的同时，一定不要忘了政治、法律方面的学习，应该学法、守法，这样才能做一个合格的公民。

描述：

