id: e74f6a9012
标题：美共(马列)中央、意统一共总书记、希腊革命共产主义运动分别致函致电衷心祝贺中共十届三中全会的胜利召开 赞颂华主席是毛主席当之无愧的接班人
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月十七日电　美国共产党(马列)中央委员会八月三日写信给华国锋主席和邓小平副主席，衷心祝贺中国共产党十届三中全会的召开。贺信全文如下:

中华人民共和国北京

华国锋主席

邓小平副主席

亲爱的同志们:

我们谨代表美国共产党(马列)对中国共产党第十届中央委员会这次全体会议宣布的各项决议，表示衷心的祝贺。

这三项重大决议表明在华主席领导下粉碎反革命“四人帮”所取得的胜利得到了巩固，并且大大地加强了无产阶级专政。这些决议捍卫了马克思列宁主义、毛泽东思想，反对修正主义；捍卫了社会主义，反对资本主义。因此它们不仅是中国的伟大胜利，而且是国际工人阶级和共产主义运动的伟大胜利。

“四人帮”在对中国人民犯下的许多罪行中，包括使用了诽谤性的攻击，妄图诬蔑和打倒老一辈革命家。这是他们力图用资产阶级专政代替无产阶级专政的重要组成部分。

这次全会追认了华主席的职位，华主席领导了斗争，粉碎“四人帮”，防止资本主义复辟，是我们伟大的领袖和导师毛泽东主席的当之无愧的接班人。我们欢呼这一决定以及恢复邓小平同志的一切职务这一正确的决定。

中国共产党中央委员会还根据确凿的证据把“四人帮”开除出党，从而反对了修正主义，保卫了马列主义的纯洁性。

全会还决定召开中国共产党第十一次全国代表大会。

所有这些决定得到了广大中国人民群众和全世界革命者的欢欣鼓舞的庆贺。这些决定正确地运用了毛主席关于无产阶级专政下继续进行阶级斗争的教导。资本主义复辟的企图再一次被坚决和成功地挫败了。中国人民和中国共产党的团结，比以往任何时候都更为巩固了。

在华国锋主席和中国共产党的领导下，用这些正确的决议武装起来的中国人民，在新的跃进、社会主义革命和社会主义建设以及加强工人阶级专政中必将不断取得新的胜利。

致以共产主义的敬礼!

美国共产党(马列)中央委员会

一九七七年八月三日于芝加哥

新华社北京一九七七年八月十七日电　意大利统一共产党总书记奥斯瓦尔多·贝契最近写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会的召开。

贺信说，“在这次全会上所作出的历史性决议——这些决议在全中国受到群众盛大游行的欢迎——是社会主义建设取得新胜利、巩固无产阶级专政和中国共产党建设取得新成就的前提”。

贺信强调说，“追认华国锋同志为党中央委员会主席和党中央军事委员会主席；恢复邓小平同志的职务；把‘四人帮’(王、张、江、姚)开除出党以及召开中国共产党第十一次代表大会这一振奋人心的消息是未来的保障，对革命力量是一个鼓舞，对于国际共产主义运动的团结是一个决定性的贡献”。“同时，这些历史性决议对于一切反革命势力，特别是对于具有全球野心，并且是新的世界大战的主要策源地的苏联社会帝国主义来说，是一个沉重的打击，使他们遭到失败”。

贺信最后表示:“我们确信，华主席在叶副主席和邓副主席以及中央委员会其他领导同志的协助下，团结一致、同心协力，必将领导中国人民把中国的工农业形势搞得更好，并为防止两个超级大国发动的第三次世界大战这一现实的正在迫近的可能性进一步作出足够的准备”。

新华社北京一九七七年八月十七日电　希腊革命共产主义运动八月十日打电报给中国共产党中央委员会和华国锋主席，热烈祝贺中国共产党十届三中全会的召开。

电报说，“中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议是光荣的中国共产党和中国人民在艰难的、然而是胜利的前进道路上取得的一个伟大的历史性胜利。”“三中全会不仅对中国，而且对全世界都有重要意义。”

电报表示完全相信，“中国人民在以华国锋主席为首的光荣的中国共产党领导下，必将坚持毛主席的无产阶级革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中取得更大的胜利，必将在无产阶级专政下继续站在反对帝国主义、社会帝国主义、反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争的前列，继续站在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争的前列，从而将继续对世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的革命事业的前进作出有力的贡献，直至他们获得民族解放和社会解放。”

描述：

