id: 042ec1fea2
标题：康生、李富春、江青、姚文元等中央首长接见安徽全体赴京代表时讲话纪要
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,李富春,江青
来源：
标签：康生,江青,姚文元,王力,李富春,李德生,毛泽东,梁守富,曾希圣,陈再道,黄岩,刘秀山,程明远,严光,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽无产阶级革命派（P派）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一·二六夺权,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 961.康生、李富春、江青、姚文元等中央首长

接见安徽全体赴京代表时讲话纪要

(1967年9月5日)

时间：九月五日二十一点十分至六日零点二十二分。

地点：人民大会堂安徽厅。

参加接见的首长还有李天佑、曹轶欧同志。

被接见的有军队和群众组织代表。康生：

同志们！现在开会了，大会是第二次会议了。这几天同志们在下面做了很多工作，大家是愿意向主席革命路线方向前进！改进了我们工作，看来工作是有成绩的。家里的问题比过去改善了一些，问题还有点，武斗比过去少一些，但抢枪还是存在的，我特别感到好的一点，合肥的好派拟了一个电报稿，指出好派梁守富同志、曹在凤同志对解放军十二军的态度是错误的，合肥好派代表要打个电话支持十二军，坚决贯彻毛主席拥军爱民指示，表示对六四O八部队是毛主席党中央派去的支左部队，表示对六四O八的态度就是对党中央毛主席的态度，应当大事小事向六四O八部队请示汇报，这一条很好。

还有一条，曹在凤同志、梁守富同志对六四O八部队的态度是极端错误的，应该向六四O八部队道歉，应该向毛主席检讨，应该向广大群众公开检查，一共七条的电话稿很好，这说明我们的会议有进步，不晓得电话打没有？(答：打了。)这很好，要很好执行。(呼口号)应该使同志们了解中央关于当时的主要问题，形势问题：怎样执行毛主席革命路线问题；拥护解放军问题；大方向问题；请江青同志谈一谈。江青：

同志们好！(群众热烈鼓掌。高呼：毛主席万岁！)

我来得很仓促，也不知道怎么一回事，康老把我拉来讲几句话，没准备，讲对了就供参考，讲错了，炮轰我也可以，火烧我也要以，都可以。(笑)

我想讲一讲形势问题。我们对形势的看法，在这个问题上有不同看法。我们对全国无产阶级文化大革命形势认为是大好。因为形势不能孤立起来看。如果孤立起来看，当然啰，个别地方、局部地区是有问题。其实不然，形势要从全面、历史来看。从历史来看，今年和去年比较，大不相同。去年这个时候，党内猖狂，而现在瘫痪了，有的被革命小将打倒了，瘫痪了。瘫痪本身不是坏事，因为走资本主义道路当权派瘫痪了，不能动了。有的地方成立了革命委员会。现在中央在一个省一个省的、大的城市一个市一个市的解决，就像安徽请大家来解决。安徽的形势也不同了，你们安徽李葆华一小撮揪出来了，连刘秀山那样的坏人，还有程什么？(姚文元：程明远，是叛徒。)程明远叛徒，这些坏人都暴露在光天化日之下了(G派情绪非常激动，欢呼毛主席万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！)。同志们！刘秀山是个坏人，我很早就知道的，也不是现在才知道的，就是没有戳穿。我有材料。他是个坏人，在背后操纵，可能有好人上了当，当然啰，坏人就要注意。要把好人坏人分开。刘秀山躲在北京很久，现在不知道在哪里？(G派：在合肥，继续挑动武斗。)现在不管怎么样，武斗，吵过嘴都能坐在一个桌子上谈啦，这是不是个好形势？(G派：好！)你们这边的同志(指P派)怎么不吭声？是不是好？(P派：好。)

从历史上来看，有这样大的变化，对党内头号走资本主义道路的当权派的大批判，在全国普遍开展，在各个战线上向他开火，要批倒、批臭、批深、批透，要家喻户晓，臭得比当年苏联的托洛茨基还要臭，这样中国就不会变颜色了，因为他们统治了很长时间，他们是两面派，有一整套干部路线，保证他的错误路线。文化大革命，毛主席一声令下，小将们一下子就起来了，一上阵就把这些家伙统统揪出来了，真是摧枯拉朽，都拉下了。同志们一定说我，江青同志说得那么容易，我们可不容易呀！我们也斗得可厉害啦，其实我们也在斗，只是没有武斗。如果谁和我武斗，我一定自卫，一定要还击。(群众呼口号：毛主席万岁！向江青同志学习！)向同志们学习！同志们不要以为我提倡武斗的时候，我是坚决拥护毛主席提倡的坚持文斗，不要武斗。我说的是阶级敌人向我们进攻的时候，我们手无寸铁，怎么行呢？在那样的情况下就要坚决自卫。武斗，要损失，要伤人，要破坏国家财产嘛，哪怎么行哪！我们为什么要当败家子呀！文攻武卫，一定不要去掉它的阶级内容，不要离开一定的环境和条件，不要回去双方都搞起武卫，戴柳条帽子(康生：现在机关枪都用上了。)，机关枪一响子弹打完了就完了。

总的说，是形势大好，文化大革命很锻炼人，锻炼了青年一代，也锻炼了老一代，像康老(康老：你们天天锻炼我。)。不要以为安徽问题复杂，不见得，各有各的情况，安徽目前的情况比去年大好，现在比早一些时候更好，你们坐下来谈了。这是一个良好的开端。现在各省的情况大体上一个样。经过中央谈了，好啦，当然，个别地方有反复，有反复是正常的现象。此外，有不平衡，不平衡也是正常现象，总的是往好处走，向好的方面转化。

形势好有几个条件：要有毛主席为首的党中央来领导，要有人民解放军这个无产阶级专政的柱石，保卫无产阶级文化大革命。要逐步成立地方上的革命委员会，搞革命的大联合，革命的“三结合”，才能进行斗批改，才能配合全国的大批判。当然啰，从文化大革命起，党内走资本主义道路的当权派，社会上的地富反坏右，苏修特务，日本特务，美蒋特务，他们总是要破坏的，你们不易识破。有一只黑手藏在背后，他们有的从极左的方面或者从右的方面，来破坏以毛主席为首的党中央，这是绝对不能允许的，也是注定要失败的！同志们，允许不允许？(答：不允许。)目前在北京就有这个东西，我说是个东西，因为他是反动的，叫“五·一六”，人数不多，表面上是青年人，是受蒙蔽的，但背后有坏人，少数是有阶级仇恨的，他们利用青年人思想上的不稳定，搞破坏活动。你们安徽也有坏人，反对中央(康生：反对九条、五条。)，拒不执行嘛！如果按九条办事，就不会有反复；当然，反复也好，同志们多来一次，也欢迎。

“五·一六”是以极左面目出现的，集中目标反对总理。实际上我们每一个材料都整理了。(康老：你们安徽在北京有没有收集中央的材料？炮轰派：有！G派整康老、王力的材料......。G派：刘秀山炮打周总理，我们掌握的有材料。康老：我说句公道话，你们好派也在搜集材料，不要光说刘秀山搜集。梁守富也搜集了。)当然，我们也不怕，心里无鬼，不怕。他们过去整我的黑材料，建立特别档案，在上海就有一大箱。他们问怎么办？我说拿来。有的地方成立了“特档”，就是特别档案，我们不怕，是小手法，见不得人的，(姚文元：是小丑！)小丑！从右的方面，就是今年二月，有一股黑风，反对中央，反对无产阶级文化大革命，最近又有一股黑风从极左的方面集中力量反中央，反对周总理，就是“五·一六”。这明显的反革命组织。我们要提高警惕。苏修特务，美蒋特务，地富反坏右，他们不会老老实实，他们千方百计进行垂死挣扎，我们要提高警惕，向群众宣传，揭露他们，把他们孤立起来，他们都是见不得人的。就是说，要反对从右面、从极左的方面反对毛主席、党中央、反对无产阶级司令部，我劝同志们提高警惕。

第二个问题，军队。好象有一个错误的口号：抓军内一小撮。到处抓军内一小提，甚至把正规军的武器都抢了。同志们想一想，如果没有解放军，我们能在大会堂开会吗？(众：不能。)把解放军都搞乱了，能行吗？(众：不行。)这个口号是错误的，因为不管党政军，都是党领导的，只能提党内一小撮，不能提军内一小撮，不能再另外提。现在到处都提，不管好坏，各个军区都冲了，行吗？尽管个别同志犯了错误，就是犯很严重的错误，也不能这样嘛！中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的，试问：世界上哪有这样好的军队？(答：没有。)胆敢把军队的枪都抢了。打不还手，骂不还口，试问：有这么好的军队吗？(答：没有。)不能上当，到处揪军内一小撮，这是错误的，我就给北京小将讲过，到处去串联，到处揪军内一小撮，说你们揪不出，我们帮助揪，帮倒忙！他们错误地估计了形势。坐下来搞斗批改不容易，青年人好动，到处跑跑冲冲，还参加武斗，这个好办，青年人本性爱好。但斗批改要用脑子，是个苦事。不要到处跑，听说武汉的“钢二司”，刚刚翻身，就全国到处跑。还是要相信本地的群众，就像我们不能包办代替你们的革命一样。我们只能协助你们，他们到处跑，你刚去，不了解情况，一头栽进去，就会犯错误。所以揪军内一小撮是错误的，起了不良后果，现在武斗风才开始刹住，好了些。同志们一定会说，那么军队就没有错误了？不是，有的，军队有错误应该给他们机会，让他们开展自我批评，允许改正就好了。不要看有些老同志说错话，作一些错事，他们是老同志，打起仗来就可靠，可勇敢啦！在无产阶级文化大革命中，跟不上形势，犯了错误，做了错事，同志们应该允许人家改正错误嘛！应遵照毛主席的教导，惩前毖后，治病救人嘛！安徽的情况我不了解，我没有怎么摸。(康老：在淮南好派九月二日冲了三十四师师部大楼，合肥的问题你们也知道了。你们采取了批评曹在凤、梁守富的极端错误，对啦，不管是谁冲击都不行。)把野战军冲乱可是不好啊！(P派代表起来报告说×地好派把炮弹弄去了。)连炮弹都弄去啦？(安庆G派代表反映，安庆也有反对六四O八部队的。P派也说好派骂六四四九部队。)双方吵起来了。这样吵不好，叫我当观察家吗？看你们吵，还是听我讲？我们的野战军是好的，解放军是好的，广大指战员都是出身于贫下中农、工人，坚决执行以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线。以前是不介入嘛，一介入不摸底，不了解地方情况，难免犯错误，你们试试看，换个位置，看你们犯不犯错误？我是说容易犯一般的错误，不是路线、原则错误。所以，对军队不能这样，你们抢枪，有的战士都哭啦！又不能开枪，因为夺枪的都是群众呀！在国防前线的枪都抢，我们下一道死命令，中央也同意了。我要是警卫战士，你要夺我枪，我一定要还手，我知道你是好人还是坏人！当然，全国......。(淮南炮轰派说杜重山、杨家保把武器发给保守派，双方吵了起来。)同志们，如果我的意见能起一些作用，就要创造良好气氛，我们要成为毛泽东思想革命派，不要成为张家派李家派。(姚文元：要好好地读一读今天的《文汇报》社论。)派性就是小资产阶级的派性，我建议你们双方都作自我批评，好不好？你反对我，我作自我批评，你就会觉得惭愧。这是个好方法。这就是可以求大同存小异，大同是什么呢？大同就是革命嘛，在无产阶级文化大革命中，你是站在毛主席的无产阶级革命路线上，还是站在资产阶级反动路线上？你们都是斗“走资派”，有什么理由不联合，有什么理由不是为革命联合！而闹你们的派性呢？如果真正是无产阶级革命派，就一定能作自我批评，严格要求自己，而不是吵架、打架、抢武器。这样就很不冷静啦，说不清是非啦！就是吵，事情总是可以弄清楚嘛！拿你们安徽来说就是看你们是不是斗以李葆华为首的“走资派”，也有一小撮；斗不斗刘、邓全国最大的“走资派”，这就是大同。如果前提一样，就是同。异，就是不大统一的看法和作法。我们小组也有不同看法，我与康老有时也争几句嘛！(康老：你们自己有时也斗嘛，写文章要改，改就是反对自己嘛！)革别人的命容易，革自己的命可难哪！自己脑子里阴暗面，阴暗面如果不革掉，就是走到对立面，头脑里有个私字，就是个人主义，再大一点小团体主义、本位主义、无政府主义，一直发展到谁的话都也不听了。把有良好的政治工作，有良好装备的野战军也搞乱啦，不是你们的本意，这是坏人搞的，切勿上当，要冷静，要心明眼亮，要善于识别敌友我，你们现在有时朋友也吵起来了。你们是分裂好还是大联合好？总是要搞革命大联合。同志们愿不愿搞大联合？(G派答：愿意！)我看你们这边(指P派代表)为什么不起劲？是不是愿意？(P派答：愿意！)

第三个问题，就是要成立革命委员会，逐步成立新的领导机构。目前这股歪风，除了针对以毛主席为首的党中央、针对人民解放军，抓军内一小撮，第三个就是针对革命委员会。革命委员会是新生事物，难免有缺点错误，也可能混进很少的坏人，但它是新生事物，是在群众选举的基础上产生的，现在有人硬要把毛主席批准、承认的革命委员会搞掉，是别有用心的，你们那里逐渐成立革命委员会后，对这个事情要警惕啦！当然有点反复，我们也不怕啰。在大好形势下，要警惕三个问题：有人从极“左”到右来破坏毛主席为首的党中央，破坏人民解放军，破坏革命委员会。这背后不仅有党内“走资派”、地富反坏右，还有美蒋特务，日本特务，苏修特务。我们有材料。小将不是挖出个叛徒集团吗？你们知道不知道？(答：知道。)这是个很大很大的案子，小将都搞出来了，有很大的功劳，因为过去我们对这个叛徒集团不知道，这是红卫兵的功勋。当然在安徽来说，揪出党内一小撮是同志们的功勋，但是有人要破坏党中央，当然我说的党中央是以毛主席为首的无产阶级司令部。破坏解放军，破坏革命委员会，我是想提醒同志们，如果意见不适当，请同志们批评我。

现在，中央已通过一个文件，我来念一念给同志们听一听。读《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》。(姚文元同志插话：这一次是命令啊！)

当读到“人民解放军和所拥有的各种武器、装备和物资，是不能侵犯的”时，江青同志说：“我再重复一遍！”

当读到“人民解放军的指挥机关，是不容许外部的人进驻的”时，江青同志说：“同志们听懂了吗？我再重复一遍！”读完之后，又接着说：“你想，作战系统打乱了怎么办啊？现在帝国主义、修正主义怕我们怕得要命，但也不能不防止万一。”

当读到“各革命群众组织一定要正确理解无产阶级专政条件下的大民主”时，江青同志说：“现在世界上有没有我们这样的大民主？(众答：没有。)没有！世界上没有，古今中外也没有！你们想轰哪个就轰哪个，你们想贴谁的大字报就贴谁的大字报，这是最大的民主，这也只有在无产阶级专政条件下才能有。

当读到“严防美蒋、苏修、日本特务和地富反坏右破坏和削弱人民解放军的战斗力和声誉”时，江青同志说：“人民解放军是人民的子弟兵，不能向他们脸上抹黑，要爱护他们的荣誉。”

当读完第一条时，江青同志说：“你们知道发生什么事吗？把我们的援越物资给抢啦，炮弹也抢啦！”姚文元同志插话：“是打美帝的！”江青同志继续说：“前方接不上气啦，我们下了死命令，限令他们送回，不然就缴你们的械，不管是哪一派。真生气了，把他们吓坏了，这样才缴回来的。同志们，还有人抢外国人的船。”康老插话：“是塞浦路斯的船，带着武器跑到船上去，叫外国人给抓去，以后又要求政治避难，当汉奸了！”江青同志继续说：“当汉奸了，真有这样的怪事！还跑到英国代办处把人家烧了，反对帝国主义是肯定的，在外头反，不要跑到使馆里去，不要跑到轮船上去，这是坏人搞的。这是破坏国家荣誉。”

当读到第二条时，江青同志说：“这些枪支有是发给保守派，武装了坏人。”

当读到“此命令自公布之日起生效。今后如有违犯此命令者，当以连犯国法论罪”时，江青同志说：“我再重读一遍。”(群众热烈鼓掌，呼口号后。)江青同志继续说：“我认为大多数同志是同意的，是爱护军队的。”

当读到“在劝阻和警告仍然无效时，可宣布这种抢夺行为是反革命行动，并采取措施对其少数的坏头头和肇事凶手予以逮捕法办”时，群众热烈鼓掌，读到“遇到这些人拒捕和抵抗时，人民解放军有权实行自卫还击”时，群众热烈鼓掌。

(全文读完后，群众热烈鼓掌，呼口号。江青同志说：“我看大家都拥护这个命令呀！”群众齐答：“拥护！”呼口号。)

江青讲完后，康生接着讲：

同志们！江青同志关于当前全国文化大革命的大好形势和同志们讲了，关于提高警惕，防止美蒋特务，苏修特务，地富反坏右破坏文化大革命，企图动摇毛主席为首的无产阶级司令部，以毛主席为首的党中央的领导，同时，讲了一小撮反革命分子，像在北京的“五·一六”反革命一小撮，还有“星星之火”，实际上是一帮反革命阴谋小集团，企图破坏动摇毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的人民解放军及他们在各地企图破坏经中央批准的群众选举的革命委员会。这个情况，在解决安徽问题时，特别值得同志们警惕，值得同志们注意。所以同志们！这个对解决安徽问题有很大关系，安徽存在一股反对党中央，反对中央解决安徽问题的九条、五条，这个问题，同志不必讳言，在合肥有大字报，北京也有。(姚文元插话：安徽问题有坏人插手，你们知道不知道？)毛主席为了支持无产阶级文化大革命，为了加强解放军力量，派六四O八部队去，现在有个别坏分子向六四O八部队攻击，同志们要很好注意，江青同志讲话恰恰指出了这个问题，不仅安徽有，而且北京也有，(江青插话：有人住在北京，黄岩、曾希圣住在北京。)我老实讲你们两派头头后面都有坏人的，刚才江青同志讲P派有刘秀山、程明远，你们好派后头是谁？是彭宗珠。彭宗珠后头是谁？啊呀！安徽问题是错综复杂的呀！

江青同志宣布的命令是经过毛主席、林副主席批准的。姚文元同志他是华东的，现在请姚文元同志讲一讲。姚文元：

同志们，刚刚江青同志讲话很重要，宣读了中央命令。这是一个很重要的命令。讲到当前文化大革命中的几个重要问题，刚刚康老也讲了安徽值得注意的问题，希望大家好好学习。

我对安徽问题情况了解得很少，要先做大家的小学生。还要调查研究，我想补充一个问题，就是革命的大联合问题。自从一月革命以来，毛主席总结了革命基本的经验，提出革命的大批判，革命的大联合、革命的“三结合”，直到现在为止，这是一个省一个省解决问题的所遵循的基本革命的路线。有七个革命委员会，有些坏人想把新生事物搞垮，是办不到的，她是新生事物，有无限生命力，是搞不垮的，是打不倒的。

我们搞革命的大联合，是指革命组织，不是指“五·一六”那样反革命组织，它是专政对象。革命群众组织之间有这样一个口号，以我为核心。毛主席指出：在革命组织之间，提这个口号是错误的。有了这个就不能搞大联合了嘛！革命大联合需要有一个核心，这就是真正执行毛主席革命路线的无产阶级革命派，这样的核心只能在斗争中形成，是在同党内最大“走资派”斗争中，同“五·一六”反革命斗争中形成的。核心不是自封的，谁大方向掌握得好，谁革命大批判旗帜举得最高，谁对美蒋特务、苏修特务、地富反坏右阶级斗争观念最敏锐，谁的拥军爱民旗帜举得高，能够团结广大群众，谁就成为革命的核心。而且这个核心还会有变化的，所以，先提出以我为核心是妨害大联合的。

没有革命的大批判，就没有革命的“三结合”。怎么按照毛主席的革命路线实现革命大联合，希望在这个问题上取得一致，在这个基础上联合，经过群众考验，才能成为核心。安徽也要大联合，还是朝着革命的大联合方向走，在这个基础上考验谁是革命核心。我特别谈一下工人阶级。工人阶级有什么根本利害冲突呢？没有的。当然有坏人操纵，工人中分成两派，当然，工人之间拿起武器把对方打死，搞得你死我活，仇恨得要命，你说工人阶级会产生这种情况嘛？！这主要是由于一小撮党内“走资派”挑拨离间，还有百分之一、二、三的坏人。例如，我就知道在上海的曹荻秋、陈丕显搞了个赤卫队，工人一下子就分裂了。工人阶级本身可以大联合的，工人阶级在向党内最大“走资派”斗争中，在本单位向“走资派”斗争中实现大联合。对于参加过保守组织中的群众要耐心教育。因此，我希望同志们在解决安徽问题时，不要离开毛主席的革命路线，共同把斗争矛头对准党内最大的走资本主义道路当权派，对准美蒋特务，苏修特务，地富反坏右，加强大联合。

请同志们回想一下，在斗争中逐步实现大联合，在遇到具体问题时候，在离开毛主席革命路线，像北京的两大派，就要在同“五·一六”斗争中促进大联合。外地应当这样看，这对不对？(答：对。)

二十二时三十分江青、姚文元同志离开会场。(热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！)康生：

同志们，刚才江青同志的讲话，不单是对你们讲的，九月一号对北京市革命委员会的同志讲了。《人民日报》也发表了消息。为什么今天特别又来向安徽的同志们再讲一下呢？是为了使同志们更加注意这个问题，这是解决安徽问题的前提，是一切问题的关键，解决安徽问题，必须紧紧掌握毛主席无产阶级革命路线的大方向。

(二十二时三十一分李富春副总理进入会场。代表鼓掌。)

江青同志读的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于不准抢夺人民解放军武器的命令，这是经过毛主席批准的，马上可发到各地，要求各革命组织。(这时有人来请康老去开会。)我们会议多的很，下面还有两场会，请你们原谅。我已经七十岁了，一天二十四小时我只能睡一点觉。(此时全场高呼：向康老学习，祝康老身体健康！永远健康！等口号。)祝同志们身体健康！军区、各革命组织、各级军区、军管会都要严格执行。不管哪一派，都要执行，这是命令，不是一纸空文，要严格执行遵守。当前一方面人家都赞成拥护解放军，另一方面又去夺他们反对敌人的武器，夺他们的枪，他们还手拿《毛主席语录》，高喊毛主席万岁。这种情况真使人感动流泪！同志们想想，解放军是无产阶级专政最重要的工具，是保卫无产阶级文化大革命最重要、最重要的支柱。毛主席讲三个依靠、三个相信，最重要的是相信和依靠解放军。有了军队，人民才有一切。谁要动摇、冲击、瓦解解放军，夺解放军武器，是不能允许的。这对国家，对反帝、反修，对文化大革命都是极大的损害。解放军是毛主席亲自缔造的、林副主席指挥的，是举世无双的劳动人民子弟兵。夺枪、毒打，甚至使他们生命死亡，你们安徽有没有？我们想想，痛不痛心！平心静气地想想。

我们认为报纸上讲的，抓军内一小撮，除党内之外，加军内，这不对，错误的。为什么？因为，第一，像彭德怀、黄克诚、罗瑞卿、陈再道不能代表解放军，他们是败类、叛徒。他们也是共产党高级干部，他们包括在党内。我军是党领导的，不像国民党军队、资产阶级军队。把党和军队分开是错误的。第二，党内走资本主义道路的当权派，是指的刘、邓路线，揪军内一小撮，就冲淡了反对刘、邓路线。第三，有人有糊涂的想法，陈再道问题是在武汉发生的，广泛的一讲，清华大学、北师大三千多人出去，到处找张再道、王再道、李再道、黄再道......。这对军队不利。第四，有利于反革命分子，地富反坏右、美蒋特务，苏修特务混水摸鱼。所以中央提出开展“拥军爱民运动”，北京开十万人的大会，同时中央又发布了这样一个命令。这个问题对中国无产阶级文化大革命的大局都是重要的，重要的。有的人到处揪，妄图动摇毛主席领导的无产阶级司令部，动摇解放军。一小撮反革命分子有阶级仇恨，这个我们容易理解的。另外，有些革命小将对形势作了错误的估计，以为形势不得了，到处有陈再道，现在形势坏了，估计错了就产生了这个问题。所以今天讲讲大好形势。

有些群众组织对新去的十二军态度不好。我们中央相信十二军能够领导好、支持好安徽无产阶级文化大革命，我们相信六十军也好，一二一部队也好，以及省军区绝大多数干部也好，相信他们。特别是十二军刚去不久，对停止武斗已起了很好的作用。现在中央正在部署，六四O八部队不仅是已经去了的，而且还要增加。(全场热烈鼓掌。)在这样情况下，各革命群众组织，特别是你们好派，这一点大方向要紧紧掌握，一点也不能怀疑、不能动摇，凡是在这个问题上动摇的，必定要犯错误，甚至会犯方向错误。你们(指好派)代表打了电话回去，这个态度好，合乎中央的精神，但问题底下能否贯彻执行？不一定。从打电话到执行，从干部到群众，有个很大的过程，要努力。希望两派都能注意。我不保证六四O八部队每个同志、在每个问题上都不犯错误，即使有缺点错误，还是不能动摇这个大方向。我们相信十二军李德生同志能解决这个问题。现在又有人说他们支持保守派，这是错误的。军队同志告诉我，淮南支临派冲击了三十四师。你们(指好派)不要一听到就立即否认，要调查研究，同时要去做工作，要打电话回去，要坚决拥军爱民，坚决执行中央命令，这是个大局。不能从宗派利益出发，这个问题，无论是在合肥也好，安庆也好，在淮南、马鞍山、芜湖也好，我告诉同志们，芜湖也要去六四O八部队。不要以为六四O八部队去对我这派不利，这看法不对。部队是执行毛主席的路线的，不能用宗派眼光看问题，应该以毛主席的路线看问题。当然，这并不是说军队中某些干部就不会犯错误，也并不是说批评军队某些干部就是把矛头指向解放军，问题是要以毛主席的路线为标准。

过去安徽省军区在支左中犯过错误，G派“八·二七”想想，一·二六夺权前军区有没有错误？有，有很大错误。现在军区来了受过很大压制，打击甚至开除党籍的代表，我们想解决这个问题。在中央九条下去以后，军区同志也有错误。现在正在揭发、检讨。当时炮派提口号“打倒严光”，我们那时说不要那么提，让他自己检讨。九条，未明显的写军区的错误，是为了保护解放军。九条头一条，成立军管会从南京军区调同志来领导，就可看出问题。九条下去后，军区某些同志对九条是有抵触的，这一点G派和各地同志要实事求是。今天安徽文化大革命运动反复一下也不要紧。但武斗现象，几派联合不起来，对九条没有贯彻执行，当然军区某些同志有责任。在我们的会议中间，十八号开的会，十九号严光同志有个检讨，我不全念了，他说：“对九条学习不够，认识不足，理解不深，在贯彻执行中，旗帜很不鲜明，措施很不得力，表现软弱无能。”这一点廖成美、杨广立同志和他们军管会里面六十军同志及二炮方面的同志了解得更多些。所以这影响到九条、五条的贯彻。对这个问题，中央还是和过去一样的政策，就是坚决维护解放军的荣誉，这一条不能动摇。另一方面，也不混淆是非，个别同志即使有缺点错误，要帮助他检讨、改正，使文化大革命能更好地进行。这个问题，将来中央同南京军区还准备怎么搞法，有个统一部署。当前主要问题希望你们不要动摇六四O八部队，不要动摇解放军，包括六十军、一二一部队、工程部队，包括省军区领导下的独立师。要把问题分开，不要以为个别同志有错误而动摇拥护解放军，也不是因为拥护解放军对军队中个别同志的错误加以原谅，应帮助他改正错误，这才是帮助干部，巩固解放军，不是把矛头对准解放军，这是一个问题。(口号：向解放军学习，向解放军致敬！)这几天，部队同志正在开会，这是好的，问题会得到解决，检查一下，避免重复犯错误，使“三支”、“两军”更好地进行。不管哪个部队，任务是繁重的，没有你们帮助支持，他们是有困难的。拥军就是拥护解放军，帮助解放军，支持解放军。从这个问题我们看到解决安徽的第二个问题。

第二个问题是什么？实际上这也是第一个问题。不过我是颠倒过来讲。到底安徽部队和革命群众组织三月二十七日的九条和四月一日的五条，到底你们干些什么？到底应当对中央的指示采取什么态度？这是个大是大非问题，绝不能靠造谣、诬蔑、甚至别有用心，这是解决安徽的重要问题。不管任何造谣、诬蔑，中央的决定是绝对不会动摇的，一点也不动摇。(全场呼口号)这个问题，假如说运动的发展，从三月到八月，已经五个月，运动发展了，它还有不够的地方，那应当改。譬如说十六条，从一年来的发展看，原则上没有问题，但是譬如夺权问题，十六条就没有讲，那是一月份的事，运动发展了，当然它会发展感到这个不足，那个不足，但总的方向不要动摇。九条、五条在四月份发展到全国后，不仅在安徽，在全国经过五个月的经验证明，不单对解决安徽问题有好处，而且对全国、对军队支左、对文化大革命有好处。因为九条、五条是根据毛主席的指示，是经过毛主席、林副主席亲自批准的，不是哪一个人的意见。这个问题，同志们千万要相信毛主席的领导，相信毛主席领导的党中央和毛主席的无产阶级司令部。不仅口头讲，而且要在思想深处，在实际行动上体现。这是一个很简单很简单的问题，怎么能设想，中央文件能由一两个人决定，这怎能成为毛主席的无产阶级司令部？一两个人就决定问题，那毛主席的领导到哪里去了？这实际是对毛主席的领导信心不足。千万不能听信谣言，简直是没有常识，别有用心，甚至坏人、反革命分子有意动摇、分化毛主席的无产阶级革命的司令部。我们革命小将不能听信这个话，这是个常识，凡是遇到这样的事，不管怎样，头脑要特别清醒。这一点在安徽发生许多不正常的情况，身边有这样一个材料，安徽合肥革命造反总司令部代表团，九月五日反映在合肥发现有冒充林副主席、伯达同志的名义精心伪造的两封信，说这两封信是张恺帆、刘秀山、程明远之流所操纵的合肥P派转抄出来的，张贴于合肥市邮电局的墙上。看来，制造这个假信，好派同志要查，这不是P派搞的，因为这对P派是不利的。当然，好派代表也是反对的。应该看到这是一小撮坏人搞的，是反革命。(阜阳代表：阜阳也见到这个信。)这信不光是阜阳地区见到，在合肥、北京也有，这信上说我正“忙着解决河南问题”。对我的情况很清楚了。还有日期呢：七月三十号。信上说：“多年来，我是了解严光同志的，这个人很忠厚，是个大炮。”严光根本不是大炮，他很沉着的。(炮派代表呼口号：打倒严光！严光罪该万死！)不要这样，我看也不是罪该万死，制造这个东西，不是搞我个人，是企图动摇以毛主席为首的党中央，动摇毛主席无产阶级司令部，企图诬蔑、造谣、分裂我们。看看敌人用了多大的卑鄙龌龊的手段，是多么毒辣！同志们要很好地警惕！假造林副主席的信，还假造了陈伯达同志的回信，好象是真的。(G派代表：这事要调查。)我相信真正的革命群众都是反对的，我提出这件事，是要你们警惕。这是围绕九条，目的是把九条推翻，迷惑群众，来达到他不可告人的反革命目的，企图是反动的。这是一个问题，这是敌人搞的。但是另外一个问题我们也不要因此就觉得这么说就没有事了。

还有一个材料，是十二军军长在八月二十五日从合肥发来的信上说：六四O八部队进驻安徽后，他们在初步调查和观察中发现安徽有一股抵制、攻击九条的反革命逆流，还有公开攻击中央文革同志的标语、传单、大字报，如“九条不高举毛泽东思想伟大红旗”等等。在北京有，偏僻地方也有。(炮派代表：我们捉到“揪王力战斗队”的成员，从他们身上搜到三张军管会的空白介绍信。说明这是省军管会支持的。)听我讲，十二军同志说他们最近与好派接触，还有不少人流露出对九条抵触和不满的情绪。九条是毛主席、林副主席批准的，谁敢用个人名义发文件？他不要党籍了？我还想把党籍保存一下哩！(康老继续读十二军的信。)这是十二军同志的态度。同志们，拥护十二军，就必须拥护他们的这种态度。不能因为十二军采取这种态度，就不拥护十二军。他们只能采取拥护毛主席革命路线的态度。十二军的态度正是我们应该相信的、依靠的，应该拥护的。信中还提到：安徽省军管会对这样严重政治问题没有采取断然措施予以停止，是有责任的。这一点严光同志对中央的检讨中也讲了这个问题：“我们对有的革命群众组织歪曲和对抗九条的错误言行，没有坚决进行斗争。特别是六月十八日和七月十四日至十七日，“八·二七”、“红联会”在合肥贴出炮轰九条，炮轰王力同志的大字报，并发生围攻《红旗》记者的事件，我们虽进行多次严肃批评教育，但没有严肃地追查处理，我到北京后，又听说阜阳、徽州也出现类似的大字报。这绝不是偶然的，这一件严重的反对毛主席、林副主席、反对中央、中央文革的政治事件。对此我们没有及时向中央报告......。不是没有及时报告，是没有报告。现六四O八部队指出，向中央报告，指出军管会对这样严重的问题没有制止是有责任的。这说明，无论从十二军报告，从严光同志的检讨也好，无论从言论、行动看也好，安徽存在着是赞成九条还是不赞成九条的问题，是贯彻九条还是不贯彻九条的问题。这与安徽当前问题是有关系的。当然，应该说明，革命群众对我怀疑，听了谣言，要同反革命分子严格区别开来。他们受蒙蔽，主要还是宗派主义、小团体主义、无政府主义，这同一小撮反革命分子阴谋活动要区别开来，(李副总理：不要上当。)革命群众要提高警惕，不要上当，这是一想就想得出的问题。谁敢一两个人就搞文件冒充中央？为什么想不通？是因为他有个宗派利益蒙蔽了自己头脑。(李副总理：这问题上纲了。)有些人搞宗派利益。不要这派、那派，只有一派：毛泽东派。(全场高呼：毛主席万岁！等口号。李副总理：要好好学习《文汇报》的社论。)关于九条问题，我不详细说了，希望同志们回去真正把九条、五条好好学一下。每个团体自己检查一下，不要讲人家。看自己到底执行了没有？这不是口头讲讲的。比如，九条中的第六条说：“不准打、砸、抢、抄、抓，不准武斗。你们执行了没有？不但没有执行，而且比三月二十七号那时严重得多。各革命组织要作自我批评，自己检讨，看看自己到底执行了没有？军队里也要检查一下。九条中的第二条说：”在左派组织之间不能片面支持一方，打击另一方。请省军区同志看一看，是不是真正这样做了？希望同志们再好好研究一下。毛主席教导说，看不出一个工厂、一个学校里的广大工人阶级、广大群众之间，有不可调和的阶级矛盾。除个别坏人以外，广大工人中有什么不可调和的阶级矛盾呢？要冷静地想一想。“八·二七”、“革联站”，当时你们是不是一道共同战斗的？有什么样的阶级仇恨发展到现在这样，甚至动枪动炮？有的人牺牲了生命！不要站在宗派利益的立场上，应该回想回想。过去是一道战斗的，现在好像是敌我矛盾了，一派要消灭另一派。按照马列主义、毛泽东思想进行阶级分析，有什么阶级仇恨要这样呢？但是，事实上却这样。是不是你们炮派不好，或者好派、夺权派不好？当然，不是没有缺点和错误；但是，是不是这派群众特别不好？那派群众特别好？不是。全国所以有这样的派性，都有一小撮“走资派”或坏人在挑动群众斗群众。工人阶级都是阶级兄弟，革命同志都是革命战友！为什么要这样！安徽的确情况复杂。不要你攻我，我攻你，两派后头都有不好的人。因此，中央注意了这个问题，三月间注意了这个问题。五条中的第三条：“一个群众组织的个别负责人，证据确凿是反革命分子，或者是犯罪分子，应依法处理。但是，要同这个组织的广大群众区别开来。”这句话，你们想了没有？当初看到两派后头都有坏人，但是决不能因为有个别坏人，认为整个组织都不好。你们这派攻刘秀山、程明远，他们这派攻彭宗珠、杨明、杨杰、曾希圣。不要因为这些人而造成群众斗群众，不要因为程明远自首分子，认为整个炮派都是自首分子。这种情况各省都有，因为他支持革命小将嘛，革命小将同他们在一起，不知道他们的历史。这不奇怪。我知道黄岩很坏。在你们没有来以前，黄岩搞了很多坏事；秘密的，背着我们搞了不少坏事。现在未查历史，到底在狱中表现得怎么样？我现在不讲，黄岩后头还有黑手，更大的黑手。不能没有敌情观念。但是，个别人不好，要同广大群众区别开。五条中的第三条，已经指出了这个问题。炮派同志也要警惕。三月份九条宣布时，程明远没有表态。合肥的代表还记得吗？我记得很清。当时都表了态，程明远不表态。我很注意这个问题。对程明远通缉是不好的。过去是历史问题。他有一个问题，关于他那个组织问题就是九条上讲的“红卫军”组织的成员，还是要回到工厂、农村。这一点很明显，程明远不满意，不表态。当然有所区别，他那组织还是革命的啰，怎样对待群众呢？九条中讲，“‘八·二七’、‘八·二七革命到底联络站’、‘红革会’、‘工人造反派联合委员会’、‘工人一司’、‘三司’等，都是革命群众组织。”中央的态度很清楚。又讲：“这些组织都要整风，双方都着重进行自我批评”。两方面检查一下，整没有整？自我批评怎么样？实际上，你们是唯我主义，“以我为主”，我势力大就要把你打垮，你势力大就把我打垮，没有想到革命的大联合。希望大家重温一下九条、五条。这个问题正如江青同志讲的，是拥护以毛主席为首的无产阶级司令部，拥护以毛主席为首的党中央和中央文革的问题，还是去反对、动摇他，这是大方向问题。我们为什么赞成六四O八部队？他的大方向是对的，为什么觉得六十军同志、杨广立同志、一二一部队的同志，还有其他部队的同志，大方向是对的呢？因为他们贯彻执行了党中央、毛主席、林副主席的指示。这是最重要的标准，希望同志们注意。

现在你们来中央开会，将近一个月了。我们觉得代表同志的态度一天天有进步，省军区同志也是天天有进步。当前，中央正在进一步促使停火，停止武斗，达成协议。这还有许多困难，有许多不同情况，工作还要进一步做。作形势报告是好的，是向进步的方向发展的。说明毛泽东思想，毛主席的革命路线一定会在全国胜利，彻底取得文化大革命的胜利。在安徽也一样，一定会把刘邓的资产阶级反动路线彻底摧垮。中央从安徽的问题上，从你们代表的工作中，也可以看得出。全国是大好形势，安徽代表团也是好形势。当然还存在问题，大家的意见还多。这总是有的。但是，还要坚持毛主席的方针─从团结的愿望出发经过批评和斗争，在新的基础上达到新的团结。我们开会，还是这个方针。因此，在开会中间，要好好学习、讨论。要平心静气，不必为偶然的一句话，一个事情，或者那个地方打伤了一个人而激动。要紧紧掌握大方向。要彻底检讨自己，坚决执行毛主席的革命路线，坚决拥护解放军，坚决抓革命促生产。紧跟中央，这是一个共同的愿望。现在还有障碍，要一步步克服，达到新的胜利，时时不要离开毛主席指引的革命大方向。

合肥代表团有些问题，上次我讲过了。六四O八部队团里、师里的同志，师长、政委都在这里，今天会后，可以留下一个，回去一个，不必要都在这里。自己商量解决。有必要再来，军区同志留下来，要解决几个问题。十二军同志，也暂时留下，还有些问题要解决。李德生同志有封信说：“合肥好派要求三个同志回去传达中央精神，督促执行关于制止武斗的十一条协议。其他地区也有这样的要求。这个意思是好的。我们授权李德生同志，还有联络员同志，与各派商量，看需要不需要回去。合肥代表愿意回去三个同志，可以。

省军区的钱祖春同志要求，让军区党委秘书武泽海、干事胡纪康来京汇报情况，我们赞成。他们的问题，不是这一派的问题，是军队内部问题。既然同志们有这个要求，我们同意来。

芜湖“联总”讲：王文达同志还没有释放。是他们(炮派)负责人之一。(芜湖G派代表：这个问题已经解决了。八月二十九日王文达已由六四O八部队接去了，为什么不来？不清楚。)那就不是释放不释放的问题了，这个好。(芜湖炮派又提出军队增派四名代表问题。)军管会同志同李德生同志共同研究一下。芜湖的同志要求他来，我们不反对，或者调换，你们去商量。

(当芜湖G派代表提出金云发在南京被扣时。)他是什么人？是要出国的英语教师。(芜湖P派代表说，确定金云发出国是欺骗中央。)出国不出国，再说。抓了人，要放掉。抓人的办法不能采取。现在人在南京，廖司令调查一下，确实抓了就放掉。

再讲一个问题，同志们总是注意小事。小事，在你们脑子里好像是最重要的问题，真正的大事却不重视！要特别注意这个问题。今天，几位同志(指江青等同志)谈了这么重要的问题，你们要好好学习。要把小问题，“私”字的问题去掉，首先想想这些问题。(合肥G派代表提议：双方把坏头头抓起来。)不能采取抓的办法。

(淮南炮派代表揭发杨家保、杜重山的错误，要求把杨、杜调到北京听候审判时)关于杜重山问题我们比较清楚。关于淮南问题，可以告诉你们，市军管会要重新调整，杜重山问题包括在内，杨家保已回合肥了。现在主要由三十四师师长、政委负责。希望你们与师长、政委接触，同时希望你们两派停止武斗，恢复生产。这不但北京关心，上海也关心。上海已派马天水去了。

我想问题还很多，我再重复一下，具体问题可以一个个解决，但是无论如何精神上要注意大方向。要把今天谈的问题好好学习，好好检查一下。这是当前关键性问题。大问题管小问题。大问题解决了，小问题就容易解决。相信同志们能这样做。今天先讲这些，一系列具体问题以后解决。

我想提一个问题：到底你们赞成不赞成中央的五条、九条？(众：赞成！)这是最最重要的问题。这个问题解决了，其他就好办了。

再问一下：你们赞成不赞成江青同志宣布的中央关于不准抢夺军队武器装备的命令？(众：赞成！)

赞成不赞成中央关于拥军爱民的号召？(众：赞成！)

这些大问题定下来，小问题就可以一个个解决。还有个问题要讲一讲：刚才说，两派后头都有黑手，你们可不要动手。你们去斗、去打，(指合肥G派一代表)你这个想法不妥当。我们不赞成你们到安徽去揪程明远、刘秀山，搞得鸡飞狗走的；也不赞成你们到京西宾馆去揪黄岩、曾希圣。否则，你们要犯错误的。如果这样，我们就不来讲话了。只要你们觉悟，不受蒙蔽，事情就好办了。有位同志刚才说出这个问题，谢谢他提醒了我。特地关照一下。

(全场代表热烈鼓掌，并高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”口号。)

描述：

