id: 76c5bd94ac
标题：中央关于对中、小学校教职员进行组织清理的指示
日期：1955-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于对中、小学校教职员进行组织清理的指示

（一）自从中央关于清理“中层”“内层”问题的指示发出之后，全国各地对多数的中学教职员和少数的小学教职员进行了清理，并且清查出不少问题。1、根据云南、辽宁、北京等十二个省市在清理了的八万五千多名中学教职员中，共清查出大约百分之十的五个方面的反革命分子和有重大政治问题的分子。云南省在中学教职员中清查出的五个方面的反革命分子，即占该省中学教职员参加清理总人数的百分之十三强，辽宁省占百分之三强。2、根据各地已报来的材料统计：全国小学教职员总共系统地清理了十七万六千九百七十五名，占小学教职．员总人数的百分之十一强。其中江苏、辽宁、北京等九个省市和四川、广东一部分县，在参加清理的九万八千多名小学教职员中，共清查出百分之五以上的五个方面的反革命分子。华东几个省清查出的五个方面的反革命分子占该地参加清理总人数的百分之九，四川省占百分之五点五，辽宁省占百分之一点四。3、其余未经系统清理的中小学校教职员，在土地改革、镇压反革命等一系列运动中，都也普遍地不同程度地有所触动，暴露出不少问题。如江苏省的小学教职员虽然没有经过系统的清理，但几年来由于历次运动的触动，已暴露出五个方面的反革命分子一千四百九十二名，占小学教职员总人数的百分之一强。并且已经处理了五百五十四名。该省徐州专区铜山县第九区的小学校在历次运动中，共暴露出十八名五个方面的反革喻分子，占该区小学教职员总人数的百分之六，其中已经处理了六名。

（二）以上情况虽然说明了清理中小学校教职员的工作，已经获得了一定成绩，但是我们在这方面还存在着不少的问题。这些问题主主的是：1、有百分之八十以上的小学教职员和百分之三十以上的中学教职员共约一百四十万人还没有经过系统的清理。这一批人在历次运动中虽然有所触动，并且有的触动较深，暴露出不少问题。但也有许多地区触动得很浅，还隐藏着不少的反革命分子。据河北省涿县，广东省紫金县、武汉市、广州市八个区和天津市四个区的初步调查，在一万五千多名没有经过清理的小学教职员中，已初步发现有三百三十五名五个方面的反革命分子，占未清理总人数的百分之二强。西南地区在二千多名没有经过清理的中学教职员中，估计有三百名以上的五个方面的反革命分子，占未清理总人数的百分之十五。2、清理工作还很不平衡，如北京、西安、重庆和青海等极少数省市对小学教职员都已清理了百分之八十以上，而绝大部分地区则未经系统清理，甚至有部分地区在各种运动中基本上还没有触动。对中学教职员的清理工作也不平衡。3、已经系统清理的中小学校教职员中，还有不彻底的方面，如浙江、安徽、广西和黑龙江省的哈尔滨市共清理了九千多名中学教职员，而其中不彻底的约占二分之一，上海清理了一万二千多名中学教职员，全部不彻底，又如浙江、广西二省清理了一万七千多名小学教职员，其中有三分之一以上不彻底。4、已经清查出的反革命分子，有许多应该处理并且可以处理的，还没有加以处理。特别是有不少反革命分子应该进一步查证作出结论的，还没有开始进行调查研究等等。

（三）由于我们在清理工作中存在着以上问题，由于美蒋特务机关在我中小学校中加紧进行特务活动。因而近几年来，反革命破坏事件就不断发生。他们组织反动小组织，煽动学糊，张贴反动标语，散布反革命思想毒素等等。1954年各地在中小学校中先后发现了二十多种非法小组织，其中有些显然是有反革命分子在背后策动的。上海市二十二个中学校的连续罢课事件，就证实了是有反革命分子在背后操纵的，他们组织了所谓“行动委员会”，领导罢课、张贴反动标语、破坏校具、控制电话、恐吓上课学生。江苏省新海中学的学潮，也是有反革命分子参加策动的。天津市塘沽中学从1953年11月到1954年11月连续发现反动标语事件六起。像这样的事例并不是这些省市所仅有的。此外，强奸幼女的罪恶活动，在中小学校中，特别是小学校中很为猖狂，据北京、天津、上海、徐州、重庆等市，河北省二十四个县和辽宁省二十四个小学校的不完全材料统计，几年来共发生一千一百三十三起，被害幼女达二千五百九十四名。其中有不少罪犯是反动党团分子和伪军政人员，如河北省通县专区在处理一百零四名罪犯中，这类分子即占百分之七十以上。

（四）由于在中小学校中存在着以上的严重问题，因而继续进行清理工作就十分重要。这是一项重大任务。各地党委必须抓紧这方面的工作。积极地进行准备，务求在一两年之内清理完毕。凡是清理不彻底或在历次运动中触动不深的地方，都应该有计划有步骤地继续进行清理，以达到暴露问题，清除反革命分子的目的。因此，除开清理或由运动触动已经达到彻底程度，或者接近彻底程度的地区，政治情况单纯的老区，少数民族地区可以用调查研究、审查干部的方式进行清理外，其余地区凡未参加过忠诚老实运动的教职员都应该利用假期，集中采取忠诚老实运动的方式进行。由负责同志作动员报告，进行思想酝酿，号召有问题的人坦白隐藏的政治问题，号召忠诚老实、自动交代问题，号召积极检举反革命分子。

（五）鉴于小学单位小、住地分散、教职员人数众多以及党的力量薄弱等具体情况，因而清理工作必须集中统一进行。在分局、省（市）委统一领导下，由地（市）委直接主持，组织公安部门、教育部门、教育工会、青年团等方面的得力干部，有计划地重点地集中小学教职员到适当地区（如区党委，地委所在地或重点县、市）利用轮训或其他适当的名义进行，集中的人员除了有问题的以及很可能有问题的而外，还应该适当地抽调一批积极分子，作为骨干力量进行工作。清理的时间应该放在假期之中，有计划地分批进行。

对中学教职员的清理，也应该利用假期，有重点地分批集中到适当地区进行。但必须由分局、省（市）委直接主持，并由教育、公安部门派得力干部参加，如果要集中进行清理的中学教职员为数不多，也可以和小学教员合并集中清理。至于某些规模较大、教职员人数很多的中学，如果学校内党的组织很强，可在分局、省（市）委或地（市）委的得力干部直接主持之下，由教育、公安部门派适当干部参加，以学校为单位，采取发动教职员的群众运动的形式进行清理。

（六）清理中小学校教职员的工作必须加强领导，坚持自觉自愿、不追不逼的原则。除对已有确实材料证明拒不明白的反革命分子可加以追问外，对其他人员一律采取自觉自愿的原则，不得强迫追逼。对有问题要坦白的人，应该不拘形式。就是可以用口头坦白，也可以用书面坦白。可以向小组会坦白，也可以向领导人坦白。但是，除个别典型报告外，一般地不宜采用大会坦白的方式。

（七）清理前的准备工作很为重要。首先应集中材料，分类研究，其次是准备干部，进行训练，交代政策，交代办法。凡是已经准备好初步材料，并有得力干部的地区，应该在1956年暑假期间即开始清理。如果条件还不具备的话，应该积极进行准备，争取早日开始。开始时集中清理的人数不宜过多，取得经验后再较大规模地进行。对清理出来的问题，应一律记录起来，除一般性政治历史问题，应迅速作出结论，卸掉包袱外，对反革命分子问题则应有计划有步骤地进行调查研究，查证一批，处理一批。在解放后，组织反动的小团体，鼓动反动学潮或犯有其他严重罪行的分子，应由公安机关认真地加以调查处理口凡是清理工作虽已彻底，但遗留问题很多的地区，应该积极组织力量，进行查证，争取迅速处理完毕。处理的原则，必须遵照中央规定酌政策的精神执行。对应该逮捕可以逮捕的反革命分子，必须按照规定的手续进行逮捕。对应该管制可以管制的反革命分子，必颂遵照中央批转安徽省委宣传部、省府公安厅“关于处理有政治历史问题的大专学校及，中等学校教职员的意见”和中央公安部批复“华东公安局关于学校中有关管制工作问题的请示”的精神，提出具体意见，经过批准后，依法进行管制。

（八）凡是清理工作任务已经完成的地区，应该加强经常的清理审查工作。建立和健全人事制度。今后再任用新的教职人员或工人，都必须经过严格的审查，并按人事制度经过批准之后才能录用。纠正那些不按人事制度办事，随便录用人员的混乱现象。有严重政治问题的人不应在学校安置。今后各地公安部门在清理工作的基础上应进一步把中、小学校教职员的情况掌握起来，加强对中、小学校的保卫工作。

望各地党委接到指示后，根据具体情况，抓紧布置工作，贯彻执行。并应随时将执行情况报告。在1955年下半年应作一次报告。

描述：

