id: c955283039
标题：关于在机构改革中进行干部交流的意见
日期：1984-2-11
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会组织部
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 148-151
标签：派性,文章
书籍：关于在机构改革中进行干部交流的意见
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会组织部

正文：
# 关于在机构改革中进行干部交流的意见

## 桂组字〔1984〕11号

## 各地、市委，区直各单位党组（党委）：

中共中央、国务院关于县级党政机关机构改革若干问题的通知指出：“要结合机构改革，对县级主要领导有计划地进行交流。”对担任县以上党政机关的主要领导干部有计划有步骤地实行定期交流，是培养锻炼干部和加强干部管理工作的一项重要制度，也是搞活干部工作的一项必要措施。在调整地、市党政领导班子中，我们注意了干部交流，地、市委书记中有一半多一点调到区直机关单位工作。这对克服机关官僚主义，促进了解下情，开阔干部眼界，增长知识和才干，摆脱派性和各种复杂的社会关系的包围，大有好处。希望各地、市委在调整县级单位领导班子时，注意县委正副书记、正副县长的交流。现就有关问题提出如下意见：

（一）继续留任的县委正副书记、正副县长中，至少有三分之一的人在自治区或地区、市范围内交流。县级工作部门的正副职领导干部和公社党委正副书记、正副主任，在地区、市、县范围内适当交流。

区直机关处级干部中，选派一些年龄较轻、文化高的同志到基层锻炼。

（二）需要交流的干部，由地、市委和区直战线通盘考虑，统一安排。原则上，按原职安排，工作需要而又胜任的，可以高于原职；低于原职安排的，明确原政治生活待遇不变。注意业务对口发挥作用，切实解决干部本身存在的实际问题。

（三）对县级党政班子及部、委、办、局等部门干部的配备，要注意选拔优秀的少数民族干部。新班子中少数民族干部要占一定的比例，正职干部至少占三分之一，特别是西部地区，各个县的党政领导班子，更应保证选拔适当数量的少数民族干部。除壮族干部外，还要注意选拔苗、瑶、侗、仫佬、毛难、回族等少数民族干部。多年来，我区这方面工作做得较差，不符合中央指示的自治区各级机关民族化的要求。在这次机构改革中，我们应努力改变这种状况。选拔少数民族干部，既要坚持德才兼备的原则，又要从实际出发，如果用要求汉族干部的眼光来挑选少数民族干部，就不可能挑选出优秀的少数民族干部来。此外，还应注意在副县长中配备非党干部，注意选拔女干部。

在政审中，必须严格把好政治关，不准“三种人”、“五种人”混进新的领导班子。对于原班子成员要留下来参加新班子的，也要坚持做好政治审查，特别要考察“文革”中的表现，以及有无违法乱纪行为和以权谋私的不正之风。

县党政领导班子和地、市直部委办局的班子一定要年轻化。从各省、市、自治区调整县级党政领导班子的情况看，湖南省县委领导班子平均年龄四十四点九岁，正副县长平均年龄四十一点七岁，甘肃省县市区委正副书记平均年龄四十三点五岁，正副县市区长平均年龄四十一岁，贵州、福建省县级班子平均年龄四十二岁。以上经验，值得我们重视和借鉴，在审查县级党政领导班子时，注意掌握平均年龄在四十五岁以下，力求更年轻一些。县级党政领导班子成员的文化程度，一般应是高中（中专）以上，其中，大专文化程度应占三分之一，县委书记和县长，要有一人是大专文化程度。

一九八四年二月十一日

描述：

