id: 8c16debfd6
标题：◇ 罗广斌、杨益言“文化大革命”初期给中共重庆市委的报告
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
市文联是市里文化大革命的重点单位之一，问题不少，性质严重。所办《奔腾》双周刊，据前三十期的粗略统计，反党反社会主义的毒草约占４０％，这不是小问题，有关领导干部是有严重责任的。文联和美协是一个党组，党组书记李少言，委员有牛文、王觉、邓均吾、吕亮，李、牛平时很少过问文联工作，文联的主要领导是邓均吾、王觉。邓是副主席兼《奔腾》主编，问题严重；但邓年纪大了（近七十岁），很少过问机关日常工作，许多事情多不经过他。王觉是市委宣传部文艺处长兼（文联）秘书长，实际上掌握机关大权。机关多数同志认为王觉的责任和问题比邓严重得多，我们也是这个看法。

文化大革命开始以来，王觉等人竭力抵制，斗争很尖锐。按照党的教导，我们是共产党员，应该挺身而出，保卫党的革命事业，因此在四月份便和王觉等人有斗争。五月份我们就最先指出《奔腾》有方向路线问题，应该检查（我们的发言全都有文联的正式记录可查）。从此，我们便受到长期压制，直到今天已经有半年之久。许多党内报告和文件都不能听，不能看；并有机要秘书（支部委员）出面秘密地搞“单线联系”，在一些干部和全体工人中布置写我们的大字报，说：“王处长到市委宣传部开会回来，罗广斌、杨益言、刘德彬三人的问题很大！没有大问题就揭生活方面的”等，这样组织了几张向我们提意见的大字报。很明显，这完全是转移斗争目标的手段。

６月１３日，牛文同志以市委工作组（市委宣传部派出的）身份到文联领导运动，指定党组成员吕亮同志主持机关工作，我们即向牛文、吕亮汇报了我们的看法，指出《奔腾》是机关问题的核心，存在着黑线专政的问题，应该检查刊物，弄清问题。接着，我们在机关的大会上首先揭发了刊物和领导上的问题，态度鲜明，斗争坚决。同志们也纷纷揭露了许多问题，并揭发出如何布置写我们的大字报等转移斗争目标的事实。

工作组对王觉等人抗拒运动、转移斗争目标等活动并未追究，相反地，过了不久，我们便看出有包庇王觉的若干迹象。后来我们听说邓的问题凭两首诗已经定性，王却至今定不下来，这是很不正常的，和群众的看法有很大距离。王觉在市委宣传部工作多年，难道一点问题也没有吗？可是我们从未听说市委宣传部特别是文艺处的同志揭发过王觉什么问题。我们对此是有怀疑的，对工作组的领导也不能不产生怀疑。

突然，７月２２日深夜，牛文、××找罗单独谈话，简单地说了两点：一是“你们三人揭发沙汀、马识途、萧泽宽的材料和你们与他们的接触不相称。”二是要我们立即把１９６４年到南京档案馆等了解敌特材料的记录本交出来（我们为创作《红岩》前续而去了解有关材料，都是按照手续办理的），并马上派工作组人员到罗家接受罗的有关材料和笔记本，收走的东西比牛文讲的要多得多。实际上，这是一种变相的搜查。接着，对杨、刘也作了变相搜查，把中央一些负责同志（如吴玉章、南汉宸、钱瑛、王维舟等）对我们讲的材料都搜去了。江青同志和我们谈话的记录也搜去了。一共搜去我们的笔记本和材料５０多册。

之后，便是不让我们参加某些会议，甚至叫我们和摘帽右派等人听政策传达。对这样的遭遇，我们有两点看法：一、组织上如果认为有什么问题需要对我们进行审查，我们完全接受，并且愿意尽最大努力协助组织清理问题，对党负责，也对自己负责。但从７月２２日至今，已经两个多月了，除了我们写过材料外，工作组从未对我谈此事，也没有揭发过什么材料。二、我们认为自己根本不是反党反社会主义分子，更不是走资本主义道路当权派：⒈我们写的作品中没有毒草，一篇也没有；⒉我们没有反党反社会主义的言论和行动；⒊我们没有担任任何党政职务，我们都只是创作员；⒋我们认识的人确实有一些现在是反党反社会主义分子的，但是我们和这些反动分子根本没有招降纳叛、结党营私的关系。我们写作《红岩》时，是组织部口管的干部，萧泽宽是当时市委组织部长，所以管我们的工作；找沙汀看稿子，是组织上叫去的。马识途是地下党负责人之一，所以找过他对小说提意见；在《红岩》写作过程中，提过意见的人很多，我们对各种意见，都是经过独立思考，努力按照毛泽东思想来写的。现在可能有人想从《红岩》的写作中来抓点什么辫子，我们认为这种企图必须加以揭穿；⒌我们为写作而进行收集材料也是完全正常的事，在写作《红岩》期间，我们不但查阅和抄录敌特档案材料，而且也多次提审过特务，难道这能构成干什么反党反社会主义罪行么？那么，搜查并拿去５０多册笔记本和材料，至今也不退回，说明一个什么问题呢？我们不能不怀疑这是一件严重的政治迫害。不能不怀疑有人想让我们背上包袱，束缚住手脚，不敢再向党内走资本主义道路当权派斗争，并在群众中孤立我们。甚至我们不能不怀疑出现八届十一中全会指出的那种情况：“包庇右派分子，打击左派，压制无产阶级文化大革命。”

随着无产阶级文化大革命的深入发展，斗争更加尖锐。８月底，我们听了传达李井泉同志的讲话，我们对市委提了几点意见，主要是：⒈井泉同志所说的四条禁令，直到现在也查不清楚。我们认为市委有责任帮助上级党委查清此事。没有规定就是没有规定，规定了就是规定了；⒉对于揭发市委的问题，市委规定三天揭发，两天辩论，时间太短，希望延长；⒊市委布置的辩论题目：“市委是不是黑帮？”我们觉得不应该辩论这样的题目，因为９５％的领导和和干部是好的，走资本主义道路当权派只是一小撮人。我们提了意见本来是好事，可是有人认为我们有反党情绪，对我们更加仇视。

接着，机关全体工人（厨工、勤杂等共五人）成立红卫兵战斗组，工人同志主动发展我们（过去我们和工人没有接触，更未在工人中进行活动），我们觉得这些工人同志在这次运动中表现很好，工人对我们也经过长期观察，认为我们可以信赖，因此我们便参加了以工人为主的红卫兵战斗组。从此我们就更加成为危险人物，更加受到孤立了。但是，与此同时，也有一些同志主动与我们接近，真正孤立的并不是我们。在运动中我们目标明确，从未离开过运动的大方向：“集中力量打击一小撮资产阶级，打击党内走资本主义道路的当权派。”值得注意的是，由于有些人离开了运动的大方向，因而有些在运动中暴露出相当严重问题的人，现在忽然活跃起来了。这决不是一种正常的现象。

我们长期被封锁，不了解情况，只能在心里怀疑：到底是机关领导？是工作组？还是工作组之上的领导同志对我们采取了错误的对待？总之，领导上怀疑我们，工人同志相信我们，群众靠拢我们，这是一个什么问题？我们到底算反革命的右派？还是算革命的左派？许多情况是我们无法查明的。因此，我们特将以上情况直接向市委书记处汇报。我们提出的不仅是我们几个人的问题，而是关系到这场文化大革命的方向路线问题，我们说的当然只是一面之词。但是我们衷心地相信党，殷切地希望并且相信领导上完全能够了解和解决我们所提出的问题。

我们还有一个建议：市文联是文化大革命的重点单位之一，问题虽多，但机关不大，全部职工不到三十人。如果领导上深入基层，把它作为一只“麻雀”来亲自解剖一下，是能够提供出不少感性知识的，对指导文艺界革命运动，可能是有好处的。

以上报告，不当之处请领导上批评。我们衷心地期待着市委书记处查明情况，并给我们以必要的指示。

罗广斌 杨益言１９６６年１０月６日

描述：

