id: ec1b5c38ca
标题：张中同志在全国档案工作会议上的总结发言
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：张中
来源：湖南省档案局，全国档案工作会议文件， 91-112  (MLC, Arch. 39, G488)
标签：周恩来,华国锋,姚依林,毛泽东,林彪,胡耀邦,四人帮,湖南文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,发言
书籍：张中同志在全国档案工作会议上的总结发言
书籍作者：张中

正文：
# 张中同志在全国档案工作会议上的总结发言

## （一九七九年八月二十九日）

同志们：

全国档案工作会议开了十二天，今天就要结束了。我现在代表会议领导小组和国家档案局作总结发言。

## 一、关于这次会议的估计

这次会议在党中央、国务院领导同志的关怀下，经过与会全体同志的共同努力，是开得好的，成功的。会议通过学习毛泽东同志、周恩来同志对档案工作的指示，和华国锋同志关于档案工作的讲话以及其他文件，小组讨论，大会发言，认真地讨论了如何在档案工作战线贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神的问题；揭发批判了林彪、“四人帮”极左路线疯狂破坏档案工作的罪行；总结了三十年来档案工作正反两个方面的主要经验；澄清了档案工作的路线、思想和理论是非；分析了当前全国档案工作的情况，着重研究了两三年内全国档案工作的任务。我们已经按原定计划完成了这次会议的任务。

这次会议充分发扬了民主。同志们解放思想，开动机器，畅所欲言，各抒己见，会议开得心情舒畅，生动活泼。大家对国家档案局今后的工作提出了很多好的意见和希望，我们将进行认真地研究，尽快地把工作开展起来。

胡耀邦同志、姚依林同志、冯文彬同志、曾三同志、李质忠同志、邓典桃同志到会和大家见了面。冯文彬同志、曾三同志给我们讲了话。这对我们是很大的鼓励和支持。

## 二、关于当前全国档案工作战线的情况和问题

首先，我们应该对这些年来全国档案工作战线的情况作一个基本的估计。文化大革命前的十七年，是毛主席的革命路线占主导地位，成绩是主要的。在林彪、“四人帮”横行时期，由于他们在档案工作中推行了一条极左路线，使全国档案工作遭到了一场空前浩劫。档案工作战线是个“重灾区”，破坏和损失极为严重。但是，在许多地方党委和机关党组织的领导下，不少档案工作部门和档案工作人员为了坚持党中央、国务院确立的档案工作体制和原则，为了保卫档案的完整与安全，同林彪、“四人帮”的极左路线进行了坚决的斗争，在极端困难的条件下，恢复了档案工作机构，开展了业务活动，收集、整理、保管、提供了大量档案，为党和国家各项工作服务，作出了很大成绩。粉碎“四人帮”反党集团以后，到党的十一届三中全会召开之前，各级档案部门和广大档案工作人员，在各级党委和各机关党组织的领导下，积极参加了揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，并结合档案工作战线的实际情况，揭发批判了林彪、“四人帮”极左路线疯狂破坏档案工作的罪行，批判了他们在档案工作中制造的一些谬论，初步澄清了一些路线是非；清查了与林彪、“四人帮”阴谋篡党夺权活动有牵连的人和事；平反、昭雪了一些冤案、假案、错案，落实了党的干部政策；开始了档案工作的恢复与整顿，取得了很大的成绩。这个基本看法，在曾三同志的讲话中和我代表国家档案局所作的工作报告中都谈到了，在这里再强调地讲一讲。

党的十一届三中全会以来，党中央、国务院对档案工作作出了两项重要决定，我们应该充分地估计它对整个档案工作战线带来的深刻变化和发生的深远影响。因为只是在三中全会以后，中央对档案工作做出了两项决定，才撤销了中办前领导推行林彪、“四人帮”极左路线在全国档案工作中炮制的两个错误文件，才为全国档案工作战线所谓的“反党反社会主义黑线”这一全国性的大错案进行了彻底平反，才彻底推倒了他们强加给国家档案局和全国档案工作的一切诬蔑不实之词，才在整个档案工作战线全面地揭发批判了林彪、“四人帮”极左路线疯狂破坏档案工作的罪行，才彻底地批判了他们在档案工作中制造的种种谬论，澄清了整个档案工作的路线、思想和理论是非，才全面地开始了对档案工作的恢复与整顿。可以说这是档案工作从根本上的拨乱反正。我们对这一点也应该有充分的认识。这样我们就能深刻地理解党的十一届三中全会的伟大历史意义，就能明确地认识中央关于档案工作的两项决定对发展我国档案工作的重大意义，就能清楚地看到党的十一届三中全会确定的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针的正确性。

当前，整个档案工作战线的形势很好。应该说，这种大好形势是十多年来所未曾有过的，是和全国的大好形势分不开的。它的主要标志是：（一）各级党委和各机关的党组织进一步加强了对档案工作的领导。（二）林彪、“四人帮”的极左路线疯狂破坏档案工作的罪行得到了深入的揭发和批判。（三）整个档案工作的路线、思想和理论是非得到了进一步的澄清，档案工作人员的思想得到了进一步的解放，积极性得到了进一步的发挥。（四）各级档案工作机构得到了进一步的恢复和加强，档案工作的体制（机构设置和隶属关系）、编制、干部配备、经费等问题在逐步得到解决。（五）档案馆、技术档案室（馆）和机关档案室积极提供档案为社会主义现代化建设服务，取得了新的成绩。（六）各级档案业务管理机构进一步加强了对档案工作的指导、监督和检查。所以说，整个档案工作战线出现了一个欣欣向荣，蒸蒸日上的大好形势。

但是，我们也应该看到，当前档案工作中还存在着许多亟待解决的问题，主要是：（一）有的档案部门对林彪、“四人帮”在档案工作中推行的极左路线从理论、思想上批判得不够，档案工作的路线、思想、理论是非还没有完全得到澄清，对档案工作中正反两方面的经验总结得也很不够，一些档案工作人员的思想还不够解放，跟不上客观形势发展的需要。（二）一些地区和单位的档案工作机构还没有得到恢复和加强，人员还没有得到充实，工作还未走上正轨。（三）一些档案部门还有大量的档案没有得到整理和很好的保管，各项基础工作做得很差，影响着利用工作的开展。（四）一些档案部门的领导班子还未得到整顿，有的路线是非不清，有的还在搞派性，闹不团结。（五）许多档案部门的工作人员中新手多，业务不熟悉，有的人事业心不强，不安心档案工作。此外，也还有不少业务问题，如档案的后库问题，档案工作规章制度的修订问题，档案工作干部的职称问题，档案的立法问题等，还有待解决。这些都是前进中的问题。但是，如果得不到很好的解决，就会影响档案工作的发展，就会影响提供档案为社会主义现代化建设服务。各级档案部门，都应当对自己的工作做一个全面的分析研究，既要充分肯定工作中的成绩和经验，又要看到工作中存在的问题，并要首先抓住一些带关键性的问题加以解决，以推动全面工作的开展。

目前，档案工作中的问题和困难是比较多的。我们一定要勇于克服困难，积极创造条件。许多问题主要靠各级档案工作部门自己去努力解决；有些自己解决不了的问题，也要积极拿出意见，报请各级党委和各机关的党组织加以解决。

## 三、关于肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，端正思想路线的问题

我们正在进行的社会主义现代化建设，是一个崭新的伟大事业。新问题将不断产生，新事物将层出不穷。我们的档案事业，要为这样一个伟大的崭新的事业服务，也将会出现不少新情况，出现不少新问题，需要我们去研究，去解决。这就要求我们必须在马列主义、毛泽东思想基本原理的指导下，发扬理论联系实际、实事求是、一切从实际出发的优良学风，研究解决档案工作在为四化建设服务中和档案工作本身现代化的过程中产生的一系列新问题。要做到这一点，就必须彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，端正思想路线。这是摆在我们面前的一个极为重要的任务。这个问题不解决，我们就不可能迈大步，创新业，立壮志，攀高峰。

现在，在提供档案为社会主义现代化建设服务等问题上，有些同志的思想还不够解放。当前社会主义的经济建设和科研部门都向档案部门提出了利用档案的强烈要求，有的还要求开放档案。可是，我们有些同志却心有余悸，顾虑重重，总怕提供了一些不应该提供的档案，泄露了党和国家机密，抹煞了档案工作的阶级性。这个问题如果不能正确的解决，为四化服务就将成为一句空话。档案工作确实应该坚持保密的原则，需要保密的档案，我们一定要保密，因为这关系到党和国家的根本利益。但是，对于那些历史档案和机密性不强的档案，我们就不能因为保密而不敢提供利用。所以，我们一定要从党和国家的利益出发，从档案的实际情况出发，从利用者的具体情况出发，研究那些档案应该在什么范围、经过什么批准手续才能提供利用；什么档案不应随便利用。这就是说，我们在处理利用档案和保密的问题时，既要坚持保密的原则，又要从实际出发，尽可能地满足社会主义建设各项任务的需要和利用者的要求。此外，档案工作中也还有许多新问题需要我们去研究、去解决。

这就要求我们必须端正思想路线，即坚持唯物主义的思想路线。我们要认真学习党的十一届三中全会的精神，坚决贯彻党的十一届三中全会确定的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，坚持实践是检验真理的唯一标准的原则。我们应该在整个档案工作战线上开展关于真理标准问题的讨论。这样，我们的思想就会得到进一步的解放。关于这个问题，曾三同志已经讲了很多，我就不多谈了。

## 四、关于档案工作近两三年的任务问题

根据党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，结合档案战线的具体情况，当前和今后一个时期档案工作的基本任务应该是：努力发展档案事业，提高档案的科学管理水平，积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务。这是我们档案工作的努力方向和奋斗目标。但是，鉴于林彪、“四人帮”的破坏严重，档案工作的基础工作做得很差，很不适应四化建设的需要，所以，在近两三年内，我们工作的重点应该是恢复、整顿、总结、提高。恢复，就是把党中央、国务院、毛主席、周总理确立的社会主义档案工作的体制和原则恢复起来并坚持下去。为此，就要把各种档案工作机构和各项档案工作的规章制度恢复起来，把被取消或者削弱了的各项业务工作恢复起来。整顿，就是把各级档案部门的领导班子、干部队伍、业务工作整顿好，建立起良好的工作秩序。总结，就是分析研究过去、特别是文化大革命以来档案工作的经验教训，认识和掌握档案工作的性质、特点，自觉地按照档案工作的客观规律办事。提高，就是提高档案工作人员的政治、业务、文化水平，提高档案的科学管理水平，提高利用工作的水平。以上这几个方面，应当结合进行，不能机械分开。要在恢复、整顿，搞好基础工作的同时，积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务。通过认真的恢复、整顿、总结、提高，为档案工作的进一步发展打下良好的基础，为社会主义现代化建设服务创造有利的条件。

当前，档案战线的问题成堆，要做的事情很多。任务十分繁重。怎么办？我们既要全面安排，又要分清轻重缓急，抓住重点。就全国档案工作来说，我们应当重点抓好以下几方面的工作。

第一，恢复和整顿好档案馆工作。档案馆保存的档案比较丰富，是为党和国家各项工作服务的。目前，各方面都要求档案馆提供档案。同时，建国三十年了，有不少机关的档案也需要接收到档案馆来。而这些年来，档案馆的工作又受到很大的损失。所以，我们一定要大力加强档案馆的工作。要抓紧做好档案的收集、整理、保管等基础工作，同时积极开展利用工作。还要抓紧有计划地接收应该进馆的档案（现行机关需要永久保管的档案和撤销机关的档案）。要大力加强革命历史档案和其他历史档案的收集工作。工作基础较好的档案馆，还要着手进行档案史料的编研工作，研究档案内容，参加编史修志，为历史研究服务，为四个现代化建设服务。目前工作基础较差的档案馆，也要朝这个方向努力。

第二，大力加强科学技术档案工作。科学技术档案是生产建设和科学技术研究的重要条件。科学技术档案工作是科学技术管理和生产管理的重要组成部分。在社会主义现代化建设中，科学技术档案和科学技术档案工作具有十分重要的作用，它关系到一些重大工程项目、产品的质量，关系到社会主义现代化的速度问题，我们必须当作整个档案工作的重点来抓。目前，我们对这项工作还很不熟悉，领导也是比较薄弱的，很不适应四化的需要。一九六四年三月三日，党中央、国务院曾经批转了国家档案局《关于进一步加强技术档案工作的报告》，那时指出的问题现在依然存在，甚至比那时严重得多。报告中提出的措施今天还是适用的。所以，我们要请各级党委、中央各工业、交通、科技等专业主管机关和工矿企业、科研单位按照党中央、国务院一九六四年的批示，加强对技术档案工作的领导。十多年来，生产建设、科学技术研究有了很大的发展，科学技术突飞猛进，技术档案工作中已经出现了许多新情况、新问题。我们必须根据四化的要求，使技术档案工作本身也加速现代化；同时，按照技术档案专业性强、数量大、与生产建设和科学技术工作联系紧密的特点，实行按专业统一管理，加强各专业主管机关的直接领导和档案部门的具体业务指导，使技术档案工作越做越深入、细致，越做越科学、准确，充分发挥技术档案在四化中的作用。

第三，认真抓好各级党政机关和人民团体、学校、人民公社等档案室的工作。档案室工作是机关工作的重要组成部分，又是档案馆工作的重要基础。十多年来，档案室工作遭到了很大的破坏，文书处理部门立卷归档制度也普遍废弃了。目前，档案室应该在做好基础工作，积极开展利用工作的同时，切实督促和协助文书处理部门做好立卷归档工作，为档案室工作创造良好条件。

第四，要重视和加强边疆少数民族地区的档案工作。边疆少数民族地区保存了大量年代悠久的档案材料，是我们国家的宝贵历史文化财富，是国家档案的重要组成部分。由于这些地区处于边防前哨，经常受到帝国主义、社会帝国主义和国外反动派的威胁，保证档案的完整与安全就成为十分突出、尖锐的问题。一九六二年，苏联社会帝国主义策划的新疆伊犁事件中就曾损失了大量档案。林彪、“四人帮”横行时，西藏也毁坏了许多古老的珍贵档案。这是十分沉痛的教训，必须引起高度重视。一九六〇年，我们曾经在内蒙召开过全国少数民族地区档案工作会议，专门研究了边疆少数民族地区的档案工作，起到了很好的作用。今后，我们还必须加强这方面的工作。希望各边疆省、区党委和档案局（处）认真进行深入的调查研究，摸清情况，提出问题，以便在适当时候召开专门会议加以研究。

## 五、关于档案干部队伍的建设问题

要实现这次会议确定的任务，一个很重要的问题，就是要加强干部队伍的建设。

干部队伍建设的首要问题，是加强各级档案部门领导班子的建设。当前，要在各级党委的领导下，对档案部门的领导班子进行整顿。首先是思想整顿。领导干部一定要解放思想，端正思想路线，彻底拨乱反正，把林彪、“四人帮”搞乱了的是非纠正过来。要积极主动地深入实际，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题。其次也要进行必要的组织整顿。一定要把与林彪、“四人帮”有牵连的人和事查清楚，对那些经过教育，至今仍不检查的，必要时应该给予组织处理。经过整顿，把我们的各级领导班子逐步建设成政治思想路线端正，坚决贯彻党的路线、方针，思想好，作风正，干劲大，热爱专业，熟悉业务，密切联系群众，团结战斗的经得住考验的班子。

同时，要加强业务干部队伍的建设。要教育档案干部端正思想路线，坚决执行党的路线、方针、政策，加强组织纪律性，努力学习政治，学习哲学，学习历史，学习文化，学习业务，要逐步地把我们的队伍建设成思想路线端正，热爱专业，熟悉业务，团结一致，又红又专的队伍。

当前，我们的档案工作干部队伍，无论从数量还是质量来看，都不能适应形势发展的需要。概括起来是三句话，叫做：一少，二弱，三不稳。一少，就是干部数量少，有的单位文化大革命前有十几个人、几十个人，现在只有一两个人看看摊子，难以适应工作的需要。二弱，是年老、体弱、病残的人多；再就是新手比较多，业务生疏。三不稳，就是档案部门的干部调动太频繁，使工作受到影响和损失。希望各级党委和各机关的党组织给档案部门充实和配备足够数量和质量较好的干部，并相对地保持干部的稳定。各级档案部门要积极采取切实的措施培养训练干部。我们认为，对干部的培养训练，应采取普及和提高相结合，两条腿走路的方针。要办好档案专业的高等教育，加速培养具有系统的档案管理知识的专门人材。中国人民大学档案系要重点办好本科，同时应当积极创造条件早办、多办专修科和进修班。在条件允许的情况下派出教员协助各地培训档案干部。他们现在还有困难，希望大家给予帮助和支持。三机部办了一个技术档案系，纳入全国高校招生计划，他们的工作是有成绩的。天津市在业余大学内设立了档案专业，这也是值得提倡的。同时，还应举办各种形式的短期训练班、讲座，许多地区和单位已经这样做了，效果很好。实践证明，这是目前以至今后一个时期培养训练干部的重要形式。但是，更重要的是，要搞好在职干部的学习，边工作，边学习，在工作中学习，在工作中提高。

## 六、关于集中统一管理档案工作的原则和档案工作的体制、编制、经费等问题

党和国家对档案工作确定了集中统一管理的原则。这是社会主义制度在档案工作中的体现。什么是集中统一管理的原则呢？它应该包括以下内容：（一）档案是党和国家的历史财富，归党和国家所有，不得归任何个人和政治集团所有。（二）党和国家的档案应按一定的制度，由党和国家实行集中统一管理，为党和国家各项工作服务。（三）各级机关的档案一律由文书处理部门立卷归档，集中到机关档案室管理；需要永久保存的档案，在机关保存若干年之后，一律集中到各级档案馆管理。所有档案馆都必须由党和国家统一领导和管理。（四）党和国家制定统一的、科学的档案管理制度和方法。（五）各项专业档案，各机关档案室，各级档案馆都要接受国家档案局和各级档案业务管理机构的监督、指导和检查。（六）国家通过制定和颁布档案法来巩固集中统一管理档案的原则和制度。总之，实行集中统一管理档案和档案工作的原则，就是既要集中统一管理，又要分层负责，而不是把全国的档案都集中到国家档案局和中央档案馆来。我国档案工作的体制就是根据这样一个原则确定的。

这次会议上，同志们就档案工作的体制问题（机构设置和领导关系）提了不少意见。我们觉得，对这个问题仍有必要再明确一下。总的精神还是坚持文化大革命前中央、国务院确立的体制不变。这次大会前，国家档案局曾就档案工作的体制问题（机构设置和领导关系）请示过中央、国务院。国务院副总理、党中央副秘书长姚依林同志批示：还是按中央、国务院过去的规定办，不另出新的章程。中央政治局委员、中央秘书长胡耀邦同志也同意了。国务院秘书长金明同志也指出：要“率由旧章”。经中央办公厅领导批准，国家档案局重新印发中央、国务院关于档案工作的三个基本文件，就是这个意思。

一九五九年中央发出的《关于统一管理党、政档案工作的通知》规定，各级档案管理机构，既是党的机构，又是政府机构。因此，国家档案局既是党的机构，又是国务院的直属局。同样，各省、市、自治区的档案局，也是省委和省革委的直属局。文化大革命以前，就是这样办的。这次会议印发的华国锋同志在湖南工作期间对档案工作人员的讲话中说：湖南省“根据中央通知的精神，把档案工作从省委办公厅、省人委办公厅分出来，成立了档案局，统一负责全省档案工作的领导”。并且“希望各级党委、人委加强对档案工作的领导，有关分管这方面工作的同志，要经常督促档案部门把工作搞好”。可见，省的档案局那个时候已经明确了是省委、省人委的直属局。今天，仍应这样办。省以下的各级档案部门也应这样办。至于县的档案机构如何设置？同志们的意见还不一致。但不少地区的同志认为，以县档案馆的名义进行业务指导有一定困难。因此，有的地方已经设立了档案局（科）。档案局（科）和档案馆可以是两个名义，一套人马。我们认为这种组织形式较好，请省、地、县委考虑决定。

关于各级档案业务管理机构的领导关系问题，同志们也提出了一些意见。我们认为，这个问题过去已经解决了。周恩来同志在一九五八年批示：党、政档案工作统一管理后“宜归党管”，就是说要由各级党委领导。在中央，由中央办公厅主任直接领导，那是指在中央领导下由中央办公厅主任分工主管。在地方由各级党委秘书长直接领导（不设秘书长的县委由办公室主任直接领导），那是指在党委领导下，由秘书长或办公室主任主管。我们认为，现在仍应这样办。政府中也应有一位负责同志分管档案局的工作，过去就是这样办的。

对中央各机关档案机构的设置，我们提出以下意见。凡是对下没有档案业务指导关系的，可以设立档案处或室，负责管理本机关的档案。凡是对下有档案业务指导关系的，可以设立部属的档案局（处），尤其是中央各工业、交通、科技等专业主管部门更应这样做。一九六四年三月三日，中共中央、国务院批转的《国家档案局关于进一步加强技术档案工作的报告》中提出：“中央各工业、交通、农业、地质、气象、测绘、卫生等部门和中国科学院应该加强现在的办公厅档案管理处或部、院直属的档案管理局（处），没有设立档案管理局（处）的应该根据一九五六年国务院关于加强国家档案工作的决定，迅速设立起来，并根据部属单位的多少和任务大小，配备必要的专职干部。”这个精神，今天仍然是适用的。关于各级档案机构的编制问题，同志们提出希望国家档案局和编制委员会提出方案。我们认为，这个问题主要应该由各级党委和政府来研究决定。文化大革命以来，中央各机关，各省、市、自治区，各地区以及县档案馆（室）所保存的档案有的增加了两三倍，因此根据工作需要在人员编制方面，应该相应地有所增加。

关于各级档案馆的经费问题，国务院领导同志批准的文件已印发给同志们了。原则已定，按一九六三年的规定，档案馆经费列入科学支出款，事业费开支，专款专用。我们正在同财政部商量，准备联合下达个文件。

## 七、关于其他几个问题

关于档案的平战结合和后库问题。一九六五年，为了执行中央关于战备工作的指示，国家档案局曾就档案的战备问题向中央写过报告，得到了中央同意。从那以后，中央和地方许多部门以及档案馆，为了适应战备需要，都建设了档案后库。问题是，十多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，这方面工作中产生的一系列问题和困难，没有得到及时的研究和解决，以致目前问题成堆，有的实际上已取消了后库制度。同志们在这次会上就这个问题提出了不少意见，我们认为都很重要。希望各级党委和有关机关党组织都能研究一下这些问题。国家档案局也将就这方面的问题专门进行调查研究，并准备向中央、国务院报告。

关于档案工作的规章制度问题。今年下半年，我们准备在调查研究的基础上着手进行修改。但是，各地和各单位的档案部门，可以在总结经验的基础上，结合自己的实际情况，先制定些必要的制度，不必等到国家档案局修订了以后再来制定。

关于档案干部的职称问题，是一个很重要的问题。解决这个问题，对于鼓励档案工作者献身档案事业，努力掌握档案的专业知识，提高档案的科学管理水平，为社会主义现代化建设服务，具有极为重要的意义。三机部、辽宁省档案局等单位在这方面已经先走了一步，带了一个很好的头，提供了一些经验。各地区、各单位都可以研究他们的做法和经验。国家档案局准备结合实行干部的考核制度，同有关部门一起，研究解决这个问题。

关于档案文件的字迹不清和书写材料质量不好的问题，确实是个很值得引起注意的问题。一九六四年一月二十四日，国务院秘书厅和国家档案局曾经发过一个“关于请勿使用圆珠笔、铅笔拟写文件的通知”，引起了中央和地方各单位的注意。但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，文书处理工作和档案工作的制度被废弃了，所以，用圆珠笔、铅笔、质量不好的墨水和纸张起草和批改文件的问题又大量地发生了。这对档案的保管是很不利的。我们准备将这一情况向中央办公厅和国务院办公室反映，并同它们商量一个解决办法。但是，各地、各单位可以先参照国家档案局和国务院秘书厅过去发的文件研究解决这个问题。

同志们还提出了其他一些问题，我们将在会议之后进行认真的研究和处理。

## 八、关于这次会议的传达问题

这次会议已就档案工作的一些基本问题取得了一致意见。所以同志们回去后，可以根据冯文彬同志的讲话、曾三同志的讲话、国家档案局的工作报告，以及会议总结的精神向党委和机关领导汇报，并进行传达。会后，国家档案局将向中央、国务院报告这次会议的情况，写出会议纪要，并请求批转各地执行。

同志们！我们的会议结束了。让我们紧密地团结在马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，坚决贯彻党的三中全会精神，以只争朝夕的精神，努力发展我国档案事业，为社会主义现代化建设作出积极的贡献！

描述：

