id: ac5c3814e9
标题：滕海清十二月二十九日谈话
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：滕海清,毛泽东,二月逆流,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清十二月二十九日谈话

滕司令员在十二月二十九日听了我们读《从二月逆流到九月暗流》一文后，说：“这篇文章把问题说清楚了”，并作了几点指示：

政策的问题，在文章里最好也能提几句。不要把正确执行党的政策，看做是“右倾”，是“束缚群众手脚”。

“造反派受压”的问题，也应当说一说。造反派受压，要很好研究。其实，每一次逆流来了，都要压造反派一次。问题是逆流怎么来的，又是谁压的，这要搞清楚。那次反复，不是首先造反派受压?逆流一来，矛头总是对准谁?都是上对毛主席的无产阶级司令部，下对革命造反派。一定要解决究竟是谁在压造反派的问题。要把这个问题提到两个阶级，两条路线斗争的纲上来认识，这是阶级斗争的反映，只要造反派继续坚持正确路线，就要受压。当然，要把两类矛盾分开，有的是敌人在压，有的是右倾机会主义在压，要分清楚。那些披着造反派外衣的敌人，往往也叫“受压”，他们算什么真正的“造反派”！清理阶级队伍清到他们头上了，他们喊“受压”，这不算“造反派受压”，应该压！真正的造反派，才谈得上受压的问题。

形“左”实右、唯成份论，目的要说清楚，是转移斗争大方向，保护敌人。抓住出身成份和一般问题不放，就把敌人放过去了。要点出本质：为什么搞这一套。具体表现不必说得太多。

附：

## 滕海清秘书陈小庄同志元月四日谈话摘要

(元月四日李葆义又去找陈小庄同志，他谈了许多问题。现摘录如下，供办报同志参考。)

(一)今天我给树德同志打了电话，说了几点：①梳辫，进一步弄清敌情，②抓首要分子、骨干分子(内人党)；③不要光搞内人党；④挖与肃结合的问题；⑤抓死角(阴暗角落)

(二)工作上要抓住两条(活学活用毛泽东思想群众运动和领导班子的建设)抓住三个队——工宣队、贫宣队、解放军支左部队，这是重要环节。

(三)元旦社论要进一步宣传，抓四个问题：①活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。政治部已作出决定，可配发社论；②一元化——指挥部的问题；③宣传队问题；④政策问题。毛主席说“历史的经验值得注意……”，我们就是要反复宣传。

(四)反对形“左”实右，不要再突出的反了，主要是正面引导。①把形“左”实右的问题，要讲得深一些；②新动向到底是什么?形“左”实右是一个，有打击面宽的问题，但更有漏掉的问题，两方面都有，又是互相联系的。形“左”实右是一方面；大量的，主要的，本质的东西，还是右。位置颠倒了，就要犯错误。根子还是右。几个大学，师院路线斗争搞得好，内大就得补课。③要把贯彻政策，反右防左、保护群众的积极性并引之走向正确轨道等等，联系起来考虑。犯形“左”实右的人，多数还是好人，用心还是好的，少数是别有用心。对群众的革命积极性，一定要爱护。不要害怕群众。④反对形“左”实右，可能被人利用。我们反倾向的斗争应当谨慎些，但也不要怕，你反一种倾向，另一种倾向总要来抓你并且利用的。右倾机会主义路线是否反透了?我看伊盟就有问题。有的地方就没有开门。

(五)乌达工宣队的经验应该好好总结。这个工宣队是二冶派去的，是包钢、二冶经验的新运用和新发展，很好地解决了继续革命的革法问题，体现了毛主席一贯倡导的调查研究、突出政治、作人的工作、政策攻心、政策观念、打歼灭战的思想，基本经验是可贵的。作到了既轰轰烈烈，又扎扎实实。包钢、二冶的经验，由于右倾机会主义路线的干扰，未能推广，应继续搞大会战。滕司令员六月十四日报告还是正确的。

(六)批高的问题，可以继续写些文章，如结合一元化问题，批高的反动多中心论、右倾分裂主义。可看看“七评”：《苏共是最大分裂主义者》。

(七)专栏要好好办下去。搞好工农兵论坛。写些短文章，自由一些。应当专门有人研究社会动向。一个时期可以稳定地反对一种倾向，但又随时抓住新的苗头反一下，总之，专栏应该是最敏感的论坛。

描述：

