id: 4fb196a33e
标题：中央组织部关于做好党员重新登记工作中组织处理的通知
日期：1990-4-11
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1465-1466
标签：指示
书籍：中央组织部关于做好党员重新登记工作中组织处理的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于做好党员重新登记工作中组织处理的通知

## 1990年4月11日·组通字〔1990〕13号

在部分单位进行党员重新登记的工作正在各地认真展开。这项工作必须坚决贯彻从严治党的方针，保证党员重新登记工作不走过场。现在，一些地方和单位在组织处理中，存在着某些姑息迁就、该处理而不严肃处理的现象，必须引起各级党组织的高度重视。为此，经中央领导同志批准，特作如下补充通知：一、在党员重新登记工作过程中，凡有下列情况之一者，党组织可宣布其暂缓登记：（一）关键时刻在重要问题上丧失党的立场，本人虽有检查，但需要进一步考察的；（二）错误比较严重，但在短期内难以完全查清的；（三）本人有错误，但检查不深刻，党内外群众很不满意的。

除上述情况外，其他党员需要作暂缓登记和其它组织处理的，按中发〔1989〕10号文件有关规定办理。

二、党员暂缓登记不是纪律处分。这样做的目的是体现党员重新登记的严肃性，以利于本人有一段时间进行认真的反思，检讨错误，接受教训。暂缓登记的，要由所在党组织作出决定，并报告上级党组织。

三、在暂缓登记期间，党组织要加强对他们的教育和考察，并视情况适时作出准予登记或不予登记的决定。

四、在组织处理中，要严格坚持党员标准，严肃执行党的纪律。 凡不具备党员条件的不予登记。对那些错误严重、已丧失党员条件的，要开除党籍或予以除名。不能讲情面、搞照顾。该处理的要抓紧处理，不必都等到后期去处理。

五、党员干部特别是党员领导干部，都要以普通党员身份参加重新登记。党组织要对他们加强教育和监督。高级领导干部更要以身作则，认真按照规定履行党员重新登记手续。

描述：

