id: 7da037dacd
标题：柴达木今年正式生产原油
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柴达木今年正式生产原油

据新华社大柴旦29日电　柴达木盆地广大职工为实现1958年计划，正掀起一个开发和建设盆地的高潮。

中共柴达木工委在批判右倾保守思想的基础上，根据多、快、好、省的原则，拟定了1958年柴达木盆地工作纲要。职工群众讨论这个纲要时，提出了许多建设性意见。职工们表示要为纲要的彻底实现和超额完成今年的计划而奋斗。

今年柴达木盆地的探井进尺比去年大一倍左右，还要开始提供国家一部分原油可采储量的资料，并且正式为国家生产原油。

地质部锡铁山地质队，现在仍在严寒中紧张进行各种生产工作。他们今年要基本完成锡铁山的勘探工作。向国家提交整个锡铁山金属铅的粗略资料。

柴达木今年还将兴办一批地方开采的小型厂（场）来开采已经勘探出来的矿产资源。大批下放干部也愉快地投入了这些新兴企业的劳动生产。他们虚心向老工人学习，开始钻研掘进技术。

农业生产高潮也在柴达木盆地的八个国营农场里形成。其他公路交通，地质普查、邮电通讯、财经贸易等系统的职工也开始了为完成和超额完成今年的生产计划紧张地工作着。

描述：

