id: 7da18bafc9
标题：祝贺中国共产党成立四十周年  阿尔及利亚共产党中央写信给中共中央
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺中国共产党成立四十周年

阿尔及利亚共产党中央写信给中共中央中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

当中国共产党在它建立四十周年的时候，阿尔及利亚共产党中央委员会代表我国共产党人和劳动人民，向伟大的中国共产党致以兄弟般的热烈祝贺。

阿尔及利亚共产党人熟知你们党在过去的四十年间所经历的艰难而英雄的道路。在1921年7月，大约仅仅五十名中国战士组成了中国共产党，召开了第一次成立代表大会；而今天，在它的队伍中已拥有一千五百万党员，并在一个七亿人口的大国中领导着社会主义建设。

伟大的十月社会主义革命的炮声，为中国工人和农民革命斗争打开了新的前景，同时也使马克思列宁主义的不朽思想在中国得到广泛的传播。中国共产党人在政治、意识形态和军事方面同帝国主义占领者及其仆从——反动的封建势力和资产阶级进行长期而英勇的斗争的同时，创造性地把马克思列宁主义的普遍真理与中国的实际结合了起来。尽管有着如人们流传的长征神话般的巨大困难，然而，中国共产党终于赢得了广大工农群众，并且领导他们在战胜日本军国主义和希特勒德国之后不久，在1949年10月1日宣告成立了中华人民共和国。

中国的解放和人民共和国的成立，为世界力量对比发生有利于社会主义的转变，作出了决定性的贡献。中华人民共和国从它成立以来，给反对帝国主义和争取民族解放而斗争的各国人民带来了可靠的支持和宝贵的援助。在艰苦的解放战争中进行了即将七年的阿尔及利亚人民，对你们党以无产阶级国际主义精神教导和领导的中国人民对阿尔及利亚人民作出的支持，给以高度的评价。我们谨代表阿尔及利亚人民向你们转达他们深切的敬意和诚恳的感谢。

今天，同我国人民一道参与解放战争的阿尔及利亚共产党，为了更好地发挥阿尔及利亚工人阶级和农民的先锋队的作用，正从你们丰富的革命经验中吸取许多珍贵的教训。阿尔及利亚共产党懂得，你们党过去在解放战争中和今天在社会主义建设中的胜利，首先是由于对马克思列宁主义原则和对无产阶级国际主义的忠诚。

阿尔及利亚共产党在困难的战斗中始终依照我们两党所赞同的八十一个共产党和工人党的莫斯科宣言。这个宣言照亮着我们的道路。我们更加深信，我国人民和我国反帝的政党未来胜利的保证，有赖于以苏联共产党为先锋队的国际主义运动的团结、有赖于社会主义阵营的团结和帝国主义任何诽谤都不可能动摇的苏联与人民中国的团结。

亲爱的同志们，我们祝贺你们在社会主义建设和保卫世界和平的斗争中取得众多和巨大的胜利。

中国共产党四十周年万岁！

共产主义万岁！

阿尔及利亚共产党中央委员会

第一书记　拉比·布哈利（签字）

1961年7月15日

描述：

