id: 7da1ec7c2b
标题：西藏工农兵热烈欢迎毛主席派来的亲人
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央代表团在拉萨访问农村参观工厂慰问驻军指战员

西藏工农兵热烈欢迎毛主席派来的亲人

谢富治团长对藏族农民说：党中央、毛主席、刘主席和国务院都很关怀西藏同胞。藏族人民保卫了祖国的西南边疆，也就是大力支援了祖国的建设。勉励驻军进一步团结西藏人民，守卫好祖国西南边防的大门，跟西藏人民一起建设社会主义的新西藏

新华社拉萨五日电　中央代表团团长谢富治，副团长张经武、刘春和团员阎秀峰、萧向荣，三日访问了拉萨平原农村，四日参观了拉萨市工厂和手工业生产互助组，慰问了拉萨郊区驻军。

当拉萨平原西部堆龙德庆县南岗乡的藏族农民正在秋收打场的时候，谢富治同志等来到他们身旁。南岗乡乡长普布次仁、乡党支部书记扎西旺杰、乡人民委员会委员旺堆、央宗和互助组组长次仁等立即迎上前去，热烈欢迎毛主席派来的亲人。谢富治同志等同藏族农民们一起坐在柳林中的草坪上，亲切交谈，详细询问了这个乡人民的生产生活情况。

南岗乡原是西藏反动大农奴主欧协的封建庄园，过去生产落后，人民生活十分贫困。民主改革后的六年来，全乡粮食单位面积产量提高了百分之五十以上。大牲畜增加了一倍多，二百六十多户人家就有一百七十多户盖起了新房，开始过着衣暖食足的新生活。

谢富治同志亲切地对藏族农民们说：党中央、毛主席、刘主席和国务院都很关怀西藏的同胞，派我们来看看你们解放后的新生活，看看你们还有什么需要我们帮助的。互助组组长次仁回答说：“藏族农民生活在祖国大家庭里，过着饱暖的生活，我们是很幸福的，一小撮反动的农奴主妄想分裂祖国，但是他们已经被打倒了。西藏地方原来很落后，希望汉族老大哥今后给我们更多的支援和帮助。”谢富治同志说：汉族人民支援藏族兄弟是应尽的义务。西藏藏族人民保卫了祖国西南边疆，也就是大力支援了祖国的建设。谢富治同志等还详细地询问了普布次仁和扎西旺杰等关于建立互助组和发展生产的情况。

接着，中央代表团的同志又到翻身农奴洛布旺堆、扎桑、阿年和格桑拉姆的家里进行了访问。这些昔日饥寒交迫，连人身也没有自由的贫苦农奴和奴隶，非常高兴地引导着谢富治同志等参观自己新修的住房和仓库。他们指着装满粮食的竹篓和酥油、茶叶说：多亏党的领导。

谢富治同志等还到通嘎乡进行了访问。

在这个乡的民办小学里，一群戴着红领巾的藏族儿童正在学习藏文书法。他们的教师次仁顿珠今年才十六岁。谢富治同志勉励这位贫苦农民的儿子要努力学习和工作。

在通嘎乡，中央代表团的同志们也访问了翻身农奴的家庭，详细询问和了解了他们的新生活。

当谢富治、张经武和刘春等同志离开南岗乡和通嘎乡的时候，藏族农民们怀着依依不舍的心情，长时间地站在村边和路旁挥手相送。

拉萨地毯厂的藏汉族工人热情迎接谢富治同志等的到来。谢富治同志等仔细观看了这个厂生产的、具有高原景物和民族图案特色的藏毯，以及价廉物美的羊毛藏被等产品。在参观拉萨市东风鞋业生产互助组时，组长单增说，一九六○年东风鞋业生产互助组刚成立时只有资金一千二百多元，现在资金已增加到五万六千多元了，生产的藏鞋、羊皮靴和马鞍具等远销西藏各地农牧区。

四日下午，谢富治同志等到拉萨郊区慰问驻军某部全体指战员。指战员们敲锣打鼓，高呼口号，热烈欢迎党中央、毛主席和全国人民派来的亲人。中央代表团的同志们参观了部队的营房、菜地、厨房和饭堂，跟新入伍的战士亲切握手。谢富治同志对指战员说，驻藏部队是很艰苦的，也是很光荣的，在进军、筑路、生产建设、平叛和巩固国防等各方面，都保持和发扬了人民解放军的光荣传统。今后应进一步团结西藏人民，守卫好祖国西南边防的大门，跟西藏人民一起建设社会主义的新西藏。

中共西藏自治区委员会书记处书记郭锡兰、苗丕一和西藏军区副司令员陈明义、王汉诚分别陪同谢富治等参观访问。

描述：

