id: 7da14300a4
标题：秘鲁人民的武装斗争
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：春涛
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁人民的武装斗争

在南美洲安第斯山的丛山密林里，秘鲁人民正在进行着英勇的武装斗争。

压在人民身上的两座大山

秘鲁，这个古“印加帝国”的所在地，今天同拉丁美洲的许多国家一样，正遭受着美帝国主义最残暴的掠夺和控制。这个国家的经济命脉几乎全掌握在美国垄断资本手里。仅一家美资塞罗德巴斯科铜公司就控制了秘鲁全部铜和锌、百分之九十的煤、百分之六十的银和锡的开采，还霸占了一百多万公顷土地。另一家美资国际石油公司垄断了秘鲁百分之八十的石油生产。此外，美国资本还控制了秘鲁的渔业、糖业、纺织业和主要的海空运输业，以及垄断了秘鲁的棉花、咖啡等农产品的对外贸易。

除美帝国主义之外，压在秘鲁人民身上的另一座大山是封建大庄园制。据统计，在这个国家中，占农户百分之零点四的地主占有耕地的百分之七十，而占农户百分之九十九点六的农民却只占有耕地的百分之三十。

必须给予反动暴力以回击

两座大山压榨下生活极端贫困的秘鲁人民，要生存就不得不起来斗争。近几年来，秘鲁工人、农民和各阶层人民反对美帝国主义的掠夺和控制、争取土地和生活权利的斗争一浪高一浪。但是，秘鲁反动统治当局在美帝国主义的指使下，给人民的回答是：暴力镇压。秘鲁当局不仅派出军警大肆逮捕工人和农民，对他们进行残酷拷打和杀害，甚至对一般反对物价上涨的居民也采取了极其凶狠的手段。例如，今年四月三日至八日，首都利马的工人、青年学生和市民集会反对提高城市交通费，秘鲁当局就派出大批警察前往弹压。结果造成三人死亡，四百三十五人受伤，一千二百多人被捕。秘鲁人民从惨痛的事实中得到教训，赤手空拳是无法争生存、谋解放的。

人民武装斗争正迅速发展

今年四月初，秘鲁北部的拉利柏塔德省和南部的库斯科省先后出现了游击队活动。六月九日，一支命名为“帕查库特克”的游击队在胡宁省攻占了美资塞罗德巴斯科铜公司的圣罗萨矿区。不久，游击队活动即遍及全国五个省。游击队发表声明指出，秘鲁“人民斗争是反对大庄园主、大资产阶级及其在军政中的仆从，反对世界人民的头号敌人美帝国主义”。与此同时，秘鲁左派革命运动机关报《起义之声报》号召秘鲁人民举行起义，“用革命的暴力来回击剥削者的暴力，这是为争取最终的胜利、夺取政权和推进秘鲁革命而斗争的唯一形式。”

游击队的活动得到秘鲁广大人民，特别是农民的支持。大批印第安村社的社员参加了游击队。许多印第安农民拿着砍刀、鸟枪和弓箭，同游击队员一起作战。游击队积极展开活动。他们袭击军警、攻占庄园，声东击西地给敌人一切可能的打击。由秘鲁左派革命运动所领导的“帕查库特克”等游击队曾在马拉伊米约克、万卡约和安达马尔卡等地区一度攻占了“鲁纳图略”、“阿莱格里亚”等五个庄园，并在“阿莱格里亚”庄园缴获了武器和弹药。游击队还把庄园主剥削农民所得的财物分给农民。

美国指使反动派疯狂镇压

人民武装斗争的蓬勃发展使秘鲁当局十分惊慌。六月以来，秘鲁当局已调动数批军警，包括空军、炮兵和曾接受过美国反游击战训练的特种部队，开往游击队活动的地区进行镇压。美国的“军事顾问”参加指挥。秘鲁警察侦缉局的特务在美国中央情报局指使下也潜入山区，配合镇压活动。这些政府军警和特务找不到游击队就大肆逮捕农民，强迫农民供出游击队的踪迹，隔绝游击队同农民的联系。六、七月间秘鲁当局派往胡宁省和乌安维利卡省“围剿”游击队的伞兵、步兵、突击队和警察多达二千多名。得到当地农民支持的游击队利用有利的地势，数次成功地伏击和重创了前往镇压的军警。最初二十多天的战果，游击队打死打伤政府军警三十多人，并俘获了一名指挥“围剿”的军官。

秘鲁当局“清剿”游击队的同时，在城市和乡村还大批逮捕爱国人士。八月中旬秘鲁议会还通过了一项镇压人民的法案，这项法案规定在秘鲁进行游击活动或资助游击队的人，将一律提交军事法庭判处死刑。这项法案还规定拨出七百四十万美元作为镇压游击队的经费。

人民的秘鲁必将站立起来

但是，秘鲁当局无所不用其极的镇压措施，扑灭不了已经燃起来的反抗火焰。正如秘共政治委员会十月份发表的决议所指出的，反对美帝国主义及其走狗的人民战争“是最现实、最积极和有效的道路，它能把全体秘鲁人民引向胜利。”

英勇的秘鲁人民知道，尽管他们还将会遇到不少困难和挫折，但是，未来是他们的，一个由人民当家作主的新秘鲁必将站立起来。

（春涛）（附图片）

图为秘鲁中部的一支游击队。他们经常出没在深山密林中随时打击亲美的反动政府军。　新华社发

描述：

