id: 7da21dd4ad
标题：在美国操纵下煽动反华浪潮  联大通过所谓“西藏问题”提案  社会主义国家代表抗议联大敌视中国干涉中国内政  美国代表透露美国要在西藏使奴隶制复辟的野心
日期：1961-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国操纵下煽动反华浪潮

联大通过所谓“西藏问题”提案

社会主义国家代表抗议联大敌视中国干涉中国内政

美国代表透露美国要在西藏使奴隶制复辟的野心

新华社22日讯　纽约消息：美国横蛮无理地操纵联合国大会在不到二十四小时的时间中匆匆忙忙地讨论了所谓“西藏问题”，并且在20日通过了一项诬蔑中国和干涉中国内政、企图煽动反华浪潮的提案。

这项提案是美国指使马来亚、泰国、爱尔兰和萨尔瓦多联合提出的，其中充满了美国式的诬蔑中国的滥调。提案造谣说，西藏存在“侵犯西藏人民基本人权和压制他们传统上所过的特有的文化和宗教生活的情况”，并且说什么“这些事件侵犯联合国宪章和世界人权宣言中规定的基本人权和自由，包括各国人民和各国自决的原则在内，并且产生使国际紧张局势加剧和各国人民之间的关系恶化这种会令人遗憾的后果。”“提案呼吁停止剥夺西藏人民基本人权和自由——包括他们的自决权在内——的做法”，并且“表示希望会员国将尽可能地作出一切应有的努力来实现本决议的目的。”

美国代表普林顿在会上两次发言，极力操纵大会通过这个敌视中国的提案。他以1959年联合国大会曾经在美国操纵下讨论过这一项目为理由，硬说，联合国大会有权干涉中国内政，再次讨论这一纯属诽谤的问题。他无中生有地胡说中国进行了“系统地消灭西藏的佛教和甚至西藏种族的运动”，“进攻西藏人民自决的原则”。普林顿表明美国不放弃帮助一小撮奴隶主在西藏复辟的野心，他说：“美国政府不接受这种看法：一个民族的人民一旦被置于共产党殖民帝国的束缚之下，他们就丧失走向自决的所有进一步权利”。

苏联代表拉宾在发言中抗议在大会上对所谓“西藏问题”进行任何讨论。他说，这个问题实际上是不存在的，它是人为制造的，是某些不惜任何代价热中于在国际关系中保持冷战和紧张局势的国家的统治集团提出的。

拉宾揭露美国代表妄图装出一副人权和自由的保卫者的姿态。他指出，美国到处在庇护着扼杀自由的人和血腥的独裁制度。正是这些“自由的捍卫者”在台湾用刺刀支持被中国人民唾弃和赶走的政治僵尸。正是他们对西班牙的独裁者倍加颂扬；在安全理事会上支持葡萄牙对印度领土的殖民主义统治。他们豢［huàn］养并保护南越反动政府；他们曾经多年来支持南朝鲜独裁者和刽子手李承晚，而现在又在保卫南朝鲜的军事法西斯政府。

拉宾还说，美国的“权利和自由的保卫者们”在联合国里支持荷兰殖民主义者对西伊里安的可耻要求。他们派遣军舰和海军陆战队去支持多米尼加共和国的独裁政权，威胁革命的古巴。苏联代表说，而现在，他们又在扮演西藏反动封建主的卫士的角色。

阿尔巴尼亚代表哈利姆·布多严正地指出，西藏是中国领土不可分割的一部分，联合国讨论所谓“西藏问题”是对中国内政的干涉，因此是违反联合国宪章的行为。他指出，所谓“西藏问题”完全是捏造出来的。联合国根本不应当讨论这个问题。

捷克斯洛伐克代表在他的发言中强调指出，讨论硬制造出来的“西藏问题”的目的是鼓吹冷战，这是对联合国宪章的不能允许的粗暴的破坏。

甘心为美国诬蔑中国充当走卒的马来亚、泰国、爱尔兰的代表也在会上卖力地攻击中国，并且推销它们和萨尔瓦多联合提出的提案。

英国代表柯林·克劳发言支持四国提案，并且诬蔑中国“蓄谋永远压制西藏的自治”。他别有用心地说什么“英国过去只是在西藏自治受到尊重的条件下，才承认中国对西藏的宗主权。” 发言附和美国诬蔑中国的滥调的还有新西兰和法国的代表。

但是许多国家显然都对美国的这一反华阴谋不感兴趣，追随美国发言的寥寥无几，甚至在美国压力下投票支持这一荒谬提案的国家的代表，也宁愿保持沉默。

美国强使大会迅速地进行了表决，强行通过了马来亚等四国提出的干涉中国内政的荒谬提案。表决的结果是：五十六票赞成，十一票反对，二十九票弃权。

投反对票的是阿尔巴尼亚、保加利亚、白俄罗斯、古巴、捷克斯洛伐克、匈牙利、蒙古、波兰、罗马尼亚、乌克兰和苏联。

弃权的是：阿富汗、缅甸、柬埔寨、锡兰、埃塞俄比亚、芬兰、法国、加纳、几内亚、印度、印度尼西亚、伊拉克、黎巴嫩、利比亚、马里、摩洛哥、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、沙特阿拉伯、索马里、南非、苏丹、叙利亚、多哥、突尼斯、阿拉伯联合共和国、也门和南斯拉夫。

投赞成票的是美国、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、玻利维亚、巴西、喀麦隆、加拿大、中非共和国、智利、哥伦比亚、刚果（利奥波德维尔）、哥斯达黎加、塞浦路斯、达荷美、丹麦、多米尼加共和国、萨尔瓦多、马来亚、加蓬、希腊、危地马拉、海地、冰岛、伊朗、爱尔兰、以色列、意大利、象牙海岸、日本、约旦、老挝、利比里亚、卢森堡、马尔加什、毛里塔尼亚、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、尼日尔、挪威、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、塞内加尔、塞拉勒窝内、瑞典、泰国、土耳其、英国、上沃尔特、乌拉圭、委内瑞拉和蒋介石集团的代表。

乍得、刚果（布拉柴维尔）、厄瓜多尔、洪都拉斯、墨西哥、葡萄牙、西班牙和坦噶［gá］尼喀八国代表缺席。（附图片）

我们总统请你到联合国去讲讲“保障基本人权”的道理

方成

描述：

