id: 7da34cc17c
标题：修一道理想的长城
日期：1985-8-12
是否是时间段：false
作者：李守森
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修一道理想的长城

李守森

从雄踞山海、横锁汉关的万里长城起首处，传来了一个令人鼓舞的消息：山海关老龙头的修复工程终于动工了！

它的实在意义，邓小平同志说得很明白：“爱我中华，修我长城。”——将这象征着中华民族伟大精神的巨龙重新塑起，乃是为了唤起每位炎黄子孙的爱国热忱。

鼓舞之后，也使我想起了散文家杨朔同志的一段意味深长的话。二十四年前，他登上山海关，写下了《秋风萧瑟》一文。在谈到修长城时，他说：“应该用我们的思想信仰修一道另一种长城。这种长城不修在山海关，不修在嘉峪关，修在你的肩上，我的肩上……”对照今日之事，追想昔人之言，不是很可以令人警策吗？

杨朔所指的思想信仰的长城，当然是指伟大的共产主义理想。遥想当年，为了修筑这一道长城，曾有多少英雄烈士、志士仁人在血与火的抗争中贡献了生命。如今，虽经数十年岁月风雨的磨蚀，这道理想的长城，仍在许多人的心头巍巍地高耸着。但是，象砖石筑就的长城会坍塌一样，在另一些人的心中，这道理想的长城也有些残破甚至圮毁了。在新的历史条件下，在各种剥削阶级思想的诱惑与侵蚀面前，我们的一部分同志，渐渐把共产主义理想看作是“茫茫不可期”的“海市蜃楼”，不值一顾，他们开始“实际”起来了：言则口不离钱，语不及义；行则“争利于市，争名于朝”，什么理想、纪律，统统被丢到了“乌何有之乡”。看到这些，能不让人为这道理想长城的破损而叹惋吗？

邓小平同志说：理想和纪律特别重要。在长城之首老龙头已经动工修复的时候，我们应该发出另一声呼吁：快快修复起共产主义理想的长城！在你的心头，在我的心头……

描述：

