id: 7da54cb409
标题：巴政府友好代表团离京
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴政府友好代表团离京

新华社三日讯　由巴基斯坦总统阿尤布·汗的顾问赛义德·菲达·哈桑率领的巴基斯坦政府友好代表团，在我外交部副部长韩念龙等陪同下，今天乘专机离开北京，前往我国南方参观访问。

国务院副总理陈毅和首都革命群众、中国人民解放军指战员两千多人到机场热烈欢送巴基斯坦贵宾。

欢送群众高举着我们伟大领袖毛主席的画像和阿尤布·汗总统的画像，举着“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争！”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争！”的横幅标语。当赛义德·菲达·哈桑顾问等在陈毅副总理陪同下，和欢送群众告别时，人们挥动中巴两国国旗，不断高呼口号：“中巴两国人民的友谊万岁！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗也陪同赛义德·菲达·哈桑顾问等赴我国南方参观访问。

今天到机场欢送的，还有我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人赛福鼎、罗贵波、林海云、谢怀德、吴忠、张忠如以及首都工人毛泽东思想宣传队代表，北京市各革命群众组织负责成员和驻京部队五好战士代表。

巴基斯坦贵宾在京期间，由我外交部副部长韩念龙陪同，参观了工厂、人民公社，游览了长城等地。

（附图片）

巴基斯坦总统阿尤布·汗的顾问赛义德·菲达·哈桑和由他率领的巴基斯坦政府友好代表团，十月三日乘飞机离开北京。陈毅副总理和首都革命群众到机场热烈欢送。              新华社记者摄

描述：

