id: 7da5ef9e61
标题：王亚南同志骨灰安放仪式在福州举行
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王亚南同志骨灰安放仪式在福州举行

新华社福州二月十三日电   我国著名经济学家、原厦门大学校长王亚南同志的骨灰安放仪式，最近在福州举行。

中共福建省委书记伍洪祥同志致悼词说，王亚南同志是中国共产党优秀党员，是一位不辞劳苦、勇于攀登、学识渊博的经济学家，是一位忠诚党的教育事业的教育家。

悼词介绍了王亚南同志的生平。王亚南同志，湖北黄岗人。一九二八年开始与郭大力同志一起，从事马克思《资本论》的翻译工作。一九三三年参加反对蒋介石的福建事变。抗日战争时期，积极参加抗日救亡运动。一九四八年，全力支持反饥饿、反迫害、反内战的学生运动。中华人民共和国成立后，王亚南同志任厦门大学校长；先后当选为第一、二、三届全国人民代表大会代表，政协福建省委员会副主席；历任中国科学院哲学社会科学学部委员、常委，《新建设》和《经济研究》编委，福建哲学社会科学联合会主任委员。一九五七年五月，王亚南同志加入中国共产党。

王亚南同志几十年来，努力学习马克思主义，热烈追求真理，热爱党、热爱祖国、热爱人民，对党的事业忠心耿耿。解放后在党的历次路线斗争中，在同帝修反的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。文化大革命运动中，由于林彪、“四人帮”的摧残迫害，王亚南同志于一九六九年十一月十三日病逝，终年六十八岁。

悼词说，王亚南同志孜孜不倦，为研究、介绍和宣传马克思主义的政治经济学贡献了毕生精力。在经济学说史的研究方面，也有较大的成就。解放后，他以极大的注意力从事毛泽东经济思想的研究。在培养人材方面，更是不遗余力，被誉为“懂得人的价值”的马克思主义经济学理论家。在他任校长的十七年中，厦门大学的工作是卓有成绩的。

悼词最后说，我们一定要学习他的革命精神和优良作风；学习他刻苦钻研，联系实际，坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理、原则，力求创新、勇于攀登科学高峰的治学态度，为建设现代化的社会主义强国而努力奋斗。

王亚南同志的骨灰安放在福州枕峰山革命公墓。

描述：

