id: 7da8ce42a3
标题：“一件奇闻”的奇与不奇
日期：1985-7-23
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一件奇闻”的奇与不奇

石角

某县化工厂磷肥车间原党支部书记和原生产科长，在“文革”中是造反派头头，组织并指挥过抢粮、抢枪、武斗。由于造反有功，当时两人均被突击入党和突击提干。今年4月，该厂整党一开始，这两个人便公开声明不参加整党。几个月来，凡是整党活动，他们一概不参加。

作为共产党员，拒绝参加整党，不能不说是奇闻。但仔细想想，又觉得这两个人拒绝参加整党，又并不奇怪。因为，他们是作为“文革”的有功之臣被吸收入党的，而这次整党正是要彻底否定“文革”，清理“三种人”。整党对他们来说就意味着要否定自己的“功劳”与“正确”，检查错误，接受组织的审查教育和处理。他们不参加整党，正说明自己有问题。

据说，这个化工厂的党组织曾对这两个人进行耐心的说服教育工作，劝他们参加整党。但是这两个人根本听不进去，依然我行我素。令人奇怪的是，该厂党组织对这样的党员竟毫无办法。其实，办法还是有的，那就是按党的原则办事，该怎么处理就怎么处理。

也许有人会说，党中央关于整党决定规定：对党员的组织处理，一般要放在整党后期进行。现在处理他们，不符合中央的精神。这种观点恐怕不对。因为，中央关于整党决定中的这条规定，是指整党步骤而言，这里绝没有在整党前期或者中期，不准许对需要进行组织处理的党员进行处理的意思。整党是全党的事情，任何党员都要无条件地参加。对公然不参加整党的党员，特别是“文革”中突击入党、又有严重问题的党员，更要严格地进行审查，对其中公然拒绝参加整党、不接受审查者，及时地进行处理，是整党的需要，也是严明党的纪律的需要。某县化工厂党组织对这两个坚决拒绝参加整党的人，至今还把他们作为共产党员留在党内，倒是真的不符合中央的整党精神了。

描述：

