id: 7da8e270b5
标题：阎义采为美蒋喝采  化工部职工看穿了他的黑心肠
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阎义采为美蒋喝采

化工部职工看穿了他的黑心肠

据新华社26日讯　化学工业部的工作人员自7月9日起举行了多次座谈会，揭露与驳斥党内右派分子阎义采反党反社会主义的言论。

阎义采原来是中共预备党员，在化工部勘察公司保卫科工作。“五一”节前，他的预备期满，支部认为他的觉悟水平不够，没有通过他转为正式党员，他极为不满。后来，正当社会上的右派分子猖狂向党进攻的时候，他又借故大闹勘察公司经理室，高呼“打倒共产党”，并且连续四次逞凶打人，先后打了公司职工、副经理、民警、居民组长等十四人。7月上旬，他写了“两党制适合中国国情”、“共产党的政权是不巩固的，我们的人站出来你们看”两篇反动透顶的文章，与社会上的右派分子互相呼应。

阎义采在文章中，颠倒黑白，向党的政策肆意污蔑。把农业合作化政策、统购统销政策说成是党“向农民的战略进攻”，“向农民抢劫土地、粮食、牲畜”。他把农村描绘成一片惨凄景象。他对镇反、三反、肃反运动所取得的伟大成绩闭口不谈，而为反革命分子“伸张正义”，说他们是“含冤被斗、被关，无辜的遭到身败名裂、妻离子散”。同时，他认为美帝国主义、“蒋总统”对中国人民有莫大好处，堪与共产党相比较，还说蒋介石也在进行经济建设，号召人到台湾去参观。

阎义采在他的文章中用尽一切恶毒的字眼和比喻，来辱骂党的高级干部、积极分子和一切拥护党和人民政府的人，而把一小撮利欲熏心的资产阶级右派分子誉为“大智大勇”。他还挑拨党同工人、农民、知识分子的关系。说工人阶级还是“处在饥寒交迫的奴隶地位”，“共产党说工人阶级是领导阶级，这是向工人阶级灌米汤，是毛泽东的一套手段”，说“共产党对农民采取了‘拉完了磨杀驴子’的政策”。还说知识分子的遭遇也极为可怜，“凡是工作上的疏忽都会被扣上‘利用技术制造破坏事故’的帽子”。他还讥笑那些没有向党攻击的工程技术人员，说他们是“胆小怕事”。

阎义采对在中国共产党领导下坚决走社会主义道路的广大人民，作了极端荒谬的估计。他以为“在农村中反对共产党的人日益增加”，“天下分崩，英雄四起，共产党的政权是不巩固的，有不可克服的矛盾”。因此，他提出一系列政治主张，准备大干一场。他声称拥护章伯钧的目的在于取消党的领导、走资本主义道路的“两党制”，说“只有这样才能真正实现‘百花齐放、百家争鸣’”。他接着号召一切反对党和政府的人联合起来，“组织新的统一战线”，“打倒共产党”。他还要求和他具有同一“理想”的人向群众宣传他们的反动观点，进行“长期的艰苦的奋斗”。至于究竟什么人和他具有同一“理想”，他并没有老老实实交代，反而捏造了一个反革命集团的名单，陷害好人。目前这些被他污蔑的人已经提出控告。

当阎义采的文章在大字报上公布以后，激起化工部工作人员的极大义愤。化工部勘察公司曾根据群众的要求，召开座谈会，准备就他的一些观点进行辩论。但是他在第一次会上只是支吾其辞，搪塞了事。第二次再请他参加会议时，他又拒不参加。目前化工部和所属单位已经出了一百多张大字报驳斥他的反动言行。各司局、设计院、研究院等二十八个单位的工作人员都举行座谈会进行驳斥。今后对他的反动言行，化工部还将继续深入批判。

描述：

