id: 7daba87252
标题：在欢迎莫桑比克总统萨莫拉的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎莫桑比克总统萨莫拉的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社北京五月二十五日电　李先念副总理在欢迎莫桑比克总统萨莫拉宴会上的讲话，全文如下：尊敬的萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔总统阁下和夫人，尊敬的莫桑比克贵宾们，朋友们，同志们：

莫桑比克解放阵线主席、莫桑比克人民共和国总统萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔阁下和由他率领的莫桑比克党政代表团，应中国政府邀请，前来我国进行正式访问，给中国人民带来了莫桑比克人民的深情厚谊，我们感到十分高兴。萨莫拉总统是中国人民熟悉和尊敬的朋友，他在为莫桑比克独立而战斗的岁月里，曾三次来我国访问。今天，战友重逢，倍感亲切。请允许我代表华国锋主席和总理，代表中国政府和人民，向萨莫拉总统和夫人以及莫桑比克全体贵宾们表示热烈的欢迎。

莫桑比克人民是英雄的人民，具有反帝、反殖革命斗争的光荣传统。他们为反对葡萄牙殖民统治，争取民族独立和自由，在莫桑比克解放阵线的领导下，毅然拿起武器，坚持了整整十年的武装斗争，在非洲人民民族解放斗争史上写下了光辉的篇章。独立以来，莫桑比克政府和人民在萨莫拉总统的领导下，为消除殖民主义势力，维护民族独立和国家主权，恢复和发展民族经济和文化进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。在国际事务中，莫桑比克政府奉行不结盟政策，坚持反帝、反殖、反种族主义，为支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的解放斗争作出了积极贡献。我们衷心祝愿你们在前进的道路上不断取得新的成就。

二次大战后，革命风暴席卷整个非洲，殖民主义体系土崩瓦解，非洲的面貌发生了翻天覆地的变化。战前非洲只有三个独立国家，现在已近达五十个。伟大的非洲人民已经站起来了。当前，广大非洲国家和人民在独立发展的道路上斗志昂扬，不断给予帝国主义、殖民主义和霸权主义以沉重的打击，取得了一个又一个的新胜利。沃斯特、史密斯种族主义政权在非洲人民日益沉重的打击下，虽在负隅顽抗，但必败之局已定，整个非洲形势是十分喜人的。但是谋求世界霸权的超级大国，看中了非洲这一战略地位重要、战略资源丰富的大陆，它们千方百计向非洲渗透、扩张和相互争夺。它们为此目的到处挑起事端，混水摸鱼，甚至接二连三地派遣雇佣军，赤膊上阵，大打出手。它们都想取代老殖民主义的地位，骑在非洲人民头上称王称霸。然而，非洲人民已经大大觉醒，非洲人民任人摆布的时代已经一去不复返了。霸权主义的倒行逆施只能激起非洲人民更加强烈的愤慨和反抗，一个团结反霸的浪潮正在非洲大陆兴起，非洲已经成为反对霸权主义的前哨阵地。我们相信，非洲人民加强团结，坚持斗争，提高警惕，就一定能够挫败霸权主义的狂妄野心，推翻种族主义的野蛮统治，赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。

目前，我国形势很好。“四人帮”反党集团被粉碎以后，我国各族人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，积极响应党的十一大和五届人大的战斗号召，正在为把我国建设成为现代化的伟大的社会主义强国而努力奋斗。各条战线生气蓬勃，欣欣向荣，一个经济建设和文化建设的新高潮正在到来。当然，我们前进的道路上还有不少困难，但是，我们有许多有利条件。我们有充分的信心和决心去夺取新的长征胜利。

中国和莫桑比克都遭受过帝国主义的侵略、压迫和剥削，两国人民在争取自由和解放的长期共同斗争中，一向互相同情，互相支持，结成了深厚的战斗友谊。莫桑比克独立和中莫建交以来，两国的友好关系得到了顺利发展。我们相信，萨莫拉总统阁下这次访问我国，必将为进一步增进两国人民的友谊和两国的友好合作作出有益的贡献。我们预祝阁下的访问圆满成功。

现在我提议，

为莫桑比克人民共和国繁荣昌盛和人民幸福，

为非洲人民反帝反殖反霸斗争不断取得新胜利，

为中莫两国的友好合作关系不断发展，

为萨莫拉总统阁下和夫人的健康，

为莫桑比克贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

