id: 7dacff1cef
标题：临泽县干部和群众决心为国家多做贡献  克服“生产到顶”思想  春耕热气腾腾
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临泽县干部和群众决心为国家多做贡献

克服“生产到顶”思想  春耕热气腾腾

据新华社兰州十日电　甘肃省临泽县革委会在领导春耕生产中，遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，帮助少数干部和社员克服在粮食连年增产的情况下，所产生的“生产到顶”和“差不多”的错误思想，决心搞好今年的春耕生产，夺取农业新丰收，为社会主义建设事业做出新的贡献。

临泽县北临大沙漠，南靠祁连山，缺水易旱，全县将近四分之一的土地是盐碱地。无产阶级文化大革命以前，这个县的粮食产量一直很低，年年要吃一部分国家统销粮。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部狠抓革命，猛促生产。在全县掀起了兴修水利、治碱改土、造林治沙、科学种田的农业生产建设高潮，迅速改变了落后面貌，粮食连续三年获得丰收。去年平均亩产达到四百五十七斤，成为全省有名的粮食高产县。

今年春耕开始前，少数干部和社员在连年增产的大好形势下，满足现状，产生了“生产到顶”、“能保住去年产量就差不多”的思想。针对这些思想，县革委会在全县大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部和社员认真学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”伟大教导。通过学习，广大干部和社员认识到：增产粮食是战备的需要，是巩固无产阶级专政的需要，多增产一斤粮、多提高一亩地的产量，就是对社会主义多贡献一分力量。“增产到顶”和“差不多”的思想，实际上就是革命到头思想的反映。

在提高认识的基础上，县革委会还和贫下中农一起，及时总结和推广了当地一些社队大搞思想革命化，夺取粮食高产再高产的先进经验，教育全县广大干部和社员。一些原来认为“生产到顶”和“差不多”的干部和社员反映说：条件差的社队能做到稳产高产，条件和我们一样的社队，产量比我们高，千差万差，就差在我们的思想革命化不如人家，措施没跟上，没有千方百计挖潜力。我们不是增产到顶，而是离顶还远；不是无潜力可挖，而是潜力还很大。在此基础上，各社、队普遍制定了今年的增产指标和措施。

目前，这个位于祁连山下、风沙线上、黑河两岸的临泽县各人民公社，到处呈现出一片热气腾腾的春耕生产景象。去秋以来，全县积肥量已完成全年需肥量的百分之九十。全县基本上实现了良种化。

描述：

