id: 23890e0f92
标题：首都隆重举行朱德同志追悼大会
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,谭震林,王震,康克清,徐向前,陈云,余秋里,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
民代表大会常务委员会委员长来德高志，定于：一九七六年七月八日向朱德同志遗体告别九日、十日举行吊喧仪式，一九七六年七月十一日举行追掉大会，同日全国下半旗志复，停正娱乐活动一天。

自发表让告之日起至十一日，首都天安门、新华门、劳动人民文化管、外交部下平旗志衰。

二、，按照我国的横例和礼宾改革，决定不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华参加吊喧活动

特此公告。

一九七六年七月六日

（新华社1976年7月6日讯，载7月7日《人民日报》首都隆重举行朱德同志追掉大会

（一九七六年七月十一日）

中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志追停大会，七月十一日下午在人民大会堂隆重举行

朱德同志选世以后，全党全军全国人民沉痛衰掉，当天，全国下半旗志复

追停大会会场庄严肃穆，四周挂着照纱。会场人口的横幅上写着：“中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！”会场里悬挂着朱德同志的遗像，安放着朱德同志的骨灰盒，上面盖着中国共产党党旗，周围摆满了兰章和鲜花伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈

党和国家其他领导人也送了花，他们是：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘佰承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、楚荣臻、陈云、谭震林、李养泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰天、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德、胡文、李素文、姚建，王复、余秋里、谷牧、孙健。中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。

送花圈的还有人大常委会，国务院，中共中央军事委员会，政协全国委员会，中共中央和国家机关各部门，各群众团体，最高人民法院，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区，二十九个省、市，自治区的党委和革委会，台湾省爱国同胞以及南昌市、并冈山地区、延安市、晋东南地区、四川省仪陇县的党委和革委会

人大常委会委员、朱德同志的老战友、夫人康克清同志献的花圈，放在骨灰盒前面

参加追惊会的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、楚荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰天、阿沛·阿旺普美、周建人、胡肤文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里，谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈胜冰，最高人常务委员，中共中央和国家机关各部门的负责人，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫成区的负责人，中共北京市委和北京市革命委员会的负黄人，首都工农兵代表和爱国人士，在架德同志身边工作的人员和医务工作人员，共五子人。

康克清同志参加了追掉会、党和国家领导人问康克清同志和亲属表示亲切的慰问中共中央副主席王洪文主持追掉会。追掉会开始、赛衰乐，全体肃立默复。中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致惊词。

华国锋同志说：“朱德同志的一生，是为共产主义事业奋斗的一生，是坚持继续革命的一生。朱德同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，无私地责献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下，朱德同志对建设和发展战无不胜的人民军队，对建设和壮大革命根据地，对推翻帝国主义、封建主义和官你资本主义的反动统治，夺取新民主主义革命的胜利，对建设我国的革命政权，巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，为党为人民建立了不朽的功绩。

他说：“几十年来，朱德同志在新民主主义革命和社会主义革命中，在反对国内外阶级敌人的斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，英勇斗争，不屈不境，是全党全军全国人民学习的榜样。

华国锋同志说、在停念朱德同志的时候，我们要学习他不断革命的精神，学习他一贯忠于党，忠于人民，努力学习马列著作、毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，学习他坚定勇敢地对敌斗争的革命精神，学习他全心全意为人民服务的崇高品质，学习他无产阶级的优良作风。

华国锋同志说：“我们要化悲痛为力量，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纳，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深人开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结一致，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗，”

追惊会结束后，朱德同志的骨灰盒，由陈锡联、吴德、李素文同志等护送到八宝山革命公基安放。

朱德同志思病期间，党和国家领导人曾前往医院探望

朱德同志进世认告发布以后，首都新华门、天安门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志夏。

党和国家领导人以及党、政、军各部门负责人和首都群众三千多人于七月八日前往北京医院向朱德同志遗体告别。向朱德向志遗体告别的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、凝荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎本、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德、胡文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健

九日和十日，在劳动人民文化宫为朱德同志逝世举行了降重的吊哈仪式。首都工人、农民、中国人民解放军指战员、机关干部、学生一万五于人，怀着敬爱和沉痛的心情，深切审念中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家朱德同志。他们一致表示要学习朱德同志的无展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，为巩固无产阶级专政，为坚持无产阶级专政下的继续革命，为共产生义事业的胜利而奋斗。

在劳动人民文化官吊暗大厅里摆着伟大领袖毛主席和中共中央送的花圈，党和国家其他领导人以及党、政、军各机关和群众团体，台湾省爱同胞，港溪同胞和一些华侨送的花圈

许多马列主义政党和组织，许多国家的领导人和政府，外国友好团体和组织，外国驻中国大使、大使馆，正在北京的外宾、专家、留学生、实习生送了花圈。其中有：

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议，罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库，缅甸共产党中央委员会，泰国共产党中央委员会，马来亚共产党中央委员会，印度尼西亚共产党中央代表团，北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权，巴西共产党，葡萄牙共产党（马列）中央委员会，意大利马列主义共产党人组织中央委员会，意大利马列主义布尔什维克共产党人组织，美国十月同盟（马列）中央委员会

比利时固王，乍得国家元首、最高军事委员会主席、部长会议主席，丹麦女王玛尔格蕾特二世，法兰西共和国总统，德意志联邦共和国总统，塞古·杜尔总统、圭亚那合作共和国总理、政府和人民，意大利共和国总统，日本国天皇，日本国总理大臣三木武夫，马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡，马里全国解放军事委员会主席、政府总理、国家元首穆萨·特拉奥雷上校，挪威国王奥拉夫五世，巴基斯坦总统，巴基斯坦总理，非律宾共和国费迪南德·埃·马科斯总统和夫人，瑞典摄政王，多哥共和国总统埃亚德马将军，突尼斯共和国总统哈比下·布尔吉巴、土耳其共和国总统，英国女王伊丽莎白二世，扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和人民，阿根延共和国政府，加拿大政府和人民，希腊共和国政府荷兰王国政府，新西兰政府和人民，秘鲁人民和政府、瑞士联邦委员会，以及日本外务大臣和菲律宾外交部长

前往劳动人民文化官吊暗的有细甸共产党中央委员会主席德饮巴登顶，印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，以及正在北京访问和常驻北京的外国同志和朋友，

各国驻中国的使节和外交官员，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处代表，美国驻中国联络处代表，也前往吊暗

党和国家领导人姚文元、陈锡联、吴德、陈永贵、吴桂贤、乌兰夫、李素文、姚连蔚人大常委会秘书长姬鹏飞，中联部部长耿感，外交部部长乔冠华，在大厅里分别接待外国明友，向他们表示深切的谢意。

（新华社1976年7月11日讯，载7月12B《人民口报》）

描述：

