id: 845ab8115f
标题：安徽省对资改造办公室关于全省私营工商业社会主义改造进展情况的报告
日期：1956-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省对资改造办公室关于全省私营工商业社会主义改造进展情况的报告

## [1955年12月，省委成立对私营工商业改造土作领导小组，下设办公室，同时撤销省国家资本主义办公室。]

我省私营工商业社会主义改造运动，正在迅速地向前发展，现合肥、芜湖、蚌埠、淮南、安庆、屯溪6个主要城市的私营工商业已全部实行公私合营，并有少数行业如油、粮、食盐等行业已直接过渡为国营门市部。小商小贩组织起来的达到80％以上，手工业的改造已基本完成。运动正由城市推进到农村集镇，肥西县上派河镇改造试点已经完成，全镇的小商小贩手工业已全部组织起来，并有60％以上的小商小贩已过渡为供销合作社的门市部。该县其他集镇私商和手工业的改造在春节前可以全部完成。六安、芜湖、徽州、宿县、滁县、安庆、阜阳7个专区已分别在310个农村集镇进行试点，一般可争取在第一季度全部完成农村私商和手工业的改造任务，私营木帆船牌筏的改造亦已在合肥、芜湖、蚌埠、安庆4个港口试点，但因这一方面工作基础较差，经验不足，预计需要在第二季度全部完成改造任务。

在运动已掀起的地区，各阶层人民普遍热烈地参加运动，形成了空前的高潮。家家户户张灯结彩，贴了大红喜字，到处充满着社会主义改造胜利的欢呼，各地火炮店为春节准备的火炮，全部卖光。不少资本家主动地把过去抽逃的资金、帐外资金、金银首饰、地下埋藏的黄金银元和其他财物拿来作为企业的新投资，积极为公私合营创造条件。据不完全的统计，到1月20日止，各地工商界在运动中，共计投入企业的资金有黄金159．36两，银元15．959元，人民币80．519元，其他物资折价137．861元。合计248．681元。安庆市百货业一个年老的资本家余建荣认识到社会主义不需要自崖防老，很兴奋地把300元防老金拿来投入企业。但也有些资本家的思想情绪还没有完全稳定下来，据安庆市反映有些资本家说：社会主义改造，是一喜一忧，喜的是走上了社会主义的光明大道，忧的是不知道个人的前途将来到底是如何；也有极少数的资本家，不进货，消极等待公私合营。小商小贩和手工业者要求组织起来的积极性特别高，有不少的人迫不及待地进行酝酿组织或自发的组织起来，埋怨我们的干部是小脚女人。怀远县有个自发小组公开挂上“自发合作社”的牌子，并说：“如不批准，就永远挂在上面”；繁昌县有些小商小贩说：“还不把我们组织起来，是不是毛主席不要我们了”。肥西县上派河组织起来的小商小贩在改造中表示，只要把他们变为供销社的门市部和工作人员，就是无上的光荣，资金由国家处理毫无意见。但由于我们对组织起来的优越性宣传不够，有一部分小商小贩认为合作化不如公私合营好，如说：一、公私合营资金不足，国家可以解决，合作化资金不足，难以解决。二、公私合营工薪固定，生活有保障，是铁饭碗，合作化没有把握。三、公私合营有国家作主，好办，合作化无干部领导怕搞不好。四、怕找不到好的门面，因此也要求走公私合营的道路。还有极少数的小商小贩怕组织起来收入少，维持不了生活，极个别的手工业者怕组织起来别人学会了他的技术。

各地一般所采取的做法是边宣传边行动，贯彻生产经营、改造两不误的方针。在工作步骤上，是把做好清产核资、人事安排、经济改组再批准合营的办法倒转过来，改变为先戴帽子批准合营的办法。把按行业分批分期进行改造的办法改变为在各行各业同时行动全面改造的群众运动的办法。改造的做法，我们是在2万人口以上的城镇采取公私合营和合作化两条道路进行改造。2万以下人口的农村集镇，基本上采取合作化一条道路进行改造。经验证明，这些做法不但可以加快我们改造工作的进度，也完全符合实际情况和广大群众积极要求社会主义改造愿望的。

我们对下步工作的打算。一、已完成公私合营和合作化的地区，紧接转入深入细致的工作。首先进行宣传教育工作的补课，在这个运动高潮中，部分人思想并未完全成熟的情况是难免的，因此紧接运动展开后反复讲清社会主义改造的光明前途，解除各种顾虑，真正做到个个自愿，人人愉快，这是一项不可缺少的工作。其次做好人事安排工作。全部把他们安排下来，即是有嫌疑的反革命分子也安排下来，将来再做清理；对有代表性的人物和在运动中起带头作用有立功表现的并予以适当的照顾，这样做的好处，可以安定人心，鼓舞他们的积极性，有利于我们工作的进行。再次做好清产核资工作，根据北京市的经验和合肥市棉布业的试点，我们也采取依靠职工，充分利用资本家要求社会主义改造的积极性，先由各厂各店资本家自清、自估、自报，再由本行业资本家组成评议小组，互相审查，最后由各行业公私合营筹委会核定的办法，事先向职工群众和资本家反复交待政策，要求把清点工作做到不重复不遗漏，实事求是，公平合理，对企业可用的财产一般都要清点估价，防止产生要新不要止、要好不要坏的偏向。并教育职工群众认真协助和监督资本家做好这项工作，警惕不要为资本家积极接受社会主义改造的现象所蒙蔽（就是不要看到资本家拿出一些帐外资金就认为是没有问题了），教育资本家要积极争取为社会主义立功，说明这是党和政府对他们的信任，也是对他们一个考验。并在深入教育提高觉悟的基础上，鼓励资本家把帐外的资金尽量投入企业，同时防止产生强迫追逼的现象。经济改组工作由各业务部门开始认真地研究规划，逐步进行，对资产阶级分子的教育改造，做好规划，紧接上去。二、对运动尚未掀起的地区，首先是造成热烈的气氛，掀起改造高潮，根据现有经验做法，普遍地批准他们公私合营或合作化的申请，等运动高潮告一段落后，再腾出手来进行深入细致的工作。农村集镇私商和手工业的改造，首先由各县选择一个较大的集镇为全面改造的试点，各集镇派二至三人从头到尾的参加试点工作，以学习一套经验，再回到各集镇普遍推开。我们认为这样做是可以达到既快且稳又好的工作要求，可以争取在较短的时间内完成对私营工商业的改造任务。

上述意见如有不妥之处，请八办指示。

描述：

