id: 9341555834
标题：新政协西藏番民代表号召藏胞反对帝国主义藏族人民要想解放，必须在中共领导下，和全国同胞团结起来，反对任何分裂民族团结的阴谋。
日期：1949-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：北平新华电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北平新华电台八日广播】　新政治协商会议筹备会少数民族代表天宝(就是杉吉育希)，今天在北平人民日报发表了一篇文章，号召西藏全体同胞反对英美帝国主义及其走狗尼赫鲁侵略西藏的阴谋，准备迎接胜利的解放。天宝在论文中首先指出:西藏地方七月八日所发生的所谓“反共事变”，是英美帝国主义者和他的走狗尼赫鲁阴谋制造的；目的是企图阻止西藏人民获得渴望很久的解放，把西藏变成外国侵略者的殖民地。论文中指出:西藏人民要想避免殖民地的奴隶的命运求得自己民族的自由和发展，必须在中共领导下，和汉族及国内其他兄弟民族亲密的团结起来，反对任何分裂民族团结的阴谋。“我们藏族人民决不愿做殖民地的奴隶!我们要做独立、自由、民主、统一的新中国的主人!”天宝在论文的结语中，警告英国美国和印度侵略者赶快停止一切侵略西藏的阴谋；同时号召西藏全体同胞起来坚决反对英美帝国主义者和他的走狗尼赫鲁政府的侵略，准备迎接胜利的解放。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\4999010201.JPG">

<FONT class=imgaut>王德威</FONT>

<FONT class=imgsm>不走运的强盗　王德威　作</FONT>

描述：

