id: 9341beffc8
标题：军民团结花盛开
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：江雨雪
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十月，在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利喜讯鼓舞下，驻沪空军某机场广大指战员决心以实际行动，深揭狠批“四人帮”，搞好机场施工任务。但人员少，任务重，要在短时间内完成施工任务，确实有不少困难。这件事被驻地附近的贫下中农知道了。一天，老贫农祝大伯和一百多名贫下中农来到部队，对负责整个施工的老孔说:“大野心家、阴谋家张春桥，过去恶狠狠地对我们住在机场周围的群众‘下死命令，不许进入机场’，‘严重者要给予处罚’，妄图在军民之间架设一道无形的铁丝网。粉碎了‘四人帮’，拆掉了‘铁丝网’，我们到机场和你们一起战斗来了。”老孔激动地连声感谢贫下中农的支援。

为了加快施工进度，祝大伯和贫下中农起早摸黑地干。他们的劳动项目是和指战员们一起，铺设一条战备管道。在给管子涂沥青时，开始用毛刷涂，一天最多涂六根。后来，祝大伯想了不少办法，反复作试验，在试验时，手上、脚上被沥青烫起了一个个大血泡，但他用胶布贴一贴，坚持试验。后来，他想出了用绳子拉着盖的办法，一天可以涂十二根。经过改进，一天能涂十八根，大大加快了施工进度。在军民的共同努力下，终于在今年一月份，提前完成了施工任务。

民拥军，军爱民。部队广大指战员在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，深入驻地农村，支持农业学大寨、普及大寨县的战斗。夜校里，军民共同学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，畅谈学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的体会；田头边，军民一起愤怒声讨“四人帮”；他们开沟挖渠，平整土地，积肥运肥，共同描绘社会主义新农村的壮丽画面。真是:熊熊烈火烧“四害”，军民团结花盛开。

(江雨雪)

描述：

