id: 934218b39a
标题：紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

红旗漫卷，东风浩荡。《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》发表了!上海百万工人和全市革命人民一道，最最热烈地欢呼，无限深情地歌唱，彻夜不眠地宣传，雷厉风行地贯彻。

《公报》是两年多来震撼世界的无产阶级文化大革命的光辉总结。这个伟大的历史文献，回顾了两年多来文化大革命的战斗历程，精辟地阐明了文化大革命的性质。《公报》深刻地指出:“无产阶级文化大革命的实践证明，正如毛泽东同志所说的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”回顾两年多来的斗争经历，我们深深体会到:无产阶级文化大革命是使党和国家永不变色的最可靠的保证，是从社会主义过渡到共产主义的最可靠的保证。文化大革命是国际共产主义运动史上的最伟大的创举，是毛主席在理论上、实践上对国际无产阶级革命的最大贡献，是极大地丰富和发展了马克思列宁主义。

《公报》宣判了刘少奇政治上的死刑，宣布把刘少奇永远开除出党，宣告了资产阶级司令部的彻底完蛋。这个决议说出了我们工人阶级的心里话，大长无产阶级志气，大灭帝修反的威风，完全表达了全国亿万革命人民的强烈革命要求，维护了无产阶级的根本利益，我们一千个拥护，一万个赞成。埋藏在党内的头号走资派刘少奇，是屈膝投降、认贼作父的大叛徒，是里通外国的大内奸，是出卖工人阶级利益的大工贼，他是帝国主义、现代修正主义、国民党反动派的忠实走狗，是资本主义复辟势力的总根子，是工人阶级和劳动人民的死对头。我们不仅要把刘少奇永远开除出党，而且要使他的同伙及其形形色色的接班人在伟大的中国共产党内永无立足之地；我们不仅要把刘少奇斗倒斗垮，叫他永世不得翻身，而且要坚决响应党中央的伟大号召，继续深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想。

《公报》明确指出:“经过无产阶级文化大革命的风暴，已经从思想上、政治上、组织上为召开党的第九次全国代表大会，准备了充分的条件。全会决定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表大会。”我们一定要用更大更新更出色的成绩向党的“九大”献礼，迎接“九大”的召开。

《公报》向我们指出了新的战斗方向，给我们作出了新的战略部署，为我们提供了最新最锐利的思想武器，是我们夺取文化大革命全面胜利的指路明灯。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，更加努力地学习，大办毛泽东思想学习班。把学习、宣传、贯彻、落实《公报》的伟大号召作为我们政治生活中的头等大事。我们要进一步搞好革命大批判、清理阶级队伍、整党建党、精简机构、干部下放劳动、改革不合理的规章制度等各项工作，坚决完成无产阶级教育革命的伟大历史任务，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，把无产阶级文化大革命进行到底!

一场为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，迎接党的“九大”召开的伟大斗争已经开始，我们工人阶级要更加鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁，谦虚谨慎，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，誓为人民立新功!

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b2050101.JPG">

描述：

