id: 9342ab6ae8
标题：批判“两个估计”，捍卫毛主席的革命路线
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马天水,四人帮,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

教育部大批判组的重要文章《教育战线的一场大论战——批判“四人帮”炮制的“两个估计”》，传达了伟大领袖和导师毛主席的重要指示精神，揭穿了“四人帮”炮制反革命的“两个估计”的阴谋，砸烂了多年来加在千百万知识分子和教育工作者身上的枷锁，大长了无产阶级志气。连日来，我们全厂工程技术人员、学校教职工和全厂工人、干部一道，认真学习，热烈讨论，无不扬眉吐气，纵情欢呼!

“四人帮”炮制“两个估计”，妄图从教育上打开缺口，全面推翻无产阶级专政，是蓄谋已久的。早在文化大革命初期，他们就篡改毛主席关于知识分子问题的论述，抓住片言只语加以歪曲，打击、迫害广大的革命知识分子，把十七年来在世界观改造方面取得显著进步的老知识分子，打成“地、富、反、坏、右”，把解放后培养的知识分子说成是“资产阶级孝子贤孙”，把设计、科研机构诬之为“资产阶级一统天下”。一九六九年，国民党特务分子张春桥在我们厂的一次大会上，就公开诬蔑十七年大学里培养出来的人“有利于修正主义，有利于走资本主义道路”，胡说什么:“这样，资产阶级就不只是控制着学校，而且控制着我们上层建筑的各个部门”。一九七一年三月，“四人帮”的一个余党窜来我厂，当有的同志说文化大革命前我们厂有不少人坚持业余学习时，这个余党竟恶狠狠地说:“(他们)为什么坚持到底?”“究竟是为革命坚持到底还是为个人坚持到底”，全盘否定十七年职工教育的成绩。当时，我厂广大干部和群众就十分不满，尖锐地指出，没有十七年的成绩，“从工人中培养技术人员的道路”是怎么走出来的!

一九七一年“两个估计”正式出笼后，“四人帮”及其余党更是拿这根大棒残酷打击、迫害知识分子。我们厂就深受其害。马天水以批判所谓“资产阶级名利思想”为名，多次亲自下令残酷打击我厂的革命知识分子。在新产品设计、技术革新方面，凡是以知识分子为主搞的，就不许宣传；凡是工人与知识分子合搞的，只能宣传工人，知识分子只好“靠边站”。马天水甚至制造了一个“设计人员与工人对立”的反动谬论，胡说什么“设计人员总是脱离实际”，“工人上来搞设计也就脱离了实际”。他多次煽动厂里解散磨床研究所，责令把技术人员赶下去劳动，要搞什么“没有设计人员，没有管理人员，没有检查人员”的所谓“经验”，造成工人与技术人员，生产部门和技术部门的严重对立。在教育方面，“两个估计”在我们厂造成的影响更加恶劣。七·二一工人大学总结中凡是写了老教师改革教学取得成绩的，都要删去。明明是专职教师中知识分子占多数，但写总结时一定要拉上兼职的教师，把教师队伍说成“以工人为主体”，造成学生与教师、兼职教师与专职教师、工人教师与老教师的许多矛盾。所有这一切，都严重打击了广大知识分子的积极性，破坏了科学技术工作，阻碍了教育工作早出人材，快出人材，多出人材，破坏了生产。更有甚者，“四人帮”及其余党还把我们厂的七·二一工人大学和从工人中培养技术人员的经验加以歪曲篡改，大搞形而上学，打击和诬陷中央负责同志，为他们的“两个估计”制造反革命舆论，在教育战线上造成恶劣影响。从我们厂这个深受“四人帮”之害的“重灾区”，也可以看出“两个估计”的反动性和危害性。

在“四害”横行时，我们厂广大干部和群众早就对反革命的“两个估计”加以抵制，进行斗争。“四人帮”诬蔑知识分子是“臭老九”，广大工人针锋相对地说知识分子“还是香的”；工人们搞技术工作，一定要请知识分子一起参加，坚持“三结合”道路。几年来，我厂广大技术人员和教师顶着“四人帮”的打击、迫害，认真学习马列和毛主席著作，在科学研究、新产品设计、技术革新和教育革命方面作出了很大成绩。一位研究静压轴承的一九六四年大学毕业生，几年来与工人相结合，刻苦钻研技术，解决了上百项技术难题，为把这项新技术应用于生产作出了贡献，并且在理论上有所突破。厂七·二一工人大学的专职教员不为名、不为利，努力培养和造就技术人员。一位有丰富经验的英语教师，大胆改革英语教材和教学方法，使基础很差、文化水平较低的工人学员在短期内掌握英语基础知识，借助工具书可以阅读技术资料。所有这些，都是对“四人帮”炮制的“两个估计”的有力批判。

如今，英明领袖华主席为首的党中央彻底推翻了“两个估计”，真是大快人心，大得人心!我们厂几百名知识分子欢欣鼓舞，干劲倍增。厂磨床研究所的设计、科研人员，决心在批判“两个估计”的战斗中，进一步发挥积极性、创造性，以实际行动向市科学大会和全国科学大会献礼。我厂职工教育这几天更是一派龙腾虎跃的新气象。厂七·二一工人大学增设了专业，扩大了规模，即将开始新的学期。厂技工学校也恢复了中专班，即将招收新生。全厂还有更多的职工积极参加厂业余学校的学习和报考各高等院校。在青年工人中，学科学、讲科学、用科学的风气正在形成。广大教师心情舒畅，充满豪情，虚心学习先进经验，认真编写新教材，认真备课，决心大干一场，为祖国早日实现四个现代化贡献力量。我们一定要把批判“两个估计”作为揭批“四人帮”第三战役的一个重要组成部分，放手发动群众，彻底肃清“两个估计”的流毒和影响，进一步调动知识分子的社会主义积极性，增强革命团结，夺取抓纲治厂的新胜利!

描述：

