id: 9345fee7eb
标题：《解放军报》发表评论员文章指出领导干部艰苦朴素意义重大
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月十八日电　《解放军报》今天在第一版发表了题为《各级领导干部要带头艰苦奋斗》的评论员文章，指出:祖国的现代化建设，军队的现代化建设，要求我们大家艰苦奋斗。不言而喻，各级领导干部要走在头里，带头艰苦奋斗。

文章分析领导干部艰苦朴素，在当前有很大意义，主要是:(一)有利于带领大家集中心思精力，也集中财力物力搞四化建设。(二)在大家的心目中被看成是同自己一样的人，上下之间、官兵之间容易打成一片。(三)官僚主义会减少。(四)下边铺张浪费，搞不正之风，他的发言权就大了，就敢说敢管也好抓好管了。(五)对改变林彪、“四人帮”破坏造成的社会上的不好风气，是一个有力的推动。(六)对本人保持旺盛的革命精神包括身心健康有利，对家属、子女、亲友的教育有好处。(七)有利于四海为家而不致于留恋大城市，也有利于我们军队同志转到地方工作。(八)社会上有人借所谓反特权搞动乱，就难以借这个题目做文章了，安定团结的政治局面就会得到进一步的巩固发展。总之，从整个国家和军队的大局出发，一定要艰苦奋斗。

文章说，我们是从苦里过来的。我们革命成功后三十年来的事实证明，我们党和我们军队，包括各级领导干部，一直保持着艰苦朴素与人民群众同甘共苦的优良传统，涌现出一大批苦在人前，乐在人后，艰苦奋斗为人民的好干部。毛泽东同志、周恩来同志就是艰苦奋斗的楷模，受到亿万人民的衷心爱戴。已经去世的我军几位功勋卓著的领导人朱德、彭德怀、陈毅、贺龙、罗荣桓等同志，在艰苦奋斗方面，是我们这支与人民群众血肉相连同甘共苦的军队的集中代表。他们对革命赤胆忠心，在战争中出生入死，在工作上鞠躬尽瘁，而自己的生活却非常俭朴。他们在这方面的美德，一直在军队和人民群众中广为流传，鼓舞和教育着我们。

文章说:今天我们提倡艰苦奋斗，主要是要求我们各级领导干部保持和发扬优良的传统和作风，当然也是针对着有少数领导干部忘记和丢掉艰苦奋斗传统问题的。如果大家都做得很好，就无需如此郑重其事地来讲艰苦奋斗，这道理是很明显的。文章指出:艰苦奋斗不光是指生活作风。是不是肯动脑子，兢兢业业努力工作，学习是不是刻苦钻研，也是有没有艰苦奋斗的革命精神问题。这方面我们领导干部应该带好头。但是除此而外，最好连许多所谓小节都能注意到，例如住房、用车、文化娱乐、生活安排等都能遵守有关的规定，不搞特殊。我们的国家还很穷，底子薄，经济文化落后，搞四化和办其它一切事情，不能摆开场面，只能老老实实，发扬艰苦奋斗的创业精神。两个界限应该划清。一个是我们讲艰苦奋斗不是搞绝对平均主义。在制度规定的范围内，给领导干部必要的生活照顾、必需的工作条件，这不能叫特殊化。我们军队要准备打仗，考虑问题总要从有利于战备这个角度出发。另一个是我们讲艰苦奋斗不是要大家去当苦行僧，好象越穷才显得越革命。

文章着重指出:在我们国家目前的经济情况下，领导干部的生活待遇显然不能够也不应该跟人民群众差距太大。人民群众物质生活的改善，只能逐步来，而且必须在发展生产的基础上去改善。发展生产而不改善生活是不对的，生产不发展而想改善生活也是不可能的。我们要教育群众懂得这个道理，我们的党员、干部特别是领导干部，尤其要懂得这个道理，带头艰苦奋斗。如果不是这样，甚至利用职权追求超出制度规定之外的生活享受，这就很不对了。

文章说，发扬艰苦奋斗的革命精神，主要靠自觉。领导干部不但自己自觉，而且要做好自己的亲属、子女的工作，使有关的一些规定真正生效。

描述：

