id: 9347dc3f4b
标题：无产阶级革命派的风格——记上海体育学院革命委员会成立前夕的一次斗私批修会
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：红体兵
来源：
标签：上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全面落实毛主席最新指示的战鼓声中，捷报传来:上海体育学院革命委员会成立了!

曾是“内战”一度打得十分火热的上海体育学院，为什么能比较迅速地把革命委员会建立起来的呢?

这是上海体育学院的无产阶级革命派，按照毛主席“要斗私，批修”的伟大教导，不断进行斗私，批修，克服派性，增强党性的结果；是他们不但注意学习毛主席著作，而且努力在“用”字上报下功夫的结果。

下面就是他们在革委会成立前夕一次斗私批修会上的几则小故事。

顾大局　改方案

一月十一日晚上，上海体育学院的南饭厅灯火通明，全院革命师生员工又围聚在一起，热烈地讨论院革委会的成员问题。讨论已进行了两天，但是，宋兰良、李广毅两个同志能不能做召集人的问题，还悬而未决。原“东方红”一方主张宋兰良当召集人，原“红三司”一方主张李广毅当召集人。双方都坚持自己的看法，把讨论会的气氛弄得十分紧张。

刚宣布讨论会开始，坐在话筒旁的原“东方红”小将曹伟民站起来，一把抢过话筒，顿时，会场上几百双眼睛都注视着他。他凑上话筒激动地说:“无产阶级革命派之间，揭老底，算旧账，谁也算不清，我们再也不能走打‘内战’的老路了。”他接下去又说:“只要是无产阶级革命派掌权，谁上去都一样，我同意李广毅也当召集人”。他的出乎意料的发言，激起了全场强烈的反应。大家感到又惊奇又可喜。可喜的是，曹伟民的发言没有派性，惊奇的是，他原来是“东方红”一方的“强硬派”，坚决不同意原“红三司”的李广毅当召集人的，怎么这下子“通”了呢?

原来是这样的。这天中午，曹伟民听了解放军支左代表的讲话后，他又认真地学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”等教导，他想，迅速成立革委会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，这是大局，我们一定要坚决服从这个革命的大局；同时，他还和“东方红”另外一些战士一起斗了私，检查了自己的私心杂念和派性。他想通了，于是，就在大会上勇敢地纠正了自己原来的偏见。

曹伟民的发言，获得了大家一致好评。大会很快地通过了宋兰良、李广毅两个同志都作为革委会召集人。

争斗私　让席位

一波刚平，一波又起，时间已经是深夜十一时许，正准备讨论常委名单时，一个新的问题又冒出来了。突然，有征战士站起来推荐程伟航做召集人，要求把宋兰良换下来。

程伟航是很早从资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来的革命小将。是原来“东方红”的主要负责人之一。有人还说，在促进革命大联合、以及革命的大批判中，他是努力紧跟毛主席的伟大战略部署的，有过一定员款。大家都知道，他与宋兰良由于对某些问题的观点不一致，有过较深的隔阂，甚至还互相对路过哩:至今，一天见几次面，彼此招呼也不打。因此，这个问题一提出，会场里很多人都担优，问题又要复杂化了。

这时，群众都在议论。大家感到，他们两个虽然是“一对矛盾”，但都是好同志，各有长处，都可以当革委会的召集人。程伟航也在想，毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”宋兰良是个党员，也是老造反，在群众中有影响，比自己更适宜当召集人。他一边想，一边便往话筒前走去。这时，全场十分肃静，大家都把目光集中在他身上。他捧着红彤彤的《毛主席语录》高声朗读:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。……”他先是作了自我批评，然后说:“我个人没有什么功劳、贡献，如果说做了一点工作，那都应该归功于我们的伟大领袖毛主席，是他老人家指引我们前进，指引我们方向的。”他表示，宋兰良的优点多，当召集人好，要大家以“只争朝夕”的精神讨论下去，不要考虑他当召集人的问题了。他的话音刚落，全场爆发了热烈的掌声，赞扬了程伟航的无产阶级革命派的风格。其实，程伟航斗私让位已经是第二次了。在去年九月革命大联合的高潮中，红卫兵师成立时，不少战士推他当头头，他也主动让了。他让了后，还是积极地照样干工作。

比先进　永前进

斗私批修大会已经持续开到第二天凌晨。寒风在外面呼啸，会场里热气腾腾。大家不断地背诵毛主席语录:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大家决心要在这天把革委会人选落实下来。

这里，再说一个红卫兵师副师长叶政，没有当上委员的故事。

叶政，也是从资产阶级反动路线白色恐怖下猛冲猛打的“红色野战军”的一名老造反战士。这个组织在同十·一八红卫兵联合成立“红三司”时，他是主要负责人之一，两大派实现了革命大联合，成立红卫兵师，他又是副师长。去年十二月份，全院讨论革委会成员方案时，他见到有一张方案上没有他的名字，立时火冒三丈，决定另搞方案，

可是，在这次斗私批修大会上，他的态度却截然不同。当他看到有些同志提到他当委员，主持会议的赵森林在综合大家意见，也把他的名字放入革委会名单里时，他连忙给赵森林表示:“能够当委员的人很多，我当了红卫兵师副师长后，联系群众又不够，工作做得不多，还是让其他更适合的同志进革委会吧!”

叶政同学从革命利益出发的风格，也博得了大家的好评。革命闯将叶政的思想，为什么有这样一个“突变”的呢?

上海体育学院讨论革委会的过程，也是活学活用毛主席著作的过程，也是群众促头头，头头和群众一道进行斗私批修的过程。叶政同学参加了毛泽东思想学习班后，常常把自己的思想摆进去，亮出来。他联系自己的思想、行动，活学活用毛主席最新指示，特别是在“用”字上狠下功夫。最近，他常常这么想:白求恩同志不远万里来到中国，一不为名，二不为利，帮助中国革命，张思德同志参加长征，也不是为了当官。我们起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，是为了保卫毛主席的革命路线，当时也没有想到什么当委员，当官。今天，反造成了，为什么不能象张思德、白求恩一样，不为做官，一心为革命呢!只要我们的权掌握在无产阶级革命派的手中，个人是不是进革委会，这不是主要问题。在斗私批修大会上，他明确表示，不和战友争权。同时，他还保证，要继续干革命，要努力搞好红卫兵师的工作，支持新生的院革命委员会，争当进行无产阶级文化大革命的积极分子，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

红体兵

描述：

