id: 93499f1bb3
标题：教育青少年人人有责
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：赵松源
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牯岭街道　赵松源

暑假一开始，大批青少年的主要活动场所从校内转向了社会。因此，地区街道如何关心他们的校外生活，已成了一个不容忽视的问题。

我们有些在地区工作的同志，对这个问题却有一些不同看法。有的认为，现在学校功课抓得紧，活动有安排，我们不必再另出花样，轧闹猛。有的则认为，现在青少年在校有老师管，在家有父母管，出了问题有派出所管，我们管与不管关系不大。总之，一曰不必去管，二曰无啥可管。

诚然，粉碎“四人帮”以来，随着批“四害”，肃流毒的不断深入，许多学校拨乱反正，加强了对学生的教育，确实使青少年的精神面貌起了极大的变化，勤奋学习，努力向上已蔚为风气。但是，这决不意味着青少年的校外教育可以放弃不管了。应该看到，“四人帮”反革命谬论在青少年中的流毒，既广且深，决非一个短期所能肃清的。不是有的青少年至今还认为“读书最没劲，白相顶开心”，“放假不白相，有福不会享”吗?他们逛马路，玩扑克劲头十足，而把书本束之高阁，有的甚至搞歪门邪道，走上歧途。另外，在我们地区中还有不少学生，家长都是双职工。假期中，这些学生在家的时间多了，却得不到家长的必要照顾，弄得不好，很容易受一些坏的风气的影响。所以对青少年的暑期校外活动，我们地区行道不是“不必管”、“无啥管”，而是大有文章可做。

那末，地区应该管什么，怎么管呢?根据我们的实践，有三件事必须着重抓好。

一是热忱关心双职工的子女。我们通过里委会，把那些父母都上班，家中没人照顾的青少年组织起来，每天到里弄青少年活动室复习功课、阅览图书或开展有益的文体活动，并选派一定数量的优秀老工人当辅导员，指导这些青少年开展活动。对于生活不能自理的，则根据他们的不同情况，或者委托邻居代为安排，或者集体与里委食堂挂勾，为他们开设“儿童餐桌”。这样，这些青少年的思想有人抓，学习有人问，生活有人管了，家长们都很放心。

二是花力气帮助教育德育、智育都比较差的青少年。这些青少年往往是“嘴巴滑，手脚野，学习不用心，行为不检点”。他们人数虽不多，能量却不小。我们里委会配合学校、家长，对他们采取了“一帮一”或“几帮一”的办法，组织专人帮助教育他们。结果，管好了几个人，影响了一大片。

三是因地制宜开展丰富多样的活动，以吸引青少年。例如我们有的里委抓了“讲传统、批四害，学英雄、见行动”的活动，用讲故事的形式，对青少年进行阶级教育和革命传统教育，引导他们揭批“四人帮”的谬论，学习革命先烈和为实现四个现代化作出贡献的先进人物，还组织他们参加适量的社会公益劳动。有的里委调整、改进了图书馆、电视机的开放时间和办法，尽量方便青少年借阅、收看，并有重点地组织书评、影评活动。许多里委还普遍注意了夜晚纳凉阵地，抓紧“一只凳子一把扇，吹吹风凉聊聊天”的时机，有意识地安排一些宣传教育活动，使青少年从中受到教益。

教育青少年，人人有责任。让我们抓紧当前大好时机，大家关心，大家动手，积极搞好暑期校外教育，为使学生德、智、体全面发展作出我们的努力。

描述：

