id: 934bca5179
标题：努力繁荣音乐午蹈艺术　热情宣传新时期总任务一九七八年“上海之春”即将举行
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺坐谈会上的讲话》发表三十六周年的日子里，一九七八年“上海之春”将从五月二十三日开始举行。本市广大文艺工作者怀着喜悦的心情，加紧创作和排练音乐午蹈节目，迎接这次盛会。

举办“上海之春”，是广大文艺工作者在党的领导下，贯彻执行毛主席革命文艺路线和“百花齐放，百家争鸣”方针的成果。一九六○年春，上海的音乐午蹈工作，通过一九五八年大跃进，一九五九年音乐午蹈会演，和国庆十周年的献礼活动，出现了空前繁荣的景象。为了进一步推动音乐午蹈事业的发展，每年都能对音乐午蹈的创作、演出、评论进行一次检阅、交流和促进，当时决定从六十年代第一个春天起，举行一年一度的音乐午蹈会演，并定名为“上海之春”。这个充满诗情画意的名字，象征着我们伟大祖国欣欣向荣、蒸蒸日上的辉煌前程，展示了文艺战线春色满园的美好图景，体现了广大专业和业余文艺工作者朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。到一九六六年春天，本市共举行了七届“上海之春”。

前七届“上海之春”的举办，贯彻了毛主席的革命文艺路线，较好地配合了党的各项工作，锻炼和培养了一批艺术人才，使上海的音乐午蹈工作出现了兴旺局面。七届“上海之春”的创作、演出，题材广泛、内容丰富、形式多样，其中涌现出来的许多优秀作品，至今仍为广大工农兵喜闻乐见。举办“上海之春”，得到了广大群众的热情肯定和支持。敬爱的周总理和陈毅付总理还兴致勃勃地观看了第五届“上海之春”中音乐午蹈史诗《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》的演出，给广大文艺工作者以极大的鼓励和鞭策。

“上海之春”的成绩是不容抹煞的。然而“四人邦”却别有用心地攻击“上海之春”，胡说这是“修正主义之春”，是“文艺黑线的产物”，是“培植三名三高的温床”等等。他们肆意扼杀许多好的音乐午蹈作品，残酷摧残艺术人才，猖狂破坏社会主义文艺，全盘否定“上海之春”，进而全盘否定毛主席的革命文艺路线。粉碎“四人邦”以后，在华主席的英明领导下，广大工农兵和文艺工作者要求恢复“上海之春”的强烈愿望实现了。举办一九七八年“上海之春”的喜讯传出，广大专业和业余的音乐午蹈工作者欢欣鼓午，奔走相告，以充沛的革命干劲，纷纷投入到创作和排练热潮中去。

一九七八年“上海之春”，是本市音乐午蹈文艺工作者的一次盛会。今年的“上海之春”，努力贯彻毛主席的“双百”方针，内容丰富，形式多样。它继承前七届“上海之春”的好传统，又根据当前的形势，着重创作和排练了批判“四人邦”的节目和宣传新时期的总任务、宣传新宪法的节目，表现了各条战线为实现社会主义四个现代化而奋勇战斗的精神面貌。今年的“上海之春”还尽可能多地选拔新的演奏、演唱、午蹈人才参加演出，大力发现和培养年青的专门艺术人才，为贯彻落实华主席提出的扩大文艺节目，丰富文化生活的任务而奋斗。

为了迎接一九七八年“上海之春”，本市广大专业和业余文艺工作者努力学习毛主席的《讲话》，抓紧时间，夜以继日地创作、排练。上海广播乐团争分夺秒，加紧准备宣传新时期总任务的音乐会；最近刚恢复的上海民族乐团在积极做好参加民族音乐专场演出的准备；上海乐团、上海音乐学院积极创作、排练歌唱“四个现代化”、歌唱科学家的新歌；上海电影乐团在搞好电影录音的同时，抽空隙、抓时间赶排了新的乐曲；上海午蹈学校的午蹈演员勤学苦练。上海歌剧院、儿童艺术剧院、上海市人民评弹团等专业单位以及上海市工人文化宫、市青年宫、市少年宫和各区少年宫也都创作排练了精采节目，为今年的“上海之春”贡献力量。在本市各区、县、局会演基础上挑选出来的好的音乐午蹈节目，将参加群众文艺专场及其他专场演出。沪东、沪西工人文化宫、上海戏剧学院、上海师范学院的同志将参加开幕式大合唱。本市一些戏曲单位也为“上海之春”准备了戏曲选段。

经过文艺战士们的共同努力，今年的“上海之春”将有十余台专场演出。其中有为毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家的诗词谱曲的演唱专场；有脍炙人口、表现在党的领导下，我国人民从事伟大的革命斗争，具有鲜明时代特色的革命历史歌曲专场；有清新优美、具有浓郁民族风格和特点的民族音乐专场；有朝气蓬勃、天真活泼的少年儿童专场；有新花竞放、人才济济的青年独唱独奏专场；有瑰丽多姿的民族午与巴蕾午专场；有质朴、热情，自编自演的群众文艺专场等。　(本报通讯员)

描述：

