id: 934f5f5ef5
标题：教师应怎样帮助同学看电影
日期：1952-7-18
是否是时间段：false
作者：果鲁布柯夫,陈德康
来源：“文学教授法”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联教师　果鲁布柯夫

在各种的课外活动中，组织同学们看电影是一种很有意义的教育工作。因为电影常常会比戏剧和文学作品能更直接更鲜明地在同学们的脑子中留下不易忘掉的印象；而且有许多同学在各种艺术上，他们是最爱电影的。

因此学校就不能不注意到这一现象。他们应当将电影看作一种社会性的教育工具，并经常组织同学看有教育意义的文艺片。

在这上面有两点要注意的:

一、文学教师应当注意到文艺片的内容，这样就要时常留意影片的上演和别人对这部片子的评介。

二、更重要的是听取同学们对这张片子的各种意见。

为了达到上面这两点要求，教师们必须要比同学对这张影片懂得更多些。例如:在看奥斯特洛夫斯基的“大雷雨”改编的影片之前，应当先看过它的原著。

其次，必须要明白，电影不可被看作一种普通的对该部作品的图解；因为电影是借用了文学的题材，正确的、不是图解式的传达出了该部作品的主要内容，而且它有着自己本身特殊的目的。

最好。譬如说，学校里将要组织同学们去看奥斯特洛夫斯基戏剧改编的影片“大雷雨”以前，教师向同学们对这张影片作一简短的介绍，并应该向他们说明:一、这部电影中的东西与奥斯特洛夫斯基的原著有什么不同的地方。二、这部影片对原作的处理和它的价值是怎样的；同时可以连带地讲讲电影艺术的特殊要求。

在看过电影之后，必须准备作奥斯特洛夫斯基的“大雷雨”和在电影中的“大雷雨”为题的报告。

报告以后，在讨论会上可以提出电影与奥斯特洛夫斯基的原作不同的地方，例如:其中的人物，他们性格的表现以及作品一般的意义。我们可以指出影片中没有库里金和疯太文这两个人物，吉洪变成为一个类似卡巴诺娃雅的粗野而极固执的人，电影中的库特里雅希是一个敏捷而狡猾的小东西了。同时我们也可以指出，一般上它的意义是有些区别的，假使说奥斯特洛夫斯基在他的“大雷雨”中是反对商人胡作非为的野蛮举动并表现出旧的青年一代反对自己父亲的行动，那末在电影中却可以说是些使观众们憎恨的资本主义的制度:贪婪、剥削、野蛮、专横和宗教性的欺骗，而且在影片中也没有指出在这黑暗的世界中还有光明的地方，像奥斯特洛夫斯基在他的原作中所说的那样。

这样一来同学们就很容易地懂得了它们社会政治意义的不同了。进一步，他们也不难理解了电影本身的特征是在于生动、迅速和多样化地传达出了它的思想内容，而它的弱点是不能极其深刻地揭露出人物各方面的性格，这些却是戏剧中所能做得到的。

在最后教师可以将同学们的意见做一总结。

当然，我们也可以利用这样的方法将其他别的作家们的著作，像法捷耶夫的长篇小说“青年近卫军”改编为电影的作一比较。

(陈德康　摘译自苏联“文学教授法”一书)

描述：

