id: 934f866ab0
标题：阿尔巴尼亚“团结报”发表文章全世界只吹东风的日子为期不远
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那13日电】　 “团结报”今天发表了一篇题为“国际共产主义运动的一个重要纪念日”的文章。文章说，过去短短一年内世界事件的进程，证明了莫斯科会议发表的两个宣言的重大意义和正确性。

文章写道，在过去短短一年内，苏联在各个方面都获得了巨大的进步。中国也获得了辉煌的成就，它在赶上和超过英国的竞赛中正以象马克思所说的“一天等于二十年”的速度向前发展。同样，阿尔巴尼亚和社会主义阵营的其他国家，也都获得了巨大的成就。然而，美国和其他资本主义国家的情况却与这完全相反。文章说，这一事实证明了，在和平的竞赛中社会主义制度的优越性和资本主义制度的无能。

文章接着谴责现代修正主义特别是南斯拉夫修正主义一年来反对莫斯科会议宣言的行动。文章指出，共产主义运动一年来已经给了修正主义以沉重的打击，共产主义运动现在已经比已往任何时候都更加巩固了。

文章说:“帝国主义的风正日益衰微，而东风——社会主义阵营的强有力的和赋与生命力的风却吹得更有力、更清新、更充满希望了。”而且，在全世界只吹东风的日子“已经不远了”。

描述：

