id: 934f2614f4
标题：为了前进答刘宗诒先生的“不要使问题混乱”
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：罗石
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗石

六月八日文汇报第四版上有一篇题为“不要使问题混乱”的文章，作者是刘宗诒先生，内容是批评我底在“文学界”七十一期的一篇短文“‘武训传’·文艺·文艺批评”的。这是很好而且很必要的事，随着对“武训传”底批评和讨论的大规模展开，一定可能发生一些“矫枉而过正”之类的偏向，文艺批评正应该在这个时候发挥它底思想作用，刘宗诒先生的对我底那篇短文的批评及其动机，我想应该是这样来理解的。

我很尊重刘宗诒先生的这个动机，而且也想在这里检讨自己，趁着这个机会，或能对我底那篇肤浅的短文作一些必要的伸引和补充，借此能将政治、思想水平提高一步。

我写那篇短文的意思，是希望能够对“武训传”底编导者和颂扬者展开批评，通过这去探寻颂扬武训、“武训精神”和“武训传”底思想混乱的症结所在，澄清从“武训传”问题所具体表现出来的思想混乱。我认为:对“武训传”问题的批评和讨论，在展开真正批评意义上的批评，在对编导者和歌颂者底思想态度的分析和阐明里，社会的、阶级的根源底解剖和发掘里，批评的意义才能发挥，达到应有的思想作用。但，刘宗诒先生表示异议，认为这样是不妥当的:

把编导者、过去曾经颂扬武训的人当作箭靶子，拼命攻击，并不是一个正确解决问题的方法。我并不是反对对“武训传”的编导者和颂扬者进行批评，这种批评在帮助犯错误的人检查自己，是很需要的；但不能是我们所要求的讨论全部。更重要的是联系自己的思想，检查自己思想方法、阶级立场。

但，问题并不是这么简单的。

批评与批评对象之间，并不是处于绝缘状态的。反之，凡是真正的批评，它和批评对象总是互相补充、互相扩深、互相提高、一同前进的。批评所起的思想作用，并不是只能“帮助犯错误的人检查自己”而已的。

在一个真正意义上的批评家，他底对于批评的从事，是战斗，是创造，本于极严肃的态度的。在批评过程中，他经验着大感动、大苦乐和大的爱爱仇仇；他底对于批评对象的追求，也就是对于人生真理的追求；他对于一个问题或一个讨论，并不是“客观地”站在一旁当作一个旁观者，而必须也必然是一个参与者，决不致于会弄到不“联系自己的思想，检查自己思想方法，阶级立场”的。

我们之所以认为要联系到对“武训传”编导者和颂扬者展开批评，一方面是因为这种混乱思想在他们底身上得到集中和有了具体表现，假如我们将这种混乱思想看作历史存在的产物，从这一点出发、展开、追寻，决不会不是“所要求的讨论全部”的。另一方面，对于批评对象底创作态度的探求和追索，是文艺批评底基本要求。

我觉得刘宗诒先生将文艺批评的基本意义弄混乱了，将批评与批评对象二者底有机的关联割裂开来；因而将批评者底对批评对象的创作态度的追索，看作仅仅是一件“消极的”、“拼命”对人“攻击”与己无关的行为。这种见解表现在具体的问题上，就更无法使人理解了。譬如，刘宗诒先生担心“武训传”编导者和颂扬者会被“当作箭靶子”而用笼统的“本质上是进步的”这一类说法。我觉得这是值得商榷的。并且在今天自己的阵营里，批评者对于批评对象的批评不能理解做“当作箭靶子”的。

刘宗诒先生要我“必须弄清楚这个问题”即:假如“武训传”这部电影没有拍摄、上映，我们的混乱思想是否就不存在了呢?

这是很好的。

在我底那篇短文里，曾经提到:“这种混乱思想”“并不是一个偶然的事件……是有其社会的、阶级的根源的”。“它反映了文艺思想甚至文化思想可怕的混乱”。很明白，我是将“这种混乱思想”当作历史存在的产物来看待的。我认为:“这种混乱思想”以各种不同的角度集中在编导者和颂扬者身上，并且由编导者和颂扬者在“武训传”问题中得到具体的表现。而对于编导者和颂扬者展开深入的、严肃的批评，正是使这一问题明朗和澄清起来的主点。

然而，刘宗诒先生说:“这说法是本末倒置的，不解决问题的。”但究竟是我将问题弄得“本末倒置”呢?还是刘宗诒先生将我底意思理解得“本末倒置”呢?刘宗诒先生是主张“一个文艺批评家，在写一篇批评文字的时候，应当对于批评对象有较明确的认识的”，因而，将问题弄得“本末倒置”的恐怕就是我了。

刘宗诒先生说:

这种混乱思想(文化教育界目前存在着的——罗)是因为“武训传”的拍摄、上映和颂扬所暴露出来的，……假如“武训传”这部电影没有拍摄、上映，我们的……混乱思想仍然存在，会在另外一个具体问题上暴露的。

这好像是说“这种混乱思想”，编导者和武训有着内在的本质的关联；将“这种混乱思想”看成了历史的存在的样子。但一到问题底展开要求通过对“这种混乱思想”底具体表现者底批评，来澄清“这种混乱思想”时，刘宗诒先生却又这样说了:

今天我们要批判的武训歌颂者，本质上是进步的，只是思想、认识上犯了错误。

这好像“武训传”问题只不过是一个“思想、认识上犯了错误”的偶然事件，这种说法，不仅是否认了刘宗诒先生在上面所肯定的即使是在“思想、认识”上不犯“错误”，然而“仍然存在的混乱思想”；而且，更重要的，使人民日报的社论和指示降低了战斗意义和思想作用。

对于作家和作品，作者底主观愿望不能离开他的创作的客观实践来说明，这是我在那篇短文里提出的要求的中心。我以为文艺批评只有对作者底主观愿望和创作的客观实践的统一底探求当作批评底基本原则的时候，批评的意义和作用才能达到。

“武训传”问题，编导者底主观愿望和创作实践，这里有一个很好的说明:

“武训传”影片的编导者的主观愿望，已经在影片中表现出来了；影片所发生的作用，决不是与作者主观愿望相反的“反作用”，而正是作者主观愿望必然产生的正作用。(丁曼公:“武训的真面目”)

这是一个很好的说明，对“武训传”问题和编导者的创作态度，在基本上我们都应该这样来理解的。编导者在“武训传”影片的主题歌中，以及在整个影片中的表现，就是充分的、实在的说明了他底主观愿望和思想实质(包括“否定阶级斗争”)。

但刘宗诒先生不是这样来看问题的。刘宗诒先生认为编导者“本质上是进步的”，“武训传”问题只是“思想、认识上犯了错误”罢了。然而，我认为:这样“犯了错误”，正是“本质上”不见得“进步”的表现。这里的一段是很好的说明:

“马克思主义”的美丽外衣下掩盖着非无产阶级思想，甚至反动思想的实质，这就是许多对武训和“武训传”的歌颂与赞扬的思想实质。它们挥舞着“为人民服务”的大旗，散布着“似是而非”的假“马克思主义”，可是他们无法不让资产阶级思想、其它非无产阶级思想、甚至是反动的思想的尾巴若隐若现。(杨耳:“评武训和关于武训的宣传”)

离开了具体表现出来的“思想、认识上的错误”，来谈“进步”的“本质”，这不是马克思、列宁主义的立场、观点和方法。假如用这种思想方法来从事文艺批评，恐怕不见得就能够“治病救人”的。

在我底那篇短文里，我曾怀着一种感激的心情提到了鲁迅先生的一篇关于武训的文章——“难答的问题”。我认为，对于武训及所谓“武训精神”的批判，十多年前，鲁迅先生早在这篇短文中卓越的做过。

但，刘宗诒先生说，这是不对的，“要用几百字(按即鲁迅先生的短文——罗)让大家全面地认识武训其人其事是很困难的。”

这是把鲁迅先生和他底短文割裂起来的说法。我们知道，一个伟大的思想家底对于这一点或那一点具体问题的看法，正是他底整个思想内容的具体表现。我们不能将它从整个生命内容割裂开来，相反，要有机的联系起来考察的。极其简单的说，鲁迅先生底对于奴才道德的憎恶和痛恨，不正是说明了他底对于取着各种各样的形式出现的武训和“武训精神”的无可比拟的仇恨么?不从鲁迅先生的全部战斗的思想内容来理解“几百字”的短文，怎样谈问题呢?怎样得结论呢?尤其在从事批评工作的时候?至于如刘宗诒先生所说，“要用几百字让大家全面地认识武训其人其事是很困难的。”是有部份的理由的；但在我们文化、文艺工作者，特别是文艺批评工作者来说，是应该从鲁迅的整个思想内容来理解他的“几百字”的短文的全部涵义的。我以为这种理解不能说是不对的。

当然，我底那篇短文，并不是就完全没有缺点的。记得在那里，我只是就我底理解提出了文艺批评对“武训传”问题应有的基本态度，企图以供从事文艺批评的同志们参考的。因此对问题没有作全面的展开，而且因为能力不够的缘故，显得肤浅而零乱，因为修养不够之故，用语也显浮躁和性急。这在我是应该纠正的。但我想，无论用怎样的形式和怎样的程度上表现出来，在我，一切都是为了前进的。尤其是“武训传”问题，如人民日报所指出的，对于错误不应该采取自由主义态度而应当采取革命的斗争态度，这是我写那篇短文的动机。

(六月十二日)

描述：

