id: fc77ac1ee2
标题：北京郊区；河南；河北小麦又获丰收
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河北文革,河南文革,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年七月三日讯 在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，北京郊区广大干部和社员坚持以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，以极大的社会主义积极性战胜了历史上罕见的持续干旱、低温、大风和冰雹等自然灾害，夺得了今年夏粮丰收。全郊区三百七十多万亩小麦和其它夏熟粮食作物，总产和平均亩产都创造了新的水平，比大丰收的一九七五年分别增长一成以上，夏粮平均亩产上了《纲要》。

北京郊区今年夏粮丰收的特点是大面积均衡增产。平谷、顺义、密云三个农业学大寨先进县继续高产；通县、大兴、怀柔、昌平、朝阳、海淀等县（区）普遍获得大面积、大幅度增产；房山、延庆、门头沟、石景山等县（区）的总产和平均亩产，同去年相比都有了可喜的增长。各县（区）还涌现出一批小麦平均亩产超过六百斤的公社和过“长江”的大队。

北京郊区去年全年降水量仅为常年的一半。今春又连续遇到了低温、大风和冰雹。在严重的自然灾害面前，中共北京市委和郊区各级党委紧紧抓住阶级斗争这个纲，以批邓、反击右倾翻案风斗争为强大动力，狠抓革命，猛促生产。去冬今春，京郊投入以改土治水为中心的农田基本建设的劳动力最多时达六十五万人。

在反击右倾翻案风的斗争中，北京郊区各级领导干部改变领导作风，深入基层蹲点，积极参加集体生产劳动，同贫下中农划等号。中共通县县委十三名常委中，有九名在农村基层蹲点，三名负责面上的工作，只留下一名常委在机关主持日常工作。下乡的县委领导成员，与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判。干部带好头，社员有劲头。今年通县六十多万亩夏粮作物，总产比去年增长二成以上。

目前，北京郊区广大干部和社员，在反击右倾翻案风斗争的凯歌声中，正满怀丰收的喜悦，向国家踊跃交售粮食，不失时机地做好晚秋作物播种和田间管理工作，抓革命促生产，以夏促秋，努力争取全年丰收。

据新华社郑州一九七六年七月三日电 在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的凯歌声中，河南省夺得了今年小麦丰收。全省五千八百多万亩小麦，总产量和单位面积产量都超过大丰收的去年，比无产阶级文化大革命前的一九六五年翻了一番多。

麦收时节，河南各地相继传来丰收喜讯：著名的小麦高产区新乡地区的近五百万亩小麦，今年平均亩产增长将近一成，一季跨过“黄河”；小麦播种面积较大的许昌、周口、驻马店、南阳四个地区，在去年大丰收的基础上，总产量和平均亩产量都增产一成以上。文化大革命前小麦平均亩产长期徘徊在百斤上下的商丘、开封两地区，今年县县平均亩产都超过二百斤，有的达到三百斤以上。商丘地区今年小麦的总产量相当于一九六五年全年粮食产量的总和。

今年河南省再次夺得小麦丰收，是在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，深入开展农业学大寨运动取得的丰硕成果。去年，全国农业学大寨会议结束后，河南各级党组织联系本地的实际，制订了以阶级斗争为纲，认真学大寨、赶昔阳的具体措施，并派出十三万名机关干部，组成农业学大寨工作队，分赴农村，深入开展党的基本路线教育。反击右倾翻案风斗争开展以来，各级党组织采取多种形式培训理论骨干，领导干部、群众认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，以政治夜校为阵地，在田间地头摆战场，集中火力批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他贩卖的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。通过学习和批判，进一步提高了干部、群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。河南农村广大干部、社员群众抓革命、促生产，保证了小麦丰收。

现在，河南农村广大干部和社员群众正以阶级斗争为纲，发扬连续作战的作风，抢种晚秋作物，细管早秋作物，决心用夺取全年丰收的实际行动，反击右倾翻案风。

据新华社石家庄一九七六年七月三日电 在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，河北省农村广大干部和社员，深入开展农业学大寨运动，战胜严重干旱，夺得了今年夏粮丰收。全省四千五百多万亩小麦单产、总产都创造了历史新水平，总产相当于文化大革命前一九六五年的二点四倍。

今年开春以来，河北省农村广大干部、社员，在党的领导下，认真学习毛主席的重要指示，联系实际，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线和复辟资本主义的罪行。农业学大寨的先进单位石家庄地区，在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，社会主义新生事物不断发展壮大。所有农村人民公社的生产大队，都办起了政治夜校；全区以工农兵为主体的马克思主义理论队伍发展到了三十多万人。

今年是河北省持续干旱的第五个年头。去冬以来，全省雨雪稀少，风多风大，严重干旱是历史上少见的。广大干部和社员，以大寨为榜样，天大旱，人大干，抗旱打井，扩大井灌面积，终于战胜多种自然灾害，夺得了小麦好收成。

去冬以来，全省有十万多名公社以上机关干部深入农村基层，与贫下中农搞“三同”，开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，进行党的基本路线教育，有力地推动了广大农村革命和生产的发展。在抗旱夺丰收的斗争中，中共邯郸地委大部分常委深入各县蹲点，以点带面；各县委常委和公社党委书记有百分之八十以上也深入下去，带头学理论，带头搞批判，参加抗旱，指挥抗旱。

现在，河北省农村广大干部、社员，正在乘胜前进，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，奋战“三夏”，决心夺取全年农业丰收。

描述：

