id: fc7a5efc6f
标题：提高路线斗争觉悟 加强连队党支部建设
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七二五二部队十连党支部遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，带着连队党支部建设上的问题，深入学习党内两条路线斗争史，用党内两条路线斗争的历史经验指导现实斗争，使连队更好地沿着毛主席的革命路线前进。

有一时期，有的同志对只有努力提高路线斗争觉悟，才能建设过得硬的党支部这个问题认识不足。他们觉得：路线的确重要，可那是上级党委的事，连队党支部跟着上级走就行了。针对这种思想，他们学习了毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的伟大教导，学习了党内两条路线斗争史，回顾了我军初创时期毛主席同党内的错误路线作斗争，把支部建在连上，确立党对军队的绝对领导的历史过程。分析了连队党支部在路线斗争中的地位和作用，深深认识到：支部建在连上，这是毛主席对马克思列宁主义建党建军学说的伟大发展。党支部是保证毛主席革命路线在连队落实的坚强堡垒，是使连队沿着毛主席革命路线前进的战斗指挥部。连队党支部要承担起这样的任务，就必须努力提高路线斗争觉悟，在路线斗争中过得硬才行。为了进一步提高对这个问题的认识，他们又回顾了连队在文化大革命中担负三支两军任务的全过程。一九六六年无产阶级文化大革命开始后，党支部响应毛主席的伟大号召，带领全连执行三支两军任务；但由于党支部有的同志路线斗争觉悟不高，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线，一度脱离了毛主席的革命路线。这个教训使党支部的同志对路线问题的重要性开始有了认识，从那以后，他们在三支两军第一线注意抓两条路线斗争的教育，提高了党支部成员的路线觉悟，使全连队较好地执行了毛主席的革命路线，取得了一定的成绩。通过学习党内两条路线斗争的历史经验和回顾连队的实际经历，使大家明确了这样一个道理：连队能不能沿着毛主席革命路线前进，关键在于连队党支部能不能坚定地执行毛主席革命路线；连队革命化、战斗化建设过不过硬，关键在于党支部能不能在路线斗争中过得硬。

怎样才能使党支部在路线斗争中过得硬呢？在这个问题上，党支部委员中有过不同的意见。个别同志认为：我们对毛主席感情深，只要扎扎实实地干就能过得硬。真的只要干就能过得硬吗？带着这个问题，党支部的同志又在一起学习了党内两条路线斗争史。他们谈到，在我党历史上，有些同志因为不能很好地学习马克思列宁主义，不能识别真假马克思主义，对王明、刘少奇一类披着马列主义外衣的政治骗子，看不清，因而上了当，犯了错误。接着，大家又联系本连的实际进行了讨论。一九六四年，连队党支部中的一些同志单凭朴素的阶级感情，辛辛苦苦地干，每天两眼一睁，忙到熄灯，忽视了学习毛主席著作，结果上了反革命修正主义分子罗瑞卿刮“大比武”妖风的当。一九六五年以后，党支部认真总结和接受了这次经验教训，狠抓学习毛主席著作，坚持坚定正确的政治方向，带领连队连续六年创上了四好。联系正反两方面的经验，大家认识到：党支部要在路线斗争中过得硬，不能只凭朴素的阶级感情埋头苦干，而必须努力学习马列主义、毛泽东思想，从理论和实践的结合上理解毛主席的革命路线，不断提高路线斗争觉悟。如果光干不学习，就会越干方向越偏，犯了错误还不知道错在哪里。认识提高后，党支部更自觉地把学习马列主义、毛泽东思想摆在了一切工作的首位。他们科学地安排了连队的工作，挤出时间认真看书学习，路线觉悟不断提高，使连队工作出现了新面貌。

连队党支部在路线斗争中过得硬，应该表现在哪里呢？前一阶段，党支部有的同志说：“完成任务好，军事训练好，这些都是看得见的，要过硬就要在这些方面体现。”但大多数同志不同意这种说法，认为党支部过硬必须首先过硬在突出无产阶级政治上。抓住了这个问题，他们又学习了党内两条路线斗争史。在土地革命战争时期，那些坚持资产阶级军事路线的代表人物，反对党指挥枪，主张枪指挥党，反对突出政治，主张突出军事。当时，毛主席坚决地回击了资产阶级建军路线，明确提出“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”，坚持了无产阶级的建军路线，保证了军队建设的根本方向，率领我军从胜利走向更大胜利。联系这段历史经验，他们又学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，深深认识到：突出政治，还是突出军事，历来是两条建军路线斗争的焦点。突出政治，就是执行毛主席的建军路线；突出军事，就背离了毛主席的建军路线。党支部在路线斗争中过得硬，就必须在突出无产阶级政治上过硬。一次，支部副书记、连长带领连队执行施工任务，他想：连队是多年的四好，这回施工一定得干出个样子来。在这种思想指导下，他在施工中片面地强调完成任务，忽视了抓人的思想革命化。党支部发现后，召开了支委会，纠正了这种现象，坚持了用政治统帅施工，把着眼点始终放在用毛泽东思想教育人上，这样，不仅胜利完成了施工任务，干部战士的思想革命化也大大前进了一步。

描述：

