id: fc7c12110c
标题：无产阶级文化大革命的丰硕成果
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：福建前线某部指导员林九来
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浩荡东风传喜讯，千里海疆齐欢庆。我们守卫在东海前线的海岛战士，怀着胜利的喜悦，最热烈地欢呼我国又爆炸了一颗氢弹，成功地进行了一次新的热核试验。千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。我们抑制不住内心的激动，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我国又一次氢弹试验成功，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命结出的又一丰硕成果。参加核武器试验的工人、部队指战员和科学技术人员，在毛主席革命路线指引下，高举毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，意气风发，斗志昂扬，战胜重重困难，打破各种洋框框、旧条条，保证了这次氢弹试验的圆满成功。这一事实充分证明了，广大革命群众掌握了毛泽东思想，什么人间奇迹都可以创造出来。

长期的革命斗争，使我们深深懂得，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在战火纷飞的战争年代，我们靠战无不胜的毛泽东思想，迎来了风展红旗如画的新中国。建国十几年来，我们面对穷凶极恶的蒋匪帮，同样靠战无不胜的毛泽东思想，守岛建岛，胜利地守卫着祖国的大门。在一次激烈的炮战中，我们连的同志怀着满腔怒火，把敌人打得狼狈不堪。恼羞成怒的敌人，集中炮火向我阵地猛轰。码头被敌人封锁了，在淡水严重缺乏的情况下，战士们牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，坚定地说：“用毛泽东思想武装起来的战士，什么都不怕，就是不吃饭，不喝水，不睡觉，流血牺牲，也要为保卫毛主席战斗到底！”全连指战员怀着保卫毛主席的红心，用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗，终于出色地完成了这次战斗任务。无数事实说明，革命战士掌握了毛泽东思想，就能战胜一切困难，击败一切敌人。我们决心在阶级斗争的大风浪中，更好地活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，把连队建设成为无限忠于毛主席革命路线的战斗集体，圆满地完成毛主席所交给我们的保卫祖国的任务。

毛主席教导我们：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”我国又一次氢弹试验成功，沉重地打击了美帝和苏修的核威胁、核讹诈政策。他们惊恐万状，必然要作垂死的挣扎。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍提高革命警惕，紧握手中武器，严守海防，帝、修、反胆敢来侵犯，我们一定坚决、彻底、干净、全部消灭之。

描述：

