id: fc7d9b1cbd
标题：马克思主义的科学性不容践踏
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：李敏生王洪昌
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

我们从“四人帮”篡改马列主义、毛泽东思想的大量事实中，可以发现一个带规律性的东西，就是他们总是把马克思主义的革命性与科学性对立起来，打着崇信“革命性”的幌子，粗暴地践踏马克思主义的科学性，破坏马克思主义革命性和科学性的统一。

“四人帮”讲“革命”装的比什么人都更“激进”；谈理论也是装的异乎寻常地“彻底”。譬如，他们接过“以阶级斗争为纲”的革命口号，加以篡改，颠倒敌我关系，拿来整人；他们接过批判党内一小撮走资派的革命口号，加以篡改，把党政军一大批老干部都划为走资派，要统统打倒；尤其恶毒的是，他们接过高举毛泽东思想伟大红旗的革命口号，把无产阶级的革命导师神秘化、偶象化，抓住革命导师的片言只语任意歪曲。总之，“四人帮”玩弄种种诡计，把马克思主义的革命词句变成反对马克思主义科学思想体系的武器。这样，就具有一定的迷惑性。特别是那些理论准备不足的同志，看到“四人帮”“左”得出奇的面孔，识不破他们的极右本相。这是极其深刻的教训。

列宁曾经指出：马克思主义“这一理论对世界各国的社会主义者之所以具有不可遏止的吸引力，就在于它把严格的和高度的科学性……和革命性结合起来，并且不是偶然地结合起来，……而是把二者内在地和不可分割地结合在这个理论本身中”（《列宁选集》第一卷第八一页）。这就是说，马克思主义的革命性和科学性是统一而不可分割的。马克思主义之所以是革命的，就因为它的思想体系是建立在分析总结客观世界发展规律的基础上的，是老老实实的改造世界的学问，是能够为无产阶级的解放和人类进步的事业指明前途和方向的科学。“四人帮”篡改、破坏马克思主义，叫嚷什么“政治斗争无诚实可言”，“做老实人、说老实话，办老实事”是“没有阶级性的”，等等。在他们看来，科学性不仅同革命性是截然对立的，而且简直是束缚革命性的桎梏，似乎革命精神就是抛开科学态度而为所欲为。这只能说明，他们不仅反对马克思主义的科学性，也根本反对马克思主义的革命性。他们其实是以自己的反革命性来冒充革命性。

（二）

林彪和“四人帮”破坏马克思列宁主义、毛泽东思想的革命性和科学性统一的一个重要手段，就是把无产阶级革命导师的只言片语，宣扬为不可变动的绝对真理，以代替马克思列宁主义、毛泽东思想完整、准确的科学体系。林彪炮制了一个极端虚伪的公式，叫做：“句句是真理，一句顶一万句”，用以蛊惑人心。“四人帮”也如法炮制。王洪文就胡诌什么：“主席的话，每一句都是纲”。两伙反马克思主义政治骗子，一模一样。

“句句是真理，一句顶一万句”、“每一句都是纲”，表面看来，该是多么诚心诚意地推崇无产阶级伟大导师的指示呀！真是“革命”得很！实际上，这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的公然歪曲。马克思列宁主义、毛泽东思想是无产阶级的科学思想体系，它十分完备而严整，怎能设想割断其与整个思想体系的内在联系，任意孤立地抽出一两句话，也一定是“真理”呢？马克思主义的认识论告诉我们，正确的认识是要经过从感性到理性，又从理性到实践，即实践、认识、再实践、再认识，这样一个循环往复的过程，而实践和认识的每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这是任何人的认识发展都要实际遵循的辩证唯物主义认识路线。林彪和“四人帮”鼓吹“句句是真理，一句顶一万句”的公式，把正确的认识说成都是一次完成的，抓住无产阶级革命导师的只言片语，胡乱作于己有利的解释，并虚张声势地将其抬高到吓人的高度，这完全是对抗马克思主义的认识论，也是直接违反无产阶级革命导师的一再教导的。我们在马克思列宁主义经典著作中，可以清晰地看到，无产阶级革命导师们科学世界观的形成和发展过程。许多精辟正确的论断，在其最后完成之前，都经过大量的准备工作，有一个积累资料和反复探讨的过程。在这中间，后一个判断丰富完善以至改变前一个判断的情形是常有的。这正体现了无产阶级革命导师的高度革命精神和严格科学态度的统一。

列宁指出：“使一种新的政治（不仅是政治的）思想声誉扫地，受到损害，其最有效的方法就是以维护为名，把它弄到荒谬绝伦的地步。”（《列宁选集》第四卷第二一七页）林彪和“四人帮”鼓吹什么“句句是真理，一句顶一万句”的公式，把伟大的无产阶级革命导师糟踏成宗教偶像，这正是以维护为名诋毁无产阶级革命导师的卑劣伎俩。他们的这种反科学的喧嚣越是厉害，对革命事业的危害就越严重。事实难道不正是如此吗？在一个时期里，什么“早请示”、“晚汇报”、“忠字舞”、“语录操”，广为流行；你抓一条语录，他找另条语录，互相攻讦，打“语录仗”，无限上纲，帽子满天飞。在这一套搞得凶的地方，哪里还有科学精神的活动余地？哪里还有实事求是的革命作风的活动余地？哪里还有群众积极性创造性的发挥和思想的解放？林彪和“四人帮”这种罪恶行径，实在是对马克思列宁主义、毛泽东思想的最猖狂的进攻，使我党的马克思主义党风学风和文风遭受严重的破坏。

（三）

毛主席教导我们：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”

在这里，毛主席向我们指出了对待马克思主义所应采取的唯一正确的科学态度和方法。只有采取这种态度和方法，才能真正发挥这一无产阶级革命科学在改造客观世界斗争中的革命作用。林彪和“四人帮”一伙，摆出一副马列主义、毛泽东思想虔诚信徒的面孔，企图根据自己篡党夺权政治阴谋的需要，把它变成只允许自己随意搬用，妄加解释的条文。谁要是根据精神实质具体地运用，谁就是成了大逆不道，就要被扣上反革命的大帽子。

共产党人和无产阶级战士，要坚持和发扬彻底的革命精神，无疑应该时时处处严格地按马克思列宁主义原则办事，忠于毛泽东思想，绝不允许在这一根本问题上产生动摇。但是，要坚持的是基本原则，即立场、观点、方法，要忠于马列主义的精神实质，而不是拘守某些条文和个别词句。真理总是具体的，抽象的真理是没有的。马克思列宁主义所以是生动的、具有普遍指导意义的科学真理，就在于它是从客观实际中抽出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理。不顾不同历史时期的实际情况，生搬硬套马克思列宁主义的个别条文和字句，必然磨灭科学真理的光辉，也就是从根本上背离马克思列宁主义的革命科学。

林彪和“四人帮”破坏马克思主义革命性和科学性的统一，还贩卖一种可以称之为“穷尽真理”论的黑货。林彪说什么在毛主席的著作中所有问题的答案都有了，人们不需要另搞什么，只要照着办就行了。“四人帮”则在毛主席逝世后伪造了一个所谓“临终嘱咐”，叫嚷：“要永远按既定方针办”。这些叫嚷都是险恶的政治阴谋，这已被彻底揭露了。仅从理论上来说，也是极其荒谬的。马克思列宁主义理论，无产阶级革命导师的著作，提供给革命人民的，是观察分析问题的立场、观点和方法，而不是包医百病的药方。客观世界是在不断向前发展变化的，新的问题、矛盾会不断涌现，并呈现千差万别的复杂情况。马克思列宁主义、毛泽东思想怎么会对尚未出现的问题、矛盾，事先就准备好答案，既定下解决的方针呢？任何革命真理，都不仅是在实践斗争中产生，而且一定要在不断的斗争实践中去证实、丰富和发展。正象毛主席所指出的：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。”林彪和“四人帮”散布“穷尽真理”的谬论，同马克思主义的科学性完全是针锋相对的，是企图窒息马克思列宁主义、毛泽东思想的生气勃勃的战斗精神。所以，他们不仅是反科学的，也是反革命的。

（四）

这些年来，“四人帮”篡改践踏马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原则，给人们套了一道又一道的精神枷锁，但他们自己，却是横行无忌的。他们到处发现什么“真理”，创造什么“理论体系”，在各个领域里提出一系列所谓新观点、新概念、新规律，并声称这一套是最新版本的马克思主义。于是，“儒法斗争”贯穿古今，成了史学领域不变的信条；“三突出”成了文艺领域的金科玉律；两个估计，则是教育战线的“绝对真理”；更不用说，在政治上他们还突出地“贡献”了“阶级关系新变动”和“民主派变成走资派”的所谓“必然规律”了，如此等等。“四人帮”甚至斗胆包天，抛出了所谓“张春桥思想”，并把它宣扬为马克思主义发展史上的“第四个里程碑”。这比林彪更威风多了。然而，所有这一切，有一点点切实的科学根据没有呢？没有，半点也没有。完全是这伙资产阶级野心家反动的主观意志在自我膨胀，是最放肆的假科学的典型。

“四人帮”和林彪一样，都是极端的唯我主义者。对他们来说，真理是没有什么客观标准的。一切以自己的主观意志为转移，也就是以其疯狂篡党夺权的野心为转移。他们制造的谬论，不需要什么科学作根据，相反倒是让“科学”附会他们的反革命狂想和梦呓，他们是要用自己的反革命主观意志来改造科学。早年俄国的马赫主义者按照费力最小的“思维经济原则”来进行思维，在这一点上，“四人帮”还有林彪，可说是他们杰出的同党。不是吗？“四人帮”的头面人物江青，就是一个“小小的经验主义者”。此人惯于信口开河，她不仅可以单凭主观感觉就从政治上定人死罪，还不费力气张口就是一大篇据说可以“填补空白”的“终极真理”。但是，事实证明，她同他们一帮，在科学方面除向我们提供了一堆把真理变成谬误、把错误说成真理的新垃圾外，便是编写了一部社会科学史上的新《笑林广记》。除此之外，还有什么呢？

叶剑英副主席在中央党校开学典礼的讲话中指出：“决不能把理论同空谈、吹牛甚至撒谎混为一谈。”林彪、“四人帮”则正是用空谈，吹牛甚至撒谎这套骗术玷污马克思主义的纯洁性。他们在政治上极其反动，又想欺骗别人，就不能不这样办。他们的这套假科学，乃是反动阶级在历史发展规律面前所做的垂死挣扎在理论上的表现。

伟大领袖毛主席指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席在这里讲的马克思主义哲学的两个显著特点，同马克思主义的革命性和科学性是一致的。我们在实际斗争中要坚持革命精神和科学态度的统一，就是要坚持无产阶级的阶级观点和实践观点。凡是经过社会实践的反复验证，符合客观事物的固有规律性，反映了无产阶级和人民群众的根本利益和要求的，就是正确的，革命的，就符合马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原则，就应该勇敢地干下去，用不着左顾右盼，犹疑徘徊。一切共产党人和革命同志，都应该自觉地砸烂“四人帮”强加给自己的精神枷锁，解放思想，敢于从实际出发，按科学态度办事。这样才能在改造客观世界的斗争中真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，把无产阶级革命事业推向前进。

描述：

