id: fc7d521d94
标题：人不犯我；我不犯人；人若犯我；我必犯人——警惕苏修社会帝国主义发动大规模侵略战争的危险性（六）
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,三支两军,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团内外交困，妄图进行垂死挣扎

伟大领袖毛主席指出：“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。”

美帝国主义是纸老虎。苏修社会帝国主义也是纸老虎。苏修叛徒集团张牙舞爪地推行侵略扩张政策，是它社会帝国主义本性的大暴露，也是它纸老虎虚弱本质的大暴露。

苏修叛徒集团对内全面复辟资本主义，实行资产阶级法西斯专政，残酷剥削和镇压苏联劳动人民，日益激起具有十月革命光荣传统的苏联无产阶级和广大人民的强烈不满和反对。苏联人民越来越看清苏修叛徒集团的反动本质，他们用罢工罢课、游行示威、焚烧警察机构等斗争手段，反抗苏修叛徒集团。苏联人民表示要进行第二次革命，推翻苏修叛徒集团的反动统治，重建无产阶级专政。

苏修叛徒集团对外疯狂侵略扩张，这就把它自己置于与全世界人民为敌的地位。它每侵略掠夺一个地方，就在自己的脖子上套上一条绞索。苏修新沙皇骑在东欧一些国家和蒙古人民共和国人民头上作威作福，遭到这些国家的人民越来越激烈的反抗。它野蛮地武装占领捷克斯洛伐克，激起了捷克斯洛伐克人民的无比愤怒。捷克斯洛伐克人民痛打苏修侵略军、袭击苏修兵营、捣毁苏修占领机构的事件一再发生。苏修把它军事、经济扩张的魔爪伸向亚非拉地区，使亚非拉人民日益看清苏修和美帝是一路货色，都是最凶恶的敌人。苏修武装侵犯我国神圣领土珍宝岛，不断在我国边境进行武装挑衅，更加暴露了它的社会帝国主义的狰狞面目。苏修社会帝国主义的侵略罪行，遭到全世界革命人民的愤怒声讨和反对。

当前，国际形势一片大好。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。在世界人民革命运动的沉重打击下，美帝、苏修内外交困，寿命不会很长了。苏修叛徒集团无法解决它同苏联无产阶级和广大人民的矛盾，无法解决它同社会主义国家的矛盾，无法解决它同一切被它侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民的矛盾，也无法解决它同帝国主义国家的矛盾。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁苏修社会帝国主义，苏修叛徒集团就是坐在这座火山上。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

苏修叛徒集团同美帝一样，面对着风起云涌的各国人民革命运动，面临着政治经济危机，为了摆脱彻底覆灭的命运，他们正在疯狂扩军备战，妄图进行垂死挣扎。

古今中外一切反动派，都是主观唯心主义的，它们总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，苏修叛徒集团也不例外。我们在看到苏修纸老虎虚弱本质的同时，对它的侵略野心和冒险性要有充分的认识和足够的估计。我们必须牢记林副主席的指示：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝苏修发动大规模侵略战争的危险性。”

我们还要看到，帝国主义强盗是惯于用突然袭击来发动战争的。苏修就是采取突然袭击的手段，在一夜之间，武装占领了捷克斯洛伐克的。面对着美帝、苏修对我国的侵略威胁，我们要百倍提高革命警惕，认真做好反侵略战争的准备。准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。我们的一贯立场是毛主席教导的：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。按照我们的意愿，我们是一天也不愿意打的。但是，如果美帝、苏修硬要把战争强加在我们头上，我们一定奉陪到底。我们一定要把一切敢于来犯的侵略者坚决彻底干净全部消灭之！

进一步用毛泽东思想武装头脑，认真做好反侵略战争的准备

伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

林副主席指示说：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”

做好反侵略战争的准备，最根本的是用伟大的、战无不胜的毛泽东思想武装我们的头脑。我们要更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，贯彻执行林副主席根据毛主席的建军路线提出的政治建军的方针原则，坚定不移地突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新水平。我们要学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，充分认识在整个社会主义历史阶段中，存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，时刻准备为保卫无产阶级专政而战斗。

我们要发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏革命精神。这是我们无产阶级军队独有的优势。有了这种革命精神，没有指挥过战斗的人，可以指挥好战斗，没有打过仗的人，可以打胜仗。有了这种革命精神，就能象董存瑞那样舍身炸碉堡，象黄继光那样用胸膛堵枪眼，就能象珍宝岛英雄边防战士那样做到：“宁为保卫祖国神圣领土前进一步死，决不后退半步生。”有了这种革命精神，就能所向无敌，战胜一切困难，打败一切敌人。

我们要遵照伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，进一步加强军民团结，军政团结，官兵团结，上下团结，把我们伟大的祖国铸成更加强大的钢铁堡垒。

我们要遵照伟大领袖毛主席关于人民军队“除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的教导，继续认真做好三支两军工作，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，加快斗、批、改的步伐，抓革命，促生产，促工作，促战备，把无产阶级文化大革命进行到底！事实证明，经过三年来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，毛泽东思想在七亿人民中间空前大普及，无产阶级专政空前巩固，这也就极大地加强了反侵略战争的精神力量和物质力量，就是最好的战备。

我们还要在突出无产阶级政治的前提下，切实做好打仗的物质准备；以一好带动三好，搞好军事训练，苦练过硬的杀敌本领。

我们的力量是无敌的。我们有伟大统帅毛主席的英明领导，有毛主席的亲密战友林副主席的正确指挥，有用毛泽东思想武装起来的、经过几十年革命战争和无产阶级文化大革命锻炼的七亿人民和人民解放军。我们的祖国从来没有今天这样的繁荣昌盛，我国各族人民从来没有今天这样的坚强团结，我们的国防力量从来没有今天这样的无比强大。全世界革命人民站在我们一边。我们充满了必胜的信心。美帝、苏修胆敢向我们发动大规模的侵略战争，必将陷于人民战争的汪洋大海之中，遭到灭顶之灾。（全文完）

描述：

