id: 8720f6ed3c
标题：（贵州省公安厅党组）关于全省政法工作会议情况的综合报告
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# （贵州省公安厅党组）关于全省政法工作会议情况的综合报告

省委：

为了贯彻二月全国政法工作会议、全国十次公安会议、五次检察会议和五次司法会议的精神，我们于四月十四日在凯里召开了各级公、检、法三长会议。会上由贾贯之同志传达了谢富治部长和徐子荣付部长两个报告，曾宪辉同志作了一九五九年全省政法工作总结和一九六零年政法工作任务的报告。会议期间周林同志到会作了重要指示，与会同志受到很大教育。会议采取先合后分的办法，以四天的时间讨论了对敌斗争的形势、方针、政策和任务等共同性的问题，少数同志对紧的方针和“三少”政策开始思想不通，经过反复讨论才统一了认识，在大会讨论中叶谷霖同志就对敌斗争的形势、方针、政策、任务问题和爱国公约问题作了题发言，然后又以三天的时间按系统召开了全省十六次公安会议、十三次司法会议、七次检察会议，研究布置了业务工作。会议结束前到会干部鼓足了干劲，掀起了挑、应战高潮。最后曾宪辉同志向大会作了总结报告。会议于二十二日结束。现将这次会议讨论的主要问题，综合报告如下：

## （一）

一九五九年，我省政法工作如同其他工作一样，在整个政治、经济大好形势的推动下，在省委和各级党委的密切领导下，认真贯彻执行了全国政法会议确定的方针、政策和任务。经过党的八届八中全会精神的贯彻，深入地开展了整风学习和反右倾斗争，全体政法干部更加鼓足了革命干劲，实现了政法工作的继续跃进，取得了巨大的成绩。全省政法机关根据省政法党组提出的“三防，六净，两保障”的跃进口号，以保卫总路线、大跃进和人民公社为中心，大力开展了打击现行，大搞破案，大搞改造，大搞安全检查，大抓调处组织和推行爱国公约，大搞政策法令的宣传教育等广泛的群众运动。各个方面的工作都作得更加深入、更加细致、更加扎实，都有了新的发展。

全省全年共逮捕了反革命分子和其他犯罪分子六千二百五十二人，杀掉了一百七十八人，管制了四千八百七十人，劳动教养了二千二百四十人，批判斗争了五千五百三十二人，戴回帽子一万五千七百四十六人。捕人数较之一九五八年下降了百分之七十五点八，在杀掉的一百七十八名反、坏分子中，属于一九五九年的新案只有九十三名，较之一九五八年下降了百分之十八点四三，管制下降了百分之六十四点零八，在逮捕判刑的罪犯中判处五年以上徒刑的占百分之六十二点四四，正确贯彻执行了“少捕、少杀、管制也要比过去少”和“依法长判”的政策，实现了策略上由紧到松的转变。在侦察破案工作上，全省全年破案率达百分之九十八点八九，全省共发生了三十八起反革命预谋暴乱案件，全部在预谋活动中为我破获，实现了全年无暴乱、骚乱事件的发生。此外，全省还追捕了各类反革命罪犯一千零一十八名。在对地、富、坏、右五类分子社会改造工作上，普遍实行了“十个好人夹一个坏人”、“三包一保证”的方法和“月考、季查、年升降”的制度，从五类分子的动态看，表现好的较之一九五八年上升了百分之六点四五，表现一般的上升了百分之三点零五，表现坏的下降了百分之六点零七，有破坏活动的下降了百分之三点四四。把五类分子夹在人民群众的汪洋大海之中，不仅缩小了反革命的活动基础，也减少了刑事犯罪的发生。根据特赦令规定，全省共特赦了各种罪犯三千零五十三名，各地抓紧特赦这一有利时机，对敌人广泛地开展了政治攻势，进一步促使敌人内部的分化，使对敌斗争又深入了一步。各地还进一步加强了对镇反不彻底的边沿山区、省县结合部和落后村（寨）的改造工作，据不完全统计，全省改造了三百七十个管理区，二百八十九个生产队，三百三十五个村寨，改变了这些地区政治面貌。全省各地大力加强了同治安灾害、事故的斗争，普遍开展了四次以上的群众性的安全检查运动，许多地方通过典型案件向广大群众进行了安全教育，采取了各种措施，消除了不安全的因素，减少了灾害、事故的发生，据不完全统计，仅火灾一项较之一九五八年就下降了百分之三十三点八，受伤人数下降百分之三点二，死亡下降百分之三十四，损失下降了百分之五点一，全省出现了无灾害、事故的管理区三千九百四十三个，安全生产厂矿和单位占百分之九十以上。各地普遍整顿和健全了调处组织，通过调处组织解决了人民内部纠纷二十万零五千零八十六起，相当于法院受理民事案六千Ｘ百二十三件的二十九倍，通过检查监督爱国公约的执行，有效地约束和改造了一些“大法不犯，小法常犯”的不良分子，维护了社会秩序，减少了纠纷，增加了人民内部团结，起到了移风易俗和调动群众生产积极性的作用。全省各地都大力开展了政策、法制的教育工作，据统计，全省受到教育的群众达二千零三十万人（次），这对提高群众警惕，加强法制观念，预防犯罪，树立新的社会道德风尚，都起到了积极的作用。通过一系列的工作，有力地打击了敌人的现行破坏活动，惩罚了犯罪，进一步促使了敌人内部的分化瓦解，据统计，全省投案自首的反、坏分子共二千四百七十七人，正确解决了人民内部纠纷，增强了人民内部的团结，保卫了总路线、大跃进和人民公社，保障了社会主义建设持续大跃进和社会主义不断深入的安全进行。

今年第一季度，各地政法机关根据去年十二月底和今年一月初全省召开的专、州、市三长会议的精神和李景膺书记的指示，不仅继续大抓了打击现行，大搞社会改造，大力开展同治安灾害、事故的斗争，还大抓了调查研究，挖挤残敌的工作，据统计，第一季度共挖掘出暗藏的特务分子五百八十八名，预伏特务一百七十八名，预伏线索五百四十四起，破案率达到了百分之九十九，逮捕了二千四百零三人，管制了一千三百九十八人，报经最高人民法院批准死刑的五十二人，继续贯彻执行了“三少”政策，有力地保卫了兴修水利、春耕生产运动和农村整顿巩固公共食堂等中心工作的顺利进行。在一九五九年政法工作持续大跃进的基础上，实现了一九六零年全省政法工作第一季度的“开门红”、“月月红”、“全面红”的连续大跃进的新局面，为一九六零年全年政法工作的连续大跃进奠定了良好的基础。

## （二）

一年多来对敌斗争的实践证明：在我们国家政治、经济大好形势下，我省和全国各地一样，敌我斗争总的形势是缓和的，而且今年还将继续趋向缓和，反革命更少、更弱了，也更加孤立了。一九五九年反革命案件和刑事案件，较之一九五八年都有了显著的下降，地、富、反、坏、右五类分子表现好的上升，表现坏的和有破坏活动的都是下降的趋势，敌人内部有了进一步分化，全省发生的三十八起反革命预谋暴乱案件，全部在预谋过程中为我破获，其中有相当一部分就是由于敌人内部分化在预谋活动中向我投案告发而破获的，社会秩序是安定的。但是，敌我斗争总的形势趋向缓和，绝不是说敌我之间就没有紧张的斗争了，过去一年对敌斗争的实践证明：在某些时候、某些地区和某些方面，敌我斗争还是比较紧张的、激烈和复杂的。最近一个时期，美蒋派遣特务活动又有增长的趋势，在我们省内还有一批漏网、潜逃的反革命分子没有肃清，有的隐藏在农村基层组织中，有的钻进了新建、扩建厂矿和基建单位，有的到处流窜作案；在全省四十多万五类分子中，除了百分之六点五六的人有现行破坏活动外，还有些五类分子他们有时表现好，有时表现坏，反复无常，野心不死，一有风吹草动，就原形毕露。在去年两条道路斗争中，这些人站在富裕中农的背后，煽风点火，趁火打劫，这种改造和反改造的斗争还是长期的、复杂的；在两条道路、两个阶级的斗争中，还滋生了一些新的反革命分子，其中有些是地、富、坏、右五类分子的子弟、亲属，有些是极少数富裕中农，在两条道路的激烈斗争中转化为敌我矛盾，进行反革命破坏活动的，有些是被开除、清洗、撤职的蜕化变质的干部、教员和转业军人，由于不满发展到仇视党和社会主义，而进行反革命破坏的。从地区上看，在边沿山区、省县结合部地区和星星点点的落后村（寨），由于镇反不彻底，基层组织不纯，有些是富裕中农当道，群众发动不充分，对敌斗争还是紧张的，去年发生的三十八起反革命预谋暴乱案就有二十八起发生在这些地区。从时间上看，当两条道路斗争比较激烈的时候，国际国内发生重大事件的时候，敌人的破坏活动就显得突出。去年在三、四月间，七、八月间和十一月前后这三个时期，敌我斗争曾经出现过小的紧张，一时各类案件都有回升，一部分五类分子又想露头活动。去年敌我斗争的另一个特点，就是敌人更加隐蔽、更加狡猾了，他们在两条道路的斗争中，不象一九五七年那样公开暴露，而是隐蔽在群众之中，以人民内部矛盾的形式出现，进行煽风点火，和人民同倍矛盾交织在一起。这些情况说明，在整个过渡时期，随着社会主义革命不断深入，阶级斗争总是沿着高一阵、低一阵、再高一阵、再低一阵的规律，波浪式的向前发展。今后敌我斗争在某些时候、某些地区和某些方面一时出现紧张，甚至是很尖锐的情况，肯定是会有的，如果看不到这一点，就会吃大亏，上大当。只要国内还有阶级和阶级斗争，世界上还有帝国主义，就必须保持高度的警惕，不断的加强工作，加强专政。

## （三）

当前，我省和全国各地一样，社会主义建设已经进入了一个新的阶段，出现了一个继续跃进的大好形势。省第二次党代表大会号召：“全党更高地举起毛泽东思想旗帜，坚持‘三大法宝’，立下雄心大志，一条心，一股劲，整齐步伐，乘胜前进，为提前完成和超额完成一九六零年的任务，在实现国民经济更好、更全面的持续跃进而奋斗”。农业战线上，在坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展多种经营”的方针下，已经开展了一个水稻亩产千斤的大面积高额丰收运动。正在大力发展养猪事业。进一步巩固和发展人民公社，办好农村公共食堂。工业战线上，在坚持贯彻执行“以钢为纲，全面跃进”的方针下，已经掀起了一个积极建设小洋群，提高高炉利用系数的钢铁生产新高潮。基本建设正在大搞快速施工运动。在工业交通战线、农林牧付渔战线、财政贸易流通战线、文教卫生战线，已经广泛深入地开展了技术革命和文化革命的全民运动。各地都在大搞“学、比、赶、帮”的社会主义红旗竞赛运动。全党全民正在开展学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想的运动。在此大好形势下，为了把我们的房子打扫得更干净一些，为了加速实现肃清反革命的目的，为了更好的更全面的保卫社会主义建设大跃进和人民公社的安全，政法工作必须坚决贯彻“把对敌斗争搞得紧一些”的方针，一切工作都必须抓紧、抓狠，把反革命和刑事犯罪的破坏压缩到最小限度，把敌人控制得更严一些。所谓把对敌斗争搞得紧一些，并不是形式上的紧张，也不是多捕、多杀、多管制，而是内紧外松，还要继续贯彻执行“少捕、少杀、管制也要比过去少”和“依法长判”的政策。由于敌人已越来越少、越弱，广大干部的政策策略水平已经大大提高，人民群众的社会主义觉悟空前提高，只要我们思想上紧，一切工作都抓得紧，就能够更加有力地打击敌人的现行破坏活动，就能够把五类分子的改造工作和挖挤残敌的工作搞得更加深入和有力，就能够把敌人完全控制起来，使敌人想抬头也抬不起来，不愿改造也得改造。这样就用不着多捕、多杀、多管制，就保卫了社会主义建设的安全。去年对敌斗争的实践完全证明了，在当前形势下执行“三少”政策是十分正确的和必要的。去年全省发生了三十八起反革命预谋暴乱案件，由于各地工作上抓得紧，全部在预谋过程中为我破获，一起也没有暴乱起来，既少捕、少杀了人，也保卫了安全，就是一个明显的例证。今后必须继续贯彻执行去年一月全国政法会议“关于对敌斗争中几个政策的规定”，坚持可捕可不捕的坚决不捕、可杀可不杀的坚决不杀的原则。当然对于那些应该捕必须捕的，要坚决逮捕起来；对于应该杀必须杀的，要坚决杀掉，这是任何时候也不能动摇的。

把对敌斗争搞得紧一些，就必须更加注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于富裕中农和劳动人民内部蜕化变质分子中出现的新的反革命分子的问题，必须采取既严肃、又慎重的态度，对于确实转化为反、坏分子的人，必须坚决依法惩处，对于虽无破坏活动，但坚持反动立场、反动思想严重的危险分子，应当经过党委批准进行控制；对于坚持资本主义立场，但只有不满或反对社会主义言论的分子，应当发动群众进行批判，不要当作敌我矛盾处理；对于人民内部由于觉悟不高，有某些错误言论或者生活作风上有些缺点、错误的人，应当坚持说吸教育。只有这样才有利于人民内部的团结，才能更准确地打击敌人。谢部长和徐付部长对这一问题都作了明确的指示，必须认真学习，坚决贯彻执行。对于不易区别两类不同性质的案件，不论案件大小一律报请党委审核批示，只有这样才能防止和避免混淆两类不同矛盾性质的问题发生。

## （四）

根据三月全国政法会议确定的方针、政策和任务，结合我省当前对敌斗争的实际情况，一九六零年我省政法工作的主要任务，应该是以保卫“三大法宝”为纲，大抓打击敌人的现行破坏活动，大抓挖挤残敌的斗争，大搞改造、大抓同治安、事故的斗争，大抓保卫、保密工作，大抓调处和爱国公约，大抓政策、法令的宣传教育工作，为社会主义建设持续大跃进和社会主义革命的不断深入创造更加安全的条件。

第一，及时严厉地打击反革命分子和刑事犯罪分子的各种现行破坏活动。大力加强侦察破案工作，把经常的破案工作与破案战役结合起来，政治案件破案率应该达到百分之ＸＸ以上，刑事案件要作到发一件破一件。要经常了解和掌握敌人动态，作到主动出击，先发制敌，要千方百计的坚决保证从现在起全省不发生一起反革命暴乱案件。大力加强隐蔽斗争，对于帝、蒋派遣进来的特务分子，要作到进来一个控制一个。切实加强反空投的斗争，发现空投特务立即予以扑灭。在城市和交通沿线，要集中的彻底的搜捕流窜犯，严厉打击惯犯、劳改脱逃犯和刑满释放分子的破坏活动。对凶杀、纵火、抢劫、盗窃、诈骗、强奸、流氓集团、重大的贪污犯和重大的投机犯，以及其他严重破坏社会秩序的罪犯，都必须及时坚决的予以打击。必须十分注意挖掘线索，扩大战果。

第二、大力加强挖挤残敌的斗争。今年第一季度扫残成绩很大，必须继续发扬。继续组织力量深入省县结合部、边沿山区、复杂城镇、水上和星星点点的落后村（队），深入没有进行清理和清理不彻底的新建扩建厂矿、企业和基本建设单位，坚决把隐藏在这些空白点中的漏网、外逃反、坏分子挖掘出来。今年把这些地方的基本情况搞清楚，明年基本上搞干净。

第三、必须大抓改造。进一步加强对于五类分子的改造和控制工作，坚决贯彻执行“十个好人夹一个坏人”和“三包一保证”的行之有效的办法，切实认真的执行“月考、季评、年升降”的制度，必须抓紧劳动、教育、管理、分化四个环节，把五类分子完全夹在人民群众的汪洋大海之中，全面运用摘、戴、斗的方法，有摘有戴，摘多于戴，更加讲究策略，进一步分化敌人，摘帽子一般控制在百分之五左右，戴回帽子百分之三左右，斗争百分之五左右。必须反复教育干部，只要加强了对五类分子的改造工作，加强了对他们的控制，发案率就会大大减少，就能够预防犯罪，用不着多捕、多杀、多管制，就保卫了建设的安全。今年第一季度赫章县由于社会改造工作抓得紧，抓得好，成绩大，发案率最小，捕人最少，社会秩序最安定，就是一个明显的例证。在加强对五类分子改造工作的同时，必须继续加强对管制分子的管制工作，对被管制的分子应该监督控制得更严一些。此外，必须继续加强对在押罪犯的劳动改造工作，这是加强专政的一个重要方面，要采取有效措施杜绝和大大减少劳改罪犯的逃跑和非正常死亡。要千方百计的完成或超额完成一九六零年的劳改生产任务。继续加强对劳动教养人员的管教工作，对劳教分子中表现好的可以解除一批，今年大体控制在百分之五左右。

第四，继续抓紧同治安灾害、事故的斗争。今年要大搞几次以防火、防爆为中心的安全大检查运动，运动过后必须抓紧经常性的安全检查工作。今年要使各种灾害、事故发生的次数、损失，特别是人身伤亡，都要比去年有一个显著的下降，至少应该下降百分之五十以上。必须确保钢铁、煤炭、机械、铁路、电力、水利、基本建设和其他重要的经济企业部门的安全生产，彻底消除这些方面的不安全因素。对于重大灾害、事故使国家财产和职工群众遭受严重损失的事件，必须严肃处理，对个别严重违法失职人员需要法办的要坚决依法惩治，通过典型事件向广大职工群众进行安全教育。必须看到敌人对我们的建设事业是千方百计地进行破坏的，敌人在工矿、企业、交通运输、基本建设方面的破坏活动，总是以自然事故和责任事故的面貌出现。政法机关在处理灾害、事故案件时，必须认真地全面地进行研究分析，对于证据确凿的政治破坏事故，必须从严加重惩处。

第五，大力加强尖端科学和经济、文化的保卫、保密工作。对于尖端科学部门和经济、文化部门中要害部位的人员，必须保持纯洁，坚决消除一切政治上不可靠的分子，杜绝一切可资敌人破坏的空隙。加强对这些要害部位的警卫工作，认真开展保密大检查运动，发动群众性的保密大检查，通过运动建立和健全保卫、保密组织和制度。对于失密、泄密事件要认真追查，严肃处理，严重的要给以党内、行政处分，直至刑事处分。

第六，大力加强对调处工作的指导，积极进行社会主义爱国公约。充分发挥这一道防线的作用，使大量的人民内部纠纷在萌芽状态中就得到了及时正确的解决，既有利于生产，又有利团结，同时，也大大减少了因内部纠纷而发展起来的刑事案件，使敌人无隙可乘。通过制订、修订和检查爱国公约的执行，能够有效地约束和改造不良分子和不良行为的发生，能够起到移风易俗，预防犯罪，维护社会秩序，调动群众生产积极性的重要作用。当前，在修订爱国公约中，应该开展“思想好、劳动好、卫生好、技术革新好、团结互助好”的五好评比竞赛运动，大搞社会主义、共产主义道德品质的教育。对于违犯公约的不良行为，必须坚持说明教育，不能乱施惩罚。在少数民族地区，对凯里县洛榜管理区推行爱国公约改革旧婚姻风俗习惯的经验，应继续推广，以加速旧婚姻风俗习惯的改革。为了把爱国公约的工作抓好，必须建立和健全组织，以发挥它监督检查执行爱国公约的作用。

第七，继续开展政策、法令的宣传教育工作，不断提高人民群众对敌斗争的警惕性，加强群众性的保密教育，培养群众自觉遵守政策、法令的习惯，发扬共产主义道德风尚，造成群众性的抵制犯罪的气氛。对于有教育意义的典型案件，经过批准要大张旗鼓的进行公审公判，以震慑敌人，教育群众。由于政策、法令的宣传教育工作，是一项政治性、思想性、策略性很强的工作，在宣传时必须有领导、有计划的进行，对于那些不应该大张旗鼓的案件和具体情节，也要加以控制，以免造成“使敌人惊觉，群众害怕，自己不清醒”的不良后果。在宣传中不仅要有打击敌人，惩罚犯罪的方面，还要注意正面的教育，例如表扬勇于揭发检举坏人坏事，坚决保卫社会主义建设，爱护公共财产，拾金不昧，具有高尚共产主义风格和道德风尚的典型人物和事例等等。

## （五）

为了更好的完成上述各项任务，实现一九六零年政法工作持续大跃进，全省政法机关必须在党委的绝对领导下，坚定不移地贯彻执行党的政法工作路线，继续运用并进一步发展一九五八年和一九五九年政法工作连续大跃进的经验。

第一，政法机关必须十分强调党委领导，坚持政治挂帅，这是取是胜利的根本保证。要认真学习深刻领会党的方针政策，并在实际工作中坚决贯彻执行。必须经常的向党委请示报告工作，必须对党无限忠诚，忠实的反映工作情况。政法干部必须不断的反（下缺）

描述：

