id: 872928ee88
标题：陕西部分地区粮食统购工作与生产结合得不够
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西部分地区粮食统购工作与生产结合得不够

【陕西分社七日讯】陕西省有些地区的粮食统购工作没有密切结合生产，以致这些地区的冬季生产未按原计划进行。

在粮食统购工作初期(去年十一月上、中旬)，一般县份都能结合农业生产，向广大农民进行国家总路线的宣传，帮助重点互助组、社订立生产计划，并在算细账的基础上，帮助农民添置牲畜和农具等。但在进入卖粮和入仓阶段(去年十一月下旬起，目前仍在进行)，由于部分干部认为：粮食统购任务大、时间紧、工作难做、完不成任务要受批评，而农业生产缓一点进行关系不大。因此不能很好地把粮食统购工作和农业生产紧密结合起来，结果，形成了单打一的做粮食统购工作。

陕西省九十多个县，自去年十一月起到年底止，向上级报告过冬季生产情况的不到二十个县。有些放松了领导生产的地区，农民虽然自发地在搞生产，但按照各该地区的冬季生产计划检查，却距离很远。武功县原计划全县二十七万多亩麦田中，百分之七十在去年十一月底以前上完追肥，但到去年十二月下旬，上完追肥的还不到计划的一半(天暖、地未冻也有些关系)。该县魏公、贞元等五个区原计划在冬季组织两万一千多个牲畜拉土积肥，但到去年十二月下旬，除个别农户已开始外，百分之九十以上有牲畜的农民尚未行动起来。泾惠、洛惠等大型渠道计划冬灌面积为九十九万多亩，但因缺乏领导，截止一月初，只灌溉十六万多亩农田。

在互助合作方面，武功、宝鸡、兴平等县原计划冬季普遍整顿互助组的工作，到去年十二月下旬还没有开始。关中有些县份除一些重点组、社外，一般互助组存在着的问题由于没有及时获得解决，因而有些组垮台了。岐山县五区太慈乡秋后九十一个互助组，但到上月就停顿了五十八个。武功县发展互助合作组织的重点地区——上聂村和刘家垇村二十多个互助组中，约有一半组的组员没有在一起生产。

有些农民对于农业生产领导的减弱表示不满。大荔、宝鸡等县有的农民说：干部说要发展生产是假的，要粮食却是真的。武功县贞元区南堡子村农民说：“忙啥呢？明年麦子要能够吃，连秋季作物也不要种了。”

省人民政府粮食办公室一月五日所发“粮食工作简报”中也提出：粮食统购工作中不重视组织领导群众生产的问题。简报中说：“……除个别县外，一般地区从工作计划，口号上、各种会议上，都提到了整顿互助合作组织和冬季生产，但在实际工作中，都忽视了组织领导工作。”并指出这种偏向必须立即纠正。(彭涤龙、王永、段学泰)

1954年1月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

