id: 872d3655e5
标题：陈振亚在中共凤阳县委五级干部会议上的总结
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：中共凤阳县委第一书记,陈振亚
来源：安徽省某档案馆
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈振亚在中共凤阳县委五级干部会议上的总结

中共凤阳县委第一书记陈振亚

这次有社员代表参加的干部会议，从五级开到三级，一共开了十三天。在会上传达和学习了“十二条”紧急指示信、省委关于贯彻中央“十二条”指示的具体规定、省委三级干部会议的决定。会议上总结了三年来的工作，总结了经验教训。到会的同志都积极帮助县委整了风，揭了盖子，初步清算和兑现了人民公社化以来的一平二调账目，安排了从目前其到六月二日止的一段生活，确定了1961年的生产任务。这次会议由于在省、地委直接领导下和彭副省长亲自到会作了重要指示，以及到会同志的一致努力，所以这次会议开得很好，收获很大。

大家通过对中央“十二条”紧急指示新和省委“十二条”具体规定以及省委三级干部会议决定的学习，使大家都受到一次极其深刻的教育，从而提高了思想认识，提高了政治觉悟，心里亮堂了，顾虑消除了。并在此基础上，本着对党对人民负责的态度，积极地帮助县委整了风，解开盖子，揭发出许多严重问题。有一些问题是我们过去已经知道了的，但不知道有这样严重。有一些问题我们过去根本不知道。会议期间，除了在讨论中揭出大量问题之外，还收到了人民来信、来访和大字报五百三十三件。从这次会议情况来看，已经打破了过去不敢讲真话死气沉沉的局面，出了怨气、吐了苦水。过去凤阳的邪气不小，有的人家死的就剩一个人也不敢讲，讲了还要倒霉。死了人这是天大的事都不敢讲，还有什么讲的呢？可以看出，他们过去被搞的太狠了。这是一股邪气。这次会议把这种局面冲破了，正气树起来了，邪气压倒了，不压倒不行。不压倒邪气，你们敢讲这些严重问题的话吗？过去你们要讲了这些话，不是右倾机会主义分子，就是右派。我是带头讲的，我算是右派头子了。问题不能这样讲。什么是右倾机会主义分子、什么是右派呢？他们和我们有根本的区别，他是反社会主义的，抓住一点，否定全面；攻其一点，不及其余；无中生有，造谣生事。他是别有用心，有意在丑化我们、想推翻我们。我们不同，我们讲真话。这次会议上有的一家十口人死了九口，这是事实。为什么不敢讲？讲了上级知道，好帮助解决问题，过去凤阳县说真话的人。那些整人的人，就是坏人、坏事或者是好人办了坏事。这次会议正气发扬了，苦水吐出来了，心里就舒畅了。会议上大家都反映说毛主席党中央英明，十二条条条入心。黄湾公社花园大队社员陈吉勉说：“十二条就像明灯一样，把道路照得明明白白。有了十二条就像上楼梯一样，越走越高”。有人讲：“有了十二条就有依据了，哪个再胡来就找他”。有的人讲：“这次会议要是在去年这两天开，要少死多少人啦”。有的讲：“今年再不开这个会，今年死的人就会更多了”。这次会议开得么样呢？有一个同志讲的好：“吐了怨气，鼓了干劲”。这句话讲得很好，我们就以这两句话作为我们这次会议的收获。

由于凤阳存在问题非常多，非常严重，因此，会议虽然开了十三天，但是问题还觉得不充分。有的同志话还没有讲。绝大部分同志思想解决了，还有个别同志至今还有顾虑的 ，心中还在斗争，对问题讲呢？还是不讲呢？我们说：“讲了好”，讲了气出了，劲就鼓起来了。未讲出来的话，今后还可以讲么。大家提的意见很多，我们还没有来得及研究处理。但是有一条，你们提的已经，我们保证做到条条有交待。

经过这次会议揭发的材料来看，凤阳的问题比我们过去了解的情况要严重得多。人口非正常死亡、外流、耕畜死亡、农具毁损都比过去要严重的多；违法乱纪程度也不过去严重的多。揭发出来有用铁丝串耳朵的，有活埋人的，有扣粮扣饭饿死人的，有的大人死了小孩子没有死，在死人的怀里一、二天，这些非常严重的问题解开了。打击报复的揭发了很多。过去打击报复我们掌握的材料了也很少，只知道董安春打击报复陈学孟等同志，今天从揭发的问题看来，打击报复也是非常严重的。为什么会产生这些恶果呢？产生这些问题的原因，我们认为：县里突出的是弄虚作假。没有那么多的东西，硬说有那么多的东西；没有那么多的粮食，硬说有那么多的粮食。硬逼人家，强迫命令，搜、查、打；一天分配人家中毒哟少亩田，人家没有种子，没有牛，不问人家事；死掉这么多人，知情不上报。再一个是“共产风”也刮得厉害，县委带头刮，这个账要算清。现在初步算账了，到春耕大生产以前，一定要把账算清。下面主要是违法乱纪、打人、骂人、关人、扣粮扣饭。有打死人的，有活埋人的等待。县里没有叫干这些事情，但对这些严重问题，没有认真的处理，有的没有处理。这些违法乱纪行为，有的是好人办了坏事，有的是坏人当道、有意识的把人搞死。他要革我们的命，实现阶级报复。这两种问题两种性质，一是人民内部矛盾，一是敌我矛盾。从已揭发的材料来看，凤阳第一种情况是主要的，面占大一些。但也有一部分是属于民主革命不彻底的，坏人在大搞特搞，置人于死地，这一面小些。

党和毛主席的政策过去在凤阳不能得到很好的贯彻，凤阳另搞一套，所以把事情搞坏了。中央“十二条”是不是现在才提出的呢？不是的，早就提出了了。你们在学习紧急指示信中不是讲了吗？中央再三再四的指示过了，就是在凤阳没有执行党的方针政策。因此，从凤阳已揭发出来的问题来看，我们应该接受的有四条教训：

第一，必须听党的话，按党的政策办事。党的方针政策是一切工作取得胜利的根本保证，它代表着广大人民群众的根本利益。人民群众的利益就是我们最大的利益。我们从事一切工作们都必须按照党的政策办，离开了政策就要犯错误。过去凤阳违背党的政策，带来了不可弥补的严重恶果。例如：中央规定：“人民公社实行三级所有制”，我们来一个“共产风”、进行“一平二调”。人家的东西，人家自己不能当家，群众积极性就被刮掉了。又如：中央规定：“个人生活资料永远归个人所有”[下缺]

描述：

