id: b844ff9f9e
标题：关于天安门事件的几个问题
日期：1984-5-0
是否是时间段：false
作者：金春明
来源：中共浙江省委党校党史教研室编印, “文化大革命”时期资料选辑，275-287
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,吴德,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,马天水,毛远新,四人帮,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：关于天安门事件的几个问题
书籍作者：金春明

正文：
# 关于天安门事件的几个问题

金春明

这个专题并不是只讲天安门广场上的活动，而是以天安门事件为中心，作为全国性群众运动的，讲全国的情况。讲四个问题。

一、天安门事件发生的原因

任何一个有广泛的人民群众参加的大规模的运动，往往是整个社会面临着一场政治、经济危机的产物，这是古今中外有共同的规律性的东西。在一场群众运动的背后，必然有深刻的政治、经济因素，有一定的政治、经济要求作为背景，否则不可能发生这样一场大规模群众运动。一九一九年的五四运动是这样，由于第一次世界大战后我国面临新的民族危机而爆发的，一九三五年的一二九运动，同样也是中国由于面临新的民族危机华北的学生起来奋斗而爆发。中国如此，外国也如此。一九七六年春天，中国是否也存在着这种政治、经济要求；存在着某种政治、经济危机呢？应该肯定地说，这时我们国家确是面临着一场严重的政治危机。“文化大革命”已进入八个年头，连年的动乱，不断降临的灾难已经彻底剥下了“文化大革命”的华丽的外衣和虚幻的光环，大家都看清它是什么东西了。真正歌颂赞成“文化大革命”的几乎很少很少。除了坚持极左思想和获得既得利益的极少数人以外，“文化大革命”在大多数人民群众中已经破了产。特别是对林彪、“四人帮”两个反党集团的倒行逆施，广大人民强烈不满，迫切要求纠正“文化大革命”的错误。一九七五年邓小平同志领导的全国性整顿，使各条战线全面好转，给当时苦闷、焦虑的中国人民带来了希望，得到了振奋。人民希望这种整顿继续下去，真正实现安定团结，真正把国民经济搞上去。这个整顿使人民看到了出路，看到了摆脱“文化大革命”的出路。但是毛主席紧接着发动批邓反击右倾翻案风运动，如夹着冰雹的狂风，把人民的希望扑灭了，陷入了新的苦闷、忧虑之中。而就在这极端闲难的时刻，受到全党全国人民衷心热爱的周总理，因病逝离开了我们。半个世纪以来，周恩来同志始终和人民生活在一起，战斗在一起，特别是经过十年动乱的考验，周恩来同志已经成为人民一种愿望、要求和意志的化身。周总理是无产阶级革命家，人民又把自己的前途同他联在一起，把希望寄托在周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家身上。正当大家感到最需要他的时候，他却过早地离开了人世。这不能不使全国人民感到极大的悲痛。“天惊一声雷，地倾绝其维，顿时九洲寂，无语皆泪水。相告不成声，欲言泪复垂。听时不敢信，信时心已碎”，这首诗很好地表达了人民当时的悲痛心情。人民的好总理离开了我们，人民寄希望的邓小平同志又被毫无道理地打了下去，毛主席当时年事已高，重病在身，很多事情已经管不着了。人民群众亲眼看到了借批邓而横行一时的江青一伙的所作所为，不能不为中国的前途担心，中国的出路在哪里？前途在哪里？中国之命运怎样？人民的担心和焦虑，反映了当时客观存在的政治危机。

在经济上濒于崩溃的边缘，由于十年动乱使全国经济破烂不堪，一九七五年开始整顿，成绩显著，第二、三季度生产就好转，但十一月份开始批邓，十一月份生产开始下到一九七六年就急剧下降，人民生活不但没有提高，工资多少年没有动（从一九六三——一九七六年）国家财政出现赤字，物价上涨，十年农业不是连续大丰收，（五年增产，三年平产，两年减产）工业生产下降，而当时报纸，广播里成天喊叫的“莺歌燕舞，形势大好”的华丽词藻不能当饭吃，只能骗人一时，不能骗人一世，人民群众早已厌恶透顶。群众向往四化，愿为四化献身。但“四人帮”在批邓时提出了一系列荒谬绝伦的观点：“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”，“宁要没有文化的劳动者，不要有文化的精神贵族”等，张春桥更是胡说八道：“八亿人口，穷一点才有生气”。而他们自己穷奢极欲，仅姚文元一家就住一百零五间房子，王洪文一个人就有十四辆小轿车，住在北京，用飞机到上海专门拉厨师，江青的奢侈就不用说了。

这种政治、经济危机不是我们今天才讲，当时的群众已经看到了。在《天安门诗抄》中有一首诗这样写道：“神州欲变，风雨已迷天。昏星暗月，红日苗空已难显”。“妲己想统赤县，自称武则天。长江日夜向东流，聚义群雄在人间”。

正是这种政治、经济的因素，成为爆发天安门事件的根本原因。亿万人民群众为一种危机感所召唤，又为摆脱这种危机，为了中国的幸福与明天勇敢地走上街头。

这个原因的酝酿也是经历了很长时间的，然而发生在一九七六年，又有接的原因——江青一伙压制人民悼念自己的好总理，并施展卑劣伎俩攻击周总理，加紧了他的篡党夺权的活动，这就不能不引起人民群众极大的愤怒。比如江青一伙在总理逝世以后，反而强迫文艺战士歌舞升平。不准人民群众和遗体告别，某个大学的十个女学生在北京医院外等了三天三夜，但就是不准进灵堂。他们不准人民群众戴黑纱、甶花，不准设灵堂、开追悼会，下了种种禁令。一月十五日是周总理的追悼会，“四人帮”却在一月十四日《人民日报》的头版发表《大辨论带来大变化》的文章，胡说当时全国人民最关心就是清华大学的大辩论。文章发表后，愤怒的群众撕报纸，打电话给人民日报社表示抗议。当时《大参考》还全文转载了一篇港澳文章污蔑周总理。一九七六年三月五日，《文汇报》删去周总理给雷锋同志的题词，三月二十五日，含沙射影地攻击周总理是党内最大的走资派。这是两支火柴，点燃了天安门事件的导火线。国家危亡到了生死关头，人民的忍耐到了极限，再也沉默不下去了，一月人民在悲痛，二月晚开哭肿的双眼，三月人民在怒吼，四月开始了决死的战斗。

天安门事件是广大人民群众为挽救中国严重的危机而奋起进行的一场英勇决斗，是光明的中国与黑暗的中国两种命运、两种前途的殊死搏斗。人民的感情——对总理崇高的爱，对江青一伙无比的憎恨这样两种强烈感情的大爆发。

二、斗争经过

以天安门广场事件为总爆发的人民群众的反抗斗争从零星战斗开始的。人民的怒吼来自祖国的四面八方，在十年中从没没有停止过，到了一九七六年是总爆发。

一月十四日，《人民日报》头版发表文章《大辩论带来大变化》，愤怒的人民群众打电话质问人民日报社，提出了警告：十亿人民要审判你们！

一九七六年二月上旬，哈尔滨的一个司机，发出了一封致北京大学、清华大学大批判组的公开信，明确指出他们是一小撮假马克思主义者，他们打着红旗反红旗，必将遭到全国人民的唾弃。

二月十四日，北京出现了一份传单：张春桥、江青、姚文元是林彪式小舰队，陈伯达式一类的政治骗子，是把大批老同志置于死地而篡党夺权，号召全国人民行动起来，同叛徒、野心家、阴谋家张、江、姚坚决斗争。这份传单第一次给江青一伙戴上了帽子，作者是中央广播事业局的一位干部、共产党员窦守芳。

二月二十三日，福建雀机械局干部刘宗利在福州贴出--张大字报《“阿斗”的呼声》。根据福建的情况，列出“四人帮”及其党羽的六大罪状，大字报贴出后，观看的群众纷纷在大字报上留言，表示支持。

二月二十六日，福州大学机械系一教师厉海清，填了一首词，《天仙子•葬志》，抒发了对周总理的深切悼念，对林彪、“四人帮”的强烈憎恨，人们争相传抄。

三月十日，武汉出现：继承总理志，实现四个化等大标语。

三月七日，杭州出现一份大字报：《马天水想干什么？》署名冯火。作者是浙江的两位记者，李力和潘旭。三月二十日，这两位同志又贴出《马天水在干什么？》。四月二日，又贴出《马天水贩卖政治谣言必须彻底追查》。这两位同志点马天水的名就是点“四人帮”，这个政治谣言实际就是指江青在清华大学的一次讲话。

三月中旬，贵阳贴出一份长篇大字报，八十多张，三万字——《对目前形势和新的历史任务的几点看法》。阐述了实现四化的观点，斥责了“四人帮”攻击四化的谬论，预言了新时期的到来。作者是贵阳四个工厂的七个青年工人。他们还自费印刷了三百多份，乘车北上到长沙、武汉等地散发。当时的《学习与批判》杂志搞了简报汇报给张春桥，张春桥批示：“看来修正主义已后继有人”。按照他们的逻辑，搞四化就是修正主义。公安部也下令追查这份大字报，但是由于党组织和广大群众的保护，这七个同志没有被逮捕。

三月十一日，福建省三明市出现一份大字标题是：《论扩大共产主义思想的宣传，批判党内走资本主义道路的当权派——张春桥》。几天以后，又贴出了续篇。大字报中说，张春桥是个坏人。把张春桥的罪行公布于众，为的是唤起人们的注意，即使他们上了台，也让他们日子不好过，这样，我被杀了头也甘心。

三月二十日,广州顺德大良轧钢厂工人写信给毛主席，公开批判张春桥。

厦门大学政治理论课教员林德忠，给党中央、学校党委、人民日报社先后写信十六篇，揭批“四人帮”。结果五月十一日被戴上了现行反革命帽子，关进了监狱。但这位教员坚信“四人帮”一伙一定在人民群众的欢呼声中倒台。

由这些事例可看出：一九七六年的春天，祖国大地的四面八方都燃起了反“四人帮”的烽火。先行者们勇敢地吹响了战斗的号角，万众声讨“四人帮”，已成了不可阻挡的历史潮流，最后汇聚到北京天安门广场，强烈的爱与强烈的恨熊熊燃烧，零星的战斗汇总成大规模的决战。

大规模的群众运动，先从南京开始，最后在北京大规模的爆发，导火线就是《文汇报》关于反总理的报导文章。

三月五日，是周总理的诞辰日。新华社播发了一篇关于沈阳部队指战员学习雷锋同志的报道。其中包括总理对雷锋同志的四句题词，全国各报纸大多转载了，但上海的《文汇报》例外。不仅把这个消息挤到了第四版，而且把总理的四句题词也全部砍掉了。上海的《文汇报》，在一月夺权以后，已经成为“四人帮”的帮刊，干了许多坏事，人民群众就恨透了它。所以这不是一张报纸的问题，而是“四人帮”反对周总理的一个信号，引起全国人民极大的关注和愤怒。二十天以后，《文汇报》又作了一次丑恶的表演。在三月二十五日第一版一篇题为：《走资派还在走，我们就要斗》，的稿子中含沙射影地写了这样一句话：党内那个走资派要把那个死不改悔的走资派扶上台。这显然是暗指周总理的。在这两种命运大博斗的前夕，人们的警觉性是非常高的，这不仅仅是一个反总理的信号，也是对全国各族人民对总理神圣感情的挑战。因而，在不到一周的时间内，就有一千多个抗议电话，四百二十多封抗议信、电报送到文汇报社但“四人帮”却给《文汇报》撑腰打气，当群众来信要求彻底检查《文汇报》时，张春桥说：全国这么多报纸，为什么要查《文汇报》？王洪文说：删掉总理的题词算个庇事！姚文元说：编辑不删稿子就不要办报纸了。马天水在一次干部大会上公开嘉奖《文汇报》“经历了严重的考验”。尤其是“四人帮”调阅了许多群众的抗议信，以作为反革命进行追查。

正是在这种忍无可忍的情况下，南京人民首先起来战斗了！江苏是总理的诞生地，南京又是总理当年出生入死同国民党反动派战斗过的地方。南京人民对总理的感情是很深的。南京大学政治系、历史系的学生给文汇报社写信，表示抗议，同时在街头贴出大字报：《誓死保卫周总理》。三月二十五日事件发生以后，人民的怒火迸发出首先是青年学生，带头的是南京大学数学系。领头是系团总支书记李希宁同学。团总支研究决定全系团员到梅园新村悼念周总理。他们请示了系党总支，得到了支持，并指示党员也都参加。三月二十八日，四百多学生，教师抬着周总理的遗像，用玉兰花做的花圈，从南京繁华的新街口到梅园，这一天正是星期日，街上人很多，许多的群众自动排到队伍中来，所以队伍越走越长，到十字路口，交通警开了四面红灯，保证游行队伍通过。这次行动的影响是非常大的。从此以后，南京的很多单位走上了街头，到梅园，到雨花台，悼念周总理。三月二十五日，南京大学贴出大字报：《想一想，看一看》。并贴出《文汇报》三月二十五日文章，旁边批注，警惕赫鲁晓夫一伙野心家、阴谋家篡夺党和国家的领导权。到了晚上，有三十个小组上街刷大标语，其中有一个小组到了火车站，得到铁路工人的支持，他们在火车站刷写了“揪出《文汇报》的黑后台”“谁反对周总理就打倒谁”的大标语。三月三十一日，南京街头一个大楼出现一大标语：“打倒大野心家、大阴谋家张春桥”。过路群众拍手称快，反映了人民群众对“四人帮”的愤恨心情。

上海当时虽然被“四人帮”控制很严，但人们还是进行了巧妙的斗争。总理逝世后，有人把“坚决要求张春桥当总理”这幅大标语改动了一下，成为“张春桥坚决要求当总理”，反映了上海人民嘲弄“四人帮”的心情。

南京人民的革命行动深深刺痛了“四人帮”，他们利用合法权力，四月一号，发出一个中央电话通知：诬蔑南京人民的行动是“对着中央干的，是分裂中央的错误行动”。南京人民遭到血腥的镇压。“四人帮”妄图杀一儆百，迫使全国人民屈服，但相反，南京人民并没有被吓倒，四月二号，照样在街上贴出大标语：“同打着红旗反总理的人血斗到底”！而在全国，这个通知更是火上浇油的效果。

在北京，第一个送到天安门广场的花圈，是三月十九日朝阳区牛坊小学的红小兵。以后花圈越来越多。“四人帮”十分仇恨，三月二十六日，“四人帮”在北京公安局的亲信下令把送花圈的单位、人数、花圈数量调查上报。三月二十七日，许多便衣人员派到广场，二十八日，首都工人民兵也派出了便衣，这些人偷偷摸摸地干了许多见不得人的勾当，群众轻蔑地称他们是“偷花鬼”。而把一切自告奋勇日以继夜看花圈的青年称为“护花神”。第一篇写出悼念总理诗词的是北京市总工会工人理论小组的曹志杰等二十九人，诗词于三十日下午贴到了天安门广场上，决心继承总理遗志，和野心家、阴谋家血战到底。随后各种诗词越来越多。北京街头上出现第一支大的游行队伍是四月二日，恰恰是北京市传达关于南京问题电话通知的这一天。这支游行队伍是中国科学院一〇九厂的职工。他们用四辆大卡车开道，抬着四个大花圈，两个是献给周总理的，另外两个是送给陈毅同志和杨开慧烈士的。还抬着四块巨型诗牌；上面写着：“红心巳结胜利果”“碧血再开革命花”“倘若魔怪喷毒火”“自有擒妖打鬼人”，专门从王府井大街通过，经北京饭店进入天安门广场。他们在人民英雄纪念碑前宣誓以后，把四块诗牌放在了浮雕的上面。

因为这天传达了电话通知，姚文元还有一个讲话，说清明节是鬼节，旧习，天安门广场有反革命活动。这更加激怒了人民群众，也从反面动员了人民群众。所以四月三日到广场的人更多了，达一百万人次。从早上七点，北京广播器材厂的职工，抬着三十多个大花圈游行到天安门。有不少的工人还带着自己的孩子参加。中国科学院半导体研究所的知识分子们，抬着十二个大花圈，和一幅大对联：“巨星陨落，神州内外赞光明正大，痛悼英烈；挥泪操戈，举国上下恨阴谋诡计，怒斥妖魔”。这一天还出现了不少的诗，针锋相对地批驳姚文元讲话的观点：“谁说清明是四旧？谁说清明习惯臭？年年奠祭我先烈，今发禁令何理由！”

“谁言献花是旧俗，明朝她死定无花。”

“前番悼念，又哄又压。今朝扫墓，变本加厉，言称破旧，用心毒辣”。

四月四日，是清明节，也正是星期日，天安门广场悼念总理的活动达到了高潮。估计达到二百万人次。从早到晚人山人海，广场到处是花圈、诗海。由纪念碑往南的两排柏树墙上，挂满了密密的白花，这都是人们悼念完以后贡献出来的。就是在旗杆、灯杆上也都挂满了花篮、花圈和条幅。据吴德同志在四月四日政治局会议的报告中说：共有一千四百多个单位送了二千零七十三个花圈，实际可能超出这个数字。北京重型电机厂用金属材料做一个大花圈，还有数不清的花篮、条幅、标语等，无法统计。

这天上午八时，曙光电机厂三千多人，在东单集合，抬着三十四个花圈，排成八路纵队，录音机中放着哀乐，在广场举行隆重的悼念仪式，并向总理宣誓。

这一天，出现了许多可歌可泣的事迹，北京铁路工人王海力当众写了血书：“敬爱的周总理，我们将用鲜血和生命誓死保卫你”。受到周围群众热烈欢迎。有十几个工人保护他上了公共汽车。有一个工人跳到台子上，朗颂“告全国人民书”：要社会主义的中国，不要修正主义的中国，要四个现代化的中国，不要乱糟糟的中国。

首钢青年工人李铁华在广场发表慷慨激昂的演说：“我们发现有一小撮人把矛头对准了周总理，决不允许”！他并带头喊：谁反对周总理，就打倒谁！成千上万的人跟着他喊。

被“四人帮”列为001号反革命诗词的“欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑，洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘”，就是四号贴出去的。

北京外贸局一位干部自己朗颂长诗：“今日在何方”，结果被逮捕，被关一年半之久。

七机部贴出一首诗：“叫人怎么干？”赞扬了一九七五年的整顿：“面貌大改观，任务明确方向对，群众心里好喜欢。”诗里明确点出：“三人十只眼，阴谋篡大权，唯恐天下还不乱。同志们，怎么办？我们就是要和他们顶着干，把他们的阴谋来揭穿”！

四月四日夜幕降临时，广场出现了“十一次路线斗争大事记”的传单，公开点了江青的名，批判江青扭转批林批孔斗争大方向，把矛头对准周总理，揭露江青背着中央接见外国记者魏特克的丑闻，鲜明地指出，邓小平同志重新回到领导岗位后，整顿取得鲜明成绩，全国人民欢欣鼓舞。有一个人念这份传单，每念一条就有人叫好，后来念传单的这个同志被抓了。四月四日这一天全国很多大城市都有活动，杭州、郑州、重庆、西安、天津、南昌、昆明、太原、石家庄、开封、洛阳、绍兴等。在西安的鼓楼，在郑州的二七纪念塔，在全国各个地方，人们都喊着同一声音，表达着同一个意志。

就在这天晚上，中央政治局部分在京委员开会作出了一个错误的决定，要收缴花圈，禁止悼念活动。根据这次政治局会议决定，北京出动五千民兵，三千公安干警，二百辆卡车（包括起重吊车）洗劫了天安门广场上的全部花圈、诗词、标语、条幅，包括柏树墙上的小白花。并抓走了五十七个看花圈的人。这个洗劫发生在五日凌晨三至四点钟，人们正在甜睡的时候。从五号开始由民兵布置了警戒线，不准人们进天安门广场。由于这个错误决定，使矛盾激化了，这是造成五日对抗的决定性原因。

五日清晨，人们又来到广场，但被眼前的景象惊呆了，如山似海般的花圈不见了，花篮、由花、诗词、悼文都被撕毁了，看花人也不见了，只见一幅被洗劫后的悲惨景象。而且广场布置了警戒线，理由是纪念碑要修理。面对这种违犯人民意志的暴行，群众怒不可遏，纷纷提出质问：花圈哪去了？看花人哪去了？这是谁的命令？正在这时，北京172中学又送来一个小花圈，悲愤的群众冲破了警戒线，把这个小花圈孤零夺地放到了纪念碑前，并集体高唱国际歌。有一个身穿蓝服的家伙说：你们简直是胡闹，别给走资派卖命了！报纸快点名批判走资派了！群众愤怒已极，对他进行了围攻和质问。这时来了两个解围的人。群众发现是便衣，就把这两人也围了起来。其中一人往人民大会堂跑，人们跟着抓他，跑到了大会堂东门，但没有冲进去。群众是很守纪律的。

这时有一个人说：花圈可能在大会堂的地下室，几万人聚集到这里齐声高喊：“还我战友，还我花圈”。这时“三联指挥部”（卫戍区、公安干警、民兵）调来警察同群众对峙，又出动两辆广播车，到广场广播，说清明已过，悼念已结束，革命群众快离开，警惕一小撮阶级敌人进行捣乱破坏活动等等。群众把广播车拦住，质问：谁组织我们悼念了？什么时候才算结束？谁是一小撮阶级敌人？第一辆广播车理曲词穷，在群众要求下，高喊了“周总理万岁”，开回去了。第二辆不喊，被一青年砸了喇叭，人们还不解恨，推倒了这辆广播车。这时有一人说：“人死了，送花圈有什么用？周恩来是最大的走资派”。立即遭到愤怒群众的批驳和搜身。搜出一张清华大学的听课证。人们把他拉到纪念碑前罚跪，喊周总理万岁，他拒绝喊，几个工人把他送到了中山公园派出所，后来再没有下落。是不是故意派出来激怒群众扩大事态，以制造镇压群众的借口的？需进一步考证。这时，人群中有一青年当众揭发了洗劫花圈的罪行，并告诉人们东南面那个小灰楼就是指挥部。所以群众手拉着手冲向小灰楼，齐声唱着国际歌。到了小灰楼前，群众选出四个代表，侯玉良，水电部工程局工人、赵世坚，北京特艺机修厂工人、孙庆柱，北京86中学生、陈子明，北京化工学院学生，（四人后来均被逮捕）带着三项要求，（一）归还全部花圈，（二）释放看花圈的群众，（三）保障人民群众悼念周总理的权利，这三项要求应该说是合理的，平和的，并不过份、激烈。但小灰楼前有警戒线，前排是民兵，后排是解放军，不让代表进。人民群众向民兵、解放军做工作，有人还写了一首诗：告人民解放军。代表从民兵、解放军头顶上托了过去。但是谈判毫无结果，楼里的人对代表提出的问题一问三不知。群众非常生气。正在这时来了一辆小轿车，下来一人进了小灰楼，有人认出这就是首都工代会付主任，首都工人民兵付总指挥马小六。群众生气了，推倒了这辆小轿车，并点火烧了。下午两点钟，又来了一辆面包车，是给工人民兵送饭的，群众一看火气更大了，又推倒点火烧了。旁边的两辆吉普车也烧了，没有一个人去救火。后来爬到小灰楼屋顶上的几个青年发现后院有花圈，这下群众明白了，不顾一切地冲了进去，抬出来五六个，送到纪念碑前。人民群众再也激愤不过，下午五点多钟，点火烧了这个小灰楼。指挥部的人爬窗跑了，据说里面有两个市公安局付局长，两个工人民兵付总指挥，两个卫戌区付司令员。

这时安门广场又贴了新的诗词：

中国已不是过去的中国，

人们也不是愚不可及，

秦皇的封建社会已一去不返了，

我们信仰马列主义。

让那些阉割马列主义的秀才见鬼去吧，我们要的是真正的马列主义。

为了真正的马列主义，

我们不怕抛头洒血，

我们不惜重上井岗举义旗。

总理遗志我们继承，

四个现代化实现日，

我们一定设酒重祭。

这说明在冲天的火光中，人民群众的认识已经达到了更高的一个水平。

下午六点，广场上所有的高音喇叭同时开放，反复播送吴德的讲话录音，大意是：进日来，有极少数别有用心的坏人，利用清明节，蓄意制造政治事件，妄图扭转批判那个不肯改悔的走资本主义道路当权派的修正主义路线、反击右倾翻案风的大方向，要认清这一政治事件的反动性，揭露他们的阴谋诡计，提高革命警惕性，不要上当。今天有人在天安门广场搞反革命活动，革命群众应立即离开，以免上当。在反复播讲中间，播放三大纪律八项注意歌。人们走了不少。

到了晚上九时二十九分，联指下达了镇压命令，突然广场上所有的照明灯全部开亮，手持木棒、皮带的工人民兵、解放军、警察从四面八方包围了广场（民兵准备了三万人，出动了一万人，解放军准备九个营，出动五个营，还有三千名公安人员）由于包围队伍有空隙，群众跑出去不少，最后围住了二百人。这二百多人全部遭到毒打、逮捕和审查。人民的鲜血流在了人民英雄纪念碑的汉白玉栏杆下，流在了天安门广场这块庄严的土地上。我们说，毒打手无寸铁的人民群众，才是真正的反革命行动，这事发生在社会主义的中国，应该说是反常的。究竟打死人了没有？根据北京卫戌区司令员吴忠在一九七八年党中央一次工作会议上正式声明：没有打死人。根据接触到的材料和访问，还没有找到在广场被直接打死的证据。所以应该说当时没有打死人。

天安门广场事件发生以后，全国立即开始了大规模残酷镇压。抓了多少人？审了多少？死了多少？没有统计。只有一些零星材料。北京：正式逮捕三百八十八人，辽宁公布一个数字：六百八十五人，沈阳并没有什么活动，但抓人最多。吉林抓了一百三十九人，陕西三十一人，照此推论，全国也上万人了。这是经过正式拘捕的。实际没有进公安局，只在本单位隔离审查的人，要多得多。如清华大学只送了一朵大白花和一首诗，但清华大学非法关押四十人，设案审查近百人。被株连者达一千多人。中国科学院一〇九厂是重点追查单位，全厂总计只有五百多人，就有三人被捕，十一人隔离办班，七十人重点审查，一百三十人上了黑名单。

对天安门事件的残酷镇压正是“四人帮”临灭亡前的挣扎，人民并没有停止反抗，举几个例子：

在北京：四月七日，刚广播中央错误决定后，在北京部队的一个营区附近，就出现了一份小字报：“对当前形势的看法”，点名批判张春桥、江青是假马列主义者，邓小平是我们的贴心人，号召人们向天安门广场的英雄们学习。作者王勤，是北京部队的一位付[sic!]团长，三天后就被逮捕了。

在上海：四月八日，总理逝世三周月，有一个工人在人民广场的旗杆上升起了一面洁白的悼旗，上有周总理遗像和八个字：沉痛悼念恩来总理。这是上海建新机修厂工人黄永生同志，他并没有走开，等群众围拢后，他朗诵悼词，并宣布代表上海人民悼念总理逝世三周月，升悼旗一日。结果当场被逮捕了，而且遭到毒打，被关押十个月。这位工人的斗争发生在上海，是很不容易的。

在新疆，阿勒泰地区有一中学教员李林泉，一月九日学校放假，准备回家。听到周总理逝世的消息，换了一张车票就到了北京，要求与遗体告别，没有获准。后到劳动人民文化宫灵堂，也不准他悼念。他亲眼在广场上看到了人民强烈的爱和恨，他写了两首诗，贴到电线杆上就回到了新疆。四月份听到天安门广场人民的悼念活动被打成反革命事件的消息，非常愤怒。立即写了小字报印成传单，并下决心要告诉很多的人。他在传单上写道：天安门事件是一小撮野心家嫁祸于邓小平同志，制造篡党舆论的。他们“孤立毛主席以要挟，假名义号令全国”，王洪文是他们的障眼法，真正的豺狼躲在幕后。他油印了四百份，自费坐火车，路经西安、郑州、徐州、天津、北京等地沿途散发。五月二号在北京被捕，直到一九七八年才平反。

这些突出的事例说明，残酷的镇压并不能使已经觉醒的人民屈服，只能加速他们自己的灭亡。

三、天安门事件的情况是怎样被错定的

天安门事件完全是正义的革命的行动，它充分反映了亿万群众发自内心的要求和心愿。但为什么在我们社会主义的国家，主人意志不仅得不到尊重，反而被污蔑，歪曲和打击？应该说这是一种特殊的历史现象，是在特殊的历史条件下产生的，不是社会主义制度本身决定的，恰恰相反，是社会主义制度遭到歪曲、践踏和破坏以后的产物，是党的民主集中制遭到破坏，人民民主权利遭到剥夺，党中央已不能正确反映人民的意愿以后的结果。是由于党犯了错误，没有反映人民意志，这是暂时的历史现象。所以，有人总结天安门事件的经验时认为党已经不能代表人民了，需要搞第二党，这是滑向了错误的极端。的确有一些天安门事件的参加者们走上了这条道路，这是支流，不能改变天安门事件的性质。

天安门事件为什么会被错定成反革命事件？主要有三个原因：

（一）由于江青一伙歪曲事实，欺骗中央，蓄意陷害，这是被错定性质的主要原因。

江青一伙是打着支持群众运动的旗号发家的，但实际上他们最害怕群众，他们需要的是愚昧无知、受人摆弄的群众，所以对有革命觉悟的，自觉参加的革命群众运动他们是十分害怕、恐惧的，从“文化大革命”一开始，他们对这样的群众运动就是反对和镇压的。比如，北京遇罗克反对姚文元对《海瑞罢官》的批判，结果被处决。张志新同志因为讲了真话，被割断喉管枪决。南京事件刚发生时，王洪文就指使《人民日报》那个代理人说：南京事件的性质是对着中央的，命令他注意观察。北京刚开始有活动，三月三十日，王洪文就讲：天安门广场的大字报是为反革命造舆论的。接着他们就利用合法权利，发出电话通知。这就说明这个运动刚一开始，就被他们戴上了反革命帽子。他们主要从两个方面入手：

第一、假造事实，歪曲真象，欺骗中央，用笔杆子杀人。当时姚文元控制着宣传大权。一九七一年中央决定成立组宣组，由康生负责，他把大权交给了姚文元。姚利用这个大权，在天安门事件发生时，指示说：“南京事件很快会影响到北京，你们要密切注意”“天安门送花圈和批邓很不适应，是针对党中央的，是反对中央的。“这是一股反革命逆流，是代表没落阶级意志的”。鲁瑛指使人民日报社每天派出记者，混到人群中，写成情况汇编。在四月五日前后不到一周，写了十多期情况汇编，经过挑选歪曲，经姚文元修改，送给了中央。比如姚文元在一首诗“志同者，团结紧，捍卫咱，周总理。拿起火与铁，准备去战斗”，删了中间的“捍卫咱，周总理”，又加了一个批示：这类反革命言论表明，幕后策划者是在言论之后，还想搞行动的。”[sic] (lacking a quotation mark)还有直接改原诗，比如被列为001号反革命诗词的原句是“洒泪祭雄杰”，姚文元出简报时把泪改为血。这本是一首五言诗，但他们把这首诗和另一首新头去尾后连在一起，然后胡说“这是丧心病狂的把矛头对准伟大的领袖毛主席”，上欺党中央、毛主席；下为镇压群众找借口。人民日报社当时的情况汇编的确起了作用，受到了“四人帮”的赞赏。姚文元曾说：“这个小报比几百万张报纸的作用还要大”。张春桥说：“你们提供了重要情况，我们很高兴”。后来“四人帮”在人民大会堂设宴招待写简报的这些人员，姚文元一个个的介绍给江青，江说：“我们胜利了，祝贺你们。”可见作用之恶劣。

第二、用枪杆子杀人。在张春桥、姚文元笔记中都有要开杀戒的记载。四月二日，正式成立指挥部，组织公安干营、民兵和部队组成机动部队，随时准备镇压群众。北京市公安局刘传新四月二日制定出“对天安门广场出现问题的各种处理办法”，四月三日深夜，王洪文窜到天安门广场，手打着手电看诗词、悼文。回去就给公安部祝家耀打电话：“你怎么还睡觉？那么多反革命诗词，你们摘下来没有？不摘下来怎么破案？”这说明他们早就定了性质，准备镇压的。

（二）以华国锋为首的党中央，受“左”倾思想的影响，轻信了“四人帮”的假汇报，屈服于他们的压力，是造成错定性质的重要原因。

当时华国锋同志任公安部长。总理逝世以后，主持政治局工作。他轻信了“四人帮”的汇报作出了错误的判断。四月四日晚政治局会议上，华主持并第一个发言，一开始就表态：“天安门诗词有直接攻击主席的，很多是攻击中央的，是很恶毒的，广场上有一批坏人在活动”。一开始他就定了调子，应负主要责任。吴德同志接着发言，先介绍了天安门广场上活动的情况，接着作了结论：“送花圈的单位都是问题多的单位”，“这是一次有计划的行动，明显地拿死人压活人，是党内走资派直接把矛头指向毛主席的，情况是清楚的，就是反革命搞的事件，与邓小平有关系，是邓小平作了长吋间的准备形成的。”华、吴和“四人帮”的看法是一致的，并无分歧。但在具体的措施上有分歧，吴德不主张马上收花圈，等两天再收。正在讨论这个问题时，姚文元接到鲁瑛的一个电话，内容是《人民日报》记者在广场上发现一份传单，即第十一次路线斗争大事记。鲁把这份传单内容告诉了姚文元，姚如获至宝，立即让鲁送来，交给了江青。江青在会上暴跳如雷，大撒其泼，“中央的人身安全还有没有保证？在广场攻击中央首长你们北京管不管”？这样一闹，政治局就作了决定，当天晚上收花圈、抓人，凌晨开始行动。这样直接导致了天安门事件的发生。《决议》中讲“当时中央政治局和毛泽东同志对天安门事件的性质作出了错误的判断……”把中央政治局放在前面，不是随便的。不是毛主席先作的决定，而是毛主席后来批准了这一决定。

（三）毛泽东同志脱离实际，受假情况的欺骗，作出了错误的判断，对天安门事件的最后的错误定性起了关键性的作用。

虽然“四人帮”、政治局都作了决定，但在当时特殊的历史条件下，如果没有毛主席的最后圈阅，仍是不算数的。当时毛主席重病在身，眼睛也不好，耳朵也不好，已经不参加政治局的会议了，只派了一个联络员，这就是毛远新。从一九七五年下半年开始由毛远新参加政治局会议，回去把内容汇报给毛主席，毛主席批示后再送给政治局。在政治局和毛主席之间设这样一个联络员，这在党章上是没有规定的。毛远新参加了四四政治局会议，会后毛远新整理出一个报告，送给了毛主席，毛主席划了圈，没有批示，退给了毛远新，但根据时间推算，广场已经开始行动，花圈已经收完了。四月五日以后，六日政治局又开了一个会，毛远新又整理送给毛主席。四月七日毛主席批示：“士气大振，好！好！好！一首都，二天安门，三烧打，性质变了”。由于毛主席这样的错误判断，同时作出错误的决定：（一）天安门事件见报，（二）撤消[sic!]邓小平一切职务，任令用[sic!]华国锋。根据毛主席指示，四月七日，政治局又开了一个会，作出两项决定：第一、撤消邓小平一切职务，第二、任命华国锋为国家总理，党中央第一付[sic!]主席。其实这是不合组织手续的，是特殊时期的一种奇怪表现。

四、天安门事件和党的领导的关系

有些文章，曾把天安门事件称为自发的群众运动。邓小平同志说：“一九七六年的天安门广场悼念周恩来总理的群众运动，尽管不是党有组织地领导的运动，仍然是一个坚决拥护党的领导而反对“四人帮”的运动”。（邓小平文选156页）怎样领会这句话？天安门事件和党的领导究竟是什么关系？

就事件本身看，的确不是那[sic!]一个人、那[sic!]一个组织发动组织的。小平同志也讲过，那时已经没有自由了，也不是他发动的。当时“四人帮”的确想通过邓小平同志的女儿单位的重点追查，追到小平同志那里，但没有达到目的。其它城市的活动也没有组织领导，最多也就是有些基层单位的党委抱同情，持默许态度而已。在天安门广场上群众也没有设立什么指挥部。所以从这点上讲，天安门事件确实是自发的群众运动，不是党有计划有组织有领导发动的运动。不承认它的自发性，是不尊重客观事实的。但是这只是一方面，还有另一方面，它的确“又不是与党的领导无关”的，我们认为表现在以下三点：

第一、参加这个运动的群众，是有革命觉悟的，这个觉语不是自发的，而是我们党多年教育的结果，是马列主义、毛泽东思想培养教育的结果。而且在运动中起骨干作用的，相当多的是党员、团员、其中起先锋作用的是青年人，十年中他们经历了正反两个方面的教育，特别是经历了一九七五年整顿、一九七六年批邓的这样两个方面对比，提高了认识，提高了觉悟，集中表现为自觉拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，自觉地反对“四人帮”。所以，既是没有党直接领导的群众运动，但又是自觉地要求党的正确领导的群众运动。

第二、天安门事件是有广大群众参加的运动，它的总目标，集中一句话，争取实现四化。这在整个斗争过程中是非常明确的，这是这场群众运动的主题，是众口一心喊出的时代最强音。而实现四化是谁的口号呢？是我们党正确领导的口号，最先提出的是周恩来同志，在一九六五年四届人大一次会议上重申的。一九七五年的整顿，目的也是为了实现四化，邓小平同志是实现四化的坚决奋斗者。人民群众拥护四化，就必然拥护周总理，拥护邓小平，这是最鼓舞人心的最富有号召力的战斗旗帜。所以天安门事件中群众并没有喊出不同的口号，恰恰是在党的口号下党的纲领下战斗的，纳[sic]喊的。是当时领导背离了这个纲领，人民群众自觉起来维护这个纲领。所以，天安门事件的群众运动，是在中国共产党提出的实现四化的口号下战斗的，当然不是与党的领导无关的。

第三、从全局看虽然没有党的组织领导，但从局部来讲，特别是有些单位，同党的有组织的领导是分不开的。

比如南京大学数学系就得到党总支的领导和支持。北京很多重点单位也都得到党组织不同方式的领导。一〇九厂的活动，得到厂党委的支持。半导体研究所的活动，也得到党组织的支持，并且全所的团代会正式通过决议搞悼念活动。曙光电机厂的活动是得到党委支持的，当然是暗中支持的，出面是由厂工会。航天工业部青云仪器厂在上面追查时，厂党委说是党委同意的，不能怪群众，责任在我们党委身上，还安慰群众说，不要怕。结果这个厂没有一个被打成反革命。

被列为001号诗词追查的那位作者王立山同志，就是由于得到党组织的保护而一直没有被查出来。

从这个意义上讲，不能说与党的领导无关。

天安门事件的群众运动，是以自发的形式出现自觉的拥护党的正确领导的运动；是以自发的形式按照党的正确的战斗纲领指出战斗目标的群众运动；在全局是自发的，但在局部和具体单位得到党组织的领导和支持的群众运动。所以，这不是纯粹自发的群众运动。

五、天安门事件的意义

以天安门事件为中心的全国性群众运动，具有深远的意义和影响，随着时间的推移将会更深刻地表现出来。三点：

（一）这是在特殊的历史条件下进行的一次最真实的民意测验充分反映了全国人心

在社会主义制度条件下，本来是有很多反映人民呼声的条件场合的，报纸、会议、杂志、广播等等。这些都应该反映人民的呼声和意志。但在“文革”特殊的历史条件下，特别是在江青一伙控制下，违背了社会主义的应充分代表人民群众意志的这一本性，在一九七六年整天喊批邓反击右倾翻案风，小报看大报，大报看“两校”，帮腔帮调，已经不是人民意志的表现，充满了撒谎、诬蔑和陷害，遭到人民的唾弃。在这种特殊的历史条件下人民群众创造了自己特殊的舆论来表达自己的愿望和意志，天安门广场的诗词、条幅、标语成为自己思想的舆论表现。“四人帮”的刊物发行千千万万，但没有人看，人民自己搞的诗、传单只有一份，但读者有千千万万，人民开动自己的舆论工具对“四人帮”进行反击，这是一次真实的民意测验，说明“四人帮”在人民群众中已经极端孤立，人民已经宣判“四人帮”的垮台，人民是历史的主人，历史是由人民群众自己来写的，这个人心的向背对历史的进程和发展起着重大的决定意义。

（二） 这次群众运动显示了中国人民高超的斗争艺术和这种斗争艺术无穷的生命力。人民运用了中华民族固有的传统习惯艺术形式进行战斗。清明节是传统节日，群众利用这个传统节日，进行斗争，给这个传统增加了新的内容。斗争的地点又选择在天安门广场上，这是祖国的象征。中国是传统的诗国，但在天安门事件中，诗的形式放出新的异彩：传单、标语、诗词、悼文、快报、歌曲、政治笑话、散文、杂文、挽联等等。利用民族的形式加入强烈的政治内容、时代内容。作者都是无名小辈，都不是专业诗人，但写出了流传千古的好诗，这是内心感情的奔放，天安门诗抄在中国革命史、中国文学史上都应该占有崇高的历史地位。

（三） 天安门事件表现了中国人民要社会主义民主、作历史的主人这样一种坚决的信念。

“谁是历史的主人？我们——无产阶级劳动人民。

历史将人民的忠臣，敬在纪念碑上，永远怀念。

历史也将把人民的奸臣押上斩妖台，怒斩！”

正如《人民日报》评论员文章《人民万岁》中概括的，“这是党心、军心、民心所向，是社会主义事业发展不可避免的趋势，是一个历史的法则，是任何力量、任何个人都不可扭转的。千百万群众用时代的最强音来表现出这个历史的法则，这正是铭刻在天安门事件中这座历史里程碑上的一个不朽的功绩”。

“四人帮”以为血腥镇压人民是他们自己的胜利，就在他们举杯庆贺自己胜利的吋候。正是铲掉了自己脚下的最后一块土，为自己挖好了坟墓。天安门事件在政治上宣告了“四人帮”的死刑，六个月以后，历史就执行了自己的审判，人民是历史的主人，反人民必亡，这就是天安门事件给我们最大的启示和教训。

(一九八四年五月讲课记录整理）

描述：

