id: 3e9b9c4aee
标题：《红旗》杂志、《解放军报》刊登《打倒“私字，实行革命造反派大联合》的编者按语
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命大军，胜利地完成夺权斗争的任务。

贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝费州的无产阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我们作出了榜样，

8贵州又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的基础上联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无产阶级革命派！

《红旗》杂志、《解放军报》刊登《打倒“私”字，实行革命造反

派大联合》的编者按语

（一九六七年二月）

《红旗》杂志编者按

《打倒“私"字，实行革命造反派大联合》，是一篇在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的好文章。我们在这里向全国革命造反派的同志们推荐。这篇文章提出了一个带普遍意义的重要问题，就是在当前的夺权斗争中，必须“打倒“私”字。”

这篇文章之所以好，就是因为它看到了我们正在进行着两种“夺权”的斗争。文章指出：革命造反派不仅要夺党内一小走资本主义道路当权派的权，而且必须夺我们头脑里的资产阶级患想的权。

不夺我们头脑里“私”字的权，不打倒头脑里的“私”字，就不能夺党内一小走资本主义道路的当权派的权，只有夺了我们头脑中的资产阶级思想的权，让毛泽东思想占领思想阵地，才能形成浩浩荡荡的步伐一致的坚强革命阶伍。否则，即使夺了走资本主义道路当权派的权，也不能巩固。精神的东西要转化为物质的东西，脑子里带着“私”字去夺权，即使夺了，这个权也还会蜕化为资产阶级的政权。

在当前夺权的斗争中，一些革命造反派队伍中暴露出来的本位主义、小团体主义、分主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义等等错误倾向，有一个总根子，这就是“私”字。“打倒“私’字”这个口号，提得深刻，提得及时，说到了问题的根本。

打倒“私”字，必须认真学习毛主席著作。在当前，学习《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》“老三篇”等光辉著作，具有重大的现实意义，应该切实学好。借口斗争紧张而放松学习，是完全错误的，应该立即纠正。

+打倒“私”字，必须在自己的灵魂深处闹革命，要开展积极的思想斗争，开展严肃的批评

.和自我批评。

1打倒“私”字，要遵照毛主席的教导，实行知识分子同工农相结合，改造自已的世界观，树立全心全意为工农服务的思想。

林彪同志说：“我们要把自已当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级文化大革命、要革党内一小走资本主义道路当权派的命，夺他们的权，把他们斗倒、斗臭、斗跨；但同时、义要革我们自己头脑中的资产阶级思想的命。我们在改造客观世界的同时，必须改造主观世界。

革命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，具有决定的意义。抗日战争时期、月本帝国主义者说：“不怕八路军大练兵，就怕八路军大整风。“同样，在今天，对于党内一小搬走资本主义道路的当权派来说。他们最害怕的，就是我们的思想革命化，就是用毛泽东思想来武装我们的头脑，打倒“私”字，实现和巩固革命派在毛泽东思想的原则基础上的大联合。

胜利属于用毛泽东思想武装起来的革命人民！

（原载《红旗》杂志1967年第3期）

《解放军报》编者按

今天，本报转载的《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》一文，提出了一个带有普遍意义的、极其重要的问题：无产阶级革命派在夺权斗争中，要实现真正的大联合，必须彻底造“私”字的反，让“公"字在头脑里牢牢地扎根。

当前，无产阶级革命派夺权斗争的革命风暴，席卷全国，势不可挡。这个大革命的风暴，正在迅速摧毁被党内一小搬走资本主义道路的当权派所盘踞的顽固堡垒、同时，也更广泛更深刻地触及每个人的灵魂。

在革命造反派的队伍中，也存在若妨碍无产阶级革命派大联合的一些非无产阶级的错误的思想。这些错误思想，归根到底就是一个“私”字。这个“私”字，是革命派团结的大敌。我们必须在灵瑰深处闹革命，把“私”字打倒，才能完成无产阶级革命派肩负的极其伟大的历史使命。正如文章中指出的：“我们同时进行着两个革命：改造客观世界的革命和改造主观世界的革命。我们同时进行着两个夺权斗争：夺走资本主义道路当权派的权，夺自己头脑里·私字的权。只有在思想上彻底夺了‘私'字的权，才能保证夺走资本主义道路当权派的权的彻底胜利。“

夺自已头脑里“私”字的权，就是用毛泽东思想这个锐利的武器，彻底清除一切私心杂念。我们每个同志，只有这样做，才能成为一个坚强的无产阶级的革命战上，在阶级斗争的大风大浪中站稳脚跟。

（原载1967年2月1口《解故军报》）

描述：

