id: 3e9c786e91
标题：中共中央通知
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,陈伯达,陶铸,林彪,红卫兵运动,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
在阶级社会里，入是阶级的入。爱什么，恨什么，都是有阶级性的。所以我们要重视人的政治思想工作，不发挥人的积极性，是不能推动历史的发展的。

修正主义国家不重视，也不可能重视人的政治思想工作，我们不能象他们那样。我们要极度重视人的政治思想工作。政治思想工作主要是发动群众的力量和智慧，解放生产力，依靠群众去创造历史。否则，单纯军事观点，单纯技术观点，单纯业务观点，不发动群众，只自己单干，那就是少数人创造历史，不是群众创造历史。把我们整个机构来个革命化，才能更好地发挥群众力量，才能更好地动员群众参加革命斗争，才能轰轰烈烈地，干劲十足地做好各项工作。政权如果不掌握在革命分子手里，就会蜕化变质。

我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的，但是要力求减少错误，依靠主席，依靠常委同志，全体同志，文化革命小组的同志，以主席为轴心，我们做磨盘，一切按主席指示办事，不能有另外做法，不能有两个方针，两个司令部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席。主席处理问题，有全盘考虑，高瞻远瞩，还有他的想法，有很多想法我们是不了解的。我们对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。我没有别的本事就是依靠主席的指示。我没有别的本事，就是依靠群众的智慧。就是依靠领袖和依靠群众。要相信主席的天才，相信主席的英明，相信主席的智慧。一切请示主席，一切照主度指示办事。大事不干扰，小事不麻烦。我们就是这样去做，有时也免不了要犯错误，跟不上主席思想。怎么办？办法是朝令夕改，不坚持错误，随时修正错误。主席是世界的天才，我们同他比较差别很大，错了赶快改。中央给我的工作，我自知水平、能力不够，恳辞再三，但是，现在主席和中央既已决定了，我只好服从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。

中共中央通知

（一九六六年八月十四日）

中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议，补选了中央政治局委员、候补委员，选举了政治局的常务委员会，补选了书记处书记。现将上述选举结果通知你们。此名单传达到县团级，不向党外传达。

（一）补选中央政治局委员六人：

陶铸陈伯达康生徐向前厂袁荣臻

叶剑英（二）补选中央政治局候补委员三人：

李雪峰宋任穷谢富治（三）选举中央政治局常务委员会委员十--人：

毛泽东林彪周恩来陶铸陈伯达邓小平康生刘少奇朱德李富春

陈云（四）补选中央书记处书记二人：

谢富治刘宁一毛主席同百万群众共庆文化大革命 （节录)

（一九六六年八月十八日）

我们的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天同北京和来自全国各地的百万革命群众一起，在无产阶级革命的中心，在我们伟大祖国的首都，在雄伟的天安门广场，举行了庆祝无产阶级文化大革命的大会。

今天清晨五时，太阳刚从东方地平线上射出万丈光芒，毛主席便来到了人群如海、红旗如林的天安门广场、会见了早已从四面八方汇集到这里的革命群众。毛主席穿一套草绿色的布军装。主席的军帽上一颗红星闪闪发光。毛主席走过天安门前金水桥，一直走进群众的队伍当中，同周围的许多人紧紧握手，并且向全场革命群众招手致意。这时，广场上沸腾起来，人人双手高举过顶，向着毛主席跳跃着，欢呼着，拍着手。许多人把手掌心都拍红了，许多人流下了激动的眼泪，他们欢喜地说：“毛主席来了！毛主席到我们中间来了！”广场上，万众放声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”欢呼声浪一阵高过一阵，震荡着首都的天空。

我们伟大的领袖毛主席，在今天上午整整六个多小时中，一直和百万革命群众在一起。在检阅百万无产阶级文化革命大军的庆祝游行时，毛主席和林彪同志肩并肩地站在天安门上，看着浩浩荡荡的游行队伍，高兴地对林彪同志说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

几万个系着红袖章的“红卫兵”们，英姿勃勃，像生龙活虎一样，在今天的大会上很引人注目。“红卫兵”是首都大中学生在无产阶级文化大革命运动中创建的革命群众组织，他们表示要一辈子当保卫毛主席、保卫中国共产党、保卫祖国的红色尖兵。在天安门城楼上，在天安门城楼两侧东西的观礼台上，站满了“红卫兵”的代表。在天安门城楼上，在天安门广场上，在广场两侧的东西长安街上，今天都由雄赵赵的“红卫兵”维持会场秩序。

在大会进行中，师大女附中一个“红卫兵”，登上天安门城楼给毛主席戴上了“红卫兵”的袖章。毛主席和她亲切握手。城楼上下的“红卫兵”，无限欢欣，有的一一蹦尺把高、非常激动地说：“毛主席是统帅，我们是他的小兵。”有的说：“毛主席参加了我们的‘红卫兵”。对我们是最大的支持和鼓舞。毛主席给我们撑腰，我们什么也不怕。”

有一千五百名学生代表，登上天安门城楼，同党和国家领导人一起参加大会，毛主席和林彪、周恩来、江青等同志分批地接见了他们，同他们谈了话，并且在一起照了像。在毛主席接见的时候，学生们兴奋地围在敬爱的毛主席身边，不停地高呼“毛主席万岁！”

上午七时半，庆祝大会开始。在《东方红》的乐曲声中，毛主席和林彪等同志出现在天安门城楼上。这时，全场万众欢跃，无数只举着红色《毛主席语录》的手伸向天安门，百万颗火热的心飞向毛主席，百万双闪耀着革命豪情的眼睛仰望着毛主席。当人们看到敬爱的毛主席身穿一套朴索的布军装时，情绪更加激动。他们说“毛主席穿上军装，我们感到更加亲切。毛主席永远

描述：

