id: e722c5a300
标题：学习毛泽东思想 充分发扬自觉的能动性
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习毛泽东思想

充分发扬自觉的能动性

●江渭清

我国人民巨经胜利地跨进了一个新的年代，正在满怀信心地为卖现一九六0年的继籍跃进，为尽快地把我国建或为一个具有现代工业、现代装业和现代科学文化的强大的社会主义国家而奋斗。回颜一九五九年，江苏省同全国各兄弟省市一样，在党的鞋会主义建总路藏的指引和鼓舞下，在一九五入年大跃进的基融上，工业，农业和其他各项事业，都全面地完成利提前、超额完成了原定的跃进指标。人民公社得到了进一步的巩固和健全发展。政活想越战裁上的硅会主文革命取得了新的重大胜种。人民的社会主义、共产：卡义党悟程度更加提高，物质生活和交化生活有了进一步的改等。我们所以能够取将这些成就，生变是由于以毛湾东同志为者的党中央的证确倾导，各兄弟省市的亲密支拨，全省各毅党翘藏、广大千部和人民群众以反参加建毅的人民辨放审部队的团新努力。

在-一九五八年和一九五九年趣搬两年大跃进的实战中，我们深划地威到，发扬人的直觉的能动性是一个极为重要的问题。我们的一切成就，是广大干部和人民群众在马克思列宁主义的普逼宾理和中国实际相特合的毛翠东思想的光罐照耀下，遵从客观规律，充分发携了人们的自觉能动性的结果。在社会主义建毅中，一定的物质条件是必需的，只有其备了一定的物质条件，加上人们的主观努力，才能达到人们所能达到的自的。但是，在一定的物质条件下，工作搞得多快好省，还是搞得少慢差叠，人的有党的能动性是决定因素。·有许多这群的例子：两个地区虽然条件大体相同，但由于人们的思想，观点不同，千勤不同，他们工作的果也就有很大的不同：或者两个地区的条件虽然有很大不商，但只要人们有同样的无产阶毅维心壮志和冲天的革命于勤，那就都能做到多快好省。

这里举两个倒子。

一小是条件比较好的地区的例子。我省南部的苏州专区，地处太湖流城，素称农业高产地区，但在一九五八年以前境产一直不快，有个别年份甚至还减产。发生这种情况的主要原因，就是当时在这个专区的一部分干部中，迷信一种所爵*高产理区不能大增产”的“规律”。大跃进以来，苏州专区的同志多次籍篇了这个周题，并展了一一亲列反对右随保守思起的斗筝，破除了“高产地区不能大绪产”的迷信，充分发动了群众，千方百计地刺用电荐的有利条件，拜且积校造新的有利条件，克服开利条件，为袋业大增产面斗争，这样，他们在一九五八年就实现了空前的大跃进，他们的粮食产最，在第一个五年载划期街，车均莓年只递境百分之三点四九，一九五八年就比一九五七年境长了百分之三十三点一，一九五九年，由于他们基本上俱生厂夏零-睫发生的右慎冷属，在实际行动中克服了这股冷属，坚持冀彻执行总路裁，坚持政治挂师，坚持大搞群众运动，坚持真彻执行农业生产的“式字先法”，因而继覆实现了大跃进，粮箕产量文比一九五八年猪长了百分之二十五京三，林、牧，副、微业也有徒大的发展。苏州专区的尚志由于从当地的实际情祝出发，发势了自党的能劲性，因而实现了速裁两年的大跃进。同苏州专区适成鲜明对照的，是在苏州专区旁边的一个县，客观条件和苏州专区差不多，但一九五九年的粮食产量反而比一九五八年低了。他们的主要教是，在石赞帮属整击的时候签有能够真住，受了以一部分富裕中农为代表的农村查本主义官发势力的影刷，不再那么强调鼓足干劲、力争上游了，农业生产的“八字宪法”也货彻不力了，笑出的装现是水稻的晶种架、效业季节抓得不聚、种得叉稀了，因而收成不好。这些，都明了这个县的同志的直觉的能动性发扬得不够。

再举一个条件比较差的地区的例子。我省北部催阴专区，有一个翘水基，所亲是一个登精地区。经过解放以后儿年的工作，他门的情祝虽有很多政善，但面貌还没有基本改变，还常常需要从外边调进粮食。从一九五八年下半年起，捷水县各级党粗织开展了一个轰轰烈烈的社会主义教育运动，进行了大大放大兼龄，静了“我们穷要不要翻身”

.“能不能翻身”，“怎样翻身”、“翻身依靠”等问题。这次的结果，按照他们的説法，是横扫了畏雅“病，大破了“定局”翁，树立了雄心壮志，鼓是了革命于勤。他门针对当地“两不好”（士质不好，水利条件不好）、“五缺”（缺牛、缺猪、缺肥料、缺农具、缺良种）的情就，柔敢劲实猎施，大描群众运动，治本与治标相结合，以粮食为网，开展多种经营。最重婴的是县委第一书记亲自挂师，随导一个穷队翻身，为全县作出榜样。县委各书记分片负贵，也各自导一个努队。县委常委、公社党委书记也都各自颁导一个穷队，从上到下，一心一德，和餐努作斗筝，整过一年多的减苦努力，他门取得了显著的成续，一元五九年不但不要从外面副进粮食，还可现制出粮箕一于方厅，他聘原有九十大个比载穷的生产队，现在已有六十九个队超上或基本赶上了当地的富队，有十三个队已赶上了一般队，其他十七个队也地一九五式年境产了百分之二十到三十。这九十九个生产队中不但有八十一个队粮食可以自籍，而且还卖出了余粮八百一十七万厅，就夏的收人巨经相当于当地一般中农水平。

这两个倒子就明：不管条件比较好的地方或者条件比蔽差的地方，要笑现特超跃进，关键就在于人们龙不能遵从客观规律，充分设摄自觉的能动性。

毛津东同志证常教导我们，必须充分发杨直觉的能动性，他乱：“我们反对主观地者街题，就的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空趣，是楷道理，如果照了做去，就要失，故组反对它，但是一划事情是要人做的·"。做就必须先有人根据客事实，引中进趣、道理、意兑，提让计划、方十、政策、战路、战术，方能做得好，愿想等等是主观的东西，做或行动是主鸡见之于客兜的东西，都是人类特殊的龙动性。这种能动性，我们名之日自党的能动性，是人之所以区别于物的特点。一切根据和符合于络观事实的思穗是正确的思想，一罚根据于正确思趣的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的惠想和行动，必须发摄这种自党的能动性。“①

我们强调发摄直觉的能动连，是否运反存在决定意藏”这条唯物主义的基本原理呢？并不达皮。我们是落缸唯物主义雾。燕征唯物主义认为，客观存在决定人们的主鸡意藏，商的文板其重藏人们的主克意裁对于客观存在的能动作朋，极其重就人民群众的先进思想在改造客观世界的笑践中的章大作用。毛泽东同志登经对缸唯物主义的这个基本观点做了极其重要的发弹。他説，“诚然，生产力、实、避济张矶，一-般地表现为主要的决定的作用，罐不承认这一点，就不是唯物者。然而，生产关系、理、上层建筑这紫方面，在一定条件之下，文博过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产艾系的变更就起了主要的决定的作用。当着如同列宁所“激有革命的理输，就不会有革命的运动”的时候，革命理的制立和提倡就起了主要的决定的作用。当者某-一件事情（任街事情都是一样）要做，但是还没有方针、方法、计划或政策的时候，确定方针、方法、计划或政策，也，就是主婴的决是的东幽。当猎政治交化等等上层建筑阻碍者淡基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。我们这粹，是否运反了唯物呢？没有。因为我鹅承认总的历史发展中是物质的东西决定精翻的东西，是社会的存在决定和会的意藏：但是同时交承认而且必须承认精牌的东西的反作用，忙会意藏对扩社会存在的反作用，上层建筑对于鑫济基础的反作用。这不是谨反雅物箭，正是避免了机械哗物箭，坚持了舞证唯物，”?

在这单，毛泽东同志首先肯定了生产力、实践、鑫济基础，一般地录现为主要的决定的作用，同时文特别强调了生产美系对生产力、理对实籍、上层建筑对经济基础的反作用：并且指出，生产美菜、理离、上层建筑，在一定条件之下，文搏过来表现其为主要的决定的作用。毛泽东同志从来就是既反

①“持久战”，“电溜东选集"第2卷，人民出版社

1952年第二版，第467直。②“矛括”，‘毛泽东选集"第1卷，人民出版社

1952年第二版，第313-314直对唯心主义者否认存在决定意藏，文反对机械唯物主义者忽魂人的官党的能动性的，他始整坚持并时时刻刻运用幕缸唯物主义，主骚充分发扬人民群众的自觉的能动性。毛泽东同志的这种恩想，贺导全党和全国人民彻底完或了我国的民主建命，托且取得了社会主义革命和建的伟大胜利。

毛泽东同志教导我们，在改造社会，改造自然的斗举中，必须充分估计到人民群众的伟大作用，大大发携人们直觉的能动性。在过去革命战筝时期，他就：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因案是人不是物。”①进行战争是这样，进行社会主义建同释是这样。社会主义制度，为发摄人们自党的能动性开辟了无限广遇的前途。在经济上、政治上、思想上得到了解放的大亿五千万人民，意气属发，龙腾虎跃，发出了无穷无尽的社会主义积极性和创造性。对人民群众的这种积极理利创造性估计不足，就会产生石倾保守的值询，毛泽东同志管经一再批判过这种右倾保守思想，他説，“当然，任何人不可以无根据地胡恩乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划官已的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是石倾保守思想在多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的用题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批制那些确实存在的右硬保守思想，就有完全的必要了。”②在全国社会主义建设大跃进初期，毛泽东同志艾提出*破除迷信，解放思想，发扬敢想敢敢做的北产主义属格”的大号召，这个号召大大鼓舞了广大于部和人民群众的社会主义的积极性和创造性。这在理输方面和实践方面都具有极其重大的意义。

毛泽东同志关于客观和主观的关系的学説，是对于马克思列宁主义的籍唯物主义和历史唯物主义的极其重要的发捷和创造性的发展。我们在考虑一切工作问题的时候，应当以毛湿东同志的指示作为指南。

二

避过两年速街大跃进的伟大实践，我们对于发扬自觉的能动性的问题，有了比敏深切的体会。

发扬人的自觉的能动性当然拜不是和遵从客观规律相冲突的。事物发展的客观规律，是独立存在于人们的意藏之外，不以人们的意志为转移的；同时，人门的意识，能够经过努力而正确反映客观规律，拜且人们能够根据正确的认藏而掌握客观规律，利用客观规律来为社会课福利。随着我国社会主文制度的建立，随着我国人民政治觉悟的不断提高，随着科学技术的不断发展和物质基础的不断加强，我国人民群众的自凳的能动性将发撑出愈来盘伟大的作用。

事物发展的客观规律是事物本身内在的必然的联系，不可能一望而知。它要求人们

’.①“器持久战”。毛泽东进集”第2卷，人民出版社

1953年第二版，第459直，用心地去鸡察，去进行制查研究，特别是通过实践、通过对于事物的变革，习能比较完备地比毂深刻地认识事物发展的客现规律。因此，我们做任何事情，首先要对于这件事有一个基本的了解，然盾就十起来，在于的过程中再翔心体察实际情况，经常总粘经殿，使我们的认藏一次比一次更深刻、更完备。事实上，任何事物的客兜规律都是可以认识的，凡是人们整过努力送到了我定的直的，这就明人们的认藏是符合客观实际的。当然，事物是不新发展的，因此，人们的认识也应该随着事物的发展而不断发展，使之不落后于实际。

人们能够认藏络境规律，是人们的一利重要的能动性：市人护依据正确的认藏，利用客现规律来为证会课橘利，是人们的一种更为重要的能动。“哲学家们共是用不同的方式竞明过世界，而问题却在于要改变世

+界。”①认识世界只是我们的手段，孜变世界方是我们的目的。通过生产的实践和阶毅斗争的实践，人们取得了对于自然界和社会的客现规律的科学认藏，择且不断地推进这利认藏，人们就能够更好地利用直然界的客观规律来发展生产，改遗自然，征服宇宙，拜证明：党的总路藏完全符合我国社会主义建直更好地利用社会的客观规律来改造间社会，建立新社会，促进社会的进步和发展。人们虽然不能致变社会发展的规律，但是可以促进或延裁社会的发展。在阶毅社会里，：一劲反动力量总是变竭力阻碍社会向前发展，一划进步力建忍是要努力推动社会商前发股，这就整道过阶毅斗争来辫决固题。在社会主义革命和建设的时代，人们就有可能完全自觉地来创造自已的历史，就更加需要发揭自觉的能动性厂。

社会主义经济建设的客观规律，和其他客现规律一样，世是独立存在于人们的意罐之外，不以人们的藏志为转移的。因此，我智必殖使我们的想极能够基可能正确地反映我国经济建设的客规律，奔且以这种认藏对指导，多快好省地推进我国的社会主义额济建义。

我国耀济建毅的数践，特别是两年来大沃进的实藏，勤罐地款明广：毛孝亲尚志对于我国经济建设的指导，党的社会主义建毅的总路越和一整套“两条腿走路“的方针，是深刻地反映了我国经济建教发展的客观规律的。

毛泽东同志和党中央制定的党的社会主艾建设的总路鞋，是一条马克思列宁主义的证确路裁，是遵从客观规律利充分发摄人们直觉的能动性的幕缸税一。它婆求我们，加强党的领导，放手发动群众，充分发扬自党的能动性，认藏、掌握利利拍社会主义建葳的客观律，求得我国经济建的高速度发展。事实数的实际情况，文表达了全国人民要求尽快地摆脱“一穷二白”状态、建成-一个报大的社会主义国家的追切旗望。这条总路裁-一经提出，就发出伟大的动具、粗织和改造的作用，调动了一切积极因素，推进了各填建事业，促成了农村的人民公赋化，造成了全国题

①马克湛：“费东巴哈销”。“马克思息格期文选“

两卷集第2卷，莫斯科外文出版局版，第404耳。想大进步、工作大跃进的新形势，新气象，

经济规律是客观存在的。不遵从客观证济规律，否认客况经济规律，硬要做实在做不到的事情，那是主境主义，是我们党所一值反对的，但在间时，我们党也一直反对那种把客烧规律偶像化，把睿观规律和主现能动性对立起来，以为遵从客观规律就不能发摄主税能动作用的错敲观点。党不爵教有我们，要去认藏、掌握利利用客鸡鑫济亲律，鼓足千势，方筝上游，程客烧规律的剪道上充分发撑自党的能动性，以抓速我国的社会主文建教。我们人多救干部和劳动群众，劳动知识分子，是按照党的指示这样做的。他门在毛鑫东恐想的光端照精下，有惠克思列宁主义的雄心壮志，有敏想收敢做的其产主义腿格，他们敢于做社会关亲的主人，也立等要做人自然的主八。他特勇于实践，勇于创造，在干中学，在学中千，使自已对于社会主义经济趣设的规律的认藏不断深化年耳充分利朋和不断创造有利条件，克服围滩，按照客双规律来高速度地推进社会主义建事业。例如，前面就到的苏州专区和速水县的两个例子就是这样。但是，在我们一部分于部中，即却有另外一一科态度。他们手不舅正了解客观规律，他们对实际的认藏，是表面的、片面的、固定不变的；他们对于在党简导下的、解放了的、用毛灌东想想武装了的我国人民的伟大的能动作用，常常估计不足；他们缺乏雄心壮志，怕苦畏准，拖拖查否，片面照调什么条件不好呀，客观上有国雅明，等等，因而对于经过努方可以办到的事也不努力去办。事实上，条件不好是可以还步改变的，人彻充分发携自觉的能动性就可以克服不利条件，充分发懂有利条件的作用，并且变不利条件为有利条件，创造新的有利条件，把工作做得更好。做任何事情都是有困难的，问题是要人们充分发扬自党的能动性，克服困难，我们从来就是在战路上税视国难，在战术上重就困难的，正像工人同志所的：“困难像弹簧，看你强不强，你强它就弱，你弱它就强，”发展生产的港力是无穷无尽的，在一定的物质技术条件下，由于人们的于劲不同，会得出不同的结果，而且，随着人们的劳动辩更加丰富，物质技未条件的更加改善，增产潜力也就会蕊来度大。问题是人们的患想要随着实际情说的变化而不断变化，人门的干劲要经常载得足足的，也就是説，人们要经常地充分地发扬自党的能动性，实际生活处处这样裁明：由于人们在经常地充分地发揭直觉的能动性方面，从而在充分利用客观规律所包含着的各种可能性方面，存在着差别，因此，他们的工作也就有多快好省和少慢整登的差别。

为了在分发扬人们的自觉的能动性，更好地利用客观鑫济规街来期速社会主文建段事业，我们必须坚持致治挂师的原斯。因为就会主义的整济建是要有意藏的人来进行的。现在社会上的阶级还没有消灭，不同阶越的大有不同的立场、观点、思想、对慎。要按照社会主义的原别来进行整济建毅，就必然要进行政治思想的斗争。政治是避济的集中表现，过溅时期无产阶毅和登产阶新、社会主义和餐禾主义“罐战胜罐”的斗学，首先就集中表现为政治斗争；政治斗争的发展，它然护经游的发展现肤定性的影响。无数的事实都明了这个道理，只有无产阶毅的政治挂师，承能创立和不新发展社会主义的经济；如鼎瓷产阶裁的政活挂师，进就会销影乃至取消社会主义的经济，造或餐本主义的复辉。毛墨东同志就，“超有正确的政治强点，就等于没有疯魂。”①只有坚持无产阶级的政治挂师，才能宾正肇握社会主义的经济规律：只有具有高度的共产主义党籍和鞋命干勤的人，才能认蔬和掌提经济规律，利用它来多快好省地推进社会主文建设。

实行无产阶毅的政治挂师，世就是马克思列宁主义挂师，党的总路裁挂师在一切工作中坚持党的简导。实障证明：只有在党的随导下，芽有我国建毅高速度的发展，这，种高速度是我国历史上从来液有过的，是任何查本主义国家所无法比拟的。我们党是以社会发展的客观规律的科学武装起来的，他不仅能郁胜利地指导革命斗争，敢得了我国两个鞋奇的章人胜利，而耳能够嫁指导革命斗筝一样，胜利地措导经济建毅，取得了十年来，特别是近两年来经济建葳高速度的发展。我们在工作中也滚劲地威到，任何地区，任间部门，只要坚持政治挂师，地报党的慎导，应会主义的正气就得以们展，瓷本主义的歪属就无处建虐，于部、群众就团冠一致，朝气勃勃，于劲市天，生产和其他各种建毅事业妆就能够克服一切菌雅，取得持籍跃选。

坚持政治挂师和从物质利益上关心人民群众是一致的。我们始移认为，政治是第-一位，物质鼓励是第二位。我们必须经常不断地在人民群众中进行社会主义、共产主义的教育，发扬球产在文属格，提得共产主文的劳动态度。同时，我们在社会主义阶段的分配制度上坚持以按劳分配为主的原则，奔且随者人民群众社会主义、共产主义党悟的不断提高，随者社会产品的不断丰富，不断境长分配方面的共产主义因素。我们的方针基，使国家利会、集体利益和个人利益，长远利签和自前利益，整体利签和局部利正确地精台起来，斯速推进我国的社会主义建设。如果像有些同志所主骤的那样，脱离政治，片面地强调个人的物质刺激，就必然会引导人们去斤行计较地追求个人的、限前的利签，而忽视整体的、长远的利盆，实行“敏票挂师”。无巍市内燃机厂的工人同志有--装天学报，群明地镜明了“敢治挂师”和“舒票挂师”的这别：

致治挂师师旗红，缸旗插在脑海中，我为人人人为我，干起活来宾轻松，妙票挂帅帅旗黑，一头钻在钱服中，我为自己人为我，

走在人前臭以哄。

有人怀疑，我们在社会主义经济建中，强调发扬人的直觉的能劲性，是否会碰坏经

①“关丁正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版

社1957年第一版，第23直济建的正常铁序和平衡发展。这种怀疑是不必要的。

我们党的总路裁和一整套“两条腿走路”的方全F，共目的是为了调动一切积极因素，高速度地发股我厨的社会主义建事业。高速度和按比例是能够统一的。我国国民经济的高速度发服是以农业为基础，是按照优先发展重工业和发展农业相结合的原则，更好地处理农业、整工业和重工业各部门之间的关系，并且有计划、有步酵地加强其仙各个经游部门，使国民释济各方面都以跃进的速度向前发展，这样，它们相互之间的比例关系是能够在发展中求得协的。社会主义的经济计划本来就是调动劳动群众积极性和创造性的杠杆，而不是束搏劳动群众积极性和创造性的哲。国家的经济计划，要依靠各个厂矿一一能动作用，贯彻执行党的总路裁和“两条腿走和人民公社的劳动者丢执行、去完成。放手发动群众，让劳动者充分发撑积极性和创造性尽量究破劳动定额，只会对完成国家计划有利。有些同志却担心这梓做会“打乱建的正常秩序和平衡发展”，这是不对的。先进工作者、先进单位和先进部门突破了旧的平衡，这是好事情，我们决不能硬拉任先进的开倒重来保持日的平衡，而应当推动落后的赶上先进的，建立新的平衡。难道这不是理所当然的事情么？消极的平衡，只能压制群众的社会主义的积极性和创造性，阻碍社会主义事业的迅速爱展。

有人怀疑，我们在社会主义经济建毁中，强翻爱扬人的自党的能动性，是否会忽就技术的重要作用，这种怀疑也是不必要的。

技术在社会主义建设中其有非常重要的地位。我们必须用现代化的技术把我们的工亚、农业、交通运输事业武装起来，这是国民经济持籍跃进的一个不可缺少的因素。但是，物的因素和人的因亲比胶起来，更为重要的是人的因素。不管怎么样的现代化技术装备：都要人去开动，才能工作。同样的技术装备，由思想、观点、于勤不同的人丢掌握，就会有不同的效果。没有人，任何技术装备都是一堆死东西。面且归根到底，一每技术装备，都是人的劳动的制晶，没有人的劳动，任何技术装备都不会产生。有些同志有一种悲观情籍，认为且前我国的技术还比较落后，因此，建只能“慢慢来”。而我们认为：正因为我们现在技术比较落后，我们更应藏发扬人的自党的路”的方针，从上到洋，土洋邦举，从小到大，大、中、小并举，继藏坚持直力更生的原期，大搞技术革命和文化革命。这样，我们就可以在不要很长的时背内，从比较落后的技术水平转到现代化的先进的技术水本上去。

三

我们在党中央、毛泽东同志的领导下，应当继罐加强江苏省各毅党组藏、广大干部和人民群全的团精务力，充分发摄直党的能动性，保缸一九六0年和今后我省社会主义建设事业的持精跃进。

我们要把社会主义革命进行到底。社会主艾革命的不断深人和经游建蔻的持越跃进是互为条件、互相促进的。社会主义革命意深愈透，整济建设的跃进成就也愈大邀好。经济建设上的持寇跃进，必然会遭到登产阶较以及在它影响下的保守力止的挺抗，要求政治思想战裁上的不断革命为它扫济前进的道路。奶果我们放松对于它们的斗争，也必然会在经济建设上反映任来，影啊到持额跃进。

我们共产党人，具有远大的共产主义理想。我们现在正一步-一步地向着这个伟大的自标前进。我们每个商志，在当前的社会主艾鞋杀中，应当有共产主文的雄心壮志和革命干劲，这是无产阶级的阶级性、党性的表现。只有无产阶毅，因为它代表者历史前进鹅方向，所以在征向时候都无满养胜利的管心和革命的乐观主义，具有百折不接的革命坚定性，永远保持着旺盛的斗意志和冲天的革命干勤。控有任府困滩能够削驳无产阶被政造社会，嵌造自然的雄心壮志，按有任何力量能够阻捞无产阶毅实现直已的历更使命。所以，有远天志向、于勒不足，是无产阶毅的阶秘性、党性不强的表现。我们要帮助一些没有彻庭克服个人主义、分散主义、本位主义、重业务轻政治等错设鸡点和革命赶志不够坚强的询志，大破唯心主艾利机械雅物主文的世界烧，大立筹缸唯物主艾和历史唯物主义的世界观；大破懒液和橘夫的世界境，大立步克思列宁主文的雄心壮志利鞋命干勤。只有这样，我们才能对一一翅周题有正确的认戴，并且在正确的认识的指导下鼓足革命干劲，发挥创造精神。

最近我省盐城地委的同志作出了“树雄内和广大人民群众中展开前，他们具体分析了就城专区的条件，并且和苏州专区的条件进行了对比，他门认为在三年之药，按近和赵上苏州专区是有可能的，徐州推牌专区的简惩，地快心在一九大0年大于一年，数足干劲赶江宵，进一步改变荞后面就。频江、扬折专区的同志快心发春图赞，要和苏州专区比嘉低。苏州专区的画志决心戒腾戒媒，更上一层楼。其他各个地区也都卖心方笋上游，迎头赶上。他们的这和建命的雄心仕志是可货的。人门树立了革命的雄心壮志，精神状态就为之-一变，就可以比于劲，世办法，提庸克服困雅的信心和毅打，最大版度地发摔入们的聪明求智和身往直前，所向披隆的互大力量。

我们要在劳动人民中继藏进行社会主义敬有运动，不断提高他们的社会主义、共产主义党悟，进一步扫除雀产阶杀思想的影响。我们还必须继续正确处理人民内部的矛盾，不断调整人民内部的送系，特别是镇导著和被预导者、于部利群众的关系，不断克服一部分于部中存在者的官僚主义、命合主义作属。坚持于苦参期体力劳动的制度，彻底打掉官气。尚围，连装提好地美心人民群众的生括，继微按照培产节承的精神，迅速地把人民群众的生活安排得更好。党越是关心群众的生活，群众的于劲就越大。，

我门要接人搞群众运动。两年理裁大跃进的事实缸明：大搞群众运动不仅适用于工农业部门，而且适用于一安经济部门和一势工律部门。只有在人民群众的冲天干勤和才能保证我国国民经济持薇的高速度的跃进，大搞技术革新和技术革命，提高势动生产率，是群众运动的主要内容之一，而开展群众性的工其改批运动，推广先进的生产技术趣整，根据当前的物质技术条件，在现有备基础上提高技术操作水承，是最有效地提高劳动生产率的办法。归极到底，一切建毅事业的迅速发展，离开了人民群众的积极性和创造性，离开了在党的倾导下的群众运动，是什么事情也做不成功的。

大搞群众运动，发扬群众的革命英雄主义精利，要柔取适当的工作方法利活动形式，开展竞罪、舒比，推动落后的赶先进，先进的更先进，搞得轰轰烈烈，热热开开，使每个地方的社会主文的热属都压倒查本主义的冷底正像农民兄弟们的：“红旗要黑，镶鼓要蔽，播台要打，竞舞要搞。”这些形式，是群众所需要的，他们喜欢热热闲闲，不喜欢冷冷清清。两年来工农业生产利其他各项建散的伟大成就，事实上都是通过大搞群众运动，充分发撑人民排众的积技性和创造性而取得的，

我门耍粗藏各毅干部认冀地、至面地、系统地学习宅泽东思超，向广大人民宝博毛泽东思想。毛蒂东同志创造性地把马克思列宁主义的普通真理和中国革命的具体实践相秸合，来解决中国革命和建毅中的各种问题，使得马克思列宁主义在我们这样一全六亿五手万人口的大国中得到了伟大的胜利，从而在辟多方面丰富和发展了马克思列宁让义。我罚深切地体会到，我国的革命和建，只要时刘遵循毛浑东息想，就无往而不胜：如果精一离开毛泽东思想，那就一定会迎到挫折，基至造或一个时期工作中的指失。今天我们的建殷事业正在一日于里地发展，舒多新的问题摆在我们面前，要求我们能够及时地正确地去解决，因此，学习毛泽东思想，就显待更为重要了，我们省委，地委、市委、县委以及公社、厂矿企业和学校的党委，必须延速掀起一个学习毛泽东思想的运动，拜且坚持下去，不断提高我门的想想水环。只有我们的银超水本不断提高，我们的事业才能不新胜利。

我们要认翼学习毛泽东同志的伟大的共产主义属格，经常注意辨风向，插杠旗，塘强党的各极翘藏的战斗力。今后我省备委和各地委、市委、县委以及公社、厂矿企业和学校的党委都夏加强思想颜导利翘罐镇导，特别是党委的镇导核心内部，必须坚持原斯，经常开展批舒和自我批辞。我们应当经常为增强党的各毅翔藏在马克思列宁主文的思想原斯和翘藏原即基础上的团秸而斗肇。党的随导核心必蕴是对党思诚、同群众密团联系、有战斗力的。只有这样，才能保额党的路越、方舒、政策的殖利真彻执行，求能保证人民群众的积极性和葡造精神的不断高涨，承馆经得起风浪的考最。

我们相信：江苏省党的各毅塑藏、广大干部和全省人民群众，在毛泽东悲想的光辉照下，在党中央的英明质导下，必将和全国人民在一起，更加团精-致，充分地发揭自党的能动性，高举党的总路裁的粒旗前进，在一九五八年、一九五九年大跃进的基础上，继鑫实现一九六0年更好更全面的跃进。

描述：

