id: 4f1bde451a
标题：“红移”现象说明了什么？——再评“大爆炸宇宙学”
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：李柯
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
天体物理学和宇宙论问题

[编者按］河外天体的光谱线为什么比较普遍地存在着红移现象？这是当前天体物理学中一个重要的问题。它涉及对河外天体的基本性质的认识和对宇宙的基本看法，同时也涉及天体物理学研究中的宇宙观和方法论问题。这里的两篇文章，都对这个问题作了一定程度的探索，并在具体论述上各自提出了不同的见解。本刊希望广大读者能踊跃来稿，参加讨论，以促进天体物理学研究的繁荣。

“红移”现象说明了什么？

一再评“大爆炸宇宙学”

李柯

【提要】哈勃定律表明河外星系是运动的，冲跨了爱因斯理的静止宇宙模型，这是天文学的成就。现代的大爆炸宇宙学把河外星系的红移统统说成是“达度红移”，说成是“宇宙学红移”，则是荒谬的。现代天文观测说明，天体不同的层次结构和不同的演化阶段，决定了天体不同的运动形式、运动规律，也就可能在光谱上表现出不同的谱线红移量来。我们应当运用唯物辩证法进一步开展对于红移现象的研究。天体的光谱线位移现象，上个世纪就发现了。这个世纪以来，观测到的这种位移现象愈来愈复杂：河内天体有，河外天体也有；位移的方向，大多数是“红移”，但也有“紫移”；红移量，有的很小，有的则很大。红移现象的本质，成了现代天文学中一个最大的“宇宙之谜”。

“大爆炸宇宙学”历来把红移现象作为它最基本的“观测事实”。不管出现什么新的情况，统统被硬塞到宇宙爆炸的框架里。红移现象，特别是关于这个现象的各种新发现，究竟是在支持“大爆炸宇宙学”呢，还是在瓦解“大爆炸宇宙学”？这个问题，我们在前一篇文章①中已有涉及，这里准备进一步作一些讨论。

天体是运动的

从光谱分析中发现光谱线的位移，从一开始就是对宇宙不动论的冲击。

十九世纪发明了光谱分析的方法。光谱分析表明，恒星的光谱同地球上同一元素的光谱比较，谱线位置总有一点移动，有的移向红光一边，有的移向紫光一边。这就是红移和紫移现象。为什么会发生这种现象？按照多普勒原理，当光源离去时，距离拉长了，光波也跟着拉长，频率降低，因而光谱线偏向红端；反之，当光源趋近时，距离缩短了，光波也跟着缩短，频率提高，因而光谱线偏向紫端。用这个原理来解释恒星光谱的位移，红移意味着恒星离我们而去，紫移意味着恒星向我们而来。这同声源离开我们时音调低一点、趋近我们时音调高一点，道理是一样的。这是人们对恒星光谱线移动这个现象的初步认识。

在古代的经院哲学里，地球就是宇宙的永恒静止的中心。近

①李柯：“3°K微波辐射的发现说明了什么？一兼评“大爆炸宇宙学”》，载自然辩证法杂志>，1973年第1期。代天文学，从一开始就向这种宇宙不动论展开了进攻。哥白尼用《天体运行论》打响了第一枪。他证明，地球也象其他行星一样地运动。它以大约每秒30公里的速度绕太阳运行，根本不是什么宇宙永恒静止的中心。但是，哥自尼的天体运行论不彻底，在恒星面前，他停住了。牛顿进一步把太阳看成是宇宙静止不动的中心，恒星永远静止不动地嵌在天球上，即使行星，也只能沿看永远不变的轨道绕太阳兜圈子。天文学刚刚向前走了一步，又陷进了陈腐的传统偏见的泥潭。

十九世纪，赫歇尔系统研究了恒星的横向运动，即恒星在同人们视线垂直的平面上的运动。这种运动叫做恒星的“自行”。但是，恒星不可能只有横向的“自行”，总还有纵向的、即沿着人们视线方向的运动。这种同地球接近或分离的运动，光靠望远镜是看不出来的。现在，分光镜下光谱线的位移，把这种被掩盖着的运动揭示了出来，更全面地表明了恒星的“自行”。

如果说，哥白尼的“天体运行”，当时还只是指行星的运行，现在，则扩大到了包括太阳在内的恒星的运行。后来知道，太阳不但不是什么宇宙永恒不动的中心，甚至也不是银河系的中心，而是处于偏侧，以每秒250公里的速度绕银心而运行。银河里“物换星移”。红移也好，紫移也好，统统反映着这样的“星移”，反映着恒星永无止息的运动。这是天体运行论对宇宙不动论的又一次胜利。

但是，斗争并没有就此结束。二十世纪初，人们的视野进一步越出了恒星世界，扩大到银河以外的星系世界。这些更大规模的天体是不是运动的？有些人又在这里停止了。他们或者认为，银河系就是整个宇宙，当然谈不上运动：或者认为，银河系是宇宙中最大的旋涡星云，是宇宙的永恒不动的中心。爱因斯坦把这些传统偏见加以系统化，成为一条“宇宙学原理”，宇宙是静止的。根据这条“原理”，他建立了一个静止的“宇宙模型”，即一个四维弯曲的球形闭合空间。这个宇宙，简单说来，就象后来有人所比喻的，“一个表面上带着凝聚质点的肥皂泡。”①在这样一个“模型”里，尽管地球可以运动，恒星可以运动，但都是局部的、暂时的、偶然的，天体愈是大上去，就愈趋于静止，愈不运动。西方所谓“宇宙学”，从一开始就是以宇宙不动论作为自已最基本的哲学前提。

科学的发展总要冲破唯心论和形而上学的束缚，为自己开辟道路。河外星系的红移，不但表明了星系的移动，也再一次移动了宇宙不动论。

从一九一二年开始，天文学中就陆续发现，旋涡星云的光谱线大都有红移，而且，红移量要比恒星大得多。后来又发现，这些星云大都是银河系之外的星系。恒星的光谱线位移表现星移，星系的红移又是怎么回事呢？很自然，人们首先想到，河外星系的红移可能还是象恒星一样，反映看它们对于银河系的退行运动。一九二九年，哈勃根据光度估计了24个河外星系同银河系的距离，分析了它们的谱线位移，总结出一条关于河外星系退行速度同距离关系的经验公式，即速度同距离成正比关系：星系离银河系愈远，退行速度愈快，红移量也愈大。因此，红移量表示退行速度，是“速度红移”。这就是说，河外星系光谱线比较普遍的红移现象，反映了它们都在向四面八方飞散。

哈勃定律是天文学发展中的一个成就。它反映了河外星系在一定范围内、一定条件下的某种运动规律性。它说明，地球是运动的，太阳是运动的，星系也是运动的。银河系同样也在不断地运动，既有自转，也有自行。它不过是一个普通的星系，既不特别大，也不是宇宙永恒不动的中心。“大仪翰运，天回地游”，

①金斯：《神秘的宇宙》，1933年中译本，第112页。斗转参横，星驰云飞。“巡天遥看一千河”，到处找不到一片安静的士地。天体并不是愈大愈趋于静止，反而愈来愈不安静了。地球相对于太阳的运动，是每秒30公里。太阳相对于银心，每秒250公里。而星系之间的相对运动，按照哈勃定律，可以大到每秒几万公里。哪里有什么总的静止趋势呢？爱因斯坦建立静止宇宙模型的想法是：“根据经验我们知道，对于一个适当选定的座标系统，诸星的速度比起光的传播速度来是相当小的。因此，如果我们将物质看作是静止的，我们就能够在粗略的近似程度上得出一个关于整个宇宙的性质的结论”。①现在，星系的运动速度，完全可以和光速相比较，他那个宇宙气泡也就化为泡影了。爱因斯坦只有认输之一法：“真实的宇宙是非静止的”。②

恩格斯说：“一切运动都包含着物质的较大或较小部分的机械运动，即位置移动，而认识这些机械运动，是科学的第一个任务”。（<自然辩证法>）运动是绝对的。有运动，就有天体之间的相对运动。认识这种运动，只是个开始，也是个重要的开始。红移现象锋芒所向，到处揭示了这种运动，到处摧毁着静止不动的宇宙中心。这是天体运行论对于宇宙不动论的又一个新的胜利。一部天文学，也是一部天体运行学，一部天体运行论对宇宙不动论的斗争史。哥白尼只是开了个头，他只写了地球运行论。自行现象和红移现象续写了恒星运行论、星系运行论。这是由哥白尼所开始的天文学革命的继续。、①爱因斯坦：《狭义与广义相对论浅说》，上海科学技术出版社1964年版，第94页。②爱因斯坦，德·西特：《关于宇宙的膨胀和平均密度之间的关系》，载《美国国家科学院院报>，1932年，第18卷，第213页，

运动是多样的

哈勃定律是说，河外星系红移是“速度红移”，反映了星系的机械运动状态，即星系的空间位置和位置移动速度的关系。这是不是红移现象唯一的本质呢？哈勃当时并没有把话说绝。他只说，这个定律“表述有限距离范围的一个初级近似”①。这是对的。光谱线的位移，是个很复杂的现象。在它的背后，隐藏着多种多样的因素，表现着复杂的本质。机械运动的位置和速度，只是影响这种位移的一个因素，不是全部因素。大爆炸宇宙学以偏盖全，把它夸大成为全部因素，就必然把这个相对真理变成荒谬绝伦的东西。

科学的发展不断表明，物质结构不同层次的各种不同运动形式，都会给光谱线以不同的影响。：：同一种元素的单个原子，光谱线基本相同，但不同的同位素，因为原子核的质量不同，体积不同，结构不同，可以引起光谱线的质量位移、体积位移、结构位移等等。辐射场对电子的作用，也会引起一种紫移。②

同一种元素的原子光谱，基本上一样，但各个原子的光谱线也都有不同的位移。不同的原子因不同的运动速度而形成速度位移，只是其中的一个因素。此外，原子在电场和磁场中的位置不同，所受电场和磁场作用的强弱不同，谱线有不同位移；原子由于相互作用而受到压力不同，位移也不同。即使把所有这些

①哈勃：《河外星云的距离和视向速度之间的关系》，载<美国国家科学院院报>，1929年，第15卷，第168页。译文见本期第155页。

②兰姆：<应用微波方法得到的氢原子精细结构>，载美国<物理评论》，1947年，第72卷，第241页。已知作用统统除掉，谱线还是有亿分之几的位移，还是剩下微观领域的量子效应所引起的一定的“自然宽度”。这叫“自然位移”。“自然”就是必然，就是说，这里还有一个人们尚未完全认识的小小的必然王国。

在天体系统中，首先在太阳系中，太阳强大的引力场对太阳光谱有影响，可以直接作用于发射出来的光子，使光子的能量受到损耗，引起太阳上各种元素光谱线的红移。这说明，在速度红移之外，引力场也能直接影响光子的波长和频率，引起“引力红移”。

当望远镜进一步伸向整个银河系以至于银河系以外广阔的星系世界时，人们发现，引力场对于恒星和星系光谱线的影响很有限，引力红移微不足道。这其实是很自然的。在微观世界里，愈是深入到物质结构的更深层次，引力场的作用就愈是减弱，愈为电磁场的作用、核场的强相互作用和弱相互作用所代替。物质是无限可分的，物质运动形式、相互作用形式也是无穷多样的。在微观世界里是这样，在所谓“宇观”世界里也是这样。任何具体运动形式，作用都是有限的，不是无限的。在太阳系里，引力场的作用很显著，是这个天体系统的主要运动形式。但是，到了星系，它的某些现象，例如旋涡星系旋臂的运动，光用引力场就不能完全说明得了。对于银河系以外更广阔的星系世界，人类几乎还根本没有什么认识。但至少可以说，引力场更加不够了，不可避免地要出现新的物质运动形式。物质的无限可分，在宇观世界里，就表现为宇宙的不可穷尽的层次结构，每进到一个新的层次，就会出现新的运动形式、新的运动规律。天文学的进展，必将不断地扩展到更大的天体系统，发现更多的运动形式。引力场怎么可能就无远弗届、囊括整个宇宙呢？

大爆炸宇宙学是自相矛盾的。它承认在更大的天体系统中引力场减弱了，因而星系的红移只能是星系的离散的机械运动。但是，星系的这种运动都又是引力场作用的结果，这又恰恰把引力场搞成了一个无所不包的最终的宇宙场。牛顿的引力宇宙，把万有引力看作是天体之间唯一的相互作用，是这样的一个宇宙场。爱因斯坦的四维静止宇宙，作了一点修改，加上了一个大体相当于“万有斥力”一类的作用，却仍然是一个包罗万有的宇宙场。大爆炸的宇宙，还是继承了这样的一片场地，只是由于一点什么不知来历的“扰动”，使它永远这样均匀地膨胀下去而已。于是，宇宙成了一盘散星，点点星系就象肥皂泡上的凝聚点，散布在这个其大无比的球面上。膨胀，也即星系的四散飞去，成了这些“基本天体”在一个唯一的宇宙场地上的一种唯一的运动。河外星系的红移，当然也只能是千篇一律的统一的红移，只能是由这种唯一的运动所决定的“宇宙学红移”。

但是，红移的事实却并不完全遵守这个“宇宙学红移”。哈勃最初所根据的24个星系中，就有5个是紫移，不是红移①。“宇宙学红移”的根据，从一开始就摇摇晃晃。后来又发现，我们的银河系同附近一些星系，可能组成一个“本星系群”。这里大约有二十多个星系。其中多数紫移，少数红移，还有一些基本上不移。②你说宇宙以星系为单位而膨胀，在本星系群就通不过。当然，这些星系距离我们银河系很近，谱线位移量很小，还很难说明什么问题。但至少，从本星系群来看，星系群内部没有表现出“宇宙膨胀”来。这一来，“基本天体”就不是星系，而应升级为星系群了。在牛顿那里，“基本天体”是行星。在爱因斯坦那里，“基本天体”换成了恒星。在大爆炸的宇宙里，“基本天体”进一步放大为星系。看来这还不够，还得再放大。如果说，在微观世界里，“基

①哈勃：《河外星云的距离和视向速度之间的关系》，载《美国国家科学院院报>，1929年，第15卷，第168页。译文见本期第155页。

②霍琪：《星系和宇宙的物理学和天文学》，1966年美国版，第74页。本”粒子并不基本，物质的微观结构永远到不了底，永远没有一个最低的层次；那么，在宇观世界里，岂不也应当说，“基本”天体也不基本，天体的宇观结构也永远到不了顶，随着人类认识的进展，“基本天体”也会继续升级，永无尽头。

方以类聚，物以群分。天上人间，并无二致。宇观世界同微观世界一样，是个永无穷尽的物质结构的序列。辩证法讲的层次结构，不是天体的机械的堆砌。任何具体的运动形式，引力场也好，别的什么场也好，作用范围总是有限的。在新的层次上，量变引起质变，会出现新的运动形式，新的运动规律。它们必然给光谱线以各种不同的作用，造成各种不同的局部位移。宇宙没有最高的统一层次，没有统一的宇宙空间，也就没有统一的、普遍的“宇宙学红移”。

宇宙有层次结构，就没有整个宇宙空间的绝对均匀性和各向同性。均匀、相同总是相对的，不均匀、不相同才是绝对的。近年来发现，从我们地球上看，不同天球方向上的星系有不同的聚集状态。例如，据有人观测，东半天球的旋涡星系红移量较小，而西半天球的，红移量则较大。①为什么不同区域的星系，红移量就有这样明显的不同呢？如果都是速度红移，这个大气泡膨胀得这样七歪八扭，还成其为什么统一的宇宙空间呢？如果说，宇宙的不同空间结构的不同运动形式影响着红移量，不是比统一空间的统一速度红移更加合理一些吗？如果说，电场、磁场、压力会影响原子光谱线，引力场会影响太阳、地球上的光谱线，那么，怎么能说新的宇宙层次中就一定没有新的实物、新的场、

①鲁宾等人观测了50个具有代表性的旋涡星系，在东半天球的28个，红移量约为0.0133一0.0167，在西半天球的20个，则为0.0203一0.0250，二老有明显的差别。见汤姆逊：《哈勃哈勃，又乱又》，载美国<科学新闻》，1973年，第140卷第7、8期（天文学特刊），第114页。新的运动形式呢？怎么能说它们就一定不会引起星系光谱线的局域性红移呢？

河外星系的光子，在穿过这个疏密不均、凹凸不平的宇宙太空时，不同的空间结构会不会引起光子的某种变化呢？世界上，一成不变的东西是没有的。一切都在发展，一切都在变化。光子的漫长旅途中，可能有障碍，也可能有陷阱；可能有某种形式的“黑洞”，也可能有某种形式的“白洞”；可能有“加速器”，又可能有“减速器”；可能有凸透镜，也可能有凹透镜。它越过了千道河，万重天，千难万险，怎么能说一定不会发生任何变化呢？又怎么能说这种变化一定不会影响到光子的波长和频率、从而出现光谱线位移呢?这种变化的具体机制，引起这种变化的具体物质形态，科学要去进一步探索。但是怎么能说，人类已经穷尽了对于这种红移现象的认识，只要躺在哈勃定律上面继续增加新的观测证据、继续把哈勃常数计算得更加精确就行了呢？如果说，在研究得如此深入的地球上的原子光谱中，仍然存在着现在还不认识的“自然位移”，那么，怎么能说河外星系的红移中一定不存在除了速度红移和引力红移以外的“自然位移”呢?如果说，人们对地球上的原子光谱还没有完全认识，那么，怎么能说人们已穿尽了对于星系光谱甚至对于整个宇宙的天体光谱的认识呢？

恩格斯说：“认识这些机械运动，是科学的第一个任务，然而也只是它的第一个任务。但是这些机械运动并没有把所有的运动包括无遗。”（《自然辩证法>）在大爆炸的宇宙里，宇宙不断地四面炸开来，只有云消星散的机械运动。机械运动，当初总有一个起点，总是从一点炸开来。以后，不管这个点胀得多么大，却仍然是一个点，仍然是一个宇宙中心。尽管里面的星系在不停地运动，但都是千篇一律地以同一加速度散开，这个中心不会移动一分一毫。这仍然是一个永远静止的宇宙中心。这同牛顿的宇宙是一模一样的：尽管行星也在不停地运动，但都是永远沿着同一轨道团团转。这里，运动都是局部的、暂时的，宇宙都有个不动的中心。否认了运动的多样性，把红移现象统统归之于一种机械运动，最后一定退回到牛顿的机械论宇宙。这样的宇宙，表面上运动，实质上不动，仍然是宇宙不动论。

哈勃定律描述了一定范围中星系的机械运动，揭示了红移现象所反映的部分本质。它是局部真理。但是，如列宁所说，“任何真理，如果把它说得‘过火”····加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒谬绝伦的地步。”（列宁选集第四卷，第217页）大爆炸宇宙学硬把哈勃定律无限地外推到整个宇宙，硬要用它作模子来塑造一个宇宙气泡。这有点象子摸日，有人对一个瞎子说，日之光如烛，后来，瞎子摸到了笛子的形状和蜡烛的形状一样，不禁恍然大悟：原来太阳就是一根笛子呀！当大爆炸宇宙学家们煞有介事地描述宇宙的形状时，怎么能叫人不想起这个故事呢？

宇宙是发展的

按照“大爆炸宇宙学”，宇宙不过是轰隆一声巨响。在这个爆炸过程中，出现了强子、轻子、原子核、原始气体”，最后是星系。宇宙就是这样一个劲儿地炸开来，星系也是这样一个劲儿地四散飞开。哈勃定律，不但普及整个宇宙空间，也贯穿全部宇宙历史。

大爆炸宇宙学把自己叫做“演化态”宇宙学。演化即是进化，即是发展。大爆炸宇宙学讲的是什么样的“演化”呢？难道它也真的讲进化、讲发展吗？

在西方天文学史上，康德是第一个讲天体演化的。十八世纪中叶他写了一本《宇宙发展史概论》，讲了太阳系的演化，原始星云逐步凝聚起来，从简单到复杂，从低级到高级，最后演化成为今天的太阳系。他第一个讲了太阳系的发生、发展的历史。他的这本书是一颗炮弹，在牛顿宇宙不变论的顽固堡垒上，打开了第一个缺口。当然，康德当时所讲的“宇宙”，主要还只是太阳系；他讲的“宇宙”的发展，也还只是太阳系的发展、恒星的发展。但是他用太阳系发展史、恒星发展史，毕竟说明了天体的真正的进化，真正的发展。他宣传了宇宙发展论，反对了宇宙不变论。

在康德以后的二百年里，天文学突飞猛进。利用新的观测工具，通过光谱分析的科学方法，人们不光是停留在天体的力学运动上，面且还深入研究了关体内部的物理、化学运动，出现了天体物理学。这样，恒星的发展史搞得更清楚了：最初是恒星的胚胎，经过幼年的红外星时期，进入发蓝光、白光或黄光（如太阳）的年青的主序星阶段，再经过壮年的红巨星时期，到晚年的白矮星。二十世纪以来，人们又研究了星系的发展史。在这个方面，尽管认识得还很粗浅，具体的过程还不清楚，但无论如何，各种不同形状的星系，椭圆星系、透镜状星系、旋涡星系、不规则星系以及其他特殊星系，总是反映着星系的不同演化阶段，总是证明了星系也同样经历着一个发育、生长的过程。一部天文学，也是一部天体演化学，宇宙发展学。康德也只是开了个头，现代天文学正在继续写下去。：大爆炸宇宙学所说的“演化态”又是什么呢？主要只不过是尾系的空间位置和位置移动速度的变化，只是机械运动状态的变化。愈演化，就飞得愈远，飞得愈快，因而光谱线的红移量就愈大。如此而已。天体内部有什么变化吗？没有，至少大爆炸宇宙学根本不予过问。即使星系的位移吧，哈勃定律永远不变，其距离和速度的关系永远不变，这种机械运动的规律性也没有任何演化。

天体距离一样，红移量就一样吗？现代天文观测却发现，有些双星系，一个是主星系，一个是伴星系，它们几乎连在一起，距离总算是一样了吧！但伴星系的红移量普遍地要比主星系大。①为什么距离同一而速度不同呢？这岂不完全违背了哈勃定律中距离和速度之间固定的比例关系吗？还有的多重星系，几个星系紧靠在一起，有的相互之间还有明显的物质联系，但红移量却相差很大。如果按哈勃定律计算，它们之间的距离有的要差到七、八倍。这又怎么对得拢呢？有的科学家认为，这里红移量的差异，可能是因为演化阶段的不同所造成的。②这个“演化红移”，不是有可能比那个速度红移更加合理一些吗？

六十年代发现了类星体。这是一种很特殊的天体，类似于星系，又不同于星系。表现在它们的光谱线位移上，红移量一般都很大。一般星系都小于百分之几，而类星体却大多在0.6到1.95之间，个别的达到3以上。这么大的红移量，如果还是硬套到哈勃定律中，能量可以大到每秒钟发射10“尔格，相当于整个太阳系一年发出的总能量；分离的速度可以大到光速的十倍。这是已知的物理规律所完全无法解释的。

奇怪的是，具有这么大的红移量的类星体，却又可以同普通星系成协，离得很近；还有的双重类星体，相距很近，红移量也相

①有人对几个星系群作了研究，如果都是速度红移的话，伴星系的退行速度平均要高出90公里/秒。见阿尔普：《非速度红移的证据一新的证据和评论，载*国际天文协会会议集*，1974年，第58号，第199页。

②有个有名的斯蒂芬五重星系，.红移量一个是0.022，三个是0.019，还有一个只有0.0027；而在它们近旁的另一个大旋涡星系，红移量也是0.0027，而且同那个五重星系有明显的物质联系。见阿尔普：《星系天文学中的观测伴谬》，载美国科学>，1971年，第174卷，第4015号，第1189页；<非速度红移的证明>，载<国际天文协会会议集*，1974年，第63号，第61页。差很大；①还有，即使是同一个类星体，却仍然可以具有相差很大的多重红移。②这些天文观测事实，只用空间位置和运动速度来解释，怎么说得通呢？

更加奇怪的是，近年来还发现，有的天体的光谱竟是连续的一片，根本没有谱线，既没有吸收线，也没有发射线。③没有谱线，还有什么谱线的红移呢?如果天体的空间位置和运动速度必然表现为一定的红移量，那又怎么解释这些“不可理解的天体”呢？难道它们根本没有位置、没有运动吗？

科学的发展是不可阻挡的，总要冲破自已前进道路上唯心论和形而上学的障碍，扫除各种各样的绊脚石。这些新型的红移现象，特别是“类星体”的红移现象，也包括根本没有谱线的现象，同哈勃定律发生了尖锐的矛盾。本来是大爆炸宇宙学用来支撑自己的红移现象，现在却反过来拆它的台了。

现代天文观测表明，星系的形状不同，红移量也不同。旋涡星系比较大，椭圆星系和透镜状星系则比较小。用哈勃定律来解释，无论如何也讲不通。看来只能说，星系处在不同的发育阶段上，红移量也就有不同。有人认为，年龄愈小的，红移量愈大，因此，类星体可能是一种幼年的星系。④有人还提出，星系的红

①例如，有一个类星体的红移量是0.543，同它成协的星系则只有0.033；有一对双重类星体，红移量各为1.901和0.435。见《国际天文协会会议集》，1974年，第58号，第63号。

②例如，有个类星体具有1.906和0.613两种红移量。见G.R.伯比基、E。M.伯比基：《类星体的红移》，载美国<自然”，1969年，第222卷，第735页。

③斯塔尔：两个难以理解的天体：OJ287和蝎虎座BL星》，载<天空和望远镜>，1973年，第45卷第4期，第224页。

④例如，室女座星系团中的星系，红移量平均为0.0043-0.0047，椭圆星系和透镜状星系只有0.0033；而在后发座星系团中，椭圆星系比其他星系总是小0.0023。见阿尔普：<非速度红移的证据一一新的证据和评论》，载<国际天文协会会议集+，1974年，第58号，第199页。移量中可能包括一部分“固有红移”，即由星系物质结构本身的特点所造成的红移。①这都是很有意思的假说。天体处于不同发育阶段，有不同的物质结构，不同的运动规律，也就可能在光谱上表现出不同的红移量来。年纪轻的，活动能力大，吸引力强，光子要发射出来，能量损耗大，因而光谱线的红移也大；年纪大的，能量小，光子损耗也小，红移量就小。一个人在不同的发育阶段，体质不一样，不是也表现为血压、体温、脉搏等等在量上的不同吗？量的不同，反映了发育阶段的质的不同。

列宁说：“必须更确切地理解进化，把它看做一切事物的产生和消灭、互相转化。”（<列宁全集>第38卷，第280页)我们讲进化，讲发展，主要就是讲新陈代谢，新事物代替旧事物，新的规律性代替旧的规律性。人体每天都要脱皮、脱发，要有一部分细胞死去，同时也有新的细胞生长出来。它们经历着不同的发生、发展和衰亡的过程。这才有发育，才有成长。不研究细胞的新陈代谢，就不知道人体的发育成长。同样，不研究星系的新陈代谢，把它们看成是于篇一律的，又怎么会有更高的宇宙系统的发展呢?有的天体新生出来，有的天体衰亡下去。月移星换，不可穷极。这里有什么统一的永恒规律吗？没有。“永恒的自然规律也愈来愈变成历史的规律”。（<马克思恩格斯全集>第20卷，第581页）同一个规律，在不同的历史条件下、不同发展阶段上，有不同的表现形式；而不同质的发展阶段，还要出现新的不同质的规律性。没有什么统一的宇宙时间，从而也就没有什么时间的绝对均匀性。这样，新事物才能层出不穷，宇宙才能日新月异，才有真正的发展。

大爆炸宇宙学家们说，规律是不能变化的，因为如果规律变化，就要有一个“关于定律变化的定律，这个超级定律应是不

①伯比基：*红移问题>，载英国<自然·物理科学>，1973年，第246卷第150期，第17页。变的，这就产生了矛盾。”①为了避免这个“矛盾”，他们硬叫宇宙遵循着永恒不变的哈勃定律，永远如此这般地膨胀下去，直至化为乌有。这哪里是“演化”，分明是“退化”！他们所谓的“矛盾”，其实是他们的形而上学头脑同客观世界的辩证法运动之间的矛盾。他们不懂，一切定律都是有条件的、暂时的、局部的，条件变了，定律也要跟着变化。有没有这样一个关于定律变化的定律呢？有。这个定律不是别的，就是辩证法的规律，就是对立统一规律，就是新陈代谢规律。这才是根本的、普遍的、永远不可抵抗的宇宙定律。

十八世纪的康德写了“宇宙发展史”，尽管他只写了一个太阳系，但是他的确写的是进化史、发展史。今天的大爆炸宇宙学，尽管有了更现代化的观测仪器，看到了更广阔的星系世界，却写了一本道道地地的“宇宙退化史”。

人类对宇宙的认识是无限的

天体在分光镜下的光谱线位移，表现着天体在宇宙太空中的位移。这是红移现象的一种本质，但这比较容易看得出来，只是现象背后比较直接的、浅近的本质。宇宙是无限的，现象的本质也是无限的。“人的思想由现象到本质，由所谓初级的本质到二级的本质，这样不断地加深下去，以至于无穷。”（<列宁全集>第38卷，第278页）哈勃定律，只是对红移现象的“初级近似”，是这种现象的“初级的本质”。这仅仅是人类认识红移现象的开始。如果象大爆炸宇宙学所说的那样，现象背后的本质就是这么简单，一下子统统认识光了，还要科学干什么？还要科学家干什么？

①麦克雷：<大爆炸宇宙学的哲学>，载英国<自然>，1970年10月，第228卷。译文载?自然辩证法杂志>，1973年第1期。

人的认识从现象到本质，再到更深刻的本质，是从感性认识不断上升到理性认识。这里有个世界观问题。大爆炸宇宙学的先驱德·西特早就说过：“从物理观点看来，在我们的领域外的任何东西都纯粹是外推的，我们可以随意地作这种外推，以适应我们哲学上的或美学上的嗜好或偏见。”①德·西特的后继者们，至今仍然把这一条奉为圭臭。他们今天的大爆炸宇宙学，把对红移现象的初步认识，无限地外推出去，于是，整个宇宙就是永远这样均匀地、同一地胀开来，的确又方便、又经济、又“美”，足以适应德·西特们的“嗜好或偏见”。如果有什么新的现象、新的观测材料与此不相适应的，都可以加以精心剪裁，以求适应。起初哈勃常数是500公里/秒/百万秒差距，后来减到250，再减到75，现在是55士7。②“常数”成了根橡皮筋，“宇宙半径”、“宇宙年龄”也被迫跟着拉长。“宇宙年龄”从二十亿年、四十亿年、一百三十亿年，一路涨上去，到现在，据苏修院士的“精确”计算，“宇宙年龄”的“上限”应为一百八十亿年。③无论什么新发现、新经验，经过这张普罗克拉斯提斯的强盗床，长的被截短，短的被拉长，统统成了大爆炸宇宙学的新证据。

经验论确实是从某种经验出发的。但是，当它一旦把这一点经验吹胀成了普遍的、永恒的终极真理，就成了与经验绝对相反的东西，成了拒绝新的经验事实、歪曲新的经验事实的东西。经验论总是要以先验论为补充，充当先验论的俘虏，最后总要走上先验论。

①德·西特：相对论和现代宇宙学》，载<宇宙理论>（穆尼兹编），1957年美国版，第307页。

②塔曼：《哈勃常数和减速参量》，载<国际天文协会会议集》，1974年，第63号，第47页。

③齐尔多维奇、诺维柯夫：<现代宇宙学问题》，载苏<哲学问题>，1974年第4期。

现象和本质是对立的，又是统一的。现象反映本质，又可以掩盖本质、歪曲本质。红移现象也有二重性。光线经过分解，深入到物质结构里头去，表现了事物的本质；但是经过折光，文总是掩盖了、歪曲了这个本质。在分光镜下，天上和地上的一切差异，统统成了光谱线的位置移动，成了红移量大小的差异。统统都是红移量；只有量的差异，没有质的不同。这个红移量，把千差万别的复杂事物简单化了，掩盖了数量背后的不同的本质。在分光镜的这种折射下，无限的宇宙呈现为一个质上单一的有限的宇宙。

苏修有个权威叫齐尔多维奇的说：宇宙学“最合意的任务是根据已建立的物理定律描述所观察的现象”，那么还会发现什么新定律吗？照他说：“只有当其他解释这现象的可能性都已穷尽之后，这种发现才有其存在的权利”。①这条原则一来，还有什么新定律能够出得来呢？在哥白尼的时代，行星运动的各种现象，同地心说不断发生尖锐的矛盾。有了矛盾，就增加一个行星自已运行的“本轮”，地球仍然可以稳坐在宇宙中心。这样，均轮套本轮，本轮再套本轮，一直套到大约八十个。能不能说地心说已经“穷尽”了解释新现象的“可能性”呢？没有。本轮尽可以继续无穷地增加下去。哈勃常数，也可以继续变下去，还可以干脆把常数改成变数，把线性关系改成非线性关系。这种“可能性”哪有“穷尽”之日呢？

要数学计算吗？当然要。没有数学计算，就没有对宇宙的精确认识。但是，大爆炸宇宙学关于“宇宙半径”“宇宙年龄”之类的计算有什么意义呢？“由于数学公式的严密性，很容易使人忘掉其前提的假设性。”（《马克思恩格斯全集>第20卷，第477页）这样的

①齐尔多维奇：《奇怪的星》，载《银河系和星的产生与进化》文集，知识出版社1964年版。计算，愈是“严密”，愈是有利于掩盖它的虚假的前提，愈是有利于造成一种“科学”假象，愈富于欺骗性。有个故事说：两个近视眼在庙前争论匾是红色还是黑色，旁观的人大笑：“匾还没有呢！”当人们一本正经地计算这样的“宇宙半径”和“宇宙年龄”时，不是也应当问一句，这样的“宇宙”又在哪里呢？

我国古代哲学家子曾经指出，“凡人之患，蔽于一曲，而暗于大理。”他提出了一个重要的方法论原则。“大理”就是大道理，就是根本的道理，对于我们来说，就是辩证法。辩证法就是教人“解蔽”，教人打破框框，砸碎强盗床。分光镜很重要，数学工具也很重要，没有这些，看不到光怪陆离的红移现象，计算不出它们在量上的差异，就无法认识广阔的宇宙。但是，光有分光镜还不够，光有数学工具也还不够，还要有一个“主要的仪器，即怀疑地批判的头脑”。(《马克思恩格斯全集>第20卷,第394页）有了这个“仪器”，人们才能不停留在现象上，也不停留在初级的本质上，才能看到分光镜下所看到的和看不到的无限广阔的宇宙，认识数学所算出来的和算不出来的宇宙无限的运动和发展。

恩格斯说：“～个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”（<马克思恩格斯全集>第20卷，第384页）登高则垦远。有了理论思维，才能“解蔽”，才能不叫哈勃定律这“一曲”挡住双眼，才能放眼于无限广阔的宇寅，不断扩大对宇宙的认识。西方资产阶级正在那里侈谈天文学的“革命”。的确，天文学是要革命了。但是，无可奈何花落去，资产阶级再也找不到自已的哥白尼、自己的康德了。无产阶级要写出自己的新的“天体运行论”，新的“宇宙发展史”！

描述：

