id: b1b8a9dabd
标题：印发《光明日报》上发表的几首诗的批语
日期：1961-12-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
印发《光明日报》上发表的

几首诗的批语

（1961年12月29日）这几首诗好，印发各同志

毛泽东

十二月廿九日

[1]指《光明日报》1961年12月28日第四版上登载的几首诗：一、著名教育家吴研因的《赏菊》：“不期青女忍相欺，老圃新枝竞吐奇。秋色还如春色好，西风莫漫撼东篱！嫩红老紫百千盆，蟠错如况有根。为证明年花更艳，手题诗句待重温。”二、全国人大代表钱昌照的七律二首。第一首是《芦台农场》：“麦苗肥壮谷登场，谁信当年一片荒？排灌齐全轮作好，芦台今日是粮仓。”第二首是《城农村》：“薯曝墙头菜挂檐，棉田片片麦无边。农村活跃歌声里，绿女红男夕照前。”

[2]指参加1961年12月20日至1962年1月10日在北京举行的中共中央工作会议的同志。毛泽东全集第四十四卷

二徐业夫同志：

请即印这几首诗发给各同志。

毛泽东

廿九日上午1961年，毛泽东和江青在一起。[1]徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。

描述：

