id: e863760c07
标题：“十人桥班”团结战斗
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“十人桥班”团结战斗

一九四八年冬天，淮海战役正在激烈进行。某部“潍县团”二连三班十位战士在桥梁被炸的情况下，冒着枪林弹雨跳进冰冷刺骨的滔滔激流，用自己的身体当桥墩，梯子作桥面，在三丈多宽的河里，架起一座“人桥”，保证大部队迅速过河，一举歼灭对岸守敌。战斗结束后，十勇士所在的班被誉为团结战斗的“十人桥班”。

在批林批孔运动中，这个班发扬革命团结的光荣传统，又创造了新的业绩。

今年四月，连里批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行时，党支部决定选一个班先行一步，取得经验。“十人桥班”主动向党支部要求了这个打头阵的任务。全班团结一致，采取“小会战”形式，攻克了批判中遇到的一个个难关，写出了一篇篇批判稿，为全连的深入批判闯出了路子，提供了经验。

最近，“十人桥班”又投入了批判林彪资产阶级军事路线的战斗。战士们决心发扬“十人桥班”团结战斗的革命精神，把批林批孔深入、普及、持久地开展下去。

（据新华社讯）

描述：

