id: e863a06023
标题：阿报揭露苏联领导人追随美帝为印度反华勾当喝采  美苏配合行动疯狂反华阴谋称霸世界  戈德堡欢迎苏联同美国真正合作并叫嚣不解决克什米尔问题
日期：1965-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿报揭露苏联领导人追随美帝为印度反华勾当喝采

美苏配合行动疯狂反华阴谋称霸世界

戈德堡欢迎苏联同美国真正合作并叫嚣不解决克什米尔问题

据新华社地拉那二十六日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》二十六日发表编辑部文章指出，印度反动派在中锡边界对中国进行侵略的事实，再一次向全世界揭示了它的挑衅者和侵略者的真面目。

文章说，最近的事件令人信服地表明，美帝国主义者和苏联修正主义领导人在印度反动派后面根据一项互相配合的共同的计划采取行动。他们的意图是对为社会主义、为各国人民的自由、为和平的事业而坚决斗争的中华人民共和国继续进行疯狂的敌对宣传运动，破坏亚非的反帝团结，在世界这一地区保持一个持续不断的紧张局势的中心，为帝国主义和修正主义称霸世界的阴谋开辟道路。为了达到这些目标，帝国主义者和修正主义者向印度反动派提供大量的金钱和武器，他们在军事和经济上多方面支持它。苏联修正主义领导人和他们的宣传机器亦步亦趋地跟着美帝国主义走，在诬蔑社会主义中国的宣传运动中为印度反动派辩护和喝采。

文章还指出，美帝国主义者和苏联修正主义者对印度反动派的恭维和赞扬，使印度反动派对邻国——中国和巴基斯坦的挑衅活动更加猖狂。

文章最后说：阿尔巴尼亚人民赞赏中华人民共和国政府所采取的立场，认为这是保卫主权和领土完整不容侵犯，保卫亚洲和世界和平及安全的重要的和完全正当的行动。

据新华社二十七日讯  华盛顿消息：美国驻联合国代表戈德堡二十六日在全国广播公司的电视节目里要求巴基斯坦在印度破坏停火、发动新进攻的情况下履行“停火的保证”。戈德堡说，“首先必须实行有效的停火。其次，双方必须把一切军事人员撤回八月五日的阵地上。”至于克什米尔问题，戈德堡说，美国认为应当“从容不迫地着手处理这个问题。”目前来制订克什米尔问题的最后解决办法是“不必要的，不可能的，也不是可取的。”

戈德堡再一次对苏联同美国在印巴冲突问题上的合作表示欢迎。他说，他认为安全理事会关于印巴冲突问题的“一致行动”是“加强联合国的维护和平机器的一个行动”。他还说，“在谋求不扩散核武器的努力中，我们欢迎苏联的真正合作。”有人问他，如果安理会插手越南问题，是否可能获得同样的成功，戈德堡说，他已在联合国走廊试探过这个问题，但是他发现“一致的意见是赞成在越南问题上进行秘密外交。”

美国副国务卿鲍尔同一天在哥伦比亚广播公司的电视节目中也指出苏联同美国在印巴冲突问题上方针一致。他说，“在许多情况下可能发生这种局面，在那种局面下美国的国家利益和苏联的国家利益将采取多少可以说是并行的方针，甚至确切地说，就是并行的方针。”鲍尔还说，象在印度次大陆的事件那样，美国“将在联合国可以有效地发挥作用的一切情况下利用联合国”，这是美国政策的“一个不变部分”。他说，美国将一直准备利用联合国安理会的斡旋来达成一项关于越南问题的解决办法。

描述：

