id: e8672e0100
标题：民主柬埔寨旭日东升
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨旭日东升

中国新闻代表团

去年十二月，中国新闻代表团对兄弟的民主柬埔寨进行了友好访问。

柬埔寨是个美丽富饶的国家。当我们的飞机到达柬埔寨上空时，临窗俯瞰，满眼翠绿，大地一片锦绣。那郁郁苍苍的原始森林象柔软光泽的绿色绒毯覆盖着柬埔寨的大地。一块块稻田，被笔直的田埂划分得整整齐齐，有的呈浅绿色，有的呈深绿色，有的又呈黄色，反映了成熟期不一的各种水稻的色彩。湄公河和洞里萨河就象两条大黄龙，蜿蜒地盘卧在绿色地毯上。几年前曾经访问过柬埔寨的一位朋友赞叹道，“真是大不一样啦，过去看到的都是分散在树荫下的小块零散土地，而现在竟是这样开阔美丽的田园！”

可喜的变化　崭新的面貌

柬埔寨的变化是巨大的。特别是柬埔寨的农村，通过农业合作化，正在大步前进。我们乘车沿着三号、四号和六号公路访问了北部、中部和西南部等地区，田野间稻浪滚滚，果香四溢。一片片蓄水池，一条条引水渠，纵横交错，碧波荡漾。一排排新建的高脚屋，掩映在挺拔高耸的椰子树、糖棕树和枝叶繁茂的芒果树中间。农业合作社的社员们在广阔无垠的稻海中挥镰收割，在水利建设工地上挖渠修坝，不时传出雄壮浑厚的歌声和爽朗悦耳的笑声。柬埔寨的农村充满了蓬蓬勃勃的生机！

但是一年多以前，当柬埔寨的民族解放战争刚刚结束的时候，在原来是敌占区的城乡，呈现在人们面前的却是满目疮痍，一片荒凉。这是美帝国主义及其走狗——朗诺卖国集团给柬埔寨人民带来的深重的灾难。

柬埔寨人民是有骨气的英雄的人民。他们在五年战争期间，以简陋的武器，打败了武装到牙齿的凶恶敌人。全国解放后，他们继续发扬战争时期的那种艰苦奋斗精神。我们亲眼看到，柬埔寨人民在革命组织的领导下，独立自主，自力更生，战胜了种种困难，在恢复国民经济、保卫祖国、建设祖国的战斗中，又获得新的巨大成就。

在农村，我们看到了如火如荼的生产热潮。在实现了农业合作化的基础上，一个大规模地兴水利、造田埂，为实现农业“田园化”的革命群众运动正在轰轰烈烈地展开。

我们从金边沿着六号公路来到了斯昆市。战争时期，敌人不但破坏了这个城市，而且还在四周田野构筑工事，把原来一小块一小块的耕地割裂得更加支离破碎，坑坑洼洼。战争结束后，当地人民响应革命组织的号召，大办农业，大搞农田水利基本建设运动，现在已为一千多公顷土地修建了田埂，疏通了水渠，实现了旱涝保收，把单季稻变成了双季稻。我们站在城市高处眺望，只见社员们一行行、一列列地在田里劳动，水稻长势喜人，水渠四通八达，新屋齐整，大地锦绣。柬埔寨人民就是这样在战争的废墟上，通过勤劳的双手，努力建设自己的家园。

正是由于柬埔寨政府和人民坚持以农业为基础的革命方针，独立自主，自力更生，顽强战斗，只用了一年多的时间，就基本上解决了人民的吃粮问题，这真是个了不起的成就啊！

在工业战线上，我们看到许多紧密为农业生产服务、为满足人民需要服务的工厂已经恢复和发展起来。新的一代工人正在迅速成长。

在金边，我们参观了第六机械厂和脱粒机厂。我们还参观了一个水泥厂和一个农具修造厂。工人们在恢复和发展国民经济斗争中迸发出来的劳动热情，冲天的革命干劲，使我们深受感动。这些工厂尽管规模大小不同，但具有一个共同的特点，就是产品直接为农业生产服务，为促进农业的恢复和发展作出了贡献。这些工厂生产的农业机械已在村前田头使用，提高了生产效率，减少了劳动强度，深受群众的欢迎。民主柬埔寨的工业结构正在为农业服务、为人民需要服务的基础上进行着深刻的改造。

在文教卫生战线，我们看到柬埔寨人民正在铲除帝国主义、资本主义、封建主义的糟粕，开创一条由人民主宰一切的新途径。扫盲工作已普及到全国各个角落。医药卫生敞开了为工农兵服务的大门。现在，每个农业合作社都有了自己的医生，疟疾等流行病的预防和治疗取得了显著的成绩。文艺方面也出现了崭新的面貌。

在与柬埔寨人民的接触过程中，我们被他们那种忠于革命、自力更生、吃苦耐劳的革命精神所吸引，也被他们在保卫祖国、建设祖国斗争中创造的英雄业绩所感动。干部密切联系群众，与群众共呼吸、同战斗；人民群众废寝忘食，夜以继日地为改造山河而斗争。正是这些极其普通的人，参预了柬埔寨伟大的翻天覆地的变革，揭开了柬埔寨历史完全崭新的一页。我们参观过吴哥古迹。这是柬埔寨民族文化的骄傲，它体现了柬埔寨古代劳动人民的智慧和创造。但是，伟大的柬埔寨人民在民族解放战争和保卫祖国、建设祖国斗争中所创造的光辉业绩，其伟大意义显然远远超过了吴哥时代。

真挚的友谊　感人的情怀

在访问期间，乔森潘主席、农谢委员长、英萨利副总理分别接见了代表团，并同代表团全体成员进行了极其亲切、友好的谈话。新闻宣传部符宁部长在为代表团举行的欢迎宴会上，对中国人民又有了英明领袖华国锋主席，并在华主席为首的党中央领导下，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利，表示热烈地祝贺。在访问过程中，我们也经常感到柬埔寨朋友对中国这两件大喜事所表示出来的由衷地高兴。这说明我们两国人民的心是连在一起的，是休戚与共，息息相关的。

在我们访问柬埔寨的日子里，柬埔寨人民对中国人民亲如兄弟般的情谊使我们感到无比温暖。不论是在首都金边或沿海城市，还是在农业合作社，柬埔寨人民把中国人民看作是最亲密的战友。代表团每到一个地方，当地群众早就在那里等候了，刚一下车，就给我们送上毛巾，热情地让我们擦汗，接着又把甘甜清凉的椰子水送来，让我们解渴。在赴吴哥的途中，我们没有想到暹粒—奥多棉吉区的负责人竟在一百五十多里路之外迎接我们。离别的时候，他们又热情地送了一程又一程。

尤其使我们难忘的，是贡布盐田那些女工的情谊。当我们参观贡布盐田之后，看时间尚早，急着去访问其他地方。谁知主人执意不让我们走：“中国兄弟老远看我们来了，一定要吃了饭去！”那种真挚的盛情，使我们很难谢却。尽管我们刚吃饭不久，好客的主人还是用他们自己饲养的鸡鸭，自己种植的蔬菜，自己土地上生长的水果，为我们做了一餐具有柬埔寨浓厚乡土风味的饭菜。

在金边举行的一次招待中国新闻代表团的文艺晚会，使我们万分激动。柬埔寨演员们载歌载舞，热情歌颂柬中两国人民亲如手足的兄弟友谊。演员们还用汉语演唱了《东方红》、《大海航行靠舵手》、《中柬友谊之歌》等中国歌曲。当最后一个节目《伟大的柬中革命兄弟友谊万岁！》演出达到高潮时，演员们齐声歌唱：“我们两国人民之间的团结是任何帝国主义和新老殖民主义所破坏不了的。”这时全场掌声雷动，我们也禁不住心潮澎湃，十分感动。

中国新闻代表团访问民主柬埔寨的日子很快结束了，但是，柬埔寨人民战天斗地的英雄气概，坚韧不拔的顽强精神，自力更生的革命志气，将永远铭刻在我们的记忆里，成为我们学习的榜样。我们完全相信，在柬埔寨革命组织的正确和英明领导下，勤劳勇敢的柬埔寨人民必将在加速国家建设和保卫国家的斗争中取得越来越辉煌的成就。一个如旭日东升、光辉灿烂的民主柬埔寨正出现在世界的东方。（附图片）

由于大规模兴修水利，在柬埔寨农村纷纷栽上了双季稻。图为农业合作社社员栽插旱季稻秧的情景。

描述：

