id: e86885e494
标题：儿行千里母担忧
日期：1997-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿行千里母担忧

举家送子入学的现象曾引起普遍忧虑，尽管今天仍有热心教育的人士提出不同看法，但它已不再是一个沉重的话题。

８月底９月初，京城高校又迎来了一年一度新生入学的日子。北京站、北京西站的站前广场上，高校的迎新接待站格外引人注目。来自全国各地的青年在家长的陪同下，从这里走进彩旗飘飘的大学校园。

９月５日，北京站。８时５０分，北京大学的接待站前已站满了等候校车的学生和家长。校车迟迟不来，家长比学生更着急。校车一到，家长最先冲上去为孩子占座位。

因为车少人多，有些挤不上去的家长不免埋怨起来。北大负责调车的老师说：“人这么多，车根本安排不过来。你看看，哪一辆车上不是２／３的家长？”的确，来报到的学生基本上都有父母两位家长陪同。接学生的车更多地接了家长，这是校车无法满足需求的原因之一。

家长送孩子上学，是一个早就受到“抨击”的老话题，然而今天它已成为一种风气。说到送孩子的原因，学生家长张润和一口气总结了三条。一是有必要。研究生还有被拐卖的，高中刚毕业的孩子能让她一个人来吗？这一条得到了家长们的普遍赞同。二是有实力。花自己的钱送孩子上学，有什么不行？一位来自黑龙江的家长说，之所以一家三口全来，就是想趁这机会逛逛北京。三是有兴趣。张润和夫妇都是“老三届”，只在“文革”时走进过乱哄哄的大学校园。这回女儿肩负着两代人的希望考入北大，他们也正好一睹中国最高学府的风采。

在清华大学、北师大、人大、首都经济贸易大学等学校，记者同样发现，九成以上的新生都是由家长送来入学的，送孩子的家长比新生还要多。在清华大学１０号楼门口，记者碰到一位从湖北襄樊来的家长，他告诉我们：“孩子的自理能力差了点，从小学到高中一直跟在父母身边，自己从没出过远门，这次离家这么远，不送来不行。”北师大新生张彦的父亲说：“单位里谁家孩子考上大学，家长都送。我们就这一个孩子，能上北师大这样的名牌大学，我们很高兴，当然要来送了。再说我和他母亲都没来过北京，也顺便来看看。”在首都经济贸易大学，一位北京籍新生入学时，叔叔开车，爸爸、妈妈、奶奶都一并赶来，场面颇为隆重。一位来自江西的家长告诉记者：“孩子也不让送的，但他妈妈不放心。”有的同学说：“家长一定要送，我也没办法。”

几乎在每一个新生宿舍里，都能看到家长为孩子铺床叠被、擦洗桌凳的身影。难怪不少新生说，家长来送，真是方便多了。在北大３０号楼化学系的一间女生宿舍里，挤满了６位学生的家长。看到记者进来，一位家长指着收拾整齐的床铺说：“这可都是孩子自己干的！”其余的家长则纷纷表示，床是“合作”铺的。

也有些新生是自己来的。北大力学与工程科学系的杨俊，来自安徽农村。这次，他自己从芜湖出发到南京，再从南京坐火车到了北京。他说，父母也想送，但他拿录取通知书上“尽量不要送”的声明说服了他们。他觉得自己长大了，能自己做好自己的事。从他刚毅的脸庞和简单的行李上，可以看得出这是个早已自立的孩子。数学系来自广西农村的谢兵永说，有父母来当然好，可是自己的父母没什么文化，到学校来也帮不上什么忙。这个曾到北大参加过奥林匹克数学竞赛集训的小伙子，早已把北大摸了个门儿清。计算机系一位来自浙江临安乡下的新生端着５块钱一份的盒饭，边吃边说，这次从家里带来的４８００元，有一部分还是借来的，家里不宽裕，父母根本不可能来送。

送与不送，其原因众说纷纭。许多家长和新生认为，媒介和社会不必对此大惊小怪。送了，并不意味着孩子自立意识和能力差，反之亦然。家长的话说得好：“我们也就是呆一两天，今后还不是要靠他们自己？”显然，不能简单地以此来评说孩子的自立能力。如今，父母送或不送，已不再是一个沉重的话题。（附图片）

描述：

