id: e86a94cdf5
标题：党的性质不容改变
日期：1987-1-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的性质不容改变

本报评论员

有些搞资产阶级自由化的人猖狂得很，公然诋毁中国共产党。方励之就说过：“党现在是黑的。”他甚至大言不惭地说：“我正式提出改变党。”邓小平同志在1981年就明确指出：“资产阶级自由化的核心，就是反对党的领导。”如果有人还不相信，方励之的言论，就是最好的证明。

中国共产党是不会被说黑的，她到底是什么颜色，看她作为一个执政党在中国的作为，自有公论。要知道，世界上没有任何一个政党象中国共产党这样领导着一个十亿人口的大国，没有任何一个政党能把中国从一个烂摊子治理成今天这个样子。没有共产党就没有新中国，没有共产党也没有社会主义现代化。十一届三中全会以后，党领导全国各族人民废止“以阶级斗争为纲”，实现重点转移，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，实行改革、开放和搞活经济的政策，取得了举世公认的成就，使我国进入了一个前所未有的最好历史时期。在这种形势下，竟有人诬蔑“党是黑的”，要改变党的颜色，人民有权利问一声：你们到底要干什么？

什么“改变党的颜色”，无非是要改变党的性质，把中国共产党变成资产阶级政党那个颜色、那个性质，让中国由资产阶级政党来领导。从鸦片战争到五四运动，从改良派到国民党，关于中国的前途和命运一直争论不休，争论的焦点是：谁来领导？历史作了结论，人民作了选择，就是要由中国共产党领导。搞资产阶级自由化的人，把中国共产党说得这也不是，那也不是。而且他们还有一个奇怪的逻辑，不主张纵比，而强调横比，也就是不准把新中国同旧中国比，而要把中国同外国比，主要是同资本主义发达国家比。似乎这样一横比，外国就把中国比黑了，资产阶级政党就把中国共产党比黑了。这是十分荒谬的。中国共产党是工人阶级的先锋队，她代表人民的利益，是社会主义事业的领导核心。我们的党是任何资产阶级政党也无法相比的。中国共产党的性质不容改变。如果哪个党员坚持要“改变党的颜色”，党只有把他清除出去。

中国共产党当然并不十全十美，她有过错误。对党的错误，完全可以进行批评。党欢迎批评。我们进行整党，端正党风，都是为了改善，从而加强党的领导，而不是去削弱和取消党的领导。党风中的问题是要解决的，党内的腐化分子是要清除的。但是，党风有问题不等于党的性质有问题，党内有坏人不等于党是坏的，这是个很普通的道理，是一般党员，一般群众都能理解，都能接受的。现在的问题是，有几个象方励之这样的“共产党员”要改造党，改变党的性质，这是绝不允许的。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的行动指南，不允许其他“主义”、“思想”来腐蚀党，改变党，每个党员在政治上思想上要同中央保持一致，不允许有不遵守政治纪律的党员。党之所以有战斗力，原因就在这里。

邓小平同志说过：“坚持四项基本原则的核心，是坚持共产党的领导。”在十亿人口的中国，只有共产党才能把人民的思想和力量统一起来，否则就是散沙一盘，就会出现一片混乱的局面。“文化大革命”时，“踢开党委闹革命”，使无政府主义泛滥，打、砸、抢猖獗，给人民带来沉重的灾难。现在我们建设社会主义现代化，需要一个安定团结的环境，需要统一思想和力量。坚持党的领导，是我们事业胜利的保证。

描述：

