id: e86a692312
标题：直接参与迫害彭德怀同志　混入党内受重用  造反派头头刘汉如被取消预备党员资格  同时撤销其某厂科研所副所长职务
日期：1982-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,吉林文革,北京文革,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直接参与迫害彭德怀同志　混入党内受重用

造反派头头刘汉如被取消预备党员资格

同时撤销其某厂科研所副所长职务

编者按：吉林某厂清除了混入党内的刘汉如，这是一件大好事。从这里应当汲取的教训是：对党中央关于“三种人”不能留在领导岗位和提拔重用的指示，必须认真贯彻执行。这类人物在“文革”中学得一套善于窥测政治风向、玩弄手段、伪装进步的本领，有被某些同志选拔为接班人的可能。类似刘汉如的人不是个别情况，应引起人们警惕。

本报讯　原“北航红旗”造反派头头刘汉如隐瞒了在“文革”期间直接参与迫害彭德怀同志的严重问题，混入党内，被提拔为一个工厂科研所的副所长。最近，厂党委作出决定：取消他的预备党员资格，撤销其科研所副所长职务。

刘汉如今年三十九岁，1968年毕业于北京航空学院，在吉林省军区农场劳动一年多后，分配到吉林省国防工业某厂工作，先后在这个厂压铸车间、科研所任技术员。1980年被吸收为中共预备党员，同年8月，被提拔为该厂科研所副所长。12月，北京市有关部门派人到该厂通过刘汉如了解反革命分子韩爱晶迫害彭德怀同志的罪行。这时，该厂领导才发觉刘汉如竟是一个直接参与迫害彭总的主要骨干分子。

据了解，在对彭德怀同志“监护”期间，从1966年12月28日晚到1967年1月2日下午，刘汉如参与对彭德怀同志连续“审讯”。刘汉如还多次闯进彭德怀同志的住室，对彭总进行辱骂，甚至殴打。他在彭总面前叫嚷道：“对你这样的就得武斗！”“你要翻案我马上就敲打死你！”“你老实点，别说你，刘少奇、邓小平不老实我照样可以揍他！”“老混蛋，你活着有什么用？要活埋你！”当彭总据理驳斥时，刘汉如恼羞成怒，用脚踢彭总。他还将彭总心爱的烟斗烧掉，把彭总经常吃的药全部拿走。1967年7月19日，在江青、戚本禹、韩爱晶策划的“批斗”会上，刘汉如狠狠地照彭总后腰部打了几拳。1967年7月26日，刘汉如还亲自押送、游斗了彭德怀、张闻天同志，除此之外，在“文革”期间，刘汉如多次参加打人事件。

描述：

