id: e86cac7b89
标题：抓纲治蜀　农业大上（图片）
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：周槐,周正伦,李煊,王东
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治蜀　农业大上

四川省在粉碎“四人帮”以后，旗帜鲜明地拨乱反正，实事求是、因地制宜地抓生产，去年获得农业全面丰收。今年，全省人民继续战天斗地，顽强大干，力争农业再来一个大的发展，把四川真正变成“天府之国”，为国家多作贡献。（周正伦、李煊、周槐、王东摄影报道）

宜宾县喜捷公社下食堂大队，坚持学大寨，生产大发展，去年平均亩产一吨粮，今年计划更进一步。这是他们认真学习五届人大文件，规划新农村的建设。

解放后，都江堰水利工程不断改进、发展。这是人民渠第七期工程在放水。仁寿县委第一书记文富春，经常深入基层调查研究，指挥生产。这是他在东方红公社参加劳动。

宜宾市黄桷坪公社黄桷坪大队，大搞科学种田，推广温室无土育秧，去年每亩增产粮食二百八十多斤。这是社员管理秧苗。

沐川县新繁公社五大队，大干苦干，在山区勤奋造田，生产不断发展，去年平均亩产粮食过千斤。这是社员在造田。

南溪县大观公社朝阳大队社员，抓紧农时抢插早稻。

资中县龙结公社八大队搞起喷灌后，促进了粮食的稳产高产，去年一年跨《纲要》。今年虽然旱情严重，小麦长势还比往年好，丰收在望。

什邡县云西公社创造了叶烟营养钵育苗栽培技术，为叶烟早熟、高产开辟了新途径。这是农科站的同志观察烟苗生长情况。

今年四川夏橙又获得丰收。这是江安县农场职工采摘夏橙。

犍为县农机修造厂制成一种适合当地水田耕作的水耕机。这是午云公社一大队的社员用水耕机耕田。

什邡县马井公社马井大队坚持办幼儿园，大大解放了妇女劳动力。这是幼儿园的孩子们表演节目。

乐山地区五通区解放公社长江大队，大力发展竹编副业，以副促农，增加了社员收入，提高了生活水平。

描述：

