id: e86d59df86
标题：文艺革命好
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：河北省临西县东留善固大队党支部
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺革命好

河北省临西县东留善固大队党支部

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，睁着眼睛说瞎话，把文艺革命的大好形势说得漆黑一团，攻击革命样板戏是“一花独放”。事实是对这种谬论的有力批判。远的不说，就说我们东留善固大队吧，无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，群众性的文艺创作和演出活动越搞越红火，社会主义思想把农村的思想文化阵地占领了。人换思想地换装，农业学大寨的群众运动更加轰轰烈烈地开展起来了。现在俺大队一千六百多人中大多数人会唱革命样板戏选段，连七、八十岁的老人，六、七岁的娃娃，也都能唱上几段。批林批孔以来，有一百二十人参加了文艺宣传队。他们登台演唱，下地宣传，贫下中农非常欢迎。村里一放映革命样板戏电影，社员们扶老携幼，踊跃地观看。贫下中农说：“样板戏歌颂工农兵，诉说无产阶级感情，英雄人物是榜样，鼓舞俺们干革命。”大伙学英雄，见行动，牢记“征途上处处有阶级斗争”；在改天换地的战斗中，“越是艰险越向前”。抗旱时，俺们学习江水英，发扬“龙江”风格，把井水让给兄弟队，还抽出最棒的劳力，选出最好的高粱苗，帮兄弟队栽种。革命样板戏真正成了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。邓小平妄想否定革命样板戏，为修正主义文艺路线翻案，俺们决不答应。俺们一定用战斗来保卫文艺革命的胜利成果。

描述：

