id: e86e99c919
标题：叶飞举行招待会  欢迎海外侨胞来京参加国庆活动
日期：1985-9-30
是否是时间段：false
作者：吴学灿
来源：
标签：叶飞,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶飞举行招待会

欢迎海外侨胞来京参加国庆活动

本报讯  记者吴学灿报道：叶飞副委员长29日晚上为前来参加建国三十六周年庆祝活动的海外侨胞举行盛大招待会。他代表中国政府和人民，并以他个人的名义，对海外华侨支援祖国四化建设所作出的贡献，表示感谢！他说，对海外赤子的贡献，祖国人民永远不会忘记！

参加招待会的有来自海外的华侨、华人和北京的侨界人士，共八百多人。习仲勋、方毅、彭冲、荣毅仁、谷牧、张劲夫出席了招待会。

叶飞副委员长在讲话中介绍了近几年来侨务工作的进展情况。他说，“文化大革命”期间被挤占的华侨私房已经基本退清。历史遗留的华侨私房问题，也正在抓紧解决。对于归侨、侨眷，在政治上信任，在工作使用和生活待遇等方面，也解决了不少问题。

叶飞还向侨胞们介绍了国家近几年来取得的成就。他说，侨胞们在京参加国庆活动后，还要到各地去观光、旅游、探亲。希望大家对我们各方面的工作给予批评，提出宝贵意见。

描述：

