id: e86edee81d
标题：基建工程兵施工生产捷报频传
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基建工程兵施工生产捷报频传

新华社一九七七年七月二十一日讯　基建工程兵广大指战员意气风发大干社会主义，今年上半年施工生产捷报频传：施工部队的建筑安装工作量创造了历史新纪录，水文地质部队的普查和钻探达到了建队三年来的最高水平，矿山地质部队的钻探、峒探、生产巷道进度等主要经济指标提前一个月完成了上半年任务。

在英明领袖华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，基建工程兵广大指战员为加速社会主义建设而大干的革命热情象火山一样迸发出来。被煤炭部命名为“煤炭工业战线大庆式突击队”的某部，在连续多年出色完成任务的基础上，今年上半年又战胜重重困难，创造了月进一千五百七十米的历史最高纪录。担负毛主席纪念堂施工任务的某部指战员，同工人和兄弟部队协同作战，每道工序都赶在前面，提前五十四天完成全部施工任务。在天山南北、昆仑山下、大通河畔担负筑路任务的指战员，以“华主席挥手指航向，千难万险无阻挡”的英雄气概，越雪山，闯绝壁，过险滩，爬软梯，劈山山倒，开路路通，施工进度不断加快。

在今年上半年的施工生产中，基建工程兵各部队始终坚持以革命统帅生产。指战员们坚持大学马列主义、毛泽东思想，学大庆、学大寨、学“硬骨头六连”，坚持大批祸国殃民的“四人帮”，坚持大学大批促大干。在本钢担负扩建和改建工程的某部，从一九七二年冬开始，一气建成我国现代化的本溪第二炼钢厂、一一五○初轧厂和一座现代化的六十五孔大型炼焦炉等重点工程项目。万恶的“四人帮”诬蔑他们是“唯生产力论”、搞“条条专政”的典型，把攻击的矛头直接指向华国锋同志和国务院其他领导同志。今年以来，干部战士以《毛泽东选集》第五卷为强大思想武器，对“四人帮”的罪行连续地展开了深入的揭发和批判，越批对“四人帮”越恨，越批大干社会主义的劲头越足。某部三大队在抢修一座热风炉的战斗中，指战员们不怕高温烤，不怕煤气熏，工效不断提高，五月份完成工作量比四月份增长百分之八十点九，创造历史最好水平。在西南地区担负水文地质普查和钻探的部队，在揭批“四人帮”的斗争中热气腾腾地开展赛学习比思想、赛团结比风格、赛速度比质量、赛干劲比技术、赛作风比安全的五赛五比活动。

描述：

