id: e86e7a71e6
标题：呼和浩特铁路局一跃而上面貌一新
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,革命委员会,批林批孔,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线对了头　领导来带头　群众有劲头

呼和浩特铁路局一跃而上面貌一新

主要经验是：大张旗鼓地宣传毛主席、党中央的重要指示；加强党的领导，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；全心全意依靠工人阶级，加强工人阶级内部的团结；严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策，团结一切可以团结的人；领导干部深入生产第一线，同工人一起劳动，一起批林批孔，调查研究，解决问题。

新华社呼和浩特一九七四年十二月五日电　原来工作比较后进的呼和浩特铁路局，近一个多月来，经过深入贯彻执行毛主席、党中央的一系列重要指示，广大职工在批林批孔中焕发出极大的社会主义积极性，很快使情况大变，生产大上，面貌一新，形势喜人。

目前，在呼和浩特铁路局管区内的京（北京）包（包头）、包（包头）兰（兰州）、集（集宁）二（二连）三条铁路干线，和担负矿石、煤炭运输的包（包头）白（白云鄂博）、包（包头）石（石拐子）支线上，广大职工普及、深入、持久地开展批林批孔运动，运输生产呈现一片繁忙景象。全铁路局十月下旬平均日装车量和卸车量，比十月上旬都有显著提高；进入十一月，各项运输生产指标继续稳步上升，超额完成了装、卸车计划。这些线路运输生产的上升和繁荣兴旺，对祖国西北和内蒙古边疆的社会主义建设起着有力的支援和促进作用，对全国铁路运输的提高也产生了良好的影响。呼和浩特铁路局的变化给人以很大的启发。当前，内蒙古自治区各行各业纷纷提出“学呼铁，赶呼铁”的口号，许多干部、职工认真学习呼和浩特铁路局的经验，推动着革命和生产迅猛前进。

呼和浩特铁路局为什么会在短时期内一跃而上？铁路局的职工们回答得好。他们说：“干部还是那些干部，设备还是那些设备，路线对了头，领导来带头，群众有劲头！”他们的主要经验是：

第一，大张旗鼓地宣传毛主席、党中央的重要指示，做到家喻户晓，深入人心。最近一个多月来，呼和浩特铁路局和所属各分局党委以及基层站、段的党组织，派出大批工作人员，深入铁路沿线各作业现场及乘务员宿舍，宣传毛主席、党中央的指示。集宁分局三个机务段的党委，根据乘务员经常流动行车的特点，派干部深入各个乘务员宿舍宣传，使全段乘务人员都及时听到了毛主席、党中央的指示。包头铁路分局和阿吉拉机务段党委的负责人，还先后到二百多户工人家庭进行宣传、走访。毛主席、党中央的指示，使广大职工深受教育和鼓舞，极大地激发了大家的社会主义积极性。他们说，我们是具有光荣革命传统的铁路工人，一定要贯彻执行毛主席、党中央的指示，团结一心，鼓起更大的革命干劲，深入批林批孔，坚持抓革命、促生产，保证多拉快跑，当好社会主义建设的“先行官”。现在，全局的工人、干部和工程技术人员，精神振奋，斗志昂扬。修车工人做到机车、车辆随到随修，保证及时上线运行；运转工人千方百计多拉快跑，努力超轴；装卸工人有车就装，来车就卸。十一月十日夜晚，包头北站的道岔被机车挤坏，影响车辆通行。工务段的工人们为保证铁路畅通，改变过去先封闭铁路线，第二天再修理的做法，立即赶赴现场，冒着深夜刺骨的寒风，及时把道岔抢修好，保证了列车顺利通行。

第二，加强党的领导，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。毛主席教导说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”呼和浩特铁路局党委所属七百多个基层党委、总支和支部，有共产党员九千多人。这是一支强大的政治力量。各级党组织的主要成员，带头讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，争做促进革命团结和抓革命、促生产的模范。他们深入学习党的基本路线，遵照毛主席指示的“团结——批评——团结”的方针，认真开展批评和自我批评，增强了党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结和统一，大大提高了党的战斗力。集宁房建段党委过去存在不团结的现象，革命和生产搞得不够好。党委成员以毛主席革命路线作为衡量是非的标准，从革命大局出发，在党委内部严肃认真地开展批评和自我批评。党委书记、副书记和一些委员，都诚恳地检查了自己的缺点、错误，对过去一度出现的问题主动承担责任，从而消除了隔阂，统一了认识，增强了团结。在这个基础上，他们分头深入群众中，主动进行自我批评，做思想政治工作，使全段的革命和生产很快出现了新面貌。各级党委还教育党员加强党的观念，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。广大共产党员在党委的领导下，以共产党员的标准严格要求自己，在团结上做模范，在生产上当先锋，发挥了很好的作用。集宁北站老装卸工、共产党员王宝山，和另外三个老装卸工组织了一个机械装车组。由于人手少，倒不开班，他让别人休息，自己一连干了十几天。广大共产党员严于责己，争挑重担的模范行动，使广大群众非常感动。他们说：党员跑到前面了，我们要迎头赶上。各级党组织还进一步加强了对革命委员会以及工会和共青团的领导，充分发挥革委会和工会、共青团的作用。

第三，全心全意依靠工人阶级，加强工人阶级内部的团结，充分发挥广大职工群众的社会主义积极性。这个局的各级党组织带领广大干部、群众，重温毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，深入批判林彪分裂工人阶级队伍的罪行。工人们说，工人阶级有千条万条理由要团结，没有一条理由要分裂，大家一条心，一股劲，才能把革命搞好，把生产搞好。呼和浩特铁路局坚决执行“团结——批评——团结”的方针，对于领导和群众之间的矛盾，主要是由领导做诚恳的自我批评，主动承担责任；对于工人群众中的某些意见分歧，主要是实行“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。实践证明，这是解决人民内部矛盾，加强工人阶级内部团结的正确方针。做自我批评，话不在多，只要态度诚恳，几句话就能解开疙瘩。现在，整个铁路局上上下下，干部和群众，群众和群众，广泛开展谈心活动，大大增强了工人阶级内部的团结。大家心情舒畅，干劲倍增。

第四，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人。呼和浩特铁路局各级党组织做了大量的调查研究工作，对于确实属于敌我矛盾的极少数坏人，坚决打击；对于自己的同志，则认真落实党的政策，把他们的革命积极性调动起来；对于人民内部的思想认识问题，就做艰苦细致的思想工作。为了解决一些同志的思想认识问题，很多单位的领导干部和群众开展了家庭访问和谈心活动，取得了良好的效果。铁路局有的领导干部深有体会地说：路线对头了，政策落实了，团结加强了，群众起来了，革命就搞好了，生产就上来了。

第五，领导干部到运输生产第一线，和工人一起劳动，一起批林批孔，调查研究，解决问题。在内蒙古自治区党委负责同志的带动下，呼和浩特铁路局以及各分局、站、段的领导干部和科室工作人员，纷纷到生产第一线，同工人并肩战斗。基层站、段的大批领导干部，把行李搬到车间、班组，和工人同吃、同住、同劳动。担任主要运输任务的站、段，还成立了干部包修组、干部包乘组。在共同劳动中，干部和工人心里都是热呼呼的，干部觉得工人亲，工人觉得干部好，干群关系更加密切。现在，在内蒙古的千里铁路运输线上，不论白天、黑夜，都有干部和工人一起战斗，一起研究和解决问题。集宁车站货场去年购买了一台十五吨汽吊，今年初开始修作业线，但一直没有修好。集宁分局领导干部在参加劳动中发现这一问题后，立即组织各方面的力量修，只用三天时间，就修好了。回顾最近一段参加劳动的实践，很多干部说：只有和群众一起劳动，在现场调查研究，才能做到情况明，决心大，方法对，使很多问题得到迅速解决。也只有和群众一起劳动，才能从群众中不断吸取政治营养，在继续革命的道路上永葆革命青春。

在内蒙古自治区党委的统一领导下，各行各业支援铁路运输，发扬社会主义的协作精神，极大地鼓舞了广大铁路职工，也有力地推动了运输生产的发展。

在当前革命和生产蓬勃发展的大好形势下，呼和浩特铁路局的各级领导干部和广大职工，不满足于已经取得的成绩。最近，他们分析了全局的形势，看到了工作中的差距，决心谦虚谨慎，戒骄戒躁，在毛主席的革命路线指引下，努力学习马列著作和毛主席著作，进一步普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把各方面的工作做深做细做扎实，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

