id: b84371e70c
标题：说明
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：社会主义时期的党内资产阶级（谈谈党内资产阶级）（中共上海市委1976年）
书籍作者：

正文：
说

明

上海人民广播电台讲话稿《社会主义时期的党内资产阶级》系改编自秦正先（上海市委写作组）编写的《谈谈党内资产阶级》。

《谈谈党内资产阶级》自一九七六年二月开始编写，利用了北京、辽宁等地的理论讨论会和上海编写的《社会主义政治经济学》的相关材料。其初稿名为《谈谈社会主义革命性质、任务、对象和前途》，第二稿为《论社会主义时期的资产阶级》，在同年九月底定稿并排印了清样，原计划于十月份由上海人民出版社发行，因“一举粉碎”，未成。

同期，上海市委写作组还将《谈谈党内资产阶级》稍作改编为八讲广播讲座，自一九七六年八月三十一日起开始在上海人民广播电台广播，在同年十月六日后，仍然继续广播至十月十六日的第五讲。

在“揭批查”中，一九七八年八月“上海市委宣传部办公室”以“二简字”印发了上述广播讲稿全文作为黑材料，现改为简体字并将原材料的“△△△”恢复原样排出，并参考部分“揭批查”材料对异文加了校勘脚注，以供研究参考。

描述：

