id: 6841426502
标题：许杰究竟投的是什么机? 想靠章罗打开华东师大缺口
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　16日许杰向杨浦、普陀小组人民代表们承认说:“我是资产阶级右派分子，我的立场是一贯反动的。”可是在交代自己的罪恶活动时，却诡辩说:“我以自己帮助党整风，对党提意见，动机还是好的”。“我如果认为这是反党反社会主义的行为，自然是不肯做的。”

在鸣放中，许杰抱着什么反动的企图，本来是清清楚楚的。

程俊英代表(华东师大教授)揭露说，今年3月22日起，华东师大党委就召开过五百七十三次大小座谈会，听取师生们的意见，有领导地开展整风运动。当时党委书记常溪萍同志曾经向许杰征求对党的意见。许杰当面假惺惺地说:“我是一个忠厚人，只看见人家优点，看不见缺点。你一定要我提，那我只好造谣了。”可是转了一个身，许杰却叫嚷:“我要借此煞一煞党的威风!”“历次运动都是狂风暴雨，整风为什么要和风细雨!”可是许杰在这次交代中却说，“当时我是认为党委对整风还不肯放手”、“我以自己帮助党整风……”

小组会上，张忠贤代表问得好:“在这种情况下，你还认为是鸣得不透，放得不透，那末你是不是认为把党搞垮了，才算鸣透、放透了呢?”

师大教授夏炎代表在会上系统地驳斥了许杰的诡辩。

他问许杰:你自己说你是一个投机分子，可是你为什么不具体交代你想投的是什么机呢?事实很明显，你是想靠章罗联盟的本钱，想在师大打开一个缺口，夺取党的领导权。

他列举四个方面的事实，驳斥许杰的谎言:第一、章罗联盟主张民盟向落后分子开门，许杰是师大的民盟支部主任委员，也主张向落后开门，拉拢思想落后的人。这难道仅仅是因为受了客观影响吗?第二、章罗联盟歪曲“长期共存、相互监督”的方针，企图把民主党派引向资产阶级的方向。而你在师大邀请对党有不满情绪的教师来讨论党委制问题，高唱“民主党派不做共产党尾巴”。第三、煽动大学生反党，也是章罗联盟的重要阴谋。你在师大召开了一系列会议，并向民盟市委报告师大民盟组织的放火经验。第四、章罗联盟企图从文教界着手，反对党的领导，进而篡夺党的领导权。你在上海和右派分子徐中玉一道利用师大民盟组织名义也来召开关于高校党委制问题的会议，这些反党活动都是如此合拍，难道只是“偶然的巧合”吗?

在座的许多代表都列举事实，指出许杰是又一次在为自己罪行进行诡辩。

师大图书馆长王国秀代表说:许杰包庇反革命不是偶然的。他曾经为一个敌伪汉奸费明君喊苦。整风开始以后，他向一个同学发表谈话说:“其实胡风值不值得定这么大罪，还值得考虑。”王国秀揭发了这些事实以后，问许杰:“你这叫什么‘人情味’呢?你一直把人民认为是好的，看作坏的；把人民所反对的，看作是好的，难道也是‘温情主义’所能解释的吗?”

许杰没有回答这些问题。

许杰一直是以“进步作家”、“进步教授”自居的。在交代中，他似乎自己的罪行是因为长期背着“进步”包袱所造成的。许杰到底有些什么“进步”包袱呢P在小组会上，熟知他的人一一为他拆开“包袱”，让大家看看是些什么货色。在历史上，他是两次叛党、两次加入国民党的投机分子；解放前串通国民党伪县长驱逐过共产党员；到国民党集中营去作过反共宣传的人物。在文艺战线上，他是一贯宣扬资产阶级反动文艺思想，撰写黄色小说的“作家”。

罪行毕竟不是诡辩所能掩饰的。在这九天的小组会上，许杰的诡辩完全破产了。在许多次小组会上，代表们都希望他站起来和大家辩论，但许杰理屈词穷坐在旁边不作一声。

描述：

