id: 6841c520c6
标题：在校内外劳动　坚持锻炼　 听工农讲今昔　觉悟提高北大、清华等四所高等学校进一步贯彻劳动教育
日期：1963-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京大学、清华大学、中国人民大学和北京师范大学等高等学校，为进一步贯彻“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，这学年在教学计划规定的劳动课内，积极开展了校内外工农业生产劳动教育，并结合劳动进行阶级教育与思想教育，普遍获得劳动、思想双丰收。

一年来各校普遍加强了生产劳动的领导。清华大学成立了学生公益劳动领导小组。本学期该校有七千多学生参加了国营农场、人民公社和工厂的生产劳动及校内建设校园和农副业劳动。北京大学最近有二千多人按教学计划的规定，到人民公社和工厂进行二至六周的劳动。中国人民大学本学期已有一千七百人从人民公社劳动归来，又有一批已经出发。北京师范大学开学以来，参加校内劳动的人数达七千八百多人次。

各校领导在生产劳动中注意加强对学生的阶级教育和思想教育。劳动开始前，各校负责同志反复向学生讲清参加生产劳动的意义和要求。在劳动中清华大学领导上有意识地组织同学参加有关单位的增产节约运动和社会主义教育，还组织同学访问工农家庭，和工农举行忆苦思甜的座谈。北京师范大学结合生产劳动，组织历史系学生进行社会调查，并了解农村阶级斗争的新形势。

各校学生在参加生产劳动和各种教育活动的过程中，受到生动的、深刻的阶级教育。不少学生在参加劳动前对党的八届十中全会公报指出的“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟”这一点，体会不深；对当前农村两条道路斗争的认识比较模糊。在下乡劳动期间，各校领导上有目的地组织了许多教育活动。北京师范大学曾请公社党委书记作报告，介绍农村阶级斗争形势；还组织学生参加干部会、群众会，了解农村阶级斗争情况。在永丰公社劳动的教育系学生了解到一些地主阶级分子表面上好象很老实，暗地里却进行破坏活动。如有一个地主曾几次拉拢富裕中农与生产队闹分裂，并威胁某贫农说:“你住的房子是我的，迟早我要收回的。”同学们从亲自了解到的许多事实中体会到农村中确实还存在着两条道路的斗争。

同学们在劳动之余，通过访问老工人、贫农和下中农，请他们作回忆对比报告，进一步了解了他们在新旧社会的不同遭遇，因而增强了对旧社会、对反动统治阶级的仇恨，更深地体会到生长在毛泽东时代的幸福。北京大学东语、西语、俄语和历史等四个系以及哲学专业的二年级同学在南口铁路机车车辆机械厂等工厂参加生产劳动的过程中，听了老工人对新旧社会对比介绍，具体了解到在旧社会帝国主义和反动统治阶级对工人的残酷剥削和压迫，童工每天也要做十二小时以上的重劳动。工头对工人常常任意打骂，工人们过着非人的生活。同学们听后都很气愤，同时也进一步体会到今天幸福生活的可贵。有些同学说:“我们真是身在福中不知福啊!”贫农出身的同学郭敬德说:“听了工人备受资本家凌辱的情况，使我联想起过去地主用皮鞭抽打我的情景。今天我不能好了伤疤忘了痛，今后永远不能忘本。”北京师范大学物理系学生在郊区人民公社劳动时，曾和当地贫农进行座谈。座谈会上，贫农出身的养猪场场长给同学们谈了他解放前后的不同境遇:解放前他家两个劳力终年劳动尚不能维持一家四口的生活。到解放前夕，他的家底不仅已当卖一空，而且还欠了地主许多债。解放后，他彻底翻了身，公社化以来，生活水平又有了提高。去年他家除了吃用外，还在银行里存了一百多元钱。解放前他祖辈三代没有读过书，现在大孩子上初中，二孩子在读小学。这位场长的报告，使同学们生动具体地了解了贫苦农民在旧社会里所受的压迫和剥削，也了解到贫农、下中农确实从心坎里热爱新社会、拥护集体化的。

通过本学期劳动，各校学生们进一步体会到党的教育方针的无比正确。他们说工厂和公社好象一所马列主义学校，到那里劳动，就是上一堂生动的政治课，接受活的阶级教育。不少同学在参加农业劳动中，由于亲眼看到农村非常需要大批有社会主义觉悟的、有文化的青年，就表示毕业后坚决到农村去，把自己的全部知识贡献给社会主义共产主义建设事业。

描述：

