id: 684328a1ad
标题：领导鼓实劲　企业面貌新——记上海铝材一厂在抓纲治国战略决策指引下发生的变化
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“重灾区变成了丰产田”，用这句话来概括上海铝材一厂一年来的变化，是再恰当不过了。

在“四人帮”横行的日子里，这个厂深受其害。去年一年中，连续九个月没有完成生产任务，拖了全国、全市上千个兄弟单位的后腿。打倒“四人帮”，面貌变了样。今年以来，铝材一厂月月超额完成生产任务，产量比去年同期增长百分之十点九，上交利润比去年同期增长百分之六十点四。同样是这个厂，同样是这些设备，一年前后的变化有多大呀!

铝材一厂建厂已四十多年了。近年来，铝材生产年年供不应求。厂里的干部、群众早就希望能通过生产关系的改革，带来一个新的跃进局面。可是，在“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏下，希望变成了泡影。厂领导曾三次下决心抓生产管理，三次都被压了下去。第一次，厂里准备建立必要的规章制度，被骂为“搞修正主义老一套”；第二次，结合路线教育，准备整顿劳动纪律，又被指责为“矛头向下整群众”；第三次，准备引进一台外国先进设备，发展短线产品，被戴上了“崇洋迷外”的帽子，上至阶级异己分子姚文元，下至市轻工业局那个王洪文的小兄弟，都大做文章，又是发通报，又是点名批判，揪了好一阵子。

这“三起三落”，把干部、群众的思想搞乱了，把组织管理搞乱了，全厂生产每况愈下，越来越糟。

粉碎“四人帮”，“重灾区”要变样。怎么变?今年年初，在厂领导班子中发生了一场争论。问题是由制订学大庆规划引起的。有的同志认为，铝材一厂基础差，困难多，学大庆，三年才能办成大庆式企业。也有的同志认为，办成大庆式企业，一年太冒进，三年嫌保守，两年差不多。有的同志还认为，厂里大批判搞过了，“三大讲”讲过了，劳动竞赛已开展，规章制度已健全，什么时候变大庆，就看群众怎么干。这时，正好传达了中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知。群众情绪激昂，个个磨拳擦掌地表示:“拿出浑身劲，一年变大庆!”厂党总支把群众的决心同领导班子的精神状态一对照，思想上受到极大震动，认识到厂里面貌变不变，根本在路线，关键在领导。他们决心从深入开展“三大讲”着手，集中一段时间进行领导班子的思想整顿。

整风学习班第一阶段是谈形势，找差距。不到三天，大家都谈得坐不住了，都说:“群众要大干，领导不能等着看。”

学习班第二阶段是联系“四人帮”反革命修正主义路线在厂里的流毒和影响，批判软、散、懒。大家越批方向越明，越批情绪越高。纷纷表示:“带头学大庆，年内变大庆。”

决心下定，立即行动。厂党总支书记老王带头把铺盖搬到厂里。老王身患心脏病、肾炎、肺病等多种疾病。前几年，他带病抓工作，却被说成是“铝糊涂”、“瞎了眼的老黄牛”，气得他倒在床上起不来。这次办大庆式企业，老王信心百倍，精神振奋，他把铺盖搬到厂里以后，每天工作、学习到深夜。有时半夜醒来，还要跑到车间去看看。

有一次，老王跑到车间，见一台轧机停着，一问，原来轧机发生故障，技术部门管设备的同志晚上又不在。

又有一次，车间里因为产品质量上的问题，深更半夜来找他。

这两件偶然的事情，使老王考虑了一个新的问题:生产要上去，管理措施也必须扎扎实实地跟上去。

在老王的建议下，厂部设立了三班总调度，每班由两位领导干部同职能部门的同志一起指挥全厂生产。值班时间，调度人员巡回检查，及时解决生产上的各种问题。

老王的精神状态和工作作风，感染了领导班子的其他同志。大家主动作出了“三不回家”的决定:“三大讲”不掀起高潮不回家，生产指挥不加强不回家，本月生产任务不完成不回家。大家分头下车间发动群众，狠抓薄弱环节，一步一个脚印地开展工作。

这个厂生产的一种铝箔，厚度只有头发丝的十分之一，是国家急需的短线产品。前几年，由于受到“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，质量长期上不去。党总支干部下车间后，决心解决这个“老大难”问题。从头道工序开始，干部随产品流动跟班调查研究，摸清情况以后，再和工人一起坐下来分析原因，采取改进措施。只几天功夫，铝箔生产就成倍增长，质量稳步上升。

这个厂的设备又老又旧，前几年没有保养制度，“驴不累死不下磨”，搞得完好率不到百分之五十。干部下去以后，调整了机修力量，建立了定人定机、包修包维护的岗位责任制，千方百计挖潜力，使全厂停车率一下子下降到百分之十以下。

领导鼓实劲，群众更有劲，干群一条心，推动全厂工业学大庆运动既轰轰烈烈又扎扎实实地向前发展。　本报通讯　员　本报记者

描述：

