id: 68460f55a3
标题：一些科学家谈首次授予博士学位重大意义我国人才培养已做到独立自主
日期：1982-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月十七日电　一些著名科学家和教授，就我国首次授予一批研究生博士学位这件在我国教育、学术史上的大事，对新华社记者发表谈话，并表示热烈祝贺。

中国科学院副院长、中国科学院学位委员会主任、著名生理学家冯德培认为，我国建立学位制度并培养出了第一批有较高水平的博士，是具有深远意义的。随着我国科技事业的发展，我国自己培养的博士将会越来越多。

中国科学院主席团成员、数学研究所和应用数学研究所所长、著名数学家华罗庚兴奋地说:“盼啊盼啊，年复一年，头发都盼白了，盼望我国能够建立学位制度，独立自主地培养出我们国家自己的博士。现在，这一天终于盼到了。我热烈祝贺在我国首次获得博士学位的研究生们。博士是做科学研究工作的起点，而不是终点，希望他们百尺竿头，更进一步。”华罗庚说，同时我也希望没有得到学位的青年们不要气馁，探求科学真理的道路是漫长的，无止境的。只有不畏劳苦努力攀登的人们，才有希望到达光辉的顶点。

中国科学院高能物理研究所副所长、著名物理学家朱洪元教授激动地说，我在旧中国生活了三十二年，亲眼见到许多青年为了谋生，不得不含辛茹苦、漂洋过海到英美等科学技术发达国家去求个博士学位。现在，我国建立了自己的学位制度，并且培养出了第一批博士，这说明在人才培养问题上我们已经做到了独立自主。

北京大学教授、著名物理学家胡宁是理学博士马中骐的导师。他说，“文革”前马中骐就是北京大学的研究生，在学科方面有牢固的基础。这次做研究生期间，他参加了高能物理研究所的一个科研小组，并与其他科技人员合作完成了几篇论文。

描述：

