id: 684693ad1c
标题：问孔、订孔与骂孔
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：肖章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔老二不是被权势者们捧为“圣人”吗?“圣人”者，神圣不可侵犯也。但是，历来的劳动人民及法家人物却偏偏不吃这一套，他们不但敢于在“圣人”头上动土，还从实践和理论上对孔孟之道进行无情的鞭挞、讥讽和批判。

东汉时的王充写过《问孔》篇，指名道姓地揭露孔老二是个又鄙、又浊、又贪、又佞的骗子。到了近，代，又有章太炎写过《订孔》篇，痛斥孔老二是中国的“祸本”，使中国经历“八十世而无进取”。新民主主义革命时期，鲁迅写了著名的“骂孔”篇——《在现代中国的孔夫子》，更是直截了当地把孔孟之道是历来反动派用于“治民众者”的老底掀了出来。这些批判是何等的锋利而泼辣!

不过，同样是那么疾恶如仇地批孔，结果倒是不一样的。王充在一联串向孔老二丢了十六个大问号后，到头来却把孔老二的“复礼”和法家的“明法”这两个水火不容的口号，象揉面团似地捏到一块，说它们是“相辅相成，不可偏废”的。可见，王充“问孔”并没驳到孔老二的本质上。章太炎呢，他举了一阵子批孔大旗，不久也“粹然成为儒宗”，唱起了“读经有千利而无一弊”的调头。鲁迅是无产阶级的革命战士。他“骂孔”，不是胡乱谩骂，而是喜笑怒骂，亦即用马克思主义这把利刃直捣孔老二的五脏六腑。鲁迅的批孔最为深刻有力。鲁迅后来明确指出，孔孟之道是一切梦想复辟、倒退的反动阶级的“敲门砖”，把孔老二和孔孟之道的反革命真面目给彻底戳穿了。王充“问孔”和章太炎“订孔”，尽管也是那么理直气壮，无所畏惧，结果反而走到与自己的反孔精神相矛盾的路上去。这种历史现象说明:要真正战胜孔孟之道，光凭一股子锐气是不够的。腐朽的意识形态之形成既非一朝一夕，铲除这些污泥积垢当然也要有彻底革命精神，要有一股韧劲。正如恩格斯所说:在向剥削阶级思想体系发起进攻时，“单凭愤慨，单凭怒气迸发，不管多么正义都毫无用处，这里需要的是论据”。同样，把孔孟之道真正从理论上批倒批透，更要求花气力，进行“充分说理的，有分析的，有说服力的”批判。

开展这种充分说理的批判，当然不是轻而易举的事。人们说理的水平所及，不仅要受到当时历史条件的限制；在阶级社会里，尤其要受到阶级地位的影响。

王充“问孔”和章太炎“订孔”，也讲了不少批孔的道理。然而，因为他们是剥削阶级的思想家，地主阶级的保守性与资产阶级的软弱性，使他们不但不能与孔孟之道彻底决裂，反而还拿它当作地主资产阶级思想体系的补充。况且，这些人手中除了形式逻辑或资产阶级新学外，拿不出更象样的武器来。于是，几经鏖战，不能以一击制敌于死命，只好偃旗息鼓，连自己也成了“半截子批孔派”。鲁迅正恰恰相反。他所代表的无产阶级是彻底批孔的革命阶级。特别是在鲁迅掌握了马克思主义这具革命的望远镜后，“许多以前认为很纠缠不清的问题，用马克思主义的观点一看，就明白了”。“骂孔”篇虽仅几千字，却是那么高屋建瓴，有的放矢，既深刻透彻地揭露了孔老二的丑恶面目和反动本质，也把权势者们抹在孔老二脸上的“脂粉”涤荡殆尽。由此可见，掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想这个科学武器，对于彻底批孔和完全战胜孔孟之道，关系是多么地密切!

描述：

