id: 6849182a7a
标题：永远当好党的宣传员
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：熊梦麟
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红军老战士、上海五七○三厂

熊梦麟

四十年前，我在一军团红二师政治部宣传队当宣传员。当时，我们一离开中央根据地，就接连不断地行军、打仗，白天很少有休息和逗留的时间。在这样紧张的战斗中，我们仍坚持宣传红军的性质、任务，宣传党的方针、路线。每到一个地方，就贴布告、发传单、写标语。为了防止敌人对宣传标语的破坏，我们常常要爬到很高的地方去写；为了使标语引人注目，我们就把字写得很大。在频繁的战斗中，我们边打边走，边走边写，边写边讲，真是红军足迹所至，到处都有我们的标语、口号，红军到那里，我们就宣传到那里。长征开始时，由于王明路线的破坏，红军被迫转移，事先又不可能作充分的准备，这样，宣传工作的条件就很差。但是，任何困难都吓不倒红军。条件再差，我们还是千方百计创造条件坚持宣传。没有墨水，就爬到屋顶上，从烟囱里面刮烟灰来代替；没有纸张，就写在墙上，山崖上；在经过少数民族地区时，语言不懂，文字不通，我们就照着军团政治部发下来的少数民族文字标语口号“画”。那时，我们只有一个信念，就是要把革命的火种播向万里山乡。就这样，通过红军的宣传，粉碎了国民党反动派散布的谣言，宣传了革命的真理。

突破四道封锁线以后，我们摆脱了敌人的追击。中央政治局在黎平召开了重要会议，根据毛主席的英明指示，部队经过整顿，决定向敌人力量薄弱的贵州挺进，作战一直很顺利，我们的宣传工作开展也比较顺利。只要有半天以上休整的时间，我们就抓紧时间向贫苦农民作社会调查，宣传群众，发动群众，组织群众。在贵州的苗族地区，贫苦农民的生活比其他地区更为困苦，没有粮吃，没有衣穿，冬天很多人连单衣也没有，只能挖点土煤，烤火御寒。我们路过这些地区时，许多同志都把自己的干粮和衣服送给当地贫苦农民，同时向他们宣传革命的道理。因为这些贫苦的“干人”(即穷苦人的意思)受的压迫深，也最容易接受革命的真理。于是，群众很快就了解我们，原来受国民党反动派欺骗宣传而逃到山上去的人也回来了。我们还发动群众打土豪，分粮分物。红军的行动，温暖了他们的身，革命的真理，点燃了他们心头的火，出现了许多老乡主动送粮、当向导、运送伤员，青年们踊跃参军的生动事例。

红军是个宣传队，这个宣传队的宣传为什么能够这样深入人心呢?除了我们所讲的道理是马克思主义的真理，是穷人翻身求解放的真理之外，非常重要的一条，还在于红军自身的行动，我军的严明纪律。记得，有一次在湘桂边境宿营时，师部一个饲养员由于白天行军过度疲劳，喂马时不注意，把油灯挂在草墙上烧着了草料，火势蔓延开来烧掉了好几间茅草民房。部队一方面给被烧掉了茅屋的农民赔了款，另一方面准备给饲养员纪律处分。消息传开后，老乡们都来为饲养员求情。但是，为了严格执行红军的纪律，领导上最后还是按原决定执行了，而且还贴出了布告。我们宣传队也向群众作了解释，宣传了红军的纪律。这样，使当地农民大为震动，轰动了周围几十里，他们说，从来也没有见过这样处处为老百姓着想的军队，这样纪律严明的军队。这就起到了最好的宣传作用。红军正是以自己的实际行动，使广大贫苦人民“迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理”。

四十年过去了，今天，在社会主义时期，我们还要继续革命，要对资产阶级实行全面专政，这就要求我们每一个共产党员、革命干部、革命群众，不仅要积极宣传党的路线、方针、政策，而且要以自己的实际行动来执行党的路线、方针、政策，满腔热情地歌颂社会主义新生事物。只有这样，才能继承红军的优良传统，永远当好党的宣传员。

描述：

