id: 684cb4c25b
标题：发展幼儿教育　培养大批师资上海市第一所幼儿师范学校成立
日期：1952-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市立幼儿师范学校，经过相当时期的筹备后已于七月十四日正式成立。这是本市第一所培养幼儿教育师资的新型学校。

发展幼儿教育是新中国建设事业中的重要部分。新中国的幼儿教育的任务是教养三岁至七岁的幼儿，使他们身心在入小学前变得健全发育。同时减轻了母亲对幼儿的负担，以便有时间参加政治生活、劳动生产、文化教育活动等。因此，作为培养幼儿教育师资的幼儿师范学校，就成为发展幼儿教育事业的重要机构。

在上海，过去曾有过幼稚师范，但因为在反动统治下的教育是为反动派、资产阶级服务的，因此就没有得到正确的、合理的发展。解放后，上海市立师范附设了幼师科，随着新中国建设事业的发展，仅有的幼师科就远远不能满足形势的需要。

上海市立幼儿师范学校的成立，是今后大规模发展幼儿教育的第一步。

上海市幼儿师范校址设在江湾，为前岭南中学的校舍。岭南中学是接受美国津贴的学校，上学期该校师生员工一致要求政府加以接办。市人民政府教育局根据国家建设需要，接受了该校的请求，决定改为幼儿师范学校。并将原有岭南中学的初中学生仍予保留，高中学生分别介绍至各公立学校。原岭南中学校长李任龙辞职照准，教育局另委派左淑东(原市立务本女中校长)为幼儿师范校长。

幼儿师范的学生，除上海师范幼师科学生及原岭南中学初中部学生并入外，市教育局又委托上海师范在今年暑期第一批招生中招足了新生五百名。目前该校共有学生八百余人。

七月十四日，市教育局接办了岭南中学并正式成立了上海市幼儿师范学校。市教育局中教处邱汉生副处长宣读命令并指示师生员工为办好幼师、培养幼儿教育师资而努力。同学们都欢欣鼓舞，庆祝学校的改制。他们都说:“我们应该更好的进行教学与学习，办好幼儿师范，为祖国培养优秀的幼儿教育师资。”

【又讯】　务本女中已改为上海市立第二女子中学，该校校长左淑东调任上海市立幼儿师范学校校长，市教育局另派郭秀梅接任。该校易名典礼已在七月十七日举行。

描述：

