id: 66be8b8486
标题：中共山东省委关于转发省委纪委、省委组织部、省法院党组关于落实政策三个文件的通知
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：中共山东省委,中共山东省委纪律检查委员会,中共山东省委组织部,中共山东省高级人民法院党组
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 226-233
标签：山东文革,党内资产阶级,指示
书籍：中共山东省委关于转发省委纪委、省委组织部、省法院党组关于落实政策三个文件的通知
书籍作者：中共山东省委

正文：
# 中共山东省委关于转发省委纪委、省委组织部、省法院党组关于落实政策三个文件的通知

## （鲁发〔1981〕42 号）

各地、市、县委，各大企业党委，各高等院校党委，省直各部 门党组、党委，省军区党委：

省委纪委《关于复议纠正建国以来冤假错案的意见》、省 委组织部《关于落实干部政策中几个问题的处理意见》和省法 院党组《关于处理历史刑事申诉案件几个具体政策问题的意 见》，已经省委讨论同意，现转发给你们参照执行。

复议纠正建国以来的冤假错案，涉及面广，工作量大，政 策性强，情况比较复杂。各级党委要深入学习领会党的十一届 六中全会精神，进一步提高认识，解放思想，清除“左”的影 响，切实加强对这项工作的领导。各有关部门要密切配合，尽 职尽责，善始善终地做好平反纠正冤假错案的工作，调动一切 积极因素，同心同德搞社会主义现代化建设。

中共山东省委

一九八一年八月八日

关于复议纠正建国以来冤假错案的意见

《关于党内政治生活的若干准则》中规定：“建国以来的 冤案、假案、错案，不管是那一级组织，那一个领导人定的和 批的，都要实事求是地纠正过来，一切诬陷不实之词必须推 倒。”我省从建国以来到“文化大革命”前处理的案件（以下简 称历史案件），除已按照中央指示解决了反右派、反右倾和 “四清”中的问题以外，还有“老三反”、整党、肃反审干、清理 中内层、统购统销、合作化等历次运动中处理的案件，以及在 这期间处理的其他违纪案件。《准则》公布以后，这类案件提 出申诉的逐渐增多。按照《准则》提出的要求，复议纠正建国 以来的冤假错案，对于经济上实行进一步调整，政治上实现进 一步安定，具有重要意义。因此，必须进一步提高认识，解放 思想，清除“左”的影响，采取有力措施，尽快地把一切冤假错 案处理好，解决好。

建国以来、特别是建国初期处理的案件，是在当时的历史 条件下，按照当时党的政策规定处理的，不能以现在的政策观 点去衡量。对这些历史案件不作全面复查，有提出申诉的，要 认真地进行复议。本人没有提出申诉，组织上发现处理错了 的，也要采取积极态度，主动地进行复议纠正。

复议历史案件，应贯彻执行中央组织部一九七九年三十三 号文件和一九八一年五号文件的精神，坚持实事求是，有错必 纠的原则。复议的重点是错被开除党籍、错被开除公职、错被 定为敌我矛盾的案件。经过复议，凡是搞错了的，必须坚决予 以纠正；原定错误事实没有大的变化，定性处理基本适当，处理偏轻或偏重的，一般不再改变。复议历史案件宜粗不宜细，但必须分清是非，具体问题具体分析，区别不同情况，慎重处 理。根据我省情况，对几类案件复议处理的政策界限，提出以 下意见：

一、 复议“老三反”处理的案件，应以当时中央制定的惩治 贪污条例和有关党纪、行政处分的规定为依据。原定主要错误 事实没有变化，定性处理基本上符合当时规定的，一般不予改 变。原定主要错误事实失实，处理错了的，应予平反纠正。对 原定错误事实虽无大的变化，但处理明显不当，处分过重的，应予适当改正。

二、 复议肃反和清理中内层案件时，应把党员干部因政治 历史问题而被开除党籍的作为重点，按照一九五六年中央监委 和国家监察部有关肃反运动中党纪、行政处分的规定和中央关 于清理中内层的处理办法的精神处理。凡原定主要错误失实， 定性处理不当的，应实事求是地予以复议改正。

三、 复议腐化堕落、道德败坏方面的案件，可参照中央监 委一九六二年关于处理违法乱纪、腐化堕落等错误的意见精神 处理。这类案件，情况比较复杂，必须慎重对待。复议时，一 般不再重新调查。凡是原定错误事实没有大的变化，不属错 案，原来给留党察看以下处分的，一般不再改变，个别处分过 重的，可个别复议解决。

四、 复议“文化大革命”前党员自杀案件，应根据中央纪委 对广东省委纪委的答复精神处理。党员自杀是错误的，但自杀 的原因很复杂，处理时应根据实际情况作具体分析，区别对 待。对确有严重问题和罪行而自杀，已经开除党籍的，不再重 新作结论；对因犯有一般错误，受到批判斗争，或由于其他方面的压力而自杀，当时作了“叛党自杀”或“叛党行为”的结论， 而被开除党籍或党内除名的，应改变原结论，恢复党籍。历史 自杀案件，经复议改正后，一般不再补开追悼会。

五、 复议丧失立场，包庇反革命分子、地富分子和其他坏 分子的案件，可按照一九五六年中央监委《关于肃反斗争中有 关党的纪律问题的几项规定》处理。凡不属于有意包庇，或虽有 包庇行为，但认错态度较好、处分过重的，应予改正或减轻处分。

六、 对在合作化运动中，态度不积极，一时不入社，或有 抵触情绪，发泄不满言论的，要同破坏合作化运动区别开来； 对执行粮食统购政策不积极，惜售余粮或有抵触情绪的，要同 破坏粮食统购政策区别开来。这两类情况中的前者都属于一般 错误，凡因此开除党籍的，应予复议改正。

七、 对不听组织劝阻、坚持与地富子女结婚而受到处分或 被开除党籍，现在本人提出申诉的，要分清情况，区别对待。 在土地改革期间，有些地、富分子出于破坏土地改革和找“防 空洞”的目的，让其子女找干部或党员结婚，当时党组织劝阻 党员不要与地富子女结婚是正确的；不听劝阻，坚持与地富子 女结婚而受处分的，不再予以复议。但经过土地改革之后，地 主、富农阶级与农民的政治、经济地位都起了本质的变化，在 这种情况下，党员与地、富子女结婚，只要男女双方出于自 愿，合于婚姻法规定，就不应加以干涉；为此而受开除党籍处 分的，应予复议纠正。

八、 对结束土改、改造落后乡和整党中，只因家庭成份上 升为地主、富农，而被开除党籍的，现在本人提出申诉，如一 贯表现较好、具备党员条件的，应予复议纠正。

九、 对原被开除党籍不当，但其被开除以后，一贯表现不好，不具备党员条件的，不予恢复党籍。对确属自行退党或脱 党的，一般不予复议。

十、对于错被开除公职的干部、职工，按照中央组织部一 九七九年八月四日《关于文化大革命前一些案件处理意见的通 知》及一九八〇年二月五日《补充通知》的精神，一般的不再 收回安排工作。符合退职、退休条件的，按退职、退休处理。 凡工作需要且本人能够工作的，由改正单位负责与本人现所在 县、市联系，就地安排适当工作。一九八〇年以后改正了原来 的处理，作退职、退休安置的，可照顾安排一名当前符合招工 条件的子女就业。一九七九年以前已作退职、退休安置的，不 再办理子女顶替。

十一、复议历史案件，应着重从政治上解决问题，对经济 方面的问题一般不再清退。对已经死亡的抚恤、丧葬费用、遗 属补助等，按照中央和省委的有关规定处理。

历史案件的复议，原则上由原处理单位负责，现所在单位 积极配合。原单位撤销的，由现所在单位负责。需要改正的案 件，应按照原来的审批权限，报上级领导机关批准。行政区划 改变的，按现在隶属关系报批。

中共山东省委纪律检查委员会

一九八一年七月三十日

关于落实干部政策中几个问题的处理意见

为了认真做好纠正冤假错案、落实干部政策工作，对目前遇到的几个有关政策性的问题，提出如下处理意见：

一、 在“文化大革命”初期被作为“走资派”或“反动学术权 威”等进行批斗、摧残，患病后不让养病，长期不分配工作， 按病假扣发了工资的，扣发的工资应予补发。凡“文革”前就养 病按病假扣发工资，“文革”中虽也受过批判、冲击，但主要还 是养病或分配了工作长期不上班，按病假扣发了工资的，不予 补发。

二、 “文化大革命”中，被迫害致死的干部（包括被迫自 杀），复议结论为冤假错案的，可照顾安排一名符合招工条件 的子女就业。招工指标由劳动部门安排解决。

三、 一九五二年定级以前因错受撤职以上处分，在定级时 影响了工资级别，经过复议改正后，工资级别低于原职级线 的，应提到最低职级线上。对错受处分一直没有定级，经复议 改正后重新安排工作的，可参照原职确定相应的级别。作退休 安置的，也按此精神定级后计发退休费。

四、 对党员“外流”后失掉关系，现在又要求恢复关系的， 要根据“外流”的主要原因和“外流”后的表现处理。凡因受排 斥、打击，或在运动中错被批判斗争，或在“文化大革命”中被 错赶走以及由于生活特别困难被迫“外流”的，“外流”后表现较 好，而且找组织关系，具备党员条件的，可予恢复党籍。对没 有正当理由“外流”的，不再恢复党籍，现在具备党员条件的可 重新入党。

五、 对在土地改革和结束土改时因阶级成份问题作动员出 党处理的地富子女要求恢复党籍的，一般不再解决。凡没有参 与家庭剥削，一贯表现较好，现在又具备党员条件的，可以重 新入党。

六、对被取消预备党员资格的同志的申诉问题，要区别不 同情况，妥善处理。凡在正常情况下，按党章规定，经过考 察，由于政治历史、生活作风和经济等方面的问题一时弄不清 楚，或者按其当时的表现尚不具备党员条件，而被取消了预备 党员资格的，并不是一种党内处分，不再复议、恢复党籍；现 在表现好，具备党员条件的，可以重新入党。对反右派、反右 倾、“四清”及“文化大革命”中因错处理和个别确系因政治陷 害、打击报复等原因，错被取消预备党员资格，现在具备党员 条件的，可以承认当时的预备党员资格，按党章规定办理按期 转正手续。

中共山东省委组织部

一九八一年七月三十日

关于处理历史刑事申诉案件几个具体政策问题的意见

省委一九八〇年五十四号文件（批转省法院党组《关于几 类历史申诉案件处理政策的意见》）下达后，全省各地法院处 理历史申诉案件的工作有较大进展，但任务仍然很重。各地在 处理这类案件中也遇到一些需要解决的具体政策问题。对此， 我们研究提出以下意见：

一、 对改判无罪和依照政策法律不予追究刑事责任的当事 人，原来是干部、职工的，其服刑期间和刑满后的时间，均应 计算工龄。

二、 原是干部、职工改判免予刑事处分后，已经有了工作的，不再重新安置；少数家住城镇没有固定职业、生活没有着 落的，应由有关部门作适当安置。

三、 被错划为地主、富农，又错以倒算罪判处并没收了财 物的，改判无罪后，如财物还在，应予退还。财物已分给贫下 中农的，可不再退；财物已不存在的，可不予补偿，要认真做 好思想工作，生活有困难的，有关方面可予适当救济。

四、 对“老三反”期间判处的贪污案件，按照《中华人民共 和国惩治贪污条例》的有关规定，原贪污情节轻微，属不应判 或可判可不判而判了的，要分别情况，实事求是地予以改判纠 正。

五、 关于处理历史申诉案件的一些分工问题，我们意见：

1. “老三反”时期经临时人民法庭判处的案件，现本人提出申诉的，由原单位负责审查。需要改判的，由原单位提出意 见，有关人民法院办理法律手续。

2. 肃反运动期间，由党委肃反领导小组决定给予“免予刑 事处分”的干部、职工，现本人提出申诉或需要改变原处分的， 由党委责成有关部门处理。凡是法院出了判决的，由人民法院 处理。

3. 在改造落后乡中，由工作队（组）重定成份，法院出具 判决的案件，现本人提出申诉或需要改变原判决的，提请人民 公社查明，报经县人民政府做出改正决定后，由有关人民法院 裁决。

4. 案件改判无罪后，因原单位撤销，其善后事项由原单位 的上级部门负责；已合并的单位，由并入单位负责。

中共山东省高级人民法院党组

一九八一年七月三十日

描述：

