id: b1c160dc99
标题：抓好企业整顿 大搞增产节约——关于国民经济调整的讲话材料之五
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,天津文革,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国民经济调整中，一项十分重要的任务就是继续搞好现有企业的整顿，大搞挖潜、革新、改造，深入开展增产节约群众运动，充分发挥现有企业的作用。

我国现有几十万个企业，是我们进行四化建设的根据地。过去，在民主革命中，我们党非常重视根据地的巩固和建设，以一个一个的根据地为依托，逐步壮大自己的力量，最后夺取了全国政权。现在党中央率领我们进行奔向四个现代化的新长征，同样需要充分发挥现有企业这个根据地的作用。搞四个现代化所需要的巨额资金，要靠这些企业来积累；建设具有现代化水平的新项目所需要的大量设备和材料，要靠这些企业来生产，现代化大生产所需要的大批技术人才和管理经验，要靠这些企业来提供。由此可见，只有立足现有企业，才能扎扎实实地向四个现代化进军。

有的同志总觉得现有企业太落后，因而轻视现有企业的作用。这种认识是错误的。对我国现有企业的状况，我们应该有一个正确的估价。应该承认，我国现有企业的技术水平和管理水平与世界先进水平相比，总的说是很落后的。但也应该看到，有一部分企业本来就是用现代化的技术装备起来的，同国外差距并不太大。外国朋友参观了我国自己装备起来的第二汽车制造厂，都为它的现代化程度惊叹不已！我们还有相当一部分企业设备也是比较先进的，只要适当加以改造，成龙配套，生产就可成倍增长。比如辽宁清河电厂，安装八台十万、二十万千瓦的大型机组，设备并不算落后，由于供煤、供水等辅助设备不配套，加上管理不善，只能发电三十万千瓦，去年经过整顿，将辅助设备填平补齐，满发达到一百一十万千瓦，发电能力提高三倍多。就是那些设备陈旧落后甚至还是手工操作的企业，只要大搞技术革新，也能大有作为，甚至可以生产出七十年代高质量的产品。比如上海第七印绸厂是一个只有五百多名职工的小厂，厂房简陋，设备也较旧，但广大职工奋发图强，不断探索新工艺，采用先进技术，产品基本上接近了国际水平。他们生产的“金三杯”印花绸，畅销美、法、日、西德等三十多个国家和地区，已成为国际市场上供不应求的高档商品，我们还应该看到，经过近三十年的建设，我们凭借这几十万个企业，造就了几千万技术比较熟练而又勤劳勇敢的工人，培养了一大批自己的专家和管理经济的干部。我们说我们有条件在本世纪末实现四个现代化，其中就包括我们已经有了这样一个前进的基础。我们要想到，建立这么一个基础是很不容易的，它是在旧中国遗留下来的破烂摊子上，依靠党的领导，经过工人阶级和全国人民，经过三十年的艰苦奋斗建设起来的。我们今天攀登四个现代化的高峰不可能一蹴而就，只能以现有企业为根据地，一步一步地前进。

粉碎“四人帮”以来，党中央非常重视现有企业的整顿，为充分发挥现有企业的作用积累了不少新的经验。在国民经济调整中，抓住有利时机，运用成功经验，一定能够进一步提高企业的技术水平和管理水平，全面实现多快好省的要求，使现有企业的作用更好地发挥出来。

按照经济效果进行裁并改组，是在短时间内就能使现有企业的作用显著提高的有效措施。从目前的经济效果来看，我国现有企业多数是经营得好或比较好的，但也有相当多的企业经营管理不善，产品质量低劣、没有销路，亏损严重，有的还是“煤老虎”、“油老虎”、“电老虎”，严重地浪费宝贵的资源和能源。在调查研究的基础上，对这些企业进行裁并改组，就能保证那些消耗低、质量好、产品对路、盈利多的企业“吃饱”开足，努力增产，为国家多做贡献。北京市电子仪表工业局今年第一季将二十个厂进行了合并或转产，从人力物力上加强了产品对路适销的工厂，第一季度电视机产量比去年同期增长了一点八倍，并开始生产收录两用机。上海制线织带行业把四十二个工厂改组成二十四个，扩大了出口品和热门货的生产，扭转了生产下降的局面，今年第一季度产值和上交利润都超额完成了国家计划。有一个厂的出口产品产量，一下子猛增了两倍。

大搞挖潜、革新、改造，是充分发挥现有企业作用的重要途径。实践经验证明，老企业挖潜、革新、改造，花钱少，见效快，收益大。如果将老企业改造的经济效果同新建项目相比，一般地说，可以节省三分之二的资金和百分之六十的设备材料，而且能赢得宝贵的时间。开滦煤矿，在地震之前用了五年时间进行了挖潜、改造，只花了一亿八千万元投资，就使原煤产量比设计能力翻了一番。如果新建一个相当于开滦煤矿新增生产能力的新矿，则需几倍的投资和时间。通过企业整顿，以挖潜求增产，以革新求速度，以改造现有设备提高企业的现代化水平，确实是一条多快好省的正确道路。

一般说来，挖掘潜力指的是在企业生产能力已经达到设计要求的基础上，通过技术革新、设备改造，再进一步提高的生产能力。事实上，目前我国不少企业的设计能力并没有完全发挥出来，譬如，我国机械行业的设备利用率，只有百分之五十左右，军工企业的设备利用率比这还要低。也就是说，还有相当大一部分“明力”、“浮力”，稍经努力就可以发挥出来的。电力战线狠抓现有企业的填平补齐，去年一年，恢复出来的发电能力二百四十万千瓦，今年决心把剩下的一百六十万千瓦全部恢复，仅现有设备恢复出来的发电能力，就接近我们一年新增加的发电设备的总容量。

深入开展增产节约运动，是充分发挥现有企业作用的主要方法。工人是企业的主人，要充分发挥现有企业的作用，最根本的办法还是要靠充分调动工人的社会主义积极性。历史经验证明，大张旗鼓地、深入持久地开展增产节约群众运动，有利于更好地发挥广大职工的积极性和创造性，为社会主义建设多做贡献。现有企业的实际情况也告诉我们，我国增产节约的潜力是很大的。全国重点企业三十项主要的燃料、电力消耗指标，目前仍有二十项没有达到历史最好水平。这些指标如果全部达到历史最好水平，单电力一年就可以节约一百二十亿度。这一百二十亿度电，用来炼电炉钢可以生产合金钢一千七百七十多万吨，用来织布可以生产各类布匹六百多亿米，用来采煤可以生产原煤三亿八千多万吨。这是一笔多么有说服力的数字啊！

今年以来，党中央动员全国工业交通战线广大工人、干部和技术人员，开展了增产节约运动。国务院委托国家经委召开了电话会议，对深入开展增产节约运动提出了明确的要求；许多省、市、自治区，许多城市和企业都作了相应的决定，强调要千方百计抓煤、油、电、运，特别是抓煤炭的增产；采取特殊的措施，把轻纺生产搞上去；狠抓节约，大力降低燃料，动力和原材料的消耗；继续努力提高产品质量，增加花色品种；切实抓好清仓利库工作；继续抓紧扭转亏损、增加盈利的工作，增加财政收入。这次增产节约运动既轰轰烈烈，又扎扎实实，很快就取得了明显的成效。辽宁省工交系统各企业发动群众广泛开展以节约煤、电为重点的增产节约运动，以节约保增产。据不完全统计，第一季度全系统节约焦炭九万吨，煤炭十六万吨，电一亿多度，木材六千多立方米，燃料油四万吨，钢铁料六万多吨。天津市的增产节约运动是从反浪费入手的。天津重型机器厂在几天内就收拣废钢铁三千吨，废铜四吨，可用的麻袋三千九百五十条。郑州市在增产节约运动中把生产转到质量第一的轨道上来，今年首季上缴给国家的工业利润比去年同期增长一点三七倍。

增产节约不仅是工业交通战线的事，也是全国人民的大事。早在二十多年前毛泽东同志就指出：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”（《毛泽东选集》第五卷第三九九页）在全国人民中形成为国家增产为荣、节约为荣的风气，既可以积累大量的社会财富，去建设我们美好的社会主义大厦，又可以培养高尚的社会道德，巩固和扩大无产阶级的思想阵地，这是具有深远意义的大事。

加强领导，提高管理水平，是充分发挥现有企业作用的关键。有句民谚说得好：“吃不穷，喝不穷，算计不到就受穷。”居家过日子，不善于计划要受穷，工厂企业从事复杂的大生产，如果忽视了科学管理，更是不堪设想。为了提高领导干部的企业管理水平，国家经委今年举办了企业管理研究班，一百多名领导干部经过五十天的研究，得出这样一条结论：“科学技术现代化和管理现代化，是推动生产现代化的两个车轮，只有这两个车轮都转动起来，生产才能发展，企业才能前进。”这是一条深刻的体会。整顿现有企业要整顿好企业领导班子，建立健全党委领导下的厂长负责制，总工程师、总会计师责任制，职工代表大会等企业基本制度；要狠抓企业管理的各项基础工作，加强队伍建设，特别要把职工技术培训工作放到重要地位，抓早、抓紧、抓落实；要加强政治思想工作，把政治思想工作同用经济办法管好企业紧密结合起来。经过三十年的经济建设，我们已经积累了一些企业管理的经验。只要我们认真总结自己行之有效的经验，同时借鉴外国先进的东西，就一定能够把我们的现有企业管理好，并逐步创造出一套先进的、科学的、适合我国具体情况的企业管理办法来。

描述：

