id: b1c394eb00
标题：贵在“改”
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：建文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重炮连党支部书记郑本富同志，对群众的批评不但认真地听，而且改得快，改出了成效，值得学习。

伟大领袖毛主席教导我们：“只要你说得对，我们就改正。”“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”要使群众帮助干部更有成效，关键是干部要在“改”字上狠下功夫。

“改”是区别口头上尊重群众，还是实际上尊重群众的标志。我们有缺点，群众指出来了，记在笔记本上这还不够，必须要刻在脑子里，“改”在行动上。有的同志当着群众的面说改，实际上又不改，这就不是好的态度。群众批评干部的缺点，就是希望改，相信能够改。干部只有做到句句认真听，条条有着落，才能使群众批评干部缺点的积极性越来越高，干群关系越来越密切。这才是真正的尊重群众。

改还是不改，这也是一个学风问题。有了缺点就要改正，这是毛主席的一贯教导，是毛主席倡导的理论联系实际的好学风。共产党员应该“襟怀坦白，表里如一，说到做到，不放空炮”。如果“接受意见条条不漏，没过三天仍然如旧”，这是言行不一的资产阶级坏学风，就不是一个真正的共产党员。

改还是不改，这又是一个革命精神问题。革命，就要革掉一切不符合毛泽东思想的言行。有了缺点，立即改正，是富于革命朝气的表现。按照一分为二的观点，每个干部有长处，也有短处，如果不去克服短处，长处就不能发扬光大。干部就是要在群众的批评监督中，不断去掉不符合毛泽东思想的言行，使自己适合于党和革命事业的需要。

在“改”字上狠下功夫，就是要在改造世界观上狠下功夫。“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观的改造是长期的，一个缺点往往不是一下子就能改掉，必须不断地从思想上“改”到行动上“改”，实践、认识、再实践、再认识，把自己锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，朝气蓬勃地带领革命群众为实现共产主义奋斗终身！（建文）

描述：

