id: b1c7061006
标题：工交战线狠抓革命猛促生产捷报频传
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想 深入开展革命大批判

鞍钢主要产品产量大幅度增长

鞍山钢铁公司广大革命职工在人民解放军的大力帮助下，活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，坚持深入持久地开展革命大批判，使革命和生产出现了一派鼓舞人心的大好形势。

今年以来，鞍钢各厂矿生产水平节节上升。三月中旬以来，全公司创造了十五项生产新纪录，其中有七项是开工以来的最高纪录，有八项刷新了一九六○年以来的纪录。在主要产品的产量四月份比三月份有大幅度提高的基础上，五月份全公司生铁、钢锭、钢材和冶金焦等主要产品的产量，又比四月有较大幅度的提高。新产品陆续制成，新工艺、新技术不断出现。

鞍钢三大炼钢厂的革命工人，坚持在生产车间里，在炼钢炉房不断地举行各种不同形式的革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫及其在鞍钢的代理人长期以来散布的修正主义流毒。炼钢工人把狠抓革命，猛促生产，多炼钢，炼好钢，看作是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的一个重要标志，看作是对阶级敌人的有力打击。第一炼钢厂在超额完成四月份国家炼钢生产计划的基础上，五月份又提前两天完成了国家计划。其它两个兄弟钢厂也都取得了革命、生产双丰收。

放手发动群众 主动向阶级敌人猛烈进攻

天津纺织系统革命生产形势大好

天津市纺织工业战线的广大革命职工，在人民解放军支左人员的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“必须把布匹抓紧”的指示，以阶级斗争带动生产斗争，整个纺织工业系统革命和生产形势一片大好，越来越好。今年以来，全市纺织工业系统的总产值月月增长。棉布、棉纱、印染、呢绒和针织品等产品的产量大幅度上升，质量不断提高，花色品种不断增加。其中，棉纱、棉布的产量，五月份比四月份提高百分之二十四以上。

天津市纺织工业系统各级革命委员会和无产阶级革命派，牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，放手发动群众，深入开展革命大批判，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的革命力量，主动地向阶级敌人发动猛烈进攻，挖出了隐藏在工厂企业内部的一小撮叛徒、特务、反革命分子，粉碎了他们妄图破坏革命和生产的种种阴谋诡计，调动了广大革命职工的生产积极性。

革命是带动生产前进的火车头

哈尔滨工交战线生产逐月上升

哈尔滨市工业交通战线呈现一派大好形势，革命轰轰烈烈，生产逐月上升。

广大革命职工和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，向阶级敌人发起了猛烈进攻。对敌斗争的胜利发展，大大促进了革命大联合、革命三结合的巩固和发展。现在，全市百分之九十以上的工厂企业已建立了革命委员会。

革命是带动生产前进的火车头。全市工业生产逐月上升，形势越来越好。五月份，全市工业生产水平比四月份提高百分之二十。有四十四种产品的产量比四月份显著增长；工业轴承、水轮发电机、四十八行播种机、化肥和灯泡等主要产品，产量增长幅度都在百分之五十以上。

狠抓阶级斗争 发展大好形势

蚌埠铁路分局革命生产热气腾腾

蚌埠铁路分局广大革命职工在解放军支左人员的帮助下，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，发展大好形势，全局呈现一派热气腾腾的抓革命促生产的新气象。

目前，全分局已有一百一十七个单位成立了革命委员会或革命领导小组，分局革命委员会也在最近胜利诞生。分局办了各种类型的毛泽东思想学习班四百三十二期，百分之九十五以上的革命职工参加了学习。毛泽东思想的大普及大传播，毛主席革命路线的越来越深入人心，大大促进了广大革命职工的思想革命化，推动了生产的大发展。今春以来，分局铁路运输任务完成得一个月比一个月好，四月份的日平均货物装车量和卸车量，比三月份分别提高百分之二十和百分之五十五；五月份又比四月份分别提高百分之四十二点四和百分之四十三点九，列车通过量提高百分之二十三点二。六月上旬，又比五月同期有大幅度增长。

描述：

