id: b1c7f8b004
标题：苏联声明不能袖手旁观美国应对现在印度尼西亚局势负责
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 据塔斯社莫斯科讯：苏联政府14日发表声明，坚决谴责并且要求停止外国对印度尼西亚人民事务的干涉和它们对印度尼西亚共和国主权的侵略行动。声明指出，这些外国要为它们对印度尼西亚的行动所招致的危险后果负全部责任。

苏联政府的声明说，印度尼西亚共和国从它成立的第一天起就一直奉行和平外交政策，并积极进行斗争以求彻底消除殖民主义制度的残余。这种积极的、独立的外交政策，有力地阻碍了某些西方国家想维护对亚非人民的殖民剥削和把这一地区的国家拖入侵略性军事集团的计划的实现。因此，许多年来西方国家一直企图使印度尼西亚共和国改变和平的独立政策，并且推翻它的合法政府。最近几个月来，对印度尼西亚的这种压力更加加紧了。

声明指出，最近帝国主义集团煽动了苏门答腊的反政府叛乱，它们采取各种方式对印度尼西亚政府施加压力。特别值得注意的是美国一些领导人（其中包括国务卿杜勒斯）的言论，他们明目张胆地主张在印度尼西亚建立新政府。从印度尼西亚发生的一系列事件看来，他们的言论不外就是直接唆使推翻合法的印度尼西亚政府。

声明列举了西方帝国主义集团反对印度尼西亚的一系列的阴谋活动。

声明说，非常明显，帝国主义干涉印度尼西亚内政的目的是企图摧折印度尼西亚政府和人民为巩固民族独立、为祖国领土完整、为维护和加强东南亚和平而斗争的意志。

声明说，不断对印度尼西亚施加政治、军事和经济压力，企图迫使印度尼西亚欧府放弃完全统一祖国和彻底肃清残民统治的后果的努力，这种做法是对联合国宪章的原则的蹂躏，是违反国际法的基本准则的。苏联政府认为，有责任提醒注意残民国家所奉行的这种指望建立产生新的紧张局势的温床的政策可能引起的严重后果。

声明说，苏联不能对印度尼西亚地区发生的事件袖手旁观，因为那里的局势严重地威胁到和平事业。

苏联政府坚决谴责外国干涉印度尼西亚人民的内政，并谴责这些国家对自主的印度尼西亚共和国的侵略行为。苏联政府希望，应对印度尼西亚地区现在的局势负责的国家，首先是美国，能倾听理智的声音，并且停止干涉印度尼西亚共和国的内政。

描述：

