id: b1c820f12b
标题：中共中央致电阿尔巴尼亚劳动党中央最热烈地祝贺阿劳动党成立三十周年
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 中国共产党中央委员会七日打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，就阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的、兄弟般的祝贺。电报全文如下：

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会亲爱的同志们：

在阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的时候，我们代表中国共产党和中国人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的、兄弟般的祝贺。

伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲手缔造的阿尔巴尼亚劳动党，是真正的马克思列宁主义的党，是经过革命武装斗争考验的党，是在巩固无产阶级专政和反帝、反修斗争中久经锻炼的党。阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义普遍真理同本国革命的具体实践相结合，领导阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利。

阿尔巴尼亚劳动党一成立就投入武装斗争，领导阿尔巴尼亚人民，经过英勇奋战，粉碎了意大利、德国法西斯的侵略，推翻了本国封建、资产阶级的反动统治，建立了人民的政权。全国解放后，阿尔巴尼亚人民在党的领导下，发扬不断革命精神，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的胜利。阿尔巴尼亚正在建设成为一个先进的社会主义工业农业国。

阿尔巴尼亚劳动党坚持马克思列宁主义原则，高举无产阶级革命旗帜，同以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义进行坚决的斗争，表现了大无畏的革命气概。你们大力支援各国人民的革命斗争，忠实履行自己的国际主义义务，受到全世界马克思列宁主义者和革命人民的高度赞扬。

阿尔巴尼亚人民在革命和建设中取得的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的革命路线的胜利。现在，阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会制定了新的战斗纲领。我们深信，阿尔巴尼亚人民在这一战斗纲领的指引下，一定会取得新的更大的胜利。

我们两党、两国人民在反对美帝、苏修和各国反动派的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，结成了深厚的革命友谊，一贯互相支持，紧密合作，并肩前进。今后不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

中国共产党中央委员会

一九七一年十一月七日

描述：

