id: b1cc947d68
标题：全人类沿着共产主义道路胜利前进米高扬在莫斯科庆祝十月革命节大会上作报告
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科6日电 莫斯科各界劳动人民庆祝伟大的十月社会主义革命四十一周年大会今天下午五时在列宁运动场体育官内，在热情高涨的气氛中举行。

出席这次大会的有一万多人。苏联党政领导人伏罗希洛夫、基里钦科、科兹洛夫、米高扬、苏斯洛夫、福尔采娃、赫鲁晓夫等出席了这次大会。参加大会的还有以哥穆尔卡为首的波兰人民共和国代表团、以刘澜涛为首的中国劳动人民观礼团等外国代表团。

苏联共产党中央委员会主席团委员、苏联部长会议第一副主席米高扬在大会上作了关于伟大的十月社会主义革命四十一周年的报告。

米高扬在报告中首先着重指出，十月革命给全人类开辟了一条为和平、民主、和社会主义而斗争的康庄大道。

米高扬指出，现在就是那些不能称作我们朋友的人也承认，苏联人民取得了历史上空前未有的成就。他说，社会主义国家大家庭的形成、社会主义阵营各国所取得的巨大成就是世界上的新的奇迹。

米高扬说：“苏联人民在共产党的领导下，为建立共产主义的物质和技术基础而胜利地进行斗争。”

他指出，苏联1958年头十个月的工业生产计划完成了103％以上。苏联工业产品的生产，现在为十月革命前俄国的三十六倍。而英国去年的水平只为1913年水平的一点八倍，美国只为四点一倍。

米高扬把苏联工业发展的速度同美国作了比较。他指出，苏联工业在1954年到1958年的五年中每年平均增产额为11.2％，而美国在头三年（1954—1956年）增长了7％以后，生产就停滞在这个水平上了。从1957年9月开始，美国的生产急剧缩减，现在工业生产只超过1953年水平的2％。由于危机的缘故，美国有五百多万工人失业。

最近，英国和大多数其他西欧国家的经济状况更加显著地恶化了。

米高扬说，苏联今年在解决基本经济任务——在按人口平均计算的产品产量上赶上和超过主要的资本主义国家方面成出了新的重要的一步。

1958年苏联实现着宏伟的基本建设计划。今年国民经济的基本投资将超过第一个五年计划和第二个五年计划基本投资的总和，超过1957年投资的11％。

米高扬指出，苏联农业已经获得了巨大的成就。今年苏联是大丰收年，粮食已经采购了约三十五亿普特，大大超过了空前丰收的1956年。今年苏联牛奶的总产量将赶上美国的水平。

报告人指出，在苏共中央1953年9月全体会议之后苏维埃国家所经历的阶段，实际上从今年的农业生产成果而告结束。过去的这个阶段标志着“我们党的农业总路线的伟大胜利”。

米高扬接着说，今年是人民物质福利进一步提高的一年。在这一年内苏联的国民收入将增加8％。仅仅今年国民收入的增加额就等于1930年全国国民收入的总额。一年来职工总人数增加了一百五十万，工资总额增加了6％。苏联人民今年所得到的各种报酬和优待达二千一百五十亿卢布，即比去年多一百四十亿卢布。1958年的优抚金将比1955年多一倍。

报告人强调指出，从今年的成就中可以更加清楚地看出，马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫和谢皮洛夫反党集团的立场是十分错误的和有害的。他们在去年进攻党的总路线，但是被党粉碎了。批评与自我批评具有越来越大的意义，它是发现和克服缺点的极重要的手段，也是培养共产主义觉悟的因素之一。

米高扬指出，最近党将把发展国民经济七年计划的控制数字提交全民讨论。他说，我们将进入发展的新阶段，即国家生产力进一步蓬勃发展、我们祖国沿着共产主义道路迅速前进的阶段。

米高扬在谈到国际局势问题时说，“目前国际局势是由两个最重要的因素决定的。一方面，帝国主义和反动势力竭力要破坏和平，制造战争策源地，使世界处于不安和忧虑的状态，保持在战争的边缘上。另一方面，——这是主要的方面，——不顾反动集团的这些企图，当代的国际关系正朝着加强和平、民主和社会主义力量的方向发展。”

报告人特别指出，去年举行的共产党和工人党代表莫斯科会议对于把共产主义力量团结在马克思列宁主义的旗帜下，以及对于争取和平、争取社会主义的斗争具有极大的意义。社会主义国家大家庭的团结今年更加巩固了。

报告人强调指出“和平宣言”中的一句话：“战争不是不可避免的，战争是可以防止的，和平是可以保卫住和巩固起来的”。

米高扬说，最近三年来，帝国主义制造了一些战争策源地，但是战争却被社会主义国家、所有爱好和平的国家和人民的力量制止住了。

米高扬说，杜勒斯的臭名远扬的“实力地位”政策和“战争边缘”政策遭到了破产。这种政策不仅为其他国家人民所憎恨，这种政策不仅加剧了美国同它的盟国的分歧，而且引起了美国人民的抗议。米高扬说，“必须把美国国会和地方选举结果看作是对杜勒斯——艾森豪威尔政策不信任的表现，虽然遭到失败的共和党人和在选举中获得胜利的民主党人只不过是美国资产阶级的两个派别而已。”

米高扬指出，苏联支持捍卫独立发展权利的各国人民，并且愿意帮助摆脱了殖民主义奴隶锁链的各国人民巩固他们的政治独立和经济独立。不管殖民主义的形式如何改变，现代殖民主义的实质仍然是不变的，这就是残酷地剥削附属国和半附属国。西方国家对经济上不发达国家的“援助”，只不过是帝国主义垄断组织把极小一部分利润“施舍”给被它们掠夺的各国人民而已。

报告人指出，不同社会制度的国家和平共处的列宁主义原则获得了越来越广泛的承认。苏联政府在采取一切措施阻止世界走到毁灭性的战争中去。今年苏联为解决裁军这样一个迫在眉睫的问题作了许多重大的努力。苏联政府提出了一系列切实可行的裁军建议。他说，我们希望首先达成立即停止核试验的协议，然后再达成完全禁止核武器的协议。

米高扬接着说，友好和合作关系不仅在苏联和社会主义阵营其他各国之间存在和巩固，而且在苏联和世界各大洲的许多非社会主义国家之间也存在和巩固。苏联过去和现在始终不渝地努力发展同一切国家之间的经济和文化联系，并认为这是树立合作和友好气氛的重要而可靠的途径。他说，一切社会主义国家都在遵循这种路线。

米高扬强调说，苏联人民和我们的国外朋友深信，苏联共产党第二十一次代表大会的决议将为苏联的共产主义建设开辟一个新的阶段，将引起苏联人民创造性和积极性的巨大高涨。

报告人最后强调说，世界上没有任何力量能够阻挡人类沿着共产主义道路前进，我们的事业是不可战胜的。世界舞台上的力量对比已经永远地、不可挽回地发生了有利于社会主义的变化。

描述：

