id: b1ce614584
标题：紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向更大胜利——热烈欢呼毛主席和首都军民欢度“五一”之夜
日期：1970-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月一日夜晚，天安门广场灯火辉煌，天安门城楼上毛主席巨幅画像，放射出万道光芒。在广场中央“团结起来争取更大的胜利”大型标语牌两旁，高高矗立着四座标语塔：

五一国际劳动节万岁！

马克思主义万岁！

列宁主义万岁！

毛泽东思想万岁！

首都工人阶级和广大军民，在欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功的喜悦中，满怀革命豪情，载歌载舞，庆祝七十年代第一个“五一”国际劳动节。欢呼在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，我国勇敢、勤劳、智慧的伟大人民取得的无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利！欢呼在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，各国人民反对美帝、苏修和各国反动派的革命斗争的伟大胜利！

晚九时，最最激动人心的幸福时刻来到了，在响亮的《东方红》乐曲声中，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席健步登上天安门城楼，和首都军民一起欢度全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日。

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

顿时，天安门广场欢声雷动，一片沸腾，千万颗红心一齐飞向天安门，千万张笑脸一齐迎着红太阳。毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常非常健康。他老人家亲切地向革命群众招手致意，微笑着观看焰火。五彩缤纷的焰火腾空起，七簇红花映天红，象征着七亿颗红心永远向着红太阳。

站在金水桥畔的张思德生前所在部队某部一连指战员，心情格外激动。今天，他们来到天安门前，首先召开了活学活用毛泽东思想讲用会，畅谈活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的体会。党的“九大”胜利召开以后，一连的同志以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，在改造世界观上狠下功夫，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高到一个新水平，连续九年被评为四好连队，成为活学活用毛泽东思想先进集体。来自毛主席家乡和林副主席家乡的青年战士石国文、林春波，带着贫下中农的嘱咐，以林副主席为光辉榜样，刻苦学习毛主席著作。入伍一年，就成为活学活用毛泽东思想积极分子、五好战士。今天，他俩仰望天安门，热泪止不住。毛主席啊，毛主席！我们革命战士誓做学习、执行、宣传、捍卫您光辉思想的模范！

在观礼台上，空军某部副参谋长、二等功荣立者韩占钧，看到了伟大领袖毛主席，激动得在笔记本上写下了钢铁的誓言：“天变地变，无限忠于毛主席的红心永不变；山移海移，永远紧跟毛主席的步伐坚定不移。”十几年前，在开辟北京——拉萨的航线时，韩占钧和他的战友们，凭着对毛主席的无限忠心，克服了重重困难，突破“空中禁区”，飞越世界屋脊，把毛主席对各族人民的关怀送到了西藏高原。十几年来，韩占钧紧跟伟大领袖毛主席，带领部队在继续革命的大道上不断前进。今天，韩占钧代表广大指战员向毛主席表决心：毛主席啊，毛主席！我们一定遵照您老人家关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步做好反侵略战争的准备，不管敌机白天来，黑夜来，高空来，低空来，我们都要全力以赴，务歼入侵之敌。

工程兵某部三机连，“五一”节前，刚刚完成一项重要施工任务。今晚，连长李有德和战士们，满怀激情来到天安门广场。在这欢庆胜利的时刻，他们回顾了连队成长的历史。三机连经常分散作业，任务重，时间紧。党支部始终把活学活用毛泽东思想放在首位，坚持“天天读”。在毛泽东思想哺育下，这个连队迅速成长，被树为工程兵四好连队标兵。连长李有德在观礼台上，仰望红太阳，深情地表达全连同志的心意：敬爱的毛主席，天天读您老人家的书，是连队建设的根本。我们一定要把“天天读”当作宝贵的革命传统，一年一年，一代一代，永远传下去。

来自祖国边疆的“川藏线上的钢铁运输班”班长唐大诗，又一次幸福地见到了伟大领袖毛主席，他激情满怀，心潮澎湃。他们班终年奔驰在风雪高原执行战备运输任务。二十年如一日，靠毛泽东思想指引航向，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜一切艰难险阻，安全行车一百八十多万公里，连续八年被评为四好班。今天，唐大诗代表全班战士又来到毛主席身边，欢度“五一”，激动的心情久久不能平静，他在笔记本上写道：“胜利的航程靠毛主席指引，边防战士永远忠于毛主席！”

一道道探照灯光，在空中交相辉映，象征着祖国社会主义革命蓬勃发展，社会主义建设蒸蒸日上。驻北京针织总厂的八三四一部队支左人员和革命工人一起，一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》。他们进入针织总厂支左三年，用伟大的毛泽东思想把针织总厂照得通红彻亮。特别是“九大”以来，他们和革命工人一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，遵照毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，进一步狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这条纲，活学活用毛泽东思想群众运动不断高涨，工厂的面貌发生了翻天覆地的变化。革命和生产形势一派大好。继去年提前一百一十二天完成全年生产任务之后，今年又提前二十二天完成了第一季度生产任务。回顾战斗历程，他们壮志满怀：“毛主席啊，毛主席！总结我们的经验，集中到一点：就是老老实实照您的指示办事，做到一言一行让您满意，一举一动让您放心！”

驻北京大学的首都工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志们，和参加晚会的革命师生一起，见到了伟大领袖毛主席，激动得一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”一年来，他们坚定地落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，认真搞好斗、批、改，使北大由一个封、资、修影响很深的学校，开始变成一个无产阶级占领的教育阵地。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论深入人心的结果。这深刻的变化证明了一条真理：用毛泽东思想武装起来的工农兵，可以让卫星上天，也一定可以按照无产阶级的面貌，彻底改造整个上层建筑领域！

毛主席在天安门城楼上向我们招手致意，海防战士的心和毛主席紧紧连在一起。来自祖国南海前哨的海军某部副政委郭宝兰，激动得喜泪盈眶。一年来，郭宝兰所在部队党委认真组织党员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章，党委成员经常深入基层，在舰艇甲板上，在炮兵阵地前，和战士们一起学习毛主席著作，一起斗私批修，促进了党委成员的思想革命化。郭宝兰激动地说：“千带头，万带头，带头活学活用好毛泽东思想是最根本的带头。”

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声一浪高过一浪。被树为铁道兵活学活用毛泽东思想先进集体、四好连队标兵的某部九连连长涂邦振、指导员槐式忠，带领全连指战员向毛主席表决心：毛主席啊，毛主席！我们一定要遵照您的伟大教导：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”同全世界无产阶级和革命人民紧紧地团结在一起，把打倒美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争进行到底！

红色礼花在空中开放，映红天地。它象征着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂光辉普照全球。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界一定会到来。

紧跟伟大领袖毛主席，从胜利走向更大胜利！

本报通讯员、本报记者

描述：

