id: 4ab3e99519
标题：充分发挥革命理论对转变学员思想的重大作用——第四军医大学政治理论教学坚持教书育人的经验
日期：1984-1-31
是否是时间段：false
作者：雷新龙/周耐松
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四军医大学的广大学员，正朝着“有理想、有道德、有文化、守纪律”的培养目标大步前进。“富于理想勇于献身的优秀大学生”张华，华山抢险战斗集体，是全校学员成长进步的典型代表。

四医大学员们的成长进步，当然是多种因素综合作用的结果。党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策深入人心，各条战线欣欣向荣，推动着人们的精神面貌不断改变。这是最根本的。学校党委的领导，基层干部深入细致的政治思想工作，教员和家长的帮助教育等等，都是重要的因素。这里，坚持不懈地进行马克思主义革命理论的教育，灌输共产主义思想，起了极为重要的作用。

第四军医大学的学员，绝大部分是青年学生，在入校之初，不少人的思想较为混乱，对马列主义、毛泽东思想缺乏坚定的信仰，对政治理论学习不感兴趣，给他们讲革命道理，他们常常会象一堵墙一样给你撞回来。但是，学校的政治理论教员坚信，曾被我们老一辈革命者视为比生命更宝贵的马列主义、毛泽东思想，在青年一代身上一定会发生作用。几年来，他们努力改革政治理论教学，坚持理论联系实际的原则，把政治理论教学和解决学员的现实思想问题紧密结合起来，帮助学员树立正确的世界观，取得了可喜的成果，积累了比较丰富的经验。

一、了解和熟悉自己的教育对象

深入细致地做好调查研究工作，了解和熟悉自己的教育对象，是四医大政治理论教学的一个显著特点。从1978年到现在，政治理论教研室年年都搞学员思想情况调查。他们配合校政治部和各学员队，采取随课下队、代职蹲点、专题调查、定点联系、典型分析、对比调查和联合调查等多种形式，认真地了解学员的思想情况。调查研究的时机一般选择在新生入学、放假归来和党中央有重大决策、国际国内发生重大事件的时刻。因为这些时候学员思想比较活跃，常常反映出更多的情况。1981年9月，在学校政治部统一组织下，教研室派出七名教员参加学员四大队联合调查组。下队教员坚持和学员同吃、同住、同学习、同劳动、同训练，广泛地和学员接触，掌握了大量的第一手材料。在每门政治课开课之前，教研室还专门安排教学座谈会，或编印调查表让学员填写。对学员平时的读书情况，教研室也进行专题调查，从学员入学后订阅书报杂志的变化情况和信息来源，分析他们的兴趣爱好的演变和思想发展的规律。

通过这些调查活动，教员们对自己的教育对象有了直接的、具体的了解，改变了以往那种对学员的思想情况若明若暗的状况，为有的放矢地进行政治理论教学打下了良好的基础。他们在调查中，首先是了解和掌握学员存在的一些共性问题。青年学员政治思想的主流是好的。但是，这些青年的思想基础薄弱，问题不少。高中时上政治理论课往往是为了应付高考，并没有形成科学的信念和高尚理想，也不会运用马列主义、毛泽东思想分析和解决问题。这正是少数学员对党的方针、政策缺乏正确理解，看问题片面的一个重要原因。有些学员受资产阶级自由化思潮的影响，对四项基本原则产生某些怀疑和动摇。还有些学员存在“只从医，不从军”的思想等等。其次，摸清了青年学员的思想特点。他们年龄一般在十七、八岁到二十三、四岁之间，正处在逐渐走向成熟的时期，思想特点是：要求独立思考，不迷信，不盲从，不满足于一般的说教，但往往因思想幼稚，方法片面，容易以偏概全，对一些重大的复杂问题轻易做出简单化的结论，甚至形成错误的认识；求知欲强，勇于探索，信息来源多，但因理论根基浅，容易接受那些并不正确但比较“时髦”的思潮；勤奋好学，渴望成才，但由于对红专关系缺乏全面、正确的认识，往往带有重专轻红、个人奋斗的色彩；思想活跃，头脑敏锐，关心社会动向，喜欢刨根问底，但由于政治经验不足，缺乏分辨能力，往往被一些表面现象所迷惑；热爱医学专业，热爱人民军队，但缺乏参军打仗的思想准备，甚至把当兵与学医对立起来，只爱胸前的校徽，不大珍惜领章帽徽，生怕别人把他们混同为“一般大兵”等等。第三，及时听到了学员对政治理论教育的意见和要求。在调查研究过程中，师生之间的距离缩短了，学员们坦率地对政治理论教学进行评论，经常向教员提出希望和建议。在一次书面调查中，对于“你对政治课的态度”一题，许多学员这样填写着：“教员水平高，我就喜欢听，教员讲的没水平就不愿听。”

二、勇于用马克思主义理论回答学员关心的现实问题

在政治理论课的教学活动中，是否联系实际，联系得好与不好，直接影响到教学工作的针对性、科学性、战斗性和有效性，直接关系到整个教学工作的成效。由于十年动乱，政治理论教育的声誉受到很大破坏。在以往的教学中，有的同志曾因注意联系实际而挨过批评，受过委屈，因而心有余悸；有的同志曾为联系实际下过不少功夫，结果费力不讨好，没有得到应有的鼓励和支持，因而有些怨气；还有的同志习惯于顺手牵羊、蜻蜓点水式的联系。概括起来，就是存在着“不敢联、不想联、不会联”的情况。学员们对此很有意见，他们说，我们不是不爱政治理论课，老实说，许多问题我们是想从政治课寻求答案的，可是教员“绕道走”，我们想听的不讲，不想听的却讲个没完。

学员的意见使教员们看到，要发挥革命理论促进学员思想转化的作用，必须解放思想，勇于用马克思主义理论去回答学员们所关心的问题。教研室采取了几项措施：一是加强自身的政治理论和时事政策学习，从政治上、思想上与党中央保持高度的一致。他们经常用中央的指示精神检查自己的教学思想和教学内容，随时清理“左”的和右的影响，逐步克服了“不敢联”的问题。

二是加强政治理论工作者的事业心和责任感的教育。教员们通过认真学习有关会议精神、上级文件和政治理论教育战线的先进典型，深深体会到党对政治教员的重视、关心和期望，增强了联系实际宣传马列主义、毛泽东思想，做好学员思想工作的责任感和自觉性，克服了“应付差事，耍嘴皮子”的错误做法。三是加强对青年教员的指导。教研室通过讨论讲稿、试讲、听课等方式，经常和他们一起研究如何联系实际，鼓励他们积累联系实际的经验，不断改进联系实际的方式方法。上述措施，逐步解决了联系实际的“勇气”、“动力”和“技巧”等问题，打开了政治理论教学密切联系实际的局面。

联系实际“联什么”？教员们不搞“一把抓”，不是不加分析地事事联系、处处联系，更不是抓住生活琐事牵强附会地乱联系。他们认为，如果这样做，只会降低理论教育的效果。他们有计划、有目的、有准备地联系党的路线、方针、政策，联系国内外重大事件和有影响的思潮，联系学员中的一些突出的、共性的问题，把理论灌输同回答学员普遍关心的现实问题结合起来。对学员中比较普遍存在的一些问题，如“帝国主义是不是腐而不朽，垂而不死？”“共产主义是不是渺茫？”“如何看待我国社会主义事业的曲折发展？”“不正之风是不是社会主义制度本身的弊端？”等等，都尽可能地给予了回答。这种做法，受到了学员们的欢迎。有些学员称赞说：“现在你们教得好，解放思想，联系实际，以理服人，使人听了是那么一回事。”有一位学员在听完“社会主义基本经济规律”一章的讲课之后，立即找教员汇报自己积郁多年的思想，他说：我刚懂事的时候就赶上了农村办食堂吃大锅饭，我吃过橡子面、野菜，要过饭，扒过火车，挨过打……社会主义的希望之光在我心中几乎熄灭。打倒“四人帮”以后，我的心渐渐热起来了，但总的来说还是比较灰暗的。听了讲课，打开了我心灵之窗，使我认识到科学社会主义决不是林彪、“四人帮”搞的那个样子，社会主义被他们一伙糟蹋了……。

为了解决好学员的现实思想问题，教员们把联系实际批判错误的理论和思潮，作为提高政治理论课战斗性的一项重要措施。对社会上一度出现的“主观为自己，客观为别人”、“人都是自私的”、“资产阶级人道主义”、“社会主义异化论”、“存在主义”等有影响的错误思潮，他们都作了剖析和研究，并结合教学进行了批判，在学员中产生了积极的影响。教员们体会到，青年学员信息特别多，往往良莠难分，对他们光从正面教育还不够，还要对反面的东西进行驳斥。要一边播种，一边除草，不使杂草丛生。

青年学员一般比较崇拜专家教授，对他们的成长道路十分感兴趣。政治理论教研室因此聘请了校内一些受学员们尊敬的专家、教授和有经验的专业教师，作政治理论课的兼职教师，给学员讲授部分章节和内容。如汪美先教授，范谨芝、马挺光、龚纯副教授等，在讲授自然辩证法时，紧密联系自己的教学、科研和医疗实践，讲唯物辩证法的重要性和巨大指导意义，很有说服力和感染力。苏成芝、李继硕教授用自己解放前后的亲身经历，对青年进行爱国主义教育，鞠名达副教授用自己在国外学习的所见所闻，向学员们讲自己对社会主义优越性的认识。这些有威望的教授讲得有内容、有哲理，与学员有共同语言，易于为学员接受，对解决学员的思想问题很有作用。

三、引导学员运用马克思主义理论去研究和认识现实问题

四医大政治理论教研室的同志认为：促进学员的思想转化，仅靠教员课堂讲授是不够的，还必须调动学员内在的积极性，引导学员们自觉地联系实际，把所接受的马克思主义科学知识转化为分析和认识问题的能力，用以指导自己改造主客观世界的行动。

他们增加了各种类型的课堂讨论会，经常组织学员围绕一些重点问题或具有共性的问题展开讨论，引导学员们运用课堂上所学的理论研究和认识现实问题，自己教育自己。课堂讨论的形式主要有两种：一种是小型的学习心得交流会，它可以达到取长补短，集思广益，深化所学理论知识的目的。另一种形式是选择一些重大的共性问题，与学员队配合，组织全队大型讨论会。这种讨论会，要求教员在调查研究的基础上，有针对性地提出讨论内容，并在学员普遍准备的基础上选好重点发言。1982年9月，80级的哲学课讲完社会存在决定社会意识、社会意识对社会存在的反作用、社会基本矛盾运动等原理以后，组织了一次课堂大讨论，主题是“为什么要树立共产主义远大理想”和“怎样看待党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策”。教员们事先找了三十多个学员谈话。会上，十多位学员谈了自己运用哲学基本原理研究和认识现实问题的体会。学员贾松惠有一年暑假回家，和一位老同学谈起了信仰问题。那位同学说：“上帝是无私的，我信仰上帝。”贾松惠说：“我是党员，信仰共产主义。”那位同学问他：“你为什么信仰共产主义？”贾松惠想说服对方，但又说不很清楚。后来，他学习了哲学课，心中的疑团解决了。在这次讨论发言中，他运用人类社会基本矛盾运动规律，阐述共产主义社会必然实现的道理，讲得很有水平。他说，以后碰到那位同学，还要和他进行讨论。

学校每年暑假都组织学员作社会调查。政治理论教员要求学员们在社会调查、接触实际过程中，深化对所学理论的理解程度，增强认识和解决实际问题的能力。学员贺志农曾经收到一位同学的来信，说什么农村实行生产责任制后，先富起来的都是脑子灵活的“二流子”，老实农民富不了。他带着这个问题，在二十八天的暑假里，用二十三天的时间，对农村包产到户的情况进行了调查，列举大量事实，写出了《试用生产力和生产关系原理说明农村实行责任制的必要性》，不仅解决了自己在这个问题上的模糊认识，而且帮助教育了那位抱有错误观点的老同学。

教员们还在课堂作业上和考核方法上作了一些改进。譬如，联系学员的思想实际、专业实际和生活实际等，选择一些带有普遍性的问题，让学员思考、分析和解答。考试题目中，适当增加理解题、应用题和思考题的比例，督促学员联系实际，运用所学理论分析实际问题。

四、在和学员交知心朋友中灌输理论启发觉悟

四医大的许多政治理论教员，和学员的关系是很融洽的。学员们常到教员的办公室和家里去交谈思想，讨论问题，评论电影、小说，以至吐露个人的心事。

出现这样令人感动的情景，是教员们和学员交知心朋友的结果。这几年来，教研室的同志先后和几十名青年学员交了朋友，经常牺牲休息时间和学员谈心。有的给自己约法三章：一、只要同学来找，再忙也要接待，对于同学的来信，再忙也要答复；二、同学们提出任何问题都欢迎，自己可以回答的一定回答，一时不能回答的可以一起研究，共同寻求答案；三、同学们其他方面有困难，能够帮助的，一定尽力帮助。

教员们为什么重视和学员交知心朋友？他们是这样回答的：政治理论教员，不仅是一名理论教育工作者，而且应该是一名政治思想工作者。三尺讲台是传播马列主义、毛泽东思想的阵地：课堂外面，更是进行马列主义、毛泽东思想教育的用武之地。我们应该用政治思想工作的方法，在和学员交朋友中用马克思主义理论去启发他们的觉悟。教研室主任刘大军，两鬓染霜，但他的心是年轻的。他整天“泡”在学员堆里，交了不少知心朋友，帮助学员解决了许多思想问题、认识问题，学员们把他当作自己的良师益友。有一位学员看的书比较多。有一次，他对刘大军说：“我对弗洛伊德学说崇拜得五体投地。”后来，他还画了一幅“朦胧画”，形象地表现了弗洛伊德学说。当时，刘大军没有看过弗洛伊德学说这本书。听了这位学员的评价后，他找来了这本书，作了一番认真的研究。以后，他不断地和这位学员交谈，对弗洛伊德学说中的某些可取的成分给以肯定，同时用马克思关于人的本质的论述，剖析弗洛伊德学说的荒诞之处。通过争论、探讨，这位学员最后划清了弗洛伊德学说与马克思主义世界观的界限，思想上有很大进步。

教员们已经尝到了甜头。他们深深地体会到，和学员交知心朋友，什么问题都可以争论、探讨，这是课堂教学所不能做到的。因此，它对学员的教育更直接、更实际。同时，教员通过和学员交知心朋友，更感到了青年的可爱，从他们身上学习到了许多好的品质，丰富和提高了自己。 本报记者 雷新龙 本报特约通讯员 周松耐

四医大同学们思想活跃，善于动脑筋分析问题。图为政治经济学教员杨新弟在讲完社会主义分配问题后，和辅导教员张佰双一起为学员解答问题。 殷广德摄

描述：

