id: 4ab4583dbc
标题：“三项指示为纲”的修正主义反动实质
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：沈轩
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,以三项指示为纲,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这一光辉指示，一针见血地击中了党内不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的要害。认真学习毛主席这一指示，批判“三项指示为纳”这个修正主义纲领，揭露它的反动实质和折中主义手法，对于我们坚持党的基本路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，具有非常重要的意义。

“三项指示为纲”出笼的政治背景

党内不肯改悔的走资派在去年夏季前后抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领，刮起了一股右倾翻案风，这决不是孤立的、偶然的，它有着深刻的政治背景。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的形势下，去年年初，伟大领袖毛主席发表了关于理论问题的重要指示。全党、全军和全国人民迅速掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，努力搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，努力铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，进一步促进了毛主席关于还是安定团结为好的重要指示的落实，极大地调动了广大人民群众大干社会主义的积极性，决心在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。到处莺歌燕舞，社会主义革命和社会主义建设蓬勃地向前发展。

面对着这一片大好形势，党内不肯改悔的走资派迫不及待地跳了出来，利用人民群众早日实现“四个现代化”的强烈愿望，蛊惑人心地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，把安定团结、把国民经济搞上去同学习理论、反修防修并列起来，说成是“各项工作的纲”。他们到处贩卖，强行推销这个修正主义纲领。他们打着“敢讲话”的旗号，恶狠狠地说：“阶级斗争不能天天讲，那里有那么些阶级斗争”，“不要怕第二次被打倒”，“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”气焰十分嚣张。“三项指示为纲”出笼后，社会上就刮起了一股复辟倒退的右倾翻案风。少数不肯改悔的走资派从政治上、思想上、组织上向无产阶级全面进攻，恶毒攻击以毛主席为首的党中央，攻击毛主席的无产阶级革命路线，制造党的分裂。他们肆意扩大三大差别，扩大资产阶级法权，妄图把蓬勃兴起的群众性的学习无产阶级专政理论运动压下去；他们极力散布“今不如昔”的谬论，把文化大革命以来各条战线出现的大好形势描绘得一团漆黑，为被批判过的反革命修正主义路线大唱赞歌，妄图把文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物扼杀在摇篮中；他们到处刮“业务台风”、“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”，那种在文化大革命中批判过的物质刺激、利润挂帅以及管、卡、压等修正主义黑货在一些单位又重新抬头，给革命和生产造成了危害，他们歪曲安定团结的口号，否定毛主席关于接班人的五条标准，否定老、中、青三结合原则，挑拨新老干部的关系，压制新生力量的成长，“请隐士”、“举逸民”，用人不问政治历史状况，不问对文化大革命的态度。这种种触目惊心的事实表明，党内不肯改悔的走资派极力鼓吹“三项指示为纲”的险恶用心，是否定和修改以阶级斗争为纲，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，搞复辟倒退，搞反攻倒算。一句话，就是要改变党的基本路线，复辟资本主义。

“三项指示为纲”贩卖的是阶级斗争熄灭论、唯生产力论

党内不肯改悔的走资派别有用心地提出“三项指示为纲”，纲目平列，纲目颠倒，同毛主席历来强调的阶级斗争的理论相对抗，抹煞阶级和阶级斗争，取消无产阶级政治的统帅地位，这是不折不扣的阶级斗争熄灭论、唯生产力论。

究竟什么是社会主义时期各项工作的纲？马克思主义认为，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，它集中地表现为无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。这是社会主义社会的主要矛盾，它规定或影响着其他矛盾的存在和发展。中华人民共和国成立二十多年来的历史都是在激烈的阶级斗争中度过的，正是阶级斗争推动着我国社会不断向前发展。坚持不坚持以阶级斗争为纲，归根到底是承认不承认社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，承认不承认无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，承认不承认修正主义仍然是当前的主要危险，承认不承认阶级斗争是社会主义社会发展的根本动力的根本问题。“三项指示为纲”的炮制者，说什么安定团结是纲，把国民经济搞上去也是纲。这样，社会主义社会的阶级和阶级斗争被抹煞了，无产阶级和资产阶级这个主要矛盾被歪曲了，修正主义仍然是当前的主要危险被掩盖了，阶级斗争是社会主义社会发展的动力被抽掉了。在他们看来，主要矛盾是实现四个现代化与科学技术、文化教育落后的矛盾，“最大的危险”是“不读书”、“没有文化”，现在的主要任务就是抓“教育质量”、抓“科学技术”、抓“工农业生产”。由此可见，以“三项指示为纲”，说穿了就是以生产为纲。从这个修正主义纲领出发，在实践上就必然导致“技术至上”、“业务第一”、“白专道路”等等，就必然会走到修正主义道路上去。这是对马克思主义阶级斗争学说和无产阶级专政理论的无耻背叛。

“安定团结不是不要阶级斗争”。要实现安定团结，只能是在毛主席革命路线指引下，开展阶级斗争，正确处理两类不同性质的矛盾。要把国民经济搞上去，把我国真正建设成为社会主义现代化强国，也只有通过狠抓阶级斗争才能实现。“三项指示为纲”的炮制者，讲了那么多话，就是不讲阶级斗争，不讲无产阶级政治的统帅作用，只讲生产，只讲“四个现代化”。但他们又作贼心虚，胡说他们搞的那一套“不能称作唯生产力论”，因为“社会主义建设不能不搞生产，不能不搞科学技术”。这个谎言必须戳穿。马克思主义从来认为，为了巩固和加强无产阶级专政，无产阶级必须把国民经济搞上去，建立起雄厚的物质基础；强调阶级斗争，强调政治对经济的统帅作用，丝毫也不意味着否认经济工作和生产的重要性。问题在于怎样才能把国民经济搞上去？要的是哪个阶级的现代化？毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，正确地回答了革命和生产的辩证关系，指明了社会主义社会经济发展的方向和动力。新中国二十多年来，特别是文化大革命以来的大量事实一再说明，“革命是历史的火车头”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七四页）。只要坚持党的基本路线，不断批判修正主义路线，批判资本主义倾向，不断改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，调整人们的相互关系，就能充分调动人民群众的社会主义积极性，使工农业生产和科学技术沿着社会主义方向飞速发展。正如毛主席指出的，“阶级斗争，一抓就灵”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。如果离开阶级斗争这个纲，不讲路线，不讲方向，现代化或者搞不成，或者即使搞成了，也只能是修正主义的现代化。

党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论。他们要熄灭的仅仅是无产阶级对资产阶级的斗争，而这正是为了掩盖资产阶级向无产阶级的猖狂进攻。他们也不是真的要关心生产，而是以发展生产为名，以实现“四个现代化”为大棒，向无产阶级反攻倒算。阶级斗争熄灭论、唯生产力论是一切机会主义、修正主义路线的理论基础。不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，贩卖的还是刘少奇、林彪一再鼓吹并早就破了产的阶级斗争熄灭论、唯生产力论。

“三项指示为纲”是折中主义的故伎重演

列宁指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”（《列宁选集》第三卷第一八八页）党内不肯改悔的走资派打着红旗反红旗，鼓吹“三项指示为纲”所采用的手法，是折中主义的故伎重演。

党内不肯改悔的走资派从毛主席的一系列指示中，抽出三项指示，平列在一起，提到“纲”的位置，装扮成对毛主席指示十分“忠诚”的样子，实际上是对毛主席指示的极大的歪曲和篡改，是对马列主义、毛泽东思想的无耻的背叛。

历来的机会主义、修正主义者在搞折中主义的时候，尽管说法不同，所涉及的具体问题不一样，但总是离不开在政治与经济、革命与生产的关系上大做文章。马克思主义认为，政治与经济、政治与军事、政治与业务、政治与技术，是对立的统一。在这些矛盾中，矛盾的主要方面是政治，它决定经济、军事、业务、技术的性质和发展方向。政治是统帅，是灵魂。坚持政治的统帅作用，也就是坚持马克思主义的阶级斗争学说，坚持对资产阶级实行全面专政。党内不肯改悔的走资派玩弄折中主义手法，把这样那样的工作都说成是“纲”，这就把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，用二元论代替马克思主义的两点论，把重点论从两点论中抽掉，目的就是反对以阶级斗争为纲，否定无产阶级政治挂帅，篡改党的基本路线。

为了掩人耳目，党内不肯改悔的走资派说什么“三条重要指示，是互相联系的，不能分割开”。看起来，这种说法似乎很“全面”，实际上这是对辩证法蓄意歪曲。辩证法认为一切事物都是互相联系的，世界上绝没有孤立存在的东西。但并不是互相联系的东西都是同等重要的，都能成为“纲”。毛主席的指示很多，都应该坚决贯彻执行，这是毫无疑义的。但并不都是纲。不肯改悔的走资派把毛主席的三项指示都说成是纲，目的正是要取消阶级斗争这个纲。走资派下面的一段话就是一个绝妙的注解。他说：“不但要学习理论反修防修，而且要安定团结，特别是经济工作要搞上去。”请看，这个“特别”所表明的倾向性是何等的鲜明！他们就是这样用折中主义和诡辩术来偷换辩证法，从而把自己的真实观点隐藏起来。他们本来要反对无产阶级专政理论的学习和实践，反对限制资产阶级法权，却又不得不戴个“学理论”的帽子；他们本来要否定和修改以阶级斗争为纲，却又借用毛主席的部分指示把自己装扮起来；他们本来要弹“技术至上”、“业务第一”的老调，却又打着实现“四个现代化”的幌子，装做“关心”国民经济发展的样子。恩格斯说：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）他们这种卑鄙的手法，正暴露了他们政治上的反动。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁选集》第二卷第四三九页）党内不肯改悔的走资派打着红旗反红旗，玩弄折中主义诡辩术，来推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，用以欺骗群众，维护资产阶级利益。由此可见，折中主义就是修正主义，用折中主义欺骗群众是修正主义惯用的反革命策略。

“三项指示为纲”是要用资产阶级世界观改造世界的顽强表现

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，有着深刻的社会、阶级根源，是他们在社会主义革命日益深入的情况下，用资产阶级世界观改造世界的顽强表现。毛主席在党的八届八中全会上指出，党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派；他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。党内走资本主义道路的当权派，虽然号称共产党员，又掌了权，但并不是马克思主义者，最多只是资产阶级民主派，他们的世界观一直是个资产阶级的王国。他们对于无产阶级在某个阶段、某个领域的专政可能是有限地赞成的，随着社会主义革命越来越深入，触及到他们的既得利益的时候，就处处跟无产阶级对抗。“三项指示为纲”的炮制者对于坚持以阶级斗争为纲，反对资产阶级和资本主义，反对修正主义，对于亿万群众起来批判党内走资本主义道路当权派的文化大革命，对于社会主义的新生事物，对于限制资产阶级法权，以及对于同传统的所有制和传统观念实行彻底的决裂等等，都持否定态度，在思想感情上格格不入，反感抵触，因而百般挑剔，横加指责。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，他们总是站在资产阶级一边，站在资本主义道路一边。他们的阶级本性和反动世界观决定他们非跳出来跟无产阶级较量不可，这是社会主义时期阶级斗争的特点和规律决定的。

在社会主义历史时期，始终存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。由于政权掌握在无产阶级手中，我们党成为执政的党，资产阶级要搞复辟，一定要在我们党内寻找他们的代理人，把希望主要寄托在党内的走资本主义道路的当权派身上。党内不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风，就是代表资产阶级向无产阶级进攻的突出表现，反映了资产阶级复辟的愿望。这种人挂着共产党员的招牌，披着马列主义的外衣，利用手中窃取的大权，推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，能够办到资本家难以办到的事情，比资本家还厉害。他们是无产阶级政党内部的资产阶级的政治代表，是革命队伍中的投降派，是无产阶级专政下继续革命的主要对象。

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”由于资产阶级法权的存在，旧的传统观念的存在，“三项指示为纲”的炮制者，就利用这些东西，来腐蚀和拉拢一部分人跟他们的修正主义路线走。他们鼓吹“三项指示为纲”，在教育、科技等战线刮起右倾翻案风，用扩大资产阶级法权，向无产阶级进攻，妄图引诱那些欣赏和羡慕资产阶级法权、追求升官发财的人眼看他们跑。他们大肆贩卖“阶级斗争熄灭论”，就是妄图迎合那些求稳怕乱、厌烦阶级斗争的人；他们重弹“唯生产力论”的老调，就是妄图迎合那些不相信无产阶级政治挂帅的作用，怕抓阶级斗争多了影响生产、生活的人；他们恶毒攻击社会主义新生事物，散布“今不如昔”的谬论，就是妄图拉拢那些受旧的传统观念束缚很深的人。他们就企图用这些办法，来培植他们推行修正主义路线、复辟资本主义的社会基础和社会力量。如果我们的同志不注意改造世界观，不克服资产阶级思想，不跳出资产阶级法权的狭隘眼界，就容易在思想上同右倾翻案风的奇谈怪论发生共鸣，甚至在行动上跟着跑。我们一定要揭露和批判“以三项指示为纲”的反动性和欺骗性，在斗争中学习无产阶级专政理论，进一步提高社会主义革命的觉悟，把回击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

