id: 4abacb73d3
标题：说“姓”
日期：1993-3-17
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们祖宗在对待姓籍问题上，是颇重“功利”的，如在古代就有“逐丁”、“赐姓”的传统。所谓“逐丁”，是指某姓宗族为了维护自身的利益，把那些给宗族带来危害或耻辱的本姓子弟，当作“叛逆”从宗族中开除出去，剥夺他们的姓籍。所谓“赐姓”，是指皇帝为了“表彰”那些对朝廷立有显赫之功、而本人姓籍又不太明确的臣民，特破例将皇家之姓赐予他们，以显其大尊大贵。古人“逐丁”、“赐姓”的做法，当然带有明显的宗法封建色彩，不过它对我们今天认识姓“社”和姓“资”问题，似乎还有某种启示。

毛泽东同志说过：“唯物主义者并不一般地反对功利主义”，“我们是无产阶级的革命的功利主义者”。今天，我们从小平同志提出的判断姓“社”姓“资”主要应看“三个是否有利于”这个论断中，也可以看到判别某一事物“姓”啥，是与其功利性密切相关的。在社会生活里，看有关事物的社会属性，是不能离开它对该社会制度是否具有相应的功利的。很难设想，姓“社”的东西会有碍于社会主义的发展壮大，以致非要把它们视作“异己”而排除掉。“文革”期间，曾有一个荒诞的说法：“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。”“草”对社会主义有百害而无一利，它凭什么姓“社”呀？而与“草”截然相反的“苗”，为什么就只能姓“资”呢？若按“宁要……不要……”的逻辑办理，那么，久而久之，社会主义就只能被所谓姓“社”的东西给毁掉了。时下，这种把“草”当作姓“社”的东西捧上天、把“苗”当作姓“资”的东西踩脚下的做法，似乎已绝迹了，但在具体看待改革开放某些新政策、新措施上，仍有些人被姓“社”姓“资”的问题困惑着。究其原因，恐怕就在于离开了“三个是否有利于”这个标准，单凭抽象的概念来鉴定事物“姓”别，以至发生了认识和感情上的错位，对不该姓“社”的东西似有留恋之意，对可以姓“社”的东西则有疑虑之心。看来，我们需要进一步解放思想，以“三个是否有利于”为基本尺度，正确对待改革开放中出现的新事物，以便大胆吸收和利用人类社会的一切文明成果，使社会主义充满朝气，日益强壮。

描述：

