id: 4aba2edd21
标题：开启雪域高原的绚丽篇章
日期：2011-7-18
是否是时间段：false
作者：董贵山
来源：
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,张国华,朱德,北京文革,新疆文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个伟大的时代总有属于那个时代的华彩乐章；一首优美的乐曲可以开启时代的传奇与辉煌。60年前西藏的和平解放，正是一串无与伦比的美妙音符——

开启雪域高原的绚丽篇章

■董贵山

1

西藏，神奇圣洁的雪域高原，美丽迷人的世界屋脊。

然而，当我们回望60年前的旧西藏时，心中就会顿生无限感伤：高山之下有阴影，美丽后面是血泪。田园牧歌般的风光背后，却是比欧洲中世纪还要残忍、还要落后、还要野蛮、还要黑暗的封建农奴制社会。

那时候，西藏实行的《十三法典》和《十六法典》把人分为三等九级。上等人活佛、官家、贵族，命价等于与体重相同的黄金；下等人农奴、奴隶命贱得只值一根草绳。占西藏总人口不到5%的贵族、寺院上层僧侣和官家三大领主，控制着农奴、奴隶的人身自由和绝大多数生产资料，并以断手、剁足、剜目等极为野蛮的刑罚对农奴和奴隶进行残酷的经济剥削、政治压迫和精神控制，差巴、堆穷、朗生等“下等人”没有丝毫做人的权利和尊严，旧西藏经济社会长期停滞不前，陷入极度贫穷落后和封闭萎缩，濒于崩溃的状态。

1951年5月23日，中央人民政府与西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》）。从此，中国共产党团结带领西藏各族人民走上了团结、进步、发展的康庄大道，开辟了西藏历史的新纪元。

2

1949年4月，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》，人民解放军衔令而行，以摧枯拉朽之势渡过长江，一举推翻了蒋家王朝的反动统治。虽然已是明日黄花，但帝国主义、国民党残余势力不甘心失败，西藏反动势力也不会轻易放弃手中的特权。他们利用汉藏民族隔阂，挑拨怂恿西藏地方政府与我分道扬镳，形成对抗，阴谋分裂中国，谋求西藏独立，帝国主义国家也开始寻找围堵新中国的棋子。一时之间，山雨欲来，危机四伏，暗流涌动。

毛泽东主席敏锐地觉察到这一情况，1949年12月，在出访苏联途中，他致信中共中央，“为不失时机地解放西藏，打击帝国主义侵略扩张野心，促使西藏向内转化，进军西藏宜早不宜迟，越早越有利，否则夜长梦多”。1950年1月2日，毛泽东又致电彭德怀，并请转告邓小平、刘伯承、贺龙：“由青海及新疆向西藏进军及经营西藏的任务应确定由西南局担负……我意如果没有不可克服的困难，应当争取于今年5月中旬开始向西藏进军……”还特地在电文中征求西南局意见：“是否可行，请西南局筹划复电为盼。”

这是党中央的信任，这是祖国的召唤。善于啃硬骨头的西南局毫不犹豫地担起这个重担。仅仅6天就迅速拿出进军方案，“以十八军为主力，由西北方面加派骑兵、分经青藏、新疆和云南部队一部向心入藏，既可以收到协力合击的效果，也可以解决粮食与地形的困难”。党中央和毛泽东对“自康、滇、青、新四省对西藏多路向心进兵”，不采用直接进入拉萨的进藏方针给予充分肯定。

为实现西藏和平解放，中央特别明确：对西藏主要是政治解决，只有“不得已时才用兵”。朱德指出：“西藏问题最好采取政治解决的办法，不得已时才用兵，要向西藏贵族、王公、喇嘛们说明我们的政策。”周恩来强调：“西藏派出代表与我们商谈，我们是欢迎的，但驱逐英帝国主义出西藏是要坚决执行的。解放军必须进入西藏，目的是赶走英美帝国主义，保护西藏人民，使其能实行自治。”西南局书记邓小平亲自起草了“实行西藏民族区域自治”“西藏现行各种政治制度维持原状，概不变更。达赖活佛之地位及职权不予变更。各级官员照常供职”“实行宗教自由，保护喇嘛寺庙，尊重西藏人民的宗教信仰和习惯”等“十大政策”。

西藏上层分裂分子决定死硬到底，他们把藏军主力布置在金沙江西岸和昌都、类乌齐地区，妄图依托天险，以武力阻挡人民解放军进军西藏。

昌都是西藏的门户，关系到我军能否顺利进军西藏。8月20日，邓小平、贺龙联名致电毛泽东：“为了打击西藏地方政府中的顽固势力，促使其内部分化，争取西藏和平解放”，决心“发起昌都战役，求歼藏军主力于昌都地区”。

以战促和是唯一的正确选择。10月6日，昌都战役拉开序幕。在漫天风雪中，18军在各族群众的大力支持下，克服天寒地冻高山缺氧的恶劣环境，历时19天的艰苦战斗，消灭藏军主力5700余人。昌都一战彻底打破了西藏地方上层统治集团“雪山恶水赛过十万大军”的幻想，打开了进军西藏的大门，震撼了西藏统治集团，促使西藏上层人士发生急剧的政治分化。

在中央的感召和西藏上层爱国力量以及广大人民群众的强烈要求下，和平的曙光显现雪域高原。1951年2月，全权代表阿沛·阿旺晋美受西藏地方政府委派，同凯墨·索安旺堆、土丹旦达、土登列门、桑颇·登增顿珠等代表一起，赴北京与中央政府和谈。

5月23日，这是一个载入史册的日子。经过友好谈判，中央人民政府全权代表李维汉、张经武、张国华、孙志远和西藏地方政府代表在北京中南海勤政殿，郑重签署了《十七条协议》，正式宣告西藏和平解放。

3

协议的签署拉开了西藏和平解放和百万农奴新生的序幕。抚今追昔，饮水思源，那条进军西藏之路却是自红军长征以来，人民解放军经受的又一次艰苦卓绝的严酷考验和精神洗礼。

沧海横流，方显英雄本色。

进军西藏誓师大会上，张国华慷慨激昂：“进军西藏，解放西藏人民，不准帝国主义侵略我们伟大祖国的一寸土地，保护和建设祖国边疆，完成统一大业，是毛主席的伟大战略决策。这一艰巨的历史任务交给18军完成，是毛主席、党中央和刘、邓、贺首长对18军的最大信任，也是全体干部战士的光荣……做到一声令下，立即出动，坚决消灭敢于阻挡进军西藏之敌，驱逐帝国主义势力出西藏，誓死把五星红旗和八一军旗插到喜马拉雅山上……”

军首长的铮铮誓言深深打动了全军将士，会上，宣誓声、口号声此起彼伏。会后，血书、决心书向党组织纷至沓来，广大官兵纷纷请战，决心誓死进军西藏，实现祖国大陆的统一。

兵马未动，粮草先行。一场规模空前的抢修川藏线的战斗开始了。18军勇士们以“让高山低头，让河水让路”的革命英雄气概，克服常人难以想象的困难，在零下30度，极度缺氧的条件下，腰系保险绳，手握钢钎，挥舞铁锤，劈山凿石，登高伐木，下河打桩架桥。

筑路的模范事迹层出不穷，感天动地，打炮眼的战士杨海银铆足劲，抡起大铁锤，一口气打了1200锤，成为全军皆知的“千锤英雄”；班长张福林没日没夜鏖战，活活累死在一线。信念如歌，英雄无悔，3000里川藏线埋葬了3000多具英烈的忠骨！

苍山如海，残阳如血。就这样，10万筑路大军一往无前，英勇奋战，连续打通了海拔4800多米的6座雪山，跨过了10几条湍急的江河，终于完成了筑路任务。这是一条胜利之路，也是一条幸福之路，更是一条内地联结西藏的同心路。胜利的消息传到北京，毛泽东非常高兴，他饱蘸墨汁，笔走龙蛇，欣然挥毫为筑路官兵题词：“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路！”

凭着革命理想高于天的坚定信念，进藏官兵创造了人间奇迹，锻造了举世闻名的“一不怕苦，二不怕死”精神。可以告慰前辈英烈的是：这种弥足珍贵的精神财富不仅没有随着时间的流逝而消失，反而越来越散发出熠熠夺目的光彩，成为激励一代又一代军人戍边卫国，再立新功的强大力量。

4

沧海桑田，人间巨变。

和平解放60年来，西藏各族人民在中国共产党的领导下，砸碎旧制度，翻身得解放；成立自治区，创建新社会，改天换地，扬眉吐气，政治、经济、文化和社会地位都发生了根本性的变化。

今天的西藏，经济建设成就辉煌，党中央先后五次召开西藏工作座谈会，制定了一系列特殊政策，举全国之力支援西藏，一批批重大工程项目在雪域崛起。人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度全面建立并不断完善，民主政治建设成就斐然。藏族与其他少数民族及汉族亲如兄弟、情同手足，和衷共济、和睦相处，共同铸造了坚不可摧的钢铁长城。社会事业全面进步，各族人民群众安居乐业，生态环境有效改善……

西藏和平解放60年来的巨大变化让我们清楚地体会到：只有在中国共产党领导下，只有在祖国大家庭的怀抱中，只有坚定不移地走中国特色社会主义道路，西藏才有繁荣进步的今天和更加美好的未来。

历史的丰碑已经铸就，前进的号角已经吹响。我们坚信，只要坚持中国共产党的领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，坚持以经济建设为中心，以民族团结为保障，抓住发展和稳定两件大事，推动科学发展，促进社会和谐，就能不断开创西藏工作新局面，建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏，青藏高原必将迎来更加美好的明天！

（作者为成都军区原副司令员，中共第十七届中央委员。曾任西藏军区副参谋长、副司令员，成都军区装备部部长，西藏军区司令员，先后在藏工作34年。）

仓小宝插图

描述：

