id: 4abf322a4a
标题：社会主义的好处唱不完——介绍“社会主义好”
日期：1961-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“社会主义好”这首歌发表在1957年8月。

究竟是社会主义好，还是资本主义好？广大人民对待这个问题是心明眼亮的。可是在1957年春天，中国的上空黑云翻滚，一小撮资产阶级右派利用我党整风的机会，发动了猖狂进攻。他们恶毒的反党反社会主义的言行，激起了全国人民的愤怒，广大群众在党的领导下展开了全国规模的轰轰烈烈的反右派斗争。经过几个月的激烈斗争，彻底打垮了资产阶级右派的疯狂进攻，粉碎了他们企图使资本主义复辟的阴谋。在反右派斗争和全民整风运动中，全国人民的思想觉悟空前提高，更加热爱党、热爱社会主义。这种大好形势，就为1958年开始的大跃进，打下了政治思想基础。

就是在反对右派的政治思想斗争中，“社会主义”，这首歌发表了。它集中地反映了全国人民的共同心声，它热情地歌颂了我国社会主义制度的无比优越性，表现了我国人民热爱党、热爱社会主义的深切感情，反映了全国人民建设社会主义，实现共产主义的坚强意志和信心。

社会主义革命和建设的伟大成就

生活在我们的国家里，你会处处看到社会主义的好处，感到社会主义的好处。这些好处，就是写一千本书，一万本书，也写不完。现在，我们只能来讲一些最主要的方面。

十一年前的中国，是一个殖民地半殖民地半封建的国家。广大人民象奴隶一样，受着三大敌人的压迫、剥削和欺辱，在水深火热之中过着牛马的生活。十一年来，一切都发生了翻天复地的变化。压在人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山被连根拔掉了，盗匪、流氓、会道门以及娼妓、乞丐、赌场和毒品，都一概清除了。全国人民个个精神振奋，斗志昂扬，干劲冲天地建设着社会主义的幸福生活。

十一年前的中国，是一个工业极端落后的国家。那时候，中国的钢产量排到世界的第二十六位，几乎什么机器也不能造，轻工业也少得可怜。现在呢？我国经过十一年的大规模工业建设，特别是三年来的持续跃进，钢产量就从十五万八千吨增加到一千八百四十五万吨，从世界第二十六位跃居到了第六位；我国煤产量也从三千二百四十三万吨增加到四亿二千五百万吨，从世界第九位跃居到了第二位。这样高的速度，不仅在我国的历史上没有过，就是在所有资本主义国家的历史上，包括它们的黄金时代，也都是望尘莫及的。拿炼钢来说，从十五万八千吨增长到一千八百四十五万吨，英国用了八十多年的时间，战前德国用了四十多年的时间，就连资本主义发展最快的美国，也用了三十六年的时间，而我们只用了十一年的时间。特别应当提出的是，我国工业的分布情况也已经发生了重大的变化。在旧中国，就那么点工业还集中在上海、天津等少数几个沿海城市，全国广大地区则是一无所有。现在，全国不仅建设了象鞍钢、武钢、包钢那样巨大的工业中心，而且各省、市、自治区也都建设了自己的工业基地，中小城市和许多公社也都有了自己的工厂。大大小小的工业城镇在全国已经形成了满天星斗、遍地开花的繁荣景象。所有这些成就，都使我们的朋友为之高兴，我们的敌人为之震惊。

旧中国是一个落后的农业国。在解放以前的几十年间，我国每年都要从外国进口大量的大米、小麦和棉花。建国十一年来，随着农村的社会主义改造和人民公社化，我国农业，也有了空前巨大的发展。1949年全国粮食总产量才二千一百六十二亿斤，到1958年就跃进到五千亿斤，在1959年和1960年，我国都遭受了严重的自然灾害。但是，组织在人民公社里的我国农民，两年来同灾害进行了英勇的斗争，大大减轻了灾害的损失。从1958年以来，全国人民公社组织日益巩固发展，农田灌溉面积增加了三亿多亩，排灌设备增加了几倍左右，拖拉机增加了两倍左右，农业“八字宪法”得到了贯彻和发展。所有这些，不但对减轻这两年的灾害起了很大作用，而且对今后农业的增产特长期地发挥作用。

特别值得提出的是，十一年来，我国人民的精神面貌，人和人之间的关系，也发生了深刻的变化。今天，人们生活在团结友爱的社会主义的大家庭中，人和人之间完全是一种新型的同志式的关系。大家有着共同的理想，同呼吸，共命运，团结一致，友爱互助，为共同的事业而奋斗。见困难就上，见荣誉就让，关心集体，关心革命，忘我劳动，舍己为公，已经成为我们社会的崇高风尚。我们祖国现在到处都闪耀着共产主义思想的光芒，人们的共产主义道德品质正在成长起来。

为什么在短短十一年的时间里，我们祖国的面貌发生了这样重大的变化呢？最根本的原因是因为我国建立了社会主义制度。在这里，生产资料公有制代替了生产资料私有制。国民经济的发展，既是大跃进的高速度，又是有计划的按比例。试想，如果我们在新中国成立以后，不走社会主义道路，而是在取得民族独立以后，走上资本主义道路，那么，这十一年的伟大成就是可能的吗？连续三年来的大跃进是可能的吗？社会主义好，只有社会主义才能救治中国，这是我国人民在一百年来的革命运动中找到的经验，也是在建国十一年来的社会主义革命和建设中得出的结论。

积极保卫和参加社会主义建设

中国人民十一年来的伟大胜利，是中国共产党和毛主席领导的胜利，是我们党的民主革命的总路线、社会主义过渡时期的总路线、社会主义建设的总路线的胜利。以毛泽东同志为代表的党中央，是我们这个伟大时代的伟大舵手，是我们从胜利走向胜利的根本保证。中国人民有了中国共产党这样伟大的党和有了毛主席这样英明的领袖，是我们全国六亿五千万人民的最大幸福。听共产党的话，跟着共产党走，在毛泽东思想的旗帜下胜利前进，这是中国人民坚定不移的方向。

中国人民解放军是伟大社会主义事业的保卫者和建设者。因此，唱“社会主义好”这首歌，我们应当认真地想想过去，想想我们父兄和祖祖辈辈在旧社会所受的苦难，再全面地看看现在社会主义给我们带来的一切变化，忆苦挖根，谈甜思源，从这当中去提高我们的阶级觉悟。

唱“社会主义好”这首歌，我们要更加热爱我国的社会主义制度，更自觉地拥护总路线、大跃进、人民公社三面红旗。以实际行动警惕地保卫着社会主义祖国，积极地参加祖国的社会主义建设。

描述：

