id: e3c1c2adf6
标题：展现本市音乐舞蹈新秀风采文汇报、市文化局和上海电视台举办的文艺新秀联合演出音乐舞蹈专场即将举行
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文汇报、上海市文化局和上海电视台举办的“上海文艺新秀联合演出”音乐舞蹈专场，定于本月二十六、二十七日晚举行。

这次演出得到了有关单位、音乐舞蹈界前辈们的大力支持。经推荐前来参加演出的文艺新秀近三十人，他们风华正茂，绝大多数年龄在二十岁左右。舞蹈方面有，上海芭蕾舞团的汪齐风、林建伟、杜红玲、吴国民、陈卫毛、辛丽丽、施惠、蔡丽君、陈琳；上海歌舞团的耿涛、金宝龙、华培芳、徐剑飞和上海歌剧院的周洁、王岭华、冯惠忠、徐森忠等。声乐方面有，上海音乐学院的高曼华、刘捷、赵文英和上海歌剧院的岳彩富。器乐方面有，上海音乐学院附中的毛琤斐，上海音乐学院的周丽娟，上海民族乐团的杨惟、瞿建青、王国伟等。由于演出时间的限制和外出演出等原因，还有一批音乐舞蹈新人未能参加这次演出。

这次演出特邀上海影坛新秀赵静担任报幕。

这些音乐舞蹈新秀都是粉碎“四人帮”后涌现出来的。他们的艺术水平在不断的艺术实践中有了提高，有些还在国际、国内比赛中取得了可喜的成绩。这次联合演出，将集中展示新人的风采。他们将演出的代表自己水平的拿手节目和获奖节目中，有独唱、独奏、独舞、双人舞和舞剧片断等。

除了举办这次演出外，本报从今日开始，还将连续对这些文艺新秀作专题介绍。

描述：

