id: e3c36dcc5f
标题：坚持政治标准　发挥群众智慧北影创作集体找到多快好省的道路去年完成许多优秀影片　干部思想业务水平显著提高　新生力量大批涌现
日期：1960-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】北京电影制片厂在总路线的光辉照耀下，通过反右倾、鼓干劲，多快好省地完成了去年全厂影片生产任务，促进了今年的生产开门红。这是坚决贯彻党的文艺方针、毛泽东思想和总路线的胜利。

去年，北影总的生产数量，超过了过去任何一年，提前完成了全年影片生产任务。计艺术片十部:有故事片“青春之歌”“风暴”“林家铺子”“无名岛”“飞越天险”“水上春秋”“矿灯”“粮食”；歌舞片“百凤朝阳”；杂技艺术片“欢天喜地”。还和“八一”电影制片厂合拍了“万水千山”。作为1959年跨入1960年任务的有“红旗谱”“革命家庭”“游园惊梦”。

在影片质量上，无论是向建国十周年献礼的影片或是一般影片，在政治上、艺术上、技术上都突破了历年水平。特别是献礼影片，都鲜明地反映了时代的面貌，体现了党的文艺方针，具有比较完整的艺术形式和较高的技术水平，得到了广大观众的热爱。如“青春之歌”在北京上映观众已近二百万人次。影片的主人翁林道静成了广大青年知识分子自我改造的镜子。“风暴”也使观众受到了一次深刻的革命斗争的教育。不论是反映革命斗争历史题材的影片，还是描写工农兵英雄人物的现代题材的影片，都成为向人民群众进行爱国主义、社会主义和共产主义教育的生动课本。

在去年的大跃进中，北影的创作干部无论在政治上、业务上都有了显著的提高；新生力量大批涌现。全厂发扬了协作精神，老手带新手，大胆地使用和培养新手。影片“无名岛”的全部主要创作干部以及“粮食”等其他组的部分创作干部，都是第一次独立工作，并且取得了很好的成绩。

今年，该厂把生产任务提高为艺术片十二部。在质量上要力求超过去年水平。首先是影片的思想性方面，北影党委已提出:既要有回忆革命史的，更要有歌颂大跃进、歌颂当代英雄人物的现代题材。目前该厂正在努力组织反映工农业建设和人民公社的剧本，力求影片达到具有共产主义的思想和风格，充满乐观主义精神。总的要求是政治思想好，艺术技巧高，声光色调美，以便选出最优秀的影片，向党的成立四十周年献礼。

为了实现这个新的战斗目标，目前该厂正轰轰烈烈地开展先进集体和先进工作者运动，全厂树立了六个集体标兵和四十五个个人标兵。全厂集体标兵中包括有摄制“青春之歌”和“风暴”的第二创作集体。通过先进事迹，使运动更深入地开展，把全厂人员的思想和工作更提高一步。

北影去年的大跃进和今年的开门红，有力地证明了党的总路线是指导一切工作的灯塔，党的文艺方针和毛主席的文艺思想是指导一切文艺工作唯一正确的方针和思想。在艺术创作的领导方面，北影厂依靠上级党的领导，首先坚持了文艺为工农兵，为社会主义建设服务和百花齐放、百家争鸣的方针。对影片的质量要求，特别提出了要具有共产主义的思想，社会主义的内容，力求掌握革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法。在整个创作中，努力体现政治标准第一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。因此，上级和厂的领导坚持了政治原则，而在艺术形式、艺术风格上和艺术处理上，则让创作干部独立创造去尝试:比如，“风暴”以磅礴的气势去表现排山倒海的群众斗争；“青春之歌”用鲜明生动的调子，热情地歌颂了革命知识分子在党的领导下的成长；“林家铺子”以朴素细腻层层分析阶级矛盾的画面，揭露了旧社会的险恶。摄制组的各个部门，都围绕总的主题思想和艺术要求创作。因此，几部重点影片，在政治内容和艺术形式的结合上取得了较好的成绩。

其次，在艺术创作中采取了大走群众路线和领导上严肃认真的安排、决定相结合的方法。从剧本开始，就广泛地吸收领导和读者的意见，又在全厂组织阅读和讨论，才选出十个优秀剧本组织拍摄。之后，又考虑了主要创作干部的特点，分配适合的任务和合作者，便于发挥专长。在挑选演员时，既根据剧情人物的需要，又照顾到新生力量的培养；既认真地选择主要角色，又不放松一般角色的配备；既以自力更生为主，又争取外援。这些，都为提高影片的质量提供了有力的保证。

为了加强领导和贯彻群众路线，在生产管理上的一个主要措施，是根据任务和创作人员的条件在全厂成立了四个创作集体。在厂的统一领导下，把一部分职责下放给集体。各集体根据厂决定的生产指标，自行安排计划，组织剧本，经厂批准进行拍摄，在厂党委领导下，负责本集体人员的政治思想教育和业务学习。经过一年实践，虽然还有许多经验在摸索，许多问题还待进一步求得解决，但是已经可以看到成立创作集体的好处是很多的:一是提高了政治责任感。大家都来关心集体的生产、整个厂的生产，一部影片未完又考虑下一部的计划，改变了过去消极等待任务的情况。二是主要创作干部由于长期合作，在政治和业务上都能互相帮助，又便于熟悉、使用和培养干部。以“青春之歌”这个组为例，导演、摄影、美术等主要创作干部，从研究文学剧本开始，就一起研究，打破了创作神秘的迷信，改变了过去互不通气，互相埋怨的情况。由于合作得好，全组拧成一股绳，工作有条不乱，干劲冲天。又通过摆困难，提困难，发动大家想办法克服困难。如去年6月眼看生产任务难以在国庆前完成时，就和群众商量，举出早完成一天就可以多印出八个拷贝向建国十周年献礼作为有力的政治号召，经讨论，分两组日夜抢拍，效率很高，大家心情很愉快。因而克服了时间短、片长、季节变化复杂、场面大、外景多等困难，多快好省地完成了任务。在演员表演方面，由于互助合作得好，未曾上过银幕的青年演员谢芳取得了优良的成绩，有经验的演员如秦怡、康泰、赵联等也在表演上突破了他们过去的水平。

在政治思想工作方面，除了日常的政治思想领导以外，在一定时期针对创作人员的思想问题，集中几天学习，采取以虚带实的方法，在全厂进行思想总结，证明很有好处。这样的思想总结，北影去年曾有三次。第一次是年初，目的是要在全厂掀起迎接国庆献礼任务的高潮，内容是正确估价上年成绩，讨论本年任务，要求是在电影生产中深入贯彻党的社会主义建设总路线精神。第二次是5月，当时由于某些创作干部对总路线认识不全面，工作中表现出有右倾思想，片面强调质量，忽视数量。这种思想曾在一个很短的时间内影响生产进度，使献礼任务有向后拖甚至完不成的危险。于是在上级党委的领导下，全厂学习了两条腿走路的方针，并根据生产具体情况确定“缩短战线，保证重点，打歼灭战”，使生产任务落实，迅速扭转了松劲局面，从而使国庆献礼任务得以超额完成。从去年10月到反右倾、鼓干劲学习，又比前两次更为深透。在学习中揭露、批判了各种右倾思想和个别干部文艺思想上严重的错误观点，进行了深入的总路线教育，因而全厂人员精神面貌焕然一新，出现了许多新人新事.

一年的实践证明:一手抓政治，一手抓生产(艺术)，以政治挂帅指导生产(艺术)，两者不偏废，这是北影在大跃进中取得的成功经验。

描述：

