id: e3c7b0c843
标题：一个一个单位地搞好斗、批、改
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：栗新
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
栗新

党的第九次全国代表大会，有力地推动着我国社会主义革命和建设迅速前进。斗、批、改的革命群众运动，正在生气勃勃而又扎扎实实地深入发展。

伟大领袖毛主席教导我们:认真搞好斗、批、改。毛主席的一系列最新指示，规定了斗、批、改各阶段的战斗任务和为完成这些任务所采取的政策。林副主席在“九大”政治报告中指出:“我们要按照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。”

一个一个单位地搞好斗、批、改，充分体现了无产阶级的彻底革命精神和科学态度，是适应无产阶级文化大革命深入发展需要的战略措施，是落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，合理地完成斗、批、改的基本保证。

伟大领袖毛主席号召我们:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这个极其重要的指示，给我们指明了一个一个单位地搞好斗、批、改的根本方向。我们在完成一个一个单位斗、批、改任务的时候，要牢牢掌握这个根本方向。如果忘掉了这个根本方向，就会出偏差，犯错误，甚至可能走到邪路上去。为了把巩固无产阶级专政落实到每个单位，我们一定要做到:坚持用毛泽东思想武装广大干部和群众；努力使每个单位的领导权掌握在真正的马克思主义者手里，保证坚决执行毛主席的无产阶级革命路线；认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人；积极而慎重地改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑；坚决执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，使生产有更大的发展，把各方面的工作做得更好。

有的同志问:“为什么要强调一个一个单位地搞好斗、批、改呢?”因为这是革命群众运动发展的客观规律。

伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作中指出:“全面规划，加强领导，这就是我们的方针。”毛主席亲自主持制定的《二十三条》又指出:“领导运动，要有全局的观点和全局的部署。”“要分批分期，波浪式发展，解决一批地方的问题，又解决另一批地方的问题。”我们要认真学习毛主席的这些指示，善于运用到自己的工作中去。我们革命工作的历史经验证明:凡是照着毛主席的这些指示去做的，工作就扎实，革命群众运动就能搞得比较深入、巩固，隐藏的坏人就能够比较快地揭发出来。如果违背了毛主席的这些指示，就会产生“夹生饭”，往往要花很大气力去做“补课”工作。

一个一个单位地搞好斗、批、改，需要有步骤地进行。要对本地的斗、批、改运动作基本的调查研究，注意到运动发展的不平衡，订出必要的规划，把各个方面的力量组织起来，尽可能地配备能够掌握党的政策和懂得走群众路线的骨干，分批分期地进行。有步骤地搞，可以加强领导，处于主动，集中力量打歼灭战，保证真正搞好斗、批、改。如果一下子全面铺开而又照顾不到，表面上好象声势很大，实际上并不能一个一个单位切实地解决问题。这样做，只能助长分散主义、无政府主义和“多中心即无中心论”，而不利于用毛泽东思想去统帅一切。

一个一个单位地搞好斗、批、改，必须领导亲自动手。亲自动手，可以了解斗、批、改的全过程，找出运动发展的规律。亲自动手，可以更好地总结先进的经验，发现群众的新创造。亲自动手，可以及时察觉运动中出现的新问题，掌握阶级斗争的新动向，排除来自右的或“左”的干扰。亲自动手，可以在斗、批、改群众运动中得到锻炼，使自己成为有实践经验的战士，加速实现思想革命化。一句话，只有深入基层，亲自动手，才能克服一般化领导，实现生动活泼的具体领导，把工作真正抓深，抓细，抓扎实。如果浮在面上，就不能真正完成斗、批、改任务，甚至可能被一些表面现象所迷惑，作出错误的判断，妨碍斗、批、改运动的健康发展。

“这样做太费时间了。”是的，有步骤地搞好一个一个单位的斗、批、改，是需要费很大的气力，用较多的时间的。为了把巩固无产阶级专政落实到每个基层单位，付出这样的代价，是完全值得的。我们主要的气力和时间，不用在巩固无产阶级专政上面，又用在什么地方呢?

“这样做太慢了。”有步骤地搞，开头花时间多些，一段时间内似乎慢了，但实际上，取得了经验，总结了教训，解决下一批单位的问题就快了。这种波浪式地向前发展，能够在保证运动质量的前提下，加快运动的速度。一个一个单位地解决问题，就是一批一批地解决问题，也就是加速解决整个地区所有单位的问题。如果片面地追求一时的数量，达不到斗、批、改运动的要求，回头来再搞，势必用更大的精力，花更多的时间。有人认为全面铺开比有步骤地搞要快得多，这种想法不符合实际，是不正确的。

“领导亲自抓点，面上的工作怎么办?”领导亲自抓点，既要解决点上的问题，又要解决整个面上的问题。这里，决定性的一环，是要实行毛主席一贯倡导的突破一点、推动全局的领导方法，使斗、批、改群众运动波浪式地前进。领导抓的点，应该包括先进和后进两个侧面。在抓点过程中，领导和群众紧密结合起来，既是领导深入一个一个单位，又是一个一个单位的群众运动。这样，就可以使先进更先进，后进变先进。领导亲自抓点，总结了经验，树立了样板，以典型推动一般，不但可以有效地指导一个时期内一批单位的斗、批、改运动，而且对整个面上的运动也会起有力的推动作用。由点到面，由小到大，波浪式前进，这是事物发展的客观辩证法。在工作中处理点和面的关系时，我们头脑里要少一点形而上学，多一点辩证法。如果把二者割裂开来，认为抓了点就会影响面上的工作，这是一种错误的看法。

指导全面的工作，要靠执行政策。毛主席的各项无产阶级政策，是我们一个一个单位地取得斗、批、改运动胜利的锐利武器。落实政策这件事，牵涉到人的问题，必须慎重对待。要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。对敌人也要区别对待。对人民内部坚持活的思想工作第一，进行耐心细致的思想教育。经过认真的工作，把毛主席的政策落实到一个一个人身上，把思想政治工作做到一个一个人的心坎上。那种认为斗、批、改搞得“差不多了”的思想和想草率收兵的急躁情绪，那种怕艰苦、怕困难、怕负责任的工作态度，那种粗枝大叶、华而不实的工作作风，都是妨碍领导好斗、批、改运动的，都是不利于把巩固无产阶级专政落实到一个一个单位的，应当加以克服。

三十多年前，毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作中，称赞当时创造了第一等的工作的兴国等地领导同志时，指出:“他们把革命的工作方法问题和革命的工作任务问题同时解决了。他们是认真地在那里进行工作，他们是仔细地在那里解决问题，他们在革命面前是真正负起了责任”。今天，我们重新学习毛主席的这段话，感到特别亲切。我们应当在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的指引下，加强革命精神，改进领导作风，注意工作方法，在伟大的斗、批、改群众运动中立新功，力争创造第一等的工作。

(原载《红旗》杂志一九六九年第八期新华社北京十二日电)

描述：

