id: e3c741307c
标题：改进批发工作　支持零售供应市纺织品公司第六批发商店受到好评
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织品公司第六批发商店党支部坚持对群众进行路线教育，破除“服务到顶”的思想，全力支持零售店为工农兵服务。

近几年来，这个商店为零售服务做了一些工作，服务质量也有所提高。后来，由于产生了自满思想，一度使服务工作松了下来。党支部组织职工看书学习，解决服务工作中的问题。储运工人学习了《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述，改变了在工作上只按旧习惯、老规矩办事的作风，采取新措施，把货送得更快。供应组的同志想办法，改革开单程序，配合储运部门，调整提货送货线路。由于批发商店改进了工作，零售店可以在当天下午三时半左右拿到全部的棉布。这样，有些零售店可以做到当天采购的棉布当天上相供应。

下零售店的联络员批判了修正主义经营路线以后，恢复了品种调剂、代客配料、业务知识辅导、商场陈列布置等服务项目，把批发商店库存商品做成样板，送给零售商店选购，甚至掮了整匹的棉布上门征求意见，认真帮助零售店备齐花色品种，更好地为工农兵服务。有些零售店业务忙，人手少，来不及开剪衣片，第六批发商店的职工就到工厂找师傅，边学边试，制成了一台折幅机，帮助零售商店开裁衣片。他们先后开裁了十多个品种，几十个规格，得到零售店的好评。　(本报通讯员)

描述：

