id: e3c75ef1de
标题：下放到车间以后
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：凌国祥,吴隆葛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂三级工程师　吴隆葛

今年7月中旬，厂领导把我由设计科下放到柴油机车间。两个多月来，和工人群众、生产实际的接触，使我打从心眼里体会到，这是知识分子奔向红专的唯一道路。

我是一个在美国留学过的资产阶级知识分子，过去一段时期，除了在科内凭自己积累的一些经验和翻阅一些书本搞设计工作外，其它一事不管。党委、厂部领导同志要我多跑跑车间、接触接触实际，我表面上接受，但思想上总是不通，认为要讲技术，那是技术人员最熟悉的，现在说什么要向工人请教，总怀疑是否有作用。这次下放车间，开始时，也并不愉快，所符合个人意愿的是:丢掉了早就想丢掉的设计科副科长——这一个吃力不讨好的包袱。但是到了车间后，就不象在科内那么泰然了，好象有一股压力向我压来。首先在对待生产跃进方面，在科内时，对车间生产跃进，认为与科没啥关系，同时对这种成倍的跃进，抱怀疑态度，甚至袖手旁观(这种看法本身是错误的)。现在，我是属于车间的人了，车间生产任务能否完成，我也有一份责任。其次是当工人在生产中遇到什么困难而自己解决不了的时候，工人就会主动找上门来，提出意见，甚至拖我到机床上去看，我就不能再强调什么理论根据而不予以及时解决。

在和工人的关系方面，过去在科室时，不常深入车间，接触工人的面很狭，经常接触的，大都是对产品设计方面提意见较多的工人。过去对这些意见的处理总找些理由去拒绝，既不承认自己产品设计中的缺点和错误，更认识不到工人群众的创造智慧。当说服不了工人时，思想上总认为他们不讲理，见到工人就头痛，心里“挖塞”。由此，在我刚到车间时，思想上还是蹩扭，担心这关系究竟会造成怎样的结局。但是事实给了我深刻的教育。如装配工段老工人蔡日斌，过去对改进产品结构方面提过很多建议，可是我同意改的极少，为此，经常争得面红耳赤，这次下去后，接触了实际，他的很多意见实现了。暂时不能采纳的也通过交换意见获得看法上的一致。即使有时为了在生产上的意见分歧而引起针锋相对的争论，但最后，他们能够说服我的，我认输；我意见对的，他们支持我，争论后，相互间更亲切了。

所谓“技术人员最熟悉技术”的说法，不过是我们技术人员夸大自己的作用罢了。事实上，工人才是最熟悉每一台机器、每一个产品零件的。这在技术革命运动中得到了证明。由我厂生产的四十、六十匹马力柴油机上有一只机油泵，原先我们设计时，根据苏联标准，自己认为不论从性能和结构上都考虑得相当周到了。但是由于精密度极高，加工复杂，竟成为车间在完成跃进指标中的“难关”。老师傅们为了解决这一关键，经过试验，提出了取消或改进其中部分零件的建议。这使我们吃一惊。个别技术人员怕这样改后会影响质量。但经过反复辩论和试验，证明这种顾虑是多余的。根据工人的建议，我们取消了11种零件，改进了6种，不仅减少了很多加工工时，而且节约了不少材料。这样的事例不胜枚举，过去，总认为“工人懂得少，不重视质量，只图生产方便”，因此对工人提出的意见，处理上总是畏首畏尾，不信任他们。事实上，这种说法是丝毫没有根据的。工人把产品的质量看作和自己的性命一样重要，他们提出的好多革新，都是经过亲自试验、反复试验才得出结论的。

两个月来，我和其他下放的技术人员，在党的领导下，和工人一起，单在产品结构、工艺方面的改进成果，按年产量6000白柴油机计算，就可节约35万加工工时，目前已付诸实施的就节约了15万工时，每台柴油机的重量降低了200公斤。这不是最雄辩的证明吗!

这使我深深体会到，技术人员要不下车间艰苦锻炼，光在科室内学文件，谈红专，是不能使自己改造成为又红又专的工人阶级知识分子的。　(凌国祥记)

描述：

