id: e3c9f69d1c
标题：论为工农兵
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：简范
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
简范

在八月廿七日的“磁力”上，读到了洗群先生的一篇文章，那里面主要的意思是对陈白尘先生在上海剧影协会欢迎沪文代大会里的报告第二点而提出的一点异议。陈白尘先生的报告的第二点是这样的:

“文艺为工农兵，而且应以工农兵为主角，所谓可以写小资产阶级，是指出以工农兵为主角的作品中，可以有小资产阶级，资产阶级的人物出现。”(根据文汇报八月廿二日第三版新闻)。

洗群先生并认为他不能断定这话是否是陈白尘先生的原意。但我认为目前确有一般朋友对文艺为工农兵这一课题有着相似的理解。所以，我们不管这话是否为陈白尘先生所说，它至少代表了一部份人对文艺为工农兵的看法。我们既是对这话所代表的意义上去探索，我以为并不妨害我们说出我们对这问题的理解。

这段话，我们可以找出二点意义:第一文艺为工农兵就是在文艺作品中应该以工农兵为主角；第二至于写小资产阶级，只有在以工农兵为主角的前提下才被允许。

假如我这样的理解是没有错误的话，我是不能同意这段话的。为什么呢?照这样说来，那末，文艺为工农兵这一课题不是被理解为文艺工作者底思想感情向工农兵底思想感情突进的生活实践斗争过程；相反，而是把这一极丰富的内容底课题，单纯地理解为游离了历史斗争的机械的，图解式的逻辑思维过程。

同时这里把毛泽东先生的对新文艺极重要的指示:“所以我们的文艺，第一是为着工农兵，第二才是为着小资产阶级”。(“论文艺问题。”)这种以为工农兵为主导，而以为小资产阶级为副次作用底命题，单纯地理解为在作品里谁是主角谁是配角的狭隘的说法，我以为这是曲解了毛泽东先生的原意的。

首先，文艺为工农兵，在作品中应该以工农兵为主角，这我们是不反对的。因为假若一们文艺作品真是以工农兵为主角，那这作品一定是反映到了中国历史的面貌的。因为只有工农兵才是真正站在历史的最前线的庄严地在执行历史的任务。这一要求，自然是我们每位真正为工农兵的文艺工作者所追求的。但这只能是文艺为工农兵底特征之一，还只是现象的东西，而不是本质的东西。毛泽东先生对这曾有一辉煌的指示。“但是什么叫大众化呢?就是我们的文艺工作者自己的思想情绪应与工农大众的思想情绪打成一片。”(“论文艺问题”。)“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”(同上)。在这里，毛泽东先生天才地指出文艺为工农兵主要的本质的具有决定意义的东西就是作者的思想感情的问题。只有你的思想情绪与工农兵的思想情绪打成一片，只有你的思想感情来一个变化，来一番改造，那末，你的作品才能受群众的欢迎，像陈白尘先生所说的在作品中应以工农兵为主角，才能实现。这是毛泽东先生对文艺问题的一个极重要的辩证法。谁要忘记了这个辩证法，谁就要走错路。假如你不肯把自己的思想情绪和工农兵的思想情绪打成一片，不肯使自己的思想感情来一个变化，怕经受这变化的痛苦，仍然寸步不移地死守自己资产阶级、小资产阶级的王国，那末，不管你把工农兵在你的作品里写成多么“伟大”的“主角”，那仍然不是工农兵自己的东西，不是工农兵所需要的东西，而只是你资产阶级小资产阶级的老一套。而你所创造的“主角”，也必不是从工农兵的生活土壤里产生的，而只是在你资产阶级小资产阶级空中楼阁的一个幻影。因为假如你游离了工农兵的思想感情，不和工农兵结成相生相尅的血缘的关系，你是不能把捉到真正在历史战线上冲锋陷阵的工农兵的群众英雄主义底庄严底形象的。你所自我陶醉的“主角”，那只是“衣服是工农兵，面孔却是小资产阶级”。(毛泽东语)这里，我想举出一个实际的例子。例如王西彦先生底“村野恋人”吧!那里不但是以农民为主角，而且配角也全是由农民担任。照这样说，应该算得是工农兵的作品。然而不是的，绝对不是的。理由很简单:因为作者不是从工农兵的思想感情去写的缘故。既然这样，作者笔下的农民就不是和日本帝国主义执行严重的民族斗争因而也就是严重的阶级斗争的茁壮在抗日现实中的中国农民的面貌，虽然作者在年代上在环境上都说这小说里面的故事发生在抗日期间。作者不能抓住抗战现实中中国农民的典型事件——在解放区农民的减租减息，反奸复仇这一连串丰富的事件所构成抗日反汉奸这一总的斗争来，我们不能怪他，这因为他生活在另一个地区的缘故。但他不能反映国统区内农民大众在抗日战争中所遭受的民族压迫和封建压迫的深重，他们斗争的希望的欲求，并经过民族革命战争焰火的燃烧，而锻练成为民族革命的战士的血肉的进程，而只是“这种诱惑，我想我应该名之为坚韧的人性。生命的美丽和庄严，就在它的忍受和反抗，执着与追求。”(王西彦:关于“村野恋人”。)这是什么东西呢?“诱惑”嘱!“人性”罗!“忍受”罗!多是多，然而这只是资产阶级小资产阶级的破包袱。他所追求的这些东西，是早经毛泽东先生严正地宣布破了产的。毛主席说:人性论是有，但是只有具体的人性，没有抽象的人性；只有阶级的人性没有超阶级的人性。在抗日民族革命战争的现实里，追求人类真正的人性只有放弃自己的小资产阶级的思想感情站在工农兵的思想感情去追求，只有在民族革命战争的烘炉里坚持活的斗争底活的人里去追求，才能追求到，否则是跑空路。然而就作依照作者那种藉在“竹林”和“桥”上的爱情里面去表现美丽的人性吧!也不能抽却产生这种爱情的现实意义。伏尔佛逊在“唯物恋爱观”里述及关于农村美丽的恋爱的故事时，曾说明了这完全是由于中世纪封建领主残暴统治结果，是在“被领主沈重的长范践踏下的农村黑暗的惨不忍覩的土壤中萌芽出来的。”(伏尔佛逊:“唯物恋爱观”五十七页。)所以那“桥”，那“竹林”，在作者也许充满了罗曼蒂克的诗意，然而在真正身临其境的农民却是充满了血泪的感觉，在那里面完全反映了农村封建制度的缩影。作者在叙述完了“桥”“竹林”是更应该突击到这事件的本质里去，只有这样，坚韧的人性才显得“坚韧”。所以我们下决心要把又艺作为我们服务工农兵的武器，最要紧的一刻不能放松的应该是而且必须是把自己资产阶级小资产阶级的思想感情让工农兵的思想感情澈底缴械。只有这样，文艺为工农兵才算摸索到了正确底路径。否则，撇开改造自己的思想感情这一基本的课题不谈，而去谈次要的问题，枝节的问题，那一定会得得和提出问题原意相反的结果。

那末第二，写小资产阶级呢?可不可以呢?我以为可以的。为什么?因为我们还是新民主主义社会，还没有进入到社会主义社会。从新民主主义社会进入到更高级的社会主义社会，这是一个艰巨的历史进程，依照历史唯物的理解:历史的进化是由于生产力和生产关系的矛盾；是由于阶级斗争的缘故，这是在私有财产没有消灭以前人类历史进化的一个极正确的法则，既然我们还是新民主主义的社会，还容许一般私有财产存在，依托在这一经济基础上的阶级还存在，他们仍然在进行他们的历史活动他们虽然在新民主主义的旗帜下和无产阶级保持了矛盾的统一，然而并不是就消灭了这矛盾，而只是把这矛盾统一了起来，关于这点，毛泽东先生又作了天才的说明:“自然，这种阶级(即工人阶级，农民阶级，小资产阶级，民族资产阶级——范注。)之间，也有其不同的要求，在这一点上，它们之间仍然是存在着矛盾的，例如劳资之间的矛盾。抹杀这种矛盾，是虚伪的与错误的。”(“论联合政府”)。根据以上的分析，我们的新文艺就有两个看起来似乎不同而实质上是一个链条底两个环的任务:一是歌颂工农兵在三年人民解放战争伟大胜利的英勇的斗争以及在建设新民主主义的新中国中加紧生产的劳动热情，用这来提高他们的政治觉悟和文化水平；同时用这来教育和改造其他各革命阶级，使他们在无产阶级领导下为建设新民主主义社会而奋斗。这无疑是今日新文艺运动的主要任务，不完成这个主要任务，其他的任务是没有保证的。这是早经毛泽东先生明确地规定了的。然而另一方面，我们也可以描写其他各阶级。(包括反动阶级在内。)描写他们因不同的要求而产生的不同的心理动态和不同的生活样相，并诚恳地指出他们这种不同的要求是怎样地妨害了新民主主义革命的共同的要求，批评他们的缺点，对他们进行教育说服的工作，引导他们倒向无产阶级这方面来；而对于反动阶级卑鄙肮脏的心理动态及荒淫无耻的生活样相，我们则和我们在政治上一样，毫不客气地打击他们，消灭他们，提高革命人民的警觉，严防他们的复辟。何况“第四是为小资产阶级的，他们也是革命的同盟者，他们是能够长期地，和我们合作的。”(“论文艺问题”。)我们当然更应该加紧教育他们，改造他们，争取他们到无产阶级周围来，把他们锻炼成建设新民主主义社会和进入社会主义社会的革命后备力量。所以问题不在你写什么?而看你怎么写?你写小资产阶级，可以的。但是你是站在什么阶级写他们呢?是小资产阶级吗?那你一定会“原谅并辩护他们的缺点，”(同上)一定会“对于小资产阶级出身的知识份子寄予满腔的同情，连小资产阶级的缺点也可以同情甚至鼓吹”。(同上)那当然不行，这不但不准他们做主角，连配角也不够资格哩!但是“这种研究与描写如果是站在无产阶级的立场”那为什不应该呢?为什么要弄他做配角呢?做主角又要什么要紧?难道拿他们写了主角，就叫做“小资产阶级文艺”吗?这正如同陈白尘先生在“升官图”里写了一群国民党反动派统治下的高级官僚不能说“升官图”就是“官僚文艺”一样。所以只要我们是站在无产阶级的立场上去写小资产阶级，不但可以写，而且应该写，尤其目前美国帝国主义发表什么白皮尽，要来中国培植什么“民主个人主义者”的当儿，我们更应该争取知识分子，要他们接受无产阶级的领导，坚决地和美帝国主义决裂，为争取中国民族独立和人民解放而努力。在文艺领域内，应该配合目前的政治形势展开我们的工作。一九四九年九月南昌

描述：

