id: e3c950b9fa
标题：全国军民热烈欢呼湖北省革委会胜利诞生紧跟毛主席夺取新胜利纷纷表示要大力办好学习班，象湖北革命人民那样坚决落实毛主席的最新指示
日期：1968-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,湖北文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日电　长江万里起宏图，湖北省革命委员会胜利诞生了!全国亿万革命群众和人民解放军指战员刚刚欢庆了河北省革命委员会的光荣成立，喜闻长江之滨传来又一曲毛泽东思想的胜利凯歌，莫不怀着喜上加喜的兴奋心情，热烈庆祝毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利，千遍万遍地纵情欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”各地军民表示，一定要以湖北省的无产阶级革命派为榜样，不论在任何情况下，都要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓对毛主席一系列最新指示的落实，坚定不移地沿着伟大舵手毛主席开辟的革命航道，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

喜讯传到已经建立了革命委员会或革筹小组的北京、上海、天津、黑龙江、贵州、山东、青海、内蒙古、甘肃、江西、河南、河北、四川、广东、广西等省、市、自治区，这些地区的革命委员会或革筹小组立即发出贺电，热烈祝贺湖北省革命委员会胜利诞生。这些贺电指出，湖北省革命委员会的诞生，是全面落实毛主席一系列最新指示的光辉成果。它必将对长江两岸和中南地区的无产阶级文化大革命运动发生巨大的推动作用。刚刚成立省革命委员会的河北省石家庄市，七日晚召开了庆祝湖北省革委会成立的大会。省革委会常委王国藩同志在大会上的讲话中指出，湖北的战友们在落实毛主席最新指示中所取得的辉煌成就，对于四千三百万河北人民是一个巨大的鼓舞。我们一定要学习湖北无产阶级革命派的榜样，同全国的革命人民一道，共同为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

毛主席最近教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”各地无产阶级革命派和革命群众，在欢呼湖北省革命委员会成立的时候表示，要遵照毛主席的教导，把各种类型的毛泽东思想学习班办得更多更好。象湖北省无产阶级革命派和驻军指战员那样，狠抓对毛主席最新指示的落实，始终紧跟毛主席的伟大战略部署。辽宁、吉林、陕西、江苏、宁夏等地许多地方的革命群众，也纷纷表示要大力办好学习班，象湖北革命人民那样坚决落实毛主席的最新指示。

喜讯传到新疆水泥厂，两派革命群众组织的工人同声欢呼湖北的胜利。他们表示，决心把两派革命群众组织已经联合办起来的毛泽东思想学习班，真正办好，以毛主席的最新指示为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，加快实现全厂的革命大联合，为新疆无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献。

在湖北省革命委员会胜利诞生的喜讯鼓舞下，许多已经实现革命三结合的地区和基层单位的新老革命干部，都表示要狠抓领导班子的革命化，以保证无产阶级的革命政权不断巩固和发展，永远高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进。杭州市革命委员会的负责同志兴奋地说，在欢庆湖北省革命委员会胜利诞生的时候，我们一定要很好地向他们学习，象他们那样活学活用毛主席著作，搞好思想革命化。我们革命委员会的同志一定要认真执行毛主席的群众路线，保持和发扬艰苦朴素的作风，全心全意为人民服务，同种种脱离群众的旧的习惯势力彻底决裂。

许多地区的革命职工和革命干部在庆祝湖北省革命委员会光荣诞生的时候，还表示要进一步贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取革命和生产的双胜利。山西大同煤矿目前的革命形势很好，煤炭生产步步上升。全矿革命职工表示，要进一步鼓足干劲，再接再厉，生产更多的煤炭，支援全国各地的无产阶级文化大革命和社会主义建设。

人民解放军广大指战员今天纷纷举行庆祝集会，热烈祝贺湖北省革命委员会的诞生。广大指战员表示，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，虚心向湖北省革命人民和驻湖北部队学习，把“三支”“两军”工作做得好上加好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献。

据新华社武汉七日电　这几天，从大别山麓到长江两岸，从鄂西北山区到江汉平原，湖北各地无产阶级革命派、广大革命群众和武汉部队广大指战员纷纷举，行盛大集会，热烈欢庆湖北省革命委员会胜利诞生。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，一次又一次纵情高歌《东方红》和《大海航行靠舵手》，千遍万遍地衷心祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!

在这大喜的日子里，湖北三千二百万英雄儿女和武汉部队广大指战员纷纷表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，再接再厉，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

