id: e3cbf071d7
标题：走社会主义道路为什么是历史发展的必然规律?
日期：1954-10-30
是否是时间段：false
作者：默君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
默君

资本主义社会必然被社会主义社会所代替，是社会历史发展的客观规律。它和其他客观规律一样，不依人们的意志为转移，也不是凭着虚猜妄断所可以制定的，而是根据社会物质生活首先是从资本主义的生产方式和社会经济结构及其发展的过程中得出的科学结论。

资本主义把封建社会末期的分散的小生产，逐渐集中为使用机器的大生产。生产的社会化使各种人的劳动、各种企业之间、各地区之间、甚至是各个国家之间，建立了紧密的联系，这种联系强烈地反映了社会生产必须合乎全社会的利益的要求。

但资本主义社会生产资料为资本家私人所占有，只有他们能操纵和支配生产，攫取高额利润，而不可能有全社会的利益。这就是资本主义社会生产资料私人占有制和生产社会性之间的矛盾。与这一基本矛盾有密切联系的工人阶级和资产阶级的矛盾，资本主义营垒内部相互竞争和斗争的矛盾，都成为资本主义一开始就孕育着的不可克服的主要矛盾。

资本主义的生产虽在相互之间有着联系，但正由于以上的各种不可克服的矛盾和资产阶级唯利是图的本质，不可能有有计划的生产。他们的生产不是以满足全社会的需要，而是以获得高额利润为目的的。由于价值法则的作用，当市场上某种商品发生缺乏现象时，这种生产品就出现高昂的价格，这时很多的资本家从事于这种产品的大量生产，因而必然造成这种产品的畸形拥挤。同时由于被剥削和被奴役的广大劳动人民缺少购买力，严重的生产过剩现象交错往复地不断发生，成为周期性的经济危机，造成工厂停工，企业倒闭，工人失业，社会上出现恐慌和混乱。这是资本主义生产的无政府状态的必然结果。

资本主义发展到二十世纪，是它的最高阶段——帝国主义阶段。列宁这样说过:“帝国主义是一般资本主义底基本属性之发展和直接继续。”帝国主义阶段使资本主义的基本和主要矛盾趋于极度尖锐，资产阶级完全成为腐化的寄生者，加深了政治上的黑暗统治和经济上无餍的压榨，严重地阻碍和破坏着社会生产力，因此就完全丧失了它在资本主义初期对社会生产力起着一定程度的刺激和推动的进步作用。因此帝国主义阶段是资本主义没落和垂死的阶段，在第二次世界大战后，表现出资本主义的周期性危机而发展为包括经济政治方面的总危机的加深，正进一步证明了资本主义没落的统治开始在经济政治各方面的分崩离析。

依据生产关系一定要适合生产力性质的法则，必须摧毁不适应生产力的生产关系，来解放生产力——这通常是以革命方式进行的。工人阶级是在资本主义制度下发展起来的庞大的生产力的代表者，它是社会最先进的力量，它负有摧毁资本主义统治、建立能适应生产力性质的社会主义制度的历史任务。苏联十月革命的胜利和今天的光辉成就，就成为我们必需走社会主义道路的示范。

那么社会主义的生活究竟是怎样的呢?伟大的苏联的榜样告诉我们:在社会主义社会里，生产资料已经不是为任何个人所私有的财产，而是社会全体成员公有的财产或者是一部分成员公有的财产。社会生产已不是为了任何个人的利益，而是为了社会全体成员或部分成员共同的利益。这就解决了资本主义社会生产力性质和生产资料私人占有制的矛盾。在社会主义社会里劳动是共同进行的，在生产过程中人与人的关系是劳动者之间互助合作的关系，它没有劳动的剥削和阶级的对抗，因此资本主义社会中工人和资本家之间的矛盾也完全不见了。社会主义的生产是按比例发展而具有高度计划性的生产，它已不是像资本家那样以图暴利为目的，而是以满足广大人民日益增长的物质与文化生活需要为主要目的；因此资本主义社会生产的无政府状态及由此而产生的经济危机也完全消灭了。由于社会主义制度具有以上各种最基本的优越性，因而它的经济是稳定的，社会生产在平衡发展的基础上不断增长，广大劳动人民对社会生产具有高度的积极性和创造性，使整个社会进入繁荣幸福的境地，也就成为很自然的结果。

中国社会的发展过程中虽然没有过成熟的资本主义阶段，它由封建社会成为半封建半殖民地的社会，但在十九世纪末叶资本主义得到了一定程度的发展，同样出现了社会的先进力量——工人阶级。工人阶级通过了中国共产党领导着新民主主义革命和现阶段的社会主义革命，其最终目的也是实现社会主义和共产主义。我们知道，二十世纪的二十年代，世界资本主义已走向帝国主义的没落阶段，它的黑暗统治和侵略战争是广大人民的灾难和痛苦的枷锁。同时，苏联十月革命的胜利，使世界革命进入到无产阶级社会主义革命的时代，中国的革命也必须是世界无产阶级社会主义革命的一部分。孙中山领导的资产阶级民主革命虽在当时具有一定的进步性，但是正如刘少奇同志在关于宪法草案的报告中所指出的，“他们没有一个彻底的反对帝国主义和封建主义的纲领，没有广泛地发动和组织可以依靠的人民大众的力量”；因此他们便不可能解脱帝国主义侵略和国内官僚军阀的统治，来争取国家的民主独立，他们的革命终于失败了。这是一个历史教训，我们从这一教训中可以理解中国走资本主义道路将会有怎样的结果。中国人民如果要避免再受帝国主义的侵略和战争的灾难，以及反动统治的剥削和奴役，就必须走社会主义的道路。只有走这一道路，才能真正从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下面，最后也从资本主义的束缚和小生产的限制下面，解放中国的生产力，争取人民的繁荣幸福和国家的独立富强。建国五年来，我国不仅已成为一个独立自主的国家，我们经济的空前稳定，各种生产的迅速发展，人民生活的不断改善，都充分证明了这一道路的正确及其发展的必然性。这就是我们必须走社会主义道路的历史规律。

描述：

