id: e3cfd69963
标题：国家大剧院命运如何?建筑师建议暂停　艺术家坚决反对
日期：1998-8-31
是否是时间段：false
作者：李平
来源：齐鲁晚报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐鲁晚报报道(李平)　多次上马下马的国家大剧院又一次面临时代的选择。建筑大师张开济近日呼吁暂停筹建国家大剧院，将该项目资金用以救济灾区，而中国音乐家协会负责人吴祖强则对此持坚决反对意见。

曾主持设计中国革命历史博物馆的北京市建筑设计院总建筑师张开济近日表示，为灾区雪中送炭十万火急，而为首都锦上添花的国家大剧院则不必着急。这位86岁的建筑大师说，最近全国许多地区出现了空前严重的水灾，灾区人民正在受苦受难。国家大剧院预算造价为30个亿，为数不小，如移用于今后灾区的善后工作，将不无“小补”。

中国音乐家协会负责人吴祖强8月24日晚接受记者采访时，表示了坚决反对张开济建议的态度。这位著名作曲家说，国家遭受特大洪水灾害，损失惨重，急需资金，张开济先生的心情可以理解。但国家大剧院的建设是中央作出的决定，也已经是在全世界产生巨大影响的工程，代表了一个国家对文化设施建设的重视，而决不是什么“锦上添花”之事。该剧院30多年前便已立项，但立项后很快遭受3年自然灾害，在有关经济调整中，该工程下马；当经济逐步好转时又开始了文化大革命，再次搁浅。这一切可见国家大剧院的兴建来之不易，岂可因一时的困难而再次搁浅?

描述：

