id: e3cf5d3bd8
标题：评武训和关于武训的宣传公开的反动宣传，和掩盖在“似是而非”的马列主义外衣下的非无产阶级思想
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：杨耳
来源：“学习”
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨耳

武训披上“革命”的新装来向革命的新中国挑战，迎接这一挑战的不是愤慨和严正的驳斥，甚至连怀疑也几乎少见，有的竟是一片喝采和赞美之声。可惊异的是不少共产党员也参加了赞美者的行列，许多以马克思列宁主义拥护者自命的人，许多进步的革命的知识分子也一齐对着武训欢呼。而且，据孙瑜先生的编导记中说，一九五○年开始，“上海的文化当局和艺术界同志们举行了几次剧本座谈，认为‘武训传’仍然有摄制的价值”。这真是一切革命的文化工作者、思想工作者的耻辱!

有的人认为对武训的批评不必那样认真，有人甚至认为武训思想在今天不会有什么实际影响，可以不加注意；这种主张证明了他完全看不见当前文化界思想混乱的事实，也说明了他自己失去了思想的嗅觉。

在这一片赞美声中，许多人用尽了形容伟大革命者的优美词藻，把武训描绘成中华民族的“千古一人”的民族英雄，说他“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质”，说他“‘鞠躬尽瘁，死而后已’，全心全意为人民服务”。

戴白韬同志要大家“更应该学习武训那样赤诚的始终如一不避任何艰苦困难为人民服务的精神”去教育工农(“看了‘武训传’之后的意见”，上海“新闻日报”，一月一日)。紫光同志认为:“……我更迫切地感到，武训先生的生平事迹，在解放后的新中国，应当广为宣传，因为这故事有非常伟大的教育意义。所以我很热情地把这部电影，推荐给我们新中国的劳动人民。希望大家能够从武训的经历中，学到一种艰苦卓绝百折不挠的韧性战斗精神。”(“武训传”，“新民报”，二月二十七日)董渭川先生说:“武训这个名字，应该说是中国历史上，伟大的劳动人民，企图本阶级从文化上翻身的一面旗帜。”(“由教育观点评‘武训传’”，“光明日报”，二月二十六日)杨雨明和端本薪良两位，称赞武训是“一个充满了智慧和反抗行为的人，一个深心强记，韧性敏行的人”，是“一个组织者和运动者”。(“论‘武训传’”，“北京文艺”第二卷第一期，三月十五日)李士钊先生称呼武训是“被压迫、被剥削的劳动人民的先觉者”。其他还有许多推崇和歌颂武训的人，也都使用了许许多多歌颂英雄和杰出人物的最好的形容词。许多人说出他们如何为武训所“感动”而至“流泪”。总之，在衷心的赞叹和景仰声中，武训被推崇得“高入云表”了。

难道用了一块“历史观点”的挡箭牌，就可以无区别地把什么是进步的东西和什么是反动的东西从根本上翻转过来么?为什么这么多的欢呼者，竟然不把自己从思想上和满清王朝的皇帝、巡抚、学台、县令、进士、举人之流稍稍分清一下界限呢?他们又为什么不把自己在思想上和北洋军阀政府“大总统”徐世昌以及他的总长、次长、议员、师长之流稍稍分清一下界限呢?最后，他们又为什么不把自己在思想上和蒋介石以及他的大小匪帮头目稍稍分清一下界限呢?

满清皇帝旌奖武训“乐善好施”，巡抚袁树勋说他“志量品格，卓立乎万物之表”，又说“武训之行则可谓大义，武训之心则可谓大仁”。济南道尹唐柯三题字号召“无忘武训”。堂邑县令郭春煦说他“克己利人，实属令人钦敬”!主子对他们的死心塌地的奴才，自然要表彰的。

北洋军阀政府“大总统”徐世昌，嘉奖武训的匾额上写着“热心公益”；直系军阀头子吴佩孚说武训是“奇人奇事，有志竟成”。皖系老军阀头子段祺瑞“执政”歌颂武训道:“乞金以兴学，难于舍身以卫国，是游侠传之雄，而非卑田院之客，亿万斯年，式此民德。”看啊!这些封建大军阀，对武训是多么推崇呀!

再看看蒋介石匪帮们对武训是怎么地热爱吧:

首先是蒋介石自己，他在一九三四年“武训九七诞辰纪念册”里，在“军事委员会委员长南昌行营(“剿”共的行营)用笺”上面，亲笔正楷恭书了下面一段话。他写道:

“武训先生传赞

以行乞之力，而创成德达才(应读作培养奴才)之业。

以不学之身，而遗淑人寿世(应读作欺骗与麻醉人民)之泽。

于戏先生!独行空前，仁孚义协，允无愧于坚苦卓绝。

世之履厚席丰，而顽鄙自利者，宁不闻风而有立。”

他对武训“坚苦卓绝”来培养奴才的“事业”是十分夸奖的。已被他搜括得衣食难全，但还不能像武训那样“坚苦卓绝”吃猪狗之食甚至吃砖瓦充饥的人民，则被他咒骂为“顽鄙自利”。他要他们闻武训之“风”而勒紧肚带，帮他“剿”共!

在这本纪念册中，还刊载了大批反动派的赞美之辞。大汉奸汪精卫题了“廉顽立懦”(他要大家更勇敢地跟他当汉奸!)。戴季陶的赞词是:“动众化民，覃敷教思，君子所难，乞丐所易，奇矣异哉，高风谁嗣………”(他要大家继承武训的“高风”，当乞丐去宣扬奴才道德)。王世杰的题词是“精神不死”，战犯何应钦的题词是“教泽千秋”，汉奸黄郛的题词是“畸行不朽”，蒋梦麟的题词是“懿行千古”。战犯李宗仁的题词是“惟精惟一，有始有终”，战犯白崇禧的题词中说武训“千古无匹”，说他“苦心孤诣，毕生如一”，说他“继美先哲”。熊式辉说他“至行过人”。刘峙说他“摩顶放踵以利天下”，说他“大智若愚，永诏来者”。何成浚还仿照武训的“兴学曲”的体裁，写了一首长歌，嗟叹武训死早了，“假使武公生至今，从我国民革命军，有躬行，无口争……步步蹈实事事真，……学到奉化蒋公生活新，必能压倒一切当世英”，何成浚竟直率说出武训可以学习“奉化蒋公”“新生活”运动的道理，充当蒋介石的得力干部了，真是妙极了。战犯张群，说武训是“隐于乞丐”的“异人”，要用来“励夫后之人之有兴学之志者”(他要当了乞丐的人，不要忘了帮助蒋介石去“兴学”)。马鸿逵借武训来咒骂当前教育界的人士“热心孰与乞丐并?”韩复渠说武训“馨香足千古”。吴铁城说他是“千古义人”。何思源也歌颂他“高风励俗，百祺流芳”。题字人还有林森、胡汉民、于右任、居正、邵元冲、顾维钧、施肇基、郭泰祺、王正廷、甘乃光、钮永建、曾仲鸣、郑琳、万福麟、黄旭初、王家烈、袁良、朱经农……而被鲁迅先生称之为“资本家的‘乏’走狗”的教授梁实秋，也夹在里面歌颂武训是“圣徒”。总之，这些大小反动派们，他们把武训抬到“高入云表”，其实，他们自己完全不打算学武训，不过是要人民都“以武训为训”。这里，就透出了一个消息，武训对国民党反动派是极端有用的工具。歌颂武训，宣传武训思想，正是蒋介石要亲自来做的一件大事。所以，单是这样大张旗鼓还不够，到了一九三八年三月二十八日，国民党反动派的“国民政府”又以主席林森、行政院院长孔祥煕、内政部部长何键、教育部部长陈立夫的名义下了褒扬武训的命令，说是行乞兴学和“纯孝”“坚卓”的武训，“距今虽近百年，仍应予褒扬，用彰潜德，而资矜式”。

这些，都是公开的反动宣传。

最近出现的对于武训的宣传，和过去的自然有些不同了。因为社会环境不同了，中国人民胜利了。武训宣传者们完全照武训时代那样提出问题自然是不会的。但是改良主义投降主义的社会基础并非已经不存在了，一切反动思想和非无产阶级思想，除了在提问题的方法上较前有了变更(如“义”学变成“普及教育”之类)，但实际上是和旧的武训宣传者或多或少有共通之处。他们和过去最大的不同之处还是在于它们披上了“革命”、“为人民服务”、“马克思列宁主义”的新装。可是，这些“革命”的、“马克思列宁主义”的、美丽的词句，像:“阶级觉悟”呀，“劳动人民”呀，“对本阶级热爱”呀，“利他主义”呀，“俯首甘为孺子牛”呀，“摩顶放踵”呀，“忘我的精神”呀，“坚定不移”呀，“忠贞”呀，“全心全意为人民服务”呀，“理智”呀，“听明”呀，“先觉者”呀，“百折不回”呀，“英雄”呀，“人类最高的德性”呀，“人格高超伟大”呀，“有教育意义”呀，“思想性”呀，……还有许多引述不完的美丽的形容词句，在被使用时都失去了它们的应有的革命的含义了。这些词句被阉割了它们的革命的核心，剩下的全是超阶级的、或是被曲解了的、庸俗不堪的躯壳了。试举一个例吧。赵丹同志在“我怎样演武训的”文中说:

“武训感到了同阶级同命运人的苦，自己受苦受难，甚至像个清教徒那样的牺牲了一切的私人幸福，用尽一切智慧和方法弄钱使别人不再受苦，为别人谋幸福，这说明了武训有若干程度的阶级觉悟，这是可贵的，也是值得重视的。”(见“大众电影”第十四期)

难道仅仅想使“别人不再受苦”的愿望，就算是有了若千程度的“阶级觉悟”吗?释迦牟尼的舍身不也是为了“别人不再受苦”吗?算不算得有“阶级觉悟”呢?用尽方法“弄钱”来达到使别人不再受苦，就算是有了一定程度的“阶级觉悟”了，那么，不是有些富有的“慈善家”也正是这样做的吗?他们算不算得有“阶级觉悟”呢?把社会不平的根源归之于读书与不读书；对敌对阶级毫无怨恨，也丝毫不打算反抗；对本阶级的地位毫无认识，对本阶级的力量也毫无信心。这样一点朦胧的“善心”，怎么就可以算得“阶级觉悟”了呢?

更滑稽的是“千古奇丐”(柏水编著)了，它的第九十八页上说:“他(武训)为无产阶级而生，生与无产阶级为友；他为无产阶级而死，死后与无产阶级同穴，……”这里武训竟变成“无产阶级”了!

毛主席在有名的“在延安文艺座谈会上的讲话”中，指出了文艺工作者学习马克思列宁主义的重要性。他曾指出有些同志缺少马克思列宁主义的基本观点。他举例说:

“就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超阶级爱，抽象的爱，以及抽象的自由，抽象的真理，抽象的人性等等。这是表明这些同志是受了资产阶级很深的影响。”

难道毛主席指出的这些情况，不是完全适合于今天若干人对武训“精神”的歌颂吗?什么“利他主义”呀，“忘我”呀，“自我牺牲”呀，“坚定不移”呀，究竟是抽象的呢?还是有着阶级内容的呢?是为着剥削者和压迫者的事业而“利他”、“忘我”、“坚定”、“自我牺牲”呢?还是为劳动人民的利益而“利他”、“忘我”、“坚定”、“自我牺牲”的呢?“为人民服务”这个崇高的口号也同样被曲解了；引用这个口号的人，甚至连封建社会里“人民”这一概念的内容也没有弄清楚。他们甚至认为在封建统治濒于死亡的满清末年，虽然不仇恨，也不反对垂死的地主阶级，也是能够“为人民服务”的。现在不是也有人企图“不站在无产阶级立场，也能学好马克思列宁主义”吗?这是什么“马克思列宁主义”啊!

割掉马克思主义的革命精神，把它庸俗化，或者把它变成适合于非无产阶级的利益的“修正主义”，这套把戏原是屡见不鲜的现象。“联共(布)党史简明教程”第一章第四节叙述列宁和“合法马克思主义”斗争时说到:

“当时马克思主义在俄国已经广阔传播起来了。于是，资产阶级的知识分子就穿起一套马克思主义衣衫。”

“他们也曾进行过反民粹主义的斗争，但他们的目的是想利用这个斗争和马克思主义旗帜来叫工人运动服从和适应资产阶级社会的利益，资产阶级的利益。”(原文见原一九四九年中文版三四——三五页)

他们把马克思学说中最主要的东西抛弃，反对政治斗争，反对工人阶级革命，反对工人阶级夺取政权和反对无产阶级专政。他们“企图把工人阶级变为资产阶级的政治附庸”。使得工人阶级队伍因为思想混乱而趋于软弱，甚至根本瓦解。

列宁在“国家与革命”中还说过以下的话:

“以折衷主义来代替辩证法，——这就是现今社会民主党人在其论马克思主义的正式作品中最通常和最普遍的现象。……当把马克思主义伪造为机会主义时，把折衷主义伪造为辩证法是最易于欺编群众的，能够给一种似是而非的满足”，它虽然也像是顾到了过程的各方面，发展的一切趋势和一切矛盾的影响等等，“而其实则不给予任何对于社会发展过程的完整的革命的见解。”(“列宁文选”两卷集，一九四九年中文版第二卷一七八页)

这些情况，难道不是完全适合于我们正在讨论着的情况吗?中国的资产阶级，没有力量提出一套“完整的”修正马克思主义的“理论”，可是，马克思主义已经在中国广阔传播起来了，于是，“资产阶级的知识分子就穿起一套马克思主义衣衫”来了，他们的“似是而非”的论调满天飞了。这种论调既然不是马克思列宁主义的，它们的满天飞，就是扩大资产阶级思想阵地，缩小马克思列宁主义思想的阵地；听任它们满天飞，就是听任群众思想受资产阶级思想的领导和侵蚀。

“马克思主义”的美丽外衣下掩盖着非无产阶级思想，甚至反动思想的实质，这就是许多对武训和“武训传”的歌颂与赞扬的思想实质。它们挥舞着“为人民服务”的大旗，散布着“似是而非”的假“马克思主义”，可是他们无法不让资产阶级思想、其它非无产阶级的思想、甚至是反动的思想的尾巴若隐若现。

不肯脱下这件“马克思主义”的美丽外衣，坚持散布这种资产阶级的，“似是而非”的假“马克思主义”，既害了国家，又害了自己。它的市场将随着人民觉悟的提高而日益缩小。它的美丽“外衣”下面隐藏着的本质终将日益被群众所看透，所唾弃。

脱下这件不合体的“马克思主义”的美丽外衣，停止散布“似是而非”的假“马克思主义”，彻底清算自己思想中非无产阶级的，甚至是反动的实质，从头学起，是老实的态度。这种态度将被人民群众所欢迎。

站在马克思列宁主义、毛泽东思想的立场，揭穿这件“外衣”，暴露它掩盖下的实质，把“似是而非”的错误思想，给以科学的分析批判，帮助人民群众分清是非，提高群众觉悟，“懂得了革命者与封建统治拥护者的原则区别，人民民主主义和改良主义的区别，民族传统中落后的、消极的、反动的东西和进步的、积极的、革命的东西的区别。”号召大家对错误不采取自由主义态度，而是采取革命的斗争态度。这样，就能使人民群众的爱国主义教育增上了必要的一课。这就是一切战斗的、革命的思想工作者的严重任务之一。为了完成这个任务，我们要认真地学习和研究；研究中国社会与中国历史(特别是中国的近百年史)。更重要的，我们要认真地学习马克思列宁主义和毛泽东思想。

笔者附言:五月十七日“人民日报”发表“应当重视电影‘武训传’的讨论”社论以后，各报刊发表的关于这一问题的文章(包括这里所评论了的有些同志所写的检讨)，本文均未涉及。

(五月二十五日)【完】

(转战第四卷第五期“学习”)

描述：

