id: dcdb62672a
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.6.7
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,谭震林,饶漱石,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,四川文革,湖北文革,湖南文革,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：红色风暴 1968.6.7
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：对广大人

红色民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的

浙江省革命造反联合总指辉部红色风暴编辑部编印根本区别。

1968年6月7日C第

期）

期五本期井四航

我情院，我们都听了革命委员会政工组的一些介绍，这次会议开得是好的。人发动进改，这次大批判会议，没有能够及早地来看望同志们，这是很对不起大家的。会议过程中间，州希级这个大会结束后，在全省更广泛深人地把革命大批判开展起来。要全面地持久地、猛烈地向敌有多的话婴讲了，我们这次这个大批判的会议开得很及时，学习了许多东西，强调了革命的大批

好，我们办一切事情都要按照毛泽东思想，不论你是那里来的只要符合毛泽东思想的，席婴我们怎么办，我们就怎么办，毛主席要我们干什么，我们就干什么，毛主席要我们做的，我们一定干毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的号令来办事，刚才陈励耘同志讲到了这个问题，就是毛主忠于毛主席的革命路线·我们一切都要听毛主席的话，全省广泛深人地开展起来，做到家喻户晓，人人皆知，为这样，我们就要更加把一三忠于活动开展好，我们要向门合同志学习，把学习问题，经常地调查研究，总结经验，和反对资本主义复辟的斗争。所以我们应该非常重视这个斗争，研究它的新动向命委员会时，收军，想从军队这里打开一个缺口，搞红色政权一中央文革，我们从许多的反动的标语里，许多案件里都看出这一点。不仅如此，而且它总想分裂中国人民解家出的就是反对我们伟大的领袖毛主席、林副主席，面又出现了一些新的动向。还在发展着是一个商头，了这个敌情？就等于自已解除了武装。期，收们才触得整利，对这样一场激烈斗争，无产阶级革命派要充分发扬无产阶级的革命性，小#龙欣们触的任务就是要全面地、主动地、持续地、猛烈地向阶级敌人进攻内懂大城感部，坠决按照毛主席的最新指示办事，提高革命警惕性，才能打退阶级敌人的猖狂反扑。商前，次不能管松解麻痹我们的斗忘，我们的任务还很艰巨，

部署，我们就赞成，欢不光#做们到案，产前誉的华觉线，坚淡斗争，

简神战，打购战得容具衣阶级敌人交敬的，

同意

干，看到这支队伍在斗争中成长壮大，想武装起来的，有力地打击了党内一小走资派，打击了阶级敌人。今天到会的同志就是这支队伍的骨常的斗争，是资本主义复辟和后理革命派，对广大革命人民群众实行专政。

新强民的路代蹈案，争限到显的是利起一股右倾翻案妖风，鞋利的时候，阶级敌人是不甘心死亡、以佬任间时候都好，

我不想讲很多的问题了，我们的同志无论如何不要忘掉敌情，我们浙江的敌情很严重，如果我们忘掉七产阶很之花大革命全面胜利的时候，阶级斗争更加深入，

以上几不同志讲的问题，我都完全同意。张永生同志把江青同志指示的重要精神向大家作了传达，我当前的形势是一片大好，

我们两年的无产阶级文化大革命，已经形成了一支革命大批判队伍。这支队伍是用战无不胜的毛泽东

上面张永生同志传达了江肯同志接见他时的指示精神，赖可可同志着重讲了革命大批判问题，我完全向同志们问好，向同志们学习苏命就家进受之兴，

六月三日在省革委会召开的全省大批判工作会《人民日报》《解放军报》社论中指出的那样，这是一个翻案和反翻案的斗争，

浙江的情况并不是一个不是一个什么开始，，不光将资产新级辰动路愿案，

，我们就坚决照办，如果不符合主席思想，不是按照主席的伟大战略部暑的，那我们就不要把无产阶级文化大革命的历史完全颠倒过来。

在这个大好形势下，我们要看到这样一个问题，就是在夺取无产阶级文化大革命全面

南陈

这些都需要我们去注意去研究的问题，不论它表现在多少不能在敬人面前手软，

四川省革命委员会已经建立，不要很久，各省革命委员会都要建立，形势比小爆顽国不走资派、

反复辟的斗争，

个孤立的问题，每个县的问题也不是一个孤立的问题。最近，在其他方特别是这个右倾翻案风，这是因为敌人越接近死亡，就越是不会甘心的

当前的阶级斗争很尖锐、很复杂，这个尖锐复杂的斗争，现在已不要为一小走资派翻案，不甘心失败的，总是要作垂死挣扎，进行疯狂的反扑。

我们非常高兴

励只有我们进攻，才能够打乱敌人的部署，才能打下敌人的气

萍这就是当前斗争最集中的表现。这就说明了在我们将要取因此，

反对以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部不允许颠倒无产阶级文化大革命的历史版徒，特务就会对我们实行残酷的镇压，更不能在敢人面前表现畏缩，

，我们必须看到，当前斗争主要是右倾翻案和反右倾

一新生的革命委员会，这些问题正如在四川省成立草听林副主席的话，我们要更加无限地忠于毛主

很早的一段时间里它就已经吹起来了，只有高举毛泽东思想伟大红旗，紧眼毛主席更加尖锐，更加复杂。

为叛徒，特务，反某

耘他们要重新向我们夺权，

按照毛主席的指示办市

同

习门合同志的活动在我的如果我们手软，

革命分子翻案，

席，忠于毛泽东思相要打进攻战，

我们在这样严重斗争

它总是要反扑的新特点，

方面，它最集中的

只要符合主席战略

同现在就是要

当前阶级斗

和出现资本主义复

对广大的无所以我们

事，按照

现在它

为资产政人就要有无

不能打

志

福的想

的国

限见

门天新

和最

能离开毛泽东思想去认识形势、们党内长期来的两条路线斗争，毛主席的一系列最新指示去行动，斗争盖子。我们这个队必须是毛泽东思想武装的队伍，东思想这个锐利的武器，死捍卫毛主席的革命路线，因此，我们这支革命大批判队伍，泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，用我们的斗行动，暂死捍卫毛主席，暂死捍卫毛详东思想，督

毛主席指引的革命斗争大方向，我打就要犯错误，走路的我们要把革命大批判搞好，就要紧限伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，离开了靠小道消息来指导行动就等于是在这样的严肃政治斗争里面搞赌博，条路线斗争，在进行这一场斗争中，只有紧紧掌握毛泽东思想，才能正确前进，不然就要正道不走走邪道。主席司令部的指示去行动，的我们作了，就是我们决不能靠水道消息来认识形势，估计形势，靠小道消息认识形势，仿计形势，没有不犯错误就会把我们的思想搞混乱，思想混乱了，阶级斗争需要我们把革命大批判开展得更深人，更持久，我们有了这一支坚强的革命以伍，我们又开了这席怎么说，我们就怎么做，

大战略部署，另外搞一套。今天出这个题目，明天出另外的文章，这祥就会犯错误，就会迷失方向的，毛主席的席为首的司令部的号令，凭自己的想像去办事，那没有不走错路的。向，千万不要大路不走走小路，正路不走走邪路，决不能离开毛泽东思想，离开毛主席的指示，离开毛主我们要认真学习中央文革的指示，我们要认真学习二报一刊的重要的社论，这样就使得我们不会迷失方赞成。我们的一切就是要听伟大的领袖我们最高统帅毛主席的话。我们要认真学习主席的最新最高指示，个会相信同志们一他能把革命大批判搞得更好，

好。三结合还没有很好地搞好的单位，在这种情况下面，我们首先还是把革命的人批判斗北，改，先抓同清理阶级队伍很好地结合起来。批判和揪叛徒、特务结合起来，同本单位的斗、批、改很好地结合起来，同教育革命很好地结合起来，可能。所以，命的大批判，我们才能够把右倾翻案风，反对右倾抓大批判站革命的大地当前善到更加完善，由不健全到更加健全。支持新生的红色政权民解放军，故人想分裂人民解放军和广大革命人民的关系，虚谨慎，戒骄戒躁。我们要加强拥军爱民活动，我们的军队要相信依靠广大的革命群众，要向广大革命群众学习，更加谦投降主谋中我们全部力量，集中火力向敌人发起全面进攻，猛烈开火我们要坚决反对有倾机会义右倾

现在已经很晚了，我只能提一些问题，讲到这里结束了

志我们要把革命大批判深入持久地开展下去，

机会主义，右倾分裂主义、右倾投降主义，就不能粉碎右倾翻案风。我们只有抓好革命大批判就不能提高我们对两个阶级，批判，就不能肃清党内最大的一小走资派的流，那些修正主义的流毒就不能够肃清，阶级斗争这样尖锐复杂，我们就要把革命大批判搞好，把我们的精力集中在这一方面，因为不抓

战略部暑去做，踏踏实实地去做，不要采取押宝的办法，作为无产

右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案风。这就是当前革命大批判应该紧紧抓住的目你，

我们一定要集中我们的火力，来抓好革命的大批判，要针对一小振阶级放人，要把草命的大我们的无产阶级文化大革命想要进行到底，广阶级革命派，一个革命者，就是要听毛主席的话，按毛主席指示、林副主席指示，按毛

的

我们的革命群众组织，广大革命群众应该相信和依靠人民解放军，

革命委员会·

福这个政治土的显微镜和望远镜，

的我们不要陷入唯心主义，我们是唯物主义者，陷人唯心主义就要犯错误。现在

右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义彻底地打创打岭，而决不能够靠小道消息去行动，我们是在进行一场政治大革命，

估计形势，否则就要在方针政策上犯错误一开始总是表现在对形势的认识和估计上，我们开展革命大批判时，

这里说明一点，理阶级队伍，有些还没有很好地联合起来，草命的

你想把它搞跨

两条道路、目标就不准了，

讲

上我们就要心怀一个忠字，要无限忠于毛主席，

讲《本报记者整理，未经本人审阅）在全省起一个新高潮。

所以我们一刻也不能离开毛主席的佛大战略部署，

两条路线的斗争的觉语，

我们就去支持它，

要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，因此，这里有一个问题，上面赖可可同志已讲

必须完全按照毛泽东思想、毛主席的略部署，去彻底的批判资产阶级反动路线，

我们就更要加强军民团结，要按照毛泽东思想去认识形势，估

必须在战斗中活学活用毛泽东思想，以毛泽

话

决不能离开毛生席的指示，毛主席的伟我们就要老老实实地按毛主席的指示，

话搞不好就会把裤子输光，

维护它，

我们不抓革命大批，错误的认识形势，我们要搞好革命大批判，就

帮助它，

我们要更加维护和支持，我们是在搞两

彻底揭开阶级

我们不搞好革

帮助它由不完

爱护帮助人

无限忠于毛估计形势

计形势，北屁股

就不能我们不

那就不毛主

婴不我

”红色风器

敬祝毛主席万寿无腐

968年6月7日星期五第二版五个大回合的站队问题

某同志一九六八年四月一日在北京市革委会举办的毛泽东思想学习班上的讲话关子站队问题，林副主席早就给我们指出来了：这是这是不忠诚的表现之一嘛！你如果真的对毛主席是“三忠不行，就采取极“左”的一套，他们在北京，在全国名

方地玩了很多花样，利用群众对他们不了解，到处招微一个大节问题，是说明我们跟谁走的问题，你整天叫喊我于”四无限”的就应该把过去有些不忠和不够忠的地方们要到“三忠于”“四无限”的口号，可是就是在关键敢于亮出来，欢迎大家批评帮助，这样才能够深刻地接受骗，混淆革命与反革命的界限，把矛头直指我们伟大的解

放军，企图夺取军权，压垮我们。他们在北京搞了一个的时刻老是站错了队，站在人民、站在毛主席所教导我们教训，变以前的不忠为今后的更忠，这就算站过来了嘛！

“五·一六”兵团作为自己的代理人，在明处支持一些革的对立面，这怎么能说明你是一个无产阶级革命派呢湖北的张体学和王任重，陶铸的关系可不是一般的吧，“三忠于”“四无限”是高度概括了的政治标准，是全中但是他检讨了，揭发了，开展和王、陶划清了思想界限，

命派来作为立足点，在背后尽扶植些叛徒、特务、走资派，国人民以至世界劳动人民对我们伟大领袖毛主席的高度感不就是得到了群众的谅解了吗？我认为犯了错误，讲出来搞两面派手法，企图从“左”方面复辟，这一手实际上也情的概括，它要从我们每一个人的每时每刻中体现出来，比隐蔽着好改。所谓留在心里罢，自己将来偷偷地改掉，是很笨的，他们表面极左，实质是不折不扣的“右”，都的，不要是停留在口头上就行了，你队站错了，就是对我这是没有把握的。站队问题，我这里提的都是指灵魂深是为了给主子翻案的。所以被中央文革，特别是江肯同志们伟大领袖毛主席的最大的不忠，当然，大多数是不自觉处的倾向而言的。不单是你从组织形式上加入天派地派的识破了，把他们一个一个的揪出来，这是大好事嘛！这是的站错了队，可是客观效果上就是这样，我们怎好停留在问题，而是看你在这五个大回合中同情谁反对谁的问题。中央自己搞出来的嘛！主席一贯教导我们：时间不到，一“受蒙蔽无罪”这个认识上呢？站错队的同志不要老是原有些人一贯就没有参加群众组织，但他们仍然也存在着站切不报，时间一到，一切都报。结果就是王、关、寂这谅自己，对自己要上路线斗争这个纲，要提高到忠不忠于队问题。这个站队不是表面的，而是内心的。不是指你站，一伙小爬虫给报了。在这一回合中，我们有些人，不善毛主席这个大节方面来认识，谅解不谅解自已是人家的事在那一派组织里去的问题，而是指站在那个司令部的问于识别那些伪装着的左派而实际是右派的敌人，结果上了情，自己不应该老是责怪人家不谅解自己，应该首先作自题。谁要说，我那一派也不是，对我不存在站队不站队的当，信了人家，又站错了队，干出了些犯罪的事情。这难我批评，谈到要全面评价一个同志在文化大革命中的表现！问题，这是天大的撒谎，这是不老实不忠恳待人的表现，你道在我们这里没有吗？我看也是有的。起码有些人从感时，首长同志说：“陈伯达同志已经讲了五个大回合”

不站在毛主席的无产阶级司令部，就一定得站在刘、邓、，情上是一度同情过这些假左派真右派，是同情这些小爬虫我们要从这五个大回合中来全面地估计一个同志，不要用陶的资产阶级司令部。你说是站在两个司令部以外的第的吧。第五个回合就是我们现在所进行着的反右倾翻案，一个战役来断定人：要看他在这五个战役中始终是站在那三个司令部，这是根本不可能的，原来首都三司的名字叫反右倾分裂的伟大运动。同志们，你们应该承认了吧！一边的问题，如果这五个回合，我们都站队站对了，那就的都不客观，但它实际上是保卫和支持以毛主席为首、以阶级敌人是十分狡的了，他们见明的不行，就来暗的，是文化大革命中表现不错，如果是一半对一半不对，那就林副主席为副的无产阶级司令部的，所以说任何中间状态看“左”的不行，又来右的，总之，都是一个目的，就是不能叫做一个完全的革命派，不管你是受蒙蔽的，还是怎是不能够生存的是相对的，就是这个道理，这就是阶级社以反对我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，挽回么样的，客观后果是很坏的，每一次站错了队，都是一次会内的阶级斗争规律，是不以我们个人的意志为转移的，他们已经失去了的“天堂”，最近主席根据敌人表现的材对毛主席的不忠，都是有罪的.当然受蒙蔽是无罪的罗！这也就是历史的唯物主义。我们千万不要自以为得意，拿料，认为时间到了，于是就果断地把暗藏在我们内部的但是是指你站错队的本人而言的，不是谈的后果，这是革出唯心主义那一套来欺人欺已。

杨，余、傅之流揪了出来！这是非常英明的决定了，我们命造反派对我们的谅解，这是毛主席的一贯干部政策对我

伯达同志所讲的五个回合，我建议大家好好回忆一下应该看清楚，这些人是在搞什么鬼了吧杨、余、傅的问们的宽大为怀，并不是意味着我们站错了队，作的事都是已经过去了的历史，检查一下自己的思想深处，看自己究题，是王、关，戚的问题的继续，只不过这三个家伙，他正确的，林副主席讲了嘛！一个人在革命的紧要关头，你竟是站在那一边的人，要实事求是，要科学地分析自己，！们是从右的方面，利用我们工作中的一些缺点进行为二月队站错了，一切都全错了，这是指客观后果来说的，怎么这个标准没有别的，就是毛泽东思想，有人说，第一个回逆流翻案罢了。杨，余，傅是王、关、戚这些小爬虫的黑能轻易原谅自己呢？队站错了，一切都全然错了，和站错合我没有参加，不知道。我认为这不是事实，这是笨插的后台，他看见王、关，戚被揪住了。于是就出于他们反革了队受蒙蔽无罪，这是一个问题的两个方面，实际上也是回避术，第一个回合是我们用“伟大的历史文件《五·一命的本性，直接跳了出来，杨指使傅崇碧到中央文革三次矛盾的统一，是个解证法的问题，我们千万不要只看到一六》通知”击毁了反革命的《二月提纲》揪出丁彭、罗、去抓人，让余这个大叛徒夺空军的权，煽动社会上的一股个方面，沾沾自喜，无足轻重，不能从站错队中吸取一些陆、杨，怎么不知道呢？你对待姚文元所写的《评新编历右派势力攻击谢富治同志，这是很露骨了的。杨成武这个沉痛的教训这就是自欺欺人嘛！马列主义毛泽东思想它史剧海瑞罢官>》是什么态度？有什么看法？你对待人林副主席的讲话中已经说了，他的政治品德很坏，打击所以能够成为颠扑不破的真理，就是因为它是一门很经得邓、吴，廖抛出的《三家村扎记》《燕山夜话》和以后吴别人拾高自己，在总政树立自己的绝对权威，他登了一篇起实践检验的科学，是老老实实的，毛泽东思想本身就是晗在人民日报上发表的所谓公开检查以及吴冷西那个按语

“大树特树”的文章，就认为了不起，自作聪明，认为舆最高最活的解证法嘛！我们有些人不承认自己站错队就是是什么态度是什么看法？这难道不是参加了战斗吗？至福论造的差不多了，于是直接跳出来夺中央的权，结果弄得客观上对毛主席路线的犯罪，这怎么能行？这是不符合马于《二月提纲》的内容你们当时可能不知道，但当时报纸个身败名裂，主席的两点英明决定，就是他们的下场。在这列主义毛泽东思想的嘛！我刚才说的还是说在这五大回合上所一度鼓吹的要搞《纯学术批判》，要《不涉及政治间个战役中，我们在座的有些同志是又一次站错了队的···中，站队站一半对了，一半正确了的同志，如果五次都连题》，不让提庐山会议的斗争，这终归我们都看到了吧！

这次站错队的原因，在很大程度上是敌人利用了派续站错队了，我觉得你这个同志就大大地值得分析了，一

当时你者到这个理论有什么认识：是什么感情：难道不是性，他们抓住了我们有些群众组织的头头，私字当头，不个是反革命，因为他本身就不是一个革命者，而是一个反反在不知不觉地站队了吗？我们的“五·一六通知”出来以肯承认自己的错误，于是他们就引导大家向右转，迎合一革命者，或者一个伪装的革命者嘛。当然，他对于这次主后，你又作什么看法？这难道不是在测量我们在对待两个部分右倾保守人的思潮，利用有些人在去年二月逆流时站席所发动的，具有极深远意义的文化大革命，就具有着本司令部的态度吗：所以，我还是要劝大家冷静些、客观错了队而没有真正从思想上转过来的特点，抓住我们有些性的反对了，这不是不理解的问题，也就是说这不是认识些，要敢于正视现实，要勇于回顾历史，你究竟是站在那新千部没经验，犯了些错误，进行为已经搞臭了的二月逆方面问题，而是立场反动的问题，他当然不会站在毛主席一边的问题，在今天我们自己是应该很清楚的了，过去不流翻案，为谭震林翻案，他们这种野心很多群众是不知道革命路线这一边了，他们反对我们的主席，反对毛主席的自觉站错了，今天大胆承认，能够正视错误，坚决地改正的，所以就只看到本单位造反派的一些枝节问题，再加之革命路线，反对以毛主席为首，以林副主席为副的无产过来就是了，这是主席最新指示中所一再教导的嘛：至于派性发作，老毛病又犯了，开始为自己在二月逆流中的错阶级司令部，反对文化大革命，完全是有意识、有准备、第二个回合问题，我想这里不少同志也是站错队的吧：第误辩护，结果滑向了右倾机会主义的道路，又站到刘、有目的的。这些人大多是些顽固不化的走资派、叛徒、特二个回合是打倒刘，邓、陶为主题的战役。我们这些同志邓，陶那条黑线上去了，作了谭、杨，余、傅右倾复辟的务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子和一些本来就都不能说不清楚了吧，这是文化大革命已经进入了轰烈打手，起到了攻击以毛主席为首的无产阶级司令部的作不是拥护我们共产党的主张的一些混进党里来的坏人，这烈群众运动阶段，这是谁都知道的。这个战役在那一边的月用，这就是所谓又一次受敲的问题。我们这里还有一部些人是阴谋家，是站在我们革命队伍中的一些内奸分子，标准，就是看你如何对待以刘少奇为首的所抛出的一条资分人，是思想方法问题，他们只看到了王、关、戚搞的极是一些变色龙和小爬虫，例如王、关、感、杨、余、傅，产阶级反动路线，刘少奇出于他反革命本性，也是看到了“左”面目，于是就把什么都看成是极“左”的了，已经实质上就是这一类人。我们就是要搞他们的，当然，他们他们的死党在第一个回合中，被击败了，所以就恼羞成怒，承认的错误，自已又推翻不认账，所有革命行动都说成是要拼命反对我们，另一部分人，是以上这些人的追随者，直接抛出了一条资产阶级反动路线，来镇压群众运动，把极“左”，逐步滑向否认革命造反派的全部功绩的地步，是蜕化变质分子。他们习惯于资产阶级那一套，对资产阶苹命者打成反革命，把一小操反革命用他这条反动路线有的人就干脆颠倒了历史，把保守的说成真造反，把造反级是想往的，但他们没有能力倒转这个中国要走社会主义保护起来，同志们，这是很恶毒的一手：当时他在群众中 的说成是保守的，整个否认了这一场文化大革命，这是不道路的历史车轮，所以，就依附于某一个阶层，作人家的的代理人，最明显的就是大家所知道的谭立夫了，还有什少见的了，你们有些人所以会认识经过反复，站过来又站啦啦队和应声虫，他们思想的理论基础就是《修养》这本本么高干造反团，后来发展成为“联动”分子了，他们蒙过去了，就是因为没有用毛泽东思想米分析运动，来分析书，他们是学不进毛主席的革命思想的，所以长期以来，人最得力的一手，就是反动血统论和把自己打扮成党的化群众，没有树立马列主义毛泽东思想正确对待群众的革命被资产阶级用各种方式拉了过去，很习惯于资本主义反动身，不体现毛主席的崇高威信，助长搞独立王国的一套，观点，所以在我们的思想斗争上，就常常被机会主义所战路线那一套，无论从意识上还是感情上，都发生了本质蜕随便对群众施行资产阶级专政，这是一个很狂的重新反胜，结果每一次站错了队，每次都受了蒙蔽。对于两年来

扑了，所以我们伟大的领袖毛主席从外面视察回来，一看文化革命所经历的每个曲折，五个大战役，每个中国籍的变，所以他就连续五次都站错了队，这是很自然的，不是简单的受蒙问题，是在灵魂深处变过去了，是谈不上对到他们这样地对待群众运动，于是就写了一张轰动全世人都有参战的。毛主席说：目前我们进行的无产阶级文化

革界的大字报，大家还记得叫什么名字吗？（众答：炮打司大革命，是国共两党战争的继续：不过我们每一个战役是毛主席忠不忠的问题了，尽管他们喊出一些很时笔、很革命的口号，那全然是假的，是伪装的，是很不自然的。这令部）对，这是一张二十世纪六十年代最高水平的革命创在和国民党、蒋介石在我们党内的代理人作死斗争罢些人本质上与上面讲的叛徒、特务、顽固走资派，是没有举，这说明毛主席是多么相信群众啊！在对待炮打司令部了，这五个战役中，你站在那一边的问题，严格说来就是严格区别的，不同的是他们的影响前者大，后者轻，前者和对待刘少奇所抛出的资产阶级反动路线上面，你当时是是你对待国共两党的态度问题。目前，我们所进行着的大反是根深蒂固不堪挽回，而后者是以后慢慢变过来的而已，什么态度？是站在那一边的问题。扮演的是什么角色，这为二月逆流翻案的妖风问题，是有很重要的历史意义的，顽固程度有所深浅罢了，所以，我们根据毛主席的一贯教 不是又一次站队的问题吗：以后第三个战役就是反击二月是大是大非问题，你思想上倾向为二月逆流翻案，不论是导，就这样，我们还是要挽救他们的，能救过来几个是几逆流了，这是一股小小的反革命逆流，是黑干将谭震林借自觉的还是不知不觉的，其实质就是支持杨，余，傅，支个，真教不过来的，就让他带着花岗岩脑袋去见上帝好口保护老干部，企图为打翻在地的刘少奇进行招魂而掀起持谭震林，帮了国民党的忙，认识不到这一点，你就会躺了，反正中国是没有他们那种思想的市场的。当然罗，也的，这是一次由刘少奇出谋由潭震林黑干将以及由他们在在“受蒙蔽无罪”的安乐椅上大觉，结果头掉了还不知有些普通人在五个回合中，都是蒙胧胧，迷迷糊糊，这各地方的代理人出面所发起的一阵小反扑，结果被我们击道是怎么掉的，这是我们要讲的要大家全面用这五个回合是很危险的，这是标准的不关心国家大事，是不听毛主席败了，这次是从右的方面向我们党，向我们伟大的领袖发来检验自己，正确地对待自己的目的。不要再不服气了，的话的行为，长久这样下去，不突出无产阶级政治，不起的一次反扑，可是好多人，确被他们拉住了腿，被卷了不不要再闹派性了，要向自己头上猛击一章，再转不过弯来，

进去，充当了二月逆流的一个打手，有的人因为一月风暴就会由量变到质变，由长期的顽圆，走向人民的反面，背问世界和国家大事，势必就要突出资产阶级政治，势必就是迎合资本主义在我国复辟。这一点，你不承认也不要中挨了斗，就和群众记下了仇，所以二月逆流一来，他当叛我们伟大领袖毛主席的革命路线，老是回不来，那就非

然就跳出来了，结果又站错了队，客观上是跟着刘少奇，培台不可！江青同志已经说了，通过这次反击右领翻案的紧，事实就是这样嘛！谁也不能在阶级社会里去做一个超谭能林来反对我们伟大领袖毛主席的，是有罪的，这是一反革命逆流，我们应该在这个大方向一致的基础上联合起出现有阶级的人，我们有些同志，在学习班里亮思想，还没有敢完全亮净，还留一手，怕对照这五个大回合来衡量分为二的观点，第四个战役，就是击退王、关、成这伙人，来，天派的，从天上降下来，地派的从地下钻出来，各反

福分为二的观点，第四个战役，就是击退王、关、成这伙人，来，天派的，从天上降下来，地派的从地下钻出来，各反自己，不敢承认自己是站错了队的，这是最愚的自己了，他们本来就是刘、邓、彭真的人，在第一个回合败各的资产阶级派性，各斗各个人的私字，在毛泽东思想的

阵后被留下来的，这个主席心中有数，但为挽教一个人，基础上联合起来，彻底击退敌人的狂进攻，防止刘，邓骗自已的恶劣行为。你队站错了硬是口头上不愿说出来，

主席还是用了他们，但是他们的本质是没有变，见右的死党在以后的日子里再进行形形式式的反外，（口号略）不敢见人，这是十足的关门主义，拒绝别人的批评帮助，红色风器

敬祝毛主席万券无疆

星期五第三版

年6月7日温州郊区贫下中农实现革命大联合

·本报特约记者·

大海航行非能手于草命靠毛评##毛之旅新#示的儿##下、

总司”两派各级负责人及区，社干部，共主义妖风，企图把运动引入岐路，在去年

思您，”用毛体东恩急武装了广大优下中

五百余人参加的第六期毛泽东思想学习全国己写年民治##所开时的航道

“二月道流”中，这一小操坏蛋又同一些

农的头脑，就能颜发尼巨大的政泊热情。保服前进、基款持件锁翻案氏风，夺家

班，坚持以“斗私，批修”为纳，狼抓阶级黑干将串通一气，猛刮“三月阴风”，

全体华员通过学才，概高了格缘马事觉售

斗争和两条路线斗争的教育，反复宣传学是和的人母账#下，普站错队的温州郊

方面镇压无产阶级革命派，一方面扶植保

和所级觉语，在五月二十五日联台起来馍

习，落实毛主席关于无产阶级文化大革命这贵下中农#“黄总司”，五月二十

守势力、叫王芳“是好干部”，“是标

怒地挑斗了党内一小级意费最和“温彩

的最新光辉指示，以促进革命的大联合，#发良了《美护端正斗争大方间，坚次与

准的人民内部矛盾”为王芳策划“亮

总”中的几个黑手十月一小最阶级秋人展

学习班刚开始时，由于两派对立情绪#展民的的严正声明》，决然同资

相”，当以“工总司”为代表的无产阶级

开了面对面的揭发，佐诉，批驾，平争，

没有消除，所以一坐下来，就忙于打口头广分银文感设创清界战，与类汉湖北百

革命派的队伍，在阶级斗争的暴风雨中诞

给右倾跟案妖风以有力的回出，贫总

“官司”，就事论事，争论不休，后来万望身的保守祖快“温联总”脱离一切关

生、成长、壮大的时候，王、李死党又大

司”代表在当天晚上的大会上，数动总宣

通过启发诱导和造反派坚持了高姿态，这玉蓝国到毛主席革命路线上来，并以

肆挑拨军民关系，公开违抗中央指示，不

读了《严正声明》，每读一段，会场上孩

种不良倾向及时得到扭转，使学习逐步趋只等期多”的革命精神、同另一个向资

断煸动农民进城，挑起大规模武斗，制造

爆发出一阵雷鸣殷的掌声和欢好声，在毛

向正常

严重的政治事件。八月中旬，这一小坏蛋广盼设反动路线作了坚决斗争，坚持毛主

泽东思想红旗下紧密团结起来的阶级兄

在学习班里，大力提倡革命学风，学

不甘心于他们的失败，一方面策划“温联事命路线的货下中农组织、“温总司”

弟，合看热泪千遍万遍地高呼：毛主就万

习最高指示同当前反右倾翻案妖风、同温

总”携带武器退到郊区，在农村竭力封锁新属的“贫联总”，迅速达成了《关于实

岁！毛主席万万岁！

州无产阶级文化大革命的真实历史、同自

毛主席和党中央的声音，制造各种政治谣税草命大联合的协议》，两派组织决心在

温州市郑的货下中农联合起来了.但

已头脑里的活思想挂上钩，做到刻苦钻毛泽东思想原则的基础上团结战斗，共同

言，说“现在温州由刘×X派来的兵协同

是一小摄阶级敌人对于贫下中农的新觉

研，深刻领会，同时，坚持就理论事，敢

工总匪和牛鬼蛇神镇压我温联总造反对敌

醒，伯得要命，恨之入骨，于是，他们又

于自我批评，上线上纲；既坚持高度的革

派，把我们赶出城，现在只有靠你们贫下温州郊区贫下中农实现革命大联合，

开始大要无赖手段了，不过，这群小丑，

命原则性，又做到高姿态，既有认真的自

中农了。”以骗取同情和支持；另一方是有彻瓶江之滨的又一曲毛泽东思想的凯

到头来，只能是搬包石头打自己的脚。“也

我批评，又有诚悬的互相帮助；既有斗

面，在农村大刮经济主义妖风，搞资本主款是毛主席革命路线在浙南地区的又一

们对于革命人民所作的种种追客，归根

争，又讲团结；求大同，存小异。最后使

义复辟活动，幻想长期把郊区当作反革命伟大胜利是中国人民解放军在“三支”

底，只能促进人民的更广泛更刷烈的革

大家的思想认识，统一在毛泽东思想原则

复辟的根据地。在今年出现的右倾翻案妖“两罕”工作中创立的又一功勋，是无产

命”贫下中农紧跟毛主席闲革命的决心

的基础上，学员们普遍反映：“这样学有

风中，这一小摄坏蛋又登台表演，胡扯什阶级革命派的派性的胜利，也是温州地区

是下定了，“贫联总”和“贫总司”两派

味道，收获大，抓住了根本，”

么“省军管会的八·一五’公告把十七广大贫下中农反击右倾翻案妖风所取得的

组织，消除了对立，统一了认识，严格遵

通过学习，贫下中农和区社干部阶级

万温联总战士和贫下中农打成了‘反大捷。

照毛主席的教导，紧密地团结起来了，整

斗争和两条路线斗争的觉语迅速提高，大

革命””，大大叫要“平反”，要“夺五月二十七日下午，全市数万军民隆

定地联合起来了，他们表示：要以门合同

家对无产阶级文化大革命的目的，意义、

权”，多次挑动农民进城示威游行，制造重岑行集会，游行，热烈欢呼温州郊区贫

志为榜样，做到一切想着毛主席，

方针、政策有了进一步的领会和理解。

了“元旦事件”和“四·十事件”。他们下中农实现革命大联合和农代会（筹）成

切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为

“贫总司”学员和在观点上倾向“温联

还别有用心地把矛头直接指向毛主席，指立，满怀革命的豪情壮志，迎接农村文化

着毛主席，在夺取无产阶级文化大革

总”的区社干部，也逐渐看清了党内一小

向以毛主席为首，林副主席为副的无产阶大革命又一个新高潮的到来。

命全面胜利的伟大战斗中，创新功.立新

报走资派、叛徒、特务和“温联总”中的

级司令部。是可忍，熟不可忍。广的农村，从来就是两个司令部争

劳。

黑手、坏头头的反革命真面目，是破坏温

然而，历史是无情的。阶级敌人的任奇的重要阵地，无产阶级文化大革命开始

温州郊区贫下中农实现革命大联合

州地区文化大革命的罪魁祸首，他们对温

何破坏捣乱，只能以失败而告终；任何后，温州地区以黑帮分子王芳、叛徒李铁

宣告了阶级敌人农村包围城市的反革

州无产阶级文化大革命，在几个重大向题

造谣欺骗，只能以破产而收场。毛主席是译为首的党内一小报走资派、叛徒、特务

命梦幻的彻底破产。它标志着温州农村无

上，开始有了比较正确的认识，从心底里

贫下中农的大救星，暂时受蒙的贫下中及社会上的牛鬼蛇神，凭着他们长期的反

产阶级文化大革命迈入了一个崭新的阶

感到自已以前确实是站错了队，纷纷主动

农，在毛泽东思想阳光的照耀下，迅速地革命经验，就千方百计把黑手伸向农村，

段。它必将大大地促进温州郊区农村的

要求重新站队，坚决回到毛主席革命路线

觉醒了，停向工人阶级最可靠，最强大的同盟军

“抓革命，促生产”，掀起一个农业生产

上来，正如一个同志所讲的：“过去我们

五月十四日温州地区新军管会遵照伟一贫下中农，在文化大革命初期，这

的新高潮。

上不知中央声音，下不明两派实情，还可

大导师毛主席关于“办学习班是个好办小绿坏蛋，欺骗煸动贫下中农“保卫地市

在毛泽东思想伟大红旗指引下，温州

以讲受蒙蔽；现在中央的指示知道了，真

法，有许多问题可在学习班得到解决，委就是保卫党中央”，想保自己过关，当

在前进！

实情况也清楚了，再不转过来，就不是受

以及“严重的问题是教育农民”的教导，贫下中农识破其阴谋，纷纷起来造反时，

温州的贫下中农在前进

蒙的问题了，

开始举办由长期对立的“贫联总”和“贫他们改变了反革命策略，刮起反革命经济

多事事事安安+++++++++号

好心***********+4**+*******+*124431934443439393

郊区贫下中农忠于毛主的一曲忠一字前路线的又一伟大胜利，是中国人民解放军在

基础上，区贫下中农的两大派组织，在毛泽东思想原则的铭时刻，从南前哨传来了新的捷报—温州郊

支一两军二工作中创立的又一功购，是温州市路线的又一伟大胜利，是中国人民解放军在无产阶级司令部关于政治解决的强大威力，充分体现出毛主席的联合，充分显示了毛主席最新指示

示热烈的祝贺，走社会主义的道路？解放十八黄本主义就必然会占领，道可

阶级敌人同以就既不走资本主义的道路，又不黄本主义就必然会占领，道可

的障地，社会主义如果不去占领

歌

革命计划的彻底破产。

作的首位，坚持突出毛泽东思想，们坚持把政治思想工作摆在一切下级的政海防前鸭义者和国内反动派决不甘心于他们命大联合，这是给一小搬阶级敌人温州郊区贫下中农实现了革2

级会领资国

中年的失败，他们还要作最后的撑扎。义者和国内反动派决不甘心于他们命大联合，这是给一小搬阶级敌人温州郊区贫下中农实现了革2

定立场，团结一致，他们就能

一个有力的回击。但是；一国主

革命的阶级本能，必然会狼为好，串通一气叛徒，特务和国民党的残渣余擎，出于他们反地区以王芳、本特别温州，敬情严重·在当前新形势下，温州出来的；编织政治谣言，挑拨军民关系，制造分产阶级文化大革命，什么样的反革命手段都会使革命大联台。他们为了破坏革命大联合，破坏无对无产险

筹）。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命

温州郊区贫下中农实现革命大文化大革命开展以来农村这个阵地。特别是在无产资国

派及其黑爪牙，伟达，王芳，李铁峰等一小的代理人江华，李丰平。国赫鲁晓夫及其在浙江和温并对贫下中农进行广泛宣传，

中农是最忠于毛主席的，只要我司令部的声音是封锁不了的，的政

甚至武装占领农村：妄图

，农村两个阶级，两条道路来，以及在这次文化大革命7

革命策路的

题的英明灿烂阳光是遮掩不住的，无产

毛主席曾经指出：一对于农村

在这夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关我们为之拍手好！向温州市的贫下中农表

实现了革命的大联台，成立了农代会

赠，阶级斗争历米是非常尖锐、复杂，阶级实行更加疯征的反扑，安图破坏这一

辨明是非，

农村包围城市的反它无情

封锁毛主席的指示，的需要，进一步把黑李铁峰为首的党内一小损走资派

一直是很激烈

千方百计妄想来，出于他

地宣告了一共同对敌认清方向，

陈

温切工

一

州地的

摄冰专以分对手们阶占走

小州的坚

。两我省地处

联合起来，乘胜前进

三义、右倾分裂主义，底粉碎右倾翻案妖风。新动向，新将点，逝问巡，始终把于头对准一今天来之不易的革命大好形势，坚定不移地争的觉语，提高革命警惕，加强军民团结，争L的伟大教导，提高阶级斗争和两群众，要时刻牢记毛主席一千万不要忘记阶极斗此我们希望温州市的无产阶级革命派和革命人民裂，挑动武斗，威胁利诱，

续巩固和今天来之不易的革命大好形势，坚定不移地争的觉语，提高革命警惕，加强军民团结，争L的伟大教导，提高阶级斗争和两群众，要时刻牢记毛主席一千万不要忘记阶极斗此我们希望温州市的无产阶级革命派和革命人民裂，挑动武斗，威胁利诱，

阶级敌人，反对右倾

热烈祝贺温州郊区贫下中农实现革命大联合

#心中最行当前扮右倾翻案妖风的夺取无产阶级文化大革命全画胜利的需要，也命军，是今天的草命向反革命进攻的需要一，是胜的毛泽东思想伟大红旗，联合起来，乘胜前跟毛主席的伟大略部，更高地举起战无级感情，紧跟毛主席，紧跟毛主席革命路线，

们，无产价进

组千千万万的民众，动浩浩藻藻的革

和发展革命大联合，普于掌握阶级斗争的

·本报评论员红最红的所级革命派的战

的走资派·把那些版健、特务市委阶级斗争的盖子，彻底分发动群众，进一步揭开温州

命的群众，你们不要再受一小摄阶众变色龙、

进派，不要作大好形势的促退派，黄命熔线上来，迅速健进基层两腿不，并继续被阶级敌人利用，误的老造反派）死不认错，有坏

敌的。至今还没有联合的地方和单为。他们是能够联合起来，共同对派和保守派之间没有不可逾越的

现革命大联合的地方和单位，将有反响，特别是对那些至今还没有实信，这一消息，一定会在全省引起

倒王、李等党内一小振死不悔市委阶级斗争的盖子，彻底分发动群众，进一步揭开温州或则，有的造反派不愿作深人细不，描武斗，废位，分我。误的老造反派）死不认错，有坏

的革命大联合。要作大好形势的促黄命熔线上来，迅速健进基层两腿

只要真正承认错误，后守派不会永远保守：命大联合和革命的三结合。以迅速在全省范围内进一步促进革合这两种错误倾向都必须克服，认错误的情况下，仍然不同意

当右倾翻案妖风的工具。要争做无产阶级革命左派，温州郊区贫下中农实现了革命

我们也提醒温联总一的要革红太阳毛主席最最深厚的

小爬虫统统批出来示

机会主义，右倾投降友们！让我们怀眷对婴，贫下中农同

甚至拘押，而且要解放全

反戈一击，回站错队的同

两条路线

打为不要充

诊

改打地不紧阶我志是是

单对

充主小的继惜斗斗联承人毅致红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

8年6月7日足期五第四版

boe4e把震林包庇的狗弟云揪出来示众

红雷丝织厂苹命委员会红雷丝织厂苹命造反兵团老反革命、大版徒、二月逆流黑干将

弟就在杭州里西湖见面了。见面以后，在

授厂里走资派将谭云按插在厂里，按24级

是在江华、王芳之流的庇护下只受了撤职谭食林的润弟谭云，是一个双手沾满革命

谭贼包庇下，谭云这个到子手竟然穿上了

干部使用。当上了管理员。

处分，而且这个撤职也仅仅是敷衍群众而鲜血，民极大的国民党反动军官。谭云

中国人民解放军的军装，在X兵团印刷

已。撤职后，立即调谭至台州煤建公司任

轰轰烈烈的无产阶级文化大革奇，楼自一九三六年至一九四九年，历任伪六十

工作。这是对光荣的人民解放军的莫大污

毁了刘少奇的反革命修正主义的黑线。评

仓库保管员，后谭云不愿在台州工作，又二师三七二团少尉、中尉排长、伪嘉兴自

唇，是可忍，敦不可忍！

展林、江华、王芳、谭云统统的被泌出来了。

被调入杭州木材公司任仓库保管员。由于卫大队中尉、上尉中队长，伪民主联盟江

谭云这个反革命那里能习惯劳动生

谭的罪恶没有得到丝毫的惩罚，又有谭震

毛主席教导我们：“带国主义者和国府挺进支队第十四大队少校大队长，国民

活，干了五个月，他的土匪习气就发作

林这个靠山，其反动气焰更加嚣张，竟敢

内反动派决不甘心于他们的失败，他们还党整训委员等职，在这期间，谭云横行霸

了，一心想去湖南会馆一个工厂当厂长。后

包庇反革命分子、他的老上级王桦良等三

要作最后的挣扎，道，好淫掳掠，烧杀偷抢，无恶不作，是

来，在反革命修正主义分子王芳的庇护下

人，且一贯来工作消极不干，拉拢落后、

谭震林，谭云之流决不甘心于他们的杭嘉湖地带有名的恶霸土匪，绰号谭癫

去同乡清理委员会工作。又只工作了五个

挑拔关系。在群众的强大呼声下，谭云于

灭亡。谭云在文化大革命中策划劳改过的疯.是个血债累累的会子手，

月，就与别人合伙在杭州开起戏院来了，

人组织反动的“革命战斗组”，大肆攻击

一九五八年五月十五日送去劳动教养。一九四四年二月，谭云的部队住在嘉

开了三个月，欠了一身债。这时又在谭震

后来，浙江省劳改局一个副局长，根据

诬造反派，攻击无产阶级文化大革命。兴新基区，忽闻附近有人鸣枪打野鸭，谭

林的庇护下，将他塞进了浙江公安干校，

黑帮分子王芳的机密指示上北京，求见谭

在反击“二月逆流”时，我们高呼：打倒云即下令捉人。当时船上有三个大人，两

当了三个月的学员，就当上了浙江公安厅

震林。谭震林一见就讲“小谭（指谭云）

谭震林！而谭云却说“打倒了，还好爬起个小孩，谭云一定说他们是汉奸。自己是

台州工作队队员。两个月以后，这个会子

怎么样，你们要照顾他，让他工作，给他

来再干嘛！”反革命气焰何等嚣张，我实国贼、汉奸，还要贼喊捉贼，其实是千

手居然成了××X×保卫局的侦察员。

一点生活。”主子授意，走狗效劳。这个

们一定遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗方百计想消灭共产党，镇压抗日战争，为

谭云这个反革命在当上侦察员以后

副局长回杭急忙向劳改局局长、三反分子

争”的教导，我们也一定坚决响应毛主席狗主子效劳，船上三个人全是附近贫农，

摇着谭震林的招牌，带着谭震林的私章，

江巩密传谭震林旨意。于是王芳亲自出

的伟大号召：“要关心国家大辜，要把无在农闲时出来打鸟糊口的。谭云亲自对他

到处招摇撞骗：贪污、受贿，与妓女胡搞，

马，给谭云提前解教，亲笔在谭云的解教

产阶级文化大革命进行到店！”坚决打倒们刑讯逼供，给三人坐老虎凳，硬要三人

借公安人员名义，飞扬跋扈，大搞投机倒

书上签了如下意见：“按照他本人表现情

中国的赫鲁晓夫，坚决打倒二月逆流黑干承认是汉奸。当附近农民向谭要求保释，

把活动，吃酒看戏不付钱，过着旧社会的

况，可以解除劳动教养，解除后先回到省厅

将谭震林，坚决打倒反革命分子谭云，把谭云狂叫“你生了几个头：”结果谭云硬

土匪生活，严重破坏了公安机关名誉，民

劳改局，对他的工作问题另行研究分配。

这些叛徒、特务、牛鬼蛇神统统踩在脚以“汉奸”罪名，害死了这三个农民，

愤极大，群众一致要求将他劳动改造。但

60.7.24”。王芳并亲临红雷丝织厂，面

下，叫他们永世不得翻身！个用枪打死，一个用铁敲死，一个用石头缚腰沉入河底淹死

谭云的人命血案何止这几条，根据谭

打倒谭震林的黑爪牙綦侯山云自己交待，谭在任伪上尉中队长时，曾参与了大队长何兰舟枪杀三条人命的血案。一九四八年又带部队去催粮抓人，枪

“省商总”

三忠伤农民一人。至于贪污受贿，欺压人民更是不胜枚举。

谭云是一个国民党的忠实走狗，是国

大叛徒谭震林的忠实走卒

司令部的领导下，终于把大叛

扬谭震林的胆大妄为的反革命

直指以毛主席为首的无产阶级民党的区党委整训委员，据他自己供认

綦侯山是商业厅第二号顽固不

徒、二月逆流黑干将谭震林揪

胆略，吹捧说：“我对谭震林

司令部，是可忍，熟不可忍！介绍五十余人加入国民党。

化的走资派，前一时期，秦侯山

出来了，而蔡侯山这个坏蛋

的感觉是他敢讲话，敢负责

也就是这个侯山，把一谭云是个血债累累的反动军官，是个

还死保他的黑后台，公然替谭这个坏蛋错误地估计了形势，

任”·谭震林这个大叛徒、老

支支毒箭指向毛主席司令部的无恶不作的大土匪，是地地道道的反革命

以为复辟时机已到，在省级商

贼涂脂抹粉，吹捧说：“谭震

右倾机会主义者、国民党的余

人。更令人气愤的是，这个混蛋分子，是我们不共戴天的敌人。可是这个

业系统内刮起了一股为“二月

林对匪、反霸和镇反工作是

擎，被揪出来后，谭贼还狂吹

竟敢狗胆包天恶毒地攻击和咒混身血腥气的子手为什么长期逍遥法

逆流”翻案的妖风，他急急忙

很坚决的”。

什么“砍掉脑袋、坐牢、开除

骂我们的伟大领袖毛主席。恶外，甚至当了人民公安机关的侦察员，这

忙从阴沟洞里爬了出来，策划

就是侯山这个混蛋，还

党籍，也要斗争到底”，蔡

毒地污蔑说：“毛主席的《炮是为什么：就是因为有他的亲哥哥、老反

于密室、点火于基层，胡说

安图洗雪谭霞林与反党分子饶

侯山他就是要把这个死心塌地

打司令部》的大字报没有阶级革命、大叛徒谭震林的包庇，是中国赫鲁

什么谭震林与中央其他领导同

漱石的黑关系，竟无耻地造谣

反共反人民的老反革命吹捧为

性。”真是罪该万死！晓夫在浙江的代理人江华、李丰平、王芳

志一起在天安门出来接见了，

说：“谭震林对饶漱石没有好

“敢讲话”、“敢负责任”，不

我们无产阶级革命派，要之流与谭贼狼为好，百般庇护了这个剑

感”，“谭震林对饶漱石是不叫嚣：“谭震林出来了！出来

但为谭贼翻案，而且是鼓动向

进一步发扬彻底的革命精神，子手，

了！”还放出空气说：“谭震林

党进攻，向毛主席进攻，真是满意的”，谭贼本身就参与了

把在社会主义条件下，无产阶一九四九年四月，解放大军南下。谭

打不倒，侯山也打不倒”。

反动透顶高饶集团的反党活动，又曾伙

级反对瓷产阶极和一切刻削阶云伙同其主子急忙拼凑反革命力量，充任

在解放初期，侯山是谭

同饶漱石、江华、陈不显等

就是他死保黑主子说：

级的政治大革命进行到底，坚江南挺进支队大队长，妄图负隅顽抗。但

震林这个大叛徒手下的黑秘

小坏蛋，阴谋篡党、篡政，

“谭震林如果不是叛徒，还要

决反对右倾机会主义、右倾分是这些反革命的小虫怎能阻挡历史车轮的

书，是谭贼的亲信和忠实走

看他的检讨”，直到中央首长要我们伟大领袖毛主席“休

裂主义、右倾投降主义，彻底滚滚向前！谭贼部队在山穷水尽之时不得

卒，谭贼当时在浙江犯下的

点了谭贼的狗名后，他还为谭息”，谭震林还多次肉麻地吹

粉碎右倾翻案妖风，彻底清算不缴械投降。按理说，这个血债累累的会

天罪行，许多是通过侯山这

贼鸣冤叫屈地说：“他是要保捧过饶漱石是“真正的布尔什

大叛徒、二月逆流的黑干将和子手、顽固坚持反动立场的反动军官，早

个坏蛋去干的

老干部”，继续为谭震林翻大维克化”，“中国了不起的马

他的忠实走卒，走资派侯山就应该得到应有的惩罚。然而，当时谭震

在无产阶级文化大革命

叛徒的案，翻二月反革命复辟克思主义者”，这难道是对饶

的反革命复辟罪行，把他们统林是浙江省军事管制委员会主任，五月五

中，革命造反派在以毛主席为

逆流的案，翻资反路线的案，漱石没有好感吗？

统打翻在地，叫他们永世不得日嘉兴解放，五月七日，这两个反革命兄

首，林副主席为副的无产阶级

翻中国赫鲁晓夫的案，把矛头

翻身。

就是这个艺侯山，十分赞54998525453946464545251986545

合一

乾坤改天地，万年太久争朝夕，挖黑根，斩黑线，揪黑手，拔黑旗，

啃泥，哎是画虎不成个大器，口儿里就是民底往倒翔为俺老谭

弟兄尽成

双情最义实高

亩，土地

本主义，努力学习，荣无比θ能不感激零树，讲零感少不了留颈柑马多摔腿，王体全设地，靠

多，黑话儿密，真个是车载斗量不胜计，且听我原原本本，一套一二月逆流黑干将，黑盔黑甲黑战旗。他黑手儿长，黑嘴儿利，黑事儿心谭情

满土粪泥，舒案旗·最为俺老谭

是好绸好快，

L大道理的可高【然几毛主席思想光辉与天齐，人民有翻江倒海移山力。旋转?

台成虫

非他一番苦心栽培意，才有俺累次加官又晋级。似这股浩荡皇恩，

匆匆把翁请了去。俺忙忙与慧敏一奏修正

氏震林双，共同一起，情收

泪田

面

四

注也无非螳臂挡车，苍蝇碰壁，到头来变成一堆臭狗屎，破罗密

C

【开篇】叛谭林，外号土皇帝，刘邓大门生，高饶把兄弟，

C从头唱起，哭岳翁】子桢老岳翁，福气。家资真不细，金玉，出租三百，俺师徒串通一气，

为老板画像谭贼极力宣扬刘少奇的叛徒哲学，提出一必要时可以投就可当椅子坐这个椅子一样，谭贼在讲他的假共产主义时说：每个人有一架小飞机，他

哭

吹

感皇悬】自古道虾爱虾来鱼爱鱼，俺老谭最爱恩师刘少奇。

悲听谭贼很爱吃老家的狗肉，曾多次让湖南攸县县委送狗肉给谭城的狗岳父田子桢是大地主兼工商业主。谭贼竭力吹捧黑《修养》，胡说要『当作一面镜子，经常检谭贼无耻地说：

查自己的意识和行动

喊冤屈。不由我笑在眉头，乐在肚皮，喜在心里，忙忙扯自阿哪

，寸步不离，甘心乐意，，不惜！不成反类狗又保趁单为落汤鸡自己几支清歌好缎红和绿贯

彻最力，发展得最理可曲赫咬牙在肚子里，乘龙婿·

剥削有理上，又何尝不是为的岳翁你！恨只恨阁王老贼太无一本万年利，生意。俺翁婿志合道合心理合，最可双好梦不长，婴时间电激，杨余落网变欢鱼，崇碧又输一棋呀，又输一棋一自古大祸不单行，倒事儿偏

己】杨余傅，真知已，吹须瞪眼拍臀起，使尽平生吃奶力，阿哪

，土豆牛肉烧一起，也是老赫提。俺老谭领语最深，接受豪又可并非俺老谭口松，胡乱吹嘘，还有那共产主；怀抱光】莫看光头毛发稀，脑袋里面有东西，他大反斯大林，

谁的师着挽狂还美其名日白皮红心，假投降。

知

那！狗时傅购阳澜

体面无比呀，献个花圈把翁祭。上写着岳父大人垂千古，下署上运不济，连连失利，你春于既倒，谢恩师呀，

看几出妙戏绿

和平鸡，投降老美帝。以这股敢听敢吠又敢，着

不惜目做得个修正主义头子马前卒，光荣无比，

到尾巴露出三尺余，（原载《新北大》一七六期）

，住的是大厦高楼冷暖气，坐的是腾空神奇赛飞

知日二月好肚如今，尾巴露出三尺余，

当一面镜子照自己，为实现共同目标一甘心乐意!有一本黑书《论修养》，是根基，一要走，把脚一踩，它就飞了，要停下来，

当刘少奇同志的马前卒，

也子

同心协力，起舞人听下蛋鸡。少不得忍气吞声，安排着东山再起，

不知呀，知也不知？实指望一成而捷，成时谋复辟，俺只得打起精神，披挂整齐，你怎么也被拉下金交椅？好不悲妻呀！

细最具体，吃的是肥狗肥猫鸭与鸡@，穿机。旗号是保护干部和子女。

体面无比

，而已而已乐极，乐极！人们抓住不撒手，掀他一个嘴叹只叹大江东去不复西！

齐鱼

—翁的爱女，婿的娇妻，对对聊表孝子贤孙意，两行伤

（套曲北荣啊！

一自由底情密意密

心诡

起它象

光沾怎全资人

描述：

