id: 01d2b036e2
标题：抓了路线大事 连队面貌一新
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四川省军区某部机炮连，虚心学习大凉山地区的普乐公社党总支在“农业学大寨”运动中抓大事、促大变的经验，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，连队面貌一新。

机炮连原来是个先进连队，但是近年来进步缓慢。原因在哪里？党支部从驻地附近的普乐公社党总支在“农业学大寨”中抓大事、促大变的事实中受到了教育。普乐公社的下坝大队，过去不注意抓路线，农业生产搞得不好，年年都吃救济粮。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，这个大队广大翻身奴隶揭露和批判阶级敌人破坏学大寨的罪恶，焕发了革命精神。经过一年的艰苦奋斗，摘掉了后进帽子，农业生产跨过《纲要》，成了县里农业学大寨的先进单位。机炮连党支部学习他们的经验后认为，近年来连队进步缓慢的主要原因，就是没有象普乐公社党总支那样抓好路线大事。面貌变不变，关键在路线。

原因找到后，机炮连党支部虚心向公社党总支学习，抓住路线大事不放。有段时间，副连长郑洪瑞对政治和军事的关系处理不当，党支部就派他带领一个学习组到公社党总支书记任焕庭蹲点的星火大队，向任书记学习正确处理政治和生产的关系的经验。星火大队是普乐公社的一个后进单位，有人主张先把生产搞上去，任书记却主张首先搞好批林整风，坚持党的基本路线，通过抓阶级斗争，发动群众改变落后面貌。后来，任书记和生产队领导发动群众，批判林彪反党集团散布的“唯生产力论”，粉碎了阶级敌人妄图搞垮集体经济的阴谋，使星火大队“农业学大寨”运动健康发展，粮食产量跨过了《纲要》。郑副连长回到连队以后，在军事训练中，抓紧路线教育，用无产阶级政治统帅和促进军事训练，收到了良好的效果。

机炮连党支部还注意把普乐公社抓路线、促大变的经验运用于连队建设。机炮连担负着繁重的营建施工任务。有段时间上级政治部门市置他们搞路线教育，司令部要求他们在规定的日期进行各种武器的考核。时间紧，任务重，一时有点拨拉不开。有人提出，支部成员干脆各管一行，来个分兵把口。支部书记、指导员李瑞清觉得这样不行，他便组织大家学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，对照普乐公社党总支抓大事的经验进行了讨论。统一思想之后，党支部在这段工作中始终以路线为纲，妥善处理了教育、施工和军事训练的关系，解决了工学矛盾。他们除了相对集中一些时间讲课外，把路线教育的课堂搬到工地上和训练现场。同时，又用路线教育中焕发出来的革命精神推动营建施工和军事训练工作。结果，连队的路线教育收到了良好的效果，营建施工超额完成了任务，重机枪、迫击炮和无后座力炮等各种武器的考核也都取得了优秀成绩。

描述：

