id: 01d257f698
标题：大胆研究解决连队出现的新情况新问题
日期：1979-10-17
是否是时间段：false
作者：涂国志/宋锡久/梁陆涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部三炮连联系连队建设实际，开展真理标准的学习和讨论，进一步端正思想认识路线，促进连队建设。

注意肃清政治思想工作中的极左流毒。三炮连有个来自辽宁铁岭地区的战士，受无政府主义思想影响，作风有些松懈。别人搞训练，他拿着弹弓打鸟玩；别人吃小米饭，他买麻花吃。开始，一些同志用习惯作法，对他大会点名，小会分析，甚至要发动全连搞“小评论”，“触及灵魂”。结果，他的思想问题越来越多。在开展真理标准讨论中，大家围绕这个问题，总结过去政治思想工作的经验教训。前些年在林彪、“四人帮”高唱“阶级斗争”调子的影响下，连队动不动就对战士进行“路线分析”，无限上纲，混淆了两类不同性质的矛盾。许多同志说，实践证明，这种极左的作法违反思想转化的规律，对连队建设十分有害。老一点的干部战士还具体分析了由于搞无限上纲，严重挫伤战士积极性的一些典型事例，使大家深受教育。于是，他们立即对这个战士改变了过去的作法。大家不讽刺挖苦，不冷落歧视，对他的缺点错误实事求是地进行分析和批评，满腔热情地从政治上帮助他，从生活上体贴关心他，终于使他心服口服地看到了自己的缺点，并以实际行动改正。他刻苦训练，成了全能炮手，用自己的津贴费买来针线、皮子，给同志们补鞋，被评为连队的艰苦奋斗标兵，并加入了共青团。开展真理标准讨论以来，三炮连由于注意肃清极左的流毒，做细致的思想工作，全连七名后进战士都有程度不同的进步，其中两名入了党，六名立功受奖。

注意从实际出发贯彻上级指示。前几年，三炮连对上级的指示，报上宣传的经验，常常不管连队实际怎样，都是生搬硬套，结果总是吃亏。在真理标准讨论中，干部战士总结了照抄照转的教训，坚持一切从连队实际出发，实事求是地做好连队工作。今年初，一些同志看到报纸上提出为了把教育训练搞上去，团以下单位要少搞生产，就对本连抓农副业生产产生了怀疑。为了统一认识，党支部引导大家回顾了近几年连队开荒种菜，养了猪，还办起加工副食品的小作坊，结果，粮食节约了，伙食费有了节余，生活得到了改善，有力地促进了训练的经历；同时分析了驻地市场副食品供应不足，但地广人稀、具备充足的生产条件等特点，决心从实际出发贯彻关于基层连队压缩生产的指示，在加强军政训练的同时，继续抓好农副业生产。思想统一了，大家不失时机抢耕抢种，今年春夏两季菜、粮都获得好收成，连队伙食不断改善，干部战士思想稳定，训练更上一层楼，百分之七十五的人已达到全能炮手标准。

注意研究解决连队出现的新情况新问题。长期以来，干部战士受极左路线的影响，思想上框框比较多，工作缩手缩脚，凡事都得等上级拍板定调，不拨不转，不推不动。在真理标准讨论中，干部战士认真分析这种工作态度和作风，查找了思想根源，在实际工作中努力克服那种不管什么工作都要上级表了态、定了调才敢抓的作风，大胆研究新情况，解决新问题。前段时间，有的同志对党的现行政策存在一些模糊认识，没等上级统一安排，他们就主动搞了教育。过去连里课余时间统得过死，学习科学文化也有“一刀切”、“一锅煮”的现象，战士们很不满意。党支部为了适应部队学习科学文化的新形势，解放思想，根据群众意见，把大部分课余时间交给战士自己安排。战士们自动组成了数学、物理、机械等八个小组，在课余时间开展活动，既满足了各自的爱好，调动了钻研科学文化知识的积极性，又给连队解决了不少问题。现在，维修电灯、电话、电动机、水泵都不用出连了；电视机、收音机出个小故障，战士们也都能及时排除。

（涂国志、宋锡久、梁陆涛）

描述：

