id: 01d26e7510
标题：中国是反对帝修反的强大堡垒
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 中国共产党中央委员会收到了芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会发来的电报，电报热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会：

在中华人民共和国成立二十一周年的时候，我们谨向你们，中国共产党，并通过你们向全中国人民致以同志的敬礼。

二十一年以来，中华人民共和国已成为其他国家人民一个伟大榜样和反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争的一个强大堡垒。

中国人民在新民主主义革命、社会主义革命和无产阶级文化大革命中的胜利表明，只有在用最先进的马克思列宁主义理论——毛泽东思想武装起来的党的领导之下，人民才能在斗争中取得巩固的成就。中国人民在各方面所取得的成就证明，人民只要自力更生就能取得什么样的成就。中国在今年春天发射第一颗人造地球卫星就是例证之一。

最近时期，世界人民更清楚地看到中华人民共和国是站在他们一边进行反对美帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派的斗争的。毛主席五月二十日声明在全世界各地都受到极其热烈的欢呼。当帝国主义者的侵略活动变得更加猖狂——特别是在东南亚和中东——的时候，中国人民对世界人民的支持是特别重要的。

我们谨祝你们，中国共产党，以及全中国人民在建设社会主义和你们反对帝、修、反的斗争中取得新的成就。

中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！

英雄的中国人民万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

赫尔辛基马克思列宁主义者协会

一九七○年十月一日于赫尔辛基

描述：

