id: 01d3e3b526
标题：增强党的观念加强党委一元化领导某团党委认真总结经验，摆正部门和个人对党委的关系
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委认真总结不断增强党的观念的经验，引导大家摆正各部门和党委、个人和党委的关系，加强了党委一元化的领导，全团各项工作取得可喜的成绩。

在战争年代，这个团党委贯彻执行党的一元化领导是比较好的，顺利地完成了党交给的各项战斗任务，涌现出许多自觉维护党的一元化领导的模范人物和先进事迹。党委为了继承和发扬战争年代的这个光荣传统，在党委内部开展讲传统的活动，并把传统故事汇编成册，给党委成员阅读。党委书记、卜政委和副书记、王团长常说：革命前辈在战争年代用鲜血和生命维护党的领导，今天我们更应该自觉地置于党委领导之下。党委成员对于党委决议，坚决贯彻执行，从不擅自更改。去年年底，党委研究要在三连搞军事训练先行连。训练开始几天后，师机关又要求在三连进行学习上级文件试点。正在三连蹲点的党委书记、政委认为机关提的方案是正确的，党委原来的计划需要重新研究。但他并没有随便改变党委决议，而是和团长一起商量，经过团党委讨论研究后，才对原来的计划作了适当的调整，保证了试点工作和训练任务的完成。党委委员带头执行党委决议。去冬摩托化拉练时，党委根据未来反侵略战争的需要作出一个决议，要求大家“摩托化不忘磨练‘铁脚板’”。团长带头贯彻执行党委决议，到各点检查工作坚持步行。正副书记模范执行党委决议的行动，使党委“一班人”深受教育，凡是党委集体决定的事，大家都坚决执行。

在批林批孔运动中，这个团党委还经常联系实际批判林彪一伙大搞多中心即无中心，大搞独立王国，破坏党的一元化领导的罪行，使党委成员认识到，坚持不坚持党的一元化领导，是个路线问题。过去曾经出现过这样的现象：有的同志往往只强调自己分管的工作重要，而对全局的事考虑很少。通过批判林彪修正主义路线，学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，使党委成员明确地认识到，胸有一盘棋，时刻想全局，才能维护党的一元化领导。党委成员主动协作，互相支援。去年八月，乔副参谋长带领一个营到农场执行任务，鞠副团长在营房负责营建和其他任务。当时正是雨季，营建任务很急，特别是要用汽车拉科备料。就在这时，在农场执行任务的那个营要去执行新的任务。但他们只有三部汽车，运输战备物资有困难。鞠副团长就主动请示政委，把营房所有的汽车都亲自带上，到一百多里外的农场去支援副参谋长。回来以后，副团长对拉料备料进行重新安排，也按时完成了原定的运输任务。

描述：

