id: 01d434965e
标题：使文体活动健康发展
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六二九四部队七连党支部遵照毛主席关于“恰当地组织群众的积极性”的教导，针对连队开展文娱体育活动出现的问题，认真加强领导，使群众性的文体活动沿着正确的方向健康发展。

前一个时期，七连干部战士在批判了刘少奇一类骗子散布的“体育无用”的谬论之后，掀起了群众性的文体活动的热潮。但随后也出现了另一种倾向，比如：有的下棋没完没了；有的熄灯后还在乒乓球室长抽短吊；还有的乘探家的机会把一些不健康的书箱也带到了部队，等等。针对上述现象，党支部及时召开支委会研究，认为：开展文体活动是我军的光荣传统，但如果搞得不适当，也会影响学习和工作。同时他们还认识到：群众的积极性是可贵的，应该加以爱护，所以出现上述现象，主要还是领导没有恰当地组织和引导群众的积极性。

党支部在加强思想教育的基础上，成立了文体活动领导小组，统一计划和安排连队文体活动，并作了一些适当的规定。他们利用晚饭后的空余时间，组织干部战士做一些有意义的游戏；利用星期天、节假日，组织班、排之间进行一些军事体育比赛。今年“八一”节，连队还开了小型运动会，举行了篮球、乒乓球，羽毛球、投弹、跳高、跳远、跑步等项比赛，从而使连队文体活动走上正确的轨道。

在开展文体活动的过程中，党支部还根据干部战士喜爱文艺书籍的特点，开办了阅览室。为了使阅览室紧密配合连队的路线教育，他们有针对性地买了一些新书，还剪贴了报上发表过的一些历史资料，如《中国农民革命斗争史话》和《法国资产阶级革命中复辟和反复辟的斗争》等，使干部战士懂得一点历史，学会用对立统一的规律分析历史、分析社会，进一步认识阶级斗争的规律。与此同时，他们还注意培训故事员、讲解员，使一些文化低的战士也能受到教育。

描述：

