id: 01d861edf2
标题：“孝子”新传
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：孙伟林〖HH/换行〗DW：五一○三四部队
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说起“孝子”，并不新鲜。在中国历史上，有过流传甚广的“二十四孝”，为封建地主阶级推崇备至，成为麻醉人民的精神偶象。“四人帮”里出了一个“大孝子”姚文元，比起“二十四孝”来实在不差劲。

何以为“孝”？孔老二说得很明白：“父在，观其志；父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。”《论语·学而》就是说，无论“志”和“行”都要照着父亲的规矩办。这就告诉我们，“孝”不仅是一个封建的伦理观念，而且是一个反动的政治标准。姚文元的行为正说明了这一点。

姚文元在他的父亲姚蓬子还活着的时候，早具地主资产阶级的反革命志向。一九五七年反右斗争中，姚蓬子迫不及待地向党进攻，姚文元就偷偷地帮他张贴大字报，充当姚蓬子反党的得力助手。文化大革命中，当革命群众起来揭发姚蓬子反革命罪行的时候，姚文元一心保父驾，伙同“帮”友，利用职权，规定了一条条“安全保卫”措施，使这个证据确凿、罪行严重的叛徒、特务分子逃避了党和人民的审查。

等到姚蓬子死了以后，姚文元的行为仍然很“孝”。姚文元何止“三年无改于父之道”！还横下一条心，要为姚蓬子的反革命事业奋斗终生。他用明目张胆的反革命活动，对反动父亲，对整个反动阶级，大表孝心，大尽孝道。长期以来，姚文元为“四人帮”篡党夺权大写反党黑文，大造反革命舆论，大搞阴谋活动。那种亡命徒精神，真不愧为地主资产阶级的孝子贤孙，为卧冰求鲤的王祥，哭竹求笋的孟宗等“二十四孝”丑类所望尘莫及。

当然，孝子并不是白做的。正象鲁迅所说的：汉有举孝，唐有孝悌力田科，清末也还有孝廉方正，都能换到官做。历代的那些“巨孝”，一个个都由于做了孝子而升腾发达，当了大官。今天，姚文元的一片孝心，也为的是换来一个地主资产阶级的“帮天下”，闹个居于万人之上的高位，以尽叛徒蓬子之志，为姚家地主光宗耀祖。然而，“才自清明志自高，生于末世运偏消”，地主资产阶级鼓吹孝道的全盛时代，已经连同它们自己一去不复返了。姚文元这个飘零子弟，反动文痞，只能慨叹生不逢时，抱恨终天。

描述：

