id: 01dc9af219
标题：实行进一步调整是积极的方针——广州部队部分理论干部座谈纪要
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：饶新建郭光豹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月8日，广州部队理论教员培训班部分同志举行座谈，运用他们两个多月来学习社会主义政治经济学的成果，联系实际，畅谈当前经济上进一步调整的意义。大家指出：这次经济调整，符合社会主义政治经济学的基本原理，符合中国国情，是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻，是唯一正确的方针。

某部理论教员张月泉回顾建国以来经济工作的经验教训。他谈到——

一跃三跌，不如站稳脚跟前进

马克思主义再生产的理论告诉我们，按比例地分配生产资料和劳动力于不同的生产部门，是社会生产正常进行的不可缺少的先决条件。只有按比例，国民经济才能保持正常的发展速度；比例失调，生产就要受挫折，经济生活就会发生混乱。这是不以人们意志为转移的客观规律。20多年来，我们一再违背这条规律，教训实在太深刻了。1958年搞“大跃进”，“钢帅升帐，浩浩荡荡”，“一马当先，万马奔腾”，结果，国民经济失去平衡，破坏了比例协调，一年大跃进，三年往下跌。后来，不得不进行经济调整。这就说明，搞经济建设不能凭一厢情愿，主观想快，但违背了客观规律就快不了。

粉碎“四人帮”以后，在经济工作中左的错误指导思想未肃清，急于求成，提出了一些不切合实际的口号和过高的指标，基本建设规模过大等，以致出现财政大量赤字，货币发行过多，物价相继上涨。这种在很好的经济形势下潜伏着的危险不摆脱，国民经济的综合平衡会受到更大的破坏。目前，唯一的出路是进一步认真地搞好国民经济的调整，该进则进，该退则退，有的不仅要退，而且还要退够。这样，才能从根本上扭转被动局面，休养生息，稳步前进。暂时的慢是为了长远的快，退是为了进，局部的损失是为了取得全局的胜利。我们要的是长期持续发展的正常和健康的速度，而不是一年两年盲目冒进的所谓高速度。比例协调，综合平衡，是保证经济正常发展的基础，离开这个基础，要跑跑不了，想飞飞不成。与其重蹈旧辙，一跃三跌，不如下决心切实搞好经济调整，站稳脚跟前进。

广西边防部队某部理论干事刘道良具体分析了我国的国情。他谈到——

虚弱之身，补药不宜下得太猛

生产力状况是我们研究和处理一切问题的基本出发点，这是马克思主义的一条重要原理。经济上进一步实行调整，是从我国的国情出发，从生产力现状出发的，是健康的、清醒的调整。我国是一个十亿人口、八亿农民的发展中国家，这反映出我国工业化程度不高，生产力水平很低，底子很薄，大多数劳动者的科学文化水平很低，人民生活不富裕。祖国母亲的体质本来先天不足，十分虚弱，又屡经折腾，更是百病缠身，急需精心调治。但是，我们在经济工作中老犯左倾错误，不认真研究国情，片面追求高指标、高速度。前两年，在经济面临崩溃边缘的情况下还要大干快上，想通过增加积累，扩大基本建设规模的办法来加快经济的发展。这就无异于对一个大病初愈的病人猛下补药，尽管好心，然而欲速则不达。这次调整，就是要改变那种不问病情乱投补药的现象，使我们的经济工作彻底摆脱左倾思想的束缚，真正从中国人口多，底子薄，生产力水平低的实际情况出发，对症下药，量力而行，循序前进。

某军分区理论教员李伯祥运用社会主义基本经济规律的原理谈了对调整的认识。他说——

为生产而生产，人民生活难改善

调整就是要按照社会主义基本经济规律的要求，以满足人民物质文化生活需要的最终产品的生产出发，来调整比例关系，组织综合平衡，安排社会生产。人民需要吃饭、穿衣、住房，需要丰富多彩的文化娱乐活动。要满足人民这种日益增长的物质和文化生活的需要，就必须尽快发展同改善人民生活密切相关的农业和轻工业。长期以来，我们违背了社会主义基本经济规律的要求，为生产而生产，追求过高的积累率，盲目发展重工业，忽视了农业、轻工业的发展，造成农轻重比例关系失调，使消费品供应紧张，人民生活难以不断得到改善，挫伤了群众的生产积极性。这次调整就是要改变这种不正常的状况，一方面，要降低积累率，压缩基本建设的规模，使整个经济摆脱潜在的危机；另一方面，又要尽可能地继续发展农业、轻工业，发展与人民生活有关的日用品生产和能源、交通的建设，发展科学教育文化卫生事业。目前，我们国家还有许多长期遗留下来的困难，人民生活的改善当然也要量力而行，量入为出。但是，只要我们在党中央的领导下，同心同德，艰苦奋斗，切实搞好调整，人民的物质文化生活不仅不会受到影响，而且会逐步得到改善。从生产的最终目的看，经济进一步调整的方针，是利国利民的积极方针。我们应当为党分忧，为国分忧，为民分忧，坚决贯彻执行这一方针。

饶新建 郭光豹整理

描述：

