id: 8ca3cebcf4
标题：“我是集右派言论之大成”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京农业大学,薛克昌
来源：《批判右派分子林希翔等论文集》（北京：中国青年出版社，1957年）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我是集右派言论之大成”

北京农业大学薛克昌

## （薛克昌：北京农业大学学生）

## 摘要：

我是集右派言论之大成。

民盟有许多高级知识分子，可以在文化、艺术、科学方面做领导工作。党应该把这部分权利（力）交给民盟，党只要在军事、政治、经济方面领导就行了。科学家大多不是共产党员，因此高等学校也应该不让党员参加领导。

我赞成高等学校取消党委制，由民盟来搞。

信仰什么是自己的自由，可以自由选择，这是宪法上规定的。因此，是否一定要改造思想和信仰马列主义，是个问题。

“百花齐放、百家争鸣”不应以马克思列宁主义为指导思想。

苏共二十次代表大会后，我认为社会主义完了。马列主义这下子完全完了。从目前现象看，马克思列宁主义到了最后考验的时期，成功失败都由此决定。政治经济学已过时，特别是社会科学原理，当时马克思、恩格斯没有什么实践，原理是否对，是个问题；政治经济学的理论，只能作为一个遗产来接受，那时分析的是十九世纪中叶的情况，现在经济发展了，是否适合是个问题。唯物论的根本原则是对的，但停留在存在决定意识这一点是不够的。现在物理学、化学、生物学发展很快，马克思、恩格斯根本就不知道量子力学、相对论等概念，所以不能停留在以前的基础上；应在物理、化学成就方面来概括。哲学体系上不承认爱因斯坦的相对论。

恩格斯的自然辩证法很多地方过时了，上面的东西都是根据一百多年前的自然科学成就写的。自然科学本身的概念有好多地方已过时，但有人还把根据它写的哲学当圣经读。

我赞成修正主义。

目前我国一切都强调党的领导与集中，没有新闻、结社、言论自由。如唯心主义一发表就要受到批判，思想上有问题一提出来也要受到批判。没有自由就没有民主，不能空谈民主。解放前学生闹事，因为制度不严，还可以天南地北地跑，现在你跑到哪里去呢？

没有武器的反动小集团应该保留，不应取消，没有什么了不起的。

描述：

