id: 0090896a93
标题：我的路(连载)5、到农场“接受再教育”
日期：1983-6-22
是否是时间段：false
作者：刘晓庆
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘晓庆

好学生一下子成了“狗崽子”，这场“灵魂革命”在我心上刻下了深深的烙印。而我在这样的情况下却开始了我的演戏事业，这是什么时刻?

开始我教“忠字舞”，后来我宣传《公报》，然后演“对口词”，最后在大大小小、各式各样的宣传队里演各种角色。

那个时候，我的演技相当拙劣，可以说谈不上什么演技。一个宣传队长曾给我下过定义:“你打扬琴还行，绝对不能演戏!”可是僧少粥多，不演不行。不仅要演，还要会演五花八门的角色。先是尽演“红卫兵”，以后小姑娘、小男孩、老太婆、媒婆、地主婆、媳妇、工人、农民、解放军战士，形形色色，什么都演。没有什么创作，全是以模仿为主。不过我学得惟妙惟肖，还能在别人原有的基础上进行发明创造，常常比原版更好。这时候，别人时常说我演得好了，但我不以为然。我并不打算演戏，我早已迷恋上了音乐，扬琴。

这时候，我们附中剩余下来的同学都将要离开学校，走向工作岗位了。由于我们是“文革”前入学的最后一批毕业生，省市歌舞团及各个文艺团体都到学校来要人。我对未来充满了憧憬。几年的动乱，我对“文化大革命”已厌烦之极。我渴望着安定的秩序，渴望着在舞台上展示我学到的本领。美好的未来在向我招手，我们急不可耐地等待着分配文件的下达。

文件来了。工宣队队长给我们宣读:“医药专业的毕业生，应下放到农村去当赤脚医生。”我们全体都面面相觑。当队长接着念到“文艺专业的毕业生，一律分配到农村当普通农民”的时候，大家都傻了。

我们全体同学都分配到了农村。而且百分之五十的人都分配到甘孜、阿坝、凉山等少数民族地区的农村。我被分配到了达县专区宣汉县农场，这在当时已经是十分幸运的了。

我对父母亲说:“我不下乡。我要留在成都。我去考文艺团体，我能考上。”父母亲不同意。上山下乡是党中央的精神，怎么能不去呢?况且，作为“狗崽子”的我，能够和大家一样，享受“到广阔天地里，接受再教育”的光荣，已经是对我的恩赐了。在父母心目中，只有上山下乡才是我这个“黑帮子女”有希望变成红色接班人的唯一光明大道。父母亲非常慎重地同我谈话，他们对我说:“你要是不下乡，我们就不认你这个女儿。”

就这样，我登上了离开成都的火车。全家人都来送我，谁也没有哭。母亲是一个坚强的女人，这一点我很象她。谁也不知道等着我的究竟是什么，大家都一片茫然。

我所在的大队离县城很远，在河的那边。一到这里，我就时常想起“两岸猿声啼不住”这句唐诗。这一带是川北地区，是《红岩》中双枪老太婆出没的地方。我们大队一共只有十几个人，全是清一色的小伙子，只有美术学院附中毕业的一个女学生和我，两个小姑娘。这里没有电灯，没有广播，一到晚上，整个世界是一片漆黑。每晚睡觉都害怕有蛇，用棍子对着床噼啪乱打一气。

当太阳升起的时候，我开始了第一天的劳动。这一天的工作就是挖地。我从来没有干过农活，那些小伙子挖一下，我就得挖十下。但是我不服输，我不愿意落在别人的后面。好在小伙子们经常停下来给锄头“号脉”，挖几下便用锄把支着下巴谈天，一谈就是十分钟、二十分钟。我就趁这个时候拼命地挖。要赶上他们，谈何容易!赤日炎炎，汗水流到眼睛里，嘴里，流到身上，象无数小虫子在爬。锄头在我手里越来越重，我头昏眼花，看看这块地的边缘，就象是大洋彼岸那样遥远，我面前一黑，扑通一下倒在地里，什么也不知道了。

当我睁开眼睛的时候，他们把我拉下得更远了。我爬起来，也没吭一声，就继续挖地，不是说要“接受再教育”吗?

我和小伙子干一样的活。在这个以体力鉴定好坏的地方，我要取得合格证。我把劳动当成是学业那样来攻，决不屈服。我不请假，不愿意看见队长不高兴的面孔。当时我正在发育时期，即使身体不舒服，我也不吭声。我和小伙子一样扛麻袋，装船，有一次整整病了一个多月。我不哭泣。因为哭泣没有用。我每天在幻想与破灭之间挣扎，我第一次渴望着“爱情”:如果有这么一个小伙子，他能够每天来帮助我挖地，只要坚持八个月，我就一定嫁给他。可是这个小伙子一直没有出现过。

描述：

