id: 0090e9957d
标题：狼子野心和盘托出
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：红宣东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣东

一九六四年六月，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，针对当时宣传、文化部门中以陆定一、周扬、夏衍为首的一小撮反革命修正主义分子兴风作浪，大肆攻击社会主义制度、为资本主义复辟大造反革命舆论的情况，一针见血地指出:这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。毛主席的这个极其尖锐的批评，深刻地指出了文艺界两条路线斗争的严重形势，它象一声春雷，震撼了文艺界，震撼了全中国。

正因为这样，旧北京市委反革命修正主义集团的头子，感到如割心肺，末日来临，疯狂地进行垂死挣扎，千方百计地抵制毛主席的最高指示。他狗胆包天，竟然利用窃踞的职权，在一九六五年九月的全国文化局(厅)长会议上，又一次赤膊上阵，大放厥词，咬牙切齿地把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席。他杀气腾腾地说:“只讲别人，不讲自己”，‘扭住人家的错误不放’，‘只批评，不帮助就等于摧残’，还露骨地进行刻毒的咒骂，叫嚷什么‘在真理面前人人都是平等的，不管你是中央主席也好……只能服从真理’，‘打掉自以为是的作风’。甚至声嘶力竭地狂吠“要扭先扭自己”，“你抓了我们，我们就抓你”。大家看看，这个反革命修正主义分子是何等阴险!何等嚣张!何等猖狂!这不是彻头彻尾的反革命叫嚣又是什么?在这里，我们可以清楚地看出，这个逆贼、野心家、阴谋家对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席有着多么刻骨的仇恨，对毛主席的批评进行了多么疯狂的反扑!是可忍，孰不可忍?

这还不算，他为了达到反革命复辟的罪恶目的，还百般地替文艺界的一小撮反革命修正主义分子、反动学术‘权威’辩护，生怕他们从此消沉下去，因而极力为他们壮胆助威，说什么“几句话不要记在心里，何况批转的报告还不指名，就更没有什么”，“自己清理清理，写写批判，你就主动了，就比较好了”。什么“主动”呢?就是要他们写点假批判文章搪塞一番，然后反戈一击，把矛头对准我们最最敬爱的领袖毛主席，即所谓“有意见就提，畅所欲言”，“每个人要坚持真理，不要怕犯错误”，“不要灰溜溜的”，“有不同意见还可以保留，也应该保留”。在这里，旧北京市委反革命修正主义集团头子的狼子野心不是不打自招了吗?他的通篇黑话，归结到一点，就是彻头彻尾的反对毛主席，反对毛泽东思想。不仅如此，他还拼命地煽动他的狐群狗党、牛鬼蛇神一起来反对毛主席，以达到他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶目的。

‘蚍蜉撼树谈何易’。我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打破了党内头号走资本主义道路当权派的黄粱迷梦，波澜壮阔的革命群众运动荡涤了社会上的一切污泥浊水。不管是隐藏在党内的头号走资本主义道路的当权派，还是大大小小的反革命修正主义分子、牛鬼蛇神，都一个一个的被揪出来了。反革命复辟的黑窝——旧北京市委彻底垮台了。在毛主席的亲切关怀和指导下，北京市革命委员会在战斗的熊熊烈火中诞生了!这是毛泽东思想的又一伟大胜利!

今天，我们虽然已取得了决定性的胜利，但是象旧北京市委反革命修正主义集团头子这伙阶级敌人，他们人还在，心不死，阶级斗争还是极其尖锐复杂的。我们一定要牢记毛主席的教导，高举无产阶级革命的批判大旗，乘胜追击，把中国的赫鲁晓夫斗倒、斗垮、斗臭，彻底肃清反革命修正主义总后台在一切领域里的流毒，让光焰无际的毛泽东思想的阳光普照全中国，普照全世界!

描述：

