id: 00920a6eb8
标题：革命小将颂
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这一年里，我们度过了多少震撼人心的日日夜夜!说不尽的闪耀着毛泽东思想光辉的动人故事，不断的在我们周围发生；新的、只有在无产阶级文化大革命发动以后才能产生的英雄人物，他们用毛泽东思想武装了头脑，以千万双巨大的手，推动了时代的车轮。特别使人兴奋的是，一批本来不出名的革命青少年，在我们最伟大的领袖毛主席的教导下，以他们的青春的光辉，以他们的魄力和智慧，成了无产阶级文化大革命风暴中勇敢的闯将。

任凭风吹浪打　胜似闲庭信步

事情不正是这样吗?曾有多少革命小将，在运动初期横刀跃马，深入敌阵，与党内一小撮走资本主义道路当权派，和资产阶级反动路线的执行者，展开过英勇的斗争。他们在严重的白色恐怖中，是这样坚决地挺起胸脯，坚定、鲜明地站在毛主席的无产阶级革命路线上，手持红彤彤的《毛主席语录》，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

在上海袜厂，一九六六年九月十一日是个令人难忘的日子。二十三岁的保全工张明钧，一清早醒来，就想着昨天和小姜一起到交通大学去串连的情形。他们在那边遇到了一个北京红卫兵。张明钧把自己由于揭露厂里党内走资本主义道路当权派的罪行，被旧市委派来的工作队打成“反革命分子”的经过告诉了北京红卫兵。这个北京红卫兵听了这些话，说:“我支持你的革命行动!你做得对!这些顽固地执行资产阶级反动路线的家伙，他们正蒙蔽着群众；我们听毛主席的话，要把大家弄醒。”张明钧说:“是呀，十六条公布后，我们厂的工作队把十六条拆散，给大家订了个奇怪的规定，说干部学习第六条，文革代表学习第九条，工人学习第四条。第七条的内容是警惕有人把革命群众打成‘反革命’，啥人也不叫学习。我反对这样的规定，我贴了大字报，问为啥要把毛主席亲自领导制定的十六条拆开来?旧市委派来的工作队索性趁此下马，把学习十六条的任务全部丢了。我在饭厅里宣讲十六条全文，他们却说我有神经病。可是车间里有些阿姨思想上倒因此有所扭转，偷偷地对我说:‘小张呀，听听这十六条讲的，看看我们厂里的情形，确有点不对头啊!’”北京红卫兵说:“我们就是要把毛主席思想带给群众。你做得很好。”张明钧说:“我们可以在厂里组织战斗小组吗?”北京红卫兵说:“可以，当然可以呀!我们支持你们。”张明钧说:“有你们的支持，就更好。毛主席在北京，他老人家也一定支持我们。如果我们厂领导对我进一步迫害，我就上北京去!”……

于是，就在这天中午，一张震惊全厂的大红喜报贴了出来。喜报一开头就是个“囍”字，下面写着:

“上海袜厂孙猴子革命战斗小组正式成立。经小组批准，第一批名单如下:张明钧、张景太、姜玉成。特此庆贺通报。

孙猴子战斗小组　一九六六年九月十一日”

一场尖锐的、紧张的、短兵相接的斗争立刻开始了。在这张喜报出来后五分钟，厂工作队、文革小组、党支部立刻召开了紧急会议；在不到两个钟头以后，全厂的墙壁上被一张张新的围攻的大字报贴满了，有的说组织战斗小组是一种违法乱纪行为，有的说这是张明钧等三人一种新的反党情绪，有的干脆说这张喜报就是一张反革命宣言书，“勒令”孙猴子小组在十五分钟内把它撕掉。

当天下午四点钟，工作队长以召开谈话会为名，把张明钧等三个人找去。

“为啥要组织战斗小组?”队长问。

“战斗小组要配合领导和群众斗垮党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术‘权威’，揭露一切牛鬼蛇神。”张明钧回答。

“你太谦虚了!可啥人是牛鬼蛇神?”

“要放手发动群众，揭露出来才明白!”……

“老实说，你们的战斗小组，是非法的组织。”

“你宣布我们战斗小组是非法组织，你能用书面写下你的意见吗?”

“非法就是非法，我不写，也不赖。”

“那么我宣布:你把我们的革命行动说成非法，这就是压制革命，也就是反对革命!”

“好，你宣布我们工作队为反革命!”

“你们宣布我们战斗小组为非法组织，我们宣布你们工作队为压制革命的组织。我们走的是两条路。既然这样，以后你别再找我开会。我以后只可能参加两个会:一个会就是斗争你的会，一个会就是斗争我的会!不是你们失败，就是我们失败!”

就是这样，张明钧，这个在急风暴雨似的阶级斗争中坚决地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线上的革命小将，他以无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想的革命精神，排除万难，和其他革命闯将一起，团结、发动全厂职工，在上海第一个驱逐了执行资产阶级反动路线的工作队出厂。张明钧并参加了工总司组织的筹备工作，在北上控告旧上海市委的途中，在苏州谈判中，张明钧对旧上海市委的控诉，遭受到旧上海市委走资本主义道路当权派的打击，但是却受到张春桥同志代表中央文革小组的充分肯定，并写下书面谈话:“张明钧同志，听了你的话，我很受感动。”

用毛泽东思想哺育成长的革命小将，他们舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。他们在大风大浪中是这样勇敢，这样经得起考验，永远坚定地站在毛主席无产阶级革命路线一边，使青春发出光辉。他们是我们时代最优秀的儿女，值得用一切最嘹亮的声音为他们歌唱。

革命联合谱新歌

在工业战线上有这样叙述不尽的革命闯将，在其他战线上同样有无数的年轻的英雄人物。

去年十二月初旬的一天，正是“解放日报事件”斗争最高潮的时候，上体司的革命小将正在解放日报社后门口参加斗争。忽然，马路上驶来了一辆旧市委御用工具赤卫队的宣传车，他们使用着高音喇叭，在颠倒黑白、混淆是非地进行着反动宣传。有几个小将听到了，禁不住怒火中烧，猛喝一声:“同志们，冲上去!”一霎时，百余个革命小将在马路上组成一道人墙。他们用强有力的肩膀顶起了那辆宣传车!只见车辆的前轮在空中转动着，车上的司机和赤卫队员吓得目瞪口呆。啊，是什么力量把这些赤卫队员们的威风顷刻扫地?是我们的革命小将对毛主席无限热爱、无限忠实的无产阶级革命精神，使他们刀山敢上，火海敢闯，粪土当年万户侯，把旧市委的一小撮御用工具打得落花流水!

曾经是上海足球队队员、现任上海市体育运动革命委员会主任、工人出身的二十六岁小伙子胡永年，是他们中间的一个杰出的代表。他身材魁梧，气魄宏伟，在一月革命风暴中，曾经带领了上体司战士在一天中向旧体委系统二十一个单位党内走资本主义道路当权派发动猛烈进攻。胡永年的“猛张飞”称号从此传开了；上体司的小将们在以后的历次斗争中又立下了不少功勋。群众对他们有了很大的信任。可是更大的考验，在等待着他们。

今年七月九日，交通运输联络站的群众由于某些误会，前来上体司。社会上的一小撮坏人乘机活动，他们煽动成千上万不明真相的群众包围上体司。以后几天每到傍晚，南京路上从西藏路至黄陂路一段，就被人群围得水泄不通。他们拿着木棒、铁棍，冲砸上体司，通过广播车辱骂上体司战士。一些流氓阿飞在人群中公然为非作歹，侮辱妇女。上体司战士见此情景，个个怒火满腔，要求出击。但是，负责指挥的胡永年却下令通知战士们没有命令，绝不可轻举妄动，自己还与领导小组的同志们带头学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

一向猛冲猛打的小胡，为什么这么冷静，这么沉着呢?有些同志感到纳闷，但是，上体司领导小组的另一个小将、二十一岁的宋光凯却很了解自己的战友。他想起一个多月以前的情景。那是五月三十日，上体司小将们为了加强无产阶级专政，对社会上的流氓阿飞进行了无情打击。一小撮别有用心的人煽动不明真相的群众围攻上体司。这一天有几万人冲击上体司大楼，把上体司战士拉出去殴打、绑架，有个女战士被打得鲜血满面，许多战士见战友惨遭毒打，激愤的流下眼泪，纷纷请战，要求出击。胡永年更是心疼万分，当他从楼窗中看到有些流氓呼着香烟，抖着脚，得意洋洋辱骂上体司战士时，他再也忍耐不住了。他噙着泪花，握紧拳头，猛击桌子，大喊:“上体司战士不是窝囊废，冲……”，说着便把上衣一脱，准备率领战士向大门冲去。在紧迫关头，旁边的同志箭步上前，有的拉住他的手，有的紧紧把他抱住:“冲出去，你冲的是谁啊!”一句话将他问倒了。是啊，冲谁啊?门外有几万群众，坏人肯定只有一小撮，他们躲在幕后，出场的绝大多数是受蒙蔽的群众，其中大半是自己的阶级兄弟，冲出去武斗，伤的肯定是阶级兄弟，这对谁有利啊!想到这里，小胡的头脑立即冷静了下来，他努力克制了自己，终于避免了一场大规模的武斗流血事件。

这件事深深教育了他。事后，他沉痛地检查了自己，觉得自己没有紧跟毛主席，没有紧跟毛泽东思想。他决心今后按毛主席的教导办事，时时要注意破私立公。“七·九事件”所表现出来的忍让，正是出于这样的思想基础。当围攻已到了第六夜，上体司的处境仍未改善时，他们牢记毛主席的教导，严格区分两类矛盾，坚决孤立一小撮。小将们头脑里考虑的是整个无产阶级革命派的荣誉，而不是上体司小团体荣誉。他知道，当前，中国的赫鲁晓夫正在猖狂地进行反扑，把矛头直接指向无产阶级司令部；上海的阶级敌人，也在蠢蠢欲动，阴谋制造“上海第二次大乱”，向无产阶级进行反夺权。我们革命派有千条万条理由联合起来，把斗争的矛头指向中国的赫鲁晓夫，对他进行大批判；我们革命派内部决没有任何理由闹对立，搞分裂。交运联络站是革命群众组织，只要讲清真相，消除误会，是能得到谅解的。经过多次谈判，双方终于达成协议。不仅消除了误会，避免了两败俱伤的武斗，而且双方结成了亲密的战斗友谊。

俏也不争春　只把春来报

在伟大的一月革命风暴中，多少红卫兵小将同广大革命工人并肩战斗。在海港、在码头、在铁路、在工厂，那里斗争最激烈，那里就有我们最可爱的红卫兵小将。他们腰上束一根皮带，肩上揹一只帆布包，红彤彤的《毛主席语录》是他们时刻不离身的锐利武器。

“你是那里的?”

“同济大学东方红兵团!”

“你呢?”

“交通大学反到底兵团!”

“上海戏剧学院革命楼!”

“……”

他们在革命的暴风雨中翱翔，他们在阶级斗争的大风大浪里锻炼成长。

在上海铁路局，那紧张战斗的日日夜夜，是多么令人难以忘怀呵!

上海市委内最大的走资本主义道路当权派一手策划的停水、停电、停交通的反革命事件，使南北的交通枢纽——上海站陷于瘫痪。火车头东一个，西一个，无声无息地躺在轨道上，列车没有进，也没有出。车站上，拥塞着焦躁万分的旅客……

就在这关键时刻，上海铁路局的无产阶级革命派起来夺权了。

就在这个关键时刻，同济大学东方红兵团的革命小将近千人，开赴斗争第一线，支援上海铁路局的无产阶级革命派夺权来了。

一月九日，这个难忘的日子。无产阶级革命派在周济东方红兵团小将的协助下夺了铁路局党内一小撮走资本主义道路当权派的权。火车头立刻升火待发，铁路复活了。这天下午，当同济东方红的小将和车站的广播员第一次向旅客报告列车就要开动的喜讯时，整个车站沸腾了，人们欢庆毛主席革命路线的伟大胜利。

铁路回到了革命派手里，我们的红卫兵小将把偌大一个上海站的检票、服务工作的重担子挑了起来。他们日日夜夜，冒着凛冽的寒风，守卫着车站的大门，他们奔波在旅客中间。他们是默默无闻的服务员，他们也是出色的毛泽东思想宣传员。当他们进入上海车站的战斗岗位时，就反反复复地学习毛主席的教导:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”他们到那里，就同那里的工人结合起来；他们到那里，就把毛泽东思想送到那里。他们把来自四面八方的旅客组织起来，学习毛主席著作，向他们讲无产阶级文化大革命的大好形势，宣传毛主席的革命路线的胜利。混乱不堪的车站，顿时秩序井然，成了学习毛泽东思想的大课堂。

同济东方红的小将们不争地位，不计较个人得失，但求交通运输恢复正常，给梦想扼杀无产阶级文化大革命的党内走资本主义道路当权派以狠狠的还击。他们是盛开在寒冬季节的新花，可是俏也不争春，只把春来报。待到交通运输战线捷报频传的时候，他们打起背包，又投入了新的战斗。同济东方红战士高度发扬了无产阶级革命精神，为上海革命小将作出了光荣的榜样。

在整风中的考验

在革命造反派造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的时候，革命小将冲锋陷阵，猛打猛冲；在革命造反派造自己头脑中“私”字的反的时候，革命小将也勇往直前，起着闯将的作用。现在我们看见先锋电机厂的革命小将，正在经受着整风的考验。那是在一个晚上，在一个座谈会里，一位同志象火山爆发似的向新近才掌了权的革命小将提了许多火辣辣的意见，他瞪起眼睛，涨红着脸，指着对方的鼻子，拍了几十下桌子，而且拍得震天似的响。

座谈会的空气立刻紧张起来，参加座谈的其他群众也觉得那个提意见的人，做得太过分了，人们屏息静气，等待着革命小将的回答。

被指着鼻子挨骂的同志的神色显然变了，人们看见他露出坐立不安的样子，大家正在担心他也会拍桌摔椅地发作起来，突然他站了起来，翻开《毛主席语录》，朗读了下面一段语录:

“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

座谈会就在这样情况下散了，主持会议的革命小将们回到自己的办公室。大家你看看我，我看看你，沉默了一会，有人说话了:“做领导真不是味，事实明明可以申辩的，却尽让人家讲，自己一句也不能回答。”是呀，在过去，别人吹胡子瞪眼睛，自己不也可以同样做吗?为什么当了领导，就不能这样做了?有些同志想不通。正在这一刹那，门被推开来，进来的是在厂里支左的解放军同志，他拿着一张大字报，说这是他们刚才参加座谈会后写的。他把它贴在门上。革命小将们走过去一看，只见大字报上写着:“向革命先锋造反总部的同志学习虚心听取群众意见的态度……”

房间里的空气立刻变了，小将们从这张大字报里听到了人民的声音，证明他们在座谈会上的态度是对的，而在会后回到房间里后的想法错了!于是他们重新坐下来，细心地研究了群众提的意见，只要有一点提得对，就充分加以肯定，即刻改正。

革命小将在整风中的胜利进一步保证了夺权斗争中胜利的果实。

铁打打不烂　钢砸砸不碎

新中国年轻一代的故事是说不尽的，红卫兵之歌永远唱不完。今年八月五日，当革命群众在上海汽车配件厂捉拿支联站的一个坏头头的时候，在他私设的公堂里，发现了一份材料，这是被他们绑架去的一个红卫兵写的:

我叫储贻根，上海北虹中学高一(2)班学生。我誓死保卫毛主席，誓死保卫上海市革命委员会。我参加了红三司，就是为了这个目的。

我相信毛主席，我相信毛主席亲自批准的上海市 革命委员会。我所做的事情都是光明正大的。我从来没有隐瞒自己的观点:我始终认为，上柴联司的大方向是错误的，胜利一定属于无产阶级革命派。我始终认为，支联站的大方向是错误的，是分裂了工人运动。

我积极工作，我跑了一些厂，一些学校，串联了一下，了解支联站活动情况。我的观点很清楚，我反对武斗，我要求和你们辩论，如果是你们错误了，你们应该回到毛主席的革命路线一边来，我错了，我改正错误。

没有一个革命者是能够被压服的。如果他不是一个革命者，他就害怕真理。

上海市革命委员会的大方向是正确的，她由我们伟大的领袖毛主席亲自批准，全上海的革命造反派誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的革命路线。

我还很年轻，只有十九岁，我父亲也是在这个年龄为革命去世的。我一定接好他的班，把革命进行到底。我渴望生活，但我并不害怕死亡。活着要保卫上海市革命委员会，死也要保卫上海市革命委员会。想想先烈吧!我浑身充满了力量。你们要把我打死吗?凶手总是没有好下场的。上海是无产阶级革命派的天下，胜利一定属于英雄的坚持毛主席革命路线的革命派，而决不是几个小丑。

上柴厂的广大联司战士，汽配厂支联的广大战士，你们是无罪的，有罪的是那些坚持反动路线的一小撮坏头头。你们打在革命群众身上，你们不觉得心疼吗?

毛主席万岁!

当革命群众根据这份材料追查红卫兵小将储贻根的来历时，人们才知道他早已被支联站坏头头打伤了。

和储贻根一起的还有一个青年工人。他们两个人同在八月四日，在汽车配件厂门口被这个支联站坏头头绑去。支联站认识这两个人，说他们经常在人民广场与支联站的人进行辩论。储贻根始终认为联司的大方向是错误的，他经常表示要誓死保卫上海市革命委员会，誓死保卫毛主席。

被绑了以后，两个人就遭受到支联站恶棍们的毒打。那个青年工人三根肋骨被打断了，从三楼窗口爬出去，但仍被捉了回来。储贻根断然否认自己是市革会派来的人。他说:我做的事情光明正大，我始终认为联司、支联站的大方向是错误的，我坚持真理，我反对武斗，我要求辩论。

储贻根再一次的被打了，他的汗背心被鲜血染红，但他坚决抗议支联站坏头头对市革会的诬蔑，他说得好:“我浑身充满了力量。你们要把我打死吗?凶手总是没有好下场的。”

铁打打不烂，钢砸砸不碎，这就是我们时代的十九岁的红卫兵的形象!这就是一切反动势力都压不倒的毛泽东的红小兵的革命精神!

红卫兵小将最听红司令毛主席的话，毛主席指向哪里，红小兵就奔向哪里!在革命的大批判中，许许多多的红卫兵小将遵照红司令毛主席指引的方向，拿起笔作刀枪，立下了不朽的功勋!

由亿万革命群众直接参加的革命大批判，是一场惊天动地的大搏斗，也是培养一代坚强可靠的无产阶级革命事业接班人的最好课堂。在革命的大风大浪中，血战了一年的革命小将，他们比过去更其成熟，更其坚强。鼓锣频催，金角齐鸣，看这些有智慧、有魄力的年轻的闯将们，正沿着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席所指引的革命航道，乘风破浪，奋勇前进。

数风流人物，还看今朝!

本报记者

描述：

