id: 0093cca39d
标题：反对诽谤和捏造维辛斯基在联大特别政委会的演辞
日期：1949-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(三)英美集团捏造事实

(续昨)某些代表团的代表、首先是发动这全部挑拨事件的美、英两国代表团的代表，竭力想引证某种事实。

我们不妨就谈一谈事实罢。我将先从澳洲说起。据我从澳洲代表的演说全文中所。解的，他硬说罗马尼亚违反人权与基本自由原则的时候，曾谈起正义与宗教的自由。他甚至想援引事实，而且说他所援引的并不是普通的事实，而是一目了然的事实，即是一见即可相信的事实。

这些事实是什么?例如，澳洲代表就曾引用一项硬说罗马尼亚于一九四九年四月间所公布的决定，其中说:“罗马尼亚人民共和国法院的任务是保护按照宪法所建立的社会、经济和国家制度。”

然而，他当然是故意地不曾说起，罗马尼亚法院的任务，是在于保护公民们的权利和利益，而制裁使公民们的财产、人身和尊严感受威胁的各种罪行，这种任务是罗国法院的重大职务。

在这儿，你们提出了侵犯人权的第三个证据了!但是这一切证据有什么价值呢?那是毫无价值的。这并不是什么证据，而是搜集的一些奇闻逸事!我要补充一句:马金先生、老练的政治家、前任澳洲部长、国会议员、澳洲代表团团长，负起了吃力不讨好的任务，在这儿提出了关于罗马尼亚侵犯人权的他那荒谬绝伦的“证据”时，显然不曾读过第三四一号法律、也不曾读过罗国宪法。他显然因为替他准备这种荒唐无知的情报的，那些家伙们胡涂，愚昧或不诚实，而上当了。不然，马金先生怎么能够说，在罗马尼亚，在法律面前没有平等呢，又怎么能够说罗马尼亚有一部为劳动人民订的法律，另有一部为属于其他阶级的人民订的法律呢，须知罗马尼亚宪法第九十三条说得清清楚楚:“所有法官在执行他们的职务时，唯法律是徒，法律在平等的基础上对一切公民一律通用”，第十六条说:罗马尼亚人民民主共和国的一切公民，在法律面前一律平等。

澳洲代表举出了关于罗马尼亚侵犯人权和基本自由的另一个证据。这是关于宗教的事情。

澳洲代表在这儿引证大国民议会第一七七号法令，来表明罗马尼亚怎么样侵犯宗教自由了。但是，从这个法令中清清楚楚他可以看出罗马尼亚使宗教礼拜的举行享受到多么广泛的自由，只有一个条作，即:“宗教礼拜和仪式的实际表现，不得违反宪法，不得破坏国家和公众的秩序和伦理”。我们认为这是绝对正确的，丝毫没有侵犯到基本自由。这是合法的、正当的要求，唯有力求利用宗教作为武器、或作为烟幕，以便进行政治斗争、进行反国家的阴谋活动的那些人，才会表示反对，如保国十五个牧师审判案和匈牙利红衣主教明真谛审判案中的情形，便是这一方面的例证。

瞧这些便是马金先生用法学家们的斯文的术语来说，把它们说成了一目了然的真凭实据的事情，然而，我希望他会原谅我坦白陈述，实际上那些都是大吹法螺的家伙才配谈的荒唐无稽的闲话和谎语——澳洲政府显然对罗马尼亚的内政发生了兴趣。但是它显然对澳洲本国的内政完全不感兴趣，然而，澳洲的那些内政，因为与尊重人权和基本自由的问题有关，倒是真正饶有兴趣的。

然而，澳洲代表团在这个问题上却保持缄默。在这场合，苏联代表团可以来叙述一些关于澳洲人民在法律上没有权利的情形，关于澳洲真正胡乱侵犯基本自由和人样的情形。

例如，让我们回想一下著名的澳洲科学家、人类学家、汤姆生博士，在“悉尼太阳报”和“墨尔本导报”中所发表的文章。从这些文章中可以看得出来，汤姆生写道，在澳洲北部许多地方，土人被迫在和奴隶一样的情况中做苦工。

这些文章中说，不曾看见过北领土州，西澳大利亚州和昆士兰州中的畜牧场的那些人，简直想像不出这种悲剧的全部凄惨情景。

“太阳报”评述汤姆生的这些文章，写道:汤姆生所写的关于澳洲土人目前所受待遇情形的文章，将使读到这些文章的大多数澳洲人发生一种可怖而又可耻的感想。汤姆生已对这一种制度提出了控诉，这一种制度使人们有藉口来对澳洲土人实行残忍的剥削和迫害，这一种制度已摇摇欲坠了。

而实在的，澳洲的最优秀的人民，不是都在抗议使澳洲土著居民陷于没有权利状态的这种制度吗!而澳洲代表团在我们的联大中，竟假装对于罗马尼亚莫须有的侵犯人权的情事表示很不安的样子，而它对于在澳洲本国政府而前，澳洲国内真正胡乱侵犯人权的事实，却毫不注意。

澳洲政府不应该诽谤人民民主国家，而应该把澳洲本国的这一切事实想一想，这一切事实与宪章第五十五条有关，因为那一条责成会员国应促进、尊重、并行使一切人民应享的基本人权和自由。

美国代表，在这儿对保加利亚和匈牙利提出了类似的诬控，武断说这两例国家违背民主原则。他在这一方面并不是别出心裁的。他只是把那些陈腐的诽谤攻击的滥调重弹一番，武断说这些国家中迫害宗教、人权和基本自由。他甚至称布达佩斯最近举行奸细和叛徒拉伊克的审判，是“几国共产党情报局政治策略中的一个阶段。”

他肆无忌惮的诉诸不值钱的谰言，对法庭上的口供书作些冷嘲热讽，并且曲解法庭审讯程序。但是，科恩先生却小心翼翼地避开了他如果明明知道就理应引证的那些事实。然而，他提出来代替事实的，却是一些毫无根据的无稽之谈，空洞的词令，而且是索然无味的废话。这些原告先生们，以莫须有的罪名，诬控保匈罗三国迫害宗教，既未得逞，就抓住选举、抓住新闻自由、抓住他们所能抓得到的一切来进行诬控。

科恩肆无忌惮的说:匈牙利的选举类似希特勒布置的选举，但是，每逢提起人民民主国家中的选举问题时，总要把这种诽谤谰言背诵一番，关于一九四七年匈牙利的选举，我们也听到这种谰言。但是，科恩先生和他的朋友们，难道没有机会恍然大悟到这一类诽谤性的攻击早已失败吗?他们难道不记得，在那个时候，在一九四七年，这种诽谤谰言早已被英美本国报纸拆穿了，大家都知道，就连英国广播记者，或伦敦“泰晤士报”记者，也不能不断言:匈牙利选举期间，所有各投票处，都严格遵守选举法所规定的程序，是采取真正秘密的直接的投票选举。有一点很重要的应该指出:一九四七年匈牙利选举时，约有五百万选民去投票，就是说，比以前选举时多二十五万人，选民参加投票的所占比率，比英国大得多，在英国，大家都知道，全体选民之中约有四分之一都不行使选举权。“泰晤士报”记者，迈克尔·柏恩，曾目击匈牙利的选举，他公开地声明过:反对派所散布的关于伪造选举结果的挑拨性的谣言，都是不足置信的，他说选举的技术手续，是这么有组织的，而且是秘密投票的，简直不可能伪造真正的选举结果。那么，这些选举的结果是怎么样呢?这些选举的结果使民主政党的竞选集团博得了伟大胜利，因为联合竞选的四个政党获得全体票数之中的百分之六十，有一百多万的人民都投了共产党的票，共产当在所得票数之中，占第一位。

美国和英国的代表们，对匈牙利妄加卑鄙龌龊的诬控，他们企图使人不要相信一九四七的五月选举。也利用了那同样的陈腐的手法，暗示说候选人是由官方机关“指派”的，选举是由选举委员会“尽视”的等等。但是他们却把明明白白的事实避开不谈，即:全体选举之中参加选举的占百分之九六点七。如果匈牙利公民们在这些选举中没有表现出纯洁的爱国精神的高涨，就不可能有那样的成绩，在大多数资产阶级国家中那是的确稀罕的而且是不可能的，在资产阶级国家中普遍地使用所有各种的选举阴谋，所有各种的选举诡计和伪造的勾当。

英国坎特布里教长詹森，曾对一九四七年匈牙利的选举作过讨价，当时他在布达佩斯，他附带地说过:他应该指出，反对派的发言人都毫无限制地畅所欲言，可以自由地攻击政府，以及使国家繁荣的三年计划。詹森说:选举那一天、他曾访问许多投票处，在无论什么地方他都不曾看到会使人民意志无法自由表现的任何舞弊情事。

这是可敬的詹森说的话。然而，大致是由当时不在场的，没有目覩的，只是从不诚实的人士方面抄袭情报的那些人们，在散布诽谤谰言。

在一九四八年，在罗马尼亚也目击到同样的情形，当时八百五十万选民之中，曾有七、六六三、三七五人参加投票，投票的选民之中，有百分之九十以上都投票拥护那个由罗马尼亚工人党、农业阵线、全国人民党、人民匈牙利人联盟(德兰斯瓦尼亚匈牙利工人党)、亚历山大雷斯哥的全国农民党等组成的集团。

所谓独立党、培桑的全国自由党，两年前已从玛尼乌——波普的党中分裂出来的卢普的农民民主党，也都曾参加选举。虽然这一切党派所得票数渺不足道，他们在政府中也分得了若干席。这便是罗马尼亚选举的情形。

美国和英国的代表们也竭力使人不要相信保加利亚的选举。然而大家都知道:一九四六年的选举中，曾有四百多万选民参加投票，约有三百万选民(占百分之七十五)投了祖国阵线的票。大家也都知道:所谓反对党也并不曾被禁止参加选举。但是，这些政党，尤其是彼特柯夫分子的政党，后来都遭遇到了危害本国人民的、不惜从事颠覆性的阴谋活动的那一切集团的命运。彼特柯夫及其同谋犯们的审判，已表明了所谓“反对派”，实际上原来是罪大恶极的反动派集团，是外国谍报机关的特务，如“军事联盟”和所谓“中立军官团”之类的，又如所谓吉美托的恐怖团体之类的，地下恐怖分子的军事组织的组织者和领袖，就是彼特柯夫本人。所谓“农业联盟”已变成了人民死敌的会合场所了。就是这一种情况使保加利亚大国民议会不得不于一九四七年八月二十五日通过法案解散这个所谓联盟。

萧克罗斯先生对这一点极表愤慨，扬言这是侵犯了人民应享有发表政治意见和结社自由的权利。萧克罗斯为什么愤慨，人们是可以了解的——要点就在于被解散的彼特柯夫和罗尔乞夫的集团，原来是英美在保国的势力的唯一支柱。这个集团从政治舞台上被排除掉，这就使英美反动派的利益受到了真正严重的打击。因此恼羞成怒了。

但是，萧克罗斯无意间说起了，在从纳粹主义或不民主的制度转变期间，特别的非常措施一时会成为必要的了。这是的确的。但是，一九四七年八月二十五日的法案，正是在一九四七年的情况下所必要的这一种非常的措施!那时法西斯的和亲法西斯的集团在激烈地反对保国祖国阵线政府所实行的民主改革。一九四七年八月二十五日的法案，是必要的措施，正如它是一种非常的措施。

(四)人民民主国家的宪法保障人权

萧克罗斯先生和科恩先生，接触到关于反对派的重要问题。科恩和萧克罗斯因为这些国家中没有反对派而诉苦情，认为这就表明了那种民主的不充分性。

实际情形是这样吗?第一，应该了解，反对派不是用人为的方法制造出来的，也不是用人为的方法予以消灭的。第二，不应该忘记，在资产阶级民主国家中，所谓“反对派”不过是一种“支柱”反对派，就是说，不过是一种驯良的、温顺的、形式上的反对派，跟执政党站在同一个立场上，跟执政党在同一个范围内活动。在人民民主国家中，这一种反对派实际上并不存在，而且也不可能存在，正如保国宪法第二条，罗国宪法第三条和匈国宪法第二条中所说，在那些国家中，一切政权都从人民出发，而且都是属于人民的。英美代表们攻击保匈罗三国，就因为在这些国家中，国家的领导权属于人民民主的各政党，他们武断说这就违背民主原则，这就侵犯人权和基本自由了。这是一种庸俗而陈腐的诬陷。

我要提醒你们，早在一九二七年的时候，因为外间发表了关于苏联的诸如此类的言论，苏联人民的首长、领袖，斯大林，就已经指出过:在这样的场合表示的“惊讶”，是完全虚假的。斯大林说:

“大家都知道，资本主义国家中的资产阶级政党，都‘干预’政府的事情，指导政府，不但这样，在这些国家中，这种指导权就集中在以这一种方式或那一种方式与大银行勾结的、着干人物的小圈子的掌握中，因为那个缘故，他们都竭力对人民隐瞒他们在这一方面所担任的角色。”

“在英国或者在其他资本主义国家中，每一个资产阶级政党，都有它那秘密的内阁，由一些将领导权集中在自己手里的那些人物的小圈子组成的，谁不知道这种事实呀?例如，请回想一下路易。乔治的那著名的引证，他曾提到白由党的‘暗中内阁’”。

英美集团中的诸位批评家先生们，尤其是萧克罗斯先生，指陈联大所通过的人权宣言，据他们说来，人权宣言，如萧克罗斯先生所说，规定了文明的人民所必须达到的最低限度的水准。那宣言中固然含有一些有用的东西，这是无可否认的，但是，萧克罗斯先生肯把这个宣言中足以保障每一个人获得工作、一片面包、卫生的住宅、以及保障女子和男子同工同酬的条文举出来吗?在那大言不惭的人权宣言中，根本没有这样的条文。诚然，人权实言中的确很懦怯地说起了工作的权利，说起了关于生活标准的权利。但是由什么东西来保障这种权利呢?什么地方有保障呢，有行使这种权利的可能性吗?在有资本主义的环境的社会中，任何保障都没有，而且也不可能有这样的保障!

然而，保、匈、罗三国的宪法，却都有这样的条文，不仅有条文，而且用人民民主国家的一切资源和力量保障劳动人民享受到实在的权利。

这些都是事实。

瞧罗马尼亚宪法第十二条:“劳动是国家经济生活中的基本因素。工作是每一个公民的义务。国家给养一切劳动人民，目的在于保障他们不受剥削，而提高他们的生活标准。”

瞧匈牙利宪法第四十五条:“匈牙利人民共和国保障公民们享有就业权，按照他们工作的素质和数量而获得工作的报酬。”

瞧保加利亚宪法第七十三条:“公民们享有工作权。国家凭借有计划的国民经济、凭借有系统地经常发展生产力、并且凭借创办公用事业，来保障每一个公民都能行使这种权利”。

这些都是事实。这些事实表明了:人民民主国家的宪法，在实际上保障人权，真正确实的人权，第一义的神圣的权利———不必担忧明天会饿死而活下去。

这些宪法反映出不容争论的事实，即人民民主国家的经济，不知道经济恐慌和失业现象为何物，而经济恐慌和失业现象，今天已经使若干资本主义国家感到窒息，而明天和后天，必将使她们更加感到窒息。但是，这些事实，诸位原告先生们，科恩先生和萧克罗斯先生，都推不愿听人说起。

萧克罗斯先生在他的演说辞中也指出:重要的事情不在于注意关于侵犯人权的个别事例，而在于注意替那些国家的政策作证的国家法律。这是正确的。我们要注意法律、注意保、匈、罗三国的宪法，那是一个国家的根本法。我们就是指出了这些法律，把那一切诬控驳倒了。

人家于是又对我们说了:应该注意实际情形，而不是注意法律，法律也许很好，而实际情形却很糟糕。

这便是原告们的逻辑，使他们的虚伪、偏执、缺乏客观精神，以及他们的成见，都完全露出马脚来了。

(五)英美诽谤专家们的失败

这一点从萧克罗斯先生和科恩先生在这儿陈述保、匈、罗三国司法行政方面的情形时所用的手法中，特别可以看得出来。他们在这儿，关于这一方面，什么无聊的话不曾说起呀?当然不能够把那一切无聊的话都列举出来。但是我要就其中最重要的加以检讨。

例如，萧克罗斯先生，人家显然认为他是在这些问题上的卓越的专家，他在这儿的确这么说过:(一)在人民民主国家中，被捕的人，如果在提审前不肯服罪，总是不予以提审的；这是萧克罗斯先生在这儿所提出的第一种概念。(二)在人民民主国家中，被告们是被强迫招供的。

萧克罗斯先生，那是这样的吗?你不是在仓皇间失言吧?

试举明真谛案做个例子。我手里拿着一九四九年布达佩斯匈牙利国家出版局发行的关于那次审判的正式报告书。我翻开第四十二页，我读到如下的一段:查士丁·巴兰佳伊的审讯纪录，我要唤起你们注意:巴兰佳伊是明真谛的得力的人。

“首席推事(对巴兰佳伊说):你了解公诉状吗?”

“巴兰佳伊:我了解了。”

“首席推事:你服罪吗?”

按照萧克罗斯先生所布置的顺序，回答就应该是这样的:“法官先生，我当然服罪了”。但是实际上是怎么样呢?

“巴兰佳伊:不，我不服罪”。

萧克罗斯先生知道这件事吗?如果不知道，对于英国检察长说来，就很不好听。如果知道，那就更加糟糕，国为这个事实已把可敬的英国检察长在这儿这么大声武断说过的话完全驳倒了，他硬说在人民民主国家中，只有在提审前已经服罪的那些被告才会提到法庭上来审讯的。

但是，这也许是一个例外的事实罢?让我们回想起另一个事实，就是由法院公开提审的彼特科夫也不曾服罪。

萧克罗斯先生难道看不出这个事实已驳倒了他的武断之辞吗?罗尔乞夫在证人陈述证言提出确证以前，也不曾承认犯罪，像罗尔乞夫在法庭上的态度这种事实，也已完全驳倒了我刚才读过的萧克罗斯先生的武断之辞，这一点难道萧克罗斯先生也不同意吗?萧克罗斯先生的言论(这么感情用事的言论)，说这不是很奇怪吗，在那些国家中，在任何公开的政治犯审判中，被告一定服罪——看了上述一切，他的这些言论还有什么价值呢?

我要说一句，这不是很奇怪吗，英国的检察长，显然应该是一个严肃的人物，显然是特别到这儿来在特别委员会中就这个问题发言的，他竟用些荒唐的故事来占去我们的时间，由于尊重阿拉伯国家，我不要称那些荒唐的故事为阿拉伯故事。

萧克罗斯先生以这样的权威，而又以这样傲慢的态度，在这儿说:在人民民主国家中，唯有事前服罪的那些人才会提审的，关于他的这种言论原来就是这么一回事。瞧，如果用法律上的用语，你们已看到了一目了然的事实，已把萧克罗斯先生的诽谤言论驳倒了的事实。

让我们再来看看萧克罗斯先生的第二种武断之辞又是怎么一回事，他武断说:在人民民主国家中，被告是被强迫招供的。

事实呢?萧克罗斯先生当然举不出什么事实来。代替事实的，是关于被告“受了心理学上的作用”的某种废话，他在这儿用这样的专门的智识叙述这一种作用的过程，他武断说正是由于这一种作用，比方说明真谛，这才被强迫招供的。但是，可敬的检察长忘却了一种情况，那种情况在审判中起着十分重大的作用，我应该说，起着决定性的作用。这就是物证。它在明真谛一案中也起着决定性的作用。他不仅是被活的证人——巴兰佳伊·查卡尔，艾兹台哈什，米克洛斯，奈吉等等被揭发出来，而且，与其说是被活的证人揭发出来，不如说尤其是被“无言的”证人揭发出来了，在一切罪犯看来，那都是最危险的“证人”，就是——物证，首先是明真谛亲笔写的信件，其中有些信件把明真谛的反犹大主义的活动揭发出来了。它被埋藏在明真谛住宅的地窖中的一只铁箱子揭发出来了，那只铁箱子里，有一跟是明真谛亲自拟定的政府委员名单，就是在明真谛及其同谋犯阴谋策划推翻了匈牙利现政府以后，将要掌握政权的那个政府的名单。

在这样的证据的面前，明真蹄除了后悔他所犯的罪孽以外还有什么办法呢?晤，竟有人武断说这个可怜的红衣主教是受了诱惑，硬说受了那种影响，才认罪的，关于这一种魔鬼的药剂有什么价值呢?唉，“每日快报”已经说过，在布达佩斯任何一个药铺中只要花几个小钱就可以配到这种药剂，连“每日快报”都已这么说过之后，萧克罗斯先生不敢背诵这种糊涂的谵语了，他就以更巧妙的手腕来处理这件事:他运用了新的说法——说起什么“肃静的场所”，在那建筑物的三角楣上，题着这样的字样:“到这里来的一切众生，抛弃一切希望”。在这场合，我也要借用意大利的辩论术说一句:“即使是谎话，也该好好捏造。”

而关于“肃静的场所”啦、“心理实验室”啦、“玩弄被告的理性概念”啦，也是这样。都是些低级的侦探小说的主题啊。萧克罗斯先生，我们早在二十年以前就已经从英国国会议员希尔斯、前贸易局局长伦西曼、凡西加特之流的绅士们那里，听到过这一切废话了，那些绅士们在说这一类废话方面，毫无疑问比萧克罗斯先生高明些，萧克罗期先生差不多迟了二十年才来把这种捏造的废话背诵一番。

萧克罗斯先生，为了要产生相当的效果起见，就引证他所听到的某种谣言，武断说匈牙利的司法部长说过:“目前在匈牙利，被告的政治态度便是证据之一”，萧克罗斯先生是十二分老练的，所以不用他自己的名义来复述这种糊涂的捏造谰言。为了这个缘故，他很谨慎地加上“据说”两个字。萧克罗斯先生明知即使根据英国法律，把传闻的证言拿来作为证据，那也是没有重要性的。然而他竟来复述这种无聊的谵语了。

但是，我们却有确实的证据，证明了英国法律倒的确有这么一条规定。我心目中所指的这些法律，就是关于国家秘密的法律(一九一一年八月二十二日颁布，后来到一九二○年十二月间又予以确认)，其中的确是这么说的:根据这一条，刑事起诉时，并不需要由某种足以证明的确抱着使国家的安全和利益感受威胁的目的的确实行为，来断定被告犯罪。即使这一种行为没有确证，如果从案情的环境、从被告的品行，或者从那已经证明了的他的性格的气质看来，他所抱的目的似乎含有使国家的利益受到威胁和危险，也就可以将被告定罪了。

由此可见，根据英国法律，在没有断定被告的确犯罪的场合——不过断定他的性格的气质含有对国家利益的威胁和危险的时候，也就可以把他定罪了。那么，本来属于英国立法和英国司法部长的罪过，为什么要推诿到匈牙利的立法和匈牙利的司法部长身上来呢?

看了上述一切以后，我想，英国的耶利米在巴比伦河边上虚伪的恸哭就毫无价值了。

最后，来就报纸说几句话罢。

萧克罗斯对于人民民主国家中的报纸的态度、出版和新团的自由，颇表不满，因为，据他看来，自由的人和独立的报纸，在那儿都没有机会说他们所想说的话。他这么干的时候，回忆起福尔泰的著名的格言。我请萧克罗斯先生还不如回忆一下他本人的格言罢。那似乎是在一九四六年罢，萧克罗斯先生当时建议过，要英国的每一种报纸，都在第一版上印着如下的声明:

“本报炒某某勋爵所创办。目的在于谋商业上的利益，并发表本勋爵乐于始终固执的个人意见。——萧克罗斯先生这样写道，决不担保本报所报导的事情是真实或完全真实的；也许有些内容，然而总不能说是真实的。”

萧克罗斯先生进一步说:

“我所谴责的，便是目前事实上在保守党报纸上占着显著篇幅的那些东西——敌意挑剔或曲解事实以适合于自己的意见，发表那些假装成真有其事的意见。我想，这些事情使我们政府的民主机构受到严重的损害。现代民主主义中的重要事情便是它应该以精明的意见为根据，而精明的意见的存在，大致不是靠自由的报纸而定，我要说不是靠所谓自由的报纸而定，而是靠客观的忠实的报纸而定。”

这便是萧克罗斯先生在三年前所说的话。在那个时候，他一定要在胸前口袋上插一块红手帕到这里来的。而今，这块红手帕再也看不见了。

保匈罗三国中，关于报纸的法律，已制止为了资本家的私有者的利益、为了小集团违反国家的利益而利用新团机关。这些法律确保新闻机关能够行使它们为大众服务的崇高的天职。他们是要实现真正的新闻自由，而唯有在这样的场合，当报纸不受私营的出版业独占托辣斯和辛迪加的压迫和指使，而目的在于确保每一个人为了民主的利益，有权自由表示意见的时候，才能保障真正的新团自由，尤其是言论和出版自由，要根据一个条件而定，即:不得利用言论和出版自由来进行战争宣传、煽动各国间的仇恨、种族歧视、或散播诽谤性的谣言。

这些法律便是一种真凭实据，证明了在人民民主国家中，在办理这些国家中的新团事业的重要问题上，已向前跨上一大步，这种新闻事业是要为人民的利益服务，成为进步和巩国民主的一个重大因素。各人民民主国家的政府，由于颁布了这样的法律，就是完全按照民主的原则，按照联合国的原则，按照他们根据和约所承担的义务而行事了。

(六)我们的结论

实际情况就是这样。我们已着手逐步地分析过某些代表们的言论，他们对于保匈罗三国提出严重的、然而毫无道理的、诽谤性的诬控。那么，结论是什么呢?这些控诉还有什么可说的呢?

关于迫害宗教一节的控诉，已经落空，国为没有任何根据可以提出这种控诉。

关于侵犯人权和基本自由一节的控诉也已落空，因为它们所依据的是虚妄的不诚实的情报，是曲解实际情形。

关于违背和约一节的控诉也已落空，因为已经证明了完全相反——保匈罗三国都自觉的、完全的、严谨的履行他们根据和约所承担的义务。

所有这一切控诉都已落空了，而且不能不落空，因为这些控诉都是虚妄的，而大家都知道，俗语说得好，“谎话脚短。”

已经毫无疑问地证实了的却是另一团事——美国和英国的反动人士，顽固地拼命要把联合国拖入这种对人民民主国家敌视的运动中，拼命要利用联合国作为一种工具来推行对其他国家施压力的政策，对她们的内政实行干涉的政策，以便不择任何方式或手段，迫使她们越出进一步发展并巩固民主和社会主义的道路，以便竭力使那些国家受他们的摆布。

苏联代表团确信联合国必定不走这条路，而且也不能够走这条路，不能容许违背宪章，不能容许捏造诽谤性的诬控，不能容许假装用民主的名义来嘲弄民主。

苏联代表团呼吁特别政治委员会否决加拿大、玻利维亚和美国的草案，因为它与联合国宪章的原则背道而驰，因为其中含有对于人民民主国家作诽谤性的虚妄的攻击，而那些人民民主国家正在建设着人民民主的社会。(全文完)

描述：

