id: 0098f8bfbd
标题：本市党员领导干部读书班联系实际学《决议》更加坚定对毛泽东思想的信念对三中全会以来的伟大转变有了更深的理解
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委于八月三日至二十二日举办了第一期党员领导干部读书班，学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。市委、市府各部、委、办和部分局级单位的六十五位党政负责同志参加了学习。市委领导同志陈国栋、胡立教、钟民、陈沂曾多次到读书班参加学习讨论并作辅导报告。参加学习的许多老同志，注意恢复和发扬党的优良学风，不顾高温炎热，认真钻研文件，开动机器，敞开思想，联系实际，进行同志式的平等的讨论，从而取得了较好的学习效果。

参加这期学习的，大多数是有几十年革命经历的老同志。他们对毛主席和毛泽东思想有着深厚的感情。在学习中，大家认为，《决议》关于毛主席和毛泽东思想历史地位的论述，实事求是，恰如其分，符合历史事实，符合人民的心愿。许多同志联系自己的成长过程，深有体会地说，毛泽东思想哺育了我们几代人，今后在四化建设的征途上，我们仍然必须以毛泽东思想作为指导思想，这是我们的“主心骨”。我们这次学习的最大收获，就是更加坚定了这个信念。有的同志对照《决议》，分析了自己一度对毛主席和毛泽东思想产生不正确认识的原因，感到关键在于没有把毛主席晚年的错误同毛泽东思想区别开来，没有对发生“文化大革命”的复杂的社会历史原因进行深入的剖析。通过这次学习，深刻总结历史的经验教训，提高了认识，解开了这个思想疙瘩。大家指出，当前在对待毛主席和毛泽东思想的问题上，既要防止和克服“两个凡是”的教条主义态度，又要注意和警惕那种企图否定毛泽东思想，脱离社会主义轨道，脱离党的领导，搞资产阶级自由化的倾向。

这期读书班，大家又重温了三中全会的精神，加深了对三中全会和六中全会的伟大意义的认识。大家感到，过去对三中全会的精神传达、学习不够，确实是缺了一课。通过这次学习，对三中全会是我党历史上具有深远意义的伟大转折有了更深的理解。三中全会确立了正确的思想路线、政治路线和组织路线，掌握了拨乱反正的主动权，逐步纠正党在指导思想上的左倾错误，从而，才有了领导工作中具有重大意义的转变。六中全会，是三中全会的继续和发展。没有三中全会，就不可能取得六中全会的胜利成果，不可能产生这样好的《决议》，也不会有今天这样好的形势。大家认为，联系三中全会精神学习六中全会文件，容易学得深，学得透。大家提出，在组织广大干部和群众学习《决议》时，针对上海的实际，进一步肃清“两个凡是”的错误影响有其迫切性和必要性。

读书班结束前，进行了大组交流，有八位同志介绍了自己的学习体会。大家表示，当前，上海各方面的工作任务都很重，要以在读书班里焕发出来的革命热情，和广大党员、干部、群众一起，同心同德，抓好经济工作，搞好精神文明建设。

目前，市委已决定在总结第一期读书班经验的基础上，于九月初举办第二期党员领导干部读书班。

(本报通讯　员)

描述：

