id: 009929066b
标题：愤怒声讨美以武装侵略罪行　严斥苏修充当美帝侵略帮凶首都三十万人示威坚决支持阿拉伯人民反侵略斗争各人民团体发表联合声明完全拥护我国政府声明，坚决同阿拉伯人民站在一起
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　首都三十万革命工人、革命干部、红卫兵小将和革命师生今天冒雨举行游行示威，愤怒声讨美帝国主义及其走狗以色列武装侵略阿拉伯国家的滔天罪行，坚决支持阿拉伯人民把反对美帝国主义及其走狗以色列的斗争进行到底，坚决拥护我国政府的声明和周恩来总理给阿联、叙利亚的领导人和巴勒斯坦解放组织主席的电报。

处在无产阶级文化大革命高潮中的首都人民，结成浩浩荡荡的队伍，今天从清晨到夜晚络绎不绝地到阿联、叙利亚、伊拉克、也门、阿尔及利亚、摩洛哥等阿拉伯国家驻中国大使馆和巴勒斯坦解放组织驻北京办事处门前，举行声势浩大的示威游行，对阿拉伯人民的正义斗争表示最坚决的支持。示威群众还到英国代办处门前举行抗议示威。“打倒美帝国主义”“打倒美帝走狗以色列”“打倒英帝国主义”“打倒苏联现代修正主义”“美帝必败，阿拉伯人民必胜”的战斗口号声，冲破云雨，响彻九霄。

在阿联驻华使馆门前，首都各界的无产阶级革命派和革命群众，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，举着“美帝国主义从阿拉伯地区滚出去”“坚决支持阿拉伯人民反侵略斗争”的标语牌和漫画，声援阿拉伯人民的正义斗争。一批红卫兵小将向使馆人员递交了声援信。他们愤怒声讨美帝国主义出枪出主意，支持以色列反动派向阿拉伯人民发动侵略战争，强烈谴责苏修领导集团充当美帝国主义侵略阿拉伯人民的可耻帮凶。

阿联、伊拉克、也门、阿尔及利亚、摩洛哥等阿拉伯国家驻中国大使、代办和外交官员以及巴勒斯坦解放组织驻北京办事处人员，在阿联使馆门前接见了前来声援的首都群众，对中国人民的支持表示深切的感谢。阿联大使伊马姆、巴勒斯坦解放组织驻华代表团主任加布尔、也门大使哈密德代表阿拉伯国家和巴勒斯坦人民先后讲了话。加布尔说，我们阿拉伯人民，巴勒斯坦人民必将战斗在一起，直到最后胜利。我们共同战斗，直到美帝最后在中东消灭，直到英帝在所有阿拉伯国家消灭，直到以色列被彻底消灭，直到越南人民取得最后胜利。我们将要打到底!用毛泽东思想武装起来的中国人民不会被任何力量击败，将一直支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争!他高呼:毛泽东万岁!毛泽东思想万岁!毛主席万寿无疆!这时，前来声援的革命群众齐声振臂高呼:毛泽东思想万岁!毛主席万寿无疆!坚决拥护我国政府的声明!中国和阿拉伯各国人民的战斗友谊万岁!

在叙利亚大使馆门前，叙利亚驻华大使馆临时代办查希里·法拉赫冒雨向群众讲了话。他指出，美帝国主义是全世界人民的头号敌人，“我们有以中华人民共和国为首的全世界一切进步人们的支持，最后定将消灭美、英帝国主义和世界上一切帝国主义。”

在北京的二十多个国家的外国专家，今天同首都人民肩并肩地举行了示威游行。他们意气风发地高唱毛主席语录歌:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当他们来到阿联、叙利亚、伊拉克驻华大使馆和巴勒斯坦解放组织驻北京办事处时，许多人激昂慷慨地发表讲话，表示要坚决同美帝国主义侵略者斗争到底。

据新华社北京7日电　中国各人民团体今天发表联合声明，强烈谴责美帝国主义及其走狗以色列武装侵略阿拉伯国家的滔天罪行，坚决支持阿拉伯人民反对美以侵略的正义战争。

声明表示完全拥护我国政府六月六日的严正声明和周恩来总理分别致纳赛尔总统，阿塔西元首和舒凯里主席的支援电报。声明说，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的正在胜利进行无产阶级文化大革命的七亿中国人民坚决同阿拉伯各国人民站在一起，全力支持他们把反对美以侵略的正义战争进行到底。

联合发表这项声明的团体是:中国亚非团结委员会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中华人民共和国科学技术协会、中国政治法律学会、中国人民外交学会、中国人民保卫世界和平委员会。

全国青联、学联今天也打电报给阿联、叙利亚和巴勒斯坦的青年组织，坚决支持阿拉伯人民抗击美以侵略者的正义斗争。

描述：

