id: 009cae697e
标题：艺术欣赏中不能排除思想的作用
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：刘纲纪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘纲纪

周谷城把艺术看成只是情感的表现，从艺术中排除了思想。同样的，他在艺术欣赏问题上也就必然要排除思想的作用；而从艺术欣赏中排除了思想的作用，艺术欣赏就不可避免地要成为一种不能名言的神秘的直觉活动。周谷城正是这样看的。他说:“真正的艺术作品，不是以理服人的，而是以情感人的。以情感人，被感动者全人格受到震动，而不自知其所以然。如读一首好诗，看一幅好画，常常拍案叫绝，曰:好、好、好；然而说不出所以好的理由来，即是全人格受到震动的明证，颇近乎一般所谓直觉。”(见《艺术创作的历史地位》)

说艺术作品要诉之于人的情感，动人情感是不错的，但由此就断定艺术只是以情感人而不以理服人，那就大错特错了。实际上，艺术作品之所以能感动欣赏者，首先是因为作品所表现的思想是欣赏者所信服的思想，是他所能接受和赞成的思想。如果作品所表现的思想和欣赏者的思想是根本抵触的，不能使他信服和为他所接受的，那么作品就不可能感动欣赏者。例如受压迫的农民群众看《白毛女》感动得流泪，激起了和地主斗争的革命热情，反革命的地主看《白毛女》就决不会受到同样的感动；革命的人民群众读毛主席的诗词会拍案叫绝，帝国主义者和修正主义者读毛主席的诗词就决不可能也“拍案叫绝”……。可以举出许许多多极其明显的例子说明欣赏者对于他所欣赏的艺术作品是否发生感动，首先是取决于作品所表现的思想能否为他所接受。对于欣赏者来说，艺术作品如果不能“不以理服人”，就不可能“以情感人”。周谷城认为艺术作品仅仅是以情感人而不以理服人的说法，是一种歪曲。这种说法，对于艺术创作来说，只能使艺术家忽视和否定艺术作品的思想内容的决定性的意义，对于艺术欣赏来说，同样只能使欣赏者忽视和否定艺术作品的思想内容，并为各种传播错误思想的作品作辩护。

为了说明艺术不是以理服人的，周谷城把艺术欣赏中的感受与分析完全割裂和对立起来。他说:“全人格震动云云，只是欣赏者不加分析，先受感染而已。凡受感染，都是全人格的，不是先加分析的。如先分析，受感一定不深。只有受感之后，再加分析，才可得到欣赏的很好的收获”。他还认为“这是古今中外铁一般的事实”。(见《评王子野的艺术论评》)

这不是什么“铁一般的事实”，而纯粹是周谷城的一种形而上学的臆想。实际上，在艺术欣赏中，感受和分析是辩证地统一在一起的。我们在感受的同时就在进行着分析，在进行分析的同时就在感受。如果在感受的同时没有分析，那么欣赏者就不可能理解作品的意义，从而受到感动；反过来，如果在分析的同时没有直接的感受，分析就成为脱离具体作品的抽象的分析，欣赏的活动就不可能存在。例如我们在看电影《李双双》时，在直接感受着李双双这个人物形象的音容笑貌和动作的同时，就不断在分析她内心的思想活动，分析她和周围的人的关系，分析她对待社会主义事业的态度；如果不是这样，我们就不可能理解李双双身上的社会主义的光辉的思想品质，并为她的这种品质所感动。

和周谷城所说的相反，古今中外的人在欣赏艺术作品时，直接的感受总是伴随着理性的分析的。在欣赏活动中，人们之所以对于某些作品是欢迎的，热爱的，从它受到了深深的感染，而对另来不是不加分析地去感受的。从我们今天来说，我们在欣赏艺术作品时必须以无产阶级的思想为指导去进行分析，鉴别什么作品所表现的思想是正确的，是我们应该加以欢迎的；什么作品所表现的思想是错误的，是我们应该加以排斥的。如果按照周谷城所谓的先感受后分析的说法去对待艺术欣赏，其结果必然会导致在艺术欣赏中放松思想警惕，使人们受到艺术作品中所表现的错误思想的毒害。

其次，周谷城说人们在艺术欣赏活动中为艺术作品所感动，但却说不出所以然来，说不出艺术作品好在哪里；他认为这就是艺术欣赏是一种无关理智的直觉的“明证”。这种说法，同样是似是而非的，错误的。人们从某一艺术作品受到了感动；觉得某一艺术作品好，只要在欣赏之后再加以思索，总是可以说出“所以然”来的，说出作品“所以好的理由”来的。如果一时不能立刻说出所以然来，那是因为还没有好好地加以思索的缘故。当然，所说的理由可以是零碎的、不全面的、不深刻的，也可以是系统的、全面的、深刻的。但不论怎样，或多或少总是可以说出某些理由来的。如果根本说不出任何理由来，那么艺术作品岂不是成了一种不可知的东西了么?事实上，我们今天广大的工农兵群众在欣赏作品时，对于感动了他们的好作品或引起了他们的反感的坏作品，都是能够说出所以然，说出所以好或坏的理由来的，而且所说的理由常常是一针见血的，深刻地抓住了作品的思想实质的。这只要看一看工农兵群众如何赞扬《李双双》这样的作品，又是如何批评《北国江南》、《早春二月》这样的作品，就可以明白。认为对于作品的好无法说出所以好的理由来，这是资产阶级唯心主义美学的看法，资产阶级理论家常常以为一件作品的好坏是不可能从思想上加以分析的，越是不能说出所以然来的作品就越好。这种错误的说法的产生，一方面是因为他们不把艺术作品看成是现实的反映，而看成是某种纯粹主观的神秘的情感或观念的表现，另一方面是因为他们把艺术作品的欣赏看成是剥削阶级中的少数特权分子所专有的东西。他们宣扬艺术作品的好不能说出所以然来，不过是在欺骗群众，把艺术欣赏神秘化，并为资产阶级的各色各样任意歪曲现实的作品作辩护。拿欣赏绘画来说，如果你要问立体派、抽象派等等的绘画好在哪里，资产阶级的美学家、艺术家就会回答说:那是无法说出所以然来的，只能凭你的直觉去体会，如果你体会不出，那是因为你根本还不懂得欣赏艺术。对于中国画的欣赏，过去和现在某些只从中国画的笔墨趣味着眼的人，也有类似的说法。他可以对着倪云林或是其他的什么人的画“拍案叫绝，曰:好、好、好”，但你问他“好”在哪里，答曰:不能说出所以然。如果你体会不到他所体会到了的“好”，那只不过证明了你在欣赏艺术上是“低能”的。这种剥削阶级所共有的艺术欣赏上的不可知论，在我们的社会主义时代早就是应该加以揭穿和抛弃的了，而周谷城直到现在还振振有词地加以宣扬，这不过说明了周谷城的美学思想是陈腐而又陈腐的资产阶级的或封建阶级的滥调。

在艺术欣赏活动中，人们对于作品的直接感受是伴随着理性的分析的，对于作品的好或坏是能够在不同程度上说出所以好或坏的理由来的。但是，我们并不因此就把一般的欣赏活动和对艺术作品的科学研究活动等同起来，把一般的欣赏者对艺术作品的感受与分析和批评家的感受与分析等同起来。对于艺术作品的批评或研究的活动与一般的欣赏活动是有区别的，它是欣赏活动的更进一步的深化，是在欣赏活动的基础上对于作品好或坏在理论上作更进一步的系统的、全面的说明和解释。但是，能不能因此就象周谷城所断定的那样，认为只有在对艺术作品进行批评和研究的活动时理性的分析才起作用，至于在欣赏活动中则只有感受而无分析呢?不能。在欣赏活动中同样是有分析的，只不过这种分析还不如在批评和研究的活动中的分析那样系统、全面和深刻罢了。批评和研究活动中的分析，不过是欣赏活动中的分析的进一步的深化、总结和提高。而且从我们今天来说，革命的文艺批评家或是研究工作者对于作品所作的分析，不过是广大群众在欣赏活动中对于作品所作的分析的进一步的深化、总结和提高，因此它能够反过去提高群众的欣赏水平，指导群众的欣赏活动。

总起来说，周谷城认为艺术作品只是“以情感人”而不是“以理服人”的说法，认为艺术欣赏是先感受后分析的说法，都是毫无根据的。从我们今天来说，这种说法只能导致取消我们的社会主义文艺的思想教育作用，取消无产阶级思想对于艺术欣赏活动的指导作用，其结果是使宣扬资产阶级思想的作品得以自由泛滥。这是我们决不能容许的。对于周谷城那么得意洋洋地宣扬着的各种错误的反动的论调，必须严肃认真地加以批判，彻底揭穿它的虚伪的反动的本质。

描述：

