id: 009e247aa0
标题：中共中央致电法国马列主义共产党中央热烈祝贺法马列共成立十周年
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月二十九日电　中国共产党中央委员会十二月二十九日打电报给法国马克思列宁主义共产党中央委员会，对法国马克思列宁主义共产党成立十周年表示热烈的兄弟般的祝贺。电报全文如下:

法国马克思列宁主义共产党中央委员会，

亲爱的同志们:

值此法国马克思列宁主义共产党成立十周年之际，我们谨代表中国共产党全体党员向你们并通过你们向法国马克思列宁主义共产党全体党员致以热烈的兄弟般的祝贺。

十年来，法国马克思列宁主义共产党努力把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，继承巴黎公社的传统，高举革命的旗帜，为反对本国垄断资本，反对苏美两霸、特别是苏联社会帝国主义，争取在法国实现社会主义，进行了不懈的斗争。

法国马克思列宁主义共产党在批判修正主义，加强党的建设，联系群众等方面都取得了可喜的成就。

当前，国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。我们深信，在这一大好形势下，法国马克思列宁主义共产党必将在斗争中取得更大的胜利。

中法两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友谊和团结必将得到进一步巩固和发展。

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

中国共产党中央委员会

一九七七年十二月二十九日

描述：

