id: 009f28a10b
标题：毛主席在苏京发表谈话本市人民极度兴奋工商界及文教界人士纷纷发表谈话表示拥护
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　毛主席在苏京对塔斯社记者的谈话，引起本市人民的极度兴奋，同时增强了渡过经济难关的信心。有的说明要以积极推行人民胜利折实公债来迎接这令人兴奋的消息，有的说明苏联的友好帮助是我们渡过难关的重要保证之一；有的祝福毛主席此行身体健康，愉快地访问苏联各大城市。下面是他们的谈话:

胡子婴

(工商联秘书长):看到毛主席的谈话后，非常的高兴。(一)这证明了我们中华人民共和国并不是孤立的，苏联朋友对我们的友谊亦不是像一般人所了解的是片面的，一面倒的，而是相互的，是有帮助的，(二)苏联朋友对我们的帮助是建筑在发展我国经济建设，和加强保卫世界和平的力量的基础上的，因此，我们应该用自力更生的努力来配合这个帮助。

万其汀

(百货业工会主任委员):中苏两大领袖第一次历史性的会晤同样也促进中苏两国人民更紧密的团结和互助。这不仅证明无产阶级的团结友爱是真挚热诚，同时也指明唯有这样的友爱所产生的保卫世界和平的力量，是伟大坚强的。毛主席的访苏，更坚定我们克服一九五○年的艰困。

何长城

(学联秘书长):

一九五○年是我们从战争转变到经济建设的一年，同时也是最后困难的一年。毛主席代表中国人民和苏联商谈贷款贸易协定等问题，一方面提高了我们克服困难，恢复与发展生产的信心，一方面再一次的证明，苏联对中国人民一贯大公无私的援助，并且使中苏的友谊有了更进一步的巩固和发展。我们相信，只要我们坚定不移的努力，再加上苏联的帮助，新中国的建设事业一定能够获得迅速成功。目的我们学生应该积极的宣传和推行人民胜利折实公债的行动来迎接这令人兴奋的谈话。

朱良

(民青联秘书长):毛主席的访苏，和正在与苏联解决有关中华人民共和国利益的各项问题，说明了真正的友谊只有向苏联这方面找到，说明了中国必须首先联合以苏联为首的世界和平反帝阵营；有了我们自己坚定不移的努力，加上苏联大公无私的援助，必将使我们胜利地克服困难，迅速完成全国解放与经济的恢复及建设，并将更加增强世界和平反帝阵营的力量，上海青年应该澈底完成中央人民政府所号召的一九五○年的任务，扩大与巩固人民的团结，努力生产节约，支援前线，保证中央人民政府一九五○年概算的实现，完成并超过人民胜利折实公债的任务。

方明

(中小教联副主席):我们教师以万分欣热的心情阅读毛主席对塔斯社记者的重要谈话。在我们一遍两遍地反覆阅读中，使我们首先想起的就是毛主席曾谆谆告诫我们的话:

“只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利”。

今天，摆在我们人民面前的任务，就是要克服困难，完成和巩固胜利。

对于克服困难，我们是有信心的，因为我们有全国人民的大团结，有共产党和毛主席的领导。这一次毛主席访苏，加强中苏友好，进一步巩固中苏两国的友谊，建立中苏贸易及订立中苏贸易协定，苏联协助我们进行和平经济建设，贷款给我们，这就是完成和巩固胜利，克服困难的有力保证之一，我们怎么能不万分欢欣鼓舞呢!

张骏祥

(剧作家、导演):这是一九五○年的第一件令人极端兴奋的消息!

新中国的建设中，苏联的协助是必要的。强盛的苏联加上强盛的中国就等于世界和平。我们相信帮助中国的经济文化建设是全苏人民所乐于从事的。

毛主席的访苏是为永久的中苏友谊奠下了基石，我们深信令人兴奋的消息将源源不绝而至。(未完　明日续刊)

描述：

