id: 8abb1ca95b
标题：第三章 铺开
日期：2005-1-0
是否是时间段：false
作者：林小波,郭德宏
来源：
标签：张平化,王任重,毛泽东,林彪,薄一波,霍士廉,彭德怀,河北文革,河南文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：四清运动实录（浙江人民出版社2005年）
书籍作者：郭德宏、林小波，浙江人民出版社2005年

正文：
铺开

“双十条”宣讲

1963年5月20日，中共中央在印发《前十条》时明确规定，“凡是暂时不准备执行这个运动的县、社和大队，则暂时不要传达。”0《后十条》制定后，中共中央于11月14日发出了《关于印发和宣传农村社会主义教育运动问题的两个文件的通知》，对上述规定作了重大修改，决定将两个文件向全国农村每个支部发两本，由县委、区委、公社党委领导干部负责向全体党员和全体农民宣读。城市工厂、机关、学校、街道的一切党支部都要发给两本，由市委、区委指定负责干部口头向一切人宣读。人民解放军、人民公安部队、人民警察，照此办理。民主党派成员，由统战部召集大会小会宣读，并发给他们阅读。同时，对农村和城市的地、富、反、坏、右，也要宣读和讲解这两个文件，以利于对他们的教育和改造。

通知发出后，各地先后开始了“双十条”的宣讲活动。江苏省委于1963年12月20日向中央及华东局汇报了在农村基层于部和群众试读讲解中央两个文件的基本情况。23日，中央发

①《建国以来重要文献选编》第16册，第310页。

第出《关于在春耕前讲解一次两个文件的指示》，要求各地“争取在春耕以前，在农村、城市、军队、机关、学校（小学除外）普遍讲解一次，并且略作讨论，粗线条地解决一些问题”0。12月14日，

铺

开毛泽东就部队宣讲两个文件致林彪信，提出：“由团营两级理解力强的军政干部向连队一切人员分几次宣读、讲解、讨论，由群众提出意见，讲解员解答疑难问题，是会成为一个大规模社会主义政策教育运动的。军师两级也可派一部分强的干部下去，杂在团营干部中，向连队宣读、讲解，作为军官当兵的一种形式。至于高级首长，例如瑞卿、肖华、杨勇、廖汉生、许世友、黄永胜、刘亚楼等等同志也应择二个连队去作一二次讲解。..·军队-动起来，还可抽出一些干部帮助地方，向工厂、农村作宣讲工作。这样又可以使军民联合起来，人民了解和拥护军队，军队了解和帮助人民，更是一大好事！"②16日，中国人民解放军总政治部接到毛泽东的指示后，立即作了部署，在军队中开展了宣讲活动。1964年1月14日下午6时，华北局发出《关于在农村宣讲中央两个文件工作中几个问题的紧急通知》，此后，华北各地普遍改变了前段时间宣讲较慢的做法，重新进行了部署，加速了宣讲活动。3月22日，中共中央又发出《关于在全党组织干部宣讲队伍把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》，要求两个文件“应在几年内分几次在城乡全党全民中宣读，讲解，发问，答问，由粗到细，由浅入深，结合当地实际情况，深入调查研究，直到确实解决问题。为此要组织宣讲队伍”。并指出：“从中央委员到县委市委委员，与县一级相同的党委委员以及其他有相当文化和政治水平的同志，除年老体弱及有病者外，一律要使他们充当宣读员，至少一次到两次。避免不去的，叫做消极怠

①《建国以来重要文献选编》第17册，第383一384、577页。②《建国以来毛泽东文稿》第10册，第449-450页。四

工分子。”①澳收卡仓

为贯彻中央指示，使“双十条”做到家喻户晓，人人皆知，各欧帐

地组织了大量的十部和宣讲队伍，向群众宣讲“双十条”。如江苏省委组织县以上机关十部和1.7方多名工作队队员学习两个文件，并部署各地先在县、市三级十部会议上宣读讲解，还要求地市委的负责十部亲自深人一两个社队尚群众试读讲解。②河北省接到华北局的紧急通知后，几天之内，全省抽调了12万名千部参加宣讲，其中公社书记、社长以上骨千2.6方多人。从1月20日前后各地宣讲工作已普遍陆续铺开，到春节前，全省农村和城市已普遍宣讲一遍。张家口地委共组织了10519人，其中，地方各级千部9024人，驻军干部745人，中专学生750人。除2264人参加高标准“四清”外，实际参加面上宣讲的人员达到8255人，其中，地委书记4人，常委9人，市县委书记副书记46人，常委79人，专直部局长41人，市、县科局长，工委，公社书记、社长1696人。此外还组织了不脱产辅导员38190人。保定地委社社都派了宣讲队，村村有宣讲员，地、市、县共抽调8951名脱产干部，从中认真挑选宣讲员6625名。全区6184个大队，平均每个大队1.07人。为了帮助群众学深学好，全区组织训练了辅导员17.91万余人，共有生产队46556个，平均每队3.84人。基本上把中央两个文件贯彻到每个角落，达到了家喻户晓、人人皆知的要求。内蒙古党委王锋在呼市郊区贾家营大队进行了宣讲。北京市委郑天翔在国棉二厂作了宣讲。河北衡水地委正、副书记，各县委正、副书记和常委，除因病和外出的，都已宣讲了一次。山西省已有53%的大队进行了宣讲。军队系统绝大多数高级首长和各军区、军种、兵种、各大院校的主要领导干

①《建国以来重要文献选编》第18册，第331一332页。②《建国以来重要文献选编》第17册，第578页。

第部积极响应主席号召，下连宣讲，很快形成一支4万多营以上干

三章部（内有400名将军）的宣讲队伍，在1400多个基层单位进行了试点，半个月内，就在全军范围内掀起了宣讲高潮。到1964年2

铺

开月中旬，已经基本结束。有95%以上的干部、战士、学员、职工、家属以及在押犯人，都参加了学习。北京军区组成了一支有1987人参加的宣讲队伍。在这支队伍中，有军职以上干部113人（少将以上49人），师职十部213人，科、团职千部817人，营级干部794人，连级十部50人。杨勇司令员已到某部三连宣讲，还拟到某师一个连宣讲。廖汉生政委已到某部一、二连宣讲，还拟到某部一连宣讲。军区其他领导同志也已经或即将到连队宣讲。

从各地宣讲的基本情况来看，其方法和步骤大致有以下几点。

第一，做好组织发动工作。在宣讲前充分做好组织发动工作，是达到家喻户晓、人人皆知的重要前提。宣讲队进村后，各地采取的办法一般是开好三个会：支委会，主要是说明来意，听取他们的情况介绍，安排宣讲计划；群众大会，主要是说明来意，安定人心，造成声势，发动群众都来听讲；积极分子会，动员他们在学习中起骨干带头作用。如唐山地委在宣讲前召开“三老会”，即老党员、老干部、老贫下中农座谈会，或分别召开几个不同类型的座谈会，调查当地的生产情况、阶级斗争情况、干部队伍情况、各阶层的思想动向以及正反两方面的生动的典型材料，同时，还附带了解群众的理解能力以及群众常用的比喻等等，以便讲解时，根据群众的接受程度，恰当地引用群众熟悉的事例，深人浅出地把文件解释透彻，提高宣讲效果。

第二，备好课。参加宣讲的人，一般以自学为主，以集体研究讨论为辅，熟读中央文件，深刻领会文件精神，明确要点，了解各项政策界限，对两个文件要有一个全面的、系统的认识。其具四

体做法，大体有三种：集体备课，即一人讲大家听，然后大家提意清运

见、总结；听领导干部示范宣讲后，集体研究，讨论补充；通过训动实录

练辅导员，总结经验，改进方法，为讲好课打下基础。同时，在学习文件的基础上，进一步研究讲解重点，分析当地情况和典型材料，写出讲解提纲，经过讲解人员联合研究，补充修改，随即召集一部分党团员干部和社员，作小范围的试讲，根据群众意见，再修改讲解提纲。

第三，研究宣讲方法，提高宣讲效果。在正式宣讲中，各地注意了宣讲的顺序和宣讲中应该注意的问题。如唐山地委在宣讲时，在两个文件的安排顺序上，都是先讲“决定”（草案），后讲“规定”（草案）。在具体讲法上，一般是先念一遍原文，复习讨论一次，根据群众讨论的情况，然后逐条讲解，最后再总的讨论一次。“决定”（草案）在念一遍后，一般分三至四次逐段讲完。序言和结语部分，一般是合在一起讲解，也有的先讲序言，认为这样可以说明文件的来源，有头有尾，又可以引起群众的重视。“规定”（草案）在念一遍后，一般分三次讲完。同时，还针对职工、干部、街道居民等不同对象，采取了一些不同的方法。唐山市城市居民中，一般是逐段宣读，逐段讲解：干部、教职员和其他知识分子，理解能力较强，一般是先读全文，再逐条讲；对工人、财贸业务人员，一般是读原文略加解释，讨论一次，然后逐条讲，细嚼细咽，容易消化。保定地委在宣讲时，提出了“六要六不要”，即：要原原本本，不要偷工减料；要严肃认真，不要随心所欲的解释；要适当联系实际，不要离题太远；要讲慢、讲清，不要开快车；要抑扬顿挫，不要丢句、串行；要重点复讲，不要一次讲得时间过长。同时，提出两注意，第一是不要指名道姓地揭发批判，这样容易引起群众的紧张心理，转移听课精力，影响对文件的领会。第二是对四类分子也要认真宣讲，不能形成训斥会。对四类分子宣讲能够起到瓦解分化敌人的重要作用，达到宣讲的应有效果。

三章第四，组织好宣讲会。宣讲会的层次，在开过三级干部会的

铺地方，一般分为两层，即：社员群众，包括摘帽的地主、富农以及

开地主、富农子女在内为一层；四类分子为一层。有些小村，或四类分子较少的村，在征得社员同意后，也有的让四类分子列席一同听讲。没有召开三级干部会议的地方，一般分三层讲，即党团员、干部和贫下中农积极分子。宣讲会的规模，大村一般分片讲，给四类分子宣讲，一般以大队为单位，规模或大或小，主要考虑宣讲能力的强弱以及会场条件好坏两个因素。宣讲会的时间，多数地方是两个小时至两个半小时不等，强调不宜过长，时间过长不仅记不住，而且群众也受不了，到最后容易发生秩序混乱、退场等现象，影响宣讲效果。如唐山地委的宣讲队伍同社员约法三章，明确规定开会和散会时间，按时到就按时开、按时散，晚到就晚开晚散。讲解人员有计划地讲，不拖长时间，防止晚到早退现象，效果很好。

第五，组织讨论，做好辅导工作，巩固宣讲成果。讨论辅导，是加深群众对中央文件的理解，巩固宣讲成果的重要环节。各地在宣讲后，十分董视组织讨论。如唐山地委为做好这一工作，专门成立了一支庞大的辅导队伍，共选拔辅导员69439人。选拔的条件也很严格，要有一定的政治文化水平，受群众拥护的党团员、贫下中农积极分子，成分好的荣复军人、知识青年；还注意选拔了一部分合乎上述条件的老年人担任辅导工作，以便辅导时更好地联系实际，弥补青年人员有文化、但实际斗争知识不足的缺陷。同时也注意了使妇女辅导员占一定的比重，以便于辅导妇女讨论和给妇女补课。各地在讨论时，一般都成立了讨论组，人数为10至20人。如何编组，各地有不同的做法，一般按阶层编组，即党团员、干部、贫下中农、一般社员分开编，这样可以有共同语言，减少发言的顾虑，也便于侧重辅导。有的是以生清运

部、贫下中农、一般社员。这样，干部可以在组内起些辅导作用，动实

也能够直接听到社员的意见。有的地方按讨论问题编组，如讨论阶级斗争，老贫农和青年搭配，通过老贫农的回忆对比，忆苦思甜，加强对青年的阶级教育；讨论各项政策，分阶层编组，议题集中，便于深入；讨论“四清”，干部、社员、干部家属分别编组，便于联系实际。

第六，做好补课工作。由于在宣讲过程中，许多地方漏听人数较多，因此，补好课，是使中央文件达到家喻户晓、人人皆知的重要步骤。从各地反映的情况来看，漏听的人一般是孩子较多的妇女、饲养员、年老体弱的社员、使役员以及副业班子等。为此，各地采取了许多措施，以清除宣讲工作的死角。如唐山地委，为做好补课工作，抓了以下儿项工作：一是组织骨十力量，分头动员漏听的人去补课，并且发动已经听讲的男社员，帮助自己的家属料理家务，看管孩子，给妇女补课创造条件。二是补课的方法灵活多样，集中与分散相结合。凡是能走动、能离家的，都分片集中起来补课；不能集中的，采取人包人，送上门的办法，个别补课。三是保证补课质量。补课任务由能力较强的辅导员担任，人数较多的集体补课，由宣讲人员像在大会上宣讲一样，细读细讲，不能推给辅导员。四是边讲解、边检查、边补课、边验收，防止把补课任务拖到最后，容易不了了之，或者形成一个补课阶段。五是注意偏僻山区和沿海偏僻村落。

第七，检查验收。各地在宣讲工作铺开后，就开始重视这一问题，有的地区建立了宣讲人员责任卡片，有的地方实行岗位责任制，规定验收不合格的不能出村，由宣讲人员负责重讲。同时，各地、市、县都组织了检查组，分赴各地巡回检查。如张家口地委，在宣讲后期，从地、县、社三级先后抽调3413名干部组成781个检查组，巡回检查验收。各检查组都是听、看、查、问，全

第面考核，边检查，边补课，边验收。各地在验收时，也提出明确的

三章标准。一般包括以下几点内容：一是中央两个文件必须做到家喻户晓，力争达到人人皆知。二是原原本本地宣讲，读得清楚，

铺

开讲得明白，联系实际，通俗易懂。三是宣讲后收到实际效果，提高广大干部群众的阶级觉悟，刹住歪风，树立正气，调动起群众的积极性，人们的精神面貌有变化，推动生产和各项工作等等。

“双十条”宣讲后，在各个阶层引起了不同的反应。从各地的汇报材料看，基层干部普遍反映，经过这次学习，更深刻地了解了党的各项方针政策，在工作上有了“方向盘”“指路灯”。认为“学习文件，分清了敌我，明确了方向，找到了病根，清醒了头脑”，他们对文件中阐明的对待干部的方针政策有四个满意，即对干部的全面估价满意，对“十六字”方针满意，对“冷处理”的办法满意，对开头就把政策底细全部交给他们满意。认识到这次运动“不是换班子、倒干部，而是换思想、救干部”。不少干部表示：“党向我们交底，我们要向党交心。”①广大贫下中农听了中央两个文件的宣讲后反映：“过去不把我们当作二百钱数，现在仍要我们作擎天柱，还是毛主席他老人家知道我们贫农、下中农的心！”“听了文件上的话，心里暖了，眼睛亮了，腰杆直了，腿肚子也有劲了。”②纷纷表示：“一定要像个当家作主的样子，保住江山，掌住印把子。”中农听了中央两个文件的宣讲后并表示：“一定跟着党走，要一边倒，倒向社会主义。”有的表示要坚决挖掉资本主义思想根子，并说：“党的政策是团结我们，拿我们当朋友，我们得做个真心的朋友。”地富子女对于中央文件把他们列入人民之内，深受感动，感到前途有望。有的反映：“现在了解了党的政策，认识了自已的前途，燃起了新的希望。”他们对于把他

①《建国以来重要文献选编》第17册，第579页。②同上，第580页。四

们中间的大部分人，划在95%以内最为满意，说：“一人做事一清运

人当，党的政策合情合理，英明伟大。”有的说：“自己出身在航脏动实

家庭，幸亏生长在新的时代，有了共产党的指引，一定要做新社录

会的新人。”四类分子对于向他们宣讲中央两个文件，普遍感到意外，说这两个是“两好”政策，即对四类分子好、对四类分子子女好。开始认识到只要劳动守法，自己有前途，子女也有前途。有的说：“过去是生死不知何日，今天改造有了灯塔。”“国民党错杀一千，不放生一个共产党员，共产党仁义服人，再不真诚接受改造，真是天地难容了。”①军队系统的干部战士称赞中央两个文件，是全国人民的“指路明灯”“无价之宝”，是“威力巨大的精神原子弹”。“不仅管我们这一辈子，而且管下一辈子，管世世代代”。“主席这么大年纪，还时刻为人民操劳，实在使人感动，有了这样的好领袖，是我们全国人民的最大幸福”。许多人表示“要紧握枪杆子、刀把子，做毛主席和人民的不卷刃的钢刀”。

宣讲活动虽然在各阶层中引起了较大的波动，也取得了一定的效果，但在实际宣讲过程中，还是存在不少问题的。比如，不少地区听讲的人较少，据保定地委重点检查，10%至15%的大队，听课的人数只有40%一50%，搞得比较好的队也有10%左右的成年人，因各种情况未受到教育。有少数十部在宣讲工作中马马虎虎，潦草从事。有的讲解员，在宣讲前不进行细致深人的思穗发动工作，靠行政命令组织群众听讲，为了防止群众中途退场，便关紧大门，把群众圈在院里讲，结果有的群众还是跳墙走了。有的讲解员在宣讲前，不认真备课，竟把“矛盾”念成“予盾”，把“腐蚀”念成“腐虫”，把“三令五审”念成“三令五甲””把“阶级斗争，一抓就灵”，念成“一抓就灭”。有的宣读文件时多掀过一页，竟不能觉察，仍然照文宣读。也有的讲解员在讲解中

①《建国以来重要文献选编》第17册，第581一582页。

三章“决定”（草案）时说：“贫农是无产阶级，中农和富农是半无产阶

铺级，地主是资产阶级，地主不老实就惩办，严重的就宰。”还有的

开说：“党团员、贫下中农是一家，应该团结起来，地主、富农、富裕中农和资本主义思想严重的中农是一家，应该打击。”有的宣讲员存在任务观点，宣讲得很快，讲得不清，有的因方言障碍，听不懂宣讲。如广东省沙源县灯塔公社“四清”工作队员陈大中在日记中写道：“地县双十条宣讲队伍十多人也和我们同车来到灯塔公社。我住在昂塘生产队，这个小村庄只有17户，其中两户中农，一户雇农，其余为贫下中农，没有地主富农。这个队伍住在山区，平时上级管不到。他们对宣讲双十条毫无兴趣，他们听不懂广州话和普通话，我们也听不懂他们的话，工作十分困难。"①有的地方组织讨论很差，到会的人少，有顾虑，不发言，特别是干群关系紧张的生产队讨论更差。此外，有个别地方有违反政策问题，宣讲时有的在会场站岗、放哨。有的对不参加会议的扣工分，有的地方还发生自杀，如张家口地委普遍开讲以来共发生自杀事件八起，死五人。

向全党全民普遍宣讲“双十条”，改变了运动之初的谨慎做法，使“四清”运动随着“双十条”的宣讲而大规模铺开，阶级斗争扩大化的错误也愈加严重。

继续“五反”

试点后，各地的“五反”运动普遍进人反对贪污盗窃、反对投机倒把的“后两反"阶段，并清查出了一批贪污盗窃、投机倒把分

①叶曙明：《百年激荡一20世纪广东实录》第2卷，广东教育出版社2000年版，第1470页。清运

币千元、粮千斤、布千尺和投机倒把获利千元以上的案件2万多动实

起，贪污盗窃人民币万元、粮万斤、布万尺和投机倒把获利万元录

以上的案件1000多起。①

由于“后两反”斗争，涉及问题很多，情况也很复杂，既有敌我性质的问题，也有大量人民内部性质的问题。如果处理不当，就会产生严重后果。1963年7月9日，中共中央转发湖南省批转株洲市委《关于从宽处理丁志鹏贪污案件的通报》，并批示：“在五反”运动中，对于揭发出来的犯有贪污行为的人，在处理上既要有原则性，又要有灵活性。一方面要揭露从严、检讨从严、退赔从严；另一方面，只要他们自动坦白交代、检讨得好、退赔得好、决心洗手不干表现好的，可以从宽处理，不以贪污论罪，也可不并除公职。为使犯有贪污错误的人，取得深刻教训，今后不敢重犯，所有赃款、赃物，必须彻底退赔，不能马马虎虎。”②

1964年1月2日，中共中央批转中央监委《关于“五反”运动中对贪污盗窃、投机倒把问题处理意见的报告》。《报告》指出，在“五反”运动中，党的一贯指导方针是：敌我问题从严，人民内部问题从宽；在人民内部问题中，批评、自我批评从严，党纪、政纪、法律处分要分别情况，酌量从宽，必须严肃与谨慎相结合。在运动开始时，重点是使干部、群众认识问题的严重性，防止麻木不仁；在群众已经发动起来以后，即在运动中期和末期，不仅要防止“虎头蛇尾”“走过场”，尤其要防止把问题扩大化，防止打击面过宽，处分人过多，而事后又要对处分过重、处分错了的人进行甄别平反、赔礼道歉。中央认为，正确处理“两反”斗争揭

①《建国以来重要文献选编》第18册，第11页。

②《中国共产党编年史》编委会主编：《中国共产党编年史》（1958一1965），山西人民出版社、中共党史出版社2002年版，第2431页。三

章动的顺利开展。①

铺中央监委是于1963年11月8日向中央汇报了“两反”问题

开的处理意见的，主要内容包括以下几点。

第一，关于划分贪污盗窃与非贪污盗窃、投机倒把与非投机倒把的界限问题。中央监委指出，贪污盗窃，是指侵吞、盗窃、骗取国家和集体的财物，勒索他人财物，收受贿赂等行为。投机倒把，是指以牟取暴利为目的，套取国家或集体的物资，进行倒买倒卖，长途贩运，组织地下企业（地下厂、店、工程队等），以及从事其他非法商业活动等行为。公私不分，占小便宜，小量贩卖，做私活等，是属于一般性的违反制度、违反纪律和违反市场管理规定的行为。对运动中揭发出来的下列各种问题，不要视为贪污盗窃、投机倒把行为：（1)私拿公家的一些价值不大的小工具、零星产品、少量材料或废旧物品的。（2）在生产、销售、运输、保管的过程中，吃用了一些价值不大的东西。（3）虚报多领了少量补助费、加班费、粮油票证以及其他物品的。（4）长期借支或挪用公款的，是违反财政制度的行为，应当令其检讨，归还公款，不要视为贪污。（5）利用职权，削价购买或无偿私分少量公物，多占少量福利款物和补助费的。（6）帮助某些单位、社队，在国家计划以外购买统一调配物资或给予某些方便，接受了对方少量而不是数量较多的东西。（7）错账、错款、错票证无法查清的。（8）违反党和国家的政策、规定，进行小量贩卖活动，或者在自由市场出卖本人的物品、票证，或者出卖自养自产的家禽家畜和农副产品的。（9）请假、旷工、私自进行加工修配、小件制造、装卸搬运等，或者受雇到地下企业做工的。（10）家属搞投机倒把与本人无直接关系的，不要牵连本人。

①《建国以来重要文献选编》第18册，第9页。清运动实录

是“过去从宽、现在从严，坦白从宽、隐购从严，退避从宽、不退从严”。既要有原则性，文要有灵活性。具体而言：（1）贪污盗窃、投机倒把非法所得在300元以下，能够检讨、退班的，可不以贪污盗窃、投机倒把论处，也就是不给予行政、党纪处分。个别情节严重，拒不检讨，拒不退的，应当给予适当的行政、党纪处分。（2）贪污盗窃、投机倒把非法所得在300元以上、千元以下，能坦白交代，认真检讨，积极退，洗手不干的，可以减轻或者免予行政、党纪处分。坦白、退赃不好的，应当给予应得的行政、党纪处分。个别情节严重，拒不坦白，拒不退的，应当加重处分，直至交司法机关依法制裁。（3）贪污盗窃、投机倒把非法所得在千元以上、五千元以下，能自动坦白，彻底退赔，决心洗手不干的，可以免予刑事处分；表现特别好的，也可以减免或免予行政处分。坦白、退赃不好的，应当给予刑事处分。拒不坦白，拒不退的，必须从严惩办。共产党员贪污盗窃、投机倒把非法所得在于元以上的，一般应当开除党籍，个别表现特别好的，也可以不并除党籍。（4）贪污盗窃、投机倒把非法所得五千元以上，能自动坦白，彻底退，决心洗手不于的，可以减轻刑事处分；表现特别好的，也可以免予刑事处分，不开除公职。坦白、退不好的，可以从重给以刑事处分。共产党员贪污盗窃、投机倒把非法所得在五千元以上的，-律开除党籍。按照上述的各项处理意见，初步估算，在“两反”斗争中，需要给予党纪、行政、刑事处分的干部，连同“五反”运动中揭露出来的犯有其他错误需要给予处分的干部，应当严格控制在参加运动的干部总人数的1%左右（运动中清查出来的地富反坏分子除外）。

第三，关于退赃问题。凡属于贪污盗窃的赃款赃物和投机倒把的非法所得，不论数量多少，包括受刑事处分的，都必须彻底退还，不能马马虎虎，绝不能开不退赃的口，绝不能使贪污盗

第窃和投机倒把的人在经济上占到便宜。在退中，是现金的，退

三

章还现金：原物在的，退回原物：已经吃用或损坏了的，应当按照现

铺在的国家牌价退还；已经出卖了的，应当按照出卖价格退还。是

开票证的，未用的要退还；已用出的，应当酌情退还；出卖了的，按照出卖价格退还。对于确实没有现金可退，需要用实物抵赃的，一般应当要他们通过合法手续，把实物出售用现金退；如果出售实物确有困难，也可酌情收取实物，但不要收他们的基本生活资料和日常必需品。退回的赃款赃物，属于个人的，应当交还个人；属于集体的，应当交还集体；属于国家和无法交回原主的，应当交还国家。①

中央监委的报告，就如何开展反贪污盗窃和反投机倒把制定了明确的政策界限，对防止运动中发生打击面过宽等过火行为起了一定的作用，保证了运动的顺利开展。

这一时期，正在开展“五反”运动的各地工交部门掀起了大学解放军、学大庆的活动。1960年10月，在林彪主持的军委扩大会议上，通过了《关于加强军队政治思想工作的决议》。在该决议中引述了林彪关于政治工作领域中的四个关系问题，即：在武器和人的关系上人是主要的：在各种工作和政治工作的关系上领先的应当是政治工作；在政治工作中的事务性工作和思想工作的关系上重点应放在思想工作上；在思想工作中书本思想和活的思想关系上重要的是掌握活的思想。这就是说，人的因素第一，政治第一，思想工作第一，活的思想第一。认为这是我军政治思想工作的方向，也是整个军队建设的方向。②

毛泽东对林彪在军队中所搞的这一套“突出政治”的做法很欣赏，认为加强政治工作是反修防修的一个重要方面。1963年

①《建国以来重要文献选编》第18册，第10-21页。②）《建国以来重要文献选编》第13册，第744一747页。

12月16日，毛泽东专门致信林彪、贺龙等人，指出：“这个问题清运

我考虑了几年了，现在因为工业部门主动提出学解放军，并有石动实录

油部的伟大成绩可以说服人，这就到了普遍实行的时候了。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了，因而更便于工业部门采用和学习了。”①19日，薄一波向毛泽东报告了工业、交通部门学习解放军政治工作经验的情况，他指出，石油工业部的思想政治工作所以抓得比较好，就是由于他们能够结合石油工业的具体情况，成功地运用了解放军的成套的政治工作经验。他们的经验集中到一点，就是把做好人的工作，使人革命化放在第一位，正确地处理人和人、人和物的关系，把思想工作做到生产过程中去，做到科学实验中去，做到日常生活中去，保证党的路线、方针、政策的正确贯彻执行，促进生产的发展。为此，工业、交通各部门都要学习解放军的政治工作经验，用毛泽东思想、革命精神把全体职工重新武装起来。所有工业部门都要仿照解放军的办法，从部到企业建立政治工作系统，并选拔优秀领导干部分别到政治学院或军队中去学习政治工作的经验。

1964年2月1日，《人民日报》发表社论《全国都要学习解放军》，号召在比先进、学先进、赶先进、帮后进的共产主义竞赛中，向解放军学习。并指出，全国学习解放军就是要学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，在一切工作中用毛泽东思想挂帅；学习解放军大抓政治思想工作，坚持“四个第一”的原则；学习解放军坚持我国革命军队的优良传统“三八作风”；学习解放军注重创造“四好”连队，加强基层建设等。社论希望全国人民真正活学活用这些宝贵经验，像解放军那样，做到更加无产阶级化，更加

①《建国以来重要文献选编》第17册，第575页。三

章与此同时，大庆油田也传来捷报。自1959年发现大庆油田

铺后，石油工业部调集全国50多个石油厂矿和院校的4万多人、7

开万多吨器材设备，采取大兵团作战的方式，开发大庆油由。经过了三年多艰苦奋战，大庆油田探明地质储量26.7亿吨，到1963年底，累计生产原油1000多万吨，国家投资的72亿元全部收回，并为国家积累资金3.5亿元，取得了令世人震惊的重大成就。1963年12月25日，新华社报道宣告：我国石油产品已经基本自给，中国人民使用“洋油”的时代，即将一去不复返了。在大庆油田会战中，还锻炼出一支有一定技术素养、有组织有纪律、能吃苦耐劳、能打硬仗的石油工业队伍，产生了“有条件上，没有条件也要创造条件上”的“铁人”主进喜。12月，领导会战的余秋里、康世恩在中央机关和北京市的干部大会上作关于大庆石油会战情况的报告，总结了会战的基本经验，即：社会主义现代化企业，必须革命化：高度的革命精神与严格的科学精神相结合；现代化企业要认真搞群众运动；认真做好基础工作，狼抓基层建设；领导亲临前线，一切为了生产；积极培养和大胆提拔年轻干部，培养一个好作风；全面关心职工生活；全面学习解放军的政治工作等。②

这一报告随1964年2月5日中共中央的通知一并下发。中央的通知高度评价了大庆油田的经验，指出：“大庆油田的经验虽然有其特殊性，但是具有普遍意义。他们贯彻执行了党的社会主义建设总路线，坚持政治挂帅，坚持群众路线，系统地学习和运用解放军政治工作经验，把政治思想、革命干劲和科学管理紧密结合起来，把工作做活了，把事情做活了。它是一个多快

①《建国以来重要文献选编》第18册，第69一80页。②同上，第146一214页。

好省的典型。它的一些主要经验，不仅在工业部门中适用，在交清运

通、财贸、文教各部门，在党、政、军、群众团体的各级机关也都适动球联

用，或者可作参考。”①由此，全国工业交通战线开始了长时期的学习大庆经验的运动。

学解放军、学大庆成为这时正在开展“五反”运动各单位的重要内容。但是，有的单位把“五反”运动同学习解放军、学大庆对立起来，使运动陷入无人负责的自流状态，甚至半途而废停止了。同时，这一时期，有些地方的“五反”运动抓得不紧，拖拖拉拉，进度很慢。为此，中央于1964年3月22日发出《关于继续抓紧进行“五反”运动的指示》，强调：“这个运动也像农村的社会主义教育运动一样，是重新教育人、改造人的革命运动，是防止和克服资本主义和修正主义的侵蚀，打退资本主义势力猖狂进攻的革命运动。”“是推进工作和生产的一个巨大动力。”要求“‘五反’运动必须坚持进行。搞深搞透。凡是放松的或者停顿的地区和单位，一定要重整旗鼓，把“五反’进行到底”。②

1964年3月28日，毛泽东视察河北邯郸，当地方领导汇报有人想以学习解放军、学习大庆代替“五反”“四清”，并且说，这样做是从正面搞社会主义，“五反”“四清”是从反面搞社会主义时，毛泽东说：“那是代表那些不愿搞阶级斗争的人的意见。难道解放军、大庆就不反官僚主义？不反贪污盗窃？不反投机倒把？不反分散主义？五反、四清就只有反面吗？就不是从正面搞社会主义吗。要团结95%以上的干部和95%以上的人民嘛，对地富子女要争取嘛。五反、四清有正面、反面，学习解放军、学习大庆，也有正面、反面。”当汇报有人说阶级斗争是共产党挑起来的怪论时，毛泽东讲：“什么挑起来的呀，共产党是反映人民的

①《建国以来重要文献选编》第18册，第136页。②同上，第313一314页。

第要求。人民要求四清，反贪污，反浪费，反多吃多占，反对反革命

三海破坏。因此，才写了五反指示，才出了双十条，然后发下去，到农村、工厂去念，看他们赞成不赞成，有无修改。你说这些东西是

铺

开从天上掉下来的？这是主观挑动起来的吗？说是共产党想出来的，为什么群众欢迎？”

4月2日，土任重向毛泽东汇报，“五反”不仅是思想战线上的革命，同时是政治战线上的革命。对于隐藏在工人阶级内部的反革命小集团的头子和极端反动的右派分子，应当发动群众进行揭发和批判，根据他们的反动情节和坦白程度，实行区别对待。同时，王任重还提出在城市街道上应当划阶级，搞清楚依靠谁、团结谁和向什么人进行专政的问题。据王任重介绍，毛泽东对这个问题未表示肯定的意见。不过，听毛泽东的口气，似乎是赞成这样做。4月18日毛泽东在长沙同张平化、李瑞山、王延春谈话，当张平化说陶铸、王任重让他请示城市街道成立劳动人民协会进行划阶级的问题时，毛泽东讲：“赞成嘛！农村有阶级，工厂有阶级，城市无阶级，那是全民党全民国家了。城市也有阶级，过去没有划就是了。”4月28日，毛泽东在杭州同江华、霍士廉、林乎加等同志继续谈“五反”。当江华、霍士廉说到，省、地、县于1963年将“五反”中的“前三反”都搞完了，有一部分“后两反”还未结束，县只搞了常委，工厂只搞了几十个工厂，“五反”搞完的只占3%，准备1964年7月搞完县的“五反”时，毛泽东插话说：“你们经验还不足。社会主义教育进行了5%，五反还只进行了3%，无证民不信，不信民不从”，搞典型才有证据，才能说服人。”5月12日下午毛泽东在计委领导小组汇报“三五”计划设想时讲：“五反，从去年算起，搞五年，工业、农业、商业都要划阶级，学校、机关、军队、文化团体也要划阶级。此外，街道、小市镇也要划，小市镇那个地方是藏垢纳污之所，每次运动坏人都朝那儿集中，搞不到他们。小镇，几百户、一两千户、三四千户，不四

叫城，也不叫乡，要划。”清运

考察毛泽东这一时期对“五反”的态度，发现与试点阶段的动实录

谨慎、小心相比，有了明显的改变，最突出的就是强调城市划分阶级，这一问题也成为1964年5月中央工作会议讨论的焦点问题之一。在城市强调重划阶级，组织阶级队伍，无疑加大了运动发生“左”的过火行为，影响了城市正常的生活和工业生产。

这一阶段“五反”的内容与做法，与试点相比，也有明显不同。主要表现在：第一，在企业中广泛宣读“双十条”，学习讨论中央《关于加强相互学习、克服固步自封、骄傲自满的指示》，学习人民解放军政治工作经验、大庆油田会战经验以及反对现代修正主义的指示，以解放军和大庆为榜样，促进领导机关革命化、企业工作革命化和人的思想革命化。广泛开展群众性的评功摆好活动和以增产节约为中心的比学赶帮运动，大揭阶级斗争盖子，深入进行回忆对比教育，造成人人自觉革命的形势。第二，大张旗鼓地进行反对贪污盗窃、反对投机倒把的斗争。大讲开展“两反”斗争的必要性，揭露资本主义势力猖狂进攻的种种手段，反复交代政策，号召坦白检举。如新疆商业厅运用开坦白示范大会的做法，只用了十多天时间，就掀起了三次高潮，90%以上的干部职工参加了检举揭发，共检举贪污盗窃、投机倒把问题近3000件，自动坦白交代的433人，占总人数的13%，其中千元以上的31人，300元到1000元的78人，总金额达到11万元，人数和金额都比摸底所掌握的数字增加了三倍。第三，强调必须通过运动组织好一个有阶级觉悟的纯洁的阶级队伍，认为这是一项重要的基本建设，绝对不可忽视，有的地方在领导干部“洗澡”以后，集中一段时间对职工群众进行一次社会主义教育，经过串联发动，重新组织阶级队伍，并进行清理工会组织的工作，把混入工人阶级队伍的地富反坏分子同新老资产阶级分子清除出工会组织，有的地方还结合运动进行了整党工作。总之，从1963年“五反”试点到1964年4月底，全国县以上

第

三工交企业大约已经有40%的企业，70%的职工，开展了“五反”

章运动。华北局已经在22%的企业，55%的职工中铺开“五反”。

铺

开中南各省已经结束和正在开展“五反”职工人数都占该省区职工总数30%以上，其中，广西35%，广东约30%，湖南40%，湖北56%，河南40%多。各地揭露出来的贪污盗窃、投机倒把行为也相当惊人。如华北地区工交系统就揭发出犯有贪污盗窃、投机倒把错误的2.34万多人，占参加“后两反”斗争职工的2.43%，其中“千字号”1000多人，“万字号”14人。上海市工交企业已查出犯有贪污盗窃、投机倒把错误的2.18万余人，占参加运动总人数的2.7%，其中“千字号"952人，“万字号”25人。

但总的看来，这一阶段的“五反”运动对改善干部作风、加强经营管理、巩固集体经济、促进工业生产有一定的积极作用，中央规定的各项政策也是稳妥的，如强调依靠基层组织，团结95%以上的干部和群众，敌我问题从严，人民内部问题从宽，必须同生产紧密结合等等，都对运动的正常开展产生了积极效果。

“四清”铺开

在经过“四清”试点，特别是普遍宣讲“双十条”后，农村各地陆续铺开了运动。一方面，进行了面上的运动，另一方面，又先后铺开了系统进行“四清”运动的第一批社队，个别地方开展了第二批。

据统计，截至1964年4月，面上的运动已基本结束。系统进行“四清”运动的社队，已经结束的和正在进行的，共15.33万多个大队，占全国大队总数的19.85%。其中，华北占12.17%，东北占10.24%，华东占15.6%，中南占21.59%，西南占四

50.5%，西北占23.34%。从各地的基本情况看，四川省从1963清

年10月到1964年2月，开展第一批社1600多个，占21.8%，工运动实景

作团千部5700余人，平均每社30余人。从1964年1月至4月，开展第二批社2200多个，占29.9%，工作团干部6万余人，平均每社30余人。其中第二批约有7%的社，因生产大忙季节到来，只搞完一两个阶段就暂停下来了。尚未开展运动的3200多个公社，都进行了“双十条”的宣讲工作。黑龙江省从1963年冬至1964年春普遍召开了县社两个三级干部会议，训练了各级干部和骨千53万多名，组织了3.2万多名公社以上干部，在全省1200万农村人口中进行了“双十条”和反修文件的宣传教育，在72个公社、884个大队进行了系统社会主义教育，分别占全省公社和大队数的7.4%和8.15%。河北省在全省进行了粗线条“四清”，这些试点有138个已经结束，一般的搞了五六个月，个别的搞了10个月。1964年春铺开的第一批“四清”，共有4498个大队，占大队总数8.3%；301个公社，占公社总数7.4%。山东省1615个公社（区），8.08万多个大队，到1964年4月底，先后开展运动的有324个公社，占公社数的20%，1.667万个大队，占大队数的20.6%。江苏省、地、县三级共组织1.9万人的工作队，搞了125个公社，占全省公社总数的6.7%，一般一个县搞一两个公社，部分县搞三个公社，实际上是扩大试点范围，目的在于使各级党委取得系统开展农村“四清”运动的领导经验。中南区开展系统“四清”运动的有3.1万多个大队，占21%，分布在377个县，占全区总县数的75%。

与试点阶段相比，这一阶段运动的明显特点就是点面结合。既有面上开展粗线条“四清”，又在点上开展细线条“四清”，运动的范围明显扩大。点面“四清”的最大区别就是点上派出了强有力的工作队，进行访贫问苦，扎根串联，对农村各家各户的阶级成分进行复议、审定和重新登记，突出了阶级斗争等。面上主要

第就是宣讲“双十条”，干部和群众洗手洗澡等。除此之外，在运动

川栅的内容和方法以及激烈程度上，与试点阶段略有不同。

钟饼

首先，在运动的内容上，有的地方揭发了政治“四不清”的内容，即立场不清、方向不清、阶级路线不清、真假革命不清，为下一阶段提出“清政治”打下了基础。·如河北省抚宁县卢主庄公社“四清”中，发现经济“四不清”和政治“四不清”常常联系在一起，凡是有严重经济“四不清”的人，大都有政治上“四不清”。在群众揭发经济“四不清”的同时，也揭露出一些被群众称为“活阎王”、“土皇帝”、“南霸天”、“北霸天”、“座山雕”等等人物。据初步揭发和不完全统计，全社大队、生产队干部有政治“四不清”问题的共135人，占于部总数的35.9%，其中党员干部76人，占党员干部总数的59.3%。其主要表现形式有：（1）严重的组织不纯，被敌人直接或间接篡夺了领导权。（2）阶级路线不清，敌我不分。（3）接受敌人小恩小惠，重用坏人，甚至放纵敌人的破坏活动。（4）安插亲属“家天下”，实行家族统治。（5）严重地打人、骂人，作风不纯。（6）封建迷信活动复辟。（7）巧立名目，侵占集体耕地等。

其次，在运动方法上，这一阶段，各地普遍召开了三级或四级干部会，进行面上“四清”。如山西省文水县召开四级干部会就是一个典型。1963年11月21日至12月22日，山西省文水县召开了四级干部会，会议分四个阶段进行。第一阶段，以七天时间学习了《前十条》，作动员报告，并开展讨论。会议一开始，许多干部把这次会议看成是“鸿门宴”，说什么“酒没有好酒，饭没有好饭”“有去无回，凶多吉少”。有的含泪登程，全家送别。有的带上棉衣棉鞋，准备坐牢。有的自己量刑，多则三年，少则一载。开会讨论时，形成一阵“交印”小台风。闹“交印”的干部，竞达与会生产大队和生产队两级干部的60%。针对这种情况，文水县委组织大家学习毛主席对浙江七个材料的批语。经过讨论，把“交印”风刹下去了。第二阶段，揭盖子，查上当，开展诉苦。开始时，许多人认为，“眼不见战争，耳不闻炮声，那有什么阶级斗争？”“地主、富农老的老了，死的死了，谁跟谁斗？”“蒋介石儿百万军队都打跨了，儿个地主、富农还值得大惊小怪！”随看触目惊心的大量事实被揭出后，到会十部大吃一惊，说：“敌人大闹，我们睡觉，真危险。”接着，启发干部开展诉苦。开栅大队的副大队长张楞三，诉苦中哭了三场。他说，他父亲是打短工暴死的，弟弟是饿死的，自己身上还有讨饭时被地主的狗咬伤的疤痕，现在把这些苦难都忘记了，学习剥削阶级那一套，贪污了3600元。他说了哭，哭了说，哭得倒在地上爬不起来，别人把他拉起来以后，他又说：“还有800元，给我记上，革命要彻底，不能再背这些包袱啦！”第三阶段，学习《后十条》，洗手洗澡，放包袱。文水县委认为，放包袱的形势已是“十月怀胎”，只等“二朝分娩”了，要求放几个“方学号”，一大批“千字号”，“千学号”以下横扫。南张大队民兵营长任马根（转业军人）经过激烈的内心斗争，决心放下包，并说：“过去敌人一个营包围我们一个连都冲出来了，难道现在就让500块钱的包袱包围冲不出去！”最后统计，共有1088人放了包袱，占到会社队干部的46%，总值30.1万元。第四阶段，挖思想根源，做到政治清、经济清、思想清，从而明确奋斗目标。

1964年1月20日，华北局作出重要批示：“文水县的四级干部会方法对，效果大，开得好，报告写得也很生动。凡是正在开三级干部会的地方，可以马上参照采用文水县的做法，还没有开三级干部会，或者虽已开过但开得很不好的地方，在面上宣讲完中央关于社会主义教育问题的“两个文件”以后，可以仿照文水的办法，再开一次三级干部会。”此后，华北各地以及其他地区大都采用召开三级或四级干部会议的方式开展面上“四清”，成为开展面上“四清”的一个主要方法。最后，在运动的激烈程度上，这一阶段有些地区明确提出

第

川术“搞高潮”的计划，强调运动要搞深、搞透、搞彻底。如河北省抚宁县卢王庄公社“四清”时，就强调鼓足干劲，放手发动群众，做

铺

开艰苦细致的工作，掀起“四清”运动的高潮。为此，他们加大了运动的力度。一是壮大阶级队伍，提高战斗力。一方面全面发动群众，不仅发动贫下中农，而且对中农，对青年、妇女、民兵等有组织的群众，以及社会上和“四不清”干部有关系的家属、亲戚、朋友，都应该全面发动。另一方面对根子情况重新进行了审查，纯洁了阶级队伍的核心。同时，改变了过去工作组研究决定，贫协小组去执行的做法，实行工作组和贫下中农混合编组，共同制定战斗计划，日夜在一起工作。实际上把贫协骨干变成了工作队员，从而壮大了阶级队伍，提高了战斗力。二是狼抓查证工作。要使贪污盗窃干部服输，必须有真赃实据，准备大量“子弹”。对于查账查出的问题，必须及时梳辫子，认真分析，多方查证。对大部分“四不清”重点人，分别配备五六发到四五十发“子弹”，为掀起高潮做好准备。三是适当提高温度。认为革命不是谈恋爱，不是绣花，是轰轰烈烈的阶级斗争。针对某些有问题的干部打算“在温水池里泡一个冬天”的思想，适当地加高温度，帮助干部卸包袱。对较顽固的“四不清”重点人，普遍采取中型洗澡会的办法。实际上，卢王庄公社的“四清”运动，已经初步具备了后期“大兵团作战”搞“四清”的一些基本做法。

这一阶段的运动也产生了许多问题，主要表现在以下几点：第一，在运动中发生干部对社员打击报复的案件。如房山县良乡公社徐庄大队原治保主任兼民兵连长孙××等人，对揭发他们“四不清”问题的贫协委员、“四清”积极分子王××，经常进行辱骂、刁难、威胁。在工作队到县整训期间，王××又遭到他们的一再毒打。怀柔县北房公社梨园大队一队队长于××，在工作队到县整训期间，借机毒打了给他们提意见的贫农社员陶×四

×。通县尹各庄公社富豪大队生产队长赵×、副队长刘×，对揭清运动实录

发他们“四不清”问题的贫协委员、“四清”积极分子石××，百般刁难。①

第二，运动中，群众打骂、体罚犯错误干部以及其他斗争对象的向题也比较严重。如河北省张家口地委宣化县沙岭子公社南兴渠大队，在“四清”运动中，连续发生了打骂和体罚犯错误队干部的严重问题。据工作组初步检查，从1964年3月下旬到4月底，有10个生产队连续发生21起打骂和体罚犯错误干部，被打骂和体罚的干部有12人。此外，还有2名干部外逃，7名干部被停职反省。打骂和体罚的形式有十种：（1）打人两起。（2）罚两起。（3）推摇三起。（4）吐噬沫一起。（5）罚站两起。（6）熬夜两起。（7）留队反省三起。（8）通宵开会一起。（9）搜查粮、账四起。（10）让犯错误干部跟随工作组于部想向题一起。此外，有的生产队还对不彻底交代问题的干部，采取过威胁逼供、停职、白天反省、不让劳动等简单粗暴的做法。

北京市昌平县东小口公社兰各庄大队、中滩大队，丰台区黄土岗公社白盆窑大队，平谷县张各庄公社杨各庄大队，也发生了体罚、拘留斗争对象的严重问题。

第三，运动中，发生了多起自杀性事件。如北京市郊区自开展社会主义教育运动至1964年1月23日，先后发生自杀事件40起，其中，丰台8起，平谷、大兴、朝阳、通县、密云各4起，昌平、顺义、怀柔各3起，房山2起，门头沟1起。40起自杀事件中，从成分上看，贫下中农14人，中农6人，上中农2人，富农4人，地主7人，反革命3人，小业主1人，地富子弟2人，工人1人；从职务上看，干部11人，社员29人；从政治面貌上看，党员3

①《北京市委关于严肃处理四不清干部打击报复事件的通报》，见中共北京市委办公厅编：《中国共产党北京市委员会重要文件汇编》1964年，第163页。人，团员1人，群众36人；自杀结果是已死27人，未死13人。

三章据上报材料反映，在40起自杀案件中，有33起已查明情节，其

铺中确有罪恶、畏罪自杀的有16起。这些人在建国前都有罪恶，

开建国后仍不老实。如密云县沙南寨公社沙务大队富农分子石××，建国前在村里打人、抓人、卖兵，为非作岁，民愤很大，建国后一直对社会主义不满，破坏生产，反攻倒算。运动中群众要求斗争，在说理斗争期间，畏罪自杀。有较大问题，在运动中已进行了交代，也未发现有追逼现象，但本人顾虑大，怕拘留法办而自杀的有3起。问题不大，思想负担重，感到有压力而自杀的11起。贫农代表在运动中被揭露和地富有关系或者有偷摸行为以后，感到羞愧而自杀的有3起。

由上述事实可以看出，虽然中央对“四清”运动的开展制定了一系列政策，其中有些政策就是专门为防止运动发生过火斗争而制定的，但在实际运行中，这些规定走了样，并没有防止打击报复、打骂体罚以及自杀等极端事件的发生，特别是中央领导人对阶级斗争形势的估计更加严重，从而导致以后运动过火斗争的进一步加剧。

毛泽东视察“四清”

在杭州会议上，毛泽东曾举杯祝酒：为城市“五反”，农村“四清”，挖掉修正主义根子的胜利干杯！可见。毛泽东对开展这场运动的决心和豪情。但运动之始，由于毛泽东对全国各地的阶级斗争形势尚未掌握，只有湖南和河北印证了他在八届十中全会上讲阶级斗争的判断，因此，毛泽东对运动的态度是十分谨慎的。在各地纷纷反映阶级斗争的严重尖锐的情况后，毛泽东进一步增强了大规模开展运动的决心。其主要表现：一是提出点面结合，齐头并进推开运动；二是大张旗鼓地向全国各个阶层、清运动实录

运动在全国广泛开展起来。为进一步了解运动的进展，毛泽东于1964年3月下旬至5月上旬，一路南下视察，向各省负责人了解“四清”运动的开展情况，并谈了自己的看法。总的看来，主要有以下几点。

第一，对阶级斗争形势的估计更加严重，强调要加强阶级斗争思想教育。毛泽东对阶级斗争形势的认识有一个发展变化过程。早在八届十中全会上，毛泽东在全党集中搞经济调整时期提出阶级斗争的题目，很大程度上是针对当时单干风以及黑暗风、翻案风的。不过，这时毛泽东只是出了题目，尚未有充分有力的实践检验，他需要把社会主义社会阶级斗争理论付诸实践，指导现实。1963年2月，湖南省汇报了农村存在尖锐的阶级斗争，但毛泽东还是有点把握不大。他到了河北问，到底有没有阶级斗争？河北说，有。毛泽东追问，真有，假有？回答真有。①但毛泽东还未得到全国大部分地区的证据。所以，考察这一阶段毛泽东的谈话，可以清晰地看出毛泽东的思想深处有一些明显的矛盾：一方面突出强调阶级斗争，号召阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲；另一方面，却不断地强调不要急，要谨慎，要抓生产，用《六十条》教育干部和群众等。其思路还带有1960年以来调整初期的不少观点。1963年6月间，制定完《前十条》，在返回北京的路上，毛泽东又得到了一个对他决策十分重要的情况，湖北、河北反映，大约三分之一的队不是社会主义。他由此对阶级斗争的形势估计得更加严重了。6月4日，他同外宾谈话说：“我们农村经过几次整顿，总是整不好，现在找出原因了，一是过去土改不彻底，领导权并不真正在共产党手里。二是有些共产

①张素华：《60年代的社会主义教育运动》，载《当代中国史研究》2001年第1期。

三章反映上来的材料也证明阶级斗争形势非常严重，于是加大了进行社教的决心。

铺

开

1964年3月28日下午和29日下午，毛泽东在邯郸召集了山西省委、河北省委及河北南部几个地委同志汇报工作，参加的人员有：山西省委的陶鲁、阴发祥，河北省委林铁、刘子厚，保定地委陈子瑞，石家庄地委康修民，衡水地委赵树光，邢台地委刘琦，邯郸地委庞均、刘英。当有人汇报工作组有的人不承认有阶级斗争时，毛泽东说：“现在到公社去搞五反的，要加强阶级斗争思想教育，现在恐怕没这样做。”当汇报到1963年见到主席批示湖南那个材料时，曾强调是湖南特殊，结果一搞，牛鬼蛇神并不少。毛泽东讲：“牛鬼蛇神不一定每个村都有，但相当普遍。我主张牛鬼蛇神统统出来，它不出来你就打不倒它，出来一半也不行，你打它就抽回去了。”当汇报到有人说，有砖无墙（指有分子，没阶级），搞好生产就没有阶级斗争问题时，毛泽东讲：“就是不承认有阶级，让大家讨论讨论，要加强阶级斗争教育，中央五反指示对阶级斗争没有那么强调。”当汇报到有人说哪里有什么阶级斗争呢？是你们的工作没有做好，毛泽东讲：“是的，工作也是没搞好，我们十年没有讲阶级斗争了，1952年搞了一次三反五反，后来1957年搞了整风反右，没有触及农村，只是机关学校搞了一下。”当汇报到有人谋杀劳模陈永贵时，毛泽东讲：“这是阶级斗争，阶级斗争确实存在，不能把没有说成有的，也不能把有的说成没有的，我们十年没搞了。”当汇报到文水县乐村老贫农韩七十说，社会主义是生道道，走不好还要滑下来时，毛泽东讲：“这是上太行山嘛。阶级斗争搞三四年还不行，三四年也

①张素华：《60年代的社会主义教育运动》，载《当代中国史研究》2001年第1期。清

搞的，过几年又要进行教育。资本主义是熟道道嘛！你看吧，只耐球联

要不搞五反、四清、十部参加劳动，资产阶级、牛鬼蛇神又要出动，修庙宇、祠堂，续家谱又要出现。”针对有些和平演变时，毛泽东讲：“有些地方是和平演变，有些地方根本没有进行民主革命，有些地方民主革命搞得不彻底，是夹生饭。”针对有些支部书记被地富拉了过去，毛泽东说：“他为地富服务了，他们是夺取政权，他们用各种手段腐蚀干部，几包纸烟收买一个支书，一个女人一拉更不得了。赫鲁晓夫、国民党在我们这个地方是有一定基础的，帝国主义、修正主义、反动派在中国几亿人口中间，是有他一定基础的。”当陶鲁说有1%、2%、3%的支书不能依靠时，毛泽东说：“支书当中只这些？还多一些，有的地方达到20%，有的村里的情况是，去不了罗加，卡斯特罗就进不来，有70%到80%的十部有大小不同的向题，靠他们扎根不行。不是有10%到20%的大队很坏鸣？我们真正有三分之二就了不起了，天下三分，我们占二分。古代时说，周文王三分天下有其二，一分属殷，当时那种说法是假话，没那么回事，那是两个民族互相争，约王客气点，没杀掉他，关了他没杀头。说文王是圣人，不见得。纣王是吃了这么个亏，他征伐俘虏了很多人，弄得自已的队伍净是些俘虏兵，没有骨干，乱了自已的基本队伍。我们有三分之二就不错，三分之一也要具体分析，大部分是可以争取的。”

第二，强调大力宣讲“双十条”。毛泽东指出，凡不是年老有病的，比如徐老、吴老，凡不是不认识字的，在群众中有威信的，就是说不是右派，比如彭德怀，都去读。军队中的将军都下去读了，说行嘛，其他的人为什么不行？实际上，向群众宣读文件，就是向群众学习。有人汇报说杭州会议精神传达贯彻时，只念一本香山记，毛泽东说：“几十年前，我看过香山记，一开始就是不唱天来不唱地，就唱一本香山记，七个字一句。唱那个戏，别的

第戏就不能唱了。这个方法是个普遍的方法，如你们河北椰子唱

川浙劈山救母，也是一段一段的唱，这个方法要普遍运用。”有人汇报

铺说河北宣讲“双十条”，群众总结了这么几句话：“贫农笑，中农

开靠，地富分化子弟跳，四类分子要改造。”毛泽东讲：“很有意思，记下来，革命这些年，公开宣讲也是第一次。对六亿人，包括反革命，把政策交代清楚，他们搞阴谋，我们搞阳谋。”并询问：“你们宣读了吗？你们地委书记都宣读了没有？宣读要准备，重点在那里，要讲好还要调查当地情况。”当刘子厚说因嗓子坏了没宣读时，毛泽东讲：“还有机会嘛，三年到四年嘛。”有人汇报“双十条”一个大队只一份，有的念破了，文件不足，毛泽东说：“一个大队只有一份，有两份就好了，书不多呀。”并指示：“花一点钱，用一部分纸，不仅每个大队要有，每个生产队都要有一份。”4月2日在汉口时，毛泽东问王任重是不是去向群众宣讲过。当王任重说省委、地委、县委的负责同志都下去宣讲过了，自已还未去时，毛泽东尖锐地批评说：“你为什么不去，你又不老，又没有病，又不是右派，应当亲自向群众去宣讲两个十条。"①

第三，关于开展运动的时间问题，多次强调至少三到四年，不要着急。毛泽东认为，农村社会主义教育要打个歼灭战，没有这么四五年工夫不够，至少四年。去年一年，今年一年。明年一年，后年一年，不能急。有的省今年就要把社会主义教育搞完，太快了。你没有那么多好干部嘛！现在全国有点苗头，就是急，要什么今年搞60%，明年搞完呀，你何必那样急呢？劲头上来了就急，我看宁可慢一点，南方有句俗话，“紧成鼓包慢成绳”，像拧绳子一样，快了就要出疙瘩，快了就要碰壁，欲速则不达。无论“五反”也好，“四清”也好，时间长一点，搞好一点，急了不能达到自的。当然不是说要慢腾腾地搞，现在不是慢腾腾的问题，作

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1151页。四

战的军队已经起来了嘛！主要的问题是防急，比如，河南省，它清

几个月就要解决问题。同时，要讲质量、品种、规格嘛，不能只讲数量，不能出次品，三年到四年也不能解决一切问题，你说一切向题就能解决了？我说的是至少三年到四年，还有个至少二字。

第四，强调干部参加劳动。毛泽东指出，搞革命，就要搞彻底些，不劳动的不能当支部书记、公社书记，也不能当县委书记，这三级书记不劳动不能当。将来有一天，支部书记、大队长是否不要1%一2%的工分补贴？过去打仗有什么工分补贴呀！就是吃饭穿衣，还要死人，人吃了饭，穿了衣，不就解决了问题了吗？你说打仗不算劳动？连、营、团长不算劳动？师、军长指挥作战不算劳动？走二方五千里不算劳动？哪有薪水呀？谁发薪水？为什么一定要到县委机关开会？方里长征还不是走到哪里就在哪里开！有什么房子呀？睡觉有什么钢丝床？有块门板，，有些稻草就好了，南方有稻草。革命就是这么过来的嘛。现在搞建设，大房子也来了，钢丝床也来了，汽车、火车也来了，病也来了，官僚主义也来了，自己不写东西，叫秘书写。我直到现在还是自己写，不叫他们写，自己有手嘛。不能写时，就用嘴说。1947年12月的那篇《论目前形势与任务》，就是我说着别人写的，写出来后，我又修改了几遍才定下来的。因为那时我害了病，不能写东西。现在部长、司长、厅长都不写东西了，统统让秘书代替起来了，秘书只能找找材料，如果一切都由秘书去办，那么部长、厅长、司长就可取消，叫秘书干。

第五，关于运动的步骤，强调先搞“四清”，后搞对敌斗争。针对有些地区的“四清”运动，有的是从生产人手，有的是从对敌斗争人手，毛泽东指出，贫下中农起不来，就没有对敌斗争的队伍，第二个十条，也是说先解决内部问题，先组织队伍，先搞“四清”，然后才去对敌嘛！当有人汇报，南方同志和北方同志认识不一样，“四清”要解决阶级斗争问题、政治思想问题，不只是解决经济问题。毛泽东说，河南的材料，是先解决内部问题，然后

第

川册对敌斗争。北方派，南方派，南方干部很多是北方去的，来一场南北大战。3月30日、4月1日毛泽东在听取刘澜涛、李葆华、

铺

开刘建勋等同志汇报时讲，现在各地的做法不一样，看起来，一般的还是先解决人民内部问题，先解决“四清”问题，然后再解决敌我问题为好。如果领导权被敌人篡夺了，就要先夺权，解决敌我问题。4月2日毛泽东在汉口同王任重谈话时又说，农村社会主义教育的做法，是从对敌斗争人手，还是从“四清”人手？你们下一批是不是可以从干部洗澡放包袱搞“四清”人手？

第六，强调依靠贫下中农，建立贫下中农协会。3月29日下午，毛泽东在邯郸听取汇报时说，公社要有代表会，县要不要开，县不开声势不大，同时，可以考虑，为什么没有全国性的农民协会呢！当有人汇报有的大队讨论表决干部补贴工分数目时，要贫下中农协会和社员代表会同时分别开会表决，统一计算票数，这样贫下中农协会也就有实权管这事了。毛泽东笑着说，贫下中农协会好像下议院，社员代表会好像上议院，你发明了这么个办法。我们的基本政策是依靠大多数人，不能依靠少数地富，贫下中农开会，中农就来了，不然他的尾巴翘得很高。要团结中农，首先要切实团结贫下中农，就是这个办法。要让贫下中农积极分子参加我们的支部会，不要关着门开，群众不知道开的什么会，搞秘密的，像搞特务工作，要他们贫下中农参加支部大会，开的什么会让他们知道，不是开让人听不到的会。1964年5月12日下午，毛泽东在计委领导小组汇报“三五”计划设想时说，要依靠大多数，依靠贫下中农，把他们组织起来。看你站在95%的人这一边，还是站在5%的人那一边。剥削者不过占百分之一、二、三、四、五。按7亿人口计算，5%就是3500万人，剥削6.65亿人。要算这个基本账。到底站在那一方面？我们站在工人阶级、贫下中农这一边。我赞成召开贫下中农代表会议，各级有工

会，就是没有农会，共产党又不代表它，妇女有妇联，青年有青年清运动

团，省应该召开贫下中农代表会议。贫下中农代表会议也要有实录

一部分中农的积极分子，使他们感到也有他们的份。湖南就是这样开的。我们这一辈子忘不了贫下中农，有时只要提醒一下就行了。干部子弟恐怕就会忘记了，我们许多人中间，地委书记也忘记了，他们现在丰衣足食了。你们做计划工作的也要注意绝大多数，注意贫下中农。贫下中农有权，能管中农，也能管地主富农。

第七，毛泽东还提出“中国出了修正主义怎么办”、“中国出了赫鲁晓夫你们怎么办”的问题。他总结历史经验说，在国际形势和平发展的时期，必然出修正主义。在第一次世界大战以前，欧洲出现了许多修正主义。我们现在又碰到这种情况，又处在国际上所谓和平时期，所以必须防止出修正主义。修正主义不是一朝一夕形成的，是旧社会母胎中的产物，就算没有赫鲁晓夫，苏联也很有可能出修正主义，这不是个别人的问题，而是一定的社会阶层的反映。①这实际上点明了中国也难保不出修正主义，而且在此之前，毛泽东就认为，修正主义的苗头在中国已经出现了。早在1957年反右派期间，毛泽东就指出：“我党有大批知识分子新党员（青年团员就更多），其中有一部分确实具有相当严重的修正主义思想。”不过，这时毛泽东对修正主义的看法基本限于党内一些知识分子。庐山会议后，毛泽东又把彭德怀说成是“中国的修正主义者”，他说：“我国也有修正主义者，去年夏季向党进攻。我们批评了他，他失败了。”1962年在七千人大会上，毛泽东说：“苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了”，“苏联的坏人坏事，苏联的修正主义者，我们应当看作

①张素华：《60年代的社会主义教育运动》，载《当代中国史研究》2001年第1期。反面教员，从他们那里吸取教训”。①从而提出了中国“反修防

三章修”的向题，而“四清”、“五反“就是毛泽东为防止中国出修正主

铺义而作出的重大部署。

开

从毛泽东反修防修的初步实践看，他一方面对广大基层干部贪污腐化，“被敌人拉出去、打进来”甚为不满，另一方面，又警觉中央高层出修正主义的问题。其主要表现就是这一时期他不断同外国领导入谈中国党内的所谓“三和一少”、“三自一包”以及向资产阶级投降等问题。

所谓“三和一少”，是指中央对外联络部部长王稼祥于1962年春向中央提出的正确建议，即为争取时间渡过困难，抓紧国内建设，有必要争取对外关系的相对缓和，在同美国、苏联和印度的斗争要注意策略，对外援助必须实事求是，量力而行。所谓“三自一包”，即自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户。是中央农村工作部部长邓子恢关于发展农业生产和集市贸易，调动农民积极性，克服农村困难的一些正确主张。所谓“向资产阶级投降”，是指中央统一战线工作部部长李维汉在研究统战理论政策过程中，提出争取五年或者更多一点时间使对资产阶级分子的改造实际达到消灭阶级的水平，把民主党派根本改造成为社会主义政党等。而毛泽东却对这些本来正确的主张加以批判，并上升到“修正主义路线”的高度。

1963年5月22日，毛泽东在武汉同新西兰共产党总书记威尔科克斯谈话时说：“我们党内有些人主张三和一少，对帝国主义和气一点，对反动派和气一点，对修正主义和气一点，对亚非拉人民的援助少一些，这就是修正主义的路线。”1964年2月9日，毛泽东再次同威尔科克斯谈话时，又说：“我们党内有少数人主张三和一少，三和就是对帝国主义和、对修正主义和、对反动

①丛进：《曲折发展的岁月》，第503页。四

派和，一少就是少援助反对帝国主义的国家和党，这实质上就是清运动

修正主义思想。他们联络部里就有少数这样的人。另一个是统实录

战部，它是同国内资产阶级打交道的，但是里面却有人不讲阶级斗争，要把资产阶级政党变成社会主义的政党。每个部都找得出这样的人。例如农村工作部里面就有一个邓子恢，他是中央委员，还是副总理，却主张单干，实际上不要社会主义农业。”

1964年2月，毛泽东在同金日成谈话时说：“天下大事分则必合，合则必分。一个党也是如此，我们同高岗、彭德怀也是如此，他们是我们的敌人，也是你们的敌人。”“三和一少是他们的国际纲领，三自一包是国内纲领。这些人中有中央委员、书记处书记，还有副总理。除此之外，每个部都有，每个省都有，支部书记里头更多。”并提出：“如果中国变成修正主义，天就黑暗了，你们怎么办？要作思想准备，要高举马列主义的旗帜反对中国的修正主义，这样中国人民是会感谢你们的。”

1964年三四月，毛泽东同日本共产党访华代表团田里见谈话时，也讲了相同的内容，并说：“中央各部，每个部都不是太平的，每个部都可以一分为二。地方上也不是太平的。我们的中央委员、中央候补委员中，就有十几个人是修正主义者。”后来，毛泽东又强调，领导人、领导集团很重要，1962年刮歪风，如果我们几个常委顶不住，点了头，不用好久，只要熏上半年，就会变颜色，许多事情都是这样，领导人一变，就都变了。①4月10日，毛泽东又说，这些人的理论和赫鲁晓夫的调子一样，中国出了赫鲁晓夫你们怎么办？②

这一时期，毛泽东对统战、教育、文艺以及理论工作也相当①丛进：《曲折发展的岁月》，第577一580页。

②张素华：《60年代的社会主义教育运动》，载《当代中国史研究》2001年第1期。不满。1964年1月，毛泽东在徐冰《关于中央统战部几年来若

三章干政策理论性问题的检查总结》中加上了一段话：“如果我们和

铺我们的后代不能时刻提高警惕，不能逐步提高人民群众的觉悟，

开社会主义教育工作做得不深不透，各级领导权不是掌握在真正的马克思主义者手里，而被修正主义者所篡夺，则我国还可能要走一段资本主义复辟的道路。"2月3日，他又严厉批评了《人民日报》“历来不注重思想理论工作，哲学、社会科学文章很少，自然科学文章更少，这种情况必须改变过来才好”。同时，毛泽东与朝鲜同志谈话中说，你们搞得好，理论队伍组织起来了，我们六个中央局，比朝鲜都大，但还没有组织起理论队伍，比你们落后了，并提出从政治、社会科学、文艺等方面解决反修防修问题需要25年。

1964年春节期间，毛泽东召集教育工作者座谈，就教育问题发表了一系列看法。他主张学制可以缩短，课程可以欲掉一半，考试题日可以公开。学制、课程、教学方法、考试方法都要改。马克思主义的书要读，读了要消化；读多了，又不能消化，也可能走向反面，成为书呆子，成为教条主义者、修正主义者。

毛泽东对文艺界的问题也看得越来越严重。在制定《前十条》的杭州会议期间，他说：“有鬼无害论”是农村、城市阶级斗争的反映。9月27日，他在中央工作会议的讲话中明确提出：反对修正主义要包括意识形态方面，除了文学之外，还有艺术，比如歌舞、戏剧、电影等等，都应该抓一下。要“推陈出新”，“陈”就是封建主义、资本主义，要把封建主义、资本主义推出去，出社会主义；就是要提倡新的形式，旧形式要搞新内容，形式也得有些改变。1963年11月，毛主席文对《戏剧报》和文化部接连进行了两次尖锐的批评，说：一个时期《戏剧报》尽宣传牛鬼蛇神，文化部不管文化，封建的、帝王将相的、才子佳人的东西很多，文化部不管。要好好检查一下，认真改正，如不改变，就改名“帝王将相部”、“才子佳人部”或者“外国死人部”。接着，毛泽东又作出了关于文艺工作的两个著名批示。

“四清”运动的根本目的就是“挖修根”，而经过一年多的运动后，在毛泽东看来，社会上的阶级斗争仍然十分尖锐：地富反坏分子猖狂活动；基层干部贪污腐化、多吃多占；党内高层又出现修正主义，并提出了一整套国际国内纲领；教育、文艺等领域问题严重，如果不抓紧，也会变成修正主义。这一切使毛泽东更加过分地估计了中国特别是党内高层出修正主义、出赫鲁晓夫的严重性，从而更加坚定了搞“四清”运动的决心，而且“必须进行到底”，要打“歼灭战”。此时，在中央一线主持工作的刘少奇，对“四清”运动也非常重视，并于1963年11月亲自派夫人王光美到河北省唐山专区抚宁县卢王庄公社桃园大队进行“四清”。国内严峻的现实，中央领导人的高度重视，就使“四清”运动在各地不仅有开展的必要，而且必须大张旗鼓，集中火力，一致对敌，“四清”运动也走向了高潮。

①张素华：《60年代的社会主义教育运动》，载《当代中国史研究》2001年第1期。

描述：

