id: 2c328bf6a2
标题：妒贤嫉能可鄙
日期：1985-6-6
是否是时间段：false
作者：凡有世涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士耿永华为了达到个人目的，利用他人工作中的差错制造假案，给部队造成不良影响，自己也受到了应有的处罚。这是嫉妒心酿成的苦果。

嫉妒是一条无形的毒蛇，它既坑人也害己。这一点，早已为无数事实所证明。战国时期的孙膑和庞涓，本来是同窗学艺的师兄弟，只因孙膑的才能在庞涓之上，庞涓就产生了嫉妒心。他把孙膑骗到魏国，以捏造的罪名对其施以酷刑。庞涓自以为得计，但他没有料到这样竟为自己挖掘了坟墓。

有的人为什么有嫉妒心？从远说，它是私有制的产物，是剥削阶级的意识形态；从近说，它是愚昧无知、目光短浅的产物，是个人主义低级趣味的反映。有位名人曾经把这种人斥责为“小人”，他讽刺说，好嫉妒的人，好象矮小的侏儒，总是瞪着不示弱的眼睛，千方百计地想把别人也拉矮，同他们穿一个号码的裤子。就是说，这种人为了获取个人为虚名，而不惜以卑劣的手段损害别人的名声。这是我们革命队伍中所不能容许的行为。

要想去掉嫉妒心，或者不生嫉妒心，需要加强自身的思想修养，克服私心杂念，树立远大理想，不断开阔胸怀。对同志工作中创造的成绩，事业上获得的成功，应该持钦佩、学习和赶超的正确态度。要以他人的幸福为幸福，以他人的进步为快乐，欢迎和帮助别人超过自己，这才是革命战士应有的胸怀和品德。

描述：

