id: 2c39c3c5a2
标题：全党抓民兵 促进“三落实”——广东省十个公社党委领导民兵工作的一些基本经验
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：广东省军区政治部调查组
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,广东文革,一打三反,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”。怎样才能做到“三落实”呢？最近，我们调查了博罗、乳源、澄海等县所属的十个公社党委的情况。他们的共同经验证明：民兵工作只有全党抓，才能切实做到“三落实”。

充分认识民兵工作的重要意义

这十个公社有的地处山区，有的位于沿海边防，有的是少数民族地区，条件不一样。但是，这些公社的党委，都能自觉地把民兵工作列入党委的议事日程，做到党委统一抓，书记带头抓，部门主动抓，委员人人抓。这十个公社党委所以能够认真搞好民兵工作，就是因为他们能够做到：

一、牢固树立为执行和捍卫毛主席革命路线而抓好民兵建设的思想。他们针对有些同志认为“民兵工作做不做无关大局”的思想，组织大家反复学习毛主席在各个革命时期对民兵建设的重要指示，大摆民兵建设中的两条路线斗争的历史，狠批叛徒刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿反对毛主席人民战争思想的滔天罪行，使大家认识到：加强民兵建设，把民兵组织作为夺取政权和巩固政权的可靠力量，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。抓不抓民兵建设，并不是“无关大局”，而是鉴别党委两条路线斗争觉悟高不高的问题，是执行不执行毛主席革命路线的重大原则问题。

二、牢固树立为巩固无产阶级专政而抓好民兵建设的思想。他们针对一些党委成员认为“抓政权建设要紧，抓民兵建设顾不上”的思想，组织大家联系本单位实际，反复学习毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的论述，学习毛主席关于革命“三结合”公社以下都派民兵代表的教导，使大家深刻认识到：政权建设和民兵建设是不可分离的，民兵建设是政权建设的一个重要方面。加强了民兵建设，才能更好地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，要牢牢掌握印把子，必须念念不忘枪杆子。不抓民兵工作，就不能巩固无产阶级专政。放弃民兵建设，政权建设就会削弱。不少同志说：“忽视民兵建设，不是工作顾不上，而是政权观念不够强。”

三、牢固树立为防御美帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争、巩固我国国防而抓好民兵建设的思想。他们针对个别同志认为“我们国防力量强大，不抓民兵建设也没有关系”的思想，组织大家反复学习毛主席关于“兵民是胜利之本”和“大办民兵师”的伟大教导，学习林副主席的重要著作《人民战争胜利万岁》，并且结合斗争实践狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”。台山县赤溪公社、澄海县坝头公社和惠东县港口公社党委，回顾过去当地民兵全歼几股美蒋武装特务的事实，狠批“民兵制度过时论”，深刻认识到：虽然我们的国防空前强大，武器装备有很大改善，但要取得未来反侵略战争的胜利还是要靠人民战争。搞好民兵建设是加强战备的需要，是落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要，也是我们履行国际主义义务、支援世界革命的实际行动。

坚持在民兵建设中狠抓根本

党委在民兵建设中主要应该抓什么？这十个公社党委在实践中深刻体会到：毛主席的无产阶级建军路线是民兵建设的根本。抓民兵工作，主要是狠抓两个“决议”的贯彻执行，狠抓用毛泽东思想教育人，保持坚定正确的政治方向。他们的具体做法是：

一、组织民兵活学活用毛泽东思想。林副主席指示我们：“毛泽东思想是在任何工作中永远是第一位的，是起决定作用的，是灵魂，是命根子。”加强民兵建设，最根本的是要把民兵组织办成毛泽东思想大学校，把每个民兵培养成忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的坚强战士。为了加强对民兵活学活用毛泽东思想群众运动的领导，这十个公社党委采取了一些具体措施：第一，每季度分析一次民兵活学活用毛泽东思想群众运动的形势，定期召开讲用会，注意总结推广民兵活学活用毛泽东思想的经验。第二，培养辅导骨干。一般能够做到营有总辅导组，连、排有辅导小组，班有辅导员。同时，通过辅导员会议和讲用形式的集体备课，引导辅导员学在前、用在前，不断提高他们的思想水平和辅导能力。第三，落实学习计划。民兵既坚持参加社员的集体学习，又拿出一定的时间，专题学习毛主席关于人民战争的论述和两个“决议”等。博罗县石坝公社黄山洞大队民兵营，七年来坚持活学活用毛泽东思想，有力地促进了民兵工作“三落实”，成为广州部队和广东省军区的活学活用毛泽东思想的先进集体。

二、坚持一好带三好，全面开展四好运动。林副主席倡导的四好连队运动，既是搞好部队革命化、战斗化建设的根本措施，也是加强民兵建设的根本途径。这些公社党委都把开展四好运动作为民兵建设的主要内容来抓。他们通过“请进来、走出去”、“一帮一、一对红”等活动，请解放军介绍四好运动的经验，帮助基层民兵组织明确一好与三好的关系，真正做到抓三好坚持突出“帅”，抓一好始终不忘“带”。

三、经常对民兵进行思想和政治路线方面的教育。他们针对农村民兵工作的特点，密切联系实际，注意搞好两条道路斗争的教育和两条建军路线斗争的教育。如在进行两条道路斗争教育中，他们联系种植计划是“以粮为纲”还是“以钱为纲”；制订分配方案，是把国家和集体利益放在第一位，还是把个人利益放在第一位；出售产品是按国家计划还是“金钱挂帅”等问题，组织民兵进行典型分析，使大家划清两条道路的界线。在进行两条建军路线斗争教育中，他们联系搞组织落实是从思想教育入手还是单纯地整顿组织，搞政治落实是坚持狠抓用毛泽东思想教育人还是满足于制订一些政治工作制度，搞军事落实是“练为战”还是“练为看”等问题，发动民兵进行典型分析，划清两条建军路线的界限。这样，就使路线教育搞得既生动活泼，又有针对性、战斗性，保证了各项工作更好地沿着毛主席的革命路线前进。

统筹安排，对民兵工作实行活的领导

为了更好地做到全党抓武装，这十个公社党委在开展民兵工作的实践中，注意统筹安排，正确处理以下几个关系：

一、正确处理统一领导与分工负责的关系。毛主席指出：“集体领导和个人负责，二者不可偏废。”他们体会到：只有按照“党指挥枪”的原则，实行党委统一领导，民兵建设才能摆对位置，才能保持坚定正确的政治方向。但是，实行党委统一领导又必须和分工负责相结合，充分调动一切积极因素，全党动手把民兵工作搞好。这十个公社党委对于民兵工作中的一些重要问题，如干部配备、组织整顿、四好评比、政治教育和军事训练计划，以及民兵的重大活动等，都由党委集体研究决定，然后由专门分管民兵工作的副书记负责贯彻执行，其他委员大力协助。对于日常工作和已经党委研究决定、只待执行的问题，由武装部门负责。这样，既保证了党对民兵工作的领导，又充分发挥了专职武装干部的主观能动性。

二、正确处理中心工作与民兵工作的关系。这些公社党委的实践证明：中心工作与民兵工作是紧密联系的，只要处理得当，把中心工作与民兵工作紧密结合起来，统一安排，做到抓中心工作不忘民兵建设，抓民兵建设不离中心工作，就能以中心工作促进民兵建设，以加强民兵建设保证中心工作。惠东县白花公社党委，坚持做到对中心工作和民兵工作一起研究、布置、检查、总结，如结合整党建党工作整顿民兵各级领导班子，结合清理阶级队伍和“一打三反”运动纯洁民兵组织，在群众性的革命大批判中，组织民兵批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。这样，不仅使中心工作做得十分主动，民兵建设也越搞越好。

三、正确处理民兵工作中的点和面的关系。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”这十个公社党委的领导成员遵照毛主席的教导，带头深入基层蹲点，进行调查研究，认真抓好典型，不断总结推广民兵工作“三落实”的经验，指导面上的工作，使一点带一片，一片带全面。（广东省军区政治部调查组）

描述：

