id: 2c3cc524d8
标题：共产党员要时刻想到共产主义大目标
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/某部修理营职工文金贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员是终身为无产阶级事业奋斗到底的先锋战士，他们的最宝贵的品质，就是“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。但是，中国赫鲁晓夫却公然鼓吹“公私溶化”论，妄图用所谓党员“个人利益”“应该完全溶化在党和无产阶级的一般利益和目的之中”的反动谬论，引导党员去发展资产阶级个人主义。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。什么叫根本的转变呢？我的体会，就是要不断进行破私立公的斗争，使我们的一言一语，一举一动都能从“公”字出发，为“公”字着想，时时、处处、事事想到共产主义的大目标。

去年我家乡闹了水灾，我家的房子被冲坏了。当时我手中有些积余的钱，想给家里寄去。我一想起毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，眼睛就看得远了。我反复考虑，我给家里邮钱，家里人可以解决些困难。但是，全公社那么多人家都遭了水灾，生活和生产都发生了困难，这些困难不是更需要解决吗？我想，自己的事再大也是小事，党和人民的事再小也是大事。办事不能光从个人小家庭出发，而应该从党和人民的利益出发。于是我把自己平时节省下来的一百五十元钱寄给了公社，作为公社救济受灾社员、恢复发展生产的一点资金。同时我还写信给我爱人，向她做思想政治工作，反复说明我们是生活在人民当中，要全心全意为人民服务，不能只顾自己的小家庭，而要想到社会主义大家庭。我还给她邮去了毛主席著作单行本《为人民服务》，让她好好学习。她也完全同意我这样处理，决心和广大社员一道，自力更生，克服困难，奋发图强，建设社会主义。

毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”我们共产党员就是要终身为着这个远大目标而奋斗。我们要彻底肃清中国赫鲁晓夫“公私溶化”论的流毒，永远做一个一心为公、一切为公的革命战士。

描述：

