id: 2c3decdc13
标题：学习理论与改造思想紧密结合——兰州部队某炮团干部学习无产阶级专政理论访问记
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在领导机关介绍理论学习情况时，许多同志告诉我们，某部炮团干部的理论学习成果比较好。各级干部思想安定，学习努力，工作积极。最近，我们走访了这个团，耳闻目睹的大量事实给我们深刻的印象：发扬理论联系实际的革命学风，把实现思想革命化作为学习理论的重要课题，是炮团干部思想面貌发生变化的一个重要原因，也是推动理论学习不断深入的重要一环。

学习理论推动思想革命化

我们来到炮团，部队正在拉练。蒋政委挤时间谈了他们抓干部理论学习，促思想革命化的体会。

前几年，炮团党委也注意抓干部的思想建设，但由于受林彪“抓活思想”的影响，不注意从根本上提高干部改造思想的自觉性。后来，他们反复学习了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，批判了林彪反党集团反对马列主义、毛泽东思想，破坏学习的罪行，把学习理论与改造思想紧密地结合起来，把实现思想革命化作为学习理论的重要课题，干部的思想面貌就逐渐发生新的变化。

蒋政委谈了他自己的学习体会。过去，他对工作的地区问题有点考虑。学习无产阶级专政理论中，他联系自己的思想，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《纪念白求恩》等光辉著作，深深感到，共产党员应无条件地服从党的安排，只要是革命需要，东西南北中那里干都行，要象白求恩那样，不远万里，不计报酬，毫不利己专门利人。再比比与自己一起参加革命的同志，有的残废了，有的牺牲了，自己今天还能为党工作，就是最大的幸福，还有什么理由选地区讲条件呢。想到这些，蒋政委思想更安定，斗志更旺盛了。今年上半年，他在六连蹲点三个多月，认真调查研究，总结经验，热情帮助连队学好无产阶级专政理论，促进连队建设，受到连队干部战士的赞扬。

十连连长刘传银的胃已切除三分之二，体质较弱，动手术以后，开始有些消极情绪。后来，在学习无产阶级专政理论中，他反复学习了“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”等有关论述，对照自己思想，认识别：自己身体有点毛病，但不能动摇革命意志和战斗队思想。他自觉地把实现思想革命化作为学习理论的重要课题，认真照革命导师的教导去实践，以共产党员身残志更坚，彻底干革命的精神严格要求自己。训练中，他带领战士摸爬滚打；生产中，不怕苦不怕累，脏活重活抢着干。有一回，一个新战士投掷手榴弹，由于紧张，把手榴弹扔到身后落在掩体内，威胁着六个同志的生命安全。在这紧要关头，刘传银挺身而出，迅速把手榴弹扔到掩体外，避免了一场事故，荣立三等功。

严格解剖自己勇于自我批评

团政治处的座谈会正在热烈进行，许多同志就怎样实现思想革命化的问题积极发言。他们说：学习理论，联系实际，改造思想，就要严格解剖自己，勇于自我批评，真正用无产阶级思想战胜各种非无产阶级思想。

姚副政委介绍了原军需股长董瑞芝的事迹。一九七三年，董瑞芝支左回来后，军需股已经配了股长，就让他代理宣传股长。董瑞芝参加革命二十多年，一直做后勤工作，缺乏宣传工作经验。应该怎样对待新的工作分配呢？他抓紧时间攻读马列和毛主席的书，打破自己的思想顾虑。他想：共产党员应无条件地服从组织决定，分配适合自己做的工作要干好，分配自己不熟悉的工作，也要虚心学习，力争做好。于是，他就诚恳向别人请教，及时总结工作中的点滴经验，很快适应了工作需要。前不久，组织上又任命了一个年青的同志担任宣传股长。董瑞芝用无产阶级专政的理论作指导，联系自己的思想实际，批判了那种争名争利的资产阶级思想，心胸更加开阔。他想：革命不是为了做官，是为了解放全人类，实现共产主义。他顾大局，讲团结，守纪律，坚决服从新股长的领导，彼此互相学习，取长补短，团结协力，做好工作，对部队的理论学习，起了指导作用。最近，一营教导员去学习，领导上又让他代理一营教导员工作，他二话没说，背起挎包，愉快地去了。大家说：“老董真是一颗革命的螺丝钉，拧在那里就在那里起作用。”

要在长期坚持中只争朝夕

访问中，许多干部谈到，阶级斗争和路线斗争是长期的，联系思想实际学习理论，也是个长期的斗争任务。但这不等于说学习和思想改造就可以慢慢来，必须有只争朝夕的精神。大家谈了李团长破除资产阶级法权思想的一段事。

李团长战争年代参加革命。前几年，他以为自己出身苦，打过仗，又有实际工作经验，因而不大重视改造自己的思想，结果滋长了官气，和群众的关系逐渐疏远。后来，在群众的帮助下，他学习了革命导师关于人民群众是历史的创造者的论述，批判了林彪和孔老二鼓吹的英雄创造历史和“上智下愚”等反动谬论。学习无产阶级专政理论以来，李团长用革命导师关于资产阶级法权问题的论述，进一步对照检查自己，认识到：要继续革命，必须破除头脑里的资产阶级法权思想，并且破除的越快、越彻底、越好。他认识到了以后，行动上就马上改。他主动在一连一班蹲点，操课入队列，劳动带头干，生活不要特殊照顾，处处严格要求自己；帮助驻地附近生产队割麦子时，也与大家一起下地。通过五同，李团长与战士之间的感情也更融洽了。

李团长的这段经历启示人们：改造思想，要只争朝夕，认识到了以后，马上就改，任何时候都不能放松。

三连司务长姚根发也谈了自己这方面的实践体会。姚根发当司务长以后，一度曾认为自己是管钱管物的，只要把这一方面的工作抓紧就行了。至于学习理论和改造思想，是长期的任务，不必着急。但实际情况并非如此。当他看到与自己一起入伍的同志，有的复员安排了合适的工作，有的提升为连营干部时，自己对司务长工作不大安心了。原因何在？怎样解决这个思想上的矛盾？他回过头来找原因，找来找去，认识到最主要的是自己没有把学习革命理论放在首位，放松了思想改造。姚根发改变了过去的做法，把学习理论改造思想抓紧抓好。他科学安排工作，抓时间，挤空隙，如饥似渴地攻读马列和毛主席著作，并针对自己思想上存在的问题，反复学习两个“决裂”和完全、彻底为人民服务的观点，狠斗思想深处的旧观念，牢固树立起全心全意为人民服务的共产主义思想，工作劲头大起来了。连队的伙食搞得不好，姚根发白天同炊事员一起做饭，改善伙食；晚上组织大家学习理论，很快改变了食堂的落后面貌。现在，一九六五年入伍当司务长的，全团就他一个，姚根发胸怀共产主义大目标，心想反修防修的大事，很少考虑自己的事情。他说：我们军队是无产阶级专政的柱石，只要国内还存在阶级，国外还存在帝国主义，就要时刻准备打仗，不能松懈战斗意志，不管干什么工作，都要为部队建设操心出力。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

