id: fb937f529d
标题：附录 人物小传
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：河北文革,山西文革,北京文革,革命委员会,一打三反,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（下）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
附录

人物小傅

（以姓名的演语拼音为序）蔡守惠（1923-1997），山西平定人，文革时任平定中学藏支部书记。文化大革命时被龙官蕃查，挨批门，1969年平定中学革委会成立后任第一副主任（主任空缺）。1972年调县文教瓣公室任主任，后任平定医院黛支部书记、县委宣傅部长、县文教局长。1984年退居二亲，后离休。他早年参加革命工作，1948年南下，任湘潭县委秘书，后因身体不适调回家乡。曾任平定四区区委书记、县委宣傅部副部长。1957年任平定中学校长，同年被任命为平定中学支部书记至文革。陈元才，六○年代初大学事业后到平定中学任教，文革时在平定中学任音乐教师。文革开始后，因曾有所右派言而受到教工和红卫兵的批判门争，亚次被下放震村勤。为免额受到人身伤害，曾复身逃回东北老家，后被学校领导追回，罪加一等，多次因此受到批判·文革结束后，调往太原工作。董福昌，文革前任东回中学校长。文革中曾任「兵团司令。1973年曾短暂任石门口公社革委会主任。一打三反期间因为张九、李成柱案642平定县狸不平定：山西省平定县文革史

住，出后在平定同意煤磺工作。后在东回老家因煤气中毒身亡。董钢（原名董命长），1947年出生，山西平定人，文革开始时在平定中学高三班就读，后任平定中学红载团总指，平定县红总站副总指。文革后在阳泉磺务局四上班，后调五工程处劳资科，五磺多营公司。董银明（1940-2015），山西平定人，文革时在平定县邮电局参加工作，参加邮电局群累组织的红色邮电载团亚任载画司令，也一号勤务员」，在平定县「兵团组织成立初期任总指。文革后仍在邮电系薪工作。冯拉科，1946年出生，山西昔阳人，1966年文革时正值平师学业期满事业之际，文革莲动开始，顺应形势留校参加文革莲动。是平定师红衢兵组织红司（兵团派）主要负贵人，平定县需委会委员。文革结束后任县体委主任，后体制改革，任县文化体育委员会体育办公室主任。高连冬（1920-2001），平定石门口乡小橘铺人。1945年参加革命，历任平东县抗日政府六区晨会主席、区长，1955年后历任平定县水利局局长、副县长，1969年后历任平定县生产组副组长、革委会副主任等。1981年任人大常委会副主任，1984年离休。葛秉臣，1949年出生，山西平定人，文革时在平定中学高四班就读是平定中学红指」常委，平定中学「红代会」主席、平定中学「红指」文艺宣傅隧隧长。1970年参加工作在锁簧机械、平定钢铁，曾任锁簧机械蔽副蔽长。葛东海，又名葛意。平定县上城人。1949年以前在北京等地以下卦

附录—人物小傅643为生。1949年后返家，间或事业，文革期间因此受到批门。「文革后死亡。其子即文中所述葛慢羲，文革后期被捕入，后在服刑期间在煤磺事故中死亡。其女嫁给了县城有名的孙家，现居北京。郭存华（1912-1991），山西昔阳人，文革前已调入长治市任中共长治市委副书记，文革运勤开始时被押回平定打成走资派。文革速勤中多次受到群造反派组织的批门，被关进派出所，失去了人身自由。建国前曾任普阳县二区瞬防隧长、武委鲁主任等曦；建国后任中共太容县委粗藏部长、县委书记，中共誉中地委委员，榆次县委书记、平定县委书记、阳泉市委副书记；文革莲勤秸束后被解放，任誉中地委常委、晨工部部长、鲁中行署副专员。郭旭明，1940年出生，山西普阳人，郭存华之子。文革时在平定县化肥厂工作，参加了化肥厂的红总站群组织，后被打成「现行反革命」，1970年他父亲被解放出来时，他才免于批门。之后，他刻苦研技术，显据任了化肥厂电工组组长，生产技术科长、副蔽长、厂长。平定县工业瓣主任职务，1988年被辞为中央化工部模，1995年参舆了娘子二期工程建设。在起文革时所受到的遭遇时，他：娘打了孩子，孩子也没啥怨气的。郝忠德，山西平定人，文革时在平定中学初中班就读，是平定红衢兵组「红载圈主要成员，1969年回原籍西郊村下乡插隧旁动，后又参加工作在阳泉钢铁厂。郝守映（1945-1999），山西平定人，文革时在平定化肥厂工作，「红总站总指，参与组了平定县「一·二二甯权。文革结束后仍在化肥蔽工作，曾任副蔽长，后病故。震正杞，1920年出生，山西平定人，文革开始时任平定县副县长。文644平定县狸不平定：山西省平定县文革史

革速动中，县委、县政府被权，费被打成走资派，受到造反派粗藏的多次批门，正如他：文化大革命是挨不完的批门，请不完的罪，写不完的查，站不完的隧。曾任平定一区组织专员、八区区委副书记、巅簧公社委害记、平定县副县长。文革秸束后，任平定革命委员会副主任、委副书记、第七届人大常委会主任。荆履荣，1941年出生，阳泉市石咀村人，1957年加入平定县音剧，任演奏员、导演等曦务。文革中为站常委。文革后1978年任该团作粗长、副画长。1984年调阳泉市艺校，高毅讲师职，2001年退休。李成柱（？-1969）文革前为平定供销系薪城翩供销社职工。文革中加入红站一派，在红站集体撒退昔阳后返家探视，被抓后被打致死。文革后期平反，召开追悼会，恢复了名誉。李计春，1921年出生，山西陵川人，1942年参加中国人民解放军。任平定独立七师副速长、新乡分区立营华北补训十二圃、华北部像一营长，河北菌场县、平定县人民武装部部长；1972年一1974年任平定县委书记，后任平定县人民武装部政委，曾荣获解放军樊章、独立章、独立勤章。李六孩，1919年出生，河北并座人，曾任并座县右门村武委曾主任、薰支部书记，1946年任西郊区区委委员，1948年后任区委副书记、区委书记、束回区区长、白羊墅煤炭交易所所长、平定县税务局局长、县委财贸部部长、束回乡委书记等。1965年任财贸部部长，1969年9月平定县革命委员会成立后，任县革委会政工组组长，1976年后历任计委主任、戴部长，是平定县第六届、第七届政协主席，1984年退休。李守珍（1936-2009），平定县王家庄人。1955年参加工作，中共黛眞。文革时为总站常委。第一学睦中专华业。早期事教育事业，曾任小

附赣—人物小傅645学教师、中心校长、教研员等曦：后调任县音剧团剧、团长，县文化馆长：后任本县杂社公社黛委书记、县委宣傅部长；再调任音中地委宣傅科副科长、誉中地区普剧团支部书记；文调任平定县委宣傅部副部长、县文瞬主席（兼）、县文化局长；再调任阳泉市校主任、校长。李，2004年去世。1967年任昔阳县大寨公社南瑙大隧支部书记，1975年任平定县委书记。《人民日报》记者著文其为社会主义寞干家。在平定期间遵循隋门争的思杂方式，打撃了他为是重副轻晨的资本主羲思想，打擎了任何封大略有微的人，製造了岳增的冤案。但是人们通常为是他解决了平定的吃穆舆吃水周题。李田柱（1937-？），文革前为化肥蔽、化肥机械厂木样工，文革中任兵团总指，因为张九离、李成柱案被判刑，住之前已调赐泉煤管局经理部任副经理，出后到南庄煤工作。后病故。梁子铭，1952年任县文教科长，1956年任县委秘书，1958年任县文教部副部长，1959年任阳泉郊区委员曾瓣公室主任，1961年任平定委瓣公室主任，1967年为平定县核心小组成员，1975年任崭载部长，1976年任文化局副局长，1981年任县科委副主任。刘慢，1936年出生，文革前任县团委副书记。文革中任兵团副政委。1971年到1972年曾任县革委政工组副组长。一打三反速勤中因张九商、李成柱案入。出后到供水局工作。刘忠，1944年出生，山西平定人，文革时在平定化肥蔽工作，参加红总站所属的化肥蔽群组织。曾任化肥车间画支部书记、蔽团总支委员。刘振，1947年出生，山西平定人，文革时在平定中学高三班就读，是平定中学红指常委、宣傅部长，平定中学红代警常委、平定县646平定县理不平定：山西省平定县文革史

红代会委员，1976年揭批清运动中被蕃查批判，1980年平反。1970年参加工作在县印刷厂，1986年后调平定县业公司，在首饰、业公司、乡镇物质经理部工作，任首筛厂长、磺业公司瓣公室主任、工会副主席，物质经理部黛支部书记、经理、工会主席，2003年退休。刘志羲（1927-2011），山西平定下马郡头人。1949年前在平西、平东县政府工作，后为山西省公安副科长，1962年调返平定任公安局副局长。1967年任平定县核心小组成员，1969年平定县革命委员会成立时任副主任、1972年任平定县医院黛支部副书记，1973年任平定县公安局局长。1975年任县委常委，1977年任县革委副主任，1981年任县人大常委詹副主任，1987年县政协副主席，1991年离休。牛增福，1939年出生，山西平定人，1964年参加工作。文革时在平定化肥蔽工作，参加了化肥蔽和平定县红总站群组织，任红翘站第一军军长和·红总站副总司令。文革结束后，他刻苦研技术，研製成功焦碳粉电碾、石油支撑剂、不烧渣砖等多填小改小革，任军间组长、生产主任、生产科长、副长。潘佩经，1947年出生，山西平定人，文革时在平定中学高三班就读，是平定中学红指群累组织的指，平定兵副指，平定县「红代会」主任。1970年参加工作·在县高压电器厂，任高压电器厂监事詹主席、技术科长，工程师。1976年清隧速勤中被蕃查·1981年之后研裂成功了高温强度碳化硅垫片」，亚在全国菌推广，荣获山西省科技成果三等，山西省三等功。同时制了陶瓷、电瓷用碳化硅案具技楠标，亚被山西省标潍局罐定为山西省地方标，获山西省优秀标二等樊。1987年之后，文研裂成功了碳化硅硼板」、金钢砂水洗及工艺设计等多项技术成果，亚获得了省、市、遗的优秀产品樊、科

附录—人物小傅647研成果二等、省重大技术题攻关优秀成果樊等，这些优秀技术成果被入了《中华英才大典》一书。戎崇蟹，1949年出生，山西平定人，文革时在平定中学高三班就读，是平定中学红载团主要成员，文革后插隧下乡。后参加工作在阳泉供电分公司，曾任阳泉供电分公司蕃计科长，郊区供电局副局长、蕃计科长、变压器蔽长。史文华，1963年事业于平定师箭学校，留平师附小任教，文革后调阳泉郊区阴营中学教师、阳泉市郊区区委瓣副主任、薪载部长，阳泉市郊区环保局黛支部害记，曾当选阳泉币政协委员。主增荣，1925年生，平定县簧镇南庄村人。1954年到平定食局工作。1960年任该局副局长。1969年任该局革委会主任，1976年改任局局长。1984年退居二，1991年离休。魏德卿，1964年事业于平定师，之后任平定师附小老师，文革前即到平定小报做记者、辑。文革中为机关东方红载门隧隧长，委委员，革委会的秘书处秘书，兵团派。文革权之前任县委瓣公室秘书，权后任核心小组秘书，后文到锁簧镇任公社黛委副书记。1979年之后到管中地委晨工部、行署晨委任瓣公室副主任、地委委员、副秘书长、秘书长、地委常委。1992年任阳泉市常务副市长，1996年任副书记，及副书记兼市长。1998年后曾任山西省蕃计长、黛粗书记、富遗山西省第九届人大代表和全国第九属人大代表、省人大财经委副主任。阁扣成（1919-1994），山西昔阳人，文革时任平定县核心小组组长、县委副书记，革命委员会主任，县长。文革后任音中地区外质局局长，供销社委书记，中共音中地委外部部长。曾任昔阳县委宣傅部干事、昔阳二区区委副书记（1950）、书记，平定县六区区委书记（1951-1952），648平定县狸不平定：山西省平定县文革史

平定县委宣傅部长、组织部部长（1953）、左权县委副书记、县长（1952-1962）、内蒙古林西县委副香记、县长曦务（1963）。1983年离休。杨乙荣，1936年出生，江苏仪征人，1950年代由北师大附中考入北师大物理系，亚被错划为右派（1979年改正），1958华业后到平定中学任教，文革时因其曾有右派言而受到批判门争，次被下放畏村努勤。文革秸束后历任平定一中教师、副校长、校长。1989年调任平定师学校副校长，曾被为山西省模葡教师（1979年），山西省特毅教师。曾任平定县第七、第八、第九属人大常委会委员、第十届人大代表、政协限泉币第八届委员曾委员杨志忠（1927-1975），山西平定人，1958年曾任阳泉市委副书记，后在誉中当遍团委负黄震村工作的部长、广播局副局长。回平定后曾任平定县张庄公社委书记（1962-1965）、平定县副县长（1965-1967）。1967年3月28日聋权后，他任平定县核心小组组长，是最早被解放亚参加聋灌的乾部之一，兵圃派。1969年9月雨派实行大联合，成立了三合的平定县革命委员会，杨志忠县委常委，副主任，一直到1973年，后病故。岳万，1931年出生，文革时在县税务局工作，亚参加政府机关群票组织的东风载门隧，1951年参加工作，曾在县税务局、基层税务所工作，任县国税局副局长。岳增，平定古具人，中共黛员，曾参加中国人民解放军，复员后在平定县广播局工作。因给中共中央领导人写信反映大寨虚报食产量等间题被捕入，遭遇非刑。后因《光明日报》记者发表长篇通讯（太行奇冤》平反出，任平定律师事务所律帅，退休后病故。岳智明，1947年出生，山西平定人，文革时在平定中学高三班就读

附录—人物小傅649是平定中学「红指政委，平定县「兵团常委、平定县三结合「等委会」常委。1976年揭批清运动中被蕃查批判，1980年微底平反。1970年参加工作后在同意煤磺、化肥、马重社当工人、县工交局任团委害记。1979年调赐泉建工局建安装工程公司，后文调建工局、城区政府、城区环保局工作，历任城区政府秘书、工会副主席、组织部副部长兼老干局局长、壤保局局长、城区政协副主席职务，2008年退休。翟高山（1917-1975），山西平定人，山西省劳勤模。曾任平定县古具乡牛角满村晨业社社长、黛支部书记。1953年，磐应政府号召，瓣起了晨业合作社，大力发展集体经济，当年粒食产局全县之首。他带领群利用荒山野种植果树，年产量45万斤，号巅果大王，他以林养木、以牧促晨、三者亚」，使牛角满成为全县畏林牧全面发展的典型，他曾九次被辞为山西省旁勤模。文革中受到街擎。霍全臣，山西平定人，文革时在平定中学初中就读，参加平中红载团红卫兵组，任常委、作载部部长，文革束后回村务晨。霍治璧，1939年出生，山西平定人，文革时在平定县政府人事局工作。1955年参加工作，曾任古具公社副主任、委副书记，县公交部薪计员、县经委副主任，县体改瓣主任，县工会主席。1996年退居二线，2000年退休。张福林，山西左权人，文革时为平定中学教师，1959年参加工作，先后在北京105中学、平定城锂小学任教。1964年调平定中学，任高中政治课教师，后任支部书记、副校长、工会主席。文革初期受支部书记蔡守惠的委派舆高三班学生董成科去北京解文化大革命的勤向，当时，有教师和学生其是铁杆保皇派」，他我是尼龙杆保皇派」。张光辉，1924年出生，河北赤城人，1966年至1968年任平定县人民650平定县狸不平定：山西省平定县文革史

武装部部长。1941年参加八路军，历任音察冀军区独立画载士、文书、三八旅参，六十五军司令部参、副画长，河北省万全、安县人民武装部部长。张瑾瑶（1925-1988），山西平定人，1948年参加解放军，1952年转业，到岔口乡红育口小学任小学老师。1967年三结合需委会成立后任常委，1969年平定县革委会成立时任副主任。在多年的执教生涯中，带领学生搞勤工学，解决瓣学费用间题，被响为「红色的山乡教师，1964年中国平定县委号召全人民向傻秀教师张瑾瑶学暂。他多次被为省、地、县先进工作者，1971年后睦任县委委员、县委文教部部长、县委常委、县革委会副主任。还曾任第三届全国人大代表，山西省教育学院理事、山西省第四属政协常委、平定县第六、七届政协副主席。张瑾瑶为文革雨派门争就是权力门争，就是「你呀上去，我呀下来」。张九岗（1920-1969），平定县张庄镇甯艾村人。中共黛员，高小文化。1945年参加解放军，1948年退伍，文革前是城关镇负黄营企业的翰部。文革中被抓后被打致死，文革后期平反，召开追悼会，恢复了名警。张傲，1938年出生，山西平定人，文革时在平定县商业局服务公司工作，参加了县商业系·财质兵团群累组，任常委，文革结束后任商业局革命委员会副主任、政工组组长。张有贵，1925年出生，山西平遥人，文革时任平定中学副校长，1972年后任平定中学革命委员会主任，后改任校长，1981年任支部书记。在「文化大革命期间被门。趟成秀，1940出生，昔阳人，文革前为平定师附小老师。文革中参加了站的一些活动。在一打三反中受到批判。文革后任职平定教育局副

附录—人物小傅651局长。1990年以后任平定报总。退休后写了大量的回忆文章，本书多有引迹。趟岐山，1964年平定师睾业，任平定束关学校教师、副校长。文革时任站常委。1976年任平定师黛政瓣公室主任。1978年任阳泉新华小学校长。1987年后任阳泉城区教育局局长，1997年任阳泉二中校长。曾任阳泉市城区第九届、第十届人大代表，阳泉市第十一届人大代表，山西省第八届人大代表。郑忠华（1924-1998），山西昔阳人，文革时任平定县委副书记。文革运动开始，县委、县政府被造反派权，郑被打成走资派，受到造反派粗织的批门，在县政委茶炉房烧尴，人身自由受到限制。曾任昔阳县委秘书、中共誉中地委晨工部部长、中共平定县委晨工部部长、县委副善记、平定县第五届政协主席。1970年恢复工作后任县核心小组成员，1973年任县委副书记、革委会副主任，1975年调任誉中地委晨工部副部长1982年雕休。郑子英，1932年出生，山西阳泉人。文革时任平定县副县长，文革运勤中被打成走资派，受到造反派的批门，有一次在大案的妇女会上因重了张子义的一句话就好像旗杆上长了，大寨也有缺点」，就在回平定的的路途中被门挨打。她于1949年量业于阳泉卫生学校，曾任平定县固铺区妇联主任、岔口妇联主任、平定县妇瞬委员、中共平定县晨工部翰事、岩会乡乡长、阳泉市郊区妇联会副主任、主任，平定县妇联会主席、副县长·文革结束后，任手工业管理局支部副书记、副局长，平定县财贸政治部副部长、部长、副县长。1981年任平定县革委会副主任、副县长，1984年任平定县第七届政协副主席，第三到第八届县人大代表，1991年离休。652平定县狸不平定：山西省平定县文革史

朱存业，1936年出生，山西平定人，文革时在文化部门工作，其间任文化系统群组织负贵人·长期事文学创作·其作品有《古州散记》、《散文集粹》、《华夏记行》、《走进湾》等多部作品。他是中国散文学会曾员，中国作家协曾山西分鲁曾员。朱永，1926年出生，山西平定人，文革时任平定县县长、县委副书记；文革时被打成走资派，受到批门，在患病住院期间·仍然被抬到平定剧院批门。他被打成走资派后，人去看他时，他伸伸懒腰：权被了，没事了，不干哇，还不看？他曾任平定县二区区委书记；中共平定县委晨工部部长、公社黛委书记、副县长、县长、县委副书记。文革运动结束后，获得解放，任中共孝羲县委副书记、书记，吕梁行署副专员。左治真，1925年出生，河北临城人，1947年参加中国人民解放军，曾任河北蕴城二区分委委员、四区区委副主任，邢毫军分区政治部乾事、审事科参，清河县、高阳县人民武装部第二政委，平定县人民武装部第二政委。1969年9月平定县革命委员会成立时任「革命委员会主任」、中共平定县委书记，后调平遥县人武部第一政委、中共平遥县委书记。

描述：

