id: 4f8eb5a683
标题：中共中央关于有领导有控制有重点地接收新党员的指示
日期：1964-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于有领导有控制有重点地接收新党员的指示

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，中央国家机关和人民团体各党组，中直党委、中央国家机关党委，总政治部：

目前我们党的党员数量已经很大，党员和党组织的分布也比较普遍。今后党的基层组织的建设任务，主要是进一步提高党员的质量，不断增强党的战斗力。但是， 由于自然规律，现有的党员必然会逐渐衰老下去；随着革命和建设事业的发展，也不可避免地会有一些党员落伍掉队。很多地方几年来基本上没有接收新党员，有些 地区（主要是老区），党的基层组织严重缺乏新的血液；也还有一些重要环节党的力量比较薄弱。同时，各地都涌现出一些经过多年培养和考验的积极分子，他们已 经具备党员条件，迫切要求入党。因此，中央认为：为了更好地适应阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的需要，为了补充新的血液，加强薄弱环节，充分 发挥党的战斗作用，在社会主义教育和“五反”运动结束的地方和单位，有领导有控制有重点地接收一些新党员，是必要的。

今后，应该把接收新党员当做一项经常的工作去进行。要经常注意发现和培养积极分子，在这个基础上，成熟一个，接收一个，绝不能规定任务，更不能搞突击运动。接收新党员的重点，一 般应该放在几年来没有接收新党员而又严重缺乏新生力量的支部，和应该建立支部而没有建立的重要单位。各级党委对接收新党员的工作，必须进行深入的检查和严 格的控制。

接收新党员必须坚持党员标准，按照更高更严的要求，切实保证质量。无论工厂、农村、商店、学校、机关和科学研究单位，凡是接收的新 党员，都必须成份好、阶级觉悟高、政治历史清楚、经过长期培养和全面考察、真正具备党员条件的优秀分子。特别要注意接收具备党员条件的共青团员和年轻有为 的优秀分子入党。而且要注意接收一些妇女党员，在少数民族地区，还要接收一些少数民族党员。总之，接收的新党员，都必须是合格的，如果是不合格的，宁可不 发展，也决不能降低党员条件。质量一定要好中求好，每年发展的数量决不可太多。现将华北局批转的华北局组织部关于接收新党员的意见转发你们参考。

 中央一九六四年四月二十六日

## 华北局批转华北局组织部《关于有领导有计划地接收新党员的意见》

## （一九六四年四月十日）

河北、山西省委，北京市委，内蒙古自治区党委，并报中央：

华北局同意华北局组织部《关于有领导有计划地接收新党员的意见》，请你们研究执行。

 中共中央华北局一九六四年四月十日

## 华北局组织部关于有领导有计划地接收新党员的意见

## （一九六四年四月二日）

华北地区党的队伍较大，党员数量较多。一九六三年年底，全区共有党员二百七十一万多名，占总人口的百分之三点二七，其中农村党员一百六十多万名，占农村人口的百分之二点五。

但是，目前还有不少重要环节党的力量相当薄弱，很多党的基层组织缺乏新的血液。例如，农村中还有三千四百七十个生产大队（占大队总数的百分之三点五）没 有党的组织，四万一千多个生产队（占生产队总数的百分之八点五二）没有党员；有些支部，虽有一定数量的党员，但问题很严重，真正的“根子”在党外。全区有 七十八个县是老解放区，党员占人口的比例虽然在百分之三以上，但青年党员很少。山西省平顺县全县六十岁以上的党员，占党员总数的百分之二十七点六；有四分 之一的支部没有一个三十岁以下的党员。河北省平山县全县二十五岁以下的青年党员，只占党员总数的百分之二点五。在城市的工、商企业和文教系统中，亦有一些 重要的班、组、科室和门市部没有党员。高等学校学生中党员的比例逐年下降。北京市的高等学校，一九五九年学生中的党员占学生总数的百分之十五，一九六三年 下降为百分之七点八；天津市高等学校学生中的党员，由一九五九年的百分之九点六一下降为百分之三点三二。

今后二、三年中，在以上这些薄弱环节中适当地接收一些新党员是有条件的。因为，目前这些地方不仅都有一定数量的、经过长期教育和考验的积极分子，而且这次“四清”、“五反”运动中将会涌现出一批新的积极分子，从他们中可以选择那些最优秀的接收入党。

因此，为了加强薄弱环节；为了补充新的血液，加强党的基层组织的战斗力；为了更好地适应阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的需要；在结合“五反”、“四清”运动整顿党的基层组织之后，有领导有控制有重点地接收一些新党员，是需要的、可能的。

接收新党员的重点，应该放在阶级斗争、生产斗争和科学实验的第一线，着重于党的力量十分薄弱而又有条件的地方。在农村，应该是没有建立起党组织或党的组 织十分薄弱的生产大队、没有党员的生产队，以及严重缺乏新生力量的支部。在城市，主要是工、商企业中没有党员或党的力量薄弱的重要部位，科学研究、工程技 术部门的要害部位，以及高等学校的学生。接收的对象，是那些成份好、阶级觉悟高、政治历史清楚、经过培养锻炼，确实具备党员条件的人。农村中，主要是贫下 中农的积极分子与贫下中农出身的优秀的基层干部和知识青年。城市中，主要是解放后培养起来的又红又专的技术工人、科学研究人员、工程技术人员、医务人员、 教学人员和高等学校学生。在国家机关中，也需要接收一些优秀的青年干部入党。无论在农村或城市，都应当注意接收一些妇女党员。在少数民族地区，还应当注意 发展少数民族党员。

接收新党员必须贯彻“严肃慎重”的方针，坚持更高更严的标准。需要接收新党员的基层单位，根据本单位的实际情况，提出接收 新党员的具体计划，报县（市、区）委批准后，做为一项经常性的工作去进行。为了切实保证新党员的质量，目前应在“四清”、“五反”运动中，注意发现、培养 和考察积极分子，运动结束后，再经过党的基本知识和优良传统的教育，经过严格审查，对具备党员条件的，按照党章规定，个别地履行入党手续。没有进行“四 清”、“五反”运动的单位，主要是做好积极分子的工作，一般地不接收新党员。

在接收新党员的时候，既要严格审查入党者的出身成份和政治历史， 谨防不纯分子混入党内，又要用无产阶级先锋队的标准衡量入党者的觉悟程度，防止将觉悟不高、不具备党员条件的人接收入党。为了做好接收新党员的工作，县 （市、区）委和基层党委，应该加强对这项工作的领导，经常检查支部对积极分子的培养教育和考察了解工作的情况，认真检查接收新党员的质量，在批准新党员入 党前，必须指定党的工作人员进行谈话，及时研究接收新党员工作中的问题。

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

