id: 7a53653377
标题：学习毛主席重要指示认清资产阶级就在共产党内——朝阳地区机关干部第一期短训班三四组学习体会
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：朝阳地区机关干部第一期短训班三四组
来源：
标签：邓小平,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：学习毛主席重要指示认清资产阶级就在共产党内——朝阳地区机关干部第一期短训班三四组学习体会
书籍作者：

正文：
学习毛主席重要指示

认清资产阶级就在共产党内朝阳

地区机关干部第一期短训班三四组学习体会

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，还有没有阶级？资产阶级究竟在那里？这是坚持无产阶级专政下的继续革命必须弄清的一个根本问题，我们就这个问题进行了讨论，现将讨论情况汇报如下：学

广#的走资派，社会#

资产阶级在党内是社会主义

革命时期阶级斗争发展的必然规律

毛主席早就教导我们．整个社会主义时期始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，资产阶级还存在，阶级斗争并没有结束。最近，毛主席又指出：“社会主义草命革到自已头上了：合作化时党内就有人反对·批资产阶级法权他们有反感，搞社会主义革命，不知道资产阶级在那里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的级专政下继续革命的强大思想武器：

新中国成立二十多年来。从土改、镇反，“三反”、“五反”反右派斗争到反对高岗，饶漱石反党联盟的斗争，粉碎彭德怀反党集团的斗争，一直到伟大的无产阶级文化大革命，批林批孔运动和这次反击右倾翻案风的斗争，无产阶级同资产阶级进行了一次又一次的搏斗，特别是天安门广场反革命政治事件：更加清楚地说明了党内最大的走资派邓小平同社会上的资产阶级和没有改造好的地，富、反，

坏、右是紧紧地联系在一起的，他完全代表了新老资产阶级的复辟愿相万

望，是资产阶级的总代表，只要党内有邓小平这样的走资派，社会上

的牛鬼蛇神就会兴风作浪，向无产阶级进攻，国际上的帝、修、反就购英

会同它们相呼应。事实告诉我们，资产阶级不但在社会上存在着，而且确实“就在共产党内”，随着社会主义革命的深入发展，阶级斗争越来越呈现出错综复杂的情况，资本主义复辟的危险性主要来自党内走资本主义道路的当权派，这是社会主义历史时期阶级关系所发生的新的变化。看不到阶级关系的这种变化，只看到社会上还有资产阶级，

看不到党内也存在资产阶级·就不能了解社会主义社会阶级斗争的特家有#是从资本主义社会脱胎而来的，不可避免地还带着旧社会的痕迹，毛主席说：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权，我们自已就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级．有八级工资制，按劳分配·等价交换，要拿钱买米、买煤、买油、买菜，”毛主席的教导告诉我们在生产资料所有制的社会主义改造中，虽然资产阶级法律所确定地私有财产神圣不可侵犯的原则已被无产阶级冲跨，但是资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，这是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，我们的伟大导师列宁说：“阶级差别的基本标志，就是它们在社会生产中所处的地位，因而也就是他们对生产资料的关系，占有这部分或那部分生产资料，把它们用于私人的经济·用于出卖产品经济·这就是现代社会中的一个阶级（资产阶级）同没有生产资料，出卖自己劳动力的无产阶级的基本不同点。”运用革命导师这些论述·我们分析一下党内走资派的经济地位及其对于革命的态度．可以清楚的看到走资派然没有工厂·没有银行、和资本家有些不同．可是他们反动的资产阶级本质却没有什么两样。从经济非法的手段．获得大量商品和货币，无偿的占有别人的劳动，从政治态度看，党内走资派打着红旗反红旗·背叛马克思主义·背叛无产阶级专政·反对社会主义革命，坚持走资本主义道路·不仅拼命保护他们既得利益·扩大资产阶级法权，极力否定党的基本路线·极力否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。很明显，走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。他们利用执政党的地位和手中的权力，推行修正主义路线完全可以改变国家的性质。按劳分配会变成按权分

配，不劳而获会变成劳而不获，领导和群众平等同志式的关系会变成剥削与被剥削压迫与被压迫的关系，生产资料的全民所有制或集体所有制会变成名有实亡·变成走资派所有制，党内不肯改悔的走资派邓小平，对限制资产阶级法权有反感，实际上就是要保护和扩大社会

刻的思粮根源的主义革命时期产生资产阶级的经济基础。

走资派不仅有他一定的经济基础，而且还有他一定的社会基础，受所以他们不是简单的几个代表人物，而是一个复杂的有着广泛社会联

系的资产阶级，他们推行的修正主义路线决不只是代表那一个人或那几个人的利益，而是集中代表了整个新旧资产阶级的利益。正如马克

“中央和中央各机关，各省，市，自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”，他们向无产阶级进攻也不是在一个两个方面，而是在各条战线全面进攻，处处和无产阶级对抗。党内走资派的产生也不是孤立的，偶然的现象，而是有着深刻的阶级根源和历史根源，“是整个历史时代的社会产物。”所以，我们同党内走资派的斗争，决不单单是与几个资产阶级代表人物的斗争，而是无产阶级同整个资产阶级的生死大搏斗。这种斗争，也决不会因为几个资产阶级代表人物被出，被打倒而结束。老的资产阶级被打倒了，还会产生新的。只要阶级和阶级斗争还存在，只要走资派赖以生存和再产生的土壤和条件还存在，

外配，以与资本家不同的方式占有超来越业这种斗争就一直要斗下去，

的商品和货厅把公共财产谷为已有，无偿占有别人的劳动，无本放万利。城了集资产阶级在党内是有其深刻的思想根源的科的我党十次路线斗争的历史经验证明：社会上的阶级斗争必然地要

反映到党内来。因为剥削阶级不甘心他们的失败，千方百计梦想复辟。但是他们在经济上已被搞跨，政治上已被搞臭，亲自出马十分困难于是就企图用“从内部攻破”的挖心战术，用反动思想和各种手段向地方，生产资有入党·立场和世界观仍是资产阶级的，在民主革命时期，由于给他们带来某种利益·因此他们拥护党的最低纲领·也出过力，他们象小私有者那样对待民主革命的胜利·既得利益一到手，草命也就到头了·于是就专心致忘地经营自已的安乐窝了，他们的这种立场，世界观和这种精神状态·决定了他们和毛主席的革命路线格格不入，而与林彪一类修正主义路线气息相通，和被打倒的剥削阶级臭味相投，想的是一个道，必然要唱一个调，走一条道。拼命的维护旧的经济基础和上层建筑·杀社会主义新生事物，强化和扩大资产阶级法权，把党和人民给他的权力，变成少数人谋私利的特权，使权力变成资本，以“官权”的大小进行分配，以与资本家不同的方式占有越来越多的商品和货币，把公共财产吞为己有，无偿占有别人的劳动，无本获万利·成了暴发户，成为新的资产阶级。在他们掌权的地方，生产资料的全民所有制和集体所有制正在逐步地走向走资派所有制，这样社会主义革命必然要革到他们的头上，而他们又必然地要以百倍的疯狂反抗社会主义草命。邓小平重新工作不久就翻案，算帐，搞复辟倒退。在掀起反击右倾翻案风的斗争中，社会上的牛鬼蛇神感到他们的主子末日来临，于是作垂死挣扎，制造天安门广场的反革命政治事件，为地位也成了少数世界观没有改造好的党员干部向资产阶级演变的一个方便条件，邓小平由资产阶级民主派到走资派的历史，深刻地说明我们和走资派之间，没有一条不可逾越的鸿沟，不改造世界观，不彻底解决资产阶级民主派的思想，就不能真正理解社会主义革命，就会搞修正主义，变成走资派种分裂，这就证明了自己是胜利的党”，毛主席

指出：我们是

分裂，分裂是自终现象”“喜物

资产阶级在党内是对立统一规律的客观现实的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”。在钱

我们党是无产阶级先锋队，为什么还会出现资产阶级？马克思主手义唯物辩证法告诉我们：“事物都是一分为二的”世界上的一切事物都处于矛盾运动之中。“完全的纯是没有的，不纯是绝对的，纯是相对的”，政党是阶级斗争的产物，也是阶级斗争的工具，社会上的阶级斗争一定娶反映到党内来，“党外有党，党内有派，历来如此。与党内不同思想的对立和斗争、正确路线和错误路线的斗争是经常发生的，这是不依人们的意志为转移的客观规律，我们党在长期革命运动发展过程中总会有阶级异已分子混入党的队伍，还有些人是拖着一条长长的资产阶级或小资产阶级尾巴到党内来，这是党内产生资产阶级生死斗争的继续·只要社会上阶级还没有完全消灭，这种斗争就不会停止，党内如果没有这种矛盾和斗争，党的生命也就停止了，这是对立统一的客观规律·所以党内出现资产阶级是不奇怪的，资产阶级在党内会不会影响党的性质当然不会。恩格斯指出：“一个政党如果分

裂了，并且经得起这种分裂，这就证明了自己是胜利的党”。毛主席员位

指出：“我们是乐观主义者，不怕分裂·分裂是自然现象。以地

的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”。在我们党内，矛盾的主要方面还是无产阶级。以毛主席为首的党中央和毛主席的革命路线在全党占统治地位，绝大多数是要革命的。党内资产

阶级不是矛盾的主要方面，在数量上他们是一小，而且我们将不断郑小年

地批判、改造以至清除他们。因此，党内存在资产阶级·并不影响我的关#

们党的无产阶级先锋队的性质，但是，“思想上政治上的路线正确与5

否是决定一切的”，矛盾的主要方面和次要方面，在一定的条件下是可以各自向着其相反的方面转化而改变事物的性质的。如果我们不提

高警惕，不注意研究社会主义时期阶级关系的新变化，看不到党内存最危院

在着资产阶级这个事实，不同党内的资产阶级作斗争·让他们算夺了”“事物

两条路线斗争的历史认清了党内

通过分析和研究社会主义时期阶级关系的新变化·以及回顾党内走资派是最危险的敌人，他们顽固地坚持走资本主义道路、搞翻案复辟活动，不仅代表党外的资产阶级·也代表了党内的资产阶级的利益，他们是大大小小资产阶级在党内的总代表，他们窃取了一些重要领导岗位·手头的权力大得很，同时又有深厚的经济基础和社会基础·所以他们搞资本主义很容易，是无产阶级最危险的敌人，是社会主义革

能委斗半个世纪总之要到阶级光全命最主要的对象

苏联变修的事实就说明了这一点。修正主义上台，就是资产阶级上台，资产阶级一上台：人民就要遭残。我们要永远记住这个教训。邓小平就是这样的人物，建国二十多年来，他每到革命处于重要转折的关键时刻，或者是一场大的革命变革之后·或者是利用革命在前进的过程中遇到的暂时困难和挫折，独狂向党进攻，直到他重新工作后所掀起的大搞翻案复辟阴谋活动和天安门的反革命政治事件的表演，再也清楚不过地从反面告诉我们：修正主义仍然是当前的主要危险：最危险的是党内走资派。他们是名日：“共产党员“实际是披着马列主义外衣的修正主义者，是“呆在工人政党内部．愉偷做着资产阶级的实班章取义．以售其好．这就增加了我们识别的困难，但是，走资派既要走·就不可能将其真相隐蔽得十分彻底·只要我们坚持用马列主义，毛泽东思想观察分析阶级斗争的新动向·掌握阶级关系的新变化·就可以戳穿他们的伪装．识破他们的阴谋，我们同他们的斗争是一项长期的斗争任务，正如毛主席所指出：在中国，在我党这一类革命，看来还得斗下去。至少要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争会止息，”因此，我们在这场反击右倾翻案风的斗争中，要按照毛主席的战略布署·认真学习无产阶级专政的理论·牢牢掌握斗争大方向，把斗争的锋茫对准党内的资产阶级，把重点放在党内的走资派身上·把社会主义革命进行到底。

我们要认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政理论·自觉改造世界观王坚持以阶级斗争为纲·坚持党的基本路线·发展文化大草命的胜利成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，为实现共产主义的崇高理想奋斗终生，整国的

二##来#英王隆仪同###放

描述：

