id: 6f81011552
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第23期
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第23期

会议简报组编印

## 请看：“文革”时期的政法三家干了些什么？

兰芝幸同志（“文革”前是县法院院长，现是那板水电厂党委书记）说：“文革”时期政法三家在上思县大屠杀中，起到参谋部的作用。具体情况是：

（一）从南宁展览馆拉几十人回上思来批斗，杀害时，材料全部是由政法干部整好后送给武装部审批的。在审讯从南宁拉来的几十人中，政法干警捆绑、吊打人很厉害。他们原研究在上中广场杀18人，后来只杀12人，什么原因，我不大清楚。整材料是以公安局为主，而为首的是陈载斌，但他是幕后指挥。在上中广场被杀害的12个人是从看守所拉出来的。当天我和范德水被赶去送开水，政法干部全部参加这个大会，我送开水缸到会场后，就和范德水转回来，在厨房背后看会场景况，我看得清清楚楚。

（二）杀四类分子，打“四股黑风时”，是各派出所公安干部提供名单，武装部定调的。杀人进度是政法干部掌握。当然大队干指挥杀的也有。

（三）两派斗争剧烈时，有一派“上山为匪”，武装部派人进山剿匪时，公安局也派人上山搞侦察。我记得黄桂生带两个人去。黄绍君也去。

（四）“枯那事件”中，公安局去的黎旦生和李志德等人去指挥搞材料杀人。所谓“韦、林、黄、文反革命集团”材料，是政法干部整理的。我当时被揪斗，他们要我装订，共有40多页。在攻打南宁市解放路时，公安局派林景湖、施有汉等人去了解韦成勋、林超的住址。

县革委第三办公室，政法也下了很大的力度，韦秀琛、黄昭君、朱玉生、陆玉山等人去参加，搞了不少老干部的材料。

（五）搞内外勾结，杀害本局干部。第一个是周伟忠。周的死是政法内部勾引外边人来拿去杀的。是公正的四级干部代表来拉人。那一天我们几个被揪斗的人，看到周伟忠被拉出来时，何得重站在旁边不吭声。结果拉出去斗死了。死后又命令我和赖加明等人去埋。第二个是李富业。当时李富业已经逃到政府的楼上躲藏，是由许绍广和万立耀两人到政府楼去拉回来的，他们是有预谋杀害李的。第三个是赖加明。赖原住在县人民医院，杀人紧张时，赖逃到公安局躲避了，后来公安局不让他住，他才被杀害的。

第四个是凌保重。他是在四级干部会期间，被人当牛一样拉出去打死的，也是内部有人引线的。

（六）残酷地批斗老干部。被斗得最厉害的是我，范德水、梁洪展。斗我时，他们不但捆绑我，还将我吊在门框上。打我的干部有黄占周、梁科、黄天恩。特别是梁科，他用茶杯那样大的木棍往我的腰部、屁股猛打，使我的腰痛几年。朱玉生用鞭抽打，黄本立，许绍广等也打，黄本立用天花条来打，直打到断短了，不能再打为止。黎文振见到我双手向后紧绑，又用手将我双手再往上猛拉，痛得我屎尿都流出，真是够惨。斗我后，接着斗范德水，下手是梁科。斗时，绑得很紧，两三条绳子。最后是斗梁洪展。梁也被吊在门框上，绳子断下来，没有人帮解，我只好帮他解。

## 揭开平广林场原场长周多能所谓“上吊自尽”之谜

林业局苏儒斌同志揭发：原平广林场场长周多能在“文革”中是“上吊自杀”一说完全是骗人的鬼话。这个谜十多年来有人想揭而不敢揭。现在，我要来揭开这个谜。我原是平广林场技术干部，在“文革”中也是受害者。周多能之死我是亲眼看见的。1968年9月27日上午10点钟左右，“三代会”陆化波、蒋欣寒、何汉初三人到平广林场。当时场支书孙振文、革委付主任周盛玉、黄福斌和揪斗领导小组陆英才、陆伟群等出来接见他们。接见后，场的几位领导就把我和黎国安（文革中被批斗）赶进场部私设的“牢房”。陆伟群对我们说：“不准你们望出外面，如果谁往外看，我就开枪打死谁”。我俩被关后，场里的干部职工也统统被分配到山上劳动去了。尔后，他们一伙就把周多能拉出外面。11点多钟后，唐尚群（揪斗付组长）、周盛玉在外面大声说：“周多能已上吊自尽了。”孙振文接着说：“叛徒！叛徒！”我听后感到奇怪和突然。周多能死后，陆伟群就开门叫我出来把周多能解下来，我所见的现场是：??周多能上吊时是用旧小绵绳绑在颈子上，而绑结是松的；??脚跟着地，脖子上没有勒死的伤痕；??死时舌头不伸，眼不反白；??在他上吊的地方（约一尺左右）有一张桌子和床，桌上放有书，但现场没有一点乱（如果说周是上吊死一定会把现场上的东西搞得很乱；??上吊房门不关（如果他想上吊，也许会关门不给别人看见）。

周多能死后，孙振文不让场医生黄宏光（现在县防疫站）去看现场和验尸，就叫我去埋掉了。从上述情况分析，周多能并不是上吊自尽，而是他们一伙陷害谋杀的。因为周多能根本没有自尽的念头。有一次我对他说：“这样挨批斗难受，我想吃毒药去算了”。他说：“吃药不是好汉，也不是本事，除非他们把我们打死”。可见，周的死并不是什么“上吊自尽”，而是县三代会那几个人和场部的几个领导一手策划的。希落办把这个案情真相调查清楚，把策划这一杀人的幕后者和凶手依法制裁。

## 提几个为什么？

商业二组的同志在发言中提出了几个问题：

一、79年韦雄同志来处理上思“文革”杀人时，赵炎初的问题已被揭发出来了。赵炎初搬家儿子毁坏公物在报纸上披露以后，他非常不满。地委组织部就马上派人来调查，为赵炎初辩护。为什么地委对赵炎初在“文革”中的问题迟迟不处理，而对报道中有一点出入就那么及时来调查处理？

二、黄冰玉在“文革”中有问题，县委组织部也明明知道了。但为什么今年还要提拔她为粮食局副局长？十二大明明提出，要提拔“革命化、知识化、专业化、年轻化”的干部，黄冰玉与“四化”都不沾边，为什么如此提拔重用？

三、刘芳益在“文革”中有严重问题。在免去东屏食品站站长职务后，调来县城又当鸡场场长，还准备去南屏食品当站长。为什么组织部、财办还这样重用他？

四、刘尚图在“文革”中是个活跃分子，问题不少。他在“文革”中吃得香，为什么现在还是吃得香？

## 没收的金叶等财物哪里去了？

法院刘胜冠同志说：朱文越在68年亲自进驻县农械厂抓枪枝的制造，并把这些枪发给“上思晚报”等组织用来乱杀人。这个问题应该追究朱文越的责任。据说，在妙公社有生大队公德队有一社员被没收金叶3、4两，要到在妙圩展览过，负责展览的是陈绍章，梁多祥这些金叶后来没有上缴国库，也没有退给原主，到底哪里去了，应追究到底。还有原公安派出所负责人黄国庆，于68年，69年间在公安地区与周荣盛合伙对群众敲榨勒索，先后没收群众大量钱财，后又把收据收回烧掉，几个人瓜分这些钱财。据说黄国庆在公安做了几个箱柜，后叫四类分子帮抬回去，其中有2个木箱，两个人都抬不动，打开里面全是被没收来的衣车、座钟等物。还有，据群众反映，陆玉山在平福管过一段没收财物的账目，上交后留下的，折款大约2000元，对于贪赃枉法的人要追究责任。

## 关于所谓“韦、林、黄、文反革命集团案”的一些情况

公安局的刘瑞堂同志说：“韦、林、黄、文反革命集团”一案，当时捕了韦成勋、林超、两同志入狱关押，我确实参加过审讯韦成勋林超二同志，并搞了多次，但均未审出什么名堂。记得有一次林景湖口头告诉我说：黄西林和韦成勋、林超在县委后面的木棉树下接头。要我们进一步审讯韦成勋和林超，追查黄西林参加反革命集团的问题。所以我们多次对韦、林进行了审讯，但他们都没有承认此事，审不出什么结果，后来就把案件交县“三办”了，由“三办”负责审查，我们不管了。听说，当时林景湖、黄桂生、黄焕煦、郑太全等人亲自提审过黄西林同志好几次，这事韦秀深是比较清楚的。

刘作佳同志也说：林景湖在追查黄西林交出手枪后为什么子弹不交出来时，破口大骂黄西林同志，骂得很难听。黄焕煦、郑太全以及何汉初，陆化波等人在工会楼上审查黄西林同志时，他们都动手打过黄西林同志。听说黄桂生也打过。当时他们在楼上，我们在楼下参加所谓“斗私批修学习班”，学习班的主持人是姜现昌，时间是69年。

李兆禧同志也讲：我县在74年曾追查过《大清天国王朝》案件，当时梁天佑、何壮芬等人口供供出参加他们的反革命集团也有黄西林、文德坚等同志，说他俩是骨干分子。当时郑太全派我和黎旦生搞二人专案调查。经多方查对，都没有发现黄西林、文德坚参加的迹象。我们便整理否定的材料，并专门向郑太全、陈载斌作了汇报。经过了一、两天，郑太全、陈载斌又找我们气势凶凶地说：县委张明峰说了，不能这样草率从事，要认真追查到底，叫我们可以去监所提审犯人证实，一定要查出黄西林、文德坚参加反革命集团的事。于是我们又去监所提审了梁天佑、黄国经二人。但审来审去，也没有事实能证明黄西林文德坚等参加反革命集团。为此，郑太全、陈载斌对我们很不满意，我们写了多次否定材料也交不了差。这说明张明峰、郑太全、陈载斌是有意整人的，象这样的案件，应该予以彻底平反。

## 梁焕怀是不是陈永安有意调来上思的？

公安局的同志揭发说：思阳镇镇长梁焕怀原是地委陈永安的秘书，历史上又有不少的流氓行为。他是通过其父亲梁绍莹走后门去上学读书及转为工人，后又提干，入党的。在地委的表现也不好。但来我们上思却当上了镇长。其老婆刘永英原是小学教师，来上思后为什么偏偏安排到公安局。去年，陈永安的老婆（不懂是一个什么科长）来上思住在招待所，县委有人专门打电话告诉我们公安局，要刘永英去保卫她。这些是不是陈永安的精心安排。他们的关系是那么密切，是不是陈永安有意要梁焕怀来上思，伺机钻进县领导班子掌权呢？很值得深思。（据说：孙绍朋被免职后，与梁来往很密切，他们有什么瓜葛？）

描述：

