id: 5bd021fb3c
标题：《马来亚箴言》月刊赞扬中共维护马列主义纯洁性  中国坚定立场已产生无可估量的影响  咒骂中国的现代修正主义者必然成为扯谎者而受到谴责  真理不能被长期压制或蒙蔽，世界无产阶级运动前途光明
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马来亚箴言》月刊赞扬中共维护马列主义纯洁性

中国坚定立场已产生无可估量的影响

咒骂中国的现代修正主义者必然成为扯谎者而受到谴责

真理不能被长期压制或蒙蔽，世界无产阶级运动前途光明

据新华社十二日讯　伦敦消息：最近一期的《马来亚箴言》月刊发表文章说：“正当全世界的工人阶级运动面临最复杂的问题的时候，中国采取的坚定的马克思列宁主义无产阶级立场已经产生了无可估量的裨益。成就的光辉正在透过运动的每一个角落。”

这篇庆祝中华人民共和国成立十四周年的文章指出：“在世界各地，珍视和平与自由的各国人民都欢欣鼓舞，并且热烈祝愿中国人民、政府和共产党在他们的一切活动中取得更加辉煌的成就。”

它说，“像一九一七年俄国的伟大十月社会主义革命一样，一九四九年中国革命的胜利，不仅仅是一个被压迫民族对它的压迫者所取得的胜利，它在世界范围内震撼了帝国主义，并且为其他被压迫国家人民摆脱帝国主义和本国反动派所强加的万恶奴役开辟了广阔的道路。”

它指出，新中国成为具有如此巨大的能力和潜力的一个社会主义国家，这使得现在已经受了致命伤的世界帝国主义恶魔胆战心惊。整个世界力量的对比已变得决定性地有利于社会主义阵营。在世界范围，民族解放洪流的闸门已经被冲破。反帝斗争的急流势不可当地奔腾前进，甚至在全世界表面上最平静的地区也是如此，无产阶级世界观见诸行动的轰轰烈烈的声势引起连绵不绝的反响。西方垄断资本的堡垒本身，慑于本国工人阶级运动的战斗影响而开始动摇，这些国家的工人阶级运动在世界范围无产阶级世界观见诸行动的汹涌澎湃的浪潮中看到自己从“本国的”压迫者解放出来的保证。

文章说：“可是，有另外一股潮流：帝国主义为了抵挡末日的来临在垂死挣扎中掀起的反革命的逆流。作为针对马克思列宁主义无产阶级宇宙观的主要战略，帝国主义针锋相对地提出‘民族共产主义’（即帝国主义提倡的喷洒着假‘共产主义’色彩的资产阶级民族主义）；为了反对无产阶级斗争中的团结，它针锋相对地提出在同帝国主义打交道的时候进行个人的甚而是秘密的‘外交’；为了反对在国际舞台上的有原则的、兄弟般的协调行动，它针锋相对地提出实用主义和资产阶级的强权政治；为了反对通过加紧反帝来争取和平的有原则的斗争，它针锋相对地提出和平的可分性以及和平同反帝的前提分开的‘理论’。”

文章指出，这一切上面都盖有帝国主义强盗的明显无误的印记，其目的恰恰是要切断把社会主义阵营和整个国际无产阶级运动联结在一起的重要纽带。

文章说，在帝国主义的诡计面前，一些共产党的不少党员和领导人被解除了武装。

“这样，本来极不可能得逞的帝国主义赌博成了可以实现的目标，各地被打垮了的摇摇欲坠的反动势力开始重新聚集、重新武装，卷土重来进行他们的反革命破坏运动了。”

文章在谈到“铁托主义”、“非斯大林主义化”和现代修正主义时说：“由于铁托集团在一九四八年蓄意叛离了马克思列宁主义政党的队伍而在社会主义阵营和世界工人阶级运动的堡垒中打开第一个公开的缺口。从那时起，南斯拉夫的铁托政权和铁托主义结合到帝国主义阵营的总战略中去，充当西方和东方之间的一座‘桥梁’——事实上是一条入侵的走廊（也就是西方帝国主义通过后者的东欧走廊渗入社会主义的大门口）。”

文章接着说，“与此同时，西方国家，自然还有铁托及其集团发动了卑鄙恶毒的‘反斯大林主义’运动（这是从一九三○年以来托洛茨基主义的猖狂的口号）。在斯大林在一九五三年三月逝世之后，在苏联国内开始展开了反革命的鼓动。在苏联和欧洲的新兴社会主义国家开始出现国内的‘自由化’和对外的‘新外交’的潮流。

苏联共产党第二十次代表大会上发出了展开反革命总攻势的信号。赫鲁晓夫和其他一些人在一个‘秘密’报告中谴责斯大林的‘罪行’、他的‘穷凶极恶’的性格、他的‘歪曲’马克思列宁主义，他在领导苏联工农业政策方面的‘错误’，他在反法西斯战争期间作为一个军事领导人的‘失败’（这种“失败”据说由于“疯狂”和“愚蠢”地在供学校用的地图上计划军事战役的作法而加重了），总而言之，是他作为一个人和共产党人的不堪言状的‘失败’。

除了赫鲁晓夫先生最亲近的‘非斯大林主义化分子’集团之外，谁也事先不知道在第二十次代表大会上将会发生什么事情。除了这个超党集团之外，谁也没有看见过这个‘秘密’报告。世界各国的共产党和工人党被劝说接受根据一个最高级人物信口开河说出的话所制定的‘新路线’在国家、党和国际事务中执行无产阶级世界观的原则一下子给抛到九霄云外去了！”

文章在谈到中华人民共和国成立十四周年的特殊意义时说：“中华人民共和国成立十四周年，正是在世界工人阶级运动中两个主要潮流——（一）世界无产阶级潮流，和（二）反革命的现代修正主义潮流——的冲突达到紧急关头的时候。也正是在这个时候，反革命的现代修正主义趋势已经被苏联、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利等国领导机构体现到国家政策和国家行动中去，来反对一切兄弟党和兄弟国家，这些兄弟党和兄弟国家反对用现代修正主义者的新实用主义来代替马克思列宁主义的最重要原则——无产阶级世界观和团结。自从正式提出这种交易以后，十年来的事实一再证明，对现代修正主义的任何屈从或者即使是容忍现代修正主义的做法，都不可避免地会导致分裂和削弱社会主义阵营、世界工人阶级运动、殖民地民族解放运动、世界和平运动，以及总的说来向帝国主义作无原则的让步。”

文章强调说，“中国人民、政府和共产党坚决反对这些取消革命派的压力，不仅拯救了他们自己、使他们的光荣的革命斗争的无价成果免受帝国主义者和反革命的掠夺，他们还及时挽救了社会主义阵营、世界上的共产党和工人党、被压迫人民争取民族解放斗争的事业、世界和平事业，维护了世界工人最宝贵的武器——马克思列宁主义的纯洁性。”

文章说，“今天，同帝国主义国家的外交代表相比，中国不仅在外交方面在苏联、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国遭受更多的刁难和挑衅，而且还在中印边界问题上面对着如下的局势：苏联加紧向尼赫鲁政府提供军事和经济援助，同美帝国主义者的援助竞争，看看在加强尼赫鲁的矛头指向中国的扩军备战方面谁出力更大。”

文章说，“尽管如此，在以毛泽东为首的共产党的领导下的中国并没有畏缩。中国也没有因赫鲁晓夫先生的‘兄弟般的’封锁而被逼得喝‘稀粥’和‘五个人合穿一条裤子’。相反地，中国将是在这样的情况下庆祝胜利建立马克思列宁主义的社会主义国家的十四周年：工农业全面增产，消费品增加，教育、文化和技术水平提高，尤其是全国人民意气风发、决心坚强地要加强自己的团结和全世界工人的团结，来进行反对帝国主义和现代修正主义，争取社会主义和世界和平的共同斗争。”

它说，“根据种种事实，而且有真正有资格的观察家为证，中国人民、政府和共产党可以理所当然地在他们建国十四周年的时候庆祝的伟大成就之一是中国的和平政策的胜利。这一胜利同她为反对战争根源——帝国主义而进行顽强斗争和坚持无产阶级团结的政策的胜利同样辉煌。”它指出，中国同缅甸、巴基斯坦、阿富汗、尼泊尔接二连三缔结的一系列友好和边界条约证明了，中国在信守和平共处五项原则方面的完全真诚。中国迅速和不断扩大同愿意同她在平等互利基础上进行贸易的一切国家的贸易，也进一步证实她在国际事务方面的正确方针。它说，“在原则问题上，特别是在关系到无产阶级世界观的原则问题上，中国的立场是坚定不移的。”

文章说，“咒骂中国是‘战争贩子’、‘想在原子战争的废墟上建设社会主义’等等的那些人，必须在相反的证据面前作为扯谎者受到谴责。耐人寻味的是，直到今天，那些执意进行这种诬蔑的人一直提不出一点证据来支持他们的指责。”

文章最后说，“今天，在中华人民共和国成立十四周年的前夕，全世界所有进步人民、所有爱好和平与自由的人，所有热烈希望和力求消灭人类的最大祸害——帝国主义的人，都向中国人民、政府和共产党，向他们的伟大领袖毛泽东热烈致敬。这不是形式上的致敬或赞扬。这是经过深思熟虑之后发出的欢呼，是对一个国家的人民和党表示信任的宣告，这个国家的人民和党，由于他们的正直、英勇、果断和明智，已经证明他们能胜任历史现在召唤他们完成的更巨大的任务。”

“真理是不可能长期压制或蒙蔽的。世界各国人民的无产阶级运动虽然遭人暗算受了损伤，是不会被出卖掉的，不管这个或那个领导人怎样千方百计企图在工人的堡垒门口钉上‘出售’的招牌，来从帝国主义者那里赚取佣金。前途是光明的。”

描述：

