id: 5bd00be65f
标题：小靳庄大队党支部运用多种形式深入发动社员群众  认真学习毛主席的军事思想军事路线  批判林彪在辽沈、平津战役中的罪行
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小靳庄大队党支部运用多种形式深入发动社员群众

认真学习毛主席的军事思想军事路线

批判林彪在辽沈、平津战役中的罪行

本报讯　天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队党支部，最近采取多种形式，组织群众进一步学习毛主席的军事思想和军事路线，从批判资产阶级野心家、阴谋家林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行入手，深入批判林彪的资产阶级军事路线，使批林批孔不断深入。

组织社员群众学习毛主席的光辉军事著作，使大家掌握理论武器。小靳庄大队党支部在发动群众批判林彪在解放战争时期对抗毛主席军事路线的罪行时，通过政治夜校，组织社员认真学习毛主席在解放战争时期的光辉著作和许多重要指示，并向群众作了学习辅导报告，引导大家认真学习毛主席为我党制定的政治路线和军事路线；学习毛主席为我党制定的一系列方针政策；学习毛主席关于相信群众、依靠群众、武装群众，建立巩固根据地的光辉思想；学习毛主席的十大军事原则，特别是“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战术思想；学习毛主席关于加强党的领导是取得革命战争胜利的根本保证的思想。贫下中农和社员群众，在政治夜校里，在劳动休息时间里，认真学习，深刻领会，努力掌握批判林彪资产阶级军事路线的锐利武器。很多人写了批判文章，批判林彪在辽沈、平津两大战役中对抗毛主席指示的种种罪行。

辅导群众学习中央有关文件，使大家进一步了解辽沈、平津两大战役的情况。在组织群众学习中央有关文件时，党支部发现有些社员对两大战役的有些情况不大了解，就针对这一问题，采取了一些切实的辅导措施。一是编写了关于两大战役的问答，解释了两大战役中毛主席的军事路线同林彪资产阶级军事路线斗争的焦点和实质是什么、两大战役的胜利说明了什么等二十个问题，使大家对两大战役中的主要问题都有明确的了解；二是制作了两份对照表，把两大战役中毛主席是怎样指示的，林彪是怎样对抗的，对照着列出来，大家看了一目了然，便于记忆；三是看图讲事，政治夜校辅导员把有关的地图画在黑板上，向大家讲解，使大家对地理位置、行军路线、战略意义都能弄清楚。

发动群众深入批判林彪的资产阶级军事路线。小靳庄这个地区，在抗日战争和解放战争时期就是解放区，广大贫下中农积极参军参战，踊跃支援前线，涌现出许多动人的事迹。党支部发动群众，特别是老民兵、老干部、复员军人回忆当年战斗情景和支前事迹，用铁的事实揭发批判林彪对抗毛主席英明指示的罪行。大家回忆说，为了迎接我们的东北大军入关，当时冀东广大人民都积极行动起来，设立了三十多个接待站，筹备了十多万匹牲口，两个月的粮食和草料，支援解放军。我们一心想的是要打倒蒋介石，解放全中国。可是，林彪胡说我们劳动人民只知“油盐酱醋柴，妻子儿女”，是“群氓”、“阿斗”，这完全说明他是与人民为敌的，他是反对毛主席人民战争思想的。老民兵魏永发回忆说，当时，一听说毛主席派军队打天津、打北平，我们小靳庄贫下中农支前的积极性可高啦！把全村仅有的六辆大车全派出去给解放军拉东西，还为解放军派了三个班的担架队，村里还挖了几个大地窖，把大批的粮食和棉花储存起来，支援平津战役。真是要人有人，要粮有粮。林彪胡说“东北主力提早入关很困难”，还胡说什么路上人烟稀少，粮食不足。他是睁着眼睛说瞎话。通过学习批判，大家进一步认识到，辽沈战役、平津战役的胜利，是毛主席军事路线的胜利，是毛主席军事路线战胜林彪资产阶级军事路线的结果，看清了林彪对抗毛主席的指示、破坏两大战役的罪行，从而剥掉了林彪所谓“常胜将军”、“天才军事家”的画皮。

请解放军同志辅导，军民同批林彪资产阶级军事路线。在学习毛主席的军事思想和军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线的战斗中，大队党支部还带领社员向解放军学习，与解放军某部的指战员一起举行批判大会。某部副团长张寿增，在打锦州时是排长。他在批判会上用大量的事实，批判了林彪制造所谓“东北籍战士怕离开家乡”、“部队冬大衣、棉帽、棉鞋尚未发下”等借口，对抗毛主席关于东北野战军提前秘密入关的指示。他说，当时，我们排的四十八名战士中，有三十六名是东北籍战士，他们个个生龙活虎，斗志高昂，纷纷写请战书，要求打到南京去，活捉蒋介石，解放全中国，根本没有什么“怕离开家乡”的问题。部队的冬装也已经发下来了。林彪凭空捏造借口，不愿入关，完全暴露了他想分裂割据，称王东北的狼子野心。参加过三大战役的老干部还向社员们介绍了三大战役的情况。贫下中农和社员群众表示要向解放军学习，更加认真地学习毛主席的军事思想和军事路线，誓把林彪的资产阶级军事路线批深批透。（据《天津日报》报道）

描述：

