id: 5bd0ad6291
标题：革命学生和革命的工人农民相结合  夺取革命生产双胜利（图片）
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命学生和革命的工人农民相结合  夺取革命生产双胜利

革命知识青年响应毛主席关于知识分子要与工农相结合的伟大号召，深入工厂向革命造反派工人学习，并同他们团结战斗在一起，坚决打退资产阶级反动路线的新反扑。图为下厂的学生和上海革命造反派工人一起写大字报。

人民解放军某学院学员，在和工厂的革命造反派工人共同生活和战斗中，他们深深地感到：要了解工人，就必须到工人当中去，和他们同命运，共呼吸，这样才会有共同的语言。人民战士决不能脱离工农，不了解工农，就不可能做到坚决支持无产阶级革命派。图为学员们和革命造反派工人一起学习毛主席语录。

红卫兵小将们深入农村和贫下中农革命造反派一起，在搞好农村文化大革命的同时，大搞备耕生产。图为小将们同上海宝山县贫下中农革命造反派一起在田间读报。他们一致表示，决心听毛主席的话：“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

革命小将们遵照毛主席关于学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，深入工厂向革命造反派工人学习生产知识，并同他们一起，狠抓革命，大促生产，夺取革命生产双胜利。本栏照片均为本报记者摄

描述：

