id: 5bd26c3472
标题：兴国县党委认真执行新党章的规定  发扬三大作风　密切联系群众
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴国县党委认真执行新党章的规定

发扬三大作风　密切联系群众

本报讯　江西省兴国县党委会领导成员，活学活用毛主席的光辉建党思想和新党章，开展党内积极的思想斗争，狠斗自己头脑里的“官”气，认真改造世界观，人人争当“模范工作者”，从而，更加密切了党和人民群众的血肉联系，受到广大革命群众的称赞。

兴国县党委成立以后，领导成员遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，发扬苏区干部密切联系群众的优良作风，除留一名常委在家处理日常工作以外，其他成员都下到基层蹲点、跑面，虚心听取群众的批评、意见和要求，接受群众监督。在一次有群众参加的党委评议会上，群众反映说：新党委作风大改变，但有的同志还有“官”气，喜欢训人。群众的批评，对党委成员思想震动很大。在党委整风会上，大家学习了新党章中关于党的基层组织要发扬三大作风的规定，积极开展思想斗争，自觉地摆“官”气的表现，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的毒害。一位常委深有体会地说：“官”气是资产阶级世界观的一种反映，有“官”气就会脱离群众，只有打掉“官”气，才能很好地执行毛主席的革命路线，和群众保持血肉关系。县党委每个领导成员都按照新党章的要求，主动亮“私”心，自觉斗“官”气，改造世界观。县党委正、副“班长”带头到群众中亮“私”斗“私”，接受群众的批评和帮助。大家反映说：县党委的同志对自己高标准、严要求，斗“私”斗得好，我们信得过！

为了巩固和发展思想改造的成果，他们深入群众，扎根基层。有的长期带病爬山涉水，深入群众调查研究；有的不畏严寒酷热，到群众中征求意见，和群众实行面对面的领导。县党委成立以来，领导成员走遍了全县二十四个公社二百多个大队。由于他们放下了架子，经常和群众一起劳动，一起生活，促膝谈心，群众有什么心里话都愿意跟他们讲，有什么意见、要求都愿意向他们反映。今年早稻插秧结束后，党委书记张凤选同志在群众中作调查时，一些老贫农在田头对他说，早稻来头好是好，就怕病虫这一关过不了。这个问题引起了他高度的注意。事后，他带着这一问题，深入到坝南、蕉溪、豪溪等先进大队，认真总结了贫下中农长期积累的防治早稻病虫害、夺得粮食大丰收的先进经验，及时召开全县早稻防虫灭病现场会，促使全县早稻防病灭虫工作抓得及时，抓得主动，抓得好。县党委常委李子厚同志，在兴国钢铁厂蹲点，跟工人同志吃在一起，住在一起，发动工人想办法，出主意，自己动手造设备，克服了一个又一个困难，很快在原来一个炒毛铁的小厂子的基础上，建成了四座小高炉，为全县生产了急需的生铁。

描述：

