id: 5bd7c0340c
标题：把防治常见病和多发病放在首位
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把防治常见病和多发病放在首位

江苏南通县二窵地区医院是一个农村小医院。过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇“重城市、轻农村”的反革命修正主义卫生路线的毒害下，这个医院是“小病等上门，大病推上城”，许多贫下中农有病长期得不到治疗。无产阶级文化大革命以来，全院革命医务人员，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”和专家路线，破除迷信，解放思想，治好了多例曾被资产阶级“专家”判为死刑的“不治之症”，受到了上级的表扬和群众的好评，成为专区活学活用毛泽东思想的先进集体。

这时，有的医务人员认为：“我们医院为贫下中农服务的问题解决了。”也有的同志感到：治好了疑难病症，对上面说得响，对群众过得去，对自己能提高，真是“一举三得”。因此，不少同志一度对钻研疑难病症很感兴趣，对一些常见病、多发病的防治却比较忽视。

一次，二窎公社七大队一位患下腿溃疡的贫农社员老丛来院就医。当时医生认为这是一般小病，没有积极想办法给以治疗。后来，这个大队党支部书记陈锦告诉他们：

“老丛腿上的这个疮已经害了二十多年，看起来是个小病，可是路不能走，活不能干。你们为我们贫下中农开刀割瘤治大病很热心，对于这些小病也应当尽心啊！”

老陈的一席话，对医院领导触动很大，他们意识到：医务人员中出现的重疑难病、轻常见病和多发病的思想，反映了部分人的资产阶级名利思想，是刘少奇“技术第一”的余毒在新形势下的再现。于是，医院革命领导小组组织全体医务人员联系思想和医疗工作实际，学习毛主席关于要为大多数人谋利益的教导，对照光辉的“六·二六”指示，开展革命大批判，并组织大家深入生产队普查常见病、多发病的情况。活生生的事实使大家深刻地认识到：对贫下中农危害最大的是常见病、多发病。过去，由于刘少奇推行了反革命修正主义卫生路线，使许多贫下中农患了这些病长期得不到治疗，以致小病拖成了大病，轻病拖成了重病。作为革命医务工作者，是把工作的重点放在防治常见病、多发病上，还是片面钻研疑难病，这是对毛主席革命路线的态度问题。他们说：“‘成名成家’、‘技术第一’正是我们思想上的常见病、多发病，要认真地为贫下中农治好常见病、多发病，首先要把我们自己思想上的这个病治好！”于是，革命医务人员从灵魂深处爆发革命，斗私批修，牢固地树立起为大多数人服务的思想，自觉地把研究常见病、多发病的防治放在首要位置。

社员陈再安胃病患了十多年，过去由于医生仅给以一般治疗，病情总不能好转。医务人员认识提高之后，主动给他想了各种办法，终于用草药土方把胃病治愈了。寄生虫病也是农村中的常见病，以前常有不少因蛔虫引起的肠梗阻病人来院开刀。共产党员、外科医生高南山想，因肠梗阻这样的小病动手术对病人损伤太大，于是研究出一个土方，对治寄生虫病有特效。从此，蛔虫引起的肠梗阻再也不需要开刀了。就这样，这个地区医院的医务人员经过认真调查，细心研究，配制出三十多种土方草药，对医治本地区各种常见病都有良好疗效，深受贫下中农欢迎。

南通县革命委员会通讯组

南通县卫生服务站通讯组（附图片）

驻海南岛解放军某部医院经常组织医疗队深入农村，积极帮助地方举办中草药学习班。这是医务人员在海南岛五指山公社帮助“赤脚医生”识别中草药。  新华社记者摄

描述：

