id: 5bd77ad79d
标题：良好的新开端
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
良好的新开端

十四年前，伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，千百万人民特别是青少年积极投入学习雷锋的群众运动。这一运动对于推动我国社会主义革命和建设产生了深刻的影响。王张江姚“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂破坏学习雷锋的群众运动，他们胡说什么“宣传雷锋冲淡批林”，“会引起混乱”，污蔑学习雷锋运动“局限于表面活动”。今天，在华主席为首的党中央号召下，学习雷锋的群众运动的深入开展，雷锋精神的继续发扬，就是对“四人帮”破坏学习雷锋运动的有力批判，就会使共产主义因素更快成长、壮大起来。

现在，北京市的广大青少年学雷锋已经行动起来了。这是今后更广泛更深入地开展学习雷锋运动的良好开端。全国各条战线上广大的干部和群众，特别是青年也要行动起来，大力开展学习雷锋运动，使雷锋式的模范人物不断涌现出来，使雷锋精神进一步发扬，推动我们国家各项工作的发展，以实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，对人类做出较大的贡献。

描述：

