id: 5bda9d9527
标题：热锅上的蚂蚁
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：高山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热锅上的蚂蚁

高山

越南南方军民新春大捷，宛如一声春雷，把太平洋彼岸的白宫和五角大楼震得东摇西晃。美帝国主义头子约翰逊及其谋士们，顿时乱作一团，一个个急得象热锅上的蚂蚁。

新华社援引外电，对约翰逊之流的狼狈相作了如实的报道。但是约翰逊却不肯认账。他在本月二日举行的记者招待会上，说中国所报道的华盛顿处在“惊慌之中”是没有的事。

约翰逊故作镇静，想在自己堆满愁容的脸上描上两个笑窝，那只能是越描越丑！

如果约翰逊没有惊慌，为什么在越南南方军民发动了全面、猛烈的攻势之后，他彻夜不眠？为什么要与五角大楼的军事头目和国会两党要员紧急会商，并召见李奇微、泰勒等退了休的败将和各州的州长研究对策？为什么要慌慌张张把休假的东南亚军事人员调回原处，在泰国和日本的全部美国基地普遍处于戒备状态？为什么象惊弓之鸟一样害怕在南越再来一个“奠边府”，异乎寻常地要求参谋长联席会议的每个成员提出书面“保证”，守住溪山，并心惊胆战地说：“我不想要任何该死的奠边府”？为什么从西贡到华盛顿的一些美国军政头目，在掩饰美帝败绩的时候，慌张得语无伦次，漏洞百出？为什么美国统治集团内如此混乱、相互攻讦？……

西德的《新来因报》说：“惊慌、激动、焦虑、恐惧、走投无路、几乎绝望，这就是对来自越南的消息的反应”。这不正是对约翰逊之流的窘境的一幅绝妙的写照么？

约翰逊为了自欺欺人，使出了全部看家本领。其一，是自我解嘲地说，南越军民发动的这场大规模攻势，他“几个月来就知道”并掌握了“详细情报”；其二，是厚着脸皮说，南越军民全面出击，在军事上是“完全失败”；其三，是打肿脸充胖子，说美国“确实”在越南“取得了进展”，而南越军民的出击，只是“暂时的勇敢”；其四，是自我安慰说：“我不是一个大战略家和战术家”，“有许多事情是……无法预料的”，“历史上始终充满这类事件”，“总会有令人鼓舞和令人沮丧的时刻”，“在所有的战役中，总有许多使指挥官，甚至总司令感到失望的事”。最后，是一反常态，心虚得不敢象前些时候那样吹嘘“我们正在打赢这场战争”了，而是一筹莫展地为自己留下后路，准备溜号，说：“我根本不想被人认为是过分乐观”，“在这个非常紧要的阶段，我更愿意得多的还是唱低调，而不是提出任何空洞的保证”。

约翰逊这种自欺欺人的拙劣手法，就连美国统治集团内部的人和美国资产阶级报刊记者都不能容忍。密执安州州长说：“我们自己的政府不是不愿意对我们说实话，就是不能够对我们说实话，这是令人震惊的和使人感到悲哀的”。从美国的参议员到美国和西方的报刊，无不沮丧地哀叹美国在南越的惨败是一件“丢了脸、感到难堪”的事，是美帝国主义的“悲剧”。

目前，约翰逊的日子实在难熬！本来是煞费苦心、小心翼翼地想在今年大选之前，提高或至少是维持一下民主党政府和他本人的“威信”的。可是，天不作美，越南南方军民又猛又狠的一击，把他们本已一落千丈的“威信”更是打入了十八层地狱！

越南南方军民的这一伟大胜利，不仅在军事上使美国侵略者遭到了惨重失败，而且在政治上也是对美帝和南越傀儡集团的沉重打击。它在全世界人民面前，进一步戳穿了美帝国主义这只纸老虎。

描述：

