id: 84320a52d8
标题：无产阶级专政要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：广州部队炮兵某部九连理论小组
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真学习伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，认清中国还存在产生新的资产阶级分子的土壤，警惕修正主义者上台搞资本主义复辟，就必须弄懂弄通《人民日报》、《红旗》杂志选辑的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》中关于造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件的论述。列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中指出：“资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的，如果不解决这个任务，那也就是说，还没有社会主义。”列宁的教导，十分清楚地阐明了这个问题。

必须在无产阶级专政下限制资产阶级法权

要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，就必须在无产阶级专政下限制社会主义社会里还存在的那一部分资产阶级法权。因为社会主义社会里还存在的那一部分资产阶级法权，就是资产阶级赖以存在和再产生的条件，是资本主义可能复辟的重要经济基础。

要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，就必只限制生产资料所有制方面还没有完全取消的那一部分资产阶级法权。列宁在《伟大的创举》中指出：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制”，彻底废除生产资料私有制的过程，不是在短时间内能够完成的。拿我们国家的情况来说，我们已经以社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制，取代了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制，改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制，也就是基本消灭了私有制。但是，我们在所有制的改造方面并没有全部完成，我们在工业、农业和商业中部还存在部分的私有制。在社会主义公有制中，也还存在着全民所有制和集体所有制这两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业中还很薄弱。而且在社会主义公有制中，有些单位的领导权实际上并不是掌握在真正的马克思主义者和劳动人民的手里，因而实际上并不归无产阶级和劳动人民所有。这种状况如果不逐步改变，资本主义和新的资产阶级分子就会从这里重新生长出来。还要看到，所有制在生产关系中是起决定作用的，但生产关系的另外两个方面，即人们的相互关系和分配形式，又反作用于所有制，上层建筑也反作用于经济基础，而且它们在一定条件下起决定作用。从现阶段的情况看，资产阶级法权在人与人的相互关系方面还相当严重，在分配方而还占统治地位。在我们现在所实行的商品生产、货币交换中，同样存在着资产阶级法权。对于这些方面的资产阶级法权，如果我们不限制，资本主义同样会很快地发展起来，社会主义公有制就可能重新退回到资本主义私有制。这就要求我们在马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论的指导下，坚决贯彻执行党的基本路线和政策，批判各种资本主义倾向，巩固和发展社会主义经济基础，注意研究生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的状况，采取相应的步骤，推动社会主义社会不断前进。

要限制资产阶级法权，创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，还必须逐步缩小工农之间、城乡之间、体力劳动与脑力劳动之间的差别。马克思在论述实现共产主义的条件的时候指出，共产主义应当是“迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失”，“劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要”，“随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流”。列宁在《伟大的创举》中也指出，完全消灭阶级的条件之一，就是“要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别”。工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的对立，是私有制的产物，是社会发展到一定历史阶段的必然结果。在社会主义社会里，随着生产资料所有制的改变和剥削制度的消灭，三大差别比旧社会城乡对立的状况要缩小得多了。但是，它们之间的重大差别仍然存在。工业比农业先进，城市比农村现代化，脑力劳动者比体力劳动者处于优越地位的状况仍然存在。正因为如此，那种看得起工业而看不起农业，愿意在城市而不愿意下农村，以为自己有些文化技术就可以轻视劳动，就可以高踞于劳动人民之上，就应该得到特殊的地位和享受的资产阶级法权思想也就存在。这种状况如果不加改变、不逐步地缩小而是无限扩大三大差别，那就会影响以至破坏工农联盟，增加城市和农村的对立，发展城乡资本主义因素，产生一小撮垄断社会的文化、教育、进而攫取经济和政治特权的精神贵族。这就要求我们在无产阶级专政下的继续革命中，采取各种革命措施，逐步缩小三大差别。要实行全党办农业，工业和其它各行各业积极支援农业，逐步实现农业现代化；广大干部和工农商学兵走五·七道路，干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡；不断进行教育、卫生、文艺等领域中的社会主义革命，实现劳动人民知识化，知识分子劳动化，等等。这是一项需要我们作长期斗争的任务。我们不应该也不可能企图在一个早晨就消灭三大差别。但是，我们必须逐步地缩小它。如果我们愿意做一个彻底的无产阶级革命者，那就必须坚决地、自觉地、坚持不懈地为缩小以至最后消灭三大差别而努力奋斗。

支持社会主义新生事物积极发展共产主义因素

创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，简单地说，就是在生长着的共产主义同衰亡着的资本主义的斗争中做促进工作，促进共产主义因素战胜资本主义因素。这里，积极支持和发展社会主义新生事物，具有十分重要的意义。

一九一九年夏天，在俄国新生的苏维埃政权正忙于对付帝国主义的武装干涉和国内的反革命武装叛乱的困难时期，莫斯科——喀山铁路分局的共产党员和积极分子，为了支援前线，解决当时劳动力不足的困难，自愿发起了“共产主义星期六义务劳动”。列宁立即抓住了这一新生事物，热情称赞：“这种劳动是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。”指出：“要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是星期六义务劳动”。为什么说星期六义务劳动是共产主义的东西呢？因为在社会主义社会里，已经推翻了地主资产阶级的统治，改变了生产资料的私有制，消灭了剥削制度，工人阶级和劳动人民成了国家的主人，因而他们的劳动是为自己的阶级和自己的国家的。但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在各方面都还不可避免地带有旧社会的痕迹。从劳动方面说，它还是有定额、要报酬的，还不能象共产主义社会所要求的“劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要”，还不能不需要任何强制而普遍地、习惯地、不要报酬地为公共利益工作。“共产主义星期六义务劳动”之所以是共产主义的东西，就在于它是自觉自愿地、不要报酬地为社会劳动，突破了按等量劳动领取等量报酬的资产阶级法权的狭隘眼界。列宁之所以高度评价和热情支持“共产主义星期六义务劳动”，其意义就在于“不仅把‘共产主义’这个词用做党的名称，而且把它专门用来指我们生活中真正实现着共产主义的那些经济现象”，也就是扶植和发展社会主义社会里的共产主义幼芽，使它不断茁壮成长。

社会主义新生事物的出现，是生长着的共产主义同衰亡的资本主义相斗争的结果，是社会主义革命和建设日益深入发展的重要标志。社会主义新生事物涌现得越多，资本主义因素就减少得越多。就拿我国无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来所出现的社会主义新生事物来说：老中青三结合，培养和造就了一大批无产阶级革命事业接班人，使我们的各级领导班子更加生气勃勃；革命样板戏普及推广，工农兵的英雄形象占领舞台，夺取了封、资、修在文艺领域里的许多阵地；工人阶级占领上层建筑，贫下中农参加管理学校，工农兵上大学，打破了资产阶级在教育阵地上的一统天下；广大干部进五·七干校，边学习，边劳动，打掉了资产阶级官气，促进了思想革命化；城市医务人员下乡巡回医疗，农村有了自己的赤脚医生，大大改变了农村缺医少药的情况；在批林批孔运动的推动下，一支宏大的工农兵理论队伍开始形成，出现了劳动人民掌握理论的崭新局面。总之，这些新生事物的不断出现，表现了无产阶级对资产阶级、社会主义对资本主义的一个又一个胜利，为资产阶级既不能存在也不能再产生增添了一个又一个条件。林彪反党集团所以那样恶毒攻击社会主义新生事物，就是因为社会主义新生事物在一块又一块地挖掉他们赖以安身立命的土壤。我们必须坚定地站在无产阶级的立场上，做支持和发展社会主义新生事物的促进派。

坚持对资产阶级实行全面专政

列宁在一九一九年，即十月革命胜利已经两年的时候，曾经发出过这样的号召：“我们一定要坚决地把我们已经开始的进行了两年的革命进行到底。（鼓掌）这个革命是一定可以实现的，只要我们使政权转到新阶级的手里，只要我们在整个国家管理方面、整个国家建设方面、整个新生活的领导方面，从上到下完全由新阶级来代替资产阶级、资本主义奴隶主、资产阶级知识分子和一切有产者。”按照列宁的指示，把已经开始了的革命进行到底，就是把革命进行到使资产阶级既不能存在也不能再产生，直到使阶级完全消灭。要实现这个革命，决定的是要对资产阶级实行全面专政。这个专政，是一种在一切领域和社会主义革命的一切阶段上都要坚持实行的对资产阶级的专政。

要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这是一场无比深刻的经济基础和上层建筑领域里的继续革命，它必然要遭到新老资产阶级在各个方面的长期而激烈的反抗。无产阶级要夺取这场斗争的胜利，只能靠对资产阶级实行全面专政。马克思在阐述无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，阐述无产阶级专政的全部任务和实际内容的时候指出：“（1）阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（3）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”又指出，无产阶级专政是达到消灭和改变“一切阶级差别”、旧的“一切生产关系”、旧的“一切社会关系”、旧的“一切观念”的必然的过渡阶段。马克思的这些论述，是我们理解对资产阶级全面专政的理论根据。马克服所说的消灭一切阶级，消灭和改变四个“一切”，是不可能一蹴而就的，也是不可能自然实现的，而是要经过长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的斗争。就是说，这是一个历史发展的过程。在这个过程里，无论是在经济基础方面，还是在上层建筑方面，即在经济、政治、思想文化等一切领域里，无产阶级都面对着资产阶级和种种资本主义东西的存在，面对着资产阶级法权和国内外资产阶级影响的存在，面对着已被推翻但还没有被消灭的地主资产阶级和从旧基地上产生出来的新资产阶级分子的存在，等等。在这样的条件下，无产阶级要实现自己的目标，就必须充分运用无产阶级专政这个强大武器，同资产阶级进行针锋相对的、坚持到底的斗争。什么地方有资产阶级和资本主义的东西存在，就在什么地方斗争；资产阶级和资本主义的东西存在一天，就斗争一天。总之，就是要在一切领域和革命发展的一切阶段这个广度和深度上，把无产阶级反对资产阶级、社会主义反对资本主义的斗争进行到底，就是长期地全面地对资产阶级实行无情的专政。

马克服、恩格斯在《共产党宣言》中豪迈地宣布：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”马克思、恩格斯为无产阶级和劳动人民指出的这个美好前景，是一定要实现的。社会主义制度一定要代替资本主义制度，共产主义一定要在全世界取得胜利，这是不以人们意志为转移的客观规律。

描述：

