id: 8434466cfd
标题：共产党员一切交给党安排——记全心全意地坚守在支农第一线的共产党员陈义秀
日期：1970-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军活学活用毛泽东思想积极分子、某部副教导员陈义秀，在支农第一线战斗快三年了。

近三年来，上级党委为了照顾他的身体健康，曾三次准备给他调换工作岗位，他三次请求留在支农第一线，全心全意地坚守在支农的战斗岗位上。他说：“毛主席指向哪里，我就在哪里战斗！”

“支农人员有轮换的制度，自己头脑里决不能有换班的思想”

一九六七年秋，遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，陈义秀带领一支毛泽东思想宣传队，来到杨士公社支农。在两个阶级、两条路线激烈斗争中，他经常怀揣红宝书，白天和贫下中农一起劳动，夜晚挨家挨户地宣传毛泽东思想。在炮火纷飞的战场上，陈义秀腹部负过重伤，动过手术以后，身体瘦弱。激烈的阶级斗争，艰苦的生活环境，长期的奔波操劳，他多次昏倒在会场、田间、路旁。贫下中农深情地说：“老陈呀，咱杨士公社的形势一天比一天好了，你为贫下中农操心，身体一天比一天瘦了。”

深秋的一天夜晚，陈义秀正在余良大队参加批判大会。突然，团里打电话通知说，过些日子要派人换他回部队，先作些准备。接完电话，陈义秀又继续参加大会直到深夜。他准备的是一个又一个对敌斗争方案，而对准备回部队的事却没挂在心上。后来，碰到团的副政委，问起为什么换他回部队的事，才知道领导上主要是为了照顾他的身体。陈义秀说：“身体越弱，思想越要硬，眼下，杨士公社的阶级斗争盖子刚刚揭开，革委会还没成立，我不能回去。”

过了些时候，领导上又决定调陈义秀到新的工作岗位上去。当时，接替陈义秀工作的干部配好了，公社革委会也开了欢送会。但是，贫下中农纷纷要求把陈义秀留下来，他自己也表示愿意留下。宣传队有的同志说：“支农人员轮换是个制度，你已经搞了两年多，该换班了。”他坚定地说：“支农人员有轮换的制度，但自己头脑里决不能有换班的思想。”他一再向领导表示：公社革委会虽然成立了，但是目前正在进行整党建党，这是搞好斗、批、改的一个关键。我参加了运动的全过程，留下来对工作有利。

陈义秀又一次被留下，并担任了杨士公社革委会副主任。消息传开，有的同志对他说：“两次轮换你不回来，现在恐怕是‘飞鸽’变成了‘永久’，回不了部队啦。”可巧，他父亲也从家乡赶来看他，见到风尘仆仆的陈义秀，正在田间干活，就问：“别人支农都回去了，你怎么支起来没头啦？”陈义秀和父亲一块回忆了旧社会苦难的家史：那时候，穷人没有权，流尽血和汗。陈义秀的祖父当了一辈子长工，活活累死了；他父亲给资本家当了半辈子牛马，实在活不下去，拉着全家七八口由山东逃荒要饭到东北；十岁的陈义秀就被卖到抚顺一家日本工厂当了劳工。父亲流着热泪说：“为了不吃二遍苦，你要听毛主席的话，就长期在这儿好好干吧。”陈义秀接过来说：“对！阶级斗争存在一天，三支两军工作就要搞一天，只要是革命需要，我愿在支农第一线战斗一辈子。”

“我要做一颗红色的种子，党撒在哪里就在哪里生根，开花”

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”陈义秀学习了毛主席这一伟大教导以后，无限深情地说：“我要做一颗红色的种子，党把我撒在哪里，我就在哪里生根、开花。”

陈义秀把自己全部心血都倾注在红色政权的建设上。他带头活学活用毛主席关于政权建设的教导，日日夜夜和革委会成员促膝谈心，帮助他们消除资产阶级派性，增强革命团结。一天夜晚，雷鸣电闪，暴雨倾盆，陈义秀正在公社开会，甘官大队打来电话说，有两个干部因为意见不一致吵翻了，希望明天派人来解决。陈义秀撂下话筒就要去。大家说：“雨这么大，还是我们去。”“不！那里情况我熟悉。”陈义秀说着拿起一件雨衣就走了。一个多小时后，甘官大队的干部看到浑身泥水的陈义秀走来了，激动得流下了热泪，说：“老陈呀，万万没想到你这时候会来啊！”

陈义秀以朝气蓬勃的革命精神，决心要和贫下中农一起改变杨士公社生产的落后面貌。他顶寒风、冒冰雪，和干部一起勘察地形，制定生产规划；他走访老贫农，请教农业技术推广站，学习科学种田的经验，他背起背包，来到吾良堡大队蹲点。吾良堡，原来人称“无粮堡”。这里土地肥沃，水源充足，生产蔬菜供应城市。过去，受刘少奇反革命修正主义路线影响，“重钱轻粮”，造成三靠：春耕靠投资，困难靠救济，吃粮靠返销。陈义秀组织贫下中农反复学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”，“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，经过群众充分酝酿讨论，决定开荒地，填洼塘，扩大耕地面积；自己动手修建一座提水站，挖一条五里长的灌溉渠，修一条七十五米长的地下排水导洪渠。

北国三月，冰天雪地。陈义秀和贫下中农一起意气风发，战天斗地，一镐刨下去，只能破鸡蛋大的一块冰疙瘩，帽耳上结满了冰箱，汗水湿透了衣裳。修建地下导洪渠是最艰巨的工程，要把二十四节水泥管埋到四米深的水沟里。每节水泥管一吨半重，没有吊车，用一根大绳套住管子，两头由二十四个人拉紧，把管子下到沟里去。谁来担任沟下指挥？陈义秀挺身而出，对党支部书记、革委会主任谭福文说：“福文，咱俩一块下去指挥。”接着，卷起裤腿就要向水沟里跳。干部和社员们一齐拥上来说：“老陈，你身体差，可不能下啊！”陈义秀把手一挥说：“为了落实毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的伟大方针，就是流血牺牲我也心甘情愿。大家不要争了，听我指挥。”说完，一跃跳进了水沟。站在冰渣、烂泥里，冻得两腿发麻，一吨半重的水泥管往下一放，溅起一两丈高的水柱，弄得他浑身上下都是泥水，棉袄都湿透了。就这样，在一天半的时间内，把二十四节水泥管顺利安装成功了。

经过一年的艰苦奋战，过去的“无粮堡”，变成了余粮队。不仅不吃一颗返销粮，而且还卖给国家五十六万斤余粮。为了记住这个巨大的变化，吾良堡正式改名为余良队。

“共产党员要对革命事业百倍关心，决不为个人小事操心”

陈义秀长期坚守在支农第一线上，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，用光辉的“老三篇”改造自己的灵魂。人们称赞陈义秀是“公而忘私的人”。陈义秀在杨士公社过了三个新年、春节，每逢这时，他总是安排宣传队其他同志回部队休息，而他却一家一户走访贫下中农。他的家距离公社不远，蹬上自行车一个小时就到了，而他却很少回去。有一段时间，他的孩子三次生病住院，团领导和公社革委会一致决定让他回去照料一下，他一直没有去。一次，他了解到后莫大队干部有不团结的苗头，正准备去帮助解决，恰巧营部打来电话告诉他，小孩得了急性肺炎，发烧四十度，爱人带着小孩住院了，家里剩下三个孩子，让他回去看看。陈义秀推着自行车出了公社大门，是往哪走？他毅然地奔向后莫大队。他说：“共产党员要对革命事业百倍关心，决不为个人小事操心。”营里的同志听说后，深受感动，忙把他的三个小孩接到营房照顾。

今年春天，陈义秀一次回部队汇报情况，看到营里的干部已经配备满员了。不仅新提了一名副教导员，原来自己的同级成了上级，不少下级也成了同级或上级。在干部职务普遍调整的情况下，有的人开玩笑地对他说：“副教导员，在咱们营，你算是个‘临时户口’，没有位了，往后去向定在哪儿？”陈义秀笑着对大家说：“我的‘位’早就定在支农工作上啦！”回到杨士公社的当天晚上，他又一次学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，心潮澎湃，回想起自己的苦难家史，旧社会哪有穷人的地位！回想起为革命浴血奋战英勇牺牲的战友，他们的“位”又定在哪儿？他望着毛主席的光辉画像，在油灯下，以一个共产党员宽阔的胸怀，写下了自己的钢铁誓言：

“一个共产党员，头脑里如果光想着自己的‘名’和‘位’，就会丢掉劳动人民的印把子，就会丢掉无产阶级专政的命根子。”“职务有高低之分，为人民服务没有高低之分。离开全心全意为人民服务，哪有自己的职务！”

“共产党员一切交给党安排，我的‘位’要永远定在‘公’字上。”（本报通讯员）

描述：

