id: 8438832676
标题：把对毛主席的无限忠诚落实到行动上
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,江西文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西、山东深入开展向“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志学习的活动。广大革命群众和部队指战员决心象英雄那样，真正做到执行毛主席指示闻风而动，学习毛泽东思想立竿见影。

本报讯 伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，授予英雄四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号，给江西省军民以极大的鼓舞。一个规模巨大的宣传、学习英雄四排和李文忠同志的活动，正在全省蓬勃发展。

英雄四排和李文忠同志为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，抢救落水的红卫兵和革命群众的英雄事迹发生后，从南昌市到井冈山麓、波阳湖滨、赣江两岸，广大军民以万分敬仰的心情，广泛宣传和学习四排和李文忠同志支左爱民的模范事迹。他们邀请李文忠生前的战友、被救的红卫兵小将等作报告，到四排所在部队和四排支左的单位参观访问，用英雄们的光辉事迹鼓舞自己沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进。

伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，授予四排和李文忠同志支左爱民模范光荣称号以后，全省军民欢欣鼓舞地把宣传和学习英雄的活动，推向了一个新的高潮。许多部队和地方单位举行了庆祝大会、报告会和座谈会，决心学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩。他们把英雄四排的誓言“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”作为自己的誓言，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行毛主席的最新指示。赣南通用机械厂的无产阶级革命派，以英雄四排“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，寸步不离毛主席伟大战略部署的事迹为榜样，反复学习毛主席的最新指示。他们遵循毛主席的教导，对受蒙蔽群众做细致的政治思想工作，使受蒙蔽群众迅速回到毛主席的革命路线上来，从而巩固了革命大联合，推动了生产的发展。在铜鼓县支左的某部四连指战员，总结了前一阶段的工作后，背起背包，不畏山高路远，林深苔滑，深入偏僻山村，挨门串户地宣传毛主席的最新指示，发动广大贫下中农开展革命的大批判，对中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线猛烈开火。

广大军民在学习活动中一致指出，英雄四排和李文忠同志所以能对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，就是因为他们刻苦地学习毛主席著作，学用结合，立竿见影，不断破私立公，改造世界观。驻江西空军某部战斗英雄韩德彩说：我们一定要象英雄四排和李文忠同志那样，用毛泽东思想这个最锐利的武器，挖掉灵魂深处的“私”字，象对入侵的敌机一样，穷追猛打，把“私”字打落尘埃，使它永世不得翻身。

广大军民边学习，边落实行动，使无产阶级文化大革命滚滚向前，革命和生产形势越来越好。一个新的拥军爱民热潮随之兴起，军民关系更加亲密团结，融洽无间。

据新华社济南十一日电 山东省城乡普遍掀起了向“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志学习的热潮。广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军济南部队指战员，决心以英雄为榜样，更加刻苦地活学活用毛主席著作，自觉地斗私批修，在灵魂深处爆发革命，真正做到赤胆红心忠于毛主席，紧跟毛主席寸步不离。

从听到伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准授予四排和李文忠同志光荣称号的那天起，各革命群众组织和驻山东省各部队，都闻风而动，展开了广泛深入的宣传和学习活动。短短几天里，英雄四排和李文忠同志的模范事迹，已经家喻户晓；英雄四排的钢铁誓言：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，已经成为全省革命人民的共同语言。

山东城乡广大革命群众和解放军指战员们一致认为，向英雄四排和李文忠同志学习，最重要、最根本的，是要学习他们对伟大领袖毛主席一贯的忠，绝对的忠，忠在方向上、路线上，表现在行动中。正在出席人民解放军某部学习毛主席著作先进单位、积极分子代表大会的代表们说，英雄们千好万好，无限忠于毛主席是最大的好。他们对伟大领袖毛主席最热爱；对战无不胜的毛泽东思想最忠诚；对捍卫毛主席的革命路线最坚决；对毛主席的一切指示执行得最好。学英雄，就要象他们那样，生为毛主席战斗，死为毛主席献身，不折不扣地执行毛主席的每一项战斗命令，永远按照毛主席指引的航向奋勇向前。

山东城乡广大革命群众和解放军指战员，在学习中还特别强调指出，忠于毛主席，最重要、最根本的是要紧跟毛主席，对毛主席的一切指示，真正做到认真学习，深刻领会，步步紧跟，句句照办。他们说，四排和李文忠同志最最可贵的品质，就在于他们把对伟大领袖毛主席的无限忠诚落实到了行动上，对毛主席的伟大战略部署步步紧跟，跟得自觉，跟得迅速，跟得彻底，真正做到了远离北京千山万水，紧跟毛主席寸步不离。RW：李文忠

描述：

