id: 8439338144
标题：克服风头主义等非无产阶级思想 在毛泽东思想基础上实现大联合解放军技术工程学院革命造反团深入学习《关于纠正党内的错误思想》
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 无产阶级革命造反派必须用伟大的毛泽东思想破私立公，克服风头主义等非无产阶级思想，才能够更好地实现在毛泽东思想基础上的大联合。这是解放军技术工程学院革命造反团学习《关于纠正党内的错误思想》得出的最深刻的体会。

在无产阶级革命造反派大联合的新形势下，解放军技术工程学院革命造反团的同志们，带着问题学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。大家认为，无产阶级革命造反派要想很好地实现大联合，就必须彻底克服自己头脑里的风头主义等非无产阶级思想。大家反复学习了毛主席对风头主义等错误思想的批判。毛主席说：“这种人闹什么东西呢？闹名誉，闹地位，闹出风头。在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。”认识到不彻底纠正这种思想，就不能实现大联合。

大家联系实际找出了风头主义的种种表现，如：第一，不是关心国家大事，而是到处去扩大个人或小团体的影响，“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”第二，开大会总想坐在主席台最前面，印传单总想把自己的名字印在最前面。只能在人前，不能在人后，只能在人上，不能在人下。如若不是这样，就吵闹不休。第三，哗众取宠，“老子天下第一”，等等。

在弄清了风头主义在当前的主要表现形式之后，大家进一步联系实际分析了风头主义给革命事业造成的危害。大家认为，第一，有了风头主义，就会把个人的、小团体的名誉地位摆在革命利益之上，甚至不惜牺牲革命利益，来达到自己和小团体的目的，使革命造反派内部意见分歧，组织涣散，丧失战斗力。第二，有了风头主义，就只想搞表面上轰轰烈烈的东西，不愿扎扎实实地埋头工作，就会变成口头革命派。第三，有了风头主义，就会不实事求是，不讲科学性，甚至发展到形“左”实右，打倒一切。第四，有了风头主义，就要打击别人，抬高自己，拉拢一部分人，打击一部分人，把严肃的政治斗争变成宗派斗争，使文化大革命走入歧途。第五，有了风头主义，就不能正确地开展批评与自我批评，对别人的正确的意见，听不进去，甚至怀恨在心，寻机报复；为了顾全面子，自己错了，甚至大方向错了，也不肯承认错误，不肯向真理投降。

许多同志还说：毛主席说的“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，真是千真万确啊！毛主席三十八年前讲的话，就好像现在站在我们面前讲的一样。我们如果不彻底纠正风头主义等非无产阶级思想，就不能很好地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，文化大革命就不能取得彻底的胜利。

通过学习毛主席的这篇光辉著作，大家批判了风头主义等非无产阶级思想，提高了无产阶级觉悟，决心在毛泽东思想伟大红旗下实现无产阶级革命派的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。许多同志说：走资本主义道路的当权派代表着私，无产阶级革命造反派代表着公。我们一定要活学活用毛主席著作，破私立公，当好这个“公”字的代表。大家表示：我们一定要用毛泽东思想这个锐利的武器，横扫个人的私心杂念，把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭来学，把“我”字打得落花流水，杀个片甲不留；让毛泽东思想伟大红旗永远树立在我们的头脑里，让我们无产阶级革命造反派紧紧地联合起来，团结起来，去夺取新的胜利。

描述：

