id: 843934abf3
标题：把“两忆三查”教育步步引向深入
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部党委深入实际调查研究，认真抓好典型，不断总结经验，把“两忆三查”教育步步引向深入。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”党委认为，深入实际调查研究，不断解决运动中出现的新问题，是把“两忆三查”教育引向深入的重要环节。党委成员、政治部主任张正信遵照毛主席的教导，带领工作组来到某团八连。他们深入班排，和干部战士谈心时，发现在干部和骨干中普遍有两个“担心”：一是担心战士对旧社会的苦没有亲身经历，忆起来平平淡淡；二是担心有的同志忆的时候很伤心，过后就忘了。这些问题怎么解决才好？工作组遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，和八连干部一起培养了两个典型，从中摸索经验。

第一个典型是新战士何家能。在旧社会，何家能的妈妈从小逃荒要饭，外祖父给蒋匪帮拉黄包车被打死，外祖母被饿死，一个舅舅给资本家当童工被折磨死。但因为小何生在新社会，对旧社会的苦体会不深，在忆苦时缺乏对旧社会的强烈仇恨。针对这个情况，工作组和连队干部帮助小何反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。张主任还用自己的家史启发小何，引导他带着问题参观阶级教育展览，听老工人、老贫农作忆苦报告。通过这些活动，小何具体形象地看到旧社会劳动人民的苦难，认识到自己的苦难家史，就是阶级的苦，阶级的仇。感情起了变化，忆苦的态度也就大不相同。过去忆苦，他三言两句就完了；现在主动在班务会上忆，和同志们谈心也忆，真正忆出了感情，忆出了觉悟，对同志们的教育也很大。

从小何的进步中，工作组帮助连队干部总结了一条经验：我们的战士，大部分对旧社会的苦没有亲身感受。要搞好“两忆三查”教育，必须组织他们认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，采用多种方式，用大量活生生的材料，帮助战士深刻认识旧社会的罪恶，激起战士对国内外阶级敌人的刻骨仇恨。这样，才能使战士深刻认识阶级苦，真正忆好阶级苦。

第二个典型是战士张国斌。在旧社会，张国斌也有一本血泪斑斑的家史。过去，每逢提起旧社会的苦，他都要伤心流泪，可是由于缺乏学习和提高，旧社会的苦在头脑里的印象就渐渐地淡薄了。怎样才能通过忆苦，更加激起干部战士对阶级敌人的刻骨仇恨，而不只是忆苦时激动一阵子？工作组遵照毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”的教导，和连队干部一起帮助张国斌学习了毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》和关于帝国主义本性的论述，引导他把自己家庭的苦同旧社会劳动人民的苦和今天世界上被压迫人民的苦联系起来，一起忆，一起挖根，使他认识到，自己家庭过去受的苦和旧社会劳动人民的苦、今天世界上被压迫人民的苦，根子只有一个：那就是万恶的剥削制度。美帝国主义和社会帝国主义是当今世界剥削阶级的总代表，它们时刻妄图叫我们受二遍苦。我们要想不吃二遍苦，就要握紧枪杆子，和世界人民一道彻底挖掉苦根子。通过张国斌同志的进步，工作组又帮助连队干部总结了一条经验：不能为忆苦而忆苦，要引导大家带着问题认真学习毛主席著作，要把忆苦过程变为活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的过程，帮助干部战士把朴素的阶级感情，上升为高度的无产阶级觉悟，这样才真正达到了忆苦的目的。

工作组和八连干部一起把这些典型经验用于指导全连的教育实践，收到了立竿见影的效果。工作组又进一步总结了这个连队的典型经验，在部队作了推广。

描述：

