id: 843a551e07
标题：一碗鸡蛋面条
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，连长姚同安到上级机关开会，回到连队时晚饭早已吃过了。炊事班的同志听说连长还没有吃饭，便立即给连长擀面条。他们看到连长很辛苦，就在面条里卧了几个鸡蛋。

姚连长看着眼前的鸡蛋面条，不禁问身边的通信员：“今晚大伙吃什么饭？”

通信员说：“二米饭”。

“为啥给我做两样饭？”

“连长，这几天连里只有你一个人在家，又是开会，又是带领大家上山施工，真够辛苦的，这是炊事班的同志对你的照顾。”

姚连长听了通信员的话，深为战士对自己的关心所感动。但又想到毛主席的教导，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。他想，战士对干部越是照顾，我们越是要严格要求自己，不能因为自己是连长，就可以特殊化。想到这里，姚连长决定不吃这碗面条。他知道战士翁明有病，就把这碗面条给翁明送去，然后来到伙房，用开水泡了碗二米饭吃了。

回到宿舍，姚连长心里还有点不踏实。他联系这几天来关于无产阶级专政理论问题的学习，认识到搞特殊化还是保持普通一兵本色，这是对每一个共产党员、革命干部能不能自觉地破除资产阶级法权思想的检验。于是，他又来到炊事班，把自己的想法向大家讲了一遍，并对他们说，今后，对干部不要给特殊照顾，不管是那个干部误了开饭时间，连队吃啥他们就吃啥。战士们感到连长讲得在理，更感到连长可亲，并表示以后一定按连长的指示去做。（报道组）

描述：

