id: 843d02007d
标题：重教群山披绿装
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永嘉县在“四人帮”的插手下，一度资本主义泛滥成灾，分田单干，分山到户，分树到人，使这个富饶的山区变成了“身在山区不见林，家住山上缺柴烧”的荒山秃岭区。“四人帮”被粉碎后，这个县的干部群众大干社会主义的积极性犹如火山一样迸发出来。他们甩开膀子大办林业，决心用社会主义战胜资本主义，把永嘉建成社会主义的新山区。县委率领十万群众，组成浩浩荡荡的治山大军，展开了造林大会战。在这场战斗中，县、区、社、大队四级书记亲临第一线，吃、住在山上，和群众一起挥镐抡锄，一边劳动，一边工作。县委一位年过半百的副书记，双手打满了血泡，但他斗志昂扬，挖山不止，把血泡磨成了老茧，还是拣重担挑，抢累活干，哪里困难大，就到那里去，用自己的模范行动带动了广大群众。河岙大队老贫农陈祥进不顾年老体弱，每天早晨三点钟就上山，别人问他为什么这样早，他回答说：“有华主席领导，干部带头大干，我浑身是劲睡不着啊！”

永嘉县人民深刻认识到：只有社会主义才能给山区人民带来幸福。大家自觉自愿地把一块块私人地交归集体，联成了一片片整齐的梯田；长期的山界纠纷迎刃而解，代之以集体林场。现在，全县已劈山整地十万亩，创办公社林场四十二个，大队办林场五百六十二个，山山岭岭又重新披上了绿装。

描述：

