id: 843d06f7b1
标题：发扬革命英雄主义的战斗精神——纪念我军建军后十五周年
日期：1962-7-30
是否是时间段：false
作者：秦基伟
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军从诞生到现在，已经胜利地走过三十五个年头了。三十五年来，人民解放军在中国共产党和毛主席的英明领导下，经历了历次革命战争，从小到大，从弱到强，战胜了国内外的强大敌人，在中国的革命历史上，写下了极其光辉的篇页，为创建社会主义的新中国，为保卫祖国社会主义建设和世界和平作出了伟大的贡献。在战斗的三十五年中，人民解放军所借以战胜敌人的一个重大因素，就是伟大的革命英雄主义精神。我军三十五年来的历史，就是一部光辉的、生动的革命英雄主义的史诗。

中国人民解放军的前身——中国工农红军的诞生，是中国革命进入一个新的历史阶段的标志。它的诞生，本身就意味着在中国共产党领导下的中国人民，对于投降帝国主义、叛变革命的国民党反动派的无限的鄙视和英勇的挑战。在十年内战中，处于劣势的红军，从初生起，就在无数倍于自己的强大敌人的重重围困和疯狂进攻之下，依靠着人民群众的支持，凭借着自己大无畏的气概和英勇顽强的战斗意志，以大刀和梭镖等简单的武器，以白刃血战，杀出了自己的威风，压倒了敌人的气焰，粉碎了敌人多次“围剿”，牢固地建立起了红色的革命根据地。

举世闻名的二万五千里长征中，红军以罕有的勇气和惊人的毅力，战胜了前堵后追的敌人，克服了万水千山的险阻，并在长期的疲劳、饥饿、疾病种种威胁下，顽强地越过了人迹罕到的雪山草地，胜利地完成了长征的任务，在危险中挽救了中国革命事业。这一史无前例的艰苦斗争，高度地表现了红军的战斗的英雄主义的伟大气魄，证明了革命的军队是任何力量不可阻挡的。

在抗日战争中，国民党反动派数百万军队，在日本帝国主义进攻面前不战而逃，闻风溃退。与此相反，处于劣势地位的八路军和新四军，却挺身而出直插敌后、肩负起挽救民族危亡的重担，代表着全国人民的希望，广泛开展了抗日战争。当时日寇以一万一千多公里长的封锁墙、沟和数万个据点、碉堡相结合，构成了纵横交织的严密封锁网，对抗日根据地实行野蛮的烧光、杀光、抢光的三光政策，长期反复地进行残酷扫荡，由此造成根据地物质条件十分困难的严重情况。但是我军始终不屈不挠地顽强斗争，并在斗争中不断地发展壮大，抗击了64％的侵华日军和90％以上的伪军，同时积极创造条件，转守为攻，收复了广大国土，大大发展了抗日根据地，终于取得了八年抗战的最后胜利，捍卫了祖国的独立。

此后，国民党反动派在美帝国主义支持下依仗其所拥有的优势军事力量，发动了反人民的内战，妄图一举消灭人民解放军，以巩固和继续推行其卖国和独裁的统治，但是我百炼成钢的解放军，在党和毛主席的英明领导下，看透了敌人脆弱的本质，信心百倍地迎接了敌人强加给我们的战争，而且越战越勇，越战越强，以摧枯拉朽、所向无敌之势，在三年多的时间内，消灭了美式装备的八百万蒋匪军，打倒了代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的国民党反动统治。1949年10月1日，伟大的中华人民共和国诞生了。

1950年，美帝国主义悍然在朝鲜发动了侵略战争，并进逼我东北边境，妄图进而侵犯我国。在这个帝国主义阵营最大强国及其所谓“第一流”军队的气势汹汹的进攻面前，经过二十多年战争未经休整的中国人民，为保家卫国，毅然派出志愿军，和朝鲜人民军一道，抗击美帝国主义的侵略，首先以连续五次的进攻作战，给侵略者以迎头痛击，势如破竹地将美军由鸭绿江、图们江边，一举赶到三八线以南。此后，采取了积极的防御，在二百五十公里的战线上构筑了世界军事史上没有先例的突不破、打不烂的钢铁防线，尽管敌人以凝固汽油弹、细菌弹和无数飞机大炮，夜以继日地狂轰滥炸，不断进攻，但是，整整十八个月也不能越过雷池一步。我军始终巍然屹立，斗志昂扬，以有我无敌、人在阵地在的无限英雄气概，一次次打得敌人尸横遍野，胆战心惊，不得不坐下来与中朝人民停战议和。在三年零一个月的朝鲜战争中，美帝国主义及其十五个仆从国家的军队，付出一百多万人和无数的飞机、舰艇、坦克、大炮等等惨重损失，仍然没有逃脱失败的命运。这个历史的事实，又一次向全世界人民证明了，中国共产党领导下充满革命英雄主义气概的中国人民军队是所向无敌的。

在三十五年来的英勇战斗过程中，我军广大指战员，不屈不挠，艰苦卓绝，前仆后继，英勇杀敌，表现了无产阶级英雄战士的特色。在他们中间，涌现出了无数有卓越功绩的杰出的英雄人物，诸如人所共知的红军强渡大渡河的十八勇士，争夺泸定桥的二十二位英雄，抗日战争中的狼牙山五壮土，保卫黄烟洞的十二勇士，解放战争中血战群敌的拚刺英雄刘四虎，钢铁营长张英才，舍身炸敌堡的英雄班长董存瑞，以及朝鲜战争中著名的英雄杨根思、黄继光、邱少云、刘兴文、孙占元等等。他们作出的惊人事迹，无一不是我军革命英雄主义的高度表现，无一不对战斗的胜利起到重大的作用。他们永远是我们的光辉的榜样。

中国人民解放军的高度革命英雄主义精神，是从哪里来的呢？它的无竭无尽的源泉是什么呢？

中国人民解放军是中国共产党领导的，以马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想武装起来的军队，是以工农为骨干、为人民而战的革命军队。在党的领导下，革命的工农群众掌握了毛泽东思想的强大武器，就使我军获得了无穷无尽的革命勇气和取之不竭的战斗力量，这是我军之所以具有伟大革命英雄主义精神的根本源泉。

以工农为骨干，为主体，这是毛主席根据中国社会和革命的性质为我军所规定向建军路线的基本原则。实践证明，来自工农劳苦大众的广大革命战士，在旧社会中深受三大敌人的压迫。苦难重重，他们对阶级敌人和民族敌人怀着刻骨的仇恨，在革命斗争中能够无比地坚决和顽强。实践同时证明，工农群众没有党的领导和教育，也不可能自然成长为一个坚定积极的革命战士，但是，只要一旦经受党的教育，分清敌我界限，认识到自己苦难的根源，唤醒了阶级自觉，明确了为谁而战，他们便会爱憎分明，对人民无限忠诚，对敌人无限仇恨，便会有非凡的勇敢、高度的智慧和无限的革命积极性。这样的战士，在任何苦战恶战中，总是斗志昂扬，不为敌人所屈服，即使只剩下一个人，也会顽强地战斗下去。解放战争中，英雄刘四虎只身冲入敌群，英勇无比地以刺刀消灭了七个敌人。在朝鲜战场上苗族青年战士刘兴文和一个负伤的同志一起，顽强坚守全连的阵地，连续打退了美国鬼子十一次冲锋，并歼敌一百五十多人。在这样敌众我寡、力量严重悬殊的情况下，支持他们顽强奋战、英勇杀敌的是什么呢？就是无限的阶级仇恨和民族仇恨，就是保卫民族利益、人民利益和胜利果实的坚强意志。总之，我军的革命英雄主义精神，充分地反映了革命军队的阶级本质，是广大战士的阶级自觉性的体现。这种以阶级觉悟为基础的革命英雄主义精神，是一切反动军队用任何办法都永远不可能具有的。

数十年来，我军在党和毛主席的亲自培养和教育下，成为一支有崇高理想的人民军队，这是我军区别于一切旧式军队的重大标志。我军广大指战员具有明确的政治方向和奋斗目标。他们不仅懂得为谁而战，而且懂得中国革命的现在和将来。他们深知，个人的解放和全体人民的解放，是紧密连在一起的，只有消灭一切阶级敌人和剥削制度，人民才能彻底解放，也才能解放自己，因此，他们不仅有战胜当前敌人的决心，而且有实现社会主义、共产主义的崇高理想，并以投身于这个彻底改造人类社会的英雄事业而自豪，具有高度的荣誉感和责任心。正由于有这种伟大的革命抱负，自然就把个人的得失、安危置之度外，“富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移”，以能为革命事业献身为人生最大光荣。正是在这种精神支持下，狼牙山五壮士战斗到最后一刻，宁死也不屈服；正是在这种精神支持下，英雄黄继光用自己的肉体堵住了敌人的机枪火口，以自己的牺牲来保证了部队战斗的胜利；也正是在这种精神支持下，在朝鲜战场上，英雄孙占元虽然在战斗中被炸断双腿，仍然坚持指挥，顽强战斗，打退了敌人四次冲锋，最后弹药打完，拉响仅有的一颗手雷扑入敌群，与敌同归于尽。这些可歌可泣的光辉范例，充分体现出阶级战士对革命事业的无限忠诚。只有具有高度阶级自觉和崇高理想的革命战士才能具有这种真正大无畏的勇敢精神。

以毛泽东思想武装起来的人民解放军，不仅有崇高的理想，而且对革命前途充满必胜信心，无时无刻不保持着乐观豪迈、生动活泼的精神面貌。在长期革命战争中，毛主席经常教育我们，作为一个革命者，必须高瞻远瞩，心胸广阔，不要局限于一时一地的情况，要懂得国家大事和世界大事，要具备战略眼光，这些教导把我军指战员的思想引导到更高的水平，使他们不仅懂得为谁而战，为何而战，而且能够从全局观点来认识局部的情况，不为暂时的挫折所动摇，也不满足于既得的胜利。在历次革命战争的紧要关头，毛主席总是以他对形势的深刻分析和英明判断，启示我们认识事物的本质及其发展规律。远在红军初期，他就指出，“星星之火，可以燎原”。抗日战争初期指出：一些内外黑暗势力的猖獗，不但表示了他们还有力量，而且也表示了它们最后的挣扎。解放战争中又指出：侵略者和独裁者是自掘坟墓，他们向人民的疯狂进攻，只会促成中国革命的早日胜利。毛主席关于“帝国主义及一切反动派都是纸老虎”的英明判断，更给我们主动地刻画出一切貌似强大实际虚弱的敌人的本质。在这种思想的启示下，使我军确立起一个牢固的信念，无论斗争过程如何曲折复杂，革命力量是不可战胜的，暂时强大的反动力量必定要走向灭亡。所以我们对敌人总是抱着藐视、鄙视的态度，对斗争前途满怀乐观，敢于压倒一切敌人，敢于斗争、敢于胜利。懂得了这一点，也就不难理解，在万里长征中，尽管有百万敌人追击堵截，有无数山川险阻，备尝人间艰辛，但红军却能视若等闲，意气风发，以破竹之势，斩关夺隘，横扫一切障碍，驰骋半个中国。在抗日战争中，尽管敌人层层封锁和残酷破坏，根据地人民和我军的生活极其困难，但是部队依然斗志昂扬，一手握枪，一手拿镐，一面战胜困难，一面战胜敌人，在困难面前坚似钢铁，在敌人面前勇如猛虎。这正是他们具有坚定不移的必胜信念的表现。这一切表明，革命英雄主义和革命的乐观主义是互为作用，互相渗透的。在敌人和困难面前最具有战斗勇气的人，必然对革命事业采取乐观的态度，而对革命前途有了深远预见和坚强信心，也才能具有高度的革命英雄主义气概。

集体主义思想是形成革命英雄主义的一个重要因素，也是它的一个重要特色，在毛主席群众路线思想的教导下，在长期的革命实践中，每一个革命战士都懂得，革命的事业是群众的事业。要战胜强大的敌人和无数困难，没有广大群众的共同努力是不可能的，个人的力量在集体斗争中只是“沧海之一粟”，而个人也只有在集体的共同斗争中，才能有效地发挥自己的力量。必须相信群众，依靠集体，我军历来提倡人人立功、集体立功，就是培养和发扬集体英雄主义的群众运动。在这个运动中，广大指战员既为了革命荣誉而人人争取立功，更能为了集体荣誉、为了国家民族的荣誉而服从于整体利益的需要，在集体斗争中竭尽自己的力量。我们部队不论在战斗和其他一切工作中，既是人人奋勇，个个争先，又是群策群力，互相帮助，互相促进。我们既强调群众的作用和力量，但也从不抹杀英雄人物的特殊贡献。大家都懂得，只要在共同斗争中竭尽了最大的努力，作出特殊的贡献，就会成为群众公认的英雄。因此，在我们部队中，从来没有象旧军队那种不择手段的争名夺利的可耻现象，而是有让功、瞒功，甘愿做无名英雄的高尚思想行力。我军成员既以多杀敌立大功为荣，更以为集体斗争的需要而担负最繁重最艰巨任务为荣；既勇于担负主要任务，又能自觉地担负次要任务，为全局需要而主动地担负“啃骨头”的艰苦任务，甚至为保证集体、保证友邻而牺牲自己也在所不惜。这种为集体利益、为革命利益英勇奋斗，而又不计较一已的功利得失的精神，是我军英雄主义区别于旧的英雄主义、个人英雄主义的特征，是具有共产主义风格的高度英雄主义精神。伟大的战士邱少云，在反击战斗中担负敌前潜伏任务，不幸被敌人的燃烧弹打中，烈火燃烧着他的身体。他要滚动一下来扑灭身上的火焰是完全可能的，但他深知，在敌人的鼻子下面，只要自己一动，暴露了目标，周围的同志就有被敌人炮火消灭的危险，更严重的是将会破坏部队反击作战的计划和胜利。因此，他宁肯忍受烈火烧身的痛苦，至死不吭一声，不动一下。象这样为同志的生命，为集体斗争的利益，为全局胜利而贡献自己生命的惊心动魄的壮举。只有具有高度集体主义、高度共产主义思想的伟大阶级战士才能创造出来，只有在具有高度英雄主义的革命军队中才能产生。

我军的英雄主义不是盲动冒险，不是拚命主义，而是有勇有谋，以高度的勇敢和高度的智慧相结合，这是我军革命英雄主义的又一个特色。自觉的革命战士，为争取革命事业的胜利，必要时，能毫不犹豫地贡献出自己的生命，但是，为了对革命高度负责，也绝不凭血气之勇盲动冒险，作无谓牺牲。以英勇善战著称的中国人民解放军，在一切革命战争中，不仅长于与敌斗勇，而且长于斗智。由于我们的部队是以毛泽东思想武装起来的，我军指战员既能勇猛无敌，锐不可当，又能事事出主意想方法，机智灵活，善于用谋，以小的代价取得大的胜利。因此，敌人不仅害怕我军的神勇，而且害怕我军战术的神出鬼没。在过去的战争中，我军常常在敌人最意想不到的时间和地点，突然给敌以致命的打击，致敌惊悸未已而败局已定，只能束手就擒，甚至当敌人做了俘虏以后，他们还弄不清楚是怎样被歼灭的。显然，革命的胆识，是大智大勇的高度结合，是高度革命自觉基础上的必然产物，是毛主席关于“在战略上蔑视敌人，在战术上重视敌人”的伟大思想的体现。

英雄的中国人民，具有着勤劳勇敢和革命精神的历史传统。我军的英雄主义不仅完善地继承了这种优秀传统，而且还使之得到充分的发展和提高，形成为一种完全新型的革命英雄主义精神。这是我军的优良传统，是我军战斗力的重要组成部分，是我军战胜国内外无数强大敌人的重大力量。全国胜利以后，我军在中央军委和毛主席的正确领导下，进一步加强了政治思想工作，大力培养三八作风，我军建设的各个方面都有了重大发展，革命英雄主义的传统更得到了进一步的发扬。

当前，纪念我军建军三十五周年，进一步提倡和发扬我军革命英雄主义的光荣传统，具有重大意义。最近一个时期以来，美帝国主义正在加剧远东紧张局势，积极从事战争准备。而蒋介石残余匪帮，在他的主子美帝国主义的唆使和支持下，更积极准备阴谋窜犯我东南沿海地区，妄图实现反革命复辟。看来敌人是太健忘了，它们还没有从过去数十年的失败中吸取应有的教训，而且利令智昏，忽略了解放了的中国人民是屹立于东方的巨人。但是，中国人民和中国人民解放军，既没有忘记美帝国主义和蒋介石匪帮欠下的无数血债尚未偿还，而且同样记得，不论蒋介石匪帮也好，美帝国主义也好，都不过是我们手下的败将，如果他们竟敢飞蛾扑火，奉送上门，这倒是我们练兵的大好机会。更加强大了的中国人民和中国人民解放军，一定要向他们讨还血债，使他们有来无回。我们深信，只要高举毛泽东思想的伟大红旗，和全国人民紧紧团结在一起，充分发扬我军革命英雄主义的战斗精神，我们一定能在今后战胜一切困难，彻底消灭一切敢来侵犯的敌人，永远无敌于天下。

描述：

