id: 843e4f95d4
标题：山鹰颂
日期：1960-11-19
是否是时间段：false
作者：万一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斯大林在“论列宁”一篇文章中，曾把列宁比作山鹰。他说：列宁“并不简单是一个领导者，而是最高典型的领导者，是个山鹰……”

为什么会把伟大的列宁同山鹰相比呢？原来山鹰有着许多可贵的长处。

天晴风静，我们常常会看到有山鹰在高空飞行。它一忽儿高，一忽儿低，一忽儿东，一忽儿西；一忽儿盘旋打绕，一忽儿又振翅远行。它那样的悠然随意，又那样矫健自持。突然，风暴来了，天地间刹那一片浑沌，斑鸠、野鸽、家雀，以及其他种种不知名的小鸟儿，都吱吱喳喳，慌慌忙忙飞回窝里。这时候，独有山鹰在和风暴搏斗。它昂着头，鼓着翅，在风浪里，在云层间，上下遍游，四方纵横。沙尘扑迷，不会错乱方向；大风颠簸，不会失去平衡。它始终是那样勇敢、顽强而又镇定……。

是的，山鹰是勇敢的，从不为任何困难所屈服。在风暴中看得见阳光，在困难时又确信着胜利，这全赖它飞得高，看得远。

斯大林是在这个意义上，把伟大的列宁和山鹰相比的。他说：“他在斗争中不知恐惧为何事，而大胆引导我们党沿着俄国革命运动新辟道路向前迈进。”这不正是我们通常所见到的山鹰的精神吗？

列宁同志所具有的这种高瞻远瞩、无所畏惧的山鹰精神，也是我们伟大的领袖毛主席所具有的。大革命失败后，当一些人悲观失望，一些同志怀疑红旗能打得多久时，毛主席却满怀信心地指出：“星星之火，可以燎原。”抗日战争和解放战争的起初，当着天空出现乌云的时候，毛主席又坚定地告诉我们：“这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”

我们学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，正是要学习他们这种高瞻远瞩，不畏困难，敢于斗争，敢于胜利的坚定革命精神。自然，和过去相比，今天的条件好得多了，困难也小得多了，我们这一代青年确很幸福。但是，这不是说在我们面前就没有任何困难了。困难无疑是会有的，在我们通向幸福的航道上，也常常会遇到崎岖不平，甚至于悬崖和暗礁。比方当前，在国际上，美帝国主义还在不断制造国际紧张局势，它和它的忠实走狗以南斯拉夫为代表的现代修正主义者们互相勾结在一起，千方百计地破坏我们。在国内，我们的国家还没有彻底摆脱一穷二白的状况，特别是，我们要把自己的祖国建设成为繁荣富强的社会主义国家，在将来把共产主义由革命的理想变成活生生的现实，还要经过长期的艰苦努力，还要进行艰巨、复杂的斗争。

在困难前面有两种错误态度：一是不承认困难，二是害怕困难。这都不是马克思主义者的态度。马克思主义者对待困难的态度应该是：既要有勇气承认它，又要有决心战胜它。这种勇气和决心只有站在一定的高度对革命形势作了高瞻远瞩，并对有利和不利的各种因素作了全面细致的分析研究之后才能获得。毛主席在第二次国内革命战争、抗日战争及解放战争的困难时期，之所以能够预见到革命的胜利，并且确信胜利不久即将到来，那全在于他站在了马克思列宁主义的最高峰，对整个中国革命作了俯瞰，科学地分析了中国革命的各个方面。我们有些同志，在这样那样的困难面前，在当着天空出现某些乌云的时候之所以勇气不足和信心不大，甚至悲观失望、犹豫动摇，主要原因在于站得不高，看得不远。俗话说：只有站得高，才会望得远。爬在地上的人总是不容易看得见喷薄的日出，相反，站在高山之巅，即使当着天空还黑暗的时候，也会感受到旭日的光华。如果我们每个同志能够如同山鹰飞旋于高空之上，如同革命领袖那样站在时代的高峰上，全面地分析各方面的情况和条件，那么，不论任何时候，我们也都会象山鹰那样矫健自持而无所畏惧，一切困难在我们眼里，也都会变得如同毛主席眼下的五岭和乌蒙一样渺小而微不足道。

描述：

