id: bdb3a9bb5e
标题：粟裕“华东剿匪工作的总结报告”
日期：1951-11-19
是否是时间段：false
作者：粟裕
来源：1951年11月27日《文汇报》。
标签：粟裕,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粟裕“华东剿匪工作的总结报告”

粟裕

## [在华东军政委员会第四次全体委员会议上的报告]

主席、各位委员、各位同志:

我完全拥护人民政协全国委员会第三次会议的决议与精神，完全同意饶主席的开会词及马副主席关于抗美援朝的报告。现在我谨将华东军区武装部队两年来的剿匪工作报告如下:

华东地区曾经是帝国主义者历来侵略与奴役中国人民的最坚强的堡垒及国民党反动派二十余年来统治和压榨中国人民的主要基地。在一九四九年我军解放江南时，美蒋匪帮即有计划的组织了大批武装部队和特务土匪，结合地方封建劳力，盘踞山岳、森林、湖沼地带，进行破坏活动，以图遂行其复辟阴谋。华东军区在毛主席和华东军政委员会指示下，集中了大量主力部队、地方武装及民兵，配合地方土地改革及镇压反革命运动，展开了大规模的清剿运动，经过近两年来的艰苦战斗，终将陆上股匪全部扑灭。在沿海，则粉碎了大股海匪的登陆阴谋，阻止了零星海匪的两栖跳跃及内窜活动，先后解放了嵊泗列岛、大小洋山等岛屿，最近又全歼了进占浙江北江山之匪二百余人。

总计两年余来，华东各级武装部队共歼灭土匪二十二万五千余人，主要匪首已全部击毙或俘获，缴获各种炮四百余门，各种枪十一万二千余支，电台一百余部，船只一百六十余只，弹药二百四十余万发，除海匪尚未全歼外，全区大陆境内土匪已基本肃清。全区社会治安及海防更加巩固了。

在剿匪过程中，我部队不仅在剿匪方面获得了辉煌的成绩，并遵行了毛主席的‘人民解放军是战斗队又是工作队’的指示，在协助地方工作方面，也取得了伟大成就。如福建一省即抽调了一万二千名干部参加地方政权建设、土地改革、镇压反革命等工作；浙江某部则在今春的剿匪过程中协助地方建立了七十三个乡、二百四十七个村的政权，组织和发展农会会员二万八千余名、妇女会员七千七百余名、儿童团员一万余名、民兵八千九百余名。其他各地剿匪部队均经常帮助地方政权建立地方武装与民兵，并进行教育以提高其政治认识与军事技术和战斗能力。在保卫国家人民利益方面，则积极配合地方公安部队，保护了工厂、仓库、港口、码头的安全及保证了铁路、公路、航运的畅通。积极参加了治淮、防汛、修堤、修路等建设任务。海防部队有力的保护了渔民的生产安全，使今春水产比去年同期增加了百分之二十七强。渔民普遍反映今年是十年未有的大生产和空前的安全年。因而普遍的提高了渔民、盐民的政治觉悟，加强了他们对海匪斗争的信心。此外，并俘获了非法侵入我领海进行间谍活动的日籍渔轮四十余艘，严重地打击了美帝蒋匪的海上侦察活动。

上述成绩的获得，首先是由于毛主席、中央人民政府和华东军政委员会、中共中央华东局的正确领导，而各级党委和政府的大力支援；地方公安部门提供线索，配合行动，也起了很大作用。其次是各级军区及各部队指挥员发挥了机动灵活的指挥艺术，集中力量、重点清剿、先打主要、后打次要，先剿灭腹心区、富饶区及要害区之匪，后消灭边缘区、接合部之匪，并着重捕捉匪首、捣毁匪巢，做到剿一地、净一地、歼一股、少一股。在股匪大体肃清之后，即采取部队驻剿、配合地方深入发动群众、组训民兵、反复搜索的方法，使匪无立足之地。特别是清剿部队的指战员，更发挥了艰苦奋斗的优良传统，表现了为国家为人民不惜任何牺牲、不怕任何困难的精神。很多部队日以继夜在荒山丛林中行动，餐风宿露，日晒雨淋，忍饥挨饿，翻山越岭。即使磨烂了脚板，仍然以‘不灭土匪誓不下山’的决心执行任务。海防部队则在惊涛骇浪中，以忘我精神打击海上匪徒。在各部队中都展开了革命英雄主义的剿匪竞赛，很多指战员获得了‘英雄’、‘模范’的称号。第三，是由于广大革命群众的热烈支援。人民群众除报信、带路以外，并积极配合清剿，特别在土地改革深入和大张旗鼓地开展了镇压反革命运动之后，群众纷纷要求组织起来，防匪自断，村村联防，自动站岗放哨，一地有警、四面响应。全区民兵自去年一月至今年六月，共参战二万一千六百二十五次，歼匪二万六千二百七十三名。我部队围剿时，群众更成百上千地配合作战，到处捕捉土匪，如福建民兵捕获匪中将司令唐纵，群众张二贵上山砍柴诱捕匪纵队司令周明乾等七人，即是其例。在广大群众布下的天罗地网中，匪徒除投降外，别无生路。故自去年十月至今年三月全区匪徒投降者，即占歼匪总数的百分之四十左右。

两年来经验证明:要彻底消灭土匪，必须方针明确，任务具体，领导统一，力量集中。必须正确的执行军事进剿、政治瓦解、发动群众三者相结合的方针，正确执行宽大与镇压相结合的政策，发扬部队英勇坚苦的战斗精神，积极建设民兵地方武装，才能完成消灭土匪的任务。剿匪的步骤一般的是经过三个阶段:第一阶段以军事进剿为主，配合政治攻势，宣传发动群众，集中优势兵力，猛打穷追，给土匪以严重打击，为政治瓦解、发动群众创造有利的条件。第二阶段为清剿阶段，军事上须根据匪情，全面铺开，大胆分散，严密清剿；政治上则大力开展政治攻势和争取瓦解工作，严厉镇压反革命，广泛的发动群众，为开展群众性清匪运动打下基础，力求在这一阶段基本肃清股匪。最后即转入肃清散匪的第三阶段，发动群众配合主力、地方武装及民兵，结合土地改革、镇压反革命，开展群众性清匪运动，村村联防，肃清散匪，捕匪首，挖匪根，搜匪枪。这三个阶段要有机的配合，不能机械分割。但在剿匪末期，有些地区股匪已转入高度分散与潜伏，剿匪部队一开始即可全面铺开清剿，发动群众性的清匪运动。

目前华东全区除残余的零星散匪，采取了分散隐蔽的方式以求幸存以外，在浙闽沿海，尚有海匪一万余名，盘踞在三十一个大小岛屿上，在美帝蒋匪直接组织、支持之下，随时妄图分散内窜。与此同时，美帝为配合其侵略朝鲜战争，又不断以飞机兵舰向我领空及沿海活动，近日并有向我内地空降特务的事情发生。为此，巩固剿匪成果，严密海防警备，加强沿海对敌斗争，依然是我华东地区当前的重要任务。事实证明:对于匪特活动的任何麻痹松懈都是错误的。我们必须时刻提高警惕，随着镇压反革命运动的进一步深入贯彻和社会民主改革运动的开展，继续发动群众，组织民兵，彻底肃清内地散匪。同时有计划、有准备地进剿和控制匪占岛屿，坚决打击海上匪徒，以彻底粉碎美蒋匪帮企图依靠海岛为跳板，内窜大陆的阴谋。从而进一步地安定社会秩序，巩固祖国海防，争取抗美援朝的胜利，同时我们当从各方面努力替解放台湾准备充分的有利条件；为完成解放台湾的光荣任务而奋斗，为华东全区的人民民主建设与经济建设的迅速地开展而奋斗。【华东新闻局发布】

描述：

