id: 33c96d04e9
标题：党员唯唯诺诺，党员盲从，靠党吃饭
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,程舜英
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党员唯唯诺诺，党员盲从，靠党吃饭

北京师范大学程舜英

## (程舜英：教育系教师)

## 在5月28日教育系教授、讲师座谈会上的发言

有人以入党作政治资本，听话、不敢提意见就发展，党员受尊敬，但党员盲从，不敢坚持真理，党应发扬民主，让党员大胆说话，有的党员不敢说话，不暴露思想，靠党吃饭，这是很危险的。

发展党员发展什么样的，找正义感浓，敢说敢笑，像鲁迅一样的是非明确的入，还是听话的唯唯诺诺的党员？党是战斗的党，应发展前者。

## 在5月29日教育史小组座谈会上的发言

共产党是战斗的组织，伹是党员是领导说什么就是什么，对真理坚持不够，自己不动脑筋……通过“再论”学习，弄得是非不明，以后我就不敢说话了，因为没有是非。

先烈流血有了我们的国家，党员应积极参加到这个整风运动中来，党的威信是高的，党员的威信是逐渐下降的。

我校领导贯彻知识分子政策是有其名而无其实，对老先生应从心里爱护，而不是心里认为天下是我们打下来的……平时是认为谁有用，就把谁抬出来，谁没有用了，就不理了，我们是真尊重知识分子，还是故作姿态，我们社会中有暗流，谁有势，就都跑去了，有些人就没人理、知识分子政策是形式。

陈校长是个傀儡，解放前是傀儡，解放后还是傀儡。

老干部的爱人是狗仗人势、国民党作风裙带关系

是什么长的爱人便非安排上什么长的地位，老干部有功，伹不应以位置相报答，应想别法报答，更何况老干部的爱人，就更风马牛不相及了。如学前的左企宏，托儿所长都是这样。爱人找工作一定得找个长，似乎才能报答其功，如不胜任，就不给工作，不妨给些养老金。托儿所所长气焰是很高的，原来所里有人负责，可是她来了，就是正所长。这有国民党作风，狗仗人势的样子真可恶，这是腐化。

## 在6月1日教育系教授讲师座谈会上的发言

学校中很多干部都是什么老干部的爱人，丈夫革命，爱人不见得革命，王曦是统战部副部长的太太，所以脾气这么大，来进修，还当副主任，以后又到人事处去。孙岩也如此，孙岩为何这么狠，是不是因为她是林默涵的太太，据说很专政。我最恨此事，国民党就如此。

(原载教育系油印资料，见《北师大反右资料汇编》)

描述：

