id: 49b0bfcfff
标题：沉痛悼念攀登珠峰活动中牺牲的邬宗岳同志
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家体委举行追悼会

沉痛悼念攀登珠峰活动中牺牲的邬宗岳同志

庄则栋主任主持　赵正洪副主任致悼词

新华社一九七五年七月十八日讯国家体委今天举行追悼会，沉痛悼念在今年攀登珠穆朗玛峰活动中英勇牺牲的中国登山队党委委员、副政治委员邬宗岳同志。

邬宗岳同志一九五九年以来，在历次重大登山活动中为我国登山事业的发展作出了卓越的贡献。今年三至五月，中国登山队攀登珠穆朗玛峰，邬宗岳同志在第四次适应性行军中带领运动员行进到海拔八千五百米的高度时，不幸滑坠，英勇牺牲，终年四十二岁。

追悼会在八宝山革命公墓举行。国家体委负责人庄则栋、赵正洪、李青川等，中国登山队全体同志和参加这次登山活动的科学工作者，西藏自治区体委和有关单位的代表，参加了追悼会。

国家体委主任庄则栋主持追悼会。国家体委副主任赵正洪致悼词。赵正洪同志在悼词中说：邬宗岳同志的一生，是为党、为人民勤奋工作的一生。邬宗岳同志是我国的优秀运动员、人民的好干部、模范共产党员。在历次登山活动中，他都表现了英勇顽强，不怕困难，不怕牺牲，团结同志的革命精神和共产主义风格。他努力学习无产阶级专政理论，批判资产阶级的思想和作风，密切联系群众。我们要学习邬宗岳同志认真学习马列著作和毛主席著作，并在斗争中努力改造世界观的精神；学习他在工作中兢兢业业，一丝不苟，埋头苦干的革命作风；学习他关心群众，舍己为公的共产主义风格。

邬宗岳同志的亲属以及生前友好，也参加了追悼会。

描述：

