id: 49b1df3788
标题：法国政府官员和报纸再次猛烈反击肯尼迪　法美争夺西欧领导权斗争变本加厉  法报要求欧洲人联合对抗美国　美议员恼羞成怒大骂法宣传部长　美刊担心肯尼迪西欧之行结果“凄凉”改变不了西欧反控制趋势
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国政府官员和报纸再次猛烈反击肯尼迪

法美争夺西欧领导权斗争变本加厉

法报要求欧洲人联合对抗美国　美议员恼羞成怒大骂法宣传部长

美刊担心肯尼迪西欧之行结果“凄凉”改变不了西欧反控制趋势

据新华社二十九日讯　巴黎消息：法国外交部长德姆维尔昨天对肯尼迪攻击戴高乐的言论，进行了反击，从而使法美两国的争吵更加尖锐化。

针对肯尼迪在访问西德期间指责法国和攻击巴黎—波恩轴心的讲话，德姆维尔昨天在对西德无线电一电视台记者发表谈话时强调加强法国和西德的关系的重要性。

德姆维尔清楚地表明，尽管美国不同意，法国仍将继续推行以巴黎—波恩轴心为核心的“欧洲人的欧洲”的政策。他说，法国认为，“法（西）德谅解”是“建设欧洲……的必要条件。正是在这样一个基础上两国希望促进建立欧洲的统一”。

德姆维尔说，戴高乐即将同阿登纳举行会谈，这个会谈的基础是两国缔结的“合作条约”。他说，这一“合作”将包括外交政策，特别是欧洲和大西洋政策，北大西洋条约集团的“防务”问题、军备及战略等许多方面。

德姆维尔再次强调，法国要继续建立一支“独立的核力量”。他还说，如果建立欧洲的“政治联盟”，法国这支“独立核力量”将会发展成一支“欧洲核力量”。

据新华社二十八日讯　巴黎消息：法国资产阶级报纸广泛就肯尼迪在西德法兰克福发表的攻击法国总统戴高乐的演说发表评论，对肯尼迪进行反击。

戴高乐派的机关报《民族报》攻击肯尼迪提出的、从政治上和经济上控制西欧的所谓“大计划”是一场“大赌博”。这家报纸警告说这场大赌博肯定是对西欧有危险的。这家报纸要求西欧人联合起来对抗美国的计划。它要求欧洲人“像美国人作为美国人而行动那样作为欧洲人行动”。

《世界报》认为，法国官方对肯尼迪关于欧洲和北大西洋联盟的主张有着“坚定不移的不同意”。《法兰西晚报》指出，肯尼迪的演说是针对戴高乐的“一次直接挑战”。这个演说实质上是要西德“不要听来自巴黎……的诱人的歌声，而追随美国提供的领导”。《巴黎新闻》写道，“如果过去还有任何人怀疑在两国首脑的概念之间存在着基本矛盾的话，那末今天这种怀疑是结束了。”

许多报纸认为，肯尼迪的演说强调说明了美、法两国对北大西洋联盟和整个西方防务问题在看法上存在着鸿沟。

据新华社二十九日讯　华盛顿消息：一批美国参议员在昨天猛烈攻击法国宣传部长佩雷菲特前一天在巴黎对肯尼迪进行的反击，从而使美、法两国之间的唇枪舌剑更加激化。

参议院民主党领袖曼斯菲尔德说，佩雷菲特“显然是代表戴高乐发言的”。曼斯菲尔德说，他认为佩雷菲特的谈话是对美国的“毫无根据的诽谤”。

共和党参议员杰维茨说，曼斯菲尔德的话“绝对正确”。

参议院民主党副领袖汉弗莱也大力攻击佩雷菲特，他要求法国宣传部长“最好收回”自己的话。

佩雷菲特在二十七日对记者的谈话中为了证明美国是一个靠不住的“盟友”，曾指责美国在一九一四年和一九三九年两次世界大战一爆发时并没有和法国站在一起，而一直到一九一七年和一九四一年才参战。民主党参议员摩尔斯对佩雷菲特挖美国的老底特别恼怒。他攻击佩雷菲特的话是“最最可笑而又幼稚的”，并且说，

“假如法国坚持要翻旧账，那么就应该算一算它（法国）在第一次大战期间欠下的至今还没有还给美国的六十亿美元债务和利息。”

据新华社二十八日讯　美国报刊在评论肯尼迪西德之行时直言不讳地认为，肯尼迪此行的主要目的之一就是为了拉拢西德以孤立戴高乐。

《纽约先驱论坛报》二十六日刊载约瑟夫·艾尔索普的一篇文章说，在美国看来，“如果德国（西德）追随戴高乐，那么就有可能出现一个排外的戴高乐式的朝里面看的欧洲”。因此，“国务院、国防部和白宫的一些很有势力的人物”正在主张同西德结成“特殊关系”。

提前出版的七月一日一期的《美国新闻与世界报道》周刊在一篇西欧通讯中写道，“在法国，官员们明确地感到，整个肯尼迪旅行的目的就是为了要把法国同它的西欧伙伴西德和意大利孤立开来。……巴黎方面认为，肯尼迪—戴高乐对西欧领导权的争夺，已由于美国总统亲自走访西德领导人而变本加厉。”

但是，美国报刊承认，肯尼迪此行并不能消除美国同它的西欧伙伴之间不可调和的矛盾。《美国新闻与世界报道》周刊承认，肯尼迪西欧之行的结果“看来将是凄凉的”。它暗示，肯尼迪离间法国—西德关系的企图是很难得逞的。这家周刊还认为，肯尼迪的访问“不可能改变”西欧目前力图摆脱美国控制的“趋势”。

《纽约时报》二十五日刊载的一篇巴黎通讯认为，在推销美国的建立北大西洋集团“多边核力量”计划方面，“前景也是黯淡的”。

据新华社二十八日讯　华盛顿消息：美联社记者马劳昨天在一篇评论中说，美国总统肯尼迪二十五日在西德法兰克福发表的演说，是“一篇激烈的、蓄意拟定的”谴责法国总统戴高乐的“主要政策演说”。

马劳在从华盛顿发出的一条电讯中认为，“这大概是第二次世界大战以来美国总统对一个盟国领导人进行的最严厉的批评了，虽然肯尼迪没有提到戴高乐的名字。”

“这就使得这两个人的关系闹僵。这种关系本来已经很冷的。”

描述：

