id: 49b2583677
标题：大公才有大勇
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：王鸿喜,舒积成,高翔
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大公才有大勇

“海空雄鹰团”  王鸿喜  舒积成  高翔

中国赫鲁晓夫极力鼓吹“公私溶化论”，说什么“全心全意为人民服务，个人利益就会到来”。原来，装着“全心全意为人民服务”的样子，为的却是得到“个人利益”。

毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务”，“毫无自私自利之心”，“毫不利己专门利人”。我们“海空雄鹰团”的同志正是遵循毛主席的教导，以革命先烈为榜样，努力树立全心全意为人民服务的世界观。大家手里拿着飞行图，脑子里想着世界革命。有了这样崇高的理想，作战才能无比英勇，什么美国的所谓“王牌飞机”，其中包括RF101、无人驾驶飞机等，无论是从低空来的，还是从高空来的，都被我们揍下来了。我们每一次的战斗胜利，都是破私立公的胜利，都是毛泽东思想的胜利。

无私才能无畏，无畏才能无敌。一九六五年，我们接受了打美帝无人驾驶高空侦察机的任务。要击落这种敌机必须飞到一定的高度，困难是很多的。然而，我们的同志活学活用毛主席著作，抛掉私心杂念，牢固地树立“完全”“彻底”为中国人民和世界人民而战的思想，克服了种种困难，飞出新的高度。当发现入侵的敌机后，我们全神贯注，猛追上去，咬住敌机，向它靠近再靠近，有时只差一、二十米就要同敌机相撞了，的确很危险，然而我们不怕牺牲，排除万难，终于打下了敌机。

大公才有大勇。一个人抛掉了“私”字，就会产生惊人的力量。在我们同空中敌人的搏斗中，总是遇到这样或那样的困难与危险，然而，我们牢记毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”我们只要有了不怕牺牲的决心，就能产生排除万难的勇气，就能想出排除万难的方法，以“一往无前的精神”战胜敌人。我们可以豪迈地高呼：用毛泽东思想武装起来的人是最勇敢的人！

无私无畏的革命精神，不是天生的，而是在“只争朝夕”的破私立公的过程中形成的。每一次对敌作战都是对我们最严峻的考验。在很短促的空中作战中，只要有一丝犹豫，就会失去战机；只要有畏难情绪或贪生怕死的念头，只要“私”字一闪，就可能失败。

在思想领域里，绝不能搞“公私溶化”、“公私合营”。我们的战士说得好：私心杂念是资产阶级安在我们头脑中的阵地，你不消灭它，它就要吃掉你。中国赫鲁晓夫拚命地为“私”字争地盘，就是为了巩固和扩大资产阶级思想阵地，我们革命战士决不上当。我们要象仇恨阶级敌人一样仇恨资产阶级思想，抓住一闪而过的念头，和“私”字天天斗、月月斗、年年斗，不断革自己的命，彻底改造世界观。

我们“海空雄鹰团”一定要在“斗私，批修”的战场上，冲锋陷阵，把中国赫鲁晓夫那一套资产阶级世界观砸个稀巴烂；不断地、自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，实现思想革命化，永葆革命青春，用拚刺刀的精神打出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

描述：

