id: 49b4e4a4e4
标题：学习雷锋，重要的是要抓住实质
日期：1991-3-5
是否是时间段：false
作者：《求是》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习雷锋，重要的是要抓住实质

《求是》杂志评论员

本刊发表了江泽民同志去年１０月在雷锋精神发源地抚顺接见人民解放军“雷锋团”时的讲话。这篇讲话言简意赅，对深入开展学雷锋的群众性活动，具有十分重要的指导意义。

雷锋是五六十年代我国社会主义革命和建设实践中，在马列主义、毛泽东思想哺育下成长起来的张思德、白求恩式的共产主义战士。雷锋精神是中华民族的传统美德和无产阶级的高尚品格在社会主义时期的继承和发展。１９６３年３月，毛泽东等老一代革命家题词号召向雷锋同志学习，一个群众性的学习雷锋的热潮在全国各地迅速兴起，雷锋精神在全国人民中广为传播，激励着人们为建设祖国而艰苦奋斗。但是，在后来曲折发展的历程中，这项活动先是遭到极左思潮的干扰，前几年又受到资产阶级自由化的冲击，还被淡化思想政治工作的倾向所冷落。１９８９年的那场政治风波平息后不久，以江泽民同志为核心的新一代领导集体，重新号召向雷锋同志学习，弘扬雷锋精神，学习雷锋的群众性活动又蓬勃开展起来了。

为了进一步推动学习雷锋活动的深入发展，江泽民同志在接见“雷锋团”的时候着重强调：“学习雷锋，要有一定的活动方式，但更重要的是要抓住实质。”这是６０年代以来学习雷锋活动的经验总结，也是当前所面临的新形势、新任务的客观需要。

雷锋精神的实质是什么？江泽民同志指出：“雷锋精神的实质，是全心全意为人民服务，为了人民的事业无私奉献。”这个概括揭示了雷锋精神的精髓和真谛。雷锋自觉地实践共产党人的根本宗旨，把自己的命运和人民的事业紧密联系在一起，将有限的生命投入无限的为人民服务之中，把自己的一切包括宝贵的生命都献给了人民。这种无私奉献的精神，是共产主义世界观、人生观、价值观的集中体现。它的典范作用，在整个社会主义时期，在为实现共产主义理想的整个征程中，都是鼓舞人民勇往直前的精神动力。

有一种看法，好像在改革开放和商品经济的条件下，办什么事只要有钱就行了，可以不学雷锋了。更有甚者，前几年，竟有人一方面贬低雷锋和雷锋精神，另一方面大肆宣扬资产阶级的价值观、人生观，结果造成“一切向钱看”的思想流弊全国，使得一些人的精神滑坡，把捞钱当作人生的全部目的，以捞钱的多少来衡量人生的价值。为了捞钱，一些人甚至出卖人格国格，不惜违法犯罪。这种情况难道不恰恰说明，在改革开放的条件下，在发展商品经济的过程中，提倡雷锋精神是何等必要、何等重要吗？

其实，上述那些消极的丑恶的现象，只不过是汹涌澎湃滚滚向前的历史大潮中所泛起的沉渣和泡沫，并没有掩盖住雷锋精神的光辉。铜臭邪风更显出雷锋精神的高洁和动人，更促使越来越多的人呼唤雷锋，并加入学雷锋、树新风的行列。“你吹你的冷风，我学我的雷锋”，一批又一批学习雷锋的积极分子活跃在全国各地各条战线各个岗位，一批又一批的雷锋式先进人物、英雄模范涌现出来。他们只是群众中一些代表，更有千千万万人，在自己岗位上默默无闻地工作着，用自己的实际行动弘扬雷锋精神。正是他们高扬着浩然正气，净化着改革开放的精神环境；正是他们谱写了我们时代精神的主旋律。他们的行动就是对雷锋精神过时论的最生动的批驳。雷锋精神之所以仍然适应今天的需要，没有也不会过时，根本原因就在于我们现在进行的改革开放是社会主义的改革开放，我们要搞的商品经济也是社会主义的商品经济，目的是为了建设有中国特色的社会主义，最终实现共产主义。这就决定了在改革开放和经济建设的过程中，必须坚持四项基本原则，必须坚持社会主义思想教育，必须提倡公而忘私的共产主义风格，因而也就决定了雷锋精神有着重要的地位和作用。社会主义的伟大事业，不仅要求重视发展经济，建设高度的物质文明，而且要求重视培养“四有”新人，建设高度的社会主义精神文明，要像江泽民同志所要求的那样，使这两个文明“共同发展，相互促进”。学习雷锋精神既是社会主义精神文明建设的重要内容，又是促进物质文明建设的重要条件。雷锋精神的大发扬，必将促进人们的思想素质、政治素质、文化素质的大提高，促进党风、政风、民风的大改变。这种巨大的精神力量，通过社会实践又会转化成巨大的物质力量，推动两个文明建设的共同发展和社会的全面进步。

学雷锋，为人民做奉献，哪怕是一两件事也值得称道，但更难能可贵的是坚持不懈。抚顺市和“雷锋团”的可贵之处正是在于：坚持学雷锋３０年如一日。那么，怎样才能作到坚持不懈呢？从许多单位的成功经验看，最切实可行的方式是岗位学雷锋。雷锋成长于平凡的岗位，在平凡中创造了伟大。他的精神，他所做的一切，无论在哪条战线、哪个岗位上工作和生活的人们，无论是干部、战士、工人、农民、教师、学生，无论男女老幼，都能学得到，做得到。在我们的国家，各行各业都同社会主义、共产主义的大目标连在一起，各个岗位都是为人民服务的阵地。学雷锋，最重要的就是胸怀全局，立足本职，把本职工作做好，在本职岗位上兢兢业业、精益求精，无保留地去奉献自己的汗水和智慧。

江泽民同志充满深情地指出：“出现雷锋这样伟大的共产主义战士，不仅是人民解放军的光荣，同时也是中国人民的光荣。”“他的宝贵遗产应该是属于全军的，属于全党的，属于全国人民的。”这些话反映了广大人民群众的心声。我们全党全军全国各族人民都应以拥有雷锋这样的时代英杰而自豪！与此同时，我们也应充分意识到继承和发扬雷锋精神这一宝贵遗产，是我们的崇高责任和使命。

（载《求是》杂志１９９１年第６期）

描述：

