id: 49b580e6bf
标题：贵州煤田地质勘探公司全面超额完成国家计划
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,贵州文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州煤田地质勘探公司全面超额完成国家计划

据新华社贵阳电　贵州煤田地质勘探公司广大职工高举“鞍钢宪法”的旗帜，学大庆，赶开滦，坚决抵制“四人帮”的干扰破坏，狠抓革命，猛促生产。全公司在连续六年超额完成国家计划的基础上，今年又提前九十八天全面超额完成国家计划，各项主要经济指标都创造了历史新水平，为大打矿山之仗，多快好省地发展贵州煤炭工业作出了新贡献。

今年以来，这个公司的党委带领广大职工，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，月月超额完成计划。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，使这个公司广大职工心里好象点了一把火，浑身有使不完的劲。工人们说：“心中有了华主席，甩开膀子创万米。”曾经光荣地受到华国锋同志亲切接见的一五九队一○一七钻机组的工人，把珠穆朗玛峰的高度作为全机组今年的钻探进尺计划。他们大干苦干，到十一月二十二日，钻探进尺远远超过了“珠峰”高度，达一万零九百三十二米，超额百分之八十二完成了全年计划。到十二月上旬，全公司实际完成的钻探进尺，不仅超过了国家计划，而且比增订的超产计划还要多二千多米，探明的煤炭储量，超过国家计划百分之七十以上。

描述：

