id: 49b79e56cf
标题：周信芳从艺纪事
日期：1994-12-30
是否是时间段：false
作者：罗龙利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周信芳从艺纪事

罗龙利

著名京剧艺术大师周信芳，宁波慈溪人，艺名麒麟童，他在６０多年的舞台生涯中创造了独具风格的麒派艺术，塑造了“萧何”、“徐策”等鲜明的艺术形象，享有“北马南麒”的美誉。然而，他的从艺人生既有苦楚，也有喜悦，几度忧伤，几度欢乐。

周信芳出身于戏剧世家，耳濡目染，年少时便学戏登台。而封建社会人与人之间等级森严，艺人更受歧视，甚至连攀亲通婚进祠堂等都受到乡律族规的制约。周信芳父子也因唱戏而被“出族”，年幼的周信芳终年跟随父母漂泊在外，备受生活的窘迫、世人的欺凌和心灵的屈辱。

辛亥革命胜利，封建王朝倒台。匠人百工都恢复了平等的地位，唯有唱戏的命运依旧。当时慈溪周家有位德高望重的族长（也就是现宁波市工商联名誉会长周信涛的父亲）倡导革新，在族里为周信芳父子“还族”，而为他们重新赢得了地位。从此他们才扬眉吐气，致力于自己所钟爱的职业。为这，周信芳父子感激不尽，在此后的二三十年中，每年春节他从未间断前去探望这位年长的周公，直到１９４１年周公辞世。这样排行同辈分的周信芳和周信涛也有了祖传的交情，１９８４年周信芳远在美国的女儿周易为庆祝其父９０诞辰来访时，还专门拜访了这位叔父。

周信芳是位爱国志士，解放前对国民党的腐败而痛心疾首，他因演出了揭露国民党反动统治的《明末遗恨》，而遭到株连和迫害。加上旧社会对艺人的凌辱和责难，在他的心灵里留下了创伤，尝够了“戏子”苦楚的他，再也不让后辈唱戏了，因此他极力反对子女学京剧。他的儿子周振华自幼受到家庭的艺术熏陶，不知不觉地酷爱上京剧，可是周信芳却死活不肯他儿子承己衣钵。

解放后，周信芳这位京剧艺术大师受到新中国党和政府的重视，赴朝鲜参加了志愿军慰问演出团；文化部举办了“梅兰芳、周信芳舞台生涯五十周年纪念会”；中央领导同志接见了他并对他的“麒”派艺术给予了高度的评价。一件件一桩桩，使他感到有生以来从未有过的自豪和欣慰。终于他打消了顾虑，同意儿子学戏，于是他的儿子周振华辞退了复旦大学英文系的学业，如愿以偿地踏上了京剧表演艺术的道路。

十年“文革”是中国的灾难，也是周信芳一家的灾难。妻子含冤长逝，儿子蒙冤判刑，孙女被逼发疯，最后他自己也饮恨离世。直到“四人帮”粉碎，周信芳的沉冤才得到昭雪。

今年是著名京剧大师周信芳诞辰１００周年，上海、北京等地都在举办隆重的纪念活动，或撰文纪念，或组织研讨，或举办演出，极力展示“麒”派艺术的风采。在周信芳谢世后２０多年，仍有那么多人崇敬他、纪念他，这就是他的“麒”派艺术的魅力所在。

描述：

