id: 49b81c87be
标题：全国铁路职工要从陕西“路霸”事件中吸取教训  切实纠正“以车谋私”不正之风  铁道部负责人要求各级领导机关不护短，发现问题及时查处
日期：1986-5-7
是否是时间段：false
作者：张锦胜
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国铁路职工要从陕西“路霸”事件中吸取教训

切实纠正“以车谋私”不正之风

铁道部负责人要求各级领导机关不护短，发现问题及时查处

新华社北京5月6日电  （记者张锦胜）铁道部负责人今天对记者发表谈话说，全国铁路职工要从陕西临潼、长安发生的“路霸”事件中吸取教训，坚决纠正本系统“以车谋私”的行业不正之风。对于社会上对铁路的批评，各级领导机关要不回避问题，不护短，发现问题及时查处，努力改进铁路客运和货运服务工作。

铁道部负责人指出，铁路系统行业不正之风的突出表现是“两野两乱”，即野蛮装卸、野蛮待客和乱收费、乱加价，其问题的实质就是“以车谋私”。由于铁路运输能力满足不了日益增长的需要，货主有求于铁路，火车皮成了紧俏“商品”，于是铁路内部就有个别人以此来谋取私利，坑害客户和旅客。特别是利用为厂矿企业运输服务之机，乱加价、乱收费的事情还时有发生。虽然我们狠抓了这方面的教育，查处了一些事件，但是仍有少数单位和个人明知故犯，我行我素。例如，最近济南铁路局又发现山家林车站利用为煤矿运煤矸石之机多收费，还收取各种名目的提成费、劳务费和“红包”等。对于这类事件，我们要发现一起，查处一起，严肃处理，决不手软。

这位负责人说，最近一个时期，铁路系统还出现了一个新的带有普遍性的问题，就是少数铁路职工盗窃运输商品、物品。铁路货物盗窃案件有所上升，在重大盗窃案犯中，铁路职工占有一定的比例。为此，我们决定采取有力措施，狠刹盗货歪风，在今年二、三季度集中进行反盗窃斗争的教育，打击重点案犯，摧毁内外勾结的盗窃团伙，抓好“打击、防范、教育”三个环节，进行综合治理，以维护货主的利益。

这位负责人强调，最近，国务院批准铁路实行经济承包，搞好这项改革，就更要着重解决好全局观念、服务观念和纪律观念问题。铁路职工要正确处理国家、企业、个人三者利益的关系，自觉抵制“金钱至上”和“个人至上”的资产阶级极端利己主义的思想侵蚀，消除“两野两乱”、“以车谋私”等行业不正之风的思想基础。要树立文明的职业道德，形成文明礼貌、尊客爱货、优质服务的良好风尚，做到让人民放心，让人民满意。

描述：

