id: 49ba734089
标题：华北国营煤矿介绍
日期：1950-3-7
是否是时间段：false
作者：林里
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北国营煤矿介绍

林里

华北煤藏占全国第一位。在北起晋绥，南至豫北的广大地区内，由国家直接开采经营者，计有大同、井陉、阳泉、潞安、峰峰、焦作等六大矿区，二十一个矿井，职工两万一千八百二十三人。一九四九年产煤二百四十余万吨，超过了原计划的百分之四点八九；比一九四八年的八十四万三千一百十一吨增产一点八五倍。一九五零年六矿煤产量预计可占全华北产煤计划总额的三分之一。

华北各国营煤矿统一由华北煤矿管理局领导。其中最大的矿场如大同煤矿，蕴藏量在四百亿吨以上，比东北全境煤藏量多一倍。如按过去我国最多每年用煤五千万吨计，大同藏煤亦可开采八百年。且该矿煤质优良，适于炼焦，是钢铁工业的理想燃料。大同矿区的另一特点是地质构成简单，煤层数多，易于采掘，塌陷的可能性较小，在交通上，地处京绥与同蒲两条铁路的交叉点，运输便利，具备了充分发展的条件。因此，在抗日战争前，大同是蒋、阎、孔等匪首的重要掠夺对象之一。最盛时期曾年产二百六十万吨煤。日寇侵占后，把大同矿视为“东亚热源”。曾扩充为八个矿，并建有大规模的发电厂。计划年产五千万吨煤。但只达到年产二百余万吨；职工最多时，达到两万人。一九四九年三月解放时，该矿已停工三年之久。机器被匪帮破坏，矿井遭水淹没。在这破烂不堪的废墟上，人民政府首先恢复了永定庄等三矿。至今每月产煤一万四千三百六十余吨。

井陉矿解放于一九四七年四月。蕴藏量为二亿九千六百二十万吨，煤质胶粘，可以炼焦。战前每年出煤百万吨。日寇侵占期间，进行掠夺性的采掘，只管取煤，不加建设，矿井元气大损。解放后经我长时期修坑筑道，提抽积水，极力推广先进的充填采煤法，现已可日产烟煤两千吨。就生产数量看，已恢复到战前水平的百分之六十左右。

阳泉盛产无烟煤，藏量约有六十九亿吨。战前为阎匪锡山等投资开采，机器生产的计有十三个井，半机器开采的十六个。最高日产两千吨。一九四九年产煤三十一万六千九百吨，约恢复到战前水平的百分之五十。

在人民解放战争中贡献最大的潞安矿，位居襄垣、潞城、长治等三县的毗邻地带。蕴藏量约有五、六十亿吨。其中最大的石圪节矿，是矿工们经过武装暴动从日寇手中夺回来的。战争期间承担着供应军工用煤之重担。产量早已超过了战前。但因矿处山地，交通不便，至今存煤十四万吨。

峰峰矿区辖和村、南大峪、峰峰等三个矿。蕴藏量为十二亿五千万吨。煤纯，灰分少，发热力大，是我国最好的工业用煤之一。该矿解放最早，工人觉悟性较高。华北煤矿管理局把该矿定为两大示范矿之一。去年产煤五十三万吨，已达该矿最盛时期的生产水平。

焦作矿位于太行山南鹿，道清路从侧而过。产无烟煤。埋藏量为十一亿三千一百五十二万吨。最盛时期到达职工两万余，年产一百六十二万吨煤。该矿曾经两度解放，当二次解放时，已被蒋匪破坏不堪，井底有百分之九十遭水淹，井面大部遭毁坏，职工仅余七百人，产煤不够该矿自用。但焦作矿工有着多年革命斗争的光荣传统。早在一九二五、一九三四年，工人即向统治阶级两次罢工。解放后，矿工们即以主人翁的姿态积极从事生产。该矿现已扩充到职工四千零七十九人，每天出煤一千八百吨。去年总计产煤五十一万九千四百吨，约合战前水平的百分之三十三。

在遭受了严重的战争破坏之后，华北国营煤矿能够恢复到今天的水平，首先是各矿工人的英勇奋斗，努力生产的结果。早在日伪时代，潞安矿工就举行了英勇的武装起义，把矿场从日寇手中夺回来，交给了自己的国家。在人民解放战争初期，峰峰成了华北的前哨阵地，焦作曾一度被敌人占领，然而矿工们在“煤矿不为敌人利用”的口号下，把沉重的机器由平原搬到山地。当敌人被驱逐之后，矿工们又把机器由山沟搬回平地，并积极响应了国家“恢复煤矿生产”的号召，虽然工资较低，生活暂时未能得到显著的改善，但生产水平却一直上升着。国家对于各该煤矿的经营和矿工生活是十分关心的。每当一个矿场解放之后，国家即派大批干部去经管，并大量投资或贷款，在经营管理上，不少煤矿已建立了有工人参加的民主管理委员会。不少煤矿曾主动取消了压在工人头上的“把头制”。因此大大发挥了矿工的生产积极性，获得了今天的成绩。

但应该指出，有些矿山至今存在着严重的不合理现象急待纠正。如某些管理人员对井下安全不够重视，致使伤亡增多。焦作、峰峰、潞安、井阳等四矿，从去年一月至九月，先后受伤工友达三千四百零七人之多，死亡竟有六十四人。平均每万吨煤有二十五点二五个人受伤，每两万吨煤即死一人。这是非常惊人的。因此，必须根据全国煤矿会议的精神，在管理人员中树立“安全第一”的思想，并应增设保安设备，建立保安机构，改进落后的采煤法。以往华北各矿，多由帝国主义和官僚资本主义所垄断，他们不从长期打算，采用竭泽而渔和杀鸡取卵的残柱法与陷落法。这种落后的采煤法，甚至使煤藏量的百分之七八十无法采出。现在急应推广建设性的充填采煤法，以提高回采率。最后，是在若干解放较久的煤矿中，依然存在着：“把头制”。这是过去统治阶级剥削与压迫工人的工具，今天已经成了发挥工人生产积极性的最大障碍。各矿应主动领导工人铲除这种封建残余制度，以利华北煤矿业的迅速恢复。

描述：

