id: 49bb431a51
标题：青年女桥工
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年女桥工

在黑龙江省大兴安岭的茫茫林海，活跃着一支由上山下乡女知识青年组成的女子架桥连。她们凿石劈岭，登高架桥，为开发和建设大兴安岭新林区作出了积极贡献。

这支女子架桥连是由来自上海、杭州、佳木斯等城市的一百六十多名女知识青年组成的，平均年龄二十岁，她们是无产阶级文化大革命中经受过革命风暴锻炼的红卫兵小将。一九六八年以来，一批女知识青年遵照毛主席关于知识青年走与工农相结合的道路，接受工农再教育的伟大指示，怀着建设祖国边疆的雄心壮志，先后来到黑龙江省的大兴安岭林区，参加新林区的建设工作。一九六九年十一月，她们组成了女子架桥连。她们在上级派来的十二名老工人的帮助下，承担了林区架桥任务。

几年来，这批青年女桥工，有的成了锻工、木工、混凝工、钢筋工、架子工，有的成了各种机车司机。她们初步掌握了各种架桥技术。

在党的关怀下，这个女子架桥连已有十一名女青年加入了中国共产党，一百二十八名女青年加入了共青团，三十三名当了干部。

（新华社）

描述：

