id: 49bb67f1fb
标题：访“游民村”
日期：1981-11-16
是否是时间段：false
作者：刘仙鹏,张高鹏
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访“游民村”

沿着龙桑沟边的小径，穿过层层梯田间的小道，我们向海拔4，100多米的“游民村”前进。

“游民村”本名龙桑，是西藏自治区南木林县的一个偏僻小山村。全村12户人家中，有9户是民主改革前以乞讨为生的游民，所以人们习惯地称它为“游民村”。在旧西藏，游民的社会地位最低下，甚至连农奴都不如。

我们爬到了半山坡。举目四望，只见田间和村头的场上，青稞一垛接着一垛，社员们正在摊场打碾；层层梯田里，社员们吆喝着一对对犍牛，翻犁刚刚收完青稞的茬田，高山上溶化的雪水，沿着山沟和田间小渠，哗哗地流淌着……。10月末的龙桑山村，在金色阳光的照耀下，呈现一派生机蓬勃的景象。

正在村头场上劳动的社员们，看到我们几个穿汉装的陌生人进村，一个个前来问好。人们从田间找来了副队长索朗次仁，当我们说明此行是想到社员家中看看的时候，他爽快地领我们穿门串户。

我们走进了社员南木加家。五十岁的南木加同爱人一起，热情地欢迎我们。这一家8口人，住3间房。我们在房外环视了一圈，只见干牛粪成堆成堆地垛着，鸡、猪在四周觅食，几只猎狗睁着警惕的眼睛，3头奶牛安详地吃着草。主人说，他家还有几只自留羊，被小孩子赶到山坡上吃草去了。我们走进屋内，抬头就看见挂在墙上的兽皮，3间不大的住房，几乎被成袋成袋的粮食占去了近五分之一。南木加告诉我们，这还都是去年剩下的，去年分粮7，500多斤。今年的新粮还没有打碾完。

当我们请他谈谈过去当游民的生活时，南木加的脸上立即布满了愁云。他说，游民真苦噢，吃不饱，穿不暖，寒冬腊月连个避风的地方都没有。整天流浪，到处受人欺侮。民主改革后刚刚过上几天好日子，谁知又出来个林彪和“四人帮”，害得我们又吃苦了。前些年，尽管我家有4个人劳动，还是不得温饱。每当青黄不接时，总要向队里和其他人借钱借粮，背了一身债。

说到今天，他兴奋起来了。自从政策放宽后，好日子又来啦。去年，不光是分的粮食多，而且分的现金也多。他指着3间房中最大的一间说：这就是今年新盖的。另外，还添置了藏式铁火炉和其他一些生活用具。今年年终分配后，还准备继续添置一些。

我们又走进七十四岁高龄的女社员达娃家。这家住房不大，正中是一个火炉，3只上海产铁壳热水瓶整齐地放在左墙角下的小桌上，靠右墙是锅盆瓢勺、水缸和干牛粪。我们环顾房内，就是看不到成袋的粮食。主人似乎察觉到了我们的诧异神情，连忙说：“因为房子小，有几袋余粮存放到生产队的仓库里了”。达娃过去也是游民。她一边吸着鼻烟，一边向我们谈起她的家庭。她家原有3个人，不久前女儿出嫁了，儿子上了县办水电站工地当民工。现在，家里有余粮，又有两头自留奶牛，不愁吃，不愁穿，就是房子小了点，很想盖间新的。

陪我们参观的索朗次仁接上说，龙桑村12户人家，前些年愁吃愁穿，现在家家有余粮，户户有奶牛，有吃有穿，却愁起房子来了。社员们都想盖新房，就是木料买不到，你们记者能不能帮助呼吁一下。

太阳快下山了，我们只好告辞了。索朗次仁副队长、南木加夫妇和社员们一直把我们送到村口。临别时，他们说：请向上面汇报，只要现行政策不变，要不了几年，龙桑村定会更加富裕起来的。那时欢迎你们再来。

新华社记者  张高鹏  刘仙鹏

描述：

