id: 49bd14a93b
标题：先进单位也要揭矛盾找差距
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：安徽省芜湖猪鬃厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先进单位也要揭矛盾找差距

安徽省芜湖猪鬃厂工人评论组

在毛泽东思想光辉照耀下，一个声势浩大的、群众性的增产节约运动正在蓬蓬勃勃地开展。广大革命工人胸怀朝阳，以无产阶级文化大革命所焕发出来的冲天革命干劲，刷新了一个又一个的新纪录，创造出一项又一项的新技术、新工艺、新产品，推动着社会主义生产高潮一浪高一浪地向前发展。同时，他们不断革命，大胆揭露矛盾，积极解决矛盾，促使先进再先进。

但是，我们也发现有一些影响夺取更大胜利的思想障碍。有少数同志说什么：“我们是先进单位，有什么矛盾可揭？有什么差距可找？”

我们认为这种看法不对。伟大领袖毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”对先进单位也要一分为二。事物是不断发展变化的，有的单位在一个时期先进了，但是，如果从此停滞不前，就会落在别的单位后边。况且，先进单位也不是事事先进，处处先进，而是先进中也会存在落后的因素。跟别的厂比起来，你在这方面比别人强，在其他方面也许比人家差些。就一个工厂本身来说，也不可能每个车间都一样先进，每个班组水平都一样高。先进单位如果只看见自己的长处，看不见自己的短处，不积极主动地揭露矛盾，克服落后的东西，问题就会越来越多，落后的因素就要发展，先进就会向落后转化。

毛主席说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。”矛盾存在于一切事物之中，先进单位也是这样。有矛盾，有斗争，才能发展。在先进单位中也必然存在两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。否认或者回避这些矛盾和斗争，先进单位就不能向前发展。在这方面我们厂深有体会。我们厂被评为芜湖市的先进单位后的一段时间，一些同志沾沾自喜，拿自己长处比别人短处，越比越觉得自己先进。结果，只看生产指标上升，放松了阶级斗争，阶级敌人便乘机进行煽动破坏，使生产受到了影响。这个教训给领导和群众震动很大。同志们得出一个结论：必须永远高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓经济领域的阶级斗争，用革命统帅生产，不断揭露矛盾，解决矛盾；找出差距，迎头赶上。只有这样，才能保持先进，不断前进。

毛主席谆谆教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”先进单位应该在胜利中永远保持清醒的头脑，应该永远保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，虚心学习别人（包括后进单位）的长处，这样才能为革命事业不断做出新的贡献。

描述：

