id: 49bd543a37
标题：我国的书籍装帧艺术
日期：1985-4-8
是否是时间段：false
作者：王子野
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国的书籍装帧艺术

王子野

“人靠衣装，马靠鞍饰”，书籍不能不讲究装帧。好书配上好的装帧，的确是“锦上添花”。

书籍装帧艺术虽然如此重要，可是多年来受不到应有的重视。自从粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以后，随着出版事业日渐繁荣，书籍装帧艺术也越来越受到重视。这主要表现在装帧设计的评奖活动多起来了，还有图书展览在国内国外都很活跃。但是为书籍装帧艺术家举办个人作品联展还是少见。

中国出版工作者协会和中国美术家协会为了鼓励书籍装帧艺术家和促进书籍装帧艺术的发展，在北京联合发起举办书籍装帧艺术家作品联展。参加作品展出的艺术家有二十人，是同有关出版单位协商推选出来的。因场地限制，分两批，在两处展出。

当然，优秀的书籍装帧艺术家远不止此数，象这样的展览今后还可以继续举办。

这次参加作品展出的二十位书籍装帧艺术家差不多都是中年人，他们从事这门艺术大都有三十年以上的历史，而且都创作出较多的优秀作品。他们搞装帧的重点各不相同：有的侧重社会科学类书籍；有的侧重科学、技术类书籍；有的侧重文学、艺术类书籍；有的侧重辞典、年鉴和百科全书类书籍；有的侧重少儿读物；有的侧重外文书籍；有的侧重音乐、美术、文物书籍。内容丰富，多姿多彩。

展览会上除介绍了他们各人的代表作之外，也介绍了书籍装帧创作、制作、印装的过程。可以说是艺术性和学术性相结合的展览。希望通过展览达到交流经验、改进工作的目的。

描述：

