id: 49bd0c00b4
标题：解放军衷心拥护英明统帅华主席
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,王明,张国焘,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军衷心拥护英明统帅华主席

兰州部队某团党委的文章说：华主席办事，毛主席放心，全国军民信赖。华主席发号令，我们坚决执行；华主席指向哪里，我们就打到哪里！“四人帮”阴谋篡党夺权，破坏军队建设，妄图毁我钢铁长城，颠覆无产阶级专政，我们誓同他们斗争到底！

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央胜利粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，我们驻守在宝塔山下、延水河畔的指战员，热血沸腾，喜笑颜开。同志们反复学习毛主席称赞华国锋同志的“你办事，我放心”的光辉指示，高兴地说：华国锋同志办事，毛主席放心，全国军民信赖。华主席作我们党的领袖，是全党全军和全国各族人民继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证，我们热烈欢呼，衷心拥护！以华国锋主席为首的党中央，粉碎“四人帮”，为我党清除了一大祸害，我们坚决拥护，拍手称快！全体指战员一致表示，要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线。

伟大的人民解放军是毛主席亲手缔造和培育的人民军队，是一支永远忠于党、忠于人民的军队。几十年来，毛主席亲自为我军培育了永远听从党的指挥，为捍卫毛主席革命路线而自觉战斗的优良传统。忆往昔峥嵘岁月稠。一九三六年，正当国内革命战争向抗日战争转变的紧要关头，为了给我党我军培养更多的军政干部，毛主席亲手创办了中国人民抗日军政大学。不久，在毛主席的亲切关怀下，我们团的前身——“抗大警卫连”也在抗大创建成立了。“抗大警卫连”的老同志，在毛泽东思想的哺育下，不断增强了识别真假马克思主义的能力，积极参加了批判张国焘、王明的机会主义路线的斗争。今天，我们要进一步发扬这一革命传统，同王张江姚反党集团斗争到底。

“四人帮”反党集团的所作所为，证明他们和张国焘、王明是一路货色。王洪文、张春桥、江青、姚文元这些资产阶级野心家、阴谋家，结成一帮，狼狈为奸，自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上，疯狂地搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们还千方百计地插手军队，一手拿“棍子”，一手拿“帽子”，打击和陷害革命同志，妄图把无产阶级的军队变成他们篡党夺权的工具。当他们的阴谋不能得逞时，就把解放军视为眼中钉，肉中刺，恶毒地攻击解放军，别有用心地煽风点火，挑拨离间，妄图把军队搞乱，毁我钢铁长城，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这些家伙实在是丧心病狂，罪大恶极！

撼山易，撼解放军难。“四人帮”反党集团，妄图破坏军队建设，让我军为他们篡党夺权的阴谋服务，只不过是痴心妄想。华国锋主席为首的党中央，以无产阶级的雄伟气魄，一举粉碎这个万恶的“四人帮”，完全符合全国军民的共同心愿。我们解放军指战员，衷心爱戴我党的英明领袖、我军的英明统帅华国锋主席！我们要发扬我军永远听从党指挥的光荣传统，一切听从以华国锋主席为首的党中央的指挥。华主席发号令，我们坚决执行；华主席指向哪里，我们就打到哪里！我们要用鲜血和生命保卫无产阶级专政，保卫以华国锋主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

