id: fd75ea2ce7
标题：第五章 都是“复辟逆流”
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,张国华,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,青海文革,四川文革,湖南文革,贵州文革,北京文革,重庆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,破四旧,二月逆流,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：为毛主席而战——文革重庆大武斗实录（三联书店2010年）
书籍作者：何蜀著，三联书店2010年

正文：
第五章都是复辟逆流临时最高权力机构

1967年2月8日，「一·二四」权建立的「时最高权力机构」重度市革会宣告正式成立·五十四军政治部副主任刘润泉出任革联会主任，常委12人（以后增加到21人），除军隧代表二人（五十四军刘润泉舆袁军分区政治部主任马骏容）和革命领导乾部·人（重庆市第二商业局棠组书记兼局长徐正身）外，其他名额分配给以下群翠组织

工人四人（八一兵国、二七网圃·重工人九八载门圈、红八三一门圈各一人）；

震民二人（红农八一五、革命畏民造反军各一人）；财贺系一人（财贺八一五载门团）；文教生系统一人（文艺界革命造反司令部）；革命师生代表一人（重庆红卫兵节命造反司令部）。

这些进入革联会的群累组织代表·如工人代表中的八一兵刚阳增泰·二七载门画王庭学、重魔工人九八载门黄履中，民代表中的红晨八一五艾敢贵、革命晨民造反军越行贵，财贸系统代表财贸八一江门团工绍川，革命师生代表重度红卫兵革命造反司令部熊代富等，都是该群影粗织的总部勤务组成员或主要负责人，只有文教卫生系统代表一文艺界革命造反司令部的柏（重庆市曲艺团演奏员，共青员）不是文艺界司令部的负责人·只是其基唇组织重虔市曲艺团兵的负贡人：

这个革联会常委名额分配方案，可以大致瞭解到当痔在八--五派中起主导作用的有哪些群影组织，不过·其中有的组织实作用不大，只是为了体现代表性而不得不安排的（如雨俩晨民造反翘织的代表）·工人组织中的缸最机器厂红八三一载门团，作为一个基层组织能单独分配到一个常委名额，则是因为组织的「抓革命促生产，搞得好，得到了新华社报道在《人民日报》等大报刊登，成为八一五派引为傲，经常拿出来展示的样板。

在革联会中主持日常工作的副主任，是财质工人八一五载门勤务组组长王貂川·他是重废市第二商业局干部，参加过抗美援朝争·在部隧上加入中国共产黛·军衡上尉·因「家庭出身」问题（良期任乡村教师的父亲置了些田地，以保证有足的地租给居住乡下的祖母作发老金，土改时被为地主），文平前夕的1964年底被安排转业·五十四军棠委调阅了节会常委人选的档案后，韶定他是部隧这个「毛泽束思想大学校，狸培餐山来的共产粪员·革命干部，决定他出来上持日常工作。但是，就因遣个「家庭出身」问题·后来他成了反革联会一派的重点攻擎目标·革联会也就被成是「由地主楷级的孝子暨孙掌权」·

节联会主任刘润泉1967年3月上旬在重国防工业系统「抓中命促生产」、「三结合」经验交流会上的讲话中，对这段时期的重形势有一个筒要的总结：

「革命造反派内部彦生了分裂，一方是革联会』，一方是“联络站：1月20日至2月2日，我们召开了“革瞬需备委员管，的管：讨铺利研究了工作，发了一个书面的合公告·在这同时，又有一些翘织在开另个詹（开联络站会），他们给中央发了“急电，·常时工人造反军的个头头·一方面参加了「革联会需备会，，另一方面又去参加了『联络站，的会。在“络站，的会上·广斌发了言·会后·他们抛出了雨支毒箭·一支是籍反以周家喻为首的重大八一五的右慎机管主羲为名，反革」；一支是把门争的矛头指商解放革，他们什隧重证市的瞬合是檐口下的大合等等。」1

《重庆市革命联合委具会常委色主任润泉同志在市盛防工业系统「抓革命促生产」「三结合，经鞍交流上的讲话》，六含秘害组：1967年3月12日。四机关革命造反隧一支际翻印：1967年4月11日（油印件）「救世主」

在文化大革命中，首都红卫兵在各地「爆风点火，所起的作用是不可低估的。因为他们身处中国的政治中心，高干子女累多，信息渠道广，又能经常直接征中央文革和周恩来等人那得知毛泽束的意图和好恶，能得风气之先·当他们到了首都之外的地方，便很容易起到「革命先锋」或「款差人臣，般的动作用·同时，他们自身的主观性·片面性、幼稚病和派性等等，又往往色影响到外地造反派，加深外地造反派中不同派别的分歧和对立。

在重造反派形成初期较有影磐的首都红卫兵中，有一个清华大学学生董九三，他对中学生红卫兵总指炜部走上造反之路起到了重要作用·被许多中学生红卫兵视为他们的「董司令！，而被重市委视作限中钉，千方百计将其逼走。

在1966年底的造反和1967年初的权前后，外地特别是首都红卫兵在重度起到了很大的作用，其中较有影响的有—，

首都一司渝联络站，主要负贡人孟惠臣（北京国际关係学院学生）·钟束（清华大学生）等；

首都三司庄渝联络总站，工要负人刘连仲（北京业大学学生）、张金根（北京政法学院学生）、冯簿（北京广播学院学生）等。

他们都整定地站在西师八三一、工人造反军一方，韶定重大八一五「右」了，「修」了。

另有少数三司人量在重腹以首都三司渝红色联络站名羲支持重大八一五和革瞬会，但后来被首都三司开除。

北京地质学院东方红公社驻渝联络站，主要负资人李生。作为首都三司发起单位的成员，他们白然是跟兰司、一司渝联络站持同一观默的·他们当时在重还做了一件不事张摄的重要工作——把文革前受到李井泉打迫害的「萧、李、」这个有名的「反棠集团」冤案成员分别徙不同的秘密拘禁地找到，接到该联络站在重虔的驻地（市政协）保护起来，亚在这些干部上京告状时安排他们在地算学院住下，他们集中提供「揭发李井泉」的材料，业霜手为他们的冤案翻案·在罐广斌身亡亚被八一五派蕾作·叛徒，展开批判之后，他们又极参与了为罗广斌鸣冤、翻案的活动。

北京航空学院红旗戳门隧的朱进选、许叔奥等学牛，在建工人造反军和组藏重度工人北.上告状团的活动中都起到了「分重要的决策和组织作用·在

一..他们雕开之后的日北航数旗墅渝瞬络站，主要负宜人则是主纪文、李高风、周凯

.一等裁位北航研究生·他们整决站在重爱驻车和重大八一五一方，在1967年1月底，止是由他们率先裁越了打倒额丽诞，的气博攻势。

可以看出，在重的文革舞台上，首都红衢兵的「天派」舆「地派」凹经在些问题上有了较明显的分歧，前目对重庆造反派座牛了影磐。

常时校有影馨的北京学生中，遗有北京大学的朱学文、侯均初（史学家侯外虚之女）·季景屏、韩敏中等四个女学生·她们到重庆是慕小説《红》泛名而来，到重后后一直在市文瞬支持藏广斌、杨益言造反，被为罗、杨的·秘书班子，·但是她们除李景屏外都·出身不好」，因而既不是「新北大公社，成员，也浚有打出什粗织旗号。罗广斌被绑架后，侯均初舆中央美德学院附中学生余纳勇等首都红卫兵陪同杨益言逃离重庆，经置限去北京告状。朱学文舆李景屏在得知罗广斌身亡消息后·理去解放审后勤工程学院查春现场，被八一五派抓到六中关押，幸被清苹井闽山鞋渝瞬络站虎学勤（清菲大擎土建系六六级学生）以「提蕃」之名救出·跑到朝天门码头乘船逃离重度。

在重庆影馨大的外地学生中，除了首都红卫兵，就是哈尔溶军事工程学院红色造反团的·鬼见愁，（后由该校勤务组批准作为红色造反团渝络站），其中最有名的有周关（海军系六五毅学牛）、毛（女，空审系六五学生）等，周关是重魔人，西师八三一负费人之一周荣的弟弟，较早回到重「爆风点火」，广为人们熟知，一些普通市民看到哈军工鬼儿愁的宣傅军过街头都会指点着：「周闻！周阔！，而毛作为女学生，在「一二·四」事件后造反派搞「烈十展」和抬游行衡进市委时，都十分活罐·引人注目·他们本来一直与西帅八三一、工人造反军、首都三司渝联络站等站在一起·观点激进·但在「体」问题引[起的矛盾中逐渐产生疑惑，改发立场，声同了重大八一五丶北航红旗驻渝联络站等组织的观点·在2月19日反革联会一派召开的批判重大八一-五右倾的人鲁上，周上台发言·公开宣布支持重大八一五、支持革联会·和他的哥哥周荣分道扬，成了对立的雨派，这在当时成为毒动一时的新闻。

外地赴渝师生的联络站还办了一些「重庆版」小报，如北京地算攀院原方红公社驻渝联络站的《东方红》报重废版（1967年1月28日创刊），北京航空学院红旗戳门隧驻渝联络站的《红旗》报重版（创刊期不群）等·其中最有影署的是首都三司的《首都红卫兵》报重庆版（1967年2月9日创刊），反革联会一派给中央的急电（被八一江派为「黑电文」），就是在这份小报创刊号上公开发表而造成影馨的。

在重造反派雨大派的分裂中，首都红卫兵然起到了重要作用。首都红卫兵中的雨派矛盾：与重爱当地情况相结合，使得重两派衡突更为复杂。当时流行的《国际歌》中唱道：「来就没有什应救世主，也不靠种仙皇帝，要创造人数的幸福，至靠我们白巴--""·」反站联会的首都红卫兵，均被八一五派为「救世主」一当然，支持革联会的首都红卫兵，如率先公开批判罗广斌的北航红旗渝联络站，就不会被韶为是「救世主」了

1967年2月23日，首都三司、一司、清华并胸山、北地东方红等渝瞬路前联合发表《外地中命师牛赴渝造反兵团公告》，宣怖不承革联会，要续批判重大八一五总团的右。

但是，中央已经三令五中要求北京外出中联的学生们回校「复课革命；，搞好本单位的「门批改」·首都名大学坐织也都已经发出了要求所离成员返回学校的通知。支持革瞬会的北航红旗渝瞬络站已于2月16日毅出斜山城人民的告别信，返回了北京·反革联会一派的首都红衢兵们也不便耀续在重废滞留不归了：不过：在离开之前·他们还想发起最后一载·

2月22日，由原首都一司、首都三司、首都二司造反瞬骼站等各斜织瞬合成的首都大专院校红衢兵代表大愈（简首都红代会）成立·3月3日，原首都一司、三司驻济联络总站便以·首都除代会渝赣络站」名羲，点名向重大八一五负黄人周家、熊代富、黄顺羲及革联会备「结合，的前市委领薄人辛易之、段大明等发出挑书，要求在解放碑乡重废革联会问题。趾重的这些首都红衡兵，还是那一些大家都已经熟识的面孔，现在打出，首都新代鲁，的新旗号，运在一些人眼裡显然有·拉大旗作虎皮！之嫌·八一五漩到此更是哺之以鼻。

3月4日下午，重虔大气阴沈，春雨鼎福·原首都一司丶二司赋渝麟豁站以「首都红代会驻渝联络站，名义·舆重大八一五在市中心解放碑观礼台上冒雨薪论革联会是不是合法、是不是实行了「三结合」等问题，双方各执己儿，都活运用毛泽东的「戟略戴衙，：「你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就走」，对自己有利的话题就大罐特，慷慨陈，对自己不利的话题就竭力迎避·「王顾左右而言他」·这种都不可能有什结果·赞同某一派截点的人就会把对自已有利的器进去，龙为白已一派赢了。就这样一讠」到晚上9点左右，最后在八一五派群累「革联会，好得很！革联会，好得很..的起哄声中草草语束。

事后，重二十儿中毛洁策主羲戴门团至文模仿毛泽东的《别了，司徙雷登》，写了篇《别了，张氏瞬络站》（指张金根为首的首都三司渝联络总站），竭鑫挖苦刺之能事。而重大八·五则了篇《纸船明照天烧》，作为给三司驻渝联络总站送行的「祭文」，最后一句是：

「别了·救世主！」「镇压反革命上

「一月甯权」被宣傅为「伟大的一月革命凤暴」，毛泽东定文化大革命将会极大地·解放生产力，，造反、尊权会使生产得到更大发展，然而，抓革命促生产，的奇玩业未出现·管重魔壁审指戳员走出管房承据了杂社曾秩序、支持工晨业生座的重任，管有一部分造反派缸卫兵出于杂文化大命成果·「走一二·九道路·与工晨相结合」的美好望，自到工、车站、码头以义务劈动协助解决生产、连轮中的困·重霞红最机器蔽造反派夺权后在造反派红卫兵支持下一度取得的「抓革命促生产！成续还被新华社和《人民H报》当作先进典型向全国作了毅道·但是，造反、耀筱根本上打崴了原有的领导指掉系统，破嘎了许多应有的规草制度，爆到起了「打倒一切，的无政府主羲狂潮，必然蹲致社会的糍度混鼠和牛座的全面下降甚至摊痪，据常年革瞬会查研究小组崭计：

「特别是一月中句；各煤的生产突然猛降40%，工用煤重不足，电厂库存煤只维持一天半，有的工厂被迫部分停产·生活用煤也很繁张，重威臂到生产和人民生活。」

另据多年后《重庆市志》的统计，重度全市这个月工业总座值比上月1重陵市革舜音查研究小组《向山城无踏级革命派和革命群思的隧报（修改稿）》：1967年4月17日·五机关革命造反隧翻印，：967年5月4日（油印件）（1966年12月份）下降9.9%·钢材下降10.6%，煤炭下降14.4%，主要产品产量有45.6%下降。全市码头、港口丶车站堵塞压物资12万。1

「一月骞权」未带束「抓革命促生座」的新面貌，反而导致社会大动和生产急剧下降，这必然使长期信率「嘴级门争一抓就灵」的毛泽东警惕「隋级人」的破壤，因此在1月28日颁发的《中火军委命令》（八条）和在此前后发出的一系列帮刊社文章中，都频繁出现了「镇压反革命，的提法·

1967年1月13日，毛灌东批准发俯了《中共中央、国务院隔于在无座隋级文化人革命中加强公安工作的若干定》（时「公安六条」）·要求公安机关「探取恰当的方式，加强对蔽人的专政，保障人民的民主权利」，这实际上已经发山了「镇反」的信号·其中第四条针对当时全社会风起云逆的群累组织规定：

「地、富丶反、壤、右分子：动教人员和刑满留场（厂）就业人真，反黛团骨干分子，反勤道警门的中小道首和藏业办道人员，敲伪的军（连长以上）丶政（保长以上）、警（警长以上）、（惠兵）、特（特务）分了，刑满辉放、解除势勤教发但改造得不好的分子，投机倒把分子，和被毅、被·被管制丶外逃的反革命分子的坚持反动立场的家，一律不准外出串，不许改换姓名，伪浩历史·混入革命群组织，不准背后操煽动，更不准他们自己建立组织·这些分子，如有破壤行为，要依法殿辨·」

这狸所提出的对·大批各种类型「分子，的「持反动立场的家」「·律不准外出串联」·不许「混入苹命群组织」·「更不准他们自已建立组织」，明令将那些有「历史问题」或「家庭出身」尚题的人清除出群累组织剥夺其「大民主」权利直至「依法微瓣」’其打擎面之蕨·堪’史无前例」·1重陵市池方志编纂委员鲁总端辑室《重庆市志》第：卷·四川大学出版社1992年12月版407负。

1967年1月30日，毛泽束对震林隔于国务院晨|线个单位情况的报告批示：「林隧、恩来同志：此件值得一开·丶政、军·民·学、工厂、村、商业内部·都混入了少敷反革命分子、右派分子、婴质分子。此次遵划中这些人人部都自已跳了出来，是大好事·应由革命群影真查明·微底批倒，然后分别重，酌情处理·请你们注意道个问题。谭震林的意见是正确的·此件请周印发校多的同志看，引起臀惕。」这货际上是发出了开展「镇反谨勤」的号行·

次日由《人民日报》发表、经毛泽东亲自修改密定的1967年第三期《红旗》杂录社论《无产楷级革命派的薄椭门争》，更以大量篇幅到「镇反问题·明确指出：·在当前无产楷毅同资产楷级及其在黛内一小摄代理人淡的段，壑持反动立场的地主、富震和资产隋级右派分子、壤分子、反革命修正主羲分子、美蒋特务，都粉粉山龙·这批牛鬼蛇神，造惑，欺瞩丶拉一些不明真相的人，成立反革命粗织，遍狂地进行反革命活动·」·牛鬼蛇神一弯跑出来，是一件大好事，我们正好趁此机会来一个大除，“除一切害人显：。」

2月4日·新节社向全国播发了《黄州无产楷级革命造反总指挥部通告一翻于被社会.上的牛鬼蛇种人和篡领导权的群累组织的若干规定》

同日，中央文革小组发山批示：「湖南军区对『湘江风雷和红旗军，的头目，应当立即探取专政措施，分化瓦解其中受蒙蔽的群。」中央文革小组追个「二四批示，，率先在湖南掀起了针对造反派群累组织的「镇反速」·

2月16口·新华计播发《决不容许把门争矛头指向英雄的解放军和真正的革命左派/福建革命力量粉碎了反革命逆流》的新闻电讯：17口《人民日报》为此发表社《决捍卫三结合的正确方针》：18日《解放军报》为此发表计论《徽底粉碎反革命逆流》，稽「.一小走资本上羲道路的当权派，勾结社会上的地富反壤右·掀起：·股反革命逆流，拼命反对三结合，联合权的正确方针·公然把门争矛头指向真正的无产隋级革命派，指向伟大的人民解放军..

运些重要社输及报道，均由中央人民广播电台反覆播送，那些毅气腾腾的语句，通过各地各单位各群累组织的广播站、宣傅车的高音喇叭，一遍又一遍地灌输到人们耳中，当时的人们人多耳熟能群，真正是深人人心。特别是《红旗》籍录社中那句「牛鬼蛇神一奔跑出来，是一件火好事，我们正好趁此机会来一个大除，『除一切害人尚，。」四川省公安副愿长杨岗3月中旬在重度饰置！镇反」工作时，对这个法就作了这様的解牌：「大除就是大镇反。」

在这样强有力的「战略部署」和舆导向下，「镇压反革命谨动，便在全国许多地区先后开展起来了。

因为是毛泽束和中央的部器，最初的「镇反，是得到各群累组织护和支持的：

2月初，重庆市公安局革命造反临时委员会（1月23日由公安局造反派舆西南政法学院政法兵团红卫乓联合权建立的隔时耀力构）奥工人造反军总部联骤研究后，得到造反军部同意，决定对前哨街（即临江门：「破四旧」时改名）的造反军前哨支隧中一人以「现行反革命，罪进行理·2月7日出动部隧包围前哨支隧将其逮捕。

镇反：的打擎围迅速撰大·

2月15日，重人八一五向至市「革命人民，发出公关信《我们永远是劳动人民的儿子·我们永远当革命人民的小学生》，提出：革瞬会夺权后，一小藏1《罗罐交待关于「镇反）问题》，载反到底公法指拌部丶工总司财贸第一造反隧《全盘否定章魔二三月「镇反运动资料》第一辑18真：1967年10月。走资派不甘心失败，和社会上的牛鬼蛇神、个人野心家结成了反革命的「神圣同盟」，「在今天的山城，适一些牛鬼蛇种，不是别人，就是罗广斌、刘洪、黄丽一政治大执手」：「这榛的个人野心家·不是别人，就是西师八三一、川大八二六和北京三司渝联络站中的某些人」，亚且在最后呼出这标的仁号：

「砸单联会就是反革命！」

遣已经表明·重废的这次「镇反」·除去打以往意羲上的「牛鬼蛇神，外·还有一个新的特点，就是打擎那些反对平联会的人·

在「镇反，中，雨派衡突舆武门羲乎同时展开。这时的武门·王要以毁打被捕的「现行反革命」和抄砸群累组织的瓣公处、联络站为特微。

2月12日，站瞬会召开成立大会·五十四军派出300人参加大会·反革色一派到场造反，发生衍突·当晚·反革联会一派到《重日报》社抄砸大会报道版，发生衢突。

同日，反革联会的北京地质学院东方红公社驻渝联络站（驻重庆市政协）被革瞬会一派抄砸。

2月13日，首都三司渝瞬络站抄砸了支持革会的亡都三司渝红色联络站（驻重市人民交通公司）。

2月14日·首都三司出版的《首都红卫兵》报29期发表三司驻渝联络站的《打倒以重大八一五总团一些人为代表的右倾投降主义·把重度无产文化大革命进行到底》等文竞·同日，首都三司渝瞬络总站驻重庆大学分站·四川大学八二六壁渝络站（薪市六币）等被革联会一派抄砸--1重庆红街兵革命造反司令部重大学红卫兵圈、八一五门团主《八一五报》第一期：1967年2月25日出版。「三大右派组织」

从1967年2月下旬开始，「镇反」撤起高潮，反单联会一派的许多群组织相巍被五十四军，革联会或八一五派以「反封革联会」·「破墩文化大革命」等罪名宣怖为·反革命组织」、「反动组织」、「右派组织」、「非法组

一一织」，勒令解散。大批群器被遵捕、拘留、揪材或·勒令」自首、请罪。

.....其中，影馨最大的是工人造反军的前哨支隧、六号门织隧等被作为「反

.动组织，明令取缔，其负贡人及骨韩成员被召开公大曾建捕江花大辩游街示影，《新重庆》作了重黑报道。

征·镇反」中，一些八一五派的群累翘织（如北碚区公安分局不倒造文隧）行使了事政机的喊能。

因为当时八一五派按照五十四年的意见，正在华备把前市委替记书记辛易之（曾经被重大八一五稽为·镇暨八-五事件的割子手」）拉进革瞬詹作为「结合翰部」，毕联会于2月27日召开了门争前市委负壹人鲁大束的大会，安排辛易之在管上揭发·批判鲁大策，作·火裸亮相，，詹上遗喊出了·幸易泛受蒙蔽无罪」的口号·此娶在造反派中引起极大反感，包括参加革会的一些八一五派组织都想小通·反革联管一派则更是之为·拉即配」一在文化大革命之前的60年代初，中国大睦曾放映过·部香港喜剧电影《拉即配》，罐古代某皇帝要选末民女进宫做耀·嘛得老白姓粉粉为女儿找男子尖攀结婚，以致天下未婚男子粉被强拉成亲·闹出许多笑辞"

3月4日，西南邮学院八三一戴门织隧出版了被镇壁之前的最后一期《红》报：报上刊登了一幅由该校美微系剑舆火，刊隧墨的漫画《拉郎配》，董上是：个浓胺艳抹的酬女人（裙子上写着「非法革联委：）在硬拉一个戴眼镜的老干部要成亲·老乾部（身旁写着「××当权派」）赫得门撤手表示个干：但他背后有一个人在范着使到推·费的卜方遗配有一首打油等：

「革女士」答答，拼命把「革命韩部」拉：「三秸合」就差一个你呀，我们就是那个合法，哎哟，呀儿嚼，我们就是合法·…...

，后来在中央解决重庆间题的会羲上，周恩来看到反吊联会一派代表交上去的这幅漫量，也忍不住笑了起来。

不过，在追幅漫爸刷发表的时候，反革誉一派剂是笑不起案的：

就在邪期《红》报出版的三天之后，3月7F，北碚区驻军宣布匹南师龙学院八三一载门织隧是右派组织，：勒令解散·次白，革善所愿的北语区公安分局压不倒造反隧、重大八、·五戴门和新成立的西南师箭学院春雷造反兵国等发怖联合公告，宣布接管西师一切·政、财·文大权·西师八三一戴产微隧被官怖为「反动织」，勒令解散·西师八三一负查人周荣等七人被北陪公安分局座不倒造反隧以现行反革命：罪名拘捕。

3月9日·五十四军封后字二四二部隧（解放军后勤工程学院）实行·宣怖取缔该学院反革联会的红色造反者懿团，先后拘抑其真黄人及骨韩成员3C多人，同时抓走群藏学院的其他反革瞬会冠衍兵29人·

3月10口，草联会建立的重庆交通学院联合甯楼指部发布公告，宣告砸阐该学院反革瞬会的九一五载门鹰部。交院九一五负置人八人被拘捕。

3月11日，以重大八一五为核心的重红卫兵革命造反司令部发出通告，宣怖开除反革瞬鲁的四南助龙学院八三一载门隧，重霞交通学院九一五战门固，亚对参舆反革会活勤的董魔河速学校航锋戳门国、十二中儿八戳门团、四川美术学院红色尖兵戳门团给予重警告处分。

此后，后字二四二部隧红、西八三一、交院九一五，就被八一五派1重度红街兵革命造反司令部西师红卫兵、西南筑学院八三一载门遂主瓣《红崴》报第15期：1967年3月2日出版。为「三人右派组织」

曾辩参与组建革联会的中学生红卫兵总指挥部，也站到了反革联会立场.上，宣怖退出了革会·2月下旬，重庆师专附中中学生红卫兵，石油校八一五载门、红二中红卫兵团等造了中学生红卫兵部的反，成立了中学生红卫兵红色造反临时藤合委员会（简耦红联会），发出《聚急联合明》，宣怖原中学生红衡兵总部退出革联会的所谓正明对他们无效·亚中请加入革联会·重腹第一个全市性的造反派群累组织、··度在重腹文革舞台上叱吒风云的中学生红卫兵总指挥部就此解体。

国防工系八一兵团之后成立的另一造反组织军工造反兵团，因为遭到八一兵团的排斥，在参加罩瞬会成立大会时彼八一兵圆撕毁旗，发生衡突，此后也站到了反吊联会立场上，在「镇反：中整个组织被勒令解散，负费人和骨野成员遭到批门和强迫请罪。

参与建中联会的重无产级革命工人反修兵网（简科反修兵），是以合同工·临时丁为土的跨行业群累组，在「镇反」中也被当作「大搞反革命经湾上羲」的反动组织摧毁，人量人员被拘捕·批门·

这次「镇反」，在一些卑位的打攀面相当大。比如重市民政局所属新山茶场（文名九锅箐晨场）·南桐区人武部及公检法于3月2日发怖联合公告，公阴宣怖场革命烈火造反座、民政兵团红山分属·缸山八一五载门、造反军六七一分团·二七载门团「一二·四」分等五个组织为反革命组织，予以取，同时逮捕这些组织的成员14人，拘留46人，勒令登记自首223人，另外还逻指了不于追五个组织的人员4人，拘留查办13人，登记自首8人·合计打308人·打擎面估江个组织成员总数590人的50%以上：估全场总人数的34.1%。11《关于红山茶场五个群织被错汀成反革命组织的查》·戴重废反到底公安红一方面宣《公安反到底》第六期，1968年2月24日出版。

在「镇反！中，打、砸、擒·抄、抓之风盛行。凡是被定为「反革命组织；、「右派组织，，「非法组织」的群累组织·均遭到抄砸·凡被打成「反毕命」的群翠·均遭到批门、打、游街示累、强迫请罪--遣一轮对被打的群泉组织和个人的小犁武门，为此后的大规模武门理下了仇恨的种子。

征当时重市公安局市中区分局常命造反时委员会」的一份「镇反」简毂中可以看到这次「镇反，造成的「红色（或口白色）恐怖」情况：广截至三月二十九日为止，经市局革委批准派出所明令宣怖取缔的反动织二个·被平命组织砸掉的八个·通过这段时期工作·共打处理了421人，其中速捕53人，管制5人，劳改40人，戴帽4人，刑事拘留108人，拘留密查211人。对犯罪分子进行了公开魔理，召开了处理大会204次，参加会人敷达163292人，会上处理了296人，其中逮捕36人，管制3人，努教17人，戴帽5人，刑事拘留81人，拘留蕃查154人··群累扭送到派出所的反堰分子66人·一般间题184人，有2322个群累到派出所举反壤分子，收到揭发材料4749件。通过打擎处理，隋毅澈人受到很大震，有的非法组织自动瓦解，有的组织主动到公安机关请罪，有的到派出所坦白交待。据航计，非法组织自行瓦解的有34个，主动到公安机关请罪的18个，到派出所坦白交待问题的有692人·」”「镇反1抓了多少人

在运次「镇反」中重度抓了多少人，一直有不同法：1重霞市公安局市中区分局革命造反临时委鼻会1967年3月3C日镇反商报·戴反到底公校法指挥部、工总司财贸第一造反隙《盘否定重羲二三月「反运动：资料编》第一朝14页，1967年0月

1967年4月「镇反，遭到否定后革联会查研究小组所写的《向山城无产级革命派和站命群累的汇报（修改稿）》中统计：金市「征2月下有到4月上旬·..--逮捕归案174人」，「三县八区刑事拘留1200人，截至4月17日已释放898人」。’而市公安局「革委会」公术的数字则是「拘捕了2200多名」”（多年后重市公安局史志新公室探用的应该就是这个数字：「到3月底·金市共拘捕2253人」）：

统计数字的不真，在中国社会生活特别是当代政治运动中是一个常见的间题·反到底派后来在一个关于「二、三月镇反勤，的材料中：「据调查核实，南桐区一个大会，拘了180多人，但上报时·懂统计速捕一人。蔡江打通地区雨个大会拘捕了120人，上报时，只统计7人。市中区地区宣怖取缔的反动组织，有12个，但只统计上报3调·类似倩况，在营时人抓大捕的混腻情况下，不是个别现象。」4

关于群微的情况，在「镇反：遭到否定后，革联会调香研究小组《向山城无座隋级革命派和革命群累的汇报（修改稿）》中披露：文革中，「我市无产革命派组成了400多个革命组，近200离人，其中1000人以上的大组织79个，于跨行业·跨地区的35个，」革联会成立后·要求各组织实行「归口人联合」，「据对市属506个单位的查·截至3月底已查现大联合的264个」，「正在辨借大联合的114个，，「暂时联合不起※的128个」。在1重度市革会查研究小组《向山域产陷级革命派和革命群炭的避报（修改稿）》，1967年4月17日。五机关革命超反隧翻印，1957年5月4日（油印件）。2反到底公检法指挥部，工司财贸一造反隧《全盘否定重魔二三月「反霆动，资料》第一辑12页，1967年10月。3重爱市公安局史志公室《重废公安大事记（1949--1997）》132页：1999年12月31日。4反到底公检法指挥部、工总司财驾第一造反微隧《全盘咨定重藏二三月：镇反连动，资料》第一12克，1967年10月：「镇反」中，「2月下旬到4月上旬，全市共取反动组织24个·非法织一个」·另据八一五派的重度市公安局革委会计，至市徙2月24日到3月17日止，由公安局明令取稀的「反动组织」36个·由群露出面砸掉的82个·自行解散的146个。1

后来反到底派重度公安红一方面军在《向山城革命群罗揭露重度市二、三月反通动」的情况》中有另一个数字：「在镇反运中·据不完至统言「，全市被取筛和整跨的革命群泉薇共762个（分布在400多个基层单位，大多数是工的）·」重魔市基江「圣一百巍十个造反组织乎被全部整垮。另一方面，扶植了107个已经跨台的保守组」。2

不过，反革会一派的部分群累粗戳在「镇反，十被垮·不等于群累组织数量的减少·因为·当时已经形成各级黛政领导机关被全面甯权的形势·除军事管制以外的客部门各罩位，基本上都由群累组织控制局面亚主持日常生产、工作，仟何一个覃位，当其造反派组织被壁垮后，必有另一个得到审隧或革瞬会扶持的群累粗织出来取代其地位·比如，在西南师箍学院八三一戳门隧被跨后，取代它的有革会支持的春雷造反兵团：在后字二四二部隧（解放军后勤工程学院）、「红总」（红色造反者总团）被跨后，取代它的有革联会支持的「文等」（文革备委员会）：在暴江县松藻区工人造反军打通戴门国于3月2日被垮后·取代它的是革联会扶植起来以当天日期命名的「三二载门鹰」；在重废灯泡藏八二八载门团于3月13日被作为「反动组藏，取筛后，取代它的是革联会扶植起乘以当天口期命名的三一三载门闽；在重庆市文联，当霾广斌被八一五派抓走亚在关押地自毅身亡，杨益言逃往北京告状后，以鑫·杨为首的红卫乓载门组和文联文革小粗被屋·而由工震兵1《重二、三月「镇反霆动：大事记》，戴重度反到应公安烈一方面军《公安反到底》八～九期合刊：1968年3月20日出版。2《公安反到底》第七期：1968年2月26日出版文艺兵团（以一些工厂、机关的业馀文学作者和业馀文艺活动骨干为主组成·全为四川省工晨乓文艺革命造反兵团重度团）进文联再次每权（向以罗、杨为代表的造反派率权）·苹联会和重大八一五选在文联机关扶植起另一摘整决反封藏·杨造反派的尖兵戳门粗

此·管在「镇反」中有相当一批群累组织被压垮·但群累组织特别是基层革位中的群显组织，数量亚未藏少，某些地万甚至还有所增加。

真正藏少了数量的·是一些跨行业跨地区的较人翘织·2月27口，毛泽束指示中央文革小组公开报道贵阳棉筋按行政系统搞联合的辩验，3月1日·《人民日报》发表有报道及辑部文章《无産级革命派大联合的好形式》，向全国推广费阳棉筋厂自下而上地按重间、部刊实现「归口大瞬合，的经骥。3月16月，重虔筋织系颖八一五派组织率先仿效，归口」成立重履筋织乓团」·与此同时，一些跨行业组织在归「「人赣合」的形势下气告撤霸，回本单位参加·归口」·3月20日，重瞪革瞬鲁发出翻于按单位、按部门行「归！大睇合」的通知··…·

在此期间，群累组织的小报也大多停瓣。3月14日，八一五派联合创瓣的《山城报》创刊号出版·亚在《告读者》中耦：因重目前各革命群累翘织小报太多，已给印刷工作和张供应造成困，为保证毛主席著作的正常印刷和馨应毛主席·要节约用革命」的像人号召，白即日起各革命群震组织小报除《山城红衢兵》外律停辨，瞬合创辨《山城戳报》。3月22日出版的第三期起，《山城戟报》改为由重度市「痔最高权力机构，革联会宣傅委员会主辨一群组织小报曼成了官辨」小报。

这时，经毛泽东批准发出的一系列中央文件也使这一「，群累组织的形得以发展。1《建威以来毛泽束文稿》第12册：中央文献山版社1998年1月第一版244真。

3月7口，中共中央发出《关于大专院校当前无产级文化大革命的规定（草案）》，其中：「下厂下乡和在外地出联（包括参加外单位甯权的和设在外地的联籍站）的革命师生，一律在3月20口前返回本校，参加本校文化大革命·」

3月10日，中央军委发出《于军除院校·文艺团体、体工隧等支左、支、工业问题的通知》，要求运些单位的群罗组织「一律不冉到外地串联，也不要同本地区外单位或地方组织搞事联。所有外出人员一律返回·地区性的和个军位组成的联络站，一律撒销·地方群最翘织，也不能到军隧中」·

3月12月，中国人民解放革总参课部、总政治部发出《关于广播卓停止上街广播的通知》。

3月19口，中共中央发出《关于停止全国大串速的通知》1."

适些文件，全都傅运出·个明确的信息：文革走向收尾，造反避动结束。生活似乎就要回到过去的「正！，革联会通知各街道打卫生，洗刷大字报专·许多人都为：动就要结束了·.炮鑫革晞会

但是，「无产级司令部」4月初撤起的！反擎资本主羲反革命覆辟逆流」风暴·扭转了运个试图「规施」群累组织·使运动走上「正机，的形势。

各地愈演愈烈的「镇反！，显然已超出毛泽东最初的意图，重偏了1以上中央文件当年均公开发布，现载宋永毅主《中国义化大革命文库》光，香港中文大学中国研究服务中心2006年出版。其「重点整内走资本主羲道路当权派，的人方向，文化大革命山经在许多地方处于「收尾」状熊，面临天折的危险。毛泽束不得不调整了部署，亚把前一段的「镇反」与所霜「二月逆流」联起来·把袁任算到了震林丶叶剑英等人及各地「支左，部除负人的上·前一段的一些造反派行动曾被定为「反革命复辟逆流」·面这一次又反逊来把打擎运些造反派的行勤定为「资本土羲反革命复辟逆流」·双方都是「复辟逆流」，真不知他们是在「复席什飚！

1967年3月24口，毛泽束批准发山《中共中央·国务院、中火军委、中央文化命小组关于青海间题的决定》，为被打成「反革命，遭到开檐镇压的青海「八一八」公开平反。

4月1日，毛泽东批准发出《中共中央转发中央关于安徽问题的决定及附件》.，即著名的中发【67】117号文件，明确宣俯：

「不得随意宣怖群累组是反革命组织·宣怖一个群累组织是反革命组织·必须经过中央批准·」

『不得把群打成『反革命，·不准捕人。因为军区和对军区提意见·或封木地区、本单位的癣权有不同意见，而被打成反革命，的·一律平反·被捕的·一律粹放·通令，律取消·」

！不准对群累组织凰加取，更不得探取解放初期对待反动组织探取登记骨韩分了的辨法。」

「对于犯了一些错，甚至重错的革命群累组织或革命群累，应用整风的方法，拥展批和自我批评来解决问题，不应该也不允许要群累上街·牌子、贴大标语、开大会请罪。毛主席·再教导我们，『革命无罪』·“言者无罪，·人民主无罪，强调群显请罪的做法，是极其错的。禁假藉镇反，名羲·镇毕命群跟·」

毛泽束还在密批这个文件时亲笔加上了一段话：

「许多外地学生街人中南海，一些军事院校衡进国防部，中央和军委业没有斥贵他们，更没有叫他们懿罪、悔过或者写讨，请清问题，他们回去就行了。而各地把衢军事机关·事：看得太重了。」

当晚，中央人民广播电台广播了将于次日发表的《人民日报》社《必须正确地对待革命小将》，表明了否定前--楷段「反遇动，的明确熊度。

就在这天·能得风气之先的北京地质学院东方红公社，在他们出版的《东方红》报22期发表由首都三司、一司、北地束方红·消苹井阔山等赴渝联络站和北大赴渝门隧联合供稿的《妖霖淄漫嘉陵江，黑云滚滋山城一·向中央文革，首都人民汇报重度的资本主羲复辟》，稻八一五派权是「和平过渡」、「改良主义」，革联会是「反毕命的三结合」，革联会发本加麓推行资莲嘴杀反动路线，重庆箭罩着一片白色慈怖.··

为了否定前一段的「镇反，，把群再次发动起来，毛泽东文一手等演了文中的第.次人规模平反连动·前一次是为被工作组和委打成「反革命」的群累平反·这··次则是为被各地「支左」部隧和公安机关打成「反革命：亚関进了监的辞累平反·前一次平反浪潮导致了各级委的溪，这一次平反浪潮则导致了「砸螨公法」和「揪军内一小」的野火燃遍全网·

在北京「春风」的吹拂下，4月3日，西南师学院八三一门隧恢复活动，这是被「镇反」压跨的反革联会一派群显组织开始恢复的重要信号。

反「资本主义反革命复辟逆流」是毛泽东和中央的号召，革联鲁当然也稽极磐鹰·4月7日至8日。常爵会由副主任王貂川主持召开「炮鑫大会！，欢迎各群累组织炮赢革联会的错误，声讨「资本主羲复辟逆流」·在会上，一些群累组织指出了革联会的若干「缺点和错」·如强行结合辛易之等当权派；以「归口大联合；的名羲撒销一些老造反组织；建工代会时只讲黛员、1《建国以来毛泽束文稿》第12册，中央文献出版社1998年1月第一版305夏。学毛著极分了等条件·结果工代会代表混道了50%的「工斜」；藉群累组整风之机打造反派；利用镇反打擎造反派：不能正雁对待革命小将（西师八三一，交院九一五等）++

二轻兵团负贵人夏群贵在发言中尖提出：革联会是我们把它扶起来的，可是现在它成了资本主羲复辟的工具，我们大家一道起来把它砸吧！，率先提出了「砸毕联会」的口号。夏祥觉的发言引起一阵混腻·当时正在为中联会机关报《山城戴报》携任主肇的重大学生周孜仁，正好有一则口配记录了现场情况：

4月7日一4月8日。革麟会召开炮鑫大会。各革命造反派组织衍上台发言，申（或者是控吧）本单位资本主羲复辟的情况·解放有很大的贵任。当然，固题也是直接涉及到革联会的。会上，展开了一场蔽重的门事，血和泪的控激着人们的思想和感情。二轻兵国的一个代表跳上台去，大声道：「同志们·革联会是我们把它扶起来的，我们为它大喊大叫，为它呜开道，可是现在它成了资本主义复辟的工具，没有为我们一件好事·我们不要它了！大家一道起来把它砸概吧！」一席话，把同志们激怒了，大家在下面嘘丶起哄：「下去！」「滚下去！」师专唐宗明走上去：「同志门静一静，一，我，革联会是我们自巴的，有错：有缺点，我们炮鑫它，凳助它改道，砸不是法·…""外院余朝文衡上去：「同志们，刚才遗个人发言是个大阴谋，我代表川外八二六表熊，娶决砸革联会！」全场大，一群人衡上去，把余推开，迅速在话筒前排成长隧，要求发言·

「我代表二三○七无产级革命工人造反军发言，我们坠决支持范会，革会是我们自己的，革联会好得很！就是好得很！」「我代表八一兵国表熊，我们决支持革联会；革联不能砸，只能炮，只能支持·革会就是好…！「我·我是二轻兵国的·刚才那个人不能代表二轻兵团，只能代表他自己，我们二轻兵团的广大士娶决支持草联会，革会就是好，好得很！·……"发言·一个比一个激昂·情，一个比一个衡动·会场上，掌声雷动，口号起伏·支持派和砸派，在这个会场上迅速地分化丶集结·.

最后，十四军参课长耿志啊作了个表性的发言·定地説：·我们警司支持革联·革联就是好，我们过去丶现在·将来都要支持革联会，垦决支持造反派和革命粗织。」「我们支左没支错。」「镇反工作的大方向是正的，成续是主要的·遣次抓人主要是其本人历史、社会关係有问题的·文化大命中有问题的·」五十四军政治部副主任、革瞬会土任刘润泉在总结发言币也説：「我们支持平瞬，没支持错·革联会有雨条，一是有30多万人的群累基，二是革联会的左派力量估对优势。

不管军隧韩部的话説得怎座硬，这恃，站瞬会的下离组织已经是一片混微。

4月11日·重文艺养革命造反司令部召开形势大会·由司令部常委雨林傅达了革联会「炮大会1情况。一些文艺单位的群组织粉发言控本单位「老保翻天」、「整造反派：等：资本主羲复辟逆流」，指查文艺界司令部在「资本主羲复辟逆流」中没有站稳立场，没有为基属受到打擎·制的群累组织説话·市歌舞图的一位造反派代表在发言中乾提出：对革联会！「如司令部表熊要砸，我们就和司令部站在一起，否则就连司令部一起砸！」

会后，要求「砸革联会」的群累艺衍馆束方红载门隧等一批组织拉出隧化，成立了重度文界红··方面军，负黄人是原文艺界革命造反司令部负素人中的雨林、出惠珍及部重光（重度市电影公司技术人员）·此后，文艺界红一方面军又与杂技图延安隧等组织联合成立了文艺界延安兵团·成为重度文界砸派（反到底派）的统一粗戳1尚孜仁《红卫兵小报主自述中国文革四十年察》135一136页。2何蜀整理《罗广斌专案组垒记》，未刊稿。赶速壮大的砸派

1967年4月初，以反对革联会的重师附中红卫兵，重庆三中六七载门团重度六中红卫兵丶重度：-中红衢兵和重大缸公社（6月1日大成立重大井网山公社）为核心，成立了重度并网山红卫兵，主要负人徐光明（量大红公社负素人·常时正在北京山席中央解决四川及重度问题的会羲，会羲结束回重后被推为总部勤务组组长）、黄开全（重师附中高三学牛，附中红衡兵负人）·萧星岷（重一中高三学生，一-中六七门团负人，共青图员）、吴桂伦（女，重大电机系学生，共青团员）和刘福筠（女：重废建工学院学生，建院井网山负黄人）·4月12日，由并商山缸卫兵发起召开了一次主要市中学生和中专生组织5000多人参加的反二月逆流，砸非法革联会」大会，会后行了穿过城中心主要街道的大游行。这是自「二月镇反」以来在市中心鼎行的第次公开号召「确革联会，的大迹行，在市民中引起不小的震勤：

4月13日·华联会召开各造反组织群累大会·对一些被打成「反革命」「右派」的群累组织进行公开平反·

此后，被捕群累隆续获释·反革联会一派重新聚集隧·因其「砸革会」的一致立场而被作「砸派」（后于7月币旬改霜为反到底派）；革普一派仍八一五派」·

4月中旬以后，「砸派」隧们有如「春风吹又生，的野草一般迅速壮人·4月15日·重度市教藏工升阔山兵团成立。4月19日·中共重庆市委机关井商1山兵团成立。4月20日，重废市总工会并阀山载网隧成立·

原中学生红卫兵指挥部解体后，：·些骨乾成员重组了中学生红卫兵九一隧（「九一，是一年前中学牛红卫兵总指挥部成立的日子），上要负黄人刘先裕（原中学生红卫兵指部负资人）、王木至（第九中学学生）等。

原八一五派中一些群组藏分化出来，投向砸派一方，如西南政法学院政法兵圈、西南尝学院八二六战门圈、四川外语学院八一六载门四等，慈乎是「成建制，地转到砸派一方（有少数人拉出隧伍另打旗号留在八一五派中·如西南政法学院聚跟毛主席载门、西晨八二六星火燎原隧、川外八二六星火燎原隧）

一些原乘只有八·五派翘织的学校，如第六中学、第二十九中学等，又分化出了加人砸派的缸一方面第，各中学的红一方面军还组成了红一方面军司令部：

当时因为毛泽东选定林彪为接班人·林彪被宣傅为对毛泽束最忠实、最跟的「光辉榜楼，，所以一些原八-·五派组织中「毅H来」参加砸革联会的人们，粉粉打出了林彪领导过的「红-方面军，的旗号，如笔力系红色造反兵图红一方面军、省汽车公司汽车兵国社··方面军、省轮部造反兵红一方面军、印刷工人红一方面军、衢生系统红一方面军、园林红一方面军、市公安局红一方面军、市祭院红，方面审等等，甚至在市级机关中最早成立的造反组织市经委红色造反回中也分化出了一支红一方面军。

4月18口，老红军、老韩部胡伦（重魔市政协副王席）丶郝振乙（重魔市政协副主席）·关明臣（重魔市财政局副局长）等13人发表合声明，宣怖支持「砸革会」。

革联会机报《新重报》中的九一四隧于4月26日宣布加入「砸网革联会行列，主要负袁人有沈世（女·原《重度日报》委·报道组长，中共员）、张真（原《重日报》工业部）。

财贸八·五门团中分化出乘的红一方面军八个兵团，翼财算儿二一戴门共同组成了财寳井商山总部，主要鱼黄人有甘廷荣（财贸九二一负青人）、汪永强（财贸九二-·负黄人）、刘焕中（财算儿二一负责人），黄驾（财质工俱渠部工作人员）、吴蔻（重膛市财税局韩部）、沈旭容（女，币阔人民银行重庆市分行黔部，22蕨，共青国员）、雷光（红衢食品厂机修T，五好工人，28蕨）等。

原来乎是八一五派八一兵「一统天下」的重虔国防工业系籁，也在「镇反，中被压琦的军工造反兵团的基键上，联合键八一兵团中分化出乘的人员，翘织起了砸派最大最强的工人群组织军工并山总部（5月21日成立）。主要负置人有李木森（江陵机器助理技员·28藏，共青团员）、部长春（江机器厂工人，21崴·共青团量）·应古（建设机床厂工人，26）、李桂芝（女·长安机器厂工人）、刘邦（长江电工厂助理技员）等。

甚至一些人敷极少的小单位也发生了分化·只有十多个美薇家的中国美俯家陷会四川分会（当时在重爱化龙橘），原有其加蓬瓦领导的八一五革命造反隧和吴强年领导的长征造反隧，都是支持革瞬会的，遣时也分化出了反对革会的并网山载门隧（徐匡、阿鸽二人）和束方红戳网隧。

原重度T人二七门团，是全市性的跨行业大粗织·在革联会建立后，因革会按照中央号召要求撤销跨行菜组织·实行归口大联合，二七门总部产生意见分歧，支持革联会决定的人员以王庭学为首成立了二七归口办公室·1967年4月，因原二七戳门团部以刘租国为首整决站到砸革联会一：二七归口辩公室为了捍卫草联会，就乾脆改名为二七门团总指部·与原总部对抗·

4月27日，砸派西南政法学院政法兵团到重废大学校内示威游行，舆重大风一五衡龚。次口·政法兵图到革联会大院（即原市委大院）丙箭坐抗，连额四大。：

5月2日，八一五派组织人员欲将在革联会大院内静坐抗的砸派强行逐·砸派开讯后组织人马前来营救，两派发生武门。

这相当于重腹雨人派武网的一次「熟身」·这时还只是武门的「初级陷段」·双方都选比校「文明」，抓扯扭打中受伤者罐然据有上白人（包括位前乘制止武门的解放军载上），但伤情都不重，倒霉的是那些遭到打砸破壤的公物。「红五条」引发更大衡笑

1967年4月初至5月中旬+按照毛泽东的指示，由周恩来主持召开了中央解决四川、重问题的一系列会羲。与会中央领导人以「无座隋毅可令部」的中央文革小组成晨为主·先以解决四川省宜宾地区的间题为突破口，给文革前被李开泉处分过的原宣寳地区静部刘精挺、张西挺夫妇及其追随著们平反·以此作为打擎李升泉的重大理由，然后解决四川尚题·主要是解决四川「二、三月反」造战的问题。

董造反派中的皮革瞬鲁一-派，因为在「二、三月镇反」中遭到了镇，所以获准派出十名代表参加会羲·搬部分常事者回忆，这些代表是：西南师箍学院八三一载网隧杨向束，重度大学红公社徐光明，重度T人造反军总部朱镇坤、黄廉，解放军后字二四二部隧（后勤工程院）红色造反者囤张龙宝，重市财工人九二一戴门团刘焕中，重爱中学生红卫兵总指部刘先裕，重度草命职工造反团罗光远，重庆市文联文平小杨益言（小《红》作者之一），国管江陵机器蔽军工造反兵团静康·其中，张龙寳曾被重警备司令部逮捕，黄廉曾被革会专政委员会逮捕，徐光明曾被八一五派扭送公安局关押，杨益言则在逃离重度上京告状后遭到了革联会一派的「通衍，。

5月6日·中央已经作出了解决四川问题的九条决定，基本精神是否定四川的「：、三月镇反，，指壹成都军区打造反派是犯了方向路线错·将原由黛政领导授意组建的产工人载门算等保守派组织定性为「被内：-小走资本主羲道路当耀派背后操箍的保守红织」。

不料，当天在四川的省会成都发生了霞世人的流血衡突：已经得知中央对解决四川问题熊度的造反派迫不及待向保守派发起攻撃，与大型国防企业一三二的产业工人门军发生衢突，产业军以「」的名羲取出馆支，对「衡国防工厂」的造反派开，造成死多人的流血惨案·当晚，消息傅到北京后，中央不得不为解决四川问题的决定加上了一条魔理五六」流血事件的意见，于是，解决四川间题的儿条髮成了十条·

5月7日，周恩乘等中央领导人接见与会代表，由陈伯逹代表中央宣证业藕解了《中共中央于处理四川问题的淡定》（由王力将陈伯达的地方口音「翻，成普通站），追个被为·红十条」的决定薄甲斥了原中共中央西南局领导人李并泉，：「以李井泉为首的小棠内走资本主羲道路的当权派+长期以来，把四川省当做反、反社鲁主羲、反毛泽束思想的独立王国·在无产级文化大平命中，李并泉等人持执行刘少奇、鄂小平的资产酷级反动路线。中共中央决定撒销李井泉的中共中央西南局第一书记的藏务，中共中火、中央军姿决定·撤销季井泉的成都军区第一政委的曦务·」

决定中批辞了「成都军区个别货黄人2月下旬以来，支持了为：-些保守分子所蒙蔽、被棠内小报走资本主义道路常权派背后操微的保守组织·把革命群累组织『成都工人革命造反兵团，和川大八二六载门团等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群票。他们把无产楷毅文化大革命谨动婴成了镇反革命连勤」

决定中遵博达了一条新的·最高指示」：「毛主席在四川的一个文件批中指出：“犯错是难免的，只要韶真改了·就好了·四川捉人太多，把大量群累粗织宣怖为反动组织，这些是错了，但他们政正也快·』」

「红十条」将四川省的原政领导人全部排除·对新的领导班子作出任命：「山新任成都军区第一政治委员张国菲同志、司令员梁舆初”同志和前宜宾地委害记刘结挺同志、前宜寳市委书记张西挺同志，负责组织四川省革命委员会备小组·以张国华同志为组长，梁购初、刘结挺同志为副组长·」

在这次曾上，解放尔总政治部主任、全军文革小组组长华，中央文革小组第一副长江青，新任成都军区第一政委张国华都了话·最后周恩来在话斗説：

「重废问题，作为事案，毛主席批示叫重度的雨方·军隧方面、地方的“八一五，·有雨种看法·对革瞬会怎应算，都找来了，单研究搞清楚，然1张国华：1914一1972年：1955年被授予中将车衡。文革爆发时为中共中央两南局青记处书记、中共西藏自沿区委第一害记、西藏军区司令员。1967年初拉薛造反派为张是反草命修正主羲分子：毛泽秉得报后批示：「林慈、恩来丶业（剑英）、最（策臻）、徐（向前）各同志：请你们研究一下，张国苹、周仁！丶王其梅等究竟是好人，墩人，一二E内电告我。发出表，是为至盼！」2月12日，中央年委覆电西藏军区。24日·中央文革小又覆电拉革命造反总部等，霜中央军委电报是代表毛主席中央的，中央文革小组完全摊·张国华是站仁毛主席路线一爆的，管他工作上有缺点错·但基木上是们好同志，5月了日《中共宁贞朗于处理四川背题的决定》任命张为四川省革命委员会警备小组组长、成算区第一政委。1968年5月31日四川省革命委员会成立，任主任。1969年4月被安非为中共九民中央委员。后又安排为中央军委委员。1971年8月任重建的中共四1省委第一者记。1972年2月21日在成都病逝2梁兴初：1913一1985年，1955年被授了中将审街。文革爆发时为广州车区副司令员。196了年5月7E《中共中央关于处理四川问题的洪定》任命梁为四川省苹命委员鲁备小组副组长、成罩区司令员。1968年5月31日四川省革命委员会成立，任副三任。1969年4月被安排为中共九.届中央委。19了1年8月任重建的中共四川省委第二害记。同年九一三事件后被定与林彪有关係。11月16日成都军区委、币共四川省委联合召开常委撰大会藏：开始批判梁与陈仁麒、谢家祥「集图」·后被隔软禁。1972年8月15日《四川省委、成都军区常委摘大会总结提网（修改稿）》稻四川批林的阻力来自梁与初、陈仁、谢家祥路线错所造成的殿重恶果，梁·陈·谢上了林的贼船，犯了重的方向路线箔误和宗派主羲错·8月16日周恩来主持中央政治局詹瀛研究同意后上报毛浑束，毛批示同意作为中共中央文件发出。1974年12月中央决定免去梁的中共四川省委第二誉记、省革委副主任务：下放太原化工厂「动炼，续接受蔷查·文单结束后1981年撤销以上毒查结后作出决定·」

「红「条」的下达，特别是中央对「镇反运动」的明确否定，使重的反革联会一派欲欣鼓舞·因为五十四军棠委的力争，中央发现了重虔问题的特殊性（得到驻军支持、摊证「镇反」的八一五派非保守派），按照毛泽东的指示，重度这个当时还于四川省辖市的大城市的问题·「作为专案」另行解决，重雨派各选派20名代表，与五十四军领人和调别原政领导韩部代表，以及新上任的四川省革小组，在周恩领导下续开会。不过，遗些所的群累代表，也只在5月13口那天的会上有了一次发言机会，反节联会一派只有六个代表发言，八一江派的更少，此后就是中央宣布处理重度问题的意见了。实际上，请来的这些所请群累代表只是走个假民主的过场。一切都已经由「无产级司令部」及其新建的四川省革等小亲在「暗箱操作」中确定好了。因为这种「陪箱操作）·所以与会代表们很难提前得知中央的具体意见，以致八一派代表在探知一些片言复语后向重傅回了不可靠的「中央八条，及周恩来重大八一五代表周家喻是「高水平、高风格、高姿熊」等虚假信息，成为笑柄，周家喻徒此落下一个「周三高，的外号。砸派选为此盏过漫画进行刺·将周家喻画成一个很高的热水-一「高水平（瓶）」·热水口是一个戴眼镜的人头。

5月16日凌晨，在人民人会堂西北，周恩来向出席解决重度问题会的全体代表宣逐条讲解了毛泽束批准的《中共中央关于重庆间题的意见》（时「红五条」或「市央五条」）·

《意见》召重庆造反派把门乎的矛头指向内最大的走资本主义1《萧华江青周恩来在宣读（中共中央关于处理四川问题的决定）会上的话》，1957年5月7日。戴宋永毅主《中国文化大革命文原》光，香港中文大学中国研究服务中心2002年出版。道路的当权派，指向四川最大的走资本主羲道路的当权派李并泉及其一小同移，指向重魔市棠内走资本主义道路当权派任白戈及共一小摄同。在隧内，在群翠中·对·、李、任等人的罪恶进行充分的揭露和微底的批判，，这个中央意见，正式将前重魔市委第一誓记兼市长任白戈定性为「走资本主羲道路的当体派，，将原重虔市棠、政领导蔑为「任白戈及其一小振同」，使重度市·政领导在文化大革命前的工作遭到实质性的全盘否定·成了重度市文化大革命中最人、影磐最恶劣的冤案·进一步助长了「打倒·划」思潮的泡澄·加深了广大市民的思想混氮，加剧了社会勤崴。

意见既肯定重废军在「支左」中有成续，又承他们在处理持有不同意见的革命群组织的关係问题上，错地支持了一方，制了另·方，支持了公安部闫错捕骂命群农，把一批革命避打成“反革命」」：要求「对被错宣怖为?非法亲织，或反动组织，的革命群累组织要平反·对错捕的吊命群累和革命群影组织的负责人要释放·亚恢复名鸯」·

值得注意的是，意见对造反派雨大派习盾的焦点中联曾探取了避熊度，既未予以承，又一直领导革联会工作的重废趾算以更高杀别的领导翰部出面导新的「吊命委员会备小组，（五十四军副政委蓝亦农、副军长1蓝亦晨：文革爆发时为驻重度的际军五十四军副政委。1967年5月16日由中共中央任命为重度市草命委鼻会小组组长。1967年7月升任五十四草政委·1968年6月2日重币革命委员会成立，征主仟·年底因部隧换防竭离重度·后任昆明审区副政委丶昆月市革委会主任。1969年中共九人.上被安排为候中央委员·同年10月被中央任命为宁共贵州省革委合核心小组代理组长、省军高第一政委。1971年5月红重建的中共景州省委第一音记丶省革委主任。同年九一三事件后，1972年9月15日：经毛潭京批示同意，中共中央薄发《贵州省地、的级领导干部批林整凰雁报会慧结提网》，监亦农与景州另一领导人「站在林彪反棠集团一漫·犯了方向丶路线错和宗派主羲错，，「蓝亦体同忘的站更重」·19/3年8月至1980年7月下放工学驾丶动·文革中所定罪名被推倒后，1983年5月至1985年6月任昆明宣区尔调。白斌分别任重废市革命委员会等备小红正、副组长）：

周总来在话中，对中央为什应要避革联会问题作了适样·解：

「在文件中避开节联会，是不是和稀泥？不是的，如果涉及革联会，乎就没有结果的·一月革命以来，夺权的大方向是正础的，可是必须要革命组织联合起来，才能甯得好·重度大联合没有联合好，有一派同意，有一派反对。开始没有意藏到『三结合：，“三结合是后来才发展的·革联会吸收个人（泄去负责的一些同志）也没有在群累中真正·亮相，，所以有争，条件还不成熟，但是，不能説追是资木正义复辟逆流，不是走资本主羲道路当橘派摇身·爱·尤其体现革会是野戟军领导的·解放军是支持的革命造反派。夺权后有了权对另一派压制，形成对立，形成二、三月的紧张。革联会对了，但条件不成熟；不对·那时文做什隧？…--如果争下去，就是妙架，如果再逗样吵下去，三天三夜都吵不完·我们应向前看，在四川作出表率，就是由军隧领导人出面组织临时等备小组，向前进，促进其联合，把事停止下来·再要争就会不能前进，影馨生产任务，广人劳动人民是不同意的。1

周恩来的这番解群实际上是无法服人的，因为他那「不争」的説法，是与当时所反覆强调的「不拿原则做交易」、「在路线问题上没有调和的馀地」等时代主旋律相背离的。

在遣次接见结束的时候，发生了一个小插曲·重大八一五的负责人吴度突然向周恩来报告：「理，今天发生了一件重遵背-六条的事件，今天下午首都红代会在火车站去了我们八箱揭发批判李升泉的材料，每集四册，1白斌：1921一1990年，文革爆发诗为融重庆的隆单第五十四军副审长。1967年5月16日由中共中央任命为重市革命委员会等备小组副组长。1968年6月2日重魔市草命委员曾成立，任副主任，8月调离重废·先后调仁国防科委第21基地司令员、济南军区副司令晨等·2《同恩来、康生第二次接见重庆代表话记录》，载宋永毅主《中国文化大革命文库》光盘，香港市文大学中国服务中心2002年出版：共15000册，还有罗广斌的材料·追些材料被他们污蔑为黑材料」·请看造是他们走材料的明。」

周恩来没有当场对此事表熊，但他的态度已经很能明问题：他把吴膜卑交给他的首都红代会材料的声明随手滤给身遵的解放军代总参课长杨成武，：「红代会去的材料，由北京市革命委员会主任谢副总理解决。」然后便指人家唱《大海航行靠舵手》结束了会。针锋相对的雨派大游行

周恩来·如果在革联会问题上乎下去·就会续吵架，「三天三夜都吵不完」，因此要求不争。毛泽东和周恩来都把问题想得太篇单了·

「无产隋司令部」在革联会问题上的「和稀泥」，不但未能解决矛盾，反而把矛盾摧给了民累去自行解决。适就不是什「三天三夜吵不完！的问题了

1967年5月16日深夜，「红五条，的内容傅到重度·重马上出现了戴剧性的热箭场面

5月17日·砸派在市内行护「红五条，和「漱呼革联会寿终正寝，的盛大集会游行。在劳动人民文化宫大门外禁起了雨座巨大的糊「革联会之慕」，旁逸插着祭幛，招魂幡之类玩艺儿，在欢大喜地的避行隧伍中，有一支弓人注目的「买隧」·假装呼天地舞着手帕抹那业不存在的眼溪·逝行隧伍旁，还奔跑着一些童，用竹竿挑着不知哪锂捉来的蛤蟆（川语俗「癫格寳」）·快活地喊着砸派的刺性口号「革联会·就是好·革联是个格宝」·…·

5月18日，八一派针锋相对地在市内行「誓死保卫革联会」的示威游行，对「红五条」未承革联会公开表示不满和抗·最为引[人注目的重大学八一五戴门的隧伍，由一群满杀氯、手握铜头皮带的体工隧学生簇着一面互幅标语牌，上面大书！强烈要求张国节、梁舆初到重庆答疑」”.··

这雨天的人避行，宝际上成为雨大派在展开全面丙载前夕对各自力量的次大展示、大检。

5月19日山版的重大八一五载门囤《八一五报》第21期，头版发表了重大八一五载门《对目前时局的正立场》，其中，复字不提中央解决重庆问题的「红五条」，强硬地提出：

「决支持革联会，誓死捍衡『一月毕命，的伟大成果，『一月革命』万崴！革联会的命精种离崴！」

「山城八一五革命造反派必须联合起来·微底粉碎黛内一小报走资本主羲道路权派勾箱社会上的牛鬼蛇神，蒙蔽一批群累，搞反权的大阴谋·我们的熊度是：卸相对，寸权不·寸权必！」

「山城的砸派二月黑风，以来，就一直犯了方向路错。你们必须改更张，崖勒马，正亲白已的错误，改正自己的错，回到毛主席的革命路线上乘。」

全文以两句口号结束：「革联会必胜！砸派必败！」

5月19日晚上：重天八五国负黄人一弯到五「四军军部·资间军部首长：「这五条能不能打包票，是毛主席、林副正席批示的？」在场的军部负黄1「红五条是由张国·梁翼初和四川省革筹小组另外雨位成员刘结挺丶张西挺一起向中央提出的草案。人毫不含糊地回答：能打包票：1

5月20日，江十四军军长章统泰·副政委蓝亦畏、副卸长白斌，重度革分区司令员唐奥盛·五「四军副军长翰惠·参梨长耿志关等，到重度大学风雨操竭，向正翠行瓣舱大会的八一五载门闻全微成员发农话·

白斌静语中明确税：「革联会不是资本主义反革命复辟的座物：，「吊联会的大方向是正确的：，中央的「五条；「字面上没有革瞬价·资质上是有革联会的，因为我们是支左，我们支持的是革会一派，我们支持的是革会·我们要理解精神资算：·

蓝亦殿话中説：「由革会遇渡到瓣备小组，是更上-唇楼·」业以当年中印遵界自备反擎作载中将微独印军武器全部交遗印军一事，来貌服八一五派要对懂派高姿。2

在五十四军领导人的苦口婆心説、开等下，八一五派终于韶清形势，改双了熊度，明白了罩联会舆革鑫只不过是像方糖与图糖那样外概上的不同，方糖甜，圈糖也甜·砸派有个经钟权，（「矫」係川语，空白、一无所有之意）·于5月21月一「红五条」下逹五天之筱，攀行了避到的瓣「冠五条，的集避行，提出了！革开新宇，革瓣更上一唇楼，的南慰口号。

八一江派与派的「路线之争」日益演发为利益之野，两大派在、宣傅中动口到动于，终于以「武器的批判，代替「精神的批判，，开始了逐步升被的大规模武产。1《驻甲首长在盈大八一五形势查上的话·蓝副政委的话》，城革联委盈红卫兵带命造反司令部致师零红卫兵总部、八一五载片圈主证《八一五烨火》第14期，1967年6月4日出版2《驻军首长在鱼大八一五形势禽上的话》，戴革委运魔红衡兵革命造反司令部重师红衡兵总部、八一五门图主牌《八一五爆火》第14期，1967年6月4白出版。

描述：

