id: 523218736a
标题：周总理在北京大中学校师生文革积极分子大会上的讲话
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,王任重,毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
具体问题要具体分析，清华和北大的情况是不是一样，我不知道。

但从方针来。放手发动群众、依靠群众，彻底革命是放之四海而皆准的。清华的无产阶级文化大革命能不能搞好，决定于清华的革命师生具工能不能高举毛泽东思想伟大红旗，大家开动脑筋，打倒黑帮靠你们，教育革命也要靠你们，别人是不会的。只有从群众中来，才能到群众中去，对敌人要斗倒斗臭，就是自已人説过一些错话，作了一些错事，这在革命的大风大浪中是允许的，大家团秸起来闹革命，一切犯过错的同志，包括犯过大错的同志愿意同我们站在一起，我们表示欢迎。

毛主席万岁！中国共产党万岁！

无产阶级文化大革命万岁！关锋同志的讲话：

我不是讲话，我对清华情况不了解，有调查，我想听一听，看一看，学习学习，取得一些发言权，但是还没有取得。

今天我受中央文化革命领导小组付组长王任重同志的委托。回答一张条子，我先把条子念一下：“王任重、雪峰同志，我系工作组，北大只适应于北大，请示新市委后，我校不放录音，而且领导人话，要取得导人同意才能放，可是我愿意放，我为中央导人的讲话，很有普逼意义，一一工物系一同学。”

工作组请示新市委没有？新市委如何答复的，我不知道。我不是雪峰。我是关锋。

我回答一句，陈伯达、康生、江青等同志，同意放他们的讲话录晋，当然在什么地方，不愿意放也可以，如果你们愿意放，那就要求工作组拉出来放吧！

周总理的讲话（七月二十九日在北京大，中学校师生

文化大革命积极分子大会上）同志们、同学们：

刚才邓小平同志已经代表我们中央工作的同志了话，我现在根据他的话再补充几句，特别是站在政府工作方面。

更重要的是这两个礼拜，我下去向群众学了点东西，想儿句这两个月我们全中国的无产阶级文化大革命运动烈烈的搞起来了在毛主席的号召下，在我们报社的鼓舞下，群众干文化大革命的劲到处现出来，特别是我们北京，我们直接接触的地方，出现高潮但是呢，刚才小平谈了，这个运动起来两个月了，出现了一些曲拆，就是説开始是烈烈，中间有点冷冷清清，也有的地方，各个学校各个部门机关、高等学校内部出现了群众斗群众的现象，现在又转化到新的高潮上来，为啥出现这个曲拆呢？依我看我们做颌导工作的，不在中央、在地方、在政府里我们对形势估计有错，就是对群众的积极性、主动性、创造性还是估计不足，第二点是由我们对解决问题的韶识上的错，最直接的例子就是在北京的过去旧的北京市委、旧的高教部的领导、旧的中共中央宣传部的领导，都犯了严重的也就是大家都的黑的错，那就是罪行了，这不是普通的错，这些部门的领导，是直接影响我们文化工作，首先是北京的领导工作，学校的大学中学甚至小学文化部门，各种文化团体单位，群众在党中央毛主席的号召下，知道了觉醒了起来了，就要间自已机关里，学校里的党的领导是否属于这个黑帮黑，起码大有怀疑，不信，所以在六月上旬北京新市委成立了，以后大家敲打鼓庆祝新市委的成立改组，另一方面要求派工作组去，派人去帮他们搞文化大革命，不相信本单位的旧党的领导，群众的要求是很自然产生的，他的要求十分合

· 50 .理，间题就在于我们做领导的要想一想，如何解决问题，如何适应群众的这个要求，而当时我们是迫不及待的作的决定到处派工作组，而工作组呢？也是从另外一些机关、另外一些地方、另外一些部门调来，仓促上阵，对教育就讲学校这一方面的，过去也没有研究没有韶识、没有经验，特别是政府部门来的，习惯于过去的老一套，从上往下用灌输式，命合式的指撑工作，忽视我们报上所号召的依靠群众，信任群众来做工作，就这样子新市委工作租一一去，开始是大中学校热烈欢迎，但是不久情况就变了，从隔核走到对立，这个情况，这样事情，刚才小牛已经分析，有好的，有比较好的，很大的数自主观上不是不想作好，工作的方式就是老一套，不是大家嘛，老革命新问题，还是老一套不适应今天新形势的要求，也不符合毛泽东思想的要求，所以要隔核起来，尽管工作组同志艳大多数同志是好的，主观愿望是好的，但效果怎么样，冷冷清清，造成群众斗群众的现象，把这个学校，那个学校的联系割开了，就是一一个学校系对系，年级对年级之间割开了，那势必要冷冷清清，那一套方法，完全不适合，这种烈烈的学校的革命师生的革命运动的革命要求，在这种形势下，当然出现了儿个间题，有的问题，有研究清楚，有些个别间题，在群众运动中往往是不可避免的，当时六月下半月特别是下旬在这点上把形势估计错了扩大化了，一个字怕“乱”，群众斗群众，互相批了，由于青年人嘛！批部起来，跟斗争的界很难定的，批部中就有斗争嘛，斗争中必然有批不嘛！斗筝激烈了，刚才小不説了不可能温文尔雅，斗争激烈，就转袖子，站起来就紧张，搞不好就打起来，这种现象，我们都是从青年中走过的嘛！当然比起你们，我们惭愧得很，那时的学生运动，更是幼稚得很，你们现在在毛泽东时代你们进步很多了，当然，凡是学生老师，不可能按框框办事，创造性就从这里产生出来，按框框就不可能，当时可能有个事件，有环人在里边挑拨，如果有的话，整个来，是由于我们方法办法不适当，造成出了点问题后怕乱，这就是北京大中学校运动走向冷拾清清的了有点停顿了，把我们的主要目标也转移了。这么个情况，是六月下旬到七月上半月如何解决呢！对形势估计有错，韶识问题有错头，那就是按毛主席的教导，第一，我们应该受教育，求教于马克思主义，毛泽东思想，读毛主席的书，看看群众运动如何做、如何走群众路织如何从群众中来到群众中来，求教于毛主席著作，这还不够，解决问题最直接的一环，还要学习群众路裁，直接到群众中去，必须自已去求教实践，向群众学习，才能看出问题来，就是到群众中学习，这是眞正的群众路嘛，这是儿十年革命眞理，毛主席教导嘛！毛主席亲身为我们作出了最伟大的典范、示范，我们怎么能忘记呢！所以只有我们自己通过实践去导的人，包括中央的同志，地方的同志到群众火热的斗争中去学习实践，才能找到解决问题的办法，别的办法波有一到群众中就看出来了嘛，的确如同小平报告中所説，从赢释烈烈到冷冷清清，到斗争的方向扭转，群众斗群众或者工作停止了，甚至有些部分同志很不满了，这是很自然的嘛！所以一去看就会知道，第二、在看工作组在那里的工作方法，照老框框工作，依靠由上而下的灌输式老方法，不是接近群众，不是启发帮助群众，他们自已作主这就看出可以发现问题，只要抱定决心，去接近群众，只有这样，就能看出问题，那么看出间题也就自然而然韶识了，如何依靠群众，相信群众。解决这个问题，因为我们文化革命的方向得很清楚，在学校依靠师生具工，首先主要是革命学生作主人，斗那个走资本主义道路的当权派，就是反党反社会主义反毛泽东思想的当权派，那种人把他们斗倒，接着就要批判学校的反动学术权威，即那种反动的学术权威或反党反社会主义反毛泽东思想的学术权威。所谓的权威，再进一步改革教学制度、教学方鲜方法间题，就是平常説的教育革命和教学改革，这是我们学校中进行无产阶级文化大革命的三大任务。在破中立那么实现这个任务依靠罐？只能依靠各个学校的革命的师生员工，首先是学生，只有你们才知道才能够解决这些问题，我们从上面来的人只能帮助你们，其他没有能力，是走资本主义的当权派，是当权派中人，教员中是反动的学术权威，如何在每个学校实现社会主义教育制度，也就是毛主席所説的要把我们的学生培养成有政治阶级党悟有文化的劳动者。同时是德、智，体全面发展，首先是政治帅，思想领先，这样的发展劳动者，征有你们特别是大中学校的革命师生，革命教师，革命学生懂得麻！人大七同学在给主席的信中得很清楚，他们怎样实行牛工半赣，只有你们最清楚，用××粗织形式，你们自己能创造出来，就是你们自已做的成立无产阶级文化革命委具会或者文化革命小组或者开个全院群众大会或者开全院文化革命代表会或开各系五年级全体大会或开代表大会，这种形式已经创造出来，当然不是各校，形已经有了，这是大中学校革命师生作主人的组织形式，用这种形式就能实行学校的文化大革命的三大任务，不需要到处找，这两种形式要到底下一看就

· 51·证明。群众运动中的小毛病所请的乱子那是影响不了大题的。不信7月22日天安门广场六十万人示威有秩序走出来，你们大中学校的多数同学是整整齐齐，浩浩荡荡，威威武武走向天安门，这样好的秩序，也就是在文化大革命中临时一通知就行动起来了。我们这种情况证明，你们革命师生具工中大大多数是毛主席的好学生，你们是实行毛主席战略号召备战要求的，这些事情就要到群众中间去，中央的同志首先是文化革命小粗的儿位同志，陈伯达同志，康生同志、江青同志、陶同志，还有其他同志，他们去学，我们现在跟了去，但是在中央工作的同志下去，我代表中央同志向你们提出要求，你们要给我们炼机会和自由，我们要向你们要求自由。另外，我们下去面孔总要熟悉一点，看大字报，就围上来不自由，话的机会也困难，我今天向你们商，中央负同志下来，给我们机会，给我们自由，给我们方便，可以话，集体、个别心、全参加、大会参加，个别话，集中话、几百人、千百人、上万人围起来无法谈话，特别是风声一传，尤其是大学区电话一打儿万人来革命秩序不好持，革命秩序持就要费些事，年轻的，年老的就要挤伤人，这不好嘛，现在我们怎么办法，只有在你们睡觉的时候，我们偷着看大字报，只能看你们写的，不能看你们的，只有感性一半，很不完全。林彪同志要抓活思想，不接触怎么能抓活思想，所以我要求你们回去传答，要大家注意一点就是（热烈鼓掌）好，谢谢你们的支持，我们下去首先是学习，学习再学习，更主要支持你们把无产阶级文化大革命进行到底！学习你们的斗争经验，学习你们斗争的创造，据我看到你们已经有了创造，就是现在北京市大中学校的办法，就是成立自已师生员工代表大会，会或各级文化革命委员会，分会或文化革命小组。这种组织形式根据自已情况来解决，有的学校已经有了，但还不完全，还有的还没有，有的学校还不完全，有的是经过群众讨，充分醒酿，，如果没有充分讨醒酿，现在先做筹备工作，成立临时筹委员会来筹备校的文化革命代表大会和文化革命筹委会，分会和文化革命小组，还有其他的工作形式，学校有舒多事情要管，依靠文化革命小组来管，作自己的主人，因此筹备工作市委决定也要自已来解决，不能由工作组在学校指定来提名，你们自已来提，自已来解决，我们相信你们自已能解决，经过筹备把各学校文化革命代表会大会各级分会，全校领导就解决了，革命的领导就建立起来了。我们还要进一步筹备全市的大专学校机构，人民代表大会机构，文化革命的常设机构，还要有中等学校的代表会，文化革命委员会要尽快成立，不难！今天北京市要邀集是大专学校积极分子到这儿来开会，都来了，当然比较仓促临时上阵，召开全市的并不难，应该更快的成立，只有全市的召开的领导文化革命的代表会，常设机构，才可领导全市的文化革命，市委要通过它来领导，如果党委组织没有停顿，还被党具信任，还可通过它的组织，组织党团活动，但更重要的是通过全市来领导，主要是市文化革命委具会，这一组织形式。中央文化革命小组，中央同志，市文化革命小粗，都要到学校去，接触学习支持你们，学点东西，这样才得上对你们有帮助如果我们下去还不够，因为还不可能北京大专学校六十多所，三百多所中学，还有半工半读的学校，共五百多，最好是都有人去蹲点学习但不可能都去，但到运动新高潮中，如果有新问题，还可以上来找新北京市委，我中央文化革命小组，我中央国务院接待站，我们有任有义务回答你们的问题，考虑解决你们的问题，这样才能上下通气从北京高等学校取得经验，全国各地都来北京取经，北京市将近在五十年前十月革命后，中国共产党生之前，五四运动的发源地，那时是反动统治下，现在这是在毛泽东时代，共产党导的无产阶级专政的首都无产阶级化文大革命，应该搞得更好嘛！我们应该上下通气，应该互相支持，互相学习魔！所以你们作好，我们帮助你们把工作做好，全国的学习，也是帮助和支持，我们要活学活用毛主席著作高举毛泽东思想伟大红旗，这就是文化大革命的经，搞好了文化大革命，对全国有献，就是对全世界也有贡献。还有各校的革命师生员工，作了学校的主人，工作粗撤退了，主要是留在学校学习，向你们学习，如果工作组做错了一些事，应该向你们交待，你们提意见，他们应该听取。他们过去在机关工作，在军队工作，应该向你们学习不学新经验，新工作，新事物，就会犯错。犯错免不了，只要诚心检讨，他们超大多数是好同志，你们会了解他们，他们也会了解你们，这是个好机会，清华近五百人，这是最大的接触，接触中犯了错，改正错头，就是建立革命的联系，革命的友谊吧！这样才能不忘工作组的工作，有些同志也很辛苦骗！我相信革命的师生具工懂得这个道理，一就通了，如果他们有的忙撤了，犯了错，有些事情交待不清，有错要检封，还可以霞工作组回去交待学习受考验锻炼，无我们那个政府机关军队的同志都回去，不要因为军纪大的就不听年青的，那不对，年纪大的要听年青的指选，你们是主人，当然是

·52·你们学校的主人，他们在学校中了乱子，应该向你们交待，还有些地方派调查亲、联络组，仅仅是查，仅仅是联路，不能超过这个范围，不许指手划脚，胡乱动，应该按今天的范围执行，还有的机关单位的工作组，我们也在考虑，是否成立机关文化革命委员会来导革命，总之这是一一个新的事情，新的运动，我们过去都不熟悉，特别是我们这么大年纪，更不熟悉，我们要到你们中间去学习，取得新的经教，老革命才能搞新工作，就年轻了，革命就能搞得更好了，这才具正是毛主席的战友和学生，才算真正的高举毛泽东思想伟大红旗，才真正称得起活学活用毛主席著作。

刘主席七月廿九日在北京市大专学校

和中等学校师生文化大革命

积极分子大会上的讲话

我同意刚才邓小平同志和周恩来同志的代表我们的发言。我也是党中央工作人真之一，党中央包括我在内热烈地支持北京的高等学校，中等学校的革命师生具工进行无产阶级文化大革命！这是党中央的总方针，一定要把无产阶级文化大革命进行到底！

怎样进行无产阶级文化大革命呢？你们不知道怎么搞问我怎么搞，我老实不晓得，中央其他人也不晓得。主要靠你们革命，靠各校广大的革命师生员工在革命实践中学会革命。我们当年参加革命时也是这样，也是青年，学了一点马列主义，但比你们少的多，比你们现在学习的马列主义毛泽东思想少得多，比你们幼稚只晓得革命，不晓得怎么样革命，在斗争中间受到挫折，慢慢地慢慢地学会了一些，犯了错要改正；再犯了错再改正。我们过去遇到的事情，大概你们也会遇到。今后的革命是在新的条件下，在无产阶级专政条件下进行的。你们要重新学习，我们也要重新学习。

怎么革命，只讲一句话，放手发动群众，依靠广大群众，依靠革命的师生具工，团秸厂大群众，放手发动他们进行革命。具体的方法你们不知道，我们也不知道。但现在你们知道的比我们多，我们向你们学习。你们现在有饭吃，吃了饭，不上课，半年不上，干什么呢？干革命，干革命。要你们闹革命，到斗争中去，你们可以有很大进步。我们可以向你们学习一点，我们相信广大革命师生真工，在伟大毛泽东思想指导下，一定能把无产阶级文化大革命搞好。在运动中遇到具体问题，向毛主席著作请教，在运动中能更好地学习更多地掌握毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底。

刚才小平同志讲了，在运动中主攻目标，主攻方向有三个：一个是斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，这是一小撮人，不很多。有些犯错的可以改正的，不是反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，这是第一个斗争目标。第二个是批反动的资产阶级学术“权威”；第三个是进行教育革命，改革教育制度，改革教育方针和方法。这三件事我们不熟悉，不能做，只能依靠你们去做才能搞好。过去各校派出的工作组，是中央决定的，中央同意的。现在工作粗这个方式不适合当前无产阶级文化大革命的需要。中央决定撤销工作粗。如果你们他们走，就走，襄他们留，他们就留，有意见就批判，批够了，你们觉得可以走了，就他们走。在运动中他们的错，由你们做精。至于个人还有历史情祝的由中央和市委搞清楚。

现在，你们高等，中等学校的文化大革命以你们为主，你们是主人。工作组留在你们那里，听你们的意见，批判，运动不秸束不能回去。选举由你们选，怎么选由你们醒酿，醒酿成熟后再选。党中央的同志如果能帮助就尽量帮助支持你们，包括我在内，我现在只能象你们学习，只能听你们的意见，不能提什么意见帮助你们，因为不了解情况，学习～个时候，然后看有什么问题，有什么经验，有什么建我们可以提一提。你们青任更大了，只有你们才能够把文化大革命搞好，如果把北京市文化大革命搞好，那么对全国有重大意义，对我们共产主义事业也有重大意义。

·53·

描述：

