id: f690728d51
标题：上海戏剧学院为知识青年举办业余文艺函授教育取得可喜成果用铁的事实有力回击教育界的奇谈怪论
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前反击右倾翻案风的斗争中，上海戏剧学院的广大师生联系一年来为上山下乡知识青年举办业余文艺函授教育，到工农兵中间举办文艺短训班的实践，运用大量生动的材料，对教育界的奇谈怪论展开了有力的批判。

在无产阶级专政理论学习运动的推动下，上海戏剧学院党委积极贯彻执行“两条腿走路”的办学方针，组织师生走出学校的大门，到工农兵中间去，采取多种形式办学。仅一九七五年一年，戏剧学院在安徽省宿县、阜阳两地区七个县，以及淮北市和三个国营农场，为上山下乡知识青年举办业余文艺函授教育，开设群众文艺、农村美术、文艺写作三个专业，培养了一千余名学生。另外还在本市市区和郊区、安徽、江西等地组织师生开办了编剧、化妆、绘片、表演等多种文艺短训班二十八期，培养了大批工农兵业余文艺骨干，工农兵群众赞扬说:“这样的短训班方向对头，作风扎实，内容丰富，收获很大。”回顾到工农群众中去开门办学的体会，师生们深刻认识到:要使社会主义大学成为为巩固无产阶级专政服务的工具，必须彻底改变旧大学把师生们禁锢在高楼深院，脱离工农群众，脱离实际斗争的老路，应该到三大革命运动中去，以阶级斗争为纲，坚持将函授教育同沸腾的三大革命运动紧密联系起来，发挥函授教育为无产阶级政治服务、为工农兵服务的革命作用。为了切实办好函授教育，师生们坚持学习无产阶级专政理论，联系农村阶级斗争实际和农村文化阵地占领与反占领的斗争，组织学员认真学习毛主席的有关指示，将函授教育同巩固无产阶级专政、同农业学大寨运动紧密地结合起来。农村美术专业函授班配合无产阶级专政理论的学习运动，在原地主庄园旧址举办阶级斗争小型画展；配合普及大寨县运动，在先进大队搞农业学大寨先进典型画展。群众文艺专业则选择一些反映当地农村农业学大寨内容的地方戏曲作教材，演出《千里淮北学大寨》《知识青年下乡来》等节目，热情歌颂当地贫下中农学大寨改天换地的革命精神，歌颂知识青年上山下乡等社会主义新生事物，并及时排演了评《水浒》、批宋江的曲艺节目，为评论《水浒》，批判投降主义的现实斗争服务。写作专业则组织学员到先进生产队进行学习采访，用通讯报道、曲艺等多种形式歌颂农业学大寨运动。由于函授教育的内容紧密配合了普及大寨县的运动和现实的阶级斗争，各公社、大队都积极选送优秀青年来参加学习，广大贫下中农高兴地说:“函授教育办在我们的家门口。这在文化大革命前是根本办不到的事。社会主义的大学就是要办成这个样。”

上海戏剧学院举办的业余文艺函授教育坚持政治挂帅，以政治统帅业务，把转变学生的思想放在首位，培养了一大批不脱离劳动，不脱离群众，坚持战斗在三大革命运动第一线的文艺战士。学院党委把到农村为知识青年办业余文艺函授教育和到工厂、农村举办短训班，作为学习朝阳农学院经验的一项重要措施，坚持对学员进行阶级斗争教育和扎根教育。参加函授工作的同志认识到，必须以朝农为榜样，实行社来社去的原则，培养学员自觉限制资产阶级法权，做缩小三大差别的促进派，要求学员回农村后，能够用毛泽东思想占领农村业余文化阵地，做一个捍卫毛主席革命文艺路线的业余文艺战士。灵璧县有位知识青年，参加函授学习前，看到别的同志上调，思想一度引起波动，参加函授学习后，认识到“贫下中农需要我，我更需要农村”，坚决表示要用学得的知识为贫下中农服务。回去之后，在当地党组织的领导下，这个学员先后在公社、大队办起了文艺训练班，组织了文艺宣传队，决心扎根农村干革命，为普及大寨县贡献自己的一份力量。

由于坚持政治挂帅，结合三大革命运动的需要组织教学，一年来参加函授学习的学员不仅在政治思想上得到了很大的提高，而且在业务上也取得了可喜的成果。学员们虽然学习时间不长，但收获很大。在较短的时间里，群众文艺班排演了五台节目，演出十七场，观众达一万五千余人次，农村美术班搞了两个画展，三套组画，一套宣传画共一百四十一幅，其中大型油画(壁画)十二幅。文艺创作班写出了小戏、曲艺共一百五十篇，通讯报道一百余篇，诗歌四百余首。函授学员由于有着明确的学习目的，在学习过程中发扬了刻苦钻研精神，努力朝又红又专目标迈进，涌现了许多动人事迹。如农村美术班有位上山下乡知识青年，报到的时候，别人都会画，自己不会，但想到参加函授学习是贫下中农的委托，是为劳动人民掌文权的政治任务，一定要学好，便以惊人的毅力，废寝忘食地刻苦学习，短训班结业时取得了出色的成绩。不少函授学员回去之后，先后在公社、大队办起文艺短训班，将自己学习所得进一步普及到更多的上山下乡知识青年和业余文艺骨干中去，以文艺为武器，同农村的资本主义势力展开针锋相对的斗争，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

业余文艺函授教育和举办文艺短训班，对教师队伍也是一个极好的教育和锻炼。经过无产阶级文化大革命，广大革命教师在毛主席革命教育路线指引下，把参加函授教育看作是改造世界观的极好机会。他们虚心向贫下中农和知识青年学习，亲眼目睹了贫下中农大干快上、战天斗地的英雄气概，看到了祖国农村日新月异的飞跃发展，看到了知识青年在三大革命运动中的茁壮成长，都受到了很深刻的教育。同时，他们也看到了广大贫下中农对革命文艺的迫切需要，产生了为贫下中农服务的强烈愿望和革命责任感。许多教员焕发革命精神，冲破了旧艺术教育所谓“正规化”的许多清规戒律，不怕骄阳如火，不怕风雪严寒，深入到一个一个公社对函授学员进行面授，努力为函授教育事业多做贡献。农村美术班有一部分学员从来没有画过画，这在修正主义教育路线统治时，是根本无法教学的。现在，函授教员们对业务基础较差的学员多加辅导，并采取“兵教兵”的方法，在创作实践中互教互学，学得主动，教得活泼，使学员掌握得快，收效也较大。为了适应三大革命运动的需要，教员们还努力克服旧艺术教育分工过细的弊病，结合农村群众文艺的需要，在业务上进行再学习，积极朝一专多能方向发展。经过一年函授教学后，有的教员已初步掌握了淮北曲艺和地方戏曲的艺术形式；文艺写作班教员不仅能上剧本创作课，而且能上文艺思想课、曲艺课。在批判教育界奇谈怪论的会上，函授教员们斗志昂扬地驳斥那种所谓知识分子“无所适从”、积极性调动不起来的谬论，他们说:“什么无所适从!我们在工人阶级领导下，在毛主席教育革命路线下干革命，决不是无所适从，而是大有作为!教育界奇谈怪论的制造者妄图要我们定回头路，绝对办不到!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\7621020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海戏剧学院师生在金山金卫公社八二大队参加劳动后，为贫下中农演出。

本报记者摄</FONT>

描述：

