id: f690d6022a
标题：从徐仲年的“坚忍精神”谈起
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：杨槐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨槐

反党的“乌鸦”徐仲年，在1946年出版的“法国文学的主要思潮”一书的序言中，写过这样的一段话:

“我佩服维宜的坚忍精神。我以为在古代‘重’文，现代‘轻’文的中国，文学工作者如果没有坚忍精神，那他只有两条路可走:一条是宿命论和败北主义的混合路；另一条是比妓女还不如的卖身投靠!”

徐仲年狂妄地向“中国”的“文学工作者”指手划脚。他这番话，如果是对当时的进步的文学工作者而言，那只能说是一种恶毒的毫无根据的污蔑；但如果作为徐仲年之流的“文学工作者”的“夫子自道”，倒也不失为一种招供和自白:它可以帮助我们认识这只“乌鸦”的一贯肮脏的灵魂。

首先，让我们看看徐仲年借介绍法国浪漫派诗人维宜(AlfroddoVigny1797-1863)为名所贩卖的“坚忍主义”究竟是什么货色。维宜写过一首关于摩西的诗，摩西受上帝之命，管理人类。他有无上的威权和光荣，但他却是极度的孤独和悲哀，于是他就向上帝祈求着死亡:

“哦上帝，以往我活着有威力而孤独，

让我来睡地之睡眠(指死亡一引用者)吧!”

在另一首名叫“海上浮瓶”的诗里，维宜又这样写道:

“——在若干时机内，灵魂是无抵抗力的；

然而思想家遗世独立，只有恃于他所采用的坚强信心的翼助。”

在引用了这几句诗后，徐仲年接着写道:“这是孤独，多么高傲的孤独!”接着他又如此连连叹息:“唉!唉!‘阳春白雪’，‘下里巴人’，怀才不遇，千古同慨!”

那种“有威力而孤独”，那种“遗世独立”的“高傲的孤独”，那种“怀才不遇”的“孤独”便是徐仲年所竭力宣扬的所谓“坚忍主义”的中心内容。不管徐仲年给它加上多么好听的名称，说穿了一钱不值:无非是极端的资产阶级个人主义而已。

在介绍维宜的另一首诗“狼之死”的时候，徐仲年进一步阐扬了他所谓的“坚忍主义”。维宜在这首诗里描写一只被猎人打中的狼，它忍痛挣扎而死，既不乞怜，也不示弱，它“合上眼，死，不叫一声”。它在临死的刹那，还说:

“呻吟，哭泣，祈求，同样是懦弱。”对于这样的狼，徐仲年加以赞美道:“多么悲壮!却又多么高傲!宁为玉碎，不为瓦全，不食嗟来之食，嗟乎，这些美德见之于狼，而不见之于人!”什么“高傲”啦，“玉碎”啦，诸如此类为徐仲年所赞赏的“美德”，在我们看来，也无非是极端的资产阶级个人主义的表现而已。

临死的狼说:“呻吟，哭泣，祈求，同样是懦弱”；徐仲年接着说:“一切可恕，惟有懦弱不可恕；一切可容，惟有懦弱最可鄙!人而懦弱，不如为蛆虫!”说得如此“慷慨激昂”，如此“斩钉截铁”，看来，徐仲年也跟孙大雨一样，有一付“硬骨头”；只是可惜，他的“骨头”虽然“硬”，骨髓却是黑的，跟乌鸦的毛片的颜色一样。

对于那只临死的狼，徐仲年还作过这样的解说:狼虽然被猎人打败了，“不过，一则屈于势，非心服也，虽败犹荣；二则即使败，也不甘心伏输，……”妙哉言也!这几句话，可以说才真正道出了徐仲年的所谓“坚忍主义”的精髓。——好一个“虽败犹荣”!好一个“屈于势”和“不甘心伏输”!

应该指出:对于生活在十九世纪法国资产阶级社会中的诗人维宜，对于他的孤独和悲观，我们是很容易了解的；资产阶级社会本来就是一个人吃人的、把人变成狼的社会，对于维宜笔下的那只倔强的狼，我们也是很容易了解的。如果说，在维宜的时代，对于这位诗人，资产阶级个人主义尚不失为一种反抗社会的武器，有着一定的积极作用；那么，在二十世纪四十年代的中国，徐仲年还特别热心来宣扬这种早已陈旧的货色，并加以大肆夸张和歪曲，其用心就大可怀疑了。当然，这其实也是不足为奇的:作为张道落的策士和“戡乱宣言”的起草人，他的葫芦里不卖反动的资产阶级个人主义的毒叶，还能有什么好的货色?

写到这里，我对本文开头所引用的徐仲年那一段话，不禁又产生了一点怀疑；或者说，又发现了这只一贯善作不祥之啼的“乌鸦”的一点破绽。徐仲年说:“文学工作者”如果没有他的那种“坚忍精神”，就只能或者宿命地败北，或者是“比妓女还不如的卖身投靠。”徐仲年有着充沛的“坚忍精神”，正像胡风有着“主观战斗精神”一样，这应该是不在话下的了。但是，徐仲年为什么还是走到张道藩的门下去，做起国民党的特种党员和“文艺官”，写起“戡乱宣言”来了?“遗世独立”啦，“高傲的孤独”啦，“不食嗟来之食”啦，……这些所谓“坚忍精神”跑到哪儿去了?难道这不是“卖身投靠”，而且还是“比妓女还不如的”?

话已经说得不少了，而且看来仿佛都是在跟徐仲年“算旧账”。老实说，我写这篇短文的目的并不在此。我无非想:第一:借此看看这位以“法国文学专家”自命的人在介绍法国文学时干过什么样的营私勾当。第二，借此看看这只“乌鸦”的臭皮囊里一贯装些什么样的货色。第三，孔夫子说得好:“温故而知新”，看看徐仲年过去的嘴脸，也就更容易看穿他现在所施的伎俩。一、二两点不必赘言，再就第三点举个例子吧:

6月18日，徐仲年的臭名昭彰的“乌‘昼’啼”一文在文汇报发表后，第二天，即6月19日，徐仲年就在一个座谈会上毫无表情地宣读起他事先早已写好的“自我检讨书”来。嗟乎，徐仲年的思想“转变”何其速也!——当然，他的这个诡计当场就被揭穿了。其实，徐仲年的这种诡计，也无非就是他所谓的“坚忍精神”的表现罢了。君不见十多年前徐仲年笔下那只狼乎?它虽然被猎人打败了，“不过，一则屈于势，非心服也，虽败犹荣；二则即使败，也不甘心伏输”。着!难道还有别的什么更能比这几句自我招供，更能揭穿徐仲年以及别的一些右派分子目前还在施用的诡计吗?

我们要正告这些右派分子，这些乌鸦和狼:除非你们老老实实地向人民低头认罪，“甘心伏输”，否则人民是不白放过你们的!你们的一切阴谋诡计，包括徐仲年的“坚忍精神”在内，都将被人民的铁拳彻底粉碎!

描述：

