id: f69037c633
标题：李双双的嘴
日期：1962-12-4
是否是时间段：false
作者：李伟梁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伟梁

看了影片《李双双》，主人公李双双的心直口快、爱憎分明、大公无私等高贵品质，给人留下了深刻的印象、她说话不畏首畏尾，没有一点儿顾忌，因为她有这样的信念:“党是咱们的亲人，心里有啥就说嘛!”就凭着这一点，凡是看到有损于集体利益的一切言行，她便觉得憋不住，非说出来不行；为了维护集体的利益，她还跟人家吵得脸红耳赤。可是，她的丈夫孙喜旺却不满意她这个，埋怨她的嘴“太快”“象机关枪似的”，这使我们感到可笑，喜旺的思想太陈腐了!

可是在旧社会里，喜旺的这种思想，是被人认为最合时宜的、因为，那时候人与人的关系是勾心斗角、尔虞我诈，人们要想跨一步路都得怀着惴惴的心、前瞻后顾，说起话来也需谨小慎微，斟酌再三。人们从生活中得出一条“经验”:“祸从口出”，不无几分道理、有的人明明对某人有切齿之恨，他却肯当着那个人的面，装出热情关怀的样子，拿出许多令人肉麻的话，来对他备加颂扬，仿佛把他看成是他的心腹之交似的。但是，当那个人一转过背，他就会用恶毒的手段，来个回马枪。这种笑里藏刀，“嘴上喊哥哥，袋里摸家伙”的两面手法，在旧社会里比比皆是，使你感到人心之险恶，行路之艰难、无怪乎当时的社会把“逢人只说三分话，未可全抛一片心”捧为处世箴言。

现在，那种叫人寒心的社会，是永远一去不复返了；在党的领导下，打垮了一切欺压在我们头上的敌人，人民真正当上了国家的主人，一个“既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面”已在逐步形成。因此，为了维护党和人民的利益，说话无庸隐晦曲折，嘴就应该“快”。这也是党对我们的要求。

诚然，现在人民有了最广泛的言论自由，但不要忘记，今天阶级斗争还是存在，资产阶级思想、旧社会的习惯势力还在不断地腐蚀人们的脑子。因此，“嘴快”，的确还会“得罪”一些人。但是，只要你是坚持真理，胸襟坦荡，走的是正道，只管理直气壮，挺住任何风险，最后胜利必属于你(当然，在坚持真理肘，有时也要讲究方式方法；但是，首先在原则问题上，不容有丝毫的含糊和让步)。象李双双因为她“嘴快”，“得罪”了孙有、孙有老婆、金樵、大凤，也“得罪”了自己的丈夫，但是她坚信真理在她一边，“鸡叫天明，鸡不叫，天也明”，刘书记、老支书和广大的社员都给她以支持。

李双双说得好:“不顺的事情我就管!”这句话是我们今天时代精神的体现；这句话是一个当了国家主人翁的自豪而朴实的语言!

描述：

