id: f694b88a05
标题：苏联人民对孙中山先生的敬爱
日期：1956-11-6
是否是时间段：false
作者：梁诚瑞
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁诚瑞

当我们纪念孙中山先生诞辰九十周年的时候，不能不想起苏联人民对中山先生崇高的敬爱，这种敬爱的心情和我国人民是一致的，它体现着中苏人民深厚的友谊。

早在1905年，中山先生在日本从事革命活动，就接触到俄国友人，与俄国社会革命党的首领曾作深切的谈话。这时，他还未十分了解俄国革命，还不明白俄国真正的革命者是布尔什维克；但列宁同志对中山先生已有了真正的同情和支持。

1912年辛亥革命的枪声传到了俄国。俄国社会民主工党在普拉加举行第六次全俄代表会议，会上列宁起草了“关于中国革命”的决议，表示“俄国无产阶级以衷诚的兴奋和充分的同情注视中国革命人民底成功”。这就是对中山先生革命斗争的最大的支持。那时，俄国还处在黑暗的反动统治下，人民没有取得自由和民主，还不能完全地了解中国革命的真实情形。列宁很注意地从布鲁塞尔的“人民报”上阅读中山先生的论文“中国革命的社会意义”。从这里透露出来的中国革命思想引起了列宁莫大的兴奋。他将这篇论文的译文转载在布尔什维克的机关报“涅瓦明星报”上(第十七期)，并写了一篇著名的评论“中国的民主主义与民粹主义”，指出中山先生虽然具有民粹主义的幻想，却提出了伟大的中国民主主义革命的政纲；指出孙中山政纲的价值不在于它的空想的反动，而在于它在客观上促进中国资本主义发展的实际斗争。列宁对中山先生“战斗的真实的民主主义”的革命精神加以热烈的表扬，对中山先生的评价是“充满着这样一个阶级所固有的高尚精神和英雄气概”的民主主义革命家。列宁说:“这个阶级不是在下山，而是在上山，不是惧怕将来，而是相信将来，奋不顾身地为将来而斗争，”对中山先生的思想，评论为“一个真正伟大的人民底真正伟大的思想体系；这个伟大的人民不仅善于悲叹自己百年来的奴隶地位，不仅善于梦想自由和平等，而且还善于同中国百年的压迫者作斗争。”列宁对中山先生这样的尊崇，予以这样崇高的评价，唤起了俄国劳动人民对中山先生的敬爱。

当时俄国先进的革命者对中山先生领导的中国革命是十分关心的。高尔基在意大利卡列普岛流亡的时候，没有忘记了东方，他想和中山先生通信直接表达俄国人民的敬意，在1912年10月28日写了一封致中山先生的信，信上说:

“我，俄国人，正如你一样，为那种理想的胜利而斗争，不管这些理想在什么地方胜利，我和你都因而得到幸福。我庆贺你的工作的美满成功，一切公正的人们都关心这个工作，都对你这位中国的赫尔古里斯表示注意、高兴和惊奇。

我们，俄国人；也想作你们已经所作到的，我们在精神上是兄弟，是同志。……”

可惜这封信在当时只发表在现代人杂志“国外生活纪事栏”，并没有寄到中山先生的手中。迟到高尔基逝世一年后(1937年)我们才从苏联“消息报”上第一次看到它。

十月社会主义革命的胜利极大地鼓舞了中山先生。中山先生得到这个消息后，在1918年即对苏维埃政府拍电致贺。当时俄国孤立地处在帝国主义四面包围的严重环境中，列宁收到这封来自中国的贺电，看到中山先生对十月革命的友好态度，对中山先生敬爱的心情更加深厚了。据有一位当时在俄国旅行的中国人记载，他在俄国人民家庭中看到有中山先生的照片悬挂在客厅上，并且听到这家主人表示十分敬佩中山先生的谈话。这时获得了自由的俄国工人阶级和国际工人阶级积极地向中山先生伸出了友谊的手。苏维埃政府几次派出使节会见中山先生，表达了俄国人民诚挚的友情。

1922年8月，中山先生与苏俄代表越飞发表联合宣言，在宣言中明确写着:“越飞君确告孙博士，中国当得俄国国民最挚热的同情。”从此以后，中山先生与苏联友人往来通讯十分密切，每次苏联友人与中山先生的往来，都带来兄弟般的鼓舞和支持，帮助了中山先生懂得“走俄国人的路”，认清了世界上第一个社会主义国家是中国人民永远可靠的朋友。中山先生于是确定联合苏联的革命政策。苏联人民也越来越清楚地认识到中国民主主义革命家孙中山先生的伟大精神。

1925年3月12日，中山先生不幸逝世的消息震动了世界，苏联人民和中国人民一样，为中国人民丧失了伟大的革命家而感到莫大的悲痛。苏维埃主席团、俄国共产党(布尔什维克)中央委员会，以及许多人民团体都给中国拍来唁电，表达苏联人民深切的悼念。据塔斯社当时的报导:“莫斯科市民自接孙文逝世消息后，即聚众讲演，详细介绍孙一生之活动及中国情况。”“俄共中央也向所有地方党组织建议:在广大工农群众中展开广泛的宣传活动，宣传殖民地半殖民地国家的革命运动，特别是中国革命运动的意义和孙中山的作用。”(一)苏联各报前张全都刊布着纪念中山先生的消息和文章。苏联真理报的专论中写到:

“我们对于孙逸仙的死，特降第三国际的旗帜，深具哀痛，与中国之民同感悲戚，孙氏生命的伟大，在其不断前进，百折不挠，好学不倦。……孙氏的事业，必可成功，所以孙氏在伟大的人物和历史中占一尊荣的地位，而在一切被压迫的民族的心中，永远不会忘掉的。”(二)

苏联人民始终不忘中山先生的伟大精神，他们永远都在纪念着他，1926年以来，在莫斯科成立了一所中山大学，建立了一个中山国营农场，以纪念他。苏联学者还翻译了中山先生的三民主义、建国方略等著作，出版了一些介绍中山先生革命事迹的小册子和论文，如叶菲莫夫写的“反对满清斗争中的孙中山”，西蒙诺夫斯卡娅写的“1911—1912年中国革命中的同盟会”，谢宁写的“伟大的中国民主主义革命家”等，帮助人民更多地了解中山先生的革命活动和思想。苏联在中山先生的纪念日，莫斯科各个大报发表不少纪念论文，还有一些报告会介绍中山先生的革命事迹。许多来到中国的苏联友人，如以赫鲁晓夫为首的代表团、他们都亲自去参谒南京中山陵，敬献花圈。这都表明中山先生忠实的国际友人——苏联人民和我国人民一样，永远纪念着中山先生一生为解除帝国主义和封建主义的压迫，为中国的独立、自由、和平而进行的斗争及其伟大的贡献。

(一)鲁宾斯坦:苏联对外政策1921—1925，俄文版518页

(二)张克林:孙中山与列宁一书173—174页

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\11\56b6030101.JPG">

<FONT class=imgsm>1925年3月14日苏联“真理报”刊载孙中山逝世的消息。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\11\56b6030102.JPG">

<FONT class=imgsm>1924年，中国国民党第一次全国代表大会会议期间，列宁逝世消息传到，当即停会三日并下半旗致哀。图为列宁逝世追悼会开会情况。中立者是孙中山。　【新华社　稿】</FONT>

描述：

