id: f696783837
标题：中朝联合公报
日期：1961-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一致认为，中朝友好合作互助条约的签订是两国友好关系发展中的一个新的、重要的里程碑。——双方重申始终不渝地忠实于1957年莫斯科会议宣言和1960年莫斯科会议声明。——强调指出，美帝正在全面加强侵略活动和战争准备。以美帝为首的战争势力挑起新的世界战争的危险依然存在，全世界人民必须继续保持高度警惕。——中国支持朝鲜关于和平统一朝鲜的主张和反对美帝及其走狗的斗争。朝鲜支持中国解放台湾的斗争，反对美帝霸占台湾和制造“两个中国”的阴谋。

【新华社北京15日电】　中朝联合公报

以朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志为首的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，于1961年7月10日至15日，在中华人民共和国进行了友好访问。

金日成同志和代表团成员在北京、杭州进行了参观访问，受到了中国人民的热烈欢迎和接待。朝鲜人民的光荣使者同中国人民的亲切会见，再一次极其生动地体现了中朝两国人民亲如手足的深厚友谊。

在访问期间，金日成同志和朝鲜民主主义人民共和国党政代表团的全体成员，会见了中国共产党中央委员会主席毛泽东，中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇和中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来，并且进行了亲切的谈话。

以中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志为首的中国党政代表团和以朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志为首的朝鲜党政代表团，就进一步巩固和发展两国友好互助合作关系以及当前国际重大问题，进行了亲切友好的会谈。并且取得了完全一致的意见。

中国方面参加会谈的有中国共产党中央委员会副主席、国务院总理周恩来，中国共产党中央委员会总书记邓小平，中国共产党中央政治局委员彭真、陈毅、李富春、贺龙，国务院副总理罗瑞卿。

朝鲜方面参加会谈的有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲。

双方根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，在互相尊重国家主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、互相援助和支持的基础上，签订了中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国友好合作互助条约。双方一致认为，这个条约的签订是两国友好关系发展中的一个新的、重要的里程碑。这个条约将有效地保障两国的和平建设，促进两国社会主义事业的共同高涨，并且有助于维护亚洲和世界的和平。

在会谈中，双方重申，始终不渝地忠实于1957年莫斯科会议宣言和1960年莫斯科会议声明，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，并且同全世界一切爱好和平的人民一道，为和平、民主、民族解放和社会主义而共同奋斗。双方一致认为，以南斯拉夫领导集团为代表的现代修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险，必须同它进行坚决的斗争。

双方指出，中朝两国一贯奉行和平外交政策，并且为实现不同社会制度国家的和平共处、和缓国际紧张局势，进行不懈的努力。双方积极支持苏联关于普遍裁军、禁止核武器和缔结对德和约的和平建议，并且认为，缔结对德和约并使西柏林局势正常化，是解决欧洲战后问题、维护欧洲和世界的和平的重要措施。

双方强调指出，世界人民共同的敌人美帝国主义，正在全面加强侵略活动和战争准备。美国积极扶植西德和日本军国主义，在西方和东方形成两个危险的战争策源地。以美帝国主义为首的战争势力挑起新的世界战争的危险，依然存在，全世界人民必须继续保持高度的警惕。

双方坚决支持老挝、南越、日本、阿尔及利亚、刚果、安哥拉、古巴和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家的广大人民反对帝国主义和殖民主义，争取独立和民主的正义斗争。

双方强烈谴责和坚决反对美帝国主义霸占朝鲜南部和中国领土台湾的侵略罪行。中国政府和中国人民完全支持朝鲜政府关于和平统一朝鲜的主张，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。朝鲜政府和朝鲜人民一贯支持中国人民解放台湾的斗争，坚决反对美帝国主义霸占台湾和制造“两个中国”的阴谋。双方坚信，朝鲜人民和平统一祖国的愿望和中国人民解放自己神圣领土台湾的目的，一定要实现。

在会谈中，中国方面对朝鲜劳动党在保卫马克思列宁主义和加强社会主义阵营团结所作出的卓越贡献，表示高度的赞扬；对勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的英明领导下，在社会主义建设事业中所表现的革命干劲和取得的伟大成就，表示衷心的钦佩。朝鲜人民坚守在社会主义阵营的东方前哨，对中国人民的革命斗争和建设事业作了有力的支援，中国人民对此表示衷心的感谢。

朝鲜方面高度赞扬伟大的中国人民团结在以毛泽东同志为首的中国共产党的周围，并在它的英明领导下，在社会主义建设中所取得的伟大成就。

中华人民共和国社会主义建设的成就，进一步加强了社会主义阵营的力量，并且大大地鼓舞着为争取和平、民族独立和社会进步而斗争的各国人民。

朝鲜方面对于兄弟的中国人民不仅在祖国解放战争时期用鲜血援助了朝鲜人民，而且在战后时期也继续给予朝鲜人民以物质上和精神上的莫大援助，并且始终一贯地支持朝鲜人民为争取朝鲜的和平统一而进行的斗争，再一次表示衷心的谢意。

中国政府和中国人民热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国同苏联所签订的友好合作互助条约，并且认为，由条约所固定下来的苏朝人民和中朝人民的友好合作互助关系，完全符合三国人民的根本利益，并且有利于世界和平和人类进步的事业。

在会谈中，双方交换了社会主义建设的经验。双方对两国友好合作关系的不断巩固和发展，表示满意，并且将尽一切努力，继续加强两国的兄弟友谊和互助合作。1961年7月15日

描述：

