id: f698a2e8f6
标题：顾城找不到他的城——海外友人看顾城的毁灭情结
日期：1993-10-31
是否是时间段：false
作者：季季
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季季

朦胧派诗人顾城，十月八日在新西兰持斧砍杀其妻谢烨并上吊自杀，惊动全球华人作家。笔者电话采访新西兰、德国、北京、美国的十多位顾城友人，多角度探看他杀妻前的心路历程。

“顾城从小就喜欢拿斧头劈木头，他觉得劈木头有一种特别的快感!”一位住在纽约的中国诗人这样说.

他是获知顾城十月八日在新西兰以斧头砍死其妻谢烨并自杀后，向周遭朋友细数了顾城内心的“斧头情结”。他和顾城青春时代就在北京一起写诗，对顾城内心柔弱、性情刚烈的两极化性格知之颇深.他们后来都成了“朦胧诗”的著名诗人。

一位从台湾移民新西兰的散文作家接受电话访问时则说，顾城夫妇一九八八年底抵达奥克兰后，顾城就曾因殴打谢烨被邻居告发，警察要把顾城送往精神医院，谢烨拒绝签字而作罢。

一位住在柏林的顾城之友说，去年年初至今年秋初，相同的情节也在柏林上演。顾城苦苦哀求谢烨不要签字送他去精神医院，并保证不再伤害她，谢烨才得以在柏林逃过一劫。

三十七岁的顾城的遗体已于十月十一日由其姊顾乡安葬。三十五岁的谢烨的告别式由其弟及新西兰的中国留学生协助处理，于十月十九日上午举行.但散居全球各地的华人作家，不管识与不识顾城夫妇，至今仍对他们的惨剧议论纷纷.

北京《诗刊》编辑唐晓渡说:顾城是一个幻想的诗人，精神结构有缺陷，内心很脆弱，对亲人过于依赖，“人格有一部分未发育”。

“朦胧诗”在大陆仅存的大将芒克说，十月十日他在北京接到顾乡从新西兰打来的电话，得知噩耗十分惊讶，由于顾城父亲顾工家是军用电话，无法接受国际电话，顾乡有事都请芒克转告。芒克说，顾工后来又曾打电话给他，痛哭失声，几不能言。顾工年近七十，也是著名诗人。据一个海外诗人说，顾城未出国前，常因生活、思想歧异，和顾工相互扭打，往往头破血流。顾工对芒克分析说，顾城会杀谢烨，原因有三:一、顾城太爱谢烨，不愿和她分离，二、顾城幼时大脑曾受重伤，有阵发性精神病，三、顾城限制谢烨的思想、行动，谢烨无法再忍受，想要反抗.

芒克说，今年二月他与其妻曾去柏林参加文化节，在顾城家住了二十多天，那段期间常有朋友去顾城家聊天，生活未见异状，但谢烨曾私下对他说“生活没有意思”，详情则未便深问.回到北京不久，谢烨曾打来电话，说“想死，生活没有意思。”芒克劝她要想开，要忍耐。三月中旬，谢烨又来电话，请他转告顾工:他们要回北京，请顾工去接机。

顾城夫妇回北京住了一周，谢烨与其父曾去芒克家聊天，顾城总说不愿出门，“整天呆在屋子里.”

一位住在洛杉矶的顾城友人说，他们三月回北京，决非“顾城突然想回家”，而是“有重要的事情”。他说:“顾城夫妇都已死亡，许多事过去就算了，不要再说.”据熟知顾城状况的友人推测，顾城返回北京，是为了寻找女友英儿。英儿原名李英，笔名麦琪，曾任北京《诗刊》编辑.一九九○年顾城把她接到新西兰后就与顾城夫妇同住在奥克兰外海的威西克岛。据去过顾城家的新西兰友人说，顾城在他家后面亲搭了一座木屋，让英儿居住，谢烨对英儿十分友爱和照顾。

一九九三年四月二十八日，顾城自柏林寄给笔者他新完成的长篇小说《英儿》的大纲和若干章节。顾城在这部内容如影印一般逼真的写实小说中透露，英儿后来和一个教气功的洋人跑掉了，顾城为此几乎发疯，谢烨(在小说中的名字是‘雪’)为了安抚顾城的情绪，“四下寻找英儿”。

住在德国科隆的自由记者史明，是顾城在德期间委托的《英儿》版权经纪人.史明赴德七年，在大陆曾任国际广播电台记者。他十月十二日晚上接受笔者电话访问时说，他在十月十一日收到顾城夫妇十月五日在新西兰写给他的信:收到信后一个小时就从电话得知噩耗，心情十分沮丧。他说:顾城有天赋，很真诚，谢烨很开朗，很有包容性，“他们都是真人”，在德国有很多喜欢他们的朋友.但史明也承认，八月底离开德国之前的两三个月，顾城的心理压抑更重，“而且他的压抑感染他身边的人”。

据说顾城夫妇去年赴德时，邀请单位给了他们三张机票，要他们带四岁的儿子木耳同行，但为顾城所拒.顾城一九八九年底赴奥克兰大学亚语系任研究员时，随行的谢烨已身怀六甲。顾城夫妇一九八二年结婚后，因两人都无正式工作，顾城占有欲强，谢烨一直没有生育。后来有友人指出，谢烨当时怀孕赴新西兰，是与顾城计划在那里取得居留权。木耳出身后一年，由于顾城对谢烨的感情依赖及英儿到来增加的生活困扰，木耳被送到一个萨摩亚家庭寄养。去过顾城家的朋友说，萨摩亚人住顾城家对面的山上，每天早上起床后，思子心切的谢烨必在阳台用旗语与木耳对谈.谢烨能容忍英儿同住，却无法长期忍受与孩子的分离，为此常与顾城争吵。

据说他们这次返新西兰之前，经过朋友协调，顾城同意回家后，让谢烨把木耳带回家，他则留住其姊顾乡家中.

史明说，顾城十月五日给他的信中，提到木耳爬树很快乐，但紧接着又说:“有万般不幸也是乐境，我等不如。”最后一句则说:“你来电话很好，极好。我很想你，我也想独来独往。”谢烨写给史明的最后一句则是:“听见你的声音，才觉得这世界又有了亲切。”想见谢烨当时心境的灰黯。

《洛杉矶自由新闻导报》编辑顾晓阳说，顾城夫妇九月六日至二十一日在他家住了半个月，生活很愉快，常出去和朋友吃饭聊天，打保龄球，还去唱了两次卡拉OK，顾城对他说，“突然都想通，要好好生活，也要好好爱孩子”，“混吃等死最好”.顾城还劝顾晓阳以后设法办一份中文报。“我给你写个专栏”。

顾城夫妇九月二十一日离开洛杉矶，在大溪地转机等了一天，九月二十四日回到奥克兰，在一位朋友家住了三天才回威西克岛。九月二十六日顾城给顾晓阳的信中，提到生日这天，“吃了面条”，又提到办中文报纸以后有意赴美，改善生活。在纽约的艾青之子艾端午说，“去年谢烨在纽约见到他抱头痛哭，并问如果离开顾城会怎样”，他答“一定会死”.这次在洛杉矶时常和他通电话，诉说生活的艰困。有一天顾城扫地扫到两只死老鹰，到离家去德国之前也见有死鸟，前后呼应似有凶兆，离开德国之前艾端午给他们夫妇批八字，端午对顾城说:今年你们二人是凶年，秋天尤其凶，你们两人留在美国，免得回去遭祸。顾城说，离家太久，一定得回去。艾端午说:“你那个家，我去年就对你说过是一座凶宅.”顾城答说:“家是最重要的，毁灭从这里开始。”

顾城是一九九○年以三万新西兰币购得威西克岛洛矶湾一处山坡上的房子，四周没有邻居.该岛是新西兰绿党大本营，住了许多嬉皮士和崇尚自然生活的怪人。据说顾城第一次去时，房主对他说，“世界末日快到了.”顾城笑问:“哪一天呢?”房主觉得气息相通，压低价钱卖给顾城，并协助他办理银行贷款.那座房子很破旧，没有水和电。顾城文革后期，做过木工.搬进去后，不断地砍树修理旧屋。谢烨则卖陶器给观光客，到餐馆打工。顾城有时也卖小画给观光客，但“一张两美元也没人要”。顾城对艾端午说，他们一个月只要50美元的生活费:“但常常连50美元也赚不到”。

据新西兰的知情人士透露，顾城夫妇返抵奥克兰就拿到了公民证，为了改善生活，据说他们协议分居六个月，以便办理假离婚，如此谢烨独立抚养木耳，每月可获400多美元的生活救济金。但分居第5天，顾城得知一友人要从德国来看谢烨，以为谢烨和他的协议是想“弄假成真”，就预谋杀她。一个儿童已向新西兰警方作证，事发当天他看到顾城躲在顾乡家前面的小径，等约好的谢烨下车往顾乡家走去时，顾城持斧头从背后砍杀了她。在“生或死”面前，顾城骤然做了最坏的选择。

描述：

