id: f69941978d
标题：建国二十八年来少有的成就我国工交生产上半年实现“双过半”
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上半年完成的工业总产值比去年同期增长百分之二十四点六，上缴利润增长百分之六十五点三。八十种主要工业产品中有六十五种产量实现“双过半”。在提高质量、降低消耗、扭亏增盈等方面也都取得新成就。

新华社北京七月六日电　今年上半年，我国工业交通运输业实现了“双过半”，即全年时间过半，全年生产任务完成过半。这种“双过半”，是中华人民共和国成立二十八年来少有的成就。截至六月三十日止，完成的工业总产值比去年同期增长了百分之二十四点六。“四害”横行时期的重灾区四川、云南、贵州、浙江等省，增长的幅度达到百分之四十以上。

深受“四人帮”破坏的冶金工业，上得很快。如以全年计划产量为一百计算，上半年完成年计划产量的进度，钢和钢材都是五十六，铁是五十七，铁矿石是五十三，八种有色金属是五十一。全国八十种主要工业产品中，产量实现“双过半”的有六十五种，其他产品也大都完成了国家计划要求的进度。今年的上缴利润计划，上半年完成了百分之五十一点九，这在历史上也是少见的。

从我国的情况看，上半年节日假日较多，二月份天数又少，因此，上半年工作日比下半年少五天或者六天；再加上其他一些原因，所以，国家制定年度计划的时候，上半年通常都小于下半年。往年上半年实际上一般只完成年计划的百分之四十八左右。今年“双过半”的实现，再一次展示了我国工交生产持续上升的喜人局面。

上半年我国工业交通运输业比较注意全面完成国家计划，在提高质量、降低消耗、扭亏增盈等方面都取得了新成绩。上海、北京、天津三市可比的主要产品中，大约有三分之二的产品的质量达到和超过了历史最好水平。持续高产稳产的石油工业，全面完成了国家规定的八项经济技术指标。铁路运输的八项指标，有七项达到了计划要求，并刷新了历史同期最好水平。由于消耗减少，成本降低，劳动生产率提高，上半年工厂企业的亏损比去年同期显著减少，上缴利润增长了百分之六十五点三。

最近，华主席多次告诫在大好形势面前不要自满，这对工交部门十分重要。目前，煤、电生产仍然供不应求，有些产品不对路，少数产品欠产较多，有的部门安全生产不够好，许多企业和行业还没有全面完成八项经济技术指标。遵照华主席的指示，成绩面前找差距，认真解决这些问题，多快好省地发展我国工交生产，还有待于广大职工和各级领导同志作出很大的努力。

描述：

