id: f69aae4127
标题：江南英雄在技术革命大风暴中高速前进万吨远洋巨轮东风号提前下水自己设计、自己建造、全部采用国产钢材和设备
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：徐俊杰,熊辉
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“万吨轮下水了，万吨轮下水了”。昨天下午，古老的江南造船厂门前，汽车成群，宾客盈门，全厂成千上万的职工喜笑颜开，人流不断拥向船台，拥向黄浦江边，人们以万分激动的心情，欢呼我国自己设计、自己建造、全部用国产钢材和设备建成的第一艘万吨远洋货轮——“东风”号的下水。

昨日巨轮下水前，举行了隆重的下水典礼。中共上海市委书记处书记陈丕显和市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，参加了下水盛典，曹副市长并为“东风”号剪彩。

第一机械工业部副部长钟夫翔、一机部九局副局长张廉芳和市海运管理局局长李维中，分别代表一机部、一机部九局和交通部，向英雄的造船工人表示热烈的祝贺。参加下水典礼的还有市委和市人委一部分部局的负责同志。

在沪的苏联造船专家也应邀参加典礼。

这艘巨大的远洋货轮，总长161.4米，高可比锦江饭店，它的载货量为一万吨，排水量一万六千九百七十五吨，续航力一万二千里。开航后，从上海起碇，沿太平洋，经印度洋、大西洋，中途不加燃料、饮料，可直达英国伦敦。

这艘巨轮从投料加工到下水，只不过花了88天的时间，其中船台周期只有49天。江南造船厂从开始建造五十吨小船发展到建造五千吨海轮，经历了十年的时间；而从建造五千吨海轮发展到建造一万吨远洋货轮，前后相隔还不到两年，这真是一个大飞跃。从建造速度来说，解放初期，一艘七百多吨的普通川江轮，船台周期需12个月，1958年建造五千吨海轮“和平廿八号”时，船台周期只有70天，这已经是大跃进的速度了，而这次建造万吨级远洋货轮，船台周期再次缩短到49天。造船工业直接反映了国家的工业水平和发展速度，“东风”万吨巨轮的建造，让我们听到了祖国工业水平突飞猛进的最强音!

这样一艘巨轮的诞生，是共产主义协作精神的产物。负责设计这艘巨轮的上海船舶产品设计院第二室的工作人员曾经深入江南造船厂，和工人们一道研究设计，以三个半月的时间即完成了全部的施工设计任务，创造了高速度设计大型船舶的先例。由于鞍钢钢铁研究院的大力协作，研究了新钢种，节约了不少高级合金钢材。沪东造船厂职工，还为该船第一次制成了一台大型柴油机。没有这些单位的大协作，“东风”号的跃进速度是不可设想的。

要高速度，这是全厂工人的强烈愿望。制造万吨远洋轮，是这里无数工人梦寐以求、日夜向往的事。造船装配工人严纯辉的曾祖父、祖父和父亲都是造船工人，但是，在他的祖辈手里都没有造过万吨级远洋轮。如今，严纯辉这个第四代造船工人自己能亲手参加制造这样大的远洋轮，感到莫大幸福。当他出席全国群英大会时，他和鞍钢老孟泰一见面，二话没说，就向老孟泰提出要求，请鞍钢工人兄弟赶快制造万吨轮合金钢板。鞍钢工人迅速满足了他们的迫切要求。

群众性的技术革新和技术革命运动使这艘巨轮的造船周期一再缩短。技术革命的大风暴，使这个百年老厂来了个大翻身。在两个月的时间内，机械化半机械化程度迅速从去年的37.9%提高到96%以上。全厂在几天之内，就成立了五百多个科学研究小组，对工人们制造万吨巨轮掌握新技术新工艺和试制新产品更起了得大作用。万吨轮上，做到件件工作有革新，道道工艺有改进。改进设计、改进工艺达一百八十多条，因而使全船主要结构焊缝合格率达到98%以上，节约了钢材四十三吨，船壳建造成本降低5.5%。这个厂的工人们说:“和平二十八号是整风‘整’出来的，和平五十八号是反右倾‘反’出来的，而‘东风’号万吨级远洋轮是技术革新‘革’出来的!”

3月26日，当中共上海市委工业会议召开的消息传来时，工人们又提出了把下水日期提前到4月15日的战斗口号。职工们个个争先，新婚夫妻不肯请假，患了小毛小病的人不肯休息，插不上手的工人，也想为万吨轮干点活儿。他们说:“那怕为万吨轮送一块角铁，扛一张三角板也是十分光荣的。”工人们忘我劳动的精神，深深地感动了前来参加义务劳动的大学生。交通大学学生俞汉祥在大战人字桅杆时，被一小块铁板压痛了脚，他还是继续画好了工人们提出的三项革新建议的草图。

这艘船上所有的材料都是国产的，最后只剩下了一种航海用的新式仪器，目前我国还不能制造。电气车间的工人提出:“造船工人决心第一次建成万吨轮，我们也要制造出这种仪器!”人们经过了几百次的失败，终于制成了中国第一台航海用的精密仪器。

这样，“东风”号全部用上了国产材料。万吨远洋货轮下水了，江南工人又一次创造了高速度的奇迹，在我国的造船史上写上了光辉的一页。

(熊辉、徐俊杰)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604g010601.JPG">

<FONT class=imgsm>万吨远洋货轮“东风”号正在下水(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

