id: f69d77d221
标题：上海机床厂大搞土设备运用土办法制成我国第一台大型曲轴磨床
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：纪志坚
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂工人遵循伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，树雄心，立壮志，制造成功了我国第一台大型曲轴磨床，它标志着我国磨床生产进入向大型重型进军的新阶段。

这台大型曲轴磨床，是机车、造船工业的重要装备，重量有三十多吨，全长八米五，可以磨制五米长的大曲轴，回转直径一米，光洁度可达到九级，工件圆度精度可达到零点零一五毫米，并采用了先进的机械和电器技术，零件少，周期快，使用方便。

今年开春，中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》刊登了伟大领袖毛主席的光辉指示:“中国应当对于人类有较大的贡献。”这是上海机床厂工人制造大型曲轴磨床最大的动力。很快，一支由七位工人、工人技术员和六位革命知识分子组成的三结合技术设计战斗队成立了。他们怀着对毛主席的无限忠心，首先狠批了大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“专家治厂”等谬论。他们用伟大的毛泽东思想武装头脑，立刻投入了紧张的战斗。为了赶制“大曲轴”，打击帝修反，许多住在厂外的同志都把铺盖搬到了厂里:为了抢时间，争速度，大家挑灯夜战，以冲天的革命干劲，用短短四十天时间，设计完成过去“洋专家”多年来不敢想象的大型曲轴磨床。

大型曲轴磨床蓝图设计完成以后，全厂各个车间以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，投入了战斗。模型工人以集体智慧，提前二十六天完成了全部木模。当铸工车间工人浇铸厂内从未浇铸过的第一只大型床身时，传来了沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂工人的先进事迹，使全厂更加沸腾起来。大家决心把大型曲轴磨床从原来准备国庆出产，提前到七月出产，以最好成绩迎接毛主席来厂视察十三周年。六月七日深夜，铸工车间热浪滚滚，身穿帆布工作服的浇铸工人，登上了大型床身的铁摸上，冒着灼热的火焰，用三只大吊包，同时进行浇铸，终于将十五吨大型床身胜利浇铸成功了。热处理工人在淬火四米长的传动轴时，正遇到四米深的井式淬火炉发生故障。照常规，井式炉需要冷炉一星期后才能修理，而当时只冷了两天，炉温在摄氏一百度以上。是等待，还是高温抢修?淬火工人在狠批了刘少奇“活命哲学”以后，豪迈地说:“炉温再高，没有我们淬火工人的志气高!”于是他们冒着一股股炽热的气浪，一个一个轮流跳入四米深的炉内，进行连续四小时的高温抢修，终于迅速修好了炉子，及时完成“传动轴”的淬火任务。

要制造大型曲轴磨床，没有大型的机床，没有重型的起重行车，怎么办?机床工人又响亮地回答说:“向先进小厂学习，发扬蚂蚁啃骨头的大无畏精神!”龙刨工人在载重十吨的龙刨上，胜利剑制成功了重量十五吨的大床身工件。行车工人采取“横梁吊钩”方法，用两部七吨行车同时吊起一台十五吨重的大床身。十五吨大床身要搬运进只有五吨行车设备的导轨磨床工作室去，又怎么办?工人们立即在现场研究对策，用行车加铲车同时起吊的办法，攻下了起重关!

大型曲轴磨床的近千种零件都胜利完成了，装配工人和战斗队成员克服了重重困难，仅用了七天时间全部装配完成。在这场战斗中，车间许多干部始终和工人战斗在第一线，同劳动，共战斗，并带领革命知识分子一面制造，一面在现场针对活靶子，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义技术路线，使不少革命知识分子受到了一次深刻的再教育。

为了制造大型曲轴磨床，上海锅炉厂承担了大床身烘制任务；上海大隆机器厂承担了全部浇钢件以及三点八米长轴外磨工序；上海渔轮厂接受了大主轴锻造任务；上海热处理厂为大主轴淬火。郑州砂轮厂为大型曲轴磨床制造了大砂轮。在十几个兄弟厂共同的支持下，一九七○年七月八日，伟大领袖毛主席视察上海机床厂十三周年的大喜日子里，我国第一台大型精密曲轴磨床胜利开车了!经过试磨，机床精度和性能完全达到原设计的要求。

(纪志坚)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\7085030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂工人在兄弟单位的支援下，试制成功我国第一台大型曲轴磨床，这是他们正在试磨。　本报记者摄</FONT>

描述：

