id: f69f8ab500
标题：无产阶级教育革命中的一个创举上海机床厂创办“七·二一”工人大学五十二名学员都是有较高的路线斗争觉悟的有实践经验的产业工人
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海机床厂创办的“七·二一”工人大学，是无产阶级教育革命中的一个创举。这所学校，完全由工人自己来管理、来教学，从学制到教学方法都实行了一次大革命，进一步落实了伟大领袖毛主席关于走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路的最新指示。“七·二一”工人大学的创办，充分体现了工人阶级敢想、敢说、敢做、敢革命的英雄气概。看来，无产阶级教育革命的经验，将主要由工人阶级来创造。工人阶级也一定能创造出一个前所未有的无产阶级教育制度。只要按照我们伟大领袖毛主席开辟的航向奋勇前进，我们一定能在无产阶级教育革命中，创造出一个又一个使资产阶级庸人瞠目结舌的奇迹。

本报讯　在伟大的斗、批、改高潮中，上海机床厂进一步落实毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示，国庆前夕，创办了“上海机床厂‘七·二一’工人大学”。

这所新型的大学共有五十二名学员，他们有三个特点:一、百分之九十是工人和贫下中农的子女；二、都是突出无产阶级政治，有较高的路线斗争觉悟，对毛主席心怀一个“忠”字的无产阶级革命派；三、都是有实践经验的产业工人，工龄最少的在五年以上。

“七·二一”工人大学充分体现工人阶级的领导。组成了一个以老工人和工人出身的工程技术人员为主体的毛泽东思想讲师队，真正让工人阶级登上讲台。

在课程设置上，坚持理论联系实际和“少而精”的原则。他们从实际需要出发，走自己的路，以自产磨床的典型结构、典型零件作为教材，坚决废除烦琐哲学的空洞理论。他们还根据毛主席“学制要缩短”的伟大教导，准备通过学习班，设立“群言堂”，让教师、学生一起制订一套符合无产阶级需要的教学规划和教学大纲，争取在一年半到二年的时间里，把学生培养成具有初步机床设计和工艺制订能力的工人阶级自己的技术人才。

九月三十日，这所新型的大学隆重开学了。厂革委会代表全厂职工向五十二位学员赠送了毛主席的光辉著作“老三篇”和《毛主席语录》《毛主席论教育革命》等宝书。学员中一个曾搞过一百多项技术革新的闯将、工人吴兆庚激动万分，含着热泪说:“在旧社会我被资本家看不起，今天是毛主席把我送进了大学。我一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，克服困难，为毛主席争气，坚决把技术大权和教育大权牢牢掌握在我们工人阶级手里。”许多同学还纷纷表示:一定要忠于毛主席，为革命而学，并保证每周参加两天劳动，与工人同劳动，同战斗，决心把“七·二一”工人大学，办成红彤彤的毛泽东思想大学校。　(本报工农兵通讯员第五期毛泽东思想学习班学员)

描述：

