id: f69fed4253
标题：捷克各党坚决主张　维护国家独立主权不愿以自治权利予日耳曼族　以免捷克国有四分五裂之虑
日期：1938-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社捷克国京城七日电】英国前任商务大臣任锡曼勋爵、业于日前到达此间、俾为捷克国日耳曼少数民族问题、进行调处工作、哈瓦斯社访员顷就此项问题、向政府派六党、即共和农民党、社会民主党、社会民族党、国家统一党、手工艺党、天主教人民党各领袖、有所叩询、当即获得结论、藉悉政府派所属各党、均愿与日耳曼族苏台德党并与德国树立谅解关系、但不愿以区域自治权利畀予日耳曼族、以免捷克国有分裂之虑、其在政治方面、坚主维持完全独立权、尤以关于外交政策为然、此外、对于任锡曼勋爵所担负之任务、则均加以信任、兹将各该党领袖谈话内容、汇志于后。

(一)共和农民党、(即内阁总理灵德柴所领导之党、在众议院议席三百席中、所占席数、最多计四十五席、)党魁裴朗之言有曰、吾人愿与国内各派政治运动与各少数民族、进行有效的合作、‘本党认为任锡曼勋爵所担负之任务、乃系西欧各大国防止日耳曼少数民族问题勿令成为冲突原因之诚意、所由表现、自当竭力予以便利也、’

(二)社会民主党(在众议院中占有二十八席)党魁韩普宣称、“捷克政府所持见解、乃系依照现行各项法律、而在不违反本国主权与领土完整之条件下、以平等权利畀予全国人民、深信任锡曼勋爵之意、亦必如是、此外、任何办法凡可使捷克与德国直接建立谅解关系、而不以宗主国地位畀予德国、不使捷克国屈居附庸地位、并对于捷克国外交政策之自由权、(即以现行各项同盟条约为根据者)、亦不加以妨碍自均为捷克国政府所欢迎也”。

(三)社会民族党、(即大总统贝奈斯前所领导之党、在众议院占有二十八席)党魁葛禄法宣称、‘少数民族问题、乃系吾国内政问题、倘无外国横加千涉、自必早已解决’。

(四)国家统一党、(政府派最右倾之党、在众议院占有十四席)、党魁霍达克主张在经济上与德国合作、‘此项合作、即使见诸实际、吾国政治独立暨与西欧各国之合作、仍须予以维持、因而吾国在政治上务须维持强固地位’、日耳曼族苏台德党所提出各项建议、若果付诸实施、捷克国必致因而分裂、“吾人虽可出以让步、但亦有其止境、质言之、区域自治权利、可使国家分裂、未便以之畀予日耳曼族、本党宁愿冒战争之危险、而不愿陷吾国于分裂也。

(五)手工艺党、(在众议院占有十七席、)党魁即商业部长麦尔高之言、与霍达克大略相同、略谓、任锡曼勋爵所进行之工作、足使少数民族问题较易解决、惟本国独立与领土完整、务当予以保全、区域自治制度、可从全国分会各少数民族独立区域、自非吾人所能接受、余意日耳曼倘能出以诚意、则自治问题即可依照政府所拟计划、成立解决方案

(六)天主教人民党、拒不表示意见、该党对于少数民族问题、所持态度、现由政府派其他各党加以抨击、该党执行委员会曾于数日之前、发表文告、对于现行局势表示不满之意、并谓事态所由至于此者、某某负责人士以姑息态度有以致之云。

【哈瓦斯社捷克国京城八日电】捷京午报顷登载致英国前任商务大臣任锡曼勋爵公开函、系用英文缮成、略谓苏台德区域问题、乃系捷克内政问题、并无国际性质、苟非德国加以利用、即不成为问题、时至此日、吾人即允许日耳曼族按照人口比例、参加行政亦不足以解决苏台德区域问题、外国若因此而提出交涉、请向德国政府为之可也”云。

描述：

