id: 9080c82340
标题：击退资产阶级反革命复辟逆流
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,毛泽东,蒋南翔,余秋里,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

声明指出：“经过周密慎重的调查，李先念、余秋里辜负了周总理和中央文革的期望，在当前从上到下一股餐本主义复辟的逆流中，扮演了极不光彩的角色，正在向毛主席的革命路的反面滑去。”

北京石油学院、北京公社提出“打倒余秋里！

禁大林霸斯干电《站

北航《红旗》辑部二月二十八日发表文章《是马列主义还是修正主义》。狠狠还击了日共中央以宫本显治为首的修正主义集团二月十七日在《赤旗报》登载的名日《“红卫兵》对我们党的激烈攻击》一文中，对我国文化大革命和红卫兵恶咒和疯狂攻击。

解睡果京》陪麻尺《莱》建

中学动态

滋》大茶《量△毛主席最近亲自指定陈伯达、江青负责中学文化大革命。

北京市普铺开军训，主要是中学。江青指示：军训主要进行两条路斗争的教育，对两条路的本质有个识，什么是毛主席的革命路，什么是资产阶级反动路。

击退瓷产阶级反革命复辟逆流阳辣

△三月十八日下午，高教部、教育部、清华大学等单位的无产阶级革命派，斗争了反革命修正主义分子蒋南翔。归国留学生也参加了斗争大会。

会上，无产阶级革命派怀着无比愤怒的心情揭发、批判了反革命修正主义分子蒋南翔反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内走资本主义道路当权派和资产阶级保皇派的威风。

第于由大会宣了归国留学生大会的支持信。

但是，敌人是不甘心自己灭亡的，蒋的贼心不死，在会上，他胆敢拿着本子记发言者的姓名、单位，极其猖狂。革命众表示，决煞住他的反革命气焰。

△广播学院原党委书记左，在一张北航的红旗报上抄写了一首诗，“满天风雨满天仇，革命何怕断头，留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。”甚为张。敌人不投降，就叫他灭亡！

△三月十九日，反革命修正主义分子郭影秋贴出一张大字报，极力抵赖他与刘、邓的黑关系，为自己开脱反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。反动气焰甚尘上。同林

量元梓同志讲话摘要

华同华东出龙聂元梓同志三月十八日向全校革命师生员工作了关于形势与任务的讲话，摘要如下：

从上海一月革命风暴开始，我国无产阶文化大革命进入新阶段，郎：全国在各地区各系统展开向党内一小走资本主义道路的当权派夺权的斗争，现在正在决战阶段。

当前一定要打好这一仗，这关系到文化大革命能进行到底呢，还是半途而。现在是百万雄师下江南的局面，从夺权斗争进行的情况看，全国省市建立“三结合”的权力机构，已进入紧张阶段，在两三个月中解决问题，也可能一些个别地方需要进一步发动众，大揭阶般斗争盖子，听直到现在有的地区还不准提到打倒刘少奇的口号，毛主席像还不许自由悬挂，毛主席像章摆在街上不敢买。当然这样的地方是极个别的。

形势是胜利的局面，但不能为现在胜利了，只剩了本单位的斗、批、改了，可以不关心国家大事了。现在展现在面前的形势是一片大好的，这是基本方面，在这个大好形势下决不能忘记阶斗争，掉以轻心。要以主席思想分析一切反动势力，现在二个司分部的斗争并没有解决，而且最近出现了一些值得注意的动向。

在资本主义复辟逆流中，农口同志揭发震林的材料，他想混到无产阶司分部是不可能的，要密切注这种动向，掌握了确凿的证据，就要狠狠打击。怎样积极揭发掌握这些问题做得不，还有的掌握不充分，就想当然地炮起来。当斗争要深入的时候，一定要真对待，一方面密切注敌人的动向，另一方面又不要随便炮，例如现在有人贴总理的大标语，贴富春同志的大标语，这是完全错的，当然逆流表现在哪个代表人身上，一定要密切注意，但也要注意有些坏人混淆是非，打乱阵营。

制定反动路的有一、二个人或几个人，刘、邓是制定反动路的人，几个人呢，要很好考虑，只

描述：

