id: 56c1e73473
标题：在学校里让学生画“自由画”为什么是错误的
日期：1954-8-31
是否是时间段：false
作者：聿之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聿之

在讨论怎样改进图画教学的问题时，常常有人提到要不要采用“自由画”的教学方法?有人以为“自由画”就是自由创作，这样的教学方法可以发挥儿童的自由思想，大胆创造。只要加强对学生的政治思想教育，这种教学方法还是可以采用的。有人则以为“自由画”的教法只是让学生乱涂，教师不加任何指导，因此不可能完成教学任务。究竟“自由画”的教学方法好不好?这是一个值得讨论的问题。

“自由画”的理论是以“新教育思想”为标榜的。那末，这种“新教育思想”的内容又是怎样的呢?“自由画”的理论有一个基本出发点，就是认为儿童的才能是天赋的，教育的目的是使儿童天赋的才能得到最完全的发展。因此，教育的任务只是顺应儿童天赋才能的生长。换一句话说，教育的内容和方法是决定于人的天赋的才能和需要，不是决定于社会的要求。儿童好比一颗种籽，教育就是施以和风细雨，使之在肥沃的土壤上、充足的阳光下自由生长。只有让儿童自由地想像，自由地创造，儿童天赋的才能就能自由地生长。在这里“自由画”的理论特别强调兴趣，认为当儿童对某一件事物有兴趣时，他就会努力去了解他，克服在求得这些知识时碰到的一切困难。因此，主张让儿童凭自己的兴趣，自由地选择绘画的题材，自由地运用自己高兴用的描法，甚至用什么纸张、用什么颜料，都任凭儿童的兴趣自由采用。“自由画”的理论认为:教师用规定好的教材来教学生，一定不可能适应全班儿童中人人各异的兴趣。儿童没有兴趣，若要强迫他们去学习，必然使儿童减少想像，阻滞创造，也就不可能发展儿童的天赋才能。因此，“自由画”的理论是竭力反对严格规定的教学大纲的。也从这个论点出发，它反对传统的图画教学方法——临摹画，认为临摹画只能使学生依样画葫芦，只有模仿，没有创造。它还以同样理由来反对写生画，认为写生画不能引起儿童的兴趣，不可能增强儿童的想像，发展儿童的创造。从上述的理论看来，教师在教学中究竟起些什么作用呢?教师的作用只是给予儿童自由创造的各种条件，即使儿童画了一个人有三只眼睛二个鼻子，教师也不应当加以纠正和干涉。因为在儿童的想像中，人是可能有三只眼睛二个鼻子的。将来当儿童长大以后，当他认识到没有一个人是有三只眼睛二个鼻子的时候，他就不会这样画了。教师的干涉，会使儿童不敢创造。那末，我们对儿童的绘画，又怎样来评价呢?

“自由画”的理论是反对以成人的眼光来要求儿童，而认为，儿童在绘画中所表现的粗略、稚拙、错误，是儿童绘画的真实形式。儿童从涂鸦开始到描写实物，正反映了儿童描写能力的生长过程。

从上述简略的介绍中，可以明显的看到“自由画”的理论虽然用了不少动听的词句装饰着，但是它和马列主义的教育理论毫无共同之点。首先，我们来谈谈对教育的本质的认识。我们知道，教育是一种社会现象。在阶级社会中，教育是有阶级性的，它总是为一定的阶级服务的。在旧中国，国民党反动派实行法西斯奴化教育，其目的是为了把青年一代训练成盲目服从的奴才。今天，当中国人民把旧的社会制度推翻以后，封建的、买办的、法西斯的教育被消灭了。在总路线灯塔的照耀下，人民的教育事业要求以共产主义精神教育青年一代，培养他们成为爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物、健壮、活泼、勇敢、诚实的新中国的优秀儿女。我们知道图画教学是美育的重要手段之一，苏联先进的教育理论告诉我们:“美育，是具有共产主义世界观和品行的、全面发展的个性之形成底有机部分。”(凯洛夫:“教育学”第十五章第一节)美的概念也是有阶级性的。“苏维埃学校美育应当培养学生布尔什维克思想性为目的。艺术是人类藉以认识并改造世界的手段之一。艺术对于人类有着巨大的教育影响。”(同上)我们也知道人是社会的动物。刘少奇同志在“人的阶级性”中这样说:“在阶级社会中，人的阶级性，就是人的本性，本质。”一个人的先天秉赋，虽然对一个人的发展起着一定的作用，但这不是主要的作用。儿童是在社会中长大的，儿童的个性特点就是在社会生活中形成的，尤其是通过教育和教学形成的。由此可见，决定教育的内容和方法的是社会的政治经济条件。“自由画”的理论强调遗传的作用，认为遗传决定教育，也就是否定了教育的阶级性。“自由画”的理论又认为教育的作用只是顺应儿童天赋才能的发展，不可能培养和形成个人个性的特点，在实质上，也就是否定了教育的作用。“自由画”的理论完全脱胎于美国资产阶级教育学家杜威的教育学说。从以上的几点分析看来，这些论点完全是荒谬的，毫无科学根据的。

如上所述，“自由画”的理论，在对教育本质的认识上，是完全错误的。因而根据这个错误的理论确定的图画教学的目的和方法也必然是错误的。苏联先进的教育理论告诉我们，“图画教学的目的是培养学生用铅笔、毛笔表达自己审美的体验的技能，表达出对周围世界审美观点的技能。”(斯米尔诺夫:“教育学初级读本”二五八页)因此，它的首要任务是训练儿童掌握绘画的初步技能。因此，只有系统的进行教学才能完成这一任务。从另一方面来说，儿童创作图画是为了把他们在生活中体验到的形象，用绘画的技能在纸上表达出来。儿童没有受到基本的绘画技能的训练，是不可能运用自如的把生活中体验到的形象用画笔正确的表达出来的。儿童只有在学得了绘画的技能之后才能真正“自由”地创造。正如飞行员在学会了驾驶飞机的技能之后，才能在天空中自由翱翔一样，儿童并不是生下来就具有美的欣赏能力的，只有在正确的指导之下，儿童的审美能力才会得到发展。因此在图画教学中决不能忽视教师的作用。“自由画”的理论主张一切从儿童的兴趣出发，否定了教学的系统性，降低了教师在教学中的作用。其结果必然使教学陷于自流，学生的知识水平大大降低。

“自由画”的害处在那里呢?酆中铁在“重庆育才学校的美术教育”一文中，说明了该校“从儿童兴趣出发”进行教育的严重后果(按:虽然该文写于一九五○年，作者并没有从批判资产阶级教育思想的原则高度来认识批判，但暴露出来的事实，已足够说明了问题的严重性了。)“首先，幼年学童的兴趣，往往是游移的。最初的兴趣特别高，一接触到困难，如像比较高深的理论方面的研究时，他们就会很快的失掉了信心，而想转移到别的小组。而这个阶段，又往往是在开始分组以后二三年，本科学科已有相当基础的时候。转到别组去，也无法赶上别一组的学习水准。于是发生学习情绪低落、自卑、烦闷和敷衍的现象。要经过很长时期才能恢复。但十之五六没有耐心，从此再没有进步，变成一种智慧停滞萎缩的现象。其次，成绩突出的学生，和前者恰好相反。自满、不虚心，专作大的作品，发表欲很强，结果造成了真正的‘小专家’，失掉了儿童的天真。而对于本科技术以外的东西，完全漠然不知。”(刊“人民美术”一九五○年一卷五期)从以上的叙述中，可以很清楚的看出“自由画”的理论在青年一代教育中的危害性。由于强调一切从儿童兴趣出发，教学的正规工作被破坏了，儿童在学习的困难面前止步不前，要求自由转移兴趣。正因为如此，大大降低了儿童的知识水平。

在理论上批判了“自由画”的理论之后，对于下面几个问题还有必要作进一步的说明。

第一，关于培养儿童学习兴趣的问题。我们反对用强迫的手段来迫使儿童学习，我们也反对用放任自流的方法，让儿童任凭自己的兴趣来学习。儿童对于学习的兴趣是在教师有意识的培养下形成的。我们知道，当学生对绘画有了浓厚的兴趣，一定会专心致志的去钻研学习。这就是为什么我们要培养儿童对学习的兴趣的原因。当儿童在图画课上学会了一样绘画的技能时，他们必然会感到十分高兴，兴致勃勃的应用新学到的技能来描绘各种事物。当儿童在学习中看到了自己的进步时，对学习也就产生了兴趣。在这里教师的循循善诱，鼓励他们克服学习中的困难，锻炼他们的意志，是有着决定的作用的。如果，教师放弃领导，让儿童的兴趣自生自灭，儿童在学习上碰到了困难，就转移自己的兴趣，事实证明这样的教学方法是得不到什么成就的。

第二，我们也主张发展儿童的想像。我们知道想像是现实的反映，儿童对于现实世界的观察越深刻，他们的想像也越丰富。图画教师的重要任务之一，是经常指导儿童观察各种事物，观察它的形态和特点，经常指导儿童欣赏他们能够懂得的图画，教他们欣赏画家是怎样来处理题材的。儿童在观察现实中积累起来的丰富的想像，也就是发展儿童创作的重要条件。

第三，图画教学必须以写生画为基础。我们知道绘画的技能是由二个部分构成的，一个是观察的技能，一个是描绘的技能。学生在实物写生的练习中学习观察、学习将观察到的物体的形态描绘在纸上。关于绘画的基本原理，如透视等的讲解，也只有在观察实物，描绘实物的实践过程中领会和巩固的。因此，写生画，也就是图画教学中的直观教学。我们反对临摹画，是因为临摹画不能使儿童学得真正的绘画技能，儿童离开了范画，离开了临摹用的格子，就不能作画。

描述：

