id: 56c22c32d3
标题：评“斯大林时代”
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：华新,福斯特
来源：工人日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(美)福斯特

斯特朗女士所著“斯大林时代”一书是美国人所著的第一部全面论述斯大林问题的著作。这是一个显著的成就，凡是想要了解关于这个复杂问题的情况的人都应该读一读这本书。这本书有许多积极的特点。书中充满了说明俄国革命过程的第一手材料，这些材料是斯特朗女士在苏联是期居留和进行广泛旅行期间所收集的。此外，这本书是以她通常的那种才气横溢、引人入胜和锐利的笔调写成的。鉴于她自己在这个问题中的辛酸经验，这本书的显著特点之一就是，她在叙述斯大林的严重过火行为和不公正行为时的那种心平气和的态度。我现在所写的这篇短评并不是对她的这本书的一个正式评论，而只是对它的一般估价。

这本书的一个非常宝贵之点是斯特朗女士对苏联人民为建设社会主义而进行的长期英勇斗争的历史所作的扼要的叙述。

这个历史回顾是具有很重大的意义的，特别是在目前，因为目前有许多人在对斯大林个人崇拜进行正当的批评的时候趋向于忘记或甚至嘲笑革命的苏联所取得的震动世界的成就。这本书使我们再一次清楚地认识到俄国革命在打破世界资本主义堡垒的第一个缺口方面的巨大重要性。这本书给那些轻视苏联、低估苏联以及诽谤苏联的人们上了一次很好的复习课，这些人似乎已经忘记某些基本事实了。

斯特朗女士的这本书的一个基本特点是她对于斯大林在苏联人民为建立和建设社会主义而进行的历史性斗争中起的重要作用所作的描写。她列举了他的许多成就，举例来说，她在例举这些成就的时候，肯定了斯大林作为军事领袖的才能。这样重申斯大林的成就是很有价值的，斯大林的成就很多而且极为重要，同时是具有实践和理论性质的成就。

在这些相当尖锐地批评斯大林的日子里，存在着一些低估或者完全无视他的基本重要成就的倾向。

常常是这样产生的对斯大林:的片面描述只能混淆这个问题；因为，人们要是不记住斯大林的工作的建设性方面，就不可能了解他是如何在苏联群众中间和在整个国际共产主义运动中取得巨大威望的，而所有这一切对于对他的个人崇拜的发展却是极其重大的决定性因素。

然而在我看来，斯特朗女士的这本书多少有对斯大林的许多过火行为和错误强调不够之嫌。的确，她怀着明显的震惊心情为这个总问题提出了丰富的材料，追溯了秘密警察的成长，在1936-1938年的清洗时期所做的骇人听闻的违法乱纪行为，以及其他各种极端官僚主义的倾向——其中有许多在很大程度上是个人性质的。她谈到使对斯大林的崇拜得以发展和发挥作用的差不多所有的因素。

然而书中忘记了一个重要事实:她没有十分公正地论断这种崇拜的严重意义。看来她几乎把这个问题完全撇开不谈，认为这是一个伟大的革命领袖的工作中的次要弱点。

斯大林是世界社会主义斗争中一个突出的人物，这一点是无可争辩的，无产阶级历史将这样记载也几乎是肯定的。在斗争中，他是一个最优秀的群众组织家和人民的领袖，并且在理论方面作了许多重要的贡献——我认为，斯特朗女士在后一方面低估了他，特别是在一个国家内建设社会主义的决定性问题上。但是，尽管这一切，对斯大林的个人崇拜，在它的效果方面具有这样的腐蚀性，以致损害了他的工作和革命声誉。

这为社会主义事业带来了很大的损害，无论是在苏联和在世界规模上都是如此。这不仅在苏联产生了最无意义和残忍的镇压和横蛮行为，而且还使全世界其他各国同情社会主义的千百万工人严重地怀疑社会主义。

因此，缩小或者不充分提出斯大林工作的消极方面是错误的，这方面的坏的后果现在可以在各个社会主义国家和共产党中看到。

在另一方面，过份估计对斯大林个人崇拜习气的坏结果也是错误的，例如在我们有些同志当中可以看到他们抱有“一切都完了”的态度，并且有从东欧目前的严重发展得出这样的结论的趋势:世界共产主义正处于像在1914年挫败了第二国际的那种衰退的危机当中。同所有这些悲观和失败主义相反，目前的局势归结起来只是世界共产主义发展中的“危机”。

必须给予对斯大林个人崇拜的总问题以比斯特朗女士的书中所给予的更深刻和更广泛得多的对待。世界共产党作家必须打击广泛流传的资产阶级-右翼社会民主党人的这样的宣传，就是说斯大林恶习是共产主义运动的不可避免的结果，共产主义作为一个世界运动是正在瓦解。

在采取步骤清除各社会主义国家和各个共产党过去和现在的斯大林主义的官僚主义习气的腐蚀作用时，这些作者也必须作出特别的努力来解释在苏联产生个人崇拜和它的国际影响的这两种都发生作用的特殊的客观上和主观上的情况。他们也必须特别说明苏联共产党和其他共产党目前在根除斯大林主义弊病的后果和防止这些弊病重新发生方面正在采取的步骤。

在苏联，对斯大林的崇拜是有着许多很深的和复杂的根源的。它是在一种革命的情况下，在一种以前具有极少的民主经验的人民中，并且在一个在工业方面非常落后的国家中成长起来的。这个在险恶的资本主义包围下和面临着帝国主义分子屡次攻击的年轻的社会主义共和国，面临的情势急切要求苏联人民和它的共产党作出极大的努力，保持纪律和时常采取无情的手段。

在迫切需要注意的基本任务中，有下面一些基本的需要:建立工业和以最大的速度使土地集体化，用高度发动起来的人民的一切力量来打完第二次世界大战，以最大限度的和平努力来挫败在第二次世界大战之后出现的美帝国主义要发动战争的威胁，以及控制住在苏联国内外无时无刻不存在的反革命威胁。

在这些斗争、最大的努力以及高度的纪律的严酷的条件下(自从苏联诞生以来就几乎一直以某种形式存在着这些条件)，有害的斯大林崇拜才得以滋长和发生它的破坏影响。个人崇拜不是不可避免的，但是，它的产生主要是由于苏联共产党人缺乏警惕性。我们必须抛弃十分流行的一种解释，说它所以发生是因为斯大林是一种恶魔，而必须深入地进行马克思列宁主义的分析。

斯特朗女士的书主要是从长期的历史观点写的。这是非常好的。这种对待事物的方法也完全适用于对待个人崇拜。对斯大林的不好发展加以分析和进行斗争，绝不只是目前的任务。它还有着基本的历史意义，而且应该这样对待它。

现在关于斯大林崇拜的讨论标志着世界社会主义历史中的决定性转折点。它表示着各个社会主义国家和各个共产党之间一种新的和更高级的关系；当国际社会主义和民主的力量振作精神来进一步扩展世界社会主义的时候，它发展着这些国家和这些党的内部的更加民主的制度；它正在促进世界上向腐朽的垄断资本主义作斗争的同盟之间更加广泛的联合；并且引起马克思列宁主义理论的更加蓬勃有力的发展。

(华新译自1956年12月3日美国“工人日报”)

描述：

