id: 56c3538fe7
标题：从隋炀帝开运河看人民群众的作用
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《学术月刊》今年第三期发表了一篇题为《论隋炀帝开运河的历史作用》的论文。作者王义耀在肯定隋炀帝开运河的历史进步作用和运河对历史发展的促进作用之后，谈到了在开运河这件事上如何认识人民群众的作用、个人的作用以及他们之间的关系问题。

作者认为，隋炀帝开运河这一事件相当典型地反映了人民群众创造历史这一历史规律的一个重要方面。在封建社会中，农民的阶级斗争是历史发展的动力，这条规律是通过种种复杂的表现形式来实现的，它可以通过农民革命摧毁阻碍历史前进的腐朽社会集团来实现；可以通过农民革命的威慑力量迫使新的统治集团对生产力与生产关系之间的矛盾、基础与上层建筑之间的矛盾，以及两者集中反映的阶级矛盾进行调整，在不同程度上施行一些让步政策，被迫承认农民群众的意志，相对减弱它对社会发展所起的阻碍作用来实现:也还可以通过各种各样的阶级斗争迫使封建统治者担当起对生产、社会生活和国家事务的组织和管理的职能，充当历史的不自觉的工具，完成他们根本没有想到过的推动历史的任务。隋炀帝开运河就属于最后这种类型。

作者进一步指出:封建统治阶级之所以有可能担负上述这些社会职能，是因为封建统治阶级的出现，是历史上的正常的必然的现象，是生产力和社会分工发展到一定阶段的产物:它的产生，正是为了完成历史所赋予它的这些任务。不过，在看到这种历史必然性的时候，必须看到同时存在的历史局限性。剥削阶级的产生，既是历史的必然，更是历史的罪恶。上述剥削阶级所起的历史进步作用，不仅是以劳动群众艰苦的生产活动为基础为前提的，而且它的实现也都是通过劳动人民的生产斗争和阶级斗争来完成的。以隋炀帝开运河来说，产生开运河的历史必然性的是人民群众，因为人民群众开发了江南，发展了生产；提供开运河的可能性的也是人民群众，人民群众的生产斗争提供了物质保证；最后，实现开运河的力量，还是人民群众，而隋炀帝则一块土也未挑。历史发展的规律，本质上就是劳动人民生产斗争和阶级斗争的规律。由于时代的限制，历史上的劳动人民要推动历史的发展，不得不通过阶级社会，不得不借助剥削阶级作为历史发展的杠杆；不得不为了推动历史发展而忍受剥削阶级带来的种种消极因素，使历史循着最狭窄、最崎岖、最曲折的道路艰难地前进。

作者最后指出:我们应该看到阶级的产生是历史发展的必然途径，更应该看到阶级消灭是历史发展的必然方向。我们分析阶级社会的历史必然性，不是为了赞美剥削阶级的事业，而是为了赞美劳动人民的艰苦奋斗精神；分析阶级社会的历史必然性，正是为了把批判历史局限性的工作建立在更加科学的基础上。

描述：

