id: 56c4346745
标题：医卫同行庆佳节　华堂聚首话新程本市医务界举行春节茶话会
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　医卫同行庆佳节，华堂聚首话新程。本月二日下午，上海市医务界五百名医务工作者在市政协礼堂举行春节茶话会。

会场内，万年青郁郁葱葱，圣诞花姹紫嫣红，医务工作者三五成群，自由入席。中共上海市委书记王一平、市革委会副主任杨恺等领导同志到会向大家祝贺春节。

春节茶话会，这在本市医务界是一个传统。但在林彪、“四人帮”横行时，茶话会成了修正主义的东西，遭到禁止。现在新春茶话会又重新恢复，怎不叫人百感交集。市卫生局党组副书记兼副局长王洪珍，上海第一医学院院长石美鑫，上海中医学院院长黄文东，中华医学会上海分会会长王聿先，市第一人民医院眼科主任赵东生等都争相发言。八十一岁高龄的儿科专家苏祖斐兴致勃勃地告诉大家，市儿童医院已成立了我国第一个儿童营养研究室，瑞金医院灼伤科第二主任杨之骏表示要在新的一年里，进一步摸索异体自体皮肤混合移植后排异反应的规律，市第六人民医院内科主任董承琅在讲话中特别强调了在追科学的时候，要讲究用科学的方法研究科学。最后，杨恺同志讲话，他希望医务界同行:“团结起来向前看，团结起来搞四化”。

席间，专业和业余文艺工作者演出了文艺节目。会场上一片春意盎然。

描述：

