id: 56c63fb899
标题：紧跟无产阶级司令部就是胜利
日期：1968-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区全体指战员

我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席又一次接见部队代表的特大喜讯传来，我们的心情无比激动。毛主席和林副主席的亲切接见，是对我军最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策，最大的教育，是我们每一个指战员最大的光荣，最大的幸福。我们千遍万遍地高呼:伟大统帅毛主席万岁!万岁!万万岁!衷心祝福毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席啊，毛主席!我军的发展壮大靠的是您老人家的英明领导，无产阶级和劳动人民的翻身解放靠的是您伟大思想的光辉照耀，中国革命和世界革命的胜利靠的是您革命路线的正确指引。我们深深地认识到，忠于您就有方向，就有力量，紧跟您就是幸福，就是胜利。以您老人家为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。我们一定要紧紧地团结在以您老人家为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，彻底批判反动的“多中心论”，在无产阶级司令部的号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇战斗。

毛主席啊，毛主席!“三支”“两军”是您老人家赋予我们的光荣任务，我们一定遵循您老人家“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，紧跟您的伟大战略部署，全面落实您的最新指示，按照您指引的斗争大方向，和广大人民群众团结在一起，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人；我们一定高举革命批判的旗帜，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其代理人从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭；我们一定牢记您“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，努力把“三支”“两军”工作搞好，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，为人民立新功!

毛主席啊，毛主席!您教导我们:政治是统帅，是灵魂。我们一定要遵照您的指示，永远走突出无产阶级政治的道路，坚决贯彻执行您的建军思想、建军路线和林副主席提出的一系列着重政治建军的方针原则，大力加强无产阶级整体观念和革命的组织纪律性，对您的每一个最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，坚决照办，彻底执行，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。以“斗私，批修”为纲，活学活用您的光辉著作，大破“私”字，大立“公”字，彻底改造世界观，搞好思想革命化，把全区部队建设成为无限忠于您、无限忠于您的光辉思想、无限忠于您的革命路线的战斗集体。在以您老人家为首、林副主席为副的无产阶级司令部统帅下，把无产阶级文化大革命进行到底，把您的光辉思想的伟大旗帜插遍全世界!

描述：

