id: 56c73bc9da
标题：在赫尔辛基音乐节的日子里
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：李名强
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李名强

今年八月，应芬兰赫尔辛基音乐节的邀请，我去芬兰参加音乐节的演出，和赫尔辛基市交响乐队合作演出新创作的中国作品王建中和施万春同志合写的钢琴协奏曲《红旗渠畔》，并在芬兰首都赫尔辛基市和于伐斯居莱、海曼林纳、坦佩雷、土尔库等地演出五场独奏会。这是文化大革命以后我国音乐家第一次参加国际音乐节活动，它显示着粉碎“四人帮”以后我国的文艺活动不但在国内出现了百花齐放、百家争鸣的生动局面，而且在国际上也将作出应有的贡献。

赫尔辛基音乐节的前身是西贝柳斯音乐周。西贝柳斯(1865-1957)是芬兰当代最负盛名的民族音乐家，他的交响诗《芬兰颂》曾因其爱国主义的思想内容而被当时的沙皇俄国禁演。一九五○年起芬兰每年举行西贝柳斯音乐周，主要演奏他的作品，一直到一九六五年西贝柳斯诞生一百周年时举行第十五届后即告中断。一九六八年起又将原西贝柳斯音乐周和全国歌剧节合并为赫尔辛基音乐节，内容也扩大为音乐、歌剧、舞剧、话剧、建筑、电影等多方面，邀请世界各国代表参加，以扩大友谊和增进相互了解为宗旨。今年是第一次邀请我国派代表参加。

音乐节期间，每天晚上一般都在二、三个地点同时举行各种音乐会，主要是在芬兰大厦、骑士之家和一个地下教堂。

骑士之家是一座古老的建筑，带有博物馆性质，大厅的四周墙壁上装饰着上百个武士徽记的图案。举行音乐会时，百来个听众围坐着，气氛比较亲切。

地下教堂修筑在一座山岩下面，地面上只看见一堆岩石，教堂就在山岩下面开凿而成。建筑内部的形状是不规则的，圆形拱顶除石头外还有一圈玻璃，可以透进光线。我在这里听过一场法国大提琴家保尔·托德里埃的独奏音乐会，音响效果非常出色。

一些比较重要的演出和所有的交响音乐会都在芬兰大厦举行。芬兰大厦建成于一九七一年十二月，是一座非常现代化的建筑，整个大厦包括交响音乐厅和室内乐厅，还有一个很大的休息厅。交响音乐厅可容一千七百个观众，音响效果平衡，每个座位都可以清晰地听到舞台上每个声部的演奏。室内乐厅可容三百五十个观众，坐位宽敞，音响饱满。

《红旗渠畔》预定八月三十一日晚在芬兰大厦交响音乐厅演出，由赫尔辛基市交响乐队协奏，青年指挥卡利·梯卡指挥，我们在今年五月就预先把总谱、分谱和录音送给芬兰方面，梯卡先生已经作了充分准备。我们预定一共排练三次:二十九日上午，第一次排练二小时；三十日和三十一日早上各排一小时。梯卡先生今年三十二岁，是一位非常认真、谦虚的音乐家，在排练之前，我们先就几个细节交换了一下意见，因此排练进行得很顺利，当三十日上午第二次排练结束时一切差不多都已经准备就绪了。

但是突然发生了意外。当三十一日早上八时我去音乐厅时乐队的负责人告诉我:梯卡先生不幸昨天遇上了车祸，已经住进医院去了，伤势不轻。因此今天晚上的演出得另外换一位指挥。于是，他给我介绍了广播电视乐队的指挥莱夫·塞格斯坦姆。塞格斯坦姆也是个年青人，今年三十五岁，他同时也是一个先锋派的多产作曲家。他正在专心地钻研《红旗渠畔》的总谱，一见了我，就说:“好吧，我们先到钢琴上去试一下。”于是，我在钢琴上把作品从头到尾弹了一遍，又和乐队一起合了一遍，可以看出他已经充分掌握了总谱。排练结束，他说:“行了，你放心吧，晚上一切都会进行得很好的。”果然那天晚上的演出非常成功，听众反应很热烈。芬中友协的秘书长卡琳娜·安德森女士说:“我被感动得哭了。”指挥塞格斯坦姆说:“这个作品易于理解，是乐观主义的，欧洲的乐队很快就可以适应掌握。”报上评论也认为“音乐语言生动”，“很适宜在西方音乐会演出。它既是民族的又是国际性的”。

音乐节的负责人干事长基玛宁先生说:“我们考虑到中国人口占世界三分之一，但是对这三分之一人民的音乐状况我们几乎不了解，因此我们决定在本届音乐节搞一次中国晚会，介绍中国现代和古代的文化。”在音乐晚会上，除了演奏钢琴协奏曲《红旗渠畔》之外，还有一首十九世纪奥地利作曲家玛勒写的《大地之歌》。这是一首用我国唐代著名诗人李白、王维、孟浩然、钱起的诗篇为歌词创作的大型交响组歌，全曲长达一个小时，由一名男高音、一名女低音独唱和交响乐队一起演奏。那天晚上担任独唱的是英国的密卿逊先生和瑞典的芬尼拉女士。但是这首作品除了歌词是古代中国的诗篇以外，就再也找不到其他任何中国的痕迹了。当然，从演出的角度说，那天的演出是很成功的。

在一次宴会上，基玛宁先生在祝酒时代表音乐节邀请中国的音乐家明年再来参加下一届音乐节的演出。芬兰驻华大使苏奥梅拉先生也热情地表示大使馆将乐于为促进两国文化交流服务。的确，在这次音乐节上，我们和芬兰朋友既建立了友谊，又通过音乐和演出促进了相互之间的了解，而且还有机会向外国的同行们观摩学习，这是很难得、很有益的。

描述：

