id: 56c7ee4d7e
标题：本市轻工业局党委狠抓路线教育把批修整风与认真看书学习结合起来广大干部在这场伟大的革命运动中，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们说:任何时候阶级斗争的弦松不得，路线斗争的纲放不得，无产阶级专政忘不得，革命大批判的武器丢不得
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业局党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，组织广大党员干部带着现实阶级斗争和两条路线斗争中的问题，认真、坚持读马、列的书和毛主席著作，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，不断提高党员干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

轻工业局党委认为，进行思想和政治路线方面教育的根本内容，是要组织广大干部认真、坚持读马、列的书和毛主席著作。他们在批修整风过程中，组织党员干部认真看书学习，用辩证唯物论和历史唯物论武装大家的头脑，使大家在尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是正确路线，什么是错误路线；什么是马克思主义，什么是修正主义。

这个局党委在开始组织党员干部学习马、列著作时，有些同志存在着马、列著作“难读、难懂、难用”等畏难思想；有些同志学习抓得不紧，任务重、工作忙时就挤掉，看不懂、学不进时就放掉，学了一点以后就松掉。局党委分析了这些情况，感到读马、列著作如果不与当前两条路线斗争实践相结合，而是为读书而读书，就一定学不懂内容，理解不了精神，尝不到“甜头”，学习就不能坚持。因此，他们强调结合当前两条路线斗争中的现实问题学习马、列著作和毛主席著作，引导大家从认识社会主义历史阶段阶级斗争和两条路线斗争的基本规律入手，分析有些人在刘少奇一类政治骗子的谣言和诡辩面前受骗上当的原因，以提高学习马、列著作和毛主席著作的自觉性。

在学习中，大家联系刘少奇一类政治骗子所玩弄的反革命两面派手法，对照伟大导师列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此”的教导，认识到一切修正主义分子歪曲、攻击马克思主义的惯用手法，正象列宁指出的:“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学(认识论和社会学)上表现出来的特征。”刘少奇一类政治骗子就是披着马克思主义外衣“日益巧妙”地用打着“红旗”反红旗的手法欺骗我们的，如果我们不认真读马、列著作和毛主席著作，就不能识别那些是真马克思主义，那些是假马克思主义，就会不知不觉地受骗上当。许多同志深刻体会到:不学习马、列著作和毛主席著作，人就没有灵魂，工作就没有方向，就分不清“线”，走不对“路”，抓不住“纲”，用不好“权”。这个局系统的公司党委正副书记以上干部，今年以来已有百分之六十的同志读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等六本马、列著作，并反复学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作。其他一些同志最少的也通读了三本以上马、列和毛主席的著作，并选读了其他几本著作中的部分章节。

钟表工业公司两个党委副书记，一个是老干部，一个是新干部，他们结成了互相帮助、共同学习的对子。工人出身的新干部文化程度低，原先认为自己不是读马、列著作的“料子”。他参加了批修整风的学习，知道了刘少奇一类政治骗子为了达到他们披着马列主义外衣，大干反革命勾当的阴险目的，拼命反对工农干部读马、列著作的罪行后，表示“拼了命也要学好马、列著作”。他与老干部一起，互相帮助，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争中的问题，选学马、列著作和毛主席著作，由浅入深，由不系统到比较系统，并带头写讲用稿和批判稿。通过学习，他们狠批了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“脑髓产生思想”、“头脑制造法则”等唯心论的先验论，并发动公司全体新老干部，深入基层，调查研究，狠抓典型，指导全面，促进了机关革命化，工作上取得了比较显著的成绩。

这个局的党委，十分重视抓住两条路线斗争的典型事例，反复对干部进行党在整个社会主义历史阶段基本路线的教育，不断提高广大党员干部执行毛主席革命路线的自觉性。

有一段时期，阶级敌人刮起了一股右倾翻案妖风，轻工业局系统有极少数同志受这股妖风影响，错误地认为自己“过去是党支部书记，现在仍然是党支部书记，文化大革命初期夺自己的权夺错了”。对于这个大是大非问题，有些同志竟然不当作一回事，认为说这种错话的人仅仅是“有些怨气，发些牢骚”而已。他们就抓住这一活生生的阶级斗争和两条路线斗争的事例，进一步组织党员干部学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，使大家深刻认识到，阶级斗争客观规律是不依人们的意志为转移的，过去认为“新班子、新人马，路线问题解决了”，“新干部是文化大革命中冲杀出来的，老干部是经过文化大革命考验过来的，路线斗争没有了”，这实质上就是阶级斗争熄灭论在新形势下的反映。如果不把阶级斗争熄灭论批深批透，就会麻痹斗志，放松警惕，解除思想武装，不要多久就会重蹈走资派的覆辙，使无产阶级文化大革命的成果得而复失。

通过这场现实的两条路线斗争，也进一步使大家认识到，路线斗争不是“不可知”，不是“看不见、摸不着、抓不牢”，而是由于阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，“不去看，不去摸，不去抓”。许多同志表示:今后一定要做到阶级斗争和两条路线斗争“年年讲，月月讲，天天讲”，任何时候阶级斗争的弦松不得，路线斗争的纲放不得，无产阶级专政忘不得，革命大批判的武器丢不得。上海工业刷二厂党支部书记是个老工人，工作埋头苦干，但是由于没有认真看书学习，刻苦改造世界观，结果在这次激烈的阶级斗争和两条路线斗争中辨不清方向，分不清是非。通过活生生的两条路线斗争教育，他认真吸取了教训，在厂里不仅自己带头学习，而且狠抓领导班子学习，把批修整风作为头等重要的大事来抓。学习中，他联系实际，带头谈体会，深刻批判了“以干代学”的错误思想。在党支部书记带动下，全厂进一步掀起了批判黑“四论”的热潮。

这个局的党委还经常引导党员干部，结合现实的两条路线斗争，联系思想、联系实际，认真改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

广大党员干部在批修整风运动中，以大学习统帅大批判，以大批判促进大学习，把批判黑“四论”与改造世界观紧密结合起来。他们联系部分党员干部中存在的骄傲自满情绪和“当干部吃亏”、“路线斗争不可知”等错误思想，自觉斗私批修，反骄破满。搪瓷六厂党委书记带着两条路线斗争中的问题，狠抓世界观改造，思想上与“骄”字斗，工作上与“满”字斗，作风上与“浮”字斗，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

大家在两条路线斗争实践中深深体会到，要坚定地执行毛主席的革命路线，就要不断地同资产阶级的“私”字斗。皮革塑料制品工业公司党委副书记是个新干部，他调到公司后不久，就发现个别人有攻击无产阶级文化大革命的言论，他认识到这是严重的阶级斗争，就站出来开展斗争。但是当时公司党委成员中有不同的看法，这时他思想上一度产生顾虑，怕在公司党委内部搞僵关系，今后工作不好办。要不要开展斗争?他学习了毛主席关于“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”和“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”的教导，狠斗了“私”字，提高了斗争的勇气，积极地投入这场斗争。他的行动受到了多数同志的赞扬，得到了局党委的积极支持。通过这场斗争使他深深体会到，只有在改造客观世界的过程中不断改造主观世界，才能在两条路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。

(本报通讯　员)

描述：

