id: 56cd35a886
标题：讨论学生对改造私营工商业的责任团上海市委与市学联组织同学座谈
日期：1955-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市委和上海市学联于12月18日下午召开了本市大学、中等专业学校和中学学生座谈会，座谈学生在资本主义工商业社会主义改造中的责任，出席会议的有一百余人。

会上，大家一致谈到到，陈毅市长在上海市人民代表大会会议上的政治报告给了大家很大的鼓舞，对于改造资本主义工商业的方针和政策，大家都表示热烈拥护，并表示要努力尽到自己在改造工作中应尽的责任。华东化工学院童粤明说:“我为祖国的社会主义事业能更快地向前发展，为我父亲能从一个剥削者逐步改变成一个光荣的劳动人民而感到高兴，我衷心拥护国家对资本主义工商业进行社会主义改造。”华东师范大学吕衍庆说:“我不久就要毕业了，我决心把自己的力量贡献给社会主义事业，立志做一个自食其力的劳动者，决不依靠父亲的产业来生活，我一定要帮助父亲更好地接受改造。”上海水产学院孙世昌说:“我要向父母很好地宣传，帮助他们解除各种不必要顾虑。我曾对他们说过:只要你们积极接受改造，对国家作出贡献，当你们年老而不能劳动时，不仅国家会适当地照顾，我们子女也会很好地抚养你们。”上海第一医学院谢景石团结教育自己的弟妹一起进步，共同鼓励、帮助自己的父亲接受改造，现在，他父亲已主动申请合营了。在昨天的会上，他也谈了自己的体会。不少同学在发言中谈到自己的资产阶级家属和亲友，五反以后有了很大的变化和进步。他们表示要正确地处理与资产阶级家庭的关系，关心他们的前途，鼓励与帮助他们共同走社会主义道路。

最后由团市委书记李琦涛同志作了总结。他希望同学们努力培养自己成为新型的劳动知识分子，搞好自己的学习和工作，为社会主义事业作出更大的贡献。同时应重视当前对资本主义工商业的社会主义改造工作，努力学习党的方针、政策，团结兄弟姊妹，用妥善的方式积极地向资产阶级家属、亲友进行宣传，解除他们的各种顾虑，鼓励和帮助他们接受改造。

又:青年团上海市委于14日、18日分别召开了各高等学校、中等专业学校和中学青年团组织的基层干部会议，参加会议的有一千多人。会议讨论了学校团的组织如何配合当前党所进行的改造资本主义工商业工作的问题，指出:团的组织应协助党和政府向全市同学，特别是资产阶级家庭出身的同学进行教育，使他们成为当前党在改造资本主义工商业工作中的一支辅助力量。

描述：

