id: 56ce962496
标题：反对武装西德　反对拼凑“欧洲军”西欧人民进一步展开抗议运动
日期：1953-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在艾森豪威尔政府加紧压迫西欧各国批准波恩和巴黎战争条约的情势之下，西欧各国人民正在团结一致，进一步展开反对武装西德、反对波恩和巴黎条约的运动。

在西德，已有一千五百余万人，即约占西德成年人口的三分之二以上签名反对批准波恩和巴黎条约。加上德意志民主共和国参加签名的一千三百万人，已有二千八百万德国人表示了不和欧洲其他国家人民作战的坚强意志。在法国，已有九百万人在“我反对重新武装西德”的宣言上签了名。在意大利，反对波恩和巴黎条约的运动最近达到了高潮，从二月二十四日起，意大利全国举行了“反对欧洲防务集团协定及争取民族独立周”，都灵、热那亚等大城市的人民都举行了集会和示威游行，抗议组织“欧洲军”。

西欧各国人民反对重新武装西德运动的一个重要特点就在于它的极大的广泛性。反对波恩与巴黎条约已成为西欧各国各阶层人民的共同目标，在西德各地举行的集会和示威游行中，参加的有共产党人，也有社会民主党人，和无党无派工人，还有失业者、残废退伍军人和家庭妇女。甚至不少过去从来没有参加过和平运动的资产阶级上层分子、教会人士和政界人士，例如，前德意志帝国总理维尔特、前明兴——格拉巴赫市市长艾尔费斯和尼穆勒牧师等人，也都参加到这个运动中来。在法国，独立共和党议员皮埃尔·克德烈及右翼政党的一百多个议员已在法国国民议会中公开表示反对这两个条约。另一方面，人民运动的强大压力，也促进了西欧各国统治集团内部的分化。在受德国军国主义祸害最深的法国，人民反对武装西德的强烈情绪，迫使法国前总理达拉第和戴高乐等人，为了维持他们在人民中间的欺骗作用，不得不对以武装西德为中心内容的欧洲军计划公然表示不满。比利时下院议长、天主教社会党领袖考威尔特也表示，建立欧洲军是比利时独立的最大危险。

西欧各国人民反对波恩和巴黎条约运动的另一个重要特点是:在这一关乎各国人民和平与安全的共同斗争中，欧洲人民的国际团结是越来越紧密了。去年十一月在柏林举行的国际争取和平解决德国问题会议，参加的不仅有东西德人民的代表，而且还有波兰、捷克斯洛伐克、法国、比利时、英国、意大利等十四个国家人民的代表。正如德意志民主共和国格罗提渥总理所说:“现在，德国爱好和平的力量已不再是单枪匹马的了，在国际争取和平解决德国问题会议上，不仅愿意达成协议的东德与西德的人，彼此伸出兄弟之手，而且还有十四个国家的代表也一致支持德国人民反对军事条约、争取和平解决德国问题、争取缔结和约的斗争。”特别值得注意的是，一个世纪中曾经在反动统治者驱使下三次彼此作战的法国和德国人民，正在团结无间地为反对重新武装西德而进行斗争。在去年十一月皮克总统发表声明表示德意志民主共和国决不容许德国方面发表对法国人民的战争之后，法国共产党、德国共产党和德国统一社会党又在今年一月发表联合声明，号召两国人民团结一致为挫败波恩和巴黎条约而斗争。这一庄严号召在法德两国人民中间引起了热烈的响应，他们纷纷举行集会，保证决不对苏联作战，也不相互作战。

西欧人民反对波恩和巴黎条约的斗争，严重地打击了美国以武装西德为中心内容的欧洲军计划。现在，美国费了九牛二虎之力终于迫使波恩议会在三月十九日三读通过了波恩和巴黎战争条约。同时，美国还在加紧压迫西欧各国的统治者批准这两个条约，然而，统治者是一回事，人民又是一回事，西欧各国人民是永远不会批准这两个条约的。西欧各国人民的坚决斗争，甚至美国国际新闻社欧洲分社社长史密斯也认为，终将“给予建立欧洲军的计划以致命的打击”。

【据新华社】

描述：

