id: e6599c6cc7
标题：击破南面之敌的部署叫
日期：1936-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
击破南面之敌的部署！

（1936年10月25日）朱、张，彭，并致贺、任，徐、陈：

申、根据敌向打拉池追击及三十军已渡黄河的情况，我们以为今后作战，第一步重点应集注意力于击破南敌，停止追击之敌。我处南北两敌之间，北面作战带阵地战性质，需要准备两个月时间。不停止南敌，将使尔后处于不利地位。第二步重点集注意力于向北。

乙、因此，部署应如下：

（一）以九军以外之一个军接三十军渡河后，两军迅速占领黄河弯曲处西岸头卢塘、三眼井堡、大营盘、大塘驿地区之枢纽地带及

[1]1936年10月11日，中共中央和中央军委下达了《十月份作战纲领》，对夺取宁夏的各项准备和各部任务作了具体部署，决定以红军第一方面军西方野战军全部和第四方面军3个军进攻宁夏。20日，国民党军胡宗南、王均、毛炳文等部由南向北大举进攻，企图歼灭红军于黄河以东的甘肃、宁夏边界地区。为此，毛泽东和周恩来致电朱德和红军总政治委员张国焘、西北革命军事委员会副主席彭德怀等，提出红军先行击破南敌，然后再集中向北。

[2]贺、任，指贺龙、任弼时，当时分别任红军第二方面军总指挥和政治委员。徐、陈，指徐向前、陈昌浩，当时分别任红军第四方面军总指挥和总政治委员。

[3]打拉池，村名，位于甘肃靖远县东部。向中卫方向延伸，侦察定远营"与中卫情形，准备第二步以一个军攻取战略要地之定远营。

（二）四方面军除渡河之两个军外，尚余以九军为中心三个军。二方面军除派赴七营部队外，尚余其主力。对南敌不须多加抵抗，如在若干天内逐渐集结于打拉池南北地区，对敌则坚壁清野，诱其深入，对我则构筑阵地，鼓励士气，待敌前进时消灭其三、四个团，即足以停止南敌矣。

（三）一方面军之主力于四方面军两个军控制河西枢纽地带后开始行动，以突然手段占领金积、灵武地带。徐陈拨造船技术队二分之一或更多些附属之，迅速造船准备渡河。

（四）在南敌确实受严重打击后，第九军从中宁渡河。此时整个战局进入以北面为重点之第二步，而以四方面军之两个军与二方面军全部防御南敌。如何盼复。

毛周

十月二十五日

[1]定远营，也称定远城，俗称王爷府，即今内蒙古自治区阿拉善左旗巴彦浩特镇。

[2]七营，村名，位于宁夏固原北部。[3]金积，旧县名，1960年撤销，辖区裁入宁夏吴忠、青铜峡二市。

描述：

