id: df80827d36
标题：愿将热血化红雨浇开遍地向阳花
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：王克京　梁召年
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿将热血化红雨浇开遍地向阳花

某部副指导员　王克京　排长　梁召年

毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

可是，中国赫鲁晓夫却胡说什么“一个好的指挥官在作战时，口里讲的只准打胜仗，不准后退，其实心里有个打算，万一打败了，还不是要‘开溜’。”这是转弯抹角地宣传资产阶级“活命哲学”。

用毛泽东思想武装起来的战士，人人是无私无畏的好汉，个个是顶天立地的英雄。他们在战斗的危急关头，只有同敌人血战到底的气概，绝无畏缩逃跑的私心。我们毛主席的革命战士，无论在什么时候，在任何艰难困苦的情况下，都是用毛泽东思想统帅自己的。头断血流志不移，粉身碎骨心不变。我们活着，要无限忠于毛主席；我们牺牲，也要留颗无限忠于毛主席的红心。为了被压迫人民的解放事业，我们刀山敢上，火海敢闯，牺牲不要紧，留得忠心在，保卫毛主席，死了也甘心。为了保卫毛主席，为了捍卫毛泽东思想，为了无产阶级的革命事业而流血牺牲，这是我们最宏伟的志愿和荣誉。愿将热血化红雨，浇开遍地向阳花。这就是我们的生死观，是无产阶级的革命的生死观。让中国赫鲁晓夫的“活命哲学”见鬼去吧！

描述：

