id: df80870c91
标题：全国人民代表大会代表团访问几内亚、马里、中非共和国、刚果（布）、加纳五国的报告
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：刘宁一
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表团访问几内亚、马里、中非共和国、刚果（布）、加纳五国的报告

一九六五年五月五日在第三届全国人民代表大会常务委员会扩大的第七次会议上

全国人民代表大会代表团团长　刘宁一委员长、各位委员：

全国人民代表大会代表团，受全国人民代表大会常务委员会的委派和全国人民的委托，于一九六五年三月九日启程出国，去几内亚、马里、中非共和国、刚果（布）、加纳五国进行友好访问，全部行程三万六千多公里，历时三十五天。在访问期间，我们拜会了五国的总统，同这些国家的议长、议员、政府部长，工会、妇女和青年组织的领导人以及各界人士进行了广泛的接触和友好的交谈，同各国的议员们就议会工作和共同关心的问题交换了意见，并且同各阶层人民群众见了面。我们还参观了不少工业、农业和文化教育设施。

五国议会为了接待我们，都成立了有议会领导人和议员参加的接待组织。他们为我们的访问作了精心的安排，并且一直陪同着我们。不论在哪个国家，不论在城市或农村，我们到处受到热情的欢迎和亲切的接待。兄弟的非洲人民，穿着色彩鲜艳的民族服装，成群结队，鼓乐喧天，有的高举着欢迎的标语牌，有的挥动着花束，载歌载舞地迎接我们代表团。非洲人民对我们的这种热情欢迎，充分体现了非洲人民同中国人民的深厚的战斗友谊。

我愿趁此机会，代表全国人民代表大会代表团全体成员，再一次向几内亚、马里、中非共和国、刚果（布）、加纳的议会，向五国的领导人和人民，表示衷心的感谢。

（一）

在这次访问中，我们印象最深的是非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的坚强意志和斗争精神。万隆会议后的十年来，非洲大陆发生了翻天覆地的变化，民族独立的旗帜一面接着一面地竖立起来，帝国主义节节败退，殖民主义体系日益土崩瓦解。但是，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义是不甘心自己的失败的。它们用政治、经济、军事等各种手段，公开或者隐蔽地进行控制、干涉、颠覆和侵略活动，力图重新奴役新独立的非洲各国人民。它们继续推行血腥镇压政策，残酷地对付还处于殖民统治下的非洲人民。

非洲人民是威武不屈的人民。为了反对帝国主义和新老殖民主义的侵略，争取和维护民族独立，非洲人民进行了英勇顽强、坚持不懈的斗争。处在非洲反帝斗争前线的刚果（布）人民，坚持八月革命的精神，不畏强暴，斗志昂扬，一再粉碎了美帝国主义策划的颠覆和破坏活动，给予了美国新殖民主义以沉重的打击。刚果（布）的广大人民群众，积极投入了这场斗争，不少男女青年还参加了警惕队，在全国的企业、学校、机关都成立了警惕委员会。在几内亚、马里等国，也组织了群众性的警惕队。警惕队在这些国家的反帝斗争中，发挥了积极的作用。

为了清除殖民主义势力、进一步摆脱外国的控制，几内亚、马里、中非共和国、刚果（布）和加纳都在“干部非洲化”方面作了很大的努力。许多国家的政府官员和部队中的军官，已经全部或者基本上都由非洲人担任了。

非洲新独立国家的人民对于还处在殖民统治下的非洲兄弟的民族解放斗争，表示深切的同情，并且给予积极的支持。美、比帝国主义扼杀刚果（利）人民的民族解放运动，镇压刚果（利）人民爱国武装力量的残暴罪行，激起了全体非洲人民的无比愤慨和一致声讨。我们所访问的一些国家的人民，把刚果（利）人民的斗争，看作是自己的斗争，把刚果（利）人民的胜利看作是自己的胜利。他们同仇敌忾，向刚果（利）人民提供了各种援助。

广大的非洲人民，从美帝国主义对刚果（利）人民的血腥屠杀及其对新兴国家进行的颠覆活动中，逐步认清了美帝国主义是国际宪兵，是非洲人民最凶恶的敌人，美帝国主义不仅要霸占刚果（利），而且还要把整个非洲重新投入美国新殖民主义的罗网。

非洲人民根据自己的切身斗争经验，清楚地认识到，事实绝不是象某些人所散布的那样，殖民主义已经从地球上消失了。殖民主义并没有死亡，它正在作垂死的挣扎。老殖民主义正在力图恢复它原来的殖民统治，新殖民主义，特别是美帝国主义，正在玩弄更加狡猾的手法，疯狂地推行侵略政策和战争政策。反对帝国主义和新老殖民主义，仍然是非洲人民面临的最迫切的任务。

今天，非洲是一片大好的形势。几个世纪来为帝国主义和殖民主义鱼肉、宰割的非洲人民，充满着敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，正在同帝国主义、新老殖民主义展开英勇的搏斗。非洲正在成为觉醒的、战斗的、革命的、先进的大陆。非洲人民的革命力量是不可战胜的，非洲人民一定要做非洲大陆的主人。帝国主义的灭亡是注定了的，它们绝对阻挡不了历史巨轮的前进。

（二）

赢得独立的非洲各国人民懂得，政治上的独立与经济上的独立是不可分割的；为了巩固政治上的独立，实现民族的彻底解放，还必须有经济上的独立。非洲新兴国家的人民正在积极采取各种措施，清除殖民主义势力，努力发展民族经济和民族文化，并且已经取得了显著的成就。我们无论走到哪个国家，都可以看到非洲人民正在辛勤地建设着新的工厂和种植园；非洲国家自己的经济技术人员正在迅速成长；工农业生产都有了进一步的发展；到处呈现出一片新生气象。殖民主义者给非洲各国所造成的依赖性的单一化经济，也在开始向着多种经济的道路发展。马里政府把殖民主义企业“尼日尔公司”收归国有以后，不仅棉花产量有了大幅度的增长，而且还第一次成功地在马里的土地上种植了小麦、甘蔗，建立了茶园。近几年来，马里政府采取了一系列的措施，积极发展农牧业生产。现在马里的粮食能够自给，并且还有剩余。过去主要生产可可的加纳，今天在家畜、蔬菜、大米、橡胶等生产方面，都有了一定的发展。几内亚在独立前，卷烟、火柴等生活日用品都要从外国进口，现在几内亚人民已经建立了自己的火柴卷烟联合工厂，产品不仅能供应本国市场的需要，而且行销国外。塞古·杜尔总统去年十一月宣布的反对投机、走私和贪污的十二点行动纲领，对健全国家经济生活和促进经济发展有着重要的意义。

非洲人民在建设自己国家的事业中，逐步认识到必须重视依靠自己的力量，利用本国的资源，发展独立自主的民族经济。许多非洲朋友告诉我们，建设自己的国家，要首先依靠自己的力量。这是非洲人民从自己的建设实践中总结出来的一条宝贵的经验。

非洲人民在发展民族文化方面，也取得了积极的成果。几内亚政府和人民，为了清除殖民主义在思想文化领域中的影响，禁止演唱西方的黄色歌曲；并且注意运用各种文艺形式对人民群众进行爱国主义教育。我们有机会观看了几内亚艺术家们表演的话剧《乌斯曼》。这个剧通过“乌斯曼”这一典型人物，批判了某些知识分子盲目崇拜西方的错误思想，发扬了几内亚人民热爱祖国、热爱劳动、奋发图强的精神，很为人民群众所喜爱。这是几内亚人民在发展民族文化艺术方面的一个可喜的成就。

帝国主义和殖民主义者总是看不起亚非人民。它们硬说，离开了它们，亚非人民就无法建设自己的国家，就无法摆脱贫困和落后，就活不下去。但是，事实恰恰相反，亚非新兴国家人民正是由于推翻了帝国主义、殖民主义的统治和压迫，他们才真正获得了生活的权利，扫除了自己国家发展道路上的障碍。正如我们在非洲五国所看到的那样，独立了的非洲人民，不但完全能够建设自己的国家，而且完全能够创造出美好的新生活。非洲人民是勤劳勇敢的人民，非洲有着富饶的土地和丰富的资源。我们坚信，非洲新兴国家的人民，依靠自己的努力和各友好国家人民的支援，一定能够战胜前进道路上的种种困难，在建设自己国家的斗争中取得伟大的胜利。一个先进的、繁荣富强的新非洲一定会在世界上出现。

（三）

非洲人民对毛泽东主席的热爱，给我们留下了深刻难忘的印象。代表团无论走到哪里，都会听到人群中迸发出来的“毛泽东”、“毛泽东—中国”的欢呼声。许多非洲朋友亲切地告诉我们，毛泽东主席的著作在非洲已经成为群众最喜爱的读物之一，并且兴奋地同我们谈论他们所阅读的毛主席著作和声明。特别是毛主席支持非洲民族解放运动的声明和谈话，得到了非洲人民的热烈拥护和积极响应。非洲人民对毛泽东主席的热爱，深刻地反映了长期遭受殖民统治的非洲人民同中国人民有着共同的思想感情。

五国国家领导人和非洲人民对新中国和中国人民，怀着十分真挚的友谊和信任。几内亚塞古·杜尔总统在接见代表团时说：“事实证明，中国人民是非洲各国人民和几内亚人民的可靠朋友。”马里莫迪博·凯塔总统对中马友好关系的发展表示十分满意，他认为“双方合作已进入积极的阶段。”中非共和国戴维·达科总统说：“在中非共和国的朋友之中，我们首先举出中华人民共和国。”刚果（布）马桑巴—代巴总统说：“帝国主义在搞反华，但是刚果（布）人民决不会改变他们对中国的友谊，相反，这种友谊将继续加强和巩固。”加纳克瓦米·恩克鲁玛总统认为：“中国共产党的成功和中国的解放是对帝国主义的最大打击。”这些国家的其他领导人和各界人士、人民群众，也向我们作出同样热情友好的表示。这次访问，使我们深切地感受到非洲人民是把中国人民当作自己的最忠实、最可靠的战友。不管帝国主义、现代修正主义和各国反动派如何处心积虑，玩弄什么样的花招来破坏中国人民和非洲人民的战斗团结和战斗友谊，它们的阴谋诡计都是绝对不会得逞的。

非洲人民对我国支持民族解放运动的坚定立场，对我国处理同非洲国家相互关系中所采取的五项原则，和对外经济技术援助的八项原则，给予了高度的评价。他们对我国的一些经济技术援助，不断表示感谢，对我们派去的专家的工作，一再加以赞扬。我们再三向他们表明，援助从来就是相互的，非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的英勇斗争和建设成就，对于正在进行社会主义革命和建设的中国人民是一种巨大的支持和鼓舞。我们一向把对非洲国家的援助看作自己应尽的国际主义义务。我们的相互援助，绝不是象帝国主义和某些国家的那种以侵略和控制为目的的所谓“援助”，而是同舟共济，是平等互利的，是切实可靠的，是有利于独立发展的。

非洲人民十分关切亚非团结反帝事业。万隆精神已经在非洲变成了强大的物质力量。非洲人民在积极支持刚果（利）人民的爱国武装斗争的同时，还严厉谴责美帝国主义侵略越南南方、把战火扩大到越南民主共和国的强盗行径，并且坚决支援越南人民的抗美爱国斗争。许多非洲朋友向我们表示，美帝国主义对刚果（利）的侵略就是对整个非洲的侵略，也就是对亚洲的侵略；美帝国主义对越南的侵略，就是对整个亚洲的侵略，也就是对非洲的侵略。美帝国主义是亚非人民和全世界各国人民最凶恶的共同敌人。只要二十亿亚非人民和全世界各国人民进一步团结起来，进行坚持不懈的斗争，就一定能够把美国侵略者从越南赶出去，从刚果（利）赶出去，从它侵占的一切地方赶出去！

×××

各位委员，我国周恩来总理访问非洲以及非洲各国的领导人塞古·杜尔总统、克瓦米·恩克鲁玛总统、莫迪博·凯塔总统、马桑巴—代巴总统和朱利叶斯·克·尼雷尔总统先后访问我国之后，中国人民和非洲人民的团结更加加强，中非友谊花朵遍地盛开。正当这个时候，我们访问了非洲五个友好国家。通过这次访问，增进了我们同这些国家人民的相互了解和友谊，加强了反对帝国主义和新老殖民主义的战斗团结，密切了我国全国人民代表大会同这些国家议会之间的联系，丰富了我们对非洲的知识，学习了不少有益的经验。

最后，我高兴地向大家报告，五国议会已经接受了全国人民代表大会常务委员会的邀请，将在他们认为合适的时候派出代表团来我国进行友好访问。我们怀着十分愉快的心情，殷切地期待着来自战斗的、革命的非洲大陆的人民的友好使者，我们准备热烈地欢迎他们。我们深信，代表团的相互访问，不仅有利于增进中国人民同非洲各国人民的战斗友谊，而且有利于亚非人民团结反对帝国主义和保卫世界和平的事业。

描述：

