id: df8073993e
标题：百月红
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,派性,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百月红

二七机车车辆厂职工以主人翁精神努力完成国家计划

据新华社讯　十二月二十六日，具有光荣革命传统的北京长辛店二七机车车辆工厂传来喜讯：全厂职工坚持抓革命，促生产，连续一百个月，月月完成或超额完成国家生产计划！从一九六八年九月到现在，这个厂为国家修理了二千三百零八台蒸汽机车、四万一千六百八十二辆货车，自行设计、制造了三千马力北京型内燃机车，并开始小批量生产。除机车、货车外，其他产品也提前完成国家计划。各项产品质量符合国家规定的标准。和去年相比，今年的工业总产值增长百分之十三点二，全员劳动生产率增长百分之九点九，利润增长百分之一百一十以上。

在无产阶级文化大革命中，这个厂由于受刘少奇、林彪和“四人帮”的干扰破坏，一度成为“老大难”单位。一九六八年九月，伟大领袖毛主席派来由人民解放军八三四一部队同志组成的军宣队，贯彻和落实了毛主席的革命路线和各项政策，揪出了藏在革命群众组织里煽动资产阶级派性、拉山头、搞武斗的反革命分子，扭转了生产的被动局面。一九七四年初，“四人帮”操纵的舆论工具提出“要做国家的主人，不做吨位的奴隶”的反动口号，大肆宣扬，蛊惑人心。在这一口号下，他们又是批“吨位挂帅”，又是批“指标挂帅”，甚至连生产进度牌都给批了，好家伙，摆出了一副想一口气把国家计划冲垮的架势。可是二七厂的干部和工人就是不听那一套，他们认为：“当家要理财”，当国家的主人就得完成国家的生产计划。“四人帮”被揪出后，工人们又一针见血地指出：“四人帮”炮制的这个反动口号，是为了把人们的思想搞乱，把社会主义经济搞垮，好达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。这个口号把工人做国家主人与完成国家计划对立起来，意思就是，你要做主人就可以不完成国家计划，如果一定要完成国家计划，就成了奴隶了。真是荒谬绝伦！广大职工深入开展工业学大庆的群众运动，贯彻“鞍钢宪法”，千方百计克服困难，月月完成国家任务。

最近，二七厂的职工在总结连续一百个月完成国家计划的战斗历程时，展望我国各条战线的大好形势，信心百倍，群情激昂。全厂万名职工决心把对华主席的无限热爱和对“四人帮”的刻骨仇恨化作实际行动，抓革命，促生产，发展大好形势，以优异的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

