id: df829b1b4f
标题：要实事求是，独立思考——回忆毛主席一九五七年的一次亲切谈话
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：王方名
来源：
标签：林彪,四人帮,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,张国焘,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要实事求是，独立思考

——回忆毛主席一九五七年的一次亲切谈话

王方名

林彪、“四人帮”给我国理论界、知识界造成的最大毒害，我认为至少有两点：其一是脱离实际，轻视实践，不实事求是，一切要以他们反革命集团的好恶、意志为依归，取消任何衡量客观真理的尺度。列宁在一九二○年就指出：“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节。”这种祸害对于许多从旧社会过来的知识分子，本来已经相当严重了，“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，加剧了这种祸害，带来了极其恶劣的后果。

林彪、“四人帮”带来的另一重大祸害是：提倡迷信盲从。动辄是“首长”命令，大搞“长官意志”。毛主席在一九四○年就说过：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”但是，奴颜和媚骨，正是“四人帮”所需要的。他们提倡的“长角”、“长刺”是对着党和人民的；对于他们的帮组织、帮领导，则是“有理服从，无理也服从”，越奴性越好，越媚气越好。

另外，“四人帮”破坏百花齐放、百家争鸣，压制民主，压制批评，大搞思想专制、文化专制，一时“万马齐喑”，人们“箝口不言”，甚至“道路以目”。直至今日，有的人还心有余悸，不能解放思想，独立思考。我们这些曾在“四人帮”淫威下生活过的人，对此耳闻目睹，深有感受。

“四人帮”垮台两年多了，这类毒害并没有随着他们的倒台而完全消失。因此，我愿将毛主席一九五七年对我们的谈话公布出来，供大家共同学习。

一九五六年，我在中国人民大学哲学系开逻辑课，用的教材是苏联学者斯特罗果维契的《逻辑》。一九五七年初，我写了几篇关于逻辑理论问题的“质疑”的文章，在中国人民大学学报《教学与研究》上发表。刚发表了两篇（共计四篇，收在《逻辑问题讨论集》一书中），毛主席就发现了。大约这年的四月初，人民大学的负责人关照我说，有位领导同志要找我谈谈关于逻辑学的一些问题，让我准备一下。

一九五七年四月十一日早晨，校长办公室通知让我去中南海。一位秘书同志把我领到毛主席经常会客的地方。这时，金岳霖、郑昕、贺麟几位先生已经先到了。

十点左右，毛主席和周谷城先生谈着话从里面走了出来。主席同我们一一握手后，亲切地谈起来。

主席先问了我一些话，大致是学历，从事专业的经历，写那几篇文章的情况等，我都一一回答了。这中间，主席把周谷老作了介绍，大意是说你们观点很接近，可以作学术上志同道合的朋友。我们大家欢笑一堂，空气非常活跃。主席使人感到无比亲切，伟大而平凡，爽朗而有风趣。他虽然有点湘潭口音，但过去在延安陕北公学听过他讲演多次，非常熟悉。这一次促膝交谈，又是一番新的气象。

主席问我：在科学研究上有什么打算没有？

我说：“我是逻辑专业的新手。从逻辑教学和逻辑科学讨论中，感觉问题很多。我打算对逻辑科学的对象进行一番探讨，所以我的科研题目是

‘人类思维发展的历史’。我觉得在科学讨论中解决不了的问题，往往需要从科学所研究的对象——即现实生活中去探索，才可能解决。因为，只有生活事实才可以作为科学研究的出发点。”

主席对这一问题很感兴趣，指出：先对科学对象作一番调查研究然后再回答科学理论的问题是对的；先分析，后综合，在方法上也对。主席反复强调“先分析，后综合”，认为这很科学。

主席问：这题目还有什么意义？

我回答：它与人类起源发展问题极有关系。我说明，人类思维的形成发展问题得不到科学的解决，那么，人类本身如何由猿逐步变成现代人的问题也必然得不到科学的解决。因为现代人类的思维和抽象思维如何发生、如何发展的问题如果解决不了，现代人的完全形成的问题还是解决不了的。

主席指出：这一问题很有理论价值，应坚持搞下去。

接着，主席用诲人不倦的精神，谈起他的伟大的革命实践。

他首先说，中国革命开始时很困难，陈独秀、王明、李立三、瞿秋白、张国焘等人跟着别人跑，使中国革命遭受一个又一个的失败。

直到一九四九年，我们眼看就要过长江的时候，还有人阻止，据说千万不能过长江，过了，就会引起美国出兵，中国就可能出现南北朝（的局面）。

主席接着说：我没有听他们的。我们过了长江，美国并没有出兵，中国也没有出现南北朝。如果我们听了他的话，中国倒真可能出现南北朝。

主席继续说，后来我会见了阻止我们过长江的人，他的第一句话就说：“胜利者是不应该受责备的。”

主席说：我没有听他的话，他并不责怪，反而肯定了我们是胜利者。

最后，主席概括地说：可见实事求是，独立思考是非常重要的。中国革命的胜利可以说是实事求是，独立思考的胜利。陈独秀、王明、李立三、瞿秋白、张国焘，都不能实事求是、独立思考，都盲目地跟着别人的指挥棒转，所以他们只能把中国革命引向失败。

主席语重心长地教导说：领导革命必须实事求是、独立思考；搞科学研究，也必须实事求是、独立思考。千万不能把自己脑袋长在别人的脖子上。对老师不要迷信。青出于蓝，而胜于蓝。老师的成绩和优点，应该学习，应该继承发扬；老师的缺点和错误，要善意地批评指出。

回想起来，从上午十时到下午一时多，主席的谈话始终围绕这一主题。吃饭时插了些话，饭后又回到这一主题。

事后体会，这是主席约我们去谈话的中心思想。这一中心思想，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的结晶，这是具有普遍意义的方法论。

“实事求是，独立思考”，是干革命，搞科学研究，办一切事情都千万不可忘记的。

二十一年过去了。毛主席的这些谆谆教导，永远指导我脚踏实地前进。

描述：

