id: df84578b66
标题：夺思想上“私”字的权
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：向东,向军,向延
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺思想上“私”字的权

勇于触及自己的灵魂

在风起云涌的夺权斗争中，有极少数的人不是为党夺权，为人民夺权，为毛泽东思想夺权，而是搞什么风头主义、小团体主义、宗派主义、分散主义。他们盛气凌人，老虎屁股摸不得。

凡此种种，归根结底就是一个“私”字。

这种只知向别人夺权，不愿也不敢向自己头脑里的“私”字夺权；只触及别人的灵魂，不愿也不敢触及自己的灵魂；只革别人的命，不愿也不敢革自己命的人，是不能将革命进行到底的。他们不是不能把权夺到手，就是即使夺了权，也会得而复失。

林彪同志说，我们每一个人，要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。

一切真正的红色造反者，都会自觉地这样做：用毛泽东思想改造客观世界的同时，自觉地改造自己的主观世界；向资产阶级当权派夺权的同时，自觉地夺自己头脑里“私”字的权。而后者又是前者的关键和保证。

要使毛泽东思想的大旗，永远扛在坚强可靠的接班人肩上，高高飘扬，永远飘扬；要使革命的大权，永远掌握在革命造反派手中，一切红色造反者，就应当在文化大革命的运动中活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》等文，狠斗自己头脑里的“私”字，彻底改造世界观，将自己锻炼成重炮摧不毁，糖弹打不垮的堂堂红色造反者。

只有这样，毛主席他老人家才放心，中国人民才放心，世界革命人民才放心。

红色造反者要勇于触及自己的灵魂！

（向东、向延、向军）

“私”字滚蛋

无产阶级文化大革命是一场“公”字取得伟大胜利的革命，“私”字遭受毁灭性打击的革命。

是“私”，就得滚开！

那些在运动初期妄图捞根稻草的人，梦想捉几个“右派”可以取得功绩、升官晋级、入党入团……，他们对上面保呀，保呀，对群众整呀，整呀，顽固地执行资产阶级反动路线。革命造反派奋起造反，打破了他们的黄粱美梦。

那些抱着“造反有利”思想的人，在“经济主义”黑风之中，抢房要款，擅自离开工作岗位，处处为个人打算，他们假造反的面目已经为群众所识破。

那些抱着争权夺利投入革命的人，利用群众斗争的战果来达到不可告人的目的。

那些追求名利的人，经不起长期阶级斗争考验，到了革命的关键时刻就拜倒在胜利的糖衣炮弹面前。

“私”字一定要滚蛋。在无产阶级文化大革命中，谁要是带着私心杂念来造反，就必定被广大的革命造反派所踢开。

（同济大学东方红兵团）

描述：

