id: df881212a8
标题：把广州建设成为社会主义工业的城市  朱光代表的发言
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把广州建设成为社会主义工业的城市

朱光代表的发言

1957年经济、政治、思想战线上的伟大成就

我完全同意大会所作的各项工作报告，并建议大会通过。现在，让我就广州市的工作，作一个简单的发言。

一年来，广州市和全国各地一样胜利地开展了全民整风运动和反击资产阶级右派的斗争，这是社会主义革命继一九五六年经济战线上取得决定性胜利之后，又在政治战线上和思想战线上取得的伟大胜利。广州市第一个五年计划，也超额完成了，一九五七年全市工业总产值达到十二亿九千万元，（按一九五二年不变价格计算，下同）比一九五六年增长百分之十一，其中地方工业（包括手工业）达到九亿九千万元，比一九五六年增长百分之十二；郊区农副业总产值达到三千二百万元，比一九五六年增长百分之八；全地区基建投资达一亿三千万元，其中市属五千万元，比一九五六年增长百分之一百一十八；全社会商品零售总额达到七亿一千万元，比一九五六年增长百分之十五；交通运输、城市建设、文教卫生等事业都有很大的发展，人民生活也有了显著的改善。

但是，我们在去年的工作中，也存在不少缺点，最主要是存在右倾保守思想，在反右派斗争之前对人民内部矛盾与敌我矛盾的界线理解模糊，因而曾经放松了对资产阶级思想及资本主义倾向的斗争，放松了对资产阶级分子的改造工作，对群众建设社会主义的积极性和加速建设的有利条件估计不足，对困难估计过多，指标订得保守。加以在处理发展生产和改善生活的关系上，有些地方片面强调了对群众生活的照顾，忽视了对群众进行艰苦奋斗的教育，以致影响人们往往只看眼前利益而缺乏远大理想，没有把群众的劲头鼓起来。此外，对勤俭建国、多快好省的方针，我们也体会不深，贯彻不够，白手成家的精神还没有树立起来。如果我们没有这些右倾保守思想，群众的积极性充分地发挥出来，那末，去年的成绩就一定会更大。

各种主要轻工业、纺织工业和机电工业的产品质量，争取五年赶上全国先进水平。

目前，整个形势对我们加速社会主义建设是非常有利的。整风运动和反右派斗争大大提高了广大群众的社会主义觉悟，生产积极性也普遍高涨，一个新的生产建设高潮正在全市范围内逐步形成。因此，我们有信心、有决心在第二个五年计划期间加速把广州建成为社会主义工业生产城市。根据中央所提出的在优先发展重工业的基础上实行发展工业和发展农业同时并举的方针，以及在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国这个总的要求和任务，我们计划在今后五年内把广州全市工业总产值提高一倍左右，即一九六二年达到二十五亿元，新建、扩建二十二个限额以上的工业建设项目和对原有工业进行有系统的全盘的技术改造。现在，年产生铁三十四万吨的钢铁厂、年产硫酸铵二十一万吨的氮肥厂、年产烧碱一万五千吨的电解化工厂和年产发动机五万匹马力的内燃机厂，已经开始建设，我们还计划五年内进行造纸、人造纤维、麻织、绢纺、塑料等工厂的建设。这些建设项目和原有工业的技术改造完成后，广州市的工业生产水平和技术水平将跃进一大步，可以为省内农业、渔业和水利建设提供化学肥料、细菌肥料、农药和各种动力机械和农具，为工业生产提供充足的钢铁、酸、碱等工业原料和机械设备，为改善广大人民生活和出口贸易提供大量的日用品工业和食品工业产品。我们还要积极改进工业生产的技术，争取各种主要的轻工业、纺织工业和机电工业的产品质量，在五年内赶上全国先进地区的水平，并争取电池、力车胎、立德粉、缝纫机等产品的质量赶上或超过英国的水平。在第二个五年计划期间，根据全国农业发展纲要（修正草案）的精神，广州市郊区农业继续执行为城市服务和发展多种经营的方针，争取在两年内彻底消灭旱灾和普遍性水灾，三年内水稻亩产千斤，五年内更增至一千二百斤，五年内甘蔗亩产二万斤。一九六二年每户养猪平均达到十头，全部农业社的生产和社员收入超过上中农的水平，使广州市郊区变成蔬菜之乡、水果之乡、乳肉之乡、花木之乡，成为供应城市副食品和工业原料的重要基地。

随着生产建设事业的发展，人民生活将得到进一步的改善。我们计划在两年内解决广州市的就业问题，五年内扫除文盲和普及小学教育，三年内消灭“四害”，两年内实现全面绿化和全市下水道的整理工作。市郊的白云山将建设水利工程，遍植经济林木，成为花果山。此外，我们还准备在五年内进行联系珠江两岸的第二道桥——西南大铁桥的建设。这样，位于祖国南方大门的广州市，将成为工业生产发达，经济文化繁荣，市容整洁美观的社会主义工业生产城市。实现这个计划，不仅是广州市人民多年来的愿望，也是广州市人民一个艰巨而光荣的任务。

一九五八年是我国第二个五年计划的头一年，根据我国胜利完成第一个五年计划的经验，完成五年计划的关键在开头的三年，而这三年中最要紧的又是头一年。因此，广州市在一九五八年必须进一步贯彻勤俭建国和多快好省的方针，克服右倾思想，鼓起革命干劲，彻底打掉官气，掀起一个生产建设的高潮，为第二个五年计划的执行创造一个良好的开端。

工业生产方面，今年必须尽最大努力积极发挥工业生产潜力，从根本上改变广州市工业产品质量低、成本高的现状，这是我们今年努力的一个方向。全市工业、手工业总产值预计比去年增长百分之十五，并力争达到百分之二十以上。在主要产品，如变压器、蓄电池、扩音机、搪瓷制品、电筒、电池、汽灯、胶鞋、炭酸钙、葡萄糖、卫生衣裤等的质量和花色品种上，我们要向上海学习和向他们看齐；个别品种如制糖机器更要赶上国际水平；并试制和仿制各种新产品要求达到一千种以上（如细菌肥料、甘蔗培土机、水轮机、橡胶促进剂、合成树胶、空气电池、微空橡胶、棉麻布等）。我们决心千方百计地改进企业管理，提高劳动生产率，预计成本将比去年降低百分之五至七，争取降低百分之十。广州市地方工业的生产潜力是很大的，根据最近对机电、轻工、食品、化工等六个行业、十五个工厂的调查，初步估算只要投资五百三十六万元，增加一些厂房或添置一些设备，生产品产值就可以增加三千九百万元，比原来增加百分之六十五点三，还可增加工人二千一百九十七人，每年利润可达到八百二十一万元，即是说全部投资在八个月内便可以收回。因此，按照投资少、收效大的原则，对原有企业进行技术改造，是完全必要的。计划今年投资二十万元以下五万元以上进行改建、扩建的企业达二十三个，这对于扩大产品产量、提高质量将起很大的作用。

基本建设方面：今年投资总额比一九五七年增加百分之二十五，继续施工或开始兴建的项目共有二十八个，计有限额以上的九个，其中规模宏大，设备现代化的工厂如年产二十一万吨肥田料（硫酸铵）的氮肥厂、年产生铁三十四万吨的钢铁厂和二万锭的苎麻纺织厂等，均已开工兴建，并有日榨甘蔗二千吨的华侨糖厂、年产罐头二万吨的罐头厂等将在今年投入生产。这些厂的建成将改变广州市原有经济的落后面貌，对支援农业生产大发展和扩大工业品的出口都有极重大的作用。

郊区水稻亩产八百斤，甘蔗亩产一万二千斤。

郊区农业生产方面，今年努力的方向仍是大力发展粮食生产，以期迅速达到先进地区的生产水平。预计水稻每亩产量将达到八百斤，甘蔗亩产量达到一万二千斤，其它经济作物的单位面积产量都比去年提高，预计今年郊区农副业总产值比去年增长百分之十一以上，争取在两年内使每个农业社员的收入达到上中农的水平。为此，郊区在今年内计划兴修大小水利工程二千五百零五宗，务期今年内消灭普通旱灾，开展每亩积肥万斤运动，在今春雨季之前，组织机关干部、青年学生和市民参加劳动，开发近郊地占广州市区一半的白云山，建造二十四座大小水塘，根治山洪、防止水土流失，灌溉农田六千多亩。这些措施对发展郊区农副业及各种经济作物的生产意义很大。

与上述工农业大跃进的要求相适应，今年全社会商品零售额预计增长百分之四点三四，运输量增长百分之九点三三。

五年内扫除文盲，三年内消灭四害。

文化教育方面：计划今年中学招生比去年增加九千人，除了继续推行二部制、增加班次、鼓励群众办学外，并推行勤工俭学、半工半读的办法。继续开展扫盲运动，今年内组织全市文盲半文盲入学人数比去年增加百分之四十六点八，争取五年内扫除文盲。同时，继续开展群众性的文化艺术和体育活动。

卫生事业方面：大力开展群众的爱国卫生运动，除了争取三年内消灭四害之外，争取做到“六无”（无尘土、无污水、无垃圾、无粪便、无口痰、无脏物）；提倡计划生育，控制城市人口的增加。

变街道为花园，变荒山为林地

城市建设方面：主要以彻底改造上水道（包括西关涌、西濠涌等）为重点，争取在两年内解决濠沟污臭和潮水浸淹问题。计划在今年内全面开展全市绿化工作，逐步变街道为花园，变近郊和郊区干道为林带，变各类荒山荒地为林地和花果园。

比先进，学先进，赶先进，迎接1958年生产大跃进。

为了鼓起革命干劲，加速广州市的社会主义建设，按照勤俭建国和多快好省的方针，掀起群众性的生产建设高潮，保证一九五八年各项计划指标和工作任务的胜利完成，我们必须把全民整风运动作为推动一切工作的动力，作为“提起一切工作的纲”，把整风和社会主义教育运动搞深、搞透、搞好，争取今年上半年在各个战线上取得全民整风运动的完全胜利。为了进一步发挥群众生产的积极性，实现社会主义建设事业的大跃进，我们党和政府领导干部首先必须坚决克服右倾保守思想，打掉暮气官风。为了有效地克服“三个坏主义”整顿作风，必须坚决贯彻中央关于精简机构、下放干部参加劳动锻炼的决定。我们开了大会动员下放，干部纷纷响应，我们打算下放二万三千人。

事实证明，目前广州市新的生产建设高潮正在逐步形成，例如，华南缝纫机制造厂原订今年生产缝纫机计划为五万台，经过发动群众数次讨论，提高到六万台，后来，又增至七万台；协同和机器厂通过职工代表大会的讨论，修订生产计划的结果，使总产值比原来国家下达的计划提高百分之三十四点五，比去年完成的实绩增长百分之四十六。在这样有利的形势下，我们正在乘着整风运动的长风积极组织全市职工群众，全面地深入地开展社会主义竞赛，比先进、学先进、赶先进，掀起热火朝天的社会主义先进生产者（工作者）运动，使广州市一九五八年的生产来一个大跃进！

各位代表！一九五八年广州市的工作任务是非常艰巨而光荣的，我们完全有信心和决心做好以上各方面工作，完成和超额完成今年的生产任务。我们已经警惕着，我们不是在做官，我们不是在享福，我们是在干革命，是在干社会主义革命，是在干前人所未干过的伟大的事业，我们时刻和群众在一起，团结群众，向群众学习，把群众无穷无尽的智慧和力量发挥出来，在我们党中央和毛主席英明领导下，我们必能克服一切困难，乘风破浪前进，从胜利走向胜利！

描述：

