id: df8bea7d69
标题：革命重担奋力挑　万里征途大步迈  甘肃工交战线广大职工化悲痛为力量，进一步发展革命和生产大好形势
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,甘肃文革,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命重担奋力挑　万里征途大步迈

甘肃工交战线广大职工化悲痛为力量，进一步发展革命和生产大好形势

据新华社兰州一九七六年九月二十六日电　在全国各族人民沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，甘肃省工业交通战线的广大职工坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展革命和生产的大好形势。

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传来后，甘肃省工交战线的广大职工万分悲痛。人们怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，含着眼泪，在车间、工地、井下、炉旁、铁路线上，纷纷举行吊唁仪式，并以实际行动悼念毛主席。兰州铁路局的广大职工重温毛主席在天兰铁路通车时的题词，追思毛主席对甘肃人民的亲切关怀和谆谆教导，回顾甘肃工人阶级在毛泽东思想光辉照耀下的胜利历程，更加坚定了一个信念：按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，就能所向无敌，无往而不胜！各企业的党委组织广大职工认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，就怎样化悲痛为力量，以实际行动悼念毛主席为题，进行讨论。广大职工坚定地表示，要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，胸怀共产主义大目标，踏破征途上的千难万险，在党中央的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

甘肃省工交战线的广大职工把无限的哀思，万分的悲痛，化作实际行动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。广大干部遵照毛主席关于限制资产阶级法权和同工人农民划等号的教导，纷纷到车间、班组，和工人实行三同，一起学习毛主席的“按既定方针办”的重要嘱咐，落实各项战斗任务。据一百○六个企业的统计，目前已经下去的干部有七千七百多人。这些干部在基层和群众一起学习马列著作和毛主席著作，一起开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓住邓小平篡改党的基本路线，妄图取消无产阶级专政，复辟资本主义这个要害，深入批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草。兰州综合电机厂党委重温毛主席关于社教运动的重要批示，同群众一起，重新学习毛主席的有关著作，更加清楚地认识到社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，更加坚定地树立了同走资派长期作战的决心，以及共产主义必胜，修正主义必败的坚强信念。他们说，万里长征继续走，革命重担继续挑。我们一定要把革命的接力棒代代传下去，保证毛主席开创的社会主义江山，千秋万代永不变色。

在这极其悲痛的日子里，甘肃省广大工人擦干眼泪，忍着悲痛，坚守战斗岗位，用抓革命、促生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。据冶金、机械、水电、交通、燃化、轻工等系统统计，从九月九日以来，各工矿企业的劳动出勤率都达百分之九十五左右，有的实现了满勤。不少厂矿企业大大发扬了共产主义风格和社会主义大协作精神。兰州钢厂正在兴建的转炉炼钢车间，原计划今年国庆节试炉。因为施工力量不足，任务十分繁重。钢厂党委为了保证新建的转炉炼钢车间的施工任务顺利进行，他们打破工种、行业界限，抽出五百多名生产工人和干部，配合施工，集中力量打歼灭战，终于使这个新建车间比原计划提前试了炉。

描述：

