id: df8d51aa4d
标题：就加强学校思想政治工作保护青少年健康成长问题  何东昌向人大常委会三次会议提出报告  加强学校思想政治工作，是教育战线清除精神污染的根本大计
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就加强学校思想政治工作保护青少年健康成长问题

何东昌向人大常委会三次会议提出报告

加强学校思想政治工作，是教育战线清除精神污染的根本大计

新华社北京11月28日电　教育部长何东昌25日下午向六届全国人大常委会第三次会议报告教育工作情况时指出，在思想战线坚持马列主义、毛泽东思想，清除精神污染，是实现四化、建设社会主义精神文明的一项战略措施，对保护青少年健康成长，培养他们成为社会主义、共产主义事业的接班人具有十分重要的意义。

何东昌回顾了几年来教育战线坚持全面贯彻社会主义的教育方针，加强学校思想政治工作的情况。他说，全国的大、中学校这几年普遍开展了以爱国主义和共产主义为中心的理想、人生观教育，道德品质教育，劳动教育，纪律教育，法制教育，城乡小学也加强了对小学生的思想品德教育，并广泛开展“五讲四美三热爱”和“学雷锋、创三好”的活动，举办爱国主义专题等有教育意义的讲座，向学生推荐有教育意义的书刊，组织学生观看好的电影等，收到较好的效果。学生有了明显的进步，要求上进、勤奋学习的学生增多了，遵守纪律，讲文明礼貌，关心集体，讲社会公德的风气逐渐形成，并涌现了一批闪耀着共产主义思想光辉的先进人物。现在，无论大、中、小学，普遍都建立了正常的教学秩序，并出现了一批思想政治工作做得好的学校、教师、干部和团队积极分子。

何东昌说，在充分肯定广大青少年学生思想主流的同时，必须清醒地看到青少年学生受到精神污染的严重性。有些学生分不清社会主义和资本主义的本质区别，对社会主义制度的优越性产生怀疑；有些学生缺乏共产主义理想，滋长了个人主义，不能正确处理个人与集体、国家的关系。前一时期，某些文章宣扬“社会主义存在异化”和抽象的“人性”、“人道主义”，在一部分青年学生中产生了消极影响。在要不要教育青年树立为人民服务的思想，要不要进行马列主义教育，要不要服从祖国需要这些根本问题上，有的文章、作品、讲演宣扬了违背共产主义思想原则的错误思想，向青年学生宣扬资产阶级人生哲学；主张听任青年独自“探索”，不需要向青年灌输马列主义；鼓吹青年“自我选择”，把“自我设计”说成是“成才之路”，服从祖国需要则成了思想僵化的表现。这些错误观点的流传，使一部分学生中的个人主义思想更加系统化和理论化。由此可见，上述问题的产生，说明了社会上各种错误思潮在学校的反映。一些观点错误的文章、不健康的作品甚至一些诲淫性物品，都对政治思想不成熟、缺乏识别能力的青少年产生了很坏的影响。更值得注意的是，在不少学校，思想政治工作仍没有受到应有的重视。有的同志片面地认为，随着党和国家工作重点的转移，学校的任务就是抓教学，思想政治工作可有可无。这种认识导致思想政治工作在学校里明显地被削弱。教育部对加强学校思想政治工作的措施不够有力，也存在着缺点。

何东昌说：加强学校的思想政治工作，是教育战线清除精神污染的根本大计。要进一步明确办学的指导思想。学校的根本任务是为社会主义建设输送大量德智体全面发展的专门人才和亿万劳动者。我们教育工作者的职责，就是培养出拥护共产党的领导，愿意为社会主义事业服务的学生。要根据大、中、小学不同年龄学生的特点，大力加强思想政治工作和思想品德教育。大、中学校要着重抓好对学生的马列主义理论教育，帮助学生逐步树立共产主义世界观；抓好形势与政策教育，引导学生正确认识政治、经济形势，增强对党、对社会主义事业的信心；抓好革命人生观教育，帮助学生树立正确的学习目的和为人民服务的思想；抓好共产主义道德教育，帮助学生树立集体主义思想和遵纪守法的观念。为加强对学生的思想政治教育，大、中、小学都应有一支精干有力、专职和兼职相结合的思想政治工作队伍，这是做好学校思想政治工作的组织保证。

何东昌说，学校的思想教育工作，归根到底，要取决于广大教育工作者的努力，特别是教师的作用。所以，全社会要提倡尊重教师，教师也应尊重自己作为灵魂工程师的光荣使命。不仅自己决不搞精神污染，还要帮助学生分清是非，警惕和抵制错误思潮的侵袭，保护他们不受精神污染。这就要求教师继续努力学习马列主义、毛泽东思想，在业务上精益求精，坚定地走又红又专的道路。

何东昌说：青少年是祖国的未来。清除精神污染，保护青少年健康成长，是全社会的共同任务。学校教育只有同家庭教育和社会教育密切配合，协调一致才能收到好的效果。粉碎“四人帮”以来，理论工作者、文艺工作者为广大青少年提供了不少好的读物、电影、戏剧、歌曲等，对青少年有巨大的鼓舞和教育。他希望广大理论工作者、文艺工作者给青少年提供更多内容健康、激励青少年向上的作品，并希望广大学生家长与学校密切配合，把教育孩子健康成长，作为每一个公民应尽的义务，共同努力，把青少年一代培养成为社会主义事业的可靠接班人。

描述：

