id: df8ded8b68
标题：名词解释
日期：1965-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名词解释

日本军国主义

军国主义是主张扩军备战，把国家置于军事控制之下的一种黩武思想，是侵略政策和阶级压迫的工具。十八世纪的普鲁士曾流行军国主义。第二次世界大战前的德国、日本和现在的美国都是典型的现代军国主义国家。

日本军国主义是在十九世纪六十年代“明治维新”运动后逐步形成的。“明治维新”是一次资产阶级同封建势力妥协的资产阶级改革运动。之后，日本开始走上了资本主义道路，并继承了封建的“武士道精神”，开始向外扩张。二十世纪初，日本走上帝国主义道路，向外扩张更加紧了。它在亚洲横行半个多世纪，成为亚洲人民也是日本人民最大的祸害。目前，日本军国主义在美帝国主义扶植下又在重新抬头，充当美帝国主义侵略亚洲的马前卒。

“大东亚共荣圈”

“大东亚共荣圈”是第二次世界大战期间，日本近卫内阁于一九四○年八月提出的殖民扩张计划。当时已经发动了侵华战争的日本帝国主义，鼓吹要建立以日本为首的“大东亚共荣圈”，把中国、东亚和南亚各国同日本结合起来，“共存共荣”，实际则是妄图鲸吞整个亚洲。在日本侵略军所占领的地区内，日本帝国主义进行的残酷掠夺和灭绝人性的暴行，彻底暴露了所谓“大东亚共荣圈”的侵略实质。中国和各国人民反法西斯战争的胜利，使日本帝国主义的“大东亚共荣圈”美梦象肥皂泡一样地破灭了。

东条英机

东条英机是日本军国主义的侵略头子，一九三七年任关东军参谋长，一九四○年七月任陆军大臣，一九四一年十月至一九四四年七月任日本战时内阁首相。当时，他在日本大权独揽，对内实行法西斯统治，对外大力推行侵略战争，使中国人民和东南亚人民遭受了空前严重的损失。

东条英机曾说：“人生有时不妨闭着眼睛冒一次险。”但他最后逃不出人民的惩罚，在一九四八年十二月被绞决。据目击者报道，他赴刑场时，穿着拣来的美式破军衣；今天，约翰逊却拾起了这个日本甲级战犯的衣钵，“闭着眼睛”到处冒险，走上了东条的老路。

旧金山对日“和约”

一九五一年九月八日，美国把中国和其他在对日战争中有重大贡献的国家排斥在外，纠集了四十八国为一方、日本为一方，在旧金山签订了非法的对日“和约”。条约主要内容是：（一）日本承认朝鲜独立，放弃对台湾、澎湖列岛、千岛群岛和库页岛南部及其附近岛屿的“权利”；（二）日本同意将琉球群岛和小笠原群岛等通过联合国交美国“托管”；（三）“盟国”可同日本缔结双边协定，在日本驻军；（四）日本有“自卫”权及加入“集体安全”协定的权利。

这个“和约”无视《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际协议和各国人民要求和平的愿望。我国政府曾先后在一九五一年九月十八日和一九五五年五月五日发表声明，指出这个片面“和约”是非法的、无效的。

日美“安全条约”

美日间这个条约是同非法的旧金山对日“和约”同时同地签订的，目的是加速日本军国主义复活，使美国永久使用它在日本的军事基地，维持一支强大的驻日美军，以便在亚洲进行侵略活动和镇压日本人民革命运动。

美日反动派为了进一步加强两国的军事同盟，借口修改日美“安全条约”，于一九六○年一月十九日在华盛顿签订了“日美共同合作和安全条约”。新条约规定美国继续有权在日本驻军和使用军事基地，着重要加速日本重新武装，使日本负有与驻日美军共同作战的义务，充当美帝侵略的帮凶。

在目前侵越战争中，美国即根据这个条约利用日本为它服务。　（滋）

描述：

