id: df8e21d1b9
标题：毛泽东思想学习班越办越多越办越好  上海掀起全面落实最新指示群众运动
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想学习班越办越多越办越好

上海掀起全面落实最新指示群众运动

各条战线一派热气腾腾的革命景象，革命大联合喜讯不断传来。驻沪三军党委和各支左部队调整和加强支左力量，组织宣传队深入基层，广泛宣传贯彻毛主席最新指示

据新华社上海十六日电　一个活学活用毛泽东思想、全面落实毛主席最新指示的群众运动，在上海蓬勃展开。广大无产阶级革命派、革命群众和解放军驻沪陆海空三军广大指战员，决心在光辉灿烂的一九六八年，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，以伟大领袖毛主席的最新指示为纲，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新年以来，上海各条战线上，到处呈现一派热气腾腾的革命景象。上海市革命委员会在一月十一日举行了扩大会议，号召全市无产阶级革命派和革命人民，继续发扬“一月革命”精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。工厂、学校、部队、机关、街道，最近纷纷举行学习会、座谈会、讲用会和誓师大会，全面落实毛主席的最新指示。上海杨树浦发电厂、上海无线电七厂、爱民糖果厂等工厂的革命委员会在总结一九六七年无产阶级文化大革命经验的基础上，制定了今年的战斗规划。上海港三区革命委员会制定了落实毛主席最新指示的五项措施。

最近一个时期以来，上海市各部门、各单位以学习毛主席最新指示为首要内容的活学活用毛泽东思想的群众运动，出现了新的高潮。毛泽东思想学习班越办越多，越办越好，越办经验越丰富。各单位、各部门根据本单位、本部门运动发展的实际情况，逐条学习、逐条落实毛主席的最新指示。一些还没有实现革命大联合的单位、部门，最近都认真地反复学习毛主席的教导：“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。”“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这些单位、部门的革命群众组织负责人，遵照毛主席的指示，各自多做自我批评，加强无产阶级党性，决心打倒资产阶级、小资产阶级派性，实现革命大联合。已经实现革命大联合的单位、部门，为了把革命继续推向前进，正在积极着手建立革命委员会。他们认真地反复学习毛主席的教导：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。”这些单位、部门的无产阶级革命派和革命群众按照毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，积极、热情地帮助革命干部用毛泽东思想正确地对待群众，正确地对待自己，勇敢地站出来革命，促进革命三结合的临时权力机构迅速建立。

斗争实践证明，资产阶级的“私”字，是落实毛主席最新指示的绊脚石。谁头脑里“私”字占了上风，对毛主席最新指示就不可能做到闻风而动，雷厉风行；就不可能做到学用结合，立竿见影。在新的一年中，全市无产阶级革命派和广大革命群众，决心牢牢记住毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“要斗私，批修”的教导，时刻保持对阶级敌人的警惕，努力改造世界观，在对敌斗争中，在破私立公斗争中，把毛主席的最新指示落实、落实、再落实。

随着伟大领袖毛主席最新指示的落实，上海各条战线的无产阶级文化大革命蓬勃向前发展，令人振奋的喜讯不断传来。松江两派革命群众组织一月九日在毛泽东思想的原则基础上实现了革命大联合，这一喜讯极大地鼓舞了上海郊区的无产阶级革命派。在松江县的影响下，青浦、奉贤等县许多革命群众组织的负责人也开始坐到一起，学习毛主席最新指示，各自做自我批评，解决矛盾，促进联合。这些情况表明：上海郊区革命大联合的高潮已经到来。上海造纸工业两派革命群众组织，也以“只争朝夕”的革命精神，达成了大联合的协议，实现了革命大联合。在许多大、中学校里，广大革命师生正在进一步贯彻毛主席“要复课闹革命”的指示，努力排除各种干扰，搞好复课闹革命，同时，掀起大学大用毛主席关于教育革命的指示，把教育革命推向前进。

为上海市的无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩的驻沪陆海空三军指战员，从战斗的一九六八年第一天起，就以最大的政治热情，最强的革命责任感，掀起了学习、宣传、贯彻、落实毛主席最新指示的热潮。各支左部队从领导机关到每一个战士，都以伟大领袖毛主席的最新指示为强大的思想武器，以“支左爱民模范排”、“支左爱民模范”李文忠同志和八三四一部队为榜样，认真检查总结了过去一年支左工作的经验教训，找出了差距，制订了措施，决心鼓足干劲，力争上游，再接再厉，为在新的一年夺取无产阶级文化大革命全面胜利建立新功。驻沪三军党委和各支左部队根据新形势、新要求，调整和加强了支左力量；许多部队召开了全面落实毛主席最新指示的誓师大会；许多部队指战员还组织了宣传队，到工厂、农村、街道、学校，运用各种宣传形式，广泛展开宣传，让毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论家喻户晓，深入人心，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

