id: 69568a6c1e
标题：真理战胜诬蔑 事实驳倒谎言——湖北人民代表痛斥右派斗志昂扬
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：原载《人民日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 真理战胜诬蔑 事实驳倒谎言——湖北人民代表痛斥右派斗志昂扬

新华社

〔新华社武汉31日电〕8月26日到31日举行的湖北省第一届人民代表大会第五次会议上，五百多名人民代表和列席人员对湖北省人民代表和政协委员中的一些右派分子作了全面的揭露和批判。右派分子的各种论点被驳得体无完肤，他们的丑恶面目在人民代表面前暴露无遗。

这些右派分子是：马哲民、戴今生、张云冕、陆鸣秋、廖若平、李蕤、程千帆、粟寄沧、朱裕璧、章导、章锡昌、陆华柏、雷济东、欧阳平、王一蛟、李肇基、耿伯钊、晏道刚、晏勋甫、邓介松、皮宗石和章裕昆。他们都是湖北省的右派骨干分子。据已经揭发的材料，这些右派分子中不少是与各民主党派中央的右派骨干分子有着密切联系。如马哲民便是章罗联盟派驻华中地区的“主帅”，他在民盟湖北省和武汉市委员会组成一个小集团，大力为章罗联盟招兵买马；农工民主党武汉委员会副主任委员欧阳平是章伯钧—黄琪翔—李伯球集团里的干将，他自称是“章黄口袋里的人”；民革武汉市委主任委员晏勋甫是陈铭枢的亲信。有的右派分子在解放前后一贯干着反共反人民的勾当；有的则是披着“进步民主人士”外衣的反共分子。这些右派骨干分子在大鸣大放期间，曾经用尽各种恶毒的方法来攻击共产党，攻击社会主义事业。

在这次湖北省人民代表大会会议上，来自全省各地的人民代表按选区分成十多个小组，摆出铁的事实，分别同这些右派分子进行论战。右派分子晏道刚曾经散播这样的谬论：解放八年了，农村中的地主、富农都“改造”了，他们“应该抬头”了。在小组会上，一位来自襄阳专区的农民代表郜金龙用事实驳斥晏道刚说：“襄阳石桥乡一个富农砍死了我们两个共产党员干部。不叫他们‘抬头’就已经这样，还能叫他们‘抬头’吗！”晏道刚的另一谬论是：农村共产党员“质量低”、“水平不高”。农民代表葛长秀用他亲身的经历驳斥说：过去遭洪水，国民党的官员往旱地跑；现在遭洪水，共产党的干部往水里跑。就在我们乡里，解放前常闹洪水，那时国民党不但不过问灾民，反而趁火打劫。1954年闹洪水，县、区、乡干部都到防汛前线，冒着生命危险到洪水中去抢救被淹了的人，有的甚至在防汛中牺牲了生命。这难道是“质量低”吗？代表们质问晏道刚：你为什么进行恶意诋毁？原来右派分子晏道刚是以反共起家的，他曾经在1934年任蒋介石的侍从室主任，随蒋“追剿”中国工农红军，1935年被派往西北任“西北剿总”参谋长。经过大家的驳斥，晏道刚又把他的反共罪行说成是犯了“主观”、“片面”、“温情主义”的“错误”。小组的代表们根据汉川县的省人民代表揭露的材料质问他道：今年你到汉川借“视察”的幌子，到处找寻旧军政人员，煽动他们对共产党不满，并且企图建立反共据点，难道这也是“主观”、“片面”的错误？在铁的罪证面前，晏道刚不得不承认他的一些罪行。

右派分子邓介松在会上企图抵赖他的罪行，也受到代表们的迎头痛斥。在小组会上有位代表指出：1947年邓介松任伪武汉行辕秘书长，当时武汉大学的“六一”惨案，反动派用达姆弹杀死爱国青年学生三人，击伤三十多人，邓对这件事负有责任。邓介松当场狡辩说：“那时我不在武汉，不清楚这回事。”但是当场就有一个代表拿出材料，证明邓介松曾经亲口说过当时他自己在武汉，并且知道经过情况。邓介松这才低头无语。

右派分子、华中农业科学研究所副所长章锡昌曾经散播“共产党不能领导科学技术”，和“研究员治所”的谬论。小组会上，曾经从事水利工作三十多年的湖北省水利厅副厅长陈泽荣，以亲身经历驳斥了这种谬论。陈泽荣说：1931年，湖北钟祥县遥堤溃口，只六百万土方，国民党政府动员了十万人，做了两年；而1952年，在长江中游建设的荆江分洪工程，共有一千万土方、石方，只八个月就完成了。这难道说共产党不能领导科学技术吗！他还举出两个“8月19日”来对比：1931年8月初，长江江堤溃决，武汉市被淹没在汪洋大水里，长江水位还不到二十七公尺就溃了堤。那时，家家户户妻离子散，物价飞涨。那年8月19日长江水位涨到二八?二八公尺，伪省主席何成浚竟把受灾的妇女弄来取乐，说是“以奸代赈”。而解放后1954年的8月19日，长江水位上涨到近百年来的最高水位——二九?七三公尺，我们省、市领导人却跟群众在一起，日日夜夜同洪水搏斗。江堤屹立无恙，市民安居乐业，物价一直平稳。陈泽荣说，这两个“8月19日”是武汉人民亲身经历过的，不是右派分子胡说八道可以抹杀的。

许多工人代表以武汉长江大桥、武汉钢铁联合企业等建设工程的宏伟规模，以解放后工人生活提高的事实，驳斥了右派分子的所谓共产党不能领导科学技术的谬论。

会议期间，湖北省和武汉市的广大人民，也纷纷写信给大会揭露和批判这些右派分子的反动言行。会议最后两天进行大会发言时，代表们又系统地对这些右派分子的言行进行了批判。在代表们坚持反复的说理斗争，以确凿事实充分揭露了这些右派分子各种反共反社会主义的罪恶言行以后，有的右派分子表示低头认罪，在会上交代了一些罪行；但是有的右派分子还企图蒙混过关，当场就被代表们揭穿了。

描述：

