id: 41591fe17d
标题：陈伯达等对“赴广州揪王任重革命造反团”的指示
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,王任重,中央文革,北京文革,指示
书籍：中央首长重要讲话（1967年）
书籍作者：毛泽东、江青、康生、张春桥、关锋，1967年左右

正文：
# 彻底批判刘、邓、陶资产阶级的反动路线

六七年元月四日下午两点，周恩来、江青、陈伯达中央文革等同志接见赴广州专揪王任重革命造反团时的重要指示。

## 重要指示

## 陈伯达同志讲话

陶铸同志到中央来并没有执行以毛主席为代表的革命路线，实际上是刘邓路线的忠实执行者，刘邓路线的推广同他是有关系的，他想洗刷这一点，但后来变本加厉。比如，你们到中南海去，你们了解了很多情况，的确是有后台的，这个后台就是陶铸。他在北京接见你们的态度是完全错误的。他是文革小组的顾问，但对文化革命的许多问题，从来没有跟我们商量过，他独断专行，不但背着文革小组，而且背着中央。你们揭得好啊！（江青同志插话：独断专行）给我们很多支持，感谢你们。

## 江青同志讲话

同学们，你们回去斗争要注意两条，一条是实事求是，核实材料，才能立于不败之地。二要艰苦细致的工作，使自己由少数变成多数，不要把敌人看成铁板一块。多数派同学很多是受蒙蔽的，不是不能做工作的，是可以分割的。一定要做细致的工作，这是策略问题，希望大家注意这几点。

## 康生同志讲话

同学们，把材料整理出来，有材料摆出来了，你们就胜利了，再见！

描述：
（未经本人审核，如有与原话出入之处，由本人负责）

北京政法学院《政法公社》
北京航空学院三〇三教研室翻印
上海五十四中学红色造反团再翻印
