id: 78c08372ee
标题：南京部队隆重集会热烈欢呼华主席叶副主席的题词发表掀起学习“硬骨头六连”新高潮　夺取抓纲治军新胜利聂凤智、廖汉生、彭冲、许家屯、铁瑛、宋佩璋等负责同志和十三万人参加了大会　驻沪三军领导机关分别举行大会，指战员们决心为加速我军的革命化现代化建设而奋斗
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报讯
标签：毛泽东,四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七七年六月五日电　人民解放军南京部队今天隆重集会，热烈庆祝英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的光辉题词发表。到会同志满怀激情地表示，一定要认真学习、努力实践华主席和叶副主席的题词，更加广泛、深入地开展学习“硬骨头六连”的群众运动，为加速我军的革命化、现代化建设作出新贡献。

大会主会场设在南京部队领导机关礼堂，所属部队都设立了分会场。南京部队和中共上海市委、江苏省委、浙江省委、安徽省委的负责同志聂凤智、廖汉生、彭冲、许家屯、铁瑛、宋佩璋和南京地区陆海空三军、军事院校的负责同志，南京部队先进单位、战斗英雄、模范人物和干部、战士、民兵、家属的代表共十三万人参加了大会。

大会开始，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，全场高唱《东方红》。南京部队司令员聂凤智首先宣读了华主席、叶副主席的光辉题词，和南京部队党委关于认真学习、坚决贯彻华主席、叶副主席的题词，掀起学习“硬骨头六连”群众运动新高潮的决定，并同南京部队政委廖汉生一起，向“硬骨头六连”的代表授华主席、叶副主席题词的手迹。这时，全场掌声雷动，一片欢腾。

廖汉生同志在大会上讲话。他说，英明领袖和统帅华主席和叶副主席为“硬骨头六连”题词，这是南京部队和我军政治生活中的大喜事，是加强我军革命化现代化建设的伟大动员令，是华主席和以华主席为首的党中央对我们的亲切关怀和巨大鼓舞。他指出，实现我军的革命化、现代化，是伟大领袖和导师毛主席的一贯教导，是毛主席为我军提出的奋斗目标。华主席忠实执行毛主席的军事思想和建军路线，亲自树立“硬骨头六连”这面红旗，号召我们加速实现毛主席的遗愿。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们的英明统帅。我们一定要紧跟华主席为首的党中央的战略部署，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利。

廖汉生同志说，向“硬骨头六连”学习，就要放手发动群众，大搞群众运动，把每个单位和每个同志的积极性充分调动起来，使人人热情关心这场运动，个个自觉参加运动。要开展革命竞赛，充分发扬我军的革命英雄主义精神，把那种怕苦怕难、甘居中游的懦夫懒汉思想一扫而光。他还要求各级党委要走在运动前面，加强对运动的领导。他说，各级党委成员要象六连干部那样，反对空谈，注重实干。要象地方工业学大庆、农业学大寨那样，用气力，下功夫。要定期分析运动的形势，检查规划的执行情况。对先进的经验，要认真总结推广；对出现的新问题，要及时解决。对规划和措施，要半年检查一次，年终总结评比一次，推动运动深入开展。

中共江苏省委第一书记、省革委会主任许家屯同志，代表中共江苏省委、省革委会和中共南京市委、市革委会以及全省人民向南京部队表示祝贺。他说，“硬骨头六连”的经验，对于地方同样有着普遍意义。他号召全省各级党组织和广大党员、干部和群众坚决响应华主席、叶副主席的号召，认真学习、热情宣传“硬骨头六连”的宝贵经验，促进工业学大庆、农业学大寨运动深入发展，为加速建成社会主义工业省的进程，为国防建设作出应有的贡献。

“硬骨头六连”连长张建国在会上宣读了六连全体指战员给英明领袖华主席、叶副主席、党中央、中央军委的决心书。各部队各单位的代表在大会上发言时表示，一定以华主席、叶副主席的光辉题词为动力，鼓足革命干劲，努力完成党交给的各项战斗任务，为加速我军的革命化现代化建设，为保卫祖国、解放台湾贡献出自己的一切。

大会在暴风雨般的掌声中通过了给英明领袖和统帅华主席，敬爱的叶副主席、党中央、中央军委的致敬电。

今天，南京部队从营房内外到海防前哨，从机关到连队，都沉浸在节日般的欢乐气氛中。“硬骨头六连”和六连所在部队指战员运用各种形式，广泛开展庆祝活动。指战员们学习题词，宣传题词，畅谈题词的伟大意义，总结经验，找差距，订措施，决心做落实题词的促进派，加速向革命化、现代化目标进军。

本报讯　英明领袖和统帅华主席为“硬骨头六连”亲笔题词:“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。敬爱的叶副主席也题词:“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队。”华主席、叶副主席的题词，极大地鼓舞了驻沪陆、海、空三军广大指战员。大家兴奋地说，这是对人民解放军的亲切关怀，是全军指战员的荣耀，是我军政治生活中的一件大喜事，是继承毛主席关于“中国必须建立强大的国防军”的思想，向全军发出的伟大动员令。大家表示，一定要在华主席为首的党中央、中央军委领导下，高举毛主席的伟大旗帜，广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动，加速我军的革命化现代化建设。

昨天，驻沪三军领导机关分别举行大会，热烈庆祝英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席为“硬骨头六连”题词发表。三军所属部队还设立分会场，同时收听了大会实况。

中共上海市委和驻沪三军领导同志彭冲、周纯麟、严佑民、毛联珏、李宝奇、杜彪、康庄、姜玉田、武占魁等出席了三军的大会。

会场里，悬挂着华主席、叶副主席的光辉题词以及“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席胜利前进”等大幅标语。大会开始时，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，呈现出一派“英明领袖发号召，全军上下齐踊跃”的欢腾景象。

大会首先收听了南京部队召开的庆祝大会的实况。

南京部队第二政治委员、中共上海市委第三书记彭冲同志以及李宝奇、康庄、武占魁分别在驻沪陆、海、空三军的大会上讲了话。

彭冲同志在讲话中指出，“硬骨头六连”是全军先进连队的典型，它是毛泽东思想哺育的具有光荣革命传统的英雄连队，具有顽强不屈、坚韧不拔、临危不惧、遇难不苟的无产阶级硬骨头精神。六连同志在毛主席、周总理、华主席、叶副主席以及中央和军委其他领导同志的关怀下，硬骨头精神代代相传，硬骨头六连的战旗更加鲜艳。

彭冲同志说，六连在它的发展成长过程中，也经受了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的严峻考验。他们经历了同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争，特别是经历了同王、张、江、姚“四人帮”反党集团的斗争。“四人帮”反党集团为了达到他们篡党夺权的反革命目的，千方百计地要搞乱军队，疯狂叫嚷要在军队“找走资派”、“写走资派”、“揪走资派”，妄图打倒一大批我们军队的领导干部。他们反对党对军队的绝对领导，煽动下级反上级，他们反对用三大纪律八项注意教育部队，诬蔑我军指战员执行条令条例、服从命令听指挥是“奴隶主义”，破坏革命纪律。他们反对抓革命、促生产、促工作、促战备的伟大方针，胡说“革命抓好了，其他就自然而然上去了”，破坏军事训练。他们反对毛主席为我军培育的优良传统，不准搞传、帮、带，诬蔑我军光荣传统“过时了”，是“民主革命的东西”，妄图用他们的修正主义的所谓“新鲜经验”取而代之。“硬骨头六连”就是不信他们这一套，坚决抵制他们这一套。六连同志横眉冷对“四人帮”，坚定不移地贯彻毛主席的无产阶级建军思想和建军路线。

彭冲同志说，学六连要学根本。六连是政治、军事、思想、作风、纪律全面过硬的连队，他们的经验很丰富。我们学习六连，就要学习他们刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持开展党的基本路线教育，不断提高广大指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；学习他们运用唯物辩证法，正确处理政治与军事、红与专、民主与集中、自由与纪律的关系，排除“四人帮”反党集团的干扰和破坏；学习他们坚决贯彻执行毛主席的建军路线，扎扎实实地建设连队，任凭风浪起，我有“主心骨”的坚定政治方向。在当前，我们就要象六连那样，用雷锋的精神，认真学习《毛泽东选集》第五卷，以毛泽东思想为强大思想武器，深入揭批“四人帮”，肃清他们在各条战线散布的流毒和影响，把被“四人帮”破坏了的我军的优良传统和作风恢复过来，把被“四人帮”搞乱了的思想纠正过来。

彭冲同志最后说，毛主席教导我们“工业学大庆”、“农业学大寨”、“全国学人民解放军”，“解放军学全国人民”。学习六连，不仅军队要学，我们上海市各行各业也要学。六连的经验具有普遍意义，军队适用，地方同样适用。大庆的经验就有一条是学习人民解放军的政治思想工作经验。我们通过学习“硬骨头六连”，大力加强基层建设，就可以推动工业学大庆、农业学大寨伟大群众运动的深入发展。我们一定要克服那种认为学六连只是军队的事，与地方关系不大的不正确思想。要老老实实地学，虚心地学，要坚持学下去，学出成效。

会议进行中，会场里不时爆发出一阵阵热烈的掌声和口号声，充分显示了驻沪三军指战员坚决响应华主席、叶副主席号召，广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗的坚强决心。

大会在高昂的“大海航行靠舵手”歌声中结束。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\7766010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区领导机关举行“热烈庆祝英明领袖和统帅华主席、叶副主席为‘硬骨头六连’题词发表大会”，图为大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

