id: 78c0cedd58
标题：岁首谈局势
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：凌明
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌明

每逢新年，都免不了一番话旧谈新。今年兴味特别盎然。为的是，无论国内国外，过去的1957年，都是极不平凡的一年。国外，东风压倒了西风；国内，社会主义战胜了资本主义。展望1958年，前途无限，信心百倍。处此剧烈变动的形势里，要求每一个人赶上时代的发展，从过去一年的总结中看清未来的趋势，迎接新的战斗。

估计

怎样估计1957年国际形势的发展呢?对我们来说，已经不是什么问题了。各国兄弟党的莫斯科会议宣言，就已作出了科学的总结。一句话，1957年是世界历史进入第三个转折点的一年。国际共产主义运动的巨大发展和空前团结，苏联人造卫星的上天，改变了国际力量的对比。毛主席说的东风压倒西风的一句话，最生动地概括了这个变化。这个变化是这样巨大，这样深入人心，现在全世界都在谈东风，话西风，议论当前崭新的形势。

当然，由于立场和出发点的不同，还有愿不愿意正视现实的不同，存在着各种各样的看法。但是，事实和客观规律是不以人们的主观愿望而转移的。大家知道，各国共产党人和进步人类是同意和支持莫斯科会议宣言的估计的。美国及其追随者虽然拒绝承认“实力”政策已经破产，百般掩盖它们的优势神话已经幻灭的事实；但它们竭力企图利用国际共产主义运动的团结和苏联科学技术的成就作借口，要求扩大军备竞赛，提出“迎头赶上”苏联的口号，这就实际上承认了形势对它们是不利的。美国“盖瑟委员会”的“绝密报告”，虽然目的是在煽动扩军备战，但也不得不承认美国正在走向第二等国家地位的道路。

各国舆论界，包括许多西方国家的政治家和资产阶级报刊，如英国著名教授罗素，前美国驻苏大使凯南，以及美、英、法、西德的重要报刊，都普遍认为美国应该更加现实地估计国际力量的对比，结束“冷战”政策和军备竞赛，在和平共处的基础上建立各国之间的相互关系。

因此，和平力量、民族独立力量和社会主义力量把1957年看作是从胜利走向更大胜利的一年，而作为世界反动势力的中心的美国，则认为“1957年发生的是那些幻灭的时刻和失望事件”(合众社)。

事实

最雄辩的是事实。杜勒斯之流的死硬派最不敢正视事实。杜勒斯在“年终文告”中说:“当1957年快终结的时候，有许多事情是我们可以额手称贺的”。他还装模作样地说什么“没有理由自满”，似乎他是很可以自满似的。然而，什么事情值得他“额手称贺”呢?他只能谈到“1957年快终结的时候”，而不敢回顾整个1957年，他只能举出北大西洋集团巴黎会议的“保持团结一致”，而就是这个会议的结果也谈不上什么“团结一致”。杜勒斯本人就在会议结束时承认，要克服分歧是困难的。

我们来看看1957年发生的几件重大的事件吧。这一年是以和平力量在匈牙利事件和埃及事件中取得伟大胜利，帝国主义在这两条战线上遭到惨败以后开始的。两种势力，两条路线，继续展开了尖锐的斗争。国际共产主义运动走向空前的团结，十月革命的大规模纪念和各国党的莫斯科会议，标志着这种团结。亚非人民团结大会则是说明18亿亚非人民已经空前团结起来，殖民制度肯定要被最后废除了。与此相反，12月的北大西洋集团巴黎会议则反映了帝国主义集团的矛盾的表面化。从埃及事件到叙利亚事件，是和平势力和战争势力之间再一场大较量，较量的结果，民族独立力量在社会主义国家的支持下，挫败了美国及其追随者侵略叙利亚的战争计划。苏联人造卫星的上天，美国小卫星发射的失败，证明苏联在重要的科学技术方面领了先。美国“优势”幻灭了，被抛在形势的后面了。

这就是1957年发生的事件。杜勒斯在这里找得到什么可以“称贺”，可以“自满”的呢?为什么杜勒斯不敢谈谈这些事件呢?

团结

国际共产主义运动和和平力量的团结，是保证各国独立和持久和平，保证击败帝国主义的侵略和战争计划的决定性因素。

杜勒斯在苏共20次代表大会特别是匈牙利事件以后，大肆叫嚷什么“共产主义的危机”。他甚至把中国人民进行的轰轰烈烈的社会主义革命的胜利，也说成什么国际共产主义在中国同在苏联和其他地方一样，“是一种要消逝的，而不是一种永久的现象”。但是，真正消逝的正是杜勒斯之流的幻梦。以苏联为首的社会主义阵营和各国兄弟党团结一致地击退了帝国主义和反动势力的反苏反共浪潮，并对修正主义作了原则性的斗争，保卫了马克思列宁主义，大大地加强和巩固了自己的阵地。接着，苏联同波、匈、罗、捷、南等兄弟国家的频繁会谈，促进了国际共产主义运动的团结。同时，社会主义国家同亚非和平中立国家间的友好合作关系也有了发展。周恩来总理的访问欧亚11国的外交活动，具有重大的意义。周总理在访问报告中指出:“世界总的趋势是走向缓和，走向进步的”。

事实证明了这个论断是正确的。

美国想阻挡这个趋势。它除了在台湾、越南、朝鲜和欧洲地区继续搞紧张以外，在中近东打出了“艾森豪威尔主义”，颠复了约旦民族主义政府，进一步策划进攻叙利亚，想在中近东点起一把火。但是，互相支持的和平力量——叙利亚和许多阿拉伯国家的坚决反抗，苏联的警告和世界公众的谴责，挫败了美国的战争计划，把“艾森豪威尔主义”打得黯淡无光。合众社承认，“艾森豪威尔主义”没争到朋友，而是使“长期来的反西方情绪泛滥于这整个地区”。

为什么“艾森豪威尔主义”会失败?原因就是进步力量大于反动势力，苏联的一声警告胜过美国第六舰队，苏联的和平政策胜过美国的战争政策。

在这胜利声中，苏联洲际火箭制成了，“红色月亮”上天了，这更震撼了帝国主义世界。“这是一个新世界，俄国在其中居于首位”(英“苏格兰人报”语)，西方作出了这个结论。

从进步走向进步，从团结走向团结。莫斯科会议粉碎了所谓“共产主义危机”的神话。亚非人民团结大会也使西方揣揣不安地要求“采取行动，不让亚非国家团结成一支反西方的力量”。帝国主义和反动势力只能陷于一片哀号和混乱中。

矛盾

美国着慌了，连忙勾结英国召开北大西洋集团最高级会议，搞“互相依赖”，大喊要“多一些大炮，少一些牛油”。但巴黎会议暴露了帝国主义矛盾的表面化和军事侵略联盟的深刻危机。美国统治集团企图在破烂的“反对共产主义威胁”的幌子下，换上所谓国际共产主义运动团结和苏联科学技术成就对西方的“威胁”字样，来对付当前新的形势，这个企图也不能达到目的。前美国驻苏大使凯南认为，美国“企图在军事上超过俄国，那是不会取得什么成就的”，而“靠大规模毁灭性武器建立起来的防卫(?)只能瘫痪国家的政策，破坏联盟，和把大家愈来愈深地推入绝望的武器竞赛中去”。其实，真正深刻的原因，在于美国的政治地位和军事地位发生了根本动摇。在和平力量日益强大，苏联拥有洲际火箭和其它威力强

大的武器的情况下，美国“威慑力量”所依靠的军事基地、战略空军和常规部队都已过时，美国一旦发动核战争，将不仅使设有美国基地的国家遭到毁灭，美国本土也不能逃避致命的反击。因此，美国要它的盟国接受新的备战计划，就不能不引起更大的利害冲突。

美国政治地位和军事地位的动摇，必然导致所谓“美国的领导”的进一步动摇。巴黎会议暴露出来的严重的离心倾向和中立倾向，就是最好的说明。英、法、西德都在乘美国的国际地位的削弱，要求更多的发言权，甚至争取领导权，挪威和丹麦则拒绝美国在它们国土上建立火箭基地。

在美国和它的盟国统治集团内部，也都发生了不同程度的分歧和争吵。美国坚持“冷”战和“热”战政策的死硬集团，面对着日益强大的要求正视现实的压力。“盖瑟委员会”的黩武主义冒险计划，在政府中引起“复杂的反应”；英国下院爆发了一波未平一波又起的吵嚷，西德舆论纷纷要求政府采取“现实考虑”，这都是值得注意的动向。

建筑在反社会主义、反民族独立运动、反和平的反动基础上的“西方团结”，必然要随着这个基础的瓦解，随着日益强大的和平、民族独立和社会主义力量的发展，而陷于分崩离析之中。

谈判

东西方谈判的呼声，正在淹没美国的新的备战叫嚣。

苏联建议举行东西方谈判，结束军备竞赛的倡议，打乱了美国的整个部署。美国连在北大西洋集团巴黎会议上也挡不住这个要求。虽然由于美国的压力，巴黎会议没有能够对谈判作出有益的安排，但要求谈判的呼声正继续成为势不可挡的巨大浪潮。英国“观察家报”说，“显然，和苏联人达成协议，是最重要的事情”。前加拿大外长皮尔逊也说:“1958年压倒一切的问题是同苏联举行谈判”。法国总理盖伊阿已表示愿意打开谈判的僵局。就在美国政府内部，要求面对现实的倾向也在抬头。据西方报道，美国政府中一部分有势力的人士对政府施加压力，要它不要只采取过去的消极态度，而要提出新的现实的建议。当然，美国统治集团是不会真正正视现实的。它正在玩弄新的诡计来破坏谈判的可能性。据美联社报道，美国拟订了一个“基本战略”，要苏联先在裁军上让步，“证明诚意”，再考虑举行首脑会议；而美国在裁军问题上则仍坚持过去的阻挠裁军的政策，这实际上就是要使谈判成为空谈。

坚持追随美国“冷战”方针的西欧反动集团，也企图用好听的言词来搪塞舆论的压力，说什么首脑会议要有准备，西方国家要先取得“共同的政策”等等。这都是极不现实的打算。

但是，问题不在于美国的死硬，也不在于那些讨价还价的如意算盘，而在于国际力量对比。谈判、和平共处，而不是“冷战”、实力政策。这是势不两立的两个方针。既然承认“冷战”和实力政策破产了，就得老老实实坐下来谈判，和平共处；任何别的出路是没有的。

竞赛

决定世界局势的不是军备竞赛，而是和平竞赛。社会主义制度的优越性使得我们不要军备竞赛，而要和平竞赛；同时如果西方要继续扩大军备竞赛，我们也可以取得优势，并使经济建设继续发展。

莫斯科会议宣言提出了和平共处和“给世界以和平”的口号。这是响亮的口号，这是有实际行动的口号。苏联提出的要在15年内按人口计算的产量方面赶上美国，中国要在同期内赶上英国工业水平的和平竞赛目标，就是对帝国主义的有力的挑战。让我们和平竞赛吧，西方国家怎么样?

美国作了什么回答呢?不是和平竞赛，而是“冷战”和加紧扩军备战。“盖瑟委员会”的报告提出要把美国中程导弹的“初步作战能力”提高到目前目标的4倍，把“洲际导弹”的能力增加到差不多10倍；虽然美国从1946年到现在用于火箭方面的开销已达170多亿美元，而没有什么成就，但还要增加这种开支，要把军费增加200亿美元。据白宫发言人说，艾森豪威尔将根据这个报告拟订国情咨文。这就是说，美国统治集团仍在奉行“死胡同”外交政策，追求幻灭了的“优势”，朝着已经使它们被时代远远抛在后面的政治方向。

但是，这又会有什么结果呢?目前社会主义经济繁荣发展，资本主义经济停滞不前，已经可以说明问题。美国国内正在纷纷议论:怎样在经济衰退中找到出路。英法等西欧国家更是不仅对自己的经济险象穷于应付，而且又要担心受到美国经济衰退的影响。事实证明，庞大的军事订货，并不能解救美国的经济危机，西欧国家更不能再忍受沉重的军费负担了。

在过去一年取得了重大成就和胜利的和平、民族独立和社会主义力量，正满怀信心地进入新的一年，我们要使1958年成为和平、繁荣和更大胜利的一年，成为帝国主义和反动势力进一步削弱的一年。

(1月2日)

描述：

