id: 78c2d879d4
标题：市人委举行行政会议讨论当前群众生活问题梁副市长讲话指出，当前群众革命热情很高，领导更要关心群众生活
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民委员会昨天下午举行行政会议。会议讨论了当前群众生活方面的问题。

会议由梁国斌副市长主持。出席会议的有有关局和各区、县的负责同志。

会议听取了市卫生局王聿先局长关于爱国卫生工作的情况汇报，市劳动局于永实副局长关于安全生产、防暑降温工作的情况汇报。有关部门的负责人在会上发言表示要发动群众，进一步做好有关群众生活的工作。

梁国斌副市长在会上作了重要讲话。他说，当前的形势很好，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开展，广大群众的革命热情很高，在这种情况下，各级领导更加要关心群众的生活，爱护群众的革命积极性。

梁国斌副市长要求各级领导进一步加强检查、督促工作，抓住重点问题、薄弱环节，充分发动群众，注意劳逸结合，切实做好爱国卫生、安全生产和防暑降温等工作。他说:这些工作做好了，就能使广大人民群众始终保持高涨的革命热情，以保证无产阶级文化大革命的胜利进行，促进三大革命运动的深入发展，争取革命和生产的双丰收、双胜利。

描述：

