id: 78c4e6b4a1
标题：加强对学生的阶级教育促使年青的一代革命化
日期：1964-2-22
是否是时间段：false
作者：翟文
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟文

正在开展的伟大的社会主义教育运动，重新教育了我们，使我们认识到毛主席关于过渡时期阶级、阶级矛盾、阶级斗争的论断是完全正确的。社会主义社会的阶级斗争，归根到底是社会主义与资本主义谁战胜谁的问题。我们要战胜资本主义，要防止资本主义复辟，就必须不断地用无产阶级思想来教育和武装劳动人民和我们的后代，在政治战线上，经济战线上，在文学、艺术和意识形态的一切领域中，克服和防止资本主义思想的侵蚀。我们斗胜了，资本主义就不能复辟；斗不胜，资本主义就会复辟。因此，应该把阶级、阶级矛盾、阶级斗争的教育作为长期的根本的任务。使劳动人民和我们的后代永远不忘阶级，不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政。

学校的任务在于培养坚强的革命后代，因此学校的一切工作应着眼于如何使我们的年青一代革命化，就是说，要使青年学生们具有高度的无产阶级觉悟，成为革命的后代。所以，在学校中更必须把阶级教育摆在头等重要的地位，坚持不懈地用马克思列宁主义的世界观，用无产阶级思想武装学生，使学生懂得阶级斗争是阶级社会历史发展的动力；懂得在阶级社会中，每个人的思想无不打上阶级的烙印，必须树立阶级观点，掌握阶级分析方法，以无产阶级思想去战胜资产阶级思想；懂得在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决，社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期，这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的，斗争的形式是多种多样的。只有这样，才可以使年青的一代避免资产阶级“瘟疫”的感染，自觉地反对资本主义的复辟，从而保证我们的国家永不变色。

只有加强了阶级教育才能保证教育方针的全面贯彻

在党的八届十中全会以后，学校就开始注意了对学生的阶级教育问题，特别是去年三月以来，广泛的开展了“向雷锋同志学习”的活动，使阶级教育又向前推进了一步。向雷锋同志学习的活动，是自觉参加的自我教育运动，是一次极为深刻、具体、生动的阶级教育。事实说明，阶级教育一抓就灵。凡是认真加强了阶级教育的学校，凡是持续深入地开展了“向雷锋同志学习”活动的学校，师生的精神面貌都起了深刻的变化。师生的社会主义觉悟普遍地有所提高，高尚的共产主义道德品质和新风气在逐渐地形成。有了阶级观点，学习目的明确了，学习态度端正了，学习的质量提高了。可见，阶级教育是最根本的教育，任何时候都不能忽视。只有加强了阶级教育，才能保证党的教育方针的全面贯彻。

我们党的教育方针是，教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合。党的这一正确的教育方针，既指出了我们应该按照什么方向来教育学生，也指出了采取什么方法来教育学生。教育为无产阶级的政治服务，就是说教育学生不能离开无产阶级方向。离开了无产阶级的方向，不用无产阶级思想教育学生，如何使学生避免资产阶级思想、封建主义思想的侵蚀呢?所以，这是涉及到用什么思想武装学生的问题，是意识形态领域里谁改造谁的问题。社会主义的学校，必须用无产阶级思想教育人、改造人。社会主义社会的学校里所培养出来的人，应该是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，应该是全心全意为人民服务，为社会主义革命和社会主义建设事业贡献自己全部精力的人，应该是和劳动人民紧密结合的坚强的无产阶级革命战士；而绝不应该是没有无产阶级觉悟，对社会主义革命和建设事业缺乏高度革命热情，而只是追求个人名利，醉心于高居劳动人民之上的精神贵族。那么，采取什么办法呢?党的教育方针也已给我们指明了:第一，不能脱离无产阶级政治，不能脱离过渡时期的阶级斗争；第二，不能脱离生产劳动和科学实验。这就是要求学校加强阶级教育，加强劳动教育。教育的实践说明了劳动教育是整个阶级教育中一个重要的方面和重要的内容，是改造思想、树立马克思列宁主义世界观的强有力的武器。不把劳动教育提高到马克思列宁主义的原则高度去对待是不对的。我们要进一步贯彻党的教育方针，就必须按照党的教育方针所指出的方向和道路，用各种各样的办法，有计划地进行阶级教育，把阶级教育贯彻到学校工作的各个方面去。学校的所有工作，都应该用阶级教育的红线贯穿起来，都要以无产阶级政治作统帅。这样，我们学校中所培养出来的人，才有可能成为彻底的无产阶级革命战士，为在全世界实现共产主义而奋斗到底。反之，放松了阶级教育，就不能达到我们的目的。

再从社会主义社会的青年学生本身的特点来看，加强阶级教育也是绝对必要的。

现在的青年学生，一部分是生于旧社会，长于新社会；一部分是生于新社会，长于新社会。一般说，由于他们生活在社会主义制度的肥壤沃土之中，沐浴于社会主义教育的春风化雨之下，在他们的身上闪耀着新的精神风格，社会主义、共产主义思想和道德品质正在逐步地成长。他们热爱党，热爱社会主义，热爱我们伟大的领袖毛泽东同志，他们都以生长在毛泽东时代而自豪，立志做毛泽东的好学生。这就是我们加强阶级教育，把他们培养成为新的革命一代的良好基础。但是，我们还必须看到，正因为他们成长在社会主义社会，对阶级和阶级斗争既缺乏感性知识，也缺乏理性知识。许多出身于工人和贫下中农家庭的学生，也大都不了解他们的父兄在旧社会受剥削受压迫的情况，因此对剥削阶级也就缺乏强烈的仇恨。正因为他们不了解旧社会的苦，对新社会的甜也就不会有很深刻的体会。至于对阶级、阶级矛盾、阶级斗争的基本规律，对于过渡时期阶级和阶级矛盾的特殊表现形式，就懂得更少了。谈到过去的阶级和阶级斗争，他们是不理解的；谈到当前的阶级和阶级斗争，他们也不甚理解。他们对许多事物的想法，是十分天真的。猛听起来，觉得似乎有些幼稚可笑；但认真用阶级观点来加以分析，就觉得并不奇怪，而是很自然的了。社会主义革命和社会主义建设的实践告诉我们，即使是受过革命的洗礼，在剥削制度下受过苦难的人，如果不对他们加强阶级教育，用无产阶级思想去改造残存在他们头脑中的资产阶级思想和封建主义思想，也会忘记过去受剥削受压迫的处境，忘记阶级和阶级斗争，资产阶级思想也就会乘虚而入。如不警惕，任其泛滥，就会被资产阶级思想所“溶化”。何况青年学生，既没有受过旧社会的剥削和压迫，又没有受过阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的严峻考验和锻炼，他们还处在长身体、长知识、长思想的时期，所以他们那种天真幼稚的想法，是完全合乎事物发展的客观规律的。问题的关键就在于认识青年学生的特点，针对他们的特点，改造他们的思想。要看到他们是资产阶级同我们争夺的一代。资产阶级梦想复辟，并把希望寄托在他们的身上。我们无产阶级的革命事业能不能继续下去，直到全世界革命胜利，实现共产主义，希望也寄托在年青一代的身上。“入苍则苍，入黄则黄”。任何阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就要去占领。列宁说得好:“或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。没有中间的思想体系”。这是阶级斗争的根本规律。现在，资产阶级正企图利用青年学生缺少阶级斗争经验的弱点，妄想达到他们“和平演变”的阴谋。我们更必须根据阶级斗争的规律和青年学生的特点，加强阶级教育，在思想意识的一切领域中进行兴无灭资的斗争。

有人认为，在社会主义社会中，青年学生可以不通过经常的坚持不懈的阶级教育，就会自发地成为坚强的革命后代。这是错误的观点。在这里，是不可能有什么红色的保险箱的。旧的思想残余，在社会主义革命胜利后还长期存在。在几千年来的阶级社会中形成的根深蒂固的旧观点、旧习惯，绝不会因剥削阶级被打倒，社会主义建设事业的深入发展，劳动人民生活的提高而自行消失。不破不立，你不兴无灭资，资产阶级思想和旧观点、旧习惯就必然在新社会中兴风作浪，“险”是谁也“保”不了的。因此，在学校作工作的同志，必须看到自己的革命职责，不论在任何情况下，都要始终不渝地坚持无产阶级的革命立场，不断加强对学生的阶级教育。

用毛泽东思想武装头脑使青年学生的思想革命化

青年学生既然对阶级斗争缺乏感性知识，也缺乏理性知识，所以在向学生进行阶级教育的时候，就要注意将提高感性知识和提高理性知识结合起来。关键是要善于用毛泽东思想武装青年学生的头脑，继承和发扬无产阶级的革命精神，抵制和克服资产阶级的思想影响，使青年学生的思想革命化。毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想，是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是我国人民反对帝国主义和各国反动派的强大的思想武器，反对现代修正主义和教条主义的强大的思想武器。我国人民革命的历史一再证明，不论在任何工作上，只要高举毛泽东思想的伟大红旗，就会取得胜利。红旗举得越高，胜利就愈大。如果不按照毛泽东同志的思想办事，就会遭受挫折。对伟大的革命事业来说是这样，对一个人的成长来说也是这样。雷锋同志所以成为一个无产阶级的革命战士，就是他能坚持不懈地学习毛泽东同志的著作，用毛泽东思想武装自己，按毛泽东同志的教导行事。所以要使青年学生的思想不断革命化，就要组织他们认真地学习毛泽东同志的著作。学习毛泽东同志的著作，必须用马克思列宁主义的态度去学，而不能教条主义式地学。所谓马克思列宁主义的态度，就是把学习毛泽东同志的著作和解决思想问题、解决实际问题结合起来。不是要学生死背硬记，而是要学生带着问题去学，从毛泽东同志著作中找立场、找观点、找方法，用毛泽东同志的立场、观点、方法去解决思想问题和实际问题。这就是毛泽东同志一再教导我们的有“的”放“矢”的态度，实事求是的态度，也就是理论结合实际的马克思列宁主义的学风。根据这种态度和学风的要求，首先需用阶级分析的方法，分析学生的不同情况和不同特点，以及不同情况下反映出来的不同问题。比如对大学生和中学生不能一样的要求。在大学生或中学生中，也不能不分年级高低而提出同样的要求。须要调查学生的情况，针对一定时期存在的主要思想问题和实际问题进行系统的教育，在提高思想觉悟的基础上，解决实际问题。当学生对于过渡时期是不是还有阶级和阶级斗争认识不清时，就应该组织他们学习毛泽东同志的关于阶级、阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的理论。当学生对于社会主义社会的敌我矛盾和人民内部矛盾分辨不清时，就应该组织他们学习毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的理论。当学生对于当前的国际形势因为一时出现乌云而发生问题时，就应该组织他们学习毛泽东同志关于东风压倒西风的论断和我们外交政策的总路线，关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的理论。当学生在红专问题上发生错误倾向的时候，就应该组织他们学习毛泽东同志关于政治是统帅、政治是灵魂和红专关系的论述，学习全心全意为人民服务的论述。如此等等。这也就是雷锋同志的学习公式:“问题——学习——实践——总结”，把“学习毛主席著作与改造自己的思想相结合”。也只有这样的学习，才能够既生动活泼、有声有色，又能切实地解决问题，使学生的阶级觉悟不断地提高，思想不断地革命化。

帮助学生把毛泽东思想学到手，真正从毛泽东同志的著作中找到立场、观点、方法，这是要有个认识过程的。认识的过程也是实践的过程。因此，如何将学生引向实际，根据党的教育方针和学校的教学计划，组织学生参加阶级斗争和生产斗争，就成了提高阶级觉悟和社会主义觉悟的不可缺少的步骤。不经阶级斗争的风雨，不经生产斗争的风雨，就不能很好的领会毛泽东思想，也就不能锻炼出坚强的革命后代。所以，在规定的劳动时间以内，就应组织大中学生到工农群众中去，参加劳动和斗争，这是保证青年学生向又红又专方向前进的正确途径。事实证明凡是这样做了的学校，学生的思想感情发生了很大的变化。他们通过和群众一起劳动，一起斗争，在劳动和斗争中经过访贫问苦以后，许多学生不仅认识到贫下中农过去所受的压迫和剥削，认识到剥削阶级的罪恶，也认识到被打倒的反动阶级并不甘心于死亡，他们总是企图恢复他们已经失去的“天堂”。通过劳动实践，青年学生还开始懂得在过渡时期存在的阶级斗争也会在自己的头脑中有所反映。因此，如果不用无产阶级思想武装起来，就不能同资产阶级思想进行有效的斗争，就击不退敌对思想的侵袭，在阶级斗争的风浪中站不稳，顶不住，对学习、劳动、工作就不会有正确的态度。因为，方向不正确，思想不开朗，革命的精神也就不可能旺盛。这生动地说明了青年学生在与群众一起劳动和斗争中，物质变精神，精神变物质的辩证关系。如果善于在学生获得感性知识的基础上，再引导学生重新学习毛泽东同志的有关理论，使学生的感性知识提高到理性认识，这样从感性到理性，又从理性到感性不断地教育学生，提高学生，就能更深入地贯彻执行党的教育方针，更有成效地促进学生走向革命化。

抓住学生中的活思想发扬积极因素战胜消极因素

阶级教育的目的在于提高学生的阶级觉悟和社会主义觉悟，使学生的思想革命化，实际上也就是兴无灭资。对于青年学生的思想问题，必须坚持说服教育，认真启发学生革命的自觉性，在现有基础上进一步提高。要深入细致地调查研究学生某些思想问题产生的原因，具体分析，具体对待。必须了解，学生中的任何思想问题绝不是凭空产生的，而都是一定的社会生活在他们头脑中的反映。所以，要真正解决他们的思想问题，就要了解生活在不同环境中学生思想的反映。突出地抓住学生中活的思想，用阶级分析的方法，帮助学生划清正确思想和错误思想的界限。在解决过程中，又要善于从学生的思想中发现积极的因素。必须看到事物总是一分为二，即使有不正确思想的学生，在他身上也有克服消极因素的正确的积极因素。在向学生进行阶级教育的时候，就要抓住学生思想深处的这种积极因素，启发学生自觉地发扬这种积极因素，从而去克服、战胜消极因素，使错误的东西经过斗争走向它的反面。实质上，就是用无产阶级的思想去战胜资产阶级思想，使无产阶级正气占上风，把资产阶级的邪气压下去。所以在向学生进行阶级教育时，主要是教育学生要分清思想上的是非界限，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，并在分清是非、提高认识的基础上，发展无产阶级思想。所以，在进行阶级教育中，要注意让学生充分地发表自己的意见，然后，再和学生共同分析，通过具体的分析，说明错误的方面和正确的方面，使学生认识错误的性质，认识到如不用正确的东西克服错误的东西，其严重的后果又如何，使学生口服心服，真正地解决问题。这样，抓住学生思想上一些突出的矛盾，有的放矢地进行教育，步步深入地启发学生的革命自觉性，引导学生走向革命化，从而逐步地树立无产阶级的立场、观点、方法，是最有效果的。也只有在此基础上，才能使广大学生的阶级觉悟和社会主义觉悟不断提高，在学校中造成自觉革命的形势。

为了更好地造成自觉革命的形势，除以上提出的几个方面外，从去年加强阶级教育以来的实践证明，回忆对比、参观访问、树立榜样，都是行之有效的办法。“回忆对比”是党的传统的教育方法，是群众自我教育的方法。用回忆对比方法进行阶级教育，不仅在工人农民中有成效，在学校中也是立竿见影的。事实说明，学校中领导干部和教师的回忆对比对青年学生的教育起了很大的作用。有的教师向学生讲述了在旧社会读书的困难，毕业后就是失业的威胁，即使是有抱负，在旧社会也无法施展，甚至找不到职业，在勉强找到职业后，也只好混饭吃，成天考虑的只是如何不摔掉饭碗。在旧社会中派系倾轧，关系复杂，要保证饭碗就非常不易，不仅经济上、政治上受迫害，有时人格上都要受侮辱，自觉不自觉的充当剥削阶级的工具，思想上受到麻痹毒害。这就使学生懂得在旧社会不仅劳动人民受剥削、受压迫，即是大大小小的正直的知识分子也是朝不保夕。这就使青年学生认识在反动的旧社会里，只有反动统治阶级剥削压迫人的自由，没有人民的自由，知识分子也是只有做统治阶级的工具，为资产阶级效劳，而没有真正的自由。从而懂得了资产阶级的所谓民主、自由、平等、博爱的实质的反动性。同样，当老师们谈到解放后党对知识分子的重视和他们的抱负才真正有所发挥的时候，就激发了青年学生对新社会的热爱，想想过去，看看现在，进一步提高了革命的自豪感和责任感，认识到前辈牺牲流血所取得的革命果实，前辈的艰苦奋斗所创建的社会主义一定要由我们来保卫，并决心用自己的双手来建设社会主义和共产主义。有的学校请校外老革命、老工人、老贫下中农做报告，对激发青年学生的阶级感情，提高青年学生的阶级觉悟，也起了非常重大的作用。这种用回忆对比的方法，对青年一代的教育，效果确实是显著的。许多学校经过这样生动的阶级教育以后，在师生中出现了群众性的自我革命高潮。许多工人和贫下中农出身的学生还主动地访问了自己的家庭，接受生动的家史教育。有些学校还用对比的办法，算了工农子弟文化翻身账，算了国家培养学生所需要的费用，算了新社会家庭生活变化的账，算了国家经费的来源账。真是盖子不揭不知道，锣鼓不打不响亮，道理不说透不解决问题。通过活生生的事实，揭开了阶级斗争的盖子，说明了阶级立场的问题、世界观的问题，始终是根本的问题，就启发了学生更自觉地在学习过程中，不断改造自己、提高自己，逐步地树立共产主义的世界观，逐步学好马克思列宁主义和毛泽东思想，绝不中途停顿，更不向后倒退。这种生动活泼的以阶级教育为内容的自我教育的方法，这种政治思想工作中的群众路线的方法，在集中解决某些共同性的问题时应该采用，在经常的政治思想工作中也应该运用。

用新思想、新人物的榜样推动青年天天向.上

树立活的榜样，组织青年学生学习，也是造成群众性的自我革命形势的好办法。列宁教导我们:只有在社会主义社会里，“榜样的力量——如最著名的社会主义者所多次指出过的那样——第一次有可能发挥出来。”我国社会主义革命和社会主义建设的实践，不断反复的证明了列宁的教导是千真万确的。特别是去年三月以来所开展的向雷锋同志学习的活动，更加雄辩地说明，雷锋同志的无产阶级革命战士的光辉形象，在青年学生中留下了不可磨灭的印象，成为青年学生前进的动力。雷锋同志的言论，成为青年学生的座右铭。雷锋同志的行为，成为青年学生行动的准则。学习雷锋的活动，有力地激励与推动了青年学生自觉革命的积极性。雷锋同志的影响就说明了我们在阶级教育中，突出地抓活的先进思想和先进人物的重要意义。特别是对青年来说，这点更是不容忽视的。因为，青年正处于学习、成长的时期，有旺盛的生命力，有蓬勃向上的热情。光辉榜样的作用，对他们来说，就更有深刻的指导意义。所以，要善于发现新的思想、新的风格、新的人物，用活的榜样来推动青年天天向上。阶级教育中经常采用这样方法，就可以导致群众性的自我革命运动走向持久深入，使无产阶级的思想阵地日益扩大。

在加强阶级教育，促进青年学生自我革命中，还有一个须认真作好的工作，就是对落后学生的耐心教育问题。要突出地抓住他们思想认识的主要矛盾，进行深入细致地个别谈心。没有这种深入细致的个别谈心习作，一般的教育就不能发挥更充分的作用。阶级教育是思想领城内两种思想深刻的斗争，是逐步树立无产阶级世界观的过程。落后学生之所以落后，所以不能适应新社会的需要，根本的原因在于旧的思想对他影响的结果，一切落后的表现，对青年学生来讲，归根到底，大都是思想认识的问题。一个落后学生的思想，既有特殊的方面，又有一般的方面。要解决一般思想认识问题，首先要抓住有代表性的特殊的问题，进行个别的具体的工作。离开个别的具体的深入的思想工作，一般性的思想工作就会显得空泛。一般和特殊的关系是辩证的关系，一般的经常性的工作，必须和典型的个别工作结合，把一般的工作建立在个别的具体的工作之上。树立先进的榜样，使落后向先进看齐，就是要使一般号召和具体指导相结合，就是从群众中来，集中起来，坚持下去。所以，在一般的号召之后，还要在树立光辉榜样的同时，注意对落后同学进行具体帮助，用抓两头、带中间的方法，使一般与经常性的工作和具体深入的个别工作结合起来，以更有效地促进学生自觉革命，使学生不断的革命化。

根据党的教育方针的要求，深入细致地进行阶级教育，就可以推动学校的各方面工作，使青年学生在德育、智育、体育各个方面都得到发展，使学校培养出来的学生，真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。只有这样，我们的年青一代才能够抵制资产阶级思想、封建主义思想的侵蚀，字能够全心全意为人民服务，为社会主义革命和社会主义建设、为世界革命的宏伟事业而贡献出自己毕生的力量，把无产阶级的革命事业一代一代的继承下去。

描述：

