id: 78c751c989
标题：为批邓斗争擂鼓助战——记沪东造船厂群众文艺宣传活动
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏季节，来到沪东造船厂，十里船厂到处生气勃勃。厂门口绿树荫下的诗画廊、摄影廊引人注目，一幅幅诗配画，一组组“深批邓、促大干”的照片，记录了多少壮观、动人的战斗情景。从锤声隆隆、焊花飞溅的船台到车刀吐彩的车间，从战旗飞扬的码头到马达轰鸣的机房，豪言壮语刷满墙，诗歌专栏五彩缤纷。一块块黑板报，形式多样，内容丰富。各车间、班组的赛诗会、歌咏会、故事会开得热气腾腾。远处，凯歌盈耳，掌声阵阵，哦!是轻装简行的厂文艺轻骑队又在为车间工人演出新创作的批邓小节目了。东风吹过，送来了船台广播台的战地消息:“增产一条二万五千吨巨轮的突击战打响了!”船台上响起“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的嘹亮歌声……丰富多彩的群众文艺宣传活动，正在为船厂的批邓斗争擂鼓助战。

入夜，耀眼的高压水银灯将通往船台的大道照得通明，刚刚还在弧光闪耀的船台上挥汗酣战搞突击的厂文艺创作组、美术组的工人同志，匆匆赶到厂工会办公室，顾不得脱下汗水淋淋的工作衣，又挥笔上阵搞创作。一个个新创作的故事、曲艺节目，如一门门排炮，万炮齐轰党内走资派。工人画家们有力的笔触，描绘了“造船工人英雄汉，万吨干劲万艘船，艘艘巨轮去远航，给点颜色邓小平看”的豪迈气概。……夜深了，但夜色关不住创作组、美术组同志们的一腔豪情。

厂文艺创作组的十六名同志和美术组的二十五名同志，都是来自生产第一线的工人。他们白天和工人们一起奋战洒下千滴汗，晚上又经常在灯下度过不眠之夜。两年来，在厂党委的领导和支持下，先后创作了一批密切配合斗争形势的革命故事，其中有四只故事已由上海人民出版社出版。在批邓斗争中，创作组同志针锋相对地用革命舆论粉碎反革命舆论，及时创作了一批旗帜鲜明、小型多样的曲艺、歌舞节目，有反映造船工人与邓小平对着干，狠批洋奴哲学的相声《扬眉吐气》，对口词《翻案不得人心》，讽刺诗《走资派还在走》，故事《当家人》，舞蹈《党中央两个决议威力大》等。厂文艺轻骑队的十六名宣传队员，又把这些节目用最快的速度赶排出来，利用中午工休时间，车间里班前、班后的时间进行巡回演出，运用革命文艺这个武器，大张旗鼓地宣传毛主席、党中央的声音，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮。

画笔掀起千重浪，横扫翻案复辟狂。厂业余美术人员认真学习毛主席的重要指示，积极投入批邓斗争。全厂先后举办了“船厂新生事物工人画展”、“赞社会主义新生事物图片展览”、“热烈欢呼中央两项决议发表，愤怒批判邓小平罪行”等专题画栏和黑板报交流活动。美术组同志结合本厂文化大革命前只能造三千吨以下的船舶，而文化大革命以来已先后建造了十二条万吨轮；文化大革命前十七年只造过一台万匹机，文化大革命十年来就造了十四台万匹机的事实，通过画面有力地驳斥了邓小平一伙散布的“今不如昔”、“积重难返”等无耻谰言。他们还用本厂老中青三结合领导班子朝气蓬勃的精神面貌来批判邓小平污蔑“三结合”是“三凑合”等谬论，总结了全厂十八个方面的新生事物，有画有文，从各个方面清算邓小平算文化大革命帐，翻文化大革命案的罪行。

“举起大锤造巨轮，拿起笔杆造舆论”，这是工人们对创作人员的赞扬。铸钢车间的一个美术创作人员是个行车工，在生产任务十分紧张的时刻，他每天加班加点干，连业余时间也挤掉了。工人老师傅热情地鼓励和帮助他，使他一有空隙就作画搞创作。故事《当家人》的作者老周，是造万吨轮指挥部的负责人。几年来，他一边在船台上大干，一边还构思文艺作品，晚上还挤时间写作到半夜。是什么力量鼓舞着这些创作人员?听听他们响亮的回答吧:创作就是战斗，作品就是武器，社会主义建设需要我们大造巨轮，无产阶级专政下继续革命需要我们大造革命舆论。

说起大造革命舆论，人们立即就会想到宣传鼓动的喉舌——船台广播台。

在大打造船翻身仗的火红年代中诞生的船台广播台和战地宣传组，一起设立在象一座山似的万吨船台下面的一间小房子里，门口虽然挂着一台一组的两块牌子，实际上成员只有广播员小陈和宣传组的老钱、老丁三个人。宣传组的两位同志还兼车间的工作。别看广播台人员少，条件差，它发挥的作用可真不小。广播台每天广播七次，内容丰富多彩，有“船台批判会”、“广播交流会”、“革命文艺节目”，还有最能迅速反映造船工人的革命精神和战斗风貌的“战地消息”专题节目和小评论。小小广播台，跳动着造船工人战斗的脉搏，记录了造船工人学理论，做主人，大打造船翻身仗的战斗历程。广大工人称誉它是马列主义的宣传台，深入批邓、大干快上的鼓动台。

这样的评价并不过分。请看船台广播台为“千军万马战‘泸州’”而大造舆论的几个镜头:

今年六月中旬，定于月底下水的二万五千吨货轮“泸州”号船体总安装的大会战正在紧张进行。摆在大家面前的是繁重的焊接任务。战斗在船台上的“猛虎”班五学列宁的《伟大的创举》，联系实际批邓，豪迈地提出了“我们要当共产主义创业人，不做社会主义享福人”，“为革命义务加班，不计调休人工、不计报酬，哪里需要向哪里冲，哪里困难往哪里上”的革命倡议。广播台抓住这个先进典型，反复广播了这份倡议书。一石激起千层浪，倡议书引起了强烈的反响，广大造船工人纷纷起而响应，十里船厂沸腾了。

船台战斗越是紧张，广播台的工作就越繁忙。为了迅速报道工人们大干苦干的事迹，广播台负责采访的老钱、老丁常常战地采访，战地写稿，赶在战斗结束前播送出去，有时一天要采写三、四个稿子。此时他们早已活跃在大干的队伍中间了。不一会，《在&lt;倡议书&gt;之后》等一组小故事、小通讯，在“战地消息”专题节目中播送了。这些亲切、感人的“战地消息”，给正在酣战的广大工人鼓了劲，加了油。船台上进一步掀起了大干热潮。面对着这热烈的场面，一个班组土记者禁不住写了一首诗送给广播台，片刻，船台上的高音喇叭传出了坚定有力的诗句:“一脸火光一身潮，铁的肩膀钢的腰，千军万马夺‘泸洲’，拿点颜色给邓小平瞧。”

确实，诗歌是战斗的武器。在沪东造船厂，到处都可以看到琳琅满目的战斗诗篇。尤其是批邓斗争开展以来，广大工人以饱满的革命激情写诗、赛诗，以诗歌为武器参加批邓斗争。看看船体车间铁人班“批邓‘三鞭子’赛诗会”的情景吧。

那是五月的一天中午，在船台旁的工棚间里，铁人班利用午休时间举行“批邓‘三鞭子’赛诗会”。“邓小平企图用物质刺激的‘金鞭子’，管、卡、压的‘钢鞭子’，崇洋迷外的‘洋鞭子’搞复辟，我们就要砸烂‘三鞭子’，大步向前进!”

工会组长老周洪钟般的话音刚落，对邓小平“三鞭子”深恶痛绝的一位老工人即抢先拉开了嗓门:“资本家剥削使皮鞭，邓小平上台用‘三鞭’；‘金鞭’、‘钢鞭’加‘洋鞭’，目的都是要变天。挥起铁锤砸‘三鞭’，永保江山红万年。”老工人含仇带恨的诗句，激起了大家的满腔义愤。顿时诗如潮涌。这些诗深刻揭露了邓小平的险恶用心，帮助工人群众进一步看清了修正主义路线的反动本质。象这样的赛诗会，铁人班今年以来便举行过三次。

诗歌，铁人班既把它当作批邓斗争的武器，又当作是激励自己斗志的号角。今年四月，铁人班接受了赶造两条一千吨油轮的任务。过去这种油轮要两个班造一条，现在铁人班决心以同样的周期一个班造两条。任务多重啊!在那些日子里，铁人班把一首首表决心的诗贴在工棚里，刷在船台上，交接班也用诗歌互相鼓励，互相挑战。在船体总装时，风狂雨急，工人们便一遍又一遍高声朗诵自己写的诗句:“造船工人爱风浪，风大雨大志更旺；为了击退复辟狂，造出油轮去远航。”大家冒雨大干，硬是凭着无产阶级的战斗精神，提前把油轮推下了水。

在今年全厂召开的“‘七一’颂党赛诗会”上，铁人班登台朗诵了一百八十多句的长诗《文化大革命永放光芒》。这首诗是铁人班全体同志在大战“泸洲”号的六月，利用工余饭后空隙你一言我一语集体创作的。它以激昂澎湃的语言，回顾了铁人班的战斗历程，抒发了工人阶级顶天立地的英雄气概，歌颂了文化大革命的辉煌成果，批判了邓小平的种种奇谈怪论，使全厂工人受到极大鼓舞。

是什么力量使铁人班这些普普通通的工人群众把诗歌变为自己手中的斗争武器的呢?铁人班的豪言壮语作了回答:“我们胸中有了为共产主义奋斗终身的大目标，无论走资派走到哪一天，我们就要和他斗到哪一天。年年斗，月月斗，天天斗，一直斗到共产主义来实现。”胸中怀着大目标，就是促使他们“战笔走惊雷，茧手写诗篇”的力量哪。象铁人班这样的班组在沪东造船厂多着呢!

本报通讯　员　本报记者

描述：

