id: 78c871c3be
标题：劳动，炼人的熔炉
日期：1960-11-6
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

“劳动，是炼人的熔炉”，上海第二医学院生物物理专业四年级的学生，在奉贤县江海人民公社新华生产队支援“三秋”劳动中，深切地体会到这句话的深远意义。这里记载的，只是这个专业学生在“三秋”劳动中的几个片断。

“我是一个农民”

学生来到新华生产队，就投入了抢收稻子的战斗。走在前面的，是一位穿蓝格子布衬衫的大个子。他挥起镰刀，一片稻秆就驯服地倒了下去，老农看着他的熟练动作，高兴地说:“他和我们农民一样!”

是的，楼鼎秀是一个农民。他家住浙江诸暨，三面是山，一面是水。祖祖辈辈务农，可是，解放前代代得不到温饱。万恶的反动派把他们一家八口抛进贫穷的深渊。和千千万万中国劳动人民的遭遇一样，他母亲帮佣，嫂嫂求乞。共产党为他安排了一条光明之路，党扶育他成为上海第二医学院学生。进城后，他受到资产阶级思想的侵蚀，向往知识分子动口不动手的生活习惯，和原来的生活方式有了距离。

今年7月，他和同学在广慈医院实习。有一次，和病人谈笑时，一个病人对他的同学说:“你象个大学生，他不象大学生，象农民!”“我象农民?我念了这么许多年书，还不象个学生?”楼鼎秀心里这样想，脸红了起来。

可是，他现在不这样想了，不脸红啦!他响亮地说:“我是一个农民!”

他这次来到农村，开始劳动时虽然和一般同学一样，也感到腰酸背痛，可是他看到农村兴旺的景象，心里无比高兴。他每天割稻、挑稻、脱粒，每夜访问农民家庭。农民们告诉他很多话，这句话他记得最牢:“党使我们的生活一天天好起来，我们要对得起党，为全国人民生产更多粮食。”

楼鼎秀想:“党说得真对，农业是国民经济的基础，如果农民也象我一样，只为自己着想，我们哪有吃的穿的?工业的原料从哪里来?”

楼鼎秀想到以前脸红的事，比比农民，觉得真不好意思:“我是一个农民，我不能忘本，我要有农民的风格，我要成为和千百万劳动人民一样的人!”

楼鼎秀这次下乡劳动想得很多，很远，想到我们的农业还没有完全机械化电气化，我们还处在一穷二白状况，我们还受帝国主义欺侮，台湾还被美帝侵占。他说:“发愤图强，把祖国建设得象铜墙铁壁一样，不准帝国主义侵犯!这就是我这个农民的愿望，我的责任!”

在劳动中，楼鼎秀的阶级感情，象火一样燃烧得更加炽烈了!

什么才是幸福?

深秋，不到下午六点钟，天色已经暗了。稻海棉山一片寂静，社员们早已收工回家吃饭休息。这时候，田间小路上，一个姑娘急步向南桥镇走去。她只知道这里离南桥有七、八里路，可不大认得路，然而她必须在南桥药房停止营业以前赶到那里。

徐桂林出身在一个工商业主兼地主家庭，是共青团员，可是，她平时对待很多问题都是从个人利益出发，认为这才是幸福。每逢运动来了，不太影响个人利益的话，她也能跟上去；否则就要落后一大段。现在，她为什么会这样努力地替同学买药呢?

徐桂林在党团的不断教育下，有了不少的进步，这次来到农村参加支援“三秋”战斗，思想上又起了变化。她每踏进一次过去是贫雇农的家庭，使她感激的并不光是那亲如家人的招待，热气腾腾的浓茶和香喷喷的炒豆，主要的还是那出自普通农民之口的意义深刻的话:

“公社化后你们生活好<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60b60305AA.JPG">?”

“好!好极了。我们一年分红就可以分到一百多元。”

“那你们可以多吃点猪肉、鸡肉啦!”

“不!我们应该少吃少用，多养猪养鸡，不是为了自己，我们是为了支援城市!”

“棉花卖价比稻谷高，你们分红主要是靠棉花。为啥不多种棉花、少种些稻?”

“这怎么行?从我们收入考虑，确是多种棉花好。但是，这样一来，城里人吃什么呢?你能叫城市人民吃西北风吗?我们劳动不是为了自己，是为了全国人民，我们响应党的号召，今年大种粮食，明年还要大种，争取更大的丰收!”

徐桂林用这些话来对照自己:“他们劳动不是为了个人，而是为了全国人民……可是我呢?……为个人，活着最可耻。一个人活着使广大人民生活得好些，这才是最大的幸福!”

“农民为大家劳动，感到最幸福，我也要为大家做事!”她不怕劳动带来的疲劳，请求担任卫生员的工作。现在，她看到一个同学泻肚，怎么不叫她着急呢?怎么能不管呢?

七点差五分，她终于跑到了镇上药房，买到了急需的葫。她感到自己只不过做了一件应该做的事。

扁担和诗

“一条扁担两头弯，一肩挑起两座山，挑走‘穷’山和‘白’山，挑来粮山和棉山。”

这首诗是张清才写的。他从来没有写过诗，更没有挑过担。但是，他怎么会写出这首诗呢?这里有一段不简单的过程。

张清才第一次挑稻，还没起步，身体就摇晃起来了，更不用说跨上田埂。“要象农民一样劳动!——我下乡来就是要过艰苦的生活，越是这样，越能锻炼人的意志!”他听了党、团组织关于这次三秋目的意义的报告后，对改造自己的决心很大。想到这一点，渐渐地靠着老农的指点，也能挑起三十多捆稻，走上一百米了。

第二天再挑稻，路途更远，肩膀一压就痛，他看到农民一个接着一个快步过去，农民说:“挑担哪能不痛，不要怕!”张清才心里亮堂了:“农民种粮食养活我们，为全国人民一年压到头也不叫苦，比起他们来，我难道连现在这些困难也克服不了吗?”……

第三天，路更远，腿又软，他没吭声挑起担就走，跨过一道约摸一米宽的灌溉用的龙沟，走过一座木桥，来到一根独木桥前。走独木桥，平时也很怕。现在，肩膀上压着这许多重量，又是顶风走，一个不小心，自己掉进河里事小，公社的稻要受损失，……“退却吗?不!农民走得拉，我也走得过!知识分子要劳动化，必须向劳动人民学习，敢于蔑视困难，和困难斗争!”

张清才步子放稳，心不慌，眼不乱，一步步地走过来。第一次过去后，第二次就不怕了，以后一次比一次轻松愉快……

张清才从挑担中想到很多事，他体会到了劳动的意义，看到了农民对国家的作用。这首诗，就是在劳动中创作出来的。

描述：

