id: 78cab88f56
标题：为什么“怕触‘电’”，——就怎样按照艺术规律领导电影创作进一言
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：严励
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严励

此“电”，决非人们通常触电之电；而是指不少专业或业余作者对创作电影剧本视为畏途的一种反应。“怕”也者，无非是怕无穷无尽的反复修改；密密层层的审查关口；冗长拖拉的等待时间，或因不合题材比例而不宜采用；如此拖上三、五年者不乏其例，最后以无效劳动而告终。故此谓“怕触‘电’”也。

这虽非普遍现象，但也值得深思。按理讲，电影文学剧本，同小说、童话、散文、诗歌等文学样式相比，并没有什么特别难弄的地方。从某种角度讲，似乎还更形象，更灵活，有让作者去发挥想象的更“广阔的天地”。国外有些地方，甚至已经出现电影取代小说的趋势。那么，为什么在我们这里反而还有人会出现怕“触电”的现象呢?

原因当然是多方面的。主要是林彪、“四人帮”对电影事业的摧残与破坏是史无前例的。他们在电影艺术之宫的周围，密布地雷与禁区，一旦触犯，大祸临头，流毒犹存，余悸未消。此外，话剧与小说，完成和演出前后均可不断修改，而电影剧本的定稿和拍摄，却有力求“一锤定音”的要求；就这一点来说，电影剧本似乎更难产些，也是合乎常情的。

但是，出现怕“触电”这种现象，我认为，同我们还不善于按照电影创作本身的艺术规律来领导电影生产是大有关系的。长期的创作实践也已有力地证明:凡是按电影创作的特定规律去领导电影生产，电影创作就能发展、繁荣；反之，以违反电影创作规律的做法，仅凭“长官意志”的行政措施去领导电影生产，则必然要严重地束缚电影生产力的发展。在这种情况下，怕“触电”，也就难以避免了。

这是需要广大电影工作者共同探讨的一个大题目。不过，笔者很愿引一个头，就此发表两点拙见，也许是错误的，只是想引出更多更宝贵的议论来，以有利于繁荣电影创作。

首先谈谈“题材比例”的问题。在“四害”横行之时，题材的比例，几乎百分之百规定“写与‘走资派’作斗争”。在这之前，伴随着“大写十三年”这个口号，发展到后来的“只准写十三年”，也曾出现过“六·三·一”的题材比例规定。如一年拍十部影片，则当代题材必须占六部，革命历史题材占三部，而其他题材只能占一席之地了。我认为，这种不从当时剧本创作的实际情况出发，按主观设想，制定“题材比例”的做法，是不利于“双百”方针的贯彻的，影响了题材的多样化，往往使不少有拍摄价值的其他题材的剧本，被搁置、埋没而无法“择优录用”。相反，为了凑足十分之六的现实题材，也出现了点题点材，创作人员奉命突击完成的现象。这样做，是符合电影创作的规律的吗?!电影艺术的天地，是极为宽阔的。人民的生活，是丰富多采的。一部影片，其教育意义的大小，往往并不决定于是什么题材，而是取决于作品本身的思想性与艺术性:对主题、人物开掘的深度，表现手法与风格的独创新颖，等等。电影创作的题材必须多样化。应该以现代题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，这无疑是正确的，但同时也要重视历史题材与其他题材。要做到这一点，需要各级领导按照电影创作的规律，因势利导，花大力气去提倡，去鼓励，而绝不是用简单的一纸行政命令就能做到的。特别在当前电影生产力还受到严重的束缚，影片的质量还很不高，而广大观众又迫切需要多看好电影的情况下，在这个问题上，思想再解放一点，胆子再大一点，从剧本创作的实际情况出发，认真贯彻“择优录取”的原则，恐怕是很有必要的。

其次，还有一个影片审查层次的问题。各类剧种中，电影的审查层次，恐怕是最繁多的了。从上海的情况看，一个剧本，从编辑组稿起，直到正式通过拍摄为止，有级可数者，至少有十道关口。层层审查，有时意见也很不一致，使作者无所适从。为了便于通过，于是出现了“哪个官大听哪个的”不正常现象。有些剧本难产，夭折，多少与这种极不适应电影生产力发展的繁多的行政审查层次有关。电影艺术，是观念形态的产物；不仅应该允许作者写他自己熟悉的生活，更应该鼓励作者有自己的独特见解、构思与艺术风格。电影是一门综合性艺术，一个看来平常的剧本，通过导演的再创造与艺术处理，拍摄后大放异彩的情况，也是有的。审查层次太多，一道又一道关卡，一次又一次修改，往往把初稿中尚存的血肉和激情，磨光削平。这种现象，也是不乏实例的。

最近有所听闻，为了加强对剧本创作的领导，似乎审批权需集中到更高一层。这一来，广大创作人员怕“触电”的心情，恐怕也会有增无减吧!这类把艺术审查权越弄越集中的行政措施，我看，并不是保证影片质量的根本办法。相反，枯渊求鱼，只能起到束缚电影创作生产力的作用。碰到许多搞创作的同志，他们对于减少与简化剧本的审查层次的呼声甚为普遍，按电影创作的本身规律办事，不妨可以大胆地实践一下，让基层，让创作集体，让导演有更多的选择与决定剧本拍摄的权力(有关领导机关，应着重审查双片，主要是在政治上把关)。影片上映后，由群众去评论，去鉴定，甚至引起讨论争鸣，通过这样的不断反复实践，我们的影片拍摄质量，一定会实实在在地显著提高。在这个问题上，也应该给下面的同志多一点“创作的民主”，克服凭“长官意志”决定影片命运的弊病。

为促进电影创作的繁荣，大胆呼吁:审查层次减少一点，审批权力下放一点，题材比例灵活一点，给创作者的主动性、积极性更多一点!这样，怕“触电”者，也许就会变得能自如地运用“电”能了。

描述：

