id: 78cab03a35
标题：中国农村在转变中
日期：1947-5-19
是否是时间段：false
作者：解树民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解树民

这是土地改革的浪潮空前高涨时期，是一个历史大转变的时代。看看世界，看看中国，检讨过去瞻望将来，我们真是百感交集，不能自抑。这一次反法西斯战争胜利结束后，差不多所有一切从法西斯魔手下解放出来的农业国家，都风起云涌地掀起了土地改革的浪潮，在民主政府的领导与支持之下，获得了辉煌无比的成果。世界名经济学者瓦尔加说得好:

“这是社会上和政治上极具重要的事件。这就是说，由中世纪一直继续到今天的封建残余宣告解体了；在我们社会生活的每个角落里，都深深地刻镂着烙印的封建残余宣告解体了。铲除最顽强而最巩固的反动支柱的这样土地改革，对于从未有政治生活民主形式的这类国家，开拓了真正民主社会制度的康庄大道。”(土地改革与社会生活民主化)

新生的波兰，匈牙利，南斯拉夫，罗马尼亚，保加利亚，捷克和东部德国，正如实地证明了瓦氏的这种说法。就像瓦氏所说:由于今天这此国家在历史上第一次出现了代表人民大众，知识份子，技工，商人，手工业者广大人民阶层利益能保护和愿保护人民利益的民主政府，今天的土地改革是普遍而深入的，是按照整个农民阶级的利益实行的。不像第一次大战后那样是适合于地主利益的。以前只是把极少数的地产分给农民，而今天则属于大地主的一切土地，都分给农民。支付地主的代价，并不按照大地主垄断价格来计算，而是按照农民能力来计算的，并且还不必一次付清，通常有一二十年的期限。此外，政府不仅用分给土地的方法，而且用其他一切所能做到的方法，如供给农具，肥料，种籽和贷金等等，竭力帮助农民。

在中国的广大地区中，农民群众已在进步阶层的领导之下组织起来，如火如荼地展开土地改革的民主革命了。这一转变是空前的。中国历史上的农民运动我们看太多了，总是由于缺乏有力的领导，结果不是中途失败就是功成变质。可是，如今历史情势已经完全不同了。这样总结过去，正视现实，对目前新生中国土地改革的浪潮，谁能再三缄其口呢?

(二)

从秦汉到清末，中国农村一直在封建地主经济的贫困统治之下呻吟挣扎。封建剥削阶级的地主，官僚，商业高利贷者，对被剥削级阶的农民和手工业者(确实地说来，独立的手工业者尚未普遍而正式地出现，因为农业与手工业还牢固地结合在一起)，实行着残酷的压榨。封建地主经济的基本特质表现于土地所有权过早的移转“自由”，表现于封建削剥关系的相互交织和统一上。凡转有连阡累陌的土地的地主，既可通过“地租”这一唧筒来吮吸农民的血汗膏脂，也可以搾取所得转而经商，放债或买官晋爵而左右逢源。所以在这种社会里，百业之利多投于土地之上，结果不但原始资本蓄积万难实现，工商业不能迅速发展，竟连农村生产也迟滞不前。自然条件随社会条件的恶化而恶化，当农民生计无法维持的时候，农民揭竿而起，社会秩序大乱，农民运动的烽火便燃起在中国大陆上了。在战乱之余，草芥英雄们往往在农民的尸骨上建立起王位的宝座，土地兼并不久又变本加厉，封建剥削迅速又愈益沉重，农民受不住如此压榨，天下又“乱”了。一部中国社会经济史，可以说，就是一部农民运动史。每一个封建专制王朝都是寄生在农民身上的，而每一个封建专利王朝也几乎都是被农氏的力量所推翻的。西汉有“绿林”“赤眉”，东汉有“黄巾”之乱，唐朝有“黄巢之乱”，宋朝有“宋江”“方腊”之乱，明朝有“流寇之乱”，清朝有“洪杨之乱”，真是史不绝书。

直至一八四○年中国在鸦片战争中失败，从此先进的资本主义国家，挟其廉价的商品击破了中国自然经济的长城，切断了农业和手工业的联系，使古老的中国农村开始走向殖民地化的崩溃过程。旧的农业开始崩溃了，但新的并未建立起来，都市中的民族工业又因受帝国主义与封建势力的交相压迫而无法发展，于是没落的地主，就更加紧对农民的搾取。土地所有权急剧高度集中，农民无地化的过程不断加速，手工业生产破坏无余，农民生计更加窘迫，这样，残留在农村中的农民也不得不忍受地主的苛重剥夺了。帝国主义侵略者要从中国农村搾取原料品，要向中国农村倾销其制造品，处于劣势的中国农民便遭受着两重剥削。同时，帝国主义的金融资本通过了银行，钱庄，买办商人，地主豪绅，对中国农民高利盘剥。为应付日益庞大的财政支出，官府更不断向农民加重征敛。农民们在重租重赋，苛杂差役，战祸连绵，天灾人祸一连串迫害之下，苦痛到了极点。

抗战发生以后，在后方，在沦陷区，在敌后，中国农村呈现着三幅不同的画面。自抗战以来，后方土地集中愈烈，农民无地过程格外急速。后方十五省佃农及半佃农平均占农民总数，从民国二十五年的百分之五五，增至卅年的百分之六七，至卅二年更增为百分之七五。因此，贪婪无比的地主格外有力地加强对农民的压榨。抗战以来，所有后方各省的地租，不但正租，附租都在增加，而且到处加押，减扣，以增加地租的预收部分，农民被压搾得连最低限度的生活都无法维持，再加兵差力役，苛捐杂税，商业高利贷一连串的千钧重石紧压在头上，结果便造成农民离村，劳动力缺乏，生产减缩，土地荒芜的严重后果。陷区农民遭受空前浩劫?敌人烧杀劫掠，奋取农民土地，无限制横征暴敛，利用汉奸土劣做走狗，予取予求。汉奸土劣们为虎作伥，其恶毒凶暴，较其主子有过之无不及，农村十室九空，农民流离失所，死亡载道，遍地疮痍。敌后民主农村是从游击区发展起来的，在那里到处实行减租减息，发展生产合作。减租减息削弱了封建剥削关系，而普遍推行的农业劳动互助，更发展了农村生产。在那里，土地关系的变化是循着与战前相反的方向进行的。卖出典出土地的多属地主，而买进典进土地的多属农民，这种变化是与大后方和沦陷区里的情形完全两样的

(三)

八年抗战，战事蔓延二十二省，土地被蹂躏及荒废达五万万亩，征用壮丁几近千万，田赋徵实以亿石计，所有之一切灾祸与负担，直接间接都压在农民头上。农民生命财产的损失，真不计其数。如今内战又在激烈进行，继续征兵征粮，要钱要命。“因催粮逮捕人民，不受法律限制”。粮食部在全国十一地区分设征粮督导团，横行农村之中，足迹所至，一片凄惨。征兵变成公开做壮丁买卖，苛捐杂税是一个无底之洞。山西农民的哀怨，真凄凉极了:“兵农合一巧抓兵，弄得百姓活不成，老婆娃娃都饿死，年青人儿都跑空。”“说征粮，啥时完；说购粮，没有钱；说借粮，不见迷，眼看百姓干打干!”湖北农民说得更愤慨:“早征实，晚征实，种了田地该背时!日抽丁，夜抽丁，只怪各人太年青。内战不歇手，百姓无路走；政治不改良，狗急要跳墙!”河南农民:“生了儿，姓×的；生了女，工厂的；赚了钱，保长的。”安徽农村中，当甲长的都要起薪。一乡农户不过五百一千，要负担乡保公所一两百人的花费，他们还要作威作福，鱼肉乡民。河北农民贷款买耕牛，丘八牵去烧肉吃。江南农村也摊粮抽丁，鸡犬不宁。广东农村征粮，每亩地要一石多谷。在西康，每一角落里都可以看到遍地的罂粟花，农民们每年冬初，被迫下种后，首先要按亩缴“下种税”，接着故意“下令铲烟”，以便勒索，春末收获后，就逼缴“官烟”，那比田赋征实还要重，中国农民被逼得走头无路，终于激起民变。自去年五六月以来，仅浙江，安徽，广东，广西，湖南，江西，四川，西康，云南，贵州，山东，绥远，陕西等十余省，参加民变者已达四五十万人之众眼前大半个中国农村，正到处呈现着一幅悲惨的画面。农民流离失所，土地大批荒芜，而豪绅地主与官僚买办们则乘机通过种种方式，进行土地的兼并与集中。在灾荒区域，地价奇贱，地主以几十斤谷便可买一亩田。他们可以逃避或转嫁苛损杂税的负担，不虞佃户债户的拖欠。但一般纯粹收租的中小地主，大部份已在饥饿的边录挣扎。年来大批中小地主的没落，连天府之国的四川也不断地出现。在台湾，东北和华北，当局正沿袭着日本帝国主义对殖民地的作风，霸占着大批土地。日本总督府及各州所使用的公有地，占全岛土地百分之六六点六，约三十五万甲)每甲约合十六亩)，私有地占百分之三三点四，其中有百分之十三点四属于日本移民。台湾光复后所有“公有地”及日人“私有地”悉为官方所接收。据官方表示，将来即使能分配土地，也仅是日人的“私有地”而已。在东北，日本统治时代所设立的“开拓总局”，竟由国防部设一“屯垦局’去接收。在华北，为日人战时所经营拥有五十万亩以上的“华北开发公司”，及“华北实验农场”，亦为某大家族所控制。去年十一月四日签订的“中美商约”，竟规定美人可以在华自由购买土地房屋及其他一切动产。殖民地化的危机，已空前严重了。尽管口头上说得天花乱坠(什么中美农业技术合作)，骨子里全不是那回事。历史告诉我们，半世纪来帝国主义统治殖民地的“德政”，便是一连串的灾祸和死亡。所谓“合作”，“互惠”，实际上不外是“侵略”和“独占”的代名词而已。帝国主义对殖民地的农业掠夺，不外采取下面两种方式:

(甲)帝国主义侵略者和殖民地封建地主官僚或一些买办商业资本家直接经营大规模的种植农场。

(乙)帝国主义维持殖民地封建地主剥削下的小农经营而便利其经济剥夺。

就中国而论，可能是采取后一种方式。但他们的如意算盘，不管是什么，总会给中国人民打击得粉碎的。

“万物土中生，离土活不成，穷人不是命不好，只怪田地少。穷人要认清，泥土是黄金。无田有力没处用，看人种田心酸痛，田地是活宝，人人少不了。因是活财神，自己做主人。田地是黄金，有了才松心。种田不怕没饭吃，纺织不怕没衣穿。要得大翻身，有田才能保住根，穷人要出头，全靠田和牛。穷没根，富没苗，有田耕种全没焦。剥削人家便宜财，应该要他还出来。只有自己有田种，下苦才能有精神。因为自己田地少，才替人家扶犂梢……”。

真的，田地是农民的“命根子”。他们痛感着土地的饥饿，他们“离土活不成”，几千年来中国封建地主，操从着中国农民的“命根子”，以苛重无比的封建地租压榨农民的血汗膏脂。现在，已有不少农民空前醒觉了，他们高呼怒吼着“要得大翻身，有田才能保住根，“剥削人家便宜财，应该要他还出来”，他们到处如火如荼地发动争取土地的斗争运动，他们已“揭破了石板，拔了穷根了。”

一方面，中国农村的灾难正变本加厉；一方面，中国农村的新生正加速成长。摆在眼前有两条路，不是由半封建半殖民地经济更进一步陷入全盘殖民地化的深渊，就是坚决进行反封建斗争的土地改革运动逐渐走向现代化社会的坦途。前一条是死路，只有后一条才是生路。

前面说过，在帝国主义和封建势力双重压迫之下，中国至今还是一个半封建半殖民地的农业国，无产阶级的劳动工人为数无多，而民族资产阶级更是脆弱，这样，当前中国革命的广大基本队伍，无疑地寄托于农村中的贫农雇农和一部份中农身上。而领导分子则为前进的产业工人和觉悟的知识分子。农民数千年来痛感着土地的饥饿，他们对土地的追求欲太久太深了。土地改革的前一阶段必须满足农民的土地私有欲，无可避免地要用农民经济的土地私有代替地主经济的土地私有。自然，土地改革的最终目的是实行土地公有，完成农业社会化，而决不以维持落后的小农经济为已足——这不但是不可能的，而且是不必要的。国父孙中山先生把土地改革分做耕者有其因奥土地国有两个阶段，正是最英明不过的伟大指示。让我们一齐接受国父的遗教，努力为完成土地改革而献身奋斗吧。

描述：

