id: 78cbea65c9
标题：《四郎探母》与推陈出新
日期：1979-11-6
是否是时间段：false
作者：曲六乙
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲六乙

在一个多世纪里，京剧《四郎探母》经历了这样的历史命运:清末时期，它受到西太后的破格嘉许；国民党统治时期，它畅演无阻；敌伪时期，它泛滥舞台；建国后，除了一九五七年的一个短暂时期外，它始终处于禁锢状态，但不少观众对它一直不能忘怀；与此同时，台湾国民党当局则长期禁止它同台湾同胞见面。到了文化大革命，林彪、“四人帮”把它判为叛徒戏，用以攻击和诬陷中央某些领导同志时，台湾当局反而把它开禁，向大陆播送。一个传统剧目竟成了敏感的政治斗争工具。

产生这种复杂的历史命运，有着多种社会政治因素和艺术因素。作为多年来的一桩戏曲公案，现在把它提出来进行讨论，对今后戏曲剧目工作如何正确贯彻“推陈出新”方针，是会有所启发和补益的。

不止一位同志说，《四郎探母》是传统戏曲的“精品”。溢美之词，时有所闻，这我不敢苟同。我承认它有自己的艺术特点，有一定的艺术魅力，但轻易给它戴上最高的艺术桂冠，未必能抬高它的地位和价值。也有不少同志说它为汉奸张目，为叛徒立传，或者说它为叛国投敌罪行辩护，这我也不敢赞同。我认为它有不少糟粕，过去产生过坏影响也是事实，但时至今日还继续给杨四郎涂上汉奸、叛徒的脸谱，未免有些过分，不合时宜。

判断这个戏的好坏，关键在于杨四郎形象的塑造，作者对他采取的态度以及在戏里宣传了什么思想。

我们常说，评价一个人不是看他的一时一事，而是看他的全部历史。杨四郎究竟是不是汉奸、叛徒?这要由他自己写下的历史作出客观的回答。作为戏曲人物的杨四郎，他在有关的历史资料和戏曲剧目中的介绍杂乱不清，甚至是互相矛盾的。综合有关资料，大体可以得出这样一条发展线索:宋史对杨四郎涉录极少，只提到他叫延瓌，官授殿直。元曲《昊天塔》则说四郎叫延昭，这同后来的六弟名字相混。孤本元明杂剧《开诏救忠臣》第一次把四郎名字定为延辉，但仍无多少细节可寻。明《杨家将演义》是较完整、系统地叙述杨家将爱国故事的说部，也是各地民间戏曲改编杨家将戏的重要来源。它叙述幽州之役失败后，四郎被擒，面对萧后毫无惧色，“大丈夫谁怕死，要杀便杀，请开刀，何须多言。”萧后爱将甚切，意欲劝降招赘。这时四郎自忖:“吾今被敌擒，就死亦无益于事，不如应承之，探知此中动情，徐图报仇，岂不是机会乎?”他当了驸马以后，在宋将被围困时，曾暗中送粮解救；孟良被擒时，曾掩护他脱险。(据上党梆子有关剧目介绍，他还暗中救过侄儿宗保，帮助八姐盗发。)十八年后，宋军进攻幽州，他里应外合，反正归国。其间并无探母回令等情节。

京剧《四郎探母》一般公认移植自梆子系统的秦腔。有些同志说，《回令》系秉承清末慈禧太后的旨意补续上去的。这不确。有人考证远在慈禧以前，由皮黄前身的湖北“黄腔”入京创始人汪一香等名旦就曾演出带《回令》的《探母》。但铁镜公主的扮像由戴雉翎、狐尾的番装，改为满族的旗装则是自慈禧时开始。当年梅巧玲(梅兰芳祖父)曾以慈禧为模特儿表演萧后，被誉为“活太后”则是事实。据老艺人回忆，杨四郎曾两次盗取令箭出关，被辽将乱箭射死，应了他向公主起的“黄沙盖脸”的誓言。不过，这同杨八郎的命运太雷同了。上党梆子《雁门关》就是叙述八郎在公主的合作下，盗取了令箭，让呼必显保护公主、儿子先行出关，自己斩了萧后的首级在断后阻挡追兵时战死。也有老艺人回忆，《四郎探母》是在八郎探母故事影响下编成的，这有待考证。手头有一部一九二一年中外书局出版的《古今戏剧大观》，其中《探母》一条说，“回令”后，“宋辽言和，四郎夫妇偕回故国”。但奇怪的是，不知是什么原因、从什么时候起，戏断在《回令》而不演四郎夫妇双双南返。不过有一点似乎可以肯定，慈禧喜欢《回令》，讨厌南返。梅巧玲曾编过京剧《雁门关》(又名《南北和》)，杨八郎和妻子青莲公主、四郎妻子碧莲公主被押宋营。杨四郎向萧后讨令出战，想乘机逃回南朝，不料机密泄露，萧后把四郎父子和八郎儿子三人绑到关上准备斩首示众。余太君也不甘示弱，把两位公主绑到关前向萧后进行反示威。萧后不得已才释放了杨四郎三人，乞和休战。剧中描写杨四郎乘机反正逃走的情节，同《杨家将演义》有相似之处。

这样，从各方面的资料看，杨四郎被俘后虽无以死报国之心，却有怀念故国之意。十五年来一未暴露真实身份，二未出卖同胞，三未泄露宋室机密，四未担任官职，报效辽邦(驸马不是官职)，五未损害南朝利益，有时还偷着干些有益于南朝的事，最后回国。即使以今日的政治标准来衡量，尚不能定为汉奸、叛徒，我们又何必苛待古人!当然，杨四郎同杨家一门忠烈毫无共同之处，但与民族败类也还有相当的距离。他不是杨家展翅翱翔的雄鹰，但也不是四肢爬行的走狗，而是一个忍辱求生、苟且偷安、政治上变节、动摇的人。用今天的术语说，就是犯了严重政治错误。既然如此，多年以来硬把杨四郎打成叛徒、汉奸，依我看这是“左”倾思想，特别是林彪、“四人帮”掀起的极左思潮在传统剧目评论工作中的反映。

现在研究一下作者对主人公的态度问题。从艺术效果来看，作者对杨四郎既不曾有意歌颂，也舍不得批判，而是充满了脉脉的温情；在这温情中还偶尔掺杂着欣赏、揶揄、调侃的混合成分。作者不曾渲染杨四郎陶醉和迷恋辽邦的宫廷生活。这是事实。杨四郎不是朝欢暮嘻、“乐不思蜀”的人物。“胡地衣冠懒穿戴”，山珍海味，绫罗绸缎都引不起他的兴致。他过着担惊受怕的生活。对公主总是强颜欢笑，小心伺候，生怕触犯了公主的性儿。问题很简单，他的小命儿捏在公主手里。在《坐宫》一场，他把自己比成“笼中鸟有翅难飞”，“虎离山受了孤单”，“南来雁失群飞散”，“浅水龙困在沙滩”，以致“思老母思得我肝肠痛断，想老娘想得我泪洒胸前……”这种失足后的痛苦心境以及对亲人的怀念，是真实可信的。作者让观众同情这个“笼中鸟”担惊受怕的孤独处境是无可非议的。

公主进宫，四郎赶紧擦干眼泪，强装笑容迎接。公主猜中他是“思故土意马心猿”。心中的隐密被揭出来了，他在取得公主为他保守秘密的保证，刚刚说明自己不是木易时，公主就翻了脸:“哈哈，来到我国一十五载，连个真实姓名都没有。今天说了实话便罢，如若不然，奏知母后，我说哥儿呀哥儿，我要你的脑袋!”是的，只消公主一句话，他这位尊贵的堂上娇客，就可以立即成为阶下囚犯，甚至斩首示众。作者似乎在告诉观众:失足后忍辱偷生的生活，不是那么好过的。杨四郎辱没了杨家的忠烈门风，是杨家最没出息的一个软骨头，但最终还是杨家的崇高荣誉挽救了他。因为杨家的爱国主义光荣史，使他赢得了公主的尊敬。公主向他道歉十五年来“多有怠慢”，求他“海量放宽”，并且愿意冒险替他到母后那里盗取令箭。公主的知情达礼，有情有义，和她意识到自己突然变成杨家媳妇的喜悦心情，以及主动替丈夫隐瞒真实身份，并用欺骗母后、盗取令箭的方式满足丈夫探望老母的心愿，都会引起观众的同情和兴致。

问题出在《探母》和《回令》两场戏中某些情节的描写。余太君、杨六郎和杨四郎妻子孟金榜对失足的亲人虽有埋怨之词，却无斥责之语。佘太君甚至忘了自己的身份，竟“遥望番邦深深拜”她的公主媳妇了。家庭间的母子、兄弟、夫妻的伦理之情，凌驾于国家和民族利益之上；爱国主义的高尚情操，淹没在生死离别的痛苦之中。这是有损杨家一门的英雄形象的。孟金榜埋怨丈夫几句，是人之常情，令人惊讶的是竟提出同丈夫一起去辽邦，这就显得没有原则了。

到了《回令》一场，杨四郎贪生怕死的思想发展到了高峰:“听说一声问斩刑，吓得延辉胆战惊，眼望后宫呼救应，公主哇，见公主一面我死也甘心。”这个怕死鬼只能指望公主这张救命王牌了。公主闻讯赶来，两人在萧后跟前用耍赖皮的手段求饶:

描述：

