id: a1835c54d4
标题：在中央工作会议上的讲话
日期：1964-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,党内资产阶级,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
在中央工作会上陈伯达同志发言时的插品

（一九六四年十二月二十七日）（注：方括号内为陈伯达同志发言的有关内容）

【主要矛盾是什么？主席根据大家的意见作了总结。主要矛盾是社会主义和资本主义的矛盾。四清与四不清不能说明问题的性质。封建社会就是清官与贪官的问题。《四进士》就是反贪官的！了

巡抚出朝，地动山摇，可了不起哩！

[封建时代的清官实质上是假的。“三年清知府，十万雪花银。”清，在不同社会有不同的阶级内容。资本主义社会也有所谓清官，那些清官都是大财阀。了

清朝刘鳄的《老残游记》中说，清官害人，比贪官害人还厉害。后来一查，南北朝史中的《魏史》就有此说。

【内部矛盾那个时代没有？党内党外矛盾交叉，党内有党。国民党也有此问题。]我们党内至少有两派，一个是社会主义派，一个是资本主义派。

[主席强调，要听各方面的话。好话，坏话，特别是反对的话，要耐心听。这是工作做的好坏的准则。了

讲舒长了怎么办：李雪案同志说的话，讲长了打零分。讲长了，让他讲长！横直没人听嘛！

许多人忘记自已是从那里来的。不能忘本：我这个人不参加革命，顶多是个小学教员、中学教员而已。了

大官是从小官来的，小官是从老百姓来的。我们都是从老百姓中来的，还是老百姓！“蒋委员长”不姓蒋，姓郑，叫郑三发子，河南人氏，只知有母，不知有父，还不是老百姓变的？

[主席常说，不要自以为是。乡干部当权，就以为自己的意见对。]

不要当了权，就是自己的意见对。自以为是，没有自以为不是的。为什么要开会？就是意见不一致。一致了开会干什么？

【不怕官，只怕管！]小官怕大官，大官怕洋人。

在中央工作会上的罐活

（一九六四年十二月二十八日）没有多的讲。这个文件（指二十三条）行不行第一条，性质问题，这样规定可不可以？有三种提法，前两种较好？还是第三种较好？

·199·常委谈过，又跟几位地方同志谈过，认为还是第三种提法较好。

因为，运动的名称即叫社会主义教育运动，不是四清教育运动，也不是什么矛盾交错的教育运动。

一九六二年北戴河会议，十中全会，搞了一个公报就是讲要搞社会主义，不能搞资本主义。

六二年上半年，刮了“单干风”，还有“三自一包”、“三和一少”，刮的可凶啦！“单干风”，邓子恢是一位，另外还有儿位。有些同志听进去了；还有的听了，不答，不向答问题。

搞社会主义，搞了许多年，而有些同志听了不答腔，不能回答问题。

四、五月间，没有一个地方同志讲形势好，只有军队同志说形势好，我直接听到的是许世友、×××，间接听到的是杨得志、韩先楚。当时是五月，就是说形势不好，那么一股空气。

到六月，我到济南，有几位同志说形势很好。时间隔了一个月，为什么变了？五月末割麦，六月割了。

为什么在北戴河我要讲形势？因为那时有人说，“不包产到户，要十年八年方能恢复”。搞社会主义还是搞资本宝义？这是一种阶级斗争。所以，提出“有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在。”

因此，政治局常委觉得，大家讨论了也觉得，第三种提法较妥，较为适当，概括了问题的性质。

重点是整党内走资本主义道路的当权派。陈毅同志说，他也是当权派，只要你不走资本主义道路的，还当你的外交部长。

第十六条，工作态度，就是要讲点民主。天天说要民主，就是不民主。叫别人讲民主，自己就不民主。

军队本来早就有三大民主。堡垒打不开，找土兵、战土、班长开会，大家议，怎么打？办法就出来的。这就是军事民主。

政治民主一一三大纪律。

经济民主-一伙食，要由战士管伙食。现在还管不管：不能单叫司务长管。连里有两个人。一个文书上士，一个司务长。文书上士叫师爷，搞抄写的，就是搞表报的，可了不起了！因为他认识几个字。

好话坏话都要听。好话，爱听，不成问题。问题是坏话。七千人大会上我讲过“老虎屁股摸不得，老子要摸”，后来认为那句话不那么文明，改成另一种形式了。老子者，就是劳动人民，下级干部。我们这些人就是不大好摸的，你想揭他的疮范，疮疤可不容易揭！

正确的话，错话都要听。正确的要听，错了也得听下去。人家批评你批评的错了，有什么问题呢？！你本是正确的，人家批评错了，责任在批评者，你听着，有什么问题呢？！你不听，那不好。正确的，批评得对的，要听。人家批评错了，那更好所了。还有-一个，特别是那些反对你的话，要耐心听。做到这个，比较困难。

要让人家把话说完，这也是有点困难。他讲那么长，水分很多，来很少，是稀饭。我就受过很多次这样的实难。有人讲了两个钟头，还没出题目，我问他要我帮他什么忙，他才出题目。×××，在延安，有一次找我谈话，讲了两点钟不着边际，录问他，你来找我谈，要

·200·我帮你什么忙：他才出题目。另外，有别的同志，他就是训话，我出题他不答题，我只好听训。这样的人，还不止一个。世界上有这种人，专门训人的，对我这种人，他就要训，长篇大论地训。

宣传和鼓动的区别。宣传者，许多概念联系起来。鼓动者，“-个概念一个口号。比如罢工，提出---个口号，简单得很，就叫鼓动。写文章，做报告，长篇大论，叫宣传。贴标语，叫鼓动（专为-种事动员）。

×××发明这个道理，他说讲了两次，-吹是五十分，一次是零分，人家不愿意听了：我历来提倡，听讲话，不要鼓掌。不爱听的，可以打睡。你讲的没有味道，他还不如打睡，保养身体，还是保养身体兔受这场灾难为好。还有一个办法，看小说。我从前在学校听课时就是这样，这就把教员整倒了。（讲了呛书时的故事）这也许是我的毛病，也许是因为先生讲的不引人注意，我就看小说，后来发明了打睡。不要说我这个人没有发明，我也有发明。（大家笑）用这种办法，我整了那些不是交谈式，而是训话式的人；整了那些老师，他只爱讲，不能让学生提问题，不是提问题启发学生。上课有了讲义，就不必讲了，让学生去看，再出点题目，让学生讨论。这次政府工作报告，我就主张不再念的，后来说有些人不识字，还是念好，我让了步，还是念了，也鼓掌了，这种会，鼓掌，我也赞成。

在同志们，不要使人怕。对敌人，要使他怕。在同志中，使人怕，那可不行：使人家怕，总是你有鬼，不然为什么使人怕你呢？凡是使人怕的，大概是道理少一点。

过去军队里，班长带兵有三个办法，打人、翼人、关禁闭，别无办法。他不搞民主。后来我们说不许打人、人、禁闲现在也取消了。逃兵，逃了算了，何必捉！捉回枪毙，岂有此理！人家为什么逃？无非是在你这里过不下去了。跑了算了。如果你要把他捉回来，那就向他承认错误，请他吃顿饭，有猪肉吃，并且对他说，你还想逃，就逃之，不想逃，就下来。不能用打人、人、闭、捉逃兵的办法。逃兵让他逃，他的积极性已经不高，留他有何用！逃到外国，有什么了不起？！中国那公多人。无非是出去我们一顿。我们的人多得很。赫鲁晓夫、肯尼砸并不是中国人，他也。音乐家付聪，逃到英国去了，我说是好事。这种人留在国内叉有何用？

我只讲这两点：-是性质问题，二是工作态度。

同江四省委同志谈话制录（摘录）

（一九六四年）

湖南还提出农村要建立儿童团，少先队，青年联合会，因为现在农村有不少高小程度的小知识分子。

（少先队）为什么要按学校组织呢：还是按行政村组织好，还可以把地富儿童组织趣来，使他们受教育。

·201·

描述：

