id: c35b88f1bb
标题：甘肃夏粮征购情况不好的原因何在？
日期：1961-10-6
是否是时间段：false
作者：张高鹏
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃夏粮征购情况不好的原因何在？

张高鹏

新华社兰州讯　甘肃省截止９月１０日，过秤入仓的公购粮为一亿八千九百四十三万斤，为夏粮征购任务四亿五千万斤的４２。１％，比去年同期征购粮减少１４８。２％。全省除天水、文县、宁县、泾川等四个县市已完成夏粮征购任务外，其他县市任务完成都不太好，进度慢。所以发生这种情况，从客观上讲，全省播种计划没有完成，有七百万亩粮田分别受到程度不同的旱、涝、雹灾害，夏粮总产量比去年减少三亿斤。但主要还是干部的思想问题。

## 地县以下的各级干部和群众的思想问题

一般地、县干部感到两头为难，思想压力很大，深不得又浅不得，深了，群众反对；浅了，任务完不成。临洮县个别干部说：“过去不爱农民犯了错误，现在爱农民，又说不爱城市，又要犯错误。”不少干部不愿意粮食工作，愿搞其他工作。

社、队干部一般都是偏一头，有人说：“干部要当好，口粮要留高，给农民先留多留，有富裕再卖给国家，没有就算了。”一般有下面四种表现：第一、只交公粮，不交购粮，有的连征购也不交；第二、等待观望，看风头，看左邻右舍，看上面态度；第三，完成任务讲价钱，提出要保证粮才能完成任务；第四，把任务减少往下分。泾川县铜城公社县上分配的任务是９９万斤，但给大队只分配了７０万斤。

另外，不少基层干部思想不安，看到国家困难，仓库里粮不多，想先抓一些粮食。还有些不愿意再当干部，要求回家种地，临潭县三百多名干部，就有将近３０％不愿继续当干部。

社员群众普遍要求多留多吃。临潭、岷县有些地方一开大会，群众就问干部：“你们要不要农民，先有农民，还是先有城市？”

## 一些基层干部和群众抗拒公购粮的十项办法

一些社队干部在上述思想支配下，和群众一起，想出多种办法和公购粮顶牛。这些办法归纳起来，有如下十种：第一、少报面积，扩大灾情，压低产量，减少征购，达到多留多吃的目的。第二，有意把产量估高，提高留量。高估高分，边打边吃，打完吃完，征购落空。第三、口粮明低暗高，报小秤（十六两制），吃大秤（十两制）。第四，多留籽种饲料，多留之后，实为人吃。第五，收打不净，碾头遍，留二遍，分一半，留一半，打的多，报的少。第六，低估高出，大秤分，大斗过，有些甚至估堆计数，不记账。第七、先私分，后报产，地里分麦捆，场里又分粮鴍，剩下的粮再分口粮，公购计划落空。第八，以自留地倒换集体的最好的庄稼地，进行集体私分。第九，把集体种的地说成是原食堂种的分给社员。第十，成群结队，揪青搯黄，有些干部不管，有些甚至亲自带头。并说：“偷吃粮食身体好，偏向群众意见少。“有些人偷到后就拿到自由市场上去高价出售。甚至发生因互相偷窃而出人命的现象，据甘南反映，已经打死六人。

## 省委提出的三项解决办法

针对上述问题，甘肃省委于８月２８日召开了地、市、州委第一书记紧急会议，省人委还召开了各县、市粮食局长会议，主要传达了李先念同志报告和甘肃省委指示，摆了甘肃以及全国的形势，并提出了三条解决办法：

一、首先解决思想问题，大讲工农联盟，天下农民是一家，农业需要工业支援的道理，讲甘肃去年发生灾荒得到中央和兄弟省市支援的情况，讲甘肃今年秋比夏好的情况，提高基层干部和社员的觉悟，树立全国一盘棋思想，自觉地完成任务。

二、在征购任务没有包死的地方，实行增产增购。贯彻政策，搞好商品对流和征购粮超额奖励制度。

三、加强组织领导，从省到县，抽调６０％干部组成工作组，深入社队抓生产、抓分配、抓征购入库、抓安排生活，边打边分边交。

来源：１９６１年１０月６日新华社《内部参考》。

描述：

