id: 55e0d946f6
标题：用毛泽东思想武装自己头脑搞好部队的文化大革命教育
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：焦其训
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师的师团领导干部，带着文化大革命中的各种问题，反复学习毛主席关于文化革命的论述，大大地提高了将无产阶级文化大革命进行到底的自觉性。

无产阶级文化大革命刚开始时，有些同志对毛主席的这一伟大创举理解得比较肤浅。为了提高觉悟，积极参加这场大革命，大家首先学习了毛主席说的一段话：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。根据毛主席的教导，大家分析了许多文艺作品在社会上产生的好的或坏的影响，认识到：文化是精神方面的东西，精神和物质交互作用，而先进的精神一旦被广大群众所掌握，就能够转化成为巨大的物质力量。师政治部主任说：“政治是灵魂，是统帅，不在精神战线上打胜仗，就不可能在物质战线上打胜仗。”大家还摆出了一些事实，说明没有一场无产阶级文化大革命，不在精神战线上取得胜利，资本主义复辟就难以避免。因为大家懂得了这个道理，所以当文化大革命触及到政治、触及到经济时，同志们都认为是势所必然，而且热诚地欢迎文化大革命的深入发展。

部队有些同志对反动文化必须彻底打倒的重要意义认识不足，说文化大革命是“打笔墨官司”。师团领导干部又带着这个问题，学习了毛主席的教导：“这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的”，“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争”。在讨论当中，大家还结合研究了苏联产生修正主义的历史教训。师副参谋长说：“不解决文化革命的问题，社会主义就必然要倒退为资本主义社会。所以，搞不搞文化革命，是坚持不坚持社会主义道路的问题。”有的同志说：“修正主义是在‘四旧’的土壤上孕育出来的，要挖掉修正主义的根子，就必须彻底破除‘四旧’”。“领导干部一定要带头和‘四旧’彻底决裂。”通过学习，大家还认识到，破“四旧”的过程，就是大立毛泽东思想的过程，通过文化大革命的群众运动，全国必将出现一个活学活用毛主席著作的新高潮。一位团政委说：“越学毛主席关于文化革命的论述，越理解文化大革命的重要意义，就越是觉得必须大破‘四旧’，大立毛泽东思想。”正因为他们有了正确的认识，所以，当红卫兵走上街头大破“四旧”时，他们齐声夸奖，坚决支持，并及时向部队进行了宣传教育。

文化革命为什么要通过群众运动的方式进行呢？他们首先学习了毛主席的这样一段语录：“我们所说的文艺服从于政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”然后结合当前阶级斗争的大量事实进行了讨论。一致认为：反党反社会主义的资产阶级代表人物，和一些被打倒的阶级敌人，他们反革命的手段阴险毒辣，只有大搞群众运动，才能揭发出他们的种种罪行，把他们彻底打倒。“四旧”是千百年来剥削阶级统治遗留下来的东西，只有大搞群众运动，才能把它彻底砸碎。对于革命群众来说，也只有通过阶级斗争的群众运动，才能使自己更好地受到教育，得到锻炼。最后，大家的共同结论是：革命的群众运动，威力无穷。

这个师的师团领导干部，结合无产阶级文化大革命的形势活学活用毛主席著作，大大地提高了阶级觉悟。大家对毛主席更加热爱，更加信仰，更加崇敬。有的同志说：“在这次文化大革命中，我们觉得许多问题都是新问题，但是一读毛主席的书，才知道毛主席老早就讲过了。”还有不少同志说：“毛主席是当代最伟大的天才，站得最高，看得最远，最英明，最伟大，最正确。”“对于毛主席的指示，当时理解了的要坚决执行，当时还没有理解和没有完全理解的也要坚决执行。”“听毛主席的话就是胜利。”最近，这个师的师团领导干部又和部队一起学习了《湖南农民运动考察报告》，为红卫兵大摆功勋，再一次有力地推动了部队活学活用毛主席著作的群众运动，加强了部队的文化大革命教育。 （焦其训）

描述：

