id: 55e27c930f
标题：高举“红灯” 奋勇前进
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命以来，革命的现代戏，到处出现在我们的舞台上，空前地吸引了广大群众。广大群众热烈地欢呼毛泽东文艺思想的伟大胜利！

从中国京剧院向阳同志的文章中，我们清楚地看到，京剧革命是一场你死我活的阶级搏斗。周扬反革命修正主义集团，耍尽了花招，妄图把京剧革命的烈火扑灭，让帝王将相、才子佳人继续统治舞台，使文艺成为反革命复辟的工具。革命的文艺战士依靠战无不胜的毛泽东思想，在江青同志领导下，斗逆风，战恶浪，粉碎了他们的阴谋诡计，创造了无产阶级文艺的样板。

一九六三年，在毛主席亲自指导下，我国进行的以戏剧改革为主要标志的文艺革命，实际上是无产阶级文化大革命的开端。在这场伟大的革命运动中，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，始终和群众在一起，坚决贯彻毛主席的文艺路线，同一小撮走资本主义道路的当权派、反革命修正主义分子进行了不屈不挠的斗争，为无产阶级文艺事业披荆斩棘，做出了特殊的贡献。

毛主席教导我们：“反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”要打倒反动文化，不是一桩轻而易举的事情。阶级斗争，政治斗争，总是要以这种或那种形式反映到文艺上来。我们要高高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线，彻底搞掉反革命修正主义文艺黑线，把无产阶级文化大革命进行到底！努力创造为工农兵服务的新文艺，让毛泽东文艺思想的“红灯”照亮每一个舞台！为中国革命和世界革命做出贡献！

描述：

