id: 55e27fea74
标题：站在无产阶级立场上看形势——某部守备二连形势教育调查报告
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守备二连在批林整风中不断进行大好形势教育的经验，是很好的，可供参考。

怎样观察形势，是两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的一个重大问题。七亿中国人民的社会主义事业，在毛主席为首的党中央领导下，到处都在胜利地蓬蓬勃勃地前进。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林整风的巨大成果。国内外反动派包括林彪一伙诬蔑、攻击我国的大好形势，不过是他们的阶级本性决定的一种垂死挣扎而已。我们各级党委、政治机关和连队党支部，要注意社会阶级斗争的动向，以党的基本路线为武器，结合现实的阶级斗争、路线斗争和部队的思想实际，经常向部队进行形势教育。形势教育搞好了，干部战士就会心明眼亮，斗志昂扬，正确对待前进中遇到的一些问题，热情支持社会主义新生事物，警惕和抵制修正主义的回潮，更加自觉地执行毛主席的革命路线，为发展大好形势贡献力量。政治思想工作要提起纲来，这是一个重要的方面。 ——编者

济南部队某部守备二连，遵照毛主席关于“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”的教导，坚持把形势教育作为连队政治思想工作的一项重要内容。他们以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，深入批判林彪诬蔑革命大好形势的谬论，不断提高正确认识形势的能力，有力地推动了连队建设。

立场是观察形势的根本问题

二连党支部在形势教育中感到，立场问题是观察形势的根本问题。进行形势教育，首要的是帮助干部战士坚定地站在无产阶级立场上看形势。因此，他们经常组织全连学习党内两条路线斗争史，充分认识立场问题对于正确认识形势的重要性。大家谈到，一切机会主义者都竭力歪曲和诬蔑革命形势。第一次国内革命战争时期，当农民运动蓬勃兴起的时候，伟大领袖毛主席热情称赞“好得很”，而党内右倾机会主义者却同社会上的阶级敌人一起恶毒咒骂“糟得很”；一九五八年正当全国人民高举三面红旗，掀起社会主义革命和建设高潮的时候，反革命野心家彭德怀却恶毒诬蔑“搞糟了”，“得不偿失”；三年自然灾害时期，正当全国人民自力更生，艰苦奋斗，坚决走社会主义道路的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇却胡说“三分天灾，七分人祸”，“伤了元气”，乘机向党进攻；当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，林彪反党集团却把大好形势诬蔑成漆黑一团，妄图否定无产阶级文化大革命。为什么对形势会有截然相反的看法呢？通过学习讨论，大家认识到，立场不同，得出的结论就不一样。

为了使大家在观察形势时有坚定的无产阶级立场，党支部充分利用林彪这个反面教员，发动干部战士对林彪在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中诬蔑大好形势的谬论，逐条进行了批判，认清林彪修正主义路线的极右实质，看清他极端顽固的地主资产阶级立场。在批判林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论时，朱连长给大家讲到：一九七○年在他家乡插队落户的二十二名知识青年，在贫下中农的培养教育下成长很快。他们当中有两名入了党，五名入了团，三名当了农村教师，五名成了农业技术员。知识青年上山下乡明明是培养无产阶级革命事业接班人的重要措施，是巩固无产阶级专政的百年大计，是大好形势的一个标志，广大人民群众以极大的热情支持它；而林彪出于改变党的基本路线、复辟资本主义的需要，却顽固地站在地主资产阶级的立场上，对知识青年上山下乡这一新生事物进行恶毒诬蔑。通过批判，干部战士进一步提高了站在无产阶级立场上观察、分析形势的自觉性。

看形势主要看路线

看形势主要看什么？二连党支部在教育中体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，看形势主要是看执行什么路线，什么路线占主导地位。无产阶级文化大革命以来，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，毛主席革命路线取得了伟大胜利，更加深入人心，革命的新生事物茁壮成长，我们党更加朝气蓬勃，各族人民更加团结，军队更加坚强，无产阶级专政更加巩固。只有引导大家着重从路线上来看，才能看清这大好形势。

有一段时间，个别同志对文艺战线上的大好形势认识不够充分。党支部组织全连学习了党的基本路线和毛主席的革命文艺路线，对无产阶级文化大革命以来文艺战线所发生的深刻变化进行分析。大家谈到：经过文化大革命的锻炼，广大文艺工作者明确了为工农兵服务的方向，在毛主席革命文艺路线指引下，涌现出了一批深受工农兵欢迎的革命样板戏。同志们指出：文化大革命前，修正主义文艺路线统治着舞台，不让文艺为工农兵服务。革命样板戏塑造了工农兵英雄人物的光辉形象，把那些毒害人民的帝王将相、才子佳人统统赶下了舞台，真正起到了教育人民，鼓舞人民，打击敌人，消灭敌人的作用。在革命样板戏的带动下，群众性的文艺创作和演出活动广泛开展起来。通过分析，大家更清楚地认识到：路线正确必然带来大好形势，更好地贯彻执行毛主席的文艺路线，就能使文艺战线更加生气勃勃，欣欣向荣。

二连党支部在形势教育中还认识到：通过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大人民群众充分发动起来，受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，路线觉悟迅速提高，共产主义精神大发扬，这是形势大好的重要标志。他们利用各种途径，收集了许多反映人民群众高度路线斗争觉悟和崇高共产主义精神的材料，及时在全连宣扬。副班长郭正义的二哥原在南京某煤矿当工人。一次，为抢救战友和国家财产，英勇牺牲。阶级敌人认为有机可乘，放出谣言，妄图破坏煤矿的抓革命、促生产。郭正义的母亲挺身而出，揭穿了阶级敌人的阴谋，对全矿工人教育很大。她还托人代笔给郭正义写来一封信，信中说：“……你二哥是为革命牺牲的，他死得光荣。现在，大队党支部和贫下中农对我非常照顾，望你不要挂念，在部队努力学习，积极工作，继承你哥的遗志，紧握手中枪，把革命进行到底。……”党支部把这封信作为形势教育的教材，组织全连学习。大家联系近几年新人新事不断涌现的事实，深深认识到，人民群众精神面貌发生的巨大变化，这是文化大革命和批林整风取得的丰硕成果。从路线上看大好形势，就要充分看到这个方面。

掌握看形势的辩证法

二连党支部在形势教育中，还重视帮助干部战士学会运用马克思主义的唯物辩证法，对形势作科学的分析。他们主要抓住了三个问题：

（一）透过现象看本质。去年，战士朱绍和接到一封家信，说一九七二年家乡发生了几十年未见的大水灾，粮食比往年减产。这封信在战士中引起了一些议论。有的说，全国形势大好，但朱绍和家乡的形势不能算大好。党支部联想到过去在形势教育中，讲先进单位、丰收地区的大好形势多，而对怎样正确认识个别受灾地区的大好形势讲得很少，感到这是个薄弱环节。正在这时，朱绍和的父亲来队了，党支部请朱大爷给全连介绍灾区人民是怎样在党的基本路线指引下，战胜水灾克服困难的，教育大家透过现象看本质。朱大爷经历了两次大水灾。第一次是在解放前，全村淹死了十几个人，剩下的男女老少背井离乡，逃荒要饭下了关东。一九七二年这次水灾比解放前还要厉害，但是大队党支部以党的基本路线为纲，以大寨贫下中农为榜样，开展了生产自救运动，全村男女老少齐心协力，昼夜奋战，把被洪水淹没的庄稼地全部补种上晚秋作物和蔬菜，年终获得了好收成。党支部引导大家从朱绍和家乡解放前后两次遭到水灾的对比，看到了社会主义制度的优越性；从贫下中农战胜自然灾害的革命精神，看到了毛主席革命路线深入人心所取得的伟大胜利。

（二）分清主流和支流、全局和局部。在形势教育中，党支部组织干部战士开展了“一封信”活动。不久，全连收到了家乡亲人和战友的八十九封回信，这些信反映了三个省十五个县革命和生产的形势。党支部把这些信作了分类，其中只有三个大队受灾减产，六个大队工作中存在一定的问题，其余八十个大队革命和生产的形势都是一派大好。他们把这几种情况拿出来，引导大家运用毛主席关于“要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的”教导，进行分析。战士王立成说：“那三个受灾减产的大队和另外八十多个丰收大队相比，只是一个小的局部。我们看形势必须看到整体，看到全局。就是对暂时遇到困难的受灾地区，也不能只见灾情重不看人心红。”六班长刘万法说：“我们看形势还要分清什么是主流，什么是支流，那六个大队工作是有一些问题，但是和他们所取得的成绩比起来，只是一个支流，是前进中的问题，不能因为有点问题就认为那个地方的形势不好。”这次教育不仅使全连对大好形势有了进一步认识，而且使大家学习了正确分析形势的辩证法。

（三）看基础，看发展。有一段时间，党支部发现有的同志在讲我国的生产形势时，总觉得我们有些工业项目的产量还不高，赶不上世界先进水平。针对这种思想，党支部引导大家看基础，看发展速度。大家算了这样一些账：解放初期我国的钢产量只有十五万八千吨，到一九七二年就上升到二千三百万吨，这中间只经过了二十三年；而美国的钢产量从十四万多吨发展到二千零三十四万吨，却用了三十三年。我国的机器制造业的发展也是突飞猛进的。科学研究，如原子弹、氢弹和人造卫星等，都比资本主义国家同样一个时期的发展速度快几倍，甚至十几倍。党支部还引导大家把我国和资本主义国家的发展前景作了对照，使大家看到资本主义国家的工业是畸形发展，它们腐朽的社会制度，决定了它们工业的前途是暗淡的。我国现在有些工业的产量虽然还不高，但是我们有优越的社会主义制度，有毛主席革命路线的指引，发展前景是广阔的，在不远的将来一定会赶上和超过世界先进水平。通过分析，大家懂得了用发展的眼光看形势，才能看清我国工农业生产发展的广阔前景。（本报通讯员）

描述：

