id: 55e4adcf9d
标题：昆明部队文化服务队赴边防为战士服务
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：段建勋栗瑞华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 阳春三月，昆明部队政治部组成了一支文化服务队，恢复和发扬战争年代我军文化工作面向连队、为兵服务的光荣传统，离开省会昆明，奔赴边防前沿哨所，为驻守在祖国西南边防的战士们服务。这是揭批“四人帮”和整顿机关的一个可喜成果。出发之前，昆明部队政治委员刘志坚同志接见了文化服务队的同志，勉励大家坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，长期坚持下去，为连队服务好。

解放以来，昆明部队的文艺战士在毛主席革命文艺路线指引下，在敬爱的周总理的亲切关怀下，坚持面向连队，常年战斗在亚热带密林和雪山高原，为边防战士服务。可是，在“四人帮”大搞“阴谋文艺”的影响下，十多年来，这个光荣传统遭到严重破坏，文化工作离不开大城市，服务对象的“圈子”越来越小。在这次机关整顿中，他们认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和华主席关于文化工作的指示，深入批判“四人帮”推行法西斯文化专制主义的罪行，决心拨乱反正，恢复我军文艺工作的光荣传统，到连队去，到边防去，用文化工作的武器，为部队抓纲治军、准备打仗，搞好革命化、现代化建设服务。这支文化服务队，既有歌唱、话剧、杂技，曲艺演员和乐队演奏员，还有摄影师和修理收音机、放映机的技师，他们为战士想得细致，准备得周到。

这支文化服务队不畏艰苦，来到雪花纷扬的高黎贡山，在海拔三千六百多米的山顶上，为风雪丫口前哨排的战士演出，受到热烈欢迎。除了演出，他们还积极辅导连队群众性文化活动，培养文娱骨干。驻守在片马前哨的战士，平时想照张照片，就得来回行程百多里，很不方便。现在文化服务队带着摄影机服务到哨所，有的战士高兴得一气照了好几张相。干部战士们说，我们十来年没见到你们来了。今天，在华主席为首的党中央领导下，部队文化工作的老传统又恢复了！

（本报通讯员 段建勋 本报记者 栗瑞华）

描述：

