id: 55e792e189
标题：打倒南非纳粹式政府
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦22日电 据英国“工人日报”22日报道，十年前被南非联邦政府禁止的南非共产党最近发布传单说，南非“纳粹式的国民党人扼杀不了共产主义。他们无法扼杀正在走向自由的南非人民的精神。”

南非共产党在传单中号召南非工人和其他爱好自由的人们团结一致，来打倒南非纳粹式的维沃尔德政府、废除“通行证法”和消除饥饿。

传单提醒南非人说，南非共产党是在1950年被根据“镇压共产主义条例”禁止的。在1960年，又是这个国民党政府禁止了非洲人国民大会和泛非主义者大会。

传单说，十年来纳粹式的国民党政府一直在追踪和迫害南非共产党人。他们被列上黑名单，以虚构的罪名被逮捕和流放。

传单接着说，“但是，南非人民知道，共产党人从来没有停止为我国全体人民争取自由和人权的斗争。”它说，南非共产党虽然被解散了，但是绝大部分党员为了南非人民的利益和需要在继续进行着斗争。

传单说：“我们共产党人没有改变我们的观点。我们认为，共产主义是人类最高贵的理想”，“除非私人资本家不再能够剥削本国人民的劳动，除非劳动人民当家作主和大家创造的财富为大家所有，世界不会有真正的自由”。

传单指出，“摆在全体南非人民面前的最巨大的任务是消除使我们今天遭受苦难的种族歧视和种族隔离的这种罪恶制度。这就是妨碍一切进步，造成人民中间无止境的苦难和使南非在全世界声名狼籍的东西。”

传单说，“我们共产党人保证忠诚地、勇敢地同具有各种政治见解的南非民主人士合作来摧毁种族主义和种族歧视。”

传单呼吁南非人民在争取自由和民主的伟大的斗争中团结起来，争取选举政府和参与政府事务的权利，平等的权利和机会——不论肤色如何，以及尊严、和平和自由的生活。

传单谴责南非现政府是一个纳粹政府。它不经起诉和审讯就把非洲人监禁起来，这个政府的警察还任意逮捕、鞭打、枪击非洲人并抢劫他们的东西。

传单号召说，“工人们和其它爱好自由的人们，让我们团结一致地英勇前进，整个非洲和我们在一起。整个世界和我们在一起。”

描述：

