id: 55e9c757f0
标题：在红太阳升起的地方茁壮成长
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席号召我们：把学习毛主席著作提高到新阶段。我军广大指战员热烈响应林副主席的号召，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，在无产阶级文化大革命的伟大斗争中，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。在党的“九大”精神鼓舞下，全军活学活用毛泽东思想的群众运动更加蓬勃、深入地发展，呈现空前大好的形势。在毛泽东思想的阳光照耀下，广大干部战士在继续革命的大道上飞速前进，红彤彤的毛泽东思想大学校里，到处盛开着烂漫的山花。

当一连接到警卫韶山的命令时，同志们激动得连连高呼：“毛主席万岁！”一连的同志们把警卫韶山看作最大的幸福，看作是培养自己成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士的最好场所。他们一次又一次地瞻仰毛主席的旧居，仔细地参观毛主席革命活动的实物和图片展览，他们在陈列馆内举办党内两条路线斗争史学习班，他们还和毛主席亲自创建的我国农村最早的党支部——韶山大队支部结成了“一对红”，请大队支部副书记刘秀华介绍他们四十多年紧跟毛主席革命路线战斗前进的历史。这些活动，使大家更加深深懂得了一个伟大的真理：我们党有今天，军队有今天，国家有今天，全靠毛主席的英明领导。紧跟毛主席就是胜利。

每天来自全国各地的革命群众，来自五洲四海的国际友人，无限深情地热爱毛主席，如饥似渴地学习毛泽东思想的动人事迹，时刻激励着一连的干部战士。一位拉丁美洲的朋友，不顾反动派要杀尽他全家的威胁，走了二万余里来韶山瞻仰；一个外国共产党领导同志在毛主席的旧居学习《湖南农民运动考察报告》通宵达旦。这些生动事例极大地激发了一连的同志们对毛主席的无比热爱。大家觉得在韶山这个地方，光是持枪站岗，还远没有尽到自己的责任。于是，一个争做捍卫毛主席革命路线的警卫员、传播毛泽东思想的宣传员、接待毛主席的客人的服务员的群众性活动，迅速地在全连开展了起来。每当毛主席的最新指示一发表，同志们就连夜翻山越岭把特大喜讯送到每个山村。警卫毛主席旧居和陈列馆的同志们，在夜深人静的时候，还在一遍又一遍地练习普通话，朗读、背诵讲解词，决心把毛泽东思想传遍天涯海角。

一连的同志们在这里不断地学习毛主席的伟大革命实践，不断地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地斗私批修，加速思想革命化。他们在工作取得很大成绩时，立即举办学习班，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告等光辉著作，开展了怎样正确对待荣誉、正确对待自己的讨论。大家认识到，我们任何一点成绩和进步，都是毛泽东思想哺育的结果，都要归功于伟大领袖毛主席。我们所做的一点点工作，同毛主席号召我们去夺取的更大胜利比较起来，还只是“万里长征”第一步。有的同志有名利思想，就自觉地活学活用“老三篇”，对照检查，破私立公。有的同志晚上十二点多钟了，还肃立在烈士象前学习毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”含着热泪宣誓：决心抛弃私心杂念，继承先烈遗志，紧跟毛主席把解放全人类的革命斗争进行到底！

一连不少战士是今年才入伍的。他们在韶山这个革命摇篮里活学活用毛泽东思想，迅速茁壮地成长起来。新战士们从毛主席旧居里的一盏桐油灯，一片牛篦子，一担大水桶，想到毛主席青少年时期刻苦学习，热爱劳动的崇高品德。大家认识到，进行艰苦锻炼，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是培养无产阶级革命事业接班人的重要课题，是把社会主义革命进行到底的需要。他们大大提高了刻苦锻炼的自觉性，增强了向困难作斗争的革命斗志。新战士韩朝阳第一次给瞻仰毛主席旧居的客人挑开水，挑不远就觉得肩也痛，脚也软。现在，他挑起水桶，毫不在乎，经常一气挑上十几担。别人问他累不累，他说：“挑起韶山幸福水，越苦越累越光荣。”

一连的同志们站在韶山，胸怀祖国，放眼世界，决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，紧跟伟大领袖毛主席革命到底！（本报通讯员）

描述：

