id: 55e9d791c8
标题：民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实——纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示十周年
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在地方党委的统一领导下开展民兵工作

——福建省武平县武装部搞好民兵工作“三落实”的经验

福建省武平县武装部，遵照伟大领袖毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党”的教导，自觉服从和维护党的一元化领导，积极当好地方党委抓人民武装工作的“参谋”，认真搞好民兵工作“三落实”。

武平县武装部门的领导干部大多数参加了县、社两级党委，有的还担任了一、二把手。起初，有的同志认为，“武装部的地位变了，说话灵了，民兵工作要做什么自己可以作决定了”。这种思想一冒头，县武装部党委就及时集中县、社武装干部认真学习毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，教育大家增强党的观念。大家明确了县、社党委和县、社武装部的关系是领导和被领导的关系，武装部是党委抓人民武装工作的“参谋部”，从而自觉地服从地方党委的领导。县武装部党委带头做到主动请示，主动汇报，主动建议，积极执行县委的决定。去年五月，他们根据上级军事领导机关的指示，打算深入基层检查民兵工作“三落实”的情况，便主动请示县委。县委经过研究，作出了有步骤地进行检查的决定。下半年，他们就分批地组织县、社武装干部，先后检查了六个公社、七十五个大队、四百五十个生产队的民兵工作“三落实”情况。

武平县武装部认识到，党委的中心工作，体现着党委的领导意图，照顾到了全局的利益，只有树立坚强的全局观念，才能正确处理民兵工作与中心工作的关系，加强民兵建设。去冬，县委决定在干部、群众中普遍开展诉旧社会苦的活动，深入进行思想和政治路线方面的教育，并就如何在这一活动中结合整顿民兵组织作了统一部署。县武装部始终注意把民兵整组工作结合诉苦活动进行，既保证了诉苦活动的深入开展，又较好地完成了一年一度的整组任务。

武平县武装部服从和维护县委一元化领导不是消极依赖，而是把做好民兵工作提到对党的整个事业负责的高度，充分发挥主观能动性，积极当好党委抓人民武装工作的“参谋”。近几年来，县委在全县干部、群众中进行了党的基本路线、“九大”团结胜利路线、党的外交路线等教育。每一次教育，武装部都主动建议县委分别对民兵的教育提出具体要求，在路线教育中，除了要求民兵同群众一起认真学习并发挥骨干作用外，还组织民兵学习毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针、政策，深入批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行，使广大民兵提高了执行和捍卫毛主席革命路线和搞好民兵工作“三落实”的自觉性。当县委召开扩大会、电话会议时，县武装部都根据情况，建议吸收专职武装干部和民兵连长、营长或排长参加，使大家了解每个时期的中心工作和党的方针政策，自觉结合中心搞好民兵建设。近几年来，他们都抓住生产间隙，建议县委举办专职武装干部和民兵干部训练班，一年办两期，分批轮训专职武装干部和民兵干部，提高大家思想水平和工作能力。为了给县委当好“参谋”，武平县武装部还注意不断改进领导作风和工作方法。近三年来，他们先后在大布、黎畲、孔厦三个大队民兵营蹲点，领导干部带头参加实践，经常把面上的问题拿到点上去研究，并总结经验报请县委在面上推广，促进了全县民兵工作的“三落实”。 （本报通讯员）

艰苦奋斗办武装

——记活跃在太行山区的黎城县武装部

在具有光荣斗争传统的革命老根据地太行山区，有一个深受群众赞扬的人民武装部，这就是以“艰苦奋斗办武装”而著称的黎城县武装部。为了贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，他们不畏风雪严寒，不避烈日酷暑，常年累月地奔波在山区，做了大量的工作。

有一年冬季，从野战部队调来了一批新同志，其中有的同志不大安心这项工作，说什么“调到武装部，是转业退伍的第一步，做民兵工作是‘三等兵’”。县武装部部长景华意识到：这个思想问题不解决，就谈不上做好民兵工作。于是他就带领大家，迎着凛冽的寒风，踏着崎岖的山路，来到了座落在深山峡谷中的革命烈士纪念碑前，请当年的八路军战士石青林和老民兵张书祥向同志们讲述了抗日战争时期，当地民兵配合八路军，为保护我后方兵工厂和人民群众的生命安全，运用游击战、麻雀战等，同敌人进行了七昼夜英勇斗争的事迹。在烈士纪念碑前，景部长还和同志们一起，重温了毛主席关于“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”，“兵民是胜利之本”等教导，景部长对大家说：“同志们想一想，革命先烈抛头颅，洒热血，为了什么？是为了自己的前途吗？不是。他们是为了中国人民的解放事业，是为了实现共产主义。想想他们，比比自己，还有什么理由不热爱党的武装工作？”这时，参谋王义金回想起自己踏进武装部大门的当天晚上，政委史贵春和他一起学习《为人民服务》，嘱咐他干一行，爱一行，全心全意办好人民武装的情景，心情格外激动。他说：“什么是前途？党的需要就是我们的前途，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，宣传毛主席人民战争思想，办好武装工作，就是我们的前途。怎么能说做武装工作是三等兵，低人一等呢？”缅怀革命先烈，他和战友们一起立下了坚强的誓言：要把一生献给党的武装事业！

火热的斗争开始了，许多同志在这“山高石头多，出门就爬坡，民兵工作点多线长，民兵居住分散，交通不便”的艰苦环境中，锻炼得越来越坚强。但个别同志仍有畏难情绪，武装部党委就抓紧一切时机，做耐心细致的思想工作。一个大雨滂沱的傍晚，副部长阎兆富和新来的干事贾文喜一起去平头公社检查民兵工作。当他们走到葫芦角半山腰时，雨越下越大。他俩衣服被雨水淋透了，风一吹，浑身冰凉。贾文喜随口说了一句：“在这里搞武装工作可真够呛啊！”走在身旁的阎副部长，看出了他的情绪，就在风雨中对他说：“这里的艰苦环境固然给我们的工作带来了一些困难，但是，在战争年代，老区人民就是在这山沟沟里，坚持斗争，在千山万壑中筑起了一道铜墙铁壁，打得敌人晕头转向。他们可没有因为艰苦就想离开这个战斗岗位啊！”贾文喜听着阎副部长的话，觉得很惭愧。他想，一个人民武装干部，就是要发扬我党艰苦奋斗的光荣传统，决不能因为怕苦就不安心。他向阎副部长表示：“一定要安心本职工作，在艰苦环境中锻炼改造自己。”说着，他和阎副部长一起，又顶风冒雨，踏着泥泞的小道，向山顶爬去。

一个腊月二十九日的晚上，部党委决定利用春节机会下去抓抓民兵工作。可是，第二天清早，下了一场鹅毛大雪，地上积雪有半尺厚。老部长景华，见一些同志有点犹豫，就背上背包对大家说：“在战争年代，我们为了发动群众，武装群众，冒着敌人的炮火前进；今天，遇到点雪有什么了不得？过春节可不能忘掉咱们的老本行啊！”说罢，他第一个向大风雪中走去。同志们凝望着这位年过半百、头发斑白的老首长的背影，连忙扎紧裤腿，勒紧背包带，大步跟了上去。

无产阶级文化大革命以来，武装部的主要领导同志参加了地方“三结合”。有的同志由于对新形势下搞好民兵工作与巩固无产阶级专政的关系认识不清，借口地方工作忙，对民兵工作有些放松。这件事引起了部党委的重视。

夜，已经很深了，党委会议还在进行着热烈的讨论。大家你一言，我一语，会议开得非常热烈。

这时，副书记、武装部政委郑明田同志领着大家重温了古田会议决议。他说：“过去我们头脑里有单纯军事观点的残余，脱离中心抓民兵，片面强调在县委挂号，结果民兵工作挂不上号；今天我们参加了县委领导工作，又出现了以只抓中心工作，民兵工作‘顾不上’的倾向。这些都是不符合毛泽东思想，不符合毛主席革命路线的。”这次学习持续了十多个晚上，使党委“一班人”统一了认识，激发了武装部干部做好民兵工作的积极性。参加县委工作的副部长彭英，八次到工作基础差的下湾大队蹲点，宣传毛主席的人民战争思想，帮助健全民兵组织，提高民兵路线觉悟，受到群众的赞扬。 （报道组）

做好民兵工作必须深入调查研究

伟大领袖毛主席教导说：“一切实际工作者必须向下作调查。”“没有调查就没有发言权”。我们在实践中深刻体会到，只有深入实际，搞好调查研究，才能及时发现问题，总结经验，取得指导民兵工作的发言权。

近几年来，随着形势的不断发展和工作任务的加重，部里有的同志一度认为，“现在人手少，没法下去；工作多，没空下去。”因而浮在上面多，深入基层少；听取汇报多，具体指导少，使民兵建设受到了一些影响。针对这个问题，党委组织大家学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》和有关调查研究的教导，开展了“人少事多怎样做好民兵工作”的讨论。大家回顾了在这方面的经验教训。一九六四年，由于受刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的影响，把大部分精力花在抓“尖子”上，没有组织人员深入基层，调查研究，抓好民兵的全面建设，因而影响了对毛主席关于民兵工作“三落实”指示的贯彻执行。一九六五年，在毛主席革命路线的指引下，批判了资产阶级军事路线，积极组织力量，深入调查研究，总结点上的经验，指导面上的工作，切实帮助解决民兵工作“三落实”中的问题，使民兵工作面貌迅速改变。通过学习、讨论和比较，使大家认识到，深入实际，调查研究，是毛主席一贯倡导的马克思列宁主义的科学方法，是我党的优良传统，是做好民兵工作的重要途径。越是人少事多，越要深入下去，调查研究，狠抓典型，才能把劲用到点子上，收到事半功倍的效果。

认识提高以后，部党委进一步组织大家批判了唯心论的先验论，并采取了有力的措施：一是领导带头，保证调查研究人员的落实；二是减少不必要的会议，保证调查研究的时间；三是妥善安排机关工作，保证调查研究能够长期坚持下去。部里很快出现了领导带群众，群众促领导，从上到下积极深入基层进行调查研究，抓好民兵工作“三落实”的新气象。党的“九大”以后，我们对新形势下如何进行民兵整组心中无数。部的领导就带领工作组到民兵活动搞得较好的芳村公社一个大队进行典型调查，总结了这个大队民兵整组的经验。县革委会及时推广了这个经验，有力地推动了全县民兵连队整组工作的开展。过了一段时间，怎样在整组的基础上抓好政治落实和军事落实的问题，又摆到我们面前。我们就又具体帮助西山大队总结了全面贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”指示的经验，加以宣传、推广，使全县大抓民兵工作“三落实”的活动得到迅速展开。

几年来，我们采取蹲点和跑面相结合，先后对全县二十四个公社和二分之一以上的民兵连队进行了调查研究，并总结了一些切实可行的民兵工作经验，有力地促进了民兵工作“三落实”。（浙江省常山县武装部）

广州警备区副政委张友仁同志，经常深入到工厂、农村蹲点，向广大群众宣传毛主席的人民战争思想，帮助基层单位搞好民兵工作“三落实”。这是他在广州郊区三元里大队给民兵讲述民兵建设上的两条路线斗争历史。 本报通讯员摄（照片）

描述：

