id: 55e965975f
标题：用战无不胜的毛泽东思想领导学校斗批改驻吉林工业大学工人毛泽东思想宣传队狠抓根本，把落实毛主席一系列最新指示放在首位，用工人阶级的先进思想对广大革命师生进行再教育？
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：石流
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,夺权,教育革命,派性,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻吉林工业大学工人毛泽东思想宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级政治领导，用毛泽东思想统帅一切，按照工人阶级的面貌改造一切。他们依靠学校中的积极分子，团结群众的大多数，巩固和发展了革命的大联合，有力地促进了学校的斗、批、改。

工人毛泽东思想宣传队进校后，面临着千头万绪的事务工作，应接不暇。这就给宣传队尖锐地提出了应该怎样领导学校斗、批、改的问题。宣传队带着这个问题反复学习了毛主席和林副主席关于突出无产阶级政治的指示。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线”，“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”林副主席指示我们：“政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工作就都无从谈起。”他们联系学校中两条路线斗争的事实，深刻地认识到，学校中存在着无产阶级同资产阶级争夺领导权的激烈斗争，现在存在的大大小小的“山头”，许许多多的“中心”，正是形形色色资产阶级思想的大表演。在这种情况下，宣传队如果不实行无产阶级政治领导，就抓不住根本的东西；把一切都抓起来，实际上什么也抓不住，甚至抓了小事，丢了大事。政治工作是一切工作的灵魂和统帅，工人阶级只有抓住政治思想的领导权，用毛泽东思想领导，才能推动一切，抓好一切，领导一切。

实行无产阶级政治领导，最首要的是落实毛主席最新指示

怎样实行无产阶级政治领导？工人宣传队带着这个问题，对师生员工的思想状况作了细致的调查，明确了学校中存在的“老大难”问题，除了阶级敌人从中进行破坏以外，主要是由于各种非无产阶级思想的干扰，使毛主席的最新指示不能很好落实。因此，宣传队认为，用毛泽东思想武装群众，迅速在学校中落实毛主席的最新指示，用以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，统一认识，统一步伐，统一行动，是实行无产阶级政治领导最根本的一环，也是当务之急。

于是，宣传队在学校里大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，大抓落实毛主席最新指示中的活思想，狠批反动的“多中心即无中心论”，耐心细致地开展思想政治工作，使毛主席最新指示迅速地得到了落实。

过去，学校中的两个群众组织联而不合，仍然存在两个总部，占据着两座大楼，两个广播站，干扰着学校的斗、批、改。宣传队针对这个问题，深入宣传毛主席关于“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合”的最新指示，从班、系到各群众组织的头头，层层举办毛泽东思想学习班，造成了从思想上巩固与发展革命大联合的强大声势。同时，宣传队还同师生们展开谈心活动，做艰苦细致的思想政治工作。他们来到广播站，帮助那里的师生学习毛主席的最新指示，认清资产阶级派性的危害，提高政治觉悟。师生们深有体会地说：“资产阶级派性的声音越高，政治觉悟越低，离毛主席革命路线越远。”自动把两个广播站连接起来。从此，广播站变成了宣传毛泽东思想的阵地，革命大联合迅速得到了巩固和发展。

过去，由于资产阶级派性作怪，两派群众在干部问题上分歧很大，干部得不到全面的审查，有的走资派没有揪出来，革命干部也解放不出来。针对这个问题，宣传队深入宣传毛主席关于正确对待干部的一系列最新指示，帮助原来分属两派的干部审查组举办毛泽东思想学习班，在克服资产阶级派性，提高路线斗争觉悟的基础上，合并了两个干部审查组，实行了统一领导，把干部交给群众审查。这样，一些挑动群众斗群众的走资派迅速地被群众识破，干部阵线越来越明朗，过去许多弄不清的问题很快弄清了，促进了干部问题的解决。

工人宣传队全力以赴促进毛主席最新指示的落实，显示出政治工作的强大威力。以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令成为学校中最高的领导权威，结束了学校里的无政府主义状态。

实行无产阶级政治领导，最根本的是用工人阶级的先进思想改造广大师生的世界观

毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。”宣传队联系实际反复学习了毛主席的伟大教导，深刻认识到，实行无产阶级政治领导，就要用工人阶级的先进思想，即战无不胜的毛泽东思想，对广大师生进行再教育，帮助他们改造世界观，实现思想革命化。

宣传队进校后，就展开了大规模的阶级教育。他们组织工人大忆旧社会的阶级苦和民族苦，大讲无权的痛苦，夺权的艰难，保权的责任；帮助师生大摆旧教育制度的危害，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，使师生们认清了工人阶级领导教育革命的伟大意义。

在阶级教育中，辽源煤矿的退休老工人黄记忠说：“旧社会害死了我家的人，还打断了我一条腿，是毛主席给咱们夺取了政权，才过上好日子。中国赫鲁晓夫妄想让咱走回头路，吃二遍苦，那万万办不到。我已退休了，又没儿没女。可是，我要听毛主席的话，关心国家大事，参加工人宣传队，到学校里来了。我没儿没女不要紧，我们国家可不能没有革命的接班人。我们一定要把教育革命搞彻底，培养永远忠于毛主席的革命接班人！”

老工人对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对巩固无产阶级政权的高度责任感和彻底的革命精神，使广大革命师生找到了自己同工人阶级在感情上、立场上的差距。有些革命师生过去以为自己是毛主席从旧社会救出来的，文化大革命中又是毛主席把自己从白色恐怖中解放出来的，因此，总认为自己是热爱毛主席的，是要跟毛主席走的。经过宣传队对他们进行阶级教育，才认识到，自己对毛主席的爱是建立在个人解放的基础上，这种爱是有限度的，当革命触及了个人利益，毛主席的话就不能句句照办了：而工人阶级对毛主席的爱，建立在解放全人类的基础上，这种爱是无限的，所以他们能够跟毛主席永远革命，彻底革命。广大师生决心走同工农兵相结合的道路，虚心向工人阶级学习，认真改造世界观。

宣传队坚持无产阶级政治领导，促进了广大革命师生世界观的改造，有力地推动了学校斗、批、改。目前，他们已逐渐发现并培养了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，团结了大多数群众，组织起浩浩荡荡的教育革命大军，向修正主义教育路线发动了猛烈的进攻。（石流）

描述：

