id: 55edeb157a
标题：新宪法科学地充分地体现了四项基本原则
日期：1982-12-21
是否是时间段：false
作者：杨一凡
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四项基本原则是全国各族人民团结前进的政治基础。五届人大五次全体会议颁布的新宪法，以四项基本原则为总的指导思想，科学地实现了坚持四项基本原则与维护宪法最高法律地位的统一，为我国今后的发展规定了坚定正确的方向。

新宪法是怎样科学地、充分地体现了四项基本原则的呢？这是我们学习和贯彻新宪法必须掌握的一个重要问题。

第一，新宪法在《序言》中明确记载和肯定了四项基本原则这个中国人民长期艰苦奋斗换来的基本历史经验，使之成为整个宪法的灵魂。

新宪法的《序言》是统管全局的，是用来记载我们国家的斗争历史和业已取得的成就、提出国家的奋斗目标、明确国家活动的基本原则的。新宪法在《序言》中明确地、集中地指出：“中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”这样，便把四项基本原则提到了统管全局的高度，使它成为正确规定阶级关系，党派关系，民族关系，中央与地方关系，国家、集体与个人关系，公民的基本权利和义务，各项政治制度、经济制度的建立和完善等必须严格遵循的总的原则，成为规定一切其他具体制度的基础。

我们国家把四项基本原则作为新宪法的总的指导原则，并不是凭着任何人的主观臆造，而是以历史的经验和新时期社会主义事业发展的实际需要为依据的。四项基本原则是我国革命的基本历史经验的总结。新宪法《序言》回顾了一百多年来中国革命的历史，指出，二十世纪中国发生了翻天覆地的伟大历史变革，其中有四件最重大的历史事件。这四件大事，只有前一件即辛亥革命，是孙中山先生领导的，而且革命成果被反动势力篡夺了。后三件大事，即推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立中华人民共和国；完成生产资料私有制的社会主义改造，消灭剥削制度，建立社会主义制度；经济建设和其他各项社会主义事业取得重大发展，这都是中国共产党领导中国人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下取得的。历史经验表明：没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国；中国革命的一切胜利，包括粉碎林彪、江青反革命集团的胜利和纠正“文化大革命”的错误，都是四项基本原则的胜利。现在，我们完成了指导思想上的拨乱反正，确立了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领。四项基本原则在实现这一历史性转变的过程中，得到了极大的充实，具有更加丰富和新鲜的内容，是指引中国人民不断从胜利走向新的胜利的法宝。因此，坚持四项基本原则，既反映了不以人们意志为转移的历史发展规律，又是中国亿万人民在长期斗争中作出的决定性选择。

第二，坚持社会主义道路、坚持人民民主专政方面的内容，在新宪法各章的条文中规定和体现得十分具体、明确。

《总纲》遵循坚持社会主义道路、坚持人民民主专政的原则，对我们国家的性质、政治制度、经济制度和发展文化教育事业、促进社会主义精神文明的方针都做了规定。《总纲》第一条对于我国的国体和国家性质明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”同时还规定：“社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。”强调了国家的社会主义性质不允许改变，强调要保护社会主义国家，这是鲜明地坚持和坚定地维护四项基本原则的体现。《总纲》第二、三条，明确规定了我国的政体，即国家政权的组织形式。规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民”，“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”。规定：“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。”这些规定，都是用来保障实现人民当家作主的权力，保障发扬社会主义民主的。而人民享有广泛的社会主义民主，正是人民民主专政的主要特征。《总纲》从第六条到十八条，一共用了十三条，讲明我国的经济制度，确认我国的“社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制”，“社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能，按劳分配的原则”；确认国营经济是国民经济中的主导力量，各种形式的合作经济是社会主义公有制的重要组成部分，国家保护它们的合法权利和利益；规定社会主义经济组织具有民主管理权和自主权，实行各种形式的社会主义责任制；规定在坚持实行计划经济的同时，发挥市场调节的辅助作用；规定城乡劳动者个体经济在社会主义国家“法律规定范围内”作为“社会主义公有制经济的补充”；强调社会主义的公共财产神圣不可侵犯。所有这些规定，总的精神仍然是坚持社会主义道路，发展社会生产力，提高人民的物质和文化生活，都鲜明地体现了四项基本原则。《总纲》中的其它条款，如关于各民族一律平等，关于维护社会主义法制，关于建设社会主义精神文明，有计划地发展社会主义教育、科学、卫生、文艺等各项事业，关于维护社会秩序、镇压叛国的和反革命的活动、打击各种犯罪活动等，其目的都是为着建设高度民主的社会主义政治制度，巩固人民民主专政，也都充分地体现了坚持四项基本原则。

在《公民的基本权利和义务》一章中，也贯彻了四项基本原则的精神。一方面，公民享有广泛的真实的权利和自由，另一方面，公民必须履行宪法和法律规定的义务。公民行使权利和自由，必须在宪法规定的范围内进行。由于新宪法以根本法的形式肯定了四项基本原则，因此，公民遵守宪法就理所当然地必须坚持四项基本原则，任何背离四项基本原则的行为都是错误的。新宪法第五十一条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”也就是说，我国公民所享受的民主权利，是坚持社会主义道路、巩固人民民主专政条件下的民主。维护四项基本原则和保障公民的自由与权利是一致的。

在第三章《国家机构》中，根据民主集中制的原则和我国三十多年来政权建设的经验，对中央和地方国家机关的制度和职权增加了许多重要的规定。如加强人民代表大会制度，恢复设立国家主席和副主席，设立国家的中央军事委员会，国务院和各级国家行政机关实行首长负责制，在中央统一领导下加强地方政权建设，在农村改变政社合一体制，以及限制国家领导人的任期，等等。这些规定所遵循的方向和体现的要求，归根到底，都是为了加强各级国家机构的领导职能，保障全体人民更好地行使国家权力，保障国家机关能够更有效地领导和组织社会主义建设事业，进一步巩固人民民主专政。中心思想还是围绕着坚持四项基本原则。在处理中央和地方机关以及各民族自治机关，公民与国家机关，共产党与各党派相互关系时，也同样遵循了四项基本原则。新宪法规定，一切国家机关和武装力量、各党派、团体和各企事业组织，“都必须以宪法为根本的活动准则”，也就是说，这些机关、组织的活动必须在以四项基本原则为指导思想的宪法规定的范围内进行。

第三，新宪法科学地充分地体现和坚持了党的领导，充满着马克思列宁主义、毛泽东思想和中国革命实践相结合的特色。

同1975年宪法、1978年宪法比较，新宪法只在序言中写了党的领导和马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，此外就没有把它们写进宪法的具体条文中去，为什么又说新宪法更好地体现了党的领导和马克思列宁主义、毛泽东思想的指导作用呢？这是必须正确回答的一个问题。

不把党的领导和马列主义、毛泽东思想的指导写进宪法的具体条文，是因为宪法是规定国家制度的，党的领导和马列主义、毛泽东思想不属国家政权和社会制度，因而不属宪法具体条文规定的范围。不写入具体条文，更有利于加强宪法本身的科学性、严肃性。这里需要强调指出的是，衡量我国宪法的条文规定是否确认和体现了党的领导，主要不在于这些具体规定中有多少党的领导的字样，而要看它的各项规定是否正确地体现了党的主张。从1975年宪法、1978年宪法到今天新宪法的制定，我们党和国家经历了一个曲折的历史过程。新宪法以党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的十二大文件为依据，总结了三十多年来我国社会主义革命和社会主义建设的基本经验，克服了“左”的思想影响，根据新时期的新任务，对我们国家的根本制度和社会生活中的各种根本性问题作出了合乎我国国情的规定，从政治、经济、科学、文化各个领域和社会生活的各个方面体现了党的正确主张。这是我们党经过拨乱反正以后领导全国人民制定的新时期的根本大法，是党的路线、方针、政策的条文化，是党的主张和人民意志的高度统一。因此，新宪法是更好地通过国家法律来贯彻党的路线、方针、政策，正确地坚持了党的领导。

党的性质和职能不同于国家权力机关和行政机关。党对国家政治生活的领导，主要是政治领导、思想领导和组织上的统一领导。实现党的领导，不能依靠行政命令的方法，包办代替的方法，而是通过马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，通过正确的方针政策，通过党员在国家机构和其他组织中的作用，通过对广大群众的思想政治教育和与群众的密切联系等等途径来实现。建国以来的历史经验表明，把党政分工的原则从国家体制上固定下来，可以保证党通过路线、方针、政策实现对国家的正确有效的领导，避免使党陷于漫无边际的日常具体事务中，实际上削弱党的领导作用。同时，党政分工也利于发挥政权机关的效能。所以，新宪法在肯定党的领导的同时，把一切应由国家机关行使的权力，都由国家机关来行使，这本身就体现了党实现对国家领导的正确方法。

同党的领导一样，属于理论、学说范畴的马克思列宁主义、毛泽东思想不宜靠法律条文规定，强制人民接受，只能靠说服教育、靠思想政治工作去灌输。不在宪法具体条文中加以规定，决没有削弱马克思列宁主义、毛泽东思想的指导作用。事实上，新宪法正是在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，严格遵循实事求是、一切从实际出发的原则制定的，因而它的全部条文，符合中国的国情实际，具有很高的马克思主义的科学水平。它把我国社会主义建设的基本经验，例如：终止“以阶级斗争为纲”的方针，把国家工作的重点转移到社会主义现代化建设上来；在建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明；为加速四化的进程，积极地、稳妥地实行政治体制、国家领导体制和经济体制的改革；把社会主义民主建设和法制建设结合起来，等等，上升为治国安邦的具体的国家制度和法律，以根本大法的形式固定下来，为我国人民规定了一条具有中国特色的社会主义建设的道路。因此，它是马克思列宁主义、毛泽东思想和中国革命的具体实践相结合的产物，是在新的历史条件下坚待和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的典范。

总之，新宪法不仅在《序言》中记载和肯定了四项基本原则，而且在全部内容和条文中都科学地充分体现了四项基本原则。我们要通过对新宪法的学习，更深刻地认识坚持四项基本原则的重要意义，更加自觉地坚持四项基本原则，同心同德，为把我国建设成高度文明、高度民主的社会主义现代化强国而奋斗。

描述：

