id: 55ee8599ad
标题：多打一次单发之后——记九连关于如何看待考核成绩的一次讨论
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”，军事训练出现一片新气象。但是，我们也应当看到，由于“四人帮”歪曲、篡改马克思主义，大搞唯心论和形而上学，制造政治和军事的对立，军事训练中被搞乱了的一些是非界限，有待于进一步澄清。诸如：订指标和指标挂帅的界限；革命英雄主义和锦标主义的界限；严格训练，严格要求和军阀作风的界限；抓训练典型和拼凑尖子的界限；必要的规章制度和条条框框的界限，等等。为此，我们开辟了《划清是非界限，促进军事训练》这个专栏，力求紧密联系实际，选择连队在军事训练中发生的典型事例，通过具体分析，把被“四人帮”搞混乱了的问题，逐个加以澄清。这对于端正思想路线，促进军事训练，加强部队的革命化现代化建设，是十分必要的。希望大家积极写稿，多提建议，共同办好这个专栏。——编者

部队在训练中进行评比考核，经常存在一个如何正确对待考核成绩的问题。应当怎样对待这个问题呢？五一○二九部队九连结合训练实际进行了一次热烈的讨论，帮助大家提高了认识，划清了革命英雄主义和锦标主义的界限。

问题是怎样引起的？

不久前，师里抽了四个连队进行实弹射击考核。考核结果，九连得了第一。不用说，全连同志都十分高兴。可是，三班新战士郝江海心里却很着急。原来，最后三发子弹该打连发，他却多打了一次单发。按射击教程规定，多击发一次，降成绩一等，这样，不仅小郝的成绩要降到不及格，而且全连的总评成绩也要降下来，那就评不上第一了。这件事别人都不知道，上级也已经把九连考核第一的成绩公布出去了。要不要如实向领导汇报呢？小郝想，考核的目的，主要是为了检查平时训练的效果，总结训练经验，促进部队训练。一个革命战士，应该忠诚老实，如实地向上级汇报自己的成绩，怎么能弄虚作假、欺骗领导呢？他主动把自己多打一次单发的情况向全班作了汇报，并建议班长向上级报告，把公布了的成绩改过来。

对此，班里议论纷纷。多数同志觉得应当这么做，但也有的同志觉得既然上级已经评定了，小郝又不是故意的，下次注意就行了，何必把到了手的第一再让给别人呢？

这件事反映到连里，引起了指导员谢长友的深思。他想，通过揭批“四人帮”，干部战士为革命苦练军事技术的自觉性空前提高了，被“四人帮”破坏和取消了的一些传统练兵方法也恢复起来了，大家都在鼓足干劲争上游，谁也不甘落后。但在这种形势下，也有些同志划不清革命英雄主义和锦标主义的界限，不能正确对待考核成绩，这个问题不解决，考核不仅不能成为促进军事训练的动力，反而会成为军事训练的阻力，甚至会把训练引到邪路上去。于是，他建议组织全连就这件事进行一次讨论，题目是：

要不要如实汇报？

问题一提出，就讨论得十分热烈。五班长王志伦说，从林彪到“四人帮”，他们破坏部队军事训练的一手就是弄虚作假，搞花架子，引诱人们不择手段地争名、争利、争锦标，破坏部队的作风，损害部队战斗力。我们一定要肃清他们散布的流毒和影响，象毛主席教导的那样，做实事求是的模范，绝不能沾染上资产阶级锦标主义的坏思想、坏作风。

谢指导员给大家讲了几年前的一件事。也是一次考核，全连以班为单位开展射击比赛，有一个班为了争红旗，虚报环数，把两个不及格同总的成绩报成了良好，结果，训练没搞好，还严重影响了团结。他对大家说：如果从个人和小单位的得失出发，把考核看成单纯的比高低，争荣誉，那就必然不能正确对待考核成绩，以致弄虚作假，欺骗上级。这样，不仅练不出过硬的技术，反而会削弱连队建设，我们每个同志都要自觉地在自己的头脑里肃清锦标主义的流毒。

通过讨论，大家认识到锦标主义对部队建设的危害，一致同意立即把这次考核的实际情况如实向上级汇报。

小郝该不该表扬？

情况如实向上级汇报了，九连的第一改过来了。有的同志觉得，好不容易得了个第一，又被小郝弄丢了，对小郝产生了埋怨情绪。党支部认为，这个问题不解决好，不仅不利于调动一切积极因素，而且会把大家的思想引导到单纯追求成绩的邪路，助长锦标主义的倾向。便组织全连围绕小郝究竟应该受到表扬还是应该受到指责这个问题继续进行讨论。

三班长李福秀谈了自己的意见。他说，起初，小郝建议向上级汇报，把成绩改过来，我虽然觉得有道理，但思想上还是有些犹豫。一是觉得到手的第一又吹了，很可惜；二是觉得小郝是自己班里的战士，他一个人影响全连的成绩，我当班长的面子上也不好看。这样从个人的得失出发，当然不能正确对待成绩。而小郝的态度就很鲜明。这说明，同样是评比考核，我的态度不如小郝正确。他那种实事求是的作风，值得我好好学习，应当受到表扬。

副连长于清连给大家讲了自己在实际工作中的体会。他说，战士的入伍时间、文化程度、接受能力、技术水平各有差异，因此，表扬批评不能单纯以考核成绩好坏做标准，否则就会产生片面性。练兵劲头高，考核成绩好的要表扬；那些训练目的明确，扎扎实实勤学苦练的同志，即使一时成绩不很好，也应该表扬。对于考核成绩不好的同志要多给予鼓励，帮助他们分析原因，总结经验教训，绝不能一味批评指责，施加压力。这样，才能做到考好了的不自满，考不好的不气馁，使考核真正起到推动部队训练的作用。

最后，谢指导员对这次讨论作了小结。他在军人大会上，着重表扬了小郝实事求是的好思想、好作风，同志们都说表扬得对。

经过这场讨论，九连干部战士划清了革命英雄主义和锦标主义的界限，训练目的更加明确了。为了帮助小郝赶队，三班专门研究了措施，分工全班射击成绩最好的老战士对他进行具体指导。小郝虽然这次没打好，但他不灰心，不泄气，虚心向老同志请教，刻苦练习射击技术。这场讨论，也教育了九连的干部，使他们懂得了做好训练中思想政治工作的重要，全连掀起了深入揭批“四人帮”，鼓足干劲搞训练的新高潮。 （本报通讯员）

描述：

