id: 55efb2e537
标题：让共产主义思想挂帅
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0127部队党委扩大会，以共产主义思想教育为中心，贯彻军委扩大会议精神，展开反对教条主义、单纯军事观点和资产阶级个人主义的斗争，并在此基础上检查了领导，检查了工作。这个会议使到会干部受到了一次极其深刻的建军思想、建军路线和光荣传统的教育，也使大家受到了一次极其深刻的共产主义教育，给部队开展共产主义思想教育运动培养了骨干，打下了基础。

为什么要以共产主义思想教育为中心？本报10月14日的社论提到：“应当以大闹共产主义来促进各项工作的前进……在进行一切工作，对待一切问题的时候，都要以共产主义思想挂帅，让共产主义思想一马当先。”0127部队党委扩大会的情况与经验，也说明了这样做是完全必要的。

这样做的好处是切合部队的思想实际，旗帜鲜明，收效大。目前部队的思想主流是积极的，健康的，共产主义精神不断高涨，敢想敢说敢做的共产主义风格不断提高。绝大多数同志对全国蓬勃发展着的人民公社运动和各项建设的巨大成就，都是欢欣鼓舞，并能积极支援。但也有少数同志在这一新形势面前，表现组织模糊，甚至抵触不满。他们的思想落后于实际，落后于人民群众，主要是由于他们的头脑中的资产阶级个人主义的白旗还未拨掉，共产主义思想的红旗还未插起。这些同志如果不赶快提高觉悟，他们就有过不了共产主义关的危险。还有少数人受了教条主义的沾染，发展单纯军事观点，迷信条令，喜欢权威……，其思想根源和个人主义一样，也是资产阶级思想在军内的反映。共产主义思想是人类最高尚的思想，用这个思想作武器，做标准，去进行批判分析，反对教条主义、单纯军事观点和资产阶级个人主义，比什么武器都有力，尖锐，准确，鲜明，用这面照妖镜，可以使所有错误思想原形毕露。正因为这样，有些犯错误的同志过去经多次教育没有撤底解决问题，这次在共产主义思想面前，就心悦诚服地做了彻底的检查。

怎样以共产主义思想教育为中心去大破教条主义、单纯军事观点和资产阶级个人主义呢？0127部队党委扩大会的经验可做为参考。

一、立足实际、明确重点、虚实结合、破立结合。他们根据部队一年来大跃进的事实和部队的思想主流，以共产主义思想做标准，用各方面的跃进经验，大破教条主义和单纯军事观点，进一步肯定与发扬了敢想敢干的共产主义风格。同时又通过查干劲、摆思想，向党交心。他们并且抓住人民公社、供给制、下连当兵等题目，运用大鸣、大放、大字报大争、大辩的方法，进行自我教育。通过对这些问题的争辩，彻底搞臭了自私自利，雇佣观点等资产阶级个人主义思想，树立了大公无私、忘我劳动、平等待人的共产主义思想。

二、要从根本上解决立场问题。有些同志对人民公社，对供给制抱有不正确的认识，除了少数是由于思想方法上的毛病以外，多数还是由于站在个人主义立场，从个人利益出发，只看到个人的眼前的利益，看不到集体的长远的利益。在辩论中，要用共产主义的立场、观点、方法、去批判个人主义的立场、观点、方法。在解决立场问题时，要充分地摆事实、讲道理，用事实讲道理，用小道理说明大道理，把具体问题提高到共产主义的原则上去认识。要用回忆过去、看看现在、展望将来的对比方法，启发其阶级觉悟、开阔其思想领域。使其心服口服，真正做到以理服人。同时通过对重点人的批判，以点带面，教育本人，教育大家。还可以组织大家参观，访问人民公社，边劳动、边辩论。在辩论之后，由负责同志根据鸣放辩论情况，做一个理论与实际密切结合的总结报告，端正立场，明辩是非，提高觉悟，开阔思想。

三、要把共产主义思想贯彻到实际行动中去。思想是行动的指南，有了共产主义思想，就会有共产主义行动，为了把思想落在实处，开花结果，0127部队党委扩大会还拟定了实现亦兵、亦工、亦农的工作规划（草案），规划以共产主义为纲，以实现“亦兵”为主，对部队进行共产主义教育，开展“一专多能”运动，开展技术革命与文化革命等各方面工作，都提出了振奋人心的指标。并发动群众提出许多倡议。不少同志要求早日实行供给制，纷纷要求下连当兵，有的还把积蓄多年的存款捐献给人民公社作生产资金，表现出蓬勃的共产主义朝气。

我们的国家，正在经历着一个惊天动地的巨大变化，社会主义制度加共产主义思想，是我们当前的特点。我们要用群众运动的方法，深入进行共产主义思想教育，提高部队共产主义觉悟，使部队每个成员都成为共产主义的先锋战士，和六亿人民一道，加速社会主义建设并争取提早过渡到共产主义社会。

描述：

