id: cdb0b2c9df
标题：“准备”是最好的“机遇”
日期：1983-6-14
是否是时间段：false
作者：曾苏南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着干部队伍年轻化、知识化、专业化步伐的加快，一大批比较年轻而又有文化、有能力的同志进入各级领导班子。这种情况在院校的学员中引起一些反响：有的认为“住校失掉了时机，在部队赶上了时机”；有的发出了“修了庙堂，老了和尚”的感叹。简言之，机遇难得，住校吃亏。

有的学员入学时年龄就偏大，到毕业时可能错过了使用时机，应当承认这种情况在实际中是存在的。这个问题只有从搞好培训规划、严格招生条件等方面来加以解决，但我们更要看到，住学深造是今后干部生长的根本途径。从这一点出发，如果要讲“机遇”的话，那么应该说，“准备”就是最好的“机遇”。

古往今来，时代潮流曾把一些人推上历史舞台。但是，他们所以能立足于历史舞台，建树丰功伟绩，一是靠人民群众的伟力，靠时代的造就，二是靠自己长期的“准备”

美国人鲍亦尔在他的《美国近代四位名将之研究》一书中，专写了《准备与机遇》一节，其中谈到两次大战之间，在美国陆军中升迁的机会很少，一些军官因而精神不振，无所事事。但是艾森豪威尔、巴顿等，却“继续鞭策自己”，“钻研军事艺术”。当第二次大战来临时，他们“已经充实了自己”，随后在战争中建立了赫赫战功。书中还引了霍奇特军的话：“在我的军事生涯中，我总是努力准备自己，以备一旦获得一个负责工作时，我已经准备好了。”

有远见的资产阶级将领尚能这样对待“准备”与“机遇”，这时我们来说不无启发。

首先，当我们想到“机遇难得”的时候，是否更应当想到“住学难得”呢？记得刘伯承元帅在南昌起义后，在苏联高级步兵学校学习时曾说过：“每思川民菜色满面，‘豆花’尚不可得，更激余钻研主义，精通军事以报国之心。”现在情况自然不同过去了，但在个人有限的军事生涯中（以三、四十年计），以十分之一到十五分之一的时间（以二、三年学制计）离职潜心学习，是很值得珍惜的。对一个准备有所作为的人来说、其收获将会很大，是根本谈不到所谓“吃亏”的。

其次，当我们担心“修了庙堂，老了和尚”的时候，是否更应当自问一下：我“准备”得怎样了？

DW：军事学院

描述：

