id: cdb2a607c0
标题：毛主席会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上校
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席对马里贵宾远道来访表示热烈欢迎。毛主席说，我们都叫做第三世界，是发展中国家。祝你们国家发展，人民幸福，整个非洲团结起来，打倒帝国主义。毛主席对穆萨·特拉奥雷上校的问候表示感谢，并向整个非洲人民问好。会见时周恩来总理等在座

新华社一九七三年六月二十二日讯 我国人民的伟大领袖毛泽东主席，今天晚上会见马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校。

会见时，毛主席同马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校紧紧握手，对他和其他马里贵宾远道来访表示热烈欢迎。

毛主席请马里贵宾在中南海自己的书房里就座。宾主进行了亲切友好的谈话。

马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校说他今天能够见到毛主席感到非常高兴。他代表马里人民和政府，向毛主席和中国人民表达最热烈的兄弟般的友好情谊，祝毛主席健康长寿。

毛主席说，我们都叫做第三世界，是发展中国家。祝你们国家发展，人民幸福，整个非洲团结起来，打倒帝国主义。毛主席感谢穆萨·特拉奥雷上校的问候，并向整个非洲人民问好。

会见时，国务院总理周恩来，工作人员齐宗华、罗旭、唐闻生在座。

图为毛主席和马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校进行亲切友好的谈话。 新华社记者摄

描述：

