id: cdb36d6dcd
标题：有计划有步骤地培训理论骨干空军某部从上到下初步形成一支理论队伍，有力地促进了看书学习和批林批深入发展
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月二十一日讯 人民解放军空军某部党委，在批林批孔中切实加强马克思主义理论队伍的建设，基本做到了连队有理论辅导小组，班组有理论骨干，有力地促进了部队看书学习和批林批孔斗争的深入发展。

这个部队在保卫祖国领空的战斗中曾经多次击落敌机，获得国防部授予“英雄部队”的光荣称号。批林批孔运动开始后，部队党委就把加强理论队伍建设作为一项大事来抓。他们首先提高党委成员对加强理论队伍建设的重要意义的认识：从当好批林批孔主力军、从把部队建设成为能文能武的战斗集体、从提高干部和战士的理论水平和文化水平等方面来说，都需要有一支宏大的理论队伍。在党委统一认识的基础上，他们把培养理论骨干队伍的工作列入了党委工作的重要议事日程，经常议论，经常检查，定期分析这方面的形势，并且不断选拔一些刻苦读书、深入批修的先进战士充实理论骨干队伍，有计划、有步骤地对他们进行培训，使部队从上到下初步形成了一支理论骨干队伍。

在培养理论队伍的过程中，这个部队党委十分注意引导理论骨干在批林批孔的斗争中认真看书学习。他们帮助理论骨干建立了学习制度，制订了学习规划。每当毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件下达，都首先组织理论骨干学习讨论，领会精神实质。在进行每个专题批判之前，也都用一到两天的时间组织理论骨干先学、先议、先批，为大会批判作准备。到目前为止，这个部队的所有理论骨干都普遍攻读了《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》、《实践论》等马、列著作和毛主席著作的有关章节，写了一批较好的批判文章。理论骨干陈建树，抓紧时间刻苦学习马、列著作和毛主席著作，先后写出了《仁政是杀人的软刀子》、《正名是为了复辟》和《无产阶级文化大革命好得很》等二十多篇质量较高的批判稿。

为了使理论骨干更快地成长，这个部队的党委和各连党支部还把耐心培养和大胆使用结合起来，尽量为他们创造在斗争实践中增长才干的条件。他们让理论骨干担任班里的学习组长、副组长、读书辅导员；经常派理论骨干到驻地生产队、学校进行社会调查，然后运用革命理论和调查得来的大量生动的事实，到各连作巡回批判报告，使他们在理论和实践结合的道路上不断得到锻炼和提高。他们还特别注意帮助理论骨干及时总结交流经验。几个月来，他们先后开了五次理论骨干经验交流会，总结推广了一连三班理论骨干运用边学、边议、边批的方法搞好班里批判的经验，四连理论骨干认真负责搞好辅导的经验，以及二连抓批林批孔，促战备训练的经验等等，使骨干们受到了教育，学到了方法，提高了能力。这个部队理论骨干已有五十多人被邀请到上级领导机关、兄弟单位和驻地社、队介绍了学习和辅导的经验。

描述：

