id: cdb481081c
标题：某团后勤处扎扎实实开展为连队服务上门活动
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：殷克扬/胡抗兴/陈太生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某团后勤处在转变机关作风，开展“四个送上门”活动中，坚持从实际出发，不订不切实际的指标，不讲过头话，使为连队服务的送上门活动，由“一阵风”变成经常开展不间断，由图形式变成扎扎实实解决实际问题，受到连队干部战士的称赞。

这个团驻守在沿海地区，所属连队驻地分散，离团部和市镇较远，修理武器，买米买煤，报销账目，看病取药都很不方便。粉碎“四人帮”后，后勤处学习兄弟单位转变机关作风的经验后，开展了为连队服务“四个送上门”活动：一是物资供应送上门；二是报销发粮送上门；三是修理送上门；四是卫生防病送上门。刚开始，“四个送上门”活动，还比较经常，也为连队解决了一些问题。但时隔不久，服务上门活动就时断时续，流于形式了。这种为连队服务“一阵风”、“图形式”的现象说明了什么？在团党委的引导下，后勤处进行了多次分析研究，认为除了全心全意为连队服务的思想扎根不牢外，还有一个重要原因是有些措施不从实际出发，有些要求提得过高。比如，派车送东西上门，不管实际情况需要不需要，都得有后勤干部跟车送去，这样就造成了人员多时就送上门，人员少时就不能送上门，工作闲时就送上门，工作忙时就不能送上门的状况。他们感到：开展服务上门活动，光凭一阵子的“热情”还不够，还必须坚持实事求是的科学态度，提出合理的、切实可行的措施和要求。

这个后勤处为了使服务上门活动既扎扎实实又长期开展下去，修改了那些过高的而实际坚持不下去的措施和要求。如开展修理送上门的活动，过去规定要有一名干部带队，把木工、漆工、缝补工、枪炮修理工、水电工等统一组成服务队，经常到连队修理缝补。由于有些项目的修理人员少，不可能经常参加服务队，同时，队伍大不便于组织。为此，他们从实际出发，把这种统一服务队，分成几个修理小组，除定期下连巡回修理外，还采取了连队随时需要随时上门的措施，这样既便于组织，满足了连队的需要，又使这些修理工统筹兼顾了其它工作。对派车送东西上门要后勤干部跟车的规定也作了修改，根据实际情况决定是否派干部跟车，如发放军需物资就派干部跟车，如修理缝补、买米买煤等就不一定派干部跟车。

这个后勤处还改变了只图形式不讲实效的其他一些做法。有段时间，后勤处的同志听到连队反映：有些送上门活动，看起来是给连队提供了方便，实际上给连队增添了麻烦。如买米买煤，只注意完成派车的次数，而不管连队是否缺米缺煤，汽车一响开到连队，不管想不想买都得去。后勤处的同志根据连队的意见，采取预先了解各连存米存煤的情况，根据实际需要派出车辆，并预先通知连队，作好准备，真正帮助连队解决了买米买煤的运输问题。后勤处下连队不是满足于完成指标和任务，而是确实帮助连队解决问题。财务股助理员韩关牛下连报账时，发现有几个连队的司务长、给养员对本职业务不熟悉，就积极主动地帮助他们提高管理账目的业务水平。今年，修理所不仅每月坚持到连队巡回修理武器，还主动利用休息时间为连队修理了一批双层铁床，节约了一笔修理费用。

（殷克扬、胡抗兴、陈太生）

描述：

