id: cdb4978858
标题：且说“会有这一天”
日期：1998-12-1
是否是时间段：false
作者：郭振亚
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
且说“会有这一天”

●郭振亚

罪大恶极的北京市原常务副市长王宝森自杀后，其情妇赵丽红远逃江西，隐名埋姓，企图躲过法律的惩处。当她被我公安战士在赣州抓获时，她的第一句话就是：“我知道会有这么一天，只是没有想到来得这么快。”继而长叹一声，“也该去了！”说这话时，她一脸痛苦，两眼无神（1998年第9期《法律与生活》）。

她说“知道会有这么一天”，其实，她这个念头可能产生于王宝森自杀之后。你想，当王宝森活着时，她抱着常务副市长的大腿，沉醉在天堂般的生活之中，只会想到如此美妙的生活可以“天长地久”，又哪里会想到有谁敢把她的双手铐起来呢！

英国小说家笛福说过这样一句意味深长的话：“作恶多端的歹人，他永远不会想到他的人生结局，如果他能预料到他的归宿的时候，他会紧张得寝食不安，一天也难于安稳地活下去。”此话的确是至理名言。

如果“永远健康”的林彪，在“文革”时早料到他要折戟沉沙，摔死异国，我想，他就不会疯狂地迫害老干部了。同理，姚文元若能料到他后来要在监狱里度过漫长岁月，大约也不会昧着良心去批《海瑞罢官》的“要害是罢官”了，更不会挥舞秃笔“横扫一切牛鬼蛇神”了。

那些犯罪分子在做坏事时，大都有种侥幸心理，总认为别人“伸手必被捉”，是因为计谋不周或者是智商太低，他定是百分之百的安全。这些犯罪分子总是过高地估计自己的“能力”，总认为自己“出不了事”，只要绞尽脑汁，巧于安排，司法机关是找不着缝隙的。

广东化州市原公安局长曾胜在他贪污受贿300余万元时，市委和市纪委找他谈话，让他交代问题，他还认为这是上级没有根据的瞎怀疑，不仅不收敛自己的行为，反而变本加厉。当东窗事发，法庭宣布判处其死刑时，这个昔日不可一世的公安局长，居然当庭吓得大小便失禁。如果他真能预料到“会有这么一天”，就是给他个金山也不见得敢要。

出巨资雇杀手企图谋害市长的广东省阳春市原副市长杨启周，在监狱里深有感慨地说：“在这心灵极度创伤的日子里，我彻悟：与那生命的自由、美丽相比，金钱如粪土。”他也是没想到“会有这么一天”的。

世上所有犯罪分子，案发前大抵并不真“知道有这么一天”，所以没命地拿啊，要啊，没有满足的时候。还是那个酷爱吃鱼，但不接受别人送鱼的古人公仪休聪明，从这个老掉牙的故事里，可以看出他的确是个清醒者。人们如能以此人为镜，那对国家，对自己都是莫大的幸事。

描述：

