id: cdb87a637f
标题：勇于否定“三支两军”中的错误不用奉命支左开脱自己，不用辛辛苦苦原谅自己，不用起了作用掩饰自己
日期：1984-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “彻底否定‘文革’，一个重要的问题是要勇于否定自己在‘三支两军’中的错误，既不能用‘奉命支左’开脱自己，也不能用‘辛辛苦苦’原谅自己，更不能用起了作用掩饰自己。唯一正确的态度，是充分认识‘三支两军’带来的消极后果，认真吸取历史的经验教训。”这是沈阳军区党委常委和机关在4月中旬以来的学习讨论中得出的一个共同认识。

沈阳军区机关参加第一期整党的党员中，有三分之一的同志参加过“三支两军”。在学习讨论彻底否定“文革”专题时，大家对‘三支两军’议论较多，主要问题是少数同志护短，怕否定自己。有的认为当初是奉命支左，有了错误也不该由自己负责；有的认为“三支两军”辛辛苦苦，到头来还落了一身不是，心里觉得委屈；有的对讲“三支两军”起了积极作用爱听，对讲它的消极影响便觉得不是滋味。军区党委常委认为，这些模糊认识不解决，在整党对照检查中就不能严格地剖析自己，就不能从过去所犯“左”的错误中很好地吸取教训，也不能对“文革”彻底予以否定。4月中旬以来，他们组织大家重新学习十一届六中全会《决议》和《注释本》，学习中央和军委领导同志最近关于否定“文革”的重要讲话精神，联系本单位和个人的实际，认真讨论了三个问题。

不能用“奉命支左”开脱自己的错误。大家谈到，奉命支左是客观事实，但同样是奉命，有的虽然也执行了“左”的一套，但却保持了我党我军的一些好传统，在一定程度上减少了损失；有的却是积极推行“左”的东西，造成的后果也就比较严重；有的甚至违法乱纪，干了一些坏事。因此，对“奉命支左”不能一概而论。属于一般性的错误，组织上并没有追究个人的责任，但自己应当从中吸取教训；属于犯了严重错误，甚至违法乱纪的，就不能借口“奉命”来推脱自己的责任，而应该作出深刻的检查，服从组织的处理。

不能用“辛辛苦苦”原谅自己的错误。许多同志在谈到这个问题时感到，在当时那样混乱的形势下，参加“三支两军”的同志确实辛苦，也做了一些有益的事。但是更应该看到，“文化大革命”是全局性的、长时间的“左”倾严重错误，我们参加“三支两军”的一些同志，也正是在那里辛辛苦苦地推行错误的东西。作为共产党员，应该坚持真理，修正错误，不能因为是辛辛苦苦，就可以原谅自己的错误。当然，也不能消极吸取教训，认为“过去辛辛苦苦吃了亏，今后干啥也不能太积极了”。应该看到，辛辛苦苦地犯错误固然不对，以消极态度对待工作，同样会给党的事业造成损失。

不能用起了作用来掩饰自己的错误。大家认为，“三支两军”的全过程是同“文革”的理论和实践紧密联系在一起的。正是由于“文革”造成了混乱局面，才不得不派军队“三支两军”，当时它确实对维护社会秩序、保护部分干部、缓和紧张局面起了一定的积极作用；但也正是由于“文革”理论和实践上都是错误的，因而使“三支两军”带来了消极后果。它不仅对地方群众组织的派性起了“催化剂”的作用，影响了军政、军民关系，而且把派性带回部队，成为损害军队内部团结的“腐蚀剂”。所以，邓小平同志对“三支两军”讲的两句话，完全符合实际，对于我们军队来讲，应着重领会后一句话，决不能只欣赏前一句话，而不愿听后一句话，更不能用起了积极作用来掩饰自己的错误。

通过这个专题的学习讨论，大家感到，利用整党这个很好的机会，认真清理“三支两军”中“左”的错误影响，从中汲取历史的经验教训，有利于我们清除派性，增强党性，进一步搞好军政、军民团结和军队内部的团结，努力开拓部队建设的新局面。（军区整党办公室）

描述：

