id: cdb8f184e8
标题：瑞典马列主义者共产主义联盟的贺信
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 瑞典马列主义者共产主义联盟七月一日写信最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由瑞典马列主义者共产主义联盟主席贡·比林同志签署的。信的内容如下：

今天是中国共产党诞生五十周年，马列主义者共产主义联盟祝贺中国共产党五十年来一贯卓越地执行了一条有利于中国人民和全世界人民的革命路线。

中国共产党领导中国人民取得了持久的人民战争的胜利，首先是打败了日本侵略者，然后又打败了以蒋介石为代表的国内反动派。在新民主主义革命胜利和一九四九年中华人民共和国成立以后，以毛泽东为首的中国共产党领导中国工人和农民，在社会主义革命和成功地建设社会主义的工作中不断前进。

文化革命打退了刘少奇和其他叛徒对社会主义的进攻，加强了中国的无产阶级专政，使中国免于走苏联的道路。这是一场在反对阶级敌人的斗争中由广大人民群众参加的真正群众运动。中国文化革命为世界共产主义运动开辟了崭新的道路，它表明在社会主义条件下工人阶级和人民的斗争应该怎样进行。

中国共产党和毛泽东同志发动了反对苏联修正主义的斗争。这场斗争为在全世界发展新的马克思列宁主义运动和在世界人民面前揭露社会帝国主义具有伟大意义。

今天，中国共产党的政策是世界共产主义运动的指针。中华人民共和国是印度支那人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中的伟大的和可靠的同盟者和后方。

五十年在历史上是一个短暂的时期。但在这些年代里，以毛泽东同志为首的中国共产党决定性地影响了世界历史的发展。占世界人口四分之一的中国人民的状况发生了根本的改变，中国共产党的政策是对全世界人民斗争的有力支援。

这些优异成绩的取得，是由于党的政策一向是为中国人民谋福利，并能够发动群众和解放他们的积极性和创造力。

中国共产党在其战斗的五十年里，把无产阶级理论和思想的武器发展到一个新的和更高的阶段——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

毛泽东思想是全世界共产党人在领导群众反对帝国主义、反对反动派和反对压迫的斗争中的指针。

共产主义联盟从中国共产党所取得的经验中，从毛泽东思想所总结和发展的经验中，获得了重要的指导。

尤其是在党的作用、群众路线和统一战线的重要性方面，中国共产党和毛泽东思想过去和现在都是不可估量的帮助。

正如毛泽东声指出，当前世界形势的特点是世界大战的危险依然存在，但主要倾向是革命。全世界人民必须团结起来，结成反对美帝国主义及其走狗的强大的统一战线，以加强革命力量和防止世界大战。

在这一斗争中，中国共产党和毛泽东主席领导下的中国人民构成一股最强大的力量。今天的中国是世界革命的基地。

共产主义联盟最热烈地祝贺中国共产党诞生五十周年。

中国共产党万岁！

毛泽东万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

描述：

