id: cdbb248b6d
标题：关于在军事训练中执行群众路线的初步总结
日期：1957-1-26
是否是时间段：false
作者：总政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五六年军事训练的成绩

一九五六年是我军军事训练进步较快的一年。训练的高潮掀起来了，作为战斗训练基础的技术训练，特别是射击训练，开始摆脱了落后状态。

根据不完全的统计（主要是根据上半年训练期的统计），一九五六年的训练，有如下的一些进展：

在步兵武器射击方面，据训练总监部历年的部分材料统计，步（骑）枪实弹射击的完成率，一九五三年为47％，一九五四年为63％，一九五五年为67％，虽每年都有进步，但各年总评均不及格。一九五六年的情形则有显著的变化：成绩“优秀”和“良好”的已占多数，不及格的只是少数了。四种步兵武器基本射击第一练习，据70个单位的统计，成绩“优秀”的为36个，“良好”的为32个，“及格”的为2个；基本射击第二练习，在59个单位中，成绩“优秀”的为21个，“良好”的为34个，“及格”的为4个；第二练习中的夜间射击，在27个单位中，成绩“优秀”的为11个，“良好”的为16个。基本射击中的第三练习和单枪战斗射击，目前尚无完整的统计材料可资说明，但据一些连队已经取得的成绩来看，也是“优秀”、“良好”居多。上述成绩在上级考核时有的虽有下降，但一般说来下降率比往年小，有的比原有成绩还有提高。总之，年年不及格的局面，在多数单位里是改变过来了。

在技术兵种的射击训练和专业训练方面，多数单位的成绩也都比往年好。例如：炮兵的火炮操作和射击技术、射击指挥，装甲兵的实车驾驶、夜间行车驾驶和射击训练都有相当的进步。空军的训练强度提高了，提高了飞行日利用率，基本驾驶术和战斗使用课目的训练质量也较前年有所提高。防空军由于训练成绩的提高，对空情报兵雷达站的情报工作有了改善，在保证对空作战上有进步。海军舰艇部队、航空兵、岸防兵等的基础课目的训练，亦有提高。大多数通信分队的专业训练成绩良好，上半年训练出现了不少突破年度指标的单位，等等。

由于专业知识与技术操作能力的提高，在许多单位里，技术事故发生率降低，武器装备保管维护的情况，也有很大改善。如：沈阳部队检查21个单位武器装备保管情况，成绩“良好”的占88％，一九五六年上半年与一九五五年同期比较，武器与零件的损坏减少46％，有2个整师基本上消灭了武器生锈、损坏、丢失的现象。有7个整团完全消灭了上述现象。空军飞行事故的千分率，一九五六年比一九五五年降低54％，其中严重事故的降低率为44％。有2个整师、21个整团没有发生飞行事故，4个整师、11个整团没有发生严重事故。海军舰艇部队一九五六年上半年发生的事故比一九五五年同期也减少了68.5％。装甲兵去年虽然新乘员比重很大，但车辆事故比前年少得多，一九五六年一至十月与一九五五年同期比，事故发生率减少了45％，车辆发动机的使用时间则较一九五五年延长了三万三千多摩托小时。

至于技术训练以外的其他课目，例如战术训练，指挥员——司令部训练以及体育训练等，进步情况虽不如射击训练和某些专业训练那样显著，但大多数都能达到及格以上的水平，与一九五五年相较，也有不同程度的提高。一九五六年的政治、文化教育，特别是在职干部的教育，虽然存在着一些缺点，但总的说来也是有成绩的。一年来，全军采取夜校、短期集训、每周半日制学习等各种各样的组织形式，组织了××万多人参加理论学习，××万人参加文化学习，收获还是不小的。

当然，对于一九五六年的训练成绩不能作过高的估计，更不能因现有成绩而发生自满。与以往来比，虽有进步；但从整个说来，我们训练工作的质量还是不高，基础也还是薄弱的，而且即使在进步中也还有许多缺点。如：某些训练计划的脱离实际、要求偏高；某些部队缺乏全面领导，往往抓紧了这一课目，忽略了其他的课目；在步兵武器射击训练中，某些分队不在规定时间内完成实弹射击，而将一个练习拖长一、两个月，打好了算成绩，打不好重来；许多部队校正的武器少，没有用各人自己手中的枪射击，而只用少数枪进行射击；某些分队实弹射击时甚至采取战士瞄准，由干部校正后，再行击发的错误作法；战术训练中还有死搬硬套、草率从事、形式主义的现象；有些单位事故仍然不少，武器装备的损坏仍然很多；各种集训和夜校过多，缺乏统一安排、调整和控制，使干部学习负担过重，大批离职，影响部队的工作和训练；某些单位采取加班加点的办法进行追赶，影响战士休息与睡眠，造成体力下降的现象等等，这些都是今后必须注意改正的。

取得成绩的原因

一九五六年训练成绩所以比往年大，是什么原因引起的呢？一九五六年的训练工作所以能够获得上述的成绩，原因是很多的，即：

第一，全国社会主义革命高潮对部队的鼓舞。“祖国社会主义建设突飞猛进，我们人民解放军不能落后”，“农村中有个合作化高潮，我们军队应该来个训练高潮”，这是广大官兵从内心发出的呼声。各级领导机关在中央指示下，从一九五六年春季开始，进行了反对右倾保守思想的斗争。这一切都形成了去年训练的良好思想基础。

第二，军训工作接受了几年来的经验，在计划制订和训练准备等方面采取了许多正确的措施，特别是抓紧了干部的训练，从提高干部教学能力这个重要环节着手。一九五六年年初，在训练总监部的倡导下，展开了大规模的射击技术和单个兵、小分队战术动作的干部短期集训，不但训练的人数多，而且训练的办法好。例如：在集训班内，过去只是学习教人的方法，现在首先要自己学会基本技术；过去是“观摩式”的训练，只讲不练或讲的多练的少，现在是精讲多练；过去是分级逐次集训，现在是上自军长、师长，下至营长、连长混合编班一起练；过去集训班缺少政治工作活动，现在加强了政治工作，因而鼓励了干部的学习热情。这样，干部要教战士的课目自己先学并学到了手，就有了资本和信心去教部队，他们回到部队，在预习场上就不再是“一边站”，而是可以“实际干”了。有些团、营干部过去不敢下连队，即使去了也是说一两句不关痛痒的话，扭转头来就走，现在他们却在给战士们检查、判断瞄准情况，进行示范动作，在雪堆泥地里同战士们一样滚。在训练过程中，各部队还采取许多好的办法，如集体备课、示教作业、示范参观、总结工作等，来提高干部的教学能力。许多干部，由于他们善于学习下级和战士的长处，吸取群众的先进经验，就提高得更快。干部学在前头，通过干部去训练部队，这是一条重要的经验。

第三，党委抓紧了对训练的领导。过去许多党委不大过问军事训练，对军事训练只有一般领导，而军事工作部门的同志往往只注意从自己的业务系统来部署检查和推动军训工作，忽视各方力量的协同与配合，这种现象，现在已有很大改变。一九五六年许多党委都采取了实际措施，将各项工作任务，按照轻、重、缓、急的次序，实行全面安排与统一调整，一方面使中心突出，另一方面对非中心的工作也作了必要的照顾，克服了各自为政、互相矛盾的现象。各级领导干部的钻研精神比往年好，到部队检查训练比往年积极认真。许多政治工作人员也在积极地学习军事和军事技术，正在由外行变成内行。包括各个部门在内，有相当数量的机关干部，在连队建立了“工作据点”，对连队发生了兴趣。这样一来，就在很大程度上克服了坐机关的作风，克服了空喊和一般化的作风，使机关工作增加了活力，使中心工作真能贯彻实施。

所有这些，都是重要的经验，都是在以后的训练中必须大力发扬的。但是，一九五六年训练工作的最大特点，乃是在正规训练中恢复和发扬了群众路线。可以看到：多数部队已能把训练计划交给群众讨论，优等射手、技术能手运动和群众性的学习竞赛开展起来了，互助活动加强了，来自群众的合理化建议和先进经验得到重视与推广了，以表扬为主的教育方法推行了，训练中的民主生活发展了……。这样便极大地提高了群众的积极性和创造性。执行群众路线，是获得进步的主要原因，也是一九五六年经验的根本之点。我们的总结将着重地讲这个问题。

在训练中实行群众路线的好处

从一九五六年的情况看，在军事训练中实行群众路线有下面几个好处：

第一，训练成绩大。例如步兵武器射击整师整团的取得“优秀”和“良好”的成绩，这在过去往往被认为是很难做到的事，甚至一九五六年训练初期，多数干部在心里还是没有把握的，一经发动群众，便做到了。群众发动以后，他们对待训练的态度就有了改变，训练计划和计划上所要求的指标，已成为群众自己的努力目标；而成绩的好坏不再只有领导上关心，而成为大家自己的事了。群众不再是被动、应付，而是主动地去学习去钻研了。经过勤学苦练，在每次举行实弹射击战士们走向靶台的时候，干部都感到有把握打好，用不着像往年那样替他们提心吊胆了。过去射击，战士们打个“及格”就乐的欢蹦乱跳，现在打个“良好”也不满足了。尽管一个练习比一个练习困难，但是困难都被一个个地战胜，结果每个练习都还是取得了优良的成绩。由于群众自觉地展开了互助互学，先进的带动了落后的，完不成学习任务的就减到最少限度。许多连队消灭了不及格的现象。新战士的成长也加快了。新兵学得快，这对于技术兵种意义特别重大。如一九五六年入伍的海军舰艇上的水兵，经过半年多的时间，90％的人即能独立操作，担负起值更值勤的任务。过去新入伍的防空兵在半年之内还不能担负任务，而在一九五六年经过三个月的专业训练，70％—80％的人即可担负战备任务。装甲兵的情形也是如此。这都说明走群众路线，训练成绩就可以来得大一些。

第二，创造多。群众路线一发扬，许多教学方法和技术上的发明创造便不断涌现和发掘出来了。如广州部队参谋姜启忠创造的“中高炮拦阻射击诸元换算器”，不仅解决了大（中）口径高射炮实施拦阻射击，在夜间没有照明情况下检查射表的困难，而且大大节省了换算的时间，即：过去换算一次，一个人要花几小时，现在只花一两分钟就够了。大家知道，节省时间，对于防空军说来，有其特殊重要的意义。沈阳部队某坦克修理营集体创造的“联合拆装小车”可提高工效2.6倍。坦克某师三团李玉义创造的“122火炮油压机”，比现有苏式油压机工效高一倍多。北京部队防空军军械站吴翔创造的“探照灯雷达练习器”，标图员张绮香创造的高射炮指挥室用的“钳形三用规”，其性能和效率都很高。沈阳部队高射炮某团技工卢毅治创造的“汽车牵引架”，解决了汽车转弯时火炮容易翻车的问题，经专家鉴定，认为有很大使用价值。在广大群众所提出的数以万计的合理化建议和发明中，我们还可以看到有些建议和创造，事实上比条令、教程上的规定更好更进步，这就为修改条令、教程的某些条款，为制订我军自己的条令、教程逐步地提供条件。以空军为例，空军技术是很复杂的，训练工作有一套科学的教程，但是由于实践的结果，群众常常提出补充、修改教程的正确建议。例如：曾有人建议歼击部队进入复杂气象训练时，不必按教程规定，即一定要经过雅克11教练机，而可直接用米格15进入训练。实践经验证明这个意见是对的。过去轰炸教程规定编队的轻轰炸机着陆时，要先变成梯队，但经过部队的实践，认为没有必要这样做，各机按原来的编队位置直接解散就可以了。这样做不仅合乎战术要求，而且可以节省时间和油料，减少队形变换中的危险。在训练顺序上，原歼击机教程规定飞双机编队后即飞双机空战，根据实践经验，改为飞完四机编队，甚至飞完八机编队后再飞双机空战，这样做，可以更好地巩固基本驾驶术，保证飞行安全，提高空战质量。又如歼击机空靶射击进入前的间隔，过去按照教程规定实施，因为距离远、速度差大，初学的人难以控制，射击成绩一直很差，后改为采用较小的间隔使飞行员迅速掌握要领，命中拖靶，然后再逐步增大占位间隔的“由易入难，逐步提高”的训练方法，使空靶射击的成绩得到迅速提高，更快地达到教范的要求。这种用群众实践经验补充、修改条令与教程的某些条款，及根据实际情况运用条令、教程的事例，在陆军和其他兵种中也同样是有的。这说明广大官兵在现代化训练中，不但有无比的革命热情，而且有伟大的创造力。

第三，困难比较易于克服。许多训练课目和技术操作上的难点，一个个地为群众的智慧和创造所突破了。例如：在步兵武器射击中，第二练习夜间射击的瞄准检查和照明设备，重机枪实施散布射时散布不均匀，自动枪射击瞄准点的选择和游隙的掌握，以及第三练习向移动目标射击时提前量的掌握等问题，在过去训练和干部集训中，常常成为难点，感觉不好解决。现在在群众的集体智慧下，都找到了一些好办法。又如步兵某团4连在加强连夜间夺取敌人支撑点的战术演习中，为了重机枪的运转寂静、架枪方便，战士想出用木棒穿在重机枪轮上，两个人抬着，射手用手扶着枪的后边，匍匐推进，这种办法比条令上规定的抬枪、拖枪、卸枪的办法都要好。技术兵种由于装备复杂，训练中所遇到的难点更多，许多难点用召开技术研究会、想办法会、推广合理化建议和先进经验的办法也解决了。教具、器材不足的困难，也因为群众的发明和自己动手大量制造而被克服着，这样既增强了教学效果，又符合勤俭练兵的原则。

第四，改善了干部的领导作风和管教方式，并从而密切了官兵关系。一九五六年，由于强调和坚持执行群众路线，不仅提高了训练成绩，同时，也使全体干部在不同程度上受到一次最实际的群众观念和民主作风的教育。一度流行的命令主义、惩办主义、粗暴、任性的作风是大大地减少了，风气是变过来了。往年有些部队每逢实弹射击，空气便十分紧张，自上而下地逐级施加压力，施用恐吓战术，说什么打不好要撤职、降级，关禁闭，或者说“把子弹头给我捡回来”，如此等等，不一而足，弄得战士心情紧张，惟恐不中。可是，越是施用这种恐吓战术，便越是打不好。在预习场上，干部不在，战士便扯乱谈、混时间，谈不到学习的自觉性。去年，由于干部的爱兵观念加强，作风改善，所以，官兵关系也跟着改善，干部的威信也提高了。战士们说：去年干部有三多，即：深入班排多，示范动作多，表扬奖励多。因此感到心情愉快，愿意把全副精力用到课目上去。而那个单位官兵关系好，那个单位士兵练兵的劲头就大，成绩就好。事实证明：执行训练任务如同执行其他任务一样，任何一个干部，不论他主观上有着怎样良好的要把工作搞好的意愿，但是如果采取命令主义和惩办主义的作法，就只会挫折群众的积极性和主动性，结果却只能是事与愿违。

第五，提高了遵守纪律的自觉性。由于领导作风的改善和民主生活的加强，群众的自觉性更高了，违犯纪律的事不是增加，而是在大大减少。据广州部队统计，一九五六年上半年与一九五五年同期比较，违犯纪律的现象减少了64.7％，其中仅违抗命令一项即减少70.5％。各部队施行惩戒的次数也比以前大大减少，如一九五六年上半年与一九五五年同期比，北京部队减少35％，广州部队减少55％。许多部队的禁闭室闲起来了。事实证明：凡是正确地发扬了民主、发动了群众的单位，不仅不会涣散纪律，并且群众还能主动地维护纪律和自觉地遵守条令的规定。如步兵某团在一次演习时，一个班要通过深水沟，排长怕苦想绕过去，班长和士兵们坚持按着战术的要求径直从深水中过去了；另一个班进行单个兵的工程作业，班长带到软土地上去挖，士兵为了真正受到锻炼，提议到山上找硬土挖。空军某团有一个时期担任夜间值班的飞机，在接班前不执行检查座舱的规定，经群众提出纠正了；另一次，也是夜间飞行，一个飞机飞过后，未按规定进行完四小时的检查，上级就要飞行，也被群众提出纠正了。个别干部的弄假作弊行为，也常被群众揭发和拒绝执行。

第六，可以帮助干部改进教学方法。这有许多方面。例如：在某些情形下请有专长的下级干部当教员，协助或代替负责干部讲课；挑选干部、战士中的优秀射手组织检查组、研究组，负责预习检查和技术指导，研究教学难点的解决；在战士中间，尤其是在新老兵之间、技术水平高的和技术水平低的人之间组织互助互学、包教保学等等，对于教学效果的提高，都起了良好的作用。群众发动以后，为了学得好，对一切课堂上听不明白的问题，都想寻根究底，对教学方法也勇于提出意见，这对干部来说是一个很大的督促和启发。以前一部分干部老是找人代课，或找文书抄教案，上课照本宣读，下课也不领导战士预习；现在则备课认真，不但细心钻研条令、教程和上级指示，而且注意了解战士的需要、疑难和水平，甚至在教案作好之后，还找人讨论、研究、修改，或是把主要内容，先在一些战士中试教，征求意见之后才去讲课。有些战士反映：“过去讲完课只问一下懂不懂，不懂也说懂；现在是回答懂了还要提问，看是真懂假懂。过去谁要说不懂，便加以训斥，现在是干部重来——作示范”。

第七，可以改变落后。广大战士本来是好学上进的，有了群众路线，对落后者采取耐心教育和鼓励上进的方针，落后的就能减至最少限度；反之，如果领导与群众、积极分子与广大群众的关系处理不好，对群众一味采取强迫命令、讽刺挖苦和惩办打击的办法，就会制造落后和促成战士的落后。正如士兵们所说的，群众性的学习热潮掀起以后，“课外时间，山前山后两个三个的，都在谈心互助，小问题都解决了，那里还能犯大错误”。凡是群众路线执行得好的单位，都是落后分子纷纷转变，积极分子的队伍不断扩大，先进的要求更加先进，落后的要努力赶上先进的。

以上便是一九五六年在训练中执行群众路线的主要成果。它证明在正规训练中应当走群众路线，也可以走群众路线，走群众路线比不走群众路线好。当然，各个单位执行群众路线的深度是不同的，效果也有差别，个别单位甚至于在发扬群众路线的口号下面，还发展了一些形式主义的东西，这当然是不好的。我们要在今年的训练以及其他工作中，发扬优点，纠正缺点，更广泛深入地贯彻群众路线。上述七条，可以作为我们今后检查执行群众路线的效果的标准。

几点经验

关于一年来在军事训练中执行群众路线的经验，现择其要者，略加总结：

第一，军事训练像其他工作一样，既需要自上而下的领导，又需要自下而上的群众运动。如果仅有自上而下的命令、要求，没有自下而上的发动，群众处处被动，是难以发挥他们的主动性、创造性的。教学方法上的“首长教部属”的原则，一般说来，是对的，但是，不能把这一原则与群众路线对立起来。认为有了良好的训练计划，又有了首长教部属的原则就可以不要群众路线，就可以否定群众路线，就可以否定群众的互学互助，而且认为只有这样才叫正规训练，不这样就不是正规训练，就是游击主义习气，就是回到历史的老路上去了等等，这是大错而特错的。训练工作当然是官教兵的工作，但是这里应当有兵教兵的活动，同时也不应排斥在某种场合、某些问题上的兵教官，就是说，军官要向士兵学习。事实上在一个单位里发动了群众，展开了群众互助之后，就可以弥补领导之不足，可以消除落后，促进成绩的平衡发展与全面提高。而干部本身也绝对不会是万能的，一个首长不可能独自掌握起全部的知识和技能（这是永远不可能的），有许多东西，他们必须向别人学，向下级学，妄自尊大，拒绝学习是错误的。首长教部属的原则，并不排斥群众路线；相反的，只有善于走群众路线的首长，才能更好地教育部属。去年的实践又证明：认真总结与及时推广来自广大士兵群众与广大下级干部的先进经验，乃是指导训练（当然也是指导一切工作）的一个基本方法。这不仅因为推广先进经验可以起解决教学难点，提高训练质量，把少数人达到的先进水平有步骤地发展成为广大群众的水平的巨大作用；而且因为我们的领导意见，以至条令、教程都有待于群众的实践经验来补充。自上而下的方法和自下而上的方法不是互相对立的，而是相互结合、缺一不可的。过去有些部队的训练工作所以死气沉沉、进步不快，其重要原因就是因为在他们那里，是单单重视自上而下的行政力量，而忽视了依靠和发动群众的自觉的能动性。

第二，实行群众路线，是以良好的官兵关系为基本条件的，而官兵团结的前提又是干部要有群众观念和民主作风。实践证明：分队中群众发动的好坏和训练成绩的好坏，与官兵团结状况的好坏，一般是成正比例的，就是说，内部越团结，群众发动越充分，训练成绩就越大。命令主义和惩办主义是损害士兵群众的积极性、主动性的。一九五六年与一九五五年比，许多连队的训练成绩都是由坏转好，向前跃进的。这些连队成绩上升的转折点，有的是在经过整顿党的基层组织的时候发扬了民主，改善了官兵关系，有的则是在训练中采取了一系列群众路线的具体措施，发扬了官兵的积极性。有些同志在训练工作中，只强调干部技术条件的重要，不强调干部作风更为重要，这是不全面的。经验告诉我们：作为领导训练的干部，仅只有军事技术知识是不够的，他还必须有良好的训练方法和领导作风，这样，他才能训练好部队。“三分的官教不出五分的兵”，从强调军官要教好士兵，军官自己首先要懂、要会这一点来说，是对的。目前在干部技术水平低的条件下，也有必要强调这一点。但是，“五分的官”也可能教不出“五分的兵”——当他在训练中不愿意走群众路线、在作风上脱离群众的时候；“三分的官”也可以教出“五分的兵”——当他在训练中善于启发群众的积极性创造性来弥补他的弱点的时候。由于种种条件，我们短时期还不能有那么多的“五分的官”，我们必须提倡要今天的“三分的官”也能教出“五分的兵”来，并从教学实践中不断学习，增长知识和技能，逐渐达到在军事技术上也成为“五分的官”。真正的“五分”，应当是军事技术和领导艺术的总和。单有技术没有正确的工作作风，训练工作是搞不好的。总之，去年的经验证明：经常注意发扬民主，调整官兵关系，改善干部作风，正是发挥积极因素，提高训练质量，解决掌握与提高技术这一任务的一项带根本性质的工作。这方面做好了，加上政治觉悟的提高，解决技术问题才有基础（即政治基础）。所谓军事训练中的政治工作，其基本任务之一，也应当是这一条。在训练中，政治工作如果不去抓住这个工作，而只去忙于其他的不关重要的事务，那就是“舍本求末”，是不会产生力量与效果的。

第三，要在训练中发扬群众路线，不是简单号召一下就能办到的，这里面包含着许许多多的思想教育和思想斗争的工作。几年来，关于要执行群众路线这一问题，许多领导机关从原则上也是讲过，甚至是经常讲的，但并没有同训练的实际结合起来，执行群众路线的具体措施也不多；因此，在正规训练和其他一些工作中，群众路线的执行便有了若干的荒废。一部分干部对于现代化正规化有着片面的理解，对于必须依靠群众和相信群众这样的群众观念很模糊；胜利以后生长起来的广大基层干部，则不大知道我们的传统经验。这样一来，一九五六年强调执行群众路线的开初，一部分干部思想上就有疑虑，有抵触；多数虽赞成走群众路线，但不知道怎样走。针对这种情况，各部队反复进行了许多工作，这就是：在干部中进行群众路线的思想教育，提高群众观念；经过党代表大会、军人代表会、军人大会，整顿党的基层组织等等展开民主检查，纠正各种脱离群众的作风和及时总结这一方面的经验，进行典型示范。正是有了这些具体的措施和宣传教育工作，群众路线才能在部队中一天天地恢复和发展起来。

第四，要实行群众路线，要把群众的积极性创造性充分发动起来，必需遵守以下的各项原则，即：一、民主的原则（不要领导包办）；二、自觉自愿的原则（不要强迫命令）；三、照顾多数的原则（不要只照顾少数，脱离多数）；四、逐步提高的原则（不要不分步骤地一下子提出最高要求和目标）。在发动竞赛、组织互助、确定工作定额、标准和执行奖励的时候，都必须严格地遵守这些原则。违反了这些原则，效果就不会好，甚至反而会把事情弄坏。这里除了一个领导同被领导亦即干部同群众的关系之外，还有一个积极分子同广大群众的关系，和先进同落后的关系。这些关系是在不断矛盾和不断变化中，因此领导方面要经常注意他们的问题，正确地处理他们的关系，使他们经常保持团结。以上都是执行群众路线中一些重要的问题，指导群众运动的同志们要经常注意检查这些问题，总结这方面的经验。只有注意这些问题并认真地总结了这方面的经验，群众运动才能不断获得提高。

在若干具体作法上，有这样的体会：

一、关于创造优等射手与技术能手运动：一九五六年多数部队在训练中执行群众路线，是在创造优等射手和技术能手的口号下发动起来的。这个口号，抓住了当前部队建设中的主要矛盾——现有装备与掌握装备的能力的矛盾，即人们通常讲的人与技术的矛盾，有集中的内容，目标明确，它的作用是鼓励群众学习技术，达到掌握与提高技术的目的，因此，对于我军各军种、兵种部队的官兵，具有广泛的意义和巨大的吸引力。由于奖励标准坚持分出两级，即低的标准和高的标准，这样既照顾了多数群众，也照顾了少数先进分子。优等射手和技术能手的产生，采取了传统的民主评选、领导批准的方式，不由领导包办，这一切对于广泛发动群众都是重要的。这个口号，对于解决掌握技术这一任务来说，虽然不是唯一的口号，但是它对一九五六年的技术训练确实起了很大的推动作用，在运动中涌现出来的一大批技术骨干，对今后的军事训练，对我军长远的技术建设，都大有好处。这一工作，今后应当继续做。

二、关于竞赛：竞赛是发动群众的一种有效方法，是激发官兵积极性创造性和革命英雄主义的重要手段。根据一九五六年的经验，竞赛的目标要集中，项目不能多（如不要同一时期发起对各种项目的竞赛，例如射击、战术、队列、卫生、体育、政治、文化等各项科目的竞赛）；参加的单位不宜广（如不要到处挑战应战）；时间不宜长（如不要没有间歇地连续竞赛，这种作法，群众称之为“天天拉警报”，久了，也就疲了）。在竞赛的形式上，主要应是个人之间和班、排之间单一项目的小型竞赛。这种小型竞赛，结合训练课目紧，可以突击重点和薄弱环节，费时短，好评判，容易见效。组织竞赛只是发动群众的一个步骤，实现竞赛的目标，还要有第二步的办法，如组织互助，推广先进经验等等。如果工作停止在发动竞赛、挑战应战阶段，群众发动起来以后，不及时转入经常性的工作，是不会有结果的。

三、关于互助：互助是训练中以老带新、以强带弱、以先进带落后，取长补短、共同提高的群众性活动。由于这样，所以在开展互助运动的时候，必须坚持自愿与平等两个原则。实践证明，凡是在领导的启发和推动之下，互助双方根据各自的需要，自愿结合起来，采取平等的立场互相协作的，便能有好的结果；反之，凡是仅由领导上简单指定，没有照顾到双方感情、相互的需要或者在相互关系中显得很不平等，不是同志关系而是隶属关系，这样的所谓互助，便是脱离群众，不会有什么结果的。

四、关于总结与推广先进经验：总结与推广先进经验，是运用群众的智慧，解决教学难点，提高工作效率，达到先进带动落后、促进全面提高的重要方法。先进经验有两类：一类是技术上的发明创造、合理建议；一类是领导方法、工作方法和教学方法方面的经验。许多单位对各个训练阶段群众最关心的、带有关键性的问题，采取由领导机关提出问题，号召群众动脑筋，找窍门，提建议的办法；以及由机关派人下去进行调查研究，与群众一块去摸，得出经验后，将经验加以推广的办法等等，都做得很有成绩。对于推广经验，要采取积极而慎重的态度，既不能要求过高，也不要不分好坏不加鉴别地随意传播。领导机关和专业部门，要各按专业，分头负责，和群众一起研究、审查与鉴定来自群众的经验。对群众的经验采取轻率的官僚主义的态度，积压不管，或者不分好坏随便介绍，都是不对的。宣传、介绍了好的经验，并不就是推广了经验。要想推广，必须有切实的思想工作和组织工作，即及时克服不相信别人经验和蔑视别人经验的保守思想与嫉妒情绪，采取具体措施进行推广，组织力量检查帮助，不要“说了就算完”。当然，各单位学习先进经验必须结合实际情况，具体运用；不问条件，机械搬运，是不对的。

五、关于评教评学：评教评学是在教学中运用民主方式，开展批评与自我批评，实行官兵互相监督，互相帮助，以改进教学方法，提高教学质量的重要措施。这一活动目前部队中尚未普遍展开，经验不多，如果做得好，可能是有益的。不过在进行这项工作的时候，应当完全根据需要，并照顾到当前情况的可能，有计划有选择地来做，不可照例地、不着边际地和频繁地举行，以免流于形式，影响教学和官兵的休息。方式亦宜灵活，可利用作业或预习时边做边评或课目作完后举行民主讲评，平时可结合班务会、排务会进行，不必另定制度。

六、关于表扬奖励：以表扬为主的工作方法，去年各部普遍做了并取得了很好的成效，鼓励了进步，也推动了落后，使一部分落后分子在这种方法的影响下，由落后变成进步。今后的问题是如何使奖励与表扬做得正确，分寸适当，避免滥奖与层层给奖。奖励务必要经过群众评议，不要由领导包办。同时要着重精神奖，不要着重物质奖。现在军训中奖钱并用首长个人名义不用机关名义，更不通过群众评议的奖励制度，是大可考虑的。积极分子会开得太多，也是不好的，使积极分子长期脱离了自己的岗位，离开了群众，影响自己的继续提高，也容易引起骄傲。所有这些，都应加以研究，作出统一的规定。

上述几项具体作法，是互相联系的，在运用的时候，应注意它们彼此间的关系。

关于一九五六年在训练中发扬群众路线的经验，已如上述。我们认为今后训练中，应当好好地运用这些经验，求得在已有基础上前进一步。根据现时的情况，以下几个问题，是值得注意的，这就是：

第一，认真总结经验。用许多活生生的例子来教育干部，加深干部的群众观点，使作风较好的，更具有自觉性；使观念模糊的，能够提高认识；使现有大约占干部总数百分之几至百分之十几的作风还不够好的干部，能够端正思想，得到转变。总之，要使广大基层干部（包括班长在内），能够经过教育，进一步领会我党我军群众路线的光辉传统，习惯于用民主的方法进行工作，打下牢固的执行群众路线的思想基础。

第二，经常注意调整官兵关系。在年度训练预备期中，要抽出几天时间在基层单位普遍举行一次民主检查、整顿官兵关系的工作，以求巩固内部团结，教育提高干部。此种民主检查工作，今后要定为制度，在每个训练年度结束、下一年度开始之前都要举行一次。其他历史上行之有效的民主制度，如军人大会、军人代表会议和以互相批评、互相检查为内容的班务会、排务会等等，也应当恢复和健全起来。

第三，关心士兵生活。特别重要的是从加强食堂管理，可能条件下发展副业生产（养猪、种菜），节约粮煤，克服浪费和建立经济委员会的民主监督等方面，改善士兵伙食。实行大伙食单位和实物供应制度中的缺点，应予改正。在训练中既要完成训练计划，又要保证战士有足够的休息和娱乐时间。单单向群众要积极性、要紧张劳动，而不关心群众的切身问题，不给解决困难，是缺乏群众观点的表现。凡是存在这种缺点的单位，都要改正过来。

第四，改善机关工作。使部门工作密切为中心工作服务，为训练服务。部门业务要围绕中心工作，服从中心工作，抓紧工作检查，特别是学会用典型调查的方法，深入了解情况，总结经验。合成军队的政治机关，要采取措施，逐步改变只熟悉步兵，不熟悉特种兵和专业分队，对技术兵种领导薄弱的状况。

第五，研究和确定适合今天情况和传统作风的奖励制度。有计划地召开积极分子会。

关于继续贯彻群众路线方面的问题，需要在这里提一提的就是这一些。

一九五七年一月十五日

描述：

