id: cdbf67c54f
标题：工程兵技术装备研究所围绕科研任务大胆改革近年来，全所获各种科技成果奖一百一十一项
日期：1987-11-20
是否是时间段：false
作者：宋群
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所谓“三位一体”的改革，是这个研究所适应部队建设指导思想实行战略性转变后，在科研工作上提出的三项任务，即：一是而向21世纪，为未来战争提供先进工程装备的打基础、上水平的项目；二是适应边境作战和局部战争需要，研制当前急需的工程装备技术项目；三是开展技术服务，为地方社会主义经济建设提供工程装备技术项目。

围绕着这三项任务，他们在科研体制和科研管理等方面也作了一系列的改革，各研究室采取承包合同方式，实行目标管理，明确规划出每个科研项目完成的具体要求，既有时限规定，也有经济成本核算。一些室还试行民主推荐室主任，项目组长自由组阁。所领导则通过各种有效的规章制度，与各研究室之间真正形成了一条技术领导线。尤为重要的是，全所从上到下，人人头脑里增强了创业意识，竞争意识，讲工作效率，讲经济效益，一扫过去那种“吃皇粮”，单纯靠上级拨给的有限的科研经费过日子，遇事慢慢吞吞，多少年磨不完一个项目的沉闷局面。科研人员的积极性得到充分发挥，英雄有用武之地。一些老工程师日夜加班，同时从事几个项目的研究。他们说：“现在才是真正的科研春天，我们要抓紧有限的时间，多搞几个项目！”新人所的年轻的科研人员都感到自己赶上了好时候，开始工作不久，就能单独地负责科研项目。

近年来，全所获得各种科技成果奖达111项，其中国家级科技进步一等奖3项，二等奖3项，三等奖6项，军队级的科技进步奖34项。一个人数不多的兵种科研所，获奖项目如此众多，在全军研究所中并不多见。这标志着他们研制的工程装备技术的水平，有相当部分达到国际先进标准，有的则填补了国内、军内的空白。获得国家级科技进步一等奖的带式舟桥，主要技术指标如载重量、架设速度、适应流速、水陆机动能力等，均达到了国际先进水平。获得1986年国家级科技进步一等奖的重型机械化桥，是我军首次研制成功的重型制式桥梁器材，可以舟桥混合使用，在单跨长度、载重量以及架设速度等方面，特别是在桥面通行性、桥脚对河床的适应性、稳定性等方面，都已达到国外同类产品的先进水平。这个所设计研制的桥渡器材系列配套，已可以自豪地宣布，依靠我们自己的力量全国的江河不再成为障碍。

在老山前线，这个所研制的产品获得了很高的声誉，1984年以来，全所研制的27种应急装备器材，直接投入了战斗和工程保障使用。单兵抛撒防步兵雷，第一次在阵地上使用，就炸死炸伤敌30余人。火箭爆破器开辟通路，打得准，威力大，战士们随在它后边前进，避免了雷伤，情不自禁地喊出：“工兵万岁！”新型伪装衣，既能防目视观察，又能防红外和微光观察，一送到前线，就受到战士的欢迎，不少战士直接写信给研究所，请求迅速配发这种为他们所喜爱的“迷彩服”。

1984年进行改革以来，变化尤为明显的是这个所开展的对外技术服务。他们的足迹遍及全国25个省市，服务项目已有2435项之多。他们为大庆油田研制安装的两套百吨多用途摆渡平台，解决了在浅滩、沼泽地带通过重型石油装备的难题。最近，研究所与驻地苏南某城市机械工业部门举行了一次横向联系会议，商讨发挥本地优势，开发工程机械生产，为本所的科研和生产描绘了一幅诱人的前景，当场拍板决定，即日开始联合设计研制将成为国内首创的先进产品多功能扫路车。上海市有关部门已经表示，首批生产出的这种扫路车，有多少，他们要多少。

这个所的改革和科研工作所以能取得如此明显的成果，一些同志形象他说，那是因为他们“天时，地利，人和”三条都占了。党的十一届三中全会开放搞活的政策，军队建设指导思想的战略性转变，是天时，是他们能够进行改革的大前提。他们地处苏南，地利，这里改革之风很盛，耳染目濡，到处都可以使他们感受到改革带来的好处，走访就近的一些先进工厂，请企业家们来所介绍经验，更加提高了大家改革的自觉性，还有重要的一条是人和。在所党委领导下，他们认真地、一件一件地清理了文革中遗留的问题，落实知识分子政策，调动了科研人员的积极性。许多同志联系实际，深感过去科研工作中存在的弊病，存在着危机，现在不改，更待何时！上上下下心想到一起，劲使到一起，改革前进的局面迅速形成。

最近，所党委又分两批同全所科研骨干一起，以改革为题进行学习，商讨如何在现有基础上深化改革，制定出新的科研规划。他们说，当今的时代，危机与机会同在，挑战与发展并存。正视危机才能抓住机会，勇于迎战才能继续发展。我们一定要在党的十三大精神鼓舞下，把改革的步子迈得更大些，使科研的成果更多些。

描述：

