id: 5e61a67f7d
标题：迫使资本家重新开厂和同意全部工人就业  法国利普钟表厂工人坚持斗争十个月获胜
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迫使资本家重新开厂和同意全部工人就业

法国利普钟表厂工人坚持斗争十个月获胜

新华社巴黎一九七四年三月十六日电　法国最大的钟表厂——利普钟表厂的工人反对解雇和关厂的斗争，在坚持了十个月之后于最近胜利结束。资本家被迫重新开厂。

利普钟表厂一千三百多工人的斗争是从一九七三年四月十七日开始的。工人们占领了工厂，抗议资本家解雇工人。工人们在占领工厂后，查出了资本家有一个不断解雇工人并且最后关闭工厂的计划，这就使工人更加认清资本家的丑恶本质，增强了他们的斗争决心。

去年八月，警察突然占领工厂，企图瓦解工人的斗争。但是工人不屈不挠，坚持斗争。今年初，工人们还举行大规模示威，表示坚持斗争的决心。

利普钟表厂工人的斗争得到法国和其他一些国家工人的支持。他们终于迫使资本家接受了工人提出的全部工人就业的要求。一月二十九日，工人同资本家签订了有关协议。

利普钟表厂工人的斗争是法国工人斗争史上历时最长久的斗争之一，工人们在斗争中摆脱了修正主义工会的影响。工厂复工后，工人们表示将继续斗争，要求资方履行协议。

描述：

