id: 5e617e47f8
标题：全国人大常委会和国务院分别致电  热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年  深信新疆各族人民必能在社会主义建设和保卫祖国边疆的斗争中取得更大胜利
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大常委会和国务院分别致电

热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年

深信新疆各族人民必能在社会主义建设和保卫祖国边疆的斗争中取得更大胜利

新华社三十日讯  全国人民代表大会常务委员会今天打电报给新疆维吾尔自治区人民委员会，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年。贺电全文如下：新疆维吾尔自治区人民委员会：

正当全国各族人民欢庆我们中华人民共和国成立十六周年的时候，新疆各族人民同时庆祝新疆维吾尔自治区成立十周年。在这大喜的日子里，我们向你们和自治区各族人民致以热烈的祝贺。

解放以来，新疆各族人民在中国共产党、中央人民政府和毛泽东主席的英明领导下，在全国各族人民的支援下，以豪迈的革命英雄气概和坚韧不拔的毅力，进行了社会主义革命和社会主义建设，取得了巨大的成就。新疆各族人民积极支援和配合中国人民解放军，保卫了祖国的边防。新疆维吾尔自治区正以它崭新的面貌，屹立在祖国的西部边疆。这是新疆各族人民的伟大胜利，党的民族政策的光辉胜利，毛泽东思想的光辉胜利。

我们相信，新疆各族人民在毛泽东思想的指引下，高举党的社会主义建设总路线的红旗，更加紧密地团结起来，发扬艰苦奋斗、自力更生、奋发图强的革命精神，一定能够在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，在巩固国防、保卫祖国边疆的斗争中，取得更加伟大的胜利！

全国人民代表大会常务委员会

一九六五年九月三十日

新华社二十九日讯  国务院今天打电报给新疆维吾尔自治区人民委员会，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年。贺电全文如下：新疆维吾尔自治区人民委员会：

当新疆维吾尔自治区成立十周年的时候，我们谨向自治区各族人民致以热烈的祝贺。

解放以来，新疆各族人民在党中央和毛主席的英明领导下，在人民解放军的捍卫下，彻底废除了奴隶主、封建主的残酷剥削制度，实现了空前未有的民族大团结，完成了对农业、牧业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了人民公社化，从而促进了工业、农业、畜牧业、交通运输业以及商业、文化、教育、卫生等各项事业的巨大发展。随着社会主义建设的发展，各族人民的物质生活得到显著的改善。

新疆维吾尔自治区各族人民在党和自治区人民委员会的领导下，彻底粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团进行的大规模的颠覆活动，并且积极支援人民解放军击溃了印度反动派的进攻，保卫了祖国的边疆。

新疆各族人民在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，在捍卫祖国统一保卫祖国边疆的斗争中所取得的这些伟大成就，是与人民解放军驻新疆部队和新疆生产建设兵团的英勇战斗辛勤劳动分不开的，是与我国沿海和内地各省市人民积极支持分不开的。

新疆维吾尔自治区各族人民的辉煌成就，是新疆各族人民奋发图强艰苦奋斗的结果。这是党的民族政策的伟大胜利，是党的社会主义总路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

我们深信，今后新疆各族人民在党中央、中央人民政府和自治区党委、自治区人民委员会的领导下，一定能够继续高举毛泽东思想伟大红旗，奋发图强，艰苦奋斗，贯彻执行党的社会主义建设总路线，深入开展社会主义教育运动；更好地贯彻执行党的民族政策；进一步提高警惕，随时准备粉碎现代修正主义的破坏阴谋和印度反动派的侵略活动；为保卫边疆，巩固国防，为建设更加繁荣、昌盛的社会主义的新疆而奋斗。

国  务  院

一九六五年九月二十九日

描述：

