id: 5e63c318e8
标题：我新任驻阿尔巴尼亚大使递交国书  许建国大使和列希主席共祝两国人民并肩前进
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我新任驻阿尔巴尼亚大使递交国书

许建国大使和列希主席共祝两国人民并肩前进

新华社地拉那七日电　中国新任驻阿尔巴尼亚特命全权大使许建国，今天在地拉那“游击队宫”向阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希递交了国书。

在递交国书的仪式上，许建国大使致了颂词，列希主席致了答词。

许建国大使在致颂词时说，伟大的阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，奋发图强，战胜了帝国主义和现代修正主义的封锁和阴谋破坏，胜利地实现着第三个五年计划。中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的巨大成就，看成是自己的成就，并为此感到欢欣鼓舞。

他指出，阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行和平外交政策，始终不渝地站在保卫世界和平的前列。阿尔巴尼亚的国际影响日益扩大，国际地位日益提高，已经成为一支反对帝国主义、保卫世界和平、促进人类进步的重要力量。

他说，中阿两国人民有着深厚的战斗友谊。在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结、在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们两国人民一向互相帮助，互相学习，亲密合作，共同前进。过去的事实已经证明，今后还将更加证明，不管在什么情况下，我们两国人民始终是风雨同舟，患难与共，为了我们社会主义建设的共同高涨，为了我们伟大事业的彻底胜利而永远并肩前进。

列希主席在致答词时说，紧密的、牢不可破的友谊把我们两国人民联结在一起，这一友谊是我们两个马克思列宁主义的党在反对帝国主义和现代修正主义斗争的烈火中、在争取社会主义和和平、争取马克思列宁主义胜利的斗争中锻炼和培养出来的。我们两个社会主义国家的友好关系和全面合作是十分良好的，并且在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上日益扩大和发展。

他说，阿尔巴尼亚人民为有象兄弟的中国人民和光荣的中国共产党这样的好朋友和同盟者感到骄傲。阿尔巴尼亚人民高兴地祝贺中国人民在久经考验的以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下所获得的巨大成就。

他说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府热烈支持中华人民共和国坚定的和平外交政策，坚决谴责美帝国主义及其仆从的反华侵略政策。他说，中华人民共和国是亚洲和世界和平的不可动摇的堡垒，现在对一切人都是清楚的，没有人民中国的参加，就不能解决任何一个重要的国际问题。

陪同许建国大使递交国书的有中国驻阿尔巴尼亚大使馆全体外交官员。

阿尔巴尼亚方面参加递交国书仪式的有：外交部长什图拉，人民议会主席团秘书巴霍里，外交部第一司司长卢洛和交际司司长普里夫蒂。

描述：

