id: 5e64ed7814
标题：凉山彝族自治州庆祝建州四十周年全国人大常委会国务院联合发出贺电
日期：1992-10-2
是否是时间段：false
作者：董宏君罗茂城
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凉山彝族自治州庆祝建州四十周年

全国人大常委会国务院联合发出贺电

本报西昌十月一日电　记者董宏君、罗茂城报道：今天，“月城”西昌披上节日盛装，数万名各族群众隆重集会，欢庆凉山彝族自治州成立四十周年。

全国人大常委会和国务院联合发来贺电，向凉山各族干部和群众、驻州人民解放军和武警部队官兵及广大民兵致以热烈祝贺和亲切慰问。贺电说，四十年来，凉山各族群众认真执行党和国家的民族政策，使自治州经济文化等各项事业蓬勃发展，社会面貌发生深刻变化。特别是党的十一届三中全会以来，全州各族干部群众坚持改革开放，成就更是令人瞩目，这是党的改革开放政策和民族区域自治政策的伟大胜利。

凉山彝族自治州是我国最大的彝族聚居区，面积六万多平方公里，拥有彝族人口一百五十四万，约占总人口的百分之四十二。由于历史、社会、地理、自然等原因，直到二十世纪五十年代初，这里的广大彝族地区仍处于奴隶社会。一九五二年十月一日，凉山彝族自治州宣告成立，使凉山成功实现了从黑暗的奴隶社会向社会主义社会的历史性飞跃。建州四十年来，凉山人民在党的领导下艰苦奋斗、建设家园，经济社会获得长足发展，人民生活显著改善，全州已步入繁荣发展的新时期。

今天，在凉山州首府西昌市，身着节日盛装的各族群众走上街头，载歌载舞，欢庆自己的节日，整个凉山沉浸在一派欢乐、友谊、祥和的气氛中，在西昌市人民广场，一千多人参加的“凉山之路”大型文艺表演把庆祝活动推向高潮。晚上，各族群众举行了盛大的火把游行和达体舞大联欢。

凉山州州长马开明在庆祝大会上表示，今后凉山州一定要在中国共产党领导下，进一步加强各族人民团结，紧紧围绕经济建设这个中心，加快改革开放步伐，为建设团结、富裕、文明的新凉山继续努力奋斗。

来自美国、日本、德国等十多个国家和地区的客人出席了今天的庆祝大会。庆祝活动将持续五天，除参观展览、演出等活动外，还将举行商品交易、经贸洽谈等。

描述：

