id: 5e647affcb
标题：中国—阿富汗友谊的象征——记中国工程技术人员帮助阿富汗建设达伦塔养鱼场
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国—阿富汗友谊的象征

——记中国工程技术人员帮助阿富汗建设达伦塔养鱼场

中国援助阿富汗兴建的达伦塔鱼场试捕成功的消息，在阿富汗人民中迅速地传开了。鱼场周围许多村庄的农民，从喀布尔通往南加哈尔省省会贾拉拉巴德市公路上的来往行人，都涌到鱼场来参观。当他们看到捕捞到的大肥鱼时，激动地握着中国工程技术人员的手说：“祝贺鱼场的成功，感谢伟大的中华人民共和国的真诚援助，这是中国—阿富汗友谊的象征。”

一九六七年四月，中国工程技术人员一到达伦塔水库，就以只争朝夕的革命精神开始了建场工作。第一件事就是要建造占地四公顷的鱼种培育场和有关建筑。建在哪里呢？如果建在地势平坦的地区，离贾拉拉巴德市近，又有电，不论对建塘和生活都比较方便，但要占用农田。中国工程技术人员按照毛主席关于全心全意地为中国人民和世界人民服务的教导，考虑到阿富汗人民的长远利益，选择了一片荒芜、杂草丛生的地区，克服了许多困难，避免了占用农田。

养鱼生产有十分严格的季节性，错过一季，就是一年。必须在五月之前建好鱼塘，才能在一九六七年当年放养鱼苗。要在两个月内在一片坑洼不平的荒地上建好十四个大鱼塘，并养上鱼，是一件极其困难紧迫的事。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工程技术人员，牢记伟大领袖毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”他们迎着困难，开始了建塘工作。

中国工程技术人员和阿富汗工人一起，整天奋战在工地上。烈日当空，脸被晒得黝黑，汗水浸透了衣服，手上打了血泡，这一切他们全不放在心上。在工作紧张的时候，中国工程技术人员夜间三点钟就起来做饭，早晨五点钟就开始挖塘。在炎热的中午也不休息，一直干到傍晚。为了节约时间，早晨就做好了中午饭，带到工地上去吃。在工作繁忙的时候，鱼场的阿富汗朋友也参加了挖塘工作。阿富汗工人和技术人员看了中国工程技术人员的忘我精神，非常感动地说：“我们见过不少外国专家，从来也没见过象你们这样的。你们真是来帮助我们的。”

达伦塔养鱼试验场的优良鱼种，分别在一九六七年七月和一九六八年六月分两批由中国政府派专机运到阿富汗。达伦塔鱼场六七月份的气温高达摄氏四十度。为了使鱼苗不受损失，中国工程技术人员一清早就赶到喀布尔机场，等飞机降落后，马上把鱼苗运往鱼场，连中午饭也不吃，赶忙往鱼塘里放养鱼苗。他们发扬不怕疲劳和连续作战的作风，紧张地工作了十几个小时，把鱼苗全部放进鱼塘里。

刚放进鱼塘的鱼苗只有两厘米长，中国工程技术人员不论刮风下雨，都按时投放饵料，观察水质，精心管理，同时耐心地把全部养鱼技术传授给阿富汗工人和技术人员。他们星期天也不休息，多少个夜晚从床上起来观察鱼情，终于培育出健壮的鱼苗，放到达伦塔水库内养育。阿富汗工人和技术人员赞扬中国工程技术人员说：“你们工作中从不计较生活条件，真是伟大的毛主席教育出来的技术人员。”

中国工程技术人员在整个鱼场建设过程中，精打细算，节省开支。例如，没有铁皮搭食台，就用棕叶席子代替；没有木头搭草台，就用水库边上的芦苇和蒲草扎成，不花一个钱。他们还克服了没有电不能安装磨浆机磨浆的困难，想了别的办法给鱼加工饵料，并和阿富汗工人一起割水草喂鱼。

在达伦塔鱼场上，中国和阿富汗的建场人员正在紧张地为正式捕捞作准备。阿富汗国王曾几次来鱼场视察，对中国工程技术人员的工作表示满意。阿富汗朋友们热情地向中国工程技术人员说：“你们援建的鱼场取得了成功。这是你们按照毛主席的教导，艰苦奋斗的结果。”

（新华社）

描述：

