id: 5e64fb4ae5
标题：她们是群众的好领导
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她们是群众的好领导

在山鹰之国，你无论走到那里，都可以看到朝气蓬勃的妇女在进行忘我的劳动。许多优秀的妇女光荣地加入了劳动党，担任着各级党政机关、经济企业和文教卫生等部门的领导工作。她们努力执行劳动党的政策，密切联系群众，以身作则，在社会主义革命和建设中起着十分重要的作用。

“卡瓦亚的好姑娘”

奇·卡纳帕里是都拉斯区卡瓦亚市的党委书记，今年二十九岁，是近年来在革命化运动中成长起来的妇女干部，人们称她是“卡瓦亚的好姑娘”。

解放前，宗教势力在卡瓦亚影响很大。当时只有两千人的这个镇，就有七个教堂。妇女头戴黑色面纱，受到歧视和束缚。解放后，歧视妇女的现象在一些方面仍有反映。一九六六年，阿尔巴尼亚开展了革命化运动。当时担任基层青年组织书记的理发员卡纳帕里决心当好党的助手和宣传员，说服妇女们积极参加社会工作，同旧思想和旧风俗作斗争。在她的鼓励下，卡瓦亚市的许多妇女走上了劳动岗位，她也在运动中光荣地入了党。

一九六九年卡纳帕里当选为市工会主席。当时有人说：“市工会的工作那么多，一个年轻姑娘行吗？”有的人甚至瞧不起她，有问题也不去找她解决。卡纳帕里面对这种情况，没有气馁。为了完成党交给的任务，她首先努力学习马列主义著作和劳动党的文件，提高政治思想水平。同时坚持干部参加生产劳动的制度，在群众中进行深入细致的思想工作。一九七三年阿尔巴尼亚劳动党六届四中全会以后，全国开展了反对资产阶级和修正主义思想的斗争。卡纳帕里亲自到玻璃厂，组织工人学习和讨论中央全会的决议，动员全厂工人积极开展阶级斗争，揭发和批判资产阶级和修正主义思想及其表现，树立先进典型。通过这一运动，工人们的社会主义觉悟更加提高，生产也进一步有了发展。

“高产队长”

初春，费里区扎克拉尼农业合作社第六生产队的社员们，在女队长哈·帕沙伊的带领下，正在麦田里挖排水渠。这个队去年小麦产量每公顷平均达到近四十二公担，玉米——一百一十三公担，水稻——四十八公担，是全国有名的玉米高产单位。

提起帕沙伊，全社社员无不夸奖她是“高产队长”。

在第六生产队，妇女占百分之七十。帕沙伊一边组织她们学习劳动党有关妇女解放的指示，一边带领她们风里来，雨里去，从事各项农业劳动。过去，驾车、脱粒和其他一些技术活被认为只有男人才可以做，而帕沙伊提出：“男人干的我们妇女也能干！”事实说明，带领大家干得很好。队里的粮食产量逐年提高。到一九七一年，全队玉米单产达到了每公顷七十九公担。这一年冬天，她又大胆提出使玉米单产超过一百公担的倡议。当时，有的人表示怀疑，有的人在背地里说她想出风头。但帕沙伊充满信心地说：“只要依靠党和群众，我们的目的一定能达到！”她首先召开社员会，统一了思想，并且制定了具体措施。

这一年夏季，遇到大旱，帕沙伊同社员们起早贪黑，对玉米田进行了多次中耕和灌溉，终于使十公顷玉米田获得每公顷平均产一百零六公担的好收成。一九七三年，又提高到一百一十公担。去年，社里的其他十三个生产队学习他们的榜样，也使玉米产量每公顷达到八十到一百公担，使全社成为全国玉米高产社。

帕沙伊由于作出优异成绩，被授予“社会主义劳动英雄”的光荣称号。

人老心红

发罗拉服装厂是阿尔巴尼亚全国先进工厂之一，去年曾荣获了“祖国解放三十周年”的红旗。厂长乌·萨诺是一位五十多岁的“社会主义劳动英雄”。在战火纷飞的年代，萨诺满怀对法西斯的仇恨，进行了英勇的斗争，并且在火线上入了党。

解放后，萨诺转入地方工作，担任新建的发罗拉服装厂厂长。当时，全厂职工不到一百人，缺少设备，条件较差。然而萨诺认为，现在条件再差，也比战争时期好得多，依靠群众的力量一定能够发展起来。萨诺同全厂职工因陋就简，在完成生产计划的同时，也发展了工厂。现在全厂已有四个车间，还为其他单位输送了许多干部。

为了保持光荣的革命传统和发扬联系群众的工作作风，萨诺在当厂长的十七年里，始终坚持参加劳动。去年，厂里一部分职工去参加军训。老厂长虽然身体不好，仍然同留厂职工一起顶班，胜利完成了生产任务。

革命在前进，生产在发展。目前，老厂长萨诺同全厂职工一起，正为完成今年的各项任务而继续努力工作。

新华社记者

（附图片）

图为阿尔巴尼亚地拉那拖拉机配件厂的女工在研究如何提高产品质量。　新华社记者摄

描述：

