id: 5e66083286
标题：最虚伪和荒唐的文件之一
日期：1962-9-24
是否是时间段：false
作者：伊尔山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最虚伪和荒唐的文件之一

伊尔山

十年前，前任美国总统杜鲁门郑重其事地亲手把美国宪法的原稿埋藏在地下，并称之为“历史上最悲哀的葬仪”。这件事情曾被人们看成是美国宪法寿终正寝的象征。最近，现任美国总统肯尼迪发表的一纸文告，才提醒了人们，原来美国还有着宪法在。

肯尼迪在9月17日美国制定宪法一百七十五周年的纪念日，发表了一封庆祝的信件，为美国的宪法大大地吹嘘了一番，把它说成是“人类有史以来所颁布的最革命的文件之一”，说什么“它已给予世界广大人民以希望”，成为“其他国家的治国的榜样”。

其实，一百七十五年前发生在美国的“制宪运动”并不是什么光采的事情，它不过是美国资产阶级在镇压了著名的谢斯农民起义以后，为了确保他们的既得利益，建立压迫劳动人民的资产阶级专政而采取的一次行动。只要从当时制宪会议参加者的成分，也就可以看得出，参加制定美国宪法的是一些什么角色。参加者五十五人，其中搞土地投机的有十四人，放高利贷的有二十四人，当奴隶主的有十五人，持有公债券的有四十人，企业的代表有十一人。宪法起草人之一约翰·杰公然宣称：普通平民过于愚昧无知，不能享有政治权利；作坊师傅和工人的位置，就是在车床旁边，而农民的位置，就是在犁耙后面。国家的事务应该由有钱的和高尚的人们来管理。另外一个起草人埃姆德·兰德里夫则更是无耻地叫嚷：“美国的新宪法中，应当建立防止民主的坚强屏障”。俗话说得好“什么样的厨子做出什么样的菜”。当时制定出来的美国宪法，不过是一部保障剥削阶级利益的反动法律，其中连一项保障人权的条文都没有，关于起码的资产阶级“自由”，即言论、出版、集会、信仰等公民自由，只字未提。它甚至保存了奴隶制度。关于这个宪法，一位美国资产阶级历史学家曾经这样写道：“各种利益——商业、航业、种植场、土地和证券投机以及国家和私人的债权人——的广泛联合，这就是宪法产生的泉源”。后来，由于美国人民的激烈反对，加以法国革命的影响，资产阶级才稍稍让步，补充上了宪法前十项修正案，这就是“人权法案”。但是，这也并没有改变美国宪法作为资产阶级剥削和镇压劳动人民的武器的反动实质。难怪美国人给美国宪法起了“镀金的装璜”这样一个不恭敬的绰号。肯尼迪大言不惭地把美国宪法称作“人类有史以来所颁布的最革命的文件之一”，完全是信口雌黄。

肯尼迪的这篇官样文章之所以特别令人作呕，还不在于他对美国宪法的吹捧完全不符事实，而在于他在今天来吹嘘美国宪法，简直是对美国现实的一个大讽刺。

如果说，经过了修订的美国宪法在形式上还规定了一些资产阶级民主的原则，那末这些原则在今天的美国已被践踏得粉碎了。美国宪法实际上已经失去了作为国家根本法的意义，它只有在美国总统就职宣誓的仪式上作为一件摆设的时候，才会被人想起。美国的统治集团为了加强反动统治，公然制定了形形色色的法西斯法案来代替原有的宪法，取消劳动人民的权利。美国宪法承认生存和自由是人的“必要权利”，规定“人民有保护人身、住宅、文件和财产不受无理搜查和逮捕的权利”，甚至规定“国会不得颁布限制言论自由、出版自由或人民和平集会权利……的法律。”但是，美国所颁行的什么“史密斯法”、“塔夫脱—哈特莱法”、“麦卡伦法”、“共产党管制法”等等，却粗暴地剥夺了人民的思想、言论、集会等基本权利。政府所设立的“非美活动调查委员会”等反动组织，更是肆无忌惮地对人民进行迫害。美国宪法所谓保障“公民在法律面前一律平等”的规定，也同样完全成为虚文。正像法国作家法郎士所说的，法律上的平等实际上只剩下“百万富翁与贫民都不许在桥洞下睡觉”，就更不用说日益猖獗的种族歧视和种族迫害了。至于美国宪法所规定的，被标榜为美国“民主制度”的灵魂的所谓“三权分立”，则愈来愈显露出，美国的统治机器是一个行政、立法、司法三位一体的“三头怪物”。在美国今天的政治生活中，哪里还能找到多少美国宪法所标榜的“民主”、“法治”等的影子。

肯尼迪如果利用美国宪法制定一百七十五周年的日子，来为美国宪法招魂，倒还算是合适的。但是事情却并不是这样，肯尼迪借此机会鼓吹美国宪法的“革命”精神，拿来做他推行侵略扩张政策的张本。肯尼迪不仅要其他国家以美国宪法作为它们“治国的榜样”，也就是肯尼迪经常叫嚷的要世界所有的国家建立美国式的“民主制度”；而且要人相信，美国统治集团根据美国宪法，有权利和责任去使其他民族得到美国那样的“自由的幸福”。肯尼迪的这种借题发挥，也可谓是煞费苦心了。

但是，各国人民都看得很清楚，不但美国宪法并非什么“最革命的文件”，而且美国统治阶级由于早已抛弃了美国宪法所曾标榜的资产阶级民主自由这面旗帜，已经把美国变成为反革命的堡垒。因此，肯尼迪最近所发表的这一信件，实际上只能成为“人类有史以来所颁布的最虚伪和荒唐的文件之一”。

（附图片）

肯尼迪：请允许我介绍一下美国“伟大的民主和自由”传统……

江有生

描述：

