id: 5e669f5071
标题：人民提高劳动生产率的方法  苏联“党的生活”杂志一九五四年第二期社论
日期：1954-8-13
是否是时间段：false
作者：炯康译,葆华校,韶廉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民提高劳动生产率的方法

苏联“党的生活”杂志一九五四年第二期社论

编者按：在我国的工厂矿山中正在广泛地开展着社会主义劳动竞赛。在劳动竞赛的领导工作中严重地存在着满足于一般的空洞的动员号召而缺少具体深入的组织领导的形式主义和官僚主义。这篇文章深刻地分析批判了苏联若干党组织和领导机关领导劳动竞赛中追求表面规模和统计数字的形式主义和官僚习气，对于我们改进对劳动竞赛的领导有很大的参考价值。

人民提高劳动生产率的方法苏联“党的生活”杂志一九五四年第二期社论每一种新的社会制度之所以能战胜它以前的社会制度，是因为它创造了更高的劳动生产率。社会主义比资本主义产生更高的劳动生产率，这也就是社会主义必然胜利的保证。

每一种社会制度都有自己提高劳动生产率的方法和手段。在资本主义制度下，这种方法就是竞争——即消灭落后者以夺取利润的竞争。竞争就是对绝大多数居民的主动性、毅力和进取心实行最野蛮的压制。资产阶级提高劳动生产率的方法的基础，就是加强对人民群众的剥削。

社会主义之所以能保证生产之迅速发展，首先是因为它能发挥千百万劳动群众的创造力量。大家知道，劳动生产率的增长是取决于生产技术的发展和劳动组织的改善。然而技术，就像社会的一切物质资料一样，是人民创造出来的，并且是由人民使之益臻完善的。人民的经验提供新的较高的劳动组织形式。因此，在人民群众关心劳动生产率的增长的时候，这一增长的可能性便是无限的。

在社会主义条件下，劳动人民的群众性的竞赛是人民提高劳动生产率的真正的方法，是进一步改善生产组织的决定性的力量。社会主义竞赛表现着摆脱了剥削的社会主义社会成员间的创造性的合作和互助，他们为自己而工作，把技术和科学的成就用来为人民服务。

在伟大的十月社会主义革命胜利之后，列宁立即认定竞赛是这样一种神奇的力量，只要劳动人民依靠着这种力量，就能表现自己，就能发挥自己的能力，就能发现有才能的人，本来在人民中间有才能的人是不可胜数的，但资本主义社会却把他们成千成万地加以践踏、压制和摧残。列宁写道：“现在社会主义政府掌握着政权，我们的任务就是组织竞赛”。

共产党一贯地遵循列宁的这一遗训，开展着劳动人民创造性的竞赛。二十五年前，即一九二九年四月，第十六次党代表会议所通过的“告苏联全体工人和劳动农民书”，是社会主义竞赛历史中有重大意义的路标。这一宣言，正如党关于社会主义竞赛的一切决议一样，充满着对人民、对人民的才干、对人民在日常生活中创造伟大事业的能力的深刻信心。这一宣言，为争取提高劳动生产率、降低产品成本、加强工业和运输业的劳动纪律、扩大播种面积、提高农业收获量、改善文化机关工作以及其他等等的全民竞赛，奠定了基础。在第十六次党代表会议以后的二十五年中，工业的劳动生产率大约提高了五倍，建筑和铁路运输的劳动生产率提高了两倍半；集体农庄和国营农场的劳动生产率大约超过了革命前的农业劳动生产率两倍。作为人民提高劳动生产率方法的社会主义竞赛，是由社会主义基本经济法则的作用所决定的。大家知道，在社会主义制度下，生产的目的不是为了求取利润，而是用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。开展竞赛就是为社会主义这一伟大的目的服务。苏联人民依靠强大的重工业，正实现着共产党所制定的关于迅速发展国民经济一切部门、急剧提高人民消费品和农产品生产的纲领。为了实现这一纲领，苏联政府正进行着极大的投资。不久前闭幕的苏联最高苏维埃常会在今年的国家预算中规定了使用差不多三千二百七十亿卢布来发展国民经济。新的企业、农业机器站和国营农场的建设广泛地展开了。然而进一步发展国民经济和增进苏联人福利的主要而有决定性的条件，仍然是尽力提高劳动生产率。在最近这一时期，争取提高劳动生产率的社会主义竞赛已进入了新的更高的阶段，包括了更加广泛的劳动群众。苏联人的创造积极性被运用来发现工业和农业中的一切新的补充的后备力量，以便从同一生产面积、同一机器、同一原料得到更多的产品。苏共中央和部长会议所召集的农业机器站和国营农场工作人员会议的与会者的宣言，在全国得到了广泛的响应；全苏农业先进工作者会议号召为顺利完成党和国家所提出的任务而展开社会主义竞赛的宣言，同样也是如此。青年们热烈地响应了不久前召开的第十二次全苏列宁共产主义青年团代表大会所提出的更广泛地开展争取尽力提高劳动生产率的社会主义竞赛的号召。青年拖拉机工作队为争取完成中央二—三月全会关于开垦生荒地和熟荒地决议的全苏竞赛，已经开始了。苏共中央和苏联部长会议关于在一九五四年八月一日举办全苏农业展览会的决议，是使农业工作人员社会主义竞赛高涨的新的强大的推动力量。四月初莫斯科市和莫斯科州一些先进企业的人员号召工业、运输业和建筑工地的工作人员为进一步提高劳动生产率并在这个基础上增加产量、改善产品质量、降低产品成本而开展社会主义竞赛。这一爱国主义的创举得到顿巴斯、卡拉冈达、库兹涅茨区矿工们的响应，得到乌克兰和乌拉尔冶金工作人员与巴库石油工人的响应，也得到列宁格勒、基辅、明斯克和其他城市的企业人员的响应。社会主义竞赛在扩展着，这也就责成各级党组织必须改善对社会主义竞赛的领导。不能容忍个别党组织只局限于发表宣言而不进行组织工作去完成已订的公约的现象。竞赛中所订的公约应当成为提高劳动生产率，改善工业、运输业、集体农庄、农业机器站和国营农场的工作而经常进行斗争的实际纲领。领导竞赛，就是首先要从道路上扫清一切妨碍劳动人民发挥创造的主动精神的东西，以推广和加深的方式支持竞赛进程中所产生的新的先进的东西，彻底实现列宁关于每个人由于自己工作而得到个人物质利益的原则，支持苏联人所固有的不满足于既得成绩的抱负，增加劳动的成绩。各级党组织已积蓄了很多领导竞赛的经验。这些经验中最宝贵的就是善于深入到每一个竞赛者，向他们个别地进行工作，关心在一切生产工段上为具有最大生产率的工作创造必要的条件。社会主义竞赛，像生动的创造性的事业一样，不能容忍生活中还时常碰到的形式主义和官僚习气。在很多企业中，在一些集体农庄中，开展竞赛的生动的组织工作，往往被缮写关于社会主义竞赛的各种通报、说明材料和报告所代替。为了追逐竞赛的表面规模，许多企业要求每个工人都写书面的公约。例如，在“镰刀和锤子”工厂中印出了几千个本子，每个工人每月都必须把自己的公约记载在这本子上。在采煤机器总管理局所属的拉普切夫工厂中，所有的工人都发给“斯达哈诺夫计划”的表格。每个工人必须在四页纸上填写他们按照要制造的每个零件和全年计划的在质和量方面的指标所订的公约。一个表格包括有大约一百个计算竞赛的分栏。每个月填写这样的表格成为工人的负担；这和真正的竞赛没有一点共同之处。公约中常常订有一些每月都重复的项目：完成计划百分之多少，不出废品，保持工地清洁等等。在顿巴斯的很多矿井中，这一套手续已被“简单化”了。工会组织和经济机关给矿工分发的表格只带有唯一的一项公约，即完成每班的定额。同时，在这种“公约”中所达到的指标往往比很多工人所已达到的指标要低很多。有些企业中所规定的关于竞赛的汇报，过分地充塞着大量的各种材料和数字。例如，在斯大林汽车工厂，每个车间每月都必须向工厂的组织提交九种不同形式的关于竞赛的汇报，共有一百五十个以上的项目。这些表格中有一些在很多汇报中都出现着。人们、他们的最丰富的生产经验、他们的创造的个性，都被公文、参加竞赛的百分比、平均数字所遮盖了。平均数字能使工作不好的人伪装起来，阻碍把他们提高到先进者的水平。竞赛总结有时也是形式主义地按照簿记上的数字来作的，没有在劳动者的会议上，在领导者的办公室中进行任何讨论。这种方式的总结失去任何动员的意义。形式主义竟到了这样的地步，例如，苏联农业部在一九五三年六月当亚麻栽培者已准备新的收获的时候，才作一九五二年亚麻播种区和大麻播种区的竞赛总结。不难理解，这些和与此类似的歪风是从什么地方来的。它们的产生是由于一些经济领导者和工会领导者不习惯于向人们进行工作，不愿意以事情来麻烦自己，如个别地接近工人，细心对待工人的要求，帮助推广新的先进的东西。甚至在党的工作人员中间也还有人感觉和公文打交道比和人们打交道要舒服得多，他们忘记了党的领导者的使命就是在群众中工作。竞赛不是人工硬制造出来的东西，它是非常重大的群众运动；决不可将它塞入公文框子里。大家知道，充满着劳动人民爱国主义的创造性的竞赛之蓬蓬勃勃地开展起来，常常是在完全没有纸上的公约而只有实在的公约并能完成这一公约的地方。鼓动员的座谈、墙报、实物鼓动都是针对着这些公约而进行的。相反地，在工会委员会所有的箱子都塞满竞赛者的公约的地方，事实上却常常完全没有竞赛。甚至有这样的情况，“百分之百”都卷入了竞赛的企业，却没有完成计划。竞赛的力量就在于它使每个人有可能最充分地展示自己个人的能力和主动性——这就是说，也只有以个别对待的方式向劳动者进行工作，才能够顺利地领导竞赛。竞赛者为自己订立的公约，应当是工作人员个人发挥主动性的结果。应该消灭竞赛领导中的一切官僚主义赘瘤。从通报、参加竞赛的百分比等等转到向人们进行生动的组织工作，不要只登记竞赛的总结，而要组织和领导竞赛。这个工作的最重要任务就是推广先进经验。在国民经济一切部门中有几千个革新者、合理化者、发明家在工作着，他们锐敏的智力正在寻找而且一定能找到改进生产技术和劳动组织的新途径。工农业先进者的经验是苏联人民的国家财产，应当用一切方法来增加和积蓄这样的经验，不能把这样的经验藏匿起来，而应当积极地把它运用到生产中去。掌握先进的劳动方式和方法，是所有苏联人爱国主义的公民的义务。社会主义竞赛的本质也就是依靠先进者的经验，利用这一经验把落后者提高起来，达到普遍的高涨。对于党组织领导竞赛的工作做得如何，不应该依据参加竞赛的百分比来判断，而应当根据对生产革新者的创举的响应情况以及广泛推行的程度来判断。有些党组织不在运用先进经验方面进行顽强的工作，而是围绕个别生产革新者的成绩掀起轰轰烈烈的喧嚷，在这方面做出一大堆决议，而创举本身却因为没有得到实际的支持竟慢慢地湮没下去。生产革新者指出利用后备力量来提高劳动生产率的各种可能性。但是如果他们后面没有成千成万的群众，那末最好的创举也不会带来很多的益处。例如，诺伏—达基尔冶金工厂的斯大林奖金获得者炼钢工人鲍罗托夫同志所研究出来的快速熔炼法，使每一平方公尺炉底钢的产量可能提高到二倍以上。然而就在这一工厂内快速炼钢的总数甚至于降低了。工厂的党组织和领导没有使鲍罗托夫同志的经验成为全体炼钢工人的财产。不仅是个别的基层党组织和企业领导者没有很好地推广和运用先进经验，甚至于党的某些州委、中央的某些部和总管理处也没有在这一极重要的国家事业中表现出应有的不屈不挠的精神。掘进工人诺夫哥罗得捷夫同志的工作队运用了快速巷道循环作业法后，达到了在库兹涅茨煤区的条件下从未见过的劳动生产率。然而党和经济机关的领导者在称赞了这一创举以后，没有做任何工作去实际运用这一创举。这一有价值的创举被忘掉了。而且这并不是克勉洛沃州党委形式主义地领导社会主义竞赛的唯一的例子。斯大林州党委通过了五项关于改善矿井循环工作组织的决议，在自己的全会上讨论了这一问题，听取了联合工厂和托拉斯领导者的报告。但是在通过这些决议以后并没有进行组织工作，因而这些决议仍然只是善良的愿望。几乎有一半矿井没有完成计划。党的领导者还远不是任何时候都以推广先进经验的组织者的身份出现的。还很相信只要通过赞成革新的创举的决议，组织相当的鼓动员座谈会——事情自己就会进行的。为了顺利地推广先进经验，党组织应当吸引工会和青年团组织、经济机关、专家来参加这一工作，应当广泛地利用报刊、无线电和文化教育机关。领导社会主义竞赛的缺点在农业中更明显地看得出来。苏共中央九月全会和二—三月全会的决议提出了使农业在各方面获得迅速发展的详尽纲领，并且为这一发展创造了各种物质条件。巨大的新的技术装备运到农业机器站、集体农庄和国营农场来了，新的干部也来到了。然而应该承认，这些条件和潜力并没有加以足够的运用。全国闻名的优秀的丰产能手、畜牧家、机械化专家、卓越的集体农业组织者等等的经验推广得还很慢。例如，在罗斯托夫州亚左夫农业机器站工作的有一个著名的康拜因手、社会主义劳动英雄谢尔平斯基同志。他运用了一系列改进康拜因的方法，大大地提高了康拜因的生产率，并使谷物在收获时不受什么损失。他建议的方法得到了农业机械化和电气化研究所的赞许。但是，甚至在自己的农业机械站中，除了谢尔平斯基同志以外，谁也没有采用这一方法。农业机关以及农业和收购工作人员的工会实际上是躲避在集体农庄、农业机器站和国营农场中组织竞赛。它们甚至没有很好地对待全苏联农业机器站和国营农场工作人员会议与俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国农业先进者会议关于开展竞赛的宣言，并且照旧把自己的活动主要局限在收集关于先进者成就的材料上面。不久前召开的农业和收购工作者工会的代表大会也明显地证实了这一点，因为在大会上只是极其表面地讨论了社会主义竞赛和推广先进经验的问题。农村开展社会主义竞赛的全部组织工作，应当使每一公顷的土地提供更多的产品，而且用较少的劳动来生产每一公担的谷物、肉类、牛奶和蔬菜。竞赛的成绩将决定于集体农庄庄员劳动纪律的加强和他们劳动组织的改善。必须使一切集体农庄庄员毫无例外地在公共经济中诚实地劳动。提高农业劳动生产率的巨大后备力量，就是开展改善利用机器和机械的竞赛。农业机器站工作人员的职责就是有效地使用强大的拖拉机和其他机器来争取增加农业和畜牧业产品的生产。

党组织在领导社会主义竞赛方面的重要责任，就是保证用一切方法来帮助劳动人民完成他们所订的公约。某些经济工作人员还没有根除这种错误的看法，好像只有社会团体才应当过问竞赛，而竞赛与他们就没有什么直接关系似的。党组织在实现对行政机构经济活动的监督时，应当要求经济领导者和专家消除在组织劳动方面、在供给一切工人以材料和用具方面的缺点，要关心各种旨在提高劳动生产率的建议。

争取提高劳动生产率的社会主义竞赛的成绩，大多是决定于中央各部对企业的组织领导和技术领导的水平。中央的许多部和总管理局，以及一些企业的领导者，竟容忍在技术上先进的企业存在着落后的有毛病工段，这就阻碍了全体人员劳动生产率的提高。在制订计划方面，在供应企业方面，有着非常多的毛病，而且由于工作组织得不好，竟发生间断现象，工作的节奏也因而受到破坏。很多企业不去经常关心每个工人、车间、工厂是否完成了每天、每旬、每月的产额，而竟臆想出“突击旬”或“提高生产额日”（煤业中曾有过这样的情况），或者臆想出其他只能破坏生产的方法，这种现象是完全不能容忍的。

许多党组织竟容忍不正确地规定工资和劳动定额的事实。例如，辅助工人比主要职业工人所得的工资还要多。在奖赏按计时工资工作的工人时，还没有克服平均主义的倾向，而平均主义实际上是损害优秀工人的利益的。有不少这样的情况，即有益的创举未以周密考虑过的对工人的物质奖励制度来支持。例如，铁路运输业列车司机的超额载重运动，由于没有关心车站工作人员的物质利益而未得到广泛的开展。如果同等重量的货物不用超额载重列车而用更多的普通载重列车去运输，那末车站工作的指标表面上看起来就甚至会更好些。

大家知道，在农业中曾产生过严重违反物质利益原则的现象。不久前召开的州和边区党代表会议上曾经指出：这些违反原则的现象直到现在还没有完全根除。

现在召开的工会代表大会再一次证明：有不少经济领导者和工会领导者对物质利益的原则估计不足。

人们常常认为把物质奖励问题和社会主义竞赛问题联系在一起是可耻的，可是忘记了社会主义按劳取酬的原则是提高劳动生产率的强有力的物质推动者。

党始终要求工会和经济机关对参加竞赛的人广泛地实行奖励制度，使全国都知道优秀的工人、专家和经济工作人员的名字，都知道优良的工厂、矿坑、国营农场和集体农庄的称号。必须采取一套措施来奖励采用生产革新者的先进经验。

关心劳动者的生产熟练程度之经常提高，是顺利地开展竞赛的最重要条件。现代技术要求工作人员具有大量的知识和高度的文化水平。提高工人和集体农庄庄员一般的教育水平和技术水平，是国家应当经常关心的对象。然而往往还可以看到这样的企业，那里的夜校或技术学校办得不好，也没有成立训练班。在很多集体农庄里，集体农庄庄员的农业动物饲养学的学习流于形式。农业机器站的党组织有时对机械工作人员在掌握第二职业上，例如学钳工、镟工等等，不给以帮助。

在过去几次边区和州党代表会议与各加盟共和国共产党代表大会上，揭发了各级党组织在领导社会主义竞赛方面存在着不少严重的过错。然而在很多代表会议上，例如，在列宁格勒、斯维尔德洛夫、齐略宾斯克和其他一些代表会议上，差不多都没有谈到社会主义竞赛的问题。可是各级党组织所面临的为提高劳动生产率而开展全民运动的任务，要求一切党组织，从州、边区和共和国的委员会起，一直到在生产中起作用并能接近每个人的党小组止，都要加强对社会主义竞赛的领导。

社会主义竞赛不仅是提高劳动生产率的强有力的方法。这并且是对广大劳动群众进行共产主义教育的重要工具。竞赛能培养劳动人民的集体主义和兄弟般互助的情感，能教育他们顽强地和不屈不挠地力求达到所提出的目标，教育他们对企业、集体农庄、国营农场、农业机器站的工作负责。各级党组织应当在劳动人民中间培养同志竞赛的精神，发扬他们对自己工作队、企业、集体农庄所获得的成绩的自豪感。

党中央委员会在五一口号中提出了为提高国民经济一切部门的劳动生产率而奋斗的战斗纲领。党号召劳动人民努力在争取完成和超额完成五年计划的社会主义竞赛中获得新的成就，展开争取高度劳动生产率的广泛人民运动，因为高度劳动生产率是进一步提高国民经济和增进苏联人民物质福利的基础。这些口号得到苏联人民积极的支持，他们更加广泛地展开了社会主义竞赛。现在，在全国所有的区里，集体农庄庄员、农业机器站和国营农场工作人员争取顺利地、质量很高地进行春天田野工作的竞赛，具有了特别的规模。竞赛的成果是以实际工作，是以争取提高一切农产品的收获量、开垦新的土地、发展牧畜业的实际斗争来衡量的。

彻底改善对社会主义竞赛的领导，即对人民提高劳动生产率的方法的领导，能使我们在社会主义经济中发掘很多补充的后备力量和潜力，能显著地加快完成党所制定的共产主义建设的纲领。

（韶廉、炯康译、葆华校）

描述：

