id: 5e6ae75ad5
标题：把一生交给党安排  优秀共产主义战士、回乡女知识青年沈秀芹的先进事迹
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把一生交给党安排

优秀共产主义战士、回乡女知识青年沈秀芹的先进事迹

阳光照耀着胶东半岛上茁壮成长的青松，浩瀚的渤海后浪逐前浪，奔腾向前。

优秀共产主义战士、回乡九年的女知识青年、山东省荣成县成山林场副场长沈秀芹，今年一月一日，为抢救国家财产，献出了壮丽的青春。沈秀芹用毛泽东思想统帅了生命的最后一分钟。她在昏迷中，向守护在身边的战友断断续续地说：“点亮我的小油灯，我要学习……老……三……篇。”

“娘生身，党养身，毛泽东思想铸灵魂。”我们党的好女儿沈秀芹，用她九年战斗的岁月，谱写了一曲激动人心的毛泽东思想的赞歌。

贫农出身的沈秀芹，今年二十九岁，荣成县马道公社国家村人。她一九六一年七月初中毕业后，响应伟大领袖毛主席的号召，立志扎根农村，走上了同工农相结合的道路。九年来，沈秀芹坚持活学活用毛泽东思想，不管工作多么紧张，身体多么劳累，每天临睡前，总是点亮自己的小油灯，刻苦学习毛主席著作。“努力，努力，再努力，一定把毛泽东思想学到手！”九年如一日，她联系农村三大革命斗争的实践，写下了十几万字的学习日记，表达了她对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的深厚无产阶级感情，表达了她对无产阶级革命事业的无限忠诚。她读毛主席的书，学了就用，在三大革命运动中，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，朝气蓬勃，勇往直前，连年被选为活学活用毛泽东思想积极分子。

一九六五年，沈秀芹光荣地加入了中国共产党。她在伟大领袖毛主席像前庄严宣誓，决心为伟大的共产主义事业奋斗终身。沈秀芹英勇地实践了她的誓言。

今天，在胶东农村，“沈秀芹”这个名字到处流传，人们称赞她“一生读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，称赞她心里只装着“革命”，是千千万万革命青年学习的榜样。

“永远跟着毛主席，革命到底不回头”

一九六一年七月，沈秀芹刚踏上同工农结合的道路，便经受了一场两个阶级大搏斗的考验。

那时，叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”的黑风，刮到了国家大队。一小撮阶级敌人兴风作浪，硬把一部分集体的耕地分散耕种，把队上的牲畜“下放”喂养，山林遭到破坏，集体经济被引上一条邪路。共产党员和贫下中农们，一眼看穿了阶级敌人破坏集体经济的阴谋，正在组织力量向资本主义势力展开斗争。

刚从学校走上社会的沈秀芹，对当时农村激烈的阶级斗争不很理解，她带着问题学习毛主席著作，决心投身到这场斗争中去。沈秀芹认真学习了伟大领袖毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《“农村调查”的序言和跋》、《反对本本主义》等光辉著作，按照伟大领袖毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，开始了艰苦细致的社会调查工作。

沈秀芹恭恭敬敬地拜贫下中农为师，接受他们的再教育。老贫农沈玉清流着眼泪向沈秀芹讲了自己苦难的家史。他说：“芹子，分田到户，这是走回头路，让咱回到旧社会，重遭二茬罪，这决不是毛主席的章程！”近七十岁的国家大队第一任党支部书记石玉明，给沈秀芹讲了国家村的阶级斗争史：在旧社会，国家村共有土地三百五十亩，八户地主、富农就霸占了三百亩。全村的贫下中农，三十户逃荒在外，三十人给地主扛活，十多人被地主残害或活活饿死，十多户被迫卖儿卖女。在毛主席领导下，打倒了地主阶级，贫下中农翻了身。石玉明说：“芹子，‘阶级’二字万万忘不得啊！现在有的人走邪路，咱们绝不答应！”

沈秀芹白天参加劳动，晚上访贫问苦，在三个多月的调查中，踏遍了贫下中农的门槛。她带着调查中的问题，学习毛主席的光辉著作，常常整夜不合眼。她根据毛主席关于阶级分析的教导，写成了《国家村阶级斗争史》和《关于国家村阶级斗争形势的分析》的文章，具体分析了国家村各个阶级、阶层对共产党、对社会主义的态度。经过调查，沈秀芹识破了“分田到户”的要害是复辟资本主义。她下定决心，一定和贫下中农站在一起，把阶级敌人打下去，把分掉的土地收回来，让国家村沿着毛主席的无产阶级革命路线走下去。她在一篇文章中写道：“要正气压倒邪气，要斗争不能妥协。前途是光明的，胜利是我们的！”

担任共青团支部委员的沈秀芹，在村里共产党员和贫下中农的热情鼓励下，增添了无穷的力量。她决定从阶级教育入手，发动共青团员和青年访贫问苦，提高阶级觉悟，组织起一支向阶级敌人进行斗争的突击力量。一天，她找到当时认识还比较模糊的团支部委员国学英，两人在小油灯下，一起学习了毛主席为《严重的教训》一文加的按语。沈秀芹说：“毛主席早就教导我们：‘合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。’可是，如今却有人搞单干，走资本主义道路。”接着，沈秀芹语重心长地说：“学英，你想想，你家和俺家一样，旧社会都是苦了几辈子。有了毛主席的英明领导，咱贫下中农才有今天的幸福。现在有人把咱贫下中农往火坑里推，咱必须坚决起来斗争，才能对得起毛主席，对得起革命先烈，对得起贫下中农。咱们是贫下中农的好后代，一定要永远跟着毛主席，革命到底不回头！”听了秀芹的这番话，学英心明眼亮，她坚定地说：“芹姐，我一定和贫下中农站在一起，同阶级敌人进行坚决的斗争！”两个人互相鼓励，一直谈到深夜。

第二天，在秀芹的建议下，共青团支部决定进一步发动团员和青年，开展忆苦思甜活动，提高阶级觉悟，接受这场斗争的考验。在一次团员大会上，沈秀芹怀着深厚的无产阶级感情，念了她写的关于国家大队阶级斗争形势的调查报告。在这篇报告中，她热情歌颂了伟大领袖毛主席领导贫下中农走社会主义道路的丰功伟绩，愤怒控诉了阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋。共青团员们都表示：一定要依靠贫下中农，打退资本主义势力的进攻。

一场向阶级敌人进攻的战斗打响了。国家大队的共产党员、贫下中农和共青团员们，个个满腔怒火，揭露了阶级敌人复辟资本主义的阴谋。沈秀芹在群众大会上彻底批驳了走资派散布的“分田到户对社员有好处”的谬论。她激愤地说：“分田到户就是叫咱们贫下中农遭二茬罪！”广大贫下中农说：“芹子说得对，咱绝不能走回头路！”

分田到户的黑风煞住了，国家大队沿着毛主席指引的方向大步前进。这时候，一小撮不甘心失败的阶级敌人，对敢于斗争的沈秀芹，恨之入骨，千方百计地陷害她。有时，坏人在夜里朝她身上扔石头；有时，暗地中伤、当面威胁她。有的人对秀芹说：“这么下去，说不定会落个家破人亡。”沈秀芹响亮地回答：“怕什么？我生为革命生，死为革命死。做一个革命者，我随时都准备为革命流血牺牲！”沈秀芹顶着险风恶浪，依靠贫下中农，带领广大青年，再一次打退阶级敌人的反扑。在这场斗争中，沈秀芹同贫下中农建立了深厚的阶级感情，大家选她担任大队副队长，团员选她当了团支部副书记。

一九六六年八月，沈秀芹担任了国营成山林场的副场长。一进场，她就以火热的革命热情，投入了尖锐、复杂的斗争。她发动工人群众，坚决揭露了盗卖国家财产、破坏工人团结的坏分子，打击了歪风邪气，并且批判了各种损害国家利益的资本主义倾向。她到处宣传：“林场是社会主义大森林的一棵大树，一枝一叶也不能动，我们千万不能中敌人的奸计，决不能变公为私，损害国家利益。”

文化大革命运动中，她紧跟毛主席的伟大战略部署，在阶级斗争最激烈的时候，她望着毛主席接见红卫兵的照片，心想：“一个共产党员，一刻也不能停止战斗，我一定要坚决起来参加保卫毛主席革命路线的战斗。”深夜里，她在小油灯下，翻开了红宝书，几行金光闪闪的大字，展现在她的眼前：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”毛主席的伟大教导，给沈秀芹指明了方向，她心潮澎湃，浑身增添了力量，决心站在这场斗争的前面，锻炼和考验自己。她打开日记本写道：“勇敢地战斗！把全部心血都倾注在革命事业上！”

沈秀芹主动走到工人群众中，征求对自己的批评意见，还同大家一起写大字报，批判修正主义路线。她诚恳地对工人说：“你们的意见，提得再多，是爱护我，帮助我，一百条不嫌多；阶级敌人的攻击，就是一条，我也要坚决顶回去！”一九六七年二月，正当春季造林的关键时刻，沈秀芹从广播中听到党中央给贫下中农和各级干部的一封信，她坚决响应无产阶级司令部的战斗号令，当夜写出抓革命、促生产，发展林业生产的意见，交给工人讨论。沈秀芹对革命事业高度负责的精神，使工人们很受感动。他们说：“沈秀芹是我们的好榜样。”在林场成立革命领导小组时，大家推选她担任了副组长。在沈秀芹的带领下，革命大批判的烈火在林场燃烧起来，工人们口诛笔伐，颗颗子弹射向修正主义企业路线。沈秀芹还同工人一起，坚决抵制了反革命经济主义妖风。在斗争中，她坚定地说：“毛泽东思想是我们的命根子，毛泽东思想的伟大红旗，我们要高高举起，一直举到共产主义！”

毛主席叫我干革命，不是叫我“守摊子”

沈秀芹身背行李，挽裤赤脚，走上林场新岗位的时候，一路上想得很多：林场的一草一木，都是毛主席领导人民用血汗创造出来的。今天，党把建设林场的重担交给我，这是党和人民对自己最大的信任。

怎样才能建设好林场？沈秀芹象往常一样，遵照毛主席的教导，开始了调查研究。她到工人中，听老工人讲林场创业的艰难，到周围村庄，听老贫农讲风沙给他们带来的灾难。人们告诉她：解放前，反动政府只顾自己享乐，不管人民死活。当初这里有过九庄十八疃，后来都被风沙埋掉了，害得穷人家破人亡，背井离乡。从此，这里成了一片荒沙。解放后，在党和毛主席的英明领导下，建了林场，群众组织起来，封滩造林，锁住风沙。现在，这里已经是近三万亩的大松林了。旧社会贫下中农的悲惨遭遇和林场艰苦创业的历史，深深地印在沈秀芹的脑海里。她望着无边的松林，心潮起伏，豪情满怀，庄严地向毛主席宣誓：“为了解放全人类，我愿一辈子扎根沙滩。建设不好林场，死不罢休！”

沈秀芹在生产大队的时候，就是有名的“铁脚”姑娘，什么活重她干什么。来到林场，她抱着“立足沙滩，眼观世界”的宽广胸怀，以一不怕苦、二不怕死的革命精神，吃大苦，耐大劳，带领工人大力建设林场，保护林场。几年来，她除了外出开会以外，从没耽误过劳动，从冬天到夏天，风里来，雨里去，工人推车她推车，工人砍柴她砍柴，什么活最苦她干什么。

三伏天，松林里热的喘不过气来，可是沈秀芹却背上一个八十多斤重的高压喷雾器，打药灭虫，一打就是一天。肩膀被皮带勒破了皮，她用东西垫着干；脊背磨破了，她用手托着干。工人心疼她，劝她休息休息再干，她总是说：“革命前辈用血汗创下的家业，咱这一辈管不好，对得起他们吗？”就这样，她一连打了五十多天，和工人一起完成了这艰苦的喷药任务。

成山林场是一片生长较慢的松树，要为国家提供更多的木材，必须发展速生树种，大造经济林，向阔叶林进军。

一些有保守思想的人听了摇头说：“在这个海风口上能栽上松树就不错了，还想栽桑植槐，真是枕着扁担睡觉‘想得宽’！”有的人劝她说：“秀芹，这个摊子就够你守的了，快别去找那个麻烦啦！”沈秀芹回答说：“毛主席是叫我来干革命的，不是叫我来守摊子的！干革命就不能怕麻烦，革命就是要走前人没有走过的路，革命就是要创出前人没有创出的奇迹！”

沈秀芹决心以大寨贫下中农为榜样，以“愚公移山，改造中国”的雄心壮志，带领工人向阔叶林进军。在沙滩上造桑田，要从一米多深的沙底下把泥挖上来造地，工程艰巨。这时候，沈秀芹同大家一起学习《愚公移山》，学习焦裕禄同志的英雄事迹，回忆林场的艰苦创业史，鼓舞大家的斗志。她自己，在七十天的战斗中，发扬吃大苦，拚命干的精神，几乎每天都是最早来到工地，先把冰打碎，把水舀净，做好出泥准备。寒冬腊月，冰水刺骨，她腿上裂开了许多血口子，有时痛得直流汗，但她却从来不让人知道，仍旧坚持干下去；手冻坏了，握不住锨柄，她就用手掌抵着。沈秀芹吃苦不觉苦，每次上工，她都背着两块小黑板，一块写着毛主席语录，一块登好人好事。每当休息时，不是给大家朗读毛主席诗词，就是教唱毛主席语录歌，讲革命英雄故事。她对工人说：“革命先烈为了解放全人类，连生命都献上了，咱搞建设吃这点苦，算得了什么？”

沈秀芹的母亲发现女儿的腿和脚上有很多血口子，走路困难，手指头也冻坏了。母亲心疼地问：“芹子，为什么要把自己弄成这样子？”秀芹笑着说：“妈妈，为了使咱穷人不遭二茬罪啊！你在旧社会受的苦是阶级苦，我现在的苦就是甜，就是幸福。”看着这个倔强的女儿，妈妈说：“芹子，干吧，只要你照毛主席的教导办事，妈就高兴了！”

沈秀芹常说：“为创社会主义大业，就是要吃大苦，拚命干！”经过七十天的苦战，终于按原订计划建成了十亩桑田。

沈秀芹以对党、对人民高度负责的革命责任心，日夜守护着这万亩林海。天气越是不好，她的革命警惕性越高。

有一天夜晚，下着小雨，天黑得对面不见人。她又一个人到漆黑的林海巡逻去了。在松林里，她从东到西来回走着，松针扎在脸上，荆棘划破了衣服和手，她全不顾。工人知道后，担心她的安全，四处寻找，直到过半夜，才在离林场七里地的“朝阳港”边上找到了她。她的衣服都湿透了，浑身直滴水。工人心疼地说：“你也该顾惜一下自己的身体啊！”沈秀芹却笑着说：“我不要紧，党和人民把这么大的林场交给咱，咱就要把它管好，让毛主席他老人家放心。”

把艰苦奋斗的光荣传统接过来，传下去！

沈秀芹当了副场长以后，牢记毛主席的教导，始终保持艰苦奋斗的作风。她逢人便说：今天的胜利，是无数革命先烈用生命和鲜血换来的。我们青年一代，一定要把党的艰苦奋斗的光荣传统接过来，传下去！

在成山林场，传颂着沈秀芹许多勤俭节约的故事：

林场离县城八十五里，她到县里开会，都是背着行李，步行来，步行去，从来没有报销过车费。有一次开完会，她刚要步行回林场，同行的同志对她说：

“秀芹，你没有钱，我帮你买车票，咱们一块坐车回去吧。”秀芹笑着说：“我有钱，但是钱只能买到车票，却买不到革命前辈艰苦奋斗的光荣传统。”她说完就背起行李，连夜赶回去，直到天亮才回到林场。同志们看她很劳累，劝她以后到县城开会不要步行。她说：“老红军爬雪山，过草地，为革命吃了多少苦，我年轻轻的走点路算什么。脚磨起了泡，更能磨练自己的革命意志。”

沈秀芹对自己要求非常严格，从不沾国家一丝一毫，不动集体一草一木。她晚上学习毛主席著作，总是把公家的灯熄灭，点亮自己买的小油灯，她没有用过公家一两油。

在林场会计那里，有三笔没法下的账：第一笔是沈秀芹交的松毛钱。场里一位女同志带着孩子，和沈秀芹睡在一条炕上。为了照顾这个有孩子的女同志，场里冬天让她拿松毛烧炕取暖。沈秀芹认为，自己享受了不该享受的待遇，硬要交三元钱的取暖费。第二笔是沈秀芹交的菜钱。过去林场规定，食堂吃菜，每斤一分五厘，低于牌价，沈秀芹认为这是沾了国家的便宜，硬要按牌价补交两元菜钱。过去伙房烧柴不过秤，沈秀芹认为这样不公平，于是补交柴草差价一元七角钱。

沈秀芹把生活上的艰苦朴素，看成是抵制资产阶级糖衣炮弹进攻的法宝。她说：“我是一个革命的后代，任何时候都不能丢掉‘艰苦奋斗’这四个字。只有接过革命传家宝，才能重走万里长征路。”

沈秀芹除了一套外出开会穿的褪了色的蓝布衣裤外，从里到外，没有一件不带补钉的衣裳。她的一双胶鞋已经是针线摞针线，补钉加补钉。有一次，沈秀芹正在补她的胶鞋，有个同志说：“秀芹，你的鞋都挂不住脚了，还补来补去，快扔掉算了。”她很严肃地说：“为什么要扔掉呢？红军战士穿草鞋跟着毛主席长征，走过了两万五千里，难道我们就不能穿着带补钉的鞋，跟着毛主席建设社会主义吗？”

“一针一线，防修防变”。沈秀芹在自己的思想上筑起了一道防修防变的铜墙铁壁。她在日记中这样写道：“我是个在甜水里长大的青年，老一辈的苦没吃过，战斗的年代没经过，要变是很容易的。自己应主动找些苦吃，在实践斗争中，磨练艰苦奋斗的精神，成为一个不忘本、不变修的革命接班人。”

沈秀芹把帮助工人树立艰苦朴素的好作风，当做自己应尽的革命责任。有一次，一位青年工人吃饭时，把一块饼子扔掉了。沈秀芹很难过，心想：“这个同志是个穷人家的孩子，为什么会变成这个样子，连饼子也不想吃呢？”她走进工人宿舍，主动找这位青年谈心，沈秀芹打开红宝书，同他一起学习毛主席的伟大教导。沈秀芹说：“在旧社会，咱们都是一根藤上的苦瓜。你父亲扛活，母亲要饭，累断了筋骨，连顿糠菜也吃不饱。在党和毛主席的领导下，咱们的生活一天天好起来，怎么能忘记毛主席的恩情呢？你扔掉的不是饼子，是扔掉了贫下中农的本色。”听到这里，这位青年流下了眼泪，激动地说：“秀芹，你说的对，我决心不忘本，永远跟着毛主席干革命。”

沈秀芹时刻不忘过去苦，不忘今日甜。她把发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，看做是继续革命的法宝。在日记里，她曾豪迈地写道：“叫修正主义、帝国主义发抖吧！叫他们对我们青年人的一切‘希望’破产！我们明告你们——修正主义、帝国主义和国内外一切反动派：我们是毛泽东时代的青年，我们的颜色永远鲜红！我们永远不会变！”

“一个革命者的一生，应该是为人民服务的一生”

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”沈秀芹遵照毛主席的教导，时时想到群众，处处关心群众，走到那里，就为人民服务到那里。群众亲切地称她为“党的好干部”、“贫下中农的贴心人”。

一九六四年冬天，沈秀芹在海阳县西董格大队参加社会主义教育运动，住在老贫农鲍均仁家里。鲍大婶有病，不能下炕，沈秀芹就热心地服侍她，照顾全家大小。鲍大婶感动地说：“秀芹真是俺贫下中农的贴心人呐！”

沈秀芹自己的腿患有严重的关节炎，从来不放在心上。但是她看到回乡知识青年许玉华的腿上生了个疮，便急的不得了。她连续七天，每天往返六、七里路，用小车推着他到医院治疗。有一天遇到了大风雪，沈秀芹推着许玉华顶着风雪往医院里走。风雪呛得她喘不过气来，鞋都湿了，衣角上结了冰，她坚持把许玉华送到了医院，及时进行治疗。沈秀芹帮助岗西大队贫农青年许崇胜缝补棉衣，发现棉衣太薄，便拆开自己的被子，揭了一层棉花，添进许崇胜的棉衣里。贫下中农知道后都感动地说：“秀芹啊！你这硬是剜下自己的肉往俺贫下中农身上贴啊！”

沈秀芹常说：“越是在群众有困难的时候，越要想到群众。”几年来，雨天，雪天，她不是到工人中去问寒问暖，就是到村里去访问贫下中农。沈秀芹到林场以后，始终同附近村庄的贫下中农保持着密切的联系。早晨，她常常天不亮就起来，到离林场三里路的六村给“五保户”胡大娘挑水。要是冬天下了雪，她便先把胡大娘院里院外的积雪扫净，然后把水缸挑满，等回到林场，也正是工人起床的时候。为了给胡大娘挑水，她专门买了一担水桶。

有一次，沈秀芹在路上遇到六村贫农胡宝琛到医院拿药，从谈话中了解到胡宝琛常年有病，准备到队上去支款。沈秀芹说：“咱自己能解决，就不要去麻烦队上了！”说着，她把口袋里的八元多钱全部塞到胡宝琛手里，胡宝琛怎么也不收。秀芹亲切地对他说：“你的困难就是我的困难，病在你身上，疼在我心里，你就收下吧！”胡宝琛正在为难时，她却已经走远了。

沈秀芹活学活用毛泽东思想，毛主席怎么说，她就怎么做。她学习了毛主席的《为人民服务》，就认真照办。她在日记中写道：“一个革命者的一生，应该是为人民服务的一生。”“能为人民服务，就是最大的幸福。”

“点亮我的小油灯，我要学习……老……三……篇”

一九六九年十二月三十一日晚上，中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》广播了，沈秀芹全神贯注地听着，一遍又一遍地背诵毛主席的重要指示。伟大的时代鼓舞着她，毛主席的声音激励着她，一整夜没有合眼，默念着毛主席的伟大教导，向往着更加灿烂光明的未来。她想：为了中国革命和世界革命，在伟大的七十年代里，有多少事情等着自己去做啊！

一九七○年一月一日，天刚麻麻亮，沈秀芹就走进贫下中农家里，宣传毛主席的重要指示和元旦社论。这天下午，她在埠柳公社现都大队办的毛泽东思想学习班里，和同志们热烈讨论元旦社论精神。突然，外边有人高声喊叫：“供销社仓库失火了！”当沈秀芹跑到仓库门口，里边的土炸药燃烧起来，火焰正向存放柴油和木材的地方蔓延，国家财产和附近居民的生命受到严重威胁。

在这关键时刻，沈秀芹和同志们一起，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，抱起七八十斤重的沙桶，奋不顾身地冲进仓库，将黄沙倾倒在火舌上。她转身冲出仓库，看到别人抱起沙桶往里冲，她抢过来说：“屋里危险，我来！”从别人手里抢过沙桶，又一次冲进了火海。沈秀芹在浓烟烈火中冲进冲出，连续奋战了半个多小时，当她最后抱起沙桶向仓库冲去的时候，已经严重氮气中毒，头发胀，眼冒花，体力支撑不住。沈秀芹用尽全身的力气，抱着沉重的沙桶扑在火焰上。烈火扑灭了，国家财产保住了，沈秀芹却因严重中毒倒在地上。

县、社革委会立即把沈秀芹送进医院，烟台地区革委会、驻地人民解放军，迅速派来医务人员，送来贵重药品，全力进行抢救。许多人民解放军指战员、工人、贫下中农和学生，顶风冒雪跑来探望她。

林场工人焦急地对医生说：“医生呀，秀芹同志是俺的好领导，俺林场工人离不开她，千万千万把她救过来呀！”

贫下中农含着热泪对医生说：“要血从俺身上抽，要皮从俺身上取，无论如何要把俺芹子救过来！”

沈秀芹昏迷数次，她苏醒过来，一开口便问：“我在什么地方？”当人们告诉她是在医院时，她说：“我不要紧，在家躺几天就好了，这要花国家多少钱啊！”县革委会负责同志到病房去看她，她恳求地说：“我不要紧，你们工作很忙，不要为我耽误党的工作。”

沈秀芹病情急遽恶化，生命垂危。但她以惊人的顽强意志去战胜病痛，念念不忘培育她迅速成长的伟大领袖毛主席。她努力睁开双眼，仰望着墙上挂的毛主席画像，对日夜守护她的战友田惠英说：“小田，你一定要听毛主席的话呀！……”

在昏迷中，她断断续续地说：“小田，点亮我的小油灯，我要学习……老……三……篇。”

抢救无效了。优秀的共产主义战士、三大革命运动的闯将沈秀芹，无限忠于毛主席，实现了她在日记中写下的“把一生交给党安排，为共产主义奋斗终生”的豪迈誓言。为了伟大的无产阶级革命事业，她用自己斗争的实践，写下了一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义的篇章。

沈秀芹没有死！她的那盏小油灯闪耀着灿烂的光辉，她那为党、为人民、为伟大的共产主义事业而英勇奋斗的革命精神，永远活在人们的心里。千万革命知识青年发出了豪迈的誓言：“学习沈秀芹，永远忠于毛主席，用毛泽东思想铸灵魂。在群众斗争的大风雨中锻炼成长，做一个合格的无产阶级革命事业接班人！”

新华社通讯员  新华社记者

（附图片）

把一生交给党安排的优秀共产主义战士——沈秀芹同志  新华社稿

沈秀芹同志回乡后，经常请苦大仇深的老贫农姜复山忆苦思甜，沈秀芹同志也经常帮助这位老人活学活用“老三篇”。

这是老人悲痛地向红小兵讲述沈秀芹同志的英雄事迹，并勉励他们好好学习，天天向上。

新华社记者摄

描述：

