id: 5e6aed70fa
标题：看书学习　贵在坚持  广东省佛山地区部分地、县领导干部座谈坚持看书学习的体会
日期：1972-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看书学习　贵在坚持

广东省佛山地区部分地、县领导干部座谈坚持看书学习的体会

广东省佛山地区的地、县领导干部，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，坚持读马列的书，读毛主席的书。一年多来，他们先后通读和选读了《共产党宣言》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马列的书和毛主席的哲学著作，开始尝到了看书学习的甜头，提高了学习的自觉性。

要向理论方面学习

佛山地区的同志们指出，地、县领导干部，都有一定的工作经验。但是，由于过去没有坚持看书学习，对自己的经验缺乏分析，往往把局部的经验误认为普遍真理，到处搬用，在某些情况下用对了，在另外的情况下就要碰钉子；做对了不知道为什么对，做错了不知道为什么错。经过看书学习，这种情况开始有了转变，盲目性逐步减少，自觉性有所提高。

有个县革委会副主任，农民出身，做过十多年农村工作。从前他认为自己经验丰富，“躺在床上也能指挥生产”，读书不读书关系不大。有一次，他负责指挥修建一个水库，完全凭个人经验出主意。结果水库修成后，经不起洪水的考验，不能发挥应有的效益。去年，在县委的帮助下，这个同志开始努力读书，反复学习了几本马列著作和毛主席的哲学著作。他逐步认识到，过去自己的很多认识，都带有片面性和局限性。比如修水库，原来他只懂得根据地形、地貌选择库址，不注意地层情况；由于地层情况好，修成的水库没有发生问题，他就把这个经验绝对化了。这一次选择的库址，地层情况不同，他没有注意到，水库修成后就出了问题。这位同志深刻认识到，过去自己的经验，很多是在一定条件下才有用的，不是到处都管用。只有以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，对自己的经验进行综合分析，提到理论的高度，才能把革命工作做好，否则，就难免要碰钉子，走弯路。从此，他每做一件工作，处理一个问题，坚持深入群众调查研究，按照群众意见和实际情况出主意想办法。基层干部和群众都反映，毛主席关于坚持看书学习的号召，使这位同志变了样。

顺德县委的一位负责同志也谈了自己的体会。他说，前年秋收后，县委为了增产粮食，号召扩大冬种小麦面积。他到了一个大队，发现大队干部担心种小麦会影响来年的春耕，不积极搞冬种。他就再三找这个大队的干部谈话，进行说服教育，费了很大力气，才使大队干部勉强同意安排种点冬小麦。由于思想不通，没有认真搞好田间管理，结果亩产只有一百五十斤。为什么做了那么多思想工作，效果还不好？他在学习毛主席著作中得到了启发。毛主席说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”在农村政治工作问题上，毛主席还曾经指出：“必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做”，“重要的是做出榜样给农民看。”从毛主席这些教导中，他认识到自己的毛病，就是不看具体对象，不区别问题的性质，企图用一个办法去解决一切问题。吸取了这个教训，去年春天，通过总结大良公社大搞冬种、夺取粮食高产的典型经验，组织全县基层干部参观，收到很好的效果。原来不积极种冬小麦的那个大队的干部，亲眼看到种冬小麦的好处，学到了解决冬春作物安排上的矛盾的办法。这个大队因地制宜，根据劳力、肥料等具体条件，去年扩大了冬小麦的种植面积。由于精心管理，亩产达到了二百五十斤。这件事使大家认识到，只有坚持读书，不断地用马克思主义的理论指导自己的实践，才能及时发现工作上的缺点，才能防止经验主义的毛病，使自己在实践中不断提高。

毛主席教导说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”经过一年多的看书学习，佛山地区的同志普遍感到毛主席这一教导十分亲切。他们说：实际斗争经验丰富是一件好事，也是学习马克思主义的有利条件。但是，如果满足于自己的经验，不认真读书，总结提高，而是盲目搬用，那么有利条件就会转化为不利条件。大家决心按照毛主席的教导，坚持看书学习，认真总结自己的工作经验，不断提高马克思主义的理论水平。

在弄通原理上下功夫

革命导师马克思曾经指出：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”经过一年多认真读书，佛山地区的同志初步体会到，要把马克思主义的理论真正学懂，不是一件轻而易举的事。对于马克思主义的若干基本原理，必须反复学习，刻苦钻研，才能真正弄通。

中山县委的一位同志谈了他们的体会。他说：马克思主义的一些基本原理，虽然经常讲，但不一定真正懂得。比如马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的原理，我们也经常讲，但是，对于阶级斗争的长期性和复杂性，对于无产阶级专政条件下的阶级斗争包括哪些内容，有哪些表现形式，有什么规律性，都没有真正弄懂。因此，在实际工作中抓阶级斗争就不够自觉，不够主动。上级布置了，就抓得紧一些，过后就放松下来；发生了问题就紧张一阵，事情过后又感到没什么可抓。近年来，他们反复学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》这几本书里关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，对于阶级斗争的理解就比较全面、比较深刻了。阶级斗争不仅存在于政治和经济领域中，而且也存在于思想文化领域中。无产阶级不但要夺取政权，剥夺剥削阶级所占有的生产资料，还要在上层建筑领域内对资产阶级实行全面专政。阶级斗争的形势是有起伏的，但在阶级消灭之前，斗争是不会熄灭的。通过认真读书，加深了对阶级斗争的理解，对于所在地区的阶级斗争形势，就有了比较清醒的估计。中山县由于地理位置的关系，在历史上受资产阶级思想影响较深，意识形态领域内的阶级斗争，一直很激烈。因此，开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，是一个长时期的战斗任务。也只有狠抓意识形态领域内的阶级斗争，才能巩固政治经济领域内阶级斗争的成果。有了这个认识，县委抓阶级斗争就比较自觉和比较主动了。去年，县委根据本县的情况，主动开展阶级斗争，有力地打击了一小撮阶级敌人，抵制了资产阶级思想的侵袭，促进了全县革命和生产的发展。

大家谈到，刘少奇一类骗子在学习问题上散布的一套谬论，对于坚持认真读书，弄通马克思主义的基本原理，妨害极大，必须坚决批判，彻底肃清。同时，一定要克服那种只满足于背诵马克思主义书本上的个别结论和原理的不求甚解的毛病，认真读书，努力把马克思主义的基本原理学懂弄通。

努力掌握马克思主义的立场、观点、方法

毛主席教导我们，读马列的书，不光要记住马克思主义的个别原理，更重要的是要掌握马克思主义的立场、观点和方法，转变自己的世界观。要达到这个目的，就一定要在实际斗争中长期地坚持看书学习。对这一点，佛山地区的同志也有一些体会。

江门市委的一位同志说：马克思主义的立场、观点和方法，不是孤立存在的，而是体现在革命导师对客观事物的科学分析当中，贯串在他们的著作里面。我们要真正掌握马克思主义的立场、观点和方法，仅仅读上一本两本马列的书，是不够的。只有在长期的斗争实践中，经常地认真看书学习，看革命导师是怎样分析和处理各种各样的问题的，是怎样同形形色色的资产阶级思想进行战斗的，并且在实践斗争中不断体会和运用，才能逐步掌握马克思主义的立场、观点和方法。江门市委的一个成员，过去存在着比较严重的骄傲情绪，只相信自己，不相信群众，他总以为这是“性格”问题，强调自己主观愿望是好的。近年来，市委坚持看书学习，这位同志学习了《共产党宣言》中关于“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的论述，认识到，不相信群众，是个传统的旧观念，不符合共产主义精神；学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”的教导，懂得了对自己也要一分为二；后来，在批判唯心论的先验论的时候，他又认识到骄傲情绪是唯心主义思想的一种表现。通过这样一次又一次的学习，他逐步从理论上认识到骄傲情绪的根源和危害，下决心努力克服，后来果然有了明显的进步。

三水县委的负责同志说：世界观的转变，是个长期的过程。开始读马列的书，可能感到收效不明显，不会运用，但只要长期坚持不懈，边实践边读书，就能逐步改造自己的认识能力。三水县的部分干部，过去思想上有“一点论”的毛病，做工作常常从一个极端跑到另一个极端，群众批评他们“扭秧歌”。近年来，他们认真学习了《反杜林论》的哲学部分和《唯物主义和经验批判主义》，认真学习了毛主席的哲学著作。这些书，他们虽然还没有完全读懂，但读的次数多了，思考多了，脑子里辩证法慢慢多起来，遇到问题就会发生一点作用，就会努力按“两点论”办事。比如在落实党的干部政策上，由于头脑里有了一点辩证法，对一些犯过错误的老干部，就能既看到他们过去有受修正主义路线影响的一面，又看到他们富有工作经验，对党和人民有过贡献的一面。对新干部，既看到他们有朝气，有干劲，工作积极的一面，又注意到他们缺乏斗争经验，需要加强培养教育的一面。这样，政策落实得较好，思想教育做得对头，就调动了全县新老干部的积极性，大家互相学习，团结一致，共同把工作搞好。同样，在强调加强农村的劳动管理制度的时候，他们也注意防止片面夸大制度的作用，忽视政治思想工作的苗头。目前，同过去比较起来，“左”右摇摆的毛病，确实是减少了，这是坚持认真读书的成果。

大家表示：今后一定要把马克思主义理论的学习认真坚持下去，努力学得更多一些，更好一些。

本报通讯员

描述：

