id: 5e6d3bafcd
标题：蒂萨河畔红旗飘
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：王崇杰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒂萨河畔红旗飘

本报记者　王崇杰

当我们赶到蒂萨河东岸丹契奇农业生产合作社的办公室时，只有七十多岁的老人尤惹夫聚精会神地在打字，计算着社里的各种账目。

“社长、总农艺师、党支部书记和所有能劳动的人都到田里忙秋收秋播去了。大家要我留在这里听电话，不然我也真想到地里干些活去。”尤惹夫老人微笑着向我们解释道。

“今年8月索尔诺克州党委和议会授予我们社一面优秀社的红旗，9月份在全国农业展览会上我们又得了特等奖，大家要争取明年让庄稼长得更好……”老人愈讲愈带劲。

大面积的高产

在田野里我们找到了社长拜达尔和总农艺师特列赛尔同志。他们首先向记者介绍了今年丰收的情况和经验。

丹契奇合作社今年共有一千三百霍尔特（约合八点五五市亩）小麦，每霍尔特的平均产量达到一千九百公斤，其中二百霍尔特的平均产量是二千一百公斤。这比全国和当地小麦每霍尔特的平均产量高一倍多。

社里的一百霍尔特秋大麦的平均产量达到三千一百公斤，比全国和当地每霍尔特的平均产量高两倍多。

今年9月在布达佩斯举行的全国农业展览会上，丹契奇合作社由于小麦和秋大麦大面积的高产，荣获两个特等奖。

社里播种的五十霍尔特牧草（苜蓿草），每霍尔特平均产四百三十公斤种子，三千五百公斤饲料。在全国农业展览会上得到了头等奖。

其他的农作物的产量今年也都有了显著的增长，如糖萝卜每霍尔特的平均产量就比去年提高了一万二千多公斤。

但是社员们并不为已取得的成绩而自满，他们计划在今后几年内要进一步提高农作物的单位面积产量，其中小麦每霍尔特要达到二千五百公斤，玉米达到五千公斤。

谈到丹契奇合作社大面积高产的经验时，社长和农艺师同志着重归纳出以下几点：

一、科学地分析和改良土壤。几年来社里的全部耕地都经过了仔细的分析和研究，划分了不同的播种区，并经常根据需要进行深翻或加土，施加各种化肥来改良土质，使其最适于农作物的成长。

二、深耕。这个社耕地的深度平均是四十五厘米到五十厘米，而其他社耕地的一般深度是二十厘米左右。

三、密植。麦子每霍尔特平均用一百四十多公斤精选的良种，比其他社多用四十多公斤。

四、多施肥。本州每霍尔特平均施化肥一百公斤，而丹契奇合作社施三百公斤到四百公斤化肥。圈肥和绿肥也比其他社和个体农民用得多。

五、及时耕种，辛勤地保护和培植作物的成长。社里并修了一些水渠，天旱时便进行灌溉。

国营农业机器站对丹契奇合作社的帮助是很大的。合作社同机器站订了固定的合同，现在全部的耕地、播种和收割等主要田间劳动都是用机器进行的。没有机器站的支持，这个合作社的四百二十七个社员要在五千五百多霍尔特的土地上进行深耕细作是非常困难的。

社里对机器站的工作很满意。拖拉机和康拜因手在农忙时为了抢时间，经常日夜不停地轮流工作。

大搞多种经营

大麦小麦堆成山，

苹果葡萄遍果园，

鸡鸭成海猪满圈，

牛群羊群连天边。

——这是丹契奇合作社一位老社员不久前写的歌赞社里生产大发展的短诗。

的确，丹契奇合作社不仅在农作物方面创造了大面积高产的纪录，他们在畜牧业方面也取得了令人喜悦的成绩。

现在社里养了三千多头猪，其中近三百头母猪。猪种都是非常优良的，又肥又大。今年到10月中旬已卖给国家二千一百头肥猪了。去年卖了一千头，明年预计至少要卖三千头肥猪。

还有一千五百多头羊和一千头奶牛。牛舍都是很现代化的，设有电灯、自来水、饲料传送带和挤奶器等。牛舍里非常整齐清洁。

正在挤牛奶的姑娘安卡告诉我们说，她是一年前在中学毕业后来社工作的。她非常热爱自己的工作。工作之余她经常阅读有关畜牧业方面的书籍，设法不断改进自己的工作。她也是一个很勤劳能干的姑娘，从今年1月到10月底，她已有五百个劳动日。

最近两年来这个合作社也很重视养鸡养鸭。去年社里还只有九百只母鸡，今年已发展到五千只。每只母鸡每年平均生蛋一百四十个。

现在还养着三万只肥鸡，预计明年卖六万只肥鸡给国家。社里并利用河流和池塘养了一大批鸭子。

今后这个社还要大力发展畜牧业。为此正在兴建一所能容纳一百五十头牛的畜舍，并扩大了玉米的播种面积，增产更多的饲料。

除了社里公共的牲畜和家禽外，社员在自己家中也养有奶牛、肥猪和鸡鸭。我们在社员博洛克的家中就看到他们养了一头奶牛、两只肥猪和七十八只鸡和鹅。

我们还参观了三年来社员们集体栽培起来的果园。仅苹果林就达三百三十多亩，还有一大片葡萄园。几年后这里将成为花果之乡，苹果压枝头，葡萄挂满架。

从落后到先进

丹契奇农业生产合作社成立于1949年。十年来它走过一段艰苦复杂的道路：从小到大，从动摇到巩固，从一个落后社变成了索尔诺克州和全国优秀的合作社之一。

这个社最初成立时，只有五十个社员，耕地和牲畜都很少。但是社员们克服了种种困难，坚持了集体经营，并且不断地提高了生产。到1953年，社员增加到三百人，入社土地已达四千霍尔特。

但是在1953年6月以后，以纳吉为首的修正主义分子抵制社会主义改造，利用职权支持个体农民，而不支持合作社，鼓励农民退社，容忍富农进行破坏活动。这对丹契奇合作社的巩固和发展造成了很多困难。不少的社员思想混乱，信心不足。

1956年反革命叛乱时，反革命分子开展了公开的破坏活动，部分动摇的农民退出了社，但大部分社员坚决保卫了社，保卫了公共财产。通过反革命叛乱，也使劳动农民认识到，假若让资本主义复辟，那就是意味着他们将重新成为地主和富农的奴仆。

社会主义工人党和工农革命政府在事变后从各方面给予农业生产合作社以大力的支持。现在丹契奇合作社的社长拜达尔和农艺师特列赛尔就是在1957年春天为了加强社的领导派到社里来工作的。拜达尔在来社前是担任当地的区党委书记，特列赛尔是索尔诺克州议会农业科的科长。

在丹契奇合作社记者访问了很多家庭，同社里的男女老少进行了交谈。大家都异口同声称赞社的领导。他们两人来社后，把自己全部的精力都用于社的巩固和发展上。每天清晨起，他们便同社员们一起下田劳动，具体地指挥生产。深夜时他们还是同社的其他负责人和生产队长一起研究各种生产问题，认真地制定生产计划。在他们坚定的领导下，社员们的劳动情绪日益高涨，生产成绩日新月异，劳动纪律也空前地好转了。

三年来，社的党组织在加强对农民的思想教育方面也发挥了巨大的作用，同一切反动和落后的倾向开展了斗争，使农民认清了社会主义集体经营的美好前景。社里三十一个党员在生产中的模范作用，也大大鼓舞了广大群众。

去年虽然天旱，影响了农作物的收成，但这个社的农作物每霍尔特的平均产量仍超过了前几年的纪录，更远远地超过了个体农民的平均产量。去年畜牧业也有了飞跃的发展。充分显示了社会主义大规模集体经营的优越性。

所以，今年春天全村还未入社的农民都纷纷要求入了社，走上了合作化的道路。

春季原定社员每个劳动日可得三十七福林，由于生产搞得好，现在看来每个劳动日至少可得四十二福林。为了更多地进行投资，快速提高生产和大力进行公共建设，丹契奇合作社每年的总收入用于公积金的比例比其他社高一倍多。

随着生产的发展，这个合作化农村的面貌正在发生着巨大的变化。一所大型的文化宫日内就要建成，大厅设有六百多人的座位，文化宫内有舞台、电影放映室、电视机、图书馆、娱乐室等。

在文化宫的周围正在建筑一个现代化的农村，每家都设有电灯、自来水和浴室。现在已有五所住宅落成，不久一些社员的家庭就要迁入新居。最近几年还要建设一个像样的运动场，并附有游泳池……

在回顾过去和展望未来时，社长拜达尔同志非常坚定和乐观地说道：“没有不带刺的玫瑰。过去我们遇到一些困难，今后还会不断出现一些问题，但为了新生活艳丽的花朵，我们决不怕手被几根刺划破了一点！”

（附图片）

国营农业机器站帮助合作社收割

丹契奇农业社的养猪场

描述：

