id: 5e6d9c2c50
标题：日本极右分子袭击报社枪杀记者  舆论呼吁警惕日本社会出现的危险动向
日期：1987-5-9
是否是时间段：false
作者：李守贞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本极右分子袭击报社枪杀记者

舆论呼吁警惕日本社会出现的危险动向

新华社东京5月7日电  （记者李守贞）日本许多文化界人士今天发表谈话，强烈谴责极右分子袭击报社和枪杀新闻记者，压制言论自由，并呼吁人们警惕日本向战前的黑暗社会倒退。

3日傍晚，一名歹徒持枪闯入《朝日新闻》坂神支局，向小尻知博等3名记者发射两发霰弹，随后逃之夭夭。小尻记者腹部中弹，流血过多，于当夜死亡，另一记者受重伤。

6日，《朝日新闻》以及共同社和时事通讯社相继收到自称是“日本民族独立义勇军别动队——赤报队”的集团邮寄的恐吓信。信中承认袭击报社和枪杀记者是他们干的，声称“战后41年，日本发生了否定日本”的现象，“必须对试图灭亡全日本民族的人处以极刑”、“严厉处罚制造反日舆论的新闻界”，等等。

日本警方认为，“日本民族独立义勇军”是一个尚未为人所了解的“新右翼”团体，警方正在对它进行侦破。

事件发生后，在日本社会上引起了极大不安和反对。今天日本各报刊登了一些文化界人士的谈话，强烈谴责右翼分子的暴行，并呼吁人们警惕日本社会出现的危险动向。他们认为，这不是一个仅仅涉及《朝日新闻》社的问题，而是需要每个人认真对待的问题。

发表谈话的文化界人士普遍主张，在极右分子的挑战面前不要屈服，要勇敢地站出来，保卫言论自由。（附图片）

被杀害的日本《朝日新闻》记者小尻知博。

描述：

