id: 920b3b2301
标题：增兵东北之部署
日期：1945-11-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
增兵东北之部署

（1945年11月4日）刘、邓、薄、张、李川，并告聂、萧、刘、罗及罗、李：

关于调杨苏?纵队二万人及陈赓?纵队一万二千人去东北参加反对蒋?顽进攻，以利控制东北，建立百年大计之部署，你们如何处置请考虑电复。苏"方已许蒋方酉陷?在葫芦岛、营口登陆，戌文

[1]刘、邓、薄、张、李，指刘伯承、邓小平、薄一波、张际春、李达，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员、第一副政治委员、第二副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[2]聂、萧、刘、罗指聂荣臻、萧克、刘澜涛、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员、副政治委员和副政治委员兼政治部主任。

[3]罗，指罗荣桓。李，指李作鹏，原任山东军区参谋处长，此时正随罗荣桓赴东北。

[4]杨，指杨得志（1911-—1994)，湖南株洲人，当时任晋冀鲁豫野战军第一纵队司令员。苏振华（1912一1979)，湖南平江人，当时任晋冀鲁豫野战军第一纵队政治委员。

[5]陈（1903一1961)，湖南湘乡人。当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[6]蒋，指蒋介石。[7]苏，指苏联。[8]酉陷，即10月30日。进至锦州、海城线，戌号"进至沈阳，苏军则于戌有撤完。现我军控制葫芦岛、营口，拒止蒋军登陆。王世杰向苏大使交涉，劝告中共不要拒止，苏大使答此是中国人自已事，苏方不过问，故至今蒋军尚未登陆。可能迫使蒋军先在大沽、唐山、秦皇岛登陆，如此我可争取时间布置内线作战，决心保卫沈阳不让蒋军进占。一俟苏军撤退，我方即宣布东北人民自治。现已任林彪为东北人民自治军：总司令，吕正操、萧劲光、李运昌、周保中（义勇军领袖）为第一、第二、第三、第四副司令，彭真、罗荣桓为第一、第二政治委员，程子华为副政委，统率东北全军，部署作战。东北各省政府及工业，半月内外我可接收完毕。李运昌最先入东北之五千人现已扩大至八万，分布南满各地为地方部队，惟战斗力弱。我正规军入满者至此刻止，计有五万左右，在路上半月内可到者约五万，共十万左右，为内线之主力。惟蒋介石决心争夺东北，前定派两个军，现见我势大，有加派三个军消息，我们估计至少派五个军十五个师（美械）十五万人，在此形势下，战争重心将转入东北，必有一场恶战。因此我方必须增调有力兵团参加作战。现决调杨苏纵队二万，陈纵队一万二千，赵尔陆部一万二千，山东第二期四万，新四军二万，边区五千，共十万九千，十二月下半月到达热

[1]戌号，即11月20日。[2]戌有，即11月25日。[3]王世杰，当时任国民党政府外交部部长。

[4]南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东)、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

[5]满，指满洲，即中国东北地区。[6]赵尔陆（1905—1967)，山西醇县（今原平）人。当时任冀晋军区河川、辽宁、冀东交界地区，从外线夹击蒋军，一部尽可能进入内线。从晋冀鲁豫抽调三万二千人，对于你们执行继续打击蒋顽北上自感困难，但在你们两次大胜之后，组织两个新纵队代替抽调之兵力，仍有可能。如何？望复。

中央戌支

描述：

