id: 844504dcce
标题：中华人民共和国政府声明
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宣言
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
突尼斯、上耳其、乌千达、乌克兰、苏联、英国、坦桑尼亚联合共和国、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫、赞比亚。

投票反对阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国提案的有美国、日本等。

在这之前，大会还以五十九票反对，五十五票赞成（包括蒋帮一票）、十五票弃权的结果，否决了美国和日本佐藤政府合谋炮制的“重要问题”提案。投票反对美、日这项提案的五十九个会员国是：阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、不丹、保加利亚、缅甸、布降迪、白俄罗斯、喀麦隆、加拿大、锡兰、智利、古巴、捷克斯洛伐克、丹麦、厄瓜多尔、阿拉伯埃及共和国、赤道几内亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、几内亚、圭亚那、匈牙利、冰岛、印度、伊拉克、爱尔兰、肯尼亚、科威特、利比亚、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、蒙古、尼泊尔、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、秘鲁、波兰、罗马尼亚、塞拉勒窝内、新加坡、索马里、苏丹、瑞典、叙利亚、特立尼达和多巴哥、乌干达、乌克兰、苏联、英国、坦桑尼亚联合共和国、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫、赞比亚。

大会在通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国的提案和否决了美、日上述提案后，美、日的另一项提案：既接纳中华人民共和国进人联合国、并得到安全理事会常任理事国的席位，又保留蒋介石集团代表权的所谓“双重代表权"提案，即被大会自动否决。

（新华社1971年10月26日讯，载10月271《人民1报》）中华人民共和国政府声明

（一九七一年十月二十九日）

一九七一年十月二十五日，联合国大会第二十六届会议以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复我国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案。这是美帝国主义二十多年来顽固坚持剥夺我国在联合国合法权利的政策和在联合国内制造“两个中国”阴谋的破产、这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利，这是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利。

阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等提案国政府在这场斗争中，作出了卓越的贡献。许多友好国家，特别是在西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国政府长期以来为恢复我国在联合国的合法权利作了坚持不邂的努力，起了重大作用。中国政府和人民对坚持原则、主持正义的一切友好国家的政府和人民表示衷心的感谢。

这次联合国大会投票的结果，反映了世界各国人民要求同中国人民友好的大势，同时，也说明一两个超级大国把自己的意志强加给其他国家，操纵联合国和国际事务的蜜横作法，已经越来越没有市场。大小国家一律平等，任何一个国家的事，要由这个国家的人民来管；全世界的事，要由世界各国来管；联合国的事，要由参加联合国的所有国家共同来管；这是当前世界不可抗拒的历史潮流。中华人民共和国在联合国合法权利的恢复是这一潮流的表现。

但是，美日反动派不甘心于他们的失败，他们继续散布所谓“台湾地位未定”的谬论，疯狂推行“台湾独立“的阴谋，安图继续制造“二中一台”，实际上也就是“两个中国”。他们一方面峻使蒋介石集团的代表继续赖在联合国的一些专门机构内不走，另一方面甚至妄想让蒋介石集团以所谓“台湾独立“的名义重新挤进联合国。这是他们的垂死挣扎，绝不容许他们的阴谋得送。联合国大会所通过的正义决议，必须迅速得到全面的实现，蒋介石集团的代表必须从联合国组织及其所属的一切机构中通统驱逐出去。

侵略和下涉是同联合国宪章不相容的。中华人民共和国政府和中国人民一贯反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持被压迫民族和被压迫人民争取民族解放、反对外来于涉、掌握自己命运的正义斗争。中国人民受尽了帝国主义乐迫的苦痛，中国永远不做欺负其他国家的超级大国。中华人民共和国政府即将派出自己的代表参加联合国的工作。中华人民共和国将同一切爱好和平和正义的国家和人民站在一起，为维护各国的民族独立和国家主权，为维护国际和平、促进人类进步的事业而共同奋斗。

（新华社1971年10月29日讯，载10月30日《人民日报》）中共中央关于印发反革命政变纲领

《“571工程”纪要》的通知

（一九七一年十一月十四日）

中央在审查林陈反党集团案件中，从林彪的儿子林立果在北京空军学院的秘密据点里，查获了林彪一伙制定的反革命政变纲领《“571工程”纪要》。这个《纪要》证明，林彪一伙发动这次反革命政变是早有预谋的。

这个反革命纲领，颠倒污蔑党在毛主席领导下半个世纪的革命斗争历史，把国内外大好形势说得漆黑一团，捏造事实，制造谣言，挑拨离问，恶毒攻击伟大领袖毛主席，恶毒攻击中央负责同志。它的实质，是反对党的“九大"路线，是要从根本上改变党在整个社会主义历史时期的基本路线和政策，改变无产阶级专政和社会主义制度。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右、实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联苏联美反共反华反革命。如果他们的反革命政变阴谋得遥，中国就会象毛主席曾经指出的那样：“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党、变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。

但是，林彪一伙的反革命阴谋是绝不能得逞的。他们同一切反动派一样，总是错误地估计形势，夸大自己的力量。他们所谓的“基本力量"和“可借用力量”，不过是这伙反革命自己的如意算盘，真正死心踏地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。在毛主席领导下的伟大的中国共产党内，伟大的中国人民解放军内，伟大的中华人民共和国内，林彪一伙图谋推翻以毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，只能是痴心妄想。他们策划的反革命政变阴谋，终于彻底失败了。

描述：

