id: a320413b22
标题：广东宣传工作干部对“百花齐放、百家争鸣”方针的疑虑和分歧意见
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东宣传工作干部对“百花齐放、百家争鸣”方针的疑虑和分歧意见

新华社

## 参加中共广东省委宣传工作会议的宣传工作干部对“百花齐放、百家争鸣”方针的疑虑和分歧意见

新华社广州20日讯  中共广东省委宣传工作会议在17日结束。参加会议的一千六百多个党内外宣传工作者，对“百花齐放、百家争鸣”的方针有下面一些疑虑和分歧意见：

## 一、对“百花齐放、百家争鸣”方针存在的疑虑：

有人说，目前社会主义制度还未巩固，人民内部矛盾还很突出，提出这个方针，是否为时过早？苏联没有提出这个方针，不是一样建成社会主义吗？

有的说，贯彻这一方针，只有使矛盾更加突出，怎么能解决人民内部矛盾呢？既然在高级干部中有90％的人思想不通，那末中央提出这个方针是否脱离群众？

## 科学界有人认为，科学研究是要有基础的，今天基础还不巩固就提出来“争”，会不会“冒”？

有人说，“放”和“鸣”最低限度应以宪法为标准，否则将天下大乱。有人担心在目前的五百万知识分子中，只有10％的人比较熟悉马克思列宁主义，提出“放”，马克思列宁主义是否站得住脚？香花会不会为“毒草”毒死？

有人对贯彻这一方针有六怕：怕“围剿”；怕升级(即思想问题变成敌我问题)；怕丢脸；怕撤职；怕检讨；怕人心大乱。

有人怕一“鸣”起来，敌人也有言论自由。过去说一百朵花都可放，只有一百零一朵花即反革命的花不能放，为什么现在又说可以出蒋介石选集？

## 二、对“百花齐放，百家争鸣”方针的理解，还存在若干分歧意见：

“放”和“鸣”是否要有一定的条件？有人认为，必须要有一定的条件。花开有季节，鸟鸣也有时候，“放”和“鸣”如果没有一定的条件，就会引起大乱；但也有人认为，不应该有什么条件，一篇“草木篇”毒不了几个人，反使大多数人受到教育，没有什么可怕。

争鸣应否公开提出以马克思列宁主义为指导思想？有三种意见：“(一)不应公开提，人民内部既然有宣传唯心主义的自由，公开提了，反增加思想顾虑，只要由领导掌握即可；(二)应该公开提，旗帜鲜明，有不同意见，可以大家来争；(三)可以提，但不必经常说以马克思列宁主义为指导，只要在争鸣过程中贯彻就行了。

对于党的方针、政策，是否可以争鸣？有三种意见：(一)党的方针政策是完全根据马克思列宁主义制定出来的，不能争鸣。特别是涉及到军事、外交、经济建设计划等，更不能争；(二)经过争鸣才能使干部思想更趋明确，更好贯彻执行。有错误，也可以在争鸣中不断修正；(三)原则上可以争，但方针政策制定出来是要马上付之实施的，争来争去，会影响它的贯彻，如何具体做，还应研究。

对党内如何贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针也有不同的看法。有人问，党内有组织性纪律性，因此在贯彻这方针时是否另有一套规定？有人认为，共产党员是马克思列宁主义者，对问题的看法也绝不可能毫无分歧，因此有不同意见也可以争鸣一番，但也有人认为党内不应提什么“争鸣”，而是接受真理、提高认识的问题。

“百家争鸣”方针应否在党校中贯彻？有的说要看学校的领导力量和学员的对象；有的认为在教员中可以，在学员中则不行；有的说党校中心工作是贯彻理论联系实际的方针，正确宣传马克思列宁主义，什么东西可以争鸣，如何争鸣，都要看是否符合这一原则；也有人说，理论联系实际方针本身就包括着“百家争鸣”的精神，因为正确掌握马克思列宁主义理论，是要经过争论、辩论、思想交锋的过程的。

有人问，报纸是否可以作为争鸣的场地，特别是县报？报纸是党报，要贯彻党的意图；它又是群众的报纸，要照顾读者的兴趣，因此应否和如何在报上“放”和“鸣”，党委应给予明确的指示。

学校里(特别是中、小学)教师与教师、教师与学生之间是否可以“争鸣”？是否允许教师传播唯心主义观点？有人认为学术上的争论是可以的，但讲课还是要根据教学大纲进行；而有些人则认为教学大纲并非法律，决不能迷信。有人说，儿童没有辨别是非的能力，在儿童文学园地里不能贯彻“百花齐放”方针；根据同样的理由，在小学里不能贯彻“百家争鸣”方针。

农村里是否也可以贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针？有的认为农民文化水平低，抗毒力差，并且忙于生产，因此不应“放”和“鸣”；有人认为农村也可以“放”和“鸣”，问题在于领导，如过去讨论弃农就商、合作化优越性等就曾“放”过，“鸣”过，而且农民的技术改革问题也要很好的“争鸣”。

许多人对“马”家何时出马，很难掌握。太早会限制“放”和“鸣”，太迟又使人心混乱，无所适从。

有人要求明确“百花齐放、百家争鸣”与民主集中制的区别和关系。这方针提出后，纪律有些松弛，一些个人问题闹得很凶，都以“放”、“鸣”为借口。

有人把“百花齐放、百家争鸣”看作是适用于国家一切工作和整个社会生活的各个方面的方针，因为它的精神是充分发扬民主，畅所欲言，追求真理；但也有人不同意，认为这仅是发展繁荣科学、艺术的方针，不能到处乱套，否则会造成思想混乱。

## 三、对于广东贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”方针的估计，也存在一些不同的看法：

一种看法认为广东还没有真正“放”、“鸣”起来，原因是：(一)领导上抓得不紧，态度不明确，有怕乱的思想；(二)地盘少，有些教授说“英雄无用武之地”。中山大学过去有自己的出版社，有许多刊物，现在却只有一个学报。其次资料也缺乏；(三)有些人思想上有顾虑，怀疑这一方针是“诱敌深入”，讲错了将来要挨“整”；(四)科学家本身拿不出东西来；(五)编辑水平低。一次有一篇“琵琶行”诗画的评论，把“琵琶行”误认为古诗十九首。且往往把好的稿子退了，不好的登出来。

另一种看法认为广东的“放”、“鸣”已开展起来。许多久没动笔的作家也动起来了；文艺批评也较前活跃了；戏剧方面也出现了新气象。

文艺批评方面，有人认为广东也开展得较差，好的东西没有表扬，坏的也未受到批评。

## 四、继续“放”，还是“收”？

对“放”有不同的理解：一种认为“放”应该有领导，不能自由泛滥地乱摆摊子，什么都大量出版；一种认为既然“放”，则什么都可以拿出来，你有放的自由，我也有批评的自由，经过交锋，才能分胜负。

怎样才算是有领导的“放”呢？有人认为主要抓两条：一是加强对人民群众政治思想教育，扩大社会主义思想阵地；一是加强对资产阶级和小资产阶级思想的批判，以缩小非无产阶级思想影响。也有人认为所谓领导的“放”，就是要有原则，不能无原则的迁就，许多乱子往往就是从迁就中来的。

有的认为，只“放”不“收”，则香花、毒草就没个结论。但是，什么时候才是收的时机，不好掌握。毛主席批评陈其通等人，是否因为他们的文章发表得不是时候(过早)？有人认为，“放”是长期的、永远的，“收”是一时的，或根据需要收一下。好像一个问题提出后，经过反复的充分的讨论后，就要做结论。有开花，有结果；随后又会开花，又会结果，这原是很自然的。因此对“放”和“收”，不能理解为先放后收。毛主席提出“放”，是针对90％的高级干部对这个政策认识不清而言，并不是表示现在先“放”，只有“放”，到某个时候才“收”，只有“收”。

 来源：1957年4月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

