id: b480165da3
标题：谁要反对共产党就同他拼到底
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：应忠发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应忠发

资产阶级右派分子要推翻共产党要推翻社会主义的言论和行动是非常恶毒阴险的，他们不仅攻击党中央，否定我们的伟大成绩，而且在上海的像王造时等右派分子还污蔑说越是基层的干部越专横。应该让他们这些右派们深入到基层去写出工人压在心底里的意见，说是因为工人文化低，不会讲话，看样子他们像煞是为工人说话。真是无赖!凭空造谣!而又十分可笑。右派分子们竟把我们工人估计得一点辨别是非的能力都没有了!事实恰恰相反，当王造时等一放出这些无中生有，挑拨性的谰言以后，我们马上就看出右派是阴谋放火到基层，想煽动我们工人闹起来，停下生产上街去，搞成像去年的匈牙利，他们企图达到篡夺政权，叫劳动人民仍旧做奴隶。办不到，绝对办不到!

我们工人从长期的生活体验中懂得了一条真理:真正全心全意为我们工人谋幸福的只有共产党。我们工人都有这样的意志:不管什么人，不管他们嘴巴上讲得如何漂亮动听，只要他们想反对共产党，我们就要坚决同他们拼到底!

我们工人阶级和全国劳动人民是一心一意跟着共产党，建设社会主义，建设自己的幸福生活，我们完全懂得，我们国家由于过去帝国主义和国内反动派长期统治，国家底子很穷，现在只有靠多努力，勤俭建国，勤俭办企业。因此，从本市二届一次人民代表大会以后，我们国营二机也同所有各兄弟厂一样，积极投入了增产节约运动，虽然存在着原材料供应紧张，生产能力大于任务等困难，但在党委的正确领导下，全体职工都发挥了主人翁克服困难的精神。我敢骄傲的告诉右派分子，在共产党领导和教育下的工人，越是困难，办法就越多。今年我们除了制造细纱机外而且还能够造过去从来没有造过的新产品:并丝机、拈丝机，报上也登过我们拈丝机质量可不低于美国，再有一种自动缫丝机已经设计成功即将投入生产，过几年后毛纺机也可以制造出来，难道这些成绩不是依靠了党的正确领导吗?

我们也明确，粉碎右派分子谬论最有力量是创造更大的生产成绩。因此，车间里大家自动地写着，以超额完成计划的实际行动来反击右派!并且又开展了组与组的集体主义的竞赛和同产品竞赛。我们全厂全面超额完成了各项国家指标，而且即使最炎热的七月份，我们也保证了计划完成。

右派分子你们一定会听得发楞吧!工人们已经开始以愤怒化为力量，向你们展开战斗。

描述：

