id: b4818ff0d5
标题：热烈庆祝内蒙古自治区成立三十周年呼和浩特各族人民隆重集会大会宣读了给华主席、党中央的致敬电　中央代表团全体成员出席大会　陈锡联、尤太忠同志在会上讲话
日期：1977-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,吴涛,陈锡联,四人帮,内蒙古文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特一九七七年八月一日电　呼和浩特市十五万各族人民今天上午隆重集会游行，热烈庆祝内蒙古自治区成立三十周年，欢庆自治区成立三十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就，欢庆毛主席的革命路线和党的民族政策的伟大胜利。

在全党全军全国各族人民热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开的大喜日子里，中央派代表团前来参加内蒙古自治区成立三十周年的庆祝活动，使全区各族人民受到极大鼓舞。今天，呼和浩特市红旗林立，张灯结彩，锣鼓喧天，到处洋溢着团结胜利的欢乐气氛。身穿节日盛装的工人、农民、解放军指战员、学生、干部、知识分子、街道居民，一清早就从四面八方欢聚到市中心新华广场。大会主席台中央悬挂着毛主席、华主席的巨幅彩色画像。主席台对面的红色标语牌上用蒙、汉两种文字写着:“热烈欢呼党的民族政策的伟大胜利!”标语牌两侧是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。广场中心，一万一千多名儿童用花朵组成标语图案:“毛泽东思想万岁”、“中国共产党万岁”、“各族人民大团结万岁”。高悬上空的红色大气球上系着“热烈庆祝内蒙古自治区成立三十周年!”“向华主席致敬!”“向党中央致敬!”“高举毛主席的伟大旗帜奋勇前进!”等巨幅标语。

当中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团团长陈锡联，中央代表团副团长乌兰夫、伍修权、马文瑞、傅崇碧、贾那布尔、张冲和代表团全体成员，由中共内蒙古自治区委员会第一书记、内蒙古自治区革命委员会主任、内蒙古军区司令员尤太忠等陪同登上主席台时，全场响起长久的热烈的掌声。

内蒙古自治区党政军其他负责同志池必卿、吴涛、宝日勒岱、刘景平，以及呼和浩特、各盟市的负责人都参加了大会。参加庆祝大会的还有辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、宁夏等五个省、自治区的代表团负责人苏羽、乌力更、药天禄、云曙碧、苏民、奇俊山、李芳远、扎对、张桂金、格日乐图和代表团全体成员。

大会由自治区党委第二书记、自治区革委会副主任池必卿主持。尤太忠同志首先在大会上讲话。他代表中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会、内蒙古军区和全区各族军民，向英明领袖华主席、叶副主席、邓副主席、党中央表示最崇高的敬意，向中央代表团和兄弟省区代表团表示热烈的欢迎。尤太忠同志说，三十年来，在伟大领袖和导师毛主席、党中央的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，内蒙古自治区取得了新民主主义革命的彻底胜利和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，面貌发生了翻天覆地的变化。当前，在华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，自治区革命和生产的形势一派大好，社会主义事业到处都在胜利前进。我们三十年的一切胜利和成就，都是毛主席、华主席英明领导的结果，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利。我们要坚决响应党的十届三中全会的号召，认真学习会议的文件，贯彻会议的精神，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，贯彻执行抓纲治国的战略决策，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开!

尤太忠同志在谈到自治区今后的工作任务时说，我们要继续深入开展学习马列和毛主席著作的群众运动，用马列主义、毛泽东思想指导我们的工作，统帅我们的行动。要放手发动群众，大打人民战争，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。要认真加强党的建设。要更加深入持久地开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义，实现国民经济新的全面的跃进。要广泛深入地进行民族政策的教育，贯彻执行党的民族政策，加强各族人民的革命大团结，进一步发展革命统一战线，调动一切积极因素，为社会主义事业服务。要切实加强战备，搞好边防建设，加强军民联防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。他号召全区广大共产党员、共青团员、工人、农牧民、人民解放军指战员，革命干部、革命知识分子和爱国人士，决不辜负英明领袖华主席、党中央的殷切希望，为把内蒙古自治区建设成为反帝反修的钢铁长城，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。

陈锡联同志接着在热烈的掌声中讲话，他转达了英明领袖华主席和叶副主席、邓副主席对内蒙古自治区各族军民的亲切问候，并代表党中央、人大常委会、国务院和中央军委，向自治区八百万蒙古族、汉族和其他各兄弟民族人民，向驻内蒙古人民解放军全体指战员，致以最热烈的祝贺。

陈锡联同志说，内蒙古自治区是伟大领袖毛主席运用马克思列宁主义，解决我国民族问题，建立起来的第一个民族自治地方。内蒙古自治区的建立和发展，为我党在全国解放以后，全面推行民族区域自治政策，提供了很好的经验；对维护我们祖国的统一，加强中华民族的大团结，保卫我国边防，起了重要的作用。这是毛泽东思想的伟大胜利!是党的民族政策的伟大胜利!

陈锡联同志在讲述了当前国际国内的大好形势以后说，内蒙古各族人民，要响应党的十届三中全会的号召，在自治区党委领导下，紧跟华主席为首的党中央，为实现抓纲治国今年初见成效，三年大见成效的伟大任务，乘胜前进，把内蒙古自治区的各项工作做得更好。要继续把揭批“四人帮”这场政治大革命进行到底，彻底批判他们反革命的修正主义路线，从政治上、思想上、组织上彻底肃清他们的流毒和影响。要加强党的建设。按照党中央的部署，开展整党整风运动，把各级党组织建设成为能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。要全力落实毛主席把国民经济搞上去的指示，革命加拼命，把农业搞上去，把畜牧业搞上去，把工业搞上去，把各方面工作搞上去，使生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。

陈锡联同志强调说，内蒙古自治区是祖国的北大门，战略地位非常重要。苏修亡我之心不死。我们必须进一步贯彻抓革命，促生产，促工作，促战备和深挖洞、广积粮、不称霸的伟大方针，加速我军革命化现代化建设，加强民兵建设，加强军民团结，搞好军民联防，随时准备歼灭入侵之敌。

陈锡联同志说，最近，华主席指示我们:“中国的少数民族多，而且多居住在边疆，做好少数民族的工作极为重要，应该把少数民族地区的各项工作都搞好。”我们要认真开展党的民族政策的再教育。进一步加强内蒙古各族人民的大团结，进一步发展革命统一战线，调动一切积极因素，为社会主义事业服务。

陈锡联同志最后说，让我们更好地团结起来，响应华主席的号召，实现毛主席、周总理的遗愿，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，为把内蒙古自治区建设成为反帝、反修的钢铁长城，而努力奋斗!

陈锡联同志讲话后，人大常委会副委员长、中央代表团副团长乌兰夫，宣读了人大常委会、国务院庆祝内蒙古自治区成立三十周年的贺电。接着，中央代表团赠送了庆祝自治区成立三十周年的贺幛和《毛泽东选集》第五卷。贺幛上用蒙、汉两种文字写着:“高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，把内蒙古自治区建设成为反帝反修的钢铁长城!”

大会最后由吴涛同志宣读了给华主席、党中央的致敬电。这时，全场响起经久不息的极其热烈的掌声。

大会结束后，举行了盛况空前的庆祝游行。由三千八百多名各族工人、解放军、学生和革命干部组成的前卫队，高举红旗，手执花束，簇拥着毛主席、华主席的巨幅画像，走在游行队伍的前头。后面是英姿勃勃的解放军、民兵组成的游行队伍。他们迈着坚定的步伐，通过主席台。浩浩荡荡的工人、农民游行队伍，抬着各种模型、实物，在雄壮的乐曲声中，昂首前进。

游行结束后，广场上的群众一起涌向主席台。这时乐队高奏《大海航行靠舵手》，千百个气球腾空而起，人们尽情欢呼跳跃。

今天晚上，中央代表团同志由自治区党政军负责同志陪同，和群众一起观看了节日焰火。

今天，自治区各盟市、旗县，也都举行了盛大的庆祝活动。

描述：

