id: b48410c049
标题：树雄心壮志　攀科学高峰
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏步青

我和代表们怀着十分激动的心情，听取了彭冲同志在上海市第七届人民代表大会上所作的市革命委员会工作报告。这个报告高举毛主席的伟大旗帜，全面贯彻华主席抓纲治国的伟大战略决策，以阶级斗争为纲，深刻揭批“四人帮”及其余党在上海犯下的滔天罪行，为我们广大知识分子伸张正义，听后真是扬眉吐气，精神振奋。彭冲同志提出的今后奋斗目标和工作任务，方向明确，脚踏实地，鼓舞人心，连我这个七十六岁的人，听了也热血沸腾，信心百倍。

彭冲同志在报告中全面清算了“四人帮”及其余党的罪行，包括彻底清算“四人帮”破坏知识分子政策，破坏科研的滔天罪行。我们认为，这是一件十分重要的大事。最近，教育部大批判组的文章《教育战线的一场大论战》，传达了毛主席和周总理的指示精神，华主席又对教育工作做了极为重要的指示，这是揭批“四人帮”的锐利武器，使我们看清了“四人帮”炮制的“两个估计”是他们反动政治纲领的一个重要组成部分，是套在广大教育工作者头上的精神枷锁，是打击迫害知识分子的两根大棒。他们胡说十七年培养的大学生，“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”，是“挖社会主义墙脚的修正主义苗子”。他们还造谣什么培养技术专家必然会形成“精神贵族”、“特权阶层”，叫嚷“知识越多越反动”、“宁要没有文化的劳动者”、“全国变成文盲也在所不惜”，千方百计地反对毛主席的革命路线，破坏培养无产阶级知识分子队伍的伟大任务。他们极力散布“十七年科技战线黑线统治论”、“技术知识分子危险论”、“科技界是资产阶级世袭领地论”，猖狂取消和破坏基础理论的研究，大砍实验室，拆散科研机构。在“四害”横行的日子里，毛主席非常关怀、爱护知识分子，说“老九不能走”，真是暖人心啊!可是，万恶的“四人帮”，却咒骂知识分子是“臭老九”，进行疯狂的迫害。“四人帮”及其余党挥舞“两个估计”的大棒，打着批修正主义的幌子，把一些科研骨干教师，特别是党员骨干教师，诬蔑为是走“白专道路”的典型，制造了什么“谷超豪道路”、“华中一道路”等等，甚至猖狂地叫嚣什么“谷超豪道路是勃列日涅夫道路”。对“四人帮”这样迫害知识分子，我们没有一个不切齿痛恨的。他们的罪行，真是几天几夜也讲不完。粉碎了“四人帮”，套在我们头上的枷锁打掉了，“四人帮”制造的迫害知识分子的种种冤案，得到彻底昭雪了。我们革命知识分子无限感激伟大领袖和导师毛主席，衷心爱戴第二次解放了我们的英明领袖华主席!

“四人帮”践踏毛主席的知识分子政策，破坏和摧残我国科学研究，造成了极为严重的恶果。就拿数学来说，在个别领域中，过去曾经接近或赶上过世界先进水平，有的还被国际上公认为是一个学派，整个来看，在国际上也处在中上水平。现在呢?落后了一大截。以我们复旦大学来说，一九六三年，国家下达的国家科技规划中的任务，有一百二十七项，粉碎“四人帮”之前，只剩下三十几项。学校原有实验室一百零一个，目前还剩下五十个，而且设备都不全。“四人帮”破坏科研的罪行，真是罄竹难书。很清楚，“四人帮”这些倒行逆施，完全是妄图把中国重新拉回到半封建、半殖民地的旧中国，复辟资本主义。对“四人帮”在教育界、科技界散布的种种谬论，我们决不能低估，一定要继续深揭狠批，彻底肃清流毒!

熬过严冬的人，最知道太阳的温暖。受过“四人帮”残酷迫害的人，最能体会毛主席、华主席对我们的亲切关怀和巨大鼓舞。粉碎了“四人帮”，我激动的心情是无法形容的。在极其兴奋之中，我回顾了毛主席多次接见我的幸福情景，我回顾了自己参加全国科技规划会议的兴奋情景。第一次是一九五六年，我参加了毛主席提出、周总理主持召开的国家十二年科学规划会议。第二次是一九六二年，我参加了十年规划会议。这两次规划早已提前完成了，使我国某些项目，如原子弹、氢弹试验成功，卫星上天与回收，以及电子计算机、半导体等，从无到有，并发展到了相当水平，有不少填补了空白。可是，后来，我就没有参加全国性的规划会议了。粉碎了“四人帮”，科学又兴旺发达起来了。今年，我又一次荣幸地参加了全国自然科学规划会议，我们全体一千二百多名代表受到华主席、叶付主席、邓付主席、李付主席、汪付主席和中央其他领导同志的亲切接见。在党中央领导下，我们全体代表起草了全国的基础科学规划纲要和各门基础科学的规划，真是鼓舞人心呵!我们一定要加倍努力，克服前进道路上的各种艰难险阻，树雄心壮志，攀科学高峰，为把上海建设成为现代化的工业和科学技术基地，贡献自己的一分力量。

彭冲同志在报告中指出，数学、固体物理、合成化学、量子力学、分子生物学、光合作用等基础理论方面，要加强研究，有的要有自己的创见和发展。三年大见成效，明年是大治大干大上的关键的一年。面对抓纲治国的一派大好形势，我反复考虑我在关键的一年，如何有所作为，有所贡献?一句话，要尽自己最大的努力，抢时间，争速度，完成党交给的各项光荣而艰巨的任务。尽管自己岁数大了，但我不服老，不当享“清福”爷爷，要“俯首甘为孺子牛”，带头攀登科学高峰，为年轻一代做个好样子。我准备用较快的速度，带好研究生，为培养一支优秀的青年科学家的宏大队伍而鞠躬尽瘁。我目前正在参加全国大、中、小学的教材编写工作，一定要把这项工作搞好。我还打算利用假期，办好教师讲习班，提高教师的业务水平。我还要抓紧恢复、巩固、发展数学研究所的工作。最近，我们数学研究所做了初步规划，开展纯粹数学与应用数学的理论研究，为国家承担重大的科研项目，争取三年有个大变样。我们决心到一九八五年在某些方面赶上和超过世界先进水平，逐步形成学派，在本世纪末作出重大成就，使数学研究所成为我国的数学研究中心之一，并在国际上发挥重大的影响。

描述：

