id: b489fda9e0
标题：本市广大军民认真学习中央两报一刊国庆社论坚持团结战斗进一步发展大好形势搞好马列和毛主席著作的学习，继续普及、深入、持久地开展批林批孔，夺取更大的胜利
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆中华人民共和国成立二十五周年的大喜日子里，本市广大军民认真学习中央两报一刊国庆社论《在社会主义大道上前进》，决心继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持独立自主、自力更生的方针，团结一致，艰苦奋斗，进一步发展大好形势，沿着社会主义道路夺取新的更大的胜利。

国庆社论发表以后，本市各条战线的广大干部和群众立即认真学习和讨论。在讨论中，大家都高兴地回顾了二十五年来，我们伟大祖国在毛主席的无产阶级革命路线指引下，取得的辉煌成就。冶金战线的工人、干部兴奋地谈到，旧上海冶金工业，设备陈旧，产量极低，从一八九三年炼钢开始到解放前夕，搞了五十六年，最高的一年产量也只有六千多吨，而且只能冶炼两种普碳钢。二十五年后的今天，一个普通炼钢车间的日产量，就相当于解放前全市半年钢产量的总和。钢种以千计，钢材品种以万计，有色金属有几百种，其品种规格有几万种。上钢三厂平炉车间工人、干部在炉前讨论时激动地说:“半封建半殖民地的旧中国、旧上海，是不可能较快地发展自己的冶金工业的。只有在社会主义制度下才能取得这样的成绩。”上海机床公司党委成员在讨论时也说:“二十五年来，我国发生了翻天覆地的变化，我们机床行业也不例外。从解放初只能修修补补，到现在已能造出大型机床和高精度机床；从过去靠进口到现在能出口，这充分体现了社会主义制度的无比优越性。”团市委常委和各组室负责人在学习、讨论中一致指出:当前，资本主义世界通货膨胀，危机频繁，日子越来越不好过。而我们伟大祖国日新月异，蒸蒸日上，形势越来越好。这真是两种制度两重天。无数事实都雄辩地证明，只有社会主义才能够救中国。今天，我们一定要在毛主席和党中央的英明领导下，继续革命，沿着社会主义大道胜利前进。

各条战线的同志在讨论中还谈到，二十五年来，我们党内经历了四次大的路线斗争。这些斗争都是围绕着是否坚持社会主义道路这个根本问题而展开的。他们表示要永远记住这些经验教训，坚持斗争哲学，坚持党的基本路线。金山县枫围公社党委的同志在回顾二十五年来农业生产发展的历程时，都深有体会地说:无产阶级文化大革命以前，我们公社由于受了刘少奇修正主义路线的干扰，党的基本路线不能很好地贯彻执行，群众的社会主义积极性得不到充分发挥，因此农业生产的发展速度不快。文化大革命以来，我们认真学习了大寨大队的经验，坚决贯彻执行党的基本路线，坚持开展农村两条道路的斗争，坚持社会主义方向，因而调动了群众的社会主义积极性，加快了农业发展的步伐，出现了农业生产大幅度连续增产的大好形势，并且巩固了农村社会主义阵地。正反两方面的经验告诉我们，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，同样贯穿在农村工作的各个方面，因此，我们始终要以党的基本路线为纲，把思想上、政治上的路线教育，作为农村工作中的一项经常性的基本任务来抓。卢湾区委常委、区革委会常委在学习国庆社论中引用的毛主席关于“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地”的教导时，都感到这一教导非常深刻，非常重要。他们说，意识形态领域里的斗争是长期的、尖锐的。这就要求我们坚持批判旧制度、旧思想，为树立新道德、新风尚，不断完善社会主义制度，作不懈的努力。清除旧社会遗留下来的垃圾不是轻而易举的，是一场非常艰巨的斗争。我们一定要把这场斗争进行到底。上棉五厂的干部和部分工人理论队伍的成员在讨论时，联系苏联变修的历史教训，感到资本主义复辟势力是不肯轻易退出历史舞台的，他们表示一定要遵照毛主席的教导，继续革命，坚持与修正主义斗，与资本主义斗，在社会主义大道上奋勇前进。

在学习、讨论中，大家都表示要认真落实社论提出的战斗任务，搞好马列著作和毛主席著作的学习，搞好批林批孔，把上层建筑领域里的革命进行到底。上海师大党委成员和组室负责人在学习国庆社论时，联系学校的实际，感到学校在学习马列和毛主席著作，批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，推动教育革命等方面，都取得了一定的成绩，但还存在不够的地方。在研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务方面，特别是批林批孔促进知识分子世界观的改造方面，还有相当的差距，关键是学习马列和毛主席著作抓得不够。因此，必须认真看书学习，刻苦攻读马列和毛主席著作，好好总结经验，把批林批孔更加普及、深入、持久地开展下去，进一步推动教育革命和其他各项工作。上海警备区某部高炮一连的干部、战士联系部队的实际，感到更需要好好学习毛主席的军事著作。他们说:毛主席的军事著作，是批判林彪资产阶级军事路线最锐利的思想武器，只有学好毛主席的军事思想和军事著作，才能分清两条军事路线的界线，认清林彪资产阶级军事路线的极右实质，把林彪资产阶级军事路线批深批透，进一步加强部队的建设。陕北中学的部分红卫兵小将学习了国庆社论，一致表示:我们青年学生，更要努力学习马列和毛主席著作，武装自己头脑，使自己真正成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

学习了国庆社论，广大工人、贫下中农和干部决心更好地贯彻独立自主、自力更生的方针，努力做好各项工作，加快社会主义建设的步伐。江南造船厂的同志联系到本厂从解放初破烂的厂房，陈旧的设备，到一九五二年造出第一条小船，直到文化大革命以来造了十多条万吨轮，今年就可以有五条万吨轮交付使用的事实，兴奋地说:学习了国庆社论，对毛主席的独立自主、自力更生的方针，又进一步加深了领会。但是对照我们自己的工作，感到与客观形势的要求差距很大，一定要加倍努力。上海手表厂许多同志表示，一定要认真学习、深刻领会国庆社论的精神，坚持独立自主、自力更生的方针，大战四季度，力争提前和超额完成今年的国家计划。奉贤县青村公社姚家大队的大队和生产队两级干部学习了国庆社论，更增添了革命干劲，虚心找差距，重新修订规划，决心把生产进一步搞上去。这个大队解放前粮食常年亩产只有二百五十斤左右，到现在已达到常年亩产二千斤以上，早稻连续五年超千斤，棉花、油菜籽大幅度增产，但他们并不以此为满足，决心带领群众，进一步抓好后季稻，、力争全年全面丰收，为完成国民经济计划和第四个五年计划，作出自己应有的贡献。驻沪海军某部“长江”舰的指战员，在当年伟大领袖毛主席视察这艘战舰时住宿过的舱房里，认真学习了国庆社论，表示:要坚决贯彻执行毛主席的军事路线，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，为保卫伟大的社会主义祖国而斗争。普陀区粮食局的同志联系本单位实际，提出要做好“广积粮”的工作。他们说:我们是在粮食战线上工作的，做好计划用粮，节约用粮的工作，是我们应尽的义务，光荣的职责。我们要树立起以节粮为荣的思想，尽力做好“广积粮”工作，为打击帝、修、反，支援第三世界的革命出一把力。

团结就是力量，团结就是胜利。广大军民在讨论中都指出，在党的一元化领导下，加强革命团结，有着十分重大的意义。上钢五厂的工人和干部对此感受很深，他们说:团结是夺取更大胜利的基本保证。搞好革命团结，是一个原则问题。我们一定要进一步加强党的一元化领导，进一步加强干部和工人群众之间的团结，继续做好矛盾的转化工作，团结一切可能团结的人，调动一切积极因素，争取更大的胜利。驻沪空军某部四中队和某部十五连的指战员在学习讨论时，回顾了我军战斗的历程，一致认为，革命团结是我们战胜敌人的根本保证，是人民军队的传家宝。我们要发扬我军的光荣传统，加强军政团结，军民团结，官兵团结，为保卫社会主义祖国作出新贡献。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

