id: b48991f5c2
标题：陆定一代表的发言
日期：1955-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全同意李富春、李先念、彭德怀、邓子恢四位副总理的报告和彭真副委员长的报告。我们讨论了第一个五年计划、预算决算、兵役法、黄河规划和人民代表大会常务委员会的报告之后，我们大家都感觉到，我们的人民真正是在当家作主，把我们的国家引导着走上繁荣富强的道路，走上社会主义的光明大道。

我对于五年计划所规定的工业发展的速度，感到满意。我们第一个五年计划所规定的工业生产的发展速度，是每年平均增长百分之十四·七。这是甚么意思呢?这就是说，如果我们能把这样的平均增长率保持下去，那末，我国的工业生产将每五年大约增加一倍，依照几何级数向上增长。这就是说，如果我们能够大体保持这个每年平均增长率，那末，经过十个五年计划，我们的工业生产可以比一九五二年增长几百倍。

这样的发展速度，是社会主义的速度，只有在工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的政权之下，才有可能。在资本主义制度之下，在资产阶级专政的制度之下，任何国家，既不可能也从来没有实现过这样高速度的工业发展。至于半殖民地半封建的旧中国，当然更加不可能有这样的工业发展。

为了比较，现在把两个工业发展最快的资本主义国家的工业生产每年平均增长率，和社会主义苏联的工业生产每年平均增长率的数字，列举如下:

欧洲资本主义各国中，德国的工业发展曾是最快的。第一次世界大战以前，德国工业生产每年的平均增长率如下:

描述：

