id: b48e62f7f8
标题：茅盾在上海
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：万树玉
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,博古,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟英小姐

万树玉

1920年初，陈独秀到上海。茅盾应陈独秀之约至法租界环龙路渔阳里二号(陈的住处)，与陈独秀、李达、李汉俊、陈望道商谈筹备在上海出版《新青年》问题。8月，陈独秀、李汉俊、李达等在上海发起成立了中国第一个共产主义小组。10月，茅盾由李汉俊介绍加入上海共产主义小组。11月，由李达主编的上海共产主义小组的秘密党刊《共产党》(月刊)出版，茅盾应李达之约，为该刊翻译了有关共产主义和共产党的六篇文章，撰写了一篇政论。1921年7月23日至31日中共一大后，茅盾就成了中共第一批党员(共50多人)之一，也是我国文坛上最早入党的作家。中共一大推选陈独秀为中央局书记(即总书记)。茅盾所在的党支部就以陈独秀家为开会地点。支部会每周一次，都在晚上。每周还有一个下午的学习会，由李达、杨明斋讲解马克思主义浅说、阶级斗争和帝国主义，大家讨论。1921年冬，渔阳里二号遭法捕房查抄，陈独秀被捕而又获释后，不能经常用来开会，支部会议就转移地点，有时在茅盾家举行。

除定期的支部活动外，茅盾还参加了不少党内工作。其中包括1921年冬，帮助党中央派到商务印书馆的原杭州排字工人徐梅坤组织上海的印刷工会，分别于1921年12月、1923年春在党创办的两所学校——平民女校(校长为李达)和上海大学(校长于右任、总务长邓中夏、教务长瞿秋白)担任义务教学(教英文、小说研究、希腊神话)，参加中共上海地方兼区执行委员会的领导工作，是第一、二届(1923年7月、1924年1月)的五名执委之一，均分工担任秘书(相当于秘书长)兼会计。建党初期，茅盾还担任了一段较长时间的商务印书馆的支部书记；此外，更负有一项鲜为人知的特殊工作。

自1921年年梢起，中央与各省党组织之间的联系(包括信件和人员来往)日趋频繁，茅盾正在商务主编《小说月报》，党中央认为这是一个很好的条件，就准备加以利用。

某一天，陈独秀悄悄地对茅盾说:“雁冰，我有一件重要的事同你谈。”他向茅盾介绍了全国各地党组织的发展形势和中央与地方的联系情况后接着说:“中央考虑到你在商务印书馆编辑《小说月报》，这是个很好的掩护，决定派你担任直属中央的联络员。不知你有没有意见?”

“中央的决定我服从，不知有哪些具体工作?”

“让我们来好好商量一下。”

陈独秀对茅盾作了具体交代，他的主要任务是保持各省党组织与中央的联系，具体工作包括:一是各地给中央的信件都寄给他，再转中央，信封上一律书写“钟英”的字样，他每日汇总后即送中央；二是外地有人来上海找中央，也是先去找他，他对过暗号、问明来人所住的旅馆就让来人回去静候，他则将来人姓名、住址报告中央。

从那时起，茅盾就必须每天都到商务编译所上班，因为每天都有各省的来信需要及时处理，更怕外地有人来找不到他。

一天早上，茅盾到编译所上班后，有两个较熟的编辑走过来笑着对他说:

“雁冰兄，你的情书怎么这样多呀?”

“唉唉，不要同我寻开心了。我早已结婚，还有哪个给我写情书呢?”

“真的没有?我们拿出真凭实据来，你老兄应该请客，是不是?”

茅盾一时感到莫名其妙，便随口应道:

“好，好，你们拿得出证据，我就作东!”

“一言为定。”他们举起一叠信封说，“偌，你看!‘沈雁冰先生转钟英小姐台展’，这‘钟英小姐’是谁?”

茅盾一看，脱口而出:“我请客!我请客!”他慌忙从这两名编辑手中夺过这叠信，并随手掏出几张钞票交给他们，匆匆走进自己的办公室，坐下后竭力设法使忐忑跳动的心镇静下来。

“钟英小姐”，我的“情人”，天知道!他想，这是党内的“绝密”。同事们这么看就让他们这么看吧，这事无法解释，只要不出漏洞，就万事大吉。

当时(20年代)的上海，男人有个把情妇，不足为怪。于是，有关的流言就不胫而走。同事、朋友的怀疑，更因近一二年茅盾与母亲有过类似的误会而加重了。

1920年1月起，茅盾写的译的文章比上年多了，他把刊登了自己文章的报刊寄给母亲，同时告诉她，月薪又加10元，变成了每月60元。母亲来信问他，每月60元总够花了，为什么还要写那些文章“赚外快”?母亲虽说是怕儿子熬夜写稿弄坏身体，言外之意却是怀疑他有交结女朋友之类的事瞒着自己。这年12月初，茅盾接手主编《小说月报》后，给母亲写了一封信说，因为事忙，春节不能回家了。以前茅盾必定回家过春节，而这次反常，母亲的疑心更重了，立刻给儿子寄了一封快信，茅盾打开后见信里这样写着:“你说春节不回来，那好，你马上找房子，我这几天就要和德沚(茅盾夫人)一起，搬家来上海!”母亲的语气从未这样严厉过。他把信又看了看，想了一想，“哦，原来是这样!”终于看出老人家还怕他单身一人在上海，会交女朋友。于是立即复信，答应找房子。经托人帮忙，终于在宝山路鸿兴坊找到一处住宅，把母亲和妻子接到了上海新居。

茅盾的挚友郑振铎也好奇地问过他几次，每次的答复都不能令他满意。有一天，郑振铎忍不住从邮递员手里接过一封“沈雁冰先生转钟英女士展”的信，偷拆看了。他猜想这定是情书，等到看了内容，才知是中共福州地方委员会给中共中央的报告。啊，原来如此!他马上塞进封好，交给了茅盾。茅盾发觉后十分郑重地说:

“振铎兄，此事请万勿告知他人。”

“请放心。”郑振铎诚恳地点头说。

就这样，茅盾的这种“情书”一直接收到1925年春辞卸中央直属联络员工作为止。

寻人启事

1930年8月，茅盾刚从静安寺附近搬至愚园路口树德里不久，正在挥汗创作历史小说。他从刚回国的瞿秋白夫妇那里得知了泽民弟和弟媳张琴秋就要从苏联回国的消息，分外欣喜，他们已有四年不见面了。

9月底，中共召开六届三中全会，批评了李立三的“左”倾冒险主义错误。共产国际为了克服立三路线的错误，陆续派一些在莫斯科学习的中共党员回国，沈泽民就是被首批派回的党员之一。

根据共产国际与中共中央的预先安排，泽民将从苏联绕道法国，再乘邮船回上海，他回国用的假护照上的化名是李明杨，乘的是法国某邮船，抵沪后住新世界旅馆。党中央专办这些事情的交通员们，天天注意报上有关外国轮船进出上海港的报道。一天，报纸预告，法国某邮船将于翌日上午到达。一位交通员于第二天上午十一时许到新世界旅馆一查并无李明杨其人，不禁大诧。他还以为是别的交通员先接了去了。回去一问，才知无人去过。于是这个交通员再到新世界旅馆找熟人打听，终于得知当天上午九时许确有李明杨其人来旅馆住过，但半小时后就离开了。

“沈泽民确已到了上海，但为啥匆匆离开?他到啥地方去了呢?”交通们感到为难了。他们先到茅盾家探询，未果。又向沈泽民过去的熟人、朋友如商务印书馆的郑振铎等了解，也无消息。

“泽民有无外人不知的小名?”党中央有关负责人十分焦急，泽民身上带着共产国际给中国党的重要指示，还有事要传达，此时打算在报上登寻人广告。

“泽民并无小名，母亲一向叫他‘阿二’。”茅盾回答。于是，经与茅盾家商量，党中央拟定了一条寻人启事，登在上海各报上，内容为“阿二，家庭小事口角，何必出走，慈母以只生我兄弟两人而不和睦，甚为焦急。兄现已来沪，暂寓某某处，以十日为限。见报速来相见。”十天过去了，仍不见泽民出现。

“也许泽民看到了，以为阿大阿二的，未必一定指他。”中央决定再登第二次启事。

沈泽民在莫斯科时曾用“罗美”假名，这次启事改为:“罗美老弟，有事相商，即来某某处。博古。”博古是秦邦宪的假名。启事遍登于上海各报后仍杳无音讯，石沉大海。最后只好通过陈望道和邵力子探听南京政府最近的秘密捕人情况，结果也是没有。

一个月以后，杨之华在马路中瞥见某工厂门外有一人在徘徊，走近一看原来是沈泽民，正是喜出望外。

“我住进新世界旅馆不到一小时，就有人来找我，称我是‘师长’，原来是误认了。我怕还会有别的人来认‘师长’，引起麻烦，决定立刻换地方，在虹口一家广东人那里做了三房客，这样语言不通，互相可以少说话，还可以防备说梦话，露了真相。”泽民向急于知道事实真相的之华兄嫂详谈了起来。

“登了两次寻人启事，怎么都没看到呢?”他们插问。

“为了避免麻烦，我自称是乡下来的农民，不识字，自然就不看报。”

“为什么不找找郑振铎这些熟人呢?”

“‘四·一二’以后，在莫斯科的中国留学生只知国内有不革命就是反革命之说，因而认为郑振铎等都靠不住了。我也曾到出版进步书籍的书店去过，希望有机会遇到熟人，可是第一次就瞥见王独清(托派)，以后也不敢再去了，最后我打算进工厂做工，我想在工人中间一定可以找到党。于是我穿了工人服，天天到几家工厂门外等机会进去，却不料遇着了之华。”

后来，茅盾等了解到，当时确有一个李明杨师长，原是李烈钧部下，现已有职无兵，蒋介石每月给他若干维持费。

沈泽民比茅盾小四岁，1921年加入文学研究会，同年底或1922年初经茅盾介绍加入中国共产党，1924年1月被选为第二届中共上海地方兼区执委会执行委员。1926年随刘少奇等去苏联参加在莫斯科召开的国际职工(赤色)代表大会，担任代表团的英文翻译。国际职工代表大会结束后，沈泽民就留在莫斯科，先在中山大学学习，后来考上了红色教授学院学习哲学约两年。

这一次与妻子张琴秋(比沈泽民晚一些与另一女同志乘火车至赤塔，再由苏方人员护送进入满洲里车站，然后绕道到上海)回上海没多久，就于翌年(1931年)5月1日出发前往苏区工作。

“阿二、琴秋啊，你们怎么能穿着这身打扮去苏区呢?敌人一眼就会生疑的。”妈妈瞧着儿子儿媳一个西服革履、一个旗袍烫发，十分不安地说。

“妈妈放心，这套行头是我们在上海的化装，去苏区要另换衣服的。”泽民笑着说。与泽民的这一别竟成了永诀。原来泽民夫妇于1931年5月到达鄂豫皖苏区后，泽民曾任中共鄂豫皖边区中央分局委员，后来又任鄂豫皖苏区省委书记，琴秋则到红四方面军政治部工作。1933年上半年，泽民与徐海东等经过百折不挠的斗争，重建了红二十五军，使苏区得到了一定的恢复。但到1933年6月，蒋介石又对鄂豫皖苏区发动“围剿”，苏区遭到极大破坏，主力部队被迫分散，泽民又得了严重疟疾，又无治疗。当时苏区已与红四方面军和党中央失去联系，为了重新建立与中央的联系，取得中央的指示，苏区决定派成仿吾去上海找中央，由泽民亲自向中央写报告，汇报一年来该区的斗争工作情况并提出今后红军作战的方针。泽民吐着血坚持写报告，就在写完报告(用药水抄写在一件衬衫上，由成仿吾穿着带到上海)后的几天，吐血不止，与世长辞了。临终前，他对战友们说:

“同志们，要以万死的决心，实现党的斗争方针的转变，去争取革命的胜利!”

难忘的情谊

1935年3月下旬，茅盾准备迁出大陆新村，迁居前去向鲁迅告别。茅盾谈完搬迁的考虑后鲁迅拉住他轻声说:“秋白被捕了。”“啊，”茅盾听了大吃一惊，急忙问:“这消息可靠吗?”鲁迅拿出一信说，“你看，这是他化名给我寄来的信。”

茅盾接过，读了信的内容。

“看来是在混乱中被捕的，身份尚未暴露。”鲁迅说。

“之华知道了吗?”茅盾问。

“告诉她了。这一次上海党组织被破坏得厉害，所有关系都断了，所以之华也没有办法，不然找一个殷实的铺保还是容易的。现在要找这样一丬店，又能照我们编的一套话去保释，恐怕难。我想来想去只有自己开它一个铺子。”

“就怕远水救不了近渴。还是要靠党方面来想办法。”

正在鲁迅和茅盾想方设法解救秋白的时候，瞿秋白被叛徒出卖了，国民党的《中央日报》登出了瞿秋白被捕的事实，6月20日前后更传来了秋白英勇就义的噩耗，茅盾和孔德沚都悲痛地落了泪。

1923年春，在党办的上海大学里，茅盾与瞿秋白第一次会面。其时瞿是上大的教务长兼社会系主任，茅盾是中文系和英国文学系的教员(分别讲授小说研究和希腊神话)。1927年4月，党中央决定让茅盾主编《汉口民国日报》，报纸的编辑方针、宣传内容由中共中央宣传部确定，但当时宣传部长彭述之还在上海，武汉由瞿秋白兼管宣传工作，茅盾有事就去找瞿秋白请示。这时他们都住在汉口，已有数月不见面，见面后不免倾谈各自的经历和感受。秋白神采奕奕，但头发很长，好象已久未理发。他听说茅盾要编《汉口民国日报》，就谈了办报的三条方针。

1927年7月茅盾、瞿秋白在武汉分手。1928年7月茅盾从上海东渡日本。瞿秋白于1927年8月7日举行的“八七”会议上被选为中共临时中央局负责人，后又到莫斯科参加党的六大。1930年4月茅盾从日本返回上海，同年8月，秋白夫妇从苏联回上海，用暗号写信给开明书店转茅盾，并留了地址，茅盾夫妇拜访了他，互相谈了各自在日本和苏联的情况；瞿秋白还向茅盾介绍了当时的革命形势，并支持他写小说。党的六届四中全会后，秋白遭到王明打击，被排挤出中央领导岗位，有半年没有工作，就重操文学旧业。此后，茅盾与秋白的接触日渐增多，在发展新的革命文学和反文化“围剿”中进一步结出了硕大的友情之果。

1931年4月某天，茅盾夫妇到秋白夫妇在上海的新住址去看望他们时，茅盾和秋白在叙谈中谈到了《子夜》的写作情况。后又在一个星期天，茅盾带了已草成的《子夜》前四章原稿和各章大纲与夫人一起去瞿秋白家。当天从午后一时到六时，秋白边看原稿(包括大纲)边谈意见，谈得最多的是农民暴动以及工人罢工。

“雁冰，你的农民暴动这一章怎么没有提到土地革命呢?写工人罢工，第三次罢工由赵伯韬挑动起来也不合理，这样一来就把工人阶级的觉悟降低了。”茅盾聚精会神地听着秋白详尽地介绍当时红军和各苏区的发展情况、党的政策的贯彻效果，秋白建议他据此对农民暴动及工人罢工等章节加以修改。

晚饭摆上来时两人还在交谈，并打算饭后再谈。不料刚吃完饭，就有人给秋白送来一个通知:“娘家有事，速去。”这是党的机关遭破坏，秋白夫妇必须马上转移的暗号。这样仓促，往哪里转移呢?

“暂时到我们那里避一避吧。”茅盾夫妇建议，他俩点头。于是把他们带到愚园路树德里的住处。之华怕茅盾家太挤，住了一夜就转到别处去了。秋白在茅盾家住了一两个星期，与茅盾天天谈《子夜》。

“雁冰，能不能将吴荪甫同赵伯韬两大集团最后握手言和的结尾改为一胜一负?这样更能强烈地突出工业资本家斗不过金融买办资本家，中国民族资产阶级是没有出路的。”

“对，这个意见很好。”茅盾觉得这正符合《子夜》的主题，很有道理。

秋白还认为，象吴荪甫那样的大资本家应坐更高级的轿车，建议将他的坐车由福特牌改为雪铁龙。他并说，大资本家愤怒到极顶而又绝望时就要破坏什么乃至兽性发作。茅盾发觉他看稿极为细心，意见精到，都一一照改了。1933年3月，《子夜》由开明书店出版。3月12日，瞿秋白在《申报·自由谈》发表短文《子夜与国货年》，8月13日又在《中华日报·小贡献》上发表评论《读子夜》。两文高度评价《子夜》在中国现代文学史上的地位，指出“这是中国第一部写实主义的成功的长篇小说”。

1931年5月下旬，茅盾应冯雪峰之请担任左联的行政书记。不久，瞿秋白也参加了左联的领导工作。他约茅盾晤谈，提出了改进左联工作的一些意见，包括继续办好《前哨》，作为左联的理论指导刊物，另再办一个专登创作的文学刊物；研究、总结“五四”以来的新文学运动和1928年以来的普罗文学运动，并建议茅盾作为左联书记带头先写一两篇文章。茅盾据此与鲁迅、冯雪峰研究了两次，进行了具体安排，他自己则写了《“五四”运动的检讨——马克思主义文艺理论研究会报告》和《关于“创作”》两文，总结了“五四”以来至1928年前后新文学的发展情况和存在问题。

1931年12月茅盾创作的中篇小说《三人行》由开明书店出版，嗣后瞿秋白发表了《谈谈&lt;三人行&gt;》一文，在肯定了此小说的创作动机后又坦诚地指出了它“脱离了现实生活”的致命伤。他还诙谐地当面对茅盾说:“孔子说，三人行必有我师，而这《三人行》是无我师焉。”

茅盾的眼前还浮现出1933年12月下旬，秋白奉命去中央苏区，临走时向茅盾辞行的情景。为了更好地纪念亡友，1935年7、8月间，茅盾与鲁迅、杨之华、郑振铎商谈研究了出版瞿秋白遗作的事。最后确定先编选秋白的译著，鲁迅、杨之华负责，由郑振铎联系印刷、筹款，茅盾从中协助。茅盾捐了一百元，并于1936年两度找开明书店催促排版进度。1936年10月，印订精美的《海上述林》(上下卷)终于全部问世。

协助鲁迅办《译文》

文艺界一般都知道，左联时期(1930——1936)鲁迅和茅盾的关系极其密切，他们并肩战斗，参与对左联工作的领导，团结了一批进步作家，共同进行反文化“围剿”的斗争，积极从事进步文艺的组织和支持活动，历来被誉为是左联的两个“台柱”。在他们的战斗友谊结晶中，就包含着《译文》的创办。

1934年5月底，鲁迅派女佣人至大陆新村三弄九号给茅盾送来伊罗生(美国人，记者，1930年到中国，1932年在上海创办英文刊物《中国论坛》)从北平寄来的一封信，里面讲到他对编选《草鞋脚》(一本英译中国现代短篇小说集，由鲁迅、茅盾协助他编选)选目的一些意见，茅盾接信后当晚即到鲁迅家商量回信问题。正事谈完后，他们就议论起当前文坛情况，讲到国民党的图书审查办法和作家目前卖文之不易，又谈到《文学》连出两期外国文学专号，对于作家的翻译积极性是一个鼓励。

“这几年介绍外国文学不象从前那样时兴了，译品的质量也差，翻译家好象比作家低了一等。其实要真正翻译好一部名著，不比创作一部小说省力。”鲁迅颇为感叹地说。

“这叫做媒婆不如处女。”茅盾插了一句。

“我倒有个想法，我们来办一个专门登载译文的杂志，提一提翻译的身价。这杂志，译品要精，质量要高，印刷也要好。”鲁迅继续说。“好、好，我赞成。目前作家有力气没处使，办这个杂志，可以开辟一个新战场，也能鼓一鼓介绍和研究外国文学的土气。”茅盾立即接着，又补了一句，“专登翻译，你的意思是，只专登小说罢?”

“也登论文，其他杂感、回忆等等。黎烈文不编《申报·自由谈》了，防他因此消沉，所以想拉他来做这个刊物的发起人。你看如何?”原来黎烈文勉强将《申报·自由谈》(任主编)支撑了一年后，终于在反动文人压力下于5月间向史量才提出辞呈。此时他想回湖南老家，正在犹豫不决之中。

“发起人就算你、我、烈文三个，哪一天有空我们三个人再碰一次头。”

6月6日，鲁迅通知茅盾，已约黎烈文于9日晚在他家中便饭。茅盾到鲁迅寓中不久，黎烈文就来了。

“我们想办一个专登译文的杂志，请你作发起人，明甫(茅盾的笔名)也是一个，共为三人。”鲁迅对黎烈文说，“杂志的名称还未想好。”

黎烈文欣然同意，并说，“何不就用《译文》二字?”

“好，好。”鲁迅和茅盾都表示赞成。

“我们三人都不出面，版权页上只署译文社，另外还要找一位能跑跑腿的编辑，人选请你们考虑一下。至于交给哪家书店出版，先问问生活书店，如果生活愿出，就交给它吧。”

“总得有个主编，就请鲁迅作主编吧。”茅盾和黎烈文建议说。

鲁迅表示同意后，他们又研究了办刊方针。

“生活书店就拜托你去办交涉吧。”鲁迅最后对茅盾说。

过了几天，茅盾因为别的事缠身，尚未去联系生活书店，鲁迅前来催询。

“有一个人，懂日文，译过书，与生活书店也熟，可以请他来帮忙编《译文》，只是他很忙，帮着跑跑书店、印刷所还可以，实际编辑工作怕做不了。”茅盾说。

“这人是谁?”

“叫黄源，是《文学》的编辑。”

于是茅盾给黄源写了一封信，介绍了鲁迅办《译文》的考虑、发起人、刊物的宗旨要求，请他询问生活书店愿否出版，他本人愿否为刊物帮忙，并说，“编辑，看来稿、校对等事皆由我们办，兄是忙不过来的。兄有暇请译点东西来。”

黄源立即回信表示愿意，并说，生活书店的经理徐伯昕听说《译文》是鲁迅主编，也说同意了。但因为现在翻译的东西不好销，提出先试办三期，不给稿费和编辑费，等有了较好销路后再订合同补算。

茅盾觉得条件太苛刻，就去征求鲁迅意见。

“就照他们的条件办，头上三期，我们三个发起人尽义务包办了。生活书店还算是有魄力的，其他书店恐怕更不愿意出版了。”鲁迅答应得很干脆。

8月5日，生活书店的徐伯昕在“觉林”餐馆宴请鲁迅、茅盾和黎烈文，正式商定出版《译文》事宜。徐伯昕提出版权页上编辑人用“译文社”恐怕不会被国民党图书杂志审查处通过，要用一个人名以示负责。鲁迅和茅盾都不便出面，黎又不愿担任。最后鲁迅主张印上黄源名字，鲁迅负责实际主编。

8月中旬，《译文》创刊号编成，鲁迅约黄源在茅盾家中会见，当面将稿子交给了他。这一期有鲁迅的译稿三篇、茅盾的三篇、黎烈文的两篇，另加瞿秋白的存稿一篇。第二期基本上还是三个发起人包了。鲁迅译了三篇、茅盾二篇、黎烈文三篇，外加傅东华一篇。第三期十篇译文中，鲁、茅、黎占五篇(鲁、黎各二、茅一)，外稿占五篇。外界传出《译文》的主编和发起人后，销路立即上升，创刊号出版一个月内就再版了四次。编第三期时，生活书店表示可以订合同了，经磋商，由鲁迅在合同上签字，并开始领取编辑费、稿酬和接收投稿。

第三期鲁迅编好后，黄源收到一篇诗译，觉得译得好，就放进第三期，同时告知鲁迅。后来鲁迅对茅盾说，黄源学习了三个月，可以毕业了，《译文》第四期让他试编。此后，《译文》就由黄源编好后经鲁迅审定而付排。这样就一直编至第二卷第六期。

《译文》的发展也并非一帆风顺。一年后发生了一次风波。1935年3月间，鲁迅建议译文社编一套译文丛书，由黄源与徐伯昕商议，徐口头允诺。但到同年8月底邹韬奋回国后改任毕云程为暂代经理(徐因身体不好而养病)，毕云程不知徐伯昕与黄源的口头协议，又认为生活书店既已承担出版郑振铎主编的《世界文库》(郑1935年初离开燕京大学回上海后就为生活书店编《世界文库》，每月一巨册，此时已出到第四集)，现又要印行译文丛书，两书性质相同，经济上负担不了。邹韬奋听了毕云程意见就告诉黄源，生活书店不同意出版译文丛书。黄源因而改与吴冷西、巴金主持的文化生活出版社接洽出版这套丛书，并得到鲁迅的同意。鲁迅、茅盾等还在南京饭店与巴金他们聚餐，商定出版译文丛书一事。生活书店大概认为《译文》是他们出版发行的，译文丛书的出版也应通过他们，猜想现在这样做是黄源在背后搞的小动作，因而邹韬奋9月17日在新亚公司宴请鲁迅、茅盾、郑振铎、胡愈之、傅东华时，由毕云程提出《译文》编辑仍请鲁迅担任，而不是黄源。这是在事先没有与鲁迅和茅盾、黎烈文三位发起人商量的情况下，要撤换编辑。

“这是吃讲茶的办法!”鲁迅听了气冲冲地说，他把筷子一放，立即起身就走。

第二天，鲁迅约茅盾、黎烈文来家中，黄源也在，他当着大家的面将已签了字的《译文》第二年合同撕碎。“这个合同不算数了，生活书店如果继续出版《译文》，必须与黄源订合同，由黄源签字。雁冰，就请你通知生活书店吧。”鲁迅激动地声明说。

郑振铎又找了茅盾商量，想从中斡旋。他提出一个折中方案，即合同由黄源签字，但每期的《译文》稿件得由鲁迅过目并签字。“我看可以。我去同大先生说说看。”茅盾立即表态。鲁迅与茅盾研究后同意此方案。可是生活书店不同意，宁愿停刊。历经一年的《译文》出了一期“终刊号”，终于停刊。1936年3月，《译文》改由上海杂志公司(主持人为张静庐)接办复刊，新一号版权页上的编辑者仍署“黄源”。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\9173050201.JPG">

<FONT class=imgsm>题照:茅盾1935年摄于上海。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\9173050202.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三八年与夏衍、潘汉年在一起。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\9173050203.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三四年在上海</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\9173050204.JPG">

<FONT class=imgsm>一九二五年在上海</FONT>

描述：

