id: b48fc4fca8
标题：第三届全运会各项筹备工作积极进行这届全运会将进行二十八个项目的比赛。从昨日起，成年组篮、排、足球等　七个项目的预赛分别进行，少年组篮、排、足球的预赛将从七月二十日起举行
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月十日电　将于今年九月举行的中华人民共和国第三届运动会，各项筹备工作正在积极进行。

第三届全运会将进行二十八个项目的比赛。从六月十日起，成年组篮、排、足、棒、垒、手球和棋类七个项目的预赛，将分别在十三个赛区进行。少年组篮、排、足球的预赛将从七月二十日起举行。

第三届全运会筹备委员会今年二月在北京成立以来，各省、市、自治区和人民解放军都为参加全运会展开了认真的准备工作。目前大部分省、市、自治区已经成立了参加第三届全运会的体育代表团，并把运动员、教练员集中起来进行学习和训练。各地在集训中，加强了党的领导，组织运动员、教练员认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于体育工作的指示，联系实际批判修正主义体育路线，肃清“锦标主义”、“技术第一”等流毒，同时制订切实措施，进行严格的训练。广大运动员、教练员意气风发，表示要学好毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，鼓足干劲，以优异的成绩迎接第三届全运会的召开。许多体育代表团的运动员、教练员还走出训练场，到工厂、农村去一面劳动、一面训练，请工农兵评论，使训练工作搞得更加扎实。

为贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线，各省、市、自治区和人民解放军在筹备工作中，将评选出三百个群众体育先进基层单位。这些单位届时都将派代表到京参加全运会，交流经验。

在第三届全运会上，将进行大型团体操的表演。参加表演的北京市学生和人民解放军战士、体育工作者共两万多人，正在进行紧张的排练。全国许多地方和人民解放军的美术工作者和陕西省户县的农民画家，正在为全运会绘制宣传画，设计会徽图案。

描述：

