id: 9657fd51d2
标题：重庆文革口述史－－黄廉访谈录（七）
日期：
是否是时间段：false
作者：老田
来源：
标签：周恩来,刘丰,毛泽东,张国华,梁兴初,夺权,二月逆流,派性,武斗,工业战线,革命大联合,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年１０月底，总参在渝的通信兵学院联合造反总团，请我们工总司六大司令部勤务员对该校做友谊访问，由我作报告，财贸井冈山的宣传队也一同去作拥军慰问演出。反到底六大司令部十来个头都去了，我记得起的有李木森、邓长春、段炳森、胡兵、汪友根、朱正坤、王以时这些人。这次访问的安排是：军地造反派联合通报情况，交流经验，讲贯彻九五命令、大联合和制止武斗的问题，是进行友好访问。军校的对外番号是４１２，位于歌乐山的林园，解放前是国民党主席林森住的地方。去了之后，学院造反派和院长都出来欢迎我们，请我们先开了个小型的座谈会，提出来我们跟他们的战士和学员作一个报告，介绍中央解决四川问题的文件精神，以及反到底受压的过程，邓长春和李木森先讲，他们讲的都很短。我最后作主报告，我讲了两派的分裂过程，一派夺权和二月逆流，最后中央“红十条”“红五条”否定了革联会，成立革筹组，最后讲了贯彻九五命令的体会。会餐完毕之后，军工的几个头要先回去，要我留下来看宣传队的演出。

在演出节目中间，该院八一五观点的对立派冲击会场，向演员扔石头扔小凳子，学员和干部自发围成一圈保护演员，看戏的人也有进行反击。我跟院长说干脆结束演出算了，发生冲突打伤人不好，演出也已经无法顺利进行了。他们就送我去比较安全的地方去等着，准备调车送我回市里，我不介入学校两派的是非，就安排我进警卫连连部。我正与指导员摆龙门阵，外面的战士来报告，有学员带枪冲击警卫连，连长和指导员说一定要把他们阻挡住。接着就报告突破了第一道岗哨抢了战士们的枪支，到了第二道岗哨，我对指导员说我还是离开比较好，这个指导员非常负责任，他说你一定要等一等，我们对你的安全负有责任，这个危险的当儿不能离开，出去有危险。接着就听见外面一个排长在那里高声宣布，我们是执行勤务的，没有介入两派，念了三条纪律，还选读了九五命令。结果没有起作用，外面越喊越凶，又听到战士发出警告，解放军一定要执行九五命令，你们不能再继续冲击了。然后就是鸣枪警告，两声枪响，这个大概引起了对方开枪还击，接着就听见一阵密集的枪声，不是一支枪，而是群射。我说一定要走了，指导员也没有办法，派了黄大德护送我从后面下山，走出指导员的办公室，经过一个坝子，我看到一片人倒在血泊里，有的人手上还拿着武器，男女都有，全部都是穿军装的，起码有三十个人，走楼上几个战士把着冲锋枪靠在栏杆内侧，倒在地上还有人喊口号要与“麻联总血战到底”。

我们一行数人，插身走过坝子，我精神还不是太紧张，跟我一起去的警卫员吓坏了，说老总伤的人可不少哇。我们从营地８点多下山，后山根本没有路，就是从灌木丛中间挨下去。我把军大衣交给任思成，他随手穿在身上，下山之后大衣被汗水湿透了。下山之后经过一片农田，就到了重庆大学的后门，此时就听见八一五的广播在叫：反到底的头头到４１２挑起武斗，现在打死我解放军和革命群众５０余人；反军决无好下场。这个时候已经夜深了，八一五的广播都全部开了，都是同一腔调。我们走到小龙坎的时候，学校首长派了一辆中吉普赶上来送我们，上车的时候，我就看到五十四军全副武装往林园这边开，我们的车子就一路上给他们让路，我数了是九辆卡车，他们数了说是十二辆，总有两三个连荷枪实弹的兵力过去了。

我回到体育馆，六大司令部的勤务员基本都在，还有一些来体育馆避难的干部也坐在那里，他们表情都很阴沉，都吓坏了。我一回去他们就问我是怎么回事？这些人都没有主见了，我们回去的同志详细地向大家通报了事情的经过，并草拟了广播稿，等到八一五全市的广播过后，我们的广播才打开，也是几条标语口号式的表态：坚决支持４１２警卫连履行自己的神圣职责；向解放军开枪有罪，解放军自卫开枪有理，贯彻九五命令有功；决不容许冲击解放军的营地。我又连夜把自己的经历写成《告全市人民书》交给各个组织，当天晚上我主动打电话告诉张国华政委，他问我，是请你去，还是你自己要去，我说是应军校邀请去的。

当时我们都认为五十四军要派人保护体育馆，防止对立面恨可能要发动的冲击，结果没有。我打电话告诉白斌副军长，他说知道了，你不应该去，我们只找警卫连不找你。第二次打电话找白斌，他说不谈了，解放军有自己的规矩。我在重庆呆了两天，为了提防五十四军搞小动作，家属受到影响，我就与工总司和造反军的同志商量，问有无必要回避一下，大家都认为非常合理，还做了一些安排，我在出门回避之前发表一个声明，大意是说自己为什么要到４１２去，这是受到他们的邀请去作报告，本人的讲话通信学院有录音为证，有４１２广大官兵学员为证，宣传队演出的节目全系拥军内容，没有任何派性而受到袭击，现场有几千人目击，我们保留向成都军区、党中央汇报的权利；目前没有领导找我们谈，我们也不借机制造任何舆论，不管对方如何挑衅，我们都保持最大的克制，等待上级派人调查，我们相信解放军能够解决问题，相信军队主管部门和党中央的调查处理。我当时考虑如果去成都，会给成都军区和省革筹添麻烦，去北京也不是很合适，干脆走中间路线去武汉。

三天之后，找到钢工总的联络员陈兴明同志，他在东方红３６号船上工作，当天晚上就上船，给了我们一间一等仓。那个时候造反军管财务的手上也没有钱，大家凑了点钱给我，不足１００元钱，我和妻儿一起都去了武汉，总部还派了任思成给我作警卫。

到武汉之后我找到钢工总的朱鸿霞，他安排我住到青山那边去，离市中心比较远，朱的意思是除了与中央文革、周总理和武汉军区的曾思玉司令员、刘丰政委保持联系之外，对外一律保密。当时武汉是大雪天，我在那里整理给中央文革的汇报材料，期间还见过夏邦银，他是一个很老实的工人师傅，他加班完之后赶到青山，说要请客，找了一个馆子，弄了鸡汤、脆皮鱼什么的，很丰盛吃了一顿，他告诉我重庆来武汉的军人不少，要我小心谨慎。钢九一三李想玉派人来找我，叫我写一个收条，给１２０块钱，说是不用还的，还送了一些重庆方面的材料给我，传单上面都是一般性的辩论，说是要追查真相什么的。我把材料写好之后，去找朱鸿霞，当时他正在空军办的学习班里面，他看了我的材料之后，说战争一发生不得不死人，解放军也不会听你的命令，也不是你下的开枪命令，怪不到你的头上，何况中央有九五命令。过了几天朱鸿霞又把我安排在珞珈山下的一个干部家里，在武汉大学里面，住了半个多月，刘丰来见过我，提到反到底宣传队在他们那里演出的事情。

前后住了一个多月，我想回重庆，老婆还是不放心。我打了好多次电话才找到总理的联络员温伯华，他说他已经回到科学院了，不清楚情况，叫我过几天再打电话给他。过了三四天我打电话过去，他叫我不要问这个事情，也不要去跟别人辩论，他说这个事情是军队内部的事情，由中央军委处理，事情已经通天了，林副主席、周总理和中央文革都知道了，叫我听候中央调查结果，他说回去没有结论，也不会把你怎么样，中央直接管的事情谁敢伸手？

我就选择从西安路过成都的路线，到成都之后李大章见到我说，你这个人怎么尽遇到一些大事？叫我住下等着，也是吩咐我不要出去辩论这个问题。我在锦江宾馆，邓兴国过来问我情况，最后他说那关你什么事？但是还是担心我的安全，他派人到宾馆里面来守着。这个时候省革筹在开一个建设方面的会议，喊我去会议上吃饭，会场就碰到很多熟人。梁兴初看见我，歪着个颈子过来，拿着筷子指着我说话，你到成都来也不跟我们打招呼，你把解放军打死了几十个。我刚刚要说辩解的话，他自己接着说，秦文斗我们已经抓起来了，警卫连全部遣散。后头我回到重庆，听说中央派了调查组做出结论，小道消息传说的结论与朱鸿霞的分析差不多，没有我的责任；梁兴初没有服气，在“批清运动”的时候，把这个事情又重新提起，要我交代，我说自己没有权力回答这个问题，这是中央军委直接主管的专案。粉碎四人帮之后审查我，又提出这个问题，我干脆说我不知道，后来起诉书倒是没有列入这个事情。

从此事，我联想到张国华曾经告诉我，说他和梁兴初入川工作时，毛主席喊他们去看武候祠门上的一幅对联“世外人法法无定法然后知非法法也、天下事了了犹未了何妨以不了了之”。中央几次开会解决四川问题，我很希望总理提这个事情，作个结论，他一直不提。在“１０－２７”事情上，我固然是无辜的，指导员秦文斗和连长也一样是无辜的，我从来没有与他们学校的对立面打过交道，实际情况并不知道，传说被警卫连开枪打死的人里面，有叶剑英的孙女儿，幸好有毛主席开口说话，和党中央主持公道，不然恐怕要整死我。

十五、从３１５指示到４２７指示的转折

１９６８年三月，在周恩来总理的直接关怀下，在北京空军政治学院集合，这是中央继红十条、红五条之后，第二次召开解决四川问题的会议。周恩来传达毛主席的几条指示，每一条都是对八一五不利，把６７年大武斗中间的矛盾和纠葛，都几乎要算在五十四军和八一五头上。说中央解决四川问题的文件下达之后，五十四军仍然是支一派压一派，军队没有一碗水端平。八一五回去之后思想立场没有转变，仗着军队的支持，还是坚持一派夺权，坚持以我为核心；还说不让反到底批判李井泉，反到底只有扎草人批判，引用毛主席的原话，说《大局已定、八一五必胜》叫反到底批得一塌糊涂。军队也挨批评。反到底长期受压，处境艰难，听到这些自然高兴。

３１５指示下来之后，八一五达到几乎要瓦解的程度，头头们都是心情沉重，熊代富只有一句话“完了”，吴庆举说“没有啥子想头了”，周家喻躺在床上连床都不起，精神上基本上都垮了。周孜仁本派的人也骂他，说他不该叫人写那个《大局已定》的文章。这个文章出来以后，我们感到八一五的头头们太狂妄了，就连续组织了几篇文章进行批判，一批二批三批。

反到底感到扬眉吐气，尾巴是翘得很高的。反到底小报把毛主席的话用红字排印，一个字有鸡蛋那么大，有人找到我说，你给找一张这样的报纸，我给你五块钱。二七造反团刘祖国在八一五派的蔺习廉背后喊他：站到，听我传达最高指示“《大局已定、八一五必胜》叫反到底批得一塌糊涂”，蔺习廉气得全身发抖，又想打他又不敢，那个时候八一五就像投降时期的日本人一样。这还是在北京学习班里，在重庆就更加不得了。我喊周家喻出去耍，他一肚子怨气对我说，我倒告诉你，黄廉，政治斗争就象战场上的事情一样，不是你想象的那么简单。我当时也感到反到底有些人经不起胜利的考验，军队干部的不服气是摆在脸上的，他们与八一五派一起有许多私下的动作。

梁兴初、韦统泰打电话给周家喻，给他出点子，说要稳住阵脚，沉着应战，夺取胜利。周家喻每天守着梁兴初，那些八一五的女同志守着梁兴初哭，五十四军各个机构都一齐给中央打电报说想不通，重庆的一些学校里面为宣传３１５指示又发生抓扯。梁兴初就拿着这些把柄去找中央摊牌，说军队想不通，群众想不通，武斗的苗头又重新出现了，他就是拿着这三条理由去扯皮，给中央和周总理施加压力。

４月２７日，周总理又传达了毛主席指示，后来就通称“４－２７”指示。说是跟他们讲一讲，“叫反到底不要翘尾巴”。接着就是刘张两挺作自我批评，张国华作自我批评，两个军表态。５０军曲克济政委讲话，他说３１５指示下来了，他感到毛主席和周总理抓住了四川文革的主要问题，他认为是公正的、贴切的，派性是个教育问题，我们军队要帮助和支持左派，让他们深入地学好毛泽东思想，特别是要以我们自己的模范行动去教育他们，我们军队要永远支持左派。孙洪道军长讲的很简单，他说中央对四川问题费了很多心，我们不要辜负毛主席对四川的期望，两派都要多做自我批评，历史上骄兵必败，我们不要因为这些问题否定了主流，文化大革命要进行到底，要依靠左派。五十四军讲话就有点恶狠狠，他们说派性是资产阶级的意识，有一些别有用心的人在私下拨弄，背后有黑手等等。

反到底下来之后，就再也没有人动不动就喊最高指示了，很多人都来找我表白，说他们没有出去喊这个，我说个人不能代表全派。我对周家喻说，反到底的人没有懂得骄兵必败的道理。造反派不是没有缺点，毛病是有的，基本上是无政府主义和革命激情相结合的产物，要是没有毛泽东思想的指导就更加不行，勇气有余、智慧不足，缺乏政治眼光和长远考虑却是我们当中一些人致命的弱点。我眼睁睁地看着因为翘尾巴，而断送了一个大好形势。整个八一五对梁兴初真正是感恩戴德，周家喻后来告诉我，他这一辈子最感激的人有三个：第一是梁兴初、第二是韦统泰、第三是何云峰（与五十四军换防之后的１３军政委）。他问我最感谢谁，我说以前我很感谢周恩来，每到我困厄的时候他就把我拔出来，后来我感到每当我要按照毛主席的路线继续革命的时候，又挨了他的巴掌，特别是１９７１年“清查五一六”之后，我对周的看法冷淡了许多。周家喻说你没有良心，周总理对你不晓得有多好。

十六、进入革委会

１９６８年我们几千人，在空军政治学院办学习班，协商成立革委会，省革筹郭一民作我的工作，他是省革筹办事组组长，他说鲁大东也来了，你考虑一下结合干部的问题。我说开个会大家来讨论，他说我们个别征求意见，我说还有那么多干部，应让我们有个选择余地，隔两天再回答你。我去问刘结挺，他问我自己的印象，我说原副市长岳林很正直，也是个老红军，原则性强，再就是觉得王墨林可以，他算是多年来受鲁大东压制的，文革中间没有出来过，私下里是同情反到底的。刘结挺问张逸亭行不行？我说还不认识这个人，叫同志们把他们都接来北京。鲁大东对王恨之入骨，说他陷得很深。王默林说要结合叫军队来找我，我不要反到底推荐，这也许是他看不起群众组织，或者是刻意要与群众组织保持点距离。

在文革初期的时候，干部凡是与鲁大东有不同意见，他就说你去找造反军嘛；岳林在会上不怎么说话，他就说会上不讲可以下去找造反军讲，鲁大东一直是把工人造反军当成是洪水猛兽，常用造反军去威胁干部。郭一民问我，鲁大东怎么样，我说中央同意我就同意。晚上中央文革有个干部来找我，说大东同志是支持你们的，我感到好笑。结果第三天，郭一民、刘结挺都来找我，说总理叫我传达给你，大东同志基本上是拥护毛主席的，他参加过七大，抓工业很有经验，重庆是老工业基地、军事工业基地，结合他对以后搞好重庆的生产是很有利的，这样市里面结合的干部就确定下来了，既然是传达，我就不好反对了，何况有言在先，我提岳林他们采纳了。省里面要结合的干部名单，邓兴国拿来给我看，李大章我是同意的，刘张当然就没得说的，张国华梁兴初是中央派的，另外有些人我也不是很熟悉，实际上起决定作用的并不是我们。

群众代表不采取个别征求意见的方式，叫大家相互推选。坐下来一讨论，争论就非常大，军工对我意见很大，说黄廉是右倾机会主义，除了写几篇声明之外，基本上没有贡献，不仅是文人无用，还有黄廉是哪家人嘛，我们还搞不清楚。吃饭的时候，刘祖国跑来跟我说，你原来就是干部，现在还想革委会主任，没门。一些人在底下进行串联，说哪个敢选黄廉，当心下来挨整。造反军的人就说，黄廉选不上，谁也没有资格上。五十四军趁机在里头挑拨，蓝亦农、白斌、耿志刚故意把群众提名单给军工，还特意圈选我的名字，拿去征求军工、西师８３１、农民造反军的意见，军工的人看了之后眼睛都瞪大了，说是还有人讲“庆父不死鲁乱未已”，就拿起笔来把我的名字划掉。

周家喻下来拍我的肩膀，讥笑说你要当主任了，今天我请你去吃烤鸭喝茅台。刘结挺说平时看你群众关系还好呀，怎么回事？干部有人安慰我说，你一定要沉住气，你的历史地位不是几个人能够否定得了的。在名单上面，省革委会结合的副主任提名人选上，我和周家喻排在最后两名，拿下去讨论之后，把名单划得稀乱。最后周家喻改为省革委会常委，我根本没有了。刘结挺对我说，四川的问题还是比较复杂，这个名单只是征求意见，我说当不当副主任无所谓。最有意思的是邓长春还来做我的思想工作，说我们都是幸存者，如果武斗时候一炮打死了，现在什么都没有了，这个话倒是有理，平时看不出来，邓长春还是很会启迪人的。我说，对的，只要我能够活到文化大革命结束，能当个幸存者就算大幸了。八一五派的人对我进入革委会，是既不支持，也不与我为难。

这个时候我还有一个任务，是参加讨论四川革委会成立的社论，讨论致毛主席的致敬电，我推荐了沈世民和张怀珍，他们二话没说就接受了。刘结挺就社论题目征求我的意见，我说就叫四川很有希望嘛，他没有说明毛主席已经圈定了新华社拟定的《七千万四川人民在前进》。吃饭的时候，他问我革委会成立之后，我怎么想，我说这几年来颠沛流离，感到很累，还想回木材公司去当宣教干事吧。他说，你看我的烟杆原来有筷子那么长，现在只剩下三分之一了，抽了多少烟就是有多少烦恼，他问我：你去川报当个记者行不？我很高兴，说要好好干，以后形势好了，给江青同志写信，请她帮助调到人民日报去工作，可以到全国各地去旅行。

吃完饭之后，各大班人员集中，宣布准备开会，喊钢笔指甲刀都要交出来，还安排三个人一组，相互监督。王兴国在我左边，邓长春在我的右边，交代我要招呼他们俩守纪律，主席出来后不要往前涌，不要丢四川人的脸面。我开玩笑说你叫左右看住我嘛，他很尴尬不好回答。六点半在大操场上汽车到人民大会堂，我们的座位是在第十七排，我对王兴国说我们串到第二排去吧，他说不行，邓长春说何必呢，他们都忠实履行要帮助我守纪律的指示。据说是要见伟大领袖毛主席，我们都怀着兴奋的心情等待着那一刻的到来。

一个国务院机关事务管理局的光头出来，宣读了几遍“加强纪律性，革命无不胜”。东方红乐曲响了两三遍之后，毛主席从大会堂舞台后出来，向我们频频招手，很短的时间，主席就进去了。主席一出来，后面就乱了套，有人从我的肩膀上踩过去，桌子上的小喇叭都被他们踩坏了。周总理和康生等中央领导主持开会，念中央关于成立四川省革委会的文件和常委以上的名单，除了张国华梁兴初、刘张之外，大家都聚精会神地听，群众组织有邓兴国、江海云、杨志诚、王恒霖、彭家治、但坤容、冯玉德七个副主任，周家喻是常委，坐在我左右的王兴国和邓长春都是常委，常委名单念完后，王兴国马上把耳朵贴到我的胸口，然后竖起大拇指对邓长春说：心脏跳动无异常。过了一下子，郭一民和刘张三个人气喘吁吁地跑过来对我说，黄廉同志，革委会委员的名单没有念，你是省革委会委员，我点了点头他们就走了。

出门之后大家上卡车回政治学院了，我没有上车，自己一个人去天安门耍，十一点钟才回政治学院。郭一民马上就来了，问跑到那里去了，有重要事情，说省革委会和军区、两个军的首长都在等我。我问有啥子事嘛，要开我的批判会呀。我进入大会议室，里面坐了一圈，张国华问我去哪里了，我说这点小事还要汇报呀。他接着说：我们跟你作检讨，怪我们的工作没有做好，关于你的事情惊动了毛主席，毛主席问省革委会常委、副主任中间怎么没有你，我们感到不好解释，现在通知你：你已经是重庆市革委会副主任，省革委会委员，我们欢迎你参加省革委会的工作。有些事情现难以弥补，省革委会留了两个副主任空缺，是留给重庆市的。怪我们的工作没有做好，让主席操心这个事情，我感到很惭愧。他还说，你立即开始筹备重庆市革委会的工作，明天早上就回去作群众的工作，周家喻也同你一起去。张国华非常慎重，一个句子一个句子地说，他说完后，又说这是周总理传达下来的毛主席指示，我们省革委会、军区和两个军的领导集中起来给你传达。

接下来是梁兴初的表态讲话，他说：黄廉同志，我支持你的工作，你们一派里头还有派性，以后省里开常委会的时候，你一样参加，今天这个会是总理喊我们开的。接着是五十四军表态，说我们支持你的工作，明天派一个师长陪你们回去，重钢的纠纷一定要平息下去。李大章说：黄廉，一定要给毛主席争光争气，你还是能够工作的，主席说了嘛，造反有黄廉，怎么进革委会没有黄廉了呢？成都的５０军郑志士、孙洪道也表态，说你的工作除了群众干部知道以外，毛主席周总理也是知道的，将来我们努力做工作，我们也支持周家喻，你们先回重庆去做好准备工作，回去传达中央的精神。鲁大东简单地说了句：我们今后要合作。

传达完了之后，都如同致欢迎辞似的。过了一会下，周家喻也被叫来了，我看出他也不是很高兴，张国华和梁兴初说，你们两个明天就回去，开始筹备市革委会的成立大会工作。

关于我进入省革委会引起毛主席的关怀讲话，以后的传说就越来越多，什么“黄连苦、苦黄连”咯，什么“一棵树苗要培育浇水”什么的，毛主席哪个会那么多话。以后省革委会召开常委会议，甚至许多次副主任会议，都有我和周家喻参加，有人说你黄廉这个革委会委员也太特殊了点。

在重庆市革委会成立之前，我和周家喻曾去重钢传达会议精神，整个重钢是人山人海，完全走不动路，范廷贵、李邦富说干脆你们坐在车子上不要下来，找钢铁工人分道，把车子才开到主席台去。我们就是轮回到各个厂矿去做报告。

省革委会成立的时候，我们也去参加了，整个成都完全是人山人海，变成了不夜城，根本走不动路，整个城市搞得水泄不通，只要是大街小巷，都有游行队伍，硬是没有办法走。听说我们到了哪个地方，更是走不脱，我很担心搞得不好被人踩死了。邓兴国带我们避到新华印刷厂里去，给工人介绍说这是黄廉同志，工人掂了两捆毛选来送给我们，我说受之有愧，工人说我们就是印书的，需要就可以拿去。我开玩笑问有没有红楼梦，他们应声回答说有，立马就去仓库提了一套给我。

参加省革委会成立之后，我们就回到重庆，李大章代表省革委会来重庆宣读批文，那个时候重庆还在发生局部性的武斗。在成立革委会的前夜，二轻兵团打电话来说，八一五开枪打死了一个二轻兵团的人，他们一夜之间在市中区所有树上都披上了白花，像是死人出殡的样子。我们开革委会成立大会的时候，他们就组织抬尸游行，要强行冲上主席台，名义上是找周家喻的麻烦，实际上针对我。好端端一个会场，被他们一冲，气氛就完全变了。李大章说，黄廉，你看一看，这是你们那一派的人，武斗不停止，你制止得了吗？派性和武斗不停止，你副主任咋个当？蓝亦农和白斌问我怎么办，我说把尸体接下来，派一个排的解放军把他们逼出去，承诺由市革委会和军队帮助他们调查解决。

直到３０多年之后的今天，我才知道这个事情的真相，这个人根本不是八一五打死的，那个时候武斗没有停止，许多人去成都躲避，大家从成都赶回重庆参加革委会成立庆典，一个女学生从成都回来，与二轻兵团的人在一起，他们在上楼梯的时候，边开玩笑边上楼梯，一个人倒背着枪，不小心挂着扳机，结果枪走火打死了后面的一个“兄弟伙”。因为当时武斗的余波未尽，他们自己又不好交代，就说是八一五派打死的；加上他们对自己在革委会中间结合的位置也不满，所以就抬尸来闹会场。这个事情对我触动很深，是一个当年帮助抬尸体的中学生，最近才在酒桌上告诉我的，他说他们当年都是反对我的。

起先军队扶持的革联会夺权我们反对，在武斗反复的极度艰难条件下成立革委会，也一样顶着巨大的干扰，武斗和派性一样纠缠入骨。我当时认为还是要巩固新生的红色政权，既然社会上有那么大的干扰，我到革委会工作以后，大量就是做群众工作，消弭派性和武斗，但是军队支一派压一派的现象依然存在着。

文革中间由两句话广为人知：“文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命”“要斗私批修”，革别人的命往往很坚决，但是检查自己灵魂深处的私心，就不是那么容易了，造反派中间多数是投身文化大革命的积极分子，但是在胜利的时候也有些人难免带着点私心杂念，因此在运动中间就相应出现了一些不尽如人意的地方，这也是为什么文革不能一次完成的原因。包括我本人也需要把自己的行为放到阳光下去供群众监督，这一次整理口述史也是一个自我曝光。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

