id: 0560a7cb80
标题：中共北京市委关于反右派斗争中应注意事项的通知
日期：1957-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于反右派斗争中应注意事项的通知

(此件发至各高等学校党委并各区委，市委各部委、市级国家机关各党组，市工会联合会党组、市妇联党组、团市委、各厂矿、建筑企业党组织并报中央。收录时略有删节。)

中央批示：现在把北京市委关于反右派斗争中应注意事项的通知转发给你们。中央认为北京市委的处置是对的。北京市委在这个通知中所说的群众在反右派斗争中所发生的一些现象，各地在反右派斗争深入后，也很有可能发生，请你们加以注意。

 一九五七年七月八日

目前各高等学校反击右派的斗争，已经逐步向深入发展。为了使运动能够健康地发展并且获得完全的胜利，特请各单位在斗争中注意以下几点：

一、目前各高等学校的群众已经发动起来(自然运动的发展是不平衡的，并且还有一些死角)，对右派分子的批判，火力集中，声势浩大，右派分子的嚣张气焰，已被打下，斗争已经获得初步胜利。运动的发展是健康的。但是，近日来在运动中也发生了一些简单粗暴，讲理不够，单纯依靠压力等错误做法。这种简单粗暴的做法，开始的时候，还只是个别的，近几天来已有发展的趋势，必须引起我们严重注意。这样做的结果，虽然可以使右派分子在表面上低头，但是并不能用这种办法在这一场思想战争、政治战争中真正取得真正的胜利，更危险的是这种做法会严重地脱离中间分子。希望各级党委对斗争的方式，应切实掌握。一切批判右派分子的会不论是大会小会，都必须是说理的会，一定要有充分的准备，要用道理和事实驳倒右派分子。同时，采取大会批判的方式时，应当慎重，应当有充分的准备，应当考虑是不是真正必须采取大会的方式，除非十分必要，不要用。在一切批判会上都应当给右派分子发言的机会，不要害怕右派分子讲话或狡辩，这样做，只会更加提高我们的战斗力，丝毫不会影响斗争的胜利。

二、在群众反右派的斗志高昂的情况下发生了一些学生自发地跑出学校外边贴标语、贴大字报讲理质问等行为。在群众充分发动起来以后，群众的这种自发的行动是可以理解的。但是，这种做法发展下去，可能在社会上造成紧张和混乱现象。各单位要说服群众，目前的反右派斗争，无论开会、贴大字报都应在本单位内部进行，不要上街，不要去别的单位贴大字报。不要去到校外找右派分子质问或讲理，至于到外边访问，如果党委认为有必要对本单位以外的单位或个人进行访问时，也只能选派很少几个人作代表去进行，并应切实遵守社会秩序，尊重被访问单位的意见。

三、在反右派斗争中，由于右派分子顽抗狡辩，或者由于右派分子的反动思想观点被驳倒，或者由于右派分子的丑恶历史被揭开，激起群众的义愤，因而在斗争的高潮中常常提出停职反省、撤职、开除、法办等要求。对于这些要求，目前一般的不能答应。否则，就会把斗争简单化，就会形成草率收兵，就会妨碍这场斗争在思想政治上的彻底胜利，同时，也不利于争取、团结和教育中间分子和教育群众。个别特殊情况确实需要给以组织处分或逮捕的，须经各单位党委讨论通过，并报市委批准。

四、在斗争中追问右派分子的组织关系或反动小集团时，必须慎重。在确实掌握了材料，并且预计到确实有人能够进行揭发的条件下，选择适当的时机，在批判会上揭露右派骨干分子组织上的情况是可以的。如果没有掌握切实可靠的材料，也没有人能够进行揭发(即右派还没有分化，还没人起义)，在批判会上就不宜冒然地盲目地追查组织关系或逼令被批判的对象“交代”。

 来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。

描述：

