id: 056fb017a6
标题：资产阶级已经消灭了
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：许文隆,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 资产阶级已经消灭了

重庆许文隆

## [许文隆六月十日在工商界人士座谈会上的发言（摘要）]

公私合营前，人家说我是资本家，我没有反感，合营后，人家还叫资方先生，私方人员就有反感。假使我到国营企业去，难道也是私方人员吗？到今夫，解放七年了，资本家改造了七年了，成绩摆在那里，所以听到喊私方心里就不舒服。翻了下政治经济学，更糊涂了，顾名思义，资产阶级就要有资产，即生产资料，没有生产资料就没有资本家。有人说：还有资本。资本是什么？是充当剥削手段的生产资料，民族资产阶级已交出生产资料，工人阶级当了企业的主人翁，掌握了生产资料，资产阶级灵魂都没有了，也就死亡了。有人说：资产阶级是名存实亡，资本都没有，叫什么资本家呵！今天还这样叫我们，有点不服气，有点喊冤枉。是不是把定息放弃了，资产阶级就灭亡了？但这就牵涉到对定息的看法问题，定息的存在与阶级的存在是无关的。

有人说现在的企业有股本，是对的，但这是货币，不是资本，这个股金，已不再为资本家服务了。股票已收回，换了定息证。因此，股本、股金实际上已不存在，只是记记数字而已。定息不等于股息，也不等于银行存款，它是工人阶级照顾资产阶级的赎金。

有人说：由于定息存在，资本家还没有完全脱离生产资料。这是没有理由的。我说“桥管桥，路管路”，这是两回事情，资产阶级把生产资料交与国家，国家给资产阶级照顾，这不能混为一谈。

公私合营企业性质问题：①从所有制来看，已是社会主义所有制。有人说：只交出支配权，没有交出所有权，我是不承认的，如果这样，以后是不是又来一个“剥夺剥夺者”呢？我是什么都交出去的，不是只交支配权。②劳动者不受剥削了，工人已成为国家的主人。③资本家在企业中，与工人一样劳动，只有共事关系，没有公私关系。④从经营管理来看，从供、产、销方面来看，都在国家的计划指示之下，资金也是国家监督运用，人事统一调配。所以这个企业与以前的公私合营企业是不同的，是全社会主义的企业。

因此，千家驹、胡子昂的说法，（说阶级还未完全消灭），我就不明白了。第一，资产阶级已是没有掌握生产资料的阶级，为什么还存在呢？第二，“资产阶级正处在消灭过程中”，这是说还有资本家没有交出生产资料吗？那些已交出的资本家还算不算消灭呢？正处在消灭过程中怎样理解呢？第三，基本上消灭怎样理解呢？是不是有70％的分子消灭了，30％的分子还没有消灭吗？第四，改造一定要承认两面性，才有好处吗？党的宣传部门是不是可以出版一个小册子“资本家还存不存在”把这些道理讲讲，对我有好处。

阶级消灭了，人并没有消灭，因而阶级关系是存在的。在工人阶级思想中，阶级关系还会存在一些时候。阶级消灭了，两面性也还要存在一个时期，如果要等资产阶级分子的思想改造得与工人阶级一样，才算资产阶级消灭了的话，那就成问题了，不知道要改造到那一天。我同意强调改造是必要的，但不等于要改造好了阶级才算消灭。

定息问题：（一）定息是剥削，但不是现行的剥削，是赎买金。（二）定息的剥削，不等于现行生产关系的剥削，生产关系的剥削结束了，阶级就不存在了。生产关系剥削的结束＝剥削关系与被剥削关系的结束＝阶级关系的结束，也就是阶级消灭了。定息剥削由阶级剥削而来，但不是剥削的继续，不是现行犯。（摘自发言记录，题目是原编者加的）

描述：

