id: 7ba151e71a
标题：宋任穷指出培养和教育少年儿童是一项战略任务全党全社会都要关注孩子们成长
日期：1981-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宋任穷,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月三日电　中共中央书记处书记、组织部长宋任穷，今天在纪念“三八”国际劳动妇女节报告会上指出，培养和教育少年儿童，是关系到我们国家前途和命运的一项战略任务，全党全社会都要重视和关心少年、儿童的健康成长。

宋任穷说，少年和儿童是社会的宝贵财富，是我们国家、民族的未来和希望，是共产主义事业的接班人。今天的少年和儿童，是四化建设的预备队，十年、二十年后，他们将成为四化建设的主力军和突击队，千千万万专门家将在他们中间成长起来。因此，能不能把少年和儿童教育好、培养好，不仅关系千家万户，牵动亿万父母的心，更重要的是关系到老一辈无产阶级革命家开创的事业是否后继有人，四化建设的宏伟目标能否实现，我们国家、民族能否兴旺发达的大问题。

他说，粉碎“四人帮”以来，在广大妇女工作者、教师、共青团干部、少先队辅导员、教养员、保育员、家长，以及许许多多热心儿童少年工作的文艺工作者、医务工作者、体育工作者的辛勤劳动和精心培育下，我国少年、儿童的思想品德、精神面貌有了十分可喜的变化，他们爱祖国，爱人民，爱学习，爱劳动，爱科学，维护公共利益，守纪律，讲礼貌，正在茁壮成长。在全国总工会、共青团中央、全国妇联等九个单位联合倡议开展的“五讲”、“四美”活动中，我们的少年和儿童一定会更加健康地成长起来。但是，也不能不看到，十年浩劫造成的灾难，社会风气中的不良倾向，在一些少年、儿童幼小心灵上产生了不小的影响；对外开放以后，也带来一些消极的东西，资产阶级的腐朽思想和生活方式，对一些天真烂漫的少年、儿童发生着不好的作用；加上我们培育少年和儿童的工作在不少方面还没有跟上去，所有这些，都不利于少年和儿童的健康成长，有的少年甚至走上邪道。对这种情况，我们大家都感到不安。因此，当前要特别强调认识培育少年、儿童的重要性和迫切性，大力号召和动员全党全社会都来关心少年和儿童的成长，培育出一代有共产主义远大理想，有道德，有知识，有体力，立志为人民作贡献，为祖国作贡献，为人类作贡献的新人，使下一代比我们这一辈更聪明、更有本领，在将来能够担负起继往开来的历史使命。只有把这个战略任务完成好，我们才算尽到了历史责任。

宋任穷同志接着说，万丈高楼必须从打好地基开始，造就一代新人应从培养儿童少年做起。为了使孩子们在德、智、体方面得到全面发展，我们多花费一些心血，占用一些人力、物力和财力，是非常必要的、值得的。虽然我们国家现在经济上还有困难，但是，只要各方面紧紧手，是完全可以挤出一些财力和物力来的。希望各地区、各部门、各行各业都来积极解决少年、儿童需要的托儿所、幼儿园、儿童剧场、玩具、画报、读物、娱乐场所、医院、服装等问题。要关心和加强少年、儿童工作队伍的建设，加强培训，帮助他们提高政治思想水平和业务能力，解决他们工作、生活中的一些实际困难。生产部门和商业部门，要为少年、儿童提供更多的有利于他们身心健康和物美价廉的用品。文化、出版部门，要多创作一些适合孩子需要的优秀作品。街道办事处和居民委员会，也要把培养、教育好少年和儿童作为自己的一项重要任务，切实做好这项工作。

他说，做好少年、儿童的培育工作，保证孩子们健康成长，是全国妇联和各级妇联义不容辞的责任，也是广大妇女的一项重要任务。要做好这项工作，一定要把学校教育、家庭教育和社会教育密切结合起来，三者缺一不可。托儿所、幼儿园、小学校是培养孩子的重要场所，希望广大教师和保教人员积极地、创造性地工作，用自己的智慧和力量把孩子抚养好、教育好。家庭是培育孩子的重要阵地，父母是子女的第一任教师，父母的言行对子女的成长起着重要的作用。现在独生子女越来越多，家庭教育尤其要注意。希望做父母的要用正确的态度和方法，用自己的模范行动，使子女从小养成优良的品德和习惯。社会是教育孩子的大课堂，时时处处都对孩子起着潜移默化的影响，希望社会各个方面都来关注孩子们的健康成长。

描述：

