id: 7ba13d18bf
标题：北京电影工作者提出努力目标响应于伶沈浮赵丹等倡议
日期：1958-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　北京的电影工作者热烈响应于伶、沈浮、赵丹等同志向全国电影工作者的倡议，他们在倡议书中提出，决定努力做到以下几点:

一、加强政治理论学习，努力提高马克思、列宁主义的思想水平。为繁荣人民电影事业，在党的领导下，在毛主席文艺方针的指导下，我们愿与全国的电影工作者大踏步的并肩前进。

二、争取分期分批下乡、下厂、下部队进行劳动锻炼。在担任生产任务的情况下，争取参加义务劳动，使自己养成劳动习惯，加强劳动观点，每个人必须在农村、工厂和部队中建立据点，与工农兵交朋友，密切与工农兵群众的联系。彻底改造自己，成为真正的无产阶级的文艺战士。

三、巩固和加强“电影为政治服务”的思想，坚决贯彻党的为工农兵服务的文艺路线，坚决清除修正主义的影响，有效地克服创作中公式化、概念化和教条主义的倾向。在“百花齐放、百家争鸣”的方针下，努力学习与掌握社会主义现实主义这一最好的创作方法，使我们的作品尽快、尽好地达到真实，深刻地反映现实，并以社会主义精神教育人民。

四、在担负生产任务中，尽一切努力，在保证质量的前提下，降低成本，缩短拍摄时间，除特殊内容的影片之外，争取实现和超过各厂所提出的制片成本与制作时间的先进指标。

五、三年内，力求通过互相帮助，互相学习，熟练地掌握自己的业务，创造性地完成自己的创作任务。

六、在创作中既要个人负责，又要发挥集体力量，既要独立思考，又要听取他人意见，坚决反对个人主义的思想作风，坚决打掉官气、暮气、阔气、骄气、娇气、邪气。切实开展艺术创作中的批评与自我批评的良好风气。

描述：

