id: 7ba4bdb638
标题：中共中央委员、　国防部副部长王树声同志追悼会在北京隆重举行伟大领袖毛主席和中共中路送了花圈
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,徐向前,王树声,朱德,陈锡联,湖北文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生、张春桥、邓小平、韦国清，刘伯承、江青、许世友、华国锋、吴德、陈永贵、姚文元、吴桂贤、倪志福、赛福鼎等同志送了花圈叶剑英、张春桥、邓小平、纪登奎、汪东兴、陈锡联、李先念、苏振华、徐向前、聂荣臻等同志参加了追悼会叶剑英同志主持追悼会徐向前同志致悼词

新华社北京一九七四年一月十一日电　中国共产党第十届中央委员会委员、中共中央军事委员会委员、中华人民共和国国防部副部长、国防委员会委员、中国人民解放军军事科学院第二政治委员、中共军事科学院委员会第二书记王树声同志，因病医治无效，于一九七四年一月七日在北京逝世，终年六十九岁。

王树声同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂隆重举行。礼堂里悬挂着王树声同志的遗像，安放着王树声同志的骨灰盒，上面覆盖着中国人民解放军军旗。

我们伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

送花圈的还有:董必武，朱德、周恩来、重洪文、康生、叶剑英、李德生、张春桥、邓小平、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、吴德、陈永贵、姚文元、吴桂贤、倪志福、赛福鼎等同志，以及中央军委、国务院、国防部、中国人民解放军各总部、各军种、国防科委、军事科学院，军政大学、北京部队、北京卫戍区、中共北京市委和北京市革命委员会。

叶剑英、张春桥、邓小平、纪登奎、汪东兴、陈锡联、李先念、苏振华、徐向前、聂荣臻等同志，参加了追悼会，并向王树声同志的家属杨炬同志及其子女表示亲切慰问。

中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英主持了追悼会。中共中央委员、中央军委副主席徐向前致悼词。

徐向前同志在悼词中说:“王树声同志一九二六年参加中国共产党。一九二七年参加湖北黄麻起义，参加了中国工农红军。红军时期，历任大队党代表、支队长、团长、师长、军长、红四方面军副总指挥。抗日战争时期，历任晋冀豫军区副司令员、代理司令员、太行军区副司令员、河南军区司令员。解放战争时期，历任中原军区第一纵队司令员兼政治委员、鄂豫军区司令员。全国解放后，曾任党的第八届、第九届中央委员会委员，第一届全国人民代表大会代表，历任湖北军区第二副司令员、司令员、中南军区第三副司令员兼湖北军区司令员、中国人民解放军总军械部部长、军事科学院副院长。”

“王树声同志是中国共产党的优秀党员。几十年来，他在毛主席、党中央的领导下，在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，忠于党，忠于人民，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，贯彻执行毛主席革命路线，艰苦奋斗，积极工作，诚恳坦白，联系群众，勤勤恳恳地为人民服务，为革命事业贡献了一生。”

“王树声同志的逝世，使我们失去了一位老战友、老同志，是我党我军的一个损失。我们沉痛地悼念王树声同志，要学习王树声同志的革命精神和优良作风，化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为完成党的十大提出的各项战斗任务，争取新的更大的胜利而奋斗。”

参加追悼会的还有中国人民解放军各总部、国防科委、军事院校、各军兵种、北京部队、北京卫成区和中共中央机关、国家机关、中共北京市委、北京市革命委员会的负责同志，以及王树声同志的生前友好。他们是:

向仲华、彭绍辉、李达、田维新、张宗逊、郭林祥、张池明、张贤约、封永顺、陶鲁笳、高维量、粟裕、宋时轮、王新亭、廖汉生、彭宫九、贺光华、阎揆要、郭化若，高体乾、王蕴满、负双事、肖克、唐亮、肖劲光、王宏坤、马宁、傅传作、吴信泉、孔从周、廖成美、于敬山、她国民、宋庆生、陈士榘、李真、刘贤权、崔田民、周提忠、黄文明、陈先瑞、滕海清、杨俊生、张廷发、何正文、胡伟、白相国、张汝光、卢南樵、何德庆、周希汉、杜义德、卢仁灿、程世才、李寿轩、吴先恩、徐深吉、鲁瑞林、王宗槐、谭善和；

郭玉峰、耿飚、罗青长、刘友法、朱穆之、余秋里、苏静、王震、姬鹏飞、廖承志、乔冠华、黄镇、方强、邹家华、刘伟、张孔修、王诤、李成劳、黄忠学、汪洋、刘西尧、刘湘屏、吴庆彤、丁国值、万里、马文波、钱信忠、刘放、李人将、赵正洪、郭述申、曾传六等。

中国人民解放军指战员代表八百多人也参加了追悼会。

追悼会结束后，王树声同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。

王树声同志逝世以后，周恩来、王洪文、叶剑英、张春桥、邓小平、纪登奎、汪东兴、陈锡联、李先念、苏振华、徐向前、聂荣臻等同志，以及一些党、政、军机关的负责同志和王树声同态的生前友好，前往医院为王树声同志的遗体告别。王树声同志病重住院时，我国党，政、军领导同志曾前往探望。

描述：

