id: 7ba691a751
标题：初中历史也应厚今薄古
日期：1958-3-27
是否是时间段：false
作者：陈人杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新乡铁中　陈人杰

教育必须为生产服务。历史教学应达到什么目的，起到什么作用，这是讨论的中心问题。从这一点出发，我认为现在初中历史课必须来一个革新。

从小学到高中，都有历史课，又都是从古到今，虽说是由浅入深，由简入繁，由具体到抽象，就史料来说，却是老一套，也只能是老一套，毋怪学生说:历史就是原因、经过、结果加年代。我们反对割断历史，但也要反对点面不分。初中学生，只能要求他们有一般的历史知识。通过简单史料的说明，使学生明确阶级是怎样产生的，为什么有阶级斗争，封建社会怎样代替了奴隶社会，社会主义社会为啥一定要代替资本主义社会，使学生初步具有“社会发展史即生产发展史”的概念。而目前用的历史课本，对初中学生来说，大为过多，如初一上一章一节的“中国猿人和山顶洞人”、一章二节的“彩陶文化和黑陶文化”、四章二节的“大国争霸”、七章二节的“防御匈奴和开发南方”、十二章全章“东汉时期的边疆各族”，以及初一下讲的廿二章三节的“吐蕃、回纥、南诏”、廿三章“唐帝国的衰落”第一、二、三节等等，都是可以省略的。同时，还有一些可讲可不讲的，也可以删节。

其次，由于各科教材的不协调，也造成历史教材的重复。初二下中国现代史后面部分就与政治课教材重复。从党的性质、中华人民共和国的成立、五大运动、三大改造一直到现在为止，基本上是相同的。(虽然目前政治课还未以此固定作正式教材。)

历史上的科学文化部分，经常也与语文课交叉。历史课讲，语文课也讲；有些重复。我以为这些有关文化部分，可以放在语文课讲。

第三，初中可以不开世界史的课程。这对他们现实意义不大。尤其是世界古代及中世纪部分，有些学生在考试后不仅不知斯巴达克，连古希腊罗马都忘得一干二净。至于世界史现代部分，为了认清帝国主义的本质，可在有关中国史方面作交代，不用另起一头。

总的来说，初中历史的教材分量应该是:减少古代，充实现代；取消外国史，着重本国史。

描述：

