id: 7ba6442239
标题：拉萨藏族官员用大量事实驳斥所谓“达赖声明”的谎言原西藏地方政府和上层反动集团 是破坏民族区域自治的真正罪人
日期：1959-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　本社记者胡国城报道:是谁阻挠了西藏人民迅速实现民族区域自治?是前西藏地方政府和少数上层反动集团呢?还是最近在印度提斯浦尔发表的所谓“达赖喇嘛的声明”中所说的是中央人民政府呢?

在22日拉萨各族人民热烈庆祝西藏自治区筹备委员会成立三周年的大会上，记者访问了目前在拉萨的筹委会几位藏族负责人和前西藏地方政府的进步官员，请他们谈谈事实的真相。

这些负责人和官员包括:筹委会常委、原西藏地方政府噶伦桑颇·才旺仁增，原筹委会办公厅副主任、现任筹委会常委崔科·登珠泽仁，文教处处长江金·索朗杰布等。

大家知道，筹委会的成立是根据国务院第七次会议的决定成立的。在成立这个机构以前，中央人民政府的代表事先曾和原西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会以及昌都地区人民解放委员会等三方面进行了充分协商，大家对成立这一机构是一致同意了的。

筹委会成立后，委员中90%以上的成员是藏族人士，包括上述三个方面的代表以及西藏地区各主要寺庙、各主要教派、社会贤达和人民团体的代表，而原西藏地方政府的代表在委员人数中又占着很大的比重。中央派来参加筹委会工作的干部，从来就没有超过十分之一。在筹委会所属各机构以及各基巧(相当于专区)和宗(相当于县)的办事处中，原西藏地方政府官员和藏族干部所占比例还要大得多，负责官员也绝大多数是原西藏地方政府的地方官员和藏族人士，而且筹委会的公文来往都是以藏文为主。所有这些都充分说明了中央人民政府尊重西藏藏族人民实现区域自治的权利和耐心筹划西藏区域自治的决心。

三年以来筹委会常委会共开了27次会议，除了其中的两次以外，都是在达赖喇嘛亲自主持下召开的。达赖喇嘛所以没能参加这两次会议，一次是他去印度参加释迦牟尼佛祖2500周年涅槃纪念活动，另一次是他在罗布林卡有宗教活动。

原西藏地方政府对筹委会工作一贯阳奉阴违暗中破坏

原西藏地方政府和上层反动集团对筹委会的工作一贯采取阳奉阴违的手段，并在暗中进行破坏。记者访问的这些官员们说:就在1956年西藏自治区筹备委员会成立的同时，前西藏地方政府一方面在表面上拥护筹委会的成立。另一方面却扩充自己的政府机构，破格地大批提升贵族官员，收买他们不要参加筹委会的工作，企图造成西藏地方政府“独立”的局面，并以此而与筹委会相对抗。这种反动行径不但说明了原西藏地方政府的反动官员违反了十七条协议，并说明了他们早已在蓄谋策划进行所谓西藏“独立”的罪恶活动。事实上筹委会在以后的工作中，虽然不论事务大小，仍力求通过与噶厦(原西藏地方政府)的合作来执行，而几年来筹委会的许多决议，也都是在会上经与会者一致通过的，但原西藏地方政府对执行这些决议在背地里却进行了种种阻挠，致使这些决议无法实现。

桑颇·才旺仁增、江金·索朗杰布、崔科·登珠泽仁都是原西藏地方政府的高级官员，分别担任噶伦、台吉(三品官)、孜本(四品官)等重要职务，他们以自己熟悉的情况和目睹的事实，对记者举了一些事例。

坚持对藏民残酷剥削，对免去“人役税”决议百般拖延执行

1957年12月30日，筹委会第二十三次常委会通过了一项由达赖喇嘛提议的兔去西藏地区藏族工作人员和学员所负担的人役税的决议。“人役税”是西藏反动集团对西藏人民最残酷的封建剥削之一。几世纪以来，西藏的贵族、寺院和农奴主可以随时命令其管辖下的劳动人民无偿地供他们使唤和奴役。筹委会的这项决议曾得到了西藏广大人民的欢迎。可是原西藏地方政府和上层反动集团却利用种种借口拖延执行，并在群众中暗中散播流言，硬说“人役制是一种良好的制度”、如果“谁敢要求减免，就杀死他”等等。他们无视筹委会的决议，仍然顽固地依据对所属农奴的人身所有权或土地租贷关系，无限制地对参加工作或学习的藏族工作人员和学员进行残酷剥削。例如，不断的征收这些人的财物和劳力，不给任何代价，或者毫无理由地收回这些人家耕种的土地等等。由于这些阻挠和破坏，这个进步的决议一直没有得到贯彻执行。

扩充藏军　搜罗叛匪　直接违反十七条协议

原西藏地方政府和上层反动集团不仅利用其对西藏地区的经济和政治上的管理权力，不断地暗中和筹委会分庭抗礼，而且还直接违反十七条协议的规定，大力扩充它所领导下的藏军。几年来藏军的人数几乎增加了三分之一。此外，仅在黑河地区，原西藏地方政府就组织了800人的武装。至于安顿别处逃来的叛匪，还不算在内。

为了大量培养西藏地方自治所必需的藏族干部，西藏自治区筹委会曾决定成立藏族干部学校和训练班，选派优秀藏族子弟去内地学习，并推选藏族各阶层的代表到北京等地参观访问。对这些进步措施，原西藏地方政府不但不热心支持，反而多方挑剔和阻挠，他们拖延提出人选名单，不让藏族进步人士和藏族子弟得到深造的机会。1957年以后，前西藏地方政府更变本加厉地公开威胁参加筹委会工作的藏族干部家属，甚至暗中指使人打骂这些藏族干部。在拉萨叛乱前夕，原西藏地方政府一些反动噶伦在伪“人民会议”上，公然强迫参加筹委会工作的藏族干部在所谓“独立宣言”上签字，并要挟他们在印好的保证书上画押和提供所谓“可靠”的保人。来担保他们不再到筹委会去办公，硬要他们公开表示和筹委会断绝关系。桑颇常务委员本人就曾在叛乱开始那天(3月10日)，在原西藏地方政府反动官员教唆下被叛乱分子打伤了。

不让筹委会关心普通老百姓　阻挠为贫民建造房屋的决定

桑颇还举了另一个事实，说明原西藏地方政府如何阻挠筹委会去关心和同情西藏的普通老百姓。他说，中央人民政府曾在1954年拨出80万元来救济西藏江孜地区受水灾的难民，以后这笔费用没有用完，筹委会决定用余款为拉萨的贫民和乞丐建立一批平房，使这些人可以不再住在露天或破烂不堪的帐篷里。任何人看了拉萨贫民窟的非人生活都会拥护这个决定的。可是，原西藏地方政府的反动官员一面在筹委会上表示同意，一面暗中利用拉萨人力缺乏的情况滥召民工，说也要进行某项建设，迟迟不执行这项决定。以至直到今天，拉萨市的贫民还住在露天或破烂不堪的帐篷里。

几年前，中央人民政府还拨了价值140万元的无偿农具给西藏地区的农民，但也由于原西藏地方政府的阻挠，没有能把早已运来拉萨的农具分发给西藏的农民。

从以上事实中人们可以清楚地看到，究竟是谁阻挠了西藏人民实行民族区域自治!究竟是谁希望永久不改变种种落后、反动、黑暗的统治!

描述：

