id: 7bab40c91e
标题：为贫下中农掌好文权
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：童世均
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学道路专业新学员　童世均

我原是在黑龙江省逊克县插队落户的上海知识青年。回想起在农村三大革命运动中接受贫下中农再教育的战斗历程，我深深体会到，毛主席指引的知识分子与工农相结合的道路，是革命青年唯一正确的道路。只有老老实实地接受工农兵的再教育，才能把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

刚到农村，由于身上小资产阶级知识分子的“骄”、“娇”二气作怪，总认为自己高明，但一接触实际，感到真正高明的是贫下中农。毛主席早就指出:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”对照自己，感到我的立场、观点和思想感情还没有真正移到工农兵这一边来，还没有真正同贫下中农结合，还需要一个痛苦的磨练过程。遵循毛主席的教导，我后来放下了架子，虚心向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育，学到了许多过去十几年来在修正主义教育路线统治下的旧学校里根本学不到、也不可能学到的东西。我感到贫下中农是我离不开的亲人，是我最好的老师。

如今，贫下中农送我上大学，是要我为革命、为贫下中农掌握文权，学习更多的为人民服务的本领，一句话，要我更好地干革命。我虽然暂时离开了远在黑龙江畔的贫下中农，但是我的心永远和他们在一起，我决不辜负贫下中农对我的期望!

从农村到了城市，从农业生产第一线到了教育革命的新战场，环境变了，条件变了，但当工农兵的小学生，接受工农兵的再教育，世改造世界观，这是不能变的。毛主席指出:均“世界观的转变是一个根本的转变”。这个转变需要一个相当长时期的痛苦磨练。我一定要以只争朝夕的精神，时时处处抓紧世界观的改造。

在学校里，很多来自工厂、农村三大革命运动第一线的工人老师傅、贫下中农同志和来自革命大熔炉的解放军同志，他们活学活用毛泽东思想，积极参加学校的斗、批、改，全心全意地为人民服务，积极贯彻执行毛主席革命路线，深厚的无产阶级感情，大公无私的共产主义风格，敢想敢干的革命精神，都是我学习的榜样，他们就是在大学新环境中对我进行再教育的好老师。我要处处以小学生的姿态，恭恭敬敬地学，老老实实地学，主动接受工农兵的再教育。

逊克县是金训华同志生前战斗过的地方，他那“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的精神不断激励着我们前进。我要向金训华同志学习，努力活学活用毛泽东思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性，走一辈子与工农相结合的道路，当一辈子工农兵的小学生。

描述：

