id: 7babe40dda
标题：迈向第三个高度——建党七十周年献礼影片漫议
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：李文斌
来源：
标签：周恩来,毛泽东,云南文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，我们曾经两度组织“献礼片”创作，一次是1979年中华人民共和国诞生三十周年时，另一次是1989年建国四十周年时，这次是纪念建党七十周年。这三次“献礼片”创作，构成了我国电影创作在新的历史时期的三个高度，涌现了一大批优秀电影作品，也使我国电影创作有了比较大的进步和突破。

早在几年前准备向建国四十周年献礼影片时就酝酿了向党的七十周年献礼影片的创作。经过几年的努力，现在向党的七十周年献礼影片如《焦裕禄》、《开天辟地》等已和广大观众见面；有的影片如《大决战》第一部，《毛泽东和他的儿子》已摄制完成，还有的影片正在加紧创作摄制。从笔者了解的情况看，今年的“献礼片”将会出现这样几个特点:

第一，重大革命历史题材影片数量多、规模大、质量高。从反映的内容看，党建立以来的重大事件和重要的领袖人物大体有所反映。上影厂艺术家精心创作的《开天辟地》真实地再现了从五四运动到党的诞生这一历史时期的社会场景，成功地塑造了李大钊、毛泽东、陈独秀等许多重要历史人物形象。我认为，无论从历史概括力、历史人物塑造、典型细节的描绘诸方面来说，这部影片都为同类题材影片创作提供了新鲜的经验。八一厂的《大决战》历经三载辛劳，终将拍竣。由三部六集影片组成的《大决战》将艺术地再现举世瞩目的辽沈战役、平津战役和淮海战役，气势之恢宏、场面之浩大，堪称我国军事题材影片之冠。我相信，由李俊担任总导演，杨光远、蔡继渭、韦廉担任导演，八一厂许多优秀艺术家参加创作的这部巨片将在中国电影史上留下光辉的一页。两部以毛泽东为主人公的“献礼片”分别由潇湘电影制片厂和峨眉电影制片厂创作。潇湘厂的《毛泽东和他的儿子》描写了毛泽东送儿子毛岸英上朝鲜战场最后毛岸英牺牲在异国他乡的故事，抒发了作为父亲和领袖的毛泽东的父子情、革命情，催人泪下，发人深省。峨影厂的《毛泽东的故事》以小见大地写毛泽东日常生活、工作中的一些故事。这部影片为等演员古月从《大决战》等片下戏，拖到6月才在陕北佳县开机。导演韩三平正好利用这段时间“磨戏”，因此，这部影片可望旗开得胜。值得一提的是广西电影制片厂创作的《周恩来》。广西厂聘请珠影的丁荫楠执导这部上、下集影片是很有远见的。我在看片时多次难以抑止地流下了热泪。丁荫楠对我说过，他采用时空交错的结构方法，将宏观表现与细节描绘结合起来，以“文革”十年为前景，不断映照过去，多侧面多角度地表现周恩来丰富多采的内心世界和崇高的人格形象。我相信影片不会辜负亿万观众的期望。

第二，反映当代人民生活题材的影片仍较突出。在组织“献礼片”创作时，电影主管部门和各电影制片厂都把反映当代人民生活题材放在重要位置上。云南电影制片厂的《橙色峡谷》、广西电影制片厂的《世界屋脊的太阳》都是反映沸腾的四化建设，前者反映的是云南水电站建设，后者反映的是西藏高原地热电站建设。北影的《过年》，反映在改革开放的今天，当商品经济的大潮冲击到每一个中国家庭时，人们心理结构所发生的变化。这部影片在试映过程受到了一致好评。如果说，去年黄健中执导的《龙年警官》在寻求思想性、艺术性和观赏性和谐统一方面作出了成绩的话，今年他的《过年》在这方面又取得了新的进步。

第三，风格、样式多样化，使“献礼片”呈现丰富多采的局面。在“突出主旋律，坚持多样化”创作主张的实践过程中，我们已经积累了一些经验，这就是，即使主旋律影片也要做到风格、样式的多样化。在今年的“献礼片”中，“轻”与“重”，“主旋律”与“多样化”安排得比较好。比如，名著改编的影片已经拍成的有根据刘流同名小说改编的《烈火金刚》上、下集，珠江电影制片公司创作的《刘胡兰》也正紧张地进行筹备，这部悲剧色彩很浓的影片将热情地讴歌青年英雄刘胡兰的革命英雄主义和爱国主义精神。艺术探索片、娱乐性比较强的影片以及为广大观众喜爱的军事片、喜剧片被列为“献礼片”创作计划的也有不少。这里，我要特别强调的是，由中央新闻纪录电影制片厂摄制的艺术片《我们走向未来》为“献礼片”阵容增添了一种新的样式。这部以建国四十多年的百余部故事片为素材、囊括了我国近代史上的重大事件的影片，热情地讴歌了我国仁人志士、共产党员的奋斗献身精神，具有强烈的历史概括力和艺术概括力。该片的撰稿人苏叔阳、顾笑言，编导陈光忠、潘星都是我国知名的电影艺术家，他们在作品中倾注了全部的心血和智慧。此外，谢晋执导的《清凉寺钟声》，李前宽、肖桂云执导的《决战之后》也将以崭新的面貌出现在“献礼片”行列中。

第一批“献礼片”正在我国城乡广泛上映，第二批、第三批“献礼片”在“七一”、“十一”和广大观众见面。等到今年岁末我们再来回顾一番，我想我们和广大电影观众都会为之振奋，因为我国电影创作在迈向新时期第三个高度时正准备向第四个高度进发——对中国电影的未来我们充满信心。

描述：

