id: 7bab5362a7
标题：讲点道德修养
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：卫诸
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫诸

××同志:

来信问及在加强青少年的道德教育时，可不可以提“道德修养”的问题。我感到这个问题很有现实意义。现谈点个人意见，与你共同研究。

可不可以提道德修养?回答这个问题以前，首先要扫除对“修养”两字认识上的障碍。什么是修养?近十几年来确实被林彪、“四人帮”搞糊涂了。似乎讲“修养”就是提倡“孔孟之道”，谁讲点“修养”之道，谁就是搞修正主义。其实，“修养”两字，含义深广，既是指人们身心的陶冶，也是表示一个人经过学习与锻炼后在思想品卫德、知识技能、举止仪表、情感意志等方面所达到的一定水平，也就是通常说的政治修诸养、文化修养、理论修养、道德修养、艺术修养等等。“修养”不是“闭门思过”，它也含有在实践中提高思想品德的意思。马克思主义者从没有否定过“修养”一词，相反却十分重视无产阶级的政治修养与道德修养。斯大林同志在评价列宁时认为，列宁是世界上最强大最锻炼有素的无产阶级政党的领袖，因为他“成功地把优秀实践家的经验同理论修养和广阔的政治眼界集于一身”了(《斯大林全集》第4卷第279页)。毛泽东同志则早在民主革命时期就号召全党来个学习竞赛，提高“我们党的马克思列宁主义的修养”(《毛泽东选集》第2卷第499页)。因此，“修养”并不是什么贬义词。

至于道德修养，当前不仅应该提，而且还要大力提倡。道德是调整人与人之间，个人与社会之间关系的行为规范。道德修养是指一个人在待人处世方面遵守这些行为规范的水平。在阶级社会里，道德是有阶级性的。自然，不同阶级的道德修养，在内容上也是不同的。一切剥削阶级的道德都是建立在私有制基础上的，其核心就是个“私”字。而共产主义道德是以公有制为基础的，它服从于无产阶级的利益。“毫不利己专门利人”则是共产主义道德的特征。我国解放后，在中国共产党的领导下，不断荡涤自私自利、唯利是图等剥削阶级的旧道德意识，共产主义道德风尚大为发扬。尤其是自一九六三年毛泽东同志号召“向雷锋同志学习”后，广大青少年以雷锋为榜样，刻苦学习，忘我劳动，艰苦奋斗，助人为乐，新人新事层出不穷。然而，近十几年来，由于林彪、“四人帮”的倒行逆施，严重地摧残和毒害了年青一代的身心，在青少年的道德修养方面出现了大倒退。部分青少年不讲礼貌，满口脏话，损人利己，损公肥私，无视社会公德，极少数人甚至堕落到违法犯罪的地步。青少年的这种道德状况不仅直接影响四个现代化建设的顺利进行，而且还将关系到整个无产阶级革命事业的成败。因此，彻底肃清林彪、“四人帮”在这方面的流毒，大力提高青少年的道德修养，是教育部门和社会各方面都应该关心的事。

有人以为，只要不犯法就可以了，讲道德修养没有什么必要。这种看法是不对的。人的社会行为，不仅要受法律的制约，而且还应该受道德的约束。法律与道德的区别在于，前者以强制的手段来维护社会公共秩序，而后者是以社会舆论的力量，以人们的信念、传统与习惯的力量来维护社会秩序。两者是互为补充的。而尊老爱幼、助人为乐虽然不是法律规定，却是社会主义社会的道德规范之一。其他还有热爱祖国、关心集体、讲究礼貌、遵守纪律、爱护公物、诚实谦逊、勤俭节约、注意公共卫生、赡养父母等等，都是社会主义社会的道德准则。当然，具体的表现还可以提出一些，但基本精神是一条，即毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中说的:“毫无自私自利之心”。这种精神表现在处理人与人之间的关系时，能关心别人比关心自己为重，对同志对人民极端的热忱，在处理个人与社会的关系时，能服从国家利益、革命利益，把个人的一切贡献给社会。这就是社会主义社会做人的道理。

因此，当前在加强共产主义道德教育时，向青少年提出加强道德修养的这个要求是很必要的，你说对吗?

描述：

