id: 7bacc304c6
标题：与同学们谈奥斯特洛夫斯基的生活和创作
日期：1952-8-6
是否是时间段：false
作者：克拉马列夫,陈德康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联教师　克拉马列夫

当同学们在学校的课堂中读到了奥斯洛夫斯基作品的时候，他们对这位作家就发生了很大的兴趣。我看到了这一情形之后总是想办法去满足他们更大的要求。

首先我向同学们谈些奥斯特洛夫斯基小时候的生活。他是一个很喜爱学习的学生。因为家里很穷，他就用厨房里的凳子当做书桌来进行温习的。功课是做得相当好的，而且还会背诵许多首诗篇。他不但是个好学生，在家里的时候还常常帮助母亲劈柴、打水、洗地板等的家务工作。这上面我们可以告诉同学们，一方面要好好地学习，另一方面要喜爱和尊重劳动。

在一九一七和一九一八年，奥斯特洛夫斯基进入了高等小学，这时候他仍旧是一个很用功的学生。于是我向同学们谈谈当时我们这个国家的种种困难:国外有帝国主义者向我们进攻，国内有白匪的侵扰。在那时候读书是很不容易的。奥斯特洛夫斯基不但读书很用功，在夜里还替人做工，同时又自我牺牲的帮助布尔什维克。

这样一来，同学们很快地就注意到了奥斯特洛夫斯基优良的品质:爱劳动群众、爱人民。从小时候起一直到生命结束止，他是相信苏联人民和忠于列宁斯大林的党的。为了祖国美好未来的斗争上，他贡献出了整个的生命。

党和斯大林培养出了奥斯特洛夫斯基、党和斯大林培养出了青年近卫军、党和斯大林也培养出了马特洛索夫、卓娅以及许许多多选择了奥斯特洛夫斯基——柯察金光荣道路的苏联青年。在这上面，我们可以谈谈奥斯特洛夫斯基的不朽性，伟大人物的思想是永远活着的。指出这点对同学们是相当重要的。

我向同学们谈到了长篇小说“钢铁是怎样炼成的”里面的许多事件，因为从这上面也可以看到了奥斯特洛夫斯基的经历。在他的经历上可以向同学们指出，“伟大的力量产生了伟大的目的”(斯大林语)。我们的目的是共产主义，是为了全世界劳动人民幸福的美好的未来。奥斯特洛夫斯基还是小孩子的时候就帮助了那些向沙皇作斗争的布尔什维克，在内战时期他参加了赤色近卫军，接着又干过各种复兴国家经济的艰苦的工作。当他失去了健康，终日躺在床上的时候，他还想到再能替人民做些什么。

他的眼睛失明了，手和脚也不大能动弹了，但他以为还可以用脑子来想、用嘴来说。语言成为了他唯一的武器。艺术的语言像枪枝和刺刀一样是可以用它来打击敌人的。成为了作家的奥斯特洛夫斯基，他用艺术的语言为祖国为人民服务；同时他也培养出了不少柯察金式的英雄。

当我讲到这位瞎了眼睛的作家，经过长时期的等待终于第一次“看到”了自己的书那样高兴的样子的时候，课掌中显得特别静寂。

在奥斯特洛夫斯基的这个例子上，做教师的应当向同学们指出，奥斯特洛夫斯基——柯察金——并不是个别的特殊的人物，而是典型的代表着苏联优秀青年的一种形象。某一地方奥斯特洛夫斯基是这样地去描写他自己的人物的:“……保尔·柯察金是一个乐天的热爱生活的青年。他爱生命，他永远地准备着为祖国而牺牲自己。”

从这正面我们可以向同学们作出如下的结论:热爱祖国，好好地做些有益于人民的事情，克服私人的缺点和个别的困难，甚至可以战胜死亡。

在奥斯特洛夫斯基不平常生活的例子上，同学们看到了一种在艰苦的斗争中在不断的劳动。经过锻炼的坚强意志。奥斯特洛夫斯基曾号召苏联青年要克服一切困难向前迈进!

他的号召在同学们的心中起了热烈的反响，他的许多有意义的话也成为了苏联青年的座右铭。

同学们是以愉快而骄傲的情绪来谈到奥列格、卓娅、马特洛索夫的名字的。成千成万光荣的英雄们、忠诚的儿女们，他们是多么热爱自己的祖国!

为什么我们的祖国有那末多的英雄?为什么我们的祖国有那末多的天才?同学们不加考虑的回答说:因为我们的国家是尊重“人”的，而且我们的国家也具有了发展天才的一切条件。苏维埃的政权和布尔什维克党是极其关心人民的。

于是我又讲到苏维埃政权和布尔什维克党是怎样关怀奥斯特洛夫斯基的疾病，青年团是怎样支持和帮助他，全苏联人民又是怎样地用一种愉快而骄傲的心情在注意着他的创作的出版。

从奥斯特洛夫斯基的例子上，我又顺便地谈到一个女孩子，她的名字叫奥尔加，经过了四年的重病这后变成为一个眼睛看不见东西、嘴巴不会说话而又耳聋的人了。但在我们的政府关怀下，使她也能受到了教育。经过各方面的努力，这个女孩子慢慢地也能说话和写字了。同时我也谈到了在帝国主义的国家中人民所遭受到的苦难；这样，可以增加同学们对帝国主义的憎恨。

在对奥斯特洛夫斯基的生活和创作的研究上，我们不可不谈到帝国主义者和反动的文人像法国的纪总对奥斯特洛夫斯基——柯察金的侮辱，他们将奥斯特洛夫斯基说成为是一个“神圣的狂热的信徒”。

我们应该将这一歪曲的谬论纠正过来，向同学们指出:“柯察金是一个像我们一样的普通工人。但他能够克服所有的困难，甚至不顾到自己的身体。人民的幸福就是他的幸福，因为他是一个明白真理的真正的布尔什维克。”

奥斯特洛夫斯基——柯察金——并不是一个神圣的、狂热的和特殊的人物，而是一个代表着我们数百万人民英雄的典型人物。奥斯特洛夫斯基——柯察金是永远和我们在一起的:他在前方——潘菲洛夫(小说“恐惧与无畏”中的人物)，他在敌人的后方——奥列格，他也在我们战前和战后的建设的地方——斯塔哈诺夫式工作者。

在一九三五年奥斯特洛夫斯基写道:“……我希望每一个青年都成为英勇的斗士，因为再没有比做一个工人阶级、党的忠实的儿子更幸福了……。”

在对奥斯特洛夫斯基作品的解说上，我并不是只限于课本中的“钢铁是怎样炼成的”断片。在文学小组的活动上，我又大大地向同学们介绍了这部著作中其他的主要角色。我并向他们说明，奥斯特洛夫斯基的人物所以使我们感到亲切是因为他们正好像一面镜子似的反映出了苏联人的优秀品质。我们觉得他们的情感是完整而深入的，他们的精神是美丽而坚强的。热爱祖国，对列宁斯大林党的事业的无限忠诚，尽力去做些有益于人民的事情，为了公众的幸福献出一切的力量——这就是小说中主要角色的基本性格。奥斯特洛夫斯基夫斯基的人物也像作家自己一样是永远站在活生生的现实中。他们憎恨那些庸俗的、小资产阶级志，并使他们成为了一些精神空虚的自私自利的人。

保尔·柯察金对自私自利的人、官僚主义者和人民的敌人是无情的，因为这些人只想到自己的利益而不顾到国家的利益的。

我向同学们详细地讲到了柯察金是怎样培养自己意志的力量，为了克服各种困难，为了向人民的敌人作斗争并战胜他们，他拿出了自己所有的精神上和体力上的力量。科学使人们增长了知识，而知识是为了人类美好的未来而奋斗的不可缺少的东西。所以奥斯特洛夫斯基也是热烈地爱好科学和爱好书本的。奥斯特洛夫斯基不相信来世的生活，也不梦想“天堂的幸福”，他以为只有用自己的双手才能够创造出幸福的天地。

同学们曾提出这样的一个问题:“保尔·柯察金这一个人物是不是就是奥斯特洛夫斯基自己呢?”我告诉他们说:“保尔·柯察金是一个文学的形象。奥斯特洛夫斯基创造这个形象是利用了本身经历中最鲜明的事件，也利用了他的同志们生活中的各种插曲，但是作为一个作家还会在他的作品中加上想像的成份。他自己也曾说过:“这是一本小说，而不是传说。”　(陈德康摘译自苏联“文学教学法”杂志)

描述：

