id: 7bad256898
标题：理论学习结硕果　夺钢战场新事多——发生在上钢五厂的故事
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夺钢小老虎

入夜，上钢五厂二车间和白天一样火热、沸腾。铸钢工段里，红钢耸立，热浪炙人，行车穿梭，一派大干快上的热气腾腾景象。滚烫的平板上，有个中等个儿的青年人，正在使劲地工作，上班才五分钟，厚厚的帆布工作服已被汗水浸透了。迎面走过来的是大班党小组长，他不解地问:“小周，你怎么来上夜班了”。“夺钢嚒!”“你白天不是学习吗?”“是啊!”回答的青年就是被大家称誉为“夺钢小老虎”的共产党员、青年铸钢工人周宝才。

前一天，工段通知周宝才明天去参加市里举办的一次学习讨论会，夜班不要上了。小周学习了毛主席关于理论问题的重要指示后，脑子里一直在思考一个问题:“青年怎样才能做一个限制资产阶级法权的虎将?”这天，他到市里参加的一个学习讨论会，正是讨论这个问题。在会上他又一次学习了马克思的教导:“虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里”，心里逐渐亮堂了:对!要做限制资产阶级法权的虎将，就得在“各尽所能”上使足虎劲。资产阶级法权离不开一个“我”字，我们就要“忘我”，把火红的青春献给火红的年代!想到这里，他热血沸腾，什么“疲劳”啊，“连续干要累坏身子”啊，他都忘得一干二净。学习讨论会一结束，他拔腿就跑回了车间。

“噹!噹!噹!”八号炉、九号炉、二十七号炉的出钢钟声同时敲响了。北边浇钢的工人听见钟声，眉毛不由起了结:“糟了，三只炉子出钢要六人浇注，眼下只有四人，怎么办?”小周蹲在坑里正在砌平板，听到钟声，迅速放下嵌刀飞奔而来。北面浇钢工一眼望见，眉毛舒展了，高兴地说:“小周来了，来了。”

奔腾的钢水，越过九号炉出钢槽，随着小周的手势，象瀑布似的直向巨大的盛钢桶内飞泻。炉前为了多炼钢，扩大了装入量，这炉钢水把盛钢桶灌得满满的。哨子声一响，行车猛地吊起盛钢桶。顿时，大量的钢水外溢，车间北面火光冲天，浓烟翻滚。不好!连在盛钢桶上的氩气橡皮管着火了。大家都知道，不及时把氩气橡皮管上的火扑灭，盛钢桶的出钢口就无法打开，时间一长，出钢口处钢水凝结，整炉钢就有报废的危险。盛钢桶里的钢水依然在沸腾，透红的钢粒一股劲儿直往外飞迸，钢水还有外溢的可能。这时，小周脑子里只有一个信念:“夺钢要紧”。他立即用戴着帆布手套的双手，抓起两把灰土，奋不顾身地扑上去，捏上橡皮管就抹。通红的钢粒象雨点似的落在小周身上。但是，他咬紧牙关，一次又一次弯腰，从地上抓土抹橡皮管，直至最后把火扑灭。当他浇好钢下来，才发现手腕、头颈后面等几处都灼伤了。

下班了，同志们把他拉进医务室，医生根据伤势开了三天病假。

可是，第二天夜晚，小周又和工人师傅一起并肩挥汗夺钢。从此，“夺钢小老虎”这个名字就在车间里叫响了。

把革命牢记在心

“嘟……”一辆满载着耐火砖的卡车驶进车间，只见热轧组的全体组员，在组长老胡的带领下，卸下了火砖，又把一块块火砖象搬西瓜似地小心翼翼地搬进厂房。有人开玩笑说:“老胡，你们是轧钢工，怎么又干起泥水匠的活来了?”老胡笑嘻嘻地回答:“做主人，就要有主人的样子。”

“做主人，就要有主人的样子。”听了老胡这句话，不由使我们想起前些时候发生的一件事。

热轧组的加热炉由于不适应生产发展的需要，车间经过研究决定把它拆掉，重新建造。这件事本来是车间设备组和机修工段负责的，机修工段也把任务接受下来了，但机修工段任务很重，人手又少，一下子插不进。老胡想，兄弟工段任务那么重，我们如果自己动手，就可以减轻机修工段的压力，使加热炉早日上马。老胡的想法很快得到小组大部分同志的支持，但也有同志认为“这本来是机修工段的事，人家也已经接受下来，我们何必自找麻烦。”老胡感到，要不要自己动手，这也是一个怎样当好工厂的主人的问题。于是，老胡组织小组同志认真学习《雇佣劳动与资本》、《伟大的创举》等马列著作，在小组里展开了“是等还是干”的讨论。

“造加热炉虽然是机修工段分工管，但他们有困难，我们应该支援他们。”

“我们国家现在有分工，但和旧社会不同，旧社会分工如分家，隔行如隔山，我们现在都是为革命工作，分工虽不同，都是主人翁。”

“我们工人阶级是国家的主人，机修的事也是我们的事，我们要以实际行动破除资产阶级法权观念。”

许多同志争着发言。

大家你一言，我一语，讨论会越开越热烈。那位开始认为“何必自找麻烦”的同志也激动地说:“我的思想还没有从雇佣观念的圈子里跳出来，把革命的分工看成你的、我的、他的。我们要限制资产阶级法权，就要跳出资产阶级的小圈子，不当奴隶当主人。”

“对!”老胡接过话说:“当主人就是要把革命时刻牢记在心上。我们要打破工种界限，主动抢挑重担。”

学理论，斗志昂。热轧组十几位同志在组长老胡带领下，进行现场设计，现场讨论，没有图纸自己画，没有经验虚心学，既是轧钢工，又是电焊工；既是安装工，又是车床工；车铇磨铣样样干；电焊钳工自己来。

现在，加热炉的金属结构已经全部结束，轧钢工人们刚刚丢下锉刀、鎯头、电焊枪。现在又拿起瓦刀、竹板，当起泥水匠来了……

尊重群众的发言权

一天上午，上钢五厂八车间的党总支办公室里热气腾腾，总支委员们正在这里讨论怎样使工厂的领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里的问题。

“通过学习无产阶级专政的理论，联系自己的思想认识和工作实践，我深深感到，作为一个干部，要维护工人群众对工厂的领导权，就必须尊重群众的发言权。”发言的是丙班值班主任、新干部李振宇。

接着，他说了这样一个故事:

上星期的一天，丙班上早班。李振宇象往常一样，很早就来到了车间，一台一台设备、一个一个小组地检查生产的准备工作，发现三号锤炉小组和四号锤炉小组，由于病假等原因，司锤工都只来了一个。开锤是劳动强度很大的工作，一个人干八小时是不行的。怎么办呢?小李想，看来只好停掉一个锤，把两个小组的人并起来操作。于是他对三号锤炉的组长小吕说:

“今天你们组并到四号锤炉小组去。”

小吕没吭声，心想，现在正是大打品种质量之仗的关键时刻。我们车间是全厂生产特殊钢的“喉咙口”，形势要求我们要为巩固无产阶级专政大干快上，怎么能停设备呢?今天只缺一个司锤工，开打钢机和炉子上的同志都到了，想想办法还是可以把三号锤开起来的。于是他就说:

“小李，你是从锤上出来的，会开锤。我们把两个锤都开起来，你轮流和两个锤的司锤工调换调换，这不就行了吗?”

李振宇把故事讲到这里停了一下。

“你怎么回答呢?”

另一个总支委员着急地问。

小李笑笑说:“当时我接受了小吕的意见，把两个锤都开起来了。但是心里总感到好象有点不是滋味，觉得我讲的话不算数，干什么事还要听工人指挥，下次做工作还有威信吗?下班以后，我回到宿舍里，重温了革命导师关于领导权问题的论述。毛主席说:‘我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。’‘共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。’毛主席的教导解决了我的思想问题。我们干部不能忘记自己是工人群众的代表，一定要相信和依靠群众，尊重群众的发言权，和工人群众一起为无产阶级掌好权。”

小李的发言深深吸引住了大家，同志们频频点头，赞同他的意见。总支委员会的学习、讨论更深入地进行着……

制造大型滚齿机

六月十日，上钢五厂机动部金工车间一片欢腾，几个男女青年兴高采烈地把亲手做出来的一只大花球戴到一台崭新的大型机器上。大家赞扬说:“这台机器，是工人群众学习无产阶级专政理论结出的硕果，是共产主义思想的灿烂之花!”

这台大机器是Y320大型滚齿机。这个车间的工人根据生产需要，早就提出自力更生动手造一台大型滚齿机。但有人认为这台机器“零件就有几万只”，靠我们厂自己制造，“条件还不成熟”，结果一拖就是八年。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，工人群众通过学习，认识到国民经济要搞上去，不能坐等，再次提出制造Y320大型滚齿机。大家说:“有条件要上，没有条件要创造条件上。国家需要钢，人民需要钢，各行各业需要钢，为了夺钢，我们要造出大型滚齿机。”工人们的钢铁誓言，得到车间党支部的支持，党支部立即组织以钳工二组为主的会战小组。

会战打响后，群众热情很高，干劲很大，学习组长、共青团员袁捷昆不管工作多么忙，战斗多么紧张，始终抓住学习不放，组织大家学习列宁的著作《伟大的创举》。理论学习进一步激发了工人们大干社会主义的热情，全组大部分同志干在车间，吃在车间，睡在车间。老年工人吴毛头为了攻下大型滚齿机，积极出主意，和群众、技术人员一起商量，解决难题。就这样，只用了三个多月的时间，就胜利完成了拖了八年的Y320大型滚齿机的装制任务。

六号炉要不要停?

龚群

最近，上钢五厂煤气车间的六号煤气发生炉严重结渣，“只吃不拉”。按以往的老规矩，就要停炉检修。是停下来修理还是继续干下去?对此，工人中引起了激烈的争论。有的说:“停!这只炉子再开下去，煤耗上升，质量下降，劳动量还要增加，得不偿失。”有的说:“炼钢夺高产，煤气要保证，减少一只炉子，就要拖全厂的后腿。六号炉不能停，要开下去!”

车间领导意识到在夺钢战斗中，六号炉是停还是开，这是涉及到企业内部部门与部门之间，局部与全局之间相互关系的一件大事。因此，车间领导引导大家学习无产阶级专政理论，从局部和全局的相互关系，从巩固社会主义所有制和无产阶级专政的高度来对待这个问题。

通过学习，大家认识到，煤气是钢铁生产的重要燃料。在夺钢这盘棋上，少不了煤气这个卒子。钢铁要上去，煤气要跟上。大家表示:坚决打硬仗，为革命多贡献。同志们打破了班与班、炉与炉之间的界限；干部、技术员也到了炉前，同工人一起劳动，一起研究，针对六号炉的病症作了具体分析，进行攻关，终于使六号炉恢复了生产能力，为增产钢铁作出了贡献。

从六号炉的停和开，使我们得到一点启示:在我们社会主义企业内，经常会碰到象六号炉一类的问题，我们不能只从本单位这个局部考虑问题，更不能单纯从技术方面去考虑问题，而要特别注意企业内部人们相互关系对生产资料所有制的反作用。我国的国民经济是建立在生产资料公有制基础上的社会主义经济，是一个统一的整体。这个整体利益是由各个局部利益来加以保证的。局部利益服从整体利益，这是由我们社会主义企业的性质所决定的。从六号炉一停一开的争论中，我们清楚地看到，从一个车间的利益来看，六号炉停下来，煤耗指标可以降低，炉子可以得到检修。可是停了六号炉，就要给全厂的钢铁生产带来损失。这种只顾本单位利益，不从全局着想的想法，是一种本位主义。本位主义思想是资产阶级法权观念的反映，也是生产资料私有制的痕迹在人与人之间关系上的反映。“‘以邻为壑’，全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本位主义者，这就是完全失掉了共产主义的精神。”我们反对本位主义，“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”坚持开六号炉，正是遵循了局部服从全局的社会主义原则，体现了今天社会主义社会里人与人之间的相互关系。只有不断改善社会主义企业内部的生产关系，发扬社会主义的协作精神，才能使社会主义建设不断前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂一车间广大工人认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习无产阶级专政的理论，大大激发了大干社会主义的热情，努力为革命多炼钢、炼好钢.这是又一炉优质钢出炉了。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756k020102.JPG">

<FONT class=imgsm>炼钢炉旁热浪滚滚

本报通讯　员速写</FONT>

描述：

