id: 7baee79653
标题：努力走与工农相结合的道路
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：李止正
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海植物生理研究所　李止正

在批林批孔运动中，我们深深感到，只有联系本单位两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，肃清修正主义路线流毒和孔孟之道的影响，才能使科研工作沿着毛主席所指引的方向不断前进。

几年来，我所有半数以上的科研人员走出高楼深院，深入工厂、农村，与当地的干部和工人、贫下中农组成三结合的科学研究小组，边接受再教育，边进行科学实验，使科研人员的思想面貌发生了很大的变化，科研工作也取得了新成绩，几年中完成了三十多项研究项目。这是无产阶级文化大革命带来的新气象，是毛主席革命路线的伟大胜利。但是，林彪的反革命的修正主义路线的流毒远没有肃清，社会上出现的右倾思潮，在我们所里也有反映。有的人就攻击这几年下乡下厂方向不对，胡说什么“下乡下厂丢了业务，得不偿失”。在这股右倾思潮的影响下，所里一批联系生产实际的题目被砍掉了，下乡下厂的只有三十多人了；过去在郊区设的研究点基本上都丢了。而理论至上、技术第一、业务挂帅的现象则严重回潮，有些人又走上了图书馆、宿舍、实验室“三点一线”的老路。

在我们所里还有一种论调，说什么“科学研究有它的特殊规律，过去那一套是历史形成的，是批不倒、打不垮的”。所谓“特殊规律”，说穿了无非是要走回头路，实行专家治所，削弱党的领导，走“三脱离”的老路，企图有朝一日恢复资产阶级的“世袭领地”，重新专无产阶级的政。所以，高唱科研有“特殊规律”的人，不是为了别的，而是为了搞复辟、倒退。

所谓“那一套是历史形成的”说法，也是似是而非的。我们认为，历史形成的现实性，都是相对的，不是绝对的。恩格斯指出:“现实性决不是某种社会制度或政治制度在一切环境和一切时代所固有的属性。”对于过去历史上形成的东西，今天我们应该根据无产阶级的革命需要进行分析，对反动腐朽的东西就是要批臭批倒。那种“批不倒、打不垮”的说法，纯属是吓唬人，目的是叫人们把过去那一套当成既定事实，企图让它永存下去。

科研人员只有走与工农相结合的道路，努力改造世界观，转移立足点，坚持开门搞科研，理论联系实际，才能做到科学研究为无产阶级政治服务，为生产服务。这是社会主义制度所决定的。要谈科学研究的规律性，首先应该服从这个前提，坚持正确的方向。如果不解决为谁服务的问题，离开无产阶级革命的需要，侈谈科学研究的特殊规律，就只能把人们引向邪路。无产阶级文化大革命前，我所的科研人员也曾下过乡，但搞的都是抓数据，写论文这一套。贫下中农批评说:“田边转转，村里看看”，“数据到手，拔脚就走”，“论文数篇，实际不沾边”，走的还是从理论到理论的老路。无产阶级文化大革命中，我们批判了修正主义路线，遵照伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，深入农村，接受贫下中农的再教育，思想上得到了教育，工作上也取得了成果。贫下中农高兴地说:“种田也要讲科学，这种研究就是解决我们的问题，有利于生产发展。”这一事实，使我们认识到，知识分子要为工农服务得好，必须首先解决感情问题、立场问题。不解决这个问题，即使下到农村，还是不能贯彻落实科学研究为生产服务，理论联系实际的方针。

几年来，贫下中农的鼓励一直鼓舞着我们前进。我们在接受再教育的同时，也向贫下中农学到了不少经验，得到不少感性认识，对今后的研究工作很有指导意义。现在，郊区贫下中农在批林批孔中激发了极大的革命热情，为了推进社会主义革命和建设，正在大干促大变，已有不少社、队创造了常年每亩粮食二千斤的丰产经验，有的生产队正向常年亩产三千斤进军。我们革命的科研人员责无旁贷，应与贫下中农一起，为尽快实现这个目标贡献力量。当然，我们知识分子真正做到与工农相结合，全心全意地为工农服务是不容易的，要经过斗争，要有个刻苦磨练的过程。但这条道路，我们是走定了，要走到底。我们知道，倒退是没有出路的。

描述：

