id: 2dd84b969d
标题：教育革命好得很
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：王春兰
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
教育革命好得很

清华附中红卫兵王春兰

在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们学校和整个教育战线一样，呈现出一片欣欣向荣，生气勃勃的景象。但是，在大好形势下，阶级斗争一刻也没有停止。最近，教育界刮起一股右倾翻案风，否定无产阶级文化大革命，否定教育革命，把我们的教育革命描绘得简直不象样子，说什么当前教育界的最大危险是“不读书”、“轻视理论”、“不讲学文化”，说什么照现在这样下去，将会“拖四个现代化的后腿”，等等。总之，认为文化大革命以来的教育形势，简直是糟得很。

文化大革命以来，我们的教育革命到底是糟得很还是好得很？我们清华附中铁的事实，就是有力的回答！

文化大革命以前的清华附中，执行的完全是一条修正主义路线。学校以保证毕业生能考上大学为名，用“分数线”把大批工农子女排厅在附中大门之外。学生在学校六年，受的完全是“学而优则仕”那一套教育，“校园是天地，书本是粮食，成名成家是理想”。这样培养出来的学生成天想的是“考上大学便成龙，考不上大学就是毛毛虫”，没考上大学当了工人的学生，觉得无脸再见老师，竞发誓一辈子不回附中。就是这样，文化大革命前的整整十七年，附中不为无产阶级培养接班人，成了资产阶级专政的工具！

在文化大革命初期，我们响应毛主席关于“教育要革命”的号召，奋起造了修正主义路线的反。我们的行动，立即得到了伟大领袖毛主席的支持和关怀，毛主席亲自给我们清华附中红卫兵写信说：红卫兵的革命行动，“说明对一切剩削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示惯慈和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”在毛主席的亲切关怀下，红卫兵运动遍及全国，“对反动派造反有理”的口号响彻云宵，一批批红卫兵响应毛主席的号召，上山下乡，走上与工农相结合的广阔大道。正是这场伟大的无产阶级文化大革命，打破了资产阶级知识分子的一统天下，使学校回到了工人阶级的手中。几年来，在毛主席的革命路线的指引下，在工人阶级领导下，我们红卫兵和革命的教师一起，反复批判修正主义路线，对旧的教育制度，旧的教学方针和方法进行改革，毛主席的教育方针正在得到贯彻，教育革命生气勃勃，这能说教育革命糟得很吗？难道不进行教育革命，让资产阶级，修正主义路线继续统治学校才好吗？

资产阶级诬蔑教育革命的大好形势，反对我们进行教育革命，往往在教育质量上大做文章。我们中学的教育质量到底怎么样呢？还是让事实来说话吧。去年以来，我校已有两届文化大革命开始后进校的高中生毕业了。他们决心用自己的行动批判修正主义路线，批判“学而优则仕”的孔孟之道，坚决走与工农相结合的道路，要求到农村去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。他们不愿留在颐和园附近的菜乡，也不去十三陵周围的果园，主动要求到延庆县深山区插队落户。一年多来，在党组织和贫下中农的热情教育下，他们坚持党的基本路线，成了农业学大寨、建设社会主义新农村的一支朝气蓬勃的力量。他们坚持学习马列著作和毛主席著作，接受贫下中农的再教育，经受了思想、劳动、生活等各种考验。他们在村里办起了黑板报，政治夜校。有的担任了生产队干部、赤脚医生等工作，有的担任了共青团的于部，有的光荣地加入了中国共产党。贫下中农高兴地说：“有这样的革命接班人，我们放心啊！”培养出大批这样的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这就是我们无产阶级所要求的教育质量。

我们的战友身居山村，却时刻不忘上层建筑领域里的阶级斗争。就在去年七、八、九月教育界出现一阵奇谈怪论之时，他们经过讨论，立即给学校和家长来信说：“现在教育战线的形势是如何估计的？听有人讲：‘现在的工农兵学员到处不受欢迎，还是十七年培养的学生有用”，要建议高中生直接上大学，还有什么不要都学朝农”等等。这么一股风是从哪里刮来的？我们认为：这是路线斗争的又一起伏，那些妄图右倾翻案的人大概忍耐不住了吧？相信工农兵学员会用自己的实际行动，给予忘乎所以的人们以有力的回击。”“有人说：“朝农经验是好的，但是如果什么学校都学朝农，国民经济计划就无法完成。”还有什么：“我们：现在培养的人不行”。这不是否定文化大革命吗？难道要否定“七·二一”道路，又搞分数面前人人平等？难道要否定工人阶级领导，让修正主义分子再上台？不！我们认为：教育革命只能前进，不能倒退！倒退是没有出路的！请你们要多注意，如果真有此事，肯定是一场路线斗争。你们要站稳脚跟，辨别方向，要敢于

也要善于反潮流，这是我们几个人要对家里说的话。‘暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”教育战线的斗争是复杂的，但是根本的一条：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。，”请看，毛主席的红卫兵，在复杂的阶级斗争面前，能够用马列主义，毛泽东思想辨别风向，态度多么鲜明，立场多么坚定啊！请问教育界那些自称研究过教育史，精通教育学的人：在几千年以来的封建社会、资本主义社会里，哪一个朝代，哪一个学校，能培养出象这样有志气，有社会主义觉悟的青年？在十七年修正主义路线统治下，又有哪一个学校能培养出这样一代无产阶级新人？没有，也不可能有。但是在资产阶级看来，我们今天的学校培养了大批敢于反潮流的年青的革命间将，那岂止是“糟得很”，而且对他们来说简直是“灾难”。

那些攻击我们的教育革命，还蔑我们教育质量低的人，说我们是“不读书”，“不讲学文化”，“轻视理论”，等等。的确，对封、资，修的那一套文化我们是没去学，对脱离实际的理论我们是看不起。但是，社会主义的文化课，与实际相结合的理论，我们一点儿没放松。这凡年来，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，我们坚持开门办学，在三大革命运动中经受锻炼，使教育与生产劳动相结合，取得了许多可喜的成绩。在农村开门办学的过程中，当地的千部和贫下中农为我们讲阶级斗争史、路线斗争史，我们还作了很社会调查，使我们的阶级斗争，路线斗争知识大大丰富了。农村中许多先进人物都是我们红卫兵学习的榜样，使我们加深了对农村的了解，更坚定了上山下乡的决心。同时，结合实际任务，我们还学习了许多基础知识。如在化学课中学习了有关化肥，土壤，土测反应原理等知识，在农业基础课中学习了小麦的整个生长过程，掌握了小麦一般栽培技术和高产措施。有一个班，担负了全大队麦田查苗，土测任务，七次下生产队，为公社提供了总结小麦丰产经验的有用材料。有些同学还帮助大队建立起农业科学实验室，参加装置具有国内先进水平的暖房种黄瓜的滴灌系统。有的同学和老师在实践中提出了一项早期查苗的新方法。又如语文课，我们结合“工业学大庆”、“农业学大寨”，到工厂、农村边参加劳动，边作社会调查，然后练习写作。这样，我们不仅学到阶级斗争知识，学到工农兵的好品质，锻炼了思想，而且从理论与实践的结合上学到了基础知识，提高了分析问题和解决问题的能力。事实证明，这样的开门办学，根本不是不学文化，面是比以前学得更多了，不仅学到书本知识，而且理论联系实际，掌握了较完全的知识。在学校的几年，我们不但学文，而且学工，学农，学军。每当我们想起工人师傅怎样教育我们要当一个普通劳动者，想起每年三夏和贫下中农一起龙口夺粮的战斗生活，想起学校实验田亩产千厅的丰收喜悦，想起那难忘的学军锻炼情景，我们的心情是多么激动啊！

一种崭新的无产阶级教育制度已展现在我们面前，一代无产阶级的新人在毛主席的革命路线指引下茁壮成长。但是，面对着这一片大好形势，教育界奇谈怪论的制造者们却大肆攻击，胡说开门办学是“不读书”，“不讲学文化”，诬蔑我们成了“瞎子，聋子”。这些人才是真正的聋子和瞎子！他们这样做的目的无非是要把我们重新拉回到修正主义老路上去，想把我们培养成为资产阶级的精神贵族。对于这种痴心妄想，我们红卫兵心明眼亮，决不上当。

今天，在捍卫毛主席革命路线的战斗中，我们重新学习了毛主席给红卫兵的信，倍感亲切，浑身有劲，心情无比激动。阶级斗争的现实使我们认识到：肯定还是否定无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，今后还会长期存在。在漫长的革命征途上，我们还将会遭到阶级敌人的不断反扑，会遇到各种旧传统势力的顽强抵抗。因此，我们要永远保持和发扬当年红卫兵那种“对反动派造反有理”的彻底革命精神，大造资产阶级的反，大造修正主义的反。为了使我们的党不变修，国不变色，我们红卫兵要为捍卫毛主席的革命路线斗争到底，不但以前斗，，现在斗，将来也要斗，只要还存在路线斗争，我们就要坚决和错误路线斗。同时，我们也牢记毛主席在信中淳谅教导我们的：要“注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克惠说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地街到解放。”无产阶级文化大革命过程中，有些地方由于违背了毛主席这一教导而产生过一些曲折，我们要当作历史经验加以记取。我们一定要在党的一元化领导下，接受工农兵的再教育，和广大教师团结在一起，和广大人民团结在一起，共同批判修正主义，批判资本主义，把教育革命进行到底。我们的最终目的是要实现共产主义，在这样壮丽的革命事业面前，党和人民赋予我们青年一代的贵任是多么重大和光荣啊！

战斗正未有穷期。让那些资产阶级老爷们去骂我们这也不行那也不行吧，而我们，将接过老一代革命家手中的红旗，沿着毛主席的革命路线，前进，永远前进！

描述：

