id: 1cb085246c
标题：盛世易逢开口笑
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：燕山客
来源：
标签：刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盛世易逢开口笑

燕山客

唐代杜牧有“尘世难逢开口笑”句，毛泽东同志有“人世难逢开口笑”句。据我所知，开口笑的来源，大约是出于庄子《盗跖》篇：“除病瘦、死丧、忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已。”

后世运用开口笑于诗文的，依我看来，不是形容个人或一家一户的际遇，而是有关国运兴衰的大事，使人不能不快意地发出黄钟大吕般的“开口笑”的声音。

从一九七六年十月到一九八○年的二月，我以为值得大书特书的“开口笑”，已有三次。一次是把“四人帮”赶出历史舞台，一次是十一届三中全会，再一次就是最近召开的十一届五中全会。这三次连续性的盛举，都是决定我们党和国家命运兴衰的大事。

党的十一届五中全会加强和改善党的领导，是一次具有深远历史意义的会议，它标志着我们党的航程是沿着正确的方向破浪前进的。

在所有的议程中，我想要特别提到的是为刘少奇同志彻底平反的问题。这是粉碎“四人帮”以来全国人民的一件很不安的心事，现在这件心事放下来了。作为党中央的副主席、国家的主席，竟然一声霹雳，一股浪潮，就把他打倒，而他的那些一再被批判的言行，又日渐被证实是正确的。多年来人们只能自己问自己，这到底是怎么一回事？现在已水落石出，真相大白。在我们党大力恢复党的实事求是的传统过程中，今天终于得到了彻底昭雪。虽然死者已听不到亿万人民开口笑的声音，但是，少奇同志不仅生前的功业，为我们党留下一笔宝贵的遗产，就是他的被迫害致死这个沉痛教训，我们也必须永远牢记。这就是五中全会公报中所说的，“五中全会为刘少奇同志平反，不仅是为了刘少奇同志个人，而且是为了使党和人民永远记取这个沉痛的教训，用一切努力来维护、巩固、完善社会主义民主和社会主义法制，使类似刘少奇同志和其他许多党内外同志的冤案永远不致重演，使我们的党和国家永不变色。”这里说得很清楚，如果重演这个沉痛的教训，我们的党和国家，就要变色。要永远记取这个“令人痛心的错误”。它所付出的代价，是难以计量的。

三年多来，连续性的三次开口笑，它表明我们的祖国，已处于转危为安的盛世的初期。所以我说：盛世易逢开口笑。

描述：

