id: 1cb143524a
标题：本·贝拉向议会报告政府施政纲领  对内实行土地改革、工业化和人民国民军完全统一；对外奉行中立和不结盟政策
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本·贝拉向议会报告政府施政纲领

对内实行土地改革、工业化和人民国民军完全统一；对外奉行中立和不结盟政策

据新华社阿尔及尔电　阿尔及利亚民主人民共和国第一届政府总理本·贝拉9月28日晚间在阿尔及利亚制宪国民议会发表了政府施政纲领。

本·贝拉在阐述政府纲领时说，“由革命的最高组织机构一致通过的的黎波里纲领，是直到举行民族解放阵线全国代表大会时为止的政府的临时宪章。”

本·贝拉说，继争取独立的斗争之后是民主和人民的革命。他说：“根据我们的宪章，这是这样一场革命：在社会主义原则和人民执掌权力的范围内，有意识地建设国家。”

本·贝拉说，经历了无数痛苦而获得独立的人民群众要真正的独立，不愿意成为改头换面的剥削或者成为本地的家长主义的受害者。

然而，他指出，“我们必须估计到殖民统治的残余。我们也必须估计到政府庄严承允予以遵守的埃维昂协议的种种影响。”

他接着谈到同法国的关系。他说，“必须具体从这些协议中得出两个平等的自主和独立的国家之间进行合作的方案”。他指出，决不能让这种合作阻碍阿尔及利亚实现经济和社会方面的迫切目标，这些目标之中有土地改革和提高农民的社会地位。这种合作的必要的前提是全国的干部阿尔及利亚化。这种合作必须尊重阿尔及利亚的特点和文化。

本·贝拉然后谈到今后的长期任务。他说，“这些任务的主要方面是农业、工业化和建设。”本·贝拉指出，“土地改革是阿尔及利亚革命的一项基本目标。的黎波里纲领强调指出了这一点。首先，阿尔及利亚作为一个农业国家必须打破这样的结构，这种结构使得农民受到剥削而有利于另外一个阶级；殖民土地主几乎全是欧洲人。其次一个原因是，我国的农民占我国人口的五分之四，他们在解放战争中作出了惨重的牺牲并且承受了可怕的后果。农民理所当然地希望革命在带来独立的同时也带来完全是正当的福利。”他说，土地改革是阿尔及利亚国家一切建设的先决条件，土地改革必须尽快地进行。

本·贝拉谈到工业化时说，“阿尔及利亚拥有大量的动力资源，特别是天然气和石油，还拥有矿物资源，从而使它能够考虑在极短的时期内实行好些生产部门的工业化。”

他强调指出，土地改革和工业化是政府将予以正视的两个基本的任务。

关于当前的任务，本·贝拉说，政府必须使得公共秩序得到维护，使全国各地在生命和财产方面得到完全安全。

谈到人民国民军的统一和组织的问题时说，民族解放军的调整将使离开军队的人员能够在国家的行政和公共的生活中站在自己的岗位上。人民国民军不久就将完全统一起来。这支军队将参加社会和经济任务。

本·贝拉说，争取国家行政阿尔及利亚化也是一项迫切的任务。

关于入学的问题，本·贝拉说，政府将全力以赴来重视教育的问题。小学和中学将于10月15日开学。为了使一百万学生能够上学，预定的二万五千个班级中将有二万个班级能够正常地开课。大学将在11月15日开学，对解放祖国作出了贡献的战斗人员和积极分子的子女将享有优先权。

本·贝拉最后谈到政府的外交政策。他说，阿尔及利亚是阿拉伯马格里布不可分割的一部分，大马格里布将要慢慢地但是肯定地建立起来。

他接着说，“阿尔及利亚有一项非洲的使命。在政治和经济的大集体中，阿尔及利亚打算参加实现非洲的团结和统一的建设。”他指出，早在它获得独立之前，它就参加了卡萨布兰卡宪章。

本·贝拉说，“阿尔及利亚已经站在中立和不结盟国家这一边。我们将忠于这个选择。”

他又说：“阿尔及利亚摈弃公约和集团政策。它遵循联合国宪章和和平政策。它忠于它在长期解放战争中所结成的各方面的友谊。它主张各国人民之间团结一致。”

描述：

