id: 1cb30c7748
标题：与王安石何干？
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：周咏
来源：
标签：张春桥,四人帮,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与王安石何干？

周咏

文化大革命前上海出版的《宋诗一百首》，最近重版了。新版的《宋诗一百首》已删去了旧版王安石的七绝《元日》，即“总把新桃换旧符”那一首。为什么呢？一想，也就明白了。但是鄙意却很不以为然：眼前这本新书仿佛有了缺点似的。

历来诗人元日作诗的多矣。但似乎都不及王安石这一首，不落常套，有气魄，有新意，襟怀旷达，情调同我们的时代精神比较相近。旧版选了它，是有眼力的。这一回重版却把它删掉了。国民党特务张春桥株连宋朝的王荆公，虽似笑话，却是事实。真是：重版宋诗《元日》除，只因特务乱抄书；世上有人多戒律，地下诗人叹无辜。

这种不成文的戒律如果成立，对待被“四人帮”颂扬和引用过的古人及其作品，就大成问题。不弄清这个问题，在打破一些禁区之后，又会新圈出一些禁区来。据说，有的人就感到，现在有些历史人物不好谈，不敢谈。例如武则天、王安石，就好象他们真的和江青、张春桥有什么瓜葛似的。古人何辜，岂不冤哉枉也！

“四人帮”大搞古为帮用，随心所欲地伪造历史。所谓儒法斗争，从古到今，有多少人被戴上了帽子。贬为“儒家”的骂煞，封为“法家”的捧煞。现在要实事求是地对待某些所谓儒家，也要实事求是地对待所谓法家。因为第一，这些“法家”们都没有遗诏或遗嘱愿意加入“四人帮”。其二，被骗子们作招牌，不见得有幸。其三，被胡乱整容、割裂、歪曲之苦，也并不下于“儒家”。如此种种，不加体察，反以为活该：谁叫“四人帮”看中了你！？因而加以除名甚至定罪，又岂不冤哉枉也！

古为今用同“四人帮”的“古为帮用”界限在哪里呢？前者的指导思想是历史唯物主义，后者则是资产阶级实用主义。现在有些同志心有余悸，有所顾忌，寻根究底，恐怕还是那个冒充历史唯物主义的实用主义在作怪。如果不清除林彪、“四人帮”搞的那套唯心主义、形而上学的余毒，对贯彻百花齐放、古为今用的方针是不利的。最近重新放映和演出黄梅戏《天仙配》，并没有因姚文元曾经赞扬过而受到株连，这样做不是就很好吗？

描述：

