id: 1cb5b0aa0a
标题：在同工人相结合的道路上阔步前进——记邯郸市国营汉光机械厂技术员苗在富
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同工人相结合的道路上阔步前进

——记邯郸市国营汉光机械厂技术员苗在富

天上的群星永远朝北斗，地上的葵花永远向太阳。去年国庆节天安门城楼上，在我们最敬爱的伟大领袖毛主席身旁的二百八十六名工人阶级优秀代表中，有一位青年显得格外激动，他用劲地挥动着手中的红色宝书，千遍万遍地纵情欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！他就是邯郸市国营汉光机械厂技术员、一九六三年的大学毕业生苗在富。

毛泽东思想指明了前进的道路

一九六四年五月的一天，正在技术科工作的苗在富接到了领导上让他下放车间劳动的通知，他的情绪立刻发生了很大波动。他想：“攻读寒窗十七年，现在却要围着机床转。”“早知今日当工人，何必当初上大学”，思想上的痛苦和矛盾交织在一起。

苗在富背着沉重的思想包袱来到了车间。与苗在富在一个机床干活的张希亮师傅一眼就看出他有思想问题。张师傅是生产组长，在旧社会苦大仇深。他想：“小苗下车间，路子是走对了，但如果不及时帮助他解决思想问题，仍然会摔跤。”于是，张师傅便和他一起学习《为人民服务》，并手把着手教他开机床。张师傅还以自己的亲身经历诉说了在旧社会当包身工的悲惨遭遇，语重心长地对他说：“小苗啊！你下来劳动，师傅们打心眼里高兴。但不能身穿工人的衣服，思想另一套。你是劳动人民的子弟，可不能忘本，要把革命的班接好啊！”张师傅的一席话，打动了苗在富的心，他想，自己所以能从小学一直读到大学，都是党和毛主席培养的结果，没有毛主席就没有我苗在富。他又想起家乡三十八万战天斗地的兰考人民，用革命的精神制服“三害”、建设新兰考的英雄业绩，这时，他更加感到十分惭愧，觉得对不起党和毛主席，对不起培养他成长的劳动人民。他痛恨反革命修正主义教育路线对他的毒害。想到这里，苗在富带着强烈的阶级感情打开了毛主席著作：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的话，象一盏明灯，照得他心里亮堂堂。他暗暗地对自己说：“毛主席为知识青年指明了前进的方向，要革命就要永远沿着毛主席指引的道路前进。从此，他学习毛主席著作的自觉性大大提高了。刚到车间时，他手里经常拿着一本厚敦敦的《金属切削原理》。现在，他拿着的是金光闪闪的《为人民服务》。苗在富说：“我现在急需补上学校里没有学到的一门课，这就是为人民服务。”他和工人们一起学习毛主席著作，一起打扫卫生、擦抹机床。工人和他的关系也逐渐地融洽起来了，有话愿意跟他说，有事愿意找他做。在工人同志们的帮助下，苗在富不仅能顶班干活了，而且还被评为五好职工。

自觉地接受工人阶级再教育

苗在富刚有一点进步，便产生了骄傲情绪。他觉得，机床会操作了，老师傅还不是和我一样吗？每当听到学员喊他“苗师傅”时，心里就乐滋滋的。从此，他说话气粗了，干活也不和师傅商量了。有一次，苗在富加工一件非常精密的零件时，背着师傅主观地改变了加工方法，结果把经过好几道工序加工出来的零件报废了。他心里感到非常难过。这时，他又重温了伟大领袖毛主席“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，下决心克服骄傲情绪，和工人结合一辈子。一次，苗在富和一位老工人承担了一项革新任务，在革新的过程中，经过上百次的试验都失败了。苗在富产生了动摇情绪，而老工人却坚信不疑，并鼓励他说：“我们绝不能让资产阶级技术‘权威’看笑话，我们一定要为毛主席争气。”在老工人的带动下，他们根据毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的教导，终于试验成功了，精密度达到六至七级，生产效率提高了三倍。在这次试验中，工人阶级敢于斗争，敢于胜利的革命精神，和工人阶级无限忠于毛主席的深厚阶级感情，深刻地教育了苗在富。他深有感触地说：“工人阶级对毛主席最忠，和工人在一起心里就踏实，工作就有劲头！”

放眼全国干革命

一九六五年下半年，生产中最大的一个关键，就是一种精密的小齿轮不能生产。苗在富受工厂的委托，肩负着上千件齿轮加工的任务，身带四卷宝书，来到了北京的一个协作厂。他牢记毛主席“工作就是斗争”的教导，虚心向工人学习，很快掌握了机床的操作技术。但是，由于这台机床计算比较复杂，检验周期又长，生产效率很低。苗在富带着这个问题学习毛主席著作。毛主席说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”遵照毛主席的这一伟大教导，他决心改造这部机床。经过和工人同志们的共同研究，终于创造出一种新的计算方法，使计算时间由原来的四小时降为十分钟，效率提高了二十三倍。为了缩短检验周期，他又细心地观察，找到了一条新的计量途径，大大提高了生产效率，减少了废品量。

一个个技术难关闯过了，齿轮一批批地加工出来。正在这时，苗在富听到了协作厂齿轮加工任务完不成的消息，他想：协作厂完不成任务同样是国家的损失，他们的困难就是我们的困难。于是，第二天他就停下了本厂的活，给协作厂干了起来。在五个多月的时间里，他怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，胜利地完成了两个厂上百种上千件齿轮加工任务。

大风大浪里炼忠心  前进步伐永不停

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，他和老工人们一起，在驻厂解放军同志的帮助下，坚定地站在毛主席的革命路线一边，向党内一小撮走资派发起了猛烈的进攻。阶级敌人把他看成眼中钉，肉中刺，威胁他说：“苗在富，你要好好考虑你的站队问题，硬走下去，就没有你的好下场！”苗在富坚定地回答说：“我站的是捍卫毛主席革命路线的队，这个队我站定了。”敌人看威胁不成，就又组织受蒙蔽的群众对他进行围攻。但是，忠于毛主席革命路线的苗在富，在无产阶级革命派的支持下，不仅顶住了阶级敌人的迫害，而且还冒着风险主动去做受蒙蔽群众的工作，使这些同志很快地回到了毛主席的革命路线上来。

为了贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，即使写批判文章到深夜，辩论到天明，苗在富也从未耽误过一天生产。在阶级斗争极其激烈的日子里，他和老工人一起，住到车间里，坚持劳动，守卫厂房，有力地打退了党内一小撮走资派掀起的反革命逆流。

经过两年多无产阶级文化大革命的战斗洗礼，苗在富锻炼得更加坚强了，走同工人相结合的道路的决心也更加坚定了。从北京参加国庆观礼回来以后，他带着万分喜悦和无比激动的心情，又一字一句地学习了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”他激动地说：“毛主席啊，毛主席！天高没有您的恩情高，海深没有您的恩情深，爹亲娘亲不如您老人家亲。在您老人家指引的同工农相结合的道路上，我仅仅迈出了第一步，离您的要求还相差很远很远。今后我一定更加刻苦地读您的书，听您的话，一辈子走您指引的路，虚心接受工人阶级的再教育，一辈子改造思想，一辈子为人民服务。”

本报通讯员

描述：

