id: 1cb958138d
标题：党的领导是实现四化的根本保证
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的领导是实现四化的根本保证

今年以来，十一届三中全会关于全党工作着重点转移的决定，得到了全党三千多万党员、全国八亿人民的热烈拥护和积极响应，全国上下同心同德，正在把主要精力集中到实现四个现代化上来。党的领导是实现四化的根本保证。要顺利实现这个重大的战略转移，一定要坚持和加强党的民主集中的统一领导。任何脱离和削弱党的领导的言行，都是极其有害的，必须坚决纠正。

自有国际共产主义运动以来，无产阶级先锋队，即无产阶级政党的作用，就是十分明显的。没有无产阶级的党，就不会有国际共产主义运动。特别是十月革命以来，更加证明没有共产党对于无产阶级和全体劳动群众的领导，就不可能有无产阶级专政，不可能有社会主义革命，不可能有社会主义建设。正如列宁曾经指出的那样：“只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织成无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习，并领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。”（列宁《俄共（布）第十次代表大会》，《列宁全集》第32卷第233页）

无产阶级政党对于无产阶级和全体劳动群众的领导作用，在我国现代革命历史上，是革命成败的决定性因素。自从一八四二年鸦片战争失败时起，中国的先进分子和志士仁人，为了外御列强，复兴国家，不畏艰辛困苦，寻找革命真理。但是，在这以后的七十多年的时间内，中国人民的反帝、反封建革命斗争一次又一次遭到了失败。辛亥革命虽然推翻了中国最后一个封建王朝，但是由于资产阶级的软弱性和动摇性，也以失败而告终。十月革命的胜利，对我国、对世界发生了巨大影响，中国无产阶级登上政治舞台，中国破天荒地有了无产阶级的政党——中国共产党。从此，中国革命的面貌焕然一新。特别是当我们党确立了毛泽东同志的正确领导，学会了把马列主义的普遍真理同中国的具体实际相结合，中国革命就不断地战胜艰难险阻，从胜利走向胜利，终于推倒了压在中国人民头上的三座大山，在一九四九年宣告中华人民共和国的成立。全国解放后，我们党领导全国人民迅速恢复和发展了国民经济，基本上完成了社会主义改造，取得了社会主义革命和建设的一系列伟大胜利。人们从切身的经验中，认识到没有共产党就没有社会主义的新中国这一真理。过去，我国人民把自己对于前途的一切希望，寄托在党的领导上；今天，我国人民把建设现代化社会主义强国的希望，同样寄托在党的领导上。一百多年的历史反复证明，在中国，除了无产阶级及其先锋队共产党，没有任何一种力量，能够领导革命到胜利，能够从根本上改变我们国家贫穷落后的面貌。过去是这样，今后仍然是这样。如果离开了党的领导，我们社会主义的经济、政治、军事和文化由谁来组织？我们的四个现代化由谁来组织？这些，都是不堪设想的。

当然，正象任何人和任何组织都不会没有缺点、错误一样，我们党的领导也会有缺点，也会犯错误。这并不奇怪。尤其是当我们党取得执政党地位之后，怎样才能实施正确和有效的领导，还是一个必须经常总结经验教训的问题，但是，这决不能成为要求削弱甚至摆脱党的领导的理由。我们党代表人民群众的根本利益，而没有任何私利可图。党的这一性质，决定了我们敢于揭露和纠正自身的缺点和错误。批评与自我批评，就是我们党依靠自身的力量来纠正自己的缺点和错误的锐利武器。五十多年以来，我们党经历过多次错误，每次都是依靠党而不是离开党纠正了自己的错误。粉碎“四人帮”以后，在华国锋同志为首的党中央领导下，我们大力拨乱反正，努力恢复和发扬党的优良传统和作风，各方面的工作都取得了很大的成绩。在前不久召开的中央工作会议和三中全会上，我们党又花了很大的力量，实事求是地解决了过去遗留下来的一些重大问题，坚决纠正了过去所犯的一些错误，进一步分清了党内是非，使全党和全国人民受到极大的鼓舞和教育。本着向前看的精神，纠正了过去所犯的错误，我们党更加紧密地团结一致，更加坚强有力，一定会大踏步地前进。这是毫无疑义的。

坚持党的领导，是我们同林彪、“四人帮”斗争的一个根本之点。林彪、“四人帮”为了实现反革命的复辟，首先和主要把攻击的目标指向我们党，千方百计地破坏我们党，妄图推翻我们党的领导。他们炮制了所谓“民主派、走资派”的反革命政治纲领，妄图打倒一大批坚持马克思主义的领导干部，公然歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想的建党学说，疯狂鼓吹“踢开党委闹革命”，大肆煽动极端民主化和无政府主义思潮。他们的罪恶目的，就是要从思想上、政治上、组织上把我们党彻底摧垮。他们的这种倒行逆施，激起了全国人民的义愤，遭到了全国人民的坚决反对。一九七六年的天安门广场群众运动，虽然不是我们党有组织地领导的运动，但它却是一个坚决拥护党的领导、反对“四人帮”的运动。群众的革命觉悟同党多年来的教育是分不开的，他们中间主要的积极分子正是党团员。我们发扬天安门革命精神，就要坚决拥护党的民主集中的统一领导，在党的领导下坚持走社会主义道路，为在本世纪内实现四化而献身。

揭批林彪、“四人帮”的斗争，实质上是一场伟大而深刻的整党运动。两年多来，经过同林彪、“四人帮”的激烈斗争，我们已经基本上摧毁了他们的反革命势力，我们党已经回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上，党在思想上、组织上和作风上都得到了改进和加强，党和政府恢复了正常的工作秩序，全国出现了安定团结的大好形势。这是来之不易的，必须十分珍惜。林彪、“四人帮”搞“踢开党委闹革命”，把我们经过三年调整、得到迅速发展的国民经济，闹到了崩溃的边缘。现在，我们正把国民经济引向迅速发展的道路，当然不能让什么人再踢开党委闹什么“革命”、什么“民主”。对此，各级党委必须有清醒的认识，不能因为闹事的人是极少数而掉以轻心，放弃领导。粉碎“四人帮”以来，绝大多数党委的领导得到了加强。但是，也有一些地方的党委，在歪风邪气面前表现得软弱无力，左盼右顾，顾虑重重，不能实施坚强的领导。这种状况，不符合广大人民的愿望，同实现四化的要求也是很不适应的。各级党委一定要负起自己的责任，按照民主集中制的原则，既大胆领导，又善于引导，做好深入细致的思想政治工作，带领群众同破坏社会主义法制、危害国家和人民利益的现象进行坚决的斗争。

经过两年多的努力，我们的国家发生了根本的变化，全党、全军和全国各族人民对祖国的前途重新充满了无限的希望和信心。但是，也一定要看到，在我们的面前还有许多困难，林彪、“四人帮”欠下的债，留下的毒，在很多方面还在起作用。例如，各种经济比例严重失调，必须进行必要的调整；落实各项政策，平反冤案、假案、错案，要继续抓好；随着工作着重点的转移，大量的思想政治工作要求我们去做。所有这些问题，没有强有力的民主集中的统一领导和严格的组织纪律性，是不可能解决的。这就要求我们以毛泽东同志的建党学说为指导，重视和加强党在思想上、组织上和作风上的整顿和建设，特别是要抓好各级领导班子的整顿和建设，不断提高领导水平和领导艺术，教育党员增强党的观念，发挥党员的先锋模范作用。

实现四个现代化，是一项复杂而繁重的任务。这是全党今天面临的最大的新情况和新问题。我们相信，在以华国锋同志为首的党中央领导下，我们一定能够运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，去研究新情况，解决新问题，团结和带领广大群众把我国的社会主义革命和建设事业继续推向前进。

描述：

