id: 62e7841606
标题：陆定一在清华大学党委常委会上的谈话（记录要点）
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：清华大学党委宣传部副部长郭道晖的笔记本记录，见郭道晖《“阳谋”背后的权谋——以本人亲历论析整风反右运动》。
标签：蒋南翔,陆定一,文艺战线,对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一在清华大学党委常委会上的谈话（记录要点）

陆定一

## (清华大学党委书记、校长蒋南翔汇报鸣放情况后，陆定一说：)

我们党，政治可打一百分，军事一百分，教育只三十分。

不要怕人骂，我们骂了别人那么多年，他骂一、二句就不行？我们做了一阵秦始皇，不做，阶级消灭不了。

随着建设，有文化革命，要有学问，过去我们没有。政治、军事一百分，经济初步学会，就是文化教育还不行。文化中，文艺还有一支队伍，有力量；其余就没有了。如果长期不懂，就会被消灭。

队伍问题，(有)两个办法：一是青年长大，十五年后，熬出个教授来；二是发展高级知识分子入党。{蒋南翔插话：“清华有一百零九个教授，其中党员十人。”陆问：“钱伟长为甚么还没有入党？”蒋有点发窘，向陆解释了一下钱的情况。因为他和钱之间有分歧。}

关于整风：闹要闹烂。准备闹事，不可避免，要闹烂才好。湖南三个高中学生写信给毛主席，说如果不让考大学，我们就武装暴动。……要闹就让他闹烂。

左、中、右，左派当权，中间攻，右派更攻。攻得不成样子了，中间派就会来批评了。那时就可以大团结。

教授治校，本质是不要你领导。可以让他提，不要批驳。人民日报对雷海宗(时为南开大学历史学著名教授)文章加编者注(说他的观点违反马克思主义)，这是傻瓜。章乃器批评中宣部，报纸也给删去了。

登出来，不驳，要搞得烂了，中间派起来讲话了，这事就有办法了，他们主持正义了。要硬着头皮，沉住气。

由乱到治，一治一乱，这就是辩证法。

不会天下大乱。农民已经走上了合作化以后，他们闹得个鸟！

描述：

