id: d0c3c5f2b3
标题：敌人一天天烂下去 我们一天天好起来——庆祝“五一”国际劳动节连队时事讲话材料
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，全世界无产者和劳动人民团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节就要到来了！

当欢庆这个伟大节日的时候，展现在我们面前的是一片大好的革命形势。

伟大领袖毛主席指出：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”国际形势总的特点是：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”

我们用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，来观察和分析形势，把敌我双方情况加以比较，就越来越明显地看到，世界形势的发展是东风压倒西风，东风越吹越强，西风越吹越弱。

毛泽东思想是我们时代的伟大旗帜。世界革命人民无限热爱伟大导师毛主席，无限信仰战无不胜的毛泽东思想，越来越多的革命者如饥似渴地学习毛主席著作。各国革命人民把伟大的毛泽东思想作为反帝、反修和反对各国反动派的最强大最锐利的思想武器。马克思列宁主义、毛泽东思想正日益同各国人民的革命实践相结合。全世界马克思列宁主义者和各国人民革命力量，充满着无限的生命力，蒸蒸日上，欣欣向荣。以美国为首的帝国主义，以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，日子越来越不好过，一天天走向没落。

东风越吹越强

我国无产阶级文化大革命向全面胜利迈进

伟大的社会主义中国，是世界革命的坚强堡垒。中国革命形势大好，是世界革命形势大好的重要因素。

在伟大领袖毛主席的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经取得了决定性胜利，现在正向全面胜利迅猛前进。

毛主席说：无产阶段文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

这场伟大的革命，把人民群众充分发动起来了。全国无产阶级革命派、红卫兵小将和广大革命群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过两年来反复激烈的阶级大搏斗，把无产阶级专政的最危险敌人，长期隐藏在党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部摧毁了。中国赫鲁晓夫及其同伙和他们在各地的代理人，这一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派一个个被揪了出来。他们所窃取的权力被夺回到无产阶级革命派手中。他们所推行的反革命修正主义路线正在被批倒批臭。党内最大一小撮走资派和他们在各地的代理人，代表着国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，他们在中国复辟资本主义的美梦可耻地破灭了。

毛主席一系列最新指示同广大革命群众见面以后，全国文化大革命形势的发展，有如江河奔泻，一日千里。在毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召下，全国各地办起了千千万万个各种类型的毛泽东思想学习班。革命的大批判和各条战线的斗、批、改更加广泛深入地开展起来，革命大联合和革命三结合的步伐大大加快，革命委员会成立的捷报一个紧接着一个。广大无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，反对形“左”实右的反动思潮，不停顿地向阶级敌人发动进攻，痛击右倾翻案妖风和资本主义复辟逆流，清除混入革命队伍的坏人。

目前，全国已有黑龙江、山东、上海、贵州、山西、北京、青海、内蒙古、天津、江西、甘肃、河南、河北、湖北、广东、吉林、江苏、浙江、湖南、宁夏、安徽等二十一个省、市、自治区先后成立了革命委员会。其他省、市、自治区将很快成立革命委员会。大量的基层单位，也纷纷建立起革命委员会。

三结合的革命委员会，是毛主席亲自倡导的，是亿万革命群众向党内一小撮走资派夺权斗争中的一个伟大创举。革命委员会使我国的无产阶级政权深深地扎根于群众之中，更加强化了无产阶级专政，更有效地防止资本主义复辟。各地革命委员会的成立，是无产阶级文化大革命形势大好、越来越好的一个重要标志，是夺取文化大革命全面胜利的壮丽一幕。

在无产阶级文化大革命中，全党全军全国更高地举起毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。战无不胜的毛泽东思想在七亿人民中得到空前大普及，这是国际共产主义运动史上的伟大事件，是无产阶级革命事业的百年大计、千年大计、万年大计。广大革命群众和革命干部，发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，紧密结合两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实践，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策，活学活用毛泽东思想，改造世界观，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，人的思想面貌焕然一新。这是防止和平演变，使我国永不变色的根本保证。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”无产阶级革命派和广大革命群众，把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到生产上去。一九六六年，我国农业生产获得解放十七年来最大和最全面的丰收。一九六七年，农业生产又获得空前的大丰收。同时，在工业战线上，我们也自己设计、制造成功了许多高质量高水平的新产品。许多工矿企业实现革命大联合和革命三结合以后，生产大幅度上升，超额完成生产计划。继前年我国导弹核武器试验成功之后，去年又成功地爆炸了第一颗氢弹。这是我国核武器发展的一个飞跃，标志着我国工业生产、科学技术达到了一个新的水平。

当前，资本主义世界经济一片混乱，货币贬值，物价飞涨，劳动人民陷于水深火热之中，而处在文化大革命高潮中的我国，货币和物价却一直稳定，市场繁荣，人民基本生活资科得到保证，并逐步有所改善。这不是一个十分鲜明的对照吗？

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。经过伟大的无产阶级文化大革命，中国这个世界的革命中心，变得更巩固、更强大了。全世界无产阶级和各国革命人民，从我国无产阶级文化大革命的胜利中，得到了极大鼓舞，看到了光明前途，增强了胜利信心。以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，在这一伟大的革命风暴面前，吓得胆战心惊，预感到末日来临。它们拚命咒骂、诽谤我国的文化大革命，正好从反面证明了我们的胜利，对敌人的打击是多么沉重！

我国文化大革命的伟大胜利，开辟了国际共产主义运动的新纪元，在人类发展史上必将产生深远影响。

阿尔巴尼亚革命化运动取得伟大成就

在伟大的马克思列宁主义者霍查同志的领导下，兄弟的阿尔巴尼亚人民坚决反帝反修，坚持社会主义革命，坚持无产阶级专政，在欧洲竖起了一面鲜艳的社会主义红旗。

近几年来，阿尔巴尼亚人民掀起了一个气势磅礴的伟大的革命化运动，采取了一系列革命措施，如反对官僚主义，干部参加劳动，缩小工资差距，在军队中突出无产阶级政治、取消军衔制、恢复政治委员制度、建立党委、开展“模范连队”和生产运动，实行全国民兵化，实行农业全面合作化，反对落后习俗和宗教迷信，培养无产阶级革命事业接班人，工农兵走上文艺舞台，等等。这个运动大大提高了劳动群众的政治觉悟，有力地推动了阿尔巴尼亚政治、经济、军事、文化等各个领域的新发展。目前，阿尔巴尼亚工业产量同战前相比，增加三十九倍以上，农业合作社耕地面积达到全国耕地总面积的百分之九十九。阿尔巴尼亚已经由落后的农业国变为拥有现代化工业、集体化农业的先进社会主义国家。

越南人民抗美救国战争打出空前大好局面

三千一百万英雄的越南人民，英勇地抗击着美帝国主义的侵略，越战越强，越战越胜。越南北方人民已经击落美机两千八百多架。越南南方人民始终掌握着战场上的主动权。不久前发动的震惊世界的新春攻势，打开了抗美救国战争的新局面。截至四月十五日为止的七十五天中，歼灭敌人二十多万名，其中包括美国侵略军和帮凶军六万名；击落和摧毁敌机两千五百架，击伤击毁敌人坦克和装甲车两千三百八十辆。新春攻势中，南越人民在城市开辟人民战争新战场，大大促进了农村包围城市的有利形势。在这以前，整个南方就已经有五分之四的土地和三分之二的人口获得解放，经过新春攻势，又有一百六十万人口的七百多个村主获得解放。一千四百万越南南方人民，在十七万平方公里的土地上，抗击着一百多万美伪军，把他们打得落花流水，这是世界民族解放战争史上的奇迹。

目前，英雄的越南人民正以决战决胜的精神，顽强战斗，乘胜前进。他们坚持持久战争，就一定能够取得抗美救国战争的最后胜利。

亚非拉人民武装斗争烈火越烧越旺

在亚非拉广大地区，特别是在东南亚地区，毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想日益深入人心，人民武装斗争的烈火越烧越旺。

老挝爱国军民发挥人民战争的无比威力，在最近五个月的旱季战斗中，就消灭敌人一万多名，击落击毁美国飞机九十多架。老挝爱国军民的作战水平有了迅速提高，整连整营地歼灭敌人的战例越来越多。美帝和它的老挝走狗哀叹老挝局势“急转直下”，惊呼老挝爱国武装力量的攻势“比前几年大得多”。

泰国共产党领导下的人民武装斗争，正以燎原之势向前发展。到目前为止，在全国七十一个府中，已有二十九个府开展了武装斗争，震撼着美泰反动派的统治。

在缅共领导下，经过二十年革命战争的缅甸人民，已经建立了七个巩固的根据地。革命根据地和游击区遍布缅甸东南西北，对敌占城镇和交通要道形成了包围形势，严重地威胁着奈温反动政府的统治。

印度尼西亚的革命，在一九六七年出现了新起点。印尼共产党和印尼革命人民冲破法西斯白色恐怖，先后在加里曼丹的东部和西部，爪哇的东部、中部和西部，苏门答腊岛的南部和北部，苏拉威西岛的南部和北部，开始了武装斗争，并在西加里曼丹的山区创建革命根据地。

去年初，印度大地一声春雷，印共革命派点燃了纳萨尔巴里的武装斗争的星星之火，大大鼓舞了处在水深火热之中的印度人民。纳萨尔巴里式的农民土地斗争，已经在八个邦和中央直属领地内的五十个地区展开。今年，有着光荣的革命武装斗争传统的安得拉邦农民，重新掀起了武装斗争，使印度反动政府十分惊慌。

菲律宾、马来亚等国人民的革命武装斗争在蓬勃发展。巴勒斯坦人民反对美帝及其走狗以色列的游击战争，也不断取得胜利。

在非洲，刚果（金）爱国人民，多年来一直紧握枪杆，坚持在非洲心脏地区同美帝及其走狗进行顽强搏斗。同刚果（金）毗邻的安哥拉、西非的“葡属”几内亚、东非的莫三鼻给以及南部的津巴布韦等地区革命人民，更广泛地开展游击战争，给这些地区的殖民统治以沉重打击。

在拉丁美洲，随着现代修正主义贩卖的“和平过渡”和“议会道路”的日益破产，反美反独裁的爱国武装斗争烈火，正在越来越多的国家里燃烧起来。

亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命洪流，正同欧洲、北美被压迫人民争取解放的革命斗争汇合起来，向帝国主义和殖民主义制度进行着猛烈的冲击。

美国黑人掀起抗暴斗争新风暴

从四月初开始，美国爆发了历史上最大规模的黑人抗暴斗争，席卷了美国首都华盛顿和纽约、芝加哥等一百几十个城市。遭受残酷剥削和压迫的黑人群众，不顾美国军队和警察的血腥镇压，冲上街头，四处狙击法西斯军警，焚烧和捣毁一家又一家白人剥削者的商店，吓得美国统治集团惊慌万状。它显示了在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。

这场黑人抗暴斗争，表明了非暴力主义的进一步破产，标志着革命的暴力斗争在黑人群众中进一步深入人心。在黑人抗暴斗争中，有越来越多的美国白人劳动者和进步人士参加。美国黑人斗争正在同美国人民大规模的反对侵越战争的运动结合起来，它也必将同美国工人运动结合起来。革命正从美国的“心脏”里爆发。

我们伟大领袖毛主席对美国黑人抗暴斗争，给予高度评价和坚决支持。四月十六日，毛主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明，指出：“美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”“美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。”

伟大领袖毛主席的声明，是世界人民革命斗争的伟大进军号，必将进一步鼓舞和推动美国黑人、整个美国人民和全世界人民反对美帝国主义及其帮凶们的斗争胜利前进。

全世界马列主义力量日益成长壮大

在反帝反修斗争中，在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，全世界马列主义政党和团体有了很大发展。在许多资本主义国家、民族主义国家，以至修正主义统治的国家中，纷纷建立了马列主义政党和左派组织，并正在不断巩固和发展。例如，近两年来，在西欧就有意大利、奥地利、法国等国马列主义者，从现代修正主义集团控制下杀了出来，宣告成立马列主义政党。日本革命左派同宫本修正主义集团决裂之后，先后有山口、佐贺、爱知、福冈、兵库、大坂、京都、福岛、千叶等府县成立了日共左派的府、县委员会。最近，又成立了东京都和神奈川县日共（左派）筹委会。

新建立的马列主义政党和团体，虽然现在力量还较小，但是它代表着新生的革命力量，它的发展会是很快的，是最有前途的，是不可战胜的。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。世界人民的革命斗争，正在乘着浩荡的东风胜利前进。新的更大的革命风暴必将来临。

西风越吹越弱

在世界人民革命浪潮的猛烈冲击下，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，它们那里的光景很不美妙。

美帝陷入不可解脱的政治、经济危机之中

号称资本主义世界头号强国的美帝国主义，已经陷入了不可解脱的重重危机之中。侵越战争的惨败，美元地位的破产，黑人的英勇抗暴斗争，就象三把猛烈的大火，把美帝国主义烧得焦头烂额，走投无路。

侵越战争，对美国来说，是个“无底洞”，人力、物力、财力消耗巨大。三年来，侵越美军由一两万人增加到五十多万，伤亡数字直线上升，已达三十多万。侵越战费急剧膨胀，突破了每年三百亿美元的大关，每天差不多要花一亿美元。

侵越战争越败越惨，美国统治集团内部吵得一塌糊涂。约翰逊被迫把国防部长麦克纳马拉、侵越美军司令威斯特摩兰先后撤掉，他自己也不得不假惺惺地宣布不参加下届总统的竞选。最近，约翰逊政府在调兵遣将强化侵越战争的同时，又在苏修叛徒集团紧密配合下，抛出了“部分停炸”的骗和力案。这是一个不折不扣的大阴谋、大骗局。但不管它耍什么花招，都挽救不了侵越战争的彻底失败。

美国对外疯狂侵略扩张、大量输出资本的结果，使美元和黄金滚滚外流。现在美国手中只剩下一百零四亿美元的黄金，而外国可以随时用来兑换黄金的美元，却已超过三百亿。特别是侵越战争的大量消耗，更使美国财政入不敷出，美国政府只得用滥发钞票来抵补，美元的实际价值大大下降，一块美元还顶不上第二次世界大战以前的半块美元。这就引起了通货膨胀，物价上涨，捐税增加，实际工资减少，使美国广大劳动人民生活更加贫困。在金融危机袭来的同时，美国一系列重要工业部门的生产出现了明显的停滞和下降。资本主义世界最近爆发的四十年来最大的金融危机，突出地反映了美国财政枯竭，国库空虚，美元地位破产，整个经济已濒临崩溃的边缘。

美国侵越战争一败涂地，财政经济状况不断恶化，促使美国国内阶级矛盾日益尖锐。美国广大工人群众掀起的罢工斗争浪潮，达到了十五年来的最高峰。美国人民反对侵越战争的斗争也出现了新的高涨。美国黑人抗暴斗争的新风暴，更是美帝当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。

正如伟大领袖毛主席早就指出的：“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”世界反动势力的主要堡垒美帝国主义被埋葬的日子不远了。

整个资本主义世界加速走向崩溃

美帝的日子不好过，其他资本主义国家更是衰败不堪。

英国这个老牌的殖民帝国，已经沦为一个破落户。它在政治、军事、经济各个方面都遭到了惨重失败。去年十一月宣布英镑贬值，就是“大英帝国”加速衰落的一个重要标志。财政经济情况的危急，迫使英国政府不得不做出“伤心的决定”，宣布从远东和波斯湾提前撤军，英国“苏伊士以东”军事政策彻底破产了。英国在南也门近一百三十年的殖民统治，也由于南也门人民武装斗争的沉重打击而宣告结束。英国经济状况日益恶化，钢铁、汽车等重要工业部门产量大幅度下降，涨价物品达三千种以上，失业人数超过七十万。这个曾经在世界各地占有大量殖民地自吹为“太阳不落的国度”，已经变成了欧洲小小岛国，根本无法支撑所谓“世界大国”的门面了。

在越来越迫近的经济危机阴影笼罩下，法国、西德、意大利、日本经济情况继续恶化。去年是法国工业生产最糟的一年，物价上涨最猛的一年，失业人数最多的一年。目前，法国失业人数达到了二十年来的最高峰。一向在西方被称为具有经济“实力”的西德，经济情况也不妙，去年各个重要工业部门都滞销减产。两年内，由于工业生产下降，资本家解雇了近一百万工人。最近，空前规模的争取民主、反对法西斯暴政的群众斗争，席卷西德和西柏林。

所有这些都表明，随着各国人民反帝斗争的不断高涨，资本主义世界政治经济总危机日益迫近，帝国主义力量大大削弱，它们任意掠夺的地盘越来越窄，帝国主义国家之间明争暗夺、转嫁困难的斗争，达到了第二次世界大战以来最激烈的程度。其中突出的是法美之间矛盾日益尖锐。法国拚命同美国争夺西欧的霸权，大拆美国的台。它调出了北大西洋侵略集团统一军事司令部，它利用美元危机，千方百计要搞垮美元的特权地位。整个资本主义世界已是四分五裂，日暮途穷。

苏修越来越臭，垮台的日子不远了

以苏修领导集团为中心的现代修正主义，光景一团糟，越来越混不下去。

苏修统治集团全面复辟资本主义，破坏了全民所有制和集体所有制，苏联劳动人民又在吃二遍苦，受二遍罪。在农村，广大农民的劳动果实被特权阶层所窃取。有的农庄主席每月拿到一千多卢布，而普通农庄庄员每月所得却不过三十八个卢布。在工业方面，实行利润挂帅的所谓“新体制”。许多企业负责人利用职权，克扣工资，多占奖金。他们任意解雇工人，造成大批工人失业。这样，穷的越穷，富的越富，苏联社会两极分化日益加剧，阶级矛盾十分尖锐。

资本主义全面复辟，给苏联工农业生产带来了严重恶果，商品异常缺乏，市场供应紧张。在广大农村买不到衣服、胶鞋、食盐，等等。在城市，肉类、蔬菜、水果也很难买到。《真理报》的社论把肉类、肉制品、水果称为“贵重商品”，可见他们的物资缺乏到多么严重的地步。

苏修统治集团倒行逆施，遭到了苏联人民的强烈反抗。罢工、示威等抗议斗争，此伏彼起。苏联中亚细亚的奇姆肯特市曾经爆发过大规模工人示威。在莫斯科红场，还发生过老人自焚抗议事件。今年一月间，也是在莫斯科，一位苏联中年人在苏修警察的强力绑架之下，不顾生命危险，当众愤怒高呼：“打倒苏联现代修正主义！”喊出了广大苏联人民的心声。

苏修统治集团充当美帝国主义头号帮凶，出卖苏联人民和各国人民的革命利益，干尽坏事，在全世界越来越臭。特别是去年柯西金跑到美国同约翰逊密谈，进行全球性反革命大勾结；苏修同美帝狼狈为奸，妄图扑灭越南人民的革命烈火，以及在中东事件中无耻出卖阿拉伯人民利益，更赤裸裸地暴露了工贼、叛徒的嘴脸。苏修统治集团在美帝国主义的眼中也一天天不值钱，美国公开把美苏关系比之为美英关系，把苏修降到了它的小伙伴的地位。

现代修正主义统治的国家之间，各国修正主义集团内部，都是四分五裂，矛盾重重。苏修的指挥棒越来越不灵了。今年二月，在苏修勉强拼凑起来的布达佩斯反华黑会上，有的拒绝到会，有的公开顶撞，乱哄哄地吵了八天八夜，什么名堂也没有搞出来，就草草收了场。勃列日涅夫、柯西金之流导演的一场又一场的反华大合唱，附和者零零落落，实在不象样子。

毛主席指出：“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，……他们都不过是一póu黄土，……他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

现代修正主义，只不过是国际共产主义运动史上的一段暂时的插曲。背叛无产阶级事业的叛徒、工贼，绝对逃脱不了历史的惩罚，它们垮台的日子越来越近了。

敌人还在垂死挣扎 千万不要忘记阶级斗争

从两个世界、两种制度的对比中，我们越来越清楚地看到，东风浩荡，西风衰微。帝国主义制度早已日薄西山，气息奄奄。作为帝国主义政策的产物——现代修正主义，也是人命危浅，朝不保夕。唯独共产主义思想体系和社会主义制度正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”被压迫人民和被压迫民族必定能够战胜殖民主义、帝国主义。无产阶级必定能够战胜资产阶级。社会主义必定能够战胜资本主义。马克思列宁主义、毛泽东思想必定能够战胜形形色色的修正主义。共产主义必将在全世界赢得最后胜利。这个历史的总趋势是任何力量改变不了的。

国内外阶级敌人在他们行将灭亡的时候，总是要以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨进行垂死挣扎，他们还会更加阴险、更加毒辣地从事破坏和捣乱。国内被打倒的阶级敌人，人还在，心不死，每日每时都在企图复辟。美帝国主义和它的帮凶走狗，也绝不甘心失败。它们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。

我们一定要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，牢记毛主席的教导：千万不要忘记阶级斗争。要持久深入地开展革命大批判，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动，坚决保卫和加强无产阶级专政。要抓革命促生产，促工作，促战备，坚决保卫国防，一定要解放台湾。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底！

我们一定要坚决响应毛主席的伟大号召，同全世界一切马克思列宁主义者、一切被压迫人民和被压迫民族一起，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争进行到底，把世界革命进行到底！

描述：

