id: d0c5006648
标题：常委会和全体会不可混在一起
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：八三三六四部队党委
来源：
标签：夺权,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有段时间，我们党委有一个模糊认识，认为全体会、常委会反正都是集体领导，开常委会又比全体会方便，因此，在工作中不知不觉地把二者混在一起了。后来，有一件事启发教育了我们，使我们懂得了光开常委会代替不了全体会。前年年初，地方政府动员知识青年上山下乡，我们部队也有些干部子女应该下乡。开始，我们打算只开个常委碰头会，表表态度。后来，有的委员提出：送子女务农不光是几个人的问题，而是关系到支持社会主义新生事物，落实毛主席无产阶级革命路线的大事。于是，我们召开了全体委员会，通过讨论帮助大家从反修防修、巩固无产阶级专政的高度统一了认识。事后，党委们根据决议，组织干部家属学习，举办下乡青年学习班，还对部队进行了支持社会主义新生事物的教育。很短的时间，应下乡的十六名干部子女全部下到了农村。部队经过教育，干部战士积极写家信，教育亲友支持子女上山下乡，出现了一派新气象。

我们联系这次全体会的实践，学习毛主席在《关于健全党委制》中的教导：“委员会又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起。”大家认识到：党委会分为常委会和全体会两种，这是实施党委集体领导的需要。常委会和全体会虽然都是集体领导，但二者又有不同。在讨论研究事关阶级斗争和路线斗争的重大问题时，应该尽可能召开党委全体会。因为全委会“一班人”接触各方面的实际情况，与广大群众有密切联系，经全体会讨论研究作出的决定，总是比较全面，贯彻执行起来就能够切实有力。如果把常委会和全委会混在一起，遇事只开常委会，时间久了，党委的一般委员就等于虚设，党委领导实际变成几个常委的领导。第十次路线斗争中，林彪一伙为了篡党夺权，复辟资本主义，肆意破坏党的组织原则，破坏党委会议制度，把个人凌驾于党委领导之上，这种路线斗争的教训，我们要永远记取。

重要的问题要经党的委员会讨论，并不是事事都要开全体会。如果是这样，党委“一班人”就会陷在会议堆里，党委决议也难于贯彻实施。例如我们部队常年守卫在海防前线，党委委员分散各处，如果全体会召开过多，就会增加他们的负担，不利于他们的工作。因此，我们在一般情况下，每季度召开一至二次全体会，传达学习上级党委的指示，以阶级斗争为纲，讨论决定整个部队的重要问题。其余工作则由常委会去讨论解决。

为了不使常委会和全体会混在一起，党委“一班人”应当摆正常委会和全体会的位置，使每个党委委员都懂得，常委会是全体会的执行机构，担负着执行全体会决议和主持党委日常工作的任务。我们还注意加强党委常委与一般委员的联系，督促常委经常深入基层调查研究，和一般委员交心通气，互通情报。常委会在研究重要问题时，主动征求一般委员的意见。

党委常委还要做到定期报告执行全体会决议的情况，接受全体会的审查和监督。前年年底，我们常委会把全年的工作向全体会作了报告，全体会在审查中肯定了成绩，同时批评了党委领导同志抓大事的自觉性不高，有时有忙于具体事务的毛病。常委会接受了这个批评，在学习无产阶级专政理论中，破除资产阶级法权思想，焕发革命朝气。有的常委去年百分之八十的时间吃住在施工工地；有的深入连队，帮助连队党支部以阶级斗争为纲，搞好各项工作，受到大家的称赞。

描述：

