id: d0c85590c9
标题：坚持整顿 加强部队建设——八连联系本连实际批判“四人帮”反对整顿军队的罪行
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：闻连全沈定宪许尔杰
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二九年，某部八连所在部队曾派代表参加了古田会议。几十年来，八连在古田会议决议指引下，坚持整顿，不断前进。最近，他们重温古田会议决议，联系实际批判“四人帮”拚命反对整顿的谬论，讨论“应该不应该整顿军队”的问题，进一步弄清了路线是非。下面是几位同志的发言。

整顿是加强我军建设的“传家宝”

毛主席说：“军队要整顿”。他老人家早在我军建军初期，就亲笔写下了《关于纠正党内的错误思想》，为我军不断整顿指明了方向。我们从实践中深切感到，不断整顿，连队才能不断前进。

去年初，我们党支部发动群众，摆了非无产阶级思想在连队的八种表现，制定了整顿计划。可是，“四人帮”刮起一股妖风，诬蔑“整顿就是复辟”。面对这种情况，整顿还能不能搞？我们回顾了建连初期的历史。我连的前身是方志敏同志领导的一支红军部队。由于当时农民出身的成份多和旧式军队的影响，存在着各种非无产阶级思想，危害极大。这时，毛主席领导的古田会议召开了，作了《关于纠正党内的错误思想》的决议，它象一座灯塔，指明了我军建设的方向。会议结束后，部队代表来到当时我连所在的支队传达贯彻会议精神。大家按照古田会议决议进行整顿，将单纯军事观点、流寇主义、左倾盲动残余等非无产阶级思想来了个一锅端。从此，连队面貌一新，跟随毛主席南征北战，打了许多胜仗。回忆连史，我们认准了整顿是提高部队战斗力，加强人民军队建设的“传家宝”。党支部作出决定：计划不能收，整顿继续搞。去年下半年我们连担任师进攻演习的主攻连，针对有的同志怕苦怕累，战备观念淡薄等思想，进行了多次整顿。全连同志在学习和整顿中，更加认清了肩负的重任，为巩固无产阶级专政不畏严寒酷暑，共徒步行军三千余里，没有一人掉队，提高了作战技能，胜利完成了演习任务。大家说，整顿和不整顿硬是大不一样。年终，军党委奖给连队一面“坚持古田会议方向”的锦旗。

实践证明，整顿是加强部队建设一个好方法。整顿才能前进，整顿就是革命。“四人帮”反对整顿，是他们的反动阶级本性所决定的。我们要整各种非无产阶级思想，去掉身上的污泥浊水，这好比剜了他们的心头肉，他们怎么能不嚎叫呢！但是，“关山锁不住，众水尽朝东。”“四人帮”的叫骂绝对阻挡不住我军坚持整顿、不断前进的步伐。

指导员 闻连全

整顿就是思想革命

“四人帮”不仅把整顿诬蔑为“复辟”，而且挑拨离间，说什么整顿是“矛头向下”、“伤害群众”，好象他们最关心群众，真是“满嘴动听腔，一肚鬼心肠”。

整顿是“伤害群众”还是教育同志？对这个问题我有亲身感受。以前，有几次我去会老乡耽误了操课。连里进行纪律整顿时，提出了批评。起初我认为这是些鸡毛蒜皮的小事，连里批评是跟自己过不去。后来，党支部组织大家学习古田会议决议。我认识到，毛主席从执行党的正确路线的高度出发，非常重视纠正红军党内存在的各种非无产阶级的思想。再联想邱少云烈火烧身岿然不动的英雄形象，我明白了遵守纪律就要一丝不苟。如果每个人都认为操课没到是小事情，大家各行其是，怎么能执行党的路线呢？想通了，我便主动接受同志们的批评帮助，狠斗自己头脑中的自由散漫思想。后来，我有三次上街办事，眼看等车会误时间，都坚持步行十多里，提前归队，受到连里表扬。

实践使我体会到，整顿就是思想革命，是马列主义、毛泽东思想的生动实际的教育。它通过批评和自我批评，帮助人们改造思想，提高政治觉悟。这样的整顿，“好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。”“四人帮”攻击整顿是“矛头向下”、“伤害群众”，是别有用心的。他们妄图让歪风邪气腐蚀我们人民军队，以便于篡党夺权。如果对各种非无产阶级思想不整顿，不抵制，不斗争，任其泛滥，那才是真正害了革命，害了群众。

战士 沈定宪

整顿才能化“忧”为喜

“四人帮”恶毒攻击我军整顿是以“报忧”为名，把部队的形势说得“漆黑一团”。我们说：整顿好得很，整顿才能化“忧”为喜。

在毛主席建军路线指引下，我军的形势是好的，成绩是主要的。但也存在着这样那样的问题。毛主席在古田会议决议中强调要“指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清”。坚持整顿，就是以马列主义、毛泽东思想为武器，揭露矛盾，解决矛盾。去年底，军党委奖给我们连一面“坚持古田会议方向”的锦旗。当时，有个别干部在荣誉面前产生了骄傲自满情绪，我们及时进行了一次小整顿，组织全连认真学习《关于纠正党内的错误思想》，发动大家找出差距，反骄破满。干部战士以古田会议决议为武器，制订了跃进规划，开展了比学赶帮超的革命竞赛活动，连队各项工作出现了新气象。

我们搞整顿，绝不是单纯“报忧”，而是既报忧也报喜。大力宣扬连队的先进人物的思想和事迹，也是我们进行整顿的重要内容。前不久，我们连在一次小整顿中，先后树立了以身作则的好班长李玉飞等七个标兵，嘉奖和表扬了十七个先进典型，使连队正气大发扬，全连呈现出团结战斗的喜人局面。

整顿才能化“忧”为喜。“四人帮”攻击整顿是以“报忧”为名，把部队形势说得“漆黑一团”，完全是胡说八道。他们的反动逻辑，是只许他们按照反革命目的“整整军队”，“放火烧荒”，而不许我们实行革命的整顿。我们一定受把他们的谬论批深批透，坚持整顿，沿着古田会议决议指引的方向不断前进。

连长 许尔杰

描述：

