id: d0c9ffc7b6
标题：鼓吹“正名”是为了复辟
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：王希环
来源：
标签：林彪,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切搞修正主义、复辟倒退的人无不效法孔老二，从孔孟之道那里寻找反动的思想武器。党内不肯改悔的走资派向无产阶级发动猖狂进攻，也乞怜于孔孟之道。他们重新祭起孔老二“正名”的黑旗，扼杀社会主义新生事物，攻击社会主义制度，就是一例。

孔老二，面对当时奴隶制“礼坏乐崩”、“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的衰败局面，痛心疾首，如丧考妣。为了阻挡历史车轮的前进，复辟崩溃了的奴隶制，孔老二提出了“正名”的主张，叫嚷“名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足”。他认为，只要用周礼作尺度来正名分，改变奴隶制“名”存“实”亡和“名”存“实”变的现象，使君真正处于君的地位，行使君的权力；臣真正象个巨的样子，安于臣的本分；父子兄弟都格守周礼的规定，严格亲疏、贵贱、尊卑、上下的区别，就可以防止“犯上作乱”，就能恢复奴隶制旧的统治秩序。由此可见，孔老二的“正名”，是为他推行“克己复礼”，“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动统治纲领服务的。

孔老二这个没落奴隶主阶级的代言人，为复辟奴隶制奔走呼号几十年，最后在封建制取代奴隶制的洪涛巨浪中，哀鸣着“吾道穷矣”，无可奈何地结束了他罪恶的一生。尽管如此，历代反动剥削阶级仍然还是把孔老二及其反动思想体系，抬到吓人的高度。他的“正名”的老谱，也一再为那些搞复辟倒退的人所袭用。叛徒、卖国贼林彪，就曾按照孔老二“名不正则言不顺，言不顺则事不成”的遗教，打出“正名”的旗号，抛出“设国家主席”的反动政治纲领，妄想“名正言顺”地篡夺党和国家的最高权力，在中国顺顺当当地复辟资本主义。结果是一枕黄粱美梦，落得个粉身碎骨的可耻下场。

但是党内不肯改悔的走资派并没有从这里汲取教训，他们又步林彪后尘，拣起孔老二那面“正名”的破旗，向党、向无产阶级专政发动了新的反扑。这些人大都是在文化大革命中受到过革命群众揭发批判，而又坚持不肯改正错误的。他们对无产阶级专政的社会主义制度，对文化大革命中涌现出来的一切社会主义新生事物，怀着一肚子的不满和怨恨。在他们看来，文化大革命后的变革都不合于他们心目中的“礼”，不合地主资产阶级的名分，叫嚷：“名不正，言不顺，首先要正名。”怎样去“正名”呢？他们的意思是很清楚的。比如，大学向来是培养高踞于群众之上的精神贵族的摇篮，现在只培养工农兵，学校就不象学校了，必须“正名”，回复到修正主义教育路线的老路上去。各种科技研究单位，向来为资产阶级专家、权威们所把持的，现在由工人阶级这些“不热爱科学的外行”来领导，这是“妨碍科研、破坏科研”，因此，必须“正名”，重新让那些“专家”、“权威”垄断一切。如此等等。按照他们的意旨，文化大革命中批判过的一切都要一律恢复；而文化大革命中涌现出来的一切社会主义新生事物都要一概废除。一句话，就是要复文化大革命前修正主义之旧，让修正主义重新统治教育、科研以及其它阵地。党内不肯改悔的走资派有一句很露骨的自白：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”这就是他们对自己所要搞的“正名”的反动实质所下的最好的注脚。

但是，他们的阴谋是不能得逞的。“青山遮不住，毕竟东流去”。搞复辟倒退的祖师爷孔老二及其现代的门徒刘少奇、林彪之流一个个都被奔腾前进的历史潮流淹没，那些今天继承他们事业大刮右倾翻案风，妄图开历史倒车的人，也绝对逃脱不了彻底失败的命运。有毛主席的革命路线指引航向，有毛主席为首的党中央的领导，有全党全军全国革命人民的团结一致，我们一定能够夺取这场反击右倾翻案风斗争的彻底胜利。

描述：

