id: d0ca092a7a
标题：聂荣臻同志出席全国民兵工作会议作重要讲话
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：粟裕,林彪,聂荣臻,王震,陈锡联,四人帮,彭德怀,夺权,人民战争,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韦国清、苏振华、张廷发、陈锡联、王震、粟裕同志出席会议

聂荣臻同志在讲话中指出：在未来反侵略战争中，民兵的战略地位不是降低了，而是更高了，民兵的作用不是小了，而是更大了，要夺取未来反侵略战争胜利，就一定要重视民兵建设

新华社八月四日讯 中共中央政治局委员、中央军委副主席聂荣臻今天出席正在北京举行的全国民兵工作会议，作了重要讲话。

中共中央政治局委员韦国清、苏振华、张廷发、陈锡联，国务院副总理王震，中央军委负责人粟裕，出席了今天的会议。

人民解放军副总参谋长杨勇主持今天的会议。

聂荣臻副主席在热烈的掌声中讲话。他说，这次会议，认真学习了毛主席、华主席的指示，系统地总结了在民兵建设上同林彪、“四人帮”斗争的正反两个方面的经验，明确地提出了在新的历史条件下加强民兵建设的任务和要求。这对进一步贯彻党的十一大路线和新时期的总任务，贯彻军委提出的抓纲治军、准备打仗的方针、任务，发展壮大我国三结合的武装力量，巩固无产阶级专政，都具有十分重大的意义。

聂荣臻副主席说，我国民兵是伟大领袖和导师毛主席亲手创建的，是在毛主席人民战争思想哺育下，在同国内外强大敌人和党内“左”右倾机会主义路线斗争中，不断发展壮大起来的。毛主席在领导我国人民进行长期的革命战争中，一贯重视人民群众的重要地位和作用。我国革命战争从星星之火开始，逐步形成燎原之势，最后打败了蒋介石、日本帝国主义等国内外强大的敌人，创造了中外战争史上的奇迹，就是依靠人民，进行人民战争。毛主席给我们留下的武装群众，实行全民皆兵，实行野战军、地方武装和民兵三结合的体制，以及进行人民战争的战略战术，极大地丰富了马克思主义军事科学的理论宝库，是我们必须代代相传的革命传家宝。

聂荣臻副主席指出，我国民兵在历次革命战争中作出的卓越贡献，已载入中国革命的光辉史册，这已经不容置疑了。但是在未来的现代化条件下的战争中，民兵还有没有用？它的地位和作用是降低了还是提高了？对于这个问题，还必须作出明确的回答。这个问题不仅有些同志认识不足，而且也是建国以来，两种军事思想、两条军事路线斗争的一个重大问题。

他说，彭德怀胡说什么“民兵已经完成了它的历史任务”，大砍民兵组织，收缴民兵武器，妄图取消民兵制度；林彪反党集团叫嚷“民兵工作搞那么多干什么？”裁减民兵领导机构，削弱民兵工作，破坏民兵建设；“四人帮”以极“左”面目出现，拉民兵搞“第二武装”，阴谋篡党夺权，只字不谈反侵略战争。彭德怀、林彪、“四人帮”，他们都是无视人民群众的力量，贬低民兵在未来战争中的作用，妄图削弱革命战争的基础，从根本上否定毛主席的人民战争思想。

他说，毛主席严肃地批判了他们的错误，明确指出，在帝国主义存在的条件下，民兵工作只能加强，不能削弱。

聂荣臻副主席说，民兵是进行现代条件下人民战争的坚实基础。越是现代化战争，越要强调三结合武装力量的整体威力，越要强调民兵的作用，无论配合作战，补充部队，支援前线，巩固后方，都离不开民兵。未来战争的整个进程和各个环节，都要有民兵参加。民兵担负的任务更加艰巨，要求更高。对于这一点，大家要有足够的认识。忽视民兵在未来反侵略战争中的作用，将会贻误革命，犯极大的错误。

聂荣臻副主席说，在未来反侵略战争中，无论从那个方面讲，民兵的战略地位不是降低了，而是更高了，民兵的作用不是小了，而是更大了。现代条件下的人民战争，更加依赖于人民群众，更加依赖于民兵。离开了民兵，军队就成了“独臂将军”，成了无源之水，也就失去了进行人民战争的基础。我们要夺取未来反侵略战争的胜利，就一定要重视民兵建设。这是关系战争胜负、民族存亡的大问题。

他强调说，加强民兵建设，是全党全军的共同任务。全党要抓军事，在党中央、中央军委的统一领导下，更好地贯彻地方党委和军事系统对民兵的双重领导制度。各级地方党委，要重视民兵工作，把它摆在重要位置，列入议事日程，切实加强领导。要遵照毛主席的指示，既管文又管武，既管钱又管枪。要清醒地看到，我们是在一个很不安宁的国际环境中进行社会主义革命和建设的。我们要搞四个现代化，建设强大的祖国，我们的敌人是不会甘心的，一定要进行破坏和捣乱，必须看到虎狼在前，重任在肩，要居安思危。我们要从备战、备荒、为人民这个全局出发，把民兵建设同当前的革命和生产任务结合起来，做到三大革命一起抓，既要动员组织广大民兵为实现四个现代化做出贡献，充分发挥民兵在生产战线上的主力军作用，又要扎扎实实搞好民兵工作“三落实”，使民兵真正成为加速社会主义经济建设和巩固国防的强大力量。

他说，我们的英明领袖和统帅华主席，高举毛主席的伟大旗帜，是学习和实践毛主席军事思想和军事路线的光辉典范。不管是在战争年代和解放以后，华国锋同志坚定不移地执行和捍卫毛主席的人民战争思想，一贯重视民兵工作，关怀、培育民兵在三大革命斗争中成长。粉碎“四人帮”以来，华主席在党的许多重要会议上，一再强调要加强部队建设和民兵建设，做好反侵略战争的准备。我们全党全军要以华主席为光辉榜样，学习华主席的光辉实践，完整地准确地理解毛主席人民战争的理论和指示，全面系统地把它继承下来，并在新的历史条件下加以运用和发展。

聂荣臻副主席最后说，现在，苏美争霸愈演愈烈，战争总有一天要打起来。尤其是苏修亡我之心不死，它到处插手，搞侵略，搞颠覆，是我们最危险的敌人。我们一定要提高警惕。为了防御帝国主义特别是社会帝国主义的侵略，保卫我国人民开始进行的新长征，我们必须拥有一支强大的武装力量。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师，实行全民皆兵。这是我国安全的最可靠的保障，如果社会帝国主义、帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，必将淹没在我国全民皆兵的汪洋大海之中。

出席今天会议的还有人民解放军各总部的负责人张才千、李达、迟浩田、徐立清、傅钟、黄玉昆、颜金生、王平、李元。

描述：

