id: d0cc7fc38f
标题：谱写先进文化的光辉篇章写在《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年之际
日期：2002-5-23
是否是时间段：false
作者：曲志红/沈路涛/秦杰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——写在《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年之际

●新华社记者曲志红沈路涛秦杰

新的世纪，中华民族正进行前所未有的伟大征程，历史再次为中国文化的发展提供了宏大的舞台。

60年前毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》，开创了中国文艺发展的新纪元；世纪之交，江泽民“三个代表”重要思想，在新的历史条件下指明了先进文化前进的方向。

“坚持什么样的文化方向，推动建设什么样的文化，是一个政党在思想上精神上的一面旗帜。”江泽民总书记的深刻阐述，向我们昭示了先进文化建设所具有的重大意义。

学习“三个代表”，实践“三个代表”，建设有中国特色的社会主义文化，在中华民族的伟大复兴中实现文化的复兴，这一历史的重任义不容辞地落在当代文艺工作者肩上。

当代中国先进文化的前进方向，就是建设有中国特色社会主义文化

八十年来，我们党始终高举着中国先进文化的前进旗帜。从“二为”、“双百”到“三个代表”重要思想，中国特色的社会主义文化发展，显示出一条清晰的主线。

曙光初照，星斗其文。毛泽东在延安的一席讲话，让众多的文艺工作者“心里一亮”，成为一篇重要的历史性文献。我们的文艺事业，从此成为中国先进文化的一个重要组成部分，在中国革命和建设史上发挥了不可替代的作用。

春雨润物，和风拂面。进入改革开放新时期，邓小平同志领导全党拨乱反正，从根本上纠正被“四人帮”扭曲的文艺路线，极大地解放了文艺生产力。亲身经历过这段历程的许多文艺家都不会忘记，邓小平同志在全国第四次文代会上提出“人民需要艺术，艺术更需要人民”，文艺应该“满足人民精神生活的多方面的需要”等重要论述时，大家的激动和欣喜。

与时俱进，不离其宗。面对新世纪国内外形势的深刻变化，江泽民同志提出了“三个代表”重要思想，从新的高度精辟阐述了坚持先进文化的方向，对中华民族复兴的伟大意义。新时期以来党的文艺思想，既体现了与毛泽东、邓小平文艺思想一脉相承的关系，又表明了与时俱进的品格。

中国革命文艺和社会主义文艺走过了不平凡的发展历程。实践证明，只要坚持先进文化的方向，贯彻“二为”“双百”方针，我们的文化事业就会蓬勃兴旺，欣欣向荣。

社会主义文化事业发展形成了自己鲜明的特色，一大批优秀作品构成了“先进文化”的明亮基调

建设有中国特色社会主义文艺，是几代文艺工作者的奋斗目标。在源远流长的民族文化长河中，这一新型的文化建设，呈现出夺目的光彩。

一代又一代文艺工作者肩负重任、勇于创新，使我们民族文化中最宝贵的爱国主义、英雄主义和自强不息的精神，贯穿于中国革命文艺和社会主义文艺之中。

从延安时期的冼星海、赵树理等革命艺术家，到新时期的施光南、叶景林等新时期文艺战士；从唱出民族如虹气势的《黄河大合唱》，到讴歌革命传统的《长征组歌》；从歌颂改革开放和民族昂扬向上精神的《春天的故事》，到展示时代风貌和人民共同心声的《走进新时代》。经过几代文艺工作者的不懈努力，具有中国特色的文化艺术蔚为大观，有了极为丰富的面貌。

广大文艺工作者立足中国现实、继承历史传统、汲取各民族文化精华，一幅更为开放、绚丽多彩的文化画卷展示在世人面前——钢琴、声乐，一颗颗新星冉冉升起走向世界艺坛；传统曲艺，呈现老树新花的春色；杂技英豪频频在国际大赛中摘金夺银；民族史诗和民间文艺的整理研究引人瞩目。

伟大的时代需要伟大的作品。发展社会主义文化，把亿万人民紧紧吸引在先进文化的旗帜下，是广大文艺工作者的迫切任务。人民希望文艺工作者要牢牢把握中国先进文化的发展趋势和要求，以更多更好的精品力作，满足人民群众日益增长的精神文化需求。

铸就民族的灵魂，呼应人民的需要，是历史赋予的神圣使命

文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。从延安时期至今，发展革命文化和社会主义文化的根本任务，就是在党的指引下，呼应人民的需要，以时代精神铸就民族的灵魂。

以优秀的作品把握时代脉搏，反映中国人民迈向现代化、跨越新世纪的精神风貌，弘扬先进文化，发展先进文化，是历史赋予当代文艺工作者的神圣使命。先进文化必须体现时代本质，具有丰沛的内涵和撼动人心力量的文化形式。必须与时俱进，呼应人民的心声，成为推动社会前进的精神动力。文艺工作者只有自觉投身于改革开放和现代化建设的伟大实践，才能创作出弘扬中华民族的民族精神和我们时代进步精神的作品。

等闲识得东风面，万紫千红总是春。在“三个代表”重要思想指导下，广大文艺工作者一定会怀着强烈的社会责任感和使命感，创作出更多更好的无愧于时代、无愧于人民的优秀作品，不断推进社会主义文艺走向新的繁荣。

（据新华社北京5月22日电）

描述：

