id: d0cf8bf651
标题：合理的医疗制度不是“条条框框”
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：张官金/张锦荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某医院为了更好地贯彻执行毛主席的医疗卫生路线，不久以前在医院党总支领导下，进行了一次医疗制度的整顿。在整顿中，党总支引导大家划清合理的医疗制度和在刘少奇一类骗子鼓吹的形式主义影响下搞的一些“条条框框”的界限。

“真理的标准只能是社会的实践。”他们在划清界限时，发动大家总结实践经验，凡实践证明有利于提高医疗质量、很好地为群众服务的制度，就保留和充实，反之，就把它废除。药房主任邹守俊讲到：药房每天要收近百张处方，工作量大，人员少，有些新同志业务还不熟练。在这种情况下，为了确保医疗安全，同志们始终坚持了“两查两对”的制度（两查：配方前查有无错误；配方时查药品质量、剂量、含量。两对：发药前对药品剂量是否与处方相符；对标签注明是否与处方相符）。有一次一个家属来取药，司药同志将药配好，按制度进行查对，结果发现医生把给小孩的药量开成了成人的药量，当即让医生重开了药方。由于药房坚持了“两查两对”制度，几年来一直没有发生工作上的差错。实践表明，这样的查对制度是搞好工作所必需的，因而是合理的，应该继续坚持。副所长唐荣阳讲了手术室的一个教训：一次为一个病人开阑尾炎，由于当时没有坚持纱布、器械的分清查对制度，结果出了差错，给病人带来了痛苦。事后，手术室总结了教训，重新恢复了手术时的有关制度，就再没有发生过类似差错。

通过总结经验教训，大家深深感到，合理的医疗制度是为贯彻执行毛主席的医疗卫生路线所必需的，而资产阶级形式主义的“条条框框”，则是束缚人们的手脚，使人们脱离实际的东西，是一种烦琐哲学。界限分清后，大家把革命热情和科学态度结合起来，对原有的医疗制度进行了分析和整顿，并充实了新的内容。全院建立和健全了诊疗、护理、消毒隔离、查对、重病人床头交接班等十五项医疗制度。这些制度认真实行后，医疗质量比过去有了明显提高，为病员服务得更好了。

（张官金、张锦荣）

描述：

