id: ea31cdafd1
标题：智利人民热情赞誉新中国
日期：1964-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国经济贸易展览会今年五月在智利首都圣地亚哥一开幕，就形成一个热闹欢腾的中心。每天有一千辆以上的大小汽车，载着数以万计的男女老幼，驰向展览会，会场周围人山人海。在五月十六日开幕之后的三个星期中，接待了四十六万多智利观众。

在展览馆里，到处是“太好了”、“美极了”的赞美声。一位智利朋友说，中国展览会是智利一百多年的历史中最好、最动人的展览会。写满几千页留言簿的两万多条意见中，有成千条这样写着:“感谢中国人民，感谢毛泽东主席给我们带来这个展览会。”

由于反动派和当地修正主义分子对中国的歪曲和诬蔑，智利教师巴拉斯带着一大堆疑问来到展览会，都被真切的事实所解释清楚了。他让他的孩子在留言簿上写道:“只有在民主制度下的人民，才能创造出这样的奇迹。”而署名为赫尔马·帕洛马等的九位智利学生更有力地写道:“从展览会上，我们看到了伟大的中国人民做出的伟大事业。我们再也不会相信什么人民中国建设垮台的谎言了。让那些骗子给鬼去做报告吧!”一位署名为Be的参观者兴奋地写着:“作为智利人，我为参观了一个非美国的展览会而感到高兴。我要叫那些剥削别人的美国佬——偷智利铜的贼听到这些话。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a4030601.JPG">

<FONT class=imgaut>李言年</FONT>

<FONT class=imgsm>左上图这位智利青年在留言簿上写道:“只有解放了的人民，才能在十五年间，做出这样伟大的事业。”

李言年摄(新华社稿)</FONT>

描述：

