id: ea3110ff5a
标题：中国新的核爆炸成功震撼帝国主义阵营世界上牛鬼蛇神一片惊慌西方报刊招认它们要害怕中国人民的反帝革命精神
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民成功地进行新的核爆炸的巨大成就，又一次引起了美帝国主义和其它西方国家的巨大震惊。

一向靠挥舞核武器吓唬世界各国人民的美帝国主义，对于中国人民对它的核讹诈政策的这一新的沉重打击，又恼恨、又恐慌。据华盛顿消息，在美帝国主义妄图贬低中国这次试验的成就的同时，美国一些资产阶级报刊和政客也不得不承认中国在一九六六年一年内成功地进行了三次核试验的巨大进展。

《纽约时报》发表社论说:“北京能够在一年内进行三次核爆炸，这一点生动地证明了它(发展核武器)的能力增长的速度。”美国军事评论员鲍德温也在这家报纸上写道:“自从中国在一九六四年十月进行第一次核爆炸以来，它很快地进行了一次又一次的试验，这种情况出乎许多专家的意料之外”。他还说:“有些权威人士相信，低估中国取得的进展的还不单是美国。他们认为，俄国人也犯了同样的错误。”

法国《战斗报》指出，中国在核试验方面连续取得成功，使“美国人一再目瞪口呆”。

意大利的反动报纸对于正在各个方面取得巨大成就的中国人民是“洋溢着革命精神”的人民这一点特别担忧。它们害怕中国人民发展自己的核武器；但是，它们甚至更害怕中国人民的反帝革命精神。有的报纸承认，这种革命精神是“最有效的原子弹”。

描述：

