id: ea33144e95
标题：必须和资产阶级教育思想划清界线
日期：1963-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在教育战线上怎样和资产阶级的教育思想划清界线?最近，教育杂志上发表了几篇文章。

许宗实同志在《我们必须和资产阶级教育思想划清界线》一文中说:二十世纪初叶以来，形形色色的资产阶级教育思想支配着我国绝大多数教育工作者的思想和行动。解放后，我们宣传了马克思主义、毛泽东思想，批判了资产阶级教育思想，又在教师中进行了思想改造，我国教师的思想水平有了显著的提高。现在，马克思主义、毛泽东思想已经深入人心，几百万教育工作者辛勤劳动的结果，培养了千百万的青少年，使他们成为革命的接班人，还创造了许多教育经验，丰富了马克思主义教育理论，在我国教育上出现了一片新气象。

但也应该看到，资产阶级教育思想还没有经过系统地彻底地清算，因此，现在还有一些资产阶级教育思想在一些人们的头脑里继续起作用。如果不进一步予以批判，就不能加强马克思主义教育思想的阵地，不能更好地做好我们的教育工作。

现在最常见的资产阶级教育思想是宣扬生物学化的教育思想和超阶级的爱

文章说:现在，最常见的资产阶级教育思想是宣扬生物学化的教育思想和超阶级的爱。在这种教育思想指导下，强调儿童的兴趣和爱好，说儿童是幼嫩的花朵，要听其自然地生长。教师只要在生活上关心与照顾儿童，使儿童的身体和心灵成长。在这里，看不到阶级的需要，看不到人的社会性和阶级性。

作者接着批判了有些人要求照搬资本主义初期的教育思想。他说:上面所举的那些思想和言论，正是对夸美纽斯、斐斯塔洛齐、杜威等资产阶级教育思想不加批判、一味抄袭的结果。他又说:资产阶级教育家之所以提出教育要以儿童为中心，要以儿童的兴趣为根据，无非是虚伪地宣称教育与政治无关，来掩盖他们利用教育欺骗麻醉劳动人民的实质。

文章又说:还有些人主张用“爱孩子”和“母爱”的精神来教育儿童。教师爱儿童，关心儿童是对的。资产阶级初期的教育家为了反对摧残儿童身心的封建教育，提出“爱的教育”，这对反封建教育是有进步意义的。即使在今天，我们也提倡尊师爱生。教师是应当爱护儿童的。问题在于一个人民教师应当对儿童进行马克思列宁主义教育，而不是泛泛地提“爱的教育”。

作者写道，我们提倡教师要热爱儿童，要深入地了解儿童。但是不能用所谓“母爱”、“泛泛的爱”来爱孩子和教育孩子。爱和憎总是有阶级性的。我们应当以热爱无产阶级、热爱劳动人民，憎恨阶级敌人、帝国主义和一切反动派的革命思想去教育后一代。

“母爱”和爱的教育问题

敢峰同志在《谁说教育战线无战事?》一文中说:教育到底有没有阶级性，要不要为无产阶级政治服务，对学生要不要进行无产阶级的阶级教育，这是当前教育战线上无产阶级教育思想和资产阶级教育思想的一个大论战。我们做教育工作的应当在这个论战中得到锻炼，得到提高。

文章接着讨论了三个问题:

首先，讨论了“母爱”和爱的教育问题，实际上就是教育有没有阶级性的问题。文章说，有些人总是把母爱看得至高无上，如果用无产阶级的阶级观点来分析，母爱究竟是什么呢?第一，这仅仅是一个人对自己的子女所具有的一种私爱。第二，“母爱”是一种超阶级的概念，这是各个阶级都具有的。第三，这种母爱和无产阶级的阶级感情比较起来是渺小的、微不足道的。我们无产阶级的革命教师，对于学生的培养，是一个阶级对革命后代的培养，和学生的关系是革命的师生关系，对学生的思想感情充满着高度的革命责任感，这是具有强烈的阶级性的工作和充满高度的革命感情，怎么能归结为超阶级的“母爱”，怎么能拿母爱作为教师对学生的教育和爱护的最高典范呢?作者指出，提倡“母爱”，实质上是在宣扬超阶级的人道主义和人性论。

文章说，如果爱就是教育，母爱又是爱的最高典范，那母亲应该是最好的教师，家庭应该是最好的学校了。但是，必须说，许多使教师伤脑筋的难教的孩子，正是父母溺爱的宠儿。据说，爱会使孩子受到感动，孩子受了爱的感动才会爱老师，听老师的话，接受老师的教育。这不是教育孩子，而是向孩子磕头；这不是革命教师，而简直有点象武训。作者指出，用爱的教育来代替无产阶级的阶级教育，用资产阶级的人性论来代替无产阶级的阶级斗争学说，这是我们要坚决反对并加以批判的。

作者认为，爱孩子不是我们教育的出发点。教育孩子是为了为我们无产阶级培养坚强的革命后代，我们是带着高度的阶级责任感和深挚的革命思想感情去教育孩子，而不是为了什么爱孩子才去教育孩子。这种高度的革命责任感会使我们对孩子产生一种强烈的、深挚的革命的思想感情，它比起什么母爱不知要高出多少倍，决不是什么母爱所能比拟的。教师对学生的革命责任感和深厚的革命感情，和一般的母爱是不同的，它摆脱了任何私心，它一切从无产阶级的革命利益出发，它对学生的成长高度负责，在思想上、学习上、生活上都极其关心学生，它使学生真正懂得为什么要努力学习和劳动。做一个教师，首先要是一个革命者，而不是什么母亲。我们要用革命的思想感情建立起新的师生关系。

教育是不是象园丁培育幼苗那样，能够顺其自然生长?

其次，作者讨论了在解放后的新社会里，教育是不是象园丁培育幼苗那样，能够顺其自然，自由生长。实际上就是说，教育要不要无产阶级的政治方向。

文章说，杜威的“教育即生长”的观点过去虽然批判过，但是它的阴魂至今不散，还在缠着我们许多做教育工作的人。

文章说，把教师比喻为园丁，不是不可以，但任幼苗自由生长的观点却是错误的。这种论点否定了在社会主义社会中还存在尖锐复杂的阶级斗争，否认在社会主义社会里还存在着严重的资产阶级思想影响。他们认为，在社会主义社会生长起来的人，是吃社会主义的奶长大的，天生就有社会主义思想，教师只要浇水施肥，象园丁对幼苗那样细心培育就行，充分地让他们自由发展个性。实际上这就是取消教育的无产阶级政治方向，反对教育为无产阶级政治服务。这不是杜威的“教育即生长”理论在社会主义条件下的翻版又是什么?

作者写道，在社会主义社会中，儿童能不能任其自由生长呢?当然不能。阶级斗争还在尖锐复杂地进行着，各种社会力量都在争夺他们，在他们中间找寻接班人。作者指出，在对学生的教育上，最重要的一个问题就是要他们有正确的政治方向，有远大的共产主义的革命理想，为无产阶级革命事业而发愤学习的目的明确，服从组织的分配和统一的纪律，否则，任其自由生长，真不知道资产阶级的波涛将会把他们冲到那里去。

要不要对孩子进行阶级教育?

第三，文章讨论了要不要对孩子进行阶级教育，要不要在孩子思想上打下无产阶级的阶级烙印。

作者批评了这样一种说法，即“孩子象水晶一样”，认为孩子的心灵是纯洁的、稚嫩的，不必进行阶级教育，也不应当用残酷的阶级斗争的事实去刺伤他们的心灵。

文章指出，孩子是生活在现实的充满阶级斗争的社会里，从开始有社会意识的时候起，各种阶级的影响在他们的思想上打烙印。什么是纯洁?有些人总是把纯洁看成是超阶级的，以为思想上没有打下阶级烙印或者阶级烙印少就是纯洁。这种理解是十分错误的。真正的纯洁应当是无产阶级的洁白，是思想无产阶级化，不沾染资产阶级的政治灰尘。由于孩子缺乏阶级斗争的经验，辨识能力差，各种影响都容易接受，资产阶级思想也正容易利用他们的这个弱点，乘隙而入。说孩子象水晶一样，没有受资产阶级思想影响，那是欺人之语。只要我们注意观察的话，从孩子身上可以找到许许多多非无产阶级的思想影响。对孩子身上的这些非无产阶级思想影响，我们应当采取什么态度，是装做看不见而一味歌颂他们是纯洁的“天使”，还是从小就抓紧对他们进行教育呢?

作者写道，有的人主张对孩子进行思想教育的主要内容应当是守纪律，有礼貌，团结友爱，不骄傲，等等，不主张进行阶级教育。他们认为，如果进行阶级教育，那就是成人化，就会加重孩子稚嫩的心灵上的负担，甚至会刺伤孩子的心灵，最少孩子是不能理解的。

作者说:阶级教育是思想教育的核心。从孩子懂得要区分好人和坏人开始，就要适应他们的理解能力对他们进行阶级教育。离开了阶级教育这个核心，什么教育学生守纪律、有礼貌、团结友爱、不骄傲等等，都可以变成资产阶级的教育，和资产阶级教育没有区别。作者又说:现在有些人拚命反对我们在孩子中进行阶级教育，而他们却要宣扬对孩子进行资产阶级的爱的教育，在孩子头脑中抹煞阶级界限。至于说孩子将来长大了是建设社会主义，用不着进行阶级教育，从小对孩子进行阶级教育会刺伤孩子的心灵，这更是无稽之谈。从小对孩子进行阶级教育，所刺伤的不是孩子的心灵，而是资产阶级的心灵，因为把资产阶级的人性论和爱的欺骗戳破了，这对资产阶级自然是很伤心的事。这有什么不好呢?

当然，对孩子进行阶级教育和成年人进行教育不同，在要求上、在方法上要考虑到孩子的特点，但这只是为了更好地对孩子进行教育。

能不能用“童心”爱“童心”?

王泰然同志在《从用“童心”爱“童心”说起》一文中说:鼓励人民教师热爱儿童，如果能从培养无产阶级革命事业的接班人的立场出发，这是大家都赞成的。但是，有人说儿童的心“象水晶一样的明净”，教师要用“童心”爱“童心”，却不能不引起我们的忧虑:是引导我们走向何方呢?是走向加强无产阶级的阶级教育的方向呢?还是把我们领到“爱的教育”的“五里雾中”去呢?

作者指出我国古代封建教育家孟轲是主张“人性爱”的；欧洲在资本主义上升时期，有成批的资产阶级教育家，如夸美纽斯、卢梭、斐斯塔洛齐、福禄贝尔等等，都用生物观点解释“人性”，解释“童心”，也都用“人性爱”的思想鼓励教师为儿童的“本性”(童心)服务，形成一脉相承的“博爱”和“人道主义”精神。

文章接着指出，“人性爱”以及“人道主义”之类都不是超阶级的，并且还是资产阶级在教育上进行阶级斗争的工具。

人民教师热爱儿童以什么为指导呢?决不是什么“人性爱”，而是为祖国和人民培养无产阶级革命事业的接班人，是党的教育方针政策。

作者说，我们拒绝以“童心”爱“童心”的说法，因为它会引导我们陷入“人性爱”的污泥之中，会把我们领上“为教育而教育”的歧途。但是，应该肯定:人民教师要热爱儿童。这种“爱”则是从无产阶级的立场、观点出发的， 是体现为无产阶级革命事业服务的精神的。我们强调对儿童的思想品德教育要结合现实的阶级斗争，并不意味着我们赞成对儿童采取简单粗暴的态度，而是要用关心儿童的精神，采取循循善诱，说服教育的态度，用教育手段从事这个斗争。如果相反，走上另一个极端，同样会给培养无产阶级革命事业接班人的任务造成损失。

描述：

