id: ea3346dda9
标题：关于一九五三年国家预算的报告(一九五三年二月十二日在中央人民政府委员会上的报告)
日期：1953-2-18
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央人民政府财政部部长　薄一波

主席、各位委员、各位同志:

我今天向中央人民政府委员会第二十三次会议报告一九五三年的国家预算，请予审查和批准。

一九五三年国家预算总收入二百三十三万四千九百九十一亿元，总支出二百三十三万四千九百九十一亿元，收支平衡。在收入项下，各项税收占百分之四九·三，国营企业收入占百分之二九·九七，信贷保险收入占百分之四·四，其他收入和上年结余占百分之一六·五一。在支出项下，国民经济建设支出和社会文教建设支出共占总支出百分之五九·二四。国民经济建设支出比一九五二年增加百分之四一·六八，其中主要的是重工业和机械工业增加百分之四七·三一，燃料工业增加百分之八四·五六，地质勘测增加百分之六一一·四六，建筑工程增加百分之二零四·一四，铁路增加百分之八八·九三，农业增加百分之六一·四四，林业增加百分之一二八·三八。国防支出占总支出百分之二二·三八，行政费占百分之一零·一九，其他支出占百分之一·五六，总预备费占百分之六·六三。

由以上的数字可以看出，虽在抗美援朝的斗争中，第一，我们的财政状况是基础巩固和不断进步的；第二，我们的国家预算是生产的预算，建设的预算；第三，一九五三年的预算说明我国已经开始进入大规模的有计划的以发展工业首先是重工业为中心的经济建设的新阶段。工业化是全国人民百年来的梦想。毛泽东主席在“论联合政府”一书中说:“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”现在伟大的梦想已经开始要一步一步地变为现实了。

一九五三年开始的经济建设的新阶段是以过去三年恢复阶段中所获成绩为基础的。过去三年我国人民的艰苦奋斗和一致团结，使得我们解决了经济恢复这个严重问题。我们的国家已和国家初建时的那种残破不全的情况完全不同了，我们的工农业生产一般已经恢复到解放前的最高水平，其中多数项目已经超过了或大大超过了这一个水平。这样就给了我们以开始进行第一个五年经济建设计划的可能，就给第一个五年计划奠定了基础。

我们的国家财政状况所以日见巩固和进步，因为我们的国家预算的收入，是以生产的扩大和国民收入的增加为基础的。在各项收入的总和中，国营企业和合作社交纳的税款和利润所占比重年年增长，在一九五三年将增至百分之六零左右。而国家预算中支出的主要部分，又是反过来用以发展国民经济、提高人民的物质和文化生活水平的。我们的国防费用也是为着保卫我国的经济建设和人民生活，这个费用虽在我国积极防御美国侵略和我国人民努力加强抗美援朝斗争的条件下，在一九五三年只占总支出百分之二二强。我们用于经济文化建设的费用，加上也要用于经济文化建设方面的大部分总预备费，则达总支出的百分之六零以上。

我国财政的这种优点，有力地证明了我国人民民主的国家制席和经济制度的优越性。我们的国家制度、经济制度和财政状况，在目前虽然还赶不上已经实现社会主义并正在向共产主义前进的苏联，但是我们所走的道路，同其他人民民主国家一样，和苏联是相同的，苏联的今天就是我们的明天。

资本主义国家的预算与苏联、中国和其他人民民主国家的预算完全相反，那是完全服从于资产阶级统治者的利益的，如马林科夫同志所说，是“亿万富翁掠夺人民的手段”。资本主义国家预算资金的主要来源，不是垄断资本家的骇人的庞大利润，而是广大贫苦劳动人民的日见下降的收入。预算差不多完全用于维持那个保证剥削者利益而镇压被剥削者反抗的反动的国家机器，用以服务于斯大林同志所揭露的现代资本主义基本经济法则的要求——即“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润”。在美国的一九五二——一九五三会计年度的预算中，百分之四八·五的来源是个人直接税，而其支出中直接的军事费用就有五百八十二亿美元，占全部支出的百分之七四。美国统治阶级所给予人民的，就是战争，增税，通货膨胀，物价上涨，实际工资降低，贫困和失业。杜鲁门在今年一月七日的国情咨文中曾经勉强凑了一些数字，硬要证明帝国主义的豺狼们“仍有爱护人民的心思”。据证美国政府八年内在水利事业上支出了“将近”五百万美元，这是杜鲁门所举出的唯一的支出款项。事实上这只等于八年内美国政府总支出的十万分之一，还不及我国政府在一九五零年至一九五三年四年内水利费用的总和十二万七千一百六十六亿元(按历年比值折合为五亿五千余万美元)的百分之一。可是这个美国总统居然毫不害羞地宣布:“我们用这种种方法表现出我们的民主制度并没有忘记使用政府的权力来促进人民的福利和安全”

两个世界，两种国家制度和经济制度，就有两种绝对相反的财政。这难道还不明白吗?

(一)一九五二年国家预算执行的预计情况

为了便于解释一九五三年预算的编成情况，请让我先将一九五二年预算执行的预计情况作一个简要的说明。

现在已经可以肯定:一九五二年国家预算执行的情况基本上是良好的。收入超过了原预算，也超过了支出，预计可以有三十万亿元以上的盈余。

在收入方面:总收入一百八十九万二千七百八十一亿元，超过原预算百分之一九·一五。其中:各项税收九十六万二千一百八十二亿元，超过原预算百分之四·八六；国营企业收入四十六万五千七百八十八亿无，超过原预算百分之二五·九九；信贷保险收入二万五千一百亿元，完成原预算百分之五六·四九；其他收入四十三万九千七百一十一亿元，超过原预算百分之七一·二一。

在支出方面:总支出一百六十三万二千一百八十六亿元，超过原预算百分之二·七五。其中:国民经济建设支出七十三万零六百九十九亿元，超过原预算百分之二五·八五；社会文教建设支出二十二万三千三百二十五亿元，超过原预算百分之一零·六四；国防费支出四十二万七千七百七十亿元，为原预算百分之九六·三九；行政费支出一十九万三千三百六十九亿元，为原预算百分之八五·一七；其他支出五万七千零二十三亿元，为原预算百分之八三·三六·

一九五二年的国家预算，完全保证了经济建设和国防的需要，并保证了全国物价的继续稳定。根据国家商业机关统计:一九五二年十二月份，上海、天津、沈阳、汉口、重庆、西安、广州七大城市的五十二种主要商品批发物价总指数，较一九五一年十二月份下降了百分之六·四，其中:副食品下降了百分之一四·九，燃料下降了百分之一三·二，工业器材下降了百分之一二·五，纱布下降了百分之零·八，建筑材料下降了百分之九。商品粮食的价格因为过去太低了，所以提高了百分之一·九，使农民获得合理的利益。

一九五二年国家的总收收和总支出都有增加，这是我国工人农民积极劳动，使各种经济事业获得一新的发展，使工农业生产都大大地超过一九五一年水平的结果。

在工业生产方面:一九五二年的产量与一九五一年比较，生铁增加百分之三一·四五:钢增加百分之四一·零五；电解铜增加百分之二八·四三，纯碱增加百分之三三·八零；烧碱增加百分之三二·一一；水泥增加百分之一零·九五；原油增加百分之二四·九四；发电量增加百分之二九·五六·煤增加百分之一七·七九；棉纱增加百分之二九·八七；棉布增加百分之三六·六三；纸张增加百分之五零·八一；糖增加百分之二八·一七。

在农业生产方面:一九五二年的产量，粮食达到三千二百七十五亿斤；皮棉达到二千五百八十四万担；烤烟达到四百零四万担；茶叶达到一百六十五万担，各种水产达到一百七十一万吨。

以上各项，除铁、煤、糖、茶外，都已经超过了或大大超过了解放前最高年产量。

在水利建设方面:一九五二年继续提高了各河防御洪水的能力，完成了十亿余土方的巨大工程。淮河经过两年的治理，大部地区已可避免通常程度的洪水的威胁。荆江分洪工程已经完工，使江汉平原和洞庭湖地区减少了长江水灾的威胁。在全国范围　内增加了灌溉面积二千四百余万亩。与上述各项成就的同时，还进行了根治黄河和汉水的准备工作。

一九五二年新建了铁路线四百七十二公里。成都至重庆、天水至兰州两新线，已先后通车。此外，还修复铁路线六百零二公里，包括金岭寺至承德线(锦承线的一段)、叶柏寿至赤峰线(热河境内)、杏树屯至城子曈线(辽东境内)和牛心台至田师传线(辽东境内)；完成哈尔宾至长春复线工程一百四十公里；开始了天水至成都、兰州至乌鞘岭(兰新线的一段)、丰台至沙城(河北境内)等三条新线的工程以及库图尔至图里河(内蒙古境内)森林铁路线工程；继续改建实鸡至天水线。

一九五二年全国铁路运输货物发送总吨数一亿三千一百万吨， 比一九五一年增加了百分之一八·四六；货运五百九十四亿六千一百万吨公里，比一九五一年增加了百分之一五·四。国营汽车货运总吨数四百零三万吨，比一九五一年增加了百分之一四零·四；货运二亿五千五百万吨公里，比一九五一年增加百分之八九·五。国营沿海和内河货运总吨数五百三十一万二千吨，比一九五一年增加了百分之四九·六；货运三十九亿六千零九十万吨公里，比一九五一年增加了百分之五四·六。

随着各项经济事业的发展，人民的生活有了新的改善。一九五二年全国职工和国家机关工作人员，普遍地增加了一次工资。根据国家统计局初步统计材料，国营企业员工一九五二年所得的工资比一九五一年一般增加了百分之一一到三六；国家机关工作人员工资，也较一九五一年平均提高了百分之一五到三一。这是就货币工资来说的。若按工人的实际收入来看，那就增加得更多。例如，一九五二年国家用在劳动保险方面的经费达一万六千余亿元，用在建造工人宿舍方面的经费二万八千六百余亿元，共建宿舍二十一万七千五百五十间，能容纳约一百万人居住。此外，职工的医疗卫生、文化娱乐和其他生活条件，也有了重要的改进。这些都是工人职员的实际收入·

农民的收入，由于农作物的丰产，也大大增加了。

在农民和其他劳动人民发展生产和增加收入方面，合作事业起了重要的作用。农业生产合作社是农民在劳动互助的基础上进一步组织起来的新形式，在一九五二年已发展到约四千个。在同一时期，手工业生产合作社也已成立了二千六百多个。供销合作社到一九五二年底已有三万四千多个，包括社员一亿四千一百多万人。

工人农民收入的增加造成了他们的购买力的显著提高，这可以从人民日用消费商品的销售额的增加得到证明。拫据国家商业和税收机关的初步统计，一九五二年国营商业商品销售总额达九十一万五千一百八十亿元，约比一九五一年增加百分之六零·九三，其中几项主要商品的销售额如下:棉布六千九百二十一万六千一百零七匹，增加百分之四一·四二，组纸张一十五万七千九百九十八吨，增加百分之四七·四六，糖一十八万七千七百二十二吨，增加百分之五五·零五，火柴四百三十五万四千八百三十一件，增加百分之七三·三五，煤二千四百二十八万七千七百吨，增加百分之二九·六三，煤油一十四万五千一百五十八吨，增加百分之一四六·八工，食油二十一万二千五百零九吨，增加百分之一零三·三五，食盐三千二百二十九万担，增加百分之二四。一九五二年合作社零售总额四十九万二千七百四十九亿元，比一九五一年增加百分之一六零。全国国营企业、合作社和私营工商业营业总额比一九五一年增加百分之三九·七三。

人民的文化生活也随着人民物质生活的改善而逐步提高。小学生的总数达到五千万人，较一九五一年增加百分之一五·九；中等学校学生的总数达到三百零九万人，增加百分之五四·二；高等学校学生的总数达到二十万二千人，增加百分之一五·三；全国医院病床数达到一十四万二千张，增加百分之三八·五电影观众达到六亿五千万人次，增加百分之六五。

综上所述，财政收入超过支出，经济恢复并有发展，物价大部下降，人民物质文化生活上升，表示了国家的财政经济状况已经根本好转。这个伟大的成就，是在历年来的抗美援朝运动、土地改革运动、镇压反革命动动、调整工商业工作特别是一九五二年的“三反”“五反”运动和增产节约运动取得伟大胜利的基础上得来的，是依靠毛主席的正确领导和全国人民的团结奋斗得来的。这个成绩，同时也说明了一九五二年的财政工作，在基本上是正确的

但是应当指出，在一九五二年的财政工作中，严重的缺点和错误还是存在的，在一九五三年的工作中必须努力加以克服和改正。

在收入方面的缺点，首先是对于工商税、农业税、国营企业的利润估计过低。税收的估计过低，是由于对工商业和农业的发展估计不足，以及对一部分工商业户偷税漏税的可能估计不足。国营企业利润的估计过低，是由于许多国营企业对自己的资产、设备能力、各种定额和市场情况没有模清楚，对工人群众的积极性和创造性估计不足，因而在规定生产任务时，不采取平均先进定额，而采取落后的定额，而财政机关和经济机关也没有加以纠正。

收入方面的另一个缺点是征收工作中的官僚主义和命令主义作风还没有消灭，这种作风常使共产党和人民政府的政策不能贯彻甚至受到破坏。征收农业税的工作虽然每年都有进步，但有些问题还没有得到彻底的解决。首先，在查田定产问题上，中央主管机关没有及时地检查和总结各地查田定产的经验，并分别各地不同情况发出新的具体的指示，大多数地区在执行中又不是有步骤有计划地依靠经过训练的、懂技术懂政策的工作队和农民群众相结合去详细地勘测和丈量田亩，以便按照田亩质量的不同区分产量的等级，而是採用首先查定一定地段的标准亩和标准产量，然后推定周围田亩的产量的办法，或者採用抽查、抽丈的办法，因而发生了对于耕地面积和产量计算偏高偏低的现象。其次，有些地方没有准确地执行依法减免的政策，或者该减的未灭，该免的未免；或者不该减的也减了，不该免的也免了。在征收和运粮入库的工作上，有些地方，由于不关心群众利益，仍有人畜伤亡的事件发生；有些地方在公粮征收后迟迟没有送入仓库，造成了粮食的损失；也有些地方单纯地争取“速度”，以致粮食未干，即行入库，而入库以后，又未注意保护，也造成了粮食的损失。征收工商税的工作，一九五二年是有很大进步的，但在某些地区、行业以及区与区之间还有计税不当、偏高偏低的现象；在民主评议中，还有选择典型户偏肥偏瘦而未採取多等多级的办法，以致发生了一些畸重畸轻的偏向。此外，在“五反”运动以后，还有不少工商业户偷税漏税，有些人甚至屡戒不改，有些国营企业也有偷税漏税的事，而对于这种现象，有些财政机关没有在事前严密防止，也没有在事后严格究办。

在开支方面，最大的缺点，是没有严格地审查和控制预算，以致许多单位的开支预算缺乏应有的计划，或者计划不准确不适当，或者虽有计划而并未遵守。计划不完备不准确，临时追加的预算就过多。在那些临时追加的预算中，有一些开支是由于经验不足，事先难于计算到，因而是必须的、合理的；但也有许多是根本不应该开支或者应该少开支、迟开支的。还有一些计划，也是根本不应该提出和批准的，但是由于盲目的积极性，或不负责任，或为着“照顾”，随便地提出了、批准了，以后就不得不继续投资。

上述各方面所犯的错误，是与领导上的官僚主义分不开的。今后必须从严励地批判官僚主义和征办典型的官僚主义分子入手，去坚决地克服这些错误。

(二)一九五三年的国家预算

一九五三年是我国开始执行第一个五年建设计划的一年。为着建到工业化的总目的，我们一面要着重发展重工业，积极进行基本建设，一面更要充分发挥现有企业的潜在能力，努力增产师约，以便积累工业化所必需的资金。一九五三年的国家预算，是适应着国家的这个情况和需要的，是以一九五三年国家计划的各项指标为根据的。保证正确地实现一九五三年的国家预算，是我国全体人民、全国各企业、各机关的重大的战斗任务。

一九五三年国家预算总收入二百三十三万四千九百九十一亿元，比一九五二年增加了百分之二三·三六；总支出二百三十三万四千九百九十一亿元，比一九五二年增加了百分之四三·零六。

一九五三年的国家预算收入分为四类:(一)各项税收一百一十四万六千八百五十二亿元，占总收入百分之四九·一二。其中工商各税占百分之三七·四六，农业税占百分之一零·九九，其他税收占百分之零·六七。(二)国营企业和地方国营企业的利润和折旧的收入六十九万九千八百五十二亿元，占总收入百分之二九·九七。其中国营企业占百分之二六·三六，地方国营企业占百分之三·六一。(三)信贷保险收入一十万二千八百亿元，占总收入百分之四·四。(四)其他收入和上年结余三十八万五千四百八十七亿元，占总收入百分之一六·五一。一九五三年的各项收入预算和一九五二年的预计收入比较如下:各项税收增加百分之一九·一九；国营企业收入增加百分之五零·二九；信贷保险收入增加百分之三零九·五六；其他收入减少百分之一二·三三。

一九五三年的国家预算支出分为五类:(一)国家建设费一百三十八万三千三百五十一亿元，占总支出百分之五九·二四。其中国民经济建设支出一百零三万五千二百七十六亿元，占百分之四四·三四，社会文教建设支出三十四万八千零七十五亿元，占百分之一四·九。在国民经济建设支出中，工业比重最大，占总支出百分之二零·四；农林水利占百分之五·零四；铁路交通邮车占百分之六·三六；贸易和银行占百分之一·九二；其他建设占百分之一零·六二。(二)国防费五十二万二千五百三十七亿元，占总支出百分之二二·三八。(三)行政费二十三万七千七百九十六亿元，占总支出百分之一零·一九。(四)其他支出三万六千四百七十亿元，占总支出百分之一·五六。(五)总预备费一十五万四千八百三十七亿元，占总支出百分之六·六三。一九五三年支出预算和一九五二年预计支出比较如下:国民经济建设费增加百分之四一·六八；社会文教建设费增加百分之五五·八六；国防费增加百分之二二·一五；行政费增加百分之二二·九八。

为了便于了解一九五零年以来我国历年财政收支发展状况，请看下表(表中一九五零年、一九五一年是实际收支数，一九五二年是预计收支数，都是收大于支，一九五三年是预算数，收支相等，所以一九五三年对一九五零处的百分比总收入低于总支出):

描述：

