id: ea337b286a
标题：分头深入各部门　遇事和群众商量虹口区中心医院革委会改进工作作风
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区中心医院革委会在工宣队、军宣队的帮助下，在工作中注意密切联系群众，虚心听取群众意见。有一个时期，有些参加革委会工作的群众代表，不注意深入群众，浮在上面。群众批评他们在文化大革命初期，天天和群众战斗在一起，现在当了“官”，就坐办公室不下来了。群众的批评引起了革委会的重视，他们认真学习了毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，检查了自己身上的“官气”，并立即精简机构，把原来的业务、组织、政宣和后勤组，并成一个办公室，院革委会委员轮流值班，大家都深入到各部门去，直接领导广大医务人员抓革命，促工作。

革委会委员深入到各部门以后，联系群众的问题并不等于解决了；还必须和群众打成一片，遇事和群众商量。今年夏天，革委会为了调整院内的作息制度，提出了一个关于调整门诊急诊医务人员和各种班头的方案。但由于事先没有听取群众的意见，方案公布后，大家议论纷纷，认为这个方案不切实际。后来，革委会根据毛主席“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的教导，放手发动群众讨论，然后集中了群众的正确意见，制订了新的方案，合理地调整了门诊急诊的人员和班头，这个方案很快被群众接受了。这件事，使革委会委员受到了很大的教育。他们认识到，决定问题，处理问题，必须同群众商量，听取各种意见，重大问题要经过群众讨论，得到群众的同意和支持。

这个医院从去年八月起，各科都实行二十四小时门诊制，受到群众的热烈欢迎，但也碰到了新的问题。由于晚上增加了值班的医务人员，白天人手不够，影响了工作。革委会在解决这个问题时，先发动群众讨论，听取群众意见。然后，集中群众中的正确意见，提出了改进措施，这样，既坚持了二十四小时门诊制，又不致减弱白天的医务力量，很快解决了问题。

描述：

