id: ea35388ad2
标题：人民经济的借贷关系与利息
日期：1951-8-3
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：“新建设”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者许涤新·载“新建设”四卷三期

论新民主主义经济的借贷关系与利息的文章很少见。自从今年六月北京人民银行总行召开过农村金融会议，和私人企业会议以后，银行信用当将更形活泼，利息亦有再降低的趋势。我们特地推荐这一篇文章，可以帮助我们学习理论，实践政策，认识现实。

这篇文章首先说明了新民主主义的中国怎样存在了私营行庄，为何容许它存在，和私营行庄应该怎样的经营金融业务。并从人民民主国家里的与资本主义国家里的私营行庄发展方向上的区别，说明人民国家的私营行庄虽然资本集中，也不可能形成垄断一切的私人金融资本，因为主要的力量握在国家经济手里。相反地鼓励其“集中”帮助私营企业生产，如上海的金融业联营集团。并论及五种经济同时并存的人民经济中五种借贷关系。归纳为两种基本的借贷关系。即是社会主义性的和资本主义性的。这两种借贷关系本质上有计划性与盲目性的对立。因之必须克服资本主义性信用的投机破坏，领导其帮助生产促进流通。

第二部份论人民经济的利息的特点，指出人民银行利息的没有剥削性。国营企业交与人行都是属于人民自己的，私营企业交与人行的利息，诚然是私人资本剥削劳动价值的一部份，但这部份以“利息”的形式交与人民了。而更有其积极的意义是促进企业的经济核算制，经营合理化。同时也指出与资本主义利息的区别，更由于国家经济日益强大，计划经济的发展，资本主义利息的神秘性也趋消灭。

最后关于利息率的决定，是要照顾物价，生产事业，金融事业的本身。叙述解放前后上海利率变动的事例说明问题，与今后如何降低利息。结论中指出人民经济中利息是具有两重性的，随着发展而不断克服扬弃而成为单纯的社会主义性的内容。

描述：

