id: ea37859fca
标题：大学教育应该怎样民主
日期：1946-11-18
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

本文侧重大学教育，最大原因有四:第一，是我在大学教书至今将近二十个年头，且曾兼过好多大学的课，对于大学教育，多所见闻，较为熟悉。第二，大学是一个国家的最高学府，政治上的重要人员和大中学的教职员多是从大学出身的，所以大学的好坏常会影响到政治和整个的教育。第三，近来教育界所发生的怪事，也是大学占多数。第四，各报章杂志关于批评现代教育的文字，也以大学方面为最多。我读后觉得:不但尚有未被看到的地方，而且多未提出具体的办法和史实的根据，所以还很需要来作这一篇论文，去和各作家学者交换意见。

我以为现在大学教育的最大缺点，在乎处处“假民主”，“反民主”；究竟应该怎样才能使它成为“真民主”?让我把这问题分为四方面，择其要点论述于左:

(一)用人行政的合议

(一)以教授共治代校长独治

在政体上，以民主而论:君主制不如民主制；而在民主制中，总统制又不如内阁制，内阁制又不如委员制。学校亦然:校长治校制不如教授治校制，而在教授治校制中校长固定制又不如校长轮流制。因为很合标准的校长不易多得，所以以采取教授治校制，校长轮流制为较妥。换言之:便是前者偏重人治，后者较合法治。如德国的大学，校长便由教授会就各科教授选任，而且是一年更选一次的。蔡元培先生因在德国留学，受其影响，初任北京大学校长的时候，就马上组织评议会，给多数教授的代表议决立法方面的事:恢复院长的权限，给他们分任行政方面的事。但因校长院长仍是少数，所以第二步又组织各门教授会，由各教授与所公举的教授会主任分任教务。以后更组织行政会议，把教务以外的事务，均取合议制，并按事务性质，组织各种委员会，去研究各种事务。这种教授立法，校长执行，教务分任，事务合议的制度，真是民主极了!他后来任中央研究院院长，也组织评议会，表决“院长”人选，及其他重要问题，一贯的充分表现其民主主义的精神，在对日抗战以后的西南联合大学，也仍保有元培先生的民主传统:以教授会议为最高权力机关，以校务委员会的三个委员代替一个校长，如组织法，学分计算法，课程标准，校历等，一切宁愿从教授学生的意见，而不遵政府党部的命令。中国自有大学校长以来，以元培先生最具备了大学校长的各种条件，他有高尚的人格，有前进的思想，有新旧的资格，有办学的经验，而学问亦颇广博，尚且这样需要的去实行民主制；何况不如大的大学校长吗?换句话说:就是正因为他特别注重民主，所以是一位最伟大的大学校长，而有最伟他的北京大学:愈反对民主者，愈是下流的校长，愈是劣等的学校。元培先生是大学校长的师表，愿一般做大学校长者多多学习他。现在各大学虽然也有什么教授会议，但却完全是外表的，和政府的名为采取委员制没有两样。

现在中国教育随政治而转移，办学如做官，其用人首先要问派别系统，计有一，学校的派别，如所谓北大派，清华派，大××，……甚至校中有校，如中央大学的有南高，东大，中大各派。二，学术的派别，如信古派，疑古派:…………三，留外的派别，如留美派，留法派；……四，地方的派别，如所谓浙江派，江苏派…………五，政党的派别，如政党的把持教育，而一党中又有若干小系统；六，教会的派别，如天主教，基督教，……而一教会中也有若干系统；七，校长的派别，有些国立大学，每次换了一个校长，总是令人想见“一朝天子一朝臣，”至少几个重要教职员必是校长的私人。私立大学，也多不能例外。现在的大学，至少总有像上述中两三种以上的派别，关于校长的人选，在各种派别的条件之下，就不会顾到最重要的人格，经验，学问等等了；而思想的前进，更为所不取。所以政府“任命”来“任命”去，校董会“公推”来“公推”去，还是那几个宝贝，假使最后只剩下一个宝贝，也就只好以那一个宝贝为校长了。试问像教育行政最有成绩的蔡元培先生，一般私立大学肯请他做校长吗?像教育思想最为前进的陶行知先生，政府肯请他任国立大学校长吗?愈是人才愈被排斥，不但校长如此，就是教授，亦何独不然?只要同派别，不要真人才的风气，莫盛于今日的中国。如要使政府和校董会不得随便任免校长，校长不得随便任免教职员，只有彻底实行教授治校制，校长教职员的进退升降，全由教授会议决定。即以教授会议为立法机关，以校长为执行代表。

(二)以学生自治代学监统治

近代盛行着所谓“特务政治”，而学校的训育也跟着政治而特务起来，几乎可以叫做“特务教育”。学校像监牢，把学生看做囚徒；学监像巡捕，把学生看做匪徒。甚至连书信都要受检查，连紧谈也要被侦察，板起面孔，大致训辞，务使学生成为“白头青年”和“陈死人”而后已，这种学子简直是“学死”而不是“学生”!

今年三月参政会讨论教育问题，胡庶华先生因怕引起“学生治校”的要求而反对实行“教授治校”，徐炳昶先生驳他道:“全世界各国都是教授治校，没听说学生治校的。”据我所知“学生治校”在清末已实行过。如“爱国学社”，内部组织，分全部为若干联，听学生自由加入某联；公举一联长，凡有兴革，多由学联开会议决，交学校当局执行，校长学监(训导长)以下都寿命于学生，上下打成一片，相安无事。而与官立学校极端压迫学生，引起风潮相反。又如中国公学，除了校长教务长以外，所有职员，都由年龄比较大的学生推选出来担任；所有教师，都由学生向各方面礼聘得来。又由高年级学生组织评议会对学校行政有批评之权。结果教师的教课，学生的学习，都非常认真。可见如果办理得当，“学生治校”反优于“学生自治”与“教授治校”。

在现今大开倒车的“学生被治”的状况下，如认“学生治校”为大开快车，则执两用中，也应该实行“学生自治”。一般在学生时代若不得“学生治校”的人，到了做起校长和重要职员或教育行政长官来，连“学生自治”也要严厉禁止，如果把学生看做贼，那么就像做过贼的，最会防贼，以老贼而防小贼，前后判若两人，真是“教育破产”!守旧的政治家和教育家，只知“教授治校”“学生自治”有短处；而不知“校长治校”“学生被治”的短处更多；只知“校长治校”“学生被治”有优点，而不知“教授治校”“学生自治”的优点更大。

(三)教师职员学生应该三位一体

号称“万世师表”的孔子，连见“上大夫”与“下大夫”也要做出两副面孔，真是官僚作风，势利极点。现在的政府大官做出一副奴主的面孔，把校长看作奴隶，校长又做出一副奴主的面孔，把其他教职员看做奴隶；教职员又做出一副奴主的面孔，把学生看做奴隶；以致校长与其他教职员对立，教职员与学生对立。而且影响到学生:看见校长院长系主任，做出一副见“上大夫”似的面孔；看见其他教职员，又做出一副见“下大夫”似的面孔。此外如一般教职员与教职员，学生与学生，虽都处于同等地位，而其相视也随着财产的多少和生活的奢俭而不同。大家以势利为人格，以应酬为学问。有些高级职员对学生训话，要他们注重人格，而其自身常是最卑鄙最势利而瞧不起高尚人格者；有些高级教员对学生讲学，要他们注重学问，而其自身常是最浅薄最不通通瞧不起专门学问者。以无行的人去训学生，学生当然不会被感化而注重人格；以不学的人去教学生，学生当然不会有心得而从事学问。要知道修德治学，应该“自上而下”，用不着虚伪的教训；发言决议，应该“自下而上”，用不着专制的命令。教师与学生，只有传授之异，而不是贵贱之殊；校长与校工，只有职务之差，而不是阶级之别。

(二)学术思想的自由

(一)学术的竞争

大学聘请教师，应该只问实学经验，而不必问空名活动；招考新生，应该只看相当程度，而不必看毕业文凭。他如教师的升级，学位的授予，都应该如此。这才真能奖励寒士，淘汰饭桶，自由竞争，使人向上。

(二)思想的放任

大学是最高学府，大学教授是最高知识份子，武人绝对没有资格来统制文人，官僚绝对没有资格来压迫学者。在中国历史上，政府虽很腐败，但尚不敢去干涉学术思想界者，如周末各国，和五四前后的北洋军阀政府，所以能有先秦诸子争鸣，和新文化运动的思想极盛时代。今后的政府，至少也要学习周末各国和五四前后的军阀政府，不要过于摧残文化教育，把校长教授当作奴隶看待；而校长教授也要自重自爱，在政治不上轨道的时期，愈不接近朝廷官僚愈好，至少可以避免奴化腐化。

中国自有大学以来，学术思想的自由，首推蔡元培先生主持的北京大学:他一方面为爱真才硕学而不得不兼容并蓄:就文字学来说，包括新旧两派；就文学来说，包括文言派，白话派；就经学来说，包括经古文派，经今文派；就史学来说，包括信古派，疑古派，甲骨考古派，唯物史观派，就思想来说，包括帝制派，复辟派，国民党，共产党；无政府主义派；而其另一方面为了顺潮流，合进化，却又不得不以新派为中心，而极尽掩护之能事。所以终能促成新文化运动。

大学生在校，应该享有信仰，批评，出版，集会，读书，通信，救国等等的基本自由，政府不得压迫，拘捕，学校不得开除，记过。又如选事导师，选修课程，……也应该有点自由。而对于上课的时间，和考试的次数，尤应该量减少，俾便注重课外的自动的特别的研究，发展天才，养成专长。如此，对于所谓“专科”“大学”“高等教育”，然后可以名副其实。

(三)教师与青年学生的互学

现在大学，大体说来，以学问之博经验之富而论，学生多比不上教授；以思想之新。血气之热而论，教授多比不上学生。学生没有教授，会失之空疏；教授没有学生，会失之老腐。彼此实应相有不可相无。

(四)学校与下层社会的打通

现在的大学，专收富贵子弟，这般富贵子弟，本来已经多有暮气而少有朝气，只知享乐而不知吃苦，很像古代太子国君的生于深宫之中，长于妇人之手，而和社会非常隔绝了；再加上一般大学，也非常贵族化，封建化，商业化，洋奴化，愚民化，僧尼化，只要劳眼劳耳劳心，而无需劳手劳足劳力；只谋向上接近贵人富人，而不屑向下接近工农大众。所以这般子弟，毕了学业，出了校门，人格学问，多无可取，所谓上焉者有用者，在政治便成为官僚政客，在经济便成为市侩买办，在社会便成为土豪劣绅，在教育便成为学阀文棍……所谓下焉者无用者，却游手好闲，变成高等游民。现在的大学，往往可以看做废物，败类，奸人，奴才的养成所，如要纠正此失，就非把办学的宗旨，和教职员学生的精神，反一反不可。必需以大众的幸福为宗旨，以大众的劳苦为精神，如此庶几可以如古人所谓:“不忘天下”，“兼善天下”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

(三)学费教薪的调剂

(一)学费——计产收税式的学费

在这有阶级的社会里，大学的学费，不论国立的一律少纳。或私立的一律多纳，要都同样的失之表面平等，而实际不平等，例如无资产者纳不起，小资产者觉得太重，大资产者觉得太轻。结果大学校便被大资产者所包学，而与无产者毫无关系，只问有财无财，不问有才无才，无异奖人堕落，禁人向上。如要纠正此失，最好是:把学费以及其他用费分为若干等级，随求学者的资产而转移:无资产者免纳，小资产者少纳，大资产者多纳。如敢以多报少，以有报无，避免出费，得随时令其退学，或取消其毕业资格。这种办法的优点，在乎:可以使有天才的穷人得大表现，可以使有资产的饭桶无法包办，可以使有天才的穷人与有资产的饭桶互相竞争，可能略寓募捐(如募助学金，抽教育捐等)于学费，略寓均产于教育，可以较有实效的使教育普及，文化提高。

(二)教薪

第一，不可用多分薪津等级的方式来剥削教师——计口授粮式的教薪

大学对于教职员的薪水标准，应该加以大变更:最好是:不论什么人的薪水，都照原薪的高下，与家人的多少(以父母子女不能生利者为限)，混合起来计算，原薪以地位高下为标准，津贴以家人多少为标准，如此，对于地位高的，和家人多的，都可顾到，而免地位高而家人少的，有余，地位低而家人多的，不足。其次，有一部分私立大学，不分地位高下，家人多少，概以钟点计薪，教的多，拿的多；教的少，拿的少；就使学校穷困，教薪一致降低，也不失为“均贫”，大家毫无怨言。又其次，像目前国立大学对于教职员的待遇，除了不论地位高下，同一“基本数”以外，再照各人原薪，加若干倍发给，结果亦不致相差太远，仍不失为不平等待遇中的平等待遇。最不合理的是，有些学校，多数助教讲师，与少数主任教授的薪水，相差至数倍之多，以致劳逸不齐，苦乐不均。有些资本主义色彩带得非常浓厚的学人，听见吾说这些话，一定会表示反对，以为如此，少数领袖一定灰心，不肯卖力，会把教育效率降低。其实不然:因待遇相差太远，大多数的教师才真灰心，不肯卖力，会把教育效率降低。学校好比国家:像社会主义的苏联，待遇比较平等，生产的速度反在英美之上；资本主义的英美，待遇非常不平等，生产的速度，反在苏联之下。

第二，不可用多予授课时间的方式来剥削教师

有些私立大学，既没有像国立大学规定教师在若干年后给予一年休假让他们有自修的机会；而平时又把教师授课时间增加到近二十小时之多，这简直是把大学教授当作小学教员看待，在这种忙于教书的情形之下，怎样还会有工夫去研究和著作?一个大学教授，对于精神食粮，只管吐出，而没有吸入，老是拿那数十年前的知识，(尤其是科学)来教数十年后的学生；用那数十年前的思想，来训数十年后的青年；所以弄到愈老愈胡涂，愈久愈退步。现在国立大学的教师，大概专任者每周至多九小时，兼主任者六小时，平时还有助教代为阅卷实验，国立大学教师比之一部分私立大学教师的工作时间少一半以上，换句话说，就是薪水多一倍以上。直至此刻为止，私立大学教师绝对无望比国立大学教师多拿一倍以上的薪水津贴。国立大学教师的比较有暇研究，多所著作，原因就在此。

第三，不可用多加学生人数的方式来剥削教师。

现在大学有许多一二年级共同必修的学程，学校当局往往只管自己的特别经济，而不顾到教师的特别不经济，例如一个学程有二三百个的学生，论理应分六班，请两位，至少一个半专任教师来分任，每位教师每周教三班九小时；而学校当局却不肯分组，结果在教师喉咙要叫破，每次考卷无法网阅教师讨论接谈，更不必提及了。但同时却有许多学程，自一个学生一班到十个学生一班的。就阅卷而论，教一个学生一班者，比那教二三百个学生一班者要便宜二三百倍；教十个学生一班者，比那教二三百个学生一班者要便宜二三十倍。如要避免过于不平，根本就不应该大班；如仍难免，也应该把钟点略予减少。此外还有许多大学，凡是担任国，英，算，或其他实科的教员，都当然的要兼改作文或做实验，而每周讲授的时间，和其他不兼改作文做实验的教员相同。这也未免太不平，应该把它分开或将钟点减少。

第四，应该提高教授的地位与待遇

看了上文，可知国立大学教授的待遇，确实比较合理，但这也只是比之国内的私立大学，若更进一步去和各国的大学一比，却又觉得万万不如了。例如英国大学教授薪水在阁员之上，而苏联大学教授和工程师的薪水也大过政府要人，尤其是科学家的月薪高到三万卢布，比工人薪金多至一百五十倍。苏联政府最近“将再予科学家种种资助，以前曾经决定为科学家建造私人住宅，供消夏之用，其中除戏场外，更有仆役车夫，以供差遣”。(根据联合社莫斯科三月三十日电)

中国的国立大学教师待遇，在战前约二三百元左右，等于委任官，荐任官。而国立大学校长，也不过等于一个普通简任官。所以一部分教师念念不忘做官，有机会便去做官，没有机会才来教书，书的教不好，实不足为怪!如果真的要提高文化，就要把大学教师的薪水提高到和特任官相等，要知道就使能够做到这个地步，做教师的也还是没有做大官者收入的多，绝对不会发什么财。因为做大官者， 所谓正薪，多只是对外的，只是总收入的一小部分；而做大学教师的，却除了正薪之外，再也无“源”可“开”，无“油”可“揩”。世界上再也不会比教师清廉的了!

(四)面积人口的兼顾

中国大学都集中于少数大都市里，如北平，京沪，武昌，广州等，私立大学最多的莫过于上海； 国立大学最多的，莫过于北平。假使不是此次日寇大举进攻中国，北方东南相继沦陷，各大学不得不随政府迁移到西南各地，则西南各地的青年，最近决无望在附近就读大学。但自日寇因败于美苏而投降，中国政府回都，各大学也跟着东返，西南各地又恢复到抗战前没有文化的状态了。这次政府不知令各公私立大学仍留在西南各地，实在是非常的失策，我以为各公私立大学的设立地点，对于土地面积的广狭，和人口数目的多少，二者应该同时兼顾。我主张把各大都市一部分公私立大学疏散到西北和西南的最大理由有四:第一，是富人多居东南，北方，大学疏散到西南，西北，西南西北的贫人便可就近入学，节省许多用费，使大学教育比较容易普及；不然，西南西北的人，本来就很无力求学了；加上还要远离家乡去求学，岂不更感困难?东南北方的人，本来就比较有力求学了；加上大学就在门口或近在咫尺，岂不太佔便宜?第二，西南西北缺少大学，东南北方大学过剩，长此下去，二者的文化教育，将日益悬殊，有如两个时代，永没有平等的机会。第三，大学应该注重图书仪器和教师，不要注重校舍和地点。应该把东南北方的图书仪器提出一部分移至西南西北，如教授仍不愿往，可再提高其待遇。东南人口过多，西北人口过少，疏散大学实兼寓有疏散人口的用意。第四，东南都市，多贵族化，官僚化，市侩化，买办化，比较容易令人腐化；西北乡村，多平民化，赤贫化，劳动化，生产化，比较容易令人向上；所以后者的意义或反大于前者，前者的流弊或反多于后者。但我的说这话，并不是认都市不适宜于办大学，而是说把大学移到乡村也有好处。千万不要以为除了几个大都市以外，就没有适宜于办大学的地方。

描述：

