id: ea3eea513f
标题：用革命舆论战胜反革命舆论闸北区图书馆在反击右倾翻案风斗争中充分发挥革命图书战斗作用
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风的斗争开展以来，闸北区图书馆有针对性地组织工农兵读者开展书评活动，把书评工作与批判邓小平复辟倒退的反动言行结合起来，帮助群众进一步认识社会主义历史时期阶级斗争的规律和走资派的反动本质，从而密切配合了现实斗争。

反击右倾翻案风的伟大斗争一开始，该馆党支部通过学习，逐步认识到这是一场你死我活的阶级大搏斗，作为无产阶级思想文化阵地的图书馆，应该为这场斗争大喊大叫，大造革命舆论。于是，他们认真总结了文化大革命以来书评工作的经验教训，紧紧围绕着党的中心工作，联系斗争实际，布置任务，训练骨干，带动群众有的放矢地开展评论活动。前一时期，图书馆组织书评员重点评论了《金光大道》，把张金发的所谓“腰粗腿壮”的“互助组”、“谁发家谁光荣，谁受穷谁狗熊”的论调，与邓小平的所谓“现代化”、“搞上去”、“白猫黑猫”这些谬论相对照，进一步认清了邓小平的险恶用心。很多同志说，邓小平“搞上去”是假，“变过去”是真；张金发大搞发家致富，邓小平则叫嚷什么“现代化”，异曲同工，都是要复辟资本主义。大家还从《金光大道》中芳草地三个党员的分歧和斗争中体会到，“安定团结不是不要阶级斗争”，干社会主义的革命者与搞资本主义的复辟狂不能调和，对邓小平倒行逆施的反动言行及其推行的修正主义路线必须进行坚决的斗争。

随着斗争的不断深入，为了进一步揭露走资派的丑恶灵魂，帮助群众加深对社会主义革命的性质、对象、任务、前途的认识，闸北区图书馆又以基层单位书评员为骨干，组织群众从现实斗争的角度深入评论了《飞雪迎春》、《金钟长鸣》等一批反映文化大革命的作品。在评论《飞雪迎春》时，他们对作品中的走资派陈一峰进行深入的剖析，并将陈一峰与邓小平相比较，从而更加看清了走资派的反动性、欺骗性与危险性，加深了对社会主义时期阶级斗争长期性与复杂性的认识，进一步认识到资产阶级就在共产党内，走资派还在走。他们在一些评论文章中指出，在《飞雪迎春》中，陈一峰说了很多丁之勤、费沏等叛徒、特务想说而不敢说的话，干了很多阶级敌人想干而不能干的事。跟陈一峰一样，邓小平集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益和愿望，他就是右倾翻案风的总后台，是革命的主要对象。通过这样的剖析和比较，激起了大家对走资派的无比义愤。大家认识到，无论是《飞雪迎春》中的陈一峰、《总攻发起之前》中的郑良才，还是邓小平，他们的共同特点都是风头上认输，风过后翻案；他们的手法则是打着红旗反红旗。正如《金钟长鸣》中所指出的:“反面文章正面做”，而本质都是搞复辟倒退。为达到此目的，他们又都总是从否定新生事物打开缺口，进而否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义。

斗争需要书评，书评推动斗争。由于闸北区图书馆的书评活动立足于基层，扎根于群众，因而在斗争中发挥了战斗作用。前不久，该区水工机械厂书评组将《飞雪迎春》中的走资派陈一峰与邓小平的卑劣表演联系起来写了一篇《当心死灰复燃》的书评，抄写在黑板报上，工人们看后，再阅读《飞雪迎春》，联系现实斗争进行议论，写出一篇篇富有战斗性的书评和大字报，推动了该厂反击右倾翻案风的斗争。

在配合现实斗争，开展书评活动的过程中，闸北区图书馆的同志深感书评是宣传马列主义、毛泽东思想，批判资本主义的重要的工作。他们决心进一步搞好图书评论工作，让每一本革命书籍都发挥应有的战斗作用，更好地为反击右倾翻案风的斗争服务。

(复旦大学中文系工农兵学员)

描述：

