id: ea3f540fc0
标题：收听志愿军伤病员控诉奸商广播激发了对奸商罪行的仇恨
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：居乃旦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们收听了志愿军伤病员代表控诉奸商座谈会的广播后，大家对奸商都切齿痛恨。他们是志愿军的敌人，是祖国的叛徒，是美帝国主义的帮凶。我们决不能宽容他们为非作歹、无法无天的横行，我们要求政府严办这些狼心狗肺、伤害志愿军的奸商!

我们坚决保证响应陈市长的号召，积极参加三反、五反学习运动，以实际行动来反击奸商的滔天罪行。我们要通过学习来肃清资产阶级的残余意识，树立‘一切为了祖国’的思想作风，决不辜负我们青年团员的光荣称号!

德润中学　全体团员

编辑同志:我在收听了志愿军伤病员代表控诉奸商罪行的广播座谈会后，进一步认识到资产阶级反动、丑恶的嘴脸。我对奸商们那种破坏抗美援朝、危害志愿军健康的叛国助敌的罪恶行为，表示极度的愤恨。我一定要加强三反、五反学习，和资产阶级思想划清界线。我还要积极地响应号召，参加实际斗争，通过斗争把自己锻炼成祖国未来的有用的建设者。

敬业中学学生　居乃旦

描述：

