id: 6e70c926c0
标题：总结提高工作要深要透社会主义教育善始善终二连领导和群众结合认真做好总结全面提高思想
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：罗世凯/孙燕然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3689部队某部二连在鸣放辩论取得较好折成绩以后，采用了领导总结与群众总结相结合，系统的理论讲解与群众的自我教育相结合的做法，进行了社会主义教育的总结提高工作，使全连士兵的社会主义觉悟有了更进一步的提高。经过总结提高阶段之后，士兵们明确地认识到当前阶级斗争的形势，进一步划清了社会主义与资本主义两条道路的界限，无产阶级与资产阶级两种思想的界限，一致表示要更坚定地保卫总路线，拥护大跃进，拥护人民公社。他们兴奋地说：“这次学习跟上楼一样，一层比一层高，越学越有劲，越学脑子越清楚。”

总结提高要不要作为一个阶段进行？在鸣放辩论以后，二连领导首先就这个问题进行了研究。大家认为，经过鸣放辩论，士兵的社会主义觉悟有了明显的提高，但是由于时间较短，士兵们还不能把许多局部的和分散的问题系统化，上升到两条道路、两种立场、两种思想等根本问题的高度来认识。因此，必须把总结提高作为运动的一个重要阶段，搞深搞透，这样才能使士兵的思想水平从根本上提高一步。

思想认识统一了，但究竟抓住什么问题组织讨论更易于提高广大士兵的觉悟呢？他们发动群众大谈学习收获和学习心得。士兵们用座谈，讨论、写诗歌、写快板等方式畅述了自己学习前后的思想变化，通过这些活动，不仅使领导看到了前一阶段学习的收获，发现了需要提高的主要问题，而且也进一步体会到认真做好总结提高工作的重要意义。

经过思想摸底之后，他们抓住主要问题，采用逐题讨论，逐题总结，综合提高的方法，按照群众总结——领导总结和讲解——群众讨论——领导再总结和讲解的步骤展开教学活动。在总结提高的过程中，他们很重视领导讲解和群众讨论的密切结合；每次领导上的系统讲解，都是在士兵争论很热烈并且急于要求解答的情况下进行的。他们还有计划地出题诱导，例如在总结人民公社问题时，他们先让士兵们讨论了“人民公社既然这样好，为什么还有人反对呢？为啥反对？”等问题，使讨论更深入更实际。再加上领导上及时系统总结和讲解，士兵们对问题的认识就更全面更深刻了。

为了使士兵进一步弄清总路线与人民公社，大跃进的关系，以及三者对社会主义建设的作用，领导上先后组织大家座谈了“大跃进、人民公社是怎样产生的？”等问题。在认真讨论的基础上，领导上又系统地讲解了总路线的实质，反复强调“高速度”和“群众运动”的必要性和正确性；并且注意用总路线精神，把各个问题串了起来，使认识经过总结提高最后落到总路线这个根本问题上。这样，总路线的红旗就在士兵思想中牢牢地扎下了根。士兵们更明确地认识到党的总路线是照耀一切工作的灯塔。他们说：“总路线，亮晶晶，照得全国红通通，照得生产大跃进，照得公社万年青。”

在总结提高阶段，二连领导既注意走群众路线，运用群众自我教育的方法，又特别重视系统讲解。经验证明，二者不能偏废。他们根据鸣放辩论中提出的问题和总结提高中群众讨论的情况，比较系统地讲了五个问题，即：为什么说人民公社是形势发展的必然产物以及它的优越性；为什么在社会主义建设时期还有阶级斗争及其主要形式的特点；如何正确认识大跃进的伟大成就和意义；总路线的实质；革命战士如何正确地对待群众运动。怎样才能讲解好？二连的经验是：第一，形式多样化，内容少而精，重点问题一定要讲深讲透；第二，既要讲大道理，又要讲小道理，善于把战士在辩论中所提出的各种正确道理和生动事实，充实到讲课中去，使讲解深入浅出，生动活泼，便于接受；第三，在系统讲解中，要贯穿几个基本观点，即生产发展观点，阶级斗争观点，群众观点；第四，在讲解中应随时注意通过对具体问题的分析，使大家懂得看问题一定要“两点论”。这样的讲解，很受士兵欢迎。

现在，二连的社会主义教育运动已经告一段落。士兵们的社会主义觉悟有了显著的提高。全连无论新老战士，个个热情洋溢，意气风发，展开了轰轰烈烈的跃进活动，决心在1960年争取思想、工作“双丰收”。全连超期服役的老同志，经过认真的讨论，向全部队老战友发起了倡议，要求再次留队服务，为祖国的国防事业更多地贡献出自己的力量。 （罗世凯、孙燕然）

沈润康

在著名的“南京路上好八连”，社会主义教育讨论会开得十分热烈。战士们争先举手要求发言。沈润康摄

描述：

