id: 6e718f4f3e
标题：学习《关心群众生活；注意工作方法》
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《关心群众生活，注意工作方法》一文，是毛主席于一九三四年一月，在江西瑞金召开的第二次全国工农代表大会上所作的结论的一部分。

当时，我们党正处在非常艰苦的斗争环境中。蒋介石反动政府不顾日本帝国主义的侵略，于一九三三年十月开始，集中了一百万军队，二百架飞机，向革命根据地发动了空前规模的第五次军事围攻；同时，对革命根据地实行了残酷的经济封锁，断绝根据地与外界的经济联系。敌人企图以这种手段，来消灭革命根据地，扼杀革命。为了彻底粉碎国民党反动派的军事围攻和经济封锁，我们党必须动员根据地广大群众参加和支持革命战争，就必须切实地解决群众生产上和生活上的问题，就必须采取正确的工作方法。只有这样，才能使广大群众真正拥护我们，才能进一步提高群众的革命积极性。

但是，当时有许多做实际工作的同志，还不懂得这个道理。他们错误地认为：群众生活问题，管不管无关紧要。正象毛主席所说的：“他们只讲扩大红军，扩充运输队，收土地税，推销公债，其他事情呢，不讲也不管，甚至一切都不管。”在工作方法上，他们不愿采取实际的、具体的和耐心说服教育的工作方法；而是采用简单的、生硬的办法，强制群众接受党的口号和任务，用命令主义的办法去推动工作。这些想法和做法，直接影响到党和群众的关系，阻碍了群众的发动，妨害了革命战争和革命工作的开展。为了批判和纠正这种不良倾向，教育干部，团结群众，争取革命战争的胜利，毛主席在第二次全国工农代表大会上所作的结论中，把“关心群众生活，注意工作方法”这个问题，专门作为一个部分，作了深刻的阐述。

段落大意

在这篇文章中，毛主席极为通俗而又深刻地阐述了关心群众生活、注意工作方法和提高群众革命积极性，完成革命任务的关系；指明了关心群众生活和注意工作方法的重要意义。这篇文章不仅在当时曾经产生了巨大作用，而且在今天对于指导我们进行社会主义革命和社会主义建设，也具有十分重大的现实意义。

文章分别阐述了关心群众生活和注意工作方法两个问题。

关心群众生活问题共有六小节，可以分做四段。

第一段（第一、二小节）：阐明了关心群众生活和完成中心任务的相互关系；

第二段（第三、四小节）：通过汀州市和长冈乡、才溪乡一反一正的典型，进一步阐明了关心群众生活和完成中心任务的关系；

第三段（第五小节）：毛主席郑重指出：我们应该深刻地注意和切实地解决群众的一切生活问题，以及这样做的重大意义；

第四段（第六小节）：这一段是全文的核心。毛主席指出：真正的铜墙铁壁是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是马克思列宁主义对待群众的基本观点，也是本文的指导思想。

关于工作方法问题，共有三小节。可以分成两段。

第一段（第一小节）：阐述解决工作方法问题的重要性；指出，在一切工作中都必须采取实际的具体的和耐心说服的工作方法。

第二段（第二、三小节）：表扬兴国和赣东北的同志们所创造的工作方法和工作成绩，号召大家向他们学习。

全文的中心思想是：相信群众，依靠群众，组织和动员群众的力量完成革命事业。

要着重领会的问题

一、树立牢固的群众观点，相信群众，依靠群众。

毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。……在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”这段话，是贯串全文的基本思想，深刻领会了这段话的意思，全文也就好懂了。

不论干革命或搞建设，都是群众的事业。只有依靠群众，才能够进行。拿过去革命战争来说，我们在敌强我弱的形势下，打败了国内外的强大敌人，靠了什么？一是党的正确领导；二是千百万真心实意地拥护革命的群众。在长期的革命战争期间，广大群众动员自己的子弟参加军队，使我们军队不断发展壮大；广大群众组织了浩大的民兵队伍，配合主力打击敌人，给革命造成了强大的优势；广大群众掀起生产建设热潮，供应战争的需要，使革命战争得以长期支持下去；广大群众组织起来，运输粮食、运送伤员、侦察敌情、清除奸细，使革命战争得以顺利进行。如果没有广大群众的积极参加和大力支持，革命战争要取得胜利是绝不可能的。过去的革命战争是这样，今后的革命和建设也永远是这样。只有在一切工作中坚持群众路线，相信和依靠群众的无限创造力，坚决克服一切脱离群众的思想和作风，才能使我们永远立于不败之地。只有真心实意地把人民群众看做是创造历史的动力，才能真正地热爱人民，关心群众生活，才可能抛弃官僚主义和命令主义。

相信群众和依靠群众，并不是不要对群众实行领导和教育。相反，我们必须努力提高群众的觉悟，激发群众的革命热情，指出其奋斗的方向，并很好地把群众组织起来。只有这样，才能真正发挥群众的力量，成为真正的“铜墙铁壁”。否则，依靠群众也只是一句空话。

在社会主义革命和社会主义建设时期，相信群众和依靠群众，首先是要坚决相信和依靠工人阶级和贫下中农。因为他们是群众中的大多数，并且反对剥削制度最彻底，走社会主义道路最坚决。他们是社会主义革命的主力军，也是社会主义建设的主力军。只有充分地发动了他们的革命积极性，才能进而巩固地团结起百分之九十五以上的人民群众。

二、把关心群众生活和完成革命任务结合起来。

毛主席教导我们，要全心全意地为人民服务。积极地关心和解决群众迫切的生活问题，就是全心全意为人民服务的重要表现，也是每个革命者应尽的责任。怎样关心群众的生活呢？毛主席说：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。”毛主席对群众生活无微不至的关怀，生动地教育了我们应该怎样去关心群众生活问题。

毛主席接着又说：“要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务，拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底。”这段话，十分重要。我们关心群众生活，决不是仅仅把工作停留在群众的生活问题上面，只着眼于群众眼前的局部的利益。而是要通过具体地、真心实意地关心和解决群众的生活问题，来不断启发和提高群众的革命热情，从而使他们更加自觉地、积极地投入到革命斗争中去。因此，我们必须把关心群众生活问题，当作一项重要的政治任务来看待，把解决群众生活问题，同政治思想工作联系起来，把群众的眼前的、局部的利益，同长远的、整体的利益联系起来。

同样，在我们连队管理教育中，在我们日常政治思想工作中，也必须很好地贯彻这个思想。就是说，领导干部应该时时刻刻关心战士的物质文化生活，关心他们的安全和健康，关心他们的实际困难。不可把群众生活问题看成是不值得重视的“小事”，而采取不负责任的态度。但是，在关心和解决群众生活问题的时候，又要着重抓好活思想，解决思想问题，提高战士的无产阶级觉悟。这两方面缺一不可。而其中最主要的又是解决思想问题。人的觉悟提高了，精神面貌改变了，许多问题就可以正确对待，自行解决。单纯从物质上去解决也是不行的。

三、不断改进工作方法，以适应革命任务的需要。

工作方法问题，是关系到能不能很好地完成革命任务的重要问题。毛主席说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”这段话，充分说明了工作方法对完成革命任务的重要性。

什么是正确的工作方法呢？毛主席曾作过许多深刻的论述。在这篇文章中，毛主席着重指出：要采取实际的具体的工作方法和耐心说服的工作方法，反对官僚主义和命令主义。

所谓实际的具体的工作方法，就是要我们各级领导干部和领导机关，一定要深入群众，深入实际，抓住当前最迫切需要解决的问题，实行面对面的领导，把根子扎在基层，扎在群众当中，决不能浮在上面，脱离实际，光说空话。所谓耐心说服的工作方法，就是坚持做思想工作，通过深入细致的思想教育，提高群众的思想觉悟，从而推动各项工作，解决群众中的各种问题。比如，战士有了过错，就要启发思想自觉，耐心进行个别教育，不要随便当众斥责，不要讽刺挖苦，更不要乱扣帽子。要欢迎他的微小进步，帮助他改正缺点错误，教育他自觉地遵守纪律，服从领导。

这种工作方法，也就是毛主席一贯教导我们的，坚持调查研究，采取一般和个别相结合、领导和群众相结合的工作方法。这种工作方法，是充分地相信群众、依靠群众的思想的表现，是做好各项工作的重要保证。

思考题

一、革命工作为什么要坚持群众路线，反对官僚主义和命令主义？

二、为什么要关心群众生活，应该怎样正确对待群众的生活问题？

三、工作方法的重要性在哪里？试用自己工作中的实例来加以说明。

描述：

