id: 6e730d3287
标题：聂帅永远和我们在一起
日期：1992-6-13
是否是时间段：false
作者：国防科工委办公厅
来源：
标签：钱学森,聂荣臻,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1992年5月28日中午，在一片悲壮的哀乐声中，一架担负特殊使命的飞机徐徐降落在西北茫茫戈壁深处某空军基地。

当聂帅亲属、治丧办公室成员、聂帅身边的工作人员和有关部、委、总公司、院负责同志及科学家代表护送聂帅骨灰走下飞机舷梯时，天空洒下淅淅沥沥的雨点，迎接聂帅骨灰的人们含着泪花，无尽的哀思笼罩在他们心头。甘肃省和内蒙古自治区的党政军主要领导、兰州军区和兰州空军及空军基地、卫星发射基地的领导心情极其沉痛地迎上来。

经中共中央、中央军委批准，聂帅的骨灰将安放在距机场还有近两个小时的火车路程的酒泉卫星发射基地烈士陵园。当缀着黑纱的灵车从机场缓缓驶向火车站时，肃立在公路两旁的空军基地的官兵，行庄严的注目礼。一辆不知牵引过多少次火箭、卫星的火车头，在聂帅骨灰到来之际，汽笛长鸣致哀，那声音在大漠上空久久回响。

火车到了酒泉卫星发射基地，应基地广大官兵的要求，在基地礼堂举行吊唁活动。额济纳旗蒙古族人民按照本族风俗向聂帅献上全羊、哈达和白酒，表达对聂帅的崇敬和哀悼。从火车站到礼堂的路上，肃立着沉浸在无限哀思中的基地广大官兵，就连那些闻讯赶来参加吊唁活动的临时来队家属和小朋友们，也立在路旁向这位最后离去的共和国元帅致哀。悲痛，压在人们的心头。常年少雨的戈壁滩此时竟下起了大雨，泪和着雨，在张张悲痛的脸上流淌。

29日清晨，从基地礼堂直到烈士陵园，出现了连绵不尽的人流——老干部、老职工、年轻的军官和士兵，还有带红领巾的学生和幼儿园的小朋友，他们胸前都佩戴着朵朵白花，基地沉浸在一片悲痛之中。除了值班人员外，空军某基地和酒泉卫星发射基地的数千人都来为聂帅送行。

灵车缓缓驶进烈士陵园。在当年聂帅亲笔题字的“东风革命烈士纪念碑”前，刚树立起的一座屏碑上，镌刻着中共中央总书记江泽民的题字“聂荣臻同志永远和我们在一起”。在这里，伴随着聂帅的是基地第一任司令员孙继先将军、参谋长徐明将军等近500名为导弹、卫星事业捐躯的烈士们。哀乐声中，衡高、聂力的脸颊紧紧贴在盖着鲜红党旗的骨灰盒上，泣唤着“爸爸您永远和我们在一起”！而早已泣不成声的聂菲一声声地在呼唤着“爷爷、爷爷……”，久久不愿离去。泪珠一滴一滴洒落在骨灰盒上，真是欲走复不忍，相离在须臾！诀别的时刻来到了，当上面刻着“聂荣臻同志之骨灰”的黑色花岗岩墓盖落下时，人们心中的感情闸门再也控制不住了，鸣咽声终于划破了寂静的长空，随着高远深沉、令人心碎的哀乐声在无垠的戈壁回荡。

酒泉基地，是我国尖端科技事业奠基地之一。当年，在聂帅的亲自指导下，千军万马在这荒无人烟的戈壁上建成了这座举世闻名的航天基地，给这片贫脊的土地带来了科学技术和繁荣。30多年来，许多有重大意义的尖端科技成果，在这里向世人展示。正是这些尖端科技成果，为中华民族增添了自豪感，让国际社会承认中国应有的位置，让外国敌对势力认识到社会主义新中国所具有的保卫世界和平的决心和力量，从而给予我们应有的尊重！今天，聂帅骨灰被安放在这里，寄托了老帅对全国科技事业的深厚情感！也表达了全国广大科技工作者的心愿。

30多年岁月流逝，往事如烟。基地的同志们难以忘怀当年聂帅指挥搞试验的情景。1960年11月，聂帅亲自为国产第一枚导弹剪彩，他兴致勃勃地与同志们在导弹旁合影留念，鼓励担负发射任务的指战员：“一定要沉着、冷静，不要紧张，党信任你们，人民信任你们，现在就看你们的了”。这些话拂去了大家初次执行导弹发射任务的紧张心理和巨大压力。飞行试验获得圆满成功后，聂帅在发射场坪上发表了热情洋溢的讲话，他高兴地说：“今天，在祖国的地平线上，飞起了我国自己制造的第一枚导弹，这是我国军事装备史上一个重要转折点。从此以后，我们有了自己的导弹！”

基地司令员李元正将军还清楚地记得，1966年聂帅亲自组织指挥“两弹”结合试验的情景。这是我国第一次把原子弹装在导弹上进行发射试验。聂帅受毛主席、周总理委托，亲临现场指挥。发射那天，聂帅在发射架下和控制室里详细听取了专家们的汇报，又亲自监督导弹弹头、原子弹对接，在联接引爆系统后，聂帅认真询问操作手田宪坤：“联接好了没有？一定要准确到位，确保万无一失。”试验成功后，聂帅在那里直接向周总理电话报告：我国第一枚导弹核武器准确命中目标区，原子弹在罗布泊上空爆炸，“两弹结合”试验一举成功！

这年的12月25日，为了主持我国首枚自行研制的地地中程导弹试验，聂帅抱着病弱之躯，再次飞临基地。在钱学森同志陪同下，迎着呼啸的塞外寒风，当天下午就到发射场检查导弹测试情况，他鼓励大家要慎之又慎，力争试验成功。第二天上午，导弹按预定计划升空，并准确击中目标区。聂帅向大家祝贺，热烈的握手温暖着每个参试人员的心，现场的合影成了永恒的纪念。

基地老一代人不会忘记，1958年初创时期，茫茫无际的巴丹吉林沙漠，黄沙弥漫，荒芜凄凉。为了完成党中央交给的一定要在1959年6月1日前建成基地的任务，聂帅精心运筹，他指示组成以张爱萍为组长的靶场工程检查组。承担建设任务的广大官兵、科技工作者，经过一年的努力，硬是在极其恶劣的条件下，建成了我国第一个导弹试验基地。在我国三年严重经济困难时期，基地官兵用沙枣、甘草叶、骆驼刺掺着玉米面、青稞面制成的代食品充饥。长期营养不良，许多人得了夜盲症，身体浮肿。聂帅得知后，亲自与各大军区协商，调拨来一批大米、面粉、黄豆和肉食。基地的科技干部至今都忘不了，聂帅特批给他们每人每天二两黄豆，连基地司令员、政委都没有享用过。聂帅还多次指示基地领导要亲自挂帅，大抓农副业生产和生活管理，使这支科技部队终于渡过了难关。在聂帅的关怀下，如今这里春有花、夏有荫、秋有果、冬有青，蔬菜和肉食已基本达到自给。部队建立了完善的生活设施，有万亩水库养鱼，有自己的发电厂，有自己的铁路。这些都凝聚着聂帅的心血，戈壁滩上的科技人员怎能忘记啊！

基地的老同志们至今还清楚地记得，聂帅在“十年动乱”中曾多次语重心长地嘱咐基地领导：要把试验工作搞好，基地不能乱，试验工作不能中断，人心不能散，要团结一致向前看，一定要坚持严谨的科学试验和科研制度。1966年11月17日，聂帅由钱学森同志陪同从新疆返京路过基地，接见了基地领导。聂帅说，有件事要和你们商量，为加快人造地球卫星的发射试验工作，卫星地面观测台、站的建设工作要交给你们基地管。并强调人造卫星发射试验1970年一定要实施。在周总理、聂帅的直接关心和领导下，70年代初，分布全国的卫星测控站顺利建成。1970年4月24日，基地成功地发射了我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”，宣告新中国迎来了航天时代。从那以后，酒泉卫星发射基地已成功地发射了23颗人造卫星。

此时此刻，专程从北京为护送聂帅骨灰前来的一些领导同志和专家们更加心绪难平，哀思无限。他们许多人是自己要求来护送聂帅骨灰的。这些当年曾跟随聂帅开创我国的科技事业的老专家和领导同志深知，我国国防科技前进和发展的每一步，无不凝聚着聂帅的心血。是他主持制定了建国后第一个科技发展战略规划——《十二年科学技术发展远景规划》；是他领导规划了57项重大科技项目；是他运筹帷幄，组建了国家科技队伍和国家科技领导机构；是他亲自领导和组织了“两弹一星”攻关；在极左思潮风行的年代，是他尽其所能，保护了一大批领导干部和优秀科技人才。聂帅晚年，仍然时时关心着国家的科学技术事业的进步与发展，关心着广大科技工作者。他90岁寿辰时，还接见了航天系统的科学技术专家和领导，观看了他们正在研制的火箭和卫星模型。著名科学家钱学森同志在聂帅逝世后曾动情地说：“在聂帅手下工作的时间是我一生中最幸福的经历。”这句发自肺腑的话，不正代表了我国几代科技工作者的共同心声吗！

聂帅是“科学技术是第一生产力”这一马克思主义科学论断在我们党内的当之无愧的伟大实践者之一。一直到他生命垂危的最后日子里，他老人家仍念念不忘振兴祖国的科技大业，他深情地寄语全国科技工作者：“我希望全国科技工作者牢记科技兴国的重任，努力攀登世界高科技的崇山峻岭，为国争光，为人类进步多作贡献。”

聂帅的纪念碑下又种上了两颗青翠的松树，聂帅的亲属和前来参加骨灰安放仪式的同志们，给这两棵松树培土、浇水。聂帅生前十分关心基地的绿化，要求让不毛之地苍翠起来。现在，那个没有绿色的戈壁滩已显得十分遥远。广袤的沙海中，一行行绿树迎风挺立，根深叶茂，扎根在瀚海戈壁，体现了不屈不挠的航天精神，永远长青！

新中国科技事业的伟大奠基者聂荣臻元帅，带着70年革命生涯的硝烟征尘，带着开创我国科学技术事业和国防科技事业的辛劳，带着对未来的无限寄托和期望，在祖国航天事业中作出了重要贡献的我国第一枚导弹、第一枚导弹核武器、第一颗人造地球卫星发射的地方，期待着有更多的火箭、卫星从这里升空，期待着航天事业兴旺发达。

敬爱的聂荣臻元帅，我们永远敬重和怀念您。广大科技工作者将不辜负您的殷切期望，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在改革开放的新形势下，为振兴中华民族科学技术的大业，团结拚搏，奋勇前进！

描述：

