id: 6e74eaf1a0
标题：把培养接班人的任务担当起来云南生产建设部队某部二连用毛泽东思想教育知识青年卓有成效
日期：1972-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 云南生产建设部队某部二连党支部用毛泽东思想教育知识青年，卓有成效。一九六八年以来，他们先后接纳八批知识青年，共一百二十七人。已有九人被培养成为连、排干部，三十九人被提升为班长，三人加入了中国共产党，三十六人加入了共青团。一批又一批的骨干被输送到了兄弟连队。

这个连队是个新建的连队。成立不到两年，就接纳了一批又一批的知识青年。知识青年刚到连队时，不少人山坡爬不上，锄头落地轻，有的看起来还很“调皮”。一些老战士心里着急，找到连队党支部书记邓竹青说：“我们这儿是要完成国家生产任务的，这样娇手嫩脚的人能行吗？”邓竹青和党支部研究后就组织老战士们学习，讨论培养无产阶级革命事业接班人的重要意义，明确连队不但要教育知识青年好好劳动，而且更为重要的是要提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。通过学习，大家思想开了窍，确定每个老战士都要负责带两三个知识青年，在政治上教育他们，劳动上锻炼他们，生活上关心他们。

不久，有的老战士看到知识青年愈来愈多，而一些骨干又纷纷调到别的连队工作去了，担心“连队质量降低”，生产上不去，会丢掉先进单位的荣誉。针对这些思想情况，党支部又组织老战士办了两期学习班。反复说明：革命要有后继人。这个问题搞不好，国家就会变颜色。我们要切实负起对知识青年进行再教育的责任，不能离开党的路线来考虑小集体的“荣誉”。

经过学习，老战士们的路线斗争觉悟迅速提高。大家团结在党支部的周围，按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的要求，热情地给知识青年言传身教。党支部书记邓竹青更是以身作则，循循善诱。

知识青年王志明一度不安心，想另外找个自己“理想”的工作，经多次谈心，思想仍有反复。邓竹青就亲自找他忆苦思甜。当回忆起旧社会的悲惨遭遇时，王志明也流着眼泪说：“我爹妈也和你一样，从小逃荒流浪，受尽了旧社会的苦。”邓竹青热情地教育他，不应当离开阶级的利益去追求个人的理想，帮助他提高阶级觉悟。连里开展革命大批判，老战士和知识青年们一起，狠批刘少奇一类骗子的“读书做官论”。王志明提高觉悟后，也激动地起来控诉了修正主义教育路线对他的毒害。从此，他有了显著的进步。连队为了进一步培养他，把他调到比较艰苦的后勤班去锻炼。他工作上主动挑重担，还用毛主席的哲学思想指导种菜，保证了连队的蔬菜供应。他不久光荣地加入了共青团。

知识青年沈树灿，原来是全连有名的“调皮鬼”。有一次连里开大会，几个干部在会上讲了意思大体相同的话，会议开得较长。刚散会，沈树灿就找到邓竹青，问支部还要不要劳逸结合。看到这个情况，有人认为他就是“调皮”、“不服管”。邓竹青想：毛主席教导我们：“对于任何问题应取分析态度”。沈树灿是有些“调皮”，但是我们不能从成见出发，拒绝接受他的正确批评。党支部经过统一认识，不仅接受批评，改进工作作风，并且表扬了沈树灿敢于向领导提出批评的精神。

沈树灿从中也受到了教育，决心严格要求自己，努力做好工作。由于他进步显著，表扬也渐渐多起来。每表扬一次，邓竹青总要和他谈心，指出他的差距，继续努力。有一次，沈树灿在连部干活，做了件违反劳动纪律的事。第二天，一个战士就这件事贴出了小评论。开始，沈树灿怎么也想不通，想把这篇小评论扯掉。邓竹青知道了，诚恳地向他指出，他身上滋长的骄傲自满情绪，已经使他有些脱离群众了。晚上，沈树灿冷静下来，终于作了自我批评。

一九七一年，又一批知识青年来到二连。这时候，沈树灿已经是连队干部，并且是一名共产党员了。他也象邓竹青一样，感到自己肩上的担子更重了，总是严格要求自己，做好知识青年的工作。

描述：

