id: 6e75c78461
标题：永世难忘的血债
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：胡子发
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在旧社会，我家祖祖辈辈受地主的压迫和剥削，他们不仅象大山一样压得我全家喘不过气来，而且还欠下了一笔笔血债。

祖母告诉我，1940年我刚出世时，家里仅有的两间破草房被日本侵略军烧掉了。全家六口人只好上盖着天下铺着地度日。后来，托人租了地主何云义两间破牛棚住，一年还要付两担谷子。1941年过春节时，地主看我家没给他送年礼，来到我家开口就说：“这房子要关牛，你们得马上搬出去。”

在穷哥们的帮助下，我家又在离村一里的沙家湾盖了间小草房，开了两亩荒地。地主何云义眼红了，跑到我家指着祖父讲：“姓胡的，你好大胆，竟敢在我的土地上开荒、盖房子，你得给我交租子。你家这口锅我先拿走，其余的过几天再算。”祖父那里肯依，就和他干起来了。他的小畜生眼看他的老狗要挨揍，拿起斧子一下就把我祖父的左臂给砍掉了。我祖父就这样死去了。

我六岁的时候，在一个冬天的晚上，有两个土匪因抢东西，被蒋匪军追踪逃到我家。蒋匪军把我家包围起来的时候，土匪早溜走了。可是，这些匪军硬说我父亲跟土匪有联系，还说土匪的枪也藏在我家。父亲不承认，就被吊在房后的树上，活活给打死了。父亲死后不久，母来由于悲伤劳累过度和生活所迫，又吐血死了。母亲死后，年迈的祖母就带着我们兄弟两个讨饭。在无可奈何的情况下，祖母托人把我们哥俩分别送到地主家去放牛。当时我只有七岁。

我到姓李的地主家后，除放三头牛外，还有干不完的杂活：洗碗、扫地、割草、铲草、给小孩擦屁股……因我人小，干活顶不了一个大人，所以常受地主的折磨，不是罚苦工就是不给饭吃，还要揪住耳朵打脑袋。我八岁那年春天，有一次放牛回来稍晚一点，地主老婆就把刷碗水和剩菜汤给我吃。这些东西，连他家狗都不吃。有一天，我在园子里铲草，实在饿急了，就摘了一根小黄瓜吃，恰巧被地主老婆看见了。她揪住我的耳朵，就是一顿毒打。我昏倒在地上，多亏放牛的黄奶奶看见，把我抱回她家，才免一死。地主小孩比我小一岁，胖得象蠢猪一样。有一次，我给他擦完屁股，他摔倒了，边哭边抓我的脸。地主老婆听见了，象疯狗一样从窝里钻出来，不分青红皂白，拿起棍子在我身上乱打，打得我鼻、口流血，还罚我倒尿桶，两顿不给饭吃。这还不算，到了冬天，我身上穿着象筛子底似的单衣，盖着乱草，黑夜在牛棚里睡觉。冻得实在受不了，就和牛挤在一起。地主欠下的这笔血债，我是永世也难忘的。

描述：

