id: 6e7dd71c6d
标题：决不能让“断头山”的悲剧重演
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：罗昌秀
来源：
标签：林彪,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪反党集团炮制的反革命武装政变计划中，恶毒地污蔑我国无产阶级专政的社会主义制度，猖狂地叫嚷要用他的“民富国强”的“真正的社会主义”来取而代之。对此，我们必须彻底揭露，彻底批判。

“吃过黄连苦，更知蜜糖甜。”新旧社会两重天。旧社会反动统治阶级怎样残酷地剥削和压迫劳动人民，新社会毛主席和共产党怎样使我们劳动人民摆脱了贫穷和痛苦，过上了越来越富裕的日子，我这个饱经反动派摧残的“白毛女”，是有特别深刻感受的。我和我的家乡在新旧社会两种完全不同的经历，就是对林彪一类骗子攻击社会主义制度的谬论的有力驳斥。

解放前，我们家乡流传着这样几句话：“家住破草房，身披棕衣裳，白天卖力找点粮，晚上抢得精打光。”这就是当时劳动人民受地主资产阶级剥削、压迫的真实写照。那时，劳动人民家家都有血泪史，户户都有苦情账。我家仅有的一小块田地被地主霸占了，房屋被地主烧光了，父亲和哥哥被地主害死了，我也被迫给地主当了丫头。在地主家，我受尽了折磨，经常被地主打得皮开肉烂，鲜血淋漓，一根杉木扁担，打成了几截，牙齿打掉了几颗。在那吃人的旧社会，我上天无路，入地无门，只好逃上断头山。当时有一句民谣：断头山，阴惨惨，十人进山九头断。就在这虎豹成群、毒蛇出没的山上，我地作床来天当被，吃的是野果，喝的是凉水，住的是岩洞，度过了十七年非人的生活。这十七年里，千仇万恨，凝聚在心头，每时每刻我都在盼望着：有朝一日天地变，定要报这千重仇万重冤！

盼星星，盼月亮，终于盼来了救星共产党，盼来了伟大领袖毛主席。红太阳的光辉照亮了我的家乡，反动政权被推翻了，剥削制度被砸碎了，折磨过我的恶霸地主被镇压了。我和千千万万被压迫的劳动人民得到了解放。在党和毛主席的关怀下，旧社会留在我身上的十多种疾病都已治好。我这个住岩洞的“白毛女”，现在住上了安有电灯、广播的大瓦房。我现在已经有两个孩子，他们都在健康地成长。经过同志们的热情帮助，我的政治水平和文化水平也不断提高。我这个过去被地主老财踩在脚下的人，今天在毛主席革命路线指引下，也参加了对国家大事的管理。解放后，我曾先后被选为乡、县人民代表。无产阶级文化大革命以来，我又被选为省、地、县等各级革命委员会的成员。我从内心里感到社会主义确实好。没有社会主义，就没有劳动人民的幸福，就没有我的今天。

随着社会主义革命的不断发展，我的家乡也发生了深刻的变化。我们风仪公社贫下中农牢记毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，以大寨为榜样，艰苦奋斗，生产大发展，面貌大改观，昔日的穷山村，今日变成了米粮仓。人民的物质、文化生活不断地得到改善。公社一共有八所小学，适龄儿童都入了学。公社有医院，大队有医疗站，生产队有卫生员，社员有病能得到及时的治疗。目前，正在兴建大型水利工程，建成以后，就能实现排灌机电化、旱涝保收，人民的生活定会更加富裕。

铁的事实，有力地说明了：只有社会主义才能使我们的国家繁荣昌盛起来，才能使劳动人民摆脱贫困和压迫，过上幸福生活。林彪一类骗子对社会主义极端仇视，恶毒地进行攻击，这正说明，这伙地主资产阶级的代表人物，时刻都想搞垮社会主义制度，恢复他们已经失去的“天堂”。很明显，他们所要的“民富”，就是使地主资产阶级重新占有生产资料来剥削劳动人民，逼着千百万人重上“断头山”；他们所要的“国强”，就是恢复地主资产阶级专政。当然，这只是他们的梦想，在强大的无产阶级专政面前，只能遭到可耻的失败。

经过这场批林整风运动，我的路线觉悟得到了进一步提高。我决心和全国人民一道为捍卫毛主席的革命路线，为保卫无产阶级专政的社会主义制度贡献自己的一切，使“断头山”的悲剧不再重演，使我们的祖国千秋万代永不变色。

描述：

