id: 6e7dce7d34
标题：七嘴八舌说纪律——由阎保卫出走引起的讨论之三
日期：1988-2-13
是否是时间段：false
作者：杨戈苗宝今侯振汉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月8日，约来京出差的朋友在一起小坐。说着说着，大家的话题转到了关于“阎保卫出走”这件事上，于是其中几位离开院校不久的同志对阎保卫擅自出走52天，大发感慨。编者遂请他们把各自谈话的内容连夜记录成篇，即成这组稿件。

——编者附言

莫忘了名将们的内在素质

“军队中必须有最严格的纪律”，这是革命导师列宁的一句名言。我觉得列宁一语道出军队与纪律的特殊关系。可以说，军队与纪律，两者相伴而生。没有纪律，就谈不上军队。想想阎保卫不辞而别，擅自出走的举动，作为军中一员，我感到他很不应该。

“军纪者，军队之命脉也”，不论无产阶级军队还是资产阶级军队，凡善治军者都深明这一点。同龄人中不是有人张口拿破仑，闭口巴顿吗？其实，这些名将不管谁对军纪都很较真儿，从不儿戏。拿破仑就把“严格的纪律”视为任何“好的军队”的必备要素。巴顿也说过：“一个人要成为一个好军人，就必须遵守纪律。”说到中外古今军旅中严明军纪的故事，更是比比皆是。一个有理想有抱负的军人，尤其是有志于追求军事事业的军人，都应该去追求军人的必备素质，而不应盲目追求名将的外在举止，忽略对其内心气质的探究。有人就一味地欣赏巴顿粗暴打骂士兵的带兵方法，竟无视巴顿因打骂士兵而遭国会强烈指责，并险些被撤职的“下回分解”。值得我们品味的是，第二次世界大战中，当士兵见到蒙哥马利元帅头上戴着那顶引人注目的贝雷帽出现在前线时，并不是也想去仿造一顶，而是从元帅的贝雷帽上汲取了扑向死神的力量。由此又联想到我军贺龙元帅的“高尔基”式小胡子，也没有招来模仿者，却只有对将士的力量的感召。可见，欲做一名真正的军人，要紧的是追求军人必备的素质，而不是模仿名将的“超常”举止。倘若明白了这一点，阎保卫同志或许不会那么轻率地做出反常的举动。

我在军校学习时，曾听过这样一种说法：我们是80年代军队院校培养出的新一代军官，有个性、有棱角才是我们的不凡之处。在这种认识的支配下，一些院校毕业军官就总感到“个性”、“棱角”与严明的纪律不和谐，于是便让铁的纪律服从于自己的“个性”、“棱角”。应该承认，包含军人特质的“个性”和有胆有识的“棱角”都是难能可贵的，问题在于“个性”、“棱角”与严明的纪律是对立的统一。德国名将古德里安曾说：“自己判断情况正确，也不能不服从上级的调遣；机断行事不等于自行其是。”战时既然如此，平时当然也不能例外。作为一名经过院校深造的军人，更应该懂得执行铁的纪律是无条件的，尤其在严格执行纪律方面，应该做出表率。军委邓主席说：“连长指导员不以身作则，就带不出好兵来”。我们应从邓主席的话中体会到一名院校毕业军官在基层模范执行纪律的重要，切记“以身先人，故其兵为天下雄”。

军纪姓“铁”不应因故而移

《阎保卫出走始末》的文章发表后，在我们部队的年轻干部中引起了很大反响。大多数同志认为阎保卫不告而别，出走长达52天，是严重的无组织、无纪律行为。但也有少数同志认为，阎虽然不假而出，但其动机不坏，情有可原。对于后一种看法，我就当面提出了不同意见。

军队是一个特殊的武装集团。高度的集中统一是世界上任何一个军队都须臾不可离的。半个多世纪的历史证明，我军之所以能成为攻无不克，战无不胜的钢铁之师，这同我军有一套铁的纪律作保证密不可分。试想，如果人人都以个人某种愿望为理由，想来就来，想去就去，各行其是，军队岂不成了一盘散沙，那还有什么战斗力可言呢？

纪律是铁面无私的，它不能因什么人有什么理由而随意变化，可宽可严。我们今天剖析阎保卫出走这件事儿，一定要以在军纪面前人人平等这个高度来看问题。否则，以动机好为理由，忽视军纪的严肃性，是对军队建设不利的。这里说到动机，很值得说道说道。我们向来认为动机和效果应当统一。离开效果，单纯去讲动机，无异于不让真理接受实践检验。我们部队就有一位立志“重走长征路”的“学生官”，想通过实地走访切身体会一下老一辈是怎样完成二万五千里长征的，并给自己立一个宏大的规划：写一部反映红军艰苦奋斗的“巨著”。这动机不能说不好吧？可效果呢？他走了7天，部队领导上下着急，打乱了正常的工作计划，造成了很不好的影响。你看，如果光讲动机，行吗？值得一说的是，这位“学生官”回部队后，还认识不到自己的问题，竟埋怨组织上打乱了他的“宏大计划”。同志们帮助他时，他还以自己的动机开脱违纪的错误。象这样的事情也还能举出一些。比如，某干部对战士动手动脚，上级批评他违犯“八个不准”，他却说是为了战士好，为了从严管理连队；某连队在野外训练时，放松管理，他还说为了有张有弛，关心战士生活，等等。如果大家都这样以动机好为由，在遵守纪律上打折扣，那么，军纪还姓什么“铁”？不就成了“豆腐”、“橡皮筋”了吗？

军队一日不可无纪。军人每时每刻都不能忽视纪律，这如同火车脱轨就要翻车，轮船失去航标就会触礁一样严峻。如果自己以身试纪，还拿动机好作借口，或以某些自编的“理由”安慰自己，以图逃避纪律约束，那非吃苦头不可。

谨防“千里之堤，溃于蚁穴”

俗话说“小洞不补，大洞难填”，这话很有道理。任何事物的发展，都是由小到大，由简单到复杂，由量变到质变的过程。我认为，阎保卫的出走不是偶然的。身为一个经过正规院校培训，身处部队第一线的带兵人，对“纪律”的理解，恐怕要比一般人深得多，广得多。我们撇开带兵管兵应当以身作则暂且不谈，单就军校几年的严格培训，也足以使每个学员深悟到军纪的严明和重要。记得我在军校上学时，一天晚上到隔壁中队的暗房洗照片，忘了向班长请假，致使全队100多号人全部出动四处寻找。后因我认错深刻，改错决心大，加之初犯，才免于受处分。由此，我认识到，军纪来不得半点的马虎，缺乏自觉性的人，会感到时时被约束；时时遵守它的人，反而感到有很大的自由。作为“学生官”的阎保卫，竟一次出走52天，只能说明他从军校到部队后，纪律观念逐渐淡漠，滋生了自由散漫的思想。一次不请假外出，可能侥幸过关，接着又有第二次，第三次，久而久之，军营的围墙已圈不住他那“奔腾四溢”的心血来潮，严明的军纪也被视同儿戏一般。渐渐地，他的思想之“堤”，也就经受不住“自由”之蚁的蚕食，而一下子发展到擅自出走的地步，这给了我们多么深刻的教训啊？

可是，在我们当中确实还有一些同志并没认识到小错将酿成大错的危害。前几天下连队，听一位指导员讲起这样一件事：一名新兵想探家，便给指导员拿了些烟、酒“表示表示”，指导员拒不收礼并给他讲了部队规定，耐心做了他的思想工作，这位战士非但不听，反而认为指导员有意卡自己。你看，这多么不应该。不顾部队规定，生出探家的念头，已经不对，领导及时教育，完全是对战士个人负责，也是对部队建设负责，这有什么可埋怨的呢？让一个人违犯了规定，以后还怎么管大家？这一次在纪律之外给你开了“绿灯”，下次说不准你又“大胆”到什么程度呢！针鼻大的窟窿，能漏出斗大的风啊！

北京军区某炮团干事 苗宝今

有些违纪现象兴许是不得已而为之

我们部队有一位因探家超假而受到处分的干部至今对团领导表示不服，为什么？原来这位干部家住城镇，结婚几年没住房，探家时，爱人临产没人照顾，这时团里发电报催他归队，参加年终总结。他复电解释了情况，团里又发了第二封电报。他一气之下就超了几天假，等爱人产后才归队。我说这位干部不服也有他的道理。

不错，纪律和规定，是军人行动的准则，超越它的范围，就要受到惩处。但是，任何事物都有它的复杂性。纪律和规定遇到不同的情况和问题，执行者应当灵活掌握，区别对待。这就要求我们的领导者，随机应变，灵活处事的能力要强。就说上面谈到的那位干部，要是团领导对他实事求是地分析对待，一切从关心同志出发，我想绝不会出现那种后果。由此我想到了和我同宿舍的一位同志的遭遇：一次他因公事带车外出拉东西，司令部规定，没有首长签字一律不准出车。正巧这天首长们都外出开会了。这位同志出于无奈，代签首长大名才救了急。结果，任务完成后，领导不去讲评他出色地完成了任务，而是死揪着“代笔签名”的事不放，对他进行“教育”，并研究给他处分，使这位同志感到很委屈。这种事，在部队并不少见。

我们都是唯物主义者，我看不应执拗于死规定的圈子里不能自拔。一切从关心同志出发，实事求是地分析和处理问题，有啥不好？

（此稿作者自称说的是“反面观点”，不愿署名，特此注明。——编者）

描述：

