id: 0addb97c6a
标题：中共中央统战部关于改造资产阶级分子的工作纲要
日期：1958-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《全国统战工作四级干部会议文件选编》，中共中央统战部编，1958年10月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央统战部关于改造资产阶级分子的工作纲要

## 一、 形势

一九五八年夏季，由于政治战线上和思想战线上社会主义革命的伟大胜利，我国过渡时期阶级力量的对比发生了深刻的变化。工人阶级已经在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，取得了决定性的胜利。民族资产阶级的多数人，也在社会主义改造的长途中，从资本主义到社会主义跨进了很重要的一步。

民族资产阶级分子改造方面的这个形势的出现，是八年来不断革命的结果。中华人民共和国成立之初，党对资本主义工商业就采取了利用、限制和改造的政策。一九五二年，党发动三反五反运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，对资本主义工商业实现了国家行政管理、国营经济领导和工人监督，为把资本主义工商业纳入国家资本主义轨道准备了条件。一九五三年，党公布过渡时期总路线，在逐步实行社会主义工业化和对农业、手工业展开社会主义改造的同时，对资本主义企业和资产阶级分子宣布采取赎买政策和国家资本主义的步骤，实行双重改造。此后，在企业改造方面，有计划地扩展国家资本主义高级形式——公私合营，逐步合营一批大中企业作为骨干，在资产阶级分子改造方面，普遍进行社会主义教育，着重培养进步骨干。经过这几年的一系列工作，加上一九五五年底的农业合作化高潮，就促进了一九五六年上半年全面公私合营高潮的到来。

一九五六年全面公私合营的完成，基本上解决了资本主义生产资料所有制同生产力的矛盾。这是经济战线上的根本变化。由于这个根本变化，资本主义经济丧失了它的积极性，资本主义立场成了完全反动的立场，资产阶级分子开始了新的以社会主义为标准的政治分野：左派坚决拥护共产党和社会主义，政治上转到工人阶级立场；右派坚决反对共产党和社会主义，实质上是帝国主义和国内反动阶级残余势力的代理人；中间派为民族资产阶级的本队，政治上处于由资本主义到社会主义的过渡状态。根据一些地方反右派斗争揭露出来的情况，到一九五七年夏季反右派以前，按六条标准划分，一般说来，在资产阶级分子中，左派为数很少，右派多于左派，中间派占绝大多数。中间派里面，中右分子多于中左分子，中中分子在数量上是主要角色，在政治上又左又右，主要是偏右。总的说来，中间派基本上没有抛弃资本主义立场，绝大多数人对社会主义和共产党半心半意，抵触很大。党对中间派的领导权是不巩固的，在某些范围内甚至没有建立起领导权，而右派反共反人民反社会主义的言行，却在他们中间占有广泛的市场。右派利用这种形势，发动猖狂进攻，企图使资本主义复辟。这样，就在资产阶级和社会主义制度之间形成尖锐的对立，发展成为政治战线和思想战线上的社会主义革命。党中央和毛主席通过整风运动，胜利地领导了这次革命。

一九五七——一九五八年的整风运动和一九五八年的生产大跃进，在六亿人民中造成兴无灭资的压倒优势，彻底孤立了右派，促使中间派多数人在不同程度上向社会主义立场转化，表示决心抛弃资本主义立场，继续改造自己。现在，左派分子和中左分子的数量显著增加，根据一些地方的材料，一般说来，左派已经多于右派，中左分子已经多于中右分子，左派分子和中左分子结成联盟，在党的领导下，开始在资产阶级分子中取得政治上的领导优势。党对中间派的领导权正在日益巩固起来。同时，在党的总路线的光辉照耀之下，我国经济文化正在迅速赶上和超过英国，劳动人民中共产主义的思想大解放正在继续势加破竹地向前(8)发展，使“过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众汪洋大海中，他们不想变也得变。”(毛主席：介绍一个合作社)为进一步对资产阶级分子进行根本改造，提供了空前有利的条件。

但是，社会主义革命还没有完成。工人阶级和资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争，仍然是整个过渡时期中我国内部的主要矛盾。资产阶级特别是他们的知识分子，还有社会影响和文化技术知识作为继续向工人阶级进行斗争的资本。在社会主义革命继续深入和发展过程中，中间派在政治上必然有摇摆、有反复，并且有些人会停滞不前，有些人还会倒退。右派分子中必然有一部分人要死硬到底，他们一遇有机会，又会兴风作浪，并且还会产生新的右派分子。因此，工人阶级和资产阶级之间的阶级斗争仍将是长期的，波浪起伏的，有时甚至是很激烈的。改造资产阶级分子的工作仍然是长期的艰巨的工作。我们决不可满足于已得的成就，决不可认为资产阶级分子的改造已经差不多了，决不可设想阶级斗争会很快熄灭，决不可对右派分子失去警惕。

## 二、 任务

我们今后的主要任务，就是要根据总路线的精神，利用国内阶级力量对比的深刻变化和有利形势，按照六条标准，全面地有规划地继续开展资产阶级分子的政治改造工作和思想改造工作，使他们继续破资本主义立场、破资产阶级个人主义，立社会主义的立场和思想，积极为社会主义建设服务。

在今后五年到十年，即一九五八年至一九六七年，就全国范围说，争取资产阶级分子的多数人以至大多数人改造得好一点快一点，能够成为名符其实的劳动者：(1)自食其力；(2)大体上符合六条标准。

## 三、方法

党用来改造资产阶级分子的方法，主要是和平的方法，即说服教育的方法。从一九四九年以来，党中央和毛主席多次指明，在我国的条件下，采取这个方法是有利于工人阶级的，也是可能的。这是因为：一方面，民族资产阶级不同于官僚资产阶级，它在政治上、经济上和文化上都有两面性；另一方面，工人阶级手里有日益强大的国家机器和不断发展的社会主义力量，能够迫使民族资产阶级不得不走上党所指引的道路。由于这两方面的根本情况，尤其是由于这后一种情况，民族资产阶级虽然有一小部分人坚决反抗社会主义，但是大部分人是可以接受改造的。这也就是说，在我国的具体条件下，工人阶级和民族资产阶级之间的矛盾，在某些范围内表现为敌为矛盾，而在大多数的情况下表现为人民内部矛盾。除了坚决反抗社会主义革命的右派分子和其他反动分子而外，对于民族资产阶级的大部分人必须采取说服教育的方法，结合自上而下的领导和自下而上的监督来解决这种矛盾。我国社会主义革命的历史发展已经充分证明，党所采取的这个方法是唯一正确的方法。

当然，资产阶级分子接受社会主义改造，是有许多假象的，因为这是根本否定他们自己，走向他们自己的反面，是同他们的阶级本性和愿望完全违背的。在逐步改造的过程中必然是有真有假，由假到真，弄假成真。要经过多次反复进退，多数人以至大多数人才能够大体上走完这个改造过程。有真有假，由假到真，弄假成真，正是他们两面性的反映，正是他们接受社会主义改造的客观规律，正是我国社会主义改造过程中阶级斗争的一个重要特点。我们的任务就是要按照客观规律办事，促进他们由假到真，弄假成其。我们的方法，就是说服教育，就是又团结、又斗争的革命两面政策，团结他们真的一面，斗争他们假的一面。“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”，把批评作为斗争的主要方法，而把必要的行政和法律的强制手段作为斗争的辅助方法。用批评的方法，即用摆事实，讲道理的方法，解决人民内部的阶级矛盾，当然是极其复杂曲折的工作，做起来相当麻烦，不象强制手段那样简单易举；但是，这有利于争取大多数，减少抵抗，化阻力为助力，免去了大的真正的麻烦。好简单，怕复杂，把强制手段当作主要方法，显然是同正确处理人民内部矛盾的方针相违背的。另一方面，不敢批评，或者批评的时候软弱无力，也错误的。社会主义改造对于资产阶级分子是一个脱胎换骨的革命，必须对他们的黑暗面和消极面加以根本否定，自上而下和自下而上地加以揭发，加以批判，使他们感到紧张，发生应有的震动，才能促使他们下决心接受改造，展开自我批评和互相批评，出现大破大立的局面。对于资产阶级右派，我们在形式上也是把批评作为进行斗争的主要方法，但是性质和目的根本不同，是要打倒敌人，而不是为了团结，是专政性质的批评，而不是说服性质的批评。只有他们决心悔改，回到人民内部，才又适用团结——批评——团结的公式。

由于反右派斗争的深刻教育、工农的强大影响和推动，资产阶级分子的整风运动在党的领导下，形成了自我教育和自我改造的高朝。这种自我教育和自我改造的方法，是说服教育方法的继续和发展，是工人阶级对民族资产阶级的批评和教育转化成为他们内部的自我批评和自我教育，是党在说服教育工作中贯彻群众路线的形式。这种形式有利于促进他们接受改造的自觉性，收到更好更快的改造效果，并使我们在政治上保持主动地位。我们应当充分利用这种形式。

为了辨明是非，解决我们同民族资产阶级之间的人民内部矛盾，促进他们的自我教育和自我改造，应当放。为了分清敌我，锄毒草，打倒右派，也应当放。整风运动证明，大鸣大放、大争大辩、大字报是有利于无产阶级而不利于资产阶级的武器。整风运动中应当放，在寻常的时候也要放。不要怕唱对台戏，对台戏正是有声有色的对立面，正有利于正确处理人民内部的阶级矛盾。不要怕放出毒草。只要我们保持清醒的头脑，有领导地放、就是毒草，也能用来打倒敌人，抬高自己，教育大多数，兴无灭资。

我们必须坚持党的政策。对于一般的资产阶级分子，必须坚持团结——批评——团结的说服教育方法；对于违法分子、坚决反抗改造分子、反革命分子和其他坏分子，则应当有区别地采取必要的强制手段。

## 四、多快好省

## 在资本主义工商业和资产阶级分子的社会主义改造方面，也有较快较好和较慢较差的两种方法，有两种方法的斗争。在改变生产资料所有制的斗争中，党中央和毛主席采取的方法是经过由低级到高级的国家资本主义形式，对资本主义工商业和资产阶级分子实行统筹安排、逐步改造。我们党同时批判和纠正了简单排挤资本主义工商业或者只重视改造企业，不重视改造人的错误倾向。一九五六年生产资料所有制的社会主义改造高潮证明，党中央所采取的方法是又多又快又好又省的方法。从一九五四年开始有计划地扩展公私合营，不过两年多的时间，就基本上改变了资本主义所有制，并且在改造过程中避免了破坏，发展了生产。

当社会主义改造转到需要彻底进行政治革命和思想革命的阶段，党中央和毛主席又采取了新的多快好省的方法，根据正确处理人民内部矛盾的方针，发动了全民整风运动，促使资产阶级分子大多数，不同程度地改变了或者正在改变着他们的政治面貌。

我国大跃进的形势需要资产阶级分子的政治改造和思想改造继续进行得好一点快一点，以利于更多地调动他们的积极性为社会主义服务。为要使资产阶级分子的改造工作做得好一点快一点，根据过去的经验特别是这次整风运动的经验：

第一、必须不断革命。资产阶级分子的大多数总是安于中间，希望革命踏步不前。我们的策略就是坚持逐步改造，每前进了一步，就及时地给他们指出新的改造任务，领导他们一步接着一步地接受改造。

第二、必须措施跟上。改造资产阶级分子的基本措施应当是以政治思想教育为统帅，以实践和劳动为基础，以企业为基地。在执行的时候，应当使之互相结合和配合，并且根据实际情况的需要，及时采取必要的具体措施，尤其要注意树立先进典型，推广先进经验。

第三、必须贯彻群众路线。“所谓正确处理人民内部矛盾问题，就是我党从来经常说的走群众路线的问题。”(毛主席：一九五七年夏季的形势)正确地处理工人阶级和民族资产阶级之间的人民内部矛盾，改造资产阶级分子，也应当走群众路线。一方面，要依靠工人和其他劳动人民，造成兴无灭资的逼人形势，使资产阶级分子感到不想变也得变，同时动员工人和其他劳动人民、革命知识分子直接参加教育改造资产阶级分子的工作。这是基本的和决定的方面。另一方面要在资产阶级分子中贯彻群众路线，这就是要领导和推动他们经过相互批评和自我批评，实行自我教育和自我改造。在资产阶级分子中贯彻群众路线，在政治上和思想上必须加强党的领导，在实际工作中必须有领导地放手。要放手发挥左派的骨干作用，巩固和扩大左派分子和中左分子的领导优势；利用民建会和工商联作为他们进行自我改造的工具；开展群众性的竞赛、评比，让他们去创造各种适合的方式方法。总之，要说服和推动他们自己走路，而不要强迫命令、牵着他们的鼻子走路。

最后，党的领导决定一切，必须全面贯彻党的统一领导。

## 五、实践和劳动

以体力劳动和实践(包括技术革命、生产、业务实践，以及社会政治实践)为基础，对资产阶级分子进行教育，是把他们改造为劳动者的重要途径，可以使他们受到工人和广大劳动人民的影响和包围，学习劳动人民的思想感情，养成劳动习惯，逐步同劳动人民打成一片，并彻底消灭他们和劳动人民关系中的资本主义残余。对于技术人员、管理人员和业务人员说来，更可以使他们把技术工作、管理工作和业务工作同体力劳动结合起来，同群众一道，深入实际，更好地发挥他们的积极作用，去掉消极作用，对技术革命和生产跃进作出贡献。从我们的工作方面说来，可以把资产阶级分子的改造纳入企业的中心工作，更好地实现全党动手做改造工作。

资产阶级分子连同他们的家属在内，是一支几百万人的劳动力，许多人有一定的业务经验，并有一部分是技术人员。应当以体力劳动和实践为基础，充分利用他们的劳动力和一切有用的技术和经验，把调动他们为社会主义建设服务和对他们进行社会主义改造结合起来，互相促进。

为实行这项基本措施，对他们进行社会主义改造，需要采取以下几项主要的办法：

(1)分别不同情况，组织他们参加体力劳动。原来主要从事体力劳动、半体力劳动的人，凡条件许可，尽可能继续从事体力劳动，或者回到体力劳动。一部分原来担任管理工作和业务工作而适宜从事体力劳动的人，也可以转到体力劳动。继续担任技术工作、业务工作或者管理工作的人，以及主要从事政治活动的人，应当有必要的时间参加体力劳动。

组织资产阶级分子参加体力劳动，应当根据包下来的政策，采取积极的态度加以妥善安排，不要简单化，更不可采取丢包袱的消极态度。最近的经验已经指明，在总路线的照耀之下，参加体力劳动的门路是很宽的，可以创造多种多样的方式，使劳动安排能够分别不同情况，做到比较适当。能在工商企业安排的，要尽量在工商企业内安排。进行动员的时候，要做充分的政治工作，取得他们的自愿。

坚持赎买政策。对于下放的人，不降低薪金；如果按劳计酬高于原薪的，可以实行按劳付酬。原来的某些职位可以保留的，尽量保留。

(2)对于有技术和专长的人，要继续查清他们的技术和专长，合理安排他们的工作。目前尤其需要对技术人员进行一次普查、排队，安排他们参加技术革命。

对于资产阶级分子的技术和经验，既要充分利用，又要采取批判的态度，彻底破除迷信。通过实践，放手进行两条道路、两种方法的斗争和教育，彻底批判资产阶级的经营管理方法和科学技术观点，拔白旗，插红旗。

(3)督促他们向工人和劳动者学习。动员工人和劳动者对他们进行教育、监督，帮助他们学习劳动技能，同他们进行技术合作。

(4)继续组织他们参加社会主义竞赛，推动他们积极参加生产跃进和技术革命，贡献一切技能，并从劳动和工作中考验他们接受改造的决心和为社会主义服务的积极性。对于他们革新技术、改进工作的努力，要给以必要的支持。对于他们的贡献，要给以必要的表扬和奖励；符合标准的，可以选为先进生产者和先进工作者。

(5)对于年老体弱的人，现在看来，一般不宜于采取退职退休办法。原有的一些安排方法，如董事会和其他名义职务，要尽可能保留下来。随着社会主义事业的发展，还可以通过公社性质的形式，开辟各种门路，或者通过其他的途径和方法，适当地解决他们的问题。

## 六、学习

## 用多快好省的方法，放手组织资产阶级分子进行社会主义的政治学习。

学习的内容，主要包括：(1)社会主义革命问题；(2)社会主义建设总路线；(3)破资产阶级个人主义问题；(4)时事和政策。所有这些学习，都要结合工作和业务实际，结合批判资产阶级的立场和观点。

组织学习的办法：(1)以企业内和工作岗位的业余经常学习为主。辅以半脱产学习和脱产学习。因时因地制宜。(2)统一领导，分头举办。除了原有的讲习班以外，企业、行政部门和工商联、民建会、青联、妇联都可以举办。(3)动员各方面的力量，包括有企业党委负责人、公方代表、工人和左派分子在内，解决师资问题。(4)适当组织参观，访问或者其他活动。

在学习中，开展批评和自我批评。脱产学习的，可以划出一段时期进行小整风。

## 七、整风

五年到十年内要进行几次整风运动。在企业内担任工作的资产阶级分子，一般以在企业内整风为主，同时可以根据需要，集中在企业外整风。

整风运动是“解决我国整个过渡时期各项社会矛盾的一个主要办法”(毛主席)。对于资产阶级分子的改造说来，一次整风运动就是进行一次集中的批评和自我批评，在政治上和思想上来一次大破大立。然后在整风运动取得胜利的基础上，结合劳动和实践，进行经常的教育、改造工作。经过一段时间，由于矛盾的发展和积累又需要转到整风运动，集中地处理需要处理的人民内部矛盾以及其他性质的矛盾。这样反复推进，使改造一次比一次更深入。

整风运动的基本方法是批评和自我批评。充分运用一九五七——一九五八年整风运动中进行批评和自我批评的形式：(1)大鸣大放、大争大辩、大字报；(2)向党交心；(3)制订集体的和个人的改造规划；(4)其他有效形式。

在整风运动后，用各种有效的方法，主要是评比、竞赛的方法，抓紧改造规划执行情况检查，督促他们“言必行，行必果”。大体上，可以三月一检查，年终总评比。

## 八、深入企业基地

## 就大多数资产阶级分子说来，企业是使用他们为社会主义服务，对他们进行社会主义改造，并且把使用和改造结合起来的基地。大力贯彻以企业为基地的方针，是全党动手，以实践和劳动为基础，结合自上而下的领导和自下而上的监督，对资产阶级分子进行经常、深入的改造工作，调动他们为社会主义服务的关键。

贯彻以企业为基地的方针，要靠企业党组织把这项革命任务切实担负起来，按使用和改造相结合的指导思想，放手使用他们，积极教育他们。上级主管机关对企业党组织这方面的工作，要认真加强指导和帮助。

企业党组织首先要对资产阶级分子的政治情况、劳动能力和业务能力进行排队，统一安排他们的劳动、工作和学习，并且必须把这方面的规划列入企业全面的规划。每年一次规划，几次检查，年终总结。第二，要按照“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的原则，动员党、政、工、团分工负责，大家动手。第三，运用骨干，推动资产阶级分子进行自我教育和自我改造。第四，领导工人群众对资产阶级分子直接进行教育和改造。工会活动方面，凡是可以吸收他们参加的尽量加以吸收。第五，改善合作共事关系。在工作和劳动中，按照搞好生产经营的目的，实行互助合作。对于他们中的行政负责人，凡是能够担负一定实际责任的，要在党的核心领导之下，行政上实行集体领导、分工负责，适当安排他们的职责，给以相应的职权，并且耐心地领导和帮助他们守职尽责。

分别不同情况，在企业内部建立和加强党的领导。(1)在已经有了坚强的党组织的企业中，由党委(支部)统一领导企业的经济工作和政治工作，包括改造私方人员的工作在内。党委(支部)要有一个负责人掌管改造私方人员的工作，在需要的时候，可以设立统战委员或者统战部协助工作。公方代表不取消。(2)在没有党组织或者党组织薄弱的企业中，继续由公方代表负责经济、政治工作和改造工作；但是应当加强公方代表的质量，逐步建立和健全党的组织，准备过渡到由党委(支部)领导。(3)有些地方，有一批小企业没有党组织，也没有公方代表。对于这类企业要尽可能委派不脱产或者半脱产的公方代表；没有条件委派公方代表的小企业，要加强上级领导机构的行政管理，还可以由企业工会负责人或者职工代表同私方行政负责人组织管理小组。

在国营企业工作的资产阶级分子，由所在的国营企业负责教育改造。

## 九、扩大，提高左派

## 左派应当成为团结、教育中间派的骨干。目前，他们当中一部分人的立场还不够稳固，许多人还保有相当严重的资产阶级个人主义和宗派主义，迫切需要进一步改造和提高。应当要求和帮助他们努力巩固立场，克服资产阶级个人主义和宗派主义，学习马列主义，在工作、劳动、整风和学习中起模范作用，树立榜样。

对左派分子，在政治上应当给予充分信任。要采取多种方式同他们一道商量事情，进行工作。凡是可以向他们传达或者给他们阅读的文件，要分别工作和职务的不同要向他们传达或者给他们阅读。对于他们的缺点和错误，应当采取坦白、诚恳和严肃的态度，不可敷衍。要督促他们养成批评和自我批评的习惯。

要不断地扩大左派队伍。

## 十、教育、争取中间派

## 中间派仍然处在由资本主义到社会主义的过渡状态之中，他们在社会主义革命问题上的两面性和动摇性仍将长期存在。但是，总的说来，只要我们积极工作，中间派多数人向左转化的趋势是会继续发展的。应当把中间分子的工作提高到巩固党的领导权和贯彻群众路线的高度，向他们积极进行教育、争取的工作。

中左分子是比较可靠的同盟军。我们的方针是：(1)巩固左派分子同中左分子的联盟。(2)帮助中左分子向左派转化。(3)在工作中应当给予中左分子适当的信任。传达和讨论一般问题的时候，可以邀集左派分子和中左分子一道开会。在我们同左派分子一道商量事情的时候，可以吸收可靠的中左分子参加。

中中分子的多数在整风期间已经在不同程度上向左转。应当利用这个形势，积极向他们开展工作，动员左派分子和中左分子做，我们也要直接做。必须同中中分子建立良好的合作共事关系，注意：(1)吸收他们参加工作，帮助他们做出成绩。(2)同他们商量办事，接受他们一切有益意见。(3)适当照顾他们的利益和需要。(4)鼓励他们的进步和成绩，诚恳坦白地批评他们的缺点和错误，督促他们改正。(5)听取他们的批评，改正我们的缺点、错误。通过各方面的工作，争取尽可能多的中中分子改造为中左分子和左派分子。

中右分子在政治上处在中间派和右派的结合部，里面某些人就是“划而不斗”的右派分子。许多中右分子是上层代表人物，对中中分子有较大影响。经过整风运动，中右分子有了分化，一部分人好转，开始同右派划清了界限；另一部分人原封未动或者很少动。在右派打倒之后，后一部分人同我们的矛盾会突出起来，他们将成为中间派同我们进行两条道路斗争的主要代表。我们的策略是要团结、争取前一部分人继续前进，尽可能地分化后一部分人。对后一部分人，在政治上需要保持警惕，严肃对待，并且一般不要再提高他们的地位，而要尽量缩小他们的影响，但是，除了出现新的右派言行，不要当作右派进行斗争。对前一部分人的政治思想改造，一般也不能要求太高。这样严肃地、慎重地和有区别地对待中右分子，符合团结——批评——团结的原则，有利于尽可能地教育他们，也有利于我们争取中中分子。

## 十一、孤立、分化右派

## 继续孤立、分化右派分子，使他们中尽可能多的人重新接受改造：(1)继续批判他们的反动言行，给以监督。(2)给他们指明出路。(3)督促他们接受改造，督促他们参加学习，参加体力劳动，参加可以参加的工作，不要把他们拦在一旁。(4)保持警惕，准备他们兴风作浪。

## 十二、家属工作

## 关于资产阶级分子家属的工作，建议以妇联为主，会同工商联和民建会，担任对资产阶级分子家属的社会主义教育工作。合营企业的党组织也要注意作这项工作。

推动资产阶级分子家属积极参加：(1)勤俭持家，移风易俗；(2)适合于他们的生产工作和体力劳动；(3)社会服务，街道工作和政治运动；(4)适合于她们的学习；(5)整风。

经过上述这些途径，推动资产阶级分子家属逐步同劳动妇女打成一片。

鉴于资产阶级分子家属中间左派分子极少，必须想尽方法培养出一批左派和中左分子作为骨干，以利于在她们中间开展群众性的自我改造运动。

资产阶级分子的青年子女已经有了很大的分化。建议由共产主义青年团会同企业、学校、机关等有关组织，担任对他们进一步进行社会主义教育的工作。

## 十三、同资本主义自发势力作斗争

## 目前，我国资本主义经济残余还没有肃清，某些小商品经济还存在，一部分工商业者还想走回头路，同资本主义自发势力作斗争还是一项重要的政治任务。

消灭资本主义自发势力的根本办法，一方面是多快好省地发展社会主义经济，把一切可以利用的原料和劳动力利用起来，最大限度地满足生产和消费的需要，从根本上堵塞资本主义滋长的漏洞。另一方面，要继续贯彻利用、限制和改造的政策，对残存的资本主义企业、个体手工业和小商小贩加强社会主义改造。(1)经过各种方式，组织小商小贩参加工农业和其他的生产劳动。(2)反复进行社会主义教育，批判走资本主义道路的思想行为，坚定走社会主义道路的信心。(3)加强工人、农民和居民群众的监督。(4)加强国家机关的行政管理。(5)采取必要的有效措施，打击违法活动。

## 十四、同资产阶级思想作斗争

我国民族资产阶级原来在社会上有很大的影响。这是因为他们有过爱国历史，发展过现代经济，又掌握一定的现代文化技术，而我国原来是一个小资产阶级众多的国家，给资产阶级影响以广泛的市场。几年来，资产阶级的经济基础已经基本挖掉了，资产阶级在政治上也相当孤立了。但是，资产阶级的政治影响还没有消灭，在文化教育和科学的领域内，资产阶级思想还严重地存在着。

灭资产阶级思想、兴无产阶级思想，这是比在经济上消灭剥削阶级困难得多的任务，必须经过长期复杂的教育和斗争的过程才能解决。在资产阶级分子的改造工作中应当注意：(1)继续揭露和批判资产阶级在政治上的消极面和反动面，并借以教育人民。(2)随时随地同资产阶级的思想和影响的表现进行斗争，拔白旗，插红旗。(3)彻底批判资产阶级学术思想。(4)坚持党的统一战线政策，继续剥夺资产阶级的政治资本。

## 十五、肃反

## 必须在工商界贯彻有反必肃的方针。

在一九五八年整风运动之后，凡未进行肃反的地区，要有一段时间进行一次清查和镇压反革命分子和其他坏分子的斗争。斗争中要放手发动工商界的群众，教育他们划清敌我界限。具体做法，由地方党委决定。

## 十六、民建会和工商联

民建会和工商联在党的领导下，几年来在推动资产阶级分子接受社会主义改造方面起了积极作用，尤其在一九五七年至一九五八年反右派斗争和整风运动中起了显著的积极作用，工商界的自我改造形式主要是通过它们来实现的。应当对民建会和工商联继续进行改造，树立和巩固以左派为核心的左派和中左分子的领导优势，使它们在党的领导下，成为推动资产阶级分子进行自我改造的工具。

在政治上和思想上，在政治领导和政治宣传上，党在任何时候都必须保持自己的独立面貌，绝不可以同资产阶级有丝毫混淆。在实际工作中，在目前情况下，却有大量的事情，可以通过民建会、工商联去作，或者由统战部门和其他部门同它们一道去作。

党毫无疑义应当加强对民建会、工商联的领导。党的领导是要抓方向和路线，抓方针和政策，抓改造规划和重大问题。至于他们的日常会务，应当让他们自己去处理。一领导，二放手，三造成形势，就不会出大乱子，出点小乱子正好使他们受到教育。必须这样作，才有利于调动他们的积极性，从实际斗争中锻炼和提高他们，并使我们在政治上保持主动地位。

实现党的政治领导，不是要采取向他们下命令的方法，而是要采取宣传、建议和协商的方式。所有关于方向、路线、方针、政策、改造规划和重大问题，凡是可以公开的，不仅要经过左派分子去活动，而且需要正式向民建会、工商联的领导集团提出，经过协商取得协议。民建会、工商联政治上向右转或者要犯原则错误现时候，我们采取先礼后兵的办法，先打招呼，如果他们不愿改正错误，再进行批评或者斗争。正确地处理我们同民建会、工商联之间的矛盾，总的说来，也必须采用“团结——批评——团结”的方法。

民建会和工商联今后的主要任务是在党的领导下继续动员、组织，推动资产阶级分子积极参加社会主义建设和进行自我改造。两会关系可以继续保持整风以来协同工作的传统，同时有适当的分工。民建会可以继续团结教育资产阶级分子中上层，着重骨干分子和技术人员的自我教育工作。

## 十七、宣传

## 关于改造资产阶级分子的宣传工作，一直是一个比较薄弱的环节，今后必须认真地加强起来。对资产阶级分子要加强宣传教育工作，促进他们接受改造的自觉性。对干部和基本群众要反复地宣传党对资产阶级分子进行社会主义改造的方针政策和工作方法，统一认识和行动。

加强宣传工作的方法：(1)有规划、有检查。(2)搜集典型经验，采取现场会议，内部通报，报纸发布，编册印发等方法，加以交流和推广。(3)多发表文章。(4)多作报告。(5)出通俗小册子。(6)加强对有关报纸、刊物这方面宣传工作的指导。

在宣传工作中，对于资产阶级分子接受社会主义改造的表现，采取鼓励和批评相结合的方法，实事求是，分别对待；有多少好人好事就说多少好人好事，有多少坏人坏事就说多少坏人坏事。根据情况的变化，可以有时着重鼓励，有时着重批评。对于资产阶级分子的诺言，采取督促他们“言必行，行必果”的态度，不把诺言当作事实，加以煊染。

## 十八、全面贯彻党的统一领导

改造资产阶级分子的工作是艰巨的、复杂的阶级斗争，既要实行分口管理，更要全面贯彻党的统一领导。

第一、各级党委(包括基层党委)要掌握阶级斗争的方针政策，统一党内思想认识。反对和防止“左”的和右的倾向，尤其要注意反对那种不积极向资产阶级分子进行改造工作的右倾保守倾向，反对接受资产阶级影响的投降主义倾向，反对被资产阶级腐蚀的蜕化行为。

第二、各级党委(包括基层党委)要把改造资产阶级分子的工作列入党委的工作规划和议事日程，及时进行部署和检查。党委书记或者常务委员中要有一人负责主管。

第三、有关部门需要明确分工，加强协作。

党委的工业部门和财贸部门，分别主管工业、商业企业内的资产阶级分子改造工作。统战部门对改造工作中的政策问题进行调查研究，并主管民建会、工商联等工作。宣传工作和讲习班、业余政治学校等方面的工作，由宣传部门和统战部门共同掌管。关于改造资产阶级分子的方针和重大工作部署的综合工作，需要有一个机构协助党委统一处理。指定一个小组负责，或者指定统战部负责，或者另一个部门负责，由各地方党委决定。

政府有关的业务主管部门应当贯彻党的有关政策和决定，在自己管理的有关企业进行教育改造资产阶级分子的工作。工会、妇联、共青团也要在党委领导下，进行改造资产阶级分子的有关工作。

各有关部门在工作中要注意相互配合，经常沟通情报；在需要的时候，召开协作会议解决问题。

 

描述：

