id: 10637bea06
标题：中共北京市委关于处理违法工商户时发动工人把关的经验向中央、华北局的报告
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中国资本主义工商业的社会主义改造》（北京卷）刊印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于处理违法工商户时发动工人把关的经验向中央、华北局的报告

## 中央批示

此件很好。发各中央局、分局、省市区党委仿行。

 1952年4月18日

北京市在处理违法工商户时，普遍发动工人、店员、职员“把关”。在清查“五毒”方面有很大收获，多数严重违法户和完全违法户被查出了隐瞒的违法事实。例如一区五金业第二组35户中，有34户被查出违法事实123件，违法所得19亿元，二区永聚兴木器行原仅坦白偷工减料1亿多元，又被查出7亿元。其次，在提高工人阶级觉悟方面，也有很大收获。全市有95%的职工在“把关”斗争中受到了不同程度的锻炼和教育。二区五金业、药业、文具业工人、店员经过“把关”斗争后，积极分子的数目增加了一倍，八区化工业17户工人店员共120人，过去只有少数人参加斗争，这次“把关”斗争中，多数人都参加了，只有6个人未参加。

兹将初步经验报告如下：

一、“把关”之初，先简单扼要地向工人、店员、职员明白交代政策，把工商户分类处理的标准和办法、资本家如何蒙混过关等都向工人、店员、职员详细讲清楚。此外并采取典型审查的办法，教育工人、店员学会如何具体“把关”，凡是这样做的，结果都很好。

二、注意分别对待。对于守法户、基本守法户，基本是坦白的差不多即“放关”，但对于平日政治态度不好或对工人态度不好的老板，应打掉其威风，使之向工人低头认错后再放其过关；对半守法半违法户特别是严重违法户和完全违法户，则须充分发动工人、店员，争取团结上层职员，算细账，查材料，找线索，以彻底查清“五毒”；对于应予保护的资本家，应在工人方面、资本家学习小组方面分别把一切准备工作做好后，再保护过关，以便一过就过去。此外，对坦白彻底、态度老实的要让他迅速过关；对抗拒抵赖的可勒令反省，另行部署斗争。在开始一般是先进行典型处理，对坦白彻底的从宽处理，对检举立功的减轻一级或两级从宽处理，对抗拒抵赖的则加重一级处理。这样做对于摧毁资本家的抵抗很有效。

三、在斗争形式上，对于问题严重复杂而又不须加以保护的较大的工商户，因为工人、店员数量较大，组织和觉悟程度也多较高，可以以户为单位“把关”，使工人、店员与本厂、店资本家撕破脸皮，以提高工人阶级的独立性，并确实树立领导权。对于雇佣工人店员不多的中小户，只能把若干户的资本家和工人店员分别联合编组，由工人联合“把关”，这样做每组只要斗一两个最坏的老板，即可惩一警百，并发动全体工人，既可壮大中小厂店工人的声势，又可避免打击面过宽。据七区的经验，这样做，只要斗8%的资本家，即可发动80%以上的工人、店员，并使之认识到阶级力量的伟大。无雇佣关系者，可不过工人关。

四、有很多中小商店、作坊工作时间过长、工资过低，有一部分并有虐待工人学徒的现象。在“把关”斗争时，工人群众多半要控诉和要求改善待遇，因而很易转移“五反”的斗争目标，必须向工人讲清，可以先控诉并把问题提出，但必须集中力量先清除“五毒”。待“五反”大体结束后，再通盘处理这些问题，在这里既不可对于工人的斗争热情泼冷水，也不可在资本家被审过关毫无发言权的情况下，贸然解决劳资问题，致订立一些资方无法履行的合同，使领导上将来陷于被动。

五、对群众觉悟较差、力量较弱的厂店，应派干部和积极分子去领导“把关”。但要严防干部包办代替，必须注意以本厂店的工人、店员为主体。

描述：

