id: 78005a57a3
标题：一面宣传总路线　一面检查当前工作  贵州陕西组织规模巨大的检查团  让总路线家喻户晓　四川各地展开宣传
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面宣传总路线　一面检查当前工作

贵州陕西组织规模巨大的检查团

让总路线家喻户晓　四川各地展开宣传

新华社贵阳31日电　中共贵州省委29日决定组织六十万人的工作检查团，贯彻“八大”二次会议精神，把社会主义建设总路线传达到广大山区的每一个乡、社，每一个工厂、矿山、学校和商店，并且用总路线作为武器来检查工作，总结和推广先进经验，进一步推动工农业生产大跃进，掀起技术革命、文化革命的热潮。

这个规模空前的工作检查团，由省委第一书记周林担任总团长，各地（市）、自治州委第一书记任分团长，并从省级机关抽调了三十多个厅局长级干部参加，连同县、区、乡和工厂、矿山、农业社的干部，共约六十多万人。检查团的任务是一面宣传和传达“八大”二次会议制定的社会主义建设总路线，使总路线能家喻户晓，贯彻到全民中和各种工作中去；一面以总路线的精神来检查工作，就地解决发现的问题，总结推广先进经验。在农业上首先检查农作物的播种情况，检查有关的增产措施，如水利工程和肥料施放情况；畜牧业和林业的生产情况；农业的生产管理、劳动组织等。在检查当前生产措施的同时，还要协助各地制订秋耕秋种计划。在工业上要检查生产计划，生产技术措施，劳动工资，互相协作和各单位整风运动的情况，尤其对于新建厂和技术革新的情况要认真进行检查。此外，对于商业工作、文教工作、粮食问题也要检查。

省委还指出，在检查中要特别注意抓思想、抓先进，发扬基层干部和工农劳动群众敢说敢作的共产主义风格和革新创造精神，通过检查，把全省各地的先进经验集中起来，及时总结，及时推广。

新华社西安30日电　中共陕西省委在29日举行的常委会上，号召全省的党员、干部，立即动手组织一支宣传大军，深入基层，6月份内在全省范围内广泛而深入地展开一次声势浩大的宣传社会主义建设总路线的运动。省委要求这次社会主义建设总路线的宣传，要作到家喻户晓，深入人心，迅速把技术革命和文化革命推向更高潮。

会议认为，已经胜利闭幕的党的第八届全国代表大会第二次会议所制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，是照耀各项工作大跃进的灯塔。会议要求全省所有共产党员、共青团员、革命干部、积极分子以及一切宣传力量，利用各种宣传形式，深入工厂、农村、学校、街道、连队、商店和一切企业单位，向全省人民进行宣传，不许有空白点，作到全体工人、农民、学生、战士、居民都能听到一次有关总路线的报告。在进行宣传中，要求根据总路线的精神，结合当前工作，检查和批判右倾保守思想，批判“观潮派”“秋后算账派”的思想，使毛主席指示的解放思想，树立共产主义风格，为全体干部和群众所掌握，把广大群众的积极性和创造性充分地发挥出来。宣传中，要大鸣大放展开辩论，掀起群众性的检查跃进指标和措施的运动，以推动当前夏收夏种和夏粮分配工作，并为争取明年更大的丰收作好准备。

为了尽快地传达“八大”二次会议的精神，并根据会议精神来切实地检查和推动当前工作，会议决定在全省范围内，由出席“八大”二次会议的代表分八个地区进行传达。会议还决定立即组织十万人的检查团，深入全省各地农村和工厂、学校等基层单位，一面宣传社会主义建设总路线，一面参加劳动，一面检查工作。

会议要求各级党委立即组织所有干部学习“八大”二次会议文件，并与当前的整风第四阶段密切结合，以“八大”二次会议的精神作为整风的指导思想。

新华社成都31日电　四川省许多地区已经开始学习与宣传社会主义建设总路线，贯彻“八大”二次会议的精神。

目前，中共成都市委正积极组织力量，利用街头黑板报、广播、说唱等多种形式，使总路线精神家喻户晓、深入人心，变为全市人民的实际力量。最近还将召开市委所属各工厂、企业、大专学校、机关的党委负责人会议，传达、学习“八大”二次会议的精神，组织各种报告会，结合整风，把总路线的精神认真贯彻到各项生产、工作中去。

社会主义建设的总路线公布以后，给“苦战三年，成为化工城”的自贡市广大职工带来极大的鼓舞。制盐一厂七工段党支部书记陈德才看到报纸上公布的文件以后，立即和工段长研究，决心发动全段职工，在明年“五一”节前将制盐成本降低50％，并改手工操作为半机械化。今年小春作物增产一倍多的郫县农民，在总路线的鼓舞下，正采取各种措施，力争大春作物的丰收。中共郫县县委准备在6月初召开会议，布置在全县大规模地、深入地宣传、贯彻社会主义建设总路线。

描述：

