id: 7800aca1a8
标题：广大商业职工为普及大寨县作出新贡献  上海调拨农用物资支援春耕
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大商业职工为普及大寨县作出新贡献

上海调拨农用物资支援春耕

新华社上海一九七七年三月十九日电　上海商业部门广大职工认真做好农业生产资料的调拨供应工作，大力支援春耕生产。从今年年初到三月上旬，上海运往各地的化肥、农药、农业药械、轻柴油，以及维修农业机械的零件、配件等，共有一百多万吨。

今年以来，上海商业部门广大职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭狠批“四人帮”及其在上海的余党破坏革命，破坏生产，破坏商业工作的罪行，决心紧跟英明领袖华主席的战略部署，做好农用物资的供应工作，为普及大寨县作出新贡献。上海市第一、二商业局多次召开会议，部署农用物资的调拨供应工作。各有关采购供应站（公司）也派出一批职工，深入江苏、浙江等地农村，调查研究，了解外地对农用物资需要的情况，并同有关工业部门配合，及早安排了今年农用物资的生产和供应。

上海市农业生产资料公司根据江南地区一些省今年三熟制面积扩大，夏粮面积普遍增加的特点，对春耕物资及早组织了货源，并同交通运输部门加强协作，保证了江苏、浙江、安徽、江西等地春耕期间需要的十一万吨化肥，在今年二月份就全部运出。原计划今年上半年供应湖南、广东、江西、江苏、安徽、福建等地的一千二百多吨农药，到二月下旬，也已调出了百分之五十，其中高效低毒的新品种农药有较大的增长。今年一、二月份，上海调往各地的农业药械达九万三千多架，比去年同期增加了百分之六十八。去冬以来，商业部门还同化工、造纸、医药、棉纺、皮革、印染等行业的一百五十多家工厂密切配合，利用这些工业部门的产品下脚做肥料。今年头两个月，上海调往外地的这类土化肥达十万吨。上海五金采购供应站根据各地农业机械化发展的新情况，积极促进工业部门增产农业机械零配件，扩大供应量。到二月底统计，上海调往江西、安徽、湖南、湖北、广西、黑龙江等地的拖拉机滚珠链条就有六万二千多米。今年以来，上海商业部门还把五十多万吨拖拉机用的轻柴油调拨到广东、江苏、浙江、福建、山东等地，支援春耕生产的需要。

描述：

