id: 7806ec85b9
标题：彰武县农具厂积极为社队修造农具
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彰武县农具厂积极为社队修造农具

辽宁省彰武县农具厂的主要任务，是为当地公社、生产队修造农业机具。厂革委会经常组织领导班子成员和工人群众学习毛主席有关工业要支援农业的教导，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真支援农业。他们做到了凡是有关支援农业生产的活，不分星期假日，也不分白天黑夜，随来随修；同时还抽出一部分工人，组成支农服务队，套上小车，拉上工具和农具零件，服务到田间地头，受到了贫下中农的欢迎。

彰武县农具厂的工人，遵照毛主席有关完全、彻底为人民服务的教导，总是想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。去年秋收前，这个厂根据贫下中农的要求，试制出一批“万能脱粒机”，不仅可以使各种粮谷脱粒，还可以用来铡草。可是有些生产队购买这种机器后，由于安装、使用不得法，机器不能充分发挥作用。厂革委会了解这一情况后，就派出有经验的老工人到所有买“万能脱粒机”的生产队去帮助安装和教会贫下中农使用脱粒机，并且为生产队培训了一批电焊、红炉、翻砂等技术工人。不久前，厂里由于人少，修理大车的任务重，修车工人尽管起早贪晚还是忙不过来，有的生产队把大车送来修补车胎或添换零件，往往要等几天。后来，工人们就在厂里准备了一些备用轮胎，生产队来修补轮胎时就先把备用轮胎安上，让生产队使用，等车胎修好后，再把备用轮胎换下来。这样虽然麻烦了一些，但可以不耽误生产队的生产，贫下中农非常满意。（据新华社）

描述：

