id: 780aec5dd9
标题：动荡中的危地马拉
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动荡中的危地马拉

委内瑞拉《国民报》刊登了美国《纽约时报》记者最近写的一篇题为《危地马拉：两极分化的国家》的文章，谈到目前危地马拉动乱不安的原因。文章摘译如下：

一批身穿卡叽布服装的游击队员占领了拉古纳地区的圣佩德罗村，这是一个座落在阿蒂特兰湖畔的风景如画的幽静的旅游胜地。

一位游击队的领导人通过一个扩音器大声说：“我们属于人民武装组织。我们来告诉你们，罗梅罗·卢卡斯·加西亚血腥独裁政权很快就要被推翻”。

接着，游击队员们揭露政府军巡逻队如何野蛮，如何轰炸帕拉克斯金山附近的村庄，以及极右派巡逻队如何接二连三地对该地区进行袭击。最后，他们散发了小册子，在村公所的墙壁涂上人民武装组织的标语，在占领两个小时之后，没放一枪就撤走了。

游击队从近20年前起就在危地马拉进行这种突然活动。在城市地区，他们经常袭击警察、军官、极右派保守政治家和企业家，而在国内西部的山区则一般袭击和占领村镇，目的是举行一些政治群众集会。有时，他们还抓一些当地的“人民的敌人”进行即决审判和枪决他们。

但是使危地马拉保守分子最感到吃惊的是：这些游击组织现在不光是由中产阶级的激进分子组成的。印第安人也突然拿起武器，加入了造反的行列。最近几个月来，危地马拉不断陷入一种不稳定的局面之中。危地马拉是中美洲人口最多和自然资源最丰富的国家之一。

危地马拉问题的根子同它的不平等的社会结构密切有关，而且在这个密切相关的地区的几乎各个角落发生的事件，点燃了使该国左派感到鼓舞，使保守分子感到害怕的火焰。富有成果的暴力浪潮同时使社会走向两极分化，并且使采用温和办法解决问题的全部希望也破灭了。

危地马拉是一个自然风貌极其优美的国家。在北部的多火山的省份，蒂亚科尔的玛雅遗址掩映在茂密多雨森林中，火山与湖泊错落相间，湖水的颜色随着一天的时间变化而不同。阿蒂特兰湖是印第安人的圣湖之一，在这个湖的周围，许多供人们度周末的旅馆和房屋象蘑菇一样拔地而起。首都危地马拉城是一个拥有120万人口的飞速增长的城市，那里也建起了现代化的旅馆。

但是相当一大批危地马拉人处在水深火热的贫困之中，这种现象是难以掩盖的。1979年强烈地震以后，从泥泞的山谷中的破烂不堪的房子里逃出来的35万人，现在住在通往危地马拉城的高速公路两边的非常显眼的窝棚里。在省里，印第安人都住在木制的茅草房里，地面是土的，没有电灯和供水设备。文盲占80％，半失业是经常的事，婴儿死亡率将近100％。五分之四的儿童营养不良。世世代代健康状况恶劣损害了后代的视力，智力迟钝的比率很高，与此同时，经常生出一些在母亲肚子里得上了先天性结核病的婴儿。

描述：

