id: 780c18a77b
标题：全国人大常委在讨论中央建议时普遍认为  修改宪法个别条款很适时
日期：1988-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大常委在讨论中央建议时普遍认为

修改宪法个别条款很适时

新华社北京3月7日电　出席六届全国人大常委会第25次会议的委员们今天在讨论中共中央关于修改宪法个别条款的建议、审议宪法修正案草案时普遍认为，现在在宪法中补充关于私营经济的规定，修改关于土地的规定，允许土地使用权可以依法转让，是适时的和必要的，对我国社会主义现代化建设具有重要意义。

早修改对改革开放有利

委员们在发言中谈到，我国现行宪法体现了党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，是一部符合我国国情、有中国特色、适应新的历史时期社会主义现代化建设需要的好宪法。随着建设实践的发展，对宪法个别条款作补充和修改是正常的。

叶林委员说，我国现行宪法体现了党的十一届三中全会的精神，总结了我国政治、经济以及民主与法制建设的经验，实践证明，这是一部指导我国沿着社会主义现代化方向前进的根本大法。但随着改革、开放的发展，现行宪法的某些条款需要加以充实，作必要修改。

白寿彝委员认为，过去一向认为私营经济和公有经济是对立的，现在认识到私营经济是公有经济的补充，这是辩证法在经济领域的运用，是经济领域的统战形式。何英委员说，几年来，我国的经济生活有了很大变化，商品经济有了很大发展，私营经济和土地使用权转让现象已经存在，为了适应开放、改革和进一步发展社会生产力的需要，对宪法个别条款作相应修改是必要的，建议提交七届全国人大一次会议审议通过。他们认为，把这两点在宪法中明确下来是完全正确的。

孙敬文、王甫两位委员认为，这次对宪法的修改，是根据改革、开放实践提出的，并不影响宪法的基本精神，只是对个别条款作了进一步的补充和说明。

要保持宪法的稳定性

委员们在发言中认为，修改宪法是国家的一件大事，需要很严肃、很慎重。在宪法中补充关于私营经济的规定，规定允许土地使用权可以依法转让，这是非改不可的，但对于一些可改可不改，或者不改并不妨碍改革、开放的，尽可能不作修改，以保证宪法的稳定性、连续性。叶飞副委员长说，关于宪法修改，可改可不改的条文不改，尽量把有些条文的修改放在附则中，以保持宪法的稳定性。

还有的委员认为，修改宪法应慎重考虑。宪法制定以后，不要随便变动。现行宪法对个体经济有比较明确的规定，对于私营经济和土地使用权转让问题，是不是再看一看再作修改。

配套立法要尽快跟上

一些委员指出，宪法中关于私营经济和土地使用权转让问题的修改案通过以后，与之相配套的法律也应尽快跟上。

沈鸿委员提出，土地不能买卖，但使用权可以转让，转让时是原价呢，还是可以涨价？如果可以涨价，就是买卖，变成地产商了。因此，有关的配套法律一定要跟上。

黄玉昆委员说，保护私营经济的合法权利，什么是合法需要明确；私营经济与个体经济的区别和联系是什么，要弄清楚；私营经济中是否有剥削现象，怎样解释、限制？这些，都需要通过立法加以明确。

周占鳌委员认为，对私营经济加以引导、监督和管理，是一个很重要的问题。要制定一个私营企业法，对严禁雇用童工等问题作出规定。

段苏权委员提出，对私营经济的发展要有节制措施。一是资本，二是雇工数量，三是工人劳动保护，四是借贷利息，五是缴纳遗产税。

徐运北委员建议，将修正案草案中关于“私营经济是社会主义公有制经济的补充”，改成“对私营经济实行引导、监督和管理，使之成为社会主义公有制经济的补充”。因为，并不是任何时候、任何条件下，私营经济都是社会主义公有制经济的补充。

描述：

