id: 780d13a506
标题：中国人民把毛泽东思想突出到第一位  是马列主义在全世界胜利的伟大保证
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,宋任穷,黑龙江文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡同志在宋任穷同志欢迎宴会上发表极为亲切热情的讲话

中国人民把毛泽东思想突出到第一位  是马列主义在全世界胜利的伟大保证

周恩来同志致词祝酒。宋任穷同志说，我们一定要认真学习阿人民革命和建设的宝贵经验

新华社哈尔滨四日电　阿尔巴尼亚劳动党

中央政治局委员、部长会议主席谢胡今晚在宋任穷同志举行的宴会上说，我们在中国各地看

到了一件了不起的大事，这就是中国人民把政

治，把毛泽东思想突出到第一位。他指出，这是中国人民未来取得伟大成就的保证，是马克思列宁主义在全世界胜利的伟大保证。这是因

为中国是马克思列宁主义的主要堡垒，是共产主义运动的中心，是马克思列宁主义的旗手。毛泽东同志不仅是中国人民的伟大领袖，也是共产主义运动的伟大领袖。

谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今晚出席了中共中央东北局第一书记宋任穷为欢迎他们而举行的宴会。谢胡同志在宴会上发表了极为亲切热情的讲话。

中共中央副主席、国务院总理周恩来出席了宴会，并在宴会上致词祝酒。出席宴会的，还有中共中央政治局委员、国务院副总理李富春，中共中央东北局书记处书记、中共黑龙江省委第一书记潘复生，中共黑龙江省委第二书记、黑龙江省省长李范五等。

宴会在兄弟般的热烈友好的气氛中进行。中阿两国同志不断为两国人民的战斗友谊，为两国人民在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中取得的伟大胜利，为毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的健康干杯。

谢胡同志在讲话中说，我们代表团一踏上中国的土地，就被中国党政领导同志和中国人民的伟大友谊和无限热爱的气氛所笼罩。这种发自内心的炽热感情，是中国人民一贯忠于毛泽东同志的无产阶级国际主义思想的结果。

他说，中国是世界上人口最多的国家，阿尔巴尼亚是世界上人口最少的国家之一；但是阿中两国人民的友谊，是执行马克思列宁主义的关于社会主义国家关系准则的一个最伟大的榜样。

谢胡同志说，在赫鲁晓夫修正主义集团叛变以后，国际共产主义运动的中心，就从苏联转到了中国；全世界革命者的眼光向着北京，向着毛泽东。中国共产党一直坚持高举马克思列宁主义的旗帜，这面旗帜就是被现代修正主义践踏了的旗帜。是谁说的现代修正主义你住脚？是毛泽东同志说的，是中国共产党说的，是恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党说的。

谢胡同志说，中国人民是伟大的人民，中国共产党是伟大的党，毛泽东同志是伟大的马克思列宁主义者。霍查同志一直教导我们，要我们学习毛泽东思想。

谢胡同志说，阿中两国人民的友谊是伟大的友谊，这种友谊将万古长青。我们生活在资本主义和修正主义包围的欧洲，但是我们从来没有感到过孤立，这是因为我们首先感觉到伟大的中国共产党和毛泽东同志是我们真诚的朋友和同盟者。

谢胡同志的讲话在全场激起了极其热烈的掌声。

宋任穷同志在宴会开始时首先讲话。他代表中共中央东北局和东北全体人民向英雄的阿尔巴尼亚人民的使者，表示最热烈的欢迎。他说，东北人民和全中国人民一样，十分钦佩阿尔巴尼亚人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的每一项成就，在反对帝国主义和现代修正主义斗争中取得的每一个胜利，都给了我们巨大的鼓舞。

宋任穷说，东北人民在党中央和毛主席的领导下，对阿尔巴尼亚人民革命和建设的宝贵经验，一定要认真学习，并且保证一定要学习好。

宋任穷热烈赞扬中阿两党、两国人民的战斗友谊。他说，让我们中阿两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和建设中，更高地举起马克思列宁主义的旗帜，紧密团结，互相学习，互相支持，争取更大的胜利。

外交部副部长王炳南、我国驻阿尔巴尼亚大使许建国出席宴会作陪。

出席宴会作陪的还有黑龙江省、哈尔滨市党和政府的负责人王一伦、杨易辰、任仲夷、李力安、陈雷、谭云鹤、陈剑飞、王清正、杨和亭、孙西岐、关舟、汪家道、任允中、孙云汉、谷凤鸣、吕其恩等。

描述：

