id: 780de86db2
标题：为巩固无产阶级专政，加强社会主义建设作出新贡献  大庆油田掀起社会主义革命竞赛热潮
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政，加强社会主义建设作出新贡献

大庆油田掀起社会主义革命竞赛热潮

新华社八日讯　大庆油田革委会和广大革命工人在开展社会主义革命竞赛中，决心更好地贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，进一步发展革命和生产的大好形势，为巩固无产阶级专政，加强社会主义建设，作出新的贡献。

大庆油田革委会和广大工人结合油田实际情况制定了开展社会主义革命竞赛的具体措施，然后又在全油田召开了开展社会主义革命竞赛的誓师大会。广大革命工人满怀革命豪情地表示，一定要以最大的革命干劲积极参加社会主义革命竞赛，创造更优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

最近以来，大庆油田各级革委会的成员，纷纷深入革命、生产第一线，同广大革命工人一起，举办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，学习林副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话，受到了巨大的教育和鼓舞。他们说，林副主席的讲话，传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央新的战斗号令，我们坚决执行，坚决照办。广大工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不断创造新纪录，使全油田的革命和生产呈现一片欣欣向荣的新气象。在革命竞赛热潮的推动下，大庆油田的钻井工人和井下作业工人，一鼓作气，已经提前超额完成了全年的钻井任务和油井试油任务。今年全油田的建设任务，也提前一个季度完成了。

在社会主义革命竞赛中，大庆工人阶级坚持深入持久地开展革命大批判。井下作业指挥部的广大革命工人，每施工一口井，都要在井场召开批判会，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，极大地调动了革命和生产的积极性。广大工人和革命工程技术人员还遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，在开展革命竞赛中，不断革新技术、革新工艺。炼油厂的革命工人在铂重整装置开工的过程中，成功地采用了一种代用气体开工的新技术，并且创造了长周期安全运转的优异成绩。

描述：

