id: 780e1e7663
标题：继承和发扬五四时期的革命精神
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：彭明
来源：
标签：毛泽东,周扬,编纂《毛泽东选集》第五卷,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬五四时期的革命精神

彭明

周扬同志在中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大会议上，号召我们在学术界树立一种批判的精神。他说：“从五四运动算起，对于我国古代遗产的重新估价进行了近半个世纪了。我们回忆起当年那些敢于向封建文化、封建思想和它的偶像挑战的勇猛的先驱者，虽然他们还不懂得马克思主义的辩证法，形式主义地要么肯定一切，要么否定一切，但是，他们那种反封建的精神和勇气却是永远值得称赞的。”周扬同志的这个号召，是有着重大意义的。

五四时期是中国由旧民主主义革命到新民主主义革命的转变时期，是中国历史上的一个群星灿烂的时期，是中国历史上的一个百家争鸣的时期。在这个时期中，马克思主义显示了它披荆斩棘的革命批判精神。它使中国人民认识到帝国主义的反动本质，从而使中国人民的反帝斗争进入一个新阶段；它使中国人民认识到封建主义的腐朽性，从而引导中国人民向其进行坚决而深入的斗争；它使资产阶级的各种反马克思主义思潮受到了抵制和反击，从而保证了中国革命方向的正确；它引导革命知识分子走向工农群众，从而促使了马克思主义和中国工人运动的结合。

五四运动已经过去了四十五个年头，它的革命精神仍然使我们感到振奋。但是，正如周扬同志所指出的，“现在有些人已经丧失这种精神和勇气了，他们似乎倒退到了五四运动以前的状态。”其中有的人更夸大五四运动的消极方面，以偏概全，竟说什么五四精神已经过时了。一叶障目，不见泰山，是很危险的事。特别是现代修正主义者正在腐蚀人民革命意志，麻痹人民革命精神。在这种情况下，看来探讨一下什么是五四精神的主要方面，还是很必要的。我们应当很好地继承和发扬五四时期的革命精神，高举马克思主义的战斗旗帜奋勇前进！

一、继承和发扬彻底地反对帝国主义及其走狗的革命精神

中国人民有着长期的反对帝国主义的革命传统，五四运动使这一斗争进入一个新阶段。

中国人民在接受马克思主义以前，对帝国主义并没有本质的了解。马克思主义传入中国以后，中国人民开始认识到帝国主义的本质。一九一八年十月，李大钊在分析第一次世界大战时指出：“这回战争的真因，乃在资本主义的发展。”①并说：布尔什维克“他们的战争，是阶级战争，是合世界无产庶民对于世界资本家的战争。战争固为他们所反对；但是他们也不恐怕战争。”②

一九一九年一月，李大钊在《大亚细亚主义与新亚细亚主义》一文中，明确地提出了民族自决和帝国主义的概念。在此以前，还没有人用马克思主义观点这样地提出问题。这说明了中国人民对帝国主义由感性认识上升到理性认识的开始。

和对帝国主义的认识相联系，随着巴黎和会帝国主义本质的进一步暴露，中国知识界对帝国主义的幻想也开始破灭了。

当巴黎和会召开的时候，中国人抱着那么大的希望。但是，幻影破灭得是如此地迅速，又如此地彻底。中国提出的问题不但一个没有解决，而日本却把对山东的占领合法化了。幻想愈大，失望后的悲愤愈深。一九一八年十二月，《每周评论》发刊词中还说威尔逊是“世界上第一个好人”③；但到一九一九年五月初，《每周评论》就发出战斗的号召了：“分赃会议，与世界永久和平人类真正幸福，隔得不止十万八千里，非全世界的人民都站起来直接解决不可。”④

就是在这种情况下，中国人民掀起了一场规模宏伟的五四爱国运动。五四运动对帝国主义及其走狗——封建军阀进行了比较彻底的斗争。人民要求罢免有关的卖国贼，不达目的，誓不甘休；人民要求拒签巴黎和约，不达目的，誓不甘休。而所有这些，人民都胜利了，反动派都失败了。这在中国近代历史上是空前的，正如毛泽东同志所说：“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”⑤

继承和发扬五四时期彻底地不妥协地反对帝国主义及其走狗的革命精神，在今天仍然有着现实意义，特别是对当前民族解放运动来说，有着更伟大的意义。

二、继承和发扬彻底地反对封建主义的革命精神

孔子是我国古代的一个著名的思想家和教育家。但是，他的学说经过从董仲舒到朱熹的阐发，长期以来被封建统治者用来作为在精神上奴役人民的工具。因此，反孔和尊孔就成为五四时期新旧思潮斗争的焦点。

袁世凯窃国后，三令五申，要各地尊孔读经。与此相配合，各地孔教会、孔道会纷纷成立。曾经为辛亥革命震惊过的遗老遗少、封建文人，这时又弹冠相庆了。而原来在戊戌运动中曾假孔子之名进行过离经叛道事业的一些启蒙思想家，现在竟成为“至圣先师”的虔诚膜拜者。一九一三年，康有为编《不忍》杂志，主张以孔教为国教。孔教会代表严复、梁启超等人，则联名要求北洋政府实现康的主张。一九一六年九月，康有为在致北洋政府书中，说他自己“虽三周大地，游遍四洲，经三十国，日读外国之书，而所依归在孔子之学。以《春秋》折狱，以三百五篇作谏书，以《易》通阴阳，以《中庸》传心，以《孝经》却贼，以《大学》治鬼，以半部《论语》治天下，奉以周旋，不敢失坠”⑥。他还对拟议废孔者予以攻击。他要求北洋政府“以孔子为大教，编入宪法”⑦，明令各地奉祀。

和复古逆流相适应，牛鬼蛇神都出笼了。一九一八年初，上海有人设坛扶乩，并将乩书所得编成《灵学丛志》，还设立灵学会，大肆宣扬鬼神之说。他们竟狂言：“鬼神之说不张，国家之命遂促。”⑧

“五四”启蒙思想家们对复古逆流进行了毫不留情的批判。他们说孔子之道不适于现代生活，并认为新旧文化“为绝对不可相容之物，存其一必废其一”。他们以激愤的语言说：“非独不能以孔教为国教，定入未来之宪法，且应毁全国已有之孔庙而罢其祀！”⑨有人直斥“孝弟”之说是要“把中国弄成一个‘制造顺民的大工厂’”。在这里，启蒙思想家们都还缺乏马克思主义的批判精神，不懂得以历史唯物主义的观点来对待历史遗产。他们形式主义地看待一切问题，所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好。但是他们那种对旧事物的势不两立的精神，却是值得赞许的。而鲁迅的《狂人日记》、《我之节烈观》和《我们现在怎样做父亲》等文字，更成为中国近代文学史、思想史上不可磨灭的丰碑。

十月革命的影响和马克思主义在中国的传播，促使新旧思潮的大激战趋于表面化，并引起封建军阀对新文化运动的直接干涉。一九一九年三月间林琴南的名为《荆生》的小说，正是封建卫道者把扑灭新文化的希望寄托于“伟丈夫”（皖系军阀）的强烈反映。但是，献身于文化革新的志士们并没有屈服。李大钊以俄国十月社会主义革命为例，号召中国的新青年起来，绝不要畏惧暴力的镇压，指出新思潮必定战胜旧思潮⑩。

五四爱国运动的爆发，推动了新文化运动的进一步发展。马克思主义在中国的广泛传播，使新文化运动有了更新的内容。这样，就把反对封建文化的斗争，推进到一个新的高度。

李大钊以马克思主义的观点分析了孔子学说的流行及其没落，指出：“孔子或其他古人，只是一代哲人，决不是‘万世师表’。……就有几个尊孔的信徒，天天到曲阜去巡礼，天天戴上洪宪衣冠去祭孔，到处建筑些孔教堂，到处传布‘子曰’的福音，也断断不能抵住经济变动的势力来维持他那‘万世师表’、‘至圣先师’的威灵了。”?李大钊指出，五四时期的各种运动，都是“打破孔子主义的运动”?。李大钊还进一步号召，必须建立唯物史观，打破唯心史观?。

综上所述，我们可以说，五四时期的思想家们的反封建主义的文化革命有着很大的功绩。这个革命虽然具有形式主义的偏向，但成绩是主要的。启蒙思想家们的战斗勇气，使人感佩；李大钊的马克思主义的批判精神，则永远值得继承和发扬。

三、继承和发扬反对资产阶级各种反动思潮的革命精神

马克思主义在中国传播，受到了资产阶级反动思潮——实用主义的挑战。

胡适，这个美国实用主义学派的嫡传弟子，成为反对马克思主义在中国传播的急先锋。他在“五四”前夕，一方面迎来了他的老师杜威到处讲演，一方面自己到处为实用主义吹嘘。

但是，真理的光辉是阻挡不住的。随着群众革命运动的兴起和发展，马克思主义被更多的先进分子所接受。就是在这个时候，胡适挑起了对马克思主义、对革命的进攻。如大家所知，《多研究些问题，少谈些主义！》就是他的著名的挑战书。

胡适的挑战，立即遭到马克思主义者的反击。李大钊的《再论问题与主义》一文，在以下两个问题上给胡适以有力的驳斥：第一，问题和主义有不可分割的关系；第二，必须有一个根本解决，才有一个一个的具体问题都解决了的希望。两个问题的实质是：第一，中国人民需要马克思主义；第二，中国人民需要革命。

继马克思主义和实用主义的论战之后，研究系分子又利用西欧的资产阶级改良主义学说，向正在兴起的共产主义运动发起了猖狂的进攻。他们说要依靠绅商阶级来发展实业，中国没有阶级压迫也没有真正的工人，因此不能成立工人阶级政党，等等。

这时，马克思主义和中国工人运动已经开始结合，共产主义小组已经成立。拥护马克思主义的人也一天天多起来了。共产主义小组成员和拥护马克思主义的人，纷纷予研究系分子以驳斥。如果说和胡适论战时，李大钊还是单枪匹马的话，那么这时，就开始形成了一支马克思主义拥护者的队伍了。研究系分子遭到痛击，急忙退却，在又谈了一阵基尔特社会主义作为退兵一战之后，就公开扯起白旗，反共反革命去了。

列宁在谈到马克思主义发展的历史时写道：“资产阶级的科学和哲学就没有什么可以说的，官方教授按官方规定讲授科学和哲学是为了愚弄那些出身于有产阶级的青年，为了‘训练’他们去反对内外敌人。这种科学对马克思主义连听都不愿听，就宣布马克思主义已经被驳倒，已经被消灭。无论是借驳斥社会主义来猎取名利的青年学者，或者是死抱住各种陈腐‘体系’的遗教不放的龙钟老朽，都是同样尽心竭力地攻击马克思。马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈；但是马克思主义每次被官方的科学‘消灭’之后，反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。”?列宁所说的规律，也在中国呈现着。的确是这样，马克思主义经过和各派资产阶级学说论战之后，是“愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了”。

高举马克思主义的战斗旗帜，反对实用主义及资产阶级的各种改良主义思潮，在五四时期有着伟大意义，在今天有着更伟大的现实意义。

四、继承和发扬知识分子和工农群众相结合的革命精神

“五四”前夕，中国形成了一支广大的知识分子队伍。他们激于爱国热情，不断地向反动派展开斗争。五四爱国运动爆发，广大青年学生出现在运动的先头，并在第一阶段中成为运动的主力。

但是，青年学生、知识分子并不是一个独立的阶级。五四运动中的青年学生、知识分子，我们可以看到这样三种类型：

第一种，他们主要接受李大钊的影响，拥护十月革命，并逐步培植起一些共产主义思想。他们是运动中的左翼。第二种，他们主要接受胡适的影响，迷信西方文明，开始虽然由于一时的激动也能投入运动，但很快便退出，并按照胡适的腔调对运动进行指责和破坏。他们是运动中的右翼。第三种，他们具有爱国的激情，也受有新思潮的影响，并积极投入运动和表现出英勇的姿态。但他们并不像以上两种类型那样有明确的倾向。

上述三种知识分子的区别，在运动的初期如果说还不明显，随着运动的发展和深入，特别是在马克思主义和中国工人运动开始结合的过程中，他们就分化得异常清晰了。

第一类知识分子，大都献身于共产主义运动。在马克思主义和中国工人运动相结合的过程中，他们起了很好的桥梁作用。他们在接受马克思主义之后，深入到工农群众和中国革命实际斗争中去，一方面传播了先进的革命理论，一方面也改造了知识分子本身所具有的弱点。

毛泽东同志是这类知识分子的伟大典型。理论和实践相一致，知识分子和工农群众相结合，是青年毛泽东活动的两大特点。随着革命的进展，他勇敢地而又巧妙地以马克思主义之箭射中国之的，不断地向“左”右倾机会主义进行斗争，并极大地丰富了和发展了马克思主义。毛泽东同志代表了五四时期知识分子的最正确的方向。

但在这类知识分子中，也有一种例外。有些人在五四运动时曾积极参予或名震一时，也曾经读了若干马克思主义的书籍，但是他们并没有理论和实践相统一的精神，没有坚持知识分子和工农群众相结合的道路，没有改造知识分子的弱点和建立起共产主义的人生观，因而在革命的中途落伍，以致走到反革命的道路上去。

第二类知识分子，在五四运动后不久，即更为坚决地向右转，有的到欧美镀金，有的继续听胡师传道。此后，他们中的许多人成为反革命的帮凶，或直接成为反动集团中的一员。在国民党匪帮被中国人民逐出大陆后，他们也跟随蒋家小朝廷逃之夭夭，并作为其殉葬品。如傅斯年、罗家伦，便是这类知识分子的典型。

第三类知识分子，在五四运动后有很大的分化。一些人成为第一类，也有的人成为第二类。而不少的人则继续坚持走中间道路，或则教育救国，或则实业救国，或则钻在书斋里进行研究等等。其结果，他们是一次次地遭到了失败，一次次地破灭了幻想，或者是默默无闻，或者是赍［jī机］志以殁。而最后，随着中国人民大革命的胜利，许多知识分子又终于走到革命道路上来。

回顾一下五四时期的知识分子及其发展道路，可以使我们久久深思。毛泽东同志说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”?这一至理名言，包含着多么丰富而深刻的内容呵！

五四时期已经过去了。今天，我们正处在一个伟大的社会主义时代。在党和毛泽东同志的领导下，在马克思列宁主义的指导下，我们只要继承和发扬五四时期的革命精神，坚持知识分子和工农群众相结合的道路，坚持革命性和科学性的统一，就一定能够在学术上做出比过去任何时期更巨大的贡献。

数风流人物，还看今朝！

①《庶民的胜利》。《新青年》第五卷，第五号（一九一八年十月）。

②《布尔什维主义的胜利》。同上。

③《每周评论》第一号（一九一八年十二月二十二日）。

④《每周评论》第二十号（一九一九年五月四日）。

⑤《新民主主义论》。《毛泽东选集》第二卷，第六九二页。

⑥⑦《时报》一九一六年九月二十日。

⑧《辟〈灵学〉》。《新青年》第四卷，第五号（一九一八年五月）。

⑨《再论孔教问题》。《新青年》第二卷，第五号（一九一七年一月）。

⑩见《新旧思潮之激战》。《每周评论》第十二号（一九一九年三月九日）。

??《由经济上解释中国近代思想变动的原因》。《新青年》第七卷，第二号（一九二○年一月）。

?《史观》。《李大钊选集》，人民出版社一九五九年版，第二九○至二九一页。

?《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第十五卷，第十三页。

?《五四运动》。《毛泽东选集》第二卷，第五四六页。

描述：

