id: 780e0d6ef4
标题：我外交部强烈抗议印度干涉中国内政
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度政府利用“西藏问题”发出反华叫嚣

我外交部强烈抗议印度干涉中国内政

在致印度驻华大使馆的照会中指出：印度政府这种反华活动和它在中印中锡边界的挑衅都是为了向美帝及其合伙者邀功求赏

新华社二日讯　中国外交部二日把一件照会交给印度驻华大使馆，强烈抗议印度政府在最近一个时期利用所谓“西藏问题”加紧发出反华叫嚷，进行反华活动，严重地干涉中国的内政。

照会指出，印度政府这样做同它在中印边界和中国—锡金边界的不断入侵挑衅相配合、相呼应，都是为了向美帝国主义及其合伙者邀功求赏。

照会说：“最近，印度政府和美帝国主义通力合作，利用美国操纵下的联合国，讨论所谓‘西藏问题’，并且通过了一项诬蔑中国人民和干涉中国内政的决议。印度代表在发言中对中国进行恶毒的诽谤，咒骂中国在西藏实行什么‘无情的暴行’，‘超过了殖民主义在过去所做的任何事情’等等。在此之前不久，印度政府还曾再次利用中国的叛国分子达赖，在印度进行一系列的反华活动。印度总统、总理和印度政府其他高级官员公然接见这个中国的叛国分子，进行所谓会谈。印度政府领导人还借此进行反华叫嚣。印度教育部长查格拉甚至说什么印度政府考虑是否承认中国对西藏的‘宗主权’——应该被读作主权——的时候已经到来。在印度官方宣传机构印度新闻处的带头下，印度报纸就西藏问题对中国大肆造谣诬蔑。所有这一切，都是对中国人民的公然挑衅，粗暴地破坏了国际关系准则，严重地干涉了中国的内政。对此，中国政府向印度政府提出强烈抗议。”

照会说：“在西藏问题上，印度政府的伪善面目和扩张主义野心暴露得非常清楚。印度政府曾经信誓旦旦地向中国政府表示过：印度承认西藏是中国的一部分，它对西藏没有任何政治的或领土的野心；它保证不允许达赖叛国集团分子在印度进行反对中国的政治活动。但是，印度政府实际做的同嘴上说的却完全相反。早在一九五九年，你们就在西藏进行颠覆活动，策动西藏反动农奴主进行武装叛乱。其后，你们又支持和纵容达赖叛国集团分子在印度成立‘西藏流亡政府’，公布所谓‘西藏宪法’。你们一再阴谋指使达赖披着宗教外衣到东南亚国家进行反华政治活动。现在，你们又同美帝国主义串通一气，策动联合国讨论所谓‘西藏问题’，大肆诬蔑中国；你们政府的高级官员甚至公然宣称要考虑不承认西藏是中国的一部分。你们的这一切所作所为，完全撕去了你们的虚伪面纱，充分暴露了你们的扩张主义面目。”

照会指出：“但是，你们的扩张主义野心是绝对不能实现的。中国的西藏地区已经发生了翻天覆地的变化。藏族人民已经获得解放，站立起来，成为自己命运的主人。他们享受着充分的民主权利和自由，过着丰衣足食的幸福生活。那种受压迫、受剥削、吃不饱、穿不暖的痛苦日子，已经一去不复返了。去年九月，西藏自治区正式成立，标志着新西藏的诞生。今天的西藏，到处呈现着生气蓬勃、欣欣向荣的景象，任何人也阻挡不了藏族人民和中国各族人民一道，沿着社会主义的光明大道前进。”

照会最后说：“近一时期，印度政府在西藏问题上加紧反华叫嚷，并不是偶然的。这同你们在中印边界和中国—锡金边界的不断入侵挑衅活动是相配合、相呼应的，都是为了向美帝国主义及其合伙者邀功求赏。但是，你们越是这样做，就越加暴露你们是被推翻的西藏封建农奴主的代言人，就越加使中国人民、印度人民以及全世界人民认清你们利用所谓‘西藏问题’反华的卑鄙目的，从而使你们遭致更大的失败。”

描述：

