id: 780e00733a
标题：燧石，在敲击中发射出光彩——看故事影片《一往情深》
日期：1985-2-4
是否是时间段：false
作者：方顺景
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燧石，在敲击中发射出光彩

——看故事影片《一往情深》

方顺景

描写中年知识分子命运、际遇的电影已经出现不少，最近珠江电影制片厂根据张一弓的小说《考验》改编、拍摄的故事影片《一往情深》，又一次获得了可喜的成功。

中年知识分子，是我国现阶段革命和建设的中坚力量，理应受到社会特别的关注。反映知识分子的生活，描写他们在人生路途上的坎坷、奋斗、追求和理想，既是社会主义文艺创作必不可少的重要内容，也是当前四化建设事业的实际需要。我们高兴地看到，这几年来，作家们不仅勇敢地把笔触伸进了这个生活领域，创作了许多反映中年知识分子生活的好作品，而且塑造出了象陆文婷这样具有强烈感染力的艺术典型。然而，也正因为如此，现在再来描写中年知识分子生活，就不能不遇到更多的困难。它要求作家付出更艰辛的劳动，勇于创新和善于创新，才不至于落入雷同和平庸的境地。故事影片《一往情深》的成功，就在于它避开了前人窠臼，创造了银幕画廊中一个新的、真实感人的当代中年知识分子的艺术形象——女主人公杨芳菲。

杨芳菲的生活道路是很坎坷的。她大半生的历程，她的前途、命运、心境、情感，总是同两件事紧紧地联系着的。一方面，她决心把自己的一切献给党，对待革命事业一片赤诚；另一方面，她又有一个曾经在国民党军队里当过少校营长、解放前夕逃往台湾、后来又弃戎从商的哥哥，这给她的生活、追求罩上了浓重的阴影。她十五岁参加革命，在朝鲜战场的坑道里递交了第一份入党申请书，以后又多次提出要求。可是，她不仅在政治上不能实现自己的理想，事业上不能实现自己的追求，爱情上不能实现自己的愿望，甚至婚后还“拖累”了丈夫。不公正的生活，难免给杨芳菲带来委屈和痛苦。可贵的是，她具有燧石般的品格：越是经受生活严峻的敲打，越是发射出灿烂的光华。她没有因为生活的不公而熄灭心中的火种。她一如既往，继续顽强地在坎坷的道路上行进着，时时以苏联英雄保尔·柯察金激励自己，并以此教育自己的女儿。直到党的十一届三中全会以后，她四十六岁那年，才终于在入党志愿书的姓名栏里写上了自己的名字……就这样，两件事情伴随着杨芳菲度过了大半生，形成了她的历史，也铸造了她的性格。影片在深刻地揭露极左错误的同时，显示出杨芳菲高尚的思想品格。很显然，杨芳菲的人生历程、生活目标、思想感情在现实生活中是很有代表性的，而她在道德、情操方面所发挥的承上启下的作用，更是一代中年人——特别是中年知识分子的显著特征。这样的艺术形象，应该说是有相当的社会容量的。

《一往情深》写了杨芳菲近四十年的历史，这就特别需要编导者进行精心的构思和剪裁。影片选取的几个历史时期和在这几个时期中出现的人物、事件，都有一定的典型意义。在表现手法上，影片运用情绪结构和时空交错的方法，合理地利用闪回镜头和连续的时间跳跃，把过去年代的生活与现实穿插起来，通过对杨芳菲内心的分析和她情绪的转换，推进矛盾的进程。这样既使杨芳菲的思想脉络显得比较清晰，有助于人物性格的刻画，也使整个情节显得紧凑。饰演杨芳菲的演员黄梅莹，较为准确地把握了人物性格，演得深沉、细腻、朴实、自然，具有相当的感染力。

使人感到不大满意的是，影片的后半部分对杨芳菲和哥哥的会面描写得多了一些，渲染得过了一些，以至于使整个影片的“气脉”显得有点“隔”，并且在一定程度上分散了所要表现的主题。

描述：

