id: 780f30c67b
标题：“美帝国主义滚出去！”“打倒吴庭艳卖国贼！”  南越广大人民斗争怒火日益扩大
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美帝国主义滚出去！”“打倒吴庭艳卖国贼！”

南越广大人民斗争怒火日益扩大

新华社河内24日电　西贡消息：美国—吴庭艳集团违反日内瓦协议在去年5月颁布所谓“1959年第十号法令”以来，更加疯狂地迫害和残杀人民，特别是对前抗战根据地的人民，进行大规模“扫荡”，强迫人民

“迁入稠密区”、“垦荒区”等变相集中营去。南越广大地区人民为求生存，纷纷起来采取各种方式，向残暴的美国—吴庭艳集团进行英勇的斗争，这种斗争的规模和声势正越来越大。

美荻市街道上贴满反美标语

在美荻省省会美荻市，前不久街道上贴满了写着“打倒侵略和好战的美帝国主义！”、

“反对1959年第十号法令；”等口号的标语。同时，控诉美吴集团的罪行和动员人民起来反抗的传单到处出现。

在美荻省的丐累、丐排、洲城、米市等县，成千上万的人最近也举行了示威游行，愤怒的群众高呼“美帝国主义滚出去！”

“打倒吴庭艳卖国贼！”“坚决保卫土地！反对抓兵拉伕，反对成立‘稠密区’，反对建立美国军事基地；”等口号。许多人从“稠密区”跑出来参加游行，各地都举行罢工和罢市。

槟椥省二千余群众到县府示威

在受到大规模“扫荡”和残酷镇压的槟椥省，各地最近发生了二、三千人到县府示威的事件。他们要求惩办杀人凶手，为被美国—吴庭艳集团杀害的亲人偿命，要求释放他们被捕的父母、丈夫和儿子。被示威群众的声势吓坏了的伪县长企图逃跑时，曾被小孩、妇女和老人层层围住，在声势浩大的指责下，这个“县长”不得不当众承认了美国—吴庭艳集团的血腥罪行，并被迫释放了一部分被捕的人。

美荻省丐?郡后美乡人民为了反对美吴集团替美国顾问去“视察”开路，派出一个营到那里进行“扫荡”，全乡男女老少群起反抗，许多人带了长矛、刀、棍子进行斗争。

广南省群众展开反迫迁斗争

在广南省的奠盘、大禄、和芝、维川和桂山等县，人民坚决反对迫迁集中到“稠密区”去。他们提出了“不去集中，坚决住在自己家园”的口号。许多村庄全村居民团结一致，阻止美国—吴庭艳集团拆毁人民的房子的行动。最近在被迫赶往西原“垦荒区”的承天省和同塔梅地区人民坚决反对在“垦荒区”过非人的生活，要求回家。他们举行罢工、绝食等团结一致的斗争，取得了初步胜利，当局被迫让他们回家。

同塔梅地区人民夺回被抢土地和池塘

南越前著名抗战根据地同塔梅地区的人民，最近同美国—吴庭艳集团进行英勇斗争的结果，夺回了几年来美吴集团所抢去的在抗战时期分得的土地和池塘。最近，同塔梅地区的人民在“防备美吴集团抢劫人民的田地和池塘”、“打倒美帝国主义侵略者和吴庭艳卖国贼！”的口号下组织了大规模的集会和示威游行。

在金瓯省有一个村庄的人民在一个月中就进行了一百多次反对剥削、拉伕、迫迁和集中的斗争。许多地方居民还组织起来抵制当地的反动组织。每当有被怀疑的人进村的时候，就敲起木鱼普遍通知。有些村庄还把美吴集团挖掘的军用河渠填塞掉。

在广南省维川县，当局抓走了一个人去参加所谓“控共学习”，立刻就有上百人起来阻止反抗。在有些“学习班”里，老人们起来当面严词谴责吴庭艳集团的屠杀罪行。

美吴集团对人民斗争十分惊慌

日益强大的人民斗争活动，使得美国—吴庭艳集团十分惊慌。合众国际社20日的一则西贡消息说，“这块平坦产米的地方（指南越）很不安全是一个确切的事实。”法国“世界报”前不久报道傀儡当局惊慌失措的情况说，在高原地区的一些公路上，巡逻的装甲车不断地行驶，有的时候，在某些地点汽车要被挡住一两个钟头，等待结成一队才敢在带着重机枪的汽车的掩护下继续行驶。美联社5月3日的消息承认，美国“军事顾问”认为人民的斗争“浪潮正在使南越和美国日益不安”，并且担心吴庭艳集团将“无法控制”局势。

描述：

