id: 0bd21b00fe
标题：从“释‘落后分子’”一文看王若望反党的嘴脸
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

(一)王若望在这篇文章中基本的反党论点

王若望以“释‘落后分子’”为题，写文反对我们党在进行工作时将群众划成进步、中间、落后这种科学的工作方法，认为这种马克思主义的科学工作方法“已经成为培养宗派主义，造成群众对党隔阂的根源之一”。他故意撇开政治，用一种玄学的诡辩来谈这个问题，认为每个人都有先进和落后的地方，他说，“当张同志对某个问题某项工作，还没有完全懂得，还没有自觉的去解决它；而另外一位王同志对这一问题、这项工作却懂得了，而且能够解决它，那末这个问题上张同志就显得落后了。可是在另外的问题或工作中，也许王同志是落后了，而张同志是先进的，所以不能因为某个人在这件事情上表现得落后，就派定他其他一切都落后了。”又故意张冠李戴，移花接木的扯到什么，“共产党员也有落后的地方，否则不必要整风也不必要批评与自我批评了。”又揑造事实耸人听闻的提出来说，他认为把人这样的划分，是“公式化简单化的理解人物”，并且“已经在人民中间无形中竖起了三道墙壁。而主观主义的作风又在人民之间竖起了三道铁丝网。”同时他更卑鄙的造谣说:“许多做党的工作或青年团工作的同志以及人事科都习惯按照这公式去理解人，按照一张三个框框的简单表格去私定终身。”他更以煽动性的口吻说“如果此人确有落后之处，给他扣顶落后分子的帽子尚可原谅，问题是列入先进分子一栏的人未必先进，列入落后分子一栏的人,未必落后。在官僚主义者(他这里所谓官僚主义，是指共产党)眼中，好发表尖刻意见者，往往被目为落后，在骄傲自满的功臣(他这是指共产党员)眼中喜欢奉承、扯顺风旗者往往被目为先进，于是黑白不分，是非不明，邪气上升，正气下降。”他为了要更具体的反对以政治标准来衡量先进和落后，达到他从政治上来辱骂党的目的，他就偷天换日混淆是非的说“过去许多同志单以这种空头的政治作为落后和先进的标准，结果就闹出了这样的笑话，如参加开会和发言积极的‘积极分子’在生产上可以是经常完不成定额，不遵守劳动纪律的人。由于过去许多同志单以政治标准衡量先进和落后，还产生了这么一个心照不宣的公式:‘几党员必先进，群众比起党员来必落后，这样就给许多党员同志一种高视阔步的优越感，使他们看不起群众。’”他不仅如此，他还说过去党只是从形式主义的角度来看待政治表现，“比如某人开会积极发言，学习从来不缺席，上级叫做什么就做什么，这种积极分子是容易发现的；但还有这样一种人，他的政治进步并不表现在表面上，他埋头苦干，热爱他的事业，不善写工作总结报告成绩，思想不通就说思想不通，他每走一步是比较艰难的，可是他只要前进一步，却从来不动摇和后悔。这种人也是积极分子，可是许多人蒙着眼睛看不到。”尤其恶毒的，他要离间党和群众的关系，他说:“一个人要是背上了落后分子的称号，那滋味实在不好受，周围的同事们看不起，连老朋友见面也不敢多谈。”他更说:因为老朋友一与落后分子接触，不久也要被划入落后分子。“被人误会了还可以发表声明，惟有被称为落后分子者却无法声明”，“总而言之，这顶帽子真弄得人有点走投无路，哭笑不得，永不能翻身之感。”最后他以贼喊捉贼的办法，公开的在做反党的号召。更大声疾呼:“这种做法再不改变，那是会把党引到与群众越离越远的地步。”

(二)什么是我们党对待群众工作的方法呢

我们共产党是要根据马克思主义的学说，来改造全世界的，它除了无产阶级的利益外没有它自己的特殊利益。它最终的目的，是要在全世界建立自由幸福的共产主义的社会的，因此它与只为着一小撮人的利益相互勾结以达到个人目的的资产阶级政党是没有任何共同之点的，正因为我们的党是代表着群众的多数利益的党，因此我们在进行工作的时候是采取“从群众中来到群众中去”这一群众工作路线。我们党在制定任何一个计划或颁布任何一条法令的时候，首先考虑的就是群众的利益，在检查任何工作的时候,我们也是首先从群众对这一工作的反映入手的。我们考核党员的觉悟程度是以他为人民服务的态度来衡量的。我们是光明磊落的，因此王若望在“释‘落后分子’”一文中所提的根本论点是没有任何根据的，是对党的极端污蔑，是以貌似站在党员立场来批评党的缺点，而实质是站在个人主义立场对党恶毒的全面攻击。

毛泽东同志在他的“关于领导方法的若干问题”这一有名的文件中，一开头他就明确的指出，“我们共产党人无论进行任何项工作，有两个方法必须采用的，一是一般的和个别的相结合，二是领导与群众相结合。”就在这同一文件中，毛泽东同志更明确更具体的指出:“只有领导骨干的积极性,而无广大群众的积极性相结合便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当的组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。任何有群众的地方，大致都有比较积极的，中间的状态和比较落后的三部分人。故领导必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”我们中国共产党人，就因为运用了这个有名的群众工作方法，胜利的完成了新民主主义革命,并且还在运用这个方法来进行社会主义的革命。我们大家都清楚,我们无论谁大致都会经过一个或长或短或多或少的落后阶段的，没有天生的共产党员，任何党员都经过一个非党员阶段的，在没有接受共产主义学说以前，我们每个人都是落后的，因我们的党是一个代表群众多数利益的党，因此群众路线是我们党的政治路线和组织路线，因为我们党正确的执行了这个路线，使全国六亿人口都坚固的团结在我们党的周围。使许多过去怀疑共产党甚至仇视共产党的人都改变了他的观点成为信仰共产主义或为共产主义的同路人。我们的党今天已是一个拥有一千二百万党员的强大的党。王若望说我们这种群众工作方法“是培养宗派主义造成群众对党隔阂的根源之一，”难道有任何根据吗?

在马克思列宁主义的学说中，在毛泽东刘少奇同志的光辉著作中，在我们党所有的文件政策中，我们从来没有发现过任何要排斥群众的字样，相反的在所有的著作和文件中都是向我们谆谆告诫，如何去争取广大的群众团结到我们党的周围来。我们共产党人就是人民群众的服务员。我们只有为群众服务的义务，没有排斥群众的权利。我们所说的群众，就是除了共产党员以外的所有的人民，这里就包括了进步的中间的和落后的三个部分。

这些道理，今天不仅是共产党员都懂得的，全国广大的人民都可以通过他自己亲身的经验来证实这个道理。

但是作为一个共产党员的王若望，他却为什么不懂得这个道理呢?他为什么无中生有故意制造许多恶毒大言来歪曲党的面貌从政治上来打击党呢?这就是我们今天要研究的一个问题。

(三)王若望反党的思想本质

王若望是小店员出身，将近有二十年斗争历史的共产党员。照理王若望应该成为一个捍卫党和人民利益的坚强的战士，为什么却蜕变成一个反党反人民的右派分子呢?其实这并不是偶然的。王若望在历史上是屡犯错误屡教不改一直与党闹对立的极端个人主义者。远在1944年，王若望在山东根据地工作，当时党处在一种极其艰苦的时候，王若望就趁着整风的机会，不择手段，歪曲事实向党发动疯狂的进攻。当时党为了挽救王若望曾一连召开了二十七天的批评会，对他的反党言行进行了严肃的批评斗争。但是王若望并没有接受这次教训，进行思想改造，因此在进入上海之后，这七八年来，王若望无论在总工会，柴油机厂，文艺月报以及作家协会等处工作，仍是一贯的打击领导，污蔑党是宗派主义。到今年春天大鸣大放的时候，王若望又再度恶毒的捏造事实向党发动疯狂的进攻，成为资产阶级右派在党内的大将。

王若望的反党罪恶，比一般资产阶级右派分子还要严重的，因为他一向以工人作家老党员这块招牌自诩的。他最为恶毒的就是以一个党员身份把我们党描写成为阴气森森，尔虞我诈的一个宗派主义集团，“释‘落后分子’”一文，就是集这种思想的大成。他的用意是企图挑拨党和群众的关系。他故意否定共产党员的先进性，把广大的社会主义的积极分子污蔑成为“在生产上可以是经常完不成定额不遵守劳动纪律的人”，把做党的工作，团的工作及人事工作的干部歪曲为只是根据“简单的表格去私定终身。”尤其狠毒的就是王若望说如果一个人被划成落后分子，不但无法解释，甚至连老朋友见面也不敢多谈，否则连这个朋友也会划成落后分子了。王若望把我们的党说成是“黑白不分是非不明。”描绘得多么的阴森恐怖，寒气逼人。他这样做的目的，是要号召所有不了解党的政策路线对党抱着怀疑态度的人，或在历次运动中犯有各种缺点错误不肯进行很好的自我改造的人，以及所有的右派分子，同情和支持他的言论，以便挟此向党要挟，其最终目的是要按照他的思想来改造我们的党。

右派分子王若望，他为什么与党竟产生了这样深刻的仇恨呢?这就是他极端的资产阶级个人主义与党的集体主义的思想相矛盾的结果。我们党是一个严格的根据马克思列宁主义的学说建立的工人阶级的先锋队，任何共产党员都无例外的要按照党的集体主义的原则进行思想改造。长期以来，王若望辜负了党的教育与等待，坚持他的个人主义立场，因此必然的走上反党的道路，堕落为一个可耻的党和阶级的叛徒了。

王若望的极端的资产阶级个人主义，过去在党内是孤立的，在党外也得不到支持，因此他能够勉强的跟着党走完了民主革命的道路、但是当着全国进入了社会主义革命，国际上的反共暗流又因匈牙利事件而高涨了起来，毛主席提出了正确的处理人民内部矛盾的问题，党内开始进行整风的时候，王若望和所有的资产阶级右派分子一样，以为党已陷入了内外夹攻的困难，认为时机到了，于是不择手段向党发动了恶毒的攻击，成为资产阶级右派分子向党进攻的内应。于是王若望的反党的嘴脸，就更彻底的暴露了。

描述：

