id: 0bd3689c91
标题：随时警惕讲故事中的阶级斗争
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：沈伯新
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社革命故事员　沈伯新

革命故事是毛主席的好学生柯庆施同志生前所提倡的一项群众性的革命文艺活动。它是在激烈的阶级斗争中“斗”出来的，是在三大革命运动中不断地成长起来的。几年来的事实证明，革命故事也和其它文艺武器一样，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

但是，在讲革命故事中同样存在着尖锐的阶级斗争。当革命故事在上海郊区出现时，阶级敌人就跳出来，胡说什么“新故事，没味道，没噱头。”一些没有改造好的旧艺人也跑出来大肆贩卖帝王将相、才子佳人的毒书毒戏，和我们唱对台戏。我们革命故事员反复学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”通过学习，大家认识到，任何一种思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领；无产阶级占领了，资产阶级还要和我们争夺。我们革命故事员用《雷锋》、《红灯记》、《血泪斑斑的罪证》等革命故事，把那些《大红袍》、《七侠五义》赶下了台。贫下中农连连赞扬说:“革命故事就是好，政治思想武装头脑。旧艺人说坏书放毒骗钞票，我们坚决不上当”。

革命故事活动在上海郊区农村更加蓬勃地发展起来，革命故事员队伍不断地壮大。但是，阶级敌人对革命故事怕得要死，恨得要命。过去，刘少奇在上海旧文化部门中的代理人，就千方百计地用各种手段把革命故事引入歧路，妄图纳入资产阶级的轨道。他们以关心新故事为名，专门派了一个旧艺人到我们松江来“辅导”，这个旧艺人在“辅导”中根本不谈思想性、政治性，而是大肆贩卖马叫、火车叫、狗打架等低级庸俗的资产阶级货色。有些故事员学了到群众中去讲，贫下中农一听就触耳朵，一针见血的指出:“这些东西我们不爱听。”贫下中农的批判，使我们故事员清楚地认识到，这是旧艺人叫我们跟着他们跑，钻到死胡同里去，以便他们重新夺取阵地。

“历史的经验值得注意。”在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，却有人又跳出来借“讲革命故事”为名，丑化、破坏革命样板戏，是可忍、孰不可忍!

这些人为什么要丑化和歪曲革命样板戏呢?问题很清楚，就是破坏无产阶级专政，让资产阶级来专我们无产阶级的政，我们要对破坏革命样板戏的这伙人给以狠狠的批判。阶级斗争是永远不会停止的。我们革命故事员一定要用革命故事这个锐利的武器，宣传毛泽东思想，占领农村文化阵地，为巩固无产阶级专政而大讲革命故事。坚决批判反革命修正主义文艺黑线，彻底肃清周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这“四条汉子”的流毒，为保卫革命样板戏而斗争，为捍卫毛主席的革命文艺路线而战斗到底!

描述：

