id: 0bd6b8583e
标题：曲里拐弯
日期：1987-12-20
是否是时间段：false
作者：肖莫乔
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续上期)突然有一天，一群戴红袖标的学生冲进煤场，激动万分地大喊口号，并在煤堆上插满了红绿标语，全是打倒和砸烂什么的有力气的词儿。“陈立世!”只见小学的女同学林晓洁气喘吁吁地跑来，告诉我她们是来点火的，要所有的工人学生联合起来，打倒那些坏蛋走资派，动员我起来造反。我却被造反这个词儿弄傻了。

煤场热闹起来，胖领导和其他一大串革命干部被学生们拖出来，排在煤堆的高岗上示众，他们全都吓得面如土色，头上戴着纸糊的尖帽子，胸前挂着大牌子，上面写着他们各种吓人的罪名，连老肉猴也被揪上来批斗，整个大会轰轰烈烈。

林晓洁他们怒火冲天地战斗了几天，把煤场领导打得人仰马翻后，却又浩浩荡荡地开走了。她告诉我，她要去井岗山，沿着长征的路线，走到延安。我羡慕得差点死过去，我觉得林晓洁是全世界最幸福的人。

有一天，我回到宿舍，看到一个头发披散，衣衫不整的女人站在我床边，我看了很长时间，才看出是我的姐姐。我大吃一惊。姐姐小声哭泣着说:“你姐夫叫人捉去了，咱家也叫人抄了!……”

姐夫大嘴巴说他们厂厂长是个耍嘴皮子的家伙，所以革命时代一来，他毫不犹豫就革了厂长的命。谁知他自己不注意，酒后胡说什么“大海航行不光靠舵手，还要靠轮机手和什么手……”正好厂长的小舅子李金贵在场，第二天他就被戴上现行反革命帽子，打得快死了，可他还不承认是反革命，又隔离了起来，把家也抄了个稀巴烂。

我听了立刻怒火冲天，忘了革命和不革命，发誓要为姐夫报仇。我从服装厂一个女工那儿打听到李金贵的住处，便杀气腾腾地冲进他家院子，打得李金贵满地打滚。我直接点出姐夫孙业成的名，警告他要是再动孙业成一指头，就踩平他家。李金贵同意今后决不再动孙师傅一指头，我才趾高气扬地从四合院出来。

革命派和革命派之间打了起来，而且越打越凶，最后动了枪炮。一天半夜，隔离的姐夫突然回家，他头上缠着纱布，两个青年背着枪紧跟着他，姐夫对姐姐说，现在革命已到了紧要关头，明天保守派“云水怒”战斗队要开土坦克来和他们“风雷激”战斗队决一死战，革命派已到了真正头可断血可流的时刻，必须拿起武器，文攻武卫，保卫革命造反的胜利果实!他的声音低沉而坚定，并有力地挥动一下手臂。我心里一阵激动，没想到大嘴巴这么勇敢，这么伟大，我也热血沸腾，坚定地对姐夫说:“我也跟你去保卫革命!”

全城戒严了。所有的马路都被荷枪实弹的革命派封住，不时响起阵阵枪炮声。当战斗进行到白热化时，广播喇叭开始唱起悲壮的国际歌，我也跟着悲壮起来，不顾死活地朝里冲，这时一大队解放军开了进去，广播声和枪炮声都又停止了:服装厂被解放军军管了。

我半失望半放心地离开了服装厂，走进一家饭店，狼吞虎咽起来。旁边桌上有四个小子在骂骂咧咧，我一听他们是在骂“风雷激”，是保皇狗，气得一跳老高，狂怒地朝这帮小子骂了一串话，一下子一个小子扑上来揪我，跟着我们一阵混战，桌凳盘碗全翻了个个儿，一直打到饭店里没一个人影，我才跑出饭店。

从此，我卷进了打架斗殴的狂热里，打得惊天动地。打了几架后，我名声大振，西区半个城市都知道我。我振臂一呼，应者云集。我被推为大王。他们对我象水泊梁山的宋江一样俯首听命。

一次，东区大王不服，聚集了一百多人和我们西区打群架，开始是赤手空拳一对一，打到后来各操家伙干，正当打得昏天黑地，无数个刺眼的汽车灯一下子把广场照得通明，广场四周全是大大小小的汽车和背枪的人群，广播喇叭里大叫:“谁敢乱跑乱动，打死勿论!”不管东区、西区，我们全都一个不剩地被捉进军管会的俱乐部，后来又很快把我们放了。

革命已开始收口了，到处可以听到捉我的声音，专政队进行了大搜捕，我在城里再也躲不下去了，便跑到海边找我的朋友郑为民，他专在海边潜水捕海参、鲍鱼。他见到我高兴极了，叫我同他合作，收获的海物平分。我求之不得，立即答应，但我什么也不要，只要吃饱喝足就行。有一次为了一网海参，我差点送了命，郑为民激动地说，他下一辈子也忘不了我。

转眼冬天到了，我已不能再在渔村待下去了，只能在车站、码头过夜。有天夜里，终于被专政队捉起来了，打得差点死过去，又被绑在大卡车上游街批斗。有一次我被逼得差点从几十丈高的烟囱上跳下来自杀。

转眼到了1979年，我从公安局放出来后，一直没有职业。一天，我看到一个老家伙，在垃圾箱里拣废纸，不一会儿就拣了一大麻袋。我觉得这是个挺美好的工作，说干就干。我有的是力气，就特制了一条大麻袋，天未亮就沿着城市的街道奔走，把所撞见的垃圾箱都掏一空。后来就拣工业垃圾，每天拣十块、二十块钱不成问题，比拣废纸有意思的多。但是，好景不长，破烂场被民政局管理起来，只允许家庭确实无生活来源的人去干。

我注意到市场上有一种行当:下农村收购鸡蛋，一天收100来只，用自行车带回城销给小贩，一下子净得十元。就是这个活太苦了，城市到农村，往返近二百里地，早晨四点出发，一直蹬到摸黑回城，很多人累得趴下而干不下去了。好处是这个活永远兴旺。我想我绝对能吃苦，绝对能拼到底，第二天我就干上了。

如果一个人除了睡觉就是干活，那他决不会有什么忧愁和痛苦，而我最不好过的是累乏后的休息:当我看到一个年轻的小媳妇给干活回来的丈夫拍打身上的土，我一下就想得那么多，那么远……我猛地慌起来，我30多岁了吗?好象从童年到30多岁之间，我昏睡了一觉，现在才醒来。我突然冒出了冷汗，我就这么孤零零地活到死吗?

一次，一个和我一样的骑车收鸡蛋的小子撞见我，他说有一个年龄和我相仿的姑娘，在某建筑工地当临时工，跟我最合适，很有知识，模样也捧，只有一个条件，必须把她的户口办进城里。据说调一个户口要一、两千块钱托后门，但几千块钱算什么，找个好对象是一辈子的事。“干啦!”我一挥手定下了这件事。

过了几天，那小子约我和那姑娘见面，我一看这女人确实漂亮非凡，就伸出手去——我的手臂立时似石膏像般僵在半空。原来那姑娘是林晓洁。

我们俩都难堪得要命，后来我说:“咱们走走吧，老同学!”她默默地跟在我身边，我对她说，办户口不能和搞对象的事混为一谈，不管有没有这码事，也要办户口。林晓洁哭了，她说:“陈立世，没想到你这么好……但我已不是过去的林晓洁，过去的林晓洁已经死了，所以，你千万不能要我……”但我也绝对给她办成进城的户口。

我开始从林晓洁工作的建筑公司跑到市区总公司，见了不少头，都象踢皮球一样没有用。一天，我在路上突然碰到了郑为民，他已不去潜海捞海参，而当了交通警察，他听说我还没有结婚，并为了对象的户口在奔波时，拍着胸膛说一切包在他身上，少则半月，多则一月，静候佳音。

你绝对想不到郑为民会采取这样的方法:他把所有建筑公司的汽车堵在路口，说他们违犯了各种各样的交通规则，不到半个月，公司精明的领导亲自决定调林晓洁进城。

当我到建筑工地去告诉她时，她还是难以相信。我趁她激动得发慌的时候，悄悄地走了。从现在开始，我的自尊心已不允许我再去找林晓洁，她要是硬着心不来，事情也就真正地结束了。

林晓洁接到我的通知以后，真的就没影了。一直到第十五天，我老远看到那苗条的身影站在我的家门口，我的身子轰的一下放了热，“林晓洁，林晓洁……”我只会喊这三个字了，我实在是全世界最有福的人了。

林晓洁轻声说:“陈立世，我要是什么都对你讲了，你还能对我好吗?……”

“更好!”我说。(完)

(肖莫乔　缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CK041501.JPG">

描述：

