id: 0bd73a27db
标题：一医召开大会揭批林彪、“四人帮”为颜福庆沈克非等同志平反昭雪
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院党委最近召开全院师生员工大会，愤怒揭发批判林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线，残酷迫害革命干部和知识分子的罪行，为遭受迫害、身心受到严重摧残和含恨而死的干部、教师、职工、学生昭雪平反，恢复名誉。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，采取造谣、污蔑、栽赃等卑劣手段，制造了一批冤案、假案、错案，全校有八百多人被立案审查。有些长期从事医学教育和医疗卫生领导工作的革命老干部被定为“走资派”，专家、名医、教授被诬陷为“反动学术权威”、“洋奴”、“走狗”、“里通外国的特务”，敢于同他们斗争的同志被戴上“现行反革命分子”帽子。在“四人帮”及其余党的残酷迫害下，有的被打致残、有的被逼致死、有的被逼致疯，造成了严重后果。

第三届全国人大代表、副院长、一级教授颜福庆，第三届全国人大代表、副院长、外科专家、一级教授沈克非，第三届全国人大代表、副院长、耳鼻喉科专家、一级教授胡懋廉和副院长、外科专家、二级教授崔之义，他们在开展医学教育和科学研究等方面都颇有贡献，林彪、“四人帮”一伙把他们统统打成“医务界学霸”、“资产阶级知识分子”，进行隔离审查、批斗和劳动改造，致使颜福庆、沈克非、胡懋廉、崔之义四位教授在精神和肉体上受到折磨和摧残，先后含恨死去。中国科学院学术委员、上海科普协会副主席、药理学专家、一级教授张昌绍、中华病理杂志副总编辑、病理学专家、一级教授谷竞<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b80205AA.JPG">，他们在药理学和病理解剖学的研究、发展和防治血吸虫病等方面作出显著成效，在国内外有一定的声望，在林彪、“四人帮”长期的摧残打击下，含愤而死。

在全院揭批大会上，一医党委书记吴立奇宣布，林彪、“四人帮”强加在干部、知识分子身上的诬陷不实之词，予以推倒，恢复名誉，消除影响；为受严重迫害致死的干部、知识分子平反昭雪；同时为一百十四名受迫害同志平反昭雪，恢复名誉。

(本报通讯　员)

描述：

