id: 0bd89ee35a
标题：进一步克服资产阶级派性团结对敌 在阶级斗争中巩固新生革命委员会上海科技大学革命师生在对敌斗争中巩固发展了革命大联合
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海科技大学的报道，再次说明了:只有用伟大的毛泽东思想武装群众，用无产阶级党性克服资产阶级派性，才能取得对敌斗争的胜利；而对敌斗争的胜利，又进一步克服了资产阶级派性，巩固了新生的革命委员会。

最近，在深入开展清理阶级队伍的重要时刻，为什么某些大专院校里的资产阶级派性的“幽灵”又“活跃”起来呢?在这些“幽灵”的背后还有没有隐藏着的东西呢?这些问题很值得我们认真思索。伟大领袖毛主席教导我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”我们红卫兵小将和无产阶级革命派战士，一定要不折不扣地贯彻执行毛主席一系列最新指示，善于掌握阶级斗争的新形势、新动向、新特点，警惕阶级敌人分裂新生革委会的新阴谋，牢牢掌握斗争的大方向，始终把斗争的矛头对准一小撮阶级敌人，把埋藏在革命队伍中的一小撮阶级敌人统统挖出来!

本报讯　上海科学技术大学无产阶级革命派，在解放军军训团的大力帮助下，举办毛泽东思想学习班，克服资产阶级派性，发动革命群众，击退了阶级敌人的右倾翻案妖风，挖出了一批叛徒、特务和反革命分子，在对敌斗争中巩固了革命大联合和新生的革命委员会。

由于阶级敌人的挑动和革命群众组织内部的资产阶级派性作怪，该校曾经是一个“内战”不休、武斗不止的“老大难”单位。今年三月，校革委会成立以后，原来对立的双方一度互不信任，相互猜忌，坐不到一条板凳上来。这时，刚进校的解放军军训团，就帮助全校骨干力量举办毛泽东思想学习班，广泛开展“三忠于”活动，学习毛主席一系列最新指示。在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，双方都以“老三篇”为武器，进行斗私批修，这样，双方对立情绪消除了，有的还结成了“一帮一、一对红”的对子。

在清理阶级队伍中，他们做到:一个组织里的阶级敌人，要靠那个组织自己发动群众去处理。对于混进本组织的敌人，双方在校革委会统一领导下，依靠原来组织的战士去揭发斗争。在军训团的指导下，校革委会常委们学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导后，把问题摊到桌面上来，一起分析研究敌情。同时，军训团又和原红三司负责人一起学习毛主席的《学习和时局》，帮助他放下包袱，开动机器。原红三司的这个头头认识到:“人与人之间的关系是阶级关系，不能用其他关系代替阶级关系。不能因为我有错，就包庇了敌人。”他表示要毫不手软地对敌人进行揭发斗争，他还发动原红三司方面战士投入斗争。另一方面，原红革会方面也向自己战士做工作，要求大家相信原红三司同志能够自己搞清楚问题。当原红革会方面有的同志流露出乘机“压压对方”的情绪以及幸灾乐祸的想法时，原红革会负责人帮助他们消除错误的思想情绪。原红革会方面把敌情送给原红三司方面，在校革委会统一领导下，对一小撮混进革命群众组织的敌人进行揭发斗争。对于混入原红革会方面的敌人，也采取了同样的办法。通过对敌斗争，原来对立的双方，加强了团结。同时，在校革委会的统一领导下，双方还一起开展了班组的大批判活动，肃清中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论等修正主义流毒，提高了同学们阶级觉悟和路线斗争的觉悟，擦亮了眼睛，提高了警惕，看到了敌情，激励了斗志，向阶级敌人发动了猛烈的进攻。

在击退右倾翻案妖风的斗争中，科大校革委会还举办火线学习班，用毛泽东思想来武装群众，发动群众，打一场“人民战争”。火线学习班已举办了六百多期。它的特点是:灵活机动，人数少，时间短，收效大，解决问题快。有的班级的有些红卫兵团结上存在问题，通过办火线学习班的学习，达到了团结对敌的目的。有一个班级发现一起现行反革命案件，就立即办火线学习班，联系实际学习毛主席的有关教导，大大提高了对敌斗争的本领，运用政策攻心，只化了短短四十六小时就胜利破案。

通过对敌斗争，科大的广大革命师生员工团结对敌的力量加强了，击退了走资派的右倾翻案黑风，揪出了一个右倾翻案集团，挖出了一批叛徒、特务、汉奸和其他反革命分子。

现在，原双方联合对敌，各系协同作战，群众普遍发动起来了，进一步掀起了革命大批判的热潮，直捣右倾翻案小集团，矛头直指他们的黑后台中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派。

上海科大革命委员会在对敌斗争中树立了无产阶级的革命权威。他们决心认真学习和落实毛主席的最新指示，进一步克服资产阶级派性，充分地发动群众，把清理阶级队伍的斗争胜利进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

