id: 0bd8eff1c8
标题：今日纪念农民节 当局分四区举行市党部发表告农民书
日期：1947-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日为三十六年度农民节，关于庆祝事宜，经由社会局，市党部，市农会，农人运动委员会，会同各区区农会筹备以来，一切已告就绪，闻定于今日上下午分在下列四处举行:(一)沪南区假小木桥江境小学，时间上午十时；(二)沪北区假北通路底区农会办事处，时间同为上午十时；(三)沪西区，假正始中学，时间下午三时；(四)沪东区假居家桥，时间下午一时半，届时除参加筹备人员外，并柬邀党政首长吴市长，方主委，潘议长，暨李石曾先生等莅临指导。

中国国民党上海特别市执行委员会为庆祝农民节告农民书。亲爱的农民同胞们:

我国在数千年来，都是以农立国，换句话说，就是靠了我们总人口中百分之八十以上的农民同胞，朝出晚息的不断工作，才使我国能够保持了这好几千年的光荣历史!就如在这八年的抗战当中，在前方固然是靠了忠勇的将士奋勇卫国，在后方还是靠着农民同胞们的努力工作，增加生产，稳定了经济基础才能得到胜利!今天恰逢农民节，我们数着你们替国家建立的功劳，真不知怎样来表示我们的感谢才好!

我们中国国民党的政策，从来就注重农民的利益，我们不忍看你们被地主们压榨，剥削，所以特地提出了“耕者有其田”这个目标，作为我们革命的中心工作之一，务必要使你们所耕耘的是你们自己的田地，我们的国父孙中山先生曾经说过，农民们“由很辛苦勤劳得来的粮食，被地主夺了大半，自己得到手的几乎不能够自养，这是很不公平的，我们……要规定法律对于农民的权利，有一种鼓励，有一种保障”(这一段话在民生主义第三讲)要规定的是怎样保障农民权利的法律呢?国父又说:“农民应该是为自己耕田，耕出来的农品，要归自己所有”。本党是负责执行国父遗教的革命政党，所以在过去数十年的革命过程中，本党无时无刻，没有不为了要实现这一个理想而斗争!去年经国民大会通过的中华民国宪法，我们就依照了国父的意志，订立保障农民利益的法律:例如第一百四十三条。“国家对于土地之分配与整理，应以扶植自耕农及自行使用土地人为原则，并规定其适当经营之面积”。第一百五十三条。“国家为改良劳工及农民之生活，增进其生产技能，应制定保护劳工及农民之法律，实施保护劳工及农民政策”。这些条文的订定，本党的革命目标已经实现，以后，本党当随时督促政府必须实施宪法的规定，使得我们亲爱的农民同胞，不再受到任何的压榨和夺取，而享受自己应该享受的权利。

但是，在胜利后的一年余来，有一件事使我们非常伤心的是一方面本党在尽力改善农民生活，促进农村生产，而另一方面，却有共产党，在称兵作乱，破坏和平，他们所经过的地方，所有人民——尤其是农民所受的苦痛，凡是亲身受到过这种苦楚的人，一定可以详细告诉你们，或者你们自己就受到过这种苦楚。他们使得你们流离失所，不能安居乐业，我们奋斗了数十年，革命了几十年，刚刚把你们从地主的压迫下面拉出来，却又受到另一股恶势力的欺凌。所以我们特别要假这庆祝农民节的机会，提起你们的自觉，不要为这种恶势力所屈服，为了你们自身的幸福，为了你们子孙的幸福，你们只有一条路，向这种破坏你们安宁生活的恶势力去斗争，争取和平保障统一，本党既然把农民的福利作为我们工作目标之一，当然愿意协助我们亲爱的农民同胞，共同来建立一个安居乐业的新农村，富强康乐的新中国。

描述：

