id: 0bd883f993
标题：彻底相信群众
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在百忙中第六次接见了各地革命师生和红卫兵。喜讯传来，我们万分激动，热泪盈眶。

短短两个多月来，我们伟大领袖毛主席先后六次接见革命师生和红卫兵，这是对革命群众的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。毛主席每时每刻都同群众在一起，心连着心，同呼吸，共命运。毛主席最了解群众，最关心群众，最相信群众，最支持群众的革命首创精神。

无产阶级文化大革命的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。它宣告了资产阶级反动路线的破产。事实证明，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地按照毛主席的指示办事，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，“敢”字当头，放手发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。这样，我们就能克服一切困难，排除一切阻力，战胜一切敌人。

我们一定要不辜负我们伟大领袖毛主席的教导，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，决心把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，彻底干净地扫除旧世界遗留下来的一切渣滓，一切害人虫，建立起无产阶级自己的崭新世界。

上海警备区某监护队　全体同志

描述：

