id: 0bd93ec6d1
标题：儒家上台就要搞投降主义
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：刘振基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘振基

我国历史上有一个昭君出塞的故事。这件事发生在汉元帝竟宁元年(公元前三三年)，讲的是汉元帝对匈奴贵族屈膝投降，实行所谓“和亲”政策的事情。

元帝以前，西汉地主阶级内部就一直有人宣扬投降主义。在盐铁会议上，六十几个腐儒就鼓吹“领土无用论”和“抗战亡国论”，大肆攻击抗匈战争是“废道德而任兵革”，结果搞得“田地日荒，城郊空虚”，“老母垂泣，室妇悲恨”。他们歪曲刘邦、娄敬等采用过的“和亲”策略、喧喧嚷嚷地叫喊，要拆除防御工事，罢兵休战，实行用大量金钱与匈奴“两主好合”的投降主义路线。但是，他们的这些投降主张当时并没有被采纳成为汉朝的基本国策，这是因为当时政权掌握在法家领导集团手中。

可是，西汉抗匈路线到了元帝手里，却一变而为投降主义路线，昭君出塞，就是这个转变的一个具体标志。元帝以前的几代法家采取的如“徙民实边”等抗匈政策和措施，元帝上台后就被废除了。元帝统治集团认为:“汉与匈奴合为一家”。这里的“匈奴”，不是指匈奴的广大劳动人民，而是指匈奴奴隶主贵族。这个说法，也完全是为他一意推行“厚币结合”的投降主义路线制造根据。竟宁元年春正月，正好离汉武帝元光二年(公元前一三四年)第一次出兵反击匈奴侵略一百年，匈奴呼韩邪单于来汉索取财物，汉元帝不但满足了他的奢欲，而且下令把王昭君献给呼韩邪单于，以示“和亲”；并“改元为竟宁”。这个“竟宁”的意思是，搞了屈膝投降的“和亲”，就能使“边垂长无兵革之事”，得到“安宁”。匈奴奴隶主贵族乃虎狼之辈，它的侵略本性，岂是搞搞“和亲”、送一批钱财所能改变得了?!当时，郎中侯应就指出:“匈奴暴桀，寇侵边境，汉兴，尤被其害。”并竭力反对“罢备塞戍卒，示夷狄之大利”等投降主义的政策。

如果说元帝以前的儒家搞投降主义是躲在阴暗角落里，那么元帝时“和亲”就成为对匈奴的基本国策了。这里的道理也是十分明显的，因为元帝是个“少而好儒”的儒家。当元帝还是太子时，汉宣帝就和他作过一番“千古不易之谈”。一天，“柔仁好儒”的元帝对宣帝说:“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝怒说:“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何任德教，用周政乎!”告诫他儒家“何足委任”。并对左右说:“乱我家者，太子也!”果然，汉元帝上台后，“征用儒生，委之以政”。儒家掌了权，汉朝的法家路线就被改变了。在中国历史上，儒家从来就是投降派。元帝以后，成、哀、平三帝也是“好经”、“好儒”的儒家，他们更是一代不如一代，在投降主义的道路上越走越远，直到西汉王朝灭亡。

汉元帝上台后导演了昭君出塞这一历史悲剧，告诉了我们这样一条历史规律:儒家上台，就要搞投降主义。

描述：

