id: 0bdb8b947d
标题：联合国粮农组织第十八届大会结束
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据一九七五年十一月二十七日电　联合国粮农组织第十八届大会从十一月八日到十一月二十七日在罗马举行。一百多个国家的代表参加了这次会议。

在大会和委员会的讨论和发言中，一些中小国家的代表强调，必须改变建立在剥削基础上的旧的国际经济关系，建立起新的国际经济秩序。他们还指出，发展中国家在粮食和农业方面所进行的斗争，必须同争取和维护政治上和经济上的独立、摆脱殖民主义和帝国主义的掠夺和控制的斗争密切结合起来。

不少发展中国家的代表在发言中还强调，第三世界国家在继续进行反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争的同时，必须坚持独立自主道路，依靠自己的力量，充分利用本国的资源，来发展粮食和农业。

会议通过的一项关于“商品市场”的决议强调，在发达国家决定它们的粮食政策时，必须尽可能考虑出口粮食的发展中国家的利益，必须尽可能允许和促进从发展中国家进口粮农产品，而不应采取“保护主义”的政策和措施。

大会选举了粮农组织的总干事并改选了理事会部分成员。中国再次当选为理事国。大会还接纳了巴哈马、格林纳达、佛得角、巴布亚新几内亚和苏里南等五个新会员国。

描述：

