id: 0bde076644
标题：记一个三轮车驾驶者的话
日期：1946-7-28
是否是时间段：false
作者：王易今
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王易今

人:一个老练的驾驶者—甲访问者——乙

时:停发三轮车执照后的某天下午

地:一个弄堂的亭子间里

甲:唉，累了累了，虽然是老资格，可是腿也踏酸了。

乙:踏三轮车看样子蛮自在，总不像黄包车，像牛一样地跑?

甲:话是不错，拉车子拉得两臂酸，脚踏也得使劲，反正出力气挣饭，都没有快活的事。　 乙:现在这年头能够出力挣到饭吃，已经不错了，你不看到，还有许多人有力无处使，吃草根树皮哩。

甲:对的。

乙:喂，恕我冒昧，每天像你这样会踏，能赚几文?

甲:不瞒你说，运气挺好，半天也能赚个万把两万，可是倒霉辰光五七千也保不准。

乙:嘿!半天万把两万，一天不就是三四万吗?比我们干记者强。

甲:除非你是铁打的汉子，你才能整天踏……

乙:那么做半天休息半天，也不错呀。车子也休息吗?

甲:我们一架三轮，大约总有两个人到三个人踏，换班做。

乙:车子是你自己的吗?

乙:那里?是车行老板的啦，踏一天就得缴三千五百元的租金。有些黑了心的老板还要加租金哩!

乙:听说有什么戤牌车行，这是什么玩意?

甲:你倒蛮内行，提起戤牌车行，话就长，日本赤佬在这里时因为汽车少，才有三轮车，车行造出车子，租给驾驶人，每天据租金。有个时候，三轮生意好，租金也低，有些踏车的，积了几个钱，就买了老板的车，也有行老板卖给别人的。车子虽则卖了，牌照却在老板手里，并不过户，从此三轮车这一行，就有了戤牌车行。那些自己有车自己踏的人，也要受车行剥削。

乙:怎么剥削个法子呢?

甲:法子吗?多来些。戤牌车行收一种叫他什么“行基费”，去年八月份一辆三轮就是伪币一万二，以后一月月增加，因为我自己没有车也记不清，听说现在已经加到每辆八千多。

乙:请问全上海戤牌三轮车有多少?

甲:总有八九千辆吧?你瞧，这是多么一大笔收入!

乙:那么何以不向戤牌车行去领回执照呢?

甲:是呀，这事前一程就闹得很厉害啦。你先生不看报吗，广告登得交关，什么三轮车职工会呀，三轮车供销合作社呀。都是你争我夺，不得开交。

乙:有点结果吗?

甲:咳，这世界，你不声不响，只好活死，闹闹总有点结果，听说职工会争了一些权利。合作社有几百辆三轮，市政府也批准照发执照了。不过………

乙:不过怎么样?

甲:里面花头经多，不便奉告。总之，政府官员图省事，踏车的人也怕麻烦。手段高明的人就一门投机，名义是大家担，好处却不一定大家都有，这里面讲也讲不清。还是掉个话头谈谈吧。

乙:好吧，我倒请教你，公用局要淘汰三轮车，快踏不成啦，你有什么意见。

甲:岂敢岂敢!真是，做一行怨一行，本来淘汰了就不干好了，只是舍不得一天万把元进帐，一家老小就靠这双脚底板。

乙:不可以改行吗……

甲:改行?能改当然很好，请问现在社会失业问题这么严重，能改那一行?一个两个改行，上海一万多部三轮，政府能开个工厂容纳吗?加上黄包车，连家口一起就是五十万人。

乙:政府要整饬市区交通，那也难怪。

甲:这还不都是打官腔。要说整饬交通，也不能就要废除人力车三轮车。

乙:听说三轮车，黄包车多了，就拥挤了。

甲:那我要请问这些老大不老大的军车，一架就要塞了半边街，横冲直撞，就不拥挤了吗?我告诉你，从前英租界工部局时期，用人少，收捐税也不多。人员待遇又好，做事效率高，交通指挥没有毛病。现在呢用人多，收捐税也多，事情却办得少，交通没有办法，大帽子压到可怜的人力车和三轮车头上。

乙:那你不能这么说，当局自有道理。

甲:当然，三轮车驾驶不好，有时也会妨碍交通，可是，我还告诉你一件事，从前敌人统治上海，三轮车驾驶人要经过考试，检验身体，训练才给执照营业。比如要考技术，考道路知识，可是现在呢，平常只是要钱。没有办法时下个命令。“取缔”。这叫做多一事不如少一事，少一事不如没有事，落得自己轻公，那管人民痛苦。

乙:你不能这样说!

甲:这是老实话，

乙:最好还是由你们职工会推代表向政府呈述理由。

甲:本来废除人力车的事情，政府事前没有征询人力车公会的意见。突如其来，弄得大家莫名其妙。其实这事顶伤脑筋的是三轮车制造厂商。

乙:他们照政府的意思可以向外埠发展哩。

甲:话是如此说，事实却不是这么容易，请问全听有几个都市像上海，上海不给行三轮车。那么别的城市怎么能行驶三轮车呢，没有像上海的马路，三轮车也是没有办法发展的。

乙:照你这么说三轮车不能向内地发展了?

甲:是的，目前还谈不到，我虽然不是要造商，因为干了这一行，也还多少晓得一点。现在突然停发执照，各制造厂储有的原料，一下变成废料，造成的车子也要卖不出去，半制品更是不上不下，这不是要破里吗?就说向外埠发展吧，灾一笔听场费也就吓人，谁还负担得了，就是能够搬了。到了别的城市，厂房设备，一切一切，还要化多少?究竟有没有把握?政府是否替厂商想想，有没有协助迁厂建厂的办法?没有，空话一句:“向外埠发展。”

乙:听说人力车公会发过一张宣言。三轮车厂商点也上过几次呈文。政府总该有个办法吧?

甲:宣言让社会各界人士看的，政府里的人看不看就不晓得，至于呈文，听说批下来了。“应毋庸据”四个大字。据说厂商准备把待新闻记者哩。我看这事要黄包车，三轮车联合起来听求。

乙:你刚才批评当局市区交通设施不善，最近政府方面已很注意，并请专家在研究改善，那么……

甲:很好很好，不过我嘴快，打断你的话，上海市区交通改善，专家从道理上提供意见自然很好，但是纸上谈兵不行，最好请几位实际懂得上海交通状况的人去商量商量。讲句把冒昧的话，车行老板不少从交通上出身，固然有一点经验，就是在下踏三轮五六年，说不定也能听出一些儿道理。要不然我踏了五六年却一点祸也没有闯呢?

乙:你看这件事的结果会怎样?

甲:那很难说，事在人为罢了。

乙:和老兄谈话。真是痛快，有一句说一句。

甲:凡是我知道的，随便撩天，不要见怪鲁莽才好。

乙:那里话，那里话，得到了好多知识，谢谢。

描述：

