id: 0bdf619d8b
标题：沪西难民大批来一刹那间家园田地都被占了
日期：1938-5-31
是否是时间段：false
作者：夏道明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪西北新泾附近的许多村庄，自从华军引退之后，就成功了日军非常注意的地带，所以军队常常往来不绝。惶中苟延喘残。那知道在前天(廿五日)的早上，忽然听到了一个消息，说是明天日方要派几千台湾和朝鲜的农民，到这里要强种田地，于是这一群没抵抗力量的农民们，谁也不哭泣着，他们只是暗暗的期望着这消息的不确。

但是，这不幸的事件，在二十六日的早上，果然由几百日军的保护下，许多台鲜人，已分布了几十个村庄上。当他们来的时候，声势汹汹，日军是一个个挟着武器，那雪亮的刺刀，向各个农民的胸膛上威胁着，并且要逼令着农民，立刻迁出住宅，在此一刹那间，全村的农民，就变为有家无归的难民，大家只有眼看着这些台鲜人，扶着农器，挟着种籽，满面笑容，跑进了他们各个人的家里去。

难民终是难民，那里还敢片刻盘桓，只得扶老携幼，在暗挥伤心之泪时，离开了几十代相传下来的祖业，四散奔避了。但是也有不少农民，因为舍不得故乡的一切，宁愿为奴隶，替台鲜人去做劳工的。唉!既失田地，又为奴隶，说不定将来的性命，或许会保不了呢。

当他们跨出村庄时，回顾着家园，只见高高悬着几面白色的布旗，上书斗大的黑字，“大日本殖民地”，这是何等悽惨啊!

逃虽逃开了，但是他们的生活，不知将怎样解决，而孤岛上又来了大批的沪西难民。(夏道明)

描述：

