id: 86dc4c3892
标题：上海市税务局在整风中发生职工闹事事件
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：新华社记者　叶世涛
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市税务局在整风中发生职工闹事事件

新华社记者　叶世涛

新华社上海29日讯　上海市税务局在整风运动中发生职工闹事事件，党内思想混乱。

税务局机构庞大，市局下设十八个分局，八十五个税务所，有六千多个干部，党员占近五分之一。干部中，有一千六百多人是国民党税局的留用人员；还有二千多名是“三反”运动中吸收的“打虎队员”，他们大都是私营商店店员出身，很多人后来被吸收入党入团。过去历次运动中，前者总是挨整者，后者总是整人的，两派隔阂大，关系老搞不好。“三反”运动中，该局打击面过大，光是定案处理的(包括行政处分和刑事处分)就有四百三十一人，有十六人自杀，二十八人自杀未死，三人逃跑，估计被斗的达二千三百多人，占当时全局总人数的40％。“肃反”运动中，这个问题引起了注意，但错捕、错斗的人仍不少。这几年，非党干部因历史问题等各种原因从科长、所长降为办事员的甚至勤杂员的有四百人左右。

群众听了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的传达以后，情绪非常激昂。他们提出“要算一算账”(指“三反”、“肃反”账)。有些分局出版“新官场现形记”，批评党员“官官相护”；有的黑板报上辟了“点将台”，指名党员“坦白”党内秘密；卢湾区分局还贴出“血史”，把“三反”中党内有关决定、调查材料公布出来(局的领导目前还不知道这些材料是谁泄露的)。群众对新党员意见最多，说他们是“踏在我们的血迹上进步的”(“三反”中该局逼供讯现象严重)。徐汇区一个非党所长甚至说，“共产党员象石头，不搬掉我们永远不会翻身。”

群众的“鸣”、“放”迅速转到个别党员领导干部身上。虹口区第二税务所首先行动，提出撤换党员副所长和分局党员副协理员的要求。理由是他们作风恶劣，乱搞男女关系。分局和中共区委不同意，职工群众就到市委请愿，并派代表到各分局组织示威游行(后因人凑不起来，没有搞成)。虹口区第一、第四税务所立即响应声援。5月17日起，有一个多星期，第二所的干部大会小会，工作学习停顿，实际上形成怠工状态。目前中共市委、区委和市税务局组成的专门小组正与群众谈判中。新成区第一税务所召开全体职工大会，决议撤除党员副所长，分局领导不同意，至今还在僵持中。黄浦区第二税务所群众发动签名，要求严办玩弄女干部的党员所长应金奎。

在群众大“放”大“鸣”情势下，税务局党的思想混乱。有的挨到指名批评的党员领导干部哭了；有的忧心忡忡，晚上睡不着觉；有的在会上被逼“坦白”，把党内秘密以至自己和别人的恋爱经过也谈出来了。有十七年党龄的黄浦区分局副局长赵昆，因为被群众批评，躲在办公室里不敢露面，竟然向市局提出辞职。群众见状大为开心，讥笑党员“过去运动里你们像条龙，这次你们象条虫了”。

据了解，税务局某些党员作威作福的行为确实严重。卢湾区分局发现短了五元钱，党员秘书丁猛一口咬定说是某某公务员偷窃的，逼得那个公务员自杀，被救后变成了神经病，事后查明乃是党员局长王味辛的侄子偷去，丁猛因事关领导面子，就此不了了之。长宁区第三税务所有一女干部小产，党员副所长丁肇基指令把胎儿拿来检验，才予准假；某干部拔牙齿要求请假，他又派人去要那干部张嘴检查真假。有些老区来的党员，见异思迁，乱搞男女关系，给群众极不好的影响，群众批评老干部十之七八是“陈世美”。在工资福利上，照顾党员过多，以至局里流行着“金秘书三迁”、“王科长七迁”愈迁愈好的话(两人都是党员)，相反群众要房子却没有。市税务局局长朱如言是个球迷，群众批评他过问业务少，关心球队多(局里有一个篮球队)，态度蛮横，动辄骂人，不好接近。

 ----来源： 1957年5月31日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

