id: bac1087a01
标题：李德生关于芜湖问题的讲话
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：《江淮红卫兵》
　　安徽合肥地区大中学校红代会主办
　　一九六八年七月十七日　第十五期
标签：李德生,毛泽东,安徽文革,广西文革,革命委员会,人民战争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李德生关于芜湖问题的讲话

李德生

无产阶级革命派的战友们，红卫兵小将们，革命的同志们：

首先，我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

半个多月来，芜湖事件成为全省人民注目中的中心，大家都在关心芜湖，声援芜湖。全省的无产阶级革命派和广大革命人民正在用战无不胜的毛泽东思想，明察秋毫，动员起来，向着阶级敌人展开更加猛烈的进攻。

省革命委员会多次研究了芜湖问题，认为有必要把芜湖事件后的形势向合肥市和全省的无产阶级革命派和广大革命群众再作一次汇报。我们要就芜湖事件进行一次再动员，对芜湖的一小撮级阶敌人进行一次声讨，把芜湖的这一场激烈的阶级斗争到底，把隐藏在芜湖的一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和一切帝国主义，国民党反动派的残渣余孽统统挖出来，不获争胜，决不收兵。

毛主席教导我们：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

由一小撮阶级敌人精心策划和蒙蔽一部分群众，在芜湖挑起的毁我长城的反革命事件，正在走向阶级敌人所预料的反面。他们自己搬起的石头打了自己的脚，他们自己把自己抛进了人民战争的汪洋大海。在毛主席革命路线的指引下，在全省军民的共同努力下，芜湖事件正在由坏事转化为好事。

一小撮阶级敌人一手制造的芜湖反革命事件，是一个很好的反面教材。它从反面教育了群众，动员了群众，推动了形势的发展。

芜湖事件，以严重的阶级斗争的现实，阶级敌人以他自己的疯狂表演，进一步激发了广大革命群众对阶级敌人的无比愤恨。全省人民连续不断地举行了声势浩大的声援芜湖驻军和真正的无产阶级革命派的示威游行。各地开大会，发声明，写标语，出传单。用各种方式向阶级敌人发起了一个全面的围剿。在一个不长的时间里，打击了阶级敌人的反革命气焰，使敌人成为人人喊打的过街老鼠。反动小报《为人民》的坏头头胡中奇被群众揪住，一股流窜在外地，专搞打、砸、抢，尽干坏事的武斗人员，被上万的群众包围强行缴械，充分显示了广大革命群众的高度阶级警惕和无比巨大的威力。

通过芜湖事件，广大革命群众进一步认识到：阶级敌人把斗争矛头更加集中地指向人民解放军，是当前阶级斗争的一个新动向，识破了阶级敌人要毁我长城，进而颠复新生的革命委员会，动摇以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的罪恶目的。因而更加自觉地热爱人民解放军，拥护人民解放军，帮助人民解放军。拥军爱民运动有了进一步的发展，军民团结达到了一个新的高度。

芜湖一小撮阶级敌人的猖狂反扑，促使广大的无产阶级革命派更紧密地联合起来，团结起来。有些地区，有些单位的两派革命群众组织还存在着这样或那样的分歧，但在反击芜湖地区阶级敌人猖狂反扑这一点上取得了完全的一致。在共同对敌斗争中，革命的大联合和革命的三合结有了新的发展。芜湖事件后，全省已有三个专区、七个县镇成立了革命委员会。革命三合结的步伐大大加快了。

最突出的是芜湖本身发生的深刻变化。受蒙蔽的群众纷纷觉醒，起来揭发这次反革命事件的黑幕，向隐藏在自己组织内部的特务、叛徒、顽固不化的走资派和一切反革命分子展开了斗争，向坏人、黑手、坏头头展开了斗争。阶级阵线更加明朗，真正的左派力量正迅速地在斗争中发展壮大。

隐藏得很久的叛徒、坏人、黑手开始被冲刷出来了。投敌叛变分子宁之祥，坏人王文达、郑佩，黑手秦彬、李干等人的丑恶面目，已经暴露在光天化日之下。

投敌叛变分子宁之祥，是原芜湖市委第一副书记。他早在一九四四年就在河南登封向敌人缴械投降，一直隐瞒至今。在史无前例的无产阶级文化大革命中，始则顽固执行资产阶级反动路线，疯狂镇压无产阶级革命派，继而插手一派组织，挑动群众斗群众，积极煽动武斗，去年7·13大规模武斗前，为武斗出谋献策，要“三筹处”发动群众，围点打援，控制中山路，并且帮助“三筹处”的武斗人员拆卸、安装武器。

原芜湖物资局党委副书记王文达，是钻进“联总”并纵操了一些武斗组织的坏人。这个人曾经参加过国民党的战地服务团，又是腐化堕落分子。在无产阶级文化大革命中，他组织“干联部”，以极“左”的面目混入“联总”，还混上了“联总”“武卫”组织的头头。他积极主张和指挥武斗，亲自策划和组织抢夺人民解放军和民兵的武器、弹药和装备；他煽动复仇情绪，疯狂反对芜湖两大派的革命大联合；在无产阶级专政的条件下，他还死搞农村包围城市，鼓吹战争解决问题，妄想蒙蔽群众用枪杆子保他上台。

原芜湖地委监察组副组长郑佩、原芜湖地委副书记李干，是伸进“三筹处”的坏人和黑手。他们互相勾结，串通一百三十多个中层干部，组织了一个“干联站”，造成了干部队伍的分裂和阶级阵线的混乱。李干长期住在“三筹处”的重要武斗据点——电校，积极主张和策划武斗。郑佩还担任了“三筹处”的作战组长，亲自制订作战计划，直接组织和指挥了去年把“联总”打出城外的“七·一三”大规模武斗。

原芜湖地委副书记秦彬是插入“联总”的黑手。他和刘秀山、程明远、钟伟关系密切，去年七、八月间先后两次在北京参加了钟伟策划武装叛乱的黑会。接着就大肆鼓吹“大揪军内一小撮”的反动思潮，公开提出：“现在是向党内、军内一小撮走资本主义道路当权派全面进攻的伟大战役开始了。”这次芜湖反革命事件中，他从军管住地被抢出来后，参加了“联总”单方面召开的“六·二七”大会。秦彬在大会上神气活现的向到会者鼓掌致意，并且和一些人握手拥抱，完全暴露了黑手的真实面目。

在这次芜湖反革命事件中，极少数混入革命群众组织尽干坏事的坏头头又跳了出来，大肆活动。象反动小报《为人民》的坏头头胡中奇，钟伟黑线人物，倒许乱军分子黄学恒等被进一步暴露出来，使广大革命群众进一步认清了他们的丑恶咀脸。

把这一小撮坏人、黑手、坏头头揪出来，使他们暴露在光天化日之下，必将进一步教育群众，推动无产阶级文化大革命的向前发展。并将促进芜湖两派革命群众组织进一步清理自己的阶级队伍，更好地掌握斗争大方向。现在芜湖的斗争，正在向纵深发展。

芜湖肯定还隐藏着一小撮更狡猾更危险埋藏得更深的阶级敌人。他们正在改变策略，继续顽抗，策划新的反扑，我们的任务就是要及时揭露阶级敌人的一切新的阴谋诡计，放手发动群众，紧紧依靠群众，穷追猛打，向阶级敌人展开更加猛烈的进攻。我们要主动地积极地去乱敌人，乱得敌人无藏身之地，把一切反革命分子统统都挖出来，使真正的左派力量紧密团结，发展壮大。

当前，阶级敌人的一个新手法就是假群众之手，借群众之名，大搞反革命两面派活动。他们藏身于幕后，点火于基层，通过一些受骗的群众之口，施展新花招。例如，一面表示拥护伟大领袖毛主席亲自批准的“七·三”布告，一面又说“七·三”布告是对广西的，不适用于芜湖；一面表示拥护省革命委员会关于处理芜湖事件的指示，一面又阻挠交枪，恐吓和迫害起来揭发坏人、黑手的革命群众。对于阶级敌人这种新的阴谋，我们必须彻底揭穿。

我们重申，对于那些真正愿意改正错误，努力上交武器，主动撤出武斗据点，真正愿意和阶级敌人划清界线，反戈一击的革命行动，我们是热烈欢迎，坚决支持的。对于阶级敌人耍阴谋、放暗箭等反革命行为是绝不容忍的。我们要警告这一小撮阶级敌人：低头认罪，坦白交待是可以的，欺骗群众，蒙混过关是不行的。你们想在反革命两面手法的掩护下，再来一次新反扑，那就只能加速你们自己的灭亡！

右倾翻案，近来在芜湖相当猖狂。这是阶级敌人蒙蔽一些群众进行新反扑的一个新动向。

拼命缩小或根本否定芜湖反革命事件的严重性质是右倾翻案的一个突出表现。有人极力散布：芜湖事件有错误或严重错误，但还不是反革命事件；中央的布告是指广西，不适用于芜湖；把芜湖说成反革命事件，是无限上纲，夸大了阴暗面，等等。

那么我们不仅要问：对毛主席亲手缔造和亲自领导、林副主席亲自指挥的人民解放军大搞打、砸、抢、抄、冲，抢走大批的武器、弹药和大量军用物资，残暴枪杀和殴打人民解放军的指战员，疯狂地对抗和破坏伟大统帅毛主席亲自批准的“九·五”命令、“七·三”布告等等，这难道是一般的错误吗？冲击军队指挥机关和机要部门，破坏机要通信设备，这也只是一般错误吗？冲击空军导航台，一度占领机场跑道，这也是一般错误吗？冲击海军，抢走机密海图和边防通行证，这也是一般错误吗？冲击监狱，放走犯人，这也是一般错误吗？回答只能是一个“不”字！革命的群众，革命的群众组织根本不可能干出这样的坏事。只有阶级敌人在幕后策划和大肆煽动，欺骗和蒙蔽了一些不明真相的群众，才会对人民解放军下这样的毒手，发这样的狠心。事实告诉我们，芜湖事件是阶级敌人蓄谋已久，周密策划的反革命事件。说芜湖事件不是反革命事件，除了有些人是政治上糊涂以外，完全是阶级敌人散布的右倾翻案的政治烟幕。

有人说：“‘九条’、‘五条’不适用于芜湖”，这是芜湖右倾翻案的又一表现。他们要一派独霸天下。他们咒骂革命的大联合是和稀泥。他们把坚持革命大联合的真正的无产阶级革命派污蔑为右倾机会主义分子，一句话，他们就是要推翻“九条”、“五条”。“九条”、“五条”是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的极其重要的文件，是我们安徽无产阶级文化大革命的行动纲领。根据“九条”、“五条”的精神和中央首长的多次讲话，安徽两大派都是革命群众组织。这不仅适用于合肥，也适用于芜湖。“九条”、“五条”中规定的一系列方针政策，不仅对于安徽，而且对于全国都有重大的指导意义。随着时间的推移，“九条”、“五条”更加显示出她的灿烂光辉。革命大联合的道路是“九条”、“五条”指出的道路，是毛主席的革命路线的道路，是我们安徽无产阶级文化大革命唯一正确的道路。任何人想要放着正路不走走邪路，想要对抗“九条”和否定安徽的实际，想要独霸天下，是肯定办不到，永远行不通的。我们始终如一、坚定不移地贯彻执行“九条”、“五条”，誓死捍卫“九条”、“五条”，任何抵制“九条”、“五条”、对抗“九条”、“五条”、企图推翻“九条”、“五条”的反动行为，我们都将进行坚决的不调和的斗争。

最近在芜湖还出现了“‘七·一三’精神万岁！”“真正的无产阶级革命派要正确对待《为人民》小报”的标语。这是一股典型的右倾翻案的反动思潮。“七·一三”是武装镇压革命群众的严重政治事件，是资产阶级反动路线的一个突出表现。历史已经为“七·一三”作了结论，喊叫“七·一三精神万岁”，就是要为资产阶级反动路线翻案。反动小报《为人民》是中央首长多次点了名的，是无产阶级司令部定了性的。现在提出什么“真正的无产阶级革命派要正确对待《为人民》小报”，就是要对无产阶级司令部翻案，就是《为人民》小报炮打无产阶级司令部的反动的故伎重演。现在阶级敌人蒙蔽一些人把“七·一三”和《为人民》小报这两块臭招牌，重新抬了出来，其目的完全是为了进一步煽动群众的对立，为他们破坏无产阶级文化大革命的反革命活动制造舆论。

右倾翻案的政治妖风，与芜湖的反革命事件有着密切的联系，是阶级敌人破坏人民解放军，破坏新生的革命委员会，破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的两个方面，其目的都是要复辟资本主义，恢复国民党的反动统治。我们一定要彻底揭露和清算阶级敌人制造芜湖反革命事件的罪行，彻底粉碎右倾翻案的黑风，彻底摧毁国民党残渣余孽的每一个反动据点，把两个阶级、两条路线的斗争进行到底。

芜湖的无产阶级革命派和广大革命群众要更加紧密地团结起来，依靠当地的人民解放军，在革命委员会的领导下，向阶级敌人展开更勇敢、更猛烈的进攻。要善于团结和争取同盟军，要善于争取和教育受蒙蔽的群众。要深入揭露混进内部的一小撮特务、叛徒、顽固不化的走资派和一切反革命分子，要和极少数坏人、黑手、坏头头作坚决勇敢的斗争，要把制造这次芜湖反革命事件的一切阶级敌人统统揪出来。在斗争中发展壮大左派力量，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

芜湖专、市革命委员会和芜湖驻军要遵照毛主席“要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎”的伟大教导，率领广大群众勇敢地向阶级敌人展开全面进攻，要严格区分两类不同性质的矛盾，要把打击敌人和保护群众更紧密的结合起来，要大胆地支持真正的革命左派，发展壮大左派力量。要紧紧依靠群众，放手发动群众，把隐藏的一切阶级敌人统统揭露出来。

全省的无产阶级革命派，要在更大的面积上向阶级敌人展开猛烈的进攻，用实际行动更好地去声援芜湖。各地要结合清理阶级队伍和本单位的斗、批、改，继续深入地开展革命大批判，要大力巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，尽快地把各级革命委员会都建立起来，要拥军爱民，要抓革命，促生产，把本地区、本单位的无产阶级文化大革命搞好，就是对芜湖地区无产阶级革命派和人民解放军的最好支援。现在淮南、马鞍山、铜陵、合肥、蚌埠都根据省革命委员会的指示，向芜湖派出了毛泽东思想宣传队。这些宣传队是带着毛泽东思想去的，是带着这些地区的无产阶级革命派和广大革命群众对芜湖三十万人民的战斗友谊去的。一切无产阶级革命派都应该热情地欢迎他们，支持他们，帮助他们做好工作。可是阶级敌人对这些宣传队却怕得要死，恨得要命，他们蒙蔽和欺骗一部分群众对这些宣传队进行了多次的围攻，谩骂和殴打，在这种情况下，毛泽东思想宣传队的同志们仍然高举毛泽东思想伟大红旗，坚持宣传最高指示。他们已经为芜湖的无产阶级文化大革命作出了自己的贡献。阶级敌人这样做，并不能说明他们的强大，恰恰是表明了他们害怕毛泽东思想的灿烂阳光，表明了他们的内心空虚。同时还从反面证实了，这些宣传队已经作出了很大成绩。在这里，我代我省革命委员会向派往芜湖的各地毛泽东思想宣传队表示亲切的慰问！

伟大领袖毛主席亲自批发的“七·三”布告，是我们处理芜湖事件的根本依据。我们从一开始就是把制造这一反革命事件的一小撮阶级敌人和芜湖的两派革命群众组织严格区别开来的，是把死心踏地的反革命分子和受蒙蔽的群众严格区别开来的。就是在这次事件中跟着干了一些坏事的人，也是受蒙蔽的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们希望那些受蒙蔽的群众，迅速猛醒，反戈一击，大杀回马枪，为人民建立新功，也希望那些跟着干了不少坏事，但还愿意悔改的人，主动坚决同坏人划清界限，揭发交待，争取将功补过。一切到现在还持有武器的个人和组织应该遵照我们伟大领袖毛主席亲自批发的“九·五”命令和“七·三”布告迅速上交武器，上交抢去的一切物资和装备。对于阶级敌人继续阻挠上交武器的破坏行为应该坚决揭露，把他们揪出来示众。我们再一次重申，我们将遵照党的一贯政策来处理芜湖的反革命事件。即：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派组织中的坏人。由两派各自清理，严防阶级敌人挑动群众互相揪斗，制造混乱，乘机溜走。

毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们集中力量狠狠地打击芜湖地区的一小撮阶级敌人，正是为了保护广大人民群众。现在芜湖地区和全省的广大人民群众对我们的要求，不是对敌人打击得过分了，而是对阶级敌人打击得还不够有力。因此那些反革命分子气焰还比较嚣张，广大群众还受他们的欺压。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，把保护群众和镇压敌人紧密地结合起来，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，依靠人民群众，稳、准、狠地打击阶级敌人。狠狠地打击一小撮阶级敌人就是对人民群众最大的保护。

现在阶级敌人的反革命阵线已经陷入全面的崩溃，不论他们现在用“杀头抄家，放血，断大腿”的野蛮手段来威胁和恫吓那些要起来揭发他们的群众和知情者，或者是大搞经济主义，提前发工资，煽动人员外流，都挽救不了他们彻底复灭的命运。我们坚信，芜湖的无产阶级革命派一定能够团结广大群众，在人民解放军的大力支持下，冲破重重阻力，把芜湖的命运完全掌握在自己的手里。芜湖必定是人民的芜湖。毛主席的革命路线，必将在芜湖取得完全的胜利，毛泽东思想的伟大红旗，必将永远高高飘扬在芜湖上空。

来源：《江淮红卫兵》

安徽合肥地区大中学校红代会主办

一九六八年七月十七日  第十五期

描述：

