id: bacaa9caea
标题：决战当前，何去何从？
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：李一哲
来源：《时局评论》1974.04.29第11号 共2版
标签：林彪,黄永胜,赵紫阳,广东文革,批林批孔,派性,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 决战当前，何去何从？

李一哲

目前的时局，证实着并将继续证实我们的估量。

由于中央的号令和群众的奋起，形势的发展，比人们预计的要快些。对于“一场决战不可避免地将要到来”，已没有多少人怀疑了。

现在，摆在全省人民面前的一个大问题就是：决战当前，何去何从？

## （一）

中央今年第11号文件，是毛主席的伟大战略部署，它对于广东，正如八大军区的对调对于全国一样，将显示出极其深远的政治影响和极其重大的历史意义。

经历了文化革命这个大风雨的赵紫阳等同志，目前在这场斗争中旗帜鲜明，采取了积极措施，敢于发动群众揭盖子，我们对此坚决支持。

有了党的正确领导，这将是决战决胜的一项重大保证。

但是，我们必须充分认识广东问题的严重性。林彪及其死党黄永胜一伙长期在广东惨淡经营，至使盘根错节，有着一条“任人唯亲，以己划线，顺其则昌，逆其则亡”的地主资产阶级的组织路线。数年来，为着建立反革命根据地、另立中央的需要，他们一次又一次地搞大换班大清洗，以至造成在其势力所及之处抵制和破坏毛主席的革命路线和各项政策的贯彻。要改变这种情况，必须“上下结合，两头夹攻”，必须“掺沙子、甩石头、挖墙脚”。

## （二）

我们注意到如下严重情况：在党中央三令五申，赵紫阳等同志反复讲话，省“4·24”社论大声疾呼的情况下，某些单位、某些部门、某些地区至今仍是鸦雀无声，死水一潭。

症结出在该处的某些主要领导人。

他们或是老虎屁股摸不得，爱吹不爱批，打着保卫成果的旗号，大摆他们的丰功伟绩，谁要揭发林彪路线在该处的表现谁就被扣上“矛头对准新生政权”、“否定文化大革命”和“大搞右倾翻案”等大帽子，甚至挑动群众斗群众。

他们或是拉大旗作虎皮，包住自己，吓唬别人。他们轻描淡写或避而不谈广东是“另立中央”、“陷得很深”的地方，而反复大谈什么“广东在关键的时刻改正了错误”，死捂盖子。

他们或是对中央的指示精神肆意歪曲、断章取义，自己不揭发也不准别人揭发，自己不革命也不许别人革命，企图把其控制之处变成针插不进、水泼不入的独立王国。他们企图分割运动，用只准搞“本单位”来抵制搞“本地区”，甚至把人民群众聚集在一起谈论批林批孔，联系实际揭发整理林彪、黄永胜一伙的罪行说成是什么“非法串连”。他们热衷于宣传不准这样、不准那样，就是不宣传不准压群众，不准捂盖子。

……

上述种种，事实上造成了对运动的阻力。

他们为什么要这样呢？

一是其中有极个别人上了贼船，又不愿下船，企图垂死挣扎，疯狂反扑，或是现在被迫“克己”、以待将来“复礼”。

二是其中不少人，自觉或不自觉地执行过林彪修正主义路线，因而为了保自己保错误，就必然要捂盖子，压群众。

三是其中多数人，深受林彪及孔孟之道毒害，老认为“民可使由之，不可使知之”，他们把党的领导理解为“我的领导”，大搞“我即党”，大搞家长制，要人们正守名份，不得犯上，不得打乱了“秩序”。还有一些就象赵紫阳同志所批评的：“有些同志过去就曾说过：不是好好的吗？为什么要搞无产阶级文化大革命？现在又在说：不是好好的吗？为什么搞批林批孔批黄，是不是唯恐天下不乱？”

对于上述第一种人，我们认为他们现在下“船”还为时不晚，但必须警惕和打击其中顽固派的阴谋破坏活动。

我们诚恳地劝告其后两种同志，这是在现实的两个阶级两条路线斗争中站在哪一边的问题，我们目前对你们的态度仍是“促其向左”。

## （三）

现在，群众在想、在动。

很多人在关注，会不会重闹资产阶级派性？人们这种关注是可以理解的，因为经历了数年铁和血的教训，人们痛恨那带来了严重恶果的资产阶级派性。

林彪及其死党黄永胜一伙是支一派压一派吗？

决不是！对于人民，他们对其中哪一派也不会真正支持，他们只是交替地施用着欺骗和镇压两手，至多不过是对这一部分多用这一手，对另一部分多用另一手罢了。“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”。大敌当前，更要巩固和发展革命的大联合。人民中间有争议的问题，如属枝节，则不必纠缠。如事关路线，则应通过共同学习马列主义、毛泽东思想以及党的指示，共同进行扎实的社会调查，尊重唯物论，尊重事实，充分运用批评与自我批评（主要是自我批评）的方法去积极解决其间的争议，统一认识，共同向林彪及其死党黄永胜一伙开战。

请同志们注意，正当人民起来清算林彪路线所造成的社会罪恶的时候，有人说这些罪恶是“下面群众干的”，这正如过去他们把一部分群众说成是大吃人心的土匪一样，现在又把另一部分群众说成是大开杀戒的祸主了。他们这样做正是在大搞资产阶级派性，挑动群众斗群众。可是他们却倒打一耙，谁清算林彪及其死党黄永胜一伙就被他们诬为搞派性活动。这是一个值得严密注视的动向，必须予以及时的揭露和打击！

革命人民团结起来，事关路线的大是大非问题，必须弄清！林彪及其死党黄永胜一伙所欠下的老账，必须清算！

## （四）

目前，还必须指出我们革命队伍中的某些同志里存在的几个问题：

一是，议而不决、决而不行、行而不果。揭嘛，拿不出材料。批嘛，拿不出文章。仅停留在空发议论，谈时热热闹闹，谈后无所事事。既不进行扎扎实实的材料工作，又不从事联系现实的理论活动。有时也要零星星凑点情况，但抓不到典型，掌握不了全面的统计数率。有时也枝枝节节地搞点批判，但抓不住问题的要害，点不出问题的实质。有的甚至把大敌撇在一边，热衷于对自己的同志品头品足，挑剔抱怨。这种现象再也不能继续下去了！

二是大搞神秘主义。在他们看来，要抓林彪及其死党黄永胜一伙大搞复辟，另立中央这一要害，仅靠少数知情人去清查林、黄一伙见不得人的未遂活动就够了，满足于揭发那些“妄图”的复辟阴谋，对林、黄一伙已造成了的血淋淋的局部复辟现实却置之不顾或绕道而过。我们以为：林、黄一伙对广大革命干部、革命人民进行了疯狂的大镇压、大清洗、大换班，这是他们大搞复辟、妄图另立中央的重大步骤；林彪一伙与我们的斗争决不是什么宫廷权势之争而是阶级对阶级、路线对路线的斗争。这样认识了，知情者就不是少数人，而是千百万！

三是，路线斗争不可知论。他们认为“谁知今后又会有什么反复，还是小心点好”，“社会斗争是中央斗争的反映，小心被人利用，跟错人”，“还是等中央表态吧”。

反复，这是阶级斗争的长过程中所不可避免的。反复，只能锻炼革命的人民。革命的道路岂会一帆风顺？如果非得有一定成功的保票才投身革命的话，那比投机家还不如。

“跟错人”。讲这话的同志把一场客观的社会阶级斗争看成是一种神秘莫测的权势斗争。马克思主义的唯物史观告诉我们，不是什么中央斗争决定社会斗争，相反，中央斗争不过是社会阶级斗争的反映和集中表现罢了。毛主席在1968年夏季接见5位学生领袖时就明确指出过这一点。最近，毛主席又教导我们，我们是共产党，是要帮助人民的。如果不帮助人民，就是背叛马克思主义。我们就是要从社会中出现了亿万斯次的事实中去揭露矛盾、发动群众、展开革命斗争。我们之所以紧跟伟大领袖毛主席，是因为毛主席代表着人民。

“等中央表态”。试问：中央对广东的表态是从哪里来的？还不是从广东运动的实际中得来的。广东的群众发动得越广泛、越深入，斗争得越坚决、越扎实，问题也就解决得越彻底。何况，中央的表态早已很明确了。

前途是光明的，道路是曲折的，反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有前途的势力。

决战当前，形势大好，我们必须认清方向，抓准战机，稳扎稳打，团结战斗！

描述：

