id: bacda5f5ee
标题：中央首长接见红代会核心组会议上的讲话
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,王力,毛泽东,张国焘,陈再道,中央文革,湖南文革,北京文革,武斗,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见红代会核心组会议上的讲话

开会前，市革委会宣读了中央文革给市革委会的指示：关于西单商场的武斗处理意见，这个指示是：“西单展览一定组织好。

中学的四三派、四四派的头头，核心组的头头，由军代表带领，看完后讨论两个问题：（一）武斗好不好？（二）武斗符合不符合当前的大方向？工厂也要组织两派的头头去看看，已经军管了的厂子，军代表带领去看。也讨论上面的两个问题，大专院校也要专门组织去看，也要讨论上面两个问题。

参观的人可以送张大字报，这个大字报要审查，内容是反对武斗，反对破坏国家财产，坚决反对坏人调人去搞武斗。”（谢副总理进来，众人起立鼓掌）

谢：还拍什么掌？我找你们商量，红代会要不要？我谈两件事，第一，北京的学生出去大串联的事。第二，红代会机构的问题。你们把红代会搞垮了行不行？红代会搞了这么久，毛主席党中央都批准了，你们闹得不像个样子，这个派，那个派，我是受了批评的，说我不搞大联合。我究竟抓没抓，你们说说心里话，当然我所受的批评是对的。我讲是讲了，但是没有具体措施，讲了以后，没有联合起来。红代会我没有好好抓，向你们承认错误，就是在北大跟你们开过一次全体会，以后再没有过问。你们红代会内部要协商一致，不能靠投票来解决问题，要民主协商。你们红代会，现在还有几个问题没有解决？

（轻工：现在关键问题是领导核心革命化，举例）解放军同志还在那儿吗？（下面说：解放军在那里不起作用）（红代会工作人员说：市革委会大学组对红代会不管）炮轰！炮轰！两派好不好？我不主张两派，我们都是毛泽东思想这个派。（轻工孙保定：我是红代会的一个普通工作人员，我的大字报都贴到王府井去了，说孙保定操纵红代会。）你们文化大革命搞了一年了，怎么还这个样子，开玩笑吗？北京学生串联的要回来，大学生两大派要团结起来。

陈伯达问蒯：蒯大富同志，你好过吗？（好过！）你们学生都该回来了，你们和 414 联合发表一个声明，把他们叫回来，表示团结。

（工作人员：红代会核心组不做工作，只是看戏，赴宴会。）

陈伯达：红代会的头头也很忙，赴宴会嘛，这是国家交给他们的任务，他们还有学校里的事。红代会实质性的问题是两大派，你们两大派，也不要相互拆台嘛！

劳大：红代会现在没有管，各搞各的。

谢：红代会要有一个班长，这个班长不在，家里要有人代理，要有人组织会议，要有人组织。（有人递上一个条子，准备在八一八搞纪念会，请毛主席和林副主席接见红卫兵。）我不赞成这个会，搞游行，你们那么不争气，我不管把你们的意见往上传达，当然你们纪念我不反对。

陈：各个学校开个联合的大会嘛。

谢：两派不好，对革命是利大还是害大呢？从现在看，起的好作用比起的坏作用小，把两派的观点带到各省各机关去了，现在外地对北京的学生可恼火了，北京的学生都要回来，我们的伟大领袖也讲了，都要回来。过去出去是点火起好作用，现在是包办代替，可能引向不好的结果。要发一个联合通知，都叫回来，少数的不听话的，你们也应该申明清楚，他们在外面一律不能代表什么红代会，不能代表学校，更不能代表中央文革。北京学生出去在外地，在造反派和保守派之间还是支持造反派的。但是不会处理造反派内部的关系，在全国搞两大派，在北京搞分裂，这就是没有好结果的。我们应当和走资派和支持走资派的保守势力搞分裂，但是在革命派内部要不要搞分裂？我们中央文革的同志什么时候提倡分裂？从来就是提倡大联合么！

陈：我已经声嘶力竭了。

谢：我受了批评，说我不搞大联合，我今天是专门来搞大联合，你们有不同意见，有不同意见不一定分两派么！两大派发展下去，在组织上就采取实用主义，只要同意我的，不管是革命派，还是保守派都支持，这样拉一派势力来排斥对方。（体院反映情况）别的学校的内政不要去干涉么！自己管自己的学校，就是对其他单位的最大贡献。在全国各地的都要回来，别的学校的事不要去干涉。一个学校发生武斗，就两派去各支持一方，这样的事不能干。西单商场的问题我们要看看，要群众专政，这是主席讲的。大家要提高敌情观念，敌情有两个，第一，党内走资派。二，国民党派来的特务，地富反坏右。搞两大派，搞矛盾，搞武斗，人家就要钻空子。我们最近了解，他们还有更大的计划，我们不要上他们的当。江青同志说的那个黑手，就是指上面这两种人。江青同志批评北大手伸得太长了，这件事不只是北大，地质、清华、北航、师大也不少么！在全国出名的手就伸得长一点，地质也很厉害。

（有人说：现在武斗成风，我们的专政机关太软了，应该抓。） 谢：我们应该依靠群众专政，群众来抓人，让群众起来抓。主席讲：让群众起来抓，左派也不要去抓，军队、政府机关也不要去抓，

让他们自己去抓，这一点北京做得比较好一些。专政机关只有在群众的要求下抓少数人。上面这些话，不要去刷大字报，刷大字报就犯法了。一讲到专政，就是专政机关抓人，这是旧的思想。（有人递上一个传单，要全国造反派组织成立一个常设机构）不能搞全国机构，中央不同意。现在北京有六、七万人，军队每人每天五毛，地方每天三毛五，什么事也不干，吃了饭打架，天天打架，弄得我们也很被动。不搞大批判大联合和斗批改，不抓革命促生产，还要搞什么总联络站，我一百个不赞成。

陈：北京的要撤回来，外地来北京的都要回去。你到别的地方去，他就到你北京来了。吃饱了饭没干事，好多农民给你们粮食，如果不给你们粮食吃，打架就搞不成了，吃的太饱了，不好好地搞大批判了。

（有人讲：把北京的大学生都赶到农村去劳动）

陈：那不一定，现在不是复课闹革命吗？每个学校都要做一个教学革命的样板，如果每个学校都做了，那就很好了。你们还要帮助中小学复课闹革命，搞教学改革。工厂里工人他们自己会搞的，现在工厂里工人有文化，比我的程度高，我才读了二年半书，我的程度不如在座的啰，所以你们都瞧不起我。

谢：我还没念过书呢，所以更瞧不起我。

陈：你讲话还很有条理嘛。搞好斗批改、树立样板是一件不容易的事，这里面有一个敌我友的问题。各个学校都有走资派，都有团结大多数的问题，建立核心的问题。大学校搞自己的斗批改，还要帮助中学搞斗批改、帮助小学搞斗批改，大批判，还有单位的斗批改要很好地结合起来。（关于师大编的教学革命刊物）你们不用脑子到这个程度，我说的是先搞先实验，就说我搞先验主义，所以不要觉得不得了。普遍的马克思主义都没有嘛，马克思主义从来就和先验主义作斗争的，不要闹笑话，说话要有高度的思想性。我这个人第一不值得上报，第二你们上报的像也实在不像话，太不像样了。雕塑毛主席像，是一件非常严肃的政治内容，要注意，不能随便搞。毛主席是历史上最伟大的人物，要把他表达出来是很不容易的。你们要从最简单的事情开始来严肃要求自己，你们写信写的很多，我也收到了很多，但是看不清楚。写得很快，自己创造字、编造，我没办法。

谢：北京的大学生在去年一年来，搞煽风点火，搞大串联，起了很大的作用，有很大的贡献。现在北京的大学生可以不可以在大批判、革命的大联合、本单位的斗批改作出更大的贡献、新的贡献呢？

陈：应该作出个典范，作出个模范，模范的首都嘛。  谢：文革小组批评我，是不是？陈伯达同志可以作证。 陈：我记不得了，我这个人是善忘的。

谢：大家不要去抓派别斗争，去抓武斗，要看哪个学校抓大方向抓得好，学校互相之间都要自己去抓大方向，不要去干涉别人的事。

来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。

182

第一辑 《毛主席的新北大》

（李龙河：关键在五大学校的联合。）

谢：对！你说得对。这个意见好（带头鼓掌）。 陈对聂、谭：你们二个首先要团结起来。

谢：现在就愿意干动手动脚、热热闹闹的事。埋头苦干、动脑筋的事就不愿意干。××同志是负责解决东北问题的，则刚弄出个眉目来，结果学生一冲，又完了。为革命的大批判、革命的大联合，要作出贡献。我受的批评要坚决

改正，不要去抓派别，地质和北航靠得那么近，为什么不一起开会？一个学校对外政策是错误的，对内政策必然是错误的，相反也是如此。

（关于红代会达成的协议：1、十四个常委另外保留财金学院一个名额；2、工作人员）

（凌晨四点多，总理到）

总理：伯达同志让我讲讲形势。现在全国的形势，我对你们提点意见，你们对形势的估计和中央毛主席的估计是完全不对头的。怎么能说，是武装夺取政权、抓军内一小撮呢？要搞第三次大串联呢？形势大好嘛！不能把伟大领袖

亲自缔造和培养，林副统帅亲自领导的人民解放军同党内黑司令部看成一类性质的东西！解放军到现在已经有四十年了，是以毛泽东思想武装起来的，就是在左倾路线领导的时候，解放军也没有跟着跑多远，毛主席的影响一直占

着优势，就是在遵义会议以前也是这样，40 年的历史，毛主席在解放军中占有绝对的权威。不仅是从井冈山出来的部队是这样，四方面军也是这样，四方面军他们搞了个根据地，这是毛泽东思想的威力。

二方面军也是如此，不能因为出了个陈再道……（不清）谢副总理、丁国钰同志过去都是四方面军，不管哪方面军，路线不同嘛，陈希康同志也是一个优秀的司令员嘛！二方面军尽管贺龙坏了，但是不能因为二个头头坏了，就把

整个军队分家了。没有用毛泽东思想武装起来的解放军，哪有今天。不能把解放军和党内走资派等量齐观。你们听了出个陈再道，就到处抓陈再道，抓一小撮，这是纯粹的形式逻辑，讲不通嘛！我们现在强调抓党内一小撮，以后

我们不提军内一小

183

北京大学文革资料选编（下）

撮，这是江青同志提出来的（在红旗十二期社论有那么一句话是抓军内一小撮，这篇社论发表以前，江青同志没看过，总理同志也没看过，后来江青同志发现了）这样的话就会影响你们的思想，以后每篇社论要陈伯达同志过问一

下，看一看。

从广州到沈阳形势都是紧张的，这对党内走资派的斗争是不利的。军内出了个赵永夫，就是这么个赵永夫嘛，三反分子嘛，那个司令员是好的嘛，他被赵永夫软禁之后，就给中央写信，但信送晚了，因此青海出了一点事，但不是

到处都是赵永夫嘛！张国焘不就是一个张国焘吗？赵永夫就是坏人钻入军内来，内蒙古打了一枪以后，我们发现了问题，后来找他们来谈判，后来解决了嘛。结果新疆也没有出什么问题。陈再道本来就是个常败将军，他摆老资格

。本来主席认为他是个老同志，还寄一点希望，所以派王力、谢富治同志去帮助他解决一下武汉问题，结果他搞叛乱，怎么样呢？还不是一下子解决了吗？虽然王力同志被绑架了，但是最后解决、把王力同志营救出来的还是解放

军。一个营长用自己的身体去保护王力同志的生命。那么现在，他们过去武汉地区的一些副司令员，过去犯了一些错误，现在转变了嘛，所以只要把毛主席林副统帅的命令传达下去就可以解决问题，武汉的情况现在比较好，没什

么了不得的。好像全国都是反革命叛乱的前夜，要武装夺取政权，这是错误的、反动的估计。

军内过去没有开展文化大革命，伟大的领袖把“三支两军”的任务交给他们，他们下去比较仓促，没有训练和准备。财金来了没有？

（答：来了，解放军在我们那里搞黑材料。）你们敖本立派的吧，那不叫什么黑材料嘛，你们冷静一点，军队的同志们支左，不是坚持什么资产阶级反动路线，不是受什么走资本主义道路当权派的操纵，是听从命令，所以去了之

后，到了一个单位，那就认为党团员好嘛，所以军队去了之后，首先看成份，入了党，入了团的，你们不了解这一点就不了解人民解放军。当然军队的情况是这样，所以他们到地方以后，就喜欢和那里听话的人接近，有时候有一

些偏。在有的地方支左犯了些错误。

谢：你们出去支左也有支错了的么，你们支错了，谁也没有说你

184

第一辑 《毛主席的新北大》

们执行资产阶级反动路线嘛。

周：全世界有哪个国家有这样一支军队，打不还手，骂不还口。北京卫戍区因为有两派斗争，去支左受伤的不止几百人，而是成千。有这样的军队，毛主席才敢于放手发动群众自下而上地搞无产阶级文化大革命，没有人民解放军

哪有现在这样的形势？你们红卫兵要成为人民解放军的后备军，你们对解放军要有清楚的认识，坏人只是个别的。北京有个谭震林同志，现在到处抓谭式人物，这是形式逻辑，事物不能类比么！在广州也抓“广老谭”，什么“武

老谭”，如果这样的话是中学生讲的还可以，大学生搞了一年了，还这样。现在从长春到广州到沈阳，正在到处夺解放军的枪，抢解放军的车辆、被子，把解放军的军服都抢走了，我们要有敌情观念。

谢：北京绝不允许拿着棍子上街，带柳条帽上街，这是绝对不允许的，西单商场的问题我们就要采取严厉的措施来加以处理。

周：广州、福州、温州、南京、天津、沈阳、长春，这一条线是一个敌情地区，是沿海，现在沈阳也抓陈什么啦，陈锡联也姓陈，就与陈再道混合起来，可能就叫第二号陈再道，也开始抓了。你们经过一年，水平要提高么。

谢：军队带兵的军长和政委，他们是要指挥部队的，是要指挥兵的，你们不能什么“油炸”啦，什么“绞死”啦来对待他们，这样士兵他是不理解，他是不满意的。至于对于肖华那样的，他们在领导机构，他们不带兵，即是可…

…

周：这这个问题上要慎重，你们革命性很强，要有科学性，对于军队要有很冷静的估计，要和军队合作。我今天解决湖南问题，湖南军区的司令员龙书金同志，他原来是林彪的老部下，是四野的，是一个战将，在支左过程中，犯

了一些错误，犯了错误，认识错误，我们经过协商，还可以回湖南去工作，暂时可以不担任筹备小组的领导职务，他回去可以主持军区的四大，来整顿军区。主席最近有这样的精神，凡是中央的错误的报告和批示，中央应负主要

责任。从广州到长春都印一个口号，抓一小撮，抓各地的陈再道，这样就会动摇我们的军队。当然，归根结底我们的军队是不会动摇的。毛主席、林副主席

185

北京大学文革资料选编（下）

是有最高威信的，但是这样做会使我们的斗争有些曲折。如果学生现在联合起来，我们就可以武装你们。现在北京工人的条件还不成熟，有两大派。学生有的学校两派已经联合起来，将来就可以武装你们。现在广州，沈阳街上没

有车子了。

毛主席讲去年大串联是完全对的，那时煽风点火完全是对的，和各地建立了感情。今年搞第二次大串联，你就不好了。主席说：“去年点火是对的，今年再去就不是时候了，会帮倒忙。”主席这句话是非常辩证的，就是说，你主

观上想去帮助你那个地方搞革命，实质上帮了倒忙，捣乱。

现在长春的 16

军枪被夺了，广州、沈阳连救护车也被抢了，当然啰，现在总的全国形势是好的。希望我们能够协作，我们不干扰你们的斗批改，也希望你们把外地的联络站都撤回来，你们到各地方去调查，一定要客观地看问题，不要大串联，

一去把两派都带去，结果会帮倒忙。现在有好多地方夺人民解放军的枪，我们并没有开枪，这样就教育了广大群众，看到我们的人民解放军是真正的用毛泽东思想武装起来的人民子弟兵。不要把形势估计得那么悲观，经过一点曲

折，对我们是教育，可以教育我们，可以丰富我们的经验。经过一年的斗争，你们应该提高，应该把各种问题拿来做一个比较和分析，特别是军队，主席和林副主席有绝对权威，这一点一定要信任。革命派要学习解放军的长处，

要多看他们的长处，他们有错误，是会很快地改正的。（毕业生问题）现在正在拟订一个文件，六六年的毕业生从九月份开始就拿毕业生待遇。分配的地方如果那个地方愿意去，就可以去，你那个地方要，就可以去。如果那个地

方不行的，那里不要，就留在学校，有的工作分配不够适当，可以提出来。我们进行调查，进行适当调整。

67 年的毕业生现在还有两种意见：一种是说今年年底再分配，一

种是 9 月份开始就拿工资待遇，现在还没定下来。

描述：

