id: 1180c9936b
标题：德国与中华人民共和国
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：艾斯勒
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民主德国新闻局长　艾斯勒

德意志民主共和国以及西柏林与西德一切爱好和平的德国爱国人民，都对中华人民共和国怀着最深厚的友好的感情。长时期以来被外国帝国主义弄得四分五裂、遍体鳞伤的中国各族人民，在以光荣的毛泽东为首的中国共产党的领导之下，能够在中华人民共和国成立后两周年之内解放了自己，统一了这么广大的国家，在建设方面取得了巨大的胜利——这大大地增强了爱好和平的德国人民对于他们自己的正义事业的胜利信心，这个事业就是重建统一的、民主的、爱好和平和独立的德国。

正像中国人民已经永远击败了和摧毁了中国的阿登纳之辈一样，德国人民也将击败和驱逐德国的蒋介石之辈。正像中国人民已经从以美国战争煽动者为首的外国帝国主义者的统治下把自己解放出来一样，整个德国民族也将从和德国的军国主义分子联盟的外国帝国主义者的压制下把自己解放出来。有着四亿七千五百万人民——即人类的四分之一——的中华人民共和国，已经参加了以强大的苏联和伟大的斯大林为首的国际和平阵营，因此大大地加强了这一阵营，我们爱好和平的德国人民从这个事实中取得了我们对于全世界和平力量最后战胜战争力量和社会主义最后战胜帝国主义的巨大信心。

大家都知道，德帝国主义者和法西斯分子曾经企图以反对中国人民的可憎的白种沙文主义来毒害德国人民。这个政策现在正在由西方帝国主义者继续执行中，不过已越来越不成功。因为几乎每一个儿童——即使在西德——也知道美帝国主义者已在中国失败，而他们为了失败只能空自暴跳如雷。中国人民志愿军与英勇的朝鲜人民并肩进行的光荣斗争，已经引起了德国人民群众的最高崇敬，而美国在朝鲜的暴行则大大地激怒了他们。在西德，受到美国占领军兵士的骚扰的德国人大声向这些兵士说:“你们在这里横行霸道，但是在朝鲜，中国兵和朝鲜兵一出现，你们就要逃跑了。”这样的情形屡见不鲜。

整个德国都热烈地欢迎德意志民主共和国与中华人民共和国建立外交关系与经济关系。如果今天的一切事情都是按照着西德广大人民群众与资本家的愿望的话，西德与中华人民共和国之间的广泛的经济与贸易关系也一定早已建立起来了。但是，美帝国主义者与甘心作为美国封锁中华人民共和国的措施的工具的阿登纳政府，阻碍了这种关系的建立。德国各阶层的广大人民群众都了解，和中华人民共和国建立友好关系并且扩大和加强贸易关系，对德国人民是一个巨大的帮助，并且会帮助他们脱离美国百万富翁的托辣斯的剥削而得到独立。因此，西德的人民越来越厉害地反对阿登纳政府在美帝国主义者的命令下所奉行的反中国政策。

德国人民，特别是工人、农民和知识分子，对中国历史和中华人民共和国的发展，中国人民怎样取得胜利，中国共产党的历史和他们的领袖是怎样的，苏联怎样援助中国，苏中友谊，各种伟大的改革，今天中国人民怎样生活，中国艺术、科学和文学的发展等等，都有极大的兴趣，所有这些以及其他许多问题都是德国人民迫切地想要知道的。从中文译为德文的一切东西——可惜这样的东西还很不够——用德文出版的有关中华人民共和国的一切书刊，都受到最大的欢迎。

由于中国人民政府的特别友好的行动而得以在此举行的中国展览会——共展出了将近一千种展览品，陈列在十五个大听中——每天都有成千成万的人们前来参观。其他规模较小的展览会也是同样受欢迎。在柏林，几万人从柏林西区到柏林民主区来，为的是参观中国展览会。

以中华人民共和国最高法院院长、可尊敬的沈钧儒为首的中国人民代表团的到达，特别加强了德意志民主共和国与中华人民共和国之间的友谊。代表团应民主德国全国阵线之邀请在一九五一年五月三十一日抵达柏林车站。代表团在此间停留了四个星期。他们在这四个星期中，在工厂、农村、机器与拖拉机站、大学及医院里的许多集会和讨论会是与四十万以上各种职业的德国人民见了面。我们可以说，如果依从德国人民的心愿的话，这个代表团到今天还会在这里，因为几十万人表示希望与中国人民的代表谈话和倾听他们的谈话。青年人和老年人来参加这些集会和讨论会时所怀抱的热情、兴趣及热爱，在德国是一个全新的东西，是以前后来没有过的东西。

在参加世界青年与学生和平联欢节的中国代表团到达时，德国和中国两国人民间的这一友谊更进一步地发展和加深了。中国文艺工作团的杰出的艺术表演鼓舞了德国人民，使他们极为振奋。歌剧“白毛女”的演出给人留下了深刻的印象，并引起我国艺术家、作家、演员及音乐家对德国人民歌剧的发展进行了热烈的讨论。

意义特别重大的是:目前来柏林参加世界青年与学生和平联欢节的几万西德人民，第一次得到了机会亲自与新中国青年的代表接触。因此，对于德国的广大群众来说，中华人民共和国现在不再是一个辽远的、人所不知的国家，而是一个人人都在努力了解和热爱并希望更好地去了解的一个友人和盟国了。这是爱好和平的德国人民的热切愿望。

这是很好的，而且是必要的，因为团结在强大的世界和平阵营中的德中两国人民，正在共同为争取和平反对各国人民最危险的和主要的敌人——美国战争挑拨者——而斗争。这些战争挑拨者就是那些在旧金山和他们的附庸国一道决定要在野蛮的日本军国主义分子的协助下准备对中华人民共和国及亚洲其他国家人民发动战争的美国帝国主义者。因此，爱好和平的德国人民非常了解旧金山会议的意义，这个会议现在将要由一个西欧的“旧金山会议”来加以补充了。亚洲的日本军国主义分子和西德的德国法西斯分子，将成为美国战争贩子在欧洲和亚洲发动新战争的主要支柱。在残酷屠杀中国人民的野蛮的日本军国主义分子及使欧洲各国人民，特别是苏联人民遭受许多苦难的德国法西斯分子的协助下，希特勒的美国继承者妄想实现他们对世界和平及各国人民自由的打击。

德国人民群众以德意志民主共和国作为根据地正在进行着不屈不挠的斗争，反对美帝国主义者复活德国帝国主义，反对利用西德作为实现他们在欧洲的战争计划的主要基地。

德意志民主共和国总理格罗提渥和人民议会向西德联邦议会提出建议，提议举行全德会议，以便通过举行自由选举而召开国民议会，建立统一、民主与爱好和平的德国，并要求迅速缔结对德和约，随后自德国撤退一切占领军。这一建议已在整个德国引起极强烈的响应。德国人民对“华盛顿的决定”进行着不调和的斗争。按照这些决定，西方国家的帝国主义者协议在西德进行直接的战争准备。但是，有一件事情是很明显的，美英帝国主义者的树长不到天是去。中华人民共和国两年的存在和力量的增长，已经给予了战争阵营一个可怕的打击。

在斯大林领导下的世界和平阵营是不可战胜的。中国人民的伟大领袖毛泽东在一九三九年斯大林的六十寿辰时所说的话也是所有进步的德国人的意见:“现在世界是有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界的事情就好办了。”

描述：

