id: 118181f309
标题：关于李岩评价问题的讨论
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对明末农民战争中李岩这个历史人物的评价问题，一向有不同的看法。自去年《历史研究》第四期发表了曹贵林的《李岩述论》以后，最近本报连续发表了三篇论述李岩的文章:杨宽《论李岩》(六月三十日本报)、樊树志《李岩是不是农民革命家?》(七月廿二日本报)、刘精诚、赵克尧《怎样评价李岩?》(八月十九日本报)。这些文章对李岩是不是农民革命家，他在参加农民起义军以后有没有改变他的地主阶级立场，李岩参加农民革命的动机是什么，李岩对农民革命的作用和影响以及他提出的一系列的措施和建议的评价等问题，展开了讨论。全面地评述李岩的所作所为，对讨论地主阶级知识分子在农民战争中的作用，对这些人如何进行马克思主义的阶级分析，是有意义的。现将讨论的不同意见摘要综述如下:

李岩是不是农民革命家，他有没有改变地主阶级立场

一种意见认为:李岩已经从地主阶级知识分子转变为农民革命家。他们说:“地主阶级出身的知识分子李岩，由于受到官府豪绅的迫害，站到了起义农民一边，被群众拥戴为一支起义军将领。”“李岩的下狱和出狱，是一生历史上重要的转折点。下狱之前是个富户公子，出狱之后一变而为起义军将领，走上了革命的道路。”有的更认为:李岩“在参加农民军之前，同情农民的疾苦，憎恨封建统治的残暴。他在封建官府的迫害和贫苦农民支持下，在有利的革命形势的推动和鼓舞下，大胆而勇敢地选择了参加农民革命的正确道路。”“自始至终的坚持为农民革命事业而奋斗。”李岩是“李自成农民军中的主要革命者之一，也是农民罩领导集团中贡献较大的成员之一。”

一种意见认为:李岩根本称不上农民革命家，他虽然参加了农民起义，但并没有改变地主阶级立场。在具体论述时又有不同说法。一种看法认为:“李岩抱着地主阶级的政治动机，参加了农民起义。参加起义并不等于放弃了地主阶级的立场，恰恰相反，他在革命队伍中，自始至终都是从地主阶级的立场出发，按照封建主义的政治纲领和思想意识行事的。”李岩是“用封建主义的政治纲领和思想意识，来改造农民领袖和农民军，使之不断向封建王朝转化，最终建立起一个他们所向往的新的封建王朝。”“封建社会的农民阶级，是无法改造地主阶级的，无法使之改变立场，成为农民阶级的革命家的。”另一种看法认为:李岩“虽然参加了农民革命，但是并没有改变其地主阶级立场。这些人由于看到旧王朝行将崩溃，企图在农民革命队伍中谋求新的政治出路。这些人在一定时期内，能够和农民军一起参加反对旧王朝的斗争；也为农民军出过一些好主意，或者打过一些好仗，但是他们在农民革命队伍中又总是自觉或不自觉地反映地主阶级的利益和要求，使农民革命尽量变得能够适应地主阶级的需要。”这与“混入农民军内部的地主阶级阴谋家、野心家”则又有区别。封建社会“地主阶级中有极个别的人物通过长期的实际的阶级斗争的磨炼，能够改变其立场和思想感情。”但是，“人的立场转变也决不可能是‘一变而为’的。……剥削阶级要背叛自己的阶级立场和出身，必须投身到劳动群众中，经过长期的脱胎换骨的磨炼，经过主观上的充分努力才有可能。”李岩参加农民军，“官府的‘迫害’固然是一个直接原因，但我们不能忽略李岩投奔李自成还有他的政治意图与个人打算。”

李岩对农民军的作用和影响

一种意见完全肯定了李岩在农民革命中所起的作用。他们说:“李岩参加农民军后，作为李自成的‘谋主’，提出了一些符合时代和农民要求的建议，以及根据农民军的革命行动，提出为推翻封建王朝所必需的政策和措施。他的建议为农民领袖李自成所采纳，并且基本上付诸实行，对革命斗争的深入发展起了有力的组织和推动作用。”李岩提出的均田和减冤赋役的建议，“不仅是以口号的形式集中地反映了时代和农民的愿望和要求，而且为农民军的土地、赋税政策奠定了必要的原则，对农民斗争的深入发展起了重要的作用。”“可以说，在农民的实际斗争中产生的李岩的建议，不仅融合和集中了历朝农民斗争的愿望和要求，而且将它推向了一个新的阶段。”至于农民军进京后李岩提出的四点建议，“有正确的部分也有错误的部分”，但基本上他们是予以肯定的；并且认为，李岩的第二个建议即对明官应区别对待、“贪污者发刑官严追”，认为“这样的策略，对打击敌人是没有坏处的。”

一种意见基本上承认李岩在农民罩中有重要贡献，但是又提出李岩在某些方面带来了消极影响。他们认为，李岩的重要贡献，“是在帮助制定革命的政策上。他曾帮助李自成制定了政治纲领，提出了均田、免税、免役、除暴恤民、赈济贫穷等一系列的政策，先后曾在各个地区不同程度上付诸实施。”“能够帮助李自成制定出符合农民利益的政治纲领，创作出宣传农民革命的文学作品。”但是，“尽管李岩对当时农民的革命事业作出了一定的贡献，但是不可否认，由于历史条件的限制，使他不能彻底背叛自己出身的阶级，彻底摆脱封建思想的支配，因而不能在起义中发挥更大的作用，甚至在某些方面给起义带来了消极的影响。”李岩与农民军的分歧，主要表现在李岩所提出的四点建议上。李岩提出的“‘贪污者发刑官严追’的主张，从当时具体情况来看，显然是错误的。”

另一种意见认为:李岩起了一些积极作用，但不能把这个作用估计过高。他们说:“李岩的积极作用主要在于:提出了一些客观上符合群众愿望和要求的口号、策略；为农民军做了一些宣传工作；把农民军一向存在的严明纪律提得更为具体。从而扩大了农民罩的影响，争取了人心。”但是，“不能对李岩的作用估计过高。”李岩“给农民军带来很多消极影响。”“评价李岩必须区别明王朝推翻前后的两个时期，在前期李岩对农民革命起了一些积极作用，但也有消极作用，而总的看来，积极作用是主要的一面；在后期，他已经完全丧失了积极的作用，而成为一个地主阶级在农民政权内部的代言人。”

还有一种意见认为:李岩在农民革命中始终没有起过积极作用。他们说:“李岩这样的地主阶级知识分子，投奔到李自成部下，并不是为了‘实现农民的要求’。”李岩在进京后提出的政治纲领，“归结到一点，便是如何建立一个‘一统’的封建王朝。”李岩所提出的“均田免赋”等论调，“无疑是封建主义‘治国平天下，的道理。”只是“尽力争取民心，可以更迅速地、更顺利地建立一个新的封建王朝，如此而已。”

描述：

