id: 1181d81524
标题：也谈WHO’SWHO
日期：1992-8-9
是否是时间段：false
作者：简直
来源：
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
简直

近来屡见报刊和电视上报道某君、某君载入外国的《名人录》，或拿到了一张荣誉证书的消息。还有一个出版社计划把载人英国欧罗巴出版社《世界人物志》中的中国诗人、作家的作品集中起来出一套《中国世界文化名人》作品丛书，计四大册云云。于是就有人提出了一些问题:是不是载入了英国这本人物辞书的才是世界文化名人，而没载人的就不算了呢?如果其他外国出版社也出版了类似的辞书，而载入的中国人物又不尽相同，那么到底谁算“世界文化名人”，不是缠不清了吗?

因此需要研究一下，这一类人物辞书是怎么个背景，名单是怎么选择的，有多少权威性呢?

人物辞典，在发达国家和中等发达国家和地区(如香港)都有所编辑和出版，但多数是对本国人物的介绍。出版全世界范围的人物辞书主要是英、美两国。英、美出版这类辞书的出版社有几十家，各有特点，也互有重复之处。

这些辞书有的只登活着的人，有的也登载历史人物。有的辞书一年一版，有的几年一版，有的只是一次性便就此大吉。这一类辞书的销售对象是各国的图书馆、大学、通讯社、报馆、电台、学术和行业社团，作为检索之用。有的由于历年积累资料，越来越厚，有一种人物志1990—1991年版厚达1849页。恐怕以后难免磁盘化。

国外这类人物辞书是如何取得书中的人物名单呢?用某个出版社自己的话说:“一方面是各行业的同行们和顾问们的推荐，还有本社的调研人员从各种情报来源，如各种年鉴、社团名册、报纸和刊物中收集到的。”为了扩大他们的候选人名单，他们每向一个对象发出调查表时，大都附有一张推荐表，有一、二十个空格，请你填入你愿意推荐的人名、地址和职业。出版社收到后经过初步筛选，再分别寄给调查表，了解这些人的家庭、履历、业绩等等。然后由编辑部再作筛选。对决定登载的人物，他们就寄来一份他们草拟的简介的初稿，请你审阅，签字寄回，并声明不收取费用。这一方面是求得确切无误，也是避免法律上的责任。有些专业辞书还附有编辑请其他人、或顾问们写的评论。这类辞书，不论是人选名单，或是人物介绍，都有一定的局限性。不可能像我国科学院选聘学部委员，经权威专家反复斟酌。因而这些辞书的权威性不是非常大的，不宜看成是什么国际标准。

这些出版社有的有一百多年出版人物辞书的历史。为了保持良好的声誉和市场，入选人选严格，而且条目、材料翔实可靠。但是，由于出版社力量有限，不可能十分完整无缺。譬如，在我国改革开放以前，西方出版社出版的人物辞书中，大陆人士很少，甚至没有。这是因为开放前洋人对大陆了解很少。现在国际交往多了，大陆人士才开始被西方辞书所收录。

但我们还需注意到，各国出版商到底只是个商业公司，不是什么权威学术机构。这种辞书，近来发现出版社向载入该书的人推销，也是一笔可观的生意。于是出了一些花哨的书名，以争取列名者购买本书。这种书大都历史不长，如美国传记社出版了书名为《(世界)五千人物志》(1989年出第二版)、《国际领导人物志》(1991年出第三版)、《国际荣誉名册》(出了第二版)。这一类书中的人物，免不了大同小异，离不了总统、国王、总理、大企业家、经济界、外交界、文化界的知名人士。出版社同时在装潢和发售荣誉证书上做文章，除硬面图书馆本外，向入选者发售豪华本，声称用上等皮革作面，书页边上涂上金色等等。英国有一家除豪华本外，还有皇家本，封面用22K金烫上你的大名，据称过去出版时曾送给皇家。当然这种豪华本价格可观，最贵的一种要三百多美元。这类辞书商同时还出售荣誉证书，如有一种书，你出95元美金可以供给把大名刻在金属板上、镶在胡桃木色的木板上的证书一份。如你要用厚铜板刻字并镶在“真正美国胡桃木”的木板上则要130美元。有的可以刻上书中关于你的全部介绍文字，有的可以刻上登载有尊名的辞书的名字，花样翻新，分别收费，而且要在出版前预付，“否则来不及刻或印上尊名”了。这些都是为了满足人的心理需要，也是生财之一道。我国不是也有什么企业家名人录，凡加入者要资助几千元。国外无法要什么资助，只好在装潢和荣誉证书上出点子，其理则一也。

一般情况下，凡寄给你的调查表的背面，印的就是预订豪华本或荣誉证书的宣传品，附有价格，还附有书和证书的照片作证，以广招徕。暗示你调查表和预订该书是一个事物的两面。当然，大多数的调查对象确是名家，不能不登。至于有些可登可不登的，如果你填表同时寄去预订书的费用，登的可能就大些。在商品社会中，这也是很自然的。如果你有钱，订一本豪华本，一、两份荣誉证书，挂在墙上，看着高兴高兴，自然也无不可。

也有的老牌出版社以材料翔实可靠取胜，不搞这些花样。如欧罗巴出版社出版的《国际人物志》，已出了54期。它不卖荣誉证书。

外国这种《WHO’SWHO》，应译成什么中文为好?中国报刊一般译作《名人录》，似乎夸张一些，实际上外国这个名字内并无“名人”的意思，只是一种工具书，直译是“谁是谁”。所以译为人物志、人物辞典或某某界人名录，较为恰当。

一般的把这类辞书称作《名人录》，还可能带来一些不必要的麻烦。因为我国的“名人”二字总是褒意的。如某出版社的《华夏妇女名人词典》，其中有唐朝的太平公主，而没有江青。其实江青祸国殃民的程度，比太平公主要大的多。因为书名的关系，再加上序言上又说了些革命的套话，把自己约束住了，结果一本中国的妇女辞典中找不到江青。不管臭名、恶名，江青总是妇女辞典中不可少的人物。至于如何评述，有审判判决书为凭，也不是什么为难的事。这一类禁忌，我国其它的人物辞书中也有。

写到这里，偶见报载某君被载人《英国剑桥名人中心》编写的《世界名人录》第22版，美国《名人录》亦同时收入云云。某君的成就，可喜可贺，但译名不妥。英国没有一个可以翻译为《剑桥名人中心》的组织，只有一个位于剑桥这个城市的出版社，其确切的译名为《国际传记中心》(InternationalBiographicalcentre)，出版一本《世界国际人物志》，不能以译作《名人录》，美国也没有一本名为《名人录》的书，马奎斯出版社出版一本《世界人物志》。不知该报所指是否这些。我们几十年来爱好豪言壮语，习惯于往高里拔、往大里说，结果常常引起一些错觉和误解。其实不如实实在在为好，在外文译名上也是如此。

以上浅见请读者正之。

描述：

