id: 1183e5eeea
标题：新陆大队狠抓阶级斗争不转向加强保卫工作确保“三夏”顺利进行
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县罗泾公社新陆大队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在“三夏”战斗中，发动干部和社员群众狠批刘少奇一类政治骗子所散布的反动的唯生产力论、阶级斗争熄灭论等修正主义黑货，提高了干部和社员群众的觉悟，“三夏”工作进行得顺利。

新陆大队党支部在斗争实践中深深体会到，越是形势大好，越是生产大忙，越要狠抓阶级斗争。“三夏”开始前，个别干部产生“政治放一放，生产抓抓紧”的思想。大队党支部认识到，这是刘少奇一类政治骗子所散布的反动的唯生产力论、阶级斗争熄灭论流毒没有肃清的反映。党支部组织大队、生产队和民兵干部认真学习毛主席关于“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”等伟大教导，引导大家大摆在大好形势下阶级斗争的表现，从而增强了阶级斗争观点。大队党支部还利用反面的教训，教育广大干部。今年春耕时，有一个生产队由于部分干部阶级斗争观念薄弱，只是一门心思抓生产，结果，阶级敌人乘机破坏和捣乱，影响了春耕生产。大家说，只想听脱粒机、抽水机的隆隆声，听不见阶级敌人的磨刀声，我们就要吃大亏上大当。

新陆大队党支部，在提高干部认识的基础上，在召开“三夏”动员大会时，首先强调突出无产阶级政治，强调以阶级斗争为纲，制定了确保“三夏”顺利进行的措施。在“三夏”战斗中，大队民兵组织巡逻，加强了保卫工作，严防阶级敌人的破坏活动。

描述：

