id: 1184e067bb
标题：把历史和文学结合起来——记青年作者刘征泰和他的作品
日期：1981-12-29
是否是时间段：false
作者：方斜,长宁
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方斜　长宁

摆在我们面前的是少年儿童出版社和四川人民出版社新近出版的两部中篇小说:《北飞雁》和《英王陈玉成》。它们的作者是复旦大学历史系七七级学生刘征泰。

刘征泰的名字，在青年读者中是并不陌生的。几年前，他创作的电影文学剧本《陈玉成》发表后，曾在读者中引起过不小的反响。作品里，那较为娴熟的电影表现手法和丰富的历史知识溶为一体，使人没有想到这是出于才二十四岁的青年手笔。一九七七年，刘征泰以优异的成绩考人复旦大学历史系。一些熟悉他文学功底的同事，当得悉历史系是他的第一志愿时，很快便明白了他的目标:走历史文学创作道路。

刘征泰的创作生涯可以追溯到一九五六年。当时，他正在读小学二年级。放学回家，他常常关起门来独自作画。一次，他画了一幅题为《行军》的彩色铅笔画，画笔虽然十分稚嫩，画面的布局构思却颇不一般。后来，这幅画被选中参加在日本举行的世界儿童美术画展，八岁的刘征泰得到了第一次“稿费”——一元钱的奖品。小刘成长在知识分子家庭，从小兴趣广泛，喜欢音乐、美术、文学，爱听历史故事，很早就通读《史记》。小学三年级时，他借到一本描写太平天国的大型画册。画面上，那气势磅礴的农民起义、叱咤风云的农民英雄以及胜利后领袖们“内讧”分裂的结局，使他惊叹不已。他看了一遍又一遍，问号也一个接着一个地跳了出来。太平天国起义怎么会胜利，又怎么会失败的?幼小的刘征泰自然无法解答，然而它却和画面一起深深地印到了他的脑海里。小刘后来走上历史文学的道路，并把太平天国农民起义作为主要的创作题材，或许同这本画册有些关系。

跨进大学的校门，小刘一头沉到浩瀚的历史资料丛中，他的文摘卡片做了一叠又一叠，历史素材积累了一本又一本。有的同学看他如醉如痴的样子，便说:“你的文笔又不差，为什么不去多写些现代题材的作品，偏要往故纸堆里钻呢?”小刘微微一笑，没有回答。他想起进校不久，副系主任黄世晔教授语重心长的嘱咐:“把历史和文学结合起来，这也是一门边缘学科。我们在这方面还没有多少现成的经验，要靠自己去积累，最主要的是把基础打扎实。”他牢记老师的教诲，认认真真地做学问，上大学以来，他门门考试成绩都在九十分以上。严谨的治学态度，为他在历史的海洋里驾驭文学的轻舟航行争得了自由。一九七九年夏天，他在《文汇报》上发表的历史小说《司马迁下狱》，受到了读者的好评。这篇小说从构思到定稿仅用了七天时间。司马迁的形象早已矗立在他的心目中，一且下笔就如行云流水。他与同学合写的论文《评“爱国主义还是卖国主义”》，以对义和团运动的重新考证，驳斥了戚本禹对刘少奇同志的诬陷，发表后引起了海外学者的关注。他深有体会地说:“搞历史题材，也要深入生活，这就是充分地占有和考证(当然也包括实地考查)史料。对古人活动的历史环境，我们不能‘身临’，却一定要‘心临’，否则哪来历史的真实呢?”近年来，他除了两部中篇小说，还发表了二十多篇小说、散文、人物传记。这三十多万字作品，大都是历史题材。

当我们把话题转到新近出版的那两部小说时，小刘说:“那要很好地感谢出版社的同志。粉碎‘四人帮’后，少年儿童出版社为我创造条件，安排我回到四川故乡大凉山地区生活了一段时期。”《北飞雁》描写的是红军长征途中经过大凉山以及当地彝族人民的斗争故事，作品塑造了几个可爱的少年。在作品中，红军长征的历史画面和少数民族儿童的生活情趣得到了和谐的统一，情节生动曲折，引人入胜。另一部《英王陈玉成》，早在他写电影剧本《陈玉成》时就开始创作了。小说记叙了英雄的一生，除了再现光辉的三河战役，还写了悲壮的决定太平天国命运的安徽保卫战。同时，也反映出太平天国后期朝政的昏暗和一些领袖人物的历史局限性。在查阅和考证有关陈玉成的大量史料时，刘征泰常常激动得热泪盈眶。深沉的感情化为笔下栩栩如生的人物形象，道出了历史的教训。他认为，搞历史题材的创作，既要给读者正确的历史知识和概念，更要激励人们为今天的事业而奋斗。因此，机械的影射比附固然不足取，为历史而历史的创作也没有什么意义，重要的是让今天的读者和千百年前的历史人物的脉搏一起跳动，让他们自己从中引出教训来。谈到这里，小刘腼腆起来:“这只是我给自己提出的要求，我自己的作品离此要求还远着哩。”

把历史和文学结合起来，小刘刚刚跨出第一步，但他纵横驰骋的领域却十分宽广。我们祝愿他今后迈出更有力的第二步，第三步……

描述：

