id: 1185ee6ebb
标题：坚决彻底粉碎胡风反革命集团胡风比胡适还凶恶
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：英郁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英郁

十月社会主义革命一声炮响，给我们中国人民送来了马克思列宁主义。“五四”运动后一年，共产主义小组就在全国各中心城市中成立起来了。“五四”运动促成了中国工人运动和马克思列宁主义的结合，为中国共产党的成立作了准备。帝国主义及其在中国的奴仆们在中国人民汹涌澎湃的革命运动面前发抖了，他们惊慌失措地布置了一套从精神上瓦解日益壮大的革命队伍的阴谋诡计，于是杜威到中国来“讲学”，胡适的以学术文化为掩护而进行反共、反人民、反马克思主义的反革命行动也开始猖獗起来。

胡适打着实用主义的“科学”幌子，主张“多研究些问题，少谈些主义”，并且伪善地劝青年们要向他学一些“科学方法”，不要被旁人牵着鼻子走，这样转弯抹角地来反对马克思主义和共产主义运动。他代表的是帝国主义和国内大地主、大资产阶级的利益。他为国内外敌人忠心効劳，一直发展到无耻地向日寇献策:“要征服中国，必先征服中国人的心”；以及公开向蒋介石卖国集团表示:“做了过河卒子，只有拼命向前”。胡适派的资产阶级唯心主义思想虽然也在学术文化界留下了相当的影响，但是以胡适为首的这一小撮资产阶级反动学者的政治面目已暴露得很清楚，特别是经过以鲁迅和瞿秋白为首的左翼作家的揭露和谴责，他们在广大革命的知识分子中间已在政治上宣告破产。为了进一步在精神上毒害中国人民，敌人必须从另一方面物色和培养一批能够继承胡适的反共、反人民、反马克思主义的衣钵，而在政治外貌上伪装得更好、更能迷惑人的反革命匪徒，钻到革命阵营内部来破坏革命事业。

胡风就在这样剧烈的阶级斗争背景下出现。他披着马克思主义和文艺的双重外衣，混进左翼作家联盟，接近鲁迅先生，开始进行两面派的阴谋破坏活动。回顾二十多年来，中间经过抗日战争和解放战争，胡风及其反革命集团一贯配合国内外敌人的军事与政治的围攻，在革命队伍中进行了一连串的里应外合的暗害活动:在敌人“文化围剿”的严重形势下，胡风曾经阴险地挑拨过鲁迅先生与党的文艺干部之间的关系，为了反对毛主席在一九四二年发表的“在延安文艺座谈会上的讲话”，胡风曾经发表了一系列的文章，特别有一次还与国民党文化特务头子张道藩、王平陵秘密协商后发表了他的“文艺工作底发展及其努力方向”。正当我们整顿党的作风、反对主观主义的时候，而胡风偏偏在他的“希望”杂志上大吹大擂地发表了舒芜的“论主观”，等等。总之，胡风反革命集团一贯与共产党站在敌对的地位，处处针锋相对地鼓吹反党反人民的思想，以此毒害青年、影响群众。在敌我斗争的紧张情况下，他何尝为革命事业做过一件好事!过去我们被他欺骗，让他钻在革命阵营中来反对革命、暗害革命，“真可以说是和豺狼一道睡觉”。

胡适破坏革命，早已彻底失败。而胡风却还隐藏在革命队伍内部进行暗害活动。在我国进入社会主义革命阶段、在我们国家实行第一个五年经济建设计划的时候，胡风集团的反党反人民的阴谋活动更加有组织，更加毒辣，他对党和党所领导的文艺战线的进攻更加猖狂了。在“武训传”批判时，他发动他的党羽写文章反对普遍的学习与批判，硬说“武训传”的错误只是少数文艺领导干部的过失，与大家无关。在党的四中全会以后，胡风集团向党中央提出了对文艺问题的三十万字的挑战书，系统地提出了反社会主义的六大纲领:即是反对作家具有共产主义世界观，反对作家与工农兵相结合，反对作家进行思想改造，反对在文艺中运用民族形式、反对文艺为当前的政治任务服务，反对党对文艺事业的组织领导与思想领导。在“文艺报”检查工作的时候，胡风发动了解放以来第三次的猖狂进攻。在党中央领导下，我们给胡风集团以歼灭性的回击。

从“人民日报”发表的两批材料看来，胡风集团除了公开在作品中宣扬和传播资产阶级唯心主义思想以外，还秘密地进行反革命的地下组织活动，事实证明胡风集团已经是个有纲领、有组织、有策略的玩弄两面派手法的反革命政治阴谋集团，他们过去和现在都是帝国主义与蒋介石卖国集团的忠实走狗，不过他们比胡适更为狡猾和阴险。联共党史第四章在叙述当时在党内有一部分知识分子对马克思主义进行“批评”时有这样一段经典性的分析:“这种批评与普通批评不同的地方，就在这种批评不是公开诚实的，而是在‘拥护’马克思主义基本立场的幌子下，用暧昧和骗人的手段进行的。他们说:我们基本上是马克思主义者，不过我们想把马克思主义‘改善’一下，想使它抛弃某些基本原理。其实，他们是仇视马克思主义的，因为他们极力想摧毁马克思主义底理论基础，虽然他们口头上是用一种虚伪辞句否认其对马克思主义的仇视，并继续用两面派态度自称为马克思主义者。这种虚伪的批评非常危险，因为它是要欺骗党内普通工作人员，并且确实能把他们引入迷途。这种破坏马克思主义理论基础的批评愈虚伪，则它对党也愈加危险，因为它愈益与反动势力反对党和反对革命的总进攻密切结合起来。”当胡风集团向我们提出了“五把刀子”和“三根棍子”的时候，立刻博得“台湾之音”的欢呼，难道胡风问题的性质还不明显吗?

我们要提高警惕。胡风不是一般的思想敌人，他的一切文艺活动不仅是宣扬了反动的资产阶级唯心主义思想，而且还是反革命政治破坏的一个重要组成部分，他的思想武器实际上比无声手枪还厉害。在声讨胡风反革命集团的时候，还需要同时揭露和批判他们反动的文艺理论，并指出它的虚伪性和危害性，为肃清胡风反革命集团及其反动思想影响而斗争!

描述：

