id: 1188c43db7
标题：在罗博大使为阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年举行的招待会上姬鹏飞外长的讲话
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十一月二十九日电　姬鹏飞外长在罗博大使为阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年举行的招待会上的讲话

亲爱的贝基尔·巴卢库同

亲爱的乔尔吉·罗博大使同志，

亲爱的阿尔巴尼亚同志们，

同志们，朋友们:

今天，我们参加罗博大使同志举行的招待会，同我们的亲密战友，阿尔巴尼亚同志一起欢庆阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的光辉节日，感到非常高兴。我代表毛泽东主席、中国共产党、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民表示最热烈的节日祝贺。

阿尔巴尼亚人民是具有光荣革命传统的人民。阿尔巴尼亚人民经过长期英勇的斗争，取得了独立和解放。二十八年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，粉碎了国内外阶级敌人的种种破坏和颠覆活动，克服了帝修反制造的重重困难和障碍，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了重大成就，改变了阿尔巴尼亚贫穷落后的面貌，把阿尔巴尼亚建设成为一个先进的社会主义国家。目前，阿尔巴尼亚人民紧密地团结在劳动党的周围，正在为贯彻党的“六大”的历史性决议和完成第五个五年计划而努力奋斗。我们预祝兄弟的阿尔巴尼亚人民在前进的道路上取得新的、更大的胜利。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和现代修正主义，坚决支持各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚的国际威望不断提高，在国际事务中起着越来越重要的作用。阿尔巴尼亚人民不畏强暴，敢于斗争的革命精神，赢得了世界人民的赞扬。

同志们，

目前国际形势发生了越来越有利于世界人民的重要变化。各国人民的革命斗争有了新的发展。超级大国妄图称霸世界的野心不断破产。但是，它们并不甘心于失败，它们既互相争夺，又互相妥协·把世界搞得很不安宁。社会帝国主义被着社会主义的外衣，干着帝国主义的坏事。这种化了装的帝国主义比不化装的帝国主义欺骗性更大，因而危险性也更大。但是，不管是谁，它们的侵略和扩张只能搬起石头砸自己的脚，激起各国人民更加强烈的反对。

目前，全世界人民都在密切注视越南问题的发展，期待这一问题的早日和平解决。然而，由于美国政府坚持侵略立场，越南的战火仍在继续燃烧。经过长期谈判而终于达成一致的“关于结束战争、恢复越南和平的协定”，迄今还没有能够签字。美国政府不仅借口在西贡遇到困难，推翻了越美双方商定的签字时间表，而且还不断企图对已经达成的协定作实质性的修改。与此同时，美国侵略者加紧向西贡大规模地增运各种战争物资，对越南南方和北方大肆轰炸，对越南人民进行战争威胁。美国政府究竟是真想和平解决越南问题，还是企图利用谈判拖延战争，人们对此提出疑问是有理由的。越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府为和平解决越南问题作出了巨大的努力，既坚持了原则，又表现了最大的灵活性。现在，全世界人民都在看，美国政府下一步如何动作。我们仍然希望，美国政府能够同越南民主共和国政府通过谈判在商定的协定上签字，这不仅符合越南人民和美国人民的利益，也将大大有助于和缓远东和亚洲的紧张局势。如果美国政府不是这样，而是继续阻挠越南和平协定的签订，把战争拖延下去，那么，越南人民早已一再表示决心，必将抗战到底，中国政府和中国人民也将一如既往，全力支援他们正义的抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。

亲爱的阿尔巴尼亚同志们，

反帝反修的共同斗争，社会主义革命和社会主义建设的伟大事业把我们两党、两国和两国人民紧紧地联结在一起。我们互相支持，互相鼓舞，共同战斗，并肩前进，结成了伟大的革命友谊。我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是由阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志缔造的，是任何力量破坏不了的。今后，不管世界上发生什么情况，我们仍将一如既往同你们团结在一起，战斗在一起，为了我们的共同胜利，奋勇前进!

现在我提议:

为阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年，

为阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中的辉煌成就，

为中阿两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康长寿，

为哈奇·列希同志的健康，

为穆罕默德·谢胡同志的健康，

为贝基尔·巴卢库同志和夫人的健康，

为乔尔吉·罗博大使和夫人的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府秀木大臣的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为所有在座的阿尔巴尼亚同志的健康，

为同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

