id: 118eb7bf3f
标题：严惩天主教内帝国主义分子，保障宗教信仰自由
日期：1953-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民政府公安局最近破获了两起帝国主义分子利用天主教进行间谍特务活动案件。我们对帝国主义分子的罪恶行为、非常愤怒、从揭露的一些罪证中、我们深深的认识到帝国主义者这一连串的活动、是一贯的、有计划的、阴毒的侵略活动。在带枪的侵略者、被人民的力量赶出了祖国的大陆以后，帝国主义者不甘心他们的失败、指使了天主教内帝国主义分子、在人民的祖国内部、进行阴谋破坏的勾当、严重的危害了祖国人民的利益!

一百多年来、中国人民饱受帝国主义者侵略、屠杀，压迫和剥削。这些血海深仇是罄笔难书的。在中国共产党和毛主席的英明领导下、上海人民在四年前摆脱了帝国主义的枷锁、获得了彻底新生、在中华人民共和国成立以后、宗教信仰自由、获得了法律保障。三年多来全国人民在经济上获得了改善、在政治上获得了民主自由，今年我们又开始第一个五年经济建设计划。这些潜伏在天主教内的帝国主义分子、以宗教外衣作掩护、企图破坏我国的建设、这是我们绝对不能容忍的。

我们伊斯兰教信徒、“爱护祖国如同爱护自己的眼睛”一样。我们决不允许披着宗教外衣的帝国主义分子来阴谋破坏我们的可爱的祖国。我们深信为了保障宗教信仰自由、必须把天主教内的帝国主义分子彻底清除。因此我们上海市各清真寺的教长代表着全市的教民对于这些阴谋破坏的帝国主义分子、要求人民政府予以严厉的制裁。我们认为这不仅是我们伊斯兰教徒的要求，也是一切爱国的天主教徒和全国人民共同的要求，我们必须要巩固人民民主专政，保障教徒宗教信仰自由。

全上海市伊斯兰教教长

描述：

