id: 118e2fda7c
标题：满足建设需要　解决实际问题把红旗插遍社会科学领域首都哲学社会科学工作者讨论如何贯彻总路线
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　把总路线的红旗插遍哲学社会科学研究工作的各个角落，争取提前和超额完成各项研究工作的跃进指标，这是中国科学院哲学社会科学部11日举行的第二次常委扩大会议的主要精神。出席这次会议的有哲学社会科学部委员和所属各研究机构负责人共50多人。

哲学社会科学部副主任潘梓年在会上就哲学社会科学领域中贯彻总路线问题发了言。他指出，为了贯彻总路线，完成和超额完成已经制定的跃进指标，每个研究工作人员首先必须结合整风进一步解放思想，破除迷信，发扬敢想、敢讲、敢做的共产主义风格。青年研究人员和老年的专家都有各种迷信，如果不破除，思想就不能跃进。潘梓年说，在哲学社会科学研究工作中，还必须坚决贯彻理论联系实际的方针，要使研究工作受到实际生活的洗炼，满足实际的需要，不脱离实际斗争。

在研究中实现多快好省　运用高中初相结合方法

潘梓年说，每个哲学社会科学研究人员都应当利用一切可能的机会深入实际生活，求得对社会主义建设和人民群众的生活和斗争能有更多的接触和体会。那种认为到下边去深入生活同研究工作有矛盾的看法是肤浅的甚至是错误的。每个哲学社会科学研究人员应当根据国家和社会主义建设的需要来进行研究。满足社会主义建设的需要，解决实际生活中提出的问题是在哲学社会科学领域中贯彻总路线的基本环节。潘梓年说，还必须加强哲学社会科学方面的理论批判工作，经常自觉地同修正主义，同教条主义等不正确的思想和文风进行斗争。一定要把总路线的红旗插遍哲学社会科学领域的各个角落，有白旗就坚决拔掉。要在研究工作中实现多快好省，还必须走群众路线，充分发挥群众的智慧，为哲学社会科学研究开辟一条新的广阔的道路。在哲学社会科学研究中同样可以运用高级、中级、初级研究工作相结合的方法。

到群众中去“采风”研究群众先进事迹

哲学社会科学部副主任刘导生、学部委员翦伯赞、于光远、冯至等都在会上发了言。刘导生和翦伯赞主要谈到了在同现实距离较远的史学等学科的研究中如何联系实际和厚今薄古的问题。刘导生说，研究的对象离现实生活越远，联系实际的问题就越容易，被忽视。在这些学科的研究中联系实际，主要是指用什么观点、为什么目的进行研究，如何使古为今用。只有用马克思列宁主义的、人民群众的观点来研究历史，才能正确认识历史并使古为今用。翦伯赞说，历史科学研究应该而且可能为社会主义建设服务，在历史研究中同样可以贯彻厚今薄古的精神，关键在于用什么观点来研究。有些资产阶级历史学者以史料、考据而自恃。马克思列宁主义的历史学家并不轻视史料，但是我们反对拿史料来吓唬人，重要的问题是资产阶级的思想观点必须反掉。于光远在发言中指出，哲学社会科学研究人员必须破除自卑感，所谓“中国的哲学社会科学落后论”是没有任何根据的。几年以来，中国的哲学社会科学有了很大的发展。就全国范围来说，党的社会主义建设总路线的形成就是马克思列宁主义的一个重大发展。总路线是广大人民群众智慧的结晶，也是哲学社会科学发展的基础和指导思想。哲学社会科学的源泉在于人民群众。哲学社会科学研究工作人员也应当像文艺工作者那样，到人民群众中去“采风”，要研究群众中涌现的先进事迹，同群众中的先进人物密切联系，发扬群众中的先进思想，只有这样科学家的思想才能先进。于光远说，哲学社会科学研究工作者，还应当经常地重视对报刊杂志的研究，这是联系实际的一个重要方法。应当依靠全党全民的力量来发展哲学社会科学，应当有研究哲学社会科学的专门队伍，但是更大的队伍则在于各级党政机关和有关部门的实际工作人员以及广大群众。

“科学不在远就在猪圈旁”

中国科学院院长郭沫若在会议结束以前发了言。郭沫若说，鼓足干劲，力争上游，多快好省也是每个科学工作者的总路线。每个科学工作者都要实行政治挂帅，插红旗拔白旗，拿出最大的力量，以期对实现总路线有所贡献。要不断地自觉革命，只有红才能保证专。郭沫若指出，对于科学工作者的自我改造具有决定意义的事情是劳动锻炼。他谈到，他这次到怀来地区农村“走马观花”真是见所未见，闻所未闻。他看到农民用牛粪喂肥猪，惊诧不止，便写了“科学不在远，就在猪圈旁”的诗来歌颂这件事。他说，对于我们来说，最重要的是要学习人民群众那种实干精神和忘我精神，科学家们要破除迷信，解放思想，最好的办法就是下去看看。郭沫若还指出，为了贯彻总路线，实现跃进指标，还必须在组织、制度上采取一系列的具体措施保证。他建议制定科学人员深入生活的制度和具体办法。

根据大家的发言，会议决定制定各项具体措施，并同有关部门研究解决协作和高级、中级、初级研究工作的结合等问题。

这次会议还通过一项决定，建议中国科学院撤消右派分子向达、沈志远的中国科学院哲学社会科学部委员和他们以前担任的一切负责职务。

描述：

