id: 118f1000fd
标题：这是“保天下的大事”——评《年青的一代》
日期：1964-1-17
是否是时间段：false
作者：厚昌
来源：
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厚昌

《年青的一代》是一个具有现实意义和教育意义的优秀剧作。剧本自问世以来，在领导的关怀和直接帮助下，经过集体的努力，几经修改，更为完善了。参加这次华东区话剧观摩演出的本子，无论在形象的塑造上还是思想的开掘上都有了显著提高。

尖锐的冲突——两种世界观的斗争

《年青的一代》所表现的社会生活，所提出的社会矛盾是尖锐的。剧本所描写的是一场深刻的思想斗争:社会主义青年一代中间两种世界观和人生观的斗争，这场斗争是从资本主义过渡到共产主义这一整个历史时期内两条道路、两种思想斗争的反映，是资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争的反映。革命胜利以后，青年们采取什么样的生活态度，走什么样的生活道路?作为老师、父母，更重要的是作为革命的长辈，究竟应该以什么思想教育和引导自己的学生、子女，培养革命的下一代?这是个关系着无产阶级革命和社会主义前途的大问题。社会主义社会制度为青年健康地成长提供了根本的保证，党给青年指出了光明的前途和通往光明前途的具体道路。大多数青年正是沿着这条道路前进的。但是，社会上还存在着阶级和阶级斗争，资产阶级在与我们争夺青年；旧的习惯势力在侵蚀着影响着青年。因此，年青的一代成长的道路并不是风平浪静的，而是充满着斗争的。这里，最根本的斗争就是资产阶级思想同无产阶级思想的斗争。《年青的一代》通过几类青年的鲜明形象和具有典型意义的戏剧冲突，尖锐而深刻地反映了这场斗争，并且通过生动的形象描绘批判了资产阶级个人主义思想，宣传了无产阶级集体主义思想。剧本的尖锐性在此，深刻性也在此。

剧本描写的几个不同性格、不同类型的青年，他们之间构成了错综复杂的矛盾冲突，其中有林育生和萧继业的冲突，林岚和林育生的冲突，夏倩如和林育生的冲突，夏倩如和林岚的冲突，林岚和李荣生的冲突，等等。无论哪一种冲突，其内容归根结蒂是两种世界观两种人生观的冲突，这种性质，在林育生和萧继业的冲突中表现得最为突出，最为典型。

萧继业是一个先进青年的光辉形象。他对革命事业无限忠诚。从地质学院毕业以后，自觉地走向边疆。他取得了很大成绩，得到了很高荣誉，但是他并未以此自傲，反之，更加踏实苦干，更加谦虚勤奋。他对待同志又是那样的真诚友爱。对于林育生的错误言行，一方面坚持原则，与之斗争；一方面又耐心说服，希望他迷途知返。这是为了革命事业而表现出的真正同志之爱。萧继业，不愧是工人阶级的优秀儿女。与之对立的林育生，虽然也是革命者的后代，但是他没有树立正确的人生观，加上资产阶级子弟的影响、母亲的迁就，等等，就必然经受不住资产阶级思想的侵蚀，一步一步陷入个人主义泥坑。于是他变得讲究生活的挥霍，贪图安逸，畏惧艰苦，做了战斗中的逃兵，甚至不择手段地用伪造证明、“突击结婚”等方法拖住爱人后腿，企图以此安然留在上海，躲进自己心造的安乐小窝。这样两个对革命、对生活抱着截然相反的态度的年青人遇在一道，必然要产生一场尖锐的冲突。是个人利益服从集体利益，还是个人凌驾于集体之上?这虽是社会主义社会人民内部的矛盾，但其实质，是两种思想、两条道路的斗争。

萧继业和林育生的冲突，是全剧的一根主线，作品也正是通过它，生动地塑造出两类青年的形象，并且给人们一个强烈的对比:一个越是高大，一个越是渺小。对待工作，林育生认为，青海条件不好，搞不出什么名堂，但回到上海以后，也是饱食终日，无所事事，只能“用庸俗琐碎的生活来填补自己心灵上的空虚”；萧继业却是兢兢业业坚守着自己的岗位，他认为“勘探队员的生活的确是艰苦的，但却苦得有意义，有价值”。对于腿疾，林育生不惜夸大病情，伪造医生证明，目的是为了使他从青海逃回上海的可耻行为合法化；萧继业的腿为了工作而跌伤，但他瞒着别人，忍受着痛苦，即使听到很可能要锯掉时，他也丝毫没有丧失革命的信心。对待同志，林育生把萧继业的同志式的帮助当作恶意，怀疑人家别有企图，言行不一；萧继业对待友谊却是真诚的，但也是有原则的，真正做到了言行一致；言行不一致的恰恰正是林育生自己，他虽然聪明，有才能，但是聪明反被聪明误，为了掩盖那不可告人的目的，他非常会说漂亮话。说千句话，不抵做一件事，事实胜于雄辩，特别是与萧继业的高尚品质对比之下，他那卑怯的灵魂更是昭然若揭。

萧林之间的冲突，根本的原因是在于人生观不同、生活目的不同。他们都有“理想”和“志气”，但这是不同阶级的“理想”和“志气”。两种截然不同的世界观、人生观、幸福观的根本冲突，是我国过渡时期阶级斗争在青年中间的反映。这一斗争又是通过两个活生生的艺术形象体现出来的，所以显得更加深刻，更加动人。同样，这一斗争也反映在夏倩如、林岚、李荣生等人物的性格和关系里面，从而构成一组规模更大，范围更广的冲突贯穿全剧的始终。

夏倩如是一个摇摆在林育生和萧继业之间的人物。一年前，她曾经“有理想，肯钻研”，充满热情，渴望支援边疆。一年以后，这个理想的火花虽然未曾完全熄灭，但已远非以往那么炽烈。对爱人的错误，不仅未能及时警觉，予以批判，而且不敢正视，与之和平共处，总是以自己的妥协作结束。这种转变说明了什么呢?说明她没有革命的坚定性，她灵魂深处的个人主义因素，在林育生的引诱和怂恿下，逐渐地增长，于是对他那心造的安乐小窝难免向往，于是她站在生活的十字路口感到极度的矛盾苦闷。这种自我矛盾的性格，不仅反映了她身上两种思想的激烈斗争，而且也反映了萧继业和林育生所代表的两种阶级力量的斗争。从夏倩如身上，我们看到，要做一个真正的革命青年，必须同自己身上的资产阶级个人主义思想作彻底的决裂，绝不能留条尾巴，否则，后患无穷。

林岚和李荣生是更年青的一代的两种性格、两类形象。他们都还是刚迈出中学校门的少年，各方面显得天真幼稚，不够成熟，可以说是才开始跨入青年人的旅程。但是由于社会上阶级斗争的存在，势必也冲击着他们那纯洁的心灵，于是在他们之间，也同样出现了走什么生活道路的分歧。

林岚刚刚高中毕业，她没有象萧继业那样已经过了一段生活磨炼，体会到什么是艰苦的斗争，但是她有一股蓬勃向上的朝气和革命热情，她坚信，“只要是一颗强有力的种子，在什么土壤上都能发芽，越接近实际，根就扎得越深”。所以她自觉要求报考农学院，自觉要求上井冈山，走上了唯一正确的生活道路；不仅如此，她还能坚持革命原则，对于哥哥的错误思想行为，不象夏倩如那样妥协，而是与之展岚绝不调和的斗争，对于夏倩如“找了爱人，丢了事业”的作法，也提出虽是孩子式的，但又是严格的批评；在同李荣生的冲突中，更以自己的行动，用巧妙的方法，向他提出，“生活里轻便的路是没有的”。林岚和林育生是在同一个环境里长大的，但为什么没有走上她哥哥的歧路?因为她没有忘记老一辈的革命传统，时刻记住自己是革命者的子弟，应该继承他们的事业，做一个革命青年。

与之相对立的则是李荣生。这个小青年，虽然还没有象林育生那样形成一个较完整的个人主义思想体系，对待生活，更缺少一个明确而固定的看法，成天浑浑噩噩，糊里糊涂。但是社会上资产阶级思想的霉菌已侵蚀进他脑子里。高中未考上，既不愿当店员，又不肯去农村，他的理想是“找到一个又称心又惬意的工作”，羡慕林岚的爸爸当厂长，坐小汽车。这种好逸恶劳的恶习发展下去，就是第二个林育生。尽管解放时他才生下来，对“从前”一无所知，可就讨厌提“从前”，说是“一听就腻味”。生在福中，但一点不知福，“读了九年书，要我去种地，还说是你们生长在社会主义，幸福，得了吧!”人儿虽小，可说出的话，脑子里装的东西，是多么令人触目惊心。由此可见，对在“背后没有敌人的鞭子，肩上没有沉重的担子”的环境中长大的李荣生们，加强阶级教育，是多么迫切的重大问题呵!李荣生这一形象的社会意义也正是在此。

林岚、夏倩如、李荣生等人物的关系及其冲突，不只是作为林育生和萧继业冲突的陪衬，而且是构成剧本思想的有机部分。它们实际上是更深刻地揭露了林育生和萧继业之间冲突的性质的严重性。这组人物错综复杂的关系和!盾告诉我们，林育生与萧继业的冲突不是一般朋友的感情破裂；林育生的问题，不是一个人的问题，也不是一个家庭的问题，更不是一个革命干部、一个将军家庭的问题，而是社会上阶级矛盾和阶级斗争的反映。

不是消极的批判，而是积极地有力地用社会主义思想教育青年

《年青的一代》描写了青年中两种世界观和人生观的斗争，塑造了林育生、李荣生、夏倩如等在不同程度上受了资产阶级思想影响的几个青年形象。但是，作品的主要意义绝对不只是对生活中消极现象的暴露和批判，而是积极地、热情地用社会主义革命思想去教育和争取他们。《年青的一代》提出了发人深思、令人猛省的问题，同时也作出了使人振奋，叫人鼓舞的答案。

首先，剧本并没有去孤立地描写消极现象，而是把它放在奔腾前进的革命斗争的激流中加以表现的。生活的主流，生活的基调，在剧本中表现得异常鲜明。剧本以许多生动的形象告诉我们，生活里虽然有林育生、李荣生，但他们毕竟是少数，我们时代更多的还是象萧继业、林岚这样的红色青年。姚向明毫不犹豫地要求到西藏去，独生女儿周婕终于说服了妈妈，坚决表示服从祖国分配，她们的决心书道出了千千万万青年的心里话。全剧就是在成批成批青年人走向边疆，走向农业第一线的歌声中落幕的，它给了我们一个强烈的印象:生活永远奔腾向前，绝不会停滞，我们年青的一代，永远跑在时代最前列!在两种思想的冲突中，正面的力量，表现得强大有力，先进青年的形象光彩照人。他们光明磊落的行动，崇高的革命的感情深深地感染人，打动人，教育人，鼓舞人。这一特点，在这次修改上演的本子里，更为突出了。萧继业在与林育生冲突中处处主动，两人的灵魂的美丑、持理的曲直，都更加鲜明地展示在观众眼前。不管林育生的个人主义思想多么严重，他对萧继业的帮助，又是怎样的“以小人之心度君子之腹”，甚至反唇相讥，表面上似乎显得咄咄逼人，但他强内心的空虚，仅凭一张工于诡辩的嘴巴，是无论如何弥补不了的。第三幕中两人的一段对话，是全剧冲突的高潮，也是两人性格得到最充分揭示的场面。在这场短兵相接的交锋中，林育生千方百计为自己辩护，先还理直气壮地说自己开始对个人幸福感到了兴趣，并不算错；继而说，自己既没有去偷去抢，也没有去剥削别人，妨碍别人；再而说，自己并不是出生在资产阶级家庭。最后提出反击，嘲笑萧继业也没有干出什么惊天动地的事业。看起来是振振有辞。然而与萧继业所说的革命道理，所表达的革命感情相对比，其色厉内荏，强词夺理却暴露无遗。剧本就是通过这些紧凑而又深刻的冲突，突出了两个形象:一个理亏心虚，拒绝批评；一个义正词严，态度恳切；一个渺小卑怯，一个高大光辉。正气显然压倒了邪气，无产阶级集体主义思想最终战胜了资产阶级个人主义思想。

其次，不能把林育生简单地叫做批判的典型。林育生的典型意义不只在于从他的身上可以看出资产阶级思想的丑恶，从他的蜕变可以看出资产阶级思想影响的严重。我们还可以而且应该从他被生活改造过来的过程中看出积极地、鼓舞人们向上的强大因素。一个青年在资产阶级思想影响下发生蜕变，这在我们社会生活中是有一定典型意义的。然而，强大的社会主义力量，党的力量，能够把他们从资产阶级思想的影响下解救出来，使他们回到正路上；这在我们社会主义社会里是更具有典型意义的。因为我们整个的社会就是改造人的大熔炉，在社会主义革命和建设中，人们改造着社会，也改造着自己。我们的党，我们的社会，是绝不允许资产阶级个人主义思想在年青的一代身上泛滥滋长的。萧继业说得好:“一个人跌倒了，周围就会有很多同志的手伸出来”，这是我们时代的特点。所以，林育生的最后悔悟，夏倩如的及时猛醒，李荣生的头脑开窍，都在不同程度上，形象地揭示了我们今天社会主义的沸腾生活的真谛!

“帝国主义、反动派正梦想从你们这一代人身上找到他们反革命复辟的希望”。杜勒斯不就是把社会主义“和平演变”为资本主义的企图寄托在我们的第三代身上么?不难想象，如果一个社会主义国家，背弃了马克思列宁主义，而对资产阶级思想采取容忍，妥协的态度，甚至千方百计地提倡，听任它发展泛滥，那么帝国主义和反动派的企望不是没有可能变成现实的。但是，他们如果把这企望寄托在我们国家里，那是极其愚蠢可笑的。因为，我们的党，我们的国家，我们的社会，对于青年，从来都是极其重视马克思列宁主义教育，和无产阶级革命传统教育的。一位老工人说得好，对青年的革命教育，“是一件保天下的大事”。我们从萧继业身上，从林岚身上，从许许多多先进青年们身上，同样，也从开始和正在转变着的林育生和李荣生们身上，看到了年青一代的未来，使我们深深相信:社会主义，共产主义的天下是可以保得牢的，也是一定能够保得牢的!

剧本教育了下一代，也教育了上一代

当萧继业向林育生敲起警钟时，林育生却不屑地回答:“别吓唬人，我可不是出生在资产阶级的家庭里，请记住，我的家庭是个革命的家庭”。言外之意，只要是革命家庭出身的，就绝不会“变成一个只能在个人主义的躯壳里爬行的软体动物”。然而事实恰恰是，林育生险乎在个人主义泥坑中惨遭灭顶，这岂不正说明，只要剥削阶级没有彻底消灭，阶级斗争仍然存在，社会主义社会同样有可能出现新的资产阶级分子吗?正如萧继业所说:“要是自己不长进，再好的家庭出身也不能保险你不走错路。(着重地)路要自重走!”同一家庭出身的林岚，却走上了真正革命的道路，就是一个有力的证明。

路是要自己走，然而做为革命的长辈有责任帮助年青的一代去选择正确的道路。因为资产阶级思想影响还严重得很，不是每一个年轻人都能正确地选择自己的道路啊。在这里，用什么思想教育和引导青年，就显得特别重要。萧继业成为革命者，固然主要取决于他自己，但与萧奶奶廿六年如一日的对他进行无产阶级革命教育是密切不可分的。剧本正是通过林坚夫妇在培养子女问题上的一场原则性斗争，深刻地提出了又一个极为重要的生活课题——如何教育年青的一代?这是过去戏剧创作中很少接触到的，现在剧本以这个作主题，而且写得很成功，无疑大大加强了作品的思想深度。

林坚和夏淑娟都是从那腥风血雨的黑暗年代里斗争过来的老革命者、老战士，但是他们今天在培养子女问题上发生了原则性的分歧。林坚虽然十几年来，因忙于战斗和工作，无形中放松了对孩子的教育，但是他毕竟能够及时发现这个问题的严重性，处处代革命原则严格要求自己，要求孩子。他从育生回来后的几天中，就觉察到孩子的精神状态不对头；对夏淑娟种种忍让宽容的作法提出批评；并坚持要把育生亲生父母牺牲的事情及早说出来，以便对孩子起促进作用；他明确教育子女是件大事，真正的爱孩子，“应该在思想上严格要求他”。林坚的这种态度，是真正无产阶级教育子女的方法，也是从整个革命利益出发的无产阶级的父子之情和阶级之爱。夏淑娟却不是如此。她忽视了阶级和阶级斗争的存在对年青一代的影响，她没有想到自己不去管教儿子，宽容儿子就是给资产阶级思想创造温床。“无产阶级松一松，资产阶级攻一攻”这个道理在林育生的错误完全暴露之前她是没有体会的。但是，现实生活中，摆在革命长辈们面前的问题就是这么尖锐:你不去对下一代进行革命的教育，资产阶级就会对他们进行不革命甚至反革命的教育。夏淑娟觉得林育生都大学毕业了，做父母的不能管得那么严了，然而，资产阶级思想却并不因为育生已经大学毕业，就放弃或者放松对他的侵蚀。林育生的资产阶级思想不是家庭给他的，是资产阶级给他的，但是家庭教育中对阶级斗争的麻痹，有助于资产阶级思想的合法存在和逐渐滋长，林育生的道路，可以促使革命的长辈们更进一步地认识到摆在他们面前的这个尖锐的问题。这倒不是因为林育生身为“首长”之子，抑或是将门之子。谁也没有从生理学的角度说过革命性可以遗传。既然革命性不能遗传，那么应当无论是普通的劳动人民和革命干部，还是将军首长的子女都不可能“自来红”，都要靠教育和培养。因此，将军也罢，首长也罢，普通的革命工人、农民也罢，不管他们所担任的具体职务有怎样的差别，但是他们却面临着这样一个共同的问题:如何警惕和抵制资产阶级思想对下一代的影的。因此，绝不能级越是高级干部子女的蜕变就越能说明斗争的复杂、深刻和尖锐。列宁在《青年团的任务》里讲到共产主义道德的时候，说:“教育共产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和条例。教育并不是要这样。人们看到他们的父母怎样在地主和资本家的压迫下生活，亲自受到那些反抗剥削者的人所受到的痛苦，看到为了保持已经取得的成果而继续斗争要经受多么大的牺牲，看到地主和资本家都是如何凶恶的敌人，——这种环境就把他们培养成了共产主义者。”我们老少三代人，都要好好思索列宁这段话，从而认识到用阶级斗争的历史培养和教育革命接班人的重要性和深远意义。林育生的道路给予革命长辈的启发和教育也正在于此。

从革命斗争的需要出发，用阶级和阶级斗争的观点反映现实生活

《年青的一代》虽然只截取了青年人毕业后分配问题的一个生活横断面，情节不算复杂，人物也不算多，但其容量却非常大，表达了深远的主题，具有极为强烈的现实意义和战斗作用。其根本关键在于，剧作能从革命的需要出发，用阶级和阶级斗争的观点，触及到现实中的迫切问题。从去年六、七月间上演的《年青的一代》，再到现在参加观摩演出的《年青的一代》，剧本的思想是一步一步提高的，一步一步深化的。这原因主要是在于剧本在具体人物的描写和事件的处理上，阶级和阶级斗争的观点越来越鲜明，越来越准确；这样，就必然对社会主义思想的宣传越来越有力，越来越感人，因此对资产阶级思想的批判也越来越深刻，越来越彻底。一句话，剧作是越来越符合于革命的需要和要求了。剧本不断修改的过程，是副作者在党的关怀与帮助下不断提高认识，加强革命责任感的过程。能不能创造出优秀的作品，就要看作家是否具有高度的政治责任感，从社会主义革命需要出发，去深入生活，改造思想，去观察、认识，反映现实生活；就要看作家是否自觉地、全心全意地投入阶级斗争，把文艺当做斗争的武器。只有这个根本的问题解决了，如何提炼艺术冲突和艺术形象，如何大胆地揭示社会矛盾和社会斗争等问题才能得到正确的解决。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641h040101.JPG">

<FONT class=imgsm>萧继业腿病还没有得出诊断的结论，可是他一心要回到勘探队去，亲眼看到取出岩心。(徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

描述：

