id: af6c700877
标题：中专教师的右派言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：兰文华,山西,李觉生,田子清,陈明谟,陈鸿钧
来源：《“鸣”、“放”选集（四）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年11月）。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中专教师的右派言论（二）

山西田子清陈鸿钧陈明谟李觉生兰文华

田子清（忻县专区文补校教师）：

“共产党过去承认错误很少，拿辩证法来当挡箭牌，只靠党来吃饭没力量，只拿空洞的马列主义是领导不了的”。

陈鸿钧（化工学校教师）：

“人生就是为了名和利，名利决定一切，是发展的动力，例如黄继光，虽然死了，也是为了名誉。科学家进行科学研究，是为名誉和利益。现在共产党和民盟是为了争权夺利，在现在的社会中对人处事，也需要‘拍’，不过是拍的方式、方法和旧社会不同。大部分党员就是因为会拍才拍上去的。我们学校的党员中，有40—60%是通过拍，而上去的。我不会新的拍的方法，所以上不去”。

陈明谟（机械工业学校教师）：

“知识分子的特点是‘士为知己者用，士可杀不可辱’，应以刘备三顾茅庐的精神来信任知识分子”。

李觉生（长治师范教师）：

“百花齐放、百家争鸣是诱敌深入，聚而歼之，叫人上当”。

兰文华（太谷师范教师）：

“统购统销不够吃，想吃的东西买不到。高级干部要啥有啥，北京给高级干部设有副食杂货公司，如果说这是对毛主席的爱戴关怀，我看过去也可说是对蒋介石的爱戴关怀”。

描述：

