id: 6e96b125ac
标题：第二审判庭开庭审问李作鹏
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，220-227
标签：江青,叶剑英,王光美,李作鹏,林彪,刘少奇,叶群,王宏坤,文章
书籍：第二审判庭开庭审问李作鹏
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 第二审判庭开庭审问李作鹏

八时五十分至十时四十二分。

特别法庭副庭长兼第二审判庭审判长伍修权、副庭长黄玉昆和九名审判员出庭。副庭长黄玉昆主持审判活动。审判员朱理之、李毅、高朝勋进行法庭调查。

书记员李秀敏、戚玉琦担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅副厅长史进前和六名检察员。

辩护人、律师张思之、苏惠渔出庭。

审判员朱理之宣布：法庭就起诉书第三十二条指控李作鹏伙同王宏坤、张秀川诬陷、迫害海军大批干部、群众的事实进行调查。

审判员朱理之问李作鹏：“在一九六七年三月你是不是整理过《海军党委内部两个司令部争论的几个主要问题》的材料？”

被告人李作鹏答：“我记不清了。”

法庭出示、宣读和投影《海军党委内部两个司令部争论的几个主要问题》的六个标题。宣读中国人民解放军总政治部保卫部一九八〇年第240号鉴定书，结论证明：《海军党委内部两个司令部争论的几个主要问题》中，用黑色铅笔添写修改的四十八处，均为李作鹏所写。

李作鹏辨认原件影印件后，供认：“是我修改和指示写的。”

审判员问：“你是根据什么在海军党委内部划分两个司令部的？”

李作鹏说：在海军党委内部划分两个司令部“事实上是群众提出来的。但是我没有反对。”

问：“你除了没有反对，是不是用你的名义写成报告，给林彪送去了？”

答：“是的，这是事实。”

问：“那你为什么把责任推到群众身上呢？”

答：“我是根据群众讲的意见，反映到我的头脑里边，我同意了这种意见。”

法庭宣读李作鹏修改审定的《海军党委内部两个司令部争论的几个主要问题》中的第四、第六部分(节录）。李作鹏供认：“是我修改的，我负责任。”

审判员问：“是谁授意你写这个材料的。”

李作鹏答：“我讲不清楚。”

法庭宣读、出示了李作鹏一九六七年三月八日亲自记的笔记。其中记有“林副主席八日十二时半指示：我想搜集一点具体事实来说明军队中间也存在着无产阶级司令部与资产阶级司令部两个方面的路线斗争，请李作鹏同志把海军苏振华等人如何执行刘、邓路线，在上面勾结坏头头，在下面煽动群众向李、王、张进攻，要很好把材料给我整理出来，把事实摆出来，要采取列举事实的方法，拉条条的方法，不要写成文章，很快搞出来，三天交卷。”

李作鹏看了他自己的笔记后供认，在海军党委内部划分两个司令部是林彪给他的指示。

法庭宣读总政治部保卫部一九八〇年第238号鉴定书，结论：笔记上的字均为李作鹏所写。

审判员问：“林彪给你指示，限你三天交卷，你是在什么时候交给他的？”

李作鹏答：“我记不起来了。”

审判员叫法庭工作人员出示、宣读李作鹏一九六七年三月十二日给叶群的信。这封信，就是李作鹏向林彪交“卷”的说明，内容是：“海军两个司令部的斗争，按照群众的讲法，一方是李、王、张，另一方是肖、苏、刘。他们采取的手法，开始表示欢迎，后来采取疲劳战术，以后又采取破坏排挤，最后就采取彻底打倒。斗争是激烈的。这些问题，在这个材料中看的不那么明显，只有亲身经历才有所体会。其他不谈了，看林副主席还有什么指示，以便遵照执行。”

李作鹏供认写过这封信。

法庭宣读总政治部保卫部一九八〇年第236号鉴定书，结论：署名李作鹏给叶群的信是李作鹏所写。

审判员审问李作鹏在写的材料里点了十二个人的名字问题。

李作鹏说：“点十二个人的名，我是同意了的。但是我内心里对有的人不同意写，当时我不能反对。”

审判员问李作鹏：“一九六八年一月五日，在海军院校专案工作座谈会上是不是讲过专案工作'就是共产党打国民党’？”

李作鹏答：“可能讲过，但不是记的很牢。”

法庭出示、宣读李作鹏于一九六八年一月五日在海军院校专案工作座谈会上讲话的有关内容，其中有：“搞专案工作是一场具体的阶级斗争，是你死我活的阶级斗争，专案工作同打仗一样，也就是共产党打国民党。”

李作鹏供认讲话稿是经过他亲自修改审定的。

法庭出示、宣读李作鹏一九六八年十月十二日召见海政文工团部分干部、群众代表时的讲话(节录）：“凡是坏人都要揪，不要讲比例，有多少坏人就揪多少，不要右倾，你们那里敌情相当严重。”“现在给你们一个任务，向阶级敌人来个全面猛烈进攻，现在是该狠的时候了，要猛打、猛冲、猛追，发扬三猛战术。”

李作鹏看了影印件后供认：讲话稿“修改的地方是我修改的”。

法庭宣读中国人民解放军总政治部保卫部一九八〇年第228号、第235号鉴定书，结论：添写、修改的字迹是李作鹏所写。此外，还证明李作鹏在一九六八年十月十二日的讲话稿上，修改了二百一十五处。

审判员问李作鹏：“一九六八年七月十四日，在海军工程部吴春芳等人写的《一股右倾翻案妖风》的材料上，作了什么批语？”

李作鹏答：“我作过批语，具体内容记不起来了。”

法庭出示、宣读李作鹏在吴春芳等人一九六八年七月十二日所写《一股右倾翻案妖风》上的批语：“吴春芳等五同志写的这个材料很值得一看，工程部确有那么一股暗流，有少数干部在无产阶级文化大革命中没有起好作用，他们对海军党委一直是阳奉阴违，搞两面手法，同时对革命群众采取错误的态度，现在又吹翻案妖风，如果他们再不悬崖勒马，决心同我们较量到底，我们只好奉陪。”

李作鹏辨认后说：“是我的亲笔批示。”

法庭宣读中国人民解放军总政治部保卫部一九八〇年第237号字迹鉴定书，结论：文件中批语是李作鹏所写。

审判员问：“你写这个批语，在工程部造成了什么后果？”

李作鹏答：“那我说不清楚。”

法庭宣读海军后勤部工程部党支部一九八〇年七月二十二日证明，其中提到李作鹏、王宏坤、张秀川支持原海军工程部吴春芳等人写的《一股右倾翻案妖风》的材料，说工程部有一股反对李、王、张的“右倾翻案妖风”。七月十四日李作鹏作了“工程部确有那么一股暗流”的批语后，工程部立即掀起一个所谓“反暗流运动”，镇压了大批干部和群众。被打入所谓暗流的就有十九名，使他们残遭迫害。

审判员问：“一九六七年四月你审定过海直机关斗批重点名单没有？”

李作鹏答：“我记不清楚了。”

法庭出示、宣读一九六七年四月李作鹏在《海直机关文化大革命当前的主要情况和安排》上的批语及李作鹏审定的斗批重点名单，共三十六人。

李作鹏在听了证词和辨认了他亲笔写的批语以后说：“有证据的我承认。”

法庭宣读中国人民解放军总政治部保卫部一九八〇年第239号鉴定书，结论：《海直机关文化大革命运动当前的主要情况和安排》的批语以及斗批重点名单的材料中，黑色铅笔的字迹均为李作鹏所写。

审判员问李作鹏：“在一九六七年九月二十八日海军党委常委第259次会议研究‘文办’《关于对院校领导干部初步审查情况报告》，以及《海军院校领导干部情况初步审查意见》的过程中，是不是点过一些人的名？”

李作鹏答：“记不清了。”

法庭宣读了李作鹏在海军党委常委第259次会议上的讲话记录，其中记有要打倒十五个人。

李作鹏听后说：“我对记录有怀疑”。

法庭宣读一九六八年十月十八日华鹏给李作鹏的报告和经过李作鹏审定上报军委办事组的打倒、半打倒的名单。证明李作鹏在华鹏的报告上圈阅过。

李作鹏供认在圈阅时看过华鹏的报告和名单，但具体人数记不清了。他说：“是我签的字，我负责。”

法庭宣读海军政治部的证明，证实经李作鹏点名批准受到迫害的有一百零七人，其中三人被迫害致死。

检察员张英杰发言，指控李作鹏伙同王宏坤、张秀川诬陷迫害海军干部、群众的大量事实。

李作鹏供认，在海军制造的冤假错案有三千多件。他说：“我有领导责任，但有许多不是我直接亲手办的。"

黄玉昆副庭长宣布：关于被告人李作鹏伙同王宏坤、张秀川在海军迫害、镇压干部和群众的事实，已经调查完毕。中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅指控被告人李作鹏的犯罪事实，经过四次庭审调查，已经全部结束。下次开庭将进行法庭辩论。

把被告人李作鹏带出法庭，宣布休庭。

附录

今日《人民日报》报道特别法庭第一审判庭审问江青直接控制专案组，诬陷迫害刘少奇的犯罪事实。江青乱捕无辜，逼取口供诬陷刘少奇。由江青直接决定逮捕、拘留、关押的受害者共达十一人，其中二人被迫害致死。

特别法庭第二审判庭十二月三日下午继续开庭，对起诉书指控黄永胜诬陷中央军委副主席叶剑英的犯罪事实进行了法庭调查。李作鹏十二月三日上午在第二审判庭上供认，他对中央军委副主席叶剑英的攻击“没有事实根据，都是诬陷”，并供认在林彪授意下，积极参与诬陷、迫害人民解放军总参谋长罗瑞卿的犯罪事实。

原王光美专案组组长肖孟出庭作证，证明诬陷逮捕王光美是江青伙同康生策划的。

《人民日报》还刊登了该报记者纪希晨写的《江青的魔爪和丑态——特别法庭第一审判庭审判江青侧记》。

描述：

