id: e8300c1d4f
标题：战术思想明确战斗动作灵活——谈小分队战术训练如何贯彻毛主席军事思想
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：温玉成〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了使1959年的训练工作能在去年的基础上取得更大更好更全面的跃进，有一件十分重要的工作必须做好，这就是在广大官兵中，深入展开学习和宣传毛主席军事思想的活动，使毛主席的军事思想，真正深入到每个军官和士兵中去，在部队训练中扎下根。

要做好这件工作，首先要在部队中大力进行毛主席军事思想，和我军战斗经验、战斗传统的教育，除采取短期轮训与自修相结合的方法以外，还可以组织试验性的实兵演习，现场摆现场评，使教育更加实际。班、排、连的干部可通过教学法集训亲自摸亲自练，从实践中去体会毛主席的军事思想，提高自己的战术水平。其次，有战斗经验的同志，可以采取座谈、回忆战例、讲战斗故事等形式，帮助没有战斗经验的同志学习毛主席军事思想和我军的作战经验。学习中，要紧密联系实际，采取辩证的科学分析的态度，要实事求是。

有人对于在小分队战术动作上，如何贯彻毛主席军事思想还认识不清楚。最近，在0957部队进行的实兵试验性演习，充分证明了毛主席的军事思想，同样是适用于小分队战术训练的，而且只有在小分队训练中加以贯彻运用，训练才能取得显著的效果。大兵团作战是许多小分队在统一号令下战斗的综合，小分队战术训练是大兵团合练的基础。因此，只有从小分队的训练一直到大兵团合练都贯彻了毛主席的军事思想，才能真正树立起以我为主的训练原则。

在小分队训练中，如何体现毛主席的军事思想呢？我们认为：

一、分队战术训练必须以毛主席军事思想为指针，紧紧贯彻以我为主的实事求是的原则。首先在战斗训练的指导思想上，要能体现出从实际出发，以歼灭敌人有生力量为主的歼灭战思想。无论在进攻或防御方面，小分队的战斗动作都要贯彻这个思想。

二、必须贯彻以劣势装备，战胜优势装备的敌人的指导思想。在目前条件下，一般是敌人在技术装备上占优势，因此，我们要达到歼灭敌人的目的，就必须善于在战斗中依据情况的可能，大胆进行穿插分割，造成歼灭敌人的有利条件；并集中几倍于敌的兵力和技术装备器材，将敌人各个击破加以歼灭。毛主席著作中的这些原则，不仅大兵团适用，小分队的战斗也是适用的。

三、发扬我军善于大胆包围、穿插、分割等机动灵活的战术思想，发扬我军近战、夜战的长处。在红军时代，我军就有很多部队以“夜老虎”之称著名，抗美援朝作战中，敌人也最害怕夜战和依托坑道的防御作战；在现代战争中，由于远程武器增多，观察技术更加发达，夜战、近战、坑道工事，就越来越重要了。这是切不可忽视的。

四、小分队训练在战术思想上必须统一，在战斗动作上，则应该根据当时的不同情况灵活地加以运用。不应该生搬硬套。必须要求士兵动作迅速、确实、勇猛、机智、灵活；要有高度敌情观念，和英勇顽强、艰苦耐劳的战斗作风。在各种复杂气象条件下能锐敏地观察、判断，善于利用地形地物，发现情况能沉着应付。在训练中必须要求既练战术又练思想，使每一个战士对所学的各种动作，都能有深透的理解，也能灵活的运用。

描述：

