id: e8393c70be
标题：公而忘私的普通一兵
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
于泉洋是与雷锋从同一个工厂应征入伍的，又曾在同一个班里工作。十几年来，他学习雷锋，公而忘私，始终保持普通一兵的本色。

一九七一年，于泉洋当了副营长。到职不久，他把铺盖一卷就下到了汽车排。和战士们同吃同住同劳动。白天出大力、流大汗，晚上在煤油灯下给战士们讲雷锋的故事。

有一段时间，部队在一个林区执行任务，遍地都是樟木、红椿之类的名贵木材，有个同志劝他砍点木料，做点家具。他说：“国家的木料个人怎么能随便砍伐呢？”那个同志说：“这么大的林海，砍点木料做个箱子，那不是牛背上拔根毛，有啥关系。”于泉洋认真地说：“如果你拔一根，他拔一根，牛背上的毛再多，也有拔完的时候。咱们共产党员、革命干部要廉洁奉公，你可不能这样关心同志！”那个同志听了深受教育。

一九七四年，于泉洋的家属经领导批准随军了。他给自己“约法三章”：一、不让通信员给自己家办私事；二、不在伙食单位多买细粮；三、坚持按规定的时间回家。他说：“这些事看起来都是小问题，但如果不对这些问题加以注意，就会给资产阶级思想进攻留下缺口，慢慢地就会陷入资产阶级的泥坑。”一次，他负责三连的舟桥训练，训练场离家属宿舍只有三百来米。可是他仍坚持住在离训练场很远的营房，每天来回步行十五六里。连里的同志劝他说：“副营长啊！你就住在家里吧，第二天早上在训练场等着就是了，何必跟着部队来回跑呢？”他回答说：“那怎么行呢？战士们能走，我就不能走？咱们当了干部，可不能有丝毫的特殊啊！”

于泉洋在生活上严格要求自己。他外出开会或下连回来晚了，从不让炊事班给他重新做饭，饭凉了就用开水泡一泡，菜光了就啃点咸菜疙瘩。他有胃病，炊事班有时给他做一餐细粮，他说什么也不吃。他说：“我多吃一口细粮，战士们就少吃一口细粮。咱不能利用党和人民给的权力，随便侵占士兵的利益，应该象雷锋同志那样严格要求自己，永远当好普通一兵。”大家都称赞他不愧是雷锋的战友。

（本报通讯员）

描述：

