id: e83df3da46
标题：“赤脚部长”——记云南瑞丽县武装部长樊克居密切联系群众的事迹
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：昆新
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在云南边疆的瑞丽江畔，人们把县武装部长樊克居称为“赤脚部长”。因为他尽管年纪快五十了，却经常是裤脚一卷，下田和社员并肩干活：走到哪里都象一团火，同大家一起谈得拢，干得欢。各族群众都夸他办事没有领导的架子，干活象个社员的样子，在他身上始终保持着劳动人民的本色，保持着艰苦奋斗的优良作风。

思想和行动上一刻也不脱离群众

樊克居是一九七○年从边防守备部队营长的岗位上调来武装部的。他离开多年熟悉的部队生活，搞比较陌生的人民武装工作，遇到不少新问题。怎样挑起这副担子？毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”樊克居牢记毛主席的这个指示，坚信只要任何时候都不脱离群众，得到广大群众的支持，工作是一定会做好的。

来到武装部不久，樊克居便一头扎到群众中去。当时，边疆斗争任务较重，他废寝忘食地坚持深入到第一线，不是找地方有关部门研究工作，就是走村串寨，了解社会阶级斗争情况。有时在部里开会到深夜，会一散，他又跑到重要的桥梁、渡口检查民兵执勤情况。一天午夜，他来到一个生产队打谷场上，一个一个禾堆仔细查看，发现有的禾堆没盖好，又没有民兵看守，便告诉随行的一位干事：晚上不回家了，也不要去惊醒寨子里睡熟了的傣族社员。随即指指身边的禾堆，两个人就地歇了下来，就象当年行军作战露宿村头一样，在晒场上守了一夜。第二天，他同生产队干部作了研究，然后又对民兵作了交代才离开。

樊克居坚持同群众一起苦干实干，心窝里时刻装着群众。近几年，在地方支左的干部回来，部里的住房比较挤，他主动把好一些的房子腾给别人，自己搬到条件差一点的房子里住。武装部有小车，大家要他下乡时坐车去，他说：“人民武装工作就是群众工作，用两条腿跑，走到哪里都好和群众接近，比坐车强。”常年累月，他一直坚持自己背背包走路下乡。一个星期天，景颇山寨的公社一名武装干部的爱人病重，需要很快送县医院动手术急救。从公社到县医院，翻山越岭有三十多里路，用担架抬可能出危险，打电话到武装部，恰好部里的驾驶员也卧病在床。樊克居了解情况后，亲自跑了县委机关、邮电局和海关等好几个单位，终于找到一位开小车的同志。正当病人一家急得团团转的时候，小车赶到了。樊克居亲自把病人接送到县医院。群众赞扬说：“樊部长真是和我们心连心。”

为人民群众的利益忘我战斗

樊克居是河南人，一九四八年初入伍后，他满怀阶级仇、长工恨，英勇杀敌，曾获得战斗英雄的光荣称号，出席过兵团召开的英模大会。党的教育，革命部队的锤炼，使他懂得了为阶级的利益，为人类的解放，要舍得贡献自己的一切。他常说：“为人民服务，死而后已。”

一九五六年，他从军事学校毕业回来，组织上征求他对工作分配的意见，他爽朗地回答说：“哪里艰苦到哪里去。”从此，他来到工作条件和环境都比较艰苦的阿佤山区。在和阿佤人民一起建设边疆和保卫边疆的斗争中，他不知疲倦地工作，多年如一日。一次，战士们奉命到边境线上潜伏，营长樊克居同样潜伏在部队行列里。白天蚂蟥咬，夜里蚊虫叮，手脚都溃烂了，他坚持和大家同甘共苦。夜里山风刺骨，寒露袭人，他悄悄地脱下大衣、棉衣给战士披上，自己紧裹着一件雨衣。就这样，他带领战士们圆满地完成了四十天潜伏任务。部队搞营建，他和战士们一起抬石头，扛木料。由于坡陡路滑，有一次他抬着木料滑倒了，腰脊椎骨被挫裂，顿时昏了过去。医生要他住院治疗，他只呆了五天就跑回来，又带伤参加营建战斗。

樊克居来到瑞丽县武装部后，和群众同甘共苦，浑身都是革命干劲。姐勒大队原是一个先进队，由于林彪修正主义路线的干扰变成后进队了。樊克居建议党委把这个大队作为武装部的点，自己带领工作组在这里蹲下来。他和武装部的同志坚持到社员群众中去参加集体生产劳动，同时帮助社员和民兵学习马列著作和毛主席著作，开展批林批孔运动和“农业学大寨”的群众运动。樊克居辛勤地工作着，下田劳动累得弯不下腰，他就蹲着干；睡眠太少，实在困了，他就在椅子上打个盹。他了解到民兵排长帅相武不大愿当民兵干部，就连夜上山找帅相武谈心，和他一同学习毛主席关于人民武装工作的一系列重要指示，一同批判林彪反革命的修正主义路线。经过他和一些同志过细的思想政治工作，终于帮助这位傣族民兵骨干提高了路线斗争觉悟，焕发了继续革命精神，重新握紧枪杆子。在樊克居和武装部同志的帮助下，姐勒民兵排进一步发扬了“边境线上铁篱笆”的光荣传统，在三大革命运动中起了先锋带头作用。这个大队各项工作的进步幅度都比较大。

一九七三年深秋，瑞丽坝子里的稻子金黄，眼看又是一个大丰收，不料连日大雨倾盆，瑞丽江水暴涨，江边地势低洼的芒林大队稻田里已是一片汪洋。樊克居带领干部战士马上奔赴抗灾第一线。他动员大家一定要把稻谷捞上来，不能让贫下中农受损失。他上衣一摔，就带头跳进齐脖子深的大水里。冷飕飕的江风吹得人发抖，冰冷的江水刺人肌肤，就连棒小伙子都冻得牙齿咯咯作响，樊克居忍受着腰部的剧痛，坚持着和大家一起捞谷子。夜里，他腰痛得翻来复去睡不着，但是，一想起当年渡江作战的那一股子劲，第二天又不顾一切地投入抢收战斗。在他的指挥和带动下，军民齐心协力奋战，很快把被淹的稻子打捞完，在水灾中夺得丰收。

在群众斗争中永葆革命青春

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”毛主席在党的七届二中全会上的指示，多少年来樊克居一直牢记不忘。他在群众的火热斗争中，不断地吸取政治营养，加强思想革命化，保持着继续革命的旺盛斗志。一次，他下乡工作，住在傣族民兵相老家里，主人在竹楼铺起厚厚的地褥，让他舒舒坦坦地睡了个好觉。可是这一家三口却轮流值班，为他守卫了一夜。第二天他知道了这件事，很受感动。以后每次提起它，总觉得群众对自己爱护多，自己为群众做的事情少，决心尽最大的努力，更好地为边疆各族人民服务。

有一次过“八一”建军节，樊克居叫搞了几桌酒菜，请了一些群众到部队过节。群众批评这是请客送礼的不正之风，他知道自己做错了，群众的这一猛掌击得好，便认真做了检讨。从此，他在思想作风上更谨慎了。他的爱人在一个单位当临时工已有几年了，有人说：“听说有人转正了，你是县委常委，应该说一声嘛！”他立即指出，这话不对：“正因为我是县委常委、武装部长，更不能这样做，党和人民给的权力，只能为革命，不能为自己。”

离武装部不很远，有一个广双生产队，是云南省“农业学大寨”的先进典型，这个队的粮食亩产跨过了千斤，人的精神面貌，更是发生了深刻的变化。樊克居每去一次广双，都象进了一次继续革命的大课堂。去年麦种季节，他来到这里，一早就下地劳动，发现群众下地更早，第二天，他五点钟就起床，可是有些社员还是走到了他前面。原来，这里的社员和民兵牢固树立“为革命种田”的思想，响亮地提出“亩产千斤仍嫌少，人献万斤不算多”的战斗口号，决心为国家做出更大的贡献。在和社员群众同学习、同劳动、同生活的过程中，他还了解到这里的社员坚决抵制资本主义自发势力的影响，学大寨十年来，没有一个人到集市上卖过一个蛋、一只鸡、一斤肉，都是按牌价交售给国家收购部门。他们为了帮助兄弟队加速发展社会主义经济，经常把最好的种子、肥料支援别的队，还主动把上级奖售的新拖拉机让给兄弟队，宁愿自己用旧的。群众中这种自觉抵制资本主义，大干社会主义的革命精神，每一次都使樊克居深受教育。他用这种先进思想和事迹不断地鞭策自己，把自己想的和做的一切，同反修防修，巩固无产阶级专政，加速社会主义建设联系起来。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，樊克居刻苦地学习。他走到哪里，学到哪里，讲到哪里，越学越觉得搞清楚对资产阶级专政的问题无比重要。在学习中，樊克居联系阶级斗争、路线斗争和自己世界观改造的实际，不断加深对无产阶级专政的理论的理解。他决心做限制资产阶级法权，铲除修正主义土壤，对资产阶级实行全面专政的自觉战士，永远朝着毛主席指引的方向，紧紧地和边疆各族人民一道，在无产阶级专政下继续革命的道路上阔步前进。（昆新）

描述：

