id: e83f538cc7
标题：深揭猛批“四人帮”工业战线捷报传
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大同矿务局

我国重要煤炭基地之一的大同矿务局职工，狠批“四人帮”破坏革命，破坏生产的罪行，进一步激发了大干社会主义的积极性。到十一月二十四日，这个矿务局已提前三十七天完成了今年国家原煤生产计划，煤炭产量比去年同期增长百分之十三点七，其他各项经济技术指标也完成了国家计划。

峰峰矿务局

河北峰峰矿务局广大工人、干部满怀深厚的无产阶级感情，热情歌颂英明领袖华主席的伟大历史功勋，深入揭发批判“四人帮”的反革命罪行，掀起抓革命、促生产的新高潮，全局提前二十九天完成了全年原煤生产计划。

通化矿务局

吉林省通化矿务局职工满怀战斗豪情深揭狠批“四人帮”，提前三十三天完成了今年的国家原煤生产计划，以实际行动响应了全国煤炭战线“十面红旗”发出的倡议。在此之前，这个局的开拓掘进计划早在九月份就已提前完成，创造了历史最好水平。

七台河矿务局

黑龙江省七台河矿务局广大职工以马列主义、毛泽东思想为武器，狠揭猛批“四人帮”反党集团的滔天罪行，努力抓革命促生产，取得了可喜的成绩。到十一月二十日，全局在提前三个月分别完成全年国家原煤生产和开拓进尺计划的基础上，又为国家增产了二十二万多吨原煤，有力地支援了社会主义建设。

汉沽石油化学厂

地处唐山、丰南地震灾区的河北省汉沽石油化学厂，在遭受极其严重损失的情况下，厂党委积极组织广大职工，自力更生，恢复生产。到目前为止，全厂五个车间已有四个车间恢复了生产。主要产品润滑脂提前九十六天完成了全年国家计划，全厂绝大部分生产指标，也于十月底完成了全年任务，工业总产值完成了全年计划的百分之一百零五，上交利润完成了百分之一百一十，全员劳动生产率完成了百分之一百一十八，产品质量提高，成本和消耗都低于原订计划，创造了连续七年稳产高产的优异成绩。（据新华社）

描述：

