id: 4d0132f29a
标题：清华大学文革纪事——一个红卫兵领袖的自述
日期：2004-10-0
是否是时间段：false
作者：沈如槐
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,刘丰,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,王任重,陈毅,傅崇碧,潘复生,林杰,毛泽东,林彪,李钟奇,李雪峰,刘少奇,薄一波,许世友,彭真,徐向前,黄作珍,张国华,蒋南翔,曾思玉,刘涛,朱德,丁国钰,陈再道,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,河南文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：清华大学文革纪事——一个红卫兵领袖的自述
书籍作者：沈如槐

正文：
清华大学文革纪事第一章天下大

狂飘骤起

公元一九六六年六月二日，午后，我们清华大学工程力学数学系03班的同学们照例回十三号楼宿舍休息。在楼梯口，一位同学告我：中央人民广播电毫广播了北京大学元梓等七人的大字报《宋硕、陵平、彭佩云在文化革命中究竟韩了什？》，还广播了《人民日报》的文章，北大校长兼黛委书记陵平等人是“三家村”的黑分子，北京大学是反反社会主义的顽固堡。他对我：清华也要停课搞文化大革命了，我们班怎办？我吃了一：文化大革命？停课？我：“没有学校通知，我们照常上课。”当时我是力03班的团支部书记

下午，我们续去教室上课，但同学们已经心不在焉了。第二天我们还是去了教室，却没有老师来讲课，实际上全校已经停课。大家不知所措，坐在教室裹。据清华也有人贴了大字报，但不清是哪个系的同学贴的，也不知道大字报的具体内容。同学们催我到系裹找领导问清楚下面干什。我找到了班主任，他向我们传达了校委的三条精神：各人可以按中央的方针和自己的理解写大字报，繁跟中央，中央指到哪裹，就打到哪裹；矛头指向黑，对学校工作可以提意见；内外有别。

所谓内外有别，就是大字报不要到处贴，要贴到楼道内。外单位送来的大字报，一律送到图书馆阁室。确切地，大字报不是“贴”的，而是“挂”的，是挂在图书

5

清华大学文革纪事馆室裹临时拉起来的一排排铁丝上的。那些大字报主要是批判文化界、教育界的所“封资修”，什的都有，我记得被点名批判最多的人是郭沫若先生。

很快，图书馆的开室就不够用了，学校派人在西大操场东的三院和强之间的空地上竖起很多木椿，拉起一排排铁丝，镶同学们挂大字报。

后来，大字报越来越多，同学们干脆把大字报贴在教学楼的墙上。再后来，学校在大礼堂前面的草坪周围搭起了一圈席子，供同学们贴大字报。此，大礼堂及其周围的区域成爲清华文化大革命的政治中心。

最早把矛头指向蒋南翔的是热002班的同学，他们贴出了《蒋南翔究竞站在什立场上？》的大字报。蒋南翔是我们清华大学的委书记兼校长，同时也是我们国家的高教部部长。随后，指责校委是黑、蒋南翔是修正主义分子的大字报逐多了起来。校委看到形势不妙，便组织了一些干部、教师和学生贴出许多大字报，力图证明校委是高毛泽东思想红旗的，对造反的学生进行了围攻。学校裹形成了支持校委和反对校委的两大阵营。很多人都用大字报表明自己的态度。据支持校委的大字报和反对校委的大字报的比例是一万对七百，占压倒优势，

但是，校黛委的做法适得其反。6月4日，自93班的同学贴出了《这些问题明了什？》续反对蒋南翔和校委，因为刘少奇的女儿刘涛在大字报上了名，所以格外引人注目。这位同学原来是黛支部组织的一个批判“三家村”的七人小组，曾经在校刊《新清华》上发表过批判文章，没想到现在大火烧到了委身上。七人小组在6月2号就写好了大字报，他们拿着稿子到《解放军报》社

6

清华大学文革纪事请求助，一位叫宋的负责人接待了他们，并把他们留在《解放军报》社，修改稿件，上钢上，搞了一个夜晚，打出了小样，备见报。但上级未批见报，这才贴到清华园。

校委再次组织人马进行围攻。有些人喊出了“保卫校委”、“保卫蒋南翔”、“反对蒋南翔就是反对校委、反对校黛委就是反对黛中央”等口号。整个学校围着蒋南翔、校委究竟姓“马”（马列主义）还是姓“修”（修正主义）的问题展开了大。

当时，我的观点很明确：校委姓“马”，校委就是在学校的代表，祗能保卫，不能反对。因为共産是中国人民的救星，对我个人来，更是如此。

我出身于苏北裹下河地区兴化的一个晨家庭，我的童年是一个苦难的童年。解放前，父母租种了地主的田，全家过着衣不蔽体，食不果腹的生活。父亲给资本家做过伙夫，母亲给人家当过保姆。49年，我的家乡获得解放，和政府领导农民搞土改，我们家也分了田。但那一年苏北发大水，兴化是苏北裹下河地区的底，受灾最重，乡亲们纷外出逃荒。父亲摇了一条小船带着母亲、哥哥和我去上海，当时哥哥七，我才四。开始的时候，父亲挑个子卖糖粥，母亲带着我拾荒（就是垃圾），哥哥留在船上看家。过了不久，父亲的糖粥卖不下去，祗好出去打短工，母亲拾荒也不到什东西，好带我去要。有时候，父亲找不到工作，母亲要不到，全家祗好挨。这时候，母亲通常到附近的小菜场去菜子和鱼头鱼尾，拿回来煮了充。小菜场经常有人“长鱼”“长鱼”就是鱼，卖鱼的人用一根骨针，把鱼划成一

7

清华大学文革纪事条条的，卖给客人，剩下的鱼头和鱼刺倒在盆裹。母亲就把鳝鱼的鱼头和鱼刺回来煮了吃。我嫌鱼头鱼刺扎人，甯可挨，也不肯吃，哥哥话，吃了不少，结果那些鱼骨头卡在哥哥的胃裹、肠子裹，疼得他在船上打滚。父母无求治，祗有眼睁睁地看着我可的哥哥疼死在小船上哥哥一死，伤心的父母就带着我离开上海回到了家乡

解放初期，和政府及时领导了互助组运动，助苦晨民进行生产自救，对于大多数刚刚分到土地而无任何生产资料的苦晨民而言，这是唯一可行的道路。互助组和合作化运动对恢复农业生产起到了很大的极作用。我的父母自然是互助组和合作化运动的极分子，我们家的生活得到了稳定，日子一天天好起来。然还是很，但和政府年年搞救济，我们家总是能得到各种各样的救济，、，还有衣物。

1952年，我们村裹瓣了小学，我上了学。上学的那天起，我就一直享受着免费教育，直到大学里业。在清华，我是班上最的学生之一，除享受最高的助学金外，上课用的书本，床上的被褥，冬天的棉衣，夏天的衫都是学校发的。

从一个农村的苦孩子到高等学府的大学生，少先隧员，共青团员，到备员，我始终在的培养下成长在我身上打上了深深的级烙印。没有，就没有我的一切。这不是口号，而是最简单不过的事实。因此，我护、热爱，是完全发自内心的。在清华，像我这样的同学有很多很多。

在肯定了校委姓“马”的同时，我对蒋南翔持保留态度，我不知道蒋南翔姓什。我觉得蒋南翔姓“马”还

8

清华大学文革纪事是姓“修”，应该由中央了算，我们无判，因为我们既不了解他的历史，也不了解他的现状。我还，即使蒋南翔真的“修”掉了，清华黛的组织也还是健康的。我们不应该将的组织与个人混为一谈，我们保的是委这个整体，而不是其中的某一个人。

我们年级的支部并没有给我们布置参与的任务，可我是班上的团支部书记，又是小组长，我觉得自己有责任在大是大非的政治问题上表明自己的熊度，而不应该采取消回避的态度，于是我把我们班的另外两位员召集起来，陈述我“校黛委姓马，蒋南翔不知姓什”的观点。这两位黛员一位是系学生会副主席，一位是系学生会女工部长，他们两人都非常同意我的看法，这样我们三个人联名写了大字报，挂到了三院北面的铁丝上。这是我在文化大革命中写的第一张大字报。

6月5日，以刘涛为代表的七名高乾子女贴出了《清华委应采取极态度导文化大革命》的大字报。然他们是要求校委站到运动的前列，但他们的语气却是居高临下的、命令式的。在我们的心目中，黛委来都是至高无上的，有敢于对委发号施令？一批高干子女带头反对校委，使我们班大多数同学预感到清华委可能要垮台。

6月7日，北大学生杨涛到清华煽风点火，校委组织了团骨韩分子与杨涛在大礼堂进行，围攻杨涛，会后强行将他押送回北大。校委的这种做法引起了很多同学的不满，写大字报批校委。

6月9日，张际春在高教部宣布：蒋南翔是黑，已被停职反省。消息传到清华，清华立刻大，有人，“蒋家

9

清华大学文革纪事王朝，顷刻瓦解”。不过，清华的师生工始终，清华委不是被群运动跨的，而是被高教部搞跨的。有人，蒋南翔不是被揪出来的，而是被抛出来的。事实上，如果不是张春在高教部宣布蒋南翔停职反省的话，清华委及其大的团干部和政治工作体系是衡不垮的。其实，在文化革命中，絶大多数单位的领导班子和团组织都不是被群运动衡垮的，而是被上级领导特别是中央文革搞垮的。

这一段在清华文革史上为“反蒋”时期。这个时期，反蒋的是造反派，保蒋的是保守派。我然不保蒋南翔，但是保校委，基本上是保守派。

力求理解

6月9日，北京新市委派出以叶林爲组长的513人的魔大工作组进清华，免学校委及各级乾部的官，由工作组代理行使校黛委权，领导清华文化大革命；这就是后来人们常的“一派、二丽”。

工作组在各系组建了文化革命委员会并指定了各系的文革委员，那些反蒋极的干部子弟自然成了工作组的依靠对象，成为各系的文革委员。我们班由一位高干子女负责，团支部、班委会停止工作，我也“靠站”了。

所有因反对校委而受围攻、受制的同学得到了解放，他们立刻把怨气发到各级干部身上，他们把韩部揪到毫上门争，给干部戴上高帽子游街，并强迫他们动改造。毛主席十年前在《湖南农民运动考察报告》中所描述的下中晨门争土豪劣绅的种种情况，重新出现在我们面前。

10

清华大学文革纪事不过这次不是在乡僻壤，而是在首都的高等学府

从六月九日工作组进校到六月二十三日这段时间，在清华文革史上是所谓“门黑”时期。后来《红旗》离志调查员对这个时期的清华有个形象的描述，叫做“游街一大串，门争会一大片，改一大隧”。

这个时期，我和我们班的同学基本上处于观望状态。但我本人生性好动，对运动非常关心，真阅读报刊文章，到处看大字报，我力求理解发生在我们身的这场烈烈的文化大革命。

从内心讲，我对文化大革命的态度基本上是赞同的。其重要的原因之一是，65年学校黛委组织《九》学习，开展反修防修、防止和平演变的教育，要求每个人联系自己的实际情况，批判成名成家思想，减资兴无，做无産级革命事业的接班人。《九》学习给我的教育最深，我就是在《九》学习后人的。我护文化大革命，“反修防修”“防止和平演变”的教育起了极其重要的作用。作为一个青年学生，我觉得应该自觉响应的号召，投身到这场伟大的革命中去，经风雨，见世面，争取做一个合格的无産级革命事业的接班人。

另外还有一个特殊的情况。当时我就读于清华大学工程力学数学系计算数学专业，我们这个专业是理科数学专业，有门课程是我们一个班单独上课，这门课程本身就比较难懂，而任课老师讲课时常常是抽象概念一大堆，公式推导满黑板，许多同学跟不上，有些同学干脆就不懂；老师布置的作业又多又难，有些题，全班没有一个人能做出来；期中、期末考试不及格的比较多。还有的老师在课堂上过多介绍数学家的生平和趣闻轶事，班上同学们意见

11

清华大学文革纪事很大，他宣传成名成家思想。66年2月份的时候，我们团支部和班委会根据同学们的要求，多次组织全班开会，提出了许多意见，要求系裹改进，有些同学甚至提出了“教育革命”的口号。年级支部和系裹都很重视我们班的情况，到我们班上开座会，分别找了许多同学微求意见。后来这件事反映到蒋南翔校长那裹，蒋校长基本肯定了我们班的意见，但是他要求我们不要再提“教育革命”的口号，“革命”两个字的含义太大太重，提“教育改革”比较恰当。

文化大革命文化和教育人手，引起了我和我们班上许多同学的共。按照最初的宣傅，我们理解，文化大革命，就是思想文化的革命，当然也包括教育的革命，没有想到后来竟演变成了涉及一切领域的政治大革命。

我在努力想：清华修在哪裹？“黑”黑在哪裹？所修正主义的教育路体现在什地方？外校同学到清华参观时问得最多的也是这些问题。当时我识到两点：

一是清华鼓我们成为“双肩挑”的知识分子，强调“话出活”，其结果是引导我们成为管力船，不管前进方向的政治庸人，容易盲目地跟着野心家走上修正主义道路；

二是清华给我们提供了很好的学习、生活、体育、文娱等条件，使我们生活在象牙塔裹，脱离了中国的工晨群，忘记了世界上三分之二的苦大，逐变成了修正主义苗子。

可是，清华委也像北大那样，是“反反社会主义的黑”，全校干部上到下都是“黑分子”，连许多教

12

清华大学文革纪事师和政治辅导员也成了“黑爪牙”，昔日的师长，居然都是黑分子和保皇派，我是无如何也想不通的，我心目中原有的政治坐标一下子全都塌了。

在我的记忆中留下深刻印象的是两位政治课的青年教师，因为他们曾经在全校大会上发言批过反对校委的学生，所以“民愤”较大，一开始就受到街擎，有人把他们关在图书馆一楼的瓣公室裹，强迫他们写检查，天黑了，也不他们回家。瓣公室外面满了看热的人，不时还有“老实交代”之类的呵斥之声

一些学生们拉着各级干部戴高帽子游街。我们系有位一年级的团韩部叫孩秀，她是晨村来的同学，非常质朴，就因为她是学校树立的优秀团韩部的典型，居然也被一些同学揪门游街。也许是免死狐悲吧，看到孩秀挨门，我有一种欲哭无泪的感觉

我确信，我们搞文化大革命，我们要反修防修，但决不是针对大多数干部、教师的。我们反修防修的概念不都是这些干部、教师灌输给我们的？不正是他们教我们科学社会主义、证唯物主义和历史唯物主义？不正是他们教我们资兴无、树立无産级世界观？他们是的教育工作者，无他们有什错，也不能与旧社会的土豪劣绅相提并，决不能用土地革命时期晨民揪门土豪劣那样的瓣法来对待我们学校的干部、教师。

中间偏左

工作组进校后首先把清华所有韩部都程“上楼”，要求干部人人查，查过关后才能“下楼”，并要求干部“层

13

清华大学文革纪事层剥皮”，先揭发基层，后揭发委，一层一层往上追。工作组为清华委是黑，自然对清华的乾部采取排斥一切的做法。

工作组进校后的第二步是恢复正常的秩序，试图把门的学生们拉回课堂。工作组下到班级，组织同学们学习文件和社，提高思想识

但是部分同学不再受束，照样我行我素，常常利用晚上的时间揪门韩部

工作组不同意学生们揪门韩部并将乾部戴高帽游街的做法。一些工作组组员批那些搞戴高帽游街的学生觉悟太低，没有政治头脑，是一群鸟合之。

不久，就有部分同学贴大字报反对工作组的清规戒律和条条框框，“工作组不可信任”、“工作组大方向错了”

6月16日，工程化学系化92班学生前大富等人贴出《工作组往何处去？》的大字报，为工作组压制了群。

工作组和部分同学之间发生了尖锐的对立。

我们班比较话，工作组安排我们学习、讨，我们都照瓣。我们一般都是晚上去看大字报，了解情况，既没有人参加揪门黑，也没有人反对工作组。

6月19日，王光美来到清华，在群衆面前公开亮相，是“少奇同志我来看大字报”的。她表示意参加清华的文化大革命，并成了清华工作组的成员。王光美的出现引起了全校的动，大家都很好奇，我们一到信儿就奔跑过去围观，为的是一睹国家主席夫人的风采。

清华学生当中反对工作组的大字报层出不。6月21日，前大富首先提出了要向工作组夺权的问题，他在大字报上的批语中写道：“革命的首要问题是夺权门争，前权

14

清华大学文革纪事在校黛委手中，我们和他们门，把它夺过来了。现在，权在工作组手中，那我们每个革命左派就应该考这个权是否代表我们？代表我们护，不代表我们则再夺权。”

在一片反对声中，工作组不够冷静，错估计了形势。他们为清华右派学生正在向黛夺权，必加以反擎，并且提出了“反蒋（南翔）必先反前（大富）的口号。

6月24日，工作组召开全校大会，并组织部分同学围攻前大富。中，护工作组一方的发言漏洞百出，十分被动。工作组组长叶林不由分，自己走上讲，指前大富要向工作组夺权，是一种反动行爲。他要求全校同学表态，要站在前大富一，要站在工作组一。工作组副组长周赤萍也跑上讲毫：“我们是代表毛泽东思想的。”

工作组的做法不没有孤立前大富，相反却激起了广大群的强烈反感，同学们贴大字报反对工作组。

我为前大富写的批语和大字报，是表明他对工作组的不同意见，然他要工作组手裹夺权，但是而已，并没有什实际行动，不能以言治罪，算不上反反社会主义；工作组不是以理服人，而是以势压人，扣帽子。所以，当晚我也贴了反对工作组的大字报，不同意工作组将前大富打成反革命。这是我在文化革命中贴的第二张大字报。我们班一共30人，有26人贴了反对工作组的大字报，足见工作组在6.24瓣会上的表现多拙劣、多不得人心。特别是周赤萍“我们是代表毛泽东思想的”那句话，在学生中起了极大的负面作用。毛泽东思想是神圣的，你小小一个周赤萍怎能代表得了？

在这样的形势下，工作组开始向群传达北京新市委第

15

清华大学文革纪事一书记李雪峰以北大“6.18事件”爲依据所做的6.23报告，报告爲“6.18事件”是反革命事件，高校存在右派学生向工作组夺权的暗流，要求工作组决顶住，并提出了“反对新市委，就是反对黛中央”的口号

所北大“6.18事件”是指6月18日北大化学、生物等系学生趁工作组全体组员到教学区开会之际，在学生宿区自发组织门争了40多位正和同学们一起学习的教师、韩部和两名学生干部。北大工作组及时制止了学生的行动。当夜，北大工作组给中央写了《北京大学文化革命简报》简报为这次事件的发生“主要是有人捣，还很可能是有组织、有计划的阴谋活动”。

6月19日，刘少奇以中央名义转发了北大简报，并加了批语：“中央爲北大工作组处理门现象的办法，是正的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的瓣法瓣理。”[1]

毫无疑问，清华工作组正是在这样的背景下制造了围攻前大富的“6.24事件”，也正是工作组靠傅达李雪峰6.23讲话才扭转了被动局面，平息了群衆反对工作组的浪潮。从此，清华的文化大革命运动进入了长达20天的“反”时期。在“反对工作组就是反对新市委、就是反对中央”“无限信赖工作组”等口号下，工作组把门争的主要矛头对了学生群衆。

清华的运动引起各方面的注意。薄一波副总理两次来清华看大字报，第一次碰见了前大富并与他进行过，第二次前大富是假左派、真右派。

中央文革小组派王力、关锋到前大富的宿舍与他进行过长。

16

清华大学文革纪事

工作组够狠，抓反革命毫不留情，将700多名学生打成反革命。

前大富够硬，反工作组不投降，甚至以绝食表示抗。

葡大富食抗时，我觉得很稀罕，和我们班个同学跑到前大富的宿去看他。看他的人还不少，一又一。他不其地向每个来访者解耦他的观点

然我们都表态护工作组，但是我们心中并没有转过来。我想，前一段在干部和教师中揪出了那多黑，现在怎一下子又学生中出这多反革命？好端端的清华园，怎变成了级人的黑子？我想不通，觉得工作组的做法有问题。

即使今天的眼光看来，我仍然为工作组的做法是有问题的。第一，工作组夺了校委的权，一下子丽免全校500多名干部的官，这是不相信清华黛的组织；第二，工作组天之内又将反对工作组的700多名学生打成反革命，这是不相信清华广大群衆。毛主席：“我们应当相信群，我们应当相信，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什事情也做不成了”。工作组既不相信群，又不相信，其结局就可想而知了。

向高校派工作组本意是加强的领导，但这恰恰是以否定黛的领导为前提的。工作组代理行使校委职权，使清华原有的组织和政治工作体系一下子陷于痪，却根本上否定了解放后十七年在清华的领导。这样就助长了学生的造反精神，出现了部分学生揪、门干部的局面。而工作组用生硬的瓣法限制学生的造反行为，又造成了学生的不满与反抗。工作组不能客观估计学生的不满情并加以正确引导，反而为这是右派学生向夺权，而对

17

清华大学文革纪事这些学生进行围攻和门争。

根本上，工作组的做法也是一种极“左”，首先，他们错误地估计级门争的形势，大级人的力量，一有风吹草动，就级人向进攻；其次，遇到不同意见，或者反对意见，就采取残酷门争、无情打擎的做法。

如果主持中央工作的刘少奇把王光美的清华经验，推广到全国，无是对于干部，还是对于群衆，对于广大的知识分子，那肯定也是一场灾难，一场悲剧，其后果可能会比当年的反右门争有过之而无不及。

我们数力系05班有一位大名鼎鼎的造反派刘泉，他曾贴大字报，要求丽免工作组组长林的官，也被工作组打成反革命，平时派人对他实行视，出外参加集体活动都由各班轮流派人陪同。有一次召开全校大会传达一个什会精神时，工作组派我陪着刘泉和大家一起参加会。我与刘泉分别是各自班上的团支部书记，平时关系也不错，他的父亲是一位副省长，我根本不相信他是反革命，因此我们俩一传达一笑。为此，我遭到工作组的批，他们我立场不定，与反革命分子笑笑。还是因这件事，团派后来竟给我戴上了“王光美的看守长”的桂冠，我是地地道道的保皇派

保工作组的是保守派，反工作组的是造反派，特别是那些被工作组打成反革命的同学，是响当当的造反派。我不同意大富等人向工作组夺权，也不同意工作组把前大富等人打成反革命，客观地是个中间派，而我则自为是个中间偏左派。

18清华大学文革纪事

参加八八

北京大学7月23日、25日、26日连三天召开大会，瓣工作组的错，陈伯达、康生、江青等乎所有中央文革成员参加了会。会上，陈伯达宣布北大“6.18事件”是革命事件，并工作组是一个阻文化大革命的障碳物，要搬掉这个障凝物。康生别有用心地：“工作组是黛中央、毛主席派来的？！这是不对的。工作组是新市委派来的，毛主席根本不知道！

7月29日北京市在人民大会堂召开“全市大专院校和中等学校师生文化革命极分子大会”正式宣布撤消工作组，小平、周恩来、刘少奇就派工作组问题做了查，并这是“老革命遇到了新问题”。

清华大学的工作组撤走之前，根据中央指示，经工作组组长叶林提，各系文革主任席会作为校文革时委会，简“临”，代替工作组领导学校的文化大革命。这样，以刘涛为代表的干部子弟组成的“临”掌握了清华的大权。不过，“临”一开始便遭到了许多同学的反对，他们“临”执行了“没有工作组的工作组路”。

事实上，在北大的影响之下，7月27日开始，清华也掀起了反对工作组的浪潮，一部分同学陵续贴出许多大字报，指出清华工作组犯了方向、路错。而另一部分同学，特别是作为各系文革委员的韩部子弟则贴大字报为工作组的大方向是正确的。反对工作组的同学与护工作组的同学形成了尖锐的对立，一场关于工作组大方向的激烈在清华大学展开了。

7月29日晚，王光美在清华工作组的大会上再次

19

清华大学文革纪事公开亮相，她“清华运动缺点、错误、成续都有，这个问题，我有我的看法，现在不讲，以后再讲”，“光美同志是不是革命的，可以考验嘛！”第二天她又到学生食堂参加动，爲就餐的学生服务，赢得了清华师生员工的一片喝彩。她的讲话和行动在同学们中间造成了很大影响，客观上爲工作组的定了调子，暂时扭转了对工作组不利的局面。

8月4日晚，周总理来到清华参加全校大会，并发表了重要讲话。周总理告大家：中央常委、毛主席指定他来过问清华文化大革命运动，并对清华文革情况进行了六天的调查研究。周总理在会上用很大篇幅明中央向高校派工作组是犯了方向性的重错：宣布为前大富和刘泉等被打成反革命的同学平反；要求大家支持“”的工作。针对清华同学中普遍存在的情对立、争不休、互相视、互相攻撃的状况，总理再三强调：“把主要矛头指向黑，同学互相争的情况应当结束。”总理所的黑自然是指蒋南翔和清华黛委，他：“清华在蒋南翔的统治下，成了水澄不进、针插不进的清华园。”[2]

但是，周总理的讲话并没有解决清华学生中尖锐的对立，学生中仍然存在两种意见，一种意见是，持工作组的路错，另一种意见是立即打黑。群衆中有相当多的人对总理在8月4日讲话中的“和稀泥”表示不满，我也是其中之一。后来，有人贴了总理的大字报。

8月7日，根据周总理8月4日的讲话精神，“临向全校师生员工提出建：“团结起来，一致对，集中火力，把门争锋芒和主攻方向对黑黑”。这就是著名的“八.七建”。

20

清华大学文革纪事

8月8日，唐伟等人发起成立了“八八串联会”。“八八串联会”明确提出：反对“临”的“八.七建”；决将工作组的路错到底；决为革命造反精神彻底翻案”。显然，“八八串联会”的宗旨与周总理8月4日的话精神背道而。后来，“八八串联会”组了次关于工作组错误的瓣会。

8月9日，在王光美的建下，“”负人成立了“八九串联会”，也叫“快打黑串联会”。他们的意思就是别再约工作组的错问题了，快打黑吧。8月14日，“快打黑串联会”改名为“立即打黑帮串联会”并于15日门争了委副书记兼宣传部长艾知生。

这样群中的雨大派有了正式的名，支持“八八串联会”的叫八八派，是少数派；支持“八九串联会”的叫八九派，是多数派。

“串联会”是清华文化大革命中的一个创造。所“串联会”，是具有相同观点的人串联起来的一种组，是一个祗有散系的政治派别。它有鲜明的政治旗，但没有密的组织形式。它的组织有通过开会才能得以体现今天，你同意它的政治观点，你就可以参加它组织的会，成为串联会的一员；明天，你也可以退出串会，而不需要任何人的可，一切取决于你持有何种政治观点。可以，“八八串联会”是清华文革史上最早出现的群政治组织。

“八八串联会”的代表人物是唐伟、陈育延、朱德明和吴栋。唐伟，工化系“00字班”学生（清华大学的班级是以量业的年份命名的，66年里业的班级叫6字班，70年里业的班级叫0字班，因学制改革，原本应于71年星业的班

21

清华大学文革纪事级改爲70年业，但00字班，以示区别），烈士子弟；陈育延，数力系“00字班”学生，韩部子弟，这雨位同学串联到了一起，成立了一个《向日葵》小组，起了“八八串联会”的大旗，成为批判工作组的领军人物。我觉得他们真了不起，个普通的学生，敢于独树一，与高干子弟的“”抗衡，而且他们居然不总理告，持自己的观点，实在需要过人的略。因为这时既没有公布《十六条》，又没有发表《中国共産第八届中央委会第十一次全体会公报》，群对工作组的问题和有关中央导的任还不象后来看得那重。

8月8号那天，我和我们班的个同学参加了“八八串会”的成立会，后来，我们又参加了“八八串联会”组织的批判工作组的各种会，这样，我们成了“八八串联会”的成员。“八八串联会”是我在文化大革命中参加的第一个群组织。据我了解，“八八串联会”的基本群大都是像我们这样的平民子弟。

客观地，我所接触到的工作组组员们都是各单位抽调来的基层干部，有些干部甚至是直接“四清”工作隧来的，他们作风朴实，平易近人，很像我们过去的班主任和政治辅导员，和我们相处得很好。他们对我也很信任，7月初，清华大学恢复团组织时，工作组又指定我续任班上的团支部书记

既然如此，我爲什还参加八八串会、持批判工作组？最重要的原因是我很崇拜中央文革、相信中央文革。我为中央文革首长的讲话代表了文化大革命的方向，我们应该跟着中央文革。中央文革首长在其他学校的讲话狠狠批判了工作组，我们清华也应该批判工作组。我

22

清华大学文革纪事为，清华工作组确实象中央文革指出的那样打撃了群衆，压制了革命，不批判工作组，就不能为革命造反精神翻案，就不能顺利进行“门、批、改”。

相比之下，我对周总理是敬重，而敬重之馀，还觉得周总理跟不上文化大革命的形势，总理的思想太保守、太右倾。

我很喜欢中央文革首长的讲话，那些讲话很鼓舞人心，起来很过瘾，他们旗鲜明，慷慨激昂，决站在受压制的群一，支持学生起来造反；而周总理的讲话像温吞水，他面面俱到，四平八稳，总是不停地查自己的错，千方百计为工作组开脱责任。

很多同学都出了总理和中央文革讲话的调子不一样，当总理在8月4日的大会上讲话时，就有许多人写条子给总理要求播放陈伯达、康生、江青的讲话录音

据我所知，最早参加八八的人，大多数与我的情况类似。他们反对工作组与个人的境遇无关，主要是受中央文革的鼓动和影响。

最早的八八派有一个重要的特点，他们基本上由“根红苗正，品学兼优”的人组成。在那个特殊时期，祗有“根红苗正，品学兼优”的人才敢于站出来表明自己的观点，对“”“不”，否则有人就会“刨祖境、揭老底”，利用家庭出身或缺点错误，将你搞臭。人们对“反”时期工作组的这套手段仍然记忆新，心有馀悸。

最早的八八派还有一个重要的特点，他们既没有参加整人，也不是被工作组整得最属害的人，没有历史包袱。

八八派以其“平民”特色区别于“贵族”（八九派）和“痞子”（派）。因此，八八派在清华有最广泛的群聚基

23

清华大学文革纪事。

在工作组的指下参与过整人的文革成员摇身一变,成了“临”的要员，掌握了清华各级大权。

而那些曾被工作组打成反革命、后来自爲“派”的同学，并没有真正得到平反和解放，他们还没有形成一种重要的政治力量。据大富8月3日也开过一个什会，但却没有什人理踩他们。

有人把这种情况之为：“左派不香、右派不臭”。

八八、八九相互对峙，“前派”待机而动。这就是清华八、九月份的政治形势。

“八八串联会”然提出了“爲革命造反精神彻底翻案的口号，却没有采取实际行动为那些被打成反革命的同学翻案，特别没有着重提出为前大富翻案。这就为后来前大富掌权后“否定八八”、“清除托派”种下了礼根。不过，我始终为“八八串联会”的提法符合当时大多数群的思想识水平。当时清华大多数师生员工的共识是：前大富然不是反革命，但也不是什革命左派，不值得大张旗鼓、兴师动地为他个人翻案。

红卫士

聚所周知，“红卫兵”是清华大学附中学的同学们在文化革命中的一大创造。早在66年5月29日，清华附中的一批干部子弟在明园集会，成立了自发的门组织“红卫兵”。66年6、7月份，清华大学附中学红卫兵先后写了三《无産级的革命造反精神万》的大字报。大字报引用了毛主席的语录“马克思主义的道理千条万，归

24

清华大学文革纪事根结底，就是一句话：造反有理。”在一次大会上，清华附中红卫兵将他们的大字报和写给毛主席的信交给江青，请她转呈毛主席。8月1日，毛主席给清华附中红卫兵复信，热烈赞扬他们的革命造反精神。从此“造反有理”的口号响彻神州大地，红卫兵也成了革命的代名词

8月5日，刘涛等人成立了“自控系红卫兵”，自任主任。这是清华大学最早出现的红卫兵组织，可能也是全国高等院校成立的第一个红卫兵组织。自控系红卫兵最初不过是“篝”的“御林军”，负责维持秩序而已，后来才演变为政治性的群衆组织。

8月19日，毛主席在天安门接见红卫兵后的第二天，八九派在自控系红卫兵的基上，正式宣布成立清华大学红卫兵。清华大学红卫兵的领导机构叫做临时总部，简“临总”。

从文化革命开始到清华大学红卫兵成立，清华的政治舞毫上一直都是高干子弟独风骚。我很敬佩这些干部子弟，我为他们家庭背景好，政治觉悟高，又能在运动中起带头作用，是无産级革命事业当之无愧的接班人。

清华大学红卫兵成立的时候，我是很羡慕的，非常想成为一名红卫兵。我一直是一个政治上要求进步的学生，少先隧员、共青团员、到共産员，哪一步都没有落在后面。但是，清华大学红卫兵吸收八九派中革命干部子弟和革命军人子弟，普通的工农子弟大都被排斥在外。后来人们韩脆把他们之为“八九红卫兵”。如果参加八八，我是与八九派在政治观点上有分歧的话，那现在，我对他们的组织路也有了看法，我为他们实行的是“左关门主义”。清华大学有那多的学生，大多数是普通老

25

清华大学文革纪事百姓的子弟，高干子弟竟是少数。革命事业接班人五条件裹有这样一条：他们必须是能够国结大多数人一道工作的无产级政治家，包括那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错的人。我们班30人，祗有一位干部子弟，其馀大多数人都是平民子弟即普通的工农和职员子弟。可他们要这一个人，居然连我这样的农子弟都加以排厅我为，就这一点而言，这些高干子弟离革命事业接班人还有不小的距离。

爲了对抗“八九红卫兵”，八八派开始备建立自己的红卫兵组织一一毛泽东主义红卫兵。在数力系，我也算是一个八八派的活罐分子，因此地参与了毛泽东主义红卫兵的备工作。后来，八八派在清华学堂召开了各系代表的席会，讨决定了成立毛泽东主义红卫兵的若韩重大事项。我代表数力系的八八派参加了会，并推我们系裹最有名的造反派刘泉进人毛泽东主义红卫兵的领遵机构。

8月22日，清华大学毛泽东主义红卫兵宣告成立，我也成了一名红卫兵士，戴上了红袖章，心裹特别高兴

俊来，据毛主席不同意“毛泽东主义”的提法，清华大学毛泽东主义红卫兵遂改名为清华大学毛泽东思想红卫兵。

门小组

八届十一中全会公报发表的时候，小道消息盛传刘少奇、小平地位下降了，同学们，我还不明其中的含义，将信将疑。

26

清华大学文革纪事

8月18日，毛主席接见红卫兵。毛主席站在天安门城楼西，刘少奇站在天安门城楼东。清华的学生在城楼下的金水橘东侧，我们可以看到刘少奇，却看不到毛主席。大批同学齐声高喊：“刘主席，刘主席，我们要见毛主席！我们要见毛主席！”在晚上的新闻节目中，中央人民广播电毫对此作了报道，但去掉了“刘主席，刘主席”，留下了“我们要见毛主席！我们要见毛主席！”我们班的一些北京同学对此特别敏感，他们，在新闻报道中不提刘少奇，这就是刘少奇的地位降低的证据。

8月19日，唐伟和陈育延以《向日葵》为名贴出了动全校的大字报《王光美是清华园的第一号大扒手》。我的第一感觉是，对于国家主席夫人用“大扒手”这样侮辱性字眼有些太过分了。

不料，贺鹏飞等七人紧接着贴出了《三问王光美同志》的大字报，然内容平平，但他们本是工作组依靠的高乾子女，现在一起向王光美发难，使人感觉到王光美已经子立，形影相吊了。

更加出人意料的是，刘贴出了《誓死跟着毛主席干一子革命》的大字报，颇有大义亲的味道。这份大字报墨迹未干，贺鹏飞等人马上贴大字报表示支持。据刘涛自已，他们的大字报都是经过王任重看过的，甚至连贴大字报的先后次序都是王任重决定的。

8月22日，《向日葵》又贴出了《刘少奇同志7月29日讲话是反毛泽东思想的》大字报，矛头直指国家主席，给他扣上反毛泽东思想的大帽子，这在清华造成了更大的矗动。

随后出现了不少主要针对刘少奇的大字报，也有其他中

27

清华大学文革纪事央领导同志的。有人贴出《改组中央，毛主席》的大字报。

当天，中央人民广播电台广播《红旗》杂志十一期社社裹：“任何人，不管他职位多高，资格多老，‘声望多大，要他不按毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错主张进行决的抵制，就要对他进行决的门争，一直到丽他的官，撤他的。”

当时流行一句时髦的口号叫做“得一身副，敢把皇帝拉下马”。《红旗》社无异于号召人们把刘少奇拉下马。于是，清华贴出了大批问、批判刘少奇和其他中央领导的大字报。我和班上大多数同学一样，又一次陷人迷茫，实在搞不清文化革命到底要干什，好先看看热

8月22日总理再次来清华主持召开全校大会，会上叶林同志做了第二次检查。

总理在大会上讲了话，他：“叶林基本上是识到了站在反动的资産级立场上，实行了资産级专政，压制无产级文化大革命，制群聚运动，实行了白色恐怖，犯了方向的路的错误。这句话是中央全会上批判的犯方向、路的本质的东西。”

总理无疑已经注意到清华出现的许多于中央领导的大字报，他：“中央的问题，在中央全会上已经基本解决了”，“我欢迎你们给我贴大字报，一切问题，都必是增强团结，采取前后、治病救人的方针。”[3]

最后，总理指示：当前的任务是学好、用好十六条，选建立清华文化大革命的权力机关，把全校的革命组建立起来，就可以更有力地进行门批改的三大任务，

总理指示的用意十分明确，但他的讲话并没有起到应有

28

清华大学文革纪事的作用，一部分人续贴中央领导的大字报。与此同时，毛主席《炮打司令部》的大字报传到清华，人们意识到少奇问题的重性，开始炮打刘少奇。

北京大学也贴出了许多少奇和其他中央领导的大字报。陈伯达在北大，给刘少奇提意见可以写小字报或信带给他本人。贴大字报，他看不见。此后，北大所有关于中央领导的大字报都贴到了内部馆。

清华大学红卫兵临时总部和清华大学文革临时委会借此机会，精心策了清华文革史上著名的“8.24事件”。

8月24日下午，清华大学红卫兵秘密串联的12院校红卫兵在清华附中集合，贺鹏飞在动员时，清华大学毛泽东思想红卫兵把矛头指向中央、毛主席和中央领导同志，红卫兵要开进清华，采取革命行动，保卫黛中央、保卫毛主席，抄录大字报，撕毁大字报，记录作者姓名，以便“秋后算”。

下午5时许，12院校红卫兵2000馀人跑步进人清华园，强行占领大礼堂，衡散正在开会的毛泽东思想红卫兵。随即密封锁礼堂大字报区，实行戒。与此同时，已被清华大学红卫兵强行接管的广播台开始连续广播《安民告示》和《最后通》，声清华园内右派翻天，把矛头指向中央和毛主席，因此要采取联合行动，决镇压，勒令那些贴中央首长大字报的人撕掉大字报，并交出大字报底稿和抄件。12院校红卫兵派专人抄录大字报内容及作者姓名，并将大字报一一拍照。他们还强行起看大字报的群衆，搜查行人书包，没收大字报抄件，最后撕毁了乎所有大字报。

下午6时，12院校红卫兵砸了清华大学的标志性建

29

清华大学文革纪事二校门。

晚上，12院校红卫兵高呼“左派造反，不许右派翻天”的口号，行了“镇压右派”的示威游行，大搞所谓“红色恐怖”。

值得一提的是，在“8.24事件”中，清华大学红卫兵除了打擎毛泽东思想红卫兵，还打撃了清华的干部。晚上，他们强迫清华中上层干部拆卸、搬运二校门的砖石；并对所谓“黑分子”进行了抄家；半夜，他们把大批中上层韩部家中拉到梯教室进行毒打，尔后将这些中上层翰部开押起来进行了长达两周的折磨。

“8.24事件”后，“临”、“临总”完全控制了清华的局面，9月16日，“临等”主持召开校文革代表会第二次会，通过决，成立了由各系选代表组成的校文革时主席团（简“临主”），由其领导清华运动、主持学校日常工作。“临”、“临总”、“临主”统“三临”，然名发生了变化，但他们是一脉相承，还是刘涛、贺鹏飞那一人。

“临主”产生以后就开始门黑。

应当，八九派选“临主”、门黑，都是符合总理指示精神的，也得到清华大多数师生员工的同。

八八派没有总理的话，仍然揪住工作组不放，矛头直指刘少奇。八八派之所以这样做，中央文革小组成员的讲话、毛主席《炮打司令部》的大字报起了巨大的作用。

我对“三”打撃八八和毛泽东思想红卫兵，尤其对他们用所“红色恐怖”压制别人的做法强烈不满，并且特别恶他们的强权政治和高压政策。我好打抱不平，“8.24事件”的第二天，我就贴出大字报，公开反对八九派的行

30

清华大学文革纪事为，反对所谓的“红色恐怖”。那个时候，大礼堂前的大字报差不多都被撕光了，我的大字报贴在那裹很醒目。

我开始更多地思考问题，更多地发表自己的见解。我为，国家大事和中央门争离我们太远，普通百姓和青年学生无把握，无权置喙；但对于清华、对于自己身的事情，我们完全可以根据自己的观察去判断是非曲直。我应该响应毛主席的号召，参加学校的文化大革命，在文化革命的大风大浪中自己。基于这种想法，我把我们同宿的个同学组织起来，成立了以我为首的门小组，名叫《千钧棒》。“千钧棒”取自毛主席的《七律和郭沫若同志》中的“金猴起千钧棒，玉宇澄清万裹埃”。因我的相是猴，自命“金猴”，所以把门组命名为《千钧棒》。我为八九派的观点不对，而八八派反八九派的大字报也往往抓不住要害，宛如隔靴搔。我要起千钧棒，澄清万裹埃。

八九派的主要观点是：门、批、改是大方向，约工作组的问题就是偏离大方向。为了斥八九派，我们《千钧棒》写了《门、批、改决不是大方向》的大字报。这份大字报引经据典，在“方向”和“任务”的概念上咬文嚼字，力图证明批判工作组的错路才是大方向，门、批、改不过是任务而已。这份大字报爲八八派持批判工作组的错路提供了所谓“理根据”，使《千钧棒》一成名。

总体来，毛泽东思想红卫兵的领导软弱无力，在与“三临”的门争中处处被动。

31清华大学文革纪事

清华大

九月二十四日以大富爲首的清华大学井网山红卫兵宣告成立。

井山红卫兵成立后不天，我在学校东区九号楼前的路上到一个笔记本，笔记本裹记录了9月23日张春橘在中南海西门接见前大富的话内容。我识笔记本的主人，他是我校动晨系的学生，不知何故参加了这次接见，还做了详记录。后来，我找到了这位同学，向他了解了细情况并把笔记本还给了他。

谈话记录中我得知：前大富是在张春桥的鼓动下才决心成立自己的红卫兵组织的，前大富的井山红卫兵受到中央文革的支持。后来我才意识到，这是中央文革力图改变清华政治力量的对比的重要一步。中央文革已经利用前大富在八届十一中全会上打了胜仗，现在他们还要利用前大富向刘少奇发动新一轮进攻。

井山红卫兵的成立，直接导致毛泽东思想红卫兵的分裂，“延安”、“遵义”、“红旗”、“国际”等各种红卫兵组綫纷出现，清华大，“三”控制清华的局面不复存在，造反派开始主导清华文革运动方向。

唐伟与陈育延不满毛泽东思想红卫兵的“右”，从毛泽东思想红卫兵中拉出一支隧伍，叫做毛泽东思想红卫兵八八总部。

毛泽东思想红卫兵总部随即改组为毛泽东思想红卫兵临时总部。

在拉出八八总部之前，唐伟找我了话，希望我们跟他们走。因为我们《千钧棒》门组已经小有名气了，拉住

32

清华大学文革纪事我们可以大八八总部的实力。我们《千钧棒》门组大多数人对毛泽东思想红卫兵总部领导无方、门争不力深感失望，决定参加八八总部，但有一人对新的八八总部也不抱希望，韩脆参加了井山红卫兵。

10月6日，中央文革在工人体育场召开大会，批判资産级反动路綫，江青指名大富带10万人宣誓，此不为前大富彻底平了反，也同时确立了大富在造反派中的特殊地位，此大富成爲中央文革的“铁拳头”。

前大富果然不负中央文革的期望，立刻把矛头指向了王光美。10月9日晚上，他的井山红卫兵和唐伟的毛泽东思想红卫兵八八总部采取联合行动，组织了百人到城裹静坐示威，向中央提出要求，王光美回清华做查。具有刺意味的是，最早提出要王光美回清华做查的不是前大富，而是贺鹏飞。早在8月22日的大会发言时，贺瞧飞就当着总理的面猛烈擎工作组，并要求王光美回清华做查。

我和我们《千钧棒》小组的人参加了10月9日的行动，因为我觉得工作组组长叶林已经做了两次深刻的查，周总理都替他了好话，而王光美是工作组的幕后指，她更应该对工作组的错负，更应该回清华做查。我们在城裹呆了一段时间，组织者就带我们撤离了，他们：中央为王光美到清华做查不合适，决定她做书面查。第二天，王光美将一份查交给了清华师生员工。

33清华大学文革纪事

南下串聊

工作组的错误得到了清算，叶林、王光美做了查，被整的同学彻底翻了身，有些还成了响当当的左派，我为八八串联会的任务已经完成，清华的运动可以走上门批改的正常轨道了。此时适逢毛主席接见红卫兵所引发的全国性大串，清华的同学不甘落后，纷外出串联，其中不少人步行串，一是想学习红军长微精神，二是想了解中国农民的疾苦。我是在晨村长大的，中国农村的那种苦日子我已经过得够够的了，我不想也没有必要再去过那种苦日子了。我想利用串的机会多多了解外地的文化大革命运动的情况，同时也好好看看祖国的大好河山。因此，我和《千钧棒》小组的个同学商后决定坐火车去大西南

我们大概是1966年10月14日出发的，第一站到了西安，在那裹住了三天，那是大串联时期免费吃的最后三天，我们跑了个学校，看了许多大字报。随后我们又坐火车翻越秦岭到了成都，住在成都体育学院。

在成都我们遇到了两个人，一个是清华水利系的同学井山红卫兵士，另一个是北航红旗的吴仙虎。原来这两个人都是跑单的，看到我们有一支七、八个人的隧伍就加入到我们的行列中来了。可是，这个吴仙虎非同小可，据是北航红旗的负人之一，造反精神比我们都强，能会道，喜欢出头露面。他把我们一行命名为“清华北航南下串联小分隧”，然以小分隧的领袖自居，打着我们清华的旗号到处活动。吴仙虎在我们的《千钧棒》小组指手脚，我们小组也有个活分子喜欢他的话，跟在他后面跑。我然心有不满，但也不便计较，好不参加他

34

清华大学文革纪事们的活动，另外带个同学到成都的各个学校去看大字报。我所开心的是这些学校的文化大革命搞得怎样，两派到底在争什问题，哪一方更有道理。我们到四川大学看大字报时，还专门拜了川大8.26的一把手江海云，她介绍川大8.26对形势的看法。回来后我们经过一番讨论，觉得川大8.26的观点比较正确

别看我们在清华并不是什货真价实的造反派，可是到了外地，我们都是以响当当的造反派自居，都是支持当地的造反派的。

在成都我们参加过两次大的行动。第一次是成都造反派到某报社夺权，舆保守派对峙，造反派通知各校集合人马支援。我们当时是支持造反派的，毫不豫地参加了他们的行动。晚上，天很黑，我们和成都体育学院体育系的造反派一起乘大卡车去报社。我们在报社呆了很长时间，并未发生任何衡突，后来就撤回来了。

第二次是成都造反派在人民广场召开群聚大会批门西南局领导人。

我们这个小分隧在成都最重要的一次活动是吴仙虎带人大西南局。西南局书记李井泉一个儿子在清华读书，一个儿子在北航读书。8月24日，在北航的李明清贴了一份《炮…·…》的大字报，影射毛主席。因为这个缘故，吴仙虎抓住李井泉不放，在西南局软磨硬泡，一定要李井泉接见。11月4日，四川省委李大章、廖志高、廖井丹陪同李井泉出面接见了“清华北航南下串联小分隧”的人。吴仙虎带着小分隧的个人整夜围攻西南局领导人，逼迫李井泉对他儿子的大字报表态，实际上是企图逼迫李井泉承自已是李明清大字报的后毫。李井泉耐心地与吴仙虎

35

清华大学文革纪事周旋，避免直接对他儿子的大字报表态。吴仙虎熊度横，拍着桌子，大声呵斥。当然，李井泉也知道李明清大字报的重性，最后不得不写了一份表熊性的文字交给了吴仙虎。全文如下：

最近，清华大学南下串联的同学提出关于李明清等五人八月二十四日在北京航空学院所写的一张题为《炮···的大字报问题，要我表示熊度。

李明清是我的第二个儿子。他在北京航空学院写这张大字报我事先不知道。他也没有向家裡任何人谈过。后来我看到了同学们抄来的这张大字报，我为这张大字报是极其错误的，性质是重的，立即托在北京的同志对他进行批评教育，并且赞成和支持同学们对这张大字报进行彻底地批判。

对于同学们给我提出的各种批评意见，我热忱欢迎，希望续对我提出批意见。我决同革命师生站在一起，高毛泽东思想的伟大红旗，决把无産级文化大革命进行到底！

李井泉

一九六六年十一月四日

还是这个吴仙虎，别看他在串时多造反，回到北京后却改变了对中央文革的看法，据他写了一份《孙

悟空》的大字报，大字报中把江青比喻成白骨精。北航的·造反派竟将他活活打死了。

而清华井山的那个同学仍然繁跟中央文革，1967年7.20事件前后，极参与外地“抓军内一小撮”，据在一

36

清华大学文革纪事次武门中死于非命。

康藏之旅

我们本不想更多地介人当地的运动，也不想在成都长期活动，在对成都的情况有了大致的了解后，我们备到别处续串。在讨论串的下一个目的地时，李井泉的秘书建我们到西藏去串。他，参加工作以后，到全国各地出差机会很多，但是到西藏的机会不会很多，不如抓住这次机会进藏。他还，进藏是一子难得遇到一次的经历。李井泉的秘书实际上是想早早把我们这人打发走，免得再去烈李并泉。我们经过讨决定进藏。

李井泉的秘书写了个便条给西南局的工作人员，西南局的工作人员又写了个便条介绍我们去找西藏蓉办事处西藏蓉办事处按照韩部进藏的管理瓣法，借给我们每人一套棉衣和十元人民。67年1月和3月，我们向“清华大学革命串联接待工作清理办公室”如数归还了借款和衣服。

进藏一般分两个行程，第一段，成都到昌都，第二段，昌都到拉。西藏蓉瓣事处的同志替我们找到一去昌都的车。

当时，四川进藏有一条路

康藏公路。1954年12月25日竣工的康藏公路，东起原西康省省会雅安，西至西藏首府拉，全长2255公裹，是世界上海拔最高的公路，平均海拔在3000米以上，由聚多的“之”形组成。1951年解放军进藏部隧遵照毛主席“一面进军，一面修路”的命令，在人迹罕至的雪域高原，餐风卧雪，汗血，历

37

清华大学文革纪事经数年，修筑了宽阔平坦的大路，它像“一条金色的飘带把北京和拉连起来。”

成都乘汽车到昌都，行夜宿，一般要走七天。11月中旬左右，我们离开成都，向西南进发。我们乘坐的是一辆解放牌大卡车，除了车厢上面架着帆布篷子外，车厢裹没有任何其他设施。我们一会儿蹲，一会儿站，一会儿坐在行李上，不停地变换姿势，麻木的腿脚恢复知觉公路上满是泥土，车子一过，土飞扬，倒卷进车厢，我们吃个够。管如此，我们仍然异常兴，一路高歌猛进。当然是我们负责“高歌”，司机负责“猛进”。同车的还有西北民族学院的个藏族同学，其中一位女同学叫卓玛，家住德格，非常。后来路过德格时，我们的同学还到她家访问苦。藏族同学也跟我们一起唱歌。我们把能够记得的歌都唱了，后来就向藏族同学学习藏语歌。满截欢歌笑语的大篷车，途经邛崃到达康藏公路的起点雅安，第一天晚上，我们就住在雅安。

第二天，司机早早带我们离开雅安向西进发，是要翻二郎山，我们就唱起了《歌唱二郎山》。“二呀二郎山，高呀高万丈，枯树荒草遍山野，碎石满山岗，羊肠小道行走，康藏交通被它，那个被它。二呀二郎山，哪怕你高万丈，解放军铁打的汉，下决心，如钢，要把那公路修到那西藏。…”康藏公路一共翻过十四座高山，二郎山是第一座，也是最矮的一座，山高3437米。我们在山脚下向山上望去，见山腰裹有一条雪，雪以下，尚有绿色，雪以上，一片白茫茫，黑白两个世界，格外分明汽车开到雪时，停了下来。司机拿出条铁子，把它们在汽车的轮胎上。他告我们，祗有这样汽车才能

38

清华大学文革纪事续前进，否能在原地打滑。汽车沿着“之”字形的山路爬到了山顶，停在口，司机要我们领略一下雪山的风光。我们下了车，一块巨匾立刻映人我们的眼镰，上面写着“通康藏”四个大字。这是当年康藏公路的建设者们留下的纪念。山上云霖，我们叫着、跳着，试图用帽子、布袋“兜”住云，用水壶“装”一些云霖带下山，当然这是徒一场。我在苏北平原长大，除了北京的香山，还没有见过什大山。现在看到祖国西部的河山，原来竟是这观，我对崇山峻岭向来陌生，一时竟不知道用什儿来形容它们、赞美它们。

汽车翻过二郎山，很快就到了滤定。司机决定在滤定住宿，我们参观著名的滤定橘。我们这的橘头堡走到大渡河对面的橘头堡，遥想当年红军勇士曾在这裹冒着檐林弹雨、匍匐前进，飞夺湓定橘的情景。站在定橘中央，祗觉得江风呼啸，吹得宽阔的铁索橘橘身直晃；橘底下，飞流湍急，据水的流速每秒有7米之多；橘西面百米处就是解放军修建的公路大橘，不时有车橘上过。我们在定橘上照了相，留下了珍贵的记念。晚上，我们游了滤定的街景。最突出的印象是滤定的水果特别便宜，大梨又嫩又甜。司机，这裹的交通不便，水果运不出去，到冬天好这些水果掉。

第三天，我们跨过大渡河，西行不远就到达甘孜藏族自治州的首府康定；康定续西行，我们开始翻越海拔4200米的折多山。翻过折多山，我们在新都橘拐了个九十度的，径直北上；到达乾甯后，我们又折向西北，在道孚跨过鲜水河，然后溯江而上，向炉霍和甘孜前进。汽车在慰崖峭壁上急速行，可以看到下面的大江是一条白色的

39

清华大学文革纪事带子。

我们的司机是朝鲜场回来的老运输兵，据在这条公路上开车的司机大多数是朝鲜场回来的老运输兵，他们的技术非常过硬，汽车在崇山峻岭之间飞，还不停地向我们介绍沿途风景，笑风生。康藏公路真是一条运输大动脉，不时可以看到一长串的军车，满载着各种物资，运往西藏。

康藏公路也是一条危之路，我们经常可以看到翻车事故。在返回的途中，我们就有一次危的经历。大概是离开昌都的第三天，我们的汽车在山体的阳面由西向东疾，在一个乎九十度角的拐处，司机笛减速，向左打方向盘，猛地发现对面街过一大卡车，卡车司机没有照章笛，我们的司机立刻道刹车，卡车过去了，我们的车前轮正好压着崖的，再往前一点点，我们就将车毁人亡，死无葬身之地。我们的司机得色煞白，他我们全都下车，自己蹲在路连抽了支烟，平息了情，这才上路。

一路上我们住宿招待所，这些招待所都是公路道班办的，专为过往司机及乘客提供食宿。我们睡生火的土炕，吃不熟的牛羊肉。那些道班的工人们长年工作在公路，简陋的条件，繁重的动，寂寞的生活，能知？为了祖国运输大动脉，他们默默无闻地真献着自己的青春和时光。我们看到这些人，不禁然起敬。他们见到我们这些北京来的大学生倍感亲切，有问不完的问题，我们向他们介绍北京文化大革命的情况，送给他们一些毛主席纪念章，他们特别高兴。

我们然年轻，却也架不住长途奔，连续作。通常，

40

清华大学文革纪事我们上午还兴致勃勃，有有唱，笑声不断，到了下午就灰头土，懒得开口了，第一个顶不住的是我们班外号叫“老九”的同学。大概是在甘孜，老九肚子疼，疼得在炕上打滚。道班的同志不远处有个兵站，程去医务室军医看看。我带他去了兵站，军医是尾发炎，要留下来一治疗，一观察。我是小组的头儿，又是大哥，便决定留下来陪同老九，其馀的人续前进。我们约定：如老九好转，在昌都会面；如有问题，我陪他回成都动手术。

于是我们俩便住在兵站，兵站的头，好像是连长，非常热情地收留了我们。解放军和当地藏族群衆关系很融洽，常有藏族青年来兵站玩儿。他们看到解放军戴着毛主席纪念章，知道是我们给的，就向我们要。我们送了一些给藏族青年，结果引起大批的藏族青年都来找我们要纪念章，连长好我们躲在屋子裹。

经过军医的治疗，老九的病好了，连长可以去昌都。天后，成都来了一小面包车，连长与车上的军官和司机商量之后，我们搭乘小面包去昌都。第二天，我们就上了车。车上已经满员，有军官，有士，还有妇女和小孩，没有空位子，我们能坐在中间过道的行李上。路上，我们跟着军车一路住兵站，吃住都比道班好一些

车子跨过雅磐江，经玉隆到马尼干戈，遂改向西行，翻越雀儿山。雀儿山是康藏公路上最高的一座山，海拔5050米，有80多公裹的路程爬行在雪之上。翻过雀儿山后，我们德格南下，越过金沙江大橘便进人西藏；进人西藏后的第一站是岗托，岗托西行，经江达、妥，连续翻过海拔4200

4800多米的五座大山，就到达康藏公路的

41

清华大学文革纪事中点—澜江畔的昌都。康藏公路总共翻过14座高山跨越10条大江大河，我们雅安到昌都就翻了八座大山，过了五条大江

我们身处军人之中，比较拘谨，无心欣赏沿途风光。我记得在到达昌都之前，汽车翻越一座海拔4800米的达马拉山，其中有一段路程，连续72道急拐，我觉得头昏眼花，两手抓住旁的座椅，手心直冒汗。到达昌都的时候，我已经筋疲力了。

解放军把我们送到昌都行署招待所，很容易就找到了我们的同学，因为进藏的干部总是住在那裹。住宿条件与路上一样，还是一起在一张大通铺上。昌都行署有一位秘书姓刘，四川人，大个子，他爱人是北京人，知道我们是北京来的，对我们特别友好热情。招待所的工作人员大都是内地来的援藏人，都很喜欢我们这些首都来的大学生，像照顾小弟弟那样照顾我们。

昌都地处高原，空气稀薄，走路走快了就要喘大气。水很容易就烧开了，但米饭煮不熟，我们大家经常巴吃。蒸出来的馒头粘乎乎的，我们总是把馒头放在炉火上烤焦了再吃。我们吃的菜，除了牛羊肉，还是牛羊肉，而且是半生不熟的牛羊肉，味道特充，实在我难以下咽。西藏回来后，在相当长的时间裹，一闻到牛羊肉的味道，我就躲得远远的。

昌都是西藏第二大首府，我们抓时间游了市容，参观了喇嘛寺，还特地走了很远的路去看了西藏的天葬。我突出的感觉是，昌都完全不象一个繁荣昌盛的都市，藏民的生活比我们苏北老家还要。

在昌都，我们完全是一副造反派的架势

42

清华大学文革纪事

我到昌都的第二天，同学们陪我上街游，路过一家新华书店时，我们一个同学一眼看到了书店毫上放的毛泽东主席和刘少奇主席的像。

他对新华书店的售货员：“你们把刘少奇的像收起来，不再了！”

售货员：“刘少奇是国家主席，为什不能卖他的像？”

我们这个同学：“刘少奇挨批判了，他执行了资産级反动路，北京的红卫兵造了他的反。”

售货员：“我们知道刘少奇是和国家领导人，我们不知道他执行了什资産级反动路，你们什麻污蔑他？”

我们在一旁腔：“刘少奇已经第二位排到第七位了。”

售货员：“排到第七位也是和国家领导人。我们：“北京都不了，你们还敢卖？”

售货：“北京是北京，昌都是昌都，我们没有得到上面通知。”

我们说：“你们再不收起来，我们就造你们的反。”

我们个大叫大，气势汹汹地要造反，惹得许多过路群衆足围观。书店经理怕闹出什事来，影响不好，忙：“好，好，我们不了。”他把刘少奇像卷起来，拿到裹屋去，这才平息了风波。

昌都的政机关和乾部隧伍基本上没有受到擎。昌都“援藏工作组”中有个干部，自是造反派。在我到昌都之前，吴仙虎等人已经与这个干部建立了联系，支持他们造反。他们常常到行署招待所来找同学们讨问题，

43

清华大学文革纪事寻求小分隧的支持。管如此，这个造反派始终也没有形成什气候。北京大学的同学比我们来得早，到处造反，也没有搞出什名堂来。

我们小分隧支持造反派的行动遭到了昌都韩部和群衆的反对，不时遭到一些人的围攻，我们感觉很孤立。在行署礼堂召开的一次会上，昌都的干部和群愤怒地指责我们造反。我们小组的人轮番上毫发言，却也服不了他们。我们第一次遭遇到作为造反派的尴尬，那遭人怨恨，那理屈。幸有昌都行署刘秘书和招待所的工作人的保护，我们才得以安全离开礼堂。

11月30日左右，我得了病，发烧，头疼，恶心，幅吐，躺在招待所瞎叫唤。同学们以为我是感冒而已，捂一捂，出点儿汗，就会好，哪知道高烧天不退。12月4日，同学们不得不把我送进昌都专区人民医院。这是昌都最好的医院。各科医生为我会诊，为我的瘤状比感冒重得多，需要进一步观察和查。他们抽了我的脑脊液，进行化验脑脊液裹白细胞含量较高，因此怀疑我得了脑膜炎。这下子同学们着急了，生怕我把小命儿丢在西藏，没法向我的父母交代，整天派人守在我的身。幸医生医术高明，对下药，再加上藏族护士的精心理，总算控制了病情医生他们把医院裹最好的药都拿出来用在我身上了，有一种药还是进口的。经过一周的住院治疗，我的病情已经稳定，再次抽了脑脊液，进行化验，脑脊液裹白细胞含量明显下降，但到底得的什病，医生并未确诊，祗是给出了两种可能：上呼吸道感染，脑膜炎。

按原计划，我们小分隧在昌都稍事休息后就咨程去拉萨，由于我生病住院耽了大家的行程。而此时中央发出

44

清华大学文革纪事通知停止串，要求在外地串联的学生一律限期返校。在是否去拉的问题时，大家意见不一，吴仙虎持要去拉，去打“土皇帝”，其实就是去造张国华的反，因爲当时有大字报张国华是西藏的“土皇帝”。吴仙虎已经把“清华北航南下串联小分隧”改爲“清华北航专打土皇帝小分隧”。他甚至利用昌都行署的电话与拉的张国华直接通了话，张国华表态欢迎红卫兵去拉串。

考虑到中央通知和身体状况，我决心返回北京。小分隧何去何？经过次讨论，最后决定一起回北京。其中一个非常重要的原因是，昌都聚集了很多保张国华的藏族学生，他们扼守着去拉的道路，不内地学生去拉造反。不如此，据他们还扼守着青藏公路，不允许任何造反派到拉串。他们为和人民政府把藏族同胞奴社会带到社会主义社会，张国华和解放军给藏族同胞带来了幸福生活，西藏没有修正主义，不需要造反。他们舞着藏刀，要去拉造反，他们就向下手。北京大学的学生先前要去拉萨，受到阻，已经与藏族学生发生过突，差点动了刀子。如果我们持去拉萨，势必与藏族学生发生突，其后果将不堪设想

12月15日左右，通过刘秘书的安排，我们小分隧乘坐昌都运输公司的长途客车，踏上返回成都的路程。临行时，藏族学生以爲我们去拉造反，召来大批人马，对我们进行围追堵截。刘秘书和招待所的工作人员怕我们受到伤害，一起出来保护我们，并向藏族学生反复明我们是回成都的，藏族学生才勉强放行

离开昌都时，我的思想受到了极大震撼，藏族学生不造张国华的反，藏族学生痛恨北京造反派，这两点始终在

45

清华大学文革纪事我的脑海裹之不去。我朦地意识到：不能怀疑一切，当权派不一定都是走资派；不能到处造反，造反派不一定就是革命左派；而鼓动怀疑一切和到处造反的中央文革似乎也不象我们过去崇拜的那样高大完美了。我敬佩那些藏族学生，他们既不于“特权层”，又不于“既得利益集团”，为了保护张国华，竟不惜以命相搏。他们对文化革命、对造反和保守的理解，似乎比我们实际得多、深刻得多。莫非这就是民意？

46

清华大学文革纪事第二章黛内有派

裂痕初现

经过雨个半月的大串，我和同学们于一九六六年十二月二十六日回到北京。那是一个寒风凛冽的清晨，当我们走出北京站的时候，我们发现到处都是“打倒刘少奇”、“打倒小平”的大标语。我们不由得一：北京发生了什大事？回到学校，我匆忙找人了解情况。留校的同学们向我介绍了最近一段时间北京和清华文化大革命的重大事件。

在北京，刮起了一股反对中央文革的“十二月黑风”。最有代表性的事例是：

北京林学院李洪山提出“踢开中央文革小组自己起来革命”的口号，公开反对江青，反对陈伯达

北京航空学院红卫兵八一隧连续贴出了《一问中央文革小组》《二问中央文革小组》《三问中央文革小组》三张大字报，指责中央文革小组“采取新的形式续推行资産级反动路”。

清华大学学生易振亚在林学院的瓣会上支持李洪山，为中央文革小组犯了一系列错，中央文革小组不是中央，林彪也可以怀疑。

清华大学学生颜晓东发表《给毛主席的一封公开信》指出：十月三日之后，北京的运动犯了方向、路错，并点名批陈伯达、关、戚本禹等中央文革小组成员支持少数派打撃多数派、挑动群门群的错做法。

所谓“十二月黑风”实际上是青年学生对中央文革小组

47

清华大学文革纪事的第一次大规模的、自发的抵制与抗争。在某种程度上，这也是经历了半年急风暴雨式的级门争之后，青年学生对文化革命的第一次反思，这次反思然短暂，但涉及到了如何价我们的黛和国家，如何正确对待的乾部和人民群，文化革命要不要加强的领导等根本问题。这些问题也引起了我的思考，联系到我们在昌都的遭遇，中央文革在我心目中的形象已经大打折扣了。

在清华，井山红卫兵、毛泽东思想红卫兵临时总部和八八总部三大组织已于12月19日宣布联合，成立了《清华大学井山兵团》，所有其他的红卫兵组织都已宣布解散，清华大学成爲井山兵团的一统天下；12月21日井山兵团总部成立了由20位总部委员组成的“兵团临时委会”；前大富当了司令。

12月24日，井山兵团唐伟、朱德明、许胜利等三位总部委员宣布退出总部，刚刚成立的井山兵团出现了分裂。

唐伟他们为什退出总部？这使我感到很奇怪，特别想弄明白最初的分歧到底是什？

同学们告我：唐伟他们与前大富最初的分歧是因“12.25行动”引起的。我们还记得，10月9日，清华大学井网山红卫兵和毛泽东思想红卫兵八八总部曾集体到城裹静坐，向中央提出申请，要求将王光美揪回清华门争。当然，任何人都明白，开王光美，矛头是对刘少奇的。此事未获主席批。12月19日，井山兵团成立的当天就通过了“炮资産级司令部，揪回王光美、薄一波、王任重来校查”的决，12月22日，井山兵团又发表声明：强烈要求王光美回清华作查；勒令薄一波在29日前、

48

清华大学文革纪事王任重在31日前回清华查还；并决定于12月25日进城游行。

1966年12月25日，前大富率领清华大学5000多人行声势浩大的游行，清华园出发，一直游行到天安门广场，率先喊出“打倒刘少奇”、“打倒小平”的口号。在广场集会后，游行隧伍兵分路，分别到王府井、西单、北京站、前门等市区开展宣传活动。那一天，高音喇叭响彻在首都上空，大字报、大标语贴满了首都街头，数万份傅单散发给过往的群，流传到全国各地，“打倒刘少奇”、“打倒小平”的口号震撼了整个北京城，这就是著名的“12.25行动”。

当初，在前大富提25日进城搞打倒刘少奇的统一行动时，并未向与会者深讲此次行动的意义，当场就有一些群聚对此表示不解，唐伟也持不同意见

爲了抵制“12.25行动”，唐伟于12月24日点出大字报，将周总理12月19日“关于刘少奇的问题还未定性”的讲话公诸于衆。

随后，唐伟又贴出“职书”，声明因“常常跟不上形势，对兵团总部一些行动很不理解”而退出总部

与此同时，唐伟成立了《向何处去串联会》，和总部唱对台。他反对兵团总部“运动群衆”，宣自己“甯右倾，不当阿门”，即甯被别人自己是右机会主义分子，也不不明不白地被前大富牵着鼻子走。前大富将唐伟的话改了两个字，变成“甯当右派，不当阿门”，唐伟对此耿耿于怀，30多年后提起此事还晞嘘不已。

管毛主席已经定刘少奇是睡在他身的“赫鲁晓夫式的野心家”，并利用中央文革不向刘、发难，但由于

49

清华大学文革纪事刘、在中央和广大干部群衆中的威望，他们已失势但仍处于打而不倒的状态。大富的“12.25行动”是中央文革利用造反派向、发动新一轮攻擎的重要步。事前，12月18日，张春橘单独召见大富，指使他“把中央那一两个提出资産级反动路的人搞臭”。事后，12月30日，江青、王力、关锋、姚文元又一起来到清华，对大富及其“12.25行动”大加褒，他们在西大操场对全校师生员工发表的讲话中，还进一步鼓动前大富“彻底批判刘的错误路”，“向资产级发动全面的总进攻。”

与此同时，受毛主席委托过问清华问题的周恩来总理也在密切注视着清华园，并采取了与中央文革针锋相对的行动。12月31日夜，周总理在人民大会堂召见清华井山负责人，总理：“你们（揪门王光美）的要求，我已经两次请示主席，主席还是不同意王光美回清华”。总理还“你们不要把‘打倒刘少奇’的口号贴到天安门去。外宝问起来，我好是我们国家发扬大民主，可以发表各种不同的意见。这样的提法，矛盾的性质就变了。”有同学问：难道少奇的问题不于我矛盾？总理：“你们可以这样为嘛，但我不是这样看的，你们不能把看法强加于我啊！”[4]

后来，唐伟贴出《十二月三十一日与总理座谈（追记）》群细公布了总理的这次讲话。

管当时人们还不可能象今天这样深刻理解总理和中央文革之间的门争实质，但是毫无疑问，清华井山兵团内部的分歧就是这种们争的反映，或者也可以，正是这种门争引发和加剧了井山兵团内部的分歧。

1月2日，唐伟成立毛泽东思想隧。次日，唐伟、

50

清华大学文革纪事朱德明、许胜利等三位总部委员给全校师生员工写了一封公开信，闻明了他们退出兵团总部的理由，主要是兵团总部委员産生不民主，兵团总部内部有宗派主义、运动群衆、树立个人威信等现象。

唐伟的动对大富的权威形成了挑，并在群聚中产生了相当程度的共。这在1月3日晚总部召开的全校大会上充分表现出来。本来这是讨形势和任务的会，却变成了炮总部、要求总部整风的会。会上群大发牢，给总部提了许多意见，而且指名道姓批评大富，有人善意提醒前大富要警惕糖衣炮弹的撃，还有人直言不地指出总部组织编印前大富大字报选编是不恰当的。

我们班的同学们在这次全校大会后，大家群提出的意见基本是正确的，并对老前産生了某种程度的反感：全国人民都在学习毛泽东选集，你却要搞一个前大富选集，实在狂妄得可以。

1月4日，陈育延贴出《唐伟同志在个人主义的泥坑中是不会有所作为的》大字报，而拉开了“反唐”的序幕。曾经是唐伟亲密友的陈育延公开擎唐，这在八八分子中引起了强烈不满。我对陈育延的做法也很不以然，我觉得，朋友之间意见分歧在所难免，反目成仇语相向并非善。

1月5日，“28团”发表声明，为“井山兵团了，这是两条路门争在革命左派内部的反映，左派隧伍中某些人成了资産级反动路的代言人”，“总部右，运动群还不够”。这样，唐的问题又“个人主义”上升为“资産级反动路的代言人”。

“28团”是前大富的嫡系部隧，这是前派骨干分子于

51

清华大学文革纪事66年12月24日成立的一个组织，他们崇拜林彪，因为在井山时期林彪曾任过红军的一支部隧——28 团的团长，所以他们将自己的组织取名为“28团”，后来的“团派’由此得名。

大富和28团对总理的规置若罔闻，却对中央文革的指示奉若圣明。1967年元旦出版的《井网山》报在“炮打中国的赫鲁晓夫一一刘少奇”的通标题下，刊登《看刘少奇的丑恶嘴！》的长篇文章，并发表《把批判刘路的门争进行到底》的元旦献，首次将少奇的问题公开见报。

更为恶劣的是，元月六日，前大富居然指使《雪莲花》等六个门组共四十多人，将在师大一附中读书的刘少奇和王光美之女刘萍萍绑架到医院，然后分别以交通隧和医院的名义打电话给王光美，刘萍萍被汽车撞伤，伤势重，手术之前，需要家长字，将刘少奇和王光美到医院，并将王光美非法劫持到清华，进行了长达七个小时的门争。这就是清华文革史上有名的“1.6行动”。

总理得知王光美被前大富骗到清华进行批门后，非常气愤，立即给予四点指示，并派联络员坐镇清华，采取相应的措施，确保了王光美的人身安全。次日，总理在接见七机部代表时属批清华井山的“1.6行动”，：这个行动确实不光明磊落，共産黛人不这样做，这不是堂堂正正的政治门争。

“1.6行动”使清华井网山兵团内部的分歧进一步广大，并因此而使群衆分成“好得很”和“糟得很”两个阵营，一场大此开始

毛泽东思想隧和部分群衆为“1.6行动”糟得很。

52

清华大学文革纪事他们反对“12.25行动”和“1.6行动”，并不见得是要保刘少奇和王光美，因为王光美在清华的表现以及她所扶植的清华大学“三”（临、临总、临主）并没有给清华师生员工留下什好印象。他们反对“12.25行动”和“1.6行动”，一方面是因为中央并没有宣布刘少奇是我矛盾，大富随意打倒国家主席，为报私仇，大出风头，运动群，另搞一套，破坏了毛主席的略部署；另一方面，周总理受毛主席委托处理清华问题，他已明两次请示主席，主席还是不同意王光美回清华，前大富刚上毫天就妄自尊大，阳奉阴，把总理的再三规勤当作耳旁风，这还了得？！

我这个旁观者看来，以唐伟为首的毛泽东思想隧和部分群聚对前大富和28团的所作所为不满，要求总部进行整风，这并无不妥，因为当时中央文革也已经号召红卫兵群衆组织进行整风，克服风头主义、山头主义等小资産级思想。大富爲首的总部如能正确对待群衆，虚心接受批，克服缺点改正错，肯定能取得多数群的护

可是，前大富对形势有自己的判，他为：总部和28团的“12.25行动”和“1.6行动”都是把矛头对着刘的，大方向是正确的，而唐等人要求总部整风则是把矛头对着革命小将，是想搞垮我前大富，是反对新生的红色政权；他还为：目前存在着一条资産级反动路，这条资産级反动路的主要表现形式之一是在左派内部寻找代理人和反对派，抓住革命派的缺点和错误不放，上上綫，企图将革命左派搞臭，而唐伟就是资産级反动路线的代言人。

根据这样的形势估计，大富采取了反撃政策，掀起了“反唐”，要打退唐伟的所“资産级反动路的新

53

清华大学文革纪事反朴”，不大唐伟本人，大揭唐伟老底，而且把“反唐”摘大化，在群衆中大抓所谓“唐伟之流”。

第一次公开的大发生在1月7日，毛泽东思想隧向28团发出挑书：“28团，我们向你们挑，今晚七点半在礼堂，你们敢来？”28团当然不甘示弱，如期进行。会一开始，28团就在讲毫上贴出“打退资产级反动路新反璞！”的大标语，把级门争的弦绷得繁的，搞得气氛为繁张。

毛泽东思想隧在中为：两条路门争的根本点是对待群的态度问题，并一一列总部“运动群衆”的若干事实，明总部是典型的“运动群”，不信任群到打撃群聚、压制群，现在抓“唐伟之流”就是把矛头指向群，28团是新形势下的保皇派，总部必整风，有人甚至提出了“踢开总部革命”的口号

28团在中避而不谈群路的问题，而是一味指唐伟搞分裂、反总部，是反对新生的红色政权，是级开争的反映，并持为唐是资産级反动路的代言人，是陶在清华的代言人。

会上，两种观点，针相对，唇檐舌，难分伯仲。最后，前大富在会上作总结发言，表示支持28团的观点。

隧成派

我非常关注这场争，真所有的发言，仔细读各种大字报，向熟悉的朋友了解情况，和他们交换看法，讨如何看待这场争。相当一部分普通老百姓爲：唐伟和毛泽东思想隧希望总部正确对待群衆并无大错，不

54

清华大学文革纪事能因为唐批总部就把他成是反对新生的红色政权，是资産级反动路的代言人。群聚爲：28团上钢过高而证据不足，把唐成是资産级反动路的代言人和工作组把前大富打成反革命的做法如出一辙。不少人为：大富和28团居功自傲，盛气凌人，一副“今日清华，我其”的架势；他们任用亲信、排斥异己、独大权；他们文过非、堵塞言路，群聚刚刚给他们提了一点不同意见，他们就把群聚成资産级反动路的新反撰。这样的政权算什红色政权？这样的领袖算什左派领袖？文化大革命打倒了旧委，程走了工作组，难道就是为了这样的结果？难道这样就能反修防修，保证红色江山永不变色？然不是！这部分群理所当然地纷表态支持唐伟和毛泽东思想隧。还有相当多的同学支持唐伟是出于同情、出于义，同情唐受到的不公正待遇，对前大富欺人太甚表示愤慨。

经过天的调查研究和分析思考，我形成了自己的政治向，即支持唐和毛泽东思想隧的观点。那时我本可置身事外，因为我已长期脱离清华运动，与双方都无任何关系。但是，毛主席“你们要关心国家大事，要把无産级文化大革命进行到底！”“无産级革命事业的接班人是在群门争的大风大浪中成长的”等一系列教导已深人我心。作为一个热血青年、共産员，面对这样一个史无前例的政治运动，我怎能逍遥自在，袖手旁观？面对事关清华文化大革命运动前途的大是大非问题，我又怎能无动于衷、不负任？尤其在有了确定的政治倾向后，我更觉得应该主持正义、维护公道，反对强权政治和高压政策。于是我毫不豫地参与这场，大地发表自己

55

清华大学文革纪事的见解。

与文革前半年消被动地跟着别人走大不相同，这一次，我是自觉、、主动地投身于清华的文化革命运动。我想，清华当前的这场争是群中不同意见之间的争，既不牵涉中央复杂的政治门争，又不存在深奥的理问题，没有什神秘之处，自己完全可以把握。可万万没有想到，我恰恰因此陷人了最复杂的政治门争，牵涉到最深奥的理问题，使得我的友们及追随我们的师生员工历磨难伤痕累累，有的甚至付出了鲜血和生命，我自已也未能全身而退。在这裹我首先要向他们和他们的亲真诚地一声：“对不起”。

一天晚上，我在路碰到宿长忠，他是水利系水工七一班的学生，和我同住13号楼，同在10饭就餐，互相识。我们聊起学校形势以及前大富和唐伟之间的争，非常投机，观点一致。他他已经联络了一批门组，成立了一个八八隧，支持毛泽东思想隧的观点，反对前大富排斥异己和“运动群”的错做法。这些门组的成员都是老八八派，隧伍纯洁，阵容整齐。他动员我们《千钧棒》参加八八隧。因为我们《千钧棒》小组既是老八八派，又曾参加过毛泽东思想红卫兵八八总部，对八八很有感情。随后，宿长忠带我会见了他所络的张雪梅、王永县、李良等人，他们分别来自水利系、电机系、精密仪器系，其中张雪梅还是井山兵团总部组织部长。我觉得这些人都挺不错，和他们合作可以形成一支强的隧伍。于是，我们《千钧棒》全体成员参加了八八隧。时间大概在1月8日。在八八隧，宿长忠是负责人，我最多能算个副手。

56

清华大学文革纪事

与此同时，陈楚三成立了一个“东方红隧”，支持毛泽东思想隧的观点。毛泽东思想隧、八八隧和东方红隧合爲“三隧”。1月9日，八八隧和东方红隧发表《参声明》，明确支持毛泽东思想隧，指出这次大是总部压制群衆与革命群衆反压制的门争，是“革与“保”的门争，是两条路门争在左派隧伍内的反映。此三隧正式结盟

稍后，工程物理系6年级同学刘万章成立了一个名爲“毛主席警卫团”的隧，“三隧”变成了“四隧”。再往后，孙怒涛、汲率领的天安门隧的一部分人，与四隧联合，最终形成了五大隧。“四隧”也好，“五隧”也好，人们在发言中，在大字报裹仍然使用“三隧”的，“三隧”成了隧派的代名词。

每个隧包含了许多门组，分别来自不同的系，不同的年级，都是因为观点相同才结合在一起的。我早就识东方红隧的负人陈楚三，他和我同系、同专业，我上二年级，他在量业班，我们经常来往，系密切，总在一起讨形势，交换意见，由于观点一致，很快成爲挚友，我的《千钧棒》和他的《地黄花》常常联名发言、出大字报。我们俩并肩门，出生人死，直到工宣隧进校。

五大隧中比较特殊的是天安门隧，这是在28团和三隧之前就已存在的一个组，因为当前的而一分爲二，其领导人孙怒曾受到过工作组的压制和打撃，并以一篇《革命少数赞》的大字报而闻名全校，现任总部委员，他加人三的阵营对前大富是一个重的打撃，而对隧派而言却是一个大的鼓舞。

特别值得一提的是，孙怒儒雅和的君子风度与前大

57

清华大学文革纪事富颐指气使的政客嘴形成了鲜明的对照，在群中产生了很大的影响，吸引了不少中间群倒向隧派。

大富和28团的高压政策不没有整跨唐、服群衆，反而压出来一个反对派一—隧派，这个隧派就是414的前身。

井网山兵团成立还不到一个月就産生了一个反对派，这也是毫不奇怪的，因爲隧派与28团的矛盾，实质上就是毛泽东思想红卫兵与井山红卫兵的矛盾，就是八八派与派的矛盾，归根到底是“平民”与“痞子”的矛盾。所谓井刚山兵团一统天下，其实是徒有虚名，广大的八八派来就没有把前大富奉为左派领袖，如果没有中央文革的支持，也不会他的号令，而现在他却要把八八派的头头唐伟置于死地。这是八八派所不能容忍的。

五大隧基本上是各自为政，各自为，作为一个反对派，既无统一的政治领，又无明确的门争策略。他们的共同点是主持公道，不满、批和抵制大富、总部及28团的错做法，动机单纯，做法简单，有时候得非常稚嫩，就像小孩过家家。

三隧和28团大的时期，正好是“一月革命”时期，所谓“一月革命”是指1967年1月4日到2月5日，张春橘、姚文元、王洪文在上海进行全面夺权、并建立“上海人民公社”的活动。他们的活动得到毛主席的肯定。1月9日，《人民日报》发表被磐爲全国第二张马列主义的大字报的《抓革命，促生产，彻底粉碎资産级反动路的新反撰一告上海人民书》，提出所“资産级反动路的新反”，制造了形势危急的气氛。

28团为大当前，应该一致对外，要求暂停论

58

清华大学文革纪事八八隧不肯丽休，持到底。八八隧基本上是由老八八的人组成，我们都曾经是唐伟和陈育延的追随者，现在对陈育延攻撃唐伟为不满。因此八八隧各门组采取统一行动，写出很多大字报，集中火力攻擎陈育延，她卖友求荣，搞政治投机，是清华园最大的两面派。陈育延是我们专业比我低一班的同学，我们了解她，她心直口快，是个单、真诚的“左派”。但她带头反对唐伟，被28团利用了，我们攻擎她，也是不得已而为之。

在八八隧的攻擎下，28团沉不住气了，《第一星火》贴出大字报《陈育延是什样的人？》抛出了陈育延。这时，我们又指责这是28团和总部“舍卒保车”。

12日，《人民日报》《红旗》离志又发表社论《反对经济主义，粉碎资産级反动路的新反撰》，28团发表声明“28团对形势估计完全正确，以唐伟为代表的一股资産级反动思潮，企图夺取领导权，配合社会上的右派势力一起爲十二月黑风翻案，充当了资産级反动路新反的急先”，并决定重新参加。四隧却发表合声明要求停止内，毅出清华园，并且组织大批人真迅速离校，去外地宣傅“抓革命、促生産”，使28团一下子失去了对象。

反擎逆流

1月14日，我随八八隧的人去上海串联，病倒在交通大学，天后回到了学校。此时的清华园又是风云突变，28团找不到“唐伟之流”，转而把矛头对了康生和总理

1月21日，清华井山联合高级校“红团”、天津

59

清华大学文革纪事大学“8.13”成立了“调查康生问题联络委员会”并由清华28团《烈火》门组的戴国珍起草了《调查康生问题联络委会公告》。

在这之前，1月18日，叶志江、刘泉等四人联名写出《康生同志，我们怀疑你！》的大字报，并刊登在当天的《清华井山通讯》上。

更早之前，28团对总理批1.6行动就非常不满，刘泉在28团的会上“对待1.6行动的态度是区别革命、不革命、反革命的分水岭”，影射总理。

1月11日，《井网山》报发表的评员文章《好得很！》中“那些生怕革命烈火烧伤自己的手指的政治庸人，着眼晴，看不到这一革命行动的大方向是完全正确的，相反却这指责，那挑剔，甚至无中生有的造污蔑，寻找会进行攻撃…”其中引用的所攻撃性语言，乎就是总理的原话。明眼人一看就知道在。

1月20日，28《捉鬼隧》门组发表声明则指名道姓，难总理“了王光美不敢的话，发泄了刘少奇不敢发泄的恨”，公然要求总理“作检查”。

28团这下子捅了马蜂，主要不是因为他们反总理而是因为他们直接反到中央文革问康生的头上。1月22日凌晨2点50分，中央文革马上做出反映。陈伯达、关锋亲自出马，又是打电话，又是写条子，批大富。陈伯达对前大富：

我是陈伯达。今天我们收到一份《公告》，是由《调查康生问题联络委员会》发出的。这个组内部有你们井罔山兵团，你知道？（前答：知道。）你们的态度怎样？

60

清华大学文革纪事（前答：备退出。）你们应该出一个反公告。出这份《公告》这个行动是错误的、反动的，是同中央文革作对！康生同志是中央文革顾问，是中央信任的。怎样？你们能说服他们？如果不能说服则开除！你们这样干就等于同中央文革决裂！我们是支持你们的。康生同志一直是反对杨献珍、反对林枫的。你们的矛头完全错了。红团是反动的。不能与他联系。

关锋接着对前大富：

在你们困难时，我们支持你们，我们不意看到你跌倒，意你继续革命。你们要收组，要保持革命派的纯洁性。不然你们的旗就会倒下去的。以上意见，我们和你们商量。你们意怎样做就怎样做，我们不勉强，但中央文革小组的意见是很肯定的！

耐人寻味的是陈伯达、关大保康生，而对总理却字不提。也许他们已经感到自己的做法太露骨，所以关锋在3点35分时又打电话对前大富：

伯达同志要我补充点，你们学校贴出了一些攻撃总理、攻擎康生同志的大字报，希望你挺身而出，痛加斥！

高级校的权不能接管，那裹的权在左派手裡。向高级校夺权，就是向左派夺权，就是向无産级夺权。

你们不要丧失你们的荣翏，要级分析，不要迷失方向。革命的首要问题是分清我，这是无産级和资産级作门争的续，防止人水摸鱼。再一句，要级分析，

61

清华大学文革纪事不要迷失方向。[5]

中央文革一买煽动造反派怀疑一切、打倒一切，甚至意打倒刚刚主持工作的中央政治局常委陶，但这次在康生问题上却一反常态。原来他们华怀疑和炮打别人，绝不允许怀疑和炮打他们自己。中央文革对清华并图山炮打康生非常火，对前大富恩将仇报的做法感到无比气愤。1月22日晚到1月23日凌晨，总理、陈伯逹、康生、江青等人接见了高校代表，江青：“现在北京出现了大量的攻擎陈伯达、康生的大字报，你们表了态没有？这是人在进行挑。前大富你记不记得那时被开，被押着去中央，我们是怎样对待你的，我和陈伯达同志怎样为你着急。你被打成反革命，那久没有翻身，是在十万人大会上我们为你平的反。”她还动情地：“我希望你们不要忘掉，你们在困难的时候我们是怎样支持你们的。你们现在对、郢、陶、王、薄都恨不起来，不去搞他们，却来给我们贴大字报，这样祗能使亲者痛、仇者快。”着着还哭了起来。

会上，江青万批前大富炮打中央文革的行为，却口不提他们炮打总理的行为，总理不得不自己站出来地申明：“你们善意的批我一定接受，有改之，无加勉。恶意的批评我是决不接受的。”[6]

毫无疑问，我们隧派是站在保总理、保康生的立场上的，我们把28团的言行为“炮打无产级司令部的反动逆流”，并立即响应中央文革的号召，反擎这股逆流

就我个人而言，通过67年以来的若干事件，我对总理的态度有了很大转变。过去，我埋怨总理四平八稳，指

62

清华大学文革纪事总理事事右；现在，我敬佩总理持原则，同情总理的困难处境。管在当时来，我对周总理作为大的马克思主义者和伟大的无産级革命家所具备的无可比凝的博大胸襟和世所罕见的人格魅力还理解不深，但我们总理的言行中，感到了温暖，看到了希望。总理对革命干部热情助决保护，对青年学生苦口婆心循循善，对自己的过去勇于解剖坦承错。总理的言行与中央文革以救世主自居到处鼓吹怀疑一切、打倒一切、残酷门争、无情打擎的做法形成了强烈的反差。我既对28团和刘泉等人用毒的语言总理表示慨，更对中央文革不肯站出来总理说话而愤不平。

至于康生，过去我对他了解极少，现在保他，很有些“凡是前大富反对的，我们就护”的味道。后来受到陈楚三的影响，陈楚三对我，康生是中国的捷尔任斯基，因此，我对康生很崇拜。在我们和前大富门争的初期，陈楚三给康生写过封信汇报清华的情况，希望得到康生的支持，然来也没有得到任何回复，但我们总觉得康生了解了清华的情况。因此，我对康生，崇拜之外，似乎又多了一份亲近感。在整个文革期间，我都是毫无保留地护康生的。

二月整风

28团反总理反康生受到中央文革的批，大富被迫检查，这使隧派得到很大鼓舞，也使其隧伍迅速得以大。

隧派抓到28团“炮打无産级司令部”的大“把柄”，

63

清华大学文革纪事向大富发动了大规模的反攻。五大隧和很多群衆贴出了许多大标语、大字报，要求老“痛撃炮打无産级司令部的反动逆流”，揪出他的嫡系部隧 28团中的人；要求兵团总部整风，免刘泉，改组总部相关机构。我们用幸灾乐礼的语气问前大富：你们一贯以左派自居，动给别人扣上“反动路”、“反对中央文革”的大帽子，现在你们自己炮打中央文革，看你老前如何执行陈伯达的指示，“挺身而出，痛加斥”？

大富对中央文革的批阳奉阴，对群的批不予理睬，他那裹仍然我行我素。我觉得反对派自发的、分散的行动对大富和总部无法构成任何压力，五大隧各自为政的状况已不适应形势发展的需要。我向宿长忠建：八八隧应与其他隧互相串，协调行动，建立统一。宿长忠开始不太同意，他为我们不熟悉其他隧的人员，不了解他们的背景，搞不好会被别人利用，上了“黑手”的当，拖跨自己的隧伍。而我持为：必与其他隧协调一致，联合行动，团结一切可以团结的力量，才能与前大富和总部抗衡；而防止被他人利用的唯一瓣法就是一切经过自己的大脑，经过自己的分析和判，把主动权掌握在自己手中，独立思考，不盲。宿长忠后来接受了我的意见，于是，我经常在各隧之间跑来跑去，或交换对形势的看法，或商采取联合行动，如遇重大事件，大隧会共同署联合声明，表明隧派的立场，而这合声明一般都由我执笔起草。

一月二十五日，尹尊声的《刺刀见红》门组与我们《千钧棒》《红色小老虎》等门组串。他们提出：用整风的旗，广泛动员群衆炮总部，助总部整风。这与我

64

清华大学文革纪事联合反对派、建立广泛的统一的思想不谋而合。于是，我们个门组发起成立了《整风串联会》

整风串会的海报贴出以后，得到了群聚的热烈响应当晚在“二教”（第二教学楼）402室召开了第一次整风串联会，有七十多个门组300多人参加了会，其中大多数是学生，也有一部分教师和韩部。会经过激烈的争，在个主要问题上统一了识：整风必须“反撃逆流”开始；保必须，整风要先整头头；“革命的整不垮，不革命的整跨活该”：整风就是要把不在左派手裹的权夺回来。当时，整风串会确定的中心任务是：挺身而出，痛擎逆流：发动群，彻底整风。

整风串联会的成立既使隧派有了一面整风的旗，又使隧派有了一个统一的协调机构。此后整风串联会召开了一系列全校大会，与28团针相对展开，批大富、总部和28团，在制造舆、动员群衆方面起了很大作用。

这段时期在清华的文革史上为“二月整风”。在414成立之前，整风一直是隧派高的旗，整风串会一直是隧派络和协调的中心。

67年的二月整风期间，清华大学是一个自由坛，大字报铺天盖地，人人都在发表自己的见解；宿舍裹、饭裹、教室裹、马路上到处都在进行激烈的。管各种观点尖对立，但在唇檐舌之中仍不失文明和礼貌。每天晚上七点左右，大礼堂就坐满了人，工人师傅拿出话筒，打开广音机，为备好条件。任何人都可以按照先后顺序跳上讲毫发表自己的见解。有的人手拿讲稿，照本宣科；有的人全灵感，即席发。的观点能获得群的

65

清华大学文革纪事支持？掌声决定胜负。为了博得群衆的掌声，发言者除了立确，辑密之外，还必使用富煽动性的语言，或者用一连串的排比句，层层深入地表达自己的观点，或者抓住对方发言的漏洞，加以，攻其一点，不及其馀。隧派方面孙怒涛、汲鹏、陈楚三、宿长忠、刘万章、周泉缨、陈家国以及教工代表傅正泰都是大礼堂瓣会上最活的分子。汲鹏常常即席发言，他自如，妙语连珠，总能博得满堂喝彩。他的一句名言“历史就是历史，不是任人雕刻的大理石”已经刻在无数支持者的记忆中。

除了大字报、大瓣之外，对联也成了常用的武器。整风初期，《刺刀见红》贴出一副对：

上：攻擎总理攻擎康生的逍遥法外下：反擎逆流要求整风的打成托派横批：清华现状。后来，28团贴出另一副对：上：反唐反托反康再查也要揪住不放下：反前反谢反康不承还要倒打一耙横批：什辑

大标语也是针相对。有一天晚上整风大会开始前，三隧在大礼堂前面贴出两条标语：

“反对周总理、康生同志就是反革命！”“把捉鬼隧、28团同情者揪出来！”28团毫不示弱，也贴出两条标语：“清华大权在左派手裹，敢夺？！”“1.6行动就是好得很！”

66清华大学文革纪事

初露头角

整风串联会成立以后，各隧和整风领导小组的头头乎每天晚上都要到2号楼169房间聚会。2号楼169室是动农系《刺刀见红》门组的负责人尹尊声的宿。开始，这裹是自由增，大家畅所欲言，既无人主持会，也不做出任何决定。然而，通过分析形势，研究对策，基本上能达到统一识、协调行动的效果。慢慢地，这裡就变成了隧派统一的指部。在这裹我结识了孙怒、汲、刘万章、陈家国、周泉缨以及傅正泰、李秀芙等人，他们是整风极分子，后来都成爲414的主要负人。应当414的领导核心就是在2号楼169房间逐渐形成的。我是八八隧的负责人之一，也是整风领导小组的成员，因而是2号楼169房间的常客，并且是讨问题发表意见的分子。由于我经常在各隧之间穿针引，所以我便成爲隧派例会事实上的组织者。

整风期间，28团最为狂妄，他们以左派自居，老虎屁股摸不得。他们的思维定式是：给他们提点意见，就是攻擎左派，就是否定井山的大方向，就是否定文化大革命就是反革命。28团成了压在隧派心上的一块石头。

我对28团的嚣张气焰和霸道行为特别反感，下决心和28团门一门，掀掉压在隧派心上的这块石头。针对《第一红岩》1月26日写的《28团旗不倒》的大字报，我们《千钧棒》在1月28日写了《28团破旗必倒！》的大标语和《毛泽东思想的大红旗永远在清华园上空高高飘扬一一某些人支撑的28团破旗必倒！》的大字报，把它们贴

67

清华大学文革纪事在大礼堂前的醒目位置，向28团发起反擎。我在大字报中28团“打撃群衆，压制革命”，“在清华园执行了资产级反动路，代表了资産级反动路的新反撰”，并“充当了可耻的角色”。大字报还“群衆要革命，要前进，一小部分人，28团的个别人要保，阻止革命，起着保护资产级代表人物的作用，这是级门争、两条路门争的规律”。我把28团扣在隧派头上的帽子全部反扣到28团头上，爲隧派狠狠地出了一口气。

《一》不解恨，我又写了《再》。当时前大富是中央文革树立的响当当的左派领袖，大多数人在大字报或发言中都回避他。我就不信这个邪，在《再》中毫不客气地直呼其名，警告前大富崖勒马，不要在错的道路上滑得更远，并“28团破旗倒了，即使前司令倒了，井山上毛泽东思想大旗仍然会高高飘扬”。此时此刻我已经对中央文革不再那迷信了，更不用老前了。后来，我还不给他“上上”，指责他“执行了资産级反动路”，“是左派中最大的分裂主义者”。在所有批评前大富的人中就数我们《千钧棒》和陈楚三的《地黄花》“上”最高。

由于《千棒》“立场”定、熊度强硬，站在了与大富和28团门争的最前列，成爲隧派中的著名的强硬分子，在全校也有了更大的名气。作爲《千钧棒》的代表，我在2号楼169房间逐受到与会者的重视，我的发言也有了越来越大的影响力。在2号楼169房间，我十分活罗十分投入，一方面，经常直抒己见，发表自己独到的见解；另一方面，真别人的发言，注意吸取别人的观点或提法。在意见分歧、聚纷的情况下，我常常耐心和各方面沟通，进行协调，将大家的见解进行归纳、整理、综

68

清华大学文革纪事合，提出一个大多数人都能接受的、比较完整的主张。于是，我逐成为2号楼169房间的主角。可以，经过“一月整风”，隧派的许多骨干分子已经自然而然地团结在我的周围。不过那个时候，大多数人并不关心我姓甚名，人们知道我是《千钧棒》的代表。

联合声明

在整风串会的攻势下，前大富1月27日发表《五点声明》，一方面承在康生和总理问题上犯了错，另一方面为那些反康生和总理的人动机是好的，必保护；一方面欢迎群衆批和助，另一方面舞棍棒，什“有些人想借我们犯错的机会，内部、外部施加压力，想搞垮井山兵团，进而对中央文革施加压力，我是绝对不能答应的”，“要想我把清华大权轻易交给那些投机成性的托派分子手中，那是白日做梦！”前大富首次提出在清华群聚当中抓托派的口号。

1月29日，大富对郑州问题发表四点声明，指唐伟“在井罔山兵团内部充当托派，一贯搞投机分裂”。此时，唐伟和毛泽东思想隧的部分人正在郑州介人河南问题，他们支持“河造总”，反对“二七公社”。

1月30日，28团《第一红岩》点出大字报《八八必须根本否定》。文章：那些“老八八”实际上是一批地地道道投机成性的托派，由他们所操的“八八”在清华两条路綫门争中实际扮演了一个续压制革命派、忠实执行刘陶路的工具的反动角色。“八八”的大方向是反动的，必须根本否定。

69

清华大学文革纪事

作爲呼应，原“八八”串联会主要负人、现爲井山兵团主要负责人的陈育延马上也在《彻底批判八八的改良主义、投降主义路綫，树立彻底造反的无産级革命路》的大字报中进行“自我批判”，表示决支持28团《第一红岩》的文章，并八八串联会假批判真包庇的实质必否定。与此同时，28团的骨干门组、广播台、大字报编委会等发表文章、声明，一时间，清华园空掀起了声势浩大的否定八八的浪潮。

2月1日，《井网山》报13、14期合刊发表四篇所谓《无産隋级革命派大联合、大夺权》（简“四论”），在“一”裹提出“决不能同右派、折衷派联合”；在“二”裹要“粉碎向左派的反攻倒算”；在“三”裹轻描淡写地谈到“约正左派隧伍中的种错误倾向”；在“四”裹高呼“清除托派”，要“打倒一小撮托派，粉碎他们的阴谋，把他们革命的营中清除出去”。

2月4日晚在整风大会上，前大富代表鲍长康、刘才堂、刘泉等八人作了题为《八八串联会的建立是到陶的一个大阴课》的长篇发言，在这篇发言中，前大富不否定八八的大方向，而且干脆把八八串联会成是“刘陶的一条后路”，是“刘郢陶的一个大阴谋”，说“反革命两面派陶就拿出了两手：一手指使王任重、王光美去支持、组织一支由黑高韩子弟爲核心的保皇军一一八九串联会；另一方面，更“高明”的一手，就是指使铁杆保陶派去支持、组成一批保蒋反前的投机分子唐伟等人所操的八八串联会”，“伺机反攻倒算，爲刘翻案”。

大富立的根据是“关键在于翻案”。他：“问题是如此尖，大富和刘少奇是不共戴天的，要大富翻

70

清华大学文革纪事案，要刘少奇翻案，这就是大富和刘少奇的属害关系所在，也就是两条路你死我活的级门争在清华园的关键所在。前大富的彻底翻案，就意味着刘反动路的彻底完蛋，关键的问题就在这裹”。因为八八串联会是抽象地提“爲清华园革命造反精神翻案”，没有具体地提“爲前大富翻案”，所以八八串联会实际上是为刘少奇翻案，因而八八串联会就成了陶归死保刘的得力工具。这就是大富的三段式。

爲什要否定八八？老前毫不晦：“是因爲直到今天，还有那个人（实际上是指三隧的负责人），恬不知耻打着老八八的破旗，裹着自己去唬别人，大搞宗派，大搞分裂”；要“撕掉唐派手中的最后一张王牌”，就必根本否定八八。老前为，隧派表面上要整风，要反撃逆流，实际上是否定井山，否定左派，是反前，是夺权；三隧的头头们是别有用心的假医生，他们为别人医病时，刀子不是指向伤口，而是指向心藏，因此前大富及28团“不得不带着伤口和这个假医生进行生死的搏门”

初老前的发言，我们感到：此人怎如此心胸爽隘？难道优因为当初八八串会龙统地提“爲革命造反精神翻案”，而没有专门为他个人翻案，没有奉他为左派领袖，他就对八八怀恨在心，今天来报一箭之仇，将八八串联会打成陶的工具？细细研究后我们发现，前大富所代表的八个人既是兵团总部的主要负责人，也是所“前派”的代表人物，他们现在以否定八八为名正式向三隧宣，向八八派宣，向他昔日的友和盟友宣，向他今日的部下和群宣。这是清华运动的一个重要事件，它把清华抓托派的运动推向了极端。前大富抓托派也好，

71

清华大学文革纪事否定八八也好，目的祗有一个，那就是一个“权”字。他是想通过否定八八来否定隧派，爲任人唯亲、排斥异己寻找借口，而保证派分子全面掌权。因为当时清华的基层组织还是三个红卫兵组织的联合政权，而主要掌权的还是八八派。事隔不久，大富果然在各基层组织有计划有组织地发动了“宫廷政变”。

老的发言立即遭到隧派的强烈反对，各大隧发言或发表声明对老前的言加以斥。散会不久，很多批老前言的大字报就贴了出来，有的门组针相对地提出“反托派门争应该根本否定”。

陈楚三的东方红隧是反对老前的骨乾力量，陈楚三因此也被28团打成“托派”。陈楚三并不退缩，反而更加定，铁了心与他们们争，并自“铁托”，此“铁托”成了他的雅号

正当老前如火如茶地抓托派的时候，2月5日下午3点，中央文革瓣公室的长给老前打来电话：“我前天来你校看了一下大字报，发现了你们反托派，这是不对的，不应该把矛头指向群衆，而应当指向当权派。”大富当即向28团作了传达，却不向全校师生员工传达。

拖到2月7日晚，总部不得不在整风大会上傅达间长的电话指示，会场一片然，群衆质问大富爲何污中央指示，为何对群衆有亲疏之别？大富在会上表示反“托派”、反“唐派”都搞错了，但又狡瓣没有把矛头指向群衆，并续持1月27日和1月29日发表的声明和2月4日的讲话的主要观点

爲了回应大富2月4日讲话，五大隧和整风串联会在会上宣读了长篇《联合声明》，对总部和 28团的言行进

72

清华大学文革纪事行了系统的清算。《联合声明》列数前大富六大罪状：1、大搞“反唐”，把矛头指向革命群衆；2、反总理、反康生，炮打无産级司令部；3、通过否定八八的大方向，分裂左派隧伍，大张旗鼓地搞反“托派”，反“唐派”，企图在清华实行前式级路，实行所前派的绝对独裁；4、插手其他学校，破北京大联合；5、插手郑州、上海，破壤全国大联合；6、《井山》报“清除托派”的四篇社流毒全国，影响恶劣。《联合声明》“事宝已经充分表明，兵团总部自成立后，逐步背离了无産级革命路，不是把矛头对内一小走资本主义道路的当权派，不是致力于全校、全北京、全国的大合大权，面是反其道而行之，把矛头对群聚，分裂瓦解左派隧伍，破全校、全北京、全国的大合大权。这是方向的错、路的错误”。

《联合声明》表示要“决批判总部的方向错、路綫错误”并向总部提出了改正错误的六点要求。1、处理反总理、反康生事件，将《捉鬼隧》等门组的头头开除出井阔山；2、大富收回1月27日和1月29日发表的声明和2月4日讲话，公开承错：3、《井山》报编辑部自己批判“四”；4、彻底改组广播毫和大字报编委会；5、通过巴黎公社的选，建立新型的组织形式；6、总部必须整风，在大方向一致的前提下，实现真正的大联合

这是一个重要的《联合声明》，可以它是二月整风期间隧派的纲领性文件。

前大富抓托派没有抓出个，却把大多数老八八推向了反对派，前派成了唯我独“革”、唯我独“左”的孤家寡人。前大富的高压政策促进了反对派的团结和合作，而反对派

73

清华大学文革纪事则在抵制大富错误的过程中、在和28团的门争得到了发展壮大。

员登记

一波未平，一波又起。阖长贵刚刚制止清华反托，2月7日，刘泉又贴出《黛员登记倡书》和《黛员登记条例》什清华员参加的是刘少奇的修正主义的，要对黛进行重新登记，这在清华又引起了很大震动。

文化革命中员重新登记的始作俑者是“北航红旗”。1967年1月9日，《北京航空学院红旗门隧夺权声明》下令：“北京航空学院各级黛团组织必由我红旗门隧及其他革命群组织进行查或重新登记”，于是，不是员的韩爱晶领导实施了北航的员登记

北航的做法传到清华，有个门组贴出了《清华权必须归井山》的大字报。1月31日，井罔山兵团冶金系教职工分团率先夺取冶金系的、政、财大权，宣布“立即解散冶金系总支和所的教职工支部，所有教职工黛员三日之内向井山兵团冶金系分团登记”。因爲冶金系出现的事件是局部情况，而且涉及教职工，所以并没有引起我们的重视。而现在作爲井山主要负人的刘泉抛出《黛员登记倡书》和《黛员登记条例》，并在广播台反复广播，这就清楚地表明：清华井网山想仿效北航红旗全面夺取清华大学的权。

我在想，过去个月，乎所有的当权派都被打倒了，现在到处又要权，鸡道我们的黛也不行了？我们怎去理解十年来在各条綫上取得的伟大成就？我们不是

74

清华大学文革纪事天天在宣传中国共産是伟大、光荣、正确的？怎一下子就修掉了？我绝不相信！我们的大权绝不能交给一个群组织！大富连员都不是，他领导清华的组织不是天大笑话？一个员的任感促使我挺身而出，立即用真名贴出大字报，郑重警明：我们参加的中国共产是毛主席的马列主义的，不是刘少奇的修正主义，决反对黛重新登记。

当晚，在全校整风大会上我又第一个跳上讲毫，宣读我的大字报，并呼吁所有共产员决抵制员重新登记许多门组和广大员也在会上发言，强烈反对进行员重新登记。

天之后，有人在大礼堂前面贴出中央的指示：员问题一般在运动后期由黛组织处理，群组织无权处理。这样清华的员登记当然也就不了了之。

氏路綫

“氏级路”是隧派和前大富争的焦点之一。老前在2月4日的发言中：“在十月份以前，八八派和八九派的士有本质的不同。广大的八八派土，包括前受打撃最重的‘前派’同志，当时，他们在政治上是最下层的，受压迫是最重的，因而反抗也是最强的。打个不恰当的比方，八八派的士相当于农村中的下中晨。再一遍，他们是文化革命中的依靠对象。而八九派的同志呢？我们应当承他们当中大多数是受蒙蔽的，他们在文化革命前期，政治上没有什压迫，因而‘怕’字当头，他们相当于农村中的中农，是团结对象”；“唐等个人就是

75

清华大学文革纪事‘挂起红带子，装得很热心”，用术人八八，把持一切，排斥派的‘小地主富农’式的人物”；祗有大富、刘泉、刘才堂他们才是清华园裹“受过深重压迫的革命造反派”。

我们把这些话归纳起来，之爲“氏级路綫”，并掀起了一股批判的浪潮。

3月12日大富在《于目前局势的十点声明》中重申：“我们在2月4日联合发言中提出的级路，依靠八八派（包括派），团结和争取八九派的级路綫，管有缺点，但基本上是正确的，必根本上肯定。它是符合的级路綫的，清华园必贯彻这条级路。如果根本上否定这条级路，那清华园的右派就要翻天，资本主义就要复辟。同学中所传的‘氏级路’是恶意的歪曲，我们根本不承，我们根本没有提出过什‘前氏级路綫””。

在这裹，前大富否了“前氏级路”的名，却持和重申了这条级路的实质。大富之所以这样理直气是有他的根据的，他的根据就是《十六条》。《十六条》的第五条“决执行的级路”中就有依靠左派，团结和争取中间派，孤立最反动的右派的提法，大富把它“清华化”了。

管如此，我们仍然为前大富的这条级路的实质在于它确立了重新划分级的标，这个标就是文革连动初期那五十天的政治熊度，也就是对大富和刘少奇的政治态度。大富以这样一个新的标重新划分了清华园的级，并据此提出依靠、团结、打撃的级路綫，我们把这条路叫做“前氏级路”是恰如其分的。

在大富看来，文化大革命是一个级推翻另一个级

76

清华大学文革纪事的大革命，级人是走资本主义道路的当权派，派是最彻底的无産级革命派，其他的人祗能是团结和争取的对象，这是顺理成章的。

但是，在我们看来，他的这条级路不是根据人们是否占有生产资料、占有什、占有多少、如何使用等情况去区分级的，与我们历来所主张的级路根本不符。其实我们对前大富由于在那十天内反对了工作组，就一下子变成了最革命的左派是很不以为然的，因为我们知道考察一个人是不是革命的，一定要看他历史的、长期的、一贯的表现，而不能看他一时一事的表现，否，不是鼓人们进行政治投机？难道仅因文化大革命初期那五十天的运动，无産级和资産级都已不存在了？剩下造反级和保守级？造反级真的代表了先进的社会生产力？毫无疑问，我们信的级路，而絶不接受“前氏级路”。而现在前大富却要以他，给每个师生员工定级成分，这是清华园的广大师生员工所不能接受的。

据有人把前大富的讲话送到《红旗》离志，接待人员：“前氏级路”是反动的，就象在学校分什“红五类”“黑五类”一样。

在这条级路的指导下，前大富采取了一系列错的做法，如提高八八，教育八九，围剿八九思潮，解散韩部堆，打擎群、打擎教师、打擎乾部、打擎一切与他们意见不和的人；提倡什“一切权力归前派”、“痞子要掌权”，“把颠倒的史再颠倒过来”等错口号，根本上混淆了级阵綫，在清华园造成极其劣的后果。因此，我们“前氏级路綫”理上是错的，实践上是有害的。

77

清华大学文革纪事

中国的级和级关系是否根据文化大革命(运动初期的政治熊度）而发生大变动，这是我们与团派最基本的分歧之一，围“氏级路”所展开的争论是这一分歧的最初体现。应当指出，最早提出关于文化大革命引起级关系大变动的不是大富，而是陈伯达。66年8月5日后陈伯达在《护毛主席的大字报》中：“一个共産员，在大的政治门争的关键，忘记了群衆，忘记了级分析，看不见级大变动的新动态，还进行镇压群衆，这就是脱离了马克思主义的轨道，脱离了毛泽东思想的轨道，同无産级革命政的方针政策背道而”。这个“皆级大变动”的提法不管是前大富自己发明的，还是陈伯达那儿批发过来的，看来他们的心都是相通的。[7]

无限上网

67年的二月份，整风串会不断开会，开小会研究形势和对策，开大会批总部和大富的错，在这些大大小小的会中，隧派的核心和骨韩力量得到进一步；隧派的隧伍得到了大和发展。

隧派的观点来看，前大富和前派的问题是不能做到五个正确对待，即不能正确对待无産级司令部，不能正确对待自己，不能正确对待持有不同意见的友，不能正确对待运动初期受蒙蔽的群衆，不能正确对待广大的干部和教师。因此，他们必须彻底整风，改正自己的错误，否则能成为历史舞毫上会花一现的人物。

团派的观点看来，大富和28团始终把矛头指向刘郢，大方向是正确的；三隧把矛头指向总部，大方向错

78一业小次

清华大学文革纪事了，一切都错了；群衆是有级性的，他们引用富治的话：相信群衆是什？就是相信造反派。左派犯错，右派利用，历来如此，三隧背后必有人。

迫于中央的压力，大富、刘泉及28团的个门组做出了种种姿态，一次又一次地公开查，三隧还是揪住不放，死硬打，处处与总部作对。2月28日在整风动员大会上，长康代表总部作了一个题为《革自己的命，造自己的反》的查，承总部一月份以来犯了方向性错，把矛头指向总理、康生，压制了不同意见。但是他们始终不肯向批他们的三隧做出任何镶步，他们自始至终都为级人在背后操三隧反对革命左派，要出三隧背后的魔影来。作为三隧的强硬派，我们是老百姓，没有什顾忌，既然你老前不给我们上上，我们也祗好以牙还牙，给你无限上了。

2月3日，我和陈楚三发表声明：“前大富亲自掀起的‘反托派’高潮是挑动群衆门群衆的重事件，这是大富及兵团总部的重错发展成为资産级反动路的集中表现”，“这个大阴谋充分明前大富是左派中最大的分裂主义者”，“井山的政治路是右倾的、反动的”。

2月7日，毛泽东思想隧的《老百姓》：前大富和总部执行了资産级反动路和资産级专政，搞的是个人独裁和前氏独立王国。

2月10日，《云水怒》的周泉缨，北京大专院校的革命派联合不起来，很大的责任在前大富，是前大富破了无産级的大联合。前大富现在已经不是左派了。

2月15日，朱德明，对前大富这个人不能洗温水澡，得用100度开水！

79

清华大学文革纪事

2月16日，革命教职工负人傅正泰，要批判总部的方向错误、路綫错误，大富结管私，对抗中央，挑动内，制造分裂，破壤左派大聊合，是最大的无政府主羲者。《第一换新天》说，大富包庇右派，打撃左派，挑动内，破大联合。

我们经常引用1月31日出版的《红旗》第三期社《无产级革命派的夺权门争》中的一段话警告大富。这段话是：“我们期望，在运动中涌现出来的革命将·在政治上成熟起来，不要做历史舞台上昙花一现的人物。而要做到这一点，有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群衆相结合，真改造自己的非无産级世界观，除此之外，没有别的办法。”

三隧的人曾走访《红旗》杂志社，接待人员：花一现的人物是有所指的，不是随便的。我们理解这是暗指前大富。此“前大富不要做历史舞毫上昙花一现的人物”成爲我们的口头禅，叫得老前心意。

我们没有迷信前大富，没有怕前大富，但在公开场合我们还是给他留了点面子，可是大富身的人却不给他留面子。

总部成员写大字报揭露老有、欺、要手腕、要小明等资産级政客作风。

老同班的雨位同学贴大字报：“前有风头主义，用人唯亲，表现的不是那老老实实，好文过非，自已错误，甚至耍手腕来蒙人们”。

其实，大富这位社会上炙手可热的人物，在清华园早已是毁响参半，至少在我们这些隧派强硬分子的眼裹，他根本就不是什革命左派的领袖，而是一个“得志便猖

80

清华大学文革纪事狂”的政治暴发户。

我们反对前大富，给他上上，遭到28团的还撃，他们起大棒：“反对大富，就是反对中央文革，就是反革命！”反对大富会不会得罪中央文革？这是隧派不容回避的问题。对此，我们有心理备。我们为，大富是错的，即使得罪中央文革，我们也照反不误。周泉缨在全校大会上：“有人中央文革支持前大富，我们应该相信，相信中央，不要看色辨事，否则就是奴主义。

在外校看来，我们反对前大富，其实就是反对中央文革。当时中国科大有一个群组《雄》，以公开反对中央文革而大出其名。他们派人与我们《千钧棒》联络，找到了我们的宿舍，与我们座，希望我们和他们联合起来。我对他们：“你们公开提中央文革不合适，我们搞前大富比较策略。以后怎样，要看形势发展。”

后来，科大《雄》遭到镇压，他们交代了与我们的系，还贴了《千钧棒，你溜不了！》的大字报，把我对他们的话公于聚。有人把这张大字报抄回来贴到清华，我也没有理他们。

政治网领

大富在反工作组时曾过一句名言“权、权、权！真正的革命派，应该满脑子裹想的是夺权，眼裹看的是夺权，双手乾的是夺权”。大富对于权力的识可敏感之极，对于权力的迷恋可谓登峰造极。当28团在与三隧展开的大中节节退时，他们起的最后一根大棒是指三隧想前大富这些左派手裹夺权。三隧当时真的

81

清华大学文革纪事想权？不是！对不是！唐伟早已名声显赫，如果他迷恋权力的话，与大红大紫的大富紧密合作才是捷径，而不应该去官职；孙怒一直得到前大富的信任和器重，追随大富才能得到更大的权力，何苦充当反对派？张雪梅已经是井山兵团组部部长，权力可不小；至于我等无名小，未过任何权力。我们不知道权为何物，也不知道权有何用。我们大都当过小小的学生干部，我们知道，当干部就要牲自己的学习时间，承更多的社会工作；当干部就得处处格要求自己，事事做模当表率。在我们看来，权力意味着责任，权力意味着奉献。文化大革命搞到今天，我们既无所失，也无所得，我们没有为个人利益、个人权力而门争的任何理由。我们反对老前完全出于意见分歧观点不同，出于对清华前途和文革成的关心和任感，我们为这是为正义、为真理而门争。心自问，我们无愧！

但是面对28团的指责，我们如何向清华师生员工解耦？我们反对前大富的最终目的是什？既然“革命的根本问题是政权问题”，那就不能回避权的问题。在三隧内部，人们在权的问题上也发生了分歧，有人讲，我们就是要夺权，另外一些人则反对夺权。我们怎样正确理解、正确处理所政权问题？我们怎样统一三隧的思想？内外形势都要求我们必须提出明确的政治。

那时，我们真正用心读了不少马恩列斯和毛主席的著作，并且很会“活学活用”，所活学活用其实就是生搬硬套。我们在学习毛主席的《联合政府》时，看到了有开黛的最低网领和最高网领的述，就提出整风串联会也应该制定一个政治钢领，明确规定我们所要达到的目标，既

82

清华大学文革纪事要防止陷人“运动就是一切，目的是没有的”机会主义泥坑，又要防止清华的师生工为我们三隧是一批阴谋夺权者。经过反复讨，隧派公开提出了自己的最低领和最高网。最低领是：部分夺权，即把整风的领导权控制在整风串联会手裹；最高钢领是：彻底夺权，即按巴黎公社的原则，重新建立井山兵团新型的组织机构。

这个最高网领在2月7日整风串联会和五大隧发表的联合声明裹得到了体现，声明明确提出要“通过巴黎公社的选，建立新型的组织形式。清除黑官，清除一切官僚机构；除旧国家机器的一切残馀，建立强的左派领导核心”。

十六条中规定“文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会代表的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选制。”文化革命初期，按照巴黎公社的原，选産生革命的领导机构，根本上防止修正主义，一度成了我们这些青年学生所信不移的理想和信念。而对理想和信念的执著追求，正是我们那一代青年的特微，这就是我们大多数人极参加文革的初始动机，也是我们反对前大富的重要原因。

三隧的政治纲领得到了许多群的护。后来的实践表明，最低网领很容易就实现了，整风的领导权被我们所掌握，正像28团呼的那样：三隧控制了清华的讲毫！

前大富和兵团总部然遭到口笔伐，却牢牢地控制着清华大权，三隧的最高和所巴黎公社原则不过是彻头彻尾的空想。二月整风没有达到任何目的，反而加深了裂痕，最终导致清华分裂成两大派

需要指出的是，随着政治形势和政治口号的不变化，

83

清华大学文革纪事我们也在不断改变我们的政治领。上海“一月革命”以后，巴黎公社的原被“三结合”所代替，中央规定在各省市的夺权门争中实行革命群衆组织的负人、当地军负责人和革命导干部“三结合”的方针，作爲三隧的政治承者414的政治领变成了“彻底批判乾部问题上的资産级反动路，解放干部，实现革命的三结合”。而到了1968年初，414的政治网领祗剩下一句话：强烈要求中央对清华大学实行军管。1968年7月27日工宣开进清华，然打着“首都工人、解放军毛泽束思想宣传隧”的旗，但清华大学实际上被8341爲首的部隧军管了。

反攻倒算

3月1日，《人民日报》报道了贵阳棉纺厂按行政系统实行大联合的经验，并发表《无産级革命派大联合的好形式》的社，要求解散跨车间、跨班组、跨系、跨班级的组织，实现按行政系统的大联合，表明一种“恢复秩序的姿态。前大富和兵团总部立即抓住这一机会，发出通知，要求解散隧，回班革命。28团马上响应，公开宣布解散28团，但在内部却布置骨韩力量回到各自的系裹、班裹抓权。不久，天安门隧、毛主席警卫团也宣布解散。

与老以来我们第一次感到如此被动。中央号召按组系统实现大联合，我们在井山兵团下面保留跨系、跨班级的隧，显然与大联合的精神背道而，但我们又不甘心就这样放弃。经过讨，三隧决定暂不解散，看看形势如何发展。作爲一种姿态，我们《千钧棒》和《地黄花》发表“降声明”，进行自我批，承在过去的

84

清华大学文革纪事大字报中给大富和总部上钢过高，有可能被级人利用来否定井山。

清华师生员工要求大联合的呼声日益高涨，大联合的潮流不可阻，3月11日三隧被迫宣布解散。

然而，就在三隧宣布解散的第二天，前大富等十人发表《关于目前形势的十点声明》，对我们这些隧派进行反攻倒算。这《十点声明》不全面否定群衆在整风期间对总部提出的意见，持所的“前氏级路”的实质，而且续把矛头指向三隧。声明什“面临死亡的内走资本主义道路当权派，正在竭全力，进行垂死的望的挣扎。他们有的撕去皮，暴露出的面貌，赤膊上阵；有的力求混人革命阵营，构成革命阵营中所谓反对派，瓦解革命阵营。他们用各种手法，各个方面向无产级革命派，向中央文革小组，向毛主席展开猖狂的反撰，全国上到下存在着一股资本主义复辟的逆流。在清华园也是这样。”前大富第一次将清华的反对派与全国的资本主义复辟逆流联系起来。这裹的所“资本主义复辟逆流”就是人们通常所说的“二月逆流”，这是指67年1月下旬和2月中旬，三老四在京西宝馆和怀仁堂对文化大革命的错做法和中央文革小组的胡作非为所进行的一场激烈抗争。

前大富给我们上了一课，我们这才识到：前大富不会改正自己的错误，要他掌权，清华的文化革命就不会有什好的前途，清华的师生员工们也不会有什好的前途。我们与前大富的门争是不可调和的，我们需要保存力量，等待新的时机。于是，我和陈楚三决定逆风而上，将数力系的个隧派的门组组织起来成立了一个《数力

85

清华大学文革纪事系红色聊隧》，爲除派保留了一块“根据地”，继皱辞清华时局，擎总部错误，硬着头皮持门争。

围剿八九思潮

3月16日，兵团总部发表“政策声明”，说什当前的中心任是提高八八，教育八九，打擎反革命逆流。广播台广播员文章，号召“杀回各系各班去，展开巷楼道、宿舍”，“决、彻底、干净、全部地消减八九反动思潮”，全校掀起了所谓围剿“八九思潮”的政治。派分子在许多班级组织了对所铁杆八九同学的批判和门争，强迫他们做查。二月整风时期周泉缨曾经过这样的话：八九同学之所以犯了一些保守的错，是因为他们对有级感情。现在前派分子大肆批判周泉缨的话，八九派没有隋级感情，祗有“刘感情”。

我们对原八九派的同学遭到这样的围攻表示不满，特别对高干子弟的处境表示同情。我们爲，他们然跟着工作组压制过造反派，但他们不过是跟我们一样的青年学生他们不必为工作组的错误路綫承责任。况且，他们的父为了中国的解放事业立下了丰功续，没有他们父的门，也就没有我们的今天。前大富什去围剿他们？他们现在已经不再掌权，为什还要杀绝？我和陈楚三决定出面打抱不平，组《数力系红色联》的个门组采取统一行动，贴大字报强烈反对所围剿“八九思潮”的运动，指出兵团总部采取高压政策去围剿打擎曾经是保守派的青年学生是错误的，应该否定。

解散《二万五千里》

3月18日，总部二辨（即2月27日成立的专门负费部周题的总部第二辨公室）发出《通令》，“前一隋段我

86

清华大学文革纪事校存在一股资本主义复辟的逆流和反动思潮，其表现有二个方面：（一）一小撮人企图爲蒋南翔翻案，（二）恶意攻擎左派，否定兵团总部的大方向，企图搞垮年青的红色政权，攻撃中央文革，否定文化大革命。一小部分立场未变的前委红人和铁杆八九派，拼凑起来的干部堆，在前一段的整风中，恶意攻擎总部，充当了资本主义复辟的急先，必彻底解散。”《通令》特别点名《二万五千裹》等三个门组，勒令他们立即解散，查错，交代罪行。

《二万五千裹》是动晨系的十来位年青教师组成的门组，二月整风时期我和他们来往较多，识他们当中大多数人。他们既不是铁杆八九，也不是干部堆，最大的干部不过是教研组支部书记

总部二瓣爲什要解散《二万五千裹》？真宝的原因是：《二万五千裹》是整风串联会的发起人和骨韩分子。他们经常在整风大会上发言，旗鲜明地支持三隧，批评总部的错误，这在教师隧伍中是很突出的。特别是1月26日他们曾经贴过大字报，向总部提出了四点“正要求”：总部犯了错误，应做查；攻撃总理的《捉鬼隧》必须公开检讨：总部委员进行必要调整：彻底改组各宣传机构。2月12日在整风大会上，《二万五千裹》又揭发了28《烈火》与校《红团》的系和活动情况。所有这一切都镶前大富和28团怀恨在心，现在张不过是进行报复丽了。

二瓣《通令》在全校引发了关于解散《二万五千裹》的大瓣。《二万五千裹》熊度强硬，拒不解散。我们《数力系红色隧》个门组纷发表声明，反对二办，声援《二万五千裹》。我们指老解散《二万五千裹》是“反托派”的续，第一步是拿《二万五千裹》开刀，下一步

87

清华大学文革纪事就是收拾三隧。不过，在一片反对声中，老的第一步就走不下去了。

值得一提的是，文革以后，《二万五千襄》门组的成中有三人当了全国人大代表。

宫廷政变

3月21日，兵团总部发表《关于分部建设的意见》，提出分部领导成员应是定的左派，调和派、折中派不能任领导。此时恰逢毛主席的《湖南晨民运动考察报告》发表四十周年，于是乎，“一切权力归前派”、“痞子要掌权的口号充斥了清华园。如前所述，三总部合并时，各系、各分部是三个红卫兵的联合政权，前派分子本来就是少数且威信不高，主要掌权的还是八八派。在总部的策下，工化、土建、数力、水利、电机等系分部相发生“宫廷政变”，将八八派成员排出去，许多基层组织的负责人都变成清一色的前派分子。

在这种情况下，我们《数力系红色隧》的个门组又贴出了《清华文化大革命运动向何处去？》的大字报，指出：大搞“宫廷政变”和解散《二万五千裹》是“反托”的续，“一切权力归派”是错误的，“痞子”就是不能翻身掌权。

孙怒涛的《第一湘江》和汲鹏的《轮机兵》贴出大字报《对派就是应当级分析》。3月10日，孙怒还针锋相对地提出，丽免刘泉、陈育延等四名总部委员。

3月10日，一个名爲《尖刀班》的门组贴出了《造反派》的大字报，指出“所哪裹压迫最重，哪裹反抗就最力的前氏理显然是缺乏级分析的。于是，人们不得不提出这样一个疑问：造反不造反究竟是不是革命不革

88

清华大学文革纪事命的标？换言之，造反派是否就是革命派？”

我们《千钧棒》写了《“痞子”与“红人”》的大字报，对痞子与红人进行了级分析，指出：“今日之天下是五星红旗迎风飘扬的天下，是无産级专政了十七年的天下，是两条道路、两条路殊死门争了十七年的天下，是毛泽东思想的阳光普照了十七年的天下”，“无産级文化大革命决不是什痞子运动”；对黛员和乾部采取排斥一切、打倒一切的做法是无政府主义思潮；痞子和某些派掌权就意味着资本主义复辟。

心而论，我们的所“级分析”在质疑“造反派就是革命派”这一点上是有极意义的，但是，我们这些出身较好的同学以红五类自居，用我们的“级偏见”对待那些出身不好的师生工，动不动就用“级分析”的紧箍咒，指责他们是资本主义复辟的社会基，也是非常错误的。

在“前氏级路”指导下，总部采取了围剿“八九思潮”、解散“二万五千裹”及砸“乾部堆”、大搞“宫廷政变”三大步骤，将相当一部分八九派学生、广大的教师和干部以及持有不同意见的友推向自己的对立面。

韩部抗争

清华大学共有支部书记、行政科长、教研组副主任以上的韩部500多人。人们通常把清华500多人的韩部隧伍分成基层干部、中层韩部和上层韩部三个层次。其中，中上层韩部共156人，基层韩部350多人。黛委各部副部长、黛总支副书记、行政各处副处长、各系副主任以上的干部

89

清华大学文革纪事于中上层干部，其馀为基层干部。而在中上层乾部中，人们又把委常委以上的校级领导为上层韩部。

清华的干部隧伍在经过文革初期的“紧跟”、工作组时期的“靠站”、“三”时期的“改”后，已经逐渐“苏醒”，开始思考文化大革命的意义和他们自己的处境，并为改变自己的“黑”命运进行了抗争。

关于清华干部的“改”情况，有一个门组进行了调查研究，他们原学校文革小组得到了具体数据，截止到1966年10月，总支书记和总支委负级的韩部142人，被强迫改136人，占总数的95%：校部行政处长级韩部33人被强迫改27人，占总数的82%；黛委各部部长级韩部31人，被强迫改30人，占总数的97%。在上述被迫“改”的韩部中，打黑旗号、挂黑牌全日改、一两天要写改日记的所谓一类改韩部共163人，占206人中的79%。而全校被强迫改的韩部，则占韩部总数的70%以上。

1966年10月，一部分基层韩部不顾政治压力，组织起来，成立了自己的门组，如《揪要害》《毛泽东思想小组》《横眉俯首》等，写了许多大字报，指出“一下子把大批干部打成‘黑’是错误的”，主张“正确对待犯错的干部”，“解放黑”。他们呼吁革命的师生员工和群衆组织支持基层韩部自己解放自己，参加文化大革命。

这些基层干部的行动遭到了以《红教联》爲代表的一部分教职工的反对。《红教联》是67年12月31日成立的教工组织，后来改名为《红教工》。《红教联》“清华的黛是法西斯黛，是黑，全了”，“基层干部和员是刘、路綫的社会基”，他们提出“上揪下，除恶务”的

90

清华大学文革纪事口号，续压制韩部起来参加文化大革命

这个时候，清华的中上层干部也没有沉默，他们利用少有的机会为清华委和自己护。作爲清华委第一副书记的刘冰在11月初直接写信给毛主席，向毛主席陈述“清华委和蒋南翔同志是贯彻执行毛主席、中央方针路綫的，是衷心护毛主席、中央的，不是黑”。

到66年12月份的时候，爲清华委和蒋南翔不平的人越来越多，出现了“清华黛委是类？”“蒋南翔是揪出来的还是抛出来的？”“清华委性质未定”等等论。校园裹贴出大字报，公布了蒋南翔、刘冰和其他委副书记的《话纪要》蒋南翔：“反毛泽东思想我不承”，“清华委·..··贯彻的教育方针，工作，成是主要的”刘冰说：“根据已有材料，不能明蒋南翔是黑”

“怀疑一切、打倒一切”思潮的泛，政工团组织的彻底痪，群组织之间的重对立，黛的乾部和普通公民的权利遭到了任意的践踏，不仅使的干部、也使青年学生对文化大革命运动进行反思。人们很自然地把这一切归罪于中央文革，青年学生敢敢为掀起了一股反对中央文革的浪潮。这股浪潮就是本章开头所的“十二月黑风”。

结果，为蒋南翔翻案的活动和反对中央文革的活动一起被作为清华园的“十二月黑风”，遭到了造反派的镇压。《红教联》的一些人把《揪要害》门组的成员打成爲蒋南翔翻案的复辟逆流，使得一些基层干部多的门组被迫解散。

然而清华干部隧伍并没有停止门争。1967年2月，作为基层干部代表的《揪要害》《毛泽东思想小组》等续为干部问题大喊大叫，《毛泽东思想小组》写了五篇《清华干部问题》，提出要彻底批判并清工作组、“三”形

91

清华大学文革纪事“左”实右反动路綫在干部问题上的影响，国结大多敷部起来革命。刘（冰）、何（东昌）、高（沂）胡（健）艾（知生）五位清华黛委副书记徙2月3日开始每天晚上在胡健家或何东昌家碰头，交流情况、研究形势。经刘冰提，决定联名写信给周总理、陈伯达、江青、康生，反映清华情况。“翻案信”由何东昌执笔起草，刘高胡艾集体修改，19日定稿，23日送出。刘冰在他的《风雨崴月》中回忆道：

信的内容主要有三点：第一，17年清革大学的工作然有缺点错误，但总的是执行了毛主席、中央的路，成是主要的；第二，蒋南翔同志然工作中有这样那样的缺点错误，但成是主要的，对清华是有献的，因此，不能蒋南翔是“黑”；第三，清华的干部然缺乏社会实践的，但绝大多数干部是好的和比较好的，因此，不能把清的多数韩部看作不好的。[8]

2月22日，《红旗》离志第四期发表了经过周总理并修改的社《必正确地对待干部》，全面述了黛的干部政策，指出“中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的无产隋级革命路綫是占统治地位的，大多数斡部和黛团员是执行这条路綫的。十七年来，在各条綫上所获得的伟大成就，就是铁的证明。要把干部一概打倒的观点，就是抹煞十七年来的基本事实，就是否十七年来的伟大成就”。社的发表给清华园带来了一股春风，极大地鼓舞了清华的干部，他们表示摊护社精神，极参加文化大革命。

92

清华大学文革纪事

2月23日，团委副书记浩强贴出《二月十三日给中央文革的一封信》，信中：“去年六月初，刘、派的工作组一进校就把数百名校系干部全部打成‘黑’，剥了他们的政治权利，限制了他们的自由。这种形‘左’实右的做法，包庇了真正走资本主义道路的当权派，重地混淆了两类矛盾。这种做法的恶果，至今还重存在。‘黑”成了韩部的代名词。”

同日，罗微、陈圣信、李康和张慕津贴出《永远跟着毛主席乾革命》的大字报，护《红旗》社，支持《揪要害》《毛泽东思想小组》在干部问题上的观点。

2月24日下午，《迎春到》小组与刘冰座，刘冰：“清华黛委作为一个集体、一个组织，是不是黑，根据我的回忆，把清华黛委成反革命修正主义集团，我觉得是不对的”。

2月25日，刘冰点出《热烈欢呼红旗第四期社发表，永远跟着毛主席革命到底》的大字报，清华委在文化大革命中、在过去的工作中犯有重的错，但不同意一九六六年六月十三日郭影秋代表新市委匆匆忙忙地为清华黛委所做的反反社会主义反毛泽东思想的结

2月26日，胡健在大字报中：“整个来，清华委是一个护并执行毛主席革命路的黛组织，毛主席的革命路占主导地位，是毛主席的”，“蒋南翔执行的就是毛主席的革命路，祗是犯了些错”。何东昌、艾知生也点大字报表示了自己的观点

当然，干部当中也有不同的看法。2月24日，自控系总支书记凌瑞骥、委瓣公室主任周家懿贴出《打倒私字，转变立场，决回到毛主席的革命路上来！》的大字

93

清华大学文革纪事部,焦内超属以市市用属育的床参犯了情正主类的组，集们愿县二月跳用、图床和其值依多到

天起“毫相”形成丁不小的循波。衡早结果《谈话纪要》何？正象《风雨月》中所：

我们2月的信，没有得到中央的回签。而被中央文革的某些人转给了以前大富属代表的造反派。于是在劫雍进，被他们扣上“清举图的二月逆流”的帽子，在全校进行了批判。我和何束昌、胡健、艾知生四人被造反派实行了所谓无産级专政，遭到残酷的、无休止的揪门。[9]

清华干部的抗争逐吸引了学生们的注意，不少学生开始关注清华斡部问题的动向，思考清华干部问题的出路，并逐形成了雨种截然不同的观点。也没有想到，于清华干部问题上的两种不同的观点直接导致清华分裂成势不雨立的雨大群组织。

导火之索

3月31日《红旗》杂志发表员文章《在干部问题上的资産级反动路綫必批判》和调查员文章《打撃一大片、保护一小是资産级反动路的一个组成部分（一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行资产隋级反动路綫的情况调查）》。这两篇文章根据对清华戟部情况的调查，得出结：提出资产隋级反动路綫的发个人，派出大量工作组，指使工作组，一方面打擎广大革命

94

清华大学文革纪事群衆，把革命群衆打成“反革命”，一方面打擎广大干部，把大批好的和比较好的干部打成“黑”；清华工作组和“三临”在乾部问题上执行了“打擎一大片、保护一小撮”的资产级反动路

现在看来，这两篇文章刘提出了干部问题上的资产级反动路，是中央文革为打倒刘而给他们妄加的罪名；而首次在《红旗》志上将清华大学的主要领导人蒋、刘、胡、何、艾点名定性为“一小撮真正走资本主义道路的当权派”也是错的。但这两篇文章批判了工作组和“三”对干部不做级分析，一概排斥，一概打倒；混淆两类不同性质的矛盾；在基层干部中人人检查、人人下楼；利用乾部整群衆：组织“黑改隧”；对干部进行体等错做法。这样就根本上彻底否定了清华的所“门黑”运动，在一定程度上肯定了清华绝大多数干部是好的，这在当时来已经是一个非常了不起的进步，因而也受到了我们和广大干部的欢迎。

然而，这两篇文章却引起了团派的强烈反对。据在《红旗》志文章发表之前，主管《红旗》志的中央文革小组成林杰曾来清华找兵团总部负乾部工作的头头微求意见，此人承文章中所例子都是事实，但对文章的提法有不同意见，要求对文章进行修改，遭到林杰拒绝。

4月12日，28团《井哨兵》《金戈铁马》等骨干门组贴出大字报《红旗志调查员文章欺骗毛主席罪难逃》（简《罪责难逃》），随后又贴出了《再红旗调查员文章》、《问红旗调查员》《红旗调查员、员就是罪责难逃》等大字报，突然掀起一股有组织的讨伐《红旗》杂志的浪潮。《罪难逃》的主要观点有两个，第一，红旗

95

清华大学文革纪事调查员没有像《湖南农民运动考察报告》那样歌颂运动初期造反派揪干部游街、门争、改是“好得很”的群衆运动，因而是立场错；第二，红旗调查员的文章既没有突出“保护一小撮”，也没有算清“打撃一大片”，开口不清华干部所犯的错，因而是丑化造反派、爲刘郧翻案埋下伏笔。他们为《红旗》杂志员是借批判反动路爲名，行攻撃革命派之实，丑化了群衆运动，歪曲了历史事实，爲刘翻案、为改良主义在清华园的实现、为资本主义在清华园的复辟制造了兴。《罪难逃》为“清华大学是由黛内走资本主义道路当权派长期统治的一个针插不进、水澄不进的独立王国，蒋南翔是教育上贯彻修正主义路的元凶，清华的干部有特殊性。”

《罪青难逃》一经点出，立即受到许多门组的批判，连兵团总部也不得不于下午六点发表声明《罪难逃》是根本错的。三隧的门组更是抓住不放，《红旗》杂志调查员和员文章是毛主席亲自批发表的，《罪难逃》把矛头指向《红旗》杂志就是炮打无産级司令部。据林杰和关对《罪难逃》也大为不满，直接打电话指前大富。

《罪责难逃》是清华井山兵团分裂的导火索。

《红旗》离志调查员和文章的发表，《罪难逃》的出现，使干部问题一下子成为清华文化大革命的焦点

事实上，干部问题不是清华文化大革命的焦点，也是当时全国文化大革命的焦点，因为这是事关政权的关键问题，因而也是周总理与中央文革们争的焦点

衆所周知，中央文革在上海策动的“一月革命”，得到了毛主席的肯定后，《人民日报》刊登了《红旗》杂志的文

96

清华大学文革纪事章《无産级革命派联合起来》，号召“决向内一小撮走资本主义道路的当权派夺权”，那时开始，造反派夺取地方、政、财、文大权的全面夺权风暴席卷全国。

面对这一复杂的形势，周总理煞费苦心采取了各种办法进行门争。最初，对于夺了权的造反派组，周总理明确宣布他们不是权力机构，祗是业务督机构；同时支持和鼓中央各部委和各地政负干部跟形势，守位，忍辱负重，苦撑危局。

在造反派反复门老干部，原有政机关陷人痪不能正常工作时，周总理又采取果措施，对国家重要权力机关和要害部门实行军管，依靠军代表控制局面，既减轻了造反派对重要权力机关的乾，又保了大批的老干部。那一阵子，大字报、小傅单充斥着军管的消息，到处都是军管、军管、军管！

对于各省及地方的夺权门争，中央规定实行革命群组织的负黄人、当地军负责人和革命领导干部“三结合”的方针，也就是新建立的政权要以“三结合”作爲基本组织形式，其中特别强调解放乾部并镶干部在三结合的权力机构中发骨韩和核心作用。“三结合”最初出自何处，我们不得而知。但是，我们分析，把“三结合”提升爲新政权建设的基本方针应当归功于周总理。因为一方面，这符合周总理的一贯思想，另一方面，周总理是中央两个“碰头会”的主持人，掌握着新政权建设的具体操作权，在处理各地问题的过程中极买彻了“三结合”的方针。

总之，周总理始终不把各级权力交给造反派。“三结合”的方针成了防止造反派全面夺权的重要保证。

在北京高校，然造反派夺了权，建立了红卫兵政权，

97

清华大学文革纪事但周总理来没有把他们看成是权力机构，他们是领导文化大革命的机构，而派军隧代表到学校约束那些狂热的青年学生是他的一贯主张。起初中央规定大中专学校实行革命学生代表、革命教职员工代表和革命乾部代表的三结合，在实施过程中，周总理力提倡群衆组织代表、革命干部代表和军隧代表的三结合。

对于清华，周总理过：“要清华成立三结合的革委会，就派军代表来。”[10]

可是，前大富为清华已经实现左派掌权，他不与军代表和学校干部分享他的权力，而由他们这些左派学生单独掌权。他们之所以强烈反对《红旗》杂志调查员和员文章，就是反对韩部参加三结合，就是为了维护他们的红卫兵政权。

在这以前，韩部问题并不是三隧特别重视的问题，起对于我来讲，并没有识到干部问题的重要性。我们的注意力集中在反对大富红卫兵政权问题上。现在，回过头去再看《红旗》杂志第三期、第四期社，我有一种恍然大悟的感觉。我们为现在形势发生了重要的转折：毛主席，文化大革命，2、3、4月看出眉目来（后来毛主席因为所“二月逆流”问题改变了主意），文化革命现在已经处于收尾段，建立三结合的权力机构是当前的主要任务；学生领袖的表现中央十分失望，清华和北京高校的实已经充分表明，学生袖不仅不能单独掌权，而且无法委以重任，能成为历史舞毫上昙花一现的人物；解决干部问题具有特殊的急迫性，解放干部，干部在三结合的权力机构中发骨干和核心作用，才能稳定大局，实现“祖国山河一片红”，这就是毛主席的大略部署。我们

98

清华大学文革纪事为，过去我们反对大富的红卫兵政权，却没有提出什好的解决瓣法；现在我们突然识到，清华问题的最终出路是建立以军代表为首的三结合的革委会，这是取代大富红卫兵政权的最佳途径

我们注意到，当时有小报登出毛主席的讲话，大意是：大学生现在还没有能力单独地管理国家，单独地管理城市，连学校也不能单独管理

后来张春橘和毛主席批判414思潮的实质是“造反派能打天下，不能坐天下”。可以这样，我们的所“造反派能打天下，不能坐天下”的思想就是在这种背景下形成的。

9

清华大学文革纪事第三章势不雨立

揭竿而起

4 月10日，清华井网山在主楼前广场召开大会批门王光美，并将彭真、罗瑞卿、睦定一、杨尚昆、蒋南翔等一大批被打倒了的中央导干部拉到清华陪门。1月6日大富擅自揪门王光美遭到总理属批，到4月10日毛主席批潍清华井山公开门争王光美，这一重大变化充分表明毛主席对刘少奇的看法发生了根本的改变，他明白无地向全国发出了彻底打倒刘少奇的信号。对于大富来，在打倒刘少奇的们争中，他充当了急先，深得毛主席的信任与赞许，撰取了巨大的政治资本。就在大富春风得意、满志，梦想成为全国造反派袖的时候，我们却在密鼓、秘密策划拉起隧伍竖起大旗与大富公开对抗。

4月11日，在多次酿的基上，我、陈楚三、宿长忠、刘万章、张雪梅、郭仁宽、王莲芝等二十多人在颐和园秘密聚会，策划成立新的串会，续与前大富和28团进行门争。会上大家对目前的新形势进行了讨，一致为：前一段，文化大革命的重点是批判群问题上的资産级反动路，为被打成反革命的广大群衆平反；而批判乾部问题上的资産级反动路，为被打成黑的广大干部平反，解放干部，建立三结合的权力机构是文化大革命现隋段的主要任务。过去，前大富和28团在批判群聚问题上的资産级反动路的门争中立了功；现在，他们成了批判干部问题上的资産级反动路綫的脚石，井网

100

清华大学文革纪事山兵团总部已经演变成为压制群衆、压制干部革命的氏独裁政权，已经不能领导清华文化大革命，应该建立三结合的权力机构取代大富的红卫兵政权。《红旗》杂志员文章的发表给了我们一个好的机会。我们要抓住这次机会，成立新的串联会，高彻底批判乾部问题上的资产级反动路的大旗，为在清华实现革命的三结合而门争。

大家爲：毛主席摒弃了“北京人民公社”和“上海人民公社”，隧派过去崇尚的“巴黎公社原则”已经不复存在，取而代之的是“三结合”原则。因此，我们要把“彻底批判韩部问题上的资産级反动路、实现革命三结合”作为新的串会的政治钢。

大家还分析了“二月整风”期间隧派的经验教训，为缺乏统一的组织和强的领导是隧派失的根本原因。因此我们决定：彻底打破隧的界限，成立一个单一的串会，建立相应的导机构，统一领导参加串会的门组。

颐和园秘密聚会的参加者都是八八隧、东方红隧和毛主席警卫团的核心人物，二月整风时，我们相互之间早已建立了信任和默契，因此在所有问题上都顺利取得了一致意见。这次，大家还特别表示：牢记三隧解散的惨痛教训，抱成一团，棒打不散，持不解地进行长期门争。

我们没有通知毛泽东思想隧和天安门隧派人参加颐和园秘密聚会，主要是心人太多，怕无法统一思想回校后我们立即与孙怒涛、汲、周泉缨和尹尊声等人联络，通报我们的讨结果，倡联合起来成立新的串联会。

我们的倡得到了毛泽东思想隧和天安门隧的响应。清华园关于《罪难逃》所进行的为我们做

101

清华大学文革纪事了最好的奥涂准13日上，我多最好的境名制形对涂合，食上一致同意起成立《费阁有路同图上的资连防级反动路线、官现革命二会康批创），因局串瞬合将在4月14日成立，所以商福4申聊会”。会通通了《串聊会001号公告》，《公告》涉：

《叛逆者一分陈》《并同山哨兵》等组所抛出的大毒草《罪贡难进》等大字报并聊系二个月来左派内部雨条路线门争，说明资崖级反动路绕流毒甚广，在左派内部有一股形“左”实右的危险思潮。总部、二瓣及28图的莱些人正是这股形“左”实右思潮的代表，《罪责鸡逃》等大毒草的出箭正是这股反动思潮的总爆发。如果不微底批判这股反动思潮，按照总部、二瓣及28 团的某些人这様做下去，我校文化大革命就有半途而的危险。属此，我们登起组《微底批判干部问题上的资産级反动路綫，实行革命“三结合”串联会》，深入群衆，发动群衆，紧繁依靠群象，不怕任何谩、毁，不怕戴“分裂”、“夺权”的帽子，彻底批判干部问题上的资産级反动路，彻底清形“左”实右的反动路在左派内部的流毒，紧紧把握运动大方向，为实现真正的革命“三结合”、胜利进行门、批、改而门。

“414串联会”一开始就有明确的政治钢领，那就是：彻底批判干部问题上的资産级反动路，解放干部，实行革命“三结合’

串联会的发起单位共有 23个们组，他们是：千钧棒、地黄花、从来急、翻腾、第一湘江、轮兵、不怕鬼、

102

清华大学文革纪事八八探照灯、人民万崴、第一红五星、1356、争朝夕、撃长空、暴风雨、曙光初照、八八春雷、开新宇、第一靠舵手、第一换新天、第一高红旗、二万五千裹、云水怒、刺刀见红。

4月14日下午3时，我们在西主楼3区208室召开414串联会成立大会，与会者700多人，代表了250多个门组。陈楚三主持大会，刘万章、浩强、傅正泰、魏洪波、唐伟、孙怒等人轮流发言。会上气氛热烈，群情激昂，顺利通过了《414串联会第一次大会决》，宣告414串联会正式成立。

一条主綫《414串联会第一次大会决》说：

广大的兵团士、革命群衆、革命韩部，经过个月的门争实，终于识到，在兵团内部、包括兵团总部内长期存在的两派门争根本不是什“宗派门争”，而是两条路、两种思潮、两种世界观的门争。

《决》指出：

这股思潮受形“左”实右反动思潮的影响，对“左”的口号很有与趣，常常以极“左”的面目去韩毛主席的革命路。它常常打着反右倾机会主义思潮的旗号来推行其形“左”实右路。这个思潮能破壤无産级文化大革命，破无産级革命派大联合，破革命的三结合，破

103

清华大学文革纪事壤征底批判资库脂级反动路线，结果使文化大革命半选药或走过场。

《决》中有一条串始终的主——反对形“左”实右思。（后来我们知道那是“左”思潮，而不是什度能右思实有思潮。）反对形“左”实右思潮的口最初是我和陈楚三提出来的。在策成立414申聊会之前，陈楚三拿来一份黑龙江省革委会主任潘复生在哈尔演市红备乓政治工作会上的请及相关文件，文件指出：在这次会策上，经过激烈，一致为形“左”实右是红色造反圃的主要危险。得到这些文件，我和陈楚三如获至宝，结合清华的情况反复学习反复讨，猎如醍醐灌顶，茅塞顿。徙《数力系红色聊隧》成立以后，我乎就和陈楚三形影不离，经常在一起研究讨一些问题，比如，为什磨我们然知道大富“左”的口号和做法不对，却又斥不力或不能撃中要害？为什三个月来总是大富主动打压我们，我们能被动应？为什清华会存在雨派门争？怎样理高度去识和理解清华两派门争，而更加自觉地进行这场门争并在门争中掌握主动权？现在，哈尔滨市红卫兵政治工作会关于形“左”实右的提法爲我们正确理解清华大学两派门争的实质提供了理根据

我们为：前大富在清华的种种做法都是形“左”实右的表现；形“左”实右的特点是打着“彻底革命”的口号，以极“左”的面目出现，用极“左”的词句，掩盖右倾的实质，因而颇能迷惑善良的人们；形“左”实右的根源是一些掌权了的造反派头脑中的“私”字以及资産隋级或小资産隋级世界观作怪，唯我独“左”，唯我独“革”；文化

104

清华大学文革纪事大革命现隋段的主要危是形“左”实右思潮，而不是所谓改良主义思潮。

我们还为：现在必旗鲜明地提出反对形“左”实右的口号，有这样，才能使我们与大富的门争上升到自觉的段、理性的段。

在414串联会成立的那一天，陈楚三的《地黄花》我们的《千钧棒》张雪梅的《八八探照灯》联名贴出《搞臭形“左”实右》的大字报，全面系统地阐述了我们的观点。《搞臭形“左”实右》是我们的得意之作，我们在串联会的发起和成立大会上反复述反对形“左”实右思潮的观点。我们的这些观点得到大家的赞同并成为414串联会《公告》和《决》的灵魂。

解放干部和批判形“左”实右思潮，这是414串联会高的两面大旗

主持大局

4月14日晚，我们开会确定领导班子（当时叫“革命委员会”，后来改为“勤务站”），协商推选了20多名领导班子成员，他们是孩怒涛、汲鹏、宿长忠、张雪梅、沈如槐、陈楚三、王永县、王莲芝、尹尊声、刘万章、黄瑞和、李良、任敦渭、郭仁宽、周泉缨、蒋南峰、傅正泰、李秀芙、浩强。这些人基本上是414发起单位的负责人，也是各隧和整风串联会的代表人物，其中傅正泰和李秀芙是教师代表，浩强是干部代表。

会上同时确定沈如槐、孙怒涛、陈楚三、宿长忠、刘万章、汲鹏等人作爲核心组成员，主持串联会的常务工作。5

105

清华大学文革纪事月底成立414总部的时候，核心组好象又增加了陈家，张梅和转南峰，核心组成员大都是五大缘的头头，薇有蒋南峰于“无黛派人士”

在随后召开的核心组会上，大家一致推我核心维组长，孙怒为核心组副组长。

推翠我为414的一把手主要出于这样一些考处，一是低班学生，二是定分子。孙怒涛、陈楚三、宿长忠、刘章位都是五、六年级的学生，即将业，不知道什廖畴候就会离开学校，而我是二年级学生，离业邀早，推低年级学生爲414的一把手，可以保证414串联会领尊的连续性；而最主要的因素则是在前一隋段与大富的门争中，我的熊度决，旗鲜明，并在策划成立 414的过程中起了主要作用。另外，我出身农，学生干部，在莲中既不是有名的造反派，也不是死硬的保守派，然没有什政治资本，却也没有什政治把柄。28团很难我身上打开缺口，借以攻擎414。

事实上，按照我个人的看法，当时五大隧的负人都可以当414核心组组长，其中宿长忠和孩怒应该是最有竞争力的人选。

就各隧的实力而言，八八隧位居前列，可人多势聚，作为八八隧的代表人物，宿长忠做414的一把手是理所当然的。略憾的是，在前一段时间裹，宿长忠专注于八八的策划和组工作，少参加隧派之间的联络和协调工作，他的才能还没有在隧派面前充分展示出来。

就知名度和群聚威信而言,现任兵团总部委员孙怒清做414的一把手也是聚望所归。但是，在前一隋段的门争中缀

106

清华大学文革纪事隧派已经有了温和派与强硬派之分（后来演变成三七团与东方红团），天安门隧是温和派，孙怒是代表人物，其他的四个隧都是强硬派，我是代表人物之一。在414的发起人、414的核心组中，强硬派占大多数，他们不希望温和派做一把手，主要是心温和派在关时刻有可能把隧伍引向妥协之路，重蹈隧派解散之覆辙

事前，我们就任一把手的问题曾经有过简单的酿，陈楚三、宿长忠、刘万章、周泉缨、尹尊声等人都不希望孙怒做一把手，全力护我任核心组长。

其实我心裹很明白，《千棒》然名扬清华，我却是一个无名小，我来主持大局，恐怕难以服衆，一定会遇到各种挑。但是，我心裹更明白，作为与大紫大红的大富相抗衡的反对派的一把手，没有丝毫的权力和荣响，有无限的责任和风。当这样的一把手，需要勇气，需要魄力，需要一种“我不下地，下地”的精神。既然我们走上了反对派的道路，既然朋友们信任我、支持我，我怎能畏首畏尾、把任推给别人？因此我就毫不豫、当仁不镶地挑起了这份重。

好在我们学过毛主席的著作，多少知道点儿一把手应当怎样“出主意、用干部”，团结核心组的“一班人”开展工作。我们的核心组分工明确，各负其责，大家配合得很好。然难免有些风风雨雨，却总是有无

一个强、稳定、团结的领导集体是414能够持与大富长期周旋的重要因素。

我做414的核心组组长，一直把前大富当作一面镜子，充分吸取了他的教训，其中最重要的有两条。第一，实行集体领导，决不独断专行。在414，凡重大问题，我们

107

清华大学文革纪事来都是集体讨，集体决策，集体负责。在我的这本书宴，大量采用“我们”的，就是指414核心组这个集体。第二，搞“五湖四海”，决不任人唯亲。一个鲜明的对照是，前大富的个同班同学都成了兵总部要员，而我们《千钧棒》小组的友们雎然自始至终和我并肩门、衡锋陷阵，在清华文革舞台上也算得上是叱咤风云、名声显赫了，但却没有一个人任过414的一官半。

不记得出于何种考虑，414核心组成员和组长、副组长名单一直都没有公于聚。事实上，由于孙怒涛在群衆中具有很高的威望，大多数人，无是 414还是团派，都以爲他是414的一把手。派的头面人物和宣传机器一直把孙怒作爲重点打擎对象。团派在大字报中写道：“银基忽发领袖狂，前如槐、后万章，瘦挺戈离井………”。这裹的“银基”指的是孙怒涛，他的原名叫孙银基。直到富治主持两派判署“四顶协”时，团派才知道实情。5月23日，团派《清华动熊》第35期发表短讯：“414总勤务站组长是沈如槐，而不是孩怒涛。

争夺喉舌

整风期间我们最反感的事情之一就是28团广播台，大搞一言堂，反对派的观点得不到任何发表的机会。因此，我们一直要求总部改组广播台，也一直在寻找借口发难。这次策划成立 414 串联会的时候，我们就下决心在广播台的问题上采取行动。因为我们觉得广播台实在太重要了，广播一篇文章的影响，要比瓣会上的发言、比大字报的作用大得多。

108

清华大学文革纪事

4月14日上午，我拿着召开414串联会的《公告》和《海报》去找长康，要求广播毫给予广播。我们明知他们会拒绝，还是去进行了交涉，无非是为今后采取行动制造一个现实的借口丽了。果然，长康想都没有想就一口拒了。他对我采取了不屑一顾的熊度，手把我打发走了。

晚上，我主持414核心组会研究的第一个题就是如何对广播毫采取行动。会决定：4月15日暂时接管广播毫，目的是迫使总部同意改组广播毫，接管行动由宿长忠总负责。会上还决定了接管行动的具体问题，如进人明（清华的一座楼名）广播毫的一人员50人，占领广播所有位，将原广播工作人员请出明，在明附近待命的二人员150人，备阻止总部派人重新进人明，连夜起草《四一四革命串联会就暂时接管井山广播毫告全校革命同志书》，将我们行动的理由和主张昭示全校，配备机务、编、播音等专业人，《千钧棒》的主要人员参加一行动并负广播《告全校革命同志书》，绝对禁止武门，如遇挨打，不还手，祗高呼“要文门，不要武开”的口号

4月15日中午12点整，广播毫裹傅出了《千钧棒》成冯克庄的声音，他在广播《四一四革命串会就暂时接管井山广播告全校革命同志书》，这明接管行动相当顺利。

过了一段时间，老前组织起大批人马，包围明，进行反撃。由于正是午时间，414二人员150人未能及时到齐，无法封堵明正门，团派人多势衆，涌入楼道，砸破门窗，进室内。这样就形成了房间争夺，局面一度僵

109

清华大学文革纪事持，好象有一个多小时。最终，广播墓再度易手。

来，老前用大喇叭傅连中央文革指示，大意是停止武门，爱公物，通巡商解决不同意见。驰到中央文革的指示后我心要毛，感凳到好象中央文革在批部4扰起武门，心想：不好，414刚刚成立就没有给中央文革留下好印象。此时在明斋楼前双方都聚集了百人，414核心组的大多数成员都在现场。我们简单地研究后决定不再组铁泉反衡锋，并通知裹面的414士放弃抵抗，撤出广播墓。我们同时决定414群聚在明察前静坐，要求总部派人奥414 谈判改组广播台。老当然置之不理。随后我们就地行414第二次串联会，并通过决，表示摊护和执行中央文革的指示，派代表去中央文革汇报情况，重申改组广播台的要求。

在撤退的过程中,不少414士被打得头破血流并窗户扔出来。“哀兵”的形象唤起许多师生员工对我们的同情和支持，很多群衆现场参加414，和我们一起静坐，414的隧伍一下子发展到近二千人。这真是一个意外的收获。我真正体会到群的力量、群衆的支持，深受鼓舞。为了不失时机地鼓舞士气，我们又决定带领这近二千人的隧伍围西大操场游行两圈后，一直游行到主楼广场续开会。

我们在主楼广场行了414串联会第三次大会，很多发言肯定4.15行动是革命行动。孙怒：4.15行动是一个失的行动，但却是一个革命的行动。不少群聚写条给我们出主意、提建。我们核心组的同志也在研究对策，考虑如何导和组迅速大的隧伍。经过一番紧张的工作，我们起草了414串联会第三次大会决。决的内容是：第一，宣布4.15行动是革命行动，取得了政治上的微

110

清华大学文革纪事底胜利；第二，决定在各系各单位成立414串联会的分会；第三，要求彻底改组广播薹、彻底改组《井罔山》报编辑部、彻底改组《井罔山》杂志编辑部、彻底改组总部；第四，重申414 的政治口号：彻底批判韩部问题上的资産级反动路，实行革命“三结合”。

我个人为，这个决对414来具有重要的历史意义。在政治上，它再次重申414的政治领；在组织上，决定成立基层分会，实际上就是建立414独立的组织体系。没有相应的组织保证，所政治能是空喊口号，这就是八八串会和整风串会留给我们的历史教训。昨天，我们竖起了一面政治大旗，还没有考到建立基层组织问题，今天，在群的提下我们果地出了关键的一步。可以，414此就不再是一个简单的串联会，而是一个独立的群组织了，管她还打着井山兵团的旗子。

实事求是地，4.15行动是一个考虑不周的涵莽行动，是曾经给我们造成一度被动的失行动，但是由于我们因势利导，反而取得了意外的成功，真正起到了“宣传群、动员群、组织群”的作用。我们之为军事上的失，政治上的胜利。

与此同时，在大礼堂召开的团派干部大会上，前大富：越来越证明，八八越来越向它的反面发展，到今天，具有反动作用；三隧、414代表保守势力，414是非法组织，是反革命复辟逆流的一部分；要抓出414背后的持不改而又教不改的走资本主义道路当权派。他还持为清华干部是保守势力，当前的主要危是改良主义。会上宣读总部六点决，宣布414是非法组织，是反革命复辟逆流。最后，大富还带领团派“宣誓”，企图用高压政策摧

111

清华大学文革纪事毁414。

依靠群衆

面对清华复维的政治局势，414的领导层怎样做出判断，做出决策？我们一开始就注意吸取兵团总部脱离群浆、通动群衆的教训，决心走一条“群聚中来，到群聚中去”的新路。4月15日晚，我们主要领导聚集在二院223室，那裹原来也是隧派聊络的地方，大家有事经常到那裹碰头。今天这裹携满了414群衆，他们把我们围成一圈一圈的，七嘴八舌地出主意、提建，可以说是个个热情高涨，人人献计献策。有人为我们鼓劲，要持真理，不要怕打成非法组綫；有人批我们不该采取莽行动，应该注意们争策略；有人提醒我们要注意对中央文革的熊度，防止中央文革偏祖一方；有人告我们要持好们争大方向,别团派抓住把柄；有人建我们高解放干部的旗，保护革命韩部·····群衆的建涉及政治领，组建设，政策策略等各个方面。我们群中吸取到巨大的力量，受到鼓舞，得到启发。在综合群意见的基上，核心组于4月16日连续发表了四份声明。

第一号《关于所中央文革三次指示的正声明》向师生员工澄清“所中央文革三次指示，经我们核实实际上是中央文革瓣公室取总部某些人单方面汇报后，普通工作人员的三次电话意见，并不是中央文革指示”，借机表示“我串联会的革命同志绝对服中央文革的领导”。在414刚刚成立的时候，表示这样一个政治熊度是非常必要的。

第二号《正声明》指出大富4.15讲话是一篇挑动

清华大学文革纪事群衆门群衆，挑动群衆门韩部的宣言书，他把414串联会打成非法组织，打成反革命复辟逆流，重对抗中央文革历次指示，是根本错的，并表示最强烈的抗。

第三号《关于保护革命干部的正声明》：

目前，在两条路门争尖锐化的时候，革命韩部纷纷自动表熊，这是极好的事情。但是，总部和28团利用4.15事件，压迫革命韩部表熊，并压制打擎敢于支持414的革命韩部，这是极端错误的。这将给革命韩部以极大打撃，破革命三结合，将给我校文化大革命带来重大损失。

我串联会全体革命同志对上述重错误行为，必予以决反对，坚决抵制。我串联会全体革命小将必对革命韩部予以决支持，决保护，这是革命事业的最高利益。在关键时刻不保护革命韩部是左倾机会主义的表现！我们希望革命韩部在大风大浪裡要不怕压制、不怕打撃、敢于持真理，信毛主席的革命路必胜，为捍卫毛主席革命路而最勇敢地门！

毫无疑问，在“怀疑一切、打倒一切”甚嚣上的年代，发表一份保护干部的声明是需要相当的政治远见和政治瞻略的。

第四号《声明》：414革命串联会的成立标志着清华无産级文化大革命、两条路门争进人了新段；要求“串联会一切革命同志都必须结合当前国际、国内、北京市以及校内级门争的形势，努力学习毛主席著作，努力学习最近《人民日报》及《红旗》杂志的社文件，深刻

113

清华大学文革纪事领食毛主席、掌中央的精神，提出我校舞陷级文化大案俞毛治任务，提出当的门争的方针、承略，局现毛主俞的我律大而限巨的任务而努力食门举明望414串聊会是“井阔山兵圈内部合法的群组，它应享有井山兵圈中的一切平等的政治权利和各种物质待遇，不容受到任何歧视。任何人都无权宣布我串聊会局非法组练，一切奥此有开的声明、命令都是无效的”；414串聊食“广大革命小将对参加我串联会的革命教职工、革命干部以最决的支持、坚决保护，坚决反对一切打擎、压制他们的行为”；声明表示：414串联会的“一切行动都是光明磊落的”，前大富要“揪出414的后台”的做法注定要失败；并重申：“井网山兵团414革命串联会对兵团总部的正确导将无条件地接受，对其错误领导，将决抵制、反对”。

声明发表以后414群衆反映很好，爲基本上出了群衆想要的话，对稳定414的隧伍起了很大作用。

此二院223室成了414的群衆接待站，每天都有好个414头头轮流值班，取群衆意见、批、建，向群解414所采取的方针政策的理由等等，而大批414的热心群则每天晚上都到二院223室“参政政”。二院223室成爲414领导与414群衆联系的固定渠道。如遇重大问题，414召开门组组长会，首先进行，而后做出决策。可以说414所做出的重大决策都是在充分取群意见的基上形成的，很少是由个人头脑发热拍板决定的。414真正贯彻了“群衆中来，到群衆中去”的方针，这是 414在高压下不散不垮，反而发展壮大的重要原因之一。

114清华大学文革纪事

两张表格

团派动态组对414的隧伍状况进行了详细的调查研究，并发表了份统计报告。统计报告显示，四月底五月初的时候，414的隧伍已经发展到4500人左右。这个统计数字与414建广播毫时的捐款人数相符合。我把这两张表格抄在下面。

统计表一全体人员

其中学生韩部员单位

414人数

总数总人数

28团

414土建系

1034

413

90320

230工物系

743

328

125

69

21水利系

535

298电机系

897

479

105

77

28自控系

919

500

238

147

45工化系

237616

196

82

52无綫电

5421065

253

149

103机械系

596

320

41

84

125动农系

833

473

269

78

191数力系

4231015

103代表隧

170

52合计

8423

4065百分比

27.4100

62.6115清华大学文革纪事统计表一（续）

反工作组分子

反蒋分子八九分子

团派

总敷总数

414

414

团派

团派单位

总数

414

26792

76

43153

191

55土建系

223278

54

6928

14105

48

22

163工物系

285

24

82

23

1337

59

139水利系

49188

75

196

5023

146

98

112

255电机系

367

206

6441

63128

127

51

266自控系

399

10422

58

18

79

110

48

132工化系

273

11658

82

42

124

140

94

242

336无线电

54

72

148

71126

77

52

124机械系

176

298

16038

67

128

107

51动农系

271349

209数力系合计

1815

5342651

29.332

60.3

65.6

20百分比

68

摘自《内部参考》第20期井罔山兵团第一动熊组编1967年4月26日[11]

116清华大学文革纪事

统计表二

其中员全教职员工

总敷

中间团派

中间总数

团派414

414单位

117222

74

31

87

18

15

54动晨系

98

32

66125

96

111

13

319土建系

160

32无线电

60353

133

131

37

62自控系

76111

61249

81

21

10

50数力系

106

26

49194

5371

70

31水利系

34222

114

55

53

89

25

30工化系

232

80

72

80

84

22

19

43冶金系

3981

68

23

19188

68

26机械系

362

147

136

79

95

29

29

37电机系

23

121259

115

77

26

49

267

40工物系

106

19

85

38192

7

139475

180

156

99

23

13

63基课

1113合计

944

999

249

5281324

3363267

40.5

30.2

22.4

47.4百分比

100

29

30.5

100117清华大学文革纪事统计表二（续）

工人实验员教授

总嫩

团派

中间

中间单位

总数

团派

414

414

2958

10动农系

19

79

1

1

27

5211

9214

13土建系

16

41无线电

55

452

113

15

511

4

65

41自控系

2

114

85

2

1

44

27

3数力系

143

19

5

75

45水利系

7

2

12

1810

1

55

28工化系

14

132

0

02

35

25冶金系

4

699

95

52机械系

153

66

35

3

58

14

93

48

5

40

22电机系

8工物系

632

44

8

11

35

65

45

1020

9

10基磷课

7

4合计

994

20566

537

252151

63

22百分比

100

25.3100

14.6

54

20.741.7

43.7

摘自《内部参考》第22期井山兵团第一动熊组编67年5月9日（5月5日调查）[12]注：表中的“合计”是作者将表中的数据进行累加后加进去的。

表中的“百分比”是作者根据同一期《内部参考》上刊登的“反蒋成员分化表”、“反工作组成员分化表”、“学

118

清华大学文革纪事生韩部分化表”等表格中的数字加上去的。

414的成立是清华师生员工隧伍在文革中的又一次分化改组。这是校委问题、工作组问题之后的第三次分化改组。这次分化改组最终导致清华形成了长期对立、争开不休的雨派群组织

这两份珍贵的统计表格，为我们研究清华文革时期两派群组织人员构成情况提供了具体数字和相应的定量分析。我不知道表中所列出的各单位总人数、教员工总人数等数字是否确，但我为这并不会对定量分析産生重大影响。

统计表格列出了各单位的学生、教员工以及其中员、八九分子、反蒋分子和反工作组分子在414成立以后的分化情况。我们看到：60%以上的学生黛员干部参加了414,30%以下参加了团派，50%的教职员工员参加了414，30%参加了团派，70%的八九分子参加了414，20%参加了团派，30%的反蒋分子和反工作组分子参加了414，60%参加了团派。

统计表格列出的分类其实含了家庭出身和政治表现两大要素，其中政治表现又分文革前的政治表现和文革中的政治表现。一个不容争的事实是：大多数家庭出身好，文革前先进，文革中保守的师生员工参加了414。

对于这样一个事宝，两派有截然不同的解

派414是一个保守组织。按照“前氏级路綫”的标，这是不容置疑的，因为“前氏级路”的实质是以造反与保守来划分级的。员干部保委、八九分子保工作组，这些人是保守级，他们所参加的组织当然是保守组织。

119

清华大学文革纪事

我们对团派的指责不以然，我们，判定一个群组性质的主要标是这个组綫的政治领和政治实践，而不是这个组綫的人员构成。我们414的政治网领和政治实践是符合毛主席的革命路的，所以414是一个革命群聚组綫、414中员韩部多、工农子弟多，这是值得我们引以自豪的，这明414是一个纯洁的革命群衆组，同时也明414的政治纲领代表了广大员韩部和工农群的根本利益，是正确的。

此时此刻，我们急于争得一个与团派一样的“革命群组织”的合法地位，并没有否定团派是革命群衆组綫，但我们没有忘记用傅统的级分析方法去“分析”团派，我们说，团派混进了太多的流氓痞子和地、富、反、、右分子，兵团总部执行了形“左”实右的路，代表了资産隋级的利益。

很多人在探求清华雨大派群组织的形成的原因，这雨张统计表格告诉人们：一个人的家庭出身和政治地位是决定其政治立场的重要条件，但却不是充要条件（充分而又必要的条件）。正像人们在探求文化大革命发生的原因一样，我们还要社会、政治、思想等各方面深人研究清华雨大派群组织形成的客观规律。

我们身的一些事例也许是令人深思的：我们班同学包括团干部和班韩部都已一分为二，而我们年级的另一个班，他们班所有同学，不管是团干部，还是班干部，还有高翰子弟全部参加了团派。我们专业教研组的教职工们乎全部参加了414.而这个教研组的一位副主任却是一位铁杆的团派分子。

120清华大学文革纪事

平反黑

414成立以后，两派关于《罪难逃》的愈加激烈争的焦点仍然是对去年六月九日一一六月二十三日清华运动的价。团派的同志持为“游街一大串、门争会一大片、改一大隧”是革命的群聚运动，是“对修正主义体系的一次总擎”，否定这些，就是否定造反派。他们观点似乎很有根据，一是毛主席的《湖南晨民运动考察报告》，二是林彪的“群运动是天然合理的”。我们414核心组为这场是414成立后的第一个政治役，决定发动414群聚广泛调查研究，结合学习《湖南晨民运动考察报告》，参与，打赢这场政治役。

4月21日，414召开了第六次串会大会，许多门组从事实和理两方面群细明去年六月九日一—六月二十三日清华门黑，并不是什群运动，而是不分青红皂白、打倒一切乾部的错行动，是打撃一大片、保护一小的资産级反动路的表现。

会前，414勤务站成员黄瑞和以《不怕鬼》们组的名义贴出了一份《六月九日一一六月二十三日的所门黑帮必基本否定》的大字报，打响了第一炮。我看了黄瑞和的文章后觉得述深度不够，请他重写，要他清楚这样一个观点：团派将旧社会农民揪门土豪劣绅与文革中学生揪门乾部相提并，实际上混淆了新旧社会的界限和两类不同性质的矛盾。黄瑞和重写之后，我又对他的文章进行了修改，并重新起了个题目叫《毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头》。因爲团派的大字报反复引用林彪“群衆运动是天然合理的”的语录，为群衆揪门干部的

121

清华大学文革纪事行为护。我并不赞同林彪的这种提法，觉得这种提法不符合马列主义的基本原理，但我们又不敢直接反林彪，他可是副统帅啊。我记起林彪有一个题是：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。用这个“题词”去反那个“提法”真是再恰当不过了。会上，我以《不怕鬼》《千钓棒》《地黄花》《八八风雷》的名义宣读了这篇文章。

后来以414《千钧棒》为首的一批门组就“6.9

6.23的运动”问题向团派的《金戈铁马》等门组提出公开挑，但团派却不来应。看来414的观点赢得了大多数中间群的人心，我们觉得打赢了这一仗，取得了主动权。

《红旗》杂志的文章：工作组进校以后，对待韩部的做法，大体可分为三个隋段：第一段一六月九日工作组进校到六月二十三日，工作组对所有韩部，全部“撒职丽官”，统统靠站，并“上楼”。然后大搞人人过查。实行“打撃一大片，保护一小撮”。《红旗》志把“游街一大串、门争会一大片、改一大隧”成是工作组执行了资産级反动路，而团派则这是革命小将的革命行为。王力在得知清华雨派的争后“前大富为什硬要把资産级反动路往自己身上拉？”天安门隧有一位同学当时在王力办公室工作，他把王力的话传到清华，我们了很高兴

4月22日，善于提出新观点的黄瑞和又写了一份《革命小将要勇于爲革命干部平黑》的文章。文章为：批判韩部问题上的资产级反动路的中心问题在于为被打成黑的革命干部彻底“平黑”，解放黑，这就意味着必

122

清华大学文革纪事恢复革命干部的本来面目，打破韩部和群衆的尖对立，建立干部和群衆的亲密关系。黄瑞和微求我对“平黑”提法的意见，他解，工作组把反对它的学生打成“反革命”，现在已经“平反”；工作组把所有干部都打成“黑”，现在需要大膀“平黑”。我非常赞同他的观点，我对他开玩笑，你的“平黑”二字很妙，实在是妙，你的“平黑实在是妙。他请我对他的文章进行了一些修改，随后便抄成大字报，以《不怕鬼》和《千钧棒》的名义发表了。

我“平黑”是妙论，团派却“平黑”是谬。大字报一贴出来，立刻引起大，团派门组群起而攻之。其中一篇《论“平黑”》的文章：414鼓吹的平黑“实质就是主张清华的干部应该基本肯定”，“414所主张的平黑在理上是错误的，在实上是有害的，它根本不利于广大革命韩部的思想改造、世界观的改造，而有利于内走资本主义道路当权派的复辟”。有些大字报“平黑”是“地地道道的改良主义”、“复辟资本主义的宣言书”，是“爲黑翻案”，是“给革命小将抹黑”等等，《井山》还专门刊登了批判“平黑”的文章。414的一些人也嫌“平黑论”太右倾。

“平黑”之所以引起很大的争，归根到底是两派对清华的组织和干部隧伍有不同的估计。团派为：“清华黛是按照清华建立起来的修正主义的，他们把大批真正热爱、热爱毛主席的优秀分子拒之门外，大量收买忠实于他们的爪牙。事实证明，清华是掉了”。他们清华“大多数干部的现状是不革命的，而是保守的，他们的世界观还没有得到改造”

为了回应团派的指和414内部的不同意见，我和黄瑞

123

清华大学文革纪事和在五月份又写了《再革命小将要勇于局革命翰部平黑》的大字报，更加全面地开述了“平黑”。我们在文章娶敬斥了“部是保守势力”的想贴，明确提出：“我们的解部绝大多败是群中的先进分子。我们的是无产级先锋隧。我们的共青团是先进青年的群聚性组綫。这是也否定不了的，否定了这个，就是否定我们的社会主义事业，就是否定我们的黛，就是否定我们的共青团。一句话就是否定毛主席的革命路。”

在这篇文章裹，我们把为革命干部平黑的目的得很明确，那就是要重新树立革命领导干部的威信，他们进人三结合并起核心作用和骨韩作用

保开分明

在我们大张旗鼓地批判乾部问题上的资産级反动路，宣傅“平黑”的时候，有人揭发艾知生整了浩强的黑材料，爲这是走资派反攻倒算，打擎起来革命的韩部。

谭浩强是何许人？他1953年人，1959年在清华大学自动控制系业后，留校工作，任清华团委副书记。他曾于67年2月写信给中央文革小组成员戚本禹，得到了戚本禹的赞许并凝其到中央文革文艺组，但遭到老拒3月26日，陈伯达、戚本禹约请清华干部和总部委员座教改问题时，浩强提名《二万五千裹》等支持隧派的教师参加座，受到总部。浩强曾表熊反对解散《二万五千裹》。他与团委个干部组成《向太阳》门组，编写了《刘少奇反毛泽东思想言100例》。他支持并参加

124

清华大学文革纪事414，：“要革命的干部是压不垮的，我向你们保证，我决支持414,我们不怕围攻，不怕笑，不怕被打成黑”。现在浩强是414串联会领导班子成员，是我们414中干部的代表人物。

有人提揪们艾知生。开始时，我们有点豫，我们声是解放干部的，怎一上来就门争干部？经过讨，统一了识。我们批判干部问题上的资産级反动路，也必牢牢把握门争大方向，把矛头对走资派，避免团派414是保守势力，不门走资派，热衷于攻撃总部和二瓣。《人民日报》员文章中有这样的话：“谨防内走资本主义道路当权派“左’的方面阻干部起来革命，破革命的‘三结合””。我们想：艾知生不就是这样的走资派？为了保护浩强，必须门争艾知生！如果我们不能旗鲜明地保护韩部，我们414还有什存在的必要？如果我们不能制止走资派的反攻倒算，还会有哪个干部敢站出来话？敢再支持414？我们来个“打擎一小，解放一大片”，不是既捍卫了大方向，又解放了广大干部？于是我们在4月25日召开了“门争内走资本主义道路当权派艾知生”大会。

文化革命中受磨难最多的清华委副书记就是艾知生，工作组时期门他，“三“时期门他，井山门他，声致力于解放韩部的414第一个门争的也是他。我想他对此也是百感交集。我们门争艾知生的行动使团派猝不及防，取得了出奇制胜的效果。我们门争的是走资派，解放的是革命干部，大方向正确，团派抓不住什把柄，然“打在艾知生身上，疼在大富心上”，大富却也不得不到会表示支持。

125

清华大学文革纪事

26日、27日、29日414又连续召开三次“批判干部周题上的资产级反动路线”大会，这些大会宣传了414的观点，管造了浓厚的气氛，实际上解放了广大的中下屑干部。然而，414在解放干部的同时却又无理地打擎了另外一些干部，除了艾知生，电机、数力、化工等系的部分领导韩部如陶森等人也受到我们414点名批判,414给他们上纲上綫，把他们定性爲走资派。在414的初期，我们解放斡部是不彻底的，我们可以毫不豫地解放基层干部，而对于中上层干部，我们同样为他们不少是走资派，不敢沾。既然我们有“打一小撮，解放一大片”的指导思想，就必然有所的“一小”不能幸免于难了。

在这裹我意诚地向那些所有被我们414批判、揪门、关押甚至体打的乾部表示道歉。

集体亮相

4月29日，146名支持414的韩部发表了《致全校革命的和要革命的干部的公开信》。这是清华干部的一次集体亮相。《公开信》：

过去，在反革命修正主义分子蒋南翔把持清华政大权的时期内，我们都曾经犯过大大小小的错误。文化大革命的初期，一小撮内走资本主义道路的当权派，又把我们之中的许多人推上第一，充当了镇压革命群衆运动的打手。每当我们想到所犯的这些错误，就感到惭愧，感到痛心，我们对不起毛主席，对不起清革大学革命的师生员工。我们诚地欢迎革命群衆继续对我们的错误进行毫不留情

126

清华大学文革纪事的揭发和批判。

但是错误，哪怕是重的错误，决不能变成我们身上的包袱，我们要续革命，而且要比以往任何时候更加定，更加彻底。·…·…

当前的门任务是彻底批判资産级反动路，在大批判中促进革命的大联合，实现革命的三结合，这是一场尖复杂的级门争。不管哪一级干部都在经受峻的考，都不能回避这场们争，都应该公开表明自己的政治观点。我们要接受过去犯错的教训，用毛泽东思想来衡量一切，检验一切，毫不豫地决站到毛主席革命路一，和革命小将一起，参加门。

现在井山414革命串联会的小将们打开了清华文化大革命的一个新局面，也教育和助我们清了当前的形势和大方向。

这封公开信并不是414组织策的，而是中层和基层乾部们自己搞的，我们事先对此一无所知。据是浩强头策划，胡大忻执笔起草。

414核心组曾经就“如何批判韩部问题上的资産级反动路”问题召开过部分中层干部座谈会，微求他们的看法，他们对414解放韩部的做法表示欢迎。现在150名乾部联名公开表态支持414，这真我们感到意外的喜，也使我们倍受鼓舞，信心大增。因为我们觉得这一事实充分明414的政治领深得人心，我们的路走对了。

清华干部集体亮相，这是清华园的重大政治事件。它标志着清华干部作为一种政治力量开始参加清华的政治门争，并使清华的文化大革命出现了一个历史性的转折。

127

清华大学文革纪事

团派的反映是可以预料的。《公开信》遭到团派的围攻。先是在大字报上加批语，接着发表声明，然后组文章进行批判。他们《公开信》是“资本主义复辟的黑色信号弹”，是“向革命小将反攻倒算，复辟旧清华的宣言书”，团派头头刘才堂在《公开信》上批道“这篇大字报本身证明你们这批人（或者执笔者）世界观基本上就是资产级的！”

5月3日，老亲自出马，发表了《给浩强的公开信》他先指“414串联会作为无政府主义、分裂主义的代表产生了，它不过是《向何处去》串联会、‘三隧”“整风派’以新的花样出现丽了，他们的政治钢领和组织路綫都是一买的。”“可是你，浩强同志作为一个有影响的大人物竞大力支持414少数人的分裂行动，客观上把我们左派内部的分歧摘大化，转移了门争大方向，会起到保护蒋，挑动一部分革命小将去反对另一部分革命小将，搞垮兵团总部的效果。”在批判了414的观点和做法以后，大富把矛头指向在150名干部的《公开信》上字的清华黛委宣传部副部长微咨，：“这个家伙竟在我们搞革命三结合的关键时刻又跳了出来，煽阴风，点鬼火，对革命小将反攻倒算，挑离间。他采取打进来，拉出去的手法妄图篡夺我们井山兵团的领导权，妄图人革命三结合领导机构。微启是一个地地道道的持不改和教不改的走资本主义道路的当权派。可是你却和他鬼混在一起，并蒙蔽一百多名乾部写出一封“公开信’，这封公开信是复辟旧清华，向革命小将开火的宣言书。”

5月14日团派行“打倒罗微启”的示威游行。大富把罗微打成走资派，无非是想明150名干部的《公

128

清华大学文革纪事开信》是走资派策划的，要414后面找出一个走资派来。团派打擎罗微启和414打擎艾知生实际上是异曲同工。

韩部隧伍发生了大分化。在《公开信》上名的韩部越来越多，后来达到331名。当然也有一部分韩部写大字报属批《公开信》。其中最突出的要数团委的九名韩部。他们4月22日就发表过《撕开414的一张王牌—浩强看414的改良主义本质》的大字报；5月1日，他们第一个批判150名韩部公开信，《公开信》是“资本主义复辟的黑色信号弹”；5月3日他们又发表《关于浩强问题的正声明》，浩强“一手拉干部，一手蒙骗群，上与走资派鬼混，下与分裂派搭当，集合保守势力，与毛主席的革命路、与兵团总部大唱对毫，犯下了新的重错误。”

清华韩部隧伍的分化有一个特殊现象：大多数中下层韩部支持414，而大多数上层韩部却支持团派。这个现象令我百思不得其解：这些上层韩部是为了免遭政治迫害而达心地躲藏在团派强大的保护伞下，还是他们彻底转变了立场真心护前大富的观点？是414的所作所为伤害了他们，还是他们根本就不相信414能成什大气候？抑或是他们政治经验丰富，早就看清了我们两派学生胡过后早还要他们出来收拾局面？

根据团派机械系周家宝等18名韩部的倡，兵团总部决定召开干部会。双方都组织了韩部瓣团，414的韩部团由龙连坤、魏宏波、浩强和胡大忻领军。5月5日，双方在西大操场就150名韩部的《公开信》问题行会。414的韩部团有备而来，在会上全面、系统地阐述了414在干部问题上的观点，批判了团派

129

清华大学文革纪事在斡部问题上的观点，斥了派对《公开信》的指贵。圜派瓣团祗有招架之功，没有还手之力。群聚的掌声表明，414的观点占了上风

也许是团派在瓣会上理屈，也许是团派不在《公开信》上约不休，而想快成立革委会，一次群之后，他们就不再理会414的叫板了。

两小摄

在二瓣通令解散《二万五千襄》及砸“乾部堆”之后，有人揭发二瓣中的大部分人是红教联的成员，这时红教联问题引起我们的注意

首先指出红教联问题的是孩怒，他在3月28日的全校大会上指出：资产级是修正主义的基，他们现在进了造反派内部，吹捧革命小将，我们应该提高警惕

一些门组睦续揭露了红教的各种言，其中以4月1日《刺刀见红》贴出的《红教工舞在干部头上的五条大棒》的大字报最为典型。《刺刀见红》归纳红教工散布的这五大错误言是：三类干部是最危的人；200元的教授比46元的干部更革命；基层韩部是刘路的社会基；学生管上揪、教师管下；清华干部都了。《刺刀见红》还贴大字报点名批判红教工的负人、土建系教师陶德，她57年重右、受过警告处分，文化革命中保蒋、保工作组、反等等。还有大字报揭发，1月25日.红教工曾经到学校的武装部夺权；2月10日，红教工发表过《于夺黛权的声明》“前清华黛组綫于刘黑司令部，必砸重建”。

130

清华大学文革纪事

4月2日我们《千钧棒》和《地黄花》马上做出反应，提高调门，上上，发表《关于红教工问题的急声明》，号召批判红教工头头的“反动思潮”。我们当时的识是：红教工的言代表了资産级右派分子向黛的进攻，他们否定的组，打撃革命干部，就是乘文革之机进行级报复；而总部和二辨之所以这样打撃、压制韩部，原来是受到红教工的重影响，红卫兵的政权机构混进了级人，必须加以清除。

414成立后，在分析清华韩部解放的阻力来自何方时，我们对形势有这样的估计，一是象艾知生这样的一小走资派，他们直接攻擎站出来的革命干部；二是象红教联这样的一小撮资産级右派分子，他们散布否定一切、打倒一切的无政府主义反动思潮。我们要解放韩部就必打撃这两个一小。这就是后来遭到团派大肆批判的“两小撮论”。

在“两小撮”的指导下，我们在4月25日门争了艾知生和其他的走资派后，又把门争的矛头指向了红教。4月27日，414核心组发表《于批判红教某些头头所代表的否定一切、打倒一切的无政府主义反动思潮的号召书》，正式将打撃“两小”付诸行动。

可是，团派为，“两小”是不值得一的，十六条中的一句话“这次运动的重点，是整内那些走资本主义道路的当权派”，就可将“两小撮”撃得粉碎。他们414提出的“两小撮”，与文化大革命的大方向背道而，实际上就是要打撃红教联，进而打撃二瓣和总部，这是一个转移门争大方向，保护一小撮内走资本主义道路当权派的极端错误的口号

131

清华大学文革纪事

我们争瓣：十六条上有“集中力量打撃一小撮极端反动的资産隋级右派分子、反革命修正主义分子，充分地揭露和批判他们的反反社会主义反毛泽东思想的罪行，把他们最大限度地孤立起来”。我们理解，反革命修正主义分子就是黛内走资本主义道路当权派，而红教工就是极端反动的资産级右派分子。我们既要打撃一小内走资本主义道路当权派，也要打撃一小极端反动的资産级右派分子。《二万五千襄》和《刺刀见红》还引用戚本禹3月3日在人民大学的讲话，戚本禹“不要打倒一切、排斥一切，不要把矛头对一般的学生、一般的教员、一般的团员。要对那两小：即走资本主义道路的当权派和反动的学术权威，这就是我们门争的大方向。”看！戚本禹早就了两小撮。“雨小”没有错！

5月10日，414召开《门争反革命分子沈孝宇、批判资産级右派分子陶德的反动言行大会》，批判了红教联过去发表的一些言，将陶德戴上资産级右派分子的帽子加以门争，并通过决将陶德井山兵团清除出去。我们想搞陶德，但她的错似乎还够不上批门，好拿她的丈夫沈孝宇出气。沈孝宇是北京地质学院的教师，我们414未经允许，擅自派隧伍把沈孝宇揪到清华进行门争。爲此，北京地质学院东方红公社发表声明对414提出了强烈抗。

陶德自己当然不服，但我们没有给她白的机会。团派《第一红岩》等48个门组做出强烈反应，他们发表声明为：红教联大方向始终是正确的，陶德是革命的好同志，414批判陶德是卑鄙的、非法的，是向革命群衆反攻倒算。

132

清华大学文革纪事

毋庸置疑，我们和红教联之间在政治观点上有极大的分歧，我们为他们的许多言行是错误的，为了解放广大干部，我们必斥红教联的言行。但是对于观点上的分歧，应该通过，明辨是非，即使是错观点，也应该允许保留，不应该一棍子打死，更不应该采取批判门争的方式。另一方面，我们没有真全面地研究红教联的观点，为了政治的需要，为了打撃团派，就攻其一点，不及其馀，把红教联的成员一律成是资産级知识分子，成资産级反动路的社会基，采取无情门争的政策。其实我们在犯和前大富一样的错，一样的扣帽子、打棍子，一样的“顺我者昌，逆我者亡”，即使在当时的情况下，这样做也是错误的。

在这裹我也意诚地向那些被我们414批判、揪门、抄家、关押甚至体打的教师、工及其他同志表示道歉。

自力更生

414成立以后，并山广播毫不优拒不广播414观点的文章，而且连篇累地广播攻擎414的文章，搞得我们很是气。有人这样：十篇大字报抵不上一篇广播稿。大字报贴在那儿，你可以不看。大喇叭整天着你，你不也得，真是死人。因此，414许多人建：414一定要自力更生，建立自己的广播。经过一番张的备，4月30日，414广播毫生了。陈楚三任毫长。群推了各种各样的能人把守不同的位，有的管机务，有的管路，能写的当编辑，能的去播音。我印象最深的是一

133

清华大学文革纪事位姓的同学，他心灵手巧，能用手工制造出非常好的高音喇叭，俗“九头鸟”。我们《千钧棒》位主要的笔杆子都当了编顿，广播毫的一号男播音也是我们《千钧棒》的成员。414广播的建立，彻底打破了井山广播台的一统天下。此两派广播，夜不歇，互相对攻，倒霉的却是清华大学的万师生员工，他们再也没有过过安静的日子，直到68年7月27日工宣隧进清华。

然我们有了自己的广播，但竟是因陋就简，土洋结合，设备短缺，功率不足，所以，其影响力远远不能逢到我们的要求。要改变这一状况，就必须有足够的资金，可是我们手裹分文不明。5月6日，《二万五千裹》等52恒载门组联合发出倡，号召414载士罐募捐，购买广播器材，自力更生瓣好414广播。广大414群泉响鹰倡，在短短的天内便有4500多人参加捐款，共捐款2803元9角2分。当时我们规定，学生捐款最多不得超造5角，乾部和教师捐款最多不得超逼2元。实际捐款时.生捐1角、2角、3角、4角、5角的都有，个别的捐了1元，也有人抵捐了5分。大多数干部和教师捐了1元或2元，有些干部教师捐了10元、20元。捐款最多的是校部的韩部锡康，他捐了200元。但凡超过捐款规定额度的，我们都如数退还给了本人，踢康也不例外。尽管如此，锡康还是被团派成“化了200元买了个革命韩部的号”。

我要特别指出的是，不少中间群泉和一些团派群也育414广播毫捐了款，他们在捐款时注明了自己的身份，他们然不赞同414的观点，却非常赞同雨派都有平等的条件，用现在的语言来就是公平争的环境。

134

清华大学文革纪事

我们手中有了，414广播越办越好，足以与井网山广播毫分庭抗礼。初期，两派广播台还是文明，慢慢地变味了。不久，团派在第一教学楼（简“一教”）又建了个所“民办”的“前哨广播”，广播那些语言激烈、上过高的稿件，其中还灰杂着大量平常人羞于的句。414针相对，在12号楼也搞了个民瓣的“红尖兵广播台”，与“前哨广播”展开对。

专派广播毫不播放《中央首长414》，歌是这样的：“414出现是有背景的，414头头是不纯的，414是有后毫的，414大方向是不正确的，414的理是反动的。414上毫不行！不行！！不行！！！”

还有一个歌词是这样的：“你那个414为什这？因为它有个罗微启和沈如槐。你那个沈如槐为什这？因为他的一祗眼睛睁不开。”

414以牙还牙，不播放记不得名字的歌曲，歌是“并山是老的山，二十八团小爬满山，革命韩部凌老机，革命阿姨陶德，决要求大翻个，流氓痞子要掌权。

毫上动嘴，毫下动手。趁着夜深人静，两派不破对方的广播路，或者干脆摘掉对方的喇叭

良师益友

清华文革时期有很多记者在学校活动，在我的眼中，这些记者政治背景深，活动围广，给人一种极其神秘的感觉。可我没有想到我竟有机会和一位叫张广友的神秘记者交上了朋友。初识张广友是二月整风时期。有一次我在大礼堂的讲台上发言后，他走过来对我：“我是新华社记

135

清华大学文单事者，能不能把你的发言稿给我，我要向中央反映你们的情况。”能向中央反映情况，这是我们求之不得的事，我不假思索地便把发言稿给了他。此我和张广友开始有了交往

有一天，张广友对我，无你持有什样的观点，都要及时向中央反映，中央了解你们。于是我们经常主动把大字报底稿送给他，或把我们了解的情况写成材料交给他。为了明他的权威性，他不无得意地对我说：“你们上午交给我的材料，我保晚上送到中央文革，在江青的桌子上。”

张广友住在清华南校门附近的招待所裹，我不时去找他，有时和尹尊声一起去。来往熟悉以后，谈话就比较随便了。他对我们：“我是上面派来的记者，必须客观地向中央反映情况，你们两派的观点我都如实上报。对清华的争，我不便公开表示我的看法，但是每个人都会有自己的观点，我可以告我们，我是向于你们的观点的。”他还指着对面的门：“你们不要去找他，他是支持那一派的”。对面门裹住着一位《解放军报》记者，好象姓董，我们乎没有与他打过交道。

414成立后，张广友不时参加我们核心组会，事前他对我他经常参加兵团总部的会，现在也希望参加我们的会，以便更全面地了解情况。我很爽快地答应了。后来要我们开会，我就通知他参加，什事情都不他，他对我们的情况也是了如指掌。我们开会时，他总是坐在一旁，我们发言，不停地做记录，但不插话。

我们与张广友接触越多，对他的信任也就越多，渐地，我们把他作为值得信赖的朋友，有什话都意跟他，他也给我们提出过许多很好的建。比如，他对我，不

136

清华大学文革纪事要一味批团派怎怎错，要拿出自己建设性的方案。后来，在团派匆忙拼凑革委会时，我们马上提出《关于实现我校革命三结合的建》；在与老彻底分裂成立414总部以后，我们又主动提出《关于正确处理人民内部矛盾，实现我校无産级革命派大联合的建》。这样，上对中央，下对群衆，我们都表现出诚意，争取到了政治上的主动。他还，团派舆攻势很大，外界很容易相信他们的宣传。你们要将清华的情况和414的观点及时向中央反映，中央了解414，争取中央的理解和支持。于是，我们成立了以尹尊声为首的简报组，不就清华的重大问题写简报上报中央。关于使用吕应中，关于解放刘冰，关于建立清华大学革命委员会的初步意见和清华中上层韩部的状况，关于要求清华全面军管等等，我们都写了简报上报中央。这样的简报总共有十期。

每当414处于关时刻，我们都去微求张广友的意见和看法，他都会毫不忌地表明他的熊度。张广友的沉着冷静，真知灼见，善意批，轻点，都给了我们这些刚出道的毛头小伙子极大的助和支持。

张广友是我的良师益友，也是414的良师益友。

张广友不时对我和尹尊声的文笔加以赞赏，我们经过格训后都可以当记者。他过：“你沈如槐现在是414的一把手，领导千人，任重大，我不好意思拉你走，尹尊声我是一定要拉走当记者的，你可不要舍不得呀。”

前年我新华书店的书架上看到了一本书，书名是《改革风云中的万裹》，作者就是张广友。我把这本书买来一读，才知道，张广友是一位名记者。出版社介绍：张广友1959年里业于中国人民大学后就进人新华社当记者。

137

清华大学文革纪事在三十多年的记者生涯中，张广友实地采访了许多当代中国的重大历史事件，其中包括“文革”中的一些重要事件、唐山大地震、中越事和中国改革，写下了一系列具有珍贵价值的内部和公开报道。他自言遵奉的信条是：对事实负，对历史负，回首平生无憾事。

张广友在他的“开篇语”中提到他来清华的事情，他写道：“1967年春天，社裹派我去清华大学采访，清华红卫兵我是死保王光美。《井山》小报空捏造，登了我整整一个版，默我是‘狗记者”、‘小爬”、‘黑爪牙”，还抄了我的住处，拿走了我的笔记本和采访材料，竟然不了了之新华社军管小组还要我‘正确对待””。[13]

革小组

正当两派围韩部问题展开激烈的时候，4月30日晚10点兵团总部突然宣布成立“清华大学革命委员会等备小组”（革小组），作为学校的最高权力机关，领导文化大革命。

此前，在4月25日的总部会上，刘泉等人就向前大富进言：学习三总部合并时动作迅速、中抓权的经验，快成立革委会。根据这一思路，二辨立即发出《于实现三结合的若干建》，并于次日下午召开干部介绍会，介绍他们选定的韩部韩银山、张修身等人，接着又成立了以韩银山、张修身首的“参谋部”。

韩银山，曾任校委委员兼总务处总支书记，59年被撤职，63年任校园科科长兼支书。

张修身，54年转业来清华，先任人事处档案科科长，

138

清华大学文革纪事后任电机系总支委员，参加“四清”回校后未受重用，安排在精密仪器系，做接电话、跑跑腿之类的工作。

团派树立韩银山、张修身作爲清华革命干部的典型，最重要的原因就是因爲这些干部“受蒋南翔长期制、打擎”。

当团派介绍干部、搞什参谋部的时候，我们没有理会。现在，他们成立革小组并把它作为学校的最高权力机关，我们不得不做出强烈反应。我们为中央提倡大批判、大联合、三结合，三者密不可分。而清华目前两派分歧重，对干部问题上的资産级反动路的批判刚刚开始，革命韩部尚未得到解放，三结合没有基，成立革委会的条件远未成熟。况且，革小组的産生既未经过群推选，又未经过总部委员会讨决定，许多总部委对此一无所知，现任总部委员、414主要负人孙怒涛莫名其妙地成为革小组成员，连他自己都不知道，足见“革小组”完全是少数人“敛定”的，因而它既无代表性，又无权威性。再者，一个红卫兵群衆组织居然任命一个学校的最高权力机关，这不是滑天下之大稽？前大富为了将他的红卫兵政权合法化，竟连起码的“程序”都不顾了。相当一批团派群对此也有不同意见。我们定，团派回避批判韩部问题上的资産级反动路綫，续压制广大干部起来革命，韩银山、张修身在清华干部中没有代表性，是随便拉来搞“三凑合”的，其实质是续打撃414，搞前大富的一统天下，使自己披上革委会合法政权的外衣。于是，我们采取两填措施，一是414第十一次串会通过决，宣布414决不承革小组；二是由孙怒涛发表声明：政治上不承革小组，组织上不参加革小组。而414中贴大字报公开声明反对革小组的门组更是不计其数，一时间，

139

清华大学文革纪事革小组有如“过街老鼠，人人喊打”

为了平息群聚对革等小组的意见，5月8日，大富傅达了谢富治在市革委会常委会上的讲话：“北京市革委会成立了，但下面还没有成立革委会….县、区、各大企业、各大学校都要成立三结合的革委会，先成立篝备小组，备小组的形式好。”

5月9日，团派公布了《清华大学革命委员会备小组、井网山兵团总部关于414串联会问题的重要决》，清华大学井罔山414革命串联会是清华大学革命委员会备小组和清华大学井网山兵团总部领导下的合法的群衆组，4月15日兵团总部决中所“不承414革命串联会”予以取消，所“414串联会是反革命逆流一部分”也予以取消。

很显然，团派是想退一步，进两步，以对414做出的有限步，换取414对革小组的承，进而成立革委会，等到他们建立了合法的政权后再来收拾我们。我们当然不会上这个当，立即发表《关于兵团总部5.9决的声明》续持不承革小组的立场。

有趣的是，就在这键时刻，总部委员王良生贴出大字报公开他和总部的原则分歧，声明加入414。我们真是喜出望外，马上吸收他爲414勤务站成员。有人曾提醒，王良生这个时候参加414，没儿是大富派来的间课，他做414勤务站成员是不是有点儿玄？我们觉得414是个堂堂正正的群衆组綫，不是什阴集团，我们勤务站讨的一切问题都是公开的，没有什秘密可言，记者随便都可参加，还怕什间？再，王良生这个人真诚可爱，说什磨也不像个间课。后来，在414与团派徽底分裂之后，

140

清华大学文革纪事这位可爱的王良生又身离开了414，回到了井网山。

1967年5月12日，谢富治、丁国钰、周景芳来到清华大学接见雨派负黄人，首先单独接见了团派，然后又单独接见了我们，414核心组全体成员参加了接见。在单独接见414时，我们向他们汇报414的观点和对若干问题的看法，富治根本不感兴趣，毫不客气地批414说：“414大方向是不对头的，你们的小道理有些是对的，但大道理错了”，“你们千条对，万条对，可你们的大方向不对。”谢

富治指 414 把矛头指向大富，指向群衆。我们自然要SFP

争瓣，可谢富治不意。我这个人生性刚强，甯折不，A

看到富治这样对待414，很不服气，大声与他进行争。予明

谢富治对我极为不满，他指着我：“你能当将，不能

当帅。”女出鲜

随后富治将两派召集到-一起作指示，他：414要支革委食

持总部，首先大联合，然后再革命干部出来。革小组们当然

增加一些人，增加不同意见的人，再增加干部。可以把兵1的声明

总部与革小组分开，有个分工，具体问题你们自己

。革小组增加一些人就行了。贴出大

谢富治离开清华后，有人散布消息：谢富治单独接见

团派时要大富高姿态，不要讲414是保守势力，什地门真是

方都有左中右，革命委员会也有左中右，414一些人进提醒

革小组。团派造出的与是：谢富治要414作爲保守间，萧

势力和右派代表参加革小组，而大富还对此不满，414是

爲富治对414太，步太大，不应该同意414代表参勤务站部

加革小组。记者随信

三隧与前大富以来到414成立近一个月，第一

次有中央领导专门来清华处理雨派问题。而这第一次就否人真诚可底分裂之

141

清华大学文革纪事定了414的大方向，这对414来无异于当头一棒!在414的核心组会上，我们仔细研究了富治的讲话和熊度，为他是大富搬来的救兵，偏偏信，有意打撃414，为大富撑腰；他不414的申瓣，轻易否定一个群聚组的大方向，是不妥的。在下午召开的414们组组长会上我们如实傅达了谢富治接见时的讲话。当时我们为中央文革和富治不了解清华的情况，曾想组织部分414士去中央文革反映情况，由于群衆对中央文革心存畏，未果。很自然，414中充满了对富治的不满情。

5月13日在北京市革委会会上前大富又向富治告状：清华414头头要对中央文革施加压力，挑动414群向中央文革和谢副总理示威。富治：“我是受总理和中央文革的委托到清华去的，回来后向总理和中央文革汇报了我了解的情况和处理意见，总理和中央文革是同意我的处理意见的。”[14]

前大富把谢富治的讲话公开传达后，团派兴高采烈，在各种场合利用谢富治的讲话414，特别是5月15日晚派召开的“促进革命派大联合”大会，对414进行了系统而全面的攻擎，甚至扬言要对414实行无産级专政。就连当时有影响的中间派《五七串会》都看不过去，发表声明予以识。

我们已经意识到中央文革和谢富治对414采取的是不屑一顾、简单否定的熊度，这是一个非常不利的形势；414想持真理，就要进行长期、苦、曲折的门争。我们为谢富治来清华并没有耐心取414的意见，他的“处理意见”是不符合清华的实际情况的，也是不利于清华大联合、三结合的。他到清华而无功，现在又想用总理和中

142

清华大学文革纪事央文革来压服414。我们没有屈服，续持“414的大方向始终是正确的”，硬顶谢富治的批。我们清楚地意识到硬顶会造成什后果，为了表示414为真理而献身的决心，在纪念414成立一周月的大会决中我们引用了这样一段林彪语录：“在需要曦牲的时候要敢于牲，包括曦牲自己在内，完蛋就完蛋，上场檐一响，老子下定决心，今天就死在场上。”这段语录后来被414士谱了曲，变成了《四一四歌》，成为鼓舞414与团派门争的有力武器，并导致陈楚三的牢之灾和414的“倒谢运动”。

谢富治来清华的目的是414承和服大富和革等小组的导，无谢富治和前大富怎样硬兼施，我们就是不买这个，持反对革小组。我们确信，我们的立场是站得住脚的：革小组不是通过合法程序产生的，不能作为清华的最高权力机构，能作爲工作机构，而且必须调整摘大；清华大学的大合没有实现，韩部没有得到解放，不具备成立三结合革委会的条件。

四项协

在这种情况下，5月21日谢富治又在人民大会堂接见两派负责人，414方面参加接见的代表是我、孙怒涛、宿长忠、刘万璋、王良生和龙运坤等六人。

这次接见，谢富治总的原则正如他自己所是“在批414大方向的原则下，和稀泥，搞三结合。”他还：“我跟中央文革、周总理讲了，他们同意我的处理意见。

谢富治不续否定414的大方向，而且全面否定414的所谓“小道理”。

143

清华大学文革纪事

谈到 414批评前大富的错时，谢富治对我们说：“说414要把总部打倒，你们是不是想蒋南翔回来？”“存在推翻大富的问题，可现在你们就这样做了。”

谈到“前氏隋级路线”时，谢富治：“是不是蒋南翔回来，就什磨事情都没有了？‘前氏隋级路线’背叛无产级专政，有那重？这磨罗微兽比前大富还好了！”“罗微是什磨人？你们是要彭真出来，蒋南翔出来，刘、胡、何、艾出来？

到干部问题时，谢富治：“我们现在强调解放一大片，打撃一小撮，不等于过去批判错了。批判错了祗是一个半个。这裹有两条，一条是毛主席对干部的大政策，第二条是干部自己原来站错了。就是有过火，黄任也在一小撮。否就是翻案，大方向完全错了。讲平保平黑，那是完全错了。”

到“两小撮”时，谢富治：“有一小撮，没有雨小撮。”

他警告参加接见的韩部：“你们韩部站出来要为大合做献，不要为自己的利益，否就是挑离间，破团结，就是续执行资産级反动路。”

他疾言属色地对414代表：“你们表面中央文革的话，实际上不是的，将来要走向反面的。”他还：“你们要不话，爱怎搞就怎搞，我不管了，蒋南翔来管。”“你们再搞个总部，再搞个414学校？一条是一个总部、一个学校，第二条是大富下台。这第二条路走不通。”

总而言之，谢富治采取高压政策，想一制服414。谢富治之所以这样起劲地支持大富，反对蒋南翔，是因

144

清华大学文革纪事他们都是文化大革命的既得利益者。文化大革命中，北京打倒了彭真，谢富治取而代之，清华打倒了蒋南翔，大富取而代之。

在对414一顿棒杀之后，富治主持两派协商谈判。其实根本不存在所协商判，我们不过将谢富治讲的条原变成文字而已。谢富治的条原则是：一，停止互相攻撃；二，一导，不扶植山头的权威；三，大联合就不允许对立面存在；四，革小组成立后414就解散，革小组实际上是有权力的。

经过讨，双方达成“四填协”，全文如下：

双方停止一切“内”，不许相互攻撃。广播、大字报、标语等不攻擎对方。有不同看法希望协商解决，或通过正常群论来解决，尤其不要把“内”打到社会上去。

双方要整风，主要是自我批评，总结经验，发二、

扬优点，克服缺点，整风要达到大联合大团结的目

的，逐步实现按班、系的大联合。三、调整和广大革等小组和总部，要快实现我校

革命三结合。四、井山兵团总部、革等小组做出的决必执

行。

协的前三条双方都无争，要害是第四条，这无疑意味着把414的生杀大权交给团派。判时我方强烈反对这一条，爲团派会利用它来压414，谢富治：“协还没执行，怎知道他们会那做？你们还有没有诚意？”王

145

清华大学文革纪事良生说：“现在矛盾的主要方面是28团，28不改变态度，414不放心。”谢富治说：“那不见得，你们要整风。

这时我想起1966年6月2日，人民日报发表最元梓等七人的大字报，并配发员文章，其中有这样一段话“对于无产隋级革命派来说，我们遵守的是中国共产黛的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的黛中央的领导”。在八届十一中全会后《红旗》志第十一期重新发表这篇文章时改为“.我们无条件接受的，是以毛主席为首的黛中央的正确领导”，并且加了一句话：“对于一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当决抵制”。

于是，我决要求取消第四条，我：“正确的决才能执行，错的决必决抵制，否就是奴主义”。

谢富治：“奴主义是有级性的，革小组做出的决要统统执行，现在无政府主义可万害了。”

我仍不服，要求对第四条进行修改，提出在“决”前加“正确”二字，即把协的第四条改爲“井山兵团部、革小组做出的正确决必执行。”

谢富治强硬地：“不行！这是原问题，决不退。

当他们煽动造反派向我们夺权时，他们鼓吹抵制错领导，而当他们要维护自己的政权时，却又要人们无条件地服。这不是典型的实用主义又是什？

在谢富治的强大压力下，我们被迫在四顶协上字。当时还确定了革小组组成人员名单，其中学生13人，干部5人，教职员工3人，共计21人。在学生中，派爲9人，414爲4人，这就是九比四的来历。414推孙怒涛、汲鹏、王良生和我爲学生代表、龙连坤爲干部代表、李振民为教职员工代表参加革小组。大富任革小组组长，

146

清华大学文革纪事长康、孙怒涛、韩银山、韩启明爲副组长。

在讨革小组名单时，团派接受孩怒涛、汲鹏、王良生三人，决不同意我参加革小组。他们我过去在反对大富和28团中最，没有资格参加革小组。414方面不得不向团派明我是414的一把手，经富治表熊同意后，团派代表才勉强接受我参加革小组。

回到清华，消息传出，414炸开了。六位判代表处于群衆的包围之中，接受他们愤怒的声讨。群衆指我们丧失立场，出卖原则，署了一个414任人宰割的协。我们召开核心组会，向大家汇报判的详细情况，取意见，研究对策。会上大家都能体判代表当时的处境，对谢富治表示强烈不满。大家来去也想不出好的瓣法脱困境，但是，又不甘心就这样束手就擒，所以会决定，由20名未参加判的勤务站成员发表声明，接受“四填协”的前三条，反对“四填协”的第四条。声明引用“危害革命的错领导，不应当无条件接受，而应当决抵制”的毛主席语录，指出第四条协是背毛泽东思想的。这样既承了“四协”，又保留了抵制总部某些决的权利，以一种进退自如的姿态，来应付未来事态的发展。

然而，414群反对“四协”的浪潮一浪高过一浪。首先是东方红团连夜发表著名的“5.21声明”，明确指出“四顶协”不符合毛泽东思想，东方红团决不承“四协”，不承革小组，不接受革小组的一切导。随后，反对“四顶协”的大字报铺天盖地而来。5月22日，414三七团和其他近二百个门组发表声明，或完全反对“四顶协”，或反对“四顶协”的第四条，

147

清华大学文革纪事并指414头头出卖414士，出卖无産隋级利益。414群聚如此强硬的态度使我们很受鼓舞。

可是，富治马上又打来一问棍。5月22日深夜，富治的秘书打电话给清华雨派，传达他的指示：“你们总部和414协商所达成的四顶协，我已经报告我们伟大领袖毛主席和中央文革小组，你们应当决执行，这样做对你们有好处。”[15]他的潜台词就是：反对“四协”，就是反对中央文革，反对毛主席，就没有好下场。在文革中，这样的大帽子也戴不起。

我们414核心组感到事态重，决定对富治的电话指示做出反应。5月23日2时30分，孙怒通过414广播传达了谢富治的电话指示。在上午由总部召开的全校大会上，孙怒涛又代表414核心组表态：决护“四协”，并不折不扣贯彻执行。我们的目的是暗示414士不要轻妄动，要静观其变，以静制动。我们心414还会有人贴大字报反对“四填协”，怕他们遭到打擎。

当天上午，清华园内，两派情形成鲜明的对照，团派欢欣鼓舞，414万马齐暗。海横流，方显英雄本色。23日中午，东方红团发表“急声明”，重申5.21声明，不承“四协”，不承革小组，声明引用林彪语录“在需要牲的时候要敢于牲，包括牲自己在内，完蛋就完蛋，上场枪一响，老子下定决心，今天就死在场上”，表明爲持真理“刀山敢上，火海敢”的决心。接着，414主要负人陈楚三、张雪梅等四人挺身而出，发表“郑重声明”，支持东方红团声明，表示“任何人反毛泽东思想、背离毛主席革命路，我们决造反，抛头、热血，在所不惜”。这两份声明的强硬立场给414士极大

148

清华大学文革纪事的心理支撑。广大的414士也没有在高压下屈服，在大字报上名表示支持。两派形成僵持局面。

不料，更大的打擎还在后面。5月24日上午大富又在全校大会上傅达富治23日对他的话。谢富治：“我把我们那天协商的四条告诉我们伟大领袖毛主席，毛主席是赞成的”。他还：“我把我们那天协商会上提出的解决问题的三条途径告毛主席。一条是蒋南翔回来，第二条是总部和前大富下毫，414上毫。毛主席‘这两条都不行。’我又第三条就是双方都步，联合起来。毛主席笑着‘你又和稀泥！'”[16]

全校大会结束后，团派马上行了声势浩大的游行，族旗飘扬，鼓喧天，祝似乎已经到手的胜利。“毛主席为我们井山人撑腰，我们爲毛主席争气！”“最高指示：‘414上毫，不行！””等口号响彻清华园

随后，团派召开门组长会，做出两填重要决定，一是向414发动强大的政治攻势，争取瓦解和摧毁414，二是立即成立革委会，根本上固胜利成果。24日中午《611》等们组的“最最繁急声明”和28团的“正声明”就是明证。他们确定的口号是“充分发动群，以大罐进的步伐，争分夺秒，日夜，全力以赴，排除万难，以祗争朝夕的精神，快成立清华大学革命委员会。”28团在声明中“414大方向始终是错的”、“414必须解散”、“东方红团和陈楚三、张雪梅等人的声明是反革命大字报，炮打无産级司令部，攻撃谢副总理，反对毛主席赞成的四顶协，罪难逃”、“罗微启是挑动群衆们群衆的罪魁礼首”。

24日下午，前大富主持召开革小组会，决定5月

149

清华大学文革纪事30 日成立革命委员会，并提出50名革委会委员候选人名单，供全校师生员工进行瓣。当晚，鲍长康在全校大会上宣布了革篝小组的决定和总部于成立革委会的紧急动员令。

毫无疑问，大富和谢富治把 414 逼到了墙角。“414上台，不行！”的“最高指示”给我们造成极其巨大的心理压力。我们在讨时：对于这段“最高指示”甯可信其有，不可信其无，但又不理解毛主席他老人家为什会出这样的话，心中很不服。起初我们还以为毛主席信了富治的片面之，但后来分析，毛主席对清华的情况了如指掌，也许他老人家确信清华414的主张实质上就是“前大富下薹—414上毫一蒋南翔回来”。可我们自己当时丝毫没有这种意识。我们然反对大富，主张解放干部，干部成为三结合的领导核心，但并没有蒋南翔复辟的思想，所以感到很冤屈，当然也不觉得很害怕。那如何应对当前的局面呢？毛主席的最高指示是其神圣的，现在前大富的口中随意出来，其真实性就大打折扣了。于前大富有“污”和歪曲传达首长讲话的“前科”，我们暂且定大富伪造“最高指示”，不予理会。

在团派的强大攻势面前，414的隧伍保持了异乎寻常的冷静和稳定。三七团发表声明，支持东方红团5.21明，表示要与东方红团并肩门到最后胜利。在这键时刻，作为414核心力量的两大组织表现了高度的团结一致。陈楚三、张雪梅等人更以大无畏的精神再次发表“严正声明”，续持强硬立场，在原则问题上决不退，备爲持真理而赴汤蹈火，粉身碎骨。与学生隧伍一样，414的教职员工和韩部隧伍也是一支压不跨的隧伍。414的

150

清华大学文革纪事韩部代表龙连坤、魏宏波、浩强、胡大忻、王学芳联合发表声明，动农系25名韩部和数力系13名韩部分别发表声明，持爲414的大方向是正确的，呼吁两派群聚求同存异，共同对。414的一个门组写了一份题爲“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的大字报，这个标题恰当地反映了当时处于政治高压之下414的状况。

彻底分裂

面对峻的形势，414的导核心保持清醒的头脑。我们有两条路可走，第一条路是服革小组的决定，参加革命委会，以反对派的方式进行合法的门争，走所的“会道路”；第二条路是在组织上彻底分裂，成立新的红卫兵组织，脱离井山兵团总部领导，这有点儿“武装割据”的味道。我们的期望是：如果清华正式分裂成两大派，清华就不具备成立革委会的条件，前大富所建的革委会就不一定能得到中央的批，我们就可名正言顺地与前大富续进行门争。

最初，我们是沿着第一条路在走的。我们为414然有大量反对四填协的大字报，但414并没有采取任何达反四协的实际行动，中央文革一时还无法抓住414的小子。414中相当多的群衆也会可这条路。5月24日，我们参加了前大富召开的革小组会，被迫同意5月30日成立革委会，并提出了414方面的9名学生3名韩部1名职工共13名代表，列人革委会委员候选人名单。与此同时，我们也在抓进行第二条路的可行性研究。

5月25日一天事态的发展粉碎了我们“会道路”的

151

清华大学文革纪事幻想。这一天按照前大富对414候选人“先搞臭、再进来”的指示，派大字报铺天盖地而来，造、污蔑、歪曲、，指名道姓，公开，无所不用其，企图把414提名的革委会委员候选人微底搞臭。他们不要搞臭414的候选人，而且全面否定414的大方向，继续把“复辟逆流”、“分裂主义”、“老保组织”的大帽子扣到414的头上。与此同时，他们推万一个个的所“一反到底”的“前派”英雄进入革委会，要建立一个“氏”独裁政权。

我们别无选选，有走彻底分裂的道路。

但彻底分裂之路并不好走。我们面临的最大威是中央文革“扣帽子”、“打棍子”。中央提倡大批判、大联合、三结合，我们搞分裂肯定是逆潮流而动，必然授人以柄，被中央文革扣上分裂主义的大帽子。再则，前有富治的“414大方向错了”，后有毛主席的“414上台不行”，如果414续对抗“毛主席同意的四顶协”，中央文革很可能改变“和稀泥”的熊度，采取“打棍子”的方针，宣布414是反动组织，逮捕414主要头头，摧毁414整个组綫

我们经过多次讨，对414成立以来的言行进行了冷静的视，爲：三隧到414将近5个月的时间内，我们所提倡和持的观点都是正确的，这些观点都是当时《红旗》杂志、《人民日报》《文汇报》所提倡和宣传的观点，很多精神都出自中央甚至是毛泽东主席本人。414既没有炮打无産隋级司令部，也没有为刘和蒋南翔翻案，我们的大方向始终是正确的。我们最大的“罪状”就是反对大富，反对大富的一系列错误。实已经证明大富并不是合格的革命事业接班人，我们一定要和大富的错分裂，了抵制他的错误，我们能和他分裂。这种分裂是

152

清华大学文革纪事革命行为，我们相信世人不难理解这一观点。如果中央文革一定要对414“扣帽子”、“打棍子”，硬要死保大富，整垮414，那能理解爲政治需要，我们别无出路，有为持真理而献身了。但是即便如此，我们也不束手就擒，我们也要拼死抗争！不是“政治们争要结成死”？那我们就结成死、拼死抗争！与抗争？与中央文革抗争！所结成死，其实我们的想法很简单，就是组织一定分子，抱成一团，死不分离，前赴后，中央文革要抓走其中任何一个人，其他人都一起跟着去，要坐牢一起坐牢，要杀头一起毅头。我们为用这种方法或许可以迫使中央文革改变熊度。

大概是5月27日，我们精心挑选了50名414的定分子，在圆明园小树林内开了一个及其重要的秘密会。我们向大家分析了当前形势，闻述了“结成死，拼死对抗的方针以及成立新的总部、与井山兵团总部彻底分裂的决策。参加会的人大都是东方红团和三七团的骨韩分子，知道我们的决策后，个个热血沸腾，慷慨激昂，人人都意作爲死黛的一员，大家纷表示：“在需要曦牲的时候要敢于牲，包括曦牲自己在内”，不抗争，肯定是死；抗争了，还有一生机，为持真理而牲，死而无憾，豁出去，彻底分裂！

别以为这是大话而已，不！我们每个人都是真的。

会后，我给父母写了一封信，我在信中，儿子参加了清华的文化大革命，成了一个群衆组织的负人，卷进了政治旋，恐怕很难全身而退，不能为父母孝，更不能照顾弟弟妹妹了，无我在清华发生什事情，都请父母

153

清华大学文革纪事不要过问，权当没有我这个儿子，怨请父母保重，希望弟弟妹妹健康成长。我还随信寄去五枚毛主席记念章，作为给父母和两个弟弟一个妹妹的告别之物。

方针确定了，还要研究分裂的策略，选选分裂的时机。在团派利用革委会候选人的机会，全面否定414的时候，我们没有以牙还牙，而是恪守四顶协，退出，完全停止攻擎对方，并在25日、26日、27日连续三天发表声明，要求大富刹住“搞臭风”，曹缓成立革委会，警告大富要对自己的分裂主义行爲承责任。我们采取警告不反撃的策略，团派充分暴露其达反四协的行爲。团派极端分子得意忘形，“搞臭风”愈演愈烈，作为总部第三号头头的刘才堂也亲自上阵，背四顶协，贴出《兵团内部存在的机会主义思潮》的大字报，续攻擎414是资本主义复辟逆流。

彻底分裂就是成立一个新的红卫兵组织，打破井山兵的一统天下，使清华一分为二。在414核心组做出决策之前，我们在东方红团已经多次秘密讨过彻底分裂的方案。我们觉得东方红团是414的中力量，又有广泛的群基，这支隧伍拉出来具有足够的影响力和震撼力。因此我们设想由东方红团爲主成立一个“东方红红卫兵”，与井山兵团分庭抗礼，造成事实上的分裂；同时，大部分414群衆留在414串联会，仍属井罔山兵团。这样由东方红团单独承分裂的风，使414的广大群衆避免受到牵连。我、陈楚三、宿长忠、刘万璋、张雪梅、陈家国等人都是东方红团的成员，将义无返顾地挑起大旗并备承一切后果。考虑到孙怒涛、汲、王良生将会进人革委会，我想他们主持414串联会的工作，在兵

154

清华大学文革纪事团内部持门争，与我们裹应外合

在414核心组开会时，我向大家介绍了东方红团关于成立“东方红红卫兵”的方案，孙怒涛、汲鹏决表示：三七团要和东方红团并肩门，他们个人也决不参加革委会，而要和我们患难与共。于是我们对方案做了修改，决定东方红团和三七团一起拉出来，成立一个新的组织，由我、孙怒、陈楚三、刘万璋、汲、张雪梅及陈家国挑头分裂；宿长忠、王永县、尹尊声、王良生、郁强、甯奎喜、张承耀等七人留在414串联会，主持串联会工作。

当然，新组织的名字也要重新讨

在讨新组织名时，着实费了一番周折。记得那是在新水利馆开的会。东方红团的人持甩掉井刚山的牌子，以表示与井网山彻底决裂，他们主张干脆就叫“东方红红衡兵”。三七团的人希望保留井阔山的牌子，因爲井山的旗在全国有很大影响，而我们才是井山正确路的代表。而无是东方红团还是三七又都为414的旗也不能丢，那是千名414群苦门的象微。经过一番讨，大家觉得井山拉出去一支隧伍，对老影响可能不大，而在井罔山内部“另立中央”，会使老前十分难堪。为了可能多地争取广大群衆的同情和支持，最后我拍板决定采用“清华大学井山兵团414总部”的名字。然这个名字有些不伦不类，但她带来的好处却妙不可言。

需要提到的是我和尹尊声曾就分裂后中央文革会不会“打棍子”的问题微过张广友的意见。他：“中央对于群组织是很慎重的，一般不会轻易加以否定”。他对我们

155

清华大学文革纪事遇用的新名字不以为然，他：“我看甩掉井阔山的牌子也没有什了不起”。

分裂的时机选选在5月29日，这是革委会选翠后的第二天，革委会成立的前一天。早一天，前大富暴露不充分，反而给他足够的时间整策略；晚一天，木已成舟，起不到震撼作用。

5月28日晚，前大富一意孤行，行了单方面的革委会选翠，“表决机器”通过了所有派人选，414方面有孙怒、汲鹏、王良生三名候选人勉强获得通过进人革委会。

大富的一意孤行，激起了414群衆的极大愤慨，就连团派中也有相当一部分人感到太过分了。26日和28日，总部委员甯奎喜、土建系分部负人张用藩相宣布脱离兵团总部加入414。我们同样给他们委以重任，他们一直在414发了很好的作用。

26日、27日两天，我们组织了两次活动，宣傅、学习《516通知》和《红旗》杂志社，414士参加，阵容整齐，情激昂。一切迹象表明，414的群已经充分识到分裂不可避免，他们我们的号令，等待我们的大瞻决策。

5月29日0时30分，414广播台广播了“清华大学井山兵团 414 总部成立宣言”、“给毛主席的致敬信”、“告全校革命师生、革命韩部书”，宣告414总部证生。同时广播的还有：第一号决，宣布以我为首的七人为414总部负责人；第二号决，宣布不承所的“革委会”，不接受其领导；以及“关于井网山兵团414革命串聊会的决罐”；

414革命串联会紧急声明”；东方红团“正声明”和

156

清华大学文革纪事三七团“正声明”。这些文件全面体现了我们的原立场、行动领和门争策略，字裹行间充满了为真理而献身的悲。特别是周泉缨起草的东方红团“正声明”中引用了民：“前不通，后不通，人四处无路走，一心去找毛泽东！”以及“官逼民反，民不得不反！”“许州官放火，就许百姓点灯！”给人们留下了极爲深刻的印象。

29日上午9点30分，我们在大礼堂召开了414总部成立祝大会，礼堂内得水泄不通，礼堂外到处人头攒动，千名414士用他们的实际行动决支持头头们的大决策，天来受压抑的情一下子爆发出来，形成了不可阻的气势。日前，团派一位女头目曾在大会上发誓：“老子铁了心了，5月30日非成立革委会不可！”一位女同学自“老子”，曾引得衆人目而视。今天，汲在大会上：“老子也铁了心了，不把清华建成毛泽东思想大学校，不在清华园树立毛主席革命路的絶对权威，死不目！”此话与那位女头目针相对，一下子把会场气氛推向了高潮。

在这次会上，我发言，成立414总部是我们和前大富门争的必然段，是三隧、414串会之后的最高段。三隧是一种分散门争的段，具有同一思潮的人们自发地组织成隧，批、抵制大富的错；而当前大富在错的道路上越走越远，分散门争不足以遏制前大富的错时，各隧联合起来，并团结一批干部群衆，在兵团内部成立414串联会，形成反对派，这是一种“内有派”的段；当大富一意孤行，持时，我们祗能与他彻底决裂，成立自己的组，这是“外有”的段。我，我们与前大富门争的三个段就是马列主义者与修

157

清华大学文革纪事正主义者门争的三个段，我们所走过的道路就是中国今后反修防修们争的必由之路。那时候我们的自负和狂妄，由此可见一斑。

团派似乎并没有因414成立总部而受到多大干援，他们续张灯结彩，披红挂绿，张地备革委会成立典。全国各地的造反派代表也续抵达清华。我们曾开会研究如何破团派的典，有人提出，组敢死隧街大会会场；有人提出，在校门口阻首长车，“冤情”，阻止革委会成立。多数人不同意采取涵莽行动，为莽行动未必能阻止革委会成立，倒反而显得414没有水平，尤其考到周总理要来参加会，更不可干，免得在总理面前丢。我们决定采取“先虚张声势，后突然”的策略：414广播台晚上开始不广播东方红团“备指令，造成一种气氛，似乎正在调兵遣将部署若干重大行动，搞得团派神经繁张，疲于奔命，我们自己则充分休息。到凌晨5时左右，我们将巢而出，用事先备好的大字报复大礼堂区和其他重要地区团派所有的大字报，把团派典气氛破殆蛊。

奇迹在5月30日凌晨4点发生。团派广播毫突然广播谢富治给前大富的信：

前大富同志并转清华大学革命委员会等备小组：你们今天成立革命委员会，我请示了周总理，总理对你校运动非常关心，他要参加你们的成立大会，但是总理近天中央工作特别忙，今天不能参加你们的成立大会，总理建你们革委会往后推天，请考。[17]

158

清华大学文革纪事

到广播后，414群聚欣喜若狂，他们床上爬起身来，敲打盆、搪瓷杯和一切能够发出声音的器具，呼团派革委会的破産和414的胜利。这个胜利对于我们来也是相当意外的，因为我们拉出414总部，原本是想明革委会没有建立在大联合、三结合的基上，不具备代表性和权威性，因而是无效的，没想到革委会居然流産了。

到底是什原因促使周总理不来参加5.30革委会成立大会？自1966年7月29日受毛主席委托之后，周总理一直在关注清华事态的发展，也一直在过问和理清华大学文革运动中出现的问题。我们不妨回顾一下414成立前后总理就清华问题所做的一系列指示

3月26日，总理接见新疆代表团时讲：“清华井山有八千多人，内部亦有左中右，可以，有、有对立好嘛！对干部要一分为二，不要排厅一切，打倒一切·····我10月底去清华，支部书记、政治辅导员统统靠站。工作组否定一切，他们是黑，是蒋南翔分子，哪有那多黑，那多蒋南翔分子····这是资産级反动路綫的毒，这是形‘左’实右的。”[18]

4月6日，总理接见经委计委建委各派代表时讲：“我问过前大富：你那井山统一了？前大富：统一起来了，其中也有人反对我···假如造反派处于领导地位，就要允许少数存在，你们怕少数干什？在运动中要大前提不反对，就要允许人家存在嘛！十年来，主流还是以毛主席为代表的无産级革命路，这是一串红。毛主席路是主导的，否则怎能有四大呢？有在伟大领袖毛主席领导下才有可能。你们能把这个主流忘记了？资本主义复辟逆流，祗能是某些地方，某些人，不能把主流

159

清华大学文革纪事成逆流。”[19]

4月14日，总理在广州接见代表时讲：“联合的形式，一个学校能保留一个组，如清华井山有一万多人，我对他们的负人大富，你们要注意，你们组这样大，组织内部就有左中右了，过去是外部，现在是内部展开门争。旧矛盾解决了，新的矛盾出现了。统一是暂时的，矛盾会不断的发生。统一后又会出现新生力量，又是少数教育多数，争取多敷，不断循环，不断发展。”[20]

4月28日总理接见国际关系学院代表时，有人间：“总理支持清华414，有此事？”总理：“什是414？是不是清华的一个门隧啊？”答：“不是，是清华的一个派。”总理：“我不知道，清华我就知道有个井山，祗一个前大富”。[21]

5月2日，前大富在全校大会上傅达了周总理和首都红代会负人座时与他的对话。总理问：“你们的革委会什时候成立？”前答：“大概5月底。”总理：“等你们成立革委会时，我去参加。我们备很快派军代表到你们学校去搞三结合试点。这件事我已经和华同志讲过了。[22]

5月6日，总理又在前大富的信上亲笔写道“清华还是试行军代表制，以革命造反派爲基来实现三结合好。”[23]

5月19日，总理接见铁道部代表时讲：“你们个学校好好看看今天的《红旗》志的文章，《红旗》杂志的文章就是对你们讲的。你们总想把人家压服，保守派是压不倒的，压是压不倒的，人家不服，结果就会变得势均力。”[24]

在我看来，总理有关清华的上述指示，是总理对大富

160

清华大学文革纪事的善意规和正确引导，也是总理对全国造反派的善意规和正确引导。在和引导中，总理表明了自己的原立场：

第一，关于十七年的价，毛主席的无産级革命路是主流，红主导；

第二，关于当前运动，对韩部要一分为二，不要打倒一切，对群衆中的反对派，要允许存在，允许，不要压服；

第三，关于革委会，试行军代表制，实现三结合

我们不难看出，总理的这些原则立场与中央文革鼓吹的否定一切、怀疑一切、打倒一切、全面夺权是针相对的。前大富之类的造反派当然不进总理的话。

“清华还是试行军代表制，以革命造反派基来实现三结合好。”这是总理处理清华问题的基本方针，它体现了总理依靠军隧代表，约束造反派，保护韩部，稳定局面的一思想。

然而，身为副总理的谢富治在处理清华问题时，竟无视总理的一系列指示，用“前大富下毫414上毫—蒋南翔上”的语，对抗总理处理清华问题的基本方针。谢富治和中央文革执行了另一个基本方针，这就是：支持大富，打擎反对派，压制革命韩部，使单一的红卫兵政权合法化。他们的恶用心是愿、容大富之类的造反派续搞社会，以便这些野心家们中夺权。

前大富甘心投靠中央文革，迫不及待地要将他的前氏独裁政权披上革委会的合法外衣，这是总理所不能容忍的。总理以委婉的方式行使否决权，建革委会推天，总理这一英明的“建”使得大富的革委会“推”到了

161

清华大学文革纪事永远。

这时，北京师大学、北京地质学院、北京航空学院北京邮电学院、北京体育学院和北京林学院都已经成立了革委会。而作为中央文革“铁拳头”的大富，作为造反派五大领袖之一的前大富，管他在北京、在全国，名警赫，影响巨大，他的一句口号、一个指示、一张大字报都足以掀起某地的血雨腥风，但却始终未能将他在清华建立的独裁政权披上合法的外衣，这不能不说是历史的必然

管总理没有正面承414，我们也本上感到总理对414的巨大支持。

形势的发展比我们预料的要快要好。414串联会大批门组发表声明脱离团派总部，加人414总部，有些团派分部负责人带着群聚集体加人414。到6月底，414的“分会全都改爲“分部”，“414串联会”被“414总部”取而代之，“一个兵团，两个总部”的格局正式形成，清华大学已经一分爲二

内外反应

对于这种形势，团派是决不甘心的。5月31日，团派中的极端分子成立了624团，他们在《624国成立宣言》中：

这场门争的双方，一方是以总部、部隧为代表的无产级革命派，一方是以414总部为代表的保守派。

这场门争的实质，就是资産级复辟和无産级反复辟，就是你下毫，我上毫！

162

清华大学文革纪事

这场门争的实质就是门批改大权落于手的问题，这场闫争的结果关系到清革今后走什道路的问题。

624团第一个任务就是向这个伪414总部代表的保守思潮宣！我们要把这个分裂主义、保守势力集合成的绊脚石一脚踢开！彻底砸！

同日，兵团总部发表声明，向北京和全国各地的造反派代表解释周总理没有来清华参加革命委会成立大会的原因是“爲了教育和团结414”，并续指“414是右倾保守思潮的代表”，“414的成立是旨在搞垮前大富”，“414攻撃谢副总理，对抗最高指示，炮打无産级司令部”等等。

414总部的成立也在北京高校引起了巨大的反响。5月31日，以北航红旗爲首的28个高等院校的红卫兵组织就清华局势发表《联合声明》声明表示“决支持以前大富代表的清华井山兵团总部，永远同他们团结在一起，门在一起，胜利在一起”，声明“四协是一个大联合的协，是一个加强和固无産级专政的协，是一个为决执行毛主席革命路的井山人撑腰的协”，声明责414负人公开拉出414总部，用分裂的手段破革命委员会的成立，是极端错的，无在北京，还是在全国，都已造成了极其恶劣的影响。声明：“对于分裂主义的产物—414总部，我们决不予承。”

但是这28个红卫兵组织不包括师大井罔山、地质东方红。

衆所周知，进人1967年以后，北京高校的红卫兵运动出现了两个显著的特点，一是，各个学校来，在造反派组织取代了保守派组织成了当权派后，又迅速分裂成两

163

清华大学文革纪事个对的政治派别，重的地方甚至发生了武门；二是，高校系统来，校际造反派组织之间的矛盾日益突出，并逐渐演变成相互对立的两大阵营，即后来所的“天派与“地派”。

“一月革命”后，北京高校的造反派组织都走出校门极参加社会上的夺权门争。正是这种夺权门争导致了高校造反派组织之间的矛盾和对立。《北京日报》的夺权与反夺权就是一个典型事例。

1月16日，各个造反派组织驻《北京日报》联络站联合发表《告北京市人民书》：必须把旧《北京日报》的瓣报方向、瓣报路綫及组织系统彻底砸，把领导权夺回到真正的革命左派手裹。

1月18日，师大井商山合个学校成立了“促进《北京日报》新生联络站”，并支持《北京日报》一部分群聚组织成立了“《北京日报》革命造反委员会”，夺了《北京日报》的权。

1月19日，北航红旗、清华井山、新北大等组织成立了“创立新《北京日报》联合委员会”，并支持另一派群衆组织“北京日报》革命造反委员会”手中进行了再夺权。

随后师大井网山联合地质东方红等组织发表声明对北航红旗、清华井罔山、新北大的再夺权行动予以。五大领袖之间的分歧已初见端倪。

在联合夺权的问题上出现了两种倾向。清华井山、新北大热衷于跨行业的大联合，倡召开“工农兵学商革命造反派代表大会”；师大井山、地质东方红致力于北京高校红卫兵的大联合，酿成立“首都大专院校红卫兵代

164

清华大学文革纪事表大会”。也许正是这两种倾向最终导致北京高校红卫兵形成势不两立的两大派。

一月中旬，以北京市三个工人组织为核心，加上原北京市委的造反派，联合了北航红旗、清华井山、北大校文革，成立了“北京市权委员会”。一月十八日了市委大权，此得到了富治的支持。

1月27日，由清华井山、北大校文革和北京第一机床厂等33个单位发起成立了“北京革命造反公社”，倡召开“工农兵学商革命造反派代表大会”。

2月1日，“北京市夺权委员会”与“北京革命造反公社”行双会，决定成立“北京人民公社”。

在建“北京人民公社”的活动中，清华井山、北大校文革起主导作用。

2月4日，首都大专院校红卫兵第一、第二、第三司令部，酿成立“首都大专院校红卫兵代表大会”。

2月16日，三个红卫兵司令部召开各单位代表大会，讨成立“红代会”，设立了由地质东方红、林院东方红、晨机东方红、北航红旗、轻工红鹰、师大井山、院东方红等七个单位组成的备处。在这个备处裹，地质东方红、师大井山起主导作用，清华井网山和新北大公社被排斥在外。

2月17日，根据谢富治的指示，“红代会”备处吸收清华井网山和新北大公社参加。（受“公社”风的影响，北大校文革改名爲新北大公社）。

2月18日，富治指示“北京人民公社”停止发展。最元梓、大富的“工农兵学商革命造反派代表大会”胎死腹中。这是因为毛主席放弃了建立“北京人民公社”的

165

清华大学文革纪事想法，主张成立“革命委会”

2月22日，“首都大专院校红卫兵代表大会”正式成立元梓、大富被指定爲核心组正、副组长，但却徒有其名，主导权仍然控制在地质东方红和师大井山手中。

新北大公社、清华井山与地质东方红、师大井网山之间的矛盾由此産生并不断发展。

后来北航红旗参与其中，五大领袖分成雨派，明争暗门互不相。

五大领袖之间的矛盾与各个学校两派之间的矛盾交织在一起，形成一个非常复杂的局面。

矛盾的爆发是因为北京民族学院的一个展会。北京民族学院有雨派，一派叫民院东方红，另一派叫民院抗大公社。地质东方红支持民院东方红，新北大公社支持民院抗大公社。4月8日，民院抗大公社民院东方红手中走了展竟会的材料，转移到新北大公社。民院东方红向地质东方红求助。4月11日，地质东方红派了3000人进人北京大学，替民院东方红向新北大公社索要材料，新北大公社组大批人员与之对抗，双方发生大规模武门。

414成立之初，我们无暇过问社会上的运动，对五大袖之间的恩恩怨怨知之甚少。当时盛传红旗志社的负人林杰是北师大厚兰的后，我们对红旗志社特别崇拜，因而对他们支持的师大井山抱有好感。而师大井网山和地质东方红对清华414采取了支持的政策。我们上街游行经过这两个学校时，总要进人这两个学校的校园，他们都给以热烈欢迎。我们感到很亲切。宿长忠不知道通过什磨关系和师大井山建立了联系渠道。414成立后的很长时间裹，我们都无权参加中央首长的接见，宿长忠总是

166

清华大学文革纪事师大井山那裹借来首长讲话稿，向414士傅达。我也通过414士的介绍识了地质东方红的一位负人刘海。我们游行到地质学院时，刘海常常出面带头鼓掌迎，还会对我讲些支持鼓的话。据后来他因反对中央文革被打成反革命。

在“天派”、“地派”对抗日益加剧后，我们414核心组专门讨过这一问题。我们的结是：“天派”与“地派之争是“权力”之争、“核心”之争，不是“观点”之争、“思潮”之争，没有任何理色彩，与我们清华两派的们争没有共同之处。因此我们414不值得卷人“天派”与“地派”的门争。但是我们也不必拒绝师大井山和地质东方红对我们的支持。因为414是作为前大富的对立面存在的，自然而然地，外界把我们414看成“地派”成员。

北航红旗为首的“天派”28个高等院校的红卫兵组织承不承414，对我们来并不重要，重要的是地质东方红、师大井山等“地派”骨韩织间接承了414。此前不久，即5月18日，他们还发表声明表示“一如既往决支持以前大富同志为首的清华大学井罔山兵团”，而现在他们却不再参加识414的大合唱。

中央文革对于清华事熊的发展和414总部的成立保持沉默，就连富治也一言不发。在清华的问题上，有林杰发表了自己的意见。

6月9日，林杰与轻工、院、清华部分同学座谈时：

关于清华问题，不要跟着人家瞎跑。凡事都要经过自己的大脑，要进行科学分析。我看真正有作为的人是那些并不出名的小人物，善于用毛泽束思想分析问题的人。不要

167

清华大学文革纪事做振臂一呼的英雄，象前大富，当时讲一句话，就有许多人响感。不是因为他自己有什了不起，而是他站到了历史的前面。才二十多藏，有什了不起？如果为了不起。那他就危险了。五四就有许多风云人物，象陈秀、张国····当时有雨个人是很律大的，一个是毛主席，一个是睿迅。

有人问：清华414你了解吗？林杰：不了解，我和414没有接触。

图派对林杰：414最近给我们上网很高，什总部长期以来背离了毛主席革命路线，要反总部的形“左”实右

林杰：我看你们总部确实是形“左”实右，有些间题象《红旗》调查员文章，那是很明确的。王光美看得跳了起来，她给毛主席说我们不实事求是，可你们看不清。都是通过陈继芳安排人了解的。最后我亲自去把他们都我来问材料是否属实，他们说是事实。在这个问题上414是数的。有人说我支持414，没有权无所谓支持不支持。靠对，我就支持。[25]

6月14日下午，北航红旗载士周林杰，林杰：

前大富在处理414问题上有很多错，把他们打成反动逆流是压而不服的。这样雨派谁也不能，就要看耀走得更这，走得更速，就。414到底什观，我也没有很好了解过。（有人谈到414错在分裂上，林杰表示同意：）[26]

6月16日，他主动打电话给北航红旗的井网山：

168

清华大学文革纪事

我根本和团派、414都没有接触。但是我还是希望两派都联合起来，文化革命中涌现出来的小将需要进步。外面传我支持414，我和414没有任何联系，过去找过我，但没有见过面，谈不到支持。还有中央文革、北京市革委会嘛！

对清华同意谢富治的意见。希望大富、414联合起来解决清华问题。前大富在反刘中有很大作用的。两派，一派搞另一派是不行的。团派和414互相说要搞垮另一派，分裂是错误的。现在清革已经分裂了，人数又多，需要慎重对待。谢富治去过，你们有力量可以促进他们的合。你们或师大，你们应多做一些。[27]

林杰这些言我们是后来断续续了解到的。事实上，我们414和林杰没有什系，有汲鹏见过林杰一面，还是团派同学引见的。我们支持《红旗》杂志的文章，我们觉得《红旗》杂志和我们的观点一致，我们《红旗》杂志那裹得到支持和力量，使我们在清华和团派的中处于有利的地位。所以《红旗》杂志一发表社论，414就程派人去祝贺，清华有什问题，我们也是派人去反映情况。因此我们和《红旗》杂志社的工作人真建立了良好的关系。于是外界以为林杰是414的后毫，林杰当然不意做414的后毫。林杰前两次讲话似乎站在客观立场上两派，但更倾向支持414。他实在不知道水木清华的水有多深，清华也不是他可以随便发表意见的地方。6月16日，不知道他受到什压力，匆忙声明和414脱韩系，并表示支持富治处理清华问题的意见，那个意见就是支持大富，否定414。

169清华大学文革纪事

组织状况

414的组织是在与团派的门争中逐步建立和发展起来的，到6月底已基本成型。那时，学校的基层单位即各系的学生班级、各教研组、各处、科、室都已一分为二，绝大多数基层单位都有了414的群，他们持有414的观点，参加414的活动，其中许多人组成了门组，极写大字报发表政见，参与。基层单位414群的集合就是414的基层组织。414的基层组织大多数没有名，有少数单位自爲414某某支部或某某支隧。

支撑414总部的柱石是414分部，分部是以学校的二级行政单位爲基建立的。十一个系就有十一个414分部，这十一个系的414分部，是414的主体，因爲学生大部分都在这十一个系裹。除此之外，乎每个二级单位都有相应的414分部，如200#分部、基课分部、行政处分部研究生分部等等。414组织大型活动如全校大会、上街游行下乡支农、军爱民等都以分部为单位布置任务、组织隧伍。总部经常召开分部负责人联席会，讨形势、决定方针、研究策略、分配任务。分部负责人既不是总部任命的，也不是群选的，而是自然形成的。每个分部有名负人，他们观点鲜明，立场定，品德优秀，威信很高；他们既能够写大字报参与，又能够动员和组织群衆，414的基层组织主要靠他们掌握和维系；他们是414的骨干分子和中力量，不少人先后都成了414总部委员，参与领导工作。

门组可以是基层组织的核心。414经常召开门组组长会，就某些重大问题闻述总部的略与策略并接受

170

清华大学文革纪事质。这类会一般有百人参加，并不局限于门组组长，许多414极分子也参加。会上一般安排一、两个头头做主旨发言，随后是自由坛，各抒己见，畅所欲言，时有激烈的，但一般都能达到统一思想、协调行动的目的。门组组长会是公开的，与会者可自由进人，因而经常混人一些“奸细”，我们讨的事情，第二天就会在团派的动熊报上刊登出来。

团是一种特殊的组织，它是跨越行政单位的具有相同观点的若干门组的集合。最有代表性的是东方红团和三七团，他们是414中两个不同的政治派别，前者是414中的鹰派，后者是414中的鸽派。这两个团主导着414的政治方向。

414还有“五二团”、“三军团”、“风雷激团”，这三个团是414的毛泽东思想文艺宣传隧。“五二团中的“五二”即五月二日，这是毛主席在延安文艺座会上发表讲演的日子。你可别小看这个414的毛泽东思想文兿宣传隧，她聚集了清华大学文艺社团的精英，经常自编自演一些在当时来政治水平、艺术水平都很高的歌舞节目，他们的表演与专业隧伍相比毫不色，其中最受欢迎的节目是毛主席诗词大唱。他们在清华演，在北京演，还到外地演出。据文革中北京张有三支文艺演出隧伍最出名，排在第一的是三军毛泽东思想文艺宣传隧，第二是首都大专院校红卫兵毛泽东思想文艺宣传隧，我们414毛泽东思想文艺宣传隧排第三。第一名集军隧文艺之精英，第二名集首都高校文艺之精英，而我们一派之力就可名列三甲，着实我们自豪。

二七载团是414中的工人组织，成立于67年8月8日。

171

清华大学文革纪事其前身是67年6月1日行政处414的工人成立的“六一团”。67年12月19日，团派成立了“清华大学工人造反总司令部”（简“工总司”）。我们知道当初上海的“工总司”用武力酷镇压了“上柴联司”。我们极心大富仿效上海“工总司”，以工人级的名义，用武力镇压414。我们绝不能“上柴联司”的悲剧在清华重演，因此68年元日后我们马上将各单位的414工人群聚组织起来成立了“清华大学革命工人造反总部”（简“革工总”），形成某种威摄力量，与团派的“工总司”相抗衡。

414的领导机构是总部及其核心组，414的一切重大决策均出自总部特别是核心组。核心组由我、孙怒、陈楚三、宿长忠、刘万璋、汲鹏、陈家国、张雪梅和蒋南峰等人组成。总部委员进进出出，基本保持30馀名的水平，其中20多名学生代表，其他干部和教职工代表。最初，韩部代表是浩强、龙连坤：教师代表是傅正泰、李秀芙工代表是李振民。后来根据形势的需要又增加了工人代表刘洪文、刘福生、吴国良、韩部代表魏洪波、曲淑鳯、胡大忻等人。

保护韩部教师的角度出发，我们没有吸收更多的干部教师进人总部，也可能地不干部教师参与414某些特殊的政治决策，以免他们受到牵连。我们请龙连坤、李挑民一直参加核心组会，因为他们都是转业军人，我们必心他们会遭到老的打撃。龙连坤、李振民总是旗中鲜明地支持我们的决策，给了我们很大的鼓舞。而后来部增加的韩部代表魏洪波、曲淑凤、胡大忻三人也都是业军人出身的基层干部。除浩强外，清华牌的中上层部始终都不能进人414的领导核心。

172

清华大学文革纪事

毫无疑问，青年学生是清华414的主体和中力量，也正是这些青年学生始终主导着清华414的政治方向并最终承了全部政治风。

414总部机关建立了其简单的工作机构，设有办公室、干部瓣公室、组织部、宣传部、政治部、后勤部、保卫部、作部等部门。瓣公室、组织部、后勤部、保卫部的功能无解。政治部负责414内部政治思想工作，韩部办公室负责解放韩部，作部负责门争走资派，宣传部最重要，下面分广播、报纸、动态、简报四个组。动态组搜集动态主要是中央首长讲话并编发《联合风暴》简报组编写简报，不定期地向中央汇报清华及414的情况和观点。后来又随形势的需要成立了门批改瓣公室、教育革命辨公室等等。

到六月底，414已经发展到7000人。414串联会成立之初的700人，到414总部的7000人，张有短短三个月的时间，这一事实生动明，以前大富为首的井山兵团总部来就没有真正赢得清华广大师生员工的心，派来就不是真正意义上的多数派。兵团成立的第一天起，他们就用“前派”这个政治词汇将他们自己置身于清华广大师生员工的对立面，通过“反唐”、“反托”、“否定八八”“围剿八九”“解散韩部堆”和“反414复辟逆流”，一步步将清华广大师生工推向414，造就并了一个强大的反对派。

173

清华大学文革纪事第四章思潮之争

争取主动

6月12日，前大富在全校支农政治动员大会上：今晚见到了周总理，总理很关心地问：“你们联合起来没有？”我还没有做到。总理：“你们联合起来嘛！联合起来打美帝。”[28]

总理的讲话对清华师生工的触动很大，特别是414群歌强烈要求头头采取实际行动，主动与团派实现大联合。6月14日414总部在西大．召开形势讨会，多数意见主张大联合。

经常到二院223室给414头头们出课策的群、特别是一些干部提醒我们，414然不是当权派，但是地位也发生了变化，变成了名副其实的群组织，在第一位的是要正确识团派群衆，有解决这个识问题，才能真心实意地与团派搞联合

414核心组专门讨了这个问题。我们识到，团派群的政治观点与414不同，就其总体来，主要是思想识上的不同，跟他们的级地位、家庭境遇以及在学校的表现都没有必然联系。414与团派之间是观点之争、思潮之争，双方都爲自己持的是真理，所两军对，各为其主嘛！我们和团派的矛盾还是人民内部矛盾，不能用“左”的做法对付团派群，必立即停止在团派群中抓所的“痞子”，而要突出两派之间的原则分歧，强调两派之间平等地进行。

174

清华大学文革纪事

414的群聚还建我们抓住大联合的旗，提出大合的具体方案，争取主动权

我们真研究了群的意见，搞了一个大联合的方案，在公布这个方案之前，我们决定干部在大联合的问题上发挥发作用。

6月15日，414总部委员、工农韩部代表龙连坤、李振民贴出《在毛泽东思想基上促进革命大联合——兼答复韩银山、张修身同志》，强调革命乾部要爲实现毛泽东思想基上的革命大联合、革命三结合出力，对双方有争的问题如150名韩部公开信、四项协等问题发表自己的看法，并表示第二天登门拜访，与韩银山、张修身讨协商大联合的问题。

6月16日，龙连坤、李振民和韩银山、张修身进行了三小时的会，韩银山、张修身持爲414大方向是错的，拒承414总部，因而未达成任何协，但并未关上谈判大门。

6月17日，414总部在大礼堂召开大会讨大合问题，会上公布了我们事先起草的《关于正确处理人民内部矛盾，实现我校无産级革命派大合的建（草案）》。这个《建》体现了关于正确处理人民内部矛盾的思想，以平等的熊度对待团派总部，不再给他们无限上，但并不掩饰两派存在的原则分歧，照样批判他们的错

我们心裹很清楚，这个时候与老前谈联合，无异于与虎谋皮。我们采取的是与当年共产参加“重判”类似的策略。我们的《建》面向全校师生员工，面向中央文革，向他们宣示414在大联合问题上的原则立场和合理建，主要目的是争取政治上的主动权。谈得成，搞联合，

175

清华大学文革纪事固然很好；不成，打内，任也不在我们。

《建》中提出大联合的三个具体方案是：

（1）成立雨总部联合辨公室，负组织协调全校性的活动，如进城宣傅、业分配、参加中央和北京市召开的纪念大会等；

（2）成立两总部联合革委会备小组，以争朝夕的革命精神快实现我校革命的三结合：

（3）成立两总部联合总部，共同导我校的无産隋级文化大革命。

关于这三点建，我们是这样考的：第一点建体现先易后难的原则，搞一个联合办公室，负责处理那些具体事务性工作，并不涉及权力的分配，具体事情做起，慢慢建立信任机制；两总部联合瓣公室没有成立，但两派经过协商还是按对等原成立了“业生工作小组”，领导清华业生分配工作。

第二点建是想直接建革委会，跨过两个组织的联合过程，而避免在群组织席位上的争吵。

第三点建是成立联合总部，两个组织真正实现联合，在大联合的基上成立革委会。

《建》警告老：团派总部必头脑清醒地识到在革委会成立以前，清华园的一切重大事情，离 414总部的参加，要想独断专行，是根本不行的！两总部协商解决，才是辨法，想用资产隋级政客手腕，“假聊合，真吞并”，那是永远办不到的！

我们还宣布成立“清华大学无産隋级革命派大联合414总部代表团”，由琢怒涛、龙连坤同志组成，随时备与团派总部代表协商解决大联合问题

176

清华大学文革纪事

在我们的建裹面，提出了大联合的个重要原：团派总部承414总部；承犯了方向、路错误，要做深刻查；正确对待干部；正确对待犯过错的群衆等等。

此外，我们还有一个没有宣布的原则，那就是：对等原则。所对等原就是在任何联合机构的组成中两派人数对等。414的大字报、广播还了不少“大联合要以414为核心”、“大联合要以414爲主体”的话，这不过是为了争取对等原而造的舆。然我们相信在未来的三结合政权中，414一定会成为主体，但在大联合段，要想以414爲主是不切实隙的。

承414总部、按对等原则实现联合，这就是414持的雨基本原。不言而喻，我们的两基本原彻底否定了四协，当然也就彻底否定了“革篆小组”。

前大富肯定也遇到大的压力，团派群要求承414总部、要求联合的呼声很高。可是，大富在承414总部的问题上采取了“鸟政策”。6月19日公布的一份《与前大富座纪要》中，前大富：

你为承不承414总部是大联合的关键。我们为不是这样，而是为承不承毛主席赞成的四顶协才是大联合的关键。对于承不承414总部的问题，革等和总部讨论过十次，现在基本一致：就是不能承414总部。414总部是客观存在，所谓承不承，实际上是一种政治手段，它要达到一种政治目的。我们为如果承414总部有利于大联合大批判，我们就承。如果承414总部不利于大联合大批判，我们就不承。因为大联合大批判是当前最高的原则，也是我们的政治目的。如果我们

177

清华大学文革纪事承了414总部，那就意味着我们否定了兵团总部，就意味着我们否定了我校的革命左派，就意味着否定我校的无産偕级文化大革命，就意味着分裂有理，就意味着有第三个、第四个总部出现，就意味着我们学校将分成数块，就意味着我们撕毁了毛主席赞成的四协。

井网山兵团已经得到我校、北京、全国的革命造反派甚至世界上的革命派的承和支持。它是毛主席、中央文革和其他中央首长一贯支持的。而分裂出去的414总部想取得和兵团总部同等的政治地位是不合理的，是全国造反派不容许的，因此也是瓣不到的。

我完全同意和护谢副总理的评价：开始414的大方向是不对头的，后来414的大方向是不好的，是错误的。

由此可见，不承414总部，持四顶协，这是大富的两基本原则。前大富的原和414的原则针相对，因而清华两派的大合无谈起，出路张有一条：大打内。

出尔反尔

1967年6月26日下午，陈伯达、戚本禹突然来到清华，在中央主楼接见两派组织的负人。清华当时还有一个叫“五七团”的派别，于中间派，他们的负人也参加了接见。

陈伯达，他们来清华是研究教育革命问题的，因为离九月份开学时间已经很近了。他：

178

清华大学文革纪事

过去的一套教育制度要改，来一套新的教育制度。毛主席讲，我们现在的这种教育制度要不得，现行的教育制度是资産级教育制度。…每个级社会，奴主义、封建主义、资本主义根据它的需要都有一套教育制度。现在我们学校的教育制度基本上是资本主义的教育制度。清朝末年有高小、中学、大学，辛亥革命以后，续发展了资本主义的教育制度。中国又是半殖民地、半封建的国家，掺了一些帝国主义、买瓣教育的东西。燕京、天津、协和、辅仁等大学都是美国人瓣的，他们的目的是为美国资本主义服务的。它的制度、教材都是欧洲来的。解放以后，我们的教学内容有些改变，增加了一些新内容，但是基本上没有很大的变动。又抄了苏联的一套，而苏联的一套也是资本主义的一套教学制度。·····文化大革命已经进行了一年了，应该提出一个教育革命、教学改革的方案。教育革命的大的方向，毛主席已经指出了，已经解决了，可是要具体化，要群衆中来，吸收大家的意见。学制、教学内容、教学时间、教怎教、学怎学，时间要多少？都要逐一加以解决。毛主席不批评这个问题。小学到大学，大学业25了！青春时代，精力最旺盛的时期都放在学校，脱离社会、脱离实、脱离群衆，很危险，这样不知不觉就会演变，不知不觉可以走到修正主义道路，不以人们意志而转移！脱离动、脱离群衆，那不走到修正主义？不文科要彻底革命，理工科也要彻底革命。…你们研究一下，无産级专政下社会主义社会的教育制度。这对资本主义教育制度是一个大革命的问题。中国的文化大革命是世界上没有的，苏联是没有的。教育的革命应该成为文化大革命的重要成果之一。··你们研究一下教改

179

L

清华大学文革纪事的问题，提出一套大体的方案。不然，下半年你们怎磨开学！确定以后可以使教学大踏步地前进，可以使思想大路步地前进，以便能够更快地超过世界先进水平！

陈伯达一通长篇大之后，团派代表：“现在学校分裂了，没法搞教改！”"414的代表马上接过来说：“我们建识雨个总部商量一下联合起来搞。”陈伯达：“你们商量一下嘛！现在联合讨教改，这就是基，这就是给你们一个机会，大联合的机会。”这样，话题就完全转到清华雨派联合的问题上来了。

在团派代表谈到过去曾经把414打成复辟逆流时，陈伯达打团派的话，显得不耐地：“什逆流？复什辟呀？”我们一阵喜，三隧开始到现在，整整六个月来，大富就一直我们是资本主义复辟逆流，今天，陈伯达轻飘飘一句话就摘掉了前大富扣在我们头上的大帽子。

在谈到大联合问题时，有一段对话，现抄录如下：

戚本禹说：“不要搞一个井网山兵团总部，一个414总部，还是搞一个兵团总部。”

陈伯达：“你们可以开联席会嘛！能合就合，不能合就开联席会。”（414鼓掌）

戚本禹：“现在能否实现大联合关键恐怕开始向你们414方面转化。”（团派鼓掌，414也鼓掌。）

陈伯达：“要商量”。

团派说：“414提出了联合的三个条件：第一，要我们承犯了方向、路线错误。”

180

清华大学文革纪事陈伯达：“不要动不动就上网。”戚本禹：“这一条可以不要！”414说：“我们可以考虑收回！”团派说：“第二，他们要我们承414总部。”

陈伯达：“这个你们自己商量，建你们开联席会，采用联席会的形式共同决定一切问题。”（414鼓掌）

团派：第三，414要我们承以414为主实现大联合。陈伯达：“你们商量吧，我们不管。”

戚本禹“：正确以为主。（414鼓掌）天生的以414为主也不行。正确要由毛泽东思想来判断嘛！”（两派一起鼓掌）

陈伯达对414说：“现在你们人多了，价铁就高了。”

陈伯达：“一切问题开联席会解决。一起瓣教改刊物，搞一个共同的编辑部，人数对等。”（414热烈鼓掌）

戚本禹马上说：“我们不做结，你们自己解决。”陈伯达接着说：“我们不包瓣代替嘛！”

有人讲：“团派要414回到毛主席赞同的四填协上来。”戚本禹问旁一位同学：“什四填协？哪四填？那位同学一一做了回答。

戚本禹马上：“刚才谈四协，我告大家，那天谢副总理向主席汇报时我们俩都在场。谢副总理简单地汇报了句，汇报了清华的情况，谢副总理向毛主席汇报时说：清华有两派，这派要吃掉那一派，那一派要吃掉这一派，结果都吃不了！我向他们建，两派坐下来协商，也就是伯达同志刚才的意思。毛主席赞成这个精神，主席

181

清华大学文革纪事不知四项具体内容，就是说互相不要吃掉！”

这个时候，414情不自禁地鼓掌并高呼“毛主席万崴！因爲谢富治的所“毛主席赞同四顶协”，团派广播的“414上毫，不行！”的所谓最高指示等等大富用来打撃压制414的“核武器”，原来不过是富治编造的神话

后来，戚本禹：

“将来还是要成立一个总部。兵团总部要改组。”（414鼓掌）

戚本禹接着：“还要大。”（两派一起鼓掌）戚本禹问：“414有多少总部委员？”414回答：“有三十一名。”戚本禹问：“团派有多少总部委员？”团派回答：“有二十个。”戚本禹问：“总部大到五十个不行？”大富：“我建成立革委会就行了。”

戚本禹说：“现在你们总部都搞不统一，还搞什革委会？”

陈伯达：“我们不能包办代替！我们的意见供参考。平心静气坐下来协商，不要在枝节问题上吵架。我不赞成广播车，它没有用，不知道吵什，广播车使人紧张。不要性急，联合不起来，不要勉强！联合起来搞个联合编辑部可以吧！”

戚本禹说：“开个联席会可以吧？可以搞个整风瓣公室!”[29]

182

清华大学文革纪事

接见之后，我们414的总部委员们真有些喜不自禁。我们总结，这次接见414有三大收获。一是，陈伯达和戚本禹接见我们，实际上表明中央文革承了414总部的合法地位；二是，戚本禹否定了谢富治的所谓“毛主席赞同四顶协”的法，去掉了414头上的“箍咒”；三是，陈伯达和戚本禹关于大联合的建及“对等原”与我们的期望完全一样。这些迹象似乎表明，中央文革的天平在向414倾斜。

不过我们觉得没有理由高兴得太早了，因为我们还有些纳问：他们怎“现在能否实现大合关键恐怕开始向你们414方面转化”？“现在你们414人数多了，价就高了”？把两派的总部委员合在一起组成一个50多人的总部？怎会有这样的好事？为什中央文革会这些反常的话？这其中必有蹊！

果然，晚上8点10分，陈伯达秘书王保春打电话给大富，念了陈伯达的一封信，全文如下：

前大富同志转全体井山同志：

感谢同志们对我们热情支持。我们到清华大学是为着教育革命问题，来向大家请教的。我们共同的望就是清革大学师生职工在伟大的毛泽东思想旗下，团结起来，反对走资本主义道路的当权派，搞好门批改。

井山的同志们一定要实行革命的大联合，持原则，反对分裂。不不利于革命团结的话，不做不利于革命图结的事，不贴不利于革命团结的大字报。不同意见的各方面都要注意这个问题。414同志们更要注意这个问题。

183

清华大学文革纪事安撕前大富，而怒于414。我们私下裘愤愤道：堂堂一个中央政治局常委、中央文革小组组长，怎能如此寡廉鲜耻、反复无常？什伟大的无産级理家？完全是一个卑鄙的资産级政客！此这位“小小老百姓”在我们414的眼裹就一文不值了。

用中韩

陈伯达的出尔反尔，彻底粉碎了414企图得到中央文革支持的一切幻想，更加定了我们独立自主、走自己的路的信念。陈伯达的刻意打，不没有达到压服414的目的，反而激起了414群聚对他行为的鄙视和同仇的门志。

打个不恰当的比喻，1967年的清华园，有点儿像1945年的中国。那时，美国改变了居间调停的政策，支持蒋介石打擎共产；今天，陈伯达扔掉了促进联合的假面具，支持大富打擎414。

414上下心裹都明白，清华大学雨派长期共存、全面内是不可避免的了，我们414有团结一致，持实行414的政治网领，独立地领导本派的文化革命，才能立于不之地。于是，我们决定主动进攻，打一场解放干部的“人民争”。

在解放韩部的旗下，414许多学生和基层干部很早就开始调查、访问，收集材料，寻找解放干部的突破口，并向总部提出各种建

6月27日，414《化九团》提出要大使用韩部，敢于触及罗微启的问题

186

清华大学文革纪事

6月28日，414总部在大礼堂召开第一次整风会，校部28名干部集体发言批414总部头头的小资産级摇性，不敢保护干部，没有决抵制那些打撃干部的错做法，不敢持原，怕被别人成右倾，对干部不切实际地上。他们在发言中提出：

414不要进一步解放基层韩部，而且要敢于解放革命的和要革命的中上层韩部；不要解放工农出身的韩部，还应该解放所谓“清华牌”的革命的和要革命的干部；不要解放好的和比较好的犯有一般错误的韩部，而且要敢于解放犯了严重错误但还不是走资本主义道路当权派的韩部。

6月30日，414总部召开第二次整风会，会上宣布改选总部和分部委、设立政治部、教改办公室和八九问题络站，吸收干部参加414各级领导机构工作。

7月1日，在纪念“七.一”大会上，我们微启代表15名韩部发言，为他出马制造舆

7月2日，我们又召开了韩部问题整风会，成立韩部办公室、门批改瓣公室，安排了一批韩部参加这两个辨公室工作。韩部办公室成立后发布了第一号通令，宣布除团派3月8日的“通令”，解除对刘冰、胡健、何东昌和艾知生的专政，给以四大自由。

当时有些414士向我们头头叫板：你们不要做口头革命派，总部委员中没有中上层韩部，为什不微启到总部任领导工作？我非常赞成启用微。414总部委员中原来有一个干部代表浩强，后来又增加了名工农

187

清华大学文革事静部代表，如龙连坤，但他们的级别比较低。微启是嘴委宣傅部副部长，属于“清华牌”的中上层乾部，他营总部委员会才能明我们身体力行，真正解放并重用乾部

然而，这一想法遭到了414内部很多人的反对，主要理由是：中上层乾部犯过重错误，不能任领导工作。

《十六条》中把乾部分成四类，一类是好的，二类是比较好的，三类是有重错，但还不是反反社会主义的右派分子，四类是少量的反反社会主义的右派分子，现在每个干部查时都自已犯了重错，这不是复个乾部都是三类乾部？不是与“百分之九十五以上的辜部是好的、比较好的”相抵触？我觉得要真正解放鞋部，除了“平黑”，还必须摘掉乾部头上“重错误”的帽子。

7月5日，我写了一篇文章《什“重错”？。从起用王学芳、罗微咨起》，黄瑞和看了以后表示的赞同遂以《千钧棒》和《不怕鬼》的名义发表。文章首先批判“犯过重错误的乾部一定不能任领导工作”的口号，指出：在什是犯了重错误的概念还很不清楚的情况下这句口号成了压制干部起来革命的口号，也是束缚革命将不敢大瞻使用干部的口号

文章指出：乎每一个乾部都自己是犯了重错的韩部，这一点就足以明“犯过重错误”这个概念已经包罗万象，因而也成了一副。

文章：王学芳、罗微启这样的同志错并不能算爵重，他们的大节是好的，他们的全部历史和全部工作看，他们的政治立场基本上是定的，他们是热爱、爱毛主席、决走社会主义道路的。

文章强调：

188

清华大学文革纪事

在我们学校，大多数干部是好的、比较好的。他们执行的基本上是毛主席的无産级革命路，他们对反革命修正主义路作了顽强的们争、决的抵制。他们除了在去年六月一日一一十日曾受蒙蔽而站在群的对立面外，以前的错误根本就谈不上重。这些基层韩部过去的政治立场是定的，他们所做的政治思想工作是应该基本肯定的。中国共産是中国工人级的先锋隧，中国共産是世界上最伟大的马列主义政，我们的绝大多数员、大多数韩部是工人级先锋隧，是群衆中的先进分子。我们学校的员、韩部也是这样的，他们是先进分子！这是不容任何人抹煞的，他们的先进面目必须迅速恢复！现在的上到下大多数韩部都是犯了重错误的法，纯粹是刘所散布的“员不如团员，团员不如群”的反动论的翻版！对于这种谬必彻底批判！

必须对韩部过去的错误进行实事求是的级分析，作出客观的评价，这才是合乎毛主席韩部政策的作法。

在否定了王学芳、罗徽启过去“犯过重错”的法后，文章又肯定了他们的现实表现，赞扬他们与“红教”头头及其散布的反动观点进行了决的门争，并在高压下参加414，管挨批、挨打、挨门，仍不屈服，足以明他们有了很高的路觉悟，应该大使用。文章呼吁：“即使是犯了重错误的革命领导韩部也可以大瞻的提拔到各级负责岗位上去！”

其实，我对王学芳、微并不熟悉，平时和他们也没有什接。我敢于爲他们话，完全是概念出发的。

189

清华大学文革纪事我的基本是：清聋大学自己培眷的学生，历史上没有我治周题，留校后成长为的干部，有些缺点错是摊免的，但哪裹得上犯了重错？

这篇大字报贴出来以后，遭到了图派不少批判。414也有人批我是“甯右勿“左”，还有一些门组贴出大字报，要“沈如槐滚出414总部”。

为了回答他们，我又写了一篇名爲《什磨“甯右勿“左""！》的大字报，大声疾呼反对甯“左”勿右，提倡实事求是和级分析。

最后，我们还是大解放并使用了王学芳和罗微。我们安排王学芳爲414干部瓣公室的负人，安排罗微启到414宣傅部工作。与此同时，我们启用了一大批中基层干部参加414总部各个机构工作。遗憾的是414总部委员中始终没有清华中上层干部的代表。

衡撃上乾

解放和启用微启和王学芳等中层干部张不过是小试牛刀，我们还要向清华的上层干部发起撃，就是要大解放和使用清华的上层干部。7月3日，我写了一份大字报《要什样的干部？》。大字报提出：我们必敢于选出犯过错误，甚至犯过重错，而现在已经站到毛主席革命路一的革命领导干部来任文化大革命的领导工作。

大字报：之所以要解放革命的导干部，是因为他们政治上比较成熟，组织能力强，门争经验丰富，有无产隋级国家掌权和管理业务的能力。一般干部和群衆，除了

190

清华大学文革纪事个别在文化大革命中表现突出进步较大，可以任领导工作外，一般是负不了的。这已经爲一年来文化大革命的实，特别是革命派掌权后的门争实践所证实。

与此同时，尹尊声的《刺刀见红》门组发表了《革命小将要勇于贤》的大字报，明确提出：“要大使用韩部就必，就要勇于把革命的领导干部放到重要的位上去，就要干部起核心和骨干作用，要勇于把自己的权力给革命的领导韩部，革命小将独大权的现象必须改变。”

当然，上述这些提法并不是我们的发明创造，而是当时《红旗》杂志和《人民日报》所宣传的观点，我们414不过是要在清华园贯彻执行这些正确的观点丽了。

团派当然不同意414的观点。在团派看来，清华情况特殊，清华的干部已经掉了，清华左派力量强大，学生可以单独掌权。他们414的观点是不值一的，解放导韩部，领导韩部来分享权力，成爲三结合的骨韩，这不是为黑翻案？这不是资本主义复辟？我们造反派浴血，打下了江山，现在干部来摘桃子，办不到！

至于清华的干部怎瓣，叶志江的大字报《清华干部的出路—祗能由左派掌权》给人们提供了一个设计方案。文章在考察了清华干部问题上“客观存在的事实”后言：清华干部是资産级世界观没有改造好的知识分子，他们不是左派，而是中间派，是小资産级，很容易成为内一小撮走资派复辟资本主义的工具，如果一定要他们是无産级当权派的话，那能把他们为脚的无産级当权派，就像列甯当初所的整脚的革命家一样。文章：

191

清华大学文革纪事

一切整脚的无産级当权派··.都应该降职使用或韩脆当老百姓，而决不能掌大权，也不能为他们涂脂抹粉，更不能那些装着可相的走资派混进三结合机构，否资本主义复辟随时都是可能的。——这种可能性在清华圈裡是何等明显啊！这就是我们对干部问题的第一个结。

·.大腾地提拔地位低的左派干部到领导岗位，使他们掌实权，成核心，这就是我们对干部问题的第二个结，

你们形“左”实右，当我们提出了这两个结后，不出所料地会遇到这样的马。

他们去责吧！而我们则定地相信，祗有同这种机会主义者作无情的门争，才能够正确解决清华的干部问题、三结合问题、政权问题。这就是我们对韩部问题的第三个结论。

团派要同414的机会主义作门争，414则要与团派的形“左”实右作门争，两派就这样反复，也占不了上风。

可是，我们不能停留在上，我们要把自己的观点和理付实践。7月8日，由陈楚三的《地黄花》、汲的《轮机兵》等81个门组，浩强、微启、陈圣信等20多名中层韩部和龙连坤、魏宏波、王学芳等20多名基层韩部联合发起成立了《决贯彻毛主席的韩部政策，发革命韩部的领导核心和骨韩作用串会》，简《乾部问题串会》，其宗旨就是解放中上层韩部，发革命干部的领导核心和骨韩作用。414组织这样一个串联会是为了发动一场声势浩大的向中上层韩部撃的运动。串会的宣言：

192

清华大学文革纪事

韩部问题的切实解决，迫在眉睫，势在必行！半年来的门争实已经证明，红卫兵单独掌权，就是不行！祗有一大批革命领导斡部衡杀出来，参加临时权力机构，成属骨韩和核心，才能更好地把我们隧伍中的小资産级思想引导到无産级革命的轨道上来，实现以左派属核心的最广泛的大联合，才能建立革命的、有权威的、有代表性的时权力机构——三结合导班子。

宣言还：

我们的串联会要决地贯微毛主席的干部政策。不怕沾“黑”，敢于大步，不怕走“极端”，敢于在被人们视作畏途的问题上作新的探索。我们要为一大片革命韩部杀上第一开道，呐喊助威。对待一大片，我们就是要勇敢地保，热情地，大地用。即使是对于犯有严重错误的韩部，我们也用采取“一看二”、“前后、治病救人”的熊度助他们做到三划一站。我们要找出韩部伍中的关键人物，大解放那些已经被一些人定为四类而实际上并非四类的韩部，他们全身心地投入运动，在大风大浪中识和改正自己的错误，经受考验和。

是清华中上层干部隧伍中的关键人物？吕应中，非吕应中莫！因爲他既是委常委，又是“清华牌”乾部，把这个典型突破了，清华牌中上层干部的解放问题就迎刃而解了。

吕应中，清华大学委常委、200#总支书记兼厂长，解放后清华大学自己培养的乾部。他既是领导干部，又是科

193

清华大学文革纪事学家。他领导200#的静部职工，自力更生，螺苦备门，建立了中国第一个原子能反应堆。我们聘过昌应中的报告，我们为他的成就感到自豪。这不是清华的骄傲，也是中国的骄傲。吕应中道路，就是“红色工程师”的道路，就是“又红又専”的道路。直到文化大革命中，我都一直证为吕应中是我们学习的榜样。

414总部核心组在广泛微求意见的基上,和200#分部的负人反复研究策划，决定大解放吕应中同志。

作爲第一步，由 414的200#分部负助吕应中做到“三划一站”。

所“三划一站”是指同内走资派划清界限、同资产级反动路划清界限、同自己的错划清界限，站到毛主席的革命路一。实际操作上就是要求干部在群衆大会上，长篇大地批判走资派、批判资産级反动路批判自己的错。然后接受群的批助，并根据群的意见，不地给上级领导“上上”，不地给自己“上上”。做查的韩部态度要诚，语调要低沉，最好是声泪俱下。这样反复次，大多数群聚没意见了，这个干部就算通过了。

作爲第二步，在414《干部问题串联会》组的第一次瓣会上，我们安排吕应中同志发言，他在全校师生员工面前亮相；同时又安排个门组发言支持吕应中站出来亮相。

吕应中自己还写了《我不是走资本主义道路当权派》的大字报。

一个黛委常委级的干部在414的大会上亮相，这在清华文革以来还是第一次，立刻在全校引起了轩然大波，414

194

清华大学文革纪事和团派都有人指吕应中这样做是挑动群聚门群衆。为此清华园围吕应中问题又展开了一场激烈的大。这场大群既是414与团派的大，又是414内部不同意见的大。

在解放吕应中的同时，我们还在秘密进行解放刘冰的工作。

当时414有一个叫223团的班子在做解放刘冰的备工作。我们核心组召开过会，专门讨在清华委个副书记裹面，哪一位可以最先得到解放。我们定，清华委个副书记不可能都是黑，一定要从刘、胡、何、艾个委副书记中找出典型加以解放，才有震撼作用。开始我们了两个人选，一个是李慈，一个是刘冰。经过权衡，我们觉得，李慈同志身体不好，不主持学校工作，解放他，对解放其他韩部没有什影响力；而刘冰是第一副书记，蒋南翔不在时由他主持清华工作，解放了刘冰，其他干部都好办了。再，刘冰是工农干部，业于延安抗大，历史清白，经过争考，解放他，无在清华，还是在中央，遇到的阻力都会小些。于是，我们决定抓繁做刘冰的解放工作，由223团秘密进行，414韩部瓣公室不插手此事，以免引起政治上的被动。在414的历史上，没有经过群讨论而做出重大政治决策，这是唯一的一次。

223团的同志经常向我汇报解放刘冰工作进展的情况。7月7日，223团的人安排我去一号楼看望了刘冰。我和刘冰谈了话，鼓他放下包袱，极参加文化大革命。我的动实隙上是向刘冰发出了414备解放他的信号，刘冰当时很感动，还流了眼泪。

195

清华大学文革纪事

7月8日，刘冰贴出大字报《打倒私字怕字，勇敢投人文化大革命》，要求四大自由，“要做革命的动力”。7月16日，223团和刘冰同游颐和园，续做他的思想工作。7月17日，刘冰又贴出大字报《响应黛中央号召，投入到革命的大批判中去》

223团和刘冰的行动当然瞒不过团派的眼光。他们为这是黑疯狂的翻案活动。17日，团派揪门刘冰并将他游街。

414向中上层干部衡擎的结果，使很多中上层干部的思想得到了解放。7月15日，414的331名韩部又发表了《致全校革命的师生员工及革命韩部的公开信》。广大翰部并没有消被动地等待别人的解放，而是主动地参加文化大革命。但是，414解放干部的种种措，并没有使哪个上层干部得到真正解放，相反却大大激化了414与团派的矛盾。正如414韩部瓣公室的负责人所：我们解放干部的工作总是事与，要414指名解放某一位干部，团派就要收罪名酷打撃这位韩部，414解放某一个乾部，团派就打倒那个干部，因此，414每解放一个韩部，实际上也是害了这个韩部。

浩强、微启、吕应中、刘冰代表了414解放清华干部的四个典型，我们原想通过这四个典型，解放清华大多数韩部。但是这四个典型无一例外地遭到团派的打擎和迫害。在团派那裹，浩强是“干部”，罗微启是“持不改、教不改的走资派”，吕应中是“反革命修正主义分子”，刘冰是“蒋刘反黛集团的副帅”。

管如此，清华的广大干部并没有就此屈服，他们拒不承自己是黑，也不意当逍遥派，而是响应的号召，

196

清华大学文革纪事经风雨，见世面，投身到文化大革命的滚滚洪流之中。他们政治敏感，旗鲜明，无私无畏，敢于说话。作为黛培育多年的干部，不管他们参加了团派，还是参加了414，他们都已经将个人的进退荣辱抛至脑后，在政治压力和政治任感的使下，为的命运、国家的前途、人民的未来，做一分努力，一分责任。我爲清华广大干部不屈不的革命精神所感动，他们都不怕，我们还怕什？

清华广大干部在文化大革命中的表现，充分明了清华政治工作体系的成功和清华教育制度的成功。

红綫主导

解放韩部的深人，不可避免地涉及到对清华大学十七年的价问题。团派的口号是“彻底砸旧清华”。过去，我们也曾高喊过这个口号，但现在必须批判这个口号了，因为这个口号成了解放韩部的重大阻力。

团派对旧清华的估计简单来就是：十七年来，蒋南翔推行了一整套反革命修正主义的政治路和组织路，把清华变成了针插不进、水澄不进的独立王国，清华大学实行的是地地道道的资産级专政，是法西斯专政，是掉了的单位。清华广大的干部都在不同程度上充当了这一资产级专政的工具，不管他们的主观望如何，他们客观上不是全心全意爲人民服务，而是替法西斯卖力。因此，必实行马克思主义的打碎旧国家机器的原彻底砸旧清华！

旧清华实行的是资産隋级专政、法西斯专政？广大乾部是替法西斯卖力？我们绝不能同意这样的观点，我相信绝

197

清华大学文革纪事大多数清华师生员工包括团派的大多数同志都不会同意这样的观点。

7月16日，我以《千棒》和《不怕鬼》的名义发表了《什“彻底砸”？—再肯定与否定》的大字报批判“彻底砸旧清华”的口号，它是一个毫无隋级分析的无政府主义口号。大字报说：

旧清华必一分为二！我们砸的祗是修正主义教育路，砸旧清华中资産级破货，而那些社会主义的东西，那些表现毛主席革命路的贯彻的东西，不仅不能砸，而且统统要保，统统要发扬光大。

对于旧清华的封资修，对于旧清一切反毛泽东思想的东西，当然必彻底砸，而代之以毛泽东思想的绝对权威。

但是，清华是社会主义中国的清华，是光焰无际的毛泽东思想照耀下的清华，这个清华是社会主义大家庭的一部分，无疑为社会主义祖国立下了不朽的功勋。

我们的韩部大多数是基本上执行了毛主席的革命路，他们是护，护毛主席，决走社会主义道路的。

大字报充分肯定、大力歌了清华广大的乾部群衆在三反五反、恢复国民经济、整风反右、三面红旗和经济困难时期、四清运动、反帝反修等一系列重大政治门争中，决站在毛主席革命路一，所取得的政治、思想、经济等各方面的巨大成就。即使对于所谓修正主义教育路，广大乾部群也进行了决的抵制和门争。

大字报接着批判图派的观点：

198

清华大学文革纪事

然而一些无政府主义思想严重的人们，对于旧清华不作实事求是的级分析，对于旧清革要一概打倒，微底砸。这些人在“微底砸旧清华”的极其漂亮的口号下面做了什？他们：广大斡部上到下都执行了修正主义路綫，“黑连续”，必须根本否定。他们：旧清华广大韩部的政治思想工作是修正主义的，必须根本否定。他们：旧清的干部世界观基本上是资産级的，必根本否定。他们：旧清华的成也是修正主义的，必根本否定。

在他们看来，要来一个大翻案，大喊所谓的“要把倒的历史颠倒过来”，文化革命是“否定革命”、“翻案革命”。他们的否定是不分青红皂白的、毫无级分析的“否定一切”！他们的否定一切，其实并不是真正的“否定一切”。“否定一切”其实是否定无産级的东西，否定符合毛泽东思想的东西，而保存下来的却是资産级的东西！我们绝不允许这样的否定！我们要批判要否定的是反革命修正主义的东西，否定的是资産级的东西，而光焰无际的毛泽东思想占领一切阵地。

这篇大字报一贴出来，就在清华引起了极大的争。图派在大字报上批道：“不许修正主义思潮自由泛”！“必须迎头痛撃沈如槐等人的机会主义思潮”！许多414门组也在大字报上批道：“沈如槐们，不要滑得太远了。”“你们的言行使我们识到你们的指导思想就是甯右

199

清华大学文革纪事勿“左’的机会主义思想。

“沈如槐，警惕你的改良主义。“沈如槐，我有点想打倒你。”

414的一个门组在一篇大字报中：“沈如槐等人和派针相对而写出的‘什重误？’和‘什彻底砸？’的大字报，纯粹是右倾思潮的代表作。持有正确观点的同志必须掌权，右倾保守思潮必清除。因此我们决支持沈如槐靠站的革命要求。”

面对414群衆如此强烈的批意见，我没有暴跳如雷，因爲我吸取了老的教训。二月整风时期，大富是老虎屁股摸不得，一触即跳，对批他的人实行高压政策，结果造就了一个强大的反对派。我觉得应该容许不同观点的存在，对于反对意见，即使有些过火，也不必在意。我了解414群聚的情，他们的出发点是好的，大多数人害怕414在反对团派“左倾”时，走到另一个极端，犯右错害怕被团派抓住小子，给414造成政治上的被动

团派《国际歌》开组在《井网山》报发表了一篇文章《就是要“彻底砸”！——也肯定与否定》。这是一篇真正有门力的文章。文章爲：《什“彻底砸”？》回避了旧清华的“质”这一关键问题。文章：

什是旧清华的质？

反革命修正主义分子蒋南翔统治下的旧清华，正如周总理所指出的，是一个“针插不进，水澄不进的资産级独立王国”，在这裹，资産级对无産级实行了专政。他们抵制毛泽束思想的传播，打撃工农子弟和调干生，排斥持毛主席革命路的韩部。旧清华所实行的教育方针，是

200

清华大学文革纪事封建主义、资本主义、修正主义的大杂，它的培飬目标，是脱离无産级政治，脱离工农兵群衆，脱离劳动的资産级接班人。

这就是旧清华

实行资産级专政，走资本主义道路的质。这就是我们对旧清所做的级分析。

旧清华就是这样一个被内走资本主义道路的当权派蒋南翔之流长期盘踞的掉了的单位，对它必须实行打碎旧的国家机器的原。

文章最后：

很清楚，我们与《什“微底砸”？》的作者们的分歧决不是一个简单地承不承一个革命口号的问题。文章的作者们开口不讲旧清华的质是资本主义的，而侈什旧清华中的“资産级旧世界”和“无産级新世界”，其目的就是否旧清华的资本主义性质，就是否对这个掉了的单位实行革命变更的必要，就是要维护旧清华的资本主义制度，就是要把清华大学的无産级文化大革命引入改良主义的歧途。

这篇文章对了，我们和团派的根本分歧就在于对旧清华性质的估计。《什“彻底砸”？》中明确宣示“清华是社会主义中国的清华，是光焰无际的毛泽东思想照耀下的清华，这个清华是社会主义大家庭的一部分，无疑为社会主义祖国立下了不朽的功。”这就是旧清华的质！旧清华的质是社会主义的，不是资本主义的！

那时在我们的思想中，旧清华是红主导，政治路是

201

清华大学文革纪事红的，教育路然大部分是黑的，但还不全是黑的，否我们这些工农子弟怎能进清华？怎能在政治、生活、学习等各方面受到照顾和关怀？如何价解放后十七年的清华大学，这才是我们与团派分歧的根本之点。正是围着这个问题，两派展开了长期而又激烈的。

解放后十七年的清华是社会主义性质的，这其实是一个最简单的道理。解放后十七年的整个中国，都是在毛主席的领导之下，我们天天在讲“伟大、光荣、正确的黛”，天天都在唱“社会主义好”，怎能乎所有的单位都掉了、都要夺权呢？怎能乎所有的当权派都是走资派、都要打倒呢？怎能亿人口的中国，千万员的共产，祗有毛主席一个人正确？然而，在那个年代，最简单的道理也无人相信，或无人敢于相信。因为正是毛主席用他的深奥理否定了这些最简单的道理

1966年文化革命前的中国也好，清华也好，正处于兴旺时期，作青年学生，我们大多数人没有看到所“特权层”的存在和压迫，我们也没有看到清华园实行的所谓“资産级专政”，我们甚至没有看到“资産级知识分子统治我们学校的现象”。我们所受到的教育并身体力行的是反修防修、做革命事业接班人：减资兴无、走又红又专的道路；身体、“爲祖国健康工作五十年”，难道这都是资産隋级专政，都要彻底砸？

揪刘火綫

7月9日，刘少奇被迫向北京建工业学院《新八一门团》交了一份检查。很快，这份检查被公布出来。刘少

202

清华大学文革纪事奇在查中叙述了文革初期他到建工学院参加文革的简单经过；然后就他在五十多天中领导文化大革命所犯的路綫错误和方向错进行了讨，并承了主要任；接着又对他在建工学院的言行做了讨；最后，他：“我要向受过以我爲代表的错路压制和伤害了的革命师生工赔礼道歉！在无産级文化大革命初期，受错路蒙蔽而犯了不同程度错误的革命师生员工和广大工作组员，他们责任甚小，主要责任在我，他们也是错误路的受害者，我也要向他们赔礼道歉！”

这份实事求是的查，却被团派为是刘少奇向毛主席革命路猖狂反撰的动员令，是反革命复辟的宣言书，是反攻倒算的黑信号。他们行了游行示威，要打退刘少奇的猖狂反朴。我们觉得有些可笑，为团派总是错估计形势，写一份查就是反璞，那刘少奇每天写一分查，你们是不是天天都要上街游行？

然而，我们那裹知道，中央文革对刘少奇的迫害和陷正在步步升级。我们知道，年初的时候，周总理还明确表示，刘少奇不是我矛盾。可到了67年4月1日，戚本禹的《爱国主义还是卖国主义？》在《人民日报》发表，却把刘少奇上为“内最大的走资本主义道路的当权派”，此以后，“中国的赫鲁晓夫”就变成了刘少奇的代名词。

4月10日，清华井山终于将王光美揪回清华门争。5月8日，《人民日报》又发表《修养的要害是背叛无産级专政》一文，开始对刘少奇的全面大批判。7月17日《人民日报》刊登鲁迅的《费厄发赖应当缓行》并加编者按，指出“对内最大的一小走资本主义道路的权派展开

203

清华大学文革纪事革命的大批判，这是毛主席伟大略部署的重要组成部分，是关系到无産隋级文化大革命成的大事”。7月18日，戚本禹在中南海组织了“批门少奇”大会。

蒋南峰负对外联络工作,他在向414总部核心组介绍校外形势和动熊时，爲现在批判刘少奇是当前文化大革命的主要任务，建工学院已经行动起来，他们揪住刘少奇不放。建工学院新八一在中南海西门静坐，要求将刘少奇揪到建工学院门争，并且考采取食行动。蒋南峰建，我们414必支持揪门刘少奇的行动，但不要参与食行动。

414总部核心组开会时，我们有两点考虑，第一，414要高大批判的旗，免得团派再我们是老保，派揪门王光美，走在前面了，这次揪门刘少奇，我们不能再落后了，要走在他们前面；第二，8月5日是毛主席《炮打司令部》的大字报发表一周年纪念日，中央很可能批门争刘少奇，我们要跟毛主席伟大略部署。于是我们414决定暂时放下解放干部的任务，把批判刘少奇作为当前运动的主要任务，在清华掀起大批判的高潮，同时支持建工学院的行动，由刘万章、蒋南峰负组织隧伍到中南海西门，与建工学院革命派“并肩门”。

7月18日，414总部发表《揪门刘少奇繁急动员令》声“要在中南海向刘少奇示威，直到把刘少奇揪出中南海接受全国人民判，不达目的，誓不丽休！”

7月19日，414先遣隧进驻中南海西门，并与其他已经在中南海西门“安营扎寨”的五、六个单位发起组织了以建工学院为首的“首都无産级革命派揪刘火总联络站”。因为有北师大的代表参加，这个联络站实际上是“地

204

清华大学文革纪事派”的联络站。

晚上，揪刘火綫总联络站在中南海西门召开了揪门刘少奇誓师大会。第二天晚上，“揪刘火总联络站”又在天安门广场召开了揪门刘少奇誓师大会。

此，中南海四周，变成了所的“揪刘火”，红旗林立，帐篷毗连，人潮涌动，口号震天，形成了围困中南海的熊势。

在清华园，414还大张旗鼓地组织批判刘少奇，要求每个系每个分部抓住一个重点问题批判刘少奇，这些重点问题是：建黛路、教育路、青年工作、哲学、白区工作、国际隋级门争、四清与文化大革命等等。

7月26日凌晨，戚本禹到中南海西门建工八一绝食的地方，看望那些食的学生，这无疑是对他们的鼓舞。戚本禹对他们：“你们可以在这裹批，别进中南海。解放军现在在“保护’他，你们去解放军怎办？你们可以喊他滚出来，可以给他勒令信，在外面开批判会，发通令。他的出来，可别进去，他一出来，就没有文章可做了。主席凝而不发，才能把千百万群衆调动起来。”[33]

“揪刘火总络站”连续四天召开批判刘少奇的大会。

7月30日，前大富、韩爱晶率隧进中南海西门，成立了“揪、批、门刘少奇火勤务站”。这就是“天派”联络站。

后来，揪刘火綫被为王、关、戚鼓动造反派向周总理夺权的“围困中南海”事件。实事求是地，在“围困中南海”的事件上，我们犯错的时间大富比还要早些，祗不过414人微言轻，没有大富的井网山那大的号召

205

清华大学文革纪事力和影蛋力。防似率在我被质椎病查时、工宣胀并技有者

追我们层，谢治、减本禹接见了拟大线的代妆意追究我们在这个事件上的责任。奥德，在天安废揭石用车人大食，限衣花里德《通扩司令部》大字银表一周年，群制到少，热后所有现场人员撤离中南海。债所天下午，我作为414总部的代表登上了天安门城，参加了遣次鹰祝毛主席《炮打司令部》大字报发表一周年大会。-

在天安门城上，我一直找机会接近周总理，在离总理不远的地方站着。在大会进行到群聚发言时，我看见总理一个人转身欲向大走去，一祗脚已经跨上毫隋。我匆忙向前跨了大步，走到总理身后，轻声叫道：“周总理。

总理回过身来，“哎”了一声，停住了脚步。我马上：“总理，我是清华414的。”总理“哦”了一声，从台上退了下来，面对着我

我续：“我代表清华井山414总部7000名士向您问好，并向您敬献414袖章。”

总理点点头，伸出胳膊，：“好。”

然后，我就将备好的414袖章戴到总理的胳膊上。我接着：“我们清华大学的师生员工都盼望着您再次来清华。”

总理：“我一定去。”完以后，总理转身走进了大，我也跟着进了大。

总理一进大，马上被许多人住，七嘴八舌地向总理提周。总理耐心地一一解答。我记得最清楚的是有人周总理“中国有没有特权屑？”总理明确地：“中国不象蓟

206

清华大学文革纪事联，中国还没有形成一个特权层。”

回到学校后，我向414总部的同志细描述了在天安门城楼的活动情况，同志们了以后都很高兴。大家：总理意戴上414 袖章，体现了总理对待群衆组织一视同仁的原，总理的熊度与陈伯达、谢富治刻意打压414的熊度形成了鲜明的对照，这才是无産级革命家的风。联系到总理5月30日拒绝参加前大富的革委会成立大会，我们切实感觉到了来自总理的关怀和爱护。

而更为重要的是，我们格外感觉到了来自总理的巨大支持，这是因为，总理然否定中国存在特权层，使我们信414的一系列观点是正确的，团派的观点是站不住脚的。

自毁长城

正当北京造反派在中南海闹得不可开交时，发生了武汉“7.20”事件。

早在年初的时候，中央命令军隧“支左”，后来又发展成爲“三支两军”（支左、支工、支农，军管、军训），但其核心仍然是支持左派。这样军隧就不得不全面地介人地方上的两派门争。可是军隧的官兵并没有接受中央文革的煽动去支持那些动不动就撃政机关的造反派，而是支持那些相对保守的群衆组织，于是不外地传来有关流血事件的报道。先是新疆石河子，后是四川成都，其中最人闻的消息是青海的赵永夫下令开檐，镇压造反派，造成大量伤亡。中央做出了《关于青海问题的决定》，逮捕了赵永夫，北京的造反派爲此行过声势浩大的抗活动。

207

清华大学文革纪事

这次“720”事件比青海事件性质更重，清华校围裹的大字报武汉发生了“反革命军事政变”。

小道消息：武汉地区群衆组綫分成以“百万雄猫”码首和以“工总”为首的雨大派，雨派门争激烈，武闫不断升级，长江大橘上架起了机檐。一般兴爲武汉“工总”特别是“钢工总”是革命左派，“百万雄”是保守组綫，武汉军区导支持“百万雄”，抓了“钢工总”的头头，而中央文革支持“工总”。7月份，谢富治、王力到武汉处理雨派问题，他们没有采取“一碗水端平”的原则，而是公开支持工人总部，反对另一派，结果引发“百万雄”的极端不满。7月20日，“百万雄”行十万人的武装大游行，抗中央文革支一派、压一派。武汉军区的一些官兵全副武装参加了“百万雄狮”的大游行，其中有一支军隧进东湖宾馆，抓走王力，进行门争，将其打伤，并关押在军营。

这些道途是真是假，我们无法考证。为了确地了解“7.20”事件的真相，我向大家介绍张尔所著的《中国1971——风云“九.一三”》，这本书对“7.20”事件有细的描述。这是我迄今为止所见到的对“7.20”事件最全面的描述。现摘录如下：

事情起于1967年2月8日，武漠的激进派在《长江日报》上登表《开于武汉地区当前局势的声明》。十天之援，2月18日武汉军区发表批许适个声明的《最正声明》于是，以针《最正举明》的不同慈度，武溪群聚分为雨大派。月16日，《最正季明》乘一群分，成立了都参浩大的摘军细绒“百万雄痛的群贵上，万离雄狗”就是

208

清华大学文革纪事在军区支持下成立的。

但当时已是全面夺权的局面，少数造反派恰恰代表了运动的大方向，而“百万雄”恰恰达背运动大方向。

中央文革当然支持造反派。军隧则支持“百万雄”，两派都有强大后盾，矛盾尖，武门不。

4月16日，江青在北京人民大会堂接见军内外造反派时：“成都、武汉，那是问题比较重的地方，可以衡一衡。”于是，武汉及南下造反派提出了“打倒陈再道，解放全中原”的口号，甚至绑架军区政委钟汉华，让驾、围攻、殴打“三支两军”官兵。

7月14日，谢富治、王力以“中央代表团”名义去昆明、成都解决问题后到达武汉。在武汉，他们公开露面支持造反派，压“百万雄”，双方对立加剧。

7月19日，声讨王力的大字报、大标语贴满武汉街头。

7月19日，谢富治在武汉军区师以上三百多人会上讲话，军区“支左”犯了方向路错误，要公开发表声明承错误。军区应支持“三钢”、“三新”，“百万雄”是保守组，不能依靠他们。当然这不是谢富治个人的意见，而是“无産级司令部”的意见。在此之前毛泽东已到武汉，周恩来随后也到武汉，他们已同武汉军区司令员陈再道谈过话，内容与谢的讲话大体一致。

武汉军区连夜向所有韩部士传达谢的讲话，下面抵触情绪极大。“百万雄”开始游行抗。

7月20日凌晨，“百万雄”两千多人头戴安全帽，手执长矛，乘二十七卡车、八消防车，来到军区大院，向中央文革派武汉的记者，要质问谢、王“百万雄是不是革命群组织”等问题。

209

清华大学文革纪事

早上七时许，“百万雄狗”代表二百馀人和一些戟士到东湖宾馆王力住处找到王力，要他到军区大院回答问题。一向以相信群聚属口号的王力此时却赖着不走。“北航红旗”跟来的人又气势汹汹辱万“百万雄狮”群柔，愤怒的群聚抓出王力，塞进汽车，将其拉到军区四号大院，要其回答问题。此时军区政委钟汉华、副政委叶明在场保护王力。

上午，“百万雄”调汽车二百多，出动数万人，头戴安全帽，手执长矛，上街示威游行。军区、省军区、人武部近千名军人加入了示威游行。独立师百名军人更是全副武装，戴“百万雄”袖章，枪上刺刀，汽车上架起机枪，公开和“百万雄”一起向中央文革愤怒抗示威！一时间，武汉三镇工停産，交通中断，到处一片反对谢富治、王力的吼声。

下午，“百万雄”开万人大会向王力示威。

21日，“百万雄”再次行大规模示威游行，出动卡车四百多。连附近的黄石市也出动卡车三十多辆。并有湖北二十多个、市的声援电和外省声援。

7月21、22日，大街上出现“毛主席受了蒙蔽”，“打倒谢富治”，“打倒王力”，“打倒戚本禹”，“打倒张春桥，江青靠站”的大标语。[34]

7月21日下午，中央文革打电话通知北京各单位，徙现在起，工代会、农代会、红代会马上组织游行示威，各单位自己编“打倒陈再道！打倒百万雄狮！之类的口号，声援武汉无产级革命派。我们得到消息后，立即组414的大隧人马，上街游行。隧伍步行到新街口时，突然下起

210

清华大学文革纪事大暴雨，千人的隧伍，无处躲雨，张有任暴雨将我们淋透，我们还一高呼口号，一续前进，向天安门进发。所有的公共汽车都停在路，车中的乘客看着冒雨前进的隧伍，不禁为我们鼓掌。

第二天早上，老前又传达戚本禹的电话指示：“你们要去西山游行，懂？”西山，那是老帅们居住的地方，据叶剑英、矗荣臻、徐向前元帅都住在西山。去西山游行，明着就是要向老帅们示威。晚上北京市又通知清华大学组织两千人的隧伍去西郊机场迎接谢富治、王力回京。这些电话也好，通知也好，都是上面与兵团总部联系的，没有人把414当作一回事。但我们414却是闻风而动，惟恐落后，争着、着去西山、去机场，急于在中央文革面前表现一把。因为我们以为真的发生了矛头指向中央的武装叛，在保卫中央的问题上决不能含糊，如果在这个问题上我们不迅速行动，那中央文革可真的为我们是保守势力了。

“7.20事件”的出现给林彪与中央文革相互勾结搞军隧提供了一次难得的机会。

7月22日，林彪主持中央文革小组全体会。会上林彪把“7.20事件”定性爲“反革命暴”。

7月25日，中央在天安门广场召开百万人大会迎谢富治、王力回京，林彪出人意料地参加了大会，凸了他在军隧问题上的特殊地位。

林彪给“7.20事件”的定性和他主持制定的中央理“7.20事件”的一系列措施，得到了毛主席他老人家的可。于是，陈再道遭到揪门，“百万雄”遭到镇压，军隧受到衡擎，老帅们受到迫害。

211

清华大学文革纪事

“7.20事件”是文化革命中广大军民对中央文革的一次最重要、最直接、大规模、有组织的抗争，实际上是广大群聚对文化大革命及其所采取的路綫、方针的不满和反抗。他们然遭到了血腥的镇压，但是，他们敢于用自己的鲜血和生命进行英勇抗争的精神值得我们永远纪念。他们的抗争更值得今天研究文化大革命的人们真总结。我们的历史上错的东西之所以能够持续时间之久，影响围之广，危害程度之深，一个很重要的原因是：在我们这个民族的传统中，“逆来顺受”往往被响爲传统美德，而“揭竿而起”则常常被为犯上作。

7月22日，江青发表了“文攻武卫”的著名讲话。

7月31日，《红旗》杂志发表社《向人民的主要人猛烈开火》，提出了“抓军内一小撮走资派”的口号。

“7.20事件”的出现，给全国的文化大革命带来了新的街撃，清华也不例外。派在大会上介绍武汉、江西、湖南地区的文化革命的情况，特别是军隧与群聚组织之间的矛盾和武门情况，前大富在大会上讲：现在是资本主义复辟前夜，要备上山打游撃。

叶志江写了一篇大字报《无産级革命派武装起来》他爲：“7.20事件”是“中央、中央军委内两个司令部门争、两条路门争的总爆发”，“军隧内有一个黑司令部，有统一部署地镇压文化大革命”，“武汉事件标志着文化大革命到了新段”，“文化革命第二次街擎到了”，“文化革命在目前是彻底夺回军内一小撮走资派的权”，必须用“文攻武卫”的辨法，用革命群衆衡擎的方式去夺取军内一小撮走资派的权。文章写道：“历史上哪一次革命不是用枪杆子最后解决问题？不曾伴随着大规模内？”

因此，全212

清华大学文革纪事国必定要进人“武化革命”

团派还有人鼓吹“先进的南方，落后的北京”，北京不重视枪杆子，大批判已经不是当前文化大革命的大方向，要进行第三次大串联了。校园裹传出消息，团派的军事动态组神通广大，把全国各地的军隧部署和其领导人搞得一清二楚，但泄露了不少军事秘密，被军方逮捕了好个人。还有一些井山士在外地参加街撃军区，被解放军打死，清华开过次追悼会。

还有人传来消息，王力在天安门城楼对大富：许世友、韩先楚、陈再道三大军区司令不毛主席的话。大富心领神会，《井罔山》报高喊“打倒带枪的刘”。7月29日，井罔山兵团总部发表了《正声明》“武汉事件是一个有组织有计划的反革命重事件，它的发生不是偶然的，是有黑手操的，这黑手就是混进军内的走资派徐向前，武汉事件是全国问题的一个集合点”。当晚，大富派人抄了徐向前元的家，并走大批机密文件。

其实，前大富把矛头指向徐向前并非始于今日，早在四月份，团派就在他们的杂志上发表过名为“打倒带檐的刘一徐向前”的大作。

我们东方红团专门开会讨当前形势，大家为，“7.20事件”是突发的偶然事件，不是一个带有普遍性的事件，军隧内不存在一个资産级司令部。我们为，文化大革命搞到现在，应当是“收”、“治”，而不是续“”，解放干部，搞“三结合”，成立革委会，建立政权机构，这才是当前文化革命的大方向，“打倒带枪的刘”不是当前文化革命的大方向。目前政领导机关都已痪，新建立的少数革委会又没有什权威，文化革命想收都收不住，

213

清华大学文革纪事完全是靠军隧在稳定局势，无如何都不能动摇军隧这支稳定力量，如果没有军隧，文化大革命将不知如何收场，国家和人民将会面临不可预见的局面和难以想象的灾难。现在要军权，就是要搞军隧，就可能使文化革命这条航船触礁沉没。

当时我们并不了解林彪与中央文革的阴谋，但已经深深感觉到他们在把国家搞，把军隧搞，他们是社会局面不动荡的根源。早在年初，尹尊声的《刺刀见红》门组就写文章提出：各种反动势力插手军隧，造成我军内部混，企图使我军失门力。东方红团的一个门组写了名为《斥反动的“武化运动”》的大字报，指出：“我们的文化大革命是在无産级专政的条件下进行的，强大的国家机器，强大的人民军隧都牢牢掌握在毛主席爲首的无産级司令部手中，这就根本上保证了文化革命顺利开展。”

然而，414内部也有相当一部分群聚同“抓军内一小撮”的观点，他们在大字报中：“无产级在向政的走资派夺权之后，除了续对他们进行革命的大批判，政治上、思想上、理上彻底打倒之外，还必须‘宜将剩勇追寇’，向军内一小走资派进行组织上的夺权，撤他们的职，丽他们的官，把他们统揪出来。”还什“这是夺权门争的一个新时期。”

是留校持搞大批判，还是出去搞“第三次大串联”？414总部爲此召开过次会，我和大部分同志都决反对“抓军内一小撮”，决反对进行第三次大串，所以总部次都做出决定，要求414士持留校开展大批判，禁止外出串联。但是，414相当一部分群对总部的决定意见

214

清华大学文革纪事很大，一部分群不服总部决定，你讲你的，他走他的。另一部分群聚强烈要求总部同意放人。他们说，清华园已经空了，你搞大批判给看？

这样，我们又召开了一次总部会，会上我被迫决定：同意放人外出串聊，他们了解各地文化革命的情况，了解军隧问题给文化革命造成的影响。但是，我们再三声明，决不允许414群出去衡擎军区，不不能“抓军内一小”，该保的还要决保！

我所做的决定是个心的决定，其实是我向414内部极“左”思潮所做的妥协。

这样，414的人也大批离校出去串联了，414总部的主要负人特别是束方红的骨干外出的也不少。张雪梅带了一帮人去武汉设了联络站，这是414总部在外地设立的第一个联络站。

陈楚三带了一人去了哈尔滨，本想办个联络站，但因爲他保潘复生，而另一些人反潘复生，内部意见分歧，联络站也没瓣成。陈楚三站在哈尔滨“山上派”一，支持黑龙江省革命委会，写了《捍卫东北的新曙光》的大字报，造成很大影。

刘万章带了一人去了长春，主张保军区，也是因爲内部分歧，住了天就回校了。

郭仁宽去了锦州，他保了锦州的某个军军长吴忠，并与之结下了深厚的友。早在年初，郭仁宽在锦州串联时就支持吴忠。

王永和我同一天离开北京，他带人去了南京，设立了414甯联络站。他们支持以曾邦元为首的“屁派”，保南京军区司令许世友，后被清华团派与南京“好派”的人集

215

清华大学文革纪事体绑架，押送出江苏

吴带了一人去了广州，据他和一些414士参加当地造反派街擎了广州军区

留在学校的人也不甘寂寞，搞起了针对军隧高级领导干部的大批判。414有一部分同学撰写了许多文章，述所海陵空三军的两条路门争，有人甚至去洪湖调查贺龙元帅的所“罪行”。414把这些文章和材料编印成册，到处散发，影响恶劣，流毒甚广。

我自己决定到全国各地走一走，进行一番查研究，研究外地文化大革命的形势，研究外地雨大派形成的原因、过程和他们各自的观点，看看有什规律性。因为在东方红团讨形势时，大家总在问：为什文化大革命想“收”也“收”不住？为什全国都分两大派？全国两大派的分歧到底有没有规律？外地的两大派与清华的两派究竟有无共同之处？在北京我们没有找到类似414的派别，外地有没有？我想找到这些问题的答案。于是，我组织了一个调研小组，由5位学生，3位韩部和教师组成。这些人思想活罐、鲜明观点、能写会说，平时跟我关系密切，常常为我出谋划策，有时还我起草发言稿。在参加了8月5日天安门广场召开的祝毛主席《炮打司令部》大字报发表一周年大会后，我就带着调研小组出发了。第一站就是武汉，因为那裹已经有了我们的络站。

我们大概是8月9日或10日到的武汉，住在湖北省军区招待所。在取了武汉联络站同志们的情况汇报后，我向联络站的同志强调明，我们此行的目的是调查研究，不干预联络站的活动。随后，我们冒着酷暑，走遍武汉三镇，看大字报，找人座谈，各方面了解情况。我们当时

216

清华大学文革纪事还访问了武汉“钢工总”的第三号负人沈复礼。他是我们调研小组的一位成员在清华的同班同学，业后分在武汉炉厂工作。通过他的介绍，我们了解了一些“钢工总的主要观点。

经过天的调查研究后，我们在一起汇总情况，讨观点，大家觉得收获不大。第一是感觉总体形势并不太好，摧毁了“百万雄”，很多工人群衆受到打擎迫害，可以是哀鸿遍野，也可以是“怨鸿遍野”；第二，我们还没有把握武汉雨大派分歧的规律，武汉雨大派与清华两派没有可比性。武汉的两派似乎还祗是一般的“造反”与“保守”，不象清华雨派那样具有广泛而又深刻的观点分歧。清华雨派的分歧是观点之争，思潮之争，带有浓厚的理色彩。如果一定要在武汉找到类似于414的派别的话，那祗有“三新”，因为我们觉得他们是温和的造反派，稳健的造反派，讲究政策和策略的造反派。另外，我们还爲江青7.22“文攻武卫”的讲话，客观效果非常不好。各地造反派利用“文攻武卫”的口号，大肆枪，军隧和造反派更加对立，两派武门不加剧，流血事件时有发生，整个局势更加不稳。

有一天，我们正走在武昌街头，突然一伏加停在我们身旁，车上走下一位穿军装的人跟我们打招呼，仔细一看，原来是张广友！他清华不而别，原来在武汉。张广友邀请我们坐他的车，送我们到省军区招待所，并在招待所和我们谈了很长时间。他他是受中央委派来武汉了解情况的。他在武汉的出现和他的一身戎装更增加了他的神秘色彩。我们向他介绍了我们来武汉的目的及调查研究的情况和主要观点。他很感兴趣，希望我们写成细的文字材料交给他。我们照瓣了。

217

清华大学文革纪事

414驻武汉联络站发表了《给曾刘首长的一封公开信》，曾、刘即曾思玉和刘丰。当时，曾思玉已被任命爲武汉军区司令员，原武汉空军政委刘丰被任命为武汉军区政委。因爲中央已给“7.20事件”定性爲反革命事件，所以，414武汉联络站的人写了大字报《武汉军区必大乱！》和《再武汉军区必大！》联络站的人告我：曾思玉接见了414武汉联络站的代表，取了他们对军区文化革命的看法，414的人表示支持军区内部的造反派；414武汉联络站的人还会见了武汉军区一位副司令员叫李迎希，他一直反对陈再道，曾经想夺陈再道的军权，因此 414 的人爲此人是革命左派。总而言之，联络站的同志们想干点事情，但由于陈再道等人已奉命进京，曾思玉则是新任命的司令员，414武汉联络站在武汉军区也没有什好腾的，于是他们好去大湖北省军区。

8月15日，414的人和湖北省军区判，要求军区给予414士出人、调查、宣传的一切方便，谈了两个半小时，省军区副政委才同意了414的要求。从此414的人有了通行证，得以自由进人湖北省军区。在此之前，省军区内的造反派已经和414的人取得了系，介绍了军区内的一些情况。

进入省军区后，414的人用省军区的广播毫广播了《给湖北省军区革命造反派的一封公开信》，支持并鼓动军内的造反派起来造反。第二天，湖北省军区内部的造反派又贴出了《造反公告》造反派，省军区在文化大革命中镇压了革命群运动，整了许多黑材料。16日，省军区造反派和414的人一起在军区搞了个查封黑材料的行动。我们调研小组的成员都参加了这次行动。省军区造反派不知什

218

清华大学文革纪事子裹找出十捆材料，堆在一间瓣公室裹，我和另外的个同志中抽出一份，看了看，原来都是文化大革命初期，领导给群衆进行排隧，根据政治表现，分成一类、二类、三类的材料，这些材料并无特别之处，算不上什黑材料，也不能明省军区镇压了革命群衆运动。

格来，我们414在武汉的这些行动就是撃军区自毁长城的行动。由于中央及时制止了“揪军内一小撮”，414撤消了武汉联络站，大多数人很快离开了武汉。在此之前，北京给我打来电话，中央要求各群衆组织的头头必限期回京，我按中央要求在8月25日左右身返回了北京，调研小组的其他成员留在武汉续撰写调查报告。调查报告脱稿后交给了张广友。尔后，他们和联络站的其他同志一起离开了武汉，前往上海，续进行调查研究。因为我在临走之前曾经和他们讨过，为上海的局面比较稳定，《文汇报》发表的文章中有许多观点与我们414的观点一致，有必要去调查研究一番，找出一点规律性的东西来。不幸的是，这次上海之行，他们在旅途中的许多话被别人到，汇报给大富。后来，团派采取“逼供信”的手段将他们打成“12人反集团”，受到了酷的迫害。

四派思潮

8月13日，周泉缨点出了一篇大字报《四一四思潮必胜》。《四一四思潮必胜》的出箭把414和团派的推向新的理高度。可曾料到，这份大字报竟引起了毛主席的高度重视，并据此得出“414是右的”结；而如今，它

219

清华大学文革纪事又成爲人们研究清华文化大革命历史和解读四一四思潮内涵的经典文献。

所“思潮”，《新华典》上解爲某一时期内有较大影响的思想向。在文化大革命中，人们常常讲这个思潮、那个思潮，比如无政府主义思潮、形“左”实右思潮、极“左”思潮等等，但对于思潮一的确切含义并未深究。我们是习惯于把种种政治观点归纳为思潮。

414的政治观点有一个形成和发展的过程

三隧时期，我们强调的是“五个正确对待”，即掌权后的造反派应该做到：正确对待无産级司令部、正确对待自己、正确对待自己的盟友、正确对待受蒙蔽的群、正确对待韩部。

这就是当初三隧与28团在若韩问题上的政治分歧归根到底，这裹涉及到对红卫兵政权的态度。我们把红卫兵政权之为“红卫兵专政”。

28团为造反派政权是新生的红色政权，批造反派，就是攻擎文化大革命。

三隧为掌了权的造反派应该有解放全人类的大胸怀，应该符合文化大革命反修防修的根本目的。而以前大富为代表的红卫兵政权并不是我们所期望的好政权，我们已经对这种政权失去信心。

414成立后，围解放韩部的问题，414和团派在如何价清华的干部，怎样解放和使用清华的干部，如何价解放后的清华，如何评价解放十七年的中国，如何理解文化大革命的目的、性质、任务，以及如何进行文化大革命等一系列问题上展开了激烈的。在激烈的和大的实中，414逐渐形成了一整套政治观点。我们把这套政

220

清华大学文革纪事治观点之为“四一四思潮”

最初把414的观点成“思潮”的是已无法考证。团派“414的观点代表了一种思潮，这种思潮是右倾机会主义思潮”，而且言“四一四思潮必”。我们也乐于接受“思潮”的提法，因为这至少可以明，我们和团派的争，不是什权力之争，而是思潮之争。414针相对地提出了“四一四思潮必胜”的口号，而且成了大会小会每会必呼的口号。

“四一四思潮”的全部内涵究竟是什？当时我们也没有下功夫进行确切定义，是把它当作一个政治口号而已。不过，关于四一四思潮的特色，在东方红团内部讨时，倒是有一个法，即四一四思潮是收尾思潮，也就是，四一四思潮体现了化大革命收尾段所应该采取的路、方针、政策等等。

那团派思潮的特色是什？我们为团派思潮的特色是不革命，不杀，打倒一切，砸一切，当时我们把它叫做“形‘左’实右”思潮，后来中央之爲极“左”思潮。

在414内部有雨大政治派别，一是东方红团，一是三七团。东方红团是414中的鹰派，三七团是414中的鸽派。414的总部委员一部分参加了东方红团，一部分参加了三七团，人数基本相当，而在核心组，东方红占对多数。我和其他同学都于东方红团，有孩怒涛和汲鹏于三七团。这是由于整风时期五大隧的历史原因形成的。在414各个分部的负责人当中，三七团的人数多一些。

东方红取意于歌曲《东方红》，意思是414被逼无奈，

221

清华大学文革纪事“人四无路走，一心去找毛泽束”。束方红团实际上是四大隧即东方红隧、八八隧、毛泽东思想隧、毛主席警卫团的组合，其成员主要是老八八派，他们都是大富必欲除之而后快的“托派”分子，都在不同程度上遭到了大富的排斥和打撃。在成立 414 总部的时候，他们竭力主张扔掉“井山”的牌子，打出“束方红”的大旗。东方红团的特色是思想敏，持反“左”，主动出撃，不怕曦牲。

“三七”取意于毛主席的“三七指示”。1967年3月7日毛主席做出关于对大、中、小学进行军训的指示，其中道：“还要服学生，实行马克思所有解放全人类才能最后解放无産级自己的教导，在军训时不要排斥犯错的教师和干部。”三七团天安门隧演变而来。三七团以“解放全人类”作为自己的旗，既批判前大富掌权后不能做到“五个正确对待”，又引导414正确对待团派，不要无限上，将团派一棍子打死。三七团的特色是温和宽容，后发制人，既反“左”，又反右，在群衆中有极其广泛的影响。

东方红团和三七团是414的两大思想库，互补性很强。两个团就像414车上的两个轮子，二者缺一不可。如果东方红团是“敢于”们争的话，那三七团就是“善于”门争。东方红团在前面陷阵，三七团带领群衆跟上。两个团在思想识和观点上各有千秋，由于414缺乏一个絶对权威，因而民主气氛比较浓厚，双方能够自由地发表各自的意见，有时候然发生很尖的争，但都不会导致领导核心之间的矛盾和组织上的分裂。而且无出现怎样难复杂的局面，两大团都始终

222

清华大学文革纪事以大局为重，团结对，生死与共，并肩门。

在我们东方红团，经常讨各种问题，四一四思潮、派别的规律性、军区问题、红綫主导、平黑、平保、“文攻武卫”的危害、极“左”泛滥的根源、甚至“1、3、5”与“2、4、6”之争，“新文革”与“政府”之争，都在之列。

所“1、3、5与2、4、6之争”，意思是中央的两条路綫门争是毛主席、周总理、康生代表的正确路綫与林彪、陈伯达、江青代表的左倾路之间的门争。当时中央领导排名顺序，毛主席、周总理、康生排在1、3、5的位置，林彪、陈伯达、江青排在2、4、6的位置。林彪、陈伯达、江青代表文革中的“左”倾路，这是我们东方红团的共识。在我们心目中，毛主席是正确路的代表，周总理是正确路的忠实执行者。当时我们对康生的印象很好，因爲他不象陈伯达、江青那样张牙舞爪，咄逼人。我们一直以为他是马克思主义的理家，是中共的捷尔任斯基，没想到他竟是一个大奸似忠的阴谋家。延安整风到文化大革命，他不知玩弄了多少阴谋计，害了多少忠臣贤良。

所谓“新文革与旧政府之争”是指以陈伯达为首的中央文革小组与以周恩来为首的旧政府争夺权力。这不是414的发明，而是群中的传言。不过，我们倒是十分相信。因爲我们确实看到中央文革要员们上下跳，到处夺权，周总理带着一副总理疲于奔命，苦撑危局。而在副总理中还有一个与总理离心离德、对中央文革亦步亦的谢富治。

我们关心的是文化革命的形势，操心的是文化革命的搞

223

清华大学文革纪事法，心的是文化革命的结局。我们个个自命不凡，人人心系天下安危。

我们自觉地将自己置身于中央的雨条路门争之中，我们把清华的门争看作是中央的雨条路问争的反映，我们局，414反对前大富，就是对中央正确路线的支持，如果414能成功地遏制大富这样的极“左”派，就是我们对文化大革命的最大真献。

作为东方红团的负人周泉缨，他对文化革命的思考最多也最深刻，常常发表一些很发人深省的点。

我清楚地记得周泉缨有雨个最鲜明的观点。一个是关于否定文化大革命的主要危来自哪裹？周泉缨，派总是默我们 414是右的方面否定文化大革命，什是否定文化大革命的主要危？“左”的方面否定文化大革命，才是否定文化大革命的主要危。那些鼓吹群衆运动天然合理的人，愿和容团派这样的群衆组不停地杀，这就好比船员不辨航向顾力划水，其结果祗能使文化革命的航船触礁沉没，这就是徙“左”的方面否定文化大革命。由于他们用“左”的口号把自己掩盖起来了，所以不易被人们觉察到他们的危性。：

今天，文化大革命被彻底否定了，当然不是被我们这些所右倾机会主义分子否定的，而是我们和人民把它否定的。究其原因，归根到底是因为文化大革命的航向错了，错在一个“左”字，最终“触礁沉没”。

第二，周泉缨提出“勇敢分子”，他，大富这样的造反派是毛主席用来打倒刘少奇的“勇敢分子”，他们的历史使命已经完成，但他们现在头脑膨，常常干破坏中央的略部署，因此必用“铁的手腕”将这些“勇敢

224

清华大学文革纪事分子”毫不留情地“捏得粉碎”，才能稳定局面。中我们也不难理解周泉缨写《四一四思潮必胜》，迫不及待地要毛主席“转舵”（即改变文化大革命的航向）的良苦用心。

需要明的是，我们当时所的“勇敢分子”，并不是指所有的造反派，而是指大富这样的“变了质”的造反派。这些造反派在夺权后，小资産隋级劣根性发作，无政府主义思潮泛，树立个人权威，重脱离群衆，打撃不同意见，向和人民伸手要权、要官，他们的所作所不符合文化大革命反修防修的根本目标。对于那些自觉走与工农相结合的道路、具有“解放全人类”的伟大胸怀、能够做到“五个正确对待”的造反派，我们还是十分尊敬和崇拜的。西安交通大学的李世英、上海同济大学的陈敢、甚至北京航空学院的韩爱晶都曾经是我们推崇的“红色接班人”。414的个门组还专门访问了西安交通大学的李世英和他的同学，把他们的事迹刊登出来，号召人们向他们学习。

我在武汉接到北京电话，周泉缨炮制了《四一四思潮必胜》，不遭到团派批判，在414内部也引起了争；还414总部发表了关于批判《四一四思潮必胜》问题的声明。我离京外出调研期间，在家主持工作的同志做出这样重要的决策居然没有徽求我的意见，对此，我大爲光火。我想他们分明是造成既成事实，因为他们心我会偏周泉缨，不会同意他们的做法。他们的心不无道理。周泉性格张扬，言犀利，在以往的总部会上，常常指别人右倾，得罪了不少同志。因爲他才思敏捷，立场定，所以深得我的偏爱，再加上平时我俩过甚密，三七团的人私下裹都我是周泉缨的后。

225

清华大学文革纪事

东方红团发表声明：《四一四思潮必胜》的基本观点是符合毛泽东思想的，它运用毛泽东思想真分析了文化大革命一系列理问题和实问题，促使我们更深人地理解毛主席的伟大略部署。声明指总部某些同志匆匆忙忙对一个有争的观点问题作组织结是不恰当的。我估计，这是周泉在唱独角，因爲他是东方红团的主要负人之一，他想发表什声明，别人是不住的。

三七团发表了《正声明》，：周泉缨等人《四一四思潮必胜》的观点是根本错误的，是背毛泽东思想的。《四一四思潮必胜》实际上是 414总部制定今后如何前进的，是企图把 414总部引向右机会主义道路的领。声明还：三七团在决批判团总部所犯的极“左”错的同时，也一直反对414内部的右错误，并表示要更加旗鲜明地痛斥以大毒草《四一四思潮必胜》爲代表的右机会主义势力。：

《四一四思潮必胜》的出麓，使得东方红团与三七惠的分歧完全公开化了。

回到北京，我仔细看了《四一四思潮必胜》，觉得没有什错。文章裹面大部分观点，如红主导、级阵基本稳定、不可能“大翻个儿”、不能划分造反级和保守级、不能擎军隧、固和保卫新生的红色政权、五个正确对待等等，这不正是414一直持的观点？就是所全国两大派、414派必将占据主导地位的提法也聚所周知的。孙怒涛在6月9日的讲话中早就过“四一四思潮必胜！四一四思潮必将在我校，在北京市以及在全国取得最后的胜利！因为它是符合毛泽东思想的。”我为，《必胜》是对414一系列政治观点的归纳、提和发展，批判《必

226

清华大学文革纪事胜》就是批判414，否定《必腾》，就是否定414。《四一四思潮必藤》中其他所比较尖端的观点，周泉或在束方红图或在私下都开述逼，我们都不陌生，并且都很赞同。现在周泉将这些观点系统化，并用他的独特语言进行融合改造，构成了一套理体系，尽管这套理体系并不见得那密那完整。

周泉缨在《四一四思潮必胜》中有许多非常精辟的述，我特别欣赏《四一四思潮必胜》结尾的那段话：

要完成所提出的稳固政权的这一系列工作,除大革命中反动级余留下来的罪过，真正实现防修反修的目的，没有 414 派这様一个真正代表无産级最高利益的革命派是不可能的，能够在革命期间力减少经济破和各种混状态，并且在夺取胜利后，团结一切力量竭全力恢复这些不可避免的破，稳定混状况，能够用“铁的手腕”打擎那些在大革命中“露头角”的分子和一切犯罪行属、流氓行、贿赂、投机等等现象，能够完成那些“提时髦”“图禄位”的脚的革命家手裹“解放”出来的任务呢？祗能是在毛泽东思想的光辉照耀下，在门中不无産级化的布尔什克化的414派！

我也很欣赏东方红00支隧把《四一四思潮必胜》抄成大字报时所加的按语中的一段话：

老实告你们，什，“极右思潮”！我们的观点不存在右不右的问题。干部问题、群衆问题、一切一切，统统要解决。大多数一定要解放！如果你们这是“右”，那我

227

清华大学文革纪事们“右”得好，“右”得射！你们眼亲的“右”正是我们始终持的符合毛泽束思想的主张。你们中“极右”的声高，我何愈是感到“右”得不够，等我们解决了黄内军内一小走资派问题，再“右”个样子给你们看看！

左思潮终将被摧跨，比较符合毛泽东思想的414思潮必将在全国取得胜利，这将是历史的结!

不过，我对《四一四思潮必胜》也有一些不同的意见。开于派别的规律性，我为这是我们正在进行调查研究的课题，根据我们调研小组的讨意见，无是北京还是武汉，我们还没有足够的证据明414和其他哪些派别有共同的理基和相同的门争策略，因此现在讲“派别的规律性”还言之过早。或许这是我和我们调研小组的成员还不具备周泉缨那样敏的政治洞察力的缘故吧。

尤其令我不满的是周泉缨将414和414思潮与“河造总"联系在一起。因为关于河南问题，除了唐伟和毛泽东思想隧的部分同志介人外，414总部主要领导人无人知晓。我们当初格限定414不介入外校和外地的文化大革命问题。唐伟他们在河南的活动于三隧时期的问题，跟 414 无关。更何况戚本禹已经过唐伟在河南问题上的观点是错的。现在你周泉缨把414和“河造总”硬扯在一起，这不是明着会给414带来政治上的被动？

我和东方红团的同志们对周泉缨的《四一四思潮必胜》采取了支持的熊度，但对三七团的做法也不予指。因为我们觉得东方红团在许多观点上是超前的，应该允许三七团慢慢跟上。东方红团和三七团都已清楚地识到，作爲414支柱的两大团如果发生内江，必然给

228

清华大学文革纪事团派以可趁之机。因此，《四一四思潮必胜》的出麓然暴露了414内部的重分歧，但并未导致414的政治危机。

《四一四思潮必胜》遭到团派的口笔伐，所有的批判文章都在重复一个观点即：《四一四思潮必胜》的要害是否定文化大革命。

事实上，在414，在东方红团，无是公开场合，还是在私下，我们然对文化大革命的目的、性质、任务，文化大革命所应该采取的路綫、方针、政策以及各种具体措施都有自己的看法，对极“左”思潮的危害和文革的形势深感，并且对中央文革那大人物越发不满，但是内心来，我们护毛主席亲自发动和领导的文化大革命，真诚地希望通过文化大革命达到反修防修的目的，保证我们黛和国家千秋万代永不变色。因此，团派说414思潮否定文化大革命，并不能令我们心服口服。

至于周泉本人更不会否定文化大革命，因为他“小心灵裹就理下了外婆“造反有理’的种子”，在批判清华工作组时，他“已经是名副其实的造反派”了。他所真正关心的是文化大革命的前途，它能不能达到反修防修的最终目标。

对于周泉缨来，团派的批判然未能撃中要害。陈伯达、戚本禹、富治也利用各种场合批判、《四一四思潮必胜》，但是他们都没有出个所以然来。

首先理解《四一四思潮必胜》实质的应该是张春橘，1967年12月10日，他在上海接见文艺界代表时：

我最早读了一下清华《四一四思潮必胜》的传单，414要坐天下，四一四必胜，说上海市革委会也同意这个观

229

清华大学文革纪事点。他们就是造反派能打天下，不能坐天下。文章很晦，看了两遍才看懂。当然，我们有我们的弱点，但是不能说要重新换班，权力重新再分配。[35]

我们能够理解张春橘当时的处境和他们对政权的敏感性。张春橘是真正掌握了政权的造反派，《四一四思潮必胜》大概撃中了这些人的痛处，所以他们才能抓住《四一四思潮必胜》的要害。

周泉缨自己是怎样解释他的《四一四思潮必胜》的？30多年后的1999年元月18日，他在《我心中的文革》中这样写道：

《四一四思潮必胜》主要有三层意思：第一，全国围的两派之争代表着两种社会势力的两种政治向，也代表着两种文革前途；第二，极左派企图插手军隧暴露了极左派的野心，同时更明了极左派能利用不可依靠，现在已经到了收拾极左派的时候了；第三，依靠极左派无如何是无法达到文革发动时所提出的防修反修目标的，真正要达到这个略目标唯一的出路能全心全意地依靠“四一四派”。[36]

看来周泉缨也同意张春橘的观点，即《四一四思潮必胜》的要害是“造反派祗能打天下，不能坐天下”。

实在的，“造反派能打天下，不能坐天下”与否定文化大革命，在本质上是不是同一回事，到现在我也没有弄得很清楚。

230清华大学文革纪事

愚蠢之

8月22日，北京发生了火烧英国代瓣处的重外交事件，414参加了这一行动。

我曾向414参与火烧英国代瓣处的行动负人蒋南峰询问过有关情况。蒋南峰：

8月22日那天，我在主楼，看到周泉缨与孙怒涛为“揪军内一小”问题争得面红耳赤，心裹很不高与，就离开主楼，走到了动晨馆。此时，我看见修建隧的张师傅带着一帮工人，每个人手裡都拿着工具，还有许多学生，在等车。我觉得奇怪。张师傅对我，“今晚要去看热”。我问：“看什热？”张说：“北京高校反帝反修联络站组高校人马去占领英国代瓣处。”并：“你是总部委员，为什不参加？”

我是主管414对外联络工作的，事先有人向我汇报过北京高校反帝反修联络站要去占领英国代办处的决定。北京高校反帝反修联络站交待的任务是检查英国代办处的资料，看看英国是否我们国家的机密，宣布的纪律是不打人、不人、查完资料就走。他们还说，我国政府可能会广播不红卫兵街进英国代瓣处，这祗是政府作出的高姿熊，大家照样街进去。

可是，我并不知道414总部是下令参加这次行动的，也不知道是负组人员，调配车，看见车子一到，我就和大家一起上去了。

当我带着隧伍到现场时，北京卫成区已经派部隧把英国代瓣处围住，保护起来了。高音喇叭在反复广播，不

231

清华大学文革纪事群衆衡擎使馆。但是我们还是纷纷爬上了英国代瓣处的墙头，有个414的士还在墙头上挥舞 414的大旗。刚开始时，我们还弄错了地方，爬到了印度驻中国大使馆的墙上，一看不对，就退了下来。进了英国代瓣处后，最初看到有人往外搬录音磁带，后来看到有人烧束西。一会儿，火烧大了，救也救不了，祗好往外撤。卫戌区的解放军看我像个负责的，就叫我站着，对我：“那襄有现金，你我看着，我去找人来处理。”不一会，来了许多解放军，这才我走了。

过了天，传来消息：总理很生气。总理还：“没想到清华414也参加了（火烧英国代办处）。”

因为参加这次行动遭到了上面的批评。我好写检查，前后一共写了三次，分别交到总理办公室和中央文革。

参与火烧英国代瓣处这一愚蠢之.被爲是414的奇耻大辱。

围困中南海、揪军内一小撮、火烧英国代瓣处，这三大极“左”事件，414件件有份。这一事实充分明，414内部的极“左”思潮也是泛滥成灾。414中还有人据此做出结：414的对外政策是完全失败的，要414走出校门，就必然要犯极“左”错误。

1967年的夏季，极“左”思潮肆虐神州大地，声以反对极“左”思潮爲己任的414中的一些人也被裹其中，足见其来势之猛、影响之大、危害之深。

232清华大学文革纪事

后壹风波

军隧受到空前的街擎、各地出现的度混以及“王八七”讲话、外交部权等一系列事件引起了毛主席的警惕。8月26日，毛主席指示周总理逮捕王力、开锋，批判戚本禹，林彪和中央文革互相勾结军权的张气焰受到沉重打撃。周总理抓住这一契机，提出批判“左”思潮，着手约正“左”的错误。8月31日，总理在属批外交部权事件时：现在，国内的“左”思潮和极“左”行动，已经影响到我们的外交工作，损害了我们的国际信磐。9月1日，周总理在北京市革委会上发表了重要讲话，指出有些人错估计形势，受人煽动，受“左”思潮的影响，把矛头对了新生的革委会，对人民解放军，到处抓“军内一小撮”，自毁长城，这是端错的。达背毛主席就不会胜利，等待他们的是跨。接着，王力、关锋、林杰倒毫的消息不腔而走。

团派开始在清华公开攻擎北师大革委会和厚兰。与此同时，团派再次把矛头指向414。退出414重新回到团派的王良生甚至在大会上讲：“北师大完了！414不出24小时就要瓦解！”团派大造舆，制造王力、关锋、林杰是414的后毫的假象，对414发动了强大的政治攻势，弄得414的群莫名其妙。很多414群真的以为王力、开、林杰是414的后毫，因而人心浮动，情低落。414自成立以来第一次受到前所未有的衡撃。

414的群的心不是没有道理的。

首先，三隧到414，《红旗》杂志一直爲我们反对前大富的错误提供强大的思想和理武器，我们414的许

233

清华大学文革纪事多政治观点都能《红旗》离志中找到根据。特别是，《红旗》志调查员员的文章本身就是414的生的导火。每当《红旗》杂志发表一篇社，414照例都要去《红旗》杂志社庆祝、报喜，表示我们对《红旗》杂志的支持。因此，我们414和《红旗》杂志社的工作人员建立良好的关系。更有甚者，414的一些大字报，包括我自己的一些发言都曾经公开保过林杰、关锋、王力。

相反，团派一直都站在《红旗》杂志的对立面，《清除托派》到《罪责难逃》，解放干部到对十七年的价，在很多重大问题上团派都与《红旗》杂志唱反调。当然在抓“军内一小撮”的问题上，团派倒是和《红旗》杂志步调一致。再加上传闻中王力、林杰都过一些不利于大富的话，如“花一现”等等，人们有理由怀疑，王力、关锋、林杰就是414的后毫，或者他们至少是支持414的。

另一方面，414成立以来，北京五大袖中，矗元梓的《新北大》韩爱晶的北航《红旗》是支持前大富的，厚兰的师大《井山》、王大的地质《东方红》是同情414的。在北京的“天派”“地派”之争中，414被外界列人了“地派”行列。中央文革分别接见北京高校两派负责人时总把414放到“地派”成员中去。当时，厚兰直接受命于林杰，这是人所共知的事实。我们414既然和师大开系密切，那林杰起码也是414的间接后。现在，林杰倒了，“地派”地震，414也得跟着倒霉。

9月7日，发生了“北师大事件”。当天上午，北师大《造反兵团》行揪门革委会主任厚兰大会，会上《造反兵团》宣布推翻北师大革命委员会，成立《专政委员会》，接管北师大政权。大富带领团派大批群衆参加了批门

234

清华大学文革纪事厚兰的大会，长康在大会上发言支持《造反兵团》，祝贺《专政委员会》的成立。

在清华，团派广播台连续广播北师大门厚兰大会情况，并号召414士“反戈一撃”，弃暗投明。事后得知，大富的如意算盘是：乘王力、关锋、林杰垮台的有利时机，用三天时间摊军，一周时间批四一四，向四一四发动强大的攻势，挖四一四墙角，争取徙四一四拉走一、二个系的隧伍，然后借聊合之名并吞之。

414群衆如中，，强烈要求头头对目前形势和后问题做出交代。爲此，414于9月7日上午11点召开了门组组长紧急会。会上，我们向大家细介绍了北师大发生的情况以及414舆师大《井商山》和地质《东方红》之间的所有联系。我们向大家明：414和师大《并刚山》和地质《东方红》之间的系优限于借用首长讲话记录稿，此外并无深交：他们对414优限于同情，并无任何实质性支持。414和他们既没有理上的共同点，也没有采取过联合行动。我们基本上没有介人“天派”和“地派”之间的门争。大家一，北师大内部的事，“天派”和“地派”的事，都与我们414没有什关系，也就放心了一半。

有人直截了当地问，林杰是不是414的后毫？414到底有没有后毫？

我在会上作了专门发言。我：“414是414，林杰是林杰。414和林杰没有任何关系。”我向大家郑重保证，414没有后。我，我们的原则是独立思考，絶不盲。414不需要后。我们相信中央，相信群，相信自己，相信自己走过的道路。我们在清华进行的门争，都是我们414核心组根据中央的精神和清华的实际情况集体研究决定

235

清华大学文革纪事的，有哪一点可以看出是受人指使？

我所的都是大宝话，我们确实没有后毫，我们没有必要找一个大人物做自己的后。恐怕也没有任何一个大人物意做我们的后。事实上，除了张广友，我没有和任何校外的大人物有过接，没有和任何校外的大人物讨过清华的问题，更不用接受什指示了。核心组的其他同志也是如此，他们没有向我带来过任何大人物的哪怕是祗言片语。

我们的解取得了很好的效果，414的骨干放下了思想包袱，稳定了情绪，精神状熊明显好转。

当晚，周总理、中央文革、北京市革委会采取果断措施，宣布支持北师大革命委会和厚兰，解散非法的《专政委会》，并逮捕了《专政委会》的头头。至此，“北师大事件”宣告平息，前大富借这一事件搞跨414的想法也不攻自破。

总理利用各种场合续批判“左”思潮，全国开展了批判“左”思潮的运动，其中最为引人注目的是9月12日《文汇报》发表的社论《极“左”思潮》，可以这篇社出了414的心裹话。

王、关、林的垮台和“北师大事件”，表面上看，414受到了空前的撃，但实质上看，中央批判极“左”思潮，这从根本上是对414有利的。414在一度混之后立即振作起来，而且比原来更加活。因为广大的414士终于清楚地看到了：我们一贯持的批判形“左”实右思潮和反对极“左”思潮是符合中央精神的，团派的思潮就是极“左”思潮。414从成立以来，一直都受到上至大人物下到普通团派群的指，414的大方向是错误的，现在

236

清华大学文革纪事终于证实他们的指都是毫无根据的，他们的大方向才是错的。这比一百个大人物的讲话更能动员我们的隧伍。414在这次空前的衡擎中得到了洗礼，精神状熊有了质的飞罐，414的隧伍更加稳定，门志更加定。

相反，前大富在一度狂热之后却发现自己处于被动状态，《井山》报发表《什极“左”思潮》，批判《文汇报》社一事，就可窥见他们无奈而又狂躁的心态。

主动出撃

伴随着王、关、林的跨，小道消息传出毛主席的指示大意是：现在正像辛亥革命时代。大家知道1911年是取了这个胜利果实？是袁世凯。袁世凯取了胜利果实，把孩中山排下去，自己当了时大总统。现在有没有这种情况存在呢？在取文化大革命的胜利果实呢？

9月7日，姚文元发表《陶的两本书》，提出了“5.16兵团”反对周总理的问题。文章中有一段耐人寻味的话，似乎指向某个大人物。

我们东方红团形势，爲：文化大革命以来，总是看到功卓著的老干部被打倒，这回第一次看到不可一世的中央文革的重要成员垮；总是到反右倾反复辟的口号，这回终于到反对极“左”思潮的口号，这是一个伟大的略转折，它标志着文化革命开始了一个“放”到“收”、“”到“治”的过程，文化革命要收尾了，干部要解放了，政策要落实了，国家要稳定了，我们感到欢欣鼓舞。

周泉缨提出一个观点：文化大革命的航船转向了，过

237

清华大学文革纪事了一大暗礁。如果不是毛主席及时转舵的话，巨轮就要礁，就会发生灾难。大家同时也在：是“5.16兵团”的后台？是极“左”思潮的鼓吹者？应当对王力、关锋、林杰的行爲负责？是国大盗袁世凯式的人物？陈伯达！除了他还有？就是他在1945年9月发表过《国大盗袁世凯》。正是在这种背景下，周泉缨走上了炮打陈伯达之路。

清华大学新水利馆有一个316室，这是陈楚三他们《地黄花》门组所在地，也是我们东方红团经常聚集的地方。9月14日，我和陈楚三在新水316室问题时，周泉缨爽着大字报晃晃悠悠来到316室对我们，他要贴大字报炮打陈伯达。

我们一他要炮打陈伯达，就急了，勤他千万不要贴这样的大字报。我们，私下归，公开炮打就不一样了。你又没有什过硬的材料，怎能够打倒陈伯达？我们还对他，你是414总部委，炮打陈伯达会给414带来大的被动，搞不好会整个414背上炮打中央文革的罪名。414刚刚经历了一次衡撃、一次洗礼，好不容易稳定下来，经不起再三折腾，你把414的隧伍搞了，我们还怎去和前大富门？

毫无疑问，我们痛恨陈伯达，能够打倒他将是一件大快人心的事。他是中央文革小组组长。我们早已对中央文革不满，414群特别是东方红团中对中央文革不满的情绪乎要爆发。但是，我们千万要注意门争策略，要中央文革不逼我们，我们就不必直接、公开地反对中央文革。文革以来，反对中央文革的革命韩部、人民群衆、青年学生、军隧官兵可以是前赴后，他们都被无情地镇压了。

238

清华大学文革纪事作爲束方红团的骨干分子，我们并不缺乏这样的勇气，但是我们不想把414组织和千群聚推到境。

另一方面，我为能不能打倒陈伯达不是我们了算，而是中央了算，毛主席了算。不错，姚文元的文章似乎确有所指，但是，我一贯反对到一点风声就贴大字报的做法，我们觉得那是“押宝”，是一种典型的政治投机。不幸的是，文化革命似乎鼓这样的政治投机，要符合上面的胃口，一张大字报、一封信甚至一个有常理的动都会一个人一夜之间成为英雄。前大富不过贴了张反对工作组的大字报，居然成了路觉悟最高的“左派”、反对刘的英雄。作爲一个大学三年级学生，他对中央的事情知道多少？他的路觉悟何而来？可悲的是这种政治投机的风气文化革命后仍然蔓延了很长时间，许多人因此吃了不少苦头。

我一为，搞政治门争不能依靠这种机会主义的做法，而应该依靠组织的力量，依靠群的力量，依靠组织起来的群聚的力量，依靠用明确的政治领组织起来的群聚的力量。我们组织建立414就是走的这条路。

周泉缨可不我们那一套。他，要什过硬的材料？那是单纯军事观点！我们现在需要主动出撃，去动一动陈伯达这个大人物。这不叫政治投机，这叫自我牲！为了文化革命的航船不致触礁沉没，我周泉缨意献出自己的性命！你们不是怕影响414？我既不用束方红也不用414的名义点大字报。

天真可爱而又无私无畏的周泉缨，一旦了方向，就决不回头。周泉缨以《清华大学伟大转折隧00支隧》的名义贴出了大字报：《重炮猛篡文化大革命成果的袁

239

清华大学文革纪事世凯式的人物一陶······》。看过大字报的人都明白：大字报的题目写的是陶，内容的是陈伯达。大字报然在清华掀起了一阵波澜，但似乎并没有动上层，我们暗自幸没有人理周泉的碴，但风波就此过去。

然而，周泉却不满足于此。9月17日晚，他又点出了《炮打篡文化大革命成果的袁世凯》的大字报。当时，我们414的主要负责人正在城裹参加中央首长的接见。会中间，江青突然：“今天在清华礼堂前贴了一张陈伯达的大字报，陈伯达同志是篡群聚运动成果的野心家。点大字报的人叫周泉缨，周泉缨，小丑！叫这个鬼名字。欺负老实人，欺负到中央头上！”被接见的人中有人：“周泉缨是414的总部委。”我们参加接见的个414负人面面相，不知道周泉缨又捅出什漏子了。好在除了江青以外，其他中央首长都没有表态。

江青周泉缨是“小丑”，此，周泉缨就有了一个“小丑”的雅号，那以后，我们都一直叫他“小丑”。

回到清华，我们看到了周泉的大字报《炮打篡夺文化大革命成果的袁世凯—陶之流1967年6月重版的一篇文章》。这裹所的“重版的一篇文章”是指陈伯达1944年发表的《读（湖南农民运动考察报告>》，6月22日重新发表在清华《井山》上。清华《井罔山》发表这篇文章是否陈伯达的授意，我们不得而知。但是《井山》推崇这篇文章，试图把它作为团派在文革中的行动的理根据。围着如何理解《湖南农民运动考察报告》的精神实质，如何正确对待群衆和群聚运动等问题历来是414与团派争的焦点之一，它深刻地反映了团派和414之间关于文化大革命的路綫、方针等一系列问题的根本分歧。周泉缨的

240

清华大学文革纪事大字报理到实践全面地批判了陈伯达所鼓吹的“群衆运动天然合理”和他所推行的极“左”路綫。

周泉缨的大字报首先批判陈伯达的文章“全民式”地歌群衆运动和群衆运动中的过火行为，为这是抹杀群衆的级性，愿小资産级思想自由泛。大字报：

文化大革命中的群聚是划分级的，他们的政治目的、“过火”行动的目的是有明显的级区别的。有的是为反修防修，改善无産级专政；有的是开始不理解，犯错误，后来理解，跟上毛主席了；有的是小资産级，目的是个人自身的解放；有的则是为再分配级权力，大翻个儿！“袁世凯”在此地达背现实的目的正是愿小资産级思想的泛，迎合否定十七年，要求权力再分配的落后的、反动的、腐朽的级欲望，大搞“大翻个儿”，使“怀疑一切、打倒一切、排斥一切”的无政府主义思潮成为合法的！

周泉缨的大字报接着批判陈伯达的文章片面强调群运动的合理性，为这是否定毛泽东思想对群运动的领导，企图把文化大革命纳人资産级的轨道。

随后大字报又批判陈伯达的文章鼓吹的“民衆政权”和文革中“一切权力归造反派”的提法，为这是用极“左”的资産级专政口号代替毛主席提出的“三结合”的无産皆级专政的口号。

根据以上三点，周泉缨得出的结是：陈伯达“最终是要把文化大革命纳人资産级轨道以及篡文化大革命成果，复辟资本主义，建立资产级专政，或建立必然向资産级专政过渡的政权。”

241

清华大学文革纪事

周泉缨在大字报的末尾一口气提出十个问题，每个间题都像一把利的匕首，直指陈伯达和中央文革。这是“7.20”事件之后，又一次公开炮打中央文革的行动。这次“炮打”的显著特点是批判中央文革所推行的极“左”路线。

实事求是地，周泉缨的大字报代表了我们的观点，也出了我们的心裹话。我们过去批判的团派若乾观点，其实就是中央文革所鼓吹的观点，我们早就站在了中央文革的对立面。这一点，我们明白，团派也明白，他们一直不停地指责414反对中央文革。但就我个人而言，我不同意周泉缨的做法。我始终为，414在清华推行自己的政治主张，批判前大富的错误，就是抵制中央文革的极“左”路，这是反对中央文革的最好门争方法。这种做法比公开反对中央文革，要实际得多，有效得多，策略得多。在当时的历史环境下，这是我们所能做的最好选选。李洪山被抓走了，“联动”被打散了，“百万雄师”被镇压了，他们的精神值得我们学习，他们的教训我们也必吸取。假如我们不能保存414这支隧伍，又怎能续进行门争？

在周泉贴出大字报后，414总部未参加接见的总部委员以414总部名义发表声明，周泉缨。414保卫组发表通令，宣布对周泉实行专政，抄了周泉的宿，但没有抓住周泉缨。

我对414留校总部委员发表的声明和通令表示不满：什这样沉不住气？为什不等我们回来，就匆忙表熊？团派那多的人反康生，反总理，遭到中央那样属的批，他们都死保下来了。我们414有一个周泉缨反陈伯达，为什要迫不及待地和他划清界限？如此下去，414

242

清华大学文革纪事还能成什大气候？

后来我了解到了总部声明和通令产生的经过。周泉缨的《炮打》贴出后，陈楚三在动晨馆二楼主持召开留校的总部委紧急会，研究对策。会进行中，进来许多群衆，要求总部对周泉实行“专政”。陈楚三请他们退出会室，群衆不。陈楚三：“我决反对把周泉缨打成反革命，反对对周泉实行专政。你们可以批判周泉的点，如果能把他的点批倒，那才是真本事。”部分总部委员和群不同意陈楚三的观点，续吵吵。陈楚三然退出会场。迫于群的压力，总部会通过了声明和通令。

总部声明和通令通过之后，群要求立即广播，兼任414广播毫毫长的陈楚三：“先不忙广播，等主要头头回来再。”在群的围攻下，陈楚三又愤然去414广播毫长的职务以示抗。他反对总部的声明和通令，他不意在他任414广播台毫长的时候广播这些声明和通令。

陈楚三还把周泉缨藏到了新水利馆316室，每天给他送水送饭。后来，他还给康生写了一封信，为周泉缨进行护，周泉缨不是反革命。

江青批了周泉，我们不能不表态。当夜，经过反复研究，我们最后确定的方针是“一批二保”，要批判周泉，但将他定性爲“小丑”，而不是反革命。因为江青周泉是“小丑”，并没有他是反革命。我心裹很清楚，周泉在反对大富、拉出414的过程中做出了重要贡献，是我们的亲密友，他反对陈伯达，是以理的方式进行的，有根有据，完全是爲了文化大革命的前途，他决不是反革命，最多是革命小将犯错误，我们必须全力以赴地保他

243

清华大学文革纪事如果有人一犯错，我们就将其抛出去，还会跟我们一起陷阵？所以，在中央没有定性之前，我们决不能他是反革命。

周泉缨在9月18日贴出了《向毛主席请罪！的大字报，自己“政客式地猜测”姚文元的文章，走上炮打陈伯达的道路。他表示要写出炮打的活思想，实际上是为他进一步批判陈伯达埋下伏笔。

9月24日，他贴出被人们之为“假查，真反撰的大字报《我炮打陈伯达同志的经过一一我的第二次查》，借查“炮打”的思想过程，联系文化大革命的实际问题，续批判陈伯达。

9月25日，中央广播了毛主席视察大江南北的讲话后，周泉缨又贴出了《收到今晨中央毫广播，狂欢狂跳》的大字报，“热烈欢呼文化大革命全盘纳人毛主席所指出的轨道！”“内最大的一小撮走资派陶之流，一切牛鬼蛇神去哭泣吧！”署名“无産级革命小将周泉缨”。显然，周泉缨很自信，他为：炮打陈伯达的行动符合毛主席的略部署。

周泉的一系列行动给414在政治上造成了极大的被动，在414内部也引起了相当大的混。我们对周泉缨采取“一批二保”的政策然得到了大多数414头头和群衆的可，但也引起部分414群衆的强烈不满。一些414门组公开指我“长期和周泉缨之流合伙竭力卖右机会主义路，千方百计支持和包庇周泉之流”，要我“崖勒马”；另一些门组决要求改组414总部，把总部中“周泉缨分子”拉下马；就连东方红团内部的一些人也对我非不。对此，我仍旧是一笑置之。

244清华大学文革纪事

聊而不合

9月15日，《人民日报》发表毛主席的指示：“在工人级内部，没有根本的害街突，在无産级专政下的工人级内部，更没有理由一定要分裂成势不两立的两大派组綫。”清华雨派群衆强烈要求两派头头响应毛主席和中央号召，快实现大联合。面对这个大形势，或许还有周泉缨炮打陈伯达刚刚受到江青的批，414正处于被动状态，这正是前大富实行他并吞414计的最好时机。9月19日，团派召开急会，决定承414总部是合法的。

9月21日，前大富带领团派主要负人到414总部所在地动晨馆，和414总部负人一起学习毛选，双方各自做了自我批，并决定实现大联合。讨时，大家一致同意，联合起来的组织还叫“清华大学井山兵团”，其领导机构叫“联合总部”。此时，我们414的一位负人：“既然联合，就别留痕迹，韩脆叫总勤务站算了。”大家齐声叫好。我也没有表示反对意见。这样双方署了大联合的第一号协，并决定晚上召开全校大会，祝清华大学雨派实现大联合。消息传出去一会儿，就有不少两派群自发组织起来敲打鼓，到动晨表示祝贺，表达了广大师生员工迫切要求联合的心声。

大联合的协署以后，大富和我一起去北京市报告，谢富治和傅崇碧还特地为清华的联合题了。

然而，到了下午，414的部分群开始反对大联合的第一号协，主要理由是“总勤务站”的名没有体现两派大联合的意思，井山兵团总部是改成了“总勤务站”而已，团派占了大便宜。此时，团派中的极端分子也大

245

清华大学文革纪事倒忙，他们贴出许多大标语，什“欢迎414回到井刚山的怀抱”。这无异于火上加油，大大地刺激了派性强烈的414骨乾分子。大批的414士包围了我们核心组的成员，质问我们为什用“总勤务站”而不用“联合总部的名字。我们向大家解耦名是个次要问题，能在平等的基上实现大联合，这是我们414追求的目标，大目标实现了，次要问题可以步。但是，各分部的主要负责人、东方红团和三七团的极分子、还有那些经常给我们出主意提意见的铁杆的414士，情激昂，态度决，一定要采用“联合总部”的名字，否则他们将拒绝参加晚上的大会。我考虑到今后还得要靠这些414的骨乾分子衡锋陷阵，不能冷了他们的心，便同意了他们的要求。我与核心组其他成员研究后决定，在晚上的庆祝大会前与前大富讨论修改协，要求将“总勤务站”改为“联合总部”。

晚上，在主楼前广场的主席毫上，我向前大富提出改名问题。前大富先是表示为难，他，已经署了协，时改变，不合适。我告诉他，414的骨韩分子反对势力太大，我无法应付，如果不改名，414的骨韩分子有可能退出会场，这个大联合的庆祝大会就不一定开得成了。在僵持了相当一段时间之后，大富服了其他团派的头头，同意改名。此时此刻，爲了实现两派的大联合，前大富表现出了少有的大度，令我暗暗佩服。结果祝大会顺利地召开了。

414的要求得到了满足，当然是兴高采烈。然而，团派群衆却怒火万丈。会后，团派上百个门组发表声明，指责414撕毁协，并在校园的各个角落贴出许多大标语“撕毁协，就是蒋介石！”无我走到那裹，要放眼望去，总可以看到“沈如槐是撕毁协的蒋介石！”这样的标

246

清华大学文革纪事语。对于团派的指，我实在是无话可。因为我已经识到：会前时要求改名，纯粹是出尔反尔的小人之。由于改名风波，两派大联合的气氛已经荡然无存。在这个问题上，我充当了不光彩的角色。就当时的情形而言，我完全应该而且可以做到大局出发，耐心地服414的骨干分子，持已经达成的协，在全校师生员工面前树立周总理反复提倡的“言必信，行必果”的信响。我没有这样做，却反而做了群聚的尾巴。这充分明我并不是一个成熟的领导者，且已深深陷人派性的泥坑，不能理智地分析时改名会给团派群歌情造成重的伤害，也没有意识到这种行为会团派中的端分子反对大合的口实。管我心裹很清楚，即使没有这个“口实”，清华也不会实现真正的大合，我仍对自己当时的行为后悔不已。

然没有大合的气氛，但大合的进程还在续。9月23日，两派负责人在主楼商讨合总部组成问题。元梓、王大、韩爱晶本人以及厚兰的代表参加会，意在促进双方的联合。会上，414持对等原则，即双方各派相同的人数组成联合总部核心组和下各机构。414意做出步，承大富的特殊性，在组成联合总部核心组时，前大富除外，团派和414再各出6人，使双方人员比例爲七比六。但团派持按照“四协”规定的九比四的比例组成核心组。结果不欢而散。

第二天续协商，团派终于同意按照七比六的比例组成核心组，这就是大联合的第二号协，大富在协上了字，并写上“保证有效”的字样。接着又署了关于大富任核心组组长，我任副组长，以及核心组组成人员的第三、第四号协，也叫“公告”。由于团派内部对于这样

247

清华大学文革纪事的联合分歧很大，这二、三、四号公告始终没有向全校师生员工公布。所以然有了联合总部，也有了核心组，但是实际上，联合总部和核心组形同虚设，并没有真正发任何领导作用。团派和414还是各吹各的号，各唱各的调。

团派的极端分子对于按照“对等原”实现的大联合一百个不满意，以刘才堂爲首的一批人成立了“们私批修联络站”，发表宣言，清华两派的联合是缺乏基的。他们爲大富“私”心太重，爲了自己的面子，丧失革命原。他们要门大富的“私”，批414的“修”。

力保友联合总部采取的唯一的联合行动就是批门周泉缨

本来，为了防止团派保卫组抓到周泉缨而加以迫害，414曾要求公安局逮捕周泉，周泉缨也曾去公安局投案自首，以保性命安全，但公安局都未收留。9月24日，东方红团和《云水怒》门组发表声明，要求卫戌区逮捕周泉缨前大富当晚告414负人：谢副总理要按江青同志的指示教育周泉，不要抓。

可是，还是这个谢富治，10月14日在首都大专院校红代会毛泽东思想学习班上却：“你清华已经贴了伯达同志的大字报，那个人没有很好处理，怎处理呀？就那算了？我看不行！”于是，在谢富治的授意下，团派开始利用周泉缨大做文章。10月19日，大富请示谢富治：“我们要把反革命小丑周泉缨扭送公安局。”谢富治：“噢！你们今天要把他抓起来，你们同意扭送啊！我也同意!”[37]

248

清华大学文革纪事

当晚，《捉鬼隧》将周泉扭送公安局。很明显，谢富治和大富一唱一和，企图利用周泉缨的问题给414制造麻。

10月27日，前大富又写信给谢富治：“我们要求提反革命小丑周泉缨、杨忌非（均已被捕）。种种迹象表明，他们是有组织、有计划地反对陈伯达同志、中央文革。他们背后有干部支持他们。我们备把这个案子彻底搞清楚，但市公安局军管会不同意提，请求您的意见。”大富想私设公堂，提周泉缨，其目的就是要414中抓出一个所的由韩部支持的反对中央文革的集团。前大富的想法理所当然地遭到市公安局军管会的拒，但却得到了谢富治的支持。谢富治马上批示：“周泉缨可以拉回来批判门争，但祗能文门，不能打人。”[38]

顺便提一下，10月27日在接见河北代表团时，陈伯达：“清华大学有个学生，有一天不知发了神经病，要出取文化大革命成果的阴家陈伯达。文章写得很长，写得很无聊，我不想看。最后谢富治同志告清华大学，你们怎不处理呀？他们就把他抓到公安局。我告诉谢富治同志：不要抓他，把他放回清华，有不同意见可以，有错可以批判，不要采取专政措施。事实上，他贴大字报的那天，他那一派414就把他藏起来了，怕把他打死。如果把他打死，群就犯错。不应该打，更不该打死。”[39]

大富当天召开联合总部会，做出彻底批判周泉缨的决，还成立了周泉专案组。

10月31日，联合总部在大礼堂召开批判周泉缨大会，大富我主持会。他这样做，无非是想我难堪。周

249

清华大学文革纪事泉缨不是你的亲密友，看你怎批判他？可我早有思想备，你们怎批判都行，就是不能把他打成反革命。我对那些批判周泉缨的文章之以鼻，如果起来，他们根本不是周泉缨的对手。我在主席毫上看着周泉缨，心裹：“你周泉不告，可要受苦了。”会中间经常有人领呼口号，当我到“打倒反革命小丑周泉缨！”的口号时，愣了一下，觉得不对，就没有手。毫下有人发现我不手，站起来指着我问：“爲什不手？”领呼口号的人发现了这个情况，故意反复高呼“打倒反革命小丑周泉！”的口号。我还是不手，结果引起毫下一片抗的骚动。我置之不理，仍然容不迫地主持会。在每次呼“打倒反革命小丑周泉缨！”的口号时就是不手，每次都激起一片又一片抗的动。起初，我不肯手不过是想守住“周泉不是反革命”的底，后来毫下越越凶，我就想，这也许能给周泉缨传遮一个信息：你的友仍然在保护你，你可要顶住啊。持下去，就是胜利！

我们《千钧棒》小组的友们发现下有些团派的人试图衡擎主席毫，心我的安全，马上组织起来，悄悄地集合到礼堂西侧，在繁靠主席毫的地方站成一排，并控制了主席毫到礼堂西侧的通道。他们通知我：一有情况，立即走到礼堂西侧，和他们汇合，一起正门出去。我转眼看去，《千钧棒》七、八个身高马大的友正阵以待，以防不测。散会时，我在《千钧棒》友们的保护之下避开了那些试图围攻我的人，顺利地离开了大礼堂。

联合的进程还在续。经过苦判，两派终于达成于广播、辨公室、政治部、门批改辨公室合并以及联合总部委员组成名单等五项决。11月8日，前大富在全校

250

清华大学文革纪事大会上宣布五顶决。在谈判联合总部委员组成名单时，我们推浩强参加联合总部，派决反对。派为浩强是坏干部，不能进人井山兵团领导机构，414为浩强是革命干部，否定浩强，就是否定414的斡部政策，否定414本身。既然是聊合，各自推自己的代表，团派不应否决对方人选。双方争执良久，相持不下。最后，各自步：团派同意浩强进人联合总部，414同意在决中写上“要求浩强同志最近向全校作查，直到群衆满意为止。”

然而，好景不长，清华两派的大合因吕应中问题和陈楚三问题而彻底失败。清华两派陷于全面内。

251

清华大学文革纪事第五章全面内

争端再起

1967年的10月份，文化大革命一派收尾的形势。中央陵续发表了毛主席视察大江南北时所作的最新指示，强调大联合，三结合，强调解决干部问题。随后，中央又发布通知要求全国各工厂、各学校、各部门和各企业单位必须按照系统、按照部门、按照班级，实现革命大联合。10月25日《人民日报》发表社《大、中、小学校都要复课革命》。11月3日，《人民日报》发表毛主席关于教育革命的指示，同时发表了同济大学等个学校的教改方案。

清华名义上已经实现了大合，到10月底，各系都已经全面复课。但是，联合总部和所机构徒有其名，前大富在进一步联合的问题上受制于团派中的端分子，无法出实质性的步伐。

葡大富张热衷于在周泉缨问题上大做文章，清华运动怎瓣？我们414不能袖手旁观，而应以的熊度推动清华的运动健康发展。我们爲清华文化革命下一段的任务就是解放韩部，搞好教育革命，实现三结合。我们决定仍然解放吕应中同志人手，再次向中上层韩部发起衡擎，在清华掀起一个解放韩部的高潮。11月4日，414门批改辨公室、二七、三七、东方红团等单位发起成立《教育革命串联会》，试图以串联会的形式主导清华运动的大方向。在《教育革命串联会》的大会上，我们安排吕应中同志发言，其目的是将教育革命和解放韩部有机地结合起来，力图将他推上领导岗位。我们定他是革命的领导韩部，

252

清华大学文革纪事大瞻地他参加了串联会的领导机构。

我们总结了上次解放吕应中同志虎头蛇尾的教训，这次备工作做得比较充分。四一四200#分部的同志们事先经过调查研究，备了全面价吕应中同志的材料。为了助吕应中同志，我们特地派《千棒》们组的主要骨干常200#，和吕应中同志一起研究如何能够做到“三划一站”，甚至助他起草发言稿。200#分部还召开了大会吕应中同志在200#群衆面前公开查，取群衆的批建。

在经过周密的备之后，414采取了四个步骤。第一，召开414门组组长会，介绍韩部问题和吕应中同志的情况，在414内部统一思想；第二，414广播开始播发系列文章全面而系统地介绍吕应中同志，爲解放吕应中同志大造舆；第三，414在主楼后和大礼堂召开两次批判助吕应中同志大会；第四，召开批门蒋南翔的全校大会，镶吕应中同志第一个发言批判蒋南翔。414一系列的动作，目的很清楚，就是向清华师生员工证明：吕应中同志在教育革命过程中能够批判蒋南翔，能够识自己的错，意接受革命群的批助，表明他正在做到“三划一站”，他是一位可以参加三结合的革命领导韩部。

414这个时候大解放吕应中，实在是脱被动争取主动的一招妙棋。团派毫无思想备，立刻做出反映，强烈反对解放吕应中。两派争端再起，并此走向全面内。

首先，团派200#的两个门组发表声明，将吕应中定性为走资派。此前，还没有人吕应中是走资派。

接着，11月16日，团派在200#召开大会揪门吕应中。

414没有忘记保护韩部的声明，也没有忘记保护韩部的责任，在得知团派门吕应中的消息后，我们马上组织大

253

清华大学文革纪事批人马到200#会场，与团派展开瓣，试图阻止派门争吕应中。双方发生衡突，这就是“11.16事件”。事后，我们觉得这样做实在有些莽。

随后，团派连续召开全校性的“彻底砸200#，彻底批判吕应中道路”大会，批判门争吕中。

然团派对吕应中的批判逐步升级，但是他们还没有一个明确的方针。

11月22日，大富在会上：“吕应中道路是彻头彻尾的反反社会主义反毛泽东思想的道路”，“必彻底批判”，“200#就是要彻底砸”。他还：“希望吕应中走上革命道路”，“三划一站做得好，还可以任领导工作”，“但要批门了再”。

12月3日，前大富特地跑到吕应中家裹去对吕应中：“你如果亮相亮在414一，我用雨千人拉着你，肯定你是走资派，你也无法工作。”

这些言行中我们可以看出，前大富此时然要批判吕应中道路，但他并没有把吕应中看成走资派，还在竭力争取吕应中，希望吕应中脱离414，转而支持团派。前大富可能在想：清华早要成立革委会，如果解放了吕应中，那他肯定是被结合的干部中务最高的。他支持414，将来也会代表414的利益。如果能服他改变立场，参加团派，那是再好不过的了。

但是吕应中并没有按照前大富希望的去做，因而，厄运便不可避免地降临到他的头上了。

12月4日上午10时30分，团派保卫组趁吕应中同志去北医三院看病之机，将他非法绑架。下午，团派突然召开大会，门争吕应中同志，将吕应中同志定性为“反革命

254

清华大学文革纪事修正主义分子”、“漏网大右派”，宣布对他实行无産级专政。与此同时，批判吕应中的大字报充斥了整个清华园。团派还在甲所办了个展觉会，展示吕应中的所“罪行”。

前大富突下毒手，完全出乎我们的意料，无奈之中有求助中央。我们写了一封信，全文如下：

给中央首长的一封繁急请示信

1967年12月4日总理、中央文革、副总理、谢副总理：

鉴于我校当前运动面着严重局势，我们以万分焦急的心情向中央首长请示汇报如下：

1、吕应中同志是我校原委常委，200#原总支书记及该项目工程主要负责人，国家某任务技术核心成员之一。自今年6月份以来，我们按照毛主席的一贯教导，对他的全部历史和全部工作作了全面的详细的调研和密查，并且按照毛主席的最新最高指示解放吕应中同志，教育着手，对他的错误进行了多次批判、助，目前他对自己的错误有了一定的识，并通过大小会20馀次向群进行了检查，取了群衆的批判、，助，初步做到三划一站。他有决心站出来续革命，为人民立新功。我们为吕应中同志是我校的革命领导韩部。

2、最近我校某些决策人在级人的煽动下，变本加属地对抗毛主席的最新最高指示，制造了许多言，煽动群衆，挑干群关系。在这种情况下，今天出现了一起严重政治事件。今天中午某些人突然强行绑架了重病去医院治疗的吕应中同志，一路上进行非法的武门，并在当天下

255

清华大学文革纪事午召开门争吕应中同志的大会，进行变相体罚。在会上还宣布了一项非法“通令”，对吕应中同志实行所谓无産级专政，剥夺了他的人身自由，会后用汽车绑走，下落不明，吕应中同志的人身自由和生命安全遭到重威。

3、200#是我国国防科研生産的重要基地，携负着国防科研生产的重要任务，吕应中同志过去是此项目的主要负责人，并在科研生産中有重要贡献。但是目前某些人借门吕应中之名，大量泄露工程及某部重要国家机密，重危害和影响此顶国防科研生産和建设，给级蔽人、美蒋特务、苏修特务、日本特务以可乘之机。

上述情况，我们为事关重大，为了对革命事业负责，特紧急汇报中央，望速派人前来调查，采取相应措施并予以指示。

清华大学井山兵团联合总部核心组成员：沈如槐、孙怒、宿长忠、龙连坤、汲鹏、刘万璋414韩部办公室200#教育革命串联会

当晚，我们开着车，先到国防部，后到文津街九号总理办公室，由我亲手把信送到有关接待人员手中。我们期望吕应中同志的特殊情况能够引起中央的重视，出面乾预，也许能使吕应中同志获得自由。然而，我们的信如泥牛人海，毫无回音。

12月5日，团派召开“门争反革命修正主义分子、漏网大右派吕应中大会”，414组织部分士参加会，要求与团派吕应中问题，又造成衡突，名414士被打成重伤。

256

清华大学文革纪事

12月7日，我们414的15名联合总部委员发出倡，要求联合总部全体委员开会吕应中问题。我们提出四点要求：立即放吕应中，就绑架事件作出查，将吕应中的笔记等物品交由政治上经过格查的同志共同保管，在此基上公开吕应中的问题。

12月8日，全校287名韩部发表《强烈要求立即群放吕应中同志》的声明，为绑架吕应中同志是非法的，是达背《六.六通令》的，要求大富立即放吕应中同志，恢复他的人身自由，指出吕应中问题并未定性，应通过运用四大武器进行正常来解决，提醒前大富不要上级人的当。

414的一切努力都是徒的，前大富按照自己的计缀续对吕应中实行专政，不断地批门，不停地上纲，直到将他升级为“蒋刘反集团的少师”。

吕应中同志在前大富私设的囚室中度过了漫长的八个多月，受刑拷打、百般折磨，身心健康遭到大摧。而最为卑劣的是团派专案组要吕应中同志嘴裹挖出414破文化大革命的阴谋，大搞“逼供信”。

1968年7月27日工宣隧进校后，吕应中同志才恢复自由。有一天，他专门到清华中央主楼来看我，非常愧疚地告我，他对不起414，他连累了414。他没有经受得住图派专案组的“逼供信”，编造了一个话，414曾和他密谋策划引爆200#原子反应堆，造成巨大的国际影响，以此明文化大革命是失的。团派专案组还强迫他详细描述了破200#的技术方案。不过，他又告我们，他在技术方案中做了手脚，有真正的核物理专家才能看出，他的技术方案根本不能破200#。他想日后以此证明，他所

257

清华大学文革纪事交代的口供完全是假的。一个解放后我国自己培餐的有作为的科学家，不能专心致志事科学研究，却要挖空心思编造虚假的技术方案，去应付革命小将对自已肉体和心的迫害，可悲也夫？

歌事件

12月5日，就在绑架吕应中同志的第二天，大富又采取了出人意料的行动。团派广播台发表声明，《四一四歌》的歌不是林彪语录，唱《四一四载歌》是炮打林副统师，是为了挑起内等等。接着，派开始大肆批判所“反动黄色歌曲414完蛋歌”，攻擎《四一四歌》使用的是法西斯语言，宣扬的是武士道精神。

校园裹突然掀起的一股批判《四一四载歌》的狂潮，搞得我们一头水，莫名其妙。是前大富存心挑起事端，转移视，以回避师生员工对他们非法绑架吕应中的不满和批呢？还是包藏礼心，陷害414呢？我们不得而知。

所《四一四歌》其实就是一段林彪语录歌。文革中，到都唱毛主席语录歌，414有人别出心裁，为一段林彪语录谱曲，并把它命名为《要敢于曦牲一四一四歌》

这段林彪语录是：“在需要牲的时候要敢于牲，包括牲自己在内，完蛋就完蛋，上场檐一响，老子下定决心，今天就死在场上。”

曾记否？5月12日，富治来清华，批评414大方向不对，给414造成了巨大的力。5月15日，在414的《一个月总结》中，我们引用了林彪的这段语录，用意很简单，那就是抵制谢富治对414的批，激414士发扬持

258

清华大学文革纪事真理、勇于自我曦牲的精神。至于这段语录出自何处，我们并未在意。

没想到这段语录很对周泉缨的胃口。他突发奇想，要把它变成《四一四歌》。他先找他们动晨系的人，给语录谱了曲，了以后，感觉不好。他又找414毛泽东思想宣傅隧的乐团重新谱曲，并在歌结尾加上了毛主席语录：下定决心，不怕曦牲，排除万难，去争取胜利。我们的乐团给林彪语录谱曲以后，直接在414的大会上教414士演唱，很快就普及开来。不天，414毛泽东思想宣传隧的舞蹈团又爲这段曲子编了舞。

此以后，每当414召开大会，毫上，乐团奏曲，舞蹈团跳舞，毫下，全体414士齐声高唱这个《四一四歌》。在那个特殊的年代，《四一四歌》成了维系414士的带，在激414士气方面发了巨大的作用。正因爲此，团派对它恨之人骨，并引发一场风波。

12月13日，前大富在团派的大会上说：11月27日，在周总理等人接见首都工人代表时，他曾就清华《四一四歌》歌是否为林彪语录一事，请示总理和叶群。总理把大富的请示转给了吴法，吴法查实。会后，吴法对：“林副没有讲过那段话，肯定没有讲过，也不会那样讲。”大富：“我们把无産级司令部的指示已经公布于全校，他们还要唱‘完蛋歌’，我们为这是反革命顶风，我们不允许任何人把这种很不象样的联动式的法西斯的歌曲强加给我们最最敬爱的林副主席。”

好一个吴法患，没有仔细查证，就匆忙否定，真是枉为林彪的四大金刚了。

对于前大富在《四一四歌》问题上大做文章，我们

259

清华大学文革纪事为这是小动作，没有理睬，续高唱《四一四歌》。不过，许多414士爲查找这段林彪语录的出处而东奔西跑，其中主要是高干子弟，他们有的拿来书籍，有的拿来照片。这些书籍和照片明白无地证明：《四一四歌》的歌词确爲林彪语录。

事隔两天，前大富又在大会上再次就《四一四歌》问题攻擎414。

不是“政治门争要引导对方犯错”？面对大富的张气焰，我们决定故意示弱、低调回撃。12月16日，414广播毫发表《正声明》，指出《四一四歌》乃是林副主席语录谱曲而成的，前大富肆无忌惮地污蔑它是法西斯语言、反动的黄色歌曲，这是炮打林副主席的罪恶行为。但是我们并没有公开指出这段林彪语录出自何处，我们想看一看，前大富到底要乾什，到底要走多远，我们特别想看一看，究竟是什人在支持他这样无理取。

大人物赤膊上阵了。12月16日深夜，谢富治、戚本禹与北京高校群代表座谈时，对清华有开问题做了一系列表态。

关于《四一四歌》问题，团派代表请谢富治证实《四一四歌》是否为林彪语录，谢富治：“我未见过，言。”

戚本禹：“造毛主席、林副主席的人，罪该万死”，“不会有这样的事，林副主席没过。”他：“你相信？靠毛泽东思想嘛！你们学了这多年毛选，还分析不出来？”

关于干部问题，团派代表：吕应中是走资派，414要保他。戚本禹：“在吕应中的问题上，414要作自我批。”

260

清华大学文革纪事

团派代表：414批评团派保凌瑞骥。戚本禹说：“无非是派性攻撃，不要管。”

关于清华联合问题，戚本禹：“清华大联合要以团派为核心，为基，这是我们的意见。”“你们团派要高姿态，要定不移地整顿自己的组织，哪怕十二级毫风你们也不要管他，把你们自己的组织整顿好，多做自我批，自己要做榜样。这样等谢副总理去开个会，表扬了你们就可以当核心了。这就是我们的态度。”

戚本禹还对清华团派的代表：“坏人要他们自己嘛！你们裹面也有人，你们少一些，414更不用说，多一些。”[40]

孤陋寡闻、专横武断大概是一切不可一世的大人物的通病。不仅吴法，连谢富治、戚本禹都异口同声地否定《四一四歌》歌是林彪语录，并反诬414造。晚上，团派在大礼堂传达谢富治、戚本禹的讲话的时候，其神情如得到了一柄尚方宝剑。有这多大人物为老前撑腰，他们更加得意忘形，更加肆无忌惮，他们以为胜券在握了。

我们当然也再一次看清了：不做调查研究，不分青红皂白，偏偏信，打擎414，维护大富，在清华建立以团派为核心的红卫兵政权，这就是中央文革大人物解决清华问题的根本原则，富治到陈伯达，再到戚本禹，无一例外。

面对这样的形势，我们决定反撃。12月18日，414在大礼堂召开关于《四一四歌》的专门大会，陈楚三在大会上发言，大地向所大人物挑，公开批“12.16讲话（即富治、戚本禹的讲话）是不符合毛泽东思想的”；陈楚三还向全校师生员工指明作为《四一四歌》歌的

261

清华大学文革纪事林彪语录的出处，并当场展示刊有该段林彪语录的书籍

这本书是总参军训部编的《林彪元帅有关役方面的述汇编》。《四一四歌》歌选自林彪1959年9月11日在军委广大会上的讲话，它明白无地刊登在《汇编》的第85。陈楚三宣读了林彪讲话全文。其中包含《四一四歌》歌的那段讲话是这样的：

打仗没有这样一种门作风，怕怕疼，那是不能打好的。当然，另一方面，我们指员要量以小的牲去取得大的胜利。在需要牲的时候要敢于牲，包括牲自己在内，完蛋就完蛋，上场枪一响，老子下定决心，今天就死在场上。打仗的人如果不下这个决心，上场就要发抖了，心裹蹦蹦跳跳的。下了这个决心，就有膀子，下了这个决心，就聪明了。勇敢出智慧，膀小什都掉了，还有什智慧？这是的们作风。

事实胜于雄。巧舌如簧的老前和他那强大的宣传机器在事实面前突然变了。清华园一片沉寂。我们以为前大富应该偃旗息鼓，不再在《四一四歌》问题上胡了。

然而，大富又出奇招。12月20日中午，大富竟然指使团派保卫组架了作为414主要负人、联合总部委员的陈楚三同志，于团派的十六名联合总部委员随即发表声明，陈楚三是反革命分子，必须实行无産级专政。

晚上，大富在全校大会上，陈楚三是反革命分子，已经扭送到公安局，被公安局收下了。

他接着传达了在下午召开的北京市革委会常委会上富治的讲话。富治：“清华井山是大家公的无産

262

清华大学文革纪事级革命派，后来分出了414，其中广大群衆是要革命的。当然大联合要有个主导，主导就是原来的井山嘛。要想搞垮井山是不行的，永远不行的！井山要把414搞垮，那也不合适。双方都做自我批，那是唯一的瓣法。要以414爲主，不合适嘛！”大富还，关于陈楚三问题，富治指示黄作珍政委处理。黄作珍政委讲：“把他（指陈楚三）留下。”

事实上，当大富站在讲台上唾沫横飞的时候，陈楚三正在惨遭团派保卫组的毒打和折磨。团派保卫组的打手们对陈楚三进行了长时间的刑拷打。他们剥掉陈楚三的棉衣，猛打猛踢陈楚三的两肋、腹部和胸部，用棉帽蒙住陈楚三的双眼，猛撃陈楚三的眼部，用烟头陈楚三的，用火烧陈楚三的脖子，用甜子爽陈楚三的手指，等等，用了法西斯的酷刑。他们酷地折腾了陈楚三近十五个小时，第二天凌晨三点才把他送到北京市公安局。无独有偶，公安局关押陈楚三的房间，正是个月前关押周泉的房间。陈楚三在牢房的墙壁上发现了周泉缨刻的字和火炬状的414标志。

与此同时，大富指使团派保卫组大打出手，抄了20多名414的干部和教师的家，打414的韩部和头头。大富定团派和414矛盾的性质已经发生变化，发出所“通缉令”，通41名414负人。很显然，大富想借此机会一摧毁414。清华园一片白色恐怖。

“图而匕首见”也好，“狗急跳墙”也好，任何语言都无法形容大富的行径，我想用“卑劣”二字一点也不过分。整个414隧伍都傻眼了，大家发问：怎会出现这样的事？大富疯了？他懂不懂什叫光明磊落、堂

263

清华大学文革纪事堂正正的政治门争？谢富治怎了？他顾不顾最起码的法律程序？前大富抓一个，他就收一个？

我们绝没有想到大富竟会对陈楚三下毒手，也絶没有想到谢富治竟如此容前大富胡作非爲。

大富一直把414成是“反动逆流”、“非法组织”，必欲除之而后快，然而，要把由七千人组成的414打成反动组织何容易？于是，他们改变了策略，突然对414的主要头头下手，把这些头头打成反革命，企图以此证明414是由反革命分子操的反动组织，而达到瓦解414的目的。

我们清楚地意识到，414与前大富的门争进人了一个更加复杂、更加残酷的新段。

前大富为什要拿陈楚三开刀？两个月后，在北京市大专院校学习班上，团派的第二号头头长康亲口告陈楚三：陈楚三在全校师生员工面前指出林彪语录的出处，使前大富和支持他的那些大人物十分难堪，这固然是原因之一。而最根本的是因爲，四月份陈楚三带头反对“四项协”，导致大富的革委会流産和414的壮大。在五大领袖中，唯有大富的后院清华大学还没有成立革委会，一个强大的反对派还在时时威着前司令，这怎能不前司令羞成怒、恨之入骨？因而他们选中陈楚三作为重点打撃对象。

陈楚三是？陈楚三是中共一大代表陈秋之子。陈秋和毛泽民一道在新疆革命，被反动军逮捕的时候，陈楚三母子也遭禁。陈秋和毛泽民被新疆军盛世才杀害，中黛组织负责人张子意给陈秋的幼子取名楚三寓“楚三户，亡秦必楚也”之意。（《史记》卷七《填羽

264

清华大学文革纪事本记》：居巢人增，年七十，素居家，好奇计，往顶梁日：“陈胜固当。夫秦溅六国，楚最无罪。自怀王人秦不反，楚人之至今，故楚南公曰‘楚三户，亡秦必楚也’。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”）后来陈楚三和母亲被共産营救出，在的关怀下成长。想当年，陈楚三没有遭遇小卜头那样的悲惨命运，而如今，他却被共和国的公安部长富治以莫有的罪名投人了共産的，可也夫？

在绑架了陈楚三之后，前大富们还装模作样地辟，什陈楚三不是康生养子。今年以来，学校裹盛传陈楚三是康生养子。因而不少人猜测，也许康生是414的后毫。对于相信后毫的那部分414士来，这无疑是一个精神支柱。其实这也是传。陈楚三明确地跟我，他不是康生养子，然曾经给康生写过封信，可来没有回音。但是由于我们始终没有看到或到康生对清华两派做过任何公开表态，因此，我们一直都对康生抱有好感。

我们的天真幼稚，我们的良好望，都被这残酷的事实擎得粉碎。前大富和我们搞合是假的，他要把我们彻底除！我们和他们的门争不是思潮之争，也是一场生死搏门。我们对清华园414和团派的门争的巨性、长期性和残酷性有了更加深刻的理解。

面对谢富治和前大富手整垮414的企图，我们理所当然地要起反抗

12月21日，我们采取了大的行动，组织414士进城游行，将《四一四歌》事件的真相公于世，以求唤起社会兴的同情，引起中央领导的重视，或许会进行某

265

清华大学文革纪事种韩预。游行隧伍先在台基厂北京市革委会门前行集会示威，后到市公安局静坐示威，市革委会和公安局施加压力，迫使他们放陈楚三。事前有人提出，这次行动矛头所向一个是新生的红色政权，一个是国家专政机关，搞不好会招致谢富治更加属的镇压。但是我们为问题的根子在市革委会和谢富治，没有他们的批，派即便抓了陈楚三，公安局也不会收留。北京市革委会和富治皂白不分，羁押忠良，他们在陈楚三的问题上有错，不找他们找？

我们没有忘记拉出414总部之前在圆明园的秘密集会，当时，我们曾经相约：结成死黛，拼死抗争。一个人坐牢，五十个人陪伴。现在，真正考验我们的时刻到了，我们必履行诺言。我们清楚地知道，谢富治和前大富今天抓陈楚三，明天就可能抓其他头头。与其镶他们一个一个地抓，不如拼他一个鱼死网破！要抓，他们一起抓！要坐牢，就一起坐牢！我们别无选选，张有而走！414的领导集体同仇、义无反顾地走上了与谢富治对抗的道路

在出发前的动员会上，刘万章：“如果陈楚三是反革命，那我们大家都是反革命，我们与陈楚三共存亡。

宿长忠“前大富实行资産级专政，清华园一片白色恐怖。”

孩怒涛高呼：“还我人生安全！还我四大自由！”

这次行动对414的隧伍也是一次峻的考验。我们高兴地看到，414的隧伍不愧为强的隧伍，在那样的高下仍有1500多名414士将生死置之度外，与我们“共赴派难”，手挽着手，跟着我们上街游行示威，一路上散发传单，高呼口号。我在心不禁高呼：“414群万”！我们在市革委

266

清华大学文革纪事会大楼前召开了抗示威大会，大会发言中多次点名前大富，并故意突出他的“市革委会常委”头，其矛头实际指向“市革委会主任”谢富治。

当游行隧伍来到市公安局行抗活动的时候，一部分414士衡进了市公安局，强行占领了公安局的间辨公室，宣布行长期静坐示威，直到公安局放陈楚三。这部分人在清华就已经预先组织起来，并取名为“革命到底学习班。所谓“革命到底”，其实就是“把牢底坐穿”的意思，他们下定了决心，要舆陈楚三共存亡。

“革命到底”学习班的两位负人是张雪梅和周忠束。他们在5月份曾和陈楚三一起贴大字报，顶过谢富治的“四填协”，顶过“414上毫，不行”的“最高指示”。那个时候，他们就备一起为持真理赴汤蹈火，粉身碎骨。现在陈楚三有难，他们毫不猫豫地走向公安局，大有“风兮易水寒，士一去兮不复”的悲壮气概。

使我们感到宽慰的是我们的行动不没有受到镇压，反而得到了北京市革委会在场的许多工作人员的同情和理解。特别是公安局军管会的解放军和公安乾警们对我们非常友好，对于“革命到底”学习班强行占领辨公室的过火行动没有采取阻措施，而是表现出一种理解、宽容、默许甚至是支持的熊度。这在很大程度上反映了广大的乾部和群对前大富这一类造反派的不满。

为林彪语录谱曲，这是文化大革命中无有的一次。对于这段以《四一四歌》出现的林彪语录，大富恣意漫默，吴法患矢口否，谢富治、戚本禹异口同声爲言。因为这段林彪语录，陈楚三身陷图图，四一四而走，清华园血雨腥风，北京市沸沸扬扬。

267

清华大学文革纪事

这件事不知动了何方神圣，责令戚本禹、谢富治接见清华两派负人，承《四一四歌》歌词是林彪语录，并立即群放了陈楚三。

这是5.30革委会流産后，清华出现的又一政治奇迹。真是天助我也！好像冥冥之中有一祗无形的大手在左右着清华的运动。正是这无形的大手，在关键时刻扭转了清华的形势，遏制了前大富的胡作非为，当然也遏制了中央文革错方针在清华的实施。

12月26日晚，我们正在西大．行文艺活动祝毛主席的生日，突然接到电话要我们414派8名负人到人民大会堂参加首长接见。

12月27日凌晨1点40分到3点40分，戚本禹、谢富治、丁国钰、李钟奇接见了团派代表。3点40分到5点接见了414的代表。5点到6点接见了双方代表。

在单独接见414代表时，位解放军同志架着陈楚三走了进来，跟我们一起参加了接见。我将接见时的主要对话抄绿如下

（谈到大方向问题）

四一四：我们的大方向是正确的。团派裹有人挑动，凌瑞骥就是一个，还有谢遐懿。

戚本禹：还有校外的没有？有什大人物？四一四：团派要揪大人物！我们不知道！戚本禹问：你们有后台没有？四一四：没有。戚本禹：你们舆林杰有关系没有？四一四：我们没有见过他，有汲鹏同志与他见过一面。

268

清华大学文革纪事汲鹏：我见过他一面，还是团派的人给我聊系的。

戚本禹：有联系也没关系，对人的识总是有个过程的嘛！

四一四：我们就是没有联系！真奇怪！他们马我们是王八蛋，我们连王、关都没有见过！相反，老一贯声关锋是他们的后毫。

戚本禹：王力、关锋是什性质中央也没定。有联系也没关系。你们不能肯定一点联系也没有，思想上没有联系？

（谈到歌问题）

四一四：《四一四歌》是林副主席语绿，团派污蔑是黄色歌曲，法西斯歌曲。

戚本禹：你们的歌也是有问题的嘛！曲调不够高昂，也不够严，应对得很确嘛！

四一四：我们的歌还是比较好的比较好，我们很受鼓舞。

戚本禹：你们来唱一唱？四一四：我们集体唱。戚本禹：不要向我示威！（九位同志一起唱了歌）

戚本禹：不够高昂嘛！最后四句还好。“完蛋就完蛋”多了，怎那多？

四一四：那是反复。戚本禹：反复也不行。的重些，这实际上就是篡改。四一四：不是篡改。戚本禹：起码是不妥当、不。四一四：这首歌主流是好的，但他们驾成是土匪、法西

269

清华大学文革纪事斯歌曲，这是什语言？

戚本禹：不管人家，你们要做自我批评。四一四：这首歌体现视死如归的革命英雄主义。

戚本禹：林副统帅有八大作风，你们祗引了一个地方，而且不全。

四一四：这段最生动。

戚本禹：你们的歌，我们专门研究了一天，（着皮包中拿出一本精装书）难道你们不知道？（指着书）前这段多好呀！这总起来才是一个完整的意思。你们的歌也没讲为什而牲。

四一四：有名的“八.五”海，参贤得同志就是高唱这首歌英勇杀的。

戚本禹：不！那是念语录，不是唱！（我们四一四同志拿出一本有林副主席这段语录的书）戚本禹：那儿来的？四一四：不知道，是四一四士送给我们的。戚本禹：送的。四一四：不知道。戚本禹：不知道？你们对我们不放心。

四一四：首长，这本书是我们参加接见前，广大士调研后，找来送给我们的。

（接着我们又拿出另一种版本的照片，其中包含那段语录）

戚本禹：这是拍的照片？这是国家机密！四一四：我们宣传组。

戚本禹：这是绝密的。你们创作歌的时候，语录是那裹来的？

270

清华大学文革纪事四一四：是一本不大可靠的书中找来的。戚本禹：怎不可靠的书中找来！四一四：全国都唱。四一四：首长！(被打断）戚本禹：我们不是首长！四一四：林彪语录。（又被打断）

戚本禹：你口气这大，怎连同志二字都不加？一会儿我们首长，一会儿林彪！

（被批评的同志愣住了）戚本禹：你再讲，关于语录歌，一会我还要讲。（到联合总部问题）

四一四：本来我们已经基本上按对等原联合起来了，成立了联合总部。但是，自陈育延传达了首长讲话（指戚本禹12月17日凌晨的讲话）后，破了联合，全面地破壤了。

戚本禹：（啦一声站起来）那就是我破了你们的联合了，那我做自我批评，我该查了。

四一四：不！主要是团派歪曲了首长讲话，破了联合，造成了很影响。

（接着四一四将12.17讲话团派傅达记绿及一份重点讲话摘录送上）

戚本禹：（逐条看记录，在念到“清华大学大联合要以团派为核心，为基”时）不象这样讲的，但意思差不多。（在念到：“你们团派要高姿态，要定不移地整顿自己的组织，哪怕十二级台风也不要管他”时）什十二级台风，

271

清华大学文革纪事我没讲过这个话，什风不风的，我没讲过。（在念到“要图派多做自我批”时）这话我说了。（在念到“在吕应中的问题上414要做自我批评”时）

四一四：吕应中同志被团派抓了很久，现在还不放。

（戚本禹不语，宣布单独接见结束，联合接见开始，团派代表进来。）

（四一四接着讲吕应中被绑架问题）

戚本禹：应按六六通令瓣事，具体问题我不讲了，回去自己解决吧！

四一四：我校委、团委的档案都被团派了！戚本禹：不管了！不管了！团派代表大声叫：陈楚三就是反革命！

四一四：首长请看！陈楚三是放出来了，他们还是反革命，人身安全根本没有保证。

前大富：不抓了。

四一四：照他们这样随便把人打成反革命就抓起来，我们也可以把前大富抓起来。

戚本禹：那你们抓吧。[41]

联合接见时，戚本禹和富治是照本宣科地念了书面讲话。

戚本禹书面讲话：

清华两派为一个歌问题，发生了很大的争，我们研究了这个问题，读了林彪同志关于役一书。林彪同志是一个伟大的军事天才，他的著作处处闪耀着毛泽束思想的光辉，他不愧为我们伟大领袖最好的学生，不愧为我军最

272

清华大学文革纪事好的副统师，他的军事著作是无産隋级军事戟略思想和戟役戟门作风的高度概括，是活学活用毛泽东军事思想的典筑，是最活的军事瓣证法，是戟争大海中的游泳术，是人民戟争的海洋中不使自己沉没而使自己既定的逢到胜利之岸的经验总结，是无不胜、攻无不克的军事科学，是我军极其宝贵的财産。因此，同志们，我们要用真、严的态度来对待林彪同志的军事著作。414的同志们把林彪同志论述我军门作风的思想改编为歌，这是热爱林副统帅的表现。但是这个改编没有把林彪同志论述八大作风全部表现出来，同时也没有把林彪同志的我军不怕牲勇敢门的作风的话引全，而且在两派派别门争时，用这个歌来鼓舞士气，这就混淆了两类不同性质的矛盾，以这样的熊度来对待林彪同志伟大的军事著作是不妥当的。此外，歌的曲调也不够高昂，吴法害同志上次就歌问题的讲话主要意思就是这样，为此我们建414的歌应由414自己根据毛泽东思想的原则作妥善处理，双方不要再争这个问题。团派也不要在这个问题上作文章了。双方都应该真的、严的对待这个问题。

谢富治的书面讲话：

团派、414都应该紧跟我们伟大领袖最新指示、最高指示的原则联合起来，不要打内。打内是达背毛主席教导、达背毛主席关于无産级文化大革命的指导原则的。井网山、414原来是一个组井罔山，后来又分开了，分开是不对的，硬压也是不对的，现在应该重新联合起来。历史上和现在的情况，团派在联合中应该起更多的作用，但自己要有高风格，不要强调以我为核心。414的同志应该

273

清华大学文革纪事承这个历史现实，不要去争这个高低。[42]

富治、戚本禹显然受到了上面也许就是林彪的批，不得不赞扬林彪是一个伟大的军事天才，不得不承“414的同志们把林彪同志述我军门作风的思想改编为歌，这是热爱林副统帅的表现。”这无疑是414获得的一次重大胜利。我们而走，做了最苦最困难的备，本想来一个鱼死网破，却没有想到这些大人物竟如此外强中干不堪一撃，我们的胜利来得这快，这容易，这真令我们大喜过望，仿佛还有一点劫后馀生的感觉。27日上午414行了隆重的欢迎仪式，南校门到大礼堂，旌旗飞舞，口号震天，七千名414群衆爽道迎陈楚三凯旋归来。我们在大礼堂召开大会，传达了谢富治、戚本禹接见时的讲话，并安排了个发言，撃大富的错误，鼓舞414的士气。

但是，我们并没有盲目乐观。我们保持着清醒的头脑我们无法接受谢富治、戚本禹的讲话。明明是大富挑起事端，借歌问题打撃414，怎能各打五十大板，什是双方的“争”？明明是他们这些大人物矢口否林彪语录，怎能文过饰非，反而批414将林彪语录改编为歌的做法不妥当，歌的曲不够高昂？这不是蛋裹面挑骨头？中央反复强调对一个单位的两派群衆组要采取“一碗水端平”的政策，反对拉一派打一派，他们怎能公开唱反调？这些大人物在蝶不休地教导别人多做自我批的时候，却没有丝毫自我批精神，对他们否定林彪语录的错讲话没有一点点道歉之词。

由此看来，中央文革偏祖、容团派，打撃、压制414

274

清华大学文革纪事的态度没有丝毫改变，他们的以团派为核心解决清华问题的基本方针没有丝毫改变。中央文革解决清华问题的错误方针进一步助长了前大富的张气焰，导致他有恃无恐，采取更加错误的手段对付414，导致两派对立的加剧。可以肯定地，大富在清华非法拘禁，私设公堂，大搞逼供信，大搞武门，不手段害清华的师生员工和革命韩部，都是中央文革解决清华问题的错方针的直接后果。

革命到底

按理歌问题水落石出了，陈楚三放了，前大富应该就此丽休。可是，在接见结束时，团派代表当着谢富治、戚本禹的面，大声叫道：“陈楚三就是反革命！”而此时富治、戚本禹却不加制止。

回到清华后，以长康为首的团派16名合总部委员再一次就陈楚三问题发表声明，“陈楚三就是反革命！”“我们抓陈楚三抓得好、抓得对，我们的行动好得很！今天决定把反革命小丑陈楚三放出来，是为了对他进行群专政。”前大富则进一步：“权在我们手裹，我们要抓就抓，想放就放，我们想什时候抓他，就什时候抓他。”

显然，前大富之所以气焰如此嚣张，根本原因是有谢富治、戚本禹的支持。管我们不知道谢富治、戚本禹单接见团派时了什话，但我们感觉得到谢富治、戚本禹支持团派、打擎414的错态度没有改变。另一方面，我觉得大富无法向团派广大群衆解歌事件和陈楚三问题，他们要承抓陈楚三是错误的，就得承整个事件是错误的。他们咬住陈楚三是反革命，就是掩盖他们在

275

清华大学文革纪事歌事件上的一系列错。他们越是氯如牛，就越暴露他们内心的空虚。

早在12月21日，“革命到底”学习班的代表曾与公安局的同志讨过陈楚三的问题，公安局方面明确表示：“陈楚三是收留查。如果是反革命就逮捕；是好人就放出来，还要公开平反。”卫戌区的同志进一步：“不要平反，而且要追究陷害者的责任。”

而现在，人是放了，但既未给受害者平反，又未追究陷害者的任。不如此，大富那还在大叫“陈楚三就是反革命！”在这种情况下，“革命到底”学习班决定续留在公安局，彻底调查事件的真相，要求爲受害者平反，追究陷害者的责任。爲此，他们与市公安局军管会接待站、卫戌区、市革委会大学组进行了多次接。下面是一些访纪要。

在市公安局军管会接待站。

问：前大富在学校裹大叫大“陈楚三被公安局逮捕了”，我们想了解陈楚三被“逮捕”的原因。

接待员答：不是逮捕，也不是拘留，是群扭送，上级批，我们收留密查。

军代表答：据我们了解，收留陈楚三与收留一般人不一样，没有在公安局瓣手续，直接送看守所。

问：能不能回答我们上级是根据什批收留？

军代表答：我们不知道，我们是执行机关，有北京市革委会大印，我们才能收留。

问：陈楚三被禁六天六夜，为什又不明不白放了？军代表答：不是禁，不能是禁。

276

清华大学文革纪事问：你们实际上把他放在监裹，实行的是专政。军代表答：不是，那是你们误解，不要自己为是专政。

问：属什又不明不白地放？现在大富大造奥，说放回是“群衆专政。”

接待员答：收留密查不是法律制裁，放是上级指示，我们还没有来得及查。

问：现在大富持把陈楚三打成反革命，这个问题不解决，根本无法实现大联合。

军代表答：他说他的，你们和他嘛！

问：这个问题不是一般群分歧，前大富是革委会常委，你们公安局插手了这一案件。既然公安局收留了陈，就必对他的这一段时间的政治生命负责，对学校大联合负责。陈楚三到底是“无罪释放”，还是“群衆专政”？

军代表答：我们不是推卸责任，确实是上级指示。我们不了解，你们去问市革委会嘛！

在卫戌区。问：前大富说是黄作珍政委同意留下陈楚三。答：没有，黄政委不会这样做。问：陈楚三到底是“无罪放”，还是“群衆专政”？

答：据我了解，陈楚三的问题已经解决了，不是反革命，否则是要存档案，要发“放书”的。

问：我们要求公安局公布密查结果。答：责任主要在大富，公安局是执行机构。问：公安局插手了这一案件，有责任助我们搞清楚。

答：这个问题该处理的处理了，该批的批了，该的了，记了一笔怅。

问：陈楚三问题不公开解决，清华大联合就无法实现，

277

清华大学文革纪事我们要求公安局责成前大富公开检查。

答：错误主要是大富的，你们要求前大富检查，我为是可以的。

问：我们希望把我们的情况向黄政委汇报。答：我一定反映。在市革委会大学组。问：我们要搞清逮捕陈楚三和放陈楚三的原因。答：我已经向组长汇报过，他说不清楚这件事情。问：逮捕陈楚三是市革委会盖大印，你们不能推卸任。答：你们应该公安局的答复。

问：无理逮捕陈楚三是大富用职权的反革命陷害事件，我们要求革委会处理前大富。

答：我们可以向上级反映。[43]

1月31日，市公安局军管会副主任王更印同志接见了“革命到底”学习班的三名代表。在取了代表们的情况汇报和三点要求后，王副主任：

我们市公安局军管会接受三方面领导：北京卫成区、市革委会和公安部。总的是受副总理领导。我们有义务把你们的意见向上反映，向上汇报。

文化革命中，一般情况下，我们无权收留大学生。要收大学生必须有上级批才行。具体到陈楚三，上级批，我们收留查，够不上法律。经过查没有问题就放出去。我们来没有说过他是反革命。况且，放他是上级首长直接决定的，性质就很清楚了。

我看你们提出的三条要求不难瓣到嘛。你们可以再写一

278

清华大学文革纪事个报告，我给你们转给上级。[44]

那一段时间，我经常去市革委会参加会，接有关方面的负人，从各方面了解的情况明，公安局收留陈楚三是“上级指示”、“上级批”，但他们都不肯告我这个“上级”究竟是。

我曾经有机会和黄作珍政委一起开会，我对黄政委：“前大富是你把陈楚三留下的。”黄政委一就急了，忿忿地：“前大富怎能这样胡呢？”

我们定，这个上级，不是别人，就是谢富治。因此，“革命到底”学习班毫不疑地把矛头指向谢富治。

1月12日，“革命到底”学习班发表了《给市革命委员会的一封公开信》。《公开信》全面系统地陈述了“四一四歌和陈楚三事件”的来龙去脉，明确提出：“（1）强烈要求市革委会彻底调查陈楚三案件的全部经过，查前大富陷害陈楚三的全部阴谋，成大富为陈楚三公开平反，成市公安局为陈楚三恢复名响；（2）强烈要求谢副总理主持市革委会成革委会常委大富对此政治陷害案作出公开的触及灵魂的查。”《公开信》在清华贴出后，团派反映强烈，发表“繁急声明”，这是“炮打无産级司令部的公开信”，扬言要对“革命到底”学习班采取行动。

后来“革命到底”学习班又陵续发表了《致公安局军管会的公开信》《给北京市革委会常委大富的强硬照会》，并把这些公开信抄成大字报，张贴在北京市革委会、卫戌区和公安局的大门前，以及西单、东单、王府井、前门、火车站、北海等繁华市区，力求造成广泛的社会影响。他们还贴出了“市革委会常委大富必须就迫害陈楚三事

279

清华大学文革纪事件作出公开查！”“强烈要求副总理主持市革委会成常委大富为陈楚三公开平反！”等大标语

很清楚，我们要追究陷害者的责任，追究前大富抓人的责任，最重要的是追究谢富治关人的责任。我们对富治处理清华问题的错政策已经忍无可忍，我们也已经无所顾忌，把点名“副总理”的大标语贴得满街都是，借此发泄对他的不满。

有一次，我利用中央首长接见的休息时间对康生讲，大富到现在还持为陈楚三是反革命。康生淡淡地：

是反革命的话，怎可能放出去呢？

“革命到底”学习班在公安局一呆就是九十多天，成爲炮打富治的急先，直到杨馀傅事件出来后，才撤回清华。

炮制六

伴随着吕应中问题的争，两派围如何价解放后的清华、清华牌韩部以及文化大革命的性质、任务等一系列问题又展开了激烈的。

67年11月，《峰》门组的《浅新资産皆级知识分子》与长康的《新资産级知识分子与大翻个》两篇大字报，系统地提出了“新资産级知识分子论”。这种点爲：1949年解放以后清华培养出来的知识分子主要是新资産级知识分子；这些新资産级知识分子比老资産级知识分子人数要多，已经遍布全校各单位，形成了一支大的隧伍即特权层，在清华实行所谓的“新资産级知识分子专政”；他们善于打着红旗反红旗，具有“红皮

280

清华大学文革纪事白心卜”的特点，比老资産级知识分子更、更危；他们有政治资本，掌握实权，他们是蒋南翔实行资産级专政的主要依靠力量，吕应中、高景德、滕藤这样的中上层干部就是新资产级知识分子的代表，因而他们不可避免地成为文化大革命的主要衡擎对象。

“新资産级知识分子”得到了个别中上层韩部的赞同，自控系总支书记凌瑞骥：提出“新资産级知识分子”，这就接触到了清华运动的特点。不如此，凌瑞骥还提出了“中上层干部自觉反”，他在团派召开的批判吕应中的全校大会上：中上层韩部由于经历和政治水平不同，对中央两个司令部、两条路门争的自觉程度不同，有些中上层韩部是自觉意识到两条路门争的，是自觉反黛的。此一出，全校舆立刻大，水利系总支书记张思敬贴出大字报决反对凌瑞的发言，要求乾部学习班展开讨，而参加学习班的韩部也群起而攻之。

与此同时，前大富、鲍长康等人接受了我们414给他们归纳的“大翻个儿论”，他们现在开始理直气壮地：清华园就是要大翻个儿，教育界也必须大翻个儿！他们宣：“现在清华两派的矛盾是彻底砸和什彻底砸的矛盾”，“彻底砸旧清华一—这就是我们的全部理和全部实践。”

根据团派的一思路和所作所为，他们提出这些点是不足为怪的，甚至也可以是有根有的，因为毛主席过“资産级知识分子统治我们学校的现象再也不能续下去了”，周总理过清华大学在蒋南翔统治下成了“针插不进，水发不进的资産级独立王国”。

414则与团派针相对，我们动员一切力量批判“新资

281

清华大学文革纪事産级知识分子”。孙怒涛在414的《井罔山报》上发表了《向反动的“新资産级知识分子”宣》的文章。文章指出“新资産级知识分子”企图在干部隧伍的“一大片”与“一小撮”之间增加一个中间段的政治概念，把广大的干部打成“新资産级知识分子”，其要害就是在韩部问题上实行“打撃一大片，保护一小撮”、“摘大打撃面、缩小教育面”，就是续排斥、打撃革命干部，阻止革命韩部参加三结合的领导班子，而那些真正的资産级知识分子掌握政权。“新资産级知识分子”是在新形势下的极“左”思潮。文章还指出“红教联”某些人正是这种反动理的精心炮制者、卖力鼓吹者、忠实追随者和既得利益者。

这时，我们觉得：应当学习中苏两时中共发表《九》时的做法，写篇有分量的大块头文章，就解放十七年来我们国家政权的价、无産级文化大革命的目的、性质和任务以及如何进行文化大革命等重大问题，全面而系统地阐述414的政治观点，批大富的错误理和错实践，唯有如此，才能撃中大富的要害，打得他们趴在地上，再也爬不起来。

一个多月的时间裹我们组织炮制了六篇文章，即两个“三”共“六”：《闪光的东西不一定是金子一“大翻个儿”的理和实践》，（12月1日），《无产级专政下的文化大革命和“彻底砸”一—二“大翻个儿”的理和实践》，（1月7日）.《红教—三“大翻个儿”的理和实》（1月21日），《两种根本对立的熊度一大翻个儿派对抗毛主席最新指示的理和实》（1月10日），《于四一四歌和陈楚三问题

一二大翻个儿派282

清华大学文革纪事对抗毛主席最新指示的理和实践》（1月13日），《大翻个儿的12.25行动矛头对了？－三大翻个儿派对抗毛主席最新指示的理和实践》（1月17日）前“三”分别由陈楚三、黄瑞和、《云水怒》起草，后“三”是414广播毫的秀才们炮制的。

第一篇文章《闪光的东西不一定是金子》，是述五十天与十七年的关系入手的，因爲在江青在11月12日过：“有一个小将，有的人搞五十天，不搞十七年。这实质上是用五十天包庇十七年，包庇三十年代。”江青讲话的本意是不允许用批判五十天的资産级反动路包庇十七年的修正主义路线。我们414的小报在刊登江青讲话时漏掉了这一段，遭到中央文革的批。

派似乎抓住了新的理武器，指我们批判干部问题上“打撃一大片，保一小撮”的反动路，解放干部，死保吕应中，反对彻底砸旧清华，就是用五十天包庇十七年。把“用五十天包庇十七年”的大帽子扣到414头上。

我们对江青的讲话加以全新的。我们为五十天是十七年的续和发展，五十天和十七年的关系是辨证的系，有的人是利用五十天包庇十七年，包庇十七年的反动路，有的人则是利用五十天否定十七年，否定十七年的革命路。有包庇必有否定，包庇十七年的反动路，必然否定十七年的革命路，二者是一致的。我们，对于资产级分子，不能因爲他们五十天的造反而包庇他们十七年的错；对于革命干部，不能因爲他们五十天的错误而否定他们十七年的成续。我们定地，资産级分子，决不会因爲他在五十天内的造反而变成左派，而革命的干部，也决不会因为他在五十天内犯了错而变成右派。

283

清华大学文革纪事我们的结是不许用五十天否定十七年！包庇与否定，一之差，却反映了414与团派对解放后十七年的中国和清华价的根本分歧。

江青“不许用五十天包庇十七年”，我们“不许用五十天否定十七年”，如此针相对！难怪团派大默《闪光》一文是炮打江青的大毒草

《闪光》再次批“彻底砸”，并特意采用了“什“彻底砸””的小标题，重申《什“彻底砸”？》文章的观点。当初我们写这篇文章时，不受到团派的围剿，不少414士也不同意我的观点，而现在大多数414士都已经看清了所“彻底砸”的本质：那就是否定一切，彻底否定十七年的革命路，否定一切韩部，打倒一切当权派，镶那些造反派掌权，来个大翻个儿，是个彻底的“大翻个儿”论！

正当清华开于“彻底砸”的如火如茶的时候，12月14日《人民日报》发表署名任立新的文章《在教学实践中深人进行革命的大批判》。文中写道“那种不在教育实践中做苦工作，空喊什“完全粉碎’“彻底砸’不分青红皂白，一概否定，一概取消的做法是根本不可能达到教育革命的目的的，也不可能根本上触动蓄的教育制度”。

文章还引用了列甯的语录：“小资産级革命派的特点就是不知道打倒、粉碎等等手段对于社会主义是不够的一一祗有疯狂反对大私有者的小私有者，才爲这就够了一一但是无产级革命家，无什时候都不会犯这样的错误”。

这是何等鲜明的414的观点！作为中共中央机关报，其

284

清华大学文革纪事分量是人所皆知的，因而立即在清华掀起了轩然大波。我们自然是欣喜若狂，开动大喇叭，不停地广播。大富是气急，组织人马围攻《人民日报》社，要和任立新进行瓣，并什“人民日报》的权不在我们手裹，《人民日报》和中央人民广播电台专了我们的政。”

《人民日报》和中央人民广播电毫不爲所动，反复地播送这篇文章。时隔不久，《人民日报》又发表社《大力辨好毛泽东思想学习班》，裹面有这样一段话：自己有了错，要做自我批，不要总是为有自己行，别人什都不行，好像世界上没有自己，地球就不转了。清华的人了以后，觉得这简直就是专门批前大富围攻《人民日报》社行动的。

前大富总是自以为是，老子天下第一，与宣传机关对着韩，《红旗》杂志到《文汇报》，《人民日报》到中央人民广播电，要不符合老前的胃口，他就拉起一支隧伍去造反，轻批判，重则围攻。

前大富这样对待宣传机关，源于他们对宣传机关的偏见。早在67年的8、9月份，他们在《韩部问题》的文章中就这样过：

学校裹的人们有一种普遍的感觉：414喜欢用公开发表的文章来解现象，团派喜欢用毛主席、林副主席、中央文革小组，尤其是陈伯达、康生、江青、戚本禹、谢富治、王力、关锋同志的讲话来解现象。这是一种怎样奇怪的现象呢？难道二者还有什不同？答：有不同。或者是中央的宣传计划还没有达到团派所急需达到的段，或者是现宣传部门还有大蛋。

285

清华大学文革纪事

不要以为这是热昏的胡话，它确地反映了清华的现实，也生动地刻画了团派端分子急切希望得到宣传机关支持的心理状态。

对于这种所奇特现象，我们有我们的解。一方面，宣傅机关然控制在陈伯达、姚文元手中，并且不遗馀力地宣传了无産级专政下续革命的理，甚至公开煽动“抓军内一小撮”，但宣传机关的大多数人并不同意前大富这些极“左”派的观点，他们撰写的文章还是可能地体现了的一贯思想和政策；另一方面，中央文革碰头会一直由周总理主持，黛政大权始终掌握在总理手中，公开发表的社等重要文章都要经过总理的密开批，中央文革小组成员的讲话不能成为报刊的声音，这在一定程度上遏制了他们到处煽风点火所造成的危害。

我们414总是能徙《人民日报》《红旗》杂志和《文汇报》中找到支持414观点的“理根据”，并据以批判团派的观点。团派指414的这种做法是“捞稻草”。414则理直气地将宣传机关公开发表的有关观点和述收集起来，编印成册，并命名为《稻草集》。

第二篇文章《无産级专政下的文化大革命和“彻底砸”》尖锐地指出：

在“彻底砸”问题以及其他许多问题的争论的背后，实际上是在无産级文化大革命的目的和性质问题上的争，以及由此而産生的在对建国十七年来我们国家政权性质的估计问题上的争论，显而易见，所有的争都紧紧围着级门争最核心的问题一无産级专政。

无産级文化大革命是无産级专政条件下进行的革

286

清华大学文革纪事命，也就是说建国十七年来，我们的国家是无崖隋级专政的伟大国家，我们的薰是马克思列主义毛泽东思想武装起来的伟大的薰。无座隋级文化大革命是十七年来隋级门争的继绩和发展，没有十七年来的无産级专政，就没有无産隋级文化大革命。所以，这是一场部分改善无産隋级专政的革命，“微底改善”就是反动的无政府主义的口号。“微底砸”就是一句反动的口号。

我们把文化大革命的根本目的和任务牢牢地定格于《十六条》所确定的“开、批、改”，文章：

毛主席亲自主持制定的十六条明确规定，无产级文化大革命的根本目的是“必迎头痛擎资产级在意识形态领域裹的一切挑，用无産级自己的新思想、新文化、新风俗、新习，来改变整个社会的精神面貌。在当前，我们的目的是门走资本主义道路的当权派，批判资座级的反动学术权威，批判资産级和一切剥削级的意识形态，改革教育、改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基的上层建筑，以利于固和发展社会主义制度。”很清楚，这裹规定的任务是“们垮”走资派，“批判”资産级，“改革”上层建筑，为的是“挚固和发展”社会主义制度，而不是“彻底砸”。

我们接过任立新给我们提供的理武器——列甯语录，将“小私有者”的桂冠牢牢地扣在前大富的头上，说他的“徽底砸”实隙上是小私有者反对大私有者的疯狂行为。我们主张解放干部、干部掌权，你们说我们是还原派，

287

清华大学文革纪事是资本主义复辟；我们你这样的造反派掌权就是小私有者掌权，就是建立小资産隋级独立王国，那才是真正的资本主义复辟。

《红教联——三“大翻个儿”的理和实》，重点批判红教联的观点，把清华雨大派门争的隋级背景和“大翻个儿”、“左”思潮的级根源都归结到红教联的头上。

关于如何进行文化大革命也是我们与前大富长期争的一个焦点。三隧时期，两派曾经就崇尚群衆运动天然合理，还是持的正确导等问题展开过激烈。而关于如何进行文化大革命的争又往往首先表现在如何正确估计文化革命的形势问题上。去年二、三月份的时候，我们爲：文化大革命已经达到预期目的，就要收了，希望迅速建立新型的红色政权，恢复生産秩序和人民生活的平时状况。前大富却爲：全国存在一股资本主义复辟的逆流，要跟着林彪“重上井山”。七、八月份的时候，我们爲：经过一年来的无産级文化大革命，级阵已经基本清楚，资産级当权派和无産级当权派的界限已经分明，或较为分明，要快解放大批干部。大富却爲：全国处于内前夕，复辟前夜，并发出号召：武装造反派，打倒“带檐的刘”。

大富们总是危言，为他们揪、们和“彻底砸”制造借口，不停地把门争矛头指向广大干部和人民群聚。而满天飞的所“首长讲话”和小道消息却又不时为前大富的调提供一些佐证

现在，1968年年初，文化革命的形势怎样？文化革命怎搞？怎样才能高屋建领地批判老的错误？怎样才

288

清华大学文革纪事能抵制那些不符合我们胃口的“首长讲话”？这次我们找到了新的理武器一毛主席最新指示

这裹讲的毛主席最新指示是指1967年的10月份，中央发表的毛主席视察大江南北时所作的一系列指示，在这些指示中毛主席强调大联合，三结合，强调解决干部问题，后来，毛主席又发表了关于教育革命的有关指示，随后中央又发布通知要求全国各工厂、各学校、各部门各企业单位必须按照系统、按照部门、按照班级，实现革命大联合。这是毛主席约正极“左”，稳定局势的重要部署。按我们的理解，文化革命正在收尾。这正是我们希望的，我们衷心地护这些指示。

可是老前却另有解耦，他们为毛主席最新指示不适用于清华，清华特殊。他们的清华特殊，一是，清华资産级堡顽固，旧清华尚未彻底砸；二是，清华左派力量强大，可以单独掌权，无需三结合。此时江青的11.12讲话给了老前为有力的支持。在11.12讲话中，江青除了“不许用五十天包庇十七年”外，还反复强调：文艺界文化革命没有搞深、搞透，要人、人，因为人是很狡猾的，他们有一套一套的班子，你搞掉一套，它又弄上一套。

我们414的人对江青讲话非常反感，爲她鼓吹重新大，与毛主席最新指示唱反调。但是我们又不便公开反对。面对这样的局势，我们反复思考，反复讨，决定高毛主席最新指示这杆大旗。一方面，我们为毛主席最新指示才是当前文化革命的领性文件，我们真心诚意地希望按照这些指示去开展文化革命，把国家政局引向稳定；另一方面，我们爲，们争策略上考，抓住了毛主席最

289

清华大学文革纪事新指示这杆大旗，就取得了政治上的主动权。我们要用毛主席的最新指示来清算大富在清华的所作所为。毫无疑问，我们在批判前大富对抗毛主席最新指示的同时，也批判了一切达背毛主席最新指示的“首长讲话”。但是任何人也别想抓住我们什把柄。于是三篇“大翻个儿派对抗毛主席最新指示的理和实践”的文章就被炮制出来了。

第三《大翻个儿的12.25行动矛头对了？》的背景是这样的：

1967年的12月25日，前大富又搞了个12.25大行动，拉出6000人的隧伍，到长安街、天安门、前门游行示威，张贴标语。这次行动的主题是“排除一切干，除一切障，迎接九大召开”。1966年的12月25日，前大富搞了个12.25大行动，首次将刘少奇的问题捅向社会，前大富自以爲在反刘少奇的问题上立了头功。今年他以纪念12.25行动一周年爲名，又要立什新功呢？在动员会上，前大富：“各级、各层、各派别、各种政治势力都要在九大寻找自己的代理人”，“要除九大的脚石，为九大立新功。”

他们要除什磨障凝呢？团派广播毫广播长康的“座纪要”中得很清楚。他“我们一为414是反动保守组织”，“你们恶毒攻擎矗元梓、前大富等革命造反派，妄图使他们不能进入中央委员会，你们的狼子野心不是昭然若揭了？”

哦，原来414是大富进人中央委员会的障，当除之列。批判吕应中、绑架陈楚三，打撃414等等一方面是为大富在清华建立小资産级独立王国清道路，另一方面，他们还有更大的“狼子野心”—为那些不是

290

清华大学文革纪事员的造反派进人黛的中央委员会、为一切文化大革命的既得利益者夺取权、政权除障。

可是一个414，不值得大富兴师动聚跑到长安街去大声疾呼，我们为，他们真正的矛头是指向414的“黑后”，或414在九大的所代理人。是414的“黑后”？在大富的眼裹，总理和康生是414的“黑后”。

67年初28团反对康生以后，前大富就与康生结下了“梁子”，然康生后来曾经试图化解他和前大富之间的张系，但效果并不理想，而且康生与其他中央文革成员不一样，他来没有在公开场合批过414，前大富对此一直耿耿于。前大富抓了陈楚三以后，此地无银三百两地宣布：“陈楚三与康生没有关系”，“不是康生的养子”，无非是向世人暗示，他们的矛头是直指康生的。

周总理更是前大富企图建立极“左”政权的最大障。团派中的一些端分子一直影射周总理是什“陶二世”什“二月逆流的黑主帅”，什“杨馀傅最大的黑后”。总理批评1.6行动，不参加团派5.30革委会成立大会，也来没有批过414。他们影射周总理是414最大的黑后毫，并声有将这个黑后台揪出来的时候，清华的问题才能得到彻底解决。

大富们到底是怎想的？是不是正如我们分析和猜度的那样？当时我们并不知道，现在我们还是不知道。但是，我们当然不会放过攻撃大富的机会，毫不豫就给他们结结实实地扣上一顶“分裂无産级司令部”、“对抗毛主席最新指示”的大帽子。

414抓住毛主席最新指示的大旗，团派抓住江青11.12讲话的大旗，我们指团派“对抗毛主席最新指示”，团派

291

清华大学文革纪事指责我们“恶毒攻擎江青同志”

“六”之后，清华两派的基本结束，的气氛没有了，有的是恐怖。的激情没有了，两派秀才都已筋疲力。的题目也没有了，所有的领域都已涉及，大家都不重复过的话。的结果是也不服，管各自都声本派取得了胜利。

实质

我们现在可以简单梳理一下414与团派的实质以及四一四思潮和团派思潮的主要内涵。《无産级专政下的文化大革命和“彻底砸”》中已经指出：在“彻底砸”问题以及其他许多问题的争的背后，实际上是在无産间级文化大革命的目的和性质问题上的争，以及由此而产生的在对建国十七年来我们国家政权性质的估计问题上的争。这就是说，414与团派的基本上围两个问题：一是如何价解放后十七年的中国，二是如何进行文化大革命。

第一个问题：如何价解放后十七年的中国关于十七年的中国

414对十七年的基本价是“红主导”和“级关系不变”：

中华人民共和国十七年来以毛主席爲代表的无産级革命路是占统治地位的。我们的国家是无産级专政的国家，根本上，当权的是无産级。到黛和国家位上的反反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子，是一小。这是我国政治生活中客观存在的基本事

292

清华大学文革纪事实。正因为这样，走资派在中国的地位和苏联完全不一样。他们在内政权机器内未占统治地位。他们也未形成新的资产级特权层。也正因爲这样，十七年来我国的级阵基本上是稳定的，经济基基本上是在共产主义化的。

团派为：

我们的国家是无産级专政的社会主义国家，但是，要是在口头上承无産级专政，而不承在无产级专政历史条件下，还存在复辟和反复辟的门争，那他就不是一个真正的马克思主义者。

代表资産级妄图实现资本主义复辟的是黛内一小走资本主义道路的当权派，他们掌握了国家机器，掌握了政权，掌握了思想，他们合起来，搞复辟，闹大子。他们在无産级专政机构内部形成了一个资産级司令部，他们是无産级专政时期的主要人。他们同广大工农兵、革命韩部、革命知识分子的矛盾已经上升为主要矛盾，我国的级阵是不稳定的，级关系是部分混，甚至在一些部门是颠倒了的。按照414的“不变”，中国就根本没有走资派，就根本不存在修正主义路，就根本没有资産级篡夺了政权的掉了的单位，就根本没有必要进行文化大革命。

关于十七年的清华414为：

清华大学然被蒋南翔篡夺了领导权，但是清华是社会主义中国的清华，是光焰无际的毛泽东思想照耀下的清华，这个清华是社会主义大家庭的一部分，无疑爲社会主义祖国立下了不朽的功。

十七年来，毛主席的革命路綫在清华占主导地位，政治

293

清华大学文革纪事路是红的，教育路然大部分是黑的，但还不全是黑的。

清华是毛主席的马列主义的，而不是刘少奇的修正主义黛。

团派为：

十七年来，蒋南翔推行了一整套反革命修正主义的政治路和组织路，把清华变成了针插不进、水澄不进的立王国，清华大学实行的是地地道道的资産级专政，是法西斯专政，是掉了的单位

清华是按照清华建立起来的修正主义的，事实证明，清华是掉了。

第二个问题：如何进行文化大革命

在如何进行文化大革命的问题上，414与团派的争涉及到关于文革形势的估计、关于正确对待群运动、开于正确对待犯过错误的群、关于正确对待人民解放军、于对造反派要进行级分析、关于反对极“左”思潮、关于文化大革命的目的和性质、关于解放和使用韩部、关于政权建设等一系列重大问题。这裹我介绍下面个问题

关于文化大革命的目的和性质414爲：

无産级文化大革命是无産级专政条件下的革命，也就是建国十七年来，我们的国家是无产级专政的伟大国家，我们的是马克思列甯主义毛泽东思想武装起来的伟大的。无産级文化大革命是十七年来级门争的续与发展，没有十七年来的无産级专政，就没有无産级文化大革命，所以，这是一场部分改善无産级专政的革命，“彻底改善”就是反动的无政府主义的口号

294

清华大学文革纪事

无産级文化大革命就是在无産级专政条件下进行的革命，就是要部分改善无産级专政，加强无产级专政。无産级文化大革命要解决的主要矛盾是无産隋级和内一小走资本主义道路的当权派的矛盾。这样正是为了加强的领导，而不是削弱的领导。那种“要彻底改善无産级专政”，要彻底否定过去的一切，要彻底打倒过去的一切，“在文化大革命以后要零开始建”等等调，都是十分错误的论调。

无産级文化大革命既不是解放前，也不是在苏修资产级专政条件下的革命。文化大革命和民主革命以及苏未来的革命有很大的区别。

具体到清华，414爲：

旧清华必一分为二！我们砸的张是修正主义教育路，砸旧清华中资産级破货，而那些社会主义的东西，那些表现毛主席革命路的实彻的东西，不优不能砸，而且统统要保，统统要发扬光大。

团派为：

414在冠冕堂皇的言词的背后掩了十七年来出现在中国大地上的一股又一股的资本主义复辟妖风这一心动魄的现实，掩盖了部分红色政权已经被演变了这一血淋淋的现实，以此来否定在无産级专政的国家内部还存着旧的资産级国家机器，在无産级专政的社会主义社会还存在有级矛盾，隋级们争，也就否了解决级矛盾而必须在无産级专政下续革命的必要性。

文化大革命和民主革命根本上来即本质上来是相同的。414所提出的文化大革命和民主革命“根本不同”就是否代表国民黛反动派利益，代表帝国主义、资

295

清华大学文革纪事産级和地富反右利益的反革命黑——中国赫鲁晓夫等内一小撮最大的走资派是社会主义条件下最危险的人；就是否文化大革命是政治革命、政权革命、一个隋级推翻另一个级的大革命；就是否对走资派篡夺了的部分国家机器（也就是资産级的国家机器）必实行彻底打碎的马克思列甯主义、毛泽东思想的基本原则。一句话，“根本不同”就是文化大革命的“取消论”！

具体到清华，团派为：

旧清华是一个被黛内走资本主义道路的当权派蒋南翔之流长期盘踞的掉了的单位，对它必实行打碎旧的国家机器的原，实行“彻底砸”

韩部问题是焦点

一年多来，414与团派长期门争的焦点是干部问题，其中率涉以下个问题：

无産臀级当权派还是资産臀级当权派？414为：

大多数干部是好的和比较好的，他们护、护毛主席、决走社会主义道路。十七年来大多数和干部是执行了毛主席的革命路的。对韩部基本情况的这一正确估计不在各地区、各单位都是普遍适用的。清华干部也不例外。：

清华的干部，他们的全部历史和全部工作来看，他们的政治立场是定的，他们在历次政治运动中的表现基本上是好的，他们所做的政治思想工作是应该基本肯定的，他们执行的基本上是毛主席的革命路。中国共産是中国工人级的先隧，中国共産黛是世界上最伟大的马列主义政，我们的大多数员、大多数干部是工人级

296

清华大学文革纪事先锋隧，是群聚中的先进分子。我们学校的员、韩部也是这样的，他们是无産隋级当权派。

团派爲：

蒋南翔在清华贯彻了一条地地道道的资产级反动路，十七年来在清华实行的是地地道道的资产级专政，是法西斯专政，而广大的乾部都在不同程度上充当了资产级专政的工具。不管他们的主观望如何，他们客观上不是全心全意爲人民服务，而是替法西斯卖力。清华干部特别是基层干部是复辟旧清华的社会基。清华干部是刘反动路的社会基。清华干部不是无産级当权派，而是资产级当权派。

解放后清华培养出来的知识分子主要是“新资产级知识分子”，这些新资产级知识分子已经遍布全校各单位，形成特权层，是蒋南翔实行资産级专政的主要依靠力量，清华一些中上层韩部就是新资産级知识分子的代表。

革命动力还是革命对象？414为：

广大韩部既是革命的对象，也是革命的动力，并且首先是革命的动力。

团派为：

无産级文化大革命在某种意义上就是批判韩部的运动。今后的文化大革命，大约都会伴随一场群衆批干运动。革命的群衆批韩运动天然合理。

勇敢保护还是彻底砸？

414声明：必对革命干部予以决支持，决保护，这是革命事业的最高利益，在关键时刻不保护革命干部是左倾机会主义的表现。

297

清华大学文革纪事团派爲：

对于蒋南翔亲手经营、泡制出的一支修正主义干部隧伍，必根本上砸。祗有彻底砸清华的官僚机构，彻底解散“乾部堆”，革命干部到革命小将中去，狠灵魂，彻底改造世界观，才能最后获得解放。

平黑平反还是缀续丑化？414大声疾呼：

要爲被打成反革命的革命乾部平反，爲被打成黑帮的革命干部平黑，恢复干部的本来面目，做到真正彻底解放一大片乾部。

团派定：

文化大革命前，清华就存在一个蒋（南翔）刘（冰）反集团，文化大革命中，这个反集团的第二套班子，不断进行着反革命翻案活动，阴谋复辟资本主义。这样，清华的一大批韩部都被进了所的反集团或第二套班子，不不能平黑平反，还要续实行专政。

大瞻解放还是残酷迫害？

414贯彻对韩部勇敢保、热情助、大解放的政策，在解放大批基层干部的基上，不停地向中上层干部衡擎，从团委副书记、委宣传部副部长、黛委常委直到委副书记，抓住典型，带动整体，试图解放除中央点名外的大多数中上层韩部。

团派对414解放的每一位典型干部，都毫无例外地采取网罗罪名、无限上、决打倒的政策；甚至抓捕关押一批普通干部，私设囚室，大搞“逼、供、信”，用一切法西斯手段残酷迫害革命韩部。

政权问题是本质

298

清华大学文革纪事两派在干部问题上的门争的本质是政权问题414为：

解放和选使用干部，关系到建立一个什样的政权这个根本问题，它必将是一场激烈的隋级争夺。

红卫兵小将还没有能力独立地管理国家，单独管理城市，连学校也不能单独管理。实已经证明，红卫兵单掌权，就是不行！

张有一大批革命领导韩部街杀出来，参加临时权力机构，成为骨韩和核心，才能固和加强无産级专政，掌好权，用好权，把无产隋级文化大革命进行到底，使我们的国家千秋万代不变色。

要大瞻使用韩部就必须勇于，就要勇于把革命的领遵翰部放到重要的工作岗位上去，就要韩部起骨翰和核心作用，要勇于把自己的权力给革命的领导干部，革命小将独揽大权的现象必须改变。

团派爲：

清华大多数韩部不是无産级当权派，都应该降职使用或干脆当老百姓，而决不能掌握大权。否则，资本主义复辟随时都是可能的。

在革命三结合中有以核心的问题。清华的大权如果不掌握在无産级革命派手中，那彻底砸旧清华的略任务就不可能完成，资本主义就会在清华复辟。经过文化大革命风暴峻考验的革命派井山必掌权，必在革委会中占对优势。要持以左派为核心的原。

团派深知，他们夺取政权还不够，他们还必夺取权，否则，他们早要交出政权。因此他们不断鼓躁：

砸清华委，重建清华的组，把一大批无産级

299

清华大学文革纪事文化大革命中表现好的革命将吸收到组织中来，持毛主席革命路的革命造反派在组织中占优势，而组织上保证毛主席革命路的对导权

前大富的野心更大，他的亲密友公开放话：

“大富当得了还是当不了中央委员，意味着文化大革命胜利不胜利。”

现在我们可以将414的主要观点作一个概括，这就是：

“红主导”，“级关系不变”，“部分改善”，文化革命“收尾”、“转舵”，“两小摄”，针对干部的“平黑”，针对群衆的“平保”，针对造反派的“一分爲二”，红卫兵小将应该做到“五个正确对待”、应该主动为革命干部“”，大解放和使用乾部，导干部成为三结合政权的核心和骨干，反对街擎军隧，反对极“左”思潮，还有那个著名的“造反派祗能打天下，不能坐天下”。

我爲，这些观点就是“四一四思潮”的主要内涵。

团派思潮是什？这应由他们的代表人物加以概括。我祗记得他们的名言：“彻底砸蓄清华

这就是我们的全部理和全部实。”

1967年11月6日《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》提出了所“无産级专政下续革命的理”。这是毛主席发动文化大革命的错理。这个理一方面强调我国无産级取得了政权并建立了社会主义制度，另一方面又要进行一个级推翻另一个级的政治大革命。这是一个悖。现在看来，清华之所以分成势不雨立的两大派，并形成414思潮和团派思潮，主要是受这一的影响。

300

清华大学文革纪事414强调：文化大革命是在无産级专政的前提下进行的革命，必实现加强和固无産级专政和社会主义制度的目的，如果你破坏和削弱了无産级专政，你就是“左”。团派强调：毛主席文化大革命理的精髓就是续革命，而且既然是一个级推翻另一个级的政治大革命，就必实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原，如果你反对这一原则，你就是反对文化大革命，你就是极右。

三大役

团派68年1月5日到1月23日连续召开了十次大会，集中三个专题开展大批判，他们之“三大役”。在所“沈役”中，他们把64年清华大学到晨村开展的社教运动成是“假四清”，是有组织有计划的反革命事件；在所谓“淮海役”中，他们把校委65一—66年“为生存而门争”的活动成是猖狂的反革命活动；在所“平津役”中，他们将414成立以来的所作所为都成是蒋刘反黛集团及其第二套班子在文化大革命中有组织、有计、有领导的翻案活动。

在这十次大会上，他们确立了两个重要的政治概念，一是：清华大学有一个自觉反的蒋（南翔）刘（冰）反集团，二是：这个集团的第二套班子正在活动。大富关于清华大学十七年和干部隧伍的估计、关于文化革命的性质、目的以及路綫、方针等等一系列点都集中地反映到这两个重要的政治概念上了。既然清华大学存在一个以委书记为首的反集团，那清华的中上层干部就不可避免地受到牵连，不不能解放，还要续批门；既然反黛

301

清华大学文革纪事集团的第二套班子还在疯狂进行翻案，那就必须打退他们的反撰，就必对他们实行专政，而不应该和他们搞什三结合；既然414是受第二套班子操的组织，就应该彻底摧毁他们，而不应该和他们搞什大联合。

文化革命进行了一年半，他们的政治网领仍是“揪王八、人、树隧伍，血旧清华”。当然，这也不是前大富的发明，江青11.12讲话爲他们的政治领提供了重要依据。

团派《井山》报，蒋刘反黛集团的主师是蒋南翔、副帅是刘冰：蒋刘反集团的第二套班子的头面人物是吕应中，何介人、张慕津和罗微曾。吕应中，被为第二套班子的“黑少师”；何介人，原黛委委员、黛办主任、校办主任兼武装部长，被为414“门蒋作部”的办公室主任；张慕津，原委委员兼团委书记，被为414“乾部问题串联会”核心组成；微启，被爲414的“不管部部长”。

爲什前大富定他们四人是第二套班子的头面人物？我看最根本的原因是吕应中和罗微启一直都是414死保的韩部，也是两派激烈争的焦点。而何、张两位是团派拉来陪绑的。

经过“三大役”，前大富，团派和414矛盾的性质已经改变了，由人民内部矛盾变为我矛盾了。

神圣同盟

414采取了针相对、以牙还牙的原则。爲了与团派的“三大役”相对抗，我们连续召开了五次批判门争大会，名为“落实最新最高指示，打倒派性，靳黑手，向级人猛烈开火”。我们所指的黑手，其实就是那些支持团派

302

清华大学文革纪事的干部、教师和学生。

我们的第一个门争对象是自控系总支书记凌瑞骥，我们他是躲在大翻个儿派后面的走资派，是挑动两派门争的黑手。因为他现身法，为团派的错误理和错实提供证据。本来我们并不为他是走资派，但是他在大会上抛出了“中上层干部自觉反”，不光害了自己，其他干部也跟着受害，他实在是太了。既然他自己承是自觉反的，那我们给他戴上一个走资派的帽子也不为过。

我们的第二个打擎对象是谢遐龄，他是一个学生，不知由于什原因被逮捕，据还把他定性爲反革命分子。有人此人任过前大富的私人秘书，有人他是28团的“政委”。这些法是真是假，并不重要，反正他是团派端分子的代表人物，因为他喊过“彻底砸旧中国”的口号。于是我们谢遐龄也是团派后面的黑手，利用前大富的派性进行反革命活动。

我们的第三个打擎对象自然是红教和陶德。我们与图派的门争每升一级，我们对红教和陶德打撃就随之升级。

我们把这些人捏合起来拼凑了一个所谓“藏在井网山内部的篡、篡军、篡政的反革命阴谋集团”，什走资派凌瑞骥式的所“革命干部”、资産级右翼陶德式的所“革命教师”、反革命分子遐龄式的所“革命小将”，勾结在一起组成了反动的“神圣同盟”，煽动极“左”思潮，操“大翻个派”，进行反革命阴谋活动。

我们心裹明白，也不会真正相信这个“神圣同盟”的存在，但是，爲了打撃团派，提高414的士气，我们不得不这样做。

303

清华大学文革纪事

雨派之间没有调和馀地,清华的文革运动已经走入死胡同。

要求军管

1968年1月4日，清华发生了有史以来最大规模的武门，双方出动了数十人，伤者衆多（见“百日武门”）。然北京卫戌区副司令李钟奇亲自带人到清华主持两派订了停止武门的协，但清华的局势仍然一即发。

1月6日，我们414开会研究爲，清华韩部、教师、学生的人身自由已经完全没有保证，根本不上四大自由。前大富现在的方针并不是靠自由来争取群衆，而是不惜采取各种手段消一切反对他们的师生员工。414和团派的联合已经彻底失。单靠我们414的力量，已不足以阻止前大富的胡作非为。

我们觉得414的政治领要做重大调整，我们的长远目标仍然是在清华实现革命的三结合，但在此之前，必首先实行军管。清华文化大革命的唯一出路就是实行军管，由中央派解放军到清华，领导清华的文化大革命。于是，我们决定提出“强烈要求中央对清华实行军管”的口号，并组织414群衆在校内校外贴了许多“要求军管”的大标语，制造舆，争取同情，希望能引起中央的重视，及早派军代表到清华来。我们知道，周总理曾经有过“派军代表到清华搞三结合”的设想，414关于军管的要求没儿会得到总理的支持。

团派自然全力反对军管，因爲这样一来，等于宣布大富红卫兵政权的失。

304

清华大学文革纪事对于414要求军管，团派是这样评的：

穿了，他们就是通过上述“言”和“行”，极力向全市乃至全国施放“清革运动搞遭了，无法收拾了”“大富垮薹了”的烟幕，妄图向中央施加压力，以达到他们否定井罔山，兑现“造反派不能掌权”的谬的卑鄙目的。

正在此时，中央已经决定派“解放军活学活用毛主席著作查组”进清华。然不是军管，但竟有了第三方，有了公证人，前大富再也不能一手遮天。我们打心眼裹欢迎解放军。北京其他一些比清华得属害的学校也派了军代表。

1月8日、9日，即将进校的军代表分别与两派的负人座谈，取两派的汇报。

1月19日，军代表正式进清华，是北京卫戌区和北京市革委会派来的，可大多数人是海军。查组进校实际上是想稳定清华局势，防止发生更大规模的武门，同时也试图做做双方的工作，促成合。

解放军查组没有想到，他们一进清华，难题就在他们面前。他们召集两派负责人开会，提出成立一个两派共同参加的合查组，每方各派七名代表，互不干涉。这是一个很好的主意，通过两派代表的相互接，可以缓和对立情，逐步实现大联合。可是由于陈楚三问题，这个联合查组最终没有成立。因爲在我们派出的七名代表名单中包含了陈楚三，团派他是反革命分子，不同意他参加联合查组。

军代表跟我们414的头头话，希望我们能更换代表。

305

清华大学文革纪事有些414士也提出是否以大局爲重，换下陈楚三。为此我们在414门组组长大会上，专门了陈楚三参加联合查组的问题。大多数人的意见是：陈楚三的问题是重大原问题，在原则问题上决不步。

对于我来，还有更深的考虑。我们对前大富本人、对他的红卫兵政权已经彻底失望。清华当前的主要问题还远远不是大联合的问题，而是414群衆的人身自由和生命安全问题，是414生死存亡的问题。陈楚三是414总部主要负责人，是响当当的烈士后代，如果连他都保不住，我们还能保得住？如果在他的问题上退下来，团派得寸进尺，再生事端，抓一、两个头头，414怎办？保住核心、保住骨干、保住隧伍，才能持真理，否一切都是空谈！我们死死咬住一条：陈楚三问题是当前清华文化大革命的键，不为陈楚三平反，清华文化革命就无法进行。

在解放军的主持下两派也达成了开于停止互相攻撃的协，关于广播机构的协，可大家都没有遵守这些协，

1月28日，解放军查组撤出清华。然他们并没有解决清华两派任何实质性问题，但我相信他们了解了清华许多真实情况，为后来的解放军宣传隧进校做了备。

1月30日，团派绑架了罗徽。至此，吕应中、何介人、张慕津、微启，再加上李康，团派捏造的所“第二套班子”的头面人物，全部落人团派保卫组的“法网”。

306清华大学文革纪事

门私批修

1968年初戚本禹被隔离密查，中央文革又一负大将折戟沉沙。总理抓住有利时机，进一步烈正“左”错误，稳定全国局势。2月2日，总理在接见国务院各部委代表时的讲话中国内外形势，强调大联合、三结合，强调解放干部，强调抓革命、促生産，邀到了整、整团、整顿红卫兵和备召开九大的问题。总理的讲话中我们明地感觉到文化革命“收”的气息。

后来传出了毛主席的讲话精神：文化革命，一年发动，二年胜利，三年尾。

68年年初，全国29个省、市、自治区已有14个成立了革命委员会，经中央批，备在2月份成立革命委员会的有六个省、市、自治区。中央决心在一季度或更长一点的时间裹建立其馀9个省、市、自治区的革命委员会，宝现祖国山河一片红。

在北京，总的形势不错。市18个区，已有8个区、7个成立了革命委员会。晨村80%的公社、70%的生産大隧成立了革命委会。城市90%的工厂实现了大联合，30%成立了革命委员会。

问题出在学校，主要出在大学。北京共有62所大专院校，有少数学校建立了革命委员会。68年元旦刚过，清华就发生了武门。钢铁学院、财金学院的武门时间更长，规模更大，两派各占了座教学楼，构了工事，大打出手。不少大专院校两派重对立，内不休。丁国钰同志形象地：春风吹进了玉门关，春风也吹进了山海关，但春风就是吹不进北京的大专院校。

307

清华大学文革纪事

现在是解决北京高校问题的时候了。因为北京高校不影响了北京，而且重影响着全国形势的发展，甚至可以，北京高校是全国局势动荡的根源之一。北京的大学生还在外地，到处插手。中央经过苦工作，好不容易稳定了一个地方的局势，北京的大学生一和又了。外省市强烈要求中央约束北京大学生。

文化大革命当中，总理常用的一张王牌是军隧。因为军隧干部话，受到中央文革的干少。在中央，对那些事关重要的国家部门，总理都毫无例外地实行军管。国务院各部委基本上实行了军管。铁路系统，除了上海，全部路局实行了军管。在地方，各省市自治区的革命委员会的主任中大多数是军隧韩部。

依靠军隧解决北京的学校问题也是总理的一贯思路。在这之前，北京市中小学的问题都是北京卫戌区李钟奇副司令员根据总理指示负责处理的，并且取得了很好的效果。如果周总理是全国的救火隧隧长的话，那李钟奇就是北京市的救火隧隧长。哪裹有问题，李钟奇就出现在哪裹。而谢富治却是个“火犯”。作为副总理，他和王力，一把火，烧出个武汉“7.20事件”；作爲公安部长，他带头高喊“彻底砸公、、法”；作为北京市革委会主任，他祖护五大领袖，拉一派、打一派，使得北京高校雨派对立加剧，局势日益混。

北京高校问题深深地困着周总理。现在，他又把解决北京高校问题的重任交给了李钟奇副司令员和卫戌区。在这个背景下，北京市革委会和卫戌区决定分期分批组织大学两派负人开瓣大专院校学习班，集中学习毛主席的指示，门私批修，打倒派性，实现大合，建立革委会，以

308

清华大学文革纪事利复课革命，进行门、批、改。

与此同时，卫戌区开始向各重点高校派遣解放军毛泽东思想宣传隧。军宣隧兵分两路，一部分解放军参加大专院校学习班，做两派头头的工作；一部分解放军开进学校，做两派群衆的工作。2月9日，军宣隧先遣隧进清华。2月13日，40多位军宣隧隧员进清华。军宣隧的领导成员是：隧长赖尚林，政委姚正德，副隧长刘承能。他们都是海军后勤部的军官。

北京市的态度决，目标明确。那就是：北京高校一定要在二月份实现大合，三月份建立革委会。

一股浩的春风吹遍了北京城。

第一期学习班1968年2月5日在二裹满市委校开学。20所大学的200名头头参加学习班。清华两派各派五名主要负人参加学习班。我、孙怒涛、汲鹏、陈楚三、刘万章代表414参加了学习班，宿长忠留校主持全面工作。我们有意陈楚三参加学习班。因为我们持为，不解决陈楚三的问题，清华的大合、三结合无起。

在得知414派陈楚三参加学习班后，团派参加学习班的代表长康、刘才堂、陈芳、任传仲发表声明，“陈楚三就是反革命小丑”。前大富没有在声明上字，保持一个高姿态。

管如此，他们不得不和陈楚三坐在一起，长康还与陈楚三结成了“一一，一对红”的对子。

李钟奇和丁国钰在学习班做了大量工作，解决了许多学校的问题。

浩的春风并没有带来满园春色，更不用万紫千红了。总理的望没有实现。学习班后来广大到36所大学，

309

清华大学文革纪事1200人。原计学15一20天，但却拖了两个多月。大专院校雨派对立问题没有解决，反而愈演愈烈，直到7月才得以彻底解决。根本上，因五大领袖得到中央文革和毛主席的支持，五大领袖的危害还没有彻底暴露。

在学习班，我们的主要任务是门私批修，围剿派性。当时有两篇文章《派性的反动性》、《派性掩护人，人利用派性》是我们学背的重要材料。

我们清华雨派在学习班做了许多表面文章，但没有解决任何实质问题。我们在学习班的是一套，在学校裹做的却是另一套。

口头上，我们也在检查414的派性，熊度也算真诚，但我们的内心深处，却充满了迷茫。我们414与图派的门争到底是派性？还是黛性？是黛性吧，肯定不对。因分裂、打内，不符合中央的要求。是派性吧，也觉得有点儿怨。因为我们和前大富之间的争，并非无原的争，而是大是大非的门争。我们为，前大富是极“左”思潮的代表，与前大富门争，是为真理而戴，捍卫毛泽东思想而。放弃这场们争，不是放弃我们的理想和任？

我们相信团派也有这样的迷茫。他们为，414是右慎复辟势力的代表，打跨414，把文化革命进行到底，是毛主席赋予他们的神圣职。

在那个是非混淆的年代，不清什是派性，什是性，也不可能根本上克服派性，增强性。

310清华大学文革纪事

解放刘冰

在学习班初期，我们实实在在地看到了北京市促进各大专院校实现大联合，建立革命委员会的决心和行动。在这种情况下，解放干部成了不可回避的关键问题。

总理在2月2日：“你要三结合，非要解放干部不可，否你三结合不能形成。”“我们必真正的解放大批干部，这就是马克思了的，毛主席也重复的，不能解放全人类，就不能解放无产级自己。你不能解放大批的干部，你们的革命造反组织自己也不能解放，你掌不了权嘛！”[45]

傅崇碧、丁国钰、李钟奇在学习班的讲话反复强调解放干部的重要性。他们已经发现两派在韩部问题上的约最多，分歧最大。爲此，《北京日报》发表了社《打倒派性，为革命解放韩部》。

面对这样的形势，我们很受鼓舞，也有些得意：414是靠解放干部起家的，形势越往前发展，越能体现出414观点的正确性。当时北京有一个“韩部问题联络站”，414是“乾联站”的重要成员之一，常常应邀向外校介绍我们解放干部的“经验”。

为了及早应对解放干部和建立革委会的可能，我们做了许多备工作。

2月28日，我们给中央呈送了《关于建立清华大学革命委员会的初步意见（附中上层韩部状况）》

关于群衆组织，《意见》提出“恢复联合总部，或成立清华大学无産级革命派大联合委员会”，“两派革命群衆组织，要以对等原，选拔优秀代表参加革命委员会。”

311

清华大学文革纪事

关于干部问题，《意见》指出“目前，清华大学原委委员以上的干部隧伍中，初步考虑有8一10人可以进人清华大学革命委会。”

关于第一把手，《意见》建“清华大学革命委会第一把手最好由军代表任，或中央另派任第一把手的干部来。”我们在《意见》中：“清华大学革命委员会第一把手，由革命小将任是不适宜的。一年多来的无産级文化大革命实已经证明了这一点。

那革命领导干部能不能任清华大学革命委员会第一把手？我们在《意见》中做了模糊处理。《意见》：“清华大学原委正副书记6人，其中5人（校长兼委书记蒋南翔，委第一副书记刘冰，副书记胡健、何东昌、艾知生）是1967年《红旗》杂志第五期调查员文章点了名的。”这裹，我们是“点了名的”，而不他们是“走资派”，因爲我们一直爲《红旗》杂志把他们定为黑是欠妥的。414的人曾经找过《红旗》杂志，据林杰也曾过这样的话：“《红旗》杂志不点名就主动多了。”这就使我们意识到，《红旗》杂志点名并非是中央授意。

《意见》接着：“关于原委第一副书记刘冰的性质问题，在群中一直存在不同看法。目前在团派和414派内部，都有一部分人，在搞他的专案工作（一部分主张打倒，一部分主张保）。于《红旗》杂志已经点名，所以在群衆中未公开。”

这是为解放刘冰埋下伏笔。

前面已经介绍过，解放刘冰的工作是秘密进行的。414内部对刘冰看法分歧很大，部分414群衆为他就是走资派。大张旗鼓地解放刘冰必然造成414内部矛盾的激化。

312

清华大学文革纪事为了稳妥起见，我们甚至没有414的干部辨公室负刘冰问题，而是223团备解放刘冰的材料。于解放吕应中的教训，我们为和团派刘冰问题已经没有任何意义，要想解放刘冰，有备充分的材料，向中央打报告，最终由中央了算。

223团始终持不懈地为解放刘冰而奔波，主要是爲排除刘冰一切疑点而进行调查研究。我对223团的工作进展了如指掌，有一次他们在向我汇报时，刘冰历史上没有任何问题，现在祗剩下一个最为关键的“假员”问题（即清华有人指控刘冰是假员）。我：“你们到河南去调查，要否定了“假黛员’的问题，我们就决解放刘冰”。后来他们去了河南，取得了关键的证据。河南回来后，他们兴衡衡地告诉我，刘冰是真员！我记得很清楚，那是在中央主楼大门口。我们立即决定，马上起草报告，上报中央，要求快解放、快结合、盘快使用刘冰。

3月11日，利用中央首长接见的机会，我亲手把414关于解放刘冰的报告交到总理等人手裹。

1970年1月，中共清华大学委员会成立，刘冰当了委副书记。1975年，刘冰和委副书记柳一安、惠患君、常委吕方正四人写信给毛主席告群的状，在“反撃右翻案风”的运动中受到了错的批判。1978年刘冰调任兰州大学委书记兼校长，1982年调甘省委，曾任省委副书记、常务副书记，1986年任甘省人大常委会主任、组书记。

313清华大学文革纪事

批省无联对于我们414来说，1968年的春天似乎来得特别早。

1月份，戚本禹被隔离睿查，这位和谢富治一唱一和，在清华拉一派、打一派，欲置414于死地的中央文革大人物政治舞毫上彻底地消失了。414的喜悦之情是可想而知的。我们组织了一次不大不小的行动，矛头指向戚本禹，当然也忘不了利用这个难得的机会攻撃团派。

1月24日，周总理、陈伯达、康生、江青等人接见湖南学习班的成员，批判了“省无联”的极“左”思潮。这又是一个难得的机会，它为我们宣传414思潮，批判团派“大翻个儿”提供了强大的思想武器。

“省无联”是“湖南省无産级革命派大联合委员会”的简，这是“湘江风雷”中分出来的一个组织。“省无联”的《钢领》、杨曦光的文章（《中国向何处去？》）、周国辉的讲演引起了中央的重视，专门开会研究了“省无联的问题。会决定请康生出面，集中批判“省无联”的《钢领》，为这是一个反对社会主义、反对无産级专政、反对共産、反对毛泽东思想的《领》。

“省无联”的《领》我们看到了两个基本的观点，其一，解放十八年来，中国已经形成一个“新的、腐朽的特权层”，“韩部中的大多数是走进或走过资本主义道路的”；其二，无産级文化大革命同样是“一个级推翻一个级的暴力行动”，“湖南要彻底革命，必须持彻底砸蓄的国家机器的原”。

前一个观点是对解放后十七年的估计，后一个观点牵涉到文化大革命的目的、路和方针。这正是清华414和

314

清华大学文革纪事团派长期的两个问题。也正是在这两个问题上，极“左”思潮的特点暴露无。鼓吹极“左”思潮的人，或危言，大人的力量，或无中生有，制造虚假的人；或断章取羲，肢解马列主义基本原理，或生搬硬套，勐用革命导师的某些断，在漂亮藻和革命口号的掩护下，煽动青年学生的狂热情，容青年学生胡杀，以便那些野心家们水摸鱼、中夺权。

在我们看来，“省无联”的《钢领》并没有什发明创造，祗不过把大富的“大翻个儿”理清华搬到湖南、推向全国而已。

批判“省无联”不就是批判前大富？414感到未有过的痛快，甚至有些春风得意的飘飘然。在大专院校学习班，我们与团派大谈联合；可在清华园，414广播毫的大喇叭却不停地播放总理和中央文革批判“省无联”的讲话，向团派发动了一轮又一轮的宣传攻势。

当然，“省无联”受到批判不是因他们散布了极“左”思潮，更重要的是因为他们的行动。他们反对中央解决湖南问题的基本方针，反对湖南省革命委员会备小组。

“省无”为“中央前一时期对各省、市问题的表态基调是改良主义的”，各省、市建立起来的革命委员会或革等小组是改良主义的産物。他们宣“文化革命有可能首先在一省或数省取得胜利”，文化革命可能首先在湖南取得胜利。

从1967年1月上海夺权以来，备和建立各省的革命委员会，实现“祖国山河一片红”一直被为是无産级文化大革命取得伟大胜利的重要标志，也是“毛主席的

315

清华大学文革纪事大略部署”，“省无联”挑这个“伟大略部署”，不能不引起中央的重视

客观地，文革中建立起来的革命委员会，其本身就是极“左”派占主导地位的政权。对于毛主席和中央文革来，必须迅速将文化大革命的成果落实到建立以造反派爲主导的政权上来；对于总理来，建立一个临时权力机构，代替那些已经痪了的政权机关，对于稳定全国局势无疑是有益的，而军隧和韩部代表的参加，能在一定程度上制约极“左”派的行为。在这个问题上周总理和中央文革似乎是一致的。于是，他们一起夜以日寝忘食地接见各地的代表，苦口婆心地两派组织实现联合，进而建立三结合的革命委会。

“省无”的理和行动不反对了周总理，而且根本上触动了中央文革的利益，这就无怪乎作为极“左”思潮的祖师爷中央文革意和周总理一起大肆答起“省无联”来了。

但是，总理和中央文革对“省无联”的看法还有分歧在接见湖南学习班的成员时，总理“省无”是“左思潮；康生打总理的话，“省无联”是极反思潮；江青又打康生的话，“省无”是右思潮。总理不为所动，持“省无聊”是形“左”实右思潮。[46]

我们还特别注意到，康生在批“省无联”的《领》时，多次提到“省无联”歪曲了林彪10.24讲话和江青11.12讲话精神，因爲“省无联”的《网领》正是把林彪和江青的这两次讲话作爲他们立的根据的。林彪在10.24讲话中：湖南和长沙还没有透，“三条黑”还没有完全暴露出来。江青在11.12讲话中：无産级文化大革命运动发

316

清华大学文革纪事展不平衡；要重新大，要人，树隧伍..

显而易见“省无联”《》的理实质上来自林彪和江青。

这与清华的情况何其相似乃尔！大富们在清华大肆鼓吹的“群衆运动天然合理”、“文化革命是批斡运动”、“揪第二套班子”等等，也无一不是来自林彪和江青，当然还有陈伯达。

极“左”派们总是能林彪、陈伯达、江青那裹找到思想武器，极“左”的根子在中央文革，在江青，在陈伯达，在林彪！不是414清楚这一点，团派也清楚这一点，不过大家都心照不宣而已。

整红教

春天裹的喜讯一个接着一个。湖南“省无联”刚刚遭到批判，清华“红教”的厄运也随之而至。

二月二十一日，周总理、陈伯逹、康生、江青等人在天津接见天津市革命委员会成员和群代表时，提出了“一个黑会”和“二个黑”的问题。

所谓“一个黑会”，是指67年在天津召开的“全国工农兵文兿士座会”，“一个黑”是指“新时代的狂人”。与这两件事有关联的方纪、孙振等人受到了属的批判，他们是周扬的死，是文艺黑綫上的人。

方纪参加导演的“新时代的狂人”取材于《狂人日记》而这个《狂人日记》是清华“红教联”的头头陶德、朱起鸣根据陈裹甯的真人真事组编写、由清华《井山》出版发行的。朱起参加了“新时代的狂人”的编排、导

317

清华大学文革纪事演，并亲自登毫演出。

陈裹甯应该是文革中家喻户晓的人物，他的《狂人日记》也曾风行全国。怎会和清华红教联的头头挂上钩的呢？

原来，当时的红卫医院住着一个病人，他是清华外语教研组的方天心。因为他有一系列攻擎毛主席的言，被诊断爲精神病。1966年年底，陶德等人到医院看望方天心时，一位大夫告陶德：医院裹还有一位叫陈裹甯的病人，过去一直反刘少奇，受到迫害，他是疯子，这位大夫要求清华助造反。清华红教联一贯主张“现在的好人要过去的人裹找”，陈裹甯正是他们要找的人，清华红教联此开始了一系列为陈裹甯翻案的活动。

因为陈裹甯既批判刘少奇，又涂改毛主席著作，公安部对他进行过四十次讯，定他是反革命，所有档案都保存在公安部十三局。为此，陶德组织红教骨韩分子擎了公安部十三局，企图走陈裹甯的档案，被解放军及时制止。

关键时刻，王力、戚本禹突然来到红卫医院，为陈裹甯平反，陈裹甯是“新时代的狂人”，“马列主义水平很高”，当场宣布粹放陈裹甯。晚上，“红教联”的头头朱起组织人员去公安部十三局将陈裹甯的档案全部运回了清华。随后“红教”就编写了《狂人日记》。

陈裹甯释放后，被戚本禹安排到历史所工作，他不甘寂寞，以反刘少奇的英雄自居，频露面，到处演讲。《狂人日记》一版再版，大量翻印，广爲流傅。“新时代的狂人”天津演到北京，又北京演到全国。神州大地刮起了一阵“陈裹甯旋风”。清华“红教联”是“陈裹甯旋风”的头号功臣，这可是一笔不小的政治资本。陶德得意忘形地

318

清华大学文革纪事：“颠倒的历史终于倒过来了！”

然而，现在中央明确宣布：陈裹甯不是英雄，是反革命。“新时代的狂人”是黑，是毒草。

一切又都变了。颠倒的历史又倒过去了。

康生讲：“这个很明，把反革命打扮成英雄。不在天津，而且和北京某些学校也有联系，希望同志们注意。”这裹的“北京某些学校”指的就是清华大学。[47]

方纪、孙振以及陈裹甯的命运和结局我们一无所知。当时我们真正关心的是一条，这条把清华的“红教”、团派和反革命分子陈裹甯以及王、关、戚反黛集团联在一起。前大富不是天天414裹有反革命，414是王、关、戚的小爬？瞧！反革命就在你们团派！真正与王、关、戚有联系的还是你们团派！我们当然不会放过这个打擎“红教联”，攻擎团派的大好机会。

3月8日，414突然发动了一场围剿“红教联”的攻势，宣布：““红教联’是一个有网领、有理、有活动、有黑手操、有壤人支持的反、反社会主义、反对毛主席、否定十七年、攻擎无産级专政、推行反革命的大翻个、重新培植资産级代理人、事资本主义复辟活动的地地道道的反动组织。”在“反动组织”前面一下子加了十二个限定，扣了十二顶大帽子。

团派沉默了天后，也不得不忍痛割爱，将“红教定性为“反革命大杂”，宣布将陶德、朱起等人开除出井网山，并对他们实行“无産级专政”。

搞掉“红教联”，414士气大振。一年多来，我们和团派在“红教联”的问题上所展开的门争总算以我们的彻底胜利而告终。

319

清华大学文革纪事

但我们并不满足于此。我们打撃“红教联”，重点放在他们所代表的极“左”思潮，我们“红教联”是清华的“省无联”，是清华园“左”思潮的根源，前大富的“大翻个儿”源于“红教联”。我们的目的是要做到：打在“红教联”身上，疼在前大富心上。

据组织这次围剿“红教联”攻势的负人蒋南峰，其实，414抓住“红教联”大做文章，还有一个重要的目的那就是反富治。当时414为，谢富治是公安部部长，放陈裹甯、为其平反，把部管档案交给清华“红教联”，他负有不可推卸责任，他就是陈裹甯事件的黑后；他和王力、戚本禹互相吹捧、互相勾结、狼为奸，理应和王、关、戚一起倒毫。

也不高明春天也不盘是鲜花。

2月15日，周总理接见浙江省军管会、省联总、红暴派代表时说过这样的话：

工人级自己起来，现在红卫兵就需要与工农相结合，向工农学习。北京五大领袖都到学习班去了，北京都是他们关出来的。大富开始是受到刘路的压制。我也亲自去过，好，后来什都不！当然，我们要助他，教育他。外地都说要见司令，他出了不少主意。当然对方四一四也不见得高明。所以对立情绪很属害。[48]

这是总理第一次谈到414，消息传到清华，在414当中

320

清华大学文革纪事产生了很大震动。大家都在琢磨“四一四也不见得高明’的含意。有的，总理否定414，因爲他把414与大富相提并论，彼此彼此，都不怎样。有的，总理关心414,因为“高明”这儿一般是方式、方法或策略的限定词，总理对四一四爱护有加，提醒414注意门争策略呢。有的，周总理根本不把414当作一回事，因为他414自以为高明，其实不见得高明呢。等等，等等，不一而足。

很长一段时间以来，414的群都把周总理看成是自己思想上的后毫，414的群也都以为周总理是支持414的。这一点已经成为414强大的精神支柱，有时候似乎成为一种“精神片”，甚至使大多数414的群衆産生了某种幻觉。比如67年6月21日，赞比亚总统卡翁达访华，按照北京市的要求，清华两派都组织了大批人员到木地爽道欢迎，每一派都打着本派的大旗。那天我没有去参加欢迎活动。迎隧伍回到清华后，414的载士异口同声地告我，迎车隧414欢迎隧伍前缓缓过时，总理看到了414的大旗，并报之以微微一笑。414载士津津乐道，喜形于色。他们，总理的微笑中透着希望，总理寄希望于414。

现在，总理的批把我们一厢情的幻觉中拉回到冷酷的现实。

我突然想到一个问题：414的结局将会如何？历史将如何价我们？

我们反对极“左”，但是，我们自己也受到极“左”思潮的重影响：“围困中南海”，“揪军内一小撮”，“火烧英国代瓣处”，今天打倒这个，明天批门那个。我们与大富势不两立，但是，我们也犯了不少与他一样的错误。我们与中央文革离心离德，但是，要中央文革呼风唤雨，

321

清华大学文革纪事414无一不争先恐后，勇向前

我清楚地意识到，一个可怕的前景在我们面前：

极“左”派上毫，414就是右派。中央文革和前大富会把老韩部和414一起整死。

老干部上毫，414就是“左”派。老干部也绝不会给414什好果子吃。老干部会把前大富和414一起整死。

两头受气”。414注定

414注定是“老鼠爽在风箱裹要扮演一个悲剧性角色。414注定是历史的曦牲品。414永远没有前途！

可我转念一想：414的前途？414究竞要什样的前途？当我们揭竿而起的时候，我们考虑的是清华的前途，祖国的前途，文化大革命的前途，何曾考虑过414的前途？今天我们又何必为小团体的“前途”二字所困？当我们结成死拼死抗争的时候，我们不是说过“要敢于牲”？我们连死都不怕，又何必及身后的虚名？

为了我们心中的理想，为了真理和正义，哪怕仅仅为了道德和良知，我们都应该续门争下去。我们不做逍遥派，我们甘做史的曦牲品！

我们现在所进行的门争，不求有功于国，但求无愧于心。我们曾经门过，我们将无愧于祖国，无愧于人民，无愧于历史。

想到这裹，我心裹轻了许多。

倒谢运动

我们414头头们经常谢富治。我们的一个最基本的问题是：谢富治究竟是忠臣，还是奸臣？我们过，

322

清华大学文革纪事如果他是奸臣的话，那他就是中国最大的两面派。因爲他表现出一副老实、厚道、不善令的形象，真有点儿大智若愚的味道。我们常常问道：为什他与王关戚打得火热，而与总理若即若离？为什他对中央文革，唯命是，亦步亦超；而对总理指示，却阳奉阴达，磨硬抗？爲什他对老干部、对414是那样咬牙切、必欲除之而后快；而对大富之类的造反派却是那和可亲、呵护有加？

我们的结很明确：谢富治不是什忠臣，而是奸臣，他不是大智若愚，而是大奸似忠，是伪装得极好的两面派！

文化革命以来，北京市反对富治的可以大有人在。1968年的3月份终于形成了一股“倒谢”洪流。北京各个学校派人到我们的大专院校学习班贴了许多大字报，历数谢富治文化革命以来的“罪行”，他为变色龙，即两面派。据前大富也错判了形势，贴出了《重炮猛谢富治》的大字报。

在清华，414炮打谢富治的行动也相当活罐，并在3月18日达到了高潮。那天，414的《八一军团》发表了《给谢富治的公开信》。现在我已找不到《公开信》的原稿，团派的《井网山》报1968年3月27日批判《给富治的公开信》，之爲“右、复辟、翻案、分裂的代表作”。那裹引用了公开信中的段话，中可以看出414当时“倒谢”的情是多强烈，决心是多巨大，信心是多充足。现摘录如下：

从天津到上海，从清华到北大，在北京、在全国一个上揪变色龙、下小爬，彻底埋葬极“左”极反思潮的文化大革命新高潮即将来了。革命群衆无不精神振、意

323

清华大学文革纪事氯风发、门志昂扬、拍手快。不知此时此地谢副总理你的心情又如何呢？·...·

为什一个小小的陶德、红教联竞然如此猖狂，肆无忌惮地在北京、在清革向无産级进攻了一年之久？为什王关戚垮薹之后，极“左”极反思潮的批判在北京仍然发动不起来？红教联的后究竞还有？谢副总理你敢回答？...··

铁的事实充分证明了：在陈裹甯反革命案件上，从开始到平反，从暴露到退却，你谢富治是一个主要策划者。你就是反动组红教联的一个黑后毫！你必就陈裹甯案件和红教联问题向毛主席、向革命群衆低头罪、公开检讨。·.....

你和戚本禹到底是什关系？我们还不甚清楚。但稍有政治敏感的人都能看出来，你和他是亲密的，不是一般关系。

看得出来，你与戚本禹是同病相，你的心中是有鬼的。·.··

在对待清华两大派问题上，你同样负有不可逃脱的罪责。

67年4月，为了紧跟毛主席伟大略部署，微底批判韩部问题上的资産级反动路，清华园裹真正的无産级革命派聚集在一起，井山414串联会证生了。一年来的实践充分证明，414的大方向始终是正确的。可是你，第一次来到清革园就出一个教师爷的架势，对我革命的414大方向横加指，是你对414施加了更大的压力，加剧了两大派的分裂。我们的希望破减了。但是出于我们对无産级司令部的信任，还以为这是你调查不周、偏偏信之

324

清华大学文革纪事所致。可是，无情的事实告诉我们：这种想法不符合事实。··…·

你第二次对清华问题的处理就更不象话了。你没有上次的失败中吸取教训，对我英勇的414施加了更加巨大的压力。你强逼着成立什磨“革等小组”，雨派人数之悬殊是不可思的。现在，我们有理由怀疑这一点你是和某些人预谋好的。··.·.

正是在这以后，某些人妄想一摧毁革命的414，达背了广大革命师生员工的意志，要在5月30日强行成立革委会。有你这个大人物作后台，他们有恃无恐、肆无忌惮。革命的414走投无路。前不通，后不通，人四处无路走，一心去找毛泽东。为了持毛主席的革命路，清华大学井山兵团414总部在级门争的急风暴雨中证生了。此清革无産级革命派隧伍发生了公开的组上的分裂。谢副总理，清的分裂这不是你的罪过？你能推卸得了？.....

就是你和戚本禹的两次讲话，造成我校两派更加重的对立。武门盛行，革命小将被打成反革命、被绑架，革命韩部被抄家、被门争，人心惶惶，复课革命停止了，工裹生産中了，大批革命师生不得不离开学校，校园裹泠冷清清、凄凄惨惨。谢副总理！你挑动内，破我校大联合的罪能推卸得了？…··

你必须就破壤我校大联合向全体革命师生员工作公开的触及灵魂的检讨。你必就勾结陶德操綫反动组红教联，图谋进行资本主义复辟一事作公开的检讨。

你必须就你在文化大革命前和文化大革命中所韩的一切罪过作微底的交代，作触及灵魂的深刻的检讨。要你

325

清华大学文革纪事向毛主席低头罪，向革命群衆作公开的触及灵魂的检讨，以取得革命群衆的解，迷途知返，为时未晚；要你把自己栓在王关戚反集团的破车上，一头栽到历史的垃圾堆裹去。明白告你：在你面前的道路，祗此二条，别的道路是没有的。何去何，由你自选。

我们爲富治必倒无疑，然而，谢富治没有倒，倒了的却是杨馀傅。

形势逆转68年的春天似乎特别短暂。

3月24日，平地一声雷，突然冒出一个“杨馀傅反黛集团”。杨馀傅是指：杨成武，时任代总参谋长；馀立金，空军政委；傅崇碧，北京卫戌区司令员。事后小报上刊登的“首长讲话”中我们了解到，“杨馀傅反集团”的罪名是：杨成武勾结馀立金，打倒吴法惠，篡空军导权；勾结傅崇碧，打倒富治，颠覆北京市革命委会，为“二月逆流”翻案。杨成武的主要错是山头主义、两面派和曲解马列主义。

我们然也跟在后面高喊“打倒杨馀傅”，但却是一头雾水：文革以来一直守护、跟随毛主席的杨成武怎会组织反集团？中国怎没完没了的反集团？我们再一次：政治门争实在是太不可思了！

紧接着，中央文革在首都体育馆召开“彻底粉碎‘二月逆流’新反撰，全面夺取无産级文化大革命胜利誓师大会”。，会上陈伯达提出了“五大回合”。他把杨馀傅事

326

清华大学文革纪事件成是文化革命以来打倒彭、罗、睦、杨，打倒刘、、陶，反撃“二月逆流”，打倒王、关、戚之后级门争的第五个回合。

我们还记得，所谓“二月逆流”新反撰的典型事例出自外交部。2月13日外交部91名司长、大使联名写了一份题爲《揭露人，而胜之，彻底批判“打倒陈毅”的反动口号》的大字报。与此同时，外交部大院还出现了“迎陈毅回外交部主持工作”的大标语。这些行动给中央文革抓到了口实，却给总理了倒忙，使总理处于十分被动的地位。总理不得不表熊，“91人大字报，为二月逆流翻案，要恢复旧秩序”。

当时，我们根本不可能想到林彪和江青相互勾结，利用杨馀傅事件篡夺权。但是有一点我们却能看得很清楚，中央文革利用这次事件向总理发动了反攻倒算。67年9月份开始，搞掉王关戚，批判“左”思潮，中央文革处处被动；“二月逆流”的“三老四帅”李富春、震林、李先念和陈毅、叶剑英、荣臻、徐向前在总理的安排下重新主持工作，频频露面。“新文革”在和“番政府”的较量中明处于不利。中央文革受压的时间太长了。

“杨馀傅事件”的出现使整个形势来个大逆转。反对极“左”思潮的门争戛然而止，反对右倾保守主义、反对右倾分裂主义、反对右倾投降主义又成了当前文革的主要任务。

清华园的形势也来了个大逆转，414陷人沉默，团派转守爲攻。在长达半年的批判极“左”思潮的运动中，团派是衆矢之的，一直受压，真可与中央文革共命运。现在扬眉吐气的日子到了，该轮到他们进攻了。反右倾、反复

327

清华大学文革纪事辟、反翻案、反分裂的口号叫得比都起劲，这是发自他们内心的呐喊。

414再一次处于被动地位

馀立金的女儿在清华参加了414，还是414文艺宣传隧的极分子。团派，馀立金的女儿串通清华的高乾子弟，合力营救了陈楚三，此414投靠了杨馀傅。

“革命到底”学习班长期占领市公安局的瓣公室，得到了卫戌区军代表的宽容和善待。团派，傅崇碧单独接见了我。还，春节期间，傅崇碧招待张雪梅到家裹吃子，414在傅崇碧的授意下炮打谢富治

我对吴法轻易否林彪语录的做法很不满意，为他不学无术，曾经傅过“吴法有问题，要批判”的小道消息。团派，414配合杨馀傅夺空军的权

于是乎，“414是杨馀傅的小爬”似乎有根有据，而且活龙活现了。

无中生有、捕风捉影，把被打倒了的人成是对方的黑后毫，这是清华两派惯用的手法，我们也是用这样的手法攻擎团派的，这次也不例外。

实事求是地414与杨馀傅没有任何关系，就是我们414想攀恐怕也攀不上什关系。团派我们是杨馀傅的小爬，我们倒不怎在意。我们心头沉重的是：周总理反对“左”、稳定局势的努力再次受挫，前功弃，连总理本人也自身难保。团派端分子又掀起了一股反周总理的恶浪。团派扬言“把414的黑后台统统揪出来！”他们这样：“在揪出杨馀傅后，解开了我校运动中的许多“”，但至今还有许多‘谜’没有解开，其原因就在于414最大的黑后毫、即杨馀傅的黑后毫、二月逆流的黑主帅尚未揪

328

清华大学文革纪事出来。”“二月逆流的黑主”这是大富创造的新提法，其矛头所向，不言自明。我们真为总理。

更加人的是毛主席又发表了他的最新指示。他：“无産级文化大革命实质上是在社会主义条件下，无产隋级反对资産隋级和一切剥削隋级的政治大革命，是中国共産领导下的广大革命人民群衆和国民反动派长期门争的续，是无産级和资産级门争的续。”

我们努力学习、仔细琢磨这段话，却是莫名其妙，不得要领。文化革命所打倒的大批干部都曾经和国民反动派进行过长期苦卓的门争，都是出生人死、功勋卓著的英雄，现在居然将他们与国民反动派相提并论，实在人难以理解。据在“二月逆流”中震林说过这样的话：四十年的革命，落得家破人亡，妻离子散。早知如此，就不该活六十四崴，就不该跟毛主席干四十年革命。现在跟不上了，不跟了。此时此刻，我们才深深地体会到震林一年之前发自内心的冤屈与愤满。

看来毛主席不想结束文化革命了，文化革命想收也收不住了。我们夏心快：不知道前面的路上还有多少血雨风，还有多少和磨难，在等待着我们，等待着中国的老百姓。

冤假错案

在清华园，最先遭到磨难的是广大干部，而首当其的是所的“文李反革命集团”的成员。

大富制造“第二套班子”操414的神话，连团派的广大群都将信将疑，更不用414群衆了。大富知道

329

清华大学文革纪事414中揪出一、两个走资派或反革命，对414不能构成多大威，但如果414中揪出一个反革命集团，而这个集团又是414死保和重用的韩部的话，则足以给414致命的打擎。为了迫害清华的韩部，为了搞垮414，前大富又制造了一个人闻的冤假错案一一“罗文李反革命集团”。他们捏造的所“文李反革命集团”包括六名干部。这六名韩部是：

微，清华大学委宣传部副部长。68年1月30日被团派抓走。

文学宓，清华大学委统部副部长。

李康，清华大学教务处副处长。67年12月底被团派抓走。

慰慈，清华大学黛委瓣公室副主任徐一新，清华大学科学生産处副处长。刘承，一般干部。68年4月14日被团派抓走。

这些干部都是清华的中层干部，实在算不上什走资派。他们不呆在家裹“开门思过”，而是了毛主席他老人家的话，到文化革命的大风大浪中自己。他们的全部不幸，就是因为他们支持414，参加414。除了微启外，其他五名干部就是在414也都不是出名的，他们在各自的岗位上默默地工作，也没有注意他们。

可是，前大富却盯上了这些无辜的乾部。

当时的与定式是：两派对立的根源是人在背后操，揪出两派后面的人，大合就实现了。团派老早就造出舆，414的韩部裹有一个反革命集团。他们不停地对支持414的干部进行抄家、抓捕，企图这些韩部身上打开缺口，搞得清华一些干部东躲西藏，惶惶不可终日。

330

清华大学文革纪事爲此，我们采取了种种措施，重点保护一些乾部。防止他们被团派抓走，我们其中一些干部住在科学馆。因为科学馆是414广播台所在地，陈楚三被抓后，我们封了科学馆，加强了保卫，无关人员一律不能进人，所以住在那裹比较安全。一度时间，科学馆裹干部成堆，有位牌高手还经常比试比试。

春节前夕，有些干部提出要回家过年。我把这些干部召集起来，明确对他们，在任何情况下，我们都是保你们的，对不会不管你们，你们不要害怕。团派一定要打、迫害你们，你们要保护好你们自己，最好经常变换住的地方，千万不要落到团派保卫组手裹。万一被团派保卫组抓走了，也要实事求是，不要。后来，我的这些话被团派成是与“文李反革命集团”订立“攻守同盟”。

不幸的是，这些乾部离开科学馆后，文学宓、慰慈、刘承等人陵续被团派抓走。

开始的时候，团派还是微咨是“死不改悔的走资派，十恶不赦的反革命”，“地下复仇军的黑韩将”，后来就上为“罗文李反革命集团”的主犯了。

4月18日，团派正式批门“文李反革命集团”。他们给这个集团罗列的主要罪状是三条，一是炮打无产级司令部，污蔑林彪、江青；二是否定文化大革命，为走资派刘冰、吕应中翻案；三是攻撃造反派，分裂井网山，控制414。

大富在打撃所“文李反革命集团”的同时，又大造奥：这个集团是414的黑参谋部，414政治方向的重大决策，都是由这个反革命集团根据其黑主子的旨意制定的，沈如槐和414所干的每一件事都离不开“文李

331

清华大学文革纪事反革命集团”。

这还嫌不够，前大富乾脆又把我加到这调所反革命集团裹面去，为“沈如槐--文李反革命集团”。5月26日，团派居然还在天安门广场召开“彻底粉碎沈如槐--罗文李反革命集团大会”。

毫无疑问，大批韩部参加414，成爲414中一支强大的生力军，在清华的文化大革命中发了重大作用。特别是浩强、龙连坤、胡大忻等一些参加414总部及所各个机构工作的干部，敢作敢爲，献计献策，对于414如何把握门争方向、注意门争策略起到了不可替代的作用。可是我们并没有一个什干部参谋部。因爲在414，韩部和学生已经融为一了，不需要一个什乾部参部。如果我们真正有一个干部参课部并真采纳他们的意见的话，那，我们也许不会犯“火烧英国代瓣处”、“揪军内一小撮”之类的“左”错了。

414政治方向的重大决策，基本上是这样一个过程：首先，东方红、三七团分别召开秘密会，讨形势，提出建；随后，核心组开会将两个团的建加以综合，拿出一个初步方案；在广泛微求群聚意见的基上，核心组再次开会讨做出决定。东方红团、三七载团才是414真正的参部。前面我也已经介绍过，我们东方红团都是由那些没有任何政治把柄的学生组成的，是所谓的“死”，乾部一般是不能参加我们的会的。不是我们不信任他们，而是我们不连累他们。这样一个决策过程，文李哪能左右得了？至于我个人，倒是有位可以得上是“参”的青年干部和教师，他们经常给我出谋划策，偶也给我起草发言稿。

332

清华大学文革纪事

我们的态度很决，这是假案，这是政治陷害！我们发表声明，郑重宣告：文李等同志是革命干部而不是反革命，絶不承所的“罗文李反革命集团”，决抗大富迫害革命乾部的恶劣行径，指出这是大富搞垮414的新阴谋。我们 414的领导集体清楚地意识到这是大富手法的变化，他们不想再与414进行正常的瓣，而要用所无産级专政的手段对付414,我们必备为捍卫真理付出鲜血和生命。

大富很信奉“言重复千遍就成了真理”的信条，井刚山广播一天到晚连篇累地播送“文李反革命集团”的所材料，包括罗文李的口供和录音。团派强大的宣传攻势在414士的心中投下了巨大的阴影。我们不得不召开414门组组长会专门讨罗文李问题。414群衆发问：文李都是414死保和重用的韩部，团派他们是反革命集团，他们控制和操了414，你们头头有何解释？你们还保不保他们？

我对414的门组长们：根据我们掌握的材料，根据我们对文李的了解，文李不是反革命，更不上集团！保护韩部是414的一方针，是414思潮的基石之一，在这个问题上决不能有所动摇。是相信414的核心组，还是相信大富的专案组？大家很容易做出选选。我还进一步对大家，文李问题的出现明，团派在与414的门争中手段和策略都发生了重大变化，希望大家做好流血牲的思想备。

我们的决熊度然稳定了414骨干的情，但是并没有完全消除他们心中的疑处。许多414士在私下悄悄地问我：莫非罗文李真的有问题？团派铁证如山，文

333

清华大学文革纪事李自己也供不，你能不能拿得？你什为他们打保票？就连414核心组的个别同志也有所动摇。有人甚至建，414不再对文李问题表态，保持沉默，以避免政治上的被动。对此，我决反对。我：解放干部是414的政治旗，放弃这个旗，不如解散414。

对我来，这是一个难的时刻，因为我感到未有过的孤独。然而，孤独确实是一种难得的人生经历，孤独可以磨人的毅力，孤独可以激发人的门志。万然间，一股气—不清是怨气、怒气还是豪气一—从我胸中升起：哪怕剩下一个人，我也要载门下去。

前大富在公开门争所“文李反革命集团”的时候，有一个小小的“缺憾”，那就是这个集团的“主犯”罗微不在他们手裹。

罗微启是1月30日被团派抓走的，一直被囚禁在清华大学教工疗养院—三堡。3月27日，微利用专案组的疏忽三堡“越”逃跑，在一些好心人的助下逃到北京。他想，此时此刻，团派一定在北京布下了天罗地网，到处搜捕他。他躲在一个邮局，打电话到科学馆，希望414能够助他，他确信414一定会助他。接电话的正好是尹尊声，尹尊声放下电话后，立即向我汇报。我们决定马上采取营救行动，与团派争时间，速度，一定不能罗微启再落虎口。我们深知，偌大的北京并无微启的藏身之地，唯有科学馆裹最安全。我们决定派车把罗微接到科学馆保护起来。

我记得很清楚，那天是尹尊声亲自带隧执行任务。开车的司机是动农系张师傅，他是一位铁杆的414士，开车技术顶呱呱。尹尊声他们如何在城裹兜圈子以避开团派的

334

清华大学文革纪事耳目、如何甩掉团派可能的跟踪等等，自不必。我所关心的是他们回到清华后的这段路上会不会出问题。我们凝订的路是：汽车东校门进校，一路往西，在二校门转往北，直奔科学馆。这条路，路面宽阔，笔直平坦，过了东校门，祗需五分钟的时间，汽车就可开到科学馆。我们分析，最危的地段是东校门，如果门岗要求停车查，就会发现车裹的罗微启。如果这个门是团派的人，他就会打电话报告团派总部。为防止意外，我们派尹尊声同班同学张文法守在东校门，暗中接应。一旦执行任务的吉普车通过东校门时被团派发现了，张文法就设法控制门房的电话，必要时干脆扯电话，不门尚向团派及时通风报信，确保汽车有足够时间安全到达科学馆。

尹尊声顺利地将微启接到科学馆后，安排他住在三楼朝南的一个房间。我立即与微见面。我最关心的问题是他向团派专案组交代了什，什把柄落到了团派专案组手裹，致使团派专案组弄出这大的一个假案来。微启告我，团派专案组对他施以酷刑，无所不用其，在刑逼供下，他所交代了不少问题，其中最重的是：他与别的干部过“林彪是全国极‘左’思潮的总根子”，“中央文革执行了一条过左的路”之类的话。但他和文学宓、李康、慰慈等人在一起也是而已，没有什特别之处，至于所反革命集团纯子虚鸟有。

微启的话，证实了我的判，我心中更加有底。文革当中，中央导，司空见。在414，对中央文革的某些大人物早已之以鼻，林彪、江青也不是什秘密。我为，微启他们的那些言算不上反革命，更不上集团。

335

清华大学文革纪事

罗微启住在科学馆的消息一直保密得很好，不光整个团派蒙在鼓裹，就是在414，也有包括核心组在内的少数人了解情况。我允许223团的个同志负责和他瞬络并给他送送水。

微在科学馆住了一个月左右。百日武门开始前夕，在微得我的同意后，微启的好朋友陪同他悄悄离用北京，躲到了这位同学的家乡广东汕头。

罗微启获救了，但他的弟弟罗微敷却丢了性命。4月4日，团派保卫组罗微咨的家中抓走他的弟弟罗微敷，一顿毒打之后，用棉纱堵住他的嘴，并将其五花大绑，塞进汽车后车厢，强行绑架到清华，折磨致死。

刘承也不堪忍受团派专案组的酷刑逼供跳楼身亡

荒故事

捏造了一个“文李反革命集团”还嫌不够，前大富接着又捏造了一个“十二人反集团”。前大富心裹很明白，然把沈如槐和文李挂上了，但文李量竟是些韩部，既不是414的导核心，又不是沈如槐的身遵的人，平时与沈如槐接不多，对沈如槐的政治观点和决策行为影响力不大。就是在团派专案组的“逼供信”下，他们也没有找到文李控制、操沈如槐的任何有服力的证据。要搞垮414，必先搞垮沈如槐。沈如槐身的人下手，沈如槐所信任的人中揪出一个反革命集团来，才能使人相信沈如槐是受反革命集团控制和操的。这就是前大富捏造“十二人反黛集团”的根本原因。

事也凑巧。67年8月份，我去武汉调查研究时曾带了

336

清华大学文革纪事位同志随行，在武汉又遇到位同志。这些同志大多数是东方红团的，有位就是我们《千棒》们组的成员。他们平时与我过甚密，这次又聚在一起。我们论天下大事，从“揪军内一小撮”到“第三次大串聊”，“上柴联司”到“百万雄师”，“1、3、5与2、4、6之争”到“新文革与旧政府之争”，极“左”，到“文攻武卫”，乎无所不及。

我张身武汉返回北京后不久，张雪梅带着一支隧伍，浩浩荡沿江而下，直奔上海，进行下一步的调查研究。当时我们有这样一种识，那就是全国很多地方极“左泛，形势动不定，唯独上海比较稳健，我们应该实地考察考察，看一看能不能总结出一点什规律来。一路上，他们旁若无人，续高阔。他们万万没有想到，隔墙有耳，其实是隔“座”有耳，坐在他们的上的团派同学，把他们的人名和他们的话一一记在心中。回北京以后，此人向团派总部汇报，414裹有人反江青。

前大富真是如获至宝，团派专案组立即采取搜捕行动。第一个抓的就是陈楚三的同班同学，在刑拷打之下，这位同学编造了一个“十二人反集团”的荒故事。

根据这位同学的招供，团派专案组又突撃行动，连续抓了一位团委干部和四位女同学。其中有三位女同学是一起被抓的。她们三人住在荷花池，那天，她们还在床上睡觉。团派保卫组破门而人，连衣服都没她们穿，连人带被子就把她们抱走了。也许团派专案组为女同学容易招供，所以他们专对女同学下手。

在团派专案组确定的“十二人反集团”中与我过甚密的有八人，而其他四人却是我不识的。

337

清华大学文革纪事

团派专案组在搞“文李反革命集团”和“十二人反黛集团”时，采用了人闻的“逼、供、信”手段。工宣隧进校后，群在一个讲话中对团派专案组的“逼、供、信”做了这样的描述，他：

过去有一派组，为了把对方搞，对方抓来人以后，搞了一套恶毒的东西，叫他去念，给他录上音。实际这是一种犯罪行为，不讲，不念就打。把木头棒子上上子打。现在我们要回来一个人，有半个屁股，那半个屁股被打没了。再一个是站，站5天5夜，把大腿站的上下一般粗。有的用拔牙菡的刑罚，不讲就拔牙菡，拔掉。有的把人给打死，这是犯罪。用这种办法搞的一些人，工宣隧进校后，没有一个不翻案的。有的人痛哭流涕，我当时屈服了，按照他们的要求办了。如果在人的法庭上我有办法，顶得住，但是在学生面前我屈服了。[49]

可恶的是，大富在制造“反革命集团”和“反集团”打擎414的时候，还把专案组捏造的所“材料”寄到参加414的学生家长那裹，并给家长们写了一封公开信，恐他们的子女参加了反动组，要求家长动员子女退出414。许多参加414的学生家长为此受怕，有些家长还真的找到学校来了。

前大富还把当初工作组搞他自己的一套做法起来，派人到我的老家去“挖祖境”，企图挖出点什“材料”来，好拿到学校做文章。但是，这些人在我的家乡碰了一鼻子灰。我的父母是个老实巴交的晨民，父亲做过年农业合作社的会计，实在没有什“材料”好挖。我自己呢，十

338

清华大学文革纪事来就在村子裹小有名气了。从小学四年级开始，我就一上学，一兼做生産隧的会计，一直做到小学六年级。1958年人民公社成立后，我还作为正式代表参加了公社的三级韩部大会。当年参加三级韩部大会的代表中年龄最长的70，最小的是我，13。我们一老一小都受到了公社的表彰，成爲三级干部大会上的趣谈。乡亲们对我这个多做工作、少拿工分、既不多吃多占、又不食污腐化的小会计十分喜爱。如果不是离开家乡去远处的镇裹中学读书，我这个兼职小会计没儿会变成专职小会计。我和乡亲们早就打成一片了。因此，当前大富派人到我的家乡三道四时，乡亲们对他：“你们讲沈如槐是反革命，我们下中晨一百个不相信！”

339

清华大学文革纪事第六章百日武门

特种部隧

北京大专院校学习班68年4月19日宣布结束，四天之后，前大富精心策挑起了4.23大武门，此清华大学文化大革命进入了延续近百日的武门时期。为了全面了解清华武门的来龙去脉，我们得1月4日发生的“1.4武门”前后起。

414成立到1967年底，清华两派发生过许多次衡突，如8月30日在主楼、10月20日在新水利馆等地发生过较大规模的衡突，除了67年4月15日衡广播毫是414主动挑起衡突外，其馀大多数衡突都是团派借机寻、抓捕、打414的头头所引起的。团派有个兵团保卫组，聚集了一打手。哪裹有约，这打手就出现在哪裹，不容分，立刻出手，武力解决问题。414很多人都当过兵团保卫组的“铁拳头”的滋味，特别是我们个头头，每个人身上都留下了不少伤疤。我自己曾多次遭到兵团保卫组的打。有一次天津南开大学文艺宣传隧来清华，在主楼广场演出《红灯照》。演出开始前，我与团派的头头在致欢迎的问题上发生了小小的争执。突然，兵团保卫组的个人衡过来，把我强行拖到主楼大堂，拳打脚踢，还把我摔倒在地，我勉强爬起来，还没站稳，他们伸腿过来，又把我摔倒，如此反复，直到他们的头头致完量之后才扬长而去。我的塑料凉鞋被摔掉了，他们藏起来。第二天把我的鞋挂在大礼堂前大字报席棚上，还写了一份“招领示”故意羞辱我。

340

清华大学文革纪事

兵团保卫组被团派为“无産级专政的工具”，而到67年年底时，他们越来越多地使用这个工具来对付414的学生、教师和干部。我们对兵团保卫组恨之人骨，却又无可奈何。然 414也有一个保卫组，但并不能有效地保护414群衆。在吕应中和陈楚三先后被团派绑架以后，许多铁杆的老四指我们头头太弱、太囊，明明知道团派抓走了人，却束手无策；他们提出要“以牙还牙，以血还血”。我们头头们也觉得不能总是这样被动挨打，必采取有效措施来对抗兵团保卫组。经过反复酿，我们组建了一支特种部隧，爲了遮人耳目，我们把它命名为《李文忠学习班》。

李文忠是解放军6011部隧某部六连四排排长，当时被中央授予“支左爱民模”的号。他有句名言：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照瓣，毛主席手我前进。”用一位解放军英雄模的名字来命名一个组织，尤其是一个武门组织，然是对英雄的，但却是文革中的一种时尚。

我们这支特种部隧实际上是一支快速反应部隧，由宿长忠直接指。它的任务是在发生繁急情况时能迅速出现在事发现场，并有足够的力量阻止兵团保卫组的绑架、打人等行动，保护414韩部和群的安全。

《李文忠学习班》由30到40人组成，每个人都是经过格挑选的。我们挑选成员的标主要有三条：铁杆老四，体格强，“根红苗正”。之所以要求“根红苗正”，是考到万一某个成员被团派抓获，除了政治观点不同外，没有任何其他方面的把柄可被团派利用。抓住一个人的缺点，将他搞臭，并借此否定他的政治观点，这是文化革命

341

清华大学文革纪事中派性门争的惯用手段之一。

《李文忠学习班》有一个班长，两个副班长。他们的辨公室设在中央主楼414室、415室两个房间，每天24小时都有人值班。平时，《李文忠学习班》的成员并不集结在一起，而是仍在原单位活动。祗有特殊需要时，才将他们召集起来。他们有一个联络暗号“陈小红”，这是正副班长三个人的名字中各取一字组合而成的。如遇急情况，414广播台将广播“陈小红到某某处集合”，《李文忠学习班》的士们到广播后将会以最快的速度集合起来。学习班的成员都配备了“武器”，那是清一色的铁管。这些铁管都是用自来水管锯成的，其尺寸根据各人小臂长度而定，正好可以藏在衣袖裹而不易被人发现

一四武开

《李文忠学习班》刚组建不久就发生了1.4武门。这场发生在12号楼的武门是前大富爲了掩盖他们在《四一四歌》问题上的失，转移团派广大群的注意力而蓄意挑起的。

12号楼住的是自控系的学生，而自控系是414势力最强大的系之一。414有一个民间广播毫叫做“红尖兵广播毫”，就是自控系414分部主办的，它专门与团派的“前哨广播毫”唱对台。

“红尖兵广播毫”设在12号楼二楼的最西头227室、229室两个房间。这两个房间裹面是连通的，是个套间。广播线路沿着327、329，427、429，527、529套间的墙壁往上，直到楼顶。大喇叭就树在楼顶。一楼到四楼的套间

342

清华大学文革纪事都住的是老四。五楼原来住的是“6字班”的人，有团派也有414派。当时这些人已经业分配离开学校，自控系414分部为了保证广播路的安全，派人住进了527、529套间。

元旦期间，414群聚发现有陌生人在527、529套间门口来回转悠，似乎在进行察。这个情况引起了自控系414分部的警惕。分部负人判团派可能会对“红尖兵广播”下手，于是立刻向总部汇报情况，希望总部高度重视，同时他们采取了预防措施，派各年级414士轮流在五楼套间值班，并制定了应急方案。

1月3日深夜、1月4日凌晨时分，兵团保卫组、《捉鬼隧》等一大批手持铁棍、头戴面罩（清华运动隧训用的面罩）的武门人员悄悄地摸上了12号楼的五楼，突然向527、529房间发动了进攻。在房间裹值班的6名老四发现团派来犯，一用床架顶住房门，一按预先约定，猛烈敲撃暖气管，通知楼下各层414的人。楼下老四闻训后马上向414分部和总部报告情况。自控系414分部负人立即召集人马按照应急方案迅速采取行动。他们首先用桌椅和床堵住西头一、二层楼梯，切团派的后援部隧，接着就组织隧伍衡向五楼，增援527、529房间的友。

这时候，五楼的团派也已经用桌椅和床堵住了四楼通往五楼的楼梯，并有相当的人员守卫在上面，414的人根本衡不上去。

守卫房间的个414士都是“0字班”的同学，他们早有备，顽强抵抗，所以团派攻打527、529套间的行动也不顺利。团派然把房门砸了个大洞，并用高压水龙头往房间裹射水，但却进不了房间。僵持了相当一段时间后，团派一个士灵机一动，爬上了12号楼楼顶，在527、529

343

清华大学文革纪事套间的房顶上砸了个大洞，并这个大洞不停地往房间裹扔砖头，打得414士难以招架。眼看守不住了，414士就窗口往外撤。第一个同学抓住广播，沿着墙壁一点点往下，开始挺顺利，可到达地面时还是摔伤了。第二个同学由于全身湿透，手很滑，没有抓住广播，径直摔了下去，中间被树了一下，却也摔成重伤。第三个同学用嘴咬住广播，双手抓住窗毫，双脚往下试探，被四楼414的士接住，抱进了四楼。此时，团派已攻进房间，剩下三人被俘。被俘的414士遭到团派的毒打，其中一人头被打破，流血不止。

团派然攻进房间，但还没有来得及带着俘虞撤退，就发现自己陷人414的包围之中。414总部用广播召集起来的《李文忠学习班》已经东面的楼梯衡上了五楼。由于楼道狭窄，兵力施展不开，双方各守一头，都不敢贸然进攻，能用高水龙头对射。414然把团派堵在楼道裹，却也不能轻易得手。在僵持一段时间之后，《李文忠学习班》一名士急中生智，房间裹拖出一张双层床，竖立起来，在前面，个人推着床，逐步前进，另外个人手持高压水龙头两往前射水。不一会就将团派士逼到楼道西面的死角。在一阵短暂的打开之后，所有团派武开人全部束手就擒。414把这些身湿透的团派关押在所裹，时值隆冬，有些人身负重伤，其惨状可想而知。

前大富偷不成，反而损兵折将，不得不向北京卫成区求救。上午，卫成区李钟奇副司令员来到清华理武门事件，主持两派判，促使双方订了停止武门的五顶协，并414耦放了团派的俘虞。

这次武门，是清华文革以来最激烈的一次武门。由于有

344

清华大学文革纪事了思想备和组织备，特别是有了一支特种部隧，414反败胜，不僮“讨还”了团派的“血”，还大大地鼓舞了414的士气，打掉了对团派保卫组的恐心理。

这次武门之后，414各级领导开始重视武门隧伍的建设，特别是各系分部领导，仿效总部，建立各系的特种部隧，一概以“某某学习班”命名，如“好八连学习班”等等。这些特种部隧就是百日武门期间414的骨韩力量。

箭在弦上

3月27日，北京大学以矗元梓爲首的新北大公社挑起武门，打了北大井山。中央文革表态支持新北大公社，万批北大井网山，使得矗元梓重新确立了她在北京大学的主导地位。这一事件使前大富和团派中的端分子得到启发和鼓舞，他们决心仿效北大，主动挑起武门，迫使中央文革明确表态，把414打成反动组织，而摧毁414，使清华园成为前大富的一统天下。

上帝欲其亡，必先令其狂。大富悍然挑起武门不过是他减亡前的最后一次疯狂表演而已。

然海军宣传隧还在学校，但清华的形势迅速恶化，武门似已不可避免。通过1.4武门，我们看清了团派的方针已经改变，武力解决问题变成他们的主要选选。

414怎辨？414领导集体看法基本上是一致的，那就是极备，武装自卫。

首先是思想备。我们召开了各种会，向414的各级干部和群衆灌输“清华武门不可避免、我们必须有所备”的思想。我向414干部群衆反复强调的主要观点是：“现在

345

清华大学文革纪事的清华不是像以前那样靠大字报、开大会、两派开展大来搞文化大革命了。大富已经失去耐心，他的方针已经发生重大变化。一方面，他们花大力气抓‘文李反革命集团”、抓“12人反黛集团”，其恶用心是以此欺骗中央，逼迫中央宣布414是反动组织，政治上彻底搞垮414。另一方面，他们早已属兵马，正在寻找机会挑起武门，企图组织上消414。前大富一心依靠武力解决清华问题，武门是大富的必然选选。现在大的形势是反右，以杨馀傅事件爲转折点，周总理反对极‘左’的一系列努力付东流，全国的极‘左’势力卷土重来，大富也不会放过对他们有利的时机。我们将会与团派有一场决。414要有残酷门争、流血曦牲的思想备。”

这场决是清华大学两种前途、两种命运的大决。前大富的方针很明确，那就是政治上、组织上彻底消414，在清华建立“左”派的红卫兵政权；414的方针也很明确，那就是决抵制前大富的独裁和专政，要求中央韩预，对清华实行军管。前大富决不会改弦易辙；414也不会中途丽手。争是政治的续，也是政治的最高形式，我们相信，唯有血与火才能促使中央下决心解决清华问题。我们也确信，经过争的洗礼，清华的前途一片光明。

然团派端分子磨刀霍霍、逼人的气势使得414大多数人清楚地看到清华武门不可避免，但是414内部反对武门的人仍然很多，特别是教师和韩部，他们极力主张414采取各种手段避免武门发生。他们为，一旦发生武门，414与团派无法在理上续进行，就显示不出414的正确。一旦打起来，双方都没有理了，414的“正确”也被打掉了。

346

清华大学文革纪事

然而，那个时候清华的形势已经没有414选选的馀地，主动权完全掌握在老手中。刀子架在我们脖子上，我们不得不打。我们不是真理而，而且是为生存而。大富疯狂地通和抓捕 414的头头、韩部、教师，对之进行残酷的肉体折磨和政治迫害，我们连起码的人身自由都没有，还什？还顾得上什正确与错？经过反复讨，我们统一了识，决心极备，武装自卫。与此同时，我们确定了在任何情况下414不挑、不进攻、纯粹自卫的基本方针。

就当时的情形而言，414的唯一选就是武装自卫。百日武门过去30多年了，直到现在，我仍然想不出414除了武装自卫外我们还有什其他选选，除非文革一开始就当逍遥派。

其次是组织备。我们成立了“414文攻武卫总指部”，任命宿长忠爲总指，刘万章、蒋南峰为副总指，我自任政治委，陈楚三、汲鹏为副政治委。我们并没有组建新的武门隧，我们手裹唯一的伍还是《李文忠学智班》。我们要求各系分部也成立相应的文攻武卫指系统，并保证有一支基本的武门隧伍。

再次就是“作方案”的备，一旦团派挑起武门，我们将如何应对？当时我们对武门的长期性和残酷性都缺乏足够的识，无思想备也好，组备也好，都是极其简单的，甚至是幼稚可笑的。在我们的作方案中，祗考了三点。一是，加强守备，确保科学馆的安全；二是，占领旧电机馆、动农馆，这是414的两个重要的活动场所；三是，占12号楼、5号楼，这是两座学生宿舍楼，又靠着九，有了这两座楼就可以保证414群有一个生

347

清华大学义革事活、吃饭的地方。

4月18日，团派召开“彻底摧毁文李集团”大会，正式给罗文李扣上反革命集团的帽子，声稻要“向清华园的托洛茨基匪帮宣戳”并“发起总攻撃”。我们觉得，这是前大富发出的武门政治动员令。为了表示他们发动武门是正义的、正确的，他们必须编造政治言欺骗团派广大群聚。

4月21日，团派总部宣布对科学馆周固地区行宵禁，并组织千群衆在科学馆前行抗示威活动。

团派剑拔弩张，414精备，清华园的形势一触即发。海军宣传隧对清华的情况一清二楚，他们无力采取任何措施制止局势的恶化，有向上级领导反映情况

4月22日、衡戌区李钟奇副司令来到清华，分别接见了两派头头。在接见我们414时，他：“昨天，北工发生了武门，我们向领导作了汇报，领导再三强调，没有发生武门的地方要防止武门，已经发生武门的地方要决制止武门，武门的破性很大，大家都不要搞武门。”对清华，他专门讲了四点意见：“1、你们双方都应该根据最新最高指示瓣事，格遵守‘六.六通令’，不要互相抓人。2、希望你们双方就抓人问题进行协商处理。如果确是坏人，送到专政机开；如果是好人，立即放。3、要保证四大自由，不要挑起武门，否挑起武门的人要承一切任。全校革命师生都要决反对武门，絶对不要参加武门。4、你们双方广播台都要宣传最新最高指示，宣传毛泽东思想，牢牢掌握门争大方向。”

由于前大富用“罗文李”和“12人反黛集团”大做文章，卫成区吸取了陈楚三事件的教训，没有轻易相信前

348

清华大学文革纪事大富的所材料。李髓奇副司令员特地带来了衡戌区聊合查组，要求对团派的两个专案进行查。

李副司令员强调说：“结祗能产生于调查的末尾，而不能产生于调查的先头。一方是壤人，一方说是好人，我们要进行深人调查。”[50]

李钟奇副司令员的警告没有对大富起到任何作用,他们是箭在弦上，不得不发了。

初惨

1968年4月23日凌晨，团派武装人员占领了大礼堂。上午，团派的文攻武卫指部发表第一号通令，造在大礼堂缴获414藏匿的480根长矛，宣布封大礼堂及周地区。随后团派端分子迅速占了新、旧水利馆、11号学生宿舍楼。

414原定当天上午在大礼堂召开批判门争电机系韩部陶森大会，团派宣布封锁大礼堂及周地区，无异于给414下了书，我们明白，大富终于发动了武门。

陶森是电机系总支书记，414成立以后，她一直站在团派的立场上批414，这倒也了。可恶的是她最近又写了《打倒蒋南翔反集团副帅刘冰》的文章，登在《井罔山》报上，爲大富打撃清华的干部和 414 提供炮弹。当时我们爲，红卫兵小将不了解情况，给黛委上过高，情有可原。陶森是学校的中层干部，对清华黛委的问题应该有个基本估计。到现在为止，还没有哪个上级组织宣布清华委是反黛集团，陶森却跟在大富后面，随意将旧黛委定性为反黛集团，分明是卖身求荣，她不出卖了她

349

清华大学文革纪事自己，而且出卖了整个清华的组织，以求前大富封她一个“革命干部”的号。她的行为引起了大多数干部的不满，也激起了414群的愤恨。既然你陶森为清华委是反集团，那你也应该是反集团的一分子。好吧，我们就先门一门你这个反集团的一分子吧。于是我们，陶森是团派后面的黑手，而且是真正的挑动群聚门群的走资派。4月20日，我们把陶森抓到科学馆，并备23日开会批门她。武门开始后，陶森被我们414作为人质扣留在科学馆，长达百日，吃了不少苦头，直到工宣隧进清华，才与414的被困人员一起获得解放。

我们怎也没有料到武门来得怎快，李钟奇副司令员昨天刚刚来过，海军宣传隧还在清华，他们就迫不及待地下手，真镶我们感到措手不及。了团派广播后，我们匆忙命令数力系414分部和《李文忠学习班》两支隧伍占领旧电机馆，好像还把土建系的人也派去了。因为旧电机馆是414行政管理机构所在地，也是东方红载团经常活动的地方，按照预定的作方案，我们必须占蓄电机馆。与此同时，在得知团派占领了11号楼后，自控系414分部也占领了12号学生宿楼。即便如此，我们当时也还以为是各占据点而已，没想到立刻开。

旧电机馆是数力系的系馆，414占领了旧电机后，数力系的团派同学聚集起来，抗414的占领，两派同学在系馆门口发生对峙。上午九点，老调集武门隧伍围住旧电机馆。

海军宣传隧闻后迅速到现场，解放军手挽手插入两派之间，隔开双方，耐心双方撤离现场。后来又有一批卫戌区的解放军来到现场试图隔离双方，防止事态广大。

350

清华大学文革纪事

但是，大富蓄意武门，哪肯就此丽休？他们依仗人多势聚，使劲往前，不一会就将 414 的隧伍连同解放军一起，到大门旁，大批团派士趁势进旧电机馆的一楼。解放军眼睁睁地看着大富调兵遣将，发动进攻，却也无计可施。

楼内的414士匆忙退到二楼，并用桌椅堵住楼梯。团派向414守军发动一轮又一轮的撃。

414的支隧伍有门力，但没有长武器，抵不住长矛的进攻，祗好且且退，在三楼固守。

宿长忠在科学馆打电话与守卫旧电机馆的《李文忠学习班》的班长联系，讨派人建馆进人旧电机馆三楼实施增援的可能性，不料团派已经占了先机，他们已经借助建筑馆爬上了旧电机馆的楼顶，对414守军实施上下爽攻。

经过数小时的争夺，我们终于失。守卫旧电机的414土全部受伤，大部分士跳楼逃生，我们组织了一支隧伍前去救跳楼受伤的士，把他们送到北医三院（北京医学院附第三医院）治疗，而那些没有来得及跳楼的载士全部被俘。

第一仗就失了，而且失得很惨。数力系414分部负责人受重伤，数力系414的武门隧伍全军覆没，最终也未恢复元气。《李文忠学习班》的班长跳楼受重伤，《李文忠学习班》的精英损失殆，我们不得不重新组建这支隧伍。

我们真总结了失的原因，客观上看，一是没有长武器，短棍肯定不过长矛；二是孤军，缺乏有效的增援。而最重要的原因是我们 414 指部的思想识有问题，具体表现爲：对大规模武门的形势估计不足；对团派极端分子的凶残估计不足；对守卫旧电机馆的力量估计

351

清华大学文革纪事过高；对解放军干预清华武门抱有幻想，以爲解放军不会坐视不管。当然，我们也清楚地知道，广大的414群衆对这样大规模的武门更加缺乏思想备，我们并没有足够的把握动员和组织起414的隧伍投人旧电机馆的争夺。

我们想，这次失是不可避免的，因为过去我们无怎样强调“清华武门不可避免，我们必有所备”，群衆总是将信将疑。现在，血的事实教育了广大的414群衆：大富决心大搞武门，414有武装自卫，否则就是死路一条。

四不方针

23日晚，北京市革委会和卫戌区就立即停止清华大学武门发表了声明。声明要求首先使局势恢复到23日零时以前的状态，即双方撤离所占领的大礼堂、旧电机馆、11号楼、12号楼，第二步解决科学馆的问题。

414组织群在校内游行，护市革委会和卫戌区的声明，要求卫成区来人理武门事件。可是我们的希望落空了。市革委会和卫戌区对清华武门实行了不乾预政策。

我们还记得，1.4武门后，李钟奇副司令员连忙程到清华，主持两派谈判，促使双方了停止武门的五项协，并414耦放了团派的俘虞。而这一次，他却没有露面。然市革委会和卫成区发表了关于制止清华武门的声明，但却是如此软弱无力。团派照样固和大他们的“胜利”成果，照样扣押着414受伤被俘人员。

令人纳问的是，昨天，李副司令亲自来清华警告双方不得挑起武门；今天上午，他派来一支部隧试图撰减武门的火焰；可是到了晚上，卫戌区的有效韩预却戛然而止，

352

清华大学文革纪事以一新螺明交差了事。按累惯例，要哪事发生武问，李副司令就备出现在哪事。素以北京市牧火队长著的李制司令，是阻止了他的行动？

然而，大富却速市革委会和衡戌区的这一纸声明也容忍不得，竟然在广播裹这个声明是4造的。他他力反对这个声明，是因这个声明打他们发助武门打垮414的载略计划。他们不敢正视这个声明，是因为他们还需要蒙团派群衆，为他们的略计流血牲。

据我们了解，为了他的略计划，大富跑到市革委会，向市革委会负人提出：“市革委会应该公开宣布撤消关于制止清华武门的声明。”

市革委会负人：“对不能撤消，这个声明是市革委会授意，由李副司令亲自署的。”

大富：“这我们下不了毫！”

市革委会负人：“你们公开造这个声明是伪造的，这是市革委会下不了毫，你要负政治责任！”

更加令人纳问的是，市革委会和卫戌区没有采取有效措施制止清华武门，海军宣傅隧却要撤出清华。

4月24日晚上，海军宣傅隧派人来科学馆把我接到海军宣传隧的地静。宣传隧的领导与我进行了一次非常郑重的谈话。隧长赖尚林面色凝重地对我：“我们海军宣传隧决定明天撤出清华。我们来清华前得到市革委会和卫成区的明确指示，要我们支持左派。经过调查研究，我们对清华的情况已经看得很清楚。但是，我们不便公开表熊。我们撤出清华后，你们的处境会更加困难，你们要有充分的思想备。我们撤出清华并不是不管清华的事，不过住在校外而已。你们要经常与我们联系，有任何情况都要

353

清华大学文革纪事及时向我们反映，要有可能，我们一定会助你们。，

在平时的接中，我们已经了解到海军宣传隧对清华两派所持的态度：大多数解放军同情和支持414，有极少数例外。但是，像赖隧长这样明白无误地表达宣傅隧的立场，还是第一次。一向谨慎的刘承能副隧长立刻地叮我：“小沈，赖师长的话，你们个领导心裹有数就行了，千万不要往下傅达。”

有赖隧长的一番话，我们就知足了，我们还能期望什呢？414在清华与前大富门争了一年多，除了一位记者张广友外，没有任何一个大人物爲414过一句公道话。我们早已识到：414的命运能依靠我们自己的门，而绝不能依靠别人的同情和支持。我定地对赖隧长：“谢谢海军宣传隧对我们的关心和助。我们对前面的困难有足够的思想备，为了捍卫真理，我们会持下去，并且随时备献出我们的鲜血和生命。”

回到科学馆，我向414的个主要领导传达了赖隧长话的内容。大家一致为，海军宣傅隧的撤出，意味着中央和北京市短期内不会解决清华武门问题，我们必须作长期打算，必真研究长期武门所应该采取的略和术。

海军宣传隧撤出清华是北京市革委会和北京卫戌区的不韩预政策的必然结果。毛主席7.28讲话中，我们知道，这种不干预政策就是“不怕，不管、不急、不压”，我把它之为“四不方针”。

谢富治无疑是“四不方针”的始作俑者，他制定这样一个“四不方针”，无非是想镶前大富放开手脚，用武力打垮414。但是，我一直都没有弄明白：“四不方针”为什能得到中央的批？中央文革自不必，周总理怎会赞

354

清华大学文革纪事同或默？莫非这“四不方针”得到了毛主席的首肯？

吴度彤同志的《周恩来在文化大革命中》（增订本）一书给我提供了一个明确的答案。吴度彤同志是原国务院秘书秘书室主任，他在书中这样写道：

全面夺权后，各地武门的烽烟四起。毛主席不未及时采取坠决有力措施制止武门，而且继续不计后果地支持所谓“革命左派”。蛊管在1967年他陵续批潍周总理提出的关于制止一些地方武门的建，但这并不表明他已经下决心制止武门。例如，1967年12月18日，毛主席接见以谢佩奇为首的阿尔巴尼亚、中国友好协会代表团，在谈到各地武门时说：“要打就打，我主张打。他要打嘛，不是我要打。凡是打得属害的地方，解决问题比较容易。北京不疼不，太文明了。”[51]

“四不方针”被决执行长达百日之久，其结果是：清华师生员工12人死亡、30多人、数百人受伤，财产损失不计其数。

三个多月后，毛主席不得不改变“四不方针”，采取干预政策，首都工人级血染清华：5位工宣隧员遇，731位工宣隧员受伤。

难道我们不可以，这“四不方针”是助为虐、容前大富肆无忌惮杀人放火的错误方针？这“四不方针”是浸透了清华师生员工和北京工人隋级鲜血的错误方针?

355清华大学文革纪事

逃难遇难

海军宣傅隧撤出清华，前大富立刻行动。4月25日，派攻打我科学馆，双方激烈交，由于414早有防，团派未能得逞。

1917年动工兴建、1919年建成的科学馆位于大草坪西侧，地处清华大学的政治中心区，略位置十分重要。414广播设在科学馆三楼，功率强大的高音喇叭时时刻刻在和团派，顽强地显示414的存在。我们深知广播毫对于414的重要性，没有广播毫，也就没有了414。414和派双方围广播路和大喇叭发生过无数次的明争暗门。爲防止团派对414广播毫的破坏，我们很早就采取了预防措施。在通往科学三楼的楼梯口，我们用粗粗的铁棍焊了一道门。未经许可，任何人都不能进人。团派极端分子次前去挑都未能得逞。67年12月20日，团派端分子抓走陈楚三的第二天，我们又封开了整个科学，禁止团派群出人。封开科学馆完全是自卫措施，我和不少被团派通缉的414头头还有一些韩部一直都生活在科学馆。科学是我们的安全岛。前大富找不到对我们这些头头下毒手的机会。科学馆是前大富的心头大患，所以他要千方百计拔掉科学馆这颗钉子。

4.23后，两派都忙于占据点。414除了科学馆和12号楼外，又占领了动农馆、土木馆和8号楼。8号楼是工物系的学生宿舍楼。在我们的预定方案中，并没有占领8号楼的任务，但414工物系分部的负责人，他们暂时不想集中到12号楼去，他们有力量占领8号楼、守住8号楼。即使日后守不住8号楼，现在也要占领它。他们为，武

356

清华大学文革纪事门一开始，我们就处处退的话，对414 群的心理会产生不利影响。

清华大学的学生一一无于团派还是于414-绝大多数都是反对武门的。武们一开始，他们就用脚表明了态度：逃——逃离清华到外校避。而雨派武装占学生宿舍楼直接引发了大规模的“难民潮”。同学们看到中央对清华武们不闻不问的态度，感到非常望，祗好暂时离开是非之地。

4月的最后天，是逃难的高峰。有人肩扛行李，手提网兜；有人推着自行车，默着大包小包；有人着三轮车，车上堆满了书籍和衣物。逃难的人群各个学生宿舍楼流向南校门，汇集成一道独特的景观。

414逃难者更多，特别是那些骨韩分子，要参加武门，要逃出清华，没有第三种选。清华武门期间，逃到校外的414学生大都住在北京地质学院，因为地质学院和414的关系较好；逃到校外的团派学生大都住在北京航空学院，因爲韩爱晶是前大富的亲密友。武门初期，也曾有不少414的同学到北京航空学院避难，后来被韩爱晶统统出北航。文革以后，韩爱晶对我，他一直反对大富搞武门，曾经带着北航《红旗》的所有总部委员到清华大富放弃武门，可是414在广播中总把韩爱晶与大富相提并，之为“大富、韩爱晶之流”，他感到很气，一怒之下，发出了逐414的命令。

在逃难的过程中，414的一个骨干分子姜文波遇难。武门结束后，他的同班同学凌桂生向我讲述了姜文波遇难的大致情况，他：

357

清华大学文革纪事

4月26日下午6时左右，团派武门人员开始占2号楼，逐楼内群衆。

在楼内的 414群纷出逃。有的人直接把行李从窗户扔到地上，下楼后再起来。有的人则把行李交给本班的团派同学，他们送到楼下，自己先逃出去。那时候同一个班的两派群衆然政治观点不同，但关键时刻还能互相照应。

团派在占领2号楼的时候，有意搜捕414骨韩分子。2号楼住的是土建系同学，土建系有个414士是《李文忠学习班》的成员。在团派的黑名单上，第一个是我，第二个是姜文波。我们两个一道混在逃难的人群中往楼下跑。当我们四楼走到二楼楼梯口时，突然有人高喊“凌桂生！”“凌桂生！”我一，是一个不熟悉的声音，因此没有答应，低着头续往楼下跑。此时又有人高喊“姜文波！”“姜文波！”姜文波随口“哎”了一声，还没等他弄清是怎回事，立刻就有个团派的人上来把他抓走了。

我逃到地质学院住了下来。当晚，我发高烧。次日清晨，被同学送到北医三院，躺在急诊室观察。7时左右，医生我腾出床位，是清革来了个更危急的病人。我起来一看，原来是姜文波！据送医的人说，有人路过2号楼与1号楼中间的空地时，发现地上躺着一个人，头部大，已经奄奄一息，起紧招呼个人把他送到三院来了。到北医三院后不久，姜文波就气了。

后来姜文波被团派关押在四楼。团派的人用铁丝绑住姜文波的双手，并对他进行了长达数小时的毒打。姜文波趁人不备，跳楼逃跑，头部地而死。

358

清华大学文革纪事

这是武门以来414第一个被害的学生，当时我们不了解确切情况，知道姜文波被团派抓走后死的。

护被害

为了保卫科学馆，我们派了一支武们隧伍常在科学馆内。武门人员、广播的工作人员，还有那些被团派通不敢回本系食堂吃的人，共有六、七十人之多，都在科学馆吃、住。解决这些人生活的问题，特别是食问题成了一大难题。

团派控制着清华大权，414无买。怎瓣？有。到哪裹？教职工食堂不能，学生食堂不能，了那裹的食会大失清华人心。有人，运动员食堂可以。文化革命以后运动员停止训比赛，他们大都回到本系的学生食堂吃饭，了那裹的食，影响小。于是，我们决定到运动食堂。

4月29日，我们组织了一次有百人参加的行动，一部分人拿着长矛负责警戒，一部分人负搬运，把运动食堂裹存的大批食包括油醋等统统运到了科学馆。

这是一次明火执仗的劫。团派对此没有精神备，也没有派武门隧伍进行截，有一位团派保卫组的工人试图阻止，被414士用长矛扎伤。

不知是巧合还是报复，乎就在同一时间，团派也出动了200多名武们人员去九饭。团派的目的是为了给 414的生活制造困。因为九饭是武门后 414 控制的唯一食堂。走了九的食，住在12号楼裹的414

359

清华大学文革事戳士将无远吃饭。

了保护食，自控系414的武门队伍出来阻撃，两派的长矛隧在九版前面发生了激戳。在对峙过程中，问派一汽车司机驾一大卡车突然用足马力侧面向414的隧伍画过来，撞倒414土晋澄，并他身上碾过去，谢晋澄当场死亡。

瘦失人性的汽车司机还不丽休，在九饭西侧的空地上了一圈后，又故重演，再一次画向414的隧伍。414隧伍一遵躲闪、一用石块、砖头撃卡车司机。忙之中，卡车翻了、司机驾室爬出来跑了。

双方激戳一场后，团派撤走，414趁势占领了5号楼和东区浴室，使12号楼、5号楼、九饭和东区浴室连成一片，形成一个完整的防区

了保护414的食，谢晋澄失去了生命。他是在武门中死于场的第一人。亲眼目睹了事件全过程的414士们震、悲痛、愤慨，强烈要求前大富缉拿凶手。

团派广播毫为卡车司机开脱罪，无中生有地什谢晋澄死于414之手，却要嫁礼于团派

414向市革委会和卫戌区汇报，要求办区手，制止武门，照例没有得到任何回应。

无奈，414抬着谢晋澄的户体在清华游行，抗派极端分子草管人命，在光天化日之下蓄意毅人，还要反咬一口：要求公安局户，确定普澄死因。

据清华拾户游行一事动了总理，总理指示市公安局出面处理。

五一晚上，市公安局派法医来清华对谢晋澄的尸体进行了鉴定。天后，验户结送到清华：“重力压致死”。

360

清华大学文革纪事

我们一广播市公安局的验尸结，团派就再也不声了。

略决策4月25日，团派攻打我科学馆，未能得逞。4月28日，团派攻打我8号楼，未能得逞。

5月2日凌晨，团派偷我土木馆得手，414守军除一人逃脱外，全部被俘。土木馆被团派占领。

5月10日，大富亲自指团派隧伍攻打我动农馆。414居高下，用砖头瓦块打撃进攻者，团派伤者衆多，好撤退。

大富全面进攻，础逼人，414被动挨打，象环生。由汲领导的414“文攻”隧伍天天到城裹游行、贴标语、撒传单，向社会各界揭露清华现状，求北京市和中央制止清华武开。可是，北京市之任之，中央不闻不问。形势迫使我们不得不考处：如何才能长期持、绝地求生？

经过反复讨，我们做出了一个重要的略决策：建立414的根据地。我们要像当年毛主席建立井网山革命根据地那样，在清华占领一片区域，形成武装割据的局面，与大富周旋到底。

当时，所“军事态势”对我们十分不利。除了12号楼防区连成一片外，我们占领的科学馆，动农馆，8号楼都是孤立无援的据点，极易受到团派的围困和攻撃。如果不改变这种状态，我们就无法脱被动挨打的局面，长此以往，必无疑。问题很明显：414缺乏一个根据地。

我们的根据地应该放在哪裹？铺开清华平面图，不用仔

361

清华大学文革纪事细琢磨，我们就把目光锁定在以中央主楼为核心的束区教学楼群。东区教学楼群包括主楼、主楼西侧的焊接馆、工楼、压力楼、汽车楼，主楼后面的工程物理系系馆。

清华主楼是1956年开始动工、1966年刚刷建成的一座魔大的教学楼群，它由东主楼、中央主楼、西主楼三座紧密相而又相对独立的大楼组成，其规模宏大、气势雄，爲全国高校所少见。

经过精心策和周密部署，大概是五月中旬，我们组织各系414的武门人负在很短的时间之内占领了束主楼、中央主楼、西主楼、焊接馆、工楼、墅力楼、汽车楼、工程物理系系馆等整个东区教学楼群。与此同时，我们还占领了焊接馆北面的通用车间，占领了位于中央马路西的机械设备厂。

我们所占领的这些地方都是教学楼群，文革以来一直空空荡，武门以后更是不见人影，因此我们的占领是和平占领，没有遇到任何阻。团派完全没有估计到我们会采取这样空前模的行动，更不知道我们的意图是什，等他们明白过来的时候，我们的根据地一一也可以是414的载略大本营—已经建成。

我们占领了东区教学楼群以后立即修防御工事。我们所修的工事，其实也很简单。第一，每座大楼留一个门作爲进出口，在楼门口挖一条壕沟，把土堆起来，形成一个掩体；第二，在楼门内焊一道或道铁门；第三，用铁条把各层所有房间的窗户全部焊死；第四，留一个樱梯供上下楼使用，且在楼梯中间焊上铁门，所有其他不用的楼梯，全部用桌椅堵死。在东主楼、中央主楼、西主樱之间设立秘密通道，有熟悉的人才能自由来往。

362

清华大学文革纪事

这样，从东主楼到动农馆，我们所占领的据点东西方向连成一片，南北方向也有一个深防御，构成了一个非常理想的根据地。

从楼群规模来，它能容纳414所有的武门隧伍和后勤人员，万一形势危急，我们可以放弃科学馆、8号楼和12号楼，把人员全都集中到根据地来。一座中央主楼就可住下全部七千名414士，何况有区区百人？武门开始后大部分学生都到校外避难去了，留校参加武门的同学本来就很少。

从楼群布局来，空间广阔又相对集中，既有足够的回旋馀地，又能首尾相、互相呼应

地理位置来，楼群东面是围墙，跨过围墙就是校外，这是我们根据地的出口；南面是开阔地和大马路，马路那是低矮的居民住房：西面是万泉河，我们的设备与团派的蕾水利馆隔河相望；北面是东大操场和东区学生宿舍楼群，东区学生宿楼群大多为团派所占，但与我们的通用车间还有相当的距离。这是一个相对独立的区域，它像一个巨大的城堡，然一个城中之城、校中之校。

总的来，有了这样一个根据地，就彻底粉碎了团派对我们进行包围和封、进而各个撃破、逐步消的企图，根本上确保了414的生存和安全。

我们的根据地与毛主席的井网山革命根据地有很大的区别。毛主席的井山地处偏僻的山区，是中国最落后的农村之一；而我们的根据地是清华最发达的地区，它有现代化的教学楼，有先进的实室，更为重要的是这裹还有各种各样的车间厂房，如机械加工、造、造等等，在这些车间裹，车、、刨、磨等各种机床设备应有

363

清华大学文革纪事有，这一切为日后我们制造武器提供了极好的条件

我们把根据地分为个防区，交给个系的武门隧伍守，由他们自己修工事，自己制造武器，生活供应和后勤保障系统也由他们自己解决。至于打井工具、发电机组、汽油柴油、医药用品等等，一切自然都有专人负。

我曾经提到过，各个系414分部的主要负责人，大多数是些文质彬彬的温和派人士，过去他们决反对武门，一主张两派平等、以理服人。但是现在，他们对大富蓄意挑起武门表示极大慎慨，对北京和中央的不干预政策感到万分失望，因而毫不豫地护并执行我们的略决策。他们拿起长矛，戴上柳条帽，拉上本系的骨韩隧伍，进一个个防区，当起了“卫戌司令”。这些分部头头的动我感动不已，我内心感激他们，感激他们在危难时刻挺身而出，稳定了414的隧伍，保卫了我们的根据地。

主楼的西南方向还有一个精密仪器系的9003大楼。在研究方案时，有人提出，我们应该占领9003大楼，那样的话，整个根据地就会更加完整、更加安全。但精密仪器系裹的414负人，9003大楼裹有大批的精密仪器，还有全国高校唯一的恒温实验室，如果因为我们占领而遭到损，我们负不起任。再，当时双方用长矛、传头，并无檐炮，9003大楼离主楼较远，对我们构不成什威。所以，我们决定不占领9003大楼，这个决定使我们414自控系学生萍华付出了年轻的生命。

关于科学馆，是撤离，还是守？委实我们难以决断。徙“军事”上，科学馆处于团派的包围之中，是个孤立无援的据点，对应该放弃。但科学馆是414的象微，放弃科学馆无异于宣布414退出清华政治舞毫。这正是团派

364

清华大学文革纪事求之不得的。团派之所以发动武门就是想拔掉科学馆这子，逐步把414出清华，使清华变成大富的一统天下。爲了向中央、北京市和世人显示414的存在，我们决定守科学馆。因爲其政治意义远远超过军事意义。我们决不能在这个时候表现出懦弱和瞻怯，决不能溅自己的志气，长他人的威风。我们提出了“414要与科学馆共存亡的口号，以定414士的信心，激414士的门志。

为了守科学，我们做好了一切备工作。科学馆已经藏了运动员食堂来的大批食和油盐酱醋，其数量之多，足够使用半年。檐开始后，我们甚至把装满食的口袋在科学馆的窗毫上当作沙袋使用。科学馆的水电供应也不成问题。我们在科学馆安装了发电机，存了大量的柴油。我们还在科学馆裹打了口井，保证有充足的水源。至于武器，长矛、弹弓、礴头、瓦块、燃烧瓶，应有盏有。后来，又主楼运来了大批自制的土枪、土炮、手榴弹。作为防御，那是绰绰有馀了。团派如果不付出惨重伤亡的代价是对拿不下科学馆的。我们判前大富还没有量下死命令，不惜一切代价拿下科学馆，广大团派士也未必大富的指，冒死攻打科学馆。在414的密防守下，要拿下科学馆，靠少数个极端分子和亡命之徒是无济于事的。

我们扣留了团派的韩部陶森和团派的主要负人陈育延作为人质，使团派不得不有所顾忌。

扣押陈育延的情况是这样的。5月14日，414一位同学孙华车路过“一教”时，被团派绑架到“一教”，遭到“狗熊”（团派保卫组一头目的外号）等一些人的毒打致死。消息傅来，414的人对“狗熊”无端绑架杀害非武门人

365

清华大学文革纪事员的行为异常愤慨，决定伺机绑架团派人员，作为人质扣押在科学馆。天后，陈育延和叶志江推着自行车科学馆前路过，他们是团派中反对武门的“鸽派”，自以为414不会为难他们。哪知道414发现他们后，立即派人截，叶志江车跑了，陈育延被抓到科学馆。414用衣服蒙住陈育延的眼睛，打了她一顿，逼迫她交代孩华事件的真相。陈育延知道情况却不吐口，并食抗。一周后，叶志江来到科学馆，对414守卫人员，陈育延有病，他意作为人质留在科学馆，换取陈育延的自由。结果陈育延走了，叶志江被我们扣押在科学馆，直到7.27工宣隧进校。叶志江是28团的笔杆子，堪团派的理家，他的许多观点都曾遭到我们的口笔伐。但是，他讲义气、重情感，危难时刻己救人的行为，却不失英雄气概、男人本色，着实令人敬佩。

为了接应科学馆，我们续占领动晨馆。动晨馆像一把匕首，指向团派据点第一教室楼和旧土木馆，与之形成对峙。

事实证明，我们建立以中央主楼为核心的根据地是一个其重要的略决策，414之所以能在百日武开中持下来，根据地起了极其重要的作用。

在建立根据地的同时，我们更加明确地采取了消防御的策略，即真正意义上的“文攻武卫”，完完全全的自卫。

我们向各系的武门隧伍颁布了三条禁令：不得向团派的据点发动进攻，不得主动撃团派隧伍，不得把团派的人往死裹打。我们特别叮414士千万不要打死团派的人。我们对大家，杀人价命，无在什时候都是适用的，古今中外，概无例外，何况在新中国。

366

清华大学文革纪事

来可笑，我们的消极防御策略与毛主席的防御策晓完全背道而驰。毛主席不要在乎一城一池的得失，连延安都主勤放弃，我们明知科学馆保不住，却还要与科学馆共存亡。毛主席要抓住一切机会向人发起主动进攻，我们却要死守据点，处处被动挨打。毛主席说，伤其十指，不如断其一指，逐步消减人的有生力量，我们却能“撃”团派的隧伍，而不敢“消溅”团派的隧伍。

我们的策略也可以是“固守待援”。“守”就是414无如何都要守住清华这个阵地，不能清华变成大富的一统天下；“援”，就是等待中央的乾，对清华实行军管。我们之所以采取这样的策略，是因为我们确，这场“争”还是人民内部矛盾，发生在首都，发生在毛主席的身，终究不会打大、打久，中央不会长期不闻不问，人民不会长期不闻不问。

我们的略和策略然使我们在武门中处处被动，但对于我们来可能是当时所能采取的唯一正确的选选。可以这样，正是由于我们采取了这样的略和策略，才大大地减少了两派群在武门中无的伤亡，当然也避免了我们414头头犯更大更重的错。文革以后，我们414头头和群衆也因此免去了许多麻。

我们有了根据地，形势得到稳定，各系的区司令官开始组自己的隧伍研究两军交的攻防术，反复操隧形，并不断制造和改进武器。

武们初期，双方使用的武器主要是长矛，还有头、石块之类的东西，稍微高级一点的武器是弹弓和弓箭。我们的同学把这些武器爲“冷兵器”，

们人员随身携带的最重要的武器是长矛。最初的长矛

367

清华大学文革纪事是用自来水管做的，同学们用钢把自来水管的一端锯成斜口，形成一个尖尖的头，这就是长矛。后来，大家嫌自来水管太沉，使用起来很不方便，就改用管。反正清华库房裹什都有，且无人看管，拿起来很方便。为了增加杀伤力，同学们又在管头上焊接一三角刮刀或者自制的尖刀，有的人还系上一根红绸带，这样，长矛就变成了一杆真正的红缨枪。

很快出现了弹弓车，它使用自行车或三轮车的内胎，要有两个人同时拉动，才能将砖头、石块或燃烧瓶打出去。最高级的弹弓车使用的是医院裹的输血管，十根输血管绑在一起，弹性好，力量大。弹弓车算是重武器了，它射程特远，毅伤力极大。武门中许多人被弹弓车撃中受伤。我的一位好朋友，他是一位高干子弟，为护送我通过团派控制的封锁区，被团派弹弓车打来的砖头撃中眼睛，最后不得不摘掉眼球。

爲防止弹弓车的擎，大多数人头戴建工人用的柳条帽。我们的柳条帽都是200#414分部送来的。有些人在柳条帽的前面安上铁纱布作为面罩。武门期间，大多数时间没事儿乾，大家成天弄和改进自己的武器。有些人用板制作了头盔，除了眼、鼻、嘴外，整个头部都包在头盔中。更有讲究的人，在头盔的正面镶上透明的有机玻璃，把眼晴也保护起来。为防止对方长矛的撃，每个人都披挂甲。这些甲全是用板制作的，可以有效地护住双肩、双臂，前胸、后背以及下身。一支全副武装的武门人员集合起来，在太阳的照耀下闪闪发光，酷似秦始皇的军团。而这复活的军团裹的士兵都是高等学府的莘莘学子。

一天，有人特发奇想，可以造一个土坦克。他们开来

368

清华大学文革纪事了服臀拖拉机，用板把驶室包起来，焊了一屑厚厚的救，拖拉楼就变成了土坦克。后来，他们又在土境的前面焊上雨根又粗又尖的长子。土坦克可以在雨军对崎的横葡直撞，弹弓车和长矛都对它无可奈何。我们在主楼束面进行了矮次清障、爬坡演习，训了坦克手。土坦克一度成碍414的秘密武器，并在5.30大载中发了重要作用。

五卅大

我们的根据地建成后，派恨之入骨，总想伺机侵犯。5月21日凌晨6时，团派偷我汽车楼，长矛隧激烈交，414撃退了团派的进攻，但有三人受重伤。

团派频频主动出撃，414处处被动挨打，我们的人沉不住气了，要求还撃。有些区司令官：在历次长矛隧的交中，414士勇敢善胜，团派未占过上风。我们没有必要采取消防御的策略，而应该主动出擎有人建攻打一教，解除科学馆的孤立状态，有人建拿下旧水利馆，解除它对动农馆的威，并制训了相应的作方案。但这些建都被我们否定了。我们给各区卫戌司令官的原有一条，死死守住自己的据点，可能减少无的伤亡。在长达三个多月的武门中，414来没有进攻过团派占领的任何一个据点。

5月29日，414“文攻武卫指部”开会时，有人提出：一年前的5月30日，是团派革委会流产的日子，今年的5月30日，他们一定会搞一个重大的军事行动，打414，以雪心头之耻。大家都很赞同这个看法，为我们必做好充分备。

369

清华大学文革纪事

团派将在哪裹行动？科学馆、动农馆、8号楼，他们都进攻过了，没有占到什便宜。汽车楼也偷过了，也未得逞。他们会进攻我们的大本营？不可能。我们这裹“早已森壁，更加聚志成城”。我们判断：他们会在414的12 号楼防区采取行动。当我们铺开清华平面图一看时，大家异口同声地：东区浴室！国派进攻的目标一定是东区浴室。其理由一是，东区浴室然不大，但略地位重要，攻下东区浴室，九饭就失去了依托，414整个12号楼防区不攻自破，这对414将是一个重大打；二是，东区浴室是个孤立据点，便于包围，而且束区浴室祗有两层，每层有五间，体量很小，易攻难守，我们有名414士守卫此地。多次交证明，在正面交和肉搏中，团派对不是414的对手，他们肯定会采用“集中优势兵力打减”的策略对付414，东区浴室是他们最理想的进攻目标。

我们进一步判：团派在攻打东区浴室时还会采用“围点打援”的计策，在11号楼埋伏重兵，当414主楼派兵救援东区浴室时，突然出，一我们的有生力量

根据这些判断，我们决定在东区浴室与团派进行一场决，打退团派的进攻，守住东区浴室。

为了打赢这一仗，我们采取了两个重要措施

第一个措施是暗中增兵。宿长忠临时指派电机系20多名414士利用夜色的掩护神不知鬼不觉地进人了东区浴室。他们带去了很多长矛和食品，做好了长时间门的备。

第二个措施是修工事。根据现场情况，东区浴室的争夺将会在浴室屋顶展开。有占领了屋顶，才能占领东

370

清华大学文革纪事区浴室。东区浴室屋顶由五个南北向的拱型屋顶相连而成，祗有南北两端便于架设云梯。因此，这裹肯定是团派的主要攻撃点。当晚，找了一个人们不太注意的时间，宿长忠派人在东区浴室屋顶南北两端的沿上焊了一排固的铁杆。有了这样的铁杆，414的防守者就可大地浴室拱顶向下衡，用长矛捅那些爬到屋顶沿的团派，而不必心自己摔下去。相反，从云梯爬上来的团派，却无法顺利过铁杆，占领屋顶。

当晚，总指宿长忠、副总指刘万章又召开会，研究了第二天的作方案，给各区司令官布置了具体任务。会后，他们俩带领主力部隧集中在主楼防区，加强戒备，确保根据地的安全。

5月30日凌晨，有人把我睡梦中叫醒，向我报告：东区浴室果然打响了。

宿长忠和刘万章并没有马上采取行动，而是各哨所密视团派部隧调动情况，以便进一步弄清团派的真实意图。

经过一段时间的观察，团派除了续攻打东区浴室外，没有其他异常动向。宿长忠和刘万章决定先采取“围魏救赵”的策略，派一支414隧伍围住了团派前哨广播毫所在地“一教”，出一副攻打“一教”的架势。宿长忠和刘万章这样做的目的，一方面是试图牵制团派的兵力，迫使团派东区浴室抽调人员解救“一教”，减轻东区浴室的压力；另一方面，他们也想进一步观察团派是否采用“调虎离山”之计企图进攻我主楼根据地。

团派指部对414在“一教”的行动毫不理会，续攻打东区浴室。“一教”团派守军沉不住气了，有些人开始跳

371

清华大学文革纪事楼逃命。这时，414方面有不少人主张乾脆拿下“一教”，打通与科学馆联系的通道。可宿长忠和刘万章持了不向团派的据点发动进攻的原，并向大家解，按照目前的力量对比，我们是可以拿下“一教”的，但双方都会有重大的伤亡，打死人或被人打死都没法交代。伴攻一阵之后，414就“一教”撤退了。

前来人报告，东区浴室已被团派团团包围，团派占领了九饭，九的屋顶发动进攻。414守军非常强，轮番作，不顾老团打来的砖头、石子、燃烧瓶，手持长矛，扼守在屋顶，打退了团派一次又一次的猛烈进攻。团派在东区浴室南北两架设起好部云梯，那些勇敢分子一手拿长矛，一手抓云梯，勇往上爬。要团派露出头来，414的士就用长矛将他们捅下去。一批人倒下去了，一批人又爬上来了。如此反反复复，也不知道团派组了多少次进攻，也不知道到底争夺了多长时间，团派始终未能得手。414士用长矛捅下了一个又一个爬上云梯的团派士。这些团派士云梯上摔下去，非死即伤。即便如此，团派头头仍使他们的士不爬上云梯，向414发动进攻。据后来得到的消息，那些参加进攻的团派士大都受伤，其中一人云梯上摔下来当场死亡。这位死者名叫段洪水，是修科工人，他是上午6时许云梯上摔下致死的。另有一人云梯上摔下变成了植物人。

在确信团派对我主楼根据地没有威后，宿长忠和刘万章便率领414的主力部隧前去增援12号楼。我也随隧而行这时应该是上午8点左右

主楼西侧有条大道笔直向北，一直通到12号楼。这是主楼增援12号楼的捷径。但必经过团派据点9号、10

372

清华大学文革纪事号、11号三座宿舍楼。毫无疑问，派一定会在这裹埋伏重兵，企图趁414隧伍前进时三点同时出擎，将414隧伍腰靳，分割包围，各个擎破。爲防止在运动中被消减的危险，宿长忠决定来一个大迁回：即道束主楼，沿着学校的围墙，将隧伍秘密集中到了校园束北角的高压试验室,并把高试验室作为增援12号楼的临时指部和基地。我们在高压试验室用望远镜观察了整个场的情况，研究了一下门方案。高压试验室西面是东大操场，一片开阔地。东大操场与东区学生宿舍楼群之间有一条南北的大马路，这条马路比东大操场低一米。繁靠操场的北是一条土路；土路的北是小树丛，再北就是围墙。土路的西头是一个斜坡，要想到12号楼，斜坡是必经之路。团派在这个路口堆了许多篮球架作为路障。414的大隧伍根本无法通过。团派据点9号、10号、11号三座宿舍楼前武门人员活动繁，楼顶架设了不少大型弹弓车，果然一副“围点打援”的阵势。

根据现场情况，宿长忠和刘万章决定，先集中力量打垮东“打援”的团派，然后再与西“围点”的团派交。他们为必须先掩护《李文忠学习班》的士们衡过去，增强12号楼的力量，以便在适当的时候团派的背后发起攻撃。《李文忠学习班》是我们的一支生力军，但由于门减员太多，且班长受伤，难成独立建制，好与自九门隧合二而一，由自九的樊程统一指。

随后，宿长忠和刘万章带领100多人的隧伍，好阵势，东大操场向西开进。这个隧形是平时操好的，也是解放军那儿学的，门序列采取三三制，三人一个门组，一人突前，二人靠后，成三角形隧列。

373

清华大学文革纪事

我们的隧伍走到东大操场中央时，团派集结在11号楼附近100多人的隧伍，马上衡出来，从马路上东大操场，开阵势，与我们对峙。

在双方对峙的时候，原先藏在高压试验室裹的《李文忠学习班》在樊程的带领下按计划束大操场北的小树悄悄接近路口，并迅速路障旁街过去，派想来截，为时已晚。《李文忠学习班》与12号楼414的守军汇合，对团派11号楼的隧伍形成了灰撃之势

两军在东大操场展开了厮杀，我们过去，他们就退一退；他们衡过来，我们就退一退。如此你来我往，反复不已。而在每次街毅之中都有不少士受伤。

我在高压试验室注视着这场厮杀，这是一场真正的肉搏，那情景然算不上是天地、泣鬼神，却也使我心肉跳、震颤不已。

团派现场指、北京高校擎剑冠军许恭生特别凶悍，一414，一舞长矛，很多414士伤在他的长矛之下。

团派依托自己的据点，充分发弓箭和弹弓的威力，使我们吃不小，很多士受伤流血。

但414的长矛比较长，在与团派对峙中略占优势。我们衡得凶了，团派就跳到操场下面去，集结在11号楼前，阵以待。我们不敢贸然跳下去，好撤到高试验室，稍事休息后，再次发起衡锋。

在一次交中，11号楼的团派用弹弓和弓箭掩护他们的友们向我们发起反街。团派的一支箭射中414士下雨林的左胸，下雨林当即受伤倒地，七流血。同伴们把他抬下来，还没送到北医三院，就咽气了。有人，团

374

清华大学文革纪事派在箭头上沾了氢化，有剧毒，见血封喉。

上午10时许，我们又向团派发起了一次街锋，把团派逼下大操场。许恭生自恃武功高强，后掩护，漫不经心地且且退。但脚下不留神，被小沙堆倒了。对他早已恨之人骨的414士，20多根长矛同时刺中许恭生。这位北京高校擎剑冠军就这样结束了他年青的生命。

在另一次街锋中，宿长忠由于过于突前，被团派的根长矛刺中，重伤倒地，友们及时上前去，把他救回到高压试验室。宿长忠的负伤对414是个重大打擎，因为他是414的总指，他和副总指刘万章分工合作，互相配合，组成了一个强有力的指班子，现在祗有刘万章一人续指414隧伍与团派作了。

长久对时，对我们很不利，我们必快解决东的团派，与12号楼的隧伍汇合，才能解救东区浴室。刘万章决定，调用秘密武器土坦克，向团派发动总攻。土坦克的出现对团派形成了重大的威作用。在土坦克的掩护下，414向团派发动了衡撃，并在土路斜坡附近与图派短兵相接，双方拼起长矛。团派经不住414的衡撃，全部跳下操场，但仍然守住通往12号楼的道路。

土坦克一点一点地将路障压垮，414的大隧人马街过路口，续与团派拼长矛。

此时，《李文忠学习班》背后向团派发起了攻擎，并且堵住了他们的退路。团派隧伍全綫，来不及逃跑的十个团派士被我们包围在11号楼和12号楼中间的空地上，好械投降。当我到现场时，我们的人问我怎处理这些人？我，留下武器，放人。我们没有扣押这些团派作为俘虞，祗是希望他们回去以后不再参加武

375

清华大学文革纪事门。

撃了团派东綫“打援”的隧伍，我们的隧伍在12号楼会师了。但是，我们没有向西綫“围点”的派隧伍发动有效的进攻。

我们的土坦克在九饭前遭到团派的阻撃。团派向土坦克投了炸药包，但炸药包没有爆炸。坦克手说，可能是履带压了导火索。团派的指叫他们的士再投炸药包，那位同学始终不肯。

真正阻止土坦克前进的是燃烧瓶,因为团派的一个燃烧瓶打中了驾室前面的铁网，并破碎起火。驾室裹有两个人，一个驾员，一个指员，燃烧瓶裹的汽油和火苗正好溅到指员，使他全身着火。他们不得不停下来火。管减火速度很快，指员还是被烧成重伤，留下了永远的残疾。

这时，414中有人建，我们应该立即攻占九．，建立一条与东区浴室相连的通道，确保东区浴室的安全，而且自控系的一支隧伍已经集合，备行动。也因爲看到团派有炸药包，我们强行夺九饭会导致重大伤亡；也许因爲我们的士们拼杀了一上午，又又累，疲不堪，门力大减；也许还有其他什原因，刘万章始终没有下达进攻命令。机稍即逝，团派迅速加强了九饭的防守，我们再想进攻也不行了。

然团派还占领着九饭，但对东区浴室的进攻也已停止。场一片寂静。这个时候我以爲们结束了，团派应该撤退了。

西綫团派伤亡惨重,却没能拿下东区浴室,东綫团派“打援”未成，反被414擎潢。团派的极端分子羞成怒，决

376

清华大学文革纪事定孤注一，采用火攻。经过一段时间的备后，他们调来了消防车，用高压水龙头往东区浴室射汽油，然后投燃烧瓶，引发大火。不一会，东区浴室陷人一片火海之中。五消防车来救火，被团派阻在校门之外。

对于团派的火攻，我们指部完全没有思想备，束手无策。刘万章试图组织隧伍去接应浴室内的414士，实际情况已经不可能了。团派在东区浴室西的大地上架起了好多弹弓车，砖头、石子像雨点似的飞来，打得我们抬不起头来，无法组织起有效的进攻。我们好眼睁睁地看着20多名414士被迫走下东区浴室，向团派投降。许多414士被这个场面震了，那些强的小伙子都流了泪。有人喃喃地：“太残忍了！”女同学们有哽咽，却说不出话来。

20多名载士被俘在414群中造成了巨大影，大家情绪低落，悲愤不已。我然决定：离开伤心之地，放弃整个12号楼防区。当晚，12号楼、5号楼的所有人只连同《红尖兵》广播毫一起撤到了中央主楼。

总指宿长忠受重伤离京就医，刘万章接任总指。

总结这次大，门前，我们有确的判和正确的作方案，门中我们的术运用恰当，我们的士勇敢异常，但我们还是失了。究其原因，我，我们消极防御的略方针决定了我们必然失败。假如我们置东区浴室于不顾，集中优势兵力，在团派空虚的腹地，把“一教”大礼堂，甚至航空馆、明等团派的据点砸个稀巴；假如我们扣押东十名团派作为俘虞，消减团派的有生力量；假如我们不顾414士的伤亡，向占据九．的团派发起主动进攻，打垮西的团派；等等；那我们也许会

377

清华大学文革纪事取得完全的胜利。

但是，我们即使取得了完全胜利又会怎样？我们将怎样面对伤亡的士和他们的家长？大富和团派中的极端分子又怎能善甘休？毫无疑问，他们还会在另外的时间、另外的地点组织更大规模的进攻，从而导致双方更大的伤亡。

这是在错误的时间、错的地点、发生的错的“争”无你怎做，都是错的选选，都会导致错误的结局。

许多年后，我见到了当年414东区浴室的司令官和曾参加东区浴室屋顶作的同学，他们告我：

5.30那天，老团早就攻占了东区浴室的一楼，但他们攻不上二楼，因为我们在二楼的楼梯也焊了一道铁门。他们无法底下攻占二楼，祗有屋顶进攻。东区浴室南挨着九饭厅的炉房，团派一些人爬到炉房和九饭的房顶，用弹弓和燃烧瓶压制我们，掩护他们的友进攻。他们在东区浴室南北两端架了部梯子，派人往上衡。我们要集中精力对付云梯爬上来的老团，顾不得躲避弹弓和燃烧瓶。因此我们每个人都受了伤，主要是烧伤，那些可恶的燃烧瓶，打得我们身上到处都是火。管如此，我们也没有镶老团占到什便宜。他们爬上来的人大多被我们捅下去了。有一个人街上了屋顶，也被我们扎伤了，躺在屋顶上。不过，他的长矛也刺中了我们的一个友。

老团实在固执得很，他们祗了南北两端往上攻，如果他们多架部梯子东西两侧往上攻，我们恐怕很难顶得住。

后来老团用火攻，大火烧起来了，烟熏火燎，够难受的，

378

清华大学文革纪事但对我们影响还不是致命的。我们在束区浴室有21名士，舆老图打了10个小时，然人人精疲力竭，个个有伤在身，但还可在大火中持。最严重的问题是被老团的长矛刺中的那位友出现了气胸，有生命危险，需要立即送医院救。我们的司令官决定与老团谈判，如果老团保证把我们的重伤员送北医三院治疗，我方就集体投降。老团同意了这个条件后，我们才投降的。我们抬着伤员走下东区浴室，老围直接用车把他送去三院了。

我们东区浴室的司令官是“7字班”学生，现在任某国有企业委书记，那一天，1968年5月30日，正好是他的25崴生日。

为了救治一个受重伤的友，20名士甯做俘虞。在那政治动、人性扭曲的年代，这是一种多伟大的人性、多高尚的情操啊！

制造武器

心动魄的5.30大给两派头头和群聚都留下了刻骨铭心的记忆和值得思考的问题1

图派那情况我们不清楚，但可以估计得到，大多数团派同学肯定不同意前大富的强硬政策，再也不意参与攻打414据点的行动。因为事实上，5.30之后，团派就再也没有攻打过414的据点。据我后来了解到，团派好位重要的头头都对“火攻”爲不满，5.30后就离开了清华。大富能更加依靠团派中的少数极端分子，采取更加残酷的手段对付414。

379

清华大学文革纪事

我们这，5.30一仗彻底打掉了许多同学对市革委会、中央文革的信任。然5.30武门，比起动用机檐、大炮、火箭弹的广西、四川的武门来，祗能是小儿科。但竟这是发生在北京，发生在清华这样的高等学府。从凌晨到黄昏，双方厮杀了一整天，空前惨烈、空前残酷，死亡三人，伤者无数，市革委会、中央文革居然不闻不问，这样的市革委会、这样的中央文革难道还能对它抱有希望？这样的文化革命难道还有什前途？有的同学：老百姓的命就这不值，什反修防修，爱吧！清华园再一次出现了逃难高潮，大批同学不再参加武门，纷离校。

我也动员我身的好友离开清华，远离武门现场。我怕他们有个闪失，日后见到他们的父母，没法交代。到7月份，我们414剩下不足300人。

但是我不能走，我要持下去，我确信，持下去，就是胜利。

当然还要研究如何持下去。我们为5.30然我们失了，但是，这一仗充分体现了414士英勇顽强视死如归的精神，而在拼长矛的门中，团派根本不是414的对手。团派不惜动用火攻，就是他们虚弱的表现。前大富要想打败414唯一的瓣法就是武门升级，使用真檐实弹等所“热兵器”。团派有“热兵器”也已不是什秘密。晚上，大家经常到檐声。我们知道前大富与外地造反派有密切系，这些造反派手裹搞些檐炮弹药是轻而易的。

我们怎瓣？自己制造！清华大学是一所综合性的理工科大学，相关的设备、原材料一应全，应有有。清华

380

清华大学文革纪事很重视学生的助教育，每个新生都必须参加一个月的金工笋动，所以清华学生的动手能力很强。

蒋南峰是我们武器制造的总指，我们他是414的吴运。

造什磨？首先是造手榴弹。为了防御团派的进攻，手榴弹是最有效的防御武器。雷管不知道是哪裹搞的，炸药和弹体是自己制造的。我们做的是棉花炸药，同学们把棉被拆了，用棉花胎做炸药。棉花炸药爆炸力强，做出来的手榴弹体小，很适合女同学使用。但棉花炸药不安全，很容易爆炸。试验时，我们的一个同学把自己的头发烧掉一大半。手榴弹的弹体是在造车间制造的，铁、翻砂、造，一道道的工序，他们搞得像模像样井井有条。

手榴弹造出来以后，我们在主楼前广场进行了实弹试验。由于我们低估了土手榴弹的威力，没有站得足够远，第一颗手榴弹就炸伤了自己人。试验结果证明，我们的手榴弹爆炸半径达到30多米，爆炸碎片达到700多片，性能特好，杀伤力特大。这个结果远远超出了我们的预料。试验成功后，我们便大量制造手榴弹，据蒋南峰总共造了好百土手榴弹。

造好了足够的土手榴弹后我们又造了一批土地雷。

我们的200#分部负责制造土炮。土炮造出来后，他们在动农馆前进行了实弹试验。炮口朝西，那裹是团派控制的区域，也是马路、小河以及大片荒地，没人居住。一共打了四发炮弹。前三发飞得很高很远，但不知道掉到哪裹去了，始终没有到爆炸声。第四发炮弹却打不远，掉在“一教”附近，3秒钟后爆炸了。幸好无人路过，否非死必伤。炮弹是用口径很大的管在车床上车出来的，裹面

381

清华大学文革纪事装的是铁卸、螺母、螺栓等硬束西。

第一门土炮配在土装甲车上，老远看上去就像个重机檐。

所土装甲车，其实就是一辆卡车，不过在车头和车身外面焊接了厚厚的雨层钢板

蒋南峰自已制造步。在试验过程中土檐走火，烧伤了他自己的。经过多次失败，他终于把檐造出来了，外形上与真檐一模一样。子弹也是自己造的，与真子弹差不多。先用黄铜杆在车床上车出许许多多的弹壳，再发动所有非戳门人往弹壳裹填炸药

步檐的实弹试验是在造车间进行的。我们在木床板上一块镀锌板作为靶子，把它放在十米远的地方。试檐者瞄靶子一连开了好檐，每发子弹都能撃中靶子。我们开始还挺高兴，觉得土檐成功了。但我们走到靶子跟前一看，效果特差。没有一子弹穿透靶子，有些子弹嵌在靶子上，有些子弹祗在靶子上砸了个坑，就掉在地上了。原来我们的土檐没有拉，子弹在檐管裹无法旋转，在空气裹飞行时改变了姿态，飞到靶子跟前时大多数子弹是横着的，所以出现以上情况。管土檐打不远，杀伤力不强，但作为防守用的武器，那也足够了。因此我们还是决定批量生产这种土檐，总数可能有近百支。

蒋南峰续研究拉的问题，然拉出来了，但效果还是不好。一直到7.27工宣隧进校，我们也没能造出一支真正的步枪。

蒋南峰还组织人试制过火焰射器，用乾冰汽油，祗能30多米远，威力太小，没什用虚。他想试制能喷150米的火焰喷射器，试了次，都失败了。

382

清华大学文革纪事

土枪、土炮、土地雷、土手榴弹、土装甲车，这就是我们414自己制造的全部“现代化”武器。土枪、土炮、土地雷、土手榴弹续分发到各个据点，这对于稳定军心起了很大的作用。我们把土枪、土炮架在各个楼层的有利位置，在防区的周围埋了很多土地雷。大家觉得有了这些武器，就可以打退团派的任何进攻，守住我们的根据地。

除此这些土制武器之外，我们还有两支真正的手枪。这雨支真正的手枪是外地搞来的。一支手枪是三八盒子，比较像样，有十发子弹。另一支手枪是小撸子，很旧，有五发子弹。手檐送上来的那天，我和个人在主楼附近的树林裹试檐。我给小撸子装上子弹，捂着耳朵扣动扳机，结果一点动静都没有。仔细一看，原来是臭子儿。这两支手枪都交给了门人员，然没有什大用，却也能够啉唬团派。

需要提一下的是，整个武门期间，414外地、外单位搞来的武器就有这两支手枪。414在外地张有一个盟友，那就是南京的曾邦元，他给414运来了大批医药用品，我们能够持下来，他的这些医药用品起了不小的作用。

我们的武器然落后，但我们还要制造假象迷惑团派。

主楼后面有我们一个哨所，远九号楼有一个团派的哨所。两个哨所经常用望远镜互相观察。蒋南峰用油布包了支土檐送到我们的哨所，故意在哨所外露出檐托，还装得神秘兮兮的样子。团派哨所观察后为414有了机关檐，不敢贸然动用“热兵器”。

工宣隧进清华后共收缴轻机檐1挺、步枪、手枪、衡锋枪38支，土造步檐、手檐177支，土炮57门，手榴弹9枚，土造手榴弹1208枚，土造地雷218枚，弹药6217发，

383

清华大学文革纪事长矛2820根。这裹凡是“土”字号的武器大多数是414制造的。

冒突围

5.30后，8号楼是414在宿舍区的唯一点，完全处于团派的包围之中。5.30那天我曾要求414工物系分部放弃8号楼，一起撤到主楼去。但8号楼的“卫戌司令”，一下子放弃所有宿舍区，会暴露出414的瞻，坚守8号楼，就是示我们的识：然有风，但可以制团派的兵力，减轻其他地区的压力。他们表示再坚守一段时间，为整个414的安全冒点风，如果形势不对头，他们就迅速撤出来，反正他们人数不多，精明强韩，撤出来很容易。

6月2日，团派决定封8号楼，切断水源，414靠打井取水生活。管如此，414还能持下去。因为当时方用长矛、弓箭，414武装人员集体行动，还能进进出出，并没有太大的危。

但是新的情况出现了。6月中下旬，武门重升级。

6月19日，团派中的端分子向科学的414人真檐射擎。这一檐开创了在北京高校使用真檐进行武门的先例。过了天，团派中的端分子又向我414驻守设备厂的同学投手榴弹，将其中一人眼睛炸瞎。

我们决定撤出8号楼。

6月28日，刘万章进人8号楼，傅达414文攻武卫指部关于撤出8号楼的命令，并亲自执行这一任务。还有部分《李文忠学习班》士进人8号楼。《李文忠学习班》是我们的铁军，他们和8号楼裹的人员汇合，就能确保在

384

清华大学文革纪事撤退过程中有足够的力量突破国派的围追堵截

可是，一次节外生枝的盲目行动导致了意外情况的出现，打破了5.30后清华两派持续一个月的相对平静状熊，武门因此迅速升级，并使414陷于十分被动的局面。

29日，不知何人组织414的武门人员潜出8号楼，前往团派据点新航空馆，企图摘掉团派的大喇叭，割他们的广播路。据他们是想在撤出8号之前，搞点破行动，给团派制造点麻。不料，他们的行动被团派发现，立即派出长矛隧截擎414。混中两名414士被刺伤，其中一名士伤势重，长矛刺进了后背，长矛尖子断在身体裹。414慌忙撤退，抬着伤员回到8号楼。

刘万章他们心：长矛在伤员体裹，随时可能刺中内，有生命危（7.27后，伤员才得到治疗，医生他的体内取出15.5厘米的长矛尖子）。于是派人与派判，希望团派允许伤员出楼急救。团派不允。不如此，团派在得知8号楼414有重伤员后，立刻加强了对8号楼的包围，设置了路障，试图利用这个机会迫使楼裹老四投降。

8号楼用通讯密码向我们报告这一情况。我们派了三名女医务人员，穿着白大褂，打着红十字旗走向8号楼，前去救治伤员。但是，团派中极端分子不顾起码的人道主义，竟将三名女医务人员绑架。

除了突围，别无他法。本来，全副武装的长矛隧衡出团派的包围圈并不是什太难的事，可是，现在有了重伤员，速度快不了，再加上团派加强了防，突围的难度大大地增加了。

30日凌晨5时，我们组织了主楼根据地的隧伍备接应8号楼突围人员，在东大操场与团派隧伍对峙，由于团

385

清华大学文革纪事派防太，始终无法打开一个缺口。而8号楼也没有采取突围行动。到早晨7时，我们祗好放弃接应行动。

8号楼突围有两条路可走，一是往束，要衡过老团的据点9号楼，就可进人414的主楼根据地；二是往南，要街过老团的据点土建基地，就可到达414的防区汽车楼。北和西全是团派控制的地盘，是团派腹地。

究竟往哪个方向突围？刘万章他们为：团派在东、南两条路上设置了重重路障，且有重兵把守，抬着伤员的隧伍很难安全而快速地突围出去，唯一的出路是向西突围去科学馆。然科学也遭围困，但科学馆裹有医生，有药品，可以救治伤员。这条突围路要过老团的据点新航空馆、新水利馆、大礼堂三道关卡，要冒很大的风，但最危的路，有时候却是最安全的路，因为出其不意

刘万章把他们的决定通知了我们，希望科学馆的隧伍适时接应。

6月30日上午8时30分，刘万章率领8号楼隧伍抬着伤员出其不意地向西突围。他们选选的突围时间和突围路完全出乎团派的预料。团派没有料到414竞会在光天化日之下采取这样大的行动，那些视414的团派岗哨眼睁睁地看着414衡过新航空馆，张好大叫“4匪逃跑了！4匪逃跑了！”

8号楼的隧伍在过新航空馆的时候，留下了名士，用长矛堵住新航空馆的大门，使得裹面的团派不敢开门追。等到大礼堂和新水利的团派组织起来时，8号楼的隧伍已经衡到大礼堂东侧。新水利馆的团派长矛隧迎头截。南土木馆的团派长矛隧也正衡向大礼堂，后面新航空馆的团派穿着背心裤拿着长矛也追了过来。414的隧

386

清华大学文革纪事伍腹背受，不能向南前进，祗能转身向西，沿着大礼堂的台隋往上走。走到灯柱上时，架突然断裂，伤员摔倒在地。团派的根长矛跟着刺到，414回身迎。混中，团派一根长矛刺中刘万章的腰部，另一根长矛刺中他的腿。

此时形势万份迫，要团派四支隧伍汇合，老四将插翅逃。情急之下，有个414士向团派扔出了两手榴弹，炸伤了团派不少人。老团一阵尖叫，停止攻撃，起救助伤员。8号楼的隧伍趁隙衡向科学馆。可是，又有“一教”的团派南面衡了过来，试图阻止8号楼的隧伍前进。我们那个拿着手檐的同学起三八盒子对着远处过来的老团，一比一大叫：“敢过来，我就对不客气！”老团未敢妄动。这时科学馆的隧伍出来接应，把8号楼的隧伍接进了科学。

解救行动

414使用土手榴弹炸伤了团派士，这是在武门实中第一次使用“热兵器”，团派极端分子自然要借机进行报复，促此清华武门进人檐。

7月1日，大富下令用檐封科学馆，凡有出人者，格杀勿论。

7月4日，团派檐手“闻亭”（为纪念闻一多先生而设）开檐打死科学馆的朱育生。

7月5日，团派檐手徙“一教”附近的土山开檐打死科学馆的杨志军。

7月6日，团派檐手“一教”向414的土装甲车开枪，穿甲弹穿透双层钢板，打死司机杨述立。

387

清华大学文革纪事

414一士在科学馆顶楼用望远镜观察情况，一颗子弹穿透他的手腕；

414一士在中央主楼楼顶修理高音喇叭，一子弹在他的两条大腿上穿了四个洞：

大富确实已经疯狂，他挑动团派中的极端分子，无所顾忌地向414开檐射擎，杀害对他们没有任何威叠的414群衆。

刘万章被困科学馆后，我任命自控系九字班同学但为代总指。但既不是414的总部委员，也不是系414分部的一把手，却以一个普通士的身份受命于危难之时，毫不豫地负起了代总指的重任，这使我极为感动。

科学馆裹，朱育生、杨志军的尸体开始腐，受伤的人得不到很好的救治。100多人时时处在团派的檐口威之下。我们心急如焚。我甚至开始感到后悔，后悔当初不该死守科学馆。

解救科学馆成为我们的主要任务。科学馆遭封锁，但我们与科学馆的联络始终没有中。我们有一个同学会旗语，懂密码。他编了一套密码，作为我们414通信联络的密码，科学馆、12号楼、8号楼、动农馆都有个密码本。武门升级前，414各个防区之间的联络，白天用旗语，晚上用手电。武门升级爲檐后，人不能露面，祗好由播音员念密码，通过广播喇叭与对方进行络。科学馆和动农馆的大喇叭成为雨楼之间络的唯一手段。

我和但与科学馆的卫成司令王永通过密码反复解救科学馆的问题，讨了科学馆突围的可能性、突围路以及我们应该为突围创造何种条件。

当时大家爲唯一可行的方案是：王永先把科学馆的

388

清华大学文革纪事隧伍秘密集中到科学馆与“二教”之间的通道裹，在恰当的时刻带领整个隧伍突然启动，迅速过大草坪，到达清华学堂，然后沿着清华学堂南的小道向东前进，衡到万泉河。祗要到了万泉河，突围就算成功了。因爲，淌过万泉河，就进人到414的防区机械设备厂，我们将组隧伍在万泉河接应突围人员。在这个方案中，最危的一段是通过大草坪时，整个隧伍都暴露在团派的火力之下，如果有哪一个疯狂的极端分子用机枪射，那我们就惨了。因此突围行动一定要出其不意，絶对不能老团发现。

突围的首要障是科学馆四周的探照灯，一到天黑，团派就打开探照灯，把科学馆和周地区照得如同白。不打掉探照灯，就无法突围。而打掉探照灯又何容易？有破坏电源系统，才能使探照灯熄。有人，无我们在清华采取什破活动，团派都能迅速恢复供电，有破校外向学校的供电路，才能争取足够的时间。于是，我们决定用土炸药炸校外的高压的电綫杆，切清华的电源。

经过实地勘测，我们弄清了校外向清华供电的高压输电线路的情况。但主持召开了一个小型会，请来位专家，就破坏供电路的时间、地点、爆破方案以及可能造成的影响进行了证。

7月7日夜裹，我们派人用土炸药炸斜了通往清华的三万五千伏高压綫的电杆，致使清华及中关村地区停电四个小时。派去执行任务的同学不大会爆破，第一次爆破时，没有炸倒电綫杆。又换了一个地方，进行第二次爆破，才把电綫杆炸斜。这时已经是早晨四点多钟了，天色已亮，科学馆没有贸然采取突围行动。竟带100多人的大隧

389

清华大学文革纪事伍突围决非易事，科学馆的“卫戌司令”没有拿这100多人的生命去作睹注。

派人炸高压的电杆是我在武门中最愚蠢、最缺乏理智的决策，也是一种犯罪行为。这次行动没有给科学馆造成突围机会，却导致清华园及中关村部分地区停电四个多小时，给国家财産和人民日常生活带来了损失，还给执行爆破任务的同学带来了终生的心灵创伤。

7月9日，团派对科学馆采用火攻，企图迫使科学馆守军投降。

上午6时，团派开始向科学馆投燃烧瓶。7时，科学馆顶棚被团派投的燃烧瓶打中，引起顶棚燃烧，被414撰减。8时1刻，科学馆楼顶的了望架又被团派投的燃烧瓶打中起火。

8时30分，414到楼顶救火，遭到团派的檐擎，414被迫退下楼去，任大火燃烧

9时，了望架烧塌，大火四处蔓延。科学馆的顶楼是木结构，团派不断投来的燃烧瓶点燃了瓦片下的青、油，很快，科学馆的顶楼完全燃烧，火光衡天，浓烟滚滚。

团派见时机已到，开始对科学馆发动政治攻势。他们反复广播414被俘人负的讲话和414两位家长来信，前大富也亲自跳出来向414喊话，要科学馆裹的414投降。

10时，消防车开到清华救火。进校时，消防隧受到团派阻；火过程中消防隧受到威叠，要他们撤走，否则就要将他们围困在裹面。事后，我们看到有关材料记载。黄作珍在当天的市革委会上讲：“前大富同志，刚才接电话，井山讲，我们救火的消防隧不撤出，就把他们围在裹面。千万不要这样做。”[52]

390

清华大学文革纪事

直到晚上6时，科学馆的大火才被消防隧撰减，但顶楼已经全部烧光。

团派火攻未能迫使科学馆守军投降，414被困人具仍然守在科学馆。

大富居然这是414自己放的火，是“新国会火案”。

路上突围不行，我们又考地下。我们用密码与科学馆讨了挖地道问题。我们找了懂行的人，用仪器在动农馆北的窗户进行了测量，确定了路綫，设计了方案，然后通知了科学馆。随后，科学馆组织人“二教”往动农馆方向挖，我们这动农馆的地下室往“二教”方向挖，约定两支施工隧伍在草坪南端会师。我们动农馆这书夜不停的挖，人手多，工具好，进度还挺快。天之后，工程负人对我，估计已经挖到大草坪了，很快就会与科学馆那挖的地道连通。我们高兴极了。这时有人向我建：等救出科学馆的人，414一夜之间撤出清华，以后再找机会跟前大富门。

可是，团派早就估计到我们要挖地道。他们在科学和动晨馆之间挖了一道壕沟，用一个水缸来测我们的情况7月16日，在测我们的地道方位后，团派用炸药摧毁了我们的地道，一名正在施工的414士生死不明。

正当我们为施工的414士的命运的时候，海军宣传的张束昌来到动农馆，他告我，施工的414士没有受伤，被团派抓去了，我放心。言之中，他对414地道被炸，深感惋惜。

我们解救科学馆的一切手段都失了。管如此，科学馆裹的情况仍然可以用“草充足、军

391

清华大学文革纪事心稳定”八个字来形容。科学馆裹有100多位同学，人人都是铁杆414分子，个个堪414的精英，他们早已将生死置之度外，面对死亡，他们笑自如，互相鼓。科学馆“卫戌司令”用密码向我表示：他们有信心，一定能持、再持。

咬牙持

不能解救科学馆，我们唯有守根据地，防团派进攻。因爲没有了根据地，科学馆的人就更没了希望。我和但确定：我们一定要持下去，我们一定要解救出科学馆的友，祗要科学馆的友安全突围，我们就立刻撤出清华，到校外与团派周旋。目前我们然处于被动，但大富也无法取胜，我们的武器不足以打败团派，却完全可以与团派同归于。7月份的清华，再次形成了僵持的局面。

在主楼这裹，有些同学曾向我们建采取报复行动，组织“武工隧”和“夜隧”，深人后，擎团派，最不济也能往老团的据点裹扔手雷弹，炸死他个人，叫老团以血还血，以命抵命。

但是，我们保持了冷静和克制，我们并没有丧失理智。我和代总指但仍然持一条原，不打死团派的人。我们相信真理、正义、道德和良知，我们相信人民。我们相信真、善、美一定能胜假、丑、恶。我们相信陈毅元的那句话：善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，一切都报！

但是我们也得采取一点行动，一个既能打擎团派的气

392

清华大学文革纪事焰，又不致造成双方伤亡的行动，以此振我们隧伍的精神。恰巧有人向我们报告，他知道团派的汽车隧扎在哪裹。经过研究，我们决定偷裴团派的汽车隧。·

团派的汽车隧一共有十部汽车，扎在北京体育学院。北京体育学院的造反派支持大富，反对414，那裹成了派的后方基地。经过周密的察，我们弄清了团派汽车隧的活动规律、汽车的停放地点、汽车司机睡觉的地方以及周围的情况，并据此制定了详细的偷方案。

一天深夜，但桑带领414的长矛隧和临时200#调来的名司机，东主楼出发，沿着铁路向北，长途奔到体院。我们的长矛隧首先控制了传达室，然后包围了正在熟睡的司机，将他们全部俘虞，逼迫他们将汽车匙交给我们的司机并一一指相应的汽车。待我们的长矛隧全部上车后，200#的司机们突然发动汽车，迅速衡出了体院大门，还没等体院的人有任何反应，我们的车隧就开上了凯旋之路。这次行动乾净利落，无一伤亡，极大地振了我们隧伍的精神。获来的汽车停放在主楼防区，我们来也没有使用过这些汽车。唯一发作用的时候是7.27工宣隧进校那天用来运送被团派打伤的工人到北医三院。

一天，我在西主楼一区一楼拐角处门口的水池前着腰、低着头洗，门外进来了一个人，我扭头一看，是一位姓郭的同学，我们很熟悉，我对他眨了眨眼，算是打了个招呼，续洗我的。这位同学右手拎了一个黄色的帆布书包，随手一甩，用书包碰一碰我的腿，也算打了个招呼，就走开了。过了一会，我感觉大腿有点疼，下意识地用手去摸了摸，然后照旧伸手接水，突然我发现满手是血，而且大腿疼得很害。我知道不好，马上叫人来扶我

393

清华大学文革纪事上楼到医务室。医生撕开我的裤子一看，大腿上被刀子扎了个一寸长的口子，鲜血如注。所幸没有伤着大的血管，经过止血包扎后就没事了。

大家问我遇到了什事，我把刚才的情形讲了。大家立即把这位同学找来，查他的书包。他的书包裹有两手榴弹，一把匕首，这把匕首已经把书包刺破，上面还沾着血。这就是我腿上的血。原来，他刚才打招呼的那一甩，匕首刺中了我的腿

事后了解到，那天这位同学喝多了酒，拎着装有手榴弹和匕首的书包出去了，是要刺杀大富，爲414死难烈士报仇。他哪裹找得到大富？转了大半天，祗好快快地回来了。

同学们纷笑着他：“你没本事刺杀前大富，倒有本事刺杀沈如槐。你是不是大富派来卧底的奸细？”弄得他尴尬万分。

眼看清华武结束遥遥无期，更多的人离开了学校，其中有不少人是被他们的父母硬学校拉走的。离开的人很无奈，留下的人也很理解。但郭仁宽的出走引起了我的特别注意。郭仁宽是我们的总部委员，东方红团的核心人物之一，一直守在科学馆。有一天，吴忠同志把他叫走了，他这一走，就没有再回来。吴忠是深得毛主席信任、被响为“吴忠有忠”的将军，原来是守锦州的某军军长，现在调任北京卫戌区副司令。据郭仁宽，67年夏天“抓军内一小撮”时，他在锦州死保吴忠，两人成了至交。武门期间，郭仁宽似乎见过次吴忠同志，了什，他没有告我们，我们也不问。郭仁宽原本也是个敢作敢为的东北汉子，但这次他却不而别。我想这其中必有情。

394

清华大学文革纪事这件事给我傅透了一个明确的信息，那就是我们面临着异常峻的形势。

当然，我们并没有绝望。我们相信黛，相信人民，相信历史。我们在持，我们在等待，我们在期盼，期盼奇迹再次出现在清华园。

文攻场

清华园裹，枪声不，武门不休；清华园外，唇枪舌，硝烟弥漫。团派与414开展宣传大，相互指对方挑起武门，并使武门逐步升级，相互把对方成是国民黛匪徒，团派414是“4匪”，414则老团是“匪”。大字报、大标语，传单、小报，贴满了北京的大街小巷。

北京市是清华两派的“文攻”场。两派围“政治解决方案”展开了针锋相对的门争。

414的“政治解决方案”是要求中央对清华实行军管，根本上制止清华武门。

在汲鹏的统一指下，那些没有参加武门的414分子，其中包括许多青年干部和教师，成天活动在市中心，采取各种手段，揭露清华武门真相，要求中央对清华实行军管。

整个7月份，414每天组织人员到市革委会门前静坐，给市革委会施加压力，要求市革委会和卫戌区制止清华武门。

无我们414采取什样的手段一

奔走呼号、游行示威、静坐抗一要求中央和北京市采取措施制止清华武门，实行军管，中央和北京市就是不闻不问。偌大的北京，

395

清华大学文革纪事满世界都是“无产级革命家”，竟然没有一个站出来关心一下人民群聚的最基本的权利一一生存权！

7月7日，414组织了一次抬尸游行。我们抬着被团派极端分子用穿甲弹打死的杨述立的尸体在天安门广场、前门大街、北京市革委会、北京市公安局和东交民巷使馆区行了游行示威活动。我决策、组织并参加了这次抬尸游行。

事前有一些同志反对抬尸游行，爲抬户游行会造成不良的国影响，肯定会受到中央的批。但我们却为，在首都北京，武们是事实，开枪打死人也是事实，不良的国际影响早已存在，大富在清华杀人放火，中央文革和北京市革委会竟然不闻不问。他们置老百姓的死活于不顾，我们还顾得上什国际影响？相反，我们正是想通过抬尸游行来广大国际影响。如果中央文革和北京市革委会忌什国际影响的话，就应当采取决措施，制止大富续杀人放火。如果我们的行动能够引起中央的重视，解救科学馆裹100多人的生命，那我们意承任何责任

团派的“政治解决方案”是要求中央彻底摧毁414的遵核心，确保前大富的一统天下。

团派的“撒手”是所“沈如槐——文李反革命集团”。他们给这个集团编造了“十大罪状”，不遗馀力连篇累地大造舆论，甚至在天安门广场召开“彻底粉碎沈如槐--文李反革命集团大会”，既欺世人，也欺骗中央。

他们宣：“在414的领导核心中揪出了沈如槐——罗文李反革命集团时，江青同志又明确指示北京卫戌区，成立这个反革命集团的专案组。”前面我已经介绍过，北京

396

清华大学文革纪事衡成区并没有成立什专案组，而是成立了联合查组，要求对团派的两个专案（指罗文李反革命集团和12人反黛集团）进行调查。李副司令员还特别强调：“结祗能产生于查的末尾，而不能产生于查的先头。”

大富为中央解决清华问题提供的途径是：“彻底摧毁清华414反革命领导核心沈如槐一文李反革命集团，实现以清华井山爲代表的清华无産隋级革命派同广大414群聚在革命原则基上的革命大联合，进而建立以左派爲核心的革命三结合一—清华大学革命委员会。”

“坚决支持左派，不折不扣地执行毛主席、林副主席和中央首长的指示，站在清华井山一，向414领导核心沈如槐—罗文李反革命阴谋集团宣并且摧垮他们，团结广大414革命群，这就是解决清华问题包括武门问题唯一正确的途径。”

在中央发布了制止武门的“七.三”布告后，团派又提出了解决清华问题的具体途径，那就是：首先，突出无产级政治，对沈如槐一文李反革命集团实行无産级专政：其次，414方面必须首先交出武器，拆除全部武门工事：最后才能收缴井山的武器，拆除全校所有武门工事。

前大富还威叠：“解决清华问题的途径就是首先要决镇压沈罗反革命集团，要离开了这个主要矛盾，治末不治本，那他解决清华问题的任何措施都休想使清华运动前进半步。”

397清华大学文革纪事

友邦

1968年的夏季，全国各地武门成风。我们现在知道林彪、江青打倒杨、、傅、反撃所谓“右倾翻案风”，目的是爲了煽动极“左”派，续疯狂地打撃老乾部，夺取和国家的权力。而毛主席关于文化革命是国共两黛开争的续的指示又给了这些“左”派理上的支持，大地刺激了极“左”派的“革命激情”，他们又舞起铁拳头，充当中央文革的打手，向广大的革命韩部和人民群聚反摸过来。可是，极“左”派是一把双刃剑，他们在被林彪、江青利用的同时，也膨了自己的私欲，肆无忌懂地权要名，有些人甚至连员都不是，就想当中央委，广大人民群不买他们的，于是矛盾激化，局势动，神州大地，血雨腥风，所谓的大好形势也被破坏殆。

7月3日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革就广西柳州、桂林、南甯地区武门、檐、夺援越物资问题发表了布告，“七.三”布告的精神实质是要求各地各派立即停止武门，拆除工事，上缴武器，撤离据点。

7月24日，中央就制止陕西武门问题又发表了“七.二四”布告。

7月9日，北京市革委会开会讨彻“七.三”布告问题，黄作珍、吴德然提出了制止北京武门的点希望，却祗是泛泛而谈，没有任何实质性的措施。不过，他们也对挑起武门、制造事件，如水、电、路等压迫上面表态支持的做法发出了警告。黄作珍还特别针对团派威包围正在清华科学馆救火的消防隧一事警告了前大富。

然而，谢富治却是一味容！

398

清华大学文革纪事

7月17日，北京市革命委员会再次召开广大会讨贯徽“七三”布告问题。会上，谢富治公开鼓吹“七.三’布告不适用于北京，什“七.三”布告是指广西桂林、柳州等地，北京未发生这个情况，个别单位情况重，还不象广西。他不讲如何贯彻“七.三”布告制止北京武门，却大特要忠于中央文革，热爱江青，对他们要“三忠于”、“四无限”，要有“最高的无産隋级感情”。不如此，了讨好中央文革，竟不惜吹捧元梓、大富。

他道：“对无産级革命派、红卫兵小将也不能，不能损害。·…..·包括那些武门重的学校，要看到那裹的红卫兵过去的伟大功续，不能损害，不能。有了缺点，可以做自我批。”

问题很明显，矗元梓、前大富是挑起武门的罪魁礼首，制止武门首先要制止矗元梓、前大富的胡作非爲。谢富治却要人们看到他们的“伟大功续”，这不是明目张瞻地读元梓、前大富撑腰？

当一位工人代表到厂有一汽车司机给被围困的北大井网山运菜引发衡突时，谢富治：“你是不是支持（北大）井罔山的？叫你运的菜？为什给井山运菜？这是运的派菜。”

谢富治在会上多次谈到清华，他：

“清华两万多人，双方参加武门的人不到两千吧？可见90%以上的人不赞成、不参加武门。把什事都压到市革委会和卫成区头上，我为是不对头的。”

“北京市满街的大字报，什‘匪’呀，我是很反感的，大富这个人有缺点、错误，但是叫‘匪’是不行的。对工农兵、红卫兵小将不能。”

399

清华大学文革纪事

“你我是国民，我你是国民，前大富成了‘前匪’完全不对！”

“前大富有什缺点可以自我批，出那种大字报什“前匪’是不对的。”

“司令现在又出名了，这并不是大富没有缺点错误。”[53]

清华园裹，大富杀人放火，414濒临絶境。市革会上，谢富治指414不该“匪”，千方百计呵护他的红卫兵小将司令。谢富治不是曾经制定了一个什“不怕，不管、不急、不压”的“四不方针”？现在我们终于看到这个“四不方针”的本质了。他对人民群的死活既不急也不管，我们了一声“前匪”，他就气急坏，又急又管又压，恨不得调来一团解放军，助大富，消414。

这次会，与其是贯彻“七.三”布告制止武门的会，不如是反对“七.三”布告，鼓矗元梓、大富把武门进行到底，把反对派超杀的会。

谢富治讲话的第二天，即7月18日，守9003大楼的派端分子向主楼开檐，打死了刚苏州返校的一位414女同学萍华。那天，我恰巧站在西主楼的一区与二区过街楼下的通道裹，目睹了萍华中弹的全过程。

那是一个阳光灿的日子。萍华身着白色短袖衫，下穿漂亮的花裙子，在阳光的照耀下，鲜艳夺目。·她进校时，好像没有经过东校门。当我们看到她时，她正东主楼走向中央主前的大毫。她沿着毫下的路朝西走。走了不步，突然到“乒”的一声。她略微邂疑了一下，续往西走。当她走到大毫正中间的位置时，又到“乒的一声。大概这声音离她太近，她停了下来，左右看了看，

400

清华大学文革纪事没发现什异样，又续往西走。我们也到了枪声，但都没在意。7月份，清华枪声不断，我们早已习以为常了。当她走到大台的西时，又是“乒”的一声，萍华突然中弹倒下。我们这才如梦初醒，立刻组织个人冒跑去救萍华。我们把萍华抬到屋裹，请医生进行查。子弹左胸打人，从后背穿出，横贯心，但看不到流血。萍华对我们了一声“好疼”，便永远地开上了她那美丽的双眼。

在萍华遇难前半小时，我们有雨个士市区返校，走的是与萍华同样的路径，在同样的位置，遭到团派端分子的檐撃。这两个人中有一位教工，他是朝鲜场回来的老兵，经验丰富，到声音后，马上对同伴，不好，开檐了，拉起同伴的手就跑，因而幸免于难。

管前大富公开宣布开檐打死人由总部负，参加武门的团派学生，即便是端分子对于开檐杀人也还是有所顾忌。大富给他的士出了一个主意：“五支步枪，同时瞄一个目标，一开檐。这样，也查不出是哪子弹打死了人。”我们不知道究竟有支步檐同时瞄了萍华，但有一个人扣动了扳机，这个人为此坐了十年大牢。

“五支步檐，同时瞄一个目标，一开檐。”这样一个主意把大富狡、阴、互毒的嘴暴露得淋致。

团派极端分子又一次檐杀无辜百姓！414群衆忍无可忍了！我们有一位姓周的同学，气不过，写了一篇杂文《有感—读（“友邦”>》，红尖兵广播台广播了这篇杂文。这是我在文化革命中看到的最有门力的一篇杂文，我觉得真解恨！现将这篇杂文照录如下。

401清华大学文革纪事有

感

读《“友邦”论》

了前天某些人不伦不类的讲话，很容易使人想起鲁迅先生30年前的一篇杂文《“友邦”》鲁迅先生：“要略有知觉的人就都知道，这回学生的请，是因为日本占了吉，···不道国民政府却在十二月十八日通电各地军政当局的文裹，又加上了他们“捣毁机关，阻交通·……..社会秩序，悉被破”的罪名，而且指出结果，说是‘友邦人士，莫名，长此以往，国将不国’了。

好个友邦人士”！日本帝国主义的部隧强占了吉，炮机关，他们不；阻铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪人民，他们不。中国国民统治下的连年内，空前水灾，卖儿救，砍头示衆，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不。在学生的请中有一点，他们就了！

好个国民的‘友邦人士”！是些什东西！

·….‘友邦人士’要我们人民受宰割，寂然无声，略有‘越轨”，便加杀戮；·………·

今天，国民极其友邦人士的上述强盗避辑却又出自据是“无産级革命家”口中，这实在使我们无比的。大富杀人、放火，无恶不作，据是缺点错误，不许4匪，老百姓怒不过，万声“前匪”，友邦人士却很反感了。匪疯狂开枪打死无辜百姓，据这是红卫兵小将的丰功伟，而老百姓忍无可忍，把他们的丰功伟展一下，却成了丑化文化革命。新闻年年皆有，唯有今年

402

清华大学文革纪事特殊，左派们杀人无罪，老百姓吃菜却有派了。友邦人士荒唐的遥辑，卑鄙的用心，我们大家看得清清楚楚。所以他开了一个制止武门的会，制止了一会儿，第二天反而大打出手，老百姓又死了一个就毫不为怪了。能杀死这个百姓的创子手不是友邦人士呢？！还是鲁迅先生得好：“‘友邦人士”要我们人民受宰割，寂然无声”，但是今天的人民不是30年前的人民，今天的“友邦人士”却也祗有昔日的七分了。人血不是水，欠总要还，老百姓是不好欺侮的，友邦人士应该记住这两句话。

血染清华

1968年7月27日，又是一个阳光灿却又异常问热的日子。

上午，我们照例组织部分414士在市革委会门前静坐示威，给市革委会施加力，要求他们采取措施制止清华武门。今天轮到无电系的人，他们没有想到这是他们最后一次静坐示威了。

我和但在西主楼讨问题。忽然哨兵前来报告，不知从哪裹冒出来的大隧人马高红旗，手拿“红宝书”进了东校门，正朝我们这走来。但他先出去看看。不一会，他回来告我：“来人自工农毛泽东思想宣传隧，好像有成千上万的人，浩浩荡，看不到头。他们来清华宣傅‘七.三’布告和‘七.二四’布告，制止武门。”

我们俩立刻意识到这是我们求之不得的大好事，至少是一个解救科学馆裹100多人的好机会，于是毫不豫地决定：开放414防区，迎工宣隧进校，寻找机会，设法

403

清华大学文革纪事解救科学馆的人。我们立即派人通知各个据点，欢迎工宣隧，拆掉路障，交出部分武器；同时派人到动农馆用密码通知科学馆：工宣隧开进清华制止武门，做好备，乘机撤出科学。由于情况不明，我们还留了一点心眼。我和但约定，由我出面接待工宣隧，他不公开露面，暗中掌控全局。另外我们还要求各个据点藏匿一部分武器，以防不测。

布置妥当后，我连忙跑到西主楼过道，指我们的人搬开路障，宣传隧进来。

工宣隧很有秩序地开进414防区。走在前面的是一位带眼镜的人，后来知道他是北京第五建公司的柳一安，进入清华东校门的隧伍共有6000多名工人，柳一安似乎是这支隧伍的总指。不久，柳一安成为工宣隧与我们两派判的首席代表，后来当了清华大学的革委会副主任、委副书记。1975年柳一安受中央指派进驻中国哲学社会科学学部（即现在的中国社会科学院）任工人、解放军毛泽东思想宣传隧的主要负责人、学部领导小组组长。他和清华大学委副书记刘冰、惠惠君、常委吕方正等四人写信给毛主席告群的状，在“反撃右倾翻案风”的运动中也受到了批判。

走在柳一安旁的是海军宣传隧的张东昌，他的任务是向导。张东昌和我关系很好，他最同情414，武门那重，他还不时来清华了解情况。地道被炸的那天，他特地来到动农馆告我，414的施工人员已被团派抓走，没有生命危。我然不知道工宣隧的来头，但一见到张东昌，顿时放心了许多。

我和张束昌乎同时看到了对方。他一把抓住我，对柳

404

清华大学文革纪事一安：“这是414的一把手沈如槐，我们就找他判。”

我带领柳一安、张东昌进了西主楼，一部分工人也随着涌进了西主楼，另一部分工人开始拆除门口的掩体，而大批工人隧伍续向西前进。

我把柳一安、张东昌请到一楼的一个小教室，同时进来许多工人，有坐的，有站的，满了整个教室。我和柳一安就着教室中间的乒乓球桌子的一角坐下来开始谈判。

柳一安开门见山地：“我们是首都工晨毛泽东思想宣傅隧，我们开进清华，宣传落实毛主席批示照瓣的“七.三’、‘七.二四’布告，我们希望你们毛主席的话，立即停止武门，上缴武器，拆除工事，撤离据点；并要求你们和我们就这个问题署一个协。”

我：“我已经命令414各个据点拆除路障、交出武器、欢迎宣传隧了，署协不成问题，但我们关心的是今后414的安全和科学馆被困人真的撤离。”我心裹在：撤离据点？科学馆的人早就想撤了，就是撤不出来。

我续：“清华武门是团派挑起的，我们是被动挨打的一方。我们很意停止武门，上缴武器，拆除工事，撤离据点。我心团派不肯这样做。如果团派不干，414单方面解除武装，撤离阵地，安全得不到保障。最好的办法是双方同时停止武门，上缴武器，拆除工事，撤离据点。”

工人们一下子站起来，有的：“我们现在要求你们停止武门，你却去团派如何如何，这是转移目标。”有的：“不管你414也好，团派也好，都要贯彻执行‘七.三’、‘七二四”布告。首先你要自己做到，然后再别人。”有的：“忠不忠，看行动，如果你们不停止武门，我们工人级不答应！”

405

清华大学文革事

受到聚多工人师傅的一帧白，我竟一时塞，祈好和柳一安讨轮协识草稿。

很快就起草出来了，拍头去尾，宝管性的内容还是那四条，即停止武门，上缴武器，拆除工事，撤离据点

协识起草好了以后，我没有立即字，而是语题一转，调柳一安：“你们遵借在清华呆多长时间？我希望你们常驻清华。”我心裹想，如果工宣隧能在清华长期呆下去，414的安全就有保证，科学馆的人也能救出来。我想弄清楚，工宣隧的决心有多大，能不能象他们自己说的那样有效制止清华武门。卫戌区和李钟奇都拿前大富没办法，他们能行？

柳一安：“我们根据情况需要在清华呆多长时间就呆多长时间。”

工人们：“不落寳‘七.三’、“七二四’布告，我们工人臂级就不走了。”

从工人那儿得不到肯定的答复，我又问张东昌：“你们是不是不走了？”

张东昌哎哎唔唔也没有给我肯定的答复。我确信，工宣隧然决心很大，口气很硬，但并没有备在清华长期呆下去，甚至连在清华过夜的备也没有。

我对柳一安：“你们保不走，我就在协上字。

工人们立刻反：“你们大搞武门，把清华弄得息烟瘴气，你们应该无条件贯彻执行‘七.三’、七.二四”布告，立即停止武门。我们来宣传毛泽东思想，制止清华武门，你却要我们做出保证，真是有此理！”

有些工人责问我：“你这样推三阻四，到底想不想停止武门？你对毛主席是什熊度？

406

清华大学文革纪事

我向工人们解，我们有100多人被围困在科学馆，情况危急，请求工宣隧助414撤出科学馆的100多人。我想，工宣隧不在清华呆下去也丽，收不了派的武器也丽，要能我救出科学馆的人，我们就满意了，大不了一走了之。

我对柳一安：“那你保助我们撤出科学馆的人，我就字。”

工人们大声：“落实毛主席指示不能有先决条件！"

柳一安：“你首先要在协上字，用实际行动表明你们是真心真意停止武们的。要了字，其他事情都好辨。我们不能向你做出什保证，但我们一定设法助你们撤出科学馆的100多人。”张东昌在一旁：“你字吧，好字，我带工宣隧去科学馆。”

我为我已经争取到最好的结果了，于是我和柳一安分别代表414和工宣隧在协上了字。我感觉判时间总共不超过一小时。

随后柳一安和我分别指派各自的代表一起把协送到了414的广播督广播。随后，柳一安走了，张东昌了声“我去科学馆”，也走了。我自己走到焊接馆的院子裹，414的人汇报各方面的情况。

这个时候，6000多名工宣隧已经进人主楼到动晨馆的414所有据点。对于工宣隧来，414的防区已经成了他们的“解放区”。工人们有的在收武器，有的在拆除工事。所拆除工事，其实就是扒掉大楼门口的掩体，搬掉那些堵住楼梯的桌椅板凳，打开卸死的门窗。

为了落实谈判时的承诺，一大批工宣隧员开始有组织地向科学馆进发。但混在工宣隧的隧伍之中为他们指路。

407

清华大学文革纪事当这支隧伍到达二校门时，那裹一片平静。原定南校门和西校门进人清华的工宣隧还不知道滞留在何处。守在“一教”的团派对突然出现在他们面前的这支隧伍毫无思想备，无人喊话，无人阻，眼看着大批工宣隧员搬掉路障，径直向大礼堂方向前进。

但把工宣隧引到科学馆，并敲开大门，告裹面的人，迅速撤出科学馆。过了好一会，裹面的人才撤出来，集中到了科学馆东的大草坪上。工宣隧这100多人都坐在大草坪上不走动。但不知道是工宣隧的负人，工宣隧也不知道但是414的代总指。但无法指414的人向主楼方向撤退，好跑回焊接馆，向我报告情况。我到但的汇报后，大发雷霆：科学馆的人怎能坐在大草坪上？那裹太危了！一分钟也不能耽！你提紧回去找工宣隧，请他们带领隧伍撤过来。但桑又跑回大草坪，却仍无湾于事。

不久又传来消息，100多人然还坐在大草坪上，但工宣隧在他们周围排了层“人墙”，密地保护着他们，有团派试图撃他们，都被工宣隧住了。我这才了一口气。

可是，等了好长时间，科学馆的人还坐在大草坪上，也不清楚是怎回事。

这段时间裹，团派开始撃工宣隧，甚至用手榴弹撃工宣隧。工宣隧接近大礼堂时，团派还引爆了地雷。大草坪上的100多人处境十分危。围观的人很多，其中有不少是团派的人。如果有哪个人往414人群裹扔手榴弹，后果将不堪设想。我在那儿干着急：工宣隧怎还不紧将科学馆的人转移到主楼来？

408

清华大学文革纪事

科学馆友们的安危始终揪着我的心。我时不时地找到判时的工人师傅，请他催促工宣导快点行动，把科学馆的友们带到主楼来。工人师傅对我：“你就放心吧，我们工人级得到做得到。”

可能需要细勘察撤离的路，可能需要进行周密的备，在滞留了大约两个多小时后，工宣隧终于带着这100多人撤离大草坪，沿着土建系馆即清华学堂南的路，撤到万泉河。这条路正是当初我们为科学馆突围所选选的路。因为“一教”、二校门那裹突不，形势张，为避免遭到团派的撃，确保撤离人员的安全，工宣隧决定跨过万泉河，直接进人414的防区，而且显然为此做了充分的备。工人们跳下万泉河，站在齐腰深的污水裹，排成两排，肩膀上搭起木板，架起了一座“人橘”，100多人踩着工人师傅的肩膀，进人了414的防区。整个撤离行动进行得迅速而又井然有序。工宣隧把100多人安全地带到了我们的根据地，先把他们集中到西主楼3区208梯教室，对他们讲了话，后与我们进行了交接。

我怀着喜悦的心情迎接科学馆撤出来的100多名友。他们被困多日，色铁青，今天死裹逃生，见到友，恍如隔世，有人不禁喜极而泣。

我对工宣隧充满了敬佩之情，因为他们是言必信、行必果的人，是值得信赖的人。

我对工宣隧充满了感激之情，因爲无是“人墙”，邀是“人橘”，都充分体现了工人级的伟大胸怀和自我牲精神。

我们将工宣隧视爲414的救命恩人。科学馆的人得救，414转危爲安，我们已无后顾之夏。

409

清华大学文革纪事我和但立即决定：马上通知各据点，交出所有藏匿的武器，一件不留；所有人员随时备跟着工宣隧一起撤出清华园。在我们的意识裹，工宣隧不会在清华久留。

与此同时，我又发布了414文攻武卫指部的“七命令”，命令414所有人员停止武门，上武器，拆除工事，撤离据点等等。这是我署的414文攻武卫指部的最后一份“命令”。其实，这份“命令”是多馀的，因为414各区司令官都已执行了我和工宣隧署的协，414的武门据点已全部成为工宣隧的“解放区”，武门工事正在拆除，大部分武器已经收缴。我这样做是想表明414无条件服工宣隧的政治态度。

但对我，他“代总指”的任务完成了，要走。我表示同意，晚七时左右，但离开了清华。

但，一位普普通通的学生，危难时刻，挺身而出，危机过后，身而退，他的这种精神，他的这种品德，永远铭刻在我的心中。

我也一身轻，仿佛以局外人的姿态注视着清华局势，注视着工宣隧与团派之间激烈的较量，等待着这场较量的结果，我将根据这场较量的结果来决定414下一步的行动。

5.30革委会被迫流産、12.27陈楚三胜利返校、7.27工宣隧开进清华，这三件事可以为清华文化大革命中的三大奇迹。每当414面绝境的时候，清华就会出现奇迹，414总会处逢生。能得清这是机缘巧合，还是历史必然？

66年7月29日到68年7月27日整整二年的时间裹，是周总理奉命“过问”清华问题。因此，我为清华文化大革命中的三大奇迹与周总理密不可分。然我们无了

410

清华大学文革纪事解周德理在工宣隧进清华这一事件中所起的作用，但前大富要抓的工宣隧背后的“黑手”肯定是指周总理，因为在时代替中央书记处行使中央大权的中央文革碰头会裹有一个可以得上是杨、馀、傅“黑后墓”的人，那就是周总理。而大富一直都将周总理视为414的“黑后薹”、二月逆流的“黑后”。

文化大革命十年间的清华大学，刘少奇“过问”了五十天，周总理“过间”了雨年，68年7月27日以后，毛主席亲自“过问”，他老人家这一“过问”就是整整八年。一所高等学校，受到刘少奇、周总理、毛主席的轮番关注，清华大学在文化大革命中的地位真是非同一般。一部清华大学文化大革命史，无疑是中国文化大革命史的袖珍版本。

关于工宣隧，清华大学校史研究室编撰的《清华大学九十年》中是这样记载的：

7月26日晚，由8341部隧任北京新革印刷厂军管会主任张荣温召集，北京61个工企业的代表在新华印刷开会，响应毛主席号令，商组首都工农毛泽东思想宣传隧，并决定第二天上午开进清华大学，宣传“七.三”“七二四”布告（即中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于制止广西、陕西等地武罔的布告)。

7月27日上午，北京新华印刷厂等61个工企业3万名工人组成的首都工农毛泽东思想宣传隧，在8341部隧、北京卫戌区、海军等军代表配合下（总指为张荣温），四面八方开进清华大学。工人们手持毛主席语录和“七.三”“七.二四”布告，对雨派喊“要文门，不要武门”的口号。

11时30分，北京市革委会、北京卫戌区三支两军瓣公

411

清华大学文革纪事室负责人刘丰电话通知大富：“首都工农毛泽东思想宣传隧要去清革宣传毛泽束思想，宣传‘七.三’布告，请你们大力支持宣传隧，并极与宣传隧合作。”大富在静召集团派总部头头开会，指责这一行动是“杨馀傅和黑后毫背着中央搞的阴谋”，“是来支持老四压老团的”。会决定：“1、紧急请示中央，问清情况；2、守已有据点，不工人进楼，如果工人硬攻，就抵抗还”。通过电话、广播以命令方式将第二条向团派各武门据点下达。[54]

作爲工宣隧指者之一的群是这样描述7.27的：

7.27宣传隧进校时，清革一万四千多人，真正在学校搞武门的祗有百人。但是，他们的影响很大，重地破壤和韩了毛主席的伟大略部署。所以成了北京市的“老大难”单位，叫做“大蜂”。这样引起首都工人级的强烈不满，也很痛心。所以在伟大领袖毛主席一声号令之下，首先由新革印刷革命职工去串联，26号一天就串联了62个单位，三万多産业工人。27日上午就很有组织、很有秩序地开进了清革大学。这组工作、串联工作是很快的，这都是在20个小时以内瓣好的事。

进去以后，我们有个指部，找他们两派来谈判。告他们，我们工人同志是来宣传毛泽东思想的，是落实“七三”“七.二四”《布告》来的，现在找你们两派来谈判。当时他们不谈。开始他们拖延时间，并且造，你们（指工宣）都是受蒙蔽的，你们的后毫你们知道是？就是杨、馀、傅，你们在受一大黑手操着。他们要揪黑手。后来，我们就跟他们讲清楚，我们后面不是黑手，是

412

清华大学文革纪事一大红手，你揪吧！但是他们造还是要造的，后来造也不起作用了。工人伍一直往裹走，宣传要文门，不要武门，要停止武门，交出武器，拆除工事，要跟毛主席的伟大略部署，实现革命的大联合和革命的三结合。他们不，有少数人还是煽动，在一小撮级人挑动下，污蔑谩工人，你们都是社会上的渣馀孽，你们是牛鬼蛇神。他们还搞了电网，搞了带刺的铁丝网，上面挂上牌，写上“电网，小心触电”等字样。后来他们向工人扔石头，动用长矛、匕首，刺伤了工人。他们把工人抓到屋襄去打，工人手裡有两样东西，一件是毛主席像，一件是毛主席语录，别的什也没有。他们对工人、解放军采取突然撃的瓣法，把解放军的帽徽、领章撕下来，把工人打伤。在这种情况下，工人同志也没有还手，还是续热情宣传。后来，他们向工人伍开枪，扔手榴弹。有的工人进楼后，他们向楼裡扔手榴弹，所以当时工人是付出了代价的，工人同志和军同志是有伤亡的。但是工人、解放军定不移，牲的同志手裡还紧紧握着毛主席语录。受了伤的同志流血不止，还是不走，续在那裹宣传。他们，不落实“七.三”“七.二四”《布告》，不落实毛主席的指示决不走。当时，天下着大雨，他们来的时候都未带雨衣，就淋在雨裹。有的同志来的时候很食促，小孩子锁在家裹，天晚了还未喂奶，他们也不回去。他们：这些人这样不毛主席的话，我们不能走，一定要把“七.三”“七.二四”《布告》宣传落实好。万人就持在那襄。那时，连续下了天大雨，三万多人一直没有撤退、没有动摇，就是在那裹宣传毛泽东思想，读着毛主席语录，向红衡兵小将、向学生们宣传“七.三”“七.二四”《布告》。

413

清华大学文革纪事

一小撮级人，绝不甘心于他们的失败，他们利用资産级派性，进行挑动，妄图挑起武门。当时我们对这种形势做了充分的估计，做充分的备，规定了条，打不还手，不还口，不动气，不动手。即使到那种情况下，没有一个工人同志用武力还他们。

当时他们造污蔑，要两面派，7月27日晚达成协，停止武门，工人同志进去宣传毛泽东思想。当面的很好，达成协以后，工人宣传隧广播了，他们回去不广播，搞两面派，给工人宣传造成很大困难。就是这样也没有难倒工人级。[55]

工宣隧的领导实际上是8341部隧的军人。海军宣传隧然也参加了26号商组织首都工晨毛泽东思想宣传隧的会，但是他们的任务是给工宣隧当向导。

在414向工宣隧全面开放据点以后，进人清华南校门和西校门的隧伍衡破重重阻，包围了团派的所有据点，并占领了其中部分据点，开始收缴武器，拆除工事。

万工人开进清华彻底粉碎了前大富武力打414、独霸清华的如意算盘。下午，前大富下令开枪，向工宣隧发起全面反攻，逐一回被工宣隧占的据点，企图把工宣隧出清华园。

红宝书到底顶不住大刀长矛和真檐实弹的墅。我们在焊接馆看到“前”抬下来的伤，有的被长矛扎伤，有的被手榴弹炸伤。这些受伤的工人们被安置在焊接，414的人助工宣隧护理伤员。后来，受伤的人越来越多，伤势也越来越重，有些伤员不得不送医院救。工宣隧的车不够用，我们就组织414的车和人员助工宣隧运

414

清华大学文革纪事送伤员。受伤的工人真多啊，大卡车在北医三院和焊接馆之间往返不停。“前”下来的工人们异常愤怒，他们不停地向我们描述“前”的情况。我记得最清楚的是一位受伤的工人悲愤地，一个孕的女工倒在了血泊中，如果她死了那就是两条人命啊！

接着又传来团派开檐打死工人的消息。后来工宣隧公布的数字是：死亡5人，受伤731人，其中重伤149人，另外团派还抓捕了143人。张束昌也被团派抓住，他和10名工人、解放军一起被扣押在土建基地，28日凌晨才放出来。我不太相信工宣隧公布的伤亡数字，因为我也有解放军同志曦牲了。

然我们深知前大富和团派极端分子的暴戾，深知“左”派红卫兵政权的残忍，但我们无如何也没有想到前大富居然会下令对素不相识、手无寸铁的工人们开枪，更没有料到竞会出现如此大规模的血腥场面。7.27事件是前大富的大暴露，它彻底了暴露了前大富红卫兵政权的反动本质。阻止他独霸天下，他就要消，414也好，工宣隧也好。

我当时的心情是复杂而又微妙的。我不意看到工人们遭遇更大的伤亡，但又希望工人们能够迅速拿下团派的所有据点，从根本上解除对414的威叠；我对大富的暴行表示义，但面对大富和工宣隧重抵抗的局势，又不免有些幸灾乐礼。我想，过去任414怎样批判前大富的错，世人总是将信将疑；今天大富的自我暴露抵得上414的十万张大字报。前大富反人民的面目暴露得越彻底，清华园裹的是是非非就更容易大白于天下。

现在，414的防区成了工宣隧真正的“安全区”和“大

415

清华大学文革纪事后方”。我们不组织车人员救助受伤的工人，还发动414的大师傅为工人们做．做菜，因为派端分子把工人们带来的菜走了，工人们既无饭吃，又无水喝。414的干部、教师、工还自发地家裹拿来许多黄瓜、西红柿，慰工宣隧。414这样做完全是出自内心的，因为414对工宣隧充满了感激。414和工宣隧亲密无间，真有点“军民团结如一人，试看天下能”的味道

不记得什时候开始下起了大雨。也许因为无辜的工人、解放军在清华献出了鲜血和生命，老天为之动容，沱大雨，倾盆而下。

前大富的行为激怒了工宣隧，尤其激怒了工宣隧中的解放军。晚上一一的军车满载着全副武装的解放军开进了清华园，停在主楼前广场。解放军士头戴钢盔，手握钢檐，檐上的刺刀在探照灯的照射下闪闪发光。他们下车后把9003大楼围了个水泄不通。工宣隧中的一位解放军告我：“前大富再不投降，我们就要像消土匪一样把他们消减掉！”

我想，前大富这回终于“修成正果”，做了名副其实的“前匪”，这真是天数啊！对于危害国家、危害人民、杀人放火、无恶不作的“前匪”，就应该彻底消！

前大富知道自己了大礼，也知道续与工宣隧对抗有死路一条，最终决定将团派隧伍撤至北京航空学院，有少数极端分子仍固守着9003大楼。

在这生死存亡的关键时刻，毛主席拯救了前大富。

7月28日凌晨3时30分到8时30分，毛主席接见了元梓、厚兰、韩爱晶、前大富、王大宾五大领袖。

得到毛主席接见前大富的消息后，我深感迷惑不解，前

416

清华大学文革纪事大富了这大的礼，毛主席还接见他？看来，大富得到了毛主席的支持和保护。按照当时中国的政治定律，毛主席的接见是至高无上的荣响，毛主席接见，明毛主席支持和保护。

团派似乎得到了鼓舞，固守9003大楼的团派端分子打出大标语：“毛主席接见大富是对井网山人最大的爱护”，续顽抗。

工人们不满了。他们，打死人的前大富受到了毛主席的接见，死了人的工宣隧却没有受到毛主席接见。工人们提出质问：工人级到清华制止武门到底是不是革命行动？是不是符合毛主席的伟大略部署？

怒的工人们首先把怨气发到团派群身上。28日那一天，工人们看见团派就打。祗要楼裹出来学生，工人们就将他围住，问是老团还是老四？是老团的就揍他一顿。

29日，北京第二机床厂、北京光华木材厂、北京起重机的工人们自发织起来前往北京市革委会，揪住前大富不放，同前大富进行，要跟前大富算。

当晚，吴德、黄作珍不得不接见这三个厂的代表，再三肯定工宣隧进清华的行动是跟毛主席的伟大略部署的革命行动；耐心工人代表们顾全大局，压一压气。他们对工人代表，前大富是在文化大革命中杀出来的革命小将，这一次犯了错，要正确对待他；清华井山是个比较好的革命群衆组织，但是他们这一次犯了错，工人既要助他们，把武门彻底解决，又要处理好，不要被级人利用。最后吴德、黄作珍了平息工人们的怒情，答应将牲的工人按烈士待遇处理。[56]

很快，最元梓、厚兰、韩爱晶、大富、王大宾五人

417

清华大学文革纪事共同署名的《毛主席关于制止武门问题的指示》正式传达下来，毛主席明确表示反对武门，他说：

“文化革命搞了两年，一是门，二是批，三是改。你们现在是一不门，二不批，三不改。门是门，你们少数大专院校是在搞武门。

“还是要文门，不要武门。现在提出四个办法：（一）实行军管。（二）一分爲二。（三）门、批、走。（四）续打下去，大打，打他十年、八年，地球还是照样转动。

“我你们脱离群，群就是不爱打内。有人讲，广西布告适用广西，陕西布告适用陕西，在我们这裹不适用。那现在再发一个全国的布告，如果还续反，打解放军、破壤交通、毅人、放火，就要犯罪；如果有少数人不勤阻，持不改，就是土匪，就是国民，就要包围起来，还续抗，就要实行。”[57]

毛主席要求五大领袖迎和支持首都工人毛泽东思想宣傅隧到少数有武门的大学宣傅“七.三布告”和“七.二四布告”，学生停止武门，上交武器，拆除工事，支持、尊重人民解放军。

没过天，我们得到了7.28接见时毛主席和其他中央首长讲话的记录稿。毛主席的讲话很长很长，看完讲话，我沉思良久，但任我想破脑袋，也不能把握毛主席讲话的精神实质。也许作为一个年轻人，一个凡夫俗子，我永远不能理解毛主席伟大略家的胸怀、他驾历史的领袖本色、他处理重大事件的高超艺术和独特风格。不过，我也在独自琢磨：毛主席既支持了工宣隧，又保了大富，把一场流血衡突化解于谈笑之中，莫不是为了确保文化大革命按照他老人家指引的方向续前进？

418

清华大学文革纪事

不管如何，我心中有些踏实了：工宣隧是毛主席派来的，不是黑手派来的，工宣隧站住了，前大富礼了，414安全了。

毛主席说：

“大富要抓黑手’，这多工人“镇压’红卫兵’“黑手’是什？‘黑手’就是我。他又不来抓。你们来抓我好了。本来新华印刷厂、针织总厂、中央警卫团是我派去的。我向军代表：大学武门如何解决？我你们去做做工作，看看。结果派去了3万人··…你们看大学武门怎瓣？一个是统统搬出去。学生也不要管，想打就大打。过去革委会、卫戌区对武门的态度是不怕，不管、不急、不压。另一个是助解决一下，这看来还是对的。这个问题深得工人赞成，深得晨民赞成，深得多数学生赞成。大专院校五十九个，打得凶的也就五六个。试试你们的能力。至于怎解决呢？你们提出意见。”

“武门有两个好处：第一是打仗有经验；第二是争暴露人。这种社会现象是不以人们的意志为转移的，不以中央为转移。现在工人去干涉，如果不行，把工人撤出来，再门十年八年，地球照样转动，天也不会掉下来。”

对于前大富和414，毛主席的向是很明显的。他说：

“你们这五员大将，包括前大富，我们都是保护你们的。这次没有找你们的对立面来，你们回去讲一讲，我们有偏向。北大井罔山和清华414就会对我有意见。”

“清华414：四一四思潮必胜，我就不高兴，打江山的人不能坐天下，无産级打天下，不能坐天下。大富是偏左的，井山两个，414是右的。

“《四一四思潮必胜》这篇文章，我仔细读过了。它是

419

清华大学文革纪事否定文化大革命的，是不能必胜的。”

“414有个理家叫周泉，理家何必抓他？人家是一派的理家，写文章抓他乾什？”[58]

在到清华问题时，我最深刻的印象是：毛主席把大富看成是自家的好孩子，犯了点错误，上帝原他们；而414则是一群异己分子。在谈414时他老人家的用字遣、语调神情，跟谈右派分子、右倾机会主义分子时的用字遣、语调神情一模一样。在他老人家的眼裹414完全是一个保守组织、右派组织，他之所以没有下令搞掉414，不过是想保留414作为一个得的反面教员而已。前不久，在与韩爱晶到毛主席7.28讲话时，我把我的看法告诉他，韩爱晶：“你的感觉对极了”。

我们然早就想到毛主席会支持前大富，但我们绝没有想到毛主席竟然会这样偏祖前大富，特别是在前大富制造了如此人闻的血案之后，还会“我们都是保护你们的”，“我们有偏向”。这种事情如果放在414身上，哪还有我们的活路？用不着毛主席发话，谢富治早已把我们打人了十八层地。

“前大富是偏左的，414是右的”，毛主席对一个单位的两个对立的群组织的性质做出如此明确的表态，这在整个文化大革命中可以是无仅有的。

量竟，在文化大革命中，一个弱小的群组织敢于在如此广泛而又深刻的理问题上持久而又顽强地与他老人家视为左派的前大富和井山进行门争，这恐怕也是绝无僮有的。因此，“四一四思潮”不能不引起毛主席的高度重视

不过，我们心裹很不服。“四一四思潮”主张“造反派能打天下不能坐天下”，我们还能勉强接受。“四

420

清华大学文革纪事一四思潮”主张“无産级打天下，不能坐天下”，我们万万不能接受。大富这样的造反派与无産级相距何止十万八千裹？我们为，四一四思潮，不过是一种思潮，不敢妄为“理论”。但是如果硬要四一四思潮是一种“理”的话，那这个“理论”的每一部分都来自毛泽东思想，来自的一贯的方针政策，来自当时中央“两报一刊”的社，有很多语言甚至就是毛主席的原话，怎能“414是右的”？

不错，文化大革命中，毛主席的讲话也好，“两报一刊”的社也好，不同的时期强调的方面各不相同，414有所取。特别是毛主席关于无産级专政下续革命的理，团派指我们抽掉了续革命的精髓。但是，我们为，恰恰是414所持的那些东西，既符合国情、又符合民意，才是真正符合毛泽东思想的。不是414右，而是大富极“左”！

因爲不服，所以不怕，414的领导集体象往常一样沉着而又冷静。414成立的那一天起，我们就清楚地知道中央文革随时都可能把414打成反动组织，对此我们有足够的思想备。经过两年多的文化大革命，我们也逐渐明白了：没有毛主席的支持，中央文革决不敢这样础咄逼人，周总理也不会这样忍辱退，文化革命的局势也不致这样反反复复。

我们暗自幸，幸我们持武装自卫，争取了宝贵的时间，等到了工宣隧进清华的这一天；幸工宣隧终于开进清华，使得大富这些极“左”派的本质在这一天暴露得这彻底。

我们也很自信，自信414思潮是符合毛泽东思想的，是

421

清华大学文革纪事符合大多数人民的根本利益的，我们持的是真理，我们随时弹备为真理而献身，我们甚至甘做历史的曦牲品也许，我们所持的束西算不上什真理，但我们确信我们至少也是在持正义、道德与良知，我们是在持真、善、美。而正义、道德、良知，真、善、美是区别一个人、一个组织的最最基本的标。7.27这一天团派与414截然不同的表现所形成的强烈反差一定会给人民留下深刻的印象并引起他们进行真的思考。公道自在人心，是非终有结，看能将我们414打成反动组织？！而当那一天真的到来时，我们也一定会拼死一搏！

同归于盘

7月29日，北京市革委会和北京卫戌区给中央写了报告，全文如下：

毛主席、林副主席、中央、中央文革：现将两个情况报告如下：

一、毛主席接见元梓、谭厚兰、韩爱晶、大富、王大以后，即日他们五人研究了如何传达贯彻毛主席的指示精神，首先整理了毛主席关于制止武门问题的指示记录，当晚8时，由大专院校红代会出面召集44个大专院校的代表（130人）进行了传达。了传达，大家很激动，为这是毛主席、林副主席、中央、中央文革对红卫兵小将最及时、最重要的教导，是最大的爱护、最大鼓舞。会通过了：（一）传达学习毛主席接见时的最新指示和中央“七.三布告”、“七.二四布告”；（二）有武门的六个院校，

422

清华大学文革纪事立即无条件地停止武门，拆除工事，收缴武器；（三）没有寳现革命大聊合和革命三结合的学校，在革命原则下实现革命的大联合和革命的三结合。并考虑凝于近日召开万名师生大会，动员广大革命师生，立即开展一个声势浩大的学习、落实毛主席最新指示的群衆运动。元梓、前大富、王大宾等同志在会上作了自我批评。

许多院校连夜召开会进行了传达。

二、关于清华问题：二十八日上午我们在工人中做了工作。下午谢富治、温玉成等同志又同元梓等五人一起到清华，又向工人做工作。一方面缓和工人同清华学生的张空气，一方面鼓他们续，助清华彻底解决武们问题。因一些工人伤亡，许多工人情激，同大富一派对立情很大。经过工作以后，工人同志姿熊很高，有意见，但许多人表示要照顾大局，妥善处理这个问题。之后又到“团派”做了工作，富治同志给他们讲了话。前大富等当时表示，承工人的行动是革命行动，他们在此问题上犯了错误，要向工人同志道歉，并要张贴大字报，欢迎工人宣传隧宣传主席最新指示和“七.三布告”，决拆除工事，要交武器。接着（富治同志）又携同前大富到工人那裹，前向工人表了熊。

我们已注意：“四一四”想利用此事做文章，人挑工人和团派的关系。

清华整个情况已有很大好转。

北京市革委会北京卫成区

一九六八年七月二十九日423

清华大学文革纪事

一位不知姓名的414的同情者看到了这份报告，他用钢笔把这份文件抄在一张纸上，在“四一四’想利用此事做文章”每个字下面都画了一个圈。他托人把这份报告悄悄送给了我。这位414的同情者提醒我们，北京市革委会在给中央的报告裹已将414与人相提并，要我们做好思想备。

看到这份报告我很愤怒。你们想为前大富涂脂抹粉、开脱罪责管去做好了，为什还要无中生有地向毛主席、中央告我们414的黑状？自柳一安和我署了停止武门的协之后，工宣隧的领导就再也没有和我们接触过，张有一位名叫刘德山的五建工人形影不离地跟着我一这位刘师傅后来成了我最尊敬的朋友。在工宣隧的密视之下，我什也没有，什也没有做。整个414的领导集体默不做声，静静地注视着清华事态的发展。在我们看来，三万工人血清华，已经是天大作了，何414再做文章？工人和团派的关系势如水火，何别人挑？这些戴着有色眼镜的大人物实在低估了我们的政治智慧了。

仔细一想，我又然了，414是富治的眼中、肉中刺，既然7.28毛主席明确支持大富，批414，他何不顺势给我们来个“莫须有”？试想，我们这位副总理中唯一的“左”派，如果他不经常干一些无中生有、落井下石、颠倒黑白、栽陷害的勾当，又怎能够身于“伟大的无产级革命家”的行列呢？

毛主席7.28讲话表明：他老人家派工宣隧进清华并没有想到要“工人级登上上层建的历史舞毫”。他派军代表去清华，张不过是想做做工作，看看如何解决大学武门而已；他没有想到竟去了万工人，居然把前大富打出了

424

清华大学文革纪事清华，弄得他老大不高兴；他对7.27工人、解放军的巨大伤亡似乎视而不见，却对前大富那些被抓被打的友们关怀备至；他不意看到414上毫，而要维持和保护大富的红卫兵政权，甚至连团派和414在未来政权席位的分配比例问题上都做了明确指示

可以推，7.27事件后，维持和保护前大富的红卫兵政权仍然是毛主席处理清华问题的基本方针。

谢富治爲落实毛主席的这一方针进行了一系列的努力。他面临两个基本矛盾，一是团派舆工宣隧之间的矛盾，一是团派与414之间的矛盾。对于解决这两个矛盾，他似乎胸有成竹：

对于第一个矛盾，他的解决瓣法是工宣隧撤出清华，团派回到清华。

对于第二个矛盾，他的解决瓣法是回到1967年4月两派署的“四填协”。

很显然，要想回到“四填协”，前提条件是工宣隧撤出清华，团派回到清华。

7月30日，谢富治在北航接见团派时：

“宣傅隧（进清华）没有跟你们商量，人数多了一点，制止武门的任务已经基本完成了，收缴武器的任务也大部分都完成了，还有很多的任务没有最后完成，但他们可以减少一些，他们主动提出减少三分之二。

谢富治告诚团派：

你们千万不能跟工人对立，北京市可有100万工人，那个産业工人包括建工人有70万。你们千万不能脱离工人，你们要支持工人！不支持工人，你们大学生就吃不开！你不能够因爲跟别的方面门争，你就脱离了工人，那个不

425

清华大学文革纪事对的！不要把工人推向你们的对立面去。懂不懂这句话？”[59]

谢富治的讲话中我们可以看到，工宣隧和前大富就工宣隧去留问题进行过激烈的较量。工宣隧甚至受到了责难：进清华没有跟司令商量，人数又太多。第二天工宣隧然宣布将三万人减少到五千人，但却丝毫没有撤出清华的迹象。

8月2日，谢富治接见工宣隧和前大富时，明确提出用去年的“四填协”来解决清华两派问题，他对工宣隧：

“刚才我不是给你们漏了底？回到老路上来，那个协（指四顶协）和伟大领袖讲的一样！人数配备上差不多。”

他又对工宣隧：

“对414还是要合，要团结，要工作！他们那个《四一四思潮必胜》是错误的。但不要414是老保组织，不要那！你们找到四填协。反之，你们他们的助指，他们你们怎做，就怎做，这很有文章的，你们要助他们。”

看来不光是团派，宣传隧在背后也414是保守组织。而在富治看来，414就是地地道道的老保织，张不过不要那而已！谢天谢地，谢富治对我们这个老保组织“还是要合，要团结，要工作”，没有杀，我们真要对他感恩戴德了。

在单独接见前大富时，谢富治：“伟大领袖毛主席，我们这些人比较地支持你们。他又：“我们又回到老路上去，还按那个协。主席不是了

426

清华大学文革纪事，委员比例，团派与414是二比一，那个协是？（答：九比四）前大富不算是八比四，正好和主席讲的一致。”

“你们要守住这个原！我们再回到四填协，414干不干？他们现在价低了吧！到适当时候我要与他们。不过，他们是反我的，可能也不我的。《有感》我看了，写得很好。”

我实在弄不明白，谢富治过去也是一位功赫赫的将军，怎现在竟是满脑子的市价哲学？他永远不会理解我们当时的想法。我们不是价高低的问题，我们实在是无价可言。我们对于前大富政权裹的席位不感兴趣，要前大富在清华掌权，清华永远没有出路。我们的要求是：中央对清华实行军管，根本上推翻前大富的独裁政权

谢富治也不无悲哀地：

“现在工人都说414好，团派不好。因为他们414没打工人，交檐快，没抓工晨宣传隧的黑手。”[60]

“工人都414好”，这是首都工人级对414的价，这是人民群对414的价。在我们看来，这是至高无上的价。有了这样的价，就是作为历史的牲品，我们也心满意足了。414作为一个弱小的群聚组织能够在那样激烈的政治门争中全身而退，没有惨遭厄运，“工人都414好”恐怕是重要原因之一吧。我们永远感激首都工人级！

然工人们都414好，然7.27那天我们和工宣隧“团结在一起、门在一起”，可是现在却没有能够“胜利在一起”。谢富治、工宣隧、大富三方在判解决清华问题，414是保守组织，没有参与资格，毫无置喙馀地。不用谢富治不把我们放在眼裹，就连工宣隧也不接近我们了。此时的414处于“人爲刀姐，我为鱼肉”的地位。

427

清华大学文革纪事

不过，我们除了对谢富治续表示不满外，倒也之泰然。我们为：工宣隧与团派的矛盾是主要矛盾，414与团派的矛盾是次要矛盾，主要矛盾解决了，其他一切问题都迎刃而解了。我们唯一所做的事情是向工宣隧提供那些仍被团派关押的学生、教师和干部的名单，我们期盼他们能早重获自由，洗刷“反集团”、“反革命集团”等等不白之怨。至于清华的前途，我们相信工宣隧，相信工宣隧比414更能代表清华广大师生员工的根本利益。我们为，工宣隧既然是毛主席派来的，并遭受如此重大伤亡，他们就不会轻易撤出清华，清华的局势已经不是团派和414所能左右的了。

我们也很理解工宣隧的处境。毛主席保了前大富，批了414，前大富是革命左派，414是保守组织，工宣隧把我们在一是很自然的。他们需要调查研究，他们需要分析思考，他们更需要时间。

谢富治频繁活动，他自以为掌握着理清华问题的主动权，但工宣隧似乎并不买他的帐，工宣隧在走自己的路最终，工宣隧或者更确地8341部隧主要负人改变了毛主席的看法，也彻底改变了中央文革处理清华问题的基本方针。

8月15日，这是一个历史的转折点，那一天，毛主席终于接见工宣隧代表，工宣隧拿到了“尚方宝剑”。当天夜裹即8月16日凌晨，工宣隧镶我们两派署协，要求我们立即取消两派组织，成立“红代会清华大学井罔山革命大联合委员会”。

这个时候，我们可以，工宣隧在清华的地位临时的“占领者”变成了合法的“领导者”

428

清华大学文革纪事

也正是在这个时候，我们可以，前大富的红卫兵政权已经消亡，414的历史使命已经完成，414与团派已经同归于盘。

从7.27到8.15，20天的时间，工宣隧对清华情况进行了初步的调查研究，对清华问题形成了自己的看法。我确信，工宣隧最终服毛主席抛弃了大富。

是工宣隧，是首都工人级将前大富永远在了历史的耻辱柱上。

8月26日，《人民日报》发表姚文元的文章《工人级必须导一切》。文章公布毛主席的指示：“工人宣传隧要在学校中长期留下去，参加学校中全部门批改任务，并且永远领导学校。”

7.27工宣隧血染清华，在清华建立了以8341部隧爲导的军管体制，结束了以前大富为代表的极“左”派的红衡兵政权，宣告了红卫兵运动的终结，对于稳定北京和全国的局势起了很大的作用

不幸的是，在8341部隧主要负责人杨德中、张荣温离开清华后，群、谢敬宜把持了清华的大权，并统治清华长达八年之久，在“工人级领导一切”的旗号下，把毛主席对解放后教育的极“左”估计和有关教育革命的错思想发到了致，步大富的后，续推行极“左”路，变本加万地迫害清华的乾部、教师、职工、学生，特别是广大的知识分子，总结出对知识分子“再教育”“给出路”等一系列所“经验”，在得到毛主席的同意后，推广到全国，对全国的教育造成了无可估量的破，也给全国的知识分子带来了深重的灾难。

429

清华大学文革纪事

1969年1月，清华大学革命委员会成立，我被结合革委会委员。

1970年1月、中共清华大学委员会成立、我被选垦黛委委。

1970年3月，我业离校，分配到东北某工厂工作。

1970年12月，我被8341部隧雨名军官工厂押回清华隔离查。在隔离密查一年之后，又被迫劳助改造六个月。当时学校专案组给我做了“犯有重政治错”的密查结，我拒绝在结上字。

1983年11月15日，中共清华大学委员会根据中共中央文件中发（82）55号给我送来了“开于沈如槐‘文化大革命’期间在清华大学的问题记绿材料”，这是清华大学委给我重新做的结，经我字后就“记绿在案”了。“记录材料”记录了我的主要错误，内容如下：

1、关于“414总部”派人到外地串联，支持当地造反

派揪“军内一小撮”问题。

一九六七年，武汉发生“7.20”事件。同年八月，《红旗》杂志“八.一”社论发表后，在林彪、江青反革命集团揪“带枪的刘、”的煽动下，社会上出现了街擎军区的事件。清华大学“414总部”在本派同学的要求下，召开总部负责人会，做出决定，同意放人，于八月上旬有一些人到外地串联，群衆有一部分人支持了当地造反派，揪“军内一小撮”。沈如槐作为414的主要负责人对这一决定负一定责任。

2、关于“414总部”派人炸断通往清华的三万五千伏

高压输电的电杆问题。

430

清华大学文革纪事

一九六八年七月，清华大学武门升级后，“414总部”的科学馆被前大富的“井山兵团总部”派人围困，不被断电断水，并日夜被机枪封锁。在被围困的100多人中，受重伤的多人，被开枪打死的两人，尸体放在地下室，已发臭腐。为脱困境，撤出科学馆，根据别人的建，经沈及总部个负责人同意，于七月七日夜间“414总部”派人用土炸药了通往清华的三万五千伏高压输电的电杆。这一事件造成了清华园及中关村部分地区停电四个多小时，给国家财产和人民日常生活带来了损失。

3、关于抬户游行，在社会上和国外造成不良影响问

题。

一九六八年四月，清华大学“井山兵团总部”主要头头前大富等人策划挑起了清华大学“百日大武门”，并于六月份前大富总部派人包围了“414总部”大楼科学馆，电水等。七月份武门升级，“414总部”一方连续有5人被大富总部一方打死。“414总部”向北京市革委会呼吁要求制止清华武门，凶手，但未获结果。为迫使市革委会表熊，经总部负责人会研究决定搞一次抬尸游行，沈参加了这个会，同意这个决定并参加了七月七日的抬尸游行，路经天安门及东交民巷使馆区。这一行动在社会上和国外都造成不良影响。

沈如槐同志的问题一般性错误，其密查材料按有关规定处理。

431清华大学文革纪事

参考资料

李雪峰：《回忆“文化大革命”初期的“五十天路错1、

误”》，《回首“文革”》，中共黛史出版社，2000年版，第659真；第660真。

《周总理在清华大学的讲话》，《首长讲话集》清华大学2、

卫东兵团，1966年11月，第60真。3、《周总理八月二十二日在清华大学大会上的讲话》

《首长讲话集》，第31—34真。4、唐伟：《十二月三十一日与周总理座（追记）》，1967

年1月2日。5、《《内部参考》，1967年1月31日，井山《131》组编6、《与中央首长座谈纪要》，清华大学井山兵团红星社

稿，67.1.24。

穆欣：《关于工作组存问题》，《回首“文革”》，中共黛7、

史出版社，2000年版，第648真。8、刘冰：《风雨崴月》，清华大学出版社，1998年版，第110

真。9、刘冰：《风雨崴月》，清华大学出版社，1998年版，第111

真。10、《井山通讯》

196711、《内部参考》第20期井山兵团第一动熊组编

年4月26日。12、《内部参考》第22期井罔山兵团第一动熊组编1967

年5月9日。13、张广友：《改革风云中的万裹》，人民出版社，1995年版，

第2页。

432

清华大学文革纪事14、《动熊》，第51期。15、《大事记》.《忆往昔》门隧编，第55。16、《井罔报》17、《大事记》，《忆往昔》门隧编，第59。18、《井山通讯》19、《井罔山通讯》20、《井山通讯》21、《动熊》，第39期。22、《井网山通讯》。23、《井罔山通讯》24、《井山通讯》。25、《孺子牛》，牛密字0106号。26、《孺子牛》，牛密字0105号。27、《孺子牛》，牛密字0104号。28、《清华动态》29、《陈伯达戚本禹与清华两派负人座谈纪要》作者收藏

资料。30、《中央首长对清华运动的指示汇编》，第17。31、《大事记》，《忆往昔》门隧编，第74。32、《大事记》，《忆往昔》们隧编，第79。33、《动熊》，第108期。

一风云“九.一三”》，解放军出版34、张矗尔：《中国1971-

社，1999年6月版，第132真，第133真，第134真。35、《中央首长对清华运动的指示汇编》，第14。36、周泉缨：《我心中的文革》37、《中央首长对清华运动的指示汇编》，第12。38、《中央首长对清华运动的指示汇编》，第13。

433

清华大学文革纪事39、《中央首长对清华运动的指示汇编》，第14真。40、《大事记》，《忆往昔》门隧编，第115页。41、《戚本禹12.27接见414代表时的讲话记录》。42、《联合风暴》，第76期。43、《革命到底》，第2期。44、《革命到底》，第6期。45、《周总理接见工交、财贸、农林口各部委及国务院直

单位代表时的讲话》46、《联合风暴》，第109期。47、《联合风暴》，第129期。48、《联合风暴》，第119期。49、《学习材料》，群报告，1969年3月23日。50、《联合风暴》，第169期。51、吴庆彤：《周恩来在文化大革命中》（增订本），中共

史出版社，2002年5月版，第114真。52、《联合风暴》，第233期。53、《联合风暴》，第239期。54、《清华大学九十年》，第274真，清华大学校史研究室编，

清华大学出版社。55、《学习材料》，群报告，1969年3月23日。56、《吴德七月二十九日接见工人代表话记录》57、《联合风暴》，第248期。58、

《1968年7月28日毛泽东主席召见首都红代会负人

时的话》59、《谢富治七月三十日在北航接见团派时的讲话》60、《联合风暴》，第252期。

434清华大学文革纪事

后记

二十世纪末期，中国出现了一股研究文化大革命的热潮。一大批有关文化大革命的研究著作、记宝文学和回忆文章陵续问世。在开读了这些作品后，我産生了一种责任感，并且在这种责任感的使下，把自已在文化大革命中的亲身经历写了出来，于是就有了这本书。

歌所周知，清华大学在文化大革命中处于一个特殊的位置，刘少奇、周恩来、毛泽东三位最高领导人轮番关注清华大学的文化大革命。清华大学发生的许多重要历史事件对文化大革命的进程产生了一定的影。我和我的同伴们，是清华大学那一段历史的见证人，在一定时期（1967年一一1968年间），我们还是清华大学那一段历史的创造者，或者是清华大学文化大革命政治舞毫上的主要演员。我把我们的所思所想，所见所闻，所作所为，把我们的理想信念、真诚执着、幼稚自大、缺点错误，忠实地记录下来并重现在读者面前，为历史学家和一切关心文化大革命的人们研究文化大革命中青年学生的理想与追求、亢与躁动、执着与迷茫；红卫兵运动的发生、发展和终结；两派群组织的形成、分歧和争门（包括文门和武门）等等；提供一个真实的、鲜活的具体事例。人们也许会我们的经历中找到若干有益的启示，以避免我们的祖国再犯类似文化大革命那样的错误。

遗憾的是，1974年，我把文化大革命中的25本笔记本和乎所有文字资料付之一炬，现在我已无法生动地描述当年的历史事件，再加上本人政治水平和文学素养不高，提供给读者的能是一本枯燥无味的流水，请读者见

435

清华大学文革纪事

在本书的写作过程中得到了清华大学图书馆有关领导和工作人员的大力支持和助，许多当事人向我提供了宝贵的资料，并对本书提出了很好的修改意见，在此我谨向他们表示诚挚的谢意。

沈如槐

二零零三年四月十四日436

描述：

