id: 2b805002d4
标题：炎“出息”
日期：1954-1-23
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

时常用到“出息”这个词儿。像其他许多表示社会道德标准的字眼一样，“出息”这个概念的含义，也是带有阶级性的。

记得小时候曾经听过一个故事，大意说:从前有一个富翁，一日叫两个儿子来到跟前，吩咐说:“你们大了，该出去见见世面了。我现在给你们每人三十两银子，一个月以后你们再回来。”儿子们去了。隔了一个月，大的先回家，他衣冠不整、身无分文。富翁问道:“你的银子呢?”他回答:“十两我化了，二十两帮助了穷人。”富翁大怒，破口就骂，说他是没出息的笨货，十足的傻蛋!这时小儿子也回来了，他用讹诈和偷穷的办法，弄回来不少金银珠宝。这富翁笑颜大开，赞赏不绝，称许他:“真有出息!真是我的儿子!”

故事到此结束。这个故事中所刻划的富翁，他的对于“出息”的理解，在旧社会里可以说是有其代表性的。本来，“出息”的原始意义就是“收入”的意思。“出”者，产生也:“息”者，利润也。在旧社会里，说“这孩子有出息”，这意思就是说:你做父母的放胆养着他吧，你今天下了本钱，将来儿子赚了钱，会加倍奉还你的。说“这件工作真没出息”，则这件工作大抵是既无“鼠头”又无“外快”可得的。

这就是旧社会的道德观念:愈赚大钱，愈欺压人，就愈“光荣”，愈“有出息”。偷儿贼崽，其所以没有出息者，是由于他们穷困。而那些有名望的大人先生们照样也偷，照样也抢，而且偷得更凶、抢得更大胆，不仅偷金窃银、而且篡权穷国，然而他们却是极有“出息”、极具“声望”、极其“可敬”的。凡是赚不来钱，出不了名，默默无闻地在社会上做事、生活、最终死亡的，虽然终生劳动，却被人瞧不起。至于竟有不知钱之可爱，不懂得出名图利，硬要牺牲自己去帮助别人的，那更是十足的“傻蛋”了!

这种“出息观”在强食弱肉、尔虞我诈的剥削阶级统治的社会里，原是不足为奇的。在今天新社会里，这种腐朽龌龊的思想，它的市场是愈来愈小了。大家开始把集体主义的劳动看作是光荣、豪迈的事业。不管何种劳动，只要它对祖国和人民有益，便都是有出息的。“出息”这两个字，在新的社会基础上已获得了一个崭新的涵义，它不再意味着“出名图利”，而是意味着劳动，诚实的、自觉的劳动。

在旧社会里，所谓“有出息”的人是少数，“没出息”的人很多。一个人要“有出息”，便须不择手段地打击别人、欺压别人、抢劫别人，使许多人跟着遭殃。在新社会里则反是，除了少数坏蛋和二流子以外，人人都可以成为有出息的人，——!只要他为自己是光荣的劳动大军中的一员而自豪，只要他热爱劳动，忠实地对待自己的劳动。

可是，在新社会里，旧意识的游魂还往往会依附于某些人身上而不断作怪。“劳动就是有出息”的观念还没有能在较短的时期内根植在一切人的头脑中。今天尚有不少人还在用旧眼光去观察新事物，用旧脑筋去判断新事物。于是，便出现了好些错误的论调:“当小学教师没出息，”“在农村里劳动没出息，”“念不上书翻‘土疙瘩’没出息，”“做文书管档案的没出息，”等等。但如果问问这些同志:“你以为什么才是有出息的呢?”那他们大约也未必个个回答得出来。

在今天，说自己还想赚大钱、爬上去，那当然是难于启口的了。但有些人还把劳动分成“高”和“低”、“尊”和“卑”、“有出息”和“没出息”，藉此使旧的“出息观”的幽灵还能在阳光底下稍稍漏脸。而另外有一些脑筋比较迟钝、眼界比较狭隘的人，也就被这种说法朦混住了，开始对一些虽平凡而极重要的劳动轻视起来。这种错误思想极大地阻碍了许多人在自己的劳动中更英勇地发挥积极性创造性。譬如有一个小学教师，他一面看不起自己的邻居电车售票员，一面又疑心这位电车售票员在瞧不起自己，而另一面又在轻视自己，觉得自己的职业“不吃香”，讲出去“不好听”，实在很“没出息”。他有了这种不健康的想法，工作自然就不安心了。这结果，既苦恼了自己，又不利于人民。

在我们的时代里，一切劳动都为着同一个目的!——建设社会主义。每一个人一想到自己的劳动正在创造着一个空前伟大的社会，他便会对自己的劳动给予正确的估价。斯大林说道:“夸大自身力量，夸功自傲，这当然是不好的。……可是，小视自己的力量，不知道自己所干的‘平凡的’‘不显著的’劳动在事实上正是决定历史命运的伟大和创造性的劳动，那就更坏了。”

社会主义是建筑在集体劳动之上的。我们每个人的平凡的劳动都是集体劳动中的一份力量，因此我们都能分享时代的光荣。我们的劳动是有出息的，——这乃是集体的有出息。

描述：

