id: 2b820403e1
标题：新中里委会发动革命家长积极行动起来教育子女国庆期间坚守农村岗位并举办学习班动员日返沪知识青年迅速回原岗位抓革命促生产
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们热烈响应“劝告亲友不要来沪过国庆”与“教育子女在农村欢度国庆”的倡议。

根据初步了解，我们里委最近已有二十余名知识青年返沪，准备在上海过国庆节。听说有的还将陆续来上海。为此，里委会采取了一些积极措施。

我们召开了本国委全体知识青年家长会。会上，革命家长吴大姐说，她女儿在去江西时，约好今年国庆节到上海合家团聚；最近女儿还来信说，决定在国庆前回家探亲。孩子的父亲也很希望自己的独生女儿早些来上海见面。但她学习了毛主席的教导:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”“抓革命，促生产”，就立即写信教育女儿在农村坚守革命、生产岗位，和当地贫下中农一起过一个有意义的国庆节。另一位革命家长沈大姐在会上忆苦思甜，也写信教育儿子，要听毛主席的话，在边疆坚守革命、生产岗位。会后，家长们都纷纷表示，要写信教育子女在农村“抓革命，促生产”，用优异成绩向建国二十周年献礼。

我们还组织已去江西、安徽、黑龙江、吉林、内蒙等地农村插队的知识青年家长分条办毛泽东思想学习班，使家长通过学习毛主席著作，树立继续革命思想，用家长的思想革命化促进子女的思想革命化。

对已返沪的知识青年，我们也组织他们参加毛泽东思想学习班，提高他们的政治觉悟，促使他们在节前迅速返回原岗位“抓革命，促生产”。通过学习，已有六位青年表示立即回农村干革命，以实际行动欢庆建国二十周年。

此外，我们还决定动员广大居民，劝说亲友不要涌来上海过国庆节。

黄浦区牯岭街道

新中里委会

描述：

