id: 2b8561e73b
标题：商纣王是否是暴虐之君?
日期：1992-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《史记》,《中国历代名君》
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本刊编者

按时王是商朝最后盾个帝王。名叫辛，号为帝辛。《尚书》亦称为受。纣与受古音相混淆。或说纣是暴虐无道之意，后人根据《谥法》:“残义损善为纣”，又称他为商王纣。

商朝从汤武举兵，灭夏桀开国，传至商纣王三十一世，历时六百余年。商人原来主要活动在黄河流域中下游，农业、畜牧业发达，是一个奴隶制社会。商纣王身材高大，力大无穷。史书上说他能托梁换柱，倒拽九牛，徒手和猛兽搏斗，还说他才思敏捷，能言善辩，可见并非等闲之辈。但他穷奢极欲，酿酒好色，他征伐有苏氏，得一美人叫妲己，如获至宝，寻欢作乐，不理朝事，妲己趁机临朝称制，开了中国历史上妇人干政的先例。

商纣王荒淫无耻，百姓怨声载道，诸侯众叛亲离，但他执迷不悟，听信妲己和好人谗言，制定严刑重法，如制造炮烙刑具，残害忠良。还任意将无辜百姓抓来砍头、剁脚，甚至剖腹取胎为乐。纣的异母兄长微子启多次劝说他，他却拒谏饰非，微子启只好远离都城，躲藏起来。王叔比干劝说他，竟为他杀死取出心肝。西北侯姬昌(即周文王)被亲信崇侯虎告密，被拘禁于<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922P0607AA.JPG">(yǒu)里(今河南汤阴)，为铲除后患，其长子伯邑考亦被押解到朝歌做人质，后来又被丢下汤锅煮做成肉羹。姬昌的臣子为营救姬昌出狱，以美女、奇物、善马献给纣王，终于脱离险境，返回岐山山下周原老家。

商约纣王远贤近谗，贤人远离，小人当道，不得人心。姬昌却在峻山暗地里积德行善，招贤纳士，诸侯多叛离纣王而投奔西伯。西伯侯势力日盛。继姬昌而起的姬发一周武王一见时机成熟，亲率虎贲三千人，甲士四万五千人，另有八百诸侯参加的伐纣大军，直捣朝歌。纣王见大势已去，登上鹿台，带上宝玉，跳入火中，自焚而死。殷亡周兴，历史上进入了一个新的朝代。

商纣王是中国历史上有名的暴君。据《史记·殷本纪》记载，纣王的罪状有六条；一、迷恋酒色，宠幸妲己；二、厚赋重敛，搜刮民财；三、玩物丧志，不勤政事，四、严刑峻法，滥施酷刑；五、怠慢神鬼，不祭祖先1六、信谗忌贤，重用奸人。司马迁主要取材于《尚书·微子》和《牧誓》两篇，其间口说流传，难免夸大，但纣王的罪恶基本事实是不容否定的。历史上也有人认为商纣王的罪恶与后世暴君相比，还不算最典型。孔子的弟子子贡就指出:“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆为焉。”纣王所干的坏事不能说一点没有，只是没有那么严重罢了。还有人说，商纣王经略东南，扩展疆土，对我国东南的开发，推广和传播中原的先进文化，对中华民族的形成是有贡献的。

(参见《史记》、《中国历代名君》等)

描述：

