id: b972ac6d15
标题：井下尖兵——记河南焦作李封矿刘九学采煤队
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：彭壮怀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
煤，宝贵的乌金，工业的粮食，几乎人们天天都要接触到它。但是，当人们从它发出的热和光得到好处的时候，很自然地会想起那些为挖掘乌金而忘我劳动的人们。在这里，我们要给大家介绍一个采煤队—一河南省焦作矿务局李封矿刘九学采煤队的功绩，这个社会主义建设先进集体的代表、采煤队长刘九学同志，正在北京出席全国群英会，是群英金主席团的成员之一。

巨大的贡献 光辉的成绩

在党的领导下，刘九学采煤队十年来在采煤战线上取得了优异的成绩，给祖国的社会主义建设作出了巨大的贡献。第一个五年计划期间他们队提前五个月又二十七天超额完成了规定的煤炭产量。在1958年大跃进中，他们又克服了许多困难，提前完成了全年跃进计划，产量较1957年提高93.11％，并超额47.41％实现了他们向全省煤矿职工提出的超产倡议。

今年以来，他们在大面积丰产红旗竞赛运动中，到9月底就提前三个月完成了全年的生产任务，连续获得矿、市“高额丰产队”的光荣称号。从1949年1月到现在，他们除了年年完成任务之外，已共给国家超产了十五万多吨煤炭，每工劳动生产率由四吨提高到七点二八吨。

崇高的共产主义风格

刘九学采煤队之所以能够年年超额完成任务，为国家增产了那么多的煤炭，主要是由于他们在党的领导下，苦干巧干，大搞技术革新，虚心学习先进经验，发扬互助协作的共产主义风格和忘我劳动的精神。远的不说，就以今年来说吧，7月间，党委号召开展夺煤大战，他们全队就提出：“老模范，新英雄，夺煤大战显神通；创奇迹，立大功，技术革新逞技能；保证日产一千吨，争取全市第一名”的口号，红旗招展地投入了战斗，在队内展开了组与组、摊与摊的对手赛。同时全队又同“五四”青年采煤队展开了对手赛。

在竞赛中，他们表现了崇高的共产主义风格。8月上旬，刘九学队平均日产四百四十点八吨煤，“五四”队平均日产五百六十六点七吨煤，超过了他们。他们就提出学“五四”、赶“五四”的口号，并组织了五十多人到“五四”队去学习。推广采用了“五四”队减少非生产时间，充分利用工时的经验，生产迅速超过了“五四”队。接着“五四”队遇到了顶板压力大、机器事故多等困难，每天只能采三百多吨煤，刘九学队的同志们听到自己的竞赛对手这种情形后，万分焦急。队的党支部书记李小底马上带领几个老技工去到“五四”队询问检查，并派了自己队的技术员张世宽到“五四”队去长期帮助，直到“五四”队完成了跃进计划之后才回来。他们听说“五四”队的电动机坏了，立即把自己备用的一部借给他们。结果，他们生产了二万零三十八吨煤，“五四”队完成了二万零二十三吨煤。两个队都胜利地完成了8月份的跃进计划。刘九学采煤队就是这样以冲天干劲和互助协作的共产主义风格来不断提高产量的。

安会生产十年如一日

刘九学采煤队还是全国煤矿一面安全生产的红旗。

对于采煤工人的辛苦，没有下过井的人是难以领会的。采煤工人把他们自己比作“四块石头夹块肉”。顶板坍场、瓦斯爆炸和井下发水，是对采煤工人的三大威胁。在井下安全生产，是一个天大的问题。在旧社会，资本家只顾剥削工人，根本不关心工人的安全，在那些黑暗的年月里，不知有多少采煤工人因塌顶、瓦斯爆炸而葬身井下。现已五十四岁的采煤队长刘九学同志自己在旧社会里就经受过这种痛苦。他九岁就下井采煤，十九岁那年，他在井下差一点儿被掉道的煤车把头挤碎了。当时左耳挤烂了，一直经过三个月的治疗才好，但资本家却连治疗费也没发给他。1941年7、8月间，他又遇到一次塌顶，幸而没有压死，他被埋在井下五个小时才被工友们扒出来。

解放后，党非常关心采煤工人的安全生产，采取了很多劳动保护的措施。刘九学采煤队十年来一直非常注意贯彻执行安全规程，他们不断总结安全生产经验，把它编成顺口溜，以便于工人记忆掌握。如放炮工是“装药前，放岗哨，每个通口要把牢，人员撤出三十米，设备工具保护好，根据情况定药量，班长指挥把药装，联好脚线与母线，退出警界再拉炮”。他们还经常进行周的旬的安全活动日，每日进行一次安全大检查。他们就是这样时时刻刻地注意，作到了十年如一日地安全生产。在他们的带领下，全矿涌现出了大批遵守安全规程、制度的模范人物和先进单位。

现在刘九学队的同志们正在为第四季度再给国家生产六万六千吨煤、争取达到七万二千吨煤而努力。为了保证大面积丰产红旗竞赛运动深入持久地开展，他们已把安全工作列为了竞赛的主要内容，开展了产量、效率、质量、成本、安全“五赛”运动。

描述：

