id: b9729df581
标题：386名军旅园丁受政府暨军队表彰
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：于本成/姜宁
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 于本成、记者姜宁报道：教师节前夕传来喜讯：国家教委、人事部表彰的全国优秀教师和教育工作者中，军校10名教员金榜题名；同时三总部发出通报，表彰在教书育人工作中作出显著成绩的200名优秀军校教员（名单将在9月6日本报二版“光荣榜”公布）。

近两年来，全军院校广大教员坚持把德育放在首位，用马克思主义武装学员，培育又红又专的合格人才，旗帜鲜明地站在反“和平演变”斗争的前列。这次受到表彰的210名“人类灵魂的工程师”，就是他们中的突出代表。空军导弹学院教授陈宜山，在改革开放的新形势下，刻苦钻研马克思主义基本原理，写下了大量的专著和论文，立场坚定地与资产阶级自由化进行斗争，直至生命最后一息。全军广大教员结合专业教学开展教书育人，形成了独具特色的课程体系和学科体系。这次受到表彰的陈显治、赵锡武、苏慧慈等10名全国优秀教师，不仅在专业学术上有较深的造诣，取得丰硕的科研成果，而且倾注心血培育新人，做出了不平凡的成绩。

为落实“科技是第一生产力”，奋力攻关，勇攀高峰；为培养跨世纪人才坚守教坛，呕心沥血。这是全军广大教员又一显著特点。海军航空工程学院副教授苏兴仁身患癌症住进医院，为了与死神争夺时间，他夜以继日奋力拚搏，当他的第13项科研课题通过鉴定时，这位年仅49岁的副教授已走完了自己的人生路程。海军工程学院教授罗云在可靠性学科领域不断开拓，先后获一项国家科技进步三等奖和军队科技进步一等奖，一项军队科技进步二等奖等，成为我军可靠性学科的带头人，并在全军最早招收可靠性工程方向的硕士研究生，培养了数十名可靠性工程高级人才。这次受表彰的210名教员绝大多数都取得了科研成果，不少成果达到国际国内先进水平。

本报讯 刘广浩、记者王志祥报道：教师节前夕，国家教委、人事部和三总部表彰了176名军队子弟学校和幼儿园教师，其中4人被授予“人民教师奖章”，22人荣获全国优秀教师和“全国优秀教育工作者”称号，150人获全军优秀教师称号（名单将在9月6日本报二版“光荣榜”公布）。

目前，全军共有子弟学校94所，幼儿园2270所，其中很大一部分在边疆、海岛、戈壁、高原。许多教师舍弃优越的城市生活，甘愿到艰苦地区工作，把青春年华和毕生精力献给了军队干部子女的教育事业，他们当中有的被誉为“戈壁红柳”、“高原雄鹰”，有的被各级评为标兵模范、优秀共产党员。

艰苦奋斗，创一流学校、幼儿园，是战斗在全军普教、幼教战线上广大教师的一个共同特点。西藏军区拉萨八一学校的广大教师发扬“老西藏”精神，不断提高教育质量。该校初中升高中考试，连续6年保持拉萨市第一名，高考升学率达85％。据统计，全军56％的幼儿园成为驻地的先进幼儿园，43％的子弟学校成为驻地县以上先进学校。

全军子弟学校和幼儿园在招收军队干部子女的同时，还克服校舍、园舍紧张的困难，招收了部分驻地少数民族、渔民的子女，解决了边疆地区人民的子女入学入园难的问题，推动和促进了军民团结、民族团结。

描述：

