id: b973966550
标题：提高民兵觉悟鼓舞民兵跃进江西军区部署民兵政治教育工作
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西军区在10月6日到8日召开的民兵训练工作会议上，研究布置了加强民兵政治教育的问题。

江西省从进行民兵组织整顿工作以来，民兵的政治教育在全省普遍展开，获得显著效果，摸索出了宝贵的经验。但是，也存在着一些缺点，要注意克服。

会议认为，在今后的民兵训练中，要认真贯彻军政并重的方针，做好统一安排，把政治教育看成是民兵建设的一项主要内容和重要保证，并在时间安排上给予保障。

为了搞好民兵政治教育，要加强领导。在地方党委的统一领导下，发动广大群众和干部同兵役干部一道来作。政治机关要研究民兵政治教育问题，把民兵政治教育的业务工作系统迅速地建立和健全起来，县人民武装部的政治科和军分区政治部宣传科要把民兵政治教育作为经常业务。业务部门要向党委反映情况，提出进行教育的意见。

在教育内容上，要紧密结合生产，促进生产。当前民兵政治教育主要内容是继续深入总路线、大跃进、人民公社的教育，号召民兵鼓干劲、反右倾、厉行增产节约，加强经济建设和国防建设；继续深入国防观念教育，号召民兵提高警惕，努力学习军事技术，提高政治觉悟，认真执行三项任务、十项守则，保持和发扬我军和民兵的光荣传统，做好内卫治安保卫工作。要与地方党委密切联系，主动地把民兵教育的内容穿插到社会教育中去。地方上的宣传工具和场所，如报纸、广播、文化馆、夜校等，都要争取利用起来。教育的形式要灵活，不要单靠上课，可以组织座谈、放映幻灯、开展览会等。强调联系实际，通俗易懂。

要巩固在整顿民兵组织时建立起来的学习制度。大体上每月上一两次课，农忙时可以不学或少学，农闲时多学。民兵五好运动是民兵自我教育的一个很好形式，今后要更广泛地开展起来。此外，也可以结合复员、转业、退伍军人的工作、征兵工作来加强政治教育。

要注意培训干部，争取逐步做到“干教合一”。干部集训时要进行政治教育，使他们懂得民兵政治教育的基本内容，能够当教员。

此外，会议还提出要对民兵政治教育经常进行检查，做好总结和成绩考核的工作。

描述：

