id: b975eaf396
标题：纵情歌唱毛主席革命路线的伟大胜利迎接一九六九年元旦演唱材料
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：苏广学文敬江前锋文
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线胜利万岁（对口词）

海南军区毛泽东思想文艺宣传队

伟大领袖毛主席最近教导我们：点历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

毛主席指示我照办，

毛主席挥手我向前。

我们一定要认真学习两条路线斗争的历

史，

让毛主席的革命路线万代传。

毛主席的革命路线，

是我党我军的生命线；

毛主席的革命路线，

是我们全国革命人民的生命线。

毛主席的革命路线，

是通向共产主义的指南；

毛主席的革命路线，

是我们一切胜利的源泉。

在毛主席革命路线指引下，

全国人民推翻了压在头上的三座大山。

在毛主席革命路线指引下，

全国胜利红旗展！

一九四九年党的七届二中全会的召开，

标志着两条路线斗争进入了新的阶段。

毛主席在七届二中全会上的报告，

是马克思列宁主义划时代的光辉文献。

毛主席教导我们：

必须全心全意地依靠工人阶级，

反对“左”右倾机会主义路线。

可是刘少奇这个大坏蛋，

丧心病狂地反对毛主席的革命路线。

就在七届二中全会后不久，

他就把骑在工人头上的资本家捧上天，

鼓吹什么“剥削有功”，

妄想叫资本主义在中国泛滥。

他狂喊乱叫“巩固新民主主义制度”，

拚命反对民主革命向社会主义革命转

变。

刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，

阴谋篡夺无产阶级领导权。

呸！办不到！永远也办不到！

有了政权，

我们无产阶级就有了一切；

丢了政权，

铁打的江山就会颜色改变！

我们决不能让刘少奇的阴谋得逞，

誓用生命和鲜血保卫革命政权。

一声春雷震大地，

毛主席亲手把文化大革命的烈火点燃。

在毛主席的革命路线指引下，

彻底粉碎了刘少奇的资产阶级反动路

线。

无产阶级革命派联合起来，

夺回党内一小撮走资派篡夺的大权！

各省市成立起三结合的革命委员会，

祖国大地红烂漫。

在毛主席革命路线指引下，

认真搞好斗、批、改，

工人阶级掌大权。

在毛主席革命路线指引下，

把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出

党，

叫他永世不得把身翻。

人民解放军永远是一个战斗队，

我们是誓死捍卫毛主席革命路线的战斗

员。

谁反对毛主席我们就和他拚，

谁反对毛主席的革命路线我们就叫他彻

底完蛋！

头可断，血可流，

毛主席的革命路线不能丢；

海可枯，石可烂，

忠于毛主席的红心永不变！

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，

保卫无产阶级红色江山。

万岁！伟大领袖毛主席！

万岁！毛主席的无产阶级革命路线！

工人阶级领导学校就是好

伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

毛主席的教导是指路明灯，

指出了知识分子革命化的光明道。

自从工人毛泽东思想宣传队进学校，

无产阶级教育大权掌得牢。

工人阶级热情宣传毛主席最新指示，

斗、批、改掀起新高潮。

这一天，一所高等院校开大会，

学校里边好热闹。

一面面红旗迎风摆，

一本本《毛主席语录》红光闪耀，

一张张笑脸迎着红太阳，

一阵阵口号冲云霄。

“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

毕业生分配的誓师大会开始了。

头一个讲话的是工人宣传队的王洪

茂，

他手捧《毛主席语录》面带笑，

万分激动把话表：

“革命青年一定要不辜负毛主席殷切

期望，

要接受工农兵的教育和改造。

我们要无限忠于毛主席，

把社会主义革命和建设的重担挑。”

“向工人阶级学习！”

“向工人阶级致敬！”

全场的掌声响一片，

齐声赞工人阶级用毛泽东思想教育学

生就是好。

这时候站起一位毕业生，

他就是前几天报名下乡的李前跃。

小李说：工人阶级最最忠于毛主席，

工人阶级领导学校就是好。

前几天我们班纷纷报名要下乡，

有个别同学思想有动摇。

他想到读书读了十几年，

下乡种地有点“屈材料”。

王师傅抓活思想抓得好，

找同学耐心地帮助和指导。

他和我们同读毛主席的红宝书，

他带领我们用“老三篇”把自己来对

照。

他和我们一起批判刘少奇，

他启发我们把私根刨。

我们要把大叛徒刘少奇彻底来打倒，

还要把修正主义思想流毒彻底清除掉。

工人阶级处处以毛泽东思想作指导，

彻底改变了我们的旧学校。

说话间小李紧握着老王的手，

热泪盈眶把话表：

王师傅，你使我们懂得了阶级斗争这

门主课，

把两条路线斗争觉悟来提高。

我们决心接受工农兵的再教育，

彻底把思想来改造。

发言的学生一个接一个，

人人都向毛主席的忠心表。

在工人阶级的领导下，

永远走毛主席指引的光明道。

战士 苏广学

千年铁树开红花（对口词）

三一二五部队毛泽东思想文艺宣传队

（《东方红》乐曲声中，父上）

父：我叫王德发，今年五十八。因公外出三月整，今天我起早赶到了家。

（幕后春花唱《东方红》）

哎！喧亮的歌声震山崖，远看唱歌人好象我女儿王春花。不！春花从小就聋哑，二十年没有说过一句话，唱歌人怎能会是她？

（春花上）

花：爹！

父：啊！春花？

花：毛主席万岁！

父：啊！……我这是在做梦吧！孩子，你会说话了？

花：毛泽东思想威力大，开年的铁树开红花。解放军医疗宣传队来到聋哑学校，伟大领袖毛主席对医疗卫生工作的指示放光华。

父：毛主席万岁！

花：毛主席万岁！

合：毛主席万万岁！

花：爹，您高兴得流泪了？

父：是啊。我天天想，月月盼，多少次梦见你会唱歌，多少次梦见你会说话。如今这多年的心愿实现啦！

花：爹，您在想啥？

父：爹心里装了不知多少话！你刚会说话那一年，突然一场大病躺倒啦，你妈抱着你哭啊哭，急得我两眼冒金花。

花：穷人连饭都吃不饱，哪里有钱治病啊！

父：好歹留下你一条命。

花：可从那以后，我就不会说话了。

父：霹雳一声震天响，

合：伟大领袖毛主席领导咱穷人翻身得解放。

父：我欢天喜地领你去看病，

花：爹起三更好不容易挂个号。

父：等到下午，来了个“主任”说了一句话，

花：“这孩子是先天性聋哑，不治之症。来了也白搭！”

父：我苦苦要求好半天，哪想到医生对着病人发火啦！

花：他怎么说？

父：他冷言冷语说，哑巴还想会说话，自古到今没见过，我有啥好办法？

花：他这是说的什么话！

父：这就是大叛徒刘少奇推行修正主义医疗卫生路线，把咱贫下中农来欺压。

花：刘少奇疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，从咱劳动人民手中夺印把。

父：无产阶级文化大革命，

花：凯歌震天涯。

父：打倒了叛徒刘少奇，

花：咱贫下中农心里乐开了花！

父：毛主席给咱贫下中农派来了医疗队。

花：毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，把聋哑人的心坎照亮啦！不能忘啊，今年六月二十八。

父：是啊，就在那一天，解放军医疗宣传队带着毛主席的指示来到你们学校。亲人对你们说些啥？

花：亲人说，我们有战无不胜的毛泽东思想，任何顽固病症都能攻得下！什么“聋哑病是不治之症”，这是刘少奇修正主义医疗卫生路线骗人的鬼话！

父：解放军和咱心连心，句句说的是贴心话。

花：亲人说，为了阶级兄弟早日听到毛主席的声音，高呼毛主席万岁，我们不把病治好，手里的银针不放下！

父：被大叛徒刘少奇修正主义医疗卫生路线害了十几年的聋哑人，在亲人解放军的治疗下，终于开口会讲话。

花：千年铁树开红花，千年枯藤结了瓜。我不断高呼毛主席万岁，千遍万遍颂扬毛主席他老人家。

父：对！一生一世也要记着毛主席的恩情大！

花：对！爹亲娘亲不如毛主席他老人家亲，我要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话。

（父女高呼“毛主席万岁”，下）

喜听钢琴伴唱《红灯记》（山东快书）

毛泽东思想光辉照全国，

文化大革命全面胜利奏凯歌。

毛主席革命路线胜利辉煌，

斗、批、改高潮中出现的新人新事

实在多。

这一天王师傅下班刚要往家走，

从一旁走来青年工人梁小波。

（白）：“王师傅，给你票……”

“啥票？”

“戏票。听说还有钢琴……”

“什么？钢……钢琴？我不去！

几年前，我听过一次钢琴演奏会，

差点没活活气死我。

一晚上没听出啥门道，

演奏的根本不是咱工人的歌。

我从此发誓不听那洋玩艺儿，

资产阶级的腐朽艺术太堕落！”

（白）：“王师傅，您弄错了。今

天晚上演出钢琴伴唱《红灯

记》。

这钢琴伴唱《红灯记》，

是敬爱的江青同志亲手来培育，

是无产阶级文艺的新品种，

是毛主席的革命文艺路线的新凯

歌。”

王师傅一听喜得跳起来，

“哎呀！你为啥不早点对我说。”

两个人高高兴兴入了座，

钢琴声声送心窝。

雄伟处就象浩凿大海掀巨浪，

激昂时好象九千个霹雳天上过。

只觉得李玉和英雄形象更高大，

只觉得铁梅的革命激情如烈火。

首首都是工人心里的曲，

段段唱的都是工人的歌。

王师傅越听越爱听，

感动得热泪往下落。

钢琴啊！

在刘少奇的文艺黑线控制下，

用你弹奏的全是腐朽不堪的反动音

乐。

只有在毛主席的革命路线光辉照耀

下，

你才能绝路逢生前途最广阔。

这是敬爱的江青同志的丰功伟绩，

这是无产阶级文化大革命的新成

果。

工人阶级要把一切上层建筑的政治

舞台来占领，

这钢琴艺术的阵地咱们工人阶级也

要夺。

我衷心向敬爱的江青同志来致敬，

是她披荆斩棘把文艺的顽固堡垒都

攻破。

我要向敬爱的江青同志来学习，

生产中的顽固堡垒我也要坚决去攻

破，

这就是王师傅喜听钢琴伴唱《红灯

记》，

老工人又立新功下回咱再接着说。（文敬江）

鞭炮声声迎胜利（竹板书）

毛泽东思想光辉普天照，

毛主席革命路线凯歌冲云霄。

亿万军民奋起批判叛徒刘少奇，

胜利的捷报传到张家坳。

张家坳贫下中农开了个批判会，

张大娘满腔怒火来控诉，

手捧一个红纸包，

健步上台斗志高。

张大娘先读了一段毛主席的教导：

（白）伟大领袖毛主席教导我

们：“这次无产阶级文化大革命，

对于巩固无产阶级专政，防止资本

主义复辟，建设社会主义，是完全

必要的，是非常及时的。”

紧接着她把纸包来打开，

原来是一挂火红的大鞭炮。

张大娘手提鞭炮把话讲，

要用铁的事实来把大叛徒刘少奇批倒。

那还是一九五五年，

贫下中农响应毛主席的伟大号召，

决心成立高级社，

走毛主席指引的社会主义光明道。

成立高级社的头一天，

大娘从镇上买来了一挂大鞭炮。

哪晓得大会没开成，

一阵妖风刮来了。

刘少奇胡说什么“合作化发展太快”，

他强令把二十万个合作社全砍掉。

乌云滚滚妖风起，

好象冰雹砸幼苗。

刘少奇不准成立高级社，

大娘心中似火燎。

她手捧鞭炮眼含泪，

毛主席像前把决心表：

毛主席啊，毛主席！

您给咱指出社会主义幸福道。

我们贫下中农决不再走回头路，

跟您老人家奋勇前进不动摇。

张大娘把鞭炮包起来，

放在箱底保存好。

张大娘和贫下中农决心走毛主席指引的

路，

张家堤的高级社终于成立了！

合作化是一场激烈的阶级大搏斗，

公社化阶级斗争的风浪更是高。

刘少奇疯狂反对毛主席的革命路线，

抉命鼓吹“三自一包”。

妄图复辟资本主义，

逼咱贫下中农去走独木桥。

广大贫下中农一颗红心忠于毛主席，

坚决不理刘少奇那一套。

这一笔大账记心里，

迟早定叫你偿报！

这一口闷气出不来，

张大娘哪有心思点喜炮。

春雷一声震天响，

吹响了文化大革命的冲锋号。

伟大领袖毛主席发出《炮打司令部》的

进军令，

革命人民把刘少奇反革命修正主义的黑

线连根刨。

八届十二中全会公报放光辉，

大叛徒刘少奇彻底被打倒。

张大娘激动得把鞭炮高举起，

“毛主席啊，今天我要为您老人家革

命路线伟大胜利放喜炮。”

顿时全场举起红宝书，

红色海洋掀红涛，

“毛主席万岁，万万岁！”

欢呼声震得地动山也摇。

千百挂鞭炮都点着，

贫下中农齐欢笑。

这真是：鞭炮声声迎胜利，

毛泽东思想伟大红旗万代飘！

六四○九部队 前锋文

描述：

