id: b9796a48d1
标题：要用马列主义态度学习马列
日期：1992-10-21
是否是时间段：false
作者：盖生福
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在南巡谈话中提出：学马列要精，要管用的；要提倡实事求是，不要提倡本本，不要搞形式主义。邓小平同志的这些重要论述，对于我们在社会主义现代化建设的关键时刻正确地学习和运用马列主义、毛泽东思想，加快改革开放，加速经济建设的发展，具有重要的意义。

马列主义是我们党的指导思想的理论基础，是我们从事革命和建设的行动指南。我们党从建党初期开始就十分重视马列主义理论的学习和运用。几十年来，我们党把马列主义基本原理同中国新民主主义革命的实际相结合，开创了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路；把马列主义基本原理同中国社会主义革命的实际相结合，创造性地实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造；把马列主义同中国社会主义建设的实际相结合，成功地探索出了一条有中国特色的社会主义建设道路。今天，我们按照邓小平同志的要求，用马列主义的态度认真学习马列，对于进一步把马列主义理论的学习和运用推向一个新的更高的阶段，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，必将产生巨大的影响。

学习马列要讲求实效，克服形式主义

毛泽东同志早在延安时期就告诫过我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”可是有的同志在学习中往往忽略了这一点，有的无的放矢，为学习而学习；有的只注重学了多少时间，读了多少书，记了多少笔记，不注意是否真正学懂弄通了；有的满足于记诵一些词句、观点，不下苦功去运用、实行；有的则热衷于把学习搞得轰轰烈烈、有声有色，而不管学习的实际效果。这种学习上的形式主义，违背了学习马列主义的真正目的，影响了理论学习的健康发展，必须坚决克服。

克服形式主义，就要贯彻小平同志关于学马列要精、要管用的精神。马列主义的著述浩如瀚海，想全学是很难的；特别是在职学习，只能是有选择、有重点地学。这就需要对学习内容进行精选，精选的原则首先是管用。就当前来说，就是要从贯彻党的基本路线、加快改革开放、加速经济发展的需要出发，着重学好建设有中国特色社会主义理论，以指导我们正在进行的伟大实践；着重学好马克思主义哲学，以科学的世界观和方法论来分析、处理面临的各种现实问题。在精选的基础上还要精学。马列主义著述是革命导师在当时的历史、社会条件下，为具体指导当时的革命斗争而写的，除少数从事马列主义理论研究的专业人员外，多数同志不可能也没有必要把所有的大本子统统读上几遍。我们所要掌握的是马列主义的精神实质，它的基本立场、观点和方法。精学的目的是为了精通。只有把马列主义的立场、观点、方法领会透彻、融汇贯通，以至运用自如，才算得上是真正学到了管用的东西，真正学到了家。

学习马列要掌握精髓，克服本本主义

实事求是是马列主义的根本观点，也是学习马列主义的根本方法。光是记住了马克思、恩格斯、列宁、毛泽东同志的一些原话，拿来照搬照套，是不可能包医百病的。马列主义不是万古不变的教条，它只是为我们开辟了认识真理的道路，给我们提供了认识世界、改造世界的思想武器。它认为自然界、人类社会和人的思想是不断变化、发展的，必须在实践中不断发现真理并发展真理，从而也发展马列主义本身。这种彻底的唯物主义态度集中体现在实事求是这个精髓上，也体现在它的革命批判精神和创新精神上。试想：如果马克思、恩格斯不是通过唯物史观的发现，揭示了人类社会由低级向高级不断发展的普遍规律；不是通过对资本主义商品的研究发现了剩余价值学说，揭示了资本主义社会发生、发展和灭亡的特殊规律，使社会主义由空想变成科学，就不可能有后来世界社会主义运动的蓬勃发展。如果列宁和俄国布尔什维克党不是研究和揭示了资本主义经济政治发展不平衡规律，提出了社会主义可以在帝国主义统治的薄弱环节上首先在一国取得胜利的理论，就不可能有十月社会主义革命的胜利，使社会主义由理论变成现实。如果毛泽东和中国共产党人不是从半殖民地、半封建社会的实际出发，探索出了一条以农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，就不可能领导中国人民胜利地推翻“三座大山”，建立起社会主义的新中国。同样，如果邓小平同志和我们党不是基于对中国国情的正确分析，科学总结社会主义建设正反两方面的经验，提出了建设有中国特色的社会主义理论，我们在十一届三中全会以来就不可能取得如此辉煌的成就。可见，马列主义是立足于现实的，并在实践中不断发展，这正是马列主义强大生命力之所在，正是马列主义颠扑不破、永葆青春的根本原因。

实事求是是马列主义的精髓。当前，坚持实事求是就是要勇于和善于研究新情况，解决新问题，总结新经验，探索新规律，这就必须反对本本主义。我党在历史上曾多次吃过本本主义的亏，像在革命道路选择上一度热衷于城市暴动和夺取中心城市、在所有制问题上一度强调“一大二公”、在经济体制上较长时期照搬苏联模式，以及曾一度禁锢人们思想的“两个凡是”等等，都给我们党的事业造成了很大损失。在加快改革开放、加速经济发展的今天，反对本本主义更具有重大的现实意义。因为当前指导我们建设的有中国特色的社会主义理论，其本身就不是从本本里找出来的，而是遵循实事求是的思想路线，在新时期丰富实践经验的基础上科学地总结出来的。因而也只有坚持实事求是的精神，才能深刻领会和坚定实践这个理论和这条路线，才能使我们在这个全新的开拓性事业中，打破各种禁锢和束缚，进一步解放思想，进行大胆的、实事求是的探索，我们的事业也才会更有生机和活力。

实事求是也是理论联系实际的根本方法。在当前，需要敢于和善于学习、运用马列主义的立场、观点、方法，研究世界特别是研究发达资本主义国家的情况，从中找出可供我们利用和借鉴的东西；研究我国的历史和国情，从中认清建设有中国特色社会主义的客观规律和各种具体工作规律，以加快改革开放、加速我国的经济发展；研究我军面临的新形势、新任务、新情况、新问题，从中认清和掌握建设有中国特色现代化、正规化革命军队的客观规律。我们要大力提倡、鼓励、支持这方面的研究和探索，使理论真正成为思想的航标，行动的先导。

学习马列主义要摒弃经验主义、实用主义

讲学马列要精、要管用，决不意味着可以放松马列主义理论学习，或者学习中可以浅尝辄止。我们正在走前人没有走过的建设有中国特色的社会主义之路，正在开拓加速经济发展的新途径，正在研究和解决加快改革开放步伐中遇到的各种新问题，仅仅靠已有的实践、已有的经验是远远不够的。必须按照小平同志讲的，注意及时总结经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决。实践在呼唤马列主义理论的指导，马列主义理论也应当而且能够在加快改革开放的伟大实践中日臻丰富，获得新的生命力。我们必须努力使马列主义理论学习更有成效，使马列主义理论的指导作用在加快改革开放的过程中发挥得更好。

讲学马列要精，要管用的，也不是不要完整准确地理解马列主义。完整准确地理解马列主义是至关重要的，小平同志曾多次强调过。过去，我们也曾吃过断章取义的苦头。“文化大革命”期间，搞记语录、背警句、简单对号这些庸俗化的东西，的确遗害无穷。要做到完整准确地理解，必须掌握科学的学习方法。马列主义是一个科学的思想体系，学习中要注意把握各个基本原理之间的内在联系，不能把它们相互割裂开来，也不能把某个原理推向极端，去反对或否定另一个原理；要把与这个原理相关的问题搞清，力求全面领会，不能只知向题的这一面，不知问题的另一面。只要我们掌握科学的方法，做到用马列主义的态度学习马列，我们就能学到“管用”的理论，逐步做到完整准确地理解马列主义、毛泽东思想，更好地指导改革开放和社会主义现代化建设的实践。

描述：

