id: b97bf7543d
标题：进一步用毛泽东思想把领导班子武装起来北京部队某团党委在“两忆三查”后，怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，努力活学活用毛主席著作，大大提高了继续革命觉悟，推动了全团活学活用毛泽东思想群众运动和各项工作的发展？
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 解放战争时期在清风店战役中荣立大功的北京部队某团党委，在“两忆三查”教育后，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，进一步活学活用毛泽东思想，搞好领导班子思想革命化。党委成员继续革命觉悟更高了，作风更加战斗化了，团结更牢了。大家坚决表示：“后半辈子革命一定要超过前半辈子！”

这个团的党委成员都出身于贫苦家庭，在旧社会人人都有一本血泪账。是伟大领袖毛主席救他们出苦海，指引他们走上革命的道路。在革命的队伍里，又是毛主席的光辉思想哺育他们成长，使他们从旧社会的一个苦孩子成长为人民军队的指挥员。他们对毛主席有着非常深厚的无产阶级感情。在这次“两忆三查”中，同志们再次回忆起旧社会的苦难生活，想起在夺取政权和巩固无产阶级专政的斗争中，跟随伟大领袖毛主席闹革命的战斗经历，心情久久不能平静。许多同志激动地说：“千年的苦根是毛主席给我们拔掉的，幸福的甜源是毛主席给我们开拓的。毛主席的恩情比天高，比海深。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政下的革命进行到底。”

“两忆三查”教育，使党委成员对伟大领袖毛主席更加热爱，更加忠诚。大家决心把对毛主席的深厚无产阶级感情，化为进一步学好用好毛泽东思想，搞好思想革命化的实际行动。他们在斗争实践中深深体会到：毛泽东思想是无产阶级和劳动人民的命根子，是革命的方向，力量的源泉。过去，我们跟着毛主席南征北战，全靠毛泽东思想指引；今天，在无产阶级专政下继续革命，更要靠毛泽东思想导航。“两忆三查”以后，党委成员对毛主席著作学得更认真，用得更自觉了。毛主席著作随身带，随时随地学起来。不管工作多么繁忙，条件多么艰苦，他们都坚持学习毛主席著作不松劲。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”党委成员遵照毛主席的教导和林副主席的指示，在活学活用毛泽东思想过程中，把重点放在“两忆三查”中归纳起来的、继续解决领导班子思想革命化的一些主要问题上。

（一）学习毛主席关于政权问题的教导，树立为巩固无产阶级专政而战斗一辈子的思想。这个团的党委成员大多数参加革命较早，在战争年代打过仗，立过功。因此，有的同志背上了“老”字的包袱。他们说：“年龄大了，带兵到头了。”在“两忆三查”教育中，党委成员带着这个问题认真学习了毛主席的有关教导，分析批判了这种“半截子革命”思想，认识有了很大提高。“两忆三查”结束后，他们继续带着这个问题，进一步学习了毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的教导和有关政权问题的论述，深深感到，在国内还存在着阶级和阶级斗争，国外还存在帝国主义的整个历史时期，有没有为巩固无产阶级专政而战斗一辈子的思想，是检验我们政权观念强不强，继续革命觉悟高不高的重要标志。“半截子革命”的思想，就是忘了旧社会的阶级苦、民族恨，就是丢权思想。

经过学习，党委成员继续革命觉悟大大提高。党委副书记、团长武春刚，过去曾经认为自己扛过“老套筒”，到过“三八线”，身上有伤疤，革命“差不多”了。在“两忆三查”教育中，他回忆了从小给地主当长工，伯父和哥哥惨死在日本鬼子的枪口下的悲惨家史，深深触及了灵魂。教育后，他又联系自己的思想实际，联系国际国内阶级斗争形势，进一步学习了毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，大大增强了革命斗志。他说：“想想旧社会的苦难，听听敌人的磨刀声，更觉得保卫和巩固无产阶级专政的担子千斤重。”以后，他又象战争年代一样，背起小挎包，一个一个连队地抓好战备工作的落实。他到五连蹲点，既抓好连队的战备思想和战备工作，又和干部战士一起向驻地群众宣传毛主席的人民战争思想，帮助群众贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步搞好斗、批、改。党委其他成员也深入基层和战士一起摸爬滚打，言传身教，帮助基层干部提高战术、技术水平和组织指挥能力，从各个方面作好反侵略战争的准备。

（二）学习毛主席关于加强革命团结的教导，把搞好团结作为继续革命的强大动力。在“两忆三查”中，党委成员一起忆苦，一起开展革命大批判，一起畅谈毛主席的恩情，极大地增强了彼此间的无产阶级感情。“两忆三查”之后，他们再次学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，学习了林副主席在“九大”政治报告的有关章节，把加强革命团结与巩固无产阶级专政联系起来，提高了用毛泽东思想进一步搞好党委内部团结的自觉性。大家说：“在旧社会我们都是一根藤上的苦瓜，生死存亡一个命运。在夺取政权的斗争中，我们紧密团结，并肩战斗；今天，在无产阶级专政下继续革命，我们更要团结一致，紧跟毛主席干革命。”

党委成员怀着强烈的无产阶级感情，互相关心，互相学习，互相帮助，互相支持。党委书记、政委石翠岩，副书记、团长武春刚，带头搞好领导班子团结。他们认真贯彻执行民主集中制，坚持集体领导，对分散执行任务的委员经常交心通气，做到人散心不散，分工不分家。他们对党委新成员，积极支持，热情帮助。一次，一个新补的党委委员和一个连长为一件事发生了争执，闹了意见。团长、政委知道后，深夜步行几里地找这个党委委员和连长谈心，帮助他们解决矛盾，使他们很受教育。党委成员之间有了问题互相帮助解决，主动承担责任。二营有一段时间工作比较一般化，团里领导同志对他们批评多一些。党委委员、教导员刘清珍因此有些意见。这次“两忆三查”后，党委书记、政委石翠岩，主动到这个营和刘教导员谈心，交换意见，承担责任，并具体进行帮助，使二营的工作有了很大进展，党委成员之间的相互关系也更加融洽了。现在，这个团党委的内部团结越来越牢固。他们做到在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。广大干部战士赞扬说：“我们的团党委一个班子一条心，一个目标一股劲。”

（三）学习毛主席关于领导作风的教导，发扬我军艰苦奋斗的优良传统，深入基层，扎根连队，实行面对面的领导。长期的和平生活，使有的党委成员自觉不自觉地沾染了“机关化”、“正规化”的不良作风，缺乏艰苦深入、细致扎实的工作作风。在“两忆三查”教育中，党委成员用战备的观点检查了自己的领导作风。教育后，他们又带着这个问题，进一步学习了毛主席的教导：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”党委常委回顾了战争年代，在野地风餐露宿，和战士们睡在一捆铺草上，战斗在一个阵地上的生动情景，批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行所谓“正规化”的罪行。许多同志说：“我们要继承和发扬老八路的优良作风，象战争年代指挥打仗一样，深入基层，扎根连队，用革命加拚命的精神，领导部队做好一切反侵略战争的准备。”现在，这个团的党委成员纷纷深入连队狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓战备落实。他们走到哪里，就在哪里办公；哪里有问题，就到哪里去解决。政委石翠岩发现一些基层干部、骨干在战备中缺乏做好思想政治工作的经验，就带着这个问题去机枪二连蹲点，和连队同志一起摸索出如何在战备中搞好“天天读”、开展革命大批判和抓好生活等方面的经验，并在全团进行了推广。党委委员、政治处主任姜万才，为了使机关的作风更加适应战时需要，带领政治处部分同志到连队去办公，深受干部战士的欢迎。党委委员、副团长杨成分工负责施工。他常常顶风冒雪，翻越大山，步行三十余里，跑遍每个施工现场，和战士们一起劳动，一起谈心。战士们把他看作是“同班”战友，有话向他讲，有事请他帮。一次，六连五班掘进速度慢，找不到原因，就捎了个口信请副团长去帮助解决。副团长立即赶到现场，和战士们一起研究、解决了问题。党委成员在深入群众的过程中，和战士一起学习，一起谈心，一起训练，一起劳动，对群众的思想脉搏摸得准，问题解决得及时。干部战士称赞说：“党委成员不愧是我们继续革命的带头人！”

描述：

