id: 3e3d859a5d
标题：【文章待拆分】【不完整】动态 1967.8.17
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,革命大批判,革命三结合,清查五·一六,文章
书籍：动态 1967.8.17
书籍作者：

正文：
毛主席语录你们要关心国家大3要把无产阶级文化大革进行到底

福动态

21期四局革房造反总卫

19678.17毛主席给周思来同志的仪

要文斗不要武斗恩泰同志

生革群众表仪向我，给走资本？义我便才内化请最

近

许多苹以未

武斗

，是店亦

游丁道记强能的为谓斗的当武权派和中

鬼蛇

大3唱子

打花验

福种中跳形式定到资病1

里我顺由斗一争才

起不了教育人的目的0文

T文种做

斗是

要教下水#

服人党坚人持的文斗

以理摆3实

讲道理一

育在

、

应挑目的

福面小

多故是该

武斗的大

达平

54

金级反

动

他仿有意破坏文手

起

的，用光心幼

产阶

别有1

操

降低党的威位，动手打人应依法处之

党的政#苹质

金坏大

群众日

利苹

革金师牛你装培

毛泽东一九六、二、一

中央首长接见代奈就表形势讨论会

8月10日晚，周总理、陈佰达、康生、江青、张春桥、戚李禹、姚文元同志在人民大会堂小礼堂接见了首都大中学经代会各校代表，召开形势讨论会，首长听取代表们江报情况，主要汇报了四方百的情况。1各校两派矛盾和武斗情况;2外云串联情况;3.大批判情况;4，5·16级卫兵团问题。

11日晚，中央首长再次接见大，中学红代会各校代表，继续进行形势讨论，并就当前若干有关向是作指示。

亲切的关怀，淳淳的教导

8月晚到日凌晨，敬爱的陈佰达同志，谢付总理接见了韩爱晶剩大富货同志，值达同志和他们进行了亲切的谈话。

佰达：地在存在的危是不深八地操讨问题，对圈围的事没有很的虑，心总在飞（总在想外流)。爱品说（大意)最元样头富、韩爱晶……我们这几宁人起小资产阶级，都快成修正主义了，要求到外地火线去银炼，

佰达：你们的毛病很多，你们还不是修正主义，你仿要接近群众，学习毛主底著作，要有群众的志情。（蓟大富：我仿这几个人击风头太多）佰达：你仿风头是示得不少，风头主义是会腐融人啊！（韩爱冈志还谈了要防业修正主义>陈佰达写了战斗、学习、战斗、学习、战斗、学习（朝·这样就能防止修正主义吗）佰达：你们学毛著吧！（：反映516兵团）佰达：看阶级斗争要看发展看五年八年十年，最后，佰达乘事送走朝、前至狡门口时意味深长的说：无限的希是、无限的光明、无限的前途，行百里路半九十，你们只走了半里路啊！

付总理接见外事系统

各织代表时讲话

（摘要）

外3也有向匙，要彻底批光，彻底揭发，总理都是支持的，通过彻底批判，在外3方面突示毛东思想，树立毛泽东思想的绝对权威肃清资产阶级的、修正主义的西，外而系统有很大的力易，独树我国革有外交，树立毛主席革有路线的处交，我仿的外交有旧的、有资本主义的，也有修正主义的示西，穿插在一起，也是宁三结合，资本主义和修正主义是一了东修正主义是资本主义的变种，要按两条路线、毛泽东思想、毛主席的绝对权威把资李主义修正主义的东西在外交方百彻底肃清，这是我仿的任务…我仿要爱护无产阶级司令卫，要拥护这尔司令卫，取保卫这司令卫，怎能反对这尔司令下

节反对这尔司令节实际上是对毛泽东思想的东西，外系统不例外要革有要批，这一点大也要一致起表，外办我已去过一次是资思一么产阶级那一套。我到简，就大草帽，穿布鞋，人家说这了人有育

意尊重中国风俗，把西服一不像样子，要看内容，不要看形式海个是钱大手大脚，送东西多多了，你们有从使馆表的，依馆里为什

，最重要的是这样。接照未的样子人就不中国化，西洋化要闹革不支持那尔地方的革贫。这是反毛主席路线的。

八月九日晚11:35分外交卫要肃清投阵主义路线的流毒

姚登山同志在外交卫传达关、贱李禹同志

几月四民有关外交卫同直讲话摘要

谈到外交卫新闻报子向题时六锋说：关于纪每向题，人民日报#了一社论，送外交卫，然而写一第，外交口这第旗以不鲜明

交文

描述：

