id: e6c043de69
标题：华东大队党支部认真落实毛主席有关养猪问题的指示  大抓思想发动　促进养猪事业
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东大队党支部认真落实毛主席有关养猪问题的指示

大抓思想发动　促进养猪事业

本报讯　福建省莆田县黄石公社华东大队党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，进行扎扎实实、深入细致的思想发动工作，使养猪事业迅速发展。今年十月以来，生猪存栏数增长了百分之四十六。

华东大队的养猪事业，过去一直发展不起来，猪少肥缺，农业成本很高。今年十月，大队党支部在落实明年粮食生产计划时，遵照毛主席关于发展养猪事业的指示，把发展养猪事业作为一项重要增产措施来抓。

在狠抓养猪的过程中，大队党支部首先组织干部认真学习毛主席的有关指示，联系本大队的实际，摆少猪缺肥的苦头，使大家深刻认识到，不重视发展养猪，粮食生产上不去，对巩固和发展集体经济，贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，有很大的影响。干部认识提高后，大队又利用土广播、黑板报等宣传工具，广泛宣传毛主席关于发展养猪事业的指示，大造养猪的革命舆论，组织社员深入开展革命大批判，批判“养猪吃亏”的错误思想。许多社员说：多养猪，多积肥，多打粮，是革命的需要。如果认为养猪吃亏，不积极养猪，土地缺肥，粮食生产搞不上去，国家和集体就要受损失。通过革命大批判，广大社员群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，全大队立即出现了领导重视养猪，人人关心养猪，户户动手养猪的新局面。全大队集体养猪由原来的十五头增加到二百零七头。社员家庭养猪也迅速增加。

为了解决猪的饲料问题，大队党支部大力宣传毛主席关于“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的指示，组织大家参观学习先进单位推广醣化饲料的经验，积极推广醣化饲料，改变了过去单纯用主粮、细糠等精料喂猪的习惯。由于普遍推广醣化饲料，充分利用水池、空地等发展青饲料，饲料的问题解决了，群众养猪的积极性更高，劲头更大。

描述：

