id: e6c26a6c2d
标题：我们工大的知识分子是好样的
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：吕光
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们工大的知识分子是好样的

北京广播器材厂工人大学负责人  吕光

学习了《教育战线的一场大论战》——批判“四人帮”炮制的“两个估计”一文，很受教育。它说出了广大教育工作者的心里话。

“四人帮”炮制的“两个估计”，是完全同毛主席关于教育战线形势和知识分子状况的估计对立的。

以毛主席为首的党中央和广大革命群众认为：文化大革命前十七年的教育战线与其他战线一样，毛主席的革命路线始终占主导地位，教育战线的知识分子在社会主义事业中的作用及其在政治、思想上的进步应当充分肯定。我们厂和工人大学的实际情况也充分证明这一点。

一九五八年，大跃进开始以后，全国掀起了轰轰烈烈的教育革命。当时，我们厂同清华大学、广播科学研究所和广播事业管理局互相协作，研制了我国第一部成套电视设备，使我国有了自己的电视。参加设计、制造这套设备的技术人员，大多数是新社会培养出来的知识分子，也有从旧社会过来的知识分子。在党的领导下，他们同广大干部和工人群众一起，共同努力，用一年多的时间，攻下一个又一个难关，终于设计、制造了这套电视设备。

再看看我们厂七·二一大学教师队伍的状况。三年来，我们开办了三个脱产班，其中两个大学班，一个中专班。专职教师九名，还有厂里脱产和半脱产来校讲课的技术人员，多数是文化大革命前十七年毕业的大学生。他们拥护党，热爱社会主义祖国，忠诚党的教育事业，勤勤恳恳为人民服务，能与工农相结合，在培养又红又专的人才方面作出了贡献。

他们学习大庆人的革命精神，自力更生，克服困难，一边教学，一边编写了解析几何、电工、机床、电子电路等十六种教材，约六十多万字，为办好七·二一大学贡献了力量。他们注意自己的思想改造，同工人群众一起，积极参加劳动和教学实践，刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习业务知识。

从一九七四年以来，有两个教研组被评为先进班组，教师中有十三人次被评为先进工作者和单位标兵，深受工人群众的欢迎。

英明领袖华主席在十一大政治报告中指出：“我国现有的知识分子，一部分是从旧社会过来的，大部分是新社会培养的。他们中的绝大多数是愿意和努力为社会主义事业服务的，这是一支很可宝贵的力量。”华主席的报告，对广大知识分子是极大的鼓舞。

当前，教育战线形势大好，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，彻底揭批“四人帮”的“两个估计”，把这场伟大的政治斗争进行到底。我们决心在华主席为首的党中央领导下，进一步办好七·二一大学，为培养更多的有社会主义觉悟、有文化的劳动者而努力奋斗。

描述：

