id: e6c529e0eb
标题：我还是二队的社员
日期：1972-2-10
是否是时间段：false
作者：应四官
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我还是二队的社员

中共浙江省宁海县委书记　应四官

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在实践中，我深深地体会到，干部坚持参加集体生产劳动，才能增强抵制资产阶级腐蚀的能力。只有在劳动中把锄头磨亮，思想才不会生锈。不脱离劳动，才能不脱离群众，才能不脱离毛主席的革命路线。

我原来是大队党支部书记。在无产阶级文化大革命中，我作为群众代表，参加了省、地、县革命委员会。去年春，我担任了县委书记的职务。新县委成立那天，原来我所在的越溪大队的贫下中农，送给我三件珍贵的礼物：一本毛主席的书，一双草鞋，一根扁担。他们千叮咛，万嘱咐：四官呀，四官！你过去一年到头，不管晴天、雨天、刮风、下雪，不是上山，就是下田，身上总带着泥。现在你当了县委书记，可千万不要忘记劳动。你是泥腿子出身，不能忘本呵！要同以前一样，劳动好，工作也好。当我接过那三件珍贵的礼物时，心里想得很多。越溪贫下中农的心意，也是全县四十三万人民的愿望。我决心认真读马、列的书，读毛主席的书，肩挑革命重担，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。

遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，我以普通劳动者的姿态出现在群众面前。去年七月的一天夜里，我步行二十里到越溪大队去参加劳动。第二天天刚亮，我找到自己原来所在的二队队长，请他派工。他说，“你是县委书记了，还要我派工？”我说，“我还是二队社员。”我在二队一连劳动半个多月，皮肤晒红了，手茧磨厚了，同群众的关系更密切了。社员亲切地说：“四官还是笠帽官。”由于我参加了劳动，群众同我亲亲热热，无话不谈。这使我体会到，劳动不劳动，历来是工人、农民考察干部的一面镜子。他们用这面镜子一照，是人民勤务员，还是官老爷，分得一清二楚。干部在劳动中同群众打成一片，群众才会同你讲心里话。

劳动要经常，不能一阵风。有一段时间，由于工作忙，开会多，我参加劳动少了。一天，我回队参加劳动，同社员们一起挑肥上山。大家都很快地挑到了山岗，独有我远远地落在半山腰里，还觉得腿酸、肩痛。摸摸自己手上的老茧，不象过去那么硬了。看看脚跟，也显得白了些。我脸上热辣辣的，不禁想到，这就是变的苗头。事物都在变，我也在变，不是变好就是变坏，不变是不可能的。这件事引起了我的警惕。从此，我就见缝插针，坚持参加劳动，只要能劳动，不管是一天、半天，那怕是一个钟头、半个小时，我都不放过。去年八月，我到东岙公社跳头村去调查研究。走到田头，见社员们正在抗旱抢种，我就下田和社员们一起干了起来。一边劳动，一边了解情况。在我身边的一位老贫农，干活十分起劲。一问他，年纪已经七十多了。我赞扬他年老心红。他说：“在旧社会里，我做牛做马当了几十年雇工。毛主席把我从火坑里救了出来。劳动是贫下中农的本份，不能翻身忘本。现在我为革命劳动，浑身就有使不完的劲。”老贫农的一席话，使我更深切地懂得，勤劳勇敢是劳动人民的本色，好逸恶劳是剥削阶级的行为。多参加一次劳动，就多增强一分对资产阶级思想的免疫力。汗水流得越多，和群众的心贴得越紧。手上的茧磨得越厚，劳动人民的本色保持得越久。

只有参加集体生产劳动，密切联系群众，才能坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线。有一个时期，我对于怎样在全县进一步贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，发展大好形势，心中不大有底。问题到底在哪里？众说不一。于是，我就深入基层，一边参加劳动，一边调查研究，倾听群众的意见。一次，我在朝阳山上劳动，老贫农王祖业向我反映了一个情况：他们大队的原支部副书记犯了错误，有的人认为这块锈铁成不了钢，干脆摔掉拉倒。可是，王祖业却对我说，这个同志出身很苦，是我们的阶级兄弟。他虽然犯有错误，但是，他还是热爱党的。经过教育，他是可以改好的。既要分清是非，又要团结同志，干革命总是多团结一些人好。我想，这位老贫农的话很有道理，提出了一个重要问题。后来，我在长街、官岭和岔路等地，边劳动边调查，也发现了同样的情况。回到县里，我把问题向县委汇报了，提出对于犯错误的干部，必须坚持“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，团结一切可以团结的力量，去争取更大胜利。县委采纳了这个意见，注意抓了这个问题，增强了各级领导班子的团结，调动了干部和群众的积极性。

从多年的劳动实践中，我深深体会到，毛主席的革命路线是在群众的革命斗争中产生和发展起来的，群众对毛主席的革命路线理解最深。群众是智慧的海洋，力量的源泉。干部坚持参加集体生产劳动，同群众保持最广泛的、经常的、密切的联系，是防止资产阶级思想的腐蚀，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线的重要保证。

描述：

