id: e6c7efdebc
标题：严格地区分两类矛盾　更好地落实党的政策  南京对清查工作进行全面复查  全市又查出四十多个与“四人帮”及其帮派体系篡党夺权阴谋活动有牵连的人，清查对象中凡是应该解脱的人已经全部解脱
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：黄越
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格地区分两类矛盾　更好地落实党的政策

南京对清查工作进行全面复查

全市又查出四十多个与“四人帮”及其帮派体系篡党夺权阴谋活动有牵连的人，清查对象中凡是应该解脱的人已经全部解脱

新华社南京四月十五日电　本社记者黄越报道：中共南京市委在清查工作每告一段落时，认真做好复查。通过复查达到两个目的：一是把与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事进一步清查核实，力求不错、不漏、不留隐患；二是让各级领导干部保持冷静的头脑，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，更好地落实党的政策。

粉碎“四人帮”以来，南京市的清查工作取得很大成绩，到去年九月底，“四人帮”一伙在南京的资产阶级帮派体系已经基本查清。“四人帮”及其帮派体系为了搞乱南京所制造的几起重大事件也查得水落石出。在这个时候，有些单位的领导干部产生了自满松劲情绪，认为“该揭的揭了，该批的批了，该查的查了，运动搞得差不多了”。有些领导干部对进一步搞好清查工作有疑虑，怕弄不好犯“扩大化”的错误，特别是属于人民内部矛盾的问题，不敢严格清查。这些思想妨碍着运动深入开展。

针对以上的情况，去年十月初，南京市委召开了全市党员负责干部会议，会上反复学习了华主席在党的十一大的政治报告和十月六日两报一刊《把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底》的社论，对照分析本市运动的形势，找出了工作上的差距：有的单位对与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事查是查了，但是还没有达到清的程度；有的该批的人没有批，或批不到要害处；有的该把问题说清楚的人没有说清楚；有的清查对象不认错，立场没有转变；还有个别帮派骨干分子耍赖，不肯彻底交代问题。经过这样一学一查，大家认识到，要取得运动的全胜，不经过几个回合的较量是不行的。于是，决定对清查工作来一次全面复查。

会后，许多区、局马上组织检查团分头深入重点单位。对清查工作进度慢、困难较大的单位，市委派干部去加强领导力量。每个重点单位，都将有牵连的人和事逐一排队，一件件、一桩桩地过细复查。不是重点的单位，也普遍进行群众性的复查，或有目的地进行抽查，消灭“死角”，堵塞“防空洞”。经过这样周密的复查，全市又查出四十多个与“四人帮”及其帮派体系篡党夺权阴谋活动有牵连的人。原来以为清查工作已经搞得差不多了的晨光机械厂，复查出一个反革命两面派人物。此人一贯以文化大革命“功臣”自居，窃踞了省革委的重要职务。运动开展以来，他伪装成揭批“四人帮”的积极分子，隐瞒了他参与组织资产阶级帮派集团的罪行，还拉拢了一批知情人包庇他。这个厂的复查工作步步深入，知情人被发动起来揭发，才彻底暴露了他的真面目。这个典型事例深刻地教育了广大干部和群众。通过第一次复查，克服了一部分干部的自满松劲情绪，对群众又进行了一次深入的发动，推动清查工作更加深入、更加扎扎实实地进行。许多单位还将组织上的清查跟政治上的揭批紧密地结合起来，使运动掀起了新的高潮。

今年一月，南京市清查工作基本结束。南京市委抓住这个关键时刻，又组织第二次复查。这次复查着重检查政策的贯彻情况，主要解决好以下三个问题：

第一，把受“四人帮”影响说了错话、做了错事，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的严格区别开来。发现有违反这个原则的立即纠正。南京化工厂党委，开始不敢放手发动群众进行清查；第一次复查以后，又有点头脑发热，把一些在批林批孔运动中受“四人帮”思想影响有过错误言行的群众，列为与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人进行审查。市委发现后，立即加以纠正，并且向群众明确宣布，凡是受“四人帮”思想影响，说过错话做过错事的人，通过“三大讲”说清楚了、认识了错误就行。不列为清查对象。

第二，对于那些参与某些篡党夺权阴谋活动但是尚属受人利用、犯了政治错误的人，切实做好思想转化工作。在复查过程中，各个清查单位的领导干部都分别找这些人谈话，指出他们的错误，帮助他们找出犯错误的根源，鼓励他们放下包袱，积极投入揭批“四人帮”的斗争，在斗争中接受锻炼，转变立场；并且按照党的政策及时予以解脱。目前，南京全市的清查对象中凡是应该解脱的人已经全部解脱。

第三，对属于敌我矛盾需要给予定案处理的对象，要做到人证、罪证、旁证三落实。南京市委针对不少单位急于要求定案处理的急躁情绪，反复强调对人的处理要慎重，只有重证据，重调查研究，才能使清查对象认罪服罪，避免今后出现反复。当前，各单位结合揭批“四人帮”第三个战役，在认真揭批“四人帮”反革命政治纲领和反革命修正主义路线的基础上，抓好定案工作，收到良好的效果。

最近，南京市委又及时指出，南京市清查工作虽然已经基本结束，但是，这不等于每个单位的清查工作都结束了，即使清查任务已经完成的单位，也还有一些遗留工作要继续抓紧做好，善始善终。市委还规定每个单位在结束清查工作之前，要广泛征求群众意见，向上级党委写出书面报告，由上级党委验收。不符合要求的要补课，缺什么补什么，一定要按中央的指示把清查工作搞深、搞透、搞彻底，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜。

描述：

