id: e6c72d8ac9
标题：在广西壮族自治区民族团结表彰大会上的讲话
日期：1984-9-27
是否是时间段：false
作者：宋任穷
来源：
标签：宋任穷,广西文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在广西壮族自治区民族团结表彰大会上的讲话

宋任穷

正当全国各民族人民热烈庆祝中华人民共和国成立三十五周年的时候，广西壮族自治区隆重召开民族团结表彰大会，是很有意义的。我受党中央、国务院的委托，谨向大会致以热烈的祝贺！向对民族团结作出贡献的先进集体和先进个人致以崇高的敬意！向全体代表，向全区各族人民，向为保卫祖国边防做出重要贡献的广大解放军指战员和民兵致以亲切的问候！

这次民族团结表彰大会，是广西壮族自治区历史上规模空前的一次民族大团结的盛会。这个大会的胜利召开，充分说明了自治区党委、人民政府对民族工作和民族团结的高度重视，对于进一步贯彻党的民族政策，发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，团结全区各民族人民，开创广西壮族自治区社会主义现代化建设的新局面，必将起到有力的推动作用。

广西各民族人民有着团结战斗的光荣革命传统。早在大革命时期，在中国共产党的领导下，广西各族人民曾多次掀起声势浩大的农民运动。1929年6月，党派邓小平同志统一领导广西人民的革命斗争，与张云逸、韦拔群等同志组织和领导广西人民，发动了著名的百色起义和龙州起义，创建了红七军和红八军，建立了左、右江革命根据地。广西各族人民为中国革命的胜利和中华人民共和国的建立，作出了巨大贡献。建国后三十五年来，广西发生了翻天覆地的变化。党的十一届三中全会以后，特别是近几年来，广西的形势有了很大变化。在中央领导同志的帮助下，进一步明确了广西的经济建设方针，工农业生产有了新的发展，加快了重点项目建设的速度，各族人民的生活进一步得到改善。按照中央的指示，广西各级党委和政府用了很大力量处理“文革”遗留问题，取得了很大成绩。这对统一思想，增强各民族团结和干部、群众之间的团结起了积极的作用。民族关系得到改善，民族团结不断增强。边防前线的人民解放军指战员和广西各族人民紧密团结，保持高度的警惕，多次有力地打退了侵略者的侵犯，英勇地保卫了我国的神圣领土。这一切为开创广西社会主义现代化建设的新局面，奠定了好的基础。

党的十二大提出了到本世纪末全国的工农业年总产值翻两番，在建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化强国的奋斗目标。这是一个伟大的任务，是全国各族人民共同奋斗的总目标。今年年初，胡耀邦同志提出希望在全国五个民族自治区的经济发展中广西壮族自治区要先翻身。广西的经济先翻身，是党中央、国务院对广西各族人民的充分信任和殷切期望，是对广西各级党委、政府和广大干部的鼓励和要求。我相信，在党的十二大路线指引下，广西壮族自治区的三千七百多万各族人民一定会同心同德，团结一致，以更大的干劲和求实的精神，为实现这个目标而努力奋斗。

广西的经济先翻身，首先各级领导干部要进一步解放思想，敢于创新，锐意改革。从广西的实际出发，加快经济体制改革的步伐。特别要注意发展少数民族地区的经济，使少数民族群众尽快富裕起来。当前要按照中央的整党决定和重要指示，认真搞好整党，统一思想，继续肃清“左”的思想残余，深入进行彻底否定“文化大革命”的教育，善始善终地处理好“文革”中的遗留问题，进一步发展广西安定团结的局面，促进两个文明的建设。要以整党促进经济发展，以经济发展检验整党，始终不要忘记经济发展这个大目标。

民族团结、民族平等和各民族的共同繁荣，对于我们这个多民族的国家来说，是一个关系到国家命运的重大问题。广西是壮族实行区域自治的自治区，又是一个多民族的地区，认真贯彻执行党的民族政策和《中华人民共和国民族区域自治法》，做好民族工作，加强民族团结，有着十分重要的意义，这是搞好四化建设、巩固边防、保卫祖国的根本保证。中央多次强调指出，要树立这样一个正确的观点，即汉族离不开少数民族，少数民族也离不开汉族。这“两个离不开”，是三十五年来历史经验的生动概括和新型的民族关系的科学总结。要广泛地进行宣传和教育，树立正确的民族观，批评和抵制损害民族团结的错误言行，消除一切不利于民族团结的因素，不仅要加强壮族、汉族之间的团结，而且要加强壮族、汉族同瑶族、苗族、侗族、仫佬族、毛难族、回族、京族、彝族、水族、仡佬族等兄弟民族的团结，加强各民族内部的团结。同时，还要加强军政、军民、干部之间的团结。我希望在这次民族团结表彰大会的推动下，全区涌现出更多的民族团结的先进单位和先进个人，开创民族团结的崭新局面。

同志们，广西是大有希望、大有作为的。广西幅员广大，气候温和，雨量充沛，四季长青，物产丰富，有着巨大的发展优势和潜力。广西的各族人民勤劳勇敢，具有团结战斗的光荣传统，在革命和建设中都作出过很大的贡献。在党中央的正确路线和民族政策指引下，在广西壮族自治区党委和人民政府领导下，广西壮族自治区各族人民必将使广西经济先翻身的愿望变成现实，成为我国的先进地区之一，为实现党的十二大提出的宏伟纲领，为祖国各民族的共同繁荣做出更大的贡献。

借此机会，再一次向广西各族人民和守卫祖国边防的人民解放军致以亲切的慰问！

祝大会圆满成功！

祝同志们身体健康！　（新华社）

描述：

