id: e6cad664ce
标题：湖南工交战线近两万干部到基层蹲点  同广大群众一起普及大庆式企业、加快建设工业省
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南工交战线近两万干部到基层蹲点

同广大群众一起普及大庆式企业、加快建设工业省

据新华社长沙一九七七年七月十九日电　湖南省工交战线近两万名干部深入基层蹲点，搞调查研究，带领广大群众，为普及大庆式企业、加快建设工业省，争作新贡献。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的讲话中指出：“我们每一个企业、每一个工业部门的领导机关，都应当向大庆学习，深入实际，深入群众，在工作方法、领导艺术上求得一个显著的进步，以适应当前社会主义革命和建设形势发展的需要。”

湖南工交战线各级干部在学习讨论中十分振奋地说：湖南是华主席工作过多年的地方，我们更应努力按照华主席指示办事，把领导作风来一个彻底转变。在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，省、地（市）、县工业部门领导机关和许多工矿企业，纷纷抽调更多的干部下基层，使全省工交战线在基层蹲点、调查研究的干部，由年初的四千多名增加到近两万名，其中局和地（市）委常委以上的领导干部有六十七名。

这次大批干部下基层的一个显著特点是，坚决贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，集中抓好深受“四人帮”干扰破坏的重点地区和一批重点企业。为了把长沙市和邵阳地区的革命和生产搞上去，湖南省委抽调各级干部一千六百多名组成工作队，分别由地（市）委常委以上领导干部带队，深入到这两地的机关和工矿企业帮助工作。广大干部深入到重点地区、重点企业后，坚持举旗抓纲，着重抓好学习《毛泽东选集》第五卷和华主席的一系列重要讲话，认真推广大庆的“三大讲”经验，把揭批“四人帮”的斗争不断引向深入。邵阳地区通过“三大讲”，团结了百分之九十五以上的干部和群众共同对敌，扩大了揭批“四人帮”的战果，并使广大职工在“三大讲”的自我教育中提高了路线觉悟，分清了被“四人帮”搅乱的路线是非，从而调动了大干社会主义的积极性。目前，邵阳地区已有一大批企业单位发生了显著变化，邵阳市和全地区今年上半年工业总产值都提前实现了“双过半”。长沙市也有一半以上的重点企业面貌显著改观。

湖南省工交战线大批干部下基层，与广大群众和基层干部共同战斗在三大革命运动第一线，对普及大庆式企业和加快建设工业省，都是有力的促进。全省工交战线形势一派大好。省委最近通报表扬了一大批抓革命促生产取得显著成绩的企业和单位。目前，广大职工正在实现“双过半”的基础上乘胜前进，决心再接再厉，在大治之年作出新贡献。

描述：

