id: e6cc938a33
标题：阿《人民之声报》谴责印度尼西亚反动派为美帝效劳  坚决声援印度尼西亚共产党的正义斗争  印度尼西亚反动派疯狂反华是极拙劣的丑剧
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责印度尼西亚反动派为美帝效劳

坚决声援印度尼西亚共产党的正义斗争

印度尼西亚反动派疯狂反华是极拙劣的丑剧

新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十五日发表一篇编辑部文章，谴责印度尼西亚反动派对印度尼西亚共产党领导人和其他进步人士的非法审讯和迫害。

文章说，雅加达开始进行反共的秘密审讯。企图指控共产党犯下了“罪行”。印度尼西亚反动派企图通过这种虚伪的审讯来开脱他们对共产党人犯下的严重罪行，使最终禁止共产党合法化。

文章说，“世界上千百万爱好自由的民主人士不能不对印度尼西亚反动派企图打击和消灭印度尼西亚优秀儿女的恶毒阴谋感到愤怒。印度尼西亚反动头子组织的这次审讯表明，他们已经彻底放弃了对任何法律的尊重。”文章说，“但是，不管印度尼西亚反动派如何枉费心机，他们永远也不能够玷污印度尼西亚共产党的崇高声誉。自从印度尼西亚共产党成立以来，它就一直站在印度尼西亚人民反帝、反封建、保卫民族独立的斗争的前线。它不仅在印度尼西亚人民中、而且在全世界人民中享有崇高的威信。印度尼西亚右派势力扩大对共产党和同它有联系的群众组织的进攻，加强反共反人民的措施，这样就破坏了印度尼西亚自由和独立的基础，并且为使印度尼西亚陷入帝国主义者的奴役创造了条件。印度尼西亚共产党是印度尼西亚反美统一战线的中流砥柱。正因为如此，美帝国主义通过它的仆从打击印度尼西亚革命的主要力量、印度尼西亚人民和所有民主爱国力量的久经考验的先锋队——印度尼西亚共产党。”

文章指出，“在美帝国主义和印度尼西亚反动派之间存在着紧密的联系。美国参与了分裂亚洲反帝战线的大阴谋。不难理解，印度尼西亚反动派打击共产党的努力完全符合美帝国主义在亚洲的侵略计划。印度尼西亚反动派和美帝国主义正在不择手段地使印度尼西亚变为反对亚洲各国人民的新的基地。”

文章还指出，“印度尼西亚反动派在国内掀起疯狂反共、反民主运动的同时，还越来越起劲地从事破坏印度尼西亚和中国之间的良好关系的活动。选择中国作为他们反共运动的主要目标，这不是偶然的。对于美帝国主义者、现代修正主义者和所有其他反动派来说，中国是他们实现主宰世界的梦想的主要障碍。但是，印度尼西亚反动派的反华示威、他们对中华人民共和国的无耻挑衅是十分拙劣的丑剧。印度尼西亚人民不可能不爱中国人民，因为在反对共同敌人殖民主义者和帝国主义者的长期斗争中，印度尼西亚人民和中国人民联结在一起。”

文章最后说，“在印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民经受严重考验的这个时候，阿尔巴尼亚人民和全世界进步的人类一样，坚决谴责反动派迫害印度尼西亚爱国者的新的罪恶。诬蔑、诽谤、审讯和任何其它阴谋都永远动摇不了我们对印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的斗争和正义事业的完全支持和声援。”

描述：

