id: 558568e9ac
标题：广西柳城县“文革”大事记
日期：1986-9-0
是否是时间段：false
作者：中共柳城县委整党领导小组办公室编
来源：《广西“文革”档案资料（第十一册）》，中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年11月。
标签：吴德,毛泽东,林彪,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 柳城县“文革”大事记

中共柳城县委整党领导小组办公室编

## 前言

党的十一届三中全会的《决议》指出：“文化大革命是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。十年动乱中，我县各族人民蒙受极大的灾难。我们编写《柳城县“文革”大事记》的目的，就是通过总结十年浩劫的教训，实录十年的灾难，将它载入史册，作为进行彻底否定“文革”，巩固“处遗”成果，教育今人，警戒后代，不让“文革”这一历史灾难重演。在编写《柳城县“文革”大事记》中，我们坚持历史唯物主义的观点，尊重历史，尊重事实，坚持“不唯书，不为上，要唯实”的写史实录原则，根据县档案馆现存的文件、会议记录和“处遗”档案材料，以及有关当时的记录和当事人的回忆，并对事件进行核实无误后编写而成。但是，“文革”的重要资料曾多次清理和销毁，给编写大事记增加了很大困难，加上我们的水平有限，在编写过程中难免有错漏，敬请了解确切情况的同志指正，以便进一步进行修订。

文化大革命开始前县委、县人委领导成员情况：

（1）县委正、副书记：

书记：邱明

副书记：牛贵明、林德昇

（2）县人委正、副县长：

县长：莫国祥

副县长：覃炳珦、刘沛文

（3）县委常委：

邱明、牛贵明、莫国祥、林德昇、覃炳珦、刘英山、王金山、刘振波、龙春起。

## 1966年

1966年，“文化大革命”一开始，全国批判了“三家村”。柳城在批判的同时，批判了《苦难的岁月》、《抓壮丁》两本书，使文化馆长杨钦华受到委屈。

1966年文化大革命初期，县委派工作组进驻学校，领导“文化大革命”。柳城中学工作组组长叶汉初（教育科副科长），进学校工作一个多月，审查何国屏、韦宏贤、谭锡龄、廖三端等4位老师，收缴他们的笔记本和教案本，并且进行批判。从此以后知识分子开始受到打击。

1966年6月，柳城中学开始组织红卫兵，掀起破“四旧”、立“四新”运动。据统计，全县5所全日制中学，共贴出揭发、声讨批判所谓“反党反社会主义思想和言行”的大字报1900多张，收缴枪枝、弹药、手榴弹、刀、剑等375件，道师、巫婆用的各种迷信用具一千余件，还收得金砖、金戒指9个，银子780元，焚烧书籍刊物3万余本。在这场破“四旧”运动中，象凤山网山寺这样一些名胜古迹被破坏，许多古董被毁、许多名著名作被焚。

1966年6月20日，柳城县举办第一期毛主席著作学习班，参加学习人员一千多人。办班以后，各地大写特写《毛主席语录》，县委要求写“红底黄字”，结果，到处呈现红色的景象，人们称为“红海洋”活动。

1966年6月24日，中共柳城县委会行文，成立县委“文化革命”小组，组长牛贵明（县委副书记）、副组长莫国祥（县长）、覃炳珦（副县长）。

1966年9月23日，部份红卫兵和老师代表500多人先后分两批上京接受毛主席检阅。第一批代表300多人，由完中学生高庆光带队，教师有张少斌、肖健元、李宗稠、梁秀文、刘治琦；第二批230人，由完中学生李金林带队，教师王臣明、吴金铉。这些代表，均按例选举产生。

1966年12月，文化系统的电影队、广播站、书店、文化馆等单位的部份干部、职工，开始外出串连，分别到了广州、上海、北京和区内各地。

1966年12月，县直机关、企事业单位先后成立“赤卫队”。县委机关成立“红色尖兵队”，队长陈国忠、副队长杨志斌、指导员黄庆华。他们均是国家干部。

1966年12月中旬，在县委院内批判县委副书记林德昇，参加批判的有县直机关干部、职工三四百人，会议主持人黄庆华（监委干部）。

1966年12月下旬的一天中午，在新墟亭批判副县长覃炳珦、副书记林德昇、法院院长刘振波。会议主持人黄庆华。

1966年冬，柳城县“文革”接待站成立，地点设在县招待所。工作人员有赖其正（县委宣传干部）、马瑞和、叶世萍、王玉珍、王乐山等人。后来韦思忠从融安搞“四清”工作回来后也参加，负责总务工作。接待站成立后，为红卫兵步行串连做好接待，解决食宿问题。

## 1967年

1967年元月5日，县委大院推选陈国忠（县委干部）等7人上北京串连，元月27日回到柳城。

1967年元月中旬的一个晚上，部份干部职工在人民礼堂批判县长莫国祥搞“经济主义”乱批串连经费。会议主持人黄庆华。

1967年2月26日，经过两天的酝酿，选出黄庆华（监委干部）、李春喜（档案干部）等7人组成夺权领导小组，27日晚上黄庆华宣布夺县委的权。以后，全县各级党政机关和企事业单位的党政组织，几乎都被“群众组织”夺权改组，大部份领导被当作“走资派”批斗或靠边站。各级领导机关处于瘫痪、半瘫痪状态，无政府主义泛滥。

1967年2月，县武装部奉命介入文化大革命，实行“支左、支工、支农、军管、军训”工作。

1967年2月28日，柳城县临时革命委员会成立，由60多个群众组织代表选举产生，“临革”主任：夏庆武（农业局干部）、副主任王金山（人武部部长）、韦德超（外贸局干部）、张同忠、陈荣滔（中学生）。委员有：汪明乾、邬以文、莫志弘。下设秘书、宣传、材料、治安、接待等5个部门，12人组成的办公机构，地点设在原县总工会内。

1967年3月，驻鸡公山部队来“支左”，解散了县委机关“红尖兵”组织。继后县人武部进驻县委、县人委“支左”，实行军管。此后由部队“抓总”，负责地方全面工作。

1967年4月，广西的许多群众，在支持韦国清的问题上有分歧，分裂为两大派。柳城也是如此，支韦的叫“联指”，负责人是刘德兴（民政科干部），打韦的叫“造反大军”，负责人是李连喜（小学教师）。两派各自成立总指挥部、联络站，并派人到各地串连，宣传自己的观点，动员群众参加本组织，扩大势力范围。

“联指”指挥部设在老人委大楼。指挥部下设办公室、作战部、宣传部、后勤部、辖13个兵团。“联指”常委成员共15名，具体名单及兼任职务：

刘德兴——总指挥兼作战部部长（民政科干部）。

陈明甫——副总指挥兼宣传部部长（检察院干部）。

高长选——副总指挥兼作战部副部长（完中学生）。

李汝灿——副总指挥（糖厂工人）。

刘中仁——兼作战部副部长（地区财贸干校干部）。

何建枢——兼办公室主任（文化科干部）。

钟兴弘——兼后勤部部长（邮电局干部）。

黄启华——兼抓后勤工作（银行干部）。

王喜华——兼抓宣传工作（完中学生）。

蒋进芳——兼抓作战部工作（大埔镇干部）。

李春喜——兼办公室副主任（档案科副科长）。

梁建德、肖运甫、张树立、李宗稠4个“联指”常委没有兼任具体工作。

柳城“造反大军”指挥部设在县供销经理部，常委11名，具体名单是：

李连喜、苏建洪、廖德章、吴耀明、陈树槐、马瑞和、徐汝杉、覃建良、李富德、李文学、牟约柏，总指挥是李连喜。

除两大派组织外，还有一个中间势力，即“柳城县联合兵团”。由40多人组成，地点设在县人民法院，领导成员是：廖德章、汪明乾、黄庆华、王竟。

## “文革”中第一个被枪杀的人——罗海燕。

罗海燕，又名韦海燕。男，壮族，1928年生，家庭出身地主，生前被划为“地主分子”（1983年3月经县公安机关审查，县人民政府批准脱帽），是柳城县六塘区米村公社大陆村人。1967年9月21日，米村公社党支书乔秀昌、会计辅导员韦采勤，带领民兵把罗海燕押到冲脉街游斗，游斗结束后，六塘区委会负责人乔宗周和冲脉法庭庭长韦世振二人商量后，决定留罗海燕放在冲脉。罗海燕被关在冲脉公社楼上过一夜，第二天下午5点多钟，乔宗周打电话给米村公社党支书乔秀昌，要他派民兵来领罗海燕回去。乔秀昌即安排民兵韦知荣、韦采俭等3人前往冲脉领人。民兵到冲脉后，乔宗周交待民兵到半路把罗海燕干掉。民兵韦知荣、韦采俭等人把罗送回到冲马汶（地名）时，连续开了3枪把罗海燕打死。

## “七·二一”事件

1967年7月21日下午8时，砸“临革”火线指挥部所属的“总部”、“三司”、“4842”3个群众组织，出动50多人，进“临革”办公室关闭门窗，抢走钥匙，赶走工作人员，打开抽屉，带走文件，然后把门窗钉死，贴上封条。正在这个时候，县人委机关干部、职工赶到，不让他们走出，并打电话去柳城糖厂求援，经县武装部做了双方的工作，上午9时30分，红卫兵全部撤走，糖厂来的二三十人也回去了，围观者也逐渐离开，事态平息。

“联指”攻打“兵管楼”

1967年10月3日，“造反大军”抓了“联指”派的一名成员吴振光进“兵管楼”，“联指”得了情况后，立即通知所属组织派人营救，结果两派发生冲突，形成对打，但没有发生伤亡事故。

## 游斗老干部

1967年11月的一天，柳城中学“红闯组织”的红卫兵郑务明、高长选、麦穗多、王燕其、段旅德、蒋国兴等人在县人委楼上研究决定，要游斗老干部副县长覃炳珦。郑务明把覃炳珦捆绑得扎扎实实，然后把抄家得的刘少奇《论共产党员修养》挂在覃炳珦的脖子上，推去游街。在整个游斗过程中，有的打，有的踢，郑务明也踢了几脚，使副县长覃炳珦的身心受到了摧残。

1967年11月3日，何锡凡被枪杀。何是大埔镇解放路人，1952年参加工作，原是小学教师。1967年9月29日，被靖西大队民兵抓去靖西村批斗、关押。认为：一何锡凡参加“造反派”。二认为何是地主。11月3日晚上，由民兵何庆秋、何长亮二人把何拉出去枪杀，死时38岁。

## 东泉三里坳杀8人事件

1967年农历12月10日上午，由谢水林（农民）带领伍庆初、朱芳茂、余水养、李开林、刘福建（均系柳州市九中学生）、罗玉华（沙塘公社二队人）、罗家才（大平公社松柏村人）、周家美（贺县人）等8人，到东泉镇林文忠家吃饭，被人认为是来抢赌场的。当时，进驻供销社的民兵副营长孔庆荣、韩和新等人听到消息后，立即带领民兵包围了林家，在汤学斌（区武装干部）、韦少礼、黄流沛（均是供销社干部）组织指挥下，用步枪、机枪、手榴弹向林家房子袭击，喊他们投降，均无动静。孔庆荣、罗绍德（民兵）进去抓人，结果罗被挨包围的那8人击伤腿部，后经抢救无效死亡。下午4时，在林家里面的人不投降，外面的民兵又打不进去之时，供销社干部杨湘云出了用炸药炸的点子，经两次用炸药包进行炸房，结果只是把房子炸崩了一角，仍不见人出来投降，无计可施，只好把屋主母子两人捆绑起来，林文忠被强令进去传话，8人出来投降，被搜缴手榴弹3枚，手枪一枝及钱、粮票等，接着逐个被捆绑，蒙住眼睛，关在武装部。当天晚上和次日上午，对8个人进行两次审讯， 均无收获。下午，上述指挥者及民兵营长在武装部研究决定把这8个人杀掉，并由孔、韩等十个民兵押送到“三里坳”一个凹处，民兵冯新友一枪打断一根绳子，其中一个跑走，被孔庆荣用步枪射击，当场中弹身亡。余下7个，民兵压到岺上开枪射击，5人当场死亡。还剩两个中弹未死，当晚爬到雷塘大队北岸村，又被民兵抓获，第二天报告区武装部，韩和新（大队治保主任）等3人即赶到北岸村提押这两人，回到雷塘岭，韩和新用日本马刀将受伤的一人活活砍死，另一个被其他民兵用石头砸死。

## 刘德义被打死及挖坟烧尸事件

1967年12月24日，是柳城完中红卫兵的“红联”组织成立半周年纪念日，晚上“红联”的人参加纪念晚会回校，到中医院门前，女学生韦金兰被炸（轻伤），“红联”的人认为是“红总”的人搞的，于是要对“红总”的红卫兵进行惩罚。“红联”的红卫兵陈荣滔，进了学生宿舍，用五四式手枪把“红总”的红卫兵刘德义打死，后葬在校门内新教室旁边。事隔8个多月，68年9月中旬，“红联”红卫兵组织决定要挖坟翻棺烧尸，并取得柳城“联指”总指挥部的支持，把需要的柴火、柴油、汽油任务分派给大埔食品站、县农机厂、糖厂和拖拉机站，同时布置“大埔镇监狱”按时解送被关押的人员到场。当天，贾继荣（国家干部），周昭（大队级的镇干部）及数十名民兵把被关押五、六十人的所谓牛鬼蛇神排成队列走去完中，沿途押解人员强令被押解的人要边走边哭：“去挖死者，死狗刘德义”，完中持不同观点的少数派学生、教师也同时被押送去坟前（意思是这些人都是刘德义的孝子贤孙），此事轰动全城，居民、群众、干部、工人、学生以及参加县三级干部会议的干部他们闻讯后纷纷到现场围观，竟达千余人，挖坟现场指挥者梁建德（“联指”常委、“红联”负责人、中学生）等人，强令被押送来的全部人员，脱掉衣服，光着身子，跪在坟边哭，不哭的被打，约一小时，坟挖开了，棺材拉出来了，在场的民兵把刘树宝（学生、“红总”组织人）、周兆忠（干部、“造反大军”）、李连喜（小学教师、造反大军）推进坑内，进行活埋。此事惊动了正在开常委会的领导王金山（县革委主任、人武部部长），亲自赶到现场，制止了正在进行的活埋活动，避免了事态发展。后来，又找了梁建德等人进行教育，制止了正在进行的烧尸事件。

## 1968年

## 打火船事件

1968年元月，柳州地区体委在融水县举办兰球赛运动会。地区体委副主任谭瑞铭，教练康健华等4个干部，带着武宣、来宾、金秀县以及合山煤矿运动员代表队乘座“桂青号”客轮。乘客中有吕仁山、景长平2人。元月7日下午2时，客船从柳州起航开往融水。客轮开出以后，柳州“工交兵团”认为船上装运有武器，就派独立排20多人全副武装乘坐专车赶到柳城截拦，并和柳城“联指”配合行动。8日凌晨15分，客船到达大埔牛头潭，遭到袭击。柳城“联指”常委蒋进芳大喊停船，鸣枪警告，柳州“独立排”的带队人李培训用7.26步枪开了3枪，同队来的长塘民兵也开了枪。当场打死金秀县体委负责人江长杰（31岁、共产党员），打伤运动员罗青标，后客轮被迫在林业局码头靠岸，船刚靠岸，“独立排”的一些人和柳城“红卫兵”的高长选、郑务明、谢宗鹤等人带着口罩、黑眼镜上船搜查，抢走乘客、运动员的粮票、现金、衣服、球鞋等物，抓走乘客景长平（柳城物资局局长）。

## 周显昌一家父子3人被害：

1968年1、2月间的一天，徐振海（凤山供电所副所长）得悉周文龙是凤山区革委缉拿未获的“脱逃犯”，便和国家干部周兆烈（与周文龙是同村人）带领干部、民兵十余人前往仓贝村捉拿，后押回凤山粮管所。当晚8时，徐交待民兵副营长梁振华，梁又交待民兵唐畅余把周文龙杀掉，说：“徐振海讲，只准刺死，不准开枪”。唐等人执行命令，押到柳江河边，将周杀死。周文龙被害后不久，徐振海又带领民兵李树养等十多人去仓贝村将周显昌（周文龙的父亲）、周文虎（周文龙的弟弟）父子俩押解凤山，回到石角口（地名）时，徐命令周父子二人跪下，徐、李分别用刺刀从背后刺去。尔后，徐对参捕人员说：“你们每人的刺刀都要见红”。这样李昌德等4人也各刺一刀，周父子俩当场惨死，后徐等人把尸体丢下大河给水推走。

## 参加融安武斗：

融安县“二·九”事件发生后，融安“联指”立即派邓大威等2人，由四顶矿的司机杨宪平引路到柳城，和柳城“联指”常委何健枢（文化科干部）接洽。后由何主持在家的常委会议，决定派刘中仁（“联指”常委、地区财贸干校干部）、徐振海（凤山供电所副所长）二人带领中回等大队民兵40余人，分乘3辆汽车于2月10日晚上开赴融安。沿途大平区的“造反大军”窃听柳城“联指”援兵电话，即派颜仕谦带领一小队武装人员到花山尾（地名）埋伏，当“联指”3辆援兵汽车进入火力圈时，开枪射击，双方交火，因力量悬殊，“造反大军”成员黄忠中弹身亡。人死后，不敢再拦，柳城“联指”援兵顺利通过，开赴融安增援，并参加攻打铜鼓桥的战斗。

## “三·一一”事件：

1968年3月11日下午6时30分，柳城5号排灌船运送化肥去凤山区，在凤山镇冲口码头卸完30吨化肥后，起航返回大埔，徐振海（凤山供电所副所长）听说船上有枪，有“柳州工机联”，还有“柳城红总”，立即拿机枪到射击位置上，鸣枪警告，但船没停，徐就瞄准船打了3个点射，接着民兵也开了枪。结果打伤了护航的解放军战士石登鹏和该船机手邓崇新同志，邓崇新由于伤势过重，不幸身亡。

## 柳城县革命委员会成立。

1968年3月29日，由40名委员组成的柳城县革命委员会宣告成立。革委主任：王金山（人武部部长），副主任：牛贵明（县委副书记）、申双贵（人武部政委）、王明生（人武部副部长）、莫国祥（县长）。革委常委：林德升、覃社恩、吴而玩、高振山、杨整汉。4月2日召开全委第一次会议。常委分工：王金山负责全面工作，并具体抓“三办室”工作。申双贵抓部队工作，王不在家则由申抓“三办室”工作。牛贵明、林德升、覃社恩、高振山负责政治部的工作。莫国祥、王明生、杨整汉负责生产指挥部的工作。保卫组的工作由吴而玩负责。

1968年4月20日至27日，县革委召开常委会议决定：在全县范围内大办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，打击“三股黑风”，增补古砦区革委会主任、副主任和批准县直机关22个单位成立革委或革命领导小组，并听取了军管会案件汇报。

1968年5月2日，县革委召开县直各单位负责人会议，会议主要内容是“抓革命，促生产”，具体是解决组织毛泽东思想宣传队下乡支农和组织力量到“五·七”农场抢插。莫国祥在会上作了《打好阶级斗争进攻仗》的讲话。

1968年5月10日，县革委召开县城“群众组织”负责人会议，对周总理《收缴武器、停止武斗》的命令进行学习和讨论，表明态度。

1968年5月11日至15日，柳州军分区司令员王宪来我县视察，先后作了3次讲话，并准备在我县召开现场会议。

1968年5月18日至21日，王金山、莫国祥主持召开全县各区革委正、副主任会议，准备迎接军分区在我县召开的现场会议。革委主任王金山作了《革委会建设的重要性》的讲话，副主任莫国祥作了会议总结和工作部署，并形成了会议纪要。

1968年6月，原大埔镇设立了一个“监狱”，由大埔区武装部长覃维平主管，潘永昌（区公安员）、覃绍德（镇的负责人）具体负责、周昭（镇的治安主任）看管。从1968年6月起至69年3月解散止，历时10个月，无辜被关的有县、区直机关、大埔镇街道及城中农业生产队的干部、群众达154人，其中有被批斗、吊打的，有被上刑、枪杀的。区水管所所长罗何谋以及邓荣凡、谭兆光、骆义明等12人均被害致死。

## 大帽桥二谢被害：

1968年6月5日，凤山供电所徐振海与部份去柳州参加武斗人员，乘汽车返回凤山。同车返回的还有东泉区民兵副营长孔庆荣等人，押解东泉区对河大队农民谢燕德、谢金秀回来，二谢均被反绑和蒙住双眼。当车开到大帽桥往凤山叉路50米处，徐振海和黄邻江二人把二谢押下车，徐对二谢说：“到家了，送你们回家去”。接着徐、黄两人将二谢拉到距离汽车数米处，用刺刀将他们刺死。

## 成立县革委工人纠察队

1968年6月初，直接由县人武部组织和领导的，有60余人组成的县革委工人武装纠察队宣告成立。队长：王永安（柳城糖厂供销科科长），副队长：覃钦勤（县银行行长）、覃汉能（糖厂煮糖组组长），政治指导员：秦成业（大埔粮所所长），副指导员：覃秀章（柳城糖厂干部）。纠察队队部设在柳城旅社二楼，建队时配有重机枪两挺，轻机枪3挺，冲锋枪20枝，还有六五、三〇步枪及驳壳枪。接着，人武部又下发通知，要求各区成立15至20人的武装纠察队。

## 县革委扩大会议

1968年6月8日至13日，县革委在古砦召开了革委委员扩大会议。

参加会议的人员，有县革委委员，各区革委会主任，县直机关革委会主任或领导小组组长。6月7日由王金山（革委主任、人武部部长）主持召开预备会议，安排会议议程和会议开法。

6月8日，莫国祥（革委副主任）作柳州分区会议精神的传达报告。报告共分4个部份，阐述在大好形势下阶级斗争的新动向新特点和新问题是：阶级敌人利用群众组织和受蒙蔽的群众，矛头指向革委和军队。针对这一严重情况，切不可忘记阶级和阶级斗争，紧跟毛主席战略部署，突出无产阶级政治，狠抓大办、多办、办好毛泽东思想学习班，最好的方法是社队办，到阶级斗争第一线办，田头工地办。理论联系实际，有针对性，在“用”字上狠下功夫，开展革命大批判，一次解决一两个问题，立竿见影。迅速克服各级领导干部存在的不敢向阶级敌人发动进攻和不敢发动群众缩手缩脚的右倾保守思想，通过大学阶级斗争的论述，大查敌情，大揭阶级斗争盖子，大批大斗，坚持反动立场的四类分子，牛鬼蛇神，向他们刮一次12级台风。把革委会建成永远忠于毛主席的思想革命化和组织革命化的联系群众的战斗指挥部。

6月9日上午常委会议，决定分组、大会典型发言、交全会讨论的3个问题。下午及晚上全会讨论决定成立人民纠察队，发布军管会公告和刮12级台风运动。

6月10日，白天交流工作经验，大埔区、三塘公社、水电局、沙埔区、古砦区代表分别在大会上作经验介绍，晚上传达中央文件。

6月11日，各自斗私批修，自我革命，革掉“怕”字，换上“敢”字。

6月12日深入社队，与贫下中农、基层干部投入对敌斗争。

6月13日，王金山在大会上作总结和今后工作布置的报告。总结在肯定会议的重要和收获之后，分前段工作经验和今后工作意见两部份。报告说：“会议很重要，开得及时，开得好。抓住了最根本最要害的问题”。进一步认识了在大好形势下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新动向新特点和新问题，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。同时狠斗了“私”字，在“三忠于”、“两化”的道路上又前进了一步。指出，会议是“高举毛泽东思想伟大红旗的会议，是向阶级敌人刮12级台风，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会”。他总结前段工作主要成绩和经验有3条：（1）高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班。（2）狠抓阶级斗争，开展革命大批判，主动地向一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻。（3）狠抓革委会“三忠于”、“两化”建设。最后布置全县今后“刮台”工作，提出：一、突出无产阶级政治，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续大办，办好各种类型学习班，要做到“四个一切”，坚持学习制度，坚持早请示晚汇报，今后第一把手要亲自抓这个根本，亲自总结，定期汇报。二、以毛泽东思想为武器，狠抓阶级斗争，持续深入地开展革命大批判，主动地向阶级敌人发起猛烈地不停顿的进攻，刮一场无产阶级专政的12级台风。要克服右倾保守，右倾投降和右倾分裂倾向，要把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把运动搞得轰轰烈烈，有声有色，从根本上摧毁中国赫鲁晓夫复辟资本主义的社会基础，要相信、依靠群众，大搞群众运动，大揭阶级斗争的盖子，把暗藏的叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神从阴暗角落里一个一个的揪出来。对这些人就是要抓，就是要斗，在学校抓到就在学校斗，在街上抓到就在街上斗，在农村抓到就在农村斗，新老帐一起算，向他们刮起12级台风，斗得他们无处藏身，臭不可闻，永世不得翻身。各级领导一定要立场鲜明决心大，站在无产阶级和贫下中农一边，深入发动群众，用“顺藤摸瓜”、“上下挂勾”的方法，大揭阶级斗争的盖子，把那些幕前的、幕后的、上面的、下面的，所有的阶级敌人统统的揪出来，并把他们斗垮、斗倒、斗臭，给予狠狠的打击，决不能心慈手软。要打一场人民战争，横扫一切投机倒把分子，横扫一切资本主义反动势力，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切流氓阿飞，横扫隐藏在革命队伍中叛徒特务和死不悔改的走资派。要提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏，切实有效的保护群众。对那些明目张胆的敢于颠复革命委员会和严重破坏革命秩序，侵犯群众利益等现行反革命，必须坚决消灭。对用糖衣炮弹向我们进攻的阶级敌人也要坚决击退。现在，县、区人民纠察队已经成立，要积极协助专政机关维护革命秩序，检查车辆，按照政策收缴武器，详细盘问和检查外来人员。认真发动群众，监督坏人。三、把革命委员会建设成为永远忠于毛主席，突出无产阶级政治，密切联系群众，鼓足革命干劲，雷厉风行、精干有力的战斗指挥部。

1968年6月12日，也是“古砦会议”期间，县直机关和大埔区联合组织了游斗，将所谓“走资派”、“牛鬼蛇神”120余人，强令他们戴高帽排成长队上街示众。副县长覃炳珦打着大黑伞走在前头，边游边斗，许多人被棍打脚踢，侯高浪等人还被打成重伤。

古砦会议后，全县各地迅速刮起了向“阶级敌人专政”的台风。

1968年6月14日至18日，大埔区革委会召开三级干部会议，革委会主任赵祖发传达贯彻古砦会议精神，会议决定要抓一批斗一批，县直机关水管所所长罗何谋，县直机关干部吕月江等人在会议中被批斗，罗何谋被打成重伤当晚死亡。接着，全区搞“顺藤摸瓜，点名就抓”，一天就抓了104人，抓后均关在大埔镇“监狱”里。

1968年6月14日至16日，六塘区召开革委常委扩大会议，革委主任吕仁志传达贯彻“古砦会议”精神，提出“七种人”（一、有现行破坏的五类分子；二、打击干部的；三、投机倒把的；四、不出集体工的；五、不服从管制的；六、反攻倒算的；七、历次运动漏刀的。）为“刮台风”的批斗对象，并且要刮掉一批，敲掉一批。会议决定：先开批斗示范会，后分片开群众“刮台风”批斗大会。6月18日在六塘小学召开批斗示范大会，区革委副主任覃社明讲了话。拉燕、大龙、六塘3个公社4000多人到会。动员报告后，分公社进行批斗，结果全孝榜（拉燕公社羊角村人）、梁加高（六塘公社银村人）、韦桂先等5人被活活打死。21日又在六塘、冲脉、马山3个片召开群众“刮12级台风”大会，当天到会共1万多人，批斗了160人，打死22人。

1968年6月20日，洛崖区革委召开500多人参加的三级干部会议。区革委主任覃仕双传达“古砦会议”精神。报到的那天晚上，分两个会场作示范性的批斗大会，两个批斗会都出现乱打乱踢，被斗者：苏日光、龙正平、严勤昌、杨宗权4人被打成重伤，韦永盛被打后当晚死亡。

1968年6月中旬，沙埔区革委召开三级干部会议，传达贯彻“古砦会议”精神，并决定在沙埔召开全区群众“刮12级台风”游斗大会。6月22日区革委主任高杰主持会议，副主任张显忠作传达报告，然后分公社进行批斗，结果当天有50人被打成重伤，陈坤光、全德宪等9人被打死。

## 青山脚下5人被杀

1968年6月16日晚上11时，东泉区的民兵副营长孔庆荣，从柳州开车回来，命令民兵龙庆加、吕建明两人帮送“在押犯”去柳州。后孔又找陈良（税务所所长）对在押人员进行审问。审毕，将被关押的伍金甫、巫维展、庄十、何茂、杨观妹分别捆绑，蒙上眼睛，押上汽车。车开到青山脚下路口时，孔庆荣命令民兵把这5人拉下来，又令“放他们下来吃草去”。民兵将这5人推到公路旁茶子树跪着，最后，命令民兵开枪射击。之后，孔又分别给5人各补一枪，4人当场死亡。唯独庄十未死，半夜爬到小仙村背的冲沟里躲藏，后又被抓送沙埔的古木公社，党支书方继才下令民兵把庄十拉到古木坳公路边枪杀，并在庄的尸体，插上“谋杀干部的下场”的木牌。

## 凤山爬游事件

“古砦会议”结束后，凤山区革委副主任何勋在常委会议上传达“古砦会议”精神。参加常委会的有何长斌、林景光、李佑宗、罗坤、胡东生、兰辉杨等人。会上作了研究，提出每个公社，每个单位要查出3至5个阶级敌人，由群众进行游斗。6月17日在凤山中学召开全区群众大会，何勋主持会场，区革委主任何长斌作动员报告后，宣布就地分开以公社为单位进行批斗，被批斗的人均被乱打乱踢。接着18日在礼堂召开区直机关干部、教师、职工大会。何长斌掌握会场，何勋传达“古砦会议”精神，何勋传达后，何长斌进一步作了动员。会上将批斗对象逐个点名上台亮相。计有凤山小学、凤山中学和机关干部莫洪智、刘昌黎、郭芳、朱传真、张林桂等20人，这些人都被五花大绑、跪立示众，后又被押到区会议室外，跪在石渣上数时，最后再由民兵送到凤山小学关押。19日中午，由民兵张保民用长绳子把被关押者逐个绑住连成一串，戴上猪笼帽，赶去游街。游到凤山小学后门时，不准直立，要象狗一样，四脚爬地，掌心向上，不准看人，不准帽歪，违者鞭子对不起。这些人只有从命，爬游过街，一个个和群众见面，任由棍打脚踢，区委书记郭芳被拉上肉台，被打成重伤，其他的人有些也挨打。爬游结束后，这帮人仍全部被关押在凤山小学里。

## 韩老师被害

1968年6月17日，六塘小学教导主任韩世芳被学生打死。韩世芳在1950年入伍，一直从事教育工作，曾被评为广西省优秀教师。“文革”中，教师张向东、韦捍东、覃先养等3人合谋将韩的地主“成份”改为“份子”，并将“材料”公之于众，尔后又组织师生对韩进行多次的残酷批斗，韩被打得到处是伤，走动不得。但张向东等人仍未放过，又组织全校师生把韩斗死。在批斗会上，一些不明真相的学生，拿起木棍、砖头等物，朝韩乱打乱砸，结果脑壳被打开裂，脑浆飞溅，当场死于会场。

## 廖德彰被迫害致死

廖德彰，男，1929年生，家庭出身贫民，个人成份工人，汉族，初中文化，柳州市人。生前系柳城县大米厂会计。1968年3月29日成立县革委时，被结合为县革委会委员。“文革”期间，廖德彰只因参加“造反派”组织，1968年6月在大米厂被周志飞（大米厂保管员）等人组织批斗3次。讲他“制造手榴弹，影响生产”，过了一段时间，又组织第四次批斗。廖被捆绑、打。打手是李荣汉，掌握会场批斗的有何近秋（粮管所保管员，“文革”副组长）、周志飞二人。后来成立“批斗联合小组”，组长韦福强（大埔粮所指导员），副组长何近秋、周志飞。他们三人又组织对廖进行批斗，诬陷廖德彰“勾结造反派攻打粮所，抢粮所的枪”，廖德彰不承认，即被吊上二梁，对廖连续批斗十多次，最后这次被打得很伤，咀巴出血。由于廖不愿再受斗、打的折磨，于8月10日写上遗书，投河身亡。

## 杀人垫底事件

进驻东泉区供销社的民兵副营长孔庆荣，去柳州参加武斗被打死的消息传到东泉后，许世祥（区革委常委、贫下中农阶级斗争指挥部指挥长）、杨湘云（区革委常委）等人去武装部找部长覃树记，提出要以武装部名义开追悼会追认孔为革命“烈士”，覃部长拒绝。1968年6月27日，柳州“联指”的周兆熊、邓君立、谢年初等人将孔的尸体从柳州护送回东泉。由许世祥、杨湘云、汤学斌（区武装部干事）、陈良（税所所长）、杜汝宏等人组成治丧委员会。并向全县发通知，定于6月28日中午12点在东泉中学开孔庆荣的追悼会，参加者有县和各区代表及本地的干部群众共几千人。在追悼会主席台就坐的有许世祥、温辉连（区革委副主任）、杨湘云、汤学斌、周兆熊、邓君立、谢年初等人，许世祥主持追悼会，温辉连致悼词，汤学斌也讲了话。追悼会结束后，结队送灵车游行，从中学到烈士塔，然后下葬。当送葬队伍到时，按事先布置好由民兵韩新和、吴登华把杜秀金（乡文书，土改根子）、龙黄明（复员军人）二人杀死（垫底的意思），后把孔的尸体下葬，葬孔时，民兵连续鸣枪，以示威风。

## 出“布告”杀人

东泉区凉亭公社“贫下中农阶级斗争指挥部”于1968年6月中旬成立，由公社干部沈兰标、何胜华等人负责。“指挥部”成立后，决定将熊惠、杨亚连、罗桂明3人杀掉。6月27日，在凉亭小学召开群众大会，把熊、杨、罗三人的“罪恶”写成的“布告”向大会宣读，判处死刑，交大会执行。结果熊被五寸刀刺死，杨、罗被枪杀死。后把农字第一号的“布告”，贴在墙上，公之于众。

## 总结“刮台”经验

1968年6月28日至30日，县革委召开各区、县直机关革委会（领导小组）主任（组长）会议，“总结刮台”经验，继续“刮台”部署。县革委副主任莫国祥作《关于前段开展对敌斗争工作总结》报告，县革委主任王金山作关于会议总结和会后“刮台”工作部署。

## 一家五人被害

1968年全县“刮12级台风”期间，古砦区上富公社民兵营长韦天光、民兵梁定全等人，把先杀覃长城（大哥），后杀覃长忍（老二）等的杀人计划，向区革委请示报告。于7日将已经到外地（覃村、云峰等地）入赘的覃长城、覃长忍、覃长秋、覃长首兄弟4人枪杀或打死。其母卖桂凤见安分守法的儿子均被打死，无处申冤，无法再活下去，于是自寻短见，一家五口就这样被“文革”吞没。

## 龙头事件

1968年7月3日，大埔区龙头公社召开传达“刮12级台风”会议，上午8时，22名被游斗对象集中公社院内。刘万昌（民兵副营长）等人按潘永昌（区公安员）的布置，将被斗者分别捆绑、挂牌、戴高帽，一起押到公社门前的榕树下进行批斗，刘建友、袁建升、钟秀利3人被打得不省人事，张权生被打成重伤。但仍未放过，刘万昌下令给民兵将这4人拉到粮所门口进行枪杀。7月9日又组织一次游斗，当天把瓦窖公社的杨德经、杨贵明、苏保证、杨振兴、钟贵文打死。

1968年7月9日，县革委召开各区革委常委电话会议，会议由县革委副主任莫国祥主持并作了《以毛泽东思想为武器，以阶级斗争为纲，深入持久开展革命大批判》的讲话。

1968年7月9日至11日，县革委主任王金山（人武部长）去柳州军分区参加汇报“刮12级台风”工作会议。

1968年7月11日至17日，县革委举办县直机关革委（领导小组）全体领导成员学习班，总结和部署继续“刮台”工作，革委主任王金山作了报告和会议总结。

1968年7月24日至30日，县革委召开全县“学习毛泽东思想积极分子代表大会”，县革委副主任牛贵明（县委副书记）在会上作了报告，革委主任王金山作了会议总结。

## 洛古沉河事件

1968年7月12日，大埔区洛古公社党支部书记赖德明，在畲坪糖厂召开公社、生产队干部会议，布置“刮12级台风”，指名王振章等5人是“暗杀队”，要搞大会批斗，斗后放下大河去。结果王振章、韦少荣、王治平、王立记、莫国犹5人，批斗后分别被捆绑手脚丢下融江河，王治平被丢下河后磨断绳子，才能死里逃生，现仍活在人间。

## 编写“敌人”破坏材料

1968年7月30日，县革委生产指挥部根据各单位汇报，编写了《面上阶级敌人破坏活动初步情况》的材料发往各区、各单位。

## 凤山焚尸事件

1968年9月中旬，县里召开三级干部会议期间，大埔发生了翻烧刘德义尸体事件，虽已制止，当时在县参加三级干部会的凤山区社干部住在完中，在目睹这一切后的讨论中，区革委主任何长斌说：“人家都行动了，我们凤山静悄悄的，大埔烧刘德义的尸体，我们回去怎么办？是不是翻烧李启德？”（李是凤山农中学生，由于观点不同被另一派组织的人捅死），当时到会的同志一致同意说；“做就做”。并决定凤山公社负责搞假棺材、挖坟翻尸，柴火由各公社五类分子每人送30至50斤，通过研究决定后，于1968年9月23日，凤山公社民兵副营长梁振华和武装纠察队押解所谓“牛鬼蛇神”约300人到街上游斗，被游斗者刘昌黎老师胸前被挂一块“孝”字大牌，双手捧“灵位牌”；秦应昌老师胸前挂一副芭蕉树做成的“假棺材”；徐祖敏老师捧一个装有鸡毛炭筛；其余的人扛着柴火。每到人多的地方，就勒令刘昌黎宣读祭文，被游斗的人叩首下拜，表示是李启德的“孝子贤孙”，徐祖敏走一段路撒一把鸡毛，高声喊：“李启德的死轻于鸿毛！”游行队伍中，谁走不好或跪不直还要挨打。游斗前，街上二队长李权和凤山糖厂吴以基（糖厂负责人）等12人被强令到凤山岭挖坟（李启德原已埋葬的坟墓），待游斗队伍一到即可焚尸。棺材挖起后，由刘昌黎、曾益两人撬开，然后再由刘昌黎、秦应昌、况炳礼、欧太生4人将尸体从棺内翻出，放在柴火上焚烧，从下午3时一直烧到次日凌晨1时。

## 假坟

太平区杨梅公社板贡村农民周德勋，因“观点”不同，被抓关押在太平，后被加上参加反革命组织的莫须有的罪名，被打得屎滚尿流，继而又被押解到上油、上火公社批斗，也被打得死去活来。1968年8月，在押回杨梅公社途中，准备拉去同凌立荣（造反大军成员）一起杀掉。后来，又被拉回板贡村批斗，被群众拳打脚踢和棍打。多处受伤，鲜血直流，左手骨折，昏倒过去。刚醒过来，又被大小石头往上砸，再次昏倒，公社干部周瑞康认为其已死，又拉其父在其身边跪下进行毒打，其父见周德勋已死，要求收尸，不给；要求守尸也不给。深夜其父偷偷地到地坪看尸，解去绳子，发现尸体还软，心还跳动，就将周德勋背回家，进行药救。为了掩盖人们耳目，天刚亮全家嚎啕大哭，拿着工具到白虎山下去“收尸”，在山洞里制成假坟，掩护了多处受伤，左手骨折的周德勋，为了安全和治好周德勋的重伤，家里设法将他转移隐蔽在山上，经过数月医治，终于幸存下来。

## 洛满“围剿”

1968年8月上旬，柳江县洛满一带发生两派武斗，柳州军分区认为造反大军是“反革命”，于是组织宜山、柳江、柳城三县和八一锰矿民兵进驻“围剿”。柳城县革委会主任、人武部部长王金山，副部长王明生、吴而玩三人亲自带领全县武装纠察队、民兵一千人参加，刚开始时吴而玩负责总指挥，后又换王明生负责。指挥部成员有：计柏珍、王彦廷、白春青、孙殿举、董其田、覃秀章、秦成业。在围剿中，打死当地群众2人。我县武装纠察队由于放哨换岗误会，当场打死“工纠”队员2人，还有一人重伤，送到宜山医院抢救无效也死了。

## 中小学教师学习班

1968年8月下旬，柳城县革委会集中全县中、小学教师在壮校、完中，举办“斗批改”学习班，搞清理阶级队伍。这个学习班由县革委副主任、人武部政委张国兴主持。下设办公室，办公室人员有县人武部的冉指导员、胡振全、兰振隆、黄天送、梁功斌、地方干部有叶汉初（教育科副科长）、刘积英、卢永兰。各区成立学习大组，由区革委常委或管文教的领导任组长，各学区组成学习小组，由学区负责人任小组长。学习班以“大批判”开路，先后批斗了刘寿南等113位教师，有的被打致伤致残，还以“现行反革命分子”、“坏分子”的罪名，逮捕法办了韦金城、廖福盛、谢兆斌、秦胤栋等4位教师，并送去劳改农场劳动改造。周彦义等27位教师被开除公职，送回原籍交给生产队监督劳动。陈英彦老师忍受不了棍打脚踢的轮番批斗，被逼投河自杀。

1968年7月9日至70年3月，县革委会曾先后在粮食局、壮校举办“斗批改”和“专政”学习班，开展革命大批判和专案审查，被集中办班的，计有县直机关干部景长平、曾坚等125人。这些人除了接受批斗和审查外，还要接受打柴、割草、修公路等重体力劳动的改造。到期未审查清的，又被送到“五七”干校继续受审。

## 工宣队进驻学校

1968年9月6日，县革委会电话通知各区革委会、各中学革委会，决定从工人、贫下中农中抽调人员组成毛泽东思想宣传队，分批分期进驻学校，领导学校，管理学校。

## 邓良毅老师被害

1968年暑假期间，邓良毅老师参加县革委举办的“斗批改”学习班。后沙埔区大安公社研究，决定批斗大安小学教师邓良毅，学校负责人杨谨明，出具证明，派民兵到县将邓老师押回公社，在办公室进行批斗，被杨芳辉用电工钳钳了邓的十指，进行逼、供、讯。残酷的批斗，邓老师忍受不了，当晚自杀身亡。

## 改“三部一组”为“四组”的办事机构

1968年10月20日，行文通知：柳城县革委原设置的“三部一组”改为“四组”的办事机构，即：政治工作组、生产指挥组、人民保卫组、办事组。并经柳州专区革委任命各组的正、副组长。

## 由“区”改为“公社”

1968年11月8日，柳城县革委会向柳州专区革委请示：“关于调整农村人民公社体制问题的请示报告”，报告中说：根据广西区革委《关于调整部份地区农村人民公社体制问题的通知》的指示精神，结合县的具体情况，县革委作了研究讨论，认为现设的区，除六塘区的规模作调整外，其余按现设区的规模改为人民公社。将现设的六塘区，划为六塘、马山两个大公社。即六塘人民公社、马山人民公社。

## 1969年

1969年元月24日，县革委在原工会球场召开县直机关（含大埔区）干部、职工大会，宣布县妇联主任王毓华同志为“死不改悔的走资派”，县革委委员覃锡鸿主持大会，革委副主任莫国祥宣布县革委的决定。同时把王交给人民医院监督劳动改造，不发工资，只给生活费。

1969年2月29日，县革委决定：在大埔镇广场召开“宽严大会”。将税务局干部万敬康定为没有改造好的“历史反革命分子”开除公职，就地改造，作为“从宽处理”的典型；将当年游击队员周承贵定为“特务分子”，军管会拘留审查，作为“从严处理”的典型。后周被关押长达49个月之久。

1969年8月18日，柳城县革委会发出文字通知：“在全县范围内更广泛更深入地学习洛古生产队先进事迹的决定”。认为“洛古”是我县“农业学大寨”的一面红旗。要求各级革委会应把学“洛古”作为农业建设一项头等大事来抓，认真抓好，迅速掀起一个轰轰烈烈的学习洛古运动的新高潮，让“洛古”大寨式的红花开遍全柳城。

## 1970年

1970年4月26日，县革委会发出文字通知：“关于柳城县人民武装部‘三支’、‘两军’人员到县革委各组及军管会任职的通知”。具体任职是：

李天斌到县革委保卫组清查敌伪档案组任副组长。

伍年杰到县革委第三办公室任办事员。

廖承贵到公检法军管会任第二组组长。

邓功迭到公检法军管会任第一组组长。

陆社广到公检法军管会任第三组组长。

冼杰明到邮政局军管小组任副组长。

甘美亮到县革委政工组组织小组任干事。

兰振龙到县革委政工组任报导小组副组长。

张大维到县革委生产指挥组秘书小组任办事员。

陈月卿到县革委生产指挥组任工交小组副组长。

徐仲智到县革委办事组任秘书小组组长。

1970年9月4日，柳州专区革委会核心领导小组批示：“柳城县革命委员会党的核心小组由牛贵明、王明生、莫国祥、杨光等4位同志组成。并由牛贵明同志任组长，王明生同志任副组长。”

1970年11月23日，县革委核心领导小组贯彻自治区革委会“农业学大寨”会议纪要，莫国祥传达自治区革委农业学大寨会议精神，开展了讨论，大家一致表示：要坚决落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，以昔阳县为榜样，把大寨的经验学到手，争取在二、三年内把我县办成大寨式的县。

## 1971年

1971年元月，县革委贯彻中共中央批示国务院“关于北方地区农业会议报告”并以“洛古”作示范，全面深入开展“农业学大寨”运动。

1971年3月6日，中共柳城县第四届委员会成立，新党委由29名委员组成。县委常委9名，具体名单是：

县委书记：杨仲林（县革委主任）

副书记：张国兴（县革委常委，人武部政委）、牛贵明（县革委副主任、原县委副书记），（后来于1973年8月委任莫国祥、覃社恩为副书记）。

常委：王明生（县革委副主任、人武部部长）、莫国祥（县革委副主任、原县长）、吴而玩（县革委常委、人武部副部长）、杨光（县革委政工组组长）、吴德兴（县革委生产组副组长、人武部副部长）、覃桂荣（洛崖区革委会副主任）。

1971年3月6日，中共柳城县第四届委员会通过：“关于进一步深入开展‘农业学大寨’群众运动的决定”并以“学大寨、赶昔阳、超洛古”为战斗口号。高举毛泽东思想伟大红旗，学大寨人，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，推广洛古生产队学大寨抓根本，抓农、林、牧、副、渔全面发展的经验，进一步掀起农业学大寨群众运动的新高潮，迅速把我县建成大寨式的县。

1971年3月，县委传达中共中央有关揭批陈伯达文件，进行整风运动。

## 清查“五·一六”分子

1971年4月至1973年3月，柳城县按上级部署，在全县范围内，有组织、有领导、有计划地开展了清查“五·一六”分子政治运动。领导小组由张国兴、吴而玩、高振山、程继尧、吴德兴等5人组成，他们均是人武部的领导。组长：张国兴（政委），副组长：吴而玩（副部长）。4月1日成立清查“五·一六”办公室，办公室主任：邓平（人武部政工科副科长）。下设有指导运动、专案、调研3个组作为具体办事机构，办公室地点设在县革委院内“三办”楼下。为了加强领导，办公室还建立了临时党支部，支部书记：邓平，副支书：廖立成，组委陈伦源，宣委李天斌，保卫委员邓龙义。工作的方针是：凡是矛头“三指向”的人和事（即指向无产阶级司令部，指向人民解放军，指向新生的革委会），均被列为审查范围。清查工作分两步走：第一是重点突破，突击审讯；第二步是发动群众，全面深挖。清查的重点单位是县供销经理部、东泉华侨农场、凤山糖厂。重点人是郭芳（凤山区委书记）、苏建洪、林能良、龙志诚、侯高浪、周兆忠等6人，报经地区批准为专案审查对象。后郭、林、龙三人分别被隔离审查。

1971年10月县委传达中共中央“关于林彪叛国事件”的文件。此后，批林运动延至1973年。

## 1972年

1972年2月，开展批林整风运动，批判林彪发动反革命政变的滔天罪行，批判林彪“政治可以冲击其它”的谬论。

1972年6月6日，柳城县革委发出“关于县革委会机关机构设置的通知”中说，根据自治区和地区革委会关于机构设置的指示精神，结合县的具体情况，为进一步巩固精简机构的成果，以便适应社会主义革命和社会主义建设发展的需要，对县革委机关的机构设置，作了调整增设，并经地区革委批准。

一、办事组：下设秘书小组、行政小组。

二、人民保卫组：下设秘书小组、政保小组、治安小组、办案小组、保密委员会。

三、政治工作组：下设秘书小组、组织小组、群工小组、宣传小组、文教局、卫生局、直工小组、体育小组。

四、生产指挥组：下设秘书小组、计划小组、农业局、水电局、财税局、商业局、粮食局、工业局、交通局、农机局、林业局、五·七干校、战备办公室。

## 1973年

1973年9月8日，柳城县成立贫下中农协会，选出第一届贫协委员、常务委员会委员17名，主席、副主席6名。具体名单是：常务委员：杨仲林、覃社恩、赖德明、方继才、彭秀英（女）、张桂兰（女）、牛贵明、张国兴、莫国祥、李素英（女）、谢年初、韦久睦、吕仁志、吴甲寿、梁建德、乔新花（女）、吴群英（女）。

贫协主席：杨仲林

贫协副主席：覃社恩、赖德明、方继才、彭秀英（女）、张桂兰（女）

1973年10月30日，县委会发出文件通知：“关于下一步社会主义教育的部署”，总的内容是：认真宣传“十大”文件，贯彻落实“十大”文件精神，以批林整风为纲，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，纠正不正之风。全面落实党的各项政策，搞好班子建设。要以“十大”为武器，深入进行社会主义教育，要充分利用林彪反革命集团这个反面教员，在群众中开展大揭发、查敌情活动，狠抓阶级斗争，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向，把矛头始终对准林彪一伙和阶级敌人，打击少数没有改造好的四类分子和现行反革命分子。

## 1974年

1974年6月，在全县范围内开展“打击阶级敌人”破坏活动，“打击资本主义势力”猖狂进攻，大搞“批资批修总体战”，限制集体和社员家庭副业发展。

## 1975年

1975年元月16日，县革委会发出通知：“关于成立城乡配合深入批判资本主义倾向领导小组的通知”。通知指出：为了认真贯彻执行区党委常委扩大会议精神，城乡配合，深入批判资本主义倾向。县委决定成立城乡配合深入批判资本主义倾向领导小组。在县委统一领导下，放手发动群众，大揭大批，逐个单位进行认真清理。在运动中，“大破”“大立”，批判资本主义倾向，巩固和发展社会主义经济。县委常委决定：领导小组组长由县党委常委、革委副主任李素英领导这项工作。副组长侯韦义（计委副主任）、严以福（县直党委副书记）。组员：韦任贤、卢英等共8人组成。领导小组下设办公室。办公室主任：严以福。副主任：龙耀慎。要求各公社党委也要按中共柳州地委［1974］第65号文件规农/定迅速成立一个强有力的领导班子领导这一工作，并将领导人名单于元月25日前报县委运动办公室。

1975年元月30日，县党委常委决定：成立柳城县民兵指挥部。其领导成员是：指挥长王明生；第一政治委员：杨仲林；政治委员：覃社恩、张国兴；副指挥长：吴而玩、郭俊延、吴德兴、吴运隆；副政治委员：高振山、徐样春、甘克河。指挥部成员：邓程发、韦天常、卢柳春、韦美清。指挥部设在县人民武装部。

1975年5月至12月，深入开展农业学大寨运动，分批组织各公社书记和革委主任到山西大寨大队参观学习。县革委主任杨仲林曾经带队去。回来后，组织工作队抓阶级斗争，打批资批修总体战，限制资产阶级法权，批判商品化生产。

1975年8月20日，县委发出文件通知：“关于按战线、系统和大队挂勾安置上山下乡知识青年的通知”。通知指出：知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命，是培养和造就无产阶级革命事业接班人，缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，加速建设社会主义新农村的重大战略部署。为了做好知识青年上山下乡工作，学习株洲经验，插队为主，实行城乡结合，长远规划，按战线、系统或单位集中安置的办法。1975年起，按下乡30至50人配一名带队干部。选派的带队干部，自愿报名，群众评定，组织批准。带队干部实行轮换制度，一般一年一换。各个战线要加强领导，由一名领导担任组长，指定专人做具体工作。

1975年10月20日，县委副书记覃社恩同志，参加全国“农业学大寨”会议期间，表了决心，用建成“大寨县”的成果来向毛主席、党中央汇报。报告中提出：苦战三、五年，建成大寨县的设想。并把这个设想上报县委。县常委研究：决心苦战3年，一定要按照大寨县的“六条标准”，建成“大寨县”。

## 1976年

1976年2月至9月，全县开展“批邓，反击右倾翻案风”运动。

1976年3月24日，中共柳城县委会发出文件通知：同意公安局、法院关于做好巡回批斗一批反革命分子和刑事犯罪分子的意见，通过批斗一批和处理一批，进一步打击阶级敌人破坏活动，教育群众，团结人民，巩固无产阶级专政。但在批斗过程中一定要注意政策，坚持说理斗争，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。

## 后记

“文革”这场浩劫，给我县造成了严重的灾难和严重的精神创伤。在这场浩劫中，全县被打死和被迫害致死的干部群众达587人，占当时全县总人口24万5900人的0.24％。全县556户死了人，占当时全县总户数47600户的1.17％。在死亡的587人中，国家干部33人，国家工人11人，集体工人7人，居民41人，社员244人，学生9人，当时的四类分子（地、富、反、坏）182人，四类分子子女60人。在这些人中，有共产党员10人，其中干部、工人党员7人，农民党员3人。在这些死亡人中，参加“联指”和“造反大军”两派武斗死的有10人，无辜被枪杀中棍棒打死的有413人，被逼自杀有147人，失踪或其他原因死亡只有17人。特别是1968年6月“古砦会议”以后，在全县有组织，有领导地“刮12级台风”造成这一年全县被迫害致死的就有553人，占全县死亡人数587人的94.2％，其中“刮台风”被打死的有464人。

我县在“文革”期间，死人之多，杀人手段之残忍，是前所未有的。打死人的手段有用枪杀死的，用刀戳、砍死的，石头砸死的，棍棒打死的，有的还被捆绑丢下河活生生淹死的。这场大灾难，造成全县很多人家破人亡，妻离子散。被害者被强加给莫须有的罪名含冤死去，遗属也受到各种歧视和株连，在精神上受到了极大的打击和创伤。

党的十一届三中全会后，开始医治十年内乱的创伤，冤假错案得到了平反昭雪。1983年，新的区党委成立后，在党中央的亲切关怀和领导下，广西全面开展处理“无产阶级文化大革命”遗留问题工作，广西区党委先后下达了桂发［1983］54、55号文件和［1984］15号文件，为开展“处遗”工作制定了具体方针、政策。

我县1983年6月，县委重新成立了以县委副书记覃炳珦、副县长石化日、兰锦辉等的“处遗”领导小组和办公室，具体组织和领导全县“处遗”工作的开展。参加“处遗”的国家干部511人，对受害者进行专案调查，促使当事人向遗属登门请罪和赔礼道歉，并向遗属交了请罪费，请求遗属宽恕，了结冤仇，搞好了愈合工作，消除了隐患，增强了团结。县人民政府还给每个受害者逐个作出平反昭雪，给遗属发平反结论书，给每个死者的遗属发埋葬费120元，抚恤费100元，遗属有困难的发给生活困难补助费和房屋修建费。“处遗”中给全县遗属发放各种费用312100元，其中埋葬费和抚恤费115711元，国家干部职工遗属费11537元，房屋修建费42016元，生活困难补助费65850元。“三孤”费11965元，现仍由国家抚养“三孤”68人，每人每月发给生活费15元。当事人向遗属请罪1089人，交请罪费42982元。安排国家、集体职工遗属子女就业37人。

全县与打死人有牵连1394人，立案审查540人。其中国家干部145人，党员480人；被判刑的18人，其中国家干部9人；徐振海被判刑15年；赖德明被判刑15年；盘祥金被判刑13年；梁洪坤被判刑10年；吕仁志被判刑8年；覃社明被判刑8年；潘永昌被判刑7年；陈映被判刑7年；潘贵庚被判刑5年。

 被开除党籍或清除出党的国家干部57人：

盘祥云、林旺凤、周荣成、乔宗周、覃宗能、张明贵、覃桂荣、梁东、吴春怀、王臣飞、黄国新、郑务明、廖能帮、林朝明、覃绍德、赵祖发、覃仕双、叶宝权、覃春佳、黄海荣、曾祖龄、黄汉光、李亚桥、覃治安、莫凤平、廖善安、潘兆明、粱善芳、覃象能、王志强、韦天祥、熊兆廷、韦久万、李志金、王斌修、邓崇明、李木生、凌立文、刘桥养、李良芳、乔东、杨湘云、余德明、黄永芳、黄覃忠、周胜、朱建文、玉宝德、梁占仁、梁洪富、韦英华、韦启培、卢顾峰、张向东、汤学斌、郑远辉、韦少礼。

## 受留党察看处分的国家干部30人：

唐汉昇、龙庆珠、何长斌、黄亚水、廖满奎、韦久睦、林景光、钟立光、贾继荣、高杰、冯理科、戴新然、杨世堃、肖永辉、韦福强、何近秋、王玉珍、谷少文、覃王运、熊深刚、韦锦成、韦佩荣、邓培林、李春孝、冼君超、韦庆云、覃建明、韦天益、梁文连、梁洪和。

经过两年多的“处遗”工作，“文革”中的冤假错案全部得到了平反外，1957年被错划为右派的260人也给予平反和改正，其他部份历史老案也同时得到了平反和纠正，无辜受害者得到了昭雪、恢复了名誉，为实现长治久安，巩固发展了安定团结的政治局面，为团结一致向前看，同心同德搞四化奠定了基础。

 中共柳城县委整党办公室1986年9月

描述：

