id: d0321ae6d4
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第十一章 元朝的大统一和元末农民战争（公元1206——1368年）
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：黄岩,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第十一章元朝的大统一和元末农民战争

（公元1206一1368年）

毛主席指出：“中国是一个由多数民族结合而成的拥有广大人口的国家。”蒙古族自古以来就劳动生息在我国的北方地区，是一个具有悠久历史的民族。蒙古族的历史是中国历史的---部分，，公元1206年，成吉思汗统一了蒙古各部，建立了蒙古政权，随后向外进行扩张。1271年，忽必烈建立元朝。元朝的历史究竟是“一团漆黑”，还是由于它的大统一对祖国历史的发展起了进步作用？这是我们研究元代历史必须弄清楚的一个问题。

中外资产阶级历史学者总是把元朝历史描绘得“一团漆黑”，其实，那是一个大统一的时代。由于实现了全国的统·，结束了唐末以来长期分裂割据的局面，奠定了祖国最近六百多年来的统一的基础；由于实现统一，对于祖国多民族国家的巩固和发展，对于民族融合，对于各民族经济文化的交流，都起了很大作用；由于实现统一，为祖国经济、科学技术、文化的发展提供了良好条件。总之，统一是人心所向，是历史发展的必然趋势。

但是，元朝统治者毕竞是封建统治者。这种统-是建立在阶级压迫和民族压迫的基础上的。早期的蒙古统治者虽然是生气勃勃的，当他们取得政权以后，他们就逐步向反面转化了，变成了纸老虎、反动派。由于他们的残暴统治，终于使社会矛盾激化，不堪忍受这种黑暗统治的各族劳动人民，奋起反抗，最后爆发了规模空前的元末农民战争，元朝黑暗统治也被不可阻挡的农民革命洪流所淹没。

第一节蒙古族的兴起和元朝的大统一

蒙古族的历史，和人类社会其他各民族的历史一样，最早的历史阶段是原始氏族社会，在原始氏族社会瓦解之后，就进入了奴隶制社会。公元1206年成吉思汗统一蒙古各部，建立了奴隶制政权。

从公元1206年到1279年灭亡南宋，经过七十多年时间，实现了全国统一，建立了元朝。

元朝的建立是蒙古贵族通过大规模军事行动来实现的。元朝政权是蒙汉和其他各族的上层贵族的联合统治。我们反对的是元朝统治者对劳动人民的阶级压迫和民族压迫；我们肯定的是有利于国内民族融合和社会经济发展的元朝的大统一。

一、蒙古族的兴起和蒙古国家的建立

蒙古族的族源来自东胡-鲜卑一室韦。唐朝时居住在额尔古纳河一带（今黑龙江省西北部），被称为“蒙兀室韦”，其后，我国历史文献中的萌古、朦骨、盲骨子、黑鞑等名称，都是指蒙古。公元九世纪，蒙古开始西迁，游牧于翰难河（今鄂嫩河）和怯绿连河（今克鲁伦河）-带的漠北草原，与原来生活在那里的操突语的各部杂处。

公元十二世纪时，蒙古各部基本上分为二群：草原游牧部落和森林狩猎部落。后者被称为“林木中百姓”，主要分布在今贝加尔湖东西、蒙古北部的森林地带。草原游牧部落主要有蒙古部、克烈部、汪古部、塔塔儿部、蔑儿乞部、翁吉刺部、乃蛮部等，他们之中，塔塔儿部长期以来成为各部中势力最大的部，因此，“塔塔儿”或“鞑”（音达达）曾经是蒙古各部的通称。

蒙古族经历过漫长的原始氏族社会阶段。·公元九世纪蒙古西迁漠北后，原始氏族社会开始瓦解，私有现象已经出现，牲畜可用作私人娶妻的聘礼，财物可以作为遗产而继承；个体游牧成为生产的主要形式，原先以一个民族为单位的、由几户或几十户一起进行的集体游牧，转变为以一个家族或家庭为单位的、一家一户的个体经营的游牧方式一一“阿寅勒”方式。在私有制发展的基础上，家庭奴隶制开始形成。由于战争的掠夺和俘虏以及人口的买卖，出现了大量的奴隶，这种奴隶既从事家内役使，也从事生产劳动，是当时社会财富的创造者，而支配这些奴隶的奴隶主是不劳而获的剥削者。奴隶和奴隶主的矛盾是当时蒙古社会的主要矛盾。自由牧民的两极分化也开始加剧。牧场开始变为私有。

到了十二世纪后，蒙古的社会状况发生了巨大的变化，，社会经济有了显著发展，祖国各族人民，特别是汉族人民的先进文化和生产技术的影响，使蒙古的社会生产力有了很大提高。铁制生产工具广泛使用，专业手工工匠从一般牧民中分工出来，注古部人，翁吉刺部人已从中原地区学会了农业生产，乃蛮部人用畏吾儿字母书记文字。

蒙古社会的阶级分野越来越明显。

处在社会最底层的是奴隶阶级。蒙古各部大奴隶主贵族占有大量的奴隶。这些奴隶主要是从战争中掠夺来的。他们担负着奴隶主家庭的全部生产劳动和繁重的家内劳动。他们失去人身自由，生命任凭主人处置，处境十分悲惨。奴隶们用反抗、逃亡等方式来反对奴隶主的压迫。

自由牧民（“哈喇抽”）在社会动荡中，常常因破产、被俘而沦为奴隶，他们被迫成批地投靠有势力的奴隶主，于是出现了“属民”这个阶层。

从氏族贵族中成长起来的奴隶主阶级，通过掠夺战争占有了越来越多的财富和奴隶。奴隶主贵族拥有各种尊贵的称号，如“把阿秃儿”（勇士）、“蔑儿千”（善射者）、“必勒格”（智者）、“薛禅”（贤者）等等，此外还有辽、金王朝封给他们的“大王”、“详稳”等称号。奴隶和属民则统称他们为“那颜”（官人）。

为了维护奴隶主的统治，各部奴隶主贵族还建立了镇压奴隶的工具一一护卫军。

公元十一世纪末和十二世纪初，在他们统治的地域内开始建立政权，它们的统治者称·“汗”。如塔塔儿部的诺儿·盂禄·汗，克烈部的马儿忽思·蓝禄·汗，乃蛮部的亦难赤·卜古·必勒格·汗，蒙古部的合不勒·汗等：他们之中有的还设官分职。

各部奴隶主为了掠夺奴隶、牲畜、牧地，彼此之间互相攻击、杀伐不止。蒙古社会出现了“天下扰乱，互相攻劫，人不安生”（《元朝秘史》第254节）的状态，生产遭到了破环，牲畜日益减少，社会发展出现停滞的严重局面。

比外，金朝统治者对蒙古各部采取了分化甚至屠杀的政策。他们利用塔塔儿部的力量去攻系蒙古部，把蒙古部的首领俺巴孩（成吉思汗的先祖）俘来钉在木驴上处死，促使他们互相仇恨，在厮条中互相削弱，以便分而治之。金世宗时，甚至每三年出兵剿杀一次，称为“减丁”。金贵族的残酷手段，使蒙古族人民恨入骨髓。

迫切要求结束这种互相杀伐的纷乱状态，统一蒙古的各部，建立自已的政权，反抗金贵族的统治和压迫，这是当时蒙古各部人民的共同愿望。这一历史任务最后是由成吉思汗（1162一1227年）完成的。

十二世纪末，经过长期的纷争，出现了三个势均力敌的首领一一铁木真、王罕和扎木合。铁木真出身于蒙古部李儿只斤氏的贵族家庭，其父也速该死后，他的家庭开始破落。以后，铁木真在动荡的岁月里锻炼出他的政治和军事才能。他采用各个击破的策略，先联合扎只刺部的札木合和克烈部的王罕，击败了塔塔儿、泰赤乌、儿乞诸部，后来又与王罕合兵击败了札木合，接着又消灭王罕，最后削平了强大的乃蛮部。公元1206年，铁木真完成了统一蒙古的事业，在斡滩河畔召开的库里勒台（大会）上，被贵族们拥立为全蒙古的大汗，尊称为成吉思汗，建立了蒙古政权。

成吉思汗建立蒙古汗国后，推行了“领户分封”制。就是把各部的各阶层人民，按十进制的组织方法，编为十户、百户、千户和万户，并设十户长、百户长、千户长和方户长。千户长和万户长由大汗直接封任。万户长及其以下的各长，都领有大小不等的封地和数量不等的领户，这些领户不论原先是奴隶、自由牧民或属民，现在都接受该封区领主的剥削和奴役，他们定期向领主纳贡和服役，战时要目备鞍马、兵器和粮食随领主出征。可见：“领户分封”制把生产与军事、行政三者结合在一起了。

成吉思汗为了维护奴隶制统治秩序，又成立司法机构，断理民刑诉讼事件，任命“断事官”，颁布法律一“大扎撒”。在征服乃蛮部时，成吉思汗又命原乃蛮掌印官畏吾儿人塔塔统阿用畏吾儿字母创制了蒙古文字，蒙古族从此有了通行的文字。

为了加强大汗的统治权力，成吉思汗把他的“怯薛”（凌驾于民军之上的亲卫军）增加到一万人。“怯薛罗”（亲卫·军士兵）不仅从青年贵族中补充，也从牧民中挑选，他们平时负责大汗的大斡耳朵（帐殿）的警卫工作，只有大汗亲征时才随从参战。因此，法薛不仅是成吉思汗的护卫，而且是保持那颜阶级对劳动人民统治的主要支柱。

蒙古各部统一的奴隶制政权的建立，是当时蒙古草原地区的进步现象。它结束了蒙古社会长期混乱的局面，使原来处于社会发展不同水平的各部在较高的水平上统一起来，促进了蒙古民族的形成，推动了社会生产力的发展，促进了蒙古社会的进步。

二、蒙古向外扩张和西夏、金等国的灭亡

以成吉思汗为首的蒙古贵族建立了统一的蒙古政权后，立刻表现出奴隶主阶级贪婪的掠夺本性。“太祖皇帝初起时节，哥哥弟弟每（们）商量定，取了天下呵，各分地土，共享富贵”（《元典章》卷9，《改正投下达鲁花赤》）。他们为了“各分地土，共享富贵”，开始了军事扩张。是南下，西征与南下是交替进行的。

从公元1216年到1223年，成吉思汗亲自率领军队进行了第一次西征。先降服了我国西北的畏吾儿（今新疆的天山南北）、哈刺鲁（今新疆西北及巴尔喀什湖一带），继并西辽，接着，灭国外的花刺子模（今里海东、咸海西、锡尔河南）、阿速（今里海西、黑海北）、康里（今里海东北），在阿里吉河（迦勒迦河）击败了俄罗斯联军。从公元1236年到1241年，蒙古汗窝阔台派遣拔都、贵由、蒙哥等率军第二次进行西征，占领俄罗斯，前军直达东欧的孛烈儿（今波兰）和马札儿（今匈牙利）等地。从公元1252年到1259年，蒙古汗蒙哥又派遭旭烈元率军第三次西征，攻灭木刺夷（今伊朗）和报达（今巴格达），占领西南亚。于是逐渐形成了元朝的西北三藩国一一钦察汗国、察哈台汗国和伊儿汗国。蒙古西征在打通中西交通的道路和促进中西文化交流方面曾起了积极的作用。但是蒙古军队在远征过程中，烧毁城镇，杀人民，破坏农业生产，使各国人民遭受了巨大的损失。

下面叙述的是蒙古军队征服我国境内的畏吾儿、西辽、西夏、金等政权的经过。

畏吾儿（高昌回）在公元十二世纪初臣属于西辽，西辽置少监加以控制。1209年，畏吾儿亦都护巴而术阿而式的斤杀西辽少监，反抗西辽统治。公元1210年夏，成吉思汗遣使抵畏吾儿，畏吾儿降蒙，蒙古置达鲁花赤加以统治。

耶律大石于公元1130年建西辽后，共传五主，十三世纪初时末帝直鲁古在位。公元1208年，被成吉思汗灭亡的乃蛮部可汗之子屈出律逃奔西辽，于公元1211年夺取西辽帝位。公元1218年，成吉思汗西征时败屈出律，并吞西辽。

十三世纪初，西夏主为李纯佑。当时西夏面临蒙古的威胁，统治集团内部忙于争权夺利，和战不一。公元1205年，铁木真就曾对西夏发动了一次掠夺性袭击，俘获不少西夏人民和性畜。公元1207年，蒙古借口西夏不纳贡，又对西夏进行了一次掠夺。公元1209年，成吉思汗率蒙古军队第三次对西夏发动战争，西夏军民奋起抵抗，坚守都城中兴府，蒙古军队引黄河水灌城，因堤决河水外溢，蒙古军队退去，但夏主李安全答应纳女贡赋。公元1218年，成吉思汗第四次进兵西夏，围中兴府，夏主李遵项逃奔西凉。公元1223年，李遵预传位于其子李德旺。公元1226年，成吉思汗借口西夏纳蒙古仇人亦勒合鲜昆及不遭质子，再度进兵西夏。公元1227年七月，西夏主李请降，西夏亡。

公元1227年八月，在西夏请降后尚未献城的前夕，成吉思汗病死于清水（今甘肃清水），临死前嘱咐道：“金精兵在潼关，南据莲山，北限大河，难以遵破。若假道于宋，宋金世仇，必能许我，则下兵唐、邓，直大梁，金急必征兵潼关，然以数万之众，干里赴授，人马疲彝，虽至弗能战，破之必矣”（《元史·太祖纪》）。太宗窝阔台即位后，就遵用其策，最后灭亡了金国。

蒙古灭金，前后用了二十多年时间，基本上分为三个阶段：公元1211年至1217年为成吉思汗攻金时期；公元1217年至1223年为木华黎攻金时期；公元1229年至1234年为窝阔台灭金时期。

蒙古进兵金国前，曾作了充分准备：一方面通过汪古人及西域的回回商人，获取金国的政治、军事、道路、城廊等

公元1211年，成吉思汗率蒙古军队南下，金将石烈、胡沙虎统兵三十万于会河堡（今河北万全县南）拒战，金兵大败。公元1213年，金将术虎高琪在怀来抵抗蒙古军队，又大败。蒙古军队攻破居庸关，取逐，易二州，围攻中都，一面又分军三路：一路深入华北腹地，直抵黄河北岸，转攻平阳、太原；一路攻陷滦（今河北滦县）、蓟（今河北蓟县）及辽西各地；一路由成吉思汗率领掠河北、山东各地。蒙古军队所过之处，无不遭受极大的破坏，“两河山东数干里，入民杀戮几尽，金帛、子女、牛羊、马畜皆席卷而去，屋庐焚毁，城廓丘墟。”造成“赤地干里，人烟断绝”（《建炎以来朝野杂记·乙集·鞑鞭款塞》）的局面，对北方社会经济的破坏是十分严重的。

公元1214年，蒙古与金议和。金嫁公主与成吉思汗，蒙古还授取了大量金帛、男女及马匹。和议后，金迁都河南。成吉思汗借口金对和议没有诚意，又发动大规模进攻，1215年攻占中都，蒙古尽取中都库藏，焚毁宫室，致使中都城内烈火冲天，月余不灭。

公元i217年，成吉思汗封未华黎为国王，专事攻金。1223年，木华黎死。这时的金国，已成了局促于河南、山东和陕西一隅的小朝廷了。

蒙古进兵金国，屡屡战败金兵，这是因为金国内部的社会矛盾十分尖锐。由于女真统治集团的残暴统治，激起了北中国各族人民的强烈反抗，山东各地的红袄军起义，契丹人耶律留哥的独立，都大大削弱了金国的统治。各族人民在反抗女真贵族统治的同时，也奋起反抗蒙古贵族的统治，红袄鲸、张致，契丹人耶不、金山，女真人蒲鲜万奴等都率领了一支较大的抗蒙武装。这充分说明了当时的北中国，蒙古贵族和各族人民之间的矛盾已经成为主要矛盾。

但是，民族斗争，说到底，仍然是阶级斗争。当蒙古贵族进入华北和中原地区后，许多汉族、契丹、女真的地主阶级纷纷投靠蒙古贵族，例如汉族大地主永清的史天倪、史天泽、定兴的张柔、真定的董俊等都先后率领地主武装降蒙；一批汉族、契丹的地主知识分子也成了蒙古统治集团信用的参谋，例如契丹人耶律楚材曾给成吉思汗和窝阔台提出了许多重要建议。这些地主分子和地主知识分子对于蒙古军队军事上的胜利和蒙古政权采用汉族封建制度都起了重大作用。

女真统治集团是十分腐败无能的。当蒙古军队南下进兵时，他们束手无策，君臣相对而哭，一味乞求和议；一旦蒙古军队退走后，他们又大张宴延，歌舞升平，依然过着醉生梦死的荒淫生活。

公元1227年八月，成吉思汗死后，窝阔台秉承他的遗言，遭使入宋，以夹攻金国。双方约定：待灭金后，以河南地归朱。公元1233年二月，蒙古陷汴梁，金袁宗就逃奔蔡州（今河南汝南），南宋命孟珙率师与蒙古军共围蔡州。公元1234年二月，蔡州破，金哀宗自杀，金亡。

三、南荣末年的腐粉统治和南宋的灭亡

宋理宗赵的在位达四十年之久。公元1233年史弥远死后，理宗开始亲政，到他公元1264年死去前，先后重用郑清之、史嵩之、董宋臣、丁大全、贾似道等人。这伙人，在思加紧剥削和镇压劳动人民；在生活上，纸醉金迷，腐化挥霍。连《宋史》也说，理宗“由其中年嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣，经筵性命之讲，徒资虚谈，固无益也。”

赵昀是个“道学迷”。公元1230年，他亲自撰写《道统十三赞》，从伏牺、尧、舜，到周公、孔、孟，共十三人，说是一脉相承的道统，大加赞扬。1241年，他下诏学宫祭祀周敦颐、二程、朱等宋代道学家。与此同时，他恶毒攻击王安石，说王安石是“万世罪人”，“三不足”是“邪说”他尊儒反法，反复重弹老调子，一直到宋朝灭亡。

金亡后，蒙古军队的铁蹄开始南下躁。在民族存亡的关键时刻，南宋统治者没有也不可能采取积极的抗战措施，“治兵足食之方，修车备马之事，乃缺略不讲”（《宋史·吴昌裔传》）。他们干的是卖国求和、打击抗战派的卑鄙勾当，推行的是彻头彻尾的民族投降主义路线。

以赵昀为首的南宋统治集团过着极其腐朽的生活。当国势垂危之际，赵的还作湖上西宫，造御舟，宫廷中饮宴频繁，宫女充斥，“土木经营，时节宴游，神霄祈镶，大礼锡资，藻饰治具”，都“无异平时”（《宋史·吴昌裔传》）。一批权臣也不甘示弱，贾似道就“日纵游诸妓家，至夜即燕游湖上不反”（《宋史·贾似道传》）。总之，“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风吹得游人醉，直把杭州作汴州”的情景，到了南宋末年更是有增无已。

南宋统治阶级是依靠榨取劳动人民的血汗来维持他们的挥霍浪费的生活的。南宋末年的苛捐杂税远远超过以往，但即使这样也还不够统治阶级的挥霍，于是出现了“预借”税的赋税了。大地主阶级则乘机大肆兼并土地，“小民田日减，而保役不休，大官田日增，而保役不及，以此弱之肉强之所食，兼并浸盛，民遂无以为生”（《宋史·食货志》）。

贾似道执政时，为了解决财政困窘的局面，从公元1263年开始制定“公由法”，实际上是用官方的名义进行土地掠夺，浙江东西路和江南东西路内官户民户的逾限之田，一律由政府抽买三分之一，每亩收租满一石的给四十贯，不满的按比例递减。结果大地主并没有受到打击，他们依旧“田连阡陌”，广大农民却逼得家破人亡，“需妻卖子”（《宋史·食货志》）。

尽管南宋末年民族矛盾异常尖锐，但是被逼得无路可走的农民，不得不拿起武器对南宋统治集团展开斗争。公元1264年（景定五年），漳、汀等地的盐民、民就相继举行起义，湖北、两淮、江东一带则有流民暴动；公元1273（咸淳九年），广西、湖南爆发了秦孟四起义。

蒙古灭亡南宋的战争，长达四十年之久。金朝灭亡后，南宋军队收复汴京，不久文收复洛阳。正当宋廷陶解于胜利之际，蒙古贵族发动了突然袭击，“一举击败宋军，占领汴、洛。从此揭开了宋蒙战争的惟幕。

从公元1235年到1250年，蒙古军队分路进攻南宋，南宋的襄阳、樊城、郢州，成都等重要城市都曾失陷过，但先后为朱军收复，朱蒙双方基本上保持了对时的局面。公元1251年，蒙哥即汗位向南宋开始发动大规模进攻，他命其弟忽必烈（公元1215年一1294年）从甘肃经青海、四川至云南。公元1253年，忽必烈灭大理，招降吐蕃，使西南地区尽为蒙古命忽必烈攻鄂州（今湖北武昌），大将兀良哈台攻潭州（今湖南长沙），自率大军攻合州（今四川合川），企图三路并举，会师鄂州，然后沿江东下临安，灭亡南宋。但是，元良哈台在潭州受到十几万南宋军民的英勇抵抗，相持月余没有进展；忽必烈也被阻于鄂州；蒙哥在四川虽然占领了成都等地，却在合州钓鱼城遭到猛烈的抵抗，双方相持达半年之久。公元1259年七月，蒙哥中流矢于钧鱼城下，死于军中。于是蒙军仓促撤退。合州保卫战的胜利是南宋爱国军民长期英勇斗争的结果。

但是，坚持民族投降至义的南宋统治集团，一味屈膝求和。1259年十月，宋理宗赵的以贾似道为右丞相。他上任后立即与忽必烈私议和约，忽必烈最初不应，后因蒙哥死讯传来，急于要回去争夺帝位，遂达成密约，规定：南宋称臣划江为界，南宋罗拳银绢各二十万两匹。蒙古军退后，贾似道以“再造之功"班师回朝。为了掩盖那个见不得人的密约，·他把忽必烈的使臣郝经长期拘留于真州（今江苏仪征），同时，对那些主战官更、将领进行打击迫害。丞相吴潜被贬循州（今广东龙川西南），曾在潭州、鄂州等地与蒙古军浴血奋战过的同士璧、曹世雄以“侵盗管钱”的罪名下狱死。

忽必烈从鄂州撤兵后，于公元1260年三月在开平（今内蒙正兰旗昭乃门苏木）称大汗，是为元世祖。他“遵用汉法”，采用汉族地主阶级的统治方式，建元“中统”，以开平为上都、燕京为中都（后称大都）。公元1271年又改国号为元。

忽必烈稳定了内部的统治之后，又发动对南宋的战争。进攻南宋江、汉之间的军事重镇襄、樊二城。襄阳自公元1134年岳飞收复后，成为南宋的一个重要军事据点，已经整整一百年没有遭受战祸，生聚繁庶，仓库中所积储的钱、谷不下三千万，金银盐钞尚不在内，军器有二十四库。襄、樊二城夹汉水对立，汉水上有浮桥，两城可以互相声援。两城所储粮饷估计可支用数年。沿长江上游诸州还可以源源供应两城守军的必要物资。因此，蒙军从公元1267年冬起以全力围攻两城，南宋军民暂死坚守六年之久。在蒙军围攻的过程中，宋将李庭芝、夏贵等屡次派兵赴援，都未成功；襄郢山西民兵三千人在都统张顺、张贵带领下，驾船顺汉水而下，运送衣申，张顺战死，仅张贵得突破封锁：进入城内。后来张贵文突围求援，战败被俘，不屈遇害。两城军民英勇不屈斗争，牵制了元军的东进。两城守将屡次向政府告急求援，权臣贾似道始终不肯出兵。到了公元1273年，元军增强了水陆兵力，截断江道，.断绝了宋军的外援，切断了两城的交通，用水陆夹攻的办法，以回回炮攻城。樊城先破，守将牛富奋战牺牲，襄阳也很快落人元军之手。襄阳守将吕文焕，出卖民族和人民的利益，无耻地投降了元朝统治者。这时，元军基本上控制了四川，南宋长江上、中游的屏蔽已经失去。于是忽必烈于公元1274年命伯额为元师；以宋降将刘整、吕文焕为先锋，分水陆两路大举东下。

南宋的投降派贾似道根本无心应战，但一时求和不得，在朝野舆论的压力下，不得不仓促应战。公元1275年正月，贾似道率诸路精兵十三万人，还有装载金帛、辐重的大量船只，鲈衔接，百有余里，溯江而上。.两军相遇于池州下游的丁家洲。元军在长江两岸立炮射击，于江中则用“划车”数千艘乘风直冲，宋军大败，元军乘胜沿江而下，直逼临安。贾似道败逃后，上书谢后（理宗后），请朝廷迁都逃跑。谢后不准。陈宜中任相，上书请斩贾似道。谢后罢贾似道官，贬循州，途中被杀。·

在南宋文武官僚纷纷向元军投降的逆流中，也涌现了一批坚持抗战的将领，他们在人民群众的支持下，英勇抵抗，给元军以沉重的打击，他们的斗争事迹是可歌可泣的。如坚守常州的姚胃、陈，保卫扬州的李庭芝、姜才，固守潭州的李芾，死守静江（今广西桂林）的马，都是和全城军民在一起，英勇地抵抗元军的围攻，最后壮烈牺牲的。

公元1276年二月，元军占领临安，俘南宋恭帝赵显及谢、全两太后并宗室官更多人北去。此后，著名的抗元将领文天祥、陆秀夫和张世杰等继续担负起抗战的重任。

文天祥（公元1236一1282年），号文山，庐陵（今江西告安）人。临安危急时，任赣州知府的文天祥立即起兵“勤王”，竟被投降派陈宜中中途阻止。后来到达临安后，与张世杰等主张出兵截杀元军后路，陈宜中不许；文天祥等又主张帝后入海，他们背城一战，也不许。陈宜中决心向元军投，降，自己又逃跑，谢后就派文天祥去元军营议降，结果被扣留。

临安沦陷后，赵显的两个弟弟赵是（是）和赵已逃往福州。公元1276年五月，陆秀夫、张世杰拥赵是为帝，图谋复宋，继续抗元。这时，文天祥也从元营逃出，转辗来到福州。文天祥随即去江西等地组织军队，.但仍被元军战败。

公元1278年三月，逃往海中的赵是死于州（广东吴川县南海中小岛）。陆秀夫、张世杰又拥立赵为帝。这时文天祥在江西曾收复了一些州县，但终因力量悬殊，兵败被俘，南宋降将张弘范把他带到崖山（广东新会县南海中），要他写信招降张世杰，文大祥作《过零丁洋》斥之。诗的最后两句是：

“人生自古谁无死，

留取丹心照汗青！”这首诗表达了他决不投降、抗战到底的坚强决心。文天祥最后于公元1283年就义于大都。公元1279年春，张弘范率水军袭击在崖山的宋军，切断到崖山的一切供应，宋军吃十粮、饮海水，引起呕吐，不能应战。陆秀夫在情况十分危急的情况下负赵投海死。张世杰乘乱逃出，舟覆溺死。南宋亡。

四、元朝的大统一及其历史意义

经过长达四十年的蒙宋战争后，到忽必烈时期终于实现了全国的大统一。实现全国统一，这是各族人民的迫切愿望。由于南宋统治集团腐败无能，已经无法担负起这一历史任务了；而以忽必烈为代表的一部分蒙古统治者，他们还是新生的地主阶级，是生气勃勃的，在政治路线上主张革新，坚持统一，因而得以完成统一全国的历史重任。所以，元代宋，这是历史的进步。但忽必烈是剥削阶级的代表入物，又是少数民族的统治者，他们是用阶级压迫和民族压迫的政策去实现和巩固这种统一的。而“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压追。他们赞成平等的联合，而不赞成互相压迫。”所以，各族人民反对蒙古贵族的阶级压追和民族压迫，也是正义的。对于元朝统能统一起来。

忽必烈统治下的元朝之所以能实现全国的大统一，是与忽必烈推行的一条主张革新、坚持统一的政治路线分不开来的。

成吉思汗建立的蒙古汗国，是一个奴隶制政权。蒙古军队在征服过程中，充分暴露了它的残暴性和掠夺性，造成了蒙古统治下的北中国政治经济上的严重倒退局面。以汉族为主体的北中国各族人民，为反抗蒙古贵族和大地主、大官僚，残暴的阶级压迫和民族压迫，进行了英勇斗争。邢州一万多民户由于蒙古贵族的疯狂掠夺，纷纷逃亡，仅存五七百户。有的地方，人们“千百为群，聚结山林”，进行武装斗争。

在这样的社会条件下，蒙古统治集团内部两条路线的斗争就逐步展开了起来。早在窝阔台时期，契丹人耶律楚材就曾提出了一些改革的措施，但遭到反动、保守的蒙古贵族的反对和破坏，无法推行，“其见于设施者十不能二、三”。因此，能不能改革旧制，建立适合中原地区生产力发展水平的新制，就成为统治阶级中反动守旧势力与进步革新势力斗争的主要内容。

忽必烈即位前就曾长期主管漠南汉地军国庶事，在与汉族封建经济、文化的接触中，他受到深刻的影响。忽必烈特别赞赏唐太宗统一天下，治理国家的业迹，重用了一些主张革新、反对倒退的政治家，着手进行改革。公元1260年，忽必烈即位后，统治集团内部革新与守旧派的斗争就激化了起来。留守和林的忽必烈幼弟阿里不哥，纠集一部分蒙古贵族称大汗，盘踞漠北、陇右等地，和忽必烈争夺汗位；关中、有被破坏的危险。忽必烈一面采取加强中央集权的措施，设立十路宣抚司控制中原地区；一面亲征漠北，消灭阿里不哥的叛乱势力。接着又镇压了山东军阀李的叛乱。李是红袄军叛徒李全的儿子，他继承季全的衣钵，使自己成为割据一方的新军阀。

但是，统一与分裂、革新与守旧的斗争并没有结束。忽必烈加强中央集权、巩固统一的措施，遭到了北方藩王们的顽强反抗。他们甚至气势汹涵地质问：“本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑城廓，仪文制度遵用汉法，其故何如？”（《元史·高智耀传》）于是一再发动叛乱，特别是西北的海都（窝阔台的孙子）和东北的乃颜（成吉思汗幼弟帖木格·翰赤斤的后裔）叛乱时间最长，势力最大，但最后都遭到了惨败。

忽必烈在与守旧势力斗争的过程中，继续进行改革。随着国家统一的完成，忽必烈又建立了行省制度，把宣抚司改置为行中书省（简称行省），作为地方一级行政机构。中书，省直辖山东、山西、河北和山外之地，称为“腹里”；全国分置岭北、辽阳、河南、陕西、四川、甘肃、云南、江浙、江西、湖广等十个行省，并置宣政院兼辖吐蕃之地。行省制度是秦郡县制以来的重大发展，它使中央集权制度达到了新的规模，进一步巩固了我国多民族国家的统一。《元史·地理志》称：“盖岭北、辽阳与甘肃、四川、云南、湖广之边，唐所谓羁之州，往往在是，今皆赋役之，比于内地”，“汉唐极盛之际有不及焉。”

元朝的大统一虽然是蒙古贵族通过军事征服来完成的，但是，它在中国历史上却具有重大的意义。

首先，元朝空前的全国大统一在我国历史上结束了较长时期的分裂局面，奠定了元明清三代六百多年统一局面的基础。

自从唐末藩镇割据以来，我国先后出现了五代十国的分裂，辽、宋、金的对峙，西夏、蒙古、高昌、大理、吐蕃等少数民族政权的并存。分裂是不符合历史发展要求和各族人民要求统一的愿望的。到了忽必烈统治时期，各地分裂政权先后被强有力的、中央集权的元王朝所消灭，这是与当时全国各族人民日益紧密联系的客观趋势相适应的。元朝的疆域，“北逾阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海表”（《元史·地理志》），为祖国今天辽阔的版图奠定了基础。由于忽必烈在当时实行了加强中央集权的措施，中央与地方、中原与边疆的联系更加紧密。所以，从元朝大统一之后，出现了六百几十年的统一局面。这是符合中国历史发展的总趋势，也是符合各族人民的共同愿望的。

?

第二，元朝的统一促进了国内各族人民之间经济、文化的交流和边疆地区的开发，进一步促进了我国统一的多民族国家的巩固和发展。

我国是一个多民族的国家，中华民族的发展，祖国悠久文化的创造，都是中华各族人民共同斗争的结果。元朝的统一，为各族人民之间更大规模的融合提供了有利的环境，使他们在共同的反抗阶级压迫和民族压迫、共同的生产斗争中，进一步密切了原有的政治、经济和文化的联系。

元朝时，由于在全国范围内打破了此疆彼界，居住在北中国的契丹人、女真人与汉族的融合进一步得到加强，不少蒙古人和色目人（包括畏吾儿人和西域各部人）由于留居中原地区，生活、风俗习惯，有的甚至连姓名也与汉人相同，还出现了一批用汉文从事著述的文学家、历史家、科学家、艺术家。少数民族特有的生产技术，如蒙古族的毯崴业（织造毡毯），西域的丝织技术，黎族的棉织技术，藏族的建筑艺术也都传入内地。徙往蒙古、河西、云南、辽东等地的汉族军民，带去了先进的生产工具和生产技术，对于祖国边疆的开发，作出了巨大的贡献。

第三，元朝的统一为祖国科学技术的发展提供了良好条件。

元代辽阔的疆域、中央集权的有效统治、忽必烈恢复农业和手工业生产的措施，为元代科学技术的发展提供了良好的条件。特别是天文学和地理学的发展，如果没有上述诸条件，要取得高度的发展是不可能的。杰出的天文学家郭守敬利用了这些条件，开展了世界天文史上规模空前的天文观测工作，北自北极圈附近（北纬65度），南到南沙群岛（北纬15度附近），每隔十度设一个观测站，共设立了二十七个观测站；制造了当时世界上最先进的仪器，并用它进行科学观测，编出了《授时历》。在地理学方面，忽必烈派遭都实对黄河河源进行了探索；地理学家朱思本根据实地调查绘制了《舆地图》；《元大一统志》则是一部记载全国地理情况的·重要著作。此外，在航海、气象、水利等方面，元代也有很高的成就。

第四，元朝的统一大大加强了中外文化交流和中外交通。

中国古代历史上中外文化的交流和交通的往来，从来没有象元朝时期这样频繁过。无论是官方的使节和民间来往，多产品输到世界各地，我国的科学技术为整个人类作出了贡献。外国的许多科学技术成就也传入中国。

西辽世系表

（公元1130—1211年）①德宗耶律大石一③仁宗夷列一末帝直鲁古

-④承天后普速完②感天后塔不烟

西夏世系表

（公元1038—1227年）.①景宗元昊一②毅宗谅祚一③惠宗秉常一④崇宗乾顺③仁宗仁孝一桓宗纯佑越王仁友一①襄宗安全一③献宗德旺一彦宗一神宗遵预—清平郡王一@末帝金世系表（公元1115-1234年）

一绳果一③熙宗①太祖完颜阿骨打（是）一一宗干一④海陵帝亮

—宗尧一世宗雍②太宗吴乞买（晟）

允恭-一章宗璟卫绍王允济一③宣宗珣一哀宗守绪

南宋世系表

（公元1127-1279年）①高宗赵构②孝宗春（赵匡胤子德芳后）一一③光宗怀④宁宗扩③理宗昀（赵匡胤子德昭后）一度宗祺（理宗侄）恭帝显③端宗是第二节元朝的封建统治和

各族人民的生产斗争

忽必烈虽然讲求功利，主张改革，但为了维护封建统治，防止人民群众的反抗，他必然要借助于各种精神武器来控制人民，这就是元朝统治者逐步推崇孔孟之道和程朱理学的原因。

元朝统治者以残酷的阶级压迫和民族压迫政策来强化他们的封建统治，这就加剧了社会矛盾。各族劳动人民是不堪忍受这种双重压迫的，他们用武装起义等各种形式的反抗斗争来解除这种压迫。所以，从元朝建立的那天起，各族劳动人民反抗元朝统治者的斗争就没有停止过。：

各族劳动人民的阶级斗争和生产斗争推动着社会历史前进，促进了社会生产力的发展。

一、理学的继承和元朝统治者的尊孔崇儒活动

蒙古统治者本来不懂儒术，也不信儒术。后来在一些地主知识分子的影响下，渐渐懂得了孔孟之道。窝阔台即位以后，耶律楚材就向他“进说周礼之教”。公元1233年，窝阔台听从耶律楚材建议，派人到汴京征孔丘五十一世孙孔元楷，袭封衍圣公，并命令修孔庙。但蒙古统治者对孔孟之道仍不很理解。西夏人高智耀去见蒙哥，陈说儒家所学的是尧、舜、禹、汤、文、武之道，应该重用儒士。蒙哥问：“儒家何如巫医？”高智耀答道：“儒以纲常治天下，岂方技所得比！”

当程朱理学在南宋盛行时，北方正处在金朝统治下，当时“南北道绝：载籍不相通”，理学在北方还没有传布开来。到1235年蒙古军队占领德安，南宋儒生赵复被俘至燕京（今北京），北方才开始有程朱理学。赵复是朱熹门徒谢梦先的弟子，他到燕后，“学子从者百余人”，许衡、郝经、刘因等，都成了他的门徒。

儒生们对蒙古统治者极力施加影响。公元1252年，忽必烈掌管漠南汉地军政时，儒生们“请上其号日‘儒教大宗师””，企图让忽必烈“崇儒重道”，为他们自已向上爬寻找靠山。但忽必烈总觉得儒术不能为他的政治路线服务，因此儒士们在忽必烈手下虽曾“渐渐的进身，然终因不切实用，又渐渐见弃”（鲁迅：《且介亭杂文·儒术》）了，当过中书左丞的儒生许衡也不得不承认：“臣之所学迁远，与陛下圣谟神算未尽吻合，陛下知臣未尽，信臣未至”（《元名臣事略·左丞许文正公》），最后不得不请老还乡了。

但忽必烈毕竞是封建统治者，当他逐渐领会儒家宣扬三纲五常的“妙用”后，他也象历代封建统治者那样，搞起尊孔崇儒活动来。特别是到了忽必烈统治的后期，全国到处建起了“宣圣庙”，设学官，开学堂，规定用程、朱的一套讲儒学。这种反动倾向到后来愈演愈烈，元武宗在《加封孔子制》中说：“盖闻先孔子而圣者，非孔子无以明；后孔子而圣者，非孔子无以法。所谓祖述尧、舜，宪章文、武，仪范百王，师表方世者也。”他还给孔丘加上了“大成至圣文宣主”这一个“阔得可怕的头衔”。到元仁宗恢复科举时，更正式规定考试经义一律以朱熹《四书章句集注》为准。在封学，正如当时的一个儒生虞集所说：“我国家表章圣经，以兴文化，至于《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》，定以周子、.二程子、张子、朱子及其师友之说，以为国是。非斯言也，罢而之。其正乎道统之传，可谓严矣！”（《道园学古录·兰山书院记》）

元代的理学家以许衡、刘因、吴澄为代表。他们并没有什么创造，都是重弹程朱的老调。在宇宙观上，他们与朱熹的“理在气先”的唯心主义先验论一样，认为“理为主宰”（吴澄：《吴文正公集·答人问性理》）。他们把“三纲五常”吹成天地间唯一的道理，说什么：：“自古及今，天下国家，惟有个三纲五常。”“天下皆以阳者为天、为君、为夫，阴者为地、为臣、为妇。·天先乎地，君光乎臣，夫先乎妇者，合乎理也”（许衡：《许文正公遗书·语录》）。他们还进一步发挥朱熹“理一分殊”的谬论，鼓吹“天地间为人为物，皆有分限。分限之外，不可过求。”“人处贫富贵贱，如天之春夏秋冬。·….天有命，人有义，虽处贫富贵贱，各行乎当为之事，即义也”（同上）。.他们认为“是以凡吾有生之民，或给力役，或出智能，亦必各有以自效焉。此理势之必然，自万古而不可易”（刘因：《静修文集·上宰相书》）。在他们看来，劳动人民尽管终岁劳苦：“所享有限”，也是上天“辨天下，安民志”的结果，应该规规矩矩、老老实实地服从，不得有半点反抗，否则“桔死者，·………人之自召也”（《许文正公遗书·语录》）。由此可见，许衡等人鼓吹的理学，完全是为元朝封建统治者巩固封建统治服务的。

元朝统治者除了尊孔崇儒、提倡理学外，还利用各种宗教（通指景教和天主教）和回教，都兼收并蓄。

二、元朝的社会矛盾

毛主席指出：“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础。”各族地主阶级、土豪劣绅，就是元朝封建统治的基础。

蒙古统治者在统一全国过程中，对各族地主阶级采取了“招抚”政策，特别是对金朝和南宋的降官、降将，更是备加笼络。早期投降蒙古的北方大地主史、张、董诸家，不仅挤进了统治集团中去，还在地方上称霸一方；一批投降蒙古的南宋官吏，也成了大地主，如范文虎在湖州南浔一带强占了大批膏的田土，死后在墓中还装了玉带、金冠、金饰等殉葬品二百多件。因此，元朝时汉族大地主依然占有大量土地。据《元典章》记载，在江南，“富户每（们）有田地，其余百姓每无田地，种着富户每的田地。”这些富户，有的“每年有二三万石租子的，占着二三千佃户。”在松江，大地主曹梦炎所占湖田达数万亩，大地主瞿霆发占有民田并转临官由达百方亩。元朝统治者还拨赐大量土地给佛寺、道观，江南一带的寺院，有的占田达五十余万顷。

至于蒙古的王公贵族，他们倚仗自己的特权，占有大量的民田作为牧地。“今王公大人之家，或占民田，近于千顷。不耕不稼，谓之草场，专放擎蓄”（《续文献通考·田赋》）。元朝建立后，虽然对占民田为牧地有所制止，但将大量官田赐给蒙古贵族却很普遍。如忽必烈赐给撒吉思益都田一千顷；元文宗赐给西安王阿刺式纳失里平江由三百顷，占民田，搜为已有，采用租佃形式剥削农。如公元1308年，蒙古皇子和世“括河南归德、汝宁境内濒河荒地约六万顷，岁收其租”（《元史·武宗纪》）。

由于土地集中的现象非常严重，因此农民的负担愈益沉重。“大家收粟罗至数百方解，而小民皆无盖藏”（余阙：《青阳集·宪使董公均役记》）。贫富不均是地主阶级对农民的残酷剥削所造成的。

农民要向地主交纳五成、六成以及八成以上的高额地租。甚至元朝政府在诏书中也不得不承认地主阶级“他每（们）佃户身上要的租子重，纳的官粮轻。”出租之外，还要按亩征丝或索鸡鸭之类。至于地主阶级对佃户人身的役使，甚至连及细户的家属。此外，农民还要受地主阶级高利贷的剥削，借债不能如期归还，就要拿子女、牲畜抵偿。元朝政府分配给各级外任官更作职田的公田，虽然规定的租额比私租为轻，但实际上没有真正执行。仙种职田的农民，往往比私田佃户的遭遇还苦。职田一般还要征收稻稿、水脚等钱，增加斗面、鼠耗等额外需索。各级管更通过职由控制的农户，多的达五、七百户，少的也有三、五十户。地主阶级对佃户可以任意撤佃，或者随田典卖，甚至私刑凌虐，往往致命。在这种情况下，农民阶级很难摆脱饥饿和流亡的命运。因此大量的饥民和流民就成为元代历史上经常的现象。

元代的赋税，主要分为税粮和科差两类。北方的税粮仿照唐朝的租、庸、调法，分为丁税、地税；南方的税粮沿袭南宋的两税制，分秋税和夏税。丁税、地税输粟；秋税征收粮，夏税征收木棉、布、绢、丝棉等物，也都可以折钞输蒙古贵族收入两部分：前者每二户出丝一斤；后者每五户出丝一斤。此外，如盐、茶、酒、醋、金、银、铜、铁、铅、矾、竹、木以至山泽、河泊、煤炭、蒲苇、乳牛、鱼苗、日历等等，无不有税。农器也归官铸官卖。其它一切封建统治阶级所需要的东西，也都向民间征购，名为和雇、和买，实际上是压低价格，或者根本就不给钱。一切赋税和差发，原则上是根据土地的多少和户籍的高下来分配的。但是当时的地籍、户籍都很素乱，豪强大地主阶级有享受免税免役的特权，有的凭借权势逃税避役。农民不但要负担本身的赋役和各级官更的非法勒索，还要替地主交赋税，替逃户代偿役。封建国家的全部剥削，都直接或间接地落在农民阶级的头上。

在元代，还有大量的农民沦为奴隶，当时被称为“驱口”。奴隶的主要来源是战争的俘虏，还有政府公开拘收和罪没，也有地主豪强恃势强行霸占的，因此有官奴、私奴之分。奴隶处于社会的最底层，过着极其悲惨的生活。他们另有户籍，和一般编民区别开来，子孙永远为奴；非经放良、赎买，不能改籍。他们对主人处于绝对从属地位，同牛马、财货一样，主人可以任意馈赠或买卖。当时在大都、上都以及其他城市，都有买卖奴隶的市场。这些官、私奴隶，绝大部分是用于生产。官奴大多数被分配到手工业生产部门，也有用来代替军役，也有作为家内劳动。私家奴隶用于耕桑、畜牧和家庭手工业劳动。

元朝统治者为了维护蒙古贵族的特权利益，削弱各族人民的反抗力量，采取制造民族矛盾、加深民族隔阅的民族压我国西北地区各民族，以及从中亚和东欧来到中国的人）、汉人（指原来金统治下的汉族和女真，契丹、渤海、高丽等族，以及宋、金对崎中四川地区的汉族）和南人（指南宋灭亡后南方的汉族和其他民族）四等，对于他们在法律上的待遇、政治上的地位和经济上的负担都作了不同的规定。特别是经常下令没收汉人、南人的军器、马匹，不许汉人田猎、习武、集会，甚至夜间点灯也禁止。尽管如此，汉人、南人中的许多地主官僚，不仅拥有大量土地财产，而且还充任元朝政权的各种官更，有的还是最高统治集团中的成员。被列为一、二等的蒙古人和色目人，他们中间的广大劳动人民，却同样遭受着阶级剥削和压迫。蒙古人民在军役和劳役的压榨下，在忽必烈时代就已经有人沦为奴隶，并且被贩运到海外。公元1291年，元世祖曾有诏令禁止泉州海舶携带蒙古男女出海，贩往回回（阿拉伯）、忻都（印度）等地。在以后的三十多年中，关于蒙古人卖身于色目、汉人、南人为奴和元朝政府不得不加以救济的记载是很多的。公元1322年（英宗至治二年），元朝政府为了收容赋回被卖为奴的蒙古子女：成立了宗仁卫，一次就收容了三千多户。色目劳动人民也有沦为奴隶的。这些情况，再一次证明了毛主席所说的“民族科争，说到底，是一个阶级斗争问题”，是颠扑不破的真理。元朝统治者推行的民族压迫政策，根本不能掩盖其阶级压迫的实质。

三、元朝前期和中期各族人民的武装起义严重的阶级压迫和民族压迫促使了元代社会矛盾的日益争就轰轰烈烈地开展起来了。忽必烈统治后期的二十年里，人民起义在不断地发展着，据崔或至元二十年（1283年）的报，当年各地起义就达二百多处，这是已经缩小了的数字。至元二十六年（1289年）时，已达四百多处。特别是在浙、闽、赣、粤交会的地区，斗争在不断高涨。参加起义的各族人民，除了汉族以外，还有壮族、彝族、侗族、瑶族、黎族、族、亿佬族、水族等等。这一阶段起义的特点是，·次数很多，规模较小，分散性大，时间较短，成份复杂，带有反民族压迫的色彩。其中声势较大的，：有公元1277年（至元十四年）汉族陈吊眼的起义，联合蓄族人民，起兵响应张世杰，聚众数方，增至十万，活动于漳、汀一带，坚持到公元1292年（至元十九年）才被元军镇压。公元1288年（至元二十五年）有畲族钟明亮领导的起义，拥众十万，活动于赣、闽、广地区，延续斗争了两年时间。公元1289年（至元二十六年），有汉族杨镇龙领导的起义，参加起义的有十二万人，活动于浙东各地，引起了元朝统治者的震动。杨镇龙牺牲后，余部到次年还在继续战斗。

在斗争的第一阶段，元朝统治者对于起义的人民，主要实行残酷的军事镇压，同时也采用政治诱骗的反革命另一手。但是由于起义地区的广大，不是集中大量军队所能对付得了的，不得不“重委有谋有力之家”，依靠当地大地主阶级的武装力量。当时的斗争虽然带有反民族压迫的内容，但随着蒙古统治者和南方汉族地主阶级的结合，阶级对抗的壁垒也就更加分明了。元朝统治者在实行军事镇压的时候，屠条、捕虏各族人民。到了元世祖末年，各族人民的起义都在

从元成宗到文宗统治的三十年中，阶级斗争进入第二阶段。各地起义的次数有所减少，但是统治阶级的残酷镇压，更加激发了各族人民的斗争意志。他们接受前一时期的教训，采取隐蔽的办法，通过传布白莲教的宗教活动形式，加强组织力量和积蓄力量，等待时机。元朝统治者也看到这一点，他们三令五申，取缔人民群众的宗教活动和秘密结社。成宗以后，元朝政府屡次颁布禁止白莲教活动和秘密结社的命令。但各地人民仍然利用白莲教组织起义，如公元1325年（泰定二年），“息州民赵丑厮、郭菩萨，妖言弥勒佛当有天下”，人民群众就是这样利用宗教进行起义活动。斗争的范围从南：方扩展到北方，蔓延到元朝统治者的心腹地区。陕西、河南、山东等地区，都不断发生人民利用宗教进行斗争的事件，这就是第二阶段阶级斗争低潮时期的一些特点。

四、元代各族人民的生产斗争

元代规模空前的统一局面，为社会经济的恢复和生产力的发展，创造了有利条件。

蒙古族是一个从事游牧经济的民族。蒙古贵族进入中原后，对于封建社会农业经济的重要性，是逐步认识的。在成吉思汗第一次南下时，残暴的屠杀和劫掠，给原来在金统治下的北方农业生产，带来了巨大的破坏。金政权灭亡后，蒙古统治者在北方搜括丁壮、马匹和粮食，来扩大对国外和对南宋的战争，使北方地区的由地，大量荒废成为牧场，劳动力大量地脱离土地，桑麻被砍伐，牛马被洗劫，形成农业生产的凋现象。元世祖忽必烈即位后，情况才有了变化。他决定了“以农桑为急务”的政策，采取一系列的措施，恢复和发展农业生产。

在组织生产方面，元朝政府在中央和各地设立劝农机构，仿照金朝的办法，扩大屯由网，利用镇戌军士和招募农民开垦官地，迁徙民户充实内地和西北地区，清理豪强侵占的土地和民户，限制牧场，禁止牧畜破坏农桑，提倡改进农业技术和兴修水利。公元1273年（至元十年），元朝政府颁布了一部新编的官书一一《农桑辑要》。这是一部指导农业生产的农科书，除了吸收古代有关农业生产知识外，也新增了不少内容。书中比较全面地记载了我国北方农业生产技术，包括耕垦、播种、栽桑、养蚕、瓜菜、果实、竹木、药草、擎畜等部门。对棉花的栽培技术，有比较详细的记载。又如除了恢复北方大麻的生产以外，书中又新添了推广南方苎麻的种植，以解决人民衣物的原料问题。书中详细地记载了北方蚕桑生产的经验。在整个元朝，这部书曾多次刊行，在发展农业生产上起了促进作用。由于农业生产的恢复和发展，元代出现了十多种有关农业生产经验的专书，其中最著名的是王祯《农书》。这部书实际上是十三世纪我国劳动人民农业生产斗争的经验总结。

为了鼓励生产，元朝政府不得不安辑流亡人口，听民自实荒田旷土，延期科税；对那些贫困的屯由户和迁民，给以牛具、农器和种粮，还释放一部分奴隶从事农业生产。政府用“劝农”的成绩作为考核地方官吏的主要标准。

在灭亡南宋政权后，忽必烈又把在北方已经实行的措施，如劝农、建社、屯田、垦荒、清理土地、整顿户籍等等，立存了下来，一面减轻佃户的私租，以缓和江南人民激烈的抗元斗争。

在元朝前期的三、四十年中，尽管阶级矛盾仍在发展，但是南方的农业生产，在受战争破坏较轻的情况下，还能够在南宋的原有水平上缓慢发展。东南地区每年北运的粮食，逐年有所增加。南粮北运最多时达三百五十多万石。北方的农业生产，在北方各族劳动人民艰苦努力下，也比金朝时期获得一定程度的进展。特别是重要经济作物棉花的种植，在黄河流域南北普遍地发展起来。

在以汉族为主的各族劳动人民的辛勤劳动下，农业生产工具有所改进和创造。耘锄、登锄、耘荡等中耕工具发展起来了，减轻了除草、疏泥等费时的劳动；收割用的镰刀，种类增多了，例如收养麦用的推镰还是当时的新农具。水力机械和水轮、水誓、水转连蘑等，也渐趋完备。所有农作物的耕耘、中耕、收割和加工等各种工具的进步，标志着各族人民通过生产斗争推动了农业生产力的发展。

元朝的大统一，对我国边疆地区社会生产的发展，起了显著的推动作用。元世祖的屯垦和徙民的措施，客观上促进了边疆地区落后经济的迅速提高。早在成吉思汗时期，把大批工匠和俘虏从中亚各地迁到长城以北地区，又强迫长城内的汉族和其他各族人民迁往长城以外。到了元世祖时期，为了对付同西北诸王的斗争，曾利用从内地签发的汉军，并招募各族人民，在和林、上都等城市周围以及阿尔泰山、杭爱山、克鲁伦河等地屯田积谷。长城以北地区农业生产的发展和内地运去的粮食的调剂，弥补了粗放的畜牧业不能抵抗自

此外，东北地区、西南地区、河西走廊的屯田，以及吐蕃（西藏）的进一步处于大统一的中央政权的管辖之下，这一切都加强了中原地区和边疆各兄弟民族地区的经济和文化的联系，促进了各兄弟民族地区经济和文化的提高，有利于各族人民之间进一步的了解和融合。历史发展的客观规律，不是蒙古统治者的民族歧视政策所能改变的。各族劳动人民的共同生产和联合斗争，推动了元朝社会的发展，这就是当时历史发展的总趋势。，，水利是农业的命脉。元代各族人民积极地开发水利，为改变农业生产条件作出了努力。

元朝最大的水利工程之一是开通南北大运河。公元1289年开了会通河，公元1292年文开了通惠河。从北京到通州（今河北通县）间的通惠运河，是广大治河群众在科学家郭守敬的指导下完成的。大运河的沟通，对南北运输和农由灌溉是十分有利的。江南地区的水利工程，有蔬导吴淞江、殿山湖、练湖、修筑浙东海塘等。

元朝官手工业中所控制的手工业劳动者的数量很庞大。当时的匠户是世袭的，管手工业局院的设置遍于全国各地，业务种类主要包括军事性生产和日用工艺品生产，都是为统治阶级服务的。军事性生产完全由封建政府控制。根据解放后在内蒙古自治区察哈尔右翼前旗土城子村发现的元代古城遗址，可以了解当时军事性生产规模之大。该城是元集宁路总管府的遗址。城分内外两重：外城西北部遍布焦结的大块煤渣，出土有风箱炉灶上用的多孔盘残片和风箱上隔灰用的砖球，以及大铁勺和大量铁。内城南部也分布看冶炼遗炼冶集中地。元朝统治者在那里集中俘虏的工匠，进行武器生产。象这样的城堡，在大漠南北各地都有发现。

元代日用工艺品的生产，超过军事性的生产规模。每个生产单位，有工匠百户到千户，也有多至几千户的。各手工业部门的内部，由好几个处理不同工序的作坊构成。如规模不算很大的四明织染局，就有染坊、络丝堂、机房、打线场等不同作坊，共占有房屋八十多间。生产的品种也很多，如毡品一项，就有各种不同花色和用途的毡、毯等六、七十种之多。和南宋的官手工业比较，元代官手工业在生产规模和生产过程中的分工协作方面，都是有所发展的。官手工业中的劳动者，在元世祖统一全国之前，主要来源于俘虏工匠，他们实际上是封建政府所掌握的驱户。在元世祖统一全国以后，主要是检括来的“系官人匠”，他们的身分等于工奴。残酷的封建压道和剥削，使这些手工业劳动者，过着极其悲惨的生活。

元代的民间手工业也很发达。由于中原地区和边疆地区各族人民生产经验的交流，促进了当时手工业产品数量和质量的提高。丝织业是当时极为发展的行业之一。元初来中国的西方旅行家马哥波罗，曾看到我国多数城市都生产丝织品。棉纺织业也在元代积极推广。元世祖后期，政府在江南设立木棉提举司，“责民岁输棉布十万匹”。成宗初年，又规定江南夏、秋税都输纳木棉。可见当时棉花的生产和纺织业，已普遍地成为农村的家庭副业。著名的上海劳动妇女黄道婆从海南岛黎族人民那里学会了先进的棉纺技术，并加以不断革新和创造，对上海地区和中原地区棉纺织业的进步，

在北方、·山西南部的蒲州、潞安和霍州等地，出现了许多新瓷窑，河北南部的漳水设立了官窑，继承了宋代定州、磁州的白瓷和钧窑的青瓷传统。南方江西的景德镇和浙江的龙泉，仍然是最重要的产瓷区。景德镇的官窑出产质量很高的白瓷，专供蒙古贵族饮乳食酪和马上使用，纹饰受喇嘛教艺术的影响。龙泉在当时大量生产传统的青瓷，它和景德镇所产的青花瓷器，远销国外市场。

元朝时期，由于各族人民在阶级斗争和生产斗争中共同联系加强了，因而统一的多民族国家的基础也更加巩固了。

第三节元朝的文化科学和中外交流

元代的文化艺术是有它的特色的。元曲则是这个时代最富有代表性的文艺创作。此外，绘画、音乐等方面也有自己的成就。史学著作也很丰富。

元代中国的科学技术水平居于当时世界最先进的行列。天文、地理、农学、医学等学科的成就，在中国科技发展史上占有重要地位。涌现了杰出的科学家郭守敬、王祯等人。

由于社会生产力的提高和科学文化的发达，元朝时期的中外交流、中外交通也进入了空前繁荣时期。我国的三大发明传入欧洲，中国的科学技术成就为整个人类作出了贡献。

研究元代文化科学和中外交流的历史，有助于我们进一步理解中华民族是一个有“优秀的历史遗产的民族”，中华民族“有自立于世界民族之林的能力”。今天，在伟大领袖毛主席和共产党领导下，“我们正在做我们前人从来没有做的民族出现于世界”。

一、元朝的文化艺术和史学

我国文学史上有唐诗、宋词、元曲之称。元曲包括散曲和杂剧，杂剧就是这个时代文学的真正代表，它在我国戏剧史上创造性的发展，堪称我国古典文学的一支灿烂绚丽的花朵。

从唐代开始，我国已经产生了戏剧，元杂剧是在宋、金戏曲文学的基础上发展而来的。由于元朝统一全国后，城市经济的繁荣和商业经济的活跃，使城市居民对文生活有着更迫切的要求，这就为杂剧的发展创造了有利条件，大都和杭州就是元朝前后期杂剧创作和演出最昌盛的都市。

元朝有很多著名的杂剧作家，如关汉卿、马致远、王实甫、白朴、郑光祖等，其中关汉卿是最负盛名的。

关汉卿，号已斋（一作一斋），大都人，大约生于十三世纪二十年代，卒于成宗大德初年（公元1297年）前后，《析津志》说他“生而调悦，博学能文，滑稽多智，·蕴籍风流，为一时之冠”（《永乐大典》卷4653，天字）。据《录鬼簿》记载，他共创作了六十三个杂剧，从现存作品来看，《感天动地窦娥冤》是他最著名的代表作。《窦娥冤》描绘了元朝统治下的人民群众倾家荡产、卖儿需女的情景，揭露了地瘩流氓勾结贪官污吏，谋财害命、无恶不作的社会现实，发出了对封建黑暗统治的强烈控诉。但作者在剧终却鼓吹“将滥官污吏杀坏，与天子分忧，万民除害”的只反贪官，不反皇帝的论调。，其中演梁山故事的就有二十余种。梁山敌事从南宋以来就“见于街谈巷语”，元杂剧中有一部分保留了民间文学的内容，没有受招安、征方腊的情节，而另一部分则渗入了大量儒家反动思想，歌颂投降，如《李逵负荆》打出了“替天行道宋公明”的旗号。所以，我们在研究元杂剧时，“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”

散曲包括小令和套数两种：小令是只曲，套数是小令联组而成的。散曲每支都有牌名，以代表其谱式。它形式简单，坦率真挚，清新活泼，为一般市民所喜爱。但内容多数是男女恋情、风景描绘和消极厌世之类，有很多是封建性的糟粕。有少数是揭露当时的社会矛盾的。如元末流行的《解太平小令》（见下节）就是。

元代的散曲家见于记载的有一百八十七人，前期有关汉卿、马致远等，后期有刘致、张可久、乔吉等。

与杂剧同时，在江南地区还盛行另一剧种一一南戏。南戏在南宋时就流行于浙江温州-带，元代时与杂剧并盛。现存元代南戏剧自有一百余种，完整的有十六种，多是元末的作品。其中除少数具有一定程度的反对封建礼教和习惯势力的思想倾向外，大多数作品都是宣传孔孟之道和儒家思想，如高则诚的《琵琶记》，就是一部宣传封建道德的坏戏。：

元代的讲史、话本和小说也有了发展。

元初产生的《大宋宣和遗筝》是“钞撮旧籍”而成的，其中包含有一部分说书人的话本的要，虽然保存了民间传说中的某些材料，但却充满了尊儒反法思想，攻击王安石，包括受招安、征方腊，充满了投降主义的色彩。

施耐庵和罗贯中的《水浒》和罗贯中的《三国演义》都是元末的作品。

关于《水浒》的作者和成书年代，虽然说法不一，但据明人高儒《百川学志》和郎瑛《七修类稿》等书及明代诸《水浒》版本，可以肯定施耐庵、罗贯中是《水浒》的作者或部分作者。罗贯中的生平，《录鬼簿续编》中已有记载，是山西太原人，元末时年龄已很大。施耐庵的生平，无确切记载，但明人吴应麟称施是罗贯中之师，则施也是元末人。从《水浒》中使用大量元代口语和元代地名来看，《永浒》成书于元末是无疑的。至于《兴化县续志》中的《施耐庵墓志》和小传，则可供参考。

耐庵和罗贯中都是敌视农民起义的反动文人。元末农民起义打击了封建统治的基础一一地主富豪，也直接触犯了施耐庵、罗贯中的切身利益。元末农民起义爆发后，南方红巾军很快占领了杭州，当时居住在杭州并过着吟诗作赋、舞文弄墨生活的施耐庵、罗贯中就逃离了。据《兴化县续志》的记载，施耐庵迁居今苏北的兴化、淮安等地，据传，施耐庵在一首诗中写道：“年荒世乱走天涯，寻得阳山（兴化别名）好住家。愿辟草莱多种树，莫教李子结如瓜。”他把轰轰烈烈的农民起义说成是“年荒世乱”，所谓“莫教李子结如瓜”就是不准农民造反（元代歌谣“李生黄瓜，民皆无家”，“李子结瓜”是农民起义的象征）。由此可见，施耐庵对农民起义的态度是多么反动。民间传说施耐庵当过张士诚的幕僚。清人顾苓《塔影园集》说：“罗贯中客霸府张士诚，所作《水浒传》题日《忠义水浒》。”可见，施、罗两人都与叛徒张士诚有过联系。而张士诚在元末农民起义中的表现，也就成了作者塑造宋江这个投降派典型的活素材。作者抛出《水浒》这株大毒草，其实就是向元朝统治者的献策，也是向农民起义者的“讽谏”，他们希望所有起来造反的农民，立即放下武器，走叛徒宋江的道路，充当封建统治者的奴才。所以，《水浒》这部书，实际上是封建统治者分化、瓦解农民起义军的一把“软刀子”。

伟大领袖毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”又指出：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晃盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晃的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”毛主席的指示为我们评论《水浒》指明了方向。

《水浒》这部书，继承了《宣和遗事》和元杂剧中的宣扬孔孟之道和投降主义的主题，大肆吹捧荒淫无耻的宋徽宗是“至圣至明”的君主，鼓吹只反贪官，不反皇帝；这部书屏显盖于一百八人之外，其目的是为了修正显盖“与大宋皇帝作对”的农民革命路线；这部书精心塑造宋江这个投降主义的典型，歌颂他的投降主义路线，甚至用真正的农民革命英雄方腊的失败来作为陪衬，美化叛徒宋江，书中写道：“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。”这就把作者的反动立场暴露得一清二楚了；这部书还大肆宣扬程朱理学腐朽的“忠义观”、“天命观”，让宋江打出“替天行道”的破旗，把宋江打扮成孔老二的忠实信徒，因此，孔孟之道就是宋江投降主义的理论根据。

《三国演义》是罗贯中根据《三国志》提供的主要情节，在当时流传的话本、杂剧的基础上创作的。全书以蜀汉为正统，鼓吹英雄史观，推崇“忠”、“义”等封建道德，宣扬“主道”、“仁政”等孔孟之道，对黄币大起义进行污蔑和丑化。罗贯中又特别着力描绘了关羽这个典型形象，使他成为“仁义道德”的化身。《三国演义》的出笼和《水浒》一样，都是作者通过这些文艺作品，为当时现实的阶级斗争服务的。

元代的绘画逐渐摆脱了南宋画院末流的形式主义习气，形成了挥洒淋漓的写意派。著名的画家有赵孟癫和“元四家”一一黄公望、王蒙、倪臻和吴镇。元代的璧画艺术成就很高，敦煌安西榆林窟中保存有元代壁画，山西洪赵县广胜寺保存了元代杂剧演出盛况的壁画。解放后新发现的山西永济县永乐宫的壁画，在我国古代绘画史的发展上占有重要地位。

元代具有进步性的史学著作，当然是以马端临的《文献通考》作为代表了。马端临化了二十年功夫编篡的这部巨著，共有三百四十八卷，它是杜佑《通典》的进一步丰富和扩大。

?

元朝是我国统一的多民族国家进一步巩固和发展时期，由于各少数民族大批移居内地，各族之间在文化上的交流也－空前活跃了。元朝出现的许多用汉文从事著述的少数民族文学家、艺术家、科学家，他们的成就是祖国文化遗产的一部分。

女真人李直夫是一位多产的杂剧家。蒙古人阿鲁威，女真人奥敦周卿、王景榆，畏吾儿人贯云石，回回人萨都剃、西域人阿里西瑛等是散曲家。萨都刺和葛逻禄人延贤是著名的诗人。党项人斡玉伦徒、畏吾儿人廉惠山海牙是史学家。畏吾儿人安藏曾将许多汉文著作译成畏吾儿文，西域人察罕曾将许多蒙文著作译成汉文。畏吾儿人高克恭、伯颜不花、萨都刺等是画家。康居人夔是著名的书法家。

二、科学技术的发展

“中国是世界文化发达最早的国家之一”。到了元代，由于国家实现了大统一，我国的科学技术的发展达到了新的

?高度。

我国是世界上天文历法发展最早的国家之一。元代的天文学继承了前人的丰富遗产，吸收了阿拉伯人的大文知识，创造性地发展了一大步。元代最杰出的天文学家是郭守敬。

郭守敬（公元1231一1316年），字若思，顺德邢台（今河北邢台）人，他以毕生精力从事天文学的研究和天文仪器的创制，他还主持了元代许多重大的工程建设。·

公元1276年（至元十三年），元世祖忽必烈立局改修新历，命许衡、王恂和郭守敬主持。郭守敬修订历法时，依靠：当时疆域辽阔的有利条件，在全国各地设立二十七个测景所，“东极高丽，西至滇池，南喻朱崖，北尽铁勒”（《元史·天文志》），其最北的北海测景所，据推算，设在北纬64°5！的地方，已在北极圈附近了。经过这样大规模的实测，郭守敬不仅测定了有关地方的纬度与夏至日昼夜长短，还测定了黄赤交角为二十三度九十分（合今23°335".3），这个数字虽与当时实际交角尚有极小的误差，但至十八世纪，法国天文学家拉卡伊还用郭守敬所测定的日（即日影，据其长短可推算节气）来验算黄赤道交角。

为了进行实测，郭守敬又制造了许多精密的天文仪器，对前人所用的仪器进行了革新。他改革了圭表，创制景符、简仪等天文仪器，创造了行漏、柜香漏、七宝灯漏等计时仪器。

公元1281年（至元十八年）冬，《授时历》颁行。它以365.2425天为一年，与现在国际上通行的格利哥里历的年周期相同。但格利哥里历到1582年才开始使用，比《授时历》晚了三百年。

元朝辽阔的地域，也为地理学的发展提供了有利条件。

公元1280年，忽必烈遭都实寻求黄河之源，都实经过探索和考察后，由潘昂霄撰成《河源志》，据记载：“河源在土蕃朵甘思西鄙，有泉百余泓，沮浏散涣，弗可逼视，方可七、八十里。履高山下瞰，灿若列星，以故名火敦脑儿。*火敦’译言星宿也。”

朱思本的《舆地图》在中国地图史上占有重要地位。他是一个道士，利用奉诏代祀名山河海的机会，游历了现在的河北、山西、山东、河南、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南十省，利用了公元1294年（至元三十一年）编成的《元一统志》，采用了魏晋时的地理学家裴秀、唐朝时的地理学家贾耽的“计里画方”的制图方法，化了十年时间绘成《舆地图》。这幅图长、广各七尺，由于图面太大，不便刻成书本，所以失传了。但明代的罗洪先曾据以增广，绘成《广舆图》，现在我们仍可在《广舆图》上看到《舆地图》的面貌。

元代的农业著作很丰富。公元1270年，忽必烈设置司农司，专管农桑水利，派遣劝农官，巡行郡邑，察举农事，司农司为了推广当时的先进耕作技术，使农户掌握节气，就遍求古今农书，根据当时的农业生产经验，编成《农桑辑要》一书，该书总结了十三世纪前我国农业耕作的经验，在推广和传播先进农业经验上起了一定的作用。该书还为我们研究古代农书提供了宝贵资料，书中引用的《务本新书》、《士农必用》、《四时类要》、《种时直说》、《蚕桑直说》、《农桑要指》、《岁时广记》等书都已散失，只有在这本书里还保留了若干。

王祯《农书》是我国农学史上的一部巨著，是试图从全国范围内对整个农业作系统研究的第一部农书。

王祯，字伯善，东平（今山东东平）人，曾在安徽、江西等地作过县尹一类的地方官。《农书》分三大部分：第一部分“农案通诀”，总结概述农业历史；第二部分“百谷谱”，分述各种农作物栽培法；第三部分“农器图谱”，是《农书》最有创造性的部分，共绘出各种农具和农业机械图三六幅。王祯很善于总结南北方劳动人民的生产经验，他在《农书》中还专门提倡北方的“锄社”（农忙时农户互相帮助的一种组织）。

王祯不但是一位农学家，还是杰出的机械设计师和印刷技术的改革家。他创制了木活字，成功地印刷了他所撰写的·《旌德县志》，并写成《造活字印书法》附在《农书》的后面，他发明的“转轮排字盘”，工人只要坐着，推动轮盘，就可拣字。.元代有许多少数民族的科学家，在农学、医学、水利、地理等方面都有贡献。畏吾儿人鲁明善著的《农桑衣食要》，共分十二月令，按月记载农事操作和准备，书中总结了不少劳动人民生产斗争中创造的经验。萨得弥实的《瑞竹堂经验方》考订了各名医的处方。西域人忽思慧的《饮膳正要》，吸收了汉、蒙、回、女真等族入民的饮食经验编写而成。

三、中外交流的加强

由于元代社会经济的发展和科学文化的发达，中外交流和中外交通也进入了空前发达时期。

我国的三大发明一一印刷术、火药和罗盘针，就是在这个时期先后传入欧洲的。驿站制度为波斯和埃及所采用，而在俄罗斯则沿用了几百年。我国印刷术传入波斯以后，波斯也印刷了纸币。.现在波斯语里还称纸币为“钞”。我国的天文、历算和医药传到了阿拉伯，算盘和计算方法也传到了西方，流行于东欧各地。中国的瓷器，远销日本、南洋、中亚和非洲各地。元末到过中国的摩洛哥旅行家伊本·拔都他说：中国的瓷器远销到阿拉伯半岛南端的也门和非洲西北部的摩洛哥。现在非洲许多地方发现了中国瓷器的残片。世界各地人民也纷纷到我国来，有些人甚至落籍不归。他们把茶罗马的医药，回回的历法、大文、仪象、药品和医疗方法介绍给了我国。西方的宗教徒和商人也写下了一些有关中国的游记。这样也就增加了各国人民之间的互相了解，促进了文化方面的交流。

元朝的大都和南方的杭州、泉州，是世界著名大都市。大都在元世祖初期已有色目大商人近三千人之多。泉州是世界贸易的中心。色目大商人佛莲，一个人就拥有海舶八十余市）还有船前来贸易。元朝政府管理对外贸易的机构行泉府司，在元世祖的后期控制海舶一万五千艘。当时人记载这些船里有·市井买卖、机坊、酒肆之类”。可以想见我国当时的对外贸易，规模是相当大的。由于对外贸易的空前发展和中外人士的友好往来，促进了元代各大城市的繁荣，促进货币制度有了新的发展。在元世祖时期，大量铸造了董五十两一枚的银键。这是我国在全国范围内真正以白银作为价值尺度的开端。在元世祖和顺帝时期，先后印造过“宝钞”。宝钞的流通，不受时间和地域的限制，最后代替了宋代的交子、会子等仅仅作为兑换券性质的纸币。宝钞的出现，也是世界真正纸市的开始，是世界货币史上划时期的大事。当时铜钱已退居于辅币的地位，流通量较小。元代统治者在国内外商业贸易发展的情况下，以为印造宝钞有利可图，随后便滥事印造，因而使原来规定比价二贯等于白银一两的宝钞，经常贬值。

公元1295年，元朝政府派使团到真腊（柬埔）去建立友好关系。公元1296年，使团从温州出发，第二年回国。使团的随行人员周达观在归国以后，写了《真腊风土记》一书，介绍在柬埔寨的见闻。元朝政府还多次派使团到占城、木刺由（马来亚）、速木答刺（苏门答腊岛）、狮子国（斯里兰卡）、马八儿国、俱兰国、（均在今印度境）女人国（马尔代夫）等东南亚和印度洋许多国家，互相建立了政治上和经济上的联系。东南亚、印度和阿拉伯各国的商人，频繁地到中国来进行贸易。商船的航行路线是经过今也门民主共和国亚丁，从亚丁湾经红海，一直到今埃及的亚历山大港，货物再向欧洲发散。到中国来的商船，多停泊于泉州。泉州和波斯湾（阿拉伯湾）的交通是十分频繁的，著名的意大利旅行家马哥波罗就是公元1290年从泉州经波斯湾回国的。汪大渊在公元1349年前，曾两次随中国商船到过东南亚、印度洋、波斯湾、阿拉伯半岛等地区数十个国家，回国后写成《岛夷志略》一书。

蒙古统治者占领北方中原地区的时候，欧洲的传教士和商人已经东来。元朝统一全国以后，欧洲传教士的足迹深入到中国南方，宗教和贸易活动逐渐扩大。这些传教士是奉欧洲罗马教皇的命令东来的，和元朝政府发生外交和经济上的联系。他们在大都和泉州等地建立基督教堂。欧洲的商人，有的和传教士同来，也有单独来中国的。他们把欧洲的商品输入中国，又把中国的手工业品带往西方。泉州除意大利商人外，还有欧洲其他国家的商人。那些传教士也在泉州建筑浴室、栈房，谋取利润。在杭州，也经常出现威尼斯商人。

元朝时有许多外国人定居中国。精通水利、天文、地理和数学的思，就是大食国人，他的祖父鲁坤定居真定（今河北正定），他在真定跟汉人张祥学数学，曾将宋人沈立和金都水监的《河防通议》合二为一，考订讹。他还著有《镇阳风土记》、《续东阳志》、《西国图经》等地理著作。

第四节元末农民战争

元末农民战争从韩山童、刘福通揭竿而起，到朱元璋胜利推翻元朝，历时达十八年，革命烈火几乎燃遍全国；给反动腐朽的封建统治予沉重的打击。

元末农民战争是被压迫者的盛大节日。在这盛大的节日里，革命农民表现了自己的才能和创造力。他们有自己的农民政权，有自己革命的纲领。他们反封建、反皇帝，用鲜明的农民革命思想，尖锐地揭露了程朱理学的反动本质，并通过革命暴力，猛烈扫荡了“三纲五常”的封建秩序，对孔孟之道进行了一次有力的武器的批判。

元末革命农民反封建、反皇帝的彻底革命精神，决定了他们在斗争过程中必然是反招安、反投降的。他们面对元朝统治者的反革命两手，面对起义队伍内部叛徒的破坏，以坚韧不拔的意志，坚持斗争。

元末农民革命的成果虽然被地主阶级募夺了，并被他们利用来作为改朝换代的工具，但是他们的斗争业迹，它的深远影响却永远彪炳于史册！

一、元末社会矛盾的激化

忽必烈以后的元朝皇帝，都昏庸无能，奢侈腐化。从公元1294年忽必烈死到公元1333年元顺帝（惠宗）妥灌帖睦尔即位，四十年间换了十个皇帝，其中公元1328年到1333年六年内竟换了六个皇帝，可见统治集团内部争权夺利是多么严重。但是，不论封建皇帝是如何更换，他们在政治上推行儒家反动路线却是一致的。这样，终于使社会矛盾愈益严重。

阶级矛盾的激化是由于土地高度集中、地主阶级对农民的残酷压榨所引起的。“豪家列华第：被金饭珠玉；茅屋耕田夫，衣食常不足”（陈高：《不系舟渔集·感兴七首》）。就是当时社会贫富不均的一幅图景。

列为“豪家”之首的是蒙古贵族。元顺帝即位，继续对思得赐田五千顷，大臣伯颜也得赐田五千顷，他前后共得赐田有两万顷之多。寺院占田的数量也非常巨大，如大承天护圣寺，至正七年（公元1347年）受到赐田十六万多顷，连同以前的赐田共达三十余万顷。除了田地之外，元朝皇帝还将大量住宅、金银、钱钞、衣粮、户口、宝器等物赐赏给蒙古贵族、大臣、寺院。这些蒙古贵族、官僚、寺院住持，就是依靠特权而成为大地主的。

一般私家地主兼并土地也进一步加剧。在苏州就出现了每年收租米数百方斛的大地主，在毫州（今安徽毫县），“有豪强占民田为已业”（《元史·盖苗传》），在福建崇安，“大家之田，连跨数都，而细民之粮或仅升合。”这些“大家”只占全县纳税户的九分之一，但所占的田地却有六分之五，他们在官更的庇护下，把一切差役负担都转嫁在“细民”身上，“故贫者受役旬日而家已破。”（《元史·邹伯颜传》）。

繁重的赋税和差役使大批自耕农破产。元末时，政府的苛捐杂税比元初增加二十多倍，自耕农就是这些苛捐杂税主要负担者。此外，他们还要负担沉重的差役。在这种横征暴敛、力役不均的情况下，他们被迫“田入他户”、“逃之四方”，沦于破产，不得不卖儿需女，过着极端悲苦的生活。而广大佃户，处境则更加悲惨，他们除了向地主缴纳地租以外，还要向地主缴纳丝料和附加粮，甚至还要替地主代服差役。

“不但地主、贵族和皇室依靠剥削农民的地租过活，而?且地主阶级的国家又强迫农民缴纳贡税，并强迫农民从事无民之用的军队。”从地主阶级的总代表到封建国家官吏，都过着花天酒地、醉生梦死的生活。特别是元顺帝这个昏庸无能的封建皇帝，他“怠于政事，荒于游宴”，挖空心思地想出各种办法来过荒淫无耻的生活。结果，宫廷支出猛增了二十倍，仅宦官人数就“不下千余”。国家机器也越来越庞大，冗员繁多，“官贪吏污”，“不知廉耻之为何物，其问人讨钱，各有名目，所属始参日“拜见钱”，无事白要日“撒花钱’，逢节日‘追节钱”，生辰日生日钱，管事而索日“常例钱，送迎日人情钱”，句追日“赛发钱”，论诉日“公事钱’，觅得钱多日“得手’，除得州美日“好地分”，补得职近日“好窝窟”。”连纠举贪污的肃政廉访司官也是“所至州县，各带库子检钞秤银，殆同市通”（叶子奇：《草木子·杂短篇》）。专门用来镇压人民的军队，也是腐朽到了极点。他们骄奢淫逸，“但以飞觞为飞炮，酒令为军令，肉阵为军阵，返歌为凯歌”（《草木子·克谨篇》）。完全是过着寄生虫的生活。

元顺帝继续执行反动的民族压追政策。他上台后，为了巩固蒙古、色目人的地位，多次下诏重申保护蒙古、色目人特权的政令，并加紧对汉人、南人的民族压迫。如禁止汉人，南人持军器，拘刷汉人、南人养马等。公元1337年（至元三年）权臣伯颜甚至奏请杀张、王、刘、李、赵五姓汉人。真是疯狂到了极点！

在阶级压迫和民族压迫的双重压迫之下，各族人民为了挣脱封建压迫的柳锁，纷纷拿起武器起来斗争。

公元1337年一月，广州增城县朱光卿起义，石昆山、钟大明率众响应，称“定光佛出世”，建“大金国”。四月，惠月，捧胡起义于汝宁（今河南汝南)。捧胡以善使棍棒闻名，有徒弟百余人，起义时以烧香聚众，制弥勒佛小旗，建年号，称“李老君太子”，起义军攻破归德府之鹿邑，焚陈州屯营。同年四月，合州（今四川合州）大足县韩法师率众起义，称南朝赵王。公元1338年（至元四年）六月，袁州（今江西宜春）彭莹玉、周子旺起义，有众五千人，周子旺称周王，改年号。同年六月，漳州（今福建漳州）南胜县李志甫起义，围攻州城。公元1341年（至正元年）汀州连城县罗天麟、陈积万起义，攻下长汀。这些起义都被元朝统治者镇压了下去。

少数民族的反元斗争也不断发生。湖广地区民起义，公元1333年（元统六年）开始后，一直坚持到元末农民战争期间。他们之中，以公元1334年的道州（今湖南道县）蒋丙起义和公元1346年的靖州（今湖南靖县）吴天保起义影响最大。东北各族人民由于不堪忍受元朝统治者的压榨也多次爆发起义，如公元1343年二月辽阳“吾者野人”起义，公元1348年三月，辽东锁火奴假称大金子孙起兵反元，辽阳元颜拨鲁欢也假称大金子孙起兵反元。西北各族人民也纷纷起兵反抗元朝统治。

元末农民大起义爆发前，这些规模不等的各族人民起义是暴风雨即将来临的预兆，是元末更大规模起义的序幕。被压迫的各族人民在这些斗争中积累了经验，积聚了力量，锻炼了斗志，为今后更大规模的斗争奠定了基础。

二、“挑动黄河天下反！”‘

元末农民起义过程中，曾经流传着这样一首《醉太平小令》：

“堂堂”大元，奸当权，开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，

何曾见？贼做官，官做贼，混贤愚，哀哉可怜！这首小令，道出了“开河变钞祸根源”和“人吃人”的社会现实际。

什么是“开河变钞”呢？原来，从公元1343年开始，黄河决于白茅口，大水连续了好几年，弄得人民流离失所，田野荒芜，元朝政府税收和漕运、盐场都大受影响，于是在公元1351年决定派工部尚书贾鲁为河防使，强征汴梁、大名（今河北大名南）等十三路农民共十五万人，在二万戌军的监督下重升黄河故道。这就是“开河”。所谓“变钞”，那是公元1350年的事，由于元朝统治者挥霍浪费，财政状况日益恶化，于是决定用变更钞法的办法来搜括民脂民膏，发行了一种叫“中统交钞”的纸币，同时仍铸“至正通宝”钱与以前的铜钱一起通行。可是通行不久，物价飞涨，大都十锭钞（合五百贯）还买不到一斗粟。人民的生活愈加痛苦。正如后来朱元璋所说：“近睹有元之末，主居深宫，臣操威福，官以贿成，罪以情免，.台宪举亲而劾仇，有司差贫而卖富。庙堂不以为虑，方添冗官，又改钞法，役四十万人，湮塞黄河。死者枕籍于道，袁苦声闻于关”（吴宽：《平吴录》）。各种社会矛盾交织在一起，长期被压迫、被剥削的人民终于起来造反了！

元末农民起义的主力军是红巾军。在红巾起义爆发前，农民领袖是通过宗教的形式来宣传和组织起义群众的。当时所利用的宗教是明教，又称弥勒教。这种宗教是各种宗教揉供奉阿弥陀佛；有弥勒教，也出自佛教的净土宗，供奉弥勒佛；有摩尼教，它是公元二世纪时波斯摩尼揉合基督教、袄教、佛教而成的新宗教。这三种宗教在民间长期流传过程中，因为他们的教义，都不满现状，幻想有一个美好的世界出现，所以吸引了大批陷于贫困绝境的农民，并鼓动他们起来造反。特别是宋元时期，利用这些宗教发动起义是屡见不鲜的。到了元朝，这几种宗教就逐渐合而为一了，就是把“明王出世”和“弥勒降生”联在一起了，意即“明王”、“弥勒”降生后，就会驱走黑暗恶势力，一个天下太平、人人平等的世界就会来临。当时宣传这种教义的，北方首推赵州栾城（今河北栾城）的韩家，韩家是白莲教的教主，后被元朝官员谪徙到广平府永年县（今河北永年），到韩山童时就开始积极活动，准备起义；南方则以彭莹玉最著称，他开始在袁州（今江西宜春）活动，曾与其徒周子旺发动过起义，失败后奔淮西，“淮民闻其风，以故争庇之，虽有司严捕，卒不能获”（权衡：《庚申外史》）。他在淮西一带，继续秘密活动，徒弟遍及江淮等地区。

元朝“开河”后，韩山童等认为起义的时机已经成熟。当时，开河民工在饥饿和皮鞭下挣扎，怨声载道，忍无可忍。韩山童等人就积极在民工中宣传“天下大乱”、“弥勒佛降生”，并在开河必经之处，预理了一个独眼石人，四处散布：“莫道石人一只眼，此物一出天下反”的民谣。等到石人被挖出来，民工哗然，这时韩山童又宣称是宋徽宗的八世孙，“当为中国主”，指出“贫极江南，富称塞北”的社会“贫富不均”的现象，号召人们起义反元。并在韩山童的起义，不幸因事机不密，为地方官追捕，韩山童被捕而牺牲，其妻杨氏及子韩林儿逃躲武安山中，刘福通则逃往颖州。是为公元1351年（至正十一年）五月。

刘福通到颖州以后，会同杜遵道率领当地的白莲教徒和入民群众起义，攻破颖州，占领元朝在朱皋镇的粮仓，将仓谷散发给饥寒交迫的农民，起义军迅速扩大到十余万人，攻占了河南的许多州县。星星之火，可以燎原。在这支起义军的影响下，江淮一带的白莲教徒和农民群众，纷纷起义以响应。这年八月，在淮北的丰沛地区，有芝麻李、彭早住、赵均用等领导的起义；在长江北岸的蕲、黄地区，有彭莹玉、徐寿辉领导的起义。第二年，在濠州有郭子兴、孙德崖等起义；在汉水以北地区，有布王三领导的起义；在汉水以南地区，有孟海马领导的起义。所有这些起义军，都是由弥勒教组织和发动起来的，起义军头上都裹红巾为号，故历史上称它为“红币军”。又因为他们都要烧香拜佛，也称为“香军”。，当时各地红巾军流传着“天遣魔军杀不平，不平人杀不平人，不平人杀不平者，杀尽不平方太平”（陶宗仪：《辍耕录·扶战诗》）的民谣。这是起义军借“扶战诗”的形式向反动封建制度和孔孟之道发出的宣战书。“天遭魔军杀不平”，这里的“关”是农民阶级的“关”，“魔军”就是农民起义军，这句诗表达了农民起义军决心与那些“不平者”一一剥削者、压迫者作坚决的斗争。“杀尽不平方太平”，表达了农民阶级要通过革命的暴力来彻底消灭反动统治者，实现自己的革命理想。“杀尽不平”的政治口号，表达了革命农民的平等思想。“平等思想是争取土地的最强有力的思想动力”，“平等思想是农民运动中最革命的思想，这不仅因为它是政治斗争的促进因素，而且因为它是从经济上清除农业中的农奴制残余的推动力”（列宁：《俄国革命的长处和弱点》）。这个口号也给了孔孟之徒所宣扬的“三纲五常”、封建纪纲极其有力的打击！

三、元末农民起义的发展和失败

刘福通、杜遵道等领导的起义军在克颖州、破朱皋镇以后，文连续攻占了罗山、上蔡、正阳、霍山、舞阳、叶县等地，继而又连克汝宁、光州、息州、信阳等城，成为北方红币军的主力，也是南北红市军中最强大的一支。北方各地的红币军，都先后归属于刘福通的领导，基本上形成了统一的力量。元朝统治者妄图一举扑灭大起义的火焰，从各地抽调精锐武装来镇压这一支起义军。但是，腐朽的元朝军队，镊于红巾军的声势，临阵不战而溃，起义军得到了进一步的发展。到公元1355年（至正十五年），起义军攻占了毫州（今安徽亳县），黄河以南淮河以北的广大地区，全被北方红巾军控制，革命形势有了很大发展。为了适应新的革命斗争的需要，刘福通把韩林儿母子从武安山中接到根据地毫州，拥立韩林儿为皇帝，号“小明主”，定国号为“宋”，建元“龙凤”，置中书省、行中书省、枢密院等机构，设丞相、平章、知枢密院事等官职，北方红市军开始有了自已的革命政权。农民政权的建立，标志着农民阶级反封建、反皇帝的斗争进入了一个新阶段。

公元1357年（至正十七年），宋政权分兵三路大举北伐。东路由毛贵率领，从苏北渡海占领山东；中路由关先生、破头潘、冯长舅等率领，北渡黄河，进攻山西；西路由崔德、李武、白不信、李喜喜等率领，西破潼关入陕西。这是一个企图一举消灭元朝统治的全线出击的战略部署。当然，这个部署也有缺点，主要是兵力太分散，容易为敌人各个击破。

北伐的初期，三路起义军几乎都是所向披靡，攻无不克。毛贵率领的东路军入山东后，：“山东郡邑多下”。毛贵在山东采取了一系列政治经济措施。在政治上，建立了益都等处行中书省，毛贵为平章；在经济上，“于莱州立三百六十屯田，每屯相去三十里，造大车百辆，以挽运粮储，官民田十止收二分，冬则陆运，夏则水运”（《元史·顺帝纪》）。随后，这支起义军北上入河北境，连下蓟州、郭州、柳林，直逼大都，元朝统治集团慌作一团，准备迁都逃跑。毛贵的部将续继祖，还率领一支军队从河北入辽阳，与中路军会师。中路起义军入山西克太原以后，又分成两支，一支东向越过太行山入河北，策应东路军围攻大都；一支从太原继续北进，克大同、兴和，破上都，再从上都东进，围辽阳，入高丽；西路起义军先后攻破武关和潼关，进入关中以后，分兵挺进汉中、四川、甘肃、宁夏诸地；留守根据地的刘福通，奋战于黄河南北两岸，先后攻克曹、濮、大名、卫辉诸地。公元1358年五月，攻占了汴梁，于是宋政权又迁都汴梁。

在北方红巾军取得重大胜利的同时，南方红币军也获得了很大的战果。公元1351年八月他们攻破蕲水（今湖北浠水），以此为都，推布贩徐寿辉为帝，建国号“天完”，建元“治平”。这是南方红巾军的农民政权。公元1352年初，天完政权分兵四出，其中彭莹玉率领一支军队，取江州（今徽州（今安徽县）、信州（今江西上饶），又占领东南重镇杭州，复由杭州进入松江、常州等地；铁工邹普胜率领起义军攻克武昌。其他将领也分别率军南下占领湖北、湖南、江西、浙江、福建的许多地方。元朝反动官吏惊呼：“余出入乱中，以观南方之民，或盗至而乱，或未至而迎降”（余阙：《青阳集·青阳县尹袁君功铭并序》）。而反动的“官军多疲儒不能拒”。贫苦农民纷纷响应，“皆短衣草履，齿木为杷，削竹为枪，截绯帛为巾橘，弥野皆赤”（《元史·魏中立传》）。在南方红巾军的沉重打击下，元朝在南中国的统治基本上被摧跨了。

南方红币军的重大胜利是与他们提出的革命口号一一“摧富益贫”分不开的。据记载，南方红币军的一支部队进入福建邵武地区后，“扬言·摧富益贫，以诱村此从逆。凡篓者之欲财，贱者之欲位，与凡子弟之素无赖者，皆群起趋之。旬日间，聚至数万，大掠富民家，散入山谷搜劫，无获免者”（嘉靖《邵武府志》卷2，黄镇成撰碑）。这段记载，虽然充满了污蔑，却从反面告诉我们，在“摧富益贫”的口号的鼓舞下，世世代代被压迫、受剥削的“溅者”、“篓者”，决心用革命的暴力去实践他们的反封建革命纲领。

但是，有斗争就有牺牲。杰出的农民领袖彭莹玉从苏南退守瑞州（今江西高安）后，遭到元朝反动军队的疯狂的围攻，壮烈牺牲了。天完政权被迫退出蕲水，许多农民政权的官员惨遭杀害。公元1355年，起义军再度奋起斗争，并于次年重建天完政权于汉阳。经过战斗洗礼的南方人民，怀着怀念和崇敬的心情，欢迎红币军再来解放他们。当张士诚的军这样一首歌谣：“满城都是火，府官回散躲，城里无一人，红军府上坐”（《缀耕录·松江官号》）。这时；·掌握天完政权的实际上是渔民出身的倪文俊，他在战场上不愧是叱咤风云的英雄，可是胜利使他产生了骄傲，产生了贪婪的权力欲，在元朝“降诏招抚”，诱以官、禄下，他走上了叛变农民革命的道路。虽然因为双方讨价还价还没有成交，他的丑恶行为却是十分可耻的。公元1357年，陈友谅杀倪文俊。公元1359年，陈友谅又杀徐寿辉，建立汉政权，自称汉王。陈友谅是一个钻进农民起义队伍的野心家，他建立的汉政权是一个封建割据政权，早已丧失了农民革命性质。天完政权的另一将领明玉珍，在陈友谅篡权后于四川另建夏政权。

由张士诚和方国珍分别领导的两支非红币军系统的反元起义军，在南北红币军胜利进军的过程中，也得到了发展。张士诚是一个私盐贩子，当淮河南北红币军纷纷起义时候，他于公元1353年（至正十三年）纠集盐丁万余人，在泰州起义，攻占了兴化和高邮，次年在高邮自称为“诚王”，建号“大周”，建元“天祐”。但张士诚是农民革命的叛徒。占领兴化后，元朝就派高邮知府李齐前往招降，“士诚因请降，行省授以民职，且气从征讨以自效”（《元史·赵琏传》），暴露了一副叛徒的嘴脸。公元1355年，张士诚渡江攻占平江（今江苏苏州）作为根据地。到公元1357年他就投降了元朝，并把江南的粮食从海路运到北方去接济大都，使元朝统治者有可能据守大都，与北方红币军顽抗。同时，他还听从元朝统治者派达，向红巾军发动进攻，蚕食红币军的占领区域，到公元1362年（至正二十二年），他的占领区，“南抵绍兴，北喻徐州，达于济宁之金沟；西距颖、濠、泗，东薄海。”当时形势对元朝统治越来越不利，于是他又叛元而自称吴王。张士诚在平江时，生活上腐化堕落，其党羽*无不志在良田美宅”；政治上任用元朝旧官更，“有官资者多趋之”。完全成了一伙新地主阶级分子。

方国珍是浙江黄岩人。黄岩属台州。台、温地区阶级矛盾很尖锐，当时民谣就说：“天高皇帝远，民少相公多；一日三遍打，不反待如何？”（黄薄：《闲中古今录》）公元1348年（至正八年），方国珍利用浙东人民的反元呼声，在庆元沿海起兵反元。在红巾军起义于淮河南北的时候，他归降了元朝。后来他又反元，占据了台州、温州、庆元等沿海地区，割据一方，成为元末的军阀割据势力之一。

此外，公元1353年在广东爆发了邵宗愚领导的起义，曾多次占领广州，并与何真的地主武装进行了长期的搏斗。

少数民族的武装斗争是元末农民起义的一个组成部分。特别是西南地区的族人民，从元末以来，他们前赴后继，斗争一直没有间断过。元末农民大起义爆发后，他们又与汉族的革命农民互相配合，共同战斗，给元朝封建统治予沉重的打击。例如，江西安源地区人民在公元1353年起来造反，元朝官更派王礼去“招安”，当地僚民·碳兵刃弦弓失，以逆于境”（《麟原集》附录，《王礼墓志铭》）；公元1358年，广东金元联合民刘文远起义，刘文远牺牲，金元祐条死了镇压他们的元官（《元史·朵里不花传》）；广西苏德智联合民“谋犯城邑”（《永乐大典》卷2343，《也儿吉尼公德政碑》）。各族人民联合起来进行反抗元朝的黑暗统治，充分说明了中华民族是富有革命传统的民族，各族人民在共同的斗争中都为祖国历更的发展作出了责献。

封建统治者对于农民起义总是采取反革命的两手企图消灭他们的，镇压不了就招安，招安不了就镇压。张士诚、方国珍就是在元朝招安后投降的。而南北红币军却始终坚贞不屈，斗争到底，因此，他们作出的牺牲也最大。南方红巾军的许多杰出领导人，包括彭莹玉在内，都先后牺牲了，徐寿辉也被陈友谅杀害，这支起义军失败得比较早；北方红巾军始终担负了最艰巨的革命重担，直到公元1363年才最后失败。

元朝统治者曾多次出动主力部队企图消灭北方红巾军，但都遭到可耻的失败。后来，他们不得不籍助于地主武装一“义军”来镇压红币军，“义军”中最凶恶的有察罕帖木儿及其子扩廊帖木儿、答失八都鲁及其子孛罗帖木儿，李思齐、张良弼等人，他们都是镇压北方红币军的会子手。

北方红巾军的东路军，在毛贵的率领下，扫荡了整个山东以后，立刻进军河北，直抵柳林、迫近大都，由于元朝军队的顽抗而失利，退回山东。这时，钻进起义军内部的阶级异已分子赵均用乘机杀害了毛贵，毛贵的部将续继祖在辽东闻知毛贵被害，立刻率部回山东，又杀了赵均用。地主武装察罕帖木儿乘机向山东进攻，到公元1362年（至正二十二年），这一支起义军全部被镇压。远征辽东的中路红币军，由于续继祖回师山东，使这一支起义军的力量大为削弱，关先生也在战斗中牺牲，这支起义军在回师进攻上都时，被地主武装孛罗帖木儿镇压。西路红币军向四川、甘肃进攻时，被地主武装李思齐、张良弼等击溃，李武、崔德等投降了李思齐，白不信、李喜喜等则归附了在四川反元的明玉珍。北方红巾军三支主要力量，到公元1362年都先后失败。由刘福通直接领导留守根据地的起义军，当西路军受挫以后，地主武装察罕帖木儿就倾全力以攻河南；猛扑汴梁，刘福通只得退保安丰（今安徽寿县）。到三路起义军全部失败以后，安丰也就陷入反革命力量的包围之中。公元1363年（至正二十三年），早已叛变投敌的张士诚，派兵进攻安丰，刘福通力战牺牲，朱元璋亲自率军援救，打败了张士诚的叛军，把小明王韩林儿接到滁州居住。从此，宋政权便名存实亡了。

元末红币军起义虽然最后失败了，但是数以百万计的革命农民，面对敌人的屠刀，毫无畏惧，浴血奋战，给元朝统治者以毁灭性的打击，为朱元璋最后推翻元朝奠定了基础。因此，《明史》的作者也不得不承认：“林儿横据中原，纵兵躁，蔽遮江淮，十有余年，太祖得以从容缔造者，籍其力焉”（《明史：韩林儿传》）。

四、朱元璋起义和元朝的灭亡

朱元璋（公元1328一1398年），濠州钟离人，贫农出身，少时替地主放过牛。公元1344年（至正四年），江淮地区发生严重的旱、蝗虫灾害，接着发生了时疫，朱元璋的父母兄长都相继死去，在贫困的逼迫下，他入皇觉寺做了和尚。寺院是依靠地租剥削来维持的，在灾荒如此严重的年头，农民交不起租，和尚也不得不出外云游。朱元璋入皇觉寺不久，就被打发出去做游方僧，流落在淮西的合肥、固始、光州、汝州、颖州一带，渡过了三年乞写式的化缘生活。淮西是白莲教传布很活跃的地区，对朱元璋这个年青人的心灵有很大的影响。后来他又回到皇觉寺，到公元1352年（至正十三年），朱元璋终因生活所迫，投奔了郭子兴起义军。由于他勇敢善战，颇得郭子兴器重，过了三年就被提升为总兵官。不久郭子兴死，小明王任命郭子兴子郭天叙为都元帅，张天祐为右副元师，朱元璋为左副元师，实际军权却操在朱元璋手里。后来郭天叙、张天祐都在作战中牺牲，朱元璋升为都元帅。

公元1355年（至正十五年），朱元璋率军攻占了和州以后，又合并了屯驻在巢湖的俞廷玉父子、廖永安兄弟等巢湖水军，渡长江，克太平。次年败元大将蛮子海牙，攻占了东南重镇集庆（今南京）。集庆的攻占，对于朱元璋后来的发展，有着重大的战略意义。朱元璋攻占了集庆以后，就改名应天府。小明王也立刻封朱元璋为“江南等处行中书省平章”。从此，应天府就成了朱元璋的根据地，朱元璋已成了拥有十万大军的红币军统帅了。

在北方红币军横扫整个北方的时候，使得朱元璋有可能在江南逐步地扩展自已的势力范围。他首先派兵东克句容、溧水、溧阳、镇江、丹阳、金坛等州县，南占广德，使应天府的根据地得到巩固。次年，进占扬州、常州、江阴、长兴、徽州、池州等地。接着，又进兵浙东的婺州、衢州、处州，迫使方国珍表面上以温州、台州、庆元等地归附，控制了整个浙东地区。公元1357年（至正十七年），小明王封朱元璋为吴国公。

当朱元璋有了自己的一支武装力量以后，就为地主阶级所器重，早在他进军定远和滁州的时候，定远的地主阶级知识分子李善长就来投靠朱元璋，被留为幕府书记，参预机谋。同时在定远结寨自保的地主冯国用、国胜兄弟，也率众投靠了朱元璋，留在幕府作参谋。从此以后，朱元璋每攻克一地，都注意搜罗在当地有影响有声望的地主阶级代表人物。例如克太平时，用地主阶级知识分子季习做太平知府，以陶安为元帅府令史，参幕府事。攻克徽州时，朱元璋征聘元朝的老学士朱升为谋士。克集庆，地主阶级知识分子夏煜、孙炎、杨宪十几人被录用。克镇江后，朱元璋礼聘曾经在元朝政府做过“江南行台侍御史”的秦从龙到应天府，他还亲自到龙江迎接入城。攻占浙东以后，朱元璋派专人以书币再三邀聘青田刘基、浦江宋、龙泉章溢、丽水叶深等四个著名的地主阶级知识分子到应天府，称他们为“四先生”，筑“礼贤馆”，接待他们。这些地主阶级知识分子对朱元璋转化为一个地主阶级的总代表、在重建封建统治方面都起了很大的作用。

但是，朱元璋在较长的一段时间内仍然坚持了农民革命的方向。朱元璋建立的政权直到宋政权失败前，一直是宋政权的地方机构一一江南等处行中书省。这支起义军在发展过程中，曾经历了招安和反招安、腐蚀和反腐蚀斗争。1362年元朝统治者派张昶等三人去招降朱元璋，朱元璋怒日：“元人愚暗味世变，敢遭使扇惑我民耶！”下令把他们杀了（孙宜：《洞庭集·大明初略》）。对于渗入农民政权内部反动慵士的破坏活动，朱元璋曾采取过打击手段。儒生屠性、孙履、许元、王天赐、王祎等因“干预公事”，朱元璋得知后，将屠性、孙履杀了，王祎等三人“发充书写”。又作出了这样的规定：“所克城池，令将官守之，勿容儒士在左右议论古今”（刘辰：《国初事迹》）。但对有些地主知识分子提出的有利于农民起义发展的建议，如朱升关于“高筑墙，广积粮，缓称王”的建议、刘基关于“先陈后张"的统一方针，朱元璋是采纳的，而刘基反对出兵营救韩林儿、刘福通的主张，朱元璋就没有采纳。这正说明了朱元璋在没有蜕化变质以前，是红巾军的一个领袖，他建立的政权是北方红币军的一个地方政权。

朱元璋起义队伍的发展是与南北红市军摧毁了元朝统治者的有生力量分不开的。朱升建议他要“高筑墙，广积粮，缓称王”，朱元璋一直以应天为根据地，一直奉韩林儿的正朔，这是很有利于壮大自己的力量的。他与张士诚的战争取得了不断的胜利。但西边的陈友谅，时时企图并吞朱元璋。公元1360年（至正二十年），他密约张士诚共同夹击朱元璋，并出兵占领安庆、·池州、太平，进驻采石矶，迫近应天。在大敌压境的形势下，刘基献计说：“士诚自守虏，不足虑。发谅方劫主胁下，名号不正，地据我上游，其心无日忘我，宜先图之。陈氏灭，张氏势孤，一举可定。然后北向中原，王业可成也”（《明史·刘基传》）。这是一个集中优势兵力，打击主要敌人，解决主要矛盾的战略，朱元璋采纳了这一战略。他派胡大海攻信州，以扰其后，派康茂才诈降以诱其主力深入，并在敌深入之处层层设伏。陈友谅意满志骄，期在必克，结果在龙湾一战，主力几乎被全歼，陈友谅狼狈逃到江州，朱元璋乘胜收复太平、信州、池州、安庆。第二年，朱元璋亲征江西，攻克江州、南康，并分兵占领蕲、黄、黄梅、广济等江北诸地，陈友谅龙兴守将胡廷瑞以龙兴降，朱元璋改龙兴为洪都。瑞州、临江、吉安等城相继皆下，朱元璋的领地有了很大的扩展。而陈友谅条徐寿辉后，又激起了南方红币军内部分裂。特别是陈友谅篡权后，生活极端腐化奢侈，他有成群的后宫妃妾，精致的宫中器物，睡的是镂金床。他早已抛弃了红巾军的传统，而堕落成为一支封建割据势力了。

朱元璋和陈友谅第一次决战的时候，张士诚曾出兵攻长兴，结果大败而归。公元1363年（至正二十三年），张士诚发兵进攻北方红市军的根据地安丰，朱元璋率兵北援安丰。陈友谅乘朱元璋后方空虚之机，倾巢而出，号称六十万，水陆并进，直逼洪都，把洪都团团围住，守将朱文正、邓愈等坚守城池，英勇奋战，越八十五日未破，为朱元璋赢得了时间，使他能在解安丰之围后回师救援。于是朱元璋和陈友谅之间的第二次大决战开始。这一次朱元璋率二十万大军救援洪都，他先以伏兵封锁鄱阳湖至长江的通路，切断敌人的退路，而后与陈友谅决战于翻阳湖上。两军激战了一个多月，陈友谅终因粮不继而军心动摇，最后不得不下令退兵，在退兵的途中被朱元璋的水兵前堵后截，陈友谅中流矢死，其军大溃，部将张定边挟其子陈理逃回武昌即位称帝，汉政权从此一不振。公元1364年（至正二十四年）朱元璋称吴王，并于同年出兵攻武昌，陈理势穷投降，汉政权灭亡，长江中游的广大地区尽归朱元璋所有。

从公元1365年（至正二十五年）开始，朱元璋对张士诚的进攻加强了。1367年，朱元璋占领平江，张士诚被俘后自缢死。

朱元璋在讨伐张士诚时发布了《平周榜》，公开污蔑弥勒教是“妖言惑众”，咒骂红巾军“焚荡城郭，杀戮士夫，茶毒生灵。”同时，又将小明王韩林儿溺死在长江里。朱元璋终于彻底背叛了农民革命，完全转化成为一个地主阶级的总代表。从公元1367年（至正二十七年）起朱元璋改称吴元年，废除龙凤年号。公元1368年（洪武元年）正月，正式建立明朝。

朱元璋从一个农民领袖转化为封建统治者，他建立的政权从一个农民革命政权转化为封建政权，这是我国封建社会农民战争史中一个十分重要的典型。

毛主席指出：“只是由于当时还没有新的生产力和生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。这样，就在每一次大规模的农民革命斗争停息以后，虽然社会多少有些进步，但是封建的经济关系和封建的政治制度，基本上依然继续下来”（《中国革命和中国共产党》）。朱元璋建立的明朝就是一个封建政权，他所领导的农民起义就成了地主阶级改朝换代的工具。

朱元璋建立明朝后，一面遣兵南征，平定南方的割据势力，一面遭兵北伐，进行灭元以统一全国的战争。朱元璋养的地主阶级知识分子，为朱元璋北伐拟定了“驱除胡虏，恢复中华”，“立纲陈纪，救济斯民”（《皇明文衡·谕中原概》）的政治口号，把红币军十多年来一直坚持“杀尽不平方太平”的斗争口号，一笔抹煞。朱元璋的北伐战争是封建的统一战争。

在朱元璋北伐以前，元朝统治集团发生了分裂，特别是那些在镇压北方红巾军中壮大起来的地主武装，他们在镇压了起义军以后，就各据一方，如扩廓帖木儿占有河南，孛罗帖木儿控制山西，李思齐据有关中，张良弼霸占陇右，积极扩展自己的势力，以致发展到相互火的混战，元顺帝对之毫无办法，自然更无法调遭他们南下继续镇压南方的起义军。朱元璋灭陈友谅、张士诚就是在这样无北顾之忧的有利形势下，才取得的。朱元璋北伐的时候，扩廓帖木儿和孛罗帖木儿争夺地盘的战斗还没有结束，元朝廷内部又发生了废顺帝立太子的纷争，主张立太子的一派结扩廊术儿为外援，继续拥护元顺帝的一派则结李罗帖木儿为外援。于是两个地主军阀之间的斗争又发展到争夺朝廷支配权的斗争，为朱元璋北伐的胜利提供了有利的条件。

朱元璋北伐的战略部署是：“先取山东，撤其屏藩。旋师河南，断其羽翼。拔潼关而守之，扼其户槛。天下形势，入我掌握，然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行而西，云中、九原以及关陇，席卷可下。”总共只化了十个月的时间，就攻克了大都。

北伐军攻克大都以后，徐达随即率军入山西打败了扩廓帖木儿，又入关中消灭了李思齐，入陇右消灭了张良弼。继而又深入沙漠追击扩廓帖木儿，迫使其逃入漠北的和林。常遇春在这时攻克上都，元顺帝逃到应昌而死。到公元1370年（太祖洪武四年），北方基本统一。

明朝建立后，朱元璋进一步削平南方的割据势力。福建陈友定、广州何真、四川明升（明玉珍之子）先后投降。从此，全国只有云南被元梁王巴匝刺瓦尔密占据着，东北的辽河地区由蒙古贵族纳哈出霸占着。这两处割据势力，先后在公元1381年（洪武十四年）和公元1387年（洪武二十年）被削平。蒙古、元世系表（公元1206—1368年）术赤一拔都（钦察汗）

②太宗窝阔台一③定宗贵由①太祖成吉思汗

察哈台一④宪宗蒙哥

③世祖忽必烈一真金拖雷

一旭烈兀（伊儿汗）甘麻刺一@泰定帝也孙铁木耳一①天顺帝阿速吉八

明宗和世琼武宗海山

③文宗图帖睦尔答拉麻八刺-

?仁宗爱育黎拔力八达

英宗硕德八刺成宗铁穆耳宁宗懿璞质班顺帝（惠宗）妥懂贴睦尔

描述：

