id: 4947435ba1
标题：发扬我国农业的优良传统
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第358期, 1-16
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：发扬我国农业的优良传统
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态358

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年6月30日

# 发扬我国农业的优良传统

## 易之

科学地看待我国农业的传统，抛弃那些属于小生产习惯势力影响的落后传统，继承和发扬它的优良传统，是我们指导农业生产，探索我国农业现代化道路和农业发展战略一个十分重要的问题。

中华民族的一笔宝贵财富

我国是一个古老的农业大国，是世界上最大的裁[sic]培作物起源中心之一。我们的祖先在农作物育种引种、农业耕作、水利建设、植树造林、动物驯养、器械发明、气象观察、多种自然能源的利用、农产品加工和多种经营等方面，创造过许多光辉的业绩，对世界文明作出过重要的贡献，并为我们留下了极为丰富的农学遗产。我国的农业，维系了五十多个兄弟民族的生存和繁衍，孕育了灿烂的民族文化，具有许多优良传统。这些优良传统植根于人民群众世代相传的丰富经验之中，是我们中华民族一笔宝贵的财富。

从欧洲文艺复兴以来，世界上有不少著名的科学家都很重视我国农业的成果。十八世纪瑞典生物学家林耐，十九世纪英国生物学家达尔文，德国农业化学家李比希，俄国化学家门捷也夫，都掌握我国一些农业情报、著作或标本，作为他们建立自己学说的依据和例证。达尔文在《物种起源》的第一章里，就赞扬我国古代农学著作清楚地阐明了物种选择的原理。李比希驳斥土地肥力递减理论时，就运用过我国古代精耕细作、施用农家肥料、套种绿肥等所取得的成果。

在当代，随着西方“石油农业”带来的经济、社会和环境问题越来越严重，人们对我国的传统农业更加赞不绝口。诺贝尔奖金获得者、美国农学家诺曼·布劳德赞扬我国因地制宜地推行间作套种、两熟或三熟裁[sic]培是“世界上已知的最惊人的变革之一”。美国另一农学家威德瓦尔德访华回国后开列的我国农业值得美国学习的十五个项目中，除了生物固氮、杂交水稻等几项科研新成果以外，不少是属于我国农业的传统经验。去年十月，在美国圣塔巴勃拉市召开的有十六个国家参加的一次国际会议上，人们把我国传统农业称为“有机农业之母”、“世界各国学习的榜样”。许多国家的代表迫切要求了解和学习我国农业的传统经验。一些来我国访问的学者还特别提醒我们：美国农业并不先进，“石油农业”是死胡同。中国农业有很多精华，应予发扬。搞农业现代化，要发扬本民族优良的农业传统，防止“错误的近代主义”。

现在的问题是：我国农业的一些优良传统，近几年来，在我们一些同志中不那么吃香了。有的同志看到别的一些国家农业劳动力很少，机械化程度和劳动生产率很高，人家地里的农作物整齐划一，机械耕作和收获很方便，也不搞我们那么多的水利建设，因而觉得我国以精耕细作为核心的一整套农业传统技术太落后了。有的同志甚至认为，这些传统不过只是小农经济的产物，即将变成历史的陈迹。还有一些农民认为，搞农业现代化了，种庄稼用不着吃苦耐劳了，靠“化肥摽摽，氨水浇浇”就行。这都是对我国农业传统缺乏正确的认识。近几年，一些地方出现片面追求化学肥料（主要是氮肥）而放松农家肥料的倾向，同这些错误认识是有关系的。

以小农经济为基础的我国传统农业，确实有很大的局限性，例如：生产范围狭小，自给自足，技术保守，生产不稳定，抗御自然灾害的能力小，等等。小农经济在我国，早已被社会主义大农业所代替。小农经济留给我们的思想影响，无疑是要陆续清除的。但是，我国农业精耕细作、复种多熟、种地养地等传统，尽管也是在小农经济基础上产生的，但它却凝聚了历代劳动人民在我国特定的自然条件下和人多地少这个特定的社会条件下长期同大自然作斗争的经验，只要这些自然条件和社会条件基本不变，它就适合我国的国情，具有旺盛的生命力。现在科学技术进步了，传统农业的陈旧的技术装备和生产工艺，许多对我们没有实用价值了。但是，以劳动人民生产实践经验为原料产生的传统农业思想仍有许多精华。正象我们从资本主义国家引进的先进技术不能随意打上资本主义的烙印一样，在小农经验基础上形成的我国农业优良传统和农学遗产中的精华，也不能随意打上小农经济的烙印。我们党历来主张批判地继承历史遗产。我们对于我国农业的历史传统，无疑也应当采取这种态度。

发扬精耕细作传统，不断提高单产

我国农业精耕细作，大体奠基于战国后期黄河流域中下游平原。那时，随着奴隶制经济的瓦解和封建制度的确立，农民得到了小块土地，获得了相对的人身自由。为了使小块土地上的收入，在缴纳租税之后还能维持自己和一家人的生存，需要进行精耕细作。铁制农具的广泛使用和牛耕的推广，也为精耕细作提供了条件。两千多年来，经过代代相传的发展和锤炼，在我国辽阔的农村，已经因地制宜地形成了一套综合运用耕地、施肥、密植、播种、田间管理、灌溉保墒、间作套种、轮作倒茬、收获和种植绿肥等一系列农艺在内的精耕细作技术。

我国国土面积960万平方公里，和欧洲大陆大体差不多。但是宜于耕作的平原面积，欧洲大陆占50%以上，我国大体只占10%左右。我国人口，在汉平帝元始二年（纪元二年）为5,900多万。除了战乱时期，人口大量非正常死亡以外，历史上和平安定时期，在农业比较发达的平原地区，都普遍存在着“土狭而民众”、即人多耕地少的问题。精耕细作就是在人多地少这个特定历史条件下产生和发展起来的。今天，随着人口的增加和各项建设事业的发展，人多耕地少的矛盾，比历史上任何时期都要突出。因此，继承和发扬精耕细作传统，对我们来说，比历史上任何时候都重要。

“庄稼不问爹和娘，精耕细作多打粮”。精耕细作同粗放耕作比较，最突出的优点，就是在单位面积土地上能够取得更多的收获。这一点，早在战国后期，一些农民和政治家就已经看到了。《庄子》书中记载的一位老农（长梧封人），就生动地谈过自己的体会。他说：“昔余为禾，耕而鲁莽之，则其实亦鲁莽而报予。芸而灭裂之，其实也灭裂而报予。予来（去）年变齐，深其耕而熟耨之，其禾繁以滋，予终年厌飱。”（《庄子·则阳》）现在农民常说，人哄地，地也哄人，跟这位老农的话差不多。李悝治魏，“为魏文侯作尽地力之教”，可以说是在中国历史上第一次提出奖励精耕细作的农业政策。他说：“治田勤谨，则亩益三斗；不勤，则损亦如之。”（《汉书·食货志上》）这种主张依靠精耕细作提高单位面积产量的思想，可以说，是我国最早的集约化经营的农业思想。外国的集约化经营，主要是在单位面积土地上密集地投入资金和矿物能源。我国由于资金和能源短缺，而劳动力特别充裕，因此一般不能这样做。我们的集约化经营，主要是在单位面积土地上密集地投入劳动力，因而精耕细作为我国集约化经营指明了方向。

建国三十多年来，我国耕地面积总数变动不大，但粮食总产量增长近两倍，其它一些重要农产品也成倍增长。我们靠什么吃饭？就靠精耕细作、提高单产吃饭，靠现代科学加优良传统吃饭。我们一些同志看到美国一个农业劳动者养活的人口比我国多很多（那个账算得不科学姑且不论）而自渐[sic]形秽，而没有看到我们按耕地面积计算的粮食单产已经高出美国了。1979年，美国粮食亩产486斤，同年，我国按粮食播种面积计算亩产371斤，按耕地面积计算亩产570斤。而继续提高单产，潜力是很大的。我国目前的复种指数在150%以上。15亿亩耕地实际上被当成20几亿亩使用。精耕细作传统使我们对有限的耕地作了最充分的利用，这就是被外国人视为奇迹的各种农作物交错安排的“立体农业”。

由于我国人多耕地少的矛盾特别突出，一种农业技术在我国是不是富有生命力，是先进还是落后，当然也要看它能不能节省劳动力，但是，更重要的是要看它能不能提高单位面积产量，也就是说能不能使我国现有的耕地、草原、山地、水域生产出更多更好的粮食和其它产品。把这个道理搞通了，就不会把精耕细作看成落后的东西了。

发扬多种经营传统，大力发展农村商品经济

我国农业另一个好的传统，就是比较注意多种经营。

自给自足，万事不求人，排斥社会分工和交换，这是我国传统农业一个重要的缺点。但是，这个缺点却是同一个优点，即一定范围内的多种经营（以粮为主“小而全”）共生的。因为没有一定的多种经营，只单一种一种作物，封闭式的小农就无法满足一家人衣、食、住、行、用等多方面的需要。

古代外国人称中国为“塞力斯”（意即“丝国”）、“大豆王国”、“茶叶的故乡”。栽桑、养蚕、缫丝、织绸、种植大豆和茶叶，一直是我国农村几项大宗的多种经营项目。“处处依蚕箔，家家下渔筌”，这是唐朝诗人笔下太湖周围农村的景象。“宁可三日无盐，不可一日无茶”，这是宋朝时候流行的谚语。在近代，蚕丝、大豆、茶叶，也是我国曾经在国际市场上独占鳌头或者居于绝对优势的三项主要的出口产品。我国古代称棉花为贝加花，因为棉花是从印度引进的，贝加是梵语的转音。宋朝时，只在江南少量种棉。元初，经黄道婆革新纺织技术，种棉迅速扩展。明、清两代，“流入中华满阡陌”，也成了我国农村一项大宗的多种经营项目。抗战前，棉花在出口物资中也占一定的地位。

我国古代农业区，除官办的军马场外，没有集中的牧场。畜禽主要分散由家庭饲养。古人说：“问庶民之富，敉畜以对”（《礼记·曲礼》）；“子欲速富，当牧五牸（猪、牛、羊、马、驴五种母畜）”；“治生之道有五，水畜（养鱼）第一”（贾思勰：《齐民要术》卷6）。这说明：饲养牲畜多少，曾经是古代人们衡量农家穷富的一项标准；饲养母畜和水乡养鱼，曾被古人看成是农村致富的捷径。孟子提倡一家“五母鸡、二母彘”。相传汉朝时，有个被称为“祝鸡翁”的老人，养鸡千多只。对包括养畜、养禽、养蚕、养鱼在内的家庭养殖业在传统农业中的地位，不可估计得太低了。

除了种植业和养殖业以外，我国农村有向称发达的手工业，丰富多采的食品加工业，基本上是唯我独有的中药材培植、采集和加工业。

我国人民向有靠山吃山、靠水吃水、靠草原吃肉的习惯。我国传统农业解决人民的吃饭问题，主要是生产粮食，但又不是局限于粮食。我国传统的木本粮食有200多种，木本油料150多种。战国时，苏秦游说到燕京，对燕文侯说，燕国“北有枣栗之利，民虽不田作，枣栗之实足食矣，此所谓‘天府’也。”（《战国策·燕策》）明朝杰出的农学家徐光启说过：“方舆之由，山陬海澨，丽土之毛，可以活人者多矣！”（《甘薯疏·序言》）用一些同志的话来说，这就是古代一种明确的“大粮食”观点。

一个时期以来，我们抓农业，孤立地抓粮食，忽视了多种经营。这并不象一些同志说的那样，是因袭了什么“小农经济单一经营”的传统，恰巧相反，是违背了历史上自然形成的“务五谷、养桑麻、育六畜”的多种经营的好传统。最近几年，人们的农业思想发生了很大的变化，在发展多种经营方面取得很大的成绩。但是，一些同志对发展多种经营的深远意义仍然认识不足，视野还不够开阔。某些产品一时稍多些就砍。一讲发展多种经营，就在压缩粮田面积上打主意，而忽视了对山地、草坡、荒地和湖泊水域的利用。农副产品的加工也很薄弱，尽管许多以农产品为原料的制成品在市场上“买不到”，却有大量的原料在仓库“卖不掉”。应当看到，目前我国农村经济的主要问题仍然是农产品商品率低。在决不放松粮食生产的前提下，大力发展多种经营，是我们进一步发展商品生产，搞活农村经济的重要一环。为此，我们就一定要发扬我国农业的优良传统，使多种经营出现一个更大的发展。社会主义大农业对自然资源利用的广度和深度，远不是小农经济可以比拟的，争取多种经营的更大发展，也完全是可能的。两千年前，史学泰斗司马迁曾写下“安邑千树枣，燕、秦千树栗，蜀汉、江陵千树橘，淮北常山以南、河济之间千树萩，陈、夏千亩漆，齐、鲁千亩桑、麻”（《史记·货殖列传》）的句子。直到如今,有些地方还是当时那种特产的传统产区。各地在农业区划工作中，注意研究当地多种经营的历史传统，有利于因地制宜，扬长避短，发挥自己的优势。

发扬有机农业传统，保护地力，降低成本

精耕细作的推行，多种经营的发展，特别是农业区家庭饲养业同种植业的长期结合，这就形成了我国农业又一个优良传统：种地和养地相结合。

据史籍记载，我国春秋时期，就使用人畜粪便做肥料。到五世纪杰出的农学家贾思勰生活的时代，已经广泛使用人畜粪便、厩肥、堆肥、蚕粪、缫蛹汁、兽骨和皮毛肥、草木灰、旧墙土等多种农家肥料。唐宋以前，黄河下游平原曾是著名的蚕桑区。农民广泛用蚕粪拌种，有的大户“十亩之瓠就用蚕粪二百石”。江浙河网地区捞河泥积肥，历史也很悠久。宋朝诗人毛珝《吴门田家十咏之一》写道：“竹罾两两夹河泥，近郭沟渠此最肥；载得满船归插种，胜如贾贩岭南归。”写的就是苏州一带农民捞河泥的情景。珠江三角洲在鸦片战争前后，发展成为我国新的蚕桑区。农民从那时起，就利用桑叶养蚕，把蚕粪倾入池塘养鱼，再把塘泥挖出肥田。这就是人们经常称道的有名的桑基鱼塘，一种最理想的农业生产结构。

除农家肥料外，我国种绿肥养田也有悠久的历史。战国文献就有这方面的记载。贾思勰曾说，用豆科作物做绿肥种春谷，可“亩收十石”。南宋人楼璹[sic]有首《淤荫》诗，说“田田皆沃壤，泫泫流膏乳”，形象化地记载了压绿肥养田的卓越效果。

同我国注重施肥养地的传统不同，在漫长的历史时期内，欧洲人种地不施肥料，直到十世纪或十一世纪，“在比较先进的庄园才开始采用肥料”，但也不普遍。他们主要靠轮作休耕来恢复地力（见苏联谢缅诺夫：《中世纪史》第11章，考茨基：《土地问题》第3章，均三联书店五十年代中文版）。在北美，早期印地安人种地，也不施肥料。方法是：“首先把树皮剥去一圈，或者把树根烧焦，让树死去，然后才把死去的树木、残枝和矮树烧毁，用木棍或粗劣的工具挖出一些相隔三、四呎宽的浅坑，然后种入几粒玉米或豆子。”十七世纪，欧洲去的移民虽然“带去一点进步的农业知识”，但是，“每当面临大量处女地的时候，他们就把这些知识抛掉”，“也采用象印地安人所采用的那种耕作方法”（美国福克讷：《美国经济史》第4章，商务印书馆1964年版）。显然，我国主要农业区的传统农业，同欧美早期农业比较，那就不知要进步多少。

农家肥料和绿肥是含有农作物生长需要的多种养份的优质有机肥。据西北农学院的科学工作者测算，一头猪一年排粪尿6,500斤，牛18,250斤，马10,950斤，羊1,460斤。6,500斤猪粪尿含氮26斤、磷14斤，钾53斤，相当130斤硫铵、70斤过磷酸钙、100斤硫酸钾。如全部利用，可增产八、九百斤小麦或1,000斤稻谷。毛泽东同志说过，一头猪就是一个小小的化肥厂。这不是一般的化肥厂，而是氮、磷、钾各种营养成分兼备的有机化肥厂。施用农家肥料和绿肥，不仅长庄稼，而且能增加土地的有机质，改善土地的物理性能和化学性能，促进自然界的物质循环。古人说：“垦田（开荒）不如粪田，积肥胜于积金”，这是很有道理的。宋代农学家陈敷在批判那种认为“田土种三、五年其力已乏”的观点时，指出：只要“以粪治之，则益精熟肥美，其力常新壮矣，亦何敝何衰之有！”（陈敷：《农书·粪田篇》）清代学者张海珊专著《粪说》指出：“凡田有厚薄，土有肥硗，皆缘粪气为美恶。”陈敷和张海珊这些话，正说到了我国传统农业的精髓。保护地力，一靠保持水土；二靠施用有机肥。在我国历史上，由于连绵不断的战争，多数朝代奖励开荒屯田等多种原因，森林累遭破坏，水土流失越往后越严重。但是，在这种情况下，我国多数地方的耕地，从开发之后，连续使用，还是地力常新，永不衰竭。这里的奥妙，就是长期坚持使用农家肥料，不断补充土壤中的有机质。

从1970年到1980年，我国化肥（主要是氮肥）产量增长4倍，进口化肥也年年增加。最近几年，国家为进口化肥，每年花外汇14亿美元，补贴经营化肥差价亏损花人民币近20亿元。从1977年到1980年，全国平均每亩耕地化肥施用量从42.9斤增加到78.7斤，单按物质量计算，已经超过美国1977年亩施63.2斤的水平。据江苏省最近召开的肥料工作会议统计，1981年，全省平均亩施氮素化肥110多斤，比1975年增加5倍，而有机肥料的施用量却减少了40%左右。有机肥与无机肥的比例由7比3变成了4比6。适当增加化肥是好事，也是必要的。但长期过量施用，不根据土壤性状盲目施用，不仅增大农产品成本，而且要带来一系列不良后果：减少土壤中的有机质，使团粒结构发生变化，造成土壤板结；增产效果陆续递减；杀死土壤中的蚯蚓等益虫和大量有益生态循环的微生物；使临近的池塘、湖泊等水域藻类植物迅速繁殖、轰长，蓄水、养鱼等功能不能正常发挥；农产品品质下降。据日本调查，施用化肥的蔬菜，维生素A、C含量降低很多。我国有些地方的烟田，年年施氮素化肥，土壤中含氮量成倍上升，磷、钾含量显著下降，长出的烟叶，叶子很薄，品级下降，每斤售价从6角降为4角。后来，多施农家肥，烟叶质量又上去了。江苏的同志提出，适当控制化肥施用量，要象抓种粮棉那样抓种绿肥，这是很有必要的。对那种盲目大量施用氮肥的做法如不加以控制，我国有机农业的优良传统就会中断。这对后代子孙不利。马克思谈到“较高级社会”人们利用耕地的责任时，说：“他们必须象好家长那样，把土地改良后传给后代。”（《马克思恩格斯全集》第25卷，第875页）我们主张继承和发扬我们民族用地养地的优良传统，其主要用意也正在这里。

发扬重视水利事业的传统，努力提高抗灾能力

我们的祖先历来把水利同农业联在一起。十分重视水利建设，也是我国农业的一个好传统。

早在秦汉以前，我国就建成了都江堰这样大型的水利枢纽工程，建成了秦渠、灵渠、白渠、汉渠、汉延渠、唐徕渠等大型复杂的灌溉渠系。对地下水的利用，也有悠久的历史。早在汉武帝时代，关中平原就出现了井灌。据唐朝开元年间统计，“凡天下水井三亿（唐时十万为亿，十亿为兆）三万三千五百五十有九”（《唐六典》卷7）。大江大河的堤防体系，湖泊水网地区的淤、垸、埝、堰，山地丘陵地区大大小小的塘坝工程，平原地区的排灌体系，处处都记载着我们的祖先对水利事业所倾注的心血。

我国传统农业十分重视水利建设，这是我国特定的自然条件决定的。

我国多年平均年降雨量约为629毫米，总降水量是相当丰富的。但是，由于我国季风气候显著和高山阻隔，因此雨量分布极不均匀。多雨地区多到1,500毫米以上，少雨地区少到50毫米以下。多数地区降水时间特别集中，年际之间差别也大。加之我国地形复杂，许多地区沟壑纵横，又有世界最大的害河（黄河）横贯东西，因此，我国的水旱灾害十分频繁。据历史资料统计，从纪元前206年（汉高祖元年）到1936年，我国发生大水灾1,031次、大旱灾1,061次（见1957年12月22日《人民日报》），几乎每年有大水灾或大旱灾一次，抗御水旱灾害，保障农业有正常的收成，是我国人民祖祖辈辈的愿望。大禹治水的传说故事，在我国人民中所以千秋万代脍炙人口，历史上和平安定时期，凡有作为的政治家当权时，所以都把大兴水利作为安邦治国的重要国策，原因就在这里。我国古代人定胜天的光辉思想，也是劳动人民在同自然灾害作斗争中孕育出来的。

马克思曾经指出：“气候和土地条件……使利用渠道和水利工程的人工灌溉设施成了东方农业的基础。”（《马克思恩格斯全集》第9卷第145页）恩格斯也指出过，在东方，“如果没有灌溉，农业是不可能进行的。”（同上第20卷，第195页）灌溉农业这个特征，生活在中国土地上的人们，更有深切的体会。晋代思想家傅玄说：“陆（旱）地者，命悬于天也，人力虽修，苟水旱不时，则一年功弃矣。（水）田制之由人，人力苟修，则地力可尽。天时不如地利，地利不如人事。”（《太平御览》卷821辑录《傅子》）人不可以没有血，禾不可以没有水。“有水无肥一半谷，有肥无水望天哭”。据科学工作者测算，生产1斤玉米或小麦，大约需要600斤—800斤水；生产1斤水稻，大约需要1,400斤—2,000斤水。太多不行，太少不行，雨不当时也不行。“水是农作物的命，也是农作物的病”。在我国自然条件下，为了适时适量地满足农作物生长对水份的需要，绝大多数地区需要采取人工措施加以调节。因地制宜地修建不同的水利设施，把暂时不用的水储藏起来，过多的水疏导出去，地底下的水汲引上来，低水高调，此水彼调，就是最重要的人工措施之一。

我们党历来把水利看成是农业的命脉。全国解放后，发扬了重视水利事业的传统，开展了持续的大规模的水利建设工作，修建了大量的工程设施。这对于提高抗灾能力、保障工农业也产用水发挥了重要的作用。成绩很大。但是，在“左”的思想指导下，也造成了人力、物力、财力的很大浪费。我们孤立地修水利，没有把工程措施同造林、护林、种草等生物措施结合起来，以致效果不理想。我们提出过建设旱涝保收、高产稳产农田的口号。现在看来，不抓好整个自然界生态平衡，光抓水利，高产稳产也是不巩固的。我们要正确地总结经验，吸取教训，既要力求避免重犯过去的错误，又不能因噎废食。目前，国家财政困难，集体积累也不多，拿不出钱来搞多少新的工程项目建设，水利工作的着重点已转移到加强管理和配套建设方面来。这是必要的。但是，必须认识到，我国农业的抗灾能力还是不高的，在相当大的程度上还是靠天吃饭。在这方面隐患甚多。在思想上决不能因为这几年农业丰收就放松警惕。在持久地、大规模地造林、护林、种草的同时，继续发扬注重水利这个传统，从实际出发，因地制宜地兴修水利设施，努力提高农业抗灾能力，是我国农业现代化或确定农业发展战略必须认真解决的一个大问题。

发扬因地制宜的传统，不断改进领导方法

在经营思想上比较注意因地制宜，也是我国农业的一个好传统。

我国地域辽阔，地形、气候复杂，制约农业生产的各种自然因素（土壤、雨量、光照、气温、地势、离海远近、海拔高程等）千差万别。有些地方甚至“十里不同天”。复杂的自然条件，是我国传统农业比较注重因地制宜的根本原因。

我国封建时代的小农经济，不同于欧洲中世纪的封建庄园经济。在农村公社废墟上建立起来的欧洲庄园经济，农奴对封建领主有人身依附关系，耕种封建领主的份地没有多少自主权。我国小农经济情况不同。我国农民种地，除了向封建政府和地主缴纳租税（租税是沉重的）以外，地怎样利用，一般是农民自己的事情，封建政府很少干涉。东汉和帝时，封建政府下过一道命令：“禁民二业”，例如“有田之人，不得渔采”等。用现在的语言来说，就是除了种田以外，禁止农民搞多种经营。此令一下，“百姓患之”，很快就被人顶了回来。和帝刘启只好原令收回（见《后汉书·刘般传》）。史学家把这件事写进史书，无非是让后世引以为戒。我国是一个多民族国家。各个民族有不同的生活方式和风俗习惯。有些兄弟民族历来就是羶肉酪浆以充饥渴，农业生产无论经营项目和经营方式，都有自己的特征。这些就是我国传统农业比较注重因地制宜的社会历史原因。

我国传统农业经营思想比较注意因地制宜，包括经营项目的选择，生产工具、耕作技术和农艺的采用，农业基本建设，农产品储藏、加工等每一项农事活动。我国历史上自然形成许多各具特点的农业区划，例如农区、牧区、半农半牧区的划分，南方水稻区、北方杂粮区的划分，渔区、林区、棉区、茶区、蚕桑区、大豆区、果木区等各种集中产区的形成和变迁。许多驰名产品有固定的产地。这都不是偶然的。这是世世代代的劳动人民长期因地制宜地探索自然奥妙所取得的成果。虽然不是可以固定不变的，但也不是随意可以改变的。古代农学著作提倡农事活动“随风土之所宜”，“随乡之利为博”，讲究“天时之宜”，“耕耨之宜”，“粪田之宜”，“器用之宜”，“薅芸之宜”等，都反映了我国传统农业因地制宜的经营思想。

在“左”的思想指导下，到处搞“一刀切”，不仅违背群众意愿，也违背我国农业经营的传统。经过拨乱反正，我们比较注意因地制宜了，但是，“一刀切”的问题还时有发生。有时，纠正了这种倾向的“一刀切”，又产生了另一种倾向的“一刀切”。我们要继续总结经验，发扬我国农业因地制宜的传统，不断改进我们对农业生产的领导方法。

走我们自己农业现代化的道路

在历史上，我们吃过闭关自守，盲目排外的亏；也吃过不从本国具体情况出发，盲目照搬外国的亏。在农业现代化问题上，这两种倾向都要防止。我们不能故步自封，抱残守缺，排斥外国的好东西。但是，也决不能丢掉自己的优良传统，脱离我国的国情。

长期以来，我们用电气化、机械化、化学化等口号，来勾划我国农业的发展远景，并一度把匆匆忙忙地实现农业机械化作为全党的战略任务。我们虽然没有明确地提出过农业的发展战略，但实际上有一套发展战略，这就是工业发达国家所实行的那种大量投入资金和矿物能源，以实现农业工业化、工厂化的战略。我们在这方面虽然取得了很大的成绩，但花费了很大的代价，而且带来了很大的副作用，主要是使生态环境恶化了。看来,这种现代化的道路和发展战略，不符合我国的国情，违背我国农业的优良传统。

我国国情比较突出的特点是：人均耕地少，越往后越少，森林也少，但山多、草原大，水面也多，却都没有很好地开发利用；家底薄，经济技术水平低，资金和能源短缺；十亿人口，八亿农民。目前农村多余的上亿个劳动力和即将多余的劳动力，基本上只能在农村就地安排，不可能象工业发达国家那样，在农业现代化的过程中，让农村人口大量转入城市。我国的国情和传统，不允许我们走工业发达国家走过的那种农业工业化、工厂化的道路，可能也只能走以一业为主（农业区一般以粮为主），多种经营，农、林、牧、副、渔全面发展的道路，走精耕细作、园林化、园艺化、有机农业的道路。这可能是一条资金和能源比较省、生态环境比较好、对资源的利用比较合理、经济效果比较高、副作用比较小的道路。

农业生产，是人们通过自己的劳动，去强化和控制生物的生命机能，以取得符合社会需要的产品。我国的农业的现代化，除了因地制宜地采用先进的设备武装农业以外，最重要的应是把生物学、生态学、土壤学、遗传学、农业化学、农作物栽培学、天文学、气象学、水文科学、能源科学、经济学、管理科学等多种现代科学应用于农业生产和农业管理。我国农业的优良传统，虽然只是人们世世代代生产经验的积累，但包含着不少科学的成份，同上述多种现代科学有许多相通的地方。因此，我国的农业现代化，不是抛弃而是应当继承张发扬我国农业的优良传统。现代科学和我国农业优良传统相结合，将为我国农业的发展开辟光辉灿烂的前景。

描述：

