id: 16f5707a31
标题：中共中央转发林彪同志给总理和中央文革的一封信
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：林彪,中央文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发林彪同志给总理和中央文革的一封信

总理，伯达，康生，江青同志及中央文革小组全体同志：

近一个月来，我看了三次演出，每次演出中，都有“祝毛主席万寿无疆”和“祝林副主席永远健康”这两个口号并提的情况，我认为“祝毛主席万寿无疆”这个口号是完全正确的，非常必要的，为了在党内，党外，国内，国外突出毛主席的伟大作用，树立毛主席的绝对威信，不宜提“祝林副主席永远健康”的口号。只有突出我们伟大领袖毛主席，才符合于全国和全世界革命人民的需要和客观实际。今后一切演出，一切会议，一切文件，一切报刊以及其它各种宣传形式都应该突出毛主席，不要把我和毛主席并提。盼总理和中央文革小组的同志们今后帮助注意掌握这一点，并希望将我的这封信转发到县团级，由他们传达到基层组织和革命群众组织。

此致

敬礼

 林彪一九六七年六月十六日

描述：

