id: d4039e38f5
标题：用毛泽东思想掌好革命政权——平谷县革命委员会狠抓领导班子思想革命化
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

用毛泽东思想掌好革命政权

——平谷县革命委员会狠抓领导班子思想革命化

北京市平谷县革命委员会，怀着对伟大领袖毛主席最深厚的阶级感情，坚持毛泽东思想挂帅，狠抓思想革命化，保证毛主席一系列最新指示条条落实、全面落实、层层落实，努力掌好革命政权。

现在，这个县的革命、生产形势一片大好。革命大批判正向纵深发展，毛泽东思想学习班遍布各地，全县二十七万人中有半数以上的人参加了学习。全县全面实现了革命的大联合，在革命三结合的基础上，基本上建立和健全了农村基层领导班子。小麦冬季管理和春季备耕工作，比过去哪一年都做得好。

领导班子思想革命化，是关系到掌好无产阶级政权的头等大事

去年九月，经过无产阶级文化大革命的急风暴雨的考验，在实现革命大联合的基础上，平谷县革命委员会正式成立。这是北京市第一个成立的县革命委员会。当时，县革命委员会大多数成员，能够正确对待这个新生的革命政权的工作。大家只是感到，千头万绪，究竟抓什么？一时心里没有底。也有的同志认为，已经干出个结果来了，可以松一口气了。有的当了委员，滋长了脱离群众的苗头。有的感到，委员的担子重，当不了。

针对这些活思想，县革命委员会组织全体委员，学习“老三篇”和毛主席在党的七届二中全会上的报告。经过学习，大家认识到，革命委员会的成立，只是万里长征的第一步，今后的任务更艰巨，绝不能满足于已取得的成就，应该再接再厉，争取更大的胜利。当了委员以后，应该完全彻底为人民服务，一刻也不能脱离群众。脱离群众，就同碟子里的豆芽一样，开不了花，结不了果。

大家在学习中深深体会到：产生上面那些错误思想，根本原因是没有用毛泽东思想挂帅，没有实现思想革命化。大家认为，用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，才能掌好革命政权。不用毛泽东思想挂帅，就会用封建主义思想、资本主义思想、修正主义思想挂帅，就会使革命政权改变颜色。

县革命委员会根据全体成员的意见，作出了一个关于实现思想革命化的决议。他们决心用自己的思想革命化，来带动全体干部和全县人民的思想革命化。

活学活用毛泽东思想，是实现思想革命化的根本途径

要实现思想革命化，必须用毛泽东思想武装自己的头脑，深刻领会毛主席的最新指示。县革命委员会成员，怀着对毛主席的深情热爱，每逢毛主席最新指示下达时，总是立即集中起来学习，认真讨论，深刻领会。他们认为，毛主席的最新指示，是全党、全军、全国的行动纲领，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。但是，作为县革命委员会的成员，要在全县落实毛主席最新指示，把全县二十七万人民引导到毛泽东思想的轨道上来，首先自己要深刻理解。只有理解得深，才能落实得好。

在学习毛主席最新指示中，各人都亮自己的思想，交流体会，互相帮助，互相启发，共同提高。“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的这个最新指示传下来后，大家马上学习。有个同志说：“这样联合起来，谁是革命造反派就分不清了。”大家就共同讨论，进一步认识到，不能认为只有自己是革命造反派，别人都不是。有些人犯了错误，也大多是认识问题；即使是立场问题，也是可以转变的。队站错了，可以站过来。我们有什么理由不联合起来呢？这个同志经过大家的帮助，思想很快通了，积极行动起来，去落实毛主席的这一最新指示。

县革命委员会成员，除了集中学习毛主席最新指示以外，还分散到各个组里学。他们规定了“天天读”的学习制度，每天一小时，雷打不动。如果在这个时间内有人找，也请他在传达室里学。如果有人找到办公室来，就对他说：“请你来同我们一起学习吧！”

当然，对于毛主席的最新指示，并不都是当时就完全领会的，必须结合实际，反复学习。在落实毛主席最新指示中碰到问题，就同群众一起学习，一起实践，共同领会。

条条落实、全面落实、层层落实毛主席最新指示，是革命的大忠大节

无限忠于毛主席，是思想革命化的根本。有了这个根本，就能雷厉风行，只争朝夕，不怕任何困难，以革命化的作风落实毛主席的最新指示。

当毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示下达平谷县以后，县革命委员会闻风而动，立刻召开会议，认真学习，深刻领会。会议决定，迅速把毛主席最新指示传遍全县。当时尽管下着大雨，满地泥泞，他们毫不迟疑，连夜冒雨层层下达。一天之内，全县组织了两千七百多人的宣传队，把毛主席的伟大声音传遍了全县每一个角落。熊耳寨公社北滴水生产队，只有四户人家，地处高山峻岭。这次，他们也及时听到了毛主席的最新指示，社员感动地说：“县革命委员会送来毛主席的声音，真是咱们贫下中农的贴心人。”

胸怀一个忠字，在任何情况下，对落实毛主席的最新指示，绝不打折扣。去年十月一日，林副主席传达了毛主席的“要斗私，批修”的最新指示，号召开办毛泽东思想学习班，把全国办成毛泽东思想大学校。平谷县革命委员会立即进行讨论。当时正值农村大忙季节，有人认为，如果全面开办学习班，领导力量照顾不过来，可以先在机关办。经过讨论，大家一致认为，“斗私，批修”是伟大领袖毛主席的最新指示，必须迅速落实。开办毛泽东思想学习班，是落实毛主席最新指示的最好形式。只要走群众路线，把群众充分发动起来，什么困难都能克服。他们决定，发动群众广泛开办毛泽东思想学习班，县革命委员会办，公社办，大队办，生产队也办。一个以“斗私，批修”为纲、活学活用毛泽东思想的群众运动，很快在全县蓬蓬勃勃开展起来。

不但要在县革命委员会领导班子中落实毛主席最新指示，而且要在公社、大队各级领导班子中层层落实。这样，才能把毛主席的最新指示变为群众的实际行动。县革命委员会本着这个指导思想，经常教育农村基层各级领导班子，要努力实现思想革命化。在县革命委员会的指导下，王辛庄公社成立革命委员会以后，千头万绪抓根本。他们首先用四天时间，讨论了如何实现思想革命化，把毛主席最新指示落实到基层，落实到群众。各生产大队、生产队，也都把思想革命化放在首位。

既当“官”又当老百姓，永远同群众在一起，是领导班子转变作风的中心环节

毛主席说：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”平谷县革命委员会坚决执行毛主席这一最新指示，把密切联系群众作为实现思想革命化的重要内容。

县革命委员会成员，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的最新指示，深入基层，和群众在一起，做到既是“官”又是民。他们认为，当“官”，就是要领导，要按照毛泽东思想去领导，按照毛主席最新指示去领导，从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。这种领导，绝不是官气的领导。只有既是“官”又是民，才能体现这种领导。在县革命委员会中，革命群众组织的负责人，采取轮流值班的办法，都能经常在基层同群众一起。其他负责人和委员，也能经常深入基层，和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗。

要坚持联系群众，必须及时做好政治思想工作，防止任何脱离群众的苗头产生。有一个委员，是革命群众组织的负责人。他到了革命委员会以后，就同原单位的工人群众疏远了，参加劳动也少了。在学习毛主席最新指示当中，县革命委员会负责人就帮助他斗私批修，使他认识到，不论什么干部，都要经常到群众中去。如果离开了群众，那就不能反映出群众的声音。原来聪明，就会变成糊涂；原来有才能，就会失去才能。这个同志领会了毛主席最新指示的精神，很快就转变了，参加原单位的劳动、工作和学习，并且帮助基层干部去落实毛主席的最新指示。

用毛泽东思想不断斗私批修，永远保持无产阶级的革命本色

实现思想革命化，是一个长期的过程，必须不断同自己头脑里的“私”字作斗争，大立“公”字。这是平谷县革命委员会的深刻体会。他们遵循毛主席的伟大教导，以“斗私，批修”为纲，定期召开民主生活会，积极开展批评和自我批评，从而加强了领导核心的团结，发挥更大的战斗力。同时，他们还和群众一起斗私批修，自觉地接受群众的批评和监督。

县革命委员会中，有年纪比较大的革命领导干部，也有年青的革命小将。在开会时，有个青年同志因为工作经验少，很少发言。有的同志就埋怨他不动脑筋。县革命委员会负责人发现这个问题后，就主动检查了自己没有很好帮助青年同志，没有进一步调动他们的积极性。他说，我总以为自己有经验，看到有些问题研究了半天还是我这个意思，就不进一步发动大家讨论。这是不相信群众的思想在作怪。革命领导干部带头检查，小将憋不住了，也争着亮私斗私。那个青年同志也检查了自己的依赖思想，认为把自己当陪衬是不对的，决心改正。

当上了委员以后，是继续发扬无产阶级艰苦奋斗的革命化作风，还是认为革命到头，可以特殊化呢？县革命委员会及时提醒大家必须严肃认真地对待这个问题：要革命化，不能特殊化。生活作风特殊化，绝不是小事，而是关系到思想革命化的大事。所以，他们从不放松生活作风上的问题。革命群众组织负责人李树林，当上县革命委员会副主任以后，组织上分配给他一个单人房间。他住进去以后，感到不能同过去一样和群众在一起谈心，越来越不安。一个负责人，怎么能够脱离群众？他认为住单人房间事小，变不变色事大。干革命不能闹特殊化，一定要保持艰苦朴素的作风。他狠斗自己头脑里的“私”字，接着从单人房间搬了出来，又同群众住在一起。

到群众中去斗私批修，接受群众的监督，有利于促进思想革命化。县革命委员会常委、县直机关革命造反派的一个负责同志，同一些群众有隔阂。他认真学习了毛主席最新指示，主动到群众中去斗私批修，诚恳地检查自己的缺点、错误。群众感动地说：“象个革命派的样子，敢革自己的命。”县革命委员会其他成员，也经常到群众中去亮私斗私，狠触灵魂，不断地改造自己。

本报记者

描述：

