id: d404b3b93b
标题：毛泽东一生读了多少诗词？
日期：1992-1-12
是否是时间段：false
作者：王杰锋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东一生读了多少诗词？

毛泽东在求学时期，广泛地阅读了我国最早的诗歌总集《诗经》，爱国大诗人屈原的《离骚》和《楚辞》，汉代的乐府诗，晋、南北朝、唐、宋、元、明、清历代的诗、词、曲、赋，乃至鲁迅先生的诗作。而且还阅读过诗话、词话、章韵、词律以及他的战友朱德、董必武、陈毅、叶剑英等人的诗词和有关诗词书籍。

对于毛泽东一生之中阅读了多少诗词这个问题，中南海毛泽东故居工作人员张贻玖曾作过研究和统计：在毛泽东的藏书之中，他亲自圈划批注过的有1180首诗，378首词，12首曲，20篇赋，总计为1590首，其中唐诗约600首，汉、魏、南北朝时期诗人的作品150多首，明诗近200首。鲁迅诗中圈划过的有44首。

以上仅限于毛泽东在解放之后逐渐积累起来的藏书中圈划过的诗词。至于毛泽东读过而又未留下印记的究竟有多少？特别是新中国成立前，包括在井冈山中央苏区和延安时期，毛泽东究竟读过多少古典或近代及国外的诗词，就无法统计了。

由此看来，毛泽东并非只“熟读唐诗三百首”，他一生之中阅读的各种诗词至少在2000首以上。  （1991年12月22日《江苏工人报》王杰锋文夏天摘）

描述：

