id: d40433cc43
标题：希腊《再生》月刊谴责苏修为美帝反共反人民活动效劳　苏修召开分裂会议就是自掘坟墓
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊《再生》月刊谴责苏修为美帝反共反人民活动效劳

苏修召开分裂会议就是自掘坟墓

新华社二十七日讯　希腊《再生》月刊最近发表文章指出，苏联修正主义领导集团策划召开的分裂会议，是为了反对马克思列宁主义，打击被压迫民族、被压迫人民的斗争，“替以美国为首的帝国主义的反共反人民活动效劳”。

文章说，“全世界的革命战士、被压迫民族和人民很清楚，在修正主义者搞新的阴谋活动面前，不管他们如何伪装，都要进一步加强斗争，揭露现代修正主义的投降本质，给帝国主义及其合作者以更沉重的打击。

“这一叛卖性的‘会议’将有助于在人民事业的真正捍卫者和人民的假朋友之间、在真马克思列宁主义者和假马克思列宁主义者之间、在真反帝战士和假反帝的人及帝国主义的真正走狗之间划清界限。”

文章说，正如一再指出的那样，召开这样一个叛卖性的修正主义“会议”，将是为人民的死敌、帝国主义的帮凶——修正主义者挖掘坟墓。

描述：

