id: d40447fe92
标题：第三国际成立四十五周年
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：朝鲜《劳动新闻》三月二日发表的编辑部文章
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三国际成立四十五周年

朝鲜《劳动新闻》三月二日发表的编辑部文章

新华社平壤十七日电　朝鲜《劳动新闻》三月二日发表了一篇题为《第三国际成立四十五周年》的编辑部文章，全文如下：

今天，全世界工人阶级和劳动人民都在迎接第三国际成立四十五周年。

一九一九年三月二日，在莫斯科召开的国际共产党人大会上，在列宁的指导下，成立了与第二国际机会主义政党根本不同的、世界工人阶级真正的国际组织——第三国际。

第三国际的成立，在促进世界共产主义运动和工人运动的发展以及在促进被压迫人民的民族解放斗争方面，是一个具有巨大历史意义的事件。

共产国际的整个历史，始终贯穿着反对修正主义和各种机会主义的坚决斗争，像保护眼睛一样维护马克思列宁主义纯洁性、进一步加强工人阶级的革命队伍以及巩固和发展国际共产主义运动的一致的顽强斗争。

共产国际的成立，是列宁和各国共产党人通过顽强斗争取得的革命胜利果实，是马克思列宁主义对机会主义的伟大胜利。

众所周知，第一次世界大战爆发后，第二国际的机会主义者就背叛了工人阶级的革命事业，公开走上了同资产阶级勾结的道路，堕落成为社会沙文主义者。

第二国际的机会主义者向马克思列宁主义挑战，否认阶级斗争，拒绝无产阶级专政，叫嚷不通过阶级斗争和革命，资本主义也能和平地过渡到社会主义，宣扬同帝国主义进行阶级合作。这些叛徒替帝国主义涂脂抹粉，高唱没有殖民地和掠夺的资本主义发展的可能性。他们在口头上也说反对帝国主义战争，而实际上却在“保卫祖国”的口号下，积极支持帝国主义战争，否定各国人民争取和平的革命斗争，宣扬资产阶级的和平主义，反对被压迫人民的民族解放斗争。

由于第二国际机会主义者的叛变行为，使国际工人运动蒙受了严重的损失。

就在这个考验时刻，只有列宁所领导的布尔什维克党高举马克思列宁主义旗帜，为捍卫国际共产主义运动的一致和工人阶级的真正的革命团结，展开了不屈不挠的斗争。

列宁指出，“不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正国际主义的团结”（《列宁全集》中文版第二十一卷第十五页）；列宁为建立新的国际，以团结和教育真正的马克思主义者进行了坚决的斗争。

伟大的十月社会主义革命的胜利，给世界工人运动的发展带来了深刻的影响，并给革命的马克思主义者带来了巨大的鼓舞力量。

在十月革命的影响下，在德国等一系列的国家里爆发了革命，许多国家社会民主党内的革命的左翼从机会主义的旧的党内分离出来，建立了新的共产党。

但是，这些共产党还没有具备在斗争中经受锻炼和考验的领导干部，党的队伍在思想上和组织上还是很弱的，同时，一部分党还没有完全摆脱社会民主主义的残余。

在这种情况下，成立一个工人阶级政党的新的国际组织，以便用马克思主义思想更加坚强地武装这些年轻的党，锻炼和培养这些党的领导干部，并为革命斗争的进一步发展，制订统一的战略战术，正确地领导每个国家的工人阶级投入反对国际资本的斗争，这种必要性已经成了一个迫切的问题了。

根据国际工人运动发展的这种成熟要求而建立的第三国际，在它存在的二十多年里，作为世界共产主义运动的参谋部，为资本主义各国的工人运动和殖民地附属国人民的民族解放运动的发展建树了伟大的革命业绩。“第三国际即共产国际的世界历史意义在于，它已开始实现马克思的一个最伟大的口号，这个口号总结了社会主义和工人运动百年来的发展，表现这个口号的概念就是无产阶级专政”。（《列宁全集》中文版第二十九卷第二百七十五页）

共产国际通过粉碎背叛无产阶级国际主义、堕落成为帝国主义奴仆的考茨基集团、托洛茨基和布哈林集团等各种机会主义者的斗争，坚决地捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，在政治上和思想上锻炼了各国共产党，并为在列宁主义原则基础上巩固党队伍的统一和团结作出了积极贡献。

在共产国际第一次大会上讨论的列宁的关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告，成了共产国际和各国共产党为无产阶级专政而斗争的指南，在揭露和粉碎高唱“一般民主”的修正主义者和右翼社会主义者以及在保卫马克思列宁主义的纯洁性方面，成了有力的理论武器。

共产国际为在马克思列宁主义旗帜下，实现关于社会主义革命、社会主义建设和无产阶级专政的马克思列宁主义学说以及为实现新型马克思主义政党的组织、思想和战术原则而进行斗争，从而给了每个国家的工人阶级和劳动人民以新的、强有力的革命影响。

共产国际在制订适应革命发展的每个时期的战略战术、克服工人运动内部的“左”倾和右倾偏向以及在加强和发展年轻的党的方面，作出了巨大贡献。

共产国际始终维护无产阶级国际主义的大旗，并为巩固各国共产党和工人阶级的国际团结起了巨大的作用。

在共产国际的领导下，各国共产党进一步加强了为粉碎机会主义者的阴谋活动、争取工人阶级的多数、反对资本的压迫和建立无产阶级专政的斗争。

共产国际把殖民地民族解放斗争看成是促进世界革命胜利的强大因素，遵循反法西斯人民战线和反帝民族统一战线的路线，鼓舞全世界工人阶级和劳动人民投入反对帝国主义、殖民主义、法西斯主义和战争的斗争，给了他们以战无不胜的信心，并在以马克思列宁主义和无产阶级国际主义思想教育国际共产主义运动中的活动家方面作出了贡献。

这就进一步促进了国际共产主义运动的发展，马克思列宁主义广泛地深入到工人阶级和劳动人民之中，并把更多的工人阶级先进分子团结到共产党的队伍里来。

我国的抗日民族解放斗争和共产主义运动，也是在同共产国际的联系下，得到了蓬勃的发展。

在日本帝国主义统治下的最黑暗的时期，以金日成同志为首的朝鲜共产党人，把马克思列宁主义战略战术的各项原则，创造性地运用于我国现实，组织并展开了长达十五年的英勇的抗日武装斗争，为在朝鲜建立新型的马克思列宁主义政党奠定了组织上和思想上的基础，并为朝鲜革命的胜利打下了牢固基础。

共产国际在国际工人运动和世界革命发展中，确实做了巨大的工作。

到二十世纪四十年代，每个国家的共产党和工人党得到了进一步发展，已经具备了能够独立地领导本国革命的领导核心。

同时，在第二次世界大战所造成的新环境中，革命斗争的特殊性和各国的革命形势，使得制订国际共产主义运动统一的战略战术变得困难了，并更加要求各国共产党具有灵活性和机动性。

在这种形势下，在统一和团结各国共产党方面，就没有必要采取共产国际那样的组织形式了。

因此，在一九四三年五月，共产国际执行委员会常务委员会通过了关于解散共产国际的决定。这是为进一步发展国际共产主义运动的合乎规律的过程。

在共产国际解散以后，各国共产主义者为了人民的和平和社会主义事业，进一步加强了工人阶级的国际团结。特别是共产党人高举无产阶级国际主义旗帜，把广大的人民群众团结到反法西斯斗争的前线，并站在这一斗争的前线勇敢地战斗，在斗争中受到了进一步锻炼。

在第三国际解散以后的二十多年里，世界革命运动的发展又发生了巨大的革命转变。

继承了共产国际的革命业绩的真正的马克思列宁主义政党，高举马克思列宁主义的旗帜，作为本国劳动人民的政治领袖，为人民的自由和解放、民族独立、民主、社会主义和共产主义事业的胜利，进行了积极的斗争。

第二次世界大战以后，在亚洲和欧洲的许多国家里，在共产党和工人党的领导下，取得了社会主义革命的胜利，从而形成了强大的世界社会主义体系。

社会主义阵营是国际工人阶级伟大的胜利果实，是胜利促进世界革命的可靠保证。

由于社会主义阵营威力的加强以及在其影响之下，亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的反帝民族解放斗争的火焰继续熊熊燃烧，在所有资本主义国家中以工人阶级为首的劳动群众的革命斗争正在更加高涨。

在这种革命形势下，一九五七年在莫斯科举行的社会主义各国共产党和工人党代表会议以及一九六○年十一月共产党和工人党代表会议，总结了国际共产主义运动过去取得的成就和经验，阐明了各国党争取和平、民族独立、民主和社会主义的共同斗争任务。

以美国为首的帝国主义者和反动派正在变本加厉进行垂死挣扎，妄图反对社会主义阵营和镇压被压迫、被剥削人民的解放斗争；现代修正主义者与此相配合，正在更加恶毒地进行阴谋活动，企图阉割马克思列宁主义的革命灵魂，阻碍人民的革命斗争。

今天，摆在所有共产党人面前应该担负的任务是，必须反对修正主义，捍卫马克思列宁主义的革命原则，把革命进行到底。

马克思列宁主义和修正主义绝不能够妥协，革命路线和机会主义路线是势不两立的。只有同修正主义进行原则性的斗争，才能克服当前在国际共产主义运动内部造成的严重考验，才能加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，才能彻底地捍卫住工人阶级的革命事业。

在加强社会主义阵营和国际共产主义运动的一致和团结方面，重要的是忠实于莫斯科会议宣言和声明的革命原则，严格遵守兄弟党和兄弟国家相互关系的准则。

在全世界工人阶级和被压迫人民的强大的革命斗争面前，修正主义者越来越清楚地暴露出自己的真面目。国际共产主义运动的历史经验证明，修正主义者的任何阴谋活动都损害不了马克思列宁主义的伟大真理，也绝对阻挡不了国际工人阶级和被压迫人民的革命运动的巨大洪流。

全世界共产党人必须像保护眼睛一样地维护马克思列宁主义的纯洁性，坚决捍卫社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，和全世界革命人民紧密团结起来，同帝国主义进行不调和的斗争，将革命进行到底。

我们党将一如既往，今后仍将忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于共产党和工人党代表莫斯科会议宣言和声明的革命原则，为反对帝国主义和修正主义、保卫全世界工人阶级伟大的胜利果实——整个社会主义阵营、维护国际共产主义运动的团结一致而坚决斗争。

描述：

