id: d4057658de
标题：中国人民一定高举毛泽东思想伟大红旗同各国人民一道为反帝事业作最大贡献  我对外友协等团体负责人集会热烈支持亚非作家紧急会议
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民一定高举毛泽东思想伟大红旗同各国人民一道为反帝事业作最大贡献

我对外友协等团体负责人集会热烈支持亚非作家紧急会议

新华社五日讯　中国人民对外文化友好协会和其他有关对外友好协会的负责人，今天下午举行集会，热烈祝贺和支持亚非作家紧急会议的胜利召开。他们表示，中国人民一定要高举毛泽东思想伟大红旗，同亚非人民和全世界人民一道，进一步巩固和扩大国际反美统一战线，为亚非人民和全世界人民团结反帝事业的彻底胜利贡献出最大的力量。

全体与会者一致拥护我国政府七月三日的声明，响应亚非作家紧急会议的支援越南人民斗争的紧急呼吁，表示要竭尽全力支援越南人民伟大的抗美救国斗争，把美国侵略者从越南赶出去。

中国人民对外文化友好协会会长楚图南首先发言。他说，这次规模空前盛大、具有深远历史意义的亚非作家大集会，是亚非人民粉碎帝国主义及其帮凶分裂阴谋取得伟大胜利的大集会。他说，一个席卷全世界的反美革命大风暴必将在亚非地区和全世界兴起。亚非人民反帝革命斗争的洪流是任何力量也阻挡不了的。

楚图南强烈谴责美帝国主义最近悍然轰炸河内、海防，苏联修正主义领导集团勾结美帝出卖越南人民的罪行。他说，中国人民早已做好准备，不惜付出一切代价，同亚非和世界人民一道，全力支援越南人民的斗争。

楚图南说，在这次亚非作家紧急会议上，许多代表以生动的语言表达了对毛主席的无限热爱和无限敬佩，这说明亚非人民和全世界人民无比真诚地信仰毛泽东思想。他说，伟大的毛泽东思想是中国和世界革命的灯塔，它必将在打碎旧世界、建立新世界的伟大事业中放射出越来越灿烂的光辉。

中国越南友好协会副会长孙晓村指出，美帝国主义最近轰炸河内和海防的滔天罪行，激起了全世界人民的无比愤怒，而苏联修正主义领导集团在美帝这一新的冒险行动中进一步充当了可耻的帮凶，他们的手段是极其卑鄙的。我国政府的声明反映了七亿中国人民援越抗美的钢铁意志，体现了中国人民崇高的无产阶级国际主义精神，我们将尽一切可能援助越南人民，为彻底打败美国侵略者贡献出自己的全部力量。

中非友好协会副会长丁西林在发言中指出，在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，革命的亚非作家站在斗争的行列里冲锋陷阵。在创造反帝革命的、人民大众的、民族的、光辉灿烂的亚非新文化的事业中，亚非作家也必将胜利地完成其光荣的历史使命。亚非作家在反帝革命的共同斗争中必将进一步加强战斗的合作。

对外文化友好协会副会长武衡说，这次亚非作家紧急会议将以当代亚非人民团结反帝事业的一次新胜利而载入史册。这次会议再一次证明，亚非各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争，是任何力量也阻挡不了的，是任何人也破坏不了的。中国人民无论在什么情况下，永远同亚非革命人民并肩战斗到底。

中国印度尼西亚友好协会副会长胡愈之强调指出，这次亚非作家紧急会议的胜利召开，是对美帝国主义及其走狗的一次沉重打击，它必将为亚非人民的团结反帝事业作出重大贡献。他指出，美帝国主义支持印度尼西亚反动派掀起一股反共、反人民、反对新中国的反动逆流，这只是暂时的现象。美帝国主义在世界各地所犯下的罪行，最终将被清算。

中国伊拉克友好协会会长罗俊在发言中说，在这次亚非作家紧急会议上，许多代表无限热爱我们伟大的领袖毛主席，无限信仰伟大的毛泽东思想，这说明毛泽东思想不仅是中国人民的最大财富，也是世界人民的共同财富。随着越来越多的世界革命人民掌握了毛泽东思想，全世界被压迫、被剥削人民的革命斗争必将更加蓬勃地展开，取得更加辉煌的胜利。

中国巴基斯坦友好协会副会长张杰强调说，不管美帝国主义把战争升到那一级，也不管要付出多大代价，中国人民都全力以赴地坚决支援越南人民的斗争。他还表示，中国人民坚决支持巴基斯坦人民反对外国侵略、保卫民族独立的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

中日友好协会秘书长赵安博说，苏联修正主义领导集团这次破坏亚非作家紧急会议的分裂行为，再一次暴露了他们破坏亚非人民反帝革命运动的丑恶面目，暴露了他们是美帝国主义的帮凶和亚非人民革命事业的叛徒。他说，在越南问题上，苏联修正主义领导集团极力为约翰逊的“和谈”阴谋效劳，妄图把越南人民的抗美救国斗争纳入“苏美合作”的轨道，他们这种甘愿为美帝帮凶的罪恶行为遭到了全世界人民的谴责。赵安博指出，帝国主义、现代修正主义和各国反动派妄想破坏亚非团结反帝事业的阴谋是永远不会得逞的，亚非人民的反帝革命风暴是任何人也阻挡不了的。

中国柬埔寨友好协会副会长王昆仑，在发言中赞扬了柬埔寨政府和人民对这次亚非作家紧急会议的支持。他说，美帝国主义一再伙同它的仆从对柬埔寨进行军事挑衅和颠覆破坏活动，柬埔寨人民坚决地进行了反击，我们完全支持柬埔寨政府和人民的正义斗争。

对外文化友好协会副会长崔义田在发言中指出，当前国际上一个新的反美革命风暴正在形成。美帝国主义及其走狗企图奴役亚非人民和世界各国人民的痴心妄想，必将在这场风暴中被砸得粉碎。

中越友协理事、全国妇联书记处书记田秀涓说，这次亚非作家紧急会议的召开，是亚非二十亿人民和妇女在反帝革命事业中进一步加强团结的新胜利。亿万中国妇女将永远同反帝革命的亚非人民站在一起，把帝国主义和新老殖民主义在亚非地区的侵略势力全部、彻底、干净地消灭掉。

描述：

