id: d405e7b56b
标题：缅甸政党团体和报纸热烈欢迎刘主席访问  增进中缅“胞波”情谊　共同反对帝国主义  仰光各报显著刊登刘主席访问的消息和图片
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸政党团体和报纸热烈欢迎刘主席访问

增进中缅“胞波”情谊　共同反对帝国主义

仰光各报显著刊登刘主席访问的消息和图片

新华社仰光二十一日电  缅甸工会大会和缅甸民族团结阵线分别在二十一日、二十日发表声明和通过决议，热烈欢迎中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美访问缅甸。

缅甸工会大会今天发表的声明说，由于刘少奇主席在建立中缅友谊和兄弟般地解决两国边界问题方面起了重大作用，他受到缅甸人民的尊敬。作为这样一个人物，他将受到缅甸人民的热烈的衷心欢迎。

声明说，对于缅甸工人和人民来说，刘少奇主席早在三十多年以前就以他的理论著作而闻名。

声明强调指出，“由于刘少奇主席对缅甸的访问，（两国）工人的团结、中缅友谊与和平将继续获得一个接着一个的胜利。这次访问将载入史册”。

缅甸民族团结阵线主席团二十日通过决议说，中国和缅甸之间的友谊将由于刘少奇主席的访问进一步得到发展和加强。

决议说，反对帝国主义的斗争已经变得更加坚决和强有力。两个不同制度国家之间的和平共处将有助于促进世界和平。

新华社仰光二十一日电这里所有的报纸今天都在头版显著地位刊登了刘少奇主席和夫人王光美二十日下午到达仰光和受到缅甸联邦革命委员会主席奈温将军以及缅甸其他高级军政官员最热烈的欢迎的消息和图片。

《新仰光报》用《热烈欢迎刘少奇主席和夫人访问缅甸》的横贯全页的大标题刊登了刘少奇主席到达的消息。消息的小标题是：《访问友好邻邦，增进“胞波”情谊》。

仰光《人民报》的横贯全页的大标题是：《刘少奇主席和夫人到达仰光》。小标题是：《加强中缅友谊，增进亚非团结，保卫世界和平》。

《雷电日报》的标题是：《缅甸联邦革命委员会主席的贵宾刘少奇主席及其随行人员到达》。

《民族日报》的标题是：《刘少奇及其随行人员到达》。小标题是：《在机场受到热烈欢迎》。

《新共和报》在二十日发表的欢迎刘少奇主席访问缅甸的社论中指出：“中国人民的领袖们经常访问缅甸，缅甸的领袖们也经常回访。中国和缅甸不仅是友好邻邦，而且是‘胞波’。缅甸人民清楚地了解中缅友谊的意义。每当中国领袖们访问缅甸时，都同缅甸领袖们就两国关心的问题进行会谈，从而进一步加强了中缅友谊。”

新华社仰光二十二日电几乎所有的仰光报纸今天都刊登了刘少奇主席和奈温主席昨晚在国宴上的讲话全文。所有报纸还以显著地位刊登关于刘少奇主席在仰光的活动的新闻和图片。

许多报纸用横贯全页的大字标题对中国贵宾们表示最热烈的欢迎。有些报纸还发表社论，热情欢呼中缅“胞波”情谊的加强和发展。

《联邦日报》今天发表社论说，“中华人民共和国主席刘少奇对缅甸的访问，将使中缅友谊比以前更加牢固，并且将使两国人民进一步为更加深厚的永恒的友谊而努力。”

社论说：缅甸和中华人民共和国不仅是近邻，而且一直保持着“胞波”关系。中缅关系不仅建立在友谊的基础上，而且建立在亲戚的关系的基础上。

社论回顾说，中缅两国差不多同时从帝国主义的魔爪下赢得了自由。缅甸首先承认中华人民共和国，并且一贯支持恢复中国在联合国的合法席位。

社论还说，两国本着互让互利的精神和好地顺利地解决了边界问题。

社论说：“由于两国真诚地遵循和平共处五项原则，两国友好关系日益加强。中缅两国领导人的经常互相访问也巩固和加强了中缅友谊。”

《人民报》今天发表题为：《牢固的中缅友谊》的社论说，中缅两国的共同敌人殖民主义者和帝国主义者还没有完全消灭。“因此，中国和缅甸还有同心协力消灭殖民主义者和帝国主义者的共同目标。”

这家报纸说：“殖民主义者和帝国主义者仍在经济上、政治上和军事上继续采取威胁、镇压、剥削和破坏的恶毒活动。这种威胁是中国和缅甸所必须协力加以制止的。中国和缅甸共同对殖民主义者和帝国主义者进行斗争，来制止他们的威胁，这也将有助于建立世界和平。”社论说，中缅两国一直严格遵循万隆会议原则，因此对全世界树立了榜样。社论说：“刘少奇主席的访问必将进一步加强和巩固两国现有的友谊。”

《女青年日报》今天发表社论，欢呼中缅两国的“胞波”关系。社论在谴责帝国主义企图破坏中缅两国友好关系的阴谋后指出，“不论他们怎样千方百计地企图破坏亲密和牢固的中缅友谊，我们既然在整个历史上一直友好相处，务必携起手来协力反对殖民主义和帝国主义、争取亚非团结，争取世界和平。”社论最后说，“我们因此相信，我们两国必将继续在和平共处五项原则基础上携起手来，为我们两国的永恒的友谊而努力。”

描述：

