id: d4061aa457
标题：上海两个工厂开展技术革新的经验教训说明  对待新生事物必须充满热情
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海两个工厂开展技术革新的经验教训说明

对待新生事物必须充满热情

本报讯　上海有两个原来以大搞土机床而齐名全国的工厂，1959年由于领导干部对土洋并举方针的认识不同，对群众运动的态度不同，技术革新运动的发展一快一慢，完成计划一好一差。

这两个工厂一个是建设机器厂，1959年大大发展了1958年大搞技术革新的经验，运动轰轰烈烈，生产迅速上升，年度计划提前完成，被评为出席全国“群英会”的先进集体。另一个是精业机器厂，虽然原来也是先进厂，群众的生产积极性很高，生产比1958年有较大增长，但是技术革新运动一度停滞不前，生产一度下降，完成全年任务受到影响。

这两个厂都是在1958年大跃进中，因为用土机床生产出轧钢机、转炉等重型机械而闻名全国的。可是，到1959年第二季度，这两个厂发展的差距就很大了。建设机器厂的领导干部和群众根据1958年大跃进的经验，深深感到土机床具有结构简单、制造容易、重量轻、成本低、使用起来灵活方便等优点，制造和使用土机床是在现有物质条件下实现多快好省的好办法。因此，他们1959年继续本着自力更生的精神，坚持土洋并举的方针，大大发展了“蚂蚁啃骨头”的经验，担当起了比1958年更繁重更复杂的制造轧钢机、化肥设备、冶炼设备等任务。这个厂1959年的生产一季比一季高，到11月13日为止提前四十八天完成了全年产值计划，全年完成的产品重量比1958年要多几倍，出厂的产品，台台合格。劳动生产率比1958年提高了58％以上，实现了一人抵一个半人。

在精业机器厂里，却是另外一番景象。

1959年第一季度，群众运动还轰轰烈烈，土机床还在发挥着巨大的威力；有的土机床还有了新的发展。但是当第二季度刮起小股冷风的时候，厂里就不那么热闹了。这与这个厂的个别领导干部看不到工人群众巨大的创造才能，看不起土机床，不顾本厂工人用土机床合格地加工出轧钢机主机的事实，硬说土机床加工的产品质量不好。这一时期，厂里不但没有增加新的土机床，本来可以继续使用或稍加改进即可继续使用的土机床，有些也被搬进了仓库。于是生产下降，5、6月份每个月完成的产值，比3月份下降了22％到32％。虽然8月份党中央发出“反右倾、鼓干劲”的号召以后，生产迅速回升，但是因为前一时期欠账太多，赶起来相当吃力。上级主管部门不得不从别的工厂调去八十几人支援他们。

由于两个厂领导干部对两条腿走路的方针认识不同，所以对大搞群众运动、大闹技术革新的态度也就两样了。建设机器厂的党支部和行政领导，真心诚意地依靠群众，满腔热情地支持群众，深入细致地发动群众；领导和群众互相促进。国家要他们上半年完成两套六百三十毫米中型轧钢机的主机，这比1958年加工的转炉大部件要复杂繁重得多，而且时间要求很急迫。结果是提前完成了两套中型轧钢机的主机任务。

但是，精业机器厂的个别领导干部，对待群众运动却是另外一种态度。第一季度末，厂党委号召全厂职工继续大闹技术革新、大搞土机床，完成1959年任务。群众热情很高，一个晚上就提出二十几条革新建议。但是，没有热情地支持群众，把二十几条建议全部否定了，结果大家泄气了。

去年8月份党中央发出“反右倾、鼓干劲”的号召，大大支持和鼓舞了精业机器厂的职工群众，群众热情高涨。在中共上海市委和有关区委的领导下，生产迅速回升，进仓库的土机床又搬出来在车间里使用了。党委领导职工群众千方百计地力争完成全年任务，全厂职工发奋图强，大搞技术革新。终于，1959年产值国家计划在12月30日提前一天完成。

描述：

