id: d40870d049
标题：尼克松坚持侵越战争的立场
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松坚持侵越战争的立场

一面高谈“撤军”，一面声称要“继续进行空袭”、保留“剩余部队”

美国舆论大哗，一些政界人士感到不满，统治集团吵作一团

新华社十五日讯　华盛顿消息：在美国人民掀起的反对侵略战争的浪潮冲击下，美国总统尼克松十一月十二日在白宫举行的临时记者招待会上，不得不宣布今年十二月和明年一月，美国将再从越南“撤退四万五千美国人”。但是，他同时却宣称美国在越南南方“要保留一支剩余的部队”，并扬言美国“将继续利用空中力量”，直到南越傀儡“自己有了掌握局势的能力”。这就说明，尼克松政府继续企图用“撤军”的幌子来搪塞舆论，缓和国内外人民对侵越战争的反对，而实际上仍坚持和延长侵略印度支那的战争。

在侵越战争一败涂地、美国人民反战运动蓬勃开展的情况下，美国政府曾一再放出风声，表示要从越南大量撤军，并在十一月初派出美国国防部长莱尔德跑到西贡去为尼克松“宣布下一次撤军一事作出估计”。经过一番大事声张之后，十一月十二日，白宫举行了这个临时记者招待会，尼克松在会上煞有介事地说：“我有一项关于大大增加从越南撤军的人数的决定要宣布。”锣鼓敲得挺响，但是幕布揭开一看，这个所谓“大大增加从越南撤军的人数的决定”，不过是“在今后两个月中（指今年十二月和明年一月），我们将撤退四万五千美国人”，“在十二月，我们将撤走二万五千名；在一月，将撤走二万名”，如此而已。

美国人民和世界人民都看得很清楚，尼克松如果真要撤军，那就不是什么撤四万五千人的问题，而是要接受越南南方共和临时革命政府提出的七点建议，把美国侵略军迅速地、全部地撤出越南。

尼克松在高谈“撤军”的同时，还毫不掩饰地声称，对印度支那人民“继续进行空袭”对美国来说“特别重要”，美国“不仅必须继续我们的空袭活动，而且还必须加紧这些活动”。他声言美国“将继续利用空中力量”来支撑摇摇欲坠的南越傀儡政权，直到这些傀儡“有了掌握局势的能力”。此外，他还大谈美国要在南越“保留一支剩余的部队”，“继续发挥”美国的“作用”。

尼克松的这一番话，清楚不过地说明：他口喊的“和平”，只不过是继续侵略的别名。美帝国主义仍然妄图赖在越南南方不走，以便把它变成侵略印度支那和整个亚洲的军事基地。

尼克松这个撤军“决定”一宣布，美国国内舆论大哗，统治集团也吵作一团。一些美国政界人士对于尼克松顽固坚持侵越战争立场感到不满。据合众国际社报道，美国的一些参议员“对此感到遗憾”，“他们对尼克松没有说出结束这场战争的计划感到失望”。这些参议员表示，他们将在最近举行的参议院会议中促成一项法案，明确规定结束侵越战争的期限。西方资产阶级通讯社也都指出，尼克松“顽固坚持他的越南政策”；他在“记者招待会上发表的讲话清楚地表明，虽然撤军将继续进行，但是战争也在继续进行”，而且“甚至可能会加剧”。有的记者指出，尼克松这一宣布，可能是他为应付大选而玩的“花招”。

美国人民反对侵略越南战争的浪潮是不可阻挡的。美帝国主义如果硬要坚持侵越战争，结果必将进一步陷入越南人民、柬埔寨人民、老挝人民和美国人民的包围之中而遭到彻底的失败。

描述：

