id: d409441453
标题：拜工人为师，走同工人相结合的道路
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：余振浩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜工人为师，走同工人相结合的道路

北京维尼纶厂化纤研究所　余振浩

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的最新指示同时也给我们指出了向工人群众学习的前进的方向。

我从小学到大学，读了十多年书，基本上受的是资产阶级教育。出学校门以后，在机关里蹲了七年多，一九五九年参加科学研究工作。由于长期受修正主义思想毒害，什么“技术第一”，什么搞科研主要靠看外国资料等等，使我埋头于学外文，看资料，把洋人、洋教条敬若神明。外国没有做过的实验，我不敢做。但是，照外国资料做实验，又常常碰壁，吃足了苦头。

无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。我在这个大革命中通过学习毛主席著作，批判中国赫鲁晓夫的“洋奴哲学”、“爬行哲学”等修正主义谬论，进一步认识到过去闭门搞科学研究，从图书馆到实验室，从公式到理论，从计算到曲线，从试验到论文，走的是脱离无产阶级政治、脱离工人群众、脱离生产实践的追求资产阶级个人名利的道路，也就是中国赫鲁晓夫鼓吹的修正主义道路，这样走下去，非常危险。于是，在一项新技术试验中，我们遵照毛主席的教导，开始把立足点移过来，“放下臭架子、甘当小学生”，老老实实向工人学习。

用毛泽东思想武装起来的工人同志们，在这次试验中作出了重大贡献，他们对毛主席对党有深厚的无产阶级感情，他们有丰富的实践经验。他们不仅是阶级斗争、生产斗争中的主力军，而且是科学实验中的主力军。他们在向科学技术进军的道路上，说得到，做得到，用实际行动批驳了中国赫鲁晓夫的“洋奴哲学”、“爬行哲学”，永远是我们学习的榜样。通过这次试验，我们更加深刻地体会到毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，对于我们从学校中出来的技术人员说来，是多么重要多么切中要害。我决心坚定不移地老老实实地按照毛主席的教导，经常参加生产劳动，拜工人为师，走同工人相结合的道路，走理论和实践相结合的道路，在改造客观世界的同时，改造主观世界。

描述：

