id: d40c05e5ad
标题：繁荣稳定的美好景象——记一九七五年春季中国出口商品交易会
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣稳定的美好景象

——记一九七五年春季中国出口商品交易会

四月的广州，越秀山上绿荫如盖，流花湖里春水溶溶。本届出口商品交易会开幕以来，这里宾客云集，分外热闹。宾馆旅舍，住满各种肤色的客商，洽谈厅里可以听到各种语言交谈。各个展馆，以其美观精致而又丰富多彩的出口商品，吸引着一批批外国客商、港澳同胞和海外华侨。半个月来，来访的客户和参观的来宾已过万人，成交进度和成交数额全都超过了去年同期，充分地表明了我国经济的繁荣稳定和对外贸易的兴旺发达。

本届交易会的一个重要特点，是从第三世界国家来的客商和朋友，人数空前，成交量大。反映了第三世界国家为了发展民族经济，反对某些发达的资本主义国家转嫁经济危机，正在通过发展相互贸易关系来加强彼此间的经济合作。

我国出口商品，质量不断改进，价格合理公道。轻纺工业与农副产品主要面向各国广大人民群众，比较受到各国人民的欢迎。五金产品与小型机械成套设备，投资少，实效大，也较适合于第三世界国家发展民族经济的需要。本届交易会上，许多第三世界国家不但订购大量日用消费品，而且对我国的机械产品与小型成套设备表现出很大兴趣。为了使我国和第三世界国家的贸易保持基本平衡，我们同它们的贸易有出有进，既考虑到它们的支付能力，又进口它们所能提供的各种产品。一位来自北非的阿拉伯国家客商，最近同我国达成了一笔数额较大的贸易。他对记者说，我们同中国的贸易是朋友之间的贸易，彼此可以友好洽谈，圆满成交。本届交易会的许多事实表明，我国同第三世界国家的贸易往来和经济合作，具有很大的潜力和广阔的前景。

目前，在资本主义世界经济危机风潮起伏，国际贸易呆滞萎缩的情况下，而我国的经济和对外贸易却呈现一派欣欣向荣的大好形势。根本的原因在于，我国是社会主义国家，坚持独立自主、自力更生的方针，实行有计划按比例地发展的计划经济。无论生产和消费，都是立足于国内，整个出口进口贸易，都由国家统筹安排，保持基本平衡。虽然在扩大出口的同时，我国也进口一些适合本国经济建设与人民生活需要的物资，但我们并不依赖国际市场与国外产品。我国物价稳定，市场繁荣。这一切情况，同那些仰赖于对外贸易的资本主义国家难以摆脱国际市场波动起伏影响的情况，是根本不同的。

本届交易会的各个展馆，陈列了四万多种出口商品，其中有近万种是新增添的花色品种。在新展出的产品中，引人注目的有：能带动五十个子钟同时转动的每年误差不到一秒的“液晶显示子钟”；每分钟转动三十万转以上比普通牙钻速度高几十倍的风动高速牙钻；每秒钟能运算五十万次，结构简单、操作方便、应用广泛的电子计算机；能够适用于广大农村在日光下放映电影的玻璃珠银幕，等等。馆内展出的大量展品反映了我国出口商品品种花色的不断增加和质量的日益提高。整个交易会上展出的全部实物、模型与图表，组成了一幅规模宏大、气象万千的画卷。它是我国人民用勤劳的双手和智慧的彩笔绘制出来的最新最美的图画。而在交易会上展出的十八个全国先进典型，更是集中地反映了我国各民族各地区和工农业各条战线上抓革命、促生产的光辉成就。大庆红旗百尺竿头更进一步，大寨红花辉映全国更加鲜艳。这一切充分显示了社会主义到处都在胜利前进的大好形势，说明在毛主席无产阶级革命路线指引下奋勇前进的我国劳动人民，是发展生产、繁荣经济的最强大动力。

这些年来，我国对外贸易不仅总额有大幅度的增长，而且出口商品的结构也正继续发生明显的变化。工矿与加工产品在全国出口总额中比重越来越大，显著地超过了农副产品。同时，后者的出口量也有相应的增长。这种变化趋势，清楚地反映了我国国民经济蓬勃发展的美好景象。其中石油工业产品的发展与出口增长，尤为明显。本届交易会上展出的出口石油产品，已从去年秋季交易会的四十多种增加到了八十多种。由于大庆、大港、胜利油田与其他油田的迅速开发，炼油设备能力的不断提高，在满足本国需要的同时，石油出口量逐年增长。

由于我国各地工农业生产的发展和全国生产布局的合理变化，近年来，一些内地和边远省份以及中小城市提供的出口商品的品种数量，有了很大的增长。在交易会上陈列的省市产品，不但有汕头的抽纱，甘肃的药材，大连的玻璃器皿，而且有新疆的化工原料，昆明的现代化机床和常州的电子工业产品。反映我国工业新水平的电子工业产品，就来自全国二十个省市和自治区。

参加本届交易会的各国客商与朋友，不管来自世界那个地区，持有什么观点，都在事实面前看到两个世界两种制度的鲜明对比。一位多年从事促进中英贸易的英国朋友对记者说，近一年多来，西方经济动荡，贸易不振。但是，西方国家面临的生产停滞、销售困难、通货膨胀与失业等问题，中国都不存在。他认为，中国的社会主义经济是稳定的经济，平衡的经济。因此，他说，在西方资本主义经济普遍动荡不稳的情况下，中国是一个稳定可靠的贸易伙伴，世界各国同中国发展贸易是有良好前景的。

两种制度两种结果，两个世界两种景象。在资本主义世界经济危机继续深化、苏修社会帝国主义经济困难重重的对比之下，我国社会主义所有制的无比优越性和强大生命力显得更加突出。现在，我国人民正在认真学习无产阶级专政的理论，对资产阶级实行全面专政，进一步推动社会主义革命和社会主义建设。我们一定要在本世纪内把我国建成为一个现代化的强国，使我国的国民经济走在世界的前列。在交易会大楼正门东侧的展馆里，陈列着彩旗招展的我国远洋货轮“风庆”号的模型。它那乘风破浪的雄姿，象征着我们伟大的祖国，正在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，沿着社会主义航道昂首阔步地向前迈进！　本报记者

描述：

