id: 087cad623f
标题：对新华社的指示
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
县委、公社党委、以及管理区、生产队、生产小队的党组织，将养猪业、养牛、养羊、养歌、养、养马、养、养鸭、养鹅、养兔等项事业，认眞地考虑研究，计划和朵取具体措施，并且组织一个畜牧业，家禽业的委员会或小组，以三人、五人至九人组成，以一位对于此事有干劲有脑筋，而又善于办事的同志充当委员会或小组的领导责任。就是说派一个强有力的人去领导，大搞饲料生产，有各种精粗饲料，看来包谷是饲料之王。美国就是这样办的。苏联现在也开始大办了。中国的河北省吴桥县现在也已经开始办了，使人看了极为高兴。各地养猪不亚于吴桥的，一定还有很多。全国都应大办而特办。要把此事看得同粮食同等重要，把包谷升到主粮的地位。有人建议，把养猪升到六畜之首，不是“马牛羊犬猪”，我举双手赞成。猪占首要地位，实在天公地道。苏联伟大土壤学家和农学家威廉斯强调说，农林畜三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。这是完全正确的。我们认为农林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业是农林业的儿子了。然后，畜牧业叉是农、林业（主要是农业）的组宗，农、林业又变为儿子了。这就是三者平衡地位互相依赖的道理。美国的种植业和蓄牧业并重。我国也一定要走这条路线。因为这是证实了确有成效的经验。我国的肥料来源第一是养猪及大牲畜，一人一猪，一亩一猪，如果办到了，肥料的主要来源就解决了。这是有机化学肥料，比无机化学肥料优胜十倍。一头猪就是一个小型有机化肥工厂。而且猪又有肉，又有，又有皮，又有骨，又有内脏（可以作制药原料）；我们何乐而不为呢？肥料是植物的粮食，植物是动物的粮食，动物是人类的粮食。由此观之，大养特养其猪，以及其他牲畜，肯定是有道理的。以一个至两个五年计划完成这个光荣而伟大的任务，看来是有可能的。用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。今年已成立了农业机械部，农业机械化的实现，看来，为期不远了。

对《我们一个社要养猪两万头》一文批语

（一九五九年十一月十九日）：请各省市区负责同志注意：如果你们同意的话，就把这篇文章印发一切农业合作社以供参考，并且仿照办理，要知道阳谷县是打虎英雄，武松的故乡，可是这一带没有喂猪的习惯，这个合作社改变了这种习惯，开始喂猪，第一年失败，第二年成功，第三年发展，第四年大发展，平均每人约有两头，共计二万头。这个合作社可以这样做，为什么别的合作社不可以这样做呢？

对新华社的指示

（一九五九年十二月）

新华社这些年了一些工作。但是，在这个问题上，简直没有做什么（按：指发展国外分社）。驻外记者派得太少，没有自己的消息；有也太少。为什么不派？没有干部？中国这么大，抽不出人？是不是中宣部过去没帮助。

应该大发展，各个国家都派，把地球管起来！让全世界都能听到我们的广播。

描述：

