id: f0f1b50867
标题：【文章待拆分】首都红卫兵 1967.4.2
日期：1967-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,邓小平,毛泽东,刘少奇,周扬,中央文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：首都红卫兵 1967.4.2
书籍作者：

正文：
贡部红寿关

星期日1967年4月2日

本期四版红五号首部大专院校红卫兵代表大会主办

动员起来，行动起来，向中国党内最大的走资本主

义道路的当权派刘少奇发起全面地、猛烈地总攻击首都大专院校红卫兵代表大会委员会紧急动员

一九六七年四月二日

把刘少奇、邓小平打翻在地、再踏上一只脚，叫他们永世不得翻刘少奇，这个党内头号走资本主义道路的当权派、最大的反革

身！一、全面彻底地清算刘少奇、邓小平的反党反社会主义、反毛命修正主义分子，长期以来，伙同党内第二号走资本主义道路的当

泽东思想的天罪行。二、全面彻底地批判刘少奇、邓小平的“打击权派邓小平，从政治、组织、教育、文艺等各方面全面地推行了一

一大片，保护一小”的在干部问题上的资产阶级反动路线，解放条反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义路线。在社

一大片，打击一小，实现革命的“三结合”。三、全面彻底地批会主义教育运动和无产阶级文化大革命运动中，他们又制定了一条

判刘少奇、邓小平资产阶级教育路线，深入展开斗批改，掀起一个资产阶级反动路线同毛主席的革命路线相对抗。为了取得毛主席革

教育革命的新高潮。四、全面彻底地批判刘少奇反革命修止土又的命路线的彻底胜利，为了把无产阶级文化大革命进行到底，红卫兵

理论基础《论共产党员的修养》把批判《论共产党员的修养》提高战友们，一切革命的同志们，我们号召你们！紧急动员起来，发起

到改造人们灵魂，彻底挖掉修正主义根子的高度上来一个群众性的、全面的彻底批判刘邓资产阶级反动路线的新高潮。

痛打落水狗，斗臭刘少奇

“万木霜天红烂漫，员”；

起的时候。和党内另一个走资本主义道路的当权天兵怒气冲霄汉”。

就是这个刘少奇，在民主革命时期竭力反对

派邓小平合伙经营，抛出了资产阶级反动路线，社论

在以毛主席为代表的武装革命，破坏土地改苹，鼓吹“议会斗争”，

打击苹命派，围剿革命派，实行白色恐怖，妄图无产阶级革命路线的正确喜甚至公开叫器“我以为中国革命能在国民党、三把轰轰烈烈的革命群众运动打下去。指引下，无产阶级文化大民主义这面旗帜下进行”，极力标诱“和平民主

刘少奇反党、反社会主义、破坏无产阶级革革命的洪流，绕过了险滩新阶段”的投降主义路线；

命事业的滔天罪行，馨竹难书。千条罪，万条恶，暗礁，滚滚向前，其势锐

就是这个刘少奇，在全国胜利以后极力反对，归根到底就是他一贯反对我们心中最红最红的红不可挡，所向披靡。在无产阶级革命派联合起来。农业集体化和资本主义工商业的社会主义改造，太阳毛主席，抵制和反对当代马列主义的顶峰向党内一小走资本主义道路当权派夺权的关键公然声称“资本家现在的刹削，不但没有罪恶，

战无不胜的毛泽东思想。是可忍，执不可忍！时刻，《红旗》杂志评论员的文章“在干部问题而且有功劳”，诬蔑农村合作化是“空想的农业

对于这样一个党的叛徒、民族的败类、十足的伪上的资产阶级反动路线必须批判”和戚本禹同志社会主义”，

君子，睡在毛主席身边的赫鲁晓夫，现在不把他的文章“爱国主义还是卖国主义”的相继发表，

就是这个刘少奇，在社会主义三大改造基本

彻底斗倒、批臭，更待何时？！标志着我国无产阶级文化大革命的红色原流出现 完成以后，大肆宣扬阶级熄灭论，社会主义和

毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中了一个新的浪峰。其矛头所向，直指中国最大的资本主义谁战胜谁的问题“已经解决了”，极

国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。党内走资本主义道路的当权派一一刘少奇。

力鼓吹“三自一包”，“三和一少”的资本主义

凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫这是一场挖掉修正主义总根子保证无产阶级道路；

地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”苹命夺权斗争最后胜利的决战。

就是这个刘少奇，在社会主义教育运动中，刘少奇是个什么货色？历史是最好的见证提出和推行了一条形“左”实右的机会主义路

在两个阶级、两条道路的斗争中，特别是在文化人，人民是公正的审判者。这个长期窃居党中央线，把农村描绘成一团漆黑，更为甚者，他竞

大革命运动的两条路线斗争中，无产阶级苹命要职、五九年以后还兼任“国家主席”的庞然大胆敢盗用党的名义，把他形“左”实右的机会

派和广大红卫兵哉士在毛泽东思想阳光哺育下，物，暴露其庐山真面目，原来是一个地地道道的主义路线标本一一他的资产阶级老婆王光美的

已经取得辉煌的战果，但是我们并不满足，也不反革命修正主义分子，资产阶级在党内最大的代所谓“桃园经验”，发自全国，妄图强加于全党；

能满足。如果在胜利面前停滞不前，喷喷不已，表人物和企图篡党国，在中国实现资本主义复

就是这个刘少奇，十八年来，极力抵制毛主

那只是政治上的庸人。“打蛇先打头”，目前，我辟的黑老板。

席的教育路线，推行资产阶级的教育路线，为他

们应该立即行动起来，全面出击，集中优势兵就是这个刘少奇，早在抗战时期，就一再宣扬在中国复辟资本主义作干部准备；

力，打一场人民战争，来它个歼灭战，把以刘少资产阶级的活命哲学和叛徒哲学，指使一些被捕

就是这个刘少奇，恬不知耻地把他那本黑

奇为代表的资产阶级黑司令部彻底砸烂，把刘家的党员“不要再蹲在监里搞斗争了”，上要“履行《修养》一版再版，用资产阶级世界观和腐朽的

店的黑货统统挖出来，从政治上、思想上、理一个手续”、在“指定的报纸上”登了“反共启示”，市哲学腐蚀苹命干部，毒害革命青年；

论上批深批透，肃清他的一切流毒和影响，摧毁它就能“争取出”，并鼓吹对叛徒“在政治上应

就是这个刘少奇，在史无前例的无产阶级文

的社会基础。赋予完全的信任”，甚至“也可以选为中央委化大革命象一轮朝日，在东方的地平线上刚刚升

（下转第四版）

1967年4月2日

首都红卫兵(2）

越来越多的人倒向毛主席的革命路线一

边，清华园中人人争上井岗山。陈伯达、江是罪魁礼

首谁

青，戚本禹等同志的讲话旗帜鲜明、毫不含糊，和刘少奇的“修养”毫无共同之处，他们对刘少奇的资产阶级反动路线没有丝

毫的委屈求全，而是无情地鞭答。他们对从一个共产党具的堕落看“修养”的青害

修正主义的清华大学红卫兵等保皇组织没

有一点“鼓励、安慰和抚爱”，而是给以

555编者按：极目惊心的事实使人不第而怀。清华大学的

北下的酒天罪行之一满。有多少骨年被刘民《修养方

尖锐的批评，他们对那些“刘氏修养”极

“修”到了及革命的边缘！是可忍，机不可忍。红卫兵战一个青平学出在无产阶级文化大革命中为什省党城政

差的革命造反派给以最热情的支持，最有孙了修正主义的边绿甲这就是娜夏群资求宝义的黑钢销、

友们，单命的同志们，拿起笔做刀枪，打一场人民战事，

力的帮助。中央文革小组对刘、邓资产阶中国景大修正主义合于刘少奇的《论共产党员的修养》所

仙底搞息承人不见血的刘氏《修养》！

级反动路线的斗争最坚决、对少数派的支

持最得力，对此十分不满。十二月气Ltttttttotttt

候一到，她也起来造反了，她要为多数派

鸣不平，她开始怀疑中央文革是否执行了

工作组实际上就是反了党。”她不仅不敢然，此举赢得了“三临”头头们的一片喝战鼓紧，地声陆，指底描婴刘邓反动

资产阶级反动路线。她和儿个臭味相投的继续和工作组斗争，反而真正把工作组看

采声，获得了刘菊芬等清华大学红卫兵头路线的进军导欢响了，刘邓黑司令部的末

人一起组织了反革命组织《一二·三》，到处成了党，从此走上了保工作组的道路。

面人物的青味。××更尝到了“修养”的日到丁，万始齐鸡，直指刘邓黑司令部。

搜集中央文革小组的材料。他们奔波于校

平地一声春雷，毛主席下令撤销工作刘少奇，这个纹着马列主义外衣的中国最

甜头，更加顽固地沿着保守的道路滑了下

内外，和各种反动组织通相呼应，写大字

组！被压制的革命小将们解放了，清华园大的反革命警正主义分子，多少年来，界

去，由“削式女将”变成了一个铁杆八。

报，贴大语，散发反动传单，任攻击中

新生了！深受工作组追害的革命小将继续装打，对党对人民犯下了酒天罪行。倾

九派。

央文革，在十二月黑风中充当了炮打无产

发扬了革命造反精神，遵循毛主席的教长江之水洗不尽我们对刘少奇的仇恨，取

三、危险的道路

阶级司令部的黑打手，已经滑到了反革命尽腐山之竹写不完刘少奇的罪恶。他的代

导，冲破重重阻力，向资产阶级反动路线表作《论共产党员的修养》近年来更是大肆

发起了猛烈的进攻。可是同样做为资产阶

在“修养”的长期熏陶下，××已经

的边缘。

级反动路线受害者的×X，却完全背道而推销，泛溢成灾，毒害了无数青年的心

完全成了刘少奇的服工具”，她已经开

四、谁是罪魁祸首灵，我班一个党员×x的落便是一个活

驰。她丝毫没有想到要誓死捍卫以毛主席

始走上一条危险的道路。

看看××的落过程真叫人不寒而

八届十一中全会后，刘少奇华边站

为代表的无产阶级革命路线，却只想到这生生的例子。

。可我们要问：一个年轻女共产党员为是一个考验自己“修养”的大好机会。她

了！清华园内万炮齐轰刘少奇，革命小将一、一个诚的女信

牛么会走上如此危险的道路？谁是罪魁祸苦心钻研“修养”，完全按照刘少奇的训

喊出“舍得一身剐，敢把刘少奇拉下马！”

首？不是别人，就是这个杀人不见血的

诚去做：“对待同志最能宽大、容忍和委xx，是我班的一个同学，她中学时

的豪言壮语，××听起来可实在受不了。

子手刘少奇和他那比蝎子还要毒的《论共便人了党。提起中学，她永远也忘不了那

曲求全，甚至在必要的时候能够忍受各种

她想：“能写出这样好的“修养”的人难

产党员的修养》。它象一个紧箍咒把多少青

道还能坏到哪儿去吗？”她对批判刘少奇

误解和屈辱而毫无怨恨之心”，“要以德激动人心的岁月，当时她以敢打敢冲而著

年、多少党员牢牢地束缚在“我”字的圈圈称，和同学之间的关系也是亲密无间。在

报怨”，要“将心比心，设身处地为人家

十分抵触，她对革命小将十分不满，她认

内脱身不得。它是打扮成美女的毒蛇，它那大跃进的年代里，在那大办农业，大炼

着想，体贴人家”，她把纵恶当做宽容，为革命小将批判刘少奇的大字报是“捕风

不知欺骗了多少人，毒害了多少人，它把钢铁的群众运动的洪流中她也曾是一员闯

按照这些颠倒黑白的逻辑，她充满了对工捉影”，是“右派翻天”，她对清华大学

人变成了鬼。××只不过是无数受害者中将，她那时有着为共产主义奋斗终生的远

作组的“同情心”，也高唱起“老革命遇

红卫兵镇压革命的“八·二四”反革命事

的一个。刘少奇虽已被揪出，但其擎根未大理想，安业民，向秀丽、丘财康、一个

件感到“从来未有过的“痛快。”她到处

到新问题”的滥调，反而把大富等同志个英雄的事迹在鼓励着她前进！

除，阴魂未散，至今仍有许多人尚未从

搜集，整理大富等同志的黑材料，准备狠打落水狗的革命造反精神看成“揪住不

“修养”的钱下解放出来。我们说刘少到了清华，在蒋南翔统治下，她开始

放”，觉得革命造反派坚持批判工作组是

秋后算帐，她已经发展到和革命造反派对

奇害人该死！刘少奇所欠下的这笔帐一定

泄“私”愤，“修养”差。她听凭刘少奇变了。一小摄反革命修正主义分子利用她

抗的地步。由于她对刘少奇的“修养”推头脑中的“私”字，用“名”“利”做钓

要彻底清算！我们一定要用毛泽东思想这的愚弄，把修正主义的清华大学红卫兵与

崇备至，她和刘少奇在感情上已经是难解

个照妖镜照出刘少奇及其“修养”的修正饵，使他开始对《论共产党员的修养》感上

难分，当别人把刘少奇的画象取下时，她

革命的井冈山红卫兵之间的两条路线的激了兴趣。她读了一遍又一遍，平时学，假

又把它挂上，她心中对刘少奇充满了爱。烈斗争看成“空洞的争辩”，“看问题的

主义本来面目。毛主席教导我们：“世上绝没有无缘无故

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸处外以“”的市月日开为

污法不同”，地慕似公正地要求“平等地把自己“修养”成一个“革命家”而奋

看待他们，不肯为着自已的利益去损害他

的爱，也没有无缘无故的恨。”××之所

主”，不把刘少奇的反革命黑货彻底批斗。她每天苦行僧式地“郑重其事地自我

们中间的任何人”，貌似“不牵进无原则

以如此保刘少奇，反造反派，说穿了还是

臭，我们死不目！修养”，她和群众的交往少了，和上层人

斗争”，实质上却伙同修正主义的清华大

要保自己，刘少奇的跨台将意味着她多年

打倒刘少奇！物周旋多了，她的朝气消失了，所有“思

学红卫兵，挑起“打黑帮”的破旗，抵制

来苦心的“修养”要付之东流，她那貌似

战无不胜的毛泽东思想万岁！想行动”都很“检点”，都显得很有“修

高尚的品德也必被彻底揭穿。由于她死保对资产阶级反动路线的批判。她死保工作

伟大的领袖毛主席万岁！养”了，她经常检查自已以领会“上级的

刘少奇，因此在危险的道路上也越滑越组，却还为自己有“温情满怀的母亲”般

清华大学井冈山兵团冷八二班支队意图”，刘少奇更成了她心中不可侵犯的

远。的感情而自豪，自鸣得意地以为别人也一

六七年三月三十日“大人物”，直至“12·25行动”中她随着

定会为自已这样博大的胸怀而感动。果

红旗十三期社论惊醒了××的美梦，同学一起喊“打倒刘少奇！”时，内心中还充满着恐惧，深怕犯错误。她不仅自己把“修养”奉若神明，爱不释手，还把

义，们上富同志在会上发了言，命群众不断高呼一打倒刘少奇一一打倒邓小发和控诉了刘邓反动路线的种种罪行，广大革

要宜将剩勇追穷宽，誓把刘少奇，派志亲大

幸在此决战时刻发表，为连里立刻沸腾起来，人们奔走相告一亦涌向大饭厅棒！

行

奖！

1的威风一这是毛泽东思想的伟大胜利！气，火灭了党内一小极走资本主义道路当

好投军士红国主义？》广播之后，立刻引起巨大反响。必评“修养”作为珍贵的礼物送给同志。刘记

打击一大片，保护一的资产阶级反动路线的罪然弱首就是刘耶！

切关怀和巨大支持。

成本为同志的文章夜举行庆礼大会。新

人雁烂刘那司今部的战斗，苹命形势一片大号吹响了红卫兵战士个个磨拳擦掌，迅逸无不欢呼，代会所属各火专院校一片欢腾，广大红卫兵国主义？》广播之后，立刻引起巨大反响。必评！

须批判论员文章《

！

并派人去中央文革报喜。会后，万余名苹命师生员工冒雨进行大游清华

彻底摧毁刘邓黑司令部受资产阶级反动路

北大成本为同志文章广播之后，北大校园

下午？大黑货在她脑子里扎下了很深的根子，她已

《红旗》杂志文章

本报讯经完全成了刘氏修养的一个皮诚的女信

这两天清华园内一派春光，上万名井徒。

在主楼前召开了全校欢庆大会。期大

和成本禹同志的文章《爱国

在千部问上药资产阶级反路线三月

向刘邓黑二、奇怪的转变

三十

雳一声震天响，我们伟大的统帅毛主席亲自转批了我国第一张马列主义大字

线追害的干部也发言揭

一日《红旗》

，好得很！并肯出这篇文北大公社的战士一致认

他着重指出在干部问题的发表给了刘邓当头一小振，妄图复脾资本主

大长了无产阶级苹命派

司今部进行总攻击的报，清华园中顿时起了文化大革命的澎湃浪潮。清华园内革命的青少年发扬了“舍得一身刚，敢把皇帝拉下马”的大无

邓小平斗例斗畏革命精神，把党内走资本主义道路的当

杂志第五期权派一个个揪了出来。可与此同时，刘邓

主义还资产阶级反动路线的黑手一一清华工作组

我们开进了清华园。也就在这两条路线即将展开生死搏斗的前夕，××在农村经过一年

的他

进战我是四清后回到了学校。

赤行创小平一无主席羊命路线胜利万岁休出动了强大的政治攻势，所属各院校宋取统一行动本报讯会

方涌向天安门广场，他们不断高呼，打倒刘休出动了强大的政治攻势，所属各院校宋取统一行动本报讯会

战，誓把刘邓黑司今部彻底雁烂！的战斗去迎楼她吧！毛泽赤思想新世界必将退迷到来，让我们以胜利经旅起，刘邓灭亡的丧钟故响了，

医大红旗等还到天安门前轻院红，

誓和刘邓血战到底的牡志雄心！刘少奇！大家不断高呼毛主席的华命路线胜利万岁！心情举行了声势浩大的游行庆祝活动战士个会

山永不色，我三红总部动员全休战士立即行无产阶级文化大革命进行到底，确保无产阶级地质东方近两

起总攻击，起未，向以划那为代表的产阶级反动路线发无产阶级文化大革命进行到底，确保无产阶级

的阴谋家和野心家，是理在中南海的定时炸党内走本主义道路的当权浪，是为阴险微农村尖锐复杂的阶级斗争现实教育了

出彻底砸烂刘邓反革命黑司今部的动员今。志文章广播后，三红总部立刻召开紧急会议，发

弹。她，广大革命师生革命热情感染了她，又

毛泽东思想红卫兵红愿兵团。矿院东方红石油大庆公司

机院成本为的文章广播之后，东方红公社

一三红战士坚决相护总部的决定，通宵奋

人大人大广大革命师生员工听完成本离同

动员令说

目前一个彻底砸烂刘耳闻目储了工作组镇压群众运动的种种表

，游行示成，

个欢喜鼓靠，欣喜若在，他们满怀激动现，××也和同学们一起怀疑工作组，反

红北天举行打创邓

把刘少奇和邓小平新出来斗创十斗对工作组。

今天首都大专院校红卫兵代表大会大规模的“反斗争”在清华园中开

社，休院毛泽东主义红卫兵团，航红旗，林院赤方红，邮电东方游行示成的学校和羊命组织还有小平一

一刘少奇，始了·白色恐怖马上笼罩了清华园，×

游行队伍浩浩荡荡从四红代会所属各红卫兵组也马上被打成“鹏式女将”，被撤去了年级文革组长、党支部副书记的职务。她感

切，对刘邓黑司令部展开

邓黑司令部的总欢势已游行。到很委屈，榜之中，又拿起了她的“宝

邓小平是我国最大的书”《论共产党员的修养》。书中写

众，苹今千部分头

路士和广大华命群

永远聚跟毛主席行，表明井岗山道：“党的干部和党的领导人更应该是党

会后，并岗山和无产阶级一般利益的具体代表者。”她

。在游

个红影舒的看了又看，想了又想，过去长时间所受的奴隶主义思想的重陶又起了作用，她完全接受了工作组就是代表党中央、代表毛主

织

打行#

，

倒中的#

少八全席的谬论，开始痛哭流涕地检查：“我反

福

(3)

首都红卫兵1967年4月2日

即成就他还说什么，“人皆可以为透顶的个人主义死户

一地位高，

老舜，不应该望到马克思，列宁刘少奇的“大任”控诉刘氏《修养》对我的毒害

主义创始人那样伟大的思想和品名誉高。

为了个人主义的自的而求质，认为高不可攀，就自暴自

“上进”，也可能有一定的动力，奔，畏缩不前，如果这样，会变

如果使对了劲，象刘少奇那样，

成政治上的庸人，不可雕的“朽毛主席教导我们，“凡是错品质，结果在革命队伍内取消思 美其名目：“这是党的需要。

等于“吃小亏，占大便宜”，还

木

所以，儿年来，每当训练皆一些

想斗争，主柴无原则的和单，使误的思想，凡是蜜草，凡是牛鬼

够了！刘少奇的野心家的面可能爬到显赫的位置上去。然而

的时候，自已就勉助自己，为了

得腐朽、庸俗的作凤发生。刘少蛇神，都应该进行批判，决不能

这是最可鄙的，是阴谋家、野心

自在这里暴露无遗了。

“十调立”必先“劳其筋骨”

奇搞这一宾，就是企图把共产费让它们自由泛滥。”刘少奇论

然而，我知接受了他的这些

家的俩，早晚要被革命的人民

且递觉得，千体育“三十立”

员变成刘家的奴作，成为他们复共产党员的修养》是一株大幕

所睡奔，而只有大“公”无“私”，

东西。因为这一套“绝妙”理论

有点了，应该三十有站，

醉资术主义的服工具草，必须彻底批判我在刘少奇

顾能迷感一些人，它的“私”学克已奉公才是对的。

有时工作，学习误了体息，感

山于我受了“##”的##这本黑书的毒害下，学会了一套

有的时候，我也意识到自己

是懒在“党的阶级的成功与胜利”

到之了自已又勉励自已，“为

上了刘少奇的献船，崔这次文化资产阶级的处世暂学。对入，不

之申，是在集体利益，革命利的灵魂深处藏着“我”字，然而

十前立”，必频“哲其心

英命运动中，市当丁资产阶级厦能开展批评，时环事，不作斗争

益的背盾的，是一种“高级”个一经重温刻少奇的所谓教导，又

志”，有时自已的私事缠绕心头

动腾线的惠美建幸，保护了党内对己，恩忍负重”，“美曲求

觉得没有什么奇怪的了。结果越

人主义。

婴账响工作与学习的时候，还是

建资本量义道路的当权，背离全”所以，我很少和别入争论，

记得，我不见一次地间过自，陷越深，直到这次文化大革命，

她励自包，为了“三十而立”切

丁毛主席的苹命路载，速上了票那怡受了比校大的激武领导上

已，共产党员应不应该有个人意，简直弄到不可自拔的地步！

不可放满，“行佛乱其所为”，

踏。这是我一装于都不能忘记的的错误批评，宁愿受委以求全，

很多执行资产阶级反动路线

愿？应该有什么样的志愿？想来

有时干脆节衣缩食，“馆其体

沉教训找受“误解”的考验。迈认为共

想去觉得应该有而县还婴有大志的人同我可能会有同感，那就是

肤”，当个“苦行僧”。然而，

毛主席谭谭教导我们：产党员应该有这个警养。区

自己的私心杂念迎合了河邓资产

恩，因为划少奇说过，只婴肯

这一切的一切，全都是为了“己

个共产党员，应该是襟怀坦白，之，如聚有的人敢护医持真理，

“修养”，当一个“革命案”完全阶级反动路线的器要，而刘邓路

十而立”，脑子想的是“三十而

忠实，积极，以革命利益为第一不为压力房屋服、获至争少得验

是可能的，所以，我认为自已至线又反过来保护自己的私心杂

立”，行动作为又是为了“三士

生命，以个人利益服从革命利益红感粮，我就认为这是做乏“修

怎，两者真是“相饭为命”，狼

少不应该碌碌无为，度年华，

而立”。对于这些都毫不以为

·...”普”。

狐为好。说明了自己的世界观与

而应该让青春闪光。

然，认为“先苦后甜”，此乃事

但是，刘少奇却反其道而行如最遇有河种实的意见相

刘少奇的世界观在很多方面是气

就这样，在几年来的学习与

物发展之规律，天经地义之谓也

之，他以共产党员应该加强党性将不下，我往往取中间态度搞调

味相通的。而《论共产党员的修

工作中，与其说是公私兼顾，不

可见，我已被刘少奇的“修养”

锻炼为幌子，大贩卖“人不为熟折菜，消消双方的火气，或

养》达本黑书刷是河少奇资产阶

如说是“私”字当头。

所腐蚀，走人非常危险的境地。

已，天诛地灭”的资产阶级人生善是规动与自已比较亲近的一方

级世界现的代夷作。它一方面直

刘少奇说，“党的阶级的成哲学。他要共产党员“修养”的

刘少奇胡说什么：“在党的委国”一下，“容忍”一些，

功与胜利也就是党员的成功与胜按向我们数布资产阶级世界观，目的，就是鼓吹向上爬。这就是

利益与党的发展中，包括着党员“退让一步，不要好为人师，

利。”于是我就把它具体化为“我另方面它干着我们按受毛泽东

个人的利益与发展。党的阶级的

现代修正主义阴谋“和平演变”要表碗出自己“修养”的水平来，

做好党小组工作，作好学生会工思想，按受无产阶级的世界观。的鬼花招。

成功与胜利，也就是党员的成功更不要吵崩了。

我在文化大革命中犯了很多

作，同时也就提高了自己，自己刘少奇为了引诱青年追名逐

与胜利。党员只能在争取党的成毛主席教导我们：“我们主

错误，归根结底就是资产阶级世

获得了胜利。”“我给集体作了一

功与胜利中来发展自己···也

利，极力宣扬孔子的“三十而张积极的思想斗争，因为它是达

些好事，同时也有利于自己，大界观的反映，也是刘少奇的《修

只有党的发展成功与胜利，党员

立”，吹捧修养之道：“必先苦到党内和革命团体内的团结使之

河里有了水，小河里自然就满养》及其他资产阶级毒素毒害的

才能发展自己。”

其心志，劳其筋骨，饿其体肤，利于战斗的武器。每个共产党员

了。”就这样，把做工作当成提恶果，我要按照毛主席的教导破

他还说什么：如此如此“才

空乏其身，行拂乱其所为”。这和革命分子，应该拿起这个武

“私”立公，在改造世界观上狠

高自己的演习，而提高自己的目

能使自已变为品质优良、政治坚

使我中毒不浅：我把它写在日记器。”而我却与毛主席的教导背

下功夫，脱胎换骨，重做新人，

的则是为了达到自己的志愿一一上，记在格言集中，当作座右铭，

强的革命家。道面驰，实际上奉行刘少奇的那

确立无产阶级世界观。

所谓胜任党交给自已的任务，说

他还说什么：这般这般“成

心里想：共产党员可得用心地、一套，完全割了马克思、列宁主

休院崔运玺

起来好听，其实只要揭去一层漂

为马克思、列宁式的政治家，这

使劲地“修养”啊！要把自己义、毛泽东思想的灵魂，抹杀了共

原载体育战线

亮的伪装，就可以看到一具腐烂

“修养”成国家的栋梁人材，还是完全可能的。产党员最基本的，最可贵的革命

打倒最大的卖国主义

就跨台了。”一句话，按刘少奇的逻辑，工人不行，

力量放到“合法斗争”上，“一切政治问题要和平解党内头号走资本主义道路当权派，中国头号反革

共产党也不行，只有资本家才行，也只有依靠资本家

决。”那里还有半点革命的气息，最大的现代卖国主命修正主义分子刘少奇，也是最大的现代卖国主义者。

才行，也只有依靠资本家来建国，来发展生产。如果

义者刘少奇公然贩卖“活命哲学”，“叛徒哲学”。一现代卖国主义者刘少奇之流与历代卖国主义者不

按照刘少奇的逻辑，中国只有一个出路，重新回到殖同的是他挂着“共产党员”的金字招牌，披着无产阶

九三六年，指使他的爪牙薄一波、安子文等在国民党

民地半殖民的黑暗社会。刘少奇还恬不知耻地胡说什

的报纸上发表“自白书”“反共声明”出卖党，还恬级革命家的外衣，干的却是卖国的勾当。他们口里喊

么“资本家养活工人”“资本主义剥削有理论”

不知耻地说：“这实际上只是一个形式”。四五年“七的是“爱国主义”，而他们干的却是“彻底的卖国主

“今天资本主义剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，

大”前夕，刘少奇干脆撕下了伪装的面具，赤裸裸地义”。由于他们打着红旗反红旗，有职有权，他们的罪恶

“我说剥削越多，功劳越大”。与此同时，刘少奇还勾当也就更隐蔽，更带有欺骗性，造成更恶劣的影响。

提出要把“自首过的人，也可以作为共产党员”的谬

鼓吹在农村发展资本主义经济，主张长期保护富农经

论塞到“七大”的政治报告中，要把他的叛徒哲学合刘少奇的现代卖国主义的根本特点在于对内屈从

济，攻击主张农业集体化的同志是“空想的农业社会

法化。刘少奇就是一个出卖党的最大叛徒！于封建地主、官像买办和资产阶级，对外卖身投靠帝

主义”，胡说什么：“顾人劳动，不叫剥削，它增加

历史的车轮是滚滚向前的，无论什么样的卖国主国主义和现代修正主义。

了社会财富”，“顾人种地是合法的，它增加了社会现代最大的卖国主义者刘少奇之流，从来就不是

义，也无法阻挡中国人民革命的胜利。蒋介石的几百

财富”等等，由此看来，刘少奇，简直要当一个万顷无产阶级革命家，就不共产主义者、爱国主义者。

万军队被打得落花流水，美帝国主义也不能挽救它灭他只不过是一个典型的政治投机商，坏透了的大骗子

庄园的庄主了。

亡的命运。中华人民共和国成立了，帝国主义，封建手。早在中国革命的艰苦岁月里，他就推行了一条阶

主义，官僚资本主义这三座大山被中国人民推翻了。

在伟大领袖毛主席的领导下，中国人民冲破了一级投降主义和民族投降主义路线。也就是主张中华民

但是，正如毛主席教导我们的：“敌人是不会自行消

切阶级敌人的阻挡，接连取得了革命的伟大胜利。现族屈膝投降日本军国主义、美国帝国主义。

灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中

代卖国主义者刘少奇感到自已是日落西山，气息

国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”中国现代一九四二年刘少奇大肆鼓吹阶级投降主义，胡说

了，于是乎“狗急跳墙”。在赫鲁晓夫刮起了一阵修什么，“不应该放弃三民主义的旗帜”，“共产党的

最大的卖国主义者刘少奇也没有甘心他的失败，他的

正主义妖风的时候，在帝修大反华的时候，刘少奇自旗帜拿不出去，对群众没有号召力。”真是岂有此

资产阶级反动立场是不会改变的，他的贼心是不会死

以为时机已到，赤膊上阵，把矛头直接指向了我们理。一九四二年的“三民主义”，决不是什么孙中山

的。在全国胜利后，他仍然顽固的坚持走资本主义道

伟大的领袖毛主席，射出了一支支毒箭，与国内外的联饿、联共、扶助工农的新三民主义，而只是国民党

路，顽固地坚持对资本主义、资产阶级的投降路线。

牛鬼蛇神相呼应，恶毒政击三面红旗，恶毒攻击我蒋介石对内压迫人民，围剿共产党和八路军，对外献

毛主席指出：“资产阶级的共和国，外国有过，中国

们党的国内外政策，鼓吹“三自一包”“三和一少”媚，屈膝于日寇的最反动最典型的投降主义，所谓“共

不能有，因为中国是受帝国主义压追的国家。唯一的

的修正主义路线。在无产阶级文化大革命前夕，他又产党的旗帜拿不出去，……·”那就是要人们拜倒在国

路是经过工人阶级领导的人民共和国。”而现代最大

招降纳叛，结党营私，妄图利用他所把持的党、政、财民党反动派的膝下投靠大地主大资产阶级，向蒋介石

的卖国主义者刘少奇梦以求的却是一个“资产阶级

和军权搞“××月兵变”，在中国复辟资本主义。其用投降。中国人民根本就不理他那套鬼把戏，在伟大领

民主共和国”，追求西方资产阶级的文化和生活方

心何其毒也！袖毛主席和中国共产党的领导下，高举起“造反有理”

式。他奴颜卑膝地说什么：“美国非要在中国找买办

事实已经说明现代卖国主义者刘少奇的版卖行径的旗帜，浴血奋战，前仆后继，终于打败了日本帝国主

不可，我们也可以给他当买办，红色买办么！”刘少奇

由来已久，死不悔改，而且越演越烈，以致于堕落到义取得了伟大胜利。这一胜利，毫无疑义的是中国人

就是这样恬不知耻地公开宣扬他的卖国主义的黑货。

不可救药的地步。民的胜利。是毛泽东思想的伟大胜利。这个时候，蒋

一九四九年五月间，天津刚解放，刘少奇就提出

“金猴奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃。”是彻底介石这个大卖国贼从峨嵋山老窝中滚了出来，要来

一整套背叛无产阶级、适应资产阶级需要的极端反动

清算现代卖国主义者刘少奇的时候了，我们无产阶级摘“桃子”了。人民应当怎么办呢？毛主席教导我们

的所谓城市工作方针政策，妄图把中国拉向资本主

革命派一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他打倒在必须实行“针相对，寸土必争”的方针。现代最大

义。他大放词，胡说什么，“今天中国不是资本家

地，挖掉这棵埋在毛主席身边的最大的定时炸弹，挖卖国主义者刘少奇却大唱反调，提出什么“和平民主

太多太发展了”“资本家的知识比我们多，比工人

掉修正主义、资本主义的总毒根，保证我们伟大的祖新阶段”，散布和平幻想，吹捧旧政协，吹捧国民党、

知道的多，在城市生产矛盾，他们占有很高的地位，

国永远不变颜色。蒋介石反动派到了恶心肉麻的程度，艺求帝国主义的

我们必须和他们合作。”“国家现在接受资本家的工

打倒卖国主义！“谅解”和“帮助”，吃求和平，图谋向蒋介石妥协

厂，管理后，还不如资本家管理得好。“我们看见过说什么党的工作要适应新的形势加以转变，要把主要

打倒中国最大的卖国主义者刘少奇！很多事实，被工人按管来办合作社，但办了一两个月

机院东方红岩兵首都红卫兵

1967年4月2日(4)

是对无产阶级文化火苹命的巨大赏献。的一个重要组成部分，搞好衣单位的牛批改，

风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌切挑战，用无产阶级自己的新忽起，正威，席的无产阶级教育路线在整个教育不的绝对权判处刘邓资产阶级教育路线的免，树立毛主

止迎头痛击着资产阶级在意识形态领城里的一彻底摧毁刘邓修正主义教育路线

无产阶级革命派奋起毛泽东思想的千钓棒

短坪教育苹命，教育界的斗批改是社会上斗批改是我们义不零辞的贵任。

当前，教育革命是摆在我们面散的首要任务旧的教宵制度是持建业处，

8650933正当我校广大革命师生按照极进行，他们还召并串联会，进 党中央对我们的亲切关休和股切

一步发动广大群众，群威群胆，的带塑。不少同学以切身的体会毛主席的教导，在轰轰烈烈的整

使冯定，冯衣兰陷宇人民战争的控诉丁旧教育制度的酒美罪行。风运动中取得巨大成绩，积极准

尖家表示一生婴高平毛泽东思想江洋大海中

判处刘邓教育路线的死刑备投人斗批改的时刻，陈伯达、

伟大红旗，城起一个群众性的彻

听丁首长讲请传达以后，全成本禹同志来到我校，召开座谈

底批判修正重义教育路线的高

校大多数系部科极行动村来丁，会，向我校广大革命师出下这丁

潮，把旧教育制度砸个稀巴烂！

创纷召开中连会，成立联络站，新的战斗动员令，彻底批判划邓

为了很好地完成毛主席和党中央

为斗批改作好准备工作。四语票反革命修正主义美育路线，改求

，你本主义，

交给我们的光荣任务，广大革命

的苹命师生正在准备同学、历旧的教育制度，改革旧的教学方

师生提出了许多宝费的建议和意

史，宅线电等系革命战发并肩作针和教学方法。中央首长的票婴

新文化，新

见。现在，校文革宣传组，作成组

战彻底批判反动学术权威朱光指示传这居，广大事命师生带誉

和斗批改联络站已经按照大家的

潜·肃清其反动学术思想的流对旧我育制度的刻骨仇限，满怀

建议，开始编选毛主席历来有关

。中文系革命师生召开了批判彻底革命的战斗涨情，立即行动

修正

教育工作的指示。

旧教育制度的串连会，成立了“中起来，积权#备投人新的战斗。

就

为了更好地进行斗批改的工

文系彻底砸烂旧教育 制度联络我们歌爱的领袖毛主席早就

作，我校革命师生，还分别组织

站”。经济系革命师生运用“四商我们发出丁伟大号召：“学制

了理科、文科、语言科联络站，

界的阶级大博斗，

育界泽东思想阳光普照的教育制度就要出现在整个教命郎将宣判刘邓资产阶级教育路线的死刑，亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革义的教育方针，支持下，对抗毛主席的教育方针，的级知识分子和党内一小极走资本主义道路当权派主义的大杂烩。解放十七年来，在教育界内资产阶

大”武器，提出应该立即组织一要缩短。教育婴革命，资产阶级

操纵下，

就各个不同系统的问题进行串

部分人批判反动学术权威，一部知识分手续洽我们学校的现象，

让我们以毛泽东思想为武器，积极投人教育

连，广泛地交换意见，开展斗批

分人下厂下乡进行社会调查，以再也不能继续下去了。”按照毛

改的准备工作。

便有针对性地进行教改，更加适主富的教导，历史系革命派在三

春风阵阵，战鼓咚咚，目前

在其后台老板刘少奇，

合社会的需要。无线电系334教月十三日就成立了“批判剪伯赞

我校的斗批改已经初步展开，广

研室的教师听了首长讲话传达联裕站”。他们编选了毛主席的

大革命师生正在积极行动，一场后，主动起来，召集同学，进行

犯下了滔天罪行有关语录，调查了解反共老贼离

，杀出一个红形彤的教育界吧

更激烈、更深刻的革命就要到来

座谈。物理系教师听了首长讲话伯赞的罪恶历史，出版了《批剪

了。我校广大革命师生决心在阶

传达后，非常激动，回想起了五战报》，筹办展览会。听了首长

级斗争中，高举毛泽东思想的伟

八年“磁学革命”的动人情景再的指示后，他们得到了极大的鼓

大红旗，以两个阶级的斗争两条

也坐不住了，在系文革和战斗团舞，纷纷表示，决心进一步高举毛

路线斗争为纲，充分运用大鸣、

的领导下，召开了会议，成立了泽东思想伟大红旗发动猛烈攻势

大放、大辩论、大字报、大串联

斗批改联络站。，彻底斗倒斗臭反共老贼剪伯赞。

贯为了进一步学习和领会首长

的武器，在革命的批判中，砸烂以哲学系革命师生为主的批

彻执行修正邓

这场由毛主庆

旧的教育柳锁，建立我们无产阶判冯定，冯友兰联络站的同志们的指示精神，新北大公社彻底批

小

级的教育制度，教学方法和新型

判刘邓修正主义教育路线联络站听了首长讲话传达后，更加斗志

平的积

在三月二十八日召开了第一次教学校。同时，在文化大革命的暴昂扬，信心百倍。他们编选了冯

以毛

改串连会。到会的同志以十分激风雨中，杀出一个红彤彤的社会友兰反党反社会主义反毛泽东思想的言行和文章，并重新整理冯动的心情，畅谈了自己听了陈伯主义的新北大来，使新北大成为

主极

达同志指示后的感想。大家一致一所抗大式的毛泽东思想的大学定反革命修正主义罪行材料，筹

（新北大公社通讯）办晨览会和刊物的工作也正在积认为，首长讲话体现了毛主席和校。

篡夺了“教育改革”和“编著教材”的大权，对一九五毛主席教导我们：“凡典名著”和旧小说中，走上了脱离政治的危险道路。

八年教育事业大跃进进行疯狂的反攻倒算！由邓小平批

刘少奇也口口声声大谈“半工半读”但他的所谓

是要推翻一个政权，总要先轩

“半工半读”与毛主席提倡的“半工半读”是绝然不同

准，周扬起草的（一九六二年五月五日）高等学校文科造成舆论，总要先做意识形

教材编选情况和今后工作意见的报告是文科大学和艺术

的。毛主席历来指示，学生要参加三大革命运动，阶级

态方面的工作。革命的阶级断

院校复辟资本主义，培植修正主义的行动纲领。报告极

斗争是学生的“一门主课”，特别是在一九六四，一九是这样，反革命的阶级也是

力反对以毛泽东思想作为指导思想来编教材。说什么“

六五年，毛主席一再指出，学生要下乡下厂参加四清运这祥。”艺术教育战线是与

把马克思主义当成现成结论作为套语，空发议论，乱贴标

动。一九六六年毛主席又提出：“学生也是这样，以学

论宣传、意识形态和争夺青刘邓的魔爪

签不但不能起教科书应有的传授知识的作用，而且首先

为主，兼学别样，即不但学文，也要学工，学农，学军，也

年一代的前沿阵地。因而以肃

是违反马克思主义的。”“只能助长庸俗化、简单化的

要批判资产阶级”。但是刘少奇的所谓“半工半读”就

刘少奇为首的一批党内走资清

倾向。”这个报告还提出，编选教材要依靠资产阶级反北京电影学院

是只求学生会劳动，有技术就行了，刘少奇曾说：“参加

本主义道路的当权派，千方刘

动学术“权威”，这样，高等院校中顿时乌烟气，反

一期四清，毕业延长一点，补起来。当兵两个月可以不当

百计地同党争夺大权，企图邓在

了。不要因参加四清，学习质量降低”。这实质上就是资

动学术“权威”张一时，在讲台上，在著作中他们肆对抗毛主席提出的无产阶级

无忌禅地放毒，腐蚀青年一代。在我们电影学院里，资

本主义国家职业教育的货色。我们学院中走资本主义道教育方针和为工农兵服务的

产阶级反动权威和未改造的旧知识分子，大讲大映帝、

路的当权派也就是这样来实行“半工半读”的，他们

文艺方针，展开了一场你死红艺术教育界

一东方红

修、反的反动电影，大演三十年代旧戏，毒害了许多青

用种种借口，大量砍掉学生下厂，下乡，下连队与工农我活的阶级斗争。毛主席

年，有的甚至走上了犯罪的道路，同时，我院党内走资

兵结合，参加三大革命的时间，醉心于大办实验制片厂说；“不破不立，不塞不

本主义道路的当权派招降纳叛，结党营私，资产阶级反

和拍电影，用偷梁换柱的手法抵制毛主席提出的半工半流、不止不行。”不彻底打

动权威、右派和资产阶级旧知识分子捧为上宾，大受厚公社红卫兵

读的指示。一九六六年，我院革命师生通过学习毛主席倒刘家王朝对艺术教育战线

待。有的，拉入院务委员会和学术委员会，有的，还给

著作，认识到半工半读是无产阶级艺术教育的必由之的统治，就不能让无产阶级

戴上“人民代表”“学习毛著标兵”的贵冠。实质上推

路，强烈要求：将脱离社会斗争，脱离工农兵的全日制最高权威—毛泽东思想占

行“教授治教”，把学院的大权双手供奉给资产阶级。

改为半工半读。这就与原党委中走资本主义道路当权派

领阵地。的

“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”反革命修正

发生了尖锐的矛盾。那些走资本主义道路的当权派，在

长期以来，我国教育战流毒

主义分子刘少奇，邓小平曾经不可一世，飞扬跋扈，但他

革命师生贵问下，虽然理屈词穷，最后，只得拾出刘少线上存在着两个司令部，一

们同一切反动势力一样，总归逃不出人民的制裁和审判，

奇的金字招牌来压人，他们说：“刘主席指示，目前两种个是以毛主席为首的无产阶

刘邓一一这两个党内最大的走资本主义道路当权派，

教育制度并存，两条腿走路”，用此来压制革命的呼声。级司令部，一个是以刘少

他们今天终于被我们无产阶级革命派揪出来示众了。这

毛主席教导我们“学制要缩短，教育要革命，资产阶奇、邓小平为首的资产阶级

是不可抗拒的历史潮流，这是毛泽东思想的伟大胜利。

级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去司令部。刘邓黑司令部一贯

无产阶级革命派的战友们，擦亮刺刀，发起新的冲反对毛主席的教育路线，推

了。”高等院校中要加强党的领导，要“批判资产阶级”。

锋，彻底捣毁刘家王朝和它的社会基础，斩断刘邓伸向行修正主义教育路线。

刘邓黑司令部，一贯反对毛主席的指示。在刘邓的毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在

艺术教育界的魔爪，让毛泽东思想红旗在艺术教育的阵

支持下，一九六一至一九六二年，反革命修正主义分子德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉

地上永远高高飘扬！

彭真、陆定一、周扬勾结了社会上大批反动学术权威悟的有文化的劳动者。”这就是要求我们培养又红又

要不要，能不能把刘少奇这个中国最大的走

（上接第一版）专，全面发展的无产阶级革命接班人。

无产阶级的经验告诉我们，对苹命的敌人决资本主义道路的当权派斗倒、斗、斗臭，要不刘少奇篡改毛主席的指示，硬在“劳动者”前加上

不能有半点客悯。况且盘路在中国土地上的“大蛇要、能不能把他的社会基础彻底摧毁，是直接关“有技术有实际操作能力”的几个字，来对抗毛主席的教育方针。他们有时也说一说“政治挂帅”，但是，他们从

和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的 系到能不能在我国彻底挖掉修正主义的根子、能来就反对学生学习毛泽东思想、彻底改造自己树立共产

蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有不能把无产阶级文化大革命进行到底的原则问主义世界观。更恶毒的是他们提倡：“突出政治要落实

冻僵呢！”刘少奇之流决不会甘心于自己的失败。题，也是直接关系到中国革命和世界革命的前途到业务上”政治挂帅成了一个幌子，名存实亡。为资产

他们必然地要利用他们的阶级基础，搜罗一批社和命运的重大问题。我们切切不可等闲视之！阶级个人奋斗的道路披上合法的外衣。在这种思想指导

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”

会渣，对革命人民进行各种形式的猖狂反扑。我下，我们电影学院中个人主义世界观和资产阶级文艺思

无产阶级文化大革命的胜利局面已经奠定

们一定要保持清醒的头脑，切切不可糊涂起来，掉想泛滥一时，在一九六二年原党委和原团委竟然举行专

以轻心，我们要在战略上视敌人，同时要在战术我们的前程无比辉煌。总攻击的进军号吹响了。题报告会，公开大讲“奋发读书”，成名成家，许多同学理进了业务，理进了十八、十九世纪资产阶级的所谓“经

上重视敌人。否则的话，我们就要吃大亏，上大当。红卫兵战士们，拿起笔作刀枪，奋勇前进！

描述：

