id: 822571510a
标题：对贵州省军区支援左派工作经验材料的批语
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,贵州文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对贵州省军区支援左派工作

经验材料的批语

（1967年3月7日）戚本禹"同志：

此件“看过，不错。但有些问题写得不具体，例如第一个问题没有举例，究竟怎样解决的，看不明白。是否请他们写一个较具体的可供发表的报导送来，请酌处。

毛泽东

三月七日[1]戚本禹，当时任中共中央文化革命小组组员。

[2]指全军文化革命小组1967年3月2日编印的《军队文化大革命运动情况要报》第十七号上登载的《贵州省军区关于怎样做好支援左派工作的经验》材料。材料说，贵州省军区党委在2月1日至3日召开了有各师、军分区主要领导和军区机关处以上干部参加的座谈会，在讨论怎样搞好支援左派工作时，研究了以下几个问题：一、要紧紧掌握斗争的大方向。中央已经指出，无产阶级革命派要实行大联合，向党内一小走资本主义道路的当权派手里夺权。这就是当前斗争的大方向。过去由于认识不清，所以一接触实际，就迷失了方向。二、善于发现左派是我们采取支持行动的前提。具体方法是：（一）善于通过分析各派的特点来发现左派；（二）注意从各派与上面的联系来发现左派；（三）到群众中去倾听各方面意见，防止片面性。三、克服怕字，坚决支持革命左派广大群众夺权。

描述：

