id: e0b2e28e2d
标题：放手开展敌后游击战争
日期：1938-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
放手开展敌后游击战争

（1938年5月4日）项英同志：

在敌后进行游击战争虽有困难，但比在敌前同友军一道并受其指挥反会要好些，方便些，放手些。敌情方面虽较严重，但只要有广大群众，活动地区充分，注意指挥的机动灵活，也会能够克服这种困难。这是河北及山东方面的游击战争已经证明了的。在侦察部队出去若干天之后，主力就可准备跟行。在广德、苏州、镇江、南京、芜湖五区之间广大地区创造根据地，发动民众的抗日斗争，组织民众武装，发展新的游击队，是完全有希望的。在茅山根据地大体建立起来之后，还应准备分兵一部进入苏州、镇江、吴淞三角地区去，再分一部渡江进入江北地区。在一定条件下，平原也是能发展游击战争的，条件与内战时候很大不同。当然，无论何时应有谨慎的态度，具体的作战行动应在具体情况许可之下，这是不能忽视的。薛岳?等的不怀好意，值得严重注意。但现时方针不在与他争若干的时间与若干里的防地，而在服从他的命令开到他指定的地方

[1]项英（1898一1941)，湖北武昌人。当时任中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长。

[2]薛岳（1896—1998)，广东乐昌人。当时任国民党军第十九集团军总司令兼第五军军长。去，到达那里以后就有自己的自由了。而后不要对他事事请示与事事报告，只要报告大体上的行动经过及打捷报给他。此外，请始终保持与叶"同志的良好关系。以上请加以考虑。

毛泽东

五月四日90

方针不在其把事，告于的时网其者千里的防地，为在能从论1938.5.4.黄特+单澳口

的命会南到的指是的地方多到泛程生传主万自=5毛对美的指示

白鸣了尔接为学对化事事结东共事事教告：季狼大沐业同志

上的行动能电久打捷技结化，此外培始终接持共案在放高能这游里所争，路有国唯，但比在敌前同友章一

同老的良好灵像，以上静如以考虑。通至登其指嫌区鲁雪好些方便些手效些，故情示西醇始严重但只要有大峰众活动地画充分注意指择的抄

充滏卑.动美活，也拿能够范跟庭种国理，定是河此及山栗洒的游击战争己经赶明!的，在语螺都限出去著千大之楼主生襄可津墙跟行，在广德景州，镇江南京典湖五巨之间广大地正，知总格旅纯善动民众的抗日斗事姐张民在或繁要象的你去的甲，成是免主有希堂的，在第山根培比大体建主愁来文绝，忍左津谁分兵一部爱入方州.镇红.乒三海地医去国分一部渡江境八江北地差在一足读评下平原也是能落展游击越的争条许类

候餐大的钱峰要部不同，当然无让何听应有让慎的志度莫体的作所行动，应在具华情地许可之下，准是不能忽很归，舞岳等的不便好意，值得严垂治意，但现畔毛泽东关于放手开展敌后游击战争给项英的指示。[1]叶，指叶挺（1896一1946)，广东惠阳人。当时任新四军军长。在长城内外战斗的八路军。在大江南北战斗的新四军。

描述：

