id: b9d1cb5d2b
标题：宁夏十三个国营农场秋作物丰收
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏十三个国营农场秋作物丰收

宁夏回族自治区十三个国营农场，继今年夏季丰收以后，又夺得了秋粮和经济作物的丰收，十六万亩水稻、高粱、玉米等秋收作物的总产和平均亩产，都比去年增加两成以上。加上夏收作物，全年粮食总产量比历史最高水平的去年增长将近百分之二十。现在，全自治区十三个国营农场，已经有一个粮食平均亩产跨“长江”，三个过“黄河”，四个上《纲要》，还有五个队、站超千斤。各国营农场的林、牧、副、渔等多种经营也有了新的发展。灵武、连湖、渠口、巴浪湖四个农场，在前几年连年盈利的基础上，今年给国家积累的资金比去年增加百分之七十多。一些过去有亏损的农场已变为收支平衡或盈余。

宁夏回族自治区所属十三个国营农场，都是在碱滩或沙荒地上建设起来的。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，长期处于低产的落后状态。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，推动了生产的迅速发展。今年以来，农垦战线各级党组织在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示指引下，带领广大职工深入开展学大寨运动，广泛进行党的基本路线教育，抓革命、促生产更加搞得热气腾腾。过去长期低产、面貌变化不大的前进农场，今年，场领导班子认真学习革命理论，加强革命团结。他们意气风发地带领职工采取掺沙子、增施有机质肥料、深翻土地和开挖排水沟等措施，在大片盐碱地和过去被有些人认为是“不毛之地”的白礓土上，夺得了丰收。

宁夏农垦系统各级干部进一步转变工作作风，深入基层，参加生产，指导生产。许多农场的领导成员从夏到秋，战斗在生产斗争第一线，同广大群众一起出大力流大汗，受到群众的赞扬。

描述：

