id: b9d2b9d419
标题：表现了中国革命的过去现在和将来
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：徐新奎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表现了中国革命的过去现在和将来

解放军驻济南部队某连政治指导员、国庆观礼代表　徐新奎

我们连在党中央、毛主席和军委的领导下，在全国人民的支持下，连续三年取得“四好连队”的称号。这次我代表全连到北京参加国庆观礼，能够看到音乐舞蹈史诗《东方红》，十分高兴。三千人同台演出，这件事的本身就说明了我们社会主义祖国的伟大。只有在党和毛主席的英明领导下，文艺工作者坚决贯彻党的文艺为工农兵服务的方针，文艺工作者努力革命化，才可能出现这样盛大的演出。

音乐舞蹈史诗演出的时间虽然只有两个多小时，但是内容却十分丰富。看了这次演出，等于上了一次生动的党史课和军史课。大歌舞把我们党从建党一直到现在的整个历史进程形象地展现在我们的面前：我们既看到了先辈们前仆后继的革命斗争，也看到了建国十五年来轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设。这里面，不但先辈们的革命传统和社会主义建设的辉煌成就得到较为充分的反映，中国人民自力更生的精神也得到表现。大歌舞也反映了中国人民解放军是如何发展、壮大的。从井冈山的斗争到解放后的军队建设，人民解放军一直在中国共产党的领导下，以毛泽东军事思想作为自己的指导思想，时时刻刻以人民为靠山，所以它才成为战无不胜的人民军队。我们看到，现在这支军队已经成为现代化的军队，站在保卫祖国，保卫世界和平的最前哨。大歌舞用生动的史实告诉我们，被压迫人民要取得革命的胜利，要保卫住革命胜利果实，必须紧紧握住手中的枪杆子。现代修正主义者大肆宣扬什么和平过渡的道路，这是对他们的沉重一击。

这个大歌舞，不但表现了中国革命的过去和现在，也表现了将来。最后一场全世界无产者、被压迫人民和被压迫民族手拉着手，肩并着肩，团结得紧紧的。现在帝国主义在攻击我们，现代修正主义在咒骂我们，但是我们并不是孤立的，我们的朋友遍天下。将来，必定是被压迫人民战胜帝国主义，马克思列宁主义战胜修正主义。

音乐舞蹈史诗的演出有重大的教育意义。我们的革命需要接班人，但是我们的青年是不是个个都能接好革命的班呢？显然不是的。就拿我们部队来说吧，有个别青年背了“成份好”、“胎里红”的包袱，不注意思想改造。大歌舞把先辈们长期艰苦的斗争演给他们看，告诉他们今天的幸福生活来之不易，它是无数革命先烈的鲜血换来的。他们要接的班正是这个革命的班，要接好这个班，必须要象革命先辈一样成为革命的人。要成为革命的人就必须要改造好思想。大歌舞中也直接提到培养接班人的问题。后面有一场，一群少先队员列队上台，用歌声表示要做革命的接班人，这一场决不是为了凑凑热闹，它的意义深刻，引人深思。

音乐舞蹈史诗在艺术上也有很高的成就。它有一个很大的特点，就是看得懂。过去有些舞蹈、舞剧，我们只看到舞台上热热闹闹，却不大清楚是什么意思。大歌舞有许多场面很简练，一下子就转过去了，但是它包含着丰富的内容，深刻的含义，使我们想起许多事情。布景搞得特别好，形象、逼真，有许多景一打出来，知道一点历史的人，就知道要表现的是什么内容，想起那段历史，再看看表演，印象更为深刻。

《东方红》在两个多钟头的时间内，紧凑、生动、活泼地把我们党、我国人民在民主革命和社会主义革命两个时期所取得的胜利表现出来，我看了非常兴奋。京剧现代戏会演，是我国戏曲史上新的一页；《东方红》的演出，可以说是音乐舞蹈演出史上新的一页。这说明我国的文艺事业，在毛主席的文艺为工农兵服务的方针指导下，得到飞跃的发展。

在看音乐舞蹈史诗的时候，我还想到了自己的工作和学习距离党和人民的要求还很远，我回去以后，一定要继续努力学习，努力工作，把看完这个大歌舞以后所受到的教育，贯彻到实践行动中去。我还要向战士们介绍这次演出，让同志们都受到鼓舞。

描述：

