id: b9d2985226
标题：钢铁小洋群轻骑取胜  江苏小型轧钢厂提前超额完成钢材年计划  贵州以小高炉为主力在本月十六日夺得了全年铁产量  长沙提前完成全年产钢任务后为明年继续跃进作准备
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁小洋群轻骑取胜

江苏小型轧钢厂提前超额完成钢材年计划

贵州以小高炉为主力在本月十六日夺得了全年铁产量

长沙提前完成全年产钢任务后为明年继续跃进作准备

据新华社南京27日电　江苏省到10月20日止已提前超额16.2％完成了全年的钢材生产计划。

江苏省轧钢工业是在去年大跃进中从无到有地发展起来的。目前全省已经建成的小型轧钢机共有十五套，还有三套正在建设。轧钢技术工人已经发展到三千人以上。

江苏省各轧钢单位今年以来大搞技术革新，改进设备，以适应生产建设的需要。例如开坯能力不足，以穷办苦干著称的南京建邺轧钢厂职工就认真贯彻“两条腿走路”的方针，用四吋钢锭在一百九十毫米的小轧机上开坯成功，冲破了二百五十毫米以下轧机轧四吋钢锭的难关。全省轧钢机绝大部分是用旧机零件凑成的小型轧机，仅有三套三百毫米以上的轧机承担开坯任务，不能生产稍大规格的钢材。于是，轧钢工人就采用“以小攻大”的办法，在一百九十毫米的小型轧机上轧出了二十八点三二毫米的螺丝钢和三点五号角钢。轧辊、备件供应比较困难，他们就积极推行了轧辊堆焊、旧轧辊重车小轧辊等经验。苏州、无锡、建邺等轧钢厂职工还大搞土冷床、土地辊、正反围盘等，克服了生产薄弱环节。

今年，江苏省还增加了钢材品种、规格，提高了钢材的质量。目前品种规格已由年初三十多种增加到一百种左右；钢材合格率，已由年初的70％左右提高到90％以上。

据新华社贵阳27日电　贵州省继提前完成全年产钢任务之后，又在16日提前超额完成了全年产铁计划。

贵州省去年群众性的炼铁运动，为今年的继续跃进在人力、物力和技术方面打下了良好的基础。今年全省小高炉的建设又多又快又好又省，除了建设贵阳、遵义、都匀、水城和福泉等五个小型钢铁联合企业以外，还在狰猿、盘县、瓮安等矿藏丰富的地方兴建了总容积达八百立方米的七十座小高炉，其中有容积共五百多立方米的小高炉已先后建成投入生产，成为今年全省炼铁生产战线的主力军。

随着大批小高炉陆续投入生产，各级领导部门采取一手抓建设一手抓生产的办法，把大批干部调到生产战线上来，加强领导，狠抓生产管理和技术管理。许多炼铁单位充实了领导骨干以后，都迅速建立和健全了操作规程、原料材料管理、产品检验、设备维修和岗位责任制等许多制度，使生铁生产迅速走上正规，产量急剧上升。

党的八届八中全会的公报和决议公布以后，炼铁战线上迅速展开轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛。9月份生铁合格率已上升到86.5％。高炉的利用系数已达到零点九四七。焦比和成本也已显著下降。

据新华社长沙27日电　湖南长沙市已经提前超额完成了今年的产钢任务。到19日止，全市生产的合格钢锭已经超过全年计划0.64％，比去年全市钢产量增长三倍多。

目前，全市炼钢战线上的职工正在乘大好形势，继续深入贯彻党的八届八中全会精神，坚决地反右倾、鼓干劲，掀起增产节约更大高潮，为超额完成第四季度增产钢锭计划，为明年继续跃进作好准备。（附图片）

江苏苏州市胥江钢铁厂的小高炉生铁合格率一直保持在100％，利用系数达到1.4。这是炼铁工人在炉外脱硫。

顾东升摄（新华社稿）

描述：

