id: b9d42d454a
标题：认清里外
日期：1964-11-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清里外

本报评论员

哪是里，哪是外？对这个最简单不过的问题，站在不同阶级立场的人们往往会有截然不同的回答。

湖北广济县丰收公社胡曹房大队第一生产队卖一千多斤余粮，粮站误按五千多斤开了单据，等于多付给四千斤粮食的价款。一些坏分子和富裕中农主张把这笔钱当作“额外收入”分掉。以陈锦林为代表的贫农下中农，主张把单据送回粮站改正，不使国家遭受损失。于是一些富裕中农便议论纷纷，说这是“胳膊肘向外拐”。贫农陈锦林认为维护国家利益才是向里拐，他为坚持正确的主张进行了胜利的斗争。

究竟哪儿是“里”、哪儿是“外”？该向哪儿拐、不该向哪儿拐？这是一个站在什么阶级立场上看事情的问题，是一个大是大非的问题，必须辨别清楚，说个明白。

我们的国家是劳动人民当家作主的社会主义国家。什么人才把我们的国家看作“外”，看作不是自己的呢？这只有极少部分人，这就是那些被推翻了的剥削阶级之中坚持反动立场、顽固不化的极少数人，就象散布破坏性言论的伪保长儿子陈巨容那样的人。他说：“这是捉到手的鱼，吃到嘴里的肉，再不吃到哪里去找？”这些敌对阶级分子把国家利益当成“捉到手的鱼，吃到嘴里的肉”，当然非把这个外财吃到自己肚子里去不可，在他们的心目中，国家利益当然是“外”。

在劳动人民中，也有少数人，对于国家、集体的利益同个人的利益不能正确看待，有的甚至有意无意地把三者之间的利益对立起来，这是受了剥削阶级思想和旧的习惯势力的影响。象这个生产队的陈火映、陈树金这样的富裕中农，他们自私心重，遇到钱财等与个人私利有关的问题就有些迷惑，就同坏分子的谬论随声附和，这就是所谓“财迷转向”。这是很不好的事情。在我们的国家里，国家、集体、个人的利益是一致的，不论损害国家或者损害集体，实际上都是损害自己。

在旧社会里，劳动人民的“里”是非常狭小的，有许多人甚至“贫无立锥之地”。随着革命的不断胜利，劳动人民的“里”已经大大地扩大了。现在，自己的家是里，自己的集体是里，自己所在的社、县、省是里，自己的国家更是里。什么是“外”呢？帝国主义和各国反动派是外，本国、本地、本村、本姓的剥削阶级分子是外，一切损害社会主义、损害我们的国家和集体的势力都是外。劳动人民的里就是剥削阶级的外，劳动人民的外就是剥削阶级的里。谁如果以极其短小的老眼光看里外，看不到劳动人民当家作主的天地有多么大，把我们自己的国家和集体当成了外，那就会上阶级敌人的当，就会迷失方向。

认清里外、辨明方向的唯一正确的方法，就是提高阶级觉悟和进行阶级分析。陈锦林等贫农下中农为什么那样坚持交还粮站写错了的售粮凭证？因为他们在旧社会受苦最深，他们从自己的切身经验中，深深体会到要彻底摆脱贫困和落后，只有坚定地在共产党和人民政府的领导下，走社会主义这条光明大道。别的路是没有的。没有共产党就没有新中国，没有社会主义的伟大的祖国就没有劳动人民自己的集体经济，因而也就没有个人的光明前途和幸福美好的生活。贫农下中农从自己的阶级立场上认识到这一点，所以他们热爱国家、热爱集体，坚决维护国家利益，并且坚定地同一切违犯社会主义利益的行为进行不调和的斗争。富裕中农过去虽然也受反动政府的压迫，但是他们的经济地位比贫农下中农优裕，经常过着有余钱剩米的生活，现在思想觉悟虽然也有不同程度的提高，但有些人自私自利的观念还没有去掉，所以他们对于“飞来财”恋恋不舍，认为象这样已经到手的财物，如果不要，就是呆子。其实，正是他们自己迷了路，转了向。对于这些人，必须加强社会主义的阶级教育，使他们打开眼界，看清正路。

认清方向，对于每一个社员，固然十分重要；对于干部，就更加重要了。干部如果自己不辨方向，遇到岔路就犹疑不定，不知向哪儿走，怎么能把工作做好呢！因此，所有的革命工作人员（包括基层干部）都必须学会阶级分析，坚决贯彻执行党的阶级路线，坚决依靠贫农下中农，倾听他们的意见，遇事同他们商量。这样，才能很好地领导群众在社会主义的康庄大道上前进。

描述：

