id: b9d65dfacc
标题：努力为普及大寨县作贡献——评《小麦创千斤》、《腐植酸类肥料》等六部农业题材科教影片
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：晓斌
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力为普及大寨县作贡献

——评《小麦创千斤》、《腐植酸类肥料》等六部农业题材科教影片

晓　斌

“科教电影就是好，看得懂，记得牢，学得会，用得上，是送上门的大寨经验，是科学种田的好顾问。”这是贫下中农对无产阶级文化大革命以来拍摄的农业题材科教影片的称赞。最近，我们看了《小麦创千斤》、《腐植酸类肥料》、《油莎豆》、《育壮秧》、《保护森林》和《育蜂治虫》六部彩色科教影片，受到教育很深，收获很大。这六部影片生动地反映了在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我国农业学大寨运动蓬勃发展的大好形势，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂了广大贫下中农、农村干部、知识青年的革命创造精神，赞扬了农业科技人员坚持走开门办科研道路的决心，是普及大寨县、深入进行思想和政治路线教育的形象化教材。影片中所介绍的新经验、新技术、新成就，也是对科技界散布“今不如昔”、“联系实际多了，理论就压了”等修正主义的奇谈怪论的一个有力回击。

发展社会主义农业，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠批刘少奇、林彪推行的修正主义路线，坚持社会主义方向；也要有那股敢于攀高峰的革命劲头。“世上无难事，只要肯登攀”。是大干社会主义，还是停步不前，故步自封；是努力攀登高峰，还是小手小脚，满足现状，这里也存在着两种思想、两种世界观的斗争。科教片《小麦创千斤》围绕着“创”字，向我们进行了继续革命的教育。山东省莱阳县是我国著名的梨乡，可是长期以来小麦的产量很低，亩产二、三百斤就算不错了。文化大革命以来，这个县的贫下中农，在毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针的指引下，依靠人民公社的集体力量，发扬人定胜天的革命精神，积极主动向大自然宣战，迅速改变了土肥水的条件，产量不断提高，有的大队平均亩产创造了六、七百斤的新纪录。低产变高产，能不能再飞跃，争取高产更高产呢？当时有人产生了自满情绪，不认真按照毛主席的哲学思想指导科学种田，只搞大肥、大水、大播种量。结果，播种量大了，麦子长得过密，茎秆又细又软，单株发育不好，经过一场风雨，就大片大片地倒伏了。通过学理论，抓路线，促大干，莱阳的贫下中农总结了经验教训，决心把创高产和科学种田结合起来。经过反复实践，许多大队终于使小麦亩产超过了千斤。影片生动地告诉我们：小麦亩产超过千斤，不是从天上掉下来的。创千斤，是贫下中农坚持毛主席的革命路线，学习了毛主席的哲学思想，认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，不断摸索小麦的生长规律，才夺得了小麦大丰收。

发展社会主义农业，要热情扶植在农业学大寨运动中涌现出来的社会主义新生事物。农业题材的科教电影必须为革命新生事物的诞生和成长大喊大叫。《腐植酸类肥料》和《油莎豆》在这方面作了十分可喜的努力。腐植酸类肥料，是在无产阶级文化大革命中制造推广的一种新型化肥。贫下中农说：“腐植酸肥是个宝，用在那里那里好，制法简单容易搞，成本低廉肥效高。”影片抓住了这种有机肥料能增产，又能养地，原料容易解决，生产方法比较简便，投资少，成本低等特点，着重表现了广大贫下中农在工人阶级的支援下，在农业科技人员的帮助下，因地制宜，因陋就简，就地取材，土法上马，就地制造，就地使用，开掘资源，制造腐植酸类肥料，使这一新生事物显示出强大的生命力。油莎豆作为一种新的油料作物，在我国茁壮地生长起来。它产量高，出油多，用途广，耐旱又耐涝，有很多优良的品性。影片用通俗易懂的方法向我们介绍了油莎豆的生长规律。这两部影片通过介绍腐植酸类肥料和油莎豆发展过程中所经历的两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争，有力地揭示了“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”这一真理。

取材于热火朝天的农业学大寨运动实践，而又努力为农业学大寨运动服务，是这六部科教影片的一个共同的特征。《育壮秧》所表现的浙江绍兴地区贫下中农为革命掌握好培育早稻壮秧规律的经验；《保护森林》所反映的我国森林工作者抓住森林防护中消灭病虫害和防止森林火灾两大关键，建设好“绿色宝库”的经验；《育蜂治虫》所介绍的广东省廉江县推广利用赤眼蜂防治水稻卷叶虫的经验，也都是广大干部、群众在农业学大寨运动中创造出来的。这些新成果被搬上银幕，让广大群众看了扬眉吐气，干劲倍增，激励人们为普及大寨县作出自己的贡献。

《小麦创千斤》等六部科教片的摄制者想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，运用电影特有的艺术表现手法，把影片拍得生动、深刻，富有艺术感染力，使人看了易懂，好记，好学。例如，《育壮秧》这部影片结构严谨，层次清楚，繁简得当，观众看后一目了然。《育蜂治虫》中的赤眼蜂只有半个蚂蚁那么大，肉眼不易看清它的形态和活动特征。可是摄制者用放大摄影和动画相结合的方法，把赤眼蜂消灭卷叶虫的过程表现得很清楚。前后只用了三个镜头，就把育蜂治虫的主要环节表达出来。《油莎豆》的摄制者为了让出现了几十次的油莎草不致使人感到枯燥、无味，从摄影、动画上花了不少功夫。摄影方面，采用了“大特写，小移动”的方法，把细部（常常是关键所在）拍得大大的，并且在运动中观察事物的变化。动画方面，采用了写实的手法，尽量与实景的格调一致，讲明道理，增强动画的真实感和表现力。《小麦创千斤》用定格摄影和特技相结合的方法，把麦苗分蘖成穗的特点拍得十分逼真，取得了良好的效果。

《小麦创千斤》等六部科教片也还存在着一些不足之处。如有的篇幅嫌长，繁简处理不当；有的缺乏深度，介绍表面过程多，讲事物本身内在的规律还不够；有的光亮度、清晰度不够；还有的片中人物服饰与生产劳动气氛不够协调。只要我们认真总结经验，坚持实践第一的观点，这些问题都是可以逐步加以解决的。

在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的革命运动中，我国的科教电影事业是大有可为的。我们希望广大科教电影工作者再接再厉，戒骄戒躁，发扬成绩，找出差距，继续认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，学习大寨贫下中农的革命精神，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，在贫下中农的帮助教育下，自觉地改造世界观，努力拍摄出更多更好的农业题材的科教影片来，回击右倾翻案风，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为普及大寨县作出新的更大的贡献！（附图片）

为了更好地使用腐植酸类肥料，社员们正在进行科学实验。

社员们在挑选粒大籽重的油莎豆作种。

（北京科学教育电影制片厂供稿）

描述：

