id: b9d77182dd
标题：设站接待挂牌服务  走村串户专题调查  吉林省各级检察院为民解难
日期：1986-10-6
是否是时间段：false
作者：王甡生
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
设站接待挂牌服务  走村串户专题调查

吉林省各级检察院为民解难

新华社长春10月5日电　（记者王甡生）吉林省各级检察院受理控告、申诉的部门深入基层开展下访活动，解决了群众告状难的问题。

过去，这些部门往往是坐等群众控告、申诉，而有些群众因工作忙，难以抽身，有些群众住地又偏远，都感到告状难。

整党以后，各级检察院受理控告、申诉的部门改进工作，深入群众下访。有的在城乡集市上设接待站，挂牌接待控告、申诉者；有的深入到偏远乡镇，巡回走访群众；有的针对群众控告、申诉中反映的带有倾向性的问题走村串户，进行专题调查。在下访期间，干部们还结合宣传法制，查办案件。据统计，今年以来，各级检察机关受理控告、申诉的部门共下访一百五十多次，接待群众七百三十多人，受理案件二百七十八件。

通化县七道沟镇农民王喜成在“文化大革命”期间因被错打成现行反革命分子，含愤自杀。十多年来，王喜成的姐姐王喜兰一直想为弟弟伸冤，但终因怕招惹麻烦而不敢提出要求。通化市和通化县的检察干部在下访中了解到这一情况后，立即向有关部门作了反映，终于使王喜成的冤案得到了昭雪，王喜兰感动得流着热泪说：检察院的干部真是我们农民的贴心人。

描述：

