id: b9d94c1475
标题：王紫峰同志逝世
日期：1994-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王紫峰同志逝世

新华社北京１１月１５日电北京军区原副政治委员王紫峰同志，因病于９月３０日在北京逝世，终年８９岁。

王紫峰同志是湖南耒阳人，１９２６年参加革命，１９２７年加入中国共产党。他历任赤卫队长，红军班长、司务长、连政委、团政委。他参加了中央根据地一至五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了平型关战役，并深入敌后广泛发动群众，宣传抗日主张，扩大革命武装，建立革命政权。解放战争时期，他参加了张家口、太原、绥远、包头以及平津等战役，为中国人民的解放事业做出了积极的贡献。新中国成立后，他为加强地方武装和部队的革命化、现代化、正规化建设做出了贡献。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会以后，他认真执行党的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。

王紫峰同志在长期的革命生涯中，识大体、顾大局，坚持原则，实事求是；学习勤奋，工作认真，联系群众，团结同志；严于律己，廉洁奉公，充分体现了一名老党员、老红军的本色。

（附图片）

描述：

