id: b9dc7866bd
标题：治淮模范带动群众组织起来，搞好了生产
日期：1951-10-24
是否是时间段：false
作者：郑培起,陈克占
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治淮模范带动群众组织起来，搞好了生产

我是皖北宿县专区泗洪县桑骆村人。我家七口人，土地改革以前只有九亩地。我十四岁上就给人当雇工，过了五年奴隶般的生活。土地改革以后，我家分得二十六亩地，连前共有三十五亩，日子才不愁了。

我在去冬今春治淮工作中积极劳动，曾六次夺得“红旗”，被评为一等模范。今年七月初，在专区劳动模范大会上，我又被评为特等治淮模范，得到了奖品。专区首长还亲自给我戴花，鼓励我回村后要搞好生产。我真是十分感动，要不是共产党、毛主席领导我们翻身，我那有今天这份光荣！

我们村里共有一百二十户，四百八十二人，一千八百二十亩地，其中三分之一是湖地。今年夏种夏锄时，阴雨连绵，湖地禾苗大部被淹，高地田苗也大部受到风雨摧残，群众生产情绪受到影响。我就和村干部研究办法，一面向群众宣传生产政策，指出各种生产门路；一面组织和领导群众二百七十八人，在三天内挖了六道水沟，救出禾苗一千二百四十六亩。接着我和郑培功等七户十六人首先组织生产互助组，组内定出了制度，合理地使用劳动力，实行评工计工，发动个人之间的竞赛。组内还组织了一个小小托儿所，由二位老人负责看顾小孩，抽出全劳力、半劳力全部参加生产。因为用事实说明了组织起来力量大的道理，这样就带动全村群众组织了四十五个互助组。他们生产情绪大为提高。组与组间还相互挑战，展开了“红旗”竞赛，搞好了生产。

现全村已做到无一闲人，家家户户订立了生产计划和爱国公约。由于生产搞得好，我们已把夏征应缴公粮九千四百七十斤全部缴齐，还捐献了五十六万元人民币买飞机大炮。

我村对国家贡献还不大，我们一定还要更加努力生产。

特等治淮模范  郑培起

（陈克占代笔）

描述：

