id: b9dfc92ce2
标题：两族姐妹架“天桥”
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两族姐妹架“天桥”

海南岛琼中县太平公社最大的一块田洋，叫“太平洋”，座落在五指山东麓。有一座四十米长的水泥渡槽，把山上清澈的泉水引进“太平洋”，滋润着三百四十多亩翠绿的禾苗。这条渡槽，是太平黎族大队和新安苗族大队的两族姐妹共同修建起来的。社员们称它是“天桥”。

“太平洋”，由太平黎族大队和新安苗族大队共同耕种。过去，由于水利问题没解决，整个“太平洋”长年受旱，往往是有种无收；即使是遇上好年景，每亩也只能打二百斤稻谷。

在无产阶级文化大革命中，特别是毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召以后，黎、苗两族人民决心并肩战斗，劈山引水，改变“太平洋”的干旱面貌。一九六九年底，两族社员挖了一条近十里长的渠道，把水引到了上隆坡。但是，还要架设一座渡槽，渠水才能通过隆坡山谷，流进“太平洋”。这个时候，两个大队的男社员正参加全县重点水利工程的建设，留在家里负责早造备耕的主要是妇女。眼看春耕季节将到，但田里没有水，妇女们心里很焦急。怎么办？新安苗族大队妇女主任李美花来到太平黎族大队找姐妹们商量，决定发动两族妇女修建渡槽，保证春耕用水。

山区的深冬，细雨霏霏，寒风飕飕，由四十多名黎族、苗族妇女组成的水利突击队，在苗族妇女李美花和黎族妇女陈清美的带领下，顶风冒雨，开上了工地。建渡槽，要懂得泥工、木工，还要学会用水平仪测量。开始，大家什么都不懂，但是没有一个人灰心。晚上，两族姐妹围坐在火堆旁，一字一句地学习毛主席的光辉著作《实践论》，开

“诸葛亮”会，决心发挥集体的智慧和力量去克服困难。搞水平测量时，她们不会使用水平仪，就用拉线的方法代替；为了砌好槽墩，四十位妇女每人轮流砌一次石，然后选出技术比较好的七个人组成了砌石小组，保证了槽墩质量。两族姐妹共同努力，互相帮助，终于学会了锯木板，钉槽模，浇水泥，克服了许多技术上的困难。过去建渡槽，都是先制好槽身，然后一节一节地吊到槽墩上去安装。可是这里没有吊装工具，怎么办？两族姐妹凑在一起，讨论了几个晚上，想出了一个好办法：在槽墩上钉好槽模，扎好钢筋，然后把水泥直接浇在槽墩上。这样，就省去了吊装这一道工序，加快了工程进度。

在修建渡槽的过程中，黎、苗两族姐妹互相关怀，建立了深厚的阶级情谊。上山砍伐木材比较艰苦，黎族妇女抢先去干。搅拌水泥碎石费劲大，苗族妇女就把这个任务包了下来。有一天，黎族妇女队长黄桂蓉在下边钉槽模支架，上边一丈多高的地方忽然有一根木头脱落下来，眼看就要打到她的头上，在旁边的苗族姑娘陈玉莲看见后，一个箭步冲上前去，用肩膀架住了木头，保障了黄桂蓉的安全。陈玉莲这种为保护阶级姐妹抢险而上的精神，受到了两族妇女的热烈赞扬。

黎、苗两族姐妹白天同在一个工地上战斗，晚上围在一间工棚里学习，增强了革命团结，焕发了革命朝气，提高了战胜困难的信心，她们仅用二十三天时间，就胜利地完成了整座渡槽的修建任务，及时解决了早造备耕用水。最近两年来，两族姐妹又一起开挖排灌系统，使长年受旱的“太平洋”闯过了水利关，还扩大灌溉面积一百多亩。今年早造，这个田洋的水稻平均亩产达到六百七十多斤，比去年同期每亩增产二百一十九斤。　　　　　　　　本报通讯员

描述：

