id: fd692eaa4e
标题：关于我国农业问题的意见
日期：1962-2-0
是否是时间段：false
作者：江苏睢宁县凌城农业中学教师,蔡抚民,钮维新
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于我国农业问题的意见

江苏睢宁县凌城农业中学教师钮维新蔡抚民

中共四川省委收文

（62）收文1060号； 1962.02.19

省委办公厅：

涪陵县委最近收到从南京市寄出的一封反动信件，是油印的，带有很大的煽动性，县委办公室抄了两份送给地委和我们，估计此信可能普遍发到各地。值得注意，地委已告各县注意收毁。现将此信抄件转给你们。请阅处。

此致

敬礼

 省委涪陵地区工作团一九六二年二月二十九日

## 关于我国农业问题的意见

我们二人想就我国农业问题发表一些自己的意见，我们都很幼稚、年青，所依据的材料也仅仅是苏皖地区五八年以来耳闻目睹的事实和农民普遍的反映提出的，不一定正确，但激于对祖国人民的热爱和迅速改变我国一穷二白的强烈愿望，我们蹲了二年多的时间，今年还是决定发给你们，其目的是供你们对照自己工作地区的实际情况。从而肯定和否定我们的看法，反映上去，这样对维护和制定党的农业正确路线都是大有好处的。

## （一） 我国农业合作化和公社化已经失败。

从合作化至今的十年现实已经证明了这一点：

一、广大人民生活空前贫困低落。党的一切工作的根本目的是最大限度地满足人民的物质生活和文化生活的需要（党纲），这也是检验我们工作成败的准绳。自农业合作化运动以来，广大农村和城市人民生活就开始逐渐下降，尤其是公社化后，人民生活，特别是农民生活，更趋于空前恶劣的贫困。近几年里，许多地区成千成百的农民死于饥饿线上，在某些地方甚至出现人食人的惨绝人寰的悽象。现在全国六亿人民都处于半饥饿之中，都处于缺吃、缺烧、缺穿的贫困境地，全民性的营养不良和体质衰退，还在与日俱增，农村的生育率减少，死亡率增加。

二、农业生产力遭到严重毁灭性的破坏。一个制度与一个政策的正确与否，主要看它对生产力是促进，还是破坏，这也是社会发展的一条根本规律，今天我国的农业生产力情况如何呢？

1，人口方面，人是发展生产的根本因素，而现在我国农业劳动力已空前衰退，大批劳力已经死亡（一些坏区竟达50%），现在农村劳力也比以往为差生产经验缺乏的妇女为主要力量，而且由于生活水平低劣，体质空前衰退，生产能力已大大低落。更要引起严重注意的问题是由于生活差、生产任务重，农村生育率极低，58年到60年，很多产女几乎一个不生，已有的小孩也因营养缺乏，体质很弱，这证明我国在今后相当时期内，劳力将缺乏。

2，土地方面，现在土壤空前贫瘠、长硝、碱地丛生，造成这现象的主要原因是肥料不足，地薄了，很多社员有一半土地入社以来，没下一次肥料，都是靠单干时原有的肥力，如今我们这里的碱地举目皆是。

3，猪肥是农家的主要肥料，公社化后，猪几乎绝迹，现在虽然采取了措施，但在人的口粮都不足的情况下，是很难长好的，今天农村的主要肥源是沤制的土肥、绿肥，肥效极低，现在普遍的情况是，耕牛比合作化前少了一半以上，人为的整死打伤现象普遍存在，现有的牛也因喂养差，生产过重，体质也大大衰老，繁殖率大大下降，小农具也损失很多，目前普遍感到小农具缺乏。

三、农作物产量逐年下降，产量的增减是检验经济制度优劣的最显著的标志，农民们普遍认为，现在的收成，即使在正常年景，也只有单干时的一半，几年来农作物的产量，一般以每年8——15的逐年递减。

## （二）失败原因，造成困难的主要原因是什么？

我们认为人为是决定因素。合作化的目的就是为了发展生产，增加产量和提高人民的生活。而现在实得其反。目前，还有少数单干户，一般他们的生活都比社员强的多，事实证明，我党的合作化、公社化已经失败了。其原因我们分析起来有：

一、集体所有制的生产关系，与我国现阶段的生产力性质不相适应。生产关系一定要适应生产力的性质。只有当生产力发展到高度顶点，才会引起生产关系的多种变革。这是马克思主义的一条基本原理。当合作化开始的1953年和公社化开始的1958年，我国的农业生产力情况怎么样呢？它基本上仍停留在落后的封建社会生产方式的水平（58年较53年更衰退），工业的生产力还赶不上农业的需要，而合作社的集体所有制却是一种社会主义所有制的生产方式，这种生产关系显然是不能适应封建落后的生产力的。这是我们政策错误的必然的根本的原因。

马列主义关于农业集体化的方针，一般是指在战胜了资本主义较发达的社会主义国家里。在我国历史上少走了一个资本主义阶段。而这又是生产发展的重要的保证，忽视了这点。就会犯教条，就会在实践中碰壁。

二、合作化、公社化超越了农民的思想觉悟水平，我国农业的个体经济，有几千年的历史，农民的小农意识和自私性是十分强烈的。

农民的小私有观念，在短时间还是不能改变的，而社会主义经济是完全建立在人们高度的思想基础上，这样基础和上层建筑也产生了不相适应的矛盾。

三、合作化，公社化超越了干部水平、在社会主义经济中，干部决定一切，然而我国农村基层干部大都是个体农民出身，不仅能力不够，而且更主要的是他们的思想水平还赶不上需要，这也是现阶段的必然，如果把关系到全民生活的经济大权放在这样的少数人手里来管理，其本身也是十分危险的，从去年整年中完全可以看出，最严重的问题正是基层干部作风恶劣，绝大部分都是在他们手里搞烂的，但目前他们大部分仍当干部，尽管他们很不称职，但除了他们，其他人就不可以，这就决定了集体生产必然不会搞好。

四、互助组的过渡，过快、过猛，从互助组到人民公社的一系列变革都是自上而下变化的。因此，这些每次生产关系的改变，都要引起生产力的巨大破坏。

生产力发达的苏联用了十八年时间才完成集体化，而生产力落后很多的我国，却只用了六、七年的时间就完成了，显然是过快了。在初级社、高级社时，基层干部都多是三分动员，七分强迫把农民拉入合作社的。

另外，我国的特点是地广人多，也不适于合并个体小块土地。

## （三）迅速改变我国农业面貌的途径。

当前，我国农业生产力已衰退到如此严重，很多农民认为以现在的地力，再过五年，可能不长粮食了，因此，迅速解决我国农业的危机，已是摆在全党全民当前迫在眉睫的严重问题，近一年来，党中央已重视了这问题，并以极大努力采取了一系列措施。现在农村形势比前三年有较大好转，最近基层多是以小队为基础，预计会更好些。但广大农民认为，这样集体生产，仍搞不好。原因如上所述。

有什么办法能改变目前农业面貌呢？我们集中了广大农民的意见是“包产到户”这样的生产关系最能解决上述的矛盾，也就能最迅速的国富民强。

一、包产到户看起来比合作社是倒退了，而实际上不是倒退，而是进步，因为历史上衡量进步与倒退的根本标准是看其对社会生产力是推进还是毁坏。安徽省在58年以来农业生产力遭到了极严重的破坏，农民生活极端痛苦，现在普遍实行包产到户，情况已大大好转。安徽省的实践已证明了包产到户是迅速改变我国农业落后面貌的最好办法。

二、包产到户可能会导致资本主义自发势力的滋长，容易产生两极分化。但我们的社会制度是可以通过一系列措施避免的。如土地国有化，社队机构不变，以组织农民的经济工作和思想教育等。

## （四）建议：

一、实践是最好的说明，建议迅速在公社某队搞包产到户的试点。

二、结合你们地区实际情况，实事求是地总结和寻求出最正确的农业发展道路。

三、建议中央把我们农业合作化、公社化的失败教训（如果你们认为真是这样的）告诉各国兄弟党，以免他们重陷复辙。

附：

## 呼吁书

亲爱的同志们：

我们的祖国就其人口和疆域来说都是世界上第一流的大国，因此，它的进步与倒退，胜利与失败，不仅关系到中华民族的繁荣、衰败，而且更关系到世界共产主义运动的进展，这是一条不以人们意志为转移的客观真理，而我国现况又怎样呢？

凡是一个身居群众之中（特别是农民群众）的人，都会为我们国家已显露的严重危机而深切地感到不安。这种焦虑的心绪是由以下几方面的事实所引起的：

1，广大人民生活空前贫困，全民性的营养不良和体质衰退正严重的威协着我们民族和下一代，58年到60年农村生育下降，死亡率上升。

2，农业生产力空前衰退，牲畜死亡近于一半，荒地增多，碱地丛生。

3，土地肥力大大降低，即是正常年景常年产量也只及单干时的五分之三，很多农民都认为再过上四、五年，土地薄的不再长粮食了。

4，国家经济周转十分困难，迫使我们的一切事业放缓了步子。

5，尽管，我党在农业上做了很大的努力，采取了许多措施，但六十条贯彻至今一年多了，还没有收其显著效果，我们还未寻求出一条发展农业的根本道路来。

亲爱的同志们，我们担心长此下去祖国的前景将怎样？激于对祖国和人民的神圣义务，激于共青团员的责任感，我们向你们，革命的前辈呼吁！

亲爱的同志们，你们既然是为新中国的诞生而流血流汗，忘我奋斗了大半身的英雄，那么就会更加珍惜和捍卫这已得到的胜利果实，又由于你们接触实际，了解情况更多，我们完全信赖你们，并向你们请求：

1，以一个普通劳动者的身分，深入农村调查研究，倾听广大农民意见，以总结出我国建国十二年来的经验教训和制订出符合人民利益的经济政策来。

2，向中央、省、地委建议迅速搞包产到户的试点。

3，一切从实际出发，抛弃教条观念。

亲爱的同志们，请求你们行动起来！

祖国人民在期待着你们的努力！

我们再一次呼吁急救民族的危亡！！

 钮维新蔡抚民   同上

 62年2月

抄送：各书记，秘书长，办公厅。（共印20份）

中共四川省委办公厅秘书处   一九六二年二月二十四日印

来源：一九六二年二月中共四川省委收文

描述：

