id: 68c17c598f
标题：在反修防修伟大斗争中积极战斗铁道兵某部十一连党支部认真学习毛主席的重要指示，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部十一连党支部发扬理论联系实际的革命学风，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

十一连党支部通过学习认识到，毛主席关于理论问题的重要指示，是反修防修的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。认真学好无产阶级专政的理论，对于提高干部战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加强连队建设，具有十分重要的意义。

学习中，党支部委员们结合学习党在社会主义历史时期的基本路线和伟大导师马克思关于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的教导，进行了认真的讨论。同志们说：军队是国家政权的主要成分，无产阶级军队是无产阶级专政的柱石。在巩固无产阶级专政的斗争中，我军担负着重大而光荣的任务，因此军队干部战士应当很好学习。大家还看到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，干部战士的思想面貌发生了深刻的变化，但是，社会主义时期存在着阶级和阶级斗争，资产阶级思想和旧的习惯势力不断侵袭和影响着我们，我们要加强思想和政治路线方面的教育，学好无产阶级专政的理论，自觉改造世界观。只有用无产阶级专政的理论指导部队建设，不断提高干部战士为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，才能担负起保卫祖国、建设祖国的光荣任务。

党支部决心把学好无产阶级专政的理论当作头等大事抓紧抓好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。他们统筹安排工作，制定学习计划，加强对理论骨干的培养，在全连掀起学习无产阶级专政理论的热潮。大家表示，一定要带领全连干部战士在反修防修的伟大斗争中积极战斗，拒腐蚀，永不沾，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

