id: 68c4ef6688
标题：满心里装着群众
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽源市棉织厂革委会主任、军队代表柯志明结合到领导班子以后，时刻牢记毛主席关于“我们任何时候都不要离开群众”的伟大教导，紧密联系群众，始终生活在群众之中。他虽然工作很忙，却积极坚持参加集体生产劳动。他给自己规定了一条制度：每次出公差回厂，不管多晚、多累，都要到车间去干一次活。他说：“劳动可以打掉身上的骄气、官气，只有和工人劳动在一起，才能跟工人话说在一起，心连在一起。”

工厂的斗、批、改运动深入开展以后，柯志明的工作更加紧张，一忙就到半夜。他经常吃不上饭，睡不好觉。他眼睛熬红了，人也消瘦了，职工们都为他的健康耽心。可是就在这个时候，他却向革委会提出，每天十六点到二十四点自己去跟班劳动。革委会的成员和群众听他这样说，都不赞成。因为这样干，他一天只有五、六个小时休息时间，怎么抗得住？柯志明回答说：“干革命可不能计较休息多少时间，过去打仗那里有时间界限？红军两万五千里长征那里有时间限制？我们今天和过去比起来，算得什么艰苦！”他仍然坚持每天十六点就到车间去跟班劳动。

在跟班劳动中，柯志明更加注意密切联系群众，虚心听取群众的意见。一天，柯志明发现漂染车间欠产了十万米棉布，按这个车间的生产能力，每天只能漂染一万多米，眼看就要影响整个厂生产任务的完成。柯志明认真听取群众的意见，积极采纳了群众的合理化建议，打了一场“人民战争”，结果不仅按时、而且超额完成了棉布漂染任务，创造了全厂有史以来完成国家计划的最高纪录。

毛主席教导说：“我们应该深刻地注意群众生活的问题”。柯志明在密切联系群众中，不但关心群众的政治思想，对群众的吃饭、穿衣，甚至连孩子上学、闹病等问题，他都挂在心上。今年春节，全厂职工都放假回家了。柯志明心想，每年春节，部队首长都到连队看望战士，我应该把部队的好传统带到工厂。平时工作太忙，没有更多时间到工人家里访问，春节是个好机会，既能加强军民团结、干群团结，又是向群众学习、密切联系群众的好时机。于是，在春节三天假日里，他每天都分别与革委会成员到工人家里去访问，天天到深夜才回来。柯志明每访问一家，工人都很受感动。当他们走到老工人张库的家时，张库激动地握住柯志明的手说：“老柯啊，我在棉织厂工作了十多年，过去的旧领导，他们执行的是只要棉布不要人的修正主义路线，十多年里从没有一个领导干部到我家来过。今年有了新生的革命政权，你们亲自跑来看我们，革命委员会真是好啊！”柯志明每走访一家，自己也受到一次很好的教育，他看到每个工人的家庭，对伟大领袖毛主席都充满无限深厚的无产阶级感情，柯志明深受感动，决心好好向工人阶级学习，象工人阶级那样永远忠于毛主席。他不辞辛苦，不知劳累，在三天三夜的时间里，共走访了三百二十多家职工。后来同志们听说这件事，都赞扬柯志明说：“老柯满心里装着群众，唯独没有他自己，真是密切联系群众的好干部。”（辽报组）

描述：

