id: 68cda2c666
标题：无限忠于毛主席越是艰险越向前——记挺身而出救战友的英雄战士普兴和
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普兴和是思茅军分区直属架线连的战士。他在一次整修线路立杆下倒发生危险的严重时刻，挺身而出，用力顶住电杆，掩护了战友，自己却身负重伤。

今年四月底，架线连和邮电局的工人同志一道接受了一项整修线路的任务。在“九大”精神的巨大鼓舞下，他们在深山密林中艰苦奋战。经过整修的线路正不断向前延伸。

六月二十六日上午，一阵急风暴雨刚过，普兴和同工人、战友们来到一个小山坡上，准备在一根旧电杆旁立一根新电杆。普兴和照例是抢在上坡处最吃力的杆根部分在上推电杆。他们拉呀，推呀，这根高达九米的电杆已立起将近五十度，突然，拉绳由于淋雨后变得又硬又滑，系在杆梢部分的绳结越拉越松。在坡下拉绳的同志一看不好，忙叫：“绳结要脱，快让开！”正在用肩头往上推电杆的普兴和，听到喊声刚要闪开，猛回头，发现身后还有一个老工人和四个战友没来得及让开，绳结已全部从杆梢上散脱，电杆直压下来。就在这千钧一发之际，只见十九岁的年轻战士普兴和，象王杰猛地扑向炸药包、蔡永祥飞身跃上铁道一样，迅速用自己的左肩拚命地顶了上去。老工人和战友安全脱险了，四百多公斤重的电杆却把普兴和砸伤了。

普兴和的英雄事迹，使同志们很自然地想起了他入伍的一段经历，想起他英雄的二哥普兴福。普兴和出身在云南省景谷县一个贫农家里。一九六六年二月，他的二哥普兴福应征入伍，来到思茅军分区直属架线连当战士。在人民解放军这所毛泽东思想大学校里，普兴福迅速成长为一不怕苦、二不怕死的无产阶级先锋战士，被评为部队活学活用毛泽东思想积极分子。一九六七年六月二十二日上午，在备杆砍树时，不幸被树压伤。经多次抢救无效，光荣牺牲了。就在二哥牺牲后不几天，普兴和来到了连队。他牢记着毛主席关于“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的”、“我们为人民而死，就是死得其所”的教导，没有眼泪，没有悲伤。他坚决要求留在连队，顶上二哥的职务。在他再三强烈要求下，部队终于批准他参军，让他在他二哥生前战斗的岗位上工作。

普兴和入伍前就是区里活学活用毛泽东思想积极分子。来到部队，正是全国无产阶级文化大革命轰轰烈烈进行的时候。在激烈的阶级大搏斗中，他更加体会到用毛泽东思想武装头脑的重大意义。他争分夺秒地活学活用毛主席著作，走到那里，学到那里，从不间断。他原来是个文盲，学习中的困难是很多的。但他以惊人的毅力，克服了种种困难。他说：“理解毛主席指示要迅速认真，落实毛主席指示要雷厉风行，斗私批修要速战速决。”

一次，在某地整修线路，发现一根电杆根部已坏，但是还可以支持一段时间。在这里换杆，要爬三公里长的一个山坡去抬杆子。现在不换，以后查线所的同志也会来换。换，还是不换？他便和同来的两个战友一起，先学习毛主席的教导：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”接着，又狠批大叛徒刘少奇所鼓吹的一事当前先替自己打算的资产阶级思想。三个人鼓足干劲，克服困难，很快就把这根电杆换了。

普兴和自觉地把自己放到最艰苦、最困难的环境中磨炼，努力增强一不怕苦、二不怕死的革命精神。行军，他象老战士一样，挑着放线车和几十斤重的工具；拖线，他把衣服一脱，打起七、八十斤重的线盘；施工，什么活最重他争着干什么，那里最危险他抢着往那里上。

一次，在一根电杆上过线（把电线从旧电杆上换到新电杆上来），由于线拉得太紧，线头一下扯脱了。他赶忙从电杆上下来一把抓住断线头，只觉得电流打手，一阵麻木。和他一起施工的一位邮电局老工人，见他抓住线头，忙叫他：“快放掉，小心电打手！”但他想，电打手，正是有人摇铃要讲话，若是正遇上传达毛主席的指示，或是下达战斗命令，那怎么能中断！他想起毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的教导，想到志愿军英雄在朝鲜战场上用身体导电接通电话线的英雄形象。“越是艰险越向前！”他不但没有放掉手中的断线头，反而立即把掉在地上的断线的另一头也抓起来。顿时，只感到全身一阵麻木，电流通过他的身体接通了。他咬着牙坚持了五分多钟，直到老工人把断线接好。老工人无比激动地夸赞普兴和是“毛主席的好战士”。

在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说哺育下，普兴和踏着革命先烈的足迹，自觉地在革命实践中斗私批修，迅速成为一个无产阶级的先锋战士，光荣地加入了中国共产党。

（联合报道组）

描述：

