id: 68cf7cd243
标题：认真学习《讲话》 努力改造世界观
日期：1972-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委的成员都出身于工农家庭，经过较长时间的革命锻炼，具有一定的阶级斗争和路线斗争觉悟。部分同志还经受过战争的考验。他们联系实际，认真学习《讲话》，领会《讲话》的精神，深深认识到，《讲话》不仅是马克思列宁主义关于文艺问题的最完备的高度概括，而且是按照无产阶级先锋队的面貌改造世界的战斗纲领，是我们进行思想和政治路线教育、巩固无产阶级专政的强大武器，是一切共产党员和革命者实现思想革命化的指路明灯。大家说，我们共产党员是带领和团结人民群众推翻旧世界、建设新世界的战士，为要改造客观世界，就必须改造自己的主观世界。在有阶级存在的社会中，资产阶级思想和旧的传统观念经常在影响着我们，因此，出身工农，经过革命锻炼的人也依然存在着一个为什么人的问题，也必须经常学习《讲话》，努力改造世界观，不断提高路线觉悟。“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”。在提高认识的基础上，他们更加认真地联系实际学习《讲话》，努力在阶级斗争和路线斗争实践中改造世界观。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个团的党委成员经常以《讲话》为武器，狠斗头脑中的个人主义思想，树立全心全意为人民服务的思想。党委认为，资产阶级个人主义是影响思想上人党的重大障碍。针对这个问题，他们组织大家反复学习毛主席关于“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”的伟大教导，批判刘少奇一类骗子散布的“公私溶化论”。学习中，大家以党委书记张洪才同志做无产阶级和人民大众的“牛”，努力为人民服务的先进事迹为榜样，斗私批修。张洪才同志参加革命二十多年，打过仗，立过功。近几年来，他身患多种疾病，但从不打个人的算盘。为了促进自己的思想革命化，搞好部队建设，他刻苦读马、列和毛主席的书，不断提高路线觉悟。他经常深入基层，调查研究，虚心向群众学习，坚持亲自动手，总结经验。去年下半年，他到六连蹲点，和干部战士一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起劳动。为了总结连队干部战士读书的经验，他先后召开了十多个座谈会，和二十多个干部战士促膝谈心，检查了十多个干部的学习笔记，掌握了大量材料，然后亲自动手写出调查报告。六连的经验推广以后，有力地推动了部队的读书学习。党委成员通过学习，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，决心不为名，不为利，做一个全心全意为人民服务、为共产主义事业奋斗终身的无产阶级先锋战士。

在学习《讲话》中，这个团党委还注意引导大家加强党性锻炼，增强执行毛主席革命路线和政策的自觉性。去年初，党委作出决定，要求部队在执行生产任务中，严格遵守党的各项政策，维护群众利益。可是，负责生产的一位常委对党委这一决定领会不够，检查贯彻不力。党委认为，这是党性不强、党的政策观念淡薄的表现。于是，便组织大家联系实际反复学习毛主席在《讲话》中的一段教导：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”那位常委通过学习，受到深刻的教育。从此，他认真看书学习，不断增强党的观念，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，模范执行党的政策。

毛主席在《讲话》中指出“同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有一个切实的严肃的整风运动。”毛主席教导我们：要“用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会”。这个团党委在学习中，遵照毛主席的教导，坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，把克服唯心主义和形而上学，树立辩证唯物主义的世界观，作为解决思想入党的一个重要问题来抓。去年春耕中，为使水田赶快平整好，适时栽上秧，有个常委主张以营为单位完成任务。当时，有的同志提出了不同的意见。可是这个常委认为以营为单位完成任务，过去尝到过不少甜头，没什么可犹豫的，就决定这么干。结果由于连队住得散，人员、机械来回拉，耽误时间；全营挤在一起，又窝工误事，影响了春耕进度。工作碰了钉子，原因在那里？他反复学习《讲话》，认真领会毛主席关于“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来”等教导，深切感到，问题就在于自己事先没有对整田、育秧中的具体情况作周密的系统的调查研究，认真听取同志们的意见，而是单凭主观想象，作了主观唯心主义的工作指导。他联系以往工作中的类似教训，深感主观唯心主义是做好革命工作的大敌，是执行毛主席革命路线的大敌。他下决心要在实践中破除主观唯心主义。于是，他下到田间，和干部战士一起劳动，召开“诸葛亮会”，了解人力、机械、工效等实际情况，研究劳动的组织方法，总结整田、育秧的具体经验，带领部队圆满地完成了栽秧工作，受到了上级的表扬。

描述：

