id: 9e1ec28e58
标题：周总理的讲话
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,发言
书籍：周总理的讲话
书籍作者：周恩来

正文：
周总理的讲话

一十月十八日晚接见地质学校“东方红”，航院“红旗等几院校七千多名师生员工大会上的讲话。

按：十月十八日，北京地质学院·航院、矿业学院、石油学院·农机·北医·邮电·北机·水电等学院，近万人师生员工游行到天安门，表示“誓死保卫毛主席”的决心，周总理在北京体育馆，接见了我们，并作了重要讲话，现公布如下：

首先向你们致以无产阶杀文化大革命的敬礼·（总理身穿绿色军装，手举毛主席语录，向群众手，行军礼）我现在活地回答你们所关心的国家大事·首先，我向各校的革命左派表示，我感谢你门这样高的革命警惕性，提醒了我们！（热烈掌，群众高呼：“誓死保卫毛主席”，谁反对毛主席就砸烂谁的狗头。）

革命左派代表到中宣部谈，发现了二个口号单子的问题·今天凌晨我才知道有二个口号单子，他们给我了电话，我说我要见到正式东西·你们发现二者有很大的政治差别，你门提出后一个有严重的政治错，你们发现这样的问题是正确的，是对的！希望在中宣部谈话向同学给我们时间，我们一定审查这件事，发现这个问题后，我们究制定了二十二正式口号，这是党中央·政治局通过的，是在毛主席跟前决定的·这个口号吸收了你们的意见，加上了“谁反对毛主席就打倒谁！”（热烈鼓掌）“彻底的革命派在理面前是无所畏惧的！”（热烈鼓掌）这个口号是胜利的口号！你门可以公布，其中每一条都可以到任何地方贴·关于口号问题我已责成中宣部调查，我也负起责任来调查这件事，查出后要向政治局常委及毛主席汇报，井答复你们

关于开会问题?

这次接见距上次相隔十八天了，外地革命师生在北京集中了150万人，这样大的数目，再加上北京的工作人员，红卫兵等160万人又要使外地同学看到毛主席，又要保护我们伟大的领袖毛主席的安全和健康，外地同学人人希望见到毛主席，又希望他老人家健康长寿，我们就不能不把这个矛盾解决好·上次国庆就因行进时间拖得很长，使毛主席和林彪同志累了，他们身体是很健康的。《群众高呼：“毛主席万寿无疆！”）但使他们过分果了，我们心不安，我相信你们的心和我们的心一样。我们很理解你们的心情，但我们要负起责任。

二十一年前到重庆谈判，我陪主席同志的，解放战争打游击，我都和主席在一起，我犯过错，纠正我，挽救我，我从不掩饰错，知错必改！我爱护毛主席的心至少不次于你们！（热烈掌声）大家想是毛主席在天安门上一次叉一次出来，还是用什么更好的办法，国庆一百二十万人走了六小时，到晚上毛主席又到群众中来了·你们想见毛主席，毛主席他老人家也想见你们，（群众欢呼手主席是我们心中的红太阳！）是哪！是我们心中最红的太阳，毛主席和我们是心连心的！但是，“十·一”晚上情况明波有准备好，毛主席要到群众中去，从金水桥等二处二次都进不去，有的同学被挤伤了·到现在我的心还很不安·今天这样做法没经验，头一次实验，这样的办法，筹备工作是一步一步布置检查的，我和杨成武、周荣鑫等同志专门看了路线·在天安门上还是在下边接见，研究了很长时间，最后请主席下决定，最后主席决定还是在下面见大家，但前进时司机同志很紧张，车开快了一些，观众台上的二万人没看着，不肯走，我想你们留下吧，我想办法·这次只化了一个牛小时，但还有缺点，但最后五百米处挤伤了几个同学，我心中一直很不安，因为在这里解决你们的问题，还没有去看他们·我们不能满足这种情况，要继续前进，今天你们等久了，我五点牛才到天安门，看着你们上车我才离开。

我们相信我们的人民，我们的党，我们的军队，我们的国家的安全坚如盘石！因为我们有毛主席这样举世无双的伟大领袖，造就了我们伟大的党，建立了我们伟大的军队，依靠了我们伟大的人民，建我们伟大的祖国·我们这伟大的人民才产生了伟大的领，造就了伟大的党，伟大的军队，建成了我们伟大的和国！

我们还要继续前进，所以毛主席发动了无产阶杀文化大革命·有人说，现在无产阶杀文化大革命只是万里长征的第一步，是对的！我们还要长征！

我们要警惕敌人，那怕是万分之一可能的敌人搞乱也要防备，军队全是对敌人的，对你们，我们是相信的，不然毛主席为什么一次次地出来见你们呢我们都是自已人！事实也说明，不是什么事情也出！

你们关心国家大事是应该的，是对的！正因为如此，有些事情一解释就清楚了·林彪同志讲了好多次话，这次不准备再讲·最重要的就是“十·一”讲话，强调了两条路线的斗争，坚决捍卫以毛泽东同志为代表的革命路线，根据这个讲，“人民日报”社论，“红旗”十三期社论更进一步明了这个道理。

我们要把两条路线斗争继续进行下去，我们支持你们把两条路线的斗争继续进行下去！

至于还有些个别问题，由有关同志以后向你们回答·我还要向第三司命部的同志道歉，因为是我请会主席告你们，会后接见你们·····（波昕清）

同志门还要求见中央文革陈伯达、江青·康生等同志，你们的心情是可以理解的·

陈伯达同志是毛主席，林彪同志领导下，我们党最好的理论家，在林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗提出活用毛主席著作运动的号召下（此话记不准）陈伯达同志善于发，善于明毛主席思想，对我们有很大好处·他脑子用得很多，要求休息·我今天和他同车，是我亲自送他到休息地点的?

康生同志要出国了，要代表我党出席阿尔巴尼亚的党代会，准备工作很忙·

江青同志，有的同学15日座谈见到她，你们见到了她身体很弱，这两年，她搞文化大革命很辛苦，取得了很大的成绩·我因此未警动他们三位，我转达你们的意思·

有人写了血书，表示誓死保卫毛主席的决心，我们很感动，希望你们以这种赴汤蹈火的精神，誓死保卫毛主席！誓死保卫毛泽东思想！曹死保卫以毛主席为代表的无产阶级文化大革命路线！最后让我们一起高呼口号！（十八日大会第三次二十二条口号）

记录整理：地质学院煤田教研室李恩田等同志

<一完一>

一毛主席语录一世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八，九点钟的太阳·希望寄托在你们身上世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。

描述：

