id: 36335e5be0
标题：中央批转出版总署党组关于交代关系、思想检查及定案工作的报告
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转出版总署党组关于交代关系、思想检查及定案工作的报告

## 中央批示：

兹将中央出版总署党组关于该署在2500余人中发动交代关系和思想检查的总结报告一件，发给你们。此件很好，可作参考，并可在党内刊物上发表。各地交代和检查两项工作尚未完毕的，务望抓紧做完。

 6月

## 出版总署党组关于交代关系、思想检查及定案工作的报告

出版总署及所属单位的交代社会关系和政治关系及思想检查工作，历时一个月左右，已于5月下旬结束。

这一工作之所以费时较久，是因为起初领导上不够重视，几乎白花了一个星期的时间；以后重新发动，在工作过程中又发现交代关系和思想检查必须分作两个段落来做，否则顾此失彼，搞不透彻，这样，不得不两次改变部署，绕了些小弯子。

在这次交代关系和思想检查中，发现出版总署及所属单位工作人员的成分和思想极端复杂。全署共有工作人员2823人（新华印刷厂总管理处及其直属印刷厂未包含在内），交代关系者为2569人，占全体工作人员的90％强。因各种原因而未交代关系者254人，占全体工作人员的10％弱（但对这些未交代者的情况，我们都作了初步的考查和分析）。把交代关系者和我们考查者（民主人士和公开的资本家除外）两类合在一起，发现有各种问题者共772人，占全体工作人员的27.3％。这772个人的问题，大抵是在这次交代关系中新发现的，并未包括去年忠诚老实学习运动时所发现者在内。

上述772人中，按其问题的性质分类，计属于经济问题者242人，包括贪污而兼有政治问题者18人，资本家打入的坐探分子5人，出卖经济情报者2人，本人是兼营工商业的资本家者17人，投资于私营企业者49人，家庭是资本家者105人，与资本家有密切的经济关系者39人，偶尔或轻微泄密者4人，其他3人；属于政治问题者114人，包括特务分子12人（其中10人是现行特务或有现行特务嫌疑），反动党、团、会门、道门中的骨干分子3人，敌伪县团级以上干部2人，反动党、团、会门、道门中的普通党员、团员、会员、道徒77人，地主、恶霸分子20人；属于历史问题和社会关系问题者408人，包括家庭亲友关系复杂或可疑者251人，本人历史复杂者141人，其他16人；属于党籍问题者8人，包括叛党、变节分子1人，隐瞒历史1人，其他党籍问题者6人。在这些人中，情况十分复杂，有的是陆京士手下的特务，有的曾任国民党辽宁省党部财务委员会主任委员，有的参加过第四国际，有的当过国民党驻外领事，有的曾在美国顾问团服务，有的与面目不清的英国女人结婚，有的与已被逮捕的巴基斯坦男人恋爱，有的是顾维钧的哥哥，有的是管翼贤的女儿，也有一个人兼有几类问题的，如人民教育出版社的张允和，一人兼有7类问题，本人是大地主，丈夫是资本家，在私营企业中有投资，与私人资本家有密切关系，倒卖过黄金，亲戚朋友中有特务、汉奸和国民党反动政府官吏。

在检查思想中，发现工作人员中普遍地存在着腐朽的资产阶级思想。其主要表现是不问政治，不关心国家和人民利益，而醉心于个人得失利害的个人主义。这种资产阶级思想，在各类干部中，又有不同的表现。在领导干部中，主要是不关心政治，不大研究中央的方针政策，业务与政治脱节，工作中有单纯技术观点，经营企业往往用资本主义的方式。在一般老干部中，主要是背了功臣思想的包袱，摆老资格，闹名誉地位，骄傲自大，脱离群众，在党内闹山头、闹无原则纠纷。在新的青年知识分子干部中，主要是自高自大，目空一切，崇拜技术，想当专家，自由散漫，讲究玩乐，崇拜资产阶级的生活方式，“三天不吃饭则可，三天不跳舞不行”，有的甚至念念不忘地想当资本家。在留用或新招来的旧人员中，主要是浓厚的雇佣观点，做一天和尚撞一天钟，只管按时上下班，看玻璃台板，不求有功，但求无过，夸耀技术，崇拜英美，计较薪给待遇，“不管什么工作，只要挣钱多就行”，对政治根本不感兴趣，有的认为“美帝国主义用细菌战杀死人与我无关”，有许多人依然保持旧社会的恶习，专门吹拍拉拢，播弄是非，离间领导同志间的团结，藉公营私，为不法资本家和帝国主义者服务。

这次交代关系和检查思想工作，主要有如下收获：

（一）领导上对工作人员的政治面貌和思想情况有了一个大概的全貌的了解，并且积蓄了一些领导群众思想运动的经验，这就为今后进一步推行工作人员的思想改造和政治教育创造了有利条件。

（二）在工作人员中，初步地划清了无产阶级与资产阶级的思想界线，打击了歪风，扶植了正气，群众的政治觉悟普遍地提高了一步。在运动开始时，许多工作人员对于自己复杂的关系和思想是不加重视的，有的甚至用夸耀的语句来交代自己丑恶的历史和关系；就是有些比较老的党员干部，因为过去长期做买卖，并与私商有不明不白的往来（如入股、贷款、相互送礼等），模糊了阶级界线。经过这次运动，阶级界线明朗化了，资产阶级的影响缩小了，许多人对自己过去丑恶的历史、行为和思想表示深恶痛绝，工作态度积极起来，开始以主人翁姿态出现。

（三）批评和自我批评展开，机关里有了原则空气，自由主义的市场缩小了一些，内部团结增强。在运动中，群众敢于正面地提出尖锐的批评意见，有人抗拒交代关系或检讨思想，拂袖而去或交出出入证，受到群众严格的批评，终于向群众承认错误。批评一般都很诚恳，使身受者感到得益，因此，事后同志间的团结增强。

（四）共产党青年团和群众的关系得到了改善。过去有些人对共产党青年团存在错误的看法，不敢接近党团员，怕党团员作“小报告”，或者对党团对立，背后散布不满党团的言论。现在这些人有了很大改变，认为组织上真正是在帮助大家进步，深感革命大家庭的温暖。有的主动找党支部同志谈话，表示要靠拢组织；有的积极参加团的活动，争取入团。

在进行这个工作中，我们得到了下面一些经验教训：

（一）必须领导上真正重视，事前作好准备工作，并在工作进行过程中步步抓紧，才能作好这个工作。我们起初不重视这个工作，所以走了弯路。在思想上扭转过来后，我们要各单位先进行人员排队，作到心中有个大概数目，然后发出号召，抓住重点人员追查。在各单位展开交代关系工作三五天后，我们立即派人下去检查，了解情况，发现问题，推广经验，推动工作前进。而在交代关系工作快要结束时，我们要各单位一面总结交代关系工作的经验，一面选取各类典型人物进行分析研究，从而了解一般工作人员的思想状况，以为发动思想检查的准备，这样做的结果，运动的推进就比较顺当。

（二）做好思想动员工作，说明交代关系和检查思想的目的和意义，是取得胜利的关键。这种动员工作应该结合本单位的实际情况，用大会小会反复进行，决不能开一次动员大会了事。尤其是交代关系，群众中存在的顾虑很多，比较普遍的是怕麻烦；怕追逼，越说越说不清；怕自己关系复杂，交代了领导上不再信任，甚至被开除出去。一发现这些思想问题，应随时进行解释。宣传解释的中心，在说明个人和组织的关系是一种长期的毕生的关系，交清自己的关系，只会更加取得组织上的信任和帮助。思想检查的动员，必须针对本单位工作人员的主要思想状况，有些动员会开得好的，很多群众认为仿佛句句说的自己，真能解决问题。

（三）交代关系和思想检查工作，应该用“文”的方式，决不能因袭打老虎的一套，这一点我们特别在事先指明。交代关系，我们采取的是普遍填表，重点追查的方法，并且允许向领导同志个别交代。好几个有特务问题的人是在个别谈话中交代出来的。小组中的重点追查，一般应采取启发教育的方法，只对那些对交代关系抱抵抗态度的或有意散布谬论的才分别地进行斗争和驳斥。对错误思想较严重者的批评，也须根据不同对象采用不同方法。有的人平素所受的批评和责备较多，就要多用鼓励的办法，提高其自我批评的勇气。有的人向来气焰嚣张不肯接受批评，群众见之畏惧，就要发动群众重重批评，使之不能再漫不经心。

（四）选择交代关系和思想检查较好的典型，适时地举行典型报告会，并在会上当场作出结论，予以鼓励，以启发其他群众，是推动运动深入的有效方法。有的单位运用这个方法较好，会后就有人自动交代问题。有的单位在思想检查中，群众纷纷报告要求当典型，领导上不能不采取“自报公议”的办法，让群众由典型中挑选典型。经过典型报告，一般群众照了一次镜子，在思想认识上提高了一步。

（五）每个小组必须有骨干分子掌握领导或起核心作用。由于党的力量薄弱，而关系复杂者太多，我们就临时调整小组的组织，并把一部分打虎队拆散，抽出一些骨干分子去充实小组。经验证明，这是十分必要的。

在交代关系和思想检查工作中，我们有两个重大的弱点，这就是：（一）领导上的业务政策思想，虽经民主补课，但检查得很不深刻。而在这一次思想检查中，领导同志对群众的思想检查抓得较紧，本身却置身事外，得益不大。（二）某些单位党内无原则纠纷未得到解决，这次运动没有真正触及这个问题。前者准备在6月下半月或7月上半月补一课，后者只好保留到整党时解决。

关于对证定案工作：我们共查出贪污一千万以上或贪污情节严重的贪污分子120人，其中有30人是属于新华印刷厂总管理处的，已移交北京市委处理。剩下的90人中，有45人已经定案，还有45人没有定案。未定案者中，有7个人仍在进行对证，其余的大多数要降级。降级的原因，主要地是由于不追算、不折算，也有因为有些贪污分子的坦白数字中有一部分是假的，对证不上。迄今为止，真正完全打错的，只发现一个，已向他道歉。

 出版总署党组书记  陈克寒

描述：

