id: 3637c8f38a
标题：中共中央关于立即纠正土地改革打击面过大给东北局的指示
日期：1948-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：刘少奇,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于立即纠正土地改革打击面过大给东北局的指示

（一）刘少奇同志二月七日报告转给你们。

（二）东北土改打击面过大，这是非常危险的，必须立刻着手改变政策。中央在去年双十节公布土地法的决议中即指出，中国地主，富农虽然各地有多有少，但按一般情况来说只占农村人口百分之八至百分之十，东北地主、富农即使较别地为多，也决不会多到占人口或户口四分之一这样多，因此你们应将打击面大大缩小，弄错了的，必须纠正，究竟应当缩小到何种程度及采取何种步骤解决此项问题，使土改走入正轨，既不对土改高潮泼冷水，又不使运动跑出正当的范围，请你们拟具办法电告。

附：

## （一）刘少奇关于东北土地改革中打击面太宽的报告

## 1948.02.07

中央：

东北土地斗争中打击面占人口百分之二十五，实在太多，其中定有很多佃耕地主土地但又雇人耕种的农家。这种人一方面受剥削，另一方面又剥削别人，其中有一部分剥削与被剥削相抵，所余不多，应定为中农，另一部分，则有相当大的资本，剥削占其收入的主要部分，但这种剥削基本上应认为是资本主义性质的。为了缩小打击面，除区别地主的大、中、小及富农的恶霸与非恶霸外，在东北是否应将富农的圈子划小一点，并将富农亦分为大、中、小分别对待。即将剥削与被剥削相抵，剥削部分不超过总收入百分之二十五或三十者划为中农，除平分土地外，这种中农的财产不动，对这以上的中、小富农在征收其牲畜、农具、房屋时，给一部分代价（价款由地主封建财产中支出，或由政府发一次公债），其粮食及其他财产不动。以上意见，是否妥当，请考虑后告知东北局。

 刘少奇

## （二）东北局关于缩小打击面问题的报告

## 1948.02.11

中央、工委，并告各省委：

中央发来少奇二月七日的报告，中央二月九日的指示均收到，完全同意。

（一）我们也正在采取注意缩小打击面，及分化打击面的内部。对中农与富农的区别界限，以剥削分量百分之二十五为界限，在特殊情形下，不超过百分之三十，亦应划为中农。对佃农，计算其剥削与被剥削部分相抵，不超过百分之二十五者，不得划为佃富农，应划为中农。根据此标准划错成份者，一律加以改正，并在分配财物时，予以适当补偿。查化形，只能查“八一五”开始土地改革以后，不能追到“八一五’以前。对一般佃富农，即剥削与被剥削相抵后，其剥削分量超过百分之二十五者，只平分牲口，其他财产不动。

佃富农，分出牲口，分进土地，也不至吃亏。佃富农占富农中三分之一到二分之一。解决这一办法即为缩小打击面。对地主与富农，要有区别，即对地主要留生活出路。对富农，应执行北满省委书记联席会议关于征收多余部分的决定。对大、中地主，应与小地主要有区别，对小地主，要打击轻。对恶霸富农，应与对一般富农要有区别，对一般富农要打击轻，对小富农则更应从宽。

（二）东北，尤其是北满，地主、富农合共占户口百分之十五、十六，人口百分之二十三、二十五。上次给中央及工委关于打击面和农村人口比例，大体上是比较确实的。因为那种估计，是根据前年清算，分地、煮夹生饭的材料。在那时，划阶级还比较松。从反面材料对比可说明，即是农村雇农占户口百分之五十，占人口百分之四十五，如果没有占这样大户口及人口的地主富农，那末，这样大数量的雇农就无法存在，就无法出卖他们的劳动力。估计采取新的办法，可以把人口缩到百分之二十以下，户口缩到十四以下。缩小打击面办法，一个是把错划的改正；一个是分化打击面内部。对地主与富农，对大的与小的，对恶霸与非恶霸，加以区别。坚决执行采取这些办法，可以达到缩小打击面及分化打击面内部。另一个办法，是准备征调一批富农的青壮年去前方担任民工及运输队的工作。因为这两年来，参军及参战都是雇贫农，大批雇贫农参军，在北满普遍已达人口百分之三，有的地区已达百分之四或五。前年六月以后至十二月底前后，共补充主力十三万。去年三下江南后，又补充三万。去年夏季攻势后，补充五万。去年冬季，补充五万。后又成立了四十几个团，十万。今年又将成立四十二个团。估计四十五万人上前线，这也相对的增加了农村地主、富农的人口比例。

（三）关于打击面的解释，一般所说打击面，是指在土地改革中，多少都拿出一点东西或挨打都包括在打击面内。这里面有几种：一种是地主，只有出无进；一种是恶霸富农、大富农，也只有出无进；另一种是佃富农，有出有进，牲口分出，土地分进，另一种是小富农，虽有出，但并未打击过重。在斗争中，群众对小地主及一般富农的斗争分寸上，都是与大、中地主及恶霸富农有区别的。但虽然有各种不同情况，我们必须用全力解决，以各种方法缩小打击面及分化打击面。

 东北局

描述：

