id: d5d80ee8f4
标题：苏联人民为争取提前完成七年计划而奋斗
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：刘晓
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏联人民为筝取提前完成七年计划而奋斗

刘

一九五九年，苏联人民以巨人般的步找进人了苏联历史发展的新时期一一全面展开共产主义社会建设时期。

在光装的苏联乓产党锁导下，勤芳的苏联人民以高度的政活税极性和志我的券动热忧，展开了争取提前完成-七年割划的斗争。由于苏联头产党和政府所柔取的一系列重要措施，由于群众性社会主义竞辑运动的展开，苏联在发展工农业生产和提高人民生活水平方面，取得了趣烂的成就，超额完成了上车年的生产针划。目前，大国，而且最近入年来，整个工业总产值和规模的技术毕新运动已释展开，全国星现世经济蓬勃发展和政治思想驾前活跃的新气象，为提前完成七年计划莫定了良好的、稳固的基础。

七年计划是苏联进人全面展开共产毛义社会肆的新时期的标志。这个重要历更时期的开始，是苏联人民在共产党的领导下胜利地完成了社会主义革命和社会主义建的结果，苏联人民在最近几年中所

晓取得的伟大成就，使社会主义的生产力和生产关系得到了进一步的发展。仅一九五八年的一年中，苏联基本建投查额，就超过了第一个和第二个五年针划时期为建立社会主义的物链技术基础而支出的至部基本建投查额的总和。人造地球卫星和学宙火箭的发射成功，有力地证明了苏联科学技术的发展水平已经超过了世界上科学技术最发达的资本主义国家。苏联国民经济不仅在发展速度方面早已超过了美-系列最重要的工业生产部门的产品，在增长的超对量方面，也超过了美国，在政治方面，作为苏耀埃制度基础的工农联盟进一步巩固了，国内各兄弟民族的友谊、团精更加发展了，苏杂埃社会在政治上和精神上的一致进一步加强了。苏联在经济，致治方面的瓦大成就，为进人新的历史发展时期利解决更巨大的任务提供了前提。

新时期的基本要求是建立共产主义的物箕技术基础。根据这个要求，七年划亲定了进一步全面发展国民经济的宏伟征务。七年中将大大发展国家的生产力，加强国家的经济和国防力量，更充分地满足人们日签给长的物质和精神.1的需要，同时，进一步发展生产美系，进一步提高人们的我产让义党懂，培养共产主义的新人，为逐渐消除脑力劳动和体力劳动之调、城乡之开和工农之间的本驾差别创造条件。七年计划就其规模来，是苏联历史.上空前未有的。七年印，工业总产植将培加百末求。分之八十，农业总产值也将培加百分之七十，工人和农民的实际收人将增加百分之四十。世界上没有一个资本主义国家龙够提出和完成这样的计划。在钢的生产方面，革命前的俄国是比较落后的国家之一，而到一九六五年苏联钢的年产量将达到九千万吨左右，即超过目前所有欧洲国家钢产量的总和。到了一九六五年，每一天的机器制造和金属加工工业的产量，将等于一九一三年的俄国全年的产量。人们过去为德普泊尔电站的建成威到自豪，筛七年中发电能力将增加六千万就，这等于一百个德最泊尔电站。化学工业的总产量在这七年中将塔加豹两倍，在七年计划期间，住宅建筑面积（集体农庄除外）为大亿五千万至六亿六千万平方公尺，而一九五六年全国城市佳宅面积为六亿七千至百万平方公尺。七年中增加的住宅建筑而积相当于下五个莫斯科市，或一百个高尔基市。工业生产发展速度之快还可以用下面的数字来明：在一九三二年苏联工业总产值增加百分之一所代表的艳对数值为八亿卢布，在一九五九年为一百一十亿卢布，而到一九大五年则将增至一百九十亿卢布；七年中基木建毅投查额豹为三方亿卢布，儿乎等于苏籍埃政权建立以来全部基本建投查额的总和。七年计划的完成，将使苏联人民在向共产主义的道路上远比决定性的一步。通过七年划，苏联人民满怀信心地展望着言已更加美好的

二

苏联全面展开共产主义建的七年计划，以它宏伟的规模和光辉的远景，大大地鼓舞了苏联人民的劳动热忧。还在苏共第二一次代表大会召开以前，全国人民就热情高涨地参加了七年针划控制数字的舒，各地举行了各种会识约有九十六万次，参加讨篇的人数达七千万人以上。代表大会开幕以后儿个月来，从帕来尔高原到北冰洋，从波罗的海到太平洋，在广大的苏联国土上，苏联人民为争取提前完成七年计划展开了波澜壮阔的社会主义竞。在这个竞赛运动中，涌现出大量的先进单位和光进生产者，到目前为止，已存十方多个单位获得了共产主义劳动队的光荣称号。这个广泛的群众性的运动其有明确的自的性。人们要求发潜力，瑜加产量，提高致量，降低成本，提高劳动生产率，争取在大年甚至更短的时期内完成七年计划。莫斯科利列宁格勘的机器制造工人，鸟克兰的矿工和浴金工人，乌拉尔的建筑工人，巴什吉尔的石油工人，哈蓝克的有色金属治炼工人和伊万诺夫斯克的新织工人，以及其他一些地方的劳动者，成为全国人民争取提前完成七年计划和超额完成一九五九年的计划的发起者。最近，在苏共中央六月全会召开以前，局克兰等共和国和许多州的劳动者提出提前一年到两年完成七年针划的保证，培克、为克兰、立陶苑、拉脱杂业、吴尔达杂业和格鲁吉亚等共和国提出五年完成七年的农业生产针划的保证。这个竞基运动的开展，是广大群众的政治积极性和思想党情提高的籍果：他们提出的这型保证拜不是空话，而是以科学的针算和真体措施为基础的行动网简。他们按日、按月和按季座地完成和提前完成者官己制定的计划

今年上牛年，·工业发展的速度直钱上升。全国工业总产值计划完成了百分之一百雾五，全国所有各加盟共和国和各国民，对此无满了信心。例如按照七年计划哈贱经济委真会都享无例列地完成和超额完或了计划，而且有不少地区和企业在大月中旬就提前完成了上生年的生产针划。按照原定的针划，今年全年的工业总产值要比去年增长百分之七点七，而今年上争年计，计划执行情况很好，春季全国播种面积达划实际执行结果，比去年同期培长了百分之十二，超过了去年上华年比前年同期的增长数，今年上坐年从国家计划中指拨的投查额比去年同期境加百分之十，而建筑安装工程量增加了百分之十五。工业和建筑业的劳动生产率提高了百分之九。降低工业产品成本的计划已经超额完成，坐年内超计划节钓将近四十亿占布。今年上半年的全国重工业的许多最重要的产品生产计划都已经超额完成：生铁产县达二千一百厅吨，钢二千九百三十万吨，销材二千三百一十方城，煤二亿五千二百万吨，石油大于一百七十万吨，电力一千二百六十亿度，金离剪削机床七方至千一百台等等。从这里可以看出，飞速发展着的苏联工业，其有着互大的潜力，苏联人民的积极性和割造性是无穷无尽的源泉。

苏联人民在农业生产战綫上也取得了很大的成就。集体农生和国营农的劳动春同至国人民一道，为提前完成七年舒划批起「社会主义竞卷的热潮，争取尽快地更充分地清足人民对食品和国家对各种经济作物的需要，为急剧培加农产原料，早日达到年产-百亿到一百一十亿普特的谷物而奋斗。这个任务是艰宜的，但是人民克加盟共和国到一九大五年底谷物总收获量垃达到计二亿七千力告特，加最近藏共和国提出保证在一九五九年就筝取达到十五亿普特的产量。今年上坐年的农业生产一万二千六百万公顷，其中谷物播种面积占七千三首三十万公镇。蓄牧业生产情祝也良好，今年上车年和去年尚期比较，集体农庄和国营农募的牛境加七百一十万头猪增加六百三十万口，羊塘圳七百五十万只。上牛年的肉、牛奶、羊毛、蛋类的收耀制划，都已超额完成。

苏共第二十一次代麦天会的决羲指：术革新运动，其租本且的是为了改等人民拱，为了培产二十亿至三于亿普特的谷物，今后主要靠全国平均每公顷单位面积产量一步减罐人民的劳动。今年上华年特牧品提高百分之二至百分之四的办法来解决。以俄罗斯共和国对例，如每公镇广量捷高百分之二，即可睡产亿普特的粮食。为了提高单位面积收获量，全国集体农庄和国紫农扬架取了款多具体措施：保越插种利收割不锲农府，减少批失，普猛选用优长品种，培加肥料健们量，普通推广私应月先进的农业技术和释藏，扩大生来的种植面积等。在蓄牧业方面，为了迅速增加肉炎、奶类和蛋类的产量，正在大量增加各种牲寄和家鹤的头数，批高斋产品率，护人简料基地，政进音牧业的粗织工作。在实现发展农业生产计划的同时，社会主义的生产美系世不断地故善利发展，苏共第二1一次代麦大会所指出的，集体农庄的集体所有制和全民所有制还渐接近的过程正有发展。例如：集休农生的公积金不断增丽；集体农庄的公共生产进一步全面地发展：各个集体农庄开各利形式的辩济联系广泛发展；农业的迅化，生产机械化和自动化进-一步扩大。今年上半，义制度下，社会对人民生活的关怀，还表年就有五万大千今集体农庄，即占百分之九四的集体农士商国家购健厂农业技术设备。

农工农业生产菲勃高张的基础上，苏联人民的生活水牛也正在不断提高。人们精楚地了解，党和政庄号召大力增产更多的金属、石油、机器和农产品，号召展开技的生活，培加人民的物质利精种财富，进的生产针划起己超额完成，比去年同期增产钙罐品一亿四千四百方乎方公尺，皮鞋一千六百万双，裁衣二千方件，动物油五万吨，冠奶制品大九万城。今年食品工业的生产能力将裁籍扩大，不久将有五十所新建的势厂、三十所爽类联合厂和一十七所制糖厂投人生产。到今年年底，新藏品将比去年培加一倍以上，摩托车增加两倍，电视机增加三倍。苏英中央大月金会还时输了进一步发展舒藏工业的措施问题。整工餐工作正在全国范国内进行，取工的工资水手不断提高。从今年十月起，苏联的机器制造和金属加工等工业部门的六百万取工将实行七小时工作自制度。最近，苏联政府决定降低号十士商品的容售价格，如手表、照象机、白行革等商品牛跨降价百分之1大至二于一。这样，一年丙人民可节省开支大1余亿卢布。

人民牛活水牛的提高不仅表现在工雀水平的提高和降假物价等方面。在社会主现在奖办大量的会集体福利事业，保融人们有舒适的任宅，发展公乒献贫业，改善对人民的生活服务，政进医疗设施等。在合年上生年一苏联人民获得的免毁和优符共值一千百大十亿卢布，比去年上牛年多百分之九。一国家拨救建成的住宅总面积为一可丁三百大十万平方公尺，比去年」：华年多百分之十三。最近苏共中央和部长会鑫发布厂美于发展公共载食业和政善对人民的生活服务施，关于进一步发展学龄前儿童机构、改善学操前儿童教行和医务殷施等决藏。雨家将拨出五额的费用来满足人民生活这些方面的需要，逃一步政善人民的生活。苏联共产党和政府的这些措施，有助于培养利发扬人们作生活、劳动和人与人的美系中的集体主义精利，从而树立共产1义的思想品质。在不久的将来，苏联将或为世界上牛活水平最高的国家。

三

在争取提前完成七年制划的斗举中，苏联人民特别重视国民经济各部门中的技未革新。马克思列宁主义教导就，国民辩济中的技未革新·一一科学利技术的不断发展，劳动者的文化利技术永不的提高，生产粗罐的更加完善，以及在此基础上的劳动生产率的不断提高，这一切对建设共产让义具有最重要的意义。列宁指山，“共产

，主义就基利月先进技术的、自自党的、联合起求的工人所创造出来的较查本主义更高的劳动生产率。”①为了解决间登本主义世界竞登中最大限度地赢得时调这个最根本的曲题，关键也在于劳动午产率的提高。在七年中，必便工业中的劳动生产提高百分之网1五至五一，建鱿业提高百分之大1至大十五，欲路运输提高百分之三十国至三十七，国营农垢提高百分之六于至大十五，集体农庄提高豹一倍。劳动牛产率的提高主要依靠技术革新。苏共第二十一次代表大会决罐中指出，新技术的广泛用，生产过程的全盘机械化和自动化，国民经济各部门的专业化和协作，足唯利完成七午针划和建立基产主义的物技术基础的决定性条件。

苏共第二寸一次代表大会以后，苏联人民广泛地展开了群众牲的技术苹新，发明创造和合理化建裁运动。现在，在全国生产战藏上参加这个运动的人数，已经由去年的一百七十万人琼加到二百万人以上。今年日半年有一百多万发明和台理化建者，提出了一百五十万填以上的建识，已被荣用到国民经济中的有一百多万填发明利合理化建藏。最近，党和政府柔取了一一些措施，如从五月一一月起实行了新的发明俞造利合理化建羲条倒，在各地成立了

T发明家-与合理化建羲考协会，在工农青年中亲织技术革新比择等，这对鼓励职工的积极性起了很大的促进作用。

苏乒中央大月奈会，是苏共第二十一次代表大会后的第一次中央全会，它揭开了苏联技术革新的新的一真。这次会专捐封输了执行苏共第二下次代表大会关于斯速工业和建筑业中的技术革新决羲的调题，即在工业和建筑业中实行生产过程的全盘机械化和自动化，运用新技术来进

①“列宁全集“第29卷，第388真，一步扩大工业生产和工业建设，提高产品量和降低成本等问题，同时还前了加速发展化学工业利进一步发展制藏工业的周题。全会通过了关于加速技术革新以提前完成七年计划的决，择发出了告全国劳动人民书。这次会羲对驿取提前完成七年计划、进一步安展经济力量和提高人民生活水平其存极其重要的意义。

苏共中央人月全会号召全国的工入，集体农民和知藏分子，为争收提前芜成乓年计划、为技术革新面广泛开展仝民性的，筑材料等工业部门中，正在通过架用现代社会主义竞套，为提高劳动生产率、生产过程的全盘机械化和自动化，，反对技术上的保守、落后和停滞现象耐斗争。大月全会要求大胆地推广新技术、使现有的设备现代化、先善工艺过程、更好距利用现有生产能力和挖掘潜力，厉行节豹、提高产品篮量和降低成本，大力发展先进的科学，随强地掌握新技术，厂泛传播和架用竞霜中的先进经验，进一步开展发明创造和合理化建运动。大月全会制定了全面进行技木革新的颌，定了党组、国家机构、职工会、共青团翘藏、企业、科学研究机关和设计机关的其体任务。目前，各毅党政机关和群众团体正在大力贺彻这些决义。全国工人、集体农民、工程技术人具和科学家们都在具体深人地研究全会的文件，持在自已的实际工作中予以实彻。各个企业都狂制定和实施关于靠握新技术，更充分地利书生产能力和播力的舒划。

现托苏联人民加速技术革新的斗事，正在儿个主要方面大规模地进行中。

首先，大力进行生产的全盘机械化和自动化。生产的全盘机械化、自动化是现阶段技术革新的基本方法，是进一步提高劳动生产率的基础。苏联人民集中力量正在实现代表大会提出的任务一—在生产过程全盘机械化的基甜上，消灭工业、建筑业、运输业和农业中仍然存在的繁重的手工劳动。自前在苏联的黑色和疗色治金、化学、采煤、石油和煤气、机器制造、建技术的办法，实现全盘机械化。在自动化方面，自前正集中力量实现下列任务：从个别的生产操作的自动化，过渡到建立完全自动化的工艺过程、完全自动化的重间和企业。在自动化能够保证最大的经济效果的部门中，将首先完成生产自动化的任务。现在，苏联的柔煤和电力等主要工业部门已逐渐实现了奈盘自动化，在机器制造业中已有三百五十多条白动化作业载。苏联国家部划委具会等主管部门正在拟定关于在国民经济部门中实自动化正作的其体建藏，制定在各个部门中采用电子技术的割划。

其次，大力改建、扩建和在技术上改装现有的企业，进一步在技术上装备建筑企业。这对提前完成七年计划具有特别重要的意义。在大月全会召开以前，弗拉基来尔、斯杂尔德洛夫斯克、莫斯科和列宁格勤等州的劳动者、党的翘织和经济机关提出倡藏，通过更好地使用生产能力、改建和扩建现有的企业的办法，挖掘生产潜力，以最少的投查达到最大的经济效果，拜以此肇取提前一年至二年完成七年计划。这一得义迅速地得到全国人民的支持和推广。大月全会赞成了这一创举，在决谦中强调必须尽力加速在客企业进行政建，扩建工作，异H规定在建筑企业中必须杂用的工艺过程和改进办法：确定了在技术上改装建筑业、运输业和邮电业的措施；规定了加强与此有关的机器制造业的设计利试等措施。

再次，进一步发展科学，加速把科学的成就运用到生产中去，提高科学在技术革新中的作用。自前苏联的科学研究工作正在不断的改善，全国的科学家正日盒使直已的研究工作与共产主义建敌的卖践密奶联系起求。

最后，进一步发展国民经济中的专业化和协作，也是正在实现的任务。目前，工业利建筑业中的专业化正搬精扩大，先进的生产翘藏方法正在推广，各个地区之以皮各个企业之间合理的协作关系正在广泛地发展。

四

在全面展开的共产主义建中，苏联人民把深人开展共产主义教育和进一步提高人们的政治思想党悟水牛作为最重耍的任务之一。赫鲁晓夫商志在苏共第二十一次代表大会报告中强制指出，商共产主义过渡不仅需要物赞技术基础，面且需要全体社会成员具有高度的共产主义党悟水平。大会居，党进一步地加强了思想工作，各级党的组织、苏杂埃、工会、共青团等翘织都采取了一系列重要的措施，用集体手义和勤劳的精神，用社会查任裁的精神，用社会主义的国际主义和爱国主义的精神，用不解地遵守共产主义道德的崇高原则的精神，来教育和培养共产主义的新人。在争取提前完成七年计划的斗事中，人们的精神面貌也日盆更新。

苏共中来提出，广泛和深人地宣传和学习苏共第二十一次代表大会的文件，是苏联音前和今后相当长的时期内党的政治思想工作中心内容之一。且前，在全党和全国范围内展开了广泛群众性的宣传和学习的高潮。苏联全国客地翘了各种形式的学习，如报告会、罐座、前会、问答会等。中英和各共和国的党、政机关和科学研统机构新粉派出大批的置传鼓动具协助各地进行学习。全国的报刊、电台、电亲、电影、文艺和出版等方南都作丁卫大的配合宣传王作。今年三、四月间，舒多加盟共和国和地方都举行了总想工作会藏。最近苏共中央又通过了“关于斯大林州劳动人民群众政治工作的现状及其改进措施的决藏”，总结了过去的辫题，逃一步推动了全国的群众性政治工作。

目前，共产主义教育正在全配展开，青势浩大的争取“共产主义劳动队”这个光荣称号的运动已逼及全国，“按照共产主义精神工作，学习和生活”的口号，已成为广大人民群众行动的准即。算重和热爱劳动，已成为社会的优良风气，国民教育和生产劳动相结合的原期正在存效地贯摄中，广大的青少年学生同工业企业和集体农庄建立了密切的联系。苏联学校中草已开始的“首我服务”运动，在最近苏共中央和部长会鑫就这个甜题作出专门的决是后，得到了深人广泛的发展。广大群众参柳社会政活活动的主动性，积极性有了很大的提部。最近，奈围各地纷新建立了人民制案队、同志市会，街道委员会等群完成。众粗织，苏共中央和部长会羲还发布了关于群众参加杂护社会秩序曲题的决定。全国的社会奥对流按行为、游手好闲、技乱倒把等不良现象展开了进攻，积极克服人们意藏中的鲨本主文残余的各种表现，并且不懈地同查产阶杀想想进行着不和的斗争。

马克惠列宁主义是整个政治思趣工作的基础。用共产主义的科学世界观教育和武装人民是共产主义教育的重要任务。在苏共第二十一次代表大会以后，马克思列宁主义理的驾传和学习，在广大群众中有了进一步的开展。根据党的指示，马克思列宁主文夜大学和各种正规的学习教育组藏，都以学习苏共第二十一次代表大会提出的共产主文建毅理输用题为中心任务。社会科学界也围镜这些重大用题展开了深人全面的副输，在哲学和社会科学方面的科学研究工作正在发展利深人中，

政治思趣工作的新强和共产主义教育的深人展开，将进一·步提高人民的致治党悟利劳动的积极性，在社会上树立共产主义的新风气，从而保新七年计划的提前

苏联人民在争取提前完成七年计划的斗争中所收得的互大戏就，同以尼·新·赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的正磅领导是分不开的。在这一时期中可以看出，苏联共产党已更进-步团结和巩固，在共产主义建散中的横导作用已更加提高。苏埃、工会和共青闭等排众性亲额的作用日盆提高。苏共第二十一次代表大会以斤，苏联全国全商蓬勃大发展的事实使人们深信，苏联人民必将胜利地提前完成宏伟的七年制划，实现这个具有伟大历史意义的

F建散共产主义的翔题。

描述：

