id: 38cad7da75
标题：安徽省委举行扩大会学习讨论庐山会议传达报告
日期：1961-11-3
是否是时间段：false
作者：合肥,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委举行扩大会学习讨论庐山会议传达报告

新华通讯社合肥

新华社合肥讯  安徽省委扩大会议，学习中央8月庐山会议传达报告时，对三面红旗、八字方针和粮食等问题，进行了了热烈的讨论。讨论的情况如下：

一、对三面红旗的认识。一致认为，三面红旗是完全正确的。过去虽然认识也是正确的，但是认识不深刻，道理说不清楚，看到粮食定量低，副食品少，生活费用高，就觉得不好解释。听了报告后，认识清楚了。说话可以理直气壮了。但也有部分同志对三面红旗有糊涂认识，认为，农业没有跃进。他们说，现在粮棉比1957年减产很多，所以在农业上不能说跃进。他们还认为人民公社办快了。有的同志说，人民公社办快了，办早了，思想准备不够，没有经过试点、一下推开，以致后来发生很多多问题。有的同志对人民公社的优越性也有怀疑。如说，农村公社一大二公现在如何解释，公字还有点，但不大了，公社都划小了。社办工业都停掉了。有的同志说，现在农村公社的共产主义因素在那儿？过去吃饭不要钱，现在供给制部份没有了。

二、对八字方针的认识。一致认为，中央提出的今后七年必须贯彻八字方针，今后三年必须以调整为中心是完全正解的。在讨论中对以下几个问题议论较多。

(1)对退的问题的反应。多数同志认为，退是必要的。但是有些同志说，退多少必须有一个限度，必须照顾当前国民经济的需要，考虑到工业、企业内部的实际情况，否则退多了就会影响积极性；指标降的过低了，就会给帝国主义制造谣言找到借口。如有些同志对全国煤炭生产由去年的四亿二千万吨，降到二亿七千万吨，就感到降的太多了。有些同志认为全国钢煤等主要生产的指标退的过头了，不甘心。他们说，钢由去年一千八百多万吨退到七百五十多万吨，太不象话，就将会影响我国的信誉。1957年中央曾提出十到十五年在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的口号，现在怎样解释？建议尽量争取搞到四位数，即一千万吨以上。有些同志还对如何退提出了意见：第一，一定要从实际出发，绝不能削平头，条件好的可以不退或少退，条件差的可以多退，没有条件的干脆停掉；第二、从排队摸底，搞好“五定”入手，弄清情况，划好杠子，使计划切实可靠，又留有余地。

(2)现在在退的问题上表现决心不大。第一、明退暗不退。有的厂名义上不办，实际上只是换了一块牌子。第二、想别人多退，自己少退。第三、有的还是想进不想退。为什么退的决心不大？各地反映，有以下几个原因：第一，怕减少地方收入；第二，企业管理干部怕国劳企业改合作社企业后，选举干部时自己落选；第三，上面规定指标过高，指标不退下来不可能调整；第四、上马以后难以下马。

(3)今后三年调整期间算不算跃进？一种意见认为仍然是跃进。他们说，大跃进本身就是波浪式发展，有起有伏，不是直线上升。不过由于自然灾害和我们工作中发生了缺点和错误，伏的幅度要大一些。另一种意见认为不是跃进。他们说，今后三年以调整为主，就不能说是跃进，比如行军中有休息，但不能说休息就是行军。还有一种意见认为，是前进，不是跃进。

三、粮食证购问题。大家反映，在听了传达报告之后，了解了全局情况，进一步认识了两头兼顾的必要性，明确了政策、方法，工作有了方向，决恼要自力更生，渡过困难。大家表示要下决心“紧农村、保城市”。在开会期间，不少同志就给家里打电话，要求抓紧粮食工作，有些县并主动提出了增加征购任务。

但是在讨论中，有些同志反映出不少思想问题。这些问题是：

(1)干部思想上有几怕。首先怕失信于民。他们说，过去再三再四向群众拍胸保证赠产不征购，现在把这话收回来，群众就会埋怨，积极性就会受到影响到。以后群众不相信干部的话，怕工作不好做，怕生产搞不上去。其次怕粮食标准过低，农村生活重新发生问题，对明年生产也不能保证。有的同志说，过去发生问题是情况不明，现在知道情况，再要发生问题，就于心有愧了。所以这些干部等待观望，迟迟不前，不敢挺直腰杆子讲话。

(2)对“紧农村、保城市”有抵触情绪。这种情绪越往下面越厉害。有的说，“紧农村、保城市”是必要的，但要有一定限度，要把情况说清楚，只要上面讲了农村发生问题不追究责任，我就保城市。有的干部说，上面保城市，下面保农村，农村只有多留口粮，才能不出问题，所以基层干部都偏重保农村。有的干部说，对城乡两头顾，县委是四六开(城市四、农村六)公社是三七开，到大队就只顾农村一头了。

(3)有些社队极端民主，硬顶任务。有些同志只讲民主不讲集中，认为上面布置任务，就是压，下面提的意见，不管正确与否，都要上级采纳，不采纳就是不民主。有的同志反映，有的县开县委会就象开政治协商会一样，分配粮食任务就像做生意一样。有的公社干部要县委签字，签了字任务就保证完成，出问题由县委负责。有些社队的征购任务，直到现在没有向下布置，有些该调的粮食拖着不调，有些社队还擅自减少粮食征购任务，也不向上级报告。

(4)因为在干部中存在上述问题，有些干部对工作不负责，不是想办法解决问题，而是一味的向上推。对群众的教育也放松了。以致不少地方出现多吃乱用粮食的现象。肥东县调查了三个生产队，秋收以来，每个队都多吃几百斤粮，最多的队吃掉三千斤粮食。此外乱补助粮食，瞒产私分，随意以粮换物的现象也很普遍。如当涂县大珑公社朝中大队第八生产队对过节娱乐划龙船的，也补助了三百九十四斤粮食。

(5)前些干部怕犯错误，思想负担重，畏难情绪大。嘉山县古沛公社，开社队干部会时，五十六个大队干部中，有十个人为粮食问题到街上测字，其中有七个是大队书记，三个是会计。

来源：1961年11月3日新华社《内部参考》。

描述：

