id: 1cdbdcb88d
标题：江青在天桥剧场对红卫兵的讲话
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,陈伯达,中央文革,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
江青同志于八月六日

对红卫兵战士们的讲话

八月六日晚在天桥剧场红卫兵和红旗战斗小粗开了会，请了中央文革小组同志参加，会上江青同志、王任重同志、康生同志都了话，现将江青同志讲话抄录如下：

江青同志：我坐下。（坐下）

同志们好！毛主席向你们问好！我们是接受同志们的邀请，前来参加你们的会的，我受全组委一讲话。我们是向你们来学习的，学习你们的革命精神，革命干劲，我们是很支持你们的。过去教育文化方面被一条修正主义餐产阶级思想路专了我们无产阶级的政，现在我们要把它夺回来。你们做得好。今天因为是自己人，自己人错了话，做错了事，没有什么了不起的，错了我们就改嘛！我相信你们是不会抓我的小子的，你们告我，我改。

我们无产阶级文化大革命的任务是什么呢？首先揪出党内走餐本主义路道的当权派，其次是破旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。作法叫一斗、二批、三改。批资产阶级的反动权威，三改教育改革，那你们都是革命者，都要有勇气坚持理，修正错。我听你们为一副对联相持不下，我觉得这是很好解决的。你们是为了一个具体的人物匆忙拿出来的。我想讲一讲：“老子英雄儿好汉”是从那里来的。有一出京剧叫《速环套》看过没有？（场内回答：没有！江青同志笑了）尔敦对黄天这个叛徒了，他唱：

“老子英雄儿好汉”。我们想在这个间题上就法前进了，我们要随时坚持具理，修正错。姚文元同志批判《海瑞罢官》那篇文章写出以后，上海书记处文改过十儿次，他现在还有一篇文章讨了好儿次，还不肯拿出来。我搞京剧改革两年了，有好意见我都接受，你们现在老是顶在这儿，就不能斗那些家伙了。内部老紧张！我们现在有好多成语是过去的，你们不改我们也不勉强。你们请我们来了，我们出点主意行不行？既然革命时不怕有什么错缺点！你们朵纳我们的意见也可以，另外改也可以。我党得这样改比较安当：

父母革命儿接班父母反动儿背叛

横批：理应如此

我们只是做个建，你们去讨讨。我们是关起门来开会，没有别人，怎么样？你们自已决定，我不强加于人，

“造反歌”我想找一个作曲家、人帮你们忙，但是他们都在整风，不知道他们能担负这个任务。我的确想把它流传下去。国歌不就是田汉的？田汉是个叛徒。所以我很谨慎。你们先这样唱着。

我想讲无产阶级接班人的间题。这个间题毛主席是有指示的。第一要有马克思列宁主义修养。我再补充一下，要用毛泽东思想武装起我们头脑。第二要走群众路，要依靠群众。第三要依靠群众的大多数！你们想一想，就咱们这几个人行不行？还是要团秸可能的大多数啊！这是有战略意义的，先锋队脱离了大多数就糟糕了，是不是？第四就是要民主，要大家充分发表意见，不仅要听和自已相同的意见，还要听相反的意见。这样经过反复讨，才能得出正确的秸。没有民主，那里来的集中呢？民主集中制要在民主的基础上，经过充分讨、酝酿，集中起来，然后统一行动。

现在我们只要有时间，就来听你们的意见。你们还可以贴大字报，这是一种提意见的办法。你们要不要来点自我批？光批别人，不批自己行不行？我觉得最根本的还是要团结一切可能团结的人们，这样才能孤立打击少数，换言之，就是团秸中间的，把打击孤立的面缩小，这是毛主席教导我们的。

阶级队伍要树立起来，要团结大多数，才能斗倒批倒资产阶级反动权威和党内走资本主义道路的当权

·85·派，你们説对不对？我的话就到这里吧！

有一个问题我解释一下，我们的顾问还要跟你们的。看一个人第一要看阶级立场，这是本质问题。第二不要唯成分，这是某个阶级的个别分子背叛原来的阶级的。第三重在政治思想表现，不是表面的。（看一个条子后）有一个外语学院的“红卫兵”写了一个条子，没有名字，叫我明确表态，同意不同意那副对联，我不完全同意，道理也讲过啦！很简单，那种封建术语不能代表新思想，这是匆匆忙忙拿出来。我党得应该少在枝节问题上消耗精力。大敌当前要对付敌人，要横扫一切牛鬼蛇神。我相信你们一定会干得好的。

陈伯达同志给主席的报告

(66. 8. 13)

一、昨晚中央文革小组讨了问题，主要意见是强调各校各单位，韶眞学习十六条，掌握十六条，按十六条办事。拟用《人民日报》连续发表几篇社。周总理説：学习才能熟悉，掌握才能应用，要狠抓用学抓用学才能掌握好。

二、自然科学技术各单位，都要高举文化大革命的，但要适当分工和大家布署，一部分人直接搞文化大革命，一部分人处理日常工作，个别一些尖端要害科研部门，要保证不得中断，保证如期完成并高质量。

周总理：现在全世界都望着北京，中国的文化大革命就是为了推动世界革命，把中国建设更好。搞革命要以双倍工作的精神，把工作搞好。（···足有一句话防雨淋掉了）

（66.8.13）陈伯达

陶鲁筋同志

八月十三日凌晨在铁道学院讲话革命的同学，革命的教师，革命的职工们：

我以中央工交政治部工作人具名义参加今天大会、以老老实实的态度来向同学们学习的，来坚决支持你们把文化大革命进行到底的。也是以诚恳的态度来听取同志们、同学们对工作组、工交政治部和我本人的批部的。文化大革命是史无前例的大革命，是无产阶级和资产阶级在意识形态域内战胜的斗争、是触及人们灵魂的大革命。我们要在火热的斗争中毁自己、考自己。

八月八日中央公布了无产阶级文化大革命的决定、这个决定立即得到厂大群众、广大师生的热烈拥护。这个决定是毛主席亲自主持制定的。这个决定的公布、使广大群众广大师生听到了我们伟大领袖毛主席的声音。中共中央的这一决定是马列主义的重大发展，是我们无产阶级文化大革命的行动指南，也是检查我们前一段运动的重大标准，现在我们与大家一起学习；韶真彻这个决定，总结前段运动的经验教训；批判方向的错，提高我们的识，这一点我觉得在当前来是很重要的。因为这一点使我们韶识什么是正确路，什么是错的路。前一段运动，我们工交口有四十四所院校根据中央决定来检查，除了一两所以外，其余都程度不同犯了方向性错、路性错。发生了众群斗群众，学生斗学生。既使一两所没有群众斗群众、学生斗学生，工作组也犯了包办代替、压制民主、放手发动群众不够等等错、也明了党中央毛主席决定撤销工作组是十分英明的。工交部各高等院校在文化革命中普遍发生了严重错。大家都知道，鉄道学院也犯了方向性、路性错，我也有直接贵任。这次无产阶级文化大革命来势迅猛得很，气势磅礴，有雷霆万钧之势，广大革命师生用大字报大的形式进行大、大放、大揭露、大批

.86·

描述：

