id: df31ddbf3a
标题：穷河湾变成粮棉川
日期：1963-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
出嘉定县城向西北走三十多里，跨过老浏河，有一片低洼地区，为新老浏河所环抱，周围都是丘陵似的泥岗，中间低，象只大锅子。这里是嘉定县朱桥公社灯塔大队。

大队长张顺伯同志陪记者沿着泥岗边走边谈。麦田连片，象一幅幅碧绿的地毯。在田里劳动的妇女，有的把外衣脱了，穿着红毛线衣，煞象绿毯上缀着一朵朵红花。

我们来到第十四生产队，看到生产队长王根生同志，年纪约莫三十岁左右，长得腰宽背厚，身躯结实。弦顺伯同志给记者介绍后，说:“看不出吧，在旧社会他曾讨过好几年的饭哩。”

王根生领我们到他的家中，抱起了白白胖胖的小女儿，给我们谈他解放前的痛苦生活。原来他家过去也有些土地，是一户小康人家。后来他父亲不幸得了一种俗称“抖咀疯”的病，浑身发抖，不能劳动，一家的生活濒于绝境。可是反动政府哪管这些，照旧要纳公粮。他家无奈，只好逐年变卖土地完粮。一九四七年春节前夕，他父亲病危，正在贫病交迫的时候，反动政府的乡了又来催缴公粮了。他们交不出，乡丁就把王根生押走。他父亲一急，过两天就死了，咽气前还连喊了三声“阿根”。王根生回来后，只好把最后一点土地卖掉交纳公粮。草草办完了丧事，正好大年初一，地主财主在爆竹声中，恭喜发财，他却眼泪汪汪搀着年迈的妈妈，迎着寒风出门讨饭去了。

说到这里，王根生禁不住泪水盈眶。张顺伯叹道:“过去象他这样苦的，在我们浏河湾，何止一家?”接着他向记者介绍当地解放前的一些情况。这里由于地势低洼，每年夏秋两季，雨水稍多，田里就汪洋一片，有时积水一月半月排不出去，禾苗沤烂，颗粒无收。加上反动政府横征暴敛、封建地主残酷剥削，农民贫苦不堪。全湾五百多户人家，将近有九十户给地主当长工的，有近五十户人家靠讨饭过活的。

解放后，在党和政府的领导下，浏河湾的农民组织起来了，他们办起了互助组、初级社，以后又经过高级社发展到人民公社。在国家的支援下，依靠集体经济的力量，兴修了水利，改良了土壤，昔日的盐蒿地和芦柴地大都变成了良田，穷河湾终于变成了粮棉川。去年社员分配每人平均收入一百四十多元，比公社化前的一九五七年增加百分之四十二。今年的年景比去年还要好。

“你这些年来的生活怎样?”记者问王根生道。

“喏，你们看!”他指着屋里的家俱衣物说道。

记者看见他屋子里桌椅板凳，锅盆碗碟，样样齐全。床上挂着白蚊帐，叠着花贡呢被面的新被子，桌上摆着梳妆镜，热水瓶，靠墙还摆着几只衣箱。手中抱着的孩子，穿着小棉袄，还裹着小被子。

张顺伯对王根生笑道:“象他这样光景的人家，在我们大队太平常了。”他向记者说道，现在一般的农家里，都可以找得出三两件呢绒哔叽衣服，暖水瓶、手电筒、球鞋、套鞋等，已经是家常用品了。他说第三生产队李仲云、李仲良两兄弟，过去都是穷得精光的老长工，现在两人都盖了新瓦房。第四生产队邵连相、邵连生两兄弟，过去也是讨饭的，一家五口挤在快要倒塌的草棚子里。现在，邵连相脚踏车、手表都有了。

描述：

