id: df32dd2937
标题：关于读国际新闻的一些认识(三)抓住线索　解决问题
日期：1952-7-13
是否是时间段：false
作者：斯民
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯民

国际新闻是复杂错综的。必须善于发现与分析国际形势中的各种矛盾，并分辨主要矛盾与次要矛盾、矛盾中的主要方面及次要方面，才能在复杂错综的国际新闻中抓住线索，解决问题。

国际新闻中表现了那些矛盾呢?大致说来，可以这样分析:

资本主义国家和社会主义、人民民主国家之间的矛盾，即帝国主义侵略阵营与和平民主阵营间的矛盾:例如美国在本国国土之外安置了几百个海空军基地，积极布置侵略计划，装备着以日本、西德为车轮的战车，就是为了侵略苏联和各人民民主国家。美国帝国主义这样作，同时也就不能不侵犯许多资本主义国家的主权，使这些国家的人民受到严重的危害。法国人民早已嗜够了丧失独立的苦酒，意大利人民恨死了罗马街头的美国兵车。他们对于美国帝国主义的反抗就是不可避免的。

资本主义国家和殖民地、附属国人民间的矛盾:例如马来亚、菲律宾等地人民所进行的民族解放战争以及在埃及、突尼斯等地爆发的民族解放运动。

资本主义国家统治阶级与人民(主要是资产阶级和无产阶级)间的矛盾:例如美国最近接连爆发的钢铁罢工、石油罢工以及在所有资本主义国家发生和发展着的保卫和平运动及工人运动。

社会主义国家、人民民主国家组成团结无间的和平民主阵营，团结了日益众多的殖民地附属国人民以及资本主义国家进步人民，坚决反对以美国为首的帝国主义侵略阵营发动新的世界战争的罪恶计划。两大阵营间的矛盾是当前国际形势中的主要矛盾。

还有别的矛盾。

资本主义国家间也有矛盾:例如美英两国统治阶级尽管在反苏反共反人民、准备侵略战争、镇压殖民地人民的总目标下是一致的，但是他们利益冲突，明争暗斗。为了争夺中、近东石油，为了争夺东南亚市场，为了争夺“地中海海军司令”，美英之间闹得极为严重。在推行侵略计划的具体步骤上，资本主义国家之间也有尖锐的分歧。美国滥炸鸭绿江水电厂，引起英国和法国统治阶级的惊慌与不安，美国坚持拒绝苏联关于举行四国会议以解决德国问题的建议，也使英法政府在人民的压力下陷入极其狼狈的境地。

此外，资本主义国家统治阶级内部也有矛盾。例如美国民主党和共和党常常互相攻讦，胡佛大骂杜鲁门便是一个例子。英国工党下台后，现在把攻击保守党当作职业。无论在美国或英国，独占财团之间的利益冲突常常酿成轩然大波。

资本主义国家和殖民地附属国傀儡之间也不是没有矛盾的。举例言之，季里诺可以算是美国的忠实奴才了，但是当美国不许他向日本索取赔偿时，他也不免发些牢骚。

这些矛盾是次要矛盾。

上面所述，大致可以包括绝大多数的国际新闻了。分析国际形势，不能把主要矛盾看成次要矛盾，把次要矛盾看成主要矛盾。例如，亚历山大、劳埃德的远东之行以及最近关于美机滥炸鸭绿江电厂的争吵，的确表现美英矛盾之尖锐化，但仍是次要矛盾，结果英国还是对美国俯首称臣，如果我们对这一矛盾过分重视，或发生幻想，就不对了。相反，如果抹煞这种矛盾的作用，也是不对的。因为，尽管英国仍然向美国屈膝，但他们之间的矛盾并未解决，而是继续加深了，这种加深显然会削弱帝国主义侵略阵营的力量，并说明帝国主义侵略阵营之日益走向分崩离析。

在两大阵营的矛盾中，和平民主阵营方面是主要方面，我们的力量是强大的，我们内部是团结无间的，我们可以掌握人类的命运，我们无论是在和平建设或是反侵略战争中，都可以取得胜利。帝国主义侵略阵营则是次要方向，他们尽管垂死挣扎，在经济上、政治上以及军事上却有许多不可医治的致命的弱点，内部矛盾百出，意志分歧，无论在和平竞赛以及在战争中，他们都无法避免失败。当然，在个别的国家或地区，帝国主义的力量目前还是矛盾的主要方面，占着优势，但随着时间的前进，人民的力量必将经过艰苦的斗争而从矛盾的次要方面转为主要方面，取得支配地位。星星之火，可以燎原，只有新生的、进步的发展的力量才是不可战胜的。不要认为美国共产党只有数万党员，力量不大，其实它所代表的美国进步人民的力量正在发展，终将取得支配美国之命运的地位。不要认为突尼斯、摩洛哥人民的斗争常常被帝国主义殖民者镇压下去，前途黯淡；其实是“野火烧不尽，春风吹又生”，无论那一个殖民地、附属国的人民，终将经过艰苦曲折的斗争，成为矛盾中的主要方面，取得支配地位，彻底改变殖民地、附属国的性质。回光返照的帝国主义，是注定了要失败的。

描述：

