id: df32625af9
标题：古长大队干部破除工作忙没有时间参加劳动的论调既坚持参加劳动　又积极做好工作他们深有体会地说:参加了劳动，事事主动，联系了群众，炼红了思想
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县佘山公社古长大队党支部遵照毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，学习大寨大队干部积极参加集体生产劳动，密切联系群众的革命作风，做到既工作，又劳动，有力地促进了自身思想革命化。今年以来，这个大队党支部书记参加劳动达一百六十二天，党支部副书记参加劳动一百七十五天。在“班长”的带动下，其他八个大队干部平均每人劳动天数达到二百五十天以上。

工作很忙，要参加集体生产劳动有没有时间呢?古长大队的干部讲得好:参加劳动的时间要靠挤出来。干革命工作没有个闲的时候，只要从思想上解决了问题，时间也就有了。去年，这个大队的有些干部也这样说过:“工作忙、时间少，少参加点劳动没关系。”党支部就及时组织了大队干部认真学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，狠批了刘少奇的“入党做官论”，总结了本大队干部参加集体生产劳动的经验和教训。使大家认识到，干部参加集体生产劳动是联系群众，促进思想革命化，防修反修的一件大事。许多同志深有体会地说:“参加了劳动，事事主动，联系了群众，炼红了思想。”今年一开始，大队党支部就作出了“干部参加劳动，一定要从年头抓起”的决定。

思想问题解决了，还必须解决方法问题。今年以来，他们采取了以下措施:

一、集体领导，分头负责。这个大队的干部一般十天左右开一次碰头会，研究有关工作。其他专业会议和专门工作，由分工负责的同志解决。

二、定队劳动，分块负责。大队干部一般都在自己生产队劳动。一面劳动，一面帮助生产队干部搞好工作，当好“参谋”。

三、精简会议，挤出时间。这个大队除了开些短小的现场会外，很少在白天开会。一般会议都放在雨天和晚上开。大队的党、团活动，政治学习都在晚上进行。即使白天开会，也开得很短。

参加集体生产劳动的时间多了，会不会影响工作呢?古长大队的干部说:劳动与工作看来是矛盾的，但是只要处理得当，两者就可以统一起来。前段时间，这个大队有些干部出现过只顾埋头劳动的倾向，贫下中农尖锐地批评说:“这是单纯军事观点的反映”。他们虚心听取了贫下中农的意见，用抓典型等方法，解决了劳动与工作的矛盾。他们除了在自己定队的生产队劳动外，还利用饭后和晚上的时间，到其他生产队去看一看，发现问题，及时解决。

古长大队的革命干部在参加集体生产劳动中，做到“三个一样”:出工同社员们一样；有事同社员们一样，向生产队干部请假；报酬同社员们一样。(古长大队“土记者”)

描述：

