id: df341d2c0a
标题：在抗日战争时期，在共产党领导下，敌后解放区为什么能够这样迅速发展?为什么能够不断打败国民党的派的反共阴谋?(下)
日期：1951-9-5
是否是时间段：false
作者：何家
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何家

其次，是由于党执行了正确的统，战线的政策，团结了绝大部分人民和自己一道进行战斗。在党直接领导的解放区内，在政治上建立了人民民主政权，开展民主意政运动，普遍的自下而上的实行民主选举，在政权中实行了“三三”制，除了共产党员外，也有其他民主党派和无党派人士参加；在经济上实行减租减息，与交租交息的政策:一方面，将原来的租税减低了一成至二成(二五减祖分半减息)；另一方面农民则保护按时交租交息。这样，既改善了农民的生活，提高了农民抗日的情绪，也团结了大部分地主进行抗日。在和国民党及其他党派的团结中，保持了党的独立自主，在“有团结有斗争，以斗争求团结，方针的指导下，坚决的执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路线，放手发动群众斗争，放手扩大解放区和人民武装。例如:皖南事变发生后，时局处在严重的关头，毛泽东同志即发表声明:“若问中国的前途如何，那是很明显的，日寇与亲日派之计划即使实现，我们中国共产党与中国人民，不但有责任，而且自问有能力，挺身出来收拾时局，决不让日寇与亲日派横行到底!”并向国民党政府提出“废止一党专政，实行，主政治；逮捕亲日派交付国法审判”等解决时局的根本办法。共产党员拒绝参加当时蒋介石所召集的国民参政会。中共中央革命军事委员会并命令陈毅为新四军代理军长，继续领导新四军抗战，迎击反动派的进攻。这样，不但使国民党反动派消灭新四军的阴谋遭到迎头痛击，未能实现，而且激起了广大人民和进步势力对国民党反动派的滔天罪行表示万分痛愤，以民族资产阶级与小资产阶级为主体的，主政团同盟(，盟)，在皖南事变后出现了，国民党民主派宋庆龄、何香凝、柳亚子等也联名写信给蒋介石，表示抗议。蒋介石的政治地位因而更陷于孤立了。

再其次，是由于坚决执行毛泽东同志的正确的军事路线，使人民解放军获得了迅速的发展与，大。这是极为重要的，没有人民军队的成长与壮大，解放区的建立与巩固是不可能的，抗日民族统一战线的建立与巩固也是不可能的。

这样，由于在毛泽东同志领导，的党内的团结与统一，由于正确的执行了毛泽东同志的统一战线的政策，由于人民武装的存在、发展和壮大，加以各国人民的声援，敌后解放，就获得了迅速的民展，党和人民就能够一面抗击了大部份日伪军，一面不断粉碎了蒋介石的反共阴谋，使抗日战争获得了胜利。

描述：

