id: df3bc36be7
标题：《兵临城下》模糊敌我界限
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：王宝星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部　王宝星

看了影片《兵临城下》，我们感到这是一部取消阶级斗争，反对武装革命的大毒草。

根据在哪里?

毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，它就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”翻开中国人民近几十年的斗争历史，国内外的阶级敌人，都是被武装革命的扫帚扫掉的。日本帝国主义，是被八路军、新四军打得走投无路被迫投降的，蒋家王朝是被武装革命推翻的，美帝国主义在朝鲜板门店低头认输也是中朝人民武装斗争的结果。这一些事实，都说明我们伟大的领袖毛主席对于国内外阶级敌人反动本质的论断，是被中国革命和世界人民的革命斗争证实了的真理。可是，影片《兵临城下》却挖空心思，编出一套莫须有的东西，对人们说:“不对!无产阶级革命也可以不用武装斗争，不信吗?请看我们的《兵临城下》就是一个典型的实例，这里就没有用武装斗争解决敌我矛盾，然而，革命的‘红旗，不是在敌人的营垒上空升起来了吗!”

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”可是，《兵临城下》却硬把两个忠于反革命统治集团的高级将领赵崇武、郑汉臣精雕细刻地美化成为“英雄”，要成千上万的观众，在银幕面前模糊敌我界限，承认敌人通情达理，讲的是“爱国”，为的是“民族生存”，对这样的敌人完全可以把他们当朋友来团结。这不是美化敌人是什么?

毛主席说:“我们的军队一向就有两条方针:第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”我们的指战员，就是按照毛主席的这一教导，在战场上把阶级仇、民族恨一起装进枪膛里。因而，我们能够用劣势装备打败武器精良的国内外反动派，以绝对的优势压倒敌人。也正由于我军具有这种鲜明的阶级立场，对阶级敌人怀有刻骨的仇恨，因而他们在战斗中英勇顽强，不怕牺牲，涌现出了无数象董存瑞、黄继光、邱少云这样的英雄人物。可是《兵临城下》却硬往我们军队脸上抹黑，把我军描绘的象一支不懂阶级斗争，毫无阶级立场的军队，请看:他们笔下塑造的我军联络部姜部长的形象，他在敌人面前低声下气，萎萎缩缩，连郑汉臣在他面前表示“不成功便成仁，要杀就杀，要毙就毙”的反革命决心时，他仍笑脸相迎，好象失败者不是郑汉臣，而是我们的姜部长。在这里姜部长不是用对敌人要狠的高姿态对待敌人，而是用对己和的方针对敌人。这完全是有意丑化我们军队的干部。再看看:影片是怎样描绘我们广大士兵的。他们看到敌人不是仇视，而是亲如兄弟一般，不是吗?请看这一镜头:“小个子兵”因肚子饿得没有办法，从敌人阵地上爬到我军阵地上来找吃的，当他在我阵地出现时，我们的战士对他的欢迎，简直到了狂热的程度，拉手的拉手，拥抱的拥抱，亲的不得了。难道这个“小个子兵”不是敌人?真的值得这样可亲吗?不!这个家伙被我军俘虏过三次，受过三次教育，可是他就是不愿改变他的反革命立场，坚决要给统治阶级服务。对这样一个兵痞子，完全忠于反革命事业的走卒，有什么可亲的呢?然而，影片却硬给我们的战士抹上一脸灰。这不就是丑化我军的根据吗?

总之，影片细致入微地美化敌人丑化我军，歪曲历史真实，揭穿了只有一个目的:就是要取消阶级斗争，不要武装革命，模糊敌我界限，散播修正主义的毒素。对于这一点，我们看了《兵临城下》，面对国内外阶级斗争激烈而复杂的形势，使我们警惕更高了，我们一定牢记毛主席这样的教导:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。……这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”

描述：

