id: 8d90e9526c
标题：共产党人不是要做官而是要革命
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：张自臣
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党人不是要做官而是要革命

北京部队某部干部学习班　张自臣

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。要革命还是要做官，是区别无产阶级领导干部和党内走资派的一个重要标志。

要革命，而不是要做官，是我们党的基本纲领决定的。无产阶级革命与以往历史上任何一种革命根本不同之点，就在于不是用另一种剥削制度代替原先的剥削制度，而是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终目的是实现共产主义。这就要从根本上消灭一部分人做官、绝大多数人被做官的人统治这种制度。在革命过程中，一些同志担负了领导职务，职位有高有低；但是，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，“党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”。为全中国和全世界绝大多数人服务，为彻底解放全人类奋斗终生，是无产阶级革命干部的政治本色。争名、争利、争位，做官当老爷，是一切剥削阶级的共同特征。邓小平为什么从民主革命时期党的同路人，变成了社会主义革命时期的走资派？很重要的原因就是“他不懂马列，代表资产阶级”；“作了大官了，要保护大官们的利益”。保护搞修正主义的“大官”们的利益，也就是保护官僚主义者阶级、党内资产阶级的利益。

怎样才是革命而不是做官？这里，突出地表现在如何对待和使用手中的权力。毛主席在文化大革命中指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”党内走资派之所以成为颠覆无产阶级专政的主要危险，就是因为他们窃据了党和国家的一部分权力。他们可以利用手中的权力，推行修正主义路线，把无产阶级专政的工具变成对无产阶级专政的工具。他们可以利用手中的权力，强化和扩大资产阶级法权，贪婪地侵吞国家和集体的财富，成为吸工人、贫下中农血的资产阶级分子。革命的领导干部要时刻牢记：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。”人民把权力交给我们，是为了要我们带领群众同走资派作针锋相对的斗争，同反革命的修正主义路线对着干，批判和限制资产阶级法权，为造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件而斗争，这才是干革命。

“既当‘官’，又当老百姓”，深刻地说明了我们的干部和群众的平等关系。这里说的当“官”，就是当干部，只是借用了“官”这个词，与“做官”的含义完全不同。共产党是无产阶级的先锋队，党的干部应是工人阶级中最有觉悟、最富有牺牲精神和工作能力的优秀分子。党的干部要带领群众前进，就必须和群众打成一片，努力改造世界观，避免官僚主义和修正主义。走资本主义道路的领导人脱离劳动、脱离实际、脱离群众，做官当老爷，把革命队伍内部人与人的平等关系变成猫鼠关系、父子关系、压迫与被压迫的关系。他们推行修正主义路线，站在工人阶级的对立面，是共产党内的资产阶级。

我们共产党人不是要做官，而是要革命；要革命，就是要革一切剥削阶级的命，革资产阶级的命，特别是革党内资产阶级的命。做官与革命，是尖锐对立的，是水火不相容的。极少数一心要做官的人，演变成为官僚主义者阶级，走资本主义道路的当权派，最后一定要被最大多数一心要革命的干部和群众打倒。

描述：

