id: 8d948fa3f0
标题：中国茶业公司屯溪分公司收购祁门等地春茶  各专业公司配合收购，便利茶农购买日用必需物品。
日期：1950-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国茶业公司屯溪分公司收购祁门等地春茶

各专业公司配合收购，便利茶农购买日用必需物品。

【芜湖讯】皖南日报消息：在中国茶业公司屯溪分公司春季大量收购红茶中，各地党、政领导机关和经济部门均密切配合，使收购工作得以顺利进行。驻各产茶区的国营各专业公司，以及各地合作社，均以大量的人力物力来配合收茶工作。除在各适当地址设立分销处外，还有领导地组织正当私商，委托代售物品，便利茶农购买。如驻祁门县的粮食、百货、盐业等专业公司及合作社，即建立分销处和委托代销店共达四十处。自四月二十四日茶叶上市至五月二十三日这一时期中，祁门地区售出大米一百八十六万多斤，食盐五十万零数千斤，各种布三千三百多匹。茶农因此在卖茶之后，用不着再耗费时间，购存实物，即可带上人民币赶回家去，赶忙上山采茶或是制茶，当采制有闲时，才去市场购买必需物品。茶农们说：“物价稳定了，要米有米，买什么有什么，毛主席真是有办法！”

但月来收购工作中也发生过某些缺点和错误。如贵池县丁香树、七里、牌楼等茶区，由于交通不便物资供应不及时，加上该县领导上经验不足，合作社和贸易部门又未能积极组织力量到茶区配合，致当地物价一度呈现波动，该地茶农因在本区买米太贵，即往返百数十里到祁门境内卖茶。由于路远再在出售时过两天，有的茶叶便霉烂了。另外是有的偏远山区，收购站设立的还不够广。故有的茶农卖一担茶需花费一天时间。以上缺点各地应引为教训，在继续收购中加以注意。

【又讯】中国茶业公司屯溪分公司，为扶植与发展茶叶生产，去冬今春曾发放巨额茶贷，今春茶农获利增多，生产情绪高涨，已踊跃归还茶贷。

该公司仅在祁门一县，即贷出大米二百四十七万余斤。茶农获得贷款，生产积极性提高，曾普遍培植茶棵，使今年茶叶产量较过去大为增加。

今年红茶上市，屯溪分公司特在各产茶区广泛设站收购，节省了茶农的劳力和往返花费。在茶价的掌握上，根据茶农的生产成本，按着“货好价高”的原则，使过去国民党反动统治时期官僚资本和奸商相互勾结，加于茶农的种种剥削，永远解除。加上产量增加，物价稳定，茶农便得到数年来从未有过的生产利润。如祁门县连夏茶收入预计在内，全县七万多人口，每人平均可得约近二石米的收获，可解决四个月的生活。以祁门三方村为例：今年春茶收获二百七十担，偿还茶贷之后，还有一百七十余担，卖了茶可买米五百一十石，平均每人可得大米二百零五斤。

目前茶农对恢复与发展茶叶生产充满信心，准备继续扩大生产，同时已在踊跃归还茶贷。如祁门县截至五月二十日止，据实际入库数字，茶农已经交还了二百二十万零数百斤的大米，占全部茶贷的百分之八十九强。

描述：

