id: 8d946799df
标题：面向农村
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：文欣
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农村

文化部　文欣

在华主席为首的党中央的英明领导下，揭批“四人帮”的人民战争推动着各项工作蓬勃发展，一个新的跃进形势正在到来。我们社会主义祖国的广阔田野，到处红旗猎猎，热气腾腾。亿万劳动大军，欢欣鼓舞，战天斗地，掀起了农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。许多文艺工作者也满怀豪情，参加了这个伟大的运动。他们发扬《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以来的革命文艺传统，高举毛主席提出的“面向农村”的战旗，奔赴农村，和贫下中农心贴在一起，汗流在一起，一面学习，一面创作，一面演出，发挥了文艺武器的战斗作用，为农业学大寨运动作出了新贡献。他们的精神值得学习，他们的作法值得提倡。

“面向农村”，是伟大领袖和导师毛主席一九五一年给安徽省滁县地委文工团的亲笔题词。它所体现的光辉思想，是毛主席革命文艺路线的重要组成部分。我国农民占我国人口的大多数，农业是整个国民经济的基础。离开了农民，离开了农村，文艺为工农兵服务也就大半成了空话。因此，“面向农村”，是毛主席对广大文艺工作者的方向性的重要指示，具有深远的历史意义。

贯彻执行“面向农村”的重要指示，在当前农业学大寨、普及大寨县运动蓬勃兴起的形势下，又有着十分迫切的现实意义。农业学大寨、普及大寨县，是我们党领导亿万农民深入进行社会主义革命，加快社会主义建设的伟大运动。我们必须努力运用文艺武器，充分反映这个革命运动，并反过来推动这个运动的深入发展。这就需要“面向农村”，坚持把文艺工作的重点放到农村去。

贯彻执行“面向农村”的重要指示，必须紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲。“面向农村”，体现了毛主席的文艺方向，这是一个根本的问题，原则的问题。王张江姚“四人帮”，不仅对毛主席这一题词横加压制，致使题词长期不能和全国人民见面；而且肆意对抗毛主席指引的文艺方向，竭力破坏和阻挠这一光辉题词的宣传贯彻。他们力图把文艺变成篡党夺权的工具，拚命扩大资产阶级法权，腐蚀毒害文艺工作者，把他们控制的一些文艺团体的文艺工作者禁锢在高楼深院，不准深入工农兵，走与工农兵相结合的道路。“四人帮”搞的这一套，已在实践中产生了极其恶劣的影响。今天，我们要真正贯彻执行毛主席“面向农村”的重要指示，就必须深揭狠批“四人帮”，肃清其流毒，把思想政治路线搞端正。

战鼓频催，形势逼人。农业学大寨、普及大寨县的运动，迫切需要革命文艺去反映、去促进；广大的文艺工作者更迫切需要在这个革命运动中受锻炼、受教育。让我们更高地举起“面向农村”的光辉旗帜，迈开双脚，走向广阔的天地，投入火热的斗争！

描述：

