id: 8d99d078d9
标题：冀南三地委严明奖惩制度　鉴定干部评选模范
日期：1948-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南三地委严明奖惩制度

鉴定干部评选模范

【冀南讯】冀南三地委办公室报导：三地委为贯彻整党精神，在各县土改工作队集中开会总结工作之前，曾布置鉴定及评选模范工作者。模范条件为：（一）工作积极负责，情绪经常。（二）立场明确作风正派，团结干部联系群众。（三）遵守各种制度。（四）学习较好。开始时，大家对此不很认真，认为当不当模范没关系，后经反复动员，说明工作告一段落，个人思想各方面也应作一总结，好的奖励，不好的批评。赏罚严明，这是应该的。并号召大家以批评与自我批评精神进行这一工作。此后各队即严肃认真的进行评选，有一点优点不予抹煞，但对一个缺点也不轻易放过。评选中发现许多同志生动的模范事迹，如企之队东漳堡组组长郭振文同志，在联系群众上好似一块“吸铁石”，只要他一站在村中，男女老少就围一圈，原因是他工作深入，熟悉群众，能与群众打成一片。在组里对干部非常关心，夏天炎热，别人睡了，他去给盖被子，有了疾病，他更照顾得周到。因此得到全组同志拥护，团结了全组同志，大家工作情绪很高，经常保持了满员。学习上原来不识字，这半年努力的结果，现已能写简单信，这次被选为甲等模范。大名队范绍顺同志，整党后参加工作队，工作很积极，忙时几夜不睡，别人发牢骚说落后话，他能坚持原则，进行斗争。虽曾一度遭受孤立，但不泄气，并能耐心说服同志遵守各种制度，得到全组一致拥护。邯郸队贺金锡是个五十多岁的老同志，工作积极，坚持制度，不回家。企之队邵淮堂同志，病了二十多天都始终不脱离工作。广平队青年同志李治山，深入群众很好，他培养的几个贫农骨干都当选了委员，学习进步也很快。原来只粗识文字，现能写简单总结。临漳队的孟喜科同志，整党前好打骂人，作风不好，半年来不仅未重犯，且见到旁人打骂人，还能耐心说服。工作特别积极。打堤堵水中，一天跑几个村，很卖力气。妇校的白心恝同志，工作积极、学习好，这次都被选为模范。各队共选出甲等模范二十一名，乙等模范五十三名。这些模范同志，有的曾在整党中受过处分，凡当面警告以下的，都予以撤销。有的候补党员，予以转党。鉴定中，对于犯错误的，轻的进行了批评教育，重的则执行纪律制裁。有一同志在村里借一家中农的钱十万元，纯系敲诈性质，经发觉后始退回，并放纵一群众走私，从临漳携纸烟及迷信品到魏县卖，他使了人家六万元。另一同志，挑拨组里不团结，给别人写信骂组长，不好好工作，且影响别人工作。以上两同志均受到了一定纪律处分。

编者按：冀南三地委评选模范干部，批评与处分犯错误干部，赏罚严明，这是好的。但对掌握党的政策路线这个极端重要的条件没有明确提出，是一个大的缺点。模范条件第二条中虽曾提出“立场明确”，但从被奖的同志看，多是工作学习努力，作风较好，并未提到工作中掌握政策如何。这在发扬大家积极性上有好处，但在提高干部政策与思想水平上则作用较小。据另一报导，三地委有些工作队在工作中曾犯了一些左右倾错误，这方面应特别注意，表扬那些正确的做法与意见，批判那些不正确的做法与意见，并加以总结提高，意义一定更大些，评选模范，应逐渐向这个方向推进。

描述：

