id: eeafe01ac2
标题：反动的“永华影业公司”的一些情况介绍
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：上海红旗电影制片厂《红旗战报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,上海文革,新疆文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第16、17期

文革通讯14支持左派。中央表示：关于炮陈毅、李先念、余秋里，为：你们要贴大字报，我们不反对。

福建有人被打成反革命，上海要去，张春桥为不要去了。青海反革命政变，当中有野心家，已经解决了。

徐景贤同志谈电影《清宫秘史》

不人在上海放映，粗织观看、粗织批判，但注意不要把很多注意力放在电影本身上，要从电影中跳出来，抓住本质性的东西，两个阶、两条道路的搏斗问题。

《清宫秘史》剧本决定不在上海报刊上发表。革命的大批判问题：

革命的大批判是一切工作的首位，一切工作要围这大批判进行，这是我们工作中心的中心，这场大批判就是最大的政治，抓住了它，就是抓住了两条路斗争的，就可将其他各项工作推动起来。抓住了这当前工作的主要矛盾，就能带动革命的大联合，带动生产，带动整风。现在没有雷厉风行，没有把主席的指示不过夜地彻下去，这是不突出政治的表现，我们要有高度的战斗性姿态。“抓革命，促生产”，抓革命就是革命的大批判，不抓，就会变成事务主义者，就会变成庸人，大批判与整风不矛盾，整风的最大问题就是要整我们是否紧跟毛主席，紧紧把握斗争的大方向，离开了这，就会使整风流于形式，流于枝节，不能从根本上解决问题。北京的红卫兵小将提出了“向党内一小走资本主义道路当权派夺权的同时，要夺自己头脑中私字的权”。主席很赞这句话，这句话体现了毛泽东思想，体现了文化大革命的根本任务。

我们有些同志还要等布置，不要等布置了：毛主席《红旗》《人民日报》社已向我们作了布置，要赶快行动起来，要雷厉风行，要把这项工作放在首要地位。

大的命草胖进开处园全宝反动的“永华影业公司的一些情况介绍

反动影片《清宫秘史》由香港永华影业公司摄制，片完成于一九四八年九月，会先后发行至台、法国去放映。永华影业公司成立于一九四七年。这家反动影业公司一成立，就明确要为反动派的腐朽政治服务，咬牙声称：“决不共产党利用。”永华的老板李祖永，是个留美镀金回国、投靠官僚资本家起家的反动家伙。抗战时期他是一个军火商和买卖黄金的投机家，之后又凭借四大家族的势力，开设了“大业印刷公司”专印国民党钞票。他开办“永华”公司，决不是单纯为了赚，也不是公子哥儿兴趣所至“戏弄筝笙”，而是完全不甘于蒋家王朝的垂死淹没，进行反抗。据了解“永华”自成立后，拍摄《国魂》、《清宫秘史》、《大凉山恩仇记》、《山河泪》、《火葬》、《春雷》、《春城花落》、《虾球傅》、《海誓》、《生与死》、《公子落难》等影片，不下十余部，不少都是极端反动的，其中尤以《国魂》和《清宫秘史》为最甚。

《国魂》是永华成立后的第一部作品（卜万导演、吴组光改、刘琼主演），它借着宋朝末年文天祥的幽灵，大肆宣扬“杀身成仁，效忠正统”的骨气，强调他的所谓“人而不易”和“不可为而为之”的精神，号召人们去维护正统，要“留取丹心照汗青”地效忠蒋家王朝到底，其反动性质是显而易见的，该片放映后，大受国民党反动派的赞许，划为国民党将士必看之片，甚至还“加印拷具三十份运至前及各地，以发先贤卫国精神，而振士气”云云。

“永华”的第二个作品就是《清宫秘史》（朱石麟导演、姚克剧、周璇、舒适、唐若青等主演），该片取材于清末戊戌变法运动和义和团的斗争，故事从光婚礼开始，一直写到庚子事变，影片公开站在帝国主义、封建主义和反动的资产阶级的立场上，任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义和资产阶的改良主义，歌保皇党，污蔑革命的众运动和人民反帝反封建的英勇斗争，宣扬民族投降主义和阶级投降主义，是一部不折不扣的反动的卖国主义的影片。

“永华”其他的一些影片，除了低庸俗、荒色淫之外，还有不少是宣扬阶级调和、封建伦理，大汉族主义、人道主义等反动思想，并极尽丑化动人民。这些影片的故事，无非是交际花失

文革通讯第16、17期，少爷奸活女佣之类，就是写了一些地主和长工，资本家与工人的事情，也是抽掉阶级内容，倒因为果，合二而一的货色。

李祖永开办永华公司，一方面勾结帝国主义和汉奸的势力，如臭名昭著的大汉奸、大恶棍张善琨为其策划，捕房律师耀棠为其收买人员等，另一方面又集大批反动文人、三十年代黑关将，据统计，为其效的牛鬼蛇神计有：张祥、周眙白、吴祖光、姚克、舒适、柯灵、陈西禾、白杨、舒锈文、刘琼、王丹凤、吕恩、孙景路等是乌龟王八杂于一池，臭气冲天。

上海红旗电影制片厂《红旗战报》辑组市昌香定

西效主人中国岛王

祖国各地

出省井办工经委革范山莲日

中收汽池福建简讯：

日人》登福建复辟与反复辟的斗争。目前，福建正在进行着一场剧烈的复辟与反复辟的生死大搏斗。资本主义复辟逆流主要表现在：1.逮捕、斗争革命派。许多造反组织的负人被抓、被斗。

LTN2.分化死解革命组织。福州等地大部分组织被打成黑组织，许多粗织被迫解散。3.保皇组织复活，进行反攻倒算。4.党内走资本主义道路当权派大肆活动，公开出来为自已翻案。

近日：中央首长非常关心福建问题，周总理、中央文革亲自点名要福州受迫害的造反派负责人来京汇报，消息傅到福建后，广大造反派战士无不欢欣鼓舞，奋起粉碎资本主义复辟逆流。被迫解散的毛泽东思想红卫兵革委会，红九·二等粗首当其冲，一夜之间又把袖章全部戴上，走上街头，吹响大反击的冲号。

△在师院，保字号重新粗织的“红联行”成了全院唯一的“左派”粗织。而革命造反派组织则被封砸，被取。“毛泽东思想红卫兵”（革命造反派）这八个字不准再用，如艺术系被褪为“黑写”。定的革命织“艺红卫兵”被砸。每个系都在抓“一小”，如仅有二百多人的物理系点名的有三十多人。革命造反派被迫查，多的查几十次还通不过，硬要承主观反党才肯罢休。查会成了斗争会。另外，对造反派盯梢，私设刑堂等无所不用其极。

楼夹口

△直到四月一日，《福建日报》还刊登文章，表扬福州××厂民兵班在“肃清”“1.26”反革命流毒“运动中的”出色成，其中点名表扬的陈××是鉄杆保皇人物，工人赤卫队队委；另一点名表扬的郑××是工人赤卫队的头头，更不能容忍的是，文章公然把新北大联络站参加动，爆革命之火打成“妖火”“点鬼火”的“一小别有用心的混蛋。”

△仅十万人口的泉州，趁外地学生撤离后，一夜之间，全市逮捕一百九十多人，其中有逮捕证的七十四人。在仙游更严重，逮捕二千八百多人，其中大多数是下中农。

新疆：

△四月二日新疆红二司及革命造反派工人召开“打倒粉碎自上而下的资本主义复辟逆流”大会，欢呼《红旗》员文章和戚本禹同志文章的发表。会上清华井山，北航红旗，北大校文革、地质东方红、石油大庆公社、科大东方红等驻疆联络站联合录音发言，给新疆造反派很大鼓舞。会后红二司排列六个方队游行示威，众奔走相告，鼓掌，呼口号。当保皇派从南门体育场出来与红二司相遇，众自动将保皇军住，保证了二司的游行。

△四月二日晚，红二司代表在明园会见王恩茂，在场的还有赛福鼎、熊晃、林勃民。王恩茂只叫同学们给他提意见，当同学们他先对自已所犯错的识时，他拒不肯谈。同学们提到××的方向错了时，熊晃暴跳如雷：“我们支持的就是对：”新华社记者在他暴跳时拍了照，他破口大：“你为什么要照×××的丑态：”竟气急败坏地失去理智。当时有几个小孩从窗外走过，喊着乌市广

泛流傅的歌：“红色司合是毛主席，王恩茂算老几？！V

更命草昌西安：

西安交大革命师生员工于三月二十九日召开“愤怒声，彻底控以刘邓为代表的资产阶级反动路”大会，惨遭反动路杀害的王永婷同志的姐姐在会上进行了愤怒的控，泣不成声，许多同志也都以血和泪控了资产阶级反动路的滔天罪行。李世英同志带领全体同志宣誓，表：达了他们誓死保卫毛主席革命路的钢鉄意志。奥大利亚专家大卫库普同志也参加了大会，并作了演。

描述：

