id: 79d80e09c8
标题：周恩来接见煤炭部代表讲话摘要
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,革命委员会,两条路线斗争,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 901.周恩来接见煤炭部代表讲话摘要

(1967年8月10日)

陪同接见的首长：戚本禹、李富春、李先念、余秋里。

现在煤炭产量下降到这个程度，不管是煤炭部还是矿院，看到这个情况大家心里都不好过吧。文化大革命以来，各地都有些影响，首长是煤炭部的领导焕散，不抓业务，涣散了，当然与我们有关系喽，没有抓你们。不把煤促上去，第一是铁道，全国交通命脉，没这个，文化大革命怎样促进呀！更影响战备和援外。第二就是煤炭，煤炭是动力嘛，当然石油也是动力，还是煤炭用的最广，石油还要大上。第三就是钢铁。有了这三个就好了，其他少一些可以补上。现在看来日产下降有另外的原因，首先是矿上的原因，还有运不出去影响生产，没地方卸。铁道运输本身要煤，大多数是蒸汽机车。

勤务组都要下去，不要整天在家吵架，不要把观点带下去，下去要带他们抓革命，促生产，吵架在业余时间。

现在正在起草两个文件，准备带下去，凡是大矿都军管了，七月、八月雨季都过去了，你们八月下去，九月生产就要看涨，冬季用煤多。勤务组成员下去把生产搞上来，两条路线斗争解决了，这是个很大的成绩。一、二月份我们曾用这个办法，把铁道运输系统抓上去了，本来铁道部长早就撤职审查了，后因为社会上两派又受到了影响，不过他们监督小组还是起了一定作用。你们如果能搞出成绩来，部的革命委员会也就有希望了。空军工程部副部长王俊同志在二七工厂工作很有成绩，我们和空军司令员吴法宪同志电话联系好了，请他来作军事代表。请王俊同志任组长，范文彩(煤炭部副部长)同志任副组长，京西的工程师赵景琦同志在京西的工作不错，也来参加筹备小组。

描述：

