id: a1e054db3b
标题：进一步深入学习毛主席著作 树立和加强共产主义世界观北京工人学习积极分子座谈学习‘关于正确处理人民内部矛盾的问题’的体会
日期：1960-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京15日电】　中共北京市委宣传部今天邀请了七十多位工人，举行纪念毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表三周年座谈会。到会的都是学习毛泽东著作的积极分子。他们通过学习和掌握毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这部伟大著作的精神，运用到生产工作中，发挥了根大的作用，有力地促进了技术革命运动和生产的发展。今天，有好几位工人都在会上作了发言，畅谈他们学习这部伟大著作的心得和感受。

石景出钢铁厂搬道工解学增在会上报告了他们运输部根据毛主席的指示，不断地调整生产关系和生产力之间的矛盾，保证了生产的持绩跃进。石景山钢铁厂在生产迅猛上涨的情况下，由于运输工作一时跟不上，产生了运输能力和运量之间的尖锐矛盾。后来，他们学习了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”后，认识到这是生产关系和生产力之间的矛盾。因此他们就通过改革旧的规章制度，使生产关系适应于生产力发展的需要。例如他们把“专机专活”制度(每三台机车包一个高炉的出铁、出渣的运输任务)改变为“交叉作业”制度(把所有机车统一起来使用)，改变了过去机车使用限制过死，运输设备的潜力不能充分发挥的现象。同时他们将调配机车的权力下放给搬道工，实行“搬道房调度化”，又创造了“捎脚运输”的办法，并加强了各部门之间的协作关系，从而彻底改变了运输工作的落后面貌。北京汽车制造厂工人邹瑞录向大家介绍了他们附件车间的镀漆工段，在毛泽东思想的指导下，不断革命，实现了生产自动线，改变了原来全部手工操作的情况，使生产能力提高了近四倍，而人员反而比原来减少三分之二，超额实现了党委提出的“任务翻一番，人员减一半”的要求。

北京天桥百货商场售货员徐桂香和北京印刷厂铸字工人张宾庆也在今天的会上作了发言。他们根据毛主席指出的“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界斗争中改造整个社会，同时也就改造自己”的教导，努力地改造自己的思想，树立起共产主义的人生观。张宾庆说:“我学习毛泽东著作，才刚刚两年，读的书还很少，可是在我这个思想的小天地里也起了地复天翻的变化，我由一个落后的工人，变成一个先进生产者，由一个普通群众，变成一个光荣的共产党员，这都是毛主席的光辉思想教育的结果”。徐桂香通过.“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的学习，认识了国营企业的性质，明确了“为谁劳动”“为谁服务”问题，在实际工作中使她更好的处理了生产和消费之间的矛盾，使她不仅是一个售货员，而且是一个党的政策的宣传员，生产的耳目和顾客的参谋，受到顾客的赞扬。

中共北京市委宣传部部长杨述同志在会上讲了话。他指出毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一伟大著作，是马克思列宁主义的重大发展。他说这一著作是反对帝国主义和现代修正主义斗争中的有力的武器；我们应当深入学习毛主席著作和纪念列宁的三篇文章。最后他指出工农群众学习毛主席著作运动的重大意义，提出当前应该进一步地开展这一学习运动，通过这个运动进一步地掌握毛泽东思想，树立与加强共产主义的世界观，推动当前各项工作更大的跃进。

描述：

