id: a1e7191ca4
标题：乔森潘、英萨利率代表团离京 前往欧、非一些国家进行访问我国领导人叶剑英、吴德以及宾努首相等到机场送行
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年四月十九日电　以柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，副首相府特别顾问英·萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，今天下午乘专机离开北京，前往欧洲和非洲一些国家进行访问。

代表团团员有柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察、人民教育和青年大臣英·蒂丽女士等。

到机场送行的有:

我国领导人叶剑英、吴德；

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

我国有关方面负责人耿飚、张才千、韩念龙、申健，中国驻柬埔寨大使康矛召；

柬埔寨王国民族团结政府官员周成、江裕朗、秀木、杨森安将军、秀蒲拉西、万比尼、柬埔寨驻中国大使笃坎敦。

到机场送行的还有阿尔巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚、喀麦隆驻中国的外交使节。

描述：

