id: a1e85e5b82
标题：我科研人员第六次考察南海海域获丰硕成果完成了海洋重力、磁力、水文、气象、生物等考察任务，为开发利用南海资源，发展我国海洋科学事业作出了新的贡献
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,黄岩,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州一九七七年十二月二十八日电　最近，中国科学院南海海洋研究所派出“实验”号科学调查船，横跨南海，对我国中沙群岛、西沙群岛以南和南沙群岛以北的海域，成功地进行了一次科学考察。

文化大革命中，南海海洋研究所的科研人员曾经五次到中沙群岛和西沙群岛附近海域进行科学考察，取得了丰硕的成果。为了进一步探索南海的奥秘，今年，这个所再一次派出了科学调查船。

以英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，为我国科学事业的发展开辟了广阔的前景。这次南海科学考察同过去相比，虽然航程远，时间长，海域的情况复杂，又值多风季节，但是，参加科学考察的人员以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏精神，不怕艰险，战胜一个个困难，在浩瀚的南海上航行和作业五十八天，航程四千九百二十六海里(约等于九千一百公里)，完成了对这一海域的海洋重力、海洋磁力、海洋水文、海洋气象、海洋生物、海洋化学、海洋地质等多学科的考察任务，并为我国首次捕捉到了生活在两千九百米左右深的海底的稀有底栖生物——须腕动物。这些成果，为开发利用南海资源，发展我国海洋科学事业作出了新的贡献。

在这次科学考察中，他们还考察了位于中沙群岛以东偏南海区的我国领土黄岩岛。黄岩岛是个略呈三角形的珊瑚环礁，附近盛产金口蝾螺和小马蹄螺，还有梅花参、蛼蟝、海胆、石斑鱼等经济动物。经过这次考察，科研人员们获得了有关黄岩岛的重力、磁力、地质、水文、气象、生物等许多第一手资料。

参加这次科学考察的人员中，百分之六十以上是文化大革命前十七年在党的培养下成长起来的知识分子。在这次考察中，他们同其他科研人员一道，共同战斗，在海水取样和测温、深水浮游生物采集、底栖生物捕捞、底质取样等方面取得了优异成绩。这些事实，再一次有力地批驳了“四人帮”炮制的反革命的“两个估计”。

描述：

