id: a1e8934368
标题：非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议开幕来自四十二个非洲统一组织成员国的国家元首、政府首脑和他们的代表出席了会议会场内外充满了非洲人民团结战斗的气氛
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社摩加迪沙一九七四年六月十二日电　非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议于六月十二日晚在索马里首都摩加迪沙的人民厅正式开幕。

来自四十二个非洲统一组织成员国的国家元首、政府首脑和他们的代表出席了会议。开幕式由上届会议主席、尼日利亚国家元首雅库布·戈翁主持。索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷在开幕式上发表了长篇讲话。在开幕会上讲话的还有埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世、马尔加什共和国政府首脑加布里埃尔·拉马南佐阿、卢旺达全国和平统一委员会主席朱韦纳尔·哈比亚利马纳和联合国秘书长瓦尔德海姆。

整个会场内外充满了非洲人民团结战斗的气氛。会场入口处，非洲统一组织的旗帜和四十二个成员国的国旗在灿烂的阳光下迎风招展。

西亚德主席在讲话中对来参加会议的各国元首和政府首脑表示欢迎。

他赞扬了非洲统一组织成立以来取得的成就。他说:“非洲统一组织成立后的十一年里，已经成了一支不可忽视的国际力量。它对非洲事业特别是在解放方面和塑造非洲形象方面作出了重大的贡献。非洲统一组织使非洲对大多数国际问题采取了协调一致的态度。”

在谈到非殖民化及南部非洲的白人少数人政权问题时，他说，“非洲统一组织在非洲解放斗争中的作用，不论是从精神上或物质上支援解放运动方面，都是积极的。”“正如摩加迪沙宣言所证明的那样，非洲已得出结论，武装斗争是非洲人民获得独立和自由的唯一可能的道路。”

他呼吁给南部非洲的解放运动以更多的道义上和物质上的援助。

西亚德主席在谈到葡萄牙占领下的非洲领土问题时说，葡萄牙必须给予几内亚(比绍)和佛得角群岛仍然在它占领下的部分土地以及莫三鼻给和安哥拉以完全和无条件的独立，以符合这些国家人民的愿望。

他还谈到应全力支持和援助法属索马里、西属撒哈拉、科摩罗群岛及塞舌耳群岛这些未独立地区人民的斗争。

在谈到中东局势时，他要求以色列军队从一九六七年占领的全部阿拉伯领土上撤走，并且承认巴勒斯坦人民的合法权利。他还强调迫切需要进一步发展非洲和阿拉伯之间的团结和合作。

西亚德主席谈到经济问题时，强调必须完全控制本国的资源和经济。他指出履行最近联大特别会议上通过的宣言谈到的关于建立一种新的国际秩序的重要性。

在谈到石油问题时，西亚德强调阿拉伯利用石油作武器是必要的，是针对支持以色列的国际帝国主义。他指出，这一行动与发展中国家要求同工业化国家以比较公平的条件交换商品的目标是一致的。

西亚德还强调要使第三世界能够平等地参加决定有关人类命运的事件的进程。他说:“第三世界各国人民的需要和意愿必须得到承认。”他指出，“只要在非洲、亚洲和拉丁美洲的许多地方还存在着各种不公平和剥削，大国之间的缓和将不会有多大意义。”

西亚德主席宣称:“印度洋已被宣布为和平区，应当继续保持。因此，我们要求帝国主义大国不要在这个地区建立任何基地，而且要把任何已经建立的基地立即撤除掉。”

西亚德主席在谈到本届会议的任务时，吁吁这次首脑会议“在促进更大的非洲团结方面采取果敢的主动步骤，表示我们决心完全控制我们的资源，而不再在新殖民主义和帝国主义代理人越来越多地剥削我们的财富面前保持沉默”。

海尔·塞拉西一世皇帝代表所有与会的国家元首和政府首脑，对索马里政府和人民的热情欢迎表示衷心感谢。他呼吁处在解放斗争前线的非洲自由战士比以往更加努力，证明他们能团结起来夺取自由和解放的决心。

塞拉西皇帝在谈到经济问题时，强调非洲国家扩大合作的重要性。他要求非洲生产的商品在世界市场上有公平合理的价格，使经济利益为非洲人民服务。

马尔加什共和国的政府首脑加布里埃尔·拉马南佐阿在讲话中重申，支持印度洋成为和平区，反对大国在任何借口下在那里制造紧张局势。

卢旺达全国和平统一委员会主席朱韦纳尔·哈比亚利马纳在讲话中热烈祝贺几内亚(比绍)、莫三鼻给和安哥拉人民反对殖民主义斗争取得的胜利。他说:“非洲应当是非洲人的非洲。”他认为自由战士在取得独立前不能放下武器。他强调非洲独立国家在巩固经济独立的过程中反对国际垄断的重要性。

尼日利亚国家元首戈翁在向会议所作的报告中，回顾了过去一年有关非洲的重大事件。

戈翁把几内亚(比绍)宣告独立称为是“过去一年里最有意义的发展”。他重申:“非洲的政策仍然是使还处于葡萄牙人和其他人统治下的所有非洲土地全部无条件地及早获得独立。”

戈翁将军要求解放运动领导人团结起来，不许来自葡萄牙南非、罗得西亚及其支持者的阴谋得逞。他强调，确保解放运动的有效的团结是使这些阴谋失败的可靠办法。

戈翁将军保证非洲统一组织支持解放斗争，重申:“我们将不辞劳苦，直到每一寸非洲土地摆脱外来统治和非法占领为止。”他强调，过去一年的事实证明非洲统一组织成员国之间的巩固友谊。

他在讲话中，还赞扬阿拉伯国家在去年十月中东战争中所取得的胜利。

大会一致选举索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷为非洲统一组织国家和政府首脑会议本届会议的主席，选举扎伊尔、塞拉利昂、苏丹、刚果、卢旺达、喀麦隆、博茨瓦纳和几内亚(比绍)为副主席。

选举之后，非洲统一组织秘书长恩加基向会议作了非洲统一组织的年度报告。

非洲各解放运动的领导人作为观察员出席了会议。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍也以观察员身份出席了会议。

大会宣布，收到了一些国家和政府，包括中国政府周恩来总理发来的贺电。

描述：

