id: a1e9e7f726
标题：叶剑英的故事23　一大堆问号
日期：1990-10-4
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：江青,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,胡乔木,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

汪东兴，这位红军老战士，在长期负责毛泽东主席警卫工作期间，对主席忠心耿耿，是“有功之臣”。随着“文革”中对“红太阳”信仰的兴起，他的地位和权力也在上升，到毛泽东卧病时，达到了高峰。现在情况虽然有所改变，但他对华国锋、甚至对中央政治局仍然有着很大的影响，特别是他与中央警卫部队的关系，使他在即将进行的这场决战中起着重要的作用。有人向叶帅建议，一定要说服汪东兴，取得他的合作。

对于汪东兴，叶剑英过去了解不多，总的印象是个好同志。前一阵子，通过王震的摸底沟通和自己亲自接触，更加深了这个印象。特别是毛泽东逝世后，在保护文件等方面，汪对“四人帮”有抵制和斗争，彼此合作得还好。但是，现在要根本解决“四人帮”问题，他的态度会怎样呢?会有什么想法呢?会不会完全站到这一边来呢?

叶剑英带着这一堆“?”到中南海来找汪东兴。象开始同华国锋交谈一样，从试探转到正题。

出乎意料的是，汪东兴的回答很爽快:“我听华总理和叶副主席的!”

原来，汪东兴早有思想准备，也正在考虑这件大事。早在毛泽东病重期间，有一次。胡乔木到中南海中央办公厅来找汪东兴，问他知道不知道江青在大寨讲了什么?上海的《学习与批判》上的文章看了没有?那里边透露了有人有野心，并且专门送了一套那种杂志给他。胡乔木放低声音说，张春桥闹腾得很厉害，应该先把他搞起来。汪东兴也有同感，暗示说，只搞一个人不行。这次谈话，后来汪东兴回忆说，对他思考如何同“四人帮”作斗争，大有帮助。在为毛泽东治丧守灵期间，还有些人向汪东兴提过类似的建议，出谋划策。所以，这一次听叶帅一讲，他就明确表了态。

“东兴，这可是一着很险的棋，你要认真考虑一下。”叶帅又作叮嘱。

“叶副主席，这件事我考虑过，关系非常重大，要从长计议，范围不要大，要绝对保密。”汪东兴说出自己的想法。

“是的，要做得周密，万无一失地去办。”

叶剑英和汪东兴几乎同时说出了这句话。这是粉碎“四人帮”斗争的一个前奏曲。

反击步伐的进逼，使“四人帮”感到末日来临。他们争分夺秒，加紧从政治上、组织上、武装力量上进行反革命夺权准备。连台大戏，紧锣密鼓，表演得热闹非凡。

9月19日，首都百万群众在天安门广场举行毛泽东追悼大会的第二天，他们就敲响了第一通开台锣鼓。

这一天，江青首先发难，给华国锋打电话，俨然是上级对下级发号施令，要求召开紧急常委会。

华国锋被她缠不过，就问她:“为什么要开紧急常委会?”

电话里传来了气势汹汹的声音“为什么要开会，先不要说。”

“那么，会议讨论什么问题?”

“要讨论的问题多了，十分复杂……你来中央不久，你不懂，也不可能懂!”

没等这边回答，只听对方的电话机搁下了。

这就是江青向华国锋下达的一个“命令”!个政治局委员向党中央第一副主席发出的“通牒”!他深切感到“四人帮”的反党气焰越来越凶，不能一再忍让，是该进行反击的时候了。

“四人帮”的步步进逼，特别是对封存文件和处理遗体等问题上无理纠缠，连连发难，弄得华国锋寝食不安。他面对现实，反复思索如何对付“四人帮”的策略，他在认真考虑叶剑英的意见。

是的，应当多到老同志那里走一走。他已经主动找过一些老同志了。邓颖超、李先念、汪东兴、苏振华、陈锡联等人都向他提出过一些建议，酝酿治国安邦的大计。

9月21日晚，华国锋驱车来到李先念住处。这位老革命家今天突然见到华总理亲自来访，甚为欣慰。

华国锋进得室内，还没有坐下，就急急忙忙地打招呼，后面有人盯梢，只能呆一会儿。他概要地谈起最近一个时期“四人帮”抢班夺权的猖狂活动和自己的困难处境，说:“看来，我们同他们之间的一场斗争已经不可避免!”

李先念也正在为此事深感忧虑。

华国锋想到在这个时候，他出面去找叶帅不大方便，便请李先念代表他先去。

“先念同志，还是请你上西山走一趟，转告叶帅，就说我的意见，务必请他想个办法解决。”

描述：

