id: a1eafa3c9e
标题：热衷色情书籍 走上堕落之路上海港东昌装卸公司原经理倪耀东强奸未遂被判四年徒刑
日期：1990-7-12
是否是时间段：false
作者：王梅明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日下午，虹口区人民法院在上海港东昌装卸公司召开公判大会，以强奸罪(未遂)，依法判处该公司原经理(正处级)倪耀东有期徒刑四年。

正值不惑之年的倪耀东身处领导岗位，本应将自己的精力用在工作上，但他却被以往的工作成绩和一片赞扬声冲昏了头脑，放松了自我改造，尤其是近年来倪在赴南方的几度考察过程中，更是受到了资产阶级思想的严重侵蚀，开始热衷于色情书籍，终于走上了犯罪道路。

去年12月28日下午4时许，被告人倪耀东在外赴宴回公司后，忽然想起要看11月28日单位发生火警的现场。于是倪便打电话将女管理员李某(系火警责任人员)唤至档案室，并随手将门关上。在察看了火警现场后，倪对李某谈起了处理方案，李听了感到很懊丧，情绪亦非常低落。倪见状歹念顿生，边与李某说话边用双手按住了李的双肩，随即对李某进行猥亵，并强行对其进行奸淫，由于李某竭力反抗，才使倪施暴未逞。

(王梅明)

描述：

