id: a1eb8daa80
标题：为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光全国铁路工人创抓革命促生产优异成绩战风雪，斗严寒，排除各种困难，出色地完成了一、二月份国家规定的运输任务，　装车卸车方面接连创造了历史上同时期的最高纪录，为支援全国工农业生产作出新贡献
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　担负着繁重而光荣的运输任务的我国广大铁路工人，在伟大的七十年代第一春连续创造了抓革命、促生产的优异成绩。他们怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，以大无畏的英雄气概，战风雪，斗严寒，排除各种困难，出色地完成了今年一月和二月份国家规定的运输任务，在装车和卸车方面接连创造了历史上同时期的最高纪录，为支援全国工农业生产作出了新的贡献。

一、二月份，是全年最冷的季节，风雪严寒往往给铁路运输造成很大困难，而且又逢春节假日。历年在这个时候，运货量都要下降。今年，广大铁路工人在解放军支左人员的大力协助下，狠抓革命，猛促生产，从根本上改变了历年一、二月份运输下降的状况。他们在今年一月份完成的装车和卸车量比历史上最高年份的同时期超过了百分之十以上，二月份又超过一月份百分之三。煤炭、石油、冶炼物资、金属矿石、水泥、化肥、农药等主要物资的运输任务都超额完成，煤炭、石油的运量创造了历史上同时期的最高纪录。客货车运行正点率有很大提高，货车周转时间进一步缩短。

为了夺取革命和生产的新胜利，各省、市、自治区革委会的许多负责干部纷纷深入铁路运输第一线，同广大铁路工人一道活学活用毛泽东思想，坚决落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，从而推动了铁路运输量的大幅度上升。二月中旬，东北地区，以及兰州、西安铁路局和呼和浩特、北京、郑州铁路局部分地区，均下大雪，成都地区刮大风，给运输作业带来很大困难。但是，由于各省、市、自治区革委会加强了对运输工作的领导，事先做了防寒准备，在风雪期间，铁路部门各级革委会领导成员和解放军支左人员纷纷深入第一线，同广大工人群众一起扫雪、除冰，战胜严寒，使这些地区在二月中下旬的装车和卸车量不仅没有减少，反而比上旬提高。

在为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命口号的巨大鼓舞下，全国铁路系统的广大革命群众掀起社会主义革命竞赛的新热潮。今年一开头，铁路系统广大工人群众和革命干部就豪迈地提出，一定要在伟大的七十年代第一春创造出优异的成绩，为夺取全年革命和生产的新胜利打下良好的基础。各铁路局之间、各局内部和有关部门之间，互相学习，共同提高，共产主义风格和社会主义协作精神大发扬。许多铁路局在革命竞赛中坚持以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“指标挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，处处关心革命大局，坚持以局部利益服从整体利益。广州、柳州、济南等铁路局在本地区运输任务日益繁重的情况下，千方百计节省车皮，经常把局内货车的数量压缩到上级规定的指标以内，把尽量多的空车调给国家统一使用，保证重点物资的运输。许多厂矿主动和铁路运输部门协作，积极组织人力抢装抢卸，减少了线路堵塞和货车积压现象。北京铁路局担负的客货运输任务最重，但由于各方面的协作配合，一、二月份连续出色地完成了运输任务。

确保重点，突出重点，加强铁路运输组织工作，是铁路系统一、二月份出色完成任务的另一个重要原因。例如对煤炭、石油、钢铁和矿石等重点物资的运输，有关部门认真地做了调查研究，根据生产需要情况，采用了固定车辆，增开循环直达列车，减少沿路车站的作业时间，加速机车、车辆周转等有效措施，提高运输效率，保证了生产的需要。为了不误农时，各有关铁路局也采取了有效措施，保证优先抢运化肥等农用物资；对路程较远的西北、西南地区，一、二月份增开了运化肥的直达列车，有力地支援了这些地区的春耕生产。

目前，全国广大铁路工人正在认真总结一、二月份抓革命、促生产的经验，决心戒骄戒躁，乘胜前进，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

