id: a1edc73228
标题：印尼共和国是怎样成立的?(一读者问)
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第二次世界大战前，印尼(印度尼西亚)是荷兰帝国主义的殖民地，有三百五十多年的历史。印尼有七千二百万人民，这个地方包括:爪哇、苏门答腊、婆罗洲等三千多个大大小小的岛屿。这些岛屿是南洋群岛的一部分，旧称荷属东印度群岛。

一九四一年，日寇侵占了印尼，印尼劳动人民组织了反抗日寇的游击队，到处给占领者以破坏和打击。一九四五年日寇投降，印尼人民宣布脱离荷兰而独立，并成立了共和国。

但是，这个共和国的政府为印尼资产阶级——哈达集团所控制，对外向帝国主义妥协投降，对内维持封建剥削。一九四八年底，荷帝在美帝支持之下，向印尼进攻，俘虏了哈达政府的首脑，取消了印尼共和国。一九四九年七月，荷美帝国主义为了欺骗印尼人民，又使哈达集团回到印尼首都、恢复政权。是年八月，哈达和荷美帝国主义在荷兰首都海牙举行圆桌会议，最后决定予印尼以“独立”的形式，建立“印尼合众国”，把过去被取消的印尼共和国以一邦的资格参加“印尼合众国”(按:参加印尼合众国共有十邦)。最近“印尼合众国”改称为印印尼共和国的立法机关采取两院制，即上院与下院，上院由每邦指派二名代表组成，下院议员由选举产生，其名额为一百五十名。

当“印尼合众国”成立之初，是以极简单的程序组成了临时政府，由各邦首长选举总统，然后由总统选择三个大员作为内阁的核心，三大员在互相同意后，互选其中之一员做总理。但须得荷兰的同意，而“印尼合众国”的一切决定，亦须荷兰首肯，才能成立。这是说:印尼政府是不能单独作任何决定的。荷美帝国主义对印尼的经济、政治、军事各方面都还保有很大的权力。

本年八月十六日成立了临时议会，九月七日，印尼共和国组成了首届的新阁。新阁系由回教党人五名、无党派人士五名及其他党派八名组成。编者

描述：

