id: 263068a3c3
标题：在跃进的日子里
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：钱建群
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市海洋渔业公司　钱建群

今天，我们又驾着渔轮，来到了祖国的东海渔场，投入紧张的捕捞战斗了。

我们渔捞工人，在毛泽东思想的光辉指引下，为革命，日日夜夜战斗在浪涛风波的海洋上。有多少生动的事情要说啊!

具有伟大历史意义的党的“九大”胜利召开后，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，我们这里最充分地调动了群众的积极性，人人心里蕴藏着的一股不可抑止的激流奔放出来了，个个胸中埋伏着的一团巨大的热能象原子弹一样爆发了。一个伟大的跃进场面在祖国出现了!在我们公司，一个波澜壮阔的渔业生产新高潮，就象东海的波涛，一个推动着一个不断向前涌进，船小设备差的渔轮，夺得了高产，争得了先进；那些白手起家的捕捞英雄们，创造了新的捕渔法；更多的渔轮抗风顶浪，坚持下网，超额完成了生产任务；……一个个胜利的捷报，春雷般地响彻在黄浦江畔、东海之滨。就在这股奔腾向前的巨流中，先进事迹、好人好事犹如烂漫的山花盛放。

生活就是战斗。我们四五七、四五八号这对渔轮上的三十几位同志，整天在几十米见方的船上，和网、水、鱼打交道。大浪时常把人颠得头晕呕吐，海水拍得人浑身湿淋淋，有时为完成一项战斗任务，同志们就彻夜不眠。我们就是在这样艰苦的环境中战斗。但是，每当自己亲手捕上的鲜鱼，制成珍贵的药品，做成味美的罐头，运到国防前哨，运到祖国各地，心底油然升起一股自豪之情。这种革命的自豪之情，促使我们奋起更大的革命干劲，决心为人民作出更大的贡献。

“呜——呜!”雄浑的汽笛，把天际震动。呶!那是我们四五七、四五八号渔轮正迎着朝阳，乘风破浪追捕鱼群。你看，火红的太阳照得大海金波粼粼，染得人们周身通红。炊事员同志正在灶前细心地做着饭菜，让同志们在战前好好地吃上一顿。年轻的船长英姿焕发，目不转睛地观察水情。水色转好了，鱼群集结了，他从驾驶台窗口伸出一只粗大的手一挥:“下网!”此时，甲板上早已作好准备的渔捞员，飞快地投下渔网。

渔轮在继续前进，再隔两小时，就要起网了。革命职工们正利用网放下的间隙，举办学习班，认真学习“九大”文献。你看，渔捞员同志谈得多么激动:“……我们捕鱼，是为了支援中国革命和世界革命。所以，我们活着就要拼命干，一生献给毛主席!”这铿锵的语言，正是广大渔业工人的心声!突然，四五七号轮的机器出了毛病。顿时，油烟把整个机舱笼罩，机器被迫停止运转。参加学习班的副船长、渔捞员、炊事员都霍地站起身，顺着通往机舱的垂直铁梯，轻如飞燕地奔向出故障的机器。

说起来，这也是一个新气象啊!因为在过去，不是机舱的同志是不管这些活的，现在，他们通过“九大”文献的学习，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，主动来分担机舱工作了。机器的拆洗，装配，他们样样都干。林副主席在“九大”政治报告中指出:“可以断定，无产阶级文化大革命的伟大胜利，必将继续促使经济战线和我们整个社会主义建设事业出现新的跃进。”事实正是这样。现今渔业工人的劲头，真象是突破堤坝的海潮，汹涌奔腾。过去，修正主义的一套规章制度造成了工人之间的隔阂，如今，被文化大革命的巨流冲垮了。一方困难，各方支援，那里需要，就在那里出现。这种高尚的风格，是毛泽东思想的光辉结晶!这种高尚的风格，不只在我们四五七、四五八号轮上，在整个渔业公司已蔚然成风。

大海上，抢修机器的战斗正在紧张地进行。熏人的油烟，呛得人透不过气，睁不开眼。加上船停止了前进，失去了控制，在八级大风浪中激烈摆动。有人忍耐不住呕吐了。但他们还坚持着干，满脸的汗水滴滴嗒嗒掉在地板上。

在变化万千的海洋作业中，难免会发生一些事故。记得有一次，是个隆冬天气。船在海上生产得很好，不幸网被海底障碍物撕破，被迫停止作业了。同志们飞梭走线的抢修着。他们忘记了吃饭，忘记了睡觉，一气补上几十小时的网。多冷的天!一个个手指冻得麻木发紫，眼睛熬得血红血红。但同志们还咬咬牙，顶了下去，将一顶撕成一条条的网，重新修整好，保证了这一航次的捕捞生产。

在这种风大浪大又是严寒的天气里修机器，是多么困难呀!人站不住，脚立不稳。他们奋战了老半天，才拆下几只螺丝。你可知道?这次出故障的轴承连接系统，是用几十只大螺丝，来固定上百件精密零件的。要把这些东西全拆下来，将弄到几时呢?但是，不拆下来，就不能对轴承系统进行内脏检查，就不能找到损坏的机件。正在这时候，在渔场生产的船队，纷纷发来喜讯:南渔场发现新鱼群，各船队获得高产；北渔场气温上升，鱼苗好转，将有大批鱼群旺发的可能；……这那是喜讯，是催着战马上阵的战鼓呵!

林副主席在“九大”政治报告中号召我们:“狠抓革命，猛促生产，完成和超额完成发展国民经济的计划。”全公司各条渔轮都在积极响应，鼓起更大的干劲，掀起更大的高潮，争取更大的胜利。难道我们四五七、四五八号轮能自甘落后?

“不!一定把机器抢修好，快马加鞭地赶吧!”

全船到处是一种昂奋而焦急的议论，全船到处洋溢着一股努力向上的激情。同志们聚在一起，商量对策。大家打开红彤彤的《毛主席语录》，一行行闪亮发光的字句耀在眼前:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的亲切教导，如大海的航标，一下照亮了人们前进的方向。最后决定:先拆轴套，然后根据外部磨损的程度，来判断损坏的机件。这样做可以把几十道拆装工，集中到一件上来进行。

拆百斤的轴套，是件危险的事情。人只能弯着腰工作。轴套螺丝一卸掉，这上百斤的东西就从轴承上滑下来，这时必须用手搬掉。轴套上没有捏手的把柄，又很油滑。须知，弯了腰搬百来斤的东西，不是在平稳的岸上，而是在八级风浪中，船颠得人站不住脚的情况下进行。面前的困难，考验着人们。

“我来!”东庙生同志自告奋勇地呼出了来自肺腑的语言。这时，在场的同志，看到老东瘦弱的身子，都劝阻着。但是，老东挽起袖口，笑嘻嘻地抢上去就干。突然，轴套滑了下来，因为船是倾斜着的，这个百来斤重的轴套飞快地向东庙生和其他一道工作的同志身上滚过来，只要一眨眼的工夫，就会撞着同志们，一场重大事故就要发生了，这时，东庙生同志想到毛主席在“九大”发出的“一不怕苦，二不怕死”的教导，冒着危险，迎上去，用双手拉住了轴套。

轴套被拆开了，终于找到了机件损坏的位子，抢修工作又开始了。

几小时以后，失去活力的机器，恢复了生命，在碧波万顷的大海中，又继续拖网捕捞了。

时间到了，现在该是起网的时候了。

起网机飞快地收绞网绳，发出“咕隆隆，咕隆隆”的吼声。海面上，时时飘扬着渔捞工人豪放激昂的歌声。甲板上，渔捞战士欢快地拉着网，将满包满包的鲜鱼吊上甲板，放进舱内。累了，也顾不得歇一下；满脸的汗水，也不愿停下手来揩一把。同志们以最快的速度把网里的鱼拿上来，又去夺第二网的高产。同志们说:“多拉一条鱼，就是为革命多作出一份贡献，就是增加一发打击帝、修、反的炮弹。”

网起上来了。嗬!我们四五七、四五八号轮又是一个大丰收。甲板上鱼堆得小山一样。有的同志把各类鱼分开装箱，有的精心细致地冲洗掉鱼上的污涎。甲板上一派火热的劳动景象，人人脸上充满着胜利的喜悦。我们终于胜利地提前二十一天，超额完成了一九六九年的生产任务。

伟大时代的跃进激流在奔腾向前!让我们在这伟大的二十世纪七十年代里，在欢庆党的“九大”一周年的时候，更高地举起党的“九大”的团结、胜利的旗帜，继续发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，为实现一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界而作出更大的贡献!

描述：

