id: 263074481a
标题：元帅请来的艺术家们
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：单也
来源：
标签：贺龙,叶剑英,彭德怀,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　单也

一辆大轿车，把四川革命残废军人演出队的30名艺术家送到了国防部的客厅前。车停下，一个活泼的、有说有笑的青年先跳下来——这是一目失明的演员组长徐厚贤。他拉着双目失明的伙伴、口琴演员易如元；易如元拉着戴一副墨色眼镜的双目失明的手风琴手王学诗；王学诗拉着李锐明……。他们，7个双目失明的演员，紧紧地拉着手，鱼贯地走在前面。后面是女独唱演员何长俊，由另一位女同志背着她，她神采飞扬地哼着四川仪陇民歌。再后面，是面部严重烧伤、嘴已歪斜的话剧演员涂伯毅，截除双手的风琴手张家琛……。30个人，大部分是在抗美援朝战争中负伤的战士，今天，他们接受彭德怀元帅的邀请来到这里。每个人心中的激情是无法抑止的，因此，他们一下汽车就争先恐后地喧闹着挤进了客厅。

今天上午11点钟，对于曾经是军人的演出队30名演员来说，是一个幸福的、难忘的时刻:彭德怀元帅就要在这个时刻接见他们。此刻，他们你瞅瞅我，我看看你；你给我理理头发，我给你扯扯衣褶，——为了今天到这里作客，他们都穿了离开部队时最后发给的一套军装。他们的眼睛，注视着门口。

“你就站在我旁边，不然元帅来了你也不知道。”男声独唱演员、双手截除的苟中玉拉着双目失明的手风琴手杨朝安说。杨朝安执拗地摇一下肩膀答道:“不用你告诉，只要听了彭总说话我就能认出他来。”

彭德怀元帅进来了。出人意料，贺龙、叶剑英元帅也进来了。在他们后面，还有军委各部的将军们。这时，30个人激动地鼓掌欢迎。右手右足截除的快板作家兼演员杜双全不能拍掌，他用一只左手猛拍着胸脯，“拍、拍、拍……”他是这样欢迎元帅的到来。

元帅们和演员们一一握手，仔细地询问他们的伤势和生活。走到双手截除的张家琛面前时，彭德怀说:“你的诗歌朗诵很感动人。‘我们的心永远忠于党’，这首诗写得很好。‘爱祖国恨敌人是我们的个性，征服困难是我们特有的才能。’有这两句吗?你们的演出对人民、对社会主义建设是一个活生生的实际的教育，鼓舞很大。”

艺术家们围着元帅们坐了下来。彭德怀元帅说道:“你们的血没有白流，你们的血和汗不仅是革命胜利的花朵，也是社会主义建设的花朵。你们对自己生活的安排，对革命事业的乐观，都表现了伟大的共产主义的新风格，对于一切资产阶级个人主义，都是一个有力的打击!”

贺龙接着说:“我们的文学家、艺术家应该多写你们，多写工农兵。可是，我们的诗人只写他们的诗，而不写你们的诗，不写‘我们的心永远忠于党’这样的诗。”

“不是不写，怕是写不出吧?”彭德怀的一句话引得全场都笑了。

总政治部副主任萧华上将接着说:“你们每一个人都应该把自己的事迹写成一本书，教育士兵，也教育人民。”

30个人异口同声地答道:“我们能写，我们要写。”

双手截除的黄天然当场用二只手腕夹着一支钢笔写了自己的名字递给萧华，并且说:“我们教养院不但已经扫除了文盲，而且大部分已经有高小和初中的文化水平了。”

这时叶剑英元帅亲切地对黄天然说:“你们不但会唱歌，弹琴，而且会写作，你们真是多才多艺啊!”

“‘弹琴复长啸’——啥子呀?诗人咧，艺术家咧。”贺龙说:“可是我们有一些艺术家们会跳舞的不会唱歌，会洋嗓子的不会土嗓子，他们说那是‘专，’而你们在战场上会消灭敌人，残废了又会搞文艺……你们收集了民歌没有?谁会唱四川的‘四季相思’啊?”

这时，何长俊兴奋地哼起了四川民歌“郎打哨子应过沟”来。

拉着双拐的何长俊，原是部队文工团员，是个跳舞能手，因为在一次夜间急行军中跌进了深沟，苏醒后全身便再也不能动了。——“我的脑和手还没有坏啊，我不能跳，我能唱，——”就这样，他的动人的歌声，就常常回响在人们的心灵中了，像一支嘹亮的号角那样。

中午，元帅们设便宴招待他们。他们在这里受到了极其亲切的、而又是十分崇高的款待。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\5864050401.JPG">

<FONT class=imgsm>四川省革命残废军人教养院演出队演出的混声合唱。(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

