id: 263855b673
标题：本市各界集会庆祝中福会成立四十周年宋庆龄副委员长委托齐燕铭同志主持庆祝大会　彭冲康克清同志出席大会并讲话致以热烈祝贺
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康克清,朱德,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海六月十四日讯　今天下午，上海各界一千多人在上海展览馆友谊电　影院集会，热烈庆祝中国福利会成立四十周年。

中国福利会新的执行委员会委员彭冲、康克清、齐燕铭、周巍峙、王一平、车文仪、巴金、吴耀宗、汪明章、沈粹缜、李太成、刘芳、何秋澄、张苏平，中共上海市委和市革委会负责人赵行志、杨士法，上海市政协副主席梁国斌、苏步青、黄赤波、冯德培、吴若安、卢于道，上海市工会、妇女、青年、教育、文化、卫生等方面的负责人，以及文化教育艺术界的知名人士、热心妇幼保健和少年儿童教育的工作者，参加了庆祝大会。

中国福利会执行委员会宋庆龄主席因公不能来沪，委托齐燕铭同志主持了今天的庆祝大会。齐燕铭同志向大会宣读了英明领袖华主席庆祝中国福利会四十周年的亲笔题词“庆祝中国福利会四十周年纪念”。齐燕铭说，我们今天举行这样隆重而盛大的庆祝大会，这是粉碎“四人帮”伟大胜利的成果，是华主席、党中央抓纲治国伟大胜利的成果。

康克清同志在庆祝大会上讲了话。她说:回顾四十年来中国福利会的奋斗历程，我们特别要向四十年如一日、坚持不懈地领导这一光荣事业的中国福利会的创始人宋庆龄付委员长表示崇高的敬意。中国福利会自从成立以来，无论在中国人民抗日战争的艰难岁月里，还是解放战争的年代里，在政治上、道义上和物质上都对中国人民革命解放斗争事业作出了有益的贡献。新中国成立后，中国福利会成为我国社会主义建设中人民福利事业的一个组成部分，从事妇幼卫生保健和儿童教育以及国际宣传工作，举办了各种示范性的事业单位，继续为我国社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

康克清说，我们党历来十分重视妇幼工作和少年儿童教育工作。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，一贯深切关怀和大力支持这方面的工作，曾作过一系列光辉指示，为我们的工作制定了正确的路线和方针任务。祸国殃民的“四人帮”为了达到篡党夺权的目的，疯狂破坏妇女工作和少年儿童教育工作。中国福利会的工作同样遭到了严重的破坏，被迫部分地停止了活动。“四人帮”干尽了坏事，恶贯满盈，终于逃脱不了彻底覆灭的可耻下场。

康克清说，华主席、党中央无限关怀我国各族广大妇女群众和少年儿童一代，十分重视加强对这方面工作的领导。华主席在百忙中为我们中国福利会四十周年题词，这是对我们的最大关怀和鼓舞。我们要树雄心，立壮志，努力学习，总结中国福利会过去的经验，在原有的基础上，迈开新的步伐，作出新的成绩。我们坚信，中国福利会在发展我国妇幼保健和儿童教育，以及对外宣传工作方面，必将发挥更大的作用，做出更大的贡献。

接着，彭冲同志代表中共上海市委、市革命委员会、市政协，向中国福利会致以衷心的热烈的祝贺。他在讲话中说，中国福利会在宋庆龄副委员长领导和主持下，四十年来，坚持革命工作，对中国人民的革命和建设事业作出了卓越的贡献。我们向创办和领导中国福利会的宋副委员长表示深切的崇敬。

彭冲说，中国福利会的工作，受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱德委员长的深切关怀。中国福利会在全国解放后，在党的领导下，按照周总理和宋副委员长确定的工作方针，从事妇幼保健和儿童文化教育的实验性、示范性工作，并继续进行国际宣传工作。随着祖国社会主义革命和建设事业的发展，它的各方面事业也有很大发展。

彭冲说，英明领袖华主席为首的党中央，领导全国人民取得了粉碎“四人帮”的伟大胜利，抓纲治国初见成效。中国福利会的各项事业也有了新的发展。华主席在第五届全国人民代表大会上提出了我国社会主义革命和建设新的发展时期的总任务，对我们妇幼保健和少年儿童文化教育工作提出了更高的要求。我们的各项工作要适应这一要求，为实现新时期的总任务而服务。我们深信，在以华主席为首的党中央领导下，在实现新时期总任务、进行新的长征中，中国福利会在宋庆龄主席的领导和主持下，必将发扬四十年来艰苦奋斗的精神，迈开新的步伐，作出新的更大的贡献。

大会之后，由中国福利会所属的儿童艺术剧院、少年宫、幼儿园和托儿所等单位演出了文艺节目。

今晚，上海市少年宫张灯结采，充满了节日的欢乐景象。中国福利会在这里举行了盛大的游园晚会。前来祝贺的人们和几千名少年儿童一起，欢度中国福利会四十周年纪念日。

六月十三日，中国福利会在上海召开了执行委员会会议。

为了庆祝中国福利会成立四十周年，中国福利会编印出版了题为《中国福利会四十周年》的纪念册。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786f010501.JPG">

<FONT class=imgsm>　 庆祝中国福利会成立四十周年大会会场　本报记者摄</FONT>

描述：

