id: 26389ebb8d
标题：蔡畅代表的发言　(摘要)
日期：1955-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全拥护我国发展国民经济的第一个五年计划草案并完全同意李富春、李先念、彭德怀、邓子恢四位副总理和彭真副委员长的报告。这些报告，充分地反映了全国人民建设祖国、保卫和平的共同愿望。证明了我国社会主义建设和社会主义改造事业已经迈步前进并取得了重大的胜利。

李富春副总理在报告中号召:“妇女们也应该提高政治觉悟，提高生产和工作的能力，积极地参加国家建设事业。”我们坚决响应这个号召，我们能够这样做，我们一定这样做。我们为了建设社会主义，不论在城市和乡村，我们将在不同的生产战线上，在不同的工作岗位上，在广大的家庭中，从各个方面发挥我们各自不同的作用，积极地参加国家建设事业。

全国妇女在中国共产党和毛主席领导下，已经积极地参加了中国人民革命胜利的伟大斗争，从而使我们赢得了一个在政治上、社会上、经济上男女平等的新中国，我们必须更加百倍地努力进行社会主义的建设，巩固和发展这个新中国，因为只有经济的不断发展，生产力的不断提高，我们才能最后消灭剥削制度，我们的生活才能更加幸福，我们的文化才能更加提高，妇女也才能得到彻底解放。因此第一个五年计划正是关系我们妇女的切身利益和最高利益的大事业，我们还能不以百倍努力来为它的实现而艰苦奋斗么!

我们全国妇女，不论是女工、农妇、各种工作岗位上的女工作人员、女学生、职工家属和各阶层的妇女，为第一个五年计划而共同努力奋斗的中心是什么咧?那就是增加生产、厉行节约。增加生产、厉行节约是积累资金以建设社会主义社会唯一的道路；是全国人民经常的长期的政治任务。为此全国妇联一定要为发展生产，积累资金，完成五年计划，在全国妇女中展开增产节约运动。我们要求在各种岗位上的女工们，同男工一起，共同参加劳动竞赛，为提高劳动生产率，节约原料材料，降低成本，增加生产而努力。我们要求广大的农村妇女们，积极参加以互助合作为中心的农业增产运动，不断提高粮食和工业原料作物的产量；并在节约粮食的原则下，尽可能多地饲养家畜、家禽，增加肉类、蛋类的生产。我们要求广大的职工家属和各阶层家庭妇女们，女学生们，除了努力学习外，还要勤劳朴素地过生活，养成我们勤俭朴素的治家治国的风气。

我们妇女对增加生产、厉行节约，反对浪费是有认识有决心的。我们看见，在工业农业生产战线上，已经涌现出大批的英雄模范、生产革新者和优秀干部，在职工家属和家庭妇女中，有着许多厉行节约的模范人物和事例:有的在勇敢地与贪污、浪费现象作斗争，有的精打细算，节约粮食、用棉、水电、瓦斯、煤炭；有的配合厂矿回收废料，或者经常注意收集破铜烂铁，献给国家。这些事实，不仅说明了广大妇女都能在增加生产、厉行节约中贡献出自己的一分力量，为完成第一个五年计划服务；同时也证明了我们妇女对建设社会主义祖国的热情和积极性是很高的。今后，全国妇女一定会更加努力，继续增加生产，认真节约，为国家积累更多的财富，为社会主义建设积累更多的资金。

我们要保卫社会主义建设，还必须提高我们的政治警惕。要警惕帝国主义分子、蒋介石匪帮以及一切残余的反革命分子的阴谋破坏。我们要警惕帝国主义者准备新战争的阴谋。我们要响应第一次世界母亲大会的号召，同全世界的妇女团结起来，同全世界保卫和平的人民一道，为反对战争保卫和平而奋斗。

描述：

