id: 263ca4c839
标题：“战斗里成长”观后
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：江东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江东

由胡可修改的集体创作“战斗里成长”在上海剧专公演了。这一个写“兵”的戏，我们应该重视他的演出。

中国人民的革命队伍——中国人民解放军，有着辉煌光荣的斗争历史，到处都可以看到他们的英雄事迹。“战斗里成长”就是把这事迹中生动的一页搬上了舞台，他更深入地介绍了人民革命事业的成长过程。

“战斗里成长”从一个多年受恶霸地主压迫的农民说起，首先，他指出了被压迫农民和恶霸地主的斗争，是一个阶级斗争；他们是两个绝对对立的阶级。在反动统治的旧社会里，没有“理”，也没有“王法”，恶霸地主、土劣官吏就是整个社会的主宰。被压迫的农民不可能“妥协”，他们只有一条路，那就是革命——“投八路”，唯有这样，才能翻身、才能不受压迫、才能获得解放。赵钢和他儿子石头都走向了这条路。

党的领导，使千百万参军农民，从战斗中磨炼出来了；他们开始抛掉狭隘的乡土观念，运用批评与自我批评的武器，教育自己，并更深一步的了解到要革命要报仇，不是单纯的个人的，而是几千年来千百万人民共同的仇恨，于是他们更坚强、也更英勇。战士们有了彻底的阶级觉悟，他们憎恨统治剥削阶级，友爱同志兄弟和一切被压迫者。他们是那样欣喜地争取最尖锐的战斗任务，是那样坚决地要求完成上级号召，这是什么?——阶级仇恨。

通过赵钢这个农民的翻身故事，看完“战斗里成长”后，我们认识到今日这样一支强大无比、勇敢善战、有着严密组织和高度纪律性的人民队伍，是怎样在战斗里成长壮大，他表现了革命英雄主义的基本精神。我们不觉被那些不顾生命、流汗流血的英雄们的英勇事迹所感动，我们看到这些动人的事迹，感到我们是多么渺小。我们需要向“战斗里成长”中每一个英雄学习。

“战斗里成长”给予我们一个鲜明的启示和鼓舞。我们爱“战斗里成长”每一个兵，他们是那么纯朴、刚强，也那么的亲切。

描述：

