id: 17a09b5470
标题：“一步三回头”：我和朱永嘉一起去造反（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：余子道
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
余子道·（上接zk2301c）

１２月３日大会是复旦造反派联合发动的，是所谓“打杨战役”中的关键性一仗，在登辉堂举行。全校的中层以上政工干部都被押到后台陪斗。在登辉堂后台，我接触到了安文江、赵基会、马学鸿、朱永嘉、王知常等。当时王知常比朱永嘉要激进一些。我把发言稿的大体内容告诉了朱永嘉，对他重申了我对杨西光的看法、以及我揭批的内容只限于“资反路线”。对我的发言稿，朱永嘉表示理解与肯定。他怕我背思想包袱，还跟我重复了此前他所说的话：“现在复旦局势，我能控制得住，造反派不会把你怎么样，你可放心。你这个标杆树起来，可以带动一大批政工干部，从而避免大家都被打倒。我们现在要尽力帮助中层干部解脱出来。”朱永嘉有中央“文革”的后台，当时我估计造反派会比较尊重他，朱永嘉也认为自己可以控制得住局势。但是，实际事态之变化，超乎想象，并非朱永嘉的实力所能及，这是始料所不及的。这次大会聂元梓到场发言，她危言耸听，极力煽动打倒复旦党委，说什么复旦党委是个顽固堡垒，现在要彻底砸烂，还警告复旦政工干部不要执迷不悟，要赶紧反戈一击，否则将与保皇党委同归于尽。

１２月３日的大会基本上把杨西光和复旦党委打倒了。

１２月５日“打杨战役”取得胜利，校党委垮台，复旦成了所谓上海“文革”“第一块解放区”。对于已经宣布造反的干部，造反派认为要区别对待，要视其具体情况而恢复其自由。鉴于余子道已经声明造反，造反派就放我回了家。６、７、８、９日四天，我一直呆在家里，静观造反派下一步会采取什么行动，没有再和造反派联系。

“胜利”让复旦造反派深受鼓舞，与此同时也冲昏了他们的头脑。此后，他们脑袋极度发热，无所顾忌，要“打倒一切”。复旦前卫兵团的一批“老造反”开始不再买朱永嘉的账，不再满意朱永嘉关于运动的思路，也不再接受朱永嘉关于争取中层干部的意见。前卫兵团的头头们，认为我的造反绝对缺乏诚意，认为我的揭发价值不大、没有触及复旦党委的核心内幕，认定我是假造反。这段时间，朱永嘉还在复旦，仍然参与历史系和全校的运动，他知道造反派正在策划彻底打倒余子道和许多中层干部的行动，可以说一场席卷全校的横扫干部的大火马上要烧起来了，连他也无能为力去阻挡了。

大约１２月１０前，朱永嘉直接给我打招呼说，“我们后院起火了，我们要有思想准备，我的错误我承担，你的错误你承担。”显然朱永嘉已经无法控制局势了。接下来的１２、１３两日，历史系造反派召开了打倒反革命修正主义分子余子道大会，我被彻底打倒。我被编入系里的“牛鬼蛇神”队伍，成为了群众专政的对象，这离开我宣布造反只不过短短的１１天时间。四，总的分析

关于朱永嘉和我的造反，这里我想再集中说说我的看法。

（一）朱永嘉造反，归根到底，是当时全国运动大趋势和复旦小环境交互促使的结果，是被逼上梁山的。１９６６年１０月份以后，就全国而言，中央支持造反派的态度已经非常清楚，造反派日益得势，而保守派每况愈下；就复旦而言，复旦党委和历史系党总支已经摇摇欲坠；就朱永嘉自己而言，他处于保守派和造反派的夹攻之中；就造反派而言，他们“由攻到拉”，欢迎朱永嘉造反，这相对比较策略。朱永嘉要摆脱眼前困境，只有造反一条路可以选择。

（二）朱永嘉回上海之前，复旦造反派是否已有“打杨战役”的预谋？谁参与了这个预谋？为什么决定拿历史系总支开刀，作为打开“打杨战役”的突破口？为什么在１１月下旬前卫兵团突然掉转矛头，暂时放开他们一直攻击的对象余子道，转向揪朱永嘉？

对于这些问题，我不掌握确凿材料，至今尚不清楚个中奥妙，但是我怀疑这里面有策划。我判断，“打杨战役”在朱永嘉回沪之前已经有了预谋，从历史系打开缺口的策略也已经确定了，炮轰朱永嘉只不过是“打杨战役”的第一仗。“打杨战役”的主要策划者，最有可能的是郭仁杰，而非朱永嘉。郭仁杰是市委写作班中最早、最积极参与造反派活动的人。参与策划的可能还有前卫兵团的头头徐彪一类小青年我估计。

我的理由如下：（１）他们认定朱永嘉是历史系党总支最薄弱、最容易攻下来的人，比攻倒余子道要容易得多。余的家庭出身、社会关系、思想作风，基本找不出什么大的问题，出格言论也很少，把我打成“三反分子”缺乏足够的材料，并且攻了好几次都没能攻下来。可是，朱永嘉属于所谓资产阶级的“孝子贤孙”、“反动学术权威”的“徒子徒孙”，朱的思想一贯右倾、作风吊儿郎当、自由散漫、讲话随便，好抓的辫子很多。他又长期搞统战工作，容易被戴投降主义的帽子。（２）攻下朱永嘉，追上去就是杨西光，进而还可以指向上海市委。造反派判断市委写作班有一段时间是杨西光领导的，从朱的口里可以撬出市委执行“资反路线”的内幕材料，从而顺利“打杨”。余子道和杨西光两者之间不过是一般的上下级关系，即便打倒了余子道，对于“倒杨”并不见得有多大的作用。（３）前卫兵团尽管只有４０多号人，但心比较齐，具有相当的战斗力，可以担当打开历史系缺口的主力。

（三）“文革”结束后，曾流传两种说法：一种说复旦党委暗底下示意炮轰朱永嘉以转移目标；另一种说历史系党总支“弃卒保帅”，抛朱永嘉作挡箭牌。“文革”结束后，复旦党委所做的运动清查结论，就持第一种观点。我是这件事的亲历者和主要参与者之一，这两种说法均不符合事实。

（１）１９６６年１１月下旬，要求朱永嘉回复旦的，除前卫兵团外，再无任何其它组织或个人。按照当时的政策，对于群众强烈要求党的基层干部回原单位参加运动的，党的基层组织不可以横加阻拦，而应当立即向上级党组织请示报告。炮打朱永嘉，完全起因于前卫兵团的通令。历史系党总支将造反派这一通令上报市委的做法，完全是迫于运动形势，不得已而为之。

（２）复旦党委从来没有示意我抛出朱永嘉。如果有这样的打算或意图，我作为历史系党总支书记不应该不知晓。校党委领导王零、郑子文、徐常太等同志，与我密切联系，他们从来没有跟我作过类似的示意。我也从未向系总支任何一个干部表示过这样的想法，更不要说去布置、发动这样的斗争了。

（３）朱永嘉在历史系仅仅是一个普通的党总支委员。即便抛出朱永嘉，也无法挡住造反派造历史系党总支和复旦党委的反的势头。事实上，在朱永嘉回复旦之前，１１月１６、１９两日造反派早已开始猛攻历史系党总支和复旦党委了。

（４）朱永嘉是上海市委“文革”小组成员，到北京工作是上海市委派遣的。他回不回复旦参加运动，这取决于上海市委，复旦党委或历史系党总支均无权决定。

总而言之，“中央军委紧急指示”贯彻后，党总支不再领导运动，我不便再干预保守派的活动，他们的批朱活动也未事先跟系党总支作过沟通，所以根本不存在党组织进行策划和操纵的问题。

（四）为什么连续三天批判朱永嘉的是保守派而非造反派？这里有个小背景，即：朱永嘉和历史系六位政治指导员邹万春、汪瑞祥、刘其奎、鲍怀崇、李华兴、吴维国有历史纠葛。

“罗思鼎”调到市委工作以后，其成员的活动基本都在丁香花园，他们集中精力看书、写文章，不参加基层的劳动和群众运动。这本来是党的工作需要，却引起了六位指导员的不满。“文革”刚开始，１９６６年６月，这六位指导员曾派代表找我，说“罗思鼎”的人高高在上、脱离群众、脱离劳动、脱离运动，应该把他们撤回复旦，参加基层的运动，接受教育改造。我认为他们把“罗思鼎”的问题看得过于严重了。我对他们说，“罗思鼎”有缺点、错误，可以写小字报，从党内转到市委写作组，但要求他们撤回来则是不可取的；现在大敌当前，任务很重，我们要一致对敌，不应打横炮。我还说，毛主席说过，左派有错误，三年以后再说。六位指导员被我批评，闷不做声，但心里不服。

不久，我向朱永嘉转告了指导员们的意见。朱永嘉表示要接受党内对他们的批评，但也认为六位政治指导员的看法偏激，带有明显的个人情绪，甚至不怀好意。我把双方的矛盾向复旦党委书记徐常太作了汇报，徐同意我的看法，建议我召开总支扩大会议，用“批评与自我批评”的方式解决问题。后来，在我主持的总支扩大会议上，矛盾双方发生顶牛，某些言辞已经比较尖刻、激烈。朱永嘉发言说，“某些人拉大旗作虎皮，裹着自己，去吓唬别人。我们在前线艰苦作战，你们在后面放冷枪，这是什么意思？……我们党内要警惕赫鲁晓夫式的人物。”在随后的总结发言中，我否定了朱永嘉“赫鲁晓夫式人物”的说法，重申了党内的“批评与自我批评”应有同志式的态度，不同意见可以保留，但不能乱戴帽子。会议不欢而散，疙瘩没有解开，反而越结越深，这为后来六位指导员抢先炮轰朱永嘉埋下了种子。

１０月以后，批判“资反路线”成为全国性潮流，不仅造反派在批，而且保守派也批（当然保守派的批判不是以“打倒一切”为目的），谁旗子举得高、行动的早、动作更迅速，谁就更主动。李华兴、吴维国等认为，如果再不积极批判“资反路线”，自己将越来越被动，换言之，必须积极“抢旗子”、争取主动。他们认为，历史系党总支虽然犯有“资反路线”错误，但程度并不严重，总体仍是好的，要采取“保”的态度；而朱永嘉的缺点、错误远比老余要多的多，而且“文革”之初曾给他们戴过“赫鲁晓夫式的人物”的大帽子，这样的党员干部应该“烧一烧”。因此，当造反派发出揪朱通令之后，保守派方面也不甘落后，决定抢先批斗朱永嘉。这些是“文革”结束后李华兴在深夜告诉我的。

（五）我公开宣布造反在１９６６年１１月３０日，这是无可奈何地跨上去的。其酝酿期很长，向前追溯，可至１９６６年林彪国庆讲话、《红旗》国庆社论、“中央军委紧急指示”、及中央工作会议精神，换句话说，公开宣布造反只是这些酝酿的最终结果。反过来说，促使我造反的因素有五个，即中央批判“资反路线”的决策、“罗思鼎”的劝促、造反派的逼迫、姚文元的电话指示。这其中，朱永嘉起了三个作用：（１）给我交了中央精神的底，起了政治思想的启导作用；（２）在我和造反派之间架起了桥梁，他两边联络，沟通了原本相互对立、敌视、不接触的双方；（３）在一个短时间内保护了干部。如果没有他的保护，我可能早就被打倒了。反过来说，正是因为他劝说我造反，使得造反派在一段时日里不好对我下手，某种程度上至少保我保到１２月１２号。〔注释一：在回忆录《巳申春秋：我对文革初期两段史实的回忆》（页９６－９８）中，朱永嘉说张春桥、姚文元找朱谈话以及朱向复旦历史系总支书记余子道打电话通风报信的时间（内容是鼓动朱永嘉调转矛头，站到造反派一边，暗含鼓动其造反的含义）是１９６６年１０月底１１月初。不过，据王一平讲话（录音整理）（《华东师大“五敢”版上海市委领导言论集》），“十·五指示”在上海正式执行的时间是１９６６年１０月１９日，且“十·五指示”支持造反派、鼓励造反的倾向性更明显、更具权威性。换言之，从支持造反的角度来看，如果朱永嘉是在１０月底１１初给复旦党委通风报信，就毫无意义。关于此话题，余子道提供了另一个版本，余亲口告诉我他接到朱永嘉的电话的时间是国庆节前，也就是说，朱永嘉的的确确给他通过风、报过信，时间是１９６６年９月底。由此可推断，张姚接见朱，朱又给复旦通气的时间应该在１９６６年９月底，而非朱所说的１０月底。〕整理者注：２０１２年１０月第一次整理；２０１４年３月第二次整理，２０１７年７月１７日第三次整理；２０１７年７月１９日第四次整理。□ 来源：《地域史研究通讯》微信号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

