id: b23c7f9626
标题：对文字改革工作的指示及一些问题的回答
日期：1953-1-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
二、不能资本家光是图私人的利，必秉顾国家的利，工人的利。三、很好的团结他们、教育他们、改造他们，先学习并实行共同。

对劳动部关于召开全国劳动保护会议

向中央报告的批示

（一九五二年）

在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全，健康和必不可少的福利事业；如果只注意前-一方面，忘记或稍加忽视后一方面，那是错的。

在中央人民政府委员会第二十次会议上的讲话

（摘要）

就全国范面来，大陆上的军事行动已经结束，士地改革已经基本完成，各界人民已经组织起来，因此，根据中国人民政治协商会共同的规定，召开全国人民代表大会及地方各人民代表大会的条件已经成熟了，这是中国人民流血牺牲，为民主奋斗历数十年之人才得到的伟大胜利。召开人民代表大会，可以更加发扬人民民主，加强国家建设和加强抗美援朝的斗争。，人民代表大会制的政府，仍将是全国各民族、各民主阶级、各民主党派和各人民团体统一-战的政府，它是对全国人民都有利的。

（《新华月报》--九五三年一-月十三日）对文字改革工作的指示及一些问题的回答

（传达记录，一九五三年一月二十六日）：中国的拼音文字字母和七百简体字材料这两个材料，已经送傅毛主席看过。他翻开了简体字。他为这种工作不必太急，不要因为人家摧就操切办事。事情关系很大，影响到几万万人，是长远的事情。不要受了外界压力，易作出，反而使自已陷于被动。可以多征求意见。已经有了方案，.可以作为糍续研究改进的材料。

关于简体字：：毛主席为现在的简体字不够简，有些字与原字只差一两笔，有些字笔划仍多。笔划形状仍然不顺利，写起来别扭。如“”可以用“L”代替，有了写两点的时间，就比点三点要快。作简体字可以更多利用草体。草体难记。但是可以把-一些草体字规律化，作为基本形体、类似日本的片假名，字的基本形体数目少，规律化，学习书写起来就方便。这样就和现在汉字的秩序不同，汉字的数量必须大大缩简，那就要把两三个汉字合为一个，即一个字可以代用好几个字。如圆周的“圆”即用“元”。一元、二元、花园也用“元”字。这样才时简化，可以利用假借，以外利用简单容易的草体，不用笔划仍繁难的草体。汉字的数目减少，字的笔划也大大减少；难于减少的，利用假借；这样就能做到的确是简化了。笔化少，写着就顺利。

他举了个例子：如“丫”字旁，用-一笔作“［”。要把字形规律化，就不能按原来通行的。因为原来的简体字并没有什么规律。

关于拼音文字：毛主席为我们用的拼音字母，笔划太繁，有些比注音字母还难写。

毛主席为何必搞成方块，方块字于年来害人不浅。字母的笔划要向-面倒，“永字八法”要废除，那样写法不合现代化的要求。现在这些字母有的笔划多，有的写着不顺，笔划方向复杂，新太多，向四面八方发展，所以难写。汉字就因为笔划方向乱，所以产生了草营。草本就是打破方块体式的。

因为原来汉字笔划可恶，所以非打碎不可。主席赞成把注音字母多改一些，也赞成改用两拼，以便代替汉字。比如现在这套字母就不好代替汉字。因为有些字母和音书比汉字还难写，比赛不过，这种拼音字母就要落选。

叉如注音字母也不能代替汉字，三个字母写不到-一起，与汉字合，显不出来单。拼晋字母如果不比汉字简易，在众中立足就会有困难，主席对这套字母不满意，无如何要简单，要利用原有汉字简单笔划和草体，笔势要一边倒，这样才能为人民所接受。“注音字母”都没考虑它作文字。要制作拼音文字，就是再费一年时间，也算是很快的了。如果照现在的样子拿出来，恐怕人人会阻碍它。在制作字母方面要花工夫。

总起来，主席希望文字要能真正作到简单，如果不简单，就不能推行。因为文字主要是要写，不仅要数量少，而且要便于写。例如，“云”不好写，改作“土”也难写，草书“七”稍顺一点。我们的字母一定要比日本字母好，不要比他坏。现在的注音字母和简体字，还不如日本假名，要多征求各方意见，加以改进。

这次郭沫若主任在莫斯科会经见斯大林同志。斯大林很关心我们的文字改革，问到，“你们的文字改革搞得怎么样了？”郭老提到，在方言不统一情况下，汉字仍然有用处。斯大林，这是我们知识分子的话，对于文盲，汉字是无意义的。郭老一定要改。

改革文字是费时间的，费十年时间也可以，不必求快，但-一定要好。···。

现在无人要求除汉字，但也不能走到另一极端，替汉字护。汉字学起来还是困难。·"·我们的儿量学字的时间，要比拼音文字国家多两年。我们的小学语文教学就发生问题。比如五年一贯制的文课本第--册的程度比拼音文字国家的浅得多，但是大家仍嫌生字多，教学起来，学生觉到吃力，各方面都提意见。我们小学生的语文水平和欧洲国家比相差太远。我从大连回来，火车上看到李立三的孩子（三年学生）看俄文大仲马的小“侠隐记”，三天可以看完。中国的三年学生根本不能看这样深的书。算术，外国小学-一年级就有文字题，我们到三年级才有。这妨碍教育多大！如果我们的子孙世世代代都比别人多学两年，捐失简直无法计算。所以不能不改用拼音文字。如果考虑到打字、印刷、打电报等问题，而也使国家工作效率受到很大的捐失。发电报，人家用电动打字机，排字，人家也用机器，在这上面耗费的时间的损失不能计算。至于字典难，尤其余事。

但是鲁葬的方法，为汉字可以立刻除，也是不对的。首先要有妥当的方案，其次要有实行的步骤，过去把文字改革想得太容易，现在又反转过来替汉字瓣护，都是不对的。毛主席剧烈地攻击方块汉字，为汉字于年来害人不，必须改革。《中国语文》出了半年，但是很少看到充分明文字必须改革的文章。比如，就没有-一篇比较汉字与拼音文字教科书等的优劣的文章。反对方块字，要拿出眞凭实据，汉字的电报，打字和印刷等都可以拿出来和拼音文字作比较。不这样做，有时候连提倡文字改革的人都有点动。这主要因为我们改革文字的主要理由的不清楚，文章的避不强。

···.··

我们的是文字必须改革，决不能有不用改革或怀疑改革的话，但是如何改革，改革的理由是什么：必须清。

···.

提倡文字改革是对的，缺点在于没有作群细的调查研究和比较，在文章的背后没有事实来支持他。往往是多，科学的研究少。比如打字问题要收集最熟棘的，相当熟的，不熟棘华文打字员的成续，拿来和英文、俄文的同样的打字成续作具体的比较。这样才能説服人。

··..·

所字的笔划要“一边倒”就是笔势要顺。比如“水”字就不好写，方向变化多。“三”字方向虽顺，起头太多，也不算好写，象“水”则必须改造。

·.··

-一边倒，不是每字笔划都是一个方向，如“千”字就可以不改。因为它和阿拉伯数字“4”相似，比“干”好写。主要是不要起笔太多。要写起来流利，并不是任何由右向左的方向都不要了。笔划的组织也要简单。

毛主席的意思是要大改，这样的工程就要复杂一点，必须与代用字-起考虑。

拼音文字要和汉字配合得上，不能设想某日公布后立即就要实行，要准备它跟汉字掺用一个时期。拼音方案，简体字中有些符号，就用拼音字母代替也好，特别是虚字，如“的”字就可以用字母代，虚字要极简单，每字一笔两笔，不一定必须有通行简体的才简化。例如“的”字本来就没有简体，但用的次数最多，必须筋化。

····有些难写的地方名称也要改，比如鳌屋、县、廊等，都可以用拼音字母代替。

（根据首都文字革命造反联络总部供稿）

描述：

