id: a29210a13d
标题：何谓“没有挖头”
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

有的人认为，只有那些描写资产阶级少爷小姐的作品，那些“洋名古”的作品，才有“戏”，才有“挖头”。因此，他们甘心情愿在古典名剧里跑龙套，不顾意在反映社会主义革命与建设的戏剧里演主角。李双双的身价竟不如《无事生非》里的一个宫女，真是咄咄怪事!

指摘“没有挖头”的根据何在呢?如果指的是这种戏剧里没有缠绵悱恻的谈情说爱，没有“没有你我就活不下去……”之类的肉麻调子，没有复杂得难以使人置信的内心世界的刻划，那么，这个指摘百分之一百正确。但是，反映社会主义革命与建设的戏剧里没有这些东西，好不好呢?

旧的习惯势力，真是一个顽强而可怕的势力。在旧的轨道上生活惯了的人，骤然进入一个新的精神世界，总会感到这样那样的不协调、不喜欢。他们总是习惯用旧眼光来看新事物，用老尺寸来量新事物的短长。旧眼光应当变一变了。希望这些人在碰了几个钉子以后，能较快地转过弯来。

“没有挖头”的指摘是全无根据的。工农兵是社会主义戏剧里的主角。工农兵是今天社会生活中的主人。他们的精神世界是最宽广、最丰富和最动人的。那锐不可当的英雄气概，高尚的道德风貌，先进的思想情操，是俱往矣的帝王将相、才子佳人无法比拟于万一的。试看这次华东区话剧观摩演出中塑造出来的一系列光采夺目的英雄形象，如萧继业、郑强、赵五婶、于大田，谁能说他们身上没有戏?那个独幕剧《母子会》里的黄母出现在舞台上，戏剧界不是有人赞扬这个人物“背上也有戏”吗?《龙江颂》里大队长林立本在回答苦水妈的一个“通”字时，其实潜台词的含义是“不通”。饰演林立木的演员起先对这个农村干部不熟悉，无法从“通”中表达出“不通”来，经过深入生活，经过反复揣摩，才演成现有较好的样子。凡此种种，都足以说明社会主义戏剧有“戏味”，有“挖头”。看来，问题根本不在于社会主义戏剧有没有“挖头”，而在于先要把自己头脑里的“遗老遗少”挖出来，挖干净。

除了思想认识需要改变之外，还有一个如何“挖”的问题。“挖”是演员在从事角色创造的一个术语，即艺术再创造的意思。光靠关起门来“挖”行吗?不行。光靠排练场边导演提示启发行吗?也不行。有些社会主义戏剧中的人物写得不深，光采还不够，这并不足以证明社会主义戏剧“没有挖头”，恰恰证明了编演者本钱不足，可供“挖”的东西尚不多。对社会主义社会的生活与斗争的丰富的内蕴，还没有挖到。一经挖到，必将象涌泉一样，在舞台上喷射出来。因此，别无他途，只有一个办法:老老实实地到火热的斗争中去当一个小学生吧!

描述：

