id: a2965d3878
标题：青年工人店员要在五反斗争中起突击作用
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市六十万私营工厂商店的工人店员已经有秩序、有组织、有纪律的进入战场，向资产阶级展开反击了。这次战斗，我们是有了充分的准备的，我们曾经认真的学习了有关五反的文件，明确了五反斗争的严重意义和正确的政策方针，加强了我们的组织性、纪律性，特别是我们已掌握了不法资本家的具体的犯法材料，毫无问题这次的战斗，我们是必胜的。工人店员是这次战斗中的主力军，而青年工人店员们则是这支大军的骨干，我们要在这次斗争中充分发挥我们青年的积极性和战斗性。

我们是有勇有谋的战斗队伍，我们要有计划、有步骤的进行战斗。

毛主席给我们定下正确的方针和政策，保证了我们战斗的胜利。我们要不断反复学习和钻研，我们善于正确地掌握政策，就能使战斗进行得更顺利，胜利更彻底，我们学习过“北京市人民政府在五反运动中关于工商户分类处理的标准和办法”，又收听和讨论过陈市长在上海市市、区增产节约委员会扩大联席会议上所做的“为争取五反运动底完全的彻底的胜利而斗争”的报告，我们应很好的掌握这两个文件的精神和规定的具体办法，向我们周围的工人店员进行宣传和解说，使大家都按政策办事，我们也要向资本家交代政策，让他们根据政策来为自己排排队，让他们及时的为自己选择道路。

在我们耐心的争取和团结下，许多的高级职员已纷纷归队了，但是我们的工作做得还是很不够的，我们要一面战斗，一面继续努力争取和团结他们，我们要针对着他们的怕失业，怕报复，怕拉不下同乡、亲戚的面子以及因为自己帮老板干过违法的事怕受到处分等等思想顾虑，向他们讲明政策:人民政府是坚决保障检举者的职业和安全的，自己手上不干净的高级职员只要把问题交代清楚，并检举立功，人民政府决不追究，他们可以安心回到工人阶级的队伍中来。高级职员是工人阶级的一部分，我们要积极团结他们，欢迎他们归队，这样就会愈加壮大我们的战斗力量。

我们在斗争中也应该注意做好家属工作，我们要动员工人店员的家属参加战斗，我们也应该充分运用资本家的亲戚朋友，特别是依靠其中的革命分子，还要动员妇联基层的积极分子，里弄的积极分子，分配他们以具体工作，我们愈加扩大五反斗争的统一战线，就愈使不法资本家陷于孤立。

在战斗中，我们必须不使生产停滞，我们斗争的目的就是为了搞好生产，而不是搞垮生产，我们要一面战斗一面生产，少数必需经常参加斗争的同志，必须要有人暂时接替他们的工作，我们一方面要取得五反斗争的胜利，同时也要取得生产战线上的胜利，我们完全不怕资本家停工、停薪、停伙的威胁，告诉他们，要是他们敢这样做，就要罪上加罪，自讨苦吃。

五反斗争是一场严重的、复杂的斗争，青年工人店员们，我们要以勇往直前的精神来参加这场斗争，但是我们必须戒骄戒躁，我们要在党、人民政府和工会的领导下，智勇兼备的担任突击队员的光荣任务，我们要在这次战斗中完全的彻底的粉碎资产阶级的猖狂进攻，巩固我们工人阶级的领导权，来迎接伟大的经济建设，创造我们幸福美好的将来。

描述：

