id: a2989045c4
标题：要经常警惕“穿新鞋，走老路”
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：颜应伯
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系教师　颜应伯

八月十日《文汇报》刊登的《这不能叫“走老路”》一文的作者，提出了关于怎样判别“走老路”的问题。他说:“在大学招生过程中，只要有为社会主义大学选拔好学生的指导思想，又敢于实践，那末在这一过程中出现一些缺点是并不可怕的。”“我们不应把这种缺点，一概视作‘遇到各种旧的思想，旧的习惯势力的阻力’。”我认为这种判别是否“走老路”的标准是不正确的，因为它无异于把主观愿望代替客观事实。我感到，只有以毛主席革命路线为标准来衡量我们的实际工作，才能分清是非，才能判别我们在教育革命实践中有否存在“走老路”的情况，而决不能以我们的主观思想为标准。有时，我们主观上虽然也希望把事情办好，但是由于自己的旧思想没有得到改造，因此自以为“好”的办法，经过实践的检验，恰恰证明它是“沉渣”。照着这些自以为“好”的路子去办事，结果只能把事情办糟。对此，我是有深切体会的。

一九六九年，在“五·七”文科试点班工作时，我感到这是为工农兵服务的好时机，做教师的应该多编些材料，多上些课，让学员少参加一些社会工作，多一些时间读书，扎扎实实打好基础。于是，工农兵学员在三结合班子里成了挂名委员，没有发挥他们止、管、改的作用；课程表排得满满的，脱离了社会上的阶级斗争实际，颜关门打基础。结果矛盾激化，终于爆发了一场文科教育革命的大辩论。当时，工农兵学员向我尖应锐地指出:这是穿新鞋，走老路，是路线错误。伯通过工农兵学员和领导上的热情帮助，摆事实，讲道理，用毛主席的《五，七指示》来对照自己的实际工作，使我看到了自己在教育革命实践中的问题，确实是在所谓“为工农兵服务”的主观愿望下，不知不觉地走到了旧大学“三脱离”的老路上去。

事实证明:走不走老路并不是由主观愿望如何来决定的。这是因为，要把所谓良好的主观愿望转化为客观现实时，必须制订一系列具体的措施，而这些措施必然要体现自己的思想，因此，有什么样的思想，就会订出什么样的措施来。

就拿今日的文化考查来说，有的是适当的、必要的，有的却是不适当的。适当的文化考查，是以无产阶级政治挂帅，从了解推荐对象分析问题和解决问题的能力出发，把考查放在适当的位置上。它结合三大革命运动实践进行考查，考得生动活泼。通过这样的考查，促使青年在斗争实践中，为革命刻苦钻研科学文化技术知识，它起的效果是积极的。不适当的考查，则从“考分决定一切”出发，引导青年脱离现实的革命斗争，片面地死记硬背中学课本。考时，死气沉沉；考后，带来许多消极因素。所以划分考查的适当与否，主要看它服务于哪一条路线，而不能简单地从时间上或主观愿望上来定是非。我们不能认为今日所进行的考查，都是适当的文化考查。有些人嘴上虽然也叫着要进行适当的文化考查，其实他所要进行的正是文化大革命前的统考。

无产阶级教育革命的历程还很短，我们身上的旧思想、旧习惯还相当严重，它们常常会在工作实践中流露出来，只要稍不警惕，便有“穿新鞋，走老路”的可能。因此，我深深体会到在教育革命实践中，要想避免“走老路”的错误，唯一的办法是牢记党的基本路线，努力改造旧思想，在实践中不断加深对毛主席无产阶级教育路线的认识，不断提高路线斗争的觉悟。否则，想依靠主观上的良好愿望来达到不“走老路”的目的，是靠不住的。至于走了老路而强调主观指导思想的善良，采取不承认态度，那就更不行，其结果只能使自己在老路上越走越远而已。

描述：

