id: a2991387da
标题：“香汛”后的杭州
日期：1946-5-21
是否是时间段：false
作者：丁东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁东

【杭州通讯】立夏已过，杭州天气渐渐炎热，人们跟着天气的温度，一天比一天更有走近火坑之感。西子湖边，过了旧历的四月初八-浴佛节，可说是“香汛”已过。杭州的繁荣要等九个月，再看秋季“香汛”的市面了。“香汛”带给杭州的，只有暂时的繁荣，遗留下来的，却是高贵的物价和普遍的饥饿。西湖游艇价格已是一落千丈，问津乏人，人力车夫，尚在挣扎，但是他们在双重剥削之下-车租和捐税-日子也一天难过一天，何况米价一天涨起一天。“白色恐怖”威胁杭州人的生存，此地物价已超越“物价循环刺激”外的发展。所谓“物价循环刺激”是一位经济学家说的，是“上海-杭州”；再是“杭州—上海”。但是浙江省自成立粮管处以后，米价已经可以领导上海的涨落，现在是变做“杭州-上海”；再是“上海-杭州”了。人为的原因比天然的原因更重要。

三同主义选举战中的策略

杭州市参议员已经选出，是根据习惯，利用三同主义选出的。所谓三同主义是同学，同乡，同族。有同乡会不惜破费，大发广告替同乡竞选的活动，竞选的没有标榜政治主张，只说是那里人或者是那里毕业的。选举过后，发现重要弊端，竟有不少人未领到公民证和选举票，有律师叶苇向法院控告请求“确认选举无效”。选举声中还有趣事，有一区长着人恐吓愚民说；“如不往投票，九月分将抽壮丁”。还有一区长着人引诱愚民说；“投票选举，可以发给旧衣，面粉”。真是戏法人人会变各有巧妙不同

茶室书场将与舞厅同命运

京，杭，两地是上海舞孃的殖民地，南京于七日下令封闭，杭州也跟着照样。西子湖头，从此要少了此辈芳踪。但舞孃以谋生乏术，要求再伴舞一月，以便筹足遣散旅费。但紧接封闭舞厅之后，闻杭市又将取缔茶室书场。杭市茶室书场中争风吃醋之事，无日无之，据云:“某红歌女”一日点戏所得，可超过“百万元”以上。西子湖滨，阔客究竟不少。

狮峰龙井　恐将成历史名词

杭州狮峰:龙井。已是过去，采摘茶叶刺痛纤手，终日在茶树丛中的工作，只能得到六七百元的收入，近日茶价一跌，采茶一日所得不算茶叶的价钱，还够不上一天的食米价钱。因此茶树上的茶叶，只能让他老去，而荒芜的茶山，永远不会有人愿意去恢复他了。狮峰，龙井，毛尖，旗枪，将会成为历史上的名词。杭市四郊农民困苦万状。他们是缺乏人力，耕牛，农具。今年的麦雨水太多，茧价太低，茶叶是卖不出去。挺而走险，浙西人民一向懦弱，现在再也不能忍住下去了。

警察土匪究竟是谁冒充谁

这是杭县最近的一桩事，湖墅乡下警察巡查队夜里借搜查为名，路上拦劫良民，为附近农民捕获二人，这事究竟是土匪冒充警察，或是警察权做土匪，尚未揭晓。

(十六日寄)

描述：

