id: cf0b454c8d
标题：准备好了敌人要来也好办
日期：1964-7-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,文章
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备好了敌人要来也好办!

（1964年7月2日）

看了北京军区、济南军区的尖子部队的表演，很好。要在全军中普及，光有尖子部队是不够的。普及要很快布置，要抓紧这个工作。

部队要学游泳，所有部队都要学会。学游泳有个规律，摸着了规律就容易学会。整营、整团要学会全副武装渡。每师先搞一个团，每团先搞一个营，每营先搞一个连。然后再普及，做到全会。

部队要练夜战、近战，练二百米硬功夫，每团要培养一个夜老虎连。

二

各省要搞兵工厂，先搞修理，再搞制造，要自已造步枪、冲锋枪、轻重机枪、迫击炮、子弹、炸药。有事不能全靠中央和军委，各省要准备自己管自己。有人说怕敌人不来用不上，不是浪费吗？

[1]本文的一、二是毛泽东在听取周恩来等汇报工作时谈话的一部分。

准备好了敌人要来也好办那不对，一定要搞，准备好了敌人可能不来，准备不好敌人就可能来，敌人来了总要打掉一些坛坛罐罐。不是浪费，敌人不来也不是浪费，你说浪费就浪费，浪费也不可惜，一定要搞。当然，我讲每省搞一个兵工厂，有的也不一定每省搞一个，如青海可以同甘肃合着搞一个，宁夏可以同内蒙或者陕西合着搞一个，河北、四川、云南这些省，每个省都要搞一个。

要搞好地方武装，民兵要搞好“三落实”"，不能都指望军委。北京这么多人，更要准备好。这个问题请彭真同志考虑。北京的地下铁道要修，在城墙底下修，城墙不要再拆了。

把一切都准备好，准备好了，敌人要来也好办，趁我们还在的时候再打它一仗，也好。

[1]指民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实。

[2]彭真，当时任中共中央书记处书记、中共北京市委第一书记、北京市市长。

描述：

