id: dd8851bd93
标题：尚新华关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：尚新华,河北省武邑县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 尚新华关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省武邑县尚新华

## [尚新华：中共河北省武邑县委书记]

敬爱的毛主席：

我代表河北武邑县委把镇压反革命工作，向你作一报告。

我县是老区，有人口21万多。

自镇压反革命以来，先后逮捕了特务（包括伪国民党书记长、日伪特务、谋杀我干部之国民党员）十一名，土匪十二名，反攻地主十八名，反动道首十七名，还乡人员七名，其他反革命犯（包括汉奸杀人、抗拒挖渠扣打干部等）十名，普刑杀人犯十一名，总计八十六名。现已处决十七名，判处徒刑八名，释放四名，除四名尚未结案外，其他均审理终结送呈上级复核。经这样做的结果，大大鼓舞了人民群众的生产情绪。

对大张旗鼓的精神，开始我们领会不够，未认识到主要在于发动群众、团结朋友、孤立与最后彻底消灭敌人。四月初从研究上级指示，学习文件，和实际工作的体验中，在思想上才进一步解决了问题。并结合“五一”示威游行的准备，进行了时事宣传，政策教育，发动群众对日寇、美帝、反革命分子范青连、孙致景等进行了控诉，掀起较深入、普及的宣传运动。处理反革命罪犯时，召开了片村有组织的群众大会（每次都在四、五千人以上），散发了宣传品，张贴了布告，发动苦主诉了苦。从这些新仇旧恨中，提高了群众的阶级觉悟和政治认识，在处决反革命犯范青连后，群众反映说：“压了七、八年的冤仇，政府替群众报了”。

经过这样做后，给一切反革命及社会破坏分子以严重打击，社会秩序亦较前稳定。仅从银行收购白银来看，即是一个显著惊人的变化。现在我们每月能买到二千多元，超过镇反前的数目十九倍。另方面，也看到农民把死财变活财投入再生产的情绪有所改变，充分看出人民群众的觉悟和生产积极性，以及抗美爱国的热情空前提高。如二区大紫塔村有二年多历史的宗派斗争未能解决，工作难以推动，贯彻镇反和在抗美爱国的教育中得到了解决。干部工作积极了，群众生产情绪高涨了。

“五一”后，继续贯彻了大张旗鼓，深入、普及的宣传，在城关召开了四十多人小型的代表会，征求意见，听取反映，贯彻政策，达到团结朋友的目的。为了贯彻中央公安会议的决议，于六月一日召开了全县代表会。从报告、讨论、大会发言中克服了麻痺思想，并明确认识到敌人隐蔽了，镇压反革命必须进一步贯彻大张旗鼓，深入的发动与依靠群众，协助政府控诉、监视、检举、告发一切潜藏的反革命分子的活劲。同时结合着讨论了六个反革命犯的罪恶事实，全面的贯彻了镇压与宽大相结合的政策，以达到领会政策的实质。严格捕人手续，保护成果，避免错误，建立群众自己的治安保卫组织——治安保卫委员会。进行群众性的、长期的对敌人斗争等问题。

在讨论和收到的提案中，充分看到人民群众对镇反工作的积极、拥护和支持。但在部份干部、群众中，存有某些顾虑：“怕政府政策变了，再宽大，不镇压了”。如二区村干王丙金在讨论中认为今天政策要变！虽在个别交谈、小组讨论、大会发言中有所转变，但还未从其思想上解决问题。代表刘照章在大会发言中说：“过去我工作很积极，由于政府执行政策的“宽大无边”，工作推不动，我就消极不愿干了，自镇压反革命以来，坏人老实了，我的仇报了（因他过去受过奸细谋害未死），工作好做了，工作又积极起来，真使我感谢毛主席的英明领导。听了报告以后，我知道敌人藏起来给我们做捉迷糊的斗争，回去后，我一定向群众做好宣传，提高大家的警惕，叫大家起来共同防奸、防特，做好治安工作。现在就是怕政府的政策再变。”（目前群众中怕我们再宽大无边，怕政策再变的顾虑，在其他地方也已发现。我们已指示各地继续大张旗鼓、完整宣传贯彻镇反政策——省委注）。

总之，目前还不能满足广大群众的要求，在部份村干、群众中存在怕我们政策再变，再“宽大无边”。要求政府继续这样做下去。

 一九五一年六月十五日

描述：

