id: 6becc1924b
标题：关于陶园管理区大队长黄绍谷问题的调查报告
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：麻城县委联合调查组
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于陶园管理区大队长黄绍谷问题的调查报告

麻城县委联合调查组

县委、县人委：

我们在铁门公社陶园管理区检查朱长楷问题的同时，根据群众反映，该区大队长黄绍谷同志（公社下放干部），在工作上怕艰苦、不深入，严重的官僚主义、主观主义和强迫命令作风，并在朱的影响下，也连犯国家政策，在群众中影响极坏。因此，我们也对该同志进行了检查，现将检查出来的问题报告如下：

## 一、不执行国家政策

今年油菜收割时，黄绍谷在朱长楷布置下也随声附合，曾三次在三中队（黄住的队）小队干部会议上和三次对分支书朱寿安个别布置，叫大家对油菜子报一半产量，留一半作肥料，并只准菜子打一次油，结果三中队产油菜8,500斤，只上报3,500斤，黄点头称好，后干部队为打一次油会减少收入，没有这样做，黄批评说：“说了你们不听，布置你们不作，叫你们打一次油偏要打二次，禾苗长不好怪哪个。”

## 二、强迫命令

黄绍谷同志把“强迫命令”当作自己的工作方法唯一资本，用口骂人，信手打人，任大队长以来，曾三次打骂小队干部——潘其牙等，第一次是在今年4月间，黄连开三日三夜的三包会，见潘打瞌睡，黄把潘的头往墙上撞两个大包，黄当时暗泪不止，并说：“不干这个卵子”，第二次五月间，开小麦预分会，连开2日2夜。黄说：潘又打瞌睡（实际未打），先用笔记本在潘头上打二下，后又推到墙上撞。消灭三类苗时，潘因开会迟到，他爱人患神精病跑了，去找她，黄大骂道：“你是反革命，坏分子等等等”，第三次小队干部朱新堂与潘其牙两人会上开玩笑，黄说朱不遵守会场纪律，在朱头上打两拳头，朱当时提出“不干”。

今年春季有一天大风大雨（实际不能出工），黄见社员未出工，便破口大骂道：“你们这个垸子（周家昌垸）都是些王八蛋，坏家伙，为什么不出工”，有的社员说吃了饭再出工，这样更引起黄大发脾气，把食堂案板都推翻了，弄得“搞巴”满地，群众反映说：“新来的大队长好大威风呀！”

今年抗旱时，黄拿着枪在瓦屋垸威胁群众说：“你们不去抗旱，我用枪打死你们”，因黄作风太恶劣，群众不敢接近他，称他来了是“跑反”，黄又在7月23日，拿着枪说：“九小队干部朱汉高没有卵用，我一枪打死你”。毛屋垸共270人，今年小麦收割后，麦子卖的卖了，调的调了（中队以内调剂），结果每人只有口粮30多斤后要供应，黄不想办法，不加说服，写信（给）干部说：“没有吃的停火四天”（信保存）引起群众极端不满。

## 三、怕艰苦、不深入、脾气十足

今年粮食紧张时黄不到群众食堂吃饭，并说：“我不吃这个东西（搞巴）”，哪怕管理区隔一里多路远，餐餐要跑回管理区吃饭，群众反映说：“黄有三分之二的时间是在管理区吃饭，吃的是白米饭、馍、糖巴和鱼肉等，苦只苦到我们社员”。

黄住三中队快半年了，但远的地方还未去过，从抗旱到现在，只挑了一次水（约一点钟）群众白天去抗旱，他在家里睡大觉，群众夜晚挑水，他在家乘凉，谈天。今年春节，陶园管理区大、中、小队干部为争取1959年更大跃进，举行宣誓大会，大家都踊跃签名盖章，只有黄不签名，大家叫他签，他说“我不签”，当场引起干部极为不满。

有一次朱长楷不在家，黄掌握开电话会，八中队长杨义洲，会开到中途，杨认为会开完了，就离开电话会，跑去开本中队干部会议；又有一次5中队分支书熊昌荣因迟到2、3个钟头，黄因此，认为他们看不起自己（实有这个现象，但总支委员托德成已给予批评），拿着行李要走，不主持开会，并说：“我回公社去，不在这里搞了。”后经再三劝解、拦阻，才返管理区。

黄绍谷同志不是党员，工作脱离党的领导，不与支部商量研究，没有通过分支，竟擅自培养二人（不够入党条件）入党，后幸公社未批准。

根据上述事实来看，我们认为黄绍谷的错误实属严重，在群众中影响极坏，同时三中队干部提出“不要他”的要求，我们这次检查时其态度极不老实，对错误毫不认识。据此，我们的意见是在行政上撤销黄绍谷大队长职务并降一级，当否请批示。

 麻城县委联合检查组办 公 室   郑国华监 察 室   李品文铁门公社   胡文彬

???? 1959年8月10日

描述：

