id: b24de4c136
标题：阆中土改中关于统战工作的报告
日期：1951-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印：《川北区第二次土地改革会议参考文件》，1951年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阆中土改中关于统战工作的报告

在减租退押运动中，我们对民主人士下乡参观减退运动，以及参加减退工作做得不够，因而在城市中的工商、文教、以及部份民主人士中，对减退和土改实验乡的工作表示不满，认为反霸“处决的人太多”（其实是很少的，不少的反革命份子当时尚未处理）对地主斗争也“有点过火”、“有点乱”（其实并不乱，当然在地主阶级来说是乱的），个别甚至到处叫喊和埋怨。当时民主人士和平土改的思想是很大的，会给我们工作增加困难。因而，使我们深深感到土改中对民主人士的工作必须认真去做，这对土改搞好与否是重要问题之一。

土改未开始前，我们通过各代会常委会，组织各界进行对土改的学习，确定了四大文件（土改法、少奇同志报告、划成份、惩治不法地主条例）。饶秘书长并亲自做了一次报告。参加学习者三百余人，编了组（如工商界、文教界、开明人士等），有干部帮助领导。学习方法，根据文件结合实际学习，如对工商界、文教界学习土改时对工商业的前途，和对文教的前途，这样来达到正确认识土改和真正拥护土改。在学习中并以具体材料揭露地主阶级造谣欺骗、分散财产、杀死人命、霸产霸妻等罪行，指出土改是一系列的尖锐的阶级斗争，争取各界同情和拥护镇压反革命，使他们心中明白，不致在斗争尖锐时恐慌叫喊。这个学习制度是经常的，直至现在未曾停过，大家情绪很高。

在各代会上我们着重以具体材料揭发恶霸地主、不法地主与反革命份子的种种罪恶行为，打破各界人士对土改认为可以和平解决的观点，动员各界展开反违法反破坏的斗争。公开宣布反革命要坚决镇压，以动员社会舆论。在各代会上郑弗名先生认为“以前对土改和平解决的认识是错的，不斗争地主阶级是打不垮的”。各界代表经讲清后，大家思想提高了一步，并当会议中控告了混入各代会的恶霸地主张春如、雷焕这等罪行，当场一致要求扣押法办。对魏吉甫不法行为要他从速赔偿群众损失，否则亦应法办。最后有郑可行先生等均在会上表明了自己对土改的认识和态度，均受到各界代表欢迎。

各代会后，组织工商界二零零多人、文教界一零零多人，均参加了土改，民主人士也组织起来下乡参观土改。并参加了群众的控诉大会，他们认识农民的斗争是天经地义，也认识到恶霸地主不法地主的破坏罪恶惊人。在这样情况下，也会以自己身份劝说一些违法地主向农民低头，然而遇到的却是气势凶恶的反击，这使他们愈趋向农民、愈同情农民、愈愿替农民出主意，来彻底打垮封建。如郑弗名先生到二区问恶霸地主邓子金说：“你的减退办清没有”，邓子金趾高气扬的回答说：“我不知道什么叫减退”。郑弗名先生听了这句话后，气得脸都发红了，连忙告诉了工作同志，发动群众，坚决斗争了邓子金，土改后农民生产情绪高涨，因而使他们感到土改的确是为了发展生产，陈少英先生下乡回来说：“农村变新了，农民觉悟了，生产情绪之高是从所未有，毛主席的政策真正好。”他们每下乡回来，均在各界进行传达报告，而使农村土改情况，正确传到城市。

同时在城市中展开挖防空洞的工作，经过大会动员和学习会上的具体讨论，采用自报检举等办法，展开挖防空洞的运动。一个月以来，城市中自报者共达人民币叁亿多万元，其他物资不算。工商界和文教界杨伯弗、王毅超，经几次动员无效后，即检举其隐藏地主财物，并在大会上宣布其违法事实。后分别交给工商界和文教界自己提出处理意见，结果罚杨伯弗二零零万，罚王毅超一零零万。事实上罚得有点重，但他们还说“要重罚一下才对，不然王八乌龟都要来”。

土改委员会自成立以来，至此已开过三次会。土改委员经常下乡，回来后除在各界传达报告外，还要在土改委员会中进行报告，有时并听取各区工作汇报，并向各区发出关于土改的指示，处理有关土改中的问题。

滴点体会：

一、有领导的组织各界学习，是帮助各界人士进步最好的武器，也是我们团结各界人士最好的方法之一。通过学习，可以对各种不正确的思想进行批判，对错误行动可以斗争；再加政府认真进行领导，各界人士学习情绪很高。

二、广泛宣传恶霸地主、不法地主和反革命份子的罪恶，造成人人痛恨的空气，争取社会同情。组织民主人士下乡观光，这样既能使他们得到教育、得到锻炼，又能使大规模的群众运动迅速的正常的发展。经过证明，他们下乡观光和参加工作，对运动有利无害。

三、民主人士中的违法份子，交他们自己研究提出处理意见，这个办法很好。这样，使他们感到土改中政府确实是照顾他们、信任他们，并可使我们处于主动更好的团结他们，又可使他们的违法得到合理的解决。

四、土改委员会基本上是个统战组织，在土改中一定要大胆运用这个合理合法的组织形式和力量。这段土改中土委虽然起了他应有的作用，但还有点不够，即工作每告一段，各分团长开会时，如能参加土委会议汇报一下工作，或多写些问题，请示土委并给土委提供一些恶霸地主、不法地主的具体事实，让他们提出处理意见，然后传达下去，这样会更为有理有利有力。

描述：

