id: f204549ffc
标题：张永生反革命案浙江省人民检察院起诉书
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：浙江省人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），452-455
标签：林彪,四人帮,浙江文革,北京文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：张永生反革命案浙江省人民检察院起诉书
书籍作者：浙江省人民检察院

正文：
# 张永生反革命案

# 浙江省人民检察院起诉书

## 浙检一起字（79）9号

被告张永生，男，三十九岁，安徽省含山县人，家庭出身手工业工人，本人成份学生，原系浙江美术学院学生，一九六九年五月混入中国共产党，先后窃取省革委会副主任、省委委员等职。一九七五年十月调离浙江下放河北农村劳动。一九七七年二月因反革命一案，经党中央批准，押回浙江审查。一九七八年八月十三日依法逮捕，现在押。

根据群众的揭发检举和公安机关的专案调查，经本院审理，证实被告犯有下列主要罪行：

一、 张永生出于反革命本性，肆无忌惮地进行挑拨、煽动，制造各种事端，诽谤诬蔑和陷害从中央到地方的老一辈无产阶级革命家；收集和私整中央领导同志的黑材料；挑拨和离间人民与人民，人民与政府之间的团结，颠覆无产阶级专政的人民政权。

二、 张永生投靠、追随林彪、“四人帮”反党集团，拼凑资产阶级帮派体系，大搞打砸抢，镇压革命群众。他竭力鼓吹江青的“文攻武卫”“不仅有国内意义，而且有国际意义”“是无产阶级专政下继续革命的一条新鲜经验”，并书写黑文，大肆宣扬。纠集打砸抢分子，拼凑“飞虎队”“西湖纵队”等打手队。一九六七年他与陈励耘、××等人秘密策划，制造了闻名全省武装镇压肖山、富阳等地革命群众的大规模流血事件。其中肖山县打死二十七人，绝大部分是抓去后活活打死的；富阳县打死一百三十五人，打伤致残的三百一十九人，烧毁房屋一千二百余间，被砸单位一百六十六个，受害家庭二千零五户。一九六八年八月，他伙同×××等人，带领所谓“宣传队”去浙南，血腥镇压革命干部和群众，仅丽水大港头一地，就打死群众十一人。一九七四年，伙同反革命分子翁森鹤、贺贤春策划后，逼迫省委在全省五十九个县市（区）建立了反革命第二武装，残酷镇压革命群众。同年十二月，窜到金华，巨县等地策划破坏中央关于收缴武器指示的贯彻、执行。指使该地帮派头头私藏武器，继续打砸抢。仅金华县城关镇一地，被砸抢的就有三百多户，打伤二百多人，打死二十九人。

三、张永生长期以来，竭力追随林彪“四人帮”反党集团，疯狂进行篡党夺权的反革命阴谋活动。

早在“文化大革命”初期，由于他投机钻营，为林彪、“四人帮”所赏识，得到“四人帮”多次接见，向“四人帮”提供大量黑材料，仅查获的表忠信、告密信就有三十三件之多。

在贯彻中央（72）十六号文件时，多方破坏抵制批林整风，竭力反对清查林彪反党集团的反革命阴谋活动。

一九七三年十月，伙同翁森鹤、贺贤春，组织“控告团”、“上访团”结帮发难，冲击党委，并先后以强行释放杀人犯张全千和杨金林为“突破口”，带头掀起了一股全省性反革命的“闹监”翻案风。据不完全统计，被强行释放了的在押杀人犯就有一百七十四名，造成严重恶果。

一九七四年四月为首策划召开省“三全会”，层层揪“复辟势力的代表人物”。同时大搞突击入党，突击提干，篡夺各级党委的领导权。伙同翁森鹤、贺贤春一次就突击提干五十余名，安插在省级各部门控制党政财文大权，并以浙江美术学院为点，成立“双突”党委的样板，流毒全省，使省委和各级党委的领导权曾一度被篡夺。革命和生产遭受严重破坏。

一九七六年三月，他坐镇北京，与冯仰澄等人遥控指挥浙江的资产阶级帮派体系，更加猖狂地向党进攻。他竭力推行“四人帮”反革命政治纲领，推销“四人帮”授意炮制的“批邓联纪打谭”的黑方针，大翻中央（75）十六号文件的案，策划召开翻案复辟的“省两全会”。疯狂扬言“拼出一条命同走资派斗”，“就是咬掉几只牙也不能放过那些顽固不化的走资派”，“要尖、要硬、要韧，要象一把锋利的刺刀”，狂妄宣称“要抓住战机”，“向走资派再一决夺权”。紧密配合“四人帮”，妄图打倒各级革命领导干部，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

四、张永生顽固坚持反动立扬，策划反革命应变活动。“四人帮”被粉碎后，他将大批黑材料转移至北京，后又将其中的一大批偷运到杭州。并与同伙统一口径，订立攻守同盟，负隅顽抗。扬言“不上他们的当，就是刀架在我的脖子上也不讲”。还指使省广播电台徐力印制反革命传单，到南京、广州、南昌、上海等城布散发，疯狂进行反革命阴谋活动。他召开黑会，分析形势，研究对策，表示“反正是个死”，要“发动一些人，豁出命来干一场”。疯狂叫嚣“准备丢掉一切幻想去斗争，乞求是条死路”，要“上山打游击”，“把造反派串连起来，坚持和他们斗”等。反革命气焰极为嚣张。

此外，张永生道德败坏，生活腐化，长期与两名有夫之妇乱搞男女关系，破坏他人婚姻家庭。

张永生被依法逮捕后，对要害问题，有的避重就轻，有的拒不交代，认罪态度极差。

本院认为：被告张永生思想极端反动，在“四人帮”的怂恿和支持下，以推翻中国共产党领导的无产阶级专政的政权、破坏社会主义制度、破坏社会主义革命和社会主义建设为目的，疯狂地把矛头指向我们的党，指向无产阶级专政，指向广大革命干部和人民群众，是我省资产阶级帮派体系的重要头目，是大乱整个浙江的罪魁祸首之一，是危害社会、残害人民的打砸抢策划者和指挥者，是罪恶累累，民忿极大的现行反革命分子。为了保卫无产阶级专政的社会主义国家，维护社会秩序，保护全民所有的和集体所有的公共财产，保护公民的人身权利，加强社会主义法制，保障社会主义革命和社会主义建设新时期总任务的顺利实现，根据《中华人民共和国宪法》第八条、第十八条的精神和《中华人民共和国惩治反革命条例》第二条、第十条的规定，特向你院提起公诉，请予依法判处。

此致

杭州市中级人民法院

## 一九七九年三月七日

描述：

