id: c219a0f9ca
标题：右派言论——“应该把一些官僚局长像肃反那样整整”
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：电力部,赵珍光
来源：《想一想，对不对》（电力工业部整风办公室编印，1957年7月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“应该把一些官僚局长像肃反那样整整”

电力部赵珍光

## （赵珍光：电力部技术改进局锅炉分场）

他在六月七日小组会上说：“原来五级工52元，工资改革时46元。评一次，降一次，家里人生病，医药费一加，就无法生活了。”

他在六月十三日小组会上说：“……就认为党员可靠，群众不可靠，党员往往得到优待，培养首先是党员，这是如何解释？”

领导上的眼睛里只有他自己和上级。

在六月十三日小组会上，大家批判葛佩琦、储安平的言论是立场问题，是反共的，他说：“不能扣上反共，不应扣他们，说什么‘动机’、‘立场’以至‘反革命’等等。”又说：“最好党中央有权威的人发表一篇文章，缓和一下对葛佩琦等的激烈抨击，应该叫人冷静些。”

他在小组会上说：在肃反中给群众的压力太深了，如×××他没有什么问题，只是家居澳门，思想在一些干部中认为“落后”，因此便把他当敌人那样的无情斗争……。经调查，没有什么问题，“五人小组”“积极份子”向他道歉了事。但这在他本人的心灵上留下了多少痛苦的痕迹？这次整风亦应该把一些官僚局长，作风较恶劣的党员，像肃反那样给予整整。

## 给领导者们（大字报稿）

我们有些部门，像个道地的商人，腰里别着标尺天平，无论遇着什么，总要量一下，称一称，你是几级？几等？对人像叫茶叶，除了级分清，还要分清品种，局长一切最高，获特级优待：工程师、科长、组长，列属一级二等，如果是党员就成一级一等，党团员的技术员，二级一等：一系列大小职称，三、六、九等，层次分明。最下边是我们工人，只好排在“劣等”。工程师、科长的老婆们，时运亨通，就像龙井品种，虽是茶叶梗、茶叶末，仍然与聚不同。对她们像迎接仙姑，金纸圣香请至“凡间”，无职设职，无位设位，安插得非常圆满。要是“劣等”人员，老婆就是累赘，想见面起码三年！时间到了，赶快扫走这些腐朽肮脏的垃圾，刻不容缓！

在另一张大字报上他写道：“为什么工程师900多元的工资不降，而取消数十元工资的勤杂人员的‘保留工资’。”

## 给官僚者    赵珍光

领导的眼睛，像一张冲好的底片，每一张底片上，印上几个人影。局长的瞳孔里，认识的只有他——自己，再有的大概是上级。

科长的瞳孔里，老王老赵全是科长的同级同伴，我们的局长，他们的上级，出现在瞳孔的中央，上边一系列的长官，职位我却不清。底片可以不必看，每一级的瞳孔中央。准是上级和同伴。好心的领导们，什么时候你们的瞳孔，会出现我们的“倩影”！（大字报搞）

他在一篇题为“我们坚决反对狗腿子作风”的大字报上说：“我们爱护党，我们爱护我们的领导，正因为如此，我们才帮助党除‘三害’！事实就是事实！枪口按在心眼上也得说！是事实就掩盖不了！是火休想用纸包！”

当有同志劝告他说：帮助党整风要实事求是。他说：“我主张过火，支持过火，这不算什么。”

在大鸣大放期间他与另外二人组成了大字报编辑组，他还鼓动工人积极大胆提意见，问他们：“工作服破了，为什么不提出？应该提出来。”

他在群众中还说：“这样做没有关系，我们局里乱不起来。”

在六月十九日小组会上，他说：“如果目前报纸上不‘反’一下，是否一些谬论会继续出现，使天下大乱？”又说：“有些人不仅过分，而且片面，只维护党的利益，对别人提的意见还没有加以思考，就给以反击，这样会使一些群众不敢向党提意见，这样对整风工作并无好处。整风应在正常的气氛中进行。”

描述：

