id: c21a1b5996
标题：浙江大学关于党的领导问题的大字报
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：霍士廉,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江大学关于党的领导问题的大字报

## 1、 呜呼

1、还我“二七”牺牲的工人阶级的鲜血与头颅！提倡工会会员一律平等

2、反对提拔对人们有害的贪污分子掌握我们的财产。

3、反对提倡教员、职员、工人的三等制度的十足官僚主义的校产科科长——孙亮甫

4、党的大门向我们工人阶级的队伍开门。别兜在几个知识分子的圈子之中！

## 2、 我们要争主流与逆流

揭发学校党委存在主观主义、官僚主义、宗派主义的运动已经成为一股潮流，它以无比巨大力量，冲击三个害人的主义，也以平时的力量冲去拦阻在前进道路上的礁石把运动推向更高潮，在这股洪流中我们也是一支和主流汇集在一起向——冲击，但在洪流中也有一支逆流，他阻滞了主流的前进削弱了洪流的力量，例如：有些大字报没有人的理由而只是谩骂和帽子，有些批评没有针对党委这一目标，成为无的放矢，我们希望通过“争”来求得转方向一致，现在我们对某些问题提出看法作为争的开端。

## 3、马屁党员，认得小老虎吗？

小鬼啊！					见人说人话，

你要改啊！					见鬼说鬼话，

你的作风要不得，			讲话不老实，

油腔滑调，摇头摆尾，		是非分不清，

文化学习老油条，			靠块党员牌子过日子

见人笑嘻嘻，				早晚有一天

见上拍马屁，				牛皮要吹破

 （细雨）

## 4、“官”

“何为官”？

答曰：“出则轿车，入则高座，会上一呼，座上百诺，驯者存，逆者亡。”

党委官员们，浙大被你们这批大“官”弄得不成家了，真正给同学们传授知识的受4000同学尊敬的老教授被你这批碌碌庸才的大官们侮辱了，使他们丧失了教学信心，王子香教授冤沉何处！我们来的是为学习，你们反而成为学习的障碍，要你们何用？我们情愿不要你们这批败家将，取回老教授的声誉，你们要高座到自己屋脊上去吧！

 工企562	梅子同

## 5、浙大介绍

衙门八字开						非官人员莫进来，

过去是亲美						现在整套搬苏联

外行充内行						腹中无物当上官

教授雪地等汽车				专家暖气汽车样样有

## 6、拟将过剩进货大拍卖

最近几年来我校成打批进许多不学无术的剩余物资……“专职干部”其中不少人现已奉成天上之神食丰厚之禄，操天官之职，赐福降福，权力无边，这一些虔诚子弟，子曰日高升，对不虔诚子弟当然善恶极分明，但他们毕竟还比泥菩萨好些怕白吃饭没事做，搅潜力动脑筋开了许多不伦不类形形式式会，布置什么“工作”除消磨自己的时间外，就是还能浪费同学的辰光，那么这样应付就算工作有开展了。

我们倡仪现在应是“清仓”的时候了，把这些“天神”送回到“玉皇大帝”那里去，把不称职的干部，由学校给他们安排新的就业地方，参加实际生产去，为国家创造财富，而个别光是以理论专家或帽子店老板我们建议来个夏季大拍卖。

 电器三

## 7、浙大发展史

上古史：苏步青，陈建功等100多位教授，东方剑桥之称。

近代史：讲师、助教……还有小学毕业生，有非重点，学校之讳。

将来史：……呜呼。

## 8、这样领导好不好

领导决定一切权威高，欺压群众实在太渺小，

推动干部先进全无考虑到，鼓励落后却是真不少，

是非颠颠倒倒不分晓。

X	X	X	X	X

领导官僚好比深海如山高，不深入群众乱七八糟搞一套，

吹牛拍马直上云霄，忠厚老实偏往下抛

两面手段惹得同志苦又恼！

## 9、天呀！这是平等待遇？

无线电是一门科学，可惜硬有人硬把它加上许多无聊的头衔：国防的啦！军事的啦！秘密的啦！这些不符大理，不入人情不合国法的臭字眼不知打“死”了多少青年有为人的理想，在浙大在全国都迎接；到底是什么样人才可读这个专业呢？是，政治单纯，历史清白，又是什么呢？党员第一，团员也好，小资产阶级有些不老实，资产阶级子弟狡猾，地主子弟有些反动气，分何其明也！这是宗派主义的做法，对社会主义建设有什么好处呢？这难道不是在埋没了国内人才阻碍祖国建设。

领导者们！不要迎接主观片面吧！眼光放大一点，在科学文化上大家应该平等的权利，我们希望在今年暑假招生时，能改进，能做到“择天下英才而育之”则斯民甚幸；

 化机562.

## 10、不要人为的分开

（标题为编者所加）

苏联的伟大，天才……。资本主义一略而过。

我国现在很多书籍，每遇到苏联科学家前面总加上一连串伟大的、天才的、卓越的——而碰到资本主义国家的科学家则就一略而过，甚至提都不提，科学家为人们作出了贡献都应受到尊敬，而我们又为什么要人为地这样分开来呢？

## 11、我们建议

[这是右派分子在向党进攻的高潮中企图煽动同学搞大民主的建议书（编者注）]

对杭州日报社的粗暴行动我们采取下列行动：

一、集体去报馆及城内热闹地区贴大字报。

二、同时进行集体抗议，递抗议书1份

12、致国务院电文

[“挂名校长”问题是右派分子向党进攻中的主要目标之一，这是他们假借全校同学的名义向国务院的请愿书，企图以此煽动同学达到反对领导的恶毒目的。——编者注——]

亲爱的周总理：

在党号召除三害的整风中浙大已“大鸣”起来了，几年来在党的领导下，所以有了很大的发展，然而这次却已揭发了难以胜数的缺点和错误，我们全体同学本着关怀浙大学习的繁荣，我们要求党对某些错误立即采取措施予以纠正，首先我们请国务院立即撤销不理校政只挂空名的校长。

我们认为既然是一校之长，就有责任办好学校做实际的领导工作，但霍校长怎样呢？他的唯一工作只是授予应届毕业同学的毕业证书，平时什么也不过问，几年来我们只在不久以前请他作“再论无产阶级专政的历史经验”报告时才第一次见到他，而他竟在报告中称“你们浙大……”完全忘记了自己校长的身份。

我们还认为学校应该是学术研究的场所，但在这样的官僚主义校长领导下，官风甚于学风，部分老教授们纷纷离去或不安于教学工作，享有国际声誉的浙大要默默无闻了。

我们要求改变这一现状，因此举行了签名并在全体同学大会上作出决议，要求撤销霍士廉的校长职务，另委一位象过去所敬爱的竺可桢校长那样的德深学博的人前来治校。

党是万分关怀祖国科学事业的，我们完全相信党能领导科学事业，在为了改进高等学校的教育工作，为了在12年内赶上世界先进科学水平，相信党与政府会同意我们的要求，使其有“东方剑桥”之称的浙大学风重振起来。

致以

敬礼

 浙大全体同学上1957年6月4日（到6月4日晚上约有120人签名）

## 13、要求撤销挂名校长——霍士廉

同学们：谁不热爱浙大，谁不为“东方剑桥”称号而自豪，但自从“……你们浙大……”这位挂名校长占去学校领导地位以来，过去有着浓厚学术风气的浙大现在是官风甚于文风，宗派主义笼罩了全校，致使老教授们纷纷离去或不安于教学工作，这都是校长不理校政只挂空名的结果。

为了浙大的将来，为了学习的繁荣，为了恢复浙大旧日的元气，我们向同学们呼吁！我们要求国务院！立即撤销这个无用的挂名校长。另委一位德深学博，积极负责的人来做“我们浙大”的校长，我们发起向国务院请愿，希望全体同学支持我们，签下你们的名字。

 签发者无线电3年级全体同学1957年6月4日土木系

## 14、拯救

## 土木系

同学们：

我们浙大土木系历史近30年，过去师资充足，设备完善——现在要崩溃了？！！！

学校当局官风浓重，对我教授态度冷淡，待遇苛薄，迫我教授远走他校，所剩寥寥，就是现存者也欲坚持不留。

我们的实验室，设备简陋，残缺不全，别个系是机器，我们是玩具，我们的重要施工，结构和建筑实验室，直到现在仍然无踪无影。

学校当局，乱开空头支票，言道土木系优先发展，事到如今，“优先何在”？

学校当局“弃留不决”欲将我系并入他校，弄得教师身心慌慌，同学心情不定，学校当局留也不留，就要发展！

学校当局为什么待我们如何苛薄

我们要呼吁，要求学校当局，还我教授，建我实验室。

本系的同学们，行动起来吧！拯救土木系，不获全胜，决不甘休。

本系老师们，大胆一些吧，我们支持你们。

机械系、电机系、化工系的同学们，希望你们支持我们。

 工民建565、564	1班，561工民建542

## 15、老教授的待遇

## （标题为编者所加）

苏联专家小汽车呜呜		老教授赶校车奔行

学校化了24600多元为一个年青的苏联专家，买一辆西德的美丽的小汽车，然而我们的老教授却每日要奔赶校车，甚至冒雨排队，这难道应该吗？

当然苏联朋友应受尊重，但我们的老教授就享受这种可怜的待遇吗？浙大是一所很有名气的大学，但许多教授为什么要申请离去呢？这是谁的责任。

 化燃	551

## 16、我们要吃饭　我们要见爷娘

“官老爷”能将“官太太”捧来“工作”为何我们不能见亲人，同时/是高等学校，为何清华、复旦——在假期皆发助学金。

我们强烈要求我们在假期要吃饭，我们要见爷娘，我们要求在假期发助学金。

请学校假期前立即答复

 化机二全体同学

## 17、特殊享受统计

高级工资+洋房+小灶食堂+肉票+大小棕床+藤靠背椅+大小软蓆汽车+软蓆卧铺火车+高额补助金+特殊高的退休金+参考消息+节日招待+莫干山休养+黄山、庐山免费旅行+爱人的工作+某某的笑脸——其项目之多，一时也说不尽。

可是新社会的翻身者——革命的最基本群众——世界财富创造者——工人群众呢？他们在学校的待遇又怎样呢？使人打寒噤。

## 18、浙大土特产

我们浙大，盛产官僚，上至党委，下至支部，

官僚机构，整整一套，领导同志，深隔远离，

报告会上，才能见到，报告太多，作用太小，

空洞无物，听见想跑，思想教育，简单明了，

恋爱问题， 一天搞好，姓甚名谁？家住何方？

三句一问，不就成了，团委干部一党委夫人，

工作无能，难予领导，农村工作，也许信任，

大学团委，决做不了，一言蔽之，缺点不少，

发展下去，实在不妙，歪风邪气，实在难饶，

快快纠正，免得迟了，长此以往，校将不校。

## 19、是什么工作路线

## （标题为编者所加）

党员、团员、一般同学……各有各的待遇，遇有好事，党员，团员一一点将，一有坏事即地主富农资产阶级子弟，个个都被挨打，试问如此工作路线起何作用？！

## 20、宗派主义遍全校

浙大团委一手遮天，包办一切形成以“团”代“政”的世界，从校刊的编辑到黑板报的编辑从广播台的编辑到学生会的执会请问那一个不是党团员，请问没有同学参加工作的“刊物”“组织”能真正代表群众的呼声吗？难怪同学们要组织“民主报”了。

## 21、“封建大家庭”

浙大的党委治校，变成了党员统治。学生会，体协……的人选都是先确定名单，然后圈定通过，15个候选人15个当选，每次政治学习大小组长都是直接指定，选举班长班主席也是先来个团支书考虑，支委会通会，团支部大会统一，最后再来个全班“民主”……这样党委就形成宝塔式的封建大家庭，每个地方都保证了党的“领导”“侦察”“监督”使塔顶上的老爷们可以斗室知天下。

## 22、炮口对准（标题为编者所加）

同学们：不要把眼睛老是看着电影机，游船，文娱室，……我们应把炮口对准官僚主义机构轰鸣。

## 23、党委们“大力支持 =‘放屁’”

刘校长在大会上说“党委大力支持大家大放大鸣，这几天只是放鸣的开始，高潮在后，”然而不给我们丝毫时间，相反的还以考试来束缚我们，今天我们的代表请学校给予政治停考，党委即回答考试是学校决定？还是学生决定？试问这是支持？简直和俗语所说“放屁”不相上下。

 机金557		黄月德

## 24、不平三害誓不收兵！

亲爱的同学们：

我们刚刚开始进攻就因第一次挫折而退却吗？不，官僚主义害人不浅哪！我们不能让官僚主义再猖獗下去，同学们，化悲愤为力量，重振旗鼓向官僚主义进军，再接再厉，勇往直前！不平三害，誓不收兵，我们建议召开全校同学的誓师大典，继续向三害进军，并由大会要求党委对张永发这种官僚进行调查并给予处分。

 机金	567

## 25、欺骗！终是欺骗！

浙大的整风运动，刘书记（刘校长）在上次会上讲得很清楚，我们党委坚决支持同学们的大“鸣”大“放”。

但是今天刘书记的报告是这样的，这是我们人民内部的问题，你们要考虑方式方法呀！

欺骗，终是欺骗，同一个地点同一个人不同的两副面孔。

难道大“放”大“鸣”错了吗？“坚决收缩”是党的政策吗？？

 不敢具名

## 26、三言两语

人事科是“帽子”公司的特约推销员，热天亦要你戴皮帽子。

党委是耳聋听不到，眼花看不见的长辈，所以群众很尊敬他！

领导与群众的距离有多长？大约=（玉泉头山门——北京天安门）

## 27、诱考

同样是大学生何以厚此薄彼，师院学生全部享受助学金，说是祖国需要师范人材？还是高教部特别宠爱师范学院。

不，并不是，这仅仅是为了用金钱来引诱学生考师范。

敬爱的部长先生，我们坚决反对看轻师范。

同学们！我们决不允许在大学生中划分轻重，我们坚决反对以金钱诱考的丑态。

我们呼吁高教部赶快扭转扭转。

 铸二一群同学

## 28、看！！团组织教育的成绩

1、人数							（1）团员	同学

2、旷课							（2）同学  团员

3、活动							（3）团员	同学

 工民建	562，4同学

描述：

