id: 9ac513e0a2
标题：右派分子罗敏兴的言论
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,罗敏兴
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子罗敏兴的言论

广西师范学院罗敏兴

## 一、一颗榴撒弹

## (一)(画相)

话说有个梁唐晋(广西师范学院院长、党委书记——编者注)

从革(命)大(学)

飞黄腾达到桂林，气焰十足，

究其实，自命知识分子、改造、能手，

丝毫不懂高等教育“发展”规律，(对高等教育发展规律一窍不通)

功劳一手包下

错误别人承担，看不起你这般旧知识分子，

动辄说：“现在是共产党世界，还是国民党天下？”

要不信，请看跟着他屁股后面的

×××一到师院

“下车伊始”

就说：

“师院

没有一个

象样的教授！”

请问：

他有多少“科学”(？)

他有多少“政治气味”(？)

他凭什么

来估计我们老教授的价值？

×　　×　　×

还有  三年来，他没交上一个知心朋及，原因何在，原因何在？

要不信，请看原来是，宗派主义情绪充满了他的大脑，

他竟把不学无术只知奉承的××

安插在共青团做书记，为人阴险，两面三刀，是其本色，

自己不努学习，倒是满口马列，

自己不锻炼

却到处号召：“达到锻炼标准！”

自己懒得象条猪，

却教人“勤劳勇敢！”

这那里象个团干部？

如果叫共青团员们认真选举、

保管他

翻入

垃圾箱的“宝库”！

至少

用泠水也得到漓江里

清醒一下脑壳！

×　　×　　×

诗曰：

只因“私事”缠身

原则　脑后齐轰鸣，

前门不问后门事

一朝揭穿臭难闻？

话说唐晋夫人

厕身人事科长之高位。终日独揽大权，

饱食终日

无所事事

一日

忽心血来潮；

革命快将十五载，

功劳虽无苦劳高

奈何工资仍16(级)

不如来他个“偷天换日”，有谁知道？

于是

把心一横

下令科员××

“奉上级令：我工资已自16改到14级。此致财务科”！

饱餐“差额”三载，

唐晋院长能不知？

算了吧！

“私事私事，小事小事，”

可是，原则呢？

“休矣，休矣”！

(古人)孔乙己手持豆食

向围拢他的小孩子说

“不多了，不多了，多乎哉(不多也)”

今人答曰：

“还多得很呢”？

君不见喀秋莎齐声轰鸣，

君不见少数老好人仍沉默无声，

敢向不才

再试两炮；

毛主席民族政策震惊天下

少数民族兄弟齐欢腾，

可是

大汉族主义乌云

仍飘渺独秀峰下

请问梁唐晋：

“有多少党员

懂得区域自治意义？”少数民族习惯，

为什么没有引起“您”注意？

回族兄弟

被迫吃猪肉

这叫“平等共事”？

你为什么不组织

历史系师生

去究研僮族历史？

自治区成立日

你为什么

不组织同学去庆祝？

党爱护

兄弟民族干部

如心肝

如眼珠

可是到了你手上

却掉头不顾！

看帽！！

“大汉族主义”

“宗派主义”

两项少不了你！

“长期共存

互相监督”

震惊世界的方针

可是到了你手上

却变成了死教条，

在你眼里

民主党派最多是

“配备、装饰，”别无他用，

我真为民主党派鸣不平，

你们要力争工作权利！

“百花齐放，

百家争鸣”

震惊世界的方针

多少人为此而激动

喻为思想解放！

可是到了你手里

却成了

“孤花独放

孤家哀鸣一”

为何胆小如鼠

我正告：

共产党人

你怕什么？

难道对于

这些脏东西，

还舍不得丢掉！

×　　×　　×

诗曰    (原是……)

惊天柱上阴霾布

月牙池里死水满

举口翻腾“隍城”冷

春风不渡正阳门

(岂知……)

一夜春风密云开

“小风”吹罢大雨来

和风细雨心上洒，

解冻，解冻！

三大主义，快快搬家！

 1957年6月6日    桂林×　　× (只写了两个钟头)

## 给王院长只奉四句    回忆覆抄于柳——邕车上

自命劳苦功高(岂知)

老年坐吃山空，

赶快从头学起

看势头

今天已无

“饱食终日·无所用心”在之宝座矣，

 无名与知名者鸣

## 二、看！又一颗榴撒弹！

再描梁唐晋：

## (1)教条：

诗曰：

忽鸣窗外“琴弦”声；

(琴谱略)

急敲架床问邻居：

谁家正在敲木鱼？

(声音：“梁记在大会做报告呢”)

“哈哈哈哈哈哈哈，

老调，老调，

我已领教十遍矣！”

一掀屁股

又钻进被窝，

转快板：

唐晋院长做报告(注：传李鸿章做大使时，一天夫人晒臭脚布外人均以为国庆悬挂国旗前来祝贺，鸿章大不解，外人遂一哄而散一如今日听梁做报告者之遭遇。)

师院员工早受够，

鸿章脚布毛坑板，

三年还是那一套。

白：(此处一字辨认不出)OLEMY？

答曰：

一不深入下层，好听少数捧场者汇报，

二不分解群众呼吸，

三和群众没革命感情，

四无人情味，不懂知识分子心理，

五不努力学习，还是历年陈货。

于是乎：

脑筋旧矣，

棱角钝矣，

应向他大声疾呼！

如不及时改，

则半身不遂(注：按现代学说系由大脑控制失灵所致)

将不远矣。

## (2)官僚

素描

但见单车穿梭，

来往官邸阁楼(注：办公厅)

“两点之间

直线最短”

从未轻移莲步

到我们敬爱的教授家里，

求师访友，

从未挪动胖躯

到可爱的青年的床旁

关切起居

教研室的门

从未为梁而开

老师坐上谈心

不用担心

他来干扰

梁说：“冤枉啊！

我们岂不

天天见面？”

对，同志，

可是

只是在讲台上，

在单车上，

还有在

我们那古老而温情的节日——春节

拜年时见见面：

梁：“哈哈

今日天气如何”？

教授：“诺，

好得很，好得很！”

如此而已！！！

×　　×　　×

谁道他不忙？

一日八小时没得空(注：念桂林腔)

一目三行

大笔一挥

公文阅矣

(插曲)

命×××

“盖章！”

×看不懂，

把印盖了个四脚朝天。

转快板

批罢无事，

四脚一伸，

坐安乐椅，

一目十行

溜溜报纸

正值烟圈缭绕间

(×××进)

(白)：“×××同学跳河自杀未遂！”

梁：“注意了解情况

一周后汇报来！”

呜呼！

人熟不望温暖，

如何冷酷无情若此？

(仿诗经)

党气凌人，

官莫大矣

知识分子，

如此而已

给他吃饭

恩莫大矣

如此下去

师院休矣

如不速改

悔无及矣！

## (3)主观

(引言)

柳副部长

“主观”大人

亲临检查后

打气三下曰：(注：开过三次大会)

“成绩斐然

教授人数超过苏联标准”。

外加“不可避免”之缺点

凡三条

建设若干

凡三斤半

×　　×　　×

诗曰：

仙翁已乘黄鹤去，  (注：柳仙翁也)

黄鹤一去不复还，

检查结果束高阁，

独秀峰下空悠悠。

×　　×　　×

话说柳仙去后

唐晋院长

心花怒放

暗思：

我这个“从未犯过错误者”(注：据某党员相告：梁在选举时，自我介绍说：“他从未犯过错误。”毛主席也未敢说过。)

果然不错，

嘉奖指日可待矣！

(可是从未想起，

如果师院真有点成绩

那还是

应归功于我们的集体

特别是我们的老教授！

你为什么，偏学斯大林！)

于是乎　把功劳一手包下！

通知018934号开：

“传达柳仙指示”。

主任齐来。

主任依样画葫

在系中用同样频率，播送一次

“指示”束诸高阁！

如此南方白蚁，粮食不“或缺”矣

可是敢问院长大脑中：

其成份“或缺”矣！

## (4)“青年养老所”

谁都知道

“北平电影制片厂”(注解放前名)

有个

“少年养成所”

大名鼎鼎的白杨

就是出师于此。

布加勒斯特

有个

“防老研究所”

正实现人类大胆的梦想：一返老还童。

煤都摆顺有个大养老院，

住的是‘实事求是’的

年过半百白发翁，

可是

怪，怪，怪，……，

你可曾听说

山水甲天上的

桂林‘隍城庙’

竟是个

“青年养老所”？

且听‘养老研究员’(“小助教”)

小王伸诉

快板

“南站火车长哨

乐的心里直跳

到矣！

真是名不虚传，

果然风景如画，

广西最高学府，

心想一定不差，

×　　×　　×

“光阴何速，

三月矣

院长的头

是方是圆？

此是学府，

还是梨园？”(注戏班子也)

话说：

班头唐晋

只知计算出入“厂”件数(毕业及招生数)

不管成品废品(毕业生)(注：请恕我这样说：)

一律贴上“梁记”算数

至于小班头(系主任)

困难多少，

他从不顾，

老旦、青旦(教师、讲师、请恕我用此字眼、戏子今非贱人矣)

教学情况，

他还要翻

多年前的“生死簿”(履历)

至我等

小丑喽啰(助教，注同上)

梁班头就算

排起队来，

也不知道有多少个？

更不知其姓甚名谁？

可是每年他总是

号召：

“培养新生力量”！

师院快四周岁矣，

可是有些小班子(系组)

还是唱独脚戏！  (注：形容其甚也)

多少有为青年

沦为“孤儿”，(注：李××同志讲甚能表达我等心声)

×　　×　　×

小王叙罢

泣不成声，

适小李过而问曰，(注：李本系热情上进青年，今已得绰号“混世太保”团龄未超，发苍白矣！)

“无知小王，

何衷之有？

我抵此三载有半，

已炼得六字经“窍诀”

诗曰：

“一载生龙活虎，

二载性情急燥

三载棱角磨光

四载混世太保！

五载安心养老，

我仅三载有半，已炼得

‘混世太保’美名矣！

岂不‘超额完成任务’乎”？

小王听吧

痛哭不已

受创小李

却无动于衷，

哀哉！！

×　　×　　×

朋友们，

不要消极

我们要上进，上进！

英勇的中国青年，

决不向

官僚主义屈服，

但是

要记住：

一条真理，

对官僚主义者，

不能‘要’

只能“索”！

‘三害’叛逆者

 无名与知名者鸣     6、1、晚12时半

## 启事四则：

(一)深蒙‘支持者’错爱，代为抄转，唯望还原稿、因只此一份

(二)如此中有些材料、适于漫画，希有漫画天才者，画出以飨众望。

(三)民主空气尚淡薄，不才不便公开真名，见谅！见谅！

(四)请君莫道鸣者讽刺别人‘轻松’此中只字均系含泪控诉，粗漏之处，望君原谅！

## 三、哀“制度”

## 哀“制度”前言

“唯唯诺诺者”们、不要再随波逐流，

正直的人们，振作起来！

消灭三害，须不怜惜！

聚而歼之，必须跟踪追击！

把反三害斗争向踪深发展！

哀“制度”

——梁院长，请莫看了标题

就扣帽子(此乃他惯用手法也，如“恋爱八大禁之类)

不是我怀疑人民民主制度

倒是你

——“三毒俱全者”

损害了人民民主制度

## (一)吃白饭

怪哉怪哉，

师院“制度”。

三大院长

肚里空空：

自然科学：没得(读桂林腔)

社会科学：不多又不学，

三大院长，白领薪金

一不劳动(指教课脑力劳动)

靠党吃饭，

二不学习，靠老本吃饭。

你不劳动

教师情感，如何体会？

布置“作业，”能不主观？

小结：

三院长不教课，不研究，“制度”缺限一也。

## (二)系主任“助手”颂(政治秘书)

怪哉怪哉，

师院制度，

政治秘书(“政治”不多也)

饭桶尸位。

名为“思想教育者”，

实则“狗屁”不通(恕我粗俗)

一不知业务

二不知教师感情

三靠少数人汇报

四在同学中威信不高。

点头、摇头

就起控制。(注：“比今日高度自动化还要优越”)

难怪主任

说是“监视”。(其实此一说也未必恰当，惟此等人“料子”不多，主意常错而已)

至少可说

权力受阻。(政治思想教育系主任权之一也)

柳副部长

明令取消(注：去年柳副部长来视察已命令梁唐晋将“政治秘书”取消)

不是唐晋院长

耳朵失灵(注：据耳，科，大夫权威之见)(而是)怕失控制

统制失灵也！

小结：政治秘书取消，把政治思想教育权全部壁还系主任和教师及单位党团民主党派组织，“脱产者”(吃白饭者别名)应减到最少。以符增产节约的原则。

## (三)“大母鸡”和“小鸡”颂。(人事调配安排问题)

(按：昨日出现维妙维肖漫画一幅：大母鸡(岳健，人事科长)带一群小鸡(×××，×××等……)在吃米，其鸡虽小(大概为能力差之喻)大部已“科长”矣，吾今不避抄袭罪名，录之如下：

 ——岳健：(大母鸡)

啯啯啯啯

来兮来兮，

白米满地(指人民财产也)

任“吾儿”啄兮。

(正文)

怪哉怪哉，

师院制度。

院长夫人，

掌握了“生死簿”，

安插权贵(指某唯唯诺诺的党员非指全体党员，特此声明)

标准二条：

一会奉承。(如×××、×××之流)

二会吵咀，(据传×××原分配当膳食科长，他嫌厨房气味不佳，大吵大闹，结果自膳食科跃居科学研究科宝座。)

二条兼备，

效果更隹。(×××一例也)

为了重点突出，

只描二则。

王××(原提拔当“组长”后帮众群起反对时始降为科员)

诗曰：

家出贫农(据×××自称)

当警卫员、(据说×××曾当过西大杨校长警卫员杨甚惧之。)

立场坚定矣，

身挂红牌(党员)此牌挂于额上，否则按王作风不知其为党员也

名声赫赫矣！

可供使唤，

用途大矣！

【俗云：“同流合污”，岳健看中的就是这几条。但是明眼人一看便知其详】

拆穿西洋镜：

文化不多、(据云：王小学未毕业，但自己又不肯学，非常懒)

政策不明：

“民主人士

狗屁不如”  (王语)

态度粗暴，

很难近人

自私自利

两利兼并。(又领工薪又冒领福利金)

如此“党员”

实在多余，

×××(提拔当财务科副科长)

诗曰：

工作马虎人人知，(据云×工作能力不强比起同科某些同志还差)

粗枝大叶“生死簿”上可曾记，只因一朝把党入，

飞黄腾达人人“羡”(实则“敢怒不敢言”也)

其他：

保管科长——×××：大笨蛋，×××一粗暴，二生硬，能力何在——党员。

事务科长——×××：(三字经；)官架大，知识少，情绪多，能力弱——党员。

科学研究科长——×××(四言诗)骄傲自大，腹中空空，性情粗暴，人见生畏，餐罢无事，谈谈姑娘，姑娘心中，(此人)破产早矣！——“老”团员、(年过30矣)

膳食科长——×××(六言诗)忘却革命传统(转业军人)已成草苞一个，领福利，买衣车，作威作福是本领——党员，

补充：

裙带“翩翩”

注：王，×××张×××爱人均被“提拔”，张爱人且“连升三级”(？)“官官”相护，敢向此风，是中国共产党正统？你还一小撮三害分子，敢这样说，我就扯掉你的咀！

## 总结：

人事安排以岳健为首，梁唐晋默许，充满宗派主义情绪，你敢说这些科内，难道没有许多非党同志比×××之流强？

量德才用人，由上可知，梁并不重才，但

德≠共产党员牌子

三岁小儿，恐知其非矣。

师院糟糕，此因莫大焉。

因此：必须合理调整人事、叫不称职者滚蛋，把有能力，忠心耿耿为社会主义服务的人提到应有的地位。

## 小语：

(仿大江东去)

大江东去

浪淘尽，

潇潇雨洒，

独秀峰下，扬眉吐气，

人人把话吐，为了社会主义，

把“三害除”。

 “庖丁鸣”(“一颗榴撒弹作者是取名庖丁。”)

## 四、论党团员在鸣放中的四种态度

## “鸣放”报海评论员

## 针灸

## 牛虻

——“针灸”、“牛虻”飱罢无事，

四出溜溜，

东看看，

西盼盼，

有感而鸣焉

## (一)引言

炮声初向

古城轰动

同学们

热情奔放。

(人讥曰：)

“同志们”，

像缩头乌龟(注：请“同志们”

看了莫骂、俗云：“宰相肚里能”撑船，听人一骂，就头昏脑胀，不算好汉，万一有头昏，请用凉水清醒清醒，再来看完)

踌而不前？！

如何过去积极，

现在落后？”(注，同上)

“针灸”“牛虻”听罢

“基本”同意。(注：恕我用“基本”八股一次)

唯自报海中细察之、

此说(指“缩头乌龟”一结论)

尚嫌笼统，

不才等仅供愚见，

供“同志们”参考焉！

“同志们”请暂躺下，

听我解剖(注：你们有些“尾巴”和“疮巴”必须用手术切除者请莫叫痛)眼虽蒙住(注：手术时用免惊吓)

耳朵必可听清(注：因不用全身麻醉，脑子清醒)手术刀之声阁阁：

## (二)正文

一类党(团)员

惊慌失措

企图顽抗

却敌群众不过。

梁公唐晋

此种“标本”也：(注：此“标本”尚在手术台上，并未入瓶加“福尔马林”唯如仍执迷不悟，群众必加该“防腐剂”矣)

(王)    (张)

××    ××

也是“典型”。(注：可供中文系林主任作第十九次“典型问题”报告时之参考)

——此消息录自同学海报

拆穿西洋镜：

此种人尾巴必长、

当其等来看海报时，

虽把尾巴捆住，但其末端必露，因过长也，望注意看看便知。

二类党(团)员

麻木不仁

在此仅奉

斯公大林名言(注：奉告反对“斯大林主义”者，斯大林确实料子不少，此言即甚佳。一证也)

“涂了漆的人”(注：漆厚2分有半不注明厚度，数据不确，怕有粗枝大叶之讥)

拆穿西洋镜：

此种人

马列不多也，术语：“觉悟”不高。

三类党(团)员

横冲直撞

一提“乌苏里江”(注：此事甚著名不用注矣，)

就是“反苏”

高举拳头

振臂齐呼，

使得鸣放

走了弯路

若此等人

爱党可嘉，

照愚之见：

实则不懂，

(注：见某海报诉告：“鸣放”公已“寿终正寝”，愚见未必视党之态度也，此等人何必哭哭啼啼遭丧太急耶)

“鸣放”政策也。

不同意见，

坐下虚心商讨，

为何听了半句

头脑就发高烧(注：据用高温计测量约3999.54℃)

使人见而生畏耶；

如此下去

吾将见鸣放寿终正寝矣。

拆穿西洋镜：

此等人仍承继社会主义改造时期衣钵心地虽好，帽子太多，

此等人在大会上轰声雷动是见人数占“同志们”中之大部。

四类党(团)员

冷静分析

虚心接受

并不只是

马列讲得头头是道。

唯此等人，

稀若晨星，

沦为孤儿，

束手无策。

(注：此可能为党委会动摇所致)

白：针灸，牛虻  施罢手术，责令护士将盖眼纱布揭开。面面相对本大夫

今问“同志们”曰：

你属何类？

一二三四？

将何选择？

主治医师  针灸  (英国伦敦医学院博士)

牛虻  (美国加利福尼亚医学院硕士)

院长梁唐晋  (梁唐晋印)  (注)颂曰：官印之大无与伦比

## 五、蹩足数学家

## 鸣放报海特约评论员

数论专家：“一针见血”(兼“中国科学院”照妖镜研究所副研究员。)

## (引子)

在教工“鸣放大道”中央屹立一牌坊，(一如“老狗当道”焉)牌坊下有“蹩足数学家”的“惊人”杰作，吾不知作者姓甚名谁，唯想彼必多次流连于牌坊下，察言观色(听反应也)

此“杰作”初看之下似甚触目惊心，实则狗屁不如、为了不简单“骂倒”本专家特解剖如下：(图略)

(1)蹩足蹩足，只懂“半点”数学，物理一窍不通。(注)

按：“蹩足”以Q(热量)对t(时间)作图，实毫无物理常识，

热量Q是过程函敬，为何

你像拿花生糖一样

把Q拿来对t作图？(如“扣帽子”)你实“热质论”也(唯心论)见王竹溪：热力学P，)

广西师院

热容若干

你的脑子

热容若干？

哀哉“蹩足”

吾为你可怜！(念广州腔)  (注：此话意义非小，反映数学系同学不注意学物理)

又按：正确作图应作(此据暂用摄氏温度)  T—t图，(时间)此是外话，姑按下不表。

## (2)此文(图)“主观、官僚、宗派”三害俱全。以“三害”反“三害”乎？

按：如何抹杀事实：6月5日同学鸣放是高潮，教工未开动。

6月8日教师鸣放达高潮，而同学中鸣放受了挫折，(其原因多方造成，另文解剖)，你的“热度”(？)在6月8日趋于零，是否抹杀事实：？如你狡辩，这只是说同学中的，为何你能冒充整个师院，你想弄玩人心，随你冷落(其实你的心，恐未热过，一如为“大鸣大放”，送丧者们手法，唯换一面目出现而已。

(据同学、教工双方鸣放)

你不是“花开两朵，各表一支”

而是“花开两朵，只表一支”

非主观片面，宗派情绪(不顾整体，只顾自己)作何解释本评论员代表教工向你这抹杀事实的宗派主义者提出抗议

## (3)诊断：

A)此人眼必“近视”　注：据王兽医称，近视眼有两种形式，一为眼珠突出  一为陷入  未仰尊容，非加判断，可能为前者)(∴(因为)他看不到教工海报)

B)此人耳朵必聋(或耳垢太多，如是须用3％氢氧水洗之)

(∵他听不到教工炮声隆隆)

C)三害俱全(已见前解剖，恕不多述矣)

外加唯心论者，(热质论)

人总有一定“热度”(按“蹩足”推论函数决非起自原点也)

又及

## 4、推论(一则）

他的心里的秘密，函数形式，可能不是

Q(？)＝t(上标2)(因函数永为正值，人心皆热，非他所望而是T＝65—8t，因为他可能希望，当t≥9(即6月9日以后)时，温度达零下(鸣放逆流)表之如次：(表略)

我以教师心情，也不便多所责备，唯望“您”三思之。

同时向数学系老师呼龥。“救救孩子”  (注)

(注：见鲁迅：“狂人日记”最后一句)

附件：“蹩足数学家”一文解剖(此文系批判罗敏兴的文章。我们在此刊载，可使同志们更进一步认识罗敏兴的反动谬论)

“蹩足数学家”一文解剖    化本四蒋先明等。

注：“蹩足数学家”一文是党的叛徒右派分子——罗敏兴在鸣放期间疯狂向党和社会主义进攻所放的许多毒箭中阴险毒辣的一枝，六月五日——八日是全院右派分子头脑发烧的时间是他们反党反社会主义最狂热的时间，即所谓“鸣放高潮”时期，六月五日以后正义的人们在党的领导下起来反击右派言行捍卫党和社会主义，也即是正气上升，邪气下降的开始。卑鄙可耻的叛徒——罗敏兴称八日以后为“鸣放逆流”为了保持八日前的“鸣放高潮”企图重整旗设，再次在院内掀起反党高潮。因此、他接二连三的放出了许多毒箭，“蹩足数学家”就是其中之一，因该文涉及数学物理、化学、政治知识范围较广、为了便于理解罗敏兴的反党罪行特解剖如下：

一．在六月六日晚上，由于所谓“鸣放委员会”在全院学生的愤怒声中解散后，正气在党的领导下抬头，邪气开始下降，学生中一小撮右派分子交喊“鸣放千古”“压抑鸣放”数学系科一位学生(？)以“蹩足数学家”的笔名，放出了一枝毒箭，用数学——物理函数的形式来污蔑当时学生中反右斗争的正气，为右派分子鸣不平罗敏兴这个叛徒看后嫌其反动气焰不够，煽动性不强，于是以“蹩足数学”为题纵火，这就是“蹩足数学家”这个“古怪”题目的来源。

二．该文目的：

为了保持所谓“鸣放高潮”，号召鼓劢右派分子继续的猖狂的攻击党和社会主义企图在院内再次掀起反党高潮，搞大民主制造第二个匈牙利事件，达到其摧翻党的领导，使资本主义在中国复辟的目的。

三．政解剖：

(一)“蹩足数学家”原图(一)(图略)各函数的政治意义：(即反动本质)

Q＝对党和社会主义仇恨的发泄

t＝鸣放时间(以天为单位)

F＝“鸣放高潮”(即六月五日的形势)

图解曲线的政治意义(反动实质)

六月五日(F点)是“鸣放高潮”五日以后“鸣放趋于低潮”

(图解上的曲线下降部分)

(二)叛徒罗敏兴的推理：

叛徒右派分子罗敏兴首先骂倒原“蹩足数学家”物理一窍不通，“数学只懂半点”不适以状态函数Q(热量)对t(时间)作图，按图(一)叛徒——罗敏兴认为有二点“不妥”，其一是：“六月五日的鸣放趋于低潮是抹杀事实”其二是“热函Q(即反党仇恨)在鸣放前等于零(则相当于图解t的“O”)这也是对群众情绪估计错误”他认为这样对右派不利，“冷落”右派的“斗志”，因此他取过程函数T代替状态函数对t作图将图(二)(图略)

各字母的政治意义同上，但以“T”代“Q”(变了一个符号)

H＝鸣放前对党和社会主义的仇恨，

该图解曲线的函数：T＝65—8t”

t＝≥q(即六月九日起)出现了所谓“鸣放逆流”(即他对反右斗争的诋毁)　∴t≥q时，按函数：T＝65—8t、T＝负值(即所谓“鸣放逆流”，相当于图解的曲线的坐标以下部分)此图恶毒用意：

1、认为鸣放前早已存在(t＝O)对社会主义的仇恨诽谤党在群众中的威信早已扫地(相当于图解曲线t的OT轴的OT线段)

2、反对社会主义革命、把神圣的反右斗争污蔑为“鸣放逆流”

(三)罗敏兴的创见：

叛徒——罗敏兴认为第二图还没有充分表达他的“企图”不能表达到再次在院内掀起反党高潮的目的因此他取函数：T＝t(上标2)图(三)(图略)，各字母政治意义同上唯T＝t(上标2)＝永为正值对党和社会主义的血海深仇。

相当于图解曲线上的实线部随分着t位(时间)的增大曲线(实线)无限制的上升即对党及社会主义的仇恨及反党反社会主义的情绪无止境地增长和嚣张。

附注：该文——“蹩足数学家”和人民论坛兼论社会主义民主(此文中心思想是斥所谓“低潮论”保持“鸣放高潮”有密切联系希望参考。

## 六、人民论坛

## ——欢迎批评，欢迎反批评，真理，愈辩愈明！——

## 评“低潮论”。

## ——兼论社会主义民主——

## 鸣放报海评论员　漓江胡厥

## 鲁迅信徒

## 近来流行着这样一种“低调”：从极端的“鸣公”、“放公”已寿终正寝到“没有什么鸣放了”都是一脉相通的，这种论调的“根据”是以下几个方面的事实：

(1)同学的喀秋沙轰了一阵后，阵地沉寂，只余留一些臭气难闻的“黄色”残渣，引起同学很大反感，议论纷纷：“为何鸣到男女关系上了？”，这对鸣放情绪起了冲淡作用。

## (2)由于领导意图不明确，同学对“鸣放、考试两不误”未能接受，大家忙于功课个别班会也难开成了。

(3)“岳健事件”高潮后，教工揭露材料虽不少，但不少和领导接近多，意见多的人及受委曲的人仍顾虑重重，仍不敢大胆鸣放，而顾虑少的也“鸣”得差不多了，因此鸣放广场上大有“门庭冷落车马稀”之感。

(4)领导态度虽有一些好转，但对具体安排、事件处理及运动发展前途等一系列大问题、仍未明确。使群众情绪受到挫折。特别是群众对梁院长对岳健贪污事公开推说不知，而不大胆检讨错误，甚表不满(因于理说不过去)因而情绪上也受了一些挫折。遂引起了群众以为领导上是否仍为“对人马列，对己自由”的阴影所笼罩。

由上面的分析“低潮论”是有一定的根据的，但是由这种表面现象而得出“运动处于低潮”的结论，未免有若干形式主义的缺点，缺乏具体分析没有触及运动的本质和主流；

首先应该承认，运动不是永远直线上升的，而是波浪式发展的是高潮或低潮，还要具体分析领导和群众两个方面的情况：(因这次鸣放运动是解决人民内部矛盾的运动，而人民内部矛盾主要地表现于领导和群众两方面的矛盾——见“人民日报社论”)

目前群众情况是怎样呢？

同学们对学校“三害”情况了解较少，所揭发的不外是党团员支部的一些作风问题和教学中问题，因此炮弹不多，轰了一阵就“弹尽援绝”了，更兼考试一来，转向书本，这就是同学沉默主要原因(某些人“扣帽子”也起了一定恶果)

另一方面，大部分教工仍积极收集材料准备鸣放，并积极在座谈会上发言，受过委曲的顾虑较多的教工虽然对领导上信任不够，怕报复或变相报复，目前且暂观望少说为隹，但是他们对党是信任的，认为党是能为他们撑腰的，他们相信党员犯了法，犯了错误，党是能正确加以处理的(如岳健事事件处理，由岳健错误的揭露和处理，也使群众对自己力量深信不疑)，因此这些同志(特别是和领导接近较多的同志)目前也正在跃跃欲动，应该看到，所谓鸣放运动的深入，就是指这部分受委曲的同志，和领导接近多的同志，和怕说了以后领导不能改正，反遭歧视的同志能打破顾虑，大胆鸣放。

由此可见，群众对党是信任的，是愿意帮助党改正错误的。但仍有顾虑。(这种顾虑是不可避免的现象)领导上应该相信群众的觉悟或迟或早，群众都会把自己的意见和领导上的“三害”揭发出来，这主要看领导的决心和态度。

因此，“低潮论”，“心灰意冷论”的论据都是片面的，没有触及事情的本质。应该说运动是在逐步深入，逐步更符合于和风细雨原则，而不是低潮。

值得一提的是：群众产生顾虑的原因是什么呢？这可以分两方面来谈：

(1)由于领导对政策的宣传不够，对“言者无罪，闻者足戒”的精神实际上贯彻不够、过去打击好人的事例太多。使群众担心领导作风今后是否能改？如不能改就有被打击的危险、这是顾虑原因之一(顺便说一下应该承认，打击报复将来还是可能有的，因为人总是良莠不齐的，但我们警惕性愈高“三害”除得愈干净，打击报复机会必愈少，相反则愈加可能)

由于群众对政策的了解不够。故有“先放，后收，再整”的谬论流传。人民日报社论“这是为什么？”发表后，有人就以为是党开始“收”和“整”的信号，不是的怕别人说自己是右派分子，这是对社会主义民主的误解，“鸣放”，“整风”是一种思想教育运动，是使党和群众能通过这一运动得到教育，人们提的意见有错的，也有对的。社会主义民主，允许批评，也允许反批评，人民日报社论的批评，只是对少数右派分子妄想夺取共产党领导权的尖锐的批评，正是教育我们广大人民更好注意社会主义改造的政治思想动向的良剂，而不是对帮助共产党整风，大胆提意见的人(不管意见对或不对，不管态度好不好)泼冷水，恰恰相反，正是因为这样，我们才能更好地明确我们为什么要提意见，这是为了健全党，健全领导，消除反民主作风，充分发扬社会主义民主。

最后，我们希望领导能根据群众的要求和呼声解决以下几个问题：

(1)深入宣传政策，再三表明坚决执行“言者无罪，闻者足戒”，打击报复是非法的决心。打破顾虑给群众撑腰。

(2)对运动方向应加以明确。继续揭发“三害”，展开对问题的辩论，应该怎样深入，必须作具体安排。改正过去摇摆不定现象。

(3)坚决反对运动中“对人马列主义，对己自由主义”的态度，要求梁院长深刻检讨在“岳健贪污案”过程中所所犯的错误。

(4)及时处理、答覆群众提出的问题及建议。(可设立公告栏)并且把这种制度坚持下去，不是鸣放中轰过了一下就完蛋了。

(5)辉决同学争鸣(辩论)和考试的矛盾并加以具体安排。

 (签字) 胡厥 漓江

## 七、迷惑

## 一、“右派问题”组诗之二——(按：作者罗敏兴)

喜春风之习之兮

叹黄鹂其婉转，

奈嗅觉之不灵兮，

毒草香花莫辩

息右派之狂飚兮，

误认日之将暮

“路漫漫其修远兮(注)屈原“离骚”：

吾将上下而求索”，(注：“彷徨”题词)

我高举双手，

欢迎  拂面春风，欢迎

别开生面的‘鸣放’。

压抑已久的‘闷气’

该能

尽量做吐吧！

“解冻，”“解冻”！

这才算是

有若干民主气息！

×　　×　　×

诚恳的批评，

使我感动，

勇敢的　危言

更使我

啧啧称羡：

这样“大胆的”

议论，

多年未见！”

×　　×　　×

政治设计院

我觉得新奇，

象欣赏

一件新装

抚了又抚！

“党天下”

“理论上”，虽无根据

但似乎

确有其事。

这些人(指右派首脑)

常在，毛主席身边，

他们的讲话，总该

有些

道理。

×　　×　　×

葛佩琦的

谬论，

杀气腾腾

一看就知道是

“旧怨”未消，

但是

灰色“理论家”

陈新桂，

似无确有创见

“三害”确有存在

是否由

“制度”而来，

还待“冷静”研究。

×　　×　　×

李康年，

要廿年定息，

似太无理，

但从

数学观点看，

还值得注意，

×　　×　　×

土改，

肃反、

谁能否认

偏差存在？

受委曲者

宝堪怜，

“平反委员会，”

我点头赞成。

×　　×　　×

龙云的言论

于中苏友谊，

可能有妨碍，

但是

国际交往

确该“自主”，

说美国的民主

没有

半点可取

我看

也值得考虑。

×　　×　　×

怪哉怪哉

鸣者

卢郁文，

何来匿名信？

不是说

阶级斗争，

已经过去？

人民日报

说话了：

“这是为什么？”

真象“晴天霹雳”

“使我”大为警惕！

我寻思：

“根据一封信，

就扣个

‘右派分子’

有无“片面”之嫌？

至少帽子太大了吧！”

×　　×　　×

结论下得过早

是否妨碍鸣放！

“不智之举，

不智之举！”

既然说，

“知无不言，

言无不尽”

如何言后

竟遭“冷逆”！

岂不背初衷乎？

“思想问题，

思想解决”，

说人家是

“政治野心家”

发动工农围攻！

是否有

“狂风暴雨”之嫌？

×　　×　　×

右派野心家的

“家底”，

在坚定走社会主义道路的人民的

言语中，

纷纷暴露。

激怒的工农走出工厂、矿山、农场，

拿着锤子

镰刀、锄头

和铁的事实

把右派、驳得

体无完肤。

我感激

领袖的光辉

讲演，

把我

拖出了重重

“迷坑”

他老人家，

给了我

六条政治标准，

来分辩

毒草和花香

我深感，

随声附和，

多么可怕！

×　　×　　×

三年来，

我总抱怨

别人

对我进步

估计太低，

但是这一场风浪

## 已使我头脑大为清醒：

资产阶级民主主义

思想，在我心中

还是这样根深蒂固，

## 无政府主义的狂热，

也常使我

头脑发烧，

下决心啊，

要学韬奋、鲁迅，

不管控掉旧疮

该有多痛！

## 八、其他反动理论观点

从反动的资产阶级立场出发，罗敏兴是有一套反动理论和修正主义观点的。

首先他认为新民主主义将长期存在，资产阶级和无产阶级将长期“和平共处”，整个“过渡时期”将是很长的，资产阶级思想的存在将是长期合法的。“有一点个人主义算不了什么”。

斯大林错误被揭发以后，他认为苏联成就的代价太大，强调苏联建设时期的阴暗面，读了斯特朗的著作“斯大林时代”后，认为过去对斯大林的尊崇是完全错误的，认为对毛主席的敬爱也有些个人崇拜。对“一边倒”觉得过分，不够“自主”。苏联不是什么都是好的。

波兰、匈牙利事件发生后，从拉科西的错误他认为是社会主义制度太集中，“管得太死”，会产生不良后果，他对南斯拉夫甚感兴趣，他认为南共只管思想领导，不太集中，可以自由些，民主些。

党提出了“长期共存，互相监督”的方针后，他认为这是中共接受了斯大林错误的教训，认为权力过分集中于党是不利的，党应该分出一部分权力来，认为这是“多党制”优于一党制的表现，对“百花齐放，百家争鸣”方针的提出，则认为过去“教条主义”太多，这次是一种“思想解放”。过去思想太“清一色”了，现在应该各种思想出笼，“互相竞赛”，看谁胜谁负，也就是说社会主义改造已经成功了，阶级斗争已经“熄灭”了，所以在思想战绩上似乎已没有敌我界限，大家都采取“冷静说理”的方针，不能“压服”人，否则就不是“社会主义民主”。“压服”是社会主义改造时期的方法，现在“不适用”了。以否定敌对阶级思想的存在。

对中国知识分子的性质，则歪曲了毛主席关于中国知识份子的论断，他认为中国知识分子和俄国的不同，俄国知识分子都是反动的，而中国除了一批买办知识分子以外是革命的，经过改造后已成为和工人没有多大区别的人，因而不用再改造了。又认为党要搞工业化，就离不了知识分子，在知识分子问题检查以后，则认为知识分子总算受到重视了，党是“让步”了。

对于中国的民主党派，则无视民主党派的资产阶级本质，认为它们是中国革命特殊的产物，是宝贵的东西，在国际上受到重视。又认为社会主义改造后，各民主党派叶已成为社会主义性质的政党，和党没有多大差别。不然为什么提出“长期共存，互相监督”呢？照他的看法，“互相监督”就意味两个政党是“平权的”，也就是“分庭抗礼”这一反动口号现在已取得“合法的形式”了。在这种基础上，他就提出什么“协商机构”来。

不只如此，他还把党看做一个“特权集团”和宗派集团，把党员称为“权贵”，把党当做一种攫取权力的工具。

 来源：《广西师院右派言论汇编第一辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年11月)。

描述：

