id: 9acb669ed5
标题：右派言论——反对马克思主义
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,吴斯清,朱祥亨,李维纪,蒲茂光
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对马克思主义

云南大学吴斯清李维纪朱祥亨蒲茂光

吴斯清(历史系二年级)：抗日后入党的党员都是投机分子。

高岗、饶漱石、申云浦(贵州省委书记)生活腐化、奸污妇女，党中央进行包庇，不给处理。高饶事件的处理，是因为高饶争夺领导权，直接侵犯了党中央利益的关系。

我不欢迎国民党也不欢迎共产党，而要走改良主义的道路。三害根源在于党中央，任何政党都有它光明和腐朽的一面。

李维纪(物理系一年级)：他认为现在“不民主、不自由、黑暗”，他说：“‘现在的政府是人民的政府’是句假话，解放只不过是改朝换代。虽说解放后工人当家作主翻了身，但实际没有什么权利，还是做做工、吃吃饭、穿穿衣。政府统治机构十分庞大，这样一方面加重人民负担，另一方面叠叠统治，压力重，想反对完全不能。农民对党也非常不满，一触即发”。

1955年他对时局曾作分析，认为：

一、工农大多数对共产党不满；二、共产党的军队多，党员多，压力就大，反抗力也就愈强；三、党团员中有“正义感”的人，如果有人起来反对现实，他们也会参加；四、生活提高的大部份是大干部，小干部的生活比以前还差，因此不满意党；五、地富和资产阶级出身的人可以用。

因此他得出结论说：“如果有一个为争取‘真正民主’和‘真正自由’的革命我要参加；如果有反对现实与共产党对立的组织也一定参加。”

李维纪(物理系一年级)：我对党就是不满，是由于家庭被搞。党团员汇报情况是说坏话，团员大多数的入团动机都不纯。党、团、群的界限是严重的存在，并且是人为造成的。团可以不要，我一辈子不入团；但若民主党派在青年中发展我倒参加。(刊于“民主墙”)

现在就是一党专政，储安平的“党天下”说的不够痛快，应该说共产党独裁。凡是讽刺党的言论我都赞成。共产党言行不一致，表面上口口声声为人民服务，其实不然，否则匈牙利的工农为什么要打倒共产党呢？“鸣放”使共产党失去了威信，共产党的面孔在高级知识分子中暴露了。

朱祥亨(农学系二年级)：从中央到地方都是一党专政，这就是产生宗派主义的根源。……苏联是一切政权归苏维埃，我国一切政权归党团员。党团是特殊材料制成的，无论那时斯大林的提法如何，都是有问题的。其实，人间有啥特殊嘛！都是由一卵一精相结合的，都是细胞构成，这是新贵族的理论根据。我国县级干部正职都是由党员担任，国务院的12个付总理都是共产党员。

增产节约是时冷时热，周总理耍大方，到处送人情，打肿脸充胖子。……同意师院“民众团体”标语中：提高人民的生活！打倒共产党！

我同意党团员是便衣警察，我班寝室有政委制，我曾在大字报上写道：同学们！举起你们的拳头，粉碎学生科！

流沙河所写〈草木篇〉中的仙人掌是反映了现实；我想推翻共产党，独霸全球。……要实现愿望，须长期等待，一方面挑拨党群关系，另外从党团内瓦解。

蒲茂光(林学系四年级)：储安平提出的“党天下”很好，我很早就有这个看法，他不提出来我都要提出来。假如我们的系主任是党员的话，那早就去当部长了。各个部门都有一个党员领导。你看，我们学校的科长都是党员！

描述：

