id: e3cba05fc6
标题：关于《苏联历史》教科书提纲的意见
日期：1934-8-8
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于《苏联历史》教科书提纲的意见

（一九三四年八月八日）

瓦纳格小组没有完成任务，甚至对任务本身也不理解。这个小组编的是俄罗斯历史提纲，而不是苏联历史提纲，也就是说，编的是罗斯历史提纲，而没有包括加入苏联的各民族的历史（没有照顾到乌克兰、白俄罗斯、芬兰和其他波罗的海沿岸各民族、北高加索和外高加索各民族、中亚细亚和远东各民族以及伏尔加河流域和北部各民族一一人、巴什基尔人、莫尔多瓦人、楚瓦什人等等的历史材料）。

提纲中没有着重指出俄国沙皇政府协同俄国资产阶级和地主一起实行兼并和殖民主义的作用（“沙皇政府是各民族的监狱”）。

提纲中没有着重指出俄国沙皇政府从叶卡捷琳娜二世时期起到19世纪50年代和以后在对外政策方面所起的反革命作用（“沙皇政府是国际宪兵”）。

提纲中把封建制度和封建制度前的时期（当时农民还没有成为农奴），把专制的国家制度和封建制度（当时俄罗斯还分裂为许多独立的半国家）混淆在一起。

提纲中把反动和反革命，把“一般”革命、资产阶级革命和资产阶级民主革命等概念混淆在一起。

提纲中没有指出被沙皇政府所征服的俄国各族人民的民族解放运动的条件和根源，因而把这些人民从民族压道下解放出来的革命一一

①）1934年5月苏联人民委员会和联共（布）中央在《关于苏联学校中历史教学的决定》中，批准了新历史教科书编写小组名单，其中包括以瓦纳格教授为组长的《苏联历史》教科书编写小组成员。一一编者注十月革命的理由，没有得到说明，同样，建立苏联的理由也没有得到说明。

提纲中充满了各种陈腐的老一套的提法，如“尼古拉一世的警察恐怖”、“拉辛之乱”和“普加乔夫之乱”、“19世纪70年代地主反革命的进攻”、“产业革命的最初步骤”、“沙皇政府和资产阶级同1905一1907年的革命作斗争的最初步骤”等等。提纲的编撰者盲目地照抄各种资产阶级历史学家的陈腐的和完全不科学的提法，忘记了他们应该教给我们的青年以马克思主义的、有科学根据的提法。

提纲没有反映出西欧资产阶级革命运动和社会主义运动对俄国资产阶级革命运动和无产阶级社会主义运动的形成所起的作用和影响。提纲的编撰者显然忘记了，俄国革命家认为自己是西方资产阶级革命思想和马克思主义思想的著名大师的学生和追随者。

提纲没有指出第一次帝国主义大战的根源和作为西欧帝国主义列强的后备军的沙皇政府在这个战争中的作用，同样也没有指出俄国沙皇政府和俄国资本主义对西欧资本的依赖，因此，十月革命作为使俄国摆脱半殖民地地位的解放者的意义，没有得到说明。

提纲中没有讲到世界大战前夜整个欧洲存在着政治危机，这种危机也表现在资产阶级民主制和议会制的衰落，因此，从世界史的角度来看，苏维埃作为无产阶级民主制的体现者和使工农摆脱资本主义的机关的意义，没有得到说明。

提纲中没有讲到执政的苏联共产党内的派别斗争和对托洛茨基主义即小资产阶级反革命的表现的斗争。

诸如此类等等。

一般的应该说，提纲编撰得极其粗糙，并且从马克思主义的观点来看，文理上也是不太通的。

至于提纲的体裁不够恰当，玩弄“字眼”，例如把伪德米特里叫作“被人称作的”德米特里，又如“18世纪老封建主的胜利”（但是，不知道“新的”封建主在哪里，他们的表现怎样，如果在这个时期他们是存在的话）等等，我们就不说了，

我们认为，必须根据上述几点的精神根本改编提纲，同时应该估计到，这里说的是编撰教科书，因而应该斟酌每一个字和每一个提法，而不是登在杂志上的不负责的文章，可以毫无责任感地随便乱讲一通。

我们需要的苏联历史教科书是，大俄罗斯的历史不脱离苏联其他各族人民的历史，这是第一，而苏联各族人民的历史又不脱离整个欧洲历史，并且一般的也不脱离世界历史，这是第二

约·斯大林

安·日丹诺夫

谢·基洛夫

1934年8月8日译自1936年2月《布尔什维克》

选自新编《斯大林全集》第3期第63—64页

第14卷第27一29页

描述：

