id: 3faa965237
标题：反对个人崇拜——五个第一的传单（摘要）
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：丁祖晓,李启顺
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对个人崇拜——五个第一的传单（摘要）

丁祖晓李启顺

【丁祖晓，女（1946--1970），湖南湘西大庸市枫香岗乡人。她忧国忧民，不顾个人安危，挺身抗争，反对“个人崇拜” ，1969年4月21日，她写出并印发了“反对个人崇拜 - 五个第一”的传单。1969 年7 月5 日深夜，因“恶毒诽谤活学活用毛泽东思想的群众运动”, “穷凶极恶地攻击无产阶级司令部”的罪名而被捕入狱。丁祖晓的同学、下乡知识青年李启顺和她的妹妹李启才，在经济十分困难的情况下，用节省下来的十多元钱买了钢板、铁笔、腊纸、油墨，刻印了声援丁祖晓的《 告革命人民书》 ，为“四· 二一”传单大声叫好，称赞丁祖晓是“当之无愧的革命先锋”。于拍69 年9 月27 日凌晨，在县城主要街道撒了25 份传单，还大胆地把传单寄给了被林彪、“四人帮”控制森严的《红旗》 杂志编辑部。再一次轰动了大庸县城。因此，李启顺、李启才姐妹被逮捕入狱，还有六名无辜青年因有一般往来也遭逮捕。于是罗织成了“以丁祖晓、李启顺为首的反革命集团”。1970 年5 月8 日，丁祖晓被枪杀。李启顺也被“借”到湘西自治州的首府吉首枪杀。丁祖晓的姐姐丁祖霞被判处二十年徒刑；李启顺的妹妹、十七岁的李启才被判处十年徒刑。中共十一届三中全会对文化大革命作了彻底的否定，丁祖晓、李启顺十年沉冤得到了昭雪。】

“首先，我要问这五个第一，是不是毛主席要做的？还是哪一级干部为了献媚而做的？我看这对毛主席没有什么好处，不但浪费工，而且是一种毫无作用的，多余的，甚至是苦人的一种形式。比如每天如果喊7亿或14亿声毛主席万寿无疆，毛主席不但没听见，而且不会真的活到一万岁……”

“我认为做这五个第一，不但是无益的形式，而且是有害的歪曲。这恰如封建社会里的上朝，把毛主席当封建帝王，天天朝拜。毛主席是我们的伟大领袖，他代表着广大人民群众的利益，特别是我们贫下中农的第一办事人，当然是我们中的一员。既伟大又平凡。他是灭亡了的封建社会里的最大统治者——皇帝可以比拟的吗？”

“特别是现在，连吃饭的时候也要做五个第一，把饭菜盛齐摆上，做了五个第一再吃，这又好笑又好气。毛主席还没有死，就把他当死神来敬奉，这太不应该了。”

“还有那些像章、画像、石膏像等，什么地方都有，这未免太庸俗了，把毛主席当成各种装饰品，这不是对毛主席的侮辱吗？”

她所写的信是这样真诚坦率、切中时弊，而她所写的传单，尽管遣词用字泼辣尖刻一些，其实质内容也是很有启发意义的：

“门前忠字旗，像章多于人，菩萨石膏像，‘毛著’罗一层。这就是当前中国政治空气浓厚的标志。”

“实在，‘忠’在20世纪的60年代里太时行了，在经济上，政治上处于首要地位。它大于一切，贵于一切，先于一切，高于一切。”

“诚然，忠于祖国，忠于人民，忠于真理的忠，是宝贵的，高尚的，应该崇敬、歌颂，更应该提倡。然而……”

“从现象上看，这‘忠’字是地道的个人崇拜。在人民群众中是非搞不可、不搞不行的‘法律’，并非民心、民意。”

她呼吁：

“一切正直的革命人们，清醒头脑，不要受骗，不要甘于做奴隶。起来造‘忠’字的反，革‘忠’字的命！”

附一：

## 李启顺支持丁祖晓的《告革命人民书》

就在丁祖晓入狱后不久，她的同学，年仅23岁的下乡女知识青年李启顺，在得知这一消息以后，出于对丁祖晓的深刻了解和对林彪、“四人帮”倒行逆施的强烈不满，决心用自己的生命去声援她两姊妹。她怀着无比的义愤，利用一个多月的工休时间，克服重重困难，自己起草，自己刻钢板，自己油印了20多份《告革命人民书》。并由她妹妹，17岁的李启才，自告奋勇，深夜到县城各主要街道去散发。同时，她们还把它直接邮寄给了当时为林彪、“四人帮”严密控制的“红旗”杂志编辑部。《告革命人民书》义正词严地为丁祖晓的传单公开教好，称她是“当之无愧的革命先锋”，并进一步对林彪、“四人帮”迫害老干部，大搞现代迷信进行了更猛烈的抨击。由此，李启顺、李启才两姊妹也同样遭到了逮捕。和她们曾有过一般往来的张崇和、漆学光等6名无辜青年，也被拉来凑数，定成了“以丁祖晓、李启顺为首的反革命集团”。

附二：

## 对丁祖晓的最后审讯记录（摘要）

1969年7月13日下午的一场审讯，留下了一段这样的笔录：

“丁祖晓，你犯没犯罪？”

“我没有罪！”

“你是无缘无故被拘留的吗？”

“那我不知道。你们是办案人员，我是农民，你们抓我，我就来坐班房！”

“‘特一号’案件就是你干的！”

“是我干的。”

“你有没有顾虑？”

“我没有顾虑！”

1970年5月3日，在复核材料的最后一场审讯中，经过10个月关押的丁祖晓，脸色有些苍白，但依旧显得十分庄重。她知道自己的时间已经不多了，就抓住这个机会，慷慨陈词：“我始终认为忠应该忠于人民，忠于祖国，忠于真理。不应该忠于哪个人。现在提倡的‘忠’字，是搞个人崇拜，是搞奴隶主义！”

5月5日，办案人员向她宣读完死刑判决书后问道：“丁祖晓，听清楚没有？”她坚毅地高声回答：“听清了！”然后返身进入牢房，坚决拒绝了在回执上签名按手印。

5月8日，无产阶级的子弹，射杀了无产阶级自己的好女儿丁祖晓。同一天，她的同学李启顺也遭到枪杀，她的姐姐丁祖霞被判刑20年，17岁的李启才判刑10年。

描述：

