id: e7f20b2181
标题：内蒙古自治区革命委员会对当前运动中几个问题的通知
日期：1969-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印，翻印者未注明
标签：毛泽东,中央文革,内蒙古文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会对当前运动中几个问题的通知

在党的八届十二中全会精神的鼓舞下，特别是深入贯彻伟大领袖毛主席在党的八届十二中全会上的极为重要的指示、林副主席的重要讲话以来，我区革命形势一片大好，出现了大跃进的局面，在革命和生产方面都取得了一个又一个的伟大胜利。为了发展大好形势，现对当前运动中应注意的几个问题通知如下：

一、关于清理阶级队伍和挖“内人党”问题。党的八届十二中全会以来，我区清理阶级队伍工作成绩巨大，特别是从组织上基本上摧垮了反革命组织“内人党”，消除了祖国北部边疆的一大隐患，现在应当在政治上把“内人党”搞臭。在搞的过程中，要注意缩小打击面，扩大教育面，要集中力量打击一小撮极反动的首要分子和骨干分子。

1、“政策和策略是党的生命”。毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，执行不执行无产阶级政策，是对毛主席的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题，只有使广大革命群众把执行政策提高到这样高度来认识，才能保证各项政策的落实。各级领导要狠抓政策的宣传教育，狠抓政策的贯彻落实，要把内蒙古自治区革命委员会关于清理阶级队伍中所规定的各项具体政策坚决落到实处，要采取有力措施，使之家喻户晓，深入人心。落实政策的关键问题，是首先解决各级领导的思想问题，要批判那种不讲政策，或怕戴右倾帽子不敢讲政策，或把讲政策与挖敌人对立起来的错误观点，要表扬执行政策好的单化和个人，树立坚决执行政策的观念。

2、落实无产阶级的政策，就必须狠抓重点，没有重点，就没有政策。无产阶级的政策是向敌人进攻的有力武器，讲政策的立足点是要团结广大群众，分化瓦解敌人，向一小撮阶级敌人发动更猛烈的进攻。进攻就要有重点，没有重点就不能摧垮敌人。当前，在挖“内人党”中，一定要突出重点，集中力量打击首要分子和主要骨干分子，争取胁从分子，挽救失足分子。

凡是工人、贫下中农、贫下中牧、青年学生中参加“内人党”的，要向他们讲清楚，他们是受蒙蔽的，只要划清界线，断绝关系，一律解放，不予追究，经甄别搞错了的，要平反。今后，在工人、贫下中农、贫下中牧、青年学生中，不再搞挖“内人党”活动，不再进行登记追查。

一般“内人党”徒中，过去表现好的，特别是在文化大革命中表现好的，应当解放出来，分配一般工作，在工作中考验他们；有的虽参予了少量的反革命活动，但罪恶不大的，只要他们从组织上划清界限，断绝联系，悔过自新，也可以解放。

重点要打击首要分子和骨干分子中的极少数反动分子。这些是反党、反社会主义、反毛泽东思想的分子，民族分裂分子，里通外国分子，苏蒙特务和有现行活动的反革命分子等。有的虽系一般党徒，但有其他严重的反革命活动者，应按其罪恶大小，分别论处。

要继续狠抓深入地开展革命大批判，把乌兰夫及“内人党”首要分子的罪恶彻底揭露出来，要从政治上把他们批倒批臭。

3、“严禁逼、供、信”，“要文斗不要武斗”。逼出来的东西肯定不可靠，迷信武斗，是对无产阶级政策的严重破坏，实质上也是不相信毛泽东思想能战胜一切敌人的表现。目前，武斗和逼供信的现象，在某些单位并没有完全停止，各级领导必须注意狠抓好坏典型，对执行政策不好的单位，一定要采取坚决措施进行纠正；对少数严重破坏政策的，要给予纪律处分，对打死人者，要严肃追究，对缺乏经验，搞了一些武斗和逼供信者，经过教育改了就行了。对阶级敌人乘机破坏，搅混水，进行阶级报复、诬陷好人者，要坚决打击，实行专政。一定要提高警惕，防止阶级敌人把矛头指向革命群众，打击积极分子，动摇和颠复革命委员会。

4、目前关押的人比较多，有些也没有履行批准手续，了有为效的控制关人现象，今后除了现行反革命分子、极危险分子、现行特务、反革命集团案件的首要分子等以外，能不关的一律不关。叛徒、历史反革命是历史问题，可以不关，让群众督监就行了。凡属人民内部矛盾已经关了的，一律要放。属于敌我矛盾没有定案的，要抓紧落实定案。外调人员要适当控制，凡属人民内部矛盾可以不外调的，就不要再去外调。

5、“运动在发展中，又有新的东西在前头，新的东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”各级领导要亲自到斗争复杂、矛盾尖锐、问题较多的地方和单位，搞调查研究，发现和解决问题，总结经验，推动全盘。各单位都要对贯彻执行政策的情况，进行一次大检查、大总结，以促进政策的更好落实。并要在三月底以前，将情况报自治区革命委员会。

二、关于解放干部问题。解放干部问题中央抓的很紧，我们一定要很好落实。凡属人民内部矛盾应该解放的，要很快解放。在这个问题上要做好广大革命群众的思想工作，说明不要怕解放错了而不敢解放，要不折不扣地贯彻执行毛主席、党中央、中央文革关于解放干部的政策。各级领导都要做出解放干部的规划，并抓紧落实。解放干部要和大批判结合起来，要认识到对犯有错误的干部进行批判，正是为了帮助和解放他们。干部解放后，还要参加“三结合”的“斗私批修”学习班，要调一些解放军和造反派的头头做为骨干帮助他们。

三、经过两年多的无产阶级文化大革命，广大革命群众的政治觉悟空前提高，巨大的精神力量必然会变成巨大的物质力量，这已被全区大好的生产形势所证明。各级领导必须进一步抓紧，继续发展这个大好形势。工业生产要力争超额完成生产计划，煤炭、交通运输和国防工业、财贸工作，要大力抓好，要改变某些地方的落后状态。要积极做好农牧业生产、春耕、接羔保畜工作，立即掀起生产高潮，以优异生产成绩，迎接即将召开的党的第九次代表大会和建国二十周年。

四、要坚决执行毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，各级领导都要狠抓这项工作。旗县以上革委会的主要领导同志，都要深入农村、工厂、学校等基层单位，总结出一至三个典型经验，指导全盘。这是一项极其重要的政治任务，中央多次强调，自治区革委会多次布置，但各级革委会中大多数重视不够，抓的不紧，群众创造的一些好的经验，没有及时总结起来。各级革委会要认真学习毛主席关于总结经验的最新指示和《红旗》杂志重要社论，提高认识，克服缺点，坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，深入基层认真总结经验，以加速斗、批、改的进程，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

描述：

