id: e7f4aa1313
标题：文化部关于对违反当前政策精神的影片停止发行的通知
日期：1962-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于对违反当前政策精神的影片停止发行的通知

各省、市、自治区文化局（厅），电影局，中影公司：

几年来各制片厂拍摄的一部分反映现实生活题材的故事片，纪录性艺术片和美术片，一方面由于客观形势的变化，有些影片的内容与当前的政策精神不符，一方面则是由于有些影片的内容存在着宣传“五风”，如浮夸风、共产风以及缺乏实事求是的科学精神等错误倾向，这些影片已不适于继续上映，因此我部决定停止发行。这些影片是：

北影：柳湖新颂、春暖花开、十三陵水库畅想曲。

上影：你追我赶、海上红旗、钢花遍地开、卧龙湖、小康人家、躲灯、油船火焰、钢城虎将、巨浪、热浪奔腾、战斗的山村、斗诗亭、铁树开花、聪明的人、向海洋、风流人物数今朝、三八河边、大跃进中的小主人、新安江上、钢人铁马、爱厂如家、六十年代第一春、夜走骆驼岭、重要的一课。

长影：新的一课、快马加鞭、康庄大道、天下无难事、春雷、红领巾的故事、春水长流、三勤花朵乘风开。

西影：天山歌声。

珠影：一江两岸大竞赛、接班人。

上海美影：打麻雀、赶英国、庆丰收、降龙记、革新迷、古博士的新发现、大跃进万岁，小农艺家。

上列影片停止发行后，所存拷贝由省发行公司作为资料保存，不必加以销毁。以上决定，希各地遵照执行。

抄报：中共中央宣传部，国务院文教办公室

抄送：各省、市、自治区党委宣传部，总政文化部，影协，北京、海燕、天马、长春、西安、珠江制片厂，上海美术电影制片厂，中国电影资料馆

（原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月）

描述：

