id: e7f76e6671
标题：谢富治接见天津双方代表时的讲话
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：1967年8月26日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第133期。
标签：谢富治,天津文革,夺权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治接见天津双方代表时的讲话

谢富治

## 版本一：

〖时间：晚〗

港口封锁要解除，护港大队解散。对国计民生的事你们要有责任感，几十条船停在那里，每天要付出多少英镑，合人民币四百万元，相当50－60万农民一年的生活。重要的是妨碍工厂设备的进口，更重要的是政治影响。

不管哪一派，都是这样，不能说我是造反派，就任何事情都可以干，可以吗？（双方代表：不可以。）那就要走向自己的反面。上海的造反派，港口堵塞几十万吨都一下子解决了，这值得你们天津学习。如果对港口不负责任，都还不是一个完全的造反派。

我对港口哪一派都没意见，不是责备哪一派，要很快的把港口疏通。天津的革命派，你们两派要帮革命之忙，帮国家之忙，帮人民之忙。我和伯达同志很关心港口、铁路运输，任何人不能封锁港口、天津港口关系到北京，关系到全国。

天津军队要帮助港口，中学生不要去港口，大学生也不要去。他们写大字报还厉害。要让搬运工人去，要把港口迅速疏通，这是最大的革命利益，人民的利益，国家的利益，大家要顾全这个大局。这几句话是不是毒草啊？可以当面批评。

## 版本二：

## 谢富治接见天津代表时谈话纪要

## (1967年8月24日)

停产(×)天就等于5、6万农民的收入，这还是小事，更重要的是会影响产品的进出口，有些零件不能用，妨碍了我们的机修，不能投入生产，这个损失就大了。第三是政治影响，外国船一停，影响就大了。如果封锁港口，不能渡船，无产阶级革命派是不会办出这样子事来的。有些人只要人家承认是革命造反派，对什么事也就干得出来，不能因为是造反派，而且是响当当的造反派，就什么都干得出来，这样会走向自己的反面。

四百万人交给你们，将来肯定是你们的，我们不要，66军也不要，主席讲过吗，打开主席语录249页，我也五十多岁了，要大胆使用青年。我们要好好交班，但总得有个过程。有一个造反派犯了错误，而且一直在犯，他们的口号是夺权，夺权，在会上他大吵，我们争了半天根本就是为了一个权。我一下就抓住了，在会上暴露了，我们叫他张国焘。

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》，2009。

描述：

