id: 5df8e8be48
标题：【文章待拆分】中学文革 1967.9.3
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,陈毅,毛泽东,刘少奇,薄一波,余秋里,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,湖南文革,北京文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中学文革 1967.9.3
书籍作者：

正文：
···所有的人都应该学习，

都应该改造

通训本期四版

九汉东

第16期《中学文革通讯》编朝部

一九六七年九月三日

毛主席最新指示★★★★★★★★★★★★★★

★★★★★★★★★★★★

由毛主席亲自批发的《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小粗煤炭工业战职工的信》中，伟大领袖毛主席亲自修改了此信。（以下加重点符号者为主席亲自加的）

第一处：正在武斗和停产的煤矿，应当立郎停止武斗，恢复生产。离开生产岗位的职工同志，应立郎返回原单位参加生产。在矿职工应热情欢迎他们。无产阶级革命派和革命职工，必须把国家利盒，工人阶极的利盒放在第一位，决不做亲者痛、仇者快的事情，凡是坚持下井、坚持生产、做出成续的职工，不属于那个晕众粗，或末参加粗，都应当给予表扬和适当奖励。

第二处：煤炭工业战义上的无产阶级革命派的战友们，广大革命职工晕众门！★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★

#人伙林付主席在大军区

中共中央文件中发67]251领导干部会上的耕话

中共中央关于

在报刑上点名批判的通知（李震同志八月十六日传达）

武汉事件对全国文化大革命有很大推月正1967.8.14动。坏事变好事，反动派暴露了，革命派表

各省，市、自治区革命委员会（筹备小现出来了。各大军区感到武汉、北京军区不

组）、军管会、人民解放军各总部、各军种好办事，武汉有陈再道，北京有杨勇、廖汉

兵种、各军区、中央和国务院各部委、各革生。陈再道思想很反动，但已揭露了，

命掌众组、各宣传机关：有什么了不起。我们进行文化大革命，有两

目前，全国范围内正在掀起革命的大批条最根本的保证，第一，有毛主席领导，第

高潮。为了把党内最大的一小走本主二，是军队基本可靠。一切坏事暴露出来都

义道路的当权派批深批透、彻底肃清他们的会交成好事。趁主席健在，一切隐患都暴露

流毒和影响，为了把这场革命的大批判更好出来，一切坏事都会变成好事。

地同各地区、各部门的斗批改结合起来，需

福不要怕乱，乱有四种：一种是好人斗坏

要在中央报刊和地方报刊上公开点名批制一人，第二是坏人斗坏人，第三种是坏人斗好

些中央部门，中央局和省市委内的走资本主人，第四种是好人斗好人。这四种乱，前三

义道路当权派。种乱是好事。在毛主席领导下，要沉得住

一，经过主席和中央批准，已经在中央气，好人挨顿整不要紧，经过一场大乱，才

报刊上点名批判的党内走本主义道路的当会将坏人乱出来。

权派有：彭、彭德怀、陆定一、罗瑞、军队很多人犯错，大军（下转三版）

杨尚昆、周扬、肖望东，已经（下韩三版）

一

1967年9月3日

中学文革通第2版

周总理接见广州赴京代表团的话痛要

（一九六七年八月二十二日）

人民解放军枪支还要不要，大家你分一块，他分一块，你们是解放军的后备军，现在连得散罩的武器都要动，不管哪一派，你们想一想，敌情第一嘛，广州任何问题，一动，马上到了香港。你们就是不信，生怕敌人不得。

我约第二个乎吁是不要再提“军内一小”这个口号了，七月二十日武汉事件后，红旗亲忘提了，后来主席批了，解放以后，整个社会就是社会主义革命，由入深，这次文化大草命就是自下而上的最大，最彻底的一次革命。我们的主要矛盾是打击党内一小走餐本主又道路的当权派。这一条打中了刘少奇的要害。军队不管怎样还是受党的领导，如果大家都军内一小，就会放弃了党内走资本主义道路当权派。军队还不是受党领导？刘少奇是党内最大的走资派，我们应该清他的流毒。在大批判中看我们是不是站在毛主席的革命路上示，如果放弃大批，就会敌我不分，难免观点分歧，就会发展到武斗，到现在动刀动枪，而站在身边的敌人却看不到。总之，我们要集中目标。十七年来，毛主席的红占主导，但有黑干扰，很长时间来，刘邓影响全国，特别是六二年以后就发展了，右倾机会主义的东西多了，到四清时就是形左实右，一切领导干部都不相信。文化大革命工作粗就是这个核心的发展，就是不相信拿众，打击一大片，保护一小。党内走资派对全国影响很大，不仅在中央，直到各省各地。去年毛主席“我的一张大字报”揭露了，但还不，后来红卫兵一冲就解决了。

但是解放军就不同，解放军是毛主席亲手培养的，解放前二十二年的培养，解放后又有朝鲜战等，中印边界等一直在战斗，昨天广西上空又击落了两架入侵美机，打死一个美国，活提一个美国佬，（全场热烈鼓掌表示祝贺），解放军负有作战任务，在浴血抗战啦，但是你们空军的炮弹都，广铁总司撤出了一个导航站，这很好。

广州地处前，东边是美蒋，正南是美帝，西南是美帝及南越反动派，三个战连在一起，最各任务很重，你们偏要去拾，还打伤了解放军。怎么能打伤解放军呢？工联同志就很好，承了错，心里很不安，一些中学生不懂事，把枪口对准守卫的连长，有一个排长见了上去福他的抢，结果朝天放了一枪，一个中学生马上一刺刀过来，刺伤了这个排长，还拉开了手溜弹，冒烟了，有一战士见了上去把它出去，结果弹了回来，炸伤了一些人，后来工联派人去察看并承认了错，解放军没有追究。你们看，这种解放军是举世无双，硬是响应号召不动气，不动手，不动枪，解放军的枪被抢了是难过的，枪被了怎么能进行保卫啊？如何三支两军啊？你们要武装可以讨！我们可以武装你们嘛！这个原则已经讲了嘛！

我们对人民解放罩的信念决不能动，决不能因为武汉出了一个陈再道，就到处陈再道，凡是司分员都是陈再道。现在我们要提高斗争水平，搞了一年文化大革命嘛！有经了

（摘完）赚！

军内的问题不同于地方

一摘自王力同志八月十五日讲话国校文

所到军内抓一小报，全国抓陈再道，这里有陈再道，那里也有陈再道是不对的。北京有的学生对形势的分析是不对的，那么口号也就提得不对，那就全把人民内部矛盾当成敌我矛盾对待，那么处理的方法也就不对，过儿个月就会看得更清楚。

军队犯的错与地方走资派的错不同，犯方向性错只要改了，还是认上的错。经过长期斗争的同志是党的财富，有些同志在民主革命，长期形成的反对封建地主的概念明确的，在农村中依靠农打倒地主的政策是清楚的，是非的判断是清楚的，敌我观点在这个间题上是清楚的。当然有的人一个都不清楚也是有的。但当革命发展到新的阶段，对社会主义革命的新阶段，理上的准备不足，中国缺之事实教育，象英国，美国觉悟的工人对什么是要打倒的，什么是资本主义了解得比校清楚。这次是要革我们过去没革过的革命。在这种情况，既无理，叉无事实，因而判断不了什么是正确的，什么是的，明明是会主义，还认为是资本主义，明明是朋友，而为是敌人，明明是敌人，做为朋友。因为犯错的人多，就是不是不要革命了呢？不进行革命，我们就要回到本主义、苏联那条路上去了。对于这些，在这个间题上犯了的人不都是我们的敌人，只要他们不坚持错，不是那个司仓部的一小报爪牙，那么大多数只要朵取致有，团结的方鲜，对所有没有跨台的干部，不要台，对那些不应该打倒的，要团结他们，扶不起来，那就没有办法，如果过去是为革命立过功的，可以暂时打倒他一下。矛头必须对准黑司合部及其爪牙，那一小报，这个面不能扩大，要团结两个百分之九十五，一定要三相信三依靠。

第3版

中学文革通1967年9月3日

八月十九日，农林口造反派万人中共中央关于

批

在人民大会堂召开“批斗震林大

会”，这是毛泽东思想的常大胜利

A在报刊上点名批判的通知

周总理和李先念付总理出席了专会，斗谭

这是对农口造反派最大的支持。（上接一版）在地方报纸上点名批判的党内

当被押上台时，军储激昂，高走资本主义道路的当权派有：陶、王任

呼“打倒震林！”，这是自二月重、李井泉、贾启允、阁红彦、汪锋、欧阳

逆流以来第一次滚到翠众中受审，造钦、李范五、鸟兰夫、王锋、王逸伦、王

反派 以铁的 事实揭露靓的反革命啦昭、任白戈、王鹤寿。对于这些已经点名的

震

。但是，极不老实，百般挺赖。修正主义分子，在中央报刊或地方报刊还要

会场上一片“打倒林”的口号声。继续深入地进行批判。

这次会大长了革命派的志气！扫

林二、在中央报刊上下一步拟于点名批判

尽了“老板”昔日威风。会后在周的有党内走餐本主义道路的当权派：薄一

总理指辉下，全场高唱“大海航行靠波、吕正操、林枫、安子文、杨秀、蒋南

舵手”。翔、吴冷西、张开天、张劲夫、韩光。

最后，造反派限仓三天之内向农口造三、在地方报刊上下一步拟于点名批

反派，向全国造反派交出罪书。在一片口的党内走资本主义道路的当权派有：西北局

号声中，夹着尾巴滚走了。刘兰，习仲助、胡锡奎、东北局马明方，

批判陈毅消息上海市陈不显、曹荻秋、杨西光，天津市万晓塘、张淮三、河北省林铁、安徽省李葆

外交口王海蓉等十一位同志写出一张大华、福建省叶飞、河南省文敏生、赵文甫、

字报一一对陈要一批二保，摘要如下：一、广东省赵紫阳、江西省方志、四川省廖志

经学习研究认为中央对陈是一批二保。二高、吉林省赵林、宁夏自治区杨静仁、马玉

陈毅犯了极其严重错要揭露、批判清槐、山西省陶鲁茄、卫恒、王、王大任。

其流毒，不能包庇、姑息和半途而。三、

全面地历史地看，陈不是刘邓的人，不是三四、对于经过主席和中央批准在地方报

反分子，对他要惩前后，要一看二帮。刊上点名批判的修正主义分子、地方报刊上

四、陈最后定性，要看：①现有材料中要害发表的写得比好的文章，中央报刊可以转

问题的落实情况，②今后能否提出更加要害戴。同时中央报刊也可以直接粗织批判文

的间题，他的态度和表现。章。

代池

林付主席在大军区领导干部会上的讲话（上接一版）区除陈再道以外都不要台，不台的条件有三：第一条：掌握下面情况，多请示，多报告，可以坐飞机来，可以给中央发电报，可以打电话，不要自作主张，这是不犯错的最重要的一条。第二：制断是否造反派，不能根据冲不冲军区，服不服军区导，成份好坏，主要根据两条路中站在哪一边，站错了队有（是站在毛主席一边还是站在哪一边）对保守派翠众要教育，要争取，坏头头由他们自已来处理。左派分裂不好，左派分裂有利右派。我们要强调左派联合。第三条，办事要谨慎，要学习毛主席。

党政都跨了，现在要军队，军队犯错太多不好，犯了错要检讨，早检讨比晚检讨好，公开检讨比掩盖好，高姿态比低姿态好，拒检讨是不对的。文化大革命是史无前例的革命，过去没有搞过，犯错是难免的，过去是打仗，是搞民主革命，社会主义革命有正过关，在文化大革命中，旧思想，旧政策等都不适用，这是个新问题，新间题难免犯错，错了就改对党有利，不改不利，犯了错必须改，否则影响无产阶文化大革命，就影响中国前途，这次叫文化革命，实际是政治、思想上一场大革命，有很多事情不懂，不懂就要学习。

要抓紧部队教育，政治工作要搞好，政跨台以后，总政办了很多好事，政治工作很有成，但是文化大革命中跟不上了，政治工作主要靠大军区自已抓，目前要把大批判抓起来，才能做好三支两军的工作。

党政跨了有军队，有些军队干部要调到地方搞三合，各地要搞好三结合领导班子，班子很重要。

军队有些跨了台的干部怎么办？要来受训，训他一年半年改变了还是欢迎的，还是他们工作。

一些坏头头也要受训，多数人不打倒为好，有些人先打倒以后还要用（李部长解释：这是有所指的，要思改，不要信促办事）慢点可能受损失，但比急急忙忙做损失要少。第母版

中学文革通

1967年9月3日★★★★★★★★★★★★★★★★★★

金全军文革接诗站工作人员撤换，新工作人员贴出

大标语：“坚决拥护中央文革八月十七日的英明决定”

首都动态★

★★

“热烈欢迎叶同志、邱会作部长、吴法害司合员、张秀

★★★★★★★★★★★★★★★★★★★

川主任（海军政治部）主持全军文革工作。”廖初江受合

负责清理全军文革材料。

八月十三日，三军傅来了一个振奋人心的消息：三军党委扩大会决定对彭辉的问题要彻底揭发批判，三军革命派明确表态，彭在处理武汉问题上犯了严重的错。

据悉，在地院东方红战士的穷追猛打之下，东方红的叛徒朱成昭于八月十五日交出第一份查。

A八月十六日晚，部分地院东方红战士审了十三日夜智擒而来的叶向具，在鉄的事实面前，承和交代了她与叛徒朱成昭的一些活动关係。

据悉，中央文革戚本禹同志八月十六日接见了矿院东方红代表，耕到余秋里问题时：“前天石油大庆公社在斗争薄一波大会中提出：‘打倒薄一波，解放余秋里！这样提是错的。大庆公社在余秋里问题上是右倾的。”

八月十六日下午四点，北航举行了“武装北航红旗誓师大会”正式宣告成立北航红旗武装部队。北京卫戌区李付司仓员，政治部周主任，刘参谋长参加了大会。会上，周主任了付崇碧司合具的一封信（付司合员因病未出席）信中指出，武装北航红旗是中央决定的。

八月十八日上午，师大发了枪，李钟奇等首长出席了授枪大会。这次发枪是付总理亲自批准的。与此同时，成立了军事委员会，下民兵师，基干民兵团。厚兰同志任军事委员会主任，师政委。

八月二十九日北京将举行“反修路”命名一周年大会，这次大会是对中国赫鲁夫及帝、修，反的一次大示威，体现了我英雄红卫兵与一切反动派血战到底的决心和英雄气概。

武汉军区造反派起来了，

造反的军分区指战员到火义慰问工总司等。有“毛泽东思想武汉军区政治部”，

温州形势日益好转。来温支左的部队已成立祖

“革命造反司分部”。他们提出：

了联合指部，发表公告坚决支持工总司，

全市革命造反派以极大鼓舞。（1）万齐裹陈、钟黑司仓部

坚决控陈、黑后台徐向前，揪出国各

A沪州八月九日晚发

敌情陈、钟死党韩东山，打倒他的黑爪

现飞机散发反动傅单，沪州牙，肃清其流毒，（2）坚决支持

到纳溪有人对空发射信号会思玉、刘的正确领导，保护无

弹。反动傅单内容：①爆动农民抗交公粮；产阶杀权威。（3）军区政治部

②有关陶间题；③污蔑伟大领袖毛主席。13

八月十五日起停止活动，政治部机

A八月九日到十日，在凉山，越两地

关整风活动直接由造反派司合部

县两次发现用汽球散发反动傅单，据可能导，外出人员必须在五天之内返回

有空投特务，部队正在搜山。傅单内容：攻13828

进行整风。（4）各级领导干部必

击文化大革命，宣傅美蒋匪帮。署名“反共须坚守岗位，作好工作。

救国军总部”A长沙：目前工联，湘江风雷已控制

提出以为核心，这很蠢了长沙的局势，形势好转。中央对湖南问题表态后，充当龙、刘区恶打手的“公、、

八月十七日凌晨，周总理，戚本禹同志

在人民大会堂又一次接见了湖南革命造反法造反司合部”基本跨台。外逃的公检法人员粉粉返回，向公安厅政法革联站报到。至

派，并作了重要指示。现将戚本禹同志耕话八月三日已有二百万人大杀回马枪，两个

摘登如下：公、、法的常委也写了重要揭发材料。八

主席：“提出以为核心，这很蠢。”月二日公安厅的解放军47师政委表示支

核心是自然形成的，老是提以自己为核心持政法革联站。

的，他是最终成不了核心的，要被历史所抛温州：正在北京参加全国物资分配

弃，能成核心的，有出息的，是那些理头苦的浙江省军区后勤部主任，省军管办公室主

干，虚谨慎的人，而不是争核心的人。核任赵承先承认省军管会过去在支左工作中犯

心是自然形成的，而且经过长期的改验。你了方向路错，表示坚决支持省工总司等。

们湘江风雷要成为核心，必须工联承，工原来思想上倾向“工总司”的温州军分区政

联不承认，你就成不了核心。现在也不能委，军管会主任张序昭在反革命武装扳乱

成为核心，所以要联合，斗争有两种，对内中，进一步坚定了支左立场，最近率领起来

不能动拳头刀枪，越以你为核心，越打架。

描述：

