id: cce0ffc885
标题：加强学习 推动大批判深入发展济南部队某团五连党支部引导干部战士认真看书学习，不断提高理论水平和能力
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七四年五月二十九日电 人民解放军济南部队某团五连党支部积极引导指战员把认真看书学习同深入批林批孔更好地结合起来，推动革命大批判不断向前发展。

批林批孔运动展开以后，五连党支部就在连里专门成立了理论学习辅导小组，开办了政治夜校，组织大家一边学习革命理论，一边开展革命大批判。每当举行一次专题批判的时候，他们都认真研究读书计划，布置读书内容。到目前为止，全连指战员围绕批林批孔已经普遍地学习和重温了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等六七本马列著作和毛主席著作，推动了批林批孔运动的胜利发展。

有一段时间，连队集中火力批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，许多同志对于“复礼”就是复辟认识比较明确，批得也比较有力；但是有的同志对林彪运用孔孟的反动处世哲学，要“韬讳（晦）”之计的反动本质却批得不够深。党支部及时组织大家反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线和列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”的教导，从理论和实践的结合上进行剖析，收到了好效果。战士徐国林说，同一切马克思主义的敌人一样，林彪这个反动家伙，也是一个极其阴险毒辣的反革命两面派。为了“克己复礼”，他人前“语录不离手，万岁不离口”，人后却耍阴谋，搞诡计，用假象隐蔽其凶恶的反革命真面目。对于这样的敌人，我们一定要加倍警惕，切不可书生气十足。

五连党支部很注意引导大家反复学，反复批，力求做到学懂弄通，批深批透。他们为了深入批判林彪“克己复礼”的理论纲领“天才论”，先后三次组织大家认真学习毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等著作，三次批判林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”，一次比一次深刻。第一次，党支部引导大家运用毛主席关于实践第一的观点，批判“生而知之”的谬论，认清人的正确思想、知识才能，“只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”林彪吹嘘他的脑袋“特别灵”，从根本上颠倒了思维和存在、认识和实践的关系，完全是一派胡言。第二次批判，党支部引导大家运用毛主席关于坚持唯物论的反映论教导，联系哲学史上两个阶级、两条路线的斗争批判“天才论”，认清林彪的“天才论”同孔老二的“天命观”完全是一脉相承的剥削阶级的反动理论。从孔老二到林彪，凡是要搞倒退、复辟的反动派，无不把它作为精神支柱和思想武器。第三次批判，党支部再次组织大家学习毛主席的有关教导，深刻揭露林彪鼓吹“天才论”的罪恶目的，就是为了篡党夺权，复辟资本主义。通过这样反复学习，反复批判，全连指战员的理论水平和批判能力都进一步提高。

描述：

