id: cce09ebd34
标题：一心为了连队建设——记总字一○二部队某部指导员；苗族干部石福炳
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六五年八月，石福炳怀着保卫社会主义江山的决心，离开自己的家乡——广西大苗山区，来到了部队。入伍不久，连里开展忆苦思甜教育。苗家儿女解放前祖祖辈辈的苦水，在石福炳脑海里翻滚起来。在那“苗霸头人手遮天”的苦难岁月里，石福炳的爷爷做了一辈子长工，到头来被苗霸一脚踢出门，含恨死去。阿妈整天给头人打短工，做零活，吃的是火烧蕨芭，穿的是棕榈树皮。六岁那年，妈妈带着他给头人薅草。饥饿的小福炳爬到水沟边喝水，一下被转动的筒车绞住破衣衫，卷了进去。妈妈急忙往外拉孩子，狠心的头人看见了，劈头盖脸就是一顿皮鞭，边打边恶狠狠地说：“不扔下穷仔儿，别想喝我一碗汤！”小福炳被救上来了，妈妈解下缠头布揩去他身上的血迹，悲愤地说：“孩子，记住这笔账，长大了要报仇！”一九四九年十一月，解放的春风吹绿了苗岭，明媚的阳光照亮了苗寨，石福炳全家第一次感受到人间的温暖。

经过忆苦思甜，石福炳深深懂得：世界上的地主老财和大苗山的头人一样，都是自己势不两立的仇敌；普天下的穷苦人和大苗山的奴隶一样，都是自己血肉相连的亲人。这天晚上，石福炳向指导员汇报了自己的想法。指导员称赞石福炳想得对，语重心长地说：“是啊，大苗山的苗霸头人是被打倒了，但是帝、修、反和国内的阶级敌人，还时时想骑在我们的头上。要保卫社会主义江山，作为一个革命战士，就要多为连队建设出力。”石福炳紧紧拉住指导员的手，发出了钢铁誓言：“为消灭天下的‘苗霸’、‘头人’，我愿把一切献给连队建设！”

为了不忘阶级苦，激励自己为连队建设出力，石福炳把一块忆苦饭晒干，装在小瓶子里，随时带在身边。他经常拿着这个瓶子，忆苦思甜，鞭策自己，激励战友，在继续革命的道路上不断前进。

一九六九年六月，石福炳担任了四排长。四排是全连的后进单位，要改变面貌，不是一件容易的事。石福炳想，高楼是砖瓦垒起的，连队是班、排组成的，搞好连队建设，必须从一个个班、排做起。他向党支部坚决表示：“共产党虽就是要专拣堂担挑在肩，在毛主席革命路线的指引下，我们全排同志一定能打好翻身仗。”

一次施工，石福炳带领战士们出碴，发现一些战士只顾本班施工方便，不注意与别的班配合，影响了工程进度。经过调查和分析，他摸清了四排的主要问题，是小团体主义思想在作怪。

石福炳组织全排重温毛主席在古田会议决议中有关批判小团体主义的论述，发动大家对照决议，检查排里小团体主义的表现，论危害，挖根源，帮助大家提高认识。接着，又在排里举办落实“九大”团结、胜利路线的学习班。他和全排同志反复学习和领会毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，对大家讲解我军几十年来团结一致，克敌制胜的光荣传统，使战士们明白了：有了革命的团结，平时就能互相关心，亲如骨肉，打起仗来就会同生死，共患难。从此，全排出现了一派团结协作的新气象。

这一年，四排打了翻身仗，成为全连思想工作活跃、任务完成得最好的先进单位。

石福炳在实践中体会到：战士，是连队的基础，关心战士就是关心连队建设。

一个深秋的夜晚，石福炳替战士站岗回来刚躺下，天就雷鸣电闪地变了脸，石福炳的心也随着折腾起来：十六班远离连队到深山烧炭，草棚会不会漏雨？同志们冷不冷？班里还有没有青菜？想到这里，他立即起床，挑起一迭工作服和一捆青菜，向十六班赶去。

大雨哗哗地下着，石福炳浑身的衣服被风雨打透了，他打着手电，一步一滑地向前走着。等赶到十六班，只见房上的茅草被风吹得象扬花一样，屋里滴滴哒哒漏个不停，战士们正忙着堵漏。他难过地说：“对不起同志们，我来晚了。”说着就放下担子，跃身上房，压草堵洞，同大家一起忙起来。经过一场紧张的战斗，把战士们安置好了，他才放心地离开。

石福炳在工作中总是拣重担子挑，那里有危险，那里最艰苦，他就出现在那里。前年十月，七连工程进入了石质差、难度大的危险地段“三岔口”。当时石福炳担任副指导员，连里在家的干部只有他和副连长申怀信。为了保证战士们的安全，他夜以继日地和大家一起奋战。这已经是第三个作业班了。一排的战士们一到工地，就遇到了险情：在侧壁五米高的地方，突出着一块四立方的巨大险石，严重地威胁着战士们的安全。石福炳闻讯赶来，立即组织大家开“诸葛亮会”，确定在险石正面从不同角度打四个眼，再从险石下面朝里斜打一个眼，放炮炸掉它。

打眼任务交给谁？石福炳一把夺过了战士赵振玉手中的风钻，又对防险员胡正端说：“有情况，就往我头上撒把小石子。”说罢，风钻便突突地响了起来。石福炳一口气打好了四个炮眼，随即把钻机挪到险石下面。战士们知道，在险石下面打眼，好比钻到老虎肚皮底下掏老虎的心，随时都会被夺去生命。这时，赵振玉扑上来抓住风钻说：“副指导员，你歇一歇，这个炮眼让我来对付！”石福炳宁肯自己担万分险，决不让战士受分毫伤。他在险石下面，坚定地说：“快闪开，还是我来干！”说着，端正钻机，开大风门，继续干起来。炮眼打成后，石福炳又和大家一起装炸药，排险石，直到山谷里震响起隆隆的炮声，他才放心地走下工地。

石福炳常说：“对连队建设的最大关心，就是把战士带到毛主席革命路线上。”

一班战士郭育民初来连队时，觉得自己读了十多年书，现在却“住在山沟沟，看天一溜溜”，整天和镐锹、石头打交道，是电线杆做筷子——大材小用了。怎样帮助郭育民迈好第一步？这时刚担任指导员的石福炳想，阶级的苦水最容易擦亮人的眼睛，必须提高他的阶级觉悟。

傍晚，石福炳和小郭挨肩靠膀地坐在棕榈树下。他就近拔来一棵草问郭育民：

“小郭，你认识这种草吗？”

郭育民摇摇头。

“这就是贫下中农在旧社会的粮食啊！”石福炳说着，掏出装着忆苦饭的瓶子摆在小郭面前。看到忆苦饭，小郭不由得想起石福炳在忆苦会上控诉旧社会的情景，想起自己一家七口在旧社会的悲惨遭遇和参军时贫下中农对自己的嘱咐。他不觉红着脸，低下了头。

接着，石福炳和小郭一起重温了毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”教导。面对巍巍群山，石福炳寓意深长地说：“身在山沟，就要热爱高山大岭，当年革命前辈踏遍了万重山，才打出了新中国；如今我们住山沟，睡草棚，抡锹镐，搬石头，是为了落实毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的伟大方针。我们为革命吃苦，再苦也光荣，为人民受累，再累也快乐。”郭育民听了，激动得半天说不出话来。打这以后，他刻苦地读毛主席的书，把自己的工作同革命大目标联系起来，一心一意干革命。小郭入伍八个月，就成了学习毛主席著作积极分子，光荣地加入了中国共产党。

石福炳身在连队爱连队，离开连队想连队，一心扑在连队建设上。

七连同志记得，六年来，石福炳曾多次出席领导机关召开的各种代表大会。每逢外出开会，他总要给连里写信，或是报告见到伟大领袖毛主席的喜讯，或是介绍兄弟单位的先进经验，或是关照连队当前的工作，询问各个班排的进步情况。

前年一月，石福炳在北京开会。为了配合连队开展路线教育，他特意买回三套幻灯片、几十本新党章。想到战士们最爱唱革命样板戏，便又买回了样板戏的唱词、唱段和一张张英雄形象的挂图。会议一结束，他就带着这些赶回连队。大家都说：“指导员想的是连队，为的是革命啊！”

同志们都很清楚，石福炳早就患有心脏病、胃溃疡等疾病，但他从不把病放在心上。胸口闷，他背着人悄悄捶一捶；肚子痛，他嚼块生姜压一压，成天乐呵呵地工作着。去年初冬，连里施工任务重，在家干部少，正在这时，石福炳的胃病发作了，他常常带着几块生姜上工地，一干就是十几个小时。下工回来还坚持学习、备课、谈心。领导逼着他去住院，可他头天离开连队，第二天又出现在工地上。当同志们心疼地责备他时，他笑笑回答：“个人的身体是小事，连队的工作搞不好可是大事。离开大伙，心里不踏实啊！”

一九七一年二月十五日，五十八名老战士将要离开连队，走上新的岗世。这一天，石福炳忍着病痛，给他们上了一堂路线教育课，勉励大家退伍不褪色，无论到那个岗位，都要忠实地执行和捍卫毛主席的革命路线。夜深了，一批批老战士来向石福炳告别，只见他还伏在煤油灯下，口嚼生姜，手捂着胸口，一字一句地审查着退伍老战士的鉴定。同志们都关切地催指导员早点休息。可是，石福炳却热情地和大家一起交谈起来，进一步向大家征询加强连队建设的意见。谁会想到，就在二月十六日凌晨，连续工作了十八个小时的石福炳，因心脏病发作，竟永别了他日夜为之操劳的连队！七连干部战士流着热泪说：“指导员，你真是为连队的建设操碎了心啊！”

是的，在实现共产主义的伟大斗争中，在加强部队的革命化建设中，我们需要千千万万个象石福炳这样的同志啊！ （本报通讯员、本报记者）

描述：

