id: cce171dc46
标题：解决战术思想带来灵活的指挥方法某高级步校野营训练收效显著
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：申辙/孟宪如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一定要正确地运用毛主席军事思想指导训练！某高级步校在最近一次大规模野营训练中，就是因为紧紧地抓住了这个中心环节，——特别是战术思想训练，从而使全体教学员的学术思想水平得到了显著的提高。

这个高级步校是从解决军事思想问题入手，来解决组织指挥战斗、训练部队方法问题和战斗作风等问题的。由于学员们认真地学习了毛主席的军事著作，军事思想提高了，一系列的方法问题和作风问题都迎刃而解了，在作业中显得生气勃勃，机动灵活，英勇顽强，协调一致，大家都说这样训练好，真正学到了本事。

野营训练一开始，一方面，因为大家都学习了毛主席的军事著作，军事思想水平提高了，作业能力有了明显的进步，但是另一方面，有些同志组织指挥和战斗作风上，还存在着一些问题，例如全局观念不够明确，在某些情况下只管自己、不管大局。野营党委认为，所以产生这种现象，主要原因是有些同志还没有深刻领会和掌握毛主席军事思想。于是，提出“大炼思想”的要求，号召参加野营训练的同志从解决战术思想问题入手，解决组织指挥的方法问题和战斗作风问题。

发动群众展开思想论战，是解决战术思想问题的主要手段。教员从发言中找出分歧点，让双方摆观点，讲道理，展开争论，最后达到统一认识，提高思想水平的目的。例如山地进攻作业中，关于二梯队加入战斗的方向问题发生了分歧。某教学班中有的同志主张在远离上级的主突方向加入战斗，先完成本单位任务再支援友邻，有的同志则主张以靠近上级的主突方向上加入战斗，先协同友邻击败敌人反冲击，再以迂回的手段插到敌翼侧后，打乱敌防御体系。教员听了这两种意见之后，发现分歧的实质是集体主义思想与本位主义思想的分歧，是全局观念与局部观念的分歧。随即诱导大家展开争辩。前者列举了八条理由，说明离开上级主突方向加入战斗，对本单位十分有利，在完成了本分队担负的任务以后，可以全力支援友邻，后者则列举了十三条理由，说明靠近上级主突方向加入战斗，先协助友邻打败敌人反冲击，再迂回到敌翼侧后，打乱敌防御体系，这对全局发展有利，对本分队也很有利，如果单是先顾自己，不顾整体，友邻有失，自己侧翼暴露，仍然完不成任务，而且还危害全局。这十三条理由坚实有力，驳倒了前一种意见。

通过思想论战，学员们的战术思想水平提高了，组织指挥问题与作风问题也就逐一地解决了。例如全局观念明确了，在组织指挥战斗中便能主动协同，照顾全局。某分队在一次山地防御中，虽然自己的防御正面已被突破，但是，一考虑到左翼结合部被突破对全局有更大的危险。因此，在友邻正面敌兵力更强大的时候，绝大多数学员的处置决心是：坚决抗击正面之敌，同时抽调部分火力积极支援友邻部队。学员刘学厚说：“支援友邻是为了全局胜利，如果友邻被突破，自己守的再好也不管用。”

在思想论战中，党委（支部）发现：凡是军事思想有问题的同志，在平时的思想上也往往有类似的问题；平时的政治思想必然反映到军事思想上来。例如有的学员在指挥上表现固执呆板，在平时看问题也往往有主观片面、钻牛角尖等现象；有一个学员平时与政治干部工作总是不那么协调，这次作业中也有轻视政治工作的现象。这样，要解决军事思想问题，就必须从政治思想工作的角度上抓问题，使政治思想领导与军事思想领导紧密结合，融为一体。

党委（支部）怎样抓战术思想领导呢？他们是这样做的：（一）抓教员，通过教员来解决问题。每个训练题目开始以前，党支部把教员召集起来，向他们介绍学员的思想意识、思想方法、学习态度、学习方法和政治、军事、文化水平，以及生活作风等方面的情况，使教员心中有底，能从立场、观点和方法上解决问题。另一方面，教员把作业中发现的问题向支部汇报，以便支部继续帮助学员解决。（二）抓组织。课前让学员中的支部委员、小组长、排长和班长搜集问题，反映问题，并且由教员向他们介绍各题目的目的要求，使他们心中有数，能在学习中协助领导展开学术争鸣。此外发动俱乐部配合。一队俱乐部在五十多天的训练中，用广播、黑板报、墙报等形式，写了九十四篇学术研究文章，集中地解决了单纯军事观点问题、全局与局部的关系问题和右倾保守思想问题，等等。（三）连队干部参加教学活动，具体指导教学。一队负责同志在山地进攻前，由于参加了教员的教授法作业，看了作业指导法和想定，了解了各个情况的构成和理论根据，因此在听课过程中，便能从发言中抓出关键问题，组织大家讨论解决。例如听学员讨论抗击敌人反冲击问题时，原案构成的情况，要求用一个连的部分兵力进行掩护，一部分兵力在行进间抗击敌反冲击，而用另一个连大部分兵力插到敌侧背后，对敌形成包围，体现打歼灭战思想。但是，有的学员则主张用全部兵力从正面抗击敌人反冲击，这显然是不够恰当的。这时指导员就在分组酝酿时提出两个问题让学员考虑：一是根据敌人兵力（两个排，没有坦克）和地形（山脊、很狭小）是否把两个连的兵力都放在一个山头上？另一点是抽一部分兵力到敌侧背后，对敌形成包围，是否对我更有利？一经启发，学员们恍然大悟，纷纷定下了正确的决心。这样，不仅抓住了教学的关键性问题，而且把政治思想工作提高了一步，保证毛主席军事思想步步深入地贯彻下去。 （申 辙、孟宪如）

描述：

