id: cce1b06e77
标题：一个知识分子在美国
日期：1983-2-8
是否是时间段：false
作者：张玉海/施启安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四军医大学药理学讲师谭月华同志，自1981年4月到1982年9月，在美国哥伦比亚大学药理系进修了一年多。远离祖国和集体，应该怎样生活和工作？这里记述了几件小事，从中可以看到一个知识分子的优良思想品质和高尚情操。

挂面加雪里红

谭月华在美国进修期间，世界卫生组织每个月发给她四百五十美元的生活费。在高消费的资本主义国家里，这点生活费是相当紧张的。仅房租一项，每月就要花掉二百七十美元。谭月华想到党和人民把自己送到国外培养，已经花费了不少代价，自己要尽量为国家减轻负担。为了节约开支，她每天只吃两顿饭，而且经常是吃挂面加雪里红，中午只嚼几块饼干垫补一下。偶尔动手炒一次菜，就要放在冰箱里吃一个星期。一年另四个月中，她省吃俭用，共节约了生活费二千美元，她用这笔钱为学校购置了实验仪器和图书资料。

国货与洋货

在国外购买生活用品，谭月华总是设法买中国出口的东西。她认为：一件生活用品价值虽不大，但买自己国家出口的东西，就能提高我国商品的信誉。有一回，她买到我国出口的罐头食品，拿回来请同室的朋友品尝，当大家称赞好吃时，她高兴地指着标签说：“这是中华人民共和国制造的。”外国人看到谭月华对自己的国家那么热爱，都非常敬佩她。

进修结束回国时，一些外国人劝她乘坐美国班机，说美国的航班比中国航班豪华舒适。谭月华却觉得乘坐自己国家的民航更亲切。而且还可以为国家增加一笔外汇收入。于是，她专门到旅行社表明了自己希望乘坐中国航班回国的意愿。可是近期的中国民航机票已售完，旅行社的人员和谭月华商量能否购买其他航空公司的机票，她毅然回答：“还是请设法给购买中国航班。”经过她再三努力，终于乘中国的班机返回了祖国。

影响与反影响

谭月华进修的药理系有个华裔技术人员。有一次这人对谭月华说：“国内搞极左路线，轻视知识分子。美国是自由世界，物质条件又好，你还回去干什么，凭你的本事，在美国不愁找不到年薪万元的差事。”谭月华对他说：“十年动乱时期，我国的知识分子确实受了迫害。但三中全会以来，我们的党经过拨乱反正，已取得了很大的成绩。如果我们每个出来学习的人为了自己舒服，都不愿回去，谁来建设祖国呢？国家不富强，所有的中国人都脸上无光，都会受人家歧视。”谭月华的这些话深深感染了那个华裔。从此，他不但不再劝谭月华留在美国，而且表示他也应为祖国的现代化建设做点贡献。后来，这个人经常牺牲休息时间，协助谭月华修理仪器；借实验用品，帮她把学习搞好。

十年与一年另四个月

谭月华进修的课题是心肌细胞微电极技术。刚到美国时，她的导师对她说：“象你这样的基础，要掌握这套技术需要十年，可你仅有一年多的时间，你能把实验室装置学会就算不错了。”谭月华并没有被这些话吓倒，她牢记自己是一个中国人，应该有骨气。仪器设备不全，她就向同行借；没有清洁工人整理实验室，她自己动手打扫卫生。几万美元的实验仪器要从一楼搬到十九楼，她不肯花钱请人，自己动手搬了上去，并把实验仪器安装起来。指导老师的主要指导方法是让她自己进图书馆找资料。要从浩如烟海的图书资料中找到心肌细胞微电极实验方法，如同大海捞针一般。周围的人劝她偷点巧，跟着别人做点具体工作，人家发表论文时把她的名字署上去也算完成了任务。谭月华却没有这样做，她懂得党和人民送自己出国不是来镀金的，而是要学到真才实学。她谢绝了别人的劝告，走上了埋头实干的艰难途程。白天，她查阅资料，请教同行，晚上把与别人谈到的有关问题追记到笔记本上，然后一丝不苟地进行实验。她每天的工作量不下十三四个小时，节假日从来不休息，更没有时间去游览美国的名胜。经过一年多刻苦努力，谭月华终于做出了实验结果，出色地完成了论文。她的导师读着论文非常惊讶，不住地称赞中国人了不起，并在进修评语中给了谭月华很高评价。（张玉海、施启安）RW：谭月华；军校教员

描述：

