id: cce3ef05af
标题：周志刚同志逝世
日期：1996-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉11月7日电 原武汉军区顾问周志刚同志，因病于6月16日在武汉逝世，享年84岁。

周志刚同志是江西省永新县人，1929年加入中国共产主义青年团，1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任排长、连长、连政治指导员、团副政治委员、团政治委员、师教导队政治委员、红九军团卫生部政治委员、红九军团政治部巡视团主任、军委干部团班排干部队教员、师政治部主任等职，参加了中央革命根据地历次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任干事，团政治委员，旅政治委员兼分区政治委员、地委书记等职，参加了圣昌、大山寺、周家集战斗和侏儒山战役。解放战争时期，他历任鲁南第一军分区司令员、鲁中南军区政治部主任、鲁中南军区副政治委员兼政治部主任等职，率部参加了恢复根据地、清剿匪特、巩固地方政权的各种斗争。新中国成立后，他历任鲁中南军区政治委员，步兵学校政治委员，湖北省军区副政治委员、政治委员，武汉军区政治部副主任等职，全身心投入到保卫国家安全和全面加强部队建设上。他1955年被授予少将军衔。

周志刚同志对林彪、“四人帮”的反革命活动进行了坚决的斗争。他认真学习马列主义、毛泽东思想，坚信共产主义事业，坚信党中央、中央军委的正确领导。他经常深入部队调查研究，指导工作。他密切联系群众，谦虚谨慎，严于律己，宽以待人。他廉洁奉公，生活俭朴，保持和发扬我党我军的优良传统和作风。

周志刚同志遗像

新华社发

描述：

