id: cce5d61d5e
标题：迫害狂——江青
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：孙浩刚李庚辰
来源：
标签：康生,江青,邓小平,王光美,林彪,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐朝诗人骆宾王在讨伐武则天的檄文中，写了这样的句子：“虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良”。对于历史上武则天的是非问题，我们可以不去评价，但是这些话，今天用之于江青，却是再合适不过了。特别法庭第一审判庭经过多次庭审调查，以大量确凿的罪证材料证明：林、江反革命集团主犯江青，是一个不折不扣的古今罕见的迫害狂。

疯狂源于“女皇”梦

十年浩劫，腥风血雨席卷中华大地。我们的国家和民族陷入深重的灾难。冤狱遍于寰中，志士横遭摧残。仅从起诉书上列出的数字统计，受到残酷迫害的干部群众就有70多万人，被迫害致死的3万4千多人，而不同程度受到株连的人竟多达1亿！在那“史无前例”的日子里，九亿人民只能在恐怖的气氛中痛苦地呻吟。可以说，所谓的“文化大革命”，它本身就是一个奇特的大冤案。造成这个大冤案的罪犯是林、江反革命集团，元凶之一就是江青。

江青怀着巨大的野心，梦想着“露峥嵘”，爬上“女皇”的宝座。她和林彪勾结，拉帮结派，狼狈为奸，有预谋、有组织、有计划地制造着这个大冤案。

1968年7月21日，康生亲笔写了一封绝密信，信封写明：“要件即呈江青同志亲启”。这就是江青和康生密谋后，拟定的迫害中共第八届中央委员会成员的黑名单。194名中央委员和候补中央委员，除有病和死亡的31名外，被诬陷为“叛徒”、“特务”、“里通外国分子”的多达89名，加上“靠边站的尚未列入专案”的7名，共计96名，竟占中央委员总数的58.9％。尔后，江青就是按照这个罪恶的黑名单，对中央领导同志进行残酷的构陷和迫害的。

江青派出她的党羽和走卒，如戚本禹、迟群、谢静宜之流，煽动和控制一些狂热无知的学生，分赴各地，按照她定下的调子，到处搜集诬陷党、政、军领导同志的黑材料。然后，她拿着这些“炮弹”，在各种“接见”和“群众大会”上，随心所欲地兴风作浪。

她迫害的锋芒首先指向那些全国人民敬仰、爱戴而又担负重要领导职务的无产阶级革命家刘少奇等同志。为了打倒一代开国的栋梁，江青用尽卑鄙下流的手段，竭尽造谣诬陷之能事。她不顾历史，诬陷戎马一生、劳苦功高的朱德同志是“反毛”的“大野心家”；她冒天下之大不韪，诬陷周恩来同志是“现代的大儒”，“迫不及待地要代替主席”；对敢于和她针锋相对地进行斗争的邓小平同志更是恨之入骨，诬陷为“反革命两面派”、“造谣公司的总经理”，是“法西斯”、“大汉奸”、“买办资产阶级的代表”，她甚至说邓小平有象林彪一样的“大小舰队”；她诬陷彭德怀、贺龙、徐向前、彭真、谭震林、罗瑞卿，陶铸是“叛徒”、“特务”、“反革命”，诬陷聂荣臻在华北是“坏人当了道”，等等，凡是忠于党、忠于人民，妨碍她篡党夺权的党和国家的领导人，统统在她诬陷迫害之列，无一能够幸免，必欲置之死地而后快。

拿“残酷”做娱乐

“拿‘残酷’做娱乐，拿‘他人的苦’做赏玩，做慰安”。这是鲁迅先生在《暴君的臣民》里说的话。江青正是这样的一个“暴君”。

这个迫害狂最毒辣的一手，是她对所迫害的对象进行最疯狂、最残忍的精神折磨和人身摧残。

江青对刘少奇同志的迫害最残酷。在刘少奇同志还是中华人民共和国国家主席的时候，江青就丧心病狂地公然诬陷刘少奇同志“是一个五毒俱全的大反革命、大内奸、大叛徒、大特务，……应该千刀割、万刀割”，是“中国的赫鲁晓夫”，“要死呢就活该他死”。1967年7月18日，江青擅自决定在中南海召开批斗刘少奇、王光美大会，并指令专案组在批斗的时候冒充“造反派”，混到群众中去抄了刘少奇同志的家，让他们什么时候抄完家，什么时候散会。批斗会上，他们不许刘少奇同志讲一句话，强制他低头弯腰。更加令人不堪目睹的是，在另一次批斗会上，他们还揪着少奇同志的头发，强迫他抬头照像。一个国家主席，竟在光天化日之下被江青操纵的一伙狂徒打得鼻青眼肿。他脚上的鞋子被踩掉了，只穿着袜子，被人推来搡去，脖子上挂着画有绞索和“红卫兵”的笔尖及拳头的漫画。经过这非人的摧残，刘少奇同志的腰部伸不直了，右腿瘸了，只能双手撑扶着走廊蹭地移动！

为了在精神上进一步折磨少奇同志，江青还把魔爪伸向了王光美同志。江青血口喷人地诬陷王光美“是一个美国特务，战略特务，战略情报特务”。早在1967年1月6日，江青便指使人用流氓欺骗手段揪斗、围攻王光美同志；4月10日，江青又指使人将王光美同志拉到清华大学30万人大会上进行批斗。王光美同志的头破了，还被强迫去背运石头。连他们的孩子也被勒令回到各自的学校挨批斗。我们九亿人民的国家主席，竟然顷刻之间被江青一伙弄得妻离子散，家破人亡！

已经身陷囹圄的少奇同志，继续遭受着江青一伙的残酷折磨和迫害。就在医生护士都认为“随时可能发生突然死亡”的情况下，1969年10月17日，刘少奇同志被江青直接操纵的专案人员押往开封。到开封不到一个月，11月12日，为中国人民的解放和幸福奋斗了一生的无产阶级革命家少奇同志，竟被江青一伙和林彪死党折磨得惨死在狱中。

王光美同志的遭遇比刘少奇同志稍“好”些。“九大”之后，林彪判处了王光美同志死刑，要“立即执行”。毛泽东同志在判决书上批示：刀下留人。这才幸免于难。然而，她仍被关在阴暗、密闭的牢房里，直不起腰，毛发脱落，咳血……。连王光美同志80岁的老母，也被迫害惨死在监狱里。

受到迫害狂江青残酷迫害的，岂只是刘少奇同志一人一家！对于人民的功臣宿将，对于一切忠勇刚正的领导人她都是竭尽了残酷折磨和摧残之能事的！在江青的肆虐下，党纪国法荡然无存，真理正义不能伸张，人心人性横遭摧残，剩下来的只是阴谋，只是凶残，只是兽性！

如此草菅人命

在江青的眼里，广大干部和群众如同蝼蚁草芥，生杀予夺，她可以任意处置。谁不遵从她的反革命旨意，谁不迎合她篡党夺权的要求，谁就会惨遭迫害，甚至折磨致死！

人民大学教授杨承祚，解放前系辅仁大学教授，与王光美同志认识。江青一伙便认定刑讯杨承祚，能够拿到他们渴望得到的诬陷王光美为“特务”的所谓“证据”。经江青批准，杨承祚于1967年无辜被捕。投监前，杨即患有糖尿病、动脉硬化症。专案人员提出给他做脑血流图，江青不惟不准，还丧尽天良地要专案人员对杨“突击审讯”，责成专案人员“把我们要的东西（指所谓王光美同志参加美特问题）在杨死以前搞出来！”她严词命令专案人员“一定要抓紧，一定要加强”。在江青的指令下，杨承祚被折磨而死。在他的死亡报告上写着：“因高血压、动脉硬化性心脏病、心力衰竭、脑动脉硬化症、广泛性动脉血栓病变、糖尿病、慢性肾病、肾功能衰竭、酸中毒……在心肌梗死的基础上发生心室颤动，心跳、呼吸突然停止。”对这样一个浑身是病的无辜老人，江青也居然能够如此下得毒手！

江青一伙逮捕刑讯河北北京师范学院外语教授张重一的罪行，更加令人发指。1944年，王光美同志在辅仁大学做研究生时，张重一在该校任代理秘书长。他们二人连话都没说过，竟也被株连迫害。王光美专案组的报告上明明写着“张重一肝癌恶化，据医生诊断，随时有死亡的危险，即使送医院也活不了多久”，江青却依然要他们“在狱中一面加强治疗延长其生命，一面突击审讯”。江青为了逼取口供，在张重一肝硬化癌变、腹水的情况下，还指令专案人员持续地对他发动所谓“政治攻势”，在拘留的27天中，生命垂危的张重一竟被“突击审讯”达21次之多。

原中共中央监察委员会专职委员、四届全国政协常委王世英，因为1936年刘少奇同志任华北局书记时，王任联络部长，也遭株连迫害。在“突击审讯”中，因为没有逼出江青所需要的诬陷刘少奇的口供材料，江青就指责专案人员说：“有个案子我很不满意，王世英说他半身不遂……摔了一跤也没有死，你们右倾。”在江青的指责和压力下，王世英便被折磨致死。

人面兽心的江青极其冷酷残忍。她对于杀人害命不仅不以为罪，反以为快为乐。她把随意害人致死看成是她具有无尚权力的象征。正因为这样，对于不忍心下毒手的专案人员，她多次指责为“右倾”、“保守”、“停滞不前”，甚至给以处分和关押迫害。她以极其恶毒的口气，向专案人员发出一个个指令。随便举例来说。1968年3月，在一次听专案人员汇报时，当汇报到汪金祥（公安部副部长）“态度恶劣”时，江青立即插话：“斗他，要狠狠地斗，集中火力，几个人不行，要一、二十个人狠狠斗”。当汇报到张光快死了，准备突击审讯时，江青满意而肯定地说：“要审讯，死就死”。当她听说一个名叫辛毅的受害者被逼自杀时，江青露出狰狞的奸笑，凶狠地说：“有的要死，是他自己要死，阎王请他吃烧酒”！

为遮丑迫害旧交

江青不仅对妨碍她篡权的人无比残忍，对不合意的人心毒手狠，就是对过去帮助过她的旧交，一旦出于她的政治需要，也同样要伸出残酷迫害的魔爪。

三十年代，江青混迹上海演戏、拍电影的时候，租赁了资本家许慕贞家一间小房子栖身。她收入不多，有时没有饭吃。当时在许家当女佣人的秦桂贞和她同年，也很要好，时常到许家偷饭给她吃，还经常不要钱给她买西红柿吃。感念于秦桂贞对她的恩德，江青到延安后，还曾给秦桂贞写过信，寄过照片。可是，在“文化大革命”中，江青听说上海有些“红卫兵”找过已退休的秦桂贞了解她的历史，于是，立即反目，恩将仇报，竟派人把秦桂贞同志弄到北京。在陈伯达、叶群代表江青看过她之后，立即被投进了监狱。她被剃光了头，每天被逼着交代根本不存在的“特务问题”，不“交代”就拳打脚踢。江青遥控指挥的暴徒给秦桂贞同志以各种非人的折磨。直到1975年，秦桂贞同志被折磨得浑身浮肿，步履艰难，不能说话，奄奄一息了，才把她释放出狱。

11月18日上午，秦桂贞同志为了一吐胸中愤懑，特意到关押江青的监所，要亲自去看一看这个即将受到人民审判的恶鬼。当江青在放风的地方见到秦桂贞时，感到意外，愣住了。但马上就象演戏一样，居然伸出手来要与秦桂贞拥抱。秦桂贞同志鄙夷地躲开了她，气愤地申斥她说：“我当年对你多好，可是你把我害得好苦哇，关了我7年半！”她再也说不下去，愤然转身离开了这个恶鬼。

历史是公正的。善有善报，恶有恶报，不是不报，时候不到。现在，迫害成性、恶贯满盈的江青终于被人民押上了被告席，得到了她应有的恶报！

描述：

