id: ccea0cdae9
标题：砍在雷锋身上的两把刀
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：三九九四七部队宣传科
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋七岁时，有一次上山砍柴，狠心的地主婆在他手背上连砍了三刀。事隔几十年，“四人帮”反党集团也向雷锋举起了砍刀，砍掉了纪念雷锋的文章，砍掉了宣传雷锋的戏剧、电影和小说，还丧心病狂地将敬爱的周总理给雷锋同志的题词从新闻稿中砍去。他们真比当年的地主婆还要狠毒啊！

雷锋同志挨地主婆的刀，这是旧批会阶级剥削和压迫的缩影。那时，山林和土地都被反动统治阶级霸占，他们可以在中国横行霸道，为所欲为；象雷锋这样的穷苦人，没有生存权利，有的只是斑斑血泪。到了社会主义社会，雷锋同志又挨“四人帮”的刀，则是资产阶级在党内的代表人物妄想复辟的真实写照。“四人帮”出于反动的阶级本性，仇恨无产阶级，仇恨无产阶级的先进人物。这伙害人虫眼看着全国人民学雷锋，奔向共产主义的锦绣前程，想到自己所代表的反动阶级的末日来临，恐惧万分，恨入骨髓，怎能不千方百计地破坏和扼杀学习雷锋的群众运动呢！怎能不向雷锋同志举起他们的砍刀呢！

地主婆的刀，砍在雷锋身上，激起了雷锋满腔的阶级仇恨。“四人帮”的刀，砍在雷锋身上，指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，更激起了亿万军民的满腔怒火。我们要象雷锋同志斗争地主婆那样，深揭猛批“四人帮”妄图篡党夺权的滔天罪行，剥下这伙资产阶级在党内的代表人物身上的画皮，彻底肃清他们的一切流毒和影响。我们要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席为首的党中央的战略决策，抓纲治国，把无产阶级革命事业进行到底。

描述：

