id: cceb659fc3
标题：青年文摘
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：许高和杜卫东/刘书严海角
来源：
标签：周恩来,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谱写新时代的“正气歌”

天地有正气，杂然赋流形；下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。……

夜晚，偶然翻阅文天祥的《正气歌》，不禁心潮起伏，浮想联翩——

文天祥的《正气歌》是人们广为传颂的悲壮的英雄史诗。诗中的浩然正气，既是他那百折不挠、视死如归的崇高气节的真实反映，又是中华民族爱国主义传统的集中表现，是我们炎黄子孙应该继承和发扬的宝贵精神。

正气，这是一个闪闪发光的字眼。古往今来，它敲开了多少爱国志士的心扉，在他们心灵的弦索上奏出了震撼日月星辰、江河山岳的音响。屈原的“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，李清照的“欲将血泪寄山河，去洒东山一póu土”，辛弃疾的“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”，陆放翁的“死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”，谭壮飞的“有心杀贼，无力回天；死得其所，快哉快哉”……他们用慷慨悲壮的感情旋律和激动人心的传世佳句，谱写出一曲曲昂扬的生命乐章。

这种源远流长的爱国主义的浩然正气，在中国工人阶级及其先锋队中国共产党登上政治历史舞台以后，在半个多世纪的斗争实践中，尤其是在敌忾御侮、收复祖国山河的浴血奋战中，得到了最集中和最光辉的体现。据说，周恩来同志曾问一位东北战士，“为什么一唱‘九·一八，九·一八’东北人就流泪呢？”那位战士回答说：“想家呗！”周恩来同志笑着说：“想家？我建议领导让你回去看看家，好不好？”那位战士答道：“不赶走鬼子，回去也好受不了。”周恩来同志亲切地拍着那位战士的肩膀道：“那么，这支歌，唱出了你们的心愿。你们不愿做亡国奴；要求抗日、收复失地、统一祖国！这很好！”这个不为人们所注意的事例，充分说明，在中国共产党的领导和指引下，爱国主义的种子深深地播撒在工人、农民、战士、知识分子等各阶层人民的心田。

然而，要想继承和发扬用鲜血凝成的中华民族的光荣传统，在人们的心灵上培养新的浩然正气，并不是一件容易的事情。它要求我们，在治世，要具有安邦定国、赤子之心的伟大热忱；在乱世，则要具有江流不转、屹然独立的革命气魄。经过严峻考验的中国人民，三十多年来，在身处顺境中，热爱着我们的祖国，为她的繁荣昌盛勤奋地学习、劳动、工作，务去穷而后快；在国遭危难时，仍然坚持“祖国高于一切”、“一切为了祖国”的信念，不动摇，不颓丧，表现出和衷共济、忧国忧民的爱国主义热情。

“时穷节乃见”。诚然，我们的祖国现在还比较穷。但是，我们应该“穷不夺志”，“穷且益坚”。越穷，我们越要有脚踏实地的硬干精神，挖“穷”不止；越穷，我们越要有社会主义的主人翁感，做一个有志气的中国人。郑振铎同志曾在《我们的中国》一文中这样悲愤地写道：“我们的中国，我们的中国！是你这样的瘠弱，贫困么？我们将为你而工作，工作，工作，工作，直到你恢复你的健康与富饶。我们的中国，我们的中国！是你在召唤我们么？是的，我们已准备了，我们将放下一切而来！”亲爱的青年朋友们，在祖国四化建设急切呼唤着我们的今天，你们能否象郑振铎同志那样作出铮铮作响的回答？

（摘自《新村》1981年第4期，作者许高和）

曹刿论战的启示

脍炙人口的名篇《曹刿论战》，不仅刻画了曹刿这一古代战略家的形象，同时也反映了他那种不在其位却勇谋其政的国家主人翁精神。当时，齐国对鲁国发动了侵略战争。曹刿并不因自己是布衣粗食的平民百姓而坐视不问，而是主动要求进见国君，向鲁庄公陈述自己的意见，并随军出征，指导这场战争取得了胜利。

今天，从某种意义来讲，我们实现四个现代化也是一场伟大的战争，面临的敌人就是贫穷和落后。这场战争的胜败，将直接关系到国家的前途和命运。在这场战争中，我们每一个没有担任领导工作的青年人，都应当学一学曹刿那种“国家兴亡，匹夫有责”的主人翁精神。

有的青年说：“不在其位，不谋其政；有领导掌舵，咱们只管划桨就行了。”这种说法是不妥当的。我们的国家属于人民，人民是国家主人，人民要当家作主。当家作主，不能简单地理解为“当权主政”，而是要胸怀忧国之心，尽到报国之责。在这方面，复旦大学生物系学生赵国屏，为我们作出了榜样。他在校钻研生物学，眼睛却注视着祖国农村的变化。他的寒暑假期，两次是在自己过去工作、生活过的安徽蒙城县朱集大队度过的。他怀着强烈的革命责任感，经过深入调查研究，写出一份《关于目前农村分“作业组”问题的调查汇报》，提出一些切合实际的看法和建议。党中央一位负责同志在一份简报上看到了这份很有见地的材料，给予称赞。如果我们都象他那样，“虽未当权莫逍遥”，怀着赤子之心，积极地对本地区、本部门的工作提出改进意见，无疑，实现四化的巨轮将会转得更快、更顺利。

（摘自《山东青年》一九八一年第十一期，作者杜卫东、刘书严）

还是社会主义好

四川省遭受了百年不遇的洪灾，党和政府的各级领导赶赴灾区第一线，与群众一道抗洪抢险，重建家园。许多历经人世沧桑的老人纷纷感叹：这场大洪灾要是发生在旧社会，不知会有多少人家破人亡，逃荒要饭，哪能象现在这样安安稳稳地重建家园。

人们根据各自的经历，站在不同的角度，以不同的方式，表明着一个共同的信念：还是中国共产党领导的社会主义社会好！

在社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，就从根本上铲除了剥削的经济根源，消灭了人剥削人、人压迫人的丑恶现象，使全体人民有了共同的利益，加上人民自己当家作主，因而能极大地调动劳动者生产的积极性。而在资本主义社会，由于生产资料的资本家私人占有制和生产的社会化之间的矛盾，不可避免地使资产阶级和劳动人民处于尖锐的阶级对立之中，劳动者只能处于被奴役被剥削的地位。从这个根本上比较，两种社会制度谁优谁劣，是很清楚的。

至于我国人民生活水平与某些发达资本主义国家人民生活水平的差距，则应作如是观：其一，从实质上看，在资本主义制度下，资本家为了从工人身上榨取更多的剩余价值，虽然也会给工人一些甜头，如利用赊销办法卖给工人小汽车、电冰箱、电视机等，但这丝毫不会改变工人被奴役被剥削的地位；其二，全面地看，发达资本主义国家工人的工资虽然高，但由于实行高税收、高房租、高物价，“三高”压“一高”（高工资），工人的实际工资已经常处于停滞甚至下降的状态，许多劳动者仍然生活在贫困之中。《纽约时报》三个记者在1973年调查了51个城市中心（人口占美国总人口的三分之一）的工人生活状况，结果有略多于一半的工人收入不足以维持他们的家庭过一个象样的生活，另外有30％的工人，其收入低于官方规定的“贫困线”。其三，从历史的观点看，我国从建国到现在才有三十二年的历史，而资本主义国家发展已有相当长的历史，从资产阶级革命到现在，英国已发展三百四十年，美国已有二百零五年，法国已有一百九十一年，日本从明治维新到现在已有一百一十三年。发展时间相差这么长，物质生活水平有些差距，也就不足为奇；其四，我们虽然底子薄、人口多，特别是有八亿农民，不可能一下子把生活水平提得很高，但从发展的观点看，我们有党的坚强领导，有优越的社会制度，有全国人民的共同努力，我们肯定会逐步赶上甚至超过发达资本主义国家人民的生活水平。

值得指出的是，我们所追求的社会主义，不仅有物质财富的巨大增长，而且有精神文明的高度发展；而那些资本主义的“福利国家”，无不潜伏着深刻的精神危机。有一位长期住在中国的日本妇女前两年回日本住了一段时间后，坚决要求再来中国。她的理由是：在日本，她的邻居各自忙自己的事情，人与人之间关系冷漠，她感到孤独。而在她住过的中国，人与人之间互相关心，彼此照顾，她觉得这样过穷日子比在日本过比较富裕的生活愉快。一位日本友人对此说过一句话：“可见富裕并不就等于幸福”。这对那些把社会主义仅仅理解成一个经济概念，把现代化仅仅理解成一个消费概念的青年，不无启发。

（摘自《四川青年》1981年第10期，作者海角）

描述：

