id: ccecbd607d
标题：同全国人民一道坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化
日期：1987-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四项基本原则是我们的立国之本，也是我们的建军之本。我国社会主义事业已经取得的一切成就，是坚持四项基本原则的结果。我们要继续前进，建设有中国特色的社会主义现代化国家，建设有中国特色的现代化正规化革命军队，最根本的保证仍然是坚持四项基本原则。我军全体指战员特别是各级领导干部，一定要清醒地认识到，当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，关系到我们党的命运，关系到社会主义的前途，关系到全面改革和对外开放的成败，因此一定要旗帜鲜明、立场坚定地站在这场斗争的前列。

四项基本原则的核心是中国共产党的领导。为什么必须坚持党的领导？因为这是中国历史发展得出的必然结论，也是中国各族人民早已作出的政治选择。鸦片战争以来饱经内忧外患痛苦煎熬的中国人民，是在中国共产党领导下获得翻身解放，成了国家主人的。没有中国共产党领导全国人民前赴后继，英勇斗争，推翻三座大山，就没有新中国。今天，没有中国共产党的领导，没有党的正确的路线方针政策。就不可能有安定团结的政治局面，就不可能有国家的兴旺发达和人民的幸福安宁，就没有社会主义现代化。一句话，没有党的领导，就没有现代中国的一切。我们努力改善党的领导，正是为了加强党的领导。如果摆脱党的领导闹“民主”，则只能断送社会主义民主，葬送改革、开放的大好形势，把四个现代化的前程毁掉。这是根本违背人民利益的，是绝对不能允许的！

坚持党的领导就要坚持马列主义、毛泽东思想。没有马克思列宁主义就没有中国的共产主义运动。没有马列主义普遍真理同中国实际相结合的毛泽东思想，就没有中国革命的胜利。党的十一届三中全会以来，在建设有中国特色的社会主义的伟大进军中，我们党坚持并创造性地运用马克思主义的基本原则和基本方法，领导我们的各项建设事业顺利发展，取得了举世瞩目的成就。今日中国大地上展现的一派蓬勃生机，恰恰证明了马列主义、毛泽东思想的强大生命力。

共产党领导的中国只能坚持人民民主专政，走社会主义道路。实践已经而且仍在证明，人民民主专政是中国有史以来符合国情、顺乎民心的最进步最合理的国家制度。它对于人民来说，就是社会主义民主，是工人、农民、知识分子和其他劳动者、一切爱国者共享的历史上最广泛最真实的民主，而只对极少数敌视和破坏社会主义制度的敌对分子实行专政。实践也已经而且仍在证明，只有社会主义能够救中国，能够形成共同的理想和共同的道德标准，使人民共同富裕，消除资本主义制度固有的剥削、掠夺、腐朽、没落。广大人民群众已经从实践中体验到社会主义的优越性。我们进行各项改革，是为了完善社会主义制度，使它的优越性更充分地显示出来。四项基本原则是一个整体。正象邓小平同志所指出：“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”

中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的、以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队，是人民民主专政的坚强柱石。全军同志从亲身感受中深深懂得，四项基本原则是全国各族人民团结奋斗的政治基础，也是全军上下同心同德、团结一致的政治基础。适应我军建设指导思想的战略性转变，加强以现代化为中心的军队建设，必须而且只能以四项基本原则统一全军的意志，指导全军的行动。四项基本原则是我们分辨一切言论行为是非的政治准则。一个时期以来，社会上有极少数人否定四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，实质就是要把中国引向资本主义道路。在这个大是大非面前，全军同志一定要同全国各族人民一道，坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。各级党委要把这一斗争列入重要的议事日程。部队、机关、院校和一切单位，都要按照党中央的要求，认真进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。通过教育，提高广大指战员坚持四项基本原则、反对和抵制资产阶级自由化的自觉性，维护安定团结的政治局面，不断把我国的社会主义现代化建设事业和军队建设推向前进。

描述：

