id: cced4989f5
标题：紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向更大胜利——全军指战员热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕；坚决拥护毛主席为首；林副主席为副的新中央委员会
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
特大喜讯传遍祖国四面八方，

红太阳光辉把五湖四海照亮。

四月二十四日，中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕了！从黑龙江畔到南海椰林，从天山脚下到东海之滨，战斗在全国各地的我军指战员，怀着无比激动的心情，静静地守在收音机旁，收听着从北京传来的特大喜讯：党的第九次全国代表大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会！

这特大喜讯激动着每个人的心弦！

这特大喜讯鼓舞着我们奋勇向前！

顿时，在海边防哨所里，在巡逻的舰艇上，在值班的飞机旁，在各个战斗岗位上，迸发出了震天动地的欢呼声：

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

团结的胜利的党的第九次全国代表大会万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您是人类的大救星，不落的红太阳

在举国欢庆党的“九大”胜利闭幕、欢庆选出以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会的大喜日子里，我军指战员红心激荡，纵情歌唱，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，千遍万遍地歌唱我们心中永远不落的红太阳。

毛主席啊，毛主席！有了您，才有了伟大、光荣、正确的中国共产党。喜讯传到正在党的诞生地——上海市支左的“济南第一团”，团党委成员和党员们，立即来到党的第一次全国代表大会会址，围坐在会议室里，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”曾在解放战争中参加攻打济南的老战士、副团长于锡云，回顾党的历史，心潮澎湃，豪情满怀。敬爱的毛主席啊！从黄浦江的春雷，到井冈山的火炬，从遵义城头的朝阳，到延安窑洞的灯光，从天安门前高高飘扬的五星红旗，到具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会，都是您老人家挥手指航向，领导我们绕暗礁，战恶浪，从胜利走向胜利。有了您，我们的党才有今天这样空前的朝气蓬勃，空前的革命团结，成为强大的社会主义中国的领导者。全团的新党员们，高举红色宝书，仰望着毛主席的画像，庄严宣誓：“敬爱的毛主席啊！我们一定读您的书，听您的话，走您指引的路，发扬我党的光荣传统，做一个在无产阶级专政条件下继续革命的先锋战士！”

毛主席啊，毛主席！有了您，人民才有了自己的武装。井冈山驻军指战员和驻地贫下中农、老暴动队员、革委会成员一起，来到了毛主席旧居，点上毛主席当年用过的小油灯，一遍又一遍地收听特大喜讯，学习毛主席在这里写下的光辉著作《井冈山的斗争》。敬爱的毛主席啊！是您高举起马克思列宁主义的大旗，在井冈山上创建了第一个革命根据地，缔造了中国工农红军这支举世无双的革命武装，为中国革命和世界革命开辟了具有伟大历史意义的光辉道路。指战员们情不自禁地唱起了井冈山的民歌：“井冈山高如天，汪洋大海不见边，比起恩人毛委员，高山嫌低海嫌浅。”会后，他们打着火把，沿着毛主席当年在井冈山走过的道路，把这一特大喜讯，传遍了大小五井。

毛主席啊，毛主席！有了您，各族人民才翻身得解放。喜讯传来，各少数民族战士，更是欢欣若狂，敲起欢腾的锣鼓，拨动铮铮的月琴，吹起动听的芦笙，跳起快乐的锅庄。成都部队某部“尖刀八连”十一个民族的战士，在庆祝会上争先恐后地把毛主席的恩情唱。共产党员、彝族战士段小四，在旧社会，父亲给土司抬轿子，大哥被国民党抓去当壮丁，一家人没吃没穿，长年住在山洞里，日子比黄连还苦。如今，他家过着幸福的生活，他到部队不久就在毛泽东思想的哺育下，成了光荣的共产党员。他压抑不住内心的激动，放声唱起了彝族山歌：“彝家山歌响四方，红心永向红太阳，句句农努（最美赞歌）献红心，紧跟毛主席干革命。”在某部五连和七连联合举行的庆祝会上，来自韶山、井冈山、延安、西柏坡革命根据地的战士，热烈赞颂伟大领袖毛主席。听！这是韶山战士肖安修的洪亮声音：

“韶山升起红太阳，太阳就是毛主席。

千年的锁链您砸碎，革命的道路您开辟。”

特地赶来参加庆祝大会的部队政委王维汉，回忆起二十年前为保卫毛主席、保卫党的七届二中全会，在西柏坡站岗放哨的情景，万分激动地说：“毛主席啊，毛主席！您在七届二中全会上的报告，指引我们夺取社会主义革命的伟大胜利；您亲自主持的‘九大’，指引我们把无产阶级专政下的革命进行到底。有了您，革命有了希望；有了您的光辉思想，帝、修、反一定彻底灭亡！”

〗 毛主席啊，毛主席！您的光辉思想照亮了革命的航程

伟大舵手毛主席啊！忆往昔，风雷滚滚革命路，哪一程不是您老人家无产阶级革命路线的指引；看今朝，红旗飘飘似海洋，哪一面不闪耀着您老人家光辉思想的万丈光芒！指战员们怀着激动的心情回顾了四十八年来党内两条路线斗争的历史，更加深刻认识到，您老人家是英明的舵手，您老人家的光辉思想是革命的灯塔。

党的第九次代表大会胜利闭幕的特大喜讯传到了鸭绿江畔的空军某部老红军毛泽东思想宣传站。老红军战士参加庆祝游行回来，激动的心情久久不能平静。他们欢聚在一起，幸福地回顾过去几十年紧跟毛主席干革命的战斗历程，越谈越兴奋。老红军战士钟运谭入伍后，一直在毛主席和林副主席的培养教育下成长。遵义会议时，他曾光荣地为伟大领袖毛主席站过岗，后来又跟着毛主席爬雪山过草地，胜利地到达革命圣地延安。他亲眼看到陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线给革命带来的极大危害，他亲身体会到毛主席无产阶级革命路线的英明正确。他无比激动地说：四十八年的历史，是我党两条路线激烈搏斗的历史；四十八年的历史，是毛主席无产阶级革命路线的胜利史。这四十八年的历史的结论就是：紧跟毛主席就是胜利！

特大喜讯传到遵义城，指战员们手捧红色宝书，仰望北斗星，流着幸福的热泪，纵情高唱《东方红》。毛主席啊，毛主席！一九三五年一月，遵义会议结束了王明“左”倾机会主义路线在全党的统治，确立了您老人家在全党的领导地位。从此，革命在您的英明领导下从胜利走向胜利。特大喜讯传到井冈山五大哨口，正在这里筑路的指战员激动地说：为了传播您老人家的光辉思想，我们在井冈山五大哨口开山筑路，感到无限幸福，无限光荣。在修筑从茨坪到黄洋界的公路时，围绕着一棵何树，我们同大叛徒刘少奇在井冈山地区的代理人进行了一场针锋相对的斗争。这棵何树是传统树，幸福树，胜利树，一枝一叶都记载着您老人家的光辉革命实践。当年，您同井冈山人民一起由宁冈挑粮上山，经常在这棵何树下给大家讲革命道理，教育红军战士站在井冈山，看到全中国、全世界。井冈山至今还流传着一首民歌：“黄洋界，高万丈，毛委员挑粮上山岗，一条道路通天下，万山红旗似海洋。”一首民歌一片心，革命战士和您心连心；我们要象爱护自己的眼睛一样保护这棵革命树，让它更加茂盛，永远屹立在黄洋界上。

特大喜讯传到了革命圣地延安。在这里支左的某部指战员，满怀革命激情，瞻仰了毛主席的旧居杨家岭，在雄伟庄严的“七大”礼堂，重温毛主席在这里所作的政治报告《论联合政府》，认真学习讨论了党的“九大”胜利闭幕的公报，畅谈伟大领袖毛主席的伟大革命实践。在中国人民两种命运、两种前途决战的关键时刻，伟大领袖毛主席在这里亲自主持开了一个胜利的团结的大会——“七大”，规定了我党“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的总路线，给全党和全国人民指出了前进的方向，使我党统一在毛泽东思想的伟大旗帜下，取得了抗日战争、解放战争的彻底胜利，建立了新中国。

天安门披上了节日的盛装。日夜守卫天安门的警卫战士，尽情欢呼，放声歌唱。从祖国各地来到这个连队的新战士，围坐在金水桥上，大赞大颂毛泽东思想的无比威力，大赞大颂毛主席革命路线的无比正确。毛主席啊，毛主席！为了使我们无产阶级江山永不变色，为了使我们伟大的党更加团结、更加坚强，永远朝气蓬勃，您老人家以最伟大的无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。您一次又一次在天安门城楼上检阅文化革命大军。您的一系列最新指示，指引无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，彻底摧毁了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。毛主席啊，毛主席！您永远是我们的红司令，我们誓死保卫您，誓死保卫您的光辉思想，誓死保卫您的无产阶级革命路线，海枯石烂心不变！

毛主席啊，毛主席！我们永远沿着您的革命路线奋勇前进

“九大”闭幕的特大喜讯激励着全军指战员，大家决心响应毛主席的伟大号召：“在全国取得更大的胜利。”老红军战士黎东汉，站在毛主席像前，心潮澎湃，热血沸腾，跟随毛主席南征北战的战斗历程展现在眼前。一九三五年长征途中，黎东汉所在部队，与中央红军失去了联络，指战员们日盼夜想能得到毛主席的英明指示。当时担任电台报务员的黎东汉带着全体指战员对毛主席的无限深情，每天呼叫中央红军的电台，当和毛主席的指挥电台联络上的时候，指战员顿时心明眼亮有了方向。在毛主席的英明指挥下，这支红军部队终于胜利地完成了长征，到达了陕北。今天，在欢庆“九大”胜利闭幕的时候，黎东汉无比激动地说：毛主席啊！几十年的经验证明，您是天才的统帅，胜利的旗帜，只有跟着您革命才能胜利。我今后一定要更好地活学活用您在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，坚决落实您的一系列最新指示，永远紧跟您奋勇前进！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”海军航空兵某飞行大队政委刘玉国，在这大喜日子里，对林副主席这个题词感到格外亲切。一九六六年，他患了严重疾病，是战无不胜的毛泽东思想鼓起了他的勇气。他坚决要求出院到战斗岗位上去保卫毛主席，保卫文化大革命。他来到从没评上过四好的某飞行二大队，带头活学活用毛泽东思想，大力突出无产阶级政治，只一年的功夫，就使这个大队面貌焕然一新，跃入四好行列。今天，刘玉国回忆着这一段经历，更加忠于伟大领袖毛主席，更加热爱战无不胜的毛泽东思想。他说：“‘九大’全体代表一致选出以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会，这是全中国人民的共同心愿，有毛主席给我们掌舵，这是中国革命从胜利走向胜利的根本保证。我一定要以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想；提高警惕，加强战备，坚决执行毛主席的指示：全力以赴，务歼入侵之敌。随时准备解放祖国的神圣领土台湾。”

无限忠于伟大领袖毛主席的八三四一部队支左人员和广大革命群众，听到特大喜讯后，连夜举行最热烈最隆重的庆祝大会，组织了报喜队，到中南海向毛主席敬献忠心。八五四一部队在支左中真正做到了“一言一行让毛主席满意，一举一动让毛主席放心”。在这幸福的时刻，支左人员回顾了无产阶级文化大革命的伟大胜利，深深认识到，千胜利，万胜利，毛泽东思想深入人心是最大的胜利。他们向毛主席庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们要认真学习您老人家在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。我们一定和广大革命群众一起，坚决落实您的各项无产阶级政策，同违反党的政策的“左”的和右的错误倾向作斗争，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，把支左工作搞得更好，完成斗、批、改各个阶段的任务，夺取更大的胜利。

本报通讯员、本报记者

描述：

