id: 79611ab480
标题：这条路又通了——壶关贸易货栈重新开业以后
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：李东升
来源：
标签：河南文革,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这条路又通了

——壶关贸易货栈重新开业以后

太行山的丛林峻岭中，有一条从山西省的壶关县通往河南省林县的公路。在沉寂了十几年之后，这条公路又热闹起来了。

早在五十年代，壶关办起了贸易货栈，并在林县的合涧设立了分栈，两县的物资交流十分活跃。可是文化大革命中，这条流通渠道被破坏和堵塞了。商品交易不再按经济区划，而是按行政区划，双方都在交界处自己一边设立了关卡，对过往车辆实行严格的检查。壶关卡住煤炭和土特产品不让下山，林县卡住粮油不让上山。为此双方常闹矛盾，扣车、扣货、罚款不断发生。有人在壶关的路旁石壁上用大字写道：“饿死不吃河南粮”，林县人针锋相对，也在路旁石壁上写道：“冻死不烧山西煤”。事情到了这个地步，有着传统交往的两县人民是十分不满意的。

党的三中全会后，双方撤销了设在路上的关卡，运货的车辆可以自由往来。去年九月一日，壶关县重新办起了贸易货栈，十月一日在林县合涧公社又设立了分栈。从去年十月到今年二月十日为止，货栈直接经营、推销壶关产品八十二种，价值五万多元。经货栈介绍销往河南的核桃三十万斤，红果片二十多万斤，还有党参和各种小药材共近十万斤，壶关县又通过货栈从林县购进了当地群众需要的物资，活跃了市场。

本报记者 李东升

描述：

