id: 7965b2c7a4
标题：“绿色魔鬼”玩起火来了
日期：1954-6-27
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“绿色魔鬼”玩起火来了

胡思升

六月十八日，拉丁美洲“香蕉和咖啡”的国家危地马拉突然遭到了武装侵略。侵略者拿着美国制造的枪炮，受着美国金钱的支持，还有美国飞机配合他们对危地马拉进行轰炸和扫射。刽子手刚刚在危地马拉动手，华尔街的老板们就兴高彩烈起来了，据合众社说：他们“热情地希望”很快推翻危地马拉政府；杜勒斯更是止不住内心的高兴，认为这正是他“早已希望的”。美国侵略者为什么这样高兴呢？

大家知道，被中美洲人民称为“绿色魔鬼”的美国“联合果品公司”在中美洲各国拥有六十万英亩的耕地、六十五艘船只、一千五百多哩的铁路，并控制着那里的无线电通讯、电力和电车系统。这个公司长期以来就每年从那里榨取约有七千万美元到一亿美元的利润。

美国的垄断资本家们本来以为是可以这样安然无事地剥削和奴役下去的。然而，自从危地马拉民主政府在土地改革中，没收了被“联合果品公司”所强占的大量休耕土地分配给广大的农民以后，“联合果品公司”和它在美国政府中的代理人就慌乱起来了。因为危地马拉政府的行动不仅堵死了这些老爷们在危地马拉发财致富的一条路，而且由于危地马拉人民拒绝按照美国垄断资本家的意志来办事，就给所有的拉丁美洲国家的人民树立了一个不受美国压迫的榜样，这对在拉丁美洲有着整套统治系统的“联合果品公司”说来是一件非常危险的事情。于是，美国资本家就准备用暴力来对付危地马拉民主政府了。

美国政府所以这样急急忙忙煽动对危地马拉的侵略，是因为在华盛顿担任政府和国会要职的官员同时也是“联合果品公司”的大股东。首先，美国国务卿杜勒斯就是“联合果品公司”的一个重要股东。大家也知道，杜勒斯在做国务卿以前曾主持过“苏利文克朗韦尔”法律事务所，而这个法律事务所就是为“联合果品公司”控制危地马拉运输系统的“中美国际铁路公司”服务的法律顾问。同时，人们注意到了在安全理事会讨论危地马拉遭到武装侵略的问题时，有人认为美国官员对待危地马拉问题是从“私人利益”出发，这种说法引起洛奇气势汹汹的反对。但是人们一查华盛顿官员们的履历表，就会发现这个洛奇也是控制“联合果品公司”的波士顿金融集团的一分子。此外，人们还会发现“联合果品公司”现任董事长柯立奇曾当过财政部长；这个公司的一位经理福克斯是马塞诸塞州州长；而助理国务卿卡伯特、商务部长威克斯、总统助理亚当斯和总统行政助理卡特勒都是“联合果品公司”和它的金融集团的重要成员。揭开了“联合果品公司”的绿色帷幕，不仅使人看清楚了美国政府和“联合果品公司”是什么关系，也可以知道发动这次对危地马拉的武装侵略的罪魁是什么人了。

十九世纪拉丁美洲的革命诗人何塞·马蒂早就看到了“美国像是一只凶恶的鹰，它想把拉丁美洲各国的国旗都抓在它的巨爪里！”但是今天危地马拉军队和人民奋起抗敌的英勇斗争已经向全世界表明了：危地马拉人民是不可侮的，他们决心保卫他们国家神圣的国旗和国土。拉丁美洲人民和世界各国广大人民都支持危地马拉人民的英勇斗争。

描述：

