id: 796648a1bf
标题：团结一切可以团结的力量  夺取革命生产的更大胜利
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

华山机械厂第三车间领导小组遵照毛主席教导调动各种积极因素

团结一切可以团结的力量

夺取革命生产的更大胜利

据新华社西安十七日电　西安华山机械厂第三车间革命领导小组，遵循伟大领袖毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，组织全车间革命工人，认真学习和落实毛主席有关正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的政策，从各方面进一步调动广大革命工人的积极性，团结一切可以团结的力量，使全车间出现了前所未有的生动活泼的政治局面，促进了革命和生产的发展。

这个车间的革命领导小组成立后，广大革命工人热烈希望领导小组能把大家在文化大革命中焕发出来的革命干劲拧成一股绳，捏成一个拳头，去夺取革命和生产的新胜利。怎样才能把全车间广大群众的革命干劲拧到一起？车间革命领导小组认识到，唯一的办法是用毛泽东思想来统一大家的认识和行动。要遵照毛主席的教导，狠抓对敌斗争，正确处理敌我矛盾；同时，还必须用毛泽东思想抓紧处理好车间大量存在的人民内部矛盾，使大家团结在毛泽东思想的旗帜下，遵循毛主席的无产阶级革命路线，充分发挥革命积极性，把革命和生产搞得好上加好。

接着，他们认真分析了车间存在的属于人民内部性质的各种矛盾：由于资产阶级派性的影响，革命大联合还不够巩固，并因此影响了解放干部工作和清理阶级队伍工作的顺利开展；一些出身于剥削阶级家庭的人以及有一般政治历史问题的人，因为对党的政策不够了解，背上了思想包袱，积极性没有充分发挥出来；下放车间劳动的部分技术人员同工人之间还存在着一些隔阂；由于不合理的规章制度的影响，不同工种的工人之间还不够协调，等等。车间领导小组进一步认识到，虽然存在着这样一些矛盾，但是革命群众在基本的方面是一致的，这就是都热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席的无产阶级革命路线，热切希望团结起来，把车间的斗、批、改搞好，把社会主义生产搞好。只要坚决执行毛主席的无产阶级政策，用毛泽东思想正确地对待每一个人和每一件事，就可以使这些矛盾得到解决，就可以把大家团结起来，充分发挥大家的革命积极性。

毛主席教导说：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”第三车间革命领导小组做了大量的工作，来使这些矛盾向有利于人民的方向转化。他们针对群众中的各种活思想，组织大家认真学习毛主席有关正确处理两类不同性质的矛盾的教导、有关增强团结的教导以及毛主席的各项无产阶级政策，同时在革委会内部坚持用毛泽东思想实行五个“统一”。革委会成员首先带头坚决克服资产阶级派性，坚持无产阶级党性，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，用实际行动为广大群众做出榜样。

这个车间的革命领导小组，引导广大革命群众认真落实毛主席的知识分子政策、干部政策、对“可以教育好的子女”的政策、对待群众组织的政策、对敌斗争政策等无产阶级政策，使毛主席的各项无产阶级政策真正在群众思想上扎根，变成自觉的行动。有一个同志，在文化大革命中犯了一些错误，清理阶级队伍中，革命群众出于义愤，主张把他打倒。领导小组分析了这个同志的情况后认为，这个同志是属于好人犯错误，就举办了毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的教导，帮助大家全面分析这个同志的情况，用毛泽东思想统一大家的认识，同时热情帮助这个同志深刻认识到了自己的错误。由于这个同志的问题处理得恰当、及时，就进一步团结了那些在文化大革命中犯过一些错误的好人，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。又如，由于认真贯彻了毛主席关于“既反对忽视成份、又反对唯成份论”的教导，一些出身剥削阶级家庭的人解除了思想包袱，革命积极性得到了发挥。

这个车间革命领导小组在解决矛盾中，由于努力促使矛盾向积极方面转化，从各方面调动了人们的积极性，使革命和生产得到了蓬勃发展。目前这个车间革命的大联合和革命三结合进一步巩固，工人们说：我们再不是张家派、李家派了，不管是谁，他的言行符合毛泽东思想，我们就支持，就表扬；不符合毛泽东思想的，就批评，就抵制。有些过去属于对立的两派群众组织的人，现在结成了“一帮一”“一对红”。毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，已成为这个车间工人和干部的自觉行动。全车间的革命工人和革命干部，人人关心革命，人人关心生产。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，把斗、批、改搞得扎扎实实。在革命的带动下，近半年来，这个车间月月提前完成生产计划。

目前，这个车间的革命工人和革命干部，热烈响应毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，决心更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，不断正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，进一步增强人民内部在毛泽东思想原则基础上的团结，组织和调动起浩浩荡荡的革命大军，去夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

