id: 7969d98056
标题：“犯了错误，改了就好”
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：唐文孝
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“犯了错误，改了就好”

四川新都机械厂机修车间一排选排长时，小贺拿着选票在李师傅面前用劲地晃动了一下，笑嘻嘻地说：“我就选你！”李师傅报以苦笑，心想：排里优秀的无产阶级革命派战士多得很，怎么能选我呢？

可是，十分钟后，事实证明李师傅的想法全然错了，他真的当选为排长了。

李师傅在文化大革命以前担任过这个车间的工段长，运动初期他一度站错了队，执行过资产阶级反动路线，用他自己的话来说就是“跳的蛮欢，成了革命的绊脚石。”革委会成立后，在毛泽东思想学习班上，他通过学习，提高了两条路线斗争的觉悟，主动检查了错误，认真地进行了斗私批修。同志们不仅谅解他，而且热情鼓励他挺起腰杆来为人民立新功，并选他当排长。

可是，第二天开排长会议，李师傅没去参加。消息传到小贺耳朵里，他立即找上门去做思想工作。

小贺说：你是个党员、老工人，在旧社会苦大仇深，无限热爱毛主席。在社会主义革命和社会主义建设中，作出了自己的贡献。虽然犯了错误，改了就好了嘛。我们工人最听毛主席的话，按照毛主席的教导办事，相信和依靠干部的大多数，团结犯过错误的干部一道干革命。你要放下包袱，开动机器，挑起重担。

夜已经很深了。李师傅躺在床上，反复体会着毛主席的伟大教导：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。”他想起今天小贺对他的帮助，深深感到工人兄弟们的革命精神何等高尚！革命胸怀何等宽阔！可是，自己想的却是个人，这对得起毛主席，对得起阶级兄弟吗？李师傅想到这里，翻身站起来，在毛主席像前说：毛主席啊，毛主席！我绝不能辜负您老人家的培养，我要和全排的工人同志们更紧密地团结起来，争挑重担，沿着您老人家指引的方向，奋勇前进，夺取更大的胜利。　　　唐文孝

描述：

