id: 796f7f7088
标题：厂大更要贡献大
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：武汉重型机床厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂大更要贡献大

武汉重型机床厂工人评论组

在伟大领袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召鼓舞下，工业战线广大工人、革命干部和革命技术人员，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，闯新路，攀高峰，传来了一个又一个捷报。尤其令人鼓舞的是，许多不知名的小厂，厂小志气大，“敢”字当头，因陋就简，利用旧设备，采用“土”办法，制造出许多具有先进水平的新产品，有的还为我国科学技术填补了“空白”，作出了很大的贡献。

小厂在向大厂挑战了！大厂应该怎么办？

作为大厂来说，人多，设备好，技术力量强，在工业战线上占有重要的位置。国家希望我们在社会主义建设中起骨干作用，许多兄弟小厂也希望我们做出榜样。大厂应该勇于担负历史赋予的使命，不辜负党和人民的殷切期望。小厂能够做到的，大厂更要做到；小厂作出了大贡献，大厂更要贡献大。

目前，全国出现了小厂促大厂，大厂带小厂的生动局面。但是，有的大厂的个别领导人员，思想跟不上形势，阻碍了群众的社会主义积极性的进一步发挥。

其一是背上了“大”的包袱，说什么“我们的厂子大，机器转几天，小厂就要干几年”，“我们这几年成绩不错了，贡献不小了”。这是骄傲自满，故步自封的思想在作怪。

毛主席教导我们说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”厂大业大，生产设备现代化，是我们为祖国作出较大贡献的有利条件，是一件好事。但是，如果“大”了，就因循守旧，因大丧志，故步自封，躺在“大”字上睡大觉，这怎么能作出应有的贡献呢？事实上，有的大厂背上了“大”的包袱，成了“厂大架子大，骄气大，框框大，浪费大”，生产倒被一些先进小厂远远抛在后面。因此，这种大厂的领导人员一定要放下包袱，开动机器，真正用毛泽东思想武装头脑，虚心向先进小厂学习，实现思想革命化。做到厂大决心大，志气大，干劲大。这样，才能最大限度地调动起一切积极因素，真正人尽其力，物尽其用，做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

其二是背上了迷信洋设备的包袱，对那些洋框框、洋教条奉若神明，不敢碰，不敢动。说什么“我们的设备是第一流的，我们的工艺是最先进的，不象小厂设备旧，基础薄，增产潜力大。”这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”的余毒还未肃清的表现。

长期以来，刘少奇及其在工业战线的代理人，推行一套反革命修正主义的办企业路线，叫嚷对外国的东西只能“学”、“仿”、“抄”，用洋框框束缚群众的思想，用洋教条捆住群众的手脚。厂再大，也只能跟在洋人后面一步一步地爬行。事实证明，洋设备并不一定是先进的，一定要一分为二，绝不可迷信。对洋设备要做到“一用、二批、三改”。凡是符合无产阶级利益的东西，就要合理地使用；凡是限制群众积极性的东西，就坚决地批判；凡是阻碍生产发展的东西，就大胆地改。洋设备更不是高不可攀的，外国能够制造的，我们也能制造；外国不能制造的，我们也要制造。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线。要大破“爬行主义”、“洋奴哲学”，大立无产阶级的雄心壮志；大破“大厂工艺定型论”、“大厂技术神秘论”、“大厂生产正规论”、“大厂浪费难免论”，大立“鞍钢宪法”，大搞群众运动。对反革命修正主义办企业路线批判得越深刻，对洋框框破得越彻底，长期被压制的群众的智慧就发挥得越充分，增产节约的群众运动，就会沿着伟大领袖毛主席指引的独立自主、自力更生的道路阔步前进，大厂也就能够为社会主义建设作出更大贡献。

描述：

