id: b4503932b7
标题：普通一兵的本色永不变
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：红勤
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苗族战士张志明，今年一月背着背包来到云南省红河哈尼族彝族自治州玉带河畔的大庄煤矿执行支左任务。后来作为军队代表被推选为革委会主任。

小张当了革委会主任，有人提出腾一间招待室给他做单人宿舍。他带着这个问题，学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。想到：自己的职务变了，普通一兵的本色可永远不能变啊！

张志明首先对大家忆起苦来：在旧社会，他出身于苗族一个贫农的家里，受尽苗霸和地主的剥削，从小跟着父母住石洞，穿草衣，吃树叶，过着到处流浪的生活。接着，他说：“我当战士是和同志们睡在一起的，我当主任也要和工人睡在一起。一人住一间，看起来是小事，其实是大事。时间长了，就和工人隔开了，得不到群众的监督，当官做老爷，就会思想变修，政权变质，这是很危险的啊！”这一说，大家都同意了。小张就动员五个新工人搬进招待室，他仍然和工人们睡在一起。

大庄煤矿回族职工占四分之一，食堂养着九十七头牛、羊。今年三月的一个星期天，张志明正写一个革命大批判材料，准备晚上召开批判大会。突然，放羊的职工李保生来给放牛的职工请假，叫小张派个公差去放牛。小张想到在连队里，星期天经常放牛，自己就是一个“义务公差”。今天当了革委会主任，决心继续当好“义务公差”，用实际行动落实毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导。于是，他二话没说，拿起没写完的批判材料，挥起牛鞭，赶着牛群上山去了。在晚上召开的批判会上，工人们都说：“小张上山放牛的实际行动，就是对大叛徒刘少奇的‘入党做官论’的有力批判！”

张志明遵照毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，真正做到了任何时候都和群众在一起。群众在那里，那里就是他的办公地点，一个挎包装进了他全部的办公用具，自己的膝盖就是办公桌。群众在那里，他就到那里去宣传毛主席的最新指示，和群众一起落实党的政策，抓革命，促生产，去夺取新的胜利。工人们都称赞张志明是“毛主席的好战士”、“继续革命的带头人”。（红勤）

描述：

