id: b454e2eb01
标题：呼吁各国采取行动大力支持越南正义立场美国当局矛盾百出和奸诈的“和平”论调，欺骗不了越南人民、世界人民以及美国人民，只能使人们更仇恨它，坚决反对它 紧密团结抗美救国的越南人民，决心行使自己正当的自卫权利，完成保卫越南独立、主权、统一和领土完整的神圣义务
日期：1965-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内十三日电 越南民主共和国第三届国会第二次会议通过的给世界各国国会的呼吁书，全文如下：

越南民主共和国国会一九六五年四月八、九、十日在首都河内举行的会议，郑重提请世界各国国会注意由美帝国主义的侵略政策造成的极端严重的越南局势。

几年来，美帝国主义者对我国的南方进行了侵略战争。他们建立了走狗政权来压迫和剥削人民，建立伪军来充当雇佣军。他们用穷凶极恶的手段，把我们的南方同胞关进所谓“战略村”的变相集中营，接连展开“扫荡”，摧毁村庄，向人民聚居的地区投掷凝固汽油弹，撒放化学毒药，杀害人民，毁坏庄稼和林木。最近，他们甚至使用毒气来作为战争工具。

为了争取自己的生存权利，我们的南方同胞起来抗击他们，并且取得愈来愈巨大的胜利。面临着失败的危机，美国政府加强了对西贡走狗政权的军事和经济援助，明目张胆地派遣美国海军陆战队、战略空军和它的仆从的军队，直接参加南方的战争。

同时，美帝国主义为了摆脱它在越南南方的窘境、对北方“施加压力”以及为它的走狗“打气”，天天派遣飞机和炮艇袭击越南北方，不断侵犯越南民主共和国的领空、领海，违反了一切国际法。

美帝国主义在疯狂推进南方的侵略战争和把战争扩大到越南北方的同时，还加强对老挝的干涉，不断向柬埔寨进行挑衅，比任何时候都更加赤裸裸地暴露了殖民主义侵略者的面目。

但是，美国政府“贼喊捉贼”，拙劣地诬蔑越南民主共和国“侵略”南方。

美国总统约翰逊在一九六五年四月七日的演说中，侈谈越南问题的“和平解决”和“无条件的讨论”，侈谈越南南方“不受外界的干涉，不参加任何联盟，不成为其他任何国家的军事基地”等等。

但是，实际上美国政府目前仍然继续增派美国战斗部队并且准备派遣仆从军队到越南南方，仍然继续派遣空军和海军袭击越南民主共和国。约翰逊总统本人也在上述演说中声明，美国“决不会撤退，无论是公开撤退，还是在一个没有意义的协议的掩饰下撤退”，并且将继续在越南“使用实力”。显然，美国政府面对着越南人民的坚决抗战，面对着国内和世界舆论的强大压力，被迫用“和平”的花言巧语企图欺骗人民，把责任推给别人，同时为推进和扩大越南和印度支那的侵略战争进行舆论准备。但是我们坚信，美国当局的矛盾百出和奸诈的论调，欺骗不了越南人民、世界人民以及美国人民，相反地，只能使人们更加仇恨它，并且坚决反对它。

事实的真相是，整整二十年来，美帝国主义不断阴谋侵略我们的国家。十年多来，美国政府系统地违反了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，尽管美国代表在日内瓦会议上曾经作出了使用暴力破坏这项协议的实施的保证。实际上，美国政府在这一地区的所有政策和行动，都是为了废除日内瓦协议的法律基础和各项重要条款，践踏受到各国承认的越南人民的民族权利：独立、主权、统一和领土完整。

总之，美帝国主义者在我国南方制造了人类的良心所不能饶恕的骇人听闻的罪恶。今天，他们又扩大战争，企图破坏我们北方人民的和平劳动事业。

越南民主共和国国会向世界舆论强烈控诉美帝国主义的侵略政策，并且肯定，这是越南和印度支那当前极端严重的局势的深远和直接的原因。

越南民主共和国国会郑重声明，紧密团结抗美救国的越南全体人民，决心行使自己的正当的自卫权利，完成自己保卫越南的独立、主权、统一和领土完整的神圣义务，为全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争的胜利作出贡献。在世界爱好和平人民的同情和愈来愈强有力的支持下，越南人民的这一正义斗争必将取得完全胜利。

为了制止由美帝国主义挑起的、其后果无法预计的战争蔓延的危险，为了在承认和实现越南人民的基本民族权利的基础上恢复越南的和平，越南民主共和国国会一致赞成越南民主共和国政府的立场，即尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，正确履行这项协议的基本条款。具体地说，就是：

一、确认越南人民的基本民族权利：独立、主权、统一和领土完整。根据日内瓦协议，美国政府必须把美国的军队、军事人员和各种武器、弹药和战争工具从越南南方撤走，撤销美国在南方的军事基地，取消同南方的“军事同盟”，同时停止对南方的干涉和侵略政策。美国政府必须停止对北方的一切战争行动，完全停止侵犯越南民主共和国领土和主权的一切行动。

二、在等待越南实现和平统一期间，在越南还暂时被分割为两个地区的时候，必须彻底尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的各项军事条款，如两地区都不得同外国结成军事同盟，不得在自己的地区保留有外国为军事基地、军队和军事人员。

三、根据南方民族解放阵线纲领，南方事务必须由南方人民自己来解决，不许外国干涉。

四、实现越南和平统一的问题，应由两个地区的越南人民自己来解决，不许外国干涉。

越南民主共和国国会和政府认为，上述立场是越南问题的最正确的政治解决途径的基础。承认这个基础，和平解决越南问题就将有顺利进行的条件，才能够谈到举行一九五四年关于越南问题日内瓦会议式的国际会议。

越南民主共和国国会相信，这一立场必将得到各国国会和政府以及全世界爱好和平和主持公理的人民的同情和支持。

越南民主共和国国会呼吁和建议世界各国国会，以各种方式向本国议员和各阶层人民，迅速传达上述情况和越南民主共和国国会、政府和人民的立场，使人们都看清美帝国主义的侵略野心，并且采取适当行动，大力支持我们的正义立场，同时坚决要求美国政府必须停止对越南南方的侵略，停止对越南民主共和国的挑衅、袭击和进攻。

越南民主共和国国会代表越南全体人民，衷心感谢各国国会的宝贵支持，并且相信，各国国会的正义声音，将为制止美帝国主义的血腥魔掌，为保卫印度支那、东南亚和世界的和平作出贡献。

越南人民依靠本身的英勇斗争和巨大努力，依靠世界各国国会、政府和人民的宝贵同情和支持，一定能够取得最后胜利。

描述：

