id: b4553f3aec
标题：民兵工作的好带头人——记河北省盐山县卸楼公社革委会副主任、武装部长王长树
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,河北文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省盐山县卸楼公社革委会副主任、人民武装部部长王长树同志，热情宣传毛主席的人民战争思想，认真做好民兵工作，受到当地广大民兵和群众的一致赞扬。

王长树从一九六一年到卸楼公社任职以来，无论工作多忙，时间多紧，从没有间断过学习毛主席著作，从没有放松过宣传毛主席的人民战争思想和做好民兵工作。他常说：“枪杆子连着印把子，抓好民兵建设，落实毛主席的人民战争思想，是我的最大职责。”因此，他每次深入基层，总是和民兵群众一起活学活用毛主席著作，帮助民兵深刻领会毛主席的人民战争思想。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风，王长树仍然坚持带领民兵学习毛主席著作不动摇。王长树带领下的卸楼民兵连曾受到省军区的奖励，并多次派代表出席过北京部队活学活用毛泽东思想积极分子代表会议。

在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人跳出来，明目张胆地破坏民兵建设，大肆散布彭德怀和罗瑞卿的“民兵制度过时论”、“民兵无用论”。王长树意识到，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在民兵建设上的反映，如果对于这一问题认识不足，或者根本不认识，那就要上大当，吃大亏。于是，他遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，在民兵中反复进行阶级斗争和路线斗争的教育。他组织民兵进行革命大批判，狠批彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”，大力宣传毛主席关于“大办民兵师”、“兵民是胜利之本”的伟大思想。他帮助民兵举办学习班，开展忆苦思甜活动，使广大民兵提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，弄清了枪杆子与印把子的关系。有一次，王长树发现朱庄民兵连副指导员朱庆怀由于受资产阶级军事路线的影响，认为当民兵干部“没意思”。在学习班里，王长树就和他一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，还向他讲述了自己的苦难家史和个人成长史：王长树出身在一个贫农家庭里。解放前，祖父和父亲给地主扛了一辈子活，受尽了剥削；母亲被旧社会的苦难生活折磨瞎了双眼；童年时代的王长树，一年到头光着脚丫子，随着双目失明的母亲逃荒要饭。解放了，他家翻身得了解放，党和人民把王长树送进了学校，在党的培养下又入了党，当了干部。王长树意味深长地对朱庆怀说：“幸福不忘过去苦。为了保住无产阶级的印把子，咱就是当一辈子民兵干部也情愿。”在王长树的耐心帮助下，朱庆怀提高了觉悟，自觉地斗私批修，主动地检查了自己的错误思想，决心做好民兵工作。

王长树参加“三结合”、当了公社革委会副主任以后，工作多了，任务重了。但是，他牢记毛主席关于“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”的教导，念念不忘阶级斗争，继续抓紧民兵工作。他想：革委会是在阶级斗争的风浪中建立起来的新生的革命政权。“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”自己虽然担任了革委会副主任的职务，但是民兵工作丝毫不能减弱。他更加坚定了做好民兵工作的信心。他除了自己抓紧做好民兵工作以外，还和革委会主任王希堂同志一起组织革委会全体成员学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的伟大教导，发动大家都做民兵工作，关心民兵建设。

王长树从实践中深深体会到：要抓好民兵工作，必须围绕中心工作见缝插针，做到“三勤”：嘴勤、腿勤、脑勤。他说：“嘴勤，就是要勤宣传毛主席的人民战争思想；腿勤，就是要经常深入民兵连队抓活典型、活思想；脑勤，就是要围绕中心工作多为党委和革委会领导出主意，想办法，当好参谋。”

王长树遵照毛主席的人民战争思想，积极做好民兵工作，做出了很好的成绩，曾先后两次出席省军区活学活用毛主席著作积极分子代表会议。

（本报通讯员）

描述：

