id: b459eb88a0
标题：《邓小平文选》出版
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文选收入了邓小平同志从一九七五年至一九八二年党的十二大这段时间内的四十七篇重要讲话、谈话。这些论著具有不可磨灭的历史意义，对我国社会主义建设事业有重大的指导意义

认真学习这本文选，有助于我们深入理解党的重大转折时期的历史，坚持党的十一届三中全会的路线，在思想治上同中央保持一致，为贯彻执行党的十二大的纲领，全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗

新华社6月30日讯 中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》（一九七五——一九八二年）已由人民出版社出版，将从七月一日起陆续在全国各地新华书店发行。

这本《邓小平文选》，收入了邓小平同志从一九七五年至一九八二年党的十二大这段时间内的重要讲话、谈话，共四十六篇，其中三十九篇是过去没有公开发表过的。

文选的内容非常丰富。一九七五年的著作，反映了邓小平同志在同“四人帮”进行针锋相对的斗争中，整顿各方面的工作，为促进安定团结和发展国民经济所作的巨大努力。

一九七七年以后的著作，反映了从粉碎“四人帮”到党的十一届三中全会召开以前和三中全会以来这两段时间里，邓小平同志在推动和指导全党进行拨乱反正、实现伟大历史转变的过程中，在根据马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点和我国国情确定社会主义现代化建设的正确道路和方针政策的过程中，发挥的决策作用和做出的卓越贡献。

邓小平同志的这些论著不但具有不可磨灭的历史意义，而且对我国当前和今后的社会主义建设事业有重大的指导意义。

《邓小平文选》的出版是我国人民政治生活中的一件大事。学习这本文选，有助于我们深入理解党的重大转折时期的历史，坚持党的十一届三中全会的路线，在思想上政治上同中央保持一致，为贯彻执行党的十二大的纲领，全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。

《邓小平文选》今日在全国公开发行。

新华社发

邓小平 选自《邓小平文选》首页

描述：

