id: b45a7db5de
标题：正确对待群众意见保护群众革命积极性南京部队炮兵某团党委活跃部队民主生活，促进了上下团结推动了各项工作
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年十一月二日电 人民解放军南京部队炮兵某团党委正确对待来自群众的意见，满腔热情地保护群众的革命积极件，活跃了部队民主生活，促进了上下团结，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

批林批孔运动以来，这个团的干部战士通过党内民主生活以及交谈、写信等，向团党委提出了许多意见和建议。团党委从正、副书记到每个委员，都把来自群众的意见看成是对自己的信任和关心，热情欢迎，正确对待。他们说，作为一个共产党员，特别是领导干部，决不能“听见赞扬笑，听到意见跳”，干革命，做工作，就得“耳听八方”。为了疏通联系群众、倾听意见的渠道，他们经常下到营、连，深入班、排，亲自听取群众的意见。今年五月，尽管团里工作很忙，团党委还是抽出一部分成员分头到各营和机关各部门，开座谈会和找群众交谈，广泛征求意见。有一次，一位党委成员从五连干部那里，听说战士谢树义要给团党委提意见，他就亲自到五连去听取。来到五连，恰巧连队外出训练，通信员要把谢树义叫回来，他劝阻说：“我是来听取谢树义同志意见的，还是我去找他。”他又从营房找到炮场，当面听取了这个战士提出的党委在运动中要认真总结经验的建议。他们还定期召开各种形式的民主会，把群众请来发表意见，参加党委议军议政。今年八月的一天，党委原定开民主会，突然驻地附近山洪暴发，团里领导干部带领部队前去抢险，这天的民主会因此耽搁了下来。第二天，有的同志提出，时间过去了，工作又很紧，会就不一定再开了。党委多数同志却认为，民主生活应该自觉坚持，时间过了可以补，工作忙可以调整。结果，民主会还是开了。来自基层，的指战员看到领导倾听群众意见这样诚恳，在会上畅所欲言，对党委如何加强对批林批孔运动的领导，如何处理好运动与各项工作的关系，提出许多很好的意见，会开得很成功。这个团各级党组织还重视及时处理群众来信，凡写给团党委的重要来信，党委都进行集体讨论，做到件件有着落。

这个团党委成员时刻铭记着毛主席关于“只要你说得对，我们就改正”的教导，满腔热情地支持和保护群众的革命积极性，对来自群众的正确意见都虚心采纳。今年八月，正当部队训练搞得热火朝天，研究儒法斗争史的活动也热烈展开时，三连排长林根良给团党委写信提出：批林批孔要深入，看书学习是关键。全团干部战士要努力学习毛主席的军事著作，运用毛主席关于打歼灭战的军事思想指导训练；用马克思主义观点总结儒法斗争的历史经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。这封信虽然写得很短，但是党委成员都认为林根良的意见点明了问题所在，提得非常及时。他们根据信上提出的建议，对部队看书学习的状况作了一番分析，采取了两点改进措施：一是党委成员带头学好。九、十两个月，党委成员着重攻读了毛主席在解放战争时期写的九篇军事著作，不少同志还用自己的学习体会对机关、连队进行辅导，和群众同学同批。在党委成员带动下，部队学习空气更浓了。二是充分发挥理论队伍的战斗作用。他们让全团一百八十三名理论骨干，分批参加短期培训，并于十月初召开了理论队伍建设经验交流会，树立了四个先进典型作为大家学习的榜样。这样做，使理论骨干的思想理论水平和活动能力不断提高，在批林批孔中更好地发挥了骨干作用。

这个团党委的成员认为，正确对待群众，不光要看对群众提的正确意见是什么态度，更要看对那些与事实有出人和听起来刺耳的意见是什么态度。他们对待后一种意见的态度是：首先肯定敢于提意见同志的革命积极性，不另眼看待，不打击报复，对他们提的意见有则改之，无则加勉，不计较态度和方法，从中吸取有益的东西。这个团铺张浪费现象一度有所滋长。五连副指导员陈凤鸣一针见血地批评领导这样做不符合我军优良传统，违背了毛主席的一贯教导，并越级向上级机关反映了这个情况。开始，有的领导干部觉得陈凤鸣提意见不注意场合和方法，有些话带“刺”，有些反感。团党委在上级领导的帮助下，及时统一思想，对照党的“十大”王洪文同志《关于修改党章的报告》中有关艰苦奋斗、纠正不正之风的论述进行检查，认为这条意见“刺”中有宝，积极的方面是根本的，是主流。为了让陈凤鸣把话讲完，三名常委先后找他交谈，诚恳地听取意见，并请他参加党委会，一起研究改进办法。接着，团党委作出了关于反对铺张浪费、发扬艰苦奋斗革命传统的决定，熬住了铺张浪费之风。

由于团党委热情对待来自群众的意见，保护了广大指战员的革命积极性，部队民主生活十分活跃，接连提出许多建设性的意见和建议，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。领导的耳目更灵了，发现和解决问题更加及时。干部战士团结一致，加紧训练，军事素质获得新的提高。在最近一次对空实弹射击中，取得了全团总评良好的成绩。

描述：

