id: b45b4b7a89
标题：继续坚持和发展毛泽东思想
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：邵亦平
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

毛泽东同志是我们伟大的党、军队和中华人民共和国的主要缔造者。1945年党的七大以来，毛泽东思想就正式成为我们党的指导思想。我们党的历史，国家的历史，人民革命斗争的历史，是同毛泽东同志的活动、同毛泽东思想的作用紧密地联系在一起的。评价党的历史，总结党的历史经验，必然要联系到对毛泽东同志和毛泽东思想的地位、作用的认识。统一认识，就要统一这个最重要的问题的认识。

在毛泽东同志为首的党中央的领导和毛泽东思想的指引下，我们党和国家取得了一个又一个的伟大胜利。但在1957年以后，我们党也有过多次失误，特别是发生了“文化大革命”这样长时间的、全局性的错误。对这些错误，毛泽东同志都负有主要责任。在这种情况下，如何评价毛泽东同志的功绩和错误，如何评价毛泽东思想，是否还必须坚持毛泽东思想，就成为一个重大的问题。它不仅影响到全党和全国人民思想的统一，影响到全国的安定团结，影响到当前党的斗争任务，也影响到今后我们前进的方向和步伐。

我们现在正处在一个拨乱反正、继往开来的时期。我们很需要从历史的经验教训中吸取智慧，吸取力量，以明确我们的方向，稳健而又有力地把社会主义建设事业推向前进。毛泽东思想就是我们党和人民长期斗争经验的集中概括。因此，正确阐述毛泽东思想，把这一党和人民的宝贵财富继承下来，加以发展，既是我们不可推卸的历史责任，也是我们继续沿着社会主义道路前进的重要保证。

我们经常讲要提高我国人民的自尊心、自信心。在中国长期革命斗争中产生了对马克思列宁主义作了重大发展的毛泽东思想，是我们党的光荣，人民的光荣。从毛泽东思想的产生和发展的历史事实中，人们可以充分看到，我们的党是有能力解决中国革命的复杂问题的，是能够战胜各种困难、克服各种错误的。因而，充分阐明毛泽东思想的伟大意义，不仅对我们的事业会起重大的指导作用，而且有助于扫除在一些人中存在的那种完全看不起自己的自卑心理，对全党和全国人民会起巨大的动员和鼓舞作用。

中国是一个大国，人口占世界的近四分之一。随着中国人民革命斗争的胜利，毛泽东思想也在国际上产生它的影响。全国解放以后，我们的国家在国际舞台上发挥着越来越大的作用。从那时以来，我们党和国家处理国际事务的方针、政策，都是毛泽东同志领导和在毛泽东思想指导下制订的。因而，如何评价毛泽东同志和毛泽东思想，也是世界上许多革命政党、许多国家和关心中国的人们所瞩目的问题。

对于这样一个重大的原则性问题，国内外敌人和别有用心的人，因为他们反对我们党沿着正确的轨道前进，反对我们国家日益繁荣富强、兴旺发达，他们总是希望我们陷入混乱，并且制造种种谣言，进行挑拨，诬陷。当然，他们的希望总是要落空的。

现在，《决议》对这个国内外关心的问题，采取了极其严肃认真的马克思主义态度，以辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论为指导，进行了实事求是的分析，作出了科学的结论，这个结论是，我们必须继续坚持毛泽东思想，并且在新的实践中丰富和发展毛泽东思想。

（二）

《决议》所提出的必须坚持毛泽东思想的结论，是有充分根据的，是令人信服的。

首先，这是从六十年党的历史进程中必然得出的逻辑结论。

评价一种理论，要看它对实践发生的作用和影响，要看客观效果，这是马克思主义对我们的要求。

我们党领导中国人民进行的伟大斗争，大体上做了三件事，一个是新民主主义革命，一个是生产资料私有制的社会主义改造，一个是社会主义建设。在这三个问题上，实际生活都给我们党提出了十分重要、复杂而独特的问题。譬如，在中国这样一个半封建半殖民地的社会，革命的性质、任务、动力、对象是什么；在中国这样一个农民占人口绝大多数的国家里，如何建设一个无产阶级的先进政党和建立一支在党领导下的新型的人民军队；在中国这样一个资本主义不发达的国家，如何把资产阶级加以分析和区别，并在这种区别上采取不同的政策；在外敌大举入侵的情况下，如何正确处理民族矛盾和阶级矛盾；在革命胜利以后，应该采取何种方针、政策、步骤来改造个体农业、手工业和资本主义工商业，又如何把社会主义改造和社会主义建设的任务互相协调起来，等等。所有这些问题，我们党经过探索、总结，都一一正确地解决了。因而，我国新民主主义革命胜利的速度之快，压在中国人民头上的三座大山被革命的急风暴雨迅速摧垮，确乎大大出人预料；我国社会主义改造之顺利，根深蒂固的剥削制度迅速被铲除而没有引起混乱和动荡，也确乎使人们叹为观止。在社会主义改造基本完成以后，又如何根据中国经济文化落后、人口众多、以农业为主的情况，走出一条中国工业化的道路，这个问题是提出来了。虽然还远未解决这个问题，并且在这个期间发生了不少错误，但是，我们的建设事业还是取得了巨大的成绩，打下了建设社会主义现代化强国的基础，并且积累了经验。

理论是实践的反映和总结。列宁在谈到马克思主义诞生的时候说：“革命理论并不是谁臆想出来的东西，它是从世界各国的革命经验和革命思想的总和中产生出来的。”（《列宁全集》第21卷第332页）中国革命经历了如此长期而艰巨的斗争，解决了如此复杂而困难的问题，积累了如此丰富而深刻的经验，当然要反映到理论上来，当然要给马克思列宁主义宝库增添新的内容。毛泽东思想就是这种经验的理论表现，它是马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合的产物，是党和人民英勇奋斗、流血牺牲换取来的理论成果，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人特别是它的领袖们的共同创造。

其次，这是从毛泽东思想的丰富的有独创性的内容中必然得出的逻辑结论。

1945年党的七大和在此以前的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，对毛泽东思想曾经有所阐述，但没有专门概括毛泽东思想的全部内容。经过了三十多年以后，毛泽东思想的内容又大大充实、发展了，我们党对毛泽东思想的认识也大大前进了。这次的《决议》，对毛泽东思想的丰富内容作了新的概括，就代表了我们党的这种新的认识。这种概括是实事求是、从实际出发的，是以毛泽东思想在中国革命实践中产生的客观作用为依据的。《决议》列举了毛泽东同志各个时期各个方面的主要著作四十三篇，也是毛泽东思想丰富内容的有力证明。人们通过这种概括，看到了毛泽东思想是体现马克思列宁主义的基本原理的，又是具有中国革命和建设的特色的，是在中国革命斗争的具体环境中产生的，又是具有一定的普遍意义的。这样一种概括，使人们对毛泽东思想有了一个更完整的系统的了解，使人们学习和掌握毛泽东思想有了一个要领。

当然，任何理论都是一定时代一定条件下的产物，因而都带有历史的特点。中国的新民主主义革命胜利了，社会主义改造也基本完成了，同国民党反动派和同日本帝国主义作战的那样一种战争也过去了。但是，从这些斗争中总结出来的各个方面的基本的原则和方法，是长期有指导意义的。

再次，毛泽东同志晚年犯了错误，这不仅不能说明毛泽东思想已失去指导意义，而恰恰证明任何人任何时候都不能离开毛泽东思想的正确轨道。

毛泽东思想的轨道，就是马克思列宁主义和中国革命的具体实践相结合的轨道。毛泽东思想不仅它的内容同中国人民的革命事业血肉相联，而且它的表现形式也为中国共产党人和中国人民所喜闻乐见，这就是因为它是坚持理论和实践统一的产物。理论要由实践赋予活力，毛泽东思想之具有强大的生命力，也正在于此。周恩来同志在《学习毛泽东》这篇著名的报告中就精辟地指出：“毛泽东思想的特点，就是把普遍真理具体化，运用到中国的土壤上。”

毛泽东同志晚年犯了错误，主要是“文化大革命”的错误，从本质上说，就是因为他提出的所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，脱离了马克思列宁主义同中国实际相结合的轨道。尽管毛泽东同志自己认为他这个时期的理论和实践也是马克思主义的，可是实践的结果却证明既不符合马克思列宁主义，也不符合中国的实际，因而给党和人民带来了不幸。这不是恰好深刻地说明了，马克思列宁主义同实际结合的原则是须臾不能离开的吗？说明了不管是什么人，只要违反毛泽东思想，都要犯错误吗？这绝不是什么强词夺理，而是历史给我们的启示。当然，毛泽东思想是以毛泽东的名字命名的，但它终究是中国共产党人集体智慧的结晶；它也不是属于毛泽东同志个人的，而是我们党的宝贵精神财富。因而，绝不能因为毛泽东同志犯了错误而否定毛泽东思想的科学价值。分析毛泽东同志的错误，总结“文化大革命”的教训，不会使我们离开马克思列宁主义、毛泽东思想的原则立场，而只能使我们更好地坚持这一科学理论，把社会主义革命和建设事业进行到底。

（三）

现在，我们国家已经进入一个新的历史发展时期。党向全国人民提出了建设繁荣富强的、高度民主的、高度文明的现代化社会主义强国的伟大任务。在新的形势和任务面前，我们要坚持毛泽东思想，还要发展毛泽东思想。

恩格斯在谈到对待科学社会主义理论的态度时指出：“社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当做科学看待，就是说，要求人们去研究它。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第301页）我们对毛泽东思想，也要树立这种科学的态度。正如当年毛泽东同志不把马克思列宁主义当作教条而是把它当作革命的科学一样，我们也不能把毛泽东思想看成是不用动任何脑子就能解决问题的现成的灵丹妙药。

过去，林彪、“四人帮”鼓吹“句句是真理”，滋长了一种很坏的学风，形式上把毛泽东同志的每一句话都抬得很高，动不动就是什么“新发展”，而实际上呢？根本不把毛泽东思想作为科学来对待它，研究它，认真领会它的实质，以运用到实际生活的各个方面，去解决问题。历史已经证明，这不是坚持毛泽东思想，而是阻碍毛泽东思想的传播和应用，也使毛泽东思想本身因脱离了实际而不能向前发展。党的十一届三中全会的最伟大的功绩之一，就在于它批判了“两个凡是”的错误，重新提出和确立了对马列主义、毛泽东思想的科学态度，而这是我们党自延安整风以来形成的一个最大的优点和特点。由于这一转变，就使全党和全国人民的思想获得了一大解放，出现了理论联系实际、思想活跃、生气勃勃的景象。三中全会以来党在领导拨乱反正过程中所取得的实践上的成果和思想理论上的成果，不仅表明我们党坚持了毛泽东思想，而且表明我们党能够把毛泽东思想推向前进。

经过六中全会的总结，我们的奋斗目标更明确了，社会主义现代化建设总的道路也规划出来了。但是，要一步一步往前走，还需要一步一步地具体化。这就要求我们发扬艰苦创造的精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，研究新情况，解决新问题，总结新经验。恩格斯、列宁都强调马克思主义是“方法”，是“认识工具”，是“指南针”，这一点非常重要。我们不要只注意马克思列宁主义、毛泽东思想对各种具体问题的结论，而忽视了它作为方法论的重要意义。《决议》在概括毛泽东思想的理论内容的时候，阐明了毛泽东思想的活的灵魂，是贯串了各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，在中国革命的长期艰苦斗争中形成了具有中国共产党人特色的这些立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。指出这一点，对我们完成新的任务、实现新的奋斗目标，有很大的意义。我们应该大声疾呼和大力提倡：到实践中去！到群众中去！独立地负责地把马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法同各个部门、各个地区、各个单位的新的斗争实际结合起来！这是社会主义现代化建设的胜利之路，也是丰富和发展毛泽东思想的必由之路。

描述：

