id: b45cb0cb2c
标题：卑鄙的手段险恶的用心——揭发批判江青骗取和篡改毛主席一次谈话记录稿的恶毒阴谋
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：武振轩
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开王张江姚“四人帮”反党集团的罪证材料，其中有一条是江青乘伟大领袖和导师毛主席病重和逝世之机，盗骗毛主席同武汉部队两位主要负责同志的谈话记录稿，加以篡改，搞栽赃陷害。这是“四人帮”企图打倒一大批党政军领导同志，篡夺党和国家最高领导权的一个极端阴险毒辣的罪恶行径。

事情是这样的。一九七四年八月，伟大领袖和导师毛主席来到武汉，与武汉部队两位主要负责同志分别进行了亲切的谈话。这是毛主席生前最后一次巡视南方与军队负责同志的谈话。心怀鬼胎的“四人帮”总想搞清谈话的内容，以施展他们的反革命阴谋。从毛主席病危时候起，江青就想把毛主席的文件、材料搞到手，受到华主席、党中央的坚决制止。毛主席逝世后，江青贼心不死，乘文件、材料尚未封存之机，以“要看一下”的名义骗取了毛主席同武汉部队两位主要负责同志的谈话记录稿，然后，进行了卑鄙的篡改。她在毛主席谈话中提到林彪一伙死党的名字的前面，加上了某部队首长×××的名字，后边加上了另一个部队首长×××的名字，接在这下面又加上了“要帮助、教育（江青注）”几个字。

江青一伙为什么对这份记录稿这样不择手段地加以骗取和篡改呢？回顾一九七四年以来“四人帮”加紧篡党夺权的阴谋活动，看一看毛主席对“四人帮”的揭露和批判，就可以得出回答：一九七四年初，“四人帮”等不及春节过完，就背着毛主席，也不经中央政治局讨论，批林批孔又批走后门，大搞“三箭齐发”，破坏毛主席的战略部署，妄图把周总理整倒，把军队整垮。伟大领袖毛主席看穿了他们的阴谋，对他们进行了严厉批评。“四人帮”不肯改悔，继续加紧活动，秘密策划“组阁”，妄图乘四届人大之机抢班夺权。毛主席又给予了严厉的斥责。对于毛主席的批评，他们怀恨在心，也心惊胆战。他们鉴于林彪反党集团一朝覆灭的教训，对毛主席同武汉部队两位主要负责同志的谈话，怎能不坐立不安，恐慌万状呢！

江青不择手段骗取谈话记录还由于：无限忠于党、忠于人民的中国人民解放军，是“四人帮”篡党夺权的不可逾越的障碍。“四人帮”早就对人民军队恨之入骨，他们借批林批孔之机，疯狂叫嚷什么军队“主要问题在上面”，对军队“看来要夺权”，“要放火烧荒”，要“用炸弹炸”等等，必欲毁我长城而后快。因此，他们时刻注视着军队的一举一动，寻找整军队、陷害军队负责同志的一切机会。他们不择手段地要把谈话记录稿弄到手，也正是出于反军乱军、篡党夺权的需要。

杀人，特别是要杀军队的负责同志，是“四人帮”为了篡党夺权而蓄谋已久的。那个老奸巨猾的张春桥不是在篡权复辟的提纲里亲笔写着“怎样巩固政权，杀人”吗！要杀人，没有借口，就得安上一个。同志们看，毛主席同武汉部队两位主要负责同志的谈话记录经“四人帮”这样一篡改，不就成了两个部队主要负责同志的“判决书”了吗？“四人帮”一旦“登基”上台，就可以假借毛主席的名义，把这两位负责同志收拾掉，真是阴险至极，恶毒至极！

不仅如此，“四人帮”篡改毛主席的谈话记录，还可以把“封锁”毛主席的声音、“包庇”林彪死党的罪名强加在武汉部队的领导同志头上，然后一起收拾掉。还在“十大”召开前夕，江青就曾别有用心地当众质问武汉部队的一位主要负责同志：“你是井冈山的，你拥护不拥护毛主席？”胡诌什么“一军团的干部并不都是坏的，但被林彪搞坏了”。言外之意，不就是说这位负责同志也是“坏”的，也是“不拥护毛主席”的吗？接着，“四人帮”又千方百计搜集武汉部队负责同志的“黑材料”，指使人写黑信诬告武汉部队领导同志，并且在“四人帮”控制的一个大学的学报上，诬蔑部队领导同志是“驾着资本主义的马车”，在资产队级法权的“丰美的大草原”上“尽情驰骋”的“走资派”。现在又有了“包庇”林彪死党的“罪证”在手，那当然就可以“格杀勿论”了。

“四人帮”篡改毛主席谈话记录，在他们凭空加上的两位部队负责同志的名字后面，江青还别有用心地加了“注”。寥寥数字，祸心毕露。毛主席与武汉部队两位主要负责同志谈话的时候，江青根本没有在场。在谈话记录稿上写上“江青注”等字样，这是有意制造江青参加了这次谈话的假象。有朝一日，江青就成了解释这次谈话的“权威”，谁要是对他们篡改后的谈话记录提出异议，她就可以给谁戴上“反对毛主席”的帽子，谁要是对此表示不满，她就可以给谁加上“反革命同伙”的罪名。这样，一大批党政军负责同志不就打倒了吗？

但是，“四人帮”尽管机关算尽，也露了马脚。毛主席上述谈话中提到的林彪死党之一，早在一九七一年九月十三日随同林彪叛国投敌，折戟沉沙，摔死在蒙古的温都尔汗。在事过三年以后的毛主席谈话记录里，江青一伙却无中生有地给加上对其“要帮助、教育”等字样，这真是天大的笑话。人死了，还能“帮助、教育”吗？

手段的卑鄙证明了目的的卑鄙。“四人帮”采取篡改毛主席谈话记录的无耻手段陷害军队领导干部，是他们反军乱军，妄图篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动的一部分。在我国长期革命斗争中，毛主席亲自培养和造就了大批忠于党、忠于人民的军队领导干部，这些经过枪林弹雨严峻考验的老同志，曾经紧跟伟大领袖毛主席南征北战，打出了一个红彤彤的新中国。全国解放后，又乘胜前进，继续革命，在伟大的文化大革命中，响应毛主席的号召，为人民立了新功。在长期革命斗争中，在马列主义、毛泽东思想哺育下，这些老同志炼就了一颗忠于党、忠于人民的红心，积累了领导革命和建设的丰富经验，是我党我军的坚强骨干、革命的宝贵财富，当然也就成了“四人帮”篡党夺权的严重障碍。因此，长期以来，穷凶极恶的“四人帮”，变换各种手法，企图把这些老同志收拾掉，为他们篡党夺权扫清道路。他们或者无中生有，捏造罪名，今天说这个是“大军阀”、“黑司令”、“土匪”，明天又咒骂那个是“老右倾”、“一贯反对毛主席”、“不是好人”；或者制造所谓民主革命时期参加革命的都是民主派，而民主派必然变为走资派的谬论，说什么“走资派掌握了军权就是军阀”，要通通打倒。

本来，江青一伙在盗骗毛主席的文件，篡改毛主席的谈话记录时，他们是在做着“黄袍加身”的美梦的。然而，黄梁易熟，美梦难成。“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”（《列宁全集》第二十卷第四五九页）以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。“四人帮”篡改毛主席谈话记录也就成了他们反党反人民的一个罪证。历史的辩证法就是如此！

描述：

