id: b45e14b37f
标题：我帮陶队长解疙瘩
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：副指导员王世明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，上级要我带领一些同志，到农村支援春耕生产。我很高兴，觉得这个任务既光荣又艰巨，决心很好地去完成。

到了生产队，在和贫下中农一起劳动中，我就发现生产队长陶华江情绪有些不高。他放松了领导，队里的庄稼活也没有很好安排。一了解，原来是在无产阶级文化大革命中，大家给他提了一些意见，贴了几张大字报，他思想有些不通。陶队长到底有些什么问题呢？社员们对我说：在旧社会，他是个放猪娃子，解放后翻了身，当了生产队长，一心走社会主义道路，工作一贯积极，就是思想作风上有些毛病。我想，像这样的干部，只要从政治思想上给他一些帮助，使他挺起腰杆站出来领导生产，在工作和斗争中改正缺点错误，社员们是会拥护他的。

我找到陶队长，和他一块唠家常，越唠我们俩的心贴得越紧。我给他读了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》、《红旗》杂志第四期社论，还谈了他的苦难家史。陶队长听了，只是叭达叭达地直抽烟。我估计他脑袋里正在打架，就敞开思想对他说：“老陶啊！毛主席他老人家号召咱们‘抓革命，促生产’，咱可不能因为群众给自己贴了几张大字报就撂挑子啊！”讲着讲着，陶队长嘴里的烟袋不冒烟了，我想他的思想大概在拐弯了，就进一步对他说：“毛主席他老人家教导咱们：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。’你想一想，在旧社会，咱们给地主扛大活，当牛马，挨了多少打，多少骂？现在，咱们贫下中农当家做主，当干部全是为人民服务，群众给贴几张大字报，提了几条意见，完全是为了帮助咱们，有什么委屈的呢！有错，咱就改嘛！咱们时时刻刻都要听毛主席的话啊！”读了毛主席的语录，又提到要听毛主席的话，陶队长的心被打动了，他连声说了几个“是，是……”接着我又对他说：“毛主席信得过咱们，贫下中农信得过咱们，革命的印把子，咱贫下中农不掌，让谁掌？生产的重担子，咱们不挑，让谁挑？老陶，咱可不能伤阶级兄弟的心，上阶级敌人的当啊！”

这时候，陶队长一下子站了起来，拍着脑袋激动地说：“我怎么在这节骨眼上就不能听毛主席的话呢？”说着，他又恭恭敬敬地走到毛主席像前，充满激情地说：“毛主席，您老人家放心吧，我一定要听您的话，坚决和全体贫下中农社员在一起，把革命、生产两副担子一齐挑起来。”

第二天，陶队长就召开了生产队社员大会，讨论了春耕生产工作，虚心地向大家作了检查。此后，队里的生产轰轰烈烈地开展起来了。

描述：

