id: b45fb77b40
标题：大海的度量
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：余秋雨张云义
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党在为完成伟大目标所进行的斗争中，总是号召党员，特别是党的领导干部，要有宽广的无产阶级政治胸怀，以宏大的度量待人。这里所谓的度量，一般说来包括以下内容：在坚持原则的前提下，能够听取各种不同的意见；闻过则喜，择善而从；团结一切可以团结的人，其中包括反对过自己并且已被实践证明反对错了的人；对于非原则问题，要善于谅解，决不斤斤计较；对于个人的荣辱毁誉，有着一种容忍精神，受得起错误的批评以至冤枉，能够委曲求全，以大局为重；对于历史的旧账，个人的积怨，既往不咎，乐于向前看。这种度量，也可称之为政治的风度，是共产党员的一种必具的素养，曾经在长期的革命历程中发挥过巨大的积极作用。目前，在经历了十年浩劫、各种问题堆积如山的情况下，全党全国齐心协力搞四化，这种度量和素养更值得发扬光大。

毛泽东同志曾经用这么一句话评价朱德同志：“度量大似海”。以大海来比喻共产党人的度量，真是再确切不过、再生动不过的了。

俗话说：“三山六水一分田”。大海可以说决定着我们地球上全部生命的存在和发展。月球上由于没有这样的大海，那里一昼夜温差升降几百度，使得再顽强的生命也难以生存。而我们地球却有大海来调节温度，它能在骄阳炎炽之时吸收热量，也能在冰凝雪封之时放出热量，据计算，每单位海水升高或降低一度，可以使三千多单位的气温升高或降低一度，这就使地球上的一切生命免于酷暑严寒之苦，并得到欣欣向荣的生长发展。“度量大似海”者，并非朱德同志一人。我们老一辈的革命先驱，如敬爱的周总理，以及彭德怀、贺龙、陈毅、陶铸等同志，不都是那样，在政治气温的剧变中，象大海一般以自身承受寒暑，而使人民的事业获得裨益么？

海的容量，从某种意义上说，也就是海的力量所在。没有容量哪来能量呢？观看过钱塘潮的人们一定会被那万马奔腾的气势所震慑。其实，大海在这里表现的仅仅是它的潮汐能，此外还有海流能、波浪能、温差能等等。大海的一个巨浪，可把十三吨重的岩石抛到二十米高处，能把一千七百吨重的巨石翻转。据计算，波高五米，波长一百米的波浪，在波峰线的每米长度上就有三千多千瓦的能量！大海的力量真是难以想象的。这种惊人的力量，首先来自它惊人的容量：千江万河归大海。不管你那水来自何方，它一概兼收并蓄。这正是大海力量的来源。大海的哲理也可用来譬拟人间的哲理，试看世上那些斤斤计较、以邻为壑、鼠目寸光、拒人排他之辈，哪里会有力量呢？相反，一切有力量、成大事的人，总表现出一定的度量。俗语有云“宰相肚里好撑船”。但是，封建阶级的政治家们度量再大，也总是受着阶级的限制。斯大林曾说：“彼得大帝是沧海一粟，而列宁是整个大海”（《斯大林全集》第十三卷第九四页）。真正大海般的度量，只能为以解放全人类为己任的无产阶级革命家所独有。

林彪、“四人帮”对我们国家政治生活的严重破坏，一个极为重要的方面就是破坏了人与人之间的关系。十余年来，斗来斗去，互有伤痕。要算私人旧账，真不知要算到何年何月。党中央号召我们，团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，齐心协力向前看，为实现祖国现代化的宏伟目标而并肩战斗。在这一个过程中，大海般的度量，对于一切有志于四化的同志来说，十分重要。当革命队伍中的同志关系阻碍我们前进步伐的时候，让我们想想那滚滚滔滔的大海吧！

描述：

