id: 70a8446cfb
标题：共产党员沉醉在“化身论”中
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：杜迈之,湖南
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党员沉醉在“化身论”中

湖南杜迈之

## (杜迈之：中国民主同盟湖南省副主任)

## 在湖南省政协第三次全体会议上的发言摘要

## 宗派主义是形成“墙”“沟”“膜”的主要原因之一

在党与非党知识分子、干部关系上存在的主要问题，是党内宗派主义思想作风相当普遍，不少的党员负责干部的宗派主义还很严重，这是形成“墙”“沟”“膜”的主要原因之一。许多党员同志习惯于阶级斗争的生活，特别是不少同志中了教条主义的毒，在对非党知识界的估计上，常只记得列宁、斯大林对俄国资产阶级知识分子的动摇、怠工、反革命的分析，只看到非党知识分子已愈来愈小的消极的一方面，只看到党与非党之间差别的一方面，加上几年来在学习苏联中存在有不少的教条主义思想作风，对我国悠久的文化教育传统存在有严重的民族虚无主义的作法，连带对旧时代成长的知识分子也容易采取否定一切的态度，以致许多人长时期对非党知识分子不信任、不尊重，没有积极地全面地贯彻党的知识分子政策。尽管他们也学习了周总理关于知识分子问题的报告，但他们对面前具体的知识分子的估计却仍存在很大的片面性、盲目性。一年多来，湖南党委在贯彻中共中央去年一月知识分子问题会议的精神方面作了很大努力，但各部门、单位目前在对非党知识分子，干部的信任、待遇、培养、提拔上仍存在不少问题。许多单位非党领导干部有职无权的问题，为什么长期没有解决？根本原因还是对他们不信任、或不完全信任，按照某些党员负责干部的说法，好象这些人迄今“还不具备给予完全信任的条件”。这种说法本身实际是宗派主义作怪。

## 少数人形成了特权思想

少数党员同志的宗派主义思想作风还发展成了特权思想。这些同志把自己看做好象是共产党的化身，把自己摆在好象根本不会有错误的神圣不可侵犯的地位，只准讲好，不准讲坏，只准奉承歌颂，不准批评反对，否则就是反对领导，反对党。我看，沉醉在这种荒谬可笑的“化身论”神话中的共产党员还不只是个别的，有的程度轻微些，有的很严重。他们严重脱离群众，在对待非党知识分子干部上惯于采取简单、粗暴，甚至不惜污辱的手段。特别是有些学校、机关人事部门的少数党员干部，对待非党知识分子乃至高级知识分子的粗暴态度发展到令人不能容忍的程度，我认为其中有些问题是不能完全用他们习惯于阶级斗争的话来解释的。

各方面已揭露出来的某些单位在肃反中对待高级知识分子的某些作法，我看不仅不恰当，而且令人感到寒心。广大非党知识分子把中国共产党看做中国人民的荣誉、尊严、智慧、良心的化身，这里面也包含有他们自己的一分，但过去几年中一些并非由于党的工作经验不足而是由于少数党员宗派主义、特权思想所造成的缺点、错误，把非党知识分子自己的荣誉、尊严扫倒了，智慧、良心遭到损害，积极性受到压抑。肃反斗争中某些单位的打击面之所以搞得那么宽，重要原因之一就是这种宗派主义、“化身论”神话作怪，一些本属党员与非党员之间个人关系上的问题，也被不加分析地被提到对党的态度这样原则高度加以追查。

现在，革命的暴风雨时期已经过去了，非党知识分子对于那个时期一些很难避免的偏差是能够理解的。但大家殷切地希望党努力消除党员中的宗派主义思想作风，打破少数党员沉迷未醒的“化身论”神话，并且要从各种国家制度上进行必要的改革，消除一切有利于滋长宗派主义、特权思想的因素，大力发展国家的民主生活。共产党员整掉了宗派主义思想作风，真正以平等态度、合乎人情的态度对待非党知识分子、干部，党与非党之间的墙、沟、膜是完全可以消除的。至于党员与非党员立场、观点、思想方法上的差别是不会形成今天人人指责的人为的墙、沟、膜的。

## 有些党员高级干部对民主党派缺乏认识

在党与民主党派的关系上，主要问题也是宗派主义思想作风相当普遍。有些党员高级干部对民主党派缺乏认识，对“长期共存，互相监督”政策思想上不通。去年学习党的八大文件时，某厅副厅长向干部作报告，从当年何键向蒋介石、桂系两边拿钱的中立政策，竟然扯出一个民主党派向共产党、国民党两边拿钱的中立问题来，虽然他后面补了一句“当然现在他们也参加社会主义了”之类的话，但可以想见，这样联系的效果是十分恶劣的。他不知道这位领导同志有什么根据这样东拉西扯地信口开河！省文化局某党员领导同志在某次工作会议上谈到民主党派的地位和作用时说：“民主党派是受我们领导的，是党的工具，我们要使用它们。”在这位领导同志看来，民主党派就必须服从他的领导，非听他的话不可。今年3月间，长沙市法院某领导同志，在司法工作会议上向干部交代说，某民主人士会来视察法院工作，大家注意检查一下案卷，把一些较复杂的案件过去不是根据法律条文而是根据党委指示办的案卷抽出来，以免引起民主人士怀疑。当时在座的民主党派成员干部对这话感到很难受。我想，如果党委的指示是正确的，民主人士看到这类案卷时绝不至于存在挑错的心理，这里面根主没有回避民主人士的必要。既这么搞，那又何必搞视察制度？又何必搞“长期共存，互相监督”呢？

有了这些不正确的看法，要民主党派在国家政治生活中发挥积极作用是有困难的。目前，在学校、国家政权机关、企业中的民盟基层组织，有许多还得不到党组织的积极支持。

当然，在我们省，党与民主党派的关系，过去基本上是良好的。但为了适应新形势的需要，为了积极贯彻“长期共存、互相监督”方针，除了民主党派自己今后应积极改进和加强自己的工作之外，希望各级党委对我们给予积极的支持和帮助，加强党员有关“长期共存、互相监督”的政策思想教育。(原载1957年5月29日新湖南报)

描述：

