id: 70aef9e67c
标题：反对马列主义办校方针
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,朱华荣,朱澄平,王铁生,赵作炜,陈文仙,韩光远,魏式昭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对马列主义办校方针

中国人民大学朱华荣赵作炜朱澄平韩光远王铁生陈文仙魏式昭

“人大是大学招牌，中学教员，小学学生，幼儿园管理方法。”（中国人民大学法律系助教  朱华荣）

“人民大学的主要缺点是党员太多。”

“人大学生一般原有水平较低，不是正规大学。

我们学校领导方法不仅是行政式的领导，而且是军事式的领导。”（中国人民大学马列主义研究班研究生　赵作炜）

“我校主要矛盾是教学质量不能满足同学要求，其原因是：（1）对老教授的信任与使用不够。（2）老干部文化水平低不能胜任教学的领导工作。（3）青年教师的根底浅，知识面窄。解决的措施是：（1）应当发 挥老教授的作用，把他们放在教学与科学研究的主要岗位上，我校还应当多聘请一些老教授。（2）老干部应离职进修去补习文化。（3）青年教师也要半年教书，半年补习文化和其他专业。标准是要达到旧大学毕业的水平。”

“我校‘重政治，轻业务’以做官眼光和行政眼光办学校。”（中国人民大学计划系讲师  朱澄平）

“我校宗派有二个标识，一个是党与非党，一个是第一批教员和以后的，因此校外有同志发言说自己是四等公民。在教学上亦分四等，一等是第一批党员，二等是第一批非党员，三等是青年教员，四等是老教员，另外在教学效果考察上，一、二等好也好，不好也不错，而三四等教员好也不怎么，但不好更糟。别人教得好说同学要求低，别人教得不好说同学程度低，所以很少在一个地方找到公平，因此没有人敢说话。”（中国人民大学统计系讲师  韩光远）

“我校教条主义虽然比其它学校严重，但宗派主义更严重。几个校长都是党员，这是宗派主义的客观基础。起码有一个校长是民主人士，才能减少宗派主义。吴景超可作计划系主任。我校新提拔22个副教授恐怕没有一个党外人士，评副教授时党支部书记先动员，实际上起了打手的作用。学校的论文是按人评，领导和党员的论文就在大会上报告。在留苏、评级等问题上，党员是先天下之乐而乐，后天下之忧而忧。党员犯错误在党内批评，群众犯错误在大会上批评，待遇不同。宗派主义很严重，所以学术空气不浓，群众对科学研究情绪不高。”（中国人民大学工业经济系助教  王铁生）

“我们学校特点只能是教条式搬苏联材料……”

“人大不是在办学校，而是在开玩笑。不仅没有成绩，是乱凑一堆。能说是什么学院？有什么有体系的课程？学生有什么学习方法？教员都不会作论文，所以也取消同学的论文。”

“人大缺点是主要的，所以取消也没有关系。”

现在学校根本问题是领导水平低，根本发现不了问题。”（中国人民大学工业经济系教授  陈文仙）

“人民大学不是我的大学，是党员的大学，是所谓优秀团员的大学，党就是相信少数党员。”（中国人民大学法律系学生  魏式昭）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

