id: da263f8e6f
标题：给李庆霖的信
日期：1973-4-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,福建文革,上山下乡,书信
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给李庆霖"的信

（1973年4月25日）李庆霖同志：

寄上300元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。21

毛泽东

1973，4，25日

[1]李庆霖，当时是福建省莆田县城郊公社下林小学教员。1972年12月20日，他写信给毛泽东，反映他在莆田县获芦公社水办大队插队的孩子生活上遇到的困难。信中说，当国家对上山下乡知识青年的口粮供应和生活费停发后，孩子劳动分得的口粮年年不够吃，每年都有半年或更多一些日子要靠回家吃黑市粮过日子，加上又没有一分钱的劳动收入，因此生活很困难，请求国家能尽快给予应有的合理解决。信中还反映了在上山下乡知识青年招工、招生、招干工作中存在的拉关系、走后门等情况。

[2]中共中央1973年6月10日印发了李庆霖的来信和毛泽东的复信，要求各省市自治区、各大军区在开党委扩大会议时，可分出一天时间，宣读学习毛主席的信，对5月中央工作会议《关于当前知识青年下乡工作中几个问题的解决意见》和中共福建省委《关于认真学习毛主席给李庆霖同志的信的通知》进行讨论，准备在6月下半月，由各省市自治区、各大军区派人来中央汇报和统筹解决这个问题。1973年6、7月间，国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，拟定了《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定草案》。

描述：

