id: d0e04e6eb7
标题：上海推广和应用电子技术获可喜成果
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海的电子工业是在一九五八年发展起来的，在发展过程中经历了两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命中，上海工人阶级深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“电子神秘论”、“电子中心论”等反革命修正主义黑货，使电子工业沿着毛主席的革命路线迅速发展。一九七一年与文化大革命前的一九六五年相比，全市电子设备的主要原料、材料的产量大幅度增长；可控硅、晶体管等半导体元件以及电子整机的产量和品种，都成倍增加。目前，上海市已在冶金、机电、仪表、化工、轻工、纺织、手工、电力、交通、电讯、医疗器械麻造等十多个行业中，推广了近千项电子技术的应用项目，对于提高这些行业的产品质量，提高生产的自动化和半自动化水平，提高劳动生产率，降低原料、材料和电力消耗以及改善劳动条件，发挥了一定作用。

上海工人阶级结合对老工艺、老设备进行技术改造，推广、应用电子技术，为进一步增产节约开辟了更为广阔的途径。全市冶金工业战线目前有五，分之四的炼钢电炉采用了可控硅自动控制电极升降，缩短了冶炼时间，增加了钢的产量。有数十台中小型轧钢机经过技术改造，用可控硅技术实现整流调速，提高了产量，并节约了大量电力。电镀电解行业原来把交流电变成直流电，都是采用“水银整流器”，不但耗电多，可靠性差，水银对人体还有毒害。目前有百分之五十以上电镀设备和百分之六十以上电解槽设备的“水银整流器”，已改造成“半导体硅整流器”，既稳定、可靠，改善了劳动条件，又大大节省了电力。据统计，仅这两项改革，全年就可节约电力四千万度。上海电力系统先后采用硅整流励磁发电、异步电机同步化、同步电机可控硅励磁等电子技术，提高了发电能力，节约了大量的电力消耗。

机电、仪表、轻工、医疗器械等工业部门的工人和技术人员，遵照毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的教导，广泛地应用电子技术改革产品设计。电机行业先后在汽车发电机、同步电动机、滑差电机、充电箱、电解电源箱等五个系列、六十四个规格的机电产品中，采用了硅整流和可控硅技术；电器行业有一百九十八种电器产品实现了半导体化；仪器仪表行业有百分之三十五的产品采用了半导体电子技术；钟表行业初步用电子技术试制、生产了电子台钟、挂钟、音叉钟等八个品种的产品。这些产品的设计改革，一般都收到了简化工艺、提高质量、节省材料、延长寿命等显著效果。上海电压调整器厂在生产化肥设备的重要配套产品电压调压器时，把原来的感应调压器改为可控硅调压器以后，产品重量只有原来重量的三十二分之一，零件和部件从二百六十五项减少到三十九项，用铜量减少到原来的百分之二点四五，而且产品的效率高，反应快，使用方便，为支援农业作出了贡献。医疗器械制造行业为了使医疗仪器便于在农村、山区使用，纷纷采用晶体管改革老产品，全行业医疗仪器中已有百分之六十三的产品经过改革投入了小批生产。（据新华社）

描述：

