id: d0e644abbc
标题：强调知识分子改造要经过劳动锻炼
日期：1957-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海22日电 周恩来总理今天到上海郊区曙光农业社，跟科学院分配在那儿参加劳动锻炼的五十多个大学毕业生举行了座谈。

周总理说：知识是从劳动中产生的，知识分子不直接参加体力劳动，就会忘记了根本，轻视体力劳动，把脑力劳动和体力劳动对立，同时会看不到劳动人民的集体力量，自高自大，以为自己高于一切，结果就脱离劳动人民，不可能全心全意地为劳动人民服务。所以知识分子要经过长期的锻炼，特别要经过劳动锻炼，培养起群众观点和劳动观点，使体力劳动和脑力劳动相结合，集体的智慧和个人的才能相结合。至于什么时候才能改造成为工人阶级知识分子，这不是通过什么考试或领导批准来决定的，而是看自己的思想感情是不是同劳动人民一致，是不是能全心全意为劳动人民服务，这是要由群众来批准的。现在有些人认为下乡几个月，“镀一下金”，就是工人阶级知识分子了，那是形式主义，这种想法就是资产阶级思想。周总理勉励青年们说：你们将来一定会比我们现在更进步，你们会进入二十一世纪，参加共产主义建设，党和政府替你们造成了有利的环境，但是还需要个人的自觉，并且要长期坚持。你们要记住：不前进，就要被淘汰。

描述：

