id: d0e661e514
标题：把无产阶级文化大革命的命运掌握在革命造反派手里第二军医大学红色造反纵队在京部分同志举行座谈
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二军医大学红色造反纵队在北京的部分同志，十二日举行座谈，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，热烈欢呼上海市革命造反派在粉碎资产阶级反动路线新反扑的斗争中取得的伟大胜利，热烈欢呼新的全军文革小组的诞生。他们表示坚决响应毛主席和党中央的号召，学习上海市革命造反派的经验，以实际行动打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

第二军医大学红色造反纵队的同志们，是上海市革命造反派向资产阶级反动路线进行斗争的亲密战友。他们看到了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电后，心情非常激动。他们说，毛主席和党中央热烈支持上海市革命造反派，我们从心眼里感到高兴。毛主席最支持革命造反派，最了解革命造反派的心情和要求。毛主席决定发表北京大学的全国第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；毛主席亲自决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，是一个具有重大历史意义的事件，这件大事，标志着我国无产阶级文化大革命开始进入了一个新的阶段。同志们满怀激情地说：每当革命的关键时刻，总是毛主席掌握着革命的舵轮，引导我们从胜利走向胜利。我们革命造反派就是要紧紧跟着伟大领袖毛主席，大造旧世界的反，造出一个红彤彤的新世界来。大家认真地学习了贺电，一致认为贺电向我们下达了彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的战斗命令，提出了实行无产阶级革命派组织大联合的要求，吹响了展开全国全面阶级斗争的进军号。贺电大长了无产阶级革命造反派的志气，大灭了资产阶级反动路线的威风。我们革命造反派最热烈地响应毛主席的伟大号召，最坚决地执行毛主席的指示，进一步发扬敢想、敢干、敢闯、敢造反的无产阶级革命精神，不把无产阶级文化大革命进行到底，誓不罢休！

“反对经济主义，打倒经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。”这是参加座谈的同志们的共同决心。他们说：党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们在政治上垮了，就从经济上展开反扑，对革命群众大搞物质刺激，这是一个极其恶毒的阴谋。不彻底打垮这个反扑，无产阶级文化大革命就要遭到严重的破坏。一些刚从上海来到北京的同志，在会上介绍了上海革命造反派向资产阶级反动路线进行斗争的情况。大家愤怒地表示：这些顽固地坚持资产阶级反动路线的家伙，玩弄经济主义的把戏，太卑鄙了，他们想拿几个钱来收买我们革命群众，这是作梦。有的同志谈到，他们学校走资本主义道路的当权派也耍过这种阴谋，那些家伙对本校的革命工人说：“你们工资是不是少了？生活上有什么困难要解决？”工人气愤地回答：“我们的生活比解放前不知好了多少倍，我们要的不是钞票，要的是毛泽东思想，要的是国家不变颜色！”他们又厚着脸皮问：“你们有什么要求吗？”工人们又给顶了回去：“其他要求都没有，就是要你们老老实实地低头认罪！”他们只好灰溜溜地溜走了。座谈中，大家热烈赞扬了革命工人在打垮资产阶级反动路线的新反扑中，表现出的高度的无产阶级觉悟和彻底革命的造反精神，表示一定要向他们学习。

大家通过学习贺电，联系上海革命造反派的经验，深深认识到：一定要把无产阶级专政的命运、无产阶级文化大革命的命运、社会主义经济的命运，牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。这是一个极为重要的问题。队员们谈起了上海革命造反派掌握了革命的命运以后，各方面很快出现了新局面。过去一些受过资产阶级反动路线欺骗的群众，纷纷加入了革命造反队伍。过去，走资本主义道路的当权派控制着一些部门，利用他们的地位，千方百计地破坏革命，破坏生产；现在，由革命造反派掌了权，他们就再也不能为所欲为了。有些家伙叫喊：“你们大权独揽，太不公平，太不合理了！”革命造反派说：“我们就是要独揽无产阶级的大权，对你们就是不能讲公平合理！”

“革命才知北京近，造反更觉毛主席亲。”参加座谈的同志一致谈到，伟大的毛泽东思想是粉碎资产阶级反动路线最强大的武器。他们说：上海革命造反派取得的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利；我们红色造反纵队取得的每一个胜利，也都是毛泽东思想的胜利。许多同志回顾前些时候，本校一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，耍了很多阴谋，使一部分群众受到蒙蔽。《人民日报》和《红旗》杂志的元旦社论一发表，红色造反纵队的战士们，就在上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击的同时，也向本校的资产阶级反动路线展开猛烈的进攻。他们采取多种方式宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，苦口婆心地找那些受蒙蔽的人谈心，耐心地做政治思想工作，使许多人提高了觉悟，擦亮了眼睛，纷纷参加革命造反派的队伍，一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子更加孤立了，他们的阴谋被粉碎了。同志们回忆起这些战斗胜利，信心百倍地说：只要我们用伟大的毛泽东思想武装起来，不管敌人搞经济主义，还是搞什么别的鬼主义，我们都能识破它，粉碎它。

党中央、国务院、中央军委和中央文革小组的贺电，新的全军文革小组的诞生，以及上海革命造反派取得的巨大胜利，给红色造反纵队的同志们极大鼓舞。参加座谈会的同志一致表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，在大好形势下乘胜前进，夺取更大的胜利。同时，大家还指出：资产阶级反动路线越是面临着彻底失败，越是要作垂死的挣扎。他们玩弄的经济主义的阴谋破产了，还会搞别的阴谋。最近出现了这样一些现象：有的人明明还在坚持资产阶级反动路线，却打着“造反派”的旗号招摇撞骗，企图扰乱革命造反派的阵线；有的人甚至不惜造谣污蔑，把革命造反派找他们辩论，说成是“群众斗群众”。他们以极“左”的面目出现，反而说革命造反派是“右倾”；他们企图把“保守派”的帽子戴在革命造反派的头上。

大家坚定地表示，我们要牢记毛主席的教导，充分认识阶级斗争的复杂性，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，加强无产阶级革命造反派的大联合，彻底粉碎资产阶级反动路线的一切反扑，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

