id: d0e738931b
标题：第二期整党要联系精简整编实际舍得花功夫学好文件注意防止“左”的做法
日期：1985-2-16
是否是时间段：false
作者：戴惠安/曾祥荣
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆2月14日下午，在成都军区师以上干部会上强调全军第二期整党要舍得花功夫学好文件，紧密联系精简整编实际，注意防止“左”的做法，把这期整党扎扎实实搞好。

杨尚昆在讲话中首先充分肯定了全军第一期整党所取得的成绩。他说，全军第一期整党整整花了一年功夫，收到了很好的效果。概括起来，收获主要有这样几方面：一是普遍提高了干部的政治思想水平。整党是一次普遍的理论、政治、思想教育，把大家的思想真正统一到了党的正确路线上来。二是彻底否定了“文化大革命”。抓住彻底否定“文革”的好处甚多：消除了派性，加强了内部团结，密切了军政军民关系，使大家的思想真正统一到了六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》上来。三是摒弃了过去习惯的“左”的做法。各单位采取和风细雨，做思想工作的方法，党员在政治觉悟提高的基础上，自觉自愿地对照检查，不搞惩办主义。事实证明，这样做取得了较好的效果。

接着，杨尚昆对全军第二期整党提出了具体要求：

一、要舍得花时间学好文件。他说，整党学习文件很多，要突出重点学习内容。《党章》、《邓小平同志在军委座谈会上的讲话》和《建设有中国特色的社会主义》，以及《红旗》杂志1985年第三期编辑部的文章《如何把部门工作做得更好些》等，一定要精读，联系实际问题来读，并且要有针对性的讨论。时间不够可以延长，不要着急。现在有些同志有厌烦恼绪，说文件已经学过了，翻来复去没啥学头了，要注意纠正这种想法。

二、一定要结合军队精简整编的实际，顾全大局。面临部队精简整编，有的同志不安心，坐不住，这样怎么能搞好整党呢？一定要提倡顾全大局，一定要正确对待。军队精简整编，就是服从国家“四化”建设的大局。整编中，有的单位可能撤销，但是党员还是党员，要积极参加整党。今后到哪里，这是由组织上安排的事。我不反对同志们考虑个人出路。但是，首先应当考虑全党全军的大局。要积极地参加整党，把思想搞端正，真正树立为人民服务的思想。在第二期整党中，应该把这些问题好好议一议，正确认识，认真解决。

三、要防止“左”的做法。第二期整党要认真吸取第一期整党的经验，坚持不戴帽子、不打棍子、不装袋子、不穿小鞋，说了的话，允许收回等。有些同志感到第一期整党不过痛，没有整出几个人来。看来，“左”的影响还根深。解决思想问题，千万不能搞“左”的那一套，“左”了就会得罪人，伤害同志间的感情，甚至逼得人家走绝路。所以，第二期整党，还是要做好耐心细致的思想工作，启发觉悟，团结同志。

杨尚昆同志最后强调全军要防止和纠正新的不正之风。他说，军队要挖掘潜力，积极组织生产，但一定要遵守政策法令和规定，要认真贯彻中央关于严禁党政干部经商的指示精神，要对部队的各项生产经营进行一次认真清理；不要倒买倒卖，买空卖空，偷税漏税；不要向部队层层下达经济指标。

（本报记者 戴惠安 本报通讯员 曾祥荣）

描述：

