id: d0e7a48260
标题：略论军人得失的道德意义
日期：1986-9-18
是否是时间段：false
作者：王联斌〖HH/换行〗DW：空军政治学院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确认识军人的得与失，实质上是如何正确对待军人的个人利益与人民利益的关系问题。马克思主义伦理学认为，道德是调整人们之间以及个人和社会之间关系的行为规范的总和，而利益问题则是道德准则的中心内容。因而，讨论军人的得与失，必然要涉及到军人道德，需要弄清军人在其实践活动中，应当遵循什么样的道德准则来调整个人与他人，个人与国家、人民、社会之间的利益关系。

在道德行为选择中，人们的义务观念起着特殊的调节作用。军人之所以有所“失”，即需要对个人利益作出某些节制或牺牲，正是由军人义务的特殊性决定的。作为依法应征入伍的“义务兵”，其“义务”有着以下双重含义：它要求军人既要尽到服役的责任，又要不计报酬。服役而不计报酬，这种个人的“失”体现了人民军队的本色，是区别于剥削阶级雇佣军队的显著标志，也是对雇佣观念、金钱第一等旧军人道德的否定。这就在客观上对军人提出了必须树立新的道德观念的要求，即以自觉奉献为荣，以患得患失为耻。这一要求对干部来说具有更高层次的道德意义，即必须树立长期献身国防事业的道德理想，必须对个人利益自觉地作出更持久的节制或牺牲。在这里，“自觉”二字特别重要。列宁指出，无产阶级的军队是“在历史上第一次知道为什么而斗争，为什么而牺牲”的军队（见《列宁全集》第29卷第46页），就是说，军人履行自己的道德义务，应当是自觉自愿的。否则，即便能对个人利益作出某些牺牲，也会牢骚满腹，怨气冲天。唯有那些乐于奉献，勇于自我牺牲，甘愿以已之所“失”求国家之所“得”的军人，才是履行军人义务的典范，道德理想的楷模。

正确对待得失的问题，实际上也是一个道德境界问题。所谓道德境界，是指人们在接受道德教育和道德修养过程中所形成的不同道德觉悟水平及其道德感情和精神情操，是全面衡量一个人的道德水平的尺度。道德境界不同，对得失的认识就不同，因而由得失所引起的道德感情和精神情操也不同。道德境界有三种基本类型：一是自私自利的道德境界，二是先公后私的道德境界，三是大公无私的道德境界。自私自利的道德境界是以个人利益为核心的，陷入这种道德境界的人，必然以“我”为中心，患得患失，忧名、忧利、忧前程，以我之“得”为乐，以我之“失”为苦。而具有先公后私或达到大公无私道德境界的人，必然能自觉地把党和人民的利益放在第一位，安于所“失”，乐于奉献，并以此引为光荣和自豪；同时，也只有具备这种道德感情和精神情操的人，才能真正理解新时代军人的“乐失”精神。

全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，也是每个军人必须信守的最基本的道德原则。在新的历史时期，由于军队精简整编和社会各方面的改革，在利益问题上出现了新的矛盾。一个军人，只有以全心全意为人民服务的根本道德原则为依据，才能处理好这些矛盾关系，才符合军人道德的根本要求。具体说来，这些道德要求，我以为大致可概括为四个方面，即人民第一，国家第一，工作第一，他人第一。所谓人民第一，就是一切言论和行动都必须从人民的利益出发，向人民负责，如果有了错误定要改正。所谓国家第一，就是应把献身国防事业放在第一位，进退去留均服从国防建设的需要，正确处理个人恋爱婚姻和家庭问题。所谓工作第一，就是干一行、爱一行、专一行，正确处理个人兴趣爱好和工作需要的关系，尽忠职守，廉洁奉公。所谓他人第一，就是时时处处想他人、为他人、助他人，关心他人比关心自己为重。这几个“第一”与利己主义的“个人第一”是根本对立的。军人履行自身义务，必须自觉地坚持这几个“第一”，反对“个人第一”的伦理观念。

提倡自我牺牲精神，反对利己主义观念，并不否认军人个人利益的客观存在及其正当要求的合理性。军人也需要物质生活和文化生活，也需要社会交往，也有自己的家庭。他们在履行义务、作出贡献的同时，对自身的个人利益有所需求，是不违背军人道德规范的。作为领导者，应当承认、保护和关心军人正当的个人利益。对此漠然视之，甚而一概斥之为“个人主义”，那是不对的。但是，如果把个人利益放在第一位，背离或放弃军人的义务，就会陷入个人主义的泥坑。所以，既要承认、关心军人的个人利益，又要反对个人主义，一切应以是否有利于履行军人义务为标准。

要提高履行军人义务的自觉性，还必须正确解决行为选择中的道德冲突问题。军人处于各种社会关系之中，除了要尽自身的军人义务之外，还要尽其他各种义务，如社会义务、民族义务、帮助他人义务、赡养老人和抚育子女的义务，等等。这就难免会使军人在其道德行为选择中遇到各种矛盾的情况。例如，一个军人依照军人义务应该作出献身国防事业的选择，而依照家庭义务应当作出在家赡养老人、抚育子女的选择，于是二者之间常会发生道德冲突，而且常常要求军人必须作出二者必居其一的选择。在这种情况下，该当如何处置呢？马克思主义伦理学告诉我们，人们对社会、对民族、对人民尽义务高于对任何个人尽义务。显然，上述两种义务的道德价值是不对等的，科学的道德选择就在于实现更高的道德价值，在二者不可兼得时，只有放弃后者，实现前者，才是解决上述道德冲突的正确选择。可见，作为一个军人，应当摆正个人所承担的各种义务在军人道德价值体系中所处的位置，以便在道德冲突中作出实现更高价值的选择。

历史证明，我军是一支具有高尚道德情操的军队，它一向忠实地履行着自己的职责，以高度自觉的自我牺牲精神为人民建立了不朽的功勋，赢得了全国人民的普遍信赖、尊敬。为人民幸福而“失”去某些个人利益，从道德意义上说，还有什么东西能比之更珍贵呢？

空军政治学院 王联斌

描述：

