id: d0e949d30e
标题：统筹安排 忙而不乱
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贯彻上级指示，要结合本单位的实际情况，统筹安排工作，这是我们一贯的行之有效的、实事求是的工作方法。前几年，由于林彪、“四人帮”鼓吹假左真右的谬论，谁要不按他们那一套办，就会挨棍子，受责难，使得一些同志至今心有余悸，对上级指示习惯于原封不动地灌到连队。结果，使连队工作忙乱，妨碍了上级指示的落实，影响了部队的建设。

沈阳部队某高炮团党委针对这个问题，深入批判林彪、“四人帮”兜售的黑货，扫除其流毒和影响。他们注意从调查研究入手，结合本单位的实际，统一部署，有计划地贯彻执行上级的指示，做到该快办的就快办，该结合的就结合，该“关闸”的就“关闸”，收到了很好的效果。实践证明，团党委这一关很重要。困党委注意实事求是，对上级各项指示要求把好关，对各项工作部署安排得当，连队工作就能忙而不乱，忙得得法。

要做到实事求是，统筹安排，就必须随时明了和掌握部队的真情实况，对下情了如指掌。这样上级指示下达后，才能根据部队实际，分清主次先后，轻重缓急，提出正确实施的计划，妥善地确定工作秩序，使上级指示落到实处。总之，我们要坚决贯彻上级的指示，就必须深入实际，调查研究。有了对下情的深切了解，才有落实上级指示的正确部署。

描述：

