id: d0ea3879d9
标题：学习历史经验 提高路线觉悟
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：广东省军区某部一连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自缔造的中华人民共和国，在社会主义的道路上已经走过了二十二年。在这万众欢腾的日子里，我们全连同志满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，热烈欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，纵情歌唱毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

回顾二十二年的战斗历程，我们深深体会到，我们所取得的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线指引的结果。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”实践使我们认识到：不懂得党的历史，就不懂得怎样革命。只有认真学习党内两条路线斗争的历史，才能懂得毛主席的革命路线是怎样在同形形色色的机会主义路线的斗争中发展起来的，才能懂得毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席革命路线的无比正确。也只有认真学习党的历史经验，提高路线斗争觉悟，才能保证连队更好地沿着毛主席的革命路线前进。

过去，我们支部有些成员对于开展党内思想斗争认识不足，表面一团和气，实际上人齐心不齐，影响了连队的革命化建设。带着这个问题，我们认真学习毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”学习党在同各种错误路线斗争中成长壮大的历史经验，懂得了毛主席的革命路线是在斗争中发展起来的，也只有在斗争中才能更好地贯彻落实。大家狠批了刘少奇一类政治骗子鼓吹的地主资产阶级的“人性论”和“党内和平论”，把开展积极的思想斗争，增强革命团结，提到执行和捍卫毛主席革命路线的高度来认识，积极开展批评和自我批评。但是，有一段时间，党内思想斗争又出现了“事无巨细一锅端”、“小事无限上大纲”的偏向。为此，我们到毛主席当年举办的广州农民运动讲习所旧址，再一次学习党内两条路线斗争的历史经验，学习毛主席关于“党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治”的教导，从分析我党历史上的机会主义分子以极“左”面目出现，混淆是非，破坏团结，给革命造成严重损失的事实中，吸取经验教训，认识到只有抓住纲上线上的问题开展思想斗争，才能有效地提高大家执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。从此，我们坚持带着方向路线上的问题，开展党内思想斗争，把党内思想斗争的过程，变为路线教育的过程。在开展军事训练中，起初，有的同志存在着“抓政治保险，抓军事危险”的思想，不敢抓军事训练。针对这种情况，我们组织大家学习毛主席关于政治与军事的关系的论述，学习毛主席的“老三篇”，狠斗私心杂念，树立为巩固无产阶级专政抓好军事训练的思想。以后，大家大胆抓训练，坚持把思想政治工作渗透到战备训练中去，带头利用休息时间开展“三五枪”、“三五弹”的活动，全连同志练兵情绪很高，军事技术进一步提高。

斗争的实践使我们深深体会到：认真学习党内两条路线斗争的历史经验，是指导现实斗争的需要，是团结起来争取更大胜利的需要。我们决心遵照毛主席关于“根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实线之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的任务”的教导，努力学习党内两条路线斗争的历史经验，不断加深对马列主义、毛泽东思想的理解，增强识别真假马克思主义的能力，使连队永远沿着毛主席革命路线前进。

描述：

