id: d0ee1c967a
标题：彭真设宴欢送德人民议院代表团邓小平总书记等会见马特恩同志
日期：1959-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11日讯 全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真，今天晚间设宴欢送以德意志民主共和国人民议院主席团主席狄克曼、第一副主席马特恩为首的德意志民主共和国人民议院代表团。代表团将在明天上午离北京回国。

宴会上洋溢着欢乐和友好的气氛。彭真、狄克曼、马特恩等一再举杯，祝贺中德人民的兄弟友谊万古长青。彭真热情地祝德意志民主共和国人民在争取祖国统一的斗争中取得胜利。

出席宴会的，有人大常委会副委员长李济琛、林枫，国务院副总理习仲勋，外交部副部长姬鹏飞，中共北京市委第二书记刘仁、书记处书记陈克寒，北京市副市长万里、冯基平、吴晗、贾庭三、乐松生，以及北京市各界人士等。

德意志民主共和国驻华大使汪戴尔应邀出席宴会。

新华社11日讯 中共中央总书记邓小平，政治局委员、中央书记处书记彭真和中央书记处书记王稼祥，今天上午会见了德国统一社会党中央政治局委员马特恩，并且进行了亲切的谈话。会见时，德意志民主共和国驻华大使汪戴尔也在座。

会见的时候，马特恩代表德国统一社会党中央委员会向毛泽东主席赠送马克思、恩格斯、列宁、斯大林的经典著作和威廉·皮克总统、格罗提渥总理的著作。

描述：

