id: 47f12ec6da
标题：中国人民解放军西藏军区平反公告
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央文件汇编》，拉萨革命造反总部，1969年3月。
标签：毛泽东,中央文革,西藏文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军西藏军区平反公告

去年1月底，我们介入地方无产阶级文化大革命时，正值西藏地区文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分尖锐复杂。《拉萨革命造反总部》、《拉萨革命造反公社》、《首都红卫兵赴藏革命造反总部》等无产阶级革命造反派、各族革命人民、红卫兵小将，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，在同阶级敌人作斗争中，在粉碎资产阶级反动路线中，在“一月革命”夺权斗争中，排除万难，英勇斗争，革命造反精神是好的，大方向是正确的，贡献是很大的。他们高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫毛主席革命路线，向党内最大的一小撮走资派及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等发动了猛烈进攻，进行了激烈搏斗，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。斗争进展很快，形势一片大好，这是群众运动的主流。以周仁山、王其梅为代表的西藏一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，面临末日，垂死挣扎，他们勾结旧公检法中的个别坏人，赤膊上阵，掀起了反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的“二月逆流”，否定革命小将的丰功伟绩，大耍反革命两面派手法，挑动群众斗群众，颠倒是非，混淆黑白，揑造事实，实行资产阶级专政，镇压“造总”等无产阶级革命造反派，进行了“镇反”，为资产阶级反动路线翻案，妄图恢复旧秩序，恢复封建农奴制度和资本主义。

我们由于对无产阶级文化大革命很不理解，对伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线很不理解，错误地将武装部队撤出了“2·5”夺权庆祝大会；对中央文革的指示（给“造总”等各民族革命造反派“2·24”复电）没有重视，没有研究，上了周仁山、王其梅的当，偏听偏信，对形势作了错误分析，错误地把革命群众组织“造总”看成是被一小撮反坏分子操纵的“坏组织”，对他们进行了严重地打击和镇压，拘捕了他们的负责人和一些工人、革命群众、革命小将、革命干部，把他们打成了“现行反革命分子”，犯了方向路线错误。在拘、捕、关、押革命群众过程中，发生了打骂、搜查、捆绑、挂黑牌照相、带刑具、“逼、供、信”等严重违犯政策的行为。对“造总”下属革命群众组织夺权后出版的《西藏日报》、西藏人民广播电台和拉萨有线广播站又抓住某些缺点或错误，无限上纲，扣上“三反”政治帽子，并用武装包围，进行人身搜查，这是极其错误的。此外，还在去年3月5日错误地召开了“彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”，布置了掀起一个“揭、批、斗”高潮，把矛头指向“造总”的革命群众和支持它的革命领导干部。在我们所犯方向路线错误影响下，有些支左人员在下面说了一些错话，做了一些错事，还有的单位对一些革命同志也戴上“现行反革命分子”“右派”“三反分子”等政治帽子，采用了关、押、停职反省、批判斗争、勒令检查、请罪、传讯、人身搜查、抄家、监督劳动等等错误做法，严重的挫伤了“造总”广大革命群众的革命积极性。同时，在军内外开展了宣传攻势，进行了一系列的错误宣传，给革命群众组织“造总”扣上了“反党、反社会主义、反毛泽东思想”、“反对人民解放军”、“妄图篡夺军权”、“侮辱军旗”、“把矛头指向革命领导干部”、“把矛头指向革命群众组织和革命群众”、“右派翻天”、“牛鬼蛇神”、“为范明和梁、胡反党集团翻案”、“惠毅然、刘肇功操纵‘造总’、‘专打’掀起的一股反革命逆流”、“血洗高原城”、“上山打游击”等等莫须有的罪名。还在公安厅、西藏日报社、交通厅、文化宫等地搞了“罪证”展览。将公安厅《革命联合造反兵团》、自治区人民检察院、人民法院《走泥丸》兵团、《拉萨市政法革命造反分部》、西藏日报社《红色新闻造反团》、自治区人民医院《白求恩革命造反司令部》、运输局《红色运输兵联合作战部》、保养场《反到底战斗团》等革命群众组织，当作反动组织，进行了宣传。使“造总”这一革命群众组织政治上受到严重打击，组织上受到极大削弱，一度处于解体状态。更严重的是我们还准备进行第二次打击，取缔“造总”下属4个革命群众组织和《紧赶战斗队》，再拘捕一批革命同志，想把“造总”压垮。这些错误对全区影响很大，使西藏地区文化大革命遭到了严重损失。

中央“4·1”指示和军委十条命令下达后，《拉萨革命造反总部》等各民族革命造反派和广大革命人民群众，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，反击“二月逆流”和抑制我们的错误是正确的，我们本应支持他们的革命行动，接受他们的帮助，但我们没有正确对待，反而说他们“反军”，是一股“反动思潮”“翻案黑风”。改正错误很不彻底，放人很不自觉，说什么“宽大处理，以观后效”“抓得对，放得对”“平反不平罪”，检讨姿态低，拖拖拉拉，平反工作做得很不彻底，长期支一派、压一派、亲一派、疏一派，使这些同志在政治上、生活上长期遭到压制和歧视。

上述错误的责任在我们军区党委常委，广大指战员是没有责任的。

我们遵照伟大领袖毛主席“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”的教导，再次郑重宣布：

一、对被打成“三反组织”、“坏组织”的革命群众组织《拉萨革命造反总部》予以彻底平反，恢复名誉。

原《专打土皇帝》联络委员会以及昌都分会，是红卫兵小将、革命群众发起和组成的，是“造总”等革命群众组织的材料小组和联络机构，过去将它打成是“惠毅然、刘肇功操纵的反动组织”加以取缔是错误的，予以彻底平反，恢复名誉。

对被打成右派组织加以取缔的林芝毛纺厂革命群众组织《红色造反团》予以彻底平反，恢复名誉。

在文化宫、公安厅、西藏日报社、交通厅等地搞的“罪证”展览全部作废，对在这些展览中和军区有关宣传中打成“反动组织”的革命群众组织和革命群众一律平反，恢复名誉。

对被捕、被拘的：陶长松  刘士毅  马凤翔  蒋英  魏治平  苏子武  张建存  傅金海  孟海亮  徐天才  郝爱荣  张国祺  王耀辉  程东亮  邢俊奇  鲁桂莲  郭秀珍  张家玉  张跃堂  阎振忠  李金忠  阿龙  李延  胡成甲  郭冠忠  黄金澄  胡平  张化民  杜清明  李逵  樊痴  董之方  力军  赵玉虎  李瑞山  昌文才  赵惠芝  王永谦  王纯  文源  余以和  古大宝  杨汉青  乔泽青  张广泽  周福海  张振川  陈西南  郑正祥  葛少侠  王允岭  刘恪建  许一鸣  任用昭  张颂华  淡之绪  梁振英  于献海	王俊芬	李存才

赵伯川	张祥庆	于永昌	单增多吉	药元林	张振生	石永林	王化庸	张学甫	凌育忠	续庆瑞	杨大坤	张陶  胡锡兴	吕松	张耘	朱殿明	丁慈	黄文焕

郭辛可	易人	张民魂	李继昌	王北碧	丹巴	陈君位	张隆高	汪敏成	次仁德吉  郎嘎	土登列西	洛桑次仁	罗银良	谢树荣	王玉琢	方小龙	崔绍君	郑如元	马长保	李乾德	冯道明	马鹤鹏	李锋	唐永峰	李光杰	刘青岗	孙甫五

赵培金	徐士侠	康志远	许植福	张廷骥	张谦	齐国新	温莲芬	张春芳	郭俊青

赵长裕	苏远忠	王钟洲	瞿维旁	谢显维	秦梅玉	尼扎	沈玉喜	蔡乾芳	昂旺格桑	郭西保	许清通；

已定捕而未捕到的：朱琳	方文虎；

被当成“反革命”传讯的：朱景尚	游致泉	景国禄	王安昌	王安祖	冯盛熙

李柏盛	盛廉	方祖斌	次仁旺堆	刘金桐	周郁夫	李世义	何桂仙	马玉群

罗少先	谢方艺	程文伟	杜树林	祝长坤	于振江	田尊谊	李龙云	盛励  宋惠玲	高仁良	付永礼；

被打成“反革命”的：胡宗林	王和亭。

以上革命同志，一律平反，恢复名誉，赔礼道歉。

二、准备第二次打击的西藏自治区《无产阶级专政委员会》、拉萨中学《鲁迅战斗队》、西藏民族学院《红色造反团》所属“火”、“糟得很”战斗队等革命群众组织和拉萨市《紧赶战斗队》，一律平反，恢复名誉。

准备第二次逮捕的：阿旺加措（毛卫红）	刘士勋	阎伦樟	万玉峰	林国昌

赵洪儒	巴桑	李金台	周德强	杨德门	王凤彩	荣权华	穆忠汉	刘树恭	段萍

周敦友	车昭英	尹继先	马伊比	古德存	吴昌惠	王兰芳	梁维英	群佩旺堆

吴锋	李淑琴	李振声	宋龙生	王志远	李志信	王修荣	余成林	许有才	康俊才

乔祖培	宝德恒	闸重光	杨永富	蒋永年	宋连根	李达先	虞丙行	关淑卿	蔡吉安

周生华	徐仁君	任荣彬	陈振立	杨炳坤	姜以森	唐简熙	周秀岚	赵金丽	陈涛

严少华	彭逢国	武俊山	姚平生	张明生	王子琴	李韫峰	李丹琪	韦廷训	王治全

刘家信	孙材陇	张之恕	凌守忠	高永柏	李常真	宋修梅	李友庆	袁太平	郑荣志

刘玉璞	漆世员	袁志孝	李殿选	胡修生	郝玉祥	强巴来措等同志，一律平反，恢复名誉，赔礼道歉。

本公告发布后，如有遗漏，补充平反。

三、凡各单位军管、支左人员、地方当权派错误地给革命群众组织、革命群众、革命干部宣布了“罪状”，被剥夺政治权利、停职反省、批判斗争，戴上了“反革命”、“黑窝子”等政治帽子的，一律无效，予以彻底平反，做好善后工作。

四、按中共中央、国务院、中央军委、中央文革有关规定，除个人被迫写的检查，被没收的笔记本等属于个人的材料交还本人处理外，其它一切整群众的材料，在本单位选出的代表监督之下，当众焚毁。所谓“罪证”展览亦按上述精神处理。任何人不许转移、复制、隐藏和私自处理，否则就将加深错误，并受到严厉处分。为镇压“造总”等无产阶级革命造反派、革命群众成立的西藏自治区公安厅“九处”是非法的，宣布解散，黑材料应立即全部交出，违者严加查处。

五、去年军区发出的“第一号公告”以及军区、军区政治部、《西藏日报》、《高原战士》报、西藏人民广播电台、拉萨有线广播站，所发出的把矛头指向“造总”及其下属组织的一切文件、公告、布告、公开信、讲话、传单、文章、通讯报道等，全部作废。

在军事接管西藏日本报、西藏人民广播电台、拉萨有线广播站、区党委办公厅机要局、铅印组、公安厅、公安局等处时，实行武装包围，栽赃陷害，给革命群众组织和革命群众扣上“三反”“抗拒军管”等政治帽子，不让群众出来，都是错误的，予以平反。对“造总”夺权后的《西藏日报》、西藏人民广播电台、拉萨有线广播站以及《红色造反报》的报道和广播所加的“三反罪行”，一律无效，予以平反。

六、凡被开除党、团籍和受处分的一律无效；停止了工作的恢复工作；停发、减发了工资的补发工资；在被捕、拘期间，身体受到摧残者，予以治疗；因被捕、拘、抄家而丢失、损坏的物品，照价赔偿。

各军分区（师）、武装部等单位凡犯有上述错误者，均应根据本公告精神彻底做好平反和善后工作。

军区设有平反善后工作小组，检查、督促、处理有关全区平反事宜。

我们决心遵照伟大领袖毛主席的教导，遵照毛主席一系列最新指示和中央、中央文革对西藏无产阶级文化大革命的一系列指示，坚决彻底改正我们支一派、压一派、亲一派、疏一派的错误，并诚恳的欢迎广大革命群众对我们提出批评。在今后的支左工作中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，满腔热情地支持和保护革命群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中立新功。

打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！

打倒“二月逆流”黑干将谭震林！

打倒周仁山！打倒王其梅！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 1968年11月13日

描述：

