id: 8fb004314e
标题：认真学习无产阶级专政的理论（图片）
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习无产阶级专政的理论

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一个亿万人民学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬蓬勃勃地发展起来。从城市到乡村，从内地到边疆，在工农兵理论学习班上，在政治夜校里，在街道的向阳大院……广大的群众和干部都以极大的革命热情，认真学习无产阶级专政的理论，积极开展对《水浒》的评论。这是多么鼓舞人心的革命情景呵！

人民群众学习了无产阶级专政的理论，更深刻地认识了社会主义社会的主要矛盾和社会主义革命的性质、对象、任务及前途，更深刻地理解了党的基本路线，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，推动了对修正主义、资本主义的批判，焕发了抓革命促生产的热情，促进了社会主义建设。我国的无产阶级专政更加巩固。

在新的一年里，我国人民正继续认真地学习无产阶级专政的理论，紧紧抓住阶级斗争这个纲，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，攀登新的高峰！社员喜诵词二首，豪情壮志满心头。战天斗地学大寨，继续革命争上游。工人阶级力量大，更有马列来武装。评论《水浒》反投降，红旗万代迎风扬。张岩摄学习理论方向明，阶级斗争看得清。不沾“香风”拒腐蚀，全心全意为人民。马列真理胸中装，不怕暴风骤雨狂。痛击右倾翻案风，红心向党奔四方。辅导员，上讲台，理论战线花盛开。如今黎家气象新，党的阳光照边寨。年幼志高学马列，毛主席教导记心怀。革命大业前辈创，我们继往又开来。人民军队忠于党，学习理论心明亮。站在反修最前哨，保卫祖国握紧枪。

（本版照片除署名者外均为本报记者摄）

描述：

