id: 8fb16ff03d
标题：坦桑尼亚驻华大使举行招待会  庆祝坦桑尼亚联合共和国成立六周年  周恩来总理李先念副总理郭沫若副委员长等应邀出席  万布拉大使和李先念副总理在洋溢着中坦人民友好气氛的招待会上讲了话
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚驻华大使举行招待会

庆祝坦桑尼亚联合共和国成立六周年

周恩来总理李先念副总理郭沫若副委员长等应邀出席

万布拉大使和李先念副总理在洋溢着中坦人民友好气氛的招待会上讲了话

新华社二十四日讯　坦桑尼亚联合共和国驻中国大使万布拉，今天举行招待会，庆祝坦桑尼亚联合共和国成立六周年。

国务院总理周恩来，副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了招待会。

万布拉大使和李先念副总理在洋溢着中坦两国人民友好气氛的招待会上讲了话。

万布拉大使在讲话中谈到了坦桑尼亚联合共和国成立的历史。他说，从殖民主义者的本性来看，他们是不会甘心于我们的统一的。他们正在，而且还要继续不择手段地破坏我们的统一。但是坦桑尼亚人民懂得，只有统一才有独立，才有尊严，才有胜利。正因为这样，坦桑尼亚人民坚定地支持他们的领导人反对各种形式的新老殖民主义。有些人妄想有一天，为了殖民主义者的利益在坦桑尼亚能找到一只披着羊皮的狼，那是白日作梦。

大使说，坦桑尼亚三年前宣布了“阿鲁沙宣言”。我们在执行这个宣言的过程中已经取得了巨大的胜利。我们在执行自力更生政策的过程中，我们的思想和行动也前进了一大步。我们认为，每个独立国家的发展要靠自己的资源和自己人民的努力。如果能从朋友那里得到援助，那当然很好。但是这种援助必须有助于坦桑尼亚人民的独立自主。我们认为自力更生这个政策对维护我国的独立和尊严是极其重要的。

他说，坦桑尼亚还面临着其他重大任务，这就是整个非洲大陆的独立。坦桑尼亚认为在非洲大陆上只要还有一寸土地未获得独立，那么，坦桑尼亚的独立也是不完全的。坦桑尼亚人民誓要跟南非和几内亚（比绍）自由战士并肩站在一起，直至殖民主义的最后一根绞索在非洲崩溃。

万布拉大使说，坦桑尼亚坚决支持越南人民争取自己国家独立的斗争。美国把它的所谓保护强加给越南，是毫无道理的。美帝国主义没有任何权力装成一小撮越南人的保护者来屠杀广大的越南人民，更不用说它对这个国家的大规模的破坏了。大使还谴责美国把它的所谓保护从越南扩展到整个印度支那半岛。他说，坦桑尼亚反对美国在朝鲜和整个印度支那半岛的挑衅。

万布拉大使说，今天我们庆祝坦桑尼亚成立六周年，同时也是中国共产党第九次全国代表大会召开一周年。为此，我代表我们使馆工作人员，代表坦桑尼亚政府，并以我个人的名义，对于在中华人民共和国的伟大领袖毛泽东主席领导下举行的这次大会所取得的巨大成就，表示热烈地祝贺。大使说，中国和坦桑尼亚人民之间存在着良好的关系，这种关系将永远继续发展。

李先念副总理在讲话中赞扬坦桑尼亚政府和人民在尼雷尔总统的领导下，为反对帝国主义、维护民族独立和国家主权，进行了坚持不懈的斗争，不断取得胜利。他说，坦桑尼亚政府和人民遵循尼雷尔总统亲自制订的“阿鲁沙宣言”的方针，发扬自力更生精神，在清除殖民主义经济势力和发展民族经济方面，也取得了显著的成就。

他说，坦桑尼亚政府在国际事务中一贯主持正义，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持亚洲、非洲民族解放运动。最近，在达累斯萨拉姆召开的不结盟国家会议筹备会议上，尼雷尔总统和坦桑尼亚政府坚持反对帝国主义和新老殖民主义、维护亚非人民团结反帝事业的崇高立场，为不结盟国家会议指明了正确的政治方向。会议期间，尼雷尔总统和坦桑尼亚政府仗义执言，支持柬埔寨国家元首西哈努克亲王所派代表团，反对柬埔寨右派政变集团的所谓“代表团”参加会议，赢得了亚非国家和人民的赞赏和钦佩。

李先念副总理谈到全世界人民反帝革命斗争的大好形势时说，在亚洲，越南人民、老挝人民、柬埔寨人民正在进一步团结起来，为反对美帝及其走狗扩大侵略印度支那战争的罪恶阴谋而并肩战斗；中国人民、朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民，对美日反动派的新的侵略和战争威胁，进行着坚决的斗争。在中东，巴勒斯坦人民、阿拉伯湾人民和阿拉伯各国人民的革命武装斗争，给了帝国主义和它的走狗越来越沉重的打击。在非洲，刚果人民和苏丹人民粉碎了美帝国主义策划的反革命政变，胜利地维护了国家的独立和主权。亚非人民反帝斗争的胜利事实，显示着一个反对帝国主义革命斗争的新高潮正在这一广大地区蓬勃兴起。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”帝国主义和新老殖民主义从亚非大陆全部赶出去的日子已经为期不远了。

李先念副总理说，经过无产阶级文化大革命锻炼，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，正在积极响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，决心为促进社会主义革命和社会主义建设的新高潮而努力奋斗，决心为支持世界各国人民反帝革命斗争，为履行自己的无产阶级国际主义义务而作出更大的贡献。

李先念副总理说，自从中国和坦桑尼亚建交以来，我们两国的友好合作关系得到了全面的、令人满意的发展。我们两国友好关系的巩固和发展，不仅符合我们两国人民的利益，而且也有助于促进亚非国家之间的友好团结、共同反帝的事业。在这里，我们要特别提到，在我们两国友好关系的发展中，尼雷尔总统作了杰出的贡献。我们愿借此机会，对尼雷尔总统、坦桑尼亚政府和人民表示感谢。我们相信，在我们双方共同努力下，我们的友好合作关系必将日益巩固和发展。

应邀出席招待会的，还有王新亭、田维新、张令彬、常乾坤、周希汉、苑化冰、姬鹏飞、马文波、陈德和、王安居、宋振贤、谢怀德、刘大煜、程玉贵、郭鲁、谢华、陈维稷、毛洪祥、丁国钰、丁西林等有关方面负责人。

各国驻中国使节和外交官员，也应邀出席了招待会。

万布拉大使为庆祝坦桑尼亚联合共和国成立六周年，在二十一日举行了电影招待会。

描述：

