id: 8fb2c564d3
标题：从集中到走读——新庙农业中学的变迁
日期：1965-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从集中到走读

——新庙农业中学的变迁

颍上县新庙农业中学是新庙公社集体举办的一所半农半读的初级农业中学。它的前身是民办初中，一九五九年秋，改为农业中学。在这期间，学校经历了从停顿到恢复、从“两集中”（学生学习、劳动和食宿全部集中在校）到“走读”的曲折的道路，终于巩固了下来。这个过程，是一个逐步冲击、打破资产阶级教育思想的过程；是办学从不走群众路线到走群众路线，从脱离农村实际到适应农村实际的过程。

老“样子”行不通了

一九五九年秋，把民办初中改为农业中学时，公社领导的想法是：学校要办得大些，学生都住在学校里，才象个“样子”，因而取消了走读，实行了“两集中”。

然而“两集中”只搞了一年，就搞不下去了。为什么呢？一是学生光劳动，不读书，学习上的正当要求得不到满足。这所学校设在农场里，属农场管理。当时农场领导上对农业中学的性质任务认识不清楚，加上场里生产任务大，农业工人少，场里把学生当作生产突击队使用，哪里需要，就把他们派到哪里去劳动。因此，一九六○年上半年只上了五节语文，七节算术。学生学不到东西，不愿意上。二是学生一般都需要照顾家庭生活。他们长期集中在校劳动，不仅不能照顾家庭生活，有时还要家庭补助他们。有些贫下中农的子女无力坚持学习。此外，一九六○年年景不好，对学校的巩固也有影响。所以，学校到秋天就停办了。一九六一年冬季才复校。

复校时，公社领导仍想让学生学习、劳动和食宿全部集中在校，保持原先那个“样子”。当时由于新校址房子不够，生产基地也不好解决，只好暂且“走读”，创造条件，准备向“两集中”过渡。但经过一段实践，群众一致赞同“走读”，希望“这样办下去”。公社才根据群众的意见和要求，没有再变动。

群众为什么欢迎“走读”呢？最主要的是学生走读，不误在队生产，不影响家庭经济收入，贫下中农子女上得起。这一带村庄比较集中，上学近便。全公社各个生产队到公社中心地点，最远的不到五华里。目前到新庙走读的学生分布在七个大队，一般距离学校都在三华里以内，即使雨雪天，也可以走读。因此群众要求走读，而不喜欢住校。这样，学生既能学习，又不妨碍生产，很多学生每年的劳动收入一般都能达到本队同等劳力的水平。他们不仅能自己挣饭吃，能够解决学习费用，还有多余收入照顾家庭。女生朱珍然（家庭贫农），父亲双目失明，母亲年老体衰，家庭生活主要靠她劳动收入维持。但由于学校走读，她从一九六一年冬入学以来，一直坚持学习，也没影响劳动。该校现有在校学生一百零五人中，贫下中农子女占百分之九十以上。

教学内容结合实际

学生学了就能用

这所学校的教学内容也比较切合农村生产实际。学校自复校以来，一直重视加强语文、数学的教学工作。教学内容的安排，既照顾实际应用的需要，也注意使学生学到必需的基础知识。在语文教学方面，群众希望学生学会应用文。学校根据群众的意见每周教一次作文，主要是组织学生写墙报稿，写表扬、批评信，让学生帮助生产队订生产计划、写报告，为社员代笔等。这些方法生动活泼，效果也很好。他们既重视教算术、珠算、簿记等农村生产生活中常用的数学知识，也教一些代数、几何等基础知识。数学课堂教学与实际运用结合起来，一面在课堂学、练，一面到队里练。一九六二年夏季分配时，生产队缺人算账，农业中学就集中教珠算和会计科目，然后把学生分到队里帮助算账搞分配。此后，每逢预分、决分，农业中学都是让各年级学生集中学习或复习一段时间的珠算和会计，有时还请公社或大队的会计来教银行的会计和生产队的分配方法，便于学生在队参加算账和分配工作。这样作，干部和群众满意，学生学到的知识到队里也用得上。

这所学校的农业技术课，过去教学时间较少，教师上课照本宣读，效果不好。从一九六三年以来，改由一名农业中专毕业生教学，很有起色。两年多来，结合田间操作，比较系统地学习了小麦、玉米、山芋、大豆、棉花等当地主要作物的种植技术。一面教书本知识，一面搞科学实验。当地什么作物的生产技术上有问题，学校师生就研究什么。例如，小麦占当地夏季作物面积的百分之八十，一向产量不高，农业中学就连年进行高产品种“早洋麦”的试验，进行“宽幅、窄行、条播”新方法的试验，现已取得初步经验，并在生产队推广。

新庙农业中学复校以来，一直坚持走读，它的好处是：上学不误生产，不花多少钱，贫下中农子女上得起。新庙农业中学在校学生中，有十七人原是全日制初中住读生，因带粮、带钱、带被问题不能解决而辍学，转入新庙农业中学走读后，这些问题都解决了。另外，学生一面学习，一面在劳动中也受到锻炼，精神面貌有显著变化，写算能力也比较强。

新庙农业中学也还存在一些问题，例如学校对农业技术课不象对文化课那么重视，农业技术课每周只排二、三节，分量过轻，等等。这些问题，公社党委和有关部门以及农业中学领导上正在研究解决。

安徽省教育厅

描述：

