id: 8fb2ff6992
标题：在８５届各国议会联盟大会上　发展中国家呼吁停止军备竞赛
日期：1991-5-4
是否是时间段：false
作者：张锦芳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在８５届各国议会联盟大会上

发展中国家呼吁停止军备竞赛

新华社平壤５月２日电  （记者张锦芳）发展中国家议会代表在此间举行的第８５届各国议会联盟大会上呼吁停止国际军备竞赛，消除武力威胁，将有限的资源和钱财用于发展生产和改变不发达状态。

第８５届各国议会联盟大会４月２９日开幕以来，与会的８０多个国家和地区以及一些国际机构的代表围绕裁军和禁止对妇女、儿童使用暴力两个主题进行了讨论。

东道主朝鲜议会小组代表团团长郑浚基说，最近出现的一系列国际事件表明，必须首先实现裁军，否则不可能巩固世界和平与安全。为达到此目标，必须同时促进防止核扩散和在世界各地建立无核区的进程，必须尽快签订一项有核国家不对无核国家使用核武器或以核武器相威胁的国际协定。

摩洛哥代表说，虽然大国采取了一些裁军行动，但是离全面裁军还有很远的路程。有些大国想以更尖端、更先进的武器取代过时的武器。在签订裁军协议后，有的大国将武器转移到其他地区。

巴基斯坦代表指出，维护世界和平与安全有赖于按照联合国宪章的精神不使用武力，不干涉别国内政与和平解决争端。各国有权解决自己的内部事务。

喀麦隆代表指出，大量资源用于发展尖端核武器毫无意义，因为世界上还有几十亿人口生活在痛苦和贫困之中。

尼加拉瓜代表指责一些军事大国以别国的不安全为代价谋求本国的“安全”。他说，应当把生产和购买武器的钱用于发展工业、农业、教育、通信事业。

菲律宾代表说，发展中国家的贫困使妇女和儿童在精神上和肉体上受到严重影响。妇女受到歧视和暴力侵害，成千上万的儿童受到剥削。工业化国家应当设法帮助发展中国家解决妇女、儿童问题。各国应当采取措施使妇女有更多就业的机会，使妇女和儿童的权益得到保护。

埃及代表说，武装冲突和内战给妇女和儿童造成灾难。发展中国家应当使妇女和儿童享有应有的地位。以和平方式解决冲突有利于保护妇女儿童的权益。

描述：

