id: 8fb31e2a0c
标题：批判林彪“上智下愚”的唯心史观
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：张荣泉
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪“上智下愚”的唯心史观

解放军某部修理连战士　张荣泉

孔老二宣扬“唯上智与下愚不移”，说那些没落的奴隶主贵族是所谓“上智”，是“受命于天”的统治者；而那些奴隶们是愚蠢的，是什么都不懂的“野人”、“小人”，只能终身当奴隶。他还鼓吹什么“民可使由之，不可使知之”，就是说只能让奴隶们驯驯服服当奴隶，决不能让他们知道什么道理。孔老二为了维护没落的奴隶主阶级的统治地位，就是这样诬蔑劳动人民，挖空心思地制造出这种反动谬论。

孔老二的这种反动思想，为历代腐朽的剥削阶级所继承。他们和劳动人民的利益是根本对立的。他们害怕人民群众一旦觉悟，就会起来造反，推翻他们的反动统治，所以，他们不能不颠倒历史，混淆黑白，用“上智下愚”这种骗人的鬼话来蒙蔽劳动人民。

究竟谁智，谁愚？是谁创造了人类世界，推动社会前进？我们工农兵最清楚。列宁指出：“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”毛主席指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”真正有智慧的，是劳动人民。他们是社会物质财富和精神财富的创造者。他们有着丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识，他们有巨大的创造力。从我们自力更生制造电动机的过程和一系列技术革新的事实来看，也证明了这一点。

开始，我们这些普通战士别说制造电动机，就连电动机的结构也不知道。但是，我们学习了毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席指出：“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。”认识来源于实践，只要我们敢于实践，就可以认识电动机，取得制造电动机的知识。在党组织的领导下，我们组织起来，查找有关资料，进行研究，并到有关单位去参观、学习。我和同志们群策群力，掌握了制造电动机的几个重要环节的技术。我们这些普通的战士就陆续自制出二十七台四瓩的电动机，逐步满足了施工的迫切需要。事实有力地说明，真正有知识、有才能的是最有实践经验的劳动人民。鼓吹“上智下愚”的孔老二，实际上是一个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。

叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，以“先知先觉”的“天才”自居，说什么他的脑袋“长得好”、“特别灵”，和劳动人民“有天壤之别”，诬蔑劳动人民是“群氓”。其罪恶目的就是要劳动人民听他“指挥一切，调动一切”，“名正言顺”地搞“克己复礼”，开历史倒车，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。历史的辩证法是无情的，谁宣扬“上智下愚”，谁就必然反对人民、反对革命，结果必然遭到身败名裂、遗臭万年的可耻下场。孔老二和林彪都是最好的反面教员。

描述：

