id: 8fb52ad413
标题：科技战线进军号角嘹亮
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一扫“四害”横行时万马齐喑的沉闷空气

科技战线进军号角嘹亮

向科技现代化进军的群众运动迅猛兴起，科研成果捷报频传，先进人物成批涌现

据新华社北京三月十六日电　本社记者报道：自从去年五月华主席发出关于科学工作的重要指示，九月党中央发出关于召开全国科学大会的通知以来，我国科学技术战线的形势发生了一个根本的转折。在揭批“四人帮”斗争的推动下，一个书记动手，全党全国动员，大办科学，向科学技术现代化进军的群众运动迅猛兴起。全国科技战线一扫过去“四害”横行时万马齐喑的沉闷空气，出现了科研成果捷报频传，先进人物成批涌现的新局面。

“以优异成绩向全国科学大会献礼！”全国广大科技工作者和工农兵群众响亮地提出口号，日夜奋战，协力攻关，不断传出捷报。上海市的科技人员和工人群众以跃进的速度提前完成了一百二十项重点科研项目，向全国科学大会献礼。中国科学院去年完成的重要科研成果达一百多项。为了向全国科学大会推荐建国以来的重大科技成果，各地区、各行业普遍成立了成果评选组织，经过几上几下，反复筛选，推荐上报的科技成果已达数万项。

最近，记者访问了全国科学大会筹备办公室。评选人员拿出一本本红光闪闪的“光荣册”说，这是各地报来的表扬先进集体、先进个人的名册和事迹。记者还看到全国科学大会将要颁发的奖状，它将发给有贡献的科学技术专家和工农兵群众。

描述：

