id: 8fb59cafa1
标题：接好无产阶级革命事业的班
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：刘惠芳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接好无产阶级革命事业的班

清华大学学生　刘惠芳

我们北京大学、清华大学、北京石油学院、北京钢铁学院、北京矿业学院、北京航空学院等六个大学业余合唱团三百多个同学参加了演出。在这阶段的排演活动中，不仅提高了唱歌的水平，而且受到了深刻的教育和锻炼，思想上也有了很大收获。

两个多月的排练，使我们受到一次深刻的、也是生动的党史教育和阶级教育。我们三百多个同学，平均年龄不过二十岁，绝大多数同学对于旧社会里阶级剥削阶级压迫没有切身的体会，对于中国人民在党中央、毛主席的领导下，艰苦奋战，从胜利走向胜利的历史，也没有深刻的了解。《东方红》的排练正是生动的一堂党史课，一次深刻的革命斗争史的教育。在排练中，大家比较深刻地认识到了中国革命的长期性和艰巨性，认识到了在党中央和毛主席的领导下，我们的革命先辈们是怎样前仆后继，抛头颅洒热血，为民族解放，为打倒三大敌人而英勇斗争的。他们为了共产主义的伟大理想，在敌人的屠刀下顽强不屈，正义凛然；他们在艰苦的斗争中，坚强乐观，奋勇前进——大渡河的急流，雪山的严寒，草地的泥泞都挡不住他们走向胜利的脚步！革命先烈的伟大精神鼓舞了激励了不少同学的革命干劲，不少同学听到《就义歌》时，心潮起伏，浑身是劲，对革命先烈无比崇敬，大家决心接好无产阶级革命事业的班，把革命的红旗打到底。很多同学看到抗日军政大学的学生们向敌人后方挺进的场面，非常激动，决心要用抗大的精神要求自己，永远作革命的青年。北京大学卜宗式同学说：“在民族矛盾和阶级矛盾很激烈的情况下，中国人民生活在水深火热之中，当时的中国革命青年在党和毛主席的领导下，把自己和人民解放事业联系起来，投身到时代的革命洪流里。我们今天生活在北京，就是当时的延安，天安门也就是当时的宝塔山，我们今天肩负的革命重担，也是不轻的。我们应当继承和发扬革命先辈的精神，努力学习毛主席著作，用毛主席思想武装自己，投身到当前的革命斗争中去，把自己的前途和命运同中国革命和世界革命联系起来。”

《东方红》的排演对于广大青年同学来说，也是一次深刻的阶级教育课。很多同学看了《苦难的年代》那一场都非常激动。有的同学甚至流了眼泪。不少出身于劳动人民家庭的同学都联想起自己家庭过去受的苦难，并且认识到，旧社会不只是自己一家这样，天下的劳苦大众都是这样。石油学院贫农出身的杨景明同学看了《苦难的年代》之后，心情特别激动，很久不能平静，对于罪恶的旧社会，他恨极了，每当演出这场时，他的牙总是咬得紧紧地，心里想到了自己家过去的苦难，阶级的苦难。他还想到世界上还有三分之二的人民没有解放，深深感到自己责任的重大，他决心要用彻底革命的精神保卫社会主义江山，高举革命大旗，为解放全人类而奋斗！江道庆同学说：“当我看到洋人在中国领土上横行霸道，饥寒交迫的人民扛着沉重的木箱，在刺刀和皮鞭的威胁下挣扎在死亡线上，母亲卖掉自己亲生的孩子，帝国主义分子枪杀了这个可怜的生命时，我的心里怒火燃烧，连想到自己的家。父亲是个老工人，在旧社会，不知道吃过了多少苦头，只是在解放后才得到翻身。”他还说：“我一想到这些，愤怒的火就从头顶烧到脚跟。唱起《工农兵联合起来》时，只觉得浑身肌肉拉得紧紧的，头发也好象竖起来了，特别有劲。”

《东方红》是一部中国革命的颂歌，是一部主席思想的颂歌。在排演中，同学们深深体会到，在漫长的中国革命的历程中，正是党和毛主席领导我们绕过暗礁，拨正船头，升起风帆前进的。没有党，没有伟大的领袖毛主席的正确领导，就不会有中国革命的伟大胜利。通过排演，同学们对于党和毛主席的感情更深厚了，更加热爱党、更加热爱毛主席。每当唱起《东方红》时，不少同学都热泪盈眶，心里充满了激情，好象有许许多多的话要向党、向敬爱的毛主席倾诉。十月六日，毛主席亲自看了我们的演出，我们都感到无比幸福，无比光荣。伟大的领袖对我们太关怀了，我们应当最好地完成这次光荣的政治任务。那天给主席演唱，不少人都是一边流着喜悦、幸福的眼泪一边唱的。那一天，我们不是用嘴唱，而是用一颗赤诚的心唱出对毛主席的深深的爱戴！

当天晚上，很多同学激动得睡不着觉，有的同学连夜写日记，要把这幸福的时刻牢记在自己心上，让它成为推动自己前进的动力。石谋旺同学在自己的日记里写道：“这是我一生最大的幸福——一个穷人出身的苦孩子今天能上大学，还能到人民大会堂演出，在毛主席面前唱歌。我要永远跟着毛主席走，好好听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事。我立志要读一辈子毛选，做一个真正合格的接班人。”

很多同学认识到，中国革命的胜利，就是毛泽东思想的伟大胜利，毛泽东思想是中国革命和建设的方向盘。不仅如此，毛泽东思想也是指导世界人民进行革命斗争的强大的思想武器。因而更加激发了学习毛主席著作的热情，广大同学认识到，要干革命，就得认真学习毛主席著作，就一定要把毛泽东思想学到手。在排练和演出的过程中，很多同学结合排练演出的内容学习毛主席著作和有关的革命斗争历史的书籍，借以改造自己的思想，加深自己对革命歌曲的体会。不少同学学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》、《愚公移山》、《为人民服务》、《反对自由主义》、《青年运动的方向》、《将革命进行到底》等文章，还诵读毛主席的诗词，认真地钻研、理解，仔细地体会，对于毛主席诗词有了很深的感情。

通过认真学习毛主席著作，很多同学提高了思想认识，对排演《东方红》的意义有了更深刻的了解，因之就能以很大的热情和干劲克服困难完成演出任务。而在排演过程中，史诗又深深地教育了同学，一定要明确自己的方向，永远听党的话，走又红又专的道路。

很多毕业班的同学表示：一定要听党的话，把党的需要当做我们自己的志愿。他们说：“为了革命事业，先烈们把自己宝贵的生命都贡献出来了，我们为什么连一点点个人主义思想都舍不得抛弃呢？”清华大学的吴培西等同学说：“明年我们就要毕业了，在走向工作岗位之前，一定要做好一切准备，让自己在思想、业务、身体各方面都过得硬，要学习抗大同学那样把解放全人类、建设新社会当作自己的责任，勇敢地把革命红旗接过来、打下去！”

不少同学还检查了自己的学习目的，表示一定要加强对自己的思想改造，兴无灭资，一定要听毛主席的话，在当前的国内外阶级斗争中，经风雨，见世面，练出一副赤胆红心，钢筋铁骨，成为忠诚可靠的革命战士。

总之，在参加排演史诗《东方红》的过程中，同学们都受到一次深刻的教育，加深了对毛主席思想的认识，决心明确自己的道路和方向，不断地用接班人的五条标准要求自己，做又红又专的工人阶级知识分子，做无产阶级革命事业的可靠的接班人。有些同学认识到史诗《东方红》的排演是音乐舞蹈界的大革命，自己过去对于革命歌曲没有感情，实质上是资产阶级的艺术观点、艺术趣味在作怪，通过演出就说明了革命歌曲的伟大威力，这才是真正无产阶级的艺术！钢铁学院秦玉荣说以前经常从个人爱好出发，总觉得革命歌曲唱起来干巴巴的。现在可大不相同了，她认识到，革命歌曲可以和我们青年革命化联系起来。石油学院的一位同学把自己过去抄的一些软绵绵的歌曲，从本子上撕掉，决心在这方面也来个彻底革命。不少同学表示，今后一定要大唱革命歌曲，不仅仅自己唱，还要教给同学唱，让革命歌曲在自己的学校，自己的班到处唱响。

整个排演过程中，在党团组织的正确领导和教育下，我们每个同学思想上都取得很大的收获。创作和排练的指挥部在领导整个排演工作中，从思想教育、业务提高一直到演员的生活等方面都做了妥善的安排，使演出任务胜利完成，这使我们非常感动。我们参加演出的三百多名大学生保证，今后一定要把《东方红》的精神带到自己的学习和工作中去，不断地提高思想觉悟，努力学习，积极工作，在各方面严格要求自己，一定做又红又专的无产阶级革命接班人！

描述：

