id: 8fb5293ba4
标题：文艺必须为无产阶级政治服务
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：徐树德
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺必须为无产阶级政治服务

天津机务段工人　徐树德

正当我们广大工农兵以雷霆万钧之力，横扫一切牛鬼蛇神的时候，重新发表毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，给了我们极大的鼓舞。毛主席这一伟大、天才、光辉的著作，发展和创立了一条最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义的文艺路线。它鲜明地体现了无产阶级的阶级利益和广大工农兵群众的根本利益。正因为这样，那些别有用心的反党反社会主义的家伙们，总是千方百计抵制《讲话》，篡改毛主席创立的这条马克思列宁主义文艺路线，企图让我们离开毛泽东思想的轨道，离开为工农兵服务的轨道，离开为无产阶级政治服务的轨道。这是万万办不到的。我们搞文艺创作就是要根据党的需要，革命的需要，为工农兵而创作，为无产阶级政治服务，为社会主义服务，为三大革命运动服务。

我们机务段的工人业余文艺队伍，就是在党的领导下，在毛泽东思想哺育下，沿着为工农兵服务的正确路线，日益成长壮大起来的。几年来，由于我们按照毛主席的教导，坚持贯彻文艺为无产阶级政治服务的方针，紧跟每个时期的革命中心任务，创作和演出了大量的文艺作品。这些作品，真实地反映了社会主义革命和社会主义建设的伟大业绩，歌颂了用毛泽东思想武装起来的英雄人物，有力地促进了三大革命运动，受到了广大职工的热情支持和热烈欢迎。

对于伟大的毛泽东思想，对于党的方针政策，我们坚信不疑，在宣传上，我们力求做到紧跟、合拍。

在三年困难时期，党号召我们自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国。我们工人业余创作组就及时地创作了一批话剧、诗歌和演唱材料。工人们看了以后说：“这些小节目真解渴，看了以后就长劲。”

党号召我们增产节约，反对浪费。我们就根据工人们勤俭节约的事迹写了一些诗歌、快板和戏。工人们看了以后，都感到节约一点油，一块煤，一个螺丝钉……就是为社会主义革命和社会主义建设贡献一份力量，树立了节约为荣、浪费为耻的崇高风尚。

自从党中央和毛主席发出把无产阶级文化大革命进行到底的号召以后，我们业余作者就挺身而出，站在文化大革命前列，横扫一切牛鬼蛇神。我们写了两千多篇批判反党反社会主义黑帮的文章；写了大量的歌颂党、歌颂毛主席的诗歌，歌颂工人阶级革命豪情的话剧、革命故事等各种形式的作品，大长工人阶级的革命志气，大灭资产阶级“专家”“学者”的威风。职工们热情地赞扬这些作品是文化革命之花。他们鼓励自己的业余作者说：“你们大胆干吧！大量写吧！只要对社会主义有好处的，我们工人就爱读、爱唱、爱听、爱看。我们工人就认为那是好作品。”那些所谓“写中心限制文艺的题材范围，影响艺术创作的多方面发展”，会“把文艺路子搞得很窄，作品质量很低”等说法，统统是修正主义的谬论。

我们在阶级斗争的实践中搞业余创作深刻体会到：为工农兵而创作，为无产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，创作的路子就越广，题材就越丰富，质量就越高，战斗力就越强，工农兵就越欢迎。

描述：

