id: 8fb7ff197e
标题：法国革命群众运动滚滚向前
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“五月革命风暴”战斗精神　猛烈冲击垄断资本集团统治

法国革命群众运动滚滚向前

工人不断掀起大规模罢工浪潮，广大农民展开反压榨、反迫害斗争，学生反对腐朽教育制度斗争连绵不断，这充分反映法国人民的新的觉醒，显示人民群众的伟大力量

新华社巴黎三十日电　本社记者报道：今年以来，法国广大的工人、农民和学生发扬了去年震撼整个资本主义世界的“五月革命风暴”的战斗精神，掀起了一次又一次声势浩大的反剥削、反压迫的斗争。革命群众运动的深入发展，猛烈地冲击着法国垄断资本集团的统治，使它进一步陷入严重的财政经济危机和政治危机之中。

继承了巴黎公社光荣斗争传统的法国工人阶级是革命群众运动的主力军。今年以来，法国各行各业的工人，包括飞机、汽车、铁路、港口、冶金、机械制造工人在内，都纷纷举行罢工，反对垄断资本的残酷剥削。三月份各行业九百万工人举行了全国性大罢工，罢工工人还在各大城市举行了声势浩大的示威游行，揭开了今年法国革命群众运动的序幕。这是去年“五月风暴”以来规模最大的一次罢工斗争，使全国的经济生活陷于瘫痪状态。工人的罢工浪潮此伏彼起。九月份，三万二千名火车司机和乘务员坚持了一个多星期的罢工斗争，抗议垄断集团的残酷剥削。这次罢工使法国全国铁路运输陷于停顿。法国一万四千多名码头工人自九月中旬开始在短短两个月的时间里举行了七、八次全国性的罢工斗争，使法国的各主要港口多次陷于瘫痪，沉重地打击了法国对外贸易。十一月下旬，法国煤气和电力工人不顾某些黄色工会头子的阻挠和破坏，接连举行两次全国性的大罢工，使许多企业停止生产。罢工工人占领了许多地方的配电厂，并且同破坏罢工的反动警察展开了英勇搏斗。此外，邮电和公共交通部门的工人以及原子能工厂的工人、航空公司的工作人员也都进行了罢工斗争。

在法国工人阶级展开罢工斗争的同时，法国的广大农民群众也掀起了反压榨、反迫害的斗争浪潮。全国各地的广大农民群众在十一月中旬进行了一场大规模的斗争，抗议政府为了缓和农产品“过剩”危机而执行的削减耕地面积、兼并中小农户、压低农产品价格的农业政策。各地愤怒的农民们包围市政当局和警察局，把卖不出去而腐烂了的农产品倾倒在那里，表示他们的抗议。在法国西部的农业中心南特和大西洋海岸的圣纳泽尔，成千上万的农民走上街头，举行大规模的游行示威。

在高涨的工人罢工斗争、农民示威运动的鼓舞推动下，数十万受垄断资产阶级的压迫和排挤的小商人和手工业者也奋起斗争，他们在四月和十一月曾两次举行大规模的罢市和示威游行。一些小商人和手工业者在示威中怒砸垄断资本开设的商店，有的还同前来镇压的警察进行了搏斗。

在去年的“五月风暴”中起了先锋作用的学生运动也是此伏彼起，连绵不断。今年年初，英勇顽强的巴黎学生，为了反对腐朽的资本主义教育制度和抗议反动当局镇压学生运动，在一月二十三日冲进巴黎大学校本部，占领了校长办公室，并且同前来镇压的反动警察进行英勇搏斗。巴黎学生的正义斗争坚持了一个多月之久，并且得到了许多教职员以及社会其他各界人士的支持。法国医科学生为了反对不合理的考试制度从十月起坚持了将近两个月的罢课斗争。在这次罢课斗争中，几个医学院的学生曾经占领学校行政大楼。

在这一年的革命群众斗争中，进一步暴露了法修领导集团的叛徒和工贼面目。新政府一上台，法修领导集团就迫不及待地找一些黄色工会头子举行“会谈”，妄图借助他们来削弱人民斗争的锋芒。据《红色人道报》揭露，在劳动人民对垄断资本集团进行的斗争中，某些黄色工会头子为垄断资产阶级效劳，极力分裂群众的斗争，破坏和阻挠广大群众实现在全国同时举行各行业总罢工的要求。但是，他们的阴谋已日益为广大群众所识破，并且受到群众的谴责。在铁路、汽车及其他许多行业中，越来越多的工人冲破了某些黄色工会头子的限制和阻挠，自己组织起来举行罢工。在今年三月间法国九百万工人举行总罢工的时候，巴黎的进步工人谴责法修领导集团禁止工人采取“暴力行动”的背叛行径，走上街头和学生们一道用暴烈手段抗击军警的血腥镇压。

法国革命群众运动的深入开展反映了法国人民的新的觉醒，显示了法国人民群众的伟大力量，也是法国政治经济危机加深、国内阶级矛盾加剧的必然结果。近几年来，随着资本主义世界总危机的不断加深，法国的财政经济状况也日益恶化。工业增长速度缓慢，通货膨胀严重，物价猛烈上涨，劳动人民的实际收入不断下降。在这种情况下，法国广大的工人和学生在去年五、六月间掀起的一场猛烈的革命风暴从政治上和经济上动摇了法国垄断资本集团统治的基础。

法国垄断资本集团为了转嫁危机和困难，采取种种措施，加紧对劳动人民的残酷压迫和剥削。继八月初宣布法郎贬值后，法国政府在九月又宣布了所谓“恢复财政经济”的一系列紧缩措施。它一方面，要广大劳动群众拚命地为垄断资本集团增加生产，另一方面，用冻结工资、压缩消费以及各种名目的苛捐杂税来搜刮劳动人民，进一步要劳动人民勒紧裤带。法国垄断资本集团的这一系列倒行逆施使广大劳动人民更加贫困，引起了阶级矛盾的急剧发展。今年来，法国人民群众革命斗争的蓬勃开展就是这种矛盾的进一步爆发。

随着资本主义总危机的加深和法国财政经济状况的恶化，具有光荣斗争传统的法国人民将会掀起新的强大的革命群众运动浪潮，给垄断资产阶级以更加沉重的打击。

描述：

