id: 8fb7517684
标题：他们在学习红区干部的好作风
日期：1975-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们在学习红区干部的好作风

红区干部好作风，

自带干粮去办公，

日穿草鞋干革命，

夜走山路访贫农。

井冈山至今还在流传着这首革命歌谣，井冈山的许多干部一直在认真学习红区干部那种革命的好作风；在学习无产阶级专政理论的运动中，这种学习自觉性更加提高了。最近，我们访问了井冈山老革命根据地的酃县、茶陵、遂川、永新、宁冈、莲花六县以及井冈山管理局，所见所闻充分证明了这一点。

茨坪是当年井冈山革命根据地的中心，我们就从茨坪说起吧。

一天，茨坪大队党支部书记邹源铭挑着米、菜、柴来大队开会。有的支委说：你干么挑这些东西？开整天的会，伙食由大队出钱补助吧！老邹不同意这样做。他先给大家讲述了红区干部“自带干粮去办公”的事迹，然后语重心长地说：“干部干部，就要为人民服务。我们开会要集体出钱办伙食，这不是把红区干部的传统丢了吗？”从此以后，“干部开会一律自带伙食”也作为一项制度固定下来了。

还有一次，生产队宰了一头老牛，各家各户都分到了肉，只有几家干部因名次排在后面，肉少了没分到。邹源铭的女儿永红为这件事嘟噜着嘴巴，坐在凳子上生气。老邹见女儿思想出了岔子，就给她讲述了井冈山斗争时期的一个故事：那是一九二八年的一天，红军打土豪，缴来了一头猪。士兵委员会把猪杀了以后，将猪肝、腰子留下来，准备给干部改善生活。干部知道了，就批评士兵委员会不该这样做，应当把好吃的分给群众。听完了这个故事，小永红明白了爸爸的意思，天真地说：“你真是向红区干部学习啊！”

为啥要向红区干部学习？我们带着这个问题，访问了邹源铭同志。他的回答和许许多多井冈山干部的回答是一致的：为的是把毛主席亲自倡导和培育的革命传统继承下来，发扬光大。

许多老同志在学习无产阶级专政理论的讨论会上说，井冈山斗争时期，干部和群众吃的都是红米饭，穿的都是粗布衣。打土豪搞到一点布，干部想到的首先是群众，而不是自己。夜行军，干部走在前头，走几步，看一看，总担心有同志掉队。大家“为自己为人民打仗”，把心紧紧贴在一起，取得了工农武装割据的伟大胜利。今天，我们的干部认真学习和发扬这种革命作风，就能进一步破除资产阶级法权观念，搞好社会主义条件下人与人之间的相互关系，夺取无产阶级专政下继续革命的新胜利。

通过这样学理论，忆传统，大家感到心里热乎乎的，总是情不自禁地扪心自问：我是不是象红区干部那样艰苦奋斗，有那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神？我是不是象红区干部那样，真心实意地为群众谋利益，什么事情都替群众想到了？

在学习无产阶级专政理论的运动中，中共江西省委号召全省各地的同志，认真学习红区干部的好作风，团结广大群众，结成“真正的铜墙铁壁”。省委指出：这样的“铜墙铁壁”，曾经打破了反革命的进攻，夺取了革命战争的胜利；今天，我们造成了这样的“铜墙铁壁”，就能防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义。

永新县委的同志向我们介绍了曲江林场的事例，对于为啥要向红区干部学习是个有力的回答。三年前，曲江林场的干部还缺乏艰苦奋斗的革命精神。他们怕山区蚊子大，毒蛇多，担心上山扛不动木头，长时间不参加劳动。这样就不了解生产现场的情况，不了解工人的疾苦，订的计划，想的主意，往往和实际对不上号，结果群众意见很大，积极性受到压抑，任务完不成，月月有亏损。后来，工人把大字报贴到了门上，他们问干部：红区干部“挖野菜，当干粮，餐餐味道香；干稻草，盖身上，心里暖洋洋”，这样的精神你们学到了多少？这时候，干部才硬着头皮上了山。开始，干部为了“挽回影响”，扛不动的木头也勉强去扛。可是，群众是通情达理的。他们尽量安排干部做一些轻活。晚上，他们悄悄地给干部挂上蚊帐，点上蚊香，把治蛇的药品放在床头枕边。这样一来，干部们受到很大教育。五个党支部委员从此都积极参加劳动，重活累活抢着干。年近六十的林场革委会副主任袁树生，经常抢着扛木归垛，有时候连饭也顾不上吃。逢年过节，他们跨省过县访问每一个工人的家庭。工人们心情舒畅，一心一意大干社会主义。一个

“老大难”单位变成了全省工业学大庆的先进典型。

说起曲江林场的变化，永新县委的同志感触很深。他们谈到，好的作风是贯彻执行毛主席的革命路线的保证。我们的干部坚持艰苦奋斗，同人民群众同甘共苦，既能拒腐蚀，防演变，又能做到和群众水乳交融，党的号召很快就能变成群众的实际行动。干部如果追求享受，贪图安逸，脱离群众，就不能正确执行党的路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层也会成为一句空话。

据我们了解，有少数同志对今天学习红区干部作风的意义还理解不深。他们总觉得今天不能跟过去比。井冈山斗争时期是敌人的天下，脱离群众随时有掉脑袋的危险。解放初期，我们刚来乍到，情况不熟，离开群众寸步难行。今天就不同了……。在他们看来，我们当了权，执了政，情况也不陌生，可以靠行政命令办事，用不着再发动群众，依靠群众，密切联系群众了。井冈山的一些老同志认为，这种思想很值得警惕。“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”革命是千百万群众的事业。民主革命的胜利，靠的是在党的领导下，广大群众自觉地起来斗争；社会主义革命时期，同样需要发动和依靠广大群众。今天，我们学习红区干部的好作风，就是为了团结广大群众，进一步调动广大群众的社会主义积极性，搞好我们的社会主义革命和社会主义建设。

井冈山的一些同志学习无产阶级专政理论以后，有个深切的体会：要把红区干部的好作风学到手，要真正和群众打成一片，需要狠抓世界观的改造，自觉地破除资产阶级法权思想，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。

茶陵县委副书记彭物苟的经历，很能说明这个问题。在基层时，老彭是普通一兵。一九六四年当了县委副书记，三十岁左右的青年人当了“大官”，捧场的人就来了，什么小灶呀、通信员呀……。他自己也认为高人一等，喜欢摆个领导干部的样子。结果，群众不愿意接近他，意见成了堆。无产阶级文化大革命冲掉了老彭身上的官气，使他懂得了干部只能站在群众之中，不能站在群众之外，更不能站在群众之上。从此，他自觉地以普通劳动者要求自己，处处注意防止搞特殊化。近两年来，他每年参加劳动都在一百天以上，被群众誉为“赤脚书记”。一次，一个干部给他送来十斤茶油。老彭想：我今天如果收了这十斤油，明天群众送东西给这个干部，他也可以收下，长久下去，我们干部和群众就不一样了。于是，他耐心地说服那个干部把油带回去。现在，群众对他的看法改变了。大家说：“老彭呀，往田头一站，看不出是干部还是农民；到群众中一坐，分不清是领导还是社员。”

通过学习理论，学习红区干部的好作风，井冈山的一些同志提出了改造世界观的努力方向。他们说：当干部不能有半截子革命思想。有了它，就不想继续革命，只想建“安乐窝”。这必然会脱离群众。当干部也不能有老好人思想。要以革命利益为第一生命，敢挑重担，敢负责任，敢于同各种歪风邪气作斗争。如果斤斤计较个人利益，谨小慎微，不负责任，迁就少数人的错误倾向，就会挫伤坚持革命原则的大多数群众的社会主义积极性。

井冈山的同志还谈到，为了进一步和群众打成一片，干部应当认真考虑这样一个问题：我们的权力是谁给的？这个问题不搞清楚，就不会象红区干部那样全心全意为广大群众谋利益，而是把工人、贫下中农交给的权力变为徇私情、谋私利的特权。

经过文化大革命，特别是通过学习无产阶级专政理论，我们大多数干部正在用自己的行动，对这个问题作出正确的回答。永新县象形公社党委副书记李页俚在这方面就做得比较好。这位贫农妇女从小失去父母，是靠四个姐姐把她拉扯大的。页俚当了干部以后，努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观，从不把人民交给她的权力拿去“报恩”。大姐的儿子要到公社当通信员，有关方面都批准了，是她进行了耐心的教育，动员年轻人放弃离开农业劳动的念头；四姐的女儿想进工厂，又是她做过细的工作，鼓励年轻人去农村参加劳动。当她这样做的时候，社会上是有议论的，几位姐姐也有意见，说她“过河拆桥”，“不近人情”。页俚是怎样想的呢？她想起旧社会那些伪保长，一人当官亲戚朋友都可以“飞黄腾达”。她坚定地说：“共产党的干部，决不学国民党的样子。”李页俚等许多同志用自己的实践说明：在社会主义社会，领导和群众的区别只是分工的不同。群众是社会的主人，干部是社会的“公仆”，这个关系永远不能颠倒。我们每个干部要一辈子甘当人民的“老黄牛”，勤勤恳恳地为人民服务。

本报通讯员

本报记者

描述：

