id: 8fb852b8d1
标题：武汉军区原顾问　吴世安同志逝世
日期：1984-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉军区原顾问

吴世安同志逝世

新华社武汉电　人民解放军武汉军区原顾问吴世安因病于8月4日在武汉逝世，终年七十三岁。

根据吴世安同志的遗嘱，丧事从简，不开追悼会。8月7日在武汉举行了向吴世安同志遗体告别仪式。党和国家领导人李先念、王震、方毅、秦基伟、王任重等送了花圈。

吴世安同志是河南省新县人，1927年参加著名的黄麻起义，1928年加入中国共产主义青年团，1929年参加中国工农红军，转为中国共产党党员。他历任排长、连长、营长、团长、师长，参加了鄂豫皖、川陕苏区的反“围剿”作战和举世闻名的长征。抗日战争时期，他指挥铁道游击队同敌人斗争。1955年以后，他先后任湖北省军区司令员、武汉军区顾问，1983年离职休息。

吴世安同志是中国共产党的优秀党员，人民解放军的优秀指挥员。他立场坚定，忠诚于党的事业。他不畏艰难，作战勇敢，屡立战功。他作风正派，生活俭朴，联系群众，团结同志。他学习积极，谦虚谨慎，工作勤奋。在十年动乱中，他与林彪、江青反革命集团作了坚决斗争。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在思想上政治上同党中央保持一致。吴世安同志的一生是革命的一生，战斗的一生。（附图片）

描述：

