id: 8fbaff7ab9
标题：各国人民祝贺我国国庆节  纺织服装工人工会国际贺电
日期：1951-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民祝贺我国国庆节

纺织服装工人工会国际贺电

【新华社讯】纺织服装工人工会国际写信给中国纺织工会全国委员会主席陈少敏，祝贺我国二届国庆。原信如下：亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立二周年纪念日，纺织服装工人工会国际（世界工联产业部）向属于你们工会的所有纺织工人致以衷心的贺意。他们和强大的全中国民族一起在共产党及其领袖毛泽东的领导下，建设着新的幸福的生活。

国民经济，包括纺织工业的兴旺，与不再受国际帝国主义者和国内剥削者的压迫的新的幸福生活的建设，对于为自由与独立而战斗的亚洲人民是一种鼓舞。

中国人民给正在与血腥的美帝国主义者作战的朝鲜人民以兄弟的支援。这是友爱和最伟大的无产阶级国际主义的明证，也是对和平斗争事业的一项重大贡献。

谨代表参加工会国际的五百万纺织工人热烈地预祝你们在建设新生活及促使人民新中国文化、科学和艺术的繁荣上得到更多的成就。

中华人民共和国及其领袖毛泽东万岁！

国际团结与工人团结万岁！

和平的堡垒——苏联万岁！

工人阶级的伟大领袖斯大林万岁！

纺织服装工人工会国际总书记

布尔斯基一九五一年九月十四日

描述：

