id: 8fbc1b1968
标题：筑起坚不可摧的钢铁长城
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
筑起坚不可摧的钢铁长城

解放军工程兵某部六连，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，为了巩固无产阶级专政，战胜了重重困难，出色地完成了国防施工任务。

一九六八年七月，六连从“三支”“两军”第一线转入施工后，大多数同志决心为巩固无产阶级专政搞好施工。但也有少数同志认为“过去搞‘三支’‘两军’工作，一言一行离不开巩固无产阶级专政，现在搞施工，只要出大力，流大汗就行。”针对这种情况，党支部组织全连同志认真学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的光辉教导。通过学习讨论，同志们认识到：不懂得为巩固无产阶级专政施工的意义，就会离开全局单纯搞施工，发展下去就会把连队建设引向邪路。只有明确施工是为了巩固无产阶级专政，为了彻底埋葬帝、修、反，我们的施工任务才能真正完成好，连队建设才能永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

认识提高以后，同志们把多搬一块石头，多打一个炮眼，看作是为巩固无产阶级专政多贡献一分力量，为早日埋葬帝、修、反多争取一秒时间。新战士吴泽云在日记中写道：“身居山沟望全球，我为革命搬石头，‘老三篇’光辉照心上，永远革命不回头。”有一次，九班一个钻头被夹在一米多深的炮眼里。有的同志说：“咱们这么大的国家还在乎一个钻头！”针对这种情况，同志们学习了毛主席关于“要节约闹革命”和“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，狠批了大手大脚、铺张浪费的资产阶级思想作风。同志们说：我们要的不只是一个钻头，而是要树立艰苦奋斗的思想。我们要在巩固无产阶级专政的斗争中当尖兵、打头阵，就要首先在头脑里巩固地树立无产阶级思想。从此，九班同志们在施工过程中，更加注意发扬勤俭节约、艰苦奋斗的作风。

六连的同志们靠战无不胜的毛泽东思想向大自然开战，以革命英雄气概，叫高山低头，河水让路。在坑道掘进作业中，先后遇到五次溶洞大出水。有一次，深夜三点钟，一个两人合抱不过来的大溶洞，在一个多小时内，向坑道内喷射出一万多立方米的泥水。坑道内部受到了严重的破坏。大出水过后，留下的淤泥多达七百多立方，从作业面一直延伸至坑口，形成一个庞大的淤泥层。污泥又臭又粘，挖掘时直不起腰来，一不小心还要陷进去。怎么办？同志们就在工地上学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导。大家认识到：只要美帝国主义和社会帝国主义存在一天，战争的危险就存在一天。而且它们现在正在加紧勾结，妄图对我们发动侵略战争。在这样的形势面前，我们能够在困难面前退让吗？于是，他们以愚公移山的精神，投入一场大战淤泥层的战斗。工具不足，同志们就用脸盆舀，用手扒，直不起腰来就跪着干。经过三天两夜连续奋战，就搞完原定半个月完成的任务。

炊事班个别同志，一度认为当炊事员不光彩，不如施工好，想换班。针对这一活思想，六连干部就引导大家学习《为人民服务》。大家说：现在该换的不是炊事员这个岗位的班，而是要用无产阶级的“公”字，换掉我们头脑里资产阶级的“私”字；不是当炊事员不光彩，而是打个人算盘没有出息。搞施工，当炊事员，是革命的分工不同。做好饭，同志们吃得热，吃得饱，就更有力量搞好施工。炊事班的同志一致认为：只要我们胸有朝阳，不断增强全局观念，烧火做饭也是为巩固无产阶级专政贡献力量。从这以后，他们经常翻山越岭往工地送饭送开水。在施工紧张时，还主动抽出炊事员参加施工。

六连指战员们放眼世界，豪情满怀，决心胸怀全局，做好本职工作，为巩固无产阶级专政，保卫祖国，筑起坚不可摧的钢铁长城。

本报通讯员

描述：

