id: 8fbc93384e
标题：在中国党政代表团举行的告别宴会上  周恩来同志和霍查同志的讲话
日期：1965-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国党政代表团举行的告别宴会上

周恩来同志和霍查同志的讲话

新华社地拉那二十九日电　中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来二十九日晚上在向阿尔巴尼亚党政领导人告别的宴会上讲话。讲话全文如下：亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的哈奇·列希同志，亲爱的同志们、朋友们：

中国党政代表团对阿尔巴尼亚人民共和国的友好访问，即将结束。明天就要跟你们告别了。这几天，我们受到了兄弟的阿尔巴尼亚人民热烈的欢迎和热情的接待。我愿意借这个机会，以中国党政代表团的名义，向恩维尔·霍查同志，向穆罕默德·谢胡同志，向哈奇·列希同志，向阿尔巴尼亚劳动党和共和国政府其他领导同志，向兄弟的阿尔巴尼亚人民，再一次表示衷心的感谢。

我们这次访问革命的、战斗的、社会主义的阿尔巴尼亚，给我们留下了新的深刻的印象。

一年以来，阿尔巴尼亚全国各地呈现出一片欣欣向荣的建设景象，不少新的工厂盖起来了，工业生产水平有了新的提高，粮食收成是解放以来最好的年份之一，其他建设事业都有显著的发展。这是勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，奋发图强和辛勤劳动的结果。

一年来，阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响比过去更为扩大，国际地位更加提高。社会主义的阿尔巴尼亚已经成为全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争中的重要的、坚定的力量。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，同现代修正主义进行了坚决的斗争，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性和世界革命人民的根本利益，为维护社会主义阵营各国人民的团结和国际共产主义运动的团结，作出了新的贡献。

阿尔巴尼亚人民在帝国主义和现代修正主义的四面包围之中，以不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的伟大革命精神，坚持社会主义革命和社会主义建设，并不断取得胜利，鼓舞了全世界一切革命人民，为他们争取解放树立了一个光辉的范例。解放二十年来的历史，充分证明了阿尔巴尼亚劳动党不愧为英雄的党，阿尔巴尼亚人民共和国不愧为英雄的国家，阿尔巴尼亚人民不愧为英雄的人民。

在这次访问期间，我们同恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚其他党政领导人，进行了极其亲切、诚挚、友好的会谈。我们双方就发展两党、两国的友好合作关系，就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见，取得了一致的看法。这次会谈进一步加强了我们两党、两国的伟大友谊和战斗团结。这次会谈有利于全世界人民反对美帝国主义的斗争，有利于加强反对现代修正主义的斗争和维护国际共产主义运动的团结。我们相信，全世界一切马克思列宁主义者和一切革命的人民，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的伟大斗争中团结起来，联合一切爱好和平的力量，在争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，一定会取得更加伟大的胜利。

同志们！

中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，同社会主义阵营各国人民团结在一起，同全世界一切革命的人民团结在一起，为争取我们伟大的共同事业——共产主义的胜利而斗争到底。我们相信，随着我们共同斗争的胜利发展，我们两国人民的革命友谊一定会放出越来越灿烂的光辉，产生越来越强大的威力。

现在，我提议：

为中阿两国人民的伟大的革命友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业的新胜利，

为社会主义阵营各国人民和全世界人民的大团结，

为世界和平，

为战无不胜的马克思列宁主义，

为恩维尔·霍查同志的健康，

为穆罕默德·谢胡同志的健康，

为哈奇·列希同志的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座所有同志们，朋友们的健康，

干杯！

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查二十九日晚上在中国党政代表团告别宴会上的讲话。全文如下：亲爱的周恩来同志，亲爱的大使同志，亲爱的同志们和朋友们：

请允许我以阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议的名义衷心地感谢这个兄弟般的招待会和周恩来同志对我国人民和我们党所说的如此热情的话。你们，兄弟的中国人民和兄弟的中国共产党的代表对我国人民和我们党的高度评价，大大地鼓舞和有力地支持了我们阿尔巴尼亚人民，在始终很好地完成我们国内和国际任务的战斗道路上更加奋勇前进。

我要强调指出：周恩来同志在短短的时期内对阿尔巴尼亚的第二次访问给我国全体人民带来了新的难以形容的喜悦和热情。这是因为阿尔巴尼亚共产主义者和全体劳动人民的心同中国同志和兄弟的心一起跳动，因为我们有共同的崇高目的，因为我们是为马克思列宁主义、伟大的社会主义事业、自由和平事业的胜利而奋斗的坚定的战友。

现在，亲爱的中国贵宾们的访问即将结束，我们可以宣布，正如以前我们两党和两国政府的代表举行会谈后所出现的，也正如我们两国人民所期望的，这次访问获得了圆满的成功，它进一步加强了我们两国人民、两党和两国政府之间的永恒的友谊、牢不可破的同盟和兄弟般的合作。我们举行的会谈是在对所讨论的各个问题的看法完全一致的气氛中进行的。

这是我国人民的新的胜利。这也就是为什么今天晚上我们感到十分幸福和高兴的原因。

我们两国人民、两党和两国政府之间的友谊、合作和团结是建立在马克思列宁主义的战无不胜的学说的坚实基础上的，由马克思列宁主义、国际共产主义运动和工人运动的纲领性文件所阐明的无产阶级国际主义原则、兄弟援助和兄弟合作的原则、各国党和各国人民平等和独立的原则把我们连结在一起。这些原则最充分地体现在阿中两国和我们两党的关系中。当帝国主义者和本国压迫者过去蹂躏我们两国人民并残酷地剥削他们的时候，共同的痛苦命运就把我们两国人民连结在一起；反对帝国主义者和本国压迫者的胜利的革命和建设社会主义的共同道路把他们连结在一起。今天反对以美国为首的帝国主义的斗争、反对企图扭转历史车轮和从人民手中夺取胜利果实的现代修正主义的斗争把他们连结在一起。

我们有句谚语：“患难见知心”。我们两国人民和两党在由伟大的十月社会主义革命开始的、推翻旧世界和建立新世界的、艰难而光荣的时代里就是永远团结起来。我们阿尔巴尼亚人民永远不会忘记：当帝国主义、修正主义敌人对小小的阿尔巴尼亚实行野蛮的封锁，并背信弃义地企图阻挠它进行社会主义建设的时候，从高山重洋的那一方伸出了中国朋友和兄弟的有力的手。今天，我国可以清楚地看到这一伟大友谊的具体成果。这表明敌人的“铁圈”遭到了彻底的破产。

周恩来同志，请允许我以我国人民和我们党的名义，通过你，向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和我们亲爱的朋友和同志毛泽东主席表示我们的热爱和无限的感激，感谢他们过去和今天为我国人民和全人类所做的一切。

亲爱的同志们：

我国人民感到幸福的是，看到中华人民共和国在建设社会主义道路上阔步前进。我们感到幸福的是，看到社会主义中国今天在世界的革命发展进程中起着决定性的作用。

十五年前，经过了四分之一世纪前仆后继和光荣的革命，中华人民共和国诞生了。在人类社会中发生了一次真正的地震。在十月革命的地震发生以后，这次地震就其意义和影响来说，是史无前例的。占世界人口三分之一左右的人民以毁灭性的打击从资本主义世界中挣脱出来。世界帝国主义的基础遭到了无法挽救的震撼，而被压迫各国人民受到中国革命的影响，仿效中国的榜样起来进行斗争。

帝国主义竭力贬低这一事件的意义。他们的政客和下流作家竭力制造各种鬼话，妄想把中国说成是“将因落后垮下来的黄种泥足巨人”等。但是他们的鬼话和梦想落空了。在英雄的党和毛泽东同志的领导下，数亿中国人民着手进行忘我的劳动，医治好过去的创伤，逐步开始在社会主义基础上改造自己的国家。在它的道路上曾出现过无数障碍：从三年的史无前例的干旱直至美帝国主义不断的侵略，从现代修正主义者在幕后进行的众所周知的打击，到印度反动派的进攻，西藏和新疆反革命武装叛乱等。这些预言家又活跃起来，幸灾乐祸地叫嚷，说什么总路线、大跃进和人民公社三面红旗“垮台”了，说什么中国政府“垮台”了等。但结果是什么呢？中国人民完全战胜了一切障碍、困难和敌人的背信弃义。今天，人民中国作为真正的社会主义巨人屹立在那些象落汤鸡似的坏蛋和敌人面前，它以自己的力量建立了高速度发展的先进独立的社会主义经济，工业、农业、文化和国防。去年，中国农业生产达到了过去最好年份的水平，工业生产比一九六三年增加约百分之十五，而且在质量和品种方面取得新的进展。事实最能证明社会主义中国已经达到了何等水平，一个过去曾是贫穷落后的殖民地国家在最近几年中还清了一切外债，与世界上一百二十五个国家和地区保持贸易关系，以大大超过还清的债务数额的物资和金钱来援助社会主义国家和独立国家。事实也证明了中国的经济、文化和国防发展到何等程度。她完全以自己的力量在去年十月爆炸了原子弹，并且大大超过了美国、英国和法国的初期试验水平。

现在中国人民继续胜利贯彻“多、快、好、省”地建设社会主义的总路线，以在今年为掀起工农业生产全面的新高潮，为完成从明年开始的第三个五年计划作好准备。

中华人民共和国的一切巨大的胜利无可辩驳地证明了社会主义制度比资本主义制度的优越，证明了在毛泽东同志领导下的中国共产党的有远见的路线的正确，这种胜利是战无不胜的马克思列宁主义的真正胜利。

我国人民热烈祝贺兄弟中国人民的这些胜利，并预祝中国人民在为使中华人民共和国成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代国防的国家的斗争中取得新的更加巨大的成就。

现在，甚至我们的敌人也不得不承认，中华人民共和国以它在生活的各方面所取得的巨大成就及其列宁主义的爱好和平的外交政策而得到世界各国人民的同情，中华人民共和国已成为一支不可忽视的力量，而且没有中华人民共和国参加就不能解决任何一个最重要的国际问题。

社会主义各国人民、争取民族解放的各国人民、刚刚获得解放的各国革命的人民、爱好和平的人类、国际无产阶级和世界共产主义运动把中华人民共和国及其共产党看作是革命、进步与和平的旗手。

中华人民共和国的一切努力过去和现在都指引着争取和平、自由、民主和社会主义事业胜利的斗争。中国过去不止一次地，并且现在每一天都以它为使各种复杂的国际问题求得真正的革命的解决的无数事实证明了这一点。中国人民成千上万的儿子在兄弟的朝鲜人民反对美国侵略者的斗争中流下的鲜血，不是清楚地说明了这种列宁主义的立场吗？在苏伊士危机的时候，中国志愿人员准备帮助埃及人民，给阿尔及利亚人民和其他争取独立及其胜利的各国人民的毫无保留地援助，不是也清楚地说明了这一点吗？在击败印度侵略者以后，中国军队撤出自己的领土，遣返战俘和交还缴获的武器，不是也清楚地说明了这一点吗？中国给反对美国侵略的越南民主共和国人民以毫无保留的支持，不是也清楚地说明了这一点吗？事实证明了中华人民共和国的和平政策。它是和平共处五项原则的倡议者。它建议把太平洋地区变为无原子区并召开世界各国首脑会议，全面禁止和彻底销毁核武器，它同很多邻国解决了边界问题等等。中国人民及其党为揭露美国的侵略计划并坚决反对美国侵略、为揭露和击败现代修正主义者——社会主义的敌人、帝国主义帮凶而进行的原则性斗争证明了它的始终不渝的革命立场。

我国人民，我国政府和我们党过去和现在都毫无保留地支持中国政府的对外政策和中国共产党为社会主义、自由和和平所进行的坚决斗争。阿尔巴尼亚人民共和国完全支持中华人民共和国解放台湾的无可争议的权利。在反对帝国主义和反对修正主义的斗争中，我们团结一致，并决心把这一斗争引向最后的胜利。

现在以美国为首的帝国主义者正陷入其历史上最深刻的危机。由于进行革命和给予殖民主义者和侵略者以毁灭性打击的各国人民的斗争，亚洲、非洲和拉丁美洲象火山一样在沸腾。帝国主义国家内部和在它们之间矛盾重重。在这种形势下，美帝国主义正企图通过疯狂地准备世界大战，通过进行扑灭各国人民的民族解放运动的公开侵略，以及扶植西德、日本军国主义和复仇主义势力、扶植各国反动势力，来寻求出路。

几个月以来，我们是美国野蛮轰炸越南民主共和国的见证人，是他们对南越人民使用毒气，犯下血腥罪行和对老挝进行武装干涉的见证人。所有这一切骇人听闻的行为，严重地威胁了世界和平，肆意蔑视了各国人民的良心，侵犯了各国人民的尊严，激起了全体进步人类的愤慨和难以形容的仇恨。在现代修正主义者的投降破坏行为怂恿下，美帝国主义者不仅灭绝人性地屠杀越南妇女和儿童，而且公开威胁要进一步扩大他们对中华人民共和国的侵略。他们已经成了无恶不作的疯狗。

在这种形势下，我国人民的坚决立场是，全力支持越南人民反对美国侵略的斗争。我国人民完全支持越南南方民族解放阵线中央委员会三月二十二日的声明，并要求美国停止在越南的侵略行动，从越南南方撤出一切武装部队，遵守关于印度支那问题的日内瓦协议。我们坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲以及欧洲其他各国爱好自由和和平人民反对殖民主义和新殖民主义、反对法西斯军国主义的斗争。我国人民将把反对侵略的斗争进行到底，将无情地揭露现代修正主义者同侵略者策划反对越南民主共和国、中华人民共和国、德意志民主共和国和其他各国人民的阴谋的投降活动和秘密会谈。

毫无疑问，美国侵略者及其伙伴将遭到彻底的失败。他们的侵略行动和阴谋只能使人们提高警惕，增加仇恨，使为和平、自由和社会主义的敌人挖掘坟墓的各国人民的革命斗争更进一步发展。

现代修正主义——社会主义阵营和国际共产主义运动和工人运动中的帝国主义在思想上的代理人和同伙——今天也处在同样严重的危机中。由于全世界马克思列宁主义力量原则性的坚决斗争的结果，修正主义者遭到了巨大失败。他们企图改变策略，装出好象很“革命”和“反帝”，号召“团结”和举行“协商会晤”，以便欺骗革命者，进一步地分裂共产主义运动，更好地为美帝国主义效劳，以图达到他们反革命的目的。事实表明，这些阴谋帮不了现代修正主义者的忙，在这些披着羊皮的豺狼窠里并没有平等和协调，因为那里起作用的是“弱肉强食的法律”。离心力在加速，他们标榜的“团结”只是一个骗局。

在这种情况下，我们党的坚定的彻底的立场同兄弟的中国共产党、其他兄弟党和全世界的马克思列宁主义者的立场一样，是莫斯科宣言和声明的立场：为撕掉现代修正主义者的一切假面具和彻底消灭现代修正主义而毫不妥协地斗争到底，用一切方式支持在反对修正主义的斗争中成长的世界各地的马克思列宁主义力量。只有这样，才能保卫伟大的马克思列宁主义事业；只有这样，才能胜利地与帝国主义作斗争，才能击败帝国主义的侵略计划。

亲爱的同志们，

在这个亚得里亚海岸上，我国人民正在全力为全面建成社会主义社会而斗争。他们的胜利是巨大的，但胜利没有冲昏他们的头脑。他们面临着党制定的争取光辉的前途的新的巨大任务。今年我们将完成第三个五年计划，而在明年开始执行第四个五年计划。我国人民和我们党相信，我们的工作将一天比一天好，一年比一年好。我们确信将象以往一样克服出现的困难和障碍。我们乐观地展望未来。我们将以劳动党领导下的有才能的英雄的我国人民的智慧和双手来缔造光辉的未来。

我们感到欣慰，因为我们有许多朋友和同志，首先是兄弟的中国人民，我们伟大的同盟者，争取社会主义和共产主义的战友与我们在一起。

中阿两国人民和我们两个兄弟党将象今天这样同心同德，永远为争取马克思、恩格斯、列宁、斯大林不朽事业的胜利和世界和平而不断向前迈进。

请允许我举杯，为永恒的中阿友谊，

为兄弟的中国人民及其光荣的共产党，

为我们伟大的朋友毛泽东主席的健康，

为刘少奇、朱德同志和其他中国党政领导同志的健康，

为您，亲爱的周恩来同志的健康，

为中国代表团其他同志的健康，

为许建国大使同志和夫人的健康，

为所有在座的同志们的健康，

为马克思列宁主义的胜利，

为世界和平的胜利，

干杯！

描述：

