id: 8fbcc5dc67
标题：湖南农村展开减租运动  农民得到减租果实投入生产
日期：1950-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南农村展开减租运动

农民得到减租果实投入生产

【新华社长沙十六日电】湖南省广大农村自上月起普遍展开减租运动。据统计，长沙等六个专区已有三分之一到二分之一的地区进行了说理说法的减租斗争，农民得到的减租果实仅稻谷一项即达二十六万石以上。不少地区并结合减租，清理了多年来为豪绅地主操纵用以剥削贫苦农民的积谷。益阳专区六个县清出积谷十三万五千余石；宁乡县五区清理出来的积谷，足够维持全区四分之一人口一个半月的生活。

在减租运动开始时，一部分农民曾存有若干顾虑。由于地主的造谣、隐蔽余粮、装穷等欺骗活动，有些农民认为减租可能得不到东西；也有些农民因没有弄清楚“谁养活谁”的问题，觉得打不破情面向地主减租。为着解除农民上述顾虑，各地均召开了农民代表会、农会小组会，认真进行了关于减租政策的解释和讨论，同时并以实例揭露了地主隐藏粮食，逃避减租的阴谋；进而用算细账的办法进行了“谁养活谁”的阶级教育。由此消除了农民的顾虑，使减租运动在全省普遍展开，并已获得上面所说的初步成绩。

在减租运动中，各地都以说理说法，结合请求政府依法惩办罪大恶极的恶霸地主的方式，向顽抗减租的恶霸地主展开了斗争。衡山县七区恶霸地主廖任之曾任国民党匪帮“岳北剿共团防局”局长，杀害了革命干部周树平等三十余人；平日横行乡里，压榨农民，霸占农民田地、妻女。此次减租中，农民群众纷纷控诉他的罪行，并即展开说理斗争，最后并交由人民政府依法判罪。宁乡县洋泉乡八保地主杨晓春隐藏粮食，顽抗减租。该保农民便查出他家后楼黑屋放谷几大桶，每桶三十多石，据理以争，使该地主无言对答，只好当场如数退出应减而未减的租子。

各地农民从减租中得到果实后，生产渡荒的信心大大提高，纷纷将斗争所得的果实投入生产。如浏阳金声乡四、五两保减租后就修好蓄水池塘和水坝三百一十二处，保证了该保全年不受旱灾威胁。该县中庸乡二保只买肥料一项就用去果实粮四百余石，修塘、坝五十四处，植桐千株。

描述：

