id: 8fbe47dfc8
标题：《中国青年》杂志、《中国青年报》复刊  将分别于九月十一日、十月七日出版
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,四人帮,北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年》杂志、《中国青年报》复刊

将分别于九月十一日、十月七日出版

本报讯　在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，广大青年盼望已久的《中国青年》杂志，于最近复刊；第一期将于九月十一日出版。

在第一期《中国青年》上，重新发表了毛主席一九四八年为《中国青年》复刊的题词：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”。

敬爱的叶剑英副主席和中共中央政治局委员、人大常委会副委员长聂荣臻同志为《中国青年》这一次复刊作了重要题词。叶副主席的题词是：“青年们努力学习马列主义、毛泽东思想，学习现代科学文化知识，继承和发扬革命传统，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底。”聂荣臻同志的题词是：“中国青年有光荣的革命历史。现在这一代青年正处在承前启后，继往开来，开始向四个现代化目标进行新长征的时刻。希望继承和发扬党和青年团的光荣传统，努力学习，积极工作，团结一致，艰苦奋斗，作最有希望的无产阶级革命事业接班人。”体现了华主席为首的党中央和老一辈无产阶级革命家对青年一代的殷切期望。

这一期《中国青年》以揭批林彪、“四人帮”和动员青年为实现四个现代化而奋斗为中心，发表了一组文章。本刊特约评论员《破除迷信，掌握科学》一文指出，林彪、“四人帮”是现代迷信的制造者。文章列举了现代迷信的流毒在青年中的种种表现后指出，现代迷信必须打破，它的流毒必须肃清。这是实现新时期总任务的要求，是摆在青年面前的迫切任务。文章着重论述了破除现代迷信的三项要求。一要掌握科学，特别是掌握马列主义、毛泽东思想的科学；二要永远同群众相结合，向实际学习；三要有为坚持真理而勇敢斗争不怕牺牲的大无畏精神。特约评论员的文章最后说，华主席为首的党中央号召我们，为了加速实现四个现代化的步伐，要思想更加解放一点，胆量更壮一点，步子迈得更大一点，办法更多一点。其中，最重要的是思想要更加解放一点。文章号召有志站在新长征前列的青年，站到解放思想，破除迷信的前列！

《中国青年》杂志是一个具有光荣革命传统的刊物。它创刊于一九二三年十月二十日。解放前，由于她热情宣传马列主义，勇敢抨击各种反动思潮，不断遭到国民党反动派的迫害、查禁。新中国诞生前夕，《中国青年》在河北平山县复刊。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长生前都对她给予了无微不至的关怀。毛主席亲自为她题写了刊头。由于林彪、“四人帮”的摧残和破坏，这个为各方面读者特别深受广大青年喜爱的刊物被迫停刊了十二年。今年五月四日，中共中央关于召开共青团第十次全国代表大会的通知中决定《中国青年》杂志复刊。

《中国青年》编辑部写的题为《春风吹又生》的复刊词，在回顾了《中国青年》杂志的光荣传统和基本经验后指出，复刊以后的《中国青年》，要高举毛主席的伟大旗帜，继承和发扬光荣传统，把坚持党的十一大路线，实现新时期的总任务，作为办刊的政治方向；提出刊物要做动员青年向四个现代化进军的号角，做动员青年向林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线猛烈开火的号角，做动员青年刻苦学习，努力攻克理论和科学文化堡垒的号角。

新华社北京九月四日电　由于林彪、“四人帮”的干扰破坏而停刊十二年的《中国青年报》，将于一九七八年十月七日在北京复刊。

《中国青年报》是共青团中央机关报，是党对青年进行共产主义教育的工具。它自一九五一年创刊到一九六六年停刊的十五年间，在毛主席、周总理、朱委员长的亲切关怀和鼓励下，在团中央的领导和广大团干部、团员和青年的热情支持下，对于青年的教育事业和开展团的工作做出了重要的贡献，形成了特有的风格和传统，为青年所喜闻乐见。

《中国青年报》的复刊，是粉碎“四人帮”后拨乱反正的成果之一。根据新时期的需要，它的任务是：高举毛主席的伟大旗帜，以马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策教育青年，指导团的工作，以促进青年的思想革命化，提高他们的科学文化水平，为实现新时期的总任务和培养共产主义接班人服务。

目前，报社工作人员正在积极进行筹备。决心以揭批“四人帮”为纲，在青年工作中分清路线是非，发扬过去的好传统，努力加强报纸的指导性、思想性和知识性，办好各种副刊和专栏，使报纸成为组织和鼓舞全国青年紧跟华主席进行新长征的战斗号角。

《中国青年报》为对开一张，每星期二、四、六出版。它的发行，首先照顾工矿交通、财贸企业、部队、机关、学校、街道团支部和公社团委、上山下乡知识青年点，然后办理个人订户。目前各地邮局正在收订。

描述：

