id: 3d816650de
标题：火炬高照永远前进彩色纪录影片《第七届亚运会》观后
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：晓滨,晨林
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晨林　晓滨

伊朗的首都德黑兰，是亚洲土地上一座历史悠久、富有斗争传统的山城。一九七四年九月，在这里举行的第七届亚运会，有二十多个国家和地区近三千名运动员参加，是亚洲体坛的一次空前盛会，谱写了亚洲体育运动史上的崭新篇章。大型彩色纪录影片《第七届亚运会》象一帧巨幅画卷，以其壮阔的气势、生动的形象、瑰丽的色彩，把第七届亚运会期间各国运动员和人民团结、战斗、胜利的新风貌，展现在人们的面前。

影片一开始，就是充满画面的高耸在阿里亚梅尔体育中心的火炬，使人精神振奋。接着，影片详细介绍了火炬点燃的过程:在隆重举行了火把点燃仪式后，几十名伊朗运动员在摩托车队的护送下，高举火炬，向阿里亚梅尔体育中心接力传送。在开幕式的号角和鼓声中，伊朗著名长跑运动员巴格班巴希高举火炬跑进会场，顺着台阶登上主席台对面的高台，点燃了巨大的火炬。熊熊的火炬在燃烧，沸腾的人群在欢呼。火炬，照亮了运动员前进的步伐，鼓舞了运动员攀登高峰的雄心；火炬，象征着古老的亚洲大陆今天正处在火红的战斗年代，召唤着亚洲各国人民团结战斗，预示着亚洲更加光辉灿烂的未来。影片结尾，又是八百把火炬上下飞舞，交相辉映，象战斗的洪流，汹涌澎湃，象友谊的彩带，四面伸展，象团结的花环，迎风盛开。纵观全片，熊熊燃烧的火炬贯串始终，这典型形象的选择和构思，显示了影片摄制者鲜明的阶级立场和饱满的政治热情，它寓意深刻地阐明了:国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。在艺术上，这组镜头采光讲究，构图浑厚，充满了浪漫主义色彩，为主题思想起了很好的烘云托月作用。

亚洲的土地，山连山，水连水。共同的遭遇，共同的斗争，共同的胜利，使亚洲人民心心相连。影片没有纯粹地去纪录中国运动员同其它各国运动员的比赛，而是紧紧围绕“友谊”去深化主题，处理得颇有新意。开幕式上，中国运动员高举五星红旗，阔步走进运动场。这时一个变焦距镜头急推成五星红旗的特写，接着用了一组节奏明快的短镜头，交替出现中国运动员阔步前进的雄姿，亚洲各国朋友欢腾雀跃，吹起银制小喇叭欢迎的热烈场面，生动地反映了亚洲各国人民对中国人民的真挚友情。影片还纪录了第七届亚运会期间，不少亚洲单项体育组织分别通过决议，恢复了我国在有关单项组织的权利，结束了蒋介石集团非法窃据中国席位的不合理状态。雄辩的画面，历史的见证，充分说明:得道多助，正义必胜，世界各国人民要求同中国人民友好交往的时代潮流是任何人也阻挡不住的!

新闻纪录影片要求摄影人员善于选择生动鲜明的形象，捕捉感人肺腑的典型细节，以其独特的艺术构思，感人的真实形象，深化主题，造成强烈的艺术感染力。《第七届亚运会》的摄影人员是努力这样做的，许多画面运用特写镜头做到了眼能传神，手能寄意，热情洋溢地展示了中国运动员和各国运动员之间团结战斗的深情厚谊。开幕式上，在沸腾的友谊海洋中，突然出现了一双紧握的手，镜头拉开，原来是中国跳高运动员倪志钦与外国选手互相祝愿的热情奔放的形象；比赛场上手把着手，是两国运动员互相交流技术；联欢会上，手指搬弄着，是在用手势互相交流友情；运动会结束时，在各国运动员依依惜别的动人情景中，镜头突然推成中国运动员与外国朋友紧握的双手。这一双双友谊的手的特写镜头，犹如一个个强烈的音符，谱成了动人心弦的友谊乐章。它生动地再现了当时当地的感人情景，把运动会自始至终充满的团结友谊气氛淋漓尽致地表现了出来。这种典型化的再现，不同凡响，给人以强烈的感染和共鸣，它把亚洲各国人民对中国人民的深厚友谊，从遥远的德黑兰带给了我们，使人久久难忘。这是其它艺术所不能做到的，而这正是新闻纪录影片的特长。

影片对体育运动的摄制也是很精采的。摄影者抓住运动员在持续不断的运动中最优美最有特点的瞬间，多角度、多变化地拍摄。田径场上的赛跑、跳高、跨栏、标枪、铁饼等项目，影片采用高速摄影，详尽介绍了运动员的美姿雄态。在跳水池畔，影片以多变的角度，富有表现力的构图形式和水下摄影的方法，充分展现了跳水健儿鹰击长空、鱼翔浅底的千姿百态。这些健美的造型，是摄影者在创作上精益求精的创新精神的表现，同时，它向全世界宣告，亚洲运动员完全能够攀登体育运动的高峰。

新闻纪录影片的解说词是非常重要的艺术表现手段之一。它决不能是图解式的解说画面，而是要补充和丰富画面，给人以联想。当十五岁的跳水运动员李孔政做出准确而优美的高难度跳水动作时，解说词深情地指出这是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中成长起来的新的一代，使影片从路线高度立意，热情歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利；当射击运动员举起刻有天安门标志的枪支时，解说词又有力地指出，这是中国工人阶级在毛主席的“独立自主、自力更生”方针指引下自己制造的枪支，它激励着运动员为祖国争光，把我国工人阶级的豪情壮志充分地表现了出来，起到了为主题服务的作用。

火炬高照，永远前进。影片雄辩地说明了亚洲各国人民之间日益增长的友谊和团结，已汇成一股汹涌澎湃的洪流，它正以排山倒海之势，滚滚向前。超级大国的一切阴谋诡计都将在亚洲人民面前原形毕露，彻底破产!

描述：

