id: 3d827cc3bd
标题：资本家的人性就是豺狼的本性
日期：1971-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二十一厂工人革命大批判组

《东风化雨》是一部宣扬地主资产阶级人性论的反动小说，是反党的大毒草。

刘少奇一类政治骗子早就鼓吹过什么“人，只是概念，人的这个概念，反映了人的同一性。”这就是说，不同阶级的人有“共同的人性”。周扬也经常叫嚣:“不要人类之爱，难道要人类之恨吗?”公开要我们去爱地主资本家，听凭他们掠夺和宰割。《东风化雨》的炮制者也学着这样的腔调，大肆宣扬“天地良心”、“以德报怨”、“同舟共济”、“互相扶掖”等地主资产阶级人性论的黑货，恶毒攻击马克思主义关于阶级和阶级斗争的伟大学说。

这部黑小说竭力鼓吹工人对资本家要“凭良心”，资本家对工人也要“凭良心”，“凭良心”竟然成了“劳资合作”的媒介。真是荒谬到了极点!

伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”工人阶级与资产阶级从来就是进行你死我活的搏斗，两个阶级的阶级性永远不会变成“共同的人性”，绝对不能“合二而一”。一切剥削阶级始终是唯利是图，张开血盆大口，伸着他们的魔掌，残酷地压迫和剥削我们工人阶级和劳动人民的。而我们工人阶级和劳动人民也必定要起来反对剥削、反对压迫，开展斗争的。反动小说《东风化雨》喋喋不休地宣扬阶级调和，鼓吹资本家和工人的所谓共同的“良心”，目的就是要诱骗我们工人陷进刘少奇、周扬一伙所设置的“人性论”的骗局中去，在“人性论”的甜言蜜语中，把吸血鬼的残酷本质掩盖起来，把工人阶级的斗争性阉割掉，梦想把一场社会主义同资本主义、无产阶级同资产阶级的生死大搏斗化成“和风细雨”的“无差别境界”，借以取消无产阶级专政，让资本家重新骑在工人头上作威作福，让我们工人重新做牛做马，这就是它的要害所在!

然而，我们工人阶级和千千万万的劳动人民决不会上当，我们决不会忘记旧社会的血泪仇、阶级苦，世界上那一个地主、资本家不是心毒手辣?那一个有什么“良心”?“八一三”事变那年，日本的强盗飞机在上海狂轰滥炸的时候，我们厂的(原申新一厂和八厂)资本家只顾自己赚钞票，不顾工人的死活，当日本飞机在厂房上空盘旋时，他们早就逃得无影无踪，却把工人关在车间里，一个工人也不准离开车间，不准关车。他们还派了狗腿于用棍棒把工人打进车间，强迫开车，然后把全厂所有的车间大门全部关闭反锁，狗腿子却乘机钻地洞逃走了，只有车间里的工人一个也跑不出来，结果，原来的申新八厂被日本强盗的轰炸机炸毁了!我们一千多个阶级姐妹惨遭伤亡!当场惨死的就有一百多人。可是，狼心狗肺的资本家只顾机器厂房和利润，不管工人死活，丧心病狂地把许多受伤工人撇在一边，故意拖延时间，不肯送医院。当时活着的工人看到我们的阶级姐妹躺在血泊里，就向资本家斗争，从早上九点钟斗到晚上六点钟，资本家才被迫送工人进医院，可是，又有一百多人因流血过多而惨遭死亡。看!资本家这种吃人不吐骨头的豺狼，能与我们有“共同的人性”吗?能与我们“同舟共济”、“互相扶掖”吗?马克思早就指出:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本家也就是双手沾满血和肮脏东西的吃人魔王。刘少奇、周扬一伙连篇累牍地鼓吹“人性论”的谎言，改变不了资本家的吸血鬼嘴脸，掩盖不了资本家的罪恶，抹煞不了我们工人阶级在旧社会的阶级苦、血泪仇。我们一定要念念不忘阶级斗争，彻底批判反动的人性论，以百倍的警惕，捍卫无产阶级专政，随时粉碎阶级敌人复辟的阴谋，把无产阶级对资产阶级的阶级斗争进行到底!

描述：

