id: 3d85269763
标题：埋葬反党篡国的黑纲领《修养》
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队

在无产阶级革命派夺权斗争的凯歌声中，一场对党内头号走资本主义道路的当权派总攻击的伟大战役打响了。党内头号走资本主义道路的当权派是中国的赫鲁晓夫。长期以来，他窃踞党政要职，干尽了反党篡国的罪恶勾当。他那欺世骗人、流毒极广的代表作《修养》，就是他反党篡国的黑纲领。这本书，不要革命，不要阶级斗争，不要无产阶级专政，宣扬腐朽的资产阶级世界观，是反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。我们必须奋起毛泽东思想千钧棒，挥笔作刀枪，彻底砸烂这个黑纲领，连根铲除这株大毒草，彻底粉碎他反党篡国的大阴谋。

攻击我们伟大领袖毛主席　反对党的最高指导思想毛泽东思想

无产阶级政党，是以埋葬资产阶级旧世界，建立共产主义新世界为己任的革命党。它以伟大的无产阶级革命家作为自己的领袖，以伟大的马克思列宁主义作为自己的指导思想。列宁说:“历史上，取得统治地位的每一个阶级，都推举出了自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表。”他又说:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”因此，无产阶级革命政党的革命领袖，是它的胜利旗帜；无产阶级革命政党的指导思想，是它的命根子。党的领袖和党的指导思想，是决定无产阶级革命政党的路线的根本。正因为这样，在国际共产主义运动的历史上，一切叛徒，工贼，都是集中全副精力攻击革命政党的领袖和革命的指导思想，以实现他们反党、篡党的野心。考茨基、伯恩斯坦，不正是以攻击马克思，反对马克思主义，而把第二国际变成了资产阶级的附庸了吗?!赫鲁晓夫不也正是靠反斯大林，反马克思列宁主义而起的家、上的台，从而把马克思列宁主义的苏联共产党变成了法西斯党，把无产阶级专政的苏联变成了资产阶级特权阶层专政的苏联了吗?!

党内头号走资本主义道路的当权派，为了反党篡国，就紧步他的“先驱”考茨基、赫鲁晓夫之后尘，竭尽全力，在《修养》中疯狂攻击我们党的伟大领袖毛主席，反对我们党的指导思想——伟大的毛泽东思想。

一、贬低毛主席，贬低毛泽东思想。《修养》从一九三九年到一九六二年，一共出版了四次。但是在每一个版本中，却只字不提毛泽东思想和毛泽东思想的伟大，还别有用心地写道:“今天诚然远没有马克思列宁主义创始人那样高的天才，那样渊博的科学的知识，我们……在无产阶级革命理论方面不能达到他们那样高深和渊博。”还说:“我们的这一部分，比马克思、恩格斯、列宁、斯大林的那一部分，当然是小得多。”毛主席是当代最伟大的天才，是当代最伟大的马克思列宁主义者。他天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。党内头号走资本主义道路的当权派在《修养》中散布的谰言，不是明目张胆地否定毛主席和毛泽东思想的伟大，又是什么?这不是公然攻击毛主席和毛泽东思想，又是什么?

二、借反对“教条主义”，攻击毛主席，反对毛泽东思想。一九六二年版《修养》有这样一段话:“在过去某一时期内，某些教条主义的代表人，就比上述的情形更坏。这种人根本不懂得马克思列宁主义，而只是胡诌一些马克思列宁主义的术语，自以为是‘中国的马克思、列宁’，……毫不知耻地要求我们的党员象尊重马克思、列宁那样去尊重他，拥护他为‘领袖’，……自己爬到负责的位置上，家长式地在党内发号施令，……这种人不是真心学习马克思列宁主义，不是真心为共产主义的实现而斗争，而是……共产主义运动中的蟊贼。这种人在党内，终归要被党员群众所反对、揭穿和抛弃……。”最后他还煞有介事地煽动说:“在我们党内就从此不会再有这种人了呢?我们还不能这样说。”为什么在一九六二年国际国内修正主义思潮大泛滥的时候，党内头号走资本主义道路的当权派却在《修养》中大反教条主义?为什么他在一九四九年版中删去李立三、张国焘特指对象；一九六二年版又将“最坏的代表”改为“教条主义的代表人”呢?为什么在句首的“在过去某一时期内”之后，又特别在句尾一连加一些“从此”、“再”等时间定语，点明了现在式的时间呢?他攻击的矛头直指毛主席和毛泽东思想，难道不是昭然若揭了吗?毛主席指出:“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”党内头号走资本主义道路的当权派，“反教条主义”难道不正是这样吗?!

三、大反斯大林，攻击毛主席。中国的赫鲁晓夫和苏联的赫鲁晓夫，是一对孪生兄弟。苏联的赫鲁晓夫反对斯大林，中国的赫鲁晓夫也反对斯大林。他在一九六二年版《修养》中，把斯大林八段引文一斧砍去，把原版第二节二十四处提到斯大林的地方删掉二十一处，把“伟大的马克思、恩格斯、列宁、斯大林”，改为“马列主义的创始人”。他一方面竭力抹杀斯大林这位伟大的马克思列宁主义者的历史功勋；另一方面项庄舞剑，意在沛公，借反斯大林，攻击毛主席。不是在同年一月，他就叫嚷什么“反对毛主席，只是反对个人”，这不是为反对毛主席大造反革命舆论吗?!

四、指桑骂槐，攻击毛主席。一九六二年，正是一批反动知识分子，利用借古讽今的反革命手法，掀起一股攻击党、攻击毛主席的反革命逆流。他们的总后台党内头号走资本主义道路的当权派披挂上阵，利用谈党员“修养”之名，恶毒攻击我们伟大领袖，胡说什么“没有民主作风”，“不愿作事务工作”，“不接受别人正确意见”，“把自己打扮成‘伟大人物’和‘英雄’”，是有“个人野心”的人。这同当时“三家村”反革命修正主义分子攻击我们党的伟大领袖毛主席:“自以为是”、“自己逞能”、“自作聪明”、“不接受意见”、“想作霸王”，不是同出一辙，毫无二致吗?!

五、以学习马克思、列宁之名，行攻击毛主席、毛泽东思想之实。从一九五九年以来，林彪副主席高举毛泽东思想伟大红旗，号召全军全党全国活学活用毛主席著作，做毛主席的好学生。可是，党内头号走资本主义道路的当权派，却在一九六二年版《修养》中大唱反调，偏偏强调“学习马克思列宁主义”，“作马克思和列宁的好学生”。他是真要“学习马克思列宁主义”，“作马克思和列宁的好学生”吗?不，绝对不是。醉翁之意不在酒。他是想打着学习马克思列宁的旗号，反对毛主席，反对毛泽东思想的传播。林彪副主席指出:毛泽东思想是最高水平的马克思列宁主义。毛主席是当代的马克思、列宁。在当代，不学习毛泽东思想，就必然反对马克思列宁主义；不做毛主席的好学生，就必然是马克思、列宁的背叛者。

请看，党内头号走资本主义道路的当权派，就是如此疯狂地攻击我们党的伟大领袖毛主席，反对我们党的指导思想毛泽东思想。这个党内头号走资本主义道路的当权派妄图用修正主义代替毛泽东思想，把我们的党变成资产阶级的党。真是螳臂挡车，蚍蜉撼树，可笑不自量。毛主席是全中国人民和全世界人民心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是全中国和全世界人民的命根子，革命的指路明灯。谁敢反对毛主席，反对毛泽东思想，就打断他的脊骨，叫他死无葬身之地。

不要无产阶级专政　只要资产阶级“修养”

毛主席教导我们:政权问题是革命的根本问题。无产阶级有了政权，就有了一切；没有政权，就没有一切；丧失政权，就丧失一切，就会亡党亡国亡头。

要不要夺取政权，要不要无产阶级专政，这是马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的分水岭，是马克思列宁主义者和形形色色修正主义者的分水岭。

正因为这样，党内头号走资本主义道路的当权派，就把自己反党篡国的阴谋集中在政权问题上。他所作的《修养》的要害或在于:无产阶级夺取政权以前，它反对夺取政权；无产阶级夺取政权以后，它又企图把无产阶级专政蜕变成资产阶级专政。

一九三九年，正是抗日战争的严重关头，日本帝国主义强盗的铁蹄践踏着我国的大好河山，蒋介石匪帮卖国求荣，积极反共，党内头号走资本主义道路当权派此时此刻抛出的《修养》，根本不提抗日战争的阶级斗争形势，完全违背毛主席关于放手发动群众，建立抗日人民武装，摧毁伪政权，建立敌后抗日根据地，建立共产党领导几个革命阶级联合专政的抗日民主政权的方针，大谈特谈什么“修养”。又是“己所不欲，勿施于人”，又是“委曲求全”。难道在民族存亡、革命胜败的关键时刻，革命者不应走上烽火的前线，而是躲在屋内“修养”吗?难道对于要吞掉人民军队，消灭人民政权的国民党反动派，也要搞“己所不欲，勿施于人”吗?难道对于实行烧光、杀光、抢光“三光”政策的日本强盗，不该反抗，而应“委曲求全”吗?这不是阶级投降主义，民族投降主义又是什么?

更有甚者，就是这个《修养》的作者，竟在此时还大肆宣扬“蒋介石还是一面旗帜”，“国民党可以成为统一战线，特别是抗日民族统一战线”，最合法的形式，要把“民主政府”改为“统一战线政府”等一系列政治主张。这岂不是要把革命人民已经夺得的政权拱手奉送给大地主大资产阶级吗?这不是背叛，是什么?

一九四六年，抗日战争刚刚胜利不久，蒋介石这个独夫民贼，从峨嵋山“下山”了，要消灭共产党，独吞抗日胜利果实。我们伟大的领袖毛主席，针对这种严重时局，提出了“针锋相对，寸土必争”的保卫胜利果实的革命路线。可是，党内头号走资本主义道路的当权派，又把《修养》修订后抛出，与毛主席的革命路线相对抗。在这个蒋介石手持刀枪，口念和平经，杀向人民的时候，他竟公然提出什么“不要靠枪杆子逞锋，而是靠选票进城”的“和平民主”路线。这就是要我们党放下武器，扔掉政权，搞几张选票，象多列士、陶里亚蒂那样，去混个一官半职，当个议员什么的，作蒋介石法西斯屠刀上的“民主”点缀品，至于国民党大地主大资产阶级专政是万万不能用枪杆子去触动的。这难道不是彻头彻尾的反党反革命吗?

一九四九年，我国人民响应我们最最敬爱的领袖毛主席关于将革命进行到底、解放全中国、建立人民民主专政共和国的伟大号召，雄师百万，横渡大江，直捣黄龙，埋葬蒋家王朝。在这历史的关键时刻，党内头号走资本主义道路的当权派，又抬出了他的《修养》，要人们“修养”，“修养”，搞搞考茨基的“革命阶段论”，陈独秀的“二次革命”论，让中国革命止步，先发展发展资本主义，然后再去搞社会主义革命。这是向无产阶级夺权斗争横插钢刀，为垂死的资产阶级专政抛救生圈。这样就又一次暴露了他的反革命嘴脸。

一九六二年，现代修正主义同帝国主义、各国反动派结成新的“神圣同盟”，演出了一幕又一幕反华丑剧。盘踞在台湾的蒋介石匪帮，蠢蠢欲动，叫嚣要“反攻大陆”。国内地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神，纷纷出笼，向党向社会主义向毛泽东思想发动了猖狂的进攻。这时，我们伟大的舵手毛主席发出千万不要忘记阶级斗争、千万不要忘记无产阶级专政的伟大号召。毛主席告诫我们一定要强化国家机器，加强对敌专政。可是，中国的赫鲁晓夫、党内头号走资本主义道路的当权派，再次抛出他那不要革命，不要阶级斗争，不要无产阶级专政的《修养》，提出“三和一少”、“三自一包”的右倾机会主义路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，宣扬削弱无产阶级专政机关，同以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗。这是为牛鬼蛇神张目，让他们统统跑了出来，打进来，拉出去，软硬兼施，把无产阶级专政的政权统统蜕化为资产阶级专政的政权。这是为反革命修正主义分子鸣锣开道，让他们磨刀霍霍，一天晚上突然杀向无产阶级革命派，实行篡党、篡政、篡军。

总之，党内头号走资本主义道路当权派这本《修养》，在无产阶级夺取政权以前，是一个不要革命，不要夺取政权，不要建立无产阶级专政的反党反革命纲领。而在无产阶级夺取政权以后，又是颠覆无产阶级专政的反党篡国纲领。他嘴上侈谈“修养”，不谈“政权”，而实际上是“寸利必得，寸权必夺”。谈“修养”，不谈政权，是他为资产阶级争权，向无产阶级夺权的一种反革命手段。这是要广大革命群众糊涂起来，忘记政权这个中心，这个方向，以便他明抢暗夺，招降纳叛，结党营私，篡党篡国。请看，十几年来他的黑手伸得多长，既有枪杆子，又有笔杆子。大有皇袍加身，扶摇登基之势。他那位资产阶级老婆，不是早已出来为他喊“万岁”了吗?可是，我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，这有如晴天霹雳，粉碎了中国的赫鲁晓夫篡党篡国的黄梁美梦。用毛泽东思想武装起来的革命群众，造了他的反，夺了他的权，把他打翻在地。无产阶级专政的政权，是革命人民的命根子。谁要想动它一根毫毛，就必然会在人民的铜墙铁壁面前碰得粉身碎骨。我们只要无产阶级专政，让资产阶级“修养”，见鬼去吧!

抹杀两条路线斗争　鼓吹党内和平

我们党是毛主席亲手缔造的伟大的马克思列宁主义的革命政党。我们党之所以伟大、光荣、正确，就是因为我们党执行的是毛主席的革命路线，我们党内的生活是斗争的，不是和平的。路线问题，是走什么道路的问题，是向何处去的方向问题。路线斗争，党内斗争，是保证我们党永葆革命青春、永不变色的根本关键之一。党内头号走资本主义道路的当权派，要反党篡国，就必然要改变我们党和国家的道路和航向。正因为如此，他的修正主义代表作《修养》就在路线斗争、党内斗争问题上，大作文章，竭力抹杀党的路线斗争，宣扬党内和平。

党内头号走资本主义道路的当权派，在《修养》中竭力抹杀路线斗争，鼓吹党内和平，实际上是他向毛主席革命路线进攻的一个烟幕弹。他每时每刻都在利用他的资产阶级反动路线，向毛主席革命路线猖狂进攻。建国十七年来，为资本家剥削叫好的是他，替富农经济喝彩的也是他。高呼新民主主义万岁的是他，反对三大改造的还是他。攻击三面红旗的是他，为右倾机会主义分子翻案的也是他。一九六二年搞右倾机会主义的是他，一九六四年推行形“左”实右机会主义路线的也是他。文化革命中搞资产阶级反动路线的还是他。总之，在每一个关键时刻，他都顽固地站在资产阶级反动立场上，竭力反对毛主席的革命路线，拼命推行资产阶级反动路线，妄图扭转滚滚向前的历史车轮，使我国倒退到资本主义的死路上去。什么抹杀路线斗争也好，什么“党内和平”的说教也好，都是为了对付无产阶级的。他想以此使广大革命群众在路线这个大节问题上糊涂起来，以便他畅行无阻地推行资产阶级反动路线，搞反党篡国的罪恶勾当。

毛主席教导我们:“我党历史上各次错误路线和正确路线之间的斗争，实质上即是党外的阶级斗争在党内的表演”。毛主席的革命路线和党内头号走资本主义道路的当权派所推行的资产阶级反动路线的斗争，就是社会上两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。一条要搞社会主义，搞无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，向共产主义过渡，代表着无产阶级利益。一条是搞资本主义，搞资产阶级专政，实际上是把历史拉向倒退，回到殖民地半殖民地的黑暗社会里去，代表着资产阶级和其它剥削阶级的私利。两条路线，两个阶级，两条道路，你死我活，根本对立。可是，党内头号走资本主义道路的当权派，在《修养》中，根本否认党的路线斗争的阶级性，胡说什么“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争”。这完全是一派胡言。难道一条要搞社会主义，一条要搞资本主义；一条要搞无产阶级专政，一条要搞资产阶级专政，不是阶级立场问题，不是阶级斗争问题，不是夺权反夺权、复辟反复辟问题，而是什么“方法”问题，“不同意见”的“分歧和争论”问题吗?否认党内路线斗争的阶级性，就是否认阶级，否认阶级斗争，否认无产阶级专政，就是地地道道的修正主义。

《修养》这本书是一本充满反革命火药味的黑书，可是它却装模作样地大谈什么“党内和平”。那来的“和平”?那里会没有阶级斗争。“树欲静而风不止”。阶级斗争是不以人的意志为转移的，这是客观存在的现实，你不斗他，他要斗你；你不消灭他，他就要消灭你。党内的路线斗争，是一时一刻也没有停止过的。我们党近半世纪的历史证明了这一点，建国十七年惊心动魄的斗争，也证明了这一点。党内头号走资本主义道路的当权派，散布所谓“党内和平”论，无非是为了制造太平观念，涣散斗志，解除群众思想武装，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派，以达到他反党、篡国，复辟资本主义的罪恶目的。

党内头号走资本主义道路的当权派鼓吹“党内和平”，只是他向无产阶级革命派进行党内斗争的一种武器。他要无产阶级革命派对他的反动路线“和平”、“和平”，千万不要斗争；可是，他则在“和平”的旗号下向革命路线疯狂进攻。而当无产阶级革命派奋起反击时，他就大叫大嚷什么“左”啦，是“硬要去‘搜索’斗争对象”啦，是“平地起风波”啦，等等，等等，不一而足。什么“左”啦?难道一九五九年对右倾机会主义的批判过“左”了吗?他在一九六二年版《修养》中大叫“左”啦，不仅说明他是在为罢了官的右倾机会主义分子翻案，而且也暴露了他正是他们的总后台，他的叫嚣只是兔死狐悲而已!“硬要去‘搜索，斗争对象”，这纯粹是污蔑。难道一九六二年搞“三自一包”、“三和一少”，推行右倾机会主义路线，不是他，而是别人?这个对象不是自己跳出来而是“搜索”出来的吗?难道一九六五年初批判他在四清中推行的形“左”实右的机会主义路线，是“平地起风波”吗?来而不往，非礼也。我们一定要粉碎中国的赫鲁晓夫的进攻，把资产阶级反动路线彻底埋葬，让毛主席革命路线的伟大红旗插遍我们祖国的每一寸土地。

大搞和平演变　培养资产阶级接班人

我们最最敬爱的领袖毛主席教导我们，“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”他还语重心长地指出，培养和造就无产阶级革命事业的接班人问题，“是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。”党内头号走资本主义道路的当权派，为了反党篡国，改变党的性质，改变国家的颜色，就必然要同无产阶级争夺接班人。他的《修养》就是竭力宣扬资产阶级腐朽世界观，大搞和平演变，培养资产阶级接班人和反革命修正主义分子的纲领和蓝图。

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”这是无产阶级培养自己可靠接班人唯一正确的途径。可是，党内头号走资本主义道路的当权派却倒行逆施，搬出了封建士大夫“修身养性”那一套。脱离阶级斗争，脱离工农兵群众，脱离劳动，置身于密室之中，给孔夫子叩头，向孟轲跪拜，搞一些饿肚皮(饿其体肤)，没完没了的假检讨(吾日三省吾身)等等“修养”。这样的“修养”，只能愈养愈“修”。这样“修养”出来的人只能是高踞于群众之上的反革命修正主义分子。

无产阶级革命事业的接班人，首先必须是真正的马克思列宁主义者，必须坚决执行党的路线。可是《修养》却不讲毛泽东思想，不讲路线，而只讲“组织观念”。是努力捍卫毛泽东思想还是搞修正主义；走社会主义道路还是走资本主义道路；执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，还是执行资产阶级反动路线，这是大节问题。中国头号走资本主义道路的当权派，用偷天换日、瞒天过海的伎俩，空谈什么“组织观念”，这就是要人们失去革命的灵魂，去为反革命组织卖命。这就是想有朝一日用少数服从多数的办法，实现其反党篡国的野心。

毛主席教导我们:无产阶级革命事业的接班人，“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。“毫不利己专门利人”。“以革命利益为第一生命”。可是《修养》则背道而驰，宣扬什么“在无产阶级革命事业中不断发展自己”，什么“求得自己的进步”，“提高自己”的“品质和能力”，什么变成“革命家”，什么“爱护自己”，等等。这完全是市侩哲学，生意经，资产阶级个人主义的破烂货，是“吃小亏，占大便宜”人生哲学的另一种说法。这是要人们去为“发展自己”、“占大便宜”而奋斗.根本不讲什么革命。他们的原则是:不能“发展自己”，“占不着大便宜”，革命还有什么用；脑袋掉了，还要讲什么原则。请看，而今被揪出的反革命修正主义分子，那个不是这副狰狞嘴脸。党内头号走资本主义道路的当权派，就是用这种腐朽的资产阶级个人主义的世界观，毒害青年，实行和平演变，招兵买马为自己反党篡国创造条件。

毛主席教导我们:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”而《修养》恰恰相反，竭力提倡盲从，提倡奴隶主义。这不仅扼杀了革命群众的革命造反精神，而且把人们当作盲目的工具，当作奴隶，自己充当奴隶主，以便一旦时机成熟，好带上这些盲目工具，搞反革命政变，反党篡国。真是狼子野心，何其毒也!

毛主席教导我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内头号走资本主义道路当权派就是中国的赫鲁晓夫。他的《修养》就是他反党篡国的黑纲领，就是他复辟资本主义的宣言书。一旦让他的反革命修正主义路线得逞，中国就要改变颜色，反革命就要复辟，千百万人头就要落地。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬打落水狗的革命精神，彻底批判《修养》这个反党篡国的黑纲领，把党内头号走资本主义道路的当权派，拉下马来，打翻在地，斗倒，斗垮，斗臭.

描述：

