id: 3d8581ddac
标题：东方红四○二轮党支部依靠群众开展单船经济核算收效显著
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长航上海分局东方红四○二轮党支部在组织社会主义劳动竞赛中，狠批“四人帮”破坏社会主义建设、反对社会主义积累的反革命谬论和罪行，依靠群众，积极开展单船经济核算，充分调动了船员群众的积极性，取得显著成效。

这些年来，由于“四人帮”及其余党的干扰破坏，该轮生产无计划，开支无标准，用料无定额，亏损无人问。党支部认真学习华主席关于加快经济发展速度和增加社会主义积累的重要指示，遵照毛主席关于“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，藉以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累”的教导，认真开展船舶经济核算。在船舶党支部的领导下，职工们经常进行生产、安全、消耗分析活动，绘制生产进度、节约指标完成情况图表，使人人心中有数，个个关心任务完成情况。在此基础上，该轮还建立了必要的规章制度，群众性的修旧利废活动广泛开展，精打细算、勤俭节约的好风尚大大发扬。今年七月份以来，单位成本逐月下降，特别是九月份，运输生产比去年同期增长百分之九十五；每千吨公里单位成本和燃料单耗，分别比去年同期下降百分之十九和百分之十三点二。十月份又取得较好成绩，同九月份相比，运输生产又增长百分之九点八，单位成本又下降百分之四点五。

描述：

