id: 3d8673f774
标题：主体意识的觉醒——刘再复《文学研究应以人为思维中心》之我见
日期：1985-11-25
是否是时间段：false
作者：何西来
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何西来

内容提要:刘再复文章的基本观点就是要在文学活动中充分尊重人的主体价值，发挥人的主体力量，这是从根本上对一种长期存在的历史性荒谬的反拨和纠正，事关我国文学发展的宏观走向。鲜明地提出这个问题，就是一种贡献。这样，就有希望构造中国化的具有民族特色和时代特色的马克思主义文学理论体系，并最终推动文学创作的发展。董子竹文章(文汇报十一月十八日)关于“文学研究的思维中心是人与社会历史的联系”的提法和对文学外部规律、内部规律的解释，值得商榷。

我赞成刘再复在《文学研究应以人为思维中心》(文汇报七月八日)里所提出的基本观点，也赞成他的基本论述方向。这是他对新时期文学发展的历史进程进行追踪、审视和思考的结果，并非由于一时的心血来潮。其中，既包含了对几十年间我国社会主义文学所走过的曲折道路的痛苦反省，也不乏对未来的乐观信念。他的用意，是要在文学研究的宏观的屏幕上，以哲学的和理论的语言，清晰地勾勒出一个大写的人字。这当然事关我国文学发展的宏观走向，因此，引起文艺界的广泛关注，是必然的；能够把这一问题鲜明地提出来，就是一种贡献。无论得出怎样的结论，我以为都会有深远的影响。

刘再复文章的基本观点就是它的标题:文学研究应以人为思维中心。这个命题的内涵就是要把人作为文学的主人翁来思考，在文学活动中充分尊重人的主体价值，发挥人(包括作家、描写对象、读者、批评家)的主体力量，在文学活动的各个环节中，把人作为目的，恢复人的主体性地位。过去，人的主体性地位，人的能动性和创造性，都曾程度不同地受到过“左”倾教条主义的蔑视与践踏。理论批评因而走进了僵化、片面的死胡同，失去了它应有的活力；而在僵死的理论批评的束缚之下，创作实践也濒临绝境。所以，从理论上提出人在文学中的主体性地位，加以足够份量的强调，就是从根本上对一种长期存在的历史性荒谬的反拨和纠正。只有这样，才能打开文学观念变革的通路，才有希望构造中国化的具有民族特色和时代特色的马克思主义文学理论体系，从而取得文学研究和文学批评的重大突破，并最终推动文学创作的长足发展。

主体性问题，从更大的范围来看，它实际上是现实生活中人的主体意识觉醒在文学上的反映。过去，在阶级斗争扩大化的荒谬观念支配下，人的本质被简化为只有阶级性的人，变成了抽象的人，变成了政治斗争的工具；他们作为人的七情六欲，被挤轧干净了；他们的权利、价值和尊严，也在对人道主义的反复的严酷的批判中，遭到前所未有的蔑视。封建主义在“文化大革命”中的全面复辟，以及人身依附关系的抬头，使得人的命运仿佛操在与人敌对的异己的力量手里，任凭摆布，而自己无法掌握。那时，人的普遍的受难，千家万户的悲剧，遍于国中的冤狱，都是和人的主体性的丧失同时到来的。既然人在现实生活中失去了自我，失去了主体价值，人不再是人，那么，他们作为对象进入文学作品，情况也就决不会更好些。只有当人在现实生活中的主体性地位恢复了，或正在恢复之中，他们的主体意识的觉醒，才在文学中能够得到充分的体现。因此，在我看来，主体价值的重新肯定和主体意识的自觉，反映了历史发展和文学发展的必然。这个问题，如果不是刘再复在文学上提出来，也会由别的什么人，或迟或早，把它提出来。

问题是，在文学上强调人的主体性，强调把人作为中心来思考，会不会导致脱离马克思主义的反映论?这要看怎样强调，针对什么强调，和强调到何种程度。马克思主义的反映论，是辩证唯物主义的能动的反映论，它之所以区别于一切旧唯物主义的直观、机械的认识论，最根本的一点，就在于它首先是把人作为实践的主体，作为积极的、能动的感性力量，从主观方面去理解认识过程中的主客观关系的。但是曾经猖獗一时的极左思潮，却在哲学上从两个方向篡改并最终背离了马克思主义的反映论。其一是从认识的客体方面作极端的、片面的、绝对化的强调，完全忽略了人在认识过程中的主观能动性，从而把生动的、辩证的反映过程，变成了完全消极、被动的摹写和接收，这是向直观的旧唯物主义的蜕化。这种倾向导致机械的决定论，导致物对人的奴役，刘再复称之为独断论。这种独断论，表现在文学理论上，就是只讲社会生活的决定作用，忽视以至排除作家作为创造主体在创作过程中的主导作用，忽视以至排除主体对客体的超越以及主体对客体的改造、同化作用。其二是从认识的主体方面的篡改，这就是作为个人崇拜的理论基础的权力意志论的甚嚣尘上。权力意志论，是一种把少数人神化、超人化的唯意志论，它是以否定多数人、普通人的能动性、创造性为条件的。在这种倾向的支配下，人只是神的意志或权力意志的驯服工具，他们的价值仅仅在于可以作为“左”倾政治的筹码。文学上“三突出”论、“根本任务”论的出现，就是这种倾向的一种文学化了的绝对形态。上述两种倾向，看起来似乎是从主客两极向相反方向上的离异，一个把物绝对化，一个把精神、意志绝对化，但是，他们却有一个共同的特点，就是都抛开了实践，抛开了作为实践主体和认识主体的人，多数人，普通人。这两种背离马克思主义认识论的倾向，刘再复后来称之为物本主义和神本主义，是很准确的。针对这种哲学上的谬误，刘再复强调文学上的主体性，确实是一种“矫枉”，却并没有“过正”。因此，我以为，在谈主体性的时候，只要不忘记人是实践的主体，是创造历史的主体，就不会导致唯心主义。

这里，我想顺便谈谈董子竹与刘再复商榷的文章(文汇报十一月十八日)。董子竹不赞成刘再复“文学研究应以人为思维中心”的命题，在他看来，从马克思思想体系关于人的主体性的思想，并不能推导出刘再复的这个结论，因此，他提出:“文学研究的思维中心是人与社会历史的联系。”我以为，这个提法，反倒使文学研究的思维中心变得模糊了。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中曾说过:人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。既然人的本质不是别的，而是一切社会关系的总和，社会关系又总是历史的，具体的，它不在人的总体概念之外，而在之中，那么，刘再复把人作为文学研究的思维中心，就已经包含了董子竹要补充的内容，还有什么必要再屋内架屋，床上叠床，加上“与社会历史的联系”呢?人是实践的主体，社会历史是人的实践活动构成的。通过实践，人创造了社会的历史，因此人又是社会历史的主体，社会历史的中心。离开了人，历史就仅仅是自然的历史。离开了人的主体地位，历史只能是表层的历史。另外，在同一篇文章中，刘再复还提出了开拓新的研究参照系的主张，其中的宏观参照系如中西文化交汇，民族文化心理结构，汉民族与少数民族文化交汇等，都属于董子竹所说的社会历史联系，但它们都是服从于中心的。它们的提出，在刘再复，是以“以人为思维中心”的命题为前提的，是题中应有之意。

刘再复在《文学研究思维空间的拓展》一文中，曾把“由外到内”，即由主要侧重于文学外部规律的研究到开始侧重于内部规律的研究，列为文学研究的四大趋势之一，称之为“回复到自身”。董子竹不很同意内部规律和外部规律的分法，并对“回复自身”的概括提出质疑。内部、外部的分法，并非始自刘再复，刘再复不过使用了一个现成的说法。对这种内外之分，文艺理论界确有不同看法，但我以为，在没有找到更好的划分界说以前，用内部规律和外部规律，来表示文学系统与其它系统，以及文学系统内部各子系统之间的联系方式、性质和规律，也未始不是一种办法。但董子竹认为，这样依旧没有跳出把文学割裂为思想性和艺术性的毛病。因为在他看来，刘再复讲的外部规律是指思想内容，而内部规律则是指艺术性，审美特性，即艺术形式。其实，并非如此。照我看，外部规律指文学的外部联系，例如文学与政治、法律、道德、宗教等其它上层建筑部门的相互联系，与经济基础的联系等等。但它们并不就是文学的内容，它们只有经过创造主体的熔炼和升华，即经过作家的能动反映和再创造，经过艺术的处理，具有了审美的特点，才能转化为作品的内容。在主体熔炼和升华过程中，这个转化是关键，而董子竹恰恰忽略了这一点。所谓内部规律，是指文学的本质特点，是指文学作为一个独立的艺术形态，独立的社会现象，而区别于其它事物的内在规定性，可见内部规律并不是只讲形式，不讲内容。拿作为文学的本质属性的审美特点来说，就首先不是一个形式问题，而是一个内容问题，把美理解为纯粹的形式，那是康德的观点。当然，董子竹文章的根本意图是想强调文学研究的历史感，这是很正确的，我完全赞成，恐怕刘再复也不会反对。他从不同方面提出的许多问题，对于刘再复把自己的观点想得更周严、更深入，对于推动主体性问题的讨论，都是不无启示的。

总之，我认为刘再复提出文学主体性的问题，是人的主体意识走向自觉的文学反映。《文学研究应以人为思维中心》只是他对这个问题进行系统考察的一个不很完备的初步提纲。今年第六期和明年第一期的《文学评论》上，将要陆续发表两篇他对这个问题进一步思考的文章。这两篇文章，比较详细地展开和发挥了他在《文学研究应以人为思维中心》里所提出的许多看法。但是，主体性的问题涉及整个文艺理论体系和文学研究的诸学科，难度很大，要解决它，决不是靠哪一个人的力量所能完成的，而必须通过文艺界的共同努力。因此，我以为，《文汇报》就这样一个重要的学术问题组织讨论，是很有远见的。

描述：

