id: 3d87963505
标题：爱群众所爱　憎群众所憎
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：东再清
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一铜管厂党支部副书记　东再清

无产阶级文化大革命前，我在钢加公司机修厂担任党支部书记。当时，我一心想把工作搞好，整天忙忙碌碌地干工作。但是，出于意料之外，无产阶级文化大革命开始后，我首当其冲，受到了群众的批判。由于我当时不能正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，因此产生了抵触情绪。认为自己犯错误的主要原因是以前工作做得太多，管得太宽，得罪了人。立场站错了，对文化大革命就必然想不通。

无产阶级文化大革命的革命洪流把我从“楼上”冲到“楼下”，在与群众同劳动、同生活的过程中，才使我逐步地认识到，群众对我个人并没有什么过不去，而是恨我走资本主义道路。比如，对待厂里的几个资本家，我不是贯彻党的教育、改造的方针，而是让他们担任一定的负责工作，群众对此很有意见，认为这是让资本家重新骑在工人头上指手划脚，而我却只知道自己是“统战委员”，忘记了自己是共产党员。又比如，三年自然灾害期间，刘少奇的“三自一包”、“自由开业”的妖风刮到我们厂里，有一个资产阶级思想严重的人，要求离职去自由开业，我也同意。群众讲这是提倡走资本主义道路，而我却认为这是执行上级指示，解决国家困难……这一件件、一桩桩的事情都说明，群众热爱社会主义，痛恨刘少奇一伙搞资本主义复辟，为什么我不能爱群众所爱，憎群众所憎呢?就因为我路线觉悟低，只管埋头干工作，不管抬头看路线，结果中了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒，犯了路线错误，滑到了修正主义的边缘。

群众帮助我，教育我，是为了挽救我。要不是毛主席及时发动和领导了这场文化大革命，象我这样的人还不知要犯多大的错误，给党和革命事业带来多大的损失啊!从个人的小圈子里跳出来，站在两条路线斗争的高度来看待文化大革命，我才真正开始认识到，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。

现在，当工作中遇到问题时，我就比较注意从路线的高度看一看，用马克思主义的尺子量一量，前年组织上调我到第一铜管厂工作。当时，厂里有人想从经济上来刺激劳动出勤率。这种问题，要是过去我也会表示赞成的。但是，文化大革命教育了我，使我认识到，这是一种不相信群众，不相信政治思想工作的表现，这样搞，是走回头路，是群众所不能允许的。于是，我们党支部就坚持无产阶级政治挂帅，抓紧进行党的基本路线教育，这样做，得到了群众的支持。

描述：

