id: 3d88c96a0a
标题：《海瑞罢官》为谁服务?
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：郭庠林,陈绍闻
来源：
标签：王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　郭庠林　陈绍闻

在《海瑞罢官》的剧本中，只有统治阶级的横行霸道，没有被统治阶级的反抗。农妇洪阿兰遭受压迫，田地被强占去了，丈夫被气死了、公公被打死了、女儿被抢去了，无能为力，只有呼吁老天爷开眼，只有到封建统治阶级的政权机关去控告，请求伸冤。问题不能解决，那是因为碰上了贪官王明友，一朝“清官”海瑞来了，冤也伸了，田也有了，生活也好了。而“清官”海瑞是奉皇帝之命来作巡抚的，他要为百万生民多办些好事是为皇上减少隐忧的，他勒令乡官退田是依法的，处死徐瑛是奉旨的。吴晗同志就这样巧妙地把皇帝(封建地主阶级的最高代表)、“清官”(封建统治阶级的忠臣)和被统治的、被压迫的农民放在一边，抹煞了皇帝和“清官”的阶级性，使之成为为农民主持公道的超阶级人物，抽掉封建统治阶级专政工具国家、法律等的阶级性，使之为农民服务。试问，这不是宣扬阶级调和又是什么呢?难道以皇帝、“清官”、农民为一方，以贪官、乡绅为另一方的斗争不是阶级之间的斗争吗?剧本写得很明白，海瑞是站在农民一边，代表农民利益的，他同徐氏父子、王明友与戴凤翔等人之间的斗争是为了江南百万生民，并不代表统治阶级任何阶层或集团的利益。吴晗把阶级之间的矛盾转变成统治阶级内部的冲突，以此巧妙手法，宣扬地主资产阶级的国家观，宣扬阶级调和论。

尤其荒谬的是，吴晗要人相信在封建社会，只要有好官，好皇帝，农民就可以过不愁衣食的好日子。他在剧本里通过众乡民的口唱的:“今日里见到青天，勤耕稼重整田园，有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”便是这个意思。这不仅是最大的欺骗，而且是要被压迫的人民不要斗争，不要革命，同好皇帝、好官、好国家、好政府合作。阶级调和论者也就是阶级合作论者。对此我们不能熟视无睹，必须予以揭露批判。

正当社会主义革命和社会主义建设时期，阶级和阶级斗争仍然存在，两条道路的斗争还是长期的，资本主义复辟的危险仍然存在，宣扬阶级调和与阶级合作，不要革命，不要斗争，这不是企图阻止社会主义革命继续深入进行，为地主、富农、资产阶级服务，又是为谁服务呢?

描述：

