id: 3d8b9ac00d
标题：首届亚洲羽毛球邀请赛在曼谷开幕
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社曼谷一九七六年三月二十四日电　第一届亚洲羽毛球邀请赛三月二十四日在曼谷开幕。

这是亚洲羽毛球运动的一次盛会。缅甸、中国、印度、印度尼西亚、伊朗、日本、朝鲜民主主义人民共和国、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国以及香港这十五个国家和地区的六十多名羽毛球运动员或代表在乐曲声中健步进入体育馆。观众一再为他们热烈鼓掌。

泰国奥林匹克委员会主席他威·尊拉塞、亚洲羽毛球联合会主席、泰国羽毛球协会主席春蓬·洛哈差拉和亚洲羽毛球联合会的一些理事出席了开幕式。

他威在致开幕词时说，亚洲羽毛球联合会的成立以及本届邀请赛的举行，是亚洲羽毛球运动员团结的象征。

参加本届邀请赛的八名中国男女运动员，除了汤仙虎、侯加昌、陈玉娘和梁秋霞这些老手以外，还有在无产阶级文化大革命中成长起来的年轻新手栾劲、林诗铨、傅春娥(女)和刘浩(女)。

这次邀请赛将采取淘汰制，在四天内举行男子单打、双打，女子单打、双打四项比赛，

在开幕式后举行的二十盘比赛，是在友好的气氛中进行的。在男子双打比赛中，侯加昌和林诗铨对巴基斯坦的贾维德·伊克巴尔和塔卡·瓦杜德，双方争夺激烈。在第一局中，双方比分交错上升，一直打到十七比十五，中国运动员才赢了这一局，最后中国选手以二比一获胜。在男子单打中，汤仙虎以二比○胜香港选手陈国明。在女子单打中，陈玉娘以十一比一和十一比五胜了印度尼西亚选手鲁特·达马扬蒂。在女子双打中，陈玉娘和刘浩对泰国选手蓬贴·蓬他依和素列蓬·集达里耶军。泰国女选手一再跃起抽杀对方的空档，连连得分，最后以二比○获胜。傅春娥和梁秋霞对日本选手矢口洋子和泽由真由美，日本选手击球速度快，但抵挡不住梁秋霞的有力扣杀，以○比二失利。

新华社曼谷一九七六年三月二十五日电　在曼谷举行的第一届亚洲羽毛球邀请赛，三月二十五日晚上举行了女子单打和双打的半决赛，男子单打和男子双打举行了争取进入前四名的比赛。

运动员们的友好表现、良好的体育风格和精湛的球艺，受到了观众的热烈欢迎。

在男子单打比赛中，中国运动员侯加昌对印度尼西亚运动员丹尼的比赛打得精彩、紧张。在第一局中，侯加昌开始以五比○和八比三领先。印尼选手加强攻、守，连得了四分，使比分接近到八比七。接着，侯加昌用拉后场球结合放网前球的打法，使对手处于被动，以十五比七胜第一局，后来又以十五比十一再胜一局。

在女子双打中，泰国的汤金·琼民仪和帕达玛·金莉丝露对中国的梁秋霞和傅春娥，双方在比赛中自始至终进行了激烈的争夺，一再博得了观众热烈的欢呼和掌声。泰国两名女选手一名左手握拍，一名右手握拍，配合较好，打得勇猛顽强，终于以十八比十四和十五比八连胜两局，获得了女子双打的决赛权。

在女子单打比赛中，中国运动员梁秋霞以二比○胜马来西亚的黄妙英。中国的陈玉娘以○比二负于印度尼西亚的维拉瓦蒂。在女子双打中，马来西亚的黄妙英和洪新霞以二比○胜泰国的蓬贴·蓬他侬和素列蓬·集达里耶军。在男子单打中，中国的栾劲以二比○胜新加坡的苏莱曼·查尼。印度的普拉卡什·帕达孔以○比二负于印度尼西亚的苏米拉。中国的汤仙虎以二比○胜新加坡的艾哈迈德·巴卡。在男子双打中，中国的汤仙虎和栾劲以二比一胜泰国的素拉蓬和坚塞。中国的侯加昌和林诗铨以○比二负于泰国的班迪和披猜。泰国的蓬猜和贝差以二比一胜新加坡的艾哈迈德·巴卡和陈英汉。印度尼西亚的克里斯蒂安·哈迪纳塔和阿德·钱德拉以二比○胜印度的普拉卡什·帕达孔和德·阿胡加。

这一天比赛结束后，三名中国选手栾劲、侯加昌、汤仙虎进入男子单打前四名；汤仙虎和栾劲进入男子双打前四名；梁秋霞获得女子单打决赛权，她将同印尼选手维拉瓦蒂举行决赛；女子双打决赛将在泰国和马来西亚选手之间进行。

描述：

