id: 3d8ecede02
标题：谈服装的美
日期：1982-6-8
是否是时间段：false
作者：孔寿山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔寿山

五月十一日晚，我在华东纺织工学院做过一次报告，题目叫做《漫谈服装美》。不用说，青年人对这个问题的兴趣自然浓厚，当场我收到许多同学提问的条子。以后的几天，我一直思索着这些条子的内容，余意未尽，写成小文，以求同青年们继续探讨。

青年们(特别是女青年)，都爱穿好看、新颖的衣裳。在这方面他们会碰到两个难题:一是盲目追求新奇，看到外国人穿什么就学什么，往往以丑为美，闹出笑话；一是害怕那些“老保守”的议论，宁可简朴，不敢创新。这里，我想先探讨一个问题:资本主义社会与我们社会主义社会，在服装审美上究竟有什么不同?

服装，既是一种商品，又体现出一定的文化和社会风尚。在资本主义社会里，为了刺激消费，追逐更多的利润，服装设计机构不仅密切注意研究人们的心理状态，而且倡导所谓“新潮流”，每年设计一批又一批的流行式样，通过模特儿时装表演广为宣传，以求得服装的大量销售。在我们社会主义国家则有所不同，主要是为着人民生活的需要而进行设计，一般地说，我国只是讲究“时装”，而不去追求“奇装”。这是个根本的区别。

长期以来，我国人民在服饰方面形成了一种共同的审美标准:美观大方。所谓“美观”，就是合乎服装造型的一般规律；所谓“大方”，就是合乎民族国情而设计的端庄的款式。尽管“穿衣戴帽，各有所好”，但总要受到审美观点的制约。人们对于那种盲目模仿全盘西化的服饰，总是有点看不惯，这是可以理解的。一天，有位女同学邀我去看画展，同时去见见她的男朋友帮她出出主意。到了展览馆，见到那位男青年，相貌堂堂，一表人材，品评美术作品，也颇具见解。他给予我的印象是不错的。然而，那女同学却说:“不错什么呀!你不看见他穿的是什么裤子?!”我茫然地表示没有注意。她把嘴一撅轻蔑地说:“屁股口袋上有四只铜钉，是条牛仔裤!叫人看着就不舒服。”这一段姻缘，想不到就被这么条裤子给吹了——恐怕服装设计师也未料到吧?从美感经验来分析，前些时候有些流气十足的青年，偏爱穿牛仔裤，所以在人们心目中形成一种印象，牛仔裤不美。可见，不考虑社会因素，想穿什么就穿什么，恐怕是行不通的。

问题也有另一方面:有的人确实受到“老框框”的约束，认为讲究穿戴就是“资产阶级的思想”。那当然是偏见。电视剧《新来的售货员》中的女主角，初到农村供销社，因为穿了一身“时髦的服装”曾为老经理所看不惯。广播剧《金鹿儿》中的女主人公，是个食品店的售货员，头戴金发夹子，身穿漂亮的花裙子，尽管工作很好，团支部书记总认为不符合先进工作者的“模式”。当然，两个剧本的结局是领导终于认识了她们的心灵美，改变了自己对服饰的“保守思想”。但是，在现实生活中，恐怕有些人的偏见并不那么容易改变。他们一看到青年们的衣着稍为花哨些，就惶惶然以为“世风日下，人心不古”。其实，四化建设中包含着美的建设，社会主义祖国的欣欣向荣，离不开服饰美的装点。

《钢铁是怎样炼成的》作者奥斯特洛夫斯基曾说过:“人的美并不在于外貌、衣服和发式，而在于他的本身，在于他的心，要是人没有内心的美，我们常常会厌恶他漂亮的外表。”这段话对于研究服装美是很有启发的。我们要求的是:外在美和内在美的结合，服装美和心灵美的统一。这就是我们在服装上的审美观。

《金鹿儿》里的女主角曾说:“我爱美，我爱生活。”这是新的青年一代的心声，我们举双手支持。“美是生活。”人们有权利打扮得美些，把生活搞得丰富多采，因为人类是“按照美的规律来制造”的。在社会主义国家里，劳动人民创造了美，可以充分得到美的享受。但是，美是精神文明，归根到底还要受到物质文明的支配。只有生产水平提高以后，生活水平才能提高。讲究服装美总离不开物质基础。建设社会主义精神文明，同时要大力发展物质生产。美学大师车尔尼雪夫斯基说得好:“未来是光明而美丽的，爱它吧，向它突进，为它工作，促它早日到来，尽可能使它成为现实吧!你们越能够使未来成为现实，你们的生活就越光明而美好，生活中的欢乐和享受也就越多。”

(本文作者是上海纺织工业专科学校美术科讲师)

描述：

