id: 3d8f2bfcfc
标题：茹萍爱演跨度大的角色
日期：1999-6-6
是否是时间段：false
作者：田桦
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
了解茹萍的人都说，她的最大的优点，就是艺术上的悟性和直觉，对于一位演员来说，拥有这一点是非常难能可贵的。从《风雨丽人》、《武则天》，到《天桥梦》、《胡雪岩》，茹萍塑造人物的能力始终为人称道。这些天在上海卫视播出的《今世缘情》中，她出演女主角云落霞，这又是一个命运曲折的女性形象。

尽管已经过去了两年多的时间，但一谈起这个人物，茹萍依然充满了感情。“这是一个很具有挑战性的角色，虽然整出戏还是一个言情剧的框架，但人物却很有力度。云落霞与古坤平相爱，却发现自己的父亲竟是自己情人的杀父仇人，有情人挥泪分手。后来她被人强奸生下儿子，不料多年后，自己的儿子又与古坤平的女儿相恋。最后，她死在自己爱人的怀中。人物的命运跌宕起伏，这对演员提出了很高的要求。如何将这个人物多变曲折的生活中特殊的心理行为表现得恰如其分，对演员来说是一个很大的挑战，正是这一点吸引了我，让我接受了这个角色。”

茹萍一向喜欢演一些富有挑战性的角色。她坦言自己选择剧本有两个条件:一是戏的总体比较好看，人物命运跨度大；二是制作力量比较强。就像她自己认为比较满意的《天桥梦》中的甜妹一角，要从15岁一直演到60岁，“这对我的演技是一次考验，做演员就应当时时面对这样的考验。”或许正是不断地对自己提出要求，所以茹萍扮演的角色，虽然有些并不是主角，但总是会给人留下较深刻的印象。不久前，茹萍刚刚完成了五十集电视连续剧《上海沧桑》的拍摄，她在剧中扮演的角色，又是一个经历了土改、文革直到八十年代改革开放的人物，而正在拍摄的由中国电视剧制作中心制作，表现中国空军发展历史的电视连续剧《壮志凌云》，她扮演的角色，依然是一个跨度很大的人物——一个歌舞团的演员，由于有海外关系，在特殊的年代里，生活得非常坎坷。“演这样的戏，对演员来说非常过瘾”，茹萍说。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\06\9966050701.JPG">

描述：

