id: 25e3987468
标题：首都各方面有代表性人士在座谈中一致认为《年青的一代》现实性深刻 对老少三辈都有教育意义
日期：1963-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　反映当前青年知识分子生活和斗争的优秀话剧《年青的一代》在北京公演以来，在观众中受到热烈的欢迎。十四日，首都各方面有代表性的人在中国戏剧家协会北京分会筹备委员会举行的座谈会上，一致盛赞这个话剧有着深刻的现实性和广泛的教育意义，它给青年一代指出了唯一正确的革命的道路；也在年长一辈的人们面前提出了怎样教育子女和培养共产主义接班人的重要课题。

参加座谈的有老干部、学生、工人、公社社员和青年干部等。座谈会开了近四个小时，发言人一个紧接一个。大家从不同的角度赞扬这个话剧的成功，认为这个戏使自己受到了一次深刻而生动的阶级教育。

地质部副部长何长工看了两次《年青的一代》的演出，并且在报上发表了题为《年青的一代要志在祖国，志在人民》的文章。他特地赶来参加座谈。他说，《年青的一代》是一个主题很好的适合时代需要的好戏，它提出的问题和所反映的内容不仅对青年知识分子有重要的教育意义。对老少三辈人都有教育意义。参加过长征的教育工作者王长德，以一个母亲的身份发了言。她说，过渡时期的阶级斗争是复杂曲折的，教育青年一代人人有责。这个剧给青年人指出了正确的道路，胸怀大志的肖继业和林岚是革命事业的好接班人，受资产阶级思想腐蚀很深的林育生如果不改正错误，必定要走上危险的道路。

不久以前从野外实习归来的北京地质学院勘探系五年级女学生周秀仲说，这个话剧正切合她们的实际情况，对她们的启发和教育特别大。她说:“我们离毕业不远了，每个人都要考虑选择什么样的道路。剧中有远大革命理想的青年肖继业给我们指明了道路，我们一定学习他，到祖国最需要的地方去。”周秀仲还说，在野外实习时已经初步体会到地质工作者的艰苦，可是她们感到，这样的生活是有意义的，为革命、为社会主义事业而斗争才是真正的幸福。北京市第三建筑公司青年木工李瑞环说，这个话剧令人信服地说明了青年只有走肖继业的道路才会得到真正的幸福。共青团北京市委宣传部部长王静中说，青年迫切需要这样的好戏。他希望有更多的剧作家把当代青年的英雄形象搬上舞台，教育青年一代。有四十多年工龄的新华印刷厂工人陈文忠和黄土岗人民公社社员张德福等也发了言。

由上海来北京观摩演出并且听取意见的剧作者陈耘在会上介绍了他创作这个剧本的经过。北京人民艺术剧院副院长、《年青的一代》的导演夏淳等人也在会上发了言。

座谈会由剧协北京分会筹委会主席曹禺主持。许多人在会上还指出，这个戏是“集体的财富”，他们热情地对这个戏的编剧、导演、表演等方面提出了改进意见。

描述：

