id: 25e7435fea
标题：清代的中外合资银行华俄道胜银行的楼房
日期：1997-9-15
是否是时间段：false
作者：嘉祐
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉祐/文

外滩的万国建筑博览群中，仅高三层的华胜大楼，曾经使人特别注目。在大门两侧塔什干柱式的顶上，砌有石墩，端坐着一对女神雕塑。这里原是华俄道胜银行，第一所中外台资的银行，一八九六年创设上海分行，一九二六年关闭，房舍为中央银行购得。解放以后，先后有各民主党派、轻工业二局、市航天局等用作办公，而这两座女神总是安详地坐着，直到文化大革命，终于难逃厄运，被砸掉了。

华俄道胜银行原是道胜银行，一八九五年由俄国圣彼得堡万国商务银行联合法国霍丁盖尔银行、巴黎荷兰银行等组成。俄方资金只募到一部分，便派人到北京与清政府商谈，要求入股。清政府同意认股五百万两，但要从俄法贷给清政府的四亿法郎中拨付，于是名之为华俄道胜银行，一八九六年设上海分行。名虽称华俄，而法国仍有一定的资金投入，俄、法拥有实权，只雇佣中国买办，都是在其他外商银行当过买办的，虞洽卿就是一个，在一九○二年任职。十月革命后，圣彼得堡的华俄道胜银行总行被苏联政府没收，巴黎分行遂改为总行，在中国的十四个分行，如北京、天津、哈尔滨、沈阳、张家口、旅顺等及上海分行均继续营业。一九二六年，巴黎的总行因外汇投机被清理，上海分行等先后倒闭。因北伐节节胜利，孙中山亲自创设的中央银行急需在上海觅行址，而华俄道胜银行的清理委员会在北伐后归国民党政府管辖，于是原行址就归于中央银行。

华俄道胜银行在上海初设分行，是在外滩二十九号法兰西银行内，房舍较小。一九○三年外滩十五号的颠地洋行(又名宝顺洋行)关闭，房地产为华俄道胜银行收购，拆除旧屋，由德商培高洋行设计，项茂记营造厂施工，占地一千四百六十平方米，建筑面积五千零十八平方米，三层钢筋混凝土框架结构，基础工程是以沉沙垫层代替打桩，外墙以釉面砖与花岗石镶砌。外观具有新古典派文艺复兴式。大门左右两面有四个券窗，二三层立面贯以六根爱奥尼石柱。三层檐下及柱顶饰以欧洲神话人物头像雕塑。二层中间有三个券窗，两旁长方框窗上凸出三角形，以及三层各窗上均加装饰性人像浮雕等。内部大门内中央大厅，高至三层，以玻璃天棚覆盖，厅内有对称式白色大理石扶梯通向二楼。楼上各层门窗地板均用柳安木，二楼壁上也有人物浮雕。一九○一年装置电梯，为上海最早有电梯的建筑之一，三层屋顶上有大平台。

中央银行购得此楼台，于一九三八年委托怀德建筑师监工，进行大修。今各层均很坚固，二楼四壁的浮雕依然清晰完整。其他如女神像，外壁装饰性花环等均已不存。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979f111101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>图为原轻工二局办公楼　本报记者　臧志成　摄</FONT>

描述：

