id: 25e8374406
标题：郑重地对待五反宣传
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：甘药
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘药

为着要真正地达到五反的目的，成功地取得五反胜利，进行宣传是工作中极为重要的一环，不论教师、同学，都应当将自己所已经懂得的，所已经体会到的东西，向周围群众宣传。然而，宣传并不是一件轻松和随便的事情，如果你对自己的工作没有正确的理解，在思想上不重视起来，那么宣传的效果一定坏，这是可以想像的。

宣传并不是例行公事。我们认为，它是一项任务，然而却要我们开动脑筋才能完成。“因地制宜”，该是一个重要的原则，如果你以为奉守一些教条可以万事大吉，通行无阻，那就会处处碰壁。群众不会喜欢这样的“理论家”的；事实上，这样的“理论家”是最懒于思想的，他只是“贩卖”一些教条而已。

有一位教师在妇女识字晚班中大谈资产阶级的猖狂进攻，最后勉励学生要站稳立场，划清界线，检举自己的父亲……云云。这样的做法是有问题:一来妇女刚在识字，听不懂大道理；二来这些妇女们都是劳动阶级，用不着和家庭划清界线。因此这位教师徒劳费神，也浪费了学生的时间。假使他能讲一些奸商破坏人民日常生活的事实给她们听，这又该多么好呢。

宣传工作，尤其目前的五反宣传，是件极严肃的政治任务，绝不能用任何油滑轻浮的态度来对待它。有一位同志在讲到王康年的时候，添上一句说:“我与他是同姓，可惜我没有他那么大的本事，否则倒也出名了。”试问这样庸俗的态度能产生怎样的影响呢!

宣传工作是实事求是的。它的成功与否要看能否激起听众的情绪，解决群众的思想。而决不在于能不能引起人们的笑声。我们反对在宣传工作中轻率的动灵机、放噱头，反对哗众取宠，这种不老实不严肃的态度除了破坏工作以外，能起些什么的作用呢!

五反斗争是在进展着，那么宣传工作者也要不断地了解新的形势，找寻新的材料。五反斗争进入某一阶段，人们就会产生某种思想，不法分子也会放出某种谣言，而我们的工作也会有新的要求。这一些，都须要我们的宣传工作者加入作战，宣传的目的就是配合任务，若是你不能配合任务，那也就会成为有名无实没有必要的工作了，而你想要紧密地配合任务，首先就要不断地学习和创造经验，这样的宣传才是新鲜的生动的，也是最能教育人的。

宣传工作中不可避免的会遇到很多困难，这首先就须要你作好思想准备，你如果抱定“只许成功，不许失败”的心理，那事情就会好办得多。切忌敷衍了事，这样还不如不宣传，你花了很多精力，人家抽出了宝贵时间，那你就非得给人家一些帮助才是。

成与败，关键只有一个，问题就在于你如何对待自己的宣传工作。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524c070501.JPG">

描述：

