id: 25eeed3b62
标题：克虏伯帝国血腥史
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一百多年来，克虏伯家族的名字都是同战争和掠夺联系在一起的。在两次世界大战中，克虏伯帝国便是德国军国主义的主要支柱。如今，克虏伯的后代又在西德重操旧业。

“枪炮大王”克虏伯家族发明了前膛式炮和无缝铸钢。一八一○年，弗雷德里希·克虏伯在德国埃森附近建立铸钢厂，当时只有七个工人。一八二六年传给他的长子克虏伯第二，大加扩充。一八四七年造出第一尊前膛式炮，一八五一年在伦敦展览会展出二吨重的无缝铸钢，曾经引起工业界的轰动。经过普丹战争(一八六四年)、普奥战争(一八六八年)和普法战争(一八七○-七一年)，发了血腥的横财，奠定了克虏伯帝国的基础。一八八七年传给克虏伯第三，克虏伯家族的工厂已拥有四万多工人。一九○六年，克虏伯第三的独生女儿蓓塔·克虏伯嫁给古斯塔夫·冯·博赫伦-哈耳巴赫，这人就成为克虏伯第四，他把生产扩大到潜水艇、战舰、坦克和炸药等方面。在第一次世界大战中，克虏伯帝国垄断了德国的军火生产，到一九一八年，克虏伯工厂已有十六万七十多工人。大战结束，克虏伯第四被判十五年徒刑。不久，他就走出监狱，参加了纳粹党，成为希特勒的金融后台。一九三三年，克虏伯帝国已包括一百个工厂。

现今的克虏伯第五在一九四三年成为克虏伯帝国的首脑。他也是纳粹党员，曾在纳粹空军中获上校军衔。在第二次世界大战期间，他曾迫使近十万外国俘虏为他的军火工厂进行奴隶劳动，甚至六岁的小孩和八十岁的老人也被驱使做苦工。纳粹德国战败的前夕，克虏伯帝国包括一百一十个德国大企业和四十一个国外大企业。通过两次世界大战，克虏伯帝国的资产增加了九倍。

一九四七年年底，纽伦堡国际法庭对战犯克虏伯第五判处徒刑十二年。一九五一年，为当时美国驻德高级专员麦克洛伊(请注意，这个麦克洛伊就是肯尼迪的裁军问题顾问，就是阿登纳的连襟)非法释放。

十年来，依靠美帝国主义和阿登纳政府的支持，克虏伯第五已经恢复了他的家族在西德的势力。现在，他拥有近七十个工厂和上百个分公司，包括煤炭、化学、钢材、造船、汽车、飞机、发动机等许多方面，营业额占西德工业的第一位。这个“枪炮大王”最近正在参加制造原子武器和导弹的危险勾当。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616s041501.JPG">

描述：

