id: 25ee0490f9
标题：学习革命理论，培养独立思考问题的能力
日期：1953-5-17
是否是时间段：false
作者：叶菱
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶菱

学习革命理论，需运用自己的思考能力

有些人学习革命理论，总是怪理论太艰深、太枯涩，不能一看就懂，一读就能体会、掌握、运用。因而他们就把学习革命理论看成是一种头痛的事，对理论书籍，见而生畏。或者他们说:“照书本，我也可以谈一套，但，是否真已懂得，连我自己也不知道。”学习革命理论和看电影、看戏是有所不同的。一部好电影、一场好戏，即使我们不能够深切地领会到它的政治思想内容，体会它底高度的艺术性，但我们的思想感情总会不知不觉之间，被那些动人的情节、鲜明而生动的形象所吸引、所感动。艺术的特点，就是它能以形象和感情来吸引人、教育人。理论却不是这样，它不是事物的现象，而是说明事物的本质和它的规律性，它是抽象的，可是，“物质的抽象、自然规律的抽象，价值的抽象及其他等等，一句话，那一切科学的(正确的、郑重的、非瞎说的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”(列宁)学习革命理论，就要学会认识与掌握客观事物的本质，它的发展规律。因此，学习理论，不能是用感情来认识它，而是必须运用思考能力的。

任何革命的理论，都不是一下子可以深刻认识和灵活地掌握运用起来的。就以毛主席的“实践论”、“矛盾论”来谈吧，我们学习过几遍了，再学一次又觉得体会不同，总是会觉得它永远充满了蓬勃的生趣。原因何在呢?就是当我们每一次学习的时候，由于我们每一次革命实践的经验不同，阶级觉悟不同，我们的体会与吸收能力也就有所不同了。

另一方面，学习革命理论要靠一定的文化程度，但不一定文化程度很高的人，掌握革命理论的能力就很强。即使他文化程度很高，但如果革命的斗争经验缺乏，资产阶级意识或小资产阶级意识很浓厚，他认识与掌握革命理论的能力，就会受到一定的限制。相反的，即使我的文化程度较低(当然不能低得连文字都不大认识，而是必须有一定的文化程度)，我的阶级觉悟高，又有实际斗争的经验，又肯虚心读书，又能结合实际，钻研问题，我认识与掌握理论的能力就会比较强。革命的理论，它总归是革命战士的斗争武器，也只有革命战士，才有可能牢牢地掌握它。

学习与掌握革命理论，必须通过长期的学习、实践、再学习、再实践的不断反复，才能使自己对客观事物规律性的认识，以及掌握和运用这些规律的能力日渐增强和日渐完善起来。这样，也就是说，学习必须从实际出发，又必须把学到的理论来指导具体的实践，那末，在学习中，就要理论结合实际，来不断地锻炼自己独立思考问题的能力。有一些同志学不好理论，一个主要的原因，就是不肯多动脑筋，死啃书本，其结果，不过是成为一个书獃子而已。也有些同志，在学习中，也思考问题，但却是脱离实际，去钻牛角尖，其结果，愈钻愈深，陷在牛角尖里爬不出来。

学习革命理论，要结合实际，思考问题

学习革命理论:必须结合实际，思考问题。因为革命的理论不是别的，它是产生于实践，是革命斗争经验的综合。学习这种理论，我们就要了解人们是在怎样的时间中，怎样的条件下，在怎样的地点，如何运用马克思列宁主义的立场、观点与方法，通过怎样的斗争，解决了当时复杂的问题，比如，就以毛主席的实践论来说吧，他并不是无缘无故的写下这篇文章的，他是为了反对教条主义与经验主义而写的，特别是教条主义，曾在一九三一至一九三四年使中国革命受到了极大的损失。再如，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的文章，都是从实际斗争中产生的，为了维护工人阶级的利益，为了指引工人阶级前进的方向和争取胜利的途径与方法，来实现革命理论的战斗任务。因此，学习革命理论，我们就要从革命的斗争任务出发，从工作出发来体会它的精神实质——掌握马克思列宁主义的立场、观点与方法，来检查、比较、研究、分析与谋求解决存在于我们当前的许多实际问题，列宁说:“我们应该辩证的思考，即不要以为我们的认识是既成的和不变的，而要分析，从无知中怎样出现了知识，不完全的、不确切的知识怎样变成了更完全的和更确切的知识。”

于是，首先就要用我们新得到的革命理论知识，来检查我们对当前一些问题的认识，过去对这些问题是怎样认识的，今天又应该怎样来认识，比如，我们学习政治常识读本第一章，就可以进而检查过去我们对中国社会半封建半殖民地化的过程底认识，是否还有错误，或者是否还有不够明确的地方?比如，有人会这样说:“帝国主义固然可恨，可是假如帝国主义不到中国来，中国现在恐怕还是封建社会吧?”这种错误的认识，主要的由于没有认识到明清以来，中国社会内的资本主义因素已在开始发展，若果没有外来的因素，中国的封建社会，也迟早要向资本主义社会转化的，但，帝国主义的入侵，改变了中国社会的性质，也同时改变了中国社会发展的规律。研究这样的问题，也就可以检查出我们的阶级立场，试问，提这样问题的人，他的立场、观点、方法，难道是马克思列宁主义的立场、观点、方法吗?对中国社会发展的规律缺乏正确的认识，就不能深刻地划清敌我的界限，也就不能深刻地了解，我们应该坚决的反对谁?团结谁?拥护谁?也就不能掌握历史的进程，行动就要迷失方向。

要用我们新得到的革命理论知识马克思列宁主义的立场、观点方法，把我们的感性的知识加以改造、制作，比较、对照、分析、综合，判断、推理，使其升化至理性的阶段，就是要对当前许多实际问题，实际工作作规律性的了解，进而研究解决这些问题，搞好这些工作的途径与方法，比如，我们学习苏联社会主义建设的理论，有系统地了解了苏联实现国家工业化、农业合作化和完成社会主义建设的基本规律，就要用这种规律的知识以及他们是怎样的去发现与掌握和运用这些规律的知识来分析研究与解决我国逐步实现国家工业化，农业合作化，和走向社会主义的许多具体问题，就要在中国具体情况下，创造性地来学习苏联先进经验。

要用我们新得到的革命理论知识，来分析批判我们业务上和工作中所产生的不正确的思想，因为事物总是在向前发展的，新事物和旧事物的斗争，就要产生新思想与旧思想的斗争，所有一切旧思想，都是搞好业务最大的阻力。革命理论使我们对错误的思想有了辨识的能力与战斗的能力，我们就要运用这个武器，来扫除在业务进展的过程中，所产生的思想障碍。(不管这些错误思想是我们自己的或别人的)

总之，学习革命理论，我们绝对不能够为学习而学习，必须结合实际，进行反复的思考问题-发现问题，解决问题，思考问题的能力，是人人所具有的，人之所以与动物不同，就是他有运用思维的能力，因而他才不是单纯地无知地去适应自然，而是在劳动过程中，认识自然，认识它的属性、规律来征服自然。不过，独立思考问题的能力也不是一下子就可以培养得起来的，是渐渐地养成的，往往开始是对问题思考得不够深，不够全面，立场把握不够稳，观点不够明确，方法也运用得不够灵活，但是，只要我们向着这个方向去努力，我们思考问题的能力，是一天天可以逐渐增长起来的。

培养独立思考问题的能力，就有赖于自己虚心学习，反复地仔细地深入地研读革命理论书籍，一面读，一面仔细思索，仔细体会，既要掌握一本书的全面的内容，又要深入到一章，一节，甚至一句中去，甚至一个重要的概念中去，一定要做到明确而坚定的了解，这样，才能掌握革命理论的精神实质，才能够运用它去思考实际问题。也就是说，才能运用它去认识对象，研究对象的一切方面，研究对象的内在联系，和它各方面的关系，把握它的发展，根据我们实践的要求，抽出现象中主要的东西来；这样，才能进而提高认识搞好工作。

描述：

