id: 25ef89d8d3
标题：望洋兴叹
日期：1989-1-26
是否是时间段：false
作者：公刘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公刘

(本征文由上海自行车三厂协办)

自从来到美国，访问活动为时近月，行程早已逾万，由西海岸而东海岸，又由东海岸而西海岸，两处皆见日月出于沧海；太平洋烟波浩森，大西洋浩森烟波，道路见闻，应接不暇，难免兴起了许多联想与感慨，诚非一篇短文所能尽述。不过，面对此情此景，庄周老先生在《秋水篇》中的一句名言，便自然而然地浮上了心头:“望洋兴叹”。此言甚是切题，不妨就这样写下去。

常闻学人解释:洋者，实乃阳之借代。那本意是说，当年黄河之神“河伯”自以为普天之下，唯我为大，因此一路之上，摇头摆尾，颇为自得，及至来到了出海口，迎面碰见了较自己更加气派万分的海神，才自惭形秽，开始变得谦虚谨慎起来，终于口服心服地对着老天(太阳)检讨早先的偏见与无知了。后人不加考订，望文生义，竟将错就错，真的认定庄周老先生原来就是说的大洋，反而失掉了望天长喟的本义。依我看，这一错，实在“错”对了。面对日新月异的当今世界，如果我们不作消极的理解，这一则寓言，倒大有催人奋发向上的深意。

在纽约的日程甫告结束，我便应邀去了波士顿。波士顿，作为美国人民反抗英国殖民主义的中心和华盛顿统领起义大军的大本营，久已鼎鼎大名，尔后又有了鼎鼎大名的哈佛大学，哈佛大学又派生出鼎鼎大名的费正清中心，费正清中心又拥有一处鼎鼎大名的东亚研究所。而最近两年，由该所眼光远大的主持人开设的一门主课《中国文化大革命》，越发扩大了它的学术影响，提高了它的知名度。事实上，截至目前为止，这在全世界范围内也是独一无二的创举。遗憾的是，这门课的正式讲授时间规定为每年的第一学期，即二月份至五月份。这次我到波士顿，已是十一月底了，无缘前去旁听，亲身领略一番八百名莘莘学子(不同国籍，肤色各异)济济一堂，专心致志听课、提问和讨论的生动场景。听朋友介绍，凡属哈佛的学生，包括研究人员，交换学者，均可选修，并不管你攻的是什么专业。东亚研究所本身保存的有关资料，已经够丰富的了，何况，还可以借助于电脑，动用分别储存于整个美国的各大图书馆的馆藏。因此，上自当时的红头文件，下至民间出版的造反小报，林林总总，巨细不漏；可以设想，一经博学而又有心者仔细对照，便不难归纳出脉络分明的轨迹，剖析出纤毫毕露的真相。这在目前，虽然仅限于哈佛一家，却无可辩驳地表明了一种全球性的评价。“文化大革命”的十年，是中国历史上的一个极端重要的时期，弄透了它，就等于弄透了当代中国、近代中国乃至古代中国。何以国外书肆，多有不同作者、不同版本的中国文化大革命史料及评论著作发行?其秘密恐怕端在于此。

反观我们自己呢，我的确茫茫然，且不知其所以然了。悲剧大幕下落，立刻尘封网结。早在1981年，已经有人向作家、艺术家提出，不要再表现哭哭啼啼的文化大革命了，只是巴老偏不识相，兀自倡言建立“文革博物馆”，其反应犹如死水般的沉默，固属势所必然；至于什么“文革学”、什么“文革大辞典”、“文革一日”之类，统统不过是“一小撮”不识时务的过激言论；严家其同志等根据白纸黑字苦心编纂的《文化大革命史》，也居然遭遇了国内查禁、海外翻印的荒诞命运；个别报刊以《世说新语》形式发表的客观纪实文字，徒然招致了充满敌意的非议，怀疑这是另一种“阴谋文学”……凡此种种，都足以告诫我辈:在中国，“文化大革命”其实是一笔糊涂账，算不清(或曰:、“算清了”!)，所以不必算，或者干脆不让算。

记得日本人曾经有过“敦煌在中国，敦煌学在日本”的昏话，我们的专家常书鸿、段文杰每每痛心疾首引为国耻。不久之后，是否又会继而产生“文化大革命在中国，文化大革命史料在美国”这样的国际玩笑?!我是相当担心的。无奈何，隔着浩森烟波的大西洋，隔着烟波浩森的太平洋，仰望一门心思“向钱看”的衮衮诸公，不由得不“望洋兴叹”了。爰为之记，聊以志哀。

1988年11月28日写于美国旧金山

描述：

