id: b4941804a9
标题：反浪费反保守是当前整风运动的中心任务
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
反浪费反保守是当前

整风运动的中心任务

（一丸五八年二月八月）

整风运动在全国的金业、事业单位和国家机关里，目前出现了一个新的洪率，这就是以反浪费和反保守为中心起了一个新的放高潮和整改高潮。在反浪费反保守的大大放申，申央各国家机关内贴出了二十五万张大宇报；北京市三十一个企业三十天的统计，职工们就贴出了三十万张夫宇报，提出了四十三万条意见。运动声势浩大，蜂世集中在一个方向，黄彻多快好省勤俭建国的方针，促进生产和工作的大进。

从各地区各企业和各机关的情况看来，这次的反浪费反保守运动，同过去历次的增产节约运动有很大的不同。这次运动实际上已经成为反对思想、政治、经济各方面落后现象的斗争，已经形成了：一个广泛地比先进，比多快好省的高潮。在这个波澜壮阔的运动中，很多束群众租极性和生产力发展的陈规被冲破了，很多长期不能解决的根本性问题顺利的解决了，各方面的生产和工作已经有了明显迅速的改进。一月份国民经济计划执行情况就是一个很好的说明。历年来，一月份生产和基建计划总是完成的最不好的，年初松，年中紧，年底赶，几乎成了一个定例。而今年却一反积习，一月份的工业总产值越额百分之三点五完成了月计划，基本建设的情况也比过去任何一年都好。再如商业部门中的反浪费反保守运动，虽然还开始不久，某些先进单位却已经在广大职工觉悟充分提高的基础上解决了许多长期没有彻底解决的间题。北京天桥百货商场在反浪费反保守运动中大胆地突破常规，提出了并且实现了减少人员，节豹流动资金，改善服务态度的措施，并且刹正予在商业企业中机械地形式主义地搬用在工业企业中工作八小时的现象，实行了一班到底的工作制度。

这个声势浩大的运动，显然是一九五七年我国人民在思想战线、政治战线上的社会主义革命的产物。正因为这样，群众在这个运动中决不满足于克服生活中的舖张浪费，也决不满足于仅仅要求产量指标的突破。许多企业在罐论了滤费的性质、原围和如何堵塞漏洞等问题以后，得出了一个共同的结论：造成浪费的责任应该由领导工作人员、技术人员和工人三方面担负，这三方面都必须同时改进。领导工作人员往往有官僚主义、主观主义、不深入地研业务的毛病；技术人员往往是重业务不重政治，墨守陈规，不善于发动和依靠群众的积极性创造性；工人群众中也有许多人没有正确对待个人和国家的关系，没有正确解决为谁劳动的问题。在许多单位的论会上，三方面的人都同时揭发和批判了自己的缺点，这样就打掉了气、暮气和邪气，资产阶级思想受到批判，无产阶级思想大大拍头。

以反浪费反保守为网，带动了各方面的工作，这就是当前整风运动的显薯特征。我国全民性的政治战线上和思想战线上的社会主义革命，其最终目的本来就是为了要把社会主义各方面的建设工作大大推进一步。经过前两个阶段的大争大瓣，群众的觉悟夫夫提离了。在中五年赶上英国和苦战三年，改变面貌的伟大号召的鼓舞下，群众不能不要求生产和工作的大跃进，不能不反浪费反保守。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。有些单位对于这个形势认识不足，在运动中忽视思想工作，只算经济帐，简单地从技术上采取一些措施，而不认翼开展群众性的争瓣，不彻底转变工作方法和领导作风。这样他们就不能从根本上杜绝浪费现象，克服保守主义，引导生产的大跃进。因此，目前的斗争既然是一个经济上的斗争，同时又是一个思想政治的斗争，既要算经济帐，又要算思想帐、政治帐。通过大大放，大争大瓣，不但要反掉浪费，反掉保守，而且要反掉官僚主义、宗派主义和主观主义。要通过和结合反浪费皮保守的斗争，彻底改进干部和群众的关系，提高全体职工群众的社会主义觉悟，打破那些妨碍生产力迅速发展的陈规，精简机构，改善生产管理和劳动组织，改进生产技术，降低生产费用，以便贯彻执行多快好省的方针，促进生产的大跃进。

有一些人虽然认识了思想工作的重要，但是他们朵取的办法却是错误的。他们组织群众去抽象他讨论一些原问题，结果在瓣论会上，群众往往不知所云。当然，重大的原则问题，例如个人和集体，自由和纪律，工农关系，工人阶级的领导地位等等，都必须在群众中瓣论清楚。但是在目前阶段，这种瓣论必须针对生产和工作具体任务。很多企业，通过反浪费反保守的具体瓣论，引导广大群众认清了上述原则，并且也边瓣边改，立即见诸行动。拿这种作法同前种作法相比，过不生动得多，深刻得多吗？我们说以反浪费反保守为，首先就是说要以它作为当前整改阶段的，通过它来完成当前的整改任务，决不能把这两件事分割分求，如果抛去群众最关心的问题不管，不去因势利导，从解决具体问题中去解决思想，那就必然会失败。

许多企业、学校和机关已经决定，要把反浪费反保守运动作为整改阶段的中心，这是正确的。希望全国所有企业、学校和机关都向他们看齐，争取整风运动的这个新任务的彻底胜利，从而使我国社会主义事业实现一个全面的大跃进！

（一九五八年二月八月《人民日报》社论）工作方法六十条(草素)

（一九五八年一月三十一日）

我国人民在共产党领导下，一九五六年在社会主义所有制方面取得了本的胜利，一九五七年发动整风运动，叉在思想战线和政治战线方面取得了基本的胜利。就在这一年，又超额完成了第一个五年建设计划。这样，我国六亿多人民就在共产党领导下，认清了自已的前途，自己的责任，打击了从资产阶级右派方面刮起来的反党反人民反社会主义的妖风，同时也刹正了和正在继续斜正党和人民自已从旧社会带来的由于主观主义造成的一些缺点和错误。党是更加团结了，人民的精触状态是更加奋发了。党群关系大为改善。我们现在看见了从来没有看见过的人民群众在生产战线上这样高涨的积极性和创造性。全国人民为在十五年或者更多一点时间内在钢铁和其他主要工业产品方面赶上或者超过英国这个口号所鼓舞。一个新的生产高潮已经和正在形成。为了适应这种情况，中央和地方党委的工作方法有做某些

描述：

