id: 8ea77672e4
标题：上海第一医学院一右派分子想逃往印度
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：新华社《内部参考》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海第一医学院一右派分子想逃往印度

新华社《内部参考》

本刊讯　上海第一医学院医疗系三年级一班右派分子史滋沁，地主阶级出身，一贯表现恶劣。在大鸣大放时，他恶意攻击苏联和党的领导，支持北京大学的“新九品图”等，在该院第二次反右时被定为右派，受留校察看处分。史滋沁一直不服。曾先后写信给学校党委、市委、中央卫生部及毛主席(未寄出)，企图翻案。

最近，史滋沁竟写信给印度驻沪领事馆，请求帮助他逃亡印度。这封信已由印度驻沪领事馆转给我市公安局。内容如下：

“我是一个正直的人，由于政治上幼稚，周围人不了解我，都给我硬加罪名，要讲也讲不清楚，曾经想自杀……。

“我希望能得到你们的帮助，愿意在你们国家做任何低微的工作，我曾读过3年医药，到国外后可以做一个最起码的、最低级的医生助手，……热烈的希望能达到愿望……，现在我英文的书写程度不好，但在短时期内，一定能学会英文会话……。”

现在这个右派分子被开除学籍，送去劳动教养。

 来源：据“学校工作情况简报”编，原载新华社《内部参考》1958年8月4日。

描述：

