id: 702039cbd3
标题：青岛木器一厂革命派坚决执行毛主席的干部政策彻底粉碎资产阶级反动路线团结大多数孤立一小撮　促使革命和生产双跃进坚决同革命干部团结战斗，热情帮助犯错误的干部提高觉悟，放下包袱，将功补过，回到毛主席的革命路线上来，彻底孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南9日电　青岛木器一厂无产阶级革命派，坚决执行毛主席的干部政策，同在干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线进行坚决斗争，做到了团结大多数干部，孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派，使革命、生产出现了双跃进的新局面。

去年六月，无产阶级文化大革命的烈火在青岛木器一厂燃烧起来了。广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，发扬大无畏的革命精神，把斗争矛头对准本厂和上级领导机关党内一小撮走资本主义道路的当权派，五天中就贴出二千张大字报。革命群众的革命行动，立即得到革命干部的积极支持，一大批革命干部挺身而出，坚决站在革命群众一边，同广大群众一起向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火。革命形势好得很!

但是，革命的群众运动立即遭到了资产阶级反动路线的疯狂镇压。青岛木器一厂党内一小撮走资本主义道路当权派感到形势对他们不利，便向上告急，乞求保护，而党内头号走资本主义道路当权派和党内另一个最大的走资本主义道路当权派所制定的资产阶级反动路线，正是他们最好的护身符。前青岛市委内一小撮走资本主义道路当权派疯狂地推行了这条资产阶级反动路线，向木器一厂派出工作组。他们上下勾结，狼狈为奸，在木器一厂制造了骇人听闻的“六·二二”反革命大反扑，恶毒地镇压了木器一厂的革命群众运动。他们在对待干部上，疯狂地打击一大片，保护一小撮，公开包庇党内走资本主义道路的当权派，把斗争的矛头指向木器一厂广大革命干部。他们在大会小会上大喊大叫，说什么“干部百分之七十是黑帮”，“科室是反革命策源地”，“厂长室是反革命指挥所”，“维修车间是反革命前沿阵地”，“汽车运输队是反革命近卫军”，“生产科是黑帮科，一个可靠的也没有，需要彻底改组”等等。结果，全厂有百分之七十的干部、百分之二十的群众、百分之二十五的党员被打成和说成是“反革命”、“右派”、“叛徒”、“野心家”、“黑帮”、“黑线”、“黑帮爪牙”、“黑帮走卒”，等等。

在“打击一大片，保护一小撮”的阴谋中，他们重点把三个首先起来革命，带领群众向他们开火的革命干部王民生(厂长)、侯全德(厂武装部副部长)、梁汲修(维修车间党支部书记)打成“反革命”，并无中生有地捏造事实，把这三个革命干部串在一起，定罪为“反革命武装暴乱的反革命集团”，对这三个革命干部进行了残酷斗争，同时还撤了这三个革命干部的职，把梁汲修连同家属押送回乡劳动改造。七月中旬，他们又召开了全厂大会，胡说什么“上有黑帮，下有黑线，要乘胜追击，将革命进行到底”，还大叫“小爪牙也要统统地挖出来”。于是，在全厂范围内刮起了一股大挖“黑帮”、“黑线”的妖风，组织干部整群众，组织群众斗干部，挑起了一场混战。维修车间有百分之九十以上的工人被迫做了检查，全厂许多班组长、团支部书记被随便撤职。而党内一小撮走资本主义道路的当权派则逍遥法外，坐山观虎斗，并且时而赤膊上阵，打击革命干部和群众。

哪里有压迫，哪里就有反抗。资产阶级反动路线压得越厉害，革命的力量起来得越迅猛。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，木器一厂的革命群众冲破了种种阻力，成立了第一个革命群众组织“黎明战斗队”，起来支持革命干部造反。“黎明战斗队”的革命行动，得到了山东海洋学院革命小将的积极支持，他们把被押送回乡劳动改造的革命干部接了回来，革命工人、革命小将和革命干部结合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线展开了你死我活的斗争。他们坚决执行毛主席的干部政策，要求为大批被打成“反革命”“黑帮”的革命干部和革命群众平反。这些革命行动虽然遭受了阶级敌人的疯狂反抗，但是，青岛木器一厂革命群众牢记毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们越战越强，迎头粉碎了资产阶级反动路线一次又一次的反扑，取得了一个又一个的胜利。王民生、梁汲修、侯全德三同志以及其他被打成“反革命”“黑帮”的好干部都得到了彻底平反，正式恢复了他们的一切政治权利。在革命派的强大政治攻势下，经过革命派的教育，受了蒙蔽的群众也纷纷觉悟过来，大杀“回马枪”，大批大批地加入革命组织。保守势力全面土崩瓦解，革命力量迅速发展壮大，终于在去年十二月底，由十五个革命群众组织实行大联合，成立了统一的革命群众组织“毛泽东思想学用团”，一举夺取了厂内一小撮走资本主义道路当权派所窃据的党、政、财、文一切大权。无产阶级革命派团结革命干部，建立了革命的“三结合”的临时权力机构——青岛木器一厂革命委员会。

青岛木器一厂无产阶级革命派夺权以后，继续遵循毛主席的教导，正确执行毛主席的干部路线。他们对干部作了阶级分析，区别对待，团结大多数，孤立一小撮。对于那些敢于站出来支持革命群众运动的革命干部，坚决支持他们，信任他们，团结他们，同他们一起战斗，一起夺权，一起掌权。对那些在运动中执行了资产阶级反动路线，犯了错误的干部，实行“惩前毖后、治病救人”的方针，一方面对他们的错误进行严格的批判，同时对他们加强政治思想工作，热情地帮助他们提高觉悟，放下包袱，解除顾虑，将功补过，彻底同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，彻底同资产阶级反动路线决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

由于青岛木器一厂革命派粉碎了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，认真执行毛主席的干部政策，目前这个厂已经做到了团结绝大多数干部和群众，最大限度地孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派。全厂革命群众和革命干部精神振奋，斗志昂扬，提前超额完成了今年第一季度国家计划，产品质量有了新的提高。革命和生产都出现了新的跃进局面。

描述：

