id: 7020354979
标题：有理走遍天下，无理寸步难行!
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：诗云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诗云

资产阶级的猖狂进攻，遭到了工人阶级领导的全体人民的坚强反击以后，业已招架不住，开始缴械投降。他们起初是根本不承认有什么“械”，当然也无从“缴”，更谈不上“投降”，一直到人们揭露了他们所进行的猖狂进攻的事实以后，才一点点的软下来，扯起投降的白旗。但这些扯白旗的资产阶级里面，又有一些人在垂头丧气之余，散布着一种挑拨性和威胁性的话，他们说:“新民主主义社会是讲理的，私有财产是被保护的，好了好了，今后我不做生意得了。”弦外之音，就是说新民主主义社会不讲理，并以“今后不做生意”相威胁。

必须指出:这些资产阶级并没有真正的投降，他们的这种举动，就是一个反扑，“投降”后的反扑。

但是，有些“天真的”人们竟没有认识到这是“反扑”，他们不自觉地做了这些资产阶级的代言人，比如他们说:“是呀，革命就是讲理的，叫他们缴械投降，确会影响他们今后经营的积极性。”弦外之音，也就是说今天向资产阶级的反击有点不讲理，并为尔后的“经济萧条”而“忧天”。

也必须指出:这些“天真的”人们错了，你们这种“闲话”，已起了“为虎作伥”的作用，你们的精神，已不自觉地被资产阶级所俘虏，你们危险得很!

伟大的反盗窃运动，就是一个讲理的运动。正是如此，所以它能够迅速获得广大人民的拥护；卑劣的盗窃行为，正是不讲理(不但是不讲理而已)的行为，所以招致了广大人民的反击。这种情形正像俗话所说的一样:“有理走遍天下，无理寸步难行。”今天的事实就是如此。资产阶级费尽心机想出各种狠毒的办法，散布各种狠毒的谬论，因为它实质上是在“无理取闹”，就必然“寸步难行”，到处受到驳斥。现在他们又装着“讲理”的样子，好像真的受了冤屈了。其实这也是种伪装，是一种以“讲理”的面目来掩盖其不讲理的实质的伪装，它与其他种种伪装本质上没有两样，只是比较能够迷惑“天真的”人们的视听，从而更狠毒一些罢了。

关于那些“天真的”人们怀疑反盗窃斗争会不会影响资产阶级尔后经营的积极性，因而会不会造成“经济萧条”的问题，不需长篇大论，三月十六日报上有条新闻，雄辩地为这个问题作了否定的答案。那条新闻报道了天津市部分私营工厂的资方能够比较彻底坦白，受到宽大处理后，提高了正当经营的积极性，工厂中开始出现了新气象的事实。通过这条新闻，很可以证明前述的资产阶级所散布的挑拨性和威胁性的话，是软弱无力的，是无理的，当然会受到呵责感到“寸步难行”了。应该怎么办呢?只有老实地向人民投降，并不准在投降后有所反扑。

描述：

