id: 7022ec6adb
标题：教师待遇低助长了‘读书无用论’
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：陆成祥
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四中学　陆成祥

教育要面向全体学生，这是一个涉及到提高整个中华民族科学文化水平的重要问题。可是，粉碎“四人帮”已经三年多了，学生中的“读书无用论”还很有市场，这是什么原因呢?我们认为，一是要从学生身上找，二是要看社会客观因素。显而易见，社会给脑力劳动的待遇过低助长了“读书无用论”的泛滥。

粉碎了“四人帮”，知识分子的政治地位提高了，但经济上的待遇还没有适当改善，加上现行政策上的一些问题，造成了学生中学与不学一个样。就我们接触到的补课班学生来看，他们认为“社会主义不会饿死人，总会有饭吃”:即使是应届高中毕业生中也还有不少人上课吵吵闹闹。他们之所以不要读书，是想顶替进厂或参加招工考试后分配工作，认为这样实惠。无怪乎今年报考师范专业的学生特别少。试问，教师队伍后继乏人，建设四个现代化的人材又从哪里来呢?

有一位朋友告诉我，五十年代初，她小学的同学毕业直接参加工作，现在每月工资九十多元；五十年代中期，她初中的同学毕业时直接参加工作，现在每月收入八十多元；五十年代末，她高中的同学毕业时直接参加工作，现每月工资七十多元:而她在六十年代中大学毕业，现在工资每月五十八元，真是读书越少，工资越多；读书越多，工资越少，试问，这样的政策，怎能有利于学校肃清“读书无用论”的流毒呢?

为了更好地调动教师、学生的积极性，在教育的园地上夺取大面积丰收，为今后的四化建设输送更多的合格人材，希望有关方面在可能的情况下，调整和落实对广大知识分子的经济政策，以鼓励早出入村、多出人材。

描述：

