id: 70248f7c28
标题：红哨兵好!
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京针织总厂开展红哨兵活动的经验，昨天在报上发表以后，引起了上海无产阶级革命派的极大注意。这是北京市工人阶级创造的开展群众性思想政治工作的又一好经验，是无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段中出现的又一革命的新事物。

红哨兵，好!

红哨兵，好得很!

好在通过红哨兵的活动，能进一步促进革命群众认真学习毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，使光芒万丈的毛泽东思想更加在群众中生根，活学活用毛泽东思想的群众运动更加持续地、一浪高一浪地开展，从而产生无坚不摧的物质力量。

好在思想政治工作不是由少数人来做了，而是由绝大多数的群众一起来做了。思想政治工作是一切工作的生命线，但思想政治工作不能由少数人来包办代替，少数人包办代替，必定冷冷清清，做不好思想政治工作。思想政治工作一定要大家来做，要群众一起动手来做，要倾巢而出地来做。红哨兵正是开展群众性思想政治工作的好形式，他们把思想政治工作做活了，做得生龙活虎，生气勃勃，显示出强大的生命力。

好在密切了干群关系，改变了“干部管群众”的旧概念，树立了新型的干群关系。红哨兵以主人翁姿态参加企业管理，使企业管理工作具有广泛的群众性，锻炼了广大群众；同时，又使干部有更多的时间参加劳动，接近群众。一些干部说得好:“有红哨兵天天给我们敲警钟，我们就永远不会违背毛泽东思想，就永远不会脱离群众。”

好在大大促进了群众的思想革命化。红哨兵在做别人思想工作的同时，也自觉地做自己的思想工作。红哨兵在值班的时候注意做思想政治工作，在平时也注意经常地做思想政治工作。红哨兵活动的开展，实际上形成了持续的、经常的思想革命化运动。

一句话，好在他们为毛主席的革命路线站好岗、放好哨、打好仗。伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”现在，在各条战线上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。当前无产阶级文化大革命虽然已经取得伟大的、决定性的胜利，但是在我们的面前仍有严重的斗争。红哨兵，正是站在这场斗争前列的哨兵。

我们要大学北京，积极开展红哨兵的活动，凡有条件开展红哨兵活动的单位，应普遍推广北京针织总厂的先进经验。让红哨兵这一革命新生事物，在毛泽东思想阳光的照耀下，在更多的单位里开出灿烂的花朵。

描述：

