id: 7024d411ab
标题：鲁迅回忆录(十四)
日期：1946-11-14
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

对于进化论，人本主义，以及尼采等的个人精神之说和早期的先生的关系，我那时有过一个很一般的分析，算是对他思想发展的一点历史的说明。那主要点，是我以为在于这些思想和精神是推翻了一切旧说，反抗着一切传统的。这不仅合于当时的先生——作为早期最前进的一个革命者之思想的精神的要求，同时也是中国客观历史的的一种要求。进化论有科学的根据，人本主义更是有历史的根据；即尼采，对于那时中国，也能够用来反对旧权威和一切庸俗的浅见的。关于早期，先生自己曾微笑着说:

“那时，完全是唯心论。相信精神革命。……说起来，我其实是从浪漫主义出发的。……主张民族革命，但对于政治和社会，到底所见不深，只凭热情，希望却很大。……倘说，为什么从要革命，单纯的民族革命出发，而就主张反抗旧精神，旧思想，独神往于那些重视个性的浪漫主义的诗人，那还是我比较多留心欧洲的文学和新思潮的缘故。我那时说了些没有别人说的话，原因是在留学生中没有人留心欧洲文学和新思潮。……自然是不免生吞活剥的，但凡是新的，反抗旧的，重视个性，主张思想革命的，就都取来。后来也还是如此。……不过，特别着重于弱小民族和同情于弱小者的反抗的文学，是和那时主张民族革命有关系的。……”

“先生在‘呐喊’序上所说的回忆和寂寞，就正是这种思想革命和个性解放的见解，在那时是跑在时代前面太远了，没有人理解，也就没有人反响的缘故。但这到了‘五四’，就成为时代的要求，并且是时代的主潮了。所以，‘呐喊’和‘热风’都非常雄旺猛烈；但代替了青年的浪漫主义的热情，是现实社会的深视和现实的深沈的悲哀，其中也交织着你自己所说的不能忘却青年时候的梦的寂寞和悲哀。因此，深入了社会，这也可以解释为你将放弃个性主义的第一步罢。”

“其实，重视个性解放，在我是还没有成为一种主义的。”先生略带抒情地回顾着说。“我的根据仍是以为将来必胜于现在。过去既不行，现在也不成，希望是在将来，那么就要有强有力的人来反抗过去与现在。但似乎也逐渐明白尼采的超人之渺茫了，但进化论是总还要相信的，不能不相信的，否则就真要弄到一无足信了。这是更明白了社会的黑暗和旧势力的压迫的沉重的结果，以为希望只在青年，而青年是被压得沉重，反抗是确实喫力的，我们一辈所能做的是帮青年一手。所以，凡新的，向旧的反抗的，我都以为好的。就在‘五四’时候，我确也没有从前的那种雄心了，且不管那种雄心是不是对，即所谓冷静得多了，只以为凡事且做去看罢。但反抗的青年，确也渐渐多了，而那时思想革命的阵营，‘新青年’等，确也是壮旺的。自己觉得是在战斗，是思想革命的同人的一员，也是事实。……”

“我觉得，思想革命是完全抓住了“五四”时的历史要求的，不但你们完全发挥了自己的力量，而且都马上看见社会的反响。但现在来分析那影响与效果，则思想革命之思想的成果，最大的是群众的社会实际革命运动。一切都汇合到反帝反封建的实际革命。而思想上，又是社会主义和马克思列宁主义的思想，立刻压倒了“五四”当时的科学与民主的口号了。这里，任务上还是一样的，即仍是反帝反封建，仍是民主与科学；但分别的，你看，是否在于思想上的阶级的立场。”

“现在可以这样说罢，”先生仍以回顾的意味说，“那时候，我们少数几个人是极不明了我们是到底什么阶级立场的，没有去想过。说怎样地要为资产阶级出力，是没有想到过的。只以为有一个新的战线，仍各人有各人的意见；不过反对旧的，主张新的，总是大致相同。说更其为了多数被压迫民众，这大概也是的，也可说是一种泛泛的社会主义。但无法直接及于民众，只能限于青年。在“新青年”的时候，胡适之是当时就有些不同的，至少和我们几个人觉得有些不同，但当时也决非说的立场，他提倡白话文总是大家拥护的，只觉得他是深有谋略的人，令人不敢亲近似的。这是说当时，这种觉得不同，还是极为个人的的，所以我们在一起战斗。陈独秀，当时确是我们的主帅，……他后来提倡起社会主义来，也都无话说，只以自己弄的是文学，不大去关心罢了。……但反对封建，这是全体一致的，倘说分手，也除非在这上面。……我以为，不问阶级立场，也还是不管枪弹从谁的手里射出，只要对着封建，对着旧阵营，都足以致敌死伤，是一样的。……”(十四)

描述：

