id: 7025e54591
标题：崭新的学校崭新的人
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张自强

走进上海电机厂，我们看到了这样一群大学毕业生:他们有的满脸墨黑，在翻砂车间操作；有的满头大汗，在摄氏一百三十度的烘房里给马达浸漆；有的满手油污，在忙着装配发电机；有的满手老茧，在熟练地包扎线圈；也有的已经从劳动岗位调到科室工作，但是对劳动的感情并没有“调走”，常常主动要求和完成劳动任务。瞧，那个戴眼镜的小伙子，他叫李植蓬。别看他身材瘦小，干起活来却象只小老虎。他在操作上碰到什么问题，就请教工人；工人在琢磨什么生产上的问题，他就埋头从理论上钻研，和工人一起研究解决。

象这样新型的大学生，我们碰到不少。他们给我们留下了难忘的印象。我们感到，他们是工人，可又和工人不同——理论知识比一般的工人高；他们是技术干部，可又和技术干部不同——劳动比一般技术干部更习惯，和工人更容易接近。正象老工人所说的那样:这些大学生和我们工人心连心。他们来接我们的班，我们放心得下。

这是一群既能从事体力劳动、又能从事脑力劳动的新人。他们是从什么学校培养出来的?我们在上海电机厂找到了他们的“摇篮”:已经培养了一百四十个毕业生的上海机电工业半工半读专科学校第十分校。

第十分校是总路线的产物，大跃进的产物，党的教育方针的产物。一九五九年，当它诞生伊始，上海电机厂党委就把办好这个半工半读性质的学校，作为一个具有战略意义的革命措施，同形形色色轻视半工半读大学的错误思想作了坚决的斗争，发挥工厂人力物力等方面的有利条件，使学生能够一边劳动一边学习，在德智体等方面都得到发展。和一般的全日制学校不同，这个学校的教师，既有跨出大学校门不久的年轻人，还有本厂的工程师和主任设计员，以及一批阶级觉悟高的老工人。这个学校的学习内容，既有一般全日制高等学校所设置的二十多门课程，还有在本厂许多工段、车间和试验室进行的劳动锻炼和生产实习。几年来，这所学校在党的领导下，从只有脚踏泥地、头顶竹竿的草棚，发展成为一所教育与生产劳动相结合、理论与实践相联系的新型学校，一所为无产阶级政治服务的学校。

新型的学校正在充分运用工厂作为无产阶级阵地的有利条件，它使学生能够天天接触工人，和工人同住一个宿舍，同吃一锅饭，同在一起劳动，同在一起开会，一起参加政治运动，受到工人阶级思想的直接影响。一百多个在校学生，开始懂得人生的真谛，劳动的意义。原来听到轰隆隆机器声就头晕脑胀的人，现在喜欢机器声了。过去拿锉刀象撑船的人，现在锉得出象样的东西来了。原来嫌自己的学校“不正规”、连校徽都怕戴的人，现在自豪地说:和工人相处在一起，将来成为工人阶级的接班人，这是我们最大的光荣!

这是多么大的变化!这个变化是从哪里来的呢?请看王伟基。他出身于革命的家庭，可是由于他平时放松了思想改造，也曾经幻想将来如何高人一等。他的这种错误思想在中学时代曾经受到一定的冲击。进入大学以后，他和很多同学一样，又受到了深刻的阶级教育和劳动教育。他经常利用工厂的有利条件，不断地从工人身上吸取思想养料。有一次，他以为自己锉的六角形已经过得去了，可是老师傅却责问他:这样高低不平的货色，好不好投入生产?这引起了他的深思:为什么我把劳动当作轻而易举的事情?为什么老工人那么关心生产，那么严肃认真?他从许多工人的身上吸取了珍贵的思想养料，逐步地提高了阶级觉悟。现在他对工厂和工人已经产生了感情，连放暑假也不大舍得离开他们。他的理想也和过去截然不同，今天他所向往的是:不久以后能穿上劳动服，为农村电气化事业贡献出自己的青春。

请看钱宜均。这个出身于资产阶级家庭的学生，从小过惯了“饭来张口，衣来伸手”的生活，认为读书人最舒服，用不着劳动，一双手又白又嫩，是最好不过的事情。进大学以来，在劳动锻炼中，她不时想着:为什么老工人用凿子凿铁是那么准确有力、而自己却老是凿到手上?为什么农民拔油菜是那么干净利落，而自己却是那么笨手笨脚……从这里，她具体感受到哪个阶级伟大，哪个阶级可耻，领悟到“不劳动不能革命化”的道理。她在日记中写道:“现在，我觉得自己一双手太可耻了。这一双手呀，什么事也没有为人民做过。现在，我要好好学习，将来用长满老茧的双手，为社会主义事业服务。”

象王伟基、钱宜均这样的例子还可以举出很多很多。不少同学告诉我们:他们不论在学习上还是思想上都有了可喜的收获。他们爱上了工厂，爱上了自己的学校。因为这个半工半读性质的学校引导他们走上了又红又专的大道，使他们把所学理论同实际结合起来。在贯彻理论联系实际原则方面，这个学校也做了不少工作。例如，它的专业课全部由厂内主要技术人员兼任教师。他们在课堂上不仅介绍上海电机厂最新的技术成就，而且还讲授全国最新的工艺设计和生产制造的理论知识。一些非生产岗位上的兼职教师，也常常被派往工厂工艺科、设计科等单位锻炼几个月，修改和充实教学内容，使之更能切合实际。现在，许多学生在学习上碰到什么疑难问题，经常跑到车间去向老师傅请教，学习活知识。就这样，他们对书本知识理解得更快，更容易消化了。他们对工厂生产的产品种类、生产过程和结构原理更熟悉了，对自己工厂的“家”底更了解了，毕业后就可以较快地把工作接上手了。

考察一个学校理论联系实际原则贯彻得如何，一个很重要的尺度是看毕业生在社会这个大考场中究竟得分多少。学校负责人介绍了不久前他们向本市二十四个单位调查九十九名毕业生工作的情况，绝大多数毕业生的系统理论知识不低于全日制大学专修科的水平，一些优秀生已经接近五年制大学本科的水平。毕业生到工作岗位后，有的已能独当一面地工作，有的已经可以顶替老师傅操纵机器，有的已在老同志带领下担任产品设计工作，有的已完成了多项技术革新，起了骨干的作用。

这就是我们所看到的上海机电工专第十分校。它正在日益显示出旺盛的生命力。我们欣喜地看到，象这样半工半读性质的学校，正在祖国大地上迅速成长，为缩短以至消灭体力劳动与脑力劳动之间的差别，为实现共产主义远大理想而创造条件。

描述：

