id: 702c12f14b
标题：二军大第一附属医院举行学术论文授奖大会奖励医学上有研究成果的人员
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　人民解放军第二军医大学第一附属医院最近举行第一次全院学术论文授奖大会，向八十五篇论文的作者授了奖。

粉碎“四人帮”以来，抓紧整顿，使这个医院的医疗质量和医学科学水平有了明显的回升。全院学术空气浓厚，从去年六月到今年六月的一年中，总结出了学术论文一百七十七篇。经过群众评议、院医学科学委员会讨论和医院党委的审批，被评为一等奖论文四篇，二等奖论文十三篇，三等奖论文六十八篇。由十六位正、副教授参加撰写的二十六篇论文都得了奖，其中一、二类奖的论文四篇。有三篇护士总结的临床护理经验被评选为二类论文。

心血管外科研究组同院内外协作，早在六十年代初就研究国产人造心脏二尖瓣瓣膜和手术更换技术。粉碎“四人帮”以后，他们加快科研步伐，不断取得新的进展。在今年全国鉴定会议上，决定将国产人造球型心脏瓣膜定型投产。肝脏外科研究组总结了十八年来手术切除治疗原发性肝癌的经验，手术成功率达到百分之九十一以上；其中五年生存率达到百分之十五；有四位肝癌患者经过手术切除治疗，生存了十年以上。被全军医院工作会议评为先进单位的该院神经科，大力开展群众性的科研活动，探索中西医结合治疗常见病、多发病的途径。这个科的活血化瘀研究小组，应用电子显微镜等现代技术，研究了川芎对球结膜和软脑膜微循环障碍的作用，取得了可喜的成果。皮肤科的《蠓类皮炎的调查报告》，全面地叙述了蠓类皮炎的症状、病理变化，皮肤试验，并提出了初步的防治措施。目前在国内外还没有见到类似的报道，具有重要的价值。　(本报通讯员)

描述：

