id: 702e35e3da
标题：中国画大师齐白石
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：庄成章
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄成章

国画家齐白石曾经当选过全国人大代表，任过中国美术家协会主席，获得过世界和平奖金，在国内外艺术界享有崇高的声誉。但是，在“四人帮”横行的岁月里，对于已经逝世十多年的齐白石，却加上了种种罪名，成了“反动画家”。粉碎“四人帮”以后，埋没达十年之久的齐白石的画，终于和大家见面了。

齐白石(一八六三—一九五七年)，本名房，改名璜，湖南省湘潭县人，家邻白石山，故自号白石，农民出身，幼年时，家境很贫困。但他自幼便欢喜绘画。他的祖母见此情景，说他生错了人家，叹道:“五日风，十日雨，哪见文章锅里煮。”她只盼孙儿长大种田，养家糊口。少年时代的齐白石因体弱不能种田，从师学木匠。由于他始终没有放弃绘画，二十多岁就练得一手画相的本领。后来，他拜清代著名文学家王闿运为师，学诗文。四十岁以后，游历了很多名山大川，大开眼界。五十五岁定居北京，专事绘画创作，直至逝世。他是我国绘画史上享年最久的一位画家。

齐白石在青少年时期的作品，基本上是依据对象，下苦功摸索出来的，可以说是无师自通。我曾经看过他早期画的人像，非常清晰，连黑纱罩衫里面衣服的花纹也看得见。他画的花鸟、鱼虫、走兽，更是精细缜密，栩栩如生。四十岁以后，他的画参考了清代扬州八怪之一的金农和清初的八大山人，进一步和“文人画”结合起来，于是画风大变，清淡简练，以水墨为主。当时北京画坛崇尚浓彩，齐白石的挚友，名画家陈师曾，劝他参考吴昌硕的花卉，改变画风。这样，他在六十岁以后的画风又变了。他晚年有一首诗，谈到这件事:“冷逸如雪个，游燕不值钱。此翁无肝胆，轻弃一千年。”并有小注:“余五十岁后之画，冷逸如雪个(即八大山人)，游京华无知者，友人师曾，劝其改造，今颇悔之，年已八十五矣。”话虽如此，齐白石参考前人作品，绝不是一味呆板的临仿，而是通过勤学苦练，掌握技法以后，随即从事改革，创立自己面目。他七十岁以后的画，个人特色全部显现出来。尽管年老体弱，但他志气不衰，依靠勤奋，到了八十岁，他的画又有较大的变化。齐白石创作一生，作品的比较明显变化，至少有五次。据了解，他除生病和会客以外，每天都要画一定数量的画，甚至病愈或客去之后，还要补足原数。创作一件新的画稿，往往要反复数十次。齐白石之所以成为我国绘画史上一位著名画家，勤奋用功，刻苦学习，是个重要因素。

中国画有着丰富的传统技法。这是非常珍贵的遗产。从事中国画创作，如不精研技法而借鉴于前人，是很难有较大的成就的。齐白石曾在临摹传统方面，下过惊人的功夫，因而画风多次变化。他曾写了这样两首诗:“迈古超伦具别肠，诗书兼擅渺诸王，逋亡乱世成三绝，千古无惭一阿长。”“青藤雪个远凡胎，老缶衰年别有裁，我欲九原为走狗，三家门下转轮来。”第一首是他极端赞赏和膺服的清初大画家石涛(阿长是石涛的别号)。第二首讲得尤为清楚，他直接借鉴的是明代徐渭(青藤)，清初的八大山人(雪个)，近代的大画家吴昌硕(老缶)。从这两首诗里可以看到，齐白石是在学习和借鉴前人成就的基础上推陈出新的。他善于触类旁通，运用传统的技法描绘新的对象。举例说吧，他画的虾蟹鱼以及其它动物，就是参考八大山人的技法而有所创新的。其它如山水、花卉等等，也都参考别人而能树立自己的风格。正是由于他长期反复仔细观察，因而他所画的山水，植物、动物，无不色彩调和而生动。

重谈齐白石的画，情不自禁地想到，我们现在这个时代，比起齐白石大半生所处的黑暗时代，各方面的条件要好得多了。青年朋友有这样好的条件，不是可以创作出更多更好的作品来吗?!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\7981040301.JPG">

描述：

