id: 702f064ba3
标题：沿着毛主席去安源的道路胜利前进
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：方岩梁
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方岩梁

直到一九二一年，忽然雾散见晴天。

有个能人毛润之，打从湖南来安源。

油画《毛主席去安源》，正是选择了这样一个伟大年代的伟大革命史实，热情地歌颂了我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

一九二一年秋天，中国共产党刚刚诞生不久，当代最伟大的天才、无产阶级最杰出的领袖毛主席，染一身风尘，披万道霞光，迈着坚实的步伐，满怀革命豪情，向着有一万七千多路矿工人的安源走来了。顷刻间，山河为之添色，日月为之增辉。一场艰苦卓绝的伟大斗争开始了。工人阶级和人民群众找到了救星，风雨如晦的中国有了希望。

毛主席去安源，风华正茂，英姿焕发，目光炯炯，铁拳紧握，显示了砸烂旧世界、建设新世界的不可阻挡的力量。毛主席去安源，把马克思列宁主义的普遍真理与中国的工人运动结合起来，产生了当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想。毛主席去安源，深入矿井，发动群众，领导了轰轰烈烈的罢工运动，在无限丰富的革命斗争实践中，开始形成了一条无产阶级革命路线，为党内四十多年来两条路线的斗争写下了光辉的第一页。从此，中国的革命，沿着伟大舵手毛主席指引的航向，走上了武装夺取政权的革命道路。

“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的”。从伟大的中国共产党成立之日起，中国赫鲁晓夫就猖狂反对毛主席的革命路线。他追随老右倾机会主义者陈独秀，在安源执行着一条彻头彻尾的右倾投降主义路线。他污蔑罢工斗争是“铤而走险”，这个大工贼甘愿和资本家“共谋幸福”。就是这个大工贼，居然恬不知耻地自吹是什么“一不图名，二不图利”的“工人阶级的革命领袖”。

铁的历史岂容颠倒。油画《毛主席去安源》，把无产阶级和人民群众对毛主席无限热爱的感情，凝聚笔端，最真实地歌颂了毛主席领导安源工人斗争的丰功伟绩。这是对中国赫鲁晓夫贪天之功和篡改历史的滔天罪行的一次彻底的清算和深刻的批判。

在纪念中国共产党诞生四十七周年，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表重要社论《发扬党的紧密联系群众的作风》的时候，油画《毛主席去安源》和广大革命群众见面了，这对当前的运动有极大的推动作用。

无产阶级革命派在夺取政权以后，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，依靠广大人民群众，镇压一小撮阶级敌人，贯彻执行毛主席的革命路线。毛主席的革命路线，是最彻底的群众路线，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，提出继续发扬党的紧密联系群众的作风，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固和发展新生的红色政权——革命委员会，具有非常重大的现实意义和深远的历史意义。

毛主席去安源，开创了我党紧密联系群众的优良传统。毛主席呵，您是那么崇高伟大，又是那么平易近人。在中国革命漫长的征途上，您时时刻刻和群众在一起，想的是无产阶级和劳动人民的根本利益，说的是马克思列宁主义的革命道理，干的是为天下穷苦人们谋求解放的崇高事业，毛主席为全党树立了紧密联系群众的最光辉的典范。

毛主席最近又谆谆告诫我们:“既当‘官’，又当老百姓”；要“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”。我们的干部，无论是革命的老干部，还是从群众斗争的暴风雨中涌现出来的革命新干部，都必须继续发扬伟大领袖毛主席亲自倡导的紧密联系群众的作风，到火热的群众斗争中去，沾一身机油，滚一身泥巴，永远做群众的小学生。新生的革命委员会，只有深深地扎根于群众之中，才能成为革命化的联系群众的坚强战斗指挥部。

毛主席去安源，开拓了一条深入群众、发动群众、组织群众进行人民战争的道路。让我们紧跟伟大领袖毛主席，沿着伟大领袖毛主席去安源的战斗道路胜利前进，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

