id: 6c040aedd0
标题：建立起同志般的友谊
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：陈森林
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈森林

去年十月，驻校工宣队领导全校革命师生开展革命的大批判，向凯洛夫“教师中心人物论”及“师道尊严”猛烈地开火。当时我想，没有批判“教师中心人物论”，班上一些“顽皮”学生已经够难“管”的了，批判后，这些“顽皮”学生更不好“管”了，班级工作以后怎么开展呢?老师傅发现了我们教师的活思想，就立即和我们举办了学习班，向我们指出:这次大破“教师中心人物论”及“师道尊严”，是一场改造世界观的革命。你们一定要把“怕”字换成“敢”字，敢于深入到同学中去，把“管、卡、压”的一套“法宝”向学生交底，共同开展革命大批判，才能使“冤家”“对头”变成革命征途上的战友。只有在斗争中才能使自己的世界观得到改造。

老师傅的教育使我明确了大破“师道尊严”的深远意义。后来，我找一位和我闹对立的学生谈心，亮了自己“管、卡、压”的一套“法宝”，向他作了自我批评。这个学生在老师傅的教育下，对教师也能一分为二，把矛头指向刘少奇、凯洛夫。他自己也自觉地检查了犯无政府主义的错误，表示要改正。我们俩一起学习了毛主席语录:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”以后，这个学生经常支持我的工作，有了很大的转变。一次上课，我身体不好，他就到办公室搬来凳子给我坐。看见我班级工作遇到困难，心情不好，又主动找我谈心，帮我克服“怕”字。他还在班上主动组织了“批凯洛夫战斗队”，看见班上讲台、门窗坏了，就在放学后和同学一起修理。

大破“师道尊严”后，这个学生的转变，也带动了班上其他几个“顽皮”同学的转变。这生动的事实深深地教育了我。破了“师道尊严”，师生之间一定能建立起同志般的友谊，做到政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心。

描述：

