id: 6c07b72277
标题：英雄的越南之鹰
日期：1965-8-16
是否是时间段：false
作者：姜庆肇
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　姜庆肇

八月七日，在河内举行的越南北方各武装力量“决心战胜美国侵略强盗”竞赛大会上，越南人民敬爱的领袖胡志明主席紧握着一位空军英雄的手，热烈赞扬他和他的战友们打得好，打出了威风!这位英雄的空军飞行员，就是今年四月在清化地区上空的一次激战中，痛打美国号称为“空中霸王”的F-○五D型喷气机的能手陈亨。他带领着一个编队同多于自己数倍的敌机作战，打出了一个光辉的纪录:四比零。

在访问这位越南人民空军英雄之前，我想起美联社在那次空战之后从岘港发出的一条消息:驻扎在岘港的美国空军第六一五战术战斗机中队长米尼施沮丧地说:现在，每当美国飞行员“往北飞行时，他们环顾四周，看看有什么东西朝他们飞来，他们的脖子胀大了好几英寸。”

陈亨三十三岁。不高的个子，但很结实。一对敏锐的眼睛，面庞清秀英俊。我见到他的时候，他正坐在屋子里，用手抚摸着刚佩戴在胸前的一枚金光闪烁的“八·五”大捷纪念章，脸上显露出喜悦和自豪的表情。他告诉记者:一年前，当美国侵略强盗的炸弹在越南北方土地上爆炸的时候，他曾经第一次见到了胡主席。那一次，是在野战机场上，胡主席谆谆教导说:“美国飞机敢来，你们就要敢打，不管它是什么型的，什么式的，都要坚决地把它打下来!”

今年四月三日，年轻的越南人民空军在清化地区上空首战告捷，一举击落美机两架。

四日，大批的美机前来报复，一场更为激烈的空战发生了。

这天，陈亨编队值班。上午十点，当机场塔台上升起战斗信号时，一队队战鹰呼啸而起，箭也似地腾入高空。陈亨飞在编队的前头，他一面严密地搜索敌情，一面不时地侧着机身从云缝里向下看，只见美丽的红河两岸稻田阡陌，他可爱的故乡也在这富饶的红河之畔。他出生在一个贫民家庭。法国殖民者的黑暗统治和封建地主的残酷剥削，榨干了他父母身上的血汗。苦日子难熬，他再也活不下去了。十五岁的陈亨便虚报年龄跟随哥哥一道参加了抗法游击队，拿起长矛战斗!哥哥被敌机炸死了。陈亨很快地成长为一名出色的射击手，转战红河两岸。到奠边府战役时，他已经是一位“突击连”的政治指导员了。由于他勇敢地创建战功他荣获了“三级战士勋章”。现在，苦难的南方和欣欣向荣的社会主义北方都遭到了美国强盗的侵略，炸弹落到了可爱的红河三角洲，落到了他的可爱的故乡!陈亨感到故乡的亲人在向他招手，全北方的人民都注视着他们，关怀着自己的战鹰出征。

快临近战区了，突然，陈亨听到地面指挥员亲切的声音:“五○一，五○-，前面有敌人!”陈亨立刻命令编队扔掉副油箱，展开队形，准备战斗。这时，他发现在前面的云层里出现几个黑点，这就是杀人放火的美国空中强盗!陈亨立即向地面指挥员作了报告。但在这同时，他又听到僚机战友的声音:“后面有敌人!”陈亨心想:好啊，钻进了老虎肚子，就给它个腹内开花!

此刻，前面的四个小黑点迅速变大，陈亨已清楚地辨认出它们是四架美国F一○五D型喷气机。仇恨敌人，渴望战斗的怒火在陈亨心头燃烧。他大声地命令僚机:“你掩护，我攻击!”一拉操纵杆，就咬上了飞得较低的一架敌机，把它套进瞄准器里。紧接着俯冲而下，打出了复仇的第一炮!敌机左翼中弹，摇幌起来了。但这家伙很狡猾，侧着机身慌忙逃窜。陈亨再一次加大速度，猛冲过去，一个急转弯，拦头截住。啊!看得很清楚:头戴白色飞行帽的美国飞贼象发了疯似地摇幌着脑袋大喊大叫，大概是在求救。陈亨的怒火又随着一串炮弹飞了出去，打得号称“空中霸王”的美国飞贼变成一团火球坠落了。

“五○一报告，五○一报告，击落一架F一○五D!”陈亨在兴奋中，又从耳机里听到了其他战友争相报告战绩的欢呼声。他立即向地面指挥员报告:击落了美机四架!

地面指挥员命令自己的战鹰立即返航。但就在这时，一批敌机又突然袭来。陈亨眼明手快，立即率领编队避开敌机，一转眼，看见从敌机上射出两道耀眼的蓝光——这是“响尾蛇”导弹!愚蠢的敌人向天空虚放了两发。

敌人并不甘心失败，又一批四架敌机贼溜溜地企图从后边偷袭。陈亨和他的编队处于不利的位置。怎么办?英勇无畏的陈亨当机立断，掉转机头，在战友们掩护下，对准在他前面的已经展开攻击队形的四架敌机猛冲过去。这需要高度的机智，更需要最大的勇敢。只有人民的战士才有这种压倒敌人的顽强意志和英雄气概。“打不掉也撞掉它!”陈亨迫近了敌机，看清了敌机座舱，刚要按电钮开炮，吓破了胆的敌机便一下子乱了套，散开队形，钻进云层，各自夺路而逃。

激烈的空战十分钟结束了。陈亨和他的战友们驾着胜利的战鹰安全返航。

(据新华社河内十四日电)

描述：

