id: 6c078332c4
标题：抓住两条路线斗争　订好明年生产计划上钢二厂遵循毛主席的教导大走群众路线制订出新的生产计划　广大工人表示一定以实际行动迎接“九大”，迎接建国二十周年
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　制订生产计划，也必须狠抓两条路线的斗争。这是上钢二厂同志的体会。他们在制订一九六九年生产计划时，大批刘少奇的资产阶级反动路线，大走毛主席的群众路线，用“派出去，请进来”的方式，一方面组织调查队访问用户，另一方面请用户上门反映意见，广泛发动群众，从而修改了原来制订的计划，订出了更符合客观要求的明年度生产计划。

这个厂的一九六九年年度生产计划，早在今年十月就由生产指挥部几位同志着手制订。计划订出后，厂革委会要他们去征求工人同志的意见。生产指挥部就把计划草稿送到车间去征求工人的意见。工人群众反应很强烈，他们批评过去搞计划，都是“拍脑袋，拍胸脯，拍屁股”(指订计划时拍脑袋冥思苦想，开会读计划，拍胸脯保证能完成计划，到最后完不成时，拍屁股发急)。这个计划还是刘少奇的专家路线的产物，是不相信工人、不相信群众的表现。厂革委会非常重视这些意见，认识到如何制订计划，走什么路线，确实是斗、批、改中的一个重要方面，必须落实毛主席的“工人阶级是领导阶级”的教导，发动工人群众参加制订计划，并要生产指挥部中抓计划的人员走到群众中去，到生产实际中去，向群众学习。

厂革委会把车间生产工人请上来，与生产指挥部同志一起，办了毛泽东思想学习班。二十七位同志在学习班上高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了刘少奇的修正主义企业路线，批判了在这条黑线下过去厂部订计划，工人执行计划，用计划卡、压工人的种种错误做法。通过学习和批判，提高了生产指挥部同志的思想，工人同志也增强了订好明年生产计划的责任感。他们大兴调查研究之风，走出工厂，访问了纺织、轻工、机电、手工、外贸五个系统的二十五个工厂、单位的用户，并邀请了二十四个工厂、单位上门征求意见，摸清产品使用单位对本厂明年生产的要求。

这种“派出去，请进来”，上下结合，制订计划的做法，收到了极好的效果。二十七位同志在访问后回到学习班讲用时，都感到这次出门调查访问是上了一堂生动的政治课。首先，看到了在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，工交、财贸战线的大好革命形势，看到了工人阶级在文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，看到了新的一年跃进的兆头，使生产指挥部的同志感到自己的思想落后于形势了，必须紧紧赶上。其次，了解到本厂生产的钢材，有很多是用在支援兄弟国家产品上的。一位工人说，这次访问，看到一台援外机器缺了钢丝不行，一定要把明年生产计划订好，用实际行动支援世界革命。有的工厂机器上的个别钢丝零件还要用进口材料，因此，有的帝、修、反国家妄想以此卡我们的脖子。工人同志了解以后，无比气愤地说，今后我们一定要叫我们的机器百分之百的是“中华牌”。当参加访问的工人回本车间去讲用，把所见所闻和自己的体会转告工人群众时，广大工人更是群情激昂，表示一定要做出更大的成绩，迎接“九大”，迎接新中国诞生二十周年。

关门制订的计划被推翻了，工人同志与生产指挥部同志一起，共同订出了更符合客观要求的新的一九六九年年度生产计划。

描述：

