id: 6c0b098088
标题：我接受了阳光
日期：1950-9-22
是否是时间段：false
作者：平襟亚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平襟亚先生又名秋翁，是旧文人，也是评弹编剧者，这篇文章是他在研究班里所作的总结。

编者

我是一个产生在旧社会里的读书人，现在说起来就是知识份子。受过十年窗下——“黄卷青灯”的洗礼，曾经拎过考篮，做过策论，当时我要想卖身投靠，售于帝皇家的一个典型读书人，假如时代不进步的话，说不定也是专制皇朝的一名帮凶者，和资产阶级者的一个帮闲者。

我由于这一种“兀傲”的遗传性，一向只读死书，只知埋头著作，目不窥园。三十年来写了许多“小说”“散文”(人海潮等)约五六百万字，但全都是供人消遣，所谓“遣愁解闷”的东西。我关在书房里写作，真所谓“闭门造车”，可是未必能够“开门合辙”。当时由于时代的变乱，我抱的是“不闻不问”主义，依然日亲笔砚，不管时代巨轮的转动。在那上海沦陷时期，我仍然闭户读书写作，可是给那日本人和汉奸们的胡作胡为，扰乱了我那宁静的心境。我发起狠来，在报上作“指桑骂槐”的明议暗讽。独资创办“万象”月刊，写了许多的“故事新编”(这是效法鲁迅先生)，例如汪精卫向日本借债，我写的“秦始皇入海求仙”；敌伪组织的活剧演出，我写了“王小三过年”。非常深刻的讽刺，由于人心待正，传诵一时，每期要印三万册。但对于日寇，也曾加以毒骂，如“十室九空”等散文。很明显的很正义感的发挥。博一时的出气，(并不是打落水狗)终于挨受到皮肉上的痛苦，受到“敌宪兵队二十八天”的苦难。但我依然选是要写作，在敌为时我当做了漫漫长夜。等到惨胜后，我又认为天虽亮了“终日落雨”，更加的苦闷。写了“扫晴集”，伪托一个“扫唷痕”的故事，加以讽刺，希望有“雨过天晴”的一天，全国人民得到生活的安定，同享太平盛世之乐。这希望终于到来了。但由于我认识的不够，也是二十年来给政治的浪潮鼓动着吓偏了心，所以虽然已经是雨过天晴，我依然缩在书房里埋头写作，目不窥园。写了“陈圆圆弹词”二十万言，接着又写“三上轿弹词”十余万言，但由于思想上起了斗争，都没有完成。(如何斗争，后面再行说明。)

缩在家里埋头写作的我，直到出席文代大会，才始踏出门口，好像走到了一个花园的旁边，听到陈市长等的报告，心境上十分的愉悦。但我还未走进这个花园。那时就亏得吴指导员宗锡，鼓励我，好像是告诉我这花园里有着另一天地，你可以跑进花园去看看。我受他的鼓励，同了陈灵犀同志作伴偕游，闯进了这个人生的乐园，只见里面游人如织，大家在歌唱，大家在欣赏那大自然的美丽。我在这个花园里接连逛了四十二天，就好像轻了三十岁年纪。受到了思想上的启示，知识上的了解，一切旧的陈腐的观念都改变了过来。虽然短短只有四十二天，我新的观点已经正确地建立起来了。怎样转变?转变到了怎样程度?(我试举例说明之)(说明陈圆圆与三上轿的编著事实。)我受到了新时代的召唤，已根本转变了服务的对象——为大众人民服务，编强词就是间接的为大众人民服务，为劳动人民歌唱。今后我已认识清楚了改编历史剧的新意识。(例如我对于“曾国藩”之看做“曾剃头”我先通过历史，以新的观点来处置历史人物，以历史还历史的真面目。)由于时代的阳光普照了我的书房，我书中的人物，都被显出了他的真面目，我如坐阳光中写作，再不会认错他们的真面目了。我今后将依照毛主席的戏改方针，推陈出新，(去腐生新，挖去烂肉，生出新肌。)稳步向前(踏稳步子，向前快进。)勇敢的创作(听着军号往前冲锋。)希望出产逐渐的增多。

但我的工作，如唱相声，要与诸艺人们配合起来的。我在后面唱，艺人们站在前面必须装腔作势，与我配合起来。现在我只听得艺人们在说“有些口软”，“有些虽为情”，(指的是说陈旧的书)那么今后我得先想法合一种药来医治好他们这种“口软病”与怕羞病。就是说我得努力编成了新书，给他们弹唱，他们“口软的病症”和“怕羞”的病症便能够“全愈”了。我现在已经轻了三十年年纪，新时代还给了我青年愉快的情性，我从今天开始，得到了新生。我誓不负吴指导员的鼓励，和陈同志的诱掖，劝进，我愿挺出胸脯，坚起脊梁跟随诸艺人后头，为广大人民服务，我作的弹词和开篇，给诸艺人唱遍全中国，永久不停，这就是我愿望的成功。

我受到了共产党为广大人民服务的召唤，思想渐渐的在改变过来。一年前我编着一部“陈圆圆弹词”，对于明朝崇祯，因为受到了封建的麻醉，不无有些好感，看了些传说和野史，便认为他至多也不过是一个“急功”“好名”的皇帝。他的亡国，也许被贪官污吏所误。他说的“君非亡国之君，臣尽亡国之臣”，在我却有三分相信。因此，我对他有些儿原恕，在文字中间的称呼，说到“崇祯”下面总得加上“皇上”或“皇帝”二字，对他还有一些敬意。但当我经过了这一次的学习，分清楚了“统治阶级”与“地主阶级”和“削剥阶级”，便认识清楚了崇祯他是“统治阶级”又是“地主阶级”的代表人，他的亡国自有必然性的，他的上吊，也是活该，他是个刚愎固执，而又残忍刻薄透顶的一个人。他残杀了许多大臣，又迫害了许多人民，他的自杀，丝毫不足怜悯的。这是我个人思想上的大转变。

我原也是生长在小资产阶级中的，所以认为地主收租是应享的权利，不能算做剥削。一亩田一年收一石米，恶产业生活乃是天公地道的一回事。农民靠着地主的田耕种还租，也等于“交易而退，各得其所”。更有甚么不扫足呢?由于这样的错误观念横梗胸中，认为土改是不公平的政策。因此，当我编著“三上轿弹词”，(这是个农民与地主斗争的故事)，写到农民要打倒地主时，提不出十分充足的理由来，因此而搁笔。但当我经过这一次的学习，认识清楚了地主是封建剥削阶级，是以农民的血汗养活自己的一小群人。由于确定了这一个观点，我便能够为书中的农人提出极充分的理由。我更认识了最近实行的土改政策，是十分正确的，是发展农业生产的基本条件。

描述：

