id: a520414a0b
标题：深切同情和慰问菲律宾地震灾区人民  华国锋总理致电马科斯总统  我国红十字会致电菲律宾红十字会
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切同情和慰问菲律宾地震灾区人民

华国锋总理致电马科斯总统

我国红十字会致电菲律宾红十字会

新华社一九七六年八月二十一日讯　华国锋总理八月二十日打电报给菲律宾共和国总统马科斯，就菲律宾南部地区发生地震，表示深切的同情和慰问。电报全文如下：马尼拉菲律宾共和国费迪南德·埃·马科

斯总统阁下：

惊悉菲律宾南部地区由于强烈地震，人民生命财产蒙受损失，我代表中国政府和中国人民向你，并通过你向菲律宾政府和灾区人民，表示深切的同情和慰问。

中华人民共和国

国务院总理

华国锋

一九七六年

八月二十日

新华社一九七六年八月二十一日讯　中国红十字会八月二十日打电报给菲律宾红十字会，对菲律宾南部地区发生地震地区的人民表示深切同情和慰问。电报全文如下：马尼拉菲律宾红十字会：

中国人民和中国红十字会，对菲律宾南部地区因强烈地震所造成的生命和财产损失，十分关切。请贵会转达中国人民和中国红十字会对灾区人民的深切同情和慰问。我会并决定捐赠价值人民币二十万元的物资，以帮助灾区人民克服暂时困难。

中国红十字会

一九七六年八月二十日

描述：

