id: a52101dbcb
标题：贺鹏飞同志逝世
日期：2001-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺鹏飞同志逝世

新华社北京4月4日电　海军副司令员贺鹏飞同志因突发心脏病抢救无效，于3月28日在北京逝世，终年56岁。

江泽民、胡锦涛、李铁映、迟浩田、张万年、刘华清、宋任穷、邹家华、叶选平、朱光亚等分别以不同的方式，对贺鹏飞同志的逝世表示深切哀悼。

贺鹏飞同志出生于革命家庭，祖籍湖南省桑植县。他1959年加入中国共产主义青年团，1964年入清华大学机械系学习，1965年加入中国共产党。“文革”开始后，因受贺龙元帅冤案株连，他遭受残酷迫害，曾被关押。1970年他大学毕业，被分配到甘肃武都汽车修配厂当工人，后在老一辈无产阶级革命家的关怀下，被安排到中国机械进出口公司北京分公司工作，任副科长。1977年他到部队工作，先后任总参装备部综合计划处参谋、副处长，总参装备部副部长、部长。他积极开创装备工作新局面，为我军装备建设水平的提高开拓了新的领域。1992年，他调任海军副司令员，分管装备建设工作。他在认真落实海军装备建设“八五”计划的基础上，组织制定了“九五”、“十五”发展计划和2010年前发展规划，勾画了海军装备跨越式发展的蓝图，为海军装备建设的快速发展和战斗力水平的不断提高做出了贡献。贺鹏飞同志同时分管海军航空兵部队建设，为海军航空兵部队的建设和发展做了开拓性的工作。进入90年代以来，他组织部队圆满完成了对外友好交往、装备技术引进、学术技术交流、多边军事外交、海上军事安全谈判等外事任务。

贺鹏飞同志曾当选为第七届全国人民代表大会代表、党的十五大代表。他1988年被授少将军衔，1994年晋升为海军中将军衔。

描述：

