id: a522508a73
标题：在欢迎范文同总理的宴会上  周恩来总理的讲话
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,越南战争,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎范文同总理的宴会上

周恩来总理的讲话

新华社二十三日讯　周恩来总理在欢迎范文同总理的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的范文同总理，尊敬的越南党政代表团的同志们，同志们，朋友们：

由范文同总理率领的越南党政代表团参加了我国二十周年国庆活动，并在我国进行友好访问。我代表我们的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中共中央、中国政府和中国人民，向你们表示最热烈的欢迎。

英雄的越南人民，具有光荣的革命传统。长期以来，越南人民在其伟大领袖胡志明主席的领导下，发扬不怕牺牲、艰苦奋斗的革命精神，同世界上最凶恶的美帝国主义进行了针锋相对的斗争，消灭了大量的美伪军及其仆从军，取得了抗美救国战争的伟大胜利。美帝国主义在南越战场上投入了五十多万美国侵略军，动用了大量的人力物力，使用了除原子武器以外的所有战争手段，仍然遭到惨重的失败。越南人民抗美救国战争的胜利，充分证明美帝国主义是外强中干的纸老虎，它的力量是有限的；证明一切被压迫人民和被压迫民族，不论国家大小，只要动员群众，坚决依靠群众，进行人民战争，任何强大的敌人，都是能够打败的。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为全世界人民反对美帝国主义的斗争做出了巨大的贡献。

当前，全世界人民包括美国人民在内反对美国侵略越南的斗争日益高涨，美国统治集团内部矛盾重重，政治经济危机日益严重。尼克松政府为了挽救败局，正在加紧推行它的反革命两手策略：它一方面侈谈“和平”，玩弄从南越撤出少量美军的骗人花招；另一方面，又大搞所谓越南战争“非美化”，加紧装备和扩充伪军，加强傀儡政权，力图拖延侵略越南的战争。为了配合其在南越的阴谋活动，美帝国主义公然把泰国反动派的军队引入老挝，向老挝解放区发动了大规模的军事进攻。事实证明，美帝国主义不管说得多么好听，丝毫也没有改变它企图永远霸占越南南方、分割越南的罪恶目的。

越南人民的抗美救国战争正处在一个重要的关键时刻。越南人民在前进的道路上还会遇到各种困难。但是，我们相信，英雄的越南人民，在越南劳动党的领导下，遵循胡志明主席的遗嘱，将能够击破一切破坏越南人民解放战争的阴谋，克服前进道路上的一切困难，最终地把美帝国主义从越南国土上全部赶出去，实现解放南方，保卫北方，进而统一祖国的神圣目标。

同志们，朋友们：

中越两国人民在长期反对帝国主义的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争。“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”经过无产阶级文化大革命锻炼，用毛泽东思想武装起来的中国人民，将一如既往地尽自己的一切可能，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！

范文同总理率领的越南党政代表团很快就要回国了，请代表团把大后方七亿中国人民的战斗感情带给英雄的越南人民。我们衷心祝愿越南人民在抗美救国战争中取得新的更加伟大的胜利。

我提议：

为越南人民抗美救国战争的伟大胜利，

为中越两国人民的战斗友谊，

为越南党政领导同志的健康，

为范文同总理和越南党政代表团同志们的健康，

为裴进龄临时代办的健康，

为黄英临时代办的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为在座的同志们，朋友们的健康，

干杯！

描述：

