id: a524546e34
标题：举旗抓纲治国  神州气象万千（图片）
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举旗抓纲治国  神州气象万千

在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，大庆油田广大职工认真学习毛主席著作，深揭狠批“四人帮”，甩开膀子大干社会主义，整个油田呈现一片欣欣向荣的革命景象。这是大庆石油化工总厂一角。

本报通讯员摄

广西田阳县广大干部、社员，在农业学大寨运动中，连续战胜了旱、涝、病、虫等灾害，夺得了今年早稻丰收。这是田州公社社员在抢收早稻。

新华社记者摄

开滦煤矿广大职工，举旗抓纲学大庆，开展了轰轰烈烈、扎扎实实的社会主义劳动竞赛，原煤产量不断上升。

新华社稿

山西省洪洞县甘亭公社北杜大队干部、社员，深入开展农业学大寨运动，加强棉田管理，今年获得棉花丰收。这是社员们喜摘新棉。

本报通讯员摄

人民解放军海军某部指战员，抓紧时机进行军事训练，苦练过硬的杀敌本领，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

本报通讯员摄

首都广大建筑工人和工程技术人员，在党的十一大精神鼓舞下，干劲倍增，决心争分夺秒，把首都建设得更加壮丽。这是北京市前三门统建工程工地的一角。

本报记者摄

在华主席为首的党中央领导下，一场向科学技术现代化进军的伟大革命群众运动，正在迅猛兴起。这是中国科学院北京动物研究所一级研究员童第周和同志们一起进行科学研究。

《北京日报》记者摄

粉碎“四人帮”以来，教育战线出现了新气象。南京市大石桥小学六十八岁的老教师斯霞青春焕发，坚持在教学第一线，用满腔心血浇灌祖国的花朵。

新华社记者摄

描述：

