id: a5261bf134
标题：原铁道兵政治部顾问  张治安在京逝世
日期：1987-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原铁道兵政治部顾问

张治安在京逝世

新华社北京11月27日电　原铁道兵政治部顾问张治安因病医治无效，于1987年11月13日在北京逝世，终年70岁。

张治安同志是山东省长清县人，1937年参加革命，1938年入伍，同年加入中国共产党。历任指导员、教导员、县委书记兼县大队政委、团政委、师政委、铁道兵东北指挥部政委、铁道兵政治部副主任等职。

张治安在抗日战争和解放战争时期，英勇作战，为夺取新民主主义革命的胜利建立了功勋。新中国成立后，他积极参加社会主义革命和社会主义建设。他参与组织领导了西南和东北林区铁路建设和黎湛、鹰厦、沙通等新线铁路建设，为我国铁路交通事业作出了积极贡献。十年动乱中，他对林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

张治安是中国共产党的优秀党员，久经考验的无产阶级忠诚战士，我军优秀的政治工作者。他长期从事政治工作的领导工作，政治立场坚定，工作兢兢业业。他顾全大局，遵守纪律，坚持原则，团结同志，密切联系群众，作风正派，艰苦朴素。他的一生是革命的一生，战斗的一生。

描述：

