id: a527f4f245
标题：今日大庆
日期：1987-1-3
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日大庆

陈沂

今日的大庆，以年五千五百五十万吨的产量，仍然居于我国原油生产的首位。大庆的突出特点，就是一个“实”字，产量是实在的，队伍是实在的，大庆的工作也是实实在在的。大庆人在努力保持和发扬“三老”、“四严”这些光荣传统，但也受到来自不同方面的冲击。对此，大庆人是有思想准备的。现在毕竟不同于创业时期，因时、因人制宜创造一套新办法、新作风，是大庆人的新探索。

大庆，早已闻名于世。它的诞生，标志着我国使用“洋油”时代的结束。可惜，我多年因特殊处境，竟不能到大庆一看，至今想来，还觉遗憾。去年8月15日，我在访问黑龙江北部边疆之后，决定到大庆走走。

我是从哈尔滨坐汽车到大庆的。车过安达，进入大庆境，沿着一级公路前进。真没想到举世闻名的大庆，竟是这么安静、整洁。公路和市区街道两旁，油井、磕头机星罗棋布，机身颜色黄、蓝、白不一，虽说不上五彩缤纷，也给人以新鲜、优美之感；一幢幢高楼，代替了创业初期的“干打垒”；水塘里面倒映出一座座小型白屋，从车窗远远望去，觉得分外悦目。

这就是我初入大庆的印象。

进得招待所，叶帅当年为大庆题的诗，吸引着来人。

大地沉沉睡万年，

人民科学变油田。

一场会战十三路，

预祝高歌唱凯旋。

叶帅预祝的凯旋，早已实现了，大庆今天仍以年五千五百五十万吨的产量，居于我国原油生产的首位。

这是一个奇迹，引起我的思考：为什么大庆生产至今不衰，经济效益仍然那么高？上交国家四十二亿元，第二个稳产十年又已开始。这就是要研究今日大庆，首先要接触到的问题。适逢康世恩同志在此，我向他提出了这个问题。他说，问题提得好。除建议请大庆党委秘书长给我谈谈外，还要我亲自看看。

午后，市长来看我，我又向他提出了这个问题，他也希望我自己去看看，自己得出结论。他说，我们自己不好谈。不过还是谈了，着重谈了一个“实”字：大庆地下矿藏是实在的，产量是实在的，上交国家是实在的，队伍也是实在的。

我以为这就是今日大庆最突出的特点。我们当前搞经济建设，要做到这个“实”字，实在是不容易，然而又非做到这个“实”字不可。

我首先参观了地宫。在这里，我了解了石油生产的全部过程，增加了我对石油的知识。回想当年以铁人王进喜为代表的大庆人，为了探索地宫的秘密，开发大庆，战荒原，斗严寒，付出了多大的代价，单就第一口油井的选择、勘探，耗尽了多少人的心血。这里没有半分虚假，一切都是从尊重科学出发，而科学本身就代表一个“实”字，更重要的是提高了人们的科学水平，养成了尊重科学的习惯，大庆创业期间提出的“三老”、“四严”，就是这种科学态度的体现。

然而大庆的建设又不单是一个自然科学能解决的问题。大庆一位同志告诉我，他希望搞自然科学的同志，一定要学点社会科学，学点马克思主义，掌握点辩证法，这样，大批的科学家，不断被选拔到领导岗位上来，就会成为一个称职的领导者。他还说，我们过去不是外行领导内行吗？那是指的我们有些领导人不懂得自然科学，而今也有一个外行领导内行的问题，就是说一些科学家被选拔去当行政领导，他就要去补社会科学、补管理这样一些课。他深信，只要注意到这个问题，自觉地去补课，是会成为既能拍板，又能决策的好的领导者的。

当然，现在大庆还只是提出问题，刚刚开始在着手解决这个问题。通过我这两年在几个省的观感，也觉得这不只是大庆的问题，有相当普遍性。大庆在调整各级领导班子时，在坚决贯彻干部年轻化上，没有完全一刀切，保持适当的阶梯和层次。从大庆党委到钻井队，都注意配备一个老的或比较老的，传、帮、带一个时期，这对保证政策的稳定性，工作和生产的连续性和稳定性都有好处。

大庆从创业开始，就很注意做人的工作，今天仍然十分注意做人的工作。人民解放军的一套组织工作经验，今天仍然在大庆不同程度地起着作用。有一个时期，钻井队和采油队提出不要指导员，经过三个月试验，不行，生产下降了，又提出要指导员，而且提出不设指导员的人自己也请求去当指导员。说明这个传统是不能丢的。

我参观了一个钻井队，队长四十多岁，他可算得个老石油工人了。他带领他的一队人马，住在一列类似小火车厢改建的宿舍里，这里有学习和文化娱乐的地方，还有厨房，厨房还养猪和鸡鸭，就是没有蔬菜生产。他们离井地不到三百米，上工、收工都很定时和有秩序，除指导员外，还有一个工程技术员，他们的工作、生活井井有条。他们的收入比较高，搞承包，每年收入几千元、万元的都有。这里实行多劳多得，上下浮动，没有闹奖金这些问题。家属都住在市内，两口之家基本是两室一厅。

今天的大庆，除了抓紧和保证生产稳产外，还十分注意精神文明建设。在这方面大庆是花了一些钱的。我参观了大庆的体育场、游泳馆、图书馆、少年宫、托儿所、人民公园，从建筑和设施方面说，在国内的工厂、企业中应该说是数得着的。

尽管大庆今日在努力保持和发扬优良传统，但这个传统也在不同程度上受到冲击。现在是八十年代，青年人和创业时代的人不同了。他们虽然大多数是石油工人的后代，深受大庆传统的教育，但他们同时也受着现在社会上的一些影响，资本主义的、封建的腐朽思想也在开始侵入，比如“三老”“四严”，岗位责任制，服从命令听指挥，过去只要通一个电话就可以行动，现在就不那么灵了，要费好多口舌。

其实，这也是事物发展的必然，毕竟现在不是创业时期，因此，完全沿用创业时期的一套不行，要有一套因人、因事、因时、因地制宜的新办法、新作风。大庆已经开始注意这个问题，“抓思想从生产入手，抓生产从思想入手”。对年轻人，更多的还是要着重从“德”的方面进行教育，他们多年深深体会到：“才不及还可以守成，德不行就要坏事”。

特别值得注意的是，现在一些工人和干部中出现了“近亲繁殖”，这与实行顶替招工有关。当然，这也是两方面，好的方面是老传统一代传一代，不好的方面就是搞关系学、拉帮结派等不合原则的事都出来了。

大庆党委对这种冲击是有思想准备的。他们说：当年“四人帮”那样批唯生产力论，冲击石油工业的生产，都顶住了，今天的冲击，就更算不得什么。问题是不能熟视无睹，关键在于提高各级领导干部的应变能力，既不回避矛盾，又善于解决矛盾。

大庆是个没有厂房的企业，本身一直是个生产班子（用不着产品试销）。因此，经营观念比较淡薄，缺少商品经济观念。现在由生产型向经营型过渡，加速产品商品化，企业社会化，剩余劳动力如何处置，第三产业如何发展，还是大庆今日的新课题。特别是大庆地处哈尔滨、齐齐哈尔两大城市之间，哈齐铁路贯穿其中，大庆如何扶持两市，发展沿铁路线的乡镇企业，过去虽然作了一些，但很不够，希望共同协商、携手并进，两市领导和铁路沿线人民都有殷切希望。

几天的参观访问，感奋良多。临别，我也写了四句，追念叶帅，并赠余秋里、康世恩同志和全体大庆人。

英雄揭开地宫谜，万年沉睡今复苏。

油花开放香原野，后世勿忘会战初。

描述：

