id: a528a75b23
标题：咱们工人阶级的命运是和共产党连根儿长在一起的！
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：孙玉贵　柳梆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咱们工人阶级的命运是和共产党连根儿长在一起的！

北京电车修造厂老工人　孙玉贵口述

中国共产党成立三十周年纪念日快到了，大家都在准备庆祝。我想起以往那些不是人过的日子，比比眼下乐融融的新生活，我只想大声喊：共产党！毛主席！葵花跟着太阳转，咱老孙永远跟着您！

我是北京电车修造厂的老检修工。在旧社会里，我整整被压迫、剥削了大半辈子。自从共产党和毛主席进了城，我的生活才变了样子。

可是，我这老脑筋并不是一开头就这样清醒呀！一九四九年春天北京刚解放时，我对自己的党——共产党，还抱着一种怀疑的态度。那时大伙说：“共产党是为人民谋福利的”，我心里可嘀咕着：往日国民党还不是尽说这类瞎话。福利，非得拿到手里才成呀。两年来，一连串新鲜的事件，逐渐地教育了我。在一九四九年，为了庆祝解放后的第一个劳动节，我们全厂工人起早摸黑，赶出了几十辆电车，却给反革命分子一把火烧掉了。那时候，我心里想：饭碗砸了，这下完了！赶明儿回家准备干别的吧。谁想到人民政府马上贷款给工厂，要重造新车，而且要造的更好。这件事，使我立刻回想起过去反动政府摧残电车公司的情形来了。那时的军阀官僚，霸住电车公司，喝工人的血来养肥他们自己。至于公司的营业和工人的死活，坏家伙们是一概不理的。那年头，有几辆车出几辆车，跑不动的就扔在停车场里，任凭风吹雨打。当时北京伪市长把市民的清洁费都装进自己的腰包，却硬用电车去拉脏土。这和今天在共产党领导下的人民政府建设企业的情形比较起来，真是天上差到地下了。这件事开始打动了我的心，转变了我对共产党的认识。

由于共产党领导得好，物价不再翻跟斗了。工厂生产搞得有成绩，工人的生活得到显著的改善。我和我的大儿子，每月能挣八百多斤小米，一家大小的瘦脸变成满面红光。现在的光景已经是有吃有穿有剩了。当然，我们干起活来就特别有劲了。有天夜里，已经过了下班的钟点，我还在赶最后一批活。公司的王经理进来，亲热地问道：“老孙，干吗这样着急？留心碰着呀！”我说：“机油不行，使起来不得劲，把活拖下来啦！”经理马上说：“赶紧让材料库换好使的。”接着又和气地问这说那。当天回到家里，我怎么也睡不着。我想：我从十五岁当学徒，这是第一回看见经理这样体贴工人，我当初当学徒，要给人立一张卖身字据，上面写着：“徒弟投河下井，概与厂方师傅无干。”那时候我当学徒的要挨得起打和骂，打死了也不过是臭一块地。我好容易一把血一把泪熬到“出师”，可是又怎样呢？白天在厂里干活，晚上拉洋车，挣的钱还不够吃“共和面”。我一家人饿得没办法，想在厂里借点钱，厂长一瞪眼，说：“滚！公司没这个规章！”不是来了共产党毛主席，这个苦那里有尽头？就算咱觉悟不够，也懂得把心眼向着毛主席呀！

今年二月末一个晚上，我干完活回到家里，正在听无线电广播。跟我在一起干活的大儿子呼的一声窜进来，冲着我说：“爹，大喜事！”我想，又那里来的大喜事呀？大儿子说：中央人民政府颁布了劳动保险条例，公司决定一些年老的职工可以享受养老补助费，明天要我到公司参加敬老会。果然，第二天我便在大伙尊敬的掌声中，带上了大红花。从此以后，我每月可以领到原工资百分之二十的在职养老补助金。真是破天荒的事。在军阀官僚统治的年代，一些眼花、腿硬、手不灵活的老工人，被踢出厂外就不管了，那里会象今天这样，老了反而光荣呢！

经过了这些事实的教育，我彻底认清了咱工人阶级的命运，是和共产党连根儿长在一起的。共产党三十年来为了争取劳动人民的解放，曾经有无数先烈牺牲了生命。现在解放了，我们工人阶级应该贡献出自己所有的力量，增加生产，保卫革命果实，保卫咱们的新中国。

（柳梆  记录）

描述：

