id: a528763202
标题：八百里秦川美不胜收　五千年文明君知多少  陕西运用文物开展爱国教育
日期：1990-7-8
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八百里秦川美不胜收　五千年文明君知多少

陕西运用文物开展爱国教育

本报西安电  记者孟西安报道：“要学中国历史，不能不到西安；要学革命传统，不能不到延安！”陕西省近年来，特别自去年下半年以来，重视运用文物向广大群众和青少年进行爱国主义和革命传统教育。

日前，记者来到延安革命纪念馆，只见前来参观的干部、工人、解放军指战员和青年学生络绎不绝，仅５月份参观的人数上万人，是去年同期的１０倍。近三年来，来陕参观历史文物和革命文物的人数已达５０００多万人次。

“八百里秦川文武胜地，五千年历史古今名城”。陕西是中华民族和华夏文明的发祥地之一，全省拥有各类文物点３．５７万多处，收藏各类文物５６万多件组，国家和省级重点文物保护单位３２０处，均居全国各省之冠。近年来，省委、省政府正确处理加强文物保护与科学利用的关系，使历史文物和革命文物在精神文明建设中发挥越来越大的陶冶和教育作用。

古为今用，把文物变成活教材，向广大群众进行爱国主义和历史唯物主义教育。“南方的才子北方的将，陕西地下埋皇上。”陕西不仅拥有旧、新石器时代和商周奴隶社会的大量遗址、文物，而且拥有中华始祖轩辕黄帝陵以及秦、汉、隋、唐等１１个封建王朝在此建都的大量地上地下遗存和７０多位帝王陵墓，具有无与伦比的完整性和典型性。全省各文博单位普遍编印了遗址文物介绍，教育部门还结合历史教学，在中学里开设了《陕西历史》新课，定期组织学生到各文物点参观考察。半坡遗址博物馆还向１０８所中学发出优惠参观邀请。省博物馆、半坡博物馆年参观人数超百万，法门寺博物馆开馆一年多来，参观人数已达２００多万人次。

温故知新，把革命旧址变成思想政治教育的课堂，向群众特别是青少年进行革命传统和共产主义理想教育。陕西各地有著名的革命旧址４４个，各革命纪念馆变坐等观众为送展上门。西安八路军办事处纪念馆近年来举办了１２个专题展览。今年“五四”举办的“理想之路”展览，以２００多幅珍贵照片，反映了抗日战争时期革命青年，冒着生命危险奔赴延安的难忘岁月，使广大青年深受教育。延安革命纪念馆举办的“延安精神展览”、“延安大生产展览”等５个专题展览，仅在西安展出时，大、中学生参观人数就达１８万，写下观感留言１５大本。

面向世界，走出国门，在海外举办中国文物展览，弘扬祖国悠久历史和灿烂文化，增强海外炎黄子孙热爱祖国的凝聚力和向心力。近年来，全省先后在日本、美国、加拿大、英国等１４个国家和地区举办了３０多个文物展览，共接待观众达２０００多万人次。所到之处，外国人赞扬钦佩，华侨扬眉吐气。“友好使者”秦兵马俑在英国展出时，有些华侨感慨地说：“我们的祖先能创造出令世界瞩目的古代文明，今天的炎黄子孙，也一定能团结奋起，重振国威，立于世界之林。”

描述：

