id: a52a3b2f4d
标题：海岛渔村的春天
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：周传章　王炳贤　海新文
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海岛渔村的春天

在波涛翻滚的黄海前哨，屹立着一个方圆只有一点七平方公里的小岛。小岛南端的深沟里，有一个只有八户人家的小渔村。小渔村远隔北京千山万水，但是，渔民群众的心和毛主席紧紧相连。

这个渔村虽小，阶级斗争却一直在激烈地进行着。大陆有一阵风，这里就有一层浪。文化大革命以前，大叛徒刘少奇和他的代理人也把黑手伸到这里。长期以来，他们极力反对和封锁毛泽东思想，使岛上的渔民群众读不到毛主席的书，听不到毛主席的声音，小渔村成了与世隔绝的“海外天地”。

无产阶级文化大革命的春雷，唤醒了这个沉睡的小岛。阶级斗争的风云，激荡着这个偏僻的渔村。阶级敌人不甘心他们的失败，借发展生产之名，更加疯狂地反对和压制渔民群众学习毛主席著作。就在阶级斗争十分激烈的时刻，海军某部响应伟大领袖毛主席的号召，派来了一个毛泽东思想宣传组。

宣传组坚决贯彻毛主席的群众路线，首先深入群众，访贫问苦，从阶级教育入手，提高渔民群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。七十多岁的吴俭老大爷，从小就被渔霸逼着出海打鱼，尝尽了旧社会的辛酸苦辣，是伟大领袖毛主席把他从苦海中拯救出来。见到了亲人解放军，他悲喜交集地说：“毛主席是渔家的大救星。可是，这些年来，俺们有眼看不到毛主席的像，有耳听不到他老人家的声音。”

经过渔民群众的揭发、检举，小渔村的阶级斗争盖子揭开了。渔民群众纷纷控诉了一个坏家伙反对毛泽东思想、破坏文化大革命的罪行，斗争的烈火越烧越旺，阶级敌人设置的“封锁线”被摧垮了。贫下中农掌了革命大权，毛泽东思想的光辉照亮了整个渔村。

在宣传组的帮助下，家家高挂毛主席像，户户设置“宝书台”，小渔村办起了毛泽东思想学习班，掀起了活学活用毛主席著作的高潮，渔民群众的精神面貌发生了极大的变化。如今的小渔村，革命歌声绕山梁，毛主席语录红满村。老人们在石崖顶上垒起了“大寨田”，孩子们组织了“红孩子宣传队”。在毛泽东思想光辉照耀下的小渔村，一派革命景象。渔民群众无比激动地说：“解放军帮助俺们砸烂了阶级敌人的‘封锁线’，为小渔村架起了一座通往北京的金桥。如今，岛上能听到毛主席的声音，俺们的心和毛主席他老人家贴得更紧了。”

周传章　王炳贤　海新文

描述：

