id: a52ccb3914
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论强调  加强教育党员和群众  坚定社会主义必胜信念
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：徐宝康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论强调

加强教育党员和群众  坚定社会主义必胜信念

本报平壤11月4日电　记者徐宝康报道：朝鲜党报《劳动新闻》今天发表社论强调，要继承和发扬千里马精神，以社会主义建设的历史和捍卫社会主义的正确性，教育党员和群众，坚定社会主义必胜的信念，粉碎帝国主义的进攻。

社论说，继承和发扬降仙工人阶级不屈的斗争精神，已成为目前摆在朝鲜人民面前的重要任务和形势的迫切需要。当前，社会主义事业正面临着帝国主义的严重挑战。帝国主义不仅诽谤中伤社会主义，而且还企图涣散人民对社会主义的信念。

社论指出，继承和发扬千里马精神，就是要在无论遇到任何情况下，都坚定不移地拥护和贯彻党的经济建设路线，并通过实践证明其正确性。降仙工人阶级之所以能够在50年代极其困难的环境下，点燃千里马运动的烽火，其根本原因是，他们心中充满了对党和人民的信任，以及在废墟上建设富强社会主义祖国的乐观主义精神。这种精神，现在和将来都应当成为我们斗争的信条。

社论强调说，形势越是严峻，全体党员和群众越要坚定对社会主义优越性和社会主义事业必胜的信念，在帝国主义的思想进攻面前毫不动摇地坚持革命的原则和阶级立场。

社论指出，党组织在加强政治思想教育的过程中，要特别关心对新一代工人的教育，使他们能够正确地继承和发扬过去的斗争精神和革命性。

新华社平壤11月2日电  朝鲜《劳动青年》报今天发表社论，要求在青年中深化革命传统教育，抵制资产阶级自由化，保持革命的斗争本色。

社论说，现在，帝国主义和各种反对派正在加紧反对和瓦解社会主义和革命力量的同时，进行各种思想文化渗透，特别是在年轻一代中刮起了资产阶级自由化的歪风和颓废的风潮，企图从思想上解除青年一代的武装。面对这一复杂的局势，对没有经历过革命斗争艰苦考验的青年一代来说，深化革命传统教育尤为必要。

描述：

