id: a52c3dfef8
标题：哈尔滨市长途电信局党委成员以党员标准严格要求自己  遵守党的纪律  不搞特殊化
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨市长途电信局党委成员以党员标准严格要求自己

遵守党的纪律  不搞特殊化

新华社哈尔滨十二月四日电  哈尔滨市长途电信局党委成员发扬党的优良传统，以共产党员的标准严格要求自己，做到要求普通党员做到的事自己首先做到，普通党员不准做的事自己坚决不做。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，这个局的党委成员深刻地认识到，“四人帮”对党组织破坏最严重的一个方面，就是党的正常的民主生活被搞乱了。为了肃清“四人帮”的流毒，他们从严密组织生活作起，和普通党员一样过组织生活。党委的九名成员，有抗日战争和解放战争时期参加革命的老干部，也有建国以后参加工作的比较年轻的同志，他们都参加所在党支部、党小组的“三会一课”活动。因公外出或有事不能参加组织生活的，要事前请假。过去，有的党委成员参加党小组会时很少发言，也不大汇报自己的思想。针对这种情况，党委成员对自己提出了“三不”的要求：参加党小组会不当观察员；汇报思想不打官腔；开展批评不留情面。不久前，党委副书记慈伟到市委党校学习了四十天。学习期间，他还抽时间写出书面材料，向党小组汇报思想收获和学习心得。同时，这个局的党委成员还和普通党员一样，遵守党的纪律，不搞特殊化。

哈尔滨市长途电信局党委成员之间还经常开展谈心活动。领导干部中思想上有什么问题，作风上有什么毛病，就通过谈心交流思想，开展批评和自我批评解决。

描述：

