id: a52e945a2d
标题：突破资方和黄色工会头目的阻挠破坏  英国美资福特汽车公司工厂工人罢工  这次罢工斗争的发展使英国统治集团惶惶不安
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突破资方和黄色工会头目的阻挠破坏

英国美资福特汽车公司工厂工人罢工

这次罢工斗争的发展使英国统治集团惶惶不安

新华社伦敦十八日电　美资福特汽车公司在英国开办的汽车工厂的工人两天来突破资方和黄色工会头目的阻挠破坏，纷纷举行罢工，抗议垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。继斯旺西车轴厂一千五百名工人十六日开始的罢工，十七日、十八日又有几个工厂的工人投入罢工斗争的行列，罢工人数已超过五千人。

在利物浦，海尔伍德工厂的两千名装配工人十七日全部停止装配、喷漆和整修工作。罢工工人怒斥资本家玩弄破坏工人罢工的花招。

在埃塞克斯，达金汉工厂的八百名工人十七日举行集会，一致决定罢工，使汽车零件出厂的工作陷于停顿。

与此同时，斯旺西的罢工工人继续坚持斗争。由于斯旺西工厂为福特汽车公司在英国的其他二十个工厂提供车轴等部件，这个工厂的工人罢工将迫使许多工厂在最近几天内停工。

十八日，罢工斗争的规模进一步扩大，工人的斗争情绪也愈来愈高涨。福特汽车公司所属工厂的工人为举行这次罢工曾经同垄断资本和黄色工会头目进行了两个来月的斗争，在此期间，工人们举行了多次集会，揭露和谴责资本家阻挠和破坏工人罢工的阴谋。

福特汽车公司是英国最大的汽车制造垄断企业之一。这次罢工斗争的发展使英国统治集团十分不安。英国资产阶级报纸惊呼：如果罢工继续扩大，将使福特公司所有工厂的工作陷于停顿。

描述：

