id: a52fcce75d
标题：各民主党派负责人和无党派民主人士集会表示  坚决拥护刘主席声明坚决支持胡主席文告  不怕任何牺牲支持越南人民彻底战胜美帝
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派负责人和无党派民主人士集会表示

坚决拥护刘主席声明坚决支持胡主席文告

不怕任何牺牲支持越南人民彻底战胜美帝

新华社二十四日讯　我国各民主党派的负责人和无党派民主人士今天下午举行集会，表示坚决支持越南民主共和国胡志明主席的《告全国同胞书》，坚决拥护刘少奇主席的庄严声明。会议表达了他们坚决支持越南人民抗美救国斗争的决心，表示在中国共产党的领导下，不怕任何牺牲，不管付出多大代价，把援越抗美斗争进行到最后胜利。

在会上发言的人强调指出，七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，中国是越南的后方，我们伟大的国家、伟大的中国共产党、伟大的中国人民解放军、伟大的中国人民，一定能够胜利地担当任何风险，经受任何考验，和越南人民一起，同美帝国主义坚决斗争到底。

会议由政协全国委员会副主席高崇民主持。

民革副主席程潜说，越南人民抗美救国的斗争，是当代各国革命人民反对美帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争的焦点。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，恪守无产阶级国际主义对外政策的最高指导原则，责无旁贷地、义不容辞地支持兄弟的越南人民，反对美帝国主义侵略。

程潜说，苏联修正主义领导集团为美国侵略者效劳，为美国“以炸迫和”的罪恶阴谋奔走鼓吹，使人们更加懂得，苏联修正主义是广泛的反美统一战线的斗争对象，反帝必须反修，而且必须坚决反修。

程潜指出，我们是热爱和平、不要打仗的。但是，美国侵略者一意孤行，疯狂“升级”，我们就只有挺身而出，奋起应战。战争燃烧起来的熊熊烈火，考验着一切国家、政党和人民，考验着每一个人的立场和态度。事实将会证明，我们一定能够胜利地经受任何考验。正义的事业是一定胜利的。

民盟主席杨明轩说，美帝已把侵略越南的战争推进到一个新的更加严重的阶段，日内瓦协议已被美帝破坏无遗。苏联修正主义领导集团在美帝推行“以炸迫和”的阴谋中，充当了最卑鄙的帮凶角色。他说，我国工农兵广大群众，每时每刻不忘记抗美援越，不忘记无产阶级的国际主义义务，民盟成员要和全国人民一道，坚决支援越南人民的正义斗争。

民建副主任委员胡厥文说，刘主席的声明表达了中国人民的最大决心，我们一定要把反对美帝国主义的斗争进行到底。毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军是无敌于天下的。

他说，民主建国会的成员要和全国人民一道，和全世界人民一道，把美帝国主义从它侵占的一切地方赶出去。

无党派民主人士张奚若表示，完全支持胡志明主席的文告，完全拥护刘主席的声明。他用八个大字来赞扬这两个伟大的文告，这就是“气壮山河”、“声震寰球”。他说胡志明主席的《告全国同胞书》反映了英雄的越南人民的钢铁般的不可动摇的意志和决心。刘主席代表七亿人民的庄严声明，声震寰球，引起了敌人的惊慌，大大鼓舞了世界革命人民。他表示，他们积极响应中国共产党的号召，党指向那里，就干到那里。

无党派民主人士沈雁冰说，以毛泽东思想武装起来的中国人民，在中国共产党领导之下，不惜付出任何代价，都要支援越南人民打下去，打到底，直到完全彻底胜利。他说，胡志明主席的文告，已经使得现代修正主义、各国反动派以及其它一切牛鬼蛇神们为美帝效劳的“和谈”阴谋，受到了严厉的打击。然而这些帮凶们是不见棺材不落泪的。我们必须再接再厉，穷寇必追。

无党派民主人士傅作义说，越南人民的抗美救国斗争，打得很好，美帝国主义已在越南显出了纸老虎的原形。美帝国主义是不打不垮的，苏联现代修正主义是不斗不垮的。刘主席的声明是对美帝国主义及其帮凶现代修正主义的沉重打击。他说，刘主席的声明表达了七亿中国人民的决心。我们不怕冒最大风险、经受任何困难，我们决心尽最大的努力，支援越南人民的抗美救国斗争。

无党派民主人士李宗仁说，在美帝国主义把侵略战争“升级”的关键时刻，刘主席的声明义正词严，全球震动。凡属国人，均应竭诚拥护，并应为其贯彻而奋斗，赴汤蹈火，在所不辞。他表示拥护政府决策，并愿做出贡献。他表示相信，中越两国人民团结在一起，战斗在一起，就是战胜美帝国主义的可靠保证。

他说，宗仁一年前由海外归来，深知美帝国主义对内压迫人民，对外厉行侵略，罪恶滔天，举世共愤。我国日益强大，我国坚决支持全世界反帝革命运动，特别是毛泽东思想已成为世界革命人民的指导思想。美帝国主义为了控制全世界百分之六十的经济资源，所以把我国看成是它的头号敌人。狼子野心，昭然若揭。他表示深信，越南人民必胜，美帝必败。

中国民主促进会副主席王绍鏊说，不管美帝国主义怎样扩大侵略战争和玩弄“和谈”骗局的反革命两手政策，都无法逃避它必然失败的命运。中越两国人民的战斗友谊和坚强团结，是战胜美国侵略者的最可靠的保证。民主促进会全体成员，决心随时响应党和祖国的召唤，为援越抗美斗争贡献一切力量。

中国致公党主席陈其尤说，刘主席的声明，充分表达了中国人民坚定不移援越抗美直到最后胜利的决心。他代表致公党全体成员表示，一定要更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，在伟大的毛泽东思想红旗指引下，坚决地同全国人民一道，站在越南人民一边，全力支援越南人民的抗美斗争，直到取得最后胜利。

九三学社主席许德珩说，刘主席的声明是震动世界的伟大文件，是战斗的、团结的、和平的、正义的、胜利的宣言。它代表了七亿中国人民的意志，是对美帝国主义、现代修正主义和一切牛鬼蛇神的打击和警告。他说，我们九三学社全体成员要听中国共产党的话，同全国人民一道，坚决进行援越抗美斗争。

台盟成员苏子蘅说，美帝国主义是越南人民不共戴天的死敌，也是包括台湾省人民在内的全中国人民的不共戴天的死敌。最近美帝国主义加强对台湾省的军事控制，把台湾省变为侵略越南和进攻大陆的基地。美帝国主义的这一切罪恶行动是绝对不能容忍的，我们台盟全体成员要坚决参加援越抗美的斗争。

全国工商联副主任委员胡子昂说，中越人民牢不可破的友谊、团结，是战胜美帝国主义的保证。刘主席的声明，是对美帝国主义投下的一颗震撼世界的精神原子弹。它的最大威力在于使我国有了充分的精神准备，并且将转变为强大的物质基础。有了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民作越南人民的后盾，将无敌于天下。

在会上发言的还有刘文辉、朱学范、史良、舒舍予、竺可桢、溥仪·爱新觉罗、蒲辅周、荣毅仁等，他们都强烈地谴责了美帝国主义的侵略越南罪行，表示了团结、斗争的决心。

出席今天集会的还有：蔡廷锴、朱蕴山、邵力子、陈此生、陈劭先、梅龚彬、胡愈之、孙晓村、沙千里、丁西林、王芸生、张志让、程思远、许广平、徐伯昕、季方、夏康农、严信民、黄鼎臣、茅以升、严济慈、徐萌山、罗叔章、胡子婴、平杰三、刘述周等。

描述：

