id: 98f6cf10d7
标题：甘肃省委关于粮食问题向中央的报告
日期：1959-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于粮食问题向中央的报告

 [1959年7月，省委第一书记张仲良去参加庐山会议，第二书记霍维德主持省委工作，15日，即给中央写了甘肃粮食问题的报告]

经过认真检查，我省粮食问题确实很严重。全省除兰州市外，在45个县市中，完全没有问题的19个县、市，部分有问题的19个县、市，严重缺粮的7个县、市，即武威、民勤、陇西、岷县、静宁和张掖市。严重缺粮地区的人口共154万。这些地区一般（一天）吃不到半斤粮。全省患浮肿病的有9．6万多人。据统计，因缺粮和浮肿病死的有2200多人，非正常流入邻省的人口约有6万多人，本省境内各县互流的还有1万多人。有些地方生产陷于停顿状态。

发生这种情况，主要是由于省委领导上的主观主义、官僚主义。去年全省大跃进、粮食大增产是事实，但我们估计偏高，对少数县跃进不大，了解不够。加之“共产风”吹了几个月，吹乱了许多东西，财政等制度破坏，生产关系三要素都发生失调，基层干部、群众思想混乱，“一平二调三收款”造成了很多恶果。收获打碾都很粗糙，隐瞒、私分、贪污、经济手续不清，浑水摸鱼大量发生。食堂管理不善，放开肚皮吃饭，损失浪费了很多粮食。部分地区征购畸轻畸重，对灾情照顾不够，有些地方购了过头粮，统销工作没有做好，粮食又没有管好。所有这一切，都是造成粮食紧张的原因。问题本来今年一月就露头了，但是由于对上述情况分析研究不够，没有引起重视。从4月份开始，我们一直在抓整社，通过全民算帐改善关系，解决了很大问题，也解决了一些粮食问题。但是，由于有些地方缺粮问题并未解决，特别是有些地方帐算得不好，关系没有改善，闹粮之风并未停止，有些还在扩大。总之，我们对于部分地区确实存在的实际缺粮问题解决的迟了，恶果很大，教训很多，错误严重，我们正在做进一步深刻检查。

六月底，我们检查了全省粮食工作状况，立即采取有效措施，扭转这种局面。从七月起，农村缺粮人口一律按每人每天十二两供应，重点工矿地区的供应量也略加提高。现在已给定西、张掖专区的严重缺粮区紧急调运粮食2300万斤，于7月1日到6日，陆续运到供应地区。这些地区正在按照新的指标突击安排粮食供应工作。此外，我们已派专人，到陕西等省去组织外流人口回乡生产。全省粮食供应状况，经和各地、市、州委具体计算，城镇人口7、8两月的供应量，加上农村缺粮人口，从7月份起到接上新的供应量，共需粮食33300多万斤。截止6月底，我省实有库存32000万斤，其中有些偏僻地区的粮食是很难调运出来的，能够就地供应和调出供应的约有2亿多，不足之数，天水、平凉地区的麦子已经收了，加紧组织征购和调运，大体是可以解决的。

我省粮食总产量，经过再三研究，去年数字可能有120亿斤(原定185亿斤)。今年粮食总产量，也暂定为120亿斤（原定为270亿斤）。由于今年粮食供应安排得不好和其它原因，有些地方夏秋作物长势不如去年，今年粮食产量要赶上年，是很不容易的。……根据今年粮食计划产量，并参照去年经验，征购粮总数拟定为24亿斤（比省上原定30亿斤减少6亿斤，比中央下达任务26亿斤减少2亿斤，比去年实际完成数21亿2千万斤增加2亿8千万斤）1959年度上调中央的6亿斤粮食也要求有所减少，我们意见按照1958年度数字上调4亿2千万斤，请示中央批准。

以上报告，请中央批评、指示。

描述：

