id: e086561d05
标题：吴于廑： 我认识了自己的虚伪性
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：吴于廑,武汉大学历史系主任
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴于廑：我认识了自己的虚伪性

武汉大学历史系主任吴于廑

通过“三反”运动，我检查了自己的为人处世，深切认识到资产阶级的虚伪性。

在以前，我一向满足于自己的为人。在内心，我讲究情感稳称，意志不刚不柔。在外表，我讲究礼、文、节、制，风度言谈。待人总保持一定的距离，说话只说七八分，余下来的二三分要听的人去体会。肯承认别人的长处，但不肯当面说别人的短处，即使说了，也总涂上一层粉泽。因此过去很有些人对我的观感还不错，我自己也以为很能“以独则足，以群则和”。

但是这种做人方式一点也经不起检查。检查起来，它是十十足足的掩饰个人私利的外套。我和许多有资产阶级思想的人一样，基本上是自私自利的。但因一向讲究“情感稳称……”等等，所以自私自利显得不露骨，久而久之，连自己也受了骗，认为并不十分自私了。我对待别人有距离，谈话注意分寸，从表面看，好像也无伤大雅，很有礼貌。但是这些“大雅”“礼貌”，也揭不得盖子。一揭开，它又是处身于卑鄙自私、勾心斗角的旧社会里的一套。我在人与我之间所设下的“距离”和“分寸”，其实就是给双方留下回旋的余地。彼此自私，彼此又都不肯明白承认，一碰到快要抓破情面的紧要关头，就好让彼此能转圈。彼此都好“再见面”。譬如在土地改革中我批评一个学生不服从领导，不肯直说，转了一个弯，说他“对于领导是有选择的”。像这一类话，我平生不知说了多少次。听的人舒服，我自己也舒服。我这样待别人，也希望别人这样待我。但这些话所要表现的是非善恶之辨，却大为模糊。过去我认为这样待人最得体，现在揭开盖子一检查，才觉得一切是虚假，一切是为了掩盖自私的本相，说不出的又惭又恨。

这个“距离”原则，我曾经应用到各个方面。我在学校中所担任的工作，是在党和校委会的领导之下进行的。我也参加新民主主义教育协会，但对党、校委会以及我自己所属的组织，总不主动靠拢，而是保持距离。我这样做，不完全是习惯成性，自然而然。事实上我虽不主动靠拢领导和组织，但领导和组织上给我重视，我内心是喜欢的。我的态度好像很“超然”，但这个“超然”中藏着虚伪。同时，我的名位观念也是这样。表面上，我并不热中名位，但当名位落到我的头上，我又十分高兴。这种作风，不但是假清高，而且是把自己一点微不足道的能力当作“商品”。大有不怕没有顾主的派头。小商小贩是把商品到处兜售，而我却是十足资产阶级的作风，要顾主到门上来找我！现在仔细检查，这样态度不但虚伪，而且极端谬误。如果我有为人民服务的诚心，对于忠心耿耿为人民服务的党、校委会以及新民主主义教育协会为什么不主动靠拢？为什么要一个“清高”的虚名？从我对于名位落到头上就感到喜欢，也可看出我怎样爱虚荣，怎样不了解通过一定的工作岗位踏踏实实地去为人民服务。

因为我自私，而又表面上喜欢冠冕堂皇，所以常常凭藉大理由，来粉饰自己的私图。这里只举一个例：我曾经搬过一次住宅，主要的理由是我喜欢那所住宅是平房，有大客厅，外面又有空地，花木很好。但我却凭藉当时住室管理委员会不好把那所房屋分作两家住的困难，又凭藉它认为我原住的房屋便于分给两家住的理由，就顺水推舟，请求搬到那所住宅里去。我向住室管理委员会接洽时，一面说为它解决困难，一面也说个人的理由，表面上是入情入理，很好听；事实上却完全从个人的私利出发。后来虽又搬回原处，但也非为了全体利益，而是怕别人批评，又嫌房子潮湿。在土地改革中年关想回家的问题上，我的态度也是如此，我自己想及早回家，却凭藉许多大理由来掩饰自己。每逢这种场合，我总一面说公的，一面说私的，使人听起来无懈可击，实际上都是为了私利。在这一点上，我虚伪的毛病超出一般之上。因为我工于文饰，让别人看不清楚，还当我很能通达事理。

在土地改革之中，我在中共汉川县委会表明来意的谈话里，也是言不由衷。我曾经说：“我们大学教员进步了，能够排班站队，希望地方领导上不要客气，应该把我们当作干部看。”但在我心里，却是这样想：“我说得这样客气，地方领导上也就应该客气；我说要做干部，却不能真的把我们当干部。”地方的领导是实事求是的，自然希望我通过实际工作，求得改造。但我在下乡以后，却因地方领导未以“殊礼”待我而失望。我没有作干部的诚意，不搞工作，还暗自埋怨地方领导不重视我。这种心口不一的作风，不是虚伪是什么？

我在土地改革和其他方面犯的错误是很多的，思想上的毒素也很多，但现在只讲关于虚伪的一面。在文学院检讨以后，有些朋友告诉我：“你的毛病不大好提。”所以不好提，正因为我工于维持距离。但徐懋庸先生却一言中的，说我犯的是资产阶级的虚伪性。我当时的感触难于言说。我有点难受，觉得他的话刺痛着“旧我”。但同时又喜欢他的话，因为我的“新我”已能抬头，能够鄙视我的“旧我”，把姑息的心情打退，让“旧我”仆倒在地，不许他再起来。

通过这次检讨，不但认识自己生活作风上的虚伪性，同时也认清整个资产阶级思想，例如个性尊严，“自由”等等的全部虚伪性。以前我还想用新理论来批判那套陈腐的理论。现在觉得全无必要。因为那套理论只是逻辑的游戏，骗骗人，全无实践的意义。一结合到实际行为，它只是个人私利的掩饰品，所有大名词都是假话。我过去许多年，就是受了骗中了毒，还不能自拔。自从汉川土改干部小组会上我受到批评，一直到回校后自己检讨，接受群众的意见，才深切认识我参加土地改革和通过“三反”斗争，是三十几年来受到的最大最好的教育。我恍如隔世，看到“新我”慢慢能够站起来，从头踏实地做起。我也相信自己一定能够跟着大家好好改造，在党、校委会和我自己参加的新民主主义教育协会组织的领导之下，做一个老实、坦白、认真工作的人民教师。

（原载一九五二年四月二十日汉口长江日报）

描述：

