id: 10348b65cc
标题：太行老区麻田人民的要求
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行老区麻田人民的要求

初春时节，我访问了太行山革命老根据地左权县麻田公社。从一九四○年到抗日战争胜利前夕，八路军总部一直驻在这里。抗日战争时期，这里先后有六百多人参军，有一百二十六人英勇牺牲。麻田人民为祖国解放事业作出了很大贡献。全国解放以后，麻田人民艰苦奋战，使麻田发生了较大变化，群众生活有了一定的提高。以搞得比较好的下麻田大队为例，全队的粮食总产由一九七四年的三十四万斤，增加到去年的五十七万斤，每人平均口粮达六百斤，每个劳动日值由五角增到九角。群众高兴地说：“这两年不仅吃饱了，吃的细粮也多了，手里的零钱也不怎么缺了。”

但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个老区长期存在的一些实际困难未得到解决。比如，修建漳河大桥的事，群众已经盼了多年，至今没有动工。每年夏天，麻田附近的漳河水猛涨，社员渡河到对岸种地，经常淹死人和牲畜。由于漳河的障碍，农副产品运不过河，社员的烧煤运不进村，同时隔绝了山西与河北两省的交通。群众反映说：“解放三十多年了，我们总想在漳河上修座幸福桥，但自己力量小，如果国家能帮一把，我们再努努力，大桥是可以修成的。”

麻田公社还有六个大队不通汽车，有的大队连独轮车都不通，运输仍靠肩挑背驮，大量农副产品运不出去，社员做饭取暖烧不上煤。全公社还有十四个大队不通电，社员加工米面仍靠石碾石磨，农活全靠手工操作。群众要求通电、修路非常迫切。

麻田公社一些边远山区的村庄，人畜吃水特别困难。北柳背大队社员需要往返二十多里去拉水。后郭家峪大队社员一盆洗脸水要用三、四次，洗碗水也要用三、四次，衣服脏了不敢洗，房子破了无水和泥不能修。因为缺水，更不敢多养猪、养鸡、养兔。这些地方都是穷队，想安装管道从远处引水，盼望打机井，建高灌站，修蓄水池，但资金有困难，顾了当年生产费用，就没钱投资搞水利建设。

麻田公社群众看病买药也很难。大队的赤脚医生，只能卖药打针。二十多个边远山区大队，请不上医生，买不到药。医疗条件的落后，使计划生育工作一直上不去，一千三百口人的麻田大队，去年出生人数八十多，人口增长率为千分之六十。因此，群众迫切希望卫生部门采取措施，帮助改善老区的医疗卫生条件，把那些热爱山区、医疗技术好的医生多往山区派一些来。同时，对山区的赤脚医生进行培训，提高他们的技术水平。

麻田公社的困难虽然较多，但这里的干部和社员是有信心和决心的。云头底大队党支部书记郝海文几十年保持艰苦朴素的好作风，从不搞特殊，和群众同甘共苦，带领大家治河造地、种植花椒树。全队粮食产量逐年增加，社员收入不断提高，穷村变成了富村，为全公社树立了学习榜样。上麻田大队老红军席美中是年轻干部的“好参谋”，他经常为队里献计献策，建议广开生产门路，充分利用山区的条件种树、养猪、养牛、养兔、烧石灰，从多方面增加收入。

去年，中共左权县委派出干部到麻田公社作了一次详细调查，并同基层干部商量，制订了改变贫困面貌的初步规划。紧接着，还帮助后沟、前柴城等大队修通三十华里公路。春节前，他们还到老区进行访问。一些人畜吃水困难的队，县委送给每个生产队一辆平车，一个大水桶，解决他们拉水的困难。今年元宵节，晋中行政公署负责人连荣德带领地区公路局等有关部门的领导干部，到麻田公社不通车、不通电、缺水吃的队调查，现场研究修漳河大桥，修山区公路，架高压线、安装水管等具体工作。老区群众非常高兴，希望能抓紧进行，实现他们多年来的愿望。

本报记者 段存章

描述：

