id: 10359a11cb
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席同首都五十万革命群众和国际友人欢庆“五一”
日期：1971-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,毛泽东,林彪,北京文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席同首都五十万革命群众和国际友人欢庆“五一”

毛主席身体非常健康，十分高兴地同贵宾亲切握手，不断向广大群众招手致意。人们一遍遍地欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”

柬埔寨国家元首西哈努克亲王等贵宾和在北京的中共中央政治局委员、候补委员在天安门城楼参加了庆祝晚会

新华社一日讯　我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今晚登上天安门城楼，同首都工人阶级和劳动群众以及来自世界五大洲的国际友人一起，欢庆全世界无产者团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

节日的夜晚，首都五十万革命群众满怀胜利的喜悦心情，举行了盛大的庆祝晚会。天安门广场上灯火辉煌，红旗招展，呈现一派团结、战斗的革命景象。天安门城楼中央，悬挂着毛主席的巨幅画像。广场两侧矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。广场南端四座高大的标语塔上分别写着：“‘五一’国际劳动节万岁！”“马克思主义万岁！”“列宁主义万岁！”“毛泽东思想万岁！”人民英雄纪念碑前，横排着光芒四射的巨型灯光标语：“团结起来，争取更大的胜利！”

晚八时，乐队高奏《东方红》。伟大的导师毛主席和他的亲密战友林彪副主席登上天安门城楼。毛主席身体非常健康，十分高兴地同贵宾们亲切握手，不断向广大群众招手致意。这时，天安门城楼上下万众欢腾。广大工农兵群众挥动红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

同毛主席、林副主席在天安门城楼参加庆祝晚会的贵宾有：

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

伊朗王国法蒂玛·巴列维公主，伊朗首相夫人莱拉·胡韦达，以及陪同公主来访的巴基斯坦空军司令拉希姆·汗将军的夫人；

越南劳动党代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢；

马里共和国政府代表团团长、马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部部长夏尔·桑巴·西索科上尉，团员、工业发展和公共工程部部长罗贝尔·蒂埃比勒·恩多；

新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯；

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

朝鲜职业总同盟访华代表团团长、朝鲜职业总同盟中央委员会副委员长金明鲜；

阿尔巴尼亚劳动党台佩莱纳区委第一书记巴托·卡拉菲利，以及埃迪普·奥赫利；

老挝爱国战线党英雄模范代表团团长奥沙甘。

同毛主席、林副主席一起在天安门城楼参加庆祝晚会的有：在北京的中共中央政治局委员（除因病假事假未到外，按姓氏笔划为序）：叶群、叶剑英、江青、朱德、李先念、李作鹏、吴法宪、张春桥、邱会作、周恩来、姚文元、黄永胜、董必武，中央政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴。

在天安门城楼参加庆祝晚会的还有：

中共中央军委副主席陈毅、徐向前、聂荣臻；

在京的中共中央委员、候补中央委员于桑、王宏坤、王秉璋、王树声、王首道、王辉球、王新亭、邓子恢、邓颖超、龙书金、邝任农、刘伟、刘贤权、刘锡昌、华国锋、陈士榘、陈先瑞、李强、李震、李水清、李富春、吴德、吴瑞林、张才千、张天云、张达志、张池明、张鼎丞、苏静、肖劲光、余秋里、周建人、耿飚、钱之光、郭沫若、倪志福、曹里怀、曹轶欧、曾山、彭绍辉、粟裕、赛福鼎、蔡畅、方毅、尤太忠、刘西尧、朱光亚、陈华堂、吴忠、张世忠、张令彬、张秀川、杨俊生、罗元发、赵启民、徐驰、钱学森、郭玉峰、黄文明、黄作珍、黄志勇、阎仲川、蓝亦农；

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美；

政协全国委员会副主席傅作义、李德全。

庆祝晚会开始，一簇簇五彩缤纷的礼花腾空而起。扩音器里不断地播送着《大海航行靠舵手》、《歌唱社会主义祖国》、《全世界人民一定胜利》、《我们走在大路上》等革命歌曲。

来自工厂、农村、机关、学校的首都工人、农民、红卫兵、革命干部和革命知识分子，以及人民解放军指战员，在宽阔的天安门广场上结成一个个舞圈，伴随着欢乐的乐曲，演出了《毛泽东思想放光芒》、《“九大”精神放光彩》、《巴黎公社万岁》、《欢呼“五·二○”声明》、《祝贺九号公路大捷》、《丰收舞》等上百个歌舞节目和《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》等革命样板戏的片断。人们豪情满怀，热烈欢庆我国无产阶级文化大革命和社会主义建设取得的伟大胜利，热烈欢呼全世界革命人民紧密团结反对美帝国主义及其走狗取得的伟大胜利，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，继续落实党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开；进一步发扬无产阶级国际主义精神，加强同全世界人民的大团结，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

来自世界五大洲六十多个国家和地区的二千多名外国朋友，今晚同首都人民一起欢度节日。他们给中国人民带来了世界各国人民的友谊，受到革命群众的热烈欢迎。在庆祝晚会上，人们高呼口号：“向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬！”“向各国真正的马列主义者致敬！”“向各国革命人民致敬！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争！”“坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争！”“全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“一切受美帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的爱好和平的国家和人民联合起来，坚决反对两个超级大国的强权政治！”“全世界人民大团结万岁！”

晚会结束前，在“东风吹，战鼓擂，现在世界上究竟谁怕谁，不是人民怕美帝，而是美帝怕人民”的战斗歌声中，广场上的革命群众跳起了集体舞《全世界人民一定胜利》。

今天晚上，北京工人体育场、石景山、中关村等地，也分别举行了焰火晚会。

应邀在天安门城楼参加庆祝晚会的国际友人还有：

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，柬埔寨驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人；

伊朗王国法蒂玛·巴列维公主的随行人员：建筑师坎朗·塔巴塔拜·迪巴，首相办公室成员阿米尔·马苏德·米尔法赫莱，王室摄影师侯赛因·阿米尔·萨德希；

比利时共产党（马克思列宁主义）中央委员会书记德西雷·特里福，中央委员、布鲁塞尔地委书记伊夫·佩雄；

马里共和国政府代表团团员：总理府技术顾问西迪·库利巴利，计划统计局处长苏莱曼·库亚特；

苏丹友好代表团团长、苏丹国家指导部次长奥马尔·穆罕默德·赛义德准将，团员：苏丹音乐戏剧学院院长穆罕默德·马希·伊斯梅尔，苏丹民族剧院院长法基·阿卜杜勒·拉赫曼；

老挝爱国战线党英雄模范代表团团员：苏达、娘赛、坎迪、坎洪、本良；

朝鲜职业总同盟访华代表团团员：朝鲜轻工业劳动者职业同盟中央委员会委员长朴健灿，朝鲜职业总同盟中央委员会国际部科长金秀益，平壤纺织工厂细纱工、劳动英雄姜忠实，朝鲜驻中国大使馆三等秘书柳英文；

越南机械冶金工业部工业参观团团长、机械冶金工业部副部长陈叶，副团长、机械冶金工业部副部长洪琦，以及越南外贸部监委主任阮氏兴；

古巴政府贸易代表团团长、外贸部副部长埃米尼奥·加西亚·拉索；

赤道几内亚贸易代表团团长、埃贝比因市市长何塞·恩苏埃·埃亚马；

巴基斯坦空军参谋学院院长卡迈勒·艾哈迈德准将，副院长米斯拉空军上校；

澳中协会五月访华团团长、澳大利亚维多利亚州码头工人工会书记爱德华德·布尔；

日中友协（正统）中央本部事务局长坂田辉昭，日中农业农民第二次交流访华团团长栗原俊夫，日中友协（正统）工人学习访华团团长栗林胜义，日本福岛县工人友好访华团团长佐藤德雄，日本第二次关西工人学习访华团团长藤田喜正；

刚果朋友雷蒙·恩戈洛、马克西姆·恩德贝卡；

秘鲁新闻工作者曼努埃尔·赫苏斯·奥尔韦戈索、安东尼奥·梅萨·夸德拉和赫尔曼·卡尔内罗；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达；

美国朋友柯弗兰、柯如思、艾德勒、帕特、威廉·欣顿和夫人；

加拿大友好人士朗宁；

法国朋友乔治·帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生，泰雷兹·勒鲁夫人；

各国驻中国的使节和夫人，以及参加中苏边界谈判的苏联政府代表团团长伊利切夫，副团长留宾。

在天安门城楼参加庆祝晚会的还有：

中国人民解放军各方面的负责人陈继德、肖建飞、王扶之、杨银声、罗青长、胡备文、陈福初、钱江、曹诚、李伟、莫春和、张清化、宋登华、柴成文、孟平、梁锡昌、颜吉连、田维新、王迪康、李宝奇、魏伯亭、吕村夫、张志、廖初江、王希克、陈庞、张贤约、严俊、封永顺、戴金川、陈念棣、徐斌、高文智、苑化冰、桂绍忠、程堃源、汉一夫、宋昆、靳来川、蒋汉卿、周希汉、潘焱、张敬一、王政柱、马金昌、沈振东、李长如、于笑虹、桂绍彬、袁意奋、常乾坤、梁璞、何振亚、廖冠贤、刘锦平、杨劲、郁文、蓝文兆、匡裕民、吴信泉、钟辉、孔从周、宋承志、丁本淳、郭超、吴烈、陈发洪、廖成美、符先辉、王挺、严家安、于敬山、李家益、宋庆生、林彬、钟人仿、赵杰、黄祖华、姚国民、杨昆山、于丁、李真、胡奇才、王耀南、崔萍、刘月生、宋维栻、罗华生、彭海贵、别祖后、肖春先、刘金轩、蓝廷辉、郭延林、王贵德、王洪川、周世忠、黎东汉、龙振彪、周涌、陈挽澜、崔伦、黄萍、范阳春、吴钊统、钟夫翔、张凯、罗舜初、栗在山、韦统泰、李福泽、梁军、常志义、马青山、彭方复、霍嘉霖、李彩五、周绍明、刘忠、聂济峰、阳震、董超、阎揆要、贺光华、高体乾、向仲华、彭富九、韩双亭、李如洪、吴先恩、肖文玖、张云龙、宋玉琳、马卫华、汪易、王振祥、张南生、吴岱、陈祥、王猛、张正光、徐光友、董永清、李际泰、刘绍文、刘福、钟辉琨、李钟奇、潘永堤、曾绍东、邹平光、张震、田维扬、亓谦斋、何林兆、朱良才、王紫峰、杨广立、谢正荣；

中共中央各部门负责人和革命群众代表王良恩、张耀祠、赖奎、杨德中、毛维忠、古远兴、肖光、刘剑、龙许、陈健、熊健、徐文芝、张振良、车志英、刘友法、任允中、申健、冯铉、唐明照、张香山、毛宝忠、周庆鸣、崔金耀、鲁瑛、王俊青、李春明、尹中尉、崔仲民、郑长安、武葆华、张纪之、张忠海、刘建功、戴征远、苗鹏飞、夏昭、李鑫、钟仲、范化民、杨世荣、苏健、金广蕴、刘华庭、戴嘉煌、翟明臣、蔡渊、杨天鹏、任殿举、李贵棠、陈近忠、王守田、郑朝颖、徐奎、张洪庆、杨志远、初颖、梁宽仟、曹守信、孔中英、门建林、赵广文、李光华、王瑞生、秦道容、陆兴固、张晓山、孙文学、王宪举、齐路安、王育民、孟振生、李正杰、王立文、马瑞群、唐子江、种子平、卫永安、刘崇文、王西元、张鸿涛、赵文星、李树青、丁宪明、左涌、梁东成、李照普、王玉惠、张绪伦、贾平龙、潘俊峰、裴广泉、王守源、张薇华、徐雨田、陈伟、吴拔、程连栋、于全志、蒋荫恒、郭吉辰、姜文禄、厉宝习；

人大常委会委员贝时璋、邓初民、卢汉、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、茅以升、林巧稚、林兰英、罗叔章、竺可桢、季方、孟继懋、胡子昂、胡厥文、胡愈之、童第周；

国务院各部门负责人和革命群众代表李良汉、姬鹏飞、丁江、陈彬、袁宝华、顾秀莲、谢北一、崔光星、陈绍昆、朱互宁、杨卫群、杨殿奎、张振江、严庆提、周子健、李本海、伊文、徐今强、王星、康世恩、孙立丰、张文碧、梁其舟、钱正英、杜星垣、杨杰、潘友宏、郭鲁、李新、毛洪祥、曹鲁、李学实、黄小珊、袁学凯、黄炜华、沈文章、朱群、范英、王良、彭林、李夫克、齐一丁、葛月琴、张明远、张连奎、潘淑英、黄忠学、边疆、刘世雄、王谊、杨国宇、李怀德、曹光琳、彭官娣、沙风、梁昌武、张振秀、殷承祯、樊九思、乔培新、宋桂兰、范子瑜、刘忍、樊省轩、赵发生、林永清、白相国、林海云、陈树福、郑义山、李耀文、马文波、乔冠华、韩念龙、陈德和、王海容、刘大煜、韩宗正、陈慕华、曾威、施义之、张其瑞、狄福才、黄厚民、王曼恬、吴印咸、浩亮、刘庆棠、迟群、李梦华、徐寅生、郑敏之、梁丽珍、张燮林、梁戈亮、陈仁洪、谢华、张运麟、石煌、柳忠阳、吴庆彤、段云、靳如英、王济生、郎杰、杜万荣、李启煌、丹彤、范叶萍、王国权；

最高人民法院负责人和革命群众代表陈湃、吴德峰、杨林；

政协全国委员会常务委员刘斐、刘文辉、朱蕴山、张奚若、侯德榜、陈维稷、蒲辅周，爱国人士沙千里、王季范、周世钊、丁西林、杨钟健；

中共北京市委常委丁国钰、王磊、杨寿山、万里、陈舒怀、刘传新、谢静宜，市委委员丁平、马进、王纯、王明、王宪、王少林、王连龙、王星伍、王家瑛、王康久、王静儒、冯克、冯玉柱、冯慧文、刘春华、刘耀民、孙海同、许开喜、邢军、汤道成、陈宝智、陈景文、李巩、吕应中、严泠、张忠一、张桂福、张惠和、张锡田、杨言、杨时芳、杨培先、邵国友、周荣国、郑银堂、范戈、武力峰、胡仁寿、赵光、赵志玺、赵秉贤、赵俊祯、赵淑珍、徐静、殷维臣、郭映福、贾汀、黄乙俊、黄英夫、彭树祯、韩宝瑞、傅文启、傅玉芳、靳化芳，市委候补委员王殿春、田来子、刘丰、李进山、李锦舜、张立疆、张秀珍、金玉良、单秀春、郭献瑞。

正在北京的港澳同胞和海外爱国侨胞，也参加了庆祝晚会。

（附图片）

我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席同柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人在天安门城楼上一起观看焰火。　新华社记者摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席健步登上天安门城楼，同首都军民一起欢庆“五一”国际劳动节。新华社记者摄

描述：

