id: 10362f6b38
标题：坚持理论联系实际　认真改造世界观  济南部队某师党委成员活学活用毛主席哲学思想，不断提高两条路线斗争觉悟
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持理论联系实际　认真改造世界观

济南部队某师党委成员活学活用毛主席哲学思想，不断提高两条路线斗争觉悟

据新华社济南电　人民解放军济南部队某师党委成员，遵照毛主席关于“理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一”的教导，在三大革命运动中努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，在理论和实践的结合上狠下功夫，认真改造世界观，不断地提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

这个师的师党委成员都经过革命战争和三支两军工作的考验和锻炼。长期的斗争实践，使他们深刻地体会到，有工作经验的干部，必须向理论方面学习，使经验上升为理论，用革命理论指导革命实践，坚持理论和实践的统一，才能避免经验主义的错误，在两条路线斗争中分清是非，提高识别真假马克思主义的能力，自觉地为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。他们经常带着思想和政治路线方面的问题，认真学习毛主席哲学思想的基本观点，在革命实践中努力避免盲目性，增强自觉性。师党委有的成员在大好形势下，往往只看到“斗争后的胜利”，看不到“胜利后的斗争”，他们就带着这个问题，学习毛主席的《矛盾论》，学习毛主席运用对立统一规律分析社会主义社会的阶级、阶级矛盾、阶级斗争，从而提出我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把革命推向前进的伟大革命实践。认识到，看不清胜利后的斗争，是形而上学观点的反映。要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，必须认真改造世界观，坚持用“一分为二”的唯物辩证法观察和分析问题。接着，许多党委成员运用一分为二的观点分析自己，认识形势，进一步提高了继续革命的觉悟。这个师的党委书记和副书记学习毛主席关于“一分为二”的教导和关于主要的矛盾和主要的矛盾方面的论述，认真分析用毛泽东思想教育部队和用毛泽东思想教育党委“一班人”的相互关系，认识到用毛泽东思想教育党委“一班人”的问题，是贯彻落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的关键问题。因此，他们和师党委其他成员一起，不仅带头狠抓自身的思想改造，并且努力帮助团、营党委加强思想作风建设，有力地推动了全师部队革命化、战斗化建设的发展，促进了战备工作的进一步落实。他们说：“只有坚持革命理论指导下的革命实践，才能察全局，辨方向，胜利前进不迷航。”

这个师的党委成员为了自觉地运用辩证唯物论的认识论指导革命实践，十分注意把认真读书同总结实践中的经验教训结合起来，把做对了的事情给以理论的说明，把做错了的事情给以科学的分析。在烟台地区牟平县担任县委书记的师党委常委在学习《实践论》时，回顾了自己经历的两件事：一是去年冬天，他和县革委会领导成员根据昆嵛山区农村平时缺水，夏季又受山洪威胁的情况，研究制定了在一年内修建两个水库的工程计划。动工以后，他发现劳动力的调配没有考虑长远利益与眼前利益、受益与负担的关系，经过同群众反复商量，作了合理调整，才使工程计划有了科学依据。另一件事是，为了贯彻落实毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，他首先到一个公社去蹲点，摸索到在公社干部中开展这一教育的经验，又到生产大队去调查研究，掌握了不同类型大队进行这一教育的重点，取得了指导运动的主动权，使全县的思想和政治路线方面的教育开展得更有成效。这个师党委常委运用毛主席关于实践第一的光辉思想对这两件事进行分析总结，认识到：前一件事由于不尊重实践，凭主观愿望办事，违背了客观规律；后一件事由于尊重实践，深入群众，调查研究，使主观认识符合了客观实际。他深有体会地说：“实践是认识的源泉。一个领导干部，只有尊重实践，积极参加变革现实的实践，才能避免主观主义，带领群众正确执行毛主席的革命路线。”

为了把理论和实践密切结合起来，这个师党委成员还坚持在整风中学习，加强世界观的改造。去年年终四好总评时，党委内一度反映出看物质成果多，看精神成果少的问题，他们便学习和运用唯物辩证法，深入分析物质和精神、政治和军事、一好和三好的相互关系，在这个基础上，对照古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，自觉地查思想、论危害、挖根源，使一些原来只看重物质成果的同志提高了认识。在烟台市担任市委书记的师党委的一个常委，几年来一直忘我地工作。由于熟悉了许多情况，对地方工作摸到了一些规律，他在处理问题时，一度不大注意同群众商量了。在整风中，他反复学习毛主席的有关教导，深挖思想根源，狠斗自满情绪。他说，革命在发展，斗争在继续，只有不断地向群众学习，虚心倾听群众意见，才能不断掌握客观事物发展的规律，做好工作。认识提高以后，他回到自己过去蹲点的工厂，刻苦学习，刻苦实践，不断从群众中吸取丰富的政治营养，同市委其他领导成员一起，带领全市群众沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

