id: 1037a94a6b
标题：岗位
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：吴伯箫
来源：
标签：四人帮,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岗位

吴伯箫

一说岗位，就给人一种大树、崇岩、铁打钢铸的感觉。在革命队伍里有一个岗位，是一种光荣和幸福，而坚守岗位则是忠诚于革命事业的崇高品德。

有一幅油画，题目就是《光荣的岗位》，画的是革命委员会门前，挨近高高耸立的方柱持枪站着一位人民解放军战士，朝霞曙光映着他笔直的腰身，领章和五星帽徽显得艳红闪亮。向前凝视的目光，坚定而刚强，表现了“撼山易，撼解放军难”的英雄气魄。对峙的高耸方柱，仿佛是雄关要隘，“一夫当关，万夫莫开”。这是保卫无产阶级专政的神圣岗位。

又有一幅水墨画，画的是一个静静的夜晚，敬爱的周总理在首都长安街上，跟一位清洁工人握手谈话。周总理和蔼地微笑着，仿佛说：“同志，你辛苦了！”浓眉下沁人肺腑的目光，透露着慰劳爱抚的深情。清洁工人唇角含笑，分明认出了跟自己说话的是谁，却仿佛是幻觉又立刻肯定是真实的表情，满眼是惊喜的泪水。工人的右手握在总理的双手里，左手拄着长柄扫把，肩挎畚箕，清洁车停在不远的右边。隔着宽宽的柏油路，还停着一辆半旧的小汽车，陪着司机一起在安心等候坐车的人。长长的街道，看不见一个别的行人，也觉察不出哪里会发出打搅这静穆气氛的声音。夜的确很深了，千百万人民都安静地入睡了。这幅画的题目是《清洁工人的怀念》。画家题词说：

“总理啊，有多少这样夜深的时候，您操劳国事，最辛苦。

您担负着人民的喜和爱。总理啊，谁说您已去，您没有走。人民

的总理与日月同光辉，人民的怀念与天地共长久。”

这幅画画出了清洁工人、也是亿万人民对敬爱的好总理深切的怀念，也画出了两个不同的、但都是为人民服务的平凡而伟大的岗位。

宇宙间万事万物，无不在空间和时间占有一个位置。小到蚕吐丝、蜂酿蜜，大到太阳发光发热，行星按各自的轨道运行，不都可以说是尽岗位的本分么？何况有意志、有主观能动性的革命者！因此，在革命队伍里，人们都是各有职责而又应当坚守岗位的。我在洛阳拖拉机厂参观装配车间时，曾经受到很大的启发和教育。沿着作业流水线，一道工序一个岗位。从底盘装起，发动机、传动系统、行走系统、操纵机构、工作装置，一环一环都各有专责。输送带分段缓缓行进。正常操作，迅速完成岗位项目而从容不迫；技术不熟练，责任心不强，就免不了手忙脚乱，错误百出。一道工序做完，岗位上的师傅要签字盖章。最后一道工序是成品检查，哪道工序不合格都要返工。这就是岗位责任。集体制造，分工负责，哪道工序失职，都影响整部机器。工人阶级最讲组织性、纪律性，所以最团结，特别能战斗。

革命建设事业的哪一条战线没有流水工序呢？没有矿石就炼不成钢铁，没有钢铁就造不成机器，没有煤、电、石油，机器就不能运转。而挖煤，发电，开采石油，又各成战线。农业上土、肥、水、种、密、保、管、工，八字宪法，一个字失调，庄稼产量都要受损失；而春耕，夏耘，秋收，冬藏，也还有四季农时的约束。所以，运动场上“各就各位”的号令就很有权威。不按号令办事，运动员就要犯规，连续犯规会被取消参加竞赛的资格。医院里外科动手术，术者、助手、护士，明确分工，最讲究细心而镇定，紧张而有秩序。戴消毒橡皮手套的手伸过来，不用说话，要随时递过去最需要的工具。该递止血钳子却递了剪刀，轻则费时误事，重则病人的生命都会受影响。至于工业、农业、战争前线呢？一着失算，影响全局，关系到革命和建设，关系千百万人，问题就更大了。

忠于职守，坚持岗位，是应当受尊敬的。董存瑞同志手托炸药包炸毁敌人的机枪火力点，牺牲年轻的生命坚守爆破手的岗位，是不朽的战斗英雄。雷锋同志发扬人民解放军的光荣传统，处处为人民做好事，甘作一个革命的螺丝钉，是毛主席号召学习的榜样。

在平凡的岗位上，千方百计地把工作做好也是令人钦敬的。大庆供应仓库管理员，二十三岁的蒙古族姑娘，坚持为革命钻研业务，勤学苦练，把经管的二百二十多种器材的二千四百多个数字，全部记在脑子里，熟练地说出其中任何一项的名称、单价和库存数量，被称为“活账本”。华主席视察时赞扬说：

“好啊，向你学习！”北京十四路公共汽车标兵车组的一位售票员，工作勤快敏捷，态度和善亲切，乘客刚上车仿佛她就认识，等下车的时候已经是老朋友了。抱小孩的和老人上车，她不用说话，用恳切的眼光看看你，你就会自觉地站起来让座。全车乘客也都表示了会心的微笑。

从大处看，王进喜同志在石油工人的岗位上，下决心甩掉“贫油”帽子，提出“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，发出“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”、“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的豪言壮语。为了石油，为了社会主义祖国的繁荣昌盛而尽心尽职、拚着命干、死而后已！自然，也有人希望我们玩忽职守，擅离岗位。铁路战线论岗位本来应当是“安全正点，多拉快跑”；而“四人帮”却胡说：“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点。”教育战线，岗位是百年树人，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”；“四人帮”却叫嚷：“宁要没有文化的劳动者，不要有文化的剥削者。”毛主席总结历史的情况说：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。”“四人帮”的罪恶用心不正是复辟资本主义、封建主义，跟地主、资产阶级唱一个调子么？

有的人，职位要高的大的，责任却要轻的小的。享受，你的也是我的，“多多益善”；而工作，则我的也是你的，尽量下卸上推。这跟“把方便让给别人，把困难留给自己”的风格相比，真有天壤之别！

我想起抗日战争时期根据地的儿童团。头包羊肚子手巾，手拿闪亮的红缨枪，英武地认真地站在三岔路口，或者槐树底下、高粱地边。只要是不认识的人过来，他们都用响亮的童音大喝一声：“路条！”就这样，常常捉到敌人的探子、狗腿和汉奸。也偶尔因为误会把抗日民主政府的县长送到区政府去，传为美谈。

儿童团站岗放哨是坚守岗位，肩负了保卫抗战，保卫生产，保卫根据地的重任。我们青年、中年、老年的男女同志，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，在二十世纪内建设社会主义现代化强国的光荣而艰巨的伟大任务中，自己的岗位是什么呢？坚守岗位的情况如何呢？做出了什么贡献呢？

珍惜我们的岗位吧。你听：“路条！”红小兵在喊了。我们必须做出相应的回答。

描述：

