id: 10384d69fc
标题：斗争的赞歌——记小靳庄深入批邓夺取小麦丰收的事迹
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争的赞歌

——记小靳庄深入批邓夺取小麦丰收的事迹

在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队夺得了今年小麦大丰收。

小靳庄的麦田里，人欢马叫，一片沸腾。割麦的社员，你追我赶，一辆辆马车、拖拉机满载着麦捆，从田间驶向场院。打麦场上，麦捆堆得象一座座金山。八十六岁的老贫农田玉恒，在家怎么也呆不住了。他拄着拐棍，从这块麦地转到那块麦地，心里乐开了花，不停地念叨：“我老汉活了这么大年纪，第一遭见着这么好的麦子！真是托毛主席的洪福啊！”正在割麦的党支部书记王作山对记者说：“今年小麦大丰收，是全大队干部和社员在反击右倾翻案风斗争中认真学习毛主席的重要指示，与党内资产阶级斗，与干旱斗，靠斗争夺来的。”

去年夏秋，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了右倾翻案风，对小靳庄进行百般刁难、恶毒攻击。在两个阶级、两条路线激烈斗争的关头，小靳庄大队党支部带领干部和社员，认真学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线和大寨的根本经验，坚决顶住了邓小平刮起的“十二级台风”。他们憋足一股劲，同邓小平的修正主义路线对着干，坚持抓革命促生产，男女老少齐上阵，白天黑夜拚命干，抢收完了大秋作物，又抓紧时机，播种冬小麦。党支部号召挖河泥给麦田多施底肥，当时劳动力正紧张，女社员们就主动地组织起一支挖河泥突击队，挖了七千多车河泥，使每亩麦田施肥达到一万斤。全大队六百五十亩小麦，播种期比上年提前了半个月。在种麦时节，小靳庄大队发扬共产主义风格，主动拿出二十万斤优良麦种支援了二十多个兄弟大队，还抽调出一些强壮劳动力和机械帮助邻近三个兄弟队抢种小麦。

小靳庄的干部和社员，与邓小平的修正主义路线斗，也与严重的干旱斗。从去年八月到今年五月，这一带基本上没下雨雪，许多河水断流，井水水位下降。小靳庄干部和社员发扬“十二级台风刮不倒”的革命精神，决心抗旱夺丰收。他们认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，让“十件新事”在斗争中不断发展壮大。人们学唱革命样板戏、写诗作画的劲头更足，意识形态领域里的革命开展得更深入了。深入批邓，极大地调动了干部、社员大干社会主义的积极性，增强了抗旱夺丰收的雄心壮志。为了战胜干旱，保证麦田灌溉用水，社员们充分发挥机井的作用，昼夜开动电机，把地下水提上来，贮存在坑、塘、沟、渠里，边增温边浇麦。他们不顾疲劳，连续作战，在深夜轮班作业，提着马灯浇麦。在小麦生育期间，他们先后给全部麦田浇了五遍水，追施了五次肥，进行了四次锄划，终于战胜严重干旱以及春寒低温和冰雹等自然灾害，迎来了历史上从未有过的小麦大丰收。全大队六百五十亩小麦，平均亩产在去年六百四十斤的基础上又有新的增长，总产比去年增长百分之十一。

反击右倾翻案风斗争推动小靳庄赢得了胜利，胜利鼓舞小靳庄深入进行批邓和反击右倾翻案风斗争。小靳庄的干部和社员决心以毛主席的重要指示为武器，深揭深批邓小平的反动罪行，种好管好秋季作物，夺取全年粮食丰收。

《天津日报》记者　新华社记者

描述：

