id: 103821aa41
标题：武汉兰州长沙郑州石家庄长春等城市遵照毛主席关于卫生工作的指示  掀起群众性夏季爱国卫生运动新高潮
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉兰州长沙郑州石家庄长春等城市遵照毛主席关于卫生工作的指示

掀起群众性夏季爱国卫生运动新高潮

据新华社十三日讯　一个既轰轰烈烈、又扎扎实实的群众性夏季爱国卫生运动，在武汉、兰州、长沙、郑州、石家庄、长春等城市深入展开。广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，积极行动起来，除“四害”，清垃圾，使城市卫生面貌焕然一新。

武汉市革委会在开展爱国卫生运动中，提出了“动员起来，大战两月，搞好卫生，迎接国庆”的战斗口号。全市广大革命群众、革命干部和驻军指战员举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于卫生工作的一系列光辉指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在爱国卫生工作中推行的反革命修正主义路线，大大提高了开展爱国卫生运动的积极性和自觉性。他们把开展群众性爱国卫生运动同抓革命，促生产，促工作，促战备紧密结合起来，大搞环境卫生，除害灭病。武钢初轧厂工人做到开展爱国卫生运动经常化，使生产现场和生活区域始终保持干净卫生。武汉市郊的许多公社、生产队也大力改善环境卫生，有效地预防了传染病。

武汉市革委会还及时总结推广了武昌车辆厂、武钢初轧厂、青山区桃园村等单位开展爱国卫生运动的先进经验，使全市夏季爱国卫生运动不断深入开展。

兰州市各级革命委员会充分发动群众，认真落实毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，大力开展夏季爱国卫生运动。他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，使毛主席的无产阶级卫生路线进一步深入人心，家喻户晓。兰州市广大工农兵群众积极围歼“四害”，处理蚊蝇孳生场地，疏通污水渠道，在很短的时间里初获成效。东风、安宁和七里河等区组织了七十九支卫生宣传队和六十多支卫生突击队，清除了八千多吨垃圾和粪便，填平了许多污水渠道，处理和控制了一部分蚊蝇孳生场地。财贸系统各单位，做到平时不停，定期突击，效果良好。西北电力建设局兰州修造厂在大搞卫生运动的同时，收回了大量的废铜废铁、木材和砖瓦。

七月下旬以来，长沙市掀起了声势浩大的群众性爱国卫生运动，大大改变了全市的卫生面貌。

长沙市各级革委会在领导爱国卫生运动的过程中，坚持突出无产阶级政治，认真贯彻毛主席对卫生工作的一系列指示，大讲开展群众性爱国卫生运动的重要意义。并且以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在爱国卫生工作中推行的“物质刺激”、“锦标主义”、“形式主义”的反革命修正主义路线，大大提高了搞好爱国卫生运动的自觉性。许多单位自动联合起来共同战斗，充分发挥了“人民战争”的威力。各单位革委会的负责人都亲自深入第一线，同群众一起除害灭病。省军区、长沙军分区等，除积极搞好本机关、营房的环境卫生以外，还抽调指战员深入街道，帮助开展爱国卫生运动。

郑州市在开展爱国卫生运动中专门成立了办事机构。国棉一厂、国棉三厂、饮食公司、食品公司、水果公司等许多工厂、企业和饮食服务行业的革命委员会，都确定一名副主任亲自抓这项工作。许多单位、部门和街道大办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席有关卫生工作的一系列指示，把搞好夏季爱国卫生运动作为贯彻落实“九大”精神的一项重要内容，发动了一场除害灭病的“人民战争”。郑州市各区还组织卫生检查小组，深入工厂、企业、街道总结经验，树立典型。向阳区砖碑坊街广大革命群众多年来把经常性的卫生活动和突击性卫生活动紧密结合，全街基本上做到户户无鼠洞、很少见苍蝇，晚上睡觉不用蚊帐。他们的经验，对其他单位起了很大的促进作用。

石家庄市各工厂、商店、学校和医院的广大革命群众，在革委会领导下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席对卫生工作的一系列光辉指示，狠批大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线，提高了两条路线斗争觉悟，增强了除害灭病的自觉性和积极性。一个多月来，全市广大革命群众对“四害”孳生地大举进攻，清除了大量垃圾，铲除了近千亩杂草，填平了不少坑洼。全市饮食、食品系统的革命群众认真把住“病从口入”关，全市五十四个饭馆，都严格实行了餐具消毒、生熟食品分存等措施。各医院、卫生所的革命医务人员，积极开展宣传活动，有力地配合了夏季爱国卫生运动的开展。各工厂企业还结合大搞环境卫生，收回了大量废旧物资。

长春市革委会在七月二十六日召开了开展夏季爱国卫生运动动员大会。会后全市人民立即行动起来，掀起了以除“四害”为中心的夏季爱国卫生运动的新高潮。经过一周奋战，全市卫生面貌焕然一新。长春铁路分局革委会印发了毛主席有关卫生工作的指示，大力开展宣传活动，深入动员广大工人和家属大搞环境卫生。他们组成了由铁路工人、红卫兵和红小兵八千四百多人参加的卫生突击大军，几天内就清除垃圾六十多吨。长春汽车配件厂出动了一千三百多人，把过去厂内积存的垃圾清除得一干二净。

描述：

