id: 103a967e6f
标题：总结经验　继续跃进
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：杨锐
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验　继续跃进

中共黄石市委第一书记　杨锐

在党中央和省委的正确领导下，1959年黄石市工业交通战线上取得了继续大跃进的胜利。全市工业总产值比1958年增长约一倍；而且生产节节上升，一季高过一季。特别是党的八届八中全会以后，年初以来蓬勃发展的群众运动，更是一浪高过一浪。

我市工业交通战线上的胜利，是贯彻总路线的胜利，是党的集中领导与大搞群众运动的结果。

抓早，抓紧，抓具体

月初松，月末紧，年初松，年末紧，骤升骤降，前松后紧的现象，曾长期存在。有人认为这是工业生产上的“常规”，甚至有人说这是“客观规律”。其实，这不是什么客观规律，而是主观努力不够所造成的一种不正常的现象。我们充分发挥了人的主观能动性，树立了“人定胜天”的思想，就打破了这种“常规”，树立了生产稳定提高的新常规。

为了打破旧“常规”，保证提前和超额完成国家计划，我们根据每一个时期的思想情况和生产情况，提出战斗口号，调动了群众的积极性和创造性。如在年初为创造良好开端，提出“打响第一炮，生产不欠账”；2月份有春节，工作日少，提出“抓紧关键月”；3月份是一季度末，提出“力争首季满堂红”；4月份为防止自满松劲情绪，提出“掀起新高潮，创造新奇迹，迎接红‘五一’”；5月份为全面完成各项经济指标，提出“大战红五月，力争全面红”；6月份针对质量低、事故多的情况，提出“决战6月，质量第一”。响亮的口号一个紧接一个，群众奋斗方向明确，始终保持了旺盛的斗志。各厂矿、各车间一般都根据市委的要求和各个时期的特点，提出口号，鼓舞群众前进。如大冶钢厂锻造车间在摆脱落后，争得本厂先进以后，提出了“力争全国第一”的口号，使力争上游的思想深入了人心，群众劲上加劲，巧上加巧，三季度终于在锻钢系统获得全国第一的光荣称号。

为了打破旧“常规”，我们在不断反对右倾思想的同时，采取了大搞群众运动的方法，层层抓计划，人人抓计划，上下一齐抓计划。通过抓计划，调动群众的积极性和创造性。在抓计划中，又强调抓早、抓紧、抓具体。抓早就是赶早不赶晚，赶前不赶后，走上一步看下一步，上季布置下季工作，上月布置下月工作，把计划提前拿到群众中去，交形势，交计划，交关键，交措施，使群众早酝酿，早准备，早行动。计划经过群众充分讨论修改之后，我们抓紧五个“第一”，即一年抓紧第一季，每季抓紧第一月，每月抓紧第一旬，每旬抓紧第一天，每天抓紧第一班。用班计划保证日计划、日计划保证旬计划、月计划和季计划。经验证明：一早百早，一早百好。抓得早，就能早作准备，早发现问题，早解决问题；抓得不早，就一步被动步步被动。月初欠了账，月末势必大突击。越欠账，越突击，越被动。正如工人批评我们的：“月初不着急，月末大突击，累人坏机器，材料供不及，只好歇口气，下月再突击。”这就是造成前松后紧的原因。

抓紧，就是一抓到底，分秒必争。我们的抓法是：市委每月抓三次，按旬在报纸上公布完成计划的情况。厂矿是一天一抓，五天一算，十天一总（结），上旬完成月计划的35％，中旬达到70％，下旬超额有把握。有的单位提出的行动口号是：“上旬要抓紧，中旬翻高山，一月计划提前完”。车间是天天抓，班班抓。班组抓每个小时，坚持班前布置，班中检查，班后总结。群众为了完成计划，人人算细账，时时算细账，有的提出：前四小时完成班计划的60％，后四小时保证超额，作到了第一小时欠账，第二小时补上；上班欠账，下班补上；今天欠账，明天补上。因而保证了按班、按日、按旬、按月完成计划。

抓具体，就是把指标、关键、措施，分解到班组、岗位和个人，使人人任务明确，关键突出，措施具体，作到长计划短安排，越往下越具体，层层落实，层层有人负责。在落实的基础上，领导干部分工深入，发动群众，贯彻措施。勤检查，勤督促，查问题，查原因，上下结合，及时解决；找经验，找先进，进行总结，迅速推广。许多单位在执行计划中的经验都表明了：抓得具体，心中有数，问题从“抓具体”中发现，办法从“抓具体”中产生，这就是实现全面红的重要保证。找矛盾，攻关键，不断革命

生产关键，就是生产中的矛盾；主要关键，就是生产中的主要矛盾。不断攻破关键，就能不断地推动生产前进。这是生产发展的客观规律。因此，抓计划势必就要抓关键。去年以来，我们在抓计划的同时，贯彻了集中领导与大搞群众运动相结合的方针，层层抓关键，人人抓关键，大破生产关键。旧的关键突破了，新的关键又出来了。就再攻再破，不断攻关，不断跃进。

攻关的过程，就是认识矛盾，解决矛盾的过程。在攻关运动中，我们抓住了两个主要环节：一是抓准、一是抓狠。抓准，就是发动群众查关键，排关键，定关键。这就要从分析计划指标完成情况入手，找问题，找原因，认识不统一时，就组织鸣放辩论，组织现场观察，经过反复研究，反复排队，层层剥皮，直到找出最本质的问题。关键明确了，就是定人、定措施、定时间，集中力量，迅速突破。

抓狠，就是要以战斗的姿态，把攻关破关形成中心环节，其他各方面的工作，围绕中心，为中心服务。各厂矿有攻关指挥部，攻关突击队和攻关小组，组织了“三结合”的强大的攻关队伍。在攻关中，领导深入重点，以重点带全面。大关集中攻，小关分头攻，互相结合，全面开花。攻破一批，再排一批，再攻一批，如此循环，步步深入，步步提高，从而推动了生产的不断向前发展。大冶钢厂经过五次攻关，攻下了二十六个重大生产关键，使钢的平均日产水平增加了三百吨以后又提高了六百吨。大冶铁矿震动筛的关键突破后，由日供矿三千吨迅速提高到六千吨的水平。

为了攻破关键，单凭苦干是不行的。还必须巧干，手脑并用。工人们说：“用手不用脑，急得大汗流；用脑不用手，空想万事休；用手又用脑，才能争上游。”他们勤学苦钻，改进工具，改进设备，改进操作技术，这样就很自然地出现了技术革新和技术革命的高潮，关键越突出，技术革命的方向越明确，群众性也就越广泛。

随着攻关运动和技术革新的发展，红旗竞赛也逐步走向深入。竞赛主要是赛攻关、赛技术。关键有大有小，有班组的关键，有车间的关键，有全厂性的关键，解决小的关键要竞赛，解决大的关键也要竞赛。在攻关战役中，群众根据生产发展的需要，创造了对手赛、对口赛、能手赛、技术表演赛、千组万人赛，一条龙协作赛等三十多种竞赛形式，互学、互比、互追、互赶，真是越赛越具体，越赛规模越大，越赛越生动活泼。

随着攻关、技术革新和技术革命的深入开展，企业的管理工作也必须紧紧跟上，这是生产发展的客观需要。我们在加强企业管理的工作中，围绕关键，发动群众，采取领导干部、工程技术人员和工人群众三结合的方法，一方面将群众的革新创造集中起来，经过试验研究，总结鉴定，纳入操作规程；另一方面，对原有的规程制度，进行鸣放辩论，统一认识，整理修改，坚持贯彻。每攻下一个重大关键，生产提高一步，就修改一次规程制度。作到了有破有立，不断破，不断立，使企业管理工作逐步得到了加强。同时，管理工作的加强，进一步又巩固了技术革命的成果。经验证明：用这种方法来加强企业管理，不仅符合客观实际，而且也容易被群众所掌握。群众说：“过去的规程是记在书本上，现在的规程是记在我心里；死规程变成了活规程。”

党的领导是头一条

我们去年取得的大跃进的胜利，归根结底，是加强党的领导的结果。在党的领导方面，我们自始至终坚持了集体领导与分工负责制，在行政方面，坚决贯彻了党委领导下的厂长负责制。党的八届八中全会以后，党的集体领导原则，更自上而下地得到了贯彻，党员的觉悟提高了，组织观念加强了，市委和基层党组织的关系更加密切了，全市共产主义协作的风格大大提高了。在工作中，我们强调经常学习研究党中央和省委的指示，结合我们的具体情况，分析形势，统一思想，提高认识，抓住主流，抓住中心，围绕“中心带动一切、一切服务中心”的原则；适当地安排了各项工作。

在加强党的集体领导的同时，又强调各级领导重视加强班组工作。班组工作是企业工作的基础，企业的一切工作，都直接或间接地要落脚到班组。班组工作愈细致，群众运动便愈深入。加强班组工作的重要环节，是在车间党支部的领导下，依靠党、团员和生产骨干，建立班组的领导核心，帮助班组长提高领导水平，分工包干，发动群众。

加强党的领导，与彻底转变领导作风是分不开的。我们强调领导干部深入思想，深入关键，深入群众，参加生产，领导生产，发现生产中的主要矛盾，及时研究解决，把群众的智慧和创造集中起来，坚持下去。这样既提高了领导，也提高了群众，密切了领导与群众的关系，大大鼓舞了群众的劳动热情。群众说：“千条万条，党的领导是头一条。”领导干部说：“千难万难，依靠群众就不难。”华新水泥厂领导干部转变作风，跟班劳动，种试验田以后，工人反映说：“既是先生又是学生，既是领导又是兄弟。”大冶钢厂的领导深入生产以后，工人说：“书记上了炉，登天也有路。”转变领导作风，不仅要关心生产，而且要关心群众的生活。我们贯彻了一手抓生产一手抓生活的方针，一面教育群众树立长期增产节约的思想，一面积极采取措施改善群众生活，经常深入宿舍，问寒问暖，对群众的教育和鼓舞很大。

1960年，黄石市人民要继续在总路线的旗帜下，高度发扬共产主义风格，大闹技术革命，大搞文化革命。我们要继续深入地发动群众，组织新的攻关战役，保证今年一季度完成全年总产值计划的25％，上半年完成50％，为夺取月月红、季季红、全年红而英勇前进！

描述：

