id: 103be15018
标题：批“四害”  学大庆  抗震灾  搞竞赛  唐钢创全氧侧吹转炉炉龄全国最高纪录
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批“四害”  学大庆  抗震灾  搞竞赛

唐钢创全氧侧吹转炉炉龄全国最高纪录

据新华社石家庄电　在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，唐山钢铁公司第一炼钢厂王益元包炉队职工批“四害”，肃流毒，热火朝天开展社会主义劳动竞赛，创造了全氧侧吹转炉炉龄一千四百炉的全国最高纪录，产品合格率达到百分之九十八点五八，消耗下降了百分之三。

在工业学大庆的高潮中，唐钢第一炼钢厂党委遵照华主席提出的抓纲治国的战略决策，带领广大职工认真学习毛主席的《论十大关系》等光辉著作，联系实际，深入揭发批判“四人帮”及其在冶金部那个黑干将反对“鞍钢宪法”、破坏工业学大庆、破坏钢铁生产的罪行，极大地激发了钢铁工人大干社会主义的积极性。王益元包炉队的工人们说，虽然强烈地震给我们带来了严重困难，但灾害大，我们学大庆的决心更大。我们一定要创造新纪录，把被“四人帮”干扰破坏和地震灾害造成的损失夺回来。厂党委因势利导，迅速组成了由党委负责同志、工人和技术人员三结合的炉龄攻关小组，发动群众解决关键问题，精心冶炼，精心操作，使炉龄稳步上升。王益元包炉队的三个炼钢小组之间你追我赶，展开了社会主义劳动竞赛，进一步促进了炉龄的提高。四月二十二日，庞德功小组的工人们战高温，夺高产，严细操作，一班就炼了二十二炉。王益元和徐文甫两个小组奋起直追，使班产量都达到了二十三炉，创造了震后日炼炉数的最高纪录，使炉龄提高了六十八炉。

描述：

