id: 103c7d3318
标题：把自己的一切都献给党的事业——记“爱民模范”盛习友
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大联合,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把自己的一切都献给党的事业

——记“爱民模范”盛习友

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中共中央军委发布命令，授予共产党员盛习友以“爱民模范”的光荣称号，为我们树立了又一个学习的好榜样。

盛习友是人民解放军济南部队某部二连排长。他为执行和捍卫毛主席的革命路线，在抢救被山洪卷走的女社员时，壮烈牺牲。

盛习友生的比泰山高，高在他一生无限忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，把自己的一切都献给党的事业；

盛习友死的比泰山重，重在他对革命赤胆忠心，

“为人民操心最情愿，为人民斗争最幸福，为人民吃苦最愉快，为人民献身最光荣。”

从为人民服务的一件件好事做起，去迎接共产主义的早日到来

一九六四年春天，盛习友跨进了人民解放军的战斗行列，被分配到“鸡雄山阻击战斗英雄连”。在解放军这所毛泽东思想大学校里，他入伍一年多就光荣地加入了中国共产党。盛习友在入党志愿书上满怀革命豪情地写道：我为什么要入党呢？是为了更好地为人民服务，永远做人民的勤务员。我愿把自己的一切都献给党的事业，我愿为人类最崇高的理想——共产主义奋斗到底！

盛习友出生在安徽省肥西县一个贫苦农民家庭。在旧社会，他的一家过着悲惨的生活。他常说：“想一想旧社会的苦，就觉得新社会特别甜，我从心窝里热爱党，热爱毛主席。”“我很早就失去了父母，是党和毛主席把我抚养成长，我走到那里那里就是我的家，普天下的劳动人民都是我的亲人，我要把自己的全部精力用到革命上，把自己的全部热量送给人民，把自己的一颗红心献给毛主席。”他怀着对党、对毛主席、对人民的无比深厚的无产阶级感情，遵照毛主席关于“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”的伟大教导，时刻想着人民，处处为着人民。每到一地，他都注意了解村里有多少贫下中农，烈军属住在那里，“五保户”叫什么名字，详详细细写在自己的小本上，记在自己的心窝里。走到那里，他就把人民军队热爱人民的光荣传统带到那里，把为人民服务的好事做到那里。

七十五岁的孤身老贫农李大爷的锅破了，盛习友买了口新锅给他安上；贫农社员王克升的妻子左手残废，缝棉衣有困难，盛习友就买了绒衣、棉帽，送上门去；“五保户”贫农社员陈兰花生了病，正患关节炎病的盛习友，冒着漫天风雪，跑了二十多里路买回药来，亲自煎好，端到她的面前。在盛习友服役的五年里，凡是他住过的地方，几乎每户贫下中农的家里，都有他赠给的毛主席著作，都传颂着他为人民做好事的先进事迹。

一九六六年，林副主席发出了“要把老三篇作为座右铭来学”的指示。这时，担任四班长的盛习友热烈响应林副主席的号召，带领全班掀起了活学活用“老三篇”的热潮。他们遵照毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”等伟大教导，开展了为人民做好事的活动。盛习友从为人民做一件件好事的革命实践中，认识到一个深刻道理：“汪洋大海是一滴滴水积起来的，社会主义事业是一件件好事做出来的。一滴水，一件好事看来是小事，却千丝万缕地联系着伟大的共产主义事业。”他满怀激情地说：“让我们从为人民服务的一件件好事做起，去迎接共产主义的早日到来。”

盛习友对人民爱得更深，为人民想得更细。每当人民群众有了困难的时候，他就怀着一颗火热的心，伸出一双劳动的手，出现在群众面前。贫农社员原德坤，积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，一心扑在集体生产上，没空去供销社。一天早上他发现火柴没了，正在这时，盛习友手里捧着一包火柴跨进门来，使原德坤很受感动。贫农社员周大嫂整天忙场上的活，一天给孩子做棉衣，线用完了，盛习友拿着一束蓝线和一束白线，出现在门口。周大嫂说：“盛同志，你为俺贫下中农操心可真操到家了。”

一天晚上，村头广播喇叭里传出一个好消息：县里京剧团在邻村演出革命样板戏《沙家浜》。顿时，山村沸腾了。七十多岁的宋奶奶和刘奶奶望着一伙伙兴高采烈去看戏的人群，真想去看，但是黑灯瞎火的，腿脚又不灵便。正在犯愁时，盛习友推着一辆小车，来到她们面前，亲切地说：“大娘，快上车吧，我推你们去！”两位老人舍不得再劳累他，谁也不肯上车。盛习友恳切地说：“大娘，您平日常说军民一家，今天可不能把我当外人啊！”两位老人推让不过，只好坐上小车。回来的路上，月光皎洁，两位老奶奶坐在车上，想着戏里军民鱼水情的动人场面，回过头来看着汗水湿透衣服的盛习友，激动地说：“你真比俺的亲儿子还亲呀！”盛习友笑着说：“大娘，我本来就是咱贫下中农的儿子啊！”

为了人民的利益，我要一辈子执行和捍卫毛主席的革命路线

在为人民服务的实践中，盛习友的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。他说：“为人民做这件好事、那件好事，用毛泽东思想武装广大群众的头脑，是最大的好事，把人民群众团结在毛主席革命路线上，是最根本的爱民。”

部队营房附近的一个生产队，有一块洼地，产量低，社员都叫它是“一年一下种，收成‘一张饼’的

‘烂泥湾’”。在“农业学大寨”运动中，生产队发动群众要把“烂泥湾”改造成丰产田。一个星期天，盛习友扛着铁锹来到“烂泥湾”参加整田劳动。一看田里上工的社员不多，这是为什么呢？他一边劳动一边了解情况，发现流传着一种说法：“过去不整田，照样吃饱饭。整田不如上山打草，还能卖个钱！”盛习友马上意识到，这里面有阶级斗争。这天，他不顾一天的劳累，走东家串西家，深入调查研究，终于弄清楚了煽动人们去打草卖钱的，是一个历史反革命分子。夜已经很深了，盛习友敲开生产队长家的门，和生产队长研究了很久。第二天，盛习友又和生产队干部一起，在“烂泥湾”旁组织社员学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，当场揭露批判了破坏整田的那个反革命分子，使社员群众提高了阶级斗争觉悟，“农业学大寨”运动进一步开展起来。“烂泥湾”里长出了好庄稼，头一年亩产就达到七百多斤。贫下中农看到丰收的果实，联想起改造“烂泥湾”时的斗争，无不称赞说：“盛习友的心真比晒米的高粱还红！”

在无产阶级文化大革命中，盛习友战斗在三支两军第一线，他坚决贯彻执行毛主席的一系列伟大指示，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。他到过工厂，到过农村，到过学校，执行过支工、支农、军训等任务。他走到那里，就把毛泽东思想宣传到那里，就把那里当做执行和捍卫毛主席革命路线的阵地，朝气蓬勃地带领群众进行战斗。他说：“为了人民的利益，我要一辈子执行和捍卫毛主席的革命路线。”

一天，盛习友从外地开会回到支农点石星河大队。一进村，就听说队里为了庆祝革委会成立，要发请帖，唱大戏，光舞台幕布就买了九十多尺。他想，新生的革委会刚一成立就搞铺张浪费，脱离群众，今后怎么能带领群众执行毛主席的革命路线，成为对敌斗争的指挥部呢？他把背包一放，立刻和革委会成员一起学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，使革委会成员很快醒悟过来。大家对盛习友说：“盛排长，多亏了你，要不，俺们刚迈步就要出偏向了！”盛习友说：“前辈人夺权多艰难，咱们是掌权人，千万不能丢了艰苦奋斗的作风啊！”

庆祝革委会成立那天，革委会成员和贫下中农一起吃了忆苦饭，作出了活学活用毛主席著作的决议，制定了发扬艰苦奋斗作风的措施，决心永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

在阶级斗争的暴风雨中，盛习友满腔热情地把毛泽东思想送到阶级兄弟的心坎上。

一九六八年夏天，北关西大队取得了空前大丰收。这时阶级敌人刮起了一股“分光、吃光”的妖风。有个生产队长一时没有识破阶级敌人的阴谋诡计，不能正确认识和处理国家、集体、个人三者的关系。盛习友看到这个生产队长在两条道路斗争中迷了向，心里十分焦急。

晚上，盛习友来到这个生产队长家里，和他一起谈心。盛习友说：“阶级敌人煽妖风，同咱争的决不只是几斤小麦，而是想拉咱走回头路，吃二遍苦。”他捋起右腿裤管，指着腿上的一块伤疤，激愤地说：“旧社会那有咱穷人的活路。我大妹妹卖给人家，活活地被折磨死了，连个名字都没留下。我小妹妹生下四个月就卖给人家，至今没下落。我打四岁上就端起要饭碗，这块伤疤就是旧社会留下的！”生产队长听着这字字血、声声泪的控诉，眼里滚动着泪花，猛地捋起左腿裤管，也露出一块被地主家恶狗咬的伤疤，激动地说：“盛排长，我懂了！在旧社会咱俩是一根藤上的苦瓜，一条皮鞭下的牛马。”盛习友语重心长地说：“咱可不能好了伤疤忘了疼啊！我们要看到世界上还有千千万万正在受苦受难的劳动人民。”这两块伤疤把两颗心紧紧地连在一起。接着，他俩又一起学习了毛主席的教导：

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”顿时觉得胸怀更宽了。

在盛习友的帮助下，生产队长擦亮了眼睛，提高了觉悟，和其他干部一起发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，揪出了阶级敌人。这年夏天，这个生产队向国家多卖了余粮，社员也增加了收入。生产队的干部经历了这次阶级斗争的考验，带领群众更加坚定地走在社会主义的阳关大道上。

为人民献出一切也觉少，对自己半点私心容不得

盛习友刻苦学习“老三篇”和毛主席的哲学著作，努力改造世界观，成了所在部队活学活用毛泽东思想积极分子。他学习了毛主席关于“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代”的教导以后，在总结自己改造世界观的体会时写道：“矿石必须投到熔炉里反复熔炼，排除渣滓，才能成为纯钢；一个人只有活学活用毛主席著作，反复斗私心，排除个人主义渣滓，才能成为一个真正的共产主义战士。”

一九六七年，毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召。正在某矿机修车间执行支左任务的盛习友，结合两个阶级、两条路线斗争实际，反复学习毛主席的指示，对改造世界观又有了新的认识。他说：“学习了毛主席这一伟大教导，使我认识到斗私不是为了别的什么目的，而是为了根除修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。”他表示：为人民献出一切也觉少，对自己半点私心容不得。

当时，盛习友正帮助机修车间实现两派群众组织的革命大联合。他为了引导工人群众在毛泽东思想的原则基础上团结起来，夜以继日地做深入细致的思想工作，取得了很大胜利。盛习友把全部心血都献给人民，但对自己工作中的一点缺点，也不轻易放过。这个车间有个青年工人，一度偏离了毛主席的革命路线，和同志们搞不好团结。盛习友一到车间，就主动找他谈心，但他觉悟得较慢，有时还让盛习友碰了一些钉子。盛习友心里有点恼火了。这时，他马上感到自己头脑里闪过的这个念头不对头。他反问自己：为什么会恼火？无非是觉得这个青年工人伤了自己的情面，这不正是“私”字在作怪吗？想到这里，盛习友打开毛主席著作，学习了毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”毛主席的教导，字字震动着盛习友的心弦。他想，一个共产党员对人民应该满腔热忱，决不能看着阶级兄弟偏离了毛主席的革命路线不管。在两个阶级、两条路线斗争中，多团结一个同志，就多一分向阶级敌人战斗的力量，就是有天大的困难，我也要把他团结在毛主席的革命路线上。

这天清晨，天下着雪。盛习友披着满身雪花，来到这个工人家里，和他一起学习毛主席的教导，一起忆苦思甜，一起批判反革命修正主义路线。接着，又连续经过多次谈心，终于使这个青年工人提高了觉悟，走上了毛主席指引的道路。

还有一次，机修车间正在研究建立领导班子问题的时候，有个群众组织的代表在会上说了些错话。对待同志满腔热忱的盛习友，对他进行了严肃的批评，使他迅速认识了错误。

这件事看起来是完结了。然而，一向对自己严格要求的盛习友，对自己在会上说的话仔细回想了一遍，发现在批评这个同志时，有的话讲得过头了。他打开毛主席著作，认真地学了起来。毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”他按照毛主席的教导去做，不仅找这个同志诚恳地作了自我批评，又想到过头话是在群众中讲的，会影响群众的团结，还应该到群众中去作检查。于是，盛习友把自己的检查写在一块小黑板上，挂到车间门口，还在群众会上作了自我批评。这时，一个老工人忽地站起来对大家说：“同志们想想，盛排长为咱车间的事把心都操碎了！每天晚上领着我们学习毛主席著作的是他，星期天挨门挨户找咱们谈心的是他。进厂两个多月来，他没睡过一个囫囵觉，没吃过一顿应时饭。可是，他对自己一丁点缺点，要求得这么严，咱们还有什么说的！”盛习友却诚恳地对大家说：“我按照毛主席的指示做了一点工作，这是我的本分；我思想上有一点不符合毛主席教导的，就坚决改正，这也是我的本分。”

盛习友斗私批修的自觉性越来越高。他总结自己在群众中斗私批修的体会时写道：“群众是‘尺子’，可以量出我思想革命化的差距；群众是‘镜子’，可以照出我继续革命觉悟的高低；群众是革命的烈火，可以烧掉我身上的污垢。”

我心脏的最后一下跳动，要停止在为人民战斗的岗位上

一九六九年四月，在全国人民满怀激情庆祝党的“九大”胜利召开的日子里，盛习友所在的连队，来到鲁中泰沂山区的章丘县胡山公社执行施工任务。伟大领袖毛主席号召：“团结起来，争取更大的胜利。”新党章要求：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”盛习友学了一遍又一遍，字字句句入心田。他向党支部表示：“我一定按新党章的标准要求自己，做一个无限忠于毛主席革命路线的无产阶级先锋战士。”“我要生为人民忘我战斗，死为人民英勇献身。”他还豪情满怀地写道：

“红心向太阳，

革命在四方。

放眼全世界，

一生献给党。”

一天，盛习友接到哥哥来信，告诉他那个从小卖给人家失散了二十多年的小妹妹找到了。盛习友听到这个消息，满怀对党、对毛主席无限热爱的激情说：

“党啊，是您把我一家从旧社会的苦海里拯救出来！毛主席啊，有了您才有劳动人民的今天！我的妹妹找到了，决不能忘记世界上还有千千万万的阶级姐妹，还处在水深火热之中。”当领导上让他探家时，盛习友说：“全国人民为落实党的‘九大’提出的各项战斗任务，正在忘我地工作，我决不能离开自己的战斗岗位！”

七月十七日，盛习友朝气蓬勃地战斗在高山工地上，他抱风钻，抡大锤，那里艰苦就在那里干。这天下午五点多钟，突然狂风大作，乌云翻滚，雷鸣电闪，霎时间，下起了瓢泼大雨，四面群山笼罩在一片白茫茫的雨雾中。正在工地上劳动的盛习友，忽然听到山脚下传来呼救声！他向巴漏河一望，只见巨大的山洪奔腾而下，几名女社员在河中遇险了。他猛地一下甩掉了头上的防险帽，向身边的程长春、陈振泰急喊了一声：“快！跟我来！”就径直向山下飞跑。他跳下一道道三米高的田堰，冲过一层层枝杈横生的荆棘，象离弦的飞箭，赶到巴漏河边，纵身跳进翻滚的激流中。

卷在激流中的是兴隆大队的九名女社员。她们从田间回村时，正走在巴漏河中间，凶猛的山洪扑了过来。在这危急时刻，她们看到波涛中出现了解放军战士军帽上的红星，顿时增加了战胜洪水的力量。盛习友和战士、贫下中农一起救出了六名女社员后，又劈波斩浪朝冲得最远的李凤兰游去。他一把抓住李凤兰，全力托出水面，直向岸边靠去。岸上有社员高喊：“赶快靠岸，前边危险！”前边是一道五米多高的拦洪坝，激流在坝前受阻，卷起巨大漩涡。

盛习友托着李凤兰被激流冲进坝前的漩涡中。岸上社员伸过一个锄把，急促地喊道：“快上！快上！”盛习友满怀舍己救人的革命豪情，用尽全身力气，托着李凤兰的左臂，猛力一举，让李凤兰抓住了锄把。

李凤兰脱险了，盛习友仍在坝前的漩涡里。岸上的群众万分焦急，又一次伸出锄把，高声呼喊：“解放军同志，快抓住！”在这随时都有被激流卷进坝底的危急关头，一根短短的锄把，是脱险的依靠，生存的希望。可是盛习友见阶级姐妹还没有全部救上来，就又转身向激流游去。就在这时，一个恶浪打来，党的好儿子盛习友被洪水卷进了拦河坝下，为人民献出了壮丽的青春。

太阳从东方升起，霞光洒满了巍巍群山。贫下中农和战士们看到，在阳光照耀下有一行深深的脚印。这是英雄盛习友为抢救阶级姐妹，从山上奔向巴漏河时留下的一行脚印。这行英雄的脚印，正是盛习友无限忠于毛主席，全心全意为人民服务光辉一生的真实写照！

“我心脏的最后一下跳动，要停止在为人民战斗的岗位上！”盛习友一步一个脚印地攀登共产主义思想的高峰，把自己的一切，献给了人民，献给了党。

“为人民利益而死，就比泰山还重”。

党的好儿子、“爱民模范”盛习友的英雄事迹，传遍泰沂山区、胶东半岛，传遍祖国四面八方。

英雄所在连队的干部和战士，看到了盛习友的遗物：常在小油灯下苦读的《毛泽东选集》和新党章；绣着“为人民服务”五个金光闪闪大字的针线包；盛习友一生最后写下的毛主席的伟大指示：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”战士们怀着崇敬的心情表示：踏着英雄的路，继续完成英雄的革命事业！

一个英雄为贯彻执行毛主席革命路线英勇献身，千万个英雄沿着毛主席革命路线奋勇前进！

《大众日报》记者　《前卫报》记者

《解放军报》通讯员　《解放军报》记者

新华社记者  本报记者

描述：

