id: 103d7e4e8b
标题：越南人民集会庆祝我国发射导弹核武器试验成功  中国的胜利使越南人民信心百倍  阿越驻华临时代办热烈祝贺中国人民取得的辉煌成就
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民集会庆祝我国发射导弹核武器试验成功

中国的胜利使越南人民信心百倍

阿越驻华临时代办热烈祝贺中国人民取得的辉煌成就

据新华社河内一日电　越南劳动党中央委员、越中友协会长黄国越十月三十一日在越南各界人民庆祝中国发射导弹核武器试验成功大会上说：“中国这一胜利对越南人民抗美救国斗争有着非常重大的影响，因为中国是越南抗美战争的后方。后方的强大是保证前线胜利的重要因素”。大会由越中友好协会和越南科学技术普及协会联合主办。参加大会的还有陈大义、阮阐、陈登科、潘英、阮基石、范玉纯、孙光阀、陈辉燎、邓泰梅、范鸿、范玉茂、阮功和、阮氏淑媛、阮先锋、陈文来、黄俊等越南各方面负责人。中国驻越南大使朱其文，大使馆外交官员以及在越南的中国专家和留学生也应邀出席了大会。

黄国越在会上讲话时说，仅在两年中，中国四次成功地进行了核武器试验，这是中国在原子科学技术方面的一个飞跃进步，是中国工人阶级和人民，在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下的一个非常伟大的创造。

黄国越说，这一辉煌成就，进一步加强了中国的国防潜力，进一步提高了中华人民共和国在国际上的地位。这是对一贯卑鄙和明目张胆地在越南和世界各地用核武器推行侵略政策和战争政策的凶恶的美帝国主义的一个沉重打击。同时对民族解放运动和世界人民的保卫和平的斗争也是强有力的鼓舞。

越南国家科学技术委员会主任陈大义接着在会上讲了话。他强调指出，中国胜利地进行了导弹核武器试验，是对越南人民一个十分巨大的鼓舞。这一胜利的喜讯，正好是在美国侵略头目约翰逊访问一些东南亚国家、纠集一批帮凶在马尼拉开会，玩弄各种骗人的“和平”骗局，以便掩盖美国进一步加强侵越战争阴谋的时候传来的。中国人民的这一巨大胜利，使得美帝国主义和它的帮凶惧怕和狼狈不堪；使战斗中的越南人民高兴和信心百倍。

据新华社一日讯　国务院副总理兼外交部长陈毅，收到了阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办梅·巴巴尼和越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始的贺信，对我国发射导弹核武器试验成功表示最热烈的祝贺。

巴巴尼的贺信中说：“在以毛泽东主席为首的伟大的中国共产党的领导下，天才的中国人民、英雄的战士、科学技术人员和职工在科学技术领域里，将取得更加伟大的成就，从而给为了肮脏的私利垄断核武器的美帝国主义、赫鲁晓夫修正主义、各国反动派的讹诈和阴谋以沉重的打击。”

黎终始在贺信中指出，这个伟大的成就，是中国科学技术部门学习和创造性地运用马克思列宁主义和毛泽东思想的胜利，是在以毛泽东主席为首的中国共产党英明领导下取得的辉煌胜利。

描述：

