id: ce52e8f98c
标题：对13个县390户不同类型农民现金收支调查表明  贵州放宽政策　农村形势喜人  穷队加快摆脱贫困，富队社员吃穿消费比例发生变化
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：许西记
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对13个县390户不同类型农民现金收支调查表明

贵州放宽政策　农村形势喜人

穷队加快摆脱贫困，富队社员吃穿消费比例发生变化

据新华社贵阳11月17日电　新华社记者许西记报道：放宽农业政策以后贵州农村的形势如何？最近，贵州省统计局对13个县390户不同类型农民家庭现金收支情况的调查结果表明，放宽政策后，穷队加快了度过左倾路线所造成的经济困难的速度，富队社员吃、穿消费比例发生了变化，群众的注意力正在由解决吃饭问题转向解决穿衣问题。

今年第三季度，390户社员家庭现金收入为54，559元，比去年同期增长45．1％，每人平均收入25．32元，比去年同期增加7．72元。在现金收入中，出售农副产品的现金收入比去年同期增长56．3％。同时，社员经营家庭副业等所得的现金收入，也比去年同期增长14．1％。

这390户社员家庭，今年第三季度现金支出为49，558元，比去年同期增长34．4％；每人平均支出23元，比去年同期增加5．87元。在现金支出中，属于购买商品支出的达36，098元，比去年同期增长21．7％。在购买棉布、棉花、各类化纤布、毛线、毛料、成衣及床上用品等穿用方面的支出比去年同期增加36．5％。学杂费、医疗费、文化娱乐费、交通费、邮电费等项支出，390户共为8，903元，比去年同期增长75．2％。存入银行、信用社和归还借款以及借出款等，今年第三季度为3，805元，比去年同期增长3．6倍。

390户社员家庭今年第三季度手头存的现金为12，470元，比去年同期增长一倍多。社员手头活泛了，农村市场购销两旺。

这390户社员家庭所在的生产队，有富队，有一般队，也有穷队。今年第三季度穷队社员现金收入比去年同期增长39．1％，比富队社员增长的速度快1．2％。事实证明，那种放宽农业政策以后，农村会出现“贫富悬殊、两极分化”的担心是不必要的。

描述：

