id: ce548b1a7f
标题：摆正个人与组织的关系
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：张启贤
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正个人与组织的关系

广州部队某团党委副书记　张启贤

一个共产党员，不论职位高低，都要自觉地把自己置于党组织的绝对领导之下。这是我们党历来的规矩。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我进一步认识到，作为一个领导干部要做到这一点，就必须自觉破除资产阶级法权思想，冲破等级观念的羁绊。

不久前，我到上级举办的炮兵集训队学习。学习期间，我写信给团司令部党小组，汇报了自己的思想和工作情况。针对我信中流露的错误思想，党小组长、参谋林茂臣同志在回信中作了严肃的批评，并尖锐地提出了三点要求：一、要反骄破满，虚心在集训队学习；二、要相信群众在团党委的领导下，一定能把团里的工作搞好，安心在集训队学习；三、要发扬艰苦奋斗的作风，放下架子，当好普通一兵。接到这封信，我心里很不平静，觉得让下级管到头上来，太丢面子了。这样越想越恼火，明知党小组长的批评打到了点子上，可就是接受不了。

为什么对党小组长的批评听不进去呢？我反复学习了毛主席关于“共产党员决不可自以为是，盛气凌人”的教导，回想起战争年代的情景。那时，自己在连队当班长，党小组长再尖锐的意见也听得进，从没有考虑过个人面子的问题。解放二十多年来，职务高了，地位变了，一度放松了思想改造，只想到管人，没有想到如何服从党组织的管理，即使向党组织汇报思想，也并不是真心诚意地想听取同志们的意见。这实际上是违背了毛主席关于谦虚谨慎的教导，忘掉了党的光荣传统，把等级观念这些资产阶级法权思想带到党内来了。作为一个党员，要永葆无产阶级先锋战士的战斗青春，就必须自觉地与旧的传统观念实行彻底的决裂，破除等级观念，增强党的观念，摆正个人与群众、个人与组织的关系。认识提高后，我立即写信向党小组长作了自我批评。

从此以后，我注意按照党员必须做到的五条要求自己，把自己置于党组织和群众的监督之下，经常听取党内外群众的批评意见，促进了自己的思想改造。

描述：

