id: ce594a2b89
标题：毛泽东主席接见索马里总理舍马克
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见索马里总理舍马克

新华社九日讯　毛泽东主席今天下午接见索马里共和国总理阿卜迪拉希德·阿里·舍马克博士及其随行人员：新闻部长阿里·穆罕默德·希拉维，公共工程和交通部司长阿里·谢赫，农业部司长穆罕默德·伊萨，工农业全国协会主席艾哈迈德·达希尔·哈桑，全国对外贸易机构主席伊斯梅尔·纳哈尔，总理私人秘书阿卜杜拉赫曼·法拉赫·伊斯梅尔。

毛主席同索马里贵宾进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：周恩来总理，陈毅、李先念副总理，外交部副部长黄镇，对外经济联络总局局长方毅，对外文化联络委员会副主任张致祥，中国驻索马里大使张越，外交部西亚非洲司司长王雨田、礼宾司副司长葛步海。

（附图片）

八月九日，毛泽东主席接见了索马里共和国总理阿卜迪拉希德·阿里·舍马克博士及其随行人员。毛泽东主席同索马里贵宾进行了亲切友好的谈话。图为毛泽东主席和舍马克总理等索马里贵宾合影。前排左起第五人是舍马克总理。　　　　　新华社记者　吕厚民摄

描述：

