id: ce59417ed2
标题：安徽省广大民工边建设边配套  淠史杭灌溉工程发挥巨大效益
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省广大民工边建设边配套

淠史杭灌溉工程发挥巨大效益

在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召指引下，我国淮河流域的一项大型水利工程——安徽淠（河）史（河）杭（埠河）灌溉工程，经过十二年，其中特别是经过最近几年的建设，主体工程以及配套工程已经基本完工，进一步发挥了灌溉效益。目前，十九条总长一千二百公里的总干渠、干渠和二百九十九条总长三千一百公里的分干渠、大型支渠已全部通水；兴建的九十六处电灌站和一百三十三处山区小型发电站，以及二百三十多座大、中、小型水库和数以万计的沟塘堰坝，也都已先后发挥效益。整个灌区的灌溉面积达到八百万亩，农业生产面貌发生了很大变化。淠史杭工程主要受益地区的安徽西部六安地区，农业连年丰收，一九七○年粮食总产量创造了历史最高水平，棉花也获得大幅度增产。

淠史杭工程是一九五八年底开始动工兴建的。这个以灌溉为主的大型工程，主要是利用大别山东麓各个水系的水利资源和淠河、史河、杭埠河三条河流上的佛子岭、响洪甸、磨子潭、梅山、龙河口等五个水库的蓄水，引水上岗，灌溉江淮丘陵地区九县二市的大片农田，把这个历来干旱、粮食产量较低的丘陵地区改造成为粮食高产区。同时，把淮河水系的淠河、史河和长江水系的杭埠河沟通起来，既可减轻淮河汛期洪水的压力，又可实现南水北调，弥补干旱时淮河水源的不足，有利于农业生产和发展航运事业。此外，利用渠水的落差，还能建设许多中小型水电站，为发展农业生产，建设社会主义新农村，提供大量电力。从一九五八年动工到一九六五年，淠史杭灌区的三个渠首工程基本建成，部分分干渠和支渠开始通水，建成的一批电灌站和水电站开始发挥作用，农田灌溉面积增加到三百多万亩。在这段时间内，淠史杭灌溉工程的建设虽然获得了不小的成绩，但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义治水路线的干扰和破坏，整个工程进度比原来设想的迟缓，已建成的一些工程也未发挥应有的效益。

在伟大的无产阶级文化大革命中，淠史杭地区的广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义治水路线，焕发出改天换地、征服自然的无穷力量。在各级党组织和革委会的领导下，广大革命群众同心协力，劈山切岭，填冲筑坝，兴建骨干和配套工程，使淠史杭工程进度大大加快，灌溉效益迅速扩大。舒城、庐江两县革命群众，在群山万壑之中切岭劈石，挖沟修渠，奋战两个冬春，胜利建成舒庐干渠，使大片农田得到灌溉，农业丰收。今年五月上旬，淠河灌区江淮分水岭上的广大贫下中农和工程技术人员，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，自己设计、自己施工，以较少的投资，高速度地建成了一座大跨度双拱结构渡槽——将军山渡槽。有了这座大型渡槽，再建一个小型渡槽，就可实现南水北调，使长江水系的滔滔河水，经由杭淠干渠，飞跨丰乐河，直上江淮“屋脊”，与淮河水系沟通，为发展农田水利灌溉和航运事业，提供很好的条件。文化大革命以来，淠史杭灌区先后新建和扩建了舒庐干渠、杭淠干渠、史河南干渠、淠河总干渠、大潜干渠、瓦东干渠、滁河干渠等七条干渠，新建枢纽干渠大渡槽五座，并新修了大批中小型渠系工程。到一九七○年底，淠史杭分干渠以上大型渠道工程全部完成。灌溉面积达到八百万亩，比一九六五年增加一点五倍以上。

为了充分发挥淠史杭灌溉工程的效益，在骨干工程基本完成以后，灌区广大群众认真总结治水经验，狠抓配套和管理。位于史河灌区的霍丘县姚李公社长岗大队的干部学习毛主席的哲学著作，根据岗塝易旱和平畈易涝的特点，发动群众狠抓配套和管理，因地制宜地兴修了蓄水库、防堤圩堤和其他配套工程，基本上做到旱来能抗，涝来能排。去年，这个大队粮食平均亩产达到八百多斤。去冬今春，六安地区革委会总结和推广这个大队的经验后，丘陵和平畈区很快掀起了一个大搞小型配套工程的群众运动。各地在抓紧配套工作的同时，建立和健全了合理管水、用水的制度，进一步发挥了工程的效益。

描述：

