id: ce5a7fbda0
标题：干革命靠毛泽东思想
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命靠毛泽东思想

毛泽东思想使我成长

越南一位青年，在高中毕业后参加了抗美救国青年突击队。开始他有些怕艰苦，劳动不大起劲。后来，他在周围同志的鼓励下，积极学习毛主席著作，努力学习中国的雷锋、王杰、麦贤得等英雄人物的事迹，因此进步很快，还被大家评选为先进工作者。他热情地写信给中国同志说：“毛泽东思想是红太阳，帮助我克服了非无产阶级思想。我高声歌唱《东方红》，歌唱毛泽东思想。我将更高地举起毛泽东思想红旗，奋勇前进，不怕艰苦，不怕牺牲，全心全意为人民服务，决心打败美国侵略者。”

他在信中还写道：“毛泽东思想是领导人们勇敢前进的灯塔。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。全世界无产者十分欢迎毛泽东思想。毛泽东同志是伟大的领袖，伟大的导师，伟大的统帅。”他激动地说：“正是毛泽东思想使我成为先进工作者。”

毛主席的话句句是真理

有一位缅甸木工，在学习毛主席著作之后，对中国专家说：“毛泽东思想是全世界人民进行革命的指针，干革命就要靠毛泽东思想。”还有一位起重机工人说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖，毛主席的话句句是真理。我一定读毛主席的书，按照毛主席的教导干革命。”一位缅甸老工人说：“只有依靠毛泽东思想，缅甸的革命才能胜利，只有走中国革命的道路，缅甸人民才能取得彻底的解放。”

要革命就要走毛泽东的路

一位在阿尔及利亚学习的非洲留学生，两年多来一直坚持学习毛主席著作，他不但勤恳地阅读，而且认真做笔记和写学习心得。

一天，已经是深夜，同学们都已睡了，这位非洲留学生手里捧着毛主席的宝书《星星之火，可以燎原》，兴致冲冲地来到了中国留学生的房间。一进门，他就说：“现在我更坚定了，要革命就得走毛泽东的路，学习毛泽东思想！”他在谈到反对殖民主义、争取民族独立的斗争时说：“我们国家的人民要解放，就必须有一个以毛泽东思想为指导的革命党，按照毛主席的教导，搞武装斗争，搞人民战争。今后我还要把这个理论带到工人、农民中间去，向他们宣传。毛主席教导我们：‘社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。’我更坚定了信心，我坚信我的祖国一定会解放，一定会建设成一个象中国一样的社会主义国家。”

他还说：“我也懂得了，在武装斗争取得胜利以后，思想领域里的斗争仍然很激烈。毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的中国无产阶级文化大革命，就是使中国永不变色，为世界革命作出更大贡献！”他指出：“世界人民只有走中国人民的路，才能真正到达共产主义！”毛泽东思想是世界革命者的指导思想

阿根廷一位革命者喜获盼望已久的伟大宝书《毛泽东选集》和毛主席的其他著作以后，欢欣鼓舞，立即写信给寄书给他的中国朋友，表示最深切的感谢。

他热情地说：“毛泽东思想是世界无产者的指导思想。”

他盛赞毛主席的哲学著作，“大大地丰富和发展了辩证唯物主义”。

他指出，人民战争思想是毛泽东思想的不可分割的一部分。革命人民正在按照毛主席的教导，拿起武器进行斗争。

毛泽东思想鼓舞着全世界的无产者

西德朋友门德尔经常收听中国北京电台的广播，他最喜欢听电台广播的毛主席语录。为此，他怀着崇高的敬意，特地写信感谢北京电台向世界人民传播了毛泽东思想。他说：“北京电台所传播的这位伟人的深邃的智慧，为全世界广大人民指明了斗争方向，给予了他们以斗争武器，鼓舞了全世界的无产者为实现伟大的共产主义理想而奋斗。”

他在信中热情地说：“全世界人民满怀希望地注视着中国无产阶级文化大革命。这场革命不仅推动了中国的进步，也推动了世界的进步。”

（据新华社讯）

描述：

