id: ce5ed8c7ed
标题：“唤回正气满乾坤”
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：杨树海
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“唤回正气满乾坤”

三中全会以后，我们国家的大政方针已经基本上确定下来了。现在的问题是，如何把党的方针、政策变成群众的自觉行动，“唤起工农千百万，同心干”。在这个时候提出“建设社会主义的主人翁态度”问题，很适时。

长期以来，我们国家政治运动不断，把一些人都折腾“假”了，不说实话，不干实事。有人抱着“多栽花，少栽刺”的态度，明哲保身；有人挂起“风声雨声不吱声，了此一生；国事大事不问事，平安无事”的对联，消沉隐退；有人“向钱看”，“讲实惠”；有人“坐而论道”；有人不关心国家的“四化”，而专搞家庭的“现代化”……。凡此种种，都是缺乏主人翁的责任感，缺乏社会主义的实干精神的表现。而这个问题不解决，“四化”没希望。

有些人，看到三中全会的路线好，感到大有希望；可是再看周围人的态度，又感到大失所望。认为中国人的觉悟一年不如一年，一代不如一代。这是十分错误的。必须肯定，丧失了主人翁责任感的人只是少数。恰如鲁迅先生所说：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，……这就是中国的脊梁”。即使在林彪、“四人帮”横行的时候，也有人在“牛棚”和监狱里著书立说，有人顶着压力在工作岗位上苦干实干。粉碎“四人帮”之后，各条战线更是英雄辈出。别的不说，人民日报近一年来在《实干家》专栏里报道的上百名“实干家”的事迹，也足以看出我们的希望之所在。“赖有人心未泯灭，唤回正气满乾坤。”只要我们做好思想政治工作，改善组织领导工作，人民群众的主人翁责任感是会不断增强的，我们的四化事业是一定能实现的。

中共辽宁省岫岩县委党校  杨树海

描述：

