id: ce5f37b183
标题：从车厢看社会
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：知辛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从车厢看社会

知辛

在阶级社会里，人与人之间，衣食住行都存在着极大的悬殊。单以“行”来说：不论轿、马、车、船，劳动人民很少有享受乘坐的权利。

是不是随着交通工具的发达就可以改变这种状况呢？有些是改变了，比如说自从有了汽车，轿子便被淘汰了；有了电车，人坐的马车便被淘汰了；有了无轨电车，有轨电车又逐渐被淘汰了。这时，过去那些从未骑过马、坐过轿的人，也可以坐坐汽车和电车。有些又是不易改变的，如果说当初古老的北京只有轿子、马车、人力车等落后的交通工具，那时候遭受剥削奴役和欺凌的是轿夫、马车夫、人力车夫，等到有了电车、公共汽车以后，交通工具变了，遭受剥削奴役和欺凌的人没有变，不同的是，他们不是轿夫、马夫，而是司机和售票员了。

只有在解放之后，一切科学技术成果和现代物质文明都掌握在人民自己的手里，它才能得到迅速的发展，北京的交通变化，就是一个具体的例证。只有人民做了国家的主人，人与人之间的关系才会发生根本的变化，北京电车上乘客与服务人员的关系就是一个生动的事例。

车厢宛如社会的一角，从车厢里可以看人生、看社会，仅从北京电车车厢中，就可以看出新旧北京之间发生多么巨大的变化。旧社会的车厢种种，既反映了阶级的不平等，也反映了人与人之间缺乏互助友爱、团结合作的社会风尚。在我们这个时代的车厢里，反映的是我们这社会的人与人之间的关系，是我们这社会的新风尚，是我们这时代人们的崇高的精神品质。现在，很多人在日常生活当中都离不开各种交通工具，人们只要身历其境，用心地去观察，便不难发现这些新气象，但是，光是站在旁边观察还不行，得要热情地投入这个车厢社会的暖流中去，为更完美地组织我们这个美好的车厢社会而尽一份责任。

描述：

