id: 9dc0f3f644
标题：从“设网”到“落网”
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了推行他们“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，大肆鼓吹“全国上下左右形成了一个走资派网”。这意思很明白，就是说从中央、省市自治区一直到工厂、生产队，走资派密密麻麻、纵横交错、无处不有，好不吓人。这个“网”，完全是“四人帮”从反革命需要出发而凭空虚构出来的。

毛主席在领导我们同党内走资派作斗争中，一再教导我们：“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数。”毛主席的话象利剑一样，一下就戳穿了“四人帮”的谎言。“四人帮”的“网”论，是对我们伟大、光荣、正确的中国共产党，对广大领导干部的诬蔑和诋毁。“四人帮”大造这样的反动舆论，表明他们本心所希望的就是把革命领导干部统统当作“走资派”，上上下下来个一网打尽，为篡党夺权扫除障碍。试看，“网”论一出笼，围剿阵就随之布下了：你出身清白，勤勤恳恳嘛，他们就说你是“辛辛苦苦的走资派”；你坚持抓革命、促生产，一心为加速实现四个现代化多做贡献嘛，他们就说你是“以革命压生产”，是“正在走的走资派”；你抵制他们错误路线的干扰，遵照毛主席的指示搞整顿，他们立即把你打成“死不改悔的走资派”。总之，谁要不在他们的棍棒下低头，谁就出不了他们设下的“走资派网”。

“四人帮”在散布“走资派网”妖雾的同时，加紧组织经营他们“揪走资派”的队伍。他们到处搜罗大大小小的政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，结成一个帮派体系，把反革命触角伸向上自中央、下到基层的四面八方。随着“四人帮”篡党夺权野心的急剧膨胀，这个帮派体系的活动也日益猖獗。“四人帮”在上头舞黑旗，走卒们在下头抡屠刀，上下呼应，南北配合，杀气腾腾地到处搞“地震”，不断煽“揪走资派”的妖风，多少地区被闹得不得安宁，多少党委被搅得无法工作。就是这样，“四人帮”妄图全面夺取党权、军权、政权，建立他们的帮天下。

“四人帮”叫嚷“全国上下左右形成了一个走资派网”，不仅是与广大的革命干部为敌，也是与和广大革命干部同呼吸共命运的亿万人民群众为敌。而一切与人民群众为敌的人，最后不能不落入由广大干部和人民群众组成的革命的天罗地网，落入无产阶级专政的法网。“四人帮”的所作所为，广大干部和群众早就看在眼里，恨在心里，华主席一声令下，“四人帮”就一个个无可逃遁地陷入了亿万群众的层层包围之中。“四人帮”从“设网”到“落网”，正是搬起石头砸自己的脚，这是一切反动派的共同逻辑。妄图打倒一切的人，最后终必被人民所打倒，这就是历史的结论。

描述：

