id: 9dc381e3c1
标题：让精神爝火照亮历史深处从传记《毛泽东》看军事人物传记对传主内心世界的开掘
日期：2013-7-13
是否是时间段：false
作者：张自勉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当下，一些优秀军事人物传记深入传主情感、开掘传主心灵世界，引导读者触摸生命厚重、感碰人生哲理、体悟历史教益、提升心灵素质与人格品质，从而营养整个民族。本文以《毛泽东》（《中国人民解放军高级将领传·第1卷》，解放军出版社2007年出版）为例，浅谈当下军事人物传记作品对传主内心精神世界开掘的四个维度。

维度一：描摹历史中的心路历程，感知传主的精神心灵嬗变

传记是承载历史的，传主无疑要扮演记录、讲述乃至解读历史的重要角色，这就给开掘传主内心世界提供了一个角度：把重大历史进程与传主内心世界发展变化融合在一起，真实呈现重大历史当口处传主的心理嬗变，让宏伟激荡的历史变成烘托和刻画传主精神风貌的背景。《毛泽东》传在述及古田会议决议这一重大历史事件时，详细而生动地记述了传主内心的痛苦挣扎与抗争过程。当时由于斗争艰苦，战争失利，红四军内部产生诸多争论，传主作为前委书记，内心备受煎熬，“陷入不生不死的状态”，他甚至提出：“我不能担负这种不生不死的责任，请求马上调换书记，让我离开前委。”可以想象，作为红军缔造者的他，此时是何等困厄和孤独！但困厄与孤独并没有将他击垮，反而更激发了他内心深处那股“不信邪”的斗志。荒村孤灯之下，他一刻也没有停止对中国革命问题的思考。终于，当陈毅致上亲笔书信请他重回四军时，传主“潜心腔内”的革命激情顿时如同烈火喷涌而出，他给党中央写信称：“我病已好……士气仍振奋！”“四军党内的团结，在中央正确领导之下，完全不成问题！”其妙处在于：借助古田会议决议这一伟大历史事件，充分展现传主跌宕起伏的心路历程，集中体现以他为代表的共产党人创造不朽历史的伟大心灵。这样，历史就复原成活生生的人的精神奋斗的记忆。

维度二：抓住个性化的历史细节，表现传主独特的性格魅力

一部传记的成功，往往在于“发掘”和“重描”传主最有感召力的故事和最能催人肺腑的“个性化细节”。《史记》的魅力就在于作者工于用人物最有代表性、最能体现人格魅力的故事细节传递其性格之“神”，使其活脱脱的个性跃然纸上。《毛泽东》传在这方面也用足了功夫。如在讲述八七会议后瞿秋白征求传主意见，要他到上海中央机关工作，传主没有同意。他说：“我不愿意跟你们去住高楼大厦，我要上山结交绿林朋友。”到了井冈，有人提议解除袁文才和王佐这两支队伍的武装，认为他们只有几十支枪，一包围缴械就完了。传主听后却说：你们太狭隘了，度量太小啦！我们不能采取大鱼吃小鱼的吞并政策，三山五岳的朋友还多呢！三山五岳联合起来就是大队伍！寥寥几笔，传主个性中那种独立探索精神与气势磅礴胸襟便和盘托出了。再如讲到很多人建议给传主授予大元帅军衔，传主却说：我这个大元帅就不要了，让我穿上大元帅制服，多不舒服啊！到群众中去讲话、活动，多不方便啊！简单的几笔，就把传主居至功而不矜的胸怀，以及机智、风趣、幽默的性格特征表现得活灵活现。

维度三：构建“群体诉说”情境，立体展现传主精神世界

将传主心理世界活动置于可考的、纷繁复杂的人际关系中去探究、考察，往往能够捕捉和突出反映传主心灵细节。《毛》传没有回避传主与其他相关当事人之间分歧甚至激烈碰撞和冲突，反而实事求是地把传主放在历史浪峰之上或漩涡之中，在人与人之间矛盾冲突中展现其性格和风采。在“宁都会议”一节，《毛泽东》传将众多当事人“组织”起来，围绕传主上演了一场激烈的历史冲突“三幕剧”。冲突从赣南会议开始，会议把矛头指向传主，贬斥他“狭隘经验论”“农民落实意识”，传主“被深深地刺痛了”，他不无愤慨地反驳说：“似乎马克思主义只有一家，别无分店，是不是分店也可以搞一点马克思主义呢？”“他们认为山里头没有马克思主义，因为我们在山里头！”这种冲突愈演愈烈，终于在宁都会议达到高潮。传主坚决不同意红军出击强敌，有人则指责他“消极怠工”，甚至提出要解除他的军权，将其“召回后方”。结果，传主被撤销军内职务，离开了部队。作为这场“冲突剧”的尾声，离别前，传主对前来送别的周恩来说：“前方军事需要，何时电召便何时来。”在这样一场充满人与人激烈精神冲突和思想交锋的“三幕剧”中，所有当事人都参与了对传主内心世界和性格特点的解读，让读者在感叹那段历史残酷之余，更加深了对传主坚持真理、抗争到底、忍辱负重精神的理解和认识。

维度四：运用倾诉衷肠的独白，展示传主真实的内心体验

在表现传主特有的内心精神活动方面，极具个体情感色彩的内心独白，有时往往会产生画龙点睛之效。例如，《毛泽东》传在展现传主率部挺进赣南、开辟中央革命根据地过程中的复杂心理活动时，巧妙引用了传主《如梦令·元旦》：“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方，直指武夷山下。山下山下，风展红旗如画。”这看似描述行军进程的文字，实则是传主当时内心独白：为探索革命道路，“路隘林深苔滑”，创业何其艰！今日批亢捣虚，“直指武夷山下”，方向何其明！明朝革命充满希望，“风展红旗如画”，胜利何其壮！其冲天的革命乐观豪情和气吞万里如虎的气势直抵读者心灵。再如，毛岸英牺牲后，《毛泽东》传连续用了几段传主的内心独白：“哎，谁叫他是毛泽东的儿子呢……”他大口地抽着烟，两眼凝望着窗外已经萧条的柳枝，轻轻背诵起《枯树赋》：“‘昔年移柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！’”“打仗总是要死人的嘛！岸英是一个普通的战士，不要因为是我的儿子，就当成一件大事。”……就在传主诉说衷肠之时，作为父亲、共和国领袖的他，面对人生与命运的无常，内心深处的丧子之痛与家国情怀便细腻地展露无遗了，让人不由得掩卷涕泣、欷歔不已。

描述：

