id: 9dc9d2738a
标题：编者按
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《红日》（瞿白音编剧，汤晓丹导演，上海天马电影制片厂摄制）象影片《兵临城下》一样，是一部竭力为敌人歌功颂德、立传树碑，恶毒地攻击人民战争、人民军队的大毒草。它完全站在国民党反动军队的立场上，把反共反人民的国民党反动军队描绘成一支“威武雄壮”、“顽强不屈”、“精诚团结”的“英雄”部队，把屠杀人民的刽子手张灵甫刻画成一个完美无缺的“英雄”；而对我军则进行了全面的丑化和严重的歪曲。

这株毒草的出笼，绝不是一个偶然的孤立的现象。这是同毛泽东思想完全对立的反党反社会主义黑线的产物，是“三十年代”文艺鼓吹者的一部代表作，是为资产阶级复辟服务的坏电影。影片编剧瞿白音在一九六二年六月，就曾经在《电影艺术》上，抛出了《关于电影创新问题的独白》，提出了一整套反党反社会主义的修正主义的电影纲领。影片《红日》正是在这个纲领指导下，经过精心制作，向我们伟大的党、伟大的人民、伟大的军队射出的一支毒箭。

这部影片曾经得到文艺界、新闻界一小撮人的捧场喝采，但是，工农兵广大群众是坚决反对的。最近以来，广大干部、战士纷纷向本报编辑部写信、写稿，要求对这部影片进行彻底揭露，严肃批判。

目前全国正在开展的波澜壮阔的社会主义文化大革命，是一场十分广泛、深入而又复杂、尖锐的兴无灭资的斗争。不破就不能立。不搞掉资产阶级的反党反社会主义的黑线，不扫清道路，无产阶级的社会主义新文艺就不可能阔步前进，繁荣昌盛。我们一定要突出政治，以毛泽东思想为武器，不管是从哪里冒出来的毒草，都要彻底铲除！不管是从哪里钻出来的牛鬼蛇神，都要坚决打倒！

描述：

