id: 9dc952cec3
标题：“动口”和“动手”
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：三三○五工厂革委会委员/军队代表孙学忠
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我刚参加革委会的时候，心想：军队代表是给革委会做后盾、掌方向的，看到问题动动口就行了。因此，一度坐办公室指手划脚多了，到群众里面去亲手干少了。有一次，订月生产计划，由于自己脱离劳动，事先没有调查研究，订的计划没有留充分的余地，工人同志给我提了不少意见。

这件事使我大吃一惊。晚上，我带着这个问题反复学习了毛主席的教导，“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”使我认识到，毛主席的这一伟大教导，是保证党和国家永远不改变颜色的重大战略措施，也是各级领导同志实现思想革命化的重要内容。整天坐办公室，在上面发号施令，就必然产生主观主义、瞎指挥的现象。

认识提高以后，我就下到车间，坚持和工人们在一块生产劳动。有一次，我在三车间劳动时，发现有两个青年工人一说话就“顶牛”，工作不很协调。下班以后，我进一步作了了解，才知道他俩由于受无政府主义思潮影响，资产阶级派性作怪，闹不团结。于是，我就找他们谈心，做过细的思想工作，很快使他俩消除了资产阶级派性，增强了团结，在抓革命促生产中成了“一对红”。

通过实践，我逐渐认识到：参加集体生产劳动的过程，就是改造自己的过程，向群众学习的过程，就是发现问题、解决问题的过程。今后，我不仅要勤动口，而且要勤动手，积极参加集体生产劳动，深入群众，深入实际，努力宣传毛泽东思想，永远扎根于群众之中。

描述：

