id: 9dcd635347
标题：毛泽东同志是世界无产阶级的伟大领袖毛泽东思想是当代马克思列宁主义顶峰
日期：1967-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强调毛泽东思想是缅甸一切革命工作指导方针，决定开展学习马列主义、毛泽东思想群众运动

毛泽东同志把无产阶级专政理论发展到了一个新的高峰。缅甸无产阶级革命派和革命人民坚决支持毛泽东同志的无产阶级革命路线。号召缅甸共产党内所有代表马列主义、毛泽东思想的力量团结起来，反对右倾机会主义和修正主义，为粉碎资产阶级反动路线，争取无产阶级革命路线的胜利而进行积极的、广泛的和坚决的斗争。号召缅甸人民打倒奈温军事独裁政府，争取缅共领导的革命战争的胜利。

新华社十日讯 仰光消息：缅甸共产党中央政治局关于伟大的中国无产阶级文化大革命的决议指出：“伟大的中国无产阶级文化大革命进一步推进了世界无产阶级革命的进程。毛泽东同志是世界无产阶级的领袖，中国共产党是国际共产主义运动的先锋队。”

决议指出：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义、共产主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，必须明确地接受毛泽东思想是我们时代的马克思列宁主义的顶峰。”“毛泽东思想是缅甸一切革命工作的指导方针”。

缅共中央政治局的这个决议，发表在缅共理论刊物《人民政权》一九六七年第二卷第二期上。

决议首先阐述了中国无产阶级文化大革命的伟大意义，它指出：“伟大的中国无产阶级文化大革命是二十世纪六十年代最重大的事件。它使中国的社会主义革命发展到一个更深入、更广泛的新阶段。在世界无产阶级革命史上写下了新篇章。”“伟大的中国无产阶级文化大革命是史无前例的大革命。它是为了巩固和加强中国的无产阶级专政，也是为了推进世界无产阶级革命的进一步发展。”

决议说，无产阶级专政，是马克思列宁主义的核心，是无产阶级革命的根本问题。在人民还没有取得政权的国家里，无产阶级和革命人民必须根据马克思列宁主义的暴力革命学说，砸烂资产阶级的国家机器，通过武装斗争建立无产阶级专政。在已经建立了无产阶级专政的国家，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。

决议指出：“毛泽东同志总结了世界无产阶级专政的全部历史经验，特别是总结了赫鲁晓夫集团背叛革命，在列宁的故乡——苏联复辟资本主义的惨痛教训，把无产阶级专政理论发展到了一个新的高峰，创建了一整套防止修正主义、加强无产阶级专政的理论。”毛泽东同志亲自领导的中国无产阶级文化大革命，在解决如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这一具有历史意义的问题中，为全世界无产阶级树立了一个新的榜样。

决议说，在伟大的中国无产阶级文化大革命期间，中国共产党内揪出了一小撮走资本主义道路的当权派，这是阶级斗争的规律。“揭露和打倒领导机关中的资产阶级代表人物，清楚地表明了中国共产党的伟大和强大的威力。”

决议说：“在伟大的中国无产阶级文化大革命中，我们缅甸无产阶级革命派也必须积极参加，同中国无产阶级革命派站在一起，绝对不能中立。因为伟大的中国无产阶级文化大革命的敌人，也就是我们的敌人。”

决议庄严地宣布：“高举‘赢得战争、夺取政权’的旗帜，同奈温军人独裁政府进行斗争的缅甸无产阶级革命派和革命人民，坚决支持毛泽东同志的无产阶级革命路线，坚决支持中国的革命工人、革命农民、革命干部同革命学生联合起来，在人民解放军帮助下，对走资本主义道路当权派的夺权斗争。”

决议指出，中国共产党“八届十一中全会的最大特点是，高举了毛泽东思想伟大红旗，科学地阐明了毛泽东思想在马克思列宁主义发展史上的地位，以及毛泽东思想的深远意义。”

决议高度评价毛泽东思想对发展马克思列宁主义作出的伟大贡献，它说，毛泽东思想是在同现代修正主义进行针锋相对的斗争中发展起来的。“毛泽东同志彻底地驳斥了现代修正主义，并为国际共产主义运动提出了完整的总路线；他论述了战胜美帝国主义及其走狗的一整套战略战术；指出了当代各国无产阶级取得胜利、被压迫民族从殖民主义桎梏下取得彻底解放的道路；提出了在社会主义国家防止修正主义分子篡夺党和国家领导权和防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的一整套理论和政策。”

决议强调：“毛泽东思想是缅甸一切革命工作的指导方针，特别是毛泽东同志关于建设无产阶级政党、建设无产阶级军队和人民战争的理论，更是缅甸革命取得胜利的指路明灯。”

决议说：“反对毛泽东思想就是反对马克思列宁主义。”如果否认毛泽东思想，“那他就是机会主义者，是修正主义者。”

决议说：“对于一个无产阶级革命者，对于一个无产阶级革命事业的接班人来说，最首要、最基本的条件，就是要学习并牢牢掌握毛泽东思想，按照毛泽东思想忠实地工作。”

决议说：“我们坚决反对一切反毛泽东思想的人，同他们进行斗争，把他们打倒。”

缅共中央政治局决定在缅甸共产党内，开展学习马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动，决议号召缅甸共产党内所有代表马克思列宁主义、毛泽东思想的力量团结起来，反对右倾机会主义和修正主义；为粉碎资产阶级反动路线，争取无产阶级革命路线的胜利，而进行积极的、广泛的和坚决的斗争。

决议说：“缅甸共产党中央委员会的一九六四年路线，即‘赢得战争、夺取政权’的路线是完全符合马克思列宁主义、毛泽东思想的。为了赢得目前正在进行的革命战争，必须把我党建设成一个无产阶级的革命政党——布尔什维克党。”“必须发动群众，彻底粉碎一九五五年路线——反对无产阶级革命路线、取消革命战争、主张转入合法的资产阶级反动路线。”

决议说：“缅甸人民必须在无产阶级领导下，打倒主要敌人——实行资产阶级专政的奈温军事独载政府，争取缅甸共产党领导的革命战争的胜利。”

描述：

