id: 9dceea5f6d
标题：用毛泽东思想对下乡知识青年进行再教育认真帮助他们自觉地用毛泽东思想改造自己；牢固地树立在农村扎根一辈子的思想
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：内宣新乌政宣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古自治区丰镇县浑源天公社广大贫下中农，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，坚决落实毛主席关于对知识分子进行再教育的伟大指示，狠抓下乡知识青年的活思想，认真帮助他们自觉地用毛泽东思想改造自己，牢固地树立在农村扎根一辈子的思想。

狠抓两条路线斗争的再教育，使知识青年牢固树立下乡干一辈子革命的思想

去年，北京等地有一百三十六名知识青年来到这个公社安家落户。他们当中大多数人热情很高，能虚心接受贫下中农的再教育，但也有部分青年对下乡安家落户的意义认识不足，打算到农村干上一阵子再回城市。贫下中农和宣传队的同志认为，要使得知识青年在农村真正扎下根子，就必须对他们进行两条路线斗争的再教育，通过对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，使他们从思想上自觉地站到毛主席的无产阶级革命路线上来。

知识青年一到农村，这个公社的贫下中农和宣传队的同志，就同他们一起办毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席的教导：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”在贫下中农和宣传队的帮助下，下乡知识青年以毛主席的教导为武器，狠批了大叛徒刘少奇的“读书做官论”和“下乡镀金论”。贫下中农和宣传队还组织下乡知识青年深入调查本地区两条路线斗争的历史，使他们不断增强对毛主席无产阶级革命路线的热爱和对刘少奇反革命修正主义路线的仇恨。他们经过再教育，许多下乡知识青年的思想觉悟有了很大的提高，表示一定要在农村扎根一辈子，用实际行动来捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

贫下中农和宣传队在对下乡知识青年进行两条路线斗争再教育的过程中，还狠抓了知识青年世界观的改造这个根本问题。他们和知识青年结成对子，开展“一帮一，一对红”活动，共同活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，一起斗私批修。知识青年一有了什么活思想，就引导他们从两条路线斗争的高度上找原因，从世界观上挖根子，促使他们在灵魂深处爆发革命，彻底肃清“下乡镀金论”的流毒，树立下乡干一辈子革命的思想。浑源夭公社是个比较艰苦的山区，有个高中毕业生曾经认为到这里安家落户没有“奔头”。贫下中农就把她带到安葬革命烈士的一个山头上，讲革命先烈为解放浑源夭而英勇牺牲的事迹，并和她一起学习毛主席的伟大教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”在贫下中农的帮助下，她在改造世界观上狠下功夫，提高了两条路线斗争的觉悟，坚定了一辈子扎根在农村的思想。

狠抓集体生产劳动的再教育，使知识青年在生产斗争中自觉锤炼无限忠于毛主席的红心

下乡知识青年过去由于受脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的修正主义教育路线的毒害，刚到农村劳动时，必然会遇到这样或那样的困难。在这种情况下，有些人很容易产生留恋城市、贪图安逸的思想。浑源夭公社贫下中农和宣传队的同志，在组织他们参加集体生产劳动的时候，就经常热情地帮助他们反复学习毛主席的伟大教导：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在对知识青年进行生产劳动再教育的过程中，这个公社的贫下中农着重教育知识青年要把发扬吃大苦耐大劳的革命精神，用自己的双手来辛勤地建设社会主义新农村，自觉地同执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线联系起来，同反修防修联系起来，在艰苦的生产斗争中锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的红心。

贫下中农和宣传队还把广泛开展谈心活动，作为对知识青年进行生产劳动再教育的好方法。在劳动中，他们处处留心每个知识青年的表现，把思想政治工作及时做到知识青年的心坎上。有一次，一个知识青年拔豆子，双手磨起了血泡，情绪有些波动。老贫农王生富看在眼里，记在心上，回家后马上找他谈心，给他讲苦和累能够磨炼革命意志的道理，鼓励他“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，启发他遇到困难的时候不要忘记毛主席的教导，不要忘记活学活用毛主席著作。老贫农的话句句说到了他的心窝里。他激动地表示：“我一定要迎着困难上，决不向困难低头！”现在，这个青年当了饲养员，经常抢干苦活、脏活，受到了贫下中农的赞扬。

狠抓发扬革命传统的再教育，培养知识青年艰苦奋斗的革命作风

下乡知识青年从城市来到农村，生活条件变了，刚一开始时很不习惯。这个公社的贫下中农和宣传队认为，要让知识青年在农村长期扎下根子，必须对他们进行发扬革命传统的再教育，培养他们艰苦奋斗的革命作风。这个公社的各生产队，都由贫下中农老大娘组成生活辅导小组，手把手地教下乡知识青年烧火、做饭、拆被、缝衣。有的还让知识青年搬到贫下中农家里，和贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动，学习贫下中农艰苦朴素的优良品德。他们还和知识青年一起，讲述伟大领袖毛主席几十年来领导全国人民艰苦奋斗的伟大革命实践，讲当年红军跟随伟大统帅毛主席爬雪山过草地，“万水千山只等闲”的光荣革命传统，讲人民解放军靠小米加步枪消灭敌人取得全国胜利的伟大历史，颂扬伟大领袖毛主席领导全国人民奋发图强、自力更生，改变祖国一穷二白面貌的伟大功绩，颂扬毛泽东思想阳光普照下的社会主义的新社会；回忆知识青年在刘少奇反革命修正主义教育路线毒害下，长期脱离工农的危害，回忆贫下中农在旧社会衣不遮体、食不饱肚的痛苦生活。通过这些活动，使知识青年受到了深刻的革命传统教育，激发了他们为无产阶级革命事业永远艰苦奋斗的雄心壮志。他们激动地说：“伟大领袖毛主席亲自培育的艰苦奋斗的光荣革命传统，我们革命的后代一定要发扬光大，为建设社会主义的新农村努力奋斗一辈子。”

在广大贫下中农热情的帮助和教育下，到这个公社安家落户的知识青年长期扎根于农村的思想越来越巩固。不久前，他们当中有十八人被贫下中农评选为活学活用毛泽东思想的积极分子，光荣地出席了丰镇县上山下乡知识青年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

（内宣新 乌政宣）

描述：

