id: 9dce24e1c9
标题：培养三八作风运动波澜壮阔威力无穷各部队思想面貌一新领导作风一新广大干部战士艰苦奋斗齐心跃进
日期：1960-11-28
是否是时间段：false
作者：陈阵
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今春以来，全军热烈响应军委和林彪元帅的号召，高举毛泽东思想红旗，广泛开展了一个声势浩大规模壮阔的培养三八作风运动。这个运动有力地促进了我军各项工作的跃进，推动了我军革命化和现代化的建设。

三句话八个字写遍靶场工地营房课堂，许多领导干部亲自下连传作风带作风

今年春天，林彪元帅根据毛主席早在抗日战争时期概括我军优良作风的三句话、八个字，发出了在全军培养三八作风的号召，并且作了许多重要指示。全军上下闻风而动，从干部到战士，从机关到连队，从海防前线到康藏高原，迅速形成了一个培养三八作风的热潮。各部队采用多种方式，大张旗鼓地宣传三八作风，将三句话八个字写遍了靶场、工地、营房、课堂。干部战士以三八作风为主题，写诗、作画、编歌、排戏。许多部队首长下连、“英雄回家”，传作风，带作风。在很短的时间内，全军就有十二万干部深入连队、基层检查和帮助工作。许多高级将领和机关干部，亲自向基层干部和战士们讲述老红军和老八路的优良作风。许多部队还组织干部战士访问当年战场，听取当地人民群众和干部追述战争期间我军英勇战斗和密切联系群众的情况。通过深入宣传和反复教育，使干部战士深刻地了解三八作风的内容和意义，认识到三八作风是毛泽东军事思想的重要组成都分，是人民军队本质的集中表现，是我军训练、作战和一切行动的准则，是团结自己战胜敌人的重要因素。在深入宣传教育的基础上，各部队又普遍以三八作风为准则，检查工作整顿作风，根据部队具体情况，有重点地抓紧培养，加强实际锻炼。在培养三八作风中，广大干部身体力行，深入连队，大兴“五同”，与战士同吃、同住、同操作、同劳动、同娱乐，处处作表率，带动战士发扬了光荣传统。最近各部队根据军委扩大会议决议精神，更加强调高举毛泽东思想红旗、大力加强政治思想工作，大兴三八作风，进一步明确了政治是统帅，政治思想工作搞好了，才能一通百通。这样，全军培养三八作风运动发展得越来越深入，越来越广泛。

更高地举起毛泽东思想红旗，进一步树立坚定正确的政治方向

培养三八作风运动，使广大干部战士进一步树立了坚定正确的政治方向，把毛泽东思想的红旗举得更高，增强了战斗意志，更加仇恨敌人，更加热爱社会主义建设事业。大家认识到毛泽东思想是我们坚定正确的政治方向，立志“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。学习毛主席著作的运动，遍及全军的每一个角落。“毛泽东选集”第四卷出版后，全军掀起新的学习高潮。这些学习，使大家更清楚地认识到帝国主义的侵略本质，进一步增强了反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争意志，进一步识破美帝国主义假和平真备战的阴谋，百倍地提高警惕。站在反对美帝国主义侵略、保卫和平前哨的福建前线三军，时刻严密监视着敌人，在实战中锻炼本领，准备随时给侵略者以痛击，解放祖国的领土台湾。长年累月守卫在国境线上的某部队，在空气稀薄、四季冰雪、气候恶劣和交通不便的情况下，干部战士饮冰雪，啃干粮，趟冰川，翻大坡，夜以继日地警惕地保卫着祖国的安全。为了提高保卫祖国的本领，许多部队在平时训练中，练打硬仗、打恶仗。某部侦察连在一次演习中，为了保证“战斗”胜利，爬上了乱石嶙峋、荆棘丛生的山峰，爬上了象刀削斧断一样的悬崖峭壁，插入“敌”后，顺利完成了侦察任务。培养三八作风运动，还使广大干部战士更加明确了为共产主义事业奋斗的远大理想，满腔热情地拥护三面红旗，积极执行党的路线、方针、政策，积极参加社会主义建设。在培养三八作风的过程中，全军政治思想工作日益加强，许多部队大抓活的思想教育，迅速提高了大家的阶级觉悟，斗志更加高昂，艰苦奋斗、发愤图强的精神更加发扬。

尊干爱兵，官兵同唱，艰苦朴素，英勇奋斗，……我军优良传统大放光芒

培养三八作风，使我军进一步发扬了官兵一致、英勇顽强、艰苦朴素、革命乐观主义等优良传统。连队的民主生活更活跃了，官兵团结更加强了。各个连队恢复建立了革命军人委员会，使政治，经济、军事三大民主更好地开展。在大兴“五同”中，许多干部走出军官食堂，到战土食堂去吃饭，领导机关的干部下连队，也和战士一道吃饭。连队干部普遍住到连上，星期六晚上和假日也留干部值班。干部夜间查铺查哨的制度做得更加经常。操课的时候，干部深入操场和战士一道摸爬滚打；劳动的时候，同战士一道出力流汗；休息的时候，同战士一道娱乐，互相谈心、交心。干部爱护战士，战士更加爱戴干部。某部红一连战士这样形容他们的团结景象：“红一连，红作风，官兵都是主人翁，百颗心如一颗心，战胜困难一股劲，夺得训练门门红。”机关干部在培养三八作风中，更加注意深入连队，树立“以连队为家”的思想，同连队干部战士建立了亲密的感情。各部队友邻之间，也是工作上主动协作，生活上互相关怀。兰州部队某部两个班在某地执勤，发现兄弟部队打不到柴，不能烧水做饭，立刻把自己舍不得吃的牛肉、白面做好，送给兄弟部队。在培养三八作风运动中，根据“严肃”的要求，党、团支部严格组织生活，开展批评和自我批评，干部战士重温“三大纪律、八项注意”，加强了部队的组织性、纪律性。在培养三八作风中，英勇顽强的战斗作风也得到了充分发扬。某部共青团员宋胜吉等三个青年战士，执行海上运输任务，突遇狂风巨浪，桅折船漏，三人同舟共济，坚定勇敢地与风浪搏斗六十四小时，终于胜利地返回部队。在培养三八作风运动中，艰苦朴素的优良传统更加大放光芒。著名的“南京路上好八连”是一面旗帜，全军涌现出许多“好八连”。克勤克俭、拾金不昧在许多连队中已成风气。各部队还特别强调增产节约，与人民同甘共苦。以养猪种菜为主的农副业生产，取得了很大的成绩。福州许多部队还开垦荒地，增产蔬菜，支援灾区。“活泼”的作风也更加发扬了。在繁重的训练和各项任务中，干部战士龙腾虎跃，营房内外一片欢腾，真是书声朗朗，歌声嘹亮。从机关到连队，从将军到战士，普遍学唱总政治部要求学会的十一支歌子。许多连队组织了合唱队、演出队、体育队。课余时间，干部战士一起唱“三八作风歌”“社会主义好”，一起打球、赛跑、游泳。越是艰苦困难，干部战士也越是表现了藐视困难、战胜困难的精神。青藏高原某部队，长年冒风雨执勤，战士们却愉快地说：“天似帐篷地作床，广阔草原是楼房，倾盘大雨我淋浴，狂风呼啸我乘凉。”表现出高度的革命乐观主义风格。

领导作风雷厉风行说干就干，部队执行任务象接力赛跑一样

发扬三八作风，推动了部队各项工作和建设，使部队很快出现了思想面貌一新、领导作风一新、各项工作一新的大好局面。各级领导雷厉风行，贯彻上级指示争取做到一快二深。总政治部几次召开电话会议，传达军委关于加强政治思想工作的指示，许多部队连夜研究，连夜布置，象接力赛跑一样，一级接一级，迅速一抓到底。各级首长和机关干部深入连队以后，更好地了解情况，掌握政策，大抓政治思想，实施活的领导，不仅加强了连队建设，而且有效地克服了官僚主义和文牍主义的作风。在这种说干就干、干必干好的风气中，部队训练、国防施工、技术革新、生产等各项工作，都是飞跃前进。某部战炮二连，在视度不良、条件复杂的情况下，发扬顽强作风，克服重重困难，创造了优异的射击成绩，被人们称为“神炮连”。康藏高原某连在生产中，自力更生，艰苦奋斗，从9月初到现在，已开荒近八百亩。在支援社会主义建设工作中，全军发扬了红军、老八路的传统作风，上半年各部队共献出二千五百多万个劳动日。党提出以农业为基础的方针后，各部队更是从各个方面大力支援农业，派出大批工作队，一面参加劳动生产，一面宣传党的政策，深受人民群众的欢迎。有些后进单位大力发扬三八作风，一跃而为先进单位。某部十五个后进连队，在领导机关工作组的帮助下，大抓政治思想，发愤图强，在很短时间内全部改变面貌。炮兵某部三连，全体同志树立了敢于与“尖子”比赛的雄心壮志后，迅速成为五好连，赶上了部队的“尖子”——九连。

目前，各部队正在深入贯彻军委扩大会议决议，继续大力开展培养三八作风运动，向着建设一支非常党化非常战斗化的军队的方向前进。

高举毛泽东思想红旗，发扬三八作风。某坦克学校教员积极学习“毛泽东选集”第四卷，这是他们热烈座谈选集四卷中的文章。

某坦克学校宣传科供稿

陈阵

三八作风大发扬，基层政治思想工作大加强。9588部队某连人人做思想工作，“小指导员”布满全连，这是指导员王和云向”小指导员”讲怎样进行思想互助的情形。

陈阵摄

描述：

