id: bccf8816cb
标题：血衣题跋
日期：1965-7-6
是否是时间段：false
作者：北京大学,林昭
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 血衣题跋

北京大学林昭

一九六五年八月八日，被移解而羁押于上海第一看守所。在彼处备遭摧残，屡被非刑；百般惨毒，频绝者数！寸心悲愤，冤苦沉痛澈切！不堪追忆，不可回想，不忍言说！忆之如痴，想之欲狂，说之难尽也。鸣呼！哀哉！此是何世？！我是何人？！所怀何志？！所遇何事？！天哪天哪，尚得谓有天理，谓有国法，谓有人情，谓有公道哪？！此衣是一九六四年八月间穿上，时正在桎梏之下，又无纸笔，乃在背上血书“天日何在？！”四字，聊当窦娥自谏。八月下旬某日重遭女监众鸨婆楞掠，两谋冤枉！“死不甘心”等字即受刑时所写。在襟并前胸淋漓血迹则是同年十一月十日图穷匕现之日，誓死明志以玻璃片割裂左腕脉管所沾染。一九六五年五月卅一日“宣判”后重到上海市监狱，六月十九日接见母亲胞弟，觌面之际，恍若隔世！旬日以后第二次接见并送入衣物，方遵慈谕特将此衣换下。自怜遭际，谁解苦心，前尘历历，永志不忘！

 一九六五年七月六日林昭志于上海市监狱女监三楼53号囚室

 来源：《林昭文抄》（甘粹先生2000年7月11日抄本）

描述：

