id: f860f33aef
标题：介绍北平人民法院问事处
日期：1949-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍北平人民法院问事处

法院通讯组

北平市人民法院于三月十八日成立后，首先与广大市民见面的，就是和法院同时设立起来的北平市人民法院问事处。

单就问事处这一名称说，国民党的法院也曾采用过。但从其本质上、工作方式方法上，以及和群众的关系上讲，都和我们的问事处完全不同。国民党的法律、法院都是为少数统治者保镖，用以统治与镇压广大人民的。当然它的问事处，也只能作些：到什么地方报到，到什么地方买状纸，到什么地方交讼费，………一类的事情。这些事情，总起来说，就是使劳苦大众伏首贴耳规规矩矩的受剥削，受欺诈。因此，国民党的北平地方法院问事处，是群众最不感兴趣的地方，那是旧法院最冷落的所在。

我们的北平市人民法院问事处却完全不同了。它是人民法院了解群众要求，解决群众困难，同时又是使群众学习自己的政策法律，以便自己能够掌握运用的场所。据北平市人民法院王院长谈：问事处的目的，是在使司法工作大众化，主要任务有以下几点：一、使法院与人民通气，肃清反动法院的衙门气，这也是粉碎反动政权机构，建立崭新的人民政权机构的一种具体措施。二、减少讼争，加强市民的团结，努力从事生产。三、宣传解释政策，进行政策教育，使广大市民能了解与掌握政策，这就是人民法院的一座广播台。因此人民法院要求问事处的工作人员放下架子，站在群众（当事人）之中，而不要站在群众之外，更不能站在群众之上。因此，问事处是群众最热爱的场所。法院一成立，马上开辟了四个房子，拨了十个工作人员（现已增到二十二人），来接待问事的人，有的提状纸，有的问问题，有小纠纷的，还等着马上评断调解。有的不会写状纸，工作人员还得代书，…从早上的八点到十二点，下午一点到五点，每天出来进去的人，至少有五六十名之多，在问事处过道里几条长椅上，尽坐满了人。每天提问题交状纸至少在四五十件以上，简直把工作员忙得应接不暇，连饭也顾不上吃。虽然有些人员是在旧法院工作过的，他们从来没有作过这样繁忙而多样性的工作。但这正是改造与锻炼他们为人民当勤务员的开始，因此他们也是愿意接受这种考验的。

从十八日至二十二日，这短短的五天中，单说收的新案子就有八十九件，而群众所提的大小问题还不算在内。有些案件案情简单，事实清楚，马上可以解决的，共解决了十二件。有些案子虽然不复杂，但还需要弄清楚事实的，就介绍给区政府调查解决。有些案情复杂不能马上处理的，就很耐心向群众解释不能马上解决的理由，同时向他们说：“你的状纸可以留下来，我们负责给你交到审判委员会，等他们正式受理案子时，马上通知你再来。”群众对这种作法都很满意。有的群众说：“这可跟旧衙门不一样，过去有话不敢说，现在什么也敢说了。”有的说：“这可真痛快，象我这样的案子，在过去得拖好几个月，现在说说当下就解决了。”

描述：

