id: f8614d0212
标题：晋绥土地改革后　农民生产情绪高涨　自愿结合互助变工
日期：1948-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋绥土地改革后

农民生产情绪高涨

自愿结合互助变工

【新华社晋绥二十五日电】按自愿原则和实际需要结合的变工互助生产方式，正在晋绥农村普遍推广。石楼蓬门村等地已组织了八个变工队，有的三五人或七八人一组，彼此以工还工，如家中有要事时也可自由退出，也可随时再参加，这种毫无拘束的变工形式为农民所欢迎。该村变工队现共开荒一千二百余亩。代县七区绝大部分农民都参加了变工组，该地向有合伙干活的习惯，只有一个牲口的人必需合并两个牲口成一犋，没有牲口的人更需合伙变工，六区峪口村因耕牛不足，组织人拉犁，小组完成了播种工作。乡宁、龙鼻等村有牛户与缺牛户变工，牛主户耕地，缺牛户做其他活计，对爱护牛和耕地技术上都有好处。离石田家会两个中农和四个贫农种完地后自动组织了一个变工队，由农会供给耕牛开头，他们去十五里外开荒，两人耕地，两人刨圪坫，两人撒籽，两天开生荒二十四亩。农民郭有荣说：“政府规定开生荒三年不征公粮，谁开下是谁的，再没有比这好的事了。”他们计划继续变工开荒，扩大生产。

【新华社晋绥二十五日电】土地改革后的晋绥农村，虽在严重灾荒下，农民对农业生产的积极性仍有显著提高。代县全县除消灭了去年熟荒外，正积极开辟生荒，七区滩上村五十户农民开荒面积可达五顷。新绛仅二区即开荒三千一百八十余亩，棉田较往年扩大三分之一，全县增加牲口四百头。雁北桑乾河西岸灌溉山阴、怀仁等县数十万亩土地的巨大水渠工程，也正在修建中。今春晋绥行署颁布之奖励生产办法及取消累进税率，按通常产量征收公粮，公平合理负担军勤，奖励农村款贷等法令大大刺激了农村生产。岚县大坟头村在去年土改后，缺劳动力的农民不敢雇工，而有牛力的农民不出租，余粮不出借，都怕成了“剥削”。行署上述法令颁布后，农民比喻为“下了一场好雨”。该村富裕中农丁某，过去两年曾借出粮食二十石，农民代表会现确保其债权，允其自由处置，从此他生产情绪更为提高。许多富裕和缺乏劳力的农民也开始大胆雇工。离石东属巴村中农王兆厚，听到奖励生产办法，即把二亩平地修成水地，并租进五亩平地，开了三亩生荒。代县瞿家庄改正成份后的中农崔万一，听到新订公粮和军勤负担办法后，失悔他种地太少，急忙赶种，耕作也细致起来了。至于过去毫无土地而现在刚分到了地的贫苦农民，生产积极性更高，去冬解放的府谷黄甫堡六十岁农民赵狗马说：“今年分到了九亩半地，穷到这么大年纪才有了地，我一定要好好的经营它。”

描述：

