id: f8610cfdce
标题：发扬光荣传统　冲破重重阻挠　争取平等权利　反对侵略战争  美国妇女在革命斗争中前进
日期：1972-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬光荣传统　冲破重重阻挠　争取平等权利　反对侵略战争

美国妇女在革命斗争中前进

新华社一九七二年三月八日讯　新华社记者报道：美国妇女争取平等权利和反对侵略战争的斗争，正在向前发展。这一斗争已经成为日益发展的美国人民革命斗争的一个重要组成部分，它从一个方面反映了美国人民的迅速觉醒。

一年来，美国妇女争取政治平等和经济平等的斗争连绵不断。去年国际劳动妇女节前后，数以千计的妇女分别在华盛顿、纽约、旧金山、奥克兰等城市举行集会，愤怒控诉和揭露了在美国垄断资本统治下的社会中妇女所受到的歧视和压迫。去年八月二十六日，纽约、芝加哥、华盛顿、巴吞鲁日、明尼阿波利斯、圣路易斯、旧金山、洛杉矶等地又爆发了妇女争取平等权利的大规模斗争。在纽约，包括许多黑人妇女在内的约一万名各界妇女，在五马路举行了示威游行，反对种族歧视和歧视妇女，要求享有平等的政治权利和工作权利。据报道，美国垄断资本通过男、女同工不同酬的办法，从大约三千万在业妇女身上多榨取了巨额超额利润。此外，垄断资本家还制订了歧视女工的多种条例。这种情况激起了广大女工的不满和反抗，同工同酬已经成为目前美国妇女的普遍要求，许多行业的女工都投入了反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争。去年七月十四日，在连美国官方也承认是“女工最大的压迫者”的贝尔电话公司，爆发了五十万工人的大罢工。许多女工带着标语牌，勇敢地参加纠察活动。今年一月十二日，已经坚持罢工斗争达六个多月的许多女话务员，走上纽约街头，参加了反对资本家阴谋破坏罢工的大示威。

美国广大妇女在争取平等权利的同时，广泛开展了各种形式的反对侵略战争的斗争。越来越多的妇女开始走上反对本国帝国主义的道路，这是美国妇女解放运动深入发展的一个标志。去年四月二十四日妇女组织和工人组织、黑人组织、学生组织在华盛顿和旧金山共同发起了一百万人反对侵略战争的革命斗争。参加华盛顿示威的妇女还单独编队，沿途不断高呼反对美国政府的侵略政策和战争政策的口号。这种情况在美国妇女斗争史上是少有的。去年十一月六日，美国妇女又参加了同时在十七个城市举行的有十五万人参加的大示威，要求政府立即无条件地从印度支那撤回全部美军。在纽约示威的妇女举着这样的标语：“粉碎种族主义、帝国主义和对妇女的压迫”。去年四月七日在加拿大的多伦多、五月二日在华盛顿、九月四日在旧金山，美国妇女多次举行集会和示威，表示声援正同美国侵略者浴血奋战的印度支那姐妹们。在多伦多举行的三天集会上，美国妇女和印度支那妇女代表团的成员，分别揭露了美国妇女在国内所受到的法西斯迫害和美国侵略者蹂躏印度支那妇女的暴行。她们还表示要加强协作，共同为打败美帝而斗争。

在反对美国统治集团对内、对外反动政策的斗争中，美国妇女的战斗性日益增强。在去年八月二十六日争取平等权利的大示威中，纽约等城市的妇女同警察的破坏和干涉进行了斗争。在纽约，妇女们的示威曾使华尔街的股票交易活动一度全部停顿。在芝加哥，四百多名妇女冲进市长办公室，抗议当局破坏当天的集会。今年一月十九日，纽约市各个地区的大批妇女带着她们的孩子一起冲入竞选民主党总统候选人的纽约市市长林赛的竞选总部，并且在那里举行了静坐示威，抗议当局任意削减幼儿看护中心的经费。在去年四月十日，七百名美国妇女不顾警察的镇压，在华盛顿游行示威，声援越南南方妇女的斗争。她们还在五角大楼前演出了反对侵略战争的活报剧，升起了系着越南南方民族解放阵线旗帜的气球，并且在五角大楼门口的台阶上写上“保卫生存权利”等红色的标语。

随着妇女斗争的广泛开展，各种妇女组织如雨后春笋一样纷纷涌现，其中有地区性的，也有全国性的。这些组织不仅领导各界妇女进行日常斗争，而且经常举行各种专题会议，讨论妇女斗争的问题，探索妇女争取解放的道路。有些妇女组织还出版报纸和刊物，控诉美国社会对妇女的歧视和压迫，揭露当局分裂、镇压妇女斗争的行径，报道美国妇女争取平等权利的斗争情况，介绍印度支那三国妇女英勇抗击美国侵略者的事迹，介绍中国妇女进行社会主义革命和社会主义建设的情况。这些活动推动了美国妇女解放运动的发展。

一年来美国广大妇女的斗争实践表明：具有光荣斗争传统的美国劳动妇女正在冲破重重阻挠，在争取自身解放的道路上前进。

描述：

