id: f864cc053a
标题：领导干部要在政治上严格要求和约束自己
日期：1991-10-14
是否是时间段：false
作者：吴邦国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要在政治上严格要求和约束自己

吴邦国

加强领导班子的思想作风建设，从组织上说，当然要多做工作，包括采取一些相应的措施。对于我们每个领导干部来说，则要严格要求自己、约束自己，自觉地做到以下几个方面。

第一，始终站稳政治立场，严格遵守党的政治纪律。作为一个领导干部，不论在什么情况下，都不能动摇对社会主义、共产主义的信念，不能动摇对马克思主义的信仰。要坚持马克思主义的原则性和斗争性。如果像墙头草，随风倒，跟着错误思潮随波逐流，那就不是一个马克思主义者，也丧失了做领导干部的条件。在目前国际风云变幻，国际共产主义运动遇到严重困难的情况下，能否经受住考验，做到风吹浪打不动摇，始终坚持共产党人的理想，是检验真假马克思主义者的试金石。在新的历史条件下，党的政治纪律的基本内容和要求，就是要维护和坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决贯彻执行党的基本路线，坚决维护安定团结的政治局面，在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致。每个领导干部，无一例外地应当在政治上严格要求自己，自觉地把自己置于党的政治纪律的约束之下，成为维护和遵守党的政治纪律的带头人。

这里要特别强调的是，党的性质和社会生活的实际，决定我们在考虑党的建设时，不能没有阶级斗争的观念，不能丢弃马克思主义阶级分析的科学方法，小平同志讲，不能放弃无产阶级专政。在四项基本原则中，无产阶级专政和其他三条一样重要。阶级斗争虽不是我国社会的主要矛盾，但仍然在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。以阶级斗争为纲是错误的，看不到阶级斗争也是错误的。对于顽固坚持资产阶级自由化立场的人，我们要旗帜鲜明地进行斗争，不能丧失应有的警惕，书生气十足。

第二，联系群众，克己奉公。全心全意地为人民服务，引导人民群众认识自己的利益，并团结起来为实现自己的利益而奋斗，是我们党的根本宗旨。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。要先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。在改革开放的形势下，要特别注意把执行现行政策同对党员的更高要求统一起来，自觉抵制资产阶级腐朽思想、生活作风和价值观念的侵蚀，坚持把人民利益放在第一位，做到吃苦在前，享受在后，甘愿奉献。绝不能把商品交换的原则搬到党内生活中来，向党组织讨价还价。我们应该清醒地看到，现在一些资产阶级腐朽作风，已经在党内生活中和干部队伍中有所反映。一些４０多岁的人，想的是怎样上去，为自己上去拉关系，铺路子；一些５０多岁的人，考虑自己要下来了，何必得罪人，趁还有权的时候，为自己谋一条可以发财的后路；一些干部不是哪里需要到哪里去，哪里艰苦到哪里去，而是哪里钱多到哪里去。现在调动干部，本人可以堂而皇之地提出老婆不同意，甚至丈母娘不同意。还有少数同志为了不得罪人，可以欺骗组织。这些现象，虽然是发生在少数人身上，但任其泛滥，就会严重腐蚀我们的干部队伍。对此，切不可等闲视之。

第三，勤奋学习，勇于创造。我们的建设和改革，有许多未被认识和尚未完全被认识的领域，要求领导干部解放思想，实事求是，大胆探索，勇于创造。有些同志，习惯于“你叫我怎么做，我就怎么做”，缺乏改革开放的意识。这怎么能开拓工作的新局面呢？创造精神来源于学习和实践。我们每个同志都要加强学习，加强对问题的研究，解放思想，勇于实践，胆子大一点，同时我们也要大力支持干部进行改革实践，对干部在改革中的失误，要满腔热情地帮助他总结经验教训，鼓励他继续探索，继续实践。要经过各条战线同志的共同努力，为富有改革开放精神的干部的成长，创造良好的社会舆论环境。这也是关系到改革成败的大问题。

第四，严守纪律，维护团结。要坚持党的民主集中制，充分发扬党内民主，严格党的纪律。坚持个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央；坚持局部利益服从全局利益，眼前利益服从长远利益；坚决克服组织涣散，纪律松弛，有令不行，有禁不止的现象。党内不允许存在派别组织和派别活动。每个干部都要增强严守党的纪律的自觉性，勇于同破坏党的纪律和团结统一的言行进行斗争。　　（原载８月１１日《解放日报》）

描述：

