id: f864878731
标题：一把禾穗
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一把禾穗

广西资源县金山大队地处海拔一千米以上的高寒山区，一九六七年开始试种双季稻。由于没有实践经验，又缺乏耐寒的晚稻良种，寒露风一吹，绝大部分晚稻失收。第九生产队试种的四亩晚稻，仅仅收得一百二十个成熟的禾穗。一些有右倾保守思想的人如获至宝，把这些禾穗扎成一把挂在壁上，几年来，一直把它当作“金山不能种双季稻”的“物证”。

一九七一年，这个大队进行了思想和政治路线方面的教育，广大贫下中农决心学大寨人，迅速改变山区面貌。扩种双季稻的问题又一次提了出来。这时，那些有右倾保守思想的人又拿出了那把保存了四年之久的禾穗，说：“金山就是不能种双季稻，这一把禾穗就是证明。”

大队党支部的同志们想：在高寒山区进行耕作制度的改革，大面积扩种双季稻，是一场生产革命，它必然要伴随着一场深刻的思想革命。这场思想上的革命，就要从这把禾穗开始。大队党支部组织大家认真学习毛主席的哲学著作，启发大家用辩证唯物论的发展观点重新看待这把禾穗：金山的晚稻既然可以生长出一把这样的禾穗，那就是成功的开头。把这把禾穗能够成熟的原因找出来，就是宝贵的经验。反过来，也可以从其余的晚稻未能成熟的现象中找到失败的原因，吸取反面的经验教训。“星星之火，可以燎原”，有了这一把禾穗，也就可能在大面积田地上生长出这样的禾穗。只要掌握了客观规律，引进耐寒的早熟品种，采用科学的耕作技术，在金山就能夺得双季稻的丰收。

坏事变成了好事，阻力变成了动力。一九七一年，这个大队双季稻面积比上一年扩大了六倍。广大贫下中农把革命干劲和科学态度紧密结合起来，夺得了早中稻和晚稻的丰收，粮食亩产量第一次跨过了《纲要》。

本报通讯员

描述：

