id: f866b150b7
标题：正确对待挫折才能前进
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：海军航空兵某部女话务班
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待挫折才能前进

海军航空兵某部女话务班

前进的道路不是平坦的，总会碰到一些钉子，闯出些“漏子”来。碰到了挫折怎么办？这是我们创四好过程中所碰到的问题。

我们都是新战士。刚开始值班时，我们没有维修电话的任务，但为了更好地落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，尽快掌握过硬本领，大家都决心自己去闯一闯。一次，一个偏远的执勤点电话坏了。班长和吴荣香主动去修理，一直干到深夜，终于把电话接通了。可第二天一早，这部电话又坏了。这回，小吴有点害怕，不敢去了。别的同志看到这种情况，也不敢去了。在挫折面前，到底还敢不敢坚持闯呢？我们针对这个问题，学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，对这件事情进行了具体分析，大家认为，没有修好电话，影响了工作，虽然不是个好事，但我们在毛主席的备战思想指导下，苦练过硬本领的精神却是好的。电话接通后又断了，这件事虽有失败的一面，也有成功的一面。因此挫折里面也有胜利的因素。弄清这些道理，大伙儿都信心十足。小吴又一次勇敢地承担了这个任务。她边摸索边干，很快修好了电话。

这件事情使我们懂得了毛主席所教导的一条真理：“我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。”有挫折并不可怕，可怕的是我们头脑里的小资产阶级动摇性、软弱性。只要我们认真总结经验，在挫折面前找出原因，提高勇气，增强信心，继续前进，那么，挫折就好比种牛痘，经过牛痘疫苗的作用，人身上就增强了免疫力。我们也可以在战胜挫折的过程中，斗掉小资产阶级的动摇性、软弱性，在三大革命运动的风浪中，磨练出坚强的革命意志。弄通了这个道理以后，大家都自觉地迎着挫折闯，踏着困难上。架线爬杆，从老高的地方摔下来，接着再上。这样，在困难面前，大伙儿越闯越“硬棒”，以后碰到挫折，再也不怕了。

旧问题解决了，新问题又不断产生。有的同志看到挫折不可避免的一面后，认为反正坏事可以变成好事，一度产生了盲目瞎闯的现象。电话单机上的线圈容易损坏，本来是不准乱摸乱动的。可在一次训练中，有个同志为了弄清线圈的结构，私自把线圈拆了下来，结果弄坏了。仓库里又没有备用的，使这部单机报废了。闯出了这个“漏子”后，我们坐下来学习毛主席的哲学思想。毛主席说：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”联想到挫折的各方面，我们才恍然大悟。原来，我们过去只单方面地看到挫折的发生不可避免的这一面，没有看到挫折的发生可以避免的另一面。就拿这件事来说吧，要想尽快掌握过硬的本领，不一定非得把线圈弄坏，这就是个可以避免的挫折。思想有了提高，大家尽量地寻求减少挫折的措施，虚心地请老同志传经。那个拆线圈的同志还带头和大家一起，利用业余时间，按照科学的办法去做，自己绕成线圈，既没有再损坏战备器材，又使那部报废的单机复了原。大家还掌握了线圈的绕制、安装、拆卸的全套本领。

事实使我们深刻体会到：我们既要看到挫折不可避免的一面，不怕挫折；又要看到挫折可以避免的一面，尽可能减少挫折。从此以后，我们克服了盲目瞎闯，作每一项工作或执行某一项任务时，首先想想可能会产生什么挫折？有没有办法解决？能解决的坚决事先解决。发生挫折后，也要想想为什么会发生挫折？下次有什么办法可以避免？这样，在突出政治创四好的过程中，大家做得正确，得了做得正确的经验；犯了错误，也得了犯错误的教训。扎扎实实，一步一个脚印，在创四好的道路上前进。

描述：

