id: f8669b5248
标题：加强革命纪律性，一切行动听从党中央指挥
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强革命纪律性，一切行动听从党中央指挥

黄海前哨某守岛部队党委成员带领干部战士学唱三首革命歌曲

本报讯　黄海前哨某守岛部队党委成员，决心继承毛主席遗志，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，带领干部战士学唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》等三首革命歌曲，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个部队党委成员，大部分是参加革命多年的老战士。他们在长期的斗争实践中深深体会到：三首革命歌曲，是无产阶级团结斗争的歌，是鼓舞我们从胜利走向胜利的歌。曾幸福地受到过伟大领袖毛主席接见的党委书记、政委范景龙给部队作了学习动员，和机关干部战士共同学唱三首革命歌曲，还深入到面积只有一点九四平方公里的小岛，和小岛守备班的战士们一起，追思伟大领袖毛主席生前要我们学唱革命歌曲的教导，而且亲自和大家一起唱。守备班的战士们表示：毛主席的亲切教导和伟大实践将永远鼓舞我们前进。我们要牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人作斗争。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，按《三大纪律八项注意》歌中说的，做到步调一致，按《国际歌》中说的，团结起来坚持斗争。党委成员、副部队长张恩泗，是一个参加革命近三十年的老战士。在下连当兵与战士实行“三同”中，和干部战士同唱三首革命歌曲。他坚决表示，要继承毛主席遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，努力学习马列的著作和毛主席的著作，坚持“三要三不要”的基本原则，贯彻执行党的基本路线。

在大唱革命歌曲中，部队党委还带领干部、战士深入批邓、继续反击右倾翻案风。同志们一遍又一遍地学唱三首革命歌曲，他们说：“我们要在华国锋同志为首的党中央的领导下，在革命战歌的鼓舞下，进一步巩固无产阶级专政。”

他们还带领部队搞好战备训练，努力提高部队建设水平，保卫以华国锋同志为首的党中央，保卫祖国的海防。党委成员、副部队长刘家功是个年青干部，在负责高炮分队的战备训练中，他用三首革命歌曲激励自己，朝气蓬勃地和干部战士一起落实战备任务。他到炮位亲自做示范辅导，帮助战士们掌握火炮，摸索操作规律，及时解决难点，使各高炮分队军事素质提高很快，在最近的实弹考核中，都获得了优秀的成绩。在部队党委的带动下，整个部队广泛掀起了学唱三首革命歌曲的热潮。从机关到连队，从高山观察站哨到小岛营区，到处都可以听到雄壮的三首革命歌曲声。部队指战员学唱三首革命歌曲，促使批邓、反击右倾翻案风的斗争更加深入，革命团结进一步加强，战备工作更加落实。指战员们决心紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，一切按党中央指示办，坚持毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政，保卫祖国海防做出新贡献。

描述：

