id: f86b1fef3c
标题：用伟大的毛泽东思想武装教师的头脑
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公办小学下放大队以后，怎样做好教师的政治思想工作？

用伟大的毛泽东思想武装教师的头脑

怀来县董庄子公社贫下中农满腔热情地帮助教师积极参加阶级斗争和生产劳动，改变过去“三脱离”的状况。现在，许多教师成为能教学能劳动的“新社员”

编者按：在农村，已经有一些地区把公办小学下放到大队来办，广大贫下中农完全掌握了农村小学的管理大权。这是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的重大成绩。

毛主席教导我们说：“教改的问题，主要是教员问题。”董庄子公社贫下中农遵照毛主席的这一教导，在公办小学下放到大队以后，结合学校的具体情况，展开了对刘少奇反革命修正主义教育路线的大批判，满腔热情地用毛泽东思想武装教师的头脑，帮助他们改变旧思想，收到了很好的效果。董庄子公社的经验值得各地参考。

本报讯　公办小学下放到大队办以后，怎样做好原公办小学教师的政治思想工作？河北省怀来县董庄子公社革委会，遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，在人民解放军支左人员的帮助下，依靠广大贫下中农，带着深厚的无产阶级感情，满腔热情地帮助原公办小学教师提高政治觉悟，培养自我革命精神，启发教师自觉地斗私批修，在灵魂深处爆发革命，彻底改变旧思想。

肃清修正主义流毒，走与工农结合的路

董庄子公社位于塞外古长城脚下的偏僻山区。今年十月，这个公社遵照毛主席“贫下中农管理学校”的教导，把所属八个公办小学下放到大队去办，由贫下中农管理学校。广大革命教师非常拥护这个革命措施，高高兴兴地投入了教育革命。但是还有一些教师由于受了修正主义教育路线的毒害，对公办小学下放到大队办的意义认识不足，有的说：“寒窗苦读十年书，想不到当了个山沟里的‘社员’。”有的认为当队办小学教员不光彩，等等。针对这种情况，公社革委会在解放军支左人员的帮助下，举办了有贫下中农代表、各大队领导班子的负责人、全体教师和红卫兵代表参加的毛泽东思想学习班，发动大家以两条路线斗争为纲，狠批刘少奇反革命修正主义的“读书做官论”和“公私溶化论”，帮助教师深挖轻视工农、轻视劳动的思想根源，提高了他们的两条路线斗争觉悟。原公办小学青年教师卢忠梅下放到大队以后，认为自己在这“多见石头少见人”的穷山沟当社员不光彩。在学习班里，她通过对刘少奇的反革命修正主义教育路线的控诉和批判，深刻地认识到，自己虽是贫农的女儿，可是，在修正主义教育路线毒害下，“劳心者治人，劳力者治于人”的资产阶级思想多了，劳动人民的优秀品质少了。她愤怒地说：“这都是资产阶级教育路线的毒害，这都是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的罪行，我一定与刘少奇的修正主义教育路线彻底决裂。”从此，卢忠梅按照毛主席指引的方向，坚决走与工农相结合的光明大道，活学活用毛主席著作，诚诚恳恳地接受贫下中农再教育，彻底改造世界观。现在她决心在山沟里当一辈子普通劳动者，为捍卫毛主席的革命路线战斗一辈子。在贫下中农的帮助下，许多教员改变了过去那种“三脱离”生活，上工是社员，上课是教员，成为能教学能劳动的“新社员”。

积极促进教师的思想革命化

公办小学下放到大队办，教师工资改为记工分，有些教师认为吃了亏，有的还围绕福利待遇问题纠缠不休。董庄子公社革委会和解放军支左人员认为，这是一场公与私的斗争，只有用毛泽东思想武装教师的头脑，使他们自觉地用“公”字打倒“私”字，才能把他们培养成为无限忠于毛主席的革命教师。在毛泽东思想学习班上，便组织教师围绕“是为贫下中农掌好教育大权，还是为钱？”这个问题展开讨论。在讨论中，引导教师带着问题活学活用“老三篇”和毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命、巩固无产阶级专政的论述，在两条路线斗争中找问题，在灵魂深处找原因，彻底地亮私，狠狠地斗私。通过学习，广大教师认识到是从人民的利益出发，还是着眼于“钱”，这是在两个阶级、两条路线斗争中站在那一边的大问题。刚从师范学校毕业的教师孙宝兰，听到由工资改变为记工分后，心里就打起了“小算盘”。听了老贫农和部队首长的报告后，心里豁然开朗了，她在会上说：“无数革命先烈为了人民的利益，牺牲了自己的生命，换来了无产阶级的红色政权。今天为了把无产阶级教育革命进行到底，难道我们还有什么个人利益不能牺牲吗？从‘私’字出发，把算盘珠拨在‘一口观’上，越拨弄，离毛主席的无产阶级革命路线越远；从‘公’字出发，把算盘珠拨在‘三十亿人民’这个数字上，越拨，离毛主席越近，跟毛主席越紧。”

同时，公社革委会还和教员一起反复学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，帮助教师认识到：“哪里艰苦哪里安家”还是“哪里舒服哪里躲”，是两种世界观的反映。因此，教师积极报名要求到最艰苦的大队去安家落户，为贫下中农办好学。

热情耐心地对教师进行再教育

这个公社的贫下中农直接管理学校后，很重视对教师进行再教育。他们的做法是：定期召开大队贫下中农会议，对教师做出鉴定，给他们指出优点和存在的问题。并针对存在的问题，以毛主席著作为教材，以革命大批判为动力，以生产大队各种活动为课堂，以贫下中农为老师，热情地对他们进行再教育。贫下中农一方面给学校拨出生产基地，让教师参加劳动，同时还让他们定期回队参加劳动，同广大贫下中农一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，一起开展对敌斗争。贫下中农还经常给教师上阶级教育课，组织他们参加生产队的阶级斗争和阶级教育活动，让他们在阶级斗争的风口浪头中受锻炼。

为了更好地对教师进行群众性的再教育，贫下中农还与教师之间广泛开展“一帮一”“一对红”活动，帮助教师肃清反革命修正主义教育路线的流毒，加速世界观的改造，使他们成为毛泽东时代的教师。姚家河大队老贫农高起发现教师杨有珍在生产劳动中有怕脏思想，就多次找杨有珍谈心，一起回忆苦难家史，并给她指出：“刀不磨要生锈，人不劳动要变修，只有同贫下中农一个心眼，才能为贫下中农培养出好后代。”杨有珍听了后心里亮堂了，更加痛恨刘少奇的修正主义教育路线，她恳切地对高起说：“我决心脱一层皮，滚一身泥，改造世界观，革命一辈子。”以后她参加队里生产劳动时，不怕脏，不怕累，并为集体打柴、割草。

帮助教师解决一些实际问题

公社革委会同广大贫下中农一起，遵照毛主席关于“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查”的教导，经常主动了解教师的实际困难，从实际出发，对教师的工分、口粮、休假、医疗、产假等问题，都作了妥善安排。大队进行粮食、蔬菜分配时，就想到了教师，有一个大队的教师过去吃蔬菜还得跑三十里山路去买，这次队里分菜时，贫下中农就派人把菜送到了教师的手里。

董庄子公社革委会在切实加强政治思想领导的同时，对教师在实际工作中遇到的问题，给予积极帮助解决，促进了教师接受再教育的自觉性，尽快实现思想革命化。

描述：

