id: f86d4da48c
标题：在诽谤我国的合唱中大卖力气  南斯拉夫报刊使尽诬蔑的看家本领
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在诽谤我国的合唱中大卖力气

南斯拉夫报刊使尽诬蔑的看家本领

新华社5日讯　贝尔格莱德消息：在中共八届八中全会公报和决议发表以后，南斯拉夫通讯社和报刊连续发表了一系列的文章和评论。这些文章和评论的共同特点是：歪曲事实和肆意诽谤。

8月30日“解放报”刊登的南斯拉夫通讯社驻北京记者的一篇通讯，歪曲八中全会文件的内容，说什么文件中“占统治地位的”是“承认自己的缺点和错误”。他诬蔑中国“去年有过重大的错误”，并说“这些错误使今年的许多困难变得比在正常情况下更大”。这位记者完全不顾中国广大人民满怀信心，热烈响应党的八中全会号召展开增产节约运动的事实，竟说在八中全会文件公布后，“最普遍的初步印象是交织着惊奇、出乎意料和惶惑的感情”。

8月30日的“政治报”发表南斯拉夫通讯社驻北京记者的专稿中，竟说“消极心理是八中全会的特点之一”。这位记者无法否认中国经济措施是实事求是的，但是他却使用了拙劣的手法来欺骗他的读者，说什么“中国的经济措施和实际步骤大大地接近地球”，而“政治口号继续保留在高空”。他还说八中全会的“经济路线和政治路线之间存在着某些分歧”，并且诽谤

“政治家”对于“屈服于经济和实践所指出的必要性还缺乏准备”。这位记者向他的读者隐瞒中国人民公社运动的真实情况，他把中国“最初阶段所设想和所建立的”公社说成是“把小炉灶都列入全民财产的”公社，但是他接着又说这种公社“已经无影无踪”。这位南斯拉夫“记者”在制造谣言方面不愧为一位“多产作家”。同一日的“解放报”也发表了他的又一篇“专稿”，把今年上半年中国市场上一小部分商品的供应曾经有些紧张的情况，夸大为“市场上的普遍而显著的贫乏，供应上的困难以及各经济部门和各阶层之间交换的混乱”。

南斯拉夫这些报刊攻击和诽谤中国社会主义建设的腔调、用语完全同西方帝国主义反动派一模一样。它们特别攻击了大跃进和人民公社化运动。“战斗报”在8月30日发表它驻北京记者的一篇通讯中造谣说人民公社化和大跃进“导致了……劳动热情的下降、生产的降低”，“给五亿农民所设想、所组织的公社没有提供预期的成果”。它说，“在公社内的农民开始失去对增加生产的兴趣。”它把中国的经济政策污蔑成为“不断束紧腰带的长期政策”。“共产主义者”周报9月3日的社论诽谤今年生产计划的调整“显然意味着公社化运动和大跃进运动的巨大的实际改变”，“不断的勒紧腰带早晚要对生产造成不良影响，并造成严重的经济混乱”。社论还把去年中国在农业估算中由于缺乏经验而造成的某些缺点，硬说成是“既定的政治经济方针的结果”。

一年多以前，南斯拉夫的报刊就开始对中国总路线、大跃进和人民公社化运动进行恶毒攻击。南斯拉夫修正主义者极端仇视中国社会主义建设的飞跃发展。据不完全的统计，从去年7月份到今年8月中旬，南斯拉夫主要报刊所发表的有关这方面的文章、评论、通讯等就不下一百篇。这些文章、评论、通讯，把体现中国人民要求尽快地改变国家落后状况的坚定意志的总路线，诬蔑为“非人道的官僚主义，国家集权主义的路线”，是“对马克思主义的重大实践和理论的官僚主义的修正”。它们把反映中国农民的觉悟和切身利益并得到群众热烈拥护的人民公社化运动，诬蔑成国家对农民采取的“一种恐怖行动”。它们同杜勒斯之流一唱一和，诽谤中国人民在大跃进中所表现出来的冲天干劲是“强迫劳动”、是“非人的生活”、是在把人变成“机器”。

但是，披着马克思主义外衣的南斯拉夫修正主义者对中国社会主义建设巨大成就的仇视，只是再次暴露他们同敌视中国人民的帝国主义反动派完全是一丘之貉。

描述：

