id: 78a15fe98c
标题：社会主义的亲密联盟是不可战胜的（代时事报告提纲供部队作时事报告参考）
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联伏罗希洛夫主席的访问我国和我国人民对他的极为热烈的欢迎，象征着中苏两个伟大国家和我们整个社会主义阵营的坚如磐石的团结。

自从苏共二十次党代表大会批判了斯大林的错误和波匈事件发生以后，帝国主义加紧了对社会主义国家的进攻。一方面竭尽一切力量在世界范围发动反苏反共高潮；另一方面千方百计地挑拨社会主义各国之间的关系，企图分裂社会主义阵营的团结，特别是利用社会主义各国之间相互关系中的某些缺点，来破坏社会主义国家特别是东欧人民民主国家和苏联的团结。但是，帝国主义的这一切阴谋活动并没有获得成功。相反，社会主义各国在加强自己的社会主义和共产主义建设，加强相互的合作团结，消除相互关系中不正常的状况，都得到了巨大的成就。

社会主义各国经济力量迅速增长

由于社会主义生产方式的优越和社会主义各国日益发展的合作互助关系，1956年是社会主义各国经济全面高涨的一年。正在进行共产主义建设的苏联，1956年工业产品的产量，比1955年增加11％，其中生产资料生产增长了11％以上，消费品的生产增加9％以上。就几种主要工业品看，1956年苏联钢产量由1955年的四千五百三十万吨增加为四千九百万吨，煤产量由三亿九千一百万吨增加为近四亿三千万吨，石油产量由七千零八十万吨增加为八千四百万吨。电力由一千七百零一亿度增加为一千九百二十亿度。苏联钢、石油和电力的产量，目前虽然还低于美国，但苏联这些产品增长的速度却大大超过美国。如美国1956年的钢产量为1929年的一点八倍，苏联则为1929年的十倍；同一时期美国石油开采量增长为二点五倍，苏联则增长为六倍；同一时期美国发电量增长为六倍，苏联则增长为三十一倍。这种速度证明，苏联在最短时期内是能够在按人口平均产量方面赶上和超过美国的。

1956年是我国工业生产和建设大大跃进的一年。这一年我国施工限额以上的大厂矿共六百二十多个，已经和将要投入生产的共一百四十多个。1956年我国工业生产总值超额4％以上完成计划。比1955年多生产一百五十多万吨钢，一百多万吨铁，一千一百多万吨煤和八千多台机床。这一年工业产值的增长速度为25％，与资本主义国家生产比较，速度也是很快的。

在其他人民民主国家，如波兰、民主德国、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚等国以及越南、朝鲜、蒙古等国，在1956年都超额完成了国家的生产计划。在第二次世界大战以前还是一个落后农业国的波兰，现在工业已经超过欧洲主要资本主义国家之一的意大利。民主德国在1955年第一个五年计划完成时，工业产品总值在欧洲仅居于苏联、英国、西德、法国之后而占第五位。捷克斯洛伐克的工业生产，如果按人口平均计算，它的基本工业产品已超过法国，煤产量已超过英、美、西德和法国。1955年钢产量也超过法国。

自1951年到1955年这一时期，社会主义国家的生产增长速度平均每年增长15％，而资本主义国家只增长5.6％。就工业生产总量来说，社会主义国家1955年比1937年约增长四倍，而资本主义国家在同一时期内增长还不到两倍。这说明在同资本主义竞赛中社会主义将获得最后胜利。

社会主义国家的联盟关系有了进一步发展

以苏联为首的社会主义各国之间的联盟关系，有了进一步的发展和加强。波兰和匈牙利事件的发生，表明某些社会主义国家之间的关系还存在不正常的状况。这种状况除了由于帝国主义的挑拨破坏之外，社会主义国家相互关系中存在的大国主义与狭隘民族主义倾向，也起了有害的作用。社会主义各国是由以工人阶级为首的劳动人民来执掌国家政权的。在这些国家内部已经消灭或者基本上消灭了剥削制度和剥削阶级。这些国家都是为着共同的目标——共产主义而奋斗的。因此，在社会主义各国间，并不存在由于阶级利害冲突而造成的根本性矛盾。由于一些缺点和误解所造成的社会主义各国间的暂时的矛盾，在社会主义共同利益的基础上，在无产阶级国际主义和马克思列宁主义关于民族平等原则的基础上，经过同志式的批评、讨论和协商，是完全可以解决的。最近社会主义各国党和政府进行频繁的访问会谈，就是为了解决相互间一些暂时的误解和不正常状况。

苏联政府在去年10月30日发表的关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家友谊和合作的基础的宣言，是苏联对加强社会主义团结的一个重大贡献，是社会主义国家进一步发展友好关系的一个里程碑。这个宣言发表以后，苏匈之间，苏波之间，苏德之间，保、匈、罗、苏、捷五国之间，中越之间，中苏之间，中德之间，中、苏、匈之间，中匈之间，苏捷之间，苏保之间，保阿之间，苏阿之间，中捷之间，捷越、捷朝、捷蒙之间，中波之间，波越、波朝、波蒙之间等，曾先后举行了约二十多起双边和多边会谈。这种会谈，不仅充满着友好的气氛，而且根据着完全平等，互相尊重领土主权，互不干涉内政等项原则，充分估计到每一个国家建设社会主义的具体历史情况和特点，完满地解决了相互关系中曾经存在的一些缺点错误和不正常的状况，统一了对当前国际形势问题的认识，从而进一步巩固和加强了社会主义各国的合作和团结。

苏联是社会主义各国联盟的强大中心

我们说苏联是社会主义联盟的中心，是由于以下的具体条件所决定的：

第一，苏联是世界上第一个取得社会主义革命胜利的国家，是世界唯一的已建成社会主义并开始进行共产主义建设的国家。它有着最丰富的革命经验和建设经验。由于各社会主义国家的具体情况不同，因而走向社会主义的具体道路并不完全一样，但是，并不能由此否认，在进行社会主义革命中各国仍然有着共同的基本的革命道路。因此，苏联革命和建设经验是永远有着巨大的国际意义的。我们在学习苏联经验时，当然要同本国的具体情况相结合，但向苏联学习则是绝不动摇的。

第二，苏联所以是世界共产主义联盟的中心，还因为苏联是社会主义体系中威力最强的国家，是捍卫社会主义与人类进步事业的最坚强的堡垒。有着丰富的战胜法西斯强盗的战斗经验的苏联，现在不仅拥有原子武器、氢武器、远程导弹及其他各种新式武器，而且在导弹生产方面还走在美国前面。苏联的空军、炮兵是世界上最强的。苏联的陆军和其他各兵种的素质，更是敌人所不能比拟的。此外，苏联还有强大的工业，有着最先进的科学技术，有着一切应有尽有的极为丰富的物质资源，这一切，就使苏联具有强大的不可战胜的威力，能够在人类历史的现阶段发挥出极其光荣的作用。

第三，正由于苏联是世界最强大的国家，所以苏联就能够给予社会主义国家和人类进步事业以最大的援助。就以最近的情况而论，去年匈牙利事件发生后，如果没有苏联的出兵，匈牙利人民的社会主义事业将无法保证。对亚非人民的反殖民主义斗争支持也是很明显的，英法侵埃战争发生后，如果苏联不提出强硬的警告，英法殖民者就不会那样仓促退兵。在社会主义各国的互助合作中，苏联的援助更有着重大的作用。根据统计，苏联系统地帮助各人民民主国家建设的大型工厂企业已有四百六十多个。1947年到1956年一共派出了一万四千三百名各种专家，到各人民民主国家帮助进行建设。苏联还给各人民民主国家以大量贷款和物资援助。波匈事件发生后，苏联更给予波兰和匈牙利以巨大援助。这些支持和援助，对保障社会主义与人类进步事业的胜利和发展，是有着重大作用的。

以上情况表明，由于社会主义制度的优越，由于社会主义各国人民在共同利害关系的基础上，坚决维护以苏联为首的社会主义的团结，因而自波匈事件以后帝国主义乘机展开疯狂进攻的情况下，社会主义的威力更为加强，团结更加巩固和发展了。我们不仅在同资本主义和平竞赛中将获得胜利，而且在粉碎帝国主义的战争威胁中也将获得胜利。

描述：

