id: 78a2b5ea21
标题：为啥不开“安全门”？
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坦克底部离地面四十厘米高处有一个小门，叫“安全门”。在战斗中，坦克一旦遇到特殊情况，坦克乘员可以从此门转入车外，“安全门”由此而得名。

五五三五四部队九连的坦克乘员，过去进出坦克都是通过炮塔门和驾驶窗，没有搞过安全门训练。因此，不少战士不大知道安全门的作用，甚至连门也打不开。所以出现这种情况，一是训练大纲和教材上没有这个训练内容，上级也没有要求。二是由于受林彪、“四人帮”极左思潮影响，谁要提出练一练进出安全门，就怕人家说：“还没打仗就想着溜。”久而久之，安全门也就成了“无用门”。

在今年的训练中，大家学习了对越自卫还击作战经验，看到有的坦克乘员由于不会使用安全门而造成了不必要的牺牲。同志们认为，训练内容应该从实战需要出发，不能单纯看大纲和教材上有没有规定，不应该把革命英雄主义与实事求是地处置情况对立起来。

提高了认识以后，九连结合单车战术演练进行了使用安全门的训练，总结出了在各种情况下进出安全门的不同方法。现在，全连干部战士都熟练地掌握了要领。

描述：

