id: 78a45ee8c9
标题：把知识献给边防大学毕业生李金石扎根边防十八年被树为标兵
日期：1986-5-3
是否是时间段：false
作者：刘维臣/汪世政
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 刘维臣、汪世政报道：朝鲜族大学毕业生、边防某团卫生队队长李金石，在艰苦的边防深山里默默地为干部战士服务了十八年。4月底，他被集团军树为扎根边防的知识分子标兵。

李金石1966年毕业于原吉林医科大学，1968年入伍来到边防某团，至今已经十八年了。十八年里，他用自己所学的技术全心全意为边防战士服务，他经常利用晚上和节假日时间到连队和附近村庄去巡诊，把远道而来的患者安排在自己家里食宿。他象亲人一样关怀照料病人，多次在除夕之夜离开妻子儿女和病员在一起过团圆年。十八年里，他每年都带领医务人员上山采药，和大家一起共采集中草药三十多种一万两千多斤，价值二万一千多元。他还带领大家在山坡上种植了一些药材，使全团干部战士医疗费提高了10％，用节约下的钱买了心电图机、超短波诊断仪等三十多种医疗器械，使卫生队医疗条件大大改善。

李金石在边防的深山沟里服役十八年，曾多次遇到离开这里的机会，不少单位看他技术好都想把他从山沟里“挖”走，在一次次走与留的抉择面前，他每次都选择了后者。有一年，在长春的吉林医科大学要调一批“文革”前毕业的本校大学生回校工作，一位老师动员他回校工作，这样不但在专业上能得到提高，而且家庭也能得到团圆。但是，李金石想得更多的是边防的需要。他没有转业回长春，却动员爱人从长春市调到了偏僻的边防山沟里。李金石在地方工作的同学有的当了地区级的院长，有的出国进修，有的成了很有名气的主治医生；同年入伍的战友，一个个成了他的上级，而他却是个相当于副营职的卫生队长。有人看到这些，说李金石“吃了亏”，劝他赶快转业。李金石说：要比工作，比贡献，不能以知识和才能为砝码去追名逐利。如今，李金石已四十六岁了，他仍然象往常那样，在边防的深山里继续贡献着自己的力量。

描述：

