id: 78a4469856
标题：学习政治经济学的重要意义
日期：1956-3-8
是否是时间段：false
作者：张亚渔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义理论包括以下三个组成部分：辩证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学和科学社会主义。这三个组成部分是马克思列宁主义理论统一不可分割的完整体系。政治经济学在马克思列宁主义理论体系中占有极重要的地位，这是因为政治经济学是从经济基础方面来说明社会生活的。列宁说：“马克思的经济学说，就是马克思理论最深刻，最周到和详细的证实与运用。”

马克思主义的经典作家，运用辩证唯物主义来分析社会生活，得出结论：人们的社会意识，是由人们的社会存在所决定的。一定的政治、法律、哲学、宗教等观点，以及适合于这些观点的政治法律等制度，是一定的社会经济制度的反映，是经济制度的上层建筑物，而经济制度则是上层建筑物借以建立起来的基础。所以，马克思主义的创始人就特别注意研究经济制度。马克思在经济理论方面最重要的贡献就在于对资本主义经济制度作了科学的分析，创立了剩余价值学说，这样就从根本上揭示出无产阶级与资产阶级之间经济利益上的对立，阶级矛盾和阶级斗争的不可调和。马克思用辩证唯物主义的方法，深刻地分析了资本主义的经济发展规律，揭示出资本主义发展的历史趋势：一方面它创造了高度发展的社会化大生产，从而为社会主义创造了物质前提；另一方面它又创造了有高度组织性和觉悟性的、领导全体劳动者进行革命斗争的无产阶级——资本主义的掘墓人。资本主义为社会主义所代替，无产阶级革命和无产阶级专政，是客观历史的必然性。这样，马克思主义的经济学说，就为科学社会主义奠定了理论基础，把社会主义从空想变成科学。同时，马克思主义经济学说本身又是辩证唯物主义与历史唯物主义的最深刻的证实和运用。

政治经济学对于无产阶级的革命斗争有着巨大的指导意义。既然马克思列宁主义的政治经济学从经济上论证了社会主义胜利的必然性，就给了无产阶级在反对资产阶级的斗争中以强大的思想武器，使他们抱定必胜信心，去为争取自己的解放而作坚决的斗争。

政治经济学对于社会主义和共产主义建设的实践有着重大的指导作用。马克思列宁主义的政治经济学不仅阐明了资本主义必然灭亡的客观规律，而且奠定了从资本主义到社会主义和从社会主义到共产主义过渡的理论基础。赫鲁晓夫在苏共第20次代表大会上的报告中说：

“列宁教导我们，在不同时期，提到首要地位的是马克思主义的这个或那个方面。现在，当我们的社会还在为提高劳动生产率和解决苏联的基本经济任务而奋斗的时候，提到首要地位的是马克思主义理论的经济方面，是具体经济的各种问题。”

马克思列宁主义的政治经济学不仅对于苏联的共产主义建设来说有着极重要意义，而且对于我国完成过渡时期总任务，建成社会主义来说，也有着同样重要的意义。

对于我们部队来说，学习政治经济学不仅可以帮助我们系统地理解马克思列宁主义的理论，提高觉悟水平，而且可以帮助我们正确地贯彻和执行党的路线和政策。因为党的路线和政策都是依据社会经济发展规律而制定的，如果对社会经济发展规律不加以研究和认识，就很难深刻地领会和正确地执行党的政策。

描述：

