id: 78a57b3a5b
标题：从雷锋到欧阳海
日期：1964-1-24
是否是时间段：false
作者：化驼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到欧阳海，立刻就想到雷锋，他们两个太相象了。两个人同是出身于贫农家庭，同样深受过剥削压迫之苦，同样参军成为人民的好战士，同样孜孜不倦地读毛主席的书，有着同样的品德和志向，同样是专门利人毫不利己。雷锋决心要把自己“有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”；决心要“永远保持自己历史鲜红的颜色”。欧阳海说：“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该，也可以做到——脸不变色，心不跳。”而且两个人又都是那样言行一致，都为党的事业而献出了年青的生命。

但是，这绝不是偶合，而是发展的必然。有雷锋就必然有欧阳海，有欧阳海就必然有更多更多的活雷锋。他们在部队里，他们在工厂里，他们在公社里，他们在一切为人民服务的岗位上，他们就在我们的身边。他们工作不同，容貌不同，性格不同，能力大小也不同，但集中在一点上是共同的：他们都是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”其所以是发展的必然，因为他们的这些高贵品德，并不是天生就的，而是由毛泽东思想的春风化雨哺育起来的，是老红军、老八路传下来的，是在社会主义革命斗争中锻炼成长起来的。

我们伟大祖国的阶级斗争历史已经写了好几千年，出现了多少英雄豪杰。但是，“数风流人物，还看今朝”，只有在毛泽东时代才能出现雷锋和欧阳海这样的新式英雄。他们把毛泽东思想学到手，并作到了活学活用；无数革命的先行者又为他们树立了光辉的榜样，使他们懂得应该是为谁活着、怎样做人；而翻天复地的社会主义革命运动就是一座冶炼新人的熔炉。正因为如此，才使他们有可能在那么年青的时候，就成长为一个高尚的人，成长为一个无愧于共产党员称号的人。他们不仅继承而且发扬了革命的光荣传统，在历次革命战争的暴风骤雨中所涌现出来的英雄形象，被他们集中地在新的历史条件下再现出来，发展起来。雷锋一生念念不忘董存瑞、黄继光、刘胡兰，欧阳海同样把这些英雄当作自己的镜子。这是先烈们走过来的路，这是雷锋和欧阳海走过来的路，也是祖国千千万万新式青年所必将要走的英雄之路。并且，因为有了雷锋和欧阳海，有了这崭新的榜样，必将使人们的精神面貌升华到一个新的更高的境界。青出于蓝而胜于蓝，这正是必然的规律！

在毛泽东思想的光辉照耀下，人民的伟大革命创造了一个崭新的时代，这个崭新的时代又推演出多少新的风流人物！全国都在高唱《学习雷锋好榜样》，全国人民也必定要学习欧阳海的好榜样。我们伟大祖国有了这样优秀的儿女，那是什么样的奇迹都可以创造出来的，是任何困难也吓不倒的，是永远不可战胜的。

从雷锋到欧阳海，从欧阳海到千千万万新式英雄——新的革命英雄主义精神万岁！

描述：

