id: 78a66e5db0
标题：北京上海郊区农村夺得第十个丰收年
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 在党的“九大”团结、胜利路线指引下，北京郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，深入开展“农业学大寨”的群众运动，在连续九年丰收的基础上，今年又获得了农业的全面丰收，为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献。

目前，北京郊区到处呈现一派丰收景象。大秋作物已经收割完毕，场院上堆满了谷物；正在抢收的晚秋作物也将获得好收成。全年的粮食产量，可望在连续三年超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，达到一个新的水平。各种经济作物也普遍获得了好收成。今年的棉花长势良好，根据已经收摘的情况看，将比去年增产。花生等油料作物的产量，比去年有较大增长。蔬菜大面积均衡增产，经常有三十到五十多种新鲜蔬菜供应首都市场。养猪事业发展很快，全郊区今年一至九月份生猪的饲养量，比去年全年的饲养量还增加百分之二十一，超过了历史最高水平。渔业得到较大的发展，一至九月的捕捞量比去年同期增长百分之二十以上。供应市场的鸡、鸭、水果等，都比去年有不同程度的增加。这一切给首都市场带来一片繁荣景象。

今春以来，北京郊区各级党组织，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，带领广大干部、贫下中农和社员群众，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，把看书学习同调查研究结合起来，及时解决阶级斗争、生产斗争和科学实验中出现的新问题。海淀区东升公社向阳大队老虎庙生产队的贫下中农和社员群众，认真学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，进一步树立了为革命种田的思想。这个队在去年丰收的基础上，今年小麦亩产达到七百八十斤，全年粮食平均亩产可达一千四百斤。丰台区南苑公社蒲黄榆大队的社员和干部通过认真学习，摸索蔬菜的生长规律，解决了蔬菜生产“淡季”这个老大难问题，做到了一年四季都有新鲜蔬菜供应市场。

今年郊区农村各级党组织还普遍开展了以批修整风为中心的路线教育活动。广大干部和群众，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。广大农村基层干部，继续革命的干劲很高，基层领导班子团结一致，共同战斗。一批后进大队改变了面貌，有些队进入了先进行列。中共密云县委今年先后两次举办有基层干部参加的毛泽东思想学习班。县委的几个主要领导成员带着调查组，爬山越岭，走村串队，分头进行了两个多月的调查，然后针对基层干部的思想实际，进行思想和政治路线方面的教育。学习班结束后，基层干部纷纷带领贫下中农和社员群众深入开展三大革命斗争，现在这个县的面貌正在发生喜人的变化。

去冬今春以来，北京郊区广大干部和社员，掀起了以修建旱涝保收、高产稳产农田为中心的农田基本建设新高潮。在北京东南郊的凤河、温榆河、港沟河流域，广大群众和干部以大寨贫下中农为榜样，努力学习毛泽东思想，展开了一场治水战斗。十万治河大军从去年冬天开始，经过几个月的艰苦奋战，胜利完成了这三条河道的开挖治理工程，初步改变了这个地区的自然面貌。在其他区、县，也展开了大规模的水利建设，已经自力更生地建成了八十九座中小型水库，新建扬水站二百八十八座，新打机井一千二百多眼。在整个治水、治山、打井、改土的活动中，北京郊区去冬以来共动土石方达六千多万立方米，超过上年同期百分之八十以上。这些新建工程在夺取今年农业丰收中发挥了很大效益。

北京郊区农业机械化事业发展很快。现在，全郊区机耕面积已占耕地总面积的百分之四十九；水浇地面积占耕地总面积的百分之七十以上。全郊区己有百分之七十以上的大队建立了“三结合”的科学实验小组，因地制宜地开展了各种科学实验活动。

目前，京郊农村广大社员和干部，在搞好秋收的同时，已完成冬小麦的播种任务，播种质量好于往年。冬季农田水利基本建设也已陆续动工，一个农业学大寨群众运动的新高潮正在蓬勃兴起。

据新华社上海二十四日电 在党的“九大”团结胜利路线指引下，上海郊区农村广泛开展农业学大寨的群众运动，深入进行思想和政治路线方面的教育，推动了农业生产的发展。在连续九年获得丰收的基础上，今年又夺得第十个丰收年。小麦和油菜籽都比去年增长三成以上，早稻也获得较大幅度的增产，晚稻颗粒饱满，即将开镰收割，棉花已经大量收摘，目前交售入库的数量超过去年同期，多种经营也获得全面发展。

今年以来，上海郊区广大干部和社员群众积极响应党的九届二中全会的号召，认真读马列的书，认真读毛主席的书，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。中共上海县委领导成员，认真学习毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导和党在社会主义整个历史阶段的基本路线，进一步增强了县委一班人在毛泽东思想基础上的团结，全县上下拧成一股绳，使革命和生产不断取得新胜利。奉贤县各级党组织和革委会，坚持以革命统帅生产，今年全县的小麦、油菜籽、早稻单产和总产都超过历史最高水平，其中早稻平均亩产八百四十二斤，实现了一季超《纲要》。

上海郊区广大贫下中农、社员群众和干部提出“学大寨，见行动，为革命做出更大贡献”的战斗口号。去冬今春，全郊区掀起了农田水利建设高潮。崇明县出动十万群众，冒冰霜，战严寒，抢在春耕大忙之前疏通了贯穿全县的南横引河，使二十三个公社和八个国营农场的灌溉条件得到改善。青浦、松江等县许多社队结合兴修水利，大力改造低洼地和盐碱地，建设旱涝保收的高产稳产田。南汇县泥城公社，战胜干旱、阴雨，大大减少了棉花的损失。目前，这个公社已经平均每亩收到一百多斤皮棉。

今年，上海郊区广大干部进一步改变领导作风，深入社队，密切联系群众，认真调查研究，抓好典型，推广先进经验。南汇县的县级机关有一半干部长期在大队和生产队蹲点，公社干部除留一两个人处理日常工作外，其余全部深入基层。

目前，上海郊区田野里成熟的晚稻一片金黄，打谷场上社员们正在翻晒新棉，到处欣欣向荣，热气腾腾。广大贫下中农、社员群众和革命干部，正怀着喜悦的心情，戒骄戒躁，决心夺取第十个丰收年的最后胜利。

描述：

