id: 78a75e50fb
标题：做好在知识分子中发展党员的工作——人民日报社论摘要——
日期：1956-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论首先指出：加强党对科学文化事业的领导，使我国的科学文化事业迅速地克服落后状态，赶上社会主义建设的需要，赶上国际的先进水平，是党在过渡时期的重大任务之一。为了达到这个目的，必须加强党在知识分子中的工作。其中的一项重要工作，就是加强党对知识分子的培养和教育，从他们中间发展大批的党员，通过他们去影响和团结全体知识分子向科学和文化进军。

社论接着说：在中央召开知识分子问题的会议以后，全国各地党组织，也都开始注意在知识分子中，特别是高级知识分子中发展党员。但是还有不少学校、机关、团体、厂矿在知识分子中发展党员的工作至今没有很好地开展起来。这主要是在一部分党员特别是党组织的负责工作人员中，还存在保守倾向。

社论说：有一部分知识分子特别是高级知识分子，因为出身于地主、资产阶级家庭，政治经历和社会关系都比较复杂。但是决不能因此就不在知识分子中进行发展党员的工作。大部分知识分子的政治经历和社会关系都比较简单，经过一定的调查，是很快可以弄清楚的。就是对于一部分政治经历和社会关系比较复杂的知识分子，也不是不能调查清楚的。只要经过认真调查和具体分析，就会发现不少知识分子的政治经历和社会关系虽然复杂，但是一直是站在进步方面，坚持着对帝国主义、国民党反动派的斗争的，有些知识分子虽然没有直接对帝国主义、国民党反动派进行斗争，但也是痛恨这些反动势力的。而真正被帝国主义和国民党反动派利用来进行反革命活动的是极少数。

社论说：也的确有一部分知识分子在思想作风上有一些比较严重的缺点，还没有具备党员条件。但是问题在于我们对有缺点的人采取什么态度。事实证明，只要党组织对知识分子认真进行怎样做一个共产党员的教育，绝大部分人就很快可以改正缺点，还有些人可以提高到做一个共产党员的标准。应该看到中国的知识分子不仅不同于资本主义国家的知识分子；而且经过几年来党的培养和教育，历次社会改革运动的锻炼之后，有很大一部分知识分子已发生了重大变化。他们拥护党和人民政府、拥护社会主义，愿意为社会主义事业服务，愿意学习马克思列宁主义；他们中已有不少人提出了入党的请求。这说明知识分子中的积极分子愈来愈多，发展党员的条件愈来愈好了。

社论说：但是另一方面，在知识分子中发展党员还必须进行耐心的工作，接收知识分子入党的时候，还必须坚持党员的标准。个别地方忽视了对个别申请入党者的政治经历和阶级觉悟程度的切实考察，就容易给反革命分子和投机分子以可乘的机会。这也是值得我们注意的。

社论最后说：为了在知识分子中发展党员，有些党组织制定了规划，这是好的。但是更重要的是采取各种切实有效的组织措施，来保证这一规划的实现。对于在高级知识分子中发展党员的工作，应该组织各单位的党员领导干部切实负责，应该要求这些党员同自己单位的高级知识分子经常地接触，了解和帮助他们；对于已经提出入党申请的高级知识分子，要负责培养、教育和考察，把其中具备党员条件的人介绍入党。经验证明：这是在高级知识分子中发展党员的一个比较好的方法。对于一般知识分子，党组织也应当具体分配党员去进行经常的培养和考察工作。对于党的工作薄弱的地方，要尽可能地调派或者指定一些党员经常到这些地方进行发展党员的工作。只有根据不同情况，采取具体组织措施，及时检查计划的执行情况，总结和交流工作经验，才能保证把在知识分子中发展党员的工作做好。

描述：

