id: 78ac2f196d
标题：认真培养战士理论骨干
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 福州部队某部一连党支部，在批林批孔运动中，大力培养战士理论骨干队伍，不断提高他们的理论水平和对修正主义的作战能力，使他们在这场坚持马克思主义、反对修正主义的伟大斗争中更好地发挥了战斗作用。

批林批孔运动展开以后，这个连队党支部把建立一支马克思主义的理论队伍当作反修防修的百年大计，切实加强领导，认真抓好。有段时间，个别理论骨干在看书学习时，认真攻读马列主义的原著不够。党支部就及时组织他们学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，批判林彪所谓“走捷径”的实用主义，引导大家结合现实的阶级斗争，刻苦攻读革命导师的原著，努力用马克思主义的立场、观点和方法指导运动，开展批判。在批判“中庸之道”时，党支部组织理论骨干认真学习《共产党宣言》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，运用“共产党的哲学就是斗争哲学”这一马列主义观点，从政治上、理论上揭露“中庸之道”的反动实质。大家进一步认识到，“中庸之道”在理论上是抹杀社会矛盾的客观存在，林彪、孔老二鼓吹“中庸之道”，是妄图阻止解决矛盾的社会变革，为维护和复辟旧制度服务。在政治上，孔老二宣扬“中庸之道”，是要奴隶甘心受奴隶主的压迫剥削；林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，是妄图要我们放弃反修斗争，达到其复辟资本主义的罪恶目的。通过学习和批判，理论骨干更加认清了“中庸之道”的反动实质，加深了对“共产党的哲学就是斗争哲学”这一马列主义观点的理解。

在培养理论骨干的过程中，这个连队党支部注意引导他们“走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来”，丰富和提高自己。一次，理论骨干贺桂泉在批判“天才论”时碰到了难点。他发现三班同志运用“人们的社会存在，决定人们的思想”这一马列主义的哲学观点，联系本班在施工中攻破技术难关，荣立集体三等功的事实，批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”的“天才论”，批得比较深透，就主动参加三班的学习和批判，从中受到很大启发和教育。贺桂泉把三班的学习情况编成墙报，介绍给大家，推动了连队的革命大批判。

这个连队党支部还十分重视抓好理论骨干的思想教育。理论骨干在斗争中带头学，带头批，取得了一些成绩，受到干部、战士的赞扬。在这种情况下，党支部为了防止骄傲和松劲，及时组织大家学习毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，认识批林批孔是政治思想战线上一项十分艰巨的任务，随着运动的不断深入，就必须跟上形势的发展而更加努力学习，努力作战。从而使大家始终保持了谦虚谨慎的优良作风，不断把批林批孔引向深入。理论骨干陈细苟，通过前一段的学习和批判，对林彪、孔老二鼓吹“德治”的反动实质弄得比较清楚，但对无产阶级的道德与林彪、孔老二鼓吹的“道德”的界限却分不太清楚。为了弄清这个问题，他重温了《共产党宣言》、《论人民民主专政》等著作，进一步从三个方面划清界限：一是本质不同。无产阶级的道德是符合广大劳动人民的根本利益的，是最高尚最美好的道德；林彪、孔老二鼓吹的“道德”，是维护奴隶主和地主资产阶级利益的。二是内容不同。无产阶级的道德是舍己为公，团结互助，光明磊落，全心全意为人民服务的；林彪、孔老二宣扬的“道德”是唯利是图，尔虞我诈，残酷压迫、剥削人民，吃人、杀人的。三是目的不同。无产阶级的道德是要广大劳动人民努力改造世界观，树立共产主义思想，为的是巩固无产阶级专政，推动社会主义革命和社会主义建设向前发展；林彪，孔老二拚命宣扬的“道德”是为了掩盖剥削阶级残酷压迫劳动人民的血淋淋的事实，麻痹人民的斗志，以便他们顺顺当当地搞“克己复礼”。陈细苟在斗争中学习的新收获，使同志们深受启发。随着批林批孔运动的深入，理论骨干认真看书学习，刻苦钻研革命理论的自觉性不断增强，作战能力不断提高。

描述：

