id: 78ae75d1b6
标题：加强学习深入批邓
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导带头学习带头批判

广州部队某团党委成员遵循毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，积极站在斗争的前列，带头学习，带头批判，不断把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争引向深入。他们说，反击右倾翻案风的伟大斗争，是毛主席亲自发动和领导的。党委要领导好这场政治运动，最重要的是要认真学习和深刻领会毛主席的一系列重要指示，掌握批邓的强大思想武器。他们的做法是：

（一）及时、认真学习中央文件和中央报刊传达的毛主席重要指示，不断加深对反击右倾翻案风斗争的性质、意义的认识，提高领导运动的自觉性。

（二）用毛主席的重要指示为指针，经常分析运动发展的形势，明确毛主席、党中央对指导当前斗争的新要求，及时修订贯彻执行的具体措施，加强对反击右倾翻案风斗争的领导。

（三）党委成员自觉把学习毛主席重要指示放在首位，努力弄懂弄通，用自身学习和批判的成果带动部队。

由于党委成员带头学习、带头批判，思想比较自觉，工作比较主动，领导比较得力，使部队批邓、反击右倾翻案风斗争不断深入发展。

（本报特约通讯员）

举办政治工作干部学习班

南海前哨某部党委最近举办政工干部学习班，组织大家认真学习毛主席的一系列重要指示，开展对邓小平修正主义路线的专题批判。

这个部队党委从批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争开始以来，一直重视加强领导。他们为了从政治上、思想上、理论上把邓小平的修正主义路线批深批透，决定举办政工干部学习班，为连队摸索出搞好专题批判的经验。学习班首先学习毛主席的重要指示，并且发动大家把邓小平在各个方面散布的谬论归类分组，列出专题，逐条进行批判。

在批判邓小平“准备打仗”为纲这个专题时，学习班首先组织大家选学了革命导师有关阶级斗争的论述和毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，并由党委常委、吴副政委给大家作了学习辅导。接着，大家以革命理论为武器，从我军建设必须坚持以阶级斗争为纲，从我军的性质和任务，从部队搞好战备工作的实践等方面，批判了邓小平“准备打仗”为纲的反动实质。

参加学习班的政工干部把自己学习与批判的成果带回连队，积极发动群众，培训理论骨干，组织大家抓住邓小平修正主义路线的要害，一个专题一个专题地开展批判，剖析它的反动实质，推动了批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。

（本报特约通讯员）

抓好连队党支部书记的学习

空军某部党委在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，采用办学习班的方法，抓紧抓好连队党支部正、副书记的学习。今年三月，党委为了更好地领导这场伟大的政治斗争，召开了有各连队党支部正、副书记参加的学习、批判情况汇报会。

通过汇报会，党委发现警卫连、洞库连、场务连等单位的学习和批判搞得较好。他们的经验是什么？经过调查，这几个连队党支部正、副书记本身的学习都抓得很紧，他们用自己的模范行动带动了连队。这使党委受到启示，认识到：连队学习和批判要由党支部去组织和领导，因此支部书记的学习情况如何，对连队的影响很大，必须抓好他们的学习。

于是，党委采取办学习班的形式，分期分批地对连队党支部正、副书记进行培训。几个月来，他们共办了三期学习班，轮训了七十多人次。参加学习班的党支部正、副书记回到各单位后，带头学习，带头批判，对部队深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争起了推动作用。

（本报特约通讯员）

描述：

