id: f312025fdd
标题：关于世故
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：陆钊珑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于世故

陆钊珑

咱们中国，历史悠久，无论是美德还是恶行，好象都是源远而流长的，比方世故这一条，就是如此。人们从来既不认为它是美德，可也不以它为恶行。倘若再深究一步，这中间恐怕有极大的隐衷也说不定。见人不说真心话，只是“哈哈，你长胖了！”或是“啊，今天天气……”恐怕大家都不愿意，甚至觉得很苦；但为了安安稳稳过日子，少开罪一些人，也就只好把话留在枕边说。实在要发脾气时，就把门关起来，在家人面前逞威风，及至客人来了，仍得马上扮个笑脸相迎。这样过日子，实在是很苦的。在新社会，它的境遇就大不同了。倘若某人被认为老于世故，恐怕他就没有几个知己了。然而也奇怪，尽管大家不高兴它，它却一直传了下来。举例说，“祸从口入”以及由此引出的另一格言：“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，是世故得很够斤两的。但我们对它口诛笔伐了那么多年，结果呢？它好象还没有被伐倒。

从理论上说，世故这东西，在新社会是不应有、不必有的，即使因为它历史悠久，不会一下子寿终正寝，也应该渐次衰败下去才是。但事实上它却正如大家所见，未肯寿终。积多年之经验，看来一味地对它声讨问罪，是无济于事的，得实行治本的方针。

碰过钉子，有点伤痕在的老实人大抵晓得，世上的事，复杂得很，理应如此者，在实际上却往往如彼。比方说，一方面信誓旦旦地宣布：言者无罪；另一方面却是言者加罪，在此矛盾之下，要安安稳稳过日子，自然是不言为上策。由此看来，要使风俗淳，须得让大家少见一点“如此”和“如彼”的矛盾。

再者，凡有话要说的，终极的目的，并不在图个无罪。他们之所以言，是希望有人闻，闻了有所取，有所戒，堂皇点说，是于革命事业有益。所以，要真正让大家有话乐于说，言者无罪固属重要，闻者足戒也是少不得的。“四人帮”垮台以来，言者加罪的例，大大的少了，这给大家带来了希望和光明；遗憾的是，言而不闻，闻而不戒的人仍不在少数。世风不改，要清除世故，难矣哉！

描述：

