id: f316afbb74
标题：在广阔的天地里茁壮成长
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在广阔的天地里茁壮成长

——记在角斜公社安家落户的知识青年接受贫下中农再教育的事迹

在这农时大忙季节，位于江苏省东海岸的角斜公社，各级干部和广大民兵、贫下中农社员，组成浩浩荡荡的革命大军，一方面警惕地守卫着海防前线，一方面紧张地加紧进行田间管理。在这支浩浩荡荡的革命大军中，有一批引人注意的新社员、新民兵。这就是几年来先后到角斜公社安家落户的二百多名城镇知识青年。

谈起这批知识青年，角斜公社的干部和贫下中农都从心底里感到毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，无比英明、无比正确；同时，他们还会满怀喜悦地讲述出许多关于知识青年接受贫下中农再教育后发生显著变化的生动故事。

把立足点移到贫下中农方面来

红武大队第五生产队的会计宣定慧，是去年来到这里落户的知识青年。小宣来了不久，队里就分配他到养猪场养猪。开始那些日子，小宣怎么也扭不过弯儿来，他想，喂猪是个脏活，为什么偏偏要自己来干？猪粪弄到身上怎么办？因此，他到了猪圈前总是躲躲闪闪。副业队长、贫农出身的党员储有林看出了小宣的活思想，就耐心地向他讲养猪的意义：养猪多，产粮多；粮食多了，就可以更好地支援我国革命和世界革命。每次下圈出粪，贫下中农女社员总是抢先下去，不怕脏不怕累。贫下中农的话和行动使小宣深受教育。贫下中农把养猪和世界革命联系起来，而自己想的却是喂猪会把猪粪沾到身上。小宣明白了这就是毛主席早就指出的：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”在贫下中农面前，自己的思想显得多么不干净啊！从此，小宣放下了学生架子，老老实实地向老饲养员学习，很快就学会了切猪草、煮猪饲料等技术。尽管手和脚常常沾满了猪屎，但他再也不嫌脏了。由于小宣在劳动中积极肯干，认真负责，受到贫下中农的信任，最近被选为生产队的会计。

知识青年同贫下中农一起劳动，一起生活，日积月累，逐渐学到了贫下中农热爱劳动、热爱集体的优秀品质。今年四月的一天，天气突然变坏，刮起八、九级的大风，红灯大队第三生产队猪圈顶棚上的草眼看要被狂风刮走，严重地威胁着圈里的一头临产母猪的生命安全。知识青年晁星不顾个人安危，扛起一块大木板，爬上猪圈顶棚，用木板加身体把草压住。接着，几位民兵也爬了上来。这时，风越刮越大，还下起了大雨。经过一番紧张的战斗，猪棚和母猪终于保住了。虽然小晁和民兵们的衣服都湿透了，但是他们心里却甜滋滋的，因为自己做了一件应该做的事。

在阶级斗争的风浪中懂得了阶级斗争

毛主席教导我们说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”角斜公社的各级干部和广大贫下中农，针对知识青年缺乏阶级斗争经验的弱点，坚持把阶级斗争教育作为知识青年的必修课。知识青年来到生产队，第一顿饭是吃忆苦饭，第一堂课是讲村史。平时，贫下中农利用各种时机，对知识青年进行阶级教育。在红武大队第三生产队落户的女知识青年徐兰芬，思想上曾有过反复，想去当个缝纫工人。老贫农吴文富知道了，就和老伴商量，要给小徐上一堂课。一天，吴大爷做了一个麸子饼给小徐吃，小徐咽不下去，吴大爷就说：“孩子，你大爷在旧社会连这样的饼子也吃不到，你们能有今天，全是毛主席领导我们翻身闹解放的结果，你们听毛主席的话来到农村，可不要三心二意啊！”小徐感动地说：“我一定听毛主席的话，在农村扎下根来，做贫下中农的好后代。”从此，小徐样样干在前头，担子拣重的挑，活儿抢脏的干。现在小徐已被批准加入民兵组织，和广大民兵一起，在劳动的同时，警惕地守卫着祖国的海防前线。

经过在农村阶级斗争风头浪口上的锻炼，许多过去“只认三叔二大爷，不辨敌我友”的知识青年，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了显著提高。一个名叫蒋琏的知识青年深有体会地说：“我是个中学生，但是我过去就不知道大叛徒刘少奇推行的‘三自一包’、‘四大自由’是个什么东西；我们虽然也在学校搞过斗、批、改，但是我们不知道刘少奇是怎样把贫下中农的子女关在学校大门外的。”经过和贫下中农一起开展革命大批判，现在的蒋琏经常是怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，一条条地历述刘少奇在农村复辟资本主义的滔天罪行。

五虎大队第八生产队知识青年陈炅，在清理阶级队伍的斗争中，一次回家了解到自己的父亲隐瞒了严重的历史问题。他把这个问题提到阶级斗争的高度来看，决心站在革命群众一边，他主动地把自己了解的情况向组织上作了汇报，并且警告自己的父亲要老实交代，争取从宽处理，才是唯一出路。他处处都和自己的父亲划清界限，并积极参加大队和生产队召开的对敌斗争大会。贫下中农欢迎他敢于革自己老子的命的革命精神，继续信任他，仍旧让他担任生产队保管员和活学活用毛主席著作辅导员的职务。

从五谷不辨到农业劳动的新“把式”

谈起从城镇刚来农村那阵儿，几乎每个知识青年都可以讲一讲当时自己出的“洋相”。什么倒着踏水车、把麦苗当青草割掉，……

半年、一年、三年、四年过去了，这批知识青年在贫下中农的热情关怀和耐心帮助下，已经成为建设社会主义新农村的一支可喜的新生力量。

红阳大队第五生产队有个脸晒得黑油油的知识青年，今年刚满二十岁，他来到这里插队才八、九个月，就可以挑起一百五十斤的担子飞快奔跑。他来插队前就干过农活儿吗？没有。许多贫下中农都记得，就是他，刚来时，虽然个子长得高，就是同妇女一起干，也总是拉在后头。那时，他到田里干最轻的农活，晚上回到家里不是腰酸，就是背痛。现在他说：“这些都已成过去了。劳动这个关，只要下定决心，就不难过；皮肤晒黑了，肩膀磨破了，心也就炼得更红了。”

毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在角斜公社落户的知识青年，一面拜贫下中农为师，一面利用自己具有一定的文化科学知识的长处，认真地进行农业科学实验。知识青年缪爱民等在一次劳动中，听说队里缺少肥料，就问队长为什么不多养猪，队长回答说饲料不够，缪爱民提出水浮莲可作猪饲料，队长回答说：“水浮莲越冬问题还没有解决。”队长的话引起了缪爱民等五个青年的深思：毛主席不是教导我们“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”吗？五个青年下决心进行科学实验，让水浮莲安全地度过冬天。在实验过程中，失败一次，他们就总结一次经验教训，然后再继续进行试验。最后，终于使水浮莲越冬成功。

把毛主席的声音及时送到贫下中农的心坎上

这些知识青年来到农村以后，在虚心接受贫下中农再教育的同时，把向贫下中农传送毛主席的最新指示看作是自己最大的幸福。去年十二月三十一日晚间，毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表了，女知识青年闻凤鸣，和几个知识青年一起，赶忙用纸抄写了四、五十份，冒着寒冷的西北风，连夜挨家挨户地给贫下中农送去。知识青年小邱，每逢毛主席最新指示发表，他不仅及时印出来给自己所在生产队的贫下中农送上门，而且还连夜给其它生产队的贫下中农送去，每次总是要到深夜才回家。回来以后，他还要坚持学习一会毛主席著作，然后再睡觉，第二天早晨，他又一早起来，拿起话筒广播毛主席的最新指示。

除了宣传毛主席最新指示外，知识青年在平时还积极辅导贫下中农学习毛主席著作。据统计，在这个公社落户的二百多名知识青年，已有九十八名被贫下中农推选为学习毛主席著作辅导员。他们把辅导学习，看作是贫下中农对自己的信任，也是接受贫下中农再教育的好机会。在红武大队第三生产队落户的女知识青年小徐，是一个贫下中农学习组的辅导员。有一次，她和几个知识青年组成的小分队，被邀请去别的生产队进行宣传。小分队正要出发，小徐忽然病了。为了完成宣传任务，她坚持带病作了演出。回来以后，小徐虽然很疲劳，但她心里却感到非常痛快。

知识青年小闻，负责辅导老贫农、饲养员符永高学习，不论刮风下雨，每天不拉。有几次，小闻因为有事情去迟了，符老大爷已经睡着。小闻就按照符老大爷的嘱咐——“学习毛主席著作一天不能拉下”，把他叫醒。老人躺在床上，小闻坐在旁边一遍又一遍地教，直到把这一天应该学习的内容完全学习完，小闻才离开牛棚。符老大爷看见小闻这么认真，非常感动。一次，他感慨地对小闻说：“我要是能识字多好啊！可是万恶的旧社会那有我们穷人念书的权利？”他还说：“我养牛是为革命，你天天来教我念毛主席的书，也是为革命。我决心好好学习，使自己越活越年轻。”小闻也向符老大爷表示：决不辜负毛主席和贫下中农的期望，永远在农村宣传毛泽东思想，要为贫下中农服务一辈子。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。经过贫下中农的再教育，来到角斜公社各个生产队落户的知识青年，绝大部分有了显著的进步，他们爱上了农村，爱上了贫下中农，决心扎根在农村，用自己的双手增添最新最美的画图。

本报通讯员　本报记者

描述：

