id: f3177a7ca5
标题：毛主席语录时刻鼓舞着沙石峪人
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席语录时刻鼓舞着沙石峪人

一踏进沙石峪，只见山路两旁高耸的石崖上，路边的石板上、石墩上、石墙上，到处都写着鲜明耀眼的毛主席语录。这里是：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”那里是：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。……”不少社员胸前佩挂着精致的毛主席语录章，怀中揣着红彤彤的《毛主席语录》本，男女青年们到处大唱用毛主席语录谱成的歌。沙石峪的干部和社员，每时每刻都在从毛主席语录中受着毛泽东思想的教育。

河北省遵化县岳各庄公社沙石峪大队，被誉为集体的“当代活愚公”，但是沙石峪人并没有在荣誉面前自满。他们通过大学毛主席语录，越学眼界越开阔，越学思想越提高，越学干劲越充沛。

老贫农李述山，原来认为儿女们都长大成人，能劳动了，自己少干点活也可以过去了。学习了《毛主席语录》，他感到自己的想法不符合毛主席的教导，就起早睡晚参加力所能及的劳动，并经常以白求恩的“毫不利己专门利人”的精神，来衡量自己。最近队里在修梯田，他每天主动地把自己家里的镐、锹、筐等工具送到工地，给大家用。

毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”许多青年把这条语录记在心上，用在行动上。今年春天，当老饲养员因病不能再做饲养工作时，贫农女儿陈玉珍就自告奋勇担任了大牲畜饲养员。在沙石峪，妇女历来是不喂大牲口的。陈玉珍当上饲养员以后，有人说些难听的话，陈玉珍听了心里很难过，想还是去干地里的活好。但是她想到

“我们是为着解决困难去工作、去斗争的”，就打消了错误的想法，坚持干下去，和同伴一起把大牲口喂得膘肥体壮。

十八岁的李凤忠，过去是全大队出名的“调皮鬼”，往往因为少半个工分或者少休息几分钟，就吵闹一通。他学习了“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”和

“毫不利己专门利人”等毛主席语录后，对照检查了自己的思想。从此，他争着干重活，成为全大队出名的“铁汉子”。

一些青年社员还针对不同的缺点和问题，互赠毛主席语录。最近，有一个青年在整修一块样板田时，怕冷，说了一些怪话。李秀华和李金霞这两个十六岁的姑娘，便给他读了毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”这个青年学习了这段话后，干活积极起来。

（据新华社讯）

描述：

