id: f318e7f5be
标题：直接依靠革命群众　掌牢无产阶级大权——记全国劳动模范、黑龙江省甘南县太平大队革命委员会主任吕和同志
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直接依靠革命群众　掌牢无产阶级大权

——记全国劳动模范、黑龙江省甘南县太平大队革命委员会主任吕和同志

“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”黑龙江省甘南县中兴公社太平大队的广大贫下中农提起省革命委员会委员、嫩江地区革命委员会副主任、太平大队革命委员会主任吕和同志，都说他是实践毛主席这一伟大教导，事事直接依靠革命群众的好头行人。

只有执行毛主席的革命路线才能真正代表广大人民群众

广大劳动群众为啥要把无产阶级大权交给自己？自己怎样才能真正代表他们掌好权、用好权呢？这是吕和同志经常挂在心上的一个问题。

吕和同志年近六十，在旧社会扛了二十七年大活，要过饭，有着一部血泪家史。他被人民的大救星、我们伟大的领袖毛主席救出火坑，从旧社会最底层站起来，对毛主席最亲，最听毛主席的话。他把广大贫下中农给的权力，时刻都用在捍卫毛主席的革命路线上。

“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化”。十几年来，毛主席这一光辉的教导，在吕和同志脑子里扎下了深根，成为他带领广大贫下中农前进的方向盘。当初级社刚建立起来，阶级敌人妄图破坏合作化运动的时候，吕和同志用毛主席这一伟大教导，使广大贫下中农擦亮了眼睛，坚决走农业合作化道路。当大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“三自一包”黑风翻滚，县、社、大队走资派上下呼应，妄想整垮人民公社、复辟资本主义的严重时刻，又是毛主席这一光辉的教导，使吕和同志识破了阶级敌人的阴谋，及时统一了广大贫下中农的认识，明确了方向。吕和同志和县、社、大队走资派斗，贫下中农就坚决支持他。在走资派把吕和同志调县进行围攻、软禁、迫害的时候，患着重病的老贫农辛占山在吕和同志临走前，满含热泪地鼓励他说：“你去吧，要和他们斗到底，家里有我们顶着，说啥咱们也不走受二茬罪的回头路啊！”他们再一次战胜了敌人，坚持走社会主义道路。

在无产阶级文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，吕和同志坚决捍卫毛主席的革命路线，率领广大贫下中农，揭露阶级敌人，打倒了大队的走资派，和广大贫下中农结下了更加深厚的战斗的感情。

吕和同志从自己的战斗经历中，深深体会到，广大贫下中农给自己的权力，就是要自己事事、处处坚持毛主席指引的社会主义方向，时时刻刻和阶级敌人斗，誓死捍卫毛主席的革命路线。只有做到这一点，手里的权，才能真正代表广大贫下中农的利益，广大贫下中农才会真心实意地拥护我们。我们也才会有力量打倒敌人，永远立于不败之地。

只有自觉接受群众监督才能受到人民群众拥护

怎样才能做到时刻把权力用在镇压敌人，捍卫毛主席的革命路线上呢？吕和同志从斗争经历中体会到：我们要掌好贫下中农交给我们的权力，就必须把自己放在普通一员的位置上，时时、事事倾听贫下中农的意见，老老实实地接受贫下中农的监督，不断地斗掉身上的官气。

去年春，有一次，大队革命委员会开门整风，贫下中农社员给干部提了一条参加劳动差的批评意见。他们说：你们要向老支书学习。在遭大雹灾的时候，咱老支书带着病，和大伙一起滚在地里干活，撵都撵不回去。可是，有的干部强调工作忙，对这条意见并没有很好接受。吕和同志从外面开会回来，听到这件事，思想上受到很大震动。“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。”毛主席这一伟大教导，使吕和同志认识到：自己手里的权，是贫下中农给的；有了权，不受群众监督，这到底是代表谁的利益，为谁掌权呢？他想到这里，感到自己是革命委员会的主任，以身作则不够，首先应当作检查。第二天清早，他就跑到南山下水库去劳动。在太阳冒红的时候，社员们来到这里，看见他已经干了好大一阵子活了。大伙赞叹地说：“老支书这么大年岁啦，他的心总是和咱们想到一块去。啥时候都和咱们站到一条线上，真不愧是咱们的好头行人啊！”劳动中，吕和同志在社员面前诚恳地作了检查。社员们感动地说：“我们的老支书这么些年，把大家的意见总是放在心上，事事都做出个着落。”大队革命委员会其他同志也感动地说：“老支书真不愧是我们的好榜样啊。”

吕和同志从这件事里吸取了教训，他对自己的要求更高更严了。他把时时防止滋长“特殊”，提高到变不变色、为谁掌权的高度来认识，更加牢记毛主席“各级领导人员，有责任听别人的话”的教导，热情支持群众对自己的监督。一次，他提议，把全大队外出人员补助费适当减少。执行中，个别人吵吵不够花。人们就说：“老支书公出、开会比谁在外面的时间都多，咋听不着他吵吵不够花呢？”有些好奇的人就去问现金出纳员：是不是吕和同志多借了公款？出纳员回答：老支书不光不多借钱，有时出外开会回来还不要补助费呢。有人摇头，出纳员把账端出来给他们看。这时，不少人认为这是对吕和同志的不信任。他们说：“谁不知道咱们的老支书用集体一个铜子，掂过来、掂过去，谁看见他浪费过集体一个铜子？若是对老支书有意见，就明‘砍’呗，何必这么埋汰人呢！”这事被吕和同志知道后，他对看账的人却表示坚决支持。他说：“他们做得对，这是他们怕我变成‘特殊’的人。他们查我的账，说明我在他们的眼睛里，还不是他们不敢碰的一个‘官’，而是他们敢监督的一个勤务员。”

事后，有个干部问吕和同志，为啥不批评那些看账的人呢？吕和同志说：“有人管一管我们，我们是用贫下中农给的权力支持他们往好处管我们呢？还是用这个权力保护自己，镇压群众对我们的监督呢？这可是区别革命干部同走资派的分水岭啊！”这一番话，说得当时在场的一些老贫农心里热乎乎的。他们连连点头说：“把大权交给我们的老支书，我们是一百个放心啊！”

只有时刻不放松思想改造才能永远不脱离人民群众

受群众拥护的人，还会不会脱离群众？吕和同志从自己的革命实践中，对这个问题有一条深切的体会。他说：受群众拥护的人，当着他们地位变了、条件变了的时候，如果不抓思想改造，就会脱离群众。

吕和同志担任了省、地、县革委会成员后，赞扬声越来越多了，这引起了他的深思。他琢磨：一个全心全意为人民服务的勤务员，为革命、为人民，不怕苦、不怕死，是他应有的本色；如果对于叫好声失去警惕，不自觉地把自己摆在群众之上，就可能栽跟斗、打败仗。

从此，他经常以毛主席在党的七届二中全会上的报告中“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的光辉教导为镜子，认真地对照自己，对思想上任何一个微小的变化，都要问一个为什么。一次，他在地区革命委员会值班，领着地区干部到外县搞调查，在克山火车站下车后，有人想给县革命委员会打电话要个汽车来接，被吕和同志拒绝了。他想：过去，自己在大队一有事，一天从这队到那队，翻山越岭，一转游就是几十里路。现在地位变了，腿也能跟着变吗？他想到这里，感到“懒”字是坏水，碰到哪里哪里烂。“懒”字抬头，腿不愿走路，嘴就会变馋；“馋”字张口，就要到处伸手，占公为己，变公为私，变来变去，变成犯罪。他暗暗警告自己：一定要时刻警惕“懒”、“馋”、“占”、“贪”的腐蚀。他因公到机关食堂或进城上街吃饭，从不买贵菜吃。他说：“咱们太平庄过去是老牛破车疙瘩套，是窗户眼吹喇叭，穷得名声在外的地方，现在为什么能有两辆大汽车、八台拖拉机？还不是按照毛主席关于艰苦奋斗的教导，一分一厘积攒起来的吗？大吃大喝不就是忘记了创业苦，比在家的社员特殊吗？这就是脱离群众啊！”

吕和同志在根据毛主席的伟大教导抓自身思想革命化的实践中，有这样一个体会。他说：每时每刻都有一些政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体。如果对这种情况缺乏警惕，不经常洗脸和打扫，彻底消除头脑里接纳这种政治灰尘的土壤——“私”字，彻底改造世界观，就随时可能向脱离群众方面变，甚至走向反面，就会使无产阶级政权得而复失。这是应该时刻引起我们注意的问题，也是摆在我们面前的一个战斗任务。

在党的八届十二中全会公报和中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，吕和同志目前更加努力学习毛主席的革命宝书，领会毛主席的最新指示，决心在毛泽东思想的统帅下，“直接依靠广大革命人民群众”，掌好权、用好权，在革命化的大道上，建新功、立新劳。

原载《黑龙江日报》，本报有删改

描述：

