id: f31e9cb581
标题：美国码头工人大罢工
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国码头工人大罢工

近几个月来，美国海岸码头工人，举行了时间持久、规模空前的大罢工，抗议垄断资本的残酷剥削。码头工人的罢工斗争浪潮，猛烈地冲击着垄断资产阶级的反动统治，显示了美国工人阶级的新觉醒和强大的战斗力量。

这次大罢工，是从七月一日美国西海岸码头工人罢工开始的。他们的罢工坚持了一百天，成为西海岸历史上码头工人罢工时间最长的一次。九月一日，北部大湖地区也爆发了码头工人的罢工。十月一日，东海岸和南部墨西哥湾的四万五千名码头工人也举行罢工。美国太平洋、大西洋、墨西哥湾和大湖地区沿岸的码头工人同时罢工，这在美国历史上还是第一次。结果使大部分码头被迫关闭，海上运输几乎全部瘫痪，严重地影响了美国的对外贸易，给了尼克松政府“新的经济政策”当头一棒。据本月五日美国官方宣布的显然是大大缩小了的数字，仅西海岸码头工人的罢工，已使垄断资本损失十七亿美元。此外，美国农产品有四分之一要运销国外，而目前又正是出口旺季，由于码头工人的罢工，使美国农产品无法输出，很多国外市场已因此而丢失。另外，美国的许多工业原料要依赖国外供应，海上运输的停顿，使越来越多的工厂因为原料短缺而削减生产或被迫停工。美国官员惊呼，美国经济正面临一场“大灾难”，尼克松也极其不安地说，如果罢工继续下去，“就会危及国家的健全和安全，并影响到海运业的大部分，而这个工业牵涉到美国同外国的贸易、商业、运输和联络”。

美国全国海岸码头工人的大罢工，反映了美国国内阶级矛盾的日益激化。尼克松政府反动的内外政策，造成美国生产下降，通货膨胀，物价飞涨，失业人数激增，人民生活更加困难。因此，工人的罢工斗争风起云涌，接连不断。据美国官方统计，今年一月到七月，美国各地爆发罢工达四千五百多次，参加人数有三百多万人，使美国垄断资本损失了二千四百多万个工作日。八月十五日，尼克松宣布冻结工资九十天，并规定在此期间不许工人罢工。这一为垄断资本家效劳、向美国劳动人民开刀的措施，进一步激起了人民的不满。码头工人罢工斗争的扩大，就是在这种背景下发生的。

美国码头工人在罢工斗争中喊出了“反对（侵略）战争，反对贫困，反对镇压”的口号。他们把经济斗争和反对尼克松政府内外反动政策的政治斗争结合起来，表现了美国工人阶级的新的觉醒。

美国码头工人的强大斗争，使美国政府惶恐不安。十月六日，尼克松悍然决定使用专用来破坏工人罢工的法西斯的“塔夫脱—哈特莱法”，企图迫使西海岸码头工人复工。但是，正如伟大的革命导师列宁曾经指出的，“美国人民是有革命传统的”。不管尼克松政府玩弄什么手段，具有光荣革命传统的美国工人阶级的觉醒和斗争，是任何力量也阻挡不了的。

描述：

