id: f31f745f32
标题：一心为革命——济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰日记摘抄
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为革命

——济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰日记摘抄

看了话剧《年青的一代》给我上了一堂生动的政治课。我要象萧继业那样，革命意志旺盛，不怕艰难困苦，经受风吹雨打，前进在又红又专的大道上。

革命前辈为我们打下了江山，他们千辛万苦，他们走的是一条艰难但却是通向胜利的道路。革命的前辈，放心吧，我们会沿着你们的路走到底的！

一九六四年十一月二十九日

现代戏《红嫂》，是以一位农村妇女掩护我军一位伤员反映了军民一家，人民热爱子弟兵为中心内容的一场京戏。

戏的主人公红嫂在挖野菜时，遇到我军在孟良崮战役中负重伤而昏在地上的一个伤员，当时伤员急需要喝水，可是又没有水，在这种情况下，年青的红嫂用奶汁喂了战士，使战士苏醒过来，以后又把战士藏在树林，每天送水送饭，冒着生命危险。最后战士伤好重返前线勇敢杀敌，消灭了国民党。

这个戏也充分地证明了毛主席说的：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下……”的真理。毛主席又说：“和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”在过去和现在我们都正确的遵循了毛主席这一指示，因而使革命从胜利走向胜利。

今后，我一定按主席的话去做，每到一地都要把群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难，向他们宣传党和国家的方针政策。只有这样我们才有力量，我们才能在群众中生根、发芽、开花、结果。

一九六四年×月×日

看一场电影，听一次戏，我们不是学习反面人物的低级趣味，也不是学他们的生活方式。我们看电影听戏，要用阶级分析的方法从中找有益于我们学习的东西，认清敌我，增强斗志。

心怀祖国，放眼世界

编者按：毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。……对于这一点不能有任何的误解和动摇。”

毛主席又说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”

王杰同志经常牢记毛主席的教导，心怀祖国，放眼全世界。他脑子里总想着人民的大事，党的大事，国家的大事，世界的大事。想着世界上还存在着帝国主义和反动派，想着世界上三分之二的人还在受压迫。他保持着高度的革命警惕，充满着高昂的战斗士气。他愿意为祖国和世界人民的革命事业，贡献出自己的一切。

一九六三年七月一日

今天是党的生日，在伟大的日子里，我加倍的感谢伟大的党和毛主席。是英明的党、伟大的毛主席在艰苦的岁月里，领导革命经过二万五千里长征，爬雪山过草地，吃草根皮带，流血牺牲，换来了今天的幸福。在今天的幸福生活中，我要努力工作，全心全意为人民服务，握紧手中枪，练好本领，保卫党和毛主席，保卫今天的幸福生活。

一九六三年八月一日

今天是我军建立三十六周年的伟大日子，在这三十六周年的日子里，我军起了翻天覆地的变化，由小到大，由弱到强，由单兵种到多兵种。在党和毛主席的英明领导下，我们发展的多快呀！

三十六年，伟大的三十六年！在这三十六年中有无数前辈献出了自己的青春，同志们擦干了眼泪，掩埋了战友的尸体，又继续战斗。今天的幸福生活是他们用鲜血换来的，我们要珍惜今天的幸福。

我是甜水里长大的，没经过艰苦的岁月，但是我决不会忘记死去的烈士，我一定肩负重担，继续做他们没有做完的工作，把我们美丽的祖国建设的更加光辉灿烂。

一九六三年二月十日

深夜一点我站完了岗，躺在床上久久不能入睡，翻身起来，拿着《毛泽东选集》第四卷，翻到了《将革命进行到底》一文，我一口气把它读完，读完之后我认识到：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”现在虽然全国解放了，六亿勤劳的人民正在建设着自己美好的家园，但是还必须看到，国际形势还很紧张，美国头子肯尼迪还在准备打“一切”战争，印度反动派还在挑衅，不时侵犯我国领土、领空，在东南沿海，美蒋特务还不断的窜犯大陆进行破坏活动，美国的军舰飞机不断到我国东南沿海、山东半岛、我国内地进行侦察活动，最近美蒋特务在香港进入邮包时安放烈性炸药杀害我国同胞。所有这些都说明了敌人没有睡觉，而在磨刀，还想卷土重来。

目前，帝国主义、各国反动派和现代修正主义正在演出反华大合唱，我是一个手握枪杆的革命战士，丝毫不能麻痹，我一定百倍提高警惕，树立长期为部队服务的思想，努力做好战斗准备，随时准备粉碎敌人的一切新阴谋。

一九六三年八月十五日

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”

这个逻辑是千真万确的真理，帝国主义的本性是永远不会改变的。希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸是不可能的。可是现在世界上竟出现了这样的人，与帝国主义搞协议，搞合作，违背马列主义，背叛了革命。帝国主义者和现代修正主义者，不管你们玩什么花招，你们的花招骗不了世界人民的眼睛，只不过是你们的丑恶面目更加暴露在人民面前。世界人民认清了你们的丑态，也使人民提高了警惕，来对付敌人的阴谋破坏。

一九六四年三月二十七日

学习了“大庆油田”，对我有很大的启发。那里每一个人都是值得我学习的，他们每一种工作都象战斗一样紧张，为了完成任务，忘掉吃饭，忘掉休息，白天黑夜都坚持施工，冰天雪地不叫苦，炎热酷夏埋头干，他们为什么这样忘我的工作呢？因为他们用毛主席的思想武装了自己，他们以实际行动反对修正主义，我们自力更生，不靠外援，同样能使石油自给。大庆油田的同志们，我永远学习你们。学习你们学习毛主席著作的精神，学习你们忘我劳动的热情，学习你们全心全意为人民服务的品德。

一九六三年四月二十日

修正主义歪曲和篡改马列主义，说什么现在不需要革命，不要反对帝国主义，说艾森豪威尔也热爱和平，“也象我们一样为和平而操心”，提出什么无战争、无武器、无军队的论点。可是我们坚决反对他这一点，这点也是同我们的根本分歧。

从世界每个国家的发展来看，不论哪一个国家要想走向社会主义，不经过斗争，不革命，不反对帝国主义就是空想。从我国的建设成就来看，经过了国内战争、抗日战争、解放战争，打败了日本和其他反动派，把蒋介石赶到台湾，成立了中华人民共和国，建立了自己的政权，才使人民走上了幸福的道路。

现代修正主义者大肆攻击中国共产党。我们要坚决的和他们斗争，认清形势，站稳立场，坚持真理。真理一定会胜利，虽然马列主义与修正主义的斗争是长期的、曲折的、复杂的，但是马克思列宁主义必胜。

一九六三年十一月三日

祝贺您，亲爱的战友，是您为祖国争光，打下了来犯的U—2飞机，敌人一次次的失败还不甘心，“敌人是不会自动放下武器的”。敌人不论多么狡猾，也逃不脱我们的眼睛，我们的国家真不愧是伟大的国家，我们的党不愧为伟大的党，我们的军队不愧为伟大的军队，在伟大的党所领导下，用毛泽东思想武装起来的革命战士，正一天天的成长壮大起来，我们的力量是任何敌人所摧不垮的，帝国主义早晚要完蛋。

一九六四年五月一日

今天我们以欢欣鼓舞的心情庆祝伟大的“五一”国际劳动节。“五一”国际劳动节是全世界工人阶级检阅自己的革命力量的战斗节日，八十年前，美国工人为了争取实行工作、教育、休息各八小时的制度，曾在芝加哥集会，一八八九年七月国际工人运动领袖集会于巴黎，决定每年五月一日为工人阶级争取解放的国际劳动节。今天在我们和平的土地上，和来自二十多个国家一千三百多人的国际朋友在一块欢度自己的伟大节日，真是无上的幸福，但是幸福来的不容易，是无数先烈用鲜血换来的，我们每个活着的人不能忘记过去的苦，牢记阶级仇，为解放全世界被压迫的人民而斗争。

一九六四年五月二十二日

学习了《中国社会各阶级的分析》使我提高了革命警惕性，分清了敌我。毛主席在这篇文章里开门见山的说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”过去地主买办阶级压迫剥削人民，骑在人民的头上作威作福，那是因为“印把子”没有掌握在劳动人民的手里，那是因为没有团结好真正的朋友，攻击我们真正的敌人。现在我们掌握了“印把子”，人民翻身作了主人，不再受剥削和压迫，过着美满幸福的生活。可是少数的敌人总是不断的捣乱，妄想复辟重坐天下，但是觉悟的人民是不会放松斗争立场的。可也有同志思想上警惕性不高，手中虽然拿着枪，思想上的枪已经放下，敌我不分，阶级立场站不稳。我们说，手里拿着的枪生了锈，可以很容易的擦亮，思想上的枪生了锈，是不容易擦亮的。我们不能对敌人存有任何幻想，我们不能认为“跳蚤顶不起被子来”，“泥鳅翻不了大浪”，“敌人是捣乱——失败——再捣乱——再失败，直至灭亡。”如果我们敌我不分，阶级觉悟不高，就会上敌人的当，就会吃大亏，就会给国家造成损失。

一九六四年八月四日

近来美帝国主义到处挑起战火，实行了它的假和平真备战的阴谋，公然侵略越南民主共和国，用军舰、飞机轰炸了越南民主共和国的和平村庄和勤劳的越南人民。对于这种军事挑衅，我国政府发表了声明：战火是帝国主义发起的，越南民主共和国就取得了反侵略的权力。我们革命战士有责任支援被侵略的越南人民。我一定勤学苦练军事技术，苦练二百米硬功夫，一旦祖国需要，我坚决响应祖国的召唤，开赴越南，狠狠打击美帝国主义的侵略军，支援越南人民。亲爱的祖国，亲爱的党，我的热血在沸腾！支援越南人民是我们义不容辞的责任，为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。

帝国主义不论你怎样玩弄战火早晚要死亡的，毛主席说过：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑”。帝国主义必败，社会主义必胜。美国必败，越南民主共和国必胜。

一九六四年十月十七日

昨天我国成功的爆炸了一颗原子弹，核试验的成功生动而有力地证明了我国人民的巨大的创造力和天才，以及科学和技术的高度水平，它是以毛泽东同志为首的中国共产党的马克思列宁主义正确路线和领导的结果，是我国人民坚强的革命意志，自力更生的精神和创造性的劳动相结合的结果。

核试验的成功，是中国人民的伟大胜利，全世界爱好和平人民的巨大胜利，这不仅是对战斗中的革命人民的鼓舞，也是对保卫亚洲和世界和平事业的巨大贡献，是对顽固推行核讹诈政策的美帝国主义者的有力地打击。

一九六五年五月十四日

今天上午十点钟我国第二颗原子弹试验成功，这是我国科学又一重大胜利，是党和毛主席领导下的又一次的胜利，是对帝国主义和修正主义的又一次的沉重的打击。欢呼第二颗原子弹试验成功。

共产党万岁！

毛主席万岁！　　　　　（全文完）

描述：

