id: 4913e64ac6
标题：反掉地方主义，海南面貌一新
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：广东省委副书记,林李明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反掉地方主义，海南面貌一新

广东省委副书记林李明

海南岛的地方主义，曾经发展到十分危险的地步。以冯白驹为首脑，以海南的一批地方主义分子为骨干的海南地方主义反党集团，从一九五六年下半年开始，就变本加厉地进行有组织、有纲领、有目的的反党阴谋活动。他们抗拒和反对党中央的政治路线和组织路线，反对省委的领导，阴谋篡夺海南党政的领导权力，阻挠、破坏党的方针政策的贯彻执行。甚至不分内外，不分敌我，不择手段，进行非法活动，破坏党的团结，破坏党与群众的密切联系，给党造成了莫大的损害。

海南地方主义的存在，是有其悠长历史和社会根源的。为了维护党的团结和统一，几年来，省委和海南区党委一直同地方主义分子作着不调和的、曲折复杂的斗争。省委曾经仁至义尽地以极大耐心教育和帮助犯有地方主义错误的人，等待着他们的觉悟。但是，利令智昏的地方主义反党分子并没有因此而知所悔改，倒反以为党软弱可欺。当他们以为有机可乘的时候，又猖狂活动起来，毫无忌惮地进行半公开的反党活动。他们篡夺了海南行署的领导之后，又企图篡夺海南区党委的领导。临高县的地方主义反党分子，在海南地方主义反党集团的鼓励、支持之下，竟然同反革命分子勾结在一起，制造了反革命暴乱事件。

海南岛解放以来，在地方主义没有反掉之前，执行党的各项工作总是非常困难，工作的进展总是非常迟缓。当时人们感到奇怪：海南岛的自然条件，不是全省各区中最优越的么?海南岛的党组织，不是历史比较长、干部比较多的么?为什么海南农业生产却是全省最落后的，单位面积产量是全省最低的，而这种情况也老是不能有所改变呢?对于这些办事棘手、工作落后的原因，过去是摸不清楚的。经过反地方主义斗争，真相才得以大白，原来长时期来，是地方主义在那里作怪。

地方主义反党分子为了达到培植私人势力、满足个人野心的反党目的，他们一贯地贪人民之功，以为己功。他们整天向党伸手，要地位，要权利。要不到就怨气冲天，大耍无赖；要到了就拿来向党作进一步要胁的本钱。党和人民交给他们的工作他们不去干，却在那里一味兴风作浪，捏造是非。由于地方主义反党分子的活动，遂使海南党组织内思想混乱，政治落后，党的团结和统一遭受破坏，大大地削弱了党的战斗力。在这样的情况下，广大干部无心工作或者难以安心工作；即使是外来干部和坚持原则的本地干部，因为地方主义分子的排斥、打击，也无法集中精力把工作做好。而且因为地方主义反党分子的破坏活动是不分内外的，他们到处制造流言蜚语，攻击党的方针政策，在人民群众中散播了极其不良的影响。党中央、省委对于海南的工作是备极关怀，作过不少指示和帮助的。但是，地方主义反党分子却一贯抗拒和阻挠党的方针路线的贯彻。

正是这样，当一九五六年冬，地方主义反党集团阴谋活动达到最高峰的时候，就直接严重地危害到当年的冬季生产，使全岛冬种面积减少了五十万亩。去年虽然风调雨顺，没有严重的自然灾害，但是因为地方主义作怪，农业生产仅能保产稍多一点，同一九五六年增产四亿斤粮食(比上年度增产百分之三十)比较起来，显然是倒退了。至于地方主义反党分子大肆活动的县份，影响农业生产、破坏社会主义建设的程度更加严重。地方主义反党分子勾结反革命分子制造反革命暴乱的临高县，去年上半年就由丰收变成歉收，增产变成减产。

无数的事实证明：地方主义同共产主义根本不相容，同党的统一集中原则和党员的党性根本不相容。要彻底完成社会主义革命和顺利进行社会主义建设，要巩固无产阶级专政、捍卫党的团结统一，就必须向集资产阶级思想的封建残余思想于一身的地方主义展开坚决的斗争。因此，海南区党委根据党的八届三中全会的精神，根据省党代会二次会议和省委扩大会议的决议，在海南党组织内坚决展开了反对地方主义的斗争。

从去年十一月底海南一级机关展开反地方主义斗争起至今年三月底海南各县反地方主义斗争结束止，这场历时四个多月的政治战线和思想战线上的斗争，是十分尖锐和十分激烈的。

由于海南的革命斗争，过去远离中央，加上长时期来，地方主义首脑不是用马列主义的原则来教育提高党员干部，而是提倡个人盲目崇拜的“愚民政策”来麻醉毒害党员干部，以致海南党组织的政治思想水平不能获得有效提高。比如有不少人心目中只知有冯白驹个人，而不知有全国统一的中国共产党。又由于地方主义首脑以“代表海南地方利益”、“关心海南地方干部”作幌子，也使很多无产阶级立场观点模糊的人堕入了大骗局而不自知。因此，反对地方主义的斗争一开始，有些干部还认为这是“小题大作”，是“大陆干部整海南干部”，甚至有人认为“有冯白驹在朝，我们还不要紧”，“冯白驹的材料交代出来，我们就一辈子都完了”。

但是，事实是最好的教师。反马列主义的东西在铁一样的事实面前，是无法继续其伪装的。经过省委扩大会议揭发的地方主义反党集团罪恶事实的披露，经过广大干部在广东历史问题大辩论中对地方主义反党分子的进一步揭发和检举，再加上经过教育有了悔悟的地方主义反党集团骨干分子的“现身说法”，把他们参预其事的阴谋活动作比较彻底的揭发，于是地方主义反党集团的丑恶面目毕露无遗，存在糊涂思想的人获得澄清，受欺骗的人顿时清醒，广大党员干部普遍激起了对地方主义的义愤。过去以为自己“素得人心”、“群众拥护”的地方主义反党分子，马上陷于完全的孤立。

鉴于海南地方主义根深而广，大多数具有地方主义情绪的人是盲目附和的；而犯在地方主义错误的人，除了他们自身存在缺点和错误之外，又是和冯白驹的“愚民政策”的影响毒害分不开的；还因为要彻底反掉地方主义，根本的办法在于提高党的马列主义水平，只要每一个党员划清了共产主义和地方主义的界线，真正懂得了马列主义的基本原则，树立起无产阶级的立场观点，就会自觉起来批判地方主义，地方主义再也找不到推销的市场。所以在对地方主义反党分子坚决斗争的同时，还耐心地进行了教育争取的工作，最后处理的时候，又遵照省委的指示，根据“思想批判从严，组织处理从宽”的原则，采取“治病救人”的方针，以达到既保持党的纪律的严肃性，又能教育干部，提高思想，清除地方主义，增强党的团结的目的。绝大多数犯有地方主义错误的干部以及地方主义反党集团的骨干分子，在认识错误之后，都表示要痛改前非，同地方主义划清界线，重新回到党的正确立场上来。曾经流毒甚广，迷惑过不少人的地方主义至此便臭不堪闻，为人所不齿。

反对地方主义的斗争是一场严重的政治斗争和思想斗争，是捍卫党的政治路线和组织路线的斗争，是破资产阶级思想、立共产主义思想的斗争，也是深入批判个人主义、树立集体主义、破除迷信、解放思想的斗争，因此，海南反地方主义斗争的决定性胜利，收获非常巨大，而且影响是极其深远的。

因为反地方主义斗争的胜利，把海南党组织从十分危险的境地挽救过来，从政治上和组织上维护和巩固了海南党组织的团结和统一，这就使海南党组织能够真正形成拥护党中央、拥护省委领导的核心，能够在今后保证贯彻执行党中央的方针政策和省委的工作指示，好好地领导海南人民建设社会主义、共产主义。

通过广东历史问题大辩论，通过反地方主义斗争，广大的海南党员干部受到深刻的共产主义教育，划清了共产主义和地方主义的界线，明确了什么是无产阶级地立场观点、什么是非无产阶级的立场观点，正确地认识了海南革命斗争的历史，认识了局部服从整体、全党服从中央是我们党的不能丝毫动摇的原则。这样，广大的海南党员干部就第一次从个人盲目崇拜的迷信观念束缚中，以及从“坐井观天”的状况中解脱出来，就肯去己之短，学人之长，就肯去接受新鲜事物和学习先进经验，就肯力求进步而不再故步自封。

由于反掉地方主义，邪气下降，正气上升，过去海南党组织内思想混乱、意见分歧、干部闹不团结、领导工作不力的现象有了根本的改变，党内出现了前所未有的团结局面。本地干部和外来干部互相尊重，和衷共济，同心同德来搞好工作，搞好生产。党内的政治空气大大增强，自由主义被公认为非法。全体党员干部在斗争中痛切认识到地方主义的存在，是过去海南工作落后的根本原因之后，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，都鼓足干劲，力争上游，决心在今后较短的时间里赶上前去；犯有地方主义错误的同志在认识错误、提高觉悟之后，也深深感激党对自己的挽救和宽大，表示今后要加紧改造自己，加倍努力工作，来补偿过去因为自己的错误所造成的工作上的损失。同时，广大人民群众也精神振奋，意气奋发。这种政治上和思想上的大跃进，推动了各方面工作的大跃进，特别是工农业生产的大跃进。这个大转变的过程，首先通过大修水利反映出来。去冬今春修建水利工程二万多宗，共完成九千五百多万土方，比过去五年水利工程的总和还多六倍以上；其次是反映在春耕生产工作上，过去每亩积肥只有二、二十担，今年早造每亩积肥追肥达到二百担。因为干部集中精力抓生产，农业战线上的落后状态有了明显的改观：过去海南稻谷每年平均亩产只有三百三十六斤，今年早造亩产千斤的有一千多亩，亩产八百斤以上的有一万亩。早造稻谷和春夏收番薯增产五亿七千一百多万斤，比过去五年粮食增产的总和还超过二千八百万斤。现在海南全体干部坚决响应省委“认清形势，去掉骄气，拼命奋战四月，重新夺回上游”的战斗号召，正在深入田间，充分发动群众，力争实现晚造稻谷平均亩产双千斤，番薯平均亩产一万斤，和全省各区一道，并肩跃进。过去由于地方主义闭塞头脑，连每年亩产稻谷三百斤的任务也不敢提出，现在干部和农民热烈地展开了亩产稻谷双千斤的运动。过去一直处在落后耕作状态的黎族苗族自治州，现在来了个新式农具大跃进，黎族青年农民当中，出现了一个人驾四部双铧犁的能手。

在工业战线和交通运输战线上，反掉地方主义之后，也出现了飞速跃进的局面：过去海南岛是一斤铁一斤钢也炼不出来的，今年上半年已经建立土高炉一百多座，年底要发展到成千座小高炉，炼出二十万吨铁和十万吨钢。此外，年产二十万吨铁和十万吨钢的现代化的钢铁厂正在兴工建筑。过去海南岛更是不能制造机器的，现在已经制成万能拖拉机、中型拖拉机、柴油机和发电机，也制成了车床和刨床，而且正在普遍地大搞滚珠轴承，今年年底就要实现全岛工具滚珠轴承化。海南岛过去是不产煤的，现在巨大的煤田已经发现，开始采煤，并且用土办法炼出了煤油。大型的糖厂、水泥厂和氧气厂正在兴建。松涛水库已经动工，加道、嘉兴岭两个水库也将在今年之内提前动工。这三个巨大水库的建成，不只可灌溉全岛约五百万亩田地，而且可以发出二十万瓩的电力，基本满足全岛工业用电的需要。环岛铁路已经进行修筑，大型的八所码头已经扩建，这些工程，打开了海南交通运输历史的新页。在全党全民办工业的口号鼓舞下，集体农民办工业也是劲头十足的，现在乡社办的工业，有如雨后春笋地出现在全岛的土地上。

随着工农业生产的飞跃发展，文化、教育、科学、卫生事业也有了空前的发展。现在海南正在创办农学院、工专、医专、师专；另外，各乡农业中学已经普遍建立。小学是全省最多的；科学普及工作全省做得最好的是琼山县；扫盲工作正在加速进行，今年十月就要争取成为无文盲岛；在爱国卫生工作方面，也陆续地出现了四无乡和四无镇。

所有这些，都是地方主义没有反掉之前所不敢想象的。反掉地方主义，才不过半年，这些过去连想也不敢想的事情，在中央和省委的正确领导下，在全体生气勃勃勇气百倍的干部和群众的昼夜奋战之下，就已经一一出现在我们的眼前。从这些事实也足以充分地证明：地方主义是非彻底反掉不可的，地方主义不反掉，就没有政治挂帅，就没有思想的解放和生产力的解放，就没有今天的焕然一新的海南岛的新局面。

 一九五八年八月八日

 来源：《上游》1958年第2期。

描述：

