id: d924367dcb
标题：高举毛主席的伟大旗帜，建设强大的无产阶级军队——纪念中国人民解放军建军五十周年
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军军事科学院理论组
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,两条路线斗争,人民战争,三支两军,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜，建设强大的无产阶级军队

——纪念中国人民解放军建军五十周年

中国人民解放军军事科学院理论组

中国人民解放军建军五十周年了。回顾我军走过的光辉战斗历程，我们深切怀念缔造和统帅我军的伟大领袖和导师毛主席，深切怀念为创建我军作出了卓越贡献的周恩来总理、朱德委员长和其他老一辈的无产阶级革命家。

半个世纪以来，我军能够从无到有，从小到大，从弱到强，取得伟大的胜利，成为无产阶级专政的坚强柱石，社会主义祖国的钢铁长城，最根本的是有毛主席的领导和毛泽东思想的指引，贯彻执行了毛主席的马克思主义的政治路线和服从于这条政治路线的军事路线。毛主席的军事思想和军事路线，是我国和国际无产阶级武装斗争经验的结晶，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事学说。在建军方面，毛主席从理论和实践上系统地、全面地解决了建设一支革命化现代化人民军队的问题，特别是解决了社会主义历史时期保持人民军队本色这个重大而现实的问题。毛主席的建军思想和建军路线，永远是我军建设的指针。

毛主席运用马克思列宁主义的原理，结合中国革命的实际，十分强调建立一支党领导的人民军队进行武装斗争的重要性，明确指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”为了把我军建设成新型的人民军队，毛主席在革命战争时期，就制定了一条无产阶级的建军路线，提出了一整套建军原则。这些原则主要是：全心全意地为人民服务的唯一宗旨，党对军队的绝对领导，革命的政治工作，马克思列宁主义和党的正确路线的教育，官兵一致、军民一致、瓦解敌军三大原则，政治、经济、军事三大民主，战斗队、工作队、生产队三大任务，三大纪律八项注意，保持和发扬优良作风，等等。

在社会主义历史时期，国内还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国际上还存在着帝国主义、社会帝国主义，我军担负着保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略的艰巨任务。加强我军的革命化建设，保持我军的无产阶级性质，具有特殊重要的意义。毛主席总结了我们党内两条建军路线斗争的经验和苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义、使苏联红军变质的历史教训，在我军建军原则的基础上，进一步作了一系列重要指示，采取了一系列重大措施。今天，回顾我军走过的历程，我们深切体会到，在无产阶级专政条件下，为了加强我军革命化建设，保持我军的无产阶级性质，必须完整地、准确地理解和执行毛主席的建军思想和建军路线，尤其要坚持以下几个方面。

（1）加强党对军队的绝对领导，绝不能让军队成为资产阶级野心家、阴谋家篡党夺权的工具。

毛主席指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”这是我军建设的根本原则。依据这一原则，党在军队中建立了各级党的组织，建立了党委制度，实行党委集体领导下的首长分工负责制，设立政治委员和政治机关，建立政治工作制度。新中国建立后，为了进一步加强党对军队的绝对领导，毛主席强调指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”“集体领导是我们党的领导的最高原则”。明确规定实行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度。毛主席针对苏修叛徒集团篡党夺权和我们党内机会主义路线头子阴谋篡军反党的历史事实，强调枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。毛主席对全党提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。重申三大纪律八项注意，再三强调一切行动听指挥，自觉服从党的领导，严格遵守党的纪律。在毛主席和党中央的领导下，我军同高岗的“军党论”、彭德怀的“一长制”和林彪的“军队中心论”进行了坚决的斗争；同陈伯达、江青一类没有军队职务却擅自插手军队，破坏军队的集中统一领导的罪恶行为进行了坚决的斗争。坚决反对反党宗派在军内进行反党煽动，进行分裂党的活动；坚决反对脱离党的纲领、路线、方针和政策，破坏党的纪律的错误倾向；坚决反对个人凌驾于党委之上，称王称霸，践踏党内生活准则。这样，就使我军保持了坚定正确的政治方向，发挥集体的政治经验和集体的智慧，贯彻群众路线的工作方法，克服军阀主义，一次又一次地粉碎了个人野心家篡军反党的阴谋，有力地维护了党对军队的绝对领导。

（2）加强思想政治工作，坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想和党的基本路线教育部队。

毛主席从创建我军开始，就把政治工作放在建军的首要位置，使之成为我军团结自己、战胜敌人的重大因素。新中国建立后，毛主席针对一度出现过的忽视和削弱政治工作的倾向，强调指出：政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。“不搞政治思想工作，那就很危险”（《毛泽东选集》第五卷第357页）。必须大力加强政治工作，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。政治工作首要的任务，是用马克思列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队。我军一直重视马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，斗私批修，改造世界观，提高共产主义觉悟，发扬爱国主义和国际主义精神。我军还相继开展了过渡时期总路线、社会主义建设总路线、党在社会主义历史时期的基本路线和国际共产主义运动总路线的教育运动。无产阶级文化大革命中，毛主席针对刘少奇、林彪、陈伯达一类政治骗子推行反革命的修正主义路线的特点，提出了“认真看书学习，弄通马克思主义”，“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结”等重要指示。我军同机会主义路线头子破坏政治工作，制造军政对立，以及歪曲和篡改马克思列宁主义、毛泽东思想和党的路线的罪行作了坚决的斗争。全军普遍开展了学习马列和毛主席著作的群众运动，批判刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”反革命的修正主义路线，进行了无产阶级专政理论的学习。通过学习，通过大批资产阶级，大批修正主义，广大指战员提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了执行党的基本路线、反对错误路线的自觉性。这就保证了我军沿着毛主席的无产阶级革命路线不断胜利前进。

（3）坚决执行三大任务，在三大革命运动中锻炼提高部队。

早在建军初期，毛主席就在古田会议决议中规定我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，除了打仗以外，还要做群众工作。后来又明确规定我军必须执行打仗、做群众工作和生产三大任务，提出人民解放军永远是一个战斗队，又是工作队、生产队。新中国建立后，为了反修防修，保证党和国家不改变颜色，毛主席在一九六三年向全党全军全国人民指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”参加三大革命运动，执行三大任务，也是使我军保持无产阶级性质、永不变色的切实保证。一九六六年，毛主席发出了光辉的《五·七指示》，指出：“军队应该是一个大学校”，“除打仗以外，还可做各种工作”，学政治，学军事，学文化，能从事农副业生产，办一些中小工厂，又能从事群众工作，随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。《五·七指示》是毛主席建军思想的新发展，是社会主义时期我军建设的方向。遵照毛主席的指示，我军在加强战备、巩固国防的同时，开展了生产运动，大力支援和积极参加社会主义革命和社会主义建设。在无产阶级文化大革命中，担负了“三支两军”的光荣任务。与此同时，我军还响应毛主席的号召，进行了野营拉练，实行官兵团结、军民团结，开展学大庆、学大寨、学全国人民的群众运动。我军通过这些革命实践，提高了政治觉悟，密切了官兵关系、军民关系、军政关系，从人民群众中汲取了丰富的政治营养，激发了革命精神，增强了劳动观念，保持了工农子弟兵的本色。

（4）认真从组织上整顿部队，加强干部队伍建设。

毛主席指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”为了我军组织上的巩固，必须在思想整顿的基础上进行组织整顿。从组织上整顿部队，主要地是解决领导班子和干部队伍的建设问题。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席早就为我党我军制定了一条正确的“任人唯贤”的干部路线。新中国建立后，毛主席总结了国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的经验教训，强调了培养无产阶级革命事业接班人的重大意义，提出了革命事业接班人的五项条件。在文化大革命中，又提出了领导班子要实行老中青三结合，等等。我军通过一系列的组织整顿，不断地加强了各级领导班子的革命化建设，加强了干部队伍的建设，使我军各级领导能够掌握在忠实于马克思列宁主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的人手里。我军还遵照毛主席关于“必须把混在机关、学校、部队中的一切反革命分子继续清查出来”（《毛泽东选集》第五卷第283页）的指示，注意经常纯洁部队内部。这就为保持我军的无产阶级性质，提供了可靠的组织保证。

（5）发扬艰苦奋斗的优良传统，抵制资产阶级思想作风的侵蚀。

艰苦奋斗，是我军在毛主席长期培育下形成的优良作风，也是我军的光荣传统。新中国建立前夕，毛主席就告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”新中国建立后，为了抵制资产阶级思想和修正主义对我军的侵蚀和影响，毛主席号召我们发扬革命传统，争取更大光荣，指出：“我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的”，“艰苦奋斗是我们的政治本色”，“无产阶级的革命精神就是由这里头出来的”（《毛泽东选集》第五卷第328、329页）。在毛主席、党中央领导下，我军积极参加了三反、五反运动，打退了资产阶级的猖狂进攻；同资产阶级建军路线进行了坚决斗争，采取了干部下连当兵、干部参加集体生产劳动、减薪、取消军衔等一系列重大措施；进一步发扬了三大民主，开展了反骄破满运动，开展了学习雷锋、学习“硬骨头六连”的运动。这就使我军能够继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，保持坚定正确的政治方向，防止和克服官僚主义、命令主义，发扬实事求是和团结、紧张、严肃、活泼的作风，密切官兵关系，激发“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在继续革命的大道上阔步前进。

毛主席非常重视我军的革命化建设，也非常重视我军的现代化建设。早在抗日战争时期，毛主席就指出：“革新军制离不了现代化”。又说：“中国解放区的军队一旦得到新式武器的装备，它就会更加强大”。解放战争初期，毛主席指示我军尽一切可能建立和扩充炮兵和工兵。在艰苦的革命战争时期，我军主要采用取之于敌的方法，同时尽可能建立和加强自己的军事工业，逐步改善了武器装备，并在步兵的基础上建立了新的兵种。新中国建立后，为了防御帝国主义的侵略，毛主席提出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”（《毛泽东选集》第五卷第6页）毛主席为我军的现代化建设规定了一系列正确的方针。为了加速我军现代化建设，必须坚持用无产阶级政治统帅军事，以革命化带动现代化，保证我军现代化建设有正确的方向；必须正确处理经济建设和国防建设的关系，“一定要首先加强经济建设”（《毛泽东选集》第五卷第272页），为国防建设奠定可靠的物质基础；必须大力开展国防科学研究，加强国防工业，赶超世界先进水平，不断加强和改善我军的技术装备，包括导弹、核武器；必须在毛主席军事思想指引下，针对现代战争的特点，加强军事科学研究，加强军事训练，特别是干部训练，使广大指战员熟练掌握现代技术装备和现代条件下人民战争的战略战术。我们相信，随着我国国民经济的飞跃发展，我军现代化的宏伟目标一定能够达到。

王张江姚“四人帮”为了篡夺党和国家的最高权力，妄图使我军充当他们的反党工具。当这一阴谋遭到抵制不能得逞时，他们就以百倍的疯狂来贬低、攻击和诬蔑解放军，穷凶极恶地要“放火烧荒”、“要整整军队”。他们荒谬地提出“要取消常备军”，肆意篡改民兵建设的方向，妄图以他们的所谓“第二武装”取代解放军，破坏毛主席规定的野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制。他们疯狂反对毛主席的建军原则，反对党对军队的绝对领导，煽动部队造中央军委的反，鼓吹“踢开党委闹革命”，大搞无政府主义，妄图搞垮各级党委。他们反对以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的基本路线教育部队，封锁毛主席的指示，推行反对经验主义为纲等修正主义货色。他们极力破坏军队政治工作，煽动资产阶级派性，破坏官兵团结和军民、军政团结。他们把我军的三大任务篡改为所谓“批判资产阶级”，实质上是反对无产阶级。他们反对毛主席关于“军队要整顿”的指示，诬蔑整顿就是“复辟倒退”。他们反对毛主席的干部路线和干部政策，妄图打倒一大批忠于毛主席革命路线的领导干部，他们拉帮结伙，建立资产阶级帮派体系。他们反对和破坏我党我军艰苦奋斗等光荣传统，把革命传统教育说成是“回头看，开倒车，搞复辟”。他们反对毛主席关于“要准备打仗”的指示，破坏我军的现代化建设，攻击和诬蔑我们抓战备、抓军事训练、抓军工生产是“单纯军事观点”、“唯武器论”，是“以战备压革命”，妄图使我军对敌人的武装入侵丧失警惕，毫无戒备。事实证明，“四人帮”是我党我军我国各族人民最凶恶的敌人，是反对毛主席建军路线，破坏我军革命化现代化建设的罪魁祸首。但是，撼山易，撼解放军难。“四人帮”反军乱军篡军、搞“第二武装”的一切阴谋，都遭到了可耻的失败。他们对我军的恶毒诬蔑和攻击，只能从反面证明，我军不愧为毛主席亲自缔造和培育的无产阶级军队。

当前，国际国内形势一片大好，全党全军全国各族人民在英明领袖和统帅华主席为首的党中央领导下，深入揭批“四人帮”，各条战线都出现了热气腾腾的新的跃进局面。最近召开的具有重大历史意义的党的十届三中全会，必将进一步促进大好形势的发展。但是，我们不能忘记虎狼在前，“苏修亡我之心不死”。苏美争霸总有一天要打起来。华主席说：“我们要加速人民解放军的革命化、现代化建设，加强战备，保持警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌”，并强调指出，建设速度问题，是一个政治问题，机不可失，时不我待。我们一定要坚决贯彻执行华主席这个极其重要的指示和叶副主席、邓副主席关于加强我军建设的重要指示，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥，抓纲治军，以革命加拚命的精神，和敌人抢时间，争速度，加速我军革命化现代化建设，做好反侵略战争和解放台湾的充分准备。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，在华主席、党中央领导下，为建设更加强大的无产阶级军队而奋斗！

描述：

