id: d926bc6841
标题：日共中央指导部号召日本人民展开斗争  粉碎吉田政府“防止破坏活动法”
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央指导部号召日本人民展开斗争

粉碎吉田政府“防止破坏活动法”

【新华社二十二日讯】东京迟到消息：日本共产党中央指导部在吉田反动集团强制国会通过“防止破坏活动法”的当天（七月四日）发表文告，号召日本人民展开宣布“防止破坏活动法”无效的斗争。

文告说：“防止破坏活动法”的成立，对日本人民意味着日本人民整个成了美帝国主义的囚犯。因为“防止破坏活动法”是旧金山和约和“安全条约”的产物，是缔结“行政协定”时美、日反动派约定要制订的美制国民镇压法。横蛮地不顾日本人民的反对而强行通过这个法案的指挥者是事实上的美国驻日本总督、美国大使墨菲。“防止破坏活动法”不过是变日本人民为美帝国主义的奴隶的墨菲方针的一环而已。因此，吉田政府和自由党不是单纯的保守反动党派，而是出卖国民的卖国政府、卖国政党。

文告接着说：实施“防止破坏活动法”的后果将是将日本国民拖向战争。这就是“警察后备队”增加人员、配备以飞机、坦克、重炮、火箭炮并进行训练，由美国租给驱逐舰，“海上保安队”大规模增加人员，并为此实行居民登记，准备征兵。实现上述工作是墨菲的任务；辅助实现上述任务是日本卖国贼的工作。

文告指出：“防止破坏活动法”对日本人民的灾害将是无可形容的，大批的优秀的日本人民将遭受到残酷的迫害。不仅如此，民主主义的根也将干枯，自由和创造必将死灭。

文告强调说：尽管如此，“防止破坏活动法”是不能镇压日本人民要求独立与和平的意志的。日本人民是爱好独立、自由、和平的人民。他们是拚性命、洒热血来要求独立与和平。企图压制这种要求的“防止破坏活动法”不论以什么暴力作后盾来压制人民，也是徒然。日本人民的血液中没有甘心充当美国奴隶和囚犯的卑怯者的血。

文告号召日本人民说：现在是站起来作爱国和拥护和平的斗争的时候了。现在是粉碎“防止破坏活动法”的时候了。东京大学经济学院所有的研究室几乎全都已经动起来，并号召全校为实现关于“防止破坏活动法无效的宣言”而斗争。全国学生的团体全国学生自治会联合会于六月二十八日的全国大会上全体一致通过了关于“防止破坏活动法无效的宣言”。各地工会也响应这个号召，相继为关于“防止破坏活动法无效的宣言”而斗争。现在是学生和工人一致奋斗的时候，是把这个力量扩张到农民、市民中间，向组织爱国与拥护和平的全体国民的战线前进的时候了。

【新华社二十二日讯】东京消息：遭到日本人民强烈反对的“防止破坏活动法”已从二十一日起开始生效，执行这个反动法律的特务机构“公安调查厅”也在同日成立。这是美、日反动派将日本更向法西斯道路推进一步的重大措施。

共同社在谈到“防止破坏活动法”生效的时候露骨地说：这个法律是代替一些占领法规的，将被“作为‘剿共’的万能法而使用”。不仅如此，合众社承认：“许多人认为：该法律广泛的任意处置之权，使政府太容易压制合法的工会活动”。无可置疑地，这个法西斯法律是要广泛地用来对付进步组织和群众团体的。曾任伪“蒙古联合自治政府”司法部次长和日本最高法院法官的法西斯分子藤井五一郎已被任命为“公安调查厅”长官。共同社透露，该厅在积极展开活动时将首先以“赤旗报”等进步报刊和进步团体为镇压对象。

“防止破坏活动法”的生效只能引起日本人民的更强烈的反对。合众社在这个法律生效的前夕（二十日）发自东京的电讯说：它将“在公众严重不安的情绪下生效”。日本的报纸“几乎一致”担忧这个法律将侵犯“合法的公民自由”。

曾经为反对“防止破坏活动法”而展开轰轰烈烈的罢工斗争的日本工人阶级，将继续为废除这个法西斯法律而坚决斗争。拥有会员将近四十万人的国营铁道工会，在二十日的全国代表大会上决定要求废除“防止破坏活动法”。大会并要求开放日本和中国的贸易，反对日本重新军国主义化。

描述：

