id: d92973b3b9
标题：五十六个民族携手迈入新世纪
日期：1999-9-2
是否是时间段：false
作者：李德洙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五十六个民族携手迈入新世纪

李德洙

编者按：为庆祝中华人民共和国成立50周年，迎接中央民族工作会议及国务院民族团结进步表彰大会的召开，本报从今天起，开辟“民族团结共同进步”专栏，反映新中国成立以来，特别是改革开放以来，少数民族和民族地区所取得的成就和经验，展现各族人民“同呼吸、共命运、心连心”，开拓进取，团结进步的精神风貌。

在人类即将迈入二十一世纪的时候，五十六个民族的中华儿女迎来了祖国母亲五十华诞。

回顾五十年前部分少数民族的历史，那是一幅怎样令人心酸的画面：极端落后的社会形态，刀耕火种的原始经济，逐水草而居的游牧生活，毫无保障的采集、渔猎生产方式……

新中国成立后，我国彻底废除了旧社会遗留下来的民族压迫制度，实行了民主改革和社会主义改造，彻底消除了各民族社会中存在的原始公社制残余、奴隶制、封建农奴制和封建地主制等各种落后的政治和经济制度，许多少数民族一跃跨千年，走上了社会主义道路。

民族区域自治是我国解决民族问题的基本政策，是中国共产党把马克思主义普遍原理与中国民族实际相结合而找到的一条成功之路。我国是世界上唯一实行民族区域自治的国家。至一九九八年，我国五十五个少数民族中已有四十四个实行了民族区域自治，实行民族区域自治的少数民族人口超过了少数民族总人口的百分之七十，共建立了五个自治区、三十个自治州、一百二十一个自治县（旗）。此外，各民族还建立一千二百多个民族乡，作为民族区域自治区的重要补充。几十年来，我国少数民族干部队伍迅速成长起来，已由新中国成立之初的几万人发展到一九九八年的约二百七十万，充分体现了少数民族当家做主的权利。

五十年来，我国始终把帮助少数民族和民族地区发展作为一项重大的政治任务对待，始终重视采取特殊的措施推动民族地区的现代化建设。在经济方面，国家在民族地区兴建了一批大型骨干企业，带动民族地区的资源开发；对民族特需用品生产实行保护政策，保证市场供应充足，满足少数民族群众的特殊需要；大力扶持民族贸易发展，促进民族地区商品流通，改善群众生活；积极推进对口支援工作，调动民族地区与发达地区通过联合实现互惠互利的积极性。在文化教育方面，尊重和支持各少数民族继承和发扬自己的优良文化传统，大力扶持各少数民族建立和发展社会主义内容和民族形式相结合的新文化，帮助少数民族兴办各种文化教育事业，培养人才，提高文化素质。

在党的民族政策的光辉照耀下，民族地区社会面貌发生了翻天覆地的变化。基础设施建设有了巨大发展，门类齐全的工业体系初步形成，农牧业生产水平有了很大提高，粮食、棉花、油料以及畜产品大幅度增长，不仅基本满足了民族地区群众的生产生活需要，还有力地支援了国家建设。一九九八年，民族自治地方国内生产总值达到六千六百多亿元。广大农牧民生活水平得到了普遍提高，人均纯收入达到一千六百多元，累计有两千多万少数民族贫困人口越过温饱，迈向小康。民族地区各项社会事业有了突飞猛进的发展。

我国民族问题得到了比较好的解决，引起了世界其他多民族国家的关注，也为他们提供了宝贵的经验。这是中国对世界的贡献。

展望未来，充满信心。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，全国各民族人民一定会携手迈入新世纪，民族地区明天会更美好。

（本文作者为国家民委主任）

描述：

