id: d92962bedd
标题：人民政协和民主党派应当在社会主义精神文明的建设中发挥作用
日期：1982-3-5
是否是时间段：false
作者：孙起孟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政协和民主党派应当在社会主义精神文明的建设中发挥作用

孙起孟

党中央多次指示，进行社会主义建设，不但要建设物质文明，而且要建设精神文明。

人民政协是共产党领导下的中国人民统一战线组织。民主党派是我国一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟，也是一种统一战线组织。它们在我国的社会主义建设工作中做出了宝贵的贡献，这里想谈谈它们在精神文明建设中的作用问题。

有人以为政协和民主党派的成员大多是老年人，发挥不了多大的作用。这种看法是片面的，是只知其一不知其二。老，常常伴随以体弱以至多病，这的确是老年人受自然规律制约的“劣势”；但是，正因为年高，老年人又有年青人所没有或者缺少的经历、经验，一些老同志更有不少好思想、好品德、好作风，这又是他们的“优势”。老同志的这种“优势”，是我国建设精神文明的一种可贵的“矿藏”。进行建设，必须有资源。考察资源，既要注意物质资源，也要重视精神资源。蕴藏在老同志那里的好思想、好品德、好作风，就是我国发展社会主义建设的宝贵精神资源。对这种精神资源，要深入调查，要妥善保护，要适当利用。不能低估漠视，更不能采取虚无主义态度。

最近，中央领导同志指出，对退休离休的老干部，不仅要在政治上生活上给以很好的安排照顾，而且要对他们的积极作用正确地加以发挥。这是个大政策，很全面，很英明。它体现了社会主义制度优越性。这个政策符合老同志们的心愿，因为正如人们所说，他们有“报国之日苦短，报国之心倍切”的思想境界。这个政策也符合国家民族的利益，因为实行或者不实行这样的政策，是关系到实现我国现代化建设的速度和功效的大问题。

充分发挥老同志的作用，渠道多种多样。人民政协和民主党派正因为成员中老年人的比重较大，是正确发挥老同志在精神文明建设中积极作用的重要渠道。

赵紫阳同志指出，精神文明的主要内容包括两方面：一方面是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平，另一方面是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平。对前一方面，人民政协和民主党派已经做了大量的有益工作。对后一方面，政协和民主党派由于有许多的党内外老同志，也一定能提供丰富的精神资源，作出新的贡献。

老同志有哪些好思想、好品德、好传统可以作为精神资源提供给社会主义精神文明建设呢？一般地说，他们可以用亲自的经历和体会向所联系的群众特别是年轻的一代进行思想教育。

一是爱国主义思想教育。用事实来对比，是提高爱国主义思想感情的有效方法，老一辈的党内外同志是经历了旧中国和新中国两个历史时期的见证人。在旧中国，炎黄子孙备受帝国主义的压迫和蹂躏的悲惨境遇怎么样，在新中国，中国人站起来了的扬眉吐气的地位又怎么样，他们是历历在目的。在旧中国，反动势力统治怎么样，在新中国，共产党和人民政府的领导又怎么样，这也是印象很深的。新旧中国的对比给他们以深刻教育，他们又有责任和条件转过来教育年轻一代。祖国怎么样，外国怎么样，人民政协和民主党派成员中也有很多归侨、老留学生、港澳同胞占有丰富的第一手材料，可用以激发人们的爱国主义思想感情。

二是集体主义思想教育。现在社会道德风气之所以没有根本好转，个人主义思想是只拦路虎。必须用集体主义来战胜个人主人，让个人利益和局部利益服从整体利益和国家利益的思想成为我们社会的统治思想。在这个问题上，人民政协和民主党派的成员也能以亲自的经历和真实的体会，现身说法来向所联系的群众特别是年轻的一代进行有效的宣传教育。

三是社会主义思想教育。现在有一部分人不了解甚至不承认社会主义的优越性。比如对民主的认识就存在着糊涂观念。到底是社会主义民主好还是资产阶级民主好，社会主义社会里民主党派怎么样，资本主义社会里的政党又怎么样，诸如此类的问题，人民政协和民主党派都有根据和责任向群众特别是年轻一代作出富有说服力的回答。又比如社会主义经济和资本主义经济到底孰优孰劣，政协和民主党派中有些老同志可以从亲身的实践或者工作经验中提供确切的资料和论断，帮助人们澄清在这个问题上的糊涂观念，并进而加深对社会主义的认识。

四是优良传统的思想教育。比如勤俭办一切事业、艰苦奋斗的创业精神，不避艰险、不畏强暴、主持公道、见义勇为的革命风格，全心全意为人民服务、遇事不忘对人民负责的工作态度，密切联系群众、认真调查研究、坚持真理、修正错误的领导作风，如此等等，都是老同志们从长期的革命锻炼和工作实践中得来的精神财富。把这些优良传统传给后人，是人民政协和民主党派中老同志的应尽职责和光荣任务。

根据以往的情况和经验来看，人民政协和民主党派在推动这方面的工作时有两点值得注意。

其一、发挥成员在精神文明建设中的作用，采用的组织形式和方式，提出的具体要求，一定要从成员各人的实际情况和条件出发，不能单纯凭主观愿望办事，也不能一刀切。比如有的老同志可以请来做大报告，有的宜乎参加小型座谈会，有的只能请他个别谈，录音、录象或作笔记。

其二、要尽可能地扩大成员提供资料的效益。从使用这种资料的范围来看，不能限于一个地区、一个组织和少数人，要面对广大地区和广大政协组织和民主党派组织以及广大群众。从扩大效益的方式来看，可以举办讲座，编印刊物，发行录音、录象带，也可以设有关这方面问题的“信箱”，请老同志对群众提出的问题给以解释和指导，也可以通过广播和电视、电影来展开这方面的宣传教育工作。

描述：

