id: d92ac3b833
标题：英雄本色永不变——一级战斗英雄郭恩志发扬“官兵一致”光荣传统的事迹
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄本色永不变

——一级战斗英雄郭恩志发扬“官兵一致”光荣传统的事迹

五月的一天，一级战斗英雄、特等功臣、某部副参谋长郭恩志，满怀豪情地回到了他当年当连长时战斗过的连队——某部二连代理连长职务。

郭恩志回到连队后，干部和战士看他那多病的身体，都想在生活上对他照顾得周到些。而郭恩志却暗暗叮嘱自己：可不能把同志们的关心，当作搞特殊的理由呀！开饭时间到了，炊事员给他端来了一盆面条，他叫端回去。炊事员说：“咱们连有个规矩，凡是新来的同志，第一顿饭总要做点花样的。”郭恩志说：“咱今天就要破这个规矩，都吃一样饭。”炊事员说：“既然做了，你就吃了吧，就这一顿。”郭恩志说：“搞特殊总是从一次、一点开始的，接受了一，就可能接受二，不让他出现一，也就永远出现不了二。”说着，他端起面盆送到食堂，然后，坐在地上，和大家一起吃起小米饭来了。

有一段时间，郭恩志每天带领部队到十多里外的地方去间苗锄地，同志们在附近村里找了一间屋子让他中午休息，可他坚决不肯。大家说：“平常你和我们住在一起，我们没啥话说，今天，说什么也不能让你睡在地上。”郭恩志坚定地说：“在艰苦的情况下，更要和战士住在一起。一个领导干部，无论在什么情况下都不应当搞特殊，只有这样，才能防修防变哪！”说着，他就往地下铺雨衣，搬了一块土坷垃当枕头，就躺在地上睡下了。

在回连代职的时间里，郭恩志天天跟随部队出操上课搞训练，一次也没拉下过。有一次，部队要到复杂的地形搞战术训练。连长杨仕元看到郭恩志身体一天天消瘦下去，不忍心再让他和部队一起去，趁他不在把部队带走了。但部队刚到训练场地，郭恩志就气喘吁吁地赶了来。同志们知道要他再回去，是不可能的，就劝他少练一会儿，多指点指点就行了。郭恩志说：“嘴动身不动，不和战士一块练，革命的本色就会变；身上少了汗和土，让资产阶级生活作风钻了窟窿就不好堵呀！”说完，就在沙滩上和大家一块练起来。爬过一段沙滩，一条十多米宽的河又横在了前面。郭恩志正要往河水里跳，杨连长一个箭步过去，拉住他说：“老连长，你爬过了沙滩，也就行了，这河不能再让你过了。”郭恩志坚定地说：“练兵场似战场，平时不能带领着大家训练，战时怎么能带领大家打仗？”他纵身跳入冰凉刺骨的河水中。当他到达对岸时，看到有的同志动作不够迅速，又返回河中，给大家讲平时训练与战时打仗的关系，还一遍一遍地做示范。过了河，还要夺取“敌人”的山头阵地。同志们看看脸色发黄，嘴唇发紫的老连长，都说：“老连长，你在山下指挥，最后这座山不要再爬了。”郭恩志不听大家的劝告，把手一挥，一鼓作气地向山头冲去。看到跑在前面步步登高的郭恩志，战士们都赞叹不已：“过去打冲锋、夺阵地一马当先。今天，练技术、练战术又冲在前面。老连长真是英雄本色永不变啊！”　本报通讯员

描述：

