id: d92a60f997
标题：黑龙江省林区职工学理论促生产  超额完成第一季度计划
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省林区职工学理论促生产

超额完成第一季度计划

新华社哈尔滨一九七五年三月三十日电　黑龙江省林区广大干部和工人，学理论，促生产，到三月二十五日，全省提前超额完成了今年第一季度木材生产计划，木材产量比去年同期增长百分之三以上。

黑龙江省大小兴安岭和完达山林区是我国木材生产的重要基地之一。今年以来，这个省林业战线上的广大干部和工人，在党的十届二中全会和第四届全国人民代表大会第一次会议提出的战斗任务鼓舞下，战风雪，斗严寒，意气风发地抓革命，促生产。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，整个林区又掀起了一个学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，促进林业生产的热潮。伊春、牡丹江、牙克石、合江等林区普遍举办领导干部理论学习班和工人理论辅导员读书班，干部、工人认真学习毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。很多林业局把理论学习同批林批孔紧密结合起来。合江林区广大工人通过学习无产阶级专政理论，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，进一步焕发了为国家多生产木材的社会主义积极性。他们在提前二十二天完成首季木材生产计划之后，继续大干苦干，现在已增产木材两万多立方米。大兴安岭林区新林林业局的广大职工，通过学习无产阶级专政的理论，更加坚定了同“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义办企业路线斗争的决心。他们坚持无产阶级政治挂帅，为革命奋勇生产，努力争先。这个局塔原林场的工人展开油锯伐木日产超百米、拖拉机集材日产超百米的“双百会战”后，运材汽车司机也不甘心落后，立即提出“山上生产多少木材，我们就运走多少木材”。结果，这个场创造了日产木材二千一百立方米的历史最高纪录。

今年以来，黑龙江省林业系统各级领导机关派出了三千多名干部深入到生产第一线，和工人一起学习无产阶级专政理论，一起批林批孔，一起劳动，参加生产，指挥生产，为木材生产首季开门红作出了贡献。

描述：

