id: d92e3d40ab
标题：一些非洲国家政府和团体分别发表声明  谴责南非种族主义政权残杀非洲工人  南非一金矿非洲工人奋起反击反动当局的野蛮镇压
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家政府和团体分别发表声明

谴责南非种族主义政权残杀非洲工人

南非一金矿非洲工人奋起反击反动当局的野蛮镇压

新华社一九七三年九月十五日讯  一些非洲国家政府、民族主义组织、群众团体分别发表声明，强烈谴责南非种族主义政权野蛮残杀非洲工人的暴行。

据赞比亚报纸报道，赞比亚外交部长穆登达九月十三日发表声明说：“（南非当局）对南非无辜的非洲群众无耻地和罪恶地采取了行动。这些群众唯一的罪过就是他们决心反对奴役性的工资和工作条件，反对种族主义者加紧压迫和剥削引起的普遍痛苦。”

穆登达外长重申赞比亚继续声援斗争中的非洲群众争取自由、公正和平等的正义事业。

尼日利亚外交部九月十三日发表正式声明表示：“尼日利亚政府最强烈地谴责这种野蛮行径，并且要求南非种族主义当局停止那种把非洲人的生命当作不值钱的猎物的野蛮行径。”

加纳外交部长克瓦梅·巴阿九月十三日谴责南非种族主义政权残酷屠杀非洲工人的罪行。他要求“所有其他国家同推行种族隔离的南非断绝一切关系”。

莱索托和博茨瓦纳两国政府对南非种族主义政权屠杀非洲工人的暴行表示愤慨。在被南非种族主义政权杀害的死难者中有五名是莱索托人，两名是博茨瓦纳人。

南非非洲人国民大会九月十三日发表的声明说，“所有被压迫的黑人群众必须成百万地站出来说，我们支持在西迪普利弗尔斯牺牲的英雄，这样的时候已经到来了。”

坦噶尼喀全国工人联合会九月十四日发表的一项声明，呼吁全世界工人对南非种族主义和殖民主义进行斗争。

新华社一九七三年九月十四日讯　约翰内斯堡消息：在南非约翰内斯堡西南的卡尔顿维尔，一批西迪普利弗尔斯金矿的非洲矿工九月十一日举行示威，抗议当局拒绝他们增加工资的要求。

在南非种族主义政权的统治下，非洲工人生活十分贫困。不久前，西迪普利弗尔斯金矿的非洲矿工提出要求增加工资，工人们的这一正当要求遭到金矿当局的无理拒绝。十一日，约八十名矿工首先举行了抗议示威，他们的行动得到其他非洲矿工的支持。不久就有几十名其他非洲矿工参加了示威。

据报道，南非当局出动大批武装警察前往现场进行镇压。警察向示威者开了枪，打死非洲工人十二人，打伤许多人，警察的暴行遭到非洲矿工的英勇反击。

描述：

