id: d92f87f8a2
标题：切实加强领导  充分发动群众  认真落实政策  迁安县养猪事业迅速发展  农家肥料显著增加，为夺取今年农业丰收创造了良好条件
日期：1970-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导  充分发动群众  认真落实政策

迁安县养猪事业迅速发展

农家肥料显著增加，为夺取今年农业丰收创造了良好条件

新华社石家庄电 河北省迁安县各级革委会，遵照毛主席关于“一切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内”的教导，加强领导，充分发动群众，认真落实政策，推动全县养猪事业的迅速发展。截至五月上旬，全县生猪存栏数达到十四万零五百头，比一九六九年底增长百分之六点二。其中集体养猪三万六千多头，比一九六九年底增长百分之十八。全县已有七个大队和八个生产队实现了一人一猪。随着养猪业的迅速发展，这个县今年第一季度提前超额完成了生猪收购任务。养猪事业的发展，还使农家肥料显著增加，为夺取今年农业丰收创造了良好条件。

去冬以来，迁安县各级革委会大办毛泽东思想学习班，组织县、社、大队主要领导成员活学活用毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，把发展养猪事业列为领导班子的重要议程。县革委会由一名副主任和生产指挥部负责人专门抓这项工作。各社、队也都有一名革委会主要成员专管发展养猪事业。他们定期研究，统一部署，上下齐努力，层层有人管，有力地推动了全县养猪事业的发展。

在发展养猪的过程中，各级革委会遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，发动群众及时揭露了阶级敌人对养猪事业的破坏，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，不少社、队还开展了回忆对比活动，提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步调动了为革命养猪的积极性。蚕姑庙大队原来猪少、肥少、产量低。通过回忆对比，干部和社员鼓足干劲，大干一冬一春，新建猪圈五十七个，大力发展集体和社员养猪，生猪由去年年底的七百三十多头猛增到一千八百零四头，实现了一人一猪。

这个县各级革委会在大力发展养猪的过程中，认真落实政策，既抓集体养猪，也鼓励社员户养猪。全县有母猪一万五千九百多头，其中集体养的母猪占母猪总数的百分之三十八，为促进全县猪仔稳步发展创造了条件。

描述：

