id: 5878610ac5
标题：寸土不让，寸土不荒
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共苏州地委巡视组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
二户都自额地参加了食堂。最近八一社为了使食堂再向前跃进，又提出了许多改进的措施。他们通过群众讨，决定把自留地以队为单位集中起来，抽出专人种植藏柒，使各队食堂能经常有足够的蔬柔供应，满足群众要求。他们还容手建立和健全食

寸上不罐，寸土不荒

中共苏州地委超视组

*地不见土，河不见水，屋不见瓦；瓜藤豆英通地，商梁玉米成蓝，芝小米争荣。”这是怎么回事呢？原来常熟县辛庄乡党委在今年四月下旬提出了一个利朋“十迈”（屋迈、边、圩边、玫边、围边、路边、车基边、士坑边、树木边、渠道边）种植杂粮、瓜茶的运动。经过一个多月的努力，全乡利月十边种了玉米、高梁、鼎豆、芋、马铃薯、南瓜、丝瓜、大豆、向日葵、芷、茨菇、红菱、蔬茶等合计七干六百四十五亩，占“十边”室地总面积的百分之九十以上，基本上做到了寸土不，寸土不荒。预计圣乡今年从“十边”空地上，仅种-熟郎可以增产杂粮六万一千斤，油料作物二万二于五百厅，瓜类入百万斤，薯类和水生作物一百二十厅斤，蔬案二百八十方斤，可以婚加收人六百筹三万元，平均每月增加收人二十一元。

“寸上不，寸土不荒”，这是一个富有战斗精融的口号，它表现了群众正在于方百计、无微不至地寻找每一个可以增产的途径，挖掘一切可以挖掘的潜力，以便堂的清活卫生制度，准备由食堂供应热水洗澡，保证社员劳动以后，吃得好，吃得清清，有水洗澡。他们还准备在麦收后，利用麦草建筑厅。到那时，不但至队可以聚集一堂吃饭，邦且还可以随时在厅里布生产任务，收听广播，开展藏报和文焕活动。达到多快好省地发展农业生产的自的。有大：“于劲足，千方叉百计”，又有人：“邻上游，百计叉千方”。把千方百计和足于劲、力等上游的精神联系在一起，这具有重要的意义。

当辛生乡党委开始提出种植“十边”的办法时，不少人思想不通。有的为，“雀头上揉不出多少血来。”有的怕没经验，种不好，子提不到，反而把米。乡党委针对这一情况，提出种“-下边”是不是小事情，能不能补好的调题，亲糍群众放瓣。

经过，大家找出利用“十边"种植的六大好处：第一，增产粮贫，保征跃进指标的实现。第二，成本低，收盆大。第三，喻加副食品的品种，既能节省粮食，叉能改善生活。第四，利用豆秸瓜滕及各种作物的茎叶制作堆肥，肥效高，成本低，而且可以赶上晚稻追肥，对大熟增产有保证。估计牵乡仪“十边”的秸叶即可解决二万亩晚稻的追肥。第五，各种瓜类蔬柔都可以作猪、牛、羊、、鸭的饲料。利用“十边”种饲料，解决了饲料和粮食笋地的矛盾，可以推动养猪事业的发展。第六，圩岸、渠道、公路边种植杂粮，还可以化环境。前到这六大好处，大多数的人思想通了。但是有些富裕中农还怕种了“十边”，国家购，自已吃不到；有些原来“十边”种得多的户，怕归集体经营后，自已收入减少；养牛户普逼怕老牛没草吃。根据这些思想情况，乡党委又研究种植“十边”的具体办法，明国家的统购政策和“内有，碗内有，集体多收入，社员也多分红?的道理，并且具体确定分配政策和帮助养牛户找料来源，解决实际困难。

辛庄乡党委在经过群众瓣论，解决思想问题的基础.上，就逃行实地勘察、丈量和估计，制订“十边"空地种植的规划。全乡共排出“十边”空地八于四百三十亩，占耕地面积百分之二十一点六，本均每片一亩五分三，每人四分二。这些土地过去韬大部分没有利用。为了充分发撑土地潜力，达到增产的目的，经过群众讨，确定了适应作物特性因地种植、便于管理和节豹用地等原则来种植各种作物。如玉米、黄豆经不起水，要种在高处；豆、高梁吃得住水，可以种在岸脚下；凝豆成熟时要分批朵摘，花工多，种在田边上，收获方便，艾省工；瓜豆种在公路边容易被人、蓄踏坏，靠边要种上两行高梁和玉米保护；能攀藤的，尽量种在屋边、树木边和沟边上。同时，还根据已经种好的作物不同成热期，对后种的作物也作了安排。凡是在七、八月份成熟的都要种上一季胡卜、荞麦、马蛤薯或蔬荣等晚秋作物，晚秋收获后再，划粮食增产量的百分之八，相当于去年粮

过去辛庄乡圩岸、路边等空地种了-些杂粮和蔬茶，都是社员私人种的。现在经过社员讨决定，凡是渠道、圩岸、河道、公路边、荒坟等成块连片的空地，都由社里经营。方法是由社一划分地段，按生产队片数多少，分一定的面积，交生产队种，由生产队自负盈亏。宅前、垦后、宅基旁的空地，作自留田分给社货种植，种收。这样，大面积集体经，有专人负壹，技术高、用工多、肥料足既能保证种得好，收得多，分得多，不侦原来种得多的户吃亏，又可以减少就员之问种多种少的矛盾；宅前屋后分别由社员种植，面积有限，用工用肥的数量不多，可以有计划安排，减少了社和社具之间的矛盾，社具可以利用起早带晚的空闲，种植些自已喜欢吃的蔬菜，满足生活需要。

为了加强对“十边”种植的导，乡成立了“十边”种植委员会，由乡长负青，吸收了供销社、粮管所等有关单位和各社负责“-1边”种植的社长和副支书参加；各社成立了“十边利植小粗。“十边"委员会和小粗负费制信种植“十边"的规划，定期交流裁培的经验，法解决种子肥料等题。

现在，辛生乡那种处处皆青，生机蓬勃的景象，人看了翼是心花怒放。更叫人高兴的是，在广大农村中象常熟县辛生乡这样的干劲拌不是个别的现象，而是相当普逼的现象。目前，苏州专区各个县都开展了向十边进军的运动。太仓县初步估计，单是利用一切空地种植粮食，就可以增产三千五百多万斤，相当于至县今年计

描述：

