id: 3673dc5984
标题：政治体制改革必须与经济体制改革配套
日期：1986-8-19
是否是时间段：false
作者：张海赴/喻毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国当前的改革，是一项庞大的社会系统工程，其中涉及到经济基础与上层建筑两个既互相矛盾又辩证统一的领域，包括了经济、政治、文化、科技、教育等基本的方面。在这样一场全面的改革中，我们的眼光、精力绝不能只集中在经济体制的改革上，而应该同时注意政治体制的改革，使之与经济体制的改革配套进行。

社会主义的政治体制，是社会主义基本政治制度的具体表现，一般是指国家政权的组织形式及有关的制度，包括党和国家的领导体制，各级权力机关和执行机关的组成，各项法律制度、行政管理制度、干部制度等等。社会主义的基本政治制度，是工人阶级和劳动者当家作主，能够真正行使管理国家和社会的权利的新型的民主制度。我们的政治体制，应该具体体现出这一特征和要求。但是，这些年来，由于“左”的指导思想的干扰和封建主义等剥削阶级思想的某些影响，也由于我们工作中的缺乏经验和失误，致使我国现行政治体制中还存在着一些缺陷、弊端，保护或加剧了生产关系中某些不适应生产力发展要求的环节、方面，阻碍生产力的发展。显然，只有在进行经济体制改革的同时，相应地改革某些政治体制，消除其中的各种弊端，才能为经济体制改革扫除障碍，提供良好的外部条件，保证经济体制改革健康顺利地发展。

从国家行使职能上看，任何形态的国家，都同时行使着两种职能，即专政职能和管理职能。随着社会形态的不断演进、发展，社会经济、政治、文化的联系日益增强，国家的管理职能也愈益占有重要地位。特别在社会主义条件下，随着剥削阶级作为阶级已经不存在，国内的主要矛盾转变为人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，对社会经济、文化建设的组织和管理，就成了社会主义国家面临的首要任务。正如列宁所指出的，无产阶级取得政权以后，关键在于管理。在这种情况下，就必然要求进一步优化、完善国家的管理职能，改进国家对经济、文化、社会事务的管理方式。而要做到这一点，除了进行国家经济体制的改革以外，国家的政治体制也必须逐步进行相应的改革。这两个方面是相互依赖，相辅相成的。缺了哪一方面，改革都不可能取得成功，都不能适应社会经济发展的需要。

从我国的改革情况来看，政治体制进一步改革的呼声，正是响应经济体制改革实践的呼唤而提出来的。近年来，以城市经济体制改革为中心的各项改革，虽然取得了令人瞩目的成果；但在改革的实践中，也遇到了这样那样的矛盾和曲折。人们发现，这些矛盾、曲折的许多方面，又往往是与政治体制中的某些弊病密切相关的。经济体制改革越深入，这种矛盾就越突出。我国现有政治体制中的某些环节和方面，客观上已经严重地阻碍着经济体制改革的进行，具体表现在以下几个方面：

第一，党政不分，影响了政企分开和政府管理职能的发挥。实行政企分开，是经济体制改革的重要内容，它要求明确划分行政机关和企业的职权，以使企业成为相对独立的经济实体，有效地发挥积极性。但是，由于在我们党和国家的领导体制和各级领导机构中，不同程度地存在着党政不分、以党代政的现象，一些党的机关，往往对本应属于政府、行政机关职责、权限内的事，甚至属于企业经营范围内的事，管得太多，不仅不利于加强和改善党的领导，也削弱了政府部门的职能，进而影响政企职责的划分，政府管理职能的转变，妨碍企业的搞活和发展。

第二，国家领导管理体制极力高度集中，机构臃肿重叠，不利于企业发挥活力。经济体制改革的中心，是使企业在人财物、产供销方面拥有更多的自主权，增强企业活力。经过改革，企业的经营自主权比以前增多了，但离中央的要求还有不少距离。重要的原因，就是我们的领导管理体制权力过分集中，并且机构臃肿重叠，企业的“婆婆”太多。有的地方部门不肯放权，有的则把放下去的权又收上来。还有的部门、地区任意干预企业的横向经济关系。再加上条块分割的问题没有从根本上解决，都束缚了企业的手脚，影响企业的活力。

第三，干部人事制度上的某些弊端，影响经济体制改革的发展。经济体制改革是一场广泛、深刻、持久的大变革，需要一大批德才兼备的优秀干部，作为改革的组织保证。但我们现行的干部制度中，还存在着种种弊病，比如，在干部的选拔、任用上，群众没有更多的发言权；干部的选举、委任制度有待完善，考任、聘任制度没有建立起来，还不能使干部的考核任用实现民主化、科学化、制度化；还没有建立起干部能上能下的制度，退休、离体制度也不健全。这些，都会造成干部队伍的素质、结构不合理，影响经济改革的健康发展。

第四，社会主义的民主与法律还不够完善，不利于调动人民群众的积极性、创造性。人民群众是改革经济体制这场革命的主体，只有充分发挥人民群众的积极性、创造性，才能使改革有着永不衰竭的原动力，保证改革的顺利发展。要做到这一点，根本的是发展社会主义民主，实现国家管理、经济管理和社会生活的民主化，保障劳动人民在国家和企业中的主人翁地位。就这方面看，我们的政治体制还有许多有待完善的环节，民主制度尚不健全，法制建设也不够完备，有些领导干部有法不依，以言代法、以权代法。这些都不利于改革的发展。

为了从根本上改变上述束缚经济体制改革发展的某些不合时宜的政治体制，我们必须不失时机地进一步进行政治体制的改革。在这方面，我们具有十分有利的条件。首先，自党的十一届三中全会以来，我们已经对政治体制中某些不适合经济基础的部分做了一些改革，如颁布了一大批法律法令，扩大了民主选举，开始废除实际存在的领导职务的终身制，按“四化”标准调整各级领导班子，国营企业实行厂长负责制等等，为今后进一步进行政治体制改革积累了经验，创造了良好条件。其次，这几年经济体制改革的深入发展，也使现行政治体制中一些陈旧的制度和环节失去了它赖以存在的基础，从而为政治体制的进一步改革提供了经济前提。当然，政治体制改革是一个关系全局的问题，要比经济体制改革困难得多，风险也大得多。因此，我们同样要采取“走一步，看一步；看一步，再走一步”的方针，在党的领导下，积极慎重，有领导、有计划、有步骤地进行，把主意拿好再下手。

描述：

