id: 367489da46
标题：按照毛主席的革命路线办民兵辽宁省军区大批干部深入民兵基层，积极宣传和推广上海民兵工作的新鲜经验
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了认真贯彻国务院、中央军委有关民兵工作的指示精神，坚决按照毛主席革命路线办民兵，积极学习、宣传和推广上海民兵工作的新鲜经验。最近，辽宁省军区及所属各军分区在地方党委一元化领导下，共组织一千五百多名干部深入民兵基层，一面调查研究，一面深入学习并推广上海经验，进一步推动了全省民兵工作的发展。

这次深入基层，省军区和军分区主要领导干部，除留少数同志坚持日常工作外，多数同志都带头下去了。他们在基层，同广大民兵一起批林批孔，批判林彪破坏民兵建设的罪行；一起学习中央有关民兵工作的指示，宣传上海经验。有的领导同志还和民兵一块执勤巡逻，一起座谈学上海的重要意义和个人体会，总结交流学习经验。调查中，他们还注意随时发现问题，解决问题。省军区有的领导同志，了解到一些工厂对推广“三位一体”的经验抓得不紧，就到这些基层单位宣传“三位一体”的好处，使“三位一体”的经验在厂矿企业里得到更好的落实。沈阳警备区领导和市民兵指挥部的同志，最近不仅总结了推广“三位一体”的经验，还总结了商店、旅社、照像馆、电影院等行业的八个单位结合本职工作抓好阶级斗争的经验，并在全市进行推广。深入到农村的领导同志，发现有的单位对农村民兵也要学上海的认识还不够，就及时宣传上海经验的普遍意义，指出，城市和农村虽然有区别，但贯彻执行党的基本路线是一致的，城乡民兵的任务是一致的，因此上海城市的民兵经验也完全适应于农村。各级领导在第一线，还通过试点，及时总结推广了农村学上海的一些比较好的基层单位的经验，促进了农村民兵工作的发展。

辽宁省军区广大干部深入第一线，积极宣传和推广上海经验，使全省城乡民兵学上海掀起了高潮。广大民兵和基层民兵干部一致表示，领导干部大下，我们民兵工作一定要大上。我们要积极学习、推广上海经验，坚决按照毛主席的革命路线办好民兵，担负起对内防复辟、对外反侵略的任务，为巩固无产阶级专政做出新贡献。

描述：

