id: 367f081b4f
标题：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》问题解答
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：干天成〖HH/换行〗DW：八九二○九部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何事物都是“一分为二”的，对“文化大革命”，为什么光讲它的错误？

答：

“一分为二”，是毛泽东同志对辩证唯物主义的基本规律——对立统一规律所作的一种通俗的表述。按照对立统一规律，世界上任何事物都具有内在的矛盾，都包含着相互对立而又相互联系着的两个对立面。这是矛盾的普遍性。但是，一切具体事物的矛盾又都具有特殊性。从矛盾的普遍性来说，一切事物都能够“一分为二”。而从矛盾的特殊性来说，世界上的事物千差万别，各种事物的“一分为二”都是不一样的，绝不能拿某种现成的、固定的模式去套。比如，我们分析某个革命干部，一分为二，既要看到他工作上、思想上的优点和成绩，又要指出他的缺点、错误，因为事实上我们的干部都存在着这两面。但决非任何事物的“一分为二”都是优点和缺点这样的两面。物质的原子一分为二，是电子和原子核这两个对立面，谁能从中分出它们的优点与缺点呢！毛泽东同志分析帝国主义和一切反动派的本质，也不是从优点、缺点的角度去分析，而是指出它们“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样”，“也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎”。真老虎与纸老虎，这就是对帝国主义和一切反动派的“一分为二”。只有这样分析，才符合帝国主义和反动派的实际情况。

同样道理，分析“文化大革命”也要符合它的实际。《决议》如实地指出，“文化大革命”的指导思想、理论，不符合马列主义和中国的实际，对当时我国阶级形势以及党和国家的政治状况作了完全错误的估计，进行“革命”的方针、方法、政策也是错误的，因而它不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步，而是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。这就是说，“文化大革命”是一个严重错误。对严重错误的一分为二，当然就不是优点和缺点。

《决议》在分析毛泽东同志发动“文化大革命”的严重错误时指出：“终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误”。《决议》既指出毛泽东同志在全局上一直坚持“文化大革命”的错误，对这一严重错误负有主要责任；又肯定了他在当时对某些具体错误，也作了一些纠正，保护过一些党的领导干部和党外人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位，领导了粉碎林彪反革命集团的斗争，对“四人帮”也进行过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞，等等。这些，都是对毛主席在“文化大革命”错误方面的一分为二的分析，是实事求是，符合历史本来面目的。

有人提出，既然在“文化大革命”期间，我们的国民经济、科学技术都取得了一定的成就和进展，不就说明“文化大革命”也有好的一面吗？不能这样看。“文化大革命期间的成绩”和“文化大革命”本身，并不是一回事。那时，我们之所以能在经济、科学技术上取得一定成绩，并不是“文化大革命”本身带来的成果，而是我们党、广大干部和群众对“文化大革命”的错误进行抵制和斗争的结果。正如《决议》指出的，“如果没有‘文化大革命’，我们的事业会取得大得多的成就”。

当然，十年内乱后，经过党中央领导全国人民认真总结了“文化大革命”的经验教训，我们的党和人民在政治上更加成熟了；对社会主义建设的规律性，认识也更加清醒、深刻了。从这一点上，也可以说“文化大革命”起了反面教员的作用。这也是一种“一分为二”，但这是说坏事在一定条件下可以变成好事，并不是说“文化大革命”本身是什么好事。

（八九二○九部队 干天成）

描述：

