id: 367f1611f9
标题：解放军给我们送来精神食粮
日期：1989-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们工程安装队在承建驻吉林省通化某部宿舍楼工程后，由于远离所在公司，缺乏学习材料，使党员的组织活动和工人的政治学习遇到了困难。部队领导得知这个情况后，立即给我们送来了《江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话》、《邓小平论坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化》等学习资料，并同我们一起学习讨论。政治部门领导周春令还针对我们思想上存在的一些疑难问题进行辅导。

同时，部队还派出了法律知识和计划生育宣讲员，深入施工现场，利用休息时间对工人进行法律知识、计划生育政策的宣传，使我们安装队工人的法制观念和计划生育政策观念大大增强，过去经常发生的打架斗殴现象少了，盗窃现象杜绝了。原来有3位工人的家属想借到工程队探亲的机会计划外生育，听了宣传后自觉采取了避孕措施。我们工程队发生如此变化，多亏解放军给我们送来了精神食粮。

江苏沛县第二建筑公司工程安装队王敦谋等三名党员

（马德军、张元纲整理）

描述：

