id: bc743f0c85
标题：大干快上搞教育革命有功　为革命钻研业务有理　忠诚党的教育事业光荣上海市教育战线先进集体、先进工作者代表大会隆重举行
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委、市革委会和驻沪三军领导同志彭冲等出席了这次规模空前的上海教育战线群英会

大会总结交流了先进经验，表彰了三十个先进单位、三百八十八个先进集体和四百五十一位先进个人

到会代表一致表示，在华主席为首的党中央领导下，积极行动起来，用只争朝夕的革命精神，认真搞好无产阶级教育革命，努力提高教育质量，早出人材，多出人材，为实现四个现代化作出贡献

本报讯　上海教育战线二百五十多万师生员工盼望已久的上海市教育战线先进集体和先进工作者代表大会，于十月三十日在上海体育馆隆重召开。会上，表彰了三十个先进单位、三百八十八个先进集体和四百五十一位先进个人。这次大会，充分反映了粉碎“四人帮”以来上海教育战线抓纲治国、抓纲治校的大好形势。

近日来，本市各学校洋溢着一片欢乐的气氛。校园里，张贴着欢送学校代表和教师代表参加会议的喜报；校门口，刷出了祝贺会议召开的大幅标语。在贯彻执行党的十一大路线，学习华主席、党中央对教育工作一系列重要指示的热潮中，全市广大师生员工满怀革命豪情，迎来了建国以来上海教育战线一次规模最大的先进集体、先进工作者代表大会。这次大会，充分体现了以华主席为首的党中央对教育工作者的无比关怀和对青少年一代的殷切期望，也是对“四人帮”肆意歪曲毛主席的教育革命思想和党的知识分子政策，疯狂打击迫害革命教师的有力批判。

这次大会召开前，本市各级各类学校层层开展了评选活动，各区、县、局和大专院校先后举行了先进集体、先进教师代表会，表彰了一大批坚决执行党的教育方针，精心培养无产阶级革命事业接班人的先进单位、先进集体和先进个人。在评选过程中，广大教育工作者认真学习了毛主席的教育思想，学习了华主席在党的十一大所作的政治报告和邓副主席关于教育工作的重要指示，深入揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行，提高了认识，振奋了精神，推动了教育工作。老教师焕发青春，中、青年教师朝气蓬勃。许多教师坚持带病工作，已经退休的一些老教师纷纷主动向学校党组织请战。“四害”横行时，冷冷清清的图书馆、阅览室，如今座无虚席；长期以来无人翻阅的科技书籍，现在读者踊跃；有些关闭多年的实验室又重新开放了。许多学校根据在本世纪内实现四个现代化的要求，进一步加强政治思想教育，狠抓教研组的整顿和建设，修订教学计划，制订科研规划，积极开展教研、科研进修活动，到处呈现出蓬蓬勃勃的新气象。

十月三十日，宏伟的上海体育馆，红旗飘扬，百花竞开，披上了节日的盛装。会场正门墙上，长达三十四米的横幅迎面高挂，上面醒目地写着:热烈祝贺上海市教育战线先进集体和先进工作者代表大会胜利召开!门前的花圃周围，彩旗飞舞，花篮簇拥。会场内主席台正上方，悬挂着伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。画像两旁，十面红旗鲜艳夺目。主席台两侧以及对面的上端和楼上，挂着一幅幅大标语:“紧密地团结在华主席为首的党中央周围，为实现抓纲治国的战略决策而奋斗!”“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜!”“忠诚党的教育事业，为创立一个崭新的无产阶级教育制度而奋斗!”“高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级革命事业进行到底!”整个会场充满着庄严热烈的气氛。

这天早上，当一辆辆彩车载送参加大会的先进集体代表、先进个人，经过通往上海体育馆的通衢大道——漕溪北路时，马路两旁三千名中小学生和幼儿园儿童，穿着鲜艳的服装，手执花束、彩绸，载歌载舞，夹道欢迎。上海体育馆西大门口，一支由二千名学生组成的欢迎队伍在激越人心的鼓点声中，迈开轻盈的步伐，跳起了瑰丽多姿的《红绸舞》、《扇舞》、《红花舞》等舞蹈，尽情欢迎光荣的教育工作者前来参加这次盛会。

八时半左右，八百六十九名先进集体和先进个人代表，胸戴大红花，手持《光荣册》，精神抖擞地走进会场，顿时，会场上鼓号齐鸣、掌声雷动，向他们表示最热烈的致敬。

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军的领导同志彭冲、周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、刘耀宗、康庄、胡开德等同志出席了大会。

出席大会的还有中共上海市委、市革委会有关部门的负责同志。

全市各区、县、局、大专院校和基层单位的代表以及长期从事教育工作，现已退休的老教师代表，共一万八千人参加了大会。

会议由中共上海市委常委陈锦华同志主持。

大会在雄壮的《东方红》乐曲中开始。

会议开始时，陈锦华同志代表中共上海市委、上海市革命委员会，向到会的全体代表和同志致以热烈的祝贺。

这次大会总结交流了全市教育战线的先进经验。同济大学校长李国豪教授，卢湾区力进中学教师代表顾巧英，沪东造船厂七·二一大学及业余学校代表厉森林，复旦大学物理系无线电技术教研组代表张立明，徐汇区岳阳路小学党支部书记吴佩芳，松江县城东公社长新大队幼儿园代表范美兴和金山县山阳公社五·七农民大学代表黄萍，在大会上发了言；交通大学二系副教授吴镇、科技大学四系助教郭本瑜、杨浦中学教师于漪、刘行中学教师刘鸿魁、海运局七·二一大学驾驶专业党支部副书记陈有义等十多位同志在大会上作了书面发言。这些同志在发言中，介绍了他们深入揭批“四人帮”，搞好教育工作的经验和体会。他们的发言，使到会代表深受教育和鼓舞。他们一致表示，在华主席为首的党中央领导下，积极行动起来，用只争朝夕的革命精神，认真搞好无产阶级教育革命，努力提高教育质量，早出人材，多出人材，为实现四个现代化作出贡献。

在昨天的大会上，三十个先进单位、三百八十八个先进集体的代表和四百五十一个先进个人，佩戴大红花，整齐排列主席台前，接受大会发奖。在中共上海市委和市革委会的领导同志给他们授奖时，大会热烈气氛进入高潮，万体馆顶上的葵花灯，大放光明，乐队高奏革命乐曲，与会代表长时间地热烈鼓掌，向光荣的人民教师和教育工作者致以崇高的敬意。

工人代表、上海市总工会负责人裔式娟，贫下中农代表、金山县八二大队黎伯泉，驻沪部队代表、上海警备区一○九医院白洁和学生代表、淮海中学红卫兵陈美珍，分别代表工、农、兵及学生肉大会致祝贺词。

中共上海市委书记、市革委会副主任王一平同志，在会上作了重要讲话。他说:我们今天召开这样的大会，就是要发扬先进思想和先进经验，要求战斗在教育战线的全体党员和全体教职员工，向先进集体和先进工作者学习，特别要学习他们的先进思想。让灿烂的思想政治之花，开出教育革命的丰硕之果。

王一平同志希望:在深入开展教育革命的过程中，广大教育工作者努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系。许多先进教师之所以能够在教学、科研遇到困难的时候不动摇，不退缩，以坚韧不拔的革命精神出色地完成任务；许多先进的后勤工作者之所以能够全心全意地为教学和科研服务，不图名，不为利，就是因为他们坚信为革命搞好教学和科研是符合人民利益的。

许多同志之所以能在“四害”横行的时候，不怕鬼，不信邪，顶着妖风干革命，最根本的原因，就是他们能够坚持刻苦学习马列著作和毛主席著作，发扬毛主席倡导的理论联系实际的优良学风。事实证明，我们这一支教师队伍是能够为无产阶级服务的，是可以信赖和依靠的，是建设社会主义不可缺少的。我们深信，广大教育工作者在英明领袖华主席和党中央的领导下，一定会继续努力学习马列著作和毛主席著作，在同工农相结合的道路上，坚持教育者必须首先受教育，不断地用共产主义世界观武装自己，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

王一平同志希望:广大教育工作者继续发扬敢于同“四人帮”斗争的革命精神，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。在这次评选过程中，广大教育工作者怀着对“四人帮”的强烈仇恨，控诉了他们破坏社会主义教育事业的滔天罪行。“四人帮”出于他们篡党夺权的罪恶目的，全盘否定建国以来教育战线在毛泽东思想光辉照耀下所取得的一切成就，否定党的领导，否定毛泽东思想威力。我们这次评选出来的先进工作者的许多优秀事迹，就是对“四人帮”全盘否定十七年的谬论的有力批判。实践证明，建国二十八年来，尽管有刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的严重干扰和破坏，但是毛主席的革命路线始终占主导地位，广大教育工作者是听毛主席的话，是遵照毛主席的指示努力工作的，而且确实作出了巨大的贡献。他说，现在“四人帮”在政治上虽然已被判处了死刑，但是我们同他们的斗争没有结束，而是更加深入。我们要进一步发扬革命精神，抓住“四人帮”炮制的反革命政治纲领，揭批他们的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，联系教育战线的实际，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。

王一平同志还希望:广大教育工作者发扬忠诚党的教育事业的崇高思想，把无产阶级教育革命进行到底。华主席在党的十一大政治报告中指出:“要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育入手，要真正搞好无产阶级教育革命。”华主席的指示，深刻地指明了历史赋予教育工作者的光荣任务，体现了党和人民对教育工作者的殷切期望。建设人才的培养，基础在教育。小学、中学要扎扎实实打好基础，使高等学校有个较高的起点，为工农业战线输送合格的生力军。高等学校要担负起培养科技人才和从事科学研究的双重任务，出人才，出成果。工农教育要提高工农的政治思想和文化科学水平，从工农群众中培养和造就大批又红又专的人才。

王一平同志说，教育工作是树人的工作，被人们誉为辛勤的园丁。我们希望广大教育工作者都能象先进教师那样，不怕苦，不怕累，不怕困难，不怕挫折，努力工作，不断地总结经验，提高教学水平，把无产阶级教育革命进行到底。我们要求战斗在教育战线上的同志，特别是干部，要恢复和发扬党的实事求是、群众路线的作风，把毛主席创立的无产阶级传家宝，一代一代地传下去。

王一平同志说:打倒了“四人帮”，我们可以理直气壮地说，大干快上搞教育革命有功，为革命钻研业务有理，忠诚党的教育事业光荣。以华主席为首的党中央，为我们广大教育工作者加快教育工作步伐指明了方向，我们要充分发挥主动性、创造性，千方百计地把教育搞上去。

王一平同志说:伟大领袖和导师毛主席历来重视先进、模范工作者的作用。他老人家曾经指出，英雄模范要起三个作用:第一是带头作用，第二是骨干作用，第三是桥梁作用。毛主席又在一九五○年全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议的祝词中说:“你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”王一平同志号召:教育战线的先进工作者和先进集体、先进单位的代表，牢记毛主席的教导，更好地发挥三个作用，把这次大会的精神，把大会表扬的先进思想和先进事迹带到各个单位中去，带到群众中去，掀起比、学、赶、帮的新高潮，使先进更先进，后进赶先进，涌现出更多的先进工作者和先进集体、先进单位，创造出更多的新成绩和新经验，为贯彻党的十一大路线，落实华主席抓纲治国的战略决策，为培养千百万无产阶级革命事业接班人，为在本世纪内实现四个现代化、建设社会主义的现代化强国而努力奋斗!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77av010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海市教育战线先进集体和先进工作者代表大会上，市委和市革委会领导同志将奖旗授给先进单位。　本报记者摄</FONT>

描述：

