id: bc7cb43363
标题：十底比期将届钱业昨开内盘会议此后信用放款采担保制　沪资金过剩决移至内地
日期：1938-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪工商业之十底比期将届、钱业公会昨开内盘会议、各庄此后侧重抵押放款、规定信用放款、必须保人、惟已到期之款、允予通融、上海资金有过剩之势、行庄决移一部份至西南、兹志详情如下。

钱业内盘行市会议

钱业同业公会、于昨日下午二时、召集各庄经理举行内盘行市会议、到福源·福康·惠丰·宝丰·顺康·敦余·振泰·信孚·怡大·均泰·鸿胜·庆大·等庄、张达甫·徐文卿·陆书臣·严大有·沈景梁·席季明·汪介眉·张文波·张梦周等、由席季明主席、报告今年十月底情形、继即开始讨论十底内盘行市、当场议决五元五角、即日由会通告会员钱庄遵照办理、至三时许始散、公会之通告会员书、原文从略。

规定放款必须保人

汇划钱庄、总共四十五家、今年十底到期之信用长期款、总约国币一千万元、宁波各钱庄在沪所放之十底长期款约二百余万元、是项放款、均系以前所展期者、因今年之四底各庄、已停止新放款、此次到期之款、各庄仍予通融展期、惟利息必须如数付清、另行订立放款新契约、今各庄对于放款业务、此后侧重于抵押放款、惟信用放款、必须殷实之保人、际此非常时期、一般均不允作保、所以今年之十底、并无新放款之成立。

上海资金有过剩势

战后之上海工商业衰落、金融重心内移、所以今年之十底与往年大不相同、钱业市场之洋拆、昨日虽已由一角增至一角五分、但与往年之七角最高峰、相差五角五分之钜、则足证各庄因自身准备已巩固、头寸反感宽松、且有资金过剩之趋势、今除允恢复办理国货事业小额押款外、决移一部份资金至西南各省、协助政府开发西南富源、扶助内地农矿等业之发展。

香港资金逃回上海

抗战前后、上海资金逃避为数甚钜、此中包括资产阶级及外人资金在内、盖因上海不靖、纷向国外逃避、自华南发生战事后、以前逃在香港之居民、重行返沪者日增、因此以前逃至香港之资金、亦随之回归、所以上海之资金、现已益感过剩、惟整个金融、经中中交农四行之维持、及各行庄之自身准备、业已告稳定、市场上之不幸事件、绝无发生、至于通和银行之停业、与整个金融无关云。

描述：

