id: bc7e787482
标题：论小资产阶级思想对党的侵蚀
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：浦知秋
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,王明,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦知秋

刘少奇同志一九四五年在《论党》中指出，当时我们党的主要部分处在农村中，党员的绝大多数出身于农民和小资产阶级知识分子，因而在党内反映出大量的小生产者的思想意识。从那样的状况出发，刘少奇同志深刻地指出:“在我们党内，最本质的矛盾，就是无产阶级思想与非无产阶级思想的矛盾，其中最主要的是无产阶级思想与农民、小资产阶级思想的矛盾。只有这个矛盾的逐渐解决，只有在党内加强马克思列宁主义——无产阶级科学思想的教育与锻炼，不断克服小资产阶级以及其他各阶级反映在党内的思想，我们党的建设和党的事业，才能进步，才能发展。相反，如果党内的小资产阶级思想自由泛滥起来，甚至侵夺党的领导，压抑无产阶级思想的发展，我们党的建设和党的事业，就要后退，就要缩小。”

这段话说得多么好啊!在为刘少奇同志平反昭雪的今天，重温他的这段话，不能不深为感慨，而联系现实，联系正反面的历史经验，又不由得倍感亲切。

在我国，小资产阶级犹如汪洋大海。解放以前，小资产阶级也是深受压迫和剥削的。他们有革命的要求，是无产阶级的同盟军。在革命斗争过程中，特别是在革命高潮中，大批的小资产阶级分子参加到革命队伍里来，参加到我们党的队伍里来。这当然是好事，而且他们当中的多数，经过党的教育和革命斗争的锻炼，得到了不同程度的改造。但是也带来了问题，就是说，使得我们党不但在外部处于小资产阶级的包围之中，而且在内部也经常地、大量地有小资产阶级思想的各色各样的反映。因此，防止和克服小资产阶级思想的侵蚀，就成为党的建设中不可丝毫忽视的一个十分重要的问题。

列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这篇重要论著中强调，布尔什维主义不仅是在同机会主义作斗争，而且是在同小资产阶级的革命狂热作长期斗争中成长、形成和得到锻炼的。他还指出，小商品生产者“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小、资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”“这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”(《列宁全集》第31卷第26页)如果说，当年俄国的情况与我国有所不同的话，那就是:在我国，这种小资产阶级的势力和影响还要强大和顽强得多，小资产阶级思想对无产阶级及其政党的包围、浸染、腐蚀还要严重得多，更应当引起我们加倍的警惕。

值得警惕的这种包围、浸染和腐蚀是多方面的。根据历史和现实的经验，试举其荦荦大端者如下:

一是要警惕用小资产阶级的主观片面性取代无产阶级的唯物辩证的科学分析方法。唯物辩证法要求我们一切从实际出发，实事求是，用全面的、发展的、辩证的观点看待一切事物和一切问题。而小资产阶级思想往往是把树木当森林，把局部当全体，把个别当一般，把主观臆测当科学事实，甚至“听见风，就是雨”，把不可靠的道听途说当作事实加以接受和传播。对人对事，不愿作深入细致的调查研究和分析，而是主观武断绝对化。如果说好，就是绝对的好，一切皆好，生来就好；如果说坏，就是绝对的坏，一切皆坏，生来就坏。因而，往往会对客观形势作出错误的估计，随之而来的一定是错误的行动，从而给党的事业带来损失。

二是要警惕用小资产阶级的摇摆性取代无产阶级的革命坚定性。无产阶级在革命中失去的只是锁链，而获得的将是整个世界。不管革命征途上遇到什么艰难险阻、挫折失败，它对于共产主义事业的信念是不会动摇的。它有着最坚定的革命性，也有在原则许可条件下的策略上的灵活性。而小资产阶级则不然。他们的经济地位必然使他们在无产阶级与资产阶级之间动摇不定。他们华而不实，脆而不坚，左右摇摆，好走极端。他们往往醉心于超级的“革命”，用小资产阶级的狂热冒充马克思主义的革命热情，容易接受以“左”的面目出现的错误思潮和错误路线，对革命事业危害极大。他们既缺少坚定明确的信仰，又缺少独立思考的能力，往往是谁的势力大就跟谁跑，谁给它好处就向谁靠。这也是产生“风派”的思想根源的重要原因之一。思想方法上的片面性加上政治倾向上的摇摆性，导致行动上往往从一个极端跳到另一个极端。譬如一讲民主，便不要集中，搞极端民主化，而一讲集中，又“鸦雀无声”，好象根本就不要民主了；一讲解放思想，似乎就“百无禁忌”，而一讲坚持四项基本原则，似乎又是“收”了；过去是盲目迷信，一切“唯书”、“唯上”，现在则又一切怀疑，谁的意见都不听；时而表现革命狂热，时而又转为悲观失望、消极颓废。当前某些同志的所谓“信心危机”，不就是这样产生的吗?

三是要警惕用小资产阶级的保守性取代无产阶级的革新精神。无产阶级是最先进的力量，它总是不满足于已有的成绩而最富于革新精神，推动历史不断前进。小资产阶级则最习惯于因循守旧，容易满足现状，止步不前。鲁迅曾经这样刻画守旧者，说他们“保存现状，连在黑屋子开一个窗也不肯，还有种种不可开的理由，但倘有人要来连屋顶也掀掉它，他这才魂飞魄散，设法调解，折中之后，许开一个窗，但总在覗机想把它塞起来。”(《鲁迅书信集》第795页)这对于小资产阶级的保守性，不也是恰当的写照吗?

四是要警惕用派性取代无产阶级的党性。列宁指出:“否认党性，否认党的纪律……这就等于放纵小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动等劣根性，而纵容这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动都遭到失败。”(《列宁全集》第31卷第25页)派性就是这样一种对革命极端有害的劣根性。在中国这块土地上，朋党、行会、帮派……闹了多少年了。封建地主阶级、资产阶级搞这一套，小资产阶级由于它的狭隘和自私性，也必然带来组织上的宗派主义，它使纪律松弛，团结涣散，严重损害着无产阶级革命队伍。搞派性的人，总是把自己一个小圈圈的利益看得高于一切，凡是在圈子里的，便互相吹捧，互相扶持，互相包庇，讲究所谓“义气”，而对圈子外的则极力排斥和打击。这种派性，在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的怂恿和支持，来了个恶性大发展。时至今日，它的恶劣影响尚未扫除干净，在某些地区和单位还相当严重地继续存在着。有的从派性出发，抵制党中央的指示和政策，甚至在党内扮演“持不同政见者”的角色。有的则在使用干部和落实政策上，明显地表现出派性在起作用。派性是一种腐蚀剂，是削弱、瓦解党的战斗力的破坏因素，必须花大气力彻底克服和消除它的影响。

小资产阶级落后的一面，当然还有其他的表现。例如，它虽然不象资产阶级那样鼓吹赤裸裸的极端利己主义，把自己的幸福建立在剥削和掠夺他人的基础上，但本质上也是一切以个人得失为转移的。一事当前，先替自己打算；只顾眼前蝇头小利，不知道还有长远的根本利益；只看到个人的利益，看不到党和国家的、集体的利益。一旦有了一官半职，不是忧国、忧民、忧党，而是优先照顾自己和自己的小家庭。耍官僚，搞特权，开后门，“捞”外快，以化公为私、假公济私、损公肥私为理所当然。他们孜孜以求的是一己之私利，尽管打着“革命”的招牌，其实同无产阶级的革命性毫无共同之处。如此等等，这里不一一罗列了。

小资产阶级的这些劣根性，是一定社会经济条件的产物。小资产阶级既是劳动者，又是小私有者。而且，它是一个在不断分化中的过渡的阶级。这就带来了它的两重性，有好的、革命的一面，使它能够接受无产阶级的影响；又有坏的、落后的一面，诸如上述主观片面性、摇摆性、保守性和派性等等。小资产阶级思想在我国特别广泛，则是因为我国的封建社会延续了二千多年，落后的、分散的、自给自足的小农经济长期占着优势。在近代，虽然出现了资本主义的因素，但它并没有得到充分发展，没有完成摧毁封建制度的任务，也没有完成使社会生产普遍由小生产转到大生产基础上来的任务。我们正是在这样的基地上建设社会主义的。直到今天，尽管社会经济制度已经根本改变了，但小资产阶级的生产条件和生活方式还是普遍存在，小资产阶级思想依然在各方面顽强地表现出来。在一定社会存在基础上产生的思想意识，有其相对的独立性，并不是所有制的改造一旦完成，就可以在一个早上归于泯灭的。传统的力量是很强大的。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。几千年的文明古国，留给我们宝贵的遗产，也留给我们沉重的负担。小资产阶级的种种劣根性，就是因袭的重担的一部分。

我们党对于社会上广大的小资产阶级无疑应当联合他们，团结他们，同时给以适当的教育和引导。但是在党内，在无产阶级先进部队的内部，则必须严格地分清无产阶级思想与小资产阶级思想的原则界限，非但不能容许小资产阶级思想在党内合法存在，而且要时刻警惕它对党的肌体的侵蚀。实践证明，有这个警惕和没有这个警惕是大不一样的。

在我们党建党的初期，是很重视同小资产阶级思想作斗争的。在延安整风中，也着重反对了形形色色的小资产阶级思想。特别是在延安整风的基础上，经过党的七大，实现了全党的大提高、大团结，保证了民主革命势如破竹地向前发展，推倒了三座大山，建立了新中国，而后又在五十年代头几年比较顺利地取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。在一定的意义上可以说，这正是在我们党内，马克思列宁主义——无产阶级的科学思想战胜小资产阶级思想的成果。

然而，在我们党的历史上也有过沉痛的教训。民主革命阶段三次“左”倾路线尤其是王明路线统治的期间，文化大革命期间，小资产阶级思想的大泛滥，严重损害了党的事业，不都是十分触目惊心的吗?

一九四五年四月，党的扩大的六届七中全会作出的《关于若干历史问题的决议》，在详尽地分析了“左”倾路线在政治上、军事上、组织上、思想上的错误之后指出，产生这些错误的很深的社会根源，就是广大的小资产阶级。决议说:“必须着重指出:任何没有无产阶级化的小资产阶级分子的革命性，在本质上和无产阶级革命性不相同，而且这种差别往往可能发展成为对抗状态。”又说:“党外的小资产阶级愈是广大，党内的小资产阶级出身的党员愈是众多，则党便愈须严格地保持自己的无产阶级先进部队的纯洁性，否则小资产阶级思想向党的进攻必然愈是猛烈，而党所受的损失也必然愈是巨大。”(《毛泽东选集》第3卷第993页)这样一些至今还保持着它的光辉的正确认识，是付出了多少血的代价才取得的呵!

我们党既有了正面的经验，又有了王明路线的沉痛教训，为什么在文化大革命中还会发生小资产阶级思想泛滥，并且被林彪、“四人帮”所利用呢?这除了小资产阶级思想的顽强性以外，也是由于我们党在相当长的一段时间里，放松了对小资产阶级思想的斗争。在接踵而来的伟大胜利面前，骄傲了，不谨慎了，不警惕了，以致小资产阶级思想在党内滋长蔓延起来而不自觉。解放前后，在党内思想斗争和日常批评与自我批评中，许多同志经常检查自己的小资产阶级个人主义、自由主义等错误思想。可是后来，却只是突出无产阶级思想同资产阶级思想的矛盾和斗争，有时把小资产阶级思想当作资产阶级思想乱批乱斗一通，在更多的场合则是放任自流，实际上保护和纵容了大量存在着的小资产阶级思想。说小资产阶级思想属于资产阶级思想范畴，虽然原则上并不错，但两者终究还有差别。譬如，在政治倾向上，资产阶级思想影响总是表现为右的倾向，而具有浓厚的小资产阶级思想观点的人，则往往容易在超革命的华丽词藻掩盖下走到极左方面去。只反资产阶级思想，不反小资产阶级思想，就导致了在反倾向的斗争中反右不反“左”。特别是一九五九年以后，对小资产阶级的狂热性的正当批评被指责为对党和几亿人民的“污蔑”，在党内斗争中就更忌讳对小资产阶级思想的种种表现的批判了。加以社会主义改造基本完成之后，经济建设受到种种干扰，走过一些弯路，至今生产力的水平和社会化程度还比较低，特别是广大农村在经济上、文化上都还相当落后，因而小资产阶级思想的存在还有一定的基础。这几方面因素的综合，使得小资产阶级思想对党的影响不是日趋缩小，而是不知不觉中日渐在扩大。文化大革命中，林彪、“四人帮”就利用了这种情况以售其奸。对于林彪、“四人帮”来说，充塞在他们头脑里的，是最反动的封建法西斯的东西，当然不是什么小资产阶级思想的问题。但是，他们煽动“踢开党委闹革命”等等，使小资产阶级思想犹如冲决了堤防的洪水，到处泛滥，并且利用小资产阶级的落后的带破坏性的一面，大搞打倒一切、全面内战，肆意推行他们的极左路线，则是彰明较著的事实。

历史的经验值得注意。警惕和抵制小资产阶级思想对党的侵蚀，是摆在我们面前的一项重大任务。为此，我们一方面要大力加强党的建设，用马克思列宁主义、毛泽东思想教育和武装全党，开展积极的思想斗争，克服小资产阶级思想的各种表现。十一届三中全会以来，党的正确的政治路线、思想路线和组织路线日益深入人心，五中全会又着重讨论了加强和改善党的领导的问题，通过并公布了《关于党内政治生活的若干准则》。贯彻执行五中全会的精神，各级党组织在思想上和组织上进行整顿，必将大大促进党的无产阶级化，大大提高党的战斗力。当然，归根到底是社会存在决定社会意识。因此，另一方面，我们必须加紧四化建设，把整个国民经济引向更高水平的社会化大生产，铲除产生小资产阶级思想并使它得以久留的土壤。如果说，加强和改善党的领导，克服小资产阶级思想，组成无产阶级的步伐整齐的铁军，将有力地促进四化的实现；那么，反过来，四个现代化的逐步实现，也必将促进在整个社会上和在党内逐步根除小资产阶级思想。我们的革命事业和建设事业，正是在这样的合乎辩证法的发展中不断胜利前进的。

描述：

