id: a1d1f9fba5
标题：英国首都——伦敦
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英国首都伦敦是世界上人口最多的大城市之一，现约有七百万。它是英国的政治、经济、交通中心和最大的海港，也是世界著名的港口之一。它位于英国东南部泰晤士河下游，泰晤士河自西向东流贯其间，然后注入北海，水陆交通非常方便。

伦敦是座古老的城市，具有悠久的历史。早在公元一世纪罗马帝国渡海入侵不列颠，在伦敦城旧址驻军筑城。罗马帝国瓦解后，盎格鲁·撒克逊人和诺曼人又先后入侵，并统一了英格兰，以伦敦为首都。随着新航线的开辟，到十六世纪末，伦敦已成为欧洲的商业和贸易中心。

一六六六年伦敦城遭到一场大火，房屋焚毁了五分之四。现在的伦敦城，绝大部分是大火后重建的。十七世纪以后，随着英国资本主义的发展，伦敦逐渐向城外扩充。王宫和政府各部、新兴资产阶级的住宅以及商业和文化团体，都向城西发展，形成繁华的伦敦西区。工业和工人住宅则集中在城东和泰晤士河南岸。现在大伦敦的范围已超出市中心三十公里的半径，新建的卫星城镇距离更远。伦敦现在已成为一个高度现代化的城市。

描述：

