id: a1d5eeb6a5
标题：比利时人民举行声势浩大的反美示威比共政治局强烈抗议政府非法逮捕格里巴同志等格里巴号召人民反对美帝阴谋把北大西洋集团机构迁到布鲁塞尔，并谴责美苏加紧勾结
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔六日电 比利时共产党政治局五日发表公报，强烈谴责奉承美国意旨的比利时政府镇压比利时人民反对美国阴谋把北大西洋公约组织机构从巴黎迁到布鲁塞尔的示威。公报强烈抗议警察当局逮捕比利时共产党中央委员会书记格里巴等人，并且表示比利时共产党决心为反对美国的侵略政策斗争到底。

公报说：六月五日，即北为西洋公约组织举行部长理事会会议的前夕，比利时一千五百多人举行了声势浩大和坚决的示威游行。

公报说，比利时“首都实际上处于戒严状态，完全由警察和宪兵部队分兵把守着。几百名警察和宪兵以及警察部队的装甲车层层警卫着美国大使馆。负责向‘比利时’政府传达约翰逊命令的美国大使馆的周围不准举行任何示威游行，无视宪法规定的最起码的权利。这表明，受到奉命隔绝通向美国大使馆的通道的几百名雇佣军保护的（美国国务卿）腊斯克，实际上成了包围他的布鲁塞尔市民的俘虏。

“在示威游行开始之前，比利时‘争取和平与各国人民独立行动’的阿拉男爵和勃里肖以及比利时共产党政治局委员兼《人民之声》周刊编辑阿诺尔德·霍瓦尔特都发表了讲话，有力地表示了示威者用行动真正投入斗争的决心，反对美帝国主义，反对作为美帝国主义的战争机器的北大西洋公约组织，反对在比利时国土上设立外国基地，特别是反对设立原子基地，反对新的占领者，反对把比利时的独立出卖给美国佬——希特勒的继承者——的卖国政府。

“这支长长的示威队伍在首都的林荫大道上行进，沿途受到人行道上的广大公众以各种形式表示的鼓励、同情和鼓掌欢迎。

“许多标语牌和横幅上用醒目的大字表明了这次示威的目标：‘北大西洋公约组织滚出去！’‘美国佬滚出去！’‘打倒美帝国主义！’‘不准北大西洋公约组织总部设在比利时！’‘让我们退出北大西洋公约组织！’示威者高呼这些口号，他们还高呼：‘约翰逊是杀人犯！’‘美国佬是纳粹分子！’‘要越南，不要美国佬！’‘要刚果，不要美国佬！’”

公报说，接着，数以千计的人们聚集在罗吉埃广场举行集会。在会上发言的人先后强调指出，这个示威行动是比利时人民将再接再厉采取行动的极其重要的第一步，决心要把这个行动进行到最后胜利。青年们高唱反帝歌曲，并烧毁了约翰逊的模拟象，表示抗议美帝国主义的侵略。

公报说，“这时，当示威者准备井井有序地散开的时候，圣约瑟的警察就进行残暴的镇压。警察手执警棍冲向示威者，特别是妇女，打伤好多人，其中有霍瓦尔特，霍瓦尔特因受伤被送往医院。”

公报说，“示威者被警察驱散后，又一批一批地涌向布鲁塞尔的大街上。好几十名布鲁塞尔警察手里拿着警棍又赶到大广场上，在布鲁塞尔执行美国佬的命令。然而这并不能阻止首都其它地方重新举行示威游行，布鲁塞尔警察于是就蛮横残暴地进行逮捕。比利时共产党中央委员会书记雅·格里巴目前已经遭到了逮捕。遭到逮捕的还有：比利时共产党中央委员会委员兼共产主义青年运动全国书记米歇尔·格兰多尔热，青年行动委员会领导人让娜·韦尔沃特和前武装游击队队长弗朗索瓦·普拉特以及许多其他示威青年。”

公报说，“警察的这种残暴的逮捕和镇压是卖国政府越来越法西斯化的一个标志，以便强制推行它的反人民的政策”。公报说，“但是，美帝国主义者及其帮凶和雇佣军是压不倒人民的呼声的。”

据新华社布鲁塞尔五日电 最近一期的比利时共产党机关报《人民之声》周刊刊载了比利时共产党中央委员会书记格里巴写的一篇社论，号召比利时人民反对美国把北大西洋公约组织机构从巴黎赶到布鲁塞尔的阴谋。社论还谴责现代修正主义者加紧同美帝国主义合作来反对各国人民。

这篇以《驱逐北大西洋公约组织！民族独立！》为题的社论说，“北大西洋公约组织设在比利时，就是外国军事占领比利时。”

社论还指出，北大四洋公约组织设在比利时，就是把比利时进一步纳入美帝国主义千方百计企图统治世界的全球战略中，就是在军事上表明美国使比利时殖民化，就是使比利时政府法西斯化。

社论指出，赫鲁晓夫修正主义者正在同美国搞合作，“他们希望以围绕华盛顿——莫斯科轴心扩大和整顿北大西洋公约组织的办法来把它‘改革’和‘革新’”。社论强调，所谓“欧洲共同安全”条约实际上是一个“在实行长期军事配合方面进一步组织美苏合作以统治世界和反对各国人民的计划。”社论说，“实际上，在北大西洋公约组织这个美帝国主义（世界上的主要侵略和战争力量）的工具同华沙条约这个苏联修正主义者今天推行政策的工具之间，这个公约的矛头将反对谁呢？提出这个问题也就得到了回答：反对各国人民，反对亚洲、非洲、拉丁美洲的人民，也反对欧洲各国人民。”

社论指出，然而，北大西洋公约组织已处在全面的危机中。帝国主义阵营中呈一片不和，刮起了失败之风。美帝国主义正在越来越孤立。社论指出，因此，目前形势对于反对美国及其仆从的政策是大为有利的。

描述：

