id: a1d85a65f6
标题：这是“抬轿子”“拍马屁”吗？
日期：1982-6-2
是否是时间段：false
作者：陈贤德狄润法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ；加重〗  文里同志：〖-JZ；加重〗

你在写给编辑的信中谈到，连队某项工作有了成绩，你说了几句赞扬干部的话，有时在工作学习上为干部帮点忙，便被人说成是“抬轿子”、“拍马屁”。这种情况是很不正常的。

毛泽东同志说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我军《内务条令》也明确规定：干部要以深厚的无产阶级感情爱护战士，关心战士的进步、安全和健康；战士也要尊重、拥护和爱护干部。这种情同手足的官兵关系，历来是构成我军战斗力的重要因素，是人民军队所特有的优良转统。干部工作上有了成绩，战士热情鼓励，干部遇到了困难，战士主动相帮，正是这种优良传统的生动体现，怎么能与“抬轿子”、“吹喇叭”、“拍马屁”混为一谈呢！

一个单位干部工作做得好，除了依靠干部本身的努力外，与战士的支持关系也很大。支持不支持干部工作，是衡量一个战士有无主人翁精神，是否关心连队建设的重要标志。对干部的支持，不仅表现于指出问题、批评缺点错误，而且表现于干部有成绩及时鼓励，有困难主动帮忙。如果说这样做是“抬轿子”、“拍马屁”，那么，难道对干部有成绩就讽刺、遇挫折就幸灾乐祸的作法才值得称道吗？支持干部工作与“拍马屁”完全是两码事。对干部的“台”一定要“补”，对干部的工作一定要支持。

战士尊重、支持、爱护干部，这种本来很正常的事，为什么却被一些人看得不正常呢？说来并非事出无因。这些年来，由于受林彪、“四人帮”流毒的影响，吹吹拍拍、拉拉扯扯等不正之风在官兵关系上也有所表现。譬如，某单位工作取得了成绩，有的同志便吹开了“喇叭”。某领导想通过“后门”买点走私物品，没等启唇，有些同志便心领神会，四处奔走，竞相“帮忙”，直到把一些领导“拍”到错误的泥潭，讨好领导的人却从中捞到了好处。而这种庸俗作风，几乎都挂着关心、支持领导的幌子。于是，“假作真时真亦假”，当有些同志真的从关心、支持、爱护干部出发，做一些理应做的事情时，便常常被误认为“抬轿子”、“拍马屁”。这就告诉我们，要发扬尊干爱兵的优良传统，不能不坚决摒弃那种对干部吹吹拍拍、拉拉扯扯的不正之风。

有些同志动不动就说人家“抬轿子”、“拍马屁”，这种现象自然很不好。但对于我们被误解的同志来说，也有必要对自己的言行仔细检点一番，尽可能地消除别人的误解。譬如，想想自己赞扬和帮助干部的动机是否纯正，有无私心杂念夹杂其间。倘若有，那怕只有一点点，也务必加以清除。再如，分析一下，自己对干部的赞扬是不是恰如其分。表扬干部应该有一说一，有二说二，不可过奖。否则，就会象高尔基所说：“过分夸奖一个人，结果就会把人毁了”，使他们“第一次获得成绩后就长一个极其丑陋的自负的脓包”。再说，一个连队工作成绩的取得，除了连队干部外，离不开上级的领导和全体同志的努力。如果为了赞扬某个连队干部而抹杀其他干部和战士们的成绩，那就会引起别人反感。又如，检查一下自己的本职工作做得如何。如果丢开本职工作，一门心思为领导帮忙，就难免有“拍马屁”之嫌了。此外，还应考虑一下自己对领导与对战士是否一视同仁。如果对领导有成绩即赞，遇困难就帮，而对周围同志则是另一副面孔，就很需要挖挖思想深处的问题了。

文里同志，希望你正确地处理同干部的关系，理直气壮地尊重干部，爱护干部，积极支持干部的工作。只要自己行得正，就不要害怕人家议论。如果有人硬是“闲话”不止，那么，你不妨想想歌德的一句格言：

“让旁人去嘀咕，自己却干自己认为有益的事！”

陈贤德 狄润法

2月3日，本报发表了十位青年战友的来信，向读者征答。许多读者（其中大多是战士）对此极为关切，踊跃来稿，热情地帮助这些同志答疑解愁。三个多月以来，我们收到大量来稿，已从中选出一些发表。至此，十封来信的征答稿件全部选登完毕。在这里，我们向积极来稿的同志致谢！今后，我们将继续从青年读者的来信中挑选有代表性的问题，在“青年思想通信”专栏中进行解答，欢迎大家继续来信来稿。 ——编者

描述：

