id: a1db54b98f
标题：家乡，永不枯竭的精神宝藏
日期：2012-2-7
是否是时间段：false
作者：张瑞胜
来源：
标签：习仲勋,山西文革,甘肃文革,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小的时候，我总觉得家乡到处充斥着饥饿、贫瘠、灾害、愚昧、落后，也曾幼稚地抱怨老天“造势不公”。我的老家坐落在陕北延川县秀延河边、离县城30多华里的王家河村。在改革开放前，我们村到乡里连条架子车路都没有，人挑、驴驮是当时的主要运输方式。自然条件恶劣，山高土地贫，出门就爬坡，干旱少雨，靠天吃饭，制约粮食生产，温饱问题不仅是村民的头等大事，而且是当地政府的难解课题。我上高中到县城后，常想父母为什么不是城里人？我们的祖先为什么不定居在关中平原？那里风调雨顺，沃野千里，走的是平坦大道，吃的是白面馒头。在年复一年的苦难折磨中，为温饱辛苦劳作的父亲即立下宏愿：6个儿子都要成为大学生，6个儿子都要成为国家干部，6个儿子每人一孔窑洞。任何理想的实现，都要付出沉重的代价，理想与现实承载力差距越大，付出的代价就越大。父亲和我们兄弟为求学受尽了苦难，这些苦难的经历在我心灵里留下了深深的烙印。

我参军前没见过火车，连离县城只有80公里的延安都没去过。在陕北农村的大山深处，我放过羊，扶过犁，拾过粪，锄过草，喂过牲口，背过石头，农活样样干过；吃过糠，咽过菜，受过冻，挨过打，人间的苦难样样经历过。人穷不如鬼，酒淡不如水。生活在社会的最底层，连最基本的生存条件都无法保障，自然也就失去了人格和尊严，我常常听到的是冷嘲热讽，看到的是轻蔑冷漠。

19岁那年，我应征入伍到了兰州军区空军部队，也是我们村解放后第二个参军的人。当我穿上崭新的军装，胸前戴上大红花，全村的男女老少敲锣打鼓欢送我的那一刻，内心顿感豪情万丈，心想一个世代农家子弟终于离开了大山，在外边广阔的空间可以施展自己的才华，实现人生价值，不仅可以吃饱穿暖，还可以此来“报复”曾经嘲讽过我家的人，也为父母争个脸面。

参军后，随着工作环境的不断变化、年龄的增大、社会阅历的丰富，最初的那些幼稚的想法渐渐荡然无存，而对家乡、对家乡的一草一木更加眷恋。因为在那里，不仅生活着我的父老乡亲、兄弟姐妹，更因为在那块土地上沉淀着深厚的历史文明。和朋友闲聊中，我常以家乡悠久的文化底蕴而感到无比的自豪。

在本世纪初，我们村发现了竹子的化石，证明家乡在远古时，雨量充沛，气候温和。各种资料显示，早在西周时期，我们村已经是刀耕火种、渐现人类文明雏形了。1958年，全国文物普查时，在我们村南一华里的地方，发现西周村落遗址，挖掘出大量的粗沙陶、泥陶、彩陶、黑陶以及瓮、罐、碗、盆等实物及碎陶片。尤其是粗绳纹碎陶片，在遗址附近，至今俯拾皆是。后来在文物普查时，还发现了鬲和带孔、不带孔的石斧。这足以说明在原始社会的新旧石器时代，我们的祖先就在这里繁衍生息，并创造了灿烂的古代文明。在西周村落遗址二三百米处，至今还留有一段石墙、一个土墩台。难怪我们一个小村庄能挤进郭沫若大师的《中国史稿》中。

我们村不仅历史悠久，在革命战争中，也做出了巨大的奉献。从大革命开始，我们村三分之一的青年参加了革命，其中五人血染疆场，常眠他乡。父辈们几乎人人都参与了支前运动，有的甚至跟队伍到山西、甘肃，至于在家门口的送信、带路等事务，几乎人人参与。先辈们的壮举，在我幼小的心灵里留下了不可磨灭的印象。尤其那些在枪林弹雨中不畏流血牺牲，在战争年代就成为县长、科长的叔叔们，更加令人仰慕。可以毫不夸张地说，只有三四百人的家乡王家河村，是战争年代农民革命战争的缩影，也是很好的革命教育基地。

我的家乡到处有文物古迹。我们马家河乡政府对面数百米处有座山，叫神圪塔山。1958年文物普查和1961年、1984年有关部门多次复查，证实此处为原始社会古村落遗址，属于龙山文化类型。在4万平方米的遗址中，发现了有房址、陶窑窑址各两处，石器打刻坊址一处，同时发现了大量的陶片和石器。陶片为夹沙陶和彩陶，主要纹饰为网纹、兰纹、绳纹、玄纹和方格纹。陶器可复原的有甲、鬲、瓮、鼎等，石器有斧、锛、镛刀等。

我在马家河乡上高小和初中时，经常去神圪塔山玩耍，山上有神庙，每年有两次庙会，一座石雕马体积硕大，有四五吨重。据民间传说，宋朝杨家将曾在此屯过兵。上世纪六七十年代，在毛主席备战备荒为人民的号召下，我们学校多次请老红军王生智等人来学校给我们讲述陕北红军闹革命、抗日战争和朝鲜战争先烈英勇奋斗的事迹。我参军也是受到这些老红军战士的影响，也想在解放军的大熔炉里，像先辈一样，让自己的人生充满诸多传奇色彩。

过去，在陕北有一句俗话：文出两川，武出三边。两川指的是延川和宜川，三边指的是定边、靖边和安边。我们延川历史悠久，文化沉积丰厚。近日细读《伏羲古里延川县》一书，得知在我县东南部土岗乡黄河边上伏义（后人为写作方便，将伏羲写成伏义）村，据传是伏羲曾经在那里驯兽为畜，并且根据黄河的“S”型大转弯，发明了太极八卦图和阴阳学理论。伏羲的阴阳八卦后来发展成《周易》。《易经》成为群经之首，影响了中国数千年。

伏义河黄河大转弯，气势雄伟摄人魂魄。中央美术学院靳之林大师多次深入此地考察写生，并将延川的布堆画、民间剪纸推向全国，介绍给世界。靳老先生及延川贤达人士将此弯命名为乾坤湾，中央电视台和长安大学的教授在此地进行科研考查。各类媒体常常出现乾坤湾的画面。现在这里游人如织，已成为来延安游客必去之地。

大禹治水的故事，在我国家喻户晓。我县有个禹居村（现为镇政府所在地）。有关资料证实，大禹治水时曾在此长期居住，总结出治水中疏与堵的辩证关系。这一哲学理念至今仍然是我们处理自然与社会矛盾的指导思想。

家乡的每个地方都有文物古迹。乾坤湾旁边的小程村，发现了匈奴人修建的千年古窑。这类建筑在全国都是独一无二的。大夏国王赫连勃勃墓就在我县东南部。县城西南部的雁门关，在唐朝时就成为全国26个重要关隘之一。

丰富的文物古迹是靠深厚的文化底蕴堆砌的。早在唐代，延川县的李郃名列进士榜首，成为我县最早的文状元。清末女诗人李娓娓名垂史册，后代族人李丹生（曾任陕甘宁边区副议长）将其作品传阅到当时边区领导人中间，谢觉哉等领导人相互传抄，大为赞赏，给予极高的评价。曾在家乡工作过的杜鹏程，插队北京知青史铁生、陶正，以及土生土长的曹谷溪、路遥等人，都在文学领域占有一席之地。尤其路遥的《平凡的世界》还获得了第3届茅盾文学奖。

让我为家乡自豪，更重要的是家乡的先贤们为中国人民的解放事业做出的巨大贡献。早在清末1904年至1911年，家乡就开办了两所现代学校，1924年至1927年，家乡新开办的3所学校中，共产党员成为学校骨干，为以后的革命事业培养了一大批人才。1914年，中美油矿事务所来我县永坪进行石油开勘。这是陕北最早的对外开放。

早在1925年，李嘉谟（1928年在省委工作时被活埋于西安红庙坡）等人加入了中国共产党，并建立了党组织。1932年，高朗亭（后任青海省军区司令员等职）在县委领导下，夺取永坪镇民团枪支，成立了延川中国工农红军西北先锋队。这是陕北当时最早的革命武装。后来，陕北特委将其改编为中国工农红军陕北游击队第九支队。经过数年的流血牺牲，到1935年，家乡得以完全解放，县、区、乡三级红色政权相继建立。同年9月，程子华、徐海东领导的红二十五军，在我县永坪镇与刘志丹的部队会师。

原陕北省委书记郭洪涛回忆说，为迎接中央红军，延川县人民一次就为中央红军缝制4000多套服装。党中央、毛主席到达延安后，在延川县居住或路过的村庄多达二三百个。在1936年，红军东征时，毛主席和周恩来的书信电报往来时，多次提到延川县的延水关、清水关等地。两位伟人在电报中要求延川县备足支前人力及战争所需的粮食、牲口、船只、担架等物资，并在多处设立兵站、医院、兵器厂及服装厂。

红军东征回到陕北后，在延川县杨家圪坮召开了政治局扩大会议，毛主席作了《目前形势与今后战略方针》的报告，向全国发布了著名的《停战议和一致抗日通电》。该通电标志着党的民族统一战线的形成，为全面抗击日本帝国主义侵略，推动全民族抗战具有深远的历史意义。随后中央又在延川县太相寺庙内召开红一方面军团以上干部会议，毛主席要求部队克服本位主义和自由主义，同时制定了统一战线的政策和策略，并决定红军西征。这两次会议为今后党的方针政策奠定了坚实的理论基础和思想基础。

值得我们后人骄傲和永远缅怀的，还有我们的先贤为解放全中国，奔赴四面八方而为国捐躯的达1000多人。在后方的农民从1937年到1941年的5年中，全县为支援战争交的粮食增加了近20倍，全县6万人中就有1万多军属。普通农民每年支前达30天左右，担架队从本县直到山西、宝鸡、甘肃的天水、兰州等地。农民的每头驴每年支差18天左右，至于支援部队所用饲草、养护伤员、送信等杂项差事更是不计其数。

家乡的先辈们为新中国的建立，作出了巨大的牺牲。1988年，县政府为纪念他们的不朽功勋，重新修建了延川县革命烈士陵园，习仲勋同志为陵园题写了园名。在众多烈士中，有习仲勋的战友杨琪（最早为陕北红军、八十四师师长，毛主席到延安后他参加东征时牺牲）、杨灏（西北军委副秘书长）等人。习仲勋和他俩都是被当时党内极左路线推行者关押迫害，杨灏还被迫害致死。如今，我们处于盛世太平年代，是他们前赴后继用生命和鲜血换来的。忘记过去，就意味着背叛，想到先烈的丰功伟绩，就会激发自己克服困难的勇气和信心。

建国以后，家乡的面貌发生了翻天覆地的变化，各行各业都在日新月异，特别是进入新世纪以来，村村都通柏油路，现在城里的家用电器一样不落地在家家户户安营扎寨。随着改革开放的深入发展，家乡的红枣在八十年代就被当时的朝鲜领导人金日成看中，引进了一大车树苗，逐步在异国他乡繁衍生息。现在，在西安的各大超市以及大街小巷的摊贩前，随处可见延川县生产的“狗头枣”。红枣已经成为家乡的支柱产业。今年，我利用出差时间回到故乡为父母及列祖列宗上坟时，当时正好是枣花飘香季节，那阵阵枣花的甜香味，沁人心脾。有人说，要是在城里感冒了，回到家乡山上转一圈，不用吃药打针，感冒就会好的。家乡的枣树和其它树种覆盖了山坡陡洼，站在山顶，四周远眺，你仿佛置身于绿色的海洋之中。据父老乡亲讲，自从实行退耕还林以来，再没有出现过十年九旱的现象，降雨量明显多了许多，由于山上植被好了，过去经常洪灾泛滥的秀延河反而再没有发过大洪水。

有首歌叫《常回家看看》。自从父母辞世后，我回家的次数有所减少，但每年至少回一趟老家，除祭拜列祖列宗外，还要看望一下乡里乡亲。每当我和父老兄弟粗糙的手握在一起，望着他们并不鲜亮的服饰，我心中常常会引发诸多的联想。我常想，要不是父母当年忍饥挨饿供我上学，我仍和村上的同龄人一样日出而作日落而息，为生计而疲于奔命。因此，我每到父母坟前上香祭拜时，免不了热泪盈眶。我看到，村民古铜色的脸庞，褪色的衣衫，佝偻着腰，手像树皮一样，张裂着一道道口子，可他们内心深处仍然对党和政府充满了感激之情。每当问到他们的生活时，他们脸上露出满足笑容：“咱可不能亏说公家，受苦人（陕北对农民称谓）什么害灾（指各类税赋）也没有了，还给老年人发钱，看病也能报销一些，吃得饱，穿得暖，村上还有通客车，进城都是坐车，谁还步走哩？说话做事要凭良心，人要知足哩！”每当听到他们的真诚诉说，便在我内心深处发出强烈的感慨，乡亲们生活其实并不富裕，收入好的也就三四万元，可我们这些身居要职的人，比起他们还有什么不满足的呢？比起纯朴的乡亲来，未免显得过于渺小，家乡的父老兄弟永远是我生活处事的老师。

家乡，是我生命成长的摇篮。我之所以眷恋家乡，因为她像永不枯竭的精神宝藏。无论过去现在或未来，她永远哺育着我，鞭策着我，激励我为国家和社会作出更大的奉献。

（作者为兰州军区空军副司令员）

描述：

