id: a1dea69903
标题：新生的马拉维
日期：1964-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月六日，又一个国家在非洲诞生了。这个国家在独立前被称为尼亚萨兰，从独立日起，改名为马拉维，这是非洲人曾经使用过的光荣传统的国名。

马位维位于非洲东南部腹地。东濒著名的非洲第三大湖——尼亚萨湖，南与莫三鼻给为邻，西部是北罗得西亚，北部与坦噶尼喀接壤。面积十二万余平方公里，约等于英国的一半；人口二百九十余万，其中欧洲人只有九千多。

十九世纪六十年代，英国殖民势力开始侵入马拉维。十九世纪末，这里成为英、德、葡殖民者争夺的对象。一八九二年，英国政府正式宣布，把马拉维作为英国的“保护国”。七十年来，英国殖民者在马拉维实行了残酷的剥削制度。它迫使几十万非洲人常年离乡背井，到南非、罗得西亚等地当矿工，生活十分困苦。二次世界大战以后，英国殖民者为了谋求维持自己的殖民统治，并便于英国垄断资本进一步掠夺，采取了新的“合而治之”的殖民手法。一九五三年十月，英国政府片面宣布，把马拉维和它周围的南罗得西亚和北罗得西亚，捏合起来，建立一个所谓“罗得西亚和尼亚萨兰联邦”，又称“中非联邦”。

马拉维人民热爱独立和自由，从英国殖民者侵入起，马拉维人民就奋起反抗。一九一五年，又发生了在民族英雄契伦布威领导下的武装起义。第二次世界大战后，随着非洲民族独立运动的发展，马拉维人民要求独立的呼声更为响亮。一九五九年初，在马拉维全境三十多个地区展开了大规模的争取独立的群众斗争，他们占领了机场，进攻了法院，斗争持续达七十余天。英国殖民政府大为惊惶，宣布全境处于“紧急状态”，直到一九六○年六月，殖民政府才宣布结束“紧急状态”。

在马拉维人民以及南罗得西亚、北罗得西亚人民的斗争打击下，英国拼凑的这个“中非联邦”，一直是疲癃残疾，名存实亡，岌岌不可终日。一九六二年十二月，英国同意尼亚萨兰退出“中非联邦”。一九六三年九月，英国政府被迫宣布，尼亚萨兰定于一九六四年七月六日独立。同年十二月三十一日，“中非联邦”正式宣布解散。

（据新华社）

新华社稿

描述：

