id: a1deed9fb8
标题：兰州石油化工机器厂制成高压聚乙烯反应器
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高压聚乙烯反应器是生产高压聚乙烯塑料的关键设备之一。随着我国社会主义建设的迅速发展，工农业、科技、国防等方面对于高压聚乙烯塑料的需要量越来越大，迫切需要制造高压聚乙烯反应器。但是，过去由于反革命的修正主义路线的破坏，这项设备的研制工作受到很大的干扰，许多问题得不到解决。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，兰州石油化工机器厂职工深入批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，在厂党委的领导下，组成了有工人、干部和技术人员参加的三结合设计小组，破除迷信，解放思想，做了大量的试验研究工作，仅用半年时间就完成了全部设计任务。随后，厂党委又带领承担试制任务的职工继续深入开展革命大批判，坚持以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，以“世上无难事，只要肯登攀”的英雄气概，投入了制造高压聚乙烯反应器的战斗。高压聚乙烯反应器的材料特殊，制造工艺复杂，精度要求高。为此，三结合攻关小组发动群众献计献策，依靠集体的智慧和力量突破技术难关。富有实践经验的老工人，同年青工人、技术人员一起大搞技术革新，制成专用刀具，提高了工作效率，保证了许多高精度部件的质量，加快了试制进度，胜利完成了年产万吨高压聚乙烯反应器的试制任务。

描述：

