id: 5fb1f8bda0
标题：以红带专冲向现代科学文化高峰——祝全国学生第十七届代表大会开幕
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 以红带专冲向现代科学文化高峰——祝全国学生第十七届代表大会开幕

《中国青年报》社论

正当我国社会主义建设大踏步地跨进六十年代第一年的时候，全国学生第十七届代表大会今天在首都开幕。这个大会在这样的时机召开，无疑地是有着深远意义的。这次大会是在毛泽东思想的红旗下，动员全国学生沿着又红又专道路继续阔步前进的大会，是全国学生立大志下决心，为加速建设社会主义和将来实现共产主义，攀登科学文化高峰的大会。我们预祝这次大会开得成功，获得很好的成就。

从上届代表大会以来，我们青年学生度过了极不平凡的四年，四年来，我们国家在党和毛主席的英明领导下，经历了翻天复地的变化，在工农业生产战线上出现了一个又一个的跃进高潮，在政治思想战线上取得了一个又一个的胜利。总路线、大跃进、人民公社这三大“法宝”，已经深入六亿五千万人民之心，迅速地改变着我国“一穷二白”的面貌，推动着我国社会主义建设持久地连续地以“一天等于二十年”的速度向前飞奔。

在这四年里，我国的教育事业也在突飞猛进。随着党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合方针的贯彻执行，在各类学校，都呈现了一个大革命和大发展的局面。正是在这样的情况下，我国学生的思想面貌，也发生了极大的变化。现在，学习毛泽东思想，作毛主席好学生，为社会主义和共产主义事业奋斗的理想，已经成为广大学生学习和生活的动力。在我们的学校里，从来没有象今天这样充满着高涨的政治热情，冲天的革命干劲，浓厚的读书、劳动和科学研究的风气。广大青年学生都渴望自己更快地成长为社会主义和共产主义的建设人材，为实现我国工业、农业和科学文化的现代化而贡献力量。

在六十年代的新形势下，党和国家对我国青年学生抱着莫大的期望。党教导我们：文化革命和技术革命是加速我国社会主义建设和向共产主义过渡的必要前提。我国社会主义建设已经进入新的历史时期，随着工农业生产的高速度的发展，文化革命和技术革命的高潮正在到来。实现文化革命和技术革命的伟大任务，迅速地培养一支工人阶级的强大科学文化队伍，已经是刻不容缓的事情了。毛主席教导我们：为了建设一个社会主义强国，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏伟的队伍，人少了是不成的。这是历史向我们提出的伟大任务。我国青年正是实现这个任务的强大的生力军。目前广大工农青年，正在通过业余学习向现代科学文化堡垒挺进，在他们当中已经涌现了一批批的科学文化新军。有着异常优越学习条件的全国高等学校和中等学校的一千多万青年学生，更应当认清国家培养我们，是为了要我们充当社会主义和共产主义建设的骨干力量，因此，我们就更要抱定雄心大志，做工人阶级攀登科学文化高峰的坚强勇士。

怎样才能做一个工人阶级攀登科学文化高峰的勇士呢？对我们青年学生来说，关键的关键，根本的根本，是必须认真学习和掌握毛泽东思想。这是我国学生也是整个青年一代的思想建设的根本问题。所谓工人阶级的攀登科学文化高峰的勇士，这就是要做到又红又专，成为红色的专门家。而用毛泽东思想武装自己头脑，正是使我们达到又红又专，红透专深的根本保证。是又红又专，还是只专不红，这是工人阶级知识分子与资产阶级知识分子的分水岭。是走红专道路，还是走白专道路，几年来，在学校里曾有过反复的斗争。这种斗争的实质就是无产阶级和资产阶级的价级斗争，社会主义和资本主义的两条道路的斗争。绝大多数同学明确了又红又专的方向，坚定地走上了红专道路，这是十分正确的。但是，我们还必须看到政治思想上的斗争是长期的、复杂的，而资产阶级思想还会通过种种方式向青年学生散播它的影响的。红专道路和白专道路之间的斗争，还会继续下去。因此，要做工个工人阶级攀登科学文化高峰的勇士，必须坚定不移地遵循毛主席的教导，坚持又红又专的方向，向红透专深的目标大踏步前进。

所谓工人阶级的攀登科学文化高峰的勇士，他必须具有无产阶级的世界观。而毛泽东思想正是最完备的无产阶级世界观。只有树立了这种世界观，才能有共产主义的伟大志气，才能用科学的观点和方法，去认识和改造客观世界，揭破科学的奥秘。大跃进中无数的事实告诉人们：在毛泽东思想指导下进行学习，开展科学研究，就能够开出鲜花，结出硕果。我国学生的历史经验也告诉我们：只有坚决听党的话，跟着毛主席走才不会迷失方向，才能为人民事业做出更多有益的贡献。目前，全国青年正在掀起学习毛主席著作的热潮，各地学校的学生也必须认真地参加这个学习运动，改造我们的世界观，牢固地树立无产阶级世界观。

要做又红又专的攀登科学文化高峰的勇士，还要坚持贯彻党的教育方针，切实地把读书同劳动结合起来，也就是把脑力劳动和体力劳动结合起来。毛主席指出的“工农群众知识化，知识分子劳动化”，是使脑力劳动和体力劳动逐步结合的唯一正确的途径。而脑力劳动同体力劳动的结合，正是向共产主义社会过渡的必要条件之一。因此，我们一声要认清读书同劳动结合的深远意义。在实现文化革命和技术革命的过程中，我们对读书要赋予更新的意义，把它当作是攀登科学文化高峰，建设社会主义和共产主义的绝不可少手段。因此，我们一定要下苦功夫，认真学习，刻苦钻研。与此同时，我们还要坚持参加劳动，坚持同工农相结合的道路，从劳动中获取知识，改造思想。读书同生产劳动结合已经和正在使我们在德育、智育、体育几方面全面发展，获得思想、读书、劳动三丰收。随着党的教育方针的深入贯彻，我们将会进一步认识它的深远意义，我们将会看到一代又红又专，手脑并用的新型知识分子活跃在我国社会主义建设的各个战线上。

要做又红又专的攀登科学文化高峰的勇士，还要发扬敢想敢说敢做的风格，把虚心学习同独创精神结合起来。人类的知识和科学经过长期的积累确是浩如烟海，但是在真理的长河里，还有许多未知数等待人类探索。我们处在社会主义胜利前进的时代，我们有毛泽东思想为指南，因此，我们一定能够充分发挥聪明才智，去探索宇宙的未知数，在我们这个国家，也一定能够出现很多杰出的科学家、理论家。我们青年学生应当壮志凌云，发奋图强，一方面刻苦地学习和继承人类一切有用的知识，一方面勇敢地发展已有的科学知识，大胆进行独创。我国国民经济的不断大跃进，向我们提出了千千万万个科学技术理论上的新课题，为我们攀登科学文化高峰，开辟了无限广阔的天地。这要求我们青年学生，既要把最新科学技术，统统掌握起来；又要结合中国的实际情况，创造崭新的科学技术，创立中国自己的新学派。

全国青年同学们，祖国社会主义建设已进入一个新的阶段，为了社会主义和共产主义的伟大事业，让我们在党的领导下，做毛主席的好学生，又红又专，冲向现代科学文化的高峰。

描述：

