id: cc2e3c6ab2
标题：给社会主义青年团中央的信
日期：1923-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给社会主义青年团中央的信

（1923年3月7日）光亮"兄：

廿四号来信收到。全国大考在湘举行，此间教务会议议决照办。惟日期主张宜在六月初（或五月底），即在西校大会?之后，此点重要，请斟酌为盼！

文化要劳动史四百本，请速照发。

弟子任

三月七号

[1]光亮，即施存统。1922年5月至1923年8月任中国社会主义青年团书记。

[2]“全国大考”是代号，指中国社会主义青年团第二次全国代表大会。该会原计划在湖南长沙召开，后因长沙发生“六·一”惨案，时局恶化，改于1923年8月在南京举行。

[3]“教务会议”是代号，指中国社会主义青年团长沙地方执行委员会会议。[4]“西校大会”是代号，指中国共产党第三次全国代表大会。[5]文化，指长沙文化书社。劳动史，指施存统编著的《劳动运动史》，

办·9勿1R它在六月卯咖雪竹山阿社话官深源庆

家五自底花畅秘火官气以以罗场万生诱速衣秀岁肋

芝i家2

苏10J2/平·

全阀乡了毛泽东致社会主义青年团中央信的手稿。

描述：

