id: 54c13e9c53
标题：周恩来第六次接见广西两派代表谈话纪要
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,毛泽东,刘少奇,黄永胜,湖南文革,北京文革,上海文革,广西文革,破四旧,派性,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来第六次接见广西两派代表谈话纪要

周恩来

〖该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。〗

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年九月十三日凌晨二时至四时半

陪同接见者：戚本禹  黄永胜

周总理：上次接见时，说了几句话，你们（联指）就走了。你们回去做了些工作，做得不错（联指代表向总理表示要作检讨），不要检讨了，回来就不要检讨了。

（联指代表汇报了总理五次接见后联指执行总理指示的情况。）

总理接着说，不要算旧账，主要是以现实的斗争来考验两派，从六·六通令到九·五命令，还有你们自己的十条协议，以这两个多月来考验你们，看那方面执行得好，这是一个标尺嘛！这是最好的考验，看你们是不是革命派。现在摆在你们面前重要的是铁路运输的问题，现在铁路运输是否正常，有没有农民进城，南宁工厂生产恢复得怎么样，现在还夺不夺枪，你们在外面的人是不是回来了。

你们两派达成的协议，已经两个多月了，上次我再三说过，不要提支谁保谁，打倒的对象不要笼统的提，要加以区别，贺、霍你们已经批判了，不要再纠什么集团了，这个问题已经提出两个多月了，不要老纠缠这个问题，你们要按毛主席的革命路线办事，我希望你们对六·六通令、九·五命令、十条协议全面实行，在这方面来考验你们够不够革命群众组织，是否坚决按照毛泽东思想办事，纠缠在领导干部上面，就会增加对立，不能求同，广西走资派是有的，但不要以此来互相攻击，在这个问题上，各有影响的话，就不要领导干部和你们住在一起，你们两派可以辩论，但不要搞武斗。

你们（联指）称为广西无产阶级革命派代表团，对广西各地联指起不起作用，能不能号召他们，你们不要只管南宁，可以呼吁他们，如果他们不听，你们就要加以区别，按毛泽东思想办事，批评他们。

现在铁路达成的协议没有效，军管会无法行使职权，难道中央的命令在广西不能实行，铁路要首先解决，我们去人解决不了，广西、湖南等地铁路不通，广西紧靠越南，那边在打美帝，东西供应不上，你们眼看铁路瘫痪，你们难道不痛心，现在有野战军护路，铁路两派都要信任军队，不管那一派，都要受军管会的领导，业余时间可以闹革命，两派都支持军队，军队才能发挥作用，外部不能去，不要搞打、砸、抢，更不要到铁路搞打、砸，抢。

当联指代表汇报他们上访人员在桂林和北京有的人被抓时，总理说，你们老多是最早的造反派嘛，要保持荣誉，失去信用就不好啦（老多承认了错误），如果象桂林老多那样，承认错误就好办，如果都把责任总是推给对方，问题就不好解决，有了协议就是不执行，希望你们把信用放在解放军身上，由他们召集双方达成协议，执行协议好不好，你们桂林老多站出来嘛，我说的是你们师院老多按中央政策六·六通令，九·五命令办事，协助解放军维护铁路运输，你们不要欺负小8了，否则人家就不服，我要是小8也不服，也要造你们的反，你们抓人，搜证件这不好，你们不要认为观点同的，拥护你们的就好，观点不同，反对你们的就不好，要根据他们是不是按照毛泽东思想办事，是不是按毛主席革命路线办事，要服从真理，即使与他们观点不同，反对你们，如果真理在他们手里，就应该支持，老多要成为团结大多数的老多，你们抓了人要通报全区，向被抓的同学赔礼道歉。“四·二二”你们到了犯错误的时候了，骄傲起来，不按九·五命令、六·六通令办事，很快就会走向反面，造反派不是封的，是靠斗争实践来证明的，不要以为过去造反早，造了—些反，就永远是造反派，不要吃老本，不能摆老资格，要立新功，不管那个人都要这样。现在讲三条：一、相信解放军，铁路马上由解放军全线接管，沿途武装巡逻；二、希望桂林老多站出来，参加护路工作，和解放军站在一起，按九·五命令办事，一字一句的执行，不要按派别观点，袒护一方，不能认为与四·二二观点相同就好，观点不同的就是坏的，这不是党性，是派性，铁路沿线要播送江青九月五日讲话录音；三、领导干部（伍晋南、安平生）换个地方住，小将们不要受他们影响，要独立思考。

四·二二的工事要拆除，两派都要封存武器，凡是夺的和自己造的都要封存。

不少的战士与联指广大群众站在一起，支持他们，你们四·二二骂他们是跟“老保”站在一起，这不对，结果造成军队与你们对立，难怪解放军战士和联指广大群众关系好。

（当四·二二说到站在他们一边的干部无法审查时）戚本禹同志说：可以征求联指的意见，可以请军区帮助审查，又说，为什么工人要分两派，工人中有什么不可调和的，工人阶级是没有根本对立矛盾的，难道还有一派拥护刘少奇？我相信无论哪一派都不会拥护刘少奇，北京的工人都不愿分两派，主要是一些头头在煽动，我们希望你们两派检查一下，你们今天没有那一派强调大联合，革命大联合是毛主席的方针，工人带个头不要搞两派，回工厂抓革命，促生产，不要管学生，他们分几派也不要管。

周总理说：先从铁路开始，首先把铁路搞通，求大同，存小异，工人阶级根本利益是一致的，完全可以站在一起，大批判完全可以搞在一起，铁路工人看见铁路不能畅通，机车连在一起，能不难过吗，越南炮火连天，我们铁路中断，世界无产阶级一条心，工人是会难过的，老多派人到铁路去就会知道，也会从中受到教育，要听野战军的指挥，谁要破坏铁路交通，谁要用枪打司机，就把他抓起来，这样搞几回就好办了。

两派都研究一下，都站在毛主席革命路线上，看谁站得高，执行得好。

戚本禹同志插话，今天联指自我批评精神差一些，上次总理批评你们几句，就不辞而别，可见你们有些娇气。当然四·二二也要警惕，你们到了犯错误的时候了，如果吃老本，不站在正确方面，就会犯错误。

周总理强调指出，广西地处海边防，与越南交界，一定有坏人钻进来，你们一定要提高警惕，在你们那里，美蒋苏修特务容易钻进来，破坏铁路基地，甚至有秘密电台，专门收集沿海情报，今后凡是破坏铁路的，就抓起来，你们赞成不赞成（答：赞成），你们脑子里一定要有敌情观念，双方不要互相指责，要严格要求自己，做出革命的样子，立新功，首先保证铁路畅通，支援越南打敌人，今天就着重解决这个问题。

最后，四·二二提出广西日报的印报机器有些零件被联指拿走（联指代表说，是被民族印刷厂工总拿走的）和首都医疗队缺乏药品，无法开展工作时，总理说，这两个问题由军区负责调查，研究解决。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

地点：人民大会堂接待厅

时间：十三日凌晨二时至四时五十分

陪同接见的有：戚本禹、黄永胜同志、军区、军分区、野战军、欧致富等首长出席了会议。

接见开始时，总理笑着说：“你们‘联指’走了，我们又把你们请回来了。”

这时我联指代表团负责人站起来说：“我们向总理检讨，我们不辞而别是不对的，……”

总理打断了话，笑着说：“不要检讨了，你们回来了嘛。广西两派还没有下结论，听说你们回去做了很多动员工作，执行“九·五”命令也不错嘛！这是考验你们，向前看嘛！你们谈谈回去后做了一些什么工作，好不好？”（23）

接着，我联指代表团负责人就详细谈了总理五次接见后，我们联指贯彻执行总理指示和执行“九·五”命令的情况，并且向总理检讨了过去我们“联指”的缺点和错误，并揭发四·二二打一中的事，同时表示坚决把伍贺霍反革命修正主义集团揪出来。

联指：“我想谈谈‘联指’的斗争历史和组织情况……”

总理：“不要讲历史了，讲新的，要用新的来衡量，“六·六”通令，“六·二四”通知，“十条协议”，“九·五”命令执行的怎么样，这是衡量革命派的标准之一。（24）铁路的情况怎么样？

联指：南宁到凭祥，南宁到湛江是正常通行的，就是柳州、桂林不通。

总理：你们还有夺枪的吗？

联指：没有。

总理：你们的协议签订很久了，要很好去执行，现在不要老纠缠在打谁、保谁的问题上，你们不是斗争了贺霍了嘛！不要纠缠在什么集团上，你们说他们伍贺霍集团，他们就说你们韦国清集团。这怎么行？要实行毛主席的无产阶级革命路线，要实行“六·六”通令，“六·二四”通知，“九·五”命令，“十条协议”，这些都是考验  是不是革命派的标准。（25）对于干部问题，也揪出了一些，但确定谁，还要看看，你们可以辩论辩论，但不得搞武斗，如果觉得不方便的话，我们就把领导干部隔离起来分开住。

柳州四·二二：九月七日有一汽车运化肥，到才湾站时被“联指”打死了。

总理：你们广西无产阶级革命派代表团对各地“联指”起作用吗？

联指：我们广西联指，只是南宁的，我们代表也多数是南宁的，我们是代表广西两千多万人民的利益、来京反映广西问题，但我们和各地的“联指”没有组织上的关系。

总理：你们号召一下可以吗？

联指：我们可以发呼吁，呼吁坚决执行周总理的指示。

柳州联指：他们说他们被打，我们的机车也开不出去，因为六十四台机车都被“工机联”扣了，他们把机车都连挂起来，做武斗工事。

总理：你们（四·二二）违背九·五命令，车不通行，你们看到物资运不出去，你们好过吗？你们心安吗？（26）你们（联指）发个呼吁行不行，推动他们一下。

联指代表站起来回答：可以！

柳州联指：我们九月四日，一百多旅客也被（老多）扣留了。

联指：我们南宁上访的学生，在八月二十八日，响应总理号召，打回老家去，归口闹革命，但到桂林也被老多非法绑架，非法审讯。

总理：你们老多我以为是比较好的，我比较赞扬你们，你们怎么搞的？

老多代表：有些极“左”面目出现的人，打着老多的旗号干的，是红代会干的。

戚本禹同志生气地质问说：极“左”面目出现的人，就是你们（四·二二）。（27）

老多代表：打火车的有打着“湘江风雷”、“红铁军”旗号的，打死司机就是他们，打电话问湘江风雷，他们说：“对这种人要依法制裁。”后来我们就围了他们，要他们交出凶手，否则留下头头，他们说：“头头跑到北京了！”

总理：那你们和卫戍区司令部联系一下，把凶手抓起来好吗？

老多：好。

柳州联指：我们柳州机车车辆工厂有三人来北京搞图纸，已来二个多月，住在铁路第二招待所，昨晚被柳州“工机联”的人抓去了。

柳州四·二二：我已调查了，029号服务员告诉我，三个人是办好手续走的，还有一个象朋友一样，和他们一齐走的。

柳州联指：我也调查了，服务员告诉我：“是昨晚十二点被二、三十人绑架去的，其中有“工机联”二人，有名有姓。”

总理：北京现在还有抓人的现象，太不象样了！不能在北京发生违犯“六·六”通令行为，“九·五”命令也出来了嘛！不管那一派，都是不光采的，都不是以大局为重，还是派别利益，你们在京很久了，中央文件很多，要学习嘛！总应靠近毛主席的革命路线嘛！怎么一件事两个人调查就不同？

柳州联指：我建议明天，我们一齐去调查。

总理：联络员和你们一齐去。（28）

柳州联指汇报五次接见后，回柳州的工作情况：交了一百多支枪，同时指出柳州造反大军跑到各县去抢枪。当他又谈到六十四台机车被扣和柳江大桥一百多人跑回上海时……

总理问：有没有这回事？你们应该老实一点。

戚本禹问：工人是那一派的？

柳州联指：是造反大军的。

柳州四·二二：他们走是有原因的，是被赶走的。

柳州联指：他们是工人，我们是学生，他们的联络站原比我们多，我们怎么能赶走他用？！九月四日的国际列车被他们（柳州四·二二）控制，中央联络员都进不去，里面有十八个苏修人员，一百多越南人，影响极坏。（29）

柳州四·二二：我们“工机联”人少，他们人多。我们被包围得不能上街买粮食买菜，还是6984部队给送。

总理：你们两派都是互相指责的，没有一点积极的建议。老多还说点老实话，你们都不承认错误，你们在毛主席身边，应学习的多一点吧！我们要求你们把信任放在解放军身上，由他们组织两派达成协议好不好？

双方：好。

联指：我们回去的人，小8的、西大的、三中的，被老多抓到师院去了，也是“老多”审问的。不是什么打着“四·二二”旗号的人。

总理：你们老多应公正一点，刚才就不好，抓人家小8、西大的人，连小8也不服嘛！你们净欺负小8干什么！要是我是小8，我也不服，你们“老多”应听得进不同的意见，看人家说的是否符合毛泽东思想，是否按毛主席的指示办事，不要不是你这派的意见，就听不进去。（戚本禹插话：这件事，他们老多应发个通报，通报全区，这样可以提高威信嘛！）

总理：你们通报一下，你们应该向那六个同学赔礼道歉，你们才能取得人家的信用。主席最近对我们说：“造反派不能靠谁去封，要靠自己奋斗，封了造反派，没有群众基础还是不顶用。”（30）不要以为你们过去有点造反精神，如果你们不执行“九·五”命令，很快就会走向反面，你们“老多”是老造反派，也不算老罗！才一年嘛！不能摆老资格，要立新功，我们干了几十年，还要立新功。（31）（戚本禹插话：老多不要吃老本。）不管那一派，都不能吃老本，现在有两条，第一条要相信解放军，把凭祥到北京的列车由野战军管起来，沿途武装巡逻。第二条，希望老多站出来，站在毛主席的革命路线上，不折不扣的执行“九·五”命令，和解放军一起，把铁路管起来吧！保证铁路运输通行。（戚本禹同志插话：你们老多在中间，两头都管不好，好象军阀割据。）不要因为你们和“四·二二”观点相同，通通都揽过来，把这边（四·二二）看成都是好的，把联指看成不好的，人家也有很多好的嘛！领导干部换个地方住，你们不要受影响，要小将独立思考，这派的，那派的，不要把你们的脑子搞乱了。枪支联指交了一部分，确实做出了成绩，（32）那么“四·二二”也应交还，起码也要封存嘛，要拆除工事。

老多：我们全部封啦，昨晚我们还开了一个庆祝大会。

四·二二代表在发言时，污蔑“联指”在谈判封存武器时，只同意封存部分并污蔑九月七日一中事件是“联指”先开枪的；还假惺惺的说：和联指主动团结不够，喊他们联匪。（戚本禹同志插话：不是不够，而是错误的。）

四·二二：过去对支持我们的当权派的问题，缺乏阶级分析，上了贺、霍的当了，现在我们正在全面审查排队。

戚本禹：对当权派的问题，你们要征求联指的意见，也可以与军区和你们一起审查。

“四·二二”又造谣说，我们围攻他们的据点，还说欢迎“能闯”回西大；发表了声明。另外对民族电影院美国国旗等，说公安厅王农写了一个说明，说我联指栽赃“四·二二”，最后又假惺惺建议和我联指进行调查，并说，如果是“四·二二”的坏人，一定法办。

联指：如果你们有这个诚意就行。（联指接着揭露了“四·二二”在桂林抓我们的人，是“老多”和“四·二二”在桂林的联络站，由西大傅××点名抓的，并揭露西大革联根本没有诚意欢迎“能闯”回去。此外还揭出他们搞炸弹试验，使西大旁边的一百多名农民不能种菜收菜。）

柳州四·二二汇报，他说和柳州联指签定了五条协议，但下面认为我们领导右倾，而司机怕死，不愿开车，同时还胡说“联指”抓人，使工人无法回工厂。对于武器封存问题，他说：他们做了许多工作，但下面不放心。（总理插话：可以让军分区去检查嘛！）接着柳州四·二二又造谣说，柳州联指，据军分区提供材料，他们尚有一万支枪（柳州“联指”马上驳斥，并要求中央派调查组去调查），他们还自己制造武器，这部分还封存不封存？

总理：不管是自己制造的，还是什么的，凡是武器都要封存。

戚本禹：你们有多少人？

柳州四·二二：有六万多，八月大屠杀，都跑光了，还有六、七千人。

戚本禹：联指有多少人？

柳州联指：九万多，工人四万多。

戚本禹：你们工人为什么要分两派，为什么不可以联合呢？你们没有不可调和的矛盾，没有根本的矛盾，工人的利益是一致的嘛。文化大革命已一年多了，为什么要分两派？柳州情况我不大清楚，据我们调查，北京的工人就不愿分两派，就是头头去煽动的。

四·二二：我们在五次接见后，想先在北京搞联合，先搞学生。

戚本禹：先搞工人，不谈学生，学生爱搞几派就几派，搞四派五派都可以。

总理：先搞铁路的，完全可以站在一起搞大批判，工人阶级本身利益是一致的，要在毛主席路线上搞大批判，观点有点不同，可以求同存异嘛！越南那边炮火连天，为什么火车中断，为什么把机车连起来，你们不感到难过吗？我希望你们“老多”先站出来，为人民立新功。保证铁路通行，要依靠野战军，谁破坏就把头头抓起来，如沿途有人开枪，就停下车来，把头头抓起来，搞几次就好了，实在不行就派两个连跟车，搞几次就行了！

四·二二：广西日报出不了报纸，机器零件被他们拆啦！

联指：机器零件是被“四·二二”的“工总”拆去的，八月八日在广西日报发生武斗时，“四·二二”工总拆下拿到报社三楼去啦，现零件仍在“工总”手里。

总理：这件事由军区负责调查处理，把拆下的零件交还军管小组，如果不行，就搞一个临时的机器解决，欧司令员，你看行不行？（欧：可以），铁路问题，我们下命令马上实现全面军管，广西是那个师管的？（黄永胜答：是×××师和×××师）

柳州四·二二：我们要求总理给我们通几次电话。

总理：你们广西靠近越南，部分地区靠海，你们内部一定有坏人钻进来，你们内部不一定没有坏人，有美蒋特务，苏修特务，甚至使用秘密电台进行破坏，破坏铁路的不知是好人还是坏人，因此凡是破坏铁路的就抓，你们赞成不赞成？（双方：赞成！）这很好，脑子里要有敌情观点，从这个地方入手，你们研究研究，好贯彻，如何贯彻，希望大家都有大联合的气氛。

戚本禹：你们联指自我批评就差点，上次总理批评两句就不辞而别，这么娇气。别的省还没见过，我看就得压一压，今天你们批评精神就不够，当然“老多”你们快要走向犯错误的时候了，一次犯错误，二次犯错误，犯到爬不起来啦！“四·二二”中有一小撮坏头头。

四·二二：联指中有一小撮坏头头，五次接见后他们炮打周总理。

联指：根本没有这回事，我们说的是军区周副政委。

戚本禹：炮打周总理就会变“五·一六”。

四·二二：五次接见后，联指向军区提出了十几个为什么，把军区负责人斗得很厉害。

戚本禹：你们“四·二二”反军区错误是严重的，斗的比他们还厉害。

四·二二：这点我们有错误，过去我们没把广大战士和某些领导分开，和战士的关系搞的不好。

总理：广大指战员和联指的感情很好，所以广大指战员都支持他们。现在你们要接受新的考验，要立新功，首先要保证铁路畅通，打美帝国主义嘛！先开个头，以后按“十条”，一条一条地兑现，你们“老多”（只是指师院的，不能冒充）抽一千二百人，要有证明，协助解放军搞铁路运输。

今天主要是解决铁路运输问题，我还要办两件事，其他问题以后再谈。

注释：

（23）四·二二把“广西两派还没有下结论”删掉了。

（24）四·二二把“这是衡量革命派的标准之一。”删掉了。

（25）四·二二又把“是不是革命派的标准”删掉了。

（26）总理以上讲的整段话，都被四·二二删掉。

（27）四·二二把戚本禹同志这段话都删掉。

（28）以上六段对话，四·二二删去只剩这样一句：“在北京现在还有抓人的事，实在不光荣，不管是那一派，影响你们广西的荣誉，不是顾全大局，而是派性高于一切。”

（29）以上从总理问四·二二“有没有这回事，你们应该老实一点”起到此处为止，这五段对话，都被四·二二删去了。

（30）伟大领袖毛主席的这段指示，居然也被四·二二砍掉了一半。在四·二二发表的记录中，只有前半句。而删掉了“封了造反派，没有群众基础，还是不顶用。”

（31）以上从“你们老多起”到此处止，被四·二二删掉，另补进戚本禹同志插话：“联动原来也是造反派……后来就不响当当了，就走向反面了。……”

（32）这句话被四·二二删掉了。

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：六七年九月十三日一时五十八分至四时三十五分

地点：人大会堂小礼堂

陪同接见：黄永胜（广州军区司令员）

出席者：广西四·二二、广西联指代表、6955部队首长、广西军区首长、各军分区负责人、区党委书记处书记五人。

总理：你们联指都气走了，现在总算请来了。

联指：我们承认错误要向总理检讨。

总理：不用检讨了，回来就是认错嘛，听说你们回去做了些动员工作，你们执行九·五命令做了些什么？谈一谈，谈新的，给我们新的感觉。执行九·五命令站在毛主席革命路线上嘛，考验考验，考验你们，也考验我们。

联指：让我们汇报一下在第五次接见以后，在思想上是怎样执行总理指示的。接到中央指示后，当天我们联指召开了一个常委会，讨论联指今后向何处去，今后怎样战斗，同志们的心情是较沉痛的。……总理第五次接见说我们是群众组织，这是对我们的考验。但我们分析形势，清楚地看到伍、贺、霍反革命修正主义集团拉一派打一派，把矛头对准解放军，分化瓦解我们的组织，……我们有缺点有错误，四·二二一小撮操纵武斗，我们自卫还击，规模大了些，过火了一点点。首都医疗队不听总理的话，他们公开表态，甚至参加了四·二二的游行，我们扣了医疗队的人，在东方红医院群众打了他们几下是有错误的，我们夺了解放军的枪，也是不对的，我们总结了前一段的错误，指挥部发表了七条决议。

总理：七条是什么时候写的？

联指：（递上七条）封存武器问题，我们发表了严正声明，撤除了所有的关卡，我们联指的范围内一片繁荣，行人畅通无阻，四·二二那边冷冷清清，百货大楼这里，街上都是砖瓦，没有人走。四·二二不执行总理指示，八月二十五日还打死我们一人，打伤三人，尸体暴晒了四个多小时。八月二十六日在京两派代表谈判时，王荔说南宁形势大好，没有开一枪。我们怀疑王荔的消息是从那里来的，……下面由张×同志把广西两派组织的发展史谈一谈。

总理：（张×站起来，正要讲）哦！？你也会讲历史？！历史长得很，我不听了，不要讲了。讲六·六通令、九五命令执行得怎么样，……这是一个标尺嘛！看那个执行得好，我就用六·六通令、九·五命令考验你们两方面，你们还有十条协议嘛！这是最好的考验嘛！听说你们交了两千多枝枪，是吗？

联指：是的。武器我们送了两千多枝。

总理：弹药呢？

联指：交了八箱另五千多发。

总理：你们还有一千多枝枪呢？

联指：集中了。

总理：都集中了吗？

联指：（吞吞吐吐）有一部分集中了。

总理：集中在那里？分几个点？

联指：集中在指挥部。

总理：指挥部在那里？

联指：在区人委礼堂。

总理：你们抓对方的人是不是都放了？

联指：都放了。

总理：全部放了？

联指：……

总理：你是指南宁吗？

联指：我是南宁的。

总理：柳州的也放了？

联指：柳州的我不知道。

总理：你不代表柳州联指？

联指：我们联指代表团只是南宁的，外边的，下面的看到我们叫联指，他们也叫联指，我们与他们没有组织上的联系。

总理：铁路是否通？

联指：总理，我谈一下抓革命促生产的情况（急急忙忙的念讲稿，攻击四·二二）。

总理：先说你们自己嘛！铁路怎么样？能正常运行吗？有无扣车情况？

联指：我们保证南宁到凭祥。

总理：柳州不归你们管？

联指：是四·二二管的。

总理：工厂情况怎么样？有没有农民进城的事？

联指：四·二二有一帮跑到外面搞打、砸、抢，没有回来（汇报一至七月工业总产值情况）。

总理：不要说了。

联指：你不是要我说吗？！

总理：你们现在有没有夺枪的事？

联指：没有。

总理：你们出来的人都回去了？

联指：都回去了，听了你八月二十五日的报告后，都回去了。

总理：你们两派达成了十条协议，你们应该首先保证十条协议的执行，不要提出什么支谁保谁。你们（联指）打倒的对象不要笼笼统统的，两个多月了还这样。我们不断地谈，不能笼统，指出来的贺、霍人家（四·二二）不是已经批判了吗？还笼统提，你们不要叫人家反革命修正主义集团了，反过来，人家叫你们韦国清集团也不好嘛！你们（联指）不能总纠缠在这个问题上，跟你们讲了，你们老是这样。你们两方面组织要保证六·六通令、九·五命令全面执行，拿这个来考验，是否真正站在毛主席革命路线上。广西总有走资派，当然啦，也不要笼统，你们不要拿这个攻击、对立。现在大批判，大联合，斗干部要找，可以辩论嘛！如果有影响的话，再这样下去，我就不让领导干部同你们住在一起。你们桂林老多在这里还有多少人？

四·二二：还有三、四个。

总理：四·二二呢？

四·二二：还有一百多人，我们动员了几次，二号走了一批，四号走了一批，讲八号走的，到今天还没有车。

总理：回不去吗？哦！五次车不通了，柳州的铁路怎么样？

四·二二：柳州联指又调动外单位的人到南站、鹿寨、鹧鸪江，用机关枪卡住，车开不了。我们的人被围困在机务段里。

联指：我讲柳州情况（攻击四·二二）

总理：不要说了，上次不是叫你们双方派人回去吗？

四·二二：我们定了五条协议。

总理：执行协议有什么困难？

四·二二：协议定了以后，下午四点，又开车去贵阳，他们开了一趟去湛江，到六号为止，我们开了六趟车。

总理：太少了。

四·二二：七号开车，计划送化肥去全州，回来时，正司机陈光林被联指开枪打死，副司机被打伤。副司机负伤坚持开车到桂林。

总理：打死了？

四·二二：打死了。子弹从右胸穿过去。

总理：那个车站？

四·二二：百里村站。

总理：联指是本地的还是车站的？

四·二二：本地的有，车站的也有，是车站指挥的，他们沿线架起机枪。

总理：小站有地方的（联指）？

四·二二：是，地方联指到车站去了。

总理：（看了五条协议）有地方的！你们这个称广西无产阶级革命派赴京代表团的对地方不起作用？

联指：我们只能代表南宁，和地方没有联系，不属我们领导。

总理：你们不能号召？

联指：我们只能呼吁，没有组织联系。

总理：现在铁路还不能听军管指挥？

四·二二：铁路军管小组改组后，八月二十六日铁路的“钢联指”从沿线调了一千多人，占领了柳州局一些点。

联指：不能开车是由于……

总理：你是那位？（翻名单）你是《柳州日报》的，你怎么知道铁路的情况。铁路全部军管，你怎么知道铁路的事情？

联指：他们扣留了六十四台机车，不给开！

总理：因为开枪，打枪不能开吗？

四·二二：机车是有六十多台的，但是不开是有原因的。

联指：他们拿来做工事，焊接起来了。

总理：铁路达成的协议没有效，你们两派都熟视无睹，中央的命令还要不要？难道中央的指示在广西就不能执行吗？你们双方还考虑不考虑越南的影响？你们（联指）只管南宁的联指，下面的就不管了，总是和你们有联系嘛！

联指：（赌气地）我们又没有什么章程叫他们（指县以下的联指）加入。

总理：你们为什么不可以说话？

联指：我们回去呼吁。

总理：回去，回去就晚了。

四·二二：我们正在研究，有些人以极左面目出现，破坏铁路交通运输。

总理：你们老多可以使桂林好，在桂林以北、以南的情况就不好了。你们心安吗？

四·二二：我们心里是不安的。

总理：两广、湖南车一直开不通，国际铁路运输失灵，你说心安吗？

联指：我要讲讲柳铁情况。

总理：（生气地）你又要说话。

（联指不顾总理讲话，还在讲）你知道什么，你怎么不说你们路上打枪、开枪打死司机呢？

联指：桂林老多在桂林扣留我们六个人。

总理：你们老多是比较好的，我是比较赞赏你们的，怎么会搞这一套了。

联指：他们把我们的证件都拿走了。

总理：有这么回事吗？

四·二二：是有这么回事。但不是老多搞的，是以极左面目出现专搞打、砸、抢的流氓无产者搞的，他们在车站抓人、抢东西。

总理：是你们这一派的吗？

四·二二：他们把着造反派的旗号，打着桂林老多的旗号干的，其实不是桂林老多，还有一些冒牌《湘江风雷》、《红铁军》支持他们。

总理：他们有多少人？

四·二二：有三百多人。

总理：你们有多少人？

四·二二：我们老多这边有二十万人。

总理：你们为什么不清算他们呢？你们力量大，你们占优势嘛。你们可以把他们围起来嘛！

四·二二：十号前就解决了。我们围了他们，缴了他们的械，《红铁军》还架起了大炮、机枪对着我们，我们马上包围了……

总理：很好。

四·二二：《湘江风雷》总部打来电报，说他们根本没有派人到桂林，要我们造反大军对他们（冒牌的）进行军法制裁。我们马上解决了。

总理：很好。

戚本禹：应该采取军法制裁。

四·二二：现在以极“左”面目出现的桂林市“革联”已经没有市场了。大批判已经搞了起来了。“革联”的头头已经上了北京。

总理：你们可以和警备司令部卫戍区联系，把他们（“革联”头头）抓起来嘛。你们老多是比较早的造反派，要保持你们的荣誉。我向外国朋友称赞了你们，桂林是比较好的，外办同志对外国同志到桂林参观不放心，我还说不要紧，你们能够维持秩序，我不是找你们谈过了吗？

四·二二：是，在人大会堂。

总理：所以，我才让外国代表团到桂林参观，铁路局的内部，不管那一派，都要服从军管会的指挥，不能和外部联系，军队护路，不管那一派，不能乱打枪。

四·二二：现在有一批人打着造反派的旗号干坏事，我们要抓出来，《红铁军》的一部分人在桂林枪毙了一个联指，我们要抓凶手，他们说凶手走了，我们要抓头头，要交出头头。打着我们这一派的坏人我们敢揪，你们联指中的坏人，你们敢不敢抓？关键是敢不敢用毛泽东思想办事。

总理：对！支持军队就会显出威力来，你们桂林老多同解放军的关系是好的。

四·二二：现在桂林以北（铁路）没问题。

总理：桂北没问题，桂南就是柳州的问题罗。柳州应该负责。（联指提到铁道部第一招待所有三人被抓。双方调查结果不同）在北京现在还有抓人的事，实在不光荣，不管是那一派，影响你们广西的荣誉。不是顾全大局，而是派性高于一切。

联指：上次接见后，我们（柳州）回去交了一百七十多支枪。

总理：没有了？

联指：有，不多了。

四·二二：我们人少，没有办法出来买东西，连油盐菜都是六九八四部队帮我们运，工厂除了水泥厂以外，我们的人都被赶出来了。跑到上海、广州、重庆等地。我们代表团发了通知，动员他们回柳州，但回去的被抓，有的工人不敢回去。

总理：你们两方面总是互相斥责，没有一点积极的办法和新的建议。如果你们都采取老多的精神，有错误就承认，我们还有办法，事情就可以办好。你们总把责任推给对方。两个多月了，又有十条协议。只是说愿意做，但又无行动。我只好叫军队出面。我要求你们，是不是把信任放在解放军身上，由他们召集你们双方达成一个协议，好吗？（众：好！）如果你们老多能站出来，师院有多少人？（四·二二：一共两千多）两千多人，站在广西铁路沿线，站在解放军立场，做两派工作，说公道话，都要保证铁路畅通，按毛泽东思想办事，协助解放军，维护铁路交通，那派不对，你们就批评，怎么样？

四·二二：我们（桂林老多）愿意这样做，保证坚定执行总理指示。

联指：我们被抓的六人就是送到广西师院的。

总理：是吗？

四·二二：是的，后来我们打电话回去把他们放了。

联指：老多审问我们……

总理：别说了，别说了，人家（老多）承认有这回事就行了，抓了他们六人就不对嘛！虽然不是你们老多捉的，但送到你们师院，人家就会说是你们捉的，造反派抓人，人家就会不服，我是小8的，我也不服嘛。不要攻小8，抄证件不好，不要观点相同的就是好的，错了就要批评。如果他不按照毛主席指示办事，就要帮助他改正。

戚本禹：对抓联指六人一事，你们（老多）可以通报批评嘛！

总理：我同意戚本禹同志的意见。你们（老多）把这件事通报全省，你们的威信不是降低，而是更高了。总得要树个标兵嘛！你们老多比较好嘛！四·二二不要以为过去造反精神好，如果不执行九·五命令，也要走向反面。造反派不要靠谁封的。主席最近还讲：造反派不是靠谁封的，主要靠自己奋斗得来的。

戚本禹：联动原来也是造反派。

总理：是响当当的造反派，破四旧，立四新……清华附中还发表了“三论”，造反精神很不错，但后来走向反面了。

戚本禹：后来就不响当当了，就走向反面了，所以说，老多不要吃老本。

总理：要立新功。

戚本禹：老多要警惕些，要写一些《老多不要吃老本》的社论。

总理：我们每个野战军把铁路全管起来，全线武装巡逻，那一派违犯则捉头头，希望老多站起来啊！根据毛泽东思想，毛主席革命路线，按六·六通令，九·五命令，广西十条协议办事，不要有派性，还有江青同志的演说要沿线进行宣传、学习。你们要相信两条：一是相信解放军把铁路维护起来；二是老多站出来，按毛泽东思想办事，不要同观点就放过去，不同观点就不行。那不行的。要按毛泽东思想办事，按九·五命令办事，协助解放军维护铁路。

另外，领导干部不要和你们住在一起，今天我只讲（铁路）这件事。枪不交可以暂时封存，恢复交通拆除障碍物，互相来往，在南宁搞“东、西柏林”怎么行？你们是阶级兄弟嘛！

四·二二：桂林的枪全封了，还开了个誓师大会。（送上一份桂林来电）

总理：很好。

四·二二：我们向总理汇报第五次接见后我们四·二二在南宁执行总理指示的情况。第五次接见后，四·二二指挥部定了两条：一是联指不向我们打枪，我们不开枪；二是联指不向我们的驻地进攻，我们不开枪。我们是这样做了。八月三十日下午，我们监督小组（代表）又提出全面贯彻八·二六协议的建议，双方要全面封存武器。我们封存了武器弹药，军区代表五人，九月十日去查看了十七个点封存武器的情况，检查起来，我们没有很好地紧跟毛主席的伟大战略部署，执行中央指示不够快。但有一个问题，我们枪很少，联指虽然交了一部分坏枪，但还有很多没有交，又向我们打枪，我们在家的同志不放心。

总理：我说了，不是要你们四·二二马上把枪上交，光封存起，看看嘛。

四·二二：我们四·二二正进一步搞好拥军。广西军区犯了方向路线错误，我们欢迎军区改正错误，迅速回到毛主席革命路线上来。我们过去对军区有些行动是偏激和过火的。对军区也缺乏具体的分析，没有很好地把军区支左的错误的某些负责人和广大指战员区别开来，对军区广大指战员存在着对立情绪，关系搞得不够好。

总理：（不断地点头）嗯，嗯，……如果你们和军区对立起来，你们要具体分析。（秘书叫总理，总理站起来说：我先去打电话，你继续讲）

四·二二：我们有些同志见到军区一些支左人员穿便衣参加围攻我们，所以见到一般战士也围住辩论，这样做不对，我们要检讨。

戚本禹：你们对解放军的态度是有错误的，这一点联指战士和解放军是有感情的。

四·二二：我们现在正进一步通过和解放军接触，进行座谈，我们正向他们介绍广西两条道路斗争的情况，重新向解放军学习活学活用毛主席著作的经验，虚心倾听解放军对我们的批评，进一步搞好军民团结，我们和联指两派的斗争是两条路线的斗争，但和联指中广大群众是人民内部矛盾，我们欢迎联指回到毛主席的革命路线上来。我们相信，两派一定能够在毛泽东思想基础上，在毛主席革命路线上大联合。我们西大革联已发表声明欢迎西大“能闯”回去。

戚本禹：（频频点头）对！

四·二二：过去我们做联指的工作不够，我们对联指也有些过激的行动，如我们叫联匪不对，有时一见就叫保皇派，保皇狗不对。

戚本禹：叫联匪是错误的，不是做得不够的问题。

四·二二：对那些支持我们四·二二的领导干部，我们有一段时间曾缺乏阶级分析，因此上了贺、霍的当。我们是有错误的。第四次接见在中央首长的帮助下，以后我们注意了这个问题。对领导干部、对当权派，我们要进行排队，真正的革命领导干部坚决支持，犯有错误的要揭发批判，使他们回到毛主席革命路线上来，对坏人及削尖脑袋的家伙，就要揪出来，批倒批臭！我们正对区党委中的当权派以及站出来的干部进行审查，进行分析。但对他们全部历史进行调查有困难，我们四·二二现在离开南宁到全区各地去不了，到外省没有经费，也没有介绍信和证明。

戚本禹：你们要三结合那些干部，可以征求联指的意见，可以叫军区帮助你们审查。

四·二二：我们四·二二突出政治、活学活用毛主席著作不够，这是我们在工作中犯错误的根源，四·二二队伍中无政府主义、小团体主义是比较严重的，这些小资产阶级思潮容易从右的方面或极“左”的方面干搅毛主席的伟大战略部署，现在发现有人打有四·二二的旗号，也有四·二二中的一些人以极“左”的面目出现进行违法活动，我们一定要好好的学习毛主席著作，改造世界观，整顿组织，纯洁队伍，把四·二二办成毛泽东思想的大学校。现在四·二二的处境很困难，被困在几个据点里，许多人、特别是工人到现在几个月没有领到工资，没有粮票。我们对联指的同志只有一个要求，不要围困我们，不要用武力解决问题，使我们造反派的工人、干部能够回到本厂、本单位抓革命促生产，促工作。有原则分歧，可以通过四大进行辩论来解决。

下面讲两个事件：一个是联指说我四·二二在东方红医院活埋联指战士。活埋解放军的事实真相。

戚本禹：我们已知道了，不用说了。

四·二二：还有民族电影院发现有美国国旗、国民党旗的问题，联指说我们里通外国而美蒋勾结，现在我念一份区公安厅××同志对这个事件真相的说明，（念说明全文）是谁干这个坏事，我们想和联指中的同志一起把坏人揪出来，如果是四·二二的坚决法办。

联指：刚才四·二二说要欢迎我们回西大，实际不是这样，是假欢迎。（另一个人插念西大革联发表的声明最后一段）是抓我们的坏头头。西大××在饭堂还公开说，三个月后还要枪毙我。

总理：你们不是还有个女同学吗？没有来吗？

联指：是，没有来。

戚本禹：批评她几句，她就哭了。

总理：她火气很大。为什么不来？是不是西大的？

联指：不是西大，是艺术学院的，她在家中搞宣传，宣传毛泽东思想。

戚本禹：她这样能搞宣传？！

总理：我不信，我看她是带头逃跑的。

四·二二：拥军爱民问题。六九八四部队坚决支持我们（柳州造反大军），我们共同开了几次拥军爱民大会，他们出面制止武斗，维护铁路运输。有二十多位同志被联指打伤，军分区的态度正在转变。通车问题我们有些做法是错误的，定了五条协议，我们内部有少数同志说我们右倾，出卖他们，对我们不满。车头有一部分停在机务段，是停车场，司机大部分是造反派，其他单位都是联指控制的，造反派司机开车出来被抓、被打，无法出车。生产问题，柳州基本上瘫痪了。一百多个工厂只有两个在造反派手里。我们这边跑出几千人，上海有，广州有，武汉有，北京有，贵阳也有。在上海的同志，我们打了电话动员他们回柳州。

封存武器问题，我们做得慢，不是闻风而动，十号我们封了一部分，十一号已全部封存。柳州联指手上还有一万多支枪。有一个问题，联指他们自己制造很多武器，如在柳州建筑工程机械厂，联指制造了不少枪枝、手榴弹等。九·五命令中没有说要封存自己制造的武器。

总理：所有武器都要封存，不管是自己制造的还是夺的，全部封存，然后限期上缴。今晚我们先解决铁路问题，火车托野战军把铁路搞好。

戚本禹：你们柳州四·二二工人有多少人？

四·二二：原来有五、六万，八月大屠杀后打散了，现在在家里坚持的有六、七千人。

戚本禹：联指呢？

联指：我们有四万多人。

戚本禹：柳州一共有多少工人？

联指：有五万多。

戚本禹：工人为什么要分两派呢？工人阶级的根本利益是一致的，有什么不可调和的矛盾？当然，“调和”这个词用得不科学，我们指的是要联合，工人阶级只能有一派。上次总理讲了，要联合，为什么要分开？柳州的情况我不太清楚，但从北京、广州、青海的调查来看，工人不愿分两派，都是头头搞的。工人不管是那一派，都不会拥护刘少奇，先把工人联合。工人阶级利益和他们本身的利益是一致的。你们今晚的发言，听了这么久，都没有强调革命的大联合。

四·二二：我们正在做大联合的工作。我们想，先从学生做起，找他们联指中西大的同学座谈。

戚本禹：联合问题，你们先放开学生，先把工人联合起来，工人还要搞生产，工人只能有一派。

四·二二：我们先把铁路畅通问题搞好。

总理：先从铁路开始，使铁路畅通。你们老多先到铁路服务一下，瞧瞧工人怎么样，他们看到火车不通，是会难过的。你们广西是前线，过去那边（指越南）就是炮火连天，要做越南的可靠后方，为什么把铁路弄断了，铁路不通，怎么行呢？我告诉你们，年青的同志有些事情不太懂得。你们老多首先站出来，维护铁路，立新功，为文化大革命效劳，湘桂线，还有到湛江，到贵阳，要连通，你们要服从野战军，如果有人破坏，先把头头抓起来。你们两派不要起哄，发现有枪声（打火车）就停车追查，把坏人抓起来法办，搞几次就可以通起来。你们两派研究研究，都站在毛主席的革命路线上比高低嘛！看谁执行得好。

四·二二：希望双方都有个大联合的气氛。

总理：你们联指要号召一下嘛！你们要从大城市推广出去，不能说外地的联指你们不管，他们不会同你们没有联系。

戚本禹：你们联指自我批评是很差的，前几次接见，都很少见过你们做自我批评，上次总理批评了你们几句，你们就跑了。批评你们是为你们好嘛！可见你们很娇气！说明了你们在那里是压人家，没有见过—个代表团象你们一样，难道你们就批评不得？！今天你们自我批评很少，相反四·二二他们自我批评多。另外，现在到你们（四·二二）这一派开始犯错误的时候了，中央肯定你们了，你们不要骄傲，要立新功。如果掌握大方向，就不会犯错误，不然，如果犯错误，一个、二个、三个、四个就爬不起来了。

四·二二：（汇报第五次接见后广西联指炮打周总理的情况，念了一条联指炮打周总理的反动标语）。

联指：（不承认，慌忙辩解）我们不是对总理。

四·二二：还有呢！（又念了另一条联指炮打总理的反动标语，并递上有关材料）

联指：（张口结舌）

戚本禹：（面对联指）你们个别人这是会有的，你们审查一下。

总理：你们联指三个人发了一个传单，名义上是认罪，但通篇都是说自己是正确的，不对就自我批评嘛！

戚本禹：难道你们一点也批评不得吗？（边翻看四·二二刚递上的联指炮打周总理的材料边说）你们炮打周总理就象（北京）“五·一六”了！

四·二二：（汇报广西联指把矛头指向解放军的情况）联指的一小撮坏头头是典型的实用主义，军区表态支持四·二二后，他们就抓军区，抓军区的负责人来斗，他们到广西军区去静坐，质问军区十五个为什么。（递上一份联指质问军区十五个为什么的传单）。

戚本禹：你们（四·二二）对解放军也是有错误，过去犯得不少呢！

四·二二：是的，是有错误。

《广西日报》的机器零件被联指抢要了，我们在极端困难的情况下，为了尽快地传播伟大领导毛主席和党中央的声音，出版了油印的《广西日报》。

总理：你们联指为什么把机器拿走呢？

联指：（拒不承认，反诬广西民印厂“工总”队员拿走了）。

总理：（总理要油印的《广西日报》）油印的《广西日报》是不可想象的，从来没有见过一张油印的省报，这样再不能继续下去了，我们委托省军区把机器搞起来，也可以把军队的机器拿来印嘛！欧致富来了没有？（欧致富站起来），你负责把机器搞起来，我就不信在南宁找不到机器！（欧：噢！）

今天就解决保证铁路畅通这一件事，我下令××××××师把全线（指柳州铁路所管的线路）接管，你们双方都打电话回去，老多要完成这项任务。

四·二二（汇报首都医疗队缺药品，行动也不自由等情况，并递上首都医疗队的一封信）。

总理：刚才说医疗队问题。你们（联指）给他们一些自由嘛！

联指：根本不存在这个问题，我们是群众组织，不管药品，这是军区管的。

四·二二：他们（首都医疗队）进出很困难。

戚本禹：（把首都医疗队的信递给总理）这是首都医疗队自己写来的信，从来信看，联指做了很多错事。

联指：（无话可说）

总理：我要两三个医疗队的同志回来当面汇报。欧致富同志你打电话回去，药不够，你们接济他们。（欧：噢！）

四·二二（老多）：总理，我们是负责冷水滩到桂林这条线还是全线？

总理：全线。到凭祥，还要到湛江，到贵阳，每站都要去，沿线做工作。你们去看看，就知道向工人学习些什么？这对你们老多是个新的考验。

四·二二（老多）：好！我们一定照办。

总理：下死命令，凡是破坏铁路交通的就抓，你们（指双方代表）赞成不赞成？（众：赞成！）你们广西两派的敌情观念比广州还差，你们脑子里要充满敌情观念，要警惕美蒋、苏修特务的破坏，做越南的可靠后方，不然，就不能联合起来。你们互相之间不要指责，不管过去有多少功，都要立新功，都要保证铁路畅通。今天就要求做这件事，先做好，再把十条协议一条一条对照、兑现。

（四时三十五分，总理、戚本禹同志健步走出会议厅，全体起立，高呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！接见结束）。

描述：

