id: e5a5d625ca
标题：把发挥红卫兵作用提到路线高度来认识双阳中学积极发挥红卫兵作用，推动了学校各项工作的开展
日期：1971-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,一打三反,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市杨浦区双阳中学党支部，把发挥红卫兵小将的作用提到路线斗争高度来认识，帮助红卫兵小将发扬无产阶级的敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神，积极发挥他们的作用，推动了学校的各项工作。

这个学校的领导曾一度认为红卫兵总归是“幼稚的学生”，年龄小，经验少，因而不大重视发挥他们的作用。在党的九届二中全会精神的鼓舞下，革命师生掀起了活学活用毛主席哲学思想的热潮，他们用毛主席的哲学思想分析学校工作中存在的问题，揭露了领导不重视发挥红卫兵作用的错误思想。学校党支部以及驻校工宣队、军宣队通过活学活用毛主席著作，对发挥红卫兵作用的问题也提高了认识。他们说，革命红卫兵运动是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，伟大领袖毛主席肯定了红卫兵的历史功勋。依靠不依靠红卫兵，这是学校工作贯彻执行什么路线的一个原则问题。接着，学校领导又帮助那些持有“学生难弄论”的教师提高思想认识，正确对待发挥红卫兵作用的问题。在思想认识提高的基础上，学校派了专人负责红卫兵团的领导工作，一方面对红卫兵进行政治思想的领导，当好红卫兵的参谋；另一方面又培养他们的独立工作能力，让他们在大风大浪中锻炼成长，充分发挥他们在学校各项工作中的作用。

在教学工作中，学校领导让红卫兵小将走上政治、语文、革命文艺课的讲台，给教学工作带来了生气。讲政治课的红卫兵小将常常备课到深夜，有的还事先向爸爸妈妈试讲。例如，一个红卫兵小将在讲《全世界人民热爱毛主席》一课时，联系自己的切身感受，针对某些同学对“天天读”不够重视的现象，讲得有的放矢，收到了较好的效果。在教师的指导下，部分红卫兵小将讲的政治课力求做到:讲述毛主席的一个基本观点，解决一个活思想，开好一次讲用会，开展一次革命大批判。

在教育革命中，学校领导正确引导红卫兵小将，一方面批判和破除“智育第一”、“读书做官”、“师道尊严”等修正主义黑货；另一方面也批判和克服不够尊重革命教师的无政府主义、自由主义等错误思想，消除了有些师生之间的紧张气氛，为建立新型的师生关系创造了条件。

在学校党支部和革命教师的带领下，红卫兵小将在阶级斗争中也发挥了积极作用。“一打三反”运动开展后，红卫兵小将运用大字报、小评论等武器，对“我与运动不搭界”、怕打击报复等思想展开斗争，促使全校更多的教职员工端正态度，投入战斗。在反对歪风邪气的斗争中，学校领导帮助红卫兵小将举办了“反腐蚀展览会”，总结了反对资产阶级腐蚀青少年的斗争的经验教训，启发红卫兵小将以毛主席的哲学思想为指针，从两条路线斗争的高度来分析批判歪风邪气。红卫兵小将在学校领导和教师的帮助下，对资产阶级歪风邪气开展了面对面的斗争，并组织社会调查队，调查资产阶级争夺青少年的情况，他们还举办学习班，帮助受毒害的同学纠正错误思想。通过这些活动，打击了资产阶级歪风邪气，革命正气大大抬头。

红卫兵小将的“五敢”精神带动了教师和广大学生。这个过去曾是“老大难”的学校，现在是一片热气腾腾的革命景象。到晚上八、九点钟，不少同学还在搞大学习和大批判。很多教师、同学和红卫兵小将一起学习，一起斗私批修，一起参加劳动，一起开展军事体育活动。

红卫兵小将在革命斗争的实践中，也提高了自己的政治思想觉悟，他们活学活用毛主席哲学著作，狠抓思想改造，认真斗私批修。红卫兵干部带头在灵魂深处爆发革命，用毛泽东思想改造自己的世界观。原来“学习坐在角落头，开会闷着头，出操躲在最后头”的同学，现在是活学活用毛主席著作有劲头，斗私批修在前头，遵守纪律常带头。还有一些过去对学习不感兴趣的同学，也树立起为革命而发奋学习的雄心壮志，全校同学的面貌发生了较大的变化。

描述：

