id: e5a685120b
标题：在妇女彻底解放的大道上奋勇前进
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，全国人民和全世界进步人类，以欢欣鼓舞的心情庆祝“三八”国际劳动妇女节的五十周年。这五十年，世界历史发生了深刻的变化。地球上出现了强大的社会主义阵营。社会主义各国的妇女，已在无产阶级政党的领导下，实现了自己的解放。广大妇女在政治、经济、文化的各个方面，参加了宏伟的社会主义和共产主义建设事业，作出了巨大的贡献。

我国妇女在中国共产党的领导下，随着民主革命和社会主义革命的伟大胜利，获得了千百年来梦寐以求的解放。1958年大跃进以来，几百万、几千万妇女从家庭走上了工业、农业和其他的劳动岗位，成为社会主义建设的直接参加者；集体生活福利事业的发展，为妇女参加社会劳动提供了有利的条件；妇女们在党的总路线的光辉照耀下，破除迷信，解放思想，树立雄心壮志，与全国人民一齐跃进，创造了卓越的成绩。这一切说明了，大跃进以来，我国妇女已开始走上了彻底解放的新阶段。最近，全国妇联和各地妇联表扬了千千万万个“三八红旗集体”和“三八红旗手”。这些先进的妇女和集体，是两年来大跃进的突击手，已在党的领导下实现我国妇女彻底解放的第一批突击手。

妇女的社会地位，是社会生产关系、阶级关系的一种反映。妇女被压迫被奴役的历史，是随着阶级社会的出现而开始的。在阶级社会里，不可能有任何的男女平等，更谈不到妇女解放。妇女解放事业从来就是无产阶级革命事业的一个组成部分。我国妇女就是在中国共产党的领导下，英勇地参加了伟大的民主革命和社会主义革命，在革命和建设的斗争过程中逐步解放自己的。回顾一下我国妇女运动三十六年的历史，可以清楚地看到这一点。1949年中华人民共和国的成立，妇女几千年来被压迫被奴役的历史结束了，她们和全体劳动人民一起成为新中国的主人，在政治、经济、文化生活各方面和男子平等的地位受到国家法律的保障。1956年社会主义三大改造的完成，生产资料私有制的消灭，把妇女受压迫受奴役的社会根源从根拔除了。农业合作化的实现，大批有劳动力的妇女参加了农业劳动，使妇女得到了进一步解放。1957年政治思想战线上社会主义革命的胜利，又为妇女的彻底解放扫除了思想障碍。但是，在大跃进和人民公社化运动之前，我国广大妇女仍被束缚在家务劳动之中。家务劳动同社会劳动之间的矛盾，以及妇女在政治文化方面的落后状态同生产迅速发展的需要之间的矛盾的存在，不能不影响妇女的社会地位和社会主义建设的发展速度。很难设想，在相当数量的妇女被束缚在家务劳动之中，不能参加社会劳动，而一些参加社会劳动的妇女还或多或少地受着家务牵累的情况下，能够实现妇女的彻底解放。

党和毛主席提出的社会主义建设总路线，以及大跃进和人民公社这三个法宝，解决了上述矛盾，使我国妇女开始走上了彻底解放自己的新阶段。人民公社这一新的社会组织的出现，对我国社会的全部政治、经济、文化生活发生着日益深远的影响。人民公社是集体生产的组织者。农村大规模的农田水利建设，多种经济的经营，农业现代化的加速实现，都为妇女广泛参加劳动创造了空前有利的条件。人民公社又是集体生活的组织者。大量公共食堂、托儿所、幼儿园以及其他集体福利事业的兴办，从根本上解决了妇女参加社会生产和料理家务的矛盾，进一步解放了妇女劳动力。家务劳动社会化，使广大妇女结束了“转锅台”的历史，走上了广阔的社会生产战线，获得了经济上的独立，摆脱了家庭中的从属地位，破除了封建家长制的残余，这是一个极其深刻的社会变化。这个变化，促进了妇女政治觉悟的迅速提高，促进了她们学习文化技术知识，边学边干，成为社会主义建设中顶着跃进半边天的力量。

中国革命的胜利，为我国妇女开辟了灿烂无比的锦绣前程。形势之好，空前未有。十年的经验告诉我们:妇女要获得自己的彻底解放，必须与社会主义、共产主义事业共命运，必须在党的领导下，以党的要求为要求，跟得紧，跟得好，跟得及时。因此，听毛主席的话，跟着党走，用毛泽东思想武装自己，是妇女彻底解放自己的根本保证。马克思列宁主义、毛泽东思想一且为我国三亿八千万妇女所掌握，这将是一股锐不可挡的力量。在这股力量的面前，世界上没有任何不能克服的困难，没有任何不能攀登的高峰。

建设社会主义必须有觉悟有本领。现在，摆在广大妇女群众面前的一个十分重要的任务就是学习。学政治，学技术，学文化，而且要刻苦地学，顽强地学。思想闭塞，文化落后，是旧时代留给妇女的“遗产”，我们要打碎这份“遗产”，办法就是学习。学习毛泽东思想，不断提高共产主义觉悟；学习技术和文化，迅速掌握先进的科学文化知识。其目的是提高觉悟，学好本领，为社会主义建设做出越来越出色的贡献。在知识妇女中，还必须更加努力地在思想领域中不断兴无灭资，同资产阶级思想实行最彻底的决裂，参加劳动锻炼，和劳动人民同呼吸共命运，力争上游，红透专深，努力改造自己成为工人阶级的知识分子。这里有一个劳动妇女知识化和知识妇女劳动化的过程，要经历一个伟大的思想革命和文化革命。

为了让广大妇女在生产和学习上齐头跃进，我们一定要继续发展和巩固集体生活福利事业和社会服务事业，进一步促进家务劳动的社会化。我们要使我们的公共食堂、托儿所、幼儿园以及其他集体福利事业，达到第一流的水平，并且要用勤俭的办法去办。为了使我们的下一代在祖国和集体的培育下健壮地成长起来，我们托儿所的保育员应当达到护士的水平，我们幼儿园的教养员应当达到幼儿师范毕业的水平。这就要求我们的保育员、教养员和一切从事集体生活福利事业和社会服务事业的妇女，把自己的整个心交给这个光荣的重大的事业，并在业务方面不断提高自己的水平。

为了使我们伟大的祖国早日建成社会主义，早日过渡到无限光明幸福的共产主义，经济战线上的姐妹们正在技术革新和技术革命的群众运动中冲锋陷阵；文教战线上的姐妹们正在文化教育大发展、大普及、大提高的群众运动中冲锋陷阵。这是我国现阶段妇女运动的一幅壮丽的图景。让我们在百战百胜的毛泽东思想的指引下，快马再加鞭，在我国社会主义建设的大道上，在妇女彻底解放的大道上奋勇前进!

描述：

