id: e5a9c052fe
标题：当代文学选择的重要视点——对表现知识分子题材的思考
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：俞天白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞天白

最近一个时期来，文学题材重心逐步由农村转向城市。这是个值得注意的、可喜的变化。这绝不是创作题材的一般转移，而是随着四化建设的深入发展，中外文化交汇的日益增强、改革的中心由农村转向城市而来的现代意识的加强和审美意识、审美视角的变化，即从小农经济的目光，开始变成现代商品经济的目光来审察中国的社会现实了。这是当代文学观念变化的标志之一。

既然视角起了变化，对于视点的选择也相应的重要起来。我认为，城市题材，或城市文学视点的中心，应是知识分子，这是赋予当今城市文学时代特点和民族特点的重要环节，是表现当今城市生态与心态的焦点。

这首先是由中国知识分子自身特点所决定的。中国知识分子历来具有时代责任感和历史使命感为内涵的忧患意识，所以在每个历史大转变中，总是先由知识分子的素质发生深刻的变化。他们重科学而少保守；他们渴望与世界沟通，急于“走向城市的世界”；他们相信自己的力量，在对物质与精神两者作选择时，他们更重视精神而轻物质；在与人交往中却更多地恐惧……

他们自身最主要的，是有着一个充满矛盾的精神世界。这是一个所谓“理应自觉却被‘铁的逻辑’扭曲得从外部到心灵都极为残缺的世界”。拙著《X地带》中的汪苦舟便有这样一个精神世界。他引用自然科学方法研究中国封建社会何以会如此漫长的原因，他向传统、甚至经典提出了质疑与挑战，取得了开拓性成果。但在各种阻力面前，他悲壮地离开了。他的悲剧不是因为处在这样一个古老而又新鲜、神秘而又单纯、文明而又野性的X地带式的社会中，他的观念更新走得太快太远，而是因为他的思想性格、思维方式和行为方式仍然受传统文化、尤其是儒家思想规范的束缚。也就是说，逼他退却的，主要是潜伏在他内心的敌人。他一方面是激愤与勇敢，进击和突破，一方面却是恐惧与脆弱，彷徨与逃避。他个人的这种X式心理交叉，使他在整个国家的大X制约之中无法作出巨大的超越。我以为，从传统文化与日常心理的融合上写透这种人生的X地带，能使城市文学达到其他题材无法达到的心理深度，包纳其他题材所无法包纳的文化容量，给人以更多的辩证启示和历史的沉思。

另外，还因为知识分子所处的社会地位，集中了当代社会的种种矛盾。社会的变革关键是观念的变革。从表象上看，有些变革尽管是从经济领域或某一个生产单位开始的，但一旦提高到理论上、观念上来认识的时候，社会的种种矛盾便都集中到掌握理论的知识分子身上了。而构成矛盾的这些阻力，往往带有中国小农经济社会必然具有的封建色彩。这些矛盾集中了我们这个社会的基本特征，使知识分子命运成了我们国家与民族的命运。

知识分子处于X形矛盾的交叉点上，必然因恐慌而造成了自身的分化，以各自的目的、处境，用各自的方式使中国传统文化与西方文化实行对接。一部分，是中国传统文化中诸如权术、韬晦等等封建糟粕与“他人即地狱”等西方文化中某些观念实行消极对接，汇合成为一种文化力量。这种文化力量特别可怕。因为我们从“文革”那个权欲泛滥和兽性泛滥中过来，它使人际之间特别复杂，恐惧、猜疑、戒备等等自然具有了超越前人的广度和厚度，在当代的“城市综合症”症状中打上了中国特有的印记。但另一部分，中国传统文化的优秀部分，与西方文化中的诸种新观念实行积极对接，使我们的文化结构具有了新的内容和活力，更新了价值观念、生活观念、伦理道德观念，使竞争观念与互助观念相结合等等，而最根本的是对于人的观念的深刻变化。既然经历了权欲泛滥与兽性泛滥的年代，他们重新思索“存天理灭人欲”之类的思想流变，悉心关注到人的含义与作用，相信人的王国应当是充满了光明的。他们正视非理性的东西，重新肯定人道主义。他们认识到人的存在不能不是、但又不能仅仅是理性的存在和精神的存在，还必须首先肯定人是肉体的存在，从而在满足肉体存在的同时，追寻超越肉体存在的更丰富、多彩的世界。但他们也同时认识到，人只不过是时空坐标中的一点，作为个体存在的人，当今面临的问题，是对人类存在的再选择。这也是一种文化力量，而这股文化力量，将成为我们文化的主流。知识分子自身的这种分化，也反映了社会的分化。这是中国文化的必然，也是历史的必然。

当然，文学的天地是宽广的，生活的天地有多大，文学的天地就有多大。我之强调城市题材中这一个视点，绝对没有半点只能写知识分子的意思，而是在文学题材从农村转移城市的这个可喜趋向中，提请作家们对知识分子作为一个焦点来关注是具有突破性的意义的。

描述：

