id: e5aac04b0b
标题：少女小提琴家演奏的《托卡塔与赋格》
日期：1996-5-4
是否是时间段：false
作者：李文俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文俊

那天，拐进衡山路一家音像制品商店，见陈列着一盒叫《小提琴神话》的录音带，演奏者叫陈美，是个小姑娘，名字倒没有听说过。节目单上第一支曲子是《D小调托卡塔与赋格》，显然是老巴赫的，便买了回来。因为我“文革”前买到过一张GUnhter Ramin用管风琴演奏的《托卡塔》，很迷过一阵子。录音带说明写得花里狐骚，该交代清的却阙如，像作曲者、作品编号等等。不过把带子放进机器一听，后面那些流行曲姑且不说，那支托卡塔与赋格却显得不同凡响。

当然，要欣赏巴赫的原汁原味，是非得听管风琴与大键琴的演奏的。不过当初乐器与演奏技巧的原始，说不定也给表现原作带来一些局限。管风琴响起时那份庄严肃穆，固然可以让人灵魂上抵天庭。但是一把琴弓娴熟地上下翻飞，一串串光辉灿烂的音符流洒出来，酣畅、饱满，似乎把巴赫与上帝对话时的细微心理表现得更加淋漓尽致。阿尔贝特·施韦策录的管风琴唱片，蒂尔尼录的大键琴CD，自然是上品，但是一般音乐爱好者哪里弄得到。在这样的情况下，先听陈美的版本，也不失为一种办法。当然，我是不欣赏那些电子音乐、爵士鼓的伴奏与人声伴唱的，里面还有人用英语喊了一句，不知是故弄玄虚还是录音失误。

这位陈美小姐，英文名是Vanessa-Mae，生于新加坡，入了英国籍，算来现在不过17岁。小小年纪倘然就走理查德·克莱德曼的路子，让人感到惋惜。不过据介绍1991年她参加过伦敦莫扎特合奏团的莫扎特两百年纪念演出，想必古典音乐功底扎实，还不致于把手拉油了。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\05\9654110401.JPG">

描述：

