id: e5ab2becc8
标题：一些兄弟党是怎样跟着指挥棒攻击中国的《人民日报》发表一些兄弟党大肆攻击中共的决议、声明、讲话和文章
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　《人民日报》今天在《一些兄弟党是怎样跟着指挥棒攻击中国的》的通栏标题下，以两个整版的篇幅发表了一些兄弟党大肆攻击中国共产党的决议、声明、讲话和文章。

《人民日报》为发表这些材料所加的编者按说:

“从今年7月14日苏联共产党中央委员会发表了给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信以来，有一些兄弟党的领导，不是摆事实、讲道理，而是跟着苏共领导的指挥棒，人云亦云，采取发表决议、声明、讲话、文章以及其他方式，大肆攻击中国共产党。本来，只要看了苏共领导和苏联报刊是怎样诽谤和攻击中国的，就可以知道这些兄弟党的领导会说些什么。虽然如此，我们仍然选择他们的一部分决议、声明、讲话和文章，摘要发表，并且希望读者耐心一点，把它们读完，看看这种诽谤和攻击是多么不象样子。”

今天《人民日报》发表的有:捷克斯洛伐克共产党中央委员会7月19日发表的《捷共中央委员会对苏共中央致苏联各级党组织和全体党员的公开信的声明》；保加利亚共产党中央委员会8月1日发表的声明；匈牙利社会主义工人党中央委员会8月2日举行的扩大会议上所通过的决议；匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔8月5日在布达佩斯匈苏友好大会上的讲话；德国统一社会党于7月29日至30日举行的中央全会的公报；波兰统一工人党机关报《人民论坛报》7月18日发表的题为《苏共中央公开信发表以后》的社论；蒙古人民革命党机关报《真理报》7月21日发表的题为《苏共是世界共产主义运动团结一致的热情捍卫者》的社论；意大利共产党中央委员会于7月举行的全体会议通过的决议；法国共产党中央政治局7月19日发表的声明；美国共产党机关报《工人报》8月11日发表的丹尼尔·梅森的题为《中国的立场的实质是反对任何禁试》的文章；巴西的共产党总书记普列斯特斯在7月26日出版的巴西的共产党机关刊物《新方针》周刊上发表的题为《巴西共产党人和世界共产主义运动中的分歧》的文章；智利共产党政治委员会7月20日发表的声明。《人民日报》还发表了美共理论刊物《政治》月刊8月号题为《今天的极左派:<每月评论>》的社论。这篇社论诬蔑《每月评论》5月号社论采纳“投降路线”。

描述：

