id: e5ae381aa0
标题：苏里科夫—俄罗斯伟大的画家
日期：1950-3-19
是否是时间段：false
作者：金坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月十九日是俄国伟大画家B·И·苏里科夫逝世卅四周年纪念日。

苏里科夫于一八四八年一月廿四日生于西伯利亚的克拉斯诺雅尔斯克。在他的故乡，苏里科夫一直生活到一八六八年。十一岁开始，他在官厅里担任书记，公余之暇，经常根据杂志上的复制品练习绘画。

一八六九年到一八七五年，他在彼得堡帝国艺术学院学习。在艺术学院里，他特别尊重崇爱П·П·奇斯加夫教授。(当时俄国一些伟大闻名的艺术家如弗鲁贝利、雷平、谢洛夫等都向他学习过，受过他的教育·)毕业后，住在莫斯科，一直到一九一六年逝世，中间只有很短的时期，去过西伯利亚故乡、南俄和国外。

苏里科夫不仅是俄国最伟大的画家之一，并且也是世界艺术中一位优秀出色的伟大历史画家，他的创作标志了俄罗斯民族艺术发展的一个新时期的开始。以前的历史画家眼看着帝王及社会的上层统治者，他在作品中指出历史的创造者是人民。他是表现出人民在历史创造中起主导作用的第一个伟大的进步画家。苏里科夫的历史画显露了历史运动进程中的复杂矛盾，人民是其历史画里的主人，和人民亲近的思想是其主题。

十九世纪七十年代，苏里科夫在俄罗斯画坛的出现不是偶然的。一八六一年废除农奴制度，虽然事实上地主还是继续在压迫农民，但俄国已掀起资产阶级民主革命的浪潮。正如“联共(布)党史简明教程”上所说:“自农奴制度废除时起，俄国工来资本主义虽然还受农奴制残余的阻碍，但它已是发展得颇为迅速了。”(莫斯科版第十五页)。现在工业无产阶级开始出现，这一切必然地影响了俄罗斯文化的发展。

力求表现进步思想的俄国艺术，首先提出了研究人民生活及人民在历史上的创造作风问题。为了对缺乏热情和毫无生气的、保守的学院派艺术表示抗议，当时曾有十四位艺术家离开帝国艺术学院，创立了闻名一时的“流动展览社”。他们把描绘俄国人民生活和俄国历史作为他们的艺术目的。这些艺术家们对苏里科夫的思想和创作起了很大的影响。大转就时代的俄国历史，即是苏里科夫绘画的基本课题。改革后的俄国所发生的阶级斗争的尖锐化，帮助了苏里科夫建立了新的进步的观点，并且从一切错综复杂的矛盾中表现俄国历史。

俄国历史，在苏里科夫的绘画中作为人民大众本身的历史，作为他们斗争与熬受苦难的历史而展开了。这一点表现出苏里科夫作品所具有的世界性的伟大意义。当然，无疑的，苏里科夫的画的笔法与风格是现实主义的——这也是俄罗斯进步艺术的历史传统。

苏里科夫的第一幅大作品:“枪兵受刑的早晨”是在一八八一年发表的。在动人的形象中，他以画笔有力地表现出两种力量的斗争:一面是莫斯科公国的特权军事力量，与保守贵族勾结，代表着彼得大帝以前的家长制度的俄罗斯；另一面是彼得大帝同他的正规军队，代表革新的俄罗斯。在这幅大油画里，人民不仅是被同情者，并且作为一种积极的力量出现。

一八八三年苏里科夫制作了“孟希科夫在柏辽索夫城”。这幅画的主题是和前一幅有密切关系的，孟希科夫是彼得大帝的亲密助手与战友。在彼得死后，由于保守力量的陷害，孟希科夫被流放到西伯利亚的偏僻小城柏辽索夫。他的命运反映出彼得死后，改革运动所遭受的厄运。画面上绘出孟希科夫和他的女儿在沉思，心情是沉重的。通过这形象，说明俄国人民在彼得大帝死后的命运。

一八八七年出现了他的第三幅巨画:“女贵族莫洛索瓦”。莫洛索瓦是教会分裂运动的赞助人。当时教会的分裂运动不仅是对保守教会的抗议，而更重要的是:在人民之间作为反对专制压迫的一种特殊方式。苏里科夫在这幅巨画中，表现了人民的感情，传达出人民对她的同情，以及对压迫者的憎恨。画面上的人民，对被锁在雪车上的莫洛索瓦，表现的是沉思、忧郁。流露出同情与希望。沉思者的脸上埋藏着对统治者的恨，这里完全表现真理不在宗法制度的俄罗斯他妻子的死，曾对他情绪发生了波动。一八八八年他回到故乡，观察了西伯利亚的大自然和强健的人民，曾创作了“叶尔马克征服西的利亚”，士题是爱国主义精神。

一八九五年他绘制的“苏伏洛夫越过阿尔卑斯山”表现出俄国人的勇敢和刚毅的品质。为制作这幅巨画，苏里科夫曾亲自去过瑞士，经过苏伏洛夫大军去支援当时盟国奥国人所走过的全部路程。可看出他创作方法的认真。

苏里科夫最后的大作品“史梯潘、拉辛”，是一九○五年开始制作，于一九○七年完成的。上海不久前演出的苏片“草泽英烈传”，就是这位农民革命运动的故事。这幅画的内容是通过表现农民起义的领袖，探索人民革命的道路。虽然这幅画的定稿，不使他自己满意的。

苏里科夫的人像不多(其中以妇女的为多)，但仍然表现出他的独创性，现实主义的手法，鲜明的风格。许多人像的素描都曾作为素材，重用在他的历史画里。

描述：

