id: 1702ffe4a9
标题：认真学习邓小平同志的党建理论——邓小平同志论著研讨会综述
日期：1990-12-21
是否是时间段：false
作者：万福义　李德合
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习邓小平同志的党建理论

——邓小平同志论著研讨会综述

万福义　李德合

中国管理科学研究院于不久前在北京召开了“邓小平同志论著研讨会”。中共中央党校、中共中央党史研究室、政策研究室等中央各有关单位的理论工作者共５０余人出席了会议。中顾委委员王鹤寿、陈野萍、崔月黎、韩天石等有关领导出席会议。与会同志对邓小平同志的论著作了多方面的深入研讨，交流了思想。

与会同志强调指出，邓小平同志作为中国共产党第二代中央领导集体的核心，在整个党和人民事业的发展过程中起着承前启后的重要作用。邓小平同志的论著，特别是他在社会主义现代化建设时期提出的一系列观点和理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展。与会同志一致认为，在建设有中国特色的社会主义和治理整顿、深化改革的新形势下，特别是在当前国际范围内社会主义与资本主义两种意识形态、两种社会制度斗争的严峻复杂形势下，全党全国人民深入学习、研讨和宣传邓小平同志的论著，具有突出的重要意义。

根据当前国内外形势和党中央关于加强党建理论学习、研究和宣传的精神，这次研讨会着重学习和讨论了邓小平同志关于党的建设的理论。

与会同志认为，从粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以来，我国进入一个新的历史发展时期。以邓小平同志为核心的党中央，在领导全党全国各族人民进行社会主义现代化建设和改革开放的伟大实践中，遇到了过去所没有遇到过的一系列新问题。这些问题主要有：如何摆脱“文化大革命”所造成的困难，使党和国家的工作重新走上正确发展的道路；如何使党在社会主义现代化建设和改革开放中成为坚强的领导核心；如何使党在反对资产阶级自由化和反对西方资产阶级“和平演变”的斗争中成为中流砥柱。邓小平同志在这一新的历史时期里，系统地提出了关于加强党的建设的正确理论和方针，从而引导我们党成功地解决了并正在解决着这些问题。

与会同志指出，在粉碎“四人帮”以后的拨乱反正中，邓小平同志最早提出，“‘两个凡是’不符合马克思主义”（《邓小平文选》（１９７５—１９８２年）第３５页），要“完整地准确地理解毛泽东思想”，“要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作。”（同上，第３９页）等重要论述，引导了解放思想、拨乱反正任务的胜利完成，充分体现了邓小平同志对毛泽东建党思想的继承性。在社会主义现代化建设和改革开放的历史条件下，邓小平同志提出了建设有中国特色的社会主义理论和一整套指导新时期党的建设的正确理论和方针，丰富和发展了毛泽东建党思想，充分体现出邓小平同志关于党的建设理论的独创性。在反对资产阶级自由化的斗争中，邓小平同志把我们党应该坚持的根本方针高度概括为“四项基本原则”，并且始终一贯地以四项基本原则同各种错误思潮相对立，充分体现出邓小平同志捍卫毛泽东建党思想的坚定性。

对于邓小平同志关于党的建设理论的基本内涵和体系，与会同志进行了认真的研讨，并作了初步概括，认为邓小平同志的建党思想主要包括以下重要的方面：第一，明确提出了要“把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。”（《建设有中国特色的社会主义》增订本，第２５—２６页）这就确立了新时期党的建设目标和方向。第二，提出了坚持和改善党的领导的原则。他多次强调，四项原则的核心问题是坚持党的领导问题，党的执政地位和领导作用决不能动摇。同时，也要改善党的领导，要适应新的历史条件的要求，把党建设好。第三，提出并确立了新时期干部队伍建设“革命化、年轻化、知识化、专业化”的战略方针，这一方针的贯彻实施，改变了整个党的干部队伍的结构和面貌。第四，总结历史的经验教训，提出了党的制度建设更带有根本性、全局性、稳定性和长期性的思想。这是对毛泽东建党思想的一个重要发展。党的制度是党的工作和党内生活的规范和准则。在执政党的条件下，注重从制度上建设党，关系到党和国家的稳定和发展。第五，提出了正确开展党内斗争的一系列新思想、新原则。特别是他重申实行“三不主义”，对于正确开展党内斗争，实现党内政治生活的正常化具有重大意义。第六，提出了执政党要经受住执政和改革开放两个方面考验的思想，提高了全党同志加强党风建设和廉政建设的自觉性。第七，提出了党际关系的新思想。在这一思想指引下，中国共产党确立了同各国工人阶级政党和其它政党关系的“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”的基本原则，这是对马克思主义的国际主义原则的重大发展。

与会同志指出，在当前情况下学习和运用邓小平同志的建党论著，加强党的建设，应当特别强调以下几个方面：一，要突出抓好坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，使我们党真正成为反对西方资产阶级“和平演变”阴谋的中流砥柱。二，要抓好领导班子的建设，解决好接班人问题，使各级领导班子牢牢掌握在忠诚于马克思主义的人手中。三，要坚持和发扬邓小平同志一再强调的实事求是、群众路线的优良传统和作风，在党内创造一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。

描述：

