id: 1702c6d594
标题：“日自韶山起，水从北京来！”——记广西协中大队贫下中农靠毛泽东思想引水上山的英雄事迹
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,广西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“日自韶山起，水从北京来！”

——记广西协中大队贫下中农靠毛泽东思想引水上山的英雄事迹

靠战无不胜的毛泽东思想，经过四年苦战，广西平乐县砂子公社协中大队的贫下中农结束了这里千年干旱的历史，在今年四月胜利地完成了引水上山的最后一个工程。

白花花的茶江水，顺着水轮泵管道，引上百尺山头，沿着几十里长渠，穿过鼓皮山隧洞，“飞”过悬崖峭壁，奔向田间，滋润着四千多亩土地。

老贫农黄孝发双手捧起白花花的甜水，喝了一口，万分激动地说：“茶江水呀茶江水，你终于上山了！有了毛主席的英明领导，我们才有了今天！”

在这位老贫农的提议下，协中大队的贫下中农在鼓皮山隧洞口写上了十个红彤彤的大字：

日自韶山起，水从北京来！

十年九旱的协中大队，田地都在山坡上。茶江在它身旁流过。但是田高十丈，水低百尺，纵有一江水，也无法灌溉田园。

毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，极大地鼓舞了协中大队的贫下中农。一九六五年春，杨家洲的贫下中农发扬自力更生精神，克服重重困难，经过一年的战斗，首先建成了红兴水轮泵站，把茶江水引上了山。以后，大队的干部、社员，用毛泽东思想认真总结了杨家洲的经验，提出了兴建龙泉岩水轮泵站，彻底改变全大队干旱面貌的新的战斗计划。可是，旧平乐县委内一小撮走资派却以什么“全县水利布局已定，不能多搞”为借口，不批准协中大队的计划。

这时候，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经开始。毛主席的无产阶级革命路线给协中大队的广大贫下中农和革命干部撑了腰，壮了胆。大队干部黄树强读着毛主席的“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，越想心里越亮堂。他想：一小撮走资派不批准有什么了不起！我们全大队有两千九百多人，只要我们用毛泽东思想把广大贫下中农和社员群众发动起来，团结起来，我们就一定能冲破走资派的阻挠，把龙泉岩水轮泵站建起来。

协中大队的贫下中农在革命干部的带领下，高举“对反动派造反有理”的大旗，粉碎了一小撮走资派对兴修龙泉岩水轮泵站的刁难，意气风发地动工了。他们遵照毛主席关于“自力更生”的教导，没有炸药土硝代，没有石灰自己烧，没有资金自己筹，没有技术自己学，事事依靠集体的力量，奋勇施工。这时候，一小撮阶级敌人对广大贫下中农的自力更生的革命精神怕得要死，恨得要命，便刮起一股反革命经济主义妖风，妄图煽动群众离开施工岗位。共产党员徐海洪、黄树强和协中大队的广大贫下中农，一眼就看穿了敌人的阴谋诡计。他们挺身而出，同一小撮坏家伙进行坚决斗争，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了工程的胜利进行。

在尖锐复杂的阶级斗争中，协中大队贫下中农发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，苦战七十天，终于截断茶江水，在龙泉岩大坝上建成了水轮泵站，跨出了征服干旱的第一步。

水轮泵站建成了，可是难题还在后头。在水轮泵站和几千亩耕地中间，横着一座名叫鼓皮山的石头山。要把水引进田，还必须让水先穿过鼓皮山。

一九六七年二月十五日，一支由三十六个新愚公组成的凿山突击队成立了。他们怀揣革命红宝书，肩背大铁锤，手执三尺钢钎，登上了鼓皮山。他们来到工地第一件大事就是学习“老三篇”。三十六人站在毛主席像前，发出钢铁般的誓言：“立下愚公移山志，定要凿穿鼓皮山。”

三十六人的突击队，分成两个班，六个战斗组，分别在鼓皮山两边打炮眼，放炮炸石。随着隧洞越打越深，困难也越来越多。打石声，震得耳朵发痛。放炮后的炸药味，熏得人透不过气来。许多人的眼熬红了，三十六双手都起了大血泡。但是困难吓不倒他们。民兵班长黄怀仁，一次打锤用力过猛，把钢钎头打断了，碎片飞进他的脚，鲜血直流。黄怀仁没叫一声痛，跑到医务所开刀把碎片取出，第二天又照常参加战斗。同志们劝他休息，他说：“王杰同志一不怕苦，二不怕死，为人民献出了宝贵的生命，我为革命负点小伤，算得了什么！”

在用毛泽东思想武装起来的贫下中农面前，鼓皮山屈服了。一九六七年九月，一个二米高、二米宽、一百三十二米长的隧洞终于打通了。

在凿穿鼓皮山的巨大胜利鼓舞下，协中大队出动五百多名社员开始劈山挖土，修筑环山渠道。经过六个多月的战斗，开、砌了三千八百八十多方石头，填、挖了四千八百七十多方土，砌了一条长达四里半的石渠，挖通了十多里长的干渠和三十多里长的引水渠，把水引上了山，彻底改变了这里“晴天一把刀，下雨一团糟，三天不见雨，泥团当石敲”的干旱面貌，为发展社会主义农业生产创造了良好的条件。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

