id: 17044a5c27
标题：鄢陵县注意抓好薄弱环节  促使林业生产不断发展
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鄢陵县注意抓好薄弱环节

促使林业生产不断发展

据新华社郑州一九七三年一月二十一日电　河南省鄢陵县各级党组织和革委会注意抓好薄弱环节，带领群众进一步开展植树造林活动，使林业生产继续蓬勃发展。从一九七一年冬季以来，全县新植树一千四百多万株，新栽紫穗槐二千五百万墩。同时育苗一万七千六百亩，其中优良树种占百分之九十以上。

鄢陵县是河南省发展林业生产一个比较出色的县。到一九七一年秋季，全县营造成片防风固沙林和经济林八万二千多亩，“四旁”植树五千一百万株。由于植树造林工作搞的比较好，有力地促进了农、牧业生产。一九七一年同无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，粮食亩产增长百分之七十五，棉花亩产增长两倍多，畜牧业也有了很大发展。

在植树造林成果显著的情况下，鄢陵县委牢记毛主席关于“力戒骄傲”的教导，发动各级党组织和革委会用一分为二的观点，检查植树造林工作。他们深入基层调查研究，发现全县还有植树造林的后进社，在植树造林先进社中还有后进队。查其原因，是这些社、队对植树造林的重要意义认识不足，没有很好贯彻落实党的发展林业的政策。针对这些问题，从一九七一年冬季以来，县委领导这些社、队认真学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，同时总结、推广了查家大队和友谊大队以粮为纲，全面发展，实现林茂粮丰的经验，并派出大批干部，对后进社、队加强领导，认真落实党的林业政策，这样就大大调动了这些社、队广大群众的植树造林积极性。过去造林较少的陶城公社，迅速掀起了植树造林热潮，一九七一年冬和一九七二年春，全公社一个冬春就新植树二百多万株，相当于过去二十年造林的总和。这个公社的十室大队，根据党的政策，坚持以集体造林为主兼顾社员房前屋后零星植树，全大队新栽速生用材树木十一万七千株，各种果木树一万多株，其中社员种树占百分之三十。

描述：

