id: 17044db9b7
标题：名人宜惜名
日期：1989-2-21
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名人宜惜名

钟怀

名人，是指社会各界出类拔萃、做出了突出成绩、知名度很高的人物。一个国家出的名人多，说明这个国家兴旺发达。一个时代出的名人多，说明这个时代前进的步伐快。“文革”时期，交白卷的戴上“英雄”桂冠，地痞流氓成了“响当当”，真正对社会有贡献的名人名流，反而被当作“牛鬼蛇神”。大批名人横遭摧残之日，也是全民族流泪流血之时。那一页黑暗的历史终于翻了过去。现在，名人名家辈出，不论老的名人还是新的名人，都受到社会的尊重。

正因为名人享誉全国乃至海外，对社会的影响大，所以名人应当十分珍惜自己的名声，不使自己的声誉蒙垢，不让倾慕的群众失望。

窃以为，名人惜名之道，首先是做到“名下无虚”。南北朝时陈代的姚察，是个学艺优博之士，被人称赞为“名下定无虚士”。就是说负盛名的人必有实学，即所谓名不虚传。人们所以尊重名人，乃是尊重他在学术上、事业上的成就。名人越是兢兢业业，孜孜以求，不断“超越自我”，达到新水平，越具有影响力，越为社会所欢迎。这可以说是珍惜自己名声最积极的办法。如果成名之后，热衷于到处开会、演讲，而疏于充实自己，久而久之，难免使人产生“盛名之下，其实难副”之感。

惜名之道，还在于不轻易借名。时下成立学会、协会之风很盛，几乎遍及各行各业，并想拉一些名人当理事、会长、名誉会长。还有一些报刊，也要拉名人当编委、顾问、名誉社长。对名人来说，这些事不是不可以干。但要注意，有一些单位借用一下你的大名，并不是真地让你去顾去问，去理它的事，参它的政，而是出于申请登记、获取“赞助”，乃至发消息、做广告的需要。对此不可不察，不要随便让别人把自己的名字当作“通行证”、“摇钱树”。即使人家真心实意请你去当顾问、理事什么的，也不宜允诺太多，又不是三头六臂，到处挂名有多大意思！

惜名，决不能干有损自己名声的事。比方，受聘担任某项学术论文或文艺作品评奖活动的评委，碍于情面，不能做到客观公正；应邀参加某项科技成果或产品的鉴定，因款待优厚而抛弃原则，这都会玷污自己的形象。至于对后生、下属的论著提了点意见，或作了点修改，便不客气地署上自己的大名，并且排在真正作者的前面；自恃是“星”是“秀”，参加演出漫天要价，条件苛刻，那就更为人们所不齿了。

名人常会被人邀请题字。但名人并非万能，许多名人并不精于书法。名人写字与书法艺术往往是两回事。君不见有的名人写字歪歪倒倒，横七竖八，非但不合艺术要求，连规范化也谈不到，甚至还有自己创造的字。以此题词、题签、题匾，不免贻笑大方。对于不谙书法的名人来说，“惜墨”藏拙即惜名。

以上所云，不一定都确切妥当。但我是出于爱护名人的一片赤诚，失礼之处，尚希原谅！

描述：

