id: 1707edbee7
标题：改进服务态度　提高医护质量  解放军三○二医院开展“假如我是一个病人”的活动
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进服务态度　提高医护质量

解放军三○二医院开展“假如我是一个病人”的活动

新华社北京十月十二日电　人民解放军三○二医院开展“假如我是一个病人”的活动，全院工作人员服务态度有了很大改进。

这个医院以治疗传染病为主，设备比较齐全。过去，受林彪、“四人帮”的毒害，有些医护人员对病人缺乏感情，常和病人争吵。原来行之有效的一些规章制度废弛了；必要的技术训练也没人抓，有些护士的基本技能差，病人一看到护士拿着针走到跟前心里就发憷。医院党委为了解决这些问题，一面组织全院同志深入批判林彪、“四人帮”，肃清其流毒和影响；一面在全院开展“假如我是一个病人”的活动，要求所有医护人员、政工干部和行政后勤人员都要设身处地为病人着想，认真改进服务态度。

开展这个活动半年多来，医院面貌一新。医护人员自觉地把病人当成自己的亲人，普遍加强了医疗护理的责任心。今年第一季度，二科收治了八十多名患儿，大部分没有家长陪住。护理人员细心照顾这些小病人，不仅喂饭喂水，还给他们洗头洗脚，修补衣服，讲故事，教唱歌。夏季痢疾病人增多，各科室不怕麻烦和劳累，随时调整病房，充分利用床位，尽量使患者能够得到及时治疗。为了提高医疗护理质量，医护人员还广泛开展岗位练兵，刻苦钻研技术。有些护士在自己手上练习小静脉穿刺，练出了一针见血的功夫。卫生员黄新华过去做输液准备工作要七、八分钟，经过勤学苦练，缩短到一分四十秒。

医院政工干部和行政后勤人员也努力改进自己的工作，热情为病人服务。政工干部经常深入病房，同病人促膝谈心，鼓励他们以乐观主义精神对待疾病。各处室加强了医院和病区的管理，狠抓各种规章制度的落实，千方百计保障和支援临床第一线的需要。过去炊事班不问病人的胃口如何，一律供应油腻性饭菜，病人吃不下也不管。现在他们经常征求病人意见，千方百计做出适合病人口味的饭食，有力地配合了治疗。

描述：

