id: 17084a4770
标题：边直各机关学习土地改革　干部思想提高一步  杨主席号召大家彻底改造思想
日期：1947-9-1
是否是时间段：false
作者：江东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边直各机关学习土地改革

干部思想提高一步

杨主席号召大家彻底改造思想

【本报特讯】边府直属各机关干部从六月中旬起，即开始了查田、查阶级、查思想的学习运动，各单位工杂人员全部卷入这一学习运动中。杨戎主席更亲自动手，进行指导。开始时，大家都认为“自己很同意土地改革，没啥问题。”家庭被斗争的，也说思想早打通了，没有意见；有些离家远的同志，更认为自己与土地改革无关，斗不斗都没关系，也没问题。这样讨论了一星期，大都只在原则理论上研究，联系不上自己。以后有的小组创造出“摆家常”的方法，采取开门见山，各人报告家庭经济情况与个人出身历史，家庭被斗争的情形自己的看法想法和表现。在摆家常中进行查阶级，有的追根到祖宗三代，学习情绪顿形高涨。过去有的认为自己是中农的，现在重新检查出是个富农，认为是富农的，查出是地主，甚至有的认为是富裕中农的，第一次查出是富农，最后又查出是经营地主。摆家常进行了两个星期，学习委员会为了更提高一步，又于七月初提出深入查思想查行动，以达到每个同志的思想自觉。这一期间，大部同志检查得比较细致深入，但另一部分同志却不同意查行动。他们认为这只能形成对几个家庭被斗的同志的检查；也有害怕在学习中检查出自己地主尾巴的；有的外来干部则自认是“游离分子”，不好检查，深入不下去；有的反省一半，中途而废，或者不承认是地主。这些思想都阻碍着运动的深入。根据这一情况，为打开大家思想，学委会又组织了一次典型示范报告会，由一个地主成份与一个中农成份的同志作了反省示范报告。杨主席又亲自进行动员，指出土地改革学习的目的，是改造思想，肃清地主阶级意识，因此号召大家要严肃学习态度，互相诚恳帮助，开展自由思想，大胆暴露自己，一一求得解决，才能逐步提高自己。这次会议后，各单位学习情绪更加高涨。××单位一位同志听了报告后，重新反省自己历史，把过去都未说过的事情暴露了出来；原来认为自己无问题的中农出身同志，现在觉得自己也有问题了。××单位工人中检查出斗争对象，也检查出他们的“报仇”思想，××单位中隐藏着的武安大汉奸李品三的侄媳，也被检查出来。××单位中反省出有为驻村斗争对象保存的包袱；有私用别我名义向地方政府写信以安插自己逃避出来地主家庭，并要求分配斗争果实；也有因为娶了地主女儿，以致为地主作了防空洞。边府杂务人员诉苦中，还查出了贩卖毒品的恶毒的地主。这一阶段继续了一个多月，许多同志已开始明确了立场。但还有部分同志强调自己家庭开明，强调自己抗日有功，应该照顾；或者认为有些“流氓”及过去当过“伪军的”也来斗争自己家庭，思想上想不通；有的则利用“群众运动中偏向不可避免”的一句话，因而认为自己家庭不该被斗争，所以被斗争者乃是运动中的偏向；有的提出是否不斗争我家就发动不了群众？或者不打死我父亲就发动不了群众等等问题。当在明确了剥削的本质，地主都是吸血鬼，分清地主思想与无产阶级思想，暴露出自己家庭过去统治压迫群众的罪恶之后，什么“开明”、“照顾”、“偏向”、“流氓”、“不应分自己家庭的财产”等说法就跟着解决了。

但是由于在运动中开展自由思想还不够，自我反省与别的同志提意见着重了硬的批判与“追思想”的方式，对启发诱导，科学研究探讨然后达到辩明真理的方法运用不够，因此使有些同志思想上存在着顾虑，不敢大胆净尽的暴露思想。因此在最近一个时期，学习上又表现了一种迟滞的现象。为了彻底贯彻改造思想的学习方针，杨主席于八月二十四日又专在边直干部大会上作了一次贯彻土地改革学习，改造思想的启发报告，号召每个同志要彻底深入改造自己的思想，改变自己的立场，以达到全心全意为人民服务作群众一个好长工。并指出有些同志过去未能参加土改，未受群众运动锻炼，现在应当在学习中来补救这一缺陷。如不好好改造思想，不能全心全意为人民服务，那么群众是不会批准你的。杨主席继续指出：现在各地正积极准备大反攻，前方正紧张艰苦的作战，而我们在后方的，听说有些同志还在大闹情绪，闹要求，闹不团结，闹干部关系，这是和前方情况很不谐和的，是应当反省检讨的。去年自卫战争开始时，曾强调提出过纪律，使许多干部服从了群众意见，执行群众利益，大大提高了群众观点与群众路线。现在我们仍须强调组织纪律，一切重要制度必须维护执行，不能乱来，任意忽视破坏。有些同志认为闹意见是自己的“特权”在今天这样紧张的斗争中应当予以清除。现在战争、土改如此重要，群运规模如此宏大，如看不到这些，只看到自己的小圈子，忘了群众要求，这是蜕化思想，是要不得的，因此大家必须好好进行土改学习，并把工作提高。

学习委员会根据杨主席的报告，与前一段的学习情况，决定重新开展自由思想，大胆放手，有啥说啥，这样才能自觉的解决思想问题。现这一运动正深入开展。

（江东）

描述：

