id: 17091aa379
标题：七千万四川人民热烈欢呼毛泽东思想在巴山蜀水的伟大胜利  沿着毛主席最新指示的方向乘胜前进  又稳又准又狠地打击一小撮阶级敌人
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七千万四川人民热烈欢呼毛泽东思想在巴山蜀水的伟大胜利

沿着毛主席最新指示的方向乘胜前进

又稳又准又狠地打击一小撮阶级敌人

新华社成都二日电  四川省七千万革命人民满怀革命豪情和胜利的喜悦，热烈欢呼四川省革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生，热烈欢呼毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利，热烈欢呼毛主席最新指示的发表。

在这大喜大庆的日子里，全省城乡各地纷纷举行隆重的庆祝活动，到处一片欢腾。七千万革命人民怀着深厚的无产阶级感情，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

全省各地无产阶级革命派和广大革命群众，在欢庆省革命委员会成立的时候，认真学习了毛主席的最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”学习了《人民日报》和《解放军报》重要社论《七千万四川人民在前进》。四川省和成都市革命委员会的成员们学习了毛主席的最新指示，激动地说，毛主席的最新指示，为各级革命委员会的建设、巩固和发展，进一步指明了前进的方向，我们坚决执行，坚决照办。我们一定遵循毛主席的教导，永远相信和依靠广大人民群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把革命委员会建设成高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，率领革命群众向无产阶级的敌人猛烈进攻的战斗司令部。

成都市广大革命群众，以掀起更大规模活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的行动，来庆祝四川省革命委员会的成立。在省革委会成立的第二天，全市发行了大量的毛主席光辉著作和《毛主席语录》。今天，他们又认真学习了毛主席的最新指示。他们激动地说，是伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，是战无不胜的毛泽东思想照耀着我们在阶级斗争的暴风雨中闯过了一个又一个急浪险滩，是毛主席的无产阶级革命路线指引我们取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，对无产阶级伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。

重庆市无产阶级革命派、革命群众和驻军广大指战员数十万人，五月三十一日，在四川省革委会成立的当天，隆重集会，热烈欢呼毛泽东思想在巴山蜀水取得的伟大胜利。广大军民手捧红彤彤的《毛主席语录》，簇拥着毛主席的巨幅画像，抬着“四川很有希望”、“热烈庆祝四川省革命委员会成立”等毛主席语录牌和标语牌，从一清早就涌入市中心区，庆祝四川省革命委员会的胜利诞生。许多工厂、企业、机关、学校和文艺团体的无产阶级革命派和红卫兵小将，纷纷写文章，开座谈会，歌颂战无不胜的毛泽东思想，表达他们对新生的四川省革命委员会的热爱心情和保卫无产阶级文化大革命胜利成果的决心。宜宾、自贡、乐山、万县等地的无产阶级革命派和广大革命群众，在欢呼四川省革委会胜利诞生时激动地指出，四川省革委会的成立，是在毛泽东思想的光辉照耀下，全省无产阶级革命派和广大革命群众同一小撮走资派反复较量的结果。他们决心遵照伟大领袖毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导，满腔热情地爱护和支持新生的革命委员会，帮助它不断巩固和发展，警惕和粉碎阶级敌人动摇、颠覆革命委员会的阴谋。他们决心发扬无产阶级的彻底革命精神，不断提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，紧紧掌握斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，稳、准、狠地打击无产阶级的敌人。要把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在西南和四川的代理人李井泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流揭深批透，斗倒斗臭，肃清他们散布的反革命修正主义流毒。要做好清理阶级队伍的工作，把那些藏在阴暗角落里兴风作浪的叛徒、特务和反革命分子挖出来，进一步巩固无产阶级专政。

各地无产阶级革命派、革命群众和革命干部表示，要牢牢掌握斗争的大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，加强革命群众组织的坚强团结，发展按系统、按行业、按班级的革命大联合和革命三结合。要进一步开展“拥军爱民”活动，加强军民团结。要坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，进一步落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

