id: 17094a63bb
标题：全国搬运工人情况报告
日期：1950-4-3
是否是时间段：false
作者：中国搬运工会全国委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国搬运工人情况报告

中国搬运工会全国委员会

根据全国五十个城市手头材料的统计（缺西南区），搬运工人共五六八、五八四人，包括有码头、车辆运输、装卸、三轮车（一八七、三七○人）等工人在内。个别城市有水业、粪业、拉骆驼、打石头以及船夫等。

现在各市、县城、镇普遍的建立起搬运工会及筹委会的组织，据今年一月份的统计，以上五十个城市共计会员为三一三、七六八人，占工人总数的百分之五十五。建立职业工会七一一个，分会组织四八七个，支会组织六二五个，会员小组一一、○一八个。

一、解放前的封建剥削制度

（一）统治割据

各城市的搬运工人，遭受到把头、帮头、包工头、脚行头的黑暗统治和奴役。这类封建头子，对外把持，对内压榨，他们有钱、有势、有打手、有诉棍，打官司有律师，打架有流氓恶棍。他们霸占住一定的地区，垄断着搬运业务。像武汉的码头（南方的码头包括水旱两种）、南昌的把、徐州的大柜、西安的棚子、天津的脚行等。他们内部互相倾轧，勾心斗角，争权夺势，谁蛮横凶狠，谁就成了统治者。“四霸天”、“五毒”、“十大恶”、“活阎王”、“无敌将军”、“大把戏”、“小八仙”、“五虎、八将”、“三十六大汉、七十二只犬”等等，这些绰号，就充分表现出他们的凶恶蛮横。

封建头子勾结官匪，利用财势，谄媚“权贵”，年节馈送，喜庆献礼，公行贿赂。武汉头子年节用金条送礼，殷其周拿八万银元行贿争夺大智门码头，伪市长徐会之的七个小老婆，都在码头“吃干股”。他们对工人横行压迫，百般蹂躏。蚌埠头子张云山，家中私设公堂，用黑红棍拷打工人，奸淫工人的妻女，工人不满，就以“家法惩处”，不是毒打，就是停班（不准做工），年过七十强娶十七岁的姑娘作小老婆。其子张小云依附敌伪，充当便衣队，枪杀人命十余条。崔干臣枪杀抗日军人家属，家属收尸不准哭。大连的“红房子”工人不堪虐待，一九四一年春天，病死了三千人。天津七村脚行的头子和翟大不和，就杀了工人硬赖翟大杀的，用钱把翟大买死狱中。北京搂包头子杨德海因为分钱闹意见，杀死工人许玉斌扔在河里。长沙工人梁天胜要求清算码头账目，被头子用烂喉药毒死。封建头子用丢包（将人装在布袋内扔进河里）、栽赃、打黑枪等毒辣野蛮手段，来镇压工人的反抗。

他们在国民党、三青团，在军统当特务。南昌的头子徐哲仁、武汉的赵世斌，操纵选举，胁迫工人加入党团迷信特务组织，或代替工人报名参加。芜湖年过五十的老工人，也是三青团的团员；衡阳的国民党与三青团不和，唆使工人互相械斗，把工人充作他们争权夺势的牺牲品。他们在青帮、红帮、佛教会、一贯道、黑旗队、单白党等特务盗匪组织，利用帮规教规，束缚统治工人。九江的头子在红帮、分山头（大汉山、保华山等）割据码头；广州的头子利用国术社，把持住搬运业务。汕头、广州、南昌等地很多是利用乡族宗姓关系，进行统治剥削，一个姓氏的族人，把持着一个地区的工作，头子也是家长，用所谓家族会议，家规家法，统治着工人。汕头的李家班，南昌的罗家把，都是这种情形。强族作好活，弱族作次活，同姓之内，嫡系旁系在工作的好坏上也有区别。工人把头子的亲信叫做“御林军”。封建头子同乡结帮，亲友分派，盟兄把弟，换帖交友，狼狈勾结，互相利用。像无锡分成湖北帮和无锡帮；徐州分为鱼台派和临城派，争活打架抢工作；新乡也是高村跟王村不和，互闹意见。

这种封建制度的历史很久：长沙的码头，始自宋代；南昌的把，起自明朝；天津的脚行从清初，其他各地也多自明、清就开始把持，子孙世袭、世代相传。无锡的头子传了十一代。他们有“签”，有“箩契”，有“扁担”，作为遗传、出租和出卖的凭据。最初的形成，有的是土著居民，把持搬运；有的是修铁路，建码头，开辟租界，修盖洋行占用他们的土地，许给他们的特权。天津的东站货场，清朝发给他们官批、龙票；长沙为应付公差，在码头修盖“公屋”，慢慢形成了割据。有的外国洋行、官僚商号，自派爪牙，垄断把持，多少年来都经过了争夺打架，械斗群殴。封建头子用武力，耍胳臂根，卖硬骨头，内部火拚，外来侵占，抽死签，报奋勇，甚至用铡人、投河、穿铁鞋、跳油锅等野蛮手段，争夺霸占。头子小集团间，讲义气，为封建集团牺牲，死者家属抚恤，子孙教养，统由他们集团负责，决不反悔。胆小的抽上死签，或由本集团杀死，诬陷对方，或恨死对方，用来抵命，总之抽上死签，就确定成了格斗场上的牺牲品。九江码头互相争夺，十余年来（一九三○年至四八年）死伤七十余人。南方的头子普遍的“精通武艺”，广州的潘狄能打拳，广收徒弟，勾结地痞，成立“潘狄馆”，就霸占一部码头的工作权。武汉流行话：“打码头，强者为王，以人多压人少，等于大吃小。”百年前天津张四，烧滚油锅，使其族人跳入炸焦，就独霸四口脚行；六十年前季家楼与火神庙争夺地界，聚众群殴，参加械斗的五百余人，受伤倒地的二百余人。封建头子教唆工人争夺打架，争地方，争界限，争挣钱多的工作。结果打架的是工人，受祸的是工人，但争来的特权，却供头子作乐享福。

争夺的结果，形成封建割据局面，垄断着搬运业务。外人不能进界运货，界内商民更不能随便雇人或者自己搬运；不然，要“过街钱”、“买路钱”，要“扣头”、请吃饭、赔罪道歉。无锡的码头，互订契约，自订界限；天津伪社会局为脚行制发蓝图；南昌市内划成格子网，形成许多各霸一方的封建“王国”。他们不但地区分割而且业务分类，行李班不能装卸杂货，杂货班又不能装卸鲜货。镇江码头黄中段，又分盐班、杂货班和杉木班，武汉板车分成棉花、药材、海味、匹头等类的运输，谁也不拉别的货。长沙的长西码头装卸主粮，善新码头装卸杂粮；另外还有“贮箕会”，上坡须量的货物由他们专运。上海鱼市场的三轮拖车，只允卡车运三成，多运就打架。

（二）残酷剥削

封建头子凭借根深蒂固的封建势力，依靠蒋匪的党团帮派的统治，对工人进行残酷的剥削。他们掌握着搬运费的分配权，直接和货主联系，工人不敢问运价多少，头子们欺骗蒙蔽，向商人多要，随意分发工人，高兴就多给，不高兴时少给，头子们的喜怒哀乐，影响到工人收入的多寡。北京“搂包头子”剥削大车工人，工人说是“随爷卖”；济南把头陶志刚以六百元揽运货，花二百元钱雇工人，一个把头一点力气不花，每天能获利五百多斤小米，工人劳动一天只得小米六斤。无锡工人谁分多少，全在每年除夕头子的口头决定。

多数的头子是抽成分份，每日的收入头子分双份，分对半，有的硬分百分之八十。汕头的大头子是先扣百分之五十五，二头子再扣百分之三十三，余下的百分之十二，才由工人共同分。蚌埠大头子张云山，每日剥削收入等于工人收入的一八○倍。头子利用擦叉、打圈、偷点、趁牌、吃零头、打折扣等手段剥削工人。

其次是义务劳役，头子剥削发了财，开买卖，作生意，自己的货物，是由工人无偿的搬运，工人受着无价的劳役剥削。

头子婚丧嫁娶，满月，过寿，搬家盖房，都要工人送礼，以送礼的多少，来作为考察工人对头子的忠实与否。无锡工人逢年过节都要拿火腿、鸡、鱼，去“孝敬”头子，宁肯自己不吃，年礼不敢不送。蚌埠头子张云山欢喜鲢鱼，工人们用了两天多的工资买了鲤鱼送去，结果挨了一顿骂。

头子们为了争夺地盘，请律师、写状打官司，都是由工人大家凑钱。长沙的宴公码头和西湖码头争运界，官司打了十五年，头子捏报用费，从中中饱发了财。汕头的伪工会按月抽提工人福利费，都用作勾结官府的运动费。发车证，验车牌，征兵，征粮，征官差，每作一件事就赚一笔钱，天下越乱，头子发财之道越多，所以他们经常是在挑拨离间，无中生有，兴风作浪，惟恐天下不乱。

头子们设赌场，工人赌输，加工还债，放高利贷，开戏院，开烟馆。大连三轮、马车主盖小房强迫工人住，不住也要交房租。跟妓女院订契约，允许工人没钱欠账可以逛，业主月底代扣钱，把工人辛苦所得，想尽办法剥夺而去。

这些封建头子多数是家财万贯，有的开旅馆，有的开货栈、澡堂、戏院、妓女院，城市有房产，乡村有田地，娶几个小老婆。武汉大头子易祥泰，是专门搞武术靠打吃饭的一类人，用钱贿赂当了理事长，四七○组每组每天要交他银洋四、五元，有房有地有私人自备的小汽车；南昌的胡正涛、天津巴延庆等，都是有钱有势，操纵选举当了伪国大代表；北京的冀道主于德顺每月收入玉米三万斤，城里有房四十所，乡间土地两千亩；无锡头子邹定生，四年剥削大米一千石；南昌头子罗祝三，有四百条扁担；长沙冯家码头（工人四九○人），头子虚造账目，侵吞公款，一九四九年十个月内就用去二万三千多银洋。他们拿着工人的血汗，任意挥霍，为所欲为，而工人无衣无食，造成极端的贫困，以致普遍形成偷窃的现象，对货物随扔随掷，发泄出气，在这些封建、官僚、帝国主义走狗的统治下，忍气吞声，度着艰难的岁月。

（三）高价勒索

把头、帮头、包工头、脚行头等把持割据，垄断搬运，高价勒索，巧立名目。蚌埠的货物由船上卸入仓库，要经过顶档、驳连、挖仓、冲斗等十三道手续，要换四种人干活。南昌的船货卸落，要花河保、吊档、搭脚、缝袋等十五种花费，挂勾、起肩也要钱，不花包钱（保险费之意）要丢货。武汉码头将工作划分为挑、抬、夯、堆、下、装舱、打关等二十一种。镇江头子硬要照料费、喂鸡米；芜湖的清舱、加快都要加百分之五。此外节钱、酒钱、听差费，下雨加钱，过年加钱，河里水涨要加帮水钱，水落要加帮滩钱，天气热了还要加上帮伏钱，一举一动的加钱增价，使搬运费用无比的提高。蚌埠的货物从船上搬到店铺的搬运费，等于从徐州到蚌埠的运费，长沙从船上搬到码头的力资，比从湘潭用船运到长沙的运费还要高；温州南门到东门十船货的卸力要二千斤米；九江的纱厂搬运工人卖了田地也跟头子买工作权。搬运价的提高，严重的影响了物资的交流。

二、解放后的情况

解放后，各城市工人普遍的存在报仇清算的思想和要求，个别的地方向头子借粮，向工会诉苦，到政府告状。罪大恶极的封建头子有的逃匿，像武汉的易祥泰、天津的萧魁生等都跟着特务匪帮远走。有的被工人驱逐出去。但是不少的头子还在继续剥削工人，站在工人头上，造谣言，威胁恫吓。上海头子陈灏祖组织冒牌工会，企图继续统治。工人在解放初期有顾虑，个别的认为“跟着头子有饭吃”，“取消了头子地盘站不稳”。头子采取卑鄙的手段打击积极分子，诽谤工作干部，挑拨工人不和干部接近，准备用顽强的抵抗保持他们的统治特权。镇江头子教唆工人争装口袋货；蚌埠头子鼓动工人争夺小站台；天津头子到北京告状；汕头头子在乡中公祠开家族会议，宴请族人；宝鸡工人开会，头子要扔手榴弹。但经过各城市工作的先后开展，召开工人座谈会、群众大会、代表会，工人觉悟逐渐提高，上海、蚌埠、南昌、天津等地开办短期训练班，经过训练的工人都成为积极分子和骨干，结合着吸收会员，建立工会组织，工人的力量日益壮大起来，要求同头子斗争。在人民政权力量的配合下，北京扣押罪大恶极的“搂包头子”；武汉斗争恶霸头子殷士宝；徐州斗争了世袭三辈安清帮的老头子姜文举；蚌埠枪毙了头子张小云、崔干臣，并没收了他们剥削所得的财产；天津公安局召集头子训话，禁止他们活动，拘捕劣迹昭著的首要分子。这样，个别的城市把罪大恶极、人人痛恨的恶霸头子打倒了。但他们的残余势力，依然存在，隐蔽起来，暗中操纵，野心不死，存在着“山在虎还来”的幻想。而不少的城市，还没有采取坚决的手段，把这些包工头、帮头、脚行头子打倒，建立起新的制度，因而搬运事业中还是：把持地界，沿用陋规，码头争界限、车辆争运输，军队、机关以至监狱犯人劳动队和工人起冲突，商店、农民自行搬运和工人闹纠纷，拉人拉货的问题起争执，工人的工作不平均，收入不平衡，饱的饱，饿的饿。武汉码头工人二六、六一三人，只有六个码头五五六人的收入特殊好，其余的半失业。南昌将码头收归国有，取消了业主、把头，合并四十八把，划分为八个队，但亦未能得到适当的解决。有些城市已逐渐的解决了，其方法：一是成立运输公司，统一承揽业务，统一调配劳动力，天津在一九四九年七月成立，蚌埠、济南相继组织，武汉、南昌等地也正在计划成立；一是组织搬运劳动合作社，大连、塘沽、开封、徐州、郑州等地已经先后成立，集体劳动，共同分钱，互相调整、调配。这两种组织的建立，解决了争活打架，收入不平衡的问题。

其次是搬运费缺乏合理的规定，许多的城市搬运货物，当面讲好，借端再要的现象仍存在，蚌埠工人替女人拿包裹上船，要钱没有，用三件衣服折了工力费；济南运价高，农村食粮绕过城市到旁处去。无锡、南昌等地虽然规定搬运价目表，但还不完善，并有若干问题。

解放后，各城市搬运工人人多活少，有的城市乡村农民聚集城市参加搬运，普遍的形成劳动力过剩（东北地区除营口外无此现象），各城市一般的多出三分之一到二分之一，个别的多出三分之二，徐州工人每月收入只足十天的生活，六、八一一人，有一、五○九人失业，卖平车、衣服的一一一户，大部分的吃豆饼，有的卖了小孩；开封也是车多没活做，生活无法维持，两个工人上吊自杀，他们现正扩展工作范围，设法自救。开封工人，运盐下乡出卖，再买杂粮进城；徐州工人包修飞机场、烈士塔，以及贩卖黄盆、粉条、红芋、青菜等，来解决暂时的生活，许多的城市对劳动力过剩，还没有适当的办法解决，工人要求安置转业。

一九五○年三月二十日

描述：

