id: 170d8cdc5e
标题：理解·信任——知识分子的心声
日期：1992-3-25
是否是时间段：false
作者：李宏伟　汤李梁
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理解·信任——知识分子的心声

本报记者　李宏伟　汤李梁

来自知识界的代表、委员普遍反映：过去的一年是知识分子感到振奋的一年。

安徽代表、省农科院作物研究所副研究员龙正容说：“去年，安徽遭受特大洪涝灾害时，我正在乡下工作，耳闻目睹大量感人的事实，看到了党的战斗力和中华民族的凝聚力。党群关系、干群关系、军民关系是那么融洽，深受教育。实践证明，我们的党和政府是值得知识分子信任的。”

政协委员谢晋不仅是著名电影导演、也是中国残疾人联合会副主席。他说：“去年，我国首次公开发表人权状况白皮书，受到了广大知识分子的关注和拥护。建国后，除‘文革’时期外，我们对人权问题都是比较重视的。”

“去年，国家在财力紧张的情况下，拿出一部分资金，作为政府特殊津贴奖励我们这些知识分子。李鹏总理在报告中说今后还要继续坚持，这使我们看到党和政府真正尊重知识、尊重人才。”人大代表、中国地质大学教授赵鹏大动情地说。

全国政协常委、科技委员会副主任鲍奕珊说：“科技人员的聪明才智只有在改革开放中才能很好地发挥出来。李鹏总理在报告中说要进一步扩大开放，这就意味着科学技术的发展有了更远大的前景，科技人员也有了广阔的用武之地。”

1971年从台湾到美国留学，1979年10月回到大陆的政协委员、清华大学教授赵玉芬，前不久当选为学部委员。她激动地说：“李鹏总理在报告中说，海外留学人员是国家的宝贵财富，不管他们过去的政治态度如何，我们都欢迎他们回来。可见政府对出国留学人员多么重视！”

“春江水暖鸭先知。”中国文学馆馆长李准委员感慨地说：“我很兴奋，感到北京今年的春天来得格外早。”

描述：

