id: 399f19fcc7
标题：眼明心亮粉碎阶级敌人新阴谋乘胜前进夺取革命生产双丰收3251部队毛泽东思想宣传队帮助金山大队深入开展革命大批判，发动群众向阶级敌人猛烈进攻
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：红石山
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3251部队毛泽东思想宣传队帮助金山大队狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，坚决粉碎阶级敌人破坏抓革命、促生产的罪恶阴谋，夺取革命、生产双丰收。

正值生产大忙时节，这个大队却有个别社员挟起行李外流。这是什么原因呢？毛泽东思想宣传队的同志经过调查研究，原来是阶级敌人在捣鬼。有些社员由于阶级斗争观念不强，对阶级敌人的破坏阴谋认识不足。宣传队就帮助大队的领导班子举办毛泽东思想学习班，解决这个问题。

在学习班里，宣传队的同志和大家一起，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导。毛主席说：“仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团，绝不是真正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们的‘实力’，等待时机，卷土重来。”毛主席的这一教导，擦亮了大家的眼睛，纷纷起来揭大队里的阶级斗争的盖子。大家摆出了许多怪现象：为什么在大办学习班的时候，有人说“办学习班没有用”？为什么在生产大忙的时候，有人说“人往高处走，水往低处流，趁早离开这个穷山沟”？……宣传队的同志进一步引导大家顺藤摸瓜，经过揭发，原来是一个曾经伙同国民党土匪杀害我农会会长的反革命分子，勾结一些地富反坏分子躲在背后煽阴风、点鬼火、放毒箭。在生产大忙中，这个家伙借给闺女找对象为名，走东村，串西庄，挑拨干群关系，煽动私心重的社员外流，并妄图拉干部下水。在这活生生的事实面前，广大贫下中农受到了深刻的阶级斗争教育。他们说：“阶级敌人就象屋檐下的大葱，叶黄根枯心不死。新生的革命政权建立以后，无产阶级和资产阶级的阶级斗争并没有结束，只不过是阶级敌人变换了策略，采取了更加隐蔽、更加狡猾的反革命两面手法。”大家一致表示：一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把躲在阴暗角落里的阶级敌人揪出来斗倒斗臭，时他们永世不得翻身。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶段和资产阶级阶级斗争的继续。”宣传队的同志和贫下中农一起，认真学习了毛主席的这一教导，结合本大队阶级斗争现实，深入批判中国赫鲁晓夫。大家把本大队阶级敌人的罪恶活动和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论挂上钩，两副鬼相一起揭，上下结合一齐批。通过革命大批判，使大家进一步看到：村子里的一小撮阶级敌人完全仗的是中国赫鲁晓夫的势，他们唱的是中国赫鲁晓夫的调，走的是中国赫鲁晓夫的道，卖的是中国赫鲁晓夫的药。中国赫鲁晓夫散布“阶级斗争熄灭”论，他们就鼓吹“入了合作社，都是一家人”：中国赫鲁晓夫贩卖“物质刺激”的黑货，他们就拚命嚎叫“活命靠工分”。三队生产组长李喜发愤怒地说：“中国赫鲁晓夫的‘阶级斗争熄灭’论，就是要熄灭无产阶级的革命烈火，要使中国变色，世界黑天。”有的人原先认为：“这里都是住了祖辈几代的老户，不象城市人多马乱，哪还有阶级斗争啊！”现在认识到：“老门老户也并不是一条心，而是两个阶级两家人。”还有的说：“蒋介石国民党垮台十多年了，但是它的残渣余孽同俺们的斗争，一天也没有停止过。眼前的这场斗争，就是一场铲除国民党反动派孽根的战斗。我们坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，把这场政治大革命进行到底！”

革命大批判越深入，越能深刻地触及人们的灵魂。宣传队的同志及时引导大家讨论：为什么有的人容易中中国赫鲁晓夫的毒、上阶级敌人的当？六队有个社员谈了自己的教训，对大家教育很大。这个社员由于私心重，听说到县城一天可以挣多少钱，结果上了敌人的当。社员们说：有私，就看不到敌人；有私，就会上阶级敌人的当。接着，宣传队的同志因势利导，组织广大贫下中农活学活用“老三篇”，狠批中国赫鲁晓夫“公私溶化”的“私”字经，打斗私批修的进攻战，大大促进了思想革命化，推动了生产。（红石山）

描述：

