id: 43c013ebd6
标题：政务院处理莲花寺石场事件  西安铁路分局深刻检讨决心依靠工人维护工人利益
日期：1951-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政务院处理莲花寺石场事件

西安铁路分局深刻检讨决心依靠工人维护工人利益

西安铁路分局莲花寺石场包商毁坏农民青苗、严重剥削工人事件，政务院已根据中央人民监察委员会转报彻查情形，予以处理。该事件经过及西安铁路分局接受批评不够严肃等情形，本报在去年六月十四日、八月二十六日曾先后提出批评。西安铁路分局接受批评、进行再度检查的来信，亦经本报于去年十月十二日刊登。中央人民政府政务院人民监察委员会，为此曾分别函请铁道部及西北人民监察委员会派员彻查。现在西安铁路分局已赔偿农民损失，向包商清算账目，并组织工人自选小组长，自管伙食，订立了生产公约。该局副局长王志恒和郑州铁路局宣传部长秦瀛在农民群众大会、工人大会上都作了检讨，并向农民、工人道歉。罪大恶极的包商大组长李强、赵荣光、苗德胜、师金声等，已交华县人民政府法办。该局并已派出有力干部与中共中央西北局、西北劳动部、西北总工会等单位组成了联合办公室，决心彻底消灭封建剥削。该局检讨了事件久不解决的主要原因，是没有依靠工人群众的观点，并决心在今后改变作风，积极维护工人利益。以上情形，已由铁道部、西北监察委员会报中央人民政府监察委员会转报政务院。政务院以西安铁路分局代理局长袁伯扬、政治委员杨树生尚能深刻检讨，虚心接受批评，最后对事件的处理亦尚适当，决定从轻予以警告处分；其余有关人员由铁道部饬由郑州铁路管理局负责按情节轻重予以适当处分；至于残酷剥削工人之包商，则由西安市人民政府酌情处理。

描述：

