id: 43c10383ce
标题：“班长”要很好地学习带头讲用  陕西省武功县层层召开第一把手讲用会的调查报告
日期：1970-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,一打三反,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“班长”要很好地学习带头讲用

陕西省武功县层层召开第一把手讲用会的调查报告

陕西省武功县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，狠抓各级带头人的学习，经常召开第一把手活学活用毛泽东思想讲用会。以带头人的自身革命化，带动了全县活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，促进了各级领导班子和广大群众的思想革命化，加快了斗、批、改的步伐。全县革命和生产的形势越来越好。

第一把手讲用会是怎样开起来的

武功县革委会自一九六八年三月成立以来，牢记林副主席关于“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针”、“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，狠抓干部和群众学习毛泽东思想，全县活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展。

去年十一月五日，《人民日报》发表了《注意工作方法》的重要社论。武功县革委会常委在学习中，对照社论指出的“抓好带头人的思想工作”和“开讲用会”的精神，分析了全县各级领导班子的成员，特别是第一把手活学活用毛泽东思想的情况。发现大多数领导干部能带头学、带头用；但也有少数人学习的自觉性不高，存在四多四少的现象：忙于工作多，重视学习少；抓别人学习多，抓自己学习少；抓群众讲用多，抓自己讲用少；当革命动力多，当革命对象少。针对以上问题，县革委会常委反复学习了毛主席关于“书记要善于当‘班长’”，“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，结合南仁公社和长宁公社的情况，作了研究。这两个公社的自然条件大体相同，革命和生产的形势却大不一样。南仁公社领导班子紧跟毛主席的伟大战略部署，党的各项政策能很好落实，生产不断上升，是全县的先进典型。长宁公社的情况则相反。主要是因为：南仁公社第一把手活学活用毛泽东思想的自觉性高，他除了自己抓紧学习，还经常根据毛主席的指示，针对三大革命运动中出现的新问题和大队干部的活思想，及时召开公社领导干部和大队第一把手讲用会，和大家同学习、同讲用，带头斗私批修，以自身革命化带动领导班子思想革命化。长宁公社原来的领导班子没有抓好活学活用毛泽东思想，成员中资产阶级派性没有消除，不团结；新调来的革委会主任思想上“怕”字挡道，也没有及时揭露和解决矛盾。由于领导不力，影响了革命和生产的发展。

两个公社的对比，使大家深深体会到：抓好领导班子，特别是第一把手认真地、刻苦地学习毛泽东思想，促进思想革命化，才能保证贯彻执行毛主席的革命路线，落实各项无产阶级政策。

于是，县革委会常委决定，把召开第一把手讲用会作为搞好领导班子思想革命化的一项根本制度来抓。去年十二月上旬，在南仁公社第一次召开了县革委会常委和公社第一把手参加的讲用会。九个月来，县革委会先后召开了公社和县属机关第一把手讲用会六次；公社和大队以及县属各组、局也经常召开了第一把手讲用会，有力地促进了各级领导班子的思想革命化。

怎样开好第一把手的讲用会

武功县革委会在开展第一把手讲用活动中，坚决贯彻执行林副主席有关活学活用毛泽东思想的一系列重要指示，在“用”字上狠下功夫。他们的做法是：

一、紧跟毛主席的伟大战略部署和国内外形势，及时讲用。思想革命化，最根本的就是要永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。因此，讲用会首先要反复学习、深刻领会毛主席指示的精神。对照毛主席的指示，紧密联系思想和工作实际，找出差距，揭露矛盾，解决矛盾。

去年十二月，县革委会召开常委、公社和县属各组、局第一把手的讲用会，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导。当时，在家主持工作的县革委会副主任、军队代表，讲用了他学习毛主席教导后，用战备观点检查自己的政权观念薄弱，狠斗“支左到头，收兵回营”的错误思想的体会。在他的启发带动下，许多同志也纷纷检查自己“和和平平干革命，安安稳稳搞工作”的和平麻痹思想，大大提高了战备观念。会后，这位副主任又带领干部到战备工作搞得好的先进单位去学习。回来后，连夜向县革委会常委介绍经验。第二天，又带着两位同志深入农村，一个大队一个大队地宣传和检查战备工作。全县很快掀起一个抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，使毛主席的指示得到更好的落实。

为了加深学习，有的问题要反复开讲用会。先领会毛主席指示的精神，统一认识。经过一段时间的实践以后，再召开讲用会，总结实践经验，加深对毛主席指示的领会，使行动更加自觉。

在开展“一打三反”运动中，武功县革委会两次召开了各公社、县属各组、局第一把手的讲用会。在第一次讲用会上，反复学习毛主席关于阶级斗争的论述，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，克服了部分干部中的右倾情绪，推动了“一打三反”运动的开展。在“一打三反”运动深入发展过程中，县革委会又召开了第二次讲用会，让有实践经验的第一把手讲在阶级斗争中落实毛主席指示的体会。

普集街公社第一把手在第一次讲用会上，狠斗了自己“只见红旗飘，不见敌人在磨刀”的错误思想。讲用会后，他深入南寨大队蹲点，随后又推广了点上的经验，使全公社“一打三反”运动迅速开展。在胜利面前，公社有的干部又产生了“差不多”的思想。他重温了毛主席关于社会主义时期阶级斗争的教导，深入调查研究，掌握了公社内阶级斗争的事实，用活生生的实例宣传毛泽东思想，扭转了干部中的错误认识。在第二次讲用会上，他用一分为二的观点，总结了本公社的“一打三反”运动，深有体会地说：“按照毛主席的教导，社会主义时期的阶级斗争是长时期的，复杂的，是会有反复的。取得一点成绩，就认为‘差不多’了，这是形而上学的观点，不符合毛主席的教导。”

二、针对活思想，专题讲用。毛主席教导我们：“放箭要对准靶。”县革委会每次召开第一把手讲用会之前，先摸清他们的活思想，然后抓住改造世界观和继续革命中带有普遍性的问题，有的放矢，专题讲用。

今年，县革委会发现有的第一把手不愿挑重担，有“歇歇脚”的松劲情绪；有的同志一有成绩，就骄傲自满。县革委会认为这是继续革命觉悟不高的表现。因此，召开了讲用会。会上，县革委会主任带头狠斗了自己怕担风险，不愿当第一把手的私心杂念。他学习了毛主席的有关教导，对照了新党章中规定的党员必须做到的五条，回顾了抗日战争和解放战争中，他和他的战友，在毛主席的领导下，为夺取全国胜利的战斗历史。他痛心地说：“我动员别人学习‘老三篇’，‘完全’‘彻底’为人民服务，而自己却缺乏这种思想。这就是我在继续革命中停步的要害。”在他的带动下，其他一些同志也以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和新党章为武器，以共产党员必须做到的五条为尺子，大破骄傲自满、半截子革命思想，大立谦虚谨慎、彻底革命的思想。

河道公社第一把手是由企业单位调去的。他一度不安心农村工作。在县革委会主任带动下，他回忆了自己的苦难家史，狠斗了翻身忘本和私心杂念。从此，他深入各大队，经常工作到深夜。一次，他女儿病重，家里一再催促他回去，他都顾不上。爱人责备他。他说：“旧社会，咱贫下中农没吃没穿，为什么？因为我们没有权。现在，贫下中农有了权，让我为他们掌。我没有掌好，比什么都着急。咱要记住，个人的事再大，是小；集体的事再小，是大。”

三、领导做思想工作，带头讲用。县革委会第一次召开讲用会时，不少公社的第一把手怕讲不好被人笑话，怕亮私丢丑和丧失威信，抱着先来看看、听听的态度。县革委会发现这种情况，先组织大家反复学习毛主席关于“要斗私，批修”和有关批评与自我批评的教导，帮助大家端正态度。他们还请老贫农忆苦思甜，忆苦思权，启发大家活学活用毛泽东思想的自觉性。讲用会开始后，县革委会负责人又带头讲用，带头斗私批修。领导干部这种勇于自我革命的精神，对各公社的第一把手触动很大，争先恐后地要求讲用。

长宁公社第一把手回去后，连夜布置学习毛主席著作，召开了批判资产阶级派性的讲用会。他自己两次三番地斗私批修，耐心引导闹不团结的领导班子成员，斗掉了资产阶级派性，使这个公社的面貌迅速有了改变。

四、典型引路，示范讲用。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”县革委会每次在开讲用会前，都重点选择或培养一两个、两三个典型，让他们重点讲用。南仁公社第一把手活学活用毛泽东思想自觉性高，他的经验对其他第一把手很有启发。在第一次讲用会上，就让他示范讲用。武功镇供销社在开展“一打三反”运动中，落实党的政策好，县革委会就召开县属单位第一把手讲用会，让武功镇供销社第一把手示范讲用。这些典型讲用，对大家教育很大。

五、请进来，走出去，和群众一起讲用。这是加强第一把手和群众的联系，自觉接受群众的监督，使第一把手的讲用和活学活用毛泽东思想的群众运动紧密结合的重要措施。武功县采取的形式灵活多样，大体有以下三种：邀请贫下中农代表参加会议，对第一把手的讲用进行评论，第一把手从群众的评论中，抓障碍自己思想革命化的要害，找努力的方向；请群众中活学活用毛泽东思想积极分子给第一把手讲用会作示范讲用，以便第一把手用群众中的先进人物、先进思想对照自己，找差距，向群众学习；第一把手到群众中去讲用，更广泛地听取群众的意见。

武功县革委会正遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结经验，发扬成绩，克服缺点，决心把第一把手讲用会办得更好，更符合革命形势发展的要求，更适应活学活用毛泽东思想群众运动发展的需要。

本报通讯员

本报记者

描述：

