id: 43c4a16dfd
标题：华国锋叶剑英同志致电齐奥塞斯库和维尔德茨同志  热烈祝贺罗马尼亚解放三十五周年
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋叶剑英同志致电齐奥塞斯库和维尔德茨同志

热烈祝贺罗马尼亚解放三十五周年

新华社北京八月二十二日电  中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理华国锋同志和中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英同志八月二十二日打电报给罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志和罗马尼亚社会主义共和国政府总理伊利耶·维尔德茨同志，热烈祝贺罗马尼亚解放三十五周年。电报全文如下：布加勒斯特罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统

尼古拉·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚社会主义共和国政府总理

伊利耶·维尔德茨同志：

在罗马尼亚解放三十五周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们向罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国政府和兄弟的罗马尼亚人民致以热烈的节日祝贺。

三十五年前，光荣的罗马尼亚共产党领导罗马尼亚人民，成功地举行了“八·二三”反法西斯全国武装起义。这一具有伟大历史意义的事件，开辟了罗马尼亚独立自主建设社会主义的新时代，并对世界人民反法西斯战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。

英雄的罗马尼亚人民，在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，团结一致，奋发图强，在不很长的历史时期内，在社会主义建设各条战线上取得了重大成就，把自己的祖国建成了具有现代物质技术基础的、工农业蓬勃发展的社会主义国家。目前，罗马尼亚人民正满怀信心地为实现本五年计划而奋斗，以新的成就迎接罗马尼亚共产党第十二次全国代表大会的召开。罗马尼亚社会主义共和国坚决捍卫民族独立和国家主权，主张大小国家一律平等，反对帝国主义、殖民主义、强权政治，支持被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，赢得了世界各国人民的广泛同情和钦佩。中国人民对兄弟的罗马尼亚人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿罗马尼亚人民在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

中罗两国是兄弟的友好的社会主义国家。我们两党、两国和两国人民之间存在着深厚的革命友谊。去年我们两国领导人进行的卓有成效的互访，把我们两国的友好互助合作关系推向了一个全面发展的新阶段。我们深信，在我们两国的社会主义建设事业中，在保卫世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中，我们将一如既往，互相支持，互相鼓舞，共同前进。

中国共产党中央委员会主席 中华人民共和国国务院总理  华国锋

中华人民共和国全国人民  叶剑英

代表大会常务委员会委员长

一九七九年八月二十二日于北京

描述：

