id: 43c67e6886
标题：有七亿祖国人民作后盾，有红卫兵小将的支持  澳门同胞决心取得抗暴斗争彻底胜利  港九工会联合会、香港中华总商会集会声讨澳葡当局血腥罪行  澳门各界同胞亲切慰问坚持抗暴斗争的师生和死难同胞的家属
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有七亿祖国人民作后盾，有红卫兵小将的支持

澳门同胞决心取得抗暴斗争彻底胜利

港九工会联合会、香港中华总商会集会声讨澳葡当局血腥罪行

澳门各界同胞亲切慰问坚持抗暴斗争的师生和死难同胞的家属

据新华社香港十三日电　澳门、港九广大工人和各界同胞十一、十二日两天继续举行集会，严正警告澳门葡萄牙当局，必须立即接受并完全实现我广东省外事处长提出的四项主张和澳门同胞所提出的六项要求，不得让美英帝国主义和蒋介石匪帮插手和捣乱，否则，澳葡当局就必将自食恶果。

在集会中，各业工人齐声朗读了毛主席的语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

澳门工会联合总会在十一日晚举行的代表会议上，全体代表朗读了《人民日报》十一日发表的评论员文章《警告澳门葡萄牙当局》。代表们兴奋地说，这是来自伟大社会主义祖国的对澳门同胞的极大关怀和支持，它极大地鼓舞着澳门工人阶级和各界同胞决心不怕任何困难，去争取胜利。

澳门菜农合群社和其他工会、社团组织也在十一日晚分别举行了抗议集会。与会代表信心百倍地表示，澳门同胞的抗暴斗争有着七亿祖国人民的支持，有着红卫兵革命小将作后盾，决不容许澳葡当局狡赖罪责，我们一定要取得抗暴斗争的彻底胜利，否则，决不罢休。

这天晚上，港九工会联合会也举行了声讨集会，并发表了声明。声讨会一致通过了致澳门同胞的慰问电，决定派遣港九各业工人慰问团前往澳门慰问坚持抗暴斗争的澳门同胞。

声讨会开始，集体朗读了毛主席语录：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”接着，代表们接连发言，他们指出，正当祖国无产阶级文化大革命取得一个又一个伟大胜利的时候，澳葡帝国主义者竟敢勾结美英帝国主义和蒋介石匪帮，疯狂屠杀我同胞，港九各业工人无不义愤填胸，切齿痛恨。代表们严正地说，澳葡当局如果仍然执迷不悟，胆敢与中国人民为敌到底，就一定会碰得头破血流。

香港中华总商会十二日下午也举行声讨会，并且通过了抗议澳葡当局屠杀我澳门同胞的血腥暴行的声明，以及给澳门各界同胞的慰问电。

据新华社香港十三日电　由澳门各界爱国同胞组成的“澳门各界慰问团”，十二日分别向遭受澳葡法西斯军警毒打受伤，英勇坚持抗暴斗争的各校师生们致以衷心的敬意和亲切的慰问。

慰问团分别到达濠江中学、妇联子弟学校、广大中学、银业小学和菜农子弟学校进行慰问活动，并且向各校坚持抗暴斗争的师生赠送《毛泽东选集》和《毛主席语录》。全场响起了雷鸣般的掌声和欢呼声，师生们不断高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”

这天，“澳门各界慰问团”还分别慰问了被澳葡法西斯军警杀害的死难同胞家属。十一日，慰问团还曾到镜湖医院向在澳葡法西斯军警的血腥大屠杀中受伤的五十四名同胞进行了亲切的慰问。受伤同胞和死难同胞家属，都向慰问团愤怒地控诉了澳葡法西斯军警的滔天罪行，一致表示要与全澳同胞一道去争取斗争的完全胜利。

描述：

