id: 43c7fe2736
标题：不吃老本　继续革命
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：方兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不吃老本　继续革命

解放军某师政治部主任　方兴

看了党的好干部——周日升的事迹和《人民日报》编者按以后，我很自然地联想到自己的思想和行动，感到差距不小。我想，凡是读了他的事迹的同志，都会有各自的感受。

我认为，要象周日升同志那样永远保持朝气蓬勃的革命精神，永远坚持战斗，就要象他那样，始终不忘阶级苦，不忘党和人民的培养；还要象他那样，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。周日升同志不忘阶级苦，胸怀共产主义的远大目标，所以他能很好地解决“三个正确对待”问题。他从革命的群众运动中，吸取了丰富的政治营养，如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，反复领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想。一九六八年以后，他联系实际写下了三十多万字的读书笔记，这不仅反映了他的坚强毅力，而且反映了他继续革命的决心！

在我们革命队伍中，有的同志把自己过去的革命历史看成“老本”，以功臣自居，贪图安逸，不愿再过艰苦生活。想个人、家庭的事多了，想革命、想党的利益少了。他们忘记了过去的阶级苦，忘记了革命战争年代的艰苦生活，忘记了自己是无产阶级专政下继续革命的先锋战士。这些同志应该从周日升的革命精神中受到教育。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”学习周日升，就要象他那样始终想着革命，想着人民，坚持无产阶级专政下的继续革命。作为一个老干部，我一定牢记毛主席的教导，学习周日升同志，不吃老本，要立新功，振奋革命精神，永远坚持战斗。

描述：

