id: 43c73d96d3
标题：李先念同志会见并宴请阿根廷革命共产党代表团
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念同志会见并宴请阿根廷革命共产党代表团

新华社一九七七年五月三十日讯　中共中央政治局委员李先念最近会见以阿根廷革命共产党中央政治局委员罗尔丹和索里亚诺为正、副团长的阿根廷革命共产党代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见以后，李先念同志设宴招待阿根廷同志。

李先念同志在宴会上祝酒时，代表以华国锋主席为首的中共中央对阿根廷革命共产党代表团访问我国表示热烈欢迎。他热情赞扬阿根廷革命共产党以马列主义为指导，在反对帝国主义、反对修正主义和反对本国大地主大资产阶级的斗争中作出的贡献。他说：阿根廷革命共产党特别是在揭露苏联社会帝国主义对阿根廷的渗透方面作了大量的工作，在广大工人中的工作取得了可喜的成就。他表示坚信，阿根廷革命共产党今后必将取得新的更大的胜利。

罗尔丹同志在祝酒时，热烈赞颂华国锋主席不愧为继承毛主席遗志的中国人民的领袖。他说，阿根廷革命共产党中央委员会对华国锋主席的任命，对粉碎“四人帮”，表示高兴。他说：这两件事保证了中国的无产阶级专政，保证了毛泽东思想的有效贯彻。

罗尔丹同志指出，两个超级大国对世界霸权的争夺，增加了世界大战的危险，社会帝国主义具有更大的侵略性，因而也更危险。他说：不要低估第三世界人民和国家的斗争，他们今天是反对两个超级大国和进行革命的主要力量。

会见和宴会始终洋溢着热烈友好的气氛。

中共中央委员、中联部部长耿飚，中联部副部长申健参加了会见和宴会。

阿根廷革命共产党代表团已经离京回国。

描述：

