id: 43cb1693a8
标题：上海市工商业界  电毛主席致敬
日期：1950-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市工商业界

电毛主席致敬

【新华社上海十七日电】上海市工商业界抗美援朝保家卫国示威游行大会，通过向毛主席致敬电，电文如下：敬爱的毛主席：

上海全体工商业者，为了表示我们反对美帝国主义侵略朝鲜；支援朝鲜人民军与中国人民志愿军，保卫世界和平，保卫祖国的正义斗争，在今天举行了十五万人的示威大游行。我们一致认识我国工商业者的利益，是和全国人民的利益分不开的。唯有坚决制止美帝国主义的侵略，保卫远东和世界和平，我们才能充分展开和平建设。我们决心把我们抗美援朝的热情，贯彻到今后的实际行动中去，保证完成生产任务，稳定市场物价并依法缴纳税款。我们相信，全国人民坚强团结的反对美帝国主义的统一战线，是空前广大和坚强的。我们愿意和全国各界人士紧密团结一致，为抗美援朝保家卫国的神圣任务奋斗到底！我们相信，有着您的英明领导，我们一定会得到胜利，我们一定能战胜帝国主义的侵略，把我们的国家建设得兴盛强大！请您保重身体，并接受我们对您的崇高的敬礼！

上海市工商界抗美援朝

保家卫国示威大游行大会

描述：

