id: 43cce28bc9
标题：千年之交世纪展望
日期：1999-12-16
是否是时间段：false
作者：亦言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千年之交世纪展望

亦言

人类即将跨入2000年。在这一象征性的时刻，回首过去的1999年，人们看到世事纷扰、风云变幻，国际关系体系不稳定。但和平与发展仍是时代的主题。

冷战之后，世界相对的力量平衡被打破，大国力量失衡的状态在1999年有突出表现。美国抓紧所谓战略机遇，强势推行主导21世纪的美国独霸构想；北约的战略新概念及新干涉主义的出台；科索沃战争……这一切都表明霸权主义和强权政治有新的发展。

1999年又是经济全球化加速发展的一年。在这一年中，西方公司兼并成风，超级公司纷纷涌现且跨国发展，因特网在全球延展，资本与信息知识的结合愈为密切。全球化已成为技术革命导致的必然趋势，也带来南北差距进一步扩大的不祥阴影。

1999年，冷战后民族主义的潮涌仍未止歇。在印尼，在非洲，民族冲突和民族分离主义现象引人关注；在伊斯兰世界，原教旨主义在滋长潜行；在日本，社会右倾化反映了极端民族主义仍有市场；在美国，针对世贸组织的反对声浪也有民族利己主义的情绪背景。

世界需要一个公正合理的国际政治经济新秩序，世界还要防止出现一种更不公正，更不合理的国际秩序。

依笔者之见，新的国际政治、经济秩序似应具备如下基本特征：它必须有利于世界的和平、稳定和发展；它必须有利于全人类共享文明成果和经济繁荣；它必须有利于实现全球性的社会公正，在当前的历史阶段，它必须体现不同国家的利益平衡，具有扶贫济困的道义宗旨和共识；它必须有利于世界文化的多样性，有利于多种文明的和谐共处与融汇；它必须有利于维护人类共同的家园——地球的生态系统，有利于人类合作应对全球性挑战。

还应该指出，国际政治经济新秩序只可能是一种历史产物，它必须对现有国际关系准则进行梳理、存留和扬弃。在目前的历史阶段，任何对主权原则的挑战都是强权政治的表现。

回首千载沧桑，俯瞰百年风云，人类的光荣与梦想，坎坷与灾难，一时尽收眼底。千年之交，把一个和平与发展的世界带入21世纪，是各国人民的共同希望和责任。

描述：

