id: 43cc344278
标题：在三支两军中建设连队——记在兰考执行三支两军任务的空军某部高机连
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三支两军中建设连队

——记在兰考执行三支两军任务的空军某部高机连

在毛主席的好学生焦裕禄同志工作和战斗过的地方——河南省兰考县，有一个深受贫下中农爱戴的连队：人民解放军空军部队活学活用毛泽东思想的先进集体、某部高射机枪连。

这个连队坚决执行毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，从一九六七年开始，就到兰考执行三支两军任务。在无产阶级文化大革命中，这个连队和英雄的兰考人民并肩战斗，取得了一个又一个的胜利。在三支两军斗争实践中，高机连的干部战士以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，以三支两军第一线作练兵场，拜兰考广大贫下中农为老师，在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽东思想，有力地促进了连队的革命化建设。三年来，全连有大批战士在三支两军第一线加入了伟大的中国共产党，成为无产阶级的先进分子；连里四好班、五好战士，逐年增多。连队也连续三年评为四好，光荣地出席了空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会和空军第二次四好连队代表大会。实践证明，对于部队来说，三支两军是最好的建军，最好的战备。它使人民解放军成为进一步用毛泽东思想武装起来的队伍，成为更加全心全意为人民服务的队伍，因而也成为一支更加战无不胜的队伍。

阶级斗争和两条路线斗争觉悟是“斗”出来的

毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，给这个连队指明了前进的方向。当高机连的干部战士来到兰考农村的时候，连队党支部成员首先表示了决心：现在连队已经来到了三支两军第一线，连队要在这里支农，要在这里建军，要在这里把毛泽东思想真正学到手！

在复杂的阶级斗争和繁重的支农任务面前，党支部发现，干部战士中普遍有一种活思想，就是：怕问题处理不好，任务完成不了。有的同志说，让我上战场打敌人，我保证完成任务；可是让我干这个工作，我干不了。有的人感到自己的文化水平低，有的人担心自己经验少，有些入伍不久的新战士，还怕自己年龄小，别人信不过。总之一句话，一些人在阶级斗争的风浪面前，害怕呛水，跌跤，犯错误。党支部认为，干部战士的这些思想，恰恰是连队革命化建设必须解决的问题。

面对千头万绪的工作，党支部组织连排干部学习了林副主席的指示：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”从而使大家更加坚定了一个信念：提高了两条路线斗争的觉悟，是非就分得清，前进方向就明，在继续革命的大道上就能冲锋陷阵，勇往直前。

排长任孝富带领七班到某生产大队支左，刚到时，发现那里的革命和生产都搞得冷冷清清，工作很难开展。任孝富立即带领七班同志，一面学习毛主席著作，一面到焦裕禄同志生前亲自树立的典型——南马庄硬骨头第五生产队调查。生产队长张应堂给七班同志上了一课，讲了第五生产队的两条路线斗争史。从南马庄回来后，七班同志信心足了，办法也有了。他们深入到贫下中农中去，进行两条路线斗争史的调查，很快明确了这个生产大队该斗什么，批什么，改什么，发动群众很快开展了工作。

六班老战士孟凡海，入伍两年，一直在营部马车班赶车。过去他总认为：当驭手，只要把马车轮子拨弄转了就行。他下到六班当战士后，来到焦裕禄同志生前工作过的双杨树大队。在开展革命大批判高潮中，班长派他到第一生产队，和饲养员们一起开展革命大批判。社员送肥时，他和大家一起赶着马车，一起批判大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义路线。社员们气愤地说，大叛徒刘少奇叫俺把马车往资本主义道路上赶，按他那条道走，俺这马车非赶翻了不可！贫下中农的话，使孟凡海明白了：当驭手赶马车，也存在着马车轮子沿着那一条路线转的大问题。从此以后，他把自己支农中做的每项工作，都同两条路线斗争联系起来，决心步步沿着毛主席的无产阶级革命路线前进！

在三支两军第一线，高机连的干部战士学到了许多在营房无法学到的东西。他们说，在这里，时时都在跟阶级敌人斗，跟违背毛主席革命路线的各种错误倾向和错误思想斗，跟自己头脑里的私字斗。阶级斗争和两条路线斗争觉悟，就是这样“斗”出来的。因此，这一堂课，干部战士学得最深，记得最牢，用得最活，提高最快。

进一步增强保卫无产阶级专政的观念

伟大领袖毛主席指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。”全连的干部战士通过三支两军第一线上的激烈的阶级斗争，进一步懂得了人民解放军为什么必须永远是一个战斗队，同时又是一个工作队；懂得了军队为什么是无产阶级专政的柱石、国家政权的主要成份。

高机连炊事班的同志，从县城到农村，从工厂到生产队，先后在十几个单位担负支左、支工、支农和军管任务。他们从帮助搞革命大联合到帮助建立革委会，从帮助清理阶级队伍到帮助整党建党，丰富的实践，使他们懂得了革命的根本问题是政权问题，从而也懂得了刀把子和印把子的关系。

炊事班长孙广昌在一个单位支左，就碰到过这样的难题：大家都讲革命委员会好，可是这个单位的革委会就是建立不起来。为了找出原因，孙广昌每天工作到第二天凌晨两三点钟，仍然坐下来学习毛主席著作。毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席的教导象一盏明灯，使孙广昌心胸豁然开朗：过去在炊事班，自己想得最多的是油盐柴米；今天，一个革命战士，脑子里必须时时装着一个政权观念才行啊！

有明灯指路，孙广昌迅速发现了前进道路上的暗礁。原来，这个单位两派群众组织的头头在闹分歧，为着两个干部能不能三结合的问题争论不休。两个干部究竟是什么样的人？两派头头争论的背后是什么？孙广昌感到，这一连串问题必须搞清楚。于是，他立即和广大群众一起学习毛主席著作，并发动两派群众调查两个干部的全部历史。他不分白天黑夜地工作着，眼睛熬红了，眼皮熬肿了。革命群众关切地对他说：“老孙哪，你象以前的焦书记那样为俺们操心，可别把身体搞垮了啊！”

群众的关怀，使孙广昌增添了无穷的力量。焦裕禄同志带着严重的肝病，为巩固无产阶级专政在兰考大地奔波的高大形象，立刻映现在孙广昌眼前。他坚定地说：“领导班子就是政权。有了政权，就有了一切；没有政权，就丧失一切！在这个革命的根本问题上，我们丝毫含糊不得。”在孙广昌的帮助下，广大群众很快查清了那两个干部的历史，把这两个钻进革命队伍中的坏家伙揪了出来。触目惊心的阶级斗争教育了广大群众。随后，这个单位的革委会很快建立起来了。

在三支两军第一线上，高机连的同志们每天都在学习建设和巩固无产阶级专政这一课。许多战士深夜归来，仍然刻苦学习毛主席的教导：“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”干部战士每到一处，都把巩固和完善革委会当作头等重要的大事。

入伍不到三个月的新战士边宪文，有一次接受了一项重要任务，到某生产大队去处理一个案件。他一到那个大队，阶级敌人就放风，说什么一个毛孩子有多大能耐，能处理得了这个案子吗？在这种情况下，边宪文以焦裕禄同志依靠群众狠抓阶级斗争，战天斗地的英雄气概鼓舞自己，增强了信心。他在毛主席像前庄严宣誓：我是一个新战士，没有多大本事，但我有一颗保卫无产阶级政权的红心，周围有无限拥护无产阶级政权的革命群众，这个案子一定能处理好！边宪文以焦裕禄同志为榜样，深入贫下中农，调查当地阶级和阶级斗争情况。他一户一户地宣传毛主席的最新指示，和群众一起批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”；一个人一个人地进行动员，做过细的思想工作。广大贫下中农很快发动起来了，只用几天时间，就处理了这个案件，把阶级敌人揪了出来，无产阶级革命政权得到了进一步巩固和加强。

用毛泽东思想在广大群众头脑中筑起防修反修的坚强阵地

毛主席教导我们：“只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难”。连队党支部强调全体人员一定要把新形势下的群众工作学好、做好，一定要把做群众工作的观念牢固地树立起来。

三年多来，他们是按照部队政治工作的传统做群众工作的，是按照林副主席提出的一系列着重政治建军的原则做群众工作的。他们深深体会到，今天的群众工作，主要的是用毛泽东思想武装广大群众的头脑，做毛泽东思想大普及的工作。在做这项工作中，他们把林副主席提出的政治建军的原则带到了兰考农村，让它在公社和生产队生根开花。

高机连指导员申富，曾经带领四班亲自到“老大难”单位——小宋公社蹲点，用毛泽东思想解决了那里的问题，把连队政治工作带到公社。老战士侯瑞柱在某单位支左时，为了促进两派群众大联合，在十多天的时间里，同七十多个群众进行了个别谈心，作了深入细致的思想政治工作，既促进了两派群众实现了革命大联合，又使许多人学会了怎样带着问题活学活用毛主席著作。

入伍只有一年多的副班长赵德龙分配到一个单位支左，那里的领导权操纵在一小撮坏家伙手里。赵德龙一到那里，就坚持在群众中进行工作。他患有严重的关节炎，行走很不方便，他忍着疼痛，用毛泽东思想武装群众的头脑，用两条路线斗争的事实擦亮群众的眼睛。赵德龙靠毛泽东思想，靠政治工作，组织广大群众向阶级敌人发起了猛攻，终于揪出了坏人，使这个单位的领导班子的思想革命化和组织革命化大大提高了一步。

高机连的干部战士，牢记毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导，迎着困难上，哪里问题多就出现在那里，哪里风险大就在那里战斗。在连队分散执行任务的情况下，连长陈二勋为了及时了解情况，检查工作，三伏天顶着烈日，踏着滚烫的沙丘，到远近各个工作点上跑。县革委会为了他工作方便，拨了一辆自行车给他。他想，焦裕禄同志凭着两只脚，走遍全兰考。我们要学习焦书记，为革命不怕吃苦，为人民艰苦奋斗。陈二勋谢绝了革委会同志的照顾，身背粪筐，经常一天走几十里，上百里。饿了吃口干馍，渴了喝口凉水，从一个点走到另一个点。连里卫生员邹志臻，在支农第一线上身背三包（卫生包、理发工具包、修鞋包）一筐（粪筐），每天走到哪里，把毛主席的最新指示宣传到那里，把好事做到那里，除了治病，还给贫下中农理发、修鞋，并把顺路拾到的粪肥，送到当地生产队。

林副主席指示说：“最好的武器是毛泽东思想”，“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”。在三支两军中，高机连的干部战士不仅用毛泽东思想武装了自己，从根本上增强了连队的战斗力，而且用战无不胜的毛泽东思想，在广大群众的头脑中筑起了防修、反修的坚强阵地。

《解放军报》通讯员

新华社通讯员

描述：

