id: 43cf5b4a9c
标题：学大庆  赶鞍钢  马钢正式命名为大庆式企业
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大庆  赶鞍钢

马钢正式命名为大庆式企业

据新华社合肥九月二十三日电  九月二十日，马鞍山市举行大会，隆重纪念毛主席前来视察二十周年。大会宣布了安徽省革命委员会和冶金工业部关于命名马钢及其所属南山铁矿等十三个单位为大庆式企业的决定。

马鞍山钢铁公司，一九六六年初，曾被评为全国工业学大庆先进单位，获得了“江南一枝花”的美称。无产阶级文化大革命中，林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人，把“江南一枝花”诬蔑为“黑花”、“修正主义的黑样板”，对广大干部和工人横加迫害，将好端端的马钢破坏得不成样子。一九七六年与一九六六年相比，全员劳动生产率下降了百分之四十九。一九七四年到一九七六年，连续三年没有完成国家计划。去年六月，以华主席为首的党中央解决了安徽省的问题，揭发了“四人帮”在安徽的代理人，搬掉了马钢前进的绊脚石。马钢党委拨乱反正，解放思想，带领全公司干部、工人和技术人员，大张旗鼓地学大庆，赶鞍钢。今年一至八月份，总产值完成了全年计划的百分之八十七点七；铁、钢、钢材等七项主要产品的产量，都创造了本企业历史同期最好水平；质量、品种、消耗、成本、利润、流动资金占用量、劳动生产率等经济技术指标，都超额或较好地完成了国家计划，大都接近或超过本企业历史最好水平，有些指标已达到国内同行业先进水平。

描述：

