id: a8aaf9f5ec
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.7.10
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,湖北文革,湖南文革,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.7.10
书籍作者：

正文：
浙江的红暴，与湖北的百万

红色风雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜以帮助，批评，联合为原则。

无河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印敬祝毛主席万寿无殿

1968年7月10日（第一三八期）星期三本期共四版

以毛主席最新指示为武器以“斗私，批修”为纲杭重机厂“总”“暴”两派实现巩固革命大联合【本报讯】杭州重型机

他们的初步体会是：此，两派革命群众要警惕阶觉悟；三、在实现革命大联论是“总指挥部”还是“红高了觉语。城厂“总指挥部”，“红暴一、要真正从思想上实现，级敌人的阴谋诡计。要克服合过程中，两派不仅要同混暴总部”，都应当相信对方

杭州重型机械厂在牢牢总部两个革命群众组织和巩固革命大联合，一定要正三“好好坏坏都是同观点的自进自己队伍内破坏大联合的群众大多数是好的，是革命掌握斗争大方向中实现命革命群众，在中国人民解放确、全面学习、理解毛主席一已人”的错误思想，把实现坏人作无情的斗争，还要注的。例如：过去红暴战士要大联合，在实现革命大联合军驻厂毛泽东思想宣传队帮、系列最新指示，要身体力行，革命大联合与抓阶级斗争、意排除自己内部的极“左”去军管会静坐，“总指”的后进一步发动群众，开展草助下，以毛主席一系列最新把自已放进去，亮出来，有清理阶级队伍结合起来。或右的干扰。“红暴总部”人就采取压的态度，结果是命大批判。目前，该厂两派指示为思想武器，以“斗私自已斗，有修就狠狠批。“总指挥部”与“红暴总负责人，在某些问题上检查压而不服。今年六月，红暴签订了《关于巩固，发展草私，批修”为纲，克服来自不能断章取义，斩头去尾，采部”以“哪个群众组织出现得深刻些，或“总指挥部”战士要去参加某些人召开的命大联合的协议》，并且在“左”的和右的干扰，狠抓取资产阶级的实用主义。有了坏人，就由那个组织的群负责人在某个问题上姿态高“六·六”大会，以总指为原有基础上召开了第二次工阶级斗争，在提高阶级斗争些人过去学习毛主席著作是众去揪”的精神，各自主动些，都会受到有些人的反主的革委会就主动派汽车送代会，研究红暴派充实革委和路线斗争觉语的基础上，为了对付对方，为了把对方揪出了混进自已队伍破坏大对，说是“投降主义”，接。红暴战士参加大会后回会和工代会的人选问题，从思想上，组织上实现了革压倒，不是认真检查自已的联合的坏头头，查清了旧厂“右倾”，作为领导就必须来，经过认真调查、分析，认为进一步落实中央批准的命大联合，有力地推动了该缺点，错误，把办学习班当党委走资派伸向群众组织的坚持原则，并做好对群众的为某些人召开的“六·六”《浙江省联总和红暴派关厂的一系列工作。

作派别斗争的场所。通过学黑手，从而极大地教育了群说服教育工作，不能因此就大会是错误的，是分裂主义于革命大联合协议》而努

长期来，该厂两个革命习，“总指挥部”不仅看到众，提高了他们的阶级斗争放弃党的方针政策，四、无的行动。思想上就进一步提力。群众组织，特别是今年一月“红暴总部”是“犯过错份以来，对立情绪相当严误”的，更重要的看到她还重，虽曾先后举办了九次有是“老造反派”。“红暴总

牢牢掌握斗争大方向彻底粉碎右倾翻案妖风两派负责人参加的毛泽东思，部”不仅丢掉“老造反派”想学习班，但在学习班上，的包，而且检查自己“犯

杭州外专两大派在共同对敌斗不是争得面红耳赤，就是错误的程度和性质”，进一不欢而散，仍然联合不起步从思想上明确，实现革命

争中进一步巩固了革命大联合来。

的大联合，不是为某个组织为什么联合不起来呢？

的“翻身”，而是为了把无产两派组织负责人和群众，在阶级文化大革命进行到底；驻厂解放军的启发、教育、二、两个组织长期对立，迟

【本报讯】金猴奋起千倾分裂主义、右倾投降主反共老手傅强，右倾翻案急专学校，规模虽小，但阶级帮助下，带着这个问题，认迟不能联合，必定有坏人捣棒，玉宇澄清万里埃。杭义，彻底粉碎右倾翻案妖先锋是原年级党支部书记李斗争复杂。在无产阶级文真学习了毛主席有关著作和鬼，无产阶级革命派实现革州外专无产阶级革命派在光风，主动向一小阶级敌人震。经过半年的较量，杭州化大革命中，它是旧省委派一系列最新指示，开展整 命大联合，混进群众组织的辉灿烂的毛泽东思想阳光的展开猛烈进攻，揪出了由党外专的广大无产阶级革命派，遣工作组重点控制的学校风，深入细致地分析了阻碍阶级敌人、走资派、坏分子照耀下，在伟大领袖毛主席内一小报走资派，叛徒的黑彻底打均了傅，李之流的猖之一。三反分子陈冰于一九革命大联合的原因，从思想就无藏身之地，他们的罪行一系列最新指示指引下，实爪牙组成的右倾翻案小集 狂进攻，进一步巩固了革命六六年底还下黑指示说：要害问题着手，抓住主要矛就必然要暴露在光天化日之现革命大联合后，牢牢掌握团。这个小集团的黑干将就的大联合，为该校建立红色“外专稳，不乱，可以加强盾，克服各种障碍，终于实下。他们也必然要千方百计斗争大方向，狠抓阶级斗是原教务科副科长、三青团政权创造了有利条件。控制。”现、巩固了革命大联合。

破环或阻挠革命大联合。因争，横扫右倾机会主义，右骨干、隐瞒反动历史多年的

杭州外专是一所新办大

（下转第四版）DAABA用战斗来促进革命的大联合

杭州重型机械厂，杭州外语专科学校总（省联总），暴命手腕，千方百计地破坏无产阶级革命派的革命大联合。为了巩固发展我们（红暴派）两派革命群众组织，在共同的对敌斗争中，进一的革命大联合，夺取我们所要夺取的极其伟大的胜利，必须象杭州重型机械步全面落实毛主席“一二·二”光辉指示，和“省联总”，厂、杭州外语专科学校的无产阶级革命派那样，首先狠抓对敌斗争，把一小“红暴派”关于革命大联合的协议，即《十二条》协议，在毛价级改人破坏革命大联合的一切阴谋诡计统统彻底揭露出来，把也们批倒

泽东思想的基础上实现、巩固、发展了革命大联合。为那些两批臭，教育广大群众，在共同对敌的基础上，自觉地联合起来。社论

派革命群众组织至今还存在着严重对立的单位和地区实现革

我们队伍中的一些同志，对我省无产阶级革命派革命大联合的大好形命大联合作出了榜样，提供了经验。

势，缺乏正确的认识，他们错误地提出什么：“毛主席的一二·二’指示

杭州重型机械厂、杭州外语专科学校的无产阶级革命派为什么能迅速扫至今得不到贯彻，省联总不执行‘十二条协议，因此，我省革命大联合一除革命大联合的障碍，不但在组织上，而且在思想上真正实现了革命大联合？直没有实现。”这种说法是完全不符合事实的。回顾近半年来的历史，我们最根本的一点，就是他们共同狠抓了对敌斗争，狠抓了两条路线的斗争，狠自傲地看到：以省联总为代表的无产阶级革命派，为了把无产阶级文化大草抓了人的思想革命化，挖掉了产生右倾分裂的思想基础，狠煞右倾翻案妖风，

命进行到底，始终高举革命大联合的旗帜，自觉地不折不扣地贯彻执行毛主从根本上粉碎了一小摄阶级敌人破坏无产阶级革命派革命大联合的阴谋。

席“一二·二”指示等一系列有关革命大联合的最新指示，坚决贯彻执行

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定“省联总”、“红暴派”关于革命大联合的《十二条》协议，向一小破坏要胜利的基本保证。”无产阶级革命派革命大联合的日益巩固和发展，必将无产阶级革命派的革命大联合和坚强团结的阶级敌人作殊死的斗争，自觉地使一小报阶级敌人面临灭顶之灾。因此，党内一小死不悔改的走资派、叛

克服干扰革命大联合的形形色色的资产阶级、小资产阶级思潮，不断促进、徒、特务，国民党的残渣余，以及社会上的牛鬼蛇神，总是极端害怕、仇

实现、巩固、发展革命大联合。在杭州市，百分之八十二的基层单位在实现视无产阶级革命派的革命大联合，必然要穷区极恶地破坏无产阶级革命派的

了革命大联合的基础上，成立了革命委员会。其中，凡有红暴派的，都按照革命大联合。杭州重型机械厂两大派为什么一度连办个学习班也办不起来？中央“一二·二”通知的精神，具有一定的名额。目前，省、市革命大联合就是因为有坏人在破坏！杭州外专的革命大联合为什么一度联而不合？就是的伟大群众运动，正在被广大无产阶级革命派推向更新、更大的高潮。革命右倾翻案小集团傅、李之流在捣鬼的缘故！同样，其它一些单位之所以长期的历史事实，无可辩驳地证明：以省联总为代表的无产阶级革命派无限忠于不能联合，甚至武斗不息，也无一不是阶级敌人在作崇的结果！最近，一小伟大领袖毛主席，始终高举革命大联合的旗帜。任何造谣，都污损不了阶级敌人又制造了许多政治谣言，提出了不少反动口号，玩弄着种种反革我们无产阶级革命派的光辉。

（下转第四版）红色风暴

1968年7月10日星期三第二版

敬祝毛主席万寿无疆毛主席的革命路胜利万岁

党内两条路线牛净大草记四

马教风雷发业

的队伍要准备积善和搬冻自己的力蜜，并避免在力量不够

（四）在伟大领满毛主库的正确领导下，惊天动通的衣民基

的时候和强大的放人作决定胜负的战牛，那就必须把落后命斗学，在全国各地盛烈地开展起来，特别在全国火运中

随着服势的发展，革命势力与反革命势力的博斗更加

的农村造成先进的巩固的根据地，造成事上，政治上，心一满新，其势如暴风骤丽，巡猛异常。到一九二七年

白热化，党内两条路线斗争也更加深化了。

经济上、女化上的伟大的草命障地，借以反对利用城市进一月、农民#会的会员端到二首方，能直按领导的#众

一九二七年三月二十四日：英、美、日、法、意等帝国主

攻农村区域的凶恶放人，借以在长期战牛中冠步地事药革增加到一手万、千百五农民群衣以排山创海之势，把封建

义在长江中的军舰开炮数击南京，打死打伤中国军民两干

命的全部胜利。地主附最的#动统治行得群花流水，这是几千年米曾有过

多人，制造了南京修案。这是帝国主义加紧干涉和镇压中国

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的绕师，伟大的的态助。家民运急的爱展，有力迪推动了北代战争的胜利

革命，是促使帝国主义的走狗蒋介石公开叛变的严重信号。

能手毛主席在中国革命这一重大历央转变关头，高华武装进展。

四月五日，陈独秀和注精卫发表联合宣言。他说：

斗争的苹命大旗，在土地革命的基础上，发动和领导了震一九二专事一月：从广东出发的北代军，此时，已经

“国民党领袖将驱运共产党，将压迫工会与纠察队，这类

全中国全世界的秋收起义。打驾了长江流城，占领丁半个中国。随曾北代战争的胜利

谣言不审自何而起：国民党最高党部最近全体会议的决

毛主席亲手缔造了第一支人民军队，并率领这支军队进军，工农群公革命斗争迅速高涨起来。在革命急剧发展

议，已昭示全世界，决无有驱逐友党推残工人之事。”无

挺进井冈山，建立了第一个农村革命根据地，开路了中国的大好事爱下，反革命劳力极度恐谎。他们疯狂地反对中

耻地为蒋介石的反革命活动辩解，欺骗全党和革命人民，

革命唯一正确的道路，即农村包城市最后奇取城市的全国共产党，反对和环衣民运动，污魔农民运动是“病子

为“四·一二”反革命大屠杀帮大忙。

面胜利的道路。也为世界开辟了一条新航道。运动”，“精#源。蒋介石在帝国主义扶持下，勾结一

四月十二日，帝国主义、封建主义、官僚资本主义的代

伟大导师毛主席，领导全党、全军、全国人民同以翟秋初反革命专力，阴谋发动反革命的大屠杀来拒杀革命。

理人蒋介石在上海进行反革命政变，疯狂屠杀中国共产党

白、李立三、主明为代表的“左”倾机会主义路线进行了不调当站，提在党和全国人民面前的一个严重问题是如何

人和革命人民，正在蓬勃发展的大革命陷入严重的危机之

和的斗争，发表了《中国的色政权为什么能够存在：》对待衣民运动。这也是党内两条路线斗争的焦点。以毛主

中。毛主席主张对蒋介石等一切反动派进行坚决反击。“中

《井网山的斗筝》、《关于科正党内的错思想》、《星席为代表的无产阶级革命路线是无产阶级的领导，依靠广

央农民运动讲习所”的学员在毛主席领导下，大张旗鼓地

星之火，可以燎原》等光辉著作，从理论、路线、方针、政策大农民的力量来团结革命派，争取中间派，击败反动派，

逮捕反动派，强烈要求惩办反革命独夫民贼一一蒋介石。

和建党、建军等各方面，天才地解决了武装夺取政权的一系原止资产阶级的版变，把革命引向胜利。而以右倾机会主

四月二十七日：在革命的紧急关头，党在武汉召开了

列复杂的课题，创造性地发展了马克思列宁主义，有力地反义者陈独秀为代表的资产阶级反动路线，是适应资产阶级

第五次代表大会。毛主席出席了大会，并提出了迅速加强

击了“左”倾机会主义。在毛主席革命路线的指引下，使井的要求，抛弃农民这个最主要的同盟军，使党和工人阶级

农民的土地革命斗争，大力武装广大农民，建立农村革命

冈山的星星之火迅速燃遍全国各地，红色政权不断建立、处于预立无援的地位，必然导致革命失败。

政权等提案。但大会在陈独秀右倾机会主义集团的把持

巩固和扩大，胜利地粉碎了蒋介石匪帮的四次“围剿”。党内的资产阶级代表人物陈独秀，一副奴才相，跟在

下，拒绝讨论毛主席的英明意见，并且把毛主席排斥在

林副统帅在这场两条路线的激烈斗争中，坚定地站在地主、资产阶级的后面，大肆玫击农民运动“过火了、

大会的领导之外，剥夺了他在大会上的表决权。陈独秀仍

毛主席一边，最忠实地执行、最坚决地捍卫了毛主席的无“搞槽了”，极端仇视和害怕伟大的农民运动。给农民运

然窃取了党中央书记的大权，刘少奇也被塞进中央委员

产阶级革命路线，成为毛主席最好的学生，最得力的助动提出种种限制：“农会不能带有阶级色彩”，“不可简

会。“五大”是为了挽救革命而召开的，但丝毫未解决问

手。单的提出打地主的口号”·还硬要把农民武装和农村

题。

一九三五手一月：在长征途中召开了具有伟大历史意草命政权交给地主阶级。陈独秀完全充当了地主、资产阶

会议之后，毛主席放手发动群众，武装群众，领导革命

义的遵义会议，结束了“左”、右倾机会主义路线在党内的级的帮凶。

人民向反动派进行艰苦卓绝的斗争。五月间，派出“中央一九二七年一月：为了迎头痛击地主、资产阶级和他

统治，确立了伟大领袖毛主席在全党的领导地位。这是我农民运动讲习所三百多名学员去湖北麻城支持当地的

党历史和国际共产主义运动史上的一个极为重要的转折们在党内的代表陈独秀对农民革命斗争的污蔑，为了领导

农民协会，武装镇压反动的地主武装“红枪会”的反革命

点。人民有了救星，党找到了自己的领袖，这是我党成熟和推动农民运动，挽救革命，击败敌人。毛主席亲临湖南

暴乱。五月下旬，击溃夏斗寅的进攻。许克祥叛变后，在

的标志。从此，中国革命在伟大领袖毛主席的英明领导考察了湘潭，湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的农民运动，

毛主席革命路线指引下，湖南十万武装农民围攻长沙。号

下，从胜利走向胜利。这次考察活动，鲜明地表现了我们最最敬爱的伟大领袖

召革命的工农群众武装保卫革命。毛主席从来就是最支持革命群众运动，最关怀革命群众运

我党和红军在毛主席领导下，克服了叛徒张国的逃

陈独秀却变本加厉推行右倾投降主义路线，继续为国动的最伟大的无产阶级革命家。

跑主义和右倾分裂主义，到达陕北，取得举世闻名的二万

民党反动派念佛经，唱赞歌。在夏斗寅宜昌叛变，许克祥三月：毛主席总结了农民运动的经验发表了伟大的经

五千里长征的伟大胜利。长沙叛变后，竟然还无耻地吹捧蒋介石反动派：“中国革

在民族危亡的紧要关头，毛主席发表了《反对日本典文件《湖南农民运动考察报告》。

命的将来，中国人民的命运，全靠贵党在此时之坚决行

帝国主义的策略》一文，及时的为我党提出了建立抗日民毛主席在这篇光辉著作中，总结了无产阶级领导的农

动”，“国民革命军的将领是相信民主自由的革命领袖，

族统一战线的策略，清算了“左”倾关门主义在政治路线民草命斗争的经验，明确地指出农民问题是革命的中心问

对于土地改革定能拥护”

上的错误。题，是左右中国革命的全局问题，依靠农民革命斗争，打

而窃居湖北省总工会负责人的刘少奇早在一月间，汉

伟大领袖毛主席在领导全国人民为建立抗日民族统一翻这个封建势力，“乃是国民革命的正目标”，“一切

口，九江的工人和其他革命群众在我党领导下驱逐帝国主

战线而斗争时，又同王明、刘少奇的阶级投降主义进行了帝国主义，罩开、食宫污吏、土豪劣神，都将被他们葬入

义，收回英租界时，就下令三万名工人撤出英租界，并要

坚决的斗争。坟墓”。

工人“严守纪律，服从政府军警维持”，不得与英界巡捕在这篇光辉的著作里，毛主席以一个最伟大的无产阶

我们伟大领袖毛主席在政治上、军事上对“左”，右倾

殴打。而在反革命武装叛变时，又历次下令自动解散工人级革命导师的伟大胸怀和炽热的阶级感情，给予当时在全

机会主义斗争的同时，又从思想根源，阶级根源上，从哲

纠察队，并无耻地说：“自动停止纠察武装，请政府保国各地兴起的农民运动以高度赞扬和极高的评价，痛厅了

学理论上深刻地批判了“左”，右倾机会主义。毛主席在

护，以示拥戴之诚意。“叫哦“拥护中央党部”，“拥护地主、资产阶级和他们在党内的代理人陈独秀之流对农民

抗日战争前夕所写的《反对本本主义》、《中国草命战争

国民政府”。丧心病狂地跑到国民党中央工人运动委员会运动的污落。毛主席指出：“革命不是请客吃饭，不是做

的战略间题》、《实践论》，《矛盾论》等光辉著作，深

上做了《湖北省总工会自动解散纠察队之意义和经过》的女章，不是稳画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文

刻地、全面地继承，捍卫和发展了马克思列宁主义的哲学

报告。实际上陈独秀、刘少奇之流已同帝国主义、国民党质影彬，那样温真恭俭让。革命是暴动，是一个阶极推翻

思想，是指导抗日成争的最强大的思想武器，是全世界无

反动派结成反革命的神圣同盟。一个阶级的暴烈的行动。”“农村中须有一个大的革命热

产阶级认识世界，改造世界的最强大的思想武器，是指导

七月十五日：武汉国民党反动派汪精卫公开反共，对潮，才能发动成千成万的群众，形成一个大的力量。”所

全世界革命人民永远前进的灯塔。

共产党人和革命人民继续进行疯狂的大屠杀，建立了大地谓“过分”的举动“都有革命的意义。”所谓“容子运

（未完待续）

主大资产阶级的法西斯专政。“从此以后，内战代替了团动”、“情农运动”都是反动派对农民运动的污蔑。毛主

结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。”席十分重视贫农在革命中的作用，指出贫农“乃是农民协

毛主席深刻地教导我们：“一九二七年陈独秀的投降会的中坚，打倒封建势力的先，成就那多年未会成就的

主义，引导了那时的革命归于失。每个共产党员都不应革命大业的元助。”指出“有贫农，便没有革命。若否

关于订闵《浙江大批判简报》的通知

忘记这个历史上的血的教训。”“陈独秀右倾机会主义的认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他

特点，就是引导无产阶级适合瓷产阶级一群一党的私利，们的革命大方向始没有错。”

一，省联总主办的《浙江大批判简报》开始续

这也就是第一次大革命失败的主观原因。毛主席在这篇光辉著作中，提出了建立无产阶级领导

订111至120期（原八版二期改刊为一期），收费贰角

轰轰烈烈的第一次国内革命战争虽然失败了，但是革农民武装和建立农民政权的伟大战略思想，热情地赞扬了

伍分。订户可凭各级权力机构、当地驻军或各革命

命烈火是扑不灭的。正如毛主席所指出的：“中国共产党无产阶级领导下的革命民众的民主专政，指出“打倒土豪

群众组织的介绍信到当地邮局订阅（集送单位）。

和中国人民并有被吓倒，被征服，被杀。他们从地下劣神”，“一切权力归农会”，革命人民必须对反动派行

订期从即日起至七月二十日截止。

爬起来，措干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又使“对权力”，指出“应每个青年壮年农民都有一柄

二、《浙江大批判简报》仍为不定期刊物，每

继续战斗了。梭标。

月计划出版五期。毛主席的这一光辉客作，是第一次国内苹命成争时期

三、《浙江大批判简报》今后将陆续刊登中央马克思列宁主义的战略与策略的光辉总结，是对马克思列

第二次国内草命战争时期

首长和省革委会有关革命大批判的指示，大批判的宁主义天才的、创造性的发展。它彻底地批判了陈独秀右

文章、经验、资料以及有关重要活动情况。欢迎名倾机会主义的错误，严重地打击了反动派对农民运动的进

(1927.8--1937.7)

革命群众组织和广大无产阶级革命派订阅。并希望攻，解决了革命的中心问题一一农民问题。毛主席关于群

对本刊不断提出批评和帮助。众运动的光辉思想将永远激励着全世界无产阶级和革命人

因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是

浙江省革命造反联合总指挥部民的斗志，指导革命人民“朝着解放的路上迅跑。”它是

长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不意和

浙江省邮电管理局世界无产阶级政党领导农民运动的经典文件，

帝国主义及其走狗爱协。而要坚持地奋斗下去，如果革命红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月10日至期三第三版

砸烂旧“浙江人美批奥大毒草《寻太阳》

坚决打倒反党黑店掌柜、顽固不化的走资派于冠西、黄铁汉

浙江日报革命造及兵团工兵

龙，还亲自督阵，终审大毒草《寻太阳》。

的地制者门恶毒地女市、漫写新社会是凡是要推储一个成仪、最要先造成

与下，由做在优州地区的黑爪乐是制出

这还不够，为了使毒草流毒于下一代，自

“没有太阳，没有光明”，公开敢动牛购

第的，货一伙阶俱散人，打首“搜集，整良味。追要先做婚罐形态方满的工作。事

首变节分子黄铁仅还一而再，再而三地

蛇钟翼“下定决心”，哪怕是“历尽千华

理西翔民间放事”、“抢教通产”的全的险装是这样，反事命的时品由是试

向他的孩子推荐，说“这是一本最好的

万苦”，也一定要“胜重难”，最

手，价命搜集展党炮外，向党向注会主义民新试十八年案，意汉步态锁城里，

书”，“我讲给我孩子听，我孩子也说很

盾“重新得到光明和幸福”，至暗示牛

乐进收。#个阶级、鸭条强热、两美#银的斗中局

好。”这个混蛋不色自己搞反革命复辟

鬼蛇神要把命运寄托在下一代身上。，

单从《寻太阳》这个题目，就可以十爱共尖民、段其复杂的。宜照后合中国材

十分卖力，而且婴“子承父志”丢“寻大

他们的反革命阴谋何等险恶，他们的反花

分精地冒山这些反革命修正主义分子的幸晓大刘少商的支村下，党内一小操建货

阳”，真是反动透院。心有灵民一点通。

命气焰何等器张

险恶用心。当时，正是全国人民在总路深和盛群在文艺#的一小限贷产阶银代表

费航不身就是国民党员，就是入我们革

值得注意的是，正当我国国民经济遵

线，大跃进、人民公社三面红旗的光辉照人会，以国民驾的我道金业，利用他们

命队伍的国民党的忠实代理人，早在上饶

到智时困难，盘踞在台湾的将介石匪帮鑫

耀下，紧跟伟大领袖毛主席，信心百倍地所套真的仅办把货一政辰党据点，大搞

集中营时，为了效忠于将该死，就发誓

鑫欲动，叫器反攻大陆，国内外阶级政人

战胜连续三年的自然灾害的时候。大毒草辰意、衣住会主义、良毛泽东思想的罪恶

“拥护”蒋该死，甘愿忠心歌政地为蒋号

正在演出甚尘上的反华大合唱，《海瑞

《寻太阳》的炮制者们却恶毒地污蔑新社时强。

放劳。说穿了，书中要“身”的“大阳”，

写皇帝》、《海瑞罢官》、《燕山衣话》

会“没有了太阳，天气又黑又冷”，这不莲新江新间界黑老总、反革命修正主

就是货贼自己念念不忘的恩主，盘呢在台

等大毒草相继出笼之际，《寻太阳》这

是指桑骂槐，影射新社会，咒骂大跃进搞义分手于西和自首变节分子、顽固不化

汽（即东详大海里）的将该死。

大毒草也紧紧跟上，破门而出。说穿了，

糟了，把矛头直指毛主席吗？是可忍，熟物建资黄铁汉把持下的旧浙江人民美术

当大毒草《寻太阳》快要出笼，自

《寻太阳》的出笼就是紧随中国赫鲁晓夫

不可忍！毛主席是我们心中最红最红的红出家社，就是一头通过出版宣传画、连环

首变节分子货铁汉明知中央有过规定，有

为蒋介石匪帮反攻大陆制造反革命与论，

太阳。谁反对毛主席，我们就坚决打倒画，为资本主义复辟大造反革命舆论的黑

鬼的东西不宣传，但这个反动透顶的家

搞里应外合的反革命复辟，安图推翻伟大店。据就计，旧“浙江人美”这黑店先

谁。

伙，无视中央规定，反而指使他的瓜牙

的无产阶级专政和社会主义制度。真是狂

大毒草《寻太阳》还说什么“在这黑终出版了黑画一百七十多万张，黑连环

说：“只要把鬼改一改，仍可出版”，大

安之极，反动透顶。七十四万多本。其中有公开为人民公敌

暗苦的人间，人民简直无法生活。”这

草连环画《寻太阳》就这样大量出笼，

再从大毒草《寻太阳》出笼前后的活

是赤裸裸地为地、富、反、坏、右及国民介石招魂，配合蒋该死反攻大陆的大毒

博得了他的主子及社会上的牛鬼蛇神的连

动，更可以看出旧浙江省委以江华为首的草《还我河山》，有借古讽今、影射新社

党的残渣余擎鸣冤叫屈。在社会主义社

声喝采。

一小走资派以及他们的黑爪牙、浙江省会疯狂反对三面红旗的《海瑞》、《王

会，是谁觉得“黑暗愁苦”，是谁感到

“小小寰球，有几个蝎碰壁。哈路一小撮

新闻界黑老总、反革命修正主义分子于冠新臂》、《寻太阳》。特别是其中的

“无法生活”？是革命的死敌

叫，几声套厉，几声抽泣。”历史的辩证叛徒、特务、走资派以及地、富、反、

西和自首变节分子、旧《浙江日报》、旧《寻太阳》，恶毒攻击我们心中最红最红

法是无情的，革命的洪流势不可挡，我们

浙江人民美术出版社第二号顽固不化的走的红太阳毛主席，攻击人民公社、总路

坏、右分子，是国民党的残渣余擎。我们

决心狠批大毒草《寻太阳》，主动地、不

资派黄铁汉梦想复辟资本主义的恶毒用线、大跃进三面红旗，流毒全国。我们一

对革命的死敌，就是要实行无产阶级专

停顿地向阶级敌人发起更烈的进攻，坚定要行动起来，把这棵大草批倒、批

政，就是要让他们感到不舒服。如果不是

心。

决砸烂反革命修正主义文艺黑线。坚决碗

自首变节分子黄铁汉在三反分子臭，底肃清它的流毒。

这样，让那些牛鬼蛇神一齐跑了出来，就

烂旧“浙江人美”这被三反分子于冠西

浙江新闻界的黑老总于冠西授意下，出于我们伟大领袖毛主席教导我们：“利

要出现资本主义复辟，就要亡党亡国，就

和自首变节分子、顽固不化的走资派黄铁

他反革命的本质，对《寻太阳》的原稿十用小设进行反党活动，是一大发明。”连

要千百万人头落地，广大劳动人民就要遭

汉所把持的反党黑店，暂死捍卫毛主席的殃，就要吃二遍苦。

分欣赏，说什么“我看了许多文字脚本，环画《寻太阳》这棵大毒草，是在刘、邓

革命文艺路线，把无产阶级文化大草命进“敌人是不会自行消灭的”，“他们

从没有看到过这么好的。”以百倍的努黑司令部的黑秀才、旧中宣部常 务 副部

行到底！

力，不寻常的干劲，为了使毒草尽快出

还要作最后的扎。”大毒草《寻太阳》长、反革命修正主义分子胡乔木指使和参

1554555458525352549252554525254625455556

已的言行提高到两个阶级、义、小团体主义、宗派主

两条道路、两条路线斗争的义，克服了资产阶级派性，狠抓阶级斗争加速实现革命大联合

高度来认识。知城镇本来只消除了分歧，巩固了革命

有一个革命群众组织，由于的大联合，建立了红色政长兴城乡实现一片红

内部闹不团结，革委会迟迟权。建立不起来。后来在县革委

全县城乡实现一片红以会毛泽东思想宣传队的帮助后，各级革命委员会，决心

下，举办了毛泽东思想学习更高地举起毛泽东思想伟大

【本报讯】长兴县广大新指示为武器，以阶级斗争，了狠狠揭发和斗争，教育了级革命派，在狠狠地打击一班。在学习班里，反复学习红旗，紧跟毛主席伟大战略无产阶级革命派和革命群为纲，放手发动群众，开展受蒙蔽的群众，提高了大家小阶级敌人的同时，也狠了毛主席一系列最新指示，部署，牢牢掌握革命斗争大众，在毛主席一系列最新指革命大批判，分清大是大阶级斗争的观念和路线斗争斗了自已头脑里的“私”通过谈心，交心活动，认真方向，继续狠抓阶级斗争，示的光辉照耀下，取得了向非，进一步揭开了阶级斗争的觉悟，在毛泽东思想的基字，他们以“斗私，批修”斗私批修，大家都按照毛泽把革命委员会建设成为革命党大一小摄走资派夺权斗争和路线斗争的盖子，揪出了础上，迅速实现了革命的大为纲，以“无限忠于毛主席东思想办事，坚持无产阶级的、有无产阶级权威的、朝

制造分裂和挑起武斗的黑联合，使革命委员会顺利地革命路线的好干部”门合同的高度原则性，批判了自己气莲勃的战斗指挥部。的伟大胜利。目前，全县农福手，对一小最阶级敌人进行诞生了。长兴县广大无产阶志为光辉榜样，自觉地把自头脑里的个人主义、山头主村三十二个公社、两个镇，已手，对一小最阶级敌人进行诞生了。长兴县广大无产阶志为光辉榜样，自觉地把自头脑里的个人主义、山头主

（县苹委会办事组供福）

福手，对一小最阶级敌人进行诞生了。长兴县广大无产阶志为光辉榜样，自觉地把自头脑里的个人主义、山头主经全部建立了革命委员会。艳大部分基层单位都建立了

毛主席教导我们：“办草命三结合的权力机构，实

胜利！是毛主席革命路线的现了全县城乡一片红。

长兴县原红革会勤务组关于解散组织的声明学习班，是个好办法，很多

伟大胜利让我们干遍万遍

问题可以在学习班得到解长兴县广大无产阶级革

地高呼：毛主席万岁！毛主命派，认真学习了毛主席的决”。我们参加了长兴县革

席万万岁！最新指示，分析研究了当前

命大批判办公室举办的第一了队，犯了严重的方向路线的，一直执行了一条资产阶线。今后谢，耿之流盗用红

雄关漫道眞如铁，而今阶级斗争的新动向，新特期毛泽东思想学习班，学习错误，干出许多破坏无产阶级反动路线，干尽了坏事，草革会名义所作所为，我们概

迈步从头越。我们表示：在点，新问题。认识到筹建革

了毛主席指示，学习了中央级文化大革命的坏事，干扰是个道道地地的保守组织。不负责。并希望原红革会的今后的革命实践中，一定高命委员会的过程，就是两个首首长的讲话，学习了有关报了毛主席的伟大战略部署，去年八月红革会的彻底瓦群众，不要再受谢、耿之流举毛泽东思想伟大红旗，以阶级，两条道路，两条路线刊的重要社论文章，特别是成了长兴县无产阶级文化大解，是执行资反路线的结的紫蔽了。

门合同志为光辉榜样，活学微烈搏斗的过程。一定要遵通过学习毛主席的最新指革命的阻力，教训十分沉果，是毛主席革命路线的伟

（三）在右倾翻案妖风活用毛泽东思想，彻底改造照毛主席“千万不要忘记阶示：“无产阶级文化大革痛。

大胜利。在今年右倾翻案妖中，我们由于受了这一小世界观，坚定地站在毛主席极斗事”的教导，狠抓阶级命，实质上是在社会主义条

毛主席教导我们：“犯风中，在一小阶级敌人策阶级敌人的蒙蔽，说了许多革命路线一边，永远忠于斗争，深入开展革命大批件下，无产阶级反对资产阶了错则要求改正，改正得划下，重拉山头，重树破旗，错活，干了许多错事，也蒙毛主席，永远忠于毛泽东思判，主动地向一小最阶级敌级和一切刹削阶极的政治大越迅速，越彻底，越好”。我破坏革命大联合，把矛头指蔽了许多群众，我们决心公想，永远忠于毛主席的革命人发起猛烈的进攻，才能因革命，是中国共产党及其领们遵照毛主席这一教导，为向了无产阶级司令部，指向开检讨错误，肃清流毒，改路线。暂与以长三司为代表势利导，夺取胜利。煤山公导下的广大革命人民群众和了迅速改正自已的错误，与了中国人民解放军，指向了正错误，并要求广大革命造的无产阶级革命派风雨同社两派长期严重对立，武斗国民党反动派长期斗争的继资反路线彻底决裂，回到毛新生的革命委员会，指向了反派和革命群众，对我们从舟，主动地、持续地向一小不断发生，右倾翻家妖风刮镜，是无产阶级和资产阶级主席革命路线上来，特发表无产阶级革命派，又一次犯严要求，批评帮助。

28

报阶级敌人展开猛烈进攻，得十分严重，迟迟联合不起阶极斗争的继续。”联系思如下声明：

下了消天罪行。为了紧跟

（四）我们从内心感谢彻底粉碎右倾翻案妖风，督来根据这个情况，县革委想实际回顾了自己两年来参

（一）长兴红革会是资毛主席伟大战略部署，巩固县革委会、解放军、长三司把无产阶级文化大革命进行会负责同志带领一个毛泽东加无产阶级文化大革命的历反路线的产物，是由韩、和发展革命大联合，我们重

革命造反派对我们的热情关到底！思想宣传队深入到煤山，帮程，初步揭开了红革会的黑阁，秦等一小报死不悔改的中：解散保守组织红革会。助举办了有两派参加的毛泽幕。使我们深深感到，在这走资派和叛徒，特务以及其

怀和耐心帮助，把我们从资

（口号略）

（二）坚决与坏头头谢反路线的泥坑中挽救了出东思想学习班，以毛主席最 场伟大的政治大革命中站错他反革命分子所控制操纵风林，耿绍成之流划清界来。这是毛泽东思想的伟大

长兴县原红革会勤务组一九六八年六月二十二日红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月10日星期三第四版干一童子革命，支持一辈子左派

向门合同志学习休会之三

舟山地区军管会：胡枫林、退斋堂、唐敬患、吴成坤、朱新民英雄门合、以急慕毛果出诚、汇限热

赫鲁晓大及其鼓吹省和一小最阶级故人所

从水深火热之中救起，把我们哺有成为一

下达的战斗与今，这是我们的神圣职费，爱我们最最欢爱的体大额献更宝席的赤服

永远不能理解的。而他们只会愚弄群众，

个光荣的人民解放军战士，守卫着祖国的

任何人都不能到夺我们支左的权利。我们忠心，谢写了一前壮愿的英维的诗前。一

害怕避众，镇压群众，不介许群众起来革

红色海疆。看今朝，您亲自发动领导的史

在伟大领神毛主席像前庄严宣暂：我们要切想着毛主第，一切然从更主席，一切紧

命。这里必须指出，机会主义者是这些家

无前例的无产阶级文化大革命正处在夺取

象门台那样，午一装子革命，支持一辈子恩毛主席，一切为首飞主席。为我们树立

伙最得力的帮区，他们能起到阶级敌人所

全面胜利的关键时刻，一小报叛徒，特

左派。我们在“三文”“两军”岗位上坚丁一个无愿忠于语主席革命路载的光辉形

不能起到的作用。机会主义者是两个阶

务、死不悔改的走资派，变色龙、小爬虫

决支持左派广大群众，不在“三支”“家。为丁管光捍卫毛主席的革命路线，门

级、两条道路、两条路线分界线上的黑警

和一切反革命分子，刮起了一股右倾翻装

军”岗位上，作为人民解放军的一员也是合同志教于顶风险，战恶浪，任凭莫须有

察。他们总是企图在通向资产阶级反动路

妖风，企图否定这场无产阶级文化大革

这样，即使我们将来成为一个转业复员军的罪名，#讲理的训厅．…重重压力从四

线的黑胡同口大开绿灯，在通向毛主席革

命。这是一场严峻的复辟和反复辟的斗

人，也还是这样！支持左诚广大群众，我们商八方而来，甚至治出罗瑞卿之流等庞然

命路线的康庄大道上设置层层障碍，到处

争。阶级敌人为了从根本上否定毛主席的

是支持定了！雷打不动，风吹不。为了大物来感吓。英雄门合同志始终用战无不

兜售“吃小亏占大便宜”、“活命哲学”

革命路线，他们攻击的主要目标就是新生

支持左派广大群众，我们刀山政上，火海胜的毛泽东思想去洞察一切，分析一切。为

“独善其身”等机会主义货色。在这些人

的红色政权、伟大的中国人民解放军和无

敢闯：我们暂与舟山地区以“舟联总”为丁卫毛主席的革命路线，置个人安危生

的脑子里只有臭不可闻的“乌纱帽”，没

产阶级革命派，他们竭力抹杀路线斗争，

代表的无产阶级革命派患难与共，风雨同死于良外，表现了一个革命战士无限忠于

有路线斗争，没有革命，为了“乌纱帽”

混淆“革”与“保”的界限，推行全民左

舟，团结在一起，战斗在一起，胜利在一毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于

可以出卖灵魂，·可以背叛毛主席的革命

派论，从而打击左派，否定左派，天折舟

起！暂将无产阶级文化大革命进行到房，毛主席革命路线的崇高品质。

路线。历史证明，这种人，在革命危急关

山地区无产阶级文化大革命！这难道是无

为夺取全面彻底的胜利而努力奋斗学习英雄门合就要学习他这种崇高品

头，必然要出卖革命。他们的祖师爷

限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无

无产阶级文化大革命的历史不容颠质。忠不忠，看行动。英雄门合所以能够

中国赫鲁晓夫，不就是一个五次跪倒在反

限忠于毛主席革命路线的人民解放军战士

倒！敢字当头，就在于敢于向“我”字开火，

动派脚下的可耻叛徒吗？在我们捍卫毛主

所能容忍的吗？

决不准许为一小摄板徒、特务、走资敢于向“私”宇搏斗，在“用”字上、在

席革命路线的斗争中，必须要和右倾机会

学习英雄门合，就要学习他“舍得一

派翻案！行动上狠下功夫，炼出了一颗完全彻底为

主义者作斗争！

身别，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革

决不准许为资产阶级反动路线翻案！人民服务的红心。离“我”远一寸，干劲

革命方知北京近，支左倍觉主席亲

命精神。做到捍卫毛主席革命路线敢字当

暂死捍卫毛主席的革命路线！增一分，离“我”远一丈，干劲无限涨，

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊，忆往昔，

头，支持左派敢字当头，保护人民群众敢

毛主席的革命路线胜利万岁！“我”字若全忘，刀山火海也敢上。这些

“红旗卷起农奴戟”，是您领导的“百万

字当头。“人民解放军应支持左派广大

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万豪言壮语是黑《修养》的炮制者一中国

工农齐蹄跃”，埋葬了蒋家王朝，把我们

群众”，这是我们伟大统帅毛主席给我们罗！

一一（上接第一版）

（紧接第一版）工作组走后，留坚定，旗识鲜明的支左部队为“支有的同志说：“充实省、市“三代会’是阴谋，在充实的后面是镇压。”充

下了一个官办的文革继续贯彻着这派不支左”，公开向造反派索回揭实省，市“三代会”是以我们伟大领袖毛主席为首，林副主席为副的无产阶

条路线。同时，杭外专又是过去保发批判他们的材料···。用战斗来促进革命的大联合

守组织杭州二司的据点之一。杭州级司令部审查批准的《十二条》协议所规定的，是“省联总”、“红暴派”

面对这股翻案妖风，总暴勤务

二司跨台前夕残留下来的两支主组认真学习毛主席一系列指示，充广大无产阶级革命派的共同迫切愿望。把浙江省革命委员会领导省，市无产

力，一支就在外专。这个组织过分放手发动群众。他们在学习中。阶级革命派进行省、市“三代会”的充实工作说成是“阴谋”，这些同志如

去素以执行“打击一大片”和“反动根据外专具体情况，认识到：外专果不是无知，那就肯定是受了一小阶级敌人的利用，做了破坏革命大联合

血统论”著称。去年二月，在大叛过去之所以给傅、李之流有机可乘的谣言的传声筒。我们奉劝这些同志，好好地学习《十二条》协议，认真地

徒谭震林刮起的“二月逆流”黑风是：一，造反派内部有右倾保守思查一查自己背后有没有阶级敌人在挑动，切不可中了敌人的诡计，成为传播

中，一一部份老造反派犯了错误。三想，路线斗争觉悟不高，二、造反遥言，破坏革命大联合的帮凶。

青团骨干、反共老手傅强和李震之派队伍长期分裂。通过学习，他们

流，互相勾结，狼为好，趁机上窜说：“实现革命的大联合是路线斗争有的同志还提出什么：“现在的浙江省革命委员会，把红暴当作配角，

下跳，打着“造反”旗号，一方面，削的需要”，“是对敌斗争的需要”。在浙江的红暴要成为浙江政治舞台的主人。”浙江政治舞台上的主人，就是浙

尖脑袋往造反派组织里钻，曾经一总暴勤务组的带领下，广大无产阶江的无产阶级革命派。今年三月，浙江省联总和红暴派这两个无产阶级革命

度窃取了勤务组成员的职位，一方级革命派奋起毛泽东思想千钧棒。派组织，在毛主席身边达成了大联合的协议，在这个基础上，向江华，李丰

面又利用手中尚存的权力，召开黑对准一小走资派、叛徒以及傅，平等一小党内走资派手中夺了权，成了浙江政治舞台上的主人。在浙江省

会，给保守组织几个头头打气说：李右倾翻案小集团，狠批猛斗，把革委会的领导班子中，既有省联总的代表，也有犯过错误的红暴老造反派的

“你们要好好干！”“我对你们就是这些家伙斗得昏头转向。广大革命代表，根本不存在什么谁是主角，谁是配角的问题。明明是主人了，还提什

有这个意见，怕这怕那，你们起来干群众在斗争中进一步提高了阶级斗么“要成为主人”的口号，看来这些同志对什么是主人这个问题和我们是有

。”在傅、李之流的扶植下，早已争和路线斗争觉悟。杭州外专的革着不同理解的。在他们看来，只有一切都听他们的，只有他们说了算，而不

跨台的保守组织又拉出队伍，重树命大批判出现了一个崭新的面貌。

破旗，形成“三足鼎立”的局面，必管他们是不是符合毛泽东思想的，他们才觉得是做了主人了。那么，我们

杭州外专革命大联合进一第

使外专长期来群众组织之间对立巩固的主要经验是：一、革命大取明白地告诉他们，这是绝对错误的，他们决不可能成为这样的“主人”。

情绪得不到解决，资产阶级反动路合，不仅是组织上的大联合，而且还有一些同志，由于存在着严重的政治上的投机性，思想感情上的意气

线得不到彻底批判，被揪出的走资必须是思想上的大联合。首先头头用事，思想方法的主观片面，自觉不自觉地充当了阶级敌人破坏革命大联合

派、叛徒不能集中力量批斗。

必须高举毛泽东思想伟大红旗，提的得力助手。特别应当指出的是，某些群众组织的个别负责人，一直来资产

伟大的“一二·二通知”下达

高阶级斗争和路线斗争觉语，达到阶级、小资产阶级派性十足，不是做革命大联合的促进派，老是做革命大联

后，“总”“暴”两派，认真学习，

思想上的大联合；二，在共同对敌合的促退派，他们受一小阶级敌人的利用，东到集一帮人马，西拼凑一些

坚决贯彻执行，双方在省军管会的斗争中，互相支援，互相帮助。例人员，到处开黑会，出鬼主意，作黑报告，散播谣言，继续蒙蔽利用广大群

支持下，在解放军的帮助下，多次女如：在联合后，某些人抓住红暴派众，坚持错误，拒不回到毛主席革命路线上来，制造无产阶级革命派内部的

举办了毛泽东思想学习班，“斗！中犯过的但已认识并加以改正的缺

私，批修”，冲破层层阻力，实现点错误不放，造反总部就挺身而出，矛盾和分裂。真正的无产阶级革命派战士，必须向杭州重型机械厂杭州外

了“总”“暴”两派革命大联合。批判这种做法，而当某些别有用心语专科学校的无产阶级革命派学习，狠抓人的思想革命化，正确、全面地学

广大无产阶级革命派大联合之的人想利用造反派在工作中的缺点习、理解并坚决执行毛主席的一系列最新指示，“斗私，批修”，进一步明

日，就是一小撮阶级敌人灭亡之

错误，无限上纲，把造反总部头头确革命大联合的深远意义，从灵魂深处清除阻碍革命大联合的污垢，从组织

时。傅，李之流，出于反革命两面打成“小爬虫”，往造反派脸上抹黑上、思想上实现真正的巩固的革命大联合。

派的鸣觉，迎着社会上一股翻案妖时，红暴派就挺身而出批判这种必须指出，一小摄阶级放人，正在利用这些同志的错误思想，破坏无产

风，竭力破坏这种革命大联合。他误行为；三，在对敌斗争过程中，阶级革命派的革命大联合。他们到处造谣生事，挑拔离间，插手某些单位、

们上窜下跳，时而煽阴风，点鬼火，内部出现的一些思想分歧，一经发某些地区的武斗，妄图再一次挑起省联总和红暴派之间的矛盾，制造全省性的混战，阴

时而赤膊上阵，大干一场，又是游现，总暴勤务组就召开会议，把问

说，又是串连，伙同某些人，挑拨题摆到桌面上来解决，或者通过个谋达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。敌人已经举起屠刀，虎视耽耽，大刀斧

“总”“暴”之间的关系；一忽儿别谈心，及时交换意见，消除分岐，地向我们无产阶级革命派砍来，要破坏我们的革命大联合，要夺取我们的胜利果实，一

把造反派的头头打成包底叛徒的统一思想，统一步调，共同对敌。切真正的无产阶级革命派必须“以其人之道，还治其人之身”，给他们以针锋相对的摧

“小爬虫”，一忽儿把红暴的负责

当前，杭州外专的形势大好。毁性的打击，决不能去迎合阶级敌人的需要，做出使亲者痛，优者快的事来。

人打成“野心家”，他们以反派性广大无产阶级革命派决心紧跟毛主新的战斗在召唤着我们，前进道路上更大的困难要我们去战胜，更加伟大而光荣的

为名，散布资产阶级保守派的派席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大胜利要我们去夺取，我们无产阶级革命派，一定要牢记伟大领袖毛主席“组织千千万万

性，公开叫哦：“要解放全国老红方向，深入、持久地开展革命大

卫兵”，“凡是被派性压下去的，判，彻底粉碎右倾翻案妖风，在阶的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的伟大教导，粉

一律要‘平反”，把坚持路线斗级斗争的暴风雨中，迎接即将成立碎阶级敌人破坏革命大联合的种种阴谋诡计，用战斗来保卫我们的革命大联合，用战斗

争的造反派还为“派性发作”，的红色政权一—校革委会。来促进我们的革命大联合，用战斗来巩固，发展我们的革命大联合。

“新的资反路线”，公开诬蔑立场

（杭州外专总暴政治租供稿）

描述：

