id: 269e2631ef
标题：右派言论——“我们国家没有真正的民主”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：夏连纯,张经民,沈阳师范学院,王丙恒,王进之,罗洪勋
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“我们国家没有真正的民主”

沈阳师范学院罗洪勋夏连纯王丙恒张经民王进之

罗洪勋  (数学系学生)认为：“我们国家没有真正的民主，只是形式的民主。如农村中的普选，是先提候选人以后，举手表决盲目进行选举，讨论候选人时，也都是形式主义的民主。我们学院也不民主，说要鸣放，就扣大帽子，如你要给唐院长提意见，立即就给你扣帽子，训斥一顿。”又说：“民主问题，我认为不能过去去比，我们要求是社会主义的‘真民主’我们不能因为没有机枪扫射，可以发言，就算民主吧？”

夏连纯  (外语系学生)说：“宪法规定有集会、结社、言论自由，但除了党、团外没有结社自由，没有言论自由，不许有自己的见解，要求说一样话。”

王丙恒  (外语系学生)说：“生活中不民主，经常感到言论不自由。过去几年来，走了三个地方都是如此，甚致写日记都不敢，怕别人看。说了一句话叫别人抓住了就够呛的。现在选举不民主，由某些人提出，别人就选。在交际上也不民主，除了党团员外，要交朋友就给带上小集团的帽子。和外边联系就被人怀疑，这种限制人的发展，只有坐在教室里学习。忽视法律，党代替了法律，人权没有保障，说错了一句半句话就会使人受不了……。”

张经民  (物理科学生)说：“绝对民主，绝对自由，是历史发展的必然现象，历史的发展必然要进入绝对民主和集中的时代，这是所有社会主义国家的必然趋势，更是多党制的中国的必然趋势。几千年没有自由和民主，今天社会也是不平等的。在选举上不民主，我很同意。在宪法上规定有行动和言论的自由，‘六·一二’事件为什么不让人家到报社去抗议呢？”

王进之  (数学系学生)说：“我们要求把民主发挥到最高度，集会、结社、出版不应当在党的领导下进行。在知识分子中出版一种刊物，允许任何言论发表……希望中央研究扩大这种自由，组织社团也自由。”

描述：

