id: 6e209436c2
标题：丹麦的轮廓画
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹麦位在波罗的海入大西洋的交叉点上，靠近斯干的那维亚半岛，与德国接壤。面积四万三千平方公里，人口三百八十万。在经济上，农业牧畜业较工业发达；同时，由于地理的关系，丹麦的海上航运及海上贸易也都相当发达，第二次世界大战以前，丹麦的海船队有一百二十万吨，从事海上的贸易工作。

过去，丹麦经济是建筑在英国资本及英国市场强有力的影响之下。现在，丹麦经济在“马歇尔计划”压力下开始起变化了。美帝把那些找不到销路的货物，大量地倾销到丹麦市场上去，从一九四七到一九四八年，美国在丹麦入口货市场上所占的成份从战前的百分之十五增加到百分之二十五，这使丹麦经济问题日趋严重，甚至丧失了它的独立性。

在“马歇尔计划”控到下的丹麦经济情形是悲惨的。一九四九年下半年几个月内，就有四十家小工厂被迫关门。同时，航运业危机也日益加深，由于贸易的清淡，好多地方航船都被迫停航。

在这种萧条现象之下，失业人数也就相对激增。据丹麦官方统计；一九四九年十一月底，丹麦约有六万三千名失业者，比一年前增加一万人。但这些官方数字还是低估了的。实际上，全国失业的不下十万人。这在全国也不过六十万工人的比例下，自然是一个很大的数字。

丹麦除了为参加“马歇尔计划”所付出的代价以外，还加入了美帝策动的“大西洋公约”军事集团，大西洋公约派给丹麦的任务是加强军备和把格陵兰继续作为美帝的军事基地。这些任务丹麦的反动政府都一一照办了。首先格陵兰是北极海中的一个重要战略基地，一九四一年借给美国，一九四八年丹麦与美重订新协定，将格陵兰继续借给美国为作军事基地。其次丹麦反动政府为了替美帝在波罗的海进出口担任哨兵的任务，就把军事预算大大增加，并于去年冬间与美国军事代表团谈判，计划从美国获得价值十八亿克伦(丹币)的各式军备。

对于丹麦反动政府这种出卖国家主权和增加军备的政策，曾激起丹共和劳动人民的坚决抗议，丹共中央委员会于最近通过的决议案，指出:‘丹麦正以疯狂的轻率态度被人变成了美国对苏联进行侵略战争的最突出的前哨了。’中央委员会认为:在目前，工人阶级和民主人士，必须紧密团结，以反抗扩军比赛和军国主义化，反对资产阶级拼命把经济恐慌的负担转嫁到劳动人民身上来而作的努力。丹麦劳动人民则在示威游行时高呼:‘我们要便宜的食物，不要昂贵的大炮!’‘一切工人有工做’等等口号。他们并且表示，政府如果不使他们如愿以偿，他们将继续斗争下去。

是的，只有一切劳动人民在丹共领导之下团结起来，进行不屈不挠的斗争，丹麦的和平才能获得保障。(娱)

描述：

