id: 6e210f40a8
标题：学习悼念斯大林同志的文件问答
日期：1953-3-22
是否是时间段：false
作者：赵典初
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵典初

四、苏联的国际和平政策，为什么是坚定不移的?

问:苏联坚定不移的和平政策的根源何在?

答:人们都知道，伟大的革命导师斯大林同志活着的时候，在他英明的领导和正确的决策之下，苏联的外交政策一贯来是奉行着保卫和巩固和平的政策，奉行着为反对准备和发动新战争而斗争的政策，奉行着国际合作及与各国发展事务关系的政策。因而，对世界的和平事业有了极为伟大的贡献，从而拯救了千百万人民免于流血与死亡。现在斯大林同志逝世了，苏联的和平外交政策是不是会因此而有所改变呢?关于这个问题，我们可以肯定的说，苏联的国际和平外交政策是决不会变更的，不但不会变更，而且今后将会更益加强的来维护它。道理在什么地方呢?因为苏联一贯来坚定不移地所坚持的和平政策，这个政策根本上是导源于苏联社会主义国家的性质，导源于在苏联占支配地位的各族人民平等友好和无产阶级国际主义的社会主义思想，而不是其他。因之，苏联过去坚持和平政策，现在亦坚持和平政策，今后也还是要坚持和平政策。

这就是说，苏联的国家和社会，是根据马克思列宁主义思想原则建立起来的，它在国内已完全么除了人剥削人的阶级制度，苏联国家社会目前和今后唯一所争取的是和平与建设，俾不断地使人民的福利增涨。因此，它是不需要战争，并且是坚决反对战争的。战争对社会主义、共产主义事业的建设是完全相对立的，这就从根本上确定了苏联一直坚定不移地采取国际和平政策的根据。基于这样一个根本的道理，所以斯大林同志虽然逝世了，但他所主张和手订的和平政策、方针以及有关这一政策的各项具体措施，必然、而且亦必须被继续执行和遵循着，而且将继续的被发扬光大。苏联真理报社论“最伟大的团结一致”里曾这样指出:“斯大林同志所培养的他的忠实的学生和战友，将保证坚决不渝地贯彻党所制订的符合人民根本利益的对内和对外政策。列宁和斯大林的事业是掌握在可靠而坚强的手里的。”在实际上，斯大林同志逝世后，苏联党、政府和全体人民均一致坚决表示了维护国际和平外交政策的决心和意志。这说明了苏联的国际和平政策将被继续维护着。苏联和世界人民一定会遵循着斯大林同志所开辟的和所指示的维护和平的道路前进。

问:苏联坚决维护和平，但亦不怕战争，道理在那里呢?

答:苏联由于它的社会制度的根本性质，决定了它不要战争，要维护持久的和平。因为这与苏联人民以至全世界人民的利益是完全一致的。但是世界上还有帝国主义的存在，列宁同志曾告诉我们，帝国主义的存在，就意味着战争的存在。例如在目前情况下，以苏联为首的人民民主力量，是坚持和平反对战争的；但以美国为首的帝国主义集团，则是一贯的企图挑拨战争，发动战争。因此，苏联以及其他人民民主国家，就有必要一方面坚持为保卫和平而斗争，另一方面必须从事积极加强国防建设，以便随时有充分的准备来对付侵略者。所以，苏联和民主国家的要求和平，并不是胆怯，亦不是“怕战争”，如果帝国主义敢于发动新战争和扩大战争，人民完全有充分力量来加以反击与粉碎。第二次世界大战时，苏联在卫国战争中彻底击败了德国法西斯军队，抗美援朝战争中，美帝的惨败，都是铁的现实证据，说明了以苏联为首的民主阵营要求维护和平，并不是“怕战争”。同时，亦可理解到，人民民主国家的积极号召加强国防力量，亦正是为了更有力地保证和平的维护。所以，从这一点上来说，加强国防、加强武装和自卫力量与保卫和平这两者是一回事的两面，是完全一致的。

在斯大林同志逝世后的沉痛哀悼中，苏联党、政府在号召加强维护和平的同时，并号召要提高对帝国主义者趁机扩大侵略战争的警惕性。亦就是为此，苏联部长会议主席马林科夫同志在斯大林追悼大会上的讲话中指出:“我们的神圣责任就是:用一切方法加强强大的苏联武装部队。我们要使苏联武装部队保持着战斗准备，以便给任何敌人的任何进攻以毁灭性的反击。”苏联部长会议第一副主席兼内务部长贝利亚同志在追悼斯大林同志大会的报告中，亦特别强调了这个问题，他指出:“我们伟大的领袖列宁和斯大林教导我们，要不倦地提高和保持党和人民对苏维埃国家的敌人阴谋的警惕性。现在我们应该更加强自己的警惕。任何人不要以为:苏维埃国家的敌人能够使我们措手不及。”又说:“为了保卫苏维埃祖国，我们英勇的武装部队装备有各种现代化的武器。我们的陆海军战士，军官和将军在伟大的卫国战争中获得了丰富的经验，他们一定会给任何敢于进攻我国的侵略者以应有的迎击。”

这就是说，以苏联为首的人民民主国家是坚决彻底保卫和平的，不仅是以和平的政策来保卫和平，同时以日益强壮的武装力量和国防建设随时准备予任何进袭的敌人以反击。亦只有这样，才能更有效地做到防止战争，保卫和平。

描述：

