id: 6e22569632
标题：经济民主之路合作事业亟待扶植扩展　不该聊备一格借资点缀　——续昨日本报二十八次星期座谈纪录
日期：1946-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨陈仲明:)这种种困难的克服，在我个人以为可以有下列数点:

在资金方面，首先得有合作事业自己的金融机构，像“合作金库”之类，但更切要的应该是争取劳资的合作，使有资本的人也能参加合作社，以充实合作社本身的力量。在人才方面，政府在提高公务人员的待遇，留住优秀的指导人才，合作社自身也应尽量推广业务，用以留住优秀的干部，因为优秀人才都有其事业心，事业有希望，有前途，他是肯出力的，反之他不免溜走，所以发展业务是留住人才的先决条件，而同时，待遇也可借此提高。说到改造政府及社会对合作事业的认识，那就希望舆论界能负起宣传鼓吹提倡的责任，来影响政府，唤起政府的觉醒，使他确认合作为解决目前经济困难的最好办法，改变其麻木漠视的态度。至于合作事业的本身也要反省，自矜努力，用事实表现来争取社会的同情，譬如此次中蚕公司对合作烘茧的赞美，就是最有力的宣传。

第四，谈到合作工厂的推行，制度是很好的，但必须注意几点:一是当今国产货品遭受外货的迫害，厂家岌岌可危，办合作工厂，对产品的销路必须先有把握，拣有把握的做。其次在管理方面要切实做到工人也有管理权的地步，使劳工明白经营工厂的真正的困难，而合力来谋工厂的发展?而在教育方面，尤宜先使工人明了合作工厂是“工者有其厂”的先声。

第五，关于中农行与合作金库的分工，那是比较容易解决的。过去中农的农贷固然大部份是合作贷款，可是他还有其他的业务可做，譬如水利贷款，土地贷款，农产保险，运销。储押以及农会贷款等业务，今后可使合作金库专理合作贷款而由中农负责其他业务这就不会有问题。可虑的倒是那个“农业金融会”的组织，那是一种似合作非合作的组织，全无法律根据，可能与合作金库在贷款上竞争而影响到合作事业的发展。过去丹麦合作事业由极度繁荣而猝然衰颓，原因即在于其他金融机构眼红合作事业而施行土地第一抵押。这一前车之鉴应引起我们的特别警惕，不能再蹈覆辙。中农与合作金库的分工必须澈底做到。

张立森；

合作事业在中国已有二十年的历史，抗战期间在大后方合作运动曾有长足的发展。但是合作事业在社会改造经济发展上并未发生其应有的作用，原因是由于这一运动到今天为止，尚未获得政府以及社会的有力的支持，政府虽然有主管部门的设立，但是始终没有系统的帮助。要知道合作运动在中国有其特殊的任务，与欧美资本主义国家的合作事业本质上是不同的。欧洲合作事业的发展是在资本主义繁荣之后，由于资本主义渐趋没落劳资纠纷风起云涌，因之就把合作运动就作为挽救垂危的资本主义经济制度的一种工具的。

而在中国呢，合作运动的目的并不在此，应该较欧洲更进一步是着眼于促进经济制度的改造，人民生活的改善。而这一种任务的造成，单靠自发的力量是不够的，还应该由政府积极提倡支持，把合作视作为经济政策的中心工作。

在战时参加工业合作运动的朋友，大抵有一种不同的认识。有些人认为普天之下合作运动都是一样的，欧美的成法可以一成不变的撮到中国来应用，甚至以为百年前雍虚戴尔的主张也可在中国施行。这是“正统”的看法，反对合作运动应有因地制宜的改变。另一部份人士则认为如果要使合作运动成为中国经济建设的合流，应该顾到中国特殊的情形，迎合中国特殊的需要。而数年来合作运动之未能发生积极作用，就是为了在主观上合作政策拘泥于传统的做法，到今天我们应不再抄袭欧美的陈法为合作而合作的主张应该纠正。

至于说政府对合作事业没有帮助，没有顾到那也并不冤枉，表面上政府所说合作是实现民生主义的最好道路，实际上在经济政策中从来没有合作事业的地位，更具体的例子是目前适用的合作法还是民国十九年颁布的，当时的对象是信用合作，而今日需要的是工业合作，生产合作，拿那一法令来适合当然在在格格不入。

我是从事工业合作运动的，这里我提出几点工合所遭受的困难。

首先要说是政府对于工合运动，在开始时曾予以帮助，不过他的着眼点并不是在于推广合作运动，而是为了借工合来救济失业工人是最便宜的办法，不必增加政府负担就可以解决严重的失业问题。就是这一认识也好，多少总能予工合以补助。但愈到后来对工合就愈益忽略，到今天已完全弃置不愿，连经费也已取消。今天的工合已完全靠外国的捐款在勉强支持，发展乃受到了极大的限制。按理说战争结束之后，工合是应该发挥其改造经济改善生活的作用的，就说是救济失业吧，今日需要救济的失业工人决不少于抗战初起之时，所以政府决不能忽略工合运动，不应把工合置诸不理。

第二个缺点是过去工合完全取关门主义，与其他方面全无联系，甚至与其他合作运动都无联系。论理工合应与农村合作，运销合作等结成整个体系。这是今后的工合运动应该注意的一点。

对于今后工合政策，我要提出一点改进的意见。那就是组织形式的改进。直到现在为止，工合的形式还只是工人自治的组织，参加者均为工人，这固然合于民主的原则，不受外力的剥削，但究因工人力量不够，资金无力筹措，不得不永远依持外力的援助。其流弊为有人组织合作社的目的单是为了借钱，为了取得外界的接济，对于实际业务毫无推进。因之而有“合借社”的浑名。而且，由于单单是工人的组织，生产能力固然有，经营，管理的修养必竟是缺乏的；何况合作事业在中国有其特殊的作用，要改进中国的落后的经济，促进中国的经济民主，这特殊任务决不是工人的力量能单独担负得了的。现阶段的中国经济并非是阶级斗争的经济，应该是劳资合作的经济，如今社会资金并不是集中在少数大资本家手里，而是在中小资产阶级手里，要把这大多数分散的资金引向生产的正路，最好的方式是合作社。所以今后合作社应改变过去只准工人参加的办法，容许有资力的人参加，这样一来可同时解决许多问题。又譬如过去合作社章程规定盈余的分配只按劳力而不按股金，这规定使许多参加的工人不肯把所有资金投资，乃更外减少了合作社的力量。总之合作社章程应该修改，要容许资金参加，要容许在一定条件下资金分红。

政治民主是先决条件

在现阶段的政治环境下，合作不会有前途。合作工作者应先投身伟大的民主运动，争取民主政治的实现!

可是，不论谈工业合作也好，谈其他合作也好，在整个政治未曾明朗，整个经济未曾稳定之前，一切都是空谈。固然合作事业是实现政治民主经济民主的有力道路，但我们不能光是等待环境的改变，合作界同人应该警觉于过去失败的教训，在现阶段的政治经济的危局下，不应再事等待，而应积极的争取，配合其他方面一起参加这一伟大的运动，环境是靠自己创造的。

罗虔英:

我同意张先生的看法，过去合作的失败，是有其主观上缺陷以及客观的阻碍的。不过，我要补充提出的是在客观的阻碍上，不仅是政府的偶然的认识不够，而是政治不合理，政治不民主的必然的结果。因为在官僚政治之下，决不会有民主经济的产生。

而由于政治的不民主，国家经济建设的路线就成了问题，固然政府是标榜民生主义的，实际呢，如今国内国外的贸易既有统制，又有国营，似乎是走国家资本的道路，可是明眼人谁都知道，统制或国营只是助长了官僚资本的繁荣滋长，另一方面对民营企业又说是扶植的，应该是走发展私人资本的路线，但谁又都知道，所谓“国营”是如何的摧残了脆弱的民营工业。看来我们的政府还没有确定一条经济建设的路线。

专事剥削穷人的财政政策

由于经济路线的没有确定，财政政策也就成了问题。那始终是一个剥削占最大多数的穷人的财政政策。对合作放款的微乎其微，以及所谓农贷扩大实际上农民得不到实惠等等都是具体的例证。政府曾表示工合贷款的不能增拨，是为了避免通货膨胀，这说法是根本错误的，不过是一个遁词。要如道把膨胀用之于生产事业是有利于国计民生的，反之，如用之于贸易经营以及投机事业是有害于国计民生的。而现在政府一方面的借口避免通货膨胀而各啬生产方面的各种贷款，一方面却又加速通货膨胀用之于投机及贸易，这明明表示其目的是剥削大多数的穷人。

说到主观的缺陷，我认为最重要是合作事业未能与当时的社会运动取得配合，尤其是未能与伟大的民主运动配合。我们且向外国的合作史中吸取些教训。当劳勃脱欧文之时，他把合作运动孤立了起来，不与其他社会运动配合一致，以致合作运动失败，到后来罗虚戴尔把合作运动与当时的工人运动配合了起来方才成功这一教训是值得我们警觉的，我们再看资本主义国家的合作运动的所以变质，那是小资产阶级把合作运动当作为向大资本家斗争的武器，把工人当作了工具；遂后大资本家又把合作用来和缓风涌澎湃的社会改革运动，挽救垂危的资本主义的命运。但另一方面苏联的合作运动是配合了社会主义政治民主的要求的首先用合作来打倒了并且替代了商业资本，进而又打入生产部门，彻底摧毁了剥削阶级的大地主及富农。同时比利时的合作运动则因与社会主义运动配合而成为人民自己的合作事业。这些历史的教训都是值得我们反复研究的。

第二个主观上的缺点是没有一个整套的确定的计划，不能认识环境，不能把握中心。中国过去的计划老是落在事业后面，不能领导事业。法令章则尤其不能迎合当前的需要，更坏的是不能把握中心，时而信用合作，时而生产合作，时而消费合作，实际都不能切合需要，徒然作招牌的改变而已。

第三是人才问题，过去训练合作人才光是注重理论，而以外国的抽象概念作为指导理论，这是不够的，应该更在技术上作进一步的训练，而更坏的是干部人员常常有门户派别之见而互相磨擦，力量抵销。方才陈仲明先生说到人员的不能留任是经济的关系，实则还有政治的因素，官僚化侵入了合作事业造成了倾乱排挤植党营私的风气，优秀的人员谁又肯在官僚手下受冤气呢?

归纳上述的各项原因，要开展合作运动，如果政治不民主，经济路线不确定，财政政策还是剥削穷人，是绝无希望的。即使勉强做了起来，将来还是要变质的，反而是危害了整个经济建设的发展。

最后我要提到合作金库，简单的说，中农此后应专理长期的土地放款，而把短期的放款完全拨交合作金库。此外报载中央金库成立之后，省县的合作金库应改为分支库，我认为这是违反了合作民主的原则，中央只有辅导的责任，由上而下的监督只应到省为止，省以下应该是自有自治自享的组织，不应该一把抓而形成包而不办的现象。

胡子婴:

我曾经参加合作金融机构工作四年，在四年的实际工作中，我有几点感想。

错误的政治作风应用到经济上来也同样是错误的

第一是我认为错误的政治作风应用到经济上来也同样是错误的。譬如放款首重安全及效果，但是对于政府官员参加或主持的合作社，放款机关就不能考虑这二个问题，而他们得到的借款既特别多，成绩可就特别坏。发生舞弊的情形更是多得不胜枚举，这在我们查账时当常发现的，他们甚至有持无恐的连假眼都不做一本。具体的事实是暂付款可以延岩一年以上而不清结，消费合作社囤了大批木材等等。放款徒然是便利少数私人的经营。而另一方面明明有许多成绩优异的民间的合作社，却始终借不到钱。这上面就表示出合作运动与政治的关系是太密切了，在一个偏心，贪污，无能的政治下，合作是不会有发展的。澄清吏治应是第一个要求。

第二是人民对于合作的理解不够，认识不清，譬如所办的合作社常常没有健全的会计制度，管理制度因之不能建立起来。再者，人才太少，工人有了，管理，经营的人才没有，结果就为少数流氓性的人物霸持了，成为个人图利的经营，失去了合作的意义。

第三是合作社在社会上的信用很低，因为舞弊太多而失去了同情，中农对合作社的贷款就非常勉强。这在健全的合作社就引为很大的痛苦，是受到了别人的牵累。

第四，事实是贷款的数字太小，每人拿到一点钱，买只牛腿都不够，遑论买条耕牛，结果是钱到手之后，不能用于正常生产用胡乱的花掉了，得不到实益反而增加了负担。同时放款者方面更常常无理的对请求贷款的数目打个折扣，有时只到对折，最高也是七折，而不去调查贷款者真真的需要。而借钱的拿到了这笔钱也就没有。因之，我认为今后的贷款应该足量，不足量还是不办好，而审核尤应精密，要配合实际的需要。

总之，上面的几项作风不改变，——最根本的当然是政治作风，——那末合作是绝无前途的

汪惟朂:

我现在从事上海市合作，行政的工作，故就上海的合作事业提出一点简单的意见:

对上海的合作事业，有些人是认为无办法的，不必要的，因为说是上海是一个消费场所，消费合作社并不需要，办生产合作呢，近郊农民又无特产，办工业合作则太无把握，资本更大的工厂也岌岌可危。

可是我以为这种看法是错误的，因为在上海被剥削的阶级太多，他们不见得不需要合作，只要办得好，消费合作还是需要的，消费合作应该在上海立足。生产合作呢，也是需要的，最近社会局为了救济失业工人，正在从事合作工厂的筹划，我曾提出合作工厂的四个目标:一是建立合理的工资制度，二是消灭工潮，三，救济失业工人，四是增加生产。

至于信用合作，上海也需要，因为小本经营的人都贷不到钱，不得不乞灵于印子钱高利贷，我们应该以小额贷款来取代印子钱。总之，合作事业在上海有其发展的机会，只要有妥善的，全面的计划，还是办得起来的。李仁柳:

我没有什么宝贵的经验可以报告，我只有一点感想:那就是从今天各位先进的谈话里，最重要的是说明了合作理论上的所谓“政治中立说”，已经起了根本的动摇。事实上证明，合作非但不是政治中立的，而且与政治的关系非常密切。罗先生说:“在官僚政治下，合作事业是不会有前途的”。胡先生说“政治不澄清，合作事业是没法办得好的”，都说明了这一点。这实例多的很，如在军阀时期，合作运动是被摧残的，以后，却曾经被列为七项运动之一。在世界各国，各个不同的政治体制，合作也都表现着不同的姿态，不同的作用；在法西斯国家或资本主义国家，合作至多也不过尽着改良主义的社会政策的工具而已。而在有些国家，合作却是有其积极的功能的。因此，我们要看政府是否重视合作，应该要看他究竟将合作看作一种社会经济制度，或只是看作一种局部的改良政策的工具。这是体现着政府整个的政治经济的实践方针的。合作的本质，是一种民主的经济制度；政府如果将合作看作一种社会经济制度，是说明政府有决心实践政治经济的民主，反之，将合作看为一种改良政策的工具，是说明其政治经济的措施另有其企图。从这一个角度来看，那么今天各位对合作所感到的共同的苦闷，如政府对合作的认识不够，没有严明的合作政策，种种措施没有对合作尽很大的帮助的力量等等。其实这些情形，决不仅只是限于合作事业，整个经济建设事业亦莫不如此，这事实，眼前的几个国营公司的经营方针都可以证明。这些公司明显地在被作为财政的手段运用，非但无助于经济建设，而且在摧残着经济建设，在干着“杀鸡取蛋”的勾当。这说明了不民主的政治，决不会有上轨道的民主的经济，也就决不会有能顺利发展的合作事业。近来，国内政治上的腐败贪污，已经结合上国际的反动力量，所以要想要求由上而下的更多的帮助恐怕很少有希望的。我以为合作事业今后唯一的路，是只有在消极方面尽可能的促成合作的实现，迅即树立自给自足的经济体系，对反动的外来的经济压力，切实的展开不合作运动。以坚强自身发展的堡垒，在积极的方面，尤须配合着进步的社会改革运动，争取民主政治民主经济底前提条件的完成。只有这两个方面同时并进，紧紧的配合，合作事业才有不至被埋葬或被强奸的可能。否则，慑伏于现实环境，只是枝枝节节的在现环境所许可的间隙里头钻，那就只有愈钻愈逼向牛角尖，愈逼近于死亡的末路。惟要从上述消极积极两方面表现切实的强大的力量，首先当必须加强合作者正确的认识。这就是要凭所谓教育的功能了。这所谓教育，决不是专指叫大家进学校念书的意思，而是要一面进行实务的经营，一面进行教育的工作，必须随时随地从工作的实践中培养干部，提拔干部，以期不断的产生新干部，迅速的扩大其范围，和影响。教育的内容，不仅要供合作社的社员认识是社的主人，尤其要使社员了解与当时当地的整个社会经济环境的关系，这一个关系今后必然将朝着那一个方向演变，将经历着怎样的过程，只有能这样，方才能结合得紧，方才能表现其强大的力量，方才能收到应有的效果。总之，合作既与政治不可分，则要想今后合作事业的成功，就决不能再囿于为合作的小天地里，盲目的在作着孤军的奋斗了。

陆合丰:

我在后方所看到的合作社，大致有二大缺点:

第一是业务配不上组织。政府自民国二十九年实施新县制合作组织以后，对合作社采取政策性，即要普遍完全，乡镇保合作为纲，但对合作社的业务，政府并未赋予合作的特权，要让合作社自力更生。农民赤手空拳，自然很少办法。结果是合作社只是一块空招牌而已。甚至连空招牌也不能找到。

第二是社务不能领导业务，因为合作社被乡镇土劣操纵，民众对合作社都漠不关心，进而把合作社股本视作合作捐，因为这些合作社的作风素向是“赚钱归自己，蚀本归公家”。更记得有几个县政府员工消费合作社竟运用政治力量以低价向农民收购特产，再以高价售出，合作社被如此用来剥削民众，人民对合作社自然深痛而恶绝之了。所以有人以为合作社口号的“我为人人，人人为我”中只做了“人人为我”这一点。

要克服这些困难，我以为第一是纠正政策的错误，社的组织，不必机械的要乡镇保合作社同时完成，当政府对合作社还没有积极扶植推行的决心的时候，可先按照各地特产情况组织专营合作社，促进乡村工业化。

第二在教育上，对社员应运用电影图画的宣传，使明了合作的意义，特别是对收复区的民众应指出敌伪合作社与民主化的合作社在本质上是不同的。对指导干部，要打破派系门户之见，要在工作中提拔干部，在工作中教育干部，对于经营干部要吸收社会上的技术人才，灌输合作意识。

而最要紧的，当然是要争取和平，制止内战，争取民生，因为只有在和平的环境下，我们才能放手的，有计划的来进行建设，只有在民主政治下，合作组织才不会变质，才不会为少数人所利用，才不会挂羊头卖狗肉。

吴钟蔡:

的确，我也认为一切都还是政治问题，在政治没有民主之前，一切都是谈不到的。个人多年来参加合作工作，尤其痛切的感到这一点。譬如当初我们在浙江办理生产及运销合作社，原是政府为了收购特产换取外汇而大张旗鼓的兴办的。当时还别开生面的组织了合作工作队四个大队，一百多人分头下乡展开工作，看来像是真正有了决心似的，工作人员就非常兴奋，而人民呢，正苦于战事爆发特产无法外销，而见到政府竟如此的关心他们，救济他们，为他们设想，感恩戴德之情溢于言表，因之工作的进行非常顺利，合作社纷纷成立，特产也大量集中，可是当货物交由政府收买的时候，可就发生了价格问题，政府所定的价格竟然低到等于送给政府，人民大失所望之余，却又不能不把货物交给合作社低价售出，经此一来，不但冤声载道，有的社员更因倾家荡产而自杀的。这那里是办合作，简直是个骗局，我们干合作工作的亲眼见到这种情形，怎能不痛心疾首，此外，信用合作也是骗局，便利了少数土劣，老百姓还是得不到好处。从这些地方就可清楚的看出政治不清明，合作只是另一种驱人民于死亡的武器，是为剥削者另开了一条门路。

当然，我们不会因此而放弃合作工作，但是得明了，就是为了合作事业的前途，我们更得全力争取民主政治的实现。

最近数年来我一直在东南参加合作工厂的工作有几点零碎的经验可提出来给各位参考。

合作工厂在东南的创办意义是非常重大的，工作同志也聚精会神的为此新事业努力。当时是在浙东事变之前，一切条件都很好，进行颇为顺利。合作工厂在开办之初那定下了一个原则就是在管理上采用民主集中制的方式，全体职员和工人都是合作工厂的社员，在组织上有理事会和社员大会，因为每个份子都是老板，所以精神上颇为不同，这在浙东事变时表现得最为明显，工人为厂而牺牲自我，努力抢运的情形真是可歌可泣，就靠这一种精神合作工厂才能平安的迁移到福建而没有遭受很大的损失。在平时的管理方面有厂务会议，当初原决定只有职员才能参加厂务会议，后来决定工人也参加，并且尽量鼓励工人提出意见。这一尝试是非常成功的，这不但鼓舞了工人的工作情绪，提高了他们的自尊心，并且也使我们完全去除了工人无用的成见，他们不但踊跃的提出意见。而所提的意见较诸职员更有远见，更为切实，同时因为一切决定都是工人自己参加意见而通过的，执行时更是全无阻挠。合作工厂的可贵就表现在这些地方。

不过，合作工厂到后来还是失败了的，失败的原因是原料收购困难以及销路无法扩展，而这二个原因的形成，完全是为了受到官僚资本及商业资本的摧残迫害。

总结我的经验是有志于合作事业者，不能再在合作的小圈子里打转，只在合作的小天地里想把合作办好，只是一条死路，要合作办好，先得政治上轨道，先得政治民主，而要政治民主必得不打内战。所以，我们当前的工作确定集中于这一点上:争取和平，争取民主。

主人:总结各位先生的意见，我们可以得到这样的结论:

过去的合作运动大体看来是失败了的，失败的原因是一，政治太腐败，贪污舞弊，官僚摧残，一，各方面对合作事业的认识还不够。三，经济政策没有明显的路线，四，没有和其他的社会运动配合起来，五，是做法太成问题，我们不能抄袭欧美合作主义者的理论，六，是资金不够人才不足。

今后要开展合作事业必须:

一，政府应确立一定的经济政策，以合作事业为经济建设的经营方式之一，要以全力去支持它，不要把支持徒然摆在口边，有聊备一格借资点缀的用心。

二，合作运动应与国内争取和平民主的运动配合起来，只有在和平民主的局面之下，合作事业才能有长足发展。

三，做法上该适合国情，实行劳资合作，而不是合作主义的。

四，中央合作仓库应与中国农民银行切实分工。

五，重视教育工作，培植合作指导人才和合作干部。

六，社务业务力求健全，合作社的会计制度，亦须建立。

我们今天的座谈会能够得出这样完善的结论，真是值得宝贵的，今后文汇报显尽舆论界一份子的力量为合作事业出力。谢谢各位。　(完)

描述：

