id: 6e224f21a6
标题：办好社会主义企业的总章程《工业三十条》开始在全国试行
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月三日电　《中共中央关于加快工业发展若干问题的决定(草案)》(简称《工业三十条》)，已于最近发给各省、市、自治区党委和国务院各部、委党组开始试行。

《工业三十条》全面正确地体现了毛主席办工业的路线、方针、政策，是同刘少奇、林彪、“四人帮”进行了激烈的路线斗争的成果，是文化大革命的胜利成果，是办好社会主义企业的总章程。它总结了建国二十八年来正反两方面的经验，是鞍钢宪法和大庆经验的具体化。

《工业三十条》是从一九六一年的《工业七十条》和一九七三年的(7月5日版更正为“一九七二年的”)《工业十条》与一九七五年的《工业二十条》等草案逐步发展起来的，是进一步揭批“四人帮”、拨乱反正，多快好省地发展工业生产的有力武器。这个草案的试行，必将大大地提高我国企业管理水平和工业管理水平，对工交战线贯彻落实新时期的总任务，具有十分重大的意义。

《工业三十条》的目录是:

一、揭批“四人帮”

三、深入学大庆

二、整顿企业领导班子

四、队伍建设

五、党委领导下的厂长分工负责制和企业的其他几项基本制度

六、整顿好企业的标准

七、工业企业的任务

八、工业企业的政治工作

九、对企业实行五定和设立企业基金

十、按照专业化协作的原则改组工业

十一、两个积极性和工业管理体制

十二、统一计划

十三、工业指挥系统

十四、大力支援农业

十五、把发展燃料、动力、原材料工业和交通运输放在突出的地位

十六、能源政策

十七、挖潜、革新、改造

十八、综合利用，保护环境

十九、把质量、品种、规格放在第一位

二十、增加积累，厉行节约

二十一、基本建设要打歼灭战

二十二、加强科学研究，采用先进技术

二十三、培训干部、工人和技术人员

二十四、劳动竞赛和革命比赛

二十五、各尽所能，按劳分配

二十六、关心职工生活

一十七、城市工作要为生产、为职工群众服务

二十八、纪律

二十九、工作方法和工作作风

三十、全面规划，加强领导中央要求各地区、各部门采取有力措施，切实把试行工作搞好。各级负责同志首先要认真学习，深刻领会，并发动广大干部、工人和家属进行学习。国务院有关部、委要根据草案精神，制定出各项有关工作的具体条例和实施办法。各级领导干部，都要在试行中用心研究情况，认真总结经验，为不断改进企业管理和工业管理作出贡献。各省、市、自治区党委和国务院各部、委党组要汇集《工业三十条》草案在试行中的经验和意见，于今年内报告中央，以便对草案作进一步的修改。

描述：

