id: 6e2534831e
标题：掌握思想教育　人人口诛笔伐
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海计算机打字机厂零件车间机修量修小组

过去，我们小组开批判会，总有少数“老听众”，经常不发言。我们感到，如果不把他们发动起来，就会影响深入开展革命大批判，就不能做到人人口诛笔伐。针对这种情况，在这次批修整风运动中，我们对“老听众”进行启发、帮助和引导，使他们提高认识，积极参加到大批判的行列中来。我们的做法是:

以实际事例启发引导。有个老工人，平时很少发言。我们根据这个老工人有三个女儿在农村插队落户的特点，首先让他批判刘少奇一类骗子污蔑知识青年“上山下乡”是“变相劳改”的反动论点。一提起这个问题，这个老工人特别气愤，他说:“刘少奇一类骗子真是睁着眼睛说黑话，我的三个女儿在农村战天斗地，晒黑了皮肤，炼红了心，全靠毛主席的英明领导。知识青年到农村去，接受贫下中农再教育的好处，我三天三夜也说不完。刘少奇一伙梦想挑拨我们反对上山下乡，我们一千个不答应!”这个老师傅以自己的切身体会，批判得十分有力。接着，我们又进一步引导他考虑从理论上把刘少奇一类骗子的反动论点批倒批臭。斗争实践使他感到，在批中学，学了批，能够加深对马克思主义基本观点的理解。

忆苦思权，提高路线斗争觉悟。在旧社会苦大仇深的老工人，对毛主席对党有着朴素的阶级感情，我们和他们一起回忆对比，使他们加深认识，懂得了革命大批判是分清什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线的锐利武器，提高了参加大批判的积极性。有个量修工人，解放前父母早死，留下她姐妹三人，生活无着，受尽了苦难。解放后，她进了工厂，成了家，生活过得很幸福，我们就和她一起忆旧社会的苦，思新社会的甜，使她懂得无权的痛苦，有权的幸福。她深有体会地说:“想想过去，比比现在，刘少奇一类骗子污蔑我们‘今不如昔’，生活下降，真是恶毒透顶。拿我亲身经历的事实，就可以戳穿刘少奇一伙的谎言。想想我过去吃的猪狗食，过的牛马活，比比我现在工作有保障，吃穿不忧愁。刘少奇一伙攻击我们社会主义，妄图要我们吃两遍苦，这是白日作梦。我要用马列主义、毛泽东思想，拿新旧社会的铁的事实，把刘少奇一伙的谬论批深驳倒。”

我们小组，由于按照每个同志的不同特点，分别做了过细的工作，使革命大批判做到了人人口诛笔伐。大家越批对毛主席越亲，对刘少奇一类骗子越恨，从而增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

描述：

