id: 6e282daa93
标题：实现中央和毛主席号召　千方百计争取农业大丰收陈正人在政协谈农业合作化和农业生产问题
日期：1957-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京14日电:政协全国委员会常务委员、中共中央农村工作部副部长陈正人今天在政协第二届全国委员会第三次全体会议上发言，谈关于农业合作化和农业生产问题。

陈正人首先谈了关于农业合作化的发展情况和去年的农业生产问题。他说:去年我国农村是农业社会主义改造高潮和生产高潮汹涌澎湃的一年，也是开始实施全国农业发展纲要草案的第一年。我们已在去年基本上完成了农业合作化(除部分少数民族地区外)。到目前为止，全国加入高级社的农户已经达到占总农户的90%以上，共建成了746，100个农业生产合作社(每社平均190户)。从此，我国农民摆脱了个体经济的束缚，挖掉了穷根，走上了保证共同富裕的社会主义大道。正如毛泽东同志所指出的，“这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义”的胜利。

去年的农业生产，也获得了新的重大胜利。虽然去年遭遇了严重的水灾、风灾和数十年来未有的旱灾，灾情大于1954年，但是各种农作物的绝大多数都实现了增产。我们来看看去年各种主要农作物的产量和1955年丰收年的比较:粮食是3，686亿斤，增加了近二百亿斤，即增产5.4%(比1954年则增加了近500亿斤)。大豆是205亿斤增产12.8%。棉花是3，050万担，略有减少，但除灾区外，其他地区一般是丰收的。花生、苎麻、烤烟、油菜籽、甘蔗、甜菜增产。只有芝麻、亚麻减产。这说明了我们去年农业生产的成绩是很大的。

还要指出一个重要的事实。根据现有材料，全国已经有十七个县市的粮食产量，在去年分别达到了全国农业发展纲要草案所规定的十二年指标。这个事实充分证明在中共中央和毛泽东同志领导下制定的全国农业发展纲要草案的正确性。

陈正人说，为什么我们在全面农业合作化后的第一年，又在遭遇了重大灾害的情况下，能够获得如此显著的增产成绩呢?去年在农业生产战线上，究竟发生了什么样的重大变化呢?

第一，由于合作化的胜利，农民的劳动生产热忱，是大为提高了。新的农业生产高潮伴随着合作化高潮同时到来的这个特点，就是充分的证明。

第二，由于合作化，生产资料和生产资金特别是土地和劳力得以集中统一的有计划的合理利用，为较大规模和较快的发展农业基本建设，创造了可能。

第三，由于合作化，也为较大规模的改进耕作制度，改良生产技术，发展精耕细作，改良土壤，提高土地肥力，创造了新的有利条件。

第四，由于合作化所具有的上述优越条件，去年合作社所表现的抗灾能力，也是巨大的，是个体经济不能比拟的。

陈正人说，去年农业生产合作社一年来生产和分配总结的事实也告诉我们，全国绝大多数的合作社是办得好的，办得差的约占5%左右。凡是非灾区或灾害不大的地区，约有80%左右的合作社都程度不同的增了产，75%的社员都程度不同的增加了收入。

陈正人在举出了一连串的例子之后，强调说:事实充分证明:去年绝大多数合作社办得好的估计是正确的。正因为这样，所以参加合作社的广大农民，是拥护合作社的，特别是入社前的贫农和下中农就表现得更为坚决。只有很小一部分原来的富裕农民，因为收入暂时减少等原因，存在着一些不满情绪，我们相信，这种情况，经过一定时候，随着合作社生产的提高，是会逐渐改变的。这些就是去年农业合作社发展的基本情况。

其次，陈正人谈到如何进一步巩固农业合作社，争取今年农业大丰收的问题。

他说:进一步巩固合作社，发展农业生产，这是农村今后的中心任务。关于巩固合作社的问题，中共中央和国务院从去年4月起曾经连续发出指示，已经在人民日报上公布的有1956年4月3日的关于勤俭办社的联合指示，9月12日的关于加强农业生产合作社的生产领导和组织建设的指示，11月24日的关于农业生产合作社秋收分配中若干具体问题的指示。我们认为按照各地具体情况坚决贯彻执行上述这些指示，无疑地会使农业合作社获得进一步的巩固，农业生产获得进一步的发展。

陈正人在谈到如何实现争取今年农业大丰收的问题时说:今年是我国第一个五年计划的最后一年，也是全国农业基本合作化后，实施全国农业发展纲要草案的第二年。因此，今年这一年，是具有特别重大意义的一年。当前农村的主要任务，就是要在进一步巩固农业生产合作社的基础上，实现中共中央、国务院和毛泽东同志的号召:“想尽一切办法，千方百计，争取今年农业大丰收”。

关于如何争取实现这个任务，中共中央和国务院不久将有指示。我现就个人所感觉到的，提供几点意见:第一，必须继续深入展开争取今年大丰收的思想动员，进一步提高生产积极性。第二，北方应继续加紧备耕工作，南方应及时展开春耕。第三，要提高合作社的经营管理水平，坚决贯彻执行民主办社，勤俭办社的方针。第四，要注意合理支配好合作社的和社员家庭的生产劳动时间。第五，国家各有关经济部门，继续加强对农业合作社的支援，是发展农业、副业生产的一个必要条件。第六，要重视加强对合作社的具体指导。

最后，陈正人还谈到了如何正确对待乡村干部的问题。他说，对待农村干部，应该首先肯定他们的工作成绩，爱护和鼓励他们的政治积极性和创造性；对于他们工作中的缺点，也要给予适当批评教育。

描述：

