id: 6e2ae2ce04
标题：上海科大工农兵学员在批林批孔中破除迷信解放思想积极参加科研活动取得显著成绩
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技大学工农兵学员在批林批孔运动中，破除迷信，解放思想，根据三大革命运动的实际需要，结合教学，参加各项科研活动，取得了显著成绩。

无产阶级文化大革命前，旧大学规定学生没有学完所谓系统的理论不能参加科研活动，即使到了毕业阶段，也只能参加一般性项目的研究。文化大革命以来，革命师生批判了这些清规戒律。批林批孔运动开展以后，上海科技大学干部和教师进一步解放思想，决心较早地培养工农兵学员独立进行科研工作的能力，推动科研工作的开展。近一年来，先后有三百二十几名学员在工人老师傅、教师、技术人员的指导下，在工厂、科研单位、部队或学校进行了五十项比较大的技术革新、新产品设计研制和国家科研项目的活动，为社会主义建设和无产阶级教育革命作出了贡献。

上海科技大学充分发挥工农兵学员在科学实验中的生力军作用。今年年初，当有一项工程要交给电子测量仪器专业时，部分教师积极提出建议，组织二年级学员结合教学参加这项工程的科学实验活动。这个建议得到广大师生的热情支持，但也有人认为:这个工程难度大，教师也没有搞过，日后会骑虎难下，不如推出去不干。围绕着是“接下来”还是“推出去”的斗争，校党委和系党总支引导大家学习党的基本路线，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，要求大家在斗争中坚持前进、反对倒退。有的工农兵学员气愤地说:有些人对工农兵学员能不能占领科研阵地，抱怀疑的态度，我们就是要拿出成绩让他们看看，谁是科研的主人。工人老师傅也热情鼓励他们为无产阶级争光，努力赶超世界先进水平。不少学员纷纷表示要胸怀壮志攀高峰，敢为革命挑重担。大家一致要求把这个工程接下来。在战斗的日子里，许多学员天天工作到深夜一、二点钟，甚至到清晨五、六点钟，第二天还是接着干。他们说:“工程没搞出来，吃饭不香，睡觉不甜。要快，就要有大干的劲头。”他们经过一段时间的战斗，取得了很大的成绩。

在搞科学实验中，学员们坚持向工人阶级学习，走独立自主、艰苦奋斗的道路。学员郑杏花是从农村来的，进校前读过二年农中，有人吹冷风说:这项任务难度大，你搞不出，还是找一个现成的抄抄吧。但小郑虚心向工人老师傅学习，日夜奋战，终于克服了重重困难，获得了成功。雷达技术专业四位工人学员在研制微波集成新器件时需用真空镀膜机，如买现成的要一万多元，他们就从学校里找来了一台废弃的旧蒸气炉，把它改装为真空镀膜机。工农兵学员搞科研，就是不迷信洋本本，敢于闯新，走自己的道路。微波通讯专业二年级学员在试制彩色电视转播车上的一个重要设备过程中，发现照抄外国资料设计的滤波器的性能不稳定，就从理论上进行验算，发现了它的不合理性，他们就运用所学得的知识重新设计，试制成的滤波器性能很好，受到工厂的欢迎。

工农兵学员在科学实验中，坚持以毛主席的哲学思想作指导。雷达技术专业小袁搞的是某种雷达中的显示器，这一内容过去课堂上没有学过。小袁在试制过程中，反复学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等光辉著作，运用毛主席的哲学思想，集中精力抓主要矛盾。他从很多复杂的现象中认真分析了显示器的主要矛盾，终于攻克难关，完成了这个任务。

(本报通讯　员)

描述：

