id: 6e2aaf67a2
标题：在毛主席的无产阶级教育路线指引下复旦大学工农兵学员向又红又专方向迈进
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席“七·二一”指示的指引下，复旦大学先后从有实践经验的工农兵中招收了五批工农兵学员，其中已有两批学员先后胜利毕业，又回到生产实践中去。不久前，这个学校对去年分配在上海市机电一局和南汇县的五十名毕业生进行了调查。一年多来，这些毕业生认真学习马列和毛主席著作，积极工作，热爱劳动，在批林批孔运动、学习无产阶级专政理论和抓革命促生产中发挥了骨干作用。五十名毕业生中，除十三名在分配前已经入了党的以外，三十六名团员中有二十八人提出了入党申请，许多人被提拔担任了一定的领导工作。分配在上海电缆研究所的物理系自动控制专业的一个毕业生，他在上海电缆厂一个设备落后的工段参加劳动时，和工人一起搞技术革新，使整个工段实现了自动化，大大提高了劳动生产率，减轻了工人的劳动强度。这些毕业生所在单位的领导和群众普遍反映工农兵大学生质量好，无论政治上、业务上都远远超过了旧大学毕业生。这是对教育界所谓工农兵学员“水平低”谬论的有力批判!

几年来，这个学校在校党委的领导下，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，坚持以阶级斗争为主课，组织学员积极参加大学习、大批判，用马列主义、毛泽东思想武装学员的头脑，充分发挥他们在“上、管、改”中的生力军作用。该校计算机专业的八位首届工农兵学员，进校后第二天就以寝室号码为名字成立了马列和毛主席著作学习小组(简称三二三小组)，三年如一日坚持攻读马列和毛主席著作，坚持走与工农相结合的道路，不断批判修正主义教育路线，积极参加批林整风、批林批孔运动。她们于去年四月毕业后，所在专业的七三级十位学员接了她们的班，发扬了她们的好传统，坚持学习马列和毛主席著作，积极参加社会上的阶级斗争和生产劳动，认真学习科学文化知识，刻苦改造世界观。校党委不断总结和推广了“三二三”小组的经验，在工农兵学员中产生了连锁反应，建立了上百个马列著作和毛主席著作学习小组，沿着德、智、体全面发展的方向阔步前进。几年来，工农兵学员紧密结合国内外重大政治斗争和党的中心任务，比较系统地学习马克思主义的基本观点。很多学员在学习无产阶级专政理论的过程中，为了搞清楚为什么要对资产阶级专政的问题，不但认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，而且还较系统地学习了列宁在十月革命后关于巩固无产阶级专政的一系列论著和毛主席的有关著作，研究了苏联复辟资本主义的教训，调查了解了我国人民在解放以来历次政治运动中跟新老资产阶级分子作斗争的经验。同时，他们还采用大讨论的形式，先后讨论了“为什么在上层建筑领域有些方面仍然被资产阶级把持着”、“教育如何适应社会主义经济基础的发展”等问题。通过学习、调查和讨论，工农兵学员提高了必须对资产阶级实行全面专政的认识，更加坚定地前进在毛主席的《五·七指示》大道上。

复旦大学还开展各种形式的阶级教育、革命传统教育、共产主义理想教育，经常进行“来自工农、不忘工农”的教育，并把转变学员思想的工作做到教学领域中去，从而大大提高了广大学员改造世界观的自觉性和抵制资产阶级思想侵蚀的能力。他们批判“智育第一”，正确处理政治与业务的关系；批判“理论至上”，坚持理论联系实际；批判资产阶级的生活作风，保持劳动人民的政治本色；批判轻视工农的思想，主动接受工农的再教育。许多学员始终保持劳动人民的政治本色，坚持利用节、假日到工厂、农村参加义务劳动，定期回原单位向党组织和工人、贫下中农汇报思想、学习情况。

复旦大学党委组织工农兵学员和革命教师一起，运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，批判修正主义教育路线，坚持实行开门办学，使学员在三大革命运动实践中经受教育和锻炼，在理论与实践的结合上学到真正有用的本领，沿着又红又专的方向发展，同时又使教育直接为三大革命运动服务。

文化大革命前的数学系，在修正主义教育路线的统治下，严重脱离生产实际。学生被禁锢在高楼深院里，五年毕业后一不会做工，二不会种田，三不会解决三大革命运动中的实际问题。文化大革命中，革命师生批判了修正主义教育路线，走向社会，实行开门办学。数学专业七三级工农兵学员进校后，深入到几十个工厂、学校和科研机关等单位，调查了数学在三大革命运动中的运用情况，结合生产实际问题组织教学。他们在一年级时，就到帆布厂结合试制新型织布机上凸轮的课题学习曲线曲面方面的数学。第二年时，到工农动力机械厂，结合连杆强度的应力计算，学习有限元素法方面的数学理论和计算方法。同时，他们又帮助石油、化肥等行业解决了生产中八个计算问题。第三学年中，他们先后到上海硅钢片厂、上海炼油厂结合解决工业自动控制的数学模型问题学习有关的数学理论。在上海炼油厂开门办学期间，他们还主动帮助工厂附近的生产队重新安排河山，进行了疏浚河道的测量计算工作。这个班级的学员坚持理论联系实际，不断总结学习成果，把社会生产中的新技术、新创造提高到理论上加以阐发，又及时充实到教材中去。他们在两年多来的学习过程中，在学报上发表了关于“两种微分法的区别”、“六一○五Q车用柴油机连杆组合件应力计算”等科学论文。

工农兵学员在工厂、农村参加过几年生产劳动，他们通过学习社会，学习工农，提高了觉悟，为进一步解决为什么人学习的问题打下了一个较好的思想基础。同时，由于他们有三大革命运动的实践经验，无论学文科，还是学理、工科，理解能力都比较强。进校后，他们向又红又专的方向发展，许多人在学习期间，就已经为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。例如，新闻系四十多名首届工农兵学员，在学习期间，采写了四百五十一篇消息、通讯、调查报告等在报刊上发表和电台广播。其中一篇题为《上海郊区储备粮逐年增加》稿子，是七名学员在记者和教师的指导下，怀着对苏修极大的义愤，冒着刺骨的寒风，挑灯夜战，连续苦干，跑遍了市郊上海、金山、奉贤等几个县，火速采写成功的，及时、有力地反击了社会帝国主义污蔑我国粮食歉收的谬论。中文系文艺创作专业的几名学员，在出版社编辑和专业教师的指导下，在校期间就创作了中篇小说《新桥》和短篇小说集《新课堂》等，这和文化大革命前学文学的写不了小说的状况形成了一个何等鲜明的对照!

复旦大学党委坚持教育要革命的方向，文科以社会为工厂，理科结合典型产品、典型工程进行教学，结出了丰硕的成果。据统计，该校文科第一届和第二届工农兵学员在毕业实践中完成了二百多项任务，其中包括编写书籍、文章、调查报告、文艺作品、教材、资料及翻译外文等；理科第一、二届工农兵学员毕业实践共承担了二百三十八个项目，绝大多数已经运用于生产实际，其中七十八项达到了国内先进水平，或填补了国家的空白，还在学报上发表了二十二篇科学论文。生物系微生物专业的工农兵学员在毕业实践中，和上海酒精厂工人师傅一起试验成功了液体发酵生产纤维素酶。纤维素酶是一种具有生物活性的蛋白质，能够将纤维素水解成葡萄糖，在工农业生产中具有重要意义。但是纤维素酶的液体发酵工艺过去从未解决。在毕业实践课题商定时，有人劝他们:“何必拣这么难的课题去做，外国人搞了十几年没有搞出什么名堂，你们半年时间恐怕也搞不出什么结果。”但工农兵学员想的是:一定要落实毛主席提出的“广积粮”的伟大指示，开拓工业用粮的新途径，树雄心，立壮志，赶超世界先进水平，填补我国工业的空白。他们下定了决心，经过十几批的试验，从失败中找教训，用毛主席的哲学思想进行分析，又请教工人师傅和革命教师，终于获得初步成功，从实验室中的玻璃三角瓶扩展到车间的发酵罐进行生产。工人师傅称赞说:“这些工农兵学员就是好，一不为名，二不为利，为我们工人阶级争了口气，为社会主义建设作出了贡献。”不久前毕业的光学系激光专业的工农兵学员，在毕业实习过程中，和上海注射器一厂、激光站的同志一起共同完成了激光打字等项目。从这些项目完成的情况来看，无论在解决生产实际问题的能力方面，还是在掌握科学理论的水平方面，都是文化大革命前复旦历届毕业设计所不能比拟的。

最近，复旦大学工农兵学员在校党委的一元化领导下，正在认真总结教育革命的经验，用雄辩的事实回击教育界那种所谓工农兵学员“水平低”，拖了国民经济后腿的奇谈怪论，以实际行动巩固和发展文化大革命的成果，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，决心把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

