id: 6e2b61c5cb
标题：平生好胜 聂卫平自述4、初试锋芒
日期：1999-11-19
是否是时间段：false
作者：聂卫平
来源：
标签：北京文革,二月逆流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂卫平

“文革”开始后，我有很长一段时间没有见到陈老总了，但我从红卫兵的小报上看到他也被批斗过。

1966年11月，以岛村俊宏为团长的日本围棋代表团来华访问，按照以往的惯例应该到全国的几个大城市进行巡回比赛，可那时全国都乱了，他们只能留在北京。我听说这个消息后当然不能错过，也跑到比赛场地——北京饭店。没想到那天陈老总出来接见日本代表团，而且是穿着他那身元帅服。我过去虽然经常见到陈老总，但还从来没有见他穿过元帅服，我当时觉得他威风极了。

陈老总说了很多，但我记不清了，我只记得他说他早就该来了，因为人家在批斗他，所以拖到今天。可我觉得他特别精神，根本没有挨过斗的样子。开始我还躲着他，不知怎么被他发现了，马上把我叫到跟前，并把我介绍给日本人。

陈老总一定要我和《朝日新闻》的记者田村龙骑兵下上一盘。第一盘由于过度紧张我输了，因为这是我第一次和日本人下棋，尽管他只是个业余五段，可以后的5盘我全赢了。当时武宫正树、加藤正夫、石田芳夫都在团里，我还和武宫正树下了盘让先棋，没下完，打挂了，我的形势不好。

我怎么也没想到，这竟是我最后一次见到陈老总。后来社会上传“二月逆流”的事，我见到陈老总的儿子陈小鲁，向他打听陈老总的消息，他说他也不知道，但我坚信陈老总是好人。

可以说没有陈老总，就没有中国围棋的今天。陈老总生前多次讲过，他搞围棋并不是因为个人的爱好，是毛主席和周总理亲自批准、提倡的。毛主席本人是否会下围棋，至今没有定论。我认为毛主席会下，在他的著作中多处提到围棋，甚至还用“做眼”比喻建立革命根据地，一点不懂棋的人是不可能如此引用的。

另外陈老总也说过，毛主席的水平很不错。当然不错到什么程度无法知道，这只是陈老总的评估，但可以证实毛主席是会下围棋的。陈老总还对我这样讲过，你现在加紧努力，等你长大了，能赢日本人的时候，我带你去跟毛主席下。这句话对我的刺激非常大，那时候能见到毛主席是我最大的愿望，所以印象极为深刻。

从那以后我日夜盼望着这个时刻，到了1974年我真的赢了日本九段时，陈老总已经去世两年，虽然毛主席还在，可没人领我去了。“文革”后，每年的1月6日我都去八宝山看陈老总。现在棋院有个陈老总的雕像，我们的纪念活动改在那里。陈老总对我的一生产生了重大影响，我是永远不能忘怀的。

1965我在成都获得了“全国十单位围棋邀请赛”儿童组冠军，这可以说是我初露锋芒。由于这一战绩，我有幸参加了北京棋社为选拔参加全国比赛棋手的集训。

集训是1966年初春开始的，北京的高手几乎全部参加了。对我来说能参加这个集训，实在是一件“露脸”的事，这意味着我从此进入了北京高手的行列。

在集训期间，棋社组织了一场双循环选拔赛，赛场就安排在棋社院内的研究室。当我以参赛者的身份随同高手们步入赛场时，不禁大为得意。曾几何时，我连到这研究室看看棋，都会被崔云趾老先生轰出来。这件事得从棋社的规矩说起。北京棋社所在地，位于西单旧帘子胡同，据说原是两广总督张之洞的府邸，环境非常幽雅，是个下棋的好地方。棋社里面有两个下棋的场所，一个是普及室，另一个就是研究室，这里比较安静，是高手们对弈和探讨棋艺的地方，等闲之辈是不允许进去的。

我当然不承认自己是“等闲之辈”，仗着关系熟，经常溜进去看棋。对此，别的人都睁只眼闭只眼，惟独崔老不肯通融，只要被他看见，就非把我赶出去不可:“什么臭棋也到这儿来?出去，出去，这儿不是你来的地方!”暗地咬牙发狠:哼!有什么了不起?!早晚让你尝尝我的厉害!我下决心，第一个要赢的就是崔老。

那次选拔赛我下得非常顺手，竟然把我的老师过惕生先生都赢了，最后获得第三名，不过我最想赢的崔老却把我杀得大败，成为那次选拔赛的惟一憾事。

选拔赛结束后不久，我代表北京参加了在郑州举行的全国围棋赛，不过我当时的水平实不足以和那些久经战阵的成年棋手抗衡，像陈祖德、吴淞笙等一流棋手还要让我2子，所以总名次为全国第四十一。然而我怎么也没想到，这下一次全国比赛竟然会隔了八年之久。

1966年6月，一场史无前例的运动以迅雷不及掩耳之势席卷了全国……

描述：

