id: 6e2bf3e0aa
标题：我们绝对不能置之不理
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：林巧稚
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
协和医院妇产科主任　林巧稚

从报上看到伊拉克解放的消息，我又高兴，又钦佩。伊拉克是个小国，人民志气大，干劲猛，他们打碎帝国主义的锁链又快又彻底。这个胜利像把火，给和平和社会主义阵营增加了力量和信心，鼓舞着正在争取独立的民族去斗争。同时，它又是说明在东风压倒西风的国际形势下，民族独立运动风起云涌的讯号之一。

美国和英国等帝国主义国家是不会死心的，一个进兵黎巴嫩，一个进兵约旦，他们幻想扑灭民族解放运动的火焰。敌人虽然我了些可耻的借口，但是丑恶的面目是这样明显，以致连惯用所谓联合国的遮羞布也顾不得蒙在脸上，就恶狠狠的动手动脚了。人们要责问，帝国主义有什么理由干涉别国的内政呢?敌人的算盘是打错了。正义和同情在人民这边，不管敌人的大炮和飞机也不能征服要求独立的人民，因为他们的决心和信心既不能压灭，也不能吓倒。

帝国主义应该了解，朝鲜战争是怎样结局的，侵埃战争的失败者是谁。人民是征服不了的，因为民族解放独立运动不是孤立的，每一个民族在保卫自己独立的斗争中都有全世界爱好和平人民的同情和支持。

我们中国的人民对帝国主义的侵略和争取民族独立的运动有着深刻的感受。中国遭受帝国主义压迫一百多年，中国人民受到的痛苦是无法想像的。日本占领北京时，北京城市陷入贫困死亡的状态。我一直留在北京，前后在十几个医院担任医疗工作，城市里没有保证的电源，使我深更半夜不得不在小煤油灯或蜡烛底下动手术。我从东城到西城去出诊，街头充满恐怖，被敌人害死的居民尸体横躺在黑暗的北海桥上，三轮车工人含着悲愤悄悄把它从路旁拖开。中国人民不能忍受这种奴隶的痛苦，现在，我们解放了，我们懂得解放的可贵，敌人的恶毒。今天我们不能眼睁睁的看敌人在中东干涉别国内政，压迫争取民族独立的兄弟。

前几天，天安门前举行的群众大会，说明我国人民对中东人民的无限同情，对美英帝国主义的深重的愤怒。我们绝对不能置之不理，我和我们医药界同志们一样在准备着，要用实际行动援助中东人民，并且，我们相信中东人民的斗争是一定要胜利的。

描述：

