id: 6e2de6271a
标题：美国《前卫》周刊发表文章揭露苏修在柬埔寨问题上的虚伪手法挪威《阶级斗争》撰文谴责两个超级大国对挪威进行威胁和掠夺
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年五月四日电　美国《前卫》周刊四月三十日一期刊登了一篇署名文章，驳斥了苏联社会帝国主义的宣传机器所散布的苏联“一贯是”为争取民族解放而斗争的柬埔寨人民的“支持者”的谎言。

文章指出，在朗诺卖国集团发动反动政变以后，苏联立即同朗诺集团建立了外交关系。直到一九七五年三月二十八日，苏联才表示，“从现在起”将承认柬埔寨王国民族团结政府。“从现在起”这个词非常有意思。这清楚地表明了，苏联只是“在解放力量即将取得胜利时才投机地转过来，以便盗取它曾经支持过解放运动的名声，而这个解放运动是在没有得到苏联的任何帮助的情况下取得了对(美)帝国主义的引人注目的胜利的。”

文章说:“苏联有一个根本宣传方针，就是说，如果没有苏联的‘兄弟般的援助’，所有解放运动就不会胜利。苏联社会帝国主义就是用这种办法企图在世界上那些人民正在争取独立和解放的所有地区取代其敌手——美国的地位。”

文章说，在柬埔寨，苏联修正主义者彻底打错了算盘。“他们的错误，正是所有帝国主义必然要患的政治上的盲症的典型。苏联社会帝国主义者同他们的美国伙伴一样，根本不相信群众，他们总是低估争取独立的人民和国家的力量。”

文章指出，社会帝国主义分子“在柬埔寨问题上的叛卖性的纪录对所有的解放运动都是一个警告，那就是:不管苏联的‘革命’言词有时是多么娓娓动听，对莫斯科的现政府来说，民族解放运动只不过是它在两个超级大国的拼死争夺中被利用的一枚棋子而已”。

文章强调说:“对于全世界那些仍然准备对帝国主义作最后斗争的人民来说，‘柬埔寨’这个词将勾起他们的记忆:苏联在民族解放斗争中真正起的作用究竟是什么。”

据新华社斯德哥尔摩一九七五年五月三日电　挪威工人共产党(马列)机关报《阶级斗争》最新一期发表文章，揭露苏美两个超级大国对挪威进行威胁、渗透和掠夺。

这篇文章说:“两个超级大国威胁着挪威，这并不是一种空洞的断言，而是现实。”“假如我们不揭露和反对这两个超级大国，它们将有一天会对我们国家和人民造成致命的危险。”

文章谈到苏联对挪威的威胁说:“苏联的间谍活动、军事演习和对挪威领土的侵犯表明，苏联绝不是挪威的和平与友好的邻居。”

文章指出，苏联和美国勾结在一起，共同阻挠挪威和其他中小国家建立二百浬经济区的要求。此外，克里姆林宫的统治者们还想多多霸占巴伦支海的资源，并且提出，在行使权力方面，苏联对属于挪威的斯瓦巴德群岛“享有同挪威一样的地位”的要求。

文章在谈到美国对挪威的威胁时指出，美国在经济上对挪威进行着剥削。美帝国主义者控制着挪威的大部分工业，占有挪威的许多原料。美国仅通过专门技术和专利权在挪威获得的利润每年就达约一亿五千万克朗。美国还利用在挪威的设施和机构来为自己的军事利益服务。

描述：

