id: 6e2ef1492a
标题：搞臭个人主义思想　发扬共产主义精神大学生燃起思想革命烈火共青团上海市委和市学联昨召开活动分子大会
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　总结一年来的思想收获、发扬共产主义精神、搞臭资产阶级个人主义的声势浩大的思想革命，在上海市大学生中普遍展开了。

昨天，共青团上海市委、上海市学联召开了高等学校学生活动分子大会。

中共上海市委教育卫生部副部长舒文向大会作了报告。他说，高等学校的任务，就是为国家培养又红又专的干部。高等学校的整风就是要解决教师和学生的又红又专的问题，特别是红的问题。他分析了当前高等学校学生中个人主义的形形色色的表现和危害性后指出:个人主义是资产阶级思想的核心，要从资产阶级知识分子转变为工人阶级知识分子，必须挖掉个人主义这条根子。搞臭个人主义，就是要使知识分子从资产阶级思想的束缚下，彻底解放出来。经过这场思想革命，要求每个学生都能以又红又专为旗帜，鼓足干劲、力争上游，培养自己成为自觉的共产主义战士。

接着，两位先进和两位由落后转变为先进的学生作了典型发言。

出席全国青工代表会议的上海工具厂青年突击手、共青团员陈灿芝在会上介绍:去年下半年以来，他有20多次要求领导上减少发给他的工资，按照他的劳动数量和质量，每月可以拿到100一150元工资，但他只要基本工资60多元，超过定额所得的工资，他坚持不要，并要求修改他的定额。领导上为了贯彻按劳取酬的原则，仍然发给他一部分定额以外的工资。他就一直存在银行里不用。他为什么这样做呢?“有的农民一年只拿60多元，有的老干部每月工资也不到100元，国家是贯彻多劳多得，个人呢，为了使国家更快地建设社会主义，可以多劳少得。等到六亿人民都提高了生活，个人再提高生活也不迟。”陈灿芝的这段话，感动了每一个到会的大学生。

交通大学学生、原大连造船厂工人、共产党员朱万俊，介绍了他顽强学习、克服困难的事迹。

华东师大政教系学生孙玲华和复旦大学新闻系学生马美英，在会上谈了整风中的思想转变的过程。

描述：

