id: 771a2502dc
标题：党内通信
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
党内通信!

（1959年5月2日）省、市、区党委第一书记同志们：

河北省昌黎县的情况和他们所提出来的意见，是有普遍性的，各地各级党委都应注意解决，越快越好。如果你们同意，请将此信及附件发给各级党委，一直到生产队的支部书记。

毛泽东

一九五九年五月二日

二

即送刘、邓、震林阅，尚昆“用电报发去。发后再送周、陈、林、朱阅。

[1]本篇一是毛泽东为转发中国科学院经济研究所昌黎工作组副组长王绍飞1959年4月13日关于河北省昌黎县最近公社的工作情况和问题的报告给各省、市、自治区党委第一书记的一封信，题目是毛泽东拟的。王绍飞的毛泽东全集第四十一卷报告说，目前农村正大搞春耕播种，干部和群众都投入了生产运动。体制改变后，出勤率提高，但很大一部分群众对体制的变化不很关心，干劲不大。其原因是：（一）分配问题。公社化以来，分给群众的钱很少，群众对1959年的分配产生怀疑，害怕秋后不按劳分配。（二）生产指标问题。上面分配的产量指标，离实际太远。基层千部和群众认为这是空想和吹牛，挫伤了他们的积极性。（三）粮食问题。目前粮食比较紧张，不少出卖余粮的地方，一日三餐稀饭，难以支持劳动。（四）大集体和小自由集体利益的兼顾问题。所谓大集体和小自由集体利益的兼顾问题，即公社、管理区和生产队的权限问题。目前公社和管理区的关系已基本解决，但管理区的手伸得过长，抓得太死，影响着生产队的积极性。

[2]即王绍飞的报告。

[3]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。震林，即谭震林，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[4]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记，中央办公厅主任。

[5]周，指周恩来。陈，指陈云，林，指林彪，当时均任中共中央副主席、国务院副总理。朱，指朱德。

描述：

