id: 2217032024
标题：韦纯束在广西区处理“文革”遗留问题工作会议上的讲话
日期：1983-5-26
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：广西文革,派性,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韦纯束在广西区处理“文革”遗留问题工作会议上的讲话

韦纯束

（根据记录整理）

同志们：

区党委召开的处理“文革”遗留问题工作会议，现在开始了。区党委要我开头先讲几句话，这个讲话因为时间关系、没有经过常委讨论、是我跟黄云、金宝生等一些同志研究了一下，写成一个发言提纲。现在就对大家讲吧。

参加这次会议人数比较多，规模比较大，开的时间也比较长，是一次比较重要的会议，会议要按照中央的指示，用六中全会《决议》做标准，根据中央三中全会以来的方针，政策，路线为标准，来总结、检查、回顾我区“文革”以来一些重大历史问题，提高认识，分清大是大非，统一我们广西全党的思想。在统一思想这个基础上我们就可以更好地在今年内，从政策上，从组织上处理好我区“文革”中遗留的历史问题。

这次工作会议安排十天，今天先由容县、宾阳县、上林县以及南宁地委四个典0型经验介绍发言。明天中央工作组有个讲话，然后用三天时间讨论广西“文革”以来若干历史问题的讨论提纲，分清大是大非，用一天时间讨论五个比较重大的冤假错案，一个是关于广西地下党遭受全面审查迫害问题，一个是五十年代所谓反地方主义和地方民族主义问题，再就是文革期间的“反共救国团”假案问题，还有在“文革”期间对全区影响很大的所谓“伍修集团”，或叫“贺、霍、傅、谢、袁反革命修正主义集团”问题，还有个“5·16”问题。这些假案、冤案、错案都要认真平反。之后，区党委第一书记乔晓光同志在大会上发言，小组讨论一天，随后转到讨论，五个处理“文革”遗留问题有关的具体政策文件。最后是会议总结，这次会议，确实是内容比较多，也比较重要，是我区一次有历史性意义的会议。为了开好这次会议我讲下面点意见。

第一点：对当前我区政治形势的基本估计，讲得更确切一点，是当前我区处理“文革”遗留问题形势的估价。简单讲就是对形势的看法。

四月上旬，区党委工作会议之后，由于各级党委都做了一系列的工作，全区处理“文革”遗留问题有了转机，有了新的突破，已经取得了一个良好的开端。最近中央组织部李锐副部长和中央工作组长周一峰同志在讲话中，对广西当前的形势，都一致认为我们处理“文革”遗留问题，取得了一个良好的开端，是有成绩的，工作是有进展的，这是主要方面。另一方面也存在有问题，有困难。我们对形势的估计要恰当，不要估计太高，也不能估计太低。要实事求是。中央对我们四月初召开的工作会议表示满意，肯定了我们的那三个讲话——22号文件，支持我们今后要按工作会议所讲的去做，相信广西的遗留问题，一定能够得到妥善解决，开创广西工作的新局面，大有希望。确实，我们新的区党委常委成立以来，这一个半月时间，做了几件工作：回到南宁一周左右就决定把一些在“文革”中犯有严重错误的，造反起家的“三种人”拉下来；接着就开了工作会议；现在，又拟定了几个重要的文件，提交这次会议讨论。我区形势好转有下面这几点变化：

第一个变化，是区党委承认了我们过去的区党委常委那个班子里面有派性。有些有派性的影响，有些有严重的派性。过去的区党委常委里边也有同志反对派性的，但是不占优势。上次的工作会议，承认了这个问题，是思想上一个大的突破。现在各级党委都在联系实际，通过学习，增强党性，克服派性。这是一个思想上的大变化。第二个变化，是组织上的变化。过去不承认有造反起家的人，和有“三种人”在领导岗位上。这一个半月来，不但是区党委承认了，采取了措施，做了初步处理。各地、市、县委，有些单位部门也做了一些处理。特别是我们各级处理“文革”遗留问题工作机构都做了调整，选派了党性强，受群众信任的干部来抓这个工作，而且增加了力量，从组织上保证处理好“文革”遗留问题，并把处理遗留放在我们今年工作的首位。第三个变化，由于我们区党委、各地、市、县委采取了上面讲的这些措施之后，特别是宣布把一批“三种人”拉下台之后，在群众中震动很大，大家欢欣鼓舞，奔走相告，拍手称快，多年的愿望看到实现了，邪气下降，党和政府的形象有了恢复，取得了群众的信任。李锐副部长说：最近我们开的人民代表大会，代表敢讲话，情绪很高，很多干部群众敢于讲话，敢于揭发问题，敢于揭盖子，破了多年来那种沉寂的局面。第四个好的变化，是各种犯有错误的人，已经到震动，经过教育，开始考虑自己的问题，有的已经开始交待，有些犯有严重错误甚至犯罪的，有的已经自动投案，有的负荆请罪。以上的情况变化，说明我们广西的政治形势有了好转，正在向更好的方向发展。但是，也要看到，有好的变化，也还存在有问题。工作家展不平衡，有些地方还没有打开局面，我们的工作还有相当大的阻力；因为第一，还有不少地方、单位，“三种人”还在台上参与杀人、打死人的人，残酷批斗干部的人，现在还有在台上，群众顾虑，怕有反复，还有些人不敢讲话，对我们新的区党委还有疑虑，还要观察，还要看行动。第二，派性的阻力还很大，左的东西，左倾思想势力还是相当大，相当多。如果说我们广西有特点的话，这倒也是一个特点，没有哪个省“文化革命”期间形成的派性顽固坚持时间那么长，广大干部群众早就没有派性了，只是少数既得利益者顽固坚持派性，左的东西清理得很不彻底，现在这些人还认为广西在“文革”中存在一条所谓正确的革命路线”，总想把“文化大革命”讲成有相当的成绩，还想维护所谓“无产阶级文化大革命”的“胜利成果”。有些人的级“左”思想还是很严重的。最近，我看了公安厅一个简报，反映宾阳县的一个“文革”死者家属收到一封恐吓信说：“你不要为你父亲的事奔走了，不然对你是没有好处的，你父亲（按：这同志当过县委宣传部长和公社党委书记，“文革”中被打死了）是被革命专政的，我要警告你们这些反革命的家属，否则反共救国军的下场，便是你们的下场”。请同志们注意这个杀人犯的反动气焰多么嚣张，恐吓信还有下面这话“现在修正主义虽然得势，但，这只是暂时现象，就是先现在我们仍有足够的力量对付你们”！多么杀气腾腾的呀。恐吓信还说：“毛主席的革命路线一定战胜修正主义路线，这是历史发展的规律，请你们不要执迷不悟，自食恶果”，同志们，说轻点，这是极左的思想，是严重的派性，但已经大大超过派性，成为林彪、江青反革命集团的反动思想和社会基础。所以对派性和左的流毒，千万不可轻视。所以我们要看到形势好的一面，还要看到阻力和困难的一面。另外还要看到，由于我们的组织工作和思想政治工作跟不上，有不少地方的死者家属、遗属急于要解决问题，自动起来抓凶手，来找犯罪的人算帐，不依法律程序办事，全区已发生一百多起。这个现象是不好的，但从我们领导上说，首先应检查我们过去工作不及时不得力，十几年了，对遗留问题还不作公平处理。所以我们应该加紧工作。可是，前天资源县公安局有一个干部，带手枪回家，据说他的叔父，在“文革”期间与杀死人有关系，死者家属来向他叔父算帐，要他出棺材费，由此发生争吵矛盾，这个公安干部就帮他的叔父，把死者家属当作反革命来看待，开了枪把死者家属打死了，群众马上来包围，他跑到派出所去躲，群众就包围派出所。后来县里把他逮捕了，群众才散回家去。这反映我们队伍不纯，我们的工作也跟不上。虽然有这么多的困难，这么大的阻力，斗争这么复杂，但是我们应该有信心有决心，把工作搞好。我们的信心是建立在以下几个方面：

第一，有中央的支持，中央解决广西问题决心是很大的，不到半年，党中央对广西的工作作出了三次指示党中央对我们广西的每一个重要工作步骤，都很关心，都及时给我们指示和支持，而且派出了强大的工作组来帮助、督促我们。上个星期，中组部副部长、国家机关机构改革指导小组的副组长李锐同志，就亲临南宁，来检查指导我们的工作，这都是党中央对我们新的区党委领导班子给很大的支持、关怀和帮助，这对我们广西党员、干部、群众也是个很大的鼓舞。

第二个根据就是我们区党委新的领导班子调整以后，党的生活比过去有变化。能够贯彻民主集中制，坚持群众路线，群策群力，决心拨乱反正，一定要把工作做好。

第三个根据，就是处理“文革”遗留问题，是符合广西广大党员、干部群众的根本利益和迫切要求。可以说，处理“文革”遗留问题，已经成为人心所向，大势所趋，势不可挡，谁反对也反对不了。从容县、宾阳、上林的一些例子看，死者家属是通情达理的，群众要求，经过工作，精神的裂痕是可以弥合的。从很多事实说明，我们过去处理“文革”遗留问题对触犯刑律的人处理太宽，有的宽得没有道理，什么派性杀人，调动一下就算了，有些连调动都不调动，怎能服人呢？我们应该首先同情死者家属的困难和合理要求，敢于领导，敢于用党性办事，按政策办事，加强思想工作和法制教育，死者家属的工作是能够做好的。

第四个根据，我们有了经验，有了办法，开好这次会议以后，形势会越来越好，今年底是可以基本完成处理遗留问题的任务。

总之，我区的形势是好的，有了良好的开端，作是有进步的。虽然有困难，有阻力，任务艰巨，但我们有信心把工作做好。

二、这次会议的主要任务是要统一思想，着重解决认识问题，要辩明我们广西“文革”以来的大是大非问题，在这个基础上，制定出处理“文革”遗留问题的一些具体政策，我们思想统一了，政策明确了，经验办法有了，我们会后回去就能够作到高质量地完成党中央交给我们的任务。

所谓高质量完成任务，我的理解是，我们在解决“文革”遗留问题时既积极主动又要慎重、稳当，既解决问题又能稳定局势，要作到政治、经济双丰收。具体要求是：①端正组织路线，在台上的“三种人”，要坚决拉下来；②分清是非，加强法制观念，对错误严重该处理的要别不同情况处理，触犯刑律该判刑的判刑，该宽者宽，该严者严，区别对待，各得其所。③处理遗留问题，有利于机构改革，要调整安排好领导班子，不允许五种人进领导班子；④平反冤假错案，促进安定团结，要做好死者家属和犯错误的人的思想政治工作，作好打死人的善后工作，增强党性，克服派性，搞好社会秩序，转变社会风气；⑤要把工作安排好，注意团结大多数，在处理遗留的同时，要搞好经济工作。我接到很多信，对处理“文革”遗留问题，都表示拍手称快，但是好多信都建议要注意经济工作，把生产搞上去。有的甚至很尖锐的指出，有些存心不良的人希望经济工作搞不好，生产掉下去，到明年就跟新的区党委算帐。所以，各级党政领导，一定要用两手抓，既狠抓遗留，又要搞好生产，做到政治、经济双丰收。

这个会议的主要任务是提高认识统一思想，办法就是通过讨论广西“文革”以来若干历史问题的《讨论提纲》，分清大是大非。我们这个会是有历史性的会，是个关键性的会议，是个转折性的会议。因为我们的任务是“文革”遗留下来的历史任务，我们处理“文革”遗留不是一般的任务，是历史遗留下来的任务。这个任务是客观存在的，是不能不作的，不能回避的。广西“文革”十年内乱，和全国一样，使广西遭了很大的破坏，是一场大灾难。本来，粉碎“四人帮”以后，“文革”结束以后，我们按照三中全会的精神，按照六中全会的决议，应该从思想上，组织上，政治上各方面拨乱反正，可是，这个拨乱反正的历史任务，过去由于派性思想和“左”的思想作怪，没有很好的进行，但是这个任务又非完成不可。这是搞好一切工作的前提条件。特别我们广西的“文化大革命”的历史遗留问题中，死人问题很突出，这个遗留问题又带来了“三种人”多的问题，这样群众就有很大意见，影响我们党的形象，影响群众搞四化的积极性，影响机构改革，影响安定团结，影响工作着重点的转移，妨碍开创广西工作的新局面。

我们现在处理“文革”遗留问题，是着重总结历史教训，是对事不对人的，为了真正达到安定团结，弥合裂痕，解决不安定团结的因素。老实说，我们再不处理的话，群众的耐心等待是有限度的，所以我们应该积极慎重处理，越快越好。我们在座的同志都要对广西三千六百万人民负责，共同完成这个历史任务。这件事搞好了，我们的工作就主动了，机构改革和领导班子的调整，也有了可靠的政治上的保证，党的组织路线也容易贯彻了，今后就可以集中力量搞经济工作了。这样长治久安，安定团结才有了可靠的基础。

最后，对到会同志还再提几点要求和希望：

第一，要自觉地和党中央保持一致，高度对人民负责，义不容辞地勇挑重担。今天到会的，包括各个县都是负责处理这方面工作的同志，要有勇挑重担的精神，要为广西人民做出贡献。

第二，要认真学习六中全会《决议》和中央对广西的指示，提高思想，统一认识。要先统一我们到会同志的思想，然后才能统一全区党员、干部的思想，如果我们到会同志的思想不能提高统一，那我们一百多万党员，三千六百万人民群众的思想统一就困难了。这点很重要。

第三，要充分发扬民主，坚持实事求是的思想路线，让同志们在小组讨论的时候畅所欲言，知无不言，言无不尽。当然，要摆事实讲道理，特别讨论我们草拟的几个文件要尽量提意见。在讨论中，可各抒己见，要以理服人，不要乱扣帽子，乱打棍子，就是对犯有这样那样错误的同志，也要从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到团结的目的。

现在值得注意，社会上有些流言蜚语，有些谣言，要驳斥。有些谣言，是有目的的，是一种派性活动，企图挑拨离间，制造混乱，同志们要提高警惕。

第四，会议从始至终，要增强党性，消除派性，要有个好的会风。最近有些同志自动检查过去犯有派性或“左”的错误，这种自我批评的精神是好的。有的群众讲，我们广西党过去最大的不正之风是派性严重，我看这话有道理。但应该说明过去两大派的群众，绝大多数早已没有派性了，现在还要坚持派性的，是那些“三种人”和在“文革”中得到利益的少数人，他们想用派性掩盖他们的丑行和保护他们的既得利益。他们的派性，还相当顽固，有一定市场，不可低估。在整党试点中，有些普通党员讲，我们有点思想毛病，要整，但是那个杀人，打死人，残酷批斗老干部致残致死，现在在台上，为什么不去整，对那致命的病你不治，你光治我这些皮肤病，你这个整党工作队于什么？我看讲得对，我们广西整党、建党，首先应该从清理“三种人”入手，特别是对那些参与杀人或直接杀人，残酷批斗老干部，这些“三种人”先要拉下来，根据政策分别处理。接着顺顺当当去整党建党。

最后一点意见，大会讨论的问题机密性很大，要注意保密，要注意内外有别，注意安全。这样，我相信这次会议在区党委的直接领导下，在中央工作组的直接指导帮助下，与会同志大家共同努力，一定能达到会议的目的。

描述：

