id: 3f657c7585
标题：论“第三方面”与民主运动(下)——兼与施复亮先生商榷“中间派的政治路线”问题并答读者周明达胡祺二君
日期：1947-3-23
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

乙　第三方面的特点，优点与弱点黑

第三方面的五大特点

第三方面的政治力量是现阶段的中国社会的产物，所以有些值得注意的特点。

这个政治力量，诚如前面所说，是在全国人口百分之九十八以上没有党籍，而劳资两大阶级的政治矛盾并未包括全部主要政治斗争的中国社会形成；所以它固然可以从无数没有政治组织的群众中吸收不竭的血液，同时它的成员又不断在左右剧烈分化中表现显著的流动性。社会矛盾与政治斗争愈是加剧，这种流动性也就愈是增强。

和上面一个特点有连带关系的，是这个政治力量不像欧洲的社会民主主义运动那样带有明显的政党性，而大体上是属于无党的组织。就是民主同盟，近来虽然倾向于政党化，而实质上尚未具备政党组织的充足条件。这与其说是它的弱点，毋宁说是它未来发展的有利条件(关于这一点，后面还要论到)，其余的第三方面的政治组织，除农工民主党而外，是更不待说了。为什么中国的第三方面的民主运动和欧洲社会民主主义运动不同呢?这主要的原因，就如前面所说，中国社会还没有脱离前资本主义的小生产形态，而工人阶级的上层势力，即所谓贵族工人，在中国几乎可说没有形成。

正因为第三方面的政党色彩非常淡薄，所以它的组织形式也就表现得极其散漫。直到现在，它还没有一个全国规模的统一组织；就在个别的运动单位中，组织力也显得很薄弱。从主观方面来说，这当然是因为参加在运动中的社会成分在利害与思想上都非常庞杂；从客观形势来说，则是因为中国社会主要地尚建筑在农业生产上面，而介于工人阶级贫农与大资产阶级大地主之间的“中间阶层”，其生活尤其表现得散漫而杂乱。

第三方面的政治运动是出现在国共两党斗争日趋剧烈的中国社会，他们虽不是超然的，中立的，但他们没有任何武装力量与政权组织，而斗争的经验也不及国共两党丰富，却是异常昭彰的事。直到现在，他们主要地还停留在宣传教育与初步组织的活动上面，并未参加猛烈的社会斗争。也正因为如此，他们对于实现和平民主的期望也特别殷切。其中有一部分政治认识较差者，甚至易为伪装的“和平”“民主”所矇骗，堕入于反民主势力的陷阱中而不自觉。

最后，第三方面中间的社会成分，以小资产阶级居多，而进步的智识份子尤为活跃。他们敏锐地反映人民对于黑暗现状的憎恶情绪，对于光明远景的追求心理。他们之中的大多数一面接受了欧美的民主思想与社会学说，一面又多少保留中国士大夫的精神传统与生活习惯，这种情形深深地烙印在第三方面的政治运动中。

在社会成分中，呈现很大的流动性与分化性，而并不停止运动的壮大与发展；在运动中，表现显著的非政党性，而并不超然中立；在组织上显得松弛而散漫，而并不损害它的凝聚力与联合力；在斗争中缺乏武装力量与政权组织，而并不减弱它的，千政倾向与进取力量；在领导上，以进步智识份子为主体，而这并不排拒它与工农的呼应协力；这些就是今日第三方面的基本特点。

第三方面的优点与弱点

上述的五大特点，包含了第三方面的优点，也潜伏了它的弱点。

优点之一，就是它的群众后备力量非常雄厚，在民主运动不断进展之中，不愁没有日渐觉悟的民众加入运行列。

优点之二，就是它在社会中的潜力，较之某些有组织的政党，尤其是脱离广大群众的政治集团，实有过之无不及。民间的智慧与正义的闪光，常是不断隐现于第三方面的民主运动的周围。因为第三方面是群众，特别是小资产阶级群众进入觉醒境地的主要桥梁。

优点之三，是它在全国各地分布的势力非常广泛；这些力量尽管不易统一起来，组织起来，然而它们正在逐渐走向联合与团结，可能掀起有力的民主巨潮。

优点之四，是它的群众之政治觉悟，已随现实“教育”的深入与加强，而不断提高，这极有利于争民主力量的勃兴。

优点之五，是具有正义感与高度智慧的知识份子在不绝散播民主与和平的种子于民间，尤其是青年们接受他们的影响日益深刻；这正是一向缺乏民主传统的中国民族之福音。

和优点相对的缺点，主要是在于:第三方的飘忽性多于稳定性；矛盾性多于统一性；情感超越于经验；实践落后于理论；妥协性有时损害斗争性；复杂性有时削弱锐利性；空想色彩有时掩蔽政治利益。至于具体而详尽地揭露第三方面的弱点，在这里当然是不可能的。

丙　论加强和扩大第三方面——并对民主同盟贡献千虑一得之见

人民的传力机与工作机

第三方面的唯一生路，是不断倚靠人民。服从人民，帮助人民，使人民力量成为它的发动机——内燃机:而它自己却经常作为人民的传力机与作业机，而活动，而服务于大众。如果它永远不离开人民，经常为实现人民的利益与要求而迈进，它无疑会获得全国人民的拥戴和支持，人民将乐于参加它，加强它，保卫它。

如何发扬第三方面的优点，克服它的弱点，这是第三方面今后生死存亡的问题。今天第三方面已经遭逢严重的试炼，将来还要经历更大的考验。一方面是客观的反人民威力，包括国内的政治逆流和国外的侵略狂潮，已经展开而且将更要加强对于第三方面的挑战与诱胁；另一方面，第三方面内部的动摇投机份子随时会弃甲倒戈，与敌视人民的力量里应外合。怎样击溃内外压力，避免孤立与各个击破的危险，清除内部的“里切”忧患，提高它的奋战精神，增强它的自卫力量，这不仅需要坚定的原则，也需要灵活的艺术。

弟三方面增强力量的十四点

在下面，我要提出一串原则性的建议，愿就正于国内民主先进，尤其是民主同盟的战友——直到现在为止，民盟仍是第三方面的主导力量。

一，第三方面必须一致坚持它的五大要求，这就是全面民主，永久和平，民族独立，国家统一与社会进步“注一”凡符合这五大要求的一切国内国际的势力，都可“同声相应，同气相求”；反之，则应坚决予以排斥。对于在上述要求之下产生的一切进步纲领(如“和平建国纲领”等)，它有促其实现的义务。

二，第三方面可以保持它在政治上的相对独立地位与政治主张，但它不能以超然与中立来自相标榜，使它从广大的人民进步力量及其政治代表孤立起来，游离开来。它要断然排除无原则的调和主义。在不违反上列五大要求与和平建国纲领政协精神的限度之内，无妨与各方面政治势力协调；超过了这个限度，则是自毁长城，自解甲胄。这当然不是说，它永远放弃未来调处国内政争的地位与责任，而只是谨防堕入于掩护内战与专政的伪和平，伪民主的罗网。将来在不悖上述原则的精神之下，它可以单独或者会同国际的和平民主势力，来调停内战。

三，为宏扬第三方面的政治道德与民族操守，它应明辨是非(是人民之所是，非人民之所非)，分别顺逆(顺民者倡之，逆民者拒之)，裁量功罪(奖有功于民者，罪为祸于民者)，抉择用舍(根据人民的利益与意志，有所为，有所不为)。凡有利于人民者，不惜任何代价去奔赴；有害于人民的，不惜任何牺牲去打击。一切政治上，道义上，社会文化上的乡愿主义，应断然给予清算。为了真理与正义，它应敢言果行，不仅要不畏强圉，而且要不惧毁谤。例如“尾巴说”，“帽子政策”等都不能成为第三方面言动的禁忌。(这一类的“禁忌”；在本文末尾已被驳斥得体无完肤)。

(明日续登)

描述：

