id: 3f6baf5992
标题：民主运动在日本
日期：1949-8-29
是否是时间段：false
作者：德田球一
来源：“争取持久和平与人民民主”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德田球一　作　本报特　译

日本是亚洲在太平洋中的边陲。在过去，她的地理位置是日本帝国主义发展中的一个重要因素。今日英美独占资本把日本当做争夺世界霸权的垫脚石。正因为如此，日本独占资本家及其代理人们所以才相信，要确保他们的未来，唯一的办法就是跟国际独占资本结成密切的联盟。

一九四五年八月日本投降，使得日皇制度受到了决定性的打击，其后日本的独占资本便陷入紊乱的状态。但是到了一九四六年，当自由党和进步党的联合内阁——吉田的第一任内阁——成立的时候，日本的独占资本就从它的军事上的失败中复活过来，并且开始向工人、农民、渔夫、中小实业家和商人发动无耻的攻击。同时，它还开始和国际独占资本结成联盟。在旧日皇制度下享有特殊地位的军人和官僚们，也就利用这局势重新活跃起来了。

吉田首相是日本帝国主义的杰出的代表。在田中内阁(一九二七——一九二九年)时代，他是驻沈阳的总领事，后来又做过外务省的次官。他在担任这些职务期间，帮助奠定了日本侵华政策的基础，以之为侵略世界的第一个步骤。那些承袭着日本帝国主义传统的军阀、官僚、和大实业家们，是尽有理由可以把他们的希望寄托在吉田身上的。

大家都知道，这些人是又在明目张胆地或者偷偷摸摸地活动起来了。他们在国民协同党和社会民主党的片山——芦田联合内阁时代，利用社会民主党的左派做工具，并培养无耻的托派工作人员，扩大了他们的反动活动。用这种方法筹划出来的法西斯运动，正在加速地发展着，尤其是在今年二月吉田的第三任内阁组成以后。

吉田内阁及其文持者的主要特色，便是找寻最最好的方法，去为美国独占资本服务，去争取它的物质的和精神的帮助，这样子来加强日本独占资本的统治。

日本政府为了要加强财政资本，现正把那些早先由官僚把持的财政机关的职务，交给有势力的私营银行去掌管，结果这些银行和外国银行之间便得以结成直接的联盟。不但这样，私人资本对工业的控制，也因为工业所受限制的的取消，而变得容易了。

因为政府采取了这样的政策，日本的对外贸易便受到了损失，而外国资本却赚到了巨额的利润。从美国进口的货物，价格要比这种货物的日本官价高出三倍，而出口货物的售价却只及国际标准价格的三分之一，甚至还要少些。人民只得忍受这种损失的打击，而独占资本家则赚着巨额的利润。这种政策招致了日本在经济上的被奴役。

靠了有关物价、税收、劳工立法以及诸如此类的行政措施，国家权力的被运用，目的只是在保护买办独占资本的利益。

吉田政府正利用提高地租和破坏土地改革为手段，来想法使地主制度恢复，使军国主义的社会基础复活。

吉田政府正在物质上和精神上帮助把国民教育、科学、技术、文化和艺术降低到殖民地的水平。同时，政府为了要粉碎民众对日本统治阶层买办政策的广泛反抗，并正在加强它的高压制度。这种政策招致了国家独立、自由与和平的丧失，招致了劳工、农民和渔人的贫困，招致了中小实业家和地主的消灭。政府正在千方百计地孤立共产党，且正在加紧对共党的法西斯压力。

这种种造成了阶级对立和内部矛盾的日趋尖锐。与少数独占资本家及其代理人们对立的，是广大阶层的人民，甚至还有某些资本家和中小地主的代表。

今日的斗争已不再限于罢工、怠工、示威、争议和拒绝纳税了。它已变成保卫民族工业、教育和文化，保卫日本民族生存的全国性政治运动了。人民的这种强大的攻势，在工人阶级充当先锋之下，已震撼了社会的所有阶层。这一反政府的斗争，把政府官吏和民主自由党的基层份子拉进了它的轨道，并且暴露了小城和乡村中的无法纪和腐败。民众对于那些执行吉田政府反人民政策的警察和金融机关，是愈来愈愤懑填膺和深痛恶绝了。

广大群众的积极参加民主运动，是有着悠久的传统的。早在上世纪的九十年代，日本工会运动在唤起群众的革命精神方面就尽了很大的力量。有组织的农民运动也早在十九世纪初叶就开展了。

共产党在这个斗争中起着带头的作用，暴露了那现时在议会中占有绝对多数的民主自由党的阴险政策。民自党的下级组织被迫向人民靠拢了，因为他们害怕不这样的话，就会被人民的那股狂风席卷似的愤怒力量一脚踢开。因此，大独占资本家及其代理人们也就被更进一步地驱逐到孤立的地位了。

日本共产党在军警长期的残酷迫害中所积聚的经验，帮助它在战后领导广大的民众运动。应该指出的是，日本人民的斗争是始终一贯地遵照马列主义而被领导着的。

人民大众为了挣脱殖民者桎梏，为了摆脱对外依赖而进行的斗争，正在远东日趋壮大。这一斗争的领导，已从资产阶级的民族主义者，转入那些以马、恩、列、斯理论为主导的政党手中了。日本的民主斗争是世界民主运动的前哨之一。

(译自“争取持久和平与人民民主”)

描述：

