id: 3f6b33d98f
标题：著名作家柯灵和著名音乐家贺绿汀说小平历史功绩不可磨灭
日期：1997-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曾经担任过全国政协常委的老作家柯灵动情地回忆起粉碎“四人帮”后，他在会议上见到当时兼任全国政协主席的邓小平的情景。他说，小平同志是我国改革开放的总设计师，在“文革”之后那样一个百业凋敝的情况下，以他为首的党中央扭转乾坤，拨乱反正，把我们国家引上了一条繁荣发展的康庄大道，他的历史功绩是不可磨灭的。我们的文艺事业能有今天这样的大好局面，也是和邓小平同志的关怀、指导分不开的。我们一定要化悲痛为力量，坚持改革开放的路线，把两个文明建设搞上去，坚定不移地沿着小平同志建设有中国特色的社会主义继续前进。这是我们对小平同志的最好的悼念。

今年94岁高龄的著名音乐家贺绿汀前几天刚刚看了电视中播出的大型文献纪录片《邓小平》，他说，粉碎“四人帮”之后，小平同志在全国第四次文代会上代表党中央致《祝词》，迎来了社会主义文艺事业的春天。小平同志的理论，为我国社会主义建设的持续、稳定发展奠定了坚固的基础。他对我们党和国家作出了伟大的贡献，他的逝世是一个无可弥补的重大损失。

描述：

