id: 3f6c6cebaa
标题：加强思想政治工作是实现四化的重要保证
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们国家正处在一个伟大历史转折时期。加强思想政治工作，动员全国人民，同心同德，为推动调整和改革，促进社会主义现代化建设而奋斗，这是全党面临的一项重要的、迫切的任务。

党的十一届三中全会以来，各级党委在拨乱反正、解放思想等方面做了大量工作。总的来说，广大干部和群众的思想是活跃的、健康的、向上的。但是，由于林彪、江青反革命集团的破坏还留有许多善后工作要做；多年来的左倾思想的为害还需要继续肃清；封建主义和小生产的思想影响还严重存在；随着对外交往的扩大，资产阶级的腐朽思想不断渗透进来；再加上国民经济的全面调整和各项改革，许多干部和群众缺乏思想准备；很多理论问题和政策措施，还有待于进一步的摸索、阐明和完善；粉碎“四人帮”以后我们的工作也有不足之处，也免不了发生一些失误。这些都不能不在干部和群众中引起各种各样的思想认识问题，不能不产生一些错误思想和模糊认识。在大变动时期，这也是难以避免的。问题在于，不少单位和部门或者对此认识不足，放松了思想政治工作，使许多应该解决和可以解决的思想问题长期得不到解决；或者对某些问题又估计过于严重，采取简单粗暴的方法，反而弄得难于解决；有些本来不难解决的问题越拖越复杂，甚至使矛盾越来越激化。这种状况影响安定团结，影响四化建设，必须改变。

毛泽东同志曾经指出:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”实现四个现代化必须有党的思想政治工作的坚强保证。重视思想政治工作，是我们的革命传统。在新的历史时期，我们更应该把思想政治工作放在十分重要的地位，认真地抓起来。

加强思想政治工作，要继续解放思想，实事求是。思想政治工作，归根到底，就是用马克思主义的立场、观点、方法教育人民，团结人民，使他们从各种错误思想和观念的束缚中解放出来，使党的路线、方针、政策变成群众自觉的行动，实事求是地分析问题，解决问题，建设四化，改造中国。从这个意义来说，思想政治工作就是做人的解放思想的工作。当前，党内外部分干部和群众，所以对经济、政治等改革中的某些方针政策，如允许多种经济成分的存在，在农村实行各种联产计酬责任制等，存在着一些模糊认识以至怀疑、抵触；或者对党的领导、社会主义制度等存在着所谓信心不足的问题，就是因为受到各种错误思想特别是左倾思想影响，看不清已经变化了的形势，看不清问题的本质，不能按照事物的本来面目认识世界。因此，解决思想僵化半僵化的问题，固然需要解放思想；解决所谓信心不足的问题，也需要解放思想。既要继续批判林彪、“四人帮”的假社会主义，也要增强对科学社会主义的信心；既要肃清封建专制主义的思想影响，也要抵制资产阶级腐朽思想的侵袭；既要继续打破闭关锁国政策，又要防止崇洋媚外的错误，等等。总之，不能从一个极端转到另一个极端，解除了一种精神枷锁又套上另一种精神枷锁，这都是思想没有真正解放的表现。现在，政治、经济等各项调整和改革刚刚开始，新情况、新问题不断出现。要根据新的形势和任务，在全党和广大群众中，广泛深入地进行党的辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线的教育，学会用彻底唯物主义精神观察一切问题。特别是最近几年，要抓住思想路线教育不放，反复进行。在世界观这个根本问题上解决得比较好了，有了认识世界的正确的立场、观点、方法，思想真正比较解放了，不仅会对当前形势和建国以来的历史经验教训有一个正确的认识，而且会从理论和实际的结合上，深刻理解三中全会以来党的路线、方针、政策的正确性和调整经济、实行各项改革的必要性，在实践中认真贯彻，做调整和改革的促进派。

加强思想政治工作，要和经济工作以及各项实际工作结合起来。四化建设是党的工作的重心，也是思想政治工作的重心。思想政治工作应该适应四化，服务于四化。林彪、江青反革命集团横行十年，鼓吹“政治可以冲击一切”，搞反革命“空头政治”，“大批判开路”，对国民经济造成极大的破坏，也败坏了思想政治工作的声誉。粉碎“四人帮”以来，这种状况有了改变。但是，在不少地方，思想政治工作和经济工作“两层皮”的问题并没有很好解决。我们要认真总结这方面的经验，把思想政治工作做到经济工作中去，做到生产过程的各个环节中去。在生产活动中，人的因素和物的因素是结合在一起共同起作用的。人的精神状态如何，思想路线是否端正，对于经济调整，体制改革，技术改进，管理改善，生产发展，都是关系很大的。要善于从生产实践中发现人们的思想问题，并通过思想问题的解决来推动经济工作的发展。要及时发现和表扬为四化作出优异成绩的好人好事，号召广大群众向他们学习。要对阻碍四化的种种错误想法和作法进行适当的批评和自我批评。要把群众的积极性引导到搞好本单位的生产、工作上去。把发展生产、促进四化，作为思想政治工作的出发点和归宿，使思想政治工作真正成为推动生产力发展的重要因素。

加强思想政治工作，要关心群众生活，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，把关心群众思想觉悟的提高和关心群众物质利益的改善结合起来。存在决定意识。人们的思想问题往往是一些实际问题的反映。二十年来，在群众生活方面我们欠帐很多，更应注意从解决实际问题的角度来解决群众的思想问题，把关心群众生活，作为思想政治工作的重要组成部分。这也是我们党的思想政治工作的一个优良传统。这一条做好了，思想政治工作就会有更大的说服力和感染力。有些同志一提到关心群众的生活，就想到要花钱，表示无能为力。其实，关心群众的生活是多方面的，不少单位的经验证明，在少花钱或不花钱的情况下，同样能为群众办很多好事，受到群众的拥护。当然，目前我们国家经济还很困难，人们生活上的问题，不是短期内能够完全解决的，只能在发展生产的基础上逐步解决。正因为这样，我们更要重视这方面的工作。对一切可能解决的问题认真解决了，对一些暂时不能解决的问题，不是乱许愿，而是向群众说清楚，使群众了解国家的困难，群众是通情达理的。这里，很重要的是要教育群众正确处理国家、集体、个人三者利益的关系。每个人都应有一定的物质利益，但决不可以抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗。各人都向“钱”看，那是搞不好社会主义现代化建设的。要提倡三者利益兼顾。个人物质文化生活的改善，归根到底取决于四化建设的不断发展。

身教重于言教。加强思想政治工作，要认真抓好干部教育和党风教育。干部是党和群众联系的纽带，是群众的带头人。干部的思想作风如何，特别是各级领导干部的思想作风如何，对各项工作的好坏、成败，影响很大。他们的一言一行，影响到一个单位、一个部门、一个地区以至全国。目前党的思想政治工作威信不高，一个重要原因，就是由于有些党员、干部特别是领导干部，不能以身作则，存在着严重的官僚主义、特殊化以及违法乱纪的问题。欲正民风，先正党风。应该把当前加强思想政治工作的重点，放在党内，特别是放在各级领导机关包括中央机关内。要结合《准则》的学习，在全党进行党的无产阶级性质、党员标准以及党员、干部必须发挥先锋模范作用的教育。在克服某些干部、党员的官僚主义和不正之风方面，党和群众的愿望是一致的。要教育广大干部、党员自觉地接受群众的监督，同各种不正之风作斗争。干部、党员执行《准则》好的，要表扬；不好的，要批评；严重违法乱纪的，要通过纪律检查部门严肃处理。要通过恢复和发扬党的优良传统和作风，在全国带出一个社会主义的好风气。

加强思想政治工作，关键在于加强和改善党的领导。思想政治工作是全党的事情，必须全党重视，全党都来做。目前有些地方思想政治工作薄弱，根本原因就在于那里的党委工作不得法，或者不重视。在新形势下究竟如何作好思想政治工作，的确还需要摸索和改进，不少党委遇到困难是可以理解的。但是，党委应该采取积极的态度来解决，必须改变那种对思想政治工作长期不讨论，不研究，不布置，不检查的状况。这种状况，是同长期以来党政不分，以党代政，党委陷于日常事务，形成党不管党的状况分不开的。加强和改善党的领导，首先要从制度上加以改革，逐步做到党政分工。今后，党委不是通过行政命令，而是主要通过思想政治工作和党员的先锋模范作用，来实现党的领导，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。这是一个重大的改革，既为党委抓好思想政治工作创造空前有利的条件，也要求党委必须有更高的领导艺术.不然，不仅不能改变思想政治工作软弱无力的状况，在某些地区和单位甚至有丧失党的领导作用的危险。各级党委应该适应党政分工以后的新形势，首先要做好党委干部的思想工作，认真学习有关文件，总结过去的经验教训，研究新的工作方法，特别是要学会用主要精力抓思想政治工作，抓党的路线、方针、政策的学习和贯彻。要学会不去干预日常具体的行政、业务和技术事务。要同一切违反党的路线、方针、政策的思想行为作坚决的斗争。要充分依靠和发挥行政以及工会、共青团、妇联等群众团体的力量，发挥宣传部门的参谋和助手作用，运用报纸、广播、电影、电视、图书、文化馆、俱乐部等宣传阵地和宣传工具，以及各种群众喜闻乐见的形式，加强对干部、党员、群众的思想教育。当然，实行党政分工，是一项根本性的重大改革，我们没有经验，要在上级党委统一领导下，先搞好试点，然后有计划有步骤地推广。不要一轰而起，以免给工作造成不必要的损失。在总结试点经验、订出新的制度和条例以前，仍然照现行制度办事。当前，在新制度订出以前，也不能消极等待，撒手不管，而要尽可能地加强和改善思想政治工作。

为了适应思想政治工作的新形势，各级党委应该相应地改革一切不适应的思想、作风、工作方法和具体的规章制度。长期以来，由于强调党领导一切，无形中形成党高于一切，包办一切。党委书记、支部书记高于其他委员，党员干部高于非党群众。进行思想政治工作，也是“我打你通”，“我压你服”。各级党组织、党员和干部，应该自觉地在思想作风上来一个大的转变。到群众中去，和群众打成一片。进行思想政治工作，要实行有疏有导的方针。认真改善党和国家的民主制度，充分发扬社会主义民主，让群众敢于讲话，广开言路，集思广益。同时要正确引导，用平等、商量的态度，讨论的方法，提高人们的政治觉悟，把复杂多样的思想引导到正确的、积极的、健康的方向。历史经验证明，用压制民主、简单粗暴、“我打你通”、“我压你服”的办法来解决人民内部的思想问题，势必堵塞言路，甚至会扩大或激化人民内部矛盾。但疏而不导，听任各种错误的、消极的、以至有害的言论自由泛滥，也会造成思想混乱，影响安定团结。我们要有疏有导，既反对放任自流，也反对简单粗暴。经过长期的工作，逐步造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。这样，我们就较易克服困难，就能经得起风险，更有利于社会主义现代化建设。

(载一九八○年十二月五日《人民日报》　新华社北京十二月五日电)

描述：

