id: 3f6dbb8995
标题：美国进一步控制西欧经济阴谋利用西欧工业为备战政策服务　各国对此项侵略行为普遍愤恨
日期：1951-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日电】　美国执行马歇尔计划的所谓“经济合作总署”于七月二十九日宣布，美国对西欧各国的“援助”以后将不再经过各国政府而直接给予各马歇尔化国家的企业。这个决定是美国垄断资本家企图进一步控制西欧各国工业的一个极其露骨的阴谋。

按照这个决定，马歇尔计划执行机构的美国老板，将在西欧各国工厂中自由选择他想给予“援助”的对象，并和它们直接订立合同。这些工厂在接受“援助”以后就必须实行美国人所拟订的生产计划。美国“专家”将对各该工厂的管理和组织方面进行直接的监督。这个决定甚至还准备修改有关各国法律中涉及政府或工会对生产的影响的一应条款。这样，从今以后，接受马歇尔计划“援助”的西欧各国工业企业就将完全变成美国各大公司的分支，为美国老板进行军事生产和创造利润。

美国这种露骨的经济侵略行动，首先激起了西欧工人阶级的猛烈抗议。法国总工会已发表公报，揭露马歇尔计划总署的新措施，是为了控制和破坏法国经济，消灭能够和美国竞争的企业，为美国取得倾销货物的市场。同时，这是使法国生产符合美国人的备战政策的新方法。法国总工会提醒法国工人阶级，美国这个新的“贫穷、战争与奴役计划，是对工人的自由和工会的独立的新威胁”。总工会号召法国劳动人民团结起来，为反对这个横蛮的殖民地化的企图而斗争。

甚至西欧各国资产阶级也对美国这种贪得无厌的行为表示不满，苏联“消息报”评论家库德里雅夫采夫在评论此事时，引用了伦敦“泰晤士报”、丹麦的“贝林新闻”和“政治报”以及其他资产阶级报纸，着重指出美国上述新命令已在西欧引起激烈的反感。

库德里雅夫采夫又指出:美国统治集团一心想把马歇尔化各国变成没有国界的美国各州。他们正在通过遍布各地的大西洋联盟机构，来完全控制住附庸国家的人力和物力，以达到侵略目的。从美国这种侵犯西欧各国主权的新企图看来，第二届世界和大所发出的促使各国间经济关系正常化以奠定世界持久和平的呼吁就特别有力。在世界和平理事会发起下定在今年召开的国际经济会议，必将促进这种工作。

描述：

