id: 5ef11ab0f0
标题：李双双为什么叫人难忘?
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：潘祖奇,陶玲芬
来源：
标签：反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶玲芬　潘祖奇

故事影片《李双双》为什么有较大的艺术魅力，李双双这个人物为什么叫人念念不忘呢?

原因当然是多方面的，但其中颇为主要的，是影片以独特的艺术风格，成功地塑造了李双双这个富有强烈时代精神和鲜明个性色采的艺术典型。

李双双经历的矛盾斗争和感情波折，有浓郁的生活气息，真实，亲切，可信，可敬，容易为我们理解，引起共鸣。李双双留给人们印象最深的，是她大公无私，心直口快这一突出的个性特征。你看，因为孙有婆偷了队里的东西，双双就拦路同她吵架；大伙选喜旺当记工员，喜旺怕得罪人，找借口推辞，双双就站出来痛痛快快地揭了他的“底”；大凤整棉花整得差，评工记分时，双双便毫不客气地当众批评；孙有等人为了工分干活不图质量，又是双双到公社告的状；干部会上，有人不合理地提出给金樵救济工分，双双更不顾喜旺的反对，坚决提出意见。但是，不难看出，双双的嘴快，快得有原则，快得合情理。她的心直口快，敢于斗争，不是骄横不可一世的尖酸刻薄，更不是那种“头上长角，身上长刺”，给人无限上纲的“反潮流英雄”。若是这样，非但不可爱，简直大可恨了。李双双有泼泼辣辣的一面，也有温柔深情的一面。她在原则问题上对丈夫毫不妥协，但在日常的家庭生活中，对喜旺又体贴又疼爱，是个好妻子。她热爱新社会，热爱生活在同一集体中的同志，所以，她和孙有婆吵架，倒并不真恨孙有婆这个人，骂着骂着，就忍不住笑出声来。大凤生她的气，她也满不在乎，仍然以大嫂子的身份关怀体贴大风，感动得大凤流泪。双双的爱也好，恨也好，都不是出于个人的恩怨，而完全出于公心，为了集体。正因为如此，双双在对待这一系列矛盾中，不出格，生动体现了她个性中更为本质的一些方面:纯朴，热情，不记仇，活泼调皮，这一切，同心直口快，敢说敢讲和谐地统一在一个纯洁、美好的灵魂之中。双双的一系列带有强烈个性特征的行动，都是这个美好的灵魂在各种场合下的自然流露，都是和双双这个贫农女儿、年轻媳妇的社会地位、经历及她与孙庄这些人所构成的特定关系相一致的。我们可以试想一下，李双双做的事，加在细腻、腼腆的桂英身上行吗?不行。加在乐观快活而有些胆小的彦方嫂身上行吗?不行。加在自私的孙有婆或者小心眼的大凤身上呢?当然更不行。李双双就是李双双，她是“这一个”。观众闭上眼睛就能想象出她的音容笑貌，决不可能把她与其他戏里的人，或者这个戏里的其他人混淆起来。

如果李双双仅仅是一个有强烈个性的人物，那还不会如此感人至深。爽朗泼辣，爱说爱笑的妇女形象，古今中外的文艺作品中有过不少。象《快嘴李翠莲》，《野姑娘巴拉》等等都是其中颇有代表性的。但李双双的思想，品格，情操，就远远不是李翠莲、巴拉们所能比拟的。李双双是一个光采照人的社会主义新人。她既平凡又普通，做的都是日常生活中看来十分琐碎的小事，但这些小事包含的思想内容却很深，很广。李双双一破中国农村几千年小农生产因袭相承的旧习，在人人都能遇到的小事上，做出了不是人人都能做得出的高尚行为，展示了一个走社会主义道路的觉悟农民崭新的精神面貌。她与孙有、金樵、喜旺等人一场场的冲突，是我们时代阶级斗争和新旧思想斗争不断深入的生动体现，它表明了公社化后我国农村正在发生翻天覆地的变化。这个变化不但表现在生产力和生产关系上，更深刻地表现在人的精神面貌和道德面貌上。我们从李双双的成长，喜旺的转变，以及大凤等人的进步中，深切感受到无产阶级必然战胜资产阶级这个社会发展的总趋势。李双双就是这样一个“一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”李双双的个性，就不是为个性而个性，而是“真实地再现典型环境中的典型人物”。这样，李双双这个艺术形象的生命力，就非年月所能限制，这个形象所以叫人难忘，也就不是偶然的了。

描述：

