id: 5ef2a752b5
标题：自己学得好，才能教得好!——进行五反教学的一些经验
日期：1952-5-1
是否是时间段：false
作者：小云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
永安纺织印染公司第二职工子弟小学　小云

五反运动开始时，厂里职工正在热烈的学习。我们学校里的全体老师都觉得进行三反学习是必要的，五反就不必学习了。因为我们本身没有“五毒”，同时和资本家接触的机会少，他们的罪行不清楚，无从检举。所以报上有关五反的新闻都不要看。根本没有仇恨资产阶级的心理。老师们对于五反学习态度和认识是如此，对于儿童进行五反教育，更是想也没有想到过!

三月二十四日本市教育局戴局长的报告惊醒了我们的迷梦，我们开始注意五反运动的形势发展，开始学习有关五反的文件了。上课时，级任教师也有意无意的讲些奸商危害人民国家的罪行给同学听，但张老师讲王康年，李老师讲的也是王康年，学生就错误地认为只有一个王康年是坏人。学生相骂时告诉老师说:“老师，他骂我是王康年”。对于资产阶级并没有仇恨，甚至于说老板里面也有好人。四年级学生唐家有说老板花自己的钱，为什么要反他们呢?……这一连串的事实，说明没有进行系统的教育，问题是严重的。

春假后的第一天，教师学习小组，讨论怎样做好家属工作的问题，我们就联系着在五反运动中应怎样做好儿童教育工作。各个级任教师都零碎的谈了一些，这样一谈，倒谈出许多毛病来了，行政方面就抓住这个机会，针对着这些现实问题，启发级任教师订立进行五反教育计划。自四月七日起就正式有计划的进行教育了。

我们明白许多儿童的家长，对他们子女的希望是希望他们能够读书识字，将来当个老板，甚至于对孩子说“吃得苦中苦，方为人上人，”孩子们的脑海里，或多或少的存在着这种向上爬的思想。要澄清这种思想，一方面要揭发资产阶级的丑恶性。并且要树立工人阶级最光荣的观念。

教师们有计划有目的的学习了一个星期，也是有计划有目的教了一个星期，儿童的思想有了显著的进步。为着巩固成果，又根据计划请本厂老年工友讲话。四月二十一日，本厂工友杨阿囡，她做过三十多年工，是个光荣的共产党员。她向孩子们讲着解放前后的工人生活。她说:解放前有一个工友在车间里做工，衣服被机器上的皮带卷进机器里，整个身体被辗成十三块，血肉模糊，鲜血溅满了车间。这是一件多么凄惨的事，厂长来了，走进车间就检查车脚。很轻松的说:还好，机器没有坏。这种只重机器不重人的资本家，是多么的残酷!粗纱间里有一个工友的手指被机器辗断了，厂长还要骂她说“啥人叫侬不小心，”资本家不承认安全设备不好，还说工人不小心!……她接着说我们永安厂原来只不过是一个百货公司，现在发展为五个纱厂了，这些钱都是工人给他们赚的，他们享受，我们吃苦，还要被他们瞧不起，吃饭都没有时间，在车间里一面吃饭，一面做工，棉絮飞到碗里，也就带进肚子里，所以生胃病的工人非常多，假使偷着吃饭被他们看见了，说是有误工作时间，轻则罚工钱五分，重则把饭盒抛出去，还有开除的危险……杨同志说到这里，孩子们的脸色变了，板着面孔咬着牙，几百只小眼睛闪闪发光。

行政方面掌握了这种情绪，把资产阶级的丑恶本质和工人阶级的大公无私的伟大精神，做一个对比。五年级学生姜佩珍说，在五反运动开始时，枪毙了几个破坏五反运动的人，我那时思想上还搞不通。从前我觉得老板很好，让我们的爸妈做工，还办学校给我们读书。现在我知道这种想法完全不对，老板不劳而食，没有我们的父母做工，他们就没有饭吃，没有我们的父母生产，他们会替我们造学校吗?资本家的钱，是从我们父母的头上剥削去的，我们的爸妈虽然没有钱，但是她们的工资是用自己的劳力换来的，是光荣的，我长大以后，一定要做个热爱劳动的工人，而不要做那些资本家。

认识了资产阶级的丑恶面貌之后，六年级同学更站稳立场，先在四月十七日集体写信劝总经理坦白，并且还在劳作课内，用竹子做好一只烟缸送给他，上面刻着字:“总经理，你坦白了吗?”学生们向来认为老板是神圣不可侵犯的，通过这次的五反教育，他们理解了资产阶级的本质，这些行动也就是进行五反教育的结果。四月二十四日总经理来了覆信，向儿童保证彻底坦白戴罪立功。这封信给孩子们一种深刻的体会:“总经理是货真价实的资产阶级的一份子，今天自己也承认资产阶级猖狂进攻，无怪乎我们要五反了。”同时看见原来漏雨的工房现在在修理，洗澡间老虎灶也都修理了，饭菜也好了，这活生生的事实告诉孩子们:这是五反运动的好处。通过这次五反教育，儿童们认识了资产阶级的本质，并且弄清了谁养活谁的问题，养成工人最光荣的思想。

五反教育开始不久，在进行教育过程中，还存在着不少的缺点，我们还在不断的摸索着，但是在这初步的教育经验中，我们获得了一种深刻的教训:本校进行五反教育能够有这些收获，这是和教师努力学习分不开的。所以我们体会到教师学得好，才能教得好。

描述：

