id: 5ef3cfc717
标题：谈“中苏友好月”的宣传工作
日期：1952-11-26
是否是时间段：false
作者：张弛
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张弛

“中苏友好月”的宣传工作开展以来，我觉得有几个问题值得提出来引起大家注意的。

一、要从社会本质上来认识苏联

一般地说来，大家对群众的思想情况是注意收集并主动的设法解决的，可是没有很好注意从社会本质上来提高群众对苏联的认识，只知道单纯的去解决群众思想问题。“苏联的钢笔没有美国的好”刚解决，“苏联的花布……”等问题又来了。宣传工作如果只是在枝节问题上兜圈子，结果只有陷于被动应付，不能收到更大的效果。问题的症结就在于没有注意反复的从社会本质来宣传。我们应该宣传苏联与资本主义国家的社会制度、经济制度有何不同，它的优越性表现在什么地方，苏联的工业化与资本主义国家的工业化有何不同，苏联对中国的帮助与帝国主义所谓“援华”有何不同等等。只有这样才能使群众从根本的问题上来认识苏联。同时必须指出认识苏联中的若干错误的思想方法，如只看现象、不看本质，只看到钢笔、手表，看不到苏联的重工业，以及旧眼光看新事物的保守思想等。还有必须要指出狭隘民族主义思想的反动性，使群众认识到这种敌我不分的盲目的排外心理是反动的资产阶级的理论，而我们工人阶级应该是国际主义者，要提出“全世界工人阶级是一家”的口号。只有这样，才能扫除错误认识，帮助群众打开眼界。

二、认真地搞好形象化宣传

大家是注意了这一工作，但是脑筋动得不够，只知道组织集体看苏联五彩电影，但是没有组织讲解电影故事、观后座谈会、观后感稿件等，因此收效不大。今后必须运用以上三种方法进行宣传，使形象化宣传与群众教育群众方式结合起来。关于图片展览，又有很多人是用简单化的工作方法进行的:当他们收到图片后往外一挂，就万事大吉了。为要收到应有的效果，必须结合讲解、座谈，而且可以将若干重要的图片，如共产主义建设工程等予以放大，再结合讲解座谈，收效一定更大。

三、群众教育群众

要使宣传活动能够由上而下、由下而上、上下结合地反复进行，最重要的问题就是运用群众教育群众的方法。具体的说来，方法很多:邀请去过苏联的同志作报告，举行么祝晚会多启发群众自由发言，召开各种类型的座谈会，举行演讲比赛，请同志们到广播台报告学习苏联先进经验前后的思想演变，读报结合讨论，写信慰问苏联专家，组织学习苏联一本书运动，甚至让群众自发订立中苏友好公约等。各种各样的方法都可以运用，但必须注意启发群众自觉，不得强迫命令。

四、用算帐、现身说法、实验等方式推动学习苏联先进经验

“中苏友好月”宣传工作的目的之一就是要推动学习苏联先进经验。要达到这一目的，首先必须解决群众的保守思想、崇美思想。某些单位已取得一定的经验，就是将先进工作法与我们旧的工作方法的效率进行对比，并算出帐来，可以提高效率几倍或百分之几十，而且又节约多少钱，这时群众就会接受了。也有请经过无痛分娩法生过孩子的母亲用现身说法的方法报告，收效也很大。还有的单位推行先进经验，是将实验与组织参观结合起来，实质上就等于先进工作法的表演，这种方法可以说是推广苏联先进经验最好的办法。

描述：

