id: 5ef5e46ef9
标题：一口大锅闹革命
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区熟水业革命群众遵循毛主席“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的伟大教导，十年多来，坚持节约用煤，大搞综合利用或找代用品，为社会主义革命和建设作出了贡献。一九五八年以来，他们把有关工厂里的废品油脚弄来，先经过提炼，然后再给老虎灶当燃料使用，使有关工厂感到难于处理的“废料下脚”，得到了充分利用。去年熟水业油脚加工场，已把一千七百吨油脚当燃料使用，为国家节约原煤二千多吨。三年多文化大革命以来，他们从油脚中提炼出变压机用油四百七十六吨，酸油五十三吨，酸水一千零八十四坛，支援了工农业生产。

从炼油厂弄来的一种陶土油脚，烧起来很旺。他们想这里面含有许多油，烧掉非常可惜，但要炼油又没有经验。他们认真学习毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在一无技术，二无设备的条件下，用一只炉子、一只锅子闹革命，他们衣服烂掉，手、脚、脸烧伤都不怕，失败了，鼓起勇气再战斗。经过几十次试验，终于从油脚中提炼出变压机油。

描述：

