id: 5efcee30e8
标题：反动文痞姚文元，其父姚蓬子是个无耻叛徒，鲁迅在书信中曾不止一次地对他进行揭露。姚文元百般阻挠鲁迅　著作的出版，正是因为鲁迅的作品使群魔嘴脸毕现
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：彬竹
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彬竹

长期以来，“四人帮”极端仇视伟大的共产主义者鲁迅及其著作，视鲁迅书信为洪水猛兽，对鲁迅书信集的出版工作，进行百般压制和破坏，犯下了累累罪行。

早在一九六八年，反党分子戚本禹利用他窃取的一部分权力，擅自弄走存放在旧文化部保险柜的全部鲁迅书信手稿一千多封，许广平同志立即写信给当时窃取领导地位的姚文元，要求进行追查。但是，反动文痞姚文元把这些书信手稿弄到手以后，严加封锁，长期扣压，不予出版。虽经鲁迅的亲属多次建议催促，他们也拒不理睬，继续顽抗。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”(《马克思恩格斯全集》第2卷第466页)我们知道，鲁迅的这些书信如同他的杂文一样，就是一面照妖镜，活现出包括“四人帮”在内的一切机会主义者搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的原形，又象一把锋利的钢刀，刺进了“四人帮”的心窝，使人们看清他们篡党夺权的反革命狼子野心，因此特别引起了“四人帮”一伙的极端恐惧。

特别引起“四人帮”中姚文元胆战心惊的是，鲁迅的书信中有很多是痛斥无耻叛徒的，其中就有两封直接点名批判姚文元的父亲姚蓬子的无耻背叛行径的。鲁迅在一九三四年十一月十二日一封信中这样写道:“蓬子转向；丁玲还活着，政府在养她。”同月十七日又在另一封信中写着:“蓬子的变化，我看是只因为他不愿意坐牢，……左翼兴盛的时候，以为这是时髦，立刻左倾，待到压迫来了，他受不住，又即刻变化，甚而至于卖朋友……作为倒过去的见面礼。”从敌人狗洞里爬出来的反动文人姚蓬子，就是这么一个跪倒在敌人膝下的无耻叛徒，他曾在《脱离共党宣言》中恶毒攻击中国共产党及其领导下的无产阶级革命运动是“独裁政治”，“是暴乱行为”，“到处碰壁”。鲁迅大义凛然地痛斥了姚蓬子这一类叛徒的卑劣行径。这就不难明白，反动文人、叛徒的孝子姚文元为什么对鲁迅书信集的出版那样切齿痛恨，讳莫如深。

鲁迅的书信深刻反映了我国新民主主义革命时期思想文化战线上的伟大斗争，总结了丰富的阶级斗争和路线斗争的经验，对于我们今天识别、批判王张江姚“四人帮”的反动面目和反动罪行，坚持开展对混进革命阵营内部的“蛀虫”的斗争，有着很大的启示。我们一定遵照毛主席关于“读点鲁迅”的教导，学习鲁迅永远进击的革命精神，最紧密地团结在以华主席为首的党中央的周围，同“四人帮”反党集团斗争到底。

描述：

