id: 5efe35f1c8
标题：土地革命时期一剧本“七夕泪”重见舞台
日期：1959-4-14
是否是时间段：false
作者：耿玉林
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　安徽金寨县梅山京剧团上演现代剧“七夕泪”，观众深受感动。

“七夕泪”是描述土地革命时期，鄂豫皖苏区附近的一个农村大地主田半坡，向广大农民进行惨无人道的剥削压迫，最后被红军活捉的故事。

“七夕泪”剧本在思想内容上是丰富而深刻的。作者成功地塑造了王志祥、周克耘、谢仿勤这三个劳动人民的典型形象和大地主田半坡这个反面人物。通过这场阶级斗争，真实地反映了土地革命时期农村的一个侧面；生动地描述了各个阶层的不同人物对待革命的不同态度，并有力的揭露了地主阶级残酷剥削的丑恶嘴脸。

“七夕泪”剧本是丁兆一同志在土地革命时期编写的，经鄂豫皖省苏维埃文化委员会主任委员成仿吾同志修改后油印30余册。1930年在革命老根据地的金寨、吴家塆、七里坪等处共演30余场。革命老前辈曾庆华同志(现在梅山休养)当时在鄂豫皖省苏维埃文化委员会工作，由于他珍惜革命文物，喜爱戏剧写作，所以油印的“七夕泪”剧本在他的收藏下，历经长期的战争岁月，完整无缺的保存下来。去年，中共金寨县委在搜集革命军事历史资料时，曾庆华同志欣然献出了这本保存卅年饱经风险而仍带有油墨清香的剧本。

中共金寨县委对这本珍贵的历史文献——“七夕泪”剧本——是非常重视的，最近广泛组织座谈，征求意见，并在尊重原著的前提下进行了某些必要的修改。(耿玉林)

描述：

