id: 5efeed14b1
标题：访欧散记(19)
日期：1959-1-23
是否是时间段：false
作者：俞振飞,言慧珠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞振飞　言慧珠

踏上伦敦

七月二日，我们戏曲歌舞团全体同志，从卢森堡取道布鲁塞尔转飞伦敦。

到伦敦的第二天，我们就从英国朋友那里听到了一个“传闻”，据说伦敦资产阶级报纸准备对我们进行抵制，不报道或者少报道我们活动的消息，不发表或者少发表有关我们演出的评论，以大摆其“绅士架子”。翻开报纸看看，果然，大部分报纸都没有象法国、比利时、卢森堡这样显著报道我们到达伦敦的消息，显然是故示冷淡。

隔了几天，又碰到了另外一件事情:在我们住的那家旅馆里，突然来了两个自称是来自台湾“中华民国”的中国人，租了一间房间住下了。这件事来得非常突兀。因为这家旅馆在伦敦并不有名，是公寓式的，大部分都是长期旅客，临时旅客很少。这两位“先生”不前不后，偏偏在我们刚到就搬了进来，其中难道会没有蹊跷?

此外，还有第三桩:我们第一天演出，还是按照一般的礼貌，发出请柬，邀请社会名流和政府官员“莅临指教”，可是到了那一天，政府官员竟然拒不出席。情愿偷偷地自己买了票子来看，却不愿意接受我们的人情。这真是应了我们一句俗语:敬酒不吃吃罚酒。

好吧，这几件事我们一概记下了。反动派想威胁我们，恐吓我们，想阻止我们同英国人民接近，他们越是这样，我们越是要将六亿中国人民友谊的种子撒到英国人民的心里，让它发芽滋长，开花结果。

“绅士架子”垮了

七月七日，是抗日战争的二十一周年纪念日，我们在伦敦阿德尔菲剧院举行首次演出。节目跟巴黎国际戏剧节一样，大约有一千五百名观众来看我们的演出，其中有很多社会名流和外国驻英国的使节。

伦敦的演出是成功的。每演完一个节目，观众就经久不息地鼓掌，一次两次三次地催演员谢幕；到全部节目演完，全场观众都一致起立，热情欢呼，这一种热烈的情绪，在欢喜摆架子的英国绅士中，的确是非常少见的。也就是这些观众，他们给了我们的演出以高度的评价。特别是对“赠剑”“拾玉镯”“卧虎沟”“泗州城”这四个戏，英国观众表现了极大的兴趣。在这些观众中，有许多戏剧评论家，他们都曾经在1955年看到京剧的表演，可是这次他们在休息的时候，便在休息室里大发议论了，议论的结果是:京剧的优美是层出不穷的，它永远是新颖的，每看一次都能使你精神奋发，荡气回肠。最有趣的是一个工党议员，他在看完戏后跑到后台来向我们祝贺，在谈话中他很感慨地说:“你们说在工业上要十五年赶上我们英国，但是在戏剧上，我看现在就已经大大的超过我们了。”

观众的热情也冲垮了资产阶级报纸的“绅士架子”，第二天，七月八日，几乎所有报纸都发表了评论。其中最典型的是“泰晤士报”的评论。它以非常内行的口吻说:“中国的戏剧都是以严格的训练为基础的，它告诉我们，除了语言以外，戏剧还包含有很多内容”。同时还指出，中国戏剧“在形式上是异常优美的，这种形式虽然并不错综复杂，但却很能吸引西方观众。”

在我们所演出的十个节目中，最使各报评论员感兴趣的是“泗州城”和“龙舞”。“泰晤士报”在谈到“泗州城”的武打场面时说:“气势逼人的风暴是这样来表现的:连俯冲带翻斤斗的战斗者挥舞着一面面蓝旗，旗和人之间只有一发之差，武功、形式和动作奇妙地揉合在一起。”它对这个戏的总的评价是:“优美的演技加上简练的象征手法，就使它从普通竞技提高到戏剧艺术的水平。”

在谈到“龙舞”的时候，发行量达四百万份的“每日快报”的记者说，“这是我所能记得的最令人惊叹不已的舞台艺术”。“泰晤士报”则说它已经达到了“令人惊异的高峰”，而且是“极尽舞台表演之能事。”

“每日电讯报”对我们的小丑和武打特别推崇，说“泗州城”和“卧虎沟”里精确得出奇的斤斗、冲击和格斗，紧紧地扣住了观众的心弦。

描述：

