id: 5efe4f0b75
标题：从反对资产阶级自由化几起几落中引出教训
日期：1989-9-17
是否是时间段：false
作者：柏轩
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,赵紫阳,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏轩

本文提要

●资产阶级自由化思潮，是我国在粉碎“四人帮”以后出现的一种否定党的领导、否定社会主义的思潮。十年来，中国共产党人同资产阶级自由化思潮的斗争从来没有停止过。

●邓小平同志对资产阶级自由化进行了一次又一次的批评，提出了许多重要的思想理论观点。但这些重要思想没有很好地得到贯彻落实。

●资产阶级自由化的矛头始终直指四项基本原则，往往利用我们党在工作中的新情况或碰到的困难和失误，先在理论、文化、新闻、教育等领域泛起，并因得到党内一些人甚至是领导人的支持、纵容，加上与国际反动势力遥相呼应，而愈演愈烈。

●反对资产阶级自由化的斗争几经波折，教训主要为:要有一定范围内存在阶级斗争的政治警觉；加强党的自身建设至关重要，不要忘记发挥思想政治工作的优势；最根本的还是要坚持“一个中心，两个基本点”，一心一意把现代化建设搞上去。

资产阶级自由化思潮，是我国在粉碎“四人帮”以后出现的一种思潮。它以崇拜西方资本主义国家的“民主”、“自由”，否定党的领导、否定社会主义为特征的。十年来，中国共产党人同资产阶级自由化思潮的斗争从来没有停止过。但几起几落，值得总结，引出教训。可以说，每当国际大气候与国内小气候发生影响，党中央主持工作的某些领导人软弱甚至纵容时，资产阶级自由化思潮就泛滥起来；每当以邓小平同志为代表的中国共产党人坚持四项基本原则，对资产阶级自由化思潮予以揭露和批判时，这种思潮就有所收敛。

(一)

回顾十年，在社会较大范围内表现出来的资产阶级自由化思潮，主要有三次:

一是1979年初，正当全党全军全国人民解放思想、拨乱反正的时候，搞资产阶级自由化的人，扯起了“要民主”、“要自由”、“要人权”的旗子，成立非法组织，出版非法刊物，煽动一些人游行示威，冲击中南海，妄图趁我们纠正“左”的错误之际，来“纠正”社会主义。名噪一时的“西单墙”曾经是他们的主要论坛。在党的理论工作务虚会上，一些同志也发生了思想混乱，提出了一些错误的理论观点。针对这种情况，邓小平同志发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话，指出四个坚持是实现四个现代化的根本前提，为解放思想和拨乱反正指明了方向。

二是1986年的学潮。当时，坚持资产阶级自由化的人歪曲“双百”方针，公然否定马克思主义的指导作用；当中央着手考虑政治体制改革的时候，他们又很快接过这个口号，鼓吹三权分立和多党制。在起草和讨论《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》过程中，邓小平同志有针对性地提出“反对自由化，不仅这次要讲，还要讲十年二十年。”可是，对邓小平同志这个十分重要的讲话，当时并没有传达贯彻，以致在年末发生了有几万学生参加、波及全国许多城市的学潮。

三是这次发生的从学潮到动乱直至北京发生的反革命暴乱。由于近两年来，身为总书记的赵紫阳对邓小平同志的告诫阳奉阴违，一方面对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的同志加以排斥、压制、打击；另一方面对搞资产阶级自由化的人则默许、纵容、鼓励、支持，把他们作为一种政治势力来依靠，沆瀣一气，使资产阶级自由化思潮愈演愈烈，直至发生了这场骇人听闻的动乱和反革命暴乱。在这场严肃的政治斗争中，党中央采取了一系列必要的和正确的政策和重大措施，取得了制止动乱、平息反革命暴乱的重大胜利。

资产阶级自由化思潮的存在、影响以至泛滥的情况，当然并不仅止于上列三次。在有些时候，在个别领域，在某些局部，还多有出现。比如，1981年在文艺领域，搞资产阶级自由化的人运用诗歌、电影等文艺形式，极力丑化党的领导和社会主义制度。邓小平同志针对这股歪风，发表了一系列谈话，对思想战线上存在的涣散软弱状况进行了严肃的批评。又如1982年9月党的十二大召开之后，搞资产阶级自由化的人先在哲学领域抛出了一个“社会主义异化论”，胡说我们党和国家在政治、经济和思想上都发生了“异化”，还把这种异化理论标榜为改革的依据。一时间，抽象的人性论、人道主义和黄色庸俗的东西风行起来，并在一些地区或领域达到了非常严重的程度。邓小平同志在党的十二届二中全会上，提出思想战线不能搞精神污染，指出精神污染的危害很大，足以祸国误民。

十年来，邓小平同志对资产阶级自由化进行了一次又一次的批评，提出了许多重要的思想理论观点。比如，关于搞资产阶级自由化就是走资本主义道路的观点，关于对搞资产阶级自由化并触犯刑律的人必须严肃处理的观点，关于经常要用四项基本原则教育人民的观点，关于在改革开放中要坚持社会主义方向的观点，关于要对人民和青年进行“四有”教育的观点，关于在建设社会主义物质文明的同时要加强社会主义精神文明建设的观点，关于思想政治工作必须加强不能削弱的观点，等等。这些重要观点，为我们反对资产阶级自由化提供了有力武器。但是，由于种种原因，这些重要思想没有很好地得到贯彻落实。

(二)

认真研究资产阶级自由化思潮在不同时期不同领域的表现形式，揭示并掌握其规律和特点，不仅可以加深对资产阶级自由化反动本质的认识，而且可以增强同它斗争的自觉性，掌握斗争的主动权。

无论资产阶级自由化的表现形式怎样千变万化，其矛头所向始终直指四项基本原则。十年来，顽固坚持资产阶级自由化的人，写文章、搞演讲、散传单，直至这次制造动乱，策动反革命暴乱，其目的都是要推翻共产党，颠覆社会主义制度，在中国建立一个完全附庸于西方大国的资产阶级共和国。早在1979年，有人就公然诽谤毛泽东思想，说我国社会主义搞早了，攻击说“万恶之源是无产阶级专政”，要“坚决批判中国共产党”。邓小平同志针锋相对地提出必须坚持四项基本原则。从此，顽固坚持资产阶级自由化的人，就把攻击的矛头集中指向四项基本原则。他们口号颇多，花样翻新，但最基本的就是要“全盘西化”，这是他们的纲领。这个纲领，在经济上鼓吹私有化，政治上鼓吹“三权分立”、“多党制”，在意识形态方面鼓吹“自由化”。至于什么“要民主”、“要自由”、“要人权”，其实质也是为“全盘西化”而呐喊。我国现阶段的阶级斗争，从内容到形式都集中表现为四个坚持与资产阶级自由化的对立。抓住了这个要害，任凭东西南北风，也能识其庐山真面目。

顽固坚持资产阶级自由化的人，往往利用我们党在工作中的新情况或碰到的困难和失误，接过正确口号，然后借题发挥，以图达到他们的反革命目的。大家记得，在我们党恢复实事求是的思想路线，解放思想，开始全面纠正“文化大革命”错误的时候，他们也打起了“解放思想”的旗子，从根本上否定马列主义、毛泽东思想。当经济体制改革由农村推向城市，对外开放逐步扩大的时候，他们又是要“全方位吸收西方文化”，又是要实行“完全的”市场经济，妄图在中国“补上资本主义的课”。去年下半年，当党的工作出现某些失误、改革遇到困难的时候，我们党提出要反腐败、查“官倒”，改变严重分配不公的状况。他们又接过这些口号，作为陪衬，制造动乱，煽动不明真相的学生和群众，演出了一场“打倒共产党”、“推翻人民政府”的闹剧。

资产阶级自由化思潮，往往是先在理论、文化、新闻、教育等领域泛起，欺骗那些心地善良的人们，尤其是青年学生。粉碎“四人帮”以后，我国的理论界、教育界、新闻界、文艺界等在拨乱反正，肃清“左”的影响，确立马克思主义思想路线，解放思想，开拓思路，以及繁荣文艺、发展教育和推进新闻事业方面作出了值得肯定的巨大成绩。正如小平同志所说:“无论在理论界或文艺界，主流还是好的或比较好的，搞精神污染的人只是少数。”但也正是这个“少数”，即那些搞资产阶级自由化的头面人物，往往在这些领域兴风作浪，发出阵阵鼓噪，推动资产阶级自由化思潮的泛滥。由于舆论导向的作用，由于思想阵地对整个社会的影响力量，这些领域一旦出现自由化思潮，其效果就格外恶劣。比如，在这次动乱和反革命暴乱中，错误的舆论导向就起了推波助澜的作用，使已经混乱的局面更加恶化。资产阶级自由化的几次泛滥，使许多人的思想发生了混乱。特别是青年学生，求知欲望很强，辨别是非真伪的能力却不高；向往未来，却不甚了解中国的过去和现在，容易被极少数别有用心的人所利用。资产阶级自由化思潮在1986年底的那次泛滥，就是以学生闹事的形式表现出来的。今年的这场风波，也是利用青年学生的幼稚、冲动、骄矜等弱点，从学校煽动起来的。

资产阶级自由化总是同港台和国际反动势力遥相呼应，其头面人物无不受到他们的青睐和支持。国际资本主义势力妄图以武力颠覆我国的阴谋破产以后，便把希望寄托在“和平演变”上。我国资产阶级自由化思潮的出现，恰好与此一拍即合，遥相呼应。港台和西方一些国家的反动势力，乘我国改革开放之机进行意识形态的渗透，丑化社会主义，煽动心怀不满的人起来闹事；或用金钱收买走卒，扶植反动组织进行破坏活动，甚至派遣特务直接插手制造动乱和暴乱，千方百计想使社会主义中国改变颜色。一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人则卖身投靠，俯首听命，亦步亦趋。他们猖狂叫嚣:中国需要再作“三百年殖民地”，应该“邀请国民党回大陆建立两党政治”，其奴才嘴脸暴露无遗。在这次发生的学潮、动乱和反革命暴乱中，国际国内反动势力互相配合，可谓达到了同声相应、同气相求的地步。

资产阶级自由化在我们党内有一定市场，党内总有一些人甚至是领导人，对其采取同情、纵容和支持的态度。如果我们全党上下能一以贯之地坚持四项基本原则，当资产阶级自由化思潮初见端倪的时候，就采取坚决措施把它打下去，它们就成不了什么气候。问题是我们党内有一些人，对他们鼓吹的那一套自由化货色，不仅缺乏应有的警觉，而且还直接间接地给予某种同情和支持。早在1980年初，邓小平同志就针对这种情况告诫全党，“绝不允许任何人背着党同这些人发生联系”。嗣后，又多次号召，“思想战线的共产党员，特别是这方面担负领导责任和有影响的共产党员，必须站在斗争的前列”。然而，有些共产党员，甚至个别领导人，把邓小平同志的指示当作耳旁风，致使反对资产阶级自由化的斗争一次又一次夭折。极少数共产党员，越走越远，成为顽固坚持资产阶级自由化的骨干分子。特别是身为总书记的赵紫阳同志，一上台就以注意政策为名，限制同资产阶级自由化的斗争，放纵资产阶级自由化到处蔓延以至严重泛滥。在今年发生的反党反社会主义的动乱中，他又站在党的对立面，公开支持，起了很坏的作用。

(三)

反对资产阶级自由化的斗争几经波折，教训很多。这是用巨大的代价换得的一笔宝贵财富。

在以经济建设为中心的历史时期，阶级斗争还在一定范围内长期存在，我们必须警钟长鸣，麻痹大意就会亡党亡国。痛定思痛，这是最重要的一条教训。全党工作重点转移以后，我们停止使用“阶级斗争为纲”的口号，这无疑是正确的。遗憾的是，随之许多人阶级斗争的观念也淡漠了，以至烟消云散了。而我们的敌人一刻也没有忘记对四项基本原则进行诋毁和破坏。事实证明，只要世界上存在两种根本对立的社会制度，西方国家就一定会对我国实行“和平演变”；只要我国实行对外开放，许多乌七八糟的东西就会随之而入，诱发资产阶级自由化思潮的形成和发展。我国现阶段私营经济成份的存在，稍有不慎，就可能为资本主义的发展打开缺口；允许拉大收入差距和部分非劳动收入的存在，就有可能出现两极分化，产生新的剥削分子；社会主义民主制度不完善，法制不健全，官僚主义等腐败作风的存在，搞资产阶级自由化的人就有可能借题发难。十年来，反对资产阶级自由化的风风雨雨，这次平息反革命暴乱的严酷事实，足以唤醒一切善良人们的政治警觉:阶级斗争并未停息，这是不以人们意志为转移的客观现实。

在改革开放的条件下，加强党的建设至关重要。我们党所处的执政地位，很容易滋长官僚主义和以权谋私的倾向；当前我们党又在领导改革开放，这样的环境和条件确实存在着腐败的土壤、温床和空隙。现在党的主流是好的，但是确实有许多消极现象在发展、滋长，党在人民群众中的威信有所下降。江泽民同志说:“对党内的消极腐败现象和存在的问题，长期不能解决，那么势必会影响到党的战斗力的发挥，甚至有可能亡党亡国。”这次动乱的策划者、组织者之所以能把那么多群众煽动起来，我们党内有不正之风，不能不说是一条重要原因。为了适应改革开放的形势，也为了不给搞资产阶级自由化的人有机可乘，必须把党的自身建设搞好。要做到这一点，当前至少有两个方面值得重视。一是每个共产党员都要从党和人民利益的高度，认识廉洁的重要性，并身体力行，以取信于民。二是每个共产党员都要以对党和人民负责的精神，既勇于探索，又谨慎从事，用改革开放的更大成就，赢得人民的信任和拥护。

思想政治工作永远是我们的传家宝、生命线，任何时候、任何情况下，都不要忘记发挥思想政治工作的优势。在改革开放的新形势下，思想政治工作的任务比过去更为繁重，我们理应在继承优良传统的基础上，改革创新，更加充分发挥思想政治工作的优势，保证改革开放沿着社会主义的方向，健康顺利地向前推进。然而，一个时期以来，由于赵紫阳同志提出要对思想政治工作进行“改造”，致使无产阶级的思想阵地逐步缩小，资产阶级自由化的市场日渐扩大，给我们的事业造成了巨大损失。沉痛的教训告诉我们，思想政治工作万万放松不得。在当前和今后一个相当长的时期内，我们特别要教育人民尤其是青年，坚信四项基本原则是我们的立国之本，把精神支柱牢牢树立起来，更深刻揭露资产阶级自由化的实质和险恶用心。要使人们在形形色色的错误倾向面前保持应有的警惕和抵制能力，要使爱祖国、爱人民、知荣辱、重节操、艰苦奋斗等优良传统和民族美德深入人心，用这些思想道德瑰宝净化我们的社会风气。只要思想政治工作加强了，正气占了上风，邪气就无法再肆意作祟。

社会主义的根本任务是发展生产力，实现“三步曲”的宏丽目标毫不动摇。经济上去了，社会主义的优越性得到充分发挥，资产阶级自由化就没有市场了。社会主义的发展，归根到底是生产力的发展。只有迅速发展生产力，早日摆脱贫穷和落后，不断满足人们日益增长的物质文化需要，才能增强社会主义的说服力和吸引力。十年改革开放，我国生产力得到了前所未有的发展，人民群众的生活水平上了几个台阶。但是，我国的生产力水平同发达国家相比，确实还有很大差距，如果采取形而上学的态度进行简单对比，往往会得出社会主义不如资本主义的结论。要解决这个问题，除了思想教育以外，最根本的还是要坚持“一个中心，两个基本点”，一心一意把经济建设搞上去，实现四个现代化。当人们亲身感受到社会主义优于资本主义，就会对“全盘西化”那一套嗤之以鼻。所以我们要沿着党制定的基本路线和方针、政策，坚定不移地干下去，为了早日实现社会主义现代化而努力奋斗。

描述：

