id: 5eff795d79
标题：时事测验答案　|填充题
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)中苏两国两年前所签订的条约，其名称为(中苏友好同盟互助条约)。

(二)河北省各界二万余人集合，公审大贪污犯(刘青山)和(张子善)。两犯经公审后执行枪决。

(三)李雪三团长指出:吃了从祖国运至朝鲜的罐头牛肉以后，不少人都拉肚子，影响了战斗力量。起初怀疑我们的(工业技术)不高明，现在才知道是(奸商捣的鬼)。

(四)奸商郝文炳等接受志愿军军车装修工程，竟敢偷窃(机件)，盗骗(巨额军款)。

(五)在朝鲜停战谈判第五项议程的会议上，对方以含糊空洞的措词，企图根本推翻原定(议程)。

是非题

(一)广东省府副秘书长左洪涛因为贪污，已被撤职。…………………………………(一)

(二)在五反斗争中，团结老年店员、高级职员积极参加运动，其意义不下于团结青年工人。………………………………………(十)

(三)被资产阶级思想意识所支配的学校，必然成为个人主义和本位主义的繁殖场所(十)

(四)经过伟大的三反斗争，在全体同学中进行经常和深入的爱国主义思想教育，应该加强“一切为了前线”的思想。……………(一)

选择题

(一)胡佛发表激烈抨击杜鲁门，是因为(美国统治集团内部矛盾加深)。

(二)中华全国体育总会通知(国际奥林匹克委会)，我国决定参加本届大会，台湾匪帮不能作为中国的合法代表。

(三)越南(国民联合战线)发表今年行动纲领，主要任务在于取得军事上的胜利。

(四)六届联大的事实证明:(美国战争政策在全世界败北)。

描述：

