id: 34b0e2cf04
标题：西部歌王13　漫漫丝绸路
日期：1993-4-8
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

1938年春天，战地服务团由临汾撤至西安。

由临汾出发前，肖军独自一人北上，说是要去前线采访，后来才知道，他离开后去了延安。肖红和服务团一起到了西安。

服务团全体临时住在西安莲湖公园旁的一所学校。大家都住集体宿舍。肖红当时正在写剧本《突击》，单独一个住在楼上。

因为肖军不在，王洛宾间或上楼去看看肖红，问她有什么事需要帮忙；闲暇时就让洛珊去陪陪肖红，尽一份朋友的情谊。

有天早晨，王洛宾正在学校操场上运动，听见有人喊:“肖军回来了!”王洛宾按捺不住心头的喜悦，兴冲冲地跑上楼去给肖红报信。他想给朋友送去一个突来的惊喜。当时肖军由延安回到西安，隔了不几天，就对塞克和王洛宾说，他决定远去新疆，希望他们俩一起同行。

文艺家的天性就是喜欢去游，浪迹天涯；越远越神秘越有浪漫色彩，也就越有诱惑力。

当下三个人商定，同赴新疆。自然有洛宾的爱人洛珊相随。

没有肖红。问肖军，肖军摇头不语。

王洛宾心、里明白，佯装不知。

四月的一天，正是柳绿桃红。肖军一行同乘一辆载货汽车，离开古城长安，西去阳关。

他们一行，没有豪情，没有愁绪，只有文艺家天真的梦幻，去那遥远的地方寻求。

肖红没有折柳相送。

肖军也没有回首相望。

这就是中国现代文学史上人们长叹的肖军与肖红的最后离异。

为了消除朋友心头的隐痛，王洛宾唱起了《梦幻曲》。过去的，留存在梦幻之中；未来，在梦幻中升起。梦幻，永恒的美，永恒的爱。

和肖军、塞克一起结伴西行，这是王洛宾人生和艺术道路的又一开端。当时，他们谁也不会想到，以后几十年，王洛宾不尽的苦难，音乐的收获，艺术的辉煌，就在汽车驶离西安的那一刻，命运之神便悄悄地埋下了种子。

半个世纪之后，公元1984年，肖军和王洛宾重逢在乌鲁木齐，这也正是肖军《八月的乡村》出版和王洛宾谱写《奴隶之爱》五十周年，肖军挥毫，为王洛宾留下了最后的墨迹:

读书击剑两不成

空把韶华误请缨

但得能为天下雨

白云原自一身轻

谨录五十年前当兵时故诗以应洛宾老友留念

肖军　一九八四年十月七日

如今，这一裱工精美的条幅，孤零零地悬挂在王洛宾的客厅。肖军兄已自化作白云飘然而去1但，他们1937年汾水旁相遇之后，和塞克三人一起开始走向中国西部的路，依然展现在眼前，弯弯曲曲地延伸开去……

1938年5月，他们到达兰州，肖军即去见过了八路军办事处主任伍修权，联系前往新疆的事宜。那时的新疆由地方军阀盛世才统治，独树一帜，不受国民党中央政府制约，公开与苏联和中共相通，借此维持他在新疆的独立王国统治。伍修权告诉肖军，不知为什么，新疆方面拒绝他们几个人入境。

去新疆成了泡影。

王洛宾当即在兰州参加了西北抗日救亡宣传活动。每到一地，他就深入民间，寻访会唱歌的人，搜集民歌，记录乐谱。

他们一行去新疆不成滞留兰州。肖军与王德芬小姐热恋三个月，结为百年之好，夫妻双双离开兰州辗转去了延安。塞克在兰州不展其才，继肖军之后也离兰东去，加入了延安革命文艺队伍。当初结伴西行的三个朋友就此离散，重逢时已是20世纪80年代，相去40余年。

1939年，王洛宾所在的西北抗战剧团被第八战区政治部宣布为“分子不纯”勒令解散。同仁们纷纷东归。唯有王洛宾，西去青海，继续他的音乐追求。再后，爱人情变，离他而去，完完全全地丢下了王洛宾一个人。

他不曾回头，独自一个走向那遥远的地方，浪迹天涯，在云游和梦幻中寻找美，创造美。

人生无悔，大西北辽阔的土地是慷慨的。谁在这里耕耘，谁就在这里收获。王洛宾，一颗明亮的音乐之星，正是从这里升起。

描述：

