id: 34b0d2ecae
标题：中央领导同志与学雷锋先进代表座谈指出雷锋精神具有强大生命力　今天和今后都不会过时余秋里发表讲话，要求广大青年成为雷锋精神的实践者和传播者，把自己锻炼成为“四有”的一代新人
日期：1987-3-6
是否是时间段：false
作者：张宿堂,李尚志
来源：本报,新华社
标签：王震,余秋里,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　综合新华社北京3月5日电(记者李尚志、张宿堂)中央领导同志与出席学习雷锋精神座谈会的先进个人和先进集体的代表，今天下午在中南海怀仁堂座谈时得出一个共同的结论:雷锋精神具有强大的生命力，今天没有过时，今后也不会过时。谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。

雷锋同志离开人间已经25年了。但他的名字在神州大地家喻户晓，他的精神被称为雷锋精神。

中央顾问委员会副主任王震、宋任穷早就来到怀仁堂，同坐着轮椅车的张海迪等亲切交谈。陆续来到的中共中央政治局委员、人民解放军总政治部主任余秋里，中共中央政治局委员胡乔木，中共中央政治局委员、书记处书记胡启立，中共中央书记处书记王兆国等，也都同出席座谈会的朱伯儒等同志交换着新形势下发扬雷锋精神的意见。

座谈会上发言热烈，大家谈到:理想和信念是一个人的精神支柱。六十年代需要学习雷锋精神，八十年代同样需要学习雷锋精神。山东省济南市文联专业创作员张海迪说，只要我活着，就要把快乐带给别人。我的这个信条是同雷锋精神对我的影响分不开的。成都空军政治部副主任朱伯儒几十年最深的感受是:做人还是要做雷锋那样的人。沈阳军区某部“雷锋班”第十五任班长李仕库说，学习雷锋就是要树立正确的人生观，为别人生活得更加美好；要成为雷锋那样的人才，掌握过硬的为人民服务的本领。北京铁路局北京列车段京沪车队一组列车长金波几年来干一行，爱一行，主动热情、微笑服务。她说，只有学习雷锋精神，对待同志象春天般的温暖，才能创造出一个和谐的社会环境和新型的人与人的关系。在环卫战线度过了七个春秋的北京市西城区环卫工人何绪明的“脏了我一个，幸福千万人”的优秀事迹受到了广大群众的赞誉。他认为，雷锋大公无私的精神没有过时。中国人民大学副校长罗国杰认为雷锋精神的核心是为人民的献身精神。中宣部调研员曲啸说，雷锋的精神具体地体现了中国共产党全心全意为人民服务的宗旨，也只有中国共产党和中国人民解放军才能培养出雷锋这样情操高尚的共产主义战士。北京大学研究生郭力说，学习雷锋，使我懂得了人生的价值只有在不断地奉献中才能得到实现的道理，我们有责任用知识为改变国家的落后面貌做出贡献。

余秋里在会上讲了话。他说，雷锋精神就是共产主义精神，就是全心全意为人民服务的精神，就是热爱党、热爱祖国、热爱社会主义、刻苦学习、艰苦奋斗、大公无私、助人为乐的精神。广大青年应该成为雷锋精神的实践者和传播者，把自己锻炼成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。今天我们所说的雷锋精神，含义更加深刻和广泛，已成为新一代青年先进思想的代表，成为我们伟大时代精神的重要部分。学习和发扬雷锋精神，对于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，对于更好地贯彻改革、开放、搞活的方针，对于继承和发扬我党我军的优良传统，加强思想政治工作，引导青年一代健康成长，具有现实的深远的意义。

余秋里说，雷锋的崇高思想和品德表现在很多方面，学习雷锋精神最主要的是:学习他刻苦学习马列主义、毛泽东思想和科学文化知识的精神；学习他大公无私、全心全意为人民服务的精神；学习他勤俭朴素、艰苦奋斗的精神；学习他严守纪律，脚踏实地干事业的“螺丝钉”精神。

王震在讲话中说，雷锋同志的名字，大家是那样熟悉，他的精神使人感到温暖。学习雷锋同志，就要学习他全心全意为人民服务的精神，各条战线的同志要把雷锋精神贯彻到自己的工作、学习中去，为社会主义现代化建设，做出自己贡献，使雷锋精神一代一代传下去。

胡启立认为，雷锋永远是广大青年学习的榜样，雷锋精神永远是青年人前进的鼓舞力量。在新形势下要把学雷锋活动搞得扎扎实实，更有成效，让雷锋精神更加深入人心。

共青团中央第一书记宋德福说，八十年代的青年所担负的任务，比雷锋那一代青年所担负的任务更艰巨、更伟大。因此，我们要忠于党的事业，在改革、开放中旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚持为人民服务，用我们的模范行为向社会证明:雷锋精神在我们身上延续和发展，雷锋就在我们的队伍中!

描述：

