id: 34b22d6b14
标题：脸谱
日期：1955-8-26
是否是时间段：false
作者：谢挺飞
来源：“辽宁日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>周立</FONT>

谢挺飞

在肃清一切暗藏反革命分子的斗争中，敌人的狐狸尾巴越来越藏不住。为了作最后挣扎，他们的花招也越来越多，他们用来遮罪恶面目的脸谱，也更加花样翻新，变化多端。我们一不小心，就很容易被他们蒙混过去。这里把暗藏敌人的几个惯用的脸谱描画一下，虽然不够细致，但也许可以供在斗争中识别敌人真面目之用。

一、“积极战斗”

运动一开始，这种人首先在座谈上起立，先“嘿嘿”干笑了一声，然后开言道“同志们，我，呃，是来参加战斗的。”接着，只见他面孔一板，摇头晃脑地说起来:“王同志平日好在背后说闲话，也曾批评过领导，我认为这是极端错误的，因为…………”最后他嗽一下喉咙，严肃地说:“诸位，我这些肤浅的发言可能有许多错误，但我是本着‘知无不一，言无不尽’的精神说的。为了对王同志、对党、对人民负责，我不得不这样沉痛地说出我的看法。我想我的心情，同志们是能够理解的。……呃，呃，至于我自己，嘿嘿，请诸位同志多多帮助，多多帮助，我一定虚心接受。”

马上有人提醒他，应该老实交代问题。他的额角开始冒出细细的汗珠，他拿出手绢擦了一下，嘴角一牵，做出一个强笑，站起来，两手撑着桌面，轻声地说:“请原谅，同志们，因为我政治水平不高，不了解党的政策，以为不必检查过去，而且我和胡风也没有关系。既然这样，我一定以严格的战斗精神批判旧我，一定的……。”说完，又频频向大家点头，缓缓地坐下去，低下了脑袋，“聚精会神”地剥指甲了。

二、“旧知识分子”

在下一次会上，他带来了一大叠写得密密麻麻的纸，还有几本旧杂志。他带着抑扬顿挫的音调，像念文章似地念“检讨书”:“我是个旧知识分子，既名之为旧知识分子，有很多毛病，自不待言啰。解放以后这些年嘛，虽然主观上要求进步之心甚为迫切，无如受旧思想薰染太深，旧病时发，自所难免。……”他忽然停下来，打开一本杂志，翻了几页:“譬如，去年我在杂志上写了一篇文章，现在检查起来，呃，还有不少资产阶级的唯心唯心主义思想，严重点说，是反动思想，喏”

大家叫他别净扯这些，他连忙唯唯答应，放下杂志，继续“检讨”:“今后，我一定努力地学习马克思列宁主义，把自己从小资产阶级的革命性和立场转移到工人阶级的革命性和立场上来。……”

三、“你们违犯政策”

运动逐步深入，斗争日益尖锐，他知道软躲躲不开了，就采取了以攻为守的策略。

他用“软里包硬”的态度向一些年轻的同志恐吓:

“某某是国内有名的学者，他的著作在广大读者中很受推崇，现在虽然受到批判，但是运动过了，他还是他的权威，你们可千万不能得罪这样的人!”刚从年青同志那里出来，又气势汹汹地冲进领导同志的办公室，住椅子上一屁股坐下，喘吁吁地质问:

“啊?只不过因为我得罪过你，你们现在就这样乱整我!啊!你想想，平白无故地扰乱我的情绪，打乱了工作秩序，这算啥?啊?跟你说，你们严重地违犯了党的政策!我要上告!我要上告!啊!哼!”

垂死的反扑有什么用呢?经不起领导同志提出的一个具体问题，这个因虚张声势而别涨得通红的脑袋，就像洩气的皮球了。

四、“虚怀若谷”

从领导同志办公室出来的时候，他表示刚才是“一时感情冲动”，现在已经清醒了，决心好好检查自己。在第二天会上，别人发言时，他一变过去剥指甲、擦眼镜的“习惯”，拿了支笔，低着头，每言必录，别人批评得越尖锐，他的脑袋点得越厉害，再三表示首肯不止。别人讲完么，他把记录翻了一遍，然后用一种低沉的、罪人忏悔的声音说:“今天得到同志们很多的启发，十分感谢同志们对我的帮助。呃，虽然有些地方和事实稍微……嘿嘿，有些出入，不过我一定……一定冷静考虑，检查，交代，一定虚怀若谷，决心思过。完了。……”

五、“脑瓜不好使”

“思过”之后，他果然交代问题了。他列举事实如下:一九五○年四月，贪污了三十六斤四两面粉，那是因为……；一九五一年八月，给李同志做媒，这是思想庸俗的表现，十月份，因为和老婆打架，弄到众人皆知，影响很坏……。他讲起来绘影绘形，有声有色。同志们听得不耐烦了，叫他讲政治问题，他顿时脸色收敛起来。只见他偏着头沉思许久，说:“哎呀，我的脑瓜不好使，记不得一了，大概是这样吧，……不，不，也许是那样吧。不过，说真的，我确实记不得了，记得的话，我现在决心和反革命一刀两断，哪还有不说的。……事实上那个问题也没有什么要紧的。”

六、“且打滚，且作战”

“你连以前贪污了三十六斤四两面粉都记得，陷害人命变节投敌这样的大事怎么能忘记?你不是在耍死狗吗?”大伙激愤起来了。

话还没有说完，这位素以稳重自持著称的先生，蓦地大嘴一咧，顿足搥胸，如丧考妣似地嚎啕起来。不过，大约未到真正伤心处，眼泪始终不肯流出来，在这紧要关头，眼睛只好使劲眨巴眨巴地挤、挤、挤。

他呼天抢地干嚎了没多久，就一摸心窝，气喘喘地说:“我的心脏跳得多厉害啊!心里多气闷得慌啊”边说边抚摸，边嚎边眨眼，最后往桌上一趴——竟自“昏厥”过去了。

魔鬼的眼泪也是带血腥味的。胡风分子方然所主张的这种在此时、此地自己应该“耳光打得越响越好，头碰墙壁越响越妙”的战术，不料在此地重见了。不知他是“得其真传”呢?还是无师自通的，不过既然他“装死躺下”了，那就请医生带“阿摩尼亚”来给他闻一闻吧。

七、递“保证书”

鬼花招既被揭穿，而又不能遁入地下，无奈何只得装出点“诚恳”的样子。几天之后，在第八次会上，他又交代出了几个鸡毛蒜皮的问题。例如:曾贪污公款折合起来顶一个半月的薪金啦，说过一些对领导不满的话啦……之类。他语调低沉地交代了这些问题之后，缓缓地从兜里摸出一张盖有猩红印章正楷端书的“保证书”，双手递给主席，并且郑重声明:“我以九口之家保证:如我尚有未交代的问题，拒不坦白者，甘愿受最严厉的法律制裁。”

谁会相信这张遁身符呢!他竟敢瞪着眼拿一家九口人做自己的挡箭牌

八、九、十……

斗争越深入，挤出的“牙膏”越来越多；他虽然脸谱花样繁多，终有“黔驴技穷”的一天。在越来越有力的材料面前，他终于戴不上脸谱，原形毕露。

肃清一切暗藏反革命分子的斗争正在深入展开，随着斗争的深入和尖锐，暗藏敌人的脸谱色彩会更浓重，神态会更逼真，但脸谱总是外加的，我们要逼使敌人用自己的虚汗冲掉它，在广大群众面前揭露出他的本相来。

(原载“辽宁日报”)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060201.JPG">

<FONT class=imgsm>(周立　插画)</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060202.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060203.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060204.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060205.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060206.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060207.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558q060208.JPG">

描述：

