id: 34b2874cfd
标题：从关门提高的死胡同闯出来上海合唱团下决心红到底深入了近百个工厂　艺术思想起了巨大转变
日期：1958-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海合唱团已深入了近百个工厂，进行了当场取材、当场创作、当场演唱、当场教唱的活动。通过这些活动，不但鼓舞了工人的生产热情，推动了群众歌咏运动的开展，而且使全团同志在思想感情上，特别在文艺思想上起了巨大的转变。

通过下厂创作、演唱、教唱，使演员开始和工人们一起呼吸。工人们面对面的听到他们编唱的厂里的歌曲，感到亲切温暖，像一家人一样。合唱团的同志，过去演唱，总希望听众离自己越远越好，灯光越暗越好，看不见听众才有胆量唱。现在面对工人唱，每句都得到强烈的反应和热烈的支持。和工人靠得越近，越感到有力量。当他们听到工人同志在生产上有了新成绩的消息后，都欢喜欲狂，立刻前往道喜，在汽车上、电车上创作祝贺歌，并立即练唱。在他们举行“大跃进音乐会”时，很多厂的工人又以生产上更新的成就写成喜报，代替鲜花，祝贺他们的演出。那种激动人心的场面，使不少听众都涌出了眼泪。演员们感受更深，他们说:“唱了十几年的歌，第一次得到真正的荣誉。”同时，深深认识到他们走对了道路，找到了艺术生命的泉源，找到了真正知心的听众和朋友。在他们庆幸取得这些收获的时候，不禁回忆起几年来关门提高，热衷剧场演出的沉痛教训。过去，他们每一套新节目的音乐会，只能维持两场，共三千听众，而这些听众还是经过多年“培养”艺术水平较高的“欣赏者”。就是这样，他们走进了关门提高的死胡同，造成艺术实践贫乏，不能创作，甚至把辅导群众歌咏工作也作为谋名攫利的手段。资产阶级思想泛滥，六气弥漫全团，真正的艺术失去立足之点。他们当时自认为的声乐艺术，为广大听众所厌倦。想到这里，每位同志都切身感到“梁上君子”的痛苦。

通过下厂演唱、教唱的实践，也初步扭转、解决了演员在艺术思想上的不正确的观点和存在的问题。他们过去一直认为专业团体唱群众歌曲，是丢丑的事；唱民歌、小调，会唱坏嗓子。现在感到歌唱艺术为政治、生产服务，才能获得旺盛的生命；唱群众歌曲越唱越有劲，越唱越有味；在实践中证明，民歌最富人民性，群众最容易接受，产生了要认真学好民歌的迫切要求。

在歌唱选材上，演员过去首先考虑的是:“我自己适合唱什么?”都在现成的流行歌曲及古典歌曲中挑选，摒弃了新作品。下了工厂后，首先考虑“工人要听要唱的是什么?”大家都希望有更好、更多的反映实现斗争和生活的作品去鼓动工人的生产干劲，这就产生了演唱新作品的迫切愿望。

演唱者如何深入角色，过去大家都感困难，觉得空虚，无依无靠。现在下厂，有了生活，演唱者投入角色有了鲜明的对象；歌词内容都是当场根据实际情况创作的，唱起来如身临其境，产生情绪就毫不困难。由此，演员们明确:培养情绪是为了唱出来鼓舞工人生产热情，要歌唱具有鼓动性，就需要有旺盛的政治热情，只有这样，歌声才能具有真实的内在感情。

以往认为美好的声音是歌唱艺术的主宰。现在觉得正确的思想感情才是歌唱的灵魂，而吐字比声音更重要；吐字不是单纯在技术上的锻炼，而是内心有一种要求——要求工人听得懂，听得有劲，同时，吐字的本身就必须带有情绪。这些理解，说明了合唱团的同志已逐步找到了表演技术问题上较本质的东西，认识到技术要为内容服务的道理，过去单纯的技术观点开始瓦解。

过去演员们总认为下厂演唱教唱是浪费时间，不能提高艺术，一句句教工人唱歌是小学生做的事。现在实践证明，下厂深入生活，才能使艺术得到真正的提高，才能得到创作的源泉。过去，他们没有专业的创作人材，几年来只写了几首群众歌曲，现在不到一个月创作了歌曲216首，其中75首是现场创作的。过去排练一套音乐会的节目需要三个月，最近举行的“大跃进音乐会”，用了二个星期的时间就排练好了，而且百分之百是新节目。能够缩短排练时间的主要因素，就是下厂演唱教唱的过程中，实际上就进行了排练。而这种排练，较诸关门排练的效率(包括时间、艺术质量)，不知提高好多倍。

合唱团的同志们认为，这些收获是宝贵的，但只是跃进了一步，要彻底肃清资产阶级的艺术观，建立无产阶级的艺术观，还需要经过长期的实践和自我艰苦的斗争。他们决心向国棉十二厂的工人学习，“红要红到底”。从今以后，决心抱着唐三藏到西天取经的精神，不回头，不转弯，一直走向为工农兵服务的道路。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583u020101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海合唱团在上海机床厂给工人们演唱。

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583u020102.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>上海合唱团在“大跃进音乐会”上的大合唱。

(本报记者发　朱文良摄)</FONT>

描述：

