id: 34b3c1a5e9
标题：回眸历程　神州巨变《历史的丰碑——纪念党的十一届三中全会20周年》展览在京举行，本报两幅照片作为历史见证入选
日期：1998-12-16
是否是时间段：false
作者：陆正明
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
20年改革开放的历程，今天浓缩在北京中国革命博物馆中央大厅里。一批接一批的参观者面对《历史的丰碑——纪念党的十一届三中全会20周年》大型展览，对所展出的从全国各地征集来的400多幅照片和200多件文物，发出由衷的感叹。北京林业大学学生赵毅的留言:“作为一个中国人，我为这20年感到自豪”，道出了参观者们的心声。而本报亦有两幅照片有幸作为历史的见证，入选这一展览。

展览会展示了20年来中国改革开放的伟大成就，但更打动人心的是那些让中国人回想起历史的陈列品。展品中有1977年邓小平复出前致中央的信的手迹，信中提出要“完整、准确地”理解毛泽东思想，也有胡耀邦同志主持中央党校工作期间编辑的1978年5月10日的《理论动态》，这期刊物首次刊登了《实践是检验真理的唯一标准》这篇历史性文章，让人想起冲破“两个凡是”禁锢的岁月。而另一份弥足珍贵的文物则是邓小平用铅笔写在几张纸上的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》一文的提纲。邓小平的这一讲话，已被评价为十一届三中全会的主题报告。当年邓小平用铅笔写下的“下放权力”、“让一部分人先好起来”等，如今已成为中国的现实。1984年中英两国政府首脑签署的关于香港问题的联合声明文本、长征火箭和秦山核电站模型，以及一户中国小康之家实情陈列，

实实在在地向世人昭示着20年来，中国从综合国力、人民生活水平到国际地位的全面提高与进步。而刚刚被革命博物馆收藏的浦东陆家嘴金融贸易区的水晶模型，则向人们描述着中国美好的未来。

展览中让参观者感受最真切的是令人想起物质匮乏年代的那些展品:千奇百怪的票证、排队买年货的照片、全民几乎统一的服装等。革命历史博物馆的林教授说，革命博物馆要举办这一展览的消息刚刚传出，就不断有人从全国各地寄来各种实物、票证，现在展出的只是具有代表性的一部分。他说，有些票证以前闻所未闻，如西安的盐票、酱油票，新疆的以一厘米为单位的布票等。而几份盖着“凤阳县京山公社革命委员会”公章的“讨饭证明”更是令人叹息不已。一位名叫金黎明的参观者对记者说，他本人已经收集了许多票证，展览会展出的票证里有不少就是他提供的。他说:“这是一段历史，应当让后人记住。”

展览会的工作人员郝俐告诉读者，今天一开幕，参观者就络绎不绝，其中有老人，有孩子，有学生，有北京人，也有外地人，甚至还吸引了不少外国人。展览引起了年长者们的沧桑感。如今已是教授的阎阳生，当年是“文革”后首次高考的北京作文“状元”，他说:“是改革开放让我赶上了‘末班车’，改变了我的命运。”而一些年轻人则更多地表达对20年历程的自豪和对未来的信心。北京邮电大学学生沈林说:“20年，了不起，20年，不可思议。看看过去，看看现在，这个展览激发我们要更加发愤努力”

展览会工作人员告诉记者，在展品中有两张照片是由文汇报提供的。那是1992年谈家桢教授访问台湾同蒋纬国先生会面的留影。会面时，蒋纬国送给谈教授一只钟，上面刻着几行字:“海峡两边都认为自己是中国人，所以我们只需要一个中国。”“中国要受到全世界人尊敬。”这的确是全体中国人的梦想。回首20年的历程，回首20年的不平凡，许多梦想已经成为现实。正如天安门国旗护卫队的一群战士在留言簿中写的:“20年成就举世瞩目。我们一定能再上一个新台阶。”而展览结束语中“实现中华民族伟大复兴”的期望，也会从梦想变为现实。

据悉，展览开幕首日，参观者已有近5000人。展览主办者相信，由于展览内容实在，与每个中国人的经历密切相关，会引起每个参观者的共鸣，今后的参观人数会越来越多。这一展览有望成为京城一个文化热点。

本报驻京记者　陆正明

(本报北京12月15日专电)

描述：

