id: 34b8a54c86
标题：昨天，本报报道了上海市中国五·七学校试办后的情况，参加这个学校试办的单位，给本报写来了体会文章，现选择一部分予以发表:担负起对知识分子再教育的重任
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区清洁管理站革委会

我们对伟大领袖毛主席关于知识分子必须接受工农兵再教育的最新指示，是在三个多月的斗争实践中逐步地加深理解的。中国五·七学校的红卫兵小将和革命教师来我站进行劳动锻炼时，开始有些同学错误地认为扫马路、拉粪车、倒马桶是“下等”劳动。针对这些活思想，我们遵照毛主席“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，首先给他们上阶级教育课，请老工人忆苦思甜，用血泪斑斑的事实控诉万恶的旧社会对我们清洁工人的残酷压迫和剥削；思解放后清洁工人彻底翻了身，还能上北京见到我们伟大领袖毛主席的幸福。老工人的回忆对比，激发起青年学生的无产阶级感情，有的同学还联系到自己的苦难家史，满腔怒火，对资产阶级思想进行了强烈的批判。

长期以来，由于学生在旧学校接受的是修正主义、资产阶级的一套教育，中了刘少奇“读书做官论”的毒，有的人资产阶级思想比较严重。为了帮助革命师生克服资产阶级思想，树立无产阶级思想，我们耐心细致的对他们做思想工作，启发他们的阶级觉悟，同时，也严肃地指出:“你们是毛泽东时代的青年，应该接好工人阶级的班，你们轻视劳动就是忘本!”促使他们走上与工农兵相结合的道路，自觉地接受工农兵的再教育。我们向他们反复宣传做好清洁工作的重大意义，组织他们大学“老三篇”，举行讲用会，帮助他们树立全心全意为人民服务的观点。

我们清洁管理站革委会还尽量为学生接受工农兵的再教育创造条件，大造舆论。我们一方面派出业余讲师团到中国五·七学校去讲课，使更多的人了解我们清洁工人过去的苦难历史和现在的幸福生活，另一方面我们还和红卫兵、革命教师一起出革命大批判专栏，向社会上轻视清洁工人的旧思想、旧习惯开火。事实证明，我们这样做大有成效。通过一个时期的劳动锻炼，很多同学的思想感情起了变化，不怕脏，不怕累，严格遵守劳动纪律，每天清早三点钟就出工，不管大风大雨，从来不迟到早退。有的还表示愿意当一个清洁工人，愿意扫一辈子的马路，拉一辈子的大粪，倒一辈子的马桶。这是多么深刻的变化呵!看到了这样的知识青年，我们老工人同志兴奋地说:“有了这样的好后代，我们放心了，不怕没有人接我们的班了。”我们对学生进行再教育的过程，也是我们工人阶级自己提高政治觉悟的过程。我们工人阶级最听毛主席的话，我们一定能出色地完成毛主席交给我们的搞好教育革命这个伟大的历史使命。

描述：

