id: 34bcff96af
标题：走进公证处
日期：1996-9-28
是否是时间段：false
作者：舒明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒明

在许多人看来，公证仅仅是与“出国”或者“留学”联系在一起的东西。这当然是一种片面的理解。我们只能说，是“出国热”唤醒了人们对公证的认识。如今，出国留学的热潮已渐趋平稳，但“公证热”却持续高涨。作为商业文明的重要特征之一，各种契约式的规范化的生活方式，不但深刻地影响了人的社会生活，而且已经开始逐步介入到家庭生活的范畴。

什么是公证?

一个顾名思义的解释是:“公家”作的证明。

在为本文进行采访之前，我对公证的概念和大多数人一样:这是出国才派得上用场的东西。当我请公证处的同志给我一个更确切的诠释或“说法”时，他们的建议是:你先听听时下的公证“行情”再说。

热点之一:办一份遗嘱公证

改革开放引发了当代中国人的生活巨变。在公证进入家庭、进入到个人生活空间这一现象的背后，同样可以找到经济关系的变革作为重要的诱因——比如，由“买房子”引发的越来越多的遗嘱公证。

随着“房改”的深入展开，常常有这样的情况:某家有兄弟二人，老大已“独立门户”了，没房的老二和父母住在一起。老俩口的单位搞“房改”，个人可以买下住房产权时，平时一直很孝顺的小儿子主动提供了资助，二老也愿意在过世后把房子只留给他。

但是，如果仅仅是“爷娘都这么想，邻居也晓得的，到辰光我总可以名正言顺地继承”的话，老俩口双双过世后，大儿子对父母留下的这所房子还是有“均分”的权利的，其后果，很可能是小儿子还得再出上一笔钱，把分到大哥手中的产权再赎回来，才能继续住下去。这样一折腾，在“破财”之余，手足间的感情也“大伤元气”。

有的人比较“聪明”，在帮父母购房时想到了“公证”——证明是自己出钱买的，而房子名义上属于父母。但得到的答复是“不能办”。公证员的解释是，这个公证仅仅是在证明一个过程，没有任何实际意义——这笔钱算借还是送?算送当然不肯了，算借的话就得有借据什么的，又是一套做法了。因此，“碰到这种情况，我们都劝他办遗嘱公证。”

徐汇区公证处的杨昌麟主任“一针见血”地解释说:“这些人希望办的所谓买房公证，根本目的只是要保证出钱的一方最后能得到房子。要达到这个目的，最有效而又合法的手续是，通过遗嘱公证来确认。爷娘立一份遗嘱，确认在死后把房子留给某个孩子，就可以了。为了确保遗嘱的效力，可以再办一下公证。”

由此又牵涉到一个我们不常接触的词——遗嘱。以往，人们只是在外国推理小说中看到这个字眼，以及由它引起的一些明争暗斗。遗嘱是在死后才自动生效的，不少人因此往往误解为，只有快死的人才会去立遗嘱，否则就是“触霉头”。随着物质生活水平的提高，我们对遗嘱才开始有一个更全面的认识:它是充分体现立遗嘱人处分财产的意愿、避免日后家庭矛盾的一种有效手段。

根据我国1985年颁布的《继承法》，公民财产继承可有法定继承和遗嘱继承两大方式。要“想给谁就给谁”的话，只能通过遗嘱来改变法定继承的范围。立遗嘱有口头、录音、自书、代书、公证等五种形式，而口头遗嘱、录音遗嘱等都有一定条件的限制，公证遗嘱则是上述5种形式的遗嘱中具有最高效力的。

一项法律制度能够实现效力的前提，是它被广为人知。毕竟，公证是我们还不太熟悉的东西。为此，公证员们经常要提请办理遗嘱公证者注意一些原则，如立嘱人必须带好所处分财产的有关证明文件(如房屋所有权证)，遗嘱的受益人必须回避，等等。

同样的问题在“收养公证”中也不少。随着收养政策的放宽，本市收养公证的业务量也出现大幅度上升。然而，不少人甚至不知道我国已经颁布了《收养法》，有的把捡到的弃婴抱回去就养起来了；有的是私下托人抱养来的。他们都以为，只要今后报进户口就行了，但不知道这样做恰恰报不进户口。《收养法》对收养人、送养人和被收养人的条件都有规定，例如，被收养的儿童一定要具备有正当关系的送养人，如亲生父母、儿童福利院等；只能收养14岁以下的儿童，收养者双方年龄均需满35周岁；如果是单方收养的话，男方收养异性时，其年龄差应在40岁以上。

沿革与变迁:从“老娘舅”到“大盖帽”

让我们再回到本文开始时的那个问题，并因此简要地回顾一下公证制度的历史。

与公证相对应的概念，是“私证”。

早期简单的商品交换，只要一个“中人”就可以了。请族长、“老娘舅”等来出面主持剖析家产，也是这个意思。但是，这种“私人作证”一般只是证明事实的存在，对它的合法性并不负责，因此，必须有一个权威性的机构，代表国家来证明、保障民事活动、商务活动的依法进行。现代公证制度就是在这种背景下产生的。资产阶级革命成功之后的法国于1802年第一个颁布了《公证人法》。很快，这项制度就开始在商业最发达的欧洲大陆盛行起来。

“公证”这个字眼在我国的引入，是民国初期。1935年，当时的“司法院”颁布了“公证暂行规则”，1943年3月颁布了“公证法”。1946年，哈尔滨一解放，在成立人民法院的同时就设立了公证室。上海1949年5月解放后，人民法院于同年8月成立，其下属机构中就有公证室，起初主要承办的业务是公证结婚及收养公证、遗嘱公证等。

但是，公证与经济生活密不可分的关系很快就凸现了出来。随着公私合营的开展，为了监督、确保公私合同的履行，防止少数不法资本家违约、偷工减料，办一份合同公证成了依法监督的常见做法。到1955年，越来越多的业务量，使市公证处不得不一分为三，成立了3个市级公证室，当年全市处理的各种经济合同公证达2万多件。

然而，社会主义改造完成后，公证被认为是为有产阶级服务的，随着“改造”的完成，它也可以结束历史使命了。1959年，公证处建制被撤销，少量的涉外公证业务不能停，重又被归到各人民法院办理。直到1980年，戴着“大盖帽”的公证员才又重新亮相。随着1985、1986年的“出国留学热”，未受刑事处分、亲属、经历、学历等一系列涉外民事公证业务逐渐为群众所知。

但是，公证制度全面恢复的更重要的意义在于，它是一个国家民主与法制健全的象征。“一个法制健全的国家，除了完善的诉讼法律制度以外，还必须要有健全的非诉讼法律制度。公证制度就是一项重要的预防性法律制度，”上海市司法局公证管理处处长沈卫在接受采访时如是说。

他进一步解释说:所谓诉讼制度，主要指的是法院方面，通过“打官司”来解决问题。但是，为了引导公民和法人依法办事的自觉性，必须加强非诉讼制度。前者是在危害已经造成的情况下，治患于已然；后者的目的则是防患于未然。作为非诉讼制度的主体，公证的最大目的就是指导公民依法行使自己的权利和义务，避免纠纷。说得通俗一点，也就是所谓的“先小人，后君子”。

比如，签订借贷合同的债务方一旦违约，合同未经公证的话，违约方的诉讼权不可剥夺。但是，如果在签定合同时就有公证部门介入的话，就能先从法律角度把一把关，帮助双方审查有关借贷条款的严密程度，要求债务方必须提供有效的抵押物。更重要的是，债权文书中一旦有违约方愿意放弃诉讼权、直接接受司法部门强制执行的条款，经公证后，其效力等同于法院的审判书。一旦发生纠纷，债权人就可不经过诉讼程序，直接申请人民法院的强制执行，享有对抵押物的所有权，从而减少甚至避免损失。

接受公证:理智与情感的结合

尽管公证在上海还被大多数人视作“新生事物”，但公证员们却经常有“老革命碰到新问题”的感叹。

比如以前很冷门的“婚前财产公证”，以往多是某一方婚前财产较多，担心万一离婚时会被作为夫妻共有财产而分割，才用这个办法来“留一手”。但如今，一些年青人在步入结婚礼堂之前，都会主动办理这项公证。由此也引来了众说纷纭:赞成者认为，这是以客观的态度真实地面对生活；反对者则认为，对于以感情为核心的婚姻关系也采取很功利的做法实不足取。双方各执一辞，令这个话题大可做为名校辩论的赛题之一。

但不可否认的是，公证在这里又一次对个人的合法权益起到了保护作用，而赞成者与反对者的冲突，也不过是再次折射出社会经济发展对个人生活观念的撞击。

公证是与商品经济同步发展的。以把公证“炒起来”的涉外公证为例，以往多集中于美、日、澳、加等国，随着开放政策的深入，现在的出国方向已大为分散，办理公证的原因除留学外，还包括出国结婚、旅游、定居、探亲、继承遗产等。徐汇区在这方面是个“大户”，去年涉外公证业务量达21000多件，占了全市的二分之一。

与此同时，经济公证的发展势头更为迅猛。随着社会主义市场经济体制的逐步建立，企业体改步履的加快，以及房地产、金融、股票等多个新兴市场的崛起，为确保市场秩序的正常、稳定，公证也开始渗透到经济生活的各个方面。如今，无论是大企业的法人代表还是个体户小老板，没有一点公证意识是不行的——

个体户去广东进水果，总担心分量不对、品种不对、质量不好。就算事后索赔，对方也总是不当回事。此时，比较“老鬼”一点的人，就会办一个“证据保全”的公证项目，要求公证员在到货时在场，并当场秤分量、验品种，如有不符，一份公证书发过去，自然胜券在握。

“证据保全”在一些重大进口项目中的作用就更为显著了。公证员会与有关方面的专家等在机场或码头，由专家对进口物品当场开箱验收，看是否有缺少、质量不符或运输破损，并由公证员作现场开箱记录，作为今后交涉的依据。这时候，公证就意味着国家出面帮助企业维护自身权益。

其他如企业到国外招投标或者注册商标、专利乃至分支机构等，都要在国内先办理法人资格公证。企业承包经营，可以事先把承包条款进行公证。商品房买卖中的“按揭”，也需要公证房地产商和银行的合同。公证上市公司的公司章程与股东大会，可规范公司行为。本市某大银行领导的公证意识很强，为对付日益激烈的“挖角”现象，该行对新招人员都要求签订公证合同，作为今后处理跳槽的合法依据，甚至出国培训、单位分房都会办理公证，“以防万一”。

在我国，公证员并不好当。我国的公证制度，强调一要真实，二要合法，一旦发现文本中的违法内容就得打回票，公证员也必须承担作为国家工作人员应负的责任。我在黄浦区公证处采访时，公证处主任王桂林就一再强调:“办证质量是公证的生命。”在办证过程中，公证员必须始终坚持不符合规定的不办理、不作调查的不出证、对疑难证件不推诿、对复杂证件不拒办的原则。某公证员在办理本市某娱乐总会有限公司向建行浦东分行申请贷款的协议公证中，发现担保单位的代表没有到场，该公证员严格遵守公证程序规则，不轻信借款单位的一方之言，主动与银行联系，终于查出担保单位职工偷盖公章伪造假担保的欺骗行为，避免了500万元人民币的损失。至今，黄浦区公证处没有发现一起错证、假证。

目前，全上海共有22个公证处，尽管公证员总数只有240人，但从网点分布上看是大致合理的。以往，市民办理公证，必须到户口所在地的公证处。而今年3月1日开始实施的《上海市公证条例》则取消了这一限制，只要是本市居民，就可以任意在全市22个公证处办理公证。据说，市人大在审议该条例时曾反复讨论多次，因为以往划区的做法有“不容推诿”的优点；但是，考虑到划分“势力范围”也会带来“只能求我”的弊病，长此以往，难免会发生公证员“面孔难看”、公证处“大门难进”的问题，最终还是拍板决定“放开”。对全市22个公证处而言，《条例》的实施，使它们站到了同一条起跑线上。

对市民来说，它意味着公证之门被开得更大了。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969S050801.JPG">

<FONT class=imgsm>公证人员正在探讨案例</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969S050802.JPG">

<FONT class=imgsm>拍卖离不开公证</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969S050803.JPG">

<FONT class=imgsm>公证人员作现场公证</FONT>

描述：

