id: 34bf43bc34
标题：用卓越的成就痛斥右派谬论上海中小学生逾百万人相当于1949年的2.5倍，1936年的4.9倍
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　有些右派分子把上海的教育事业形容为“一团糟”，企图一笔抹杀教育工作的成绩。下面这些数字和事实切实地反映了上海八年来教育事业的发展和提高。痛斥了右派分子的谬论。

教育事业发展的规模和速度是衡量人民教育水平的标尺之一:1949年上海市高中学生共28，255人，至1956年即增长到59，163人，共增长一点一倍。1949年全市初中学生共57，200人，至1956年即增长到232，175人，共增长了三倍。1949年全市小学生共315，041人，至1956年即增长到743，589人，共增长一点三倍。

平均六人中就有一个中小学生　发展规模和速度前所未有

如果拿抗日战争之前、全国解放前夕和现在的三个不同水平来加以比较，那就更可以看到上海教育事业的成就。解放几年来，全市新建新办的中小学就有126所，目前全市有三分之一的人在各级各类学校读书，有103万青少年在学校里学习。这就是说平均不到6人中，就有一个中小学学生，比上海解放前夕增加了60多万人。而抗日战争前一年，全市中小学学生只有21万多人。国民党统治时代，对普通教育事业的发展是极端冷漠的。就以上海市第五十一中学为例:解放前该校要发展，可是伪教育部置之不理。师生只好四处奔走，募得了土地和款子，但伪币迅速贬值，结果希望还是成为泡影。解放后该校得到了人民政府的支援，兴建了教室大楼，买了十二幢民房，在短短的八年中学生增加了四倍多。而据1956年日本教育年鉴上的1954年度统计材料，美国平均每一万个居民中也只有1387名小学生，424名中学生。历年来国家用在上海市教育事业基本建设上的资金，如果用于农业生产，可购置15匹马力的拖拉机3，000多台。1956年上海市的文化教育经费占了地方经费支出的40%以上，而国民党时代的教育经费最高的1946年也只占市政经费的16%多一点；1948年甚至只占市政经费的1.75%。这种发展的规模和速度是中国历史上从来没有见过的。

学校为工农开门　四十万劳动者摆脱文盲状态

解放后，上海普通教育事业坚持了向工农开门的方针，过去上海的教育是为资产阶级、官僚和买办所垄断。现在中小学中工农成份的学生已占绝大多数。解放前劳动人民的子弟被排斥于学校大门外，一些热心的社会人士虽然也用义卖、义演等方法功募助学金，帮助贫寒子弟，但也无济于事。解放后，政府为了让劳动人民的子弟有求学机会，使25%的学生享受了减免费的优待。在29万多中学生中有27，300多人得到了人民助学金。去年年底，政府接办了近千所私立中小学，学费大大降低。一个家长用原来供给一个孩子读小学的费用，现可供给五个半孩子读书了。

广大工人和农民的文化水平正在不断提高。本市目前有489，000职工在业余中、小学学习(包括扫盲班)。从1954年开始办高中班以来，学习人数增长了四、五倍。上海郊区农民业余文化教育也有很大发展，各区建立了许多扫盲中心学校。现在已有四十多万工农劳动者摆脱了文盲状态。

对于少数民族的子弟的入学，政府也倍加照顾。少数民族子弟入学的比例比汉族还高。上海平均6人中有一个中小学生，少数民族则5人中就有一个中小学生。

教育质量不断提高　为祖国培养大批优秀儿女

随着教育事业的发展，本市教师队伍也不断扩大了，教育的质量也在不断提高。现在全市中小学、师范学校、幼儿园及业余中小学的专职、兼职和识字班的群众教师共达十万余人。由于教师努力提高自己的政治和业务水平，不断改进教育和教学工作，被评为全国和本市社会主义积极分子与先进工作者有68人。全市评选出优秀教师达一千余人。

全市学生的学习质量也在逐年提高。1953年学年度初中毕业班留级率占3.9%。1955年学年度就减少到0.9%。这几年来上海为祖国培养了一大批德才兼备的中小学毕业生，大部分学生都升入高一级学校继续学习，有一都分学生参加了工农生产，在劳动中作出了卓越的贡献，很多人被评为先进生产者。如，一个十九岁的初中毕业生陶荣欣，他进上海机床厂工作，在一年多时间里已成为一个出色的铸工。去年一年他完成了一年零十一个月的工作量。这些学生在生产中不仅提高了技术，还积极地参加业余文化学习，努力提高自己的科学、文化知识，使知识与劳动紧密结合，他们真不愧为新中国的好儿女。

描述：

