id: 34bfac6922
标题：打倒派性
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《浙江日报》
标签：派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，在全国、全省一片大好形势下，资产阶级、小资产阶级派性，象各种古的、新的“沉滓”，“翻着筋斗漂上来”，散发出腐败罐龊的臭气。

请看:

大联合，要以“我”为核心，我的席位要多、名次要在前面；

三结合，要以支持“我”为标准，要我通过，否则“不可信”，“要打倒”，

大批判，要挂“我”的旗帜，树“我”的名气，斗、批、改，不合我的私利的就改，合“我”的私利的就留，对“我”有好处的就是“革命路线”，对“我”没有好处的就是“反动路线”；

对自己，“唯我独革”，“唯我独左”，老子天下第一，老虎屁股摸不得；

对别人，凡是同意“我”的观点的都是“同志”，凡是不同意思“我”的观点的都是“敌人”。

凡此种种，表现很多，危害极大。

一个组织、一个人被派性这条毒蛇缠住，就会被“我”字遮住眼睛，“私”字迷住心窍，一切从一个派别、一个团体出发，心目中没有全局，只有自己的组织，自己的派别。

在我们无产阶级革命派的队伍中，如果任凭资产阶级、小资产阶级的派性泛滥，就会混淆是非，转移斗争大方向。已经有条件实现革命大联合、三结合的地方，由于派性作怪，迟迟联合不起来，结合不起来，实现了大联合、三结合后，派性又会象“夜老鼠”一样，专门打地洞、挖墙脚，破坏大联合和三结合。派性十足的人，他们整天被派别的利益牵着鼻子走，闹无原则的纠纷，使这场严肃的无产阶级文化大革命，变成庸俗的派别斗争，把运动引上歧途。

阶级敌人最希望我们队伍里有派性，他们无时无刻不在施展奸计，在我们队伍里灌输派性，煽动派性。谁有了派性，谁就容易受党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神利用，打“内战”，搞武斗，把自己的阶级兄弟当敌人打。而给真正的敌人以可趁之机，被他们钻到革命派队伍里来，甚至窃取大权，对我们实行资产阶级专政。

资产阶级、小资产阶级派性，就是剥削阶级的自私自利性。它是一种封建的余，毒，反动的残余’中国赫鲁晓天的私货。只有历代的封建王朝，才是一贯搞派系斗争的，只有蒋匪统治时期，才有这个帮那个会，靠搞磨擦生活的，只有中国的赫鲁晓夫，才用两面手法，招降纳叛，结党营私，用革命的外衣，包藏住反革命的祸心的。

能不能自觉地克服派性，是在新形势下愿不愿纯真正的无产阶级革命派的重要标志。

我们必须同派性作坚决的斗争。要把资产阶级、小资产阶级派性，看作是咬人的毒蛇，革命的大敌，“大敌当前，我们有打倒它的必要。”只有打倒了派性，无产阶级党性才能确立，毛主席最新指示才能全面落实，无产阶级文化大革命才能取得全面胜利。如果有人还对派性恋恋不舍，企图把它放在我们的革命队伍里荫蔽起来，那是绝不允许的。“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”

搞臭派性!打倒派性!

(原载一月四日《浙江日报》)

描述：

