id: ce635f059d
标题：全家都照毛主席指示办事
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚饭过后，山东省五莲县院西公社山王庄大队社员郑贺升一家五口，围在炕头上开始了斗私批修。

郑贺升首先领着全家学习了三遍毛主席的最新指示：要斗私，批修。然后说：“毛主席怎么说，咱就怎么做。今晚上咱都结合斗自己头脑里的‘私’字，批批修正主义。”

话音刚落，老伴就开了腔。她说：“好几天以前，我就琢磨头脑里有个什么‘私’字，到底找到了。中国赫鲁晓夫前几年鼓吹‘三自一包’，下边的走资派也跟着大叫大嚷。我那时候也‘私’字当头，把省下来的麦子、豆子弄到自由市场上去卖。自己赚了钱，帮了坏人的忙，害了国家。都怪我没有认清这是中国赫鲁晓夫和一小撮走资派出的坏主意，今天我要跟他们算清这笔帐。”儿子听了母亲的发言，受到很大启发。他气愤地说：“我真恨透了中国的赫鲁晓夫，非把他那一套修正主义黑货批臭不可。”

大女儿听了全家的发言，心里很高兴，她抬头望望毛主席像说：“今后不管是谁，说话不符合毛泽东思想就不听，咱都得照毛主席的指示办事，听毛主席的话。”

江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队第四生产队的贫下中农，举办革命大批判专栏，狠批中国赫鲁晓夫的“四大自由”反革命修正主义谬论。

新华社记者摄

描述：

