id: ce6536cb1e
标题：领导班子要经得起大风大浪的考验
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：某部支左人员翟元祯
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”伟大领袖毛主席的这一英明论断，是对人类社会发展规律的最精辟的概括和总结。它象一盏明灯，照耀着无产阶级革命事业胜利前进的航向。

新生的无产阶级革命政权——革命委员会，是在无产阶级文化大革命的大风大浪中诞生的；它也只有在大风大浪中经受各种锻炼和考验，才能不断地得到巩固和发展。

大风大浪是客观存在。伟大领袖毛主席教导我们：“前途是光明的，道路是曲折的。”革命委员会在胜利前进的征途中，还会遇到各种风浪，甚至是惊涛骇浪。可是，有的领导班子成员在一片大好形势下，却认为“阶级斗争的大风大浪已经过去了”。这是不符合实际的。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”经过三年多来的无产阶级文化大革命，我们已经取得了伟大的胜利，形势一片大好。但是，必须清醒地看到，国内外的阶级斗争还在激烈地进行着。我们要巩固已经取得的胜利，要完成斗、批、改的伟大历史任务，还需要花费很大的气力，作许多艰苦的工作。当前，走投无路的美帝国主义、社会帝国主义，为了摆脱内外交困的处境，正在加紧互相勾结，妄图对我国发动侵略战争，甚至公然对我国进行核讹诈。我们一定要牢记毛主席的伟大教导，居安思危，把和平的环境当作战争年代来过，把已经取得的伟大胜利当作新的战斗起点，时刻准备迎接新的大风大浪的考验。

“大风大浪来了再说，现在顾不了那么多。”这种想法也是错误的。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。”对于当前的任务，必须全力以赴，坚决完成。但是，决不能只顾眼前，不顾长远；只见主流，不见逆流；只看有利条件，不看困难条件。作为一个领导者，必须善于把当前任务同我们的总任务、总目标联系起来，必须有预见性。如果走一步，看一步，不能用清醒的头脑，察看阶级斗争的风云变幻，“那他们就只会跟着时间迁流，虽然也在努力工作，却不能取得胜利，反而有使革命事业受到损害的危险。”

要战胜前进道路上的艰难险阻，就要在平时锻炼吃大苦、耐大劳的坚强意志，把革委会建设成一个一不怕苦、二不怕死的领导班子。这就要求革委会成员主动地自找“苦”吃，勇挑重担，那里风浪最大，就到那里去；那里困难最多，就战斗在那里；那里矛盾最尖锐，就到那里去解决。正如毛主席所指出的：“在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢。”那种碰到困难绕道走，见了矛盾盖起来，不想艰苦奋斗，企图侥幸取胜的人，到了关键时刻，是一定过不了硬、经不起考验的。

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们要能够在任何大风大浪中，勇敢、坚定、沉着地带领广大革命群众奋勇前进，经得起任何考验，最根本的是要用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，加速实现思想革命化。毛泽东思想就是力量，就是方向，就是胜利！掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，我们就能所向披靡，攻无不克。掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，我们就能战胜千难万险，“一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服”。我们必须在千头万绪中狠抓根本。无论工作多么忙，任务多么重，时间多么紧，都要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，结合形势和任务刻苦地学习和实践毛泽东思想，时刻准备投入新的艰巨斗争，接受新的严峻考验。

描述：

