id: ce66701556
标题：人民战士心向党
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：朱之楚/丁流
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友！每当我们想到伟大的党，心里就感到特别亲切、温暖。我们的同志都把党比做母亲。从家庭的翻身解放，个人的成长进步，国家的繁荣兴旺，从我们各方面的亲身经历中，我们深深体会到，没有中国共产党领导人民闹革命，就不可能推翻三座大山，建立社会主义新中国，就没有劳动人民今天的幸福生活。回顾我军走过的道路，我们也会自然地得出这样一个结论：我军从无到有，发展壮大，同样是和党的领导分不开的。没有党的领导，就不会有我们这样一支强大的人民军队。党指引我军沿着毛主席的革命路线胜利前进，人民战士永远心向党。

毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们人民解放军，是毛主席、中国共产党缔造和指挥的新型的人民军队。从建军开始，毛主席一贯强调并坚持党对军队的绝对领导。毛主席亲手在部队中建立党的各级组织，连有支部，营以上有党委，在连以上各级设置党代表，并在部队中建立了革命的政治工作。毛主席在总结井冈山斗争经验时深刻指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”抗日战争时期，毛主席在和以王明为代表的右倾投降主义路线进行坚决斗争中，强调必须坚持无产阶级的领导权，坚持共产党绝对领导八路军的原则。同时，毛主席对党在军队中的政治工作，作了一系列的重要指示，指出：“军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。”解放战争中，毛主席对党领导军队，对我军执行党的纲领、路线、方针、政策，对健全党委制和党委会的工作方法，作了一系列重要指示。在为我军总部起草的《中国人民解放军宣言》中，毛主席谆谆教导我们：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”全国解放后，毛主席又多次强调加强党对军队的领导，实行了在党中央统一领导下的军事系统和地方党委员会对军队的双重领导制度。在党中央领导下，在一个地区，由当地最高一级的地方党委，对党政军民各个方面实行一元化领导。这就使我军永远在党的绝对领导下，成为无产阶级专政的柱石，始终保持无产阶级军队的本色，胜利完成党交给的各项战斗任务。

我军四十多年的光辉历史证明，有了党和毛主席的英明领导，有了坚强的政治工作制度，我军才能够在历次革命战争中，打败一个又一个强大凶恶的敌人，克服各种难以想象的艰难险阻，取得光辉的胜利；才能够在全国胜利后，坚持无产阶级专政下的继续革命，胜利完成保卫祖国、巩固无产阶级专政的光荣任务。

“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”我们革命的根本任务，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，建立人类历史上最美好的共产主义社会。为了实现这个任务，必须保证党的绝对领导。有了共产党的领导，我军就有了坚定正确的政治方向。党领导我们贯彻执行毛主席的革命路线，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育每个战士，使我军具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，坚决贯彻全心全意为人民服务的建军宗旨，具有彻底的革命精神和一往无前的英雄气概。为了革命的胜利，我们不惜牺牲个人的一切。党指到哪儿，我们就打到哪儿，党叫干什么，我们就干好什么。所以说，毛主席、共产党的领导，是我军力量的源泉，胜利的保证。

毛主席教导我们：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”坚持党对军队的绝对领导还是取消或削弱这种领导，历来是两条路线斗争的重大问题。我军是无产阶级专政的工具，只能由党来掌握，不能被任何野心家、阴谋家所操纵。刘少奇一类骗子为了篡党篡政，复辟资本主义，推行反革命的修正主义路线，千方百计地取消和削弱党对军队的绝对领导，妄图使我军成为他们实现反革命阴谋的工具。他们讲这“好”那“好”，就是不讲党的领导。他们搞“一言堂”，把个人凌驾于党委之上。我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，加强党的观念，时刻牢记，伟大的人民解放军是伟大的中国共产党所绝对领导的军队，不允许任何违反和削弱党的领导的思想和行为。让革命的枪杆子永远掌握在党的手里，保卫人民的社会主义江山。

党对军队的绝对领导，从根本上说，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导，就是党的纲领、路线、方针、政策的领导。我们一定要遵照毛主席的教导，认真看书学习，弄通马克思主义，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。我们要坚决执行毛主席的革命路线，严格遵守党的政策纪律。我们的一切思想和行动，都要符合党和人民的利益。每个同志都要自觉地和违反党的政策纪律的现象作斗争。

在我军内部，党对军队的领导，是通过党委集体领导下的首长分工负责的制度，通过坚强的政治工作来实现的。营以上各级党的委员会，是部队统一领导和团结的核心。团以上有政治委员和政治机关，负责领导党对部队的政治工作。以连队来说，每个连都有党支部，党支部是党在军队的基层组织，是连队统一领导和团结的核心，是连队的战斗堡垒。党的路线、方针、政策，是通过党支部在连队贯彻执行的。连队的一切重大问题，都要经过支部委员会集体讨论决定，由连长、指导员分工负责组织实施。政治教导员和政治指导员，是政治机关派到营、连做政治工作的人员。我们每一个战士，都要自觉服从党的领导，在党支部领导下，积极参加群众性的思想政治工作，努力加强连队建设。

新战友们，党对军队的领导，还要通过广大共产党员发挥先锋作用和模范作用来实现。我军历史上，广大共产党员在战斗、训练、施工、生产各项工作中，英勇作战，艰苦奋斗，吃苦在前，享受在后，对同志热情帮助，遇到困难和危险挺身而出，以自己的模范行动，团结带领群众，完成党交给的一切艰巨任务。新战友中已经入党的同志，希望你们来到部队以后，要用共产党员必须做到的五条严格要求自己，发挥共产党员应有的先锋作用和模范作用。没有入党的同志，要努力提高路线觉悟，加强党的观念，在党支部领导下，积极做好各项工作。

新战友们，有一首歌唱得好：“我听党的话，枪听我的话。手拿枪，心向党，党叫干啥就干啥。”我们要一切行动听从党指挥，为贯彻党的路线，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，贡献自己的全部力量。

（沈阳部队某部朱之楚、丁流撰稿）

描述：

