id: ce689b9780
标题：鲲鹏展翅天地翻覆——学习《念奴娇·鸟儿问答》笔记
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：常琨
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国军民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步贯彻执行毛主席一系列重要指示，迎接一九七六年战斗任务的时候，毛主席词《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》公开发表了。这是我国政治生活中的一件大事，对我国各条战线都具有重大的政治意义和现实意义。

《念奴娇·鸟儿问答》是一言反对修正主义的壮丽诗篇，一曲马克思主义的雄伟战歌。这首词以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的完美艺术形象，高度概括了马克思主义同修正主义、中国共产党同苏修叛徒集团之间所进行的一场不可调和约原则斗争。这首光辉的诗篇将鼓舞我们认真学习革命理论，坚持马克思主义，反对修正主义，保卫和发展文化大革命的胜利成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席写作《念奴娇·鸟儿问答》的时间，是一九六五年秋天，我国的无产阶级文化大革命正在酝酿即将发动，而在国际上，苏修叛徒集团的面目已经彻底暴露，赫鲁晓夫已经垮台。从六十年代初，中国共产党和中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，同苏修叛徒集团展开了尖锐、复杂的斗争。斗争是赫鲁晓夫修正主义集团挑起的。他们自己不革命，还不准别人革命。他们挥舞指挥棒，要别人服服贴贴地屈从他们的修正主义路线。我们党从一九六二年十二月至一九六四年七月，发表了九篇评苏共中央公开信等一系列战斗檄文，回答当代修正主义者对我们的攻击和诬蔑，同苏修叛徒集团在国际共产主义运动总路线等许多重大问题上进行了公开论战。我国人民以无产阶级的英雄气概，顶住了赫鲁晓夫修正主义集团撕毁经济合同、撤退专家的压力。在毛主席的领导下，全党、全国人民发扬了艰苦奋斗的优良传统，克服了重重困难，独立自主，自力更生，奋发图强，勤俭建国，把我国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。

毛主席的光辉诗篇用鲲鹏与雀儿来对比，寓意丰富，形象鲜明，充分表现了诗歌的时代特点和民族特点，具有十分深刻的政治含义和精湛的艺术构思。鲲鹏象征马克思主义和世界革命人民，力量强大，气势磅礴。现代修正主义好比蓬蒿丛中的雀儿，目光短浅，猥琐不堪。“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。”毛主席对《庄子·逍遥游》中的传说故事，赋予以全新的革命内容。《庄子·逍遥游》中这样描写鲲鹏：“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。”鲲鹏展翅飞，前程九万里，翻动“扶摇”、“羊角”的风暴，这是多么雄伟的形象啊！我们当前的时代，不正是革命风暴席卷全球的伟大时代吗？国家要独立，民族要解放，人民要革命，这已成为不可抗拒的历史潮流。“炮火连天，弹痕遍地”，只有拿起武器进行革命武装斗争，旧世界才能得到彻底的改造。

在大好的革命形势下，象雀儿一般的赫鲁晓夫修正主义集团，简直吓破了胆，但却恬不知耻地叫嚷着要“飞跃”。且看他们怎样“飞跃”吧。赫鲁晓夫的“仙山琼阁”，就是在国际上兜售他那个“没有武器，没有军队，没有战争”的“三无”世界；在国内就是推行“土豆烧牛肉”的假共产主义。

列宁曾经指出，在资产阶级和帝国主义存在的条件下，“战争是绝对不可避免的”（《列宁选集》第二卷第七三三页）。赫鲁晓夫叛徒集团，竭力修正马克思主义关于战争与和平的论点，散布和平幻想，妄图通过“和平谈判”，建立一个“三无”世界。他们胡说什么“一个小小的火星也能够引起世界大战”。这是典型的雀儿语言，胆小鬼哲学。他们又象凶恶的强盗那样吓唬革命人民，说什么原子弹一扔，“对许多人来说，社会主义问题根本就不存在了”。这些唬人的鬼话，其实也是雀儿语言，活命哲学。他们的活命哲学，实际上是奴隶哲学，就是要各国人民磨灭掉革命意志，捆绑住自己的手脚，驯服地当帝国主义的奴隶。

正是为了这一卑鄙的目的，一九六三年秋天，苏、美、英三国在莫斯科签订了所谓“部分禁止核试验条约”。这个条约，只字不提全面禁止核武器，完全是一个愚弄世界人民的骗局。苏美合搞这个条约的目的，就是要控制其他国家，不让他们获得抵抗苏美两霸核威胁的防御能力，以便两个超级大国垄断核武器，进行核讹诈，争霸世界。

“试看天地翻覆。”是诗篇中鲲鹏发出的豪言壮语，也是马克思列宁主义者、革命人民对修正主义者的怒斥。这一精辟的诗句，象隆隆的战鼓，象长空的闪电，指明了历史发展的规律。从六十年代到七十年代的国际形势完全证实了毛主席的预言。国际形势发生了不利于帝国主义、社会帝国主义，而有利于世界人民的翻天覆地的变化。当前国际形势的特点，是天下大乱，形势大好。国际形势大好的主要标志是第三世界的迅速觉醒和壮大。第二次世界大战后，有近八十个殖民地国家取得了独立，目前第三世界国家达一百个以上，近二十八亿人口，占世界人口的百分之七十。这一大批过去受压迫、受剥削、被人瞧不起的穷国和中小国家，扬眉吐气，登上国际政治舞台，发挥着越来越大的作用。第三世界已成为当今世界反帝、反殖、反霸的主力军，成为推动时代车轮的伟大动力，“于无声处听惊雷”。苏联广大人民对修正主义的统治也是不满的。革命的惊雷必将震破苏联修正主义统治的黑暗天空，马克思列宁主义的灿烂光辉一定会普照大地。

苏修叛徒集团的日子很不好过，自从赫鲁晓夫滚进了历史的垃圾堆，勃列日涅夫继赫鲁晓夫之后，爬上了新沙皇的宝座。勃列日涅夫比赫鲁晓夫更加阴险，他武装侵占捷克斯洛伐克，悍然侵犯我国神圣边疆，干涉埃及内政，肢解巴基斯坦，支持朗诺卖国集团，干涉和分裂安哥拉，在世界各地大搞间谍活动，早已堕落为穷凶极恶的社会帝国主义。尽管勃列日涅夫集团鼓吹“缓和”、“裁军”的劲头很大，但是，他们自己却变本加厉地进行扩军备战，军费年年上升，武器急速增长，武装部队人数不断增加，军事演习频频举行。至于那个臭名昭著的“土豆烧牛肉”的“共产主义”，早已成了苏修叛徒集团的自我嘲弄。时至今日，距离他们宣布“二十年建成共产主义”只差六年了，在苏联广袤的土地上，哪里找得到一点儿共产主义的影子呢？有的只是资本主义的复辟。他们工业停滞，农业歉收，内外交困。其实，赫鲁晓夫、勃列日涅夫这些无产阶级革命事业的叛徒，哪有什么资格谈共产主义呢。他们实行的是社会法西斯主义，是社会帝国主义。苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，是当代最大的国际压迫者、剥削者，是世界大战的策源地。

目前，革命和战争的因素都在增长。我们在毛主席光辉诗篇的鼓舞下，一定要认真贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，要保持警惕，加强防御，准备打仗，同敌人争时间，抢速度，把整军备战的各项工作搞好，把我军建设成一支革命化、现代化的强大军队。背负青天、驾驭狂飚的鲲鹏，必将冲破一切阴霾雷雨，迎着胜利的朝阳疾飞猛进。

描述：

