id: ce68db4bf7
标题：钟声
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：冯志贤
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起老洪钟，村里人就会想起十几年来的老打钟人王木水。

王木水是向阳村的老生产大队长。中等身材，六十开外，一把花白胡子蓬松着。每当东方刚吐红，他便准时不误地来到老洪钟下，把钟敲得山响。为集体的事情，他很少落家。所以，他老伴经常讲：“这老头子到家来就像火车进站，呜呜叫两声又走了。”正因为他热爱集体，所以社员们一直拥护他当大队长，出工、开会，也一直是他来敲钟。文化大革命在农村刚刚开展起来的时候，一天早晨，老洪钟突然不响了！

原来那天一早，当老队长习惯地来到大树下，一眼看见老洪钟上贴了一些大字报，其中有一张是一首快板，字特别大，写道：老队长，王木水，遇事个人说了算，不许人家来“多嘴”。……

老队长看完了大字报，一时转不过弯来，一气之下，钟也不打了，转身回了家。

老队长不打钟这件事，很快在全大队传开了。眼看临近春耕大忙关口，革命群众组织代表郭为东站出来说：“这钟不能没人敲。老队长一时想不通，咱们就来替他先敲几天吧！”

就在这个时候，党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，和《红旗》杂志第四期、第五期社论《必须正确地对待干部》和《论革命的“三结合”》陆续发表了。革命群众组织和民兵组织都反复地学习了毛主席、党中央的指示和《红旗》杂志的社论，每个人心里都自然地想到了王木水。在如何对待干部问题的讨论会上，郭为东感情深长地说：“老队长，咱们大家都了解他。他的确有缺点、错误，可他的斗争历史，他的长处，大伙心里也是清楚的。他十几岁就给地主扛活，很早就加入了中国共产党。几十年来，他风里来，雨里去，向阳村的每块土地上，都有老队长的汗水。他阶级斗争经验和生产斗争经验都比我们丰富，他是咱村的宝贵财富啊！我们应当很好地帮助他，爱护他。”

五好民兵郭小华说：“去年春上麦子返青的时候，赶上天旱，老队长患重感冒，还没日没夜和我们一起抗旱。我和海涤硬架着他回家打针吃药，告诉他老伴在门口放哨，不准他动一步，可他趁老伴出去赶鸡，又溜回地里了。要说对集体的关心，那可没说的。”郭小华话音刚落，董玉启马上接茬说：“去年夏天雨水大，河堤不保险，他三天三夜没离开堤坝。家里老伴带口信来说，房山墙要倒了，叫他赶快回去顶顶，可他硬是不动窝。”你一言，他一语，从老打钟人的优点，谈到他身上存在的缺点、错误。末了，大家一致认为：应当积极帮助老队长认识错误，改正缺点，和广大的革命群众一道，抓革命，促生产。

讨论会结束时，天已黑透了。郭为东和肖海龙家也没回，直接来到队长家。老队长不在，等了些时候也不见回来。他老伴说：“中央那封信下来后，老头子看了又看，把《毛主席语录》翻过来翻过去，一背人就溜到大树下去看大字报，八成脑袋瓜里在打架哩！”老大娘的话，提醒了郭为东、肖海龙。他俩踏着月亮地，直奔村头。走近前一看，果然不错，老队长正立在大树下，对着老洪钟出神哩！

郭为东脱下棉袄，轻轻地走上前去给老队长披上。老队长转身一看是他俩，像喝了一杯烧酒似的，心里一阵发热。他招呼他俩在树下坐下，没等他们说话就开腔先说：“这些大字报我看了几遍，越看越觉得说得对啊！这几年我是变了，听不进意见，受不了批评，给党和人民带来不少损失。就拿去年打麦子那件事说吧，气象员事先就告诉我，要下雨，不能打。我不听，还叫照常铺场。后来气象员又连着三次告诉我，社员们也都劝我等等再说。我不听大伙的建议不说，倒口还把气象员说了一顿。没想到麦子铺上场还不到两小时就下大雨了，白白糟蹋了好些粮食。”老队长讲到这里，沉重地低下了头。郭为东接过话头说：“老队长，你这些年来不怕苦，不怕累，一心一意为集体，革命群众是很清楚的。可你千不该，万不该，不该脱离群众啊！”郭为东停了一下，见老队长在认真听他的话，又语重心长地说：“过去反‘扫荡’、打鬼子，斗地主、分田地，搞合作社、人民公社，为啥一听见钟响，咱村人就一条心地跟打钟人走？就因为你那时候，是真正和乡亲们心连心的，乡亲们的话，你听得进；乡亲们的心，你摸得透。”郭为东的话，深深地触动了老队长的心灵，他抖动着花白胡子，感情激动地说：“孩子，你说得对啊！”

肖海龙高兴地一旁接茬说：“毛主席他老人家亲自领导的这场无产阶级文化大革命，就是无限地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。就是在思想战线上打一场人民战争。大伙给你贴大字报，就为的帮你烧掉那些不符合人民利益的缺点和错误。”

…………

两人你一言，我一语，说得老队长一个劲儿点头。

天放亮了。日出前的红云呈现在华北大平原的东方。老队长迎着朝霞，手持钟棒，立在大树下。当……当……当……老洪钟发出的声音更加响亮。随着钟声，贫下中农、革命群众组织和民兵们都迅速来到老洪钟下。大家一看是老队长又来打钟了，一个个都眉开眼笑。老队长立在老洪钟下，先诚诚恳恳地向社员们作了一番检讨。社员们见老队长勇于接受群众意见了，都异口同声地说：“老队长，你到底是我们的好打钟的。”打钟人眼圈有些湿润，从胸腔里发出了洪钟般的回答：“不！是大家给我敲了警钟，大家才是真正好打钟的呵！”

描述：

