id: ce6921da8a
标题：活学活用光辉的《实践论》不断提高自己的认识能力
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某坦克团党委，遵照伟大领袖毛主席关于要“教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”的教导，在狠抓党委成员世界观改造的过程中，组织大家活学活用毛主席的光辉哲学著作《实践论》，不断克服主观主义和形而上学，改造自己的认识能力，推动了各项工作的发展。

深入实际，使主观符合客观

坦克九连过去是三营较差的连队。究竟差在哪里呢？团党委从听汇报和工作接触中也了解到一些情况，但是一知半解。党委认真学习了《实践论》。毛主席教导说：“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”经过学习，党委认识到，要正确地认识和解决九连的问题，首先要深入九连进行周密的调查研究，凭一知半解，必然解决不了问题。于是，党委决定派副政委姚九兰同志带领工作组到九连蹲点。姚副政委来到九连，既调查历史，又调查现状，既调查领导，又调查群众；既调查好的一面，又调查差的一面。连队大量的先进事迹使姚副政委受到深刻的教育。九连完成任务好，农副业生产取得很大成绩，群众工作更是全团突出的。同时，姚副政委也发现九连存在的主要问题是对突出政治认识不足，抓政治思想工作不够。通过认真调查，他认为九连尽管存在这样那样的问题，但主流是好的，绝不能把这个连队看死。从这以后，团党委成员不断深入九连，用毛泽东思想武装干部战士的头脑，增强干部战士突出无产阶级政治的自觉性，使九连有了大幅度的进步。

团党委从九连的变化中体会到：人的认识来自实践，依赖实践。只有深入实际，切实摸清情况，才能正确地认识世界和改造世界。如果脱离实际，轻信道听途说，或单凭听汇报、看材料，对事物的认识就必定是雾里看花，就会弄出错误。从此，团党委进一步提高了深入实际的自觉性，并逐步总结了三条正确认识事物的经验：一，要有满腔的热忱，眼睛向下的决心。要放下架子，投身到群众斗争的实践中，和群众交心谈心，了解他们心坎里的东西。为此，党委每个成员坚持用二分之一以上的时间深入基层，并固定一个挂钩连队，保持经常联系，力求全面地、历史地、深刻地了解连队的情况。二，要有实事求是的精神。要尊重实际，不带框框，以辩证唯物主义的态度，坚持真理，修正错误。三，要有过细的作风。“粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”在深入实际的过程中，不能光是跑跑转转，走走看看，而要蹲下去，一个问题一个问题地了解，一件事一件事地调查，详细地占有材料，真正使主观符合于客观实际。

善于分析，把握事物的本质和规律

这个团党委从斗争实践中体会到：要使自己的思想合于客观实际，还必须善于开析，“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”。这样，才能使调查得来的丰富的感觉材料，成为更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的理性认识，从而把握事物的本质和规律，作出正确的决定。怎样才能通过分析，把握事物的本质和规律呢？他们的做法是：

通过分析，暴露事物的内部矛盾。毛主席教导我们：“所谓分析，就是分析事物的矛盾。”去年正当全团贯彻党的“九大”精神，大办学习班的时候，有个党委成员提出，为了落实战备，应该把军事训练的时间相对集中，突击一下。党委会上，大家摆了当时面临的各项任务，否定了这个同志的意见。可是，在下次党委会上，这个委员又提出了这个问题，并批评党委不重视军事训练。这就引起了大家的深思。为什么上次党委会没有解决问题呢？党委从毛主席的哲学著作中找到了答案。原来上次只看到事情的表面现象，只把它当作工作安排问题，就事论事，所以没能说服这个同志。其实，问题的实质在于是否坚定地突出无产阶级政治。前一个时期，党委误认为党委内部在突出政治的认识上已经不存在问题了，不存在矛盾了，所以陷入了盲目性，对这件事也就没能抓住它的本质。从此，党委注意及时解决对于突出政治的一些模糊认识，有效地促进了党委的革命化建设。从这件事，党委体会到：任何事物都自始至终包含着矛盾。不承认矛盾，或者一个时期承认矛盾，一个时期又不承认矛盾，都是形而上学的观点，因此，我们要经常分析事物的矛盾，透过现象把握住事物的本质。

通过分析，捉住主要矛盾。这个团过去车辆事故较多。团党委一心想解决这个问题，却老是想不出好办法来。

有一次，运输连发生了车辆事故。党委经过调查，发现车辆在运载物资时带人，是发生事故的一个原因。于是，便规定运输汽车一律不准带人。但是，这以后，事故苗头还是不断出现。党委带着这个问题学习了毛主席的教导：“不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主要的矛盾”。他们具体地分析了运输连的若干起事故，发现开车的都是老驾驶员，技术并不差，虽然客观原因也有多种多样，但主要是驾驶员思想麻痹，责任心不强。于是，党委派团长周谷云同志到运输连蹲点。周团长在运输连帮助他们总结了用“老三篇”指挥开车的经验，从而有效地防止了事故。

通过分析，把握矛盾两个方面的相互联结。这个团通过对资产阶级军事路线的批判，认识到技术工作中的一些不合理的条条框框的严重危害性，党委便强调要大刀阔斧地破。但是由于缺乏具体分析，结果，连有些必要的制度也被取消了，给工作带来了不良影响。实践教育了党委。他们认真地学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，认识到革命热情和科学态度是互相联系的矛盾的两个侧面，我们一定要把它们很好地结合起来。在一定的条件下，适当强调某一方面是可以的，但决不能丢掉了另一方面。只有把握住这两个方面互相依存又互相矛盾的关系，才能正确认识事物的发展过程，推动事物前进。于是，他们充分发动群众，用毛泽东思想分析各种规章制度，分清那些是合理的，那些是不合理的，使破和立沿着正确的方向前进。

反复实践，使认识不断深化

伟大领袖毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”团党委遵循毛主席这一教导，坚持在三大革命斗争的实践中，不断地检验和发展自己的认识，使自己的认识一步一步地深化。他们坚持做到：

在反复实践中检验。这个团党委在实践中体会到：由于自己的认识能力有限，对客观事物的认识往往是不完全的。因此，必须经过实践的检验，使错误的认识得到纠正，不完全的认识趋于完全。过去，这个团训练紧张时，场地、车辆经常安排不开。党委为了控制场地、车辆的使用，就每周制定一张进度表，具体规定了各连每天的工作。党委觉得这是个比较好的方法。后来，通过实践检验，发现了不少新问题。有时因为突然下雨，道路泥泞，新战士不能进行驾驶训练，有时因为来了突击任务，需要增派公差，都不得不临时把军事训练的时间重新调整，结果工作秩序又乱了。党委成员遵照毛主席关于“经过实践的检验而纠正其错误”的教导，认真剖析了这张进度表。大家认识到：情况在不断变化，想用“一张表”把连队工作统起来，既违背了客观规律，又影响了连队主观能动性的发挥。团党委在征求连、营意见的基础上，决定把车辆放到连，训练场地本着相对固定、互相借用的原则分到营。团党委只提出一周的主要工作内容、要求和时间，由连队从实际出发自行安排。方法改变后，党委成员又深入连队亲自参加实践，反复进行检验。他们发现这样做虽然营、连有了安排工作的主动权，克服了忙乱现象。但是由于考虑各连的特殊情况不够，仍然存在着一些矛盾。对此，党委又进一步作了改进。每周工作大体定下来之后，组织机关干部到营、连分别传达，有了矛盾当面解决，解决不了的迅速向党委汇报，再研究确定。这样，既保证了全团的集中统一，又使连队能因时因地灵活地安排各项工作。通过反复检验，反复纠正错误，党委的认识一次比一次更符合客观实际，工作也越做越好。

在反复实践中提高。多年来，坦克连只管开车，修理任务全堆在修理连。因此，修理连一天忙到晚，待修车辆还是排长队。在无产阶级文化大革命的推动下，团党委决心改革旧的修理制度。分管技术工作的党委委员亲自抓试点，在坦克连大办小修集训班，破掉了“乘员只准使用，不准修理”的框框，充分调动了群众的积极性，闯出了“小修不出连”的路子。但是，这一来坦克连的工作量又增加了。于是，党委又在实践中继续寻求减少小修次数的办法。经过反复试验，发现坦克小修多是由于传动部分的接合部漏油造成打滑引起的，而漏油的症结是密封环质量差。于是，他们又发动群众大搞技术革新，制造出胶质密封环。通过试验，做到一个中修期不漏油，大大减少了坦克小修的次数，坦克连的工作量减少了。团党委深深体会到：事物是不断发展的，人的认识也不能停留在一个水平上。只有在反复实践中，不断提高自己对客观事物的认识能力，才能从盲目的被动的状态转化到自觉的主动的状态，做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

描述：

