id: ce6afd30d1
标题：发挥能动性争取主动权——学习毛泽东军事著作的体会
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：韩怀智
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两军对战，处于主动地位的一方就有自由，处于被动地位的一方就很不自由，甚至没有自由。“行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。”（“论持久战”，“毛泽东选集”第四七七页）因此，一个指挥员在作战中必须力争主动，避免被动。

主动和被动是对立统一的两个侧面，在一定条件下，主动和被动是会互相转化的。决定转化的主要条件是：敌对双方的力量优劣和主观指导的是否正确。

敌对双方力量的优势或劣势，是主动或被动的客观基础。但是，这种优势和劣势，往往都是相对的，而不是绝对的。毛主席说：“我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争就是两军指挥员以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。”（“论持久战”，“毛泽东选集”第四七九——四八○页）这就告诉了我们，要在作战中争取主动，必须既要重视客观物质条件，又要重视人的主观能动性。我军在历次革命战争中，所以能够以劣胜优，以弱胜强，就是由于主观指挥的正确，善于利用各种方法，争取战役或战斗上的局部优势和主动，并由局部的优势和主动发展到全局的优势和主动。

灵活地使用兵力和运用战术，是争取主动的重要关键。一个指挥员不仅应该懂得各种战术，更重要的是要多谋善断，及时根据战场情况的变化，灵活地使用兵力和变换战术，以便扬己之长，避己之短，避敌之长，攻敌之短，高度地发挥军队的活力，争取主动。第三次国内革命战争衡宝战役中，我军某师横穿衡宝公路，插入敌人的心脏，极大地威胁到敌人的安全。敌军自崇禧部集中了四至五个师的主力部队，从四处向某师发动猛攻。这个师的指挥员，机动灵活地使用了兵力，从敌人的薄弱处突出重围，隐蔽地转进到敌人退却必经之地黄土铺地区伏击敌人，出敌不意，一举歼灭了敌衡宝前线主力、所谓“钢军”第七军的军直属队及其一七二师，始终保持了作战中的主动地位，出色地完成了任务。

造成敌人的错觉，乘敌之隙，给以不意的攻击，是发挥主观能动性夺取主动权的重要手段。聪明的指挥员，必须用自己的灵活而有效的活动，如形之以弱而骄敌，示之以利而诱敌，声东击西以诈敌，虚张声势以惑敌，攻敌所必救而调动敌人，佯攻以箝制敌人，袭扰以疲惫敌人等等，造成敌人的错觉，使敌人也能听从我们的“指挥”，然后给以不意的攻击。这样，就能造成优势和夺取主动，获得胜利。在这方面，我军曾经创造过不少的范例。如第三次国内革命战战争华东战场的莱芜战役，当时，敌人集中了二十三个整编师、五十三个旅，共三十一万余人的重兵，分由南、西、北三个方面向我鲁南地区进犯。主力三十九个旅置于徐州及其以东地区。从战略上说，敌人处于优势和主动。我军一部在临沂以南阻击敌人，歼灭了敌郝鹏举部。敌人误以为我军必将在临沂地区与其决战，就一方面集中大部兵力向临沂推进，另方面北路李仙洲集团大胆地沿淄博线向鲁中山区深入。我军乃决然放弃临沂，挥戈北向，在战役上造成了绝对的优势和主动，于莱芜地区将敌李仙洲集团七个整旅六万余人一举歼灭。这一战例，充分说明了有计划地造成敌人的错觉，乘敌之隙歼灭敌人，以争取优势和主动的可能性。

加强作战的计划性，是争取主动、避免被动的不可缺少的方法。“凡事预则立，不预则废”。没有计划，就心中无数，一旦发生情况，就会手忙脚乱，盲目从事，结果就免不了被动，免不了打败仗。只有事先作好计划，才能保证最合理、最有效地组织和使用力量，坚定地有目的地指导作战，以达到保存自己，消灭敌人的目的。制订计划，要作最困难的打算。为了应付复杂多变的情况，不但要制订一种计划，准备一种打法，而且要准备好适应多种情况的多种计划和打法。在执行计划过程中，由于战争情况只有相对的确实性，又有随时发生急剧变化的可能，因此，还要根据客观情况的发展变化，适时地更换或修改原来的计划，使之更加切合实际和更趋完善。只有这样的计划，才是活的计划，才能始终保持和争取作战的主动权。

描述：

