id: ce6b74c160
标题：如何改变政治机关的工作作风和方法——对自卫还击作战政治工作的一点分析
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中越边境自卫还击作战中，政治工作发挥了巨大威力。现在我们回过头来，看看应该从战争中学习什么，有哪些经验值得借鉴，使政治工作更好地为现代化建设服务。这里想就政治机关工作作风和方法的转变问题，作一点初步的探讨和研究。

这次对越自卫还击战中，参战部队政治机关的工作面临着许多新的复杂的情况。比如，作战对象从前曾经是“同志加兄弟”，现在成了地区霸权主义者，需要进一步认清敌情；部队从平时转入战时，有许多思想工作和组织工作急着要做；战斗打响后，战况千变万化，敌情和民情极其复杂，干部战士的思想变化快，需要及时了解和掌握；基层政治工作干部和骨干成分新，缺乏战斗经验，缺乏战时政治工作经验，需要加强具体指导；部队多路开进，穿插迂回，分散搜剿，机关与连队联络不便，上情下情难沟通；政治机关既要抓好部队，又要带好民工，既要分化瓦解敌军，又要做好战区群众工作，还有伤员、烈士的工作，等等。所有这些，都给机关工作带来了新的困难，提出了新的课题。参战部队的政治机关大力贯彻一九七八年全军政治工作会议精神，恢复和发扬我军战时政治工作的优良传统，改进工作作风和工作方法，给我们提供了许多经验。这里主要谈这样三点：

深入战斗第一线 扫除高高在上的官僚作风

前些年，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，有些政治机关人浮于事，成天陷在文电、会议、统计数字的海洋里，结果事倍功半，效率很低。这次自卫还击战中，政治机关一扫这种作风，把工作的立足点放在战斗第一线，采取了各种办法：一是组织“火线政工组”，跟随指挥所，加强对前线作战部队政治思想工作的领导；二是组织力量，到前卫营、连，跟队前进，加强具体指导；三是临时指派机关干部到战斗最激烈、最艰苦的部队传达上级意图，传播胜利消息，进行战场鼓动、阵地慰问，鼓舞战斗情绪；四是组织机关干部利用战斗间隙分头下去了解情况，帮助调整组织，配备干部，开展战评，总结经验，表彰先进，整顿思想和纪律。有一个部队的师团两级政治机关，从领导到一般干部，有百分之七十的人经常活跃在战斗第一线，既积极开展政治工作，又勇敢参加战斗。有的在基层干部牺牲时，挺身而出，代理指挥；有的在部队断粮缺水的情况下，主动帮助抢运物资弹药，把自己仅有的干粮送给战士吃；有的冒着敌人的枪弹抢救伤员、烈士，抬担架。连队干部战士称他们是战场上的“及时雨”，纷纷给他们请功，战后有百分之三十的人立了功。某师政治部过去几十个干部不够用，还要从下边借调人。这次作战，超编的人员作了精简，在编人员也按前后方工作需要分三摊子，分线分片，随时把上级的精神传下去，把下边的情况带上来，战斗期间，没有发一个文件，没有向下面要一个材料，没有召集下边干部上来开过一次会，有力地保证了各项工作任务的胜利完成。

从这里我们得到什么有益的启示呢？关键在于深入下去。政治机关，特别是师团的政治机关，在平时也应当象战时“一切为了前线的胜利”那样，一心想着部队现代化建设，把立足点切实放在基层，科学地组织机关力量，领导干部带头走下去，实行“一杆子插到底”，加强面对面的领导。下决心砍掉“五多”，不开“接力式”的会，不写标语口号式的文件，取缔“踢皮球式”的工作作风和方法，这样才能真正做到“上下一条线”，“机关连队一条心”，充分发挥政治机关的职能和作用。

一切从实际出发 克服“空对空”的主观主义

破除林彪、“四人帮”一套主观主义和形而上学的东西，克服政治教育脱离实际，说大话、说空话的倾向，坚持政治工作从实际出发，紧密结合战斗任务一道去做，是这次参战部队政治机关改变工作作风和工作方法的又一个特点。

为了保证战斗胜利，政治机关首先注意政治教育有什么问题就解决什么问题。如战前针对部分同志对这次还击战的正义性和必要性认识不足，发动部队揭露越南当局反华侵华的罪行，反复深入地进行爱国主义和革命英雄主义的教育，使大家树立无产阶级战争观，明确还击越南侵略者这一仗是在忍无可忍的情况下进行的，是非打不可的。我们是师出有名，还击有理。从而激起了大家对越南当局的满腔仇恨和为保卫祖国边疆积极求战的高昂士气。在战斗过程中，各参战部队的政治教育更加注重实际，讲求实效。某团政治处和基层干部注意分析各种情况下出现的新问题，掌握思想变化规律，如战斗刚打响容易紧张；打了胜仗容易轻敌；战斗受挫容易急躁蛮干；大纵深穿插，部队极度疲劳，苦累问题突出；从进攻转入防御，从防御转入撤回，都容易出现松懈情绪，等等。他们针对各种情况，提出不同的战场宣传鼓动口号，把政治工作做到阵地上、堑壕里，做到每个战士的心上，效果很好。

从实际出发，不但表现在思想教育工作上，政治工作的其他方面也是如此。如火线入党、入团，许多政治机关严格把关，注意吸收那些经过战斗考验，符合入党入团标准的优秀分子，而不是任主观印象、按照分配比例数字办事；火线提拔配备干部，也是根据作战需要和干部的表现，随缺随补，选准选好，保证指挥不中断。这与林彪、“四人帮”搞的那一套“突击入党”、“突击提干”是根本不同的。

所有这些，都体现了一种可贵的求实精神。仗一打起来，人们没有时间坐在那里“蘑菇”了，占用大量时间的“大块”教育搞不下去了，“老四段”只好止步了，“推磨式”的讨论会也开不成了。总之，形式主义的东西吃不开了。战时务战争之实，平时务工作之实，这就是我们政治机关必须树立的新风。

主动及时做工作 改变拖拉疲沓的习气

战时政治工作的另一个重要特点是主动性和及时性。这次自卫还击战中，各级政治机关充分发挥了这个优良作风，四平八稳、拖拖拉拉的坏习气得到有力克服。某部政治部做到了三个“主动”：主动向军政首长汇报请示工作，争取党委的支持和领导；主动了解作战意图，适时作出政治工作指示，保证上级作战命令贯彻执行；主动了解战局发展和部队的实际情况，根据战斗进展的需要，千方百计地帮助部队解决具体困难。许多政治机关根据战斗任务紧张、时间性强的特点，做到及时传达上级的命令、指示，布置政治工作；及时分析研究部队思想动向，提出政治动员和思想教育的意见；及时审理部队呈报的火线立功、火线入党材料，迅速批复；及时总结交流经验，宣扬英雄功臣的先进事迹，等等，因而有力地保证了战斗任务的完成。

要做到主动及时，关键在于紧张快速。怎样才能做到快？一些政治机关同志的体会主要有三条：其一，树立坚强的战斗观念。对战争来说，时间是十分可贵的。要以战斗的姿态来工作，能一分钟办完的事，不用两分钟，能一次做好的事，不做第二次。工作尽量往前赶，赶上作战的急需，赶上部队的步伐。战时慢吞吞，犯官僚主义是要害死人的。其二，善于审时度势，调查研究，着眼全局。既要了解敌人的情况，又要了解我方上下左右的情况，做到有预见，有准备。“凡事预则立，不预则废”。有了科学预见，才能镇定而有秩序，快而不乱，快而不错。其三，抓住时机，见缝插针，运用多种形式开展工作。如在作战部门下达战斗任务的同时，对政治工作提出简短有力的要求；通过步谈机和有线电话等，通报或了解情况；编印“战地快报”，部队开进中，边走边了解情况，答复和处理问题，三五分钟不嫌短，三五句话不啰嗦；派出“流动小组”，分赴部队，及时指导工作，等等。这些做法，对改进平时政治工作的作风和方法，都是有指导意义的。

这次自卫还击战是一所大学校，可以从中学到许多东西。我们不妨问问自己，有些事情战时能做到的，平时为什么做不到？工作着重点转移，加速现代化建设的艰巨任务，迫切要求我们改进政治机关的工作作风和方法。我们应当学习这次自卫还击战中的政治工作经验，在新的历史条件下结合新的情况，新的问题加以运用，更好地坚持政治工作的基本原则，发扬政治工作的优良传统。

描述：

