id: ce6cc8f600
标题：赞“不要命”精神
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：杭长钊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四医大部分学员和工作人员在华山抢险救人的过程中，面临着百丈深渊，冒着粉身碎骨的危险，谱写出一曲“一不怕苦，二不怕死”的共产主义新歌。当时，有人说：“当兵的，不要命啦！”这句话虽然不那么中听，却无意中把我军指战员全心全意为人民服务的献身精神深刻地揭示出来。

“不要命”精神是我军为人民服务宗旨所赋予的根本要求，是人民军队本质的集中体现。在八十多度之陡，九十多尺之高，级宽仅十几厘米的华山千尺幢古道上，游人队伍中有人被挤落下来，眼看要造成连锁反应，其象之凶，其形之险，其后果之严重，是人们可以预料的。不是有人低下了脑袋，有人趴下身躯么？在这千钧一发之际，人民军队为了人民而“不要命”的精神，在四医大同志身上迸发出灿烂的光华。他们仰起头，挺起胸，举起臂膀，象巍巍耸立的华山，以顽强的意志和超人的勇敢铸成了钢铁般的屏障，拦住了一个又一个跌落的游人，避免了一场惨祸！

这种“不要命”精神，是一时冲动么？不！它是我军战争年代的光荣传统在新的历史条件下的继承和发扬，是我军革命先辈高尚品格在新一代身上的延续。为了人民的利益，我军指战员历来是在关键时刻挺身而出，舍生忘死。曾记否，解放战争后期，就在今天彻底消灭盘踞在华山上的国民党残余部队，在当地人民群众支援下，攀登刀削斧砍般的千仞绝壁，飞越深不见底的百丈渊壑，以“不要命”的精神打破“自古华山一条路”的神话，解放了华山。这两件壮举在时间上虽然相隔三十多年，在本质上却有着密切的联系：一个是为了解放人民，智取华山；一个是为了保护人民，勇救游人。“智”也好，“勇”也好，都需要有无私无畏的“不要命”精神。这种闪耀着共产主义思想光辉的崇高精神，对那些“以我为中心”、“一切向钱看”等剥削阶级思想，是一个多么有力的鞭挞啊！

三十五年前，解放华山的勇士们以鲜血和生命树立起了一座为人民解放的英雄群像；今天，四医大同志又以勇敢和智慧建造了一座社会主义精神文明的英雄群像。两座群像，互相辉映，将永远矗立在人民心中。

描述：

