id: ce6d903785
标题：青春焕发
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：姜培基
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一月风暴”刚过不久，我到上港装卸三区支左，认识了这个区的一位老干部高尚峰同志。最近我又一次见到他，深深感到，他真是一个在文化大革命中焕发了青春的人！

那天，我来到三区，刚跨进党委办公室，老高一见我，亲热得不得了，迎上前来紧紧拉住我的手：“什么风把你给吹回来啦？”我笑着说：“离开码头已九载，‘马洪亮’我探亲又重来嘛！”一坐下，我说：“我是想来看看码头的变化呀！”

老高笑着说：“要说变化，那可真是巨变！”他兴致勃勃地说起这些年来码头上一件件喜人心怀的变化。接着，他打开窗户，要我看看码头上一字排开的六架大龙门吊车。我一看，那吊车象巨人般昂首耸立，几层楼高的远洋巨轮，在它面前矮了一大截。有的正伸展铁臂，从船舱里把钢材吊到平板车上，一次可以吊六、七吨重。老高兴奋地说：“这大家伙自身就有一百多吨重。全是我们码头工人同武汉水运学院开门办学的革命师生一起设计、一起制造的。开始有人不相信工人的力量，说什么‘不用说自己造，成百吨的钢铁材料焊接起来也要几个月’。工人们不信这个邪，自己动手，用了不到半年时间就搞出来了。这充分显示了经过文化大革命锻炼的工人群众，具有极大的社会主义积极性和无穷的创造力啊！”

老高的情绪深深地感染了我。我不由得想起文化大革命前的老高……

老高是在解放战争中随军南下到上海的。上海解放不久，党就派他到码头搞民主改革。他发动群众，打击封建把头，开展对敌斗争，当时他是和群众心连心的。后来，学习少了，官气多了，和群众也越来越疏远了。他看不到群众的社会主义积极性，执行了刘少奇那条“物质刺激”、“奖金挂帅”的修正主义办企业路线。文化大革命一开始，他站到了群众的对立面，当旧市委的走资派刮起反革命的经济主义妖风破坏文化大革命时，他毫不迟疑地跟着跑，批条签字，滥发钞票，经他的手发出的钱竟达十几万元，造成了严重的后果。革命群众批判他，他还不服气，与群众顶牛。

广大革命造反派从团结的愿望出发，在经过批判，他有了初步觉悟的时候，让他担任了生产第一线指挥部的总指挥，给了他在实践中改正错误的机会。当时，由于反革命的经济主义妖风造成的严重恶果，上海港积压了几十万吨物资。广大工人群众响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，通宵达旦地战斗着，很快“吃”掉了积压的物资，粉碎了走资派用破坏生产来破坏革命的罪恶阴谋。这期间，老高和工人并肩战斗，受到很大的教育。革命造反派为了进一步帮助他，送他参加了毛泽东思想学习班，多次到他家里走访，同他促膝谈心，并帮助他认真看书学习，使他进一步看到刘少奇修正主义路线的反动实质，看到了自己不相信、不依靠工人群众的危险性。渐渐地，老高的心又和广大工人群众贴在一起了……。

我和老高交谈着，这些往事一幕幕地在我脑海闪过。这时，老高有事出去一下，坐在一边的一位工人同志又给我讲了许多老高密切联系群众的新事。

革命委员会成立后，老高任革委会副主任，又是党委副书记，分工抓生产。一次，为了适应生产发展的需要，区里决定进行规章制度的试点。机关的同志来到司机队，开了几个座谈会，便搞了个初稿。老高一看，发现有些东西和文化大革命以前的差不多。看了这个初稿，老高一连几个晚上都睡不好。他把抓这项工作的几个同志召集到一起开会研究，同他们谈起文化大革命以前自己执行刘少奇的修正主义路线，在企业管理中对工人搞“管”、“卡”、“压”的沉痛教训，明确指出，我们搞规章制度不是为了管工人，而是为了让工人更好地管好码头。社会主义企业的规章制度一定要体现工人当家做主的精神，如果还是象文化大革命前那样，搞“领导立法，工人守法”，用各种条条框框去治工人，那就是倒退啊！随后，他就带领这些同志深入到工人中跟班劳动，虚心倾听群众的意见，订出了新的规章制度，受到了工人群众的普遍赞扬。

这位工人又告诉我，老高先后向党委提出许多好的建议，在党委的统一领导下，认真贯彻“鞍钢宪法”，工人参加企业管理的成效越来越显著。比如轮流抽工人到调度室参加指挥生产、到机关组室参加工作，发动工人对党委和革委会的工作进行评论，……这些新事的出现，使工人真正做到对码头有发言权、监督权、管理权，干部、群众都一致称赞这些新生事物好得很！

谈到这，老高回来了。他接上话茬说：“工人参加企业管理，我们还是刚开始实践和摸索。作为领导，我们应该时刻想到，工人是码头的主人，要为他们直接参加企业管理创造更多的条件！”

听了老高的话，我在心里说：毛主席关于相信群众、依靠群众的光辉思想真是在老高头脑里深深地扎下了根啊！

这时，我才注意到，老高的头上增加了几丝白发。然而，我却觉得他比九年前更年轻、更朝气蓬勃，是伟大的无产阶级文化大革命焕发了老高的战斗青春。邓小平不是胡说文化大革命“伤害了有经验的干部”吗？事实胜于雄辩，让他睁开眼睛看看我们今天的高尚峰同志和千千万万象老高这样的老干部吧！

描述：

