id: ce6fe77d56
标题：揭露苏修舰队进行侵略扩张活动
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年七月三十日电 阿尔巴尼亚《战士报》七月二十八日发表文章，揭露苏联社会帝国主义利用海军舰队进行侵略扩张和称霸世界。

文章说：“苏联由于资本主义复辟的结果，由一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家。苏联修正主义者的对内政策是法西斯专政，对外政策是扩张和大国沙文主义。因此，苏联修正主义者在国际上的政治目的是称霸和主宰世界”。

文章说：“苏联社会帝国主义的军事扩张是它们实现老沙皇迷梦的一部分。它们想通过地中海和印度洋建立从波罗的海到太平洋的海上霸权”。

文章指出，克里姆林宫的新沙皇比他们的前辈走得更远。他们企图用“有限主权论”、“公海航行自由原则”等理论来使自己的目的合法化。

文章说：“为了达到其扩张目的，苏联海军舰队驻扎在世界上的各大洋，并且炫耀武力，威胁各国人民。”“苏联百分之七十五的大型船只和一半以上的潜艇在欧洲周围的水域乱窜。”

文章说：“苏联战舰在远离苏联海岸数千公里的地方到底在捍卫什么利益？谁在威胁它们的安全？事实撕下了它们的伪装，揭露了它们。它们企图主宰世界，并作为新殖民主义者压迫和剥削各国人民，掠夺其他人民的财富。”

文章最后说，目前，世界各国人民正在揭露苏联的海上扩张活动。苏联社会帝国主义者象他们的前辈——老沙皇一样，必将遭到可耻的失败。

描述：

