id: a400a0797d
标题：市科技交流站贯彻执行毛主席的革命路线积极开展群众性科技交流活动对推广新技术，促进技术革新和技术改造，造就工人技术队伍作出了贡献
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市科学技术交流站坚持以阶级斗争为纲，全心全意依靠工人阶级，积极开展科学实验和技术交流活动，对于推广新技术，促进技术革新和技术改造，提高广大工农群众的技术水平，培养和壮大工人技术队伍，发挥了积极的作用，作出了贡献。

上海市科技交流站是在文化大革命凯歌声中诞生的，是贯彻执行毛主席科技路线的产物。文化大革命前，上海原科技协会也搞过科技交流，但由于刘少奇推行一条修正主义科研路线，规定参加科技交流的必须是大学毕业，有五年以上的工作经历，有一定科研成果，这样一来，就把广大工农群众拒之门外，即使有时请几个工农群众去参加，也是当陪衬，做样子。文化大革命使科技战线的面貌开始发生了深刻的变化，工人阶级和贫下中农成了科学技术的主人。一九七○年在市委领导下，成立了科技交流站。他们在毛主席革命路线指引下，批判了刘少奇、邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”等谬论，开展了七千多次科技交流活动，参加人数达一百多万人次，总结工农群众中的创造发明，交流推广新技术、新工艺等先进技术达六百多项，其中比较重大的有二百多项。他们还围绕一些比较重大的生产难关、技术关键，组织了五百多次较大的攻关活动，取得了出色的成绩。

紧密结合生产实际　开展科技交流活动

科技交流站只有紧密结合生产实际，开展群众性科技活动，才能使科技交流活动搞得轰轰烈烈，富有成效。

要紧密结合生产实际，首先必须了解生产情况。上海科技交流站经常组织有关人员深入工厂、农村调查研究，根据工农群众的要求和生产需要，选择涉及面广，作用大，见效快，又是生产中技术关键的项目，积极组织交流推广。生产中出现的一些技术难题，依靠一个工厂、一个单位的力量很难解决，他们就发挥交流站跨行业的特点，组织有关方面的“能手”，运用集体智慧，协作攻关，这样就能比较快地解决问题。他们发现先进苗子，积极扶植；抓住带有方向性的项目，搞好样板，以点带面，逐步推广；对于群众性的小改小革，及时组织交流；还为生产单位当好参谋，牵线搭桥，介绍推荐，解决技术难题；对需要多工种配合的重大试验项目，协助组织科研、院校、工厂和试制、生产、使用单位的三结合，充分发挥各方面的有利条件和积极因素，加速试验进程。实践证明:科技交流活动只有紧密结合生产实际，才有强大的生命力，路子才能越走越宽。模具队为推广冷挤压新技术，先去上海自行车三厂协作攻关，蹲点总结，召开现场会。后来在提高的基础上，又举办展览会，开办学习班。这样，逐步扩大了冷挤压的应用范围。现在这种新工艺已从应用于一般钢发展到高速钢、合金钢，推广应用单位从几个厂发展到现在一百多家工厂。

在实践中，这个站的同志们认识到，工农群众在长期的生产斗争中积累了丰富的经验，科技交流要结合生产实际，就要依靠群众的实践，把群众经验集中起来。如焊接队一九七四年组织一次现场会，花了不到一周时间，就汇集交流了全市近百台先进设备，几十项先进技术和新材料，组织了一百多名技术革新能手和积极分子参加交流和操作表演，上万人次参加了交流活动，受到了广大工农兵的好评。

他们还坚持立足基层，采取多种形式，把先进经验送到工厂，送到田头，上门服务，方便群众。去年，他们先后到市内六个区、五个郊县的十九个点，举办了金切、粘结、电炉炼钢、人工沼气等巡回展览，深受广大群众欢迎。

打破资产阶级技术垄断　培养壮大工人技术队伍

上海科技交流站的同志们在实践中认识到，培养和壮大工人技术队伍是科技站的一项重要任务，这不仅是工农业生产发展的需要，而且是巩固无产阶级专政，同资产阶级斗争的需要。过去，在刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线影响下，科技大权掌握在少数资产阶级“专家”、“权威”手里，经过无产阶级文化大革命，工人阶级夺回了科技大权，但邓小平想翻文化大革命案，要恢复已被群众批判过的旧的一套，搞资本主义复辟。这个站的同志们就与邓小平对着干，他们运用通俗易懂、丰富生动的多种形式，向工农群众宣传、普及自然科学知识和推广新技术、新工艺，不断提高广大工农群众的科技水平，让科技大权牢牢掌握在工人阶级手里。他们定期出版《上海科技报》，组织科技画廊，放映科技电影，举办展览会，编写技术资料，进行科学普及宣传。他们还遵照毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”这一光辉指示，配合工交、财贸、文教等各条战线、各个行业，先后开办了一百多期学习班，一万五千多人参加；举行了七百多次技术讲座，参加人数达三十多万人次。

在普及科技知识、举办学习班培养工人技术队伍过程中，他们坚持以无产阶级政治统帅科学技术，以阶级斗争为纲，不断批判资产阶级，批判修正主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使大家为巩固无产阶级专政而自觉掌握先进技术。开始，有的同志认为，技术交流站主要是交流技术。后来，大家认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，回顾了文化大革命前那些“技术到手，人被夺走”的教训，提高了认识，坚持用毛泽东思想统帅科学技术。数控技术学习班开始时，有的学员看到那么多线路，怕学不了，学不好。他们就组织大家批判“电子神秘论”，树立“实践第一”的观点，使大家认识到只有实践出真知，没有“生而知之”，从而激发了大家为革命努力掌握新技术，认真实践的积极性。通过学习，培养了有一百五十多名应用数控新技术的队伍。

他们还组织了以工人为主的，有科技人员及干部参加的和以工厂为主的，有学校及科研单位参加的两个“三结合”教学队伍，让工人直接掌握技术大权和教学大权。工人同志以主人翁的姿态学技术，传技术，为普及科技知识和发展壮大科技队伍而作出贡献。

几年来，通过科技交流站的活动，进一步提高了工人的技术水平，壮大了工人技术队伍，推广了新技术、新工艺。在这基础上，上海科技交流站还组织三结合队伍，编写了《铸铁结晶基础知识》、《电炉炼钢》、《线值计量技术》等四百多种讲义和技术资料，其中金属切削队编写的一百二十万字的《金属切削手册》、激光队编写的《固体激光器的电气系统介绍》等书，已由上海人民出版社出版。

全心全意依靠工人阶级办好站管好站坚决贯彻毛主席的革命路线

科技交流站依靠谁来办站管站，这是一个路线问题。他们批判了刘少奇、邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”、“研究员是中心”等谬论，坚决执行毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的指示，让工人群众占领科技交流阵地。首先，他们以工人为主体进行建队，组织了十五个业余技术交流队和十一个专业组，共有一千四百多名队员，其中工人占百分之七十多。在教学活动中，以工人为主开展教学，组织了三百多工人讲师队伍，他们还在上级党组织的领导下，从工宣队和工厂中选了一批工人同志来站工作。现在参加办站管站的工人有三十六名，不少同志分别担任了站和各组室的领导工作。九名总支委员中工人占五名，四名支部书记中工人占三名，十五个交流队中有八个是工人带队。这些同志有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，在各项工作中发挥了很好的作用。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”上海科技交流站回顾建站六年来的战斗历程，深深感到:路线是根本，领导是关键。他们决心认真学习中央两报一刊“七一”社论《在斗争中建设党》，认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，加深对资产阶级“就在共产党内”这个问题的理解，深入开展批邓斗争，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把科技交流站办得更好。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7679020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市科技站焊接业余技术交流队为推广一种减轻劳动强度、提高生产率，保证产品质量的重力焊新工艺，举办现场会进行操作表演。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

