id: a401d50f41
标题：“埋怨出身不好”能改正缺点吗?
日期：1952-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：“青年生活简评”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者张家铭来信说:他们机关有位青年同志，在同志们诚恳地对他的缺点进行批评时，他并不深刻地检讨自己，总是埋怨说:“这些坏思想，都是我那剥削阶级家庭给我的；生在这样的家庭真倒霉!”他埋怨后就算完事，错误依然如旧。

在检查思想时，认识到自己的坏思想的来源之一是受剥削阶级家庭的影响，从而与资产阶级划清思想界限，这是对的。因为每个人出身的家庭都要在他的思想上打下阶级的烙印。但是，这些坏思想既经侵入你的头脑，在其中生苗扎根，那么，它就已经是你的思想意识了；今天要不要改造你的坏思想，这是你自己的事。这就是说，要铲掉它，主要靠你自己在工作中不断地学习马克思列宁主义和毛泽东思想，经常运用批评和自我批评的武器，跟它作不调和的斗争。别人只能从外面给你一些帮助，而不可能完全代替你去战胜你的恶劣思想。所以单单埋怨自己出身不好，是不能解决问题的。正确的态度应该是:深刻地认识自己的缺点，自觉地在实践中加以改正。(中国青年报“青年生活简评”)

描述：

