id: a402920d12
标题：华北日军势穷力蹙
日期：1938-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【洛阳通信】日军侵略战，由华北而华中而华南，战线延长逾万里，动员逾百万。近自广州汉口相继沦陷之后，抗战之形势已异，日军已达日暮途穷之境，故倒行逆施，举全国之力，以为孤注之一掷。华军自重新配备，变更战略后，因主客之他位易，故长江流域，捷报频传，广东反攻，亦极顺利。华北方面华军亦在重新布署，相机进攻。日来虽无大战，但每次接触，均能将日军击退，使日军无可乘之机。在此期间，日军虽沿平汉路屡次企图渡河，以遂其打通平汉线之欲望，均为华军所阻。是亦胜利也。兹愿趁此时机，以述已趋穷途之华北日军情况，以供读者之参考。

当日军由长江上溯进攻武汉之际，华北日军佯为渡河之势，以期牵制华方军力，河防曾一度告急。但当时日军以人数过少，顾此则失彼，促襟露肘之势毕现。嗣后，长江日军被阻，华北日军士气亦极沮丧。中下级军官及士兵因厌恶战争而自杀者，各地均有发现。日军之活动亦极消沉，各处仅固守据点，对游击队之活动，丝毫不加以阻止，日方士兵咸怀“人不我犯，即不犯人”之思想。盖因厌战之情绪，虽为军阀强迫驱使而心有所不甘也。及日军进迫武汉之时，华北日军司令为鼓励土气，乃扬言由国内增调大军七师团，协助华北日军肃清太行山脉中之游击队，以消除后顾之忧。为时不久，果有军舰数艘开抵塘沽，日军声言为两师团，方抵冀东，即遭游击队痛击于实抵附近。日军伤亡大半，其未被击毙者，复乘原轮运送回国。后据调查，其被击毙者多为十六七岁之青年。故一般推测，日方以壮丁缺乏。故征调及于青年之学生军。其目的仅在眩耀其兵额众多，以壮声势，而鼓动其作战部队之气势者。但后此即再无部队开抵华北，而所谓以七师团进击太行山胍游击部队之扬言，亦变为空谈。即此可证其人力上实已臻日暮途穷矣。

关于物质方面，日本国内早已达山穷水尽之境，犹外强中乾的勉力支持，此间迭据各游击队之报告，现日军粮所用之军米，成色已远不如前，此种原因，不外储用已竭，无处购置良好大米及国内经济不继，不能再购用上好米色之二者，均为其物资缺乏之表现。此外尚有日军所食用之罐头物品，数月来已大为减少，近且鲜见。并据谍报:罐头食毕所遗之废罐，以往即随意弃置。近日军部通令各部队，其废罐一律缴回。其缴回之原因则有二说:一为人力缺乏，需用过多，制造不及。一为物资不足，无原料以供制造。由此小事，已足证明日本人物力实亦臻日暮穷途之境界矣。

日人在人力物力两重缺乏压迫之下，战事结束无期，稍为明智之士，咸知其结果必败，此日军厌战情绪日益增高之故。加以日人所征调之士兵多为小资产阶级，数口之家胥赖其力以为活，今强被征调，一家之供给断绝，有变为饿殍之虞。远出作战复无必胜之把握，因之士兵自杀之风亦炽。华北日军虽调动频繁，但迄难说离交通线以外，半年来无寸步之进展，孤军久戍，士气极为颓丧，益增华方游击部队活跃之机会。据由河北来人谈:日军虽占据平汉路交通，因游击部队之活跃，无日能安全通车。沿路各车站，日军均垒积麻包，筑有防御工程，每日戒备，如临大敌。近因车辆倾覆过多，每夜加派巡查部队，沿铁路线往来巡视，以防华军破坏。但华军动作敏捷，每于日军巡查方去或列车通过之后，以迅速之手腕，将路轨破坏，日军不觉，行车倾覆者较前尤多。自顺德以南至新乡之一段，路旁倾覆之车辆，到处可见，均为游击部队之战绩。以是日军日在恐惧中度其戍守之岁月，而不敢越雷池一步。河北省有三分之二以上县份，均在游击部队之手。自鹿主席渡河，进驻河北中部之□□后，人民有所依归，部队有所统属，情势较前益为安定。将来各游击部动作之步骤能趋于一致，自不难一举而驱逐日军出境。近有人谓:“敌人之后方是我们的。”证之以上实事，良不误也。

近自汉口沦陷后，华北日军司令官为激厉将士，除用飞机到处散布庆祝侵占汉口之传单外，并派宫藏大将赴各地劳军，华北日军乃稍见活跃。曾在平汉线附近数次企图渡河，以遂其打通平汉线之欲望。但均被华军击退，且有较大之伤亡，为时不久，即归于沉寂。惟晋南风陵渡之日军，每日隔河炮击龙海路线，与华军隔河炮战，旬日来无日中断。但据一般观测:晋南日军之目的，似在遮断龙海路交通，以为打通平汉路日军之声援。因其人数过少，固无渡河南侵之力。豫北之日军仍据守各据点不退，人数不过数千，因华军正在重新布署，故月来无大接触。即较小之战事，亦甚少闻知。华中华南捷报传来，华方军民无不欢跃鼓舞，士气倍增，华北残余日军固不难一举而歼灭之。(十二月二日)

描述：

