id: a403c0fcb1
标题：向阶级敌人发动更猛烈进攻
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县革命委员会

春雷一声震天响。中央两报一刊重要文章《划时代的文献》的发表，传来了以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，进一步给我们指出了今后斗争的大方向。我们要最最热烈地欢呼:伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

忆往昔峥嵘岁月稠。回顾两年来无产阶级文化大革命激动人心的战斗历程，我们深深体会到，伟大领袖毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，是何等的英明、何等的伟大!

两年来的斗争实践告诉我们，无论何时何地都不能忘记无产阶级专政条件下最危险的敌人，一定要牢牢掌握斗争大方向，始终把斗争的矛头对准中国赫鲁晓夫及其大小爪牙。我们一定要沿着毛主席在《通知》中指引的航向，乘胜前进!要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，组织规模更大的革命大军，深入持久地、更猛烈地向阶级敌人发起进攻，把隐藏在我县一切暗角里的地富反坏右以及国民党反动派的残渣余孽，统统挖出来，押上历史的审判台。要彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所散布的流毒，巩固农村的社会主义阵地，巩固新生的革命委员会，把无产阶级文化大革命进行到底!把宝山县办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

描述：

