id: a40349640b
标题：一人有困难　众人来关怀
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：王秀庆
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

三月二十九日，我妈妈因不幸事故，造成股骨折裂，住院治疗。不久，爸爸又突然患脑溢血，进了市第六人民医院。我家在上海没有亲戚，遇上这样的困难，真令人束手无策。

我们厂里团支部知道了。许多团员青年学雷锋、见行动，他们下班后，饭也顾不上吃，就纷纷赶到医院探望，他们带来了组织上的关怀和集体的温暖。

令人担忧的是爸爸的病情已发展到昏迷不醒，身体功能失调；妈妈又躺在病床上，不能动弹，生活都得靠人护理照料。我们厂里的团员、青年知道了以后，马上自动组织起来，到两个医院轮流值班，实行“三班制”护理。厂里上完中班的同志，立即赶到医院值“夜班”；上好夜班的又去医院连“早班”……。

团小组长顾旦英同志血压比较低，医生给她开了三天病假，再三叮嘱她要好好休息。小顾想，我干重活不行，到医院护理病人还是可以的。就这样，她在医院上了三天“常日班”。

团员严懋功同志，每天赶到医院上“早班”，在护理的七天中，从未间断。有天早晨，突然下起倾盆大雨。“小严不会来了吧?”我正想着，病房的门打开了，小严浑身湿透，轻轻走了进来，他毫不介意地脱下毛线衣绞绞干，专心致志地照料起病人；有的同志每天为我父亲用盐水刷牙，用热毛巾抹身，有的为病人翻身按摩。病人换下了沾有血、尿、痰的脏衣物，团支部副书记胡玉妹和青工鲁雪春同志争着带回家洗净；病人需要增加营养，厂里“工大”学员程守勤，立即送来了麦乳精。

我家的困难，不仅得到党团组织的关心，厂里工会干部马银芳、我班组里的王荣兴等许多工人同志，也多次赶到医院来探望。爸爸退休前所在单位的同志，也从浦东远道而来，留下两位工人同志天天来照料。热心的邻居，更是帮助我解决了许多没有意料到的事情。真是一人有困难，众人来关怀!此情此景，几番使我流下了激动的热泪。

虽然爸爸最后去世了，我的心情很悲痛，但是，组织上的关怀，同志们的照顾，温暖着我的心。我一定要大干社会主义，在“工业学大庆”的运动中作出贡献。

上海第三石油机械厂　王秀庆

描述：

