id: a40399d9dc
标题：沪剧新秀满台《星星》今更璀璨——上海沪剧团学馆学员在老演员帮助下茁壮成长
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海的文艺舞台上，最近出现了两台沪剧《星星之火》。其中一台是由上海沪剧团具有多年艺术实践经验的成年演员们演出的，群众称之为大《星星》；另一台由沪剧团学馆的当年学员们演出，被称为小《星星》。这两台戏，都同样受到广大观众的赞赏。

沪剧团的这些青年学员，在学馆学习了四年。前两年，在“四人帮”文化专制主义的禁锢下，一招一式都要学京剧，学员们连沪剧有那些基本唱腔都知道得很少，唱起来更谈不上有沪剧的风格韵味。而现在，学馆的四十多名学员，经过短时间的排练，第一次在舞台上演出《星星之火》这样一个大戏，而且很有光采，连一些沪剧老观众都点头称道。

这台小“星星”是怎样排出来的?我们走访了沪剧团学馆。从学员们的介绍中，我们感到，群策群力培养艺术人才是一种好方法。

今年三月，沪剧团决定恢复上演被“四人帮”扼杀多年的《星星之火》。这个戏，生活气息浓郁，表演细腻、朴实，是沪剧的一个优秀保留剧目。开始，因考虑到戏的角色多，场面大，剧团领导决定由演员二队和学馆一同完成这台戏的演出任务。经过排练，《星星之火》上演了。这些学员在和中老年演员们同台演出中，学到了不少东西；中老年演员为了使沪剧艺术后继有人，也悉心培养他们。

在人力比较充裕，师资力量也大大增强的情况下，为了让学员得到更多的锻炼，剧团领导决定由学员们再排一台《星星之火》，并提出了大“星星”的演员带小“星星”演员的口号。这一次定得到全体演员的热烈响应，从五月份《星星之火》一上演，这项传帮带的工作就广泛开展起来。三十多个演员分别和扮演同一角色的学员结成对子，一帮一，或一帮二。他们向学员传授自己的表演经验，一招一式、一字一句地帮助学员认真苦练，出现了老年演员们认真教，青年学员们刻苦学的生动局面。

《星星之火》反映了一九二五年上海工人阶级和广大人民群众的斗争生活。青年学员对那个时代不熟悉，对人物不了解。老师们就详细地分析时代背景、人物关系、性格特点，乃至生活细节，诱导他们表演好这些人物。老演员石筱英为了辅导倪辛佳扮演好杨桂英这一角色，一遍又一遍地进行示范。在演小珍子被日本人打死后杨桂英几乎昏倒这一段时，当时杨桂英是怎么想的，咀上的动作、眼睛的神色、身段的表演，石筱英都一一进行讲解，示范。扮演杨桂英的演员褚惠琴，为了帮助扮演小珍子的学员茅善玉，主动热情地和她配戏，剧中母亲对珍子的深切关怀、爱护，使小茅的感情迸发出来，达到了较好的艺术效果。在下半场中扮演杨桂英的学员吕贤丽，排练时缺乏信心，导演杨光复就把被“四人帮”迫害致死的著名老演员筱爱琴生前演杨桂英时写的一份角色体会借给小吕学习，逐字逐句地分析杨桂英在唱大段赋子板时的感情。剧中扮演工人领袖刘英的学员陈波，过去学习较差，为了邦他排好戏，从前曾经扮演这一角色的老演员邵滨荪顾不得自己正在生病，一次次从家里赶到排练场，为小陈讲戏。沈仁伟、卞正威、周娅等演员，也都耐心细致地对学员们进行启发，帮助，认真传授技艺。

经过老师和学员们的共同努力，只有一个多月时间，小“星星”就与观众见了面。在彩排的那天，沪剧团的老演员们喜气洋洋地前往观看，大家对学员们的成长悉到由衷的高兴，并祝贺他们取得了学习、演出双丰收，

本报通讯　员　本报记者

描述：

