id: a4085ff8d2
标题：继续贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针——学习刘少奇同志报告的初步体会
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：友文
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
友文

刘少奇同志代表中共中央向“八大”第二次会议所作的报告中，根据毛主席两类矛盾的学说，精辟地阐述了“百花齐放，百家争鸣”的方针，并指出在学术文化领域内，必须继续执行这一方针。这一指示，对我们具有极大的现实意义。

自从“百花齐放、百家争鸣”的方针提出后，在上海出版工作中扩大了书籍的出版范围，特别是最近，通过整风以后，出版了许多群众自己的东西，如民歌、民谣以及反映群众在大跃进中的新创造、总结实际工作经验的书，出现了百花争妍、万紫千红的新局面。但是党的方针政策在实际工作中贯彻，并不是一帆风，顺的，一些错误思想往往会障碍党的方针政策正确执行。“百花齐放、百家争鸣”的方针在上海出版系统中的贯彻执行，也存在着这种情况。

让我们稍稍回顾一下。我们过去对这一方针的目的性是认识不清的。毛主席早就告诉我们，“百花齐放、百家争鸣”的方针，是促进艺术发展和科学进步的方法，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。可是过去在实际工作中，我们并没有认识到执行这一方针是为了繁荣社会主义文化，因而出版了一些目的性不明确，甚至对发展社会主义文化有害的书籍。还曾经一度减少了宣传马克思列宁主义、宣传政策的通俗读物的出版，没有努力组织反映新人新事、正面教育工农群众的通俗读物的出版。通过整风运动，这种情况已有了彻底的改变。在全民大跃进的形势下，到处涌现创造高潮。群众不仅创造了先进经验，而且还创造了生动活泼的文艺作品。出版社比较放手地反映了群众的创造。出版工作中开始出现了“百花齐放、百家争鸣”的高潮。

毛主席也早已指出了辨别毒草的标准、为什么允许毒草长出来以及如何对待毒草，可是我们学习得很差。有一个时期，少数编辑同志中曾经存在着这样两种错误看法:一种是认为“百家争鸣”以后，编辑没有审稿标准了，既然都可以“鸣”，还根据什么标准取舍呢?顶多看文字是否通顺，逻辑性是否谨严就够了；另一种则认为编辑应该要求稿件“100%的正确”。显然，前者是没有认识到分辨香花和毒草是编辑工作中的责任；后者实际上是以教条主义的态度来“避免毒草”，看不见“毒草是客观存在的”，怕因贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针而放出毒草来，这是完全不必要的，问题在于要明确允许毒草出来是为了在人民面前树立对立面，以锻炼群众的斗争本领。如果要求百分之百正确就会束缚思想，使人民内部“放百花”受到影响；同时，不让毒草出来，则毒草可能以各种变形的面目生长，其结果是毒害更大。而且，这也是不相信真理、不相信党和群众的表现。

一年多来的实践告诉我们，出版工作要更好的贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，就要坚持社会主义原则，更好的坚持群众路线，在思想上破除迷信，解除顾虑，相信真理，相信党，相信群众，同时还要既善于放、又善于批评和斗争。使出版工作为社会主义建设服务，为社会主义科学文化的繁荣服务。

描述：

