id: a40c2e29c3
标题：我们怎样进行新法律观点学习苏南司法干训班学习报导
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：周丹枫,章学良
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周丹枫　章学良

苏南司法干部训练班，是苏南区唯一的新司法工作人员的训练机构。一九四九年九月十五日，在无锡市开始集训，最近即将完成全部学习计划。这个训练班是苏南行政公署主办的，学员成分包括了旧司法人员、律师、学生、律师帮办、调训的老干部等几种人，人数约二百名，结束后将分发苏南各地司法机关服务。

我们的学习第一单元是确立学习制度、和建立新的立场和观点，第二个单元是政治学习，内容包括:一、中国近三十年革命运动史；二、社会发展史；三、国际主义与民族主义(中苏中美关系)。完成政治学习，我们才正式开始法律业务学习，本文介绍的只是法律业务学习中的第一个阶段新法律观点的学习情形。

一、漫谈与座谈会

由于我们大多是旧司法工作者与学习过旧法律的学生，所以我们首先对旧法律和旧司法工作作风等问题进行批判；先由各学习小组进行阅读新文件，初步漫谈讨论，并由俱乐部学习委员会举办了二次全班性的座谈会，集体座谈:“我对国民党的六法全书，资产阶级的和法律和旧司法工作的认识等问题，座谈会上各个同学均就其过去对旧法律的认识和体验广泛热烈的发展和交换了意见，归纳起来约有下列数点:(一)废止伪六法，因为这些法律是反动阶级奴役和镇压广大人民以维护少数特权阶级利益的工具；(二)坦白承认旧司法工作者与人民间是脱节的、对立的、有着一种高高在上的‘臭架子’，不能深入民间、了解民生疾苦，这种‘臭架子’从今开始要彻底消除。今后的司法工作者不应再骑在人民头上，而应跑到人民群众中去为广大人民谋幸福；(三)伪六法中亦有所谓:‘进步的条文’，这在过去是根本不会见诸实施的，但在我们制订新法典时，亦可引为参考，并须贯彻其实施。”

二、大组辩论

经过小组的漫谈和集体的座谈后，各个争点更明显了；问题更展开了。领导上特发动俱乐部学习委员会汇集各组意见，动员全体学员进行大组辩论，论题是:“六法全书”是否有其进步性?在进行辩论前，全班同志都很仔细的、认真的研读了新文件，对照旧法学书籍和伪六法全书，做了发言提纲，因此在大会上争辩得特为热烈，经过两天的论辩，全班意见可归纳为下列四种:(一)极少数同学主张伪六法是根据三民主义而制定的，三民主义有其一定限度的进步性，因此伪六法亦有其一定限度的进步性，这种法律，掌握在反动派手里是反动的，掌握在人民手里是能照顾和保障人民利益的；(二)主张抛弃伪六法的反动部份，吸收其进步部分以作为新法典的一部分；(三)六法全书基本上是反动的，但它的立法学说和立法技术是可以采用的；(四)全部伪六法完全是反动的，应当彻底销毁；根据新民主主义的精神及人民自己创造的纲领、政策法令、及多年累积的新底司法工作经验，在新社会、新政权、新经济的基础上，制定人民自己的法律。第一种意见，很快的被大家推翻了，因为法律是按照统治阶级的意志而制定的，现在整个国家的性质变了，掌握政权的阶级变了，伪六法是决不能适用于新社会，第二第三种的改良主义的学说也受到严正的驳斥，绝大部分的同学是同意最后一种说法的。会后还有一部分同志提出了第五种的宝贵的意见:“整部六法全书都是反动的，没有丝毫进步性可言，伪六法中个别的所谓‘进步条文’只是一种伪装、一种欺骗，是不能付诸实施的，今后我们立法，即或参考这种条文，我们将来新法典中虽可能有与伪六法相类似的条文出现，但因为今昔国体和政体的改变，因为社会经济基础的改变，已不再是旧酒新装，而已是全国人民为适应自己的需要而由自己智慧集体创造出来的了”。

三、分组研究

在大组讨论完毕后，领导上为使同学对伪六法进一步的认识和批判，特与学委会决定分成民法总则、物权、债编、亲属继承、刑法、民事诉讼法、刑事诉讼法、土地法、商事法九个研究小组，由学员 自由报名参加研究讨论；讨论完毕，各分组自行总结，并推代表向全班提出报告，这一阶段中同学们研究得特别认真，分析得特别精细。因为大家怕将来到了工作岗位上遭遇具体案件时:“六法全书阴魂不散”，便要在实际工作中犯下重大错误。大组报告的结果，同学们对伪六法的认识更明确、更清楚了，所谓六法全书中的“进步条文”，是反动统治阶级装点门面欺骗广大人民的幌子；因为阶级决定了他们，所以这些条文是完全不能见诸实施的，即使实施也是含有严重底毒素的；如旧刑法中“保安处分”就根本没有实施，所谓“管束教育”只是消极的教人忏悔、迷信轮回，刑期满后出狱，思想上都已成了残废；同时我们又认识了这些所谓进步的条文，又往往受本法另一部分反动的条文或其他反动的特别法所限制的。例如旧民法第九八五条规定:“有配偶者，不得重婚。”这是大家公认为有进步性的“一夫一妻制”，但旧民法九九三条又规定:“结婚已逾一年，前配偶不得请求撤销”。更反动的是旧民法一一二三条之规定:“虽非亲属而以永久共同生活为目的同居一家者，视为家属。”这无疑的是伪亲属法容许甚或鼓励人民公开纳妾了。最反动的是伪司法院的解释:“在外国重婚者不论”，这是为买办官僚资产阶级在国外重婚纳妾开的方便之门，无怪蒋廷黻公然就在美国重婚而有恃无恐了。类似这种情形的，在伪六法中是举不胜举的，所以我们全体同学已经一致认为整部伪六法全书窝藏了封建主义、官僚资本主义的毒素和脏物，是非全部销毁不可的。

四、总结

经过漫谈座谈、大组辩论、分组研究三个学习阶段后，我们为进一步的建立新的法律观点，苏南行政公署管文蔚主任特莅班作新法律观点底总结报告。管主任的报告分为三部分:

(一)法律的实质和作用:管主任从社会历史的发展分析法律的实质是:“统治阶级为欲保持本阶级的利益，用以镇压敌对阶级以济军事底不足之工具”，法律之内涵和形式是随着历史社会面不断变动、不断发展的。国民党的法律，包括六法全书在内，基本上是反动的，其法典中之所谓进步的条文，只是一种伪装的假相；其作用就在麻痺广大人民、缓和阶级斗争、巩固反动统治。

(二)新法律工作者应有之新观点:无论是立法工作者或司法工作者，应从中国人民现在的生活实际情况出发，以进步的观点，运用科学的唯物辩证的方法从事法律工作。新的司法工作人员，更应分清敌我、站隐阶级立场、虚心的向群众学习、为群众解决问题。我们对犯人的基本态度:对人民内部的纠纷是“教育改造”；对待反动阶级是“坚决镇压”，但亦须本宽大政策:“首恶必办、胁从者不问、立功者有赏”按情处理。

(三)新司法工作者之学养:法律是社会经济的反映，是完全服从于政治的，所以每一个新的司法工作者必须精通政治经济学；清算旧观点、旧思想、旧经验；以新观点、新方法努力学习马列主义毛泽东思想，武装自己、改造自己。在生活方面，由小资产阶级的生活、思想、习惯，转变为工农大众的生活、思想、习惯，与群众打成一片，方能成为真正为人民爱戴的司法工作者。

(完)

描述：

