id: a40d2f76ea
标题：记者不为民说话　不如回家抱娃娃董步湘怒揭宿州一霸
日期：1984-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国青年报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《中国青年报》报道:去年十月，安徽省广播电台驻宿县地区记者董步湘经过调查，写了一份揭发“三种人”、原宿州市法院院长颛孙锡恩拉帮结派、执法枉法、凌辱民女的材料。颛孙锡恩在“文革”期间是淮北市中级法院和市政法系统造反派头头，曾把市公安局副局长毒打致残，还私藏手枪。万里同志担任省委第一书记时，就决定把这个坏分子调出淮北市，但颛孙锡恩反而一跃为中共宿州市委委员和市法院院长。

省委书记黄璜、副书记杨海波、袁振看到这份材料十分重视，责成宿州市委迅速查处。可是，市委主要负责人李景星竟十分恼火，把董步湘叫来当面训斥，还盗用市委名义写信给省委和省广播电视厅主要领导，施加压力。

在董步湘受到责难之际，省委领导同志先后两次接见了他。杨海波同志对他说:“你不要怕，要顶得住，如果再受到打击报复，就写信给省委。”袁振同志还挥毫为记者题了“记者不为民说话，不如回家抱娃娃”和“草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻”的条幅。

描述：

