id: a40ed32972
标题：一年来国际形势的总结
日期：1947-1-1
是否是时间段：false
作者：农慕之
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农慕之

(续昨第三版)

斗争

一方面是美国极力企图取得世界霸权的扩张；另一方面则是因英国极力企图维持帝国地位而引起的一连串的斗争。这些斗争可以概括地分为两种，一种是帝国主义企图继续殖民制度与殖民地人民群起反抗的斗争；另一种则是强国扶持小国中的法西斯分子与小国人民和世界民主国家反法西斯运动的斗争。

一年来因殖民地谋取解放而引起的斗争是举不胜举的。印度在英国表面上给予独立实际上挑拨分化政策之下引起来的印回流血，印度尼西亚历久不止的民族解放战争，越南在几经协定之后终仍演成了十二月的法军大屠杀，都是其中最主要的例子。而中东方面阿犹两民族的不断纷争，也是其中最重要的事件之一。如所周知中东一向被视为大英帝国的势力范围，巴勒斯坦，埃及，外约坦等小邦一直是英国的属国或委任统治地而在阿犹纷争的巴勒斯坦，大英帝国的一贯政策始终是利用两者的冲突来继续他的统治。但第二次大战之后，情形已开始变化了，一方面是犹太人民力谋进入巴勒斯坦，另一方面阿刺伯民族的力量又已增强，结果在阿犹冲突中也激成了狂烈的反英情绪。同时，美国力量的伸入中东也加深了英帝国地位的动摇。今年四月，英美调查委员会发表报告，主张十万犹人移入巴勒斯坦，但立刻遭受了阿刺伯人的激烈反抗。接着，英国延缓了这一计划的实行，却又激起了犹太人反抗的恐怖行动，并以秘密的方式继续移民。在这种严重对立之下，英国在七月问宣布分治计划，主张划为三区，一属犹太人，一属阿刺伯人，而南部沿红海地中海地峡的战略地区则划归英国人。这计划在阿犹两方都是不能承认，九月九日英国在伦敦举行巴勒斯坦圆桌会议，阿犹两方都拒绝出席，僵局继续了几个月，最近犹太复国运动大会中依然拒绝出席伦敦会议，中东的严重局势依然是大英帝国的一个大难题。此外，埃及人民要求撤退英军的反英运动也是一个重要问题。

由于扶植法西斯而引起的小国反法西斯斗争可以用希腊问题和西班牙问题为主要代表。希腊从战事结束之后在英军刺刀上建立起了法西斯政权，镇压人民的内战便一直在进行中。二月六日联大结束了苏联对希腊问题的控诉案之后，三月三十一日在英美的所谓监督和希腊政府的强力军事压制之下，反民主的普选举行，一切进步的政党都拒绝参加选举，结果自然是保皇的“人民党”获得了胜利，法西斯政权“合法”地延续下去了。九月二日，希腊举行团体问题复决投票，在保皇党一力保办之下，希腊皇室终于复辟。内战从此也便扩大起来，主要的战场集中在和保加利亚南斯拉夫阿尔巴尼亚边境接近的北部山地。到了外长会议和巴黎和会中讨论到五国和约问题时，保加利亚提出要求取得通往爱琴海的海口，于是配合着英美对巴尔干各民主国家的反攻，希腊一再制造南阿保三国支持希腊人民游击队的谣言，企图把希腊的内政问题扩大成国际纠纷。十二月五日希腊总理蔡尔达里斯向外长会议和安全理事会提出“申诉”，想正式造成国际纠纷，但在会议中立刻就遭遇了南斯拉夫等三国的反击，指出希腊政权的法西斯本质和英军长驻希腊两点才是希腊内战的真止原因，并赞成实行公正的调查。同时，希腊游击队领袖也发表声明，要求撤退英军，实行民主为停战条件。这两方面对真相的揭露，使问题全部了然了，结果，十九日通过了成立调查团的决议，诚如大英帝国主要代言人史末资所直率承认的:“英国将永不放弃希腊”，希腊人民反法西斯的斗争还需坚持下去，不过由于蔡尔达里斯在美国的活动，未来的希腊问题又开始把英美竞争的微妙关系牵入其中了。

西班牙问题是另一类型的。佛朗哥在战争中完全和希特勒并肩作战，这是尽人皆知的事实，但战争结束之后却并去受到任何惩罚，法西斯政权依然受着英美的优容。二月九日联大通过拒绝西班牙参加之后，任何具体的行动都一直为英美所拒绝，二月二十七日，法国因佛朗哥政权之威胁决定封锁法西边境，请英美平行行动，但反响却依然是那可耻的不干涉老调，只于三月四日发表了一个有名无实的促使西班牙人民“自行推翻佛朗哥政权”的空头声明。谁都看得出，在那种强暴的法西斯统治之下，人民自动推翻政府是旷日持久而只会给佛朗哥以遂行恐怖的自由的。在这个决策之下，一方面是佛朗哥的独裁恐怖更加强，屠杀民主人民的消息不断传出，另一方面则是海外西班牙流亡政府也开始振作，容纳共产党(三月三十日)，并逐渐获得许多国家的承认(如捷克波兰南斯拉夫等)。四国安理会中，西班牙问题因波兰的控诉又列入议程，但英美所主张的也还只是组织调查团之类不着边际的建议，直到十二月九日联合国大会中英美仍拒绝对西班牙绝交的案件，只通过了一个敷衍门面的召回使节案。这种决议对佛朗哥是无损毫末的；为了替大英帝国巩固地中海的控制权，为了避免西班牙出现一个人民的政权，佛朗哥政权还在英美支持之下继续他的法西斯宝座呢!

附带应该在这里提出的是伊朗问题和达达尼尔海峡问题。前者是由英美在伊朗维持其石油的控制并对抗苏联与伊朗的友善关系而引起的；后者则纯由于英美为防止苏联影响的扩大，特别是由于英国为保持地中海霸权而支持土耳其拒绝苏联的合理要求，封锁苏联于黑海以内的阴谋而造成的纠纷。

伊朗问题自一月下旬萨尔泰纳内阁改组成立和安理会通过苏伊直接谈判之后，二月十六日伊朗总理飞苏，各种问题都逐渐解决了，三月二十六日苏伊撤军协定成立，四月七日订定苏联开采伊朗北部油田的协定，五月六日苏军全撤，接着伊朗中央政府和亚塞尔拜然省民主政权之间的内战也告停止，虽然英美在安理会中一再强调伊朗问题，结果还是失败了。但英国是不会因此而停止的，在伊朗南部，藉了他在油矿区的特殊势力，继续干涉伊朗内政，八月初一再派遣军队到接近伊朗环境的巴斯拉港，并挑起伊朗南部霍齐斯坦族的叛变。这种内外两重的压力推使伊朗政府一步步走上反民主的道路，一方面大批逮捕反对党的民主人士，一面也就宣布定期实行普选，并申明将进军亚塞尔拜然省，终于在十二月九日挑起了内战，十一日亚省军队投降，法西斯统治就遍布全国了。事平之后，英美控制下的两家石油公司立刻在二十六日订立了一个表面上纯商业的协定，其中经纬自然是极明显的

达达尼尔问题提上议程的时候，正是中东和东地中海上风云渐紧的时候。土耳其在战争中也是曾暗中帮助希特勒的，但战争以后，却又变成了英美在黑海和地中海之间地带的看门狗了。八月八日，苏联向土耳其致送照会，提出修政蒙德娄公约的三点建议，主要点是主张违达尼尔海峡问题应该由黑海各国主管，苏土两国应在海峡联合股防。自然这意见首先为英国所反对，而与海峡实际地位毫无关系的美国反对得也很积极，地中海舰队示威自此便扩大到了土耳其海岸。九月二十八日苏联再提照会，但所有的结果依然是那些顽强的拒绝和反对而已。

逆流

从上面的叙述中，已可见出一年来的国际局势并没有因战争早已结束已走上和平与安定的道路，而相反的是遍及全球的军事政治经济的纷争，乃至第三次世界大战的叫嚣，真使人感到和平已岌岌可危了。我们综合研究这些纷争的事实经纬，几乎无一不与英美与苏联之问的不协调有关系，就连本与苏联毫无关系的东南亚以及巴勒斯坦的民族运动，也被反苏宣传家们利用为攻击苏联的口实，广泛的反苏仇苏运动和对苏战争的煽动。这正是国际政治的一股强大逆流，也就是和平威胁的真正原因。

表现这种逆流最明显的，也就是为一切反苏集团用为中心口号的说法，是所谓东欧“铁幕”的宣传，所谓东西集团的国际政治论；表现这种说法最具体的，也就是第一次公开重唱戈倍尔“铁幕”一词的，是邱吉尔三月五日在富尔敦发表的演说，邱吉尔这一次赴美，实际上负着游说英美贷款的任务，事实上成了工党外交的代言人，同时他演说时是由杜鲁门陪同一起的，而日演说内容杜鲁门事前已有所知，因而事实上是为美国所同意的。在这次演说中，这位煽动家指责“布尔塞维克的扩张”，要求“西方民主国家”在“最优秀的英语国家”——英美的同盟之下团结起来对抗苏联。虽然这种主张为多数小心谨慎的英美“舆论”所批评，并且遇到史太林直接的斥责。(三月十四日谈话)，但事实是铁证，以后的英美外交行动的确是亦步亦趋地向反苏的道路上走的，第一次巴黎外长会议之后贝尔纳斯的演说已公开重复起邱吉尔的调子了，在这种共同的出发点之下，整个资本主义世界的外交政策便一起集中在组织反对苏联的集团这一共同点上了。

第一种反苏运动的组织是以美国唯我独尊的自信出发的美国第一主义。上述的美国取得世界霸权的一切企图就是具体的内容

他们以美国独占资产阶级和由战争而崛起的美国军阀为中心，逐渐掌握了美国政治权，推行他们的美国第一计划。十一月美国大选结果，反动的共和党获得了胜利，这种趋向是会更加发展下去的。

反苏集团的第二种组织是英美集团，邱吉尔的富尔顿演说就是以组织者自居的表示，而其显著的具体现象则表现在英美外交上的平行行动，英美贷款协定后美国使用英国基地的协议，英美向中东及其他地区的并行发展(这同时也造成了二者之间的斗争)等事实上。到了蒙哥马利访问加拿大和美国之后，英美间军事教育制度参谋制度的统一，军器军备的标准化，已开始使这个集团带上了车事同盟的性质了。

第三种反苏集团的组织是西欧集团，这一企图开始得最早，但却没有多少成就，因为南欧的局势已经变了，法国已不再成为火中取栗的猫脚爪。但英美尤其是美国在这方面的努力是并不曾放松的。西班牙问题之始终不决就是为了在那里布下一颗西欧集团的棋子。而美法贷款，邱吉尔在法荷比瑞诸国的不断演说，主张英法联盟，提倡所谓欧洲合众国，甚至在九月十九日的瑞士苏黎士演说中，公然主张德法合作以维持欧洲的均势，都是组织西欧集团的企图之具体表现。

在这种一贯的反苏总企图之下，英美除了如前所述在苏联边境附近树立起反苏的政权，如希腊伊朗之外，更不断集中力量对所谓东欧铁幕展开攻势，企图把力量伸入到那些地区去，以便最后打击苏联。显著的例子之一是特港问题的争执不决，就是英美力谋在所谓铁幕南端掌握一个可以为自己所控制的据点的原故。当特港问题在巴黎和会中争执得正剧烈的时候，八月九日起发生了美机被迫降和击落的美南纠纷；分明是美机违法越境，但美国竟顽强地提出许多条件，甚至准备运原子弹到南斯拉夫去，这说明美国正选择这个巴尔干最坚强的民主国来进行外交恫吓和军事试探，是向“铁幕”进攻的又一着。不过由于南斯拉夫总理狄托应付适当，问题总算解决了。此外，如对罗保匈和波兰等国的不断的经济上外交上的压力，不承认合法的民主选举，也是在外交上进攻所谓铁幕的重要表现。

最后，也是最主要的问题是德国问题。一年半的军事占领中，英美没有以全付力量肃清德国纳粹分子，相反地却企图扶持他们以为反苏的前哨，纽伦堡大审中，大战犯巴本佛里区等三人竟被判无罪，整批几十万的“小纳粹”都在耶诞日一天中宣布释放，这是纵容纳粹的两个人所尽知的例子。而在另一方面，则拼命强调无原则的德国统一，四月二十九日，贝尔纳斯忽然在巴黎外长会上提出一个不管政治民主问题，而只以四强二十五互助条约来解决德国问题的计划，是这一运动的第一声；九月六日，贝尔纳斯在德国斯图加特的演说更进了一步，高唱德国经济统一，显露了扶持德国的本来面貌，关于波兹坦协定则早已抛在脑外去了，这一切企图实际上只是要以统一之名使英美势力伸入所谓铁幕之后的苏联占领区而已。这个问题在明年的莫斯科会议中将成为和平的一次重大考验的。

主潮

环顾世界，逆流是汹涌的。

但如果认为战争的危机已不可避免，或者过分夸大了反民主的力量也是不对的。因为帝国主义集团本身，尤其是英美之间还存在着不可和调的矛盾，而更重要的是尽管逆流汹涌，但走向和平团结的主潮依然在不变的方向上稳步前进。

虽然一切资本主义世界的宣传都把苏联描绘成一个向外扩张的“帝国主义”，但苏联实际上才真是世界和平的砥柱。从战争结束的一天开始，苏联立刻开始大规模的复员与和平建设的工作，三月十八日通过的新五年计划规定了由今年至一九五○年国内建设的详细计划。依照新五年计划的规定，一九四六年苏联完成国民经济的战后政造，日丹诺夫在十月革命纪念日的报告中，今年前九个月的消费品的总产量比去年同期间增加了百分之十九，这样努力和平建设的国家是不会希望战争的。而正相反，正由于苏联的强大，所以虽然国际反动派们高叫“预防性的战争”，但第三次大战仍只是战争煽动者们的幻想而已。一年来史太林的三次反对战争挑拨者的谈话，对于混沌的国际局势都具有澄清的作用，而对于全世界爱和平的人民力量则都曾成为重大的激励。

不仅苏联的强大成了和平的主要保障，整个欧洲的形势的变化在这一年中也更加确定了。最主要的例子是法国在一月二十一日，戴高乐的反动政策得不到人民的拥护宣布辞职，二十五日以社会党古恩为首的三党联合内阁成立，这是法国人民的第一个胜利，五月五日，第一次制宪会议的宪草，因人民共和党和社会党在美法贷款的诱惑之下右倾，被以百分之四十七对五十三否决。六月二日重选制宪会议，人民共和党以一六三席居首，共产党以一四四席居次，以票数计则共产党的票数还有增加，从新选举的结果上产生了以皮杜尔为首的联合内阁。十月十三日法国公民投票通过了第四共和宪法，十一月十日选举国民议会的议员，共产党以多数获第一位，共和国咨政院中又与人民共和党并列第一位。这种胜利显示法国人民力量的团结和强大，并粉碎了西欧集团的反苏幻想，在国际政治的天平上增加了一个坚实的法码。义大利也是英美预定中西欧集团的要角之一，那里的保守力量得梵蒂冈的支持是极顽强的，但民主力量也在斗争中壮大了，六月五日宣布的团体问题投票中击败了君主派，宣布共和制，同日的选举中显示基督教民主党社会党和共产党分别成为三个大政党，十一月间，义大利各地举行地方选举，以社会党共产党联合为基础组织的人民联合已一跃而居首位了，此外在荷比挪威等许多小国家中，共产党也都参加了联合政府。关于东欧各国人民力量的昂扬那更是不可动摇的了。成为国际政治之纠纷中心的欧洲，人民力量普遍地进入主要的地位，这对于整个世界进步与反动力量的对比，是具有决定的作用的。

不仅是苏联和欧洲的人民力量已成了和平的保障，即在英美内部，主张和平和国际团结的人民力量也正通过各种不同的斗争形式发展起来，这也是值得我们特别注意的。

从战争一结束起，美国工人反对独占资产阶级的罢工斗争立刻就广泛地展开了。去年十一月廿一日开始的三十万汽车工人大罢工，牵延数月，扩大到了钢铁电话内类等工业，罢工人数二百万这一次斗争中充分显示了杜鲁门政府的无此和反动性质工人的斗争不仅是为保障工人生活的经济斗争。到了五月二十五日，美国众院通过杜鲁门提出的阻止罢工紧急法案之后，罢工运动已带上了保卫工人的民主权利，反对杜鲁门走向法西斯化倾向的政治斗争的性质。由于工人的坚强的努力，反劳工的凯斯法案终于被否决了，这日在美国劳工运动史上是一个极端重要的事件。自此以后，海员大罢工煤矿大罢工的斗争，处处显示着美国劳工运动的强勒性。十一月选举反动派获胜之后，美国行政和立法上反劳工的倾向更加强，明年一月三日第八十届国会开幕，劳工运动还会有新的发展的。

和反劳工运动同时存在的是进步的美国人民为反对战争政策而这行的人民和平运动。美国人民在进步的工会和政治行动委员会领导之下，成立全国争取和平民主大会(四月五日)等行动组织，不断进行反对鼓吹战争，反对军事扩张的斗争。这种斗争到了九月十二日华莱士在纽约麦迪逊广场发表的轰动世界的反对贝尔纳斯反苏外交政策的重要演说时，发展到了一个高峰。华莱士的演说事先是曾得到杜鲁门的同意的，但由于反动派的压迫和杜鲁门的懦弱，终于迫使华荚士辞联，使美国人民的争取和平运动步入了一个新的阶段。十一月选举，进步的力量遭遇了挫拆之后，使他们了解了过去的缺点，新的进步力量的国结和强化运动开始了，十二月三十日法国新闻社传出了一个消息，说明美国三大进步团体已开始组织新的政党，这名“进步公民党”，这不仅展开了美国政治史上的一个新页，对于整个世界和平运动也是有重要作用的。

英国在工党执政之下，内政上虽然不如美国那样遇到严重的劳工问题，但是占屋运动的发生，也证明了工党的保守的社会主义政策并不能满足英国平民的需要。而反对贝文紧随美国的外交政策的不满更加剧烈。十月二十五日英国总工会通过了斥责工党政府外交政府的决议，显示了工党广大群众不满贝文政策的剧烈程度。十一月十三日，英国工党议员四十六人联名提出议案，抨击英国政府的外交政策，引起全世界的注视，虽然工党政府利用保守党和自由党的拥护，否决了这一提案，但是工党议员拒绝投票的有一百余人，而新的下层的反对贝文政策的运动还在广泛发展中呢?

苏联的强大，欧洲民主国家的坚强，英美国内人民民主力量的生长，加上世界殖民争取解放的洪流，汇合起来，正是一个保障世界和平的主潮，这种力量在各地都在生长中，世界反动集团的战争在世界人民的阻止之下，是决不能在短期内挑起反苏的新战争的，一九四六年在逆流与主潮的冲激中过去了，迎面而来的一九四七年，就是和平与反和平力量搏斗的新开始。

描述：

