id: 7c384ae16f
标题：北京“老红卫兵”研究（１９６４—１９６７）（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：杨隽
来源：
标签：毛泽东,破四旧,派性,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
杨 隽·（上接ｚｋ２００７ａ）

２、中国老红卫兵研究评述〔４１〕

“文革发生在中国，而文革学却在国外。”〔４２〕这句话虽令人不快，却基本是事实。不管是官方的文革研究，还是民间〔４３〕的文革研究，都要晚于西方。而官方政策相对宽松的十多年中，即１９７７年８月中国共产党第十一次全国代表大会正式宣布文革结束后的十数年里，〔４４〕主流的文革研究被圈定在１９８１年《历史问题决议》〔４５〕所划定的范畴之中。尽管这段时期对文革研究定下的条条框框是最少的，但民间文革研究没有形成气候，国外文革研究的成果对国内主流也无多少影响力。自然，红卫兵运动的研究被束缚在主流叙事之中，老红卫兵研究则更不能“幸免”，谈不上什么独立的研究成果，只不过是时事政策的附庸，提供一些史料。而相对宽松期结束之后，官方政策收紧，主流的文革研究基本停止。

这段时间主流的红卫兵运动研究有着两个大问题：１，将红卫兵运动看成一个整体，“分派”或者说“派性”问题基本不予提及，这既符合《历史问题决议》中“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用”的精神，也迎合了改革开放以来所引入的将“群众运动”视为“乌合之众”的思潮；２，与前一点紧密相连，故意忽略形成“造反派”红卫兵的“文革五十天”历史，及造反派和保守派之间的冲突。以上两点结合就扭曲了整个历史的图景，并形成了一套主流的历史叙事。其中最典型的两篇〔４６〕就是苏采青在１９８７年内部发表的《红卫兵运动及其历史教训》一文，〔４７〕和署名何为〔４８〕的发表于１９８６年的美国《知识分子》杂志上的《老“红卫兵”叙评》〔４９〕一文。虽然这两篇文章作者立场或许不完全一致，所针对的读者群也不相同，然而其叙事模式却基本一致。在苏采青一文中，红卫兵运动是一个有着“起承转合”不同阶段的有机整体，在某些人的“反革命阴谋”策划下，红卫兵运动最终误入歧途打倒了老一辈无产阶级革命家，在这种叙事模式下，红卫兵运动很大程度上就等同于老红卫兵运动，而为了掩盖叙事和历史的极大不同，甚至不得不曲解“老红卫兵”一词的本意，只将其作为区别于后来红卫兵组织的名称，基本不顾老红卫兵与后来红卫兵的巨大不同。何为一文则更是如此，尽管标题提及了老红卫兵，但是在正文中竟然根本未提及老红卫兵，基本上是按照“红卫兵运动就是老红卫兵运动”的模式进行叙事。当然，这段时间的研究也并非毫无收获，至少为后来的研究提供了一定的史料〔５０〕以及研究的起点，比如南开大学的江沛就出版了国内第一本以红卫兵运动为主题的研究性著作——《红卫兵狂飙》，〔５１〕尽管是官方观点的再重复，但总还是提供了不少史料和研究的起点。１９９０年代中后期开始，官方的政策日益收紧，主流对红卫兵的研究已经停止，体制内不再有新的著作面世，只有零星的文章面世，〔５２〕而在体制外继续积累老红卫兵材料出版著作的则是原师大一附中的学生米鹤都，他的十本关于红卫兵运动（主要是老红卫兵）的专著〔５３〕为研究者提供了十分宝贵的材料。不过，由于主流话语的影响，对这些材料还需要做进一步仔细的考辨。

主流研究的停滞并不意味着民间研究也跟着停顿了。事实上，一直以来还存在着一套独立于官方之外的文革解释和研究体系，这套体系并不与主流观点完全对立，但却始终保持独立，并且影响力越来越大。在主流还能对文革进行研究的十多年中，民间文革观点影响甚微，主要是两个人打下基础。一位是刘国凯，一位是王希哲。刘国凯是广州的造反派成员，王希哲则是大名鼎鼎的“李一哲大字报”的作者。早在１９７１年年底刘国凯就写成了《文化革命简析》并油印成小册子在朋友之中传播。１９８０年刘国凯将其修改之后再次发表在民办刊物上，〔５４〕后收入台湾所编的《大陆地下刊物汇编》之中。同年，王希哲也在民办刊物上发表了题为《毛泽东与文化大革命》的论文，稍后刊发在香港的出版物上。在《文化革命简析》中，刘国凯的视角迥异于官方，他认为“尽管高级领导阶层的某些内部动作对文革的进程有重大的影响，但是，社会运动的一系列客观表现并不一定都以此为转移，而且，当那些内部动作一旦影响于社会时，便也就以某些社会事件表现出来，使我们平民百姓亦可观察了解到了。”〔５５〕正是因为从社会这个视角出发，刘把主要的笔墨都放在了“群众为什么参与文革？及如何参与文革？”这两个问题上，对群众中的分派也做出了从今日来看都较为深入的探讨，比如他以为“文化革命中两派斗争之所以如此激烈，归纳起来有两个因素。一是要保卫自己的利益，二是感情用事，意气用事。从而造成愈来愈严重的互相复仇攻杀。前一个因素是事情的本质，它决定了矛盾难以调和。后一个因素是事情的量，它使矛盾斗争以激烈的形式表现出来。”〔５６〕对于红卫兵运动中的不同派系，刘国凯更是洞若观火，他称那些早期的红卫兵组织（即老红卫兵）〔５７〕叫作“红五类”红卫兵，称那些后成立的红卫兵组织为“革命派”红卫兵。〔５８〕他指出早期的这些“红五类”红卫兵“大都是高、军干子弟，他们组织‘红卫兵’并非出于成熟的政治目的，仅仅是一种政治狂热和政治优越感的表现。”〔５９〕秉承的是“血统论”的原则，所做的事情无非就是“破四旧”之类。可以说刘的这些观点与西方的社会冲突论是不谋而合，〔６０〕甚至在文革时限的划分上刘跟社会冲突论者也一模一样。〔６１〕在《文化革命简析》中刘只把六六年到六九年视为“文革时期”。可以说刘国凯是中国从社会角度分析研究文革的第一人。

如果说刘国凯是专注于社会，那么王希哲则是从毛泽东的角度出发，通过剖析文革前毛泽东和体制的矛盾，毛泽东和社会的矛盾，毛泽东发动文革的原因及毛泽东在文革进程中的角色和作用，在最后的结论（也就是后记）部分提出“人民文革”的概念，他说：“那么，文化大革命是社会矛盾尖锐的产物又表现在哪里呢？……如果我们从另一种意义上来理解文化大革命，把它理解为与毛泽东的文化大革命相对立的人民的文化大革命，那么，说文化大革命是中国社会矛盾尖锐化的产物，便是可取的了。这场人民的文化大革命是这样开始的……于是：一九六六年，他便蒙蔽和煽动了一大批在国民经济体系中没有独立利益的青年学生起来造反，发动了一场‘红卫兵’法西斯运动。这样，只是这样，才使以毛泽东为代表的中国斯大林式官僚国家机器中最反动的力量与中国人民的利益剧烈冲突起来。……经过了一九六六年至一九七一年感性认识的积累，经过了一九七一年至一九七五年比较理性认识的积累，终于在一九七六年四月五日爆发了人民自己的文化大革命。这场大革命（你叫它什么都可以）至今还在延续，它不是任何人可以宣布它开始也不是任何人可以宣布它结束的。这不是毛泽东文革的产物，而是人民的文革产物。……他不知道，只要中国的斯大林式官僚制度不被真正的人民民主共和国制度代替，这场‘文革’就永远不会结束！”〔６２〕

２００６年纪念文革爆发四十周年之际王希哲又发表了三篇文章进一步解释了当初的“人民文革”概念。〔６３〕在《也论人民文革》一文中，王说“人民文革，即在毛泽东发动的文革运动中异化，产生和发展起来与之对立的为争取和维护人民自己的阶级利益的运动。它的延续，发展为中国人民争取人权和民主制度的政治运动。”〔６４〕而在《“人民文革”简要问答》一文中，王对“人民文革”的定义则是，“作为毛泽东文革的反面，一切文革中自觉的不自觉的（或从不自觉走向自觉的）人民反毛，反官僚集团，反中央文革，旨在维护自己或自己阶级政治经济人身权利和利益的反叛运动，我称之为‘人民文革’。”〔６５〕综合１９８０年和２００６年王希哲对“人民文革”的定义，可以看出两个很重要的点：１，与毛泽东相对，凡是反对毛泽东的，就可以被纳入“人民文革”的概念，这是最重要的，也是为什么王希哲后来称“联动”为造反派的原因。社会矛盾则指的是人民和毛泽东之间的矛盾；２，与七十年代末期以来的民间的民主运动诉求相连，为民主运动寻找历史渊源和合法性。故而，王的“人民文革”的概念是和十年文革的分期紧密联系在一起的，也就是说王是十年文革下的“人民文革”。尽管王的“人民文革”论看起来和刘国凯的社会冲突论很相似，都强调“社会矛盾”，然而这两个概念有相当大的区别。刘国凯的社会冲突指的是“始自１９６６年１０月批‘资反线’后，至１９６８年夏季镇压前的群众反抗运动”，而王希哲却认为“这证明一九六六年下半年，人民群众反官僚主义的利益还从属于毛泽东发展专制主义的利益，人民群众本能的反官僚制度的要求却被毛泽东披上了为国家更加专制独裁而战的战袍。”〔６６〕换言之，王希哲不认为１９６６年下半年的反“资反路线”是属于“人民文革”的范畴。不过，值得注意的是刘国凯和王希哲都透露出厌恶毛泽东，“告别革命”之意，对当时中国时局的变化抱有很大的期望，这些倒和主流不谋而合，跟现今对毛泽东普遍抱有好感的左翼是不一样的。以后的民间文革研究正是在这两者的基础之上发展起来的。

进入九十年代，因为九零年前一年的政治形势，大批民间人士出走海外，在新的环境中，少了旧的束缚又急于建立新的解释体系。这些人士中的一些前造反派成员将王希哲的“人民文革”与刘国凯的“社会冲突”结合起来：取王希哲之名，采刘国凯之实。最终形成了今日广为所知的“三年人民文革论”（两个文革论），〔６７〕这一观点大大推动了民间文革的研究，触发了各方的关注和争论：是“一个文革还是两个文革”？是“三年文革还是十年文革”？〔６８〕“三年人民文革论”（两个文革论）最著名的两位代表人物〔６９〕是著名作家原清华附中的造反派郑义（原名郑光召）和著名的经济学家原湖南长沙地区文革时的“极左”派成员杨小凯（原名杨曦光）。

最早提出“三年人民文革论”的是郑义。据笔者所查，他最早见诸大众的文字〔７０〕是１９９２年发表于香港杂志《九十年代》上的一篇文章，在文章中他写道：“关于‘两个文革’的思想，数年前我就在文章中明确表述过……一个文革，统治者的文革：利用群众运动，摧毁政敌，攫取权力；一个文革，被统治者的文革：利用合法条件，反抗封建特权、政治压迫。——这是两个互相利用、同时又互相冲突的文革。而共同的时、空把二者融为一体，就使得这融和体成了一个说不清弄不懂的政治怪物。”〔７１〕稍后，郑义在写于１９８９年出版于１９９３年的《历史的一部分——永远寄不出的十一封信》中再次重复了这段话，仅仅修改了几个字和标点符号。〔７２〕同年的《红色纪念碑》一书中，他对这段话做出了修改，修改后的版本是：“第一个文革：毛泽东的文革，这是一个利用群众运动冲垮共产党各级机构，从而打倒政敌，以夺回失去权力的高级权力斗争。第二个文革：人民的文革，则是一个利用皇帝（虽远非自觉），来打倒贪官污吏的民主斗争。……虽然文革口号纷杂，目的含混复杂，但反抗暴政却是波澜壮阔，势不可挡的最根本动因。”〔７３〕很显然，修改后的“三年人民文革”在意义上被提升为了“民主斗争”，将原先为一整体的文革运动分裂开来。或许是觉得这个定义还不够准确清楚，有过分拔高之嫌，在１９９６年文革爆发三十周年之际，郑义撰写专文讨论“三年人民文革论”（两个文革论）并发表于美国的网络杂志《华夏文摘》增刊上。在此文中，郑义又一次对两个文革论进行了修改，将“人民的文革”的定义改为带有“民主色彩的人民起义”。〔７４〕此后，郑义基本坚持了这个定义，尽管在众多的批评之下有所调整，但没有放弃“三年人民文革论”。〔７５〕

虽然杨小凯并未提出“三年人民文革论”，而是提出了造反派准政党论，但是杨小凯的意涵与郑义是相同的，也被人们一般认作“三年人民文革论”的提出者。杨小凯首先化名习广〔７６〕于１９８６年（即文革爆发二十周年）在美国的《知识分子》月刊上刊登了一篇名为《中国文化大革命对社会主义制度的突破》〔７７〕的论文。在这篇论文中，杨小凯认为１９６６年９月以后毛泽东调整了自己的策略，大打民意牌，并且默许群众以非正式的方式进行准政党活动，而群众，包括学生、工人、知识分子和党内受到压制的派系则抓住这个机会，尽可能地找回在文革前十七年中受剥夺和压制的权利，并最终导致了１９６８年的“极左思潮”。

这篇文章已有“准政党论”的雏形。进入九十年代，１９９０年８月杨小凯又在香港和海外的杂志上提出“文革应该被视为社会矛盾的体现，而非一场精英的权力之争”〔７８〕的观点。其后，又先后在海外杂志上刊发了《再谈“文革”》《再谈造反派》《文化革命中的政治迫害和市民的反政治迫害运动》等文章，并以《狱中回忆》为名连载自己的文革回忆录，即大名鼎鼎的《牛鬼蛇神录》。〔７９〕在这些文章中，杨小凯再一次声明“文革不是一个整体”“毛泽东和群众有结盟的关系”“造反派是因为反对政治压迫而起”等观点。到１９９７年，杨小凯将这些观点综合在一起正式提出了造反派准政党政治实验的观点，在《文化革命中毛泽东控制下的准政党政治试验》〔８０〕一文中，他采纳了“三年文革”之说，认为从十六条开始，毛泽东为了发动文革，调整策略，默许共产党之外的群众性自发组织成立，为了进一步发动群众，毛泽东在１９６６年１０月份以后又默许跨行业跨地区性的准政党组织成立，这就出现了“一个社会人群利益的政治诉求”，类似于民主政治制度下的政党，而不是共产党式的革命党。但是因为没有民主的政治制度及游戏规则，这场准政党实验很快就陷于派性斗争而失败。很明显，杨小凯的造反派准政党论是“三年人民文革论”的一个变种。

除了郑义和杨小凯，具有华人背景的西方学者陈佩华也持“三年人民文革论”的观点，她在《摒除对红卫兵运动的歧见——重新检讨文革派性根源和文革分期问题》一文中强调“造反派参加文革是为了追求从政治迫害中自我解放出来。如果说造反派被中央文革小组操纵，这只是文革第一年的事。不久，造反派组织便变成独立的政治力量，而且逐渐形成自己的政治纲领。”〔８１〕同时，她还认为十年文革论是官方为了“掩盖历史真相”的说辞。不过，在文革爆发三十周年之际，她又表示要重新考虑文革的分期问题，因为“在１９７３年到１９７４年间，社会的确再次进入了这样一个阶段：普通老百姓确实为追求社会公义，重新组织起自己的造反集团（虽然这些集团是以不同名目出现的……），而谱写了另一段文革插曲。”〔８２〕值得注意的是陈佩华在此文中首次给老红卫兵下了定义，她称“第一批红卫兵即贬低共青团，指其阶级成分不纯，声称他们比共青团更加优秀。后来被叫作老红卫兵（在这里老的意思即是第一批建立红卫兵组织的人）的人，实际上是一种新的既得利益者特种俱乐部”。

“三年人民文革论”引起了广泛的争论。首先提出异议的是化名萧喜东的新左派童小溪。〔８３〕在郑义正式提出两个文革论的同一年（１９９６年），萧喜东在美国的网络杂志《四大广场》上连发两篇论文（即《两个文革，还是一个文革？》和《“十年文革”，还是两年文革？》）批评“三年人民文革论”，当年稍晚一些，又将这两篇稍加修改合成一篇文章，即《“两个文革”，或一个文革？》，准备发在《香港社会科学学报》文革专辑上，未果，后转发于《明报》并编入罗金龙和郑文龙主编的《浩劫之外：再论文化大革命》一书中。从这三篇文章来看，萧喜东实际是赞同“三年文革”和社会冲突之说，〔８４〕他所不满的是“三年人民文革论”在对待毛的问题上与主流的一致，甚至更加否定，故而，他批评“三年人民文革论者”（两个文革论）将“毛泽东的‘造反有理’的思想与文革中的群众造反运动割裂开来，而不承认在中央的两个司令部的斗争和社会上造反派与保皇派之间的斗争有着脉络清楚的联盟和对立的关系”，“持囿于意识形态上的偏见，对来自群众的自发的左倾思想，和群众对新型的社会主义制度的追求这些事实，感到无法接受。”〔８５〕进而认为“三年人民文革”还是跟主流妥协的结果。可是萧喜东并没有提出一套有别于“三年人民文革论”的解释，对“三年人民文革论”者的批评也有故意“歪曲”和“臆测”之嫌，比如认为“三年人民文革论”者否认造反派与毛泽东的联盟，然而，正如前文所述，不管是杨小凯还是郑义乃至王希哲都没有否认毛泽东与造反派双方结盟这个事实，他们只是强调造反派与毛泽东意图的不一致。又比如萧喜东认为这些“三年人民文革论”的造反派“在清算文革、保守复旧的风潮的影响和压力下……在心理上对官方‘彻底否定’的观点让步和妥协”，〔８６〕可事实上这种看法毫无根据，很多造反派是通过实践和思考自主远离了毛泽东的所谓左派理论，这不仅仅是１９６８年前后的“极左”，更是１９７６年的四五天安门运动。萧自然更无法解释为什么越来越多的人转向“否认”文革。更令人奇怪的是萧尽管是赞同社会冲突论，却在老红卫兵的问题上显出了矛盾性，一方面他认为老红卫兵“带着革命形式、披着革命外衣来维护‘红色官僚主义者阶级’”，“是一种典型的形‘左’实右”；在另一方面，他又认为“一开始，老红卫兵冲向社会，给暴力、武斗等形式造成了一定合法性，也就破坏了共产党官僚社会的稳定秩序和公检法的权威，在这个意义上，保守、极右的老红卫兵也是运动的点火者和传播者。”〔８７〕而萧对此的解释则是“贵族发难法国大革命，而平民完成了它。”〔８８〕这显然太过于简单了，而且这个话送给毛泽东才是最合适不过的，因为只有毛才是真正的点火者。

官方对“三年人民文革论”也进行了批判，并完全持否定态度。中共中央党校的金春明和中共中央党史研究室的张化分别在１９９８年的《中共党史研究》刊发文章批评“三年人民文革论”。金春明在《“两个文革说”与“文化大革命”的定性研究》中再次对文革定义，并列出三点反驳“三年人民文革论”，他称：“‘文化大革命’只有一个，这就是由中国共产党的最高领导人毛泽东亲自发动和领导的有亿万群众参加的长达１０年之久的特殊的政治运动。此其一……参加‘文化大革命’的亿万群众，动机各不相同，行为千差万别，但总体上没有超出毛泽东划定的大框框，更没有人公开明确地提出任何独立于毛泽东的理论、方针之外的政治纲领和不同目标。此其二。在广大干部和群众中，始终存在着对‘文化大革命’的不满、反抗和斗争……目的恰恰是为了坚持共产党的领导，巩固社会主义制度。此其三。”〔８９〕张化则直斥“所谓‘真正的群众运动’和‘两个文革说’在国内外大多数学者中没有得到认同。……这场运动中也不存在‘两个文革’。在提出‘真正的群众运动’和‘两个文革’的人中，可以看到这样一种倾向，他们对‘文化大革命’的观察更多的是出于一种解决社会现实问题的追求，或冲击、批判现实社会的要求。”〔９０〕同时，张化也在文章中不点名地批评了新左的文革论。从上可看出，毫无疑问，官方是完全否定“三年人民文革论”，也是否定社会冲突论的。而金春明的一句私下里的话或许更能代表官方的一些态度，他说：“两派都是计划体制的产物，所以到改革开放彻底失落了”。〔９１〕

一些学院自由派知识分子也对“三年人民文革论”及“社会冲突论”持否定态度，主要代表人物有徐友渔和董国强。徐友渔在２０１１年共识网发表的文章上说“我认为没有毛泽东的文革就没有后面的造反派活动的空间，在这种意义上‘人民的文革’基本上是毛泽东文革一个派生物，一个副产品。我作为一个学者研究，认为从统计的意义上，从涉及的人数上说，它几乎是微不足道的……那些自觉不自觉的真正要反官僚、反特权的人……相比而言，人数和力量就太少、太小，我觉得小到几乎可以忽略不计，在这种意义上我就不同意‘两个文革说’。”〔９２〕尽管，他在其后又表示“三年人民文革论”的意义越来越明显，所以现在自己的观点稍微靠近“三年人民文革论”，但还是基本同意“一个文革”说。徐友渔不仅不同意“三年人民文革论”，也不同意与“三年人民文革论”相关联的“社会冲突论”，从１９９５年的第一篇有关文革的文章开始起，徐就对“社会冲突论”持否定态度。在《评〈剑桥中国史〉第１５卷关于文革的描述和观点》一文中，徐友渔称西方社会冲突论的学者有两大不足之处，一是看到保守派和造反派的派别斗争，而不知道在大多数情况下，保守派被彻底打垮后，学生的派性斗争主要表现为造反派内部两派的斗争；二是对学生参加什么派别的原因分析太简单，不全面。〔９３〕并从五个方面否定了“社会冲突论”。〔９４〕以后，徐友渔虽对自己的论断有所修改，但基本坚持原观点。董国强一开始并不反对“三年人民文革论”（两个文革论）和社会冲突论。在２００２年发表于港中文网刊《公法评论》上的《社会史视野下的“文革”研究——徐友渔〈形形色色的造反〉简介》一文里，董国强只是冷静叙述并说：“运用‘社会冲突理论’解释‘文革’，一个最突出的贡献，就是无情揭破了‘人民当家作主’的温柔面纱”。〔９５〕但是到了２００６年５月，董国强对社会冲突论的评价就产生了变化，〔９６〕在同年５月号的《二十一世纪》（网络版）的《大陆学界红卫兵运动研究述评》中，董称二十世纪九十年代以来中国大陆学者在“社会冲突理论的有效性问题上，他们并不像某些西方学者那样盲目乐观；在‘两个文革’的相互关系问题上，他们并不像某些西方学者那样简单偏执”，并称赞这些学者“关于社会冲突理论的修正和对‘两个文革’观点的否定，都是建立在扎实的实证研究基础之上的。这些认知有利于从整体上把握‘文革’的本质属性。”〔９７〕可以看出，此时董对“三年人民文革论”（两个文革论）和“社会冲突论”的评价就不高了。到２０１１年８月的《一个西方社会学家眼中的红卫兵运动》中时，董则较为赞许魏昂德对社会冲突论和两个文革论的颠覆。〔９８〕至２０１２年，在《社会史视野下的“文化大革命”研究》一文里，董对社会冲突论和两个文革论做出了最后的“定性”，他称：“‘社会冲突理论’显然忽略了文化大革命运动整体上的非理性特征。……南京个案显示，即使在文化大革命的最初阶段，由于‘文化大革命’理念本身的含糊性与单位内部固有矛盾的存在，群众派性斗争似乎并不存在一个统一的模式，所谓‘造反派’与‘保守派’概念具有显著的交互性和兼容性——关键问题是看‘为什么造反’和‘向谁造反’。”“两个文革说的偏误，在于过分强调了群众性‘造反’运动的主观自觉性，过于强调了人们对现行体制的不满和反抗的勇气。这显然是基于某些激进的个体经验所得出的对群众心理的严重误读。……‘文化大革命’……不是一场真正的社会革命，而是在思想愚昧和强权胁迫双重作用下发生的动乱。”彻底否定了“两个文革论”和社会冲突论。两位学院派研究者在老红卫兵的问题上，自然也得出了跟魏昂德及童小溪一样的结论——老红卫兵是最早的造反者。〔９９〕

还有一些研究者未参与论战但偏向于否定“三年人民文革论”，代表人物有宋永毅、印红标和王友琴。宋永毅〔１００〕的否定较为明显，尽管他并未对社会冲突论和“三年人民文革论”进行直接的批评。１９９７年发表于香港中文大学《二十一世纪》的《派别，史实与文革异端思潮——答云林》一文即可看出宋的态度。在此文中，宋认为不能“滞留于三十余年前的‘造反派’，‘保守派’的派别立场”，这会“丧失了历史研究对其的客观真实性的起码要求”，而文化大革命中“一个显而易见的史实是：文革中的多数的造反派在运动中只注重于打倒某些具体的走资派，并设法使自己或自己这一派取而代之。夺取权力后，造反派头头们又大都迷恋于权力本身，很快成为新官僚阶级中的‘暴发户’，他们从来没有挑战过毛泽东的正统地位和共产党的专制制度，而只是设法使自己成为毛泽东所建立的更专制的专制制度中的一员”。〔１０１〕这实际上就是否定了“三年人民文革论”。不过，到２０１５年，宋永毅的态度似乎有所缓和，在对吴一庆文革著作的短评中，他赞同吴书中所提出的“文革‘边缘层’的概念”，认为“文革中的群众组织和运动在很多地方其实是离开了‘最高指示’，甚至有意识地利用了毛的指示来追求自己的阶层和团体的利益的。因而、它们常常是‘离开了毛的文革’（吴著）。应当说该书在这方面还是颇有洞见的。”〔１０２〕值得注意的是宋永毅认为“北京的老红卫兵划为‘保守派’是一个大可商榷的论点，因为历史的事实是：他们是文革中最早的造反派，只不过他们大都以更正统的立场去造‘正统’的反罢了。”〔１０３〕这就和前面所提到的否定“三年人民文革论”者一样了。

与宋永毅相比，印红标对“三年人民文革论”（两个文革论）未予置评。〔１０４〕不过，他是最早提倡红卫兵应按派系而不能以整体来研究的中国学者，〔１０５〕且在１９９６年时提出了文革的“三类基本矛盾”说：即三类基本矛盾对理解文化大革命的进程是至关重要的；这三类矛盾是中共党内矛盾、领导层与知识分子的矛盾和群众与领导干部的矛盾；三者之中，党内斗争是核心，而知识分子问题和干部群众矛盾的卷入使文化大革命运动带有区别于其他政治运动的显著特征；而这三类矛盾的充分展现集中在前三年，即１９６６—１９６９年。〔１０６〕同时，他也肯定了毛泽东与造反派是结盟的关系，称“造反派的基本特点是……背靠毛泽东的支持，将矛头指向当权派、走资派。”〔１０７〕可以看出，实际上印的主张与西方的社会冲突论尤其是李鸿永的理论极为类似，就是比李鸿永多增加了一个领导层与知识分子的矛盾，也很接近“三年人民文革论”的立场。不过，与“三年人民文革论”不同，也是与前面所提及的批评“三年人民文革论”者相同的，印红标也倾向认为老红卫兵是最初的造反者，〔１０８〕并认为老红卫兵基本只限于北京市。他对老红卫兵也作出了自己的定义，即“那些在１９６６年８月１８日以前，即毛泽东接见之前成立的红卫兵称自己为‘老红卫兵’，意在标榜自己是队伍纯洁的、受到毛泽东亲自支持的、红卫兵运动的创始者，并以此与后来成立的红卫兵，特别是家庭出身混杂的造反派红卫兵相区别。”〔１０９〕

王友琴则与前面所提到的研究者都不一样，她的出发点则是“文革受难者”，她认为“受难者的悲惨经历是关于文革历史的最重要的一部分”，〔１１０〕“大规模迫害人、残害生命是‘文革’最主要罪恶”，〔１１１〕不研究这样的历史谈不上迫近历史的真相。故而，从二十世纪八十年代中期开始，她就着手调查文革中的种种丑恶暴行，尤其是发生在学校的“学生打老师”事件。〔１１２〕王友琴对红卫兵运动研究中的“派性”问题不感兴趣，因为在她看来，不管造反派还是老红卫兵抑或保守派，对制止暴行都毫无兴趣，她说“当‘北航红旗’这一类新的‘革命造反派组织’兴起的时候，他们和这些‘老红卫兵’发生了冲突。但是，显然，这种冲突的内容是要不要把革命对象扩大到共产党的高级干部身上去，而不是他们反对‘老红卫兵’的非人道的残酷的迫害。当他们得到权力和毛泽东的‘清队’指令的时候，他们和他们反对过的‘老红卫兵’一样残酷无情”〔１１３〕既然如此，那么区分他们到底是保皇还是造反的又有什么意义呢？争论三年还是十年的意义又在哪里呢？与某些研究者认为的王“视角单一”“伤痕文学”恰恰相反，王友琴并不是只找受害者，而是“不但收集所有可能找到的当时留下来的文字资料，而且用更大的力气做调查和访谈。着力寻找‘未被报告的历史’以避免一面之词。也尽可能让不同的人讲同一事情，这样可以交叉核实并比较全面叙述事实。”〔１１４〕尽管不与红卫兵运动中的“派性”问题相对话，但是王友琴还是触碰到了现有研究所忽略的一点，即暴力与派性的问题。不过，尽管王友琴的研究极具开拓性，但是其缺陷也是明显的，其中一个问题就是王友琴过分强调自己研究的独特性，而忽略了在文革中及文革结束后，其实都有人在关注暴行，只不过不如王友琴那么有系统而已。所以，王的研究缺乏与其他研究者对话的意识，在写作风格上更类似于八十年代的文学纪实，而不是学术文章，这实际上阻碍了王的进一步研究。不过，仍然不可否认王友琴为老红卫兵研究提供了很多可信的素材。

除去上面所提到的研究者，还有些文革亲历者也表达了自己态度，例如，中国科学院退休研究员王龙（笔名杜钧福）、四川的前造反派周伦佐及原北京地派的二把手聂树人。王龙并不完全认同“三年人民文革论”（两个文革论），但是他也不满意徐友渔等的批评，认为徐友渔是把“孩子和脏水一起泼出去了”，没有必要在否定两个文革的同时也否定社会冲突论，研究文革“必须摈弃好／坏两元论的思维习惯”，要“承认很好的东西和很坏的东西常常融于一体。二者经常是相辅相成的”。这个评论是非常到位的。同时，他对这场争论也有个非常精准的判断，即“社会冲突论包含‘两个文革’论，但不一定得出‘两个文革’论；支持社会冲突论的人不一定支持‘两个文革’论，但反对社会冲突论的人必定反对‘两个文革’论”。〔１１５〕周伦佐赞同徐友渔对“三年人民文革论”的批评，但是在老红卫兵的问题上，他不赞成徐友渔将老红卫兵也标上造反的标签，认为老红卫兵的“造反”创举并不属于那个时期造反的本义。从实质上来说，老红卫兵是属于保守派的。〔１１６〕聂树人则直斥老红卫兵完全不能算成造反派，与保守派也不相同，将老红卫兵算成造反派不符合历史事实。〔１１７〕以上可以看出尽管这三人对“三年人民文革论”的态度各不相同，但是他们对老红卫兵的态度是一致的，不赞同现有研究中将老红卫兵视为最先造反者的观点。

２００６年以后，随着数字技术的进步，《记忆》《往事》《昨天》等研究刊物通过网络的发行，国内民间研究开始可以绕开官方的审查公开发表研究成果，学术共同体逐渐形成，关于“三年人民文革论”的争论反而渐趋平静，最新的对“三年人民文革论”的批评还是来自美籍华人乔晞华〔１１８〕和郭建，〔１１９〕“地方文革”的研究思路逐渐兴起。〔１２０〕尽管有关“三年人民文革论”（两个文革）的争论并未有最终的结果，对其否定和批评的声音一直很多，但是这场争论在客观上促进了红卫兵运动的研究，一批主要研究造反派的著作因此面世。如童小溪在其批评“三年人民文革论”文章的基础上扩充成了《极端年代的公民政治——群众的文化大革命史》一书，徐友渔则在１９９９年出版了《形形色色的造反——红卫兵精神素质的形成及演变》，印红标则在２００９年出版了《失踪者的足迹：文化大革命期间的青年思潮》，周伦佐则在２００６年由香港田园书屋出版了《“文革”造反派真相》一书，２０１５年乔晞华出版了《既非一个文革，也非两个文革——南外红卫兵打死工人王金事件个案分析》。这些著作大大丰富了对造反派的研究。

反观未进入这场争论的老红卫兵们，尽管他们中的部分人过去也有所回顾，〔１２１〕但影响甚微。较有影响力引起公众争议的是卡玛（Carma Hinton）〔１２２〕于２００４年左右拍摄的红卫兵运动纪录片《八九点钟的太阳》（Morning Sun），这部影片虽然采访了一些造反派和大学红卫兵，但受访者绝大多数都是中学的红卫兵，基本观点和老红卫兵派一致，并间接引发了宋彬彬和王友琴就卞仲耘被打死事件的争论。北京八中的老红卫兵陈小鲁也组织过道歉，产生了一定的影响，但从反响来看，显然人们不认为道歉就离历史的真实情况近了一步。而较有学术性的则是原清华附中的老红卫兵卜伟华，〔１２３〕尽管他因研究文革而遭到惩罚，著作更无法公开出版，但他仍坚持为红卫兵运动尤其是老红卫兵的研究积累了不少材料。他倾向于把老红卫兵算作保守派组织。〔１２４〕总的来说，绝大部分的老红卫兵都保持沉默，〔１２５〕小部分老红卫兵的回顾和研究离揭开历史的真相还有相当的距离。

通过以上简单的梳理，可以看出中国的老红卫兵研究主要围绕着老红卫兵是“造反”还是“保守”而展开，但区分“造反”或“保皇”的标准并不一致，有的是文革时的标准，有的则是文革后的标准，〔１２６〕讨论时常陷入“鸡同鸭讲”的情况。除了“造反”还是“保守”外，思想史也涉及较多，如关于血统论的讨论，很少涉及其他的主题，例如老红卫兵与暴力的关系、老红卫兵与高层的关系、老红卫兵自身的组织情况、老红卫兵与文革前教育的关系，等等，这也使得关于“派性”的争论变得十分狭隘，丧失了其本来应有的意义。（未完待续）□ 来源：《中华学人文革论文集（一）》启之主编，２０１９年１１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

