id: 3aece6bc76
标题：积极投入社会主义建设实践　加速自我改造的竞赛协议书
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会四川省工作委员会,四川省工商业联合会部分人士
来源：《工作简报》第8期，中国民主建国会四川省工作委员会、四川省工商业联合会编印，1958年9月15日。
标签：世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极投入社会主义建设实践　加速自我改造的竞赛协议书

中国民主建国会四川省工作委员会四川省工商业联合会部分人士

目前，国际形势是以苏联为首的和平民主社会主义阵营的力量日益壮大，东风压倒了西风；国内在政治战线上和思想战线上社会主义革命已经取得决定性胜利，在党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，全国工农劳动人民正以冲天干劲，在社会生义建设事业中，不断创造出前所未有的奇迹，已呈现出“一天等于二十年”的全面大跃进的高潮，正进入技术革命和文化革命的新阶段。

在新形势的鼓舞和推动下，我们参加了省两会常务委员会联席会议(扩大)，听取了四川省工商界反右、整风运动总结报告和关于两会中央在上海召开的“工商界自我改造经验汇报会议”精神的传达；特别是参加了四川省政协常委会扩大会议，听了党委负责同志的讲话和大会的发言，使我们受到很大的教育、启示和鼓舞。我们一致认为整风运动对我们工商界的教育是深刻的，收获是巨大的。但大多数人还没有摆脱中间状态，政治上仍有两面性，革命干劲还未鼓足，这与国家飞跃发展的形势是不相适应的。为了坚决贯彻社会主义建设总路线，实现我们工商业者向党提出的“苦战三年、力争两年改造成为名实相符、自食其力的劳动者”的诺言，响应这次两会常委会联席会议的决议号召，我们必须在整风胜利的基础上积极转入生产劳动实践，做出显著成绩，以实际行动表现自我改造的决心，做到符合毛主席指示的“六项政治标准”，尽快地把自己改造成为自食其力的劳动者。

为此，我们各地出、列席会议的全体同志，一致同意签订“积极投入社会主义建设实践、加速自我改造的竞赛协议书”，具体内容如下：

## 一、忠诚接受党的领导：

1．坚决接受各级党委的领导，特别是要坚决接受企业和所在单位基层党组织的具体领导。

2．坚决贯彻党的一切方针、政策和措施，紧密结合所在单位的中心工作，主动积极地完成党交给的任务。

3．继续向党交真心、说实话，做到心口如一，言行一致。

## 二、积极向工人阶级学习，坚决接受工人群众的监督：

1．真诚学习工人阶级大公无私、忘我劳动、集体主义和热爱社会主义的高贵品质，特别要向本厂、本店职工学习，与职工共同工作，共同劳动，从思想感情上、生活上缩短与职工之间的距离。

2．主动争取并积极接受工人群众的监督和帮助，公开自我改造规划，虚心诚恳地接受工人群众的批评和意见；在检查和修订改造规划中，更要主动地征求工人群众的批评和帮助。

## 三、积极参加体力劳动：

1．自觉地、积极地参加下车间、到工地、下乡上山等长期的下放劳动，短时间的定期劳动和平时的义务劳动，服从统一调配。

2．坚决从劳动实践中，树立劳动观点，学习生产劳动技能，养成劳动习惯，培养劳动人民的思想感情。

## 四、热爱社会主义企业，充分贡献技术才能和业务经验，积极投入技术革命和文化革命：

1．热爱社会主义事业，爱厂爱店如爱家，拿出私营时期搞自己企业的精神，精打细算，千方百计的搞好社会主义企业。

2．找窍门，挖潜力，毫无保留地贡献自己的技术才能和业务经验，积极提合理化建议，做到人人献计，个个出力。

3．破除迷信保守，解放思想，与职工一道，大胆革新技术，大胆创造发明。

## 五、加强政治理论和时事政策学习：

认真学习社会主义建设总路线和毛主席的著作；在学习中，联系思想实际，运用批评和自我批评，改造政治立场，彻底批判资产阶级个人主义。

工商家属，根据上述内容，结合自己的特点，就政治学习、参加劳动锻炼，参加街道工作和生产建设、勤俭持家、帮助亲人加速改造等方面进行竞赛评比。

为了贯彻上述自我改造的内容和要求，我们要在各级党委的领导下，根据本协议书所规定的内容，结合企业和个人具体情况，订立或修订自我改造规划。做到人人有规划，组织有保证，有跃进的指标，有具体的措施，以十足的干劲，坚决贯彻执行，定期检查评比。并展开人与人之间、企业之间、行业之间、地区之间的以“交流工作经验，树立先进榜样”为主要内容的评比竞赛。认真做到言必信，行必果，把自我改造规划变为现实。

☆　　　　☆　　　　☆

我们谨以这一竞赛协议书向我省各市县组织和全省工商业者同志们提出倡议，竭诚希望热烈地共同讨论，以实际行动踊跃参加竞赛。大家鼓足干劲，积极投入生产劳动和各项社会主义建设实践中，为社会主义事业贡献一切力量，加速改造自己。让我们在党的英明领导下，积极行动起来，为认真贯彻本协议书而努力!

签订地区和签订人：

重庆市  肖松立    成都市  　李宗坊

自贡市  侯策名    泸州市  　李华伯

宜宾市  王惠  　　南充市  　沈伯常

万县市  凌均如    五通桥市  王树森

内江市  刘永照    雅安市  　许正国

乐山 　 黄光第    江津  　　何策襄

达县  　胡隆平    荣昌  　　吕世荣

巴县  　杨云祥    涪陵  　　王树颖

遂宁  　张作郛  　合川  　　罗模祥

绵阳  　朱道荣    三台  　　赵治华

温江  　杨伯宁    蓬溪  　　吕应昌

 1958年9月3日

描述：

