id: e5bcdcc636
标题：区分诬告和错告或检举失实的界限
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 632
标签：文章
书籍：区分诬告和错告或检举失实的界限
书籍作者：中央组织部

正文：
# 区分诬告和错告或检举失实的界限

## （一九八三年一月）

在检举或揭发党员、干部的来信来访中，多数是为了维护党和国家的益利[sic!]，向党和政府负责地检举和揭发党员、干部中的坏人坏事与违法乱纪的行为。但是，也有少数来信来访是属于诬告、陷害他人的。

哪些属于诬告呢？为了达到个人的某种不可告人的目的，或者为了干扰破坏党的工作的顺利进行，采取无中生有、捏造事实、伪造证据等等恶劣手段，蓄意诬陷党员、干部或党的组织的，都属于诬告。

由于了解情况有局限性，或者由于缺乏调查研究，轻信了道听途说的反映，而造成检举、揭发失实，甚至造成错告的，不要以诬告论处。在诬告和错告或检举失实暂时难以分清的时候，应该充分走群众路线，进行深入广泛的调查研究，认真进行分析鉴别，经过充分讨论，划清界限。

对诬告和陷害党员、干部或党组织者，要依据情节、后果的严重情况，严肃处理，直至追究法律责任。对错告或检举失实者，应当批评教育。

描述：

