id: 9e29a806ac
标题：中共中央关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定（草案）
日期：1948-2-16
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中共中央关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定（草案）
书籍作者：中共中央

正文：
中共中央关于土地改革中各社会级的划分及其待遇的定（草案）

就是征会的生力。生活资料，就要有生资料，例如土地、原料，性备、工具·工等。生者和生座瓷料结合起来，

占有阁），这种生保，在法律上表现为财的所有权保。就是就会的生保，就是人们对于生资料的所有保《着通俗起见，所有关係，在本文件中人们的生案来就是就会的生，不能孤立地进行生。这种人们在就会生过程中的相互保，人们着要进行生，就必须在生过程中被此发生一定的相互係，否则就无法进行生庵。因金属手工工具，再发展到精的金属手工工具，再发展到复杂的机器工具，人们对于生资料的所踏和被斜。由于生产力的发展，首先是由于生工具的发展，例如由石头工具爱展到简单的他们仍然不能选前一翻人在某种程度上的。这样，人们就分裂成为不同的，分裂成为间的一部分，因占有足以持生活的生餐料，是以行立动，作自已的生活来源的，但是一种人受前一种人的到，而前一种人依业大量地后一种人作自已的生活来源。后一种人中自已动的结果交给前一种人，向前一种人领取少量的酬，作为自已的生活来源。这就是，后餐料，多数人失或只有很少的生产资料。这样，后一人的大部分就被迫为前一种人动，把始由会一切人们的共同估有关保，发展成一部分人们的私人有关係。少数人占有大量的生在就会生产力的历史发展的某一个段中，人们对于生料的估有保，人们的生保，就

·政治制度和精神生活的基。就会的生力和就会的生关保相结合，就是就会的生方式。就会的生方式是一切就会制度

人们着要生活，就要生生活料，例如粮食·衣服、屋、燃料、器具等。人们着要生

第一章中国的社会经形熊保的总和，就粗成计会的经济结，即现实的，而法律的及政治的上建物，就是在这个的开保，即生关係。这些生开係，是适合于他们的物贺生力的一定的发展段的。这些生关马克斯：人们在自已生活的征会生中，被此狼生一定的必然的不依赖他们本身意志篇转移

新民主主藏的经消形熊所迅速地代替。殖民地牛封建的经消形熊，在将片争以来的长时期内，便。优，现在正在被新中国的中小规模的机器生事业和家族盆单位的手教筋工具以事生的各种小生广事业。中国的牛主经济，这些就是新中的就会经形。就生技术而，中国存在着大规模的器生事业，方面，存在新式的国家经洲，被俱放了的晨民和小生的经济和在新民主国家指下的私人资本建主装的经济，宫像本主的经济和自由术主的经计，还些就是誓中国的就会经湾形。另一本主的社会经济形。在目前紫假中社会经中一方期，行在外国带国主的经滨，不国封立的封建的就会经消形职，蒸步地改牛殖民地的牛封建光会经形息，即是，牛立附牛中国的会经形，在百多年前（一八四C年中英片），就始由古代的

主蒙的就会。国的会发展的历史，也是如此。只是因外部和部前原因，中国有也不可能爱展到完全的不史快要完。天类历史上的级会，大上分奴会、愈自和资本主经会借收6中，现在已经在弥存在和爱展。世界一切人氛会现在正流级前的原始的共董主会，又部于被消城新共康主就会。这后一醒就会分裂成许多级，的计会，叫微信经。道缘的级社会，既别于人类史上分行制御方法也就发生化。保，人们的生保，就爱生化。由于生力知生屋保发生化摩救对放被

所老南路前造猪敏就会的

面的一切敢会的政治的神的新的难物。我们的基本任游，就是如此。上面的一切会的政治的精的旧的建物，建立新会经滨形象，新的生係及街立在其上或少地迅速地发生大革。。那时，就会革命的时代就到来了。着经济基隧的变更，在整个大的上盾建物中，也就或多在此以前，是在些关係的内部发展了的。于是这些係，就由生力的发展形式，变成生力的，就和所有横係（所行隔不过是现存生保的法律上的表现而已）发生承盾。而生力，人们的计会存在决定人们的意。就会的物货生力发展到一定段时，就和现存的生係，或者一般会全活的，政治生活，神生活的过程。不是人们前意决定人们的存在，而是相反，正是上街起来的。同将，一定的计会意形，是和这偶基相合的。物生活的生方式，决定誉己的土地。中国土地制度改革以前，大多发晨民都耕租地主的土地，在中国土地训度改革，即受瓷木家所。（乙）提民。民郡有少量的生料，或关耕程地主的土地，或者耕吊于大再生和为全人民业利的局于剩馀价值的部分，不能被制。本家的倔儒务动者其原来状况发生了根本的爱化。新民生国家企业中的务励者，已经是不被彻的人们，他们所生的和其他务动人民所共同支配的新民主国家，已经集地占有国家企案中的生齐料，就是：已经兴新民主家企业中的务勤者，按其原来状况，是无毅，但是按共现在状况，他们都经过了他们本家经管的机器工业、手工业·业和商案中的倔芬者，他们都不有私有的生震资料。但是第一中国目前所有的主如下：（甲）踏。例如新民主国家企业中的学勤者，资

中国现踏段的人民民主革命的任务，就是要改变旧的会经济形熊，旧的生旅关係以及树立在其第二章中国目前的国係和人民民主革命

结合，以封建的、买辨的，断的方法制的务勤人民，压迫，损害或限制自由资产踏秘。戊）地主极、官僚资座赠级和旧式富晨。他们估有最多的生咨料，宣接地或间接地与带国主羲相儒穷动者。在反动的国家政权下，他们受帝国主羲者、地主和官条资本家所压迫，损害或限制。（由资产踏秘。这就是民族资本家和新式富。他们占有较多的生资料，以自由餐不主的方法制劳动为生。他们受帝国主羲者、地主、官像资本家和其他制削救所直接地或间接地制。（丁）自立劳勤者，例如手工业劈动者，自由者，小商，他们都估有少量的生虐瓷料，以自己的独立或间接地制，只有在新民主国家实现土地制度的改革以后方才免除种制前。（丙）民以外的独完成以后，中畏估民的大多救。在中国土地制度改革以前，民都受地主和其他制毅所直接地动力的，邮做中。在中国土地制度改革以前，估民的大多效：在中国土地制度改革滑力的，叫做贪晨，畏是晨村中的牛无踏。民中间估有的生产资料足以维持生活，因而不必出以后，所有畏民都耕种自已的土地。畏民中间有的生餐料不足持生活。因而必须出卖部命和建新国家的伟大的领导能力。民和其他榜助人民，有期的革命门争的经验。这种革命门争经验的集中表现，就是中国共赏的革法推翻帝国主藏·封建主羲和官像资本主羲的制和压迫，建立中华人民共和国·中国无产毅·要的领导。无产踏，民及其他劳勤人民的任移，是联合自由资踏，以人民民主革命的方以无谐和牛无（）为人民民主革命和新民主国家政权的领遵，而无产杀则是主上的外，还受政治上的压迫。他们是中华民族的主体，是中国人民民主革命的悲本力量。其中，其中民则占全国人口的百分之七十至八十·所有这些勤人民，在区勤的国家政福下，除受经济第11饰第三白由资谐极是一个弱的动摇的秘。但是因盒他们受帝国主羲、封建主藏和官你资

无、农民、立动者，以及一切受人的人们，共全国人口约百分之九十一切生产力，除了已经得解放的地区以外，均被这些反勤谐毅所淤制的反助的退步的落后的生国帝国主的走狗。在对内方面，还个政府压迫人民，行反革命邻，企图消人民民主势力。主名首先是美国带国主在中国取得政治的和经济的特权，因此这个政府就变成了帝国主羲尤其是美主羲首先是美国帝国主羲订立各种不利于中国民族舆中国人民的政治的和经济的反动条的，使带国动的朽的国家，以及代表这国家的反动的朽的政府。这个反助政府，对外实民族利益和希值，即远一百万万至百万万美元之多。所有还些封建的，买的反动踏杀，建立以蒋介石写的反资料，大，以致了全国的经济命。就蒋、宋，孔、陈四大家族占有的财富而，其价文·孔祥熙、陈立夫篇首的官条资踏，即中国的大资产，人更少·但是他们所店有的生座户百分之八左右，而他们估有的土地，则达全部可耕十地的百分之七十至八十之多。以介石、宋子中，地主极和旧式富晨，然各地有多有少，但是，按照一般情况，大只乡村人嫩百分之十·第四节、地主杀、官僚资秘和旧武当，人数很少，却有全国生餐将最大部分。其

长州福开来。中国人民民主革命所愿当和必须消减的是帝国主装·封建主和官僚资本主羲，而不是自山餐的反动行，必须予以警戒和揭露。但是种政治上的警戒和揭露，应当兴经济上的消散格地区别份子，是依附帝国主藏，封建主和官你资本主藏，反对人民民主革命的·中国人民对于这部分人其政治体派遗他们的代表参加工作。但是，他们中问有为数不多的一部分人，即自由资踏级的右与无庵踏和势动人民一前进的。因此，中华人民共和国的国家政中，应当尤许自由资放及命胜利以后的经济建中，他们也可以参加这种建。只要中国未进到社会主羲社会，他们是可以·对建主羲和宜你资本主的人民民主革命时期内，他们可以参加这种革命，或者保守中立。在革本藏所追，损害或限（道迫、捐害或限制远较务动人民所受者为轻），所以在反对帝国主以及由此生的人们对于所站有的生案餐料的使用欢况如何。所人们对于资料的估有况保，以人的生产係唯一的单。同的状况所形成的，那，当着我们观察和捌务就会赠教的候，就当以人们对于生产料的估有

封建的土地所有，除官你餐陪的秘人的本所有。。个生保草的内容，就是除带主者在中国所强估的特权，际地主陪教及旧式当震的的生产力发得向上发展的可能，未来的更造步的更能自由地发生力的会主就会借修伴东搏，推潮造蓄有生关係，建立新的生开係，建立新民主主的生係，因而使全国一切係所束，日巡，不能发展。而生力本身的求，即是用草命方法解除这旧有生

的，而这假命，现在正是日盆接近于全国的券利。国人民、中国共和中国人民解放军现在所事的伟大的神的正的革命，正是造假目官你瓷及蓄式富晨所结合在一起的反动的富朽的国家权力，首先将必演消诚一反勤军除。中立新民主主藏的生係，藉以发展中国的生力，他们就必须推外国帝国主装，本国地主陪如果消诚带国主的封键的和买办的生係，完成民族写立，宝行土地改草，没收官你资木，建广係，建立新的生旅係，人们就或早或地要推的国家权力，建立新的国家权力。中国人民被什檬的毅的国家权力所保，而所家权力，首先就是军像的武力。入们如果要推翻旧的生但是，在陪发肚会中，一切生係，是被陪的国家权力所保的。什模的生係，就所人们对于生餐料的店有关保，所开人们的生係，就是人们对于生餐料的估有况

第一节，然不同的就会级，是由于人们在生常料的有器係中，就是在生保中的不

第三章副分级的标

女毅的各赠之间的界限，却常常是不善和不运固定的，因而使得我们的工作人员在其煲但是，在实际的会杀关保中，还种敷量变为量的处，即各陪教之间的界眼，尤其是眼就可以看清楚的状况，使我们容易搬以行出于各会微或的各项原性（一股性）的想活的时间等。还些数量的变化，到了一定的度，就发展成质量的化常当爱腿到的，有生产餐料的份量。在人们生活来源中务助收人制彻收人的湘对份量，助生活的时间和创生第三节人们在生资料的占有係中的各不同的况，是由于不同的敷量决定的，例如入们他们列入剩靓陪毅。或缺乏劳动力而出租土地的货民，也就愿当将他们列人务勤，或者照动待遇，而不当将，对于那些然自已不事务勤，依靠他人勤写生，但是店有生资料很少的人们，知因信失彻的人们，例如中或富裕中，就应当将他们列人勤，而不应当将他们列人制们。同样，即以自己的务动进行生产，以自己生活的全部或主要来源，对于他人没有刹制，或者只有微就不愿营忘记些况。对于那些雕然估有胶多的生瓷料，但是估有者自己道接使用追些生靠瓷料料的不同的有状况以及由此生的不同的使用状况，那感，当着我们观察和制分就会陪毅的时候，所形成的，而所人们在生资料的估有係中，在生係中的不同的状况，就是人们对于生资第二节既然不同的会踏杀是由于人们在生瓷料的估有係中，在生係中的不同的祝

方法（例如封建主羲的方法，资本主的方法）侧人们劈勤的结果。生瓷料或者缺乏生庵瓷料的人们的劳勤力以进行生产，而刻创那些人们的务助的结果，以及用什以自己估有的生资料，由自己亲身务勤以进行生旅，或者是以自己估有的生虚资料，利用那些失资不，立劳者估有手工工具）。所人们翻于所估有的生资料的使用状况如何，就是人们是如何，就是人们对于生资料的占有舆否，估有多少和估有什（例如地主店有土地，本家估有

12的成份。争。如果遇有疑之增，当向上工作人民示，和上毅工作人员一道，共同究定当地·行普温的宣你，使人们学会正确地制分踏秘和决定救成份的方法，以利于开展改革土地制度的，根檬分级的标，亲到假村庄调查种家庭的具体状况，判定他们的踏秘成份作写实例和民主政府的于土地改革工作的领导人员，应当助乡村行政部，乡村晨画和会的精份

能取得劈动者成份。勤者成份。但在当地民主数府成立后，被打擎的封建们者转劳动者，应当经过较长的时间，相是的生活方法时，其踏毅成份感当按照其主要生活来源即百分之五十以上的收人的性质，来决定。有生产资料的份量的界限，即不可能也不需要作出一的教字的规定。一般地，在人们有雨种性质券勤生活或刹生活的时间的界限，都是可能需要作出一的敢字的规定。至于各踏和各踏可能和需要，规定一般的嫩量的界限。在这些变量的界限中，勤收人或收人的相对份量的界限，生关係中的不同的状况，作出各项原性（一般性）的规定以外，还在各踏或各之间，依据者。因此，在本文件中，除了依据著的，一眼就可以看清楚的于各征会踏和踏终。分就会皆秘决定会谐极成份时，容易作出错的决定，或者将者信务动者，或考劳动定。

一般地·连们者生活满三年，即成立制前者成份。连务勤者生活满一年，愿即以立

但是这裹面还有其他的複杂的情形，因此在本文件的各有项目下，还分别作出了各独具的规第一节

第四章为了在士地改革中正确地分踏，决定各部分人们的踏杀成份，区或区以上的共产

通成份的方法13

确的决定。对于因写错地决定成份而受了损失的人们，应当可能退还或法抵补其损失。他们向人民法庭提出控。在人民法庭经过调查断写确属错时，即应改正错的决定，重新作出正

再会，直至大多数通过止。神，允许任何人自由发表不同的意见，互相等和提出据。如有争不能解决时，即应进行调查。案，就是所自报公，三榜定案的方法。在各种会的中，应按免全民主的和毫无强迫的精再经本村村民大会逐一输，通过，公。然后，告乡政府或等于乡的村政府查批准，作为定小粗会分，通过，公饰。然后，再经本村会全体会逐一输，通过，公。然后，己的成份，经过本村全体会逐一，通过，公佛。有晨的地方，则经过会决定。隋毅成份的决定，一般应探取自公，三榜定案的方法。其程序是先由村中一切家庭提出自性质如何来决定。行共同的消费者，这种人具的成份，按该家庭共同收人的主要部分（估全收入百分之五十以上）的一个家庭中，凡数人各有收人，但是互相有独立性，而将这些收入作为家庭共同的收人进

法来决定。这种人员与其他人员是否分居，或是否有补助性的经消系，这人员的成份，应按本人的生活方

第三节

第二节共和民主政府的领导人员及一民体的精极份子们所判定的极成份，还不能当做

第一节一个家庭中的人员，无男女老少，凡有独立收人作篇本人全部或主要生活来源者，无一个索庭中，凡没有收人，或只有少收人，其生活全部靠或主要地依靠其他人员供道

第五章家庭成份和本人成份

经过上程序决定踏成份以后，本人或他人仍然决定错表示不服时，应当允许福B

14

父、母和些寄食的亲戚，被家庭中某个或某些主要人员在实际上把他们当作倔工，奴或使用的女，些前妻或前夫所生的子女，其些孤或始，係端惠劣的子·女、妻，妾，弟，妹，家庭供，但是因为各原故，处于著地被刹的地位满一年者，例如某些媳，其些提前招入第一节彻级（地主·富，资本家）家庭中的某些八具，然没有立收入，形式上也受其供者或主要供眷者的收入项下。种人的份，一按其供营主供的成份来决定。还看人果有部分的收入，也计

缘庭，在十六以前者，其成份定篇勤者。其在十六，或十六以后，如果在当地民主政成立者成份。其在十六或十六以后仍过务勤生活者，其成份仍是动者。其由者家感转入勤者前者，其成份是劳助者。其在十六藏，或十六以后，兴们者享受同等生活满三年，成立前以及在同一家庭的不同经济位之间的人员转移等，其由勤者家庭转人制者家庭，在十六以过同等生活满三年者，愿成立劳勤者成份。其仍过制们生活者，其成份仍是刹留者。以前，兴助者过同等生活一年者，愿成立务助者的成份·如果在当地民主政权成立以后，劈动

使他们事券勤，受到彻和虐待满一年，其成份写被谢者。成份地租，作其全部或空要生活来源的人们。凡合于上远条件，业遵这种生活满三年，即应立地主

第三节

第一节，地主是估有多蛟好的土地，自已不事务勤，以向民（偶月）出租土地，收取第二节不以出租兴业土地·而鼎出租城市地或房屋，神其全部或主学生活来源不局于本

第六章·地

无男女，因写婚姻或其他原故，例如过·收费·被送·丰

被费·被乐·被运·自助院，或各不正当方法为生，在其券翻状况和其他生活状况同于地主的条件下，以地主。

法取得生活来源孝，所有些人们，在雾勤状况和其他生活状况同于地主的修件下均以地主。为生者，或以管理公地名羲，大量网民为生者·或在乡村中假借政治德力，以食污·强仿等项方收租管家为生，其地位为地主的助手而非偿役省，或以转租大量公地或地主土地民·收取大室地租不及一股中，速三年以上者，亦得用上述原则，不地主，而愿按其情况为其他成份不愿有和不可抗的打，以致其生餐料长期不能完全使用（宝除上不能完全店有），因此生活困维，第五节如果人们的其他条件与地主相同，但是因为其象庭的主要人死亡，或荐因为受了其他

事动，或事不正当瞰业者，为游民。成份。有其他者，按其职决定成份。有一定类，或毁失勤力客，为民。能务动而不者，则不愿为地主。其参加主要业学助，合于上逃规定，愿按其估有状况为中畏或共他民第四节如果人们的其他条件购地主相同，但是其估有况（土地和其他财）不起邀一微中

本人懿旧式富以外，家中其馀人具仍为地主。，每年满三分之一时间，篇蓄式当。否则，除参加主要乘劳助每年淄三分之一时即的人员家人口在二十人以上，有家中全劳动力（十八至五十的男子）三分之一以土参加主要业务助收割等）每年满三分之一时间（四假月）者，即一般不写地主，而篇郁式最。如果人们的第三节，如是人们的其他条件地主相同，但是具家中有一人参加主婆繁务助（耕、草，玄件所精地主湾以内·

第六节，本人在法律上不有大量土地（即没有法律上的大量的士地所有了，但是以助地主第七节地主破（即失全部或大部土地）以后，不事正当职业，依靠其过去精餐，亲友接上远人员的情况于本第三·第四，第五各节相合者，用各该节的规定。

16

个偏人来，必须加以澈底的消。的生产力对于整个地主毅（当作代表一种估有开係即一种生係的秘来，而不是当作地主各承全国人民有完全的人权，早已成篇中国柔生和工业生的基本障。因此，了发展中国于晨民人身的不完全的所有制，即地主对于晨民的封建特权（反映在政治上，即是国民反勤政府不生过程的就会寄生，他们对于土地及其他生蜜资料的遣封慰所有制，和由此而来的地主对以外的务动，而且经常包含晨民的一部分必要券勤，即待晨民起码生活所必的劳勤。地主是完全的封建的土地所有权的产物。这种地租不但包含民（仰片）的全部剩馀劳勤，即持民起生活经有法庭判决者·照普通地主待遇。眷，依其情节轻重，决定如何处分是否分给土地财。上远各项犯罪份子的家属非因参与犯罪有破士地改革行的破份子，犯有污行的食污份子和犯有恶霸行的恶霸份子，应由人民法罪犯，由民主政府逮判罪。其本人不得分给土地财。地主中犯有反革命行助的反革命份子，犯

民经济发生不利的影。等的一份，使其能以自已动为生，不使他们因无必要的生餐料流盗或游民，反于就会秩序及按照各该节规定的法处理以外，均愿由会浪收分，分给地主以舆畏民平均所有的土地财相第九简地主的全部土地财，除合于本章第十节，第十一简和第十四至第二十六各节所规定者第十一节，地主的一切重大的罪恶行为，应由晨民予以充分的揭露。地主中的重要的溪好和内县者，应由有政府会同决定处理法。

第八节地主的地租收入，既不是本人劈动的物，也不是本人投资于生的屋物，完全是本人上远人员的情况本章第三·第四·第五各节相合者，适用各的短定。第十节地主财之在城市者。愿由会舆县或市政府会同决定处理法。地主财之不于本营地主的上地所有权是封处性的，对于这土地，仍然当按照对于地主的土地那样，予以收和分劳勤性质者，叫做新式经营地主。新式经营地主是资水主化的地主，即是地主余晨业资本家，新式经不参加主要业务动，亦不应旧式经营地主，而愿按本文件第七章所的旧式富待遇。，业非自有而係租人者，还样的经营者不估有大最上地，又不以地租属主要生活来源，则经营者第十四简如果人们的其他条传具旧式营地主同，而其所经营的土地之全部或四分之三上

富晨。蓄式经营地主与旧式富晨的区别，依本章第三节的规定。，售式经营地主缘庭中某些参加主要业务勤年满三分之一时开的偶别入员本人，应当旧式这些，所以就整个来，旧式经营地主基本上仍然是地主杀的一部份，一般愿当按地主待遇。但是同檬代表着封建主羲，在经济上也同样进行着土地以外的其他封建制，帝国主相系。因写第三·又因此，旧式经营地主一般地兴普通地主同様是一个反勤的杀·他们在政治上与普通地主对于们尸享有同样的有时至更野的封特权，同禄着生者（生产力的首娶部分）的性様是封建的，同様妨着中国生力的自由发展·第二一·因此，旧式经营地主对于佩工也与普通地主地主带有某种进步性，即带有菜种资本主羲性。但是第一·旧式经管地主的土地所有权普通地主同肥料，耕备，铜料，晨具及其他备的修补等）以后的剩价值。在这一点上，旧式经营地主比普通是地租，而是倔的正副生物在扣除倔的工资，吃粮及倔在生产中所消费的其他成本（种籽，要生活来源，而其倔工条件带着最重的封建奴役性质者，叫做蓄式经地主。暂式经营地主的收人不第十三地主也有幂工人（佩农》耕一部份土地的。地主之以佩工经管土地写其全部或主高利贷者，按地主待遇。第十五节地主之以工经土地其全部或主要生活来源，雨其佩工条件属于资本主的自由

第十二节地主大都余放高利货。人们之以高利主生活来源者，叫做高利贷者。乡村中的

18由县·市·省或中央政府决定虑理法。地主以在城市中出租地或身写其主婆生活来源者，其在接管，或人民接管，均保持其营菜，不得分散或破壤。情况，分别由县、市·省或中央政府处理。些工商案，凡属有益于国民经湾者，无决定交山政府而由政府处理。其工商规模酱小，在乡村营业者，由区政府处理。其工商业规模较大者，应依决其工商业予没收者，其全部土地财，包括工商业在内，均应没收。但其工商装不由会理，第二十节地主官像资本家者以及地主之犯有本章第十一简所列各项重罪行·经有法庭制

非自有而保租人者，即不愿经营地主，而应为晨资本家，其待遇见本支件第八章。地相连的土地财，即应全部没收分配。者，资本家。种本家的不与地主出地相连的土地财座，不在收分之列。但其与地主土

应受保，不在收分配之列。其不工商业相连的一切土地财愿全部没收分配。第千八节地主也有余工商业资本家的。地主的一切工商业及其工商业相连的一切土地财产

农会单独决定处理。法事业改良的重要验者，他们的土地财都由当地政府会同会决定适当处理方法，不得由第十七节不是新式经营地主或是旧式经营地主，如果是用机器耕作，或是用共他重要科学方

主的财本人所不要，而为民所需要，则愿由当地政府长会会同决定适当法，予以微购。和经营国家或晨民的土地，即允许他们由地主资本家转变写完全的业资本家。如果新式经管地视。新式经营地主的财则带着餐本主羲性质，感当予以保护，业尤许新式经营地主用道租财来型第二十一街

第十六简第十九节

如果人们的其他修件与新式经营地主相同，而其所经管的土地之全部或四分之三以上

如果人们的其他条件与地主相同，而以资本家方法经营工商业，作嵩其主要生活来源地主在城市中出租地或房屋者，其城市中的地或房屋，不由会处理，而分训

号19权成立以后已韩入劈动或其他放份满五年者，应依其转爱后的情况，改赞其成份及待遇。第二于七地主在当地民主政福成立以前已经转人劳勤或其他成份满一年者，或在当地民主政

下担任工作者，愿予适当的工作。意之后予以微收分配。其不具地主土地相的土地财素，愿受保，其能力与品格适合于在民主政权或人民革命的工作者，叫假开明士。开明士所有兴地主土地相的土地财，在取得本人同，以橱行勤贺助人民革命事业，例如在蒋介石治下参加殿密革命活勤，在民主政下任政府第二十六简

第五笛的定。之一以上者，即可不地主，而各劳动者。他们的土地财的处理辨法，依本文件第十二章第二十五如果人们的其他件地主相同，而有专门重要智能，其动收人估其总收人四分第二十四节如果人们的其他条作奥地主相同，而以各晨劳动为其主生活来源者，

各种梦动者。他们的土地财的虑理法，依本文件第十二第五窗的规定。第二十四节如果人们的其他条作奥地主相同，而以各晨劳动为其主生活来源者，

主土地相连的土地财，全部没收分配。主的一切这些劳勤及其一切不地主上地相速的土地财，应受保，不在收分观之列。但其与地

村中的土嫩财屋愿全部泾收分鼠第一式富是估有变多较好的土地·辩蓄，最共及共怕生承资料，自已参加主要业务

第二十三简地主也有余任手工业劳勤，任小商贩，兼任自由职业或繁任其他劳勤业券的。地第二十二菌第七章式富晨

地主中的若于偶别分子，反对石反勤治和美国帝国主羲侵略，贺成土地改革

地主的工商业或他被保存的财案足持共生活者，不得再分给土地财。20

。凡合于上越条件，连续种生活三年以上者，即成立旧式富晨成份。封建性的收人，超过其纯收人的二分之一，在一般条件下，亦即超过其总收人的四分之一的人们，但是经常依靠以牛封建方法倔工，或其他封建的收人，作其主要或重要生活来源，而其所得的精果。余的总和，细富畏是叙者立努动们户，其纯收人应为彻收人加上本人盈余去地和章第二所的各项收人。富农是们者独立雾动者，其纯收人应为收人加上本人劈动盈以后的剩余部分·对于倩户是指借户纯收入在扣除微付倩主利息以后的剩余部分：对于制们者是指本所得的工资和薪水（包括各种实物工资如吃粮等）对于尸是指们户收入在扣除微付地主的地租盈馀，即本人剩馀动的生座物，相当于佩工所生产的剩余价值。对于佩儒助者和员，是指本人第三，所纯收人，对于独立劈动者，是指本人努动的正副生座物在扣除各项必要消费以后的

算作刹收入第十七·第二十五各章所的手工业收人，小商贩收人，普通职员收人，极轻微的利息收人，都不得生物（例如晨忙时某些以等价交换所佩短工的生物），及合于本文件第十二·第十三、第十四·普通利息和普通工所生的剩价值，算作本主羲收人。凡不生剩馀价值的倔工动的些刹彻收入中，地租、高利货利息和封建式工所生的剩馀价值，算作封建收入，工商业收入润。如果者同时是们后或借户，则其创收人扣除其微付地主的地租或徽付债主的利息。在道的保上，是指地租。在借权係上，是指利息。在商业保上，是指商业收入在扣除成本之后的利副生物在扭除倔工的工资吃和优工在生过程中所润费的共他成本以后的剩余价值。在出租土地第二所制彻收人，在佩工（包括倔儒业中的倔和工业中的工人）保上，是指候工正所总收人·对于·工·商业者是指·工，商业在扣除成本以前的全部收对于

21三一之北，因此通常计算时所扣除的成木，就一而写总收人的四分之一，因此所算出的制消费的种子、肥料·耕备料，具及其他的修等（不变资本部分）。这雨部分成本通常约中扣除农民成本（总收人六分之二）时，往往只扣除其工资吃粮（可变餐本部分）而不扣除其所总收人的六分之一·但通常便利计，在计算此项制彻收人时，即由倔工生物（收人六分之三）即各这个晨民的业总收人的六分之一。那，这个倔工所生的馀价值即应为个晨民的业馀务动。假定民的动力和倔工的务动力各相等的一份，两人的剩余务助量亦各相等的一份，又假定这佩民的收人不在晨业总收人以外，而在业总收人以内，即倔儒倔工而彻其剩部）O超过其全部纯收人的二分之一，所以这个民的成份应动者（中），而不愿制彻者（富份，其剩收人即其金部总收人的四分之一。因为这个民的收人具其动纯收人相等，即不商业利润等，而此项们收人适与助纯收人相等，则这个民的晨业总收人三份，剩彻收人一本，一份属于盈馀。假定一不倔工的晨民除本人的震业总收人外有们收人，例如地祖，借利或

五十一以上或至少二分之一努动收人。分之五十）以上禽制收入，中晨（包括富裕中）及其他独立劳助的纯收人的二分之一（百分之与中晨（特别是富裕中）之间，必须有明确的界限。这个界限即是：富晨的收人的二分之一（百第五因属富是彻者独立动者，所以富兴其他不属于制彻杀的独立榜动者首先是收人愿写上逃某种总收人的总和。富晨的收天自此总和中法地租。纯粹的地主债主和劳助者，其收人即是其纯收人。富在同时有上发种身份时，其中国的晨业纯收人，大相当于农业收人的三分之一，即业总收人三份，其中二份于成第六因纯收人的计算比较複杂，所以便利计，改用总收人计算。不写。但其照到彻者，仍中，而不写晨。（辛）偶晨的总收人知教一般中平均所有二倍或二倍以上，份量不及上限度的二分之一仍应当，面或一倍以上二倍以下，即上远的的限唐一律除低二分之一。（庚）如果畏民所信有的土地超过之一，不倔工客中，倡工伤晨。《已》如果民所估有的土地超过一般中平均所有一收人不及其总收入四分之一中晨，否富。《戊）民的其他们收人等于其总收人分人八分之一中，否富农。（丁）倔主的动力多于倔工的动力一倍以上者，却其他则富晨。（丙）佩主的分助力多于假工的劳勤刀一倍或不足一倍者，如果其他制前收人不超过其总收无其他剩均富畏。（乙）佩主兴倔工的券动力一比一者，如果有其他彻收入中晨，否容易发生因。便利计，还作一般规定如下：（甲》倔主的勤力少于佩工的劳勤力，无龄有的收人，其性等于地主的地租·估有土地愈多，即此变相的地租收人亦愈多。这种收入在计算时第二、有些民估有土地胶一般民平均所有者写多，因此在其收人中宝际含有封难土地所有楼庆民既偏工丈有其他前。而项制制收天均不超过其总收人四分之一，在计算时容易爱生困

的份量，则应写富，不中提。量上超过自已的务勤力，或其所付给倔工的工资吃粮不足持倔工的生活，而然增加了剩值成份感中，不为富。反之，如果这偶民尚有其他。或其佩工的动力在数量上一，在上越计算下亦即其总收人的四分之一。换句话，如果还个民另无其他御，这偶民的活，那只要晨民的劳勤力兴佩工的务勤力在数量和上相等，其制彻收人即其收人的二分之超过其收入四分之一成了富中的一般界限。如果民付给倔工的工资吃粮足以待保工的亦一变而总收入的四分之一。这样的计算不码，但确有一便利，使一个民的们收人是否第七民的创收入的计算，除上逃雨魏情况外，还有雨种比较复的情况，即第一、有些

23保留其原有等于一般中平均所有的土地财。在晨民要求平分全部土地时，富超过一般民平场第十二誓式富农所估有其超过一般中平均所有的多除土地财，应由会微收分配，日

地在经济上和政治上具地主相联系，常常成写地主毅航治乡村的重婆助手。多式富畏甚至不限工，前只以租土地，放高利贷等作其主要生活来源。因此，旧式富一般工的前和束也有封建性，且多营其他地主方法的事业，例如出租主地，放高利等，此对于蓄式富的待遇，具地主有所区别。但是一般郁式富晨的土地所有权是封建性的，其对于倔有其选步性。在除封建以后，式当可能变新式富晨，其生座是有盆于国民经济的。因第千一习式富畏在自已参加晨案动，和常常探用馄工方法经营畏生雨上，比地主式官，而应按其况中或其他民成份。全使用（实际上不能完全占有，因此生活困难，不及一般中畏，遵三年以上者，则不愿写旧第十如果人们的其他件与旧式富相同，但是因为缺少务动力，以致生座餐料长期不能完

中爆者，即不武富畏，前根据本文件第六章第四简的规定，按其情况分别其他份。第九如果人们的其他件兴蓄式富福同，但是其估有状况（土地和其他生料）不超过其前性质，恭本上是资本主性的，而不是封建性的。武富。因翻富除上远特殊情形外，既然只有本，而有封建的土地所有权，这就头定了合于富条件时，除非共们是以转程土地或放高利贷为主，应写郁式富晨以外，否则均感新第八全部或四分之三以上的土地不是自有而是租人的们，在其收人依第七学项规定

一省写中，否则写当。。的收人（扣除地程）不超过其收入（扣除地租）二分之一或收入（扣除地租）四分之人因扣除地租，而地租信们全部收人的地位不能一般地储定，放本的规定不用于偶

24原则下，其所占有的超过一般中晨平均所有的多馀土地财产（不是自有而是租人的多余土地包括在内

以及本文件第十五章所的普通资本家的其他各种。，是指用餐本家方法营工商业或投资于他人所经营的工商棠，或以通常的资本主藏式的利息放债凡合于上逃条件，锁遣礼生活三年以上者，即成立新式富成份。这裹所的其他资本主装前或重要部分的人们。新式富农中，其土地之全部或四分之三以上不是自有丽是租人的，叫做何富长。学助，但经常依靠以资本主羲方法催工，或其他资本主制前的收入，作其生活来源的主要第一节新式富是租人或占有较多较好的土地，占有耕咨，具及其他生资料，自己参加晨

成立以后已经转变为其他成份满三年者，应依其转变后的情况，改变其成份及待遇。第十四节誓式富畏在当地民主政权成立以前已经转变写其他成份满一年者，或在当地民主政楼

兴地主土地相连的一切土地财，即均应改徽收与旧式富晨土地相连的多馀土地财。神士者，按本文件第六章第十，第十一·第十七至二一十六各节规定的原则处理。但各节规定中收晨之营手工业勤、小商贩和自由职业者，式富晨之有专门重要智能者，崔式富之属于明他重要科学方法耕疆者·书式富晨之管工商，式富之在城市中出租地座房屋者，式富第十三节旧式富财之在城市者，式富农之犯有各重要郡行，祈式富晨之用器或其

均所有的财6所有的土地愿予平分，但应保留其原有等于一般晨民平均所有的土地，亚保留其原有等于一般中平第三简誓中国的新式富震因其生方法带着进步的性质，其待遇应具郁式富畏有所区别·在平分第二节本文件第七章第二至第十各节的规定，适用于新式富畏。

第八章新式富农25

后，由当地政府兴会会同决定当办法，予以徽。租入和经营国家的或民的土地。其多馀财为本人所不需要而写民所需要者，在取得本人同意之分，但应保留其原有或原耕的等于一般中晨平均所有的土地，其多馀财部分愿予保，允其）除合于本章第四、第六雨节的规定，应按各该节的规定虑理以外，其多馀土地部分由畏会微收文件第六章第十七节的规定处理。第六新式富及业资本家之用机器耕作，或用其他重要科学方法以业改良者，按本

十五章的规定虑理外，其待遇适用本章第三节的规定。，但是自已不参加业劈动者，应晨业资本家。业餐本家除属于官僚餐本家者应按本文件第第五节如果人们的其他件与们富畏相同（其士地之全部或四分之三以上不是自有而是租人的般情况下，其多馀的土地不得本人同意，不应抽出分配，其多余的财应予保。长工，例如学徒，牧童等。凡合于上越条件，这生活满一年者，即成立中成份。力，或者只抽出多余的劳勤力替他人作临时的短工，或者抽批多馀的牛劳动力替他人作非重要性质的要生活来源的人们。中晨对他人一般有谢，或者只有偶然的或轻微的们。中一般不出），耕畜、晨具及其他生资料，自已事畏业助。或营其他立动的副业，作篇其全部或主

一九四七年中国土地法大饰以前即已成新式富者，在平分土地期间，应按富裕中晨待遇，在府所宝行的减租、清算、分配土地及其他扶助民的政策，得到土地及其他正当利，致富，在第四节在当地民主政成立以后，原属中、贫农、屋或其他苦成份的民，因民主政第一中畏是估有较富畏少，较货多的出地（也有一部或全部士地不是自有而是租人的

第九章中

26人民固地结在一起。第七共当常注意提高中的政治觉悟，以便使全假中都能兴乐产杀和其他务助

者，仍应写中机，不应货。其他非畏业的生料藉以经营副业，其副收人可为收人的不足，因而其收交大约可以相抵第三简如果人们的其他件与中农福同，其有的（或租人的）土地然藏少，但是因有特别加重。上实行劳勤互助和其他各合作案。在税收和其他负担上，愿取公平合理的原即，不使中担应估相当的数量。民主政府对于中的经狼尿，感予保和助，贺导他们和其他晨民在自尔第六节中晨在会代表会和会委会中，在各政机关（各人民代表会及政府）中，抽出分观。如果本人不同意，即应保留不动。中晨的财有多，一概保留不勤。，补至民平均所有的水平。中的土地有多馀在一般情况下，只有在取得本人同意之后方可晨民的大多，也即是店全厨人口此较最多数的主要。在土地改革中，中的土地财不足者第五中贵在土地改革以前是畏民中次于晨的要。社出地改革澈宾完成以后，中晨年以上者，不应中最，而贪晨，以致共生资料长期不能完全使用（上不能免全有），因而共生活相等于晨，遵一

动。超过一般民平均所有的土地在一般情况下，不得本人同意，不抽出分。其多馀财，保收入不超过项规定的中，叫做富裕中。裕中是中的一部分，受保。富裕中畏所有约

第二中晨具富的界限，兄本文作第七章第五·第六·第七各的规定。生活富裕，第四节如果人们的其他条件与中相同，但是因缺之勤力，或者受了不愿有和不可抗的打

货·的利。晨·健注意照职中的利。而在中人口多效造居于领筹地位的时候，则康该提醒中机注意

续这融生活满一年者，即成立餐成份。人不敷形，因此要被迫旧瓷一部份磅动力，或管其他类告的副业，要负。凡合于上件，的或目有而租人的或全部自有但是不足的土地事业动其主要生活来源的人们。贫晨一般常成写乡村中的良好。动互助和其他合作事案。共康写当经当注意提负和货出身的民的政治觉语，使他们指第五节，民主政府应当负资助全的上升，必须贪及其他晨民在自基上宝行

和誓式富转生的劳动，以便各方面迅速发展生。晨和其他无地少地民的园·另一方面，当善于结中最和新式富晨，保工商菜，站使地主极领的贵任。贫晨一方面，营善于决澈底消诚封建、牛封建的前制度，解决广大餐提第四在土地改草时期，贪应和一道组成货国，在会中和各级人民代表会中担负

人们。土地改革的首要任务，就是写了足晨对于土地和其他生资料的要求。，贪的经湾地位是牛无教。除无皆级以外，在全民族中是受苦和最要求革命身的第三在土地改革以前，寳让占村人口的大多，也印是估全国人口此较最多的主要踏第二乡村中不属于民或其他的民。其原写民者，便利计，是。

在民的内部关保中，一般地，在贫、人口占多微居于地位的时候，该提货第一节贪是或者有土地，或只有很少的土地，有少敷具，但不一定有耕，而以程人

第卡章货晨

23

便利计，是倔体。个子活经消生活的领工作心单的健晨工会。共应当注意经常保晨和出身的晨民，使他们极参加乡村中政治生任。不要求土地的倔和土地改革后的新倔，也可以参加及会。但如人数很多，则可粗第五，要求土地的佩农，感当参加晨会，靠在其中兴贫畏合作，粗成贫晨团，共同负起的

的国。如果超过这种，以致无人倔，反将使失业，使晨业落，是的政策。民主政府必须注意助他们改善其生活。但是倔关保中的务助条件，不超过当地经济情况所许可

中国舞蕊多，当给予更多的照顾。分得土地和其他业生康资料，因此必须像满足一様地满足的要求。假许多是罩人，生产

份努助，其全部或主要生活来源的人们。凡合于上远条件，连续种生活满一年，即成立成佩晨是以向富农·地主或其他乡村人们长期地（长工）或零碎地（短工）出卖务动力，事业倔儒

第二乡村中原写晨民的民，以出动力写主要生活来源，但晨业务动只估其小部者，

第三节倔是晨村中最受痛苦而有革命翻身的强烈要求的人们。晨在土地政革中，一般要求第四节

第一倔是无的一部分。晨完全淡有土地，耕和具，或者只有极小的一部分。

第十一章优农对于不要求土地而事倔劳动的佩和在土地改革以后新发生的倔畏，共和

学徒等，被倔者向倔主取工资，作主要生活来源者，则愿写是工人。工人·脚行所倔的脚夫·理店所倔的理工人，包工头所招的建工人·独立手工业劳动者所招的于占有该顶生资料的手工业资本家，包工·或独立的手工业动者，例如手工纺撒厂所倔的受到决的保。第四窗手工业勤者是动人民的一偶重要部分，其利盆，在土地改革中和新民主国家中，

资本家。·或店员作为其生业务中的主体，本人只有附带务动，或只居于督管理地位者，则应手工业。如果人们的其他做件与手工业动者相同，但是招收多数学徒、工人或店员，以这些学徒·工人手性的学徒·或工人·或店员，但仍以本人的手工业动主要生活来源者，仍为手工劳动第二，手工业动者一般不工人。其有本人参加主要动，同时又招收少数学习性或助工业动者成份，故直接以自已的动满足消费者的需要。凡合于上逃件·续这种生活满一年者，即成立手脚夫·理匠、马匠、补匠，不造成品的木匠、铁匠，皮匠等，因他们务助的对象属于消费商品，直接卖给消费者或赏给商人。另一部分手工业劈动者，例如自有车·船、马的车尖·船夫，新秒布的，油的，做豆窝的，开小饭馆的人们以及造成品的木匠·铁匠，皮匠等，他们自己生或店，以事立的手工业努勤，作其全部或主要生活来源的人们。一部分手工业务动者，例如第三节，手工业努勤者一般不受倔于手工业瓷本家。如果自己不估有所需要的生餐料，而受倔

第一节手工业务勤者（或手工者》是估有少的工具，或者还有少量的原料、小的作坊

第十二章手工业动者

30

的成份·第六常第二十三至第一千五和第七覃第十三之规定。人而生活富裕者，其财一概不得侵犯，但也不再分给土地或其他财。手工动者地主富晨活者，仍允许其在适当的地租或工资条件下保有，不予微收分配。手工业券动者之因手工案收者，应分给一都分土地或其他财。其原有一部分土地，因无力耕种而出租或佩工耕种，赖以持

工人·店员而待恶老，恋予以必要和可能的改善。第六手工业务动者的助，凡属有盆国民经济者，均愿助其广改进。其学徒的力务动者，即不应为自由职业者，而愿为革命员。等，因属其劳动条件比工人或普通职员带独立性，放仍可为自由业者。但是新民主国家所任用影的演员和遵演，私立和国立学校的教师，私营和国管企业中的工程师，国家研究机关中的学者

立自由者成份。自已的努励满足消费者的需要，如医生·律师等。凡合于上远件，速这种生活满一年者，即成者，自已生商品，如著作家，术家等。另一部分自由藏业者，因其副对缘是消业者，直接以

第一节自由业者，是独立的力磅勤者，其性质一般地类似手工业务动者。一部分自由业第五节自由案者的家庭一般估有或多或少的士地和其他生资料，但一般不作为本人的主要第四节自由徽繁者的利益，在土地改革中和新民主国家中·应受到决的保。

第三节第二筋

第五乡村中的贪苦手工业雾勤者，其手工业收天不足维持生活，要一部分土地或其他好屋

第十三章自由职业者某些自由职业者，篇资本家所体，或盆国家所任用，如就的记者，书店的辑，自由业者，因执行业务的必要，而倔储一雨个助手或役时，不刹们行。

1为手工业劈动者，或商人的倔员。第二简只为商人担任运，自己不贩宝者，不应为小商贩，而愿按照其与商人的保，分

助才能持生活，堪至要负倩。连小商贩生活满一年者，即成立小商贩成份。为其主要生活来源的人们。小商贩有时取得少量利润，有时完全得不到利润，有时还要其他方法小生产者购人商品，向消费者出，自己事商品流通过程中的券助，例如探购、·售等，作除欠、挑担子·子等项方法进行营），也不佩儒店员、运输人具、推销员等，向商菜资本家或

第十三节的规定。自由职者资本家的成份，适用第六章第二十三至第二十五节所规定的原则。十二章第五简定的原剧。自由职者地主富楼的成份，见第六章第二十三至第二十五节和第七章生活来源。少数自由案者，则自己同呼是地主、富或瓷本家。自由职者与土地的保，适用第

和国服务。和这同时，必须对他们的缺和错思想给以逐步的和适当的改造。由者的智能，是建新中国所不可缺少的一部分力量，必心地结他们的大多敬写人民共重自已个人，轻观劈动的缺。自山者的极少数，即其右分子，则站在反革命方面。自民革命门和马克思主思想的傅体，是有默的。自由职者由于其生活方法的影馨，一般地带有于文化工作的一部分，在无踏杀的影之下，在近三十年的中国发展了左翼文化遵助，对于中国人情人民民主草命，或者在命舆反革命门争时期保持中立地位。自由职者的左属，主要是其中事压迫。自由者的上，在政治上，常当偏向于自由杀。自由者的中下，一般地能同第六节第一简

第十四章小商贩

中国的自由者，一般地兴其他劳动人民一道受到帝国主、封建势力和官像资本的小商颗是或者店有小部瓷本，例如货资本、输工具、店铺等，或者不店有资本（以

32

第六章第二十三至第二十五节和第七章第十三节的规定。励者。共中部多人第八节小商贩的主要地位，是立务动者和被创者。在多数情形下，类似于商业中的佩

或于商业本家一类时，一般都可以适用本章规定的原。的人们，以及事其他有商业活动或类似商活勤的人们，在制分其成份，判断其于小商服一类第五节对于运输商人，开过载行、马店及旅馆的商人，开堆栈的商人，开牙行的、开荐头行

仍应为商业瓷本家·要实除工作，事于买办、转、高利贷、精、投机等完寄生性的，也不需要人者，果其他条件同于商资本家，因家庭人手多，不需婆佩人，或者因不事商品流通过程中的必但是如果其他条件同于小商贩，因篇人手本够，只催一雨调徒或店员者，仍应小商贩。如资木家的裸。推销员等。因此，在一般情况下是否佩儒店具、运输具人、推具等，可以作区别小商贩和商业通的地域很，其剩们条件多，因而其利润多，他们一有需要也有可能倔慵多数店员、涎输人员，能佩店员、输人员·推销具等。商业瓷本家，因资本大，其能担任流通的商品的数量很多，流资本家和其他剩彻踏的们却是很多，其利润，一般很少，甚至有，所以，一般不需要也不可第四节小商贩因资本很少，谌至没有，其能担任流通的商品数量和地域，都很小，而所受商如费花生、瓜子、滴肉、等简单食品的人们，不为手工业动者，而愿为小商贩。第七节，小服兴土地的保，适用第十二章第五节规定的原则。小商贩地主富晨的成份，见第六节

第三节只对商品作简单的加工，其主要努勤属从商品流通园：雨其他件同于小商贩者，

小商贩的利，在士地改革中和新民主国家中，应受到决的保。人，还只是一种价民。只有极少，能成为创者。他们的商紫动，雕然不增加

33工人的剩余劳动。手工业资本家·业资本家及新式富晨，性贸上是种资本家的一部分。这种资杰

瓷本家。取得利润，或只能取得少量利润的人们，其主要地位，于被创者，故均不应资本家，或官像各种追随着资本家和瓷本家制度，进行各种附活动，但不估有瓷本，或只占有少量资本，经常不能第二工·商店·银行中不估有资本的普通职员，股份公司的小股东，银行的小存月，以及活满三年者，即成立普通瓷本家成份。对内一般是自由餐本家。连续官僚瓷本家生活满一年者，即成立官像资本家成份。续普通瓷本家生普通瓷本家在资本数量上一般是中型和小型的瓷本家，也有少数大瓷本家，对外一般是民族资本家，资本家雨类。官僚餐木家，在瓷本数量上是大的资本家，对外是买资本家，对内是资本家，整个圈民经消的关保不同，从而资本的嫩量也不同，对于上述各类资本家又可分官僚资本家和普通本家、商业资本家·银行资本家等类。因为资本的累和使用方法不同，对于帝国主茂、封建主装和剩馀动，取得各种形熊的利润或利息的人们。因对于生产过程的保不同，主要地可分工业第一资本家是有校多的或大量的生产资料，道接地或间接地利用商品生牵，新动者的

政权指导下的小商服，对于整个经济建毁的发展，仍有一定重耍性的实默。所需要的。在新民主国家的国商店，国营运业和人民消费合作事业有究分发展以前，在民主在具正通同一区域或不同区域的生广者和消费者相互需要的开内，他们的动，卸是整个生过任何国民财富（如果不加以调节，有时还可能生某些不利于民经济的影），但在一定圈内第三节，普通工资本家店有机器·工·原料·货骼资木等，工人学动，生庵商品，制

第十五章餐本家和官僚餐本家

以不能构成任何生方式，而以不同的地位存在于行着不同程度的商品生的踏极社会中。输人民·推销具等，贩费大量商品，中生产者和消费者。这和资本家因写自已不行生，所据公私，瓷雨利的方针，到发展生产·繁经湾的目的。在新民主国家中，应当使种咨本家在新民主国家经济的领尊下事有于国民经济的生活动，根革命动。因这些，这餐本家的财和营菜，应当受到决的保，而不允许加以侵犯和破。们的多数却能够对人民民主革命理动保持中立，在其种条件下和在某种程度上，至还能够参加种的门等中有显著的应当警杨的弱性和动摇性，他们的右雾还站在反革命方面，但是整个地来，他然这种资本家于工人有许多当诚轻或除的新和迫·然他们在反帝、反封建、反官你资本、封建主联杀校少，受到帝国主藏、封建主装和官你资本主羲的压迫·损害或限制。因此，。所以工业资本家的生方式，在中国目前和将来的一定段上，有共进步的作用。他们与帝国主民，而商品的携大再生的迅速发展：和自出动力的速发展，又依靠于机器工业（不是手工业于商品生和携大再生座（不是自给自足经济），依靠于自由劳动力（不是附属于地主及其土地的晨第四节普通工业本家的生方式，然也是劳动的，但是这生方式的发展，依靠家，特别是机器工业本家，乃是餐本主藏生产方法的本成者。策，也和对待普通工本家的政策一样。其他的商业资本家，例如事于买·高利货和投事业主范和官你本主有奶的商资本家，共地位类似于普通工案资本家，新民主国家对待他们的政主，因而奶自由资本主羲的生方式的一面。参加于发居民族坐事菜而对于帝国主、封建以他们既有共附属于自由资本主的生座方式的一面，也有共附属于常国主、封建主和官像瓷本第六简中国的普通商业本家，因中国是处在偶不同的生方式同时存在的过波期间，所

第五普通商资本家估有货餐本和商店，或者还仿有地栈和输工具，他们堡店具·通本家，恋当予以保。事于发展民族生产事业，意在新民主国家经的领导下，事有盆于国民经济的正当活勤的银行使其写新民主主羲的国民经济服务。对于其他的行资术，即不在没收之列。新民主国家对于一切佬经济中起着破作用的银行资本，这主要地是于官僚资极的银行资本，必织没收，加以改造，本主羲以前的借贷资本家，即高利货者，龙无本质上的不同。因写这檬，新民主国家对于一切在民用金融投机和其他各想投机，利用高利等方法，对于民族生过程生极的破坏作用。他们典对建主相结合的银行本上面。他们不但是完全寄生的餐本家，而且还利用帝国主作买辫，利本家是与帝国主藏、封建主相结合的，而官像资本主的经济基，正是建立在这贝带国主茂，是其发展却不表示餐本主装生方式的发展，而恰恰表示了资木主生方式的不发展。许多银行资第八节中国的许多银行资本家或金融资本家，然也是与资本主羲的生方式同时发生的，但

以不同的地位存在于不同的会中。是一导殊性贺的借货本，但是借贷资本本身，与商资本一，也不能成任何生方式，也是餐本相结合而形成的金融资本（亦稠财政资本）是在资本主器生方式的基隧上发展起来的，接前动者。银行本家的资木，叫做借货本。然餐本主国家的银行资本，特别是银行费本·企业·商品等，向工商业资本家和其他生密者或消费客进行资本的买赏，以利息的形式间接或道

，而不尤许加以侵犯和酸。民经济的正当活勤。一切事正当活动的商业资本家的合法财座和合法营业，都愿当受到决的保化。新民主国家应当禁止他们的非法活动，且要求他们在新民主国家经济的领遵下事有签于国的商业资本家，在帝国主器、封建主器和官你资本主的治被推翻以后，其地位将必然发生重犬的第七银行本家仿有货资本和各种（包哲倩券、股票等），常常还占有作本的地分，丽在大机器工业中事集勤的工人，即是工人极中的最进步。此外，国家楼、公第二饰生中的各租工人，例如业工人·手工业工人、倔、店具等，是工人踏杀的本部连续造租生活满一年者，即立工人成份。力，或在新民主国家企业中劳动，取得工费，作篇其全部或主要生活来源的人们。凡合于上条件，

资本家的有参与犯罪的家，则应当按照具情况，分别对待。他们到天涯海角，使其归案法辨。但是对于官僚资本家中犯罪较轻，意悔过的分子。以及官条土地财应富由新民主国家接收。官像资本家的领袖，就是汉奸、内职罪犯和反革命的领袖，必须追财，必须全部收，其属于地主部分的土地财当分配给农民，其属于工商业部分及其他部分的第十节

主要障凝。为他们是帝国主和封建主羲治中国的主要代表，即中国反革命的主要领袖，所以还是个发展的，但是在生产方式上，就整个来，都是与旧式的地主同様是资本主羲发展的基本障，而且因其与帝国主羲相结合以后的变种。因此，他们在前方法上然在封建主的基上加进了资本主藏官你资本家的主是金融费木家，他们的性质是帝国主葬金融餐木在中国的代辨，是中国封建主在经济上而在政治上代表着帝国主和封建主的利益，而对于国民经济估有想断地位的人们。私人的名经营或控制，或青利用于官你的国家机由某些官你集用家的名经营或控制，在第一饰

第九节官僚资本家是利用官你特档，掠精累大量资本，或者由官你个人或某些官你集用

第十六章工人工人是一般不有土地、工具或其他生产资料，以向资本家或其他倔工生者出劳动

官你资本家踏，当作一个秘，必像地主踏一样地予以消减。官资本家的土地和民的土地改草，获得最后的胜利。国帝国主羲，工人应当进行墅决的但不是冒险主的门争：以便有效地配合人民解放军的革命争手，以便共同反帝国主，封建主和官条资木的迫。对于官你资本家和帝国主羲者，主要是美自己的利盆，反对过度的刹和压迫，适当地改善务动条件。另一方面，当唤起资本家与工人第八在反命治下的旧中国，对于民族的·自由的中小资本家，工人一方面，应当首先保的建而裔门。工人生活获得相当的改善，昂一方面使资本家获得相当的利润，国结起来共同争的胜利和国家主人的地位。因此，工人应当兴餐本家根据酸展生，资雨利的原则共同进行生，以便一方面使第七节

是工人极的一分子）通力合作，人及其国家发展生产，争的胜利和国家的建而门。第六节在新民主国家企案中，工人于不受的的主人的地位，应当与企业中的领者（同样公私，资雨利的原。的。但是这种生活的改善：不应赏超出经济情况所许可的围，不应当还背发展生，繁荣经济第五节新民主国家必须保一切公私企业中的工人获得生活的改善，反对或忽这改善是销

意者，适用第十一章第五节的规定。第四节工人一般没有土地，也不需要土地。其仿有土地，或因特殊情形要土地，业得晨会同

人在上地改革中和新民主国家中，应当精极负起领遵的任。第三节工人极是中国最遒步的和受痛苦最深的踏毅，因此是中国人民革命的主要领者。工

一部分。共图和个人行政或消费的目的所佩儒或任用的集务动者或单独务动者，也应当工人踏秘的在新民主国家的私营企业中，工人一方面还要受一定的，另一方面，义已国家

市的）政治生活，精极增自己奥其他努助人民的联系。欧共的草命百，是无杀和务动人民的最觉悟的一部分。工如何，都叫做革命员。革命员一假都是工人踏和动人民的一部份。于无产舆牛无级第四节在新民主国家机和人民革命国体中工作，业以种工作业的全人员，无其分

真成份。取得薪水，作其全部或主要生活来源的人们。合于上条件，业遵稚生活一年，即成立待些人具的本原助，就是肖恶者必办，者不问，立功者受。有一部分员，是站在反革命方面的。但是，罪恶最大和反动最决的人们，即估少数。民主权对第三节在蒋介石统治的国家机关中，特别是那些被特移粗所控制的机例如网民部等，

股职员（工人或劳助的一部分）地主·资本家·官你餐本家、或官像相混淆。或管你自己在土地改革中和新民主国家中，应当按照他们的不同情况，给以不同的待遇，不可把与自由的地位相近。另一部分高极员和所有最高极的职员，即是地主、资本家、官你本家相近。在许多企中，作工人杀的一部分而加人工会。另一部分中极职具和一部分高极职局，或少的生活料，但是一般不作本人的生活来源。所有下毅职员和一部分中极职具，与工人的地位第二节旧中的职员，有各种不同的情况。他们一般是知分子，其中许多人的家庭仿有或多第五节助者出身的革命员，在其捐任工作以后即可取得革命具成份。创者出身或制

第一简

第九节共产愿该经常教育工人案·使他们充分了解积参加国家的和地方的（首先是城

第十七章员和革命职员职具是在企业中，在国家政权系统中，在人民国体中·被佩或任用，事腾力劳勤缺少劳动力而出租或工耕土地者，不得行写。法，法予以繁助。革命家属能够持生活者，则不得要求语种助。革命员家因有藏

人民命门争。对帝国主和封建主羲，护土地改革，稍概参加消封建制度、收官资本、建立新民主国家的第七节革命职具，必思宝所局国家机或人民革命的一切起律和决定，无係件地反第六节凡不家庭经湾生活雨担任革命工作者，其成份不爱更。种人员在二人均上，或其家属不需要多分土地者，即愿酌量处理。其家庭在乡村以晨写生者，在分配土地时，一般愿将本人计人家庭人口·但是如果在同一家庭中工作的时间内，无其何成份，都按照革命职员家属待遇。如果革命具脱了家庭经济生活，而第九节草命员的系家属，即其父、母、妻子·女及十六以前的弟妹，在草命职员扭任整定工作实精板者，即受到鼓：最其工作，而不因其家庭出身，予以打爆或故。他革命法合，服革命纪律权续革命工作者，则应当予以教育，分配适当工作。其革命立场判，或其他必要和当的处分。其会经表示某些助播，但是经过教育以后意服土地改草法今和其人民利益蓄，依据情况，分别予以批部·警告·降职·撒，清洗，开除共赏员籍交付人民法底革命律，包庇地主·富，官像资本家、反和妨害土地改革或其他人民革命门争，利用地位偿估第八节在土地改革和其他人民革命门争中，革命员之由地主富或其他彻杀出身，反

职具因过失被撤消一切草命工作者，其草命职员成份，即同时取消。身即不因此改。其在革命工作中建立殊勤者，或因公牲者，得由上级机提前改成份。凡草命家庭出身的革命职员，在其担任工作二年以，即可取得草命员成份，但其本人出身或家庭第十节革命职家属生活极端困难，查明属者，得由当地政府酌量探取对待革命军人家经明属实的件下，可以允许其参加军像。网彻者本人在一九四七年中国土地法大饰以静参油人民家庭出身的知分子。谢们者家庭目身的知分子，你其真心护共葬的人民民主革命第五节人。所有革命军人，都是工人和券助人民的一部分。

不同。第一军人是军及其武的成分子。军的出，因其所服案的敬而璇。。民主政府和人民解放军待反革命武的原，亦是首恶必办，赞者不，立功者受以杀害或侮导。凡暴行起加人人民解放军者，或往事秘革命活动·有助于人民解放军者，受到争的方法将其底消。革命最争中，凡修止抵放下武器客，按照正的你政待满，不得加第三，对于中国反革命的军国除、警、兵等一切武，人民解放必用革命

哦：部分下教军官军佐在被人民解放军体加育之后一#能人人民价军数反革命军踏救的特楼。这些武装组的下级军宫（科长及某些军佐）成份，一般地属于大中地主，英地主官；他们的任务是保彻地主路级和官你第四在人民解放军中的指·最门目和其他工行人：无其分工如何一律微革命军

第一幼一部份是动人民身的人们。

第十八章军人和革命军人人民解放军的成分，百分之九十以上必须是工人·民手工动者民，及

在中国反革命的军、国·警察、患兵等武细中#些武装超横的士兵·用一最地是穿量的岩民。许乡是小地主和售式富聘出身的

其级中救指辉人自的设周些士兵租

骨下，方可允许其参加军除。不许参加军家，只有其中偶别壹悟份子，在共心共领导的人民民主革命，经豁明局的你际者，依其在职中的表现如何决定留除，街一九七年中国士地注大以役，原助上

同时取消。第八简节所各种情况相合者，适用章裁节谷项定。第十简一在土地改革其他人民革命门中，革命军人之由者家庭出身。丽第十七章第八

翻帝国主·消诚封建制俊、没收官你资本·建立中华人民共和国的人民草命钙。第九节革命军人必须惠宝上级一切命合，无条件地反对常国主藏和封建主，稍福修加操

因此改，得由其上治机是前改变其成份。所有道些人们，在其取得革命军人成份以后，其家庭出身不前者太人被允许参加军除者，人伍二年始可取得革命人成份。其在作中建宜殊动，或花者助其得宾他生祈方法。写遗应这型需要各地在平分土地时·得的童保智一部分土地由政府保管。革有或缺少综勤力而山租或雁工耕土地者，本得行。得和民同藤的土地财。其家属生活端园，查明属实者，由当地政府法予鼎助。其因遇。革命军人家属在乡村以晨业生者，无本人存亡，在分闻土地时，将本人计人家庭人口，分

第七者家题出身的知分子被允许参加军除者，人伍满一年始可取得靠命军人成分。剩第六节第十一题

第十一节

任何草命军人，不其家庭出身如何，其有团过失被团除军籍者，其草命审人的份部

动者出身的革命军人，人伍后即可取得革命草人成份。

命军人的道渠家，在草会人人伍后，无其属何成份，场按照草命军人家局待草命军人退伍婚细果不能回到其已洽土地财康的家庭·鹰当另行分给士理财，或争中，兴第十七章第八节所各髓情况相合者，适用该章该节的规定。的革命改造的教育，使他们经过道种教以后，能修人民共和国服移。他们在土地改革和其他人民，在情况可下，对于现在正受教育的地主富农资本家的子女，即一般不斥，而愿加紧对于他们种教育中有计割的培动人民的知分子，这些是首要的任务，忽视这和任移是的。但是同时第三节在民主政府下，学生的成份已有改变。民主政府必狼注意教育动者及其子女，在民共和国建事业所不可缺少的力景。因此，必细心的国结学生的艳大多数人民共和国服务。参加人民民主革命除伍的知分子，叫做革命知分子·而革命知分子则是人民民主草命和人立地位。学生中只有极少敷是站在反革命方面。学生是人民民主革命伍中的知分子的主要来源。动人民的同情者和人民革命运动的参加者。其他的学生，一般的也能在革命舆反革命门等时期保持中第二在中网经济政治宝际状况的教下，在人民革命遵动的影下，学生愈来愈多地成属务

草命军人的和荣。牲的游员或民兵的家，亦可量道用本章第十一节的定。

命军人因受伤而退伍者，除依退伍后的生活情况定其成份外·同时得终身保持革命军人的号家庭出身的学生，即愿务助者。（自由案、员等，因此。对于制者家出身的学生，一般不愿按彻者待遇。但是动者是制的子女但是他们一般有直接制创过助者，他们在罪业后又多数事瞒力动的案

第十四简第十三节第一节

第十九章学生在学校中受育的人们，叫做堂。中国的学生，尤其是中等以上学校的学生，多败

不脱家庭经鸿生活的游除员或民兵，在作中建立殊勤者，或牲者，亦得给予原属反革命除的军人加人人民解放军者，同様适用本章第四至第十二各节的规定育改造，而不应按照彻踏待遇。对于不于动者的民，如第四节所的，应该是级会制度的物，对他们予以适当的致

有这必要的时候、即可列入贫民。民。例如师，书人·的旧剧业者及其他艺人，按其生活方法应列自由职业，但在

依其刹方法各制者。第五节如果人们的其他条件兴第三节或第四节相同，而其生活状况超过各该节所的水平者。平，或城市中一般中极职的水平者，货民。

一般中的水平，或城市中一般中极的水平，写货民。偏工劈勤、商案利润等，作写全部或主要的生活来源，连额三年以上，而其坐活状况不超过乡村中迫依靠他人的动作全部或主要的生活来源，例如依靠亲友接济、社会救济、出租土地房屋、放债第三节本人来是动者，因为毁失或缺之动力，或因受了其他不有和不可抗的打，被第二简第一节动失，或没有固定职业，生活贪苦，连续三年以上者，叫做贫民。第九节，对于一切属于动者的民，如第一节和第三节所的，应该努动踏的一部分。第八节贪民游民的区别，见本文件第二十一章第一至第三各节的规定。

第四节本人来不是动者，其他条件与第三节相同，丽其生活状况不及乡村中一般中畏的水第七节便利计，对于一切生活货苦，其教成份易判断，但无事列一类的人们，第六节便利计，对于一生活苦，而其成份不易判的人们，贫民。

第二十章贺民失业不满三年的动者，以失以前的成份。44

收人，或探取其他可能的法，使其能持生活。法，吸收他们到生中来。其完全失动力，对不能劳勤者，即哲时尤许其依靠各种不勤的业动。对于不能耕，但能事其他务动的贪民，以及城市中一切能励的贫民，亦探取各种辨所有福，以防其出费一第五防第四

其主要生活来源，童连锁三年D上者，叫做游民。偷盗··欺·敲·乞食·贩卖禁品·赠博·宾淫·限烟馆·扬、技院等不正当方法作以上，亦不应游民，而愿分别情况，写助考或民。，本人要求游民生活，复勤生活者，以不正当方法作主婴生活来源，重连镇三年第三节原属励者，完全因为被追成属游民的人们，例如因选难成为乞写，因被拐成鸡

民，而康按其经常的和主要的生活来源，决定其成份。借以不正当方法暂（未三年）或附带（不满收人二分之一的生活来源者，也不愿游第一面有不正当习惯客。例如情、浪费，过、踏过，吸通为片的人们，不游民。

第十节对于乡村中一切能耕地而缺少土地的民，土地改草中题一律分给土地，使其德事第七节到于成份不于游民，但有游民行写的人们，亦加强教，改爱第六游民之有重大犯罪行青，由人民滨庭容判，决定处理法。

第一不有，或只储有少重的生资料，不勤，或不以动作属主要生活来源，而

第二十一章游民

乡村中的游民，在分配土地时，先给予在政府及会盛督之下的使用，暂时不给予一般游民，取教育政策业强迫其生福

45寺观，堂等的不大的园地，不在接收分之列。第六刷堂、字·寺观·教堂等所占有的耕地：愿由庆会接收分配，但附属于常、期宇

。但反革命罪犯无关的宗歌业，不受牵涉。第无何宗教业，如果他们利用宗教作掩而进行反革命活动者，楼反革命罪理一部分土地财。对于外国传教士，不用此项规定。

许者，其合法的宗教济动受到保。对于外国傅教士·亦通用此增烧定。第三宗教业客之属一部分（街其他信仰者所稍支，业因此民主政府所允及危害人民。，民主政府希以致育，强追其入券助。其在乡村土地者，愿分给土地：同时禁止其绩第二宗教业者人民紫所不积极支待，有危客人民的行，因而写民主政府所禁止者

要生活来源满二年者·即付改变其成份。做宗教业者，成立宗教联业者成份。宗发职渠在停止其宗教联业，而以动或其他生活方法主第一简，凡以宗教或迷信写职业，作其全部或主婆的生活来源，虽连这种生活满三年者，

份。三年后，特殊分子（例如首分子·犯过重大罪行者，于谢前）满五年后，即可改变其成

第八级游民转人动，勤属部读四分之三以上的生活来源，不犯项大罪行·普通分子第四节乡村中合法的宗业齐之生活端困难，查明实者·在当地景同意下，得币量分

第二十二章宗教业者

46权宜计，不写谢彻。本主藏性的谢。其利息不超过当地银行中的存利息客，做利款。了鼓此低利款，地银行中的存款利息，但不超过当地生事业中的通常利润，而当地民主政府所允许者，生事案中的通常利润，而属于当地民主政府所禁止的高利者，应写封建性的。其利息超过赏，愿予除外，其他价权人的权，叫做普通借权人的借权。凡普通借权人的倍权，其利息超过当地

，以不除原即。于封建谐救和于封建性质的债权，以除原则，凡是不于封建救或不于封建性的楼

少。其他们者的借务，的接收地主、旧式富晨及高利贷者的土地财的组决定还舆否或还多武富和高利的土地财的亲（农会或政府）决定还辨法。地主·旧式富和高利贷所欠第三节地主、式富和高利贷者所欠劈动的债务，例如所欠的工资等，由接收地主、乔工商业中，一切不属于高利货的债权，如货等，不在除之列。第七节普通猜权人的封建性高利倩权，凡在当地民主政府建立以前所成立者，无债务人已付

第二节

第一节在土地改革中，对于各种借务，第六节第五节第四节

第二十二三章

地主、誓式富晨和高利的权，一律除。但在于地主、旧式富及高利贷的除地主·旧式富晨·高利贷者·官你资本家的债权和由法庭制决除的犯罪分子的倩权犯罪分子的货权务，由卷判该犯罪分子的法庭决定处理法。官像本家的一切倩权债务，由民主政府决定处理办法。

各级的倩务，应该画别其属于什级和什性质，分别理。儿是的解，不得拒范调解或隔祖任何一方。府调解。民主政府对于任何一方的申，必须接受，必须根据本章原即和变方实际情况，进行公正任何一方生活极端困难，因而发生不能自行解决的争执，无输债移人或倩人，购有楼申请民主政第千四节普通权人的权：在依本章第七简至第十二节规定处理时：如因借务人和人的

规定的一切权，以免货款者不敢依法实款，反于借款人和整个会生事不利。

照旧生效。

上者，今后该填债权作。人付息已及原本一倍至二倍以下者，今后停止付息，只还原本。务人付息已原本二倍至一二倍以第九节诚息法如下：倩务人付息未及原本一倍者，今后付息，以年利一分牛为标。借务第八节普通权人的封建性高利倩权，凡在当地民主政府建立以后所成立者，一律宝行息9多少，一律除。。第十五节本章所的利率，在值不定期间，以物格计算，不以货价格计

效。九节各项规定分别处理。其利息不超过年利一分·而债人付息亦未及原本倍者，其借权照警生通年利一分牛，或倩务人付息已及原本一倍至二倍以下，或付息己及原本一倍至二倍以上者，应依第第十节普通借权人的资本主藏性利息的倩权，凡在当地民主政府建立以前所成立者，其利息超福

第十一简普通权人的资本主羲性利息的权，凡在当地民主政府建立以后所成立者，其借档第十三简第十二节普通权人的低利款和无利款，其楼一律照旧生效。民主政府负贵保普通权人的一切合法借权，即其不建反本章第七节至第十二笛犯反革命行者，不再稽反革命分子。第七节反革命分学所受的处已经完，或因其将功折罪而被有开政府宣告写无罪，以后来再第六节梅过分手悔过后精极属人民立功者，无其属何成份，均准予将功折罪。

悔过分子无其属何成份，均愿虑理，但其过去作恶事宝愿向政府人民白报苦，不得

教司法机阁处理。府的察机查后交高极司法机开处理。其属于特移性贺者，感由检察机国调查后送交适当的高子o

在本章所倩权的箍国以内。

者8害人民的重要工作，精极地他重地破民主政，概地酸重地破域人民佩放：查有宝据第八节只有轻微的偶然的反革命行为者，愿予批许或戒，使其悔过或坦白，不为反革命分第七节反革命分学所受的处已经完，或因其将功折罪而被有开政府宣告写无罪，以后来再第六节梅过分手悔过后精极属人民立功者，无其属何成份，均准予将功折罪。

第五节（凡反革命分子过去会经作恶，以后悔过，长期停止作，查有宝者，叫做悔过分于第四节第三节反革命分子所造成购人民生命财的损笑，应可能出反常命分子予以赔。

第一简总村中及城市中普通反革命分子：愿由人民法庭判处理·其情节重大者，愿出民主政

第一节

第十六节民主政府及其所属银行和企业的货款，以及民主政权下的人民信用合作的促款，不

第二十四章关于犯罪分子的处理反革命分于由劳动级出身者，一般地应山刹彻踏级出身者轻处理。

凡反革命分子，是指有重大反革命行，例如概地驾外国侵略岩和人民敬人担任49

子0组机所修或徽的各种员工夫役，即做分于。背分子，无其何份，不得为反革命分亡分子感分得的士地财産，予保留，定追当期间，合其归来取。过期不归齐，得另行分十各节的规定处理。亡分子中未参与犯罪行者，均不得反革命分子或其他犯罪分子。后一隐理法。逃亡分子中犯有第一所的反革命行，查有据者，反革命分子，按照第二至第的反革命行，不写反革命分子。

的反草命行，不反革命分子。第干四节本章第二至第十各节所规定的原则，亦适用于食污分子。食污分子非另有第一节所，查有实据者。

会经私舞，助致逼死人命，或使许多人货靠破，查有据者。运见杀人·或伤许多人，会经妄妇女·或强许多妇女，会经强大魂土地·或强估许多财产第十五节凡恶霸分子，是指经常利用力·势或力，造成人民生命财的损失，例如会第十七简凡本村本区逃亡出外的逃亡分子，分别他们犯罪与否和犯罪重，而决定不同的的反革命行，不写反革命分子。

第九凡被反革命分子追参加反革命工作，例如反革命武组中的普通人员和被反革命

第十三节凡程食污分子，是指以食污起家，或有重大食污行篇，或有经常的戒不改的贪污行非另有第一所的反革命行，不反草命分子。第十六简

第十二节本章第二范第十各节所规定的原则，亦适用于土地改革中的破分子。还破填分子第十一节凡土地改革中的破分子，是指稽感地最地破壤土地改革，查有据。第十节反革命分子的家米参与反革命行为，无其属何成份，不得为反革命分子本章第二至第十各节所规定的原则，亦适用于惠分子。恶分子非另有第一简所50交人民法庭和要求徽戒·赔的权利。第十八人民对于反革命分子、破士地政革分子，食污分子和恶分子，均有检、揭

熙。

赔和建职、降职，撤、开除籍或军籍的权利。些分子其中有经过造种会明犯有重要批，戒或清洗。参加这会的人员及，每人均有对还些分子的，揭露，要求戒，子和恶霸分子，应有各该粗的负贵人具召集本粗的人开会，邀有参加，宝行查，交人民法庭和要求徽戒·赔的权利。第十八人民对于反革命分子、破士地政革分子，食污分子和恶分子，均有检、揭

查后适当的司法机处理。混人人民解放军的反革命分子，送交相当的军事法庭处理。第二十民主政府、人民体和中国共组织内，如果混了反革命分子，应由察机调罪行，合于本章第十一·第十三

北杀。

各填有规定的全部正实施。定，成立其沮和执行其职责。人民法庭的基术任务，是用司法方法保障中国土地法大翻和本文件的出巡法庭到乡村工作：联合戮个区共一个。便利人民的用，人民法庭得在以下的各乡村，置联员若干人，派第节

第十九节

第二十一节第节人民法庭依照中国土地法大网第十三、第十四和第十五条的规定及本文件各项有的

第一十五章人民法庭人民法庭以于县或市以下的一教原。人口多的区，每一个。人口少的区？

混人在民主政府人民除门和聚急情况（例如罪犯施行见杀以外，不得直接处死任何罪犯，以防

第十五各节的规定者，应送交相当的法庭处理。

人民解放军·人民和中国共等粗内的破分子，贪污分

长，掌管人民法庭的日常工作。人民法的一切决，多数决制。他人民国选出判员若干人，由县或市政府委派判具若干人，共同组之。密员一人侨第三节人民法庭在乡村者，由一个或个区的晨俞还出员若干人榭城市者，由工会发买

或市司法机开行使。第四节人民法庭的直接上秘机为照或市政府。在人民法庭成前，人民法庭的职贵，由县

歌工作中应量在有开中进行调查研究，其判和决应懿量取得有器靠裳的同意和了解。第五节人民法庭在密和判决时，应邀请有开或其代表列席，予发言权。人民法庭在

芮）不得指名间供。政府0在联成一片的多数县内达到辈固地位之地区，死刑的核强榭属于高于县或市一杀或高于县市两级的革命的武装粗已经消诚，土地改革任移品经大船完成，革命秩序民经大般建立，当地民主政已经县或市政府司法机开，经县或市政府委具会会核，决定批准香队，由县长或市长合行之在反第十节在革命争和士地改革时期，凡死测及一年上健羽之到快，应由人民法星报

法机关提出控新。第九节被告不服人民法庭的判决时，得向县或市政府询法机开提出控。又不服，得向上级司第八简人民法庭有权判决被告死刑、徒刑、役、关款·腊、当悔过，或宜告被告无罪。第十一节人民法庭的决誉，愿由人民法庭的长和判具共同名公饰。（全文完）

第七节第六节人民法庭应允许被告有充分之权。人民法庭的款和制决，必须守下列件·（甲）禁止肉刑，（乙）量豁据不重口供

描述：

