id: 3f209f7e69
标题：更加勇敢地消灭美国侵略者祝朝鲜解放六周年
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“八·一五”，这具有历史意义的伟大日子!六年前的今天，朝鲜自奴役而解放了，日本自战败而投降了。

备受日寇摧残的朝鲜人民，过着历时三十五年的奴隶生活，由于他们自己的坚苦作战，由于我国八年的抗日战争，特别由于强大苏军的无比力量，给日寇企图顽抗的王牌“关东军”，以摧枯拉朽的决定性打击，于是我们可爱的邻人，朝鲜人民开始脱离苦难日子，也即开始踏上光明的大道。

一九四八年一月，苏军依约完全撤出北朝鲜后，朝鲜各地普遍建立人民自己的政权。同年八月，进行包括南北朝鲜的全国普选，北部产生代表二百十二人，南部产生代表三百六十人，成立最高人民议会，建立朝鲜民主主义人民共和国。一个独立自由统一的民主国家，开始出现于解放后的朝鲜国土之上，这是亚洲历史崭新的一页。

继承日帝侵略衣钵的美帝国主义，不愿看朝鲜人民过幸福的生活，嗾使李承晚等民族叛徒，破坏全朝的选举，拒绝参加一九四九年六月廿六日南北朝鲜七十一个民主团体所组成的“祖国统一民主战线”，且进一步破坏一九五○年六月五日至八日的全国选举，并逮捕了到南朝鲜呼吁和平统一的李仁奎、金泰洪、金载昌三个代表。这时美李所准备已久的侵略战争，早已引满待发，就在同年六月二十五日的侵晨，三路北犯。

同日，美帝直接参加蓄谋已久的罪恶战争。

英勇的朝鲜人民打垮了日帝这个凶恶的敌人，接着又和美帝这个凶恶的敌人进行作战。久经锻炼的朝鲜人民，正如金日成将军所说:“朝鲜人民已具备着打败任何侵略者的必要条件”，压在朝鲜人民头上为时达三十五年的日帝，最后不得不走着覆亡的末路，今天穷凶极恶的美帝，一样地不能避免其覆亡的命运。

我国古语有云:“义战无敌”；又云“仁者无敌”。今天，事实很显明，为抵抗美帝国主义侵略及争取民族独立和国家统一而进行的，是名符其实的正义战争，正义战争一定可以无敌于天下，貌似强大实则荏弱的美帝，一定会被朝鲜人民赶下海去!

当美帝侵略战火，于一九五○年十月同，西线烧到我安东对岸的新义州，及我佟住河口的楚山；同年十一月间，东线烧到我长白对面的惠山；美帝侵略的战火，已烧至我国的大门，我国安全即受威胁。因此，我们为了保家卫国而抗美援朝的人民志愿军，浩浩荡荡跨过鸭绿江了。从去年十一月到现在，九阅月来我志愿军的辉煌战功，又充分证明了“仁者无敌”的意义。

美帝国主义恰恰与此相反，它是干涉者，是侵略者，横暴、残忍、淫虐，无所不为。它们是一群披着人皮的禽兽，它们想把美丽的朝鲜变成沙漠，自投掷玩具炸弹、定时炸弹，到使用毒气弹，无所不用其极!然而朝鲜屹立如故，徒见其心劳日拙而已。

今年六月二十三日，苏联驻联合国代表马立克，提出和平解决朝鲜问题的建议，使当前国际间最尖锐问题的朝鲜武装冲突，获得和平解决的途径，这个合情合理的和平建议，立刻得到全世界爱好和平人士的拥护，甚至美国人民和在朝鲜前线的美国士兵，也莫不为和平之可到来而鼓舞。因为和平力量的空前强大，迫使战争贩子们不得不同意参加开城停战谈判。

以乔埃为首的美帝代表们，自始即无诚意谋取和平，一再的节外生枝，破坏谈判的进展，更无耻的是李奇微乔埃之流大吹其所谓“海空优势”，狂妄的提出以鸭绿江、图们江与现有陆地战之间为分界线的提案，阴谋向北扩展阵地。美帝要战争不要和平的狰狞面目，已无保留地展现。

对付美帝这条野心狼，只有加倍地沉重地给以致命的打击。我们衷心赞同朝鲜劳动党为纪念“八·一五”六周年所提出的口号:——

“更加勇敢地消灭美国侵略者!”

描述：

