id: 3f23d02f55
标题：上海工程机械厂在斗争中创建新的产品质量检验工作制度
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:改革不合理的规章制度，是完成斗、批、改的重要阶段。我们对于过去的规章制度，不是全盘否定，也不是一律照旧。这里的关键，在于它是否合理。有些规章制度是在长期的生产斗争中形成的，反映着生产斗争的客观规律，就应坚持，不要把合理的规章制度也破了。有的规章制度，既有合理部分，又有不合理部分，这就要保留其合理的部分，改掉其不合理的部分，并在实践中进一步使之完善起来。那些完全不合理的规章制度，应予废除，随即建立起新的合理的规章制度。没有健全的规章制度，就不能保证社会主义生产和各项工作有秩序地进行。

破字当头，立在其中。要搞好规章制度的改革，就必须把经济战线上的革命大批判抓得很紧很紧；否则，不把修正主义企业路线、方针和制度批深批透，改什么、怎么改，就没有明确的政治方向。希望那些至今还没有把经济战线上的革命大批判抓起来的工厂、人民公社和商店，赶快把它提到议事日程上来。上海工程机械厂破字当头，认真改革本厂规章制度的经验很好，值得重视。

本报讯　上海工程机械厂认真改革不合理的规章制度，在斗争中建立新的产品质量检验工作制度，取得了成功的经验。

上海工程机械厂是生产压路机、打桩机为主的中型工厂，现有职工一千三百多人。其中青年工人和艺徒占全厂职工的百分之五十以上。

在伟大领袖毛主席关于认真搞好斗、批、改的战斗号令下，一九六八年八月份，这个厂实行了精兵简政，从原来八科二室一百四十四名脱产人员，减少为三组一室三十三名脱产人员。九月份，厂革委会发动全厂革命职工，展开对反革命修正主义企业路线的大批判，深入调查研究，举办展览会，为进一步改革不合理的规章制度作了思想上的准备；同时成立了斗、批、改工人调查组。厂革委会认识到，如果不抓紧做好改革不合理的规章制度这项工作，必然会影响全厂革命和生产的大好形势，精兵简政的成果也不能巩固。从去年十一月起，他们先后抓了工厂行政管理和生产技术管理方面的试点工作，特别在建立“产品质量检验工作制度”的斗争中，取得了成功的经验。目前，全厂革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟正在斗争中不断提高，革命、生产热气腾腾，出现了朝气蓬勃的崭新局面。革命带动了生产大发展。今年上半年与一九六六年同期相比，总产值增长百分之五十六。

一场企业管理革命

厂革委会回顾了两条企业管理路线的斗争历史，认识到规章制度是上层建筑的一部分，它是为经济基础服务的。改革不合理的规章制度，建立符合社会主义经济基础的规章制度，必然会引起不同思想的斗争。在改革不合理的规章制度中，实践证明，必须狠抓阶级斗争和两条路线的斗争。

几个月来，他们在议订规章制度过程中经历了一场与“左”右倾思潮的斗争。有的人说，“过去那一套制度还不错，何必再搞，拿出来执行就是了”。有无政府主义思想的人也说，“无产阶级文化大革命已搞了三年，还要订什么规章制度，应该相信群众，让群众自己教育自己嘛!”开始领导上由于忽视了阶级斗争，对这些反映没有引起足够的重视，使这些思想不断抬头。有一个被开除出造反队的家伙，马上跳出来和工人调查组大唱对台戏。这个人平时上班要来就来，要去就去，操作不遵守合理的规章制度，任意浪费国家财产。当群众批评他不遵守基本操作规程时，他振振有词地说:你们不是讲先破后立吗?八小时工作制也要先破后立。甚至进行恶毒的攻击，说“工人调查组搞新的规章制度，是实行新的管、卡、压。”活生生的阶级斗争，使大家惊醒起来。厂革委会遵循毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，组织大家认真学习了林副主席在“九大”做的政治报告。林副主席指出:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”通过学习，他们认识到，合理的规章制度是斗争中产生的。只有狠抓阶级斗争，狠批各种资产阶级思潮，才能打破不合理的规章制度，建立新的规章制度。

建制度首先要立思想。厂革委会和工人调查组，遵照毛主席的“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，进一步发动广大革命群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”、“生产第一”、“专家治厂”的反革命修正主义企业路线；狠批无政府主义和各种资产阶级思潮，使群众进一步看清了资产阶级思想的危害性。那个本来就是犯有严重政治错误被开除出造反队、有极其严重无政府主义思想的家伙，通过对他的批判，不仅肃清了无政府主义的流毒，排除了建立新的规章制度过程中的干扰，而且还教育了广大革命群众。那些主张不要规章制度的人，自从批判了无政府主义以后，提高了认识，自觉地斗私批修，积极地投入改革不合理的规章制度的群众运动。工人调查组的同志深有体会地说，通过三年来的无产阶级文化大革命，全厂建立了三结合的革命委员会，开展过轰轰烈烈的革命大批判，抓了整党，搞了精简机构，革命形势越来越好，可是想不到在改革不合理规章制度时，也有人跳出来捣乱。

上海工程机械厂革委会狠抓了阶级斗争，扫除了资产阶级思想的干扰，斗、批、改的群众运动蓬勃地开展起来。全厂除了建立新的财务核算制度、仓库保管制度和产品质量检验制度以外，又在着手建立新的技术管理制度和生产管理制度。铸工车间成立了三结合生产服务组。连保健站、传达室也在建立新的规章制度了。革命群众说:新生的革委会是和走资派斗出来的；新的规章制度的建立，如果不与资产阶级思潮斗，也是出不来的。

正确对待合理的规章制度

如何正确对待合理的规章制度，是斗、批、改阶段一个值得注意的问题。这个厂开始有人主张“劈开过去，重建炉灶”。大多数同志特别是老工人都认为这种看法是片面的。正确对待旧制度，不是全盘否定，也不是一律照旧，要善于用毛主席唯物辩证法对具体事物进行具体分析。这里的关键，在于它是否合理。

上海工程机械厂产品质量检验工作制度(试行草案)，就是吸取了旧制度中的合理部分。工人调查组的同志认为，有些具体制度在反革命修正主义企业路线的控制和干扰下就变为不好的制度；在无产阶级革命路线指引下，就有利于抓革命促生产。因此，他们在拟订新的产品质量检验制度时，采取从群众中来，到群众中去的办法。经过三上三下，群众性的辩论，最后大家取得了比较一致的认识。

对修正主义的规章制度，如各种奖金制度，应当废除。

对有些包含不合理成份的规章制度，则去其糟粕，保存其合理部分。善于作阶级的、历史的分析。如设备维修保养制度，它是反映社会主义企业工人阶级关心产品质量，爱护国家财产的主人翁态度。一九六○年以后，受到了大叛徒刘少奇“物质刺激”的反革命修正主义企业路线的干扰，把工人阶级的优秀品质逐步引向修正主义的泥坑，破坏了生产，分裂了工人阶级内部团结。通过革命大批判，工人们认为，原有的设备维修保养制度，只要把修正主义的东西去掉，这个制度还是必要的。

对一部分合理的规章制度，根据新的情况和要求，充实内容，巩固提高。不该破的也破了，必须及时恢复。如原来“产品首件检验制度”，要求成批产品操作时，第一只成品必须经过检验合格后再继续生产。这是长期生产斗争中形成的，是生产发展的客观规律，也是提高产品质量，防止成批报废的有效措施。文化大革命中，这个厂的部分车间由于受极“左”思潮和无政府主义的影响，一度取消了“产品首件检验制度”，结果有的部门连续出现成批报废的现象，据这个厂的铸工车间一至五月份的统计，成批报废铸件达三万七千公斤，出厂产品质量也受到严重影响。今年六月初，在老工人的坚持下，经过群众讨论，又恢复了这项制度，并以三结合(操作工人、检验员、车间干部)形式进行首件产品的检验工作，发现问题，及时发动大家分析原因，提出改进措施，这以后，基本上消灭了成批报废的严重浪费现象。

一切经过试验

规章制度合理或不合理，对生产影响很大。所以，在破旧立新的过程中，需要积极而慎重地对待。

上海工程机械厂革委会，在建立新的规章制度时，始终坚持一切经过试验的方针，坚持从群众中来，经过总结和提高，再到群众中去的工作方法。他们在实践中认识到，要区别行政管理和技术管理两种不同的规章制度，而对于有关生产技术方面的规章制度更应过细地工作。如新的“产品质量检验工作制度”草案制定出来后，不是急急忙忙在全厂推广，而是广泛发动工人讨论修改；同时在一车间滚铣磨小组和小车一组试行。

政治工作是一切经济工作的生命线。工人调查组认识到，推行新的规章制度，既要抓产品质量，更要抓人的思想，既要解决思想问题，也要解决实际问题。滚铣磨小组有二十八名工人，青年工人占一半以上。在试行新的检验制度时，老工人很重视，提出了不少修改意见，但有些青年工人不感兴趣，有的甚至认为“吃大锅饭，打混仗”也不错，有时报废了产品也无所谓。工人调查组在试点工作中，不是用新制度来压青年工人和艺徒，而是处处突出无产阶级政治。他们先后举办了毛泽东思想学习班，请老工人回忆对比，进行革命大批判，请干部介绍产品质量对中国革命和世界革命的重大意义，结合试行中的问题，进行规章制度教育。从此，这个组出现了老工人教新工人，新工人学老工人，人人注意预防工作，个个关心产品质量的生动活泼的局面。但是，有时质量事故还是发生，通过分析原因，原来有些青年工人看不懂工艺图纸。于是，他们又办了识图学习班，请有实践经验的老师傅和技术人员讲授生产技术知识。这样，既解决了思想认识问题，又解决了具体问题。

有些争论的问题，也通过试点统一了认识。订立新的产品检验制度的争论焦点，是检验员的编制问题。有些工人认为，检验员应属厂检验科领导，在检验站检验产品质量。如果检验员落户班组，受班组长领导，就会削弱检验员的权力。但多数工人认为，检验员应落户班组，受班组长领导，这样可以不要再把产品搬到检验站去检验。平时可以加强巡回工作，使检验工作以预防为主。工人调查组同意了后一种意见，并把它列入新的检验制度。两个组试行证明，这样做是合理的。工人们反映说，过去检验员光蹲在检验站检验产品，常常成为“马后炮”。现在检验员落户班组，不但检验产品，还要关心大家的工艺操作，使不少质量事故消灭于萌芽状态。

新的规章制度在试点中得到了检验，而试点的经验又丰富了新的规章制度，使其不断完善。一个新的规章制度在群众中经过几次反复讨论以后，就放到试点去实践，认真听取工人、技术人员和革命干部的意见，行不通的去掉，不全面的补充，遗漏的加上去，使新的规章制度符合社会主义经济基础。

描述：

