id: 3f24e394b3
标题：本市文艺工作者在市文化局党委举行的座谈会上怀着满腔怒火深揭狠批“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论参加座谈会的同志热情歌颂了在毛主席领导下，文化大革命前十七年文艺战线取得的伟大成就，决心在华主席为首的党中央领导下，彻底砸烂精神枷锁，迎接百花盛开的社会主义文艺的春天
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,陈毅,毛泽东,刘少奇,于会泳,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,派性,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十一月二十五日和二十六日，市文化局党委连续举行大型座谈会，彻底揭发批判“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的反革命罪行，热烈欢呼华主席为首的党中央揭穿“四人帮”炮制“两个估计”的阴谋，向全党、全国人民传达了被“四人帮”封锁多年的毛主席的重要指示。广大文艺工作者决心在华主席为首的党中央领导下，深揭猛批“四人帮”的“文艺黑线专政”论，彻底砸烂精神枷锁，迎接百花盛开的社会主义文艺的春天。

出席座谈会的近百名文艺工作者中，有七十多岁的老艺人，也有解放后新中国培养的年青文艺工作者。他们中有领导干部、编剧、导演、作曲、演员和美术工作者。虽是初冬季节，会场上却热气腾腾。一九六六年二月，叛徒江青勾结野心家、阴谋家林彪合伙炮制出“文艺黑线专政”论，全盘否定解放后十七年毛主席革命路线在文艺战线的主导地位，否定十七年革命文艺的成就，扼杀文化大革命以前的优秀作品，污蔑广大文艺工作者。这些受尽“四人帮”残酷迫害的文艺工作者，今天又高兴地重新相聚，他们有多少话要说呵!座谈会上，大家联系本单位、本人的遭遇，愤怒控诉“四人帮”破坏无产阶级文艺事业的累累罪行。他们无限深情地缅怀伟大领袖毛主席、敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家对革命文艺事业和文艺工作者的亲切关怀。大家含着激动的泪花，热情颂扬华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，使广大文艺工作者得到第二次解放。

十七年文艺舞台的成绩，决不容许“四人帮”一笔抹煞

参加座谈会的同志以铁一般的事实，雄辩地证明:解放后的十七年，尽管有刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰，但广大革命文艺工作者在毛主席革命路线的光辉指引下，仍创作了一大批好的和比较好的作品，对社会主义革命和社会主义建设起了积极的作用。正如毛主席所指出的，“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。这些作品热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的革命路线，歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，热情反映工农兵在社会主义革命和社会主义建设中的战斗风貌，为广大群众所喜闻乐见。

歌剧院的张拓同志回忆起上海解放那年的情景:炮声刚停，硝烟未尽，在毛主席和周总理亲切关怀下成长起来的新安旅行团的文艺战士跟随陈毅同志指挥的第三野战军，喜气洋洋地扭着秧歌，打着腰鼓进城，欢庆上海的解放。越剧团的编剧吴琛同志记忆犹新地说，就在上海解放的这天上午八点钟，我们越剧演员兴高采烈地赶到电台，演唱了《欢迎解放军》，表达我们的心意。多年从事儿童剧创作的老编剧任德耀同志激情满怀地说，上海解放时，我们儿艺的文艺战士按捺不住内心的喜悦，立即上街教唱革命歌曲，演出解放军抓俘虏的小戏。这些紧密配合政治斗争的革命戏剧，受到群众的热烈欢迎和赞扬。不论在刚恢复生产的工厂，在土改不久的农村，或在战火纷飞的抗美援朝战场，群众看了演出，都激动地说:“你们的歌声鼓舞我们多做工，种好地，打胜仗。”

在热火朝天的大跃进年代里，工农兵群众的革命精神，深深地激励着文艺战士。沪剧团七天就创作出《鸡毛飞上天》。话剧团一天演五台戏，还抽空上街宣传演出。评弹团深入基层，及时编写了评话、开篇等几十个作品，还热情地谱唱了毛主席的光辉诗篇《蝶恋花·答李淑一》和《送瘟神》等。乐团的同志谱写了一大批革命歌曲进行演唱，还辅导各区开展轰轰烈烈的群众歌咏活动。在这个时期里，还出现了歌剧院创作的优秀舞剧《小刀会》。当评弹团带了新编的节目来到人民公社挑灯夜战的田野里演出时，演员唱开怀，社员劲满怀，这边耕，那边唱。社员们说:“听了你们的宣传，使我们有用不完的力气。”

一九六三年，柯庆施同志为贯彻毛主席的革命文艺路线，提出“大写十三年”，文艺工作者积极响应。乐团指挥司徒汉同志回想起一九六四年，在沪的几个音乐舞蹈单位联合创作演出了大型歌舞《在毛泽东的旗帜下，高歌猛进》。敬爱的周总理和陈毅同志出访回国，路经上海，刚下飞机，就来到文化广场观看演出，给予热情的肯定和支持。在这段期间，革命现代戏如雨后春笋，其中有淮剧《海港的早晨》，沪剧《芦荡火种》、《红灯记》，京剧《智取威虎山》，越剧《女飞行员》、《夺印》，话剧《雷锋》、《刘胡兰》等。这些戏所讴歌的英雄人物和先进事迹，深深地教育了人民群众，激励人们在毛主席的领导下，奋发图强，进行社会主义革命和社会主义建设，向共产主义迈进。

许多同志在座谈会上也谈到，文化大革命前十七年，由于刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰和破坏，由于文艺工作者的世界观没有得到很好的改造，舞台上也出现过一些毒草和有缺点错误的作品。毛主席在关于文学艺术的两个重要批示中，严厉地批评了文艺工作中的错误。毛主席的光辉指示，我们要永远牢记。大家一致认为，无产阶级文化大革命对刘少奇的修正主义路线进行揭露，对毒草进行批判，是完全必要的，应当从中汲取教训。但是，总的说来，十七年的文艺战线的成绩是主要的，毛主席的革命文艺路线是占主导地位的。淮剧团的筱文艳同志最近统计了文化大革命前十七年中淮剧团演出的剧目。她说，从一九五一年建团到一九六六年演出的剧目中，现代题材八十七个，其中有的反映抗日战争，土改斗争，三反、五反运动，有的宣传总路线、大跃进、人民公社，有的反映社会主义时期的阶级斗争。演出的传统剧目有一百七十六个，除了六十八个是表现才子佳人、一个是歌颂叛徒的戏外，其它一百○七个戏的内容是健康的，艺术上也是较好的。象《种大麦》、《蓝桥会》、《王贵与李香香》等，毛主席和周总理都曾经看过。正在演出《姜花开了的时候》的话剧老演员江俊同志也说，话剧团十七年演出的剧目中，有百分之七十五属于现代题材。这些剧目在历次政治运动中，都起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。参加座谈会的同志激动地说:十七年文艺战线的成绩是谁也否定不了，抹煞不掉的，把十七年文艺舞台上的作品一概污蔑为“毒草”，完全是胡说八道!

十七年革命文艺队伍健康成长，决不容许“四人帮”一棍打死

参加座谈会的同志义愤填膺，列举大量事实，痛斥“四人帮”诬蔑革命文艺队伍的谬论，畅谈在党的领导下文艺队伍不断成长、壮大、向前迈进的战斗历程。

上海沪剧团编剧文牧同志谈到，上海是一九四九年五月解放的，就在七月，我们沪剧团就移植排演了《白毛女》。尽管那时社会上有谣言说，蒋介石八月半要回大陆吃月饼，但是我们从心底里热爱毛主席和共产党领导的新中国，即使冒杀头的风险，也要坚持演好《白毛女》。独唱演员周碧珍同志说，想当年，我们音乐工作者积极响应毛主席、党中央的号召，日夜创作，迅速编写了许许多多革命歌曲，深入工厂、农村，开赴抗美援朝战场进行宣传演出，至今仍然记忆犹新。评弹团吴宗锡同志也回忆起一九五一年十一月，刚建团没几天，演员们就打起背包到治淮工地参加了三个多月的战斗，和民工同住一样的草棚，同吃一锅饭，边劳动，边创作，边演出。回沪后还演出了一百多场《一定要把淮河修好》，热情、生动地宣传毛泽东思想。

许多同志谈到，解放后十七年由于刘少奇修正主义路线的毒害和世界观没有很好改造，有些文艺工作者也曾犯过错误，但是他们中的大多数人是愿意改正错误，愿意改造自己的。至少他们是爱党、爱国、爱社会主义的。有个老演员解放初在香港，台湾国民党曾三次重聘，他都坚决拒绝，毅然回到祖国怀抱。杂技老艺人孙泰说，解放后，口技从过去的猫叫、狗叫发展到演出《打敌机》、《百万雄师过大江》，这难道不是毛泽东思想教育的结果吗?被“四人帮”打入牢狱、关押达四年之久的京剧演员王正屏同志，从自己解放后在党培养下演出新编历史剧《黑旋风李逵》一直到参加《智取威虎山》演出的过程，说明京剧艺人在党的领导下不断改造世界观所取得的进步。

即使在“四害”横行的时候，有些演员被剥夺了演出的权利，可是，他们还是想方设法要为人民服务。评弹老艺人朱雪琴同志痛心地说:“‘四人帮’一伙不给我工作做，这对我来说比死还难过。后来让我看门、打灯片、管仓库。我想，只要能为革命那怕做一点点工作，也是高兴的。我所以乐于做这些工作，难道不是党对我长期教育的结果吗?”朱雪琴等同志的发言，激起了大家的共鸣。大家指出，万恶的“四人帮”不顾文艺工作者在党的教育下不断进步的事实，闭着眼睛说什么“黑线专政”，“群魔乱舞”，完全是一派胡说!

座谈会上，大家充满激情地回忆起毛主席、周总理对文艺战士的关怀。著名沪剧演员丁是娥同志含着泪水说:“我们这些在旧社会被人看不起的‘戏子’，解放后才有了做人的权利。我入党后，有一次去北京，周总理拉着我走到毛主席身边说:丁是娥同志入党了。毛主席高兴地说，我们党又多了一个新同志。但是‘四人帮’呢，却说我们是‘群魔’，是‘老朽’!”年逾七十的昆曲老演员俞振飞也气愤地说:“‘四人帮’污蔑戏曲学校是‘封、资、修的大染缸’，对这一点我心里一直想不通。”戏曲学校一九六六年以前培养的几百个青年戏曲工作者，有许多同志已经成了革命文艺的骨干力量。假如戏曲学校是“大染缸”，那末它培养出来的人怎么会成为今天文艺舞台的生力军呢!大家表示，一定要把“四人帮”对文艺队伍的诬陷不实之词彻底推倒，扬眉吐气，挺起腰杆干革命!

否定十七年，就是否定毛主席的革命路线，就是为了篡党夺权

参加座谈会的同志愤怒地指出，“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的罪恶目的，是要从否定这条战线开始，继而否定教育、卫生、科技、体育、公安等各条战线在毛主席领导下所取得的伟大成就，进而全盘否定毛主席的革命路线，为他们篡党夺权、实现反革命复辟鸣锣开道。我们一定要深揭狠批“文艺黑线专政”论的反动实质，把被颠倒的历史全部重新颠倒过来。

大家在发言中还揭发批判了“四人帮”为了推销“文艺黑线专政”论，残酷打击不同意见的群众的罪行。王正屏同志仅仅因为讲了一句“于会泳有派性”，“张春桥只听一面之词”，就被打成“反革命”，横遭迫害，被赶出舞台。筱文艳同志说，在上海市第四次党代会的小组讨论会上，我说十七年中演了不少坏戏，但大多数是好戏，说十七年是“文艺黑线专政”，我想不通。于会泳知道后，就对我施加种种压力。他们就是这样横行霸道，只许他们放毒，不许人民群众说理。

“四人帮”把十七年的文艺舞台说成是“毒草丛生”，抡起大棒要打倒一切。“四人帮”叫嚷:“话剧死了”；“评弹是靡靡之音，听了要死人”；“越剧不可救药”；杂技几千年来是地主、资产阶级、少爷小姐太太享受的东西；儿童剧女演员演男孩是“怪现象”。“四人帮”还把革命文艺队伍说成“群魔乱舞”，胡说“评弹团是香港派遣特务有意识搞起来的”，把上海歌剧院的前身新安旅行团的负责同志说成是“黑线的代表人物”、“反革命修正主义分子”、“走资派”、“变色龙”、歌剧院的“斯坦尼”，等等。任德耀同志回想起十年前的一个镜头，不禁哽咽起来。他泣不成声地说，“四人帮”把我们这些愿意跟着毛主席革命文艺路线走到底的党员干部和群众，诬陷为“走资派”、“黑线人物”，加以残酷的迫害和打击。那时我们被规定在指定的窗口买饭，后来这个队伍越来越长……我默默地想:这些同志在孩子的时候就进入了剧院，是在毛泽东思想阳光的哺育下入队、入团、入党，和党的文艺事业一起成长的。解放初他们还是可爱的红领巾，怎么现在都变成了“牛鬼蛇神”呢?那时候就有一个声音在我心中呼喊:他们决不是反革命，他们是革命的文艺战士!

“四人帮”为了“改朝换代”，挥舞“黑线专政”论的大棒向广大文艺工作者劈头盖脑地打来，同时拼命捞取资本，为自己树碑立传，标榜搞什么“文艺革命”。一九五八年时就扮演杨子荣的京剧演员纪玉良同志说得好，京剧《智取威虎山》，是在大跃进年代由京剧院文艺战士根据话剧改编的。毛主席和周总理看过我们的演出，周总理还特地召开过座谈会。“四人帮”剽窃文艺战士的成果，竟说是他们“呕心沥血”搞出来的，其实是地地道道的“打砸抢”。扒手硬要冒充“旗手”，卑鄙无耻!丁是娥同志揭发说，叛徒江青要剽窃《芦荡火种》，甚至诬蔑我在演《智斗》一场中同胡传魁眉来眼去，表演庸俗下流。真是强盗加流氓，目的是为了表白自己是什么“功臣”，真不知天下还有羞耻二字。

在座谈会上，许多文艺战士还痛心地谈到，在“四人帮”控制上海文艺阵地时，他们为了篡党夺权，大搞阴谋文艺，坑害了不少文艺战士。任德耀同志说，“四人帮”强制推行反革命修正主义文艺路线，逼迫我们把创作纳入他们的轨道，我被迫写了个毒草戏，想到这些感到无比痛心，这也是我一生创作生活中的耻辱。评弹演员朱雪琴说，“四人帮”抹煞流派，不要流派，不许我唱琴调，后来又说，只好在郊区唱唱。我唱赞李玉和，他们又说女演男是七十年代怪现象，不让我唱。一九七五年，他们大搞阴谋文艺，叫我唱《剥画皮》。我不会唱其它调子，仍旧唱自己的琴调，就因为唱词内容符合他们阴谋篡党夺权的需要，所以就大肆吹捧我唱的《剥画皮》“一扫旧评弹的软、嗲、糯、轻”。从这个对比中，可以看出“四人帮”的反革命用心所在。

坚决推倒“文艺黑线专政”论，彻底砸烂精神枷锁，迎接社会主义文艺的春天

市文化局党委的领导同志在座谈会上也联系实际，揭发批判“四人帮”的罪恶阴谋，并号召文艺工作者紧跟英明领袖华主席，认真学习毛主席的光辉著作，全面地、准确地领会毛主席关于文学艺术的两个重要批示的精神，深入揭发和控诉“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，彻底砸烂精神枷锁，振奋革命精神，创作更多的好作品。到会同志兴奋地表示，华主席给了我们第二次艺术生命，我们一定要砸碎紧箍，解放思想，努力工作。俞振飞同志说，华主席一举粉碎“四人帮”，好象天空的乌云突然驱散，太阳光芒照遍大地，我决心把晚年的全部精力贡献给党的文艺事业。任德耀同志十几年前创作的儿童剧《马兰花》即将在首都文艺舞台上重新演出。他激动地说，毛主席和周总理生前非常关心儿童剧，如今又是华主席挽救了儿童剧。我决心和大家一起，彻底砸烂“四人帮”强加在我身上的精神枷锁，甩开膀子大干，创作出更多更好的儿童剧，为培养革命事业接班人作出应有的贡献。张拓同志谈到，每个人四十岁到五十岁这段时间，是精力旺盛，经验丰富，最能工作的时候，可恨我这段宝贵的时间被“四人帮”夺去了，葬送了。现在，我又重新工作了，一定要抓紧时间，把这个损失夺回来。现在我正在写一个粉碎“四人帮”的戏，不管创作中有多大的困难，我一定尽力去完成，用文艺武器表现一个共产党员对华主席为首的党中央的无限热爱，对“四人帮”的无比仇恨。吴宗锡同志在座谈会上介绍说，评弹演员徐丽仙同志患病住在医院，但她不顾病魔缠身，热情地谱写了叶副主席的诗《攻关》和《八十书怀》等，还要到电台录音。儿女心疼地对母亲讲:“你身体不好，还是好好养病吧!”徐丽仙同志回答说:“我不是属于家里的，我的一生是属于党的评弹事业的。我只要多活一天，就要为党为人民多作一些贡献!”她的这句话表达了广大文艺战士的心声。

描述：

