id: 3f2532f15b
标题：读了一本教育新书之后
日期：1946-12-27
是否是时间段：false
作者：维庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维庸

在抗战的日子里，我们虽然常常能听到“活教育”这个名字，偶而也能读到几期“活教育月刊”，但对于活教育的理解，终究还是零星破碎的，除了说是教学法的改造之外，我们所知道的实在是太少了。所以，在今天，当活教育的倡导者陈鹤琴先生所编著的“活教育理论与实施”一书出版的时候，我确是怀着无比狂热的心情，一口气便把它读完了。

“活教育”究竟是怎样的?她是不是跟那些教育买办们一样地东抄西拾，把一套外国的理论，原封不动的移植到中国来，而生吞活剥的予以运用的?在本书中，陈先生一开头便给我们解答了这个问题。他说:“现阶段的中国是处于争取自由民主，争取科学光明的大时代……我提倡新教育名之曰‘活教育’，在抗战初起之时，是认识这时代的伟大……”，“我们活教育的实验，没有成法可按，只靠自己努力研究，努力实验，从做中求进步求结果”

活教育的提出是依据于现阶段中国社会的实际需要与条件的，虽然，在某些方面，还保有杜威教育思想的影响，但其进步性却是非常明显的。

由于数千年来的封建统治，压迫与奴役，已成为中国社会的本质，真正的“人”在我们中国人的心目中是不存在的，政府把百姓当奴隶，官吏把臣属当奴隶，自己是奴隶的主人，也是主人的奴隶，在这充满着奴役，压迫的土地上，你再也找不出一个真正的“人”来。人性的泯灭，使整个民族，面临着殖民地化的危机，发现“人”，发现“中国人”，发现“现代中国人”实是拯救民族危机的正当途径，也是中国历史的具体要求，所以，活教育提出了自己的目标，认为是教导我们“做人，做中国人，做现代中国人”，这的确是“认识了这时代的伟大”的真知灼见。

但是“现代中国人”是怎样的“人”呢?陈鹤琴先生回答我们说:你要做一个现代中国人，起码要具备几个条件，第一个条件是要有健全的身体，第二要有建设的能力，第三要有创造的能力，第四个条件，便是要能够合作，第五就是要服务。总结起来说，现代中国人是一个“中国民主人”，这个“中国民主人”，既不同于英美的假民主人，也不同于苏联的真民主人，她是在中国的土地上生芽茁长出来的，具有中国社会历史的具体内容的新民主人，所以，“做人，做民主人，做中国民主人”(见文汇报教育阵地第一期陈鹤琴先生题词)是中国新教育目的论中崇高的结晶。

如何实现“中国民主人”，这绝非传统的教授法所能奏效的，在活教育的新型目标之下，他必然地要求新的教学法，这个新教学法，便是“做中教，做中学，做中求进步”，做中教，做中学，做中求进步，是手脑并用的过程，把教学做打成一片，在劳力上劳心，也就是说在实践的过程中来求得学习的改造，生活的革新，从做中求得进步。

整个活教育的核心，便在于“做”，以“做”作中心，活教育又提出了自己的教学原则。

一，凡儿童自己能够做的应当让他自己做。

二，凡儿童自己能够想的应当让他自己想。

三，你要儿童怎样做，就应当教儿童怎样学。

四，鼓励儿童去发现他自己的世界。

五，积极的鼓励胜于消极的制裁。

六，大自然大社会是我们的活教材。

七，比较教学法。

八，用比较的方法来增进学习的效率。

九，积极的暗示胜于消极的命令。

十，替代教学法。

十一，注意环境，利用环境

十二，分组学习共同研讨。

十三，教学游戏化(见活教育月刊复刊号)

在这十三条教学原则中，自动创造与集体发展，便是它的特质，无论是自动的创造，或集体的发展，其中心源泉都离不了“做”。

至此，我们不能不问，这个“做”究竟是怎样的“做”，假使说“做”便是一种“动作”，那么这种“动作”究竟是无计划无目的的“盲动”抑或有计划有目的的“主动”，活教育回答我们说，她所要求的正是后者，正是有计划的有目的的“主动”，陈鹤琴先生说:“一切教学，不仅仅在做上打基础，也应当在思想上做工夫”这说明了活教育的“做”并不是桑戴克(Thornbike)“尝试与错误”(Trialanb　error)的盲目的“做”而正是经过“思想指导”经过“认识发展”的“做”，这样的“思想指导”“认识发展”其所表现出来的形态便是我们通常所说的“理论”，那么，经过“理论”指导的“做”也就具有高级的“实践”形态了。

“实践”如何完成，应该在什么地方才能得到完成，“书本至上”能完成“实践”吗?在教室中能得到“实践”吗?不，决不能!我们的实践是要在大社会大自然中才能得到完成，要我们跟大社会大自然生活在一起，拥抱在一起的时候，我们才能获取实践的完成，只有从大社会，大自然中所吸取的经验，才能丰富我们的思想，才能充实我们的理论，这样所获得的知识，才是真知识，这样所获得的学问，才是真学问。所以，活教育提出了自己的教材论，即“大自然大社会都是我们的活教材”。

读了这本“活教育理论与实施”之后，我深深的警服于它所提供的实际资料，在这里，它告诉我们怎样办一个幼稚园和小学，从教学到教材，从训导到事务，就是教具玩具，也都作了新的研究，很明显的，这一系列的实际资料，都是从活教育的理论中提炼出来的，也是活教育理论所依据的无竭源泉，尤其是活教育的训导原则的提出，更是值得我们的重视，活教育的训导原则，包括下面数点:

一，从小到大这是教儿童从小做人的训导。

二，从人治到法治这是反封建反奴役的训导。

三，从法治到心理这是科学化的训导。

四，从对立到一体这是要师生打成一片的训导。

五，从不觉到自觉这是启发，觉醒的训导。

六，从被动到自动这是自爱自律的训导。

七，从自我到互相这是发展人类爱的训导。

八，从知到行这是理论与实践互证互验的训导。

九，从形式到精神这是表里合一的训导。

十，从分家到合一这是全面进行的训导。

十一，从隔阂到连络这是把学校与家庭打成一片的训导。

十二，从消极到积极这是反对命令与制裁的训导。

十三，从“空口说教”到“以身作则”这是老老实实从自己做起的训导。

我们可以说活教育的训导方式是要把官僚作风消灭，把独裁细菌肃清的训导方式，他要反对的是那只准教师责骂不准学生声辩的封建专制派头，当今天全国人民还处在为民主为自由进行艰苦斗争的时候，活教育的训导原则，实使训导民主化的前途，开辟了一条新的途径。

或许见由于我们对活教育的关怀与期待，过分殷切的缘故，以致活教育的理论与实施，还依然不能满足我们的热烈要求，因为今天的活教育，其范围还没有从学校到社会，其对象也只囿于少数的入学儿童而没有普遍于成千成万的失学贫童，没有普遍于成千成万的人民大众，今日中国新教育的路线，应该是为人民为大众的民主路线，如果我们热情的教育工作者，全心全力的灌注于学校教育，灌注于仅占全国极少数的入学儿童的教育，却把那成千成万被排除于学校门外的大众贫童，抛在脑后，那么，我们的“热情”，我们的“爱”不会使大众获得丝毫的温暖，脱离了民主路线，我们的教育便只能替少数人服务，所以活教育之停滞于学校的阶段，实令人莫大遗憾。

但“活教育的实施，当然包括一切教育在内，不论是社会教育也好，学校教育也好，都应当施行活教育，不过现在我们为实施活教育的初步试验及研究便利起见，”先来作幼稚园小学活教育的施行而已。这是陈鹤琴先生解释其活教育所以只在学校中施行的原因之一，然而如何发展活教育的理论，丰富活教育的内容，使她从学校走向社会，从教室走向田园，从贵族走向平民，把那替少数人服务的活教育转化为替人民大众服务的活教育，以展开教育下嫁人民的运动，实是今日新教育的当务之急。也是我们教育工作者的艰巨任务。读了“活教育理论与实施”之后，更觉得展开教育下嫁的迫切。

(“活教育理论与实施”最近由立达图书服务社出版。)

描述：

