id: 3f28c9a90f
标题：对当前一些文艺问题的探索
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：周恩来,陈毅,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

当前，我们全党工作的着重点正在转移到社会主义现代化建设方面来。这是一个伟大的历史性的转变。处在这样一个承前启后的关键时刻，各行各业面临的问题都很多。就中也包括文艺。我们党直接领导文艺已经有了几十年的历史了。这当中有许多宝贵的经验，也有不少严重的教训。有些问题，几十年来都是那么讲的，现在形势变了，还能不能那么讲?哪些要坚持?哪些要改变?如何改变?经过实践是检验真理的唯一标准的讨论，大家对过去束缚文艺创作的条条框框有了一个初步认识。但是，怎么样才能彻底打破这些束缚我们的东西?而更重要的是，清除了前进道路上的障碍以后，又怎么样才能使我们的文艺创作繁荣起来?这就是三中全会所说的，“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”。解放思想就是用马列主义、毛泽东思想研究新情况，解决新问题。也就是认识客观规律，改造客观世界。因此在当前抓住一些文艺理论或创作实践上的问题进行一些比较深入的探索，是很有必要的。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》已经发表三十七年了。这个讲话，概括了我们党对文艺问题的一些根本看法。后来周恩来同志、陈毅同志在他们的有关讲话中又作了新的发挥和补充。现在我们联系今天的实际，重新学习一下毛泽东同志、周恩来同志和陈毅同志的这些讲话，将是很有益处的。今天的形势跟三十七年以前自然是大不一样了。华国锋同志在五届人大二次会议的报告中全面地分析了我国阶级状况的变化。他指出:作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭；资本家阶级已经不再存在。我们这个社会主义社会的主人翁是社会主义的工人，社会主义的农民，社会主义的知识分子，以及其他拥护社会主义的爱国者。当然，反社会主义的敌对分子还是存在的。阶级斗争并没有熄灭。这样的政治形势跟三十七年前相比，不能不说是一个很大的变化。但尽管如此，谈到文艺，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的基本精神直到现在还是适合的。所以，毛泽东同志在延安文艺座谈会上讲话和周恩来同志、陈毅同志在广州会议上的讲话，结合起来还应该是指导我们当前文艺创作的三个文件。

其中比如文艺为什么人的问题，既然现在社会上还存在各种反社会主义的分子，那么文艺就仍然有一个为什么人的问题。你总不能为这些反动分子服务吧?当年毛泽东同志提出的是为工农兵服务。这个方向很重要，周恩来同志和陈毅同志都是支持的、赞成的。毛泽东同志当年具体解释这个口号时曾指出:第一是为工人的，第二是为农民的；第三是为革命战士的；第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的。可见就在当时，也并没有把其他劳动群众和知识分子排除在外。今天，知识分子已经是无产阶级劳动人民的一部分。为工农兵服务和为其他拥护社会主义的爱国者服务是一致的。

又比如《讲话》中关于作家深入生活的问题，我看今天再强调一下仍有意义。我最近看了几部反特影片，都讲图纸被偷。在科学技术这么发达的今天，图纸是否还那么重要?题材雷同就有个生活问题。其实，现实生活中有不少案例，事情本身就曲折得很，只要深入生活，深入采访，就可以搞出具有独特风格的反特影片来。我看过一个歌舞团的节目，只觉得他们是“舞蹈集锦”，至于它到底要给人一点什么思想，看不出来。有的交响音乐，主旋律听不出来。四段有四个高潮，结果是没有高潮。我们的生活与思想并不完全是这样的。文艺要表现人民群众的喜怒哀乐，而要做到这一点，就要强调深入生活。当然作家艺术家每个人都有其不同的情况，不能强求一律。毛泽东同志谈到这个问题时也没有强求一律。他说，有的可以下去时间长一些，有的可以短一些，不能“下马看花”者，不妨“走马看花”。这是对的。

相对来说，深入生活是比较艰苦的。凡是要深入生活的文艺工作者都应下定一个决心，就是要准备吃点苦。我看电影《望乡》中的那个女记者就很值得我们学习。为了采访，她从大城市来到偏僻的乡村，和一个孤僻的老太太生活在那样不卫生的环境里，然而她一点怨言愠色都没有。特别是，当老太婆向邻居介绍她是自己的儿媳妇时，她默默地忍受了。我们具备不具备这种精神?有的人怕不行吧?然而那位女记者就是用这种精神感动了老太婆，终于得到了她要得到的第一手资料。

作家艺术家有深入生活的愿望，领导就应该满腔热情地支持他们。不能人为地设置障碍。有一种倾向不好，即动不动就说人家游山玩水，而对所谓游山玩水的具体情况不作具体分析。人家要体验生活，去“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”，有时候就需要多跑几个地方，这怎么能算游山玩水呢?退一步说，作为一个文艺家，对祖国的大好河山，名胜古迹，也是应当了解的。即使有时候去游山玩水一次，也是可以允许的。司马迁不是游了许多的名山大川吗?这跟他后来写出《史记》不无关系。当然，游历过的作家也不是一定能写出伟大作品来。但是，作为文艺工作的领导，不能那么目光短浅，一定要作家需要什么的时候才要他去看看什么，那样做的结果必然是使作品先天不足，或者不够充实，因为他根本没有见过这种东西，因而创作时连“需要它”这种念头都不会产生出来。把作家的生活限制得很窄很死，或者单纯功利主义地看待作家的深入生活，都是对创作十分不利的。

我们的文艺创作，总要和当前的政治形势合拍，起码要大致上靠拢吧。因为我们许多文艺工作者是共产党员，即令不是党员，大多也是党外的革命者和同情者。我们党是尊重作家的，作家也要关心党，关心人民。作家是教育人的，就要考虑一下是怎么教育人的。人民有权利对作家提出要求。你写一个题材就有你的观点。许多题材摆在作家面前，都有一个应不应写，能不能写和敢不敢写的问题。能不能写是技巧问题。应不应写是对客观生活的分析，它和敢不敢写一样，都表现了作家的立场、观点和态度。要正确地解决这个问题，就要有正确的立场观点。作家的世界观问题，还是一个根本的问题，但也是一个长期的、艰苦奋斗的问题。当然，在评价和分析具体作品时，也不要轻易就提到世界观的高度。

粉碎“四人帮”以后，我们的文艺有了新的起色。但同党和人民群众的要求相比，还有不小的距离。人民群众对电影创作，对长篇小说都还不够满意。这促使我们想一想，到底现在的文艺创作还有没有阻力?都是些什么阻力?我看束缚我们头脑的东西，捆绑我们手脚的东西还是有的。我想了想，起码有这么几个:一是林彪、“四人帮”极左的东西。这是最大的枷锁。“四人帮”创作的人物，到底是些什么“典型”呢?爹是谁，不知道；妈是谁，不知道；哥哥、嫂嫂、爱人，全不知道。可是，此人就是进步，什么问题都能解决。我们今天的作品中，受“四人帮”这种“三突出”影响的典型还有没有?这些东西有没有还在框住我们?值得我们检查一下。“四人帮”把整个文艺界害得好苦。许多文艺工作者同他们作了坚决的斗争，但是我们也不能不看到，“四人帮”的一些思想对文艺界也还是有影响的。世界上没有什么纯而又纯的东西，都是一分为二的。文艺界甚至存在着这样的现象，一些受“四人帮”迫害很深的同志，在一谈到文艺上的某些问题时，或者一进行实际创作的时候，却不能从“四人帮”的框框中跳出来。这奇怪吗?不奇怪。正说明文艺界解放思想的任务还是十分繁重的。

此外就是封建思想的影响，这也是很严重的一个思想阻力。林彪、“四人帮”搞的是封建法西斯，而我们却极少反封建。为什么我们对于真理标准讨论中出现的某些错误思潮容易受影响呢?原因之一就是封建思想作怪。拿我自己来说，我的思想也是在逐渐地解放。毛泽东同志的事业是全党的事业、全国人民的事业。他的正确的思想给我们党和人民带来了幸福，带来了美好的生活。但是，正象每一个人都不可能不犯错误一样，毛泽东同志也是有缺点错误的。那我们怎么办呢?对他的好的正确的思想，我们要继承，如同邓小平同志讲的，要历史地、科学地认识毛泽东同志的伟大功绩，完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系；不好的错误的，就要改正。这中间不存在对他老人家怎么样的问题，也不存在什么砍旗的问题。当然，我们也反对什么事情都往上面推。我们共产党人，特别是老干部，要有批评和自我批评的精神。历史上的许多问题，我们也都有着一定的责任。从一九五七年反右，后来又反右倾，我们也都干过。今天回过头来看，难道就一点责任都没有吗?有人说:我就是一贯正确。这恐怕不真实吧?再往上说，三十年代，我们中一些人都还年轻，处于幼稚阶段，哪能就一贯正确呢?今天不是要追究谁的责任，而是要分清是非，总结经验，拨乱反正，继续前进。实践是检验真理的唯一标准，人的正确思想也只能从社会实践中来。我曾想，一九五六年毛泽东同志提出“十大关系”以后，甚至于一九六二年七千人大会以后，我们如能真正照着“十大关系”去做，也许会避免后来的许多缺点错误吧?然而，这也是不以人的主观意志为转移的。今天我们能够解放思想，我们党的思想水平能够达到今天这样的高度，是跟我们过去办的一些蠢事和正确分析了这些蠢事，找出了应得的教训分不开的。那就算是我们付出的学费吧。只是这种学费过大了。凡是取材于党史的文艺创作，都应当取历史唯物主义的态度。好的一定要写成好的，错的就应当写成错的。至于对敌人，那是另一回事。不是讲什么“暴露与歌颂”吗?不能把两者机械地分开。我们暴露的是林彪、“四人帮”，歌颂的则是被他们迫害、向他们作斗争的同志。

实际上，这种揭露中间就有歌颂。暴露林彪、“四人帮”的罪恶，就是歌颂华国锋同志为首的党中央，歌颂人民。指黑暗为黑暗，正是对光明的歌颂。这不是“暴露文学”，我也不赞成用“暴露文学”这个名词。只有那种指光明为黑暗，诬人民为敌人的作品，如“四人帮”炮制的《反击》之类，才是十足的反革命的暴露文学。

人们的日常生活习惯中也有一些框框，也要逐步破除。这当中有许多是非也是给“四人帮”弄乱的。例如动辄给作品加上“黄色”的恶溢就是一例。而我们有些同志在不知不觉中也受了他们一些影响。前一段放映日本故事片《望乡》所引起的风波不就是一例吗?题材并不能决定作品是不是“黄色”。同样描写妓院，如果抛开其社会意义，孤立地自然主义地渲染男女之间的肉体关系，那自然不能逃脱“黄色”的指责；反之，通过妓女的悲惨生活，暴露了一个社会制度的罪恶，对剥削者压迫者给以无情的鞭挞，对被侮辱与被损害者寄以无限的同情，这怎么能算黄色作品?有一位同志对我说，松花江的夏天，哪一年没有成千上万的人穿三角裤游泳?大家也没当作一回事，可是一到电影里，就不得了了。这是什么道理?作家艺术家一定要从这种错误的舆论中解放出来。

解放思想的过程就是提高思想的过程，这是一个问题的两个方面。解放到哪里去?提高到哪里去?解放为什么?解放干什么?我们是要从林彪、“四人帮”的框框中，从封建主义的“句句是真理”的一切束缚中解放出来，提高到马列主义、毛泽东思想，提高到“四个坚持”上来。打破林彪、“四人帮”的框框，不是不要任何框框。世界上没有绝对的自由。自由是对必然的认识。这个必然就是自然、社会发展的客观规律。而马列主义、毛泽东思想就是社会发展在一定阶段的客观规律的反映。在这个大的范围内，作家艺术家享有充分的创作自由和艺术民主，他们可以八仙过海，各显神通。各种样式，各种题材，各种体裁、风格和流派都可以自由地发展，可以争芳斗艳，标新立异。大家很关心题材问题，其实解放思想以后，题材广泛得很。古代的，近代的，现代的，当代的，都可以写。古代的如汉光武、司马迁、唐太宗，近代的如杨度、谭嗣同、廖仲恺都可以写。古代题材，只要站在历史唯物主义的高度，真实地艺术地再现当时的生活，就可以起到丰富我们的智慧，鼓舞我们的斗志的作用，从而达到为四化服务的目的。现代题材当然更是需要的。知识青年的题材为什么不好写?主要是“心有余悸”。而我们应该了解，现在还老是“心有余悸”，就会对华国锋同志为首的党中央发生距离，这是很危险的。就电影来说，过去不是有《年青的一代》吗?为什么不可以写新的《年青的一代》?《我们村里的年轻人》，怎么不可以来个三集、四集、五集、六集呢?至于揭露“四人帮”的作品，我看《伤痕》写的那一点还差得远呢。我不赞成所谓“伤痕文学”的提法。“四人帮”的思想影响不彻底肃清，我们搞四化就会有阻力。揭露“四人帮”的罪恶，分清是非，有利于四化建设。现在的问题是要揭露得更深刻一点。不要只停留在表面现象的揭露，要让读者透过这些现象看到更深刻的社会内容和思想意义。这就不容易了，需要作家继续努力。对于这些年轻的作者，我们的责任就是满腔热忱地鼓励、爱护和培植(批评也是为此)，因为他们不了解战争年代，也不大理解三中全会的精神，他们所经历的就是林彪、“四人帮”所造成的苦难年代，所以他们就忠实地、朴素地作了反映。这种反映是免不了有这种或那种缺点的。评论家们的责任就是帮助他们提高。必须看到他们是我们文学事业未来的接班人。

文艺全面地总结一下经验是很有意义的。总结不能只停留在理论上，要紧密地结合创作实践。谈到电影，有的同志说，电影也要搞流派。这有道理。从历史的经验看，流派是文艺繁荣的表现之一。最近上海搞“盖派”戏。一些将要失传的流派艺术也要抢救出来。我看可以找出过去的文学作品或电影片子来认真检查分析一下，找出哪些是成功的经验，哪些是失败的教训。不怕失败，就怕失败了还自以为是成功的。“失败是成功之母”，并非说失败之后就会自然而然地得到成功。如果失败了还不知其所以然，昏昏噩噩又干下去，那只能导致更大的失败。只有认真总结教训并及时改正者才能取得成功。而且就是过去认为成功的东西，也要有勇气解放出来，使之更成功。而要做到这点很不容易，因为有些人往往把成功变成包袱背上，久久卸不下来。

三十七年以前毛泽东同志在《讲话》中一开始就讲求得文艺工作者的协助。毛泽东同志说，开这个座谈会，目的是“求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助”。毛泽东同志的话是语重心长的。现在粉碎了“四人帮”，大家都同意大形势是好的。我们要注意这个大形势。最近要加强宣传四化，为四化服务，加强经济宣传，减少一般的政治宣传。文艺为政治服务的问题，什么叫为政治服务?首先要弄清楚什么是政治，当前搞四化就是最大的政治。拿出一个作品来，对四化起了作用，也就是为政治服务。服务有眼前的，有长远的；有直接的，有间接的。最重要的一条是作家不要图解政治，要充分运用艺术的形式和掌握艺术的特点，写出好作品来，使我们的文艺园地开放出更多更好的鲜花。

描述：

