id: 3f2a571940
标题：人间正道是沧桑
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：齐反修
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐反修

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”当前，苏修叛徒集团内外交困，矛盾重重，走投无路，越来越混不下去，恰如碰壁苍蝇，一天一天接近它的末日。

在国内，苏修叛徒集团推行一整套修正主义政策，全面复辟了资本主义。一小撮资产阶级特权阶层骑在劳动人民头上作威作福，喧嚣一时，把国内经济搞得乱七八糟，整个社会乌烟瘴气。列宁亲手缔造的第一个社会主义国家，已被赫鲁晓夫及其后继者勃列日涅夫、柯西金之流糟蹋得不成样子，伟大的苏联人民蒙受了十月革命四十多年以来从未有过的奇耻大辱，深陷在水深火热之中。

苏修叛徒集团在国内实行全面的资本主义复辟，在国外必然实行社会帝国主义的控制和掠夺，必然勾结美帝和各国反动派到处扑灭各国民族解放运动，妄图同美帝重新瓜分世界。这一时期来，苏修和美帝之间作了多少肮脏交易，打得多么火热呵!美帝国主义对越南进行的侵略战争，得到了苏修的默契和支持；苏修叛徒集团公开出兵占领捷克斯洛伐克，也得到了美帝的默契和支持。现在全世界人民越来越看清楚:苏修和美帝完全是一路货色，都是全世界人民最凶恶的敌人。

苏修叛徒集团赤裸裸的侵略行动，日益加深了现代修正主义集团的矛盾。最近，苏修强使捷修集团接受了所谓苏捷条约，妄图为他们长期军事占领捷克斯洛伐克制造法律根据。这就进一步激起了捷克斯洛伐克人民的愤怒和反抗，并使本来已经分崩离析的现代修正主义集团内部吵吵嚷嚷，闹得不可开交。苏修叛徒集团的烂摊子更加无法收拾了。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”各国人民的革命风暴正猛烈地冲击着整个旧世界。光芒四射的毛泽东思想的广泛传播，我国无产阶级文化大革命的节节胜利，正在全世界发生深远的影响。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始，美帝、苏修已经陷入了全世界人民的重重包围之中，他们的寿命不长了。

伟大领袖毛主席说:“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”最近，苏联“斯大林小组”散发了一张题为《走斯大林的道路》的传单，发出了打倒苏修叛徒集团的统治、重建无产阶级专政的号召。广大苏联人民日益觉醒起来，正在不断加强反对苏修统治的斗争。我国无产阶级革命派和亿万革命群众在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，更坚定地站在苏联革命人民这一边，坚决支持他们把反对苏修叛徒集团的斗争进行到底。

“人间正道是沧桑。”古今中外的历史千百次地证明了这一真理:谁妄图阻挡历史车轮的前进，谁就要被压得粉身碎骨。尽管苏修统治者还在张牙舞爪，垂死挣扎，但实际上只不过是外强中干的纸老虎，不过是向隅而泣的几只苍蝇。他们比赫鲁晓夫走得更远，必将比赫鲁晓夫失败得更惨。而经过十月革命锤炼的、具有光荣革命传统的苏联人民，必将驱散现代修正主义的乌云毒雾，让伟大的列宁、斯大林的旗帜永远高高地飘扬在克里姆林宫的上空。

描述：

