id: 3f2ae465f3
标题：社会主义的新会计
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深人静，担任会计工作不久的孙秀娣还在灯下算账。她聚精会神地查了一遍又一遍，时针已指向十二点了，可她连晚饭还没顾上吃。原来她做工资表错了六分钱。开始，她想自己垫上算了。可是她想到毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，马上意识到:自己垫六分钱，就是在革命工作中掺了一分假，这会滑到弄虚作假的资产阶级邪路上去。想到这儿，她顿时增添了克服困难的勇气和力量，把厚厚的一迭工资表从头一张一张地翻起来，一遍又一遍地核对着，终于在其中一页上找到了答案:原来一个“6”字没写清，误看成了“0”。她愉快地提起笔改正了数字，这时天已经亮了。

孙秀娣是一九六八年来到黑龙江生产建设兵团的。她患了严重的风湿性结节性红斑病，脚肿得鞋子都穿不上。组织上为了照顾她的身体，决定让她担任会计工作。她就想:自己的工作和人、物、钱、账打交道，接触面广，怎样坚定不移地执行毛主席的革命路线呢?她遵照毛主席的教导，深入群众，调查研究。通过调查，小孙了解到连队牧羊班，放牧五百多只羊，照理应该多为国家作出贡献，可是过去却亏损不少。原来牧羊班一方面工作安排不好，一方面有的战士缺乏自力更生、艰苦奋斗的革命精神。看到这种情况，她深深感到:做会计工作，是只见账本，不见纲线，还是发动群众管家理财，这是经济领域中两条路线的斗争呵。她毅然来到牧羊班，和大家一起劳动，一起学习，一起算账，一起展开讨论，挖潜力，比贡献。大家提高了思想觉悟，生产搞好了。经过一年努力，羊群就增加到一千多只，牧羊班出现了新的面貌。

在小孙的带动下，连队的豆腐房、小酒坊、酱油坊、缝纫组也都发动群众算账，订计划了。大家高兴地说:“以前会计闭门造车在屋里算账，越算越糊涂；现在会计走出办公室，跟我们一起算账，越算心里越亮堂，越算，执行毛主席革命路线的决心越大。”

去年二月，孙秀娣光荣地参加了中国共产党。

不久，打农业翻身仗的高潮掀起来了。连里决心大干一场，为革命作出更大贡献。可是在订生产计划时，有保守思想的人说:“我们底子穷，基础差，订计划要多留点余地。”有的干脆说:“翻身仗其他地方能打，我们连就是不行。”结果，几个人关在屋里左算右算，订出了亏损五万元的计划，交给孙秀娣，要她上交团里。拿着这份计划，小孙心潮起伏。她反复学习毛主席的教导:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”她想:“难道我们就不能向生产的深度和广度进军了吗?难道我们就当伸手派，靠国家来养活我们吗?不!我们一定要为国家创造更多的财富，支援世界革命。”她把自己的想法向连领导讲了，建议广泛发动群众，重订计划。连领导采纳了她的意见，可是第二次订计划，有些人还是不敢自己动手摘掉亏损的帽子。

会后，小孙十分焦虑，怎么办呢?她学习了毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”教导，她想，是啊，两次订计划的过程，就是两种思想、两条路线斗争的过程，要去掉长时期内形成的旧思想，不能依靠简单粗暴的方法，而要靠深入持久地开展革命的大批判。正在这时，一些谬论传来了，说什么若要不亏损，就得想办法多赚钱，办个照相馆，设个招待所，开个小饭馆，……小孙听到这种话，非常气愤，她立即意识到这是两条道路的斗争。连里召开排以上干部会议时，她就利用会前时间与大家一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”，“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导。接着，小草房里传出了她那慷慨激昂的声音:“我们订生产计划，是胸怀全局，以粮为纲，还是抱着‘私’字，以钱为纲，这是两条道路、两条路线的斗争，以钱为纲就是走资本主义道路，就是走歪门邪道，我们坚决不答应!”“我们一定要执行毛主席的革命路线，向资本主义倾向和懦夫懒汉的世界观进行斗争!”

在领导支持下，群众发动起来了，全连摆开了革命大批判的战场，狠批大叛徒刘少奇“利润挂帅”等修正主义谬论和懦夫懒汉的世界观。孙秀娣终于和群众一起订出了一份打农业翻身仗的跃进计划。经过一年奋斗，粮食获得了大面积丰收。

《建疆红》报道组

描述：

