id: 3f2d4468b0
标题：越南国会的南越各省代表发表声明谴责美吴对南越人民发动侵略战争南越工人展开强烈斗争及对美吴压迫
日期：1962-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内13日电】　据越南通讯社12日报道，越南民主共和国国会中的南越各省的代表，就目前南越的严重局势发表声明，谴责美帝国主义和吴庭艳集团对南越人民发动“不宣而战的战争”。

声明抗议越南国际委员会中的印度和加拿大代表提出的诬蔑越南民主共和国对南越进行“颠复和侵略”的“特别报告”，声明还批评关于印度支那的1954年日内瓦会议两主席之一的英国政府单方面地发表这个“特别报告”和赞同美帝国主义及其仆从对越南民主共和国的诬蔑。

声明表示欢迎苏联政府7月2日拒绝英国政府毫无根据的结论的照会，并且支持越南南方民族解放阵线中央委员会7月2日发表的阐明对南越局势的看法的备忘录。

声明要求立即解散美国在南越的军事司令部，从那里撤出美国及其仆从的军队、武器、作战物资、飞机和军舰，停止屠杀南越人民的“扫荡”和建立“战略村”的行为，释放目前被囚禁的爱国者。

【新华社河内13日电】　据越南通讯社援引来自南越的消息报道，南越许多地方的工人不断为争取生存权利而进行斗争。

堤岸协和糖厂数千名工人为改善生活条件和反对美国一吴庭艳集团的剥削而进行的斗争在继续中。

吴庭艳当局为了要重修在今年4月间被空军军官们空袭时所严重破坏的吴庭艳的“总统府”，曾强迫这个工厂的每个工人捐出一百到二百南越元，并强迫每个工人出钱购买倒刺铁丝，以便把糖厂外面的“战略村”围起来。

工人们经过坚决斗争，终使美国一吴庭艳集团的这些剥削阴谋未能得逞。这个糖厂厂长被迫同意拿出二千南越元来修理工人的住房和购买医药用品以及为工人子弟建立更多的教室。

边良(嘉定省)的全体工人最近举行了罢工，抗议吴庭艳集团无理逮捕九个工人和开枪射击一个正在割取橡浆的人。“华丽大饭店”的全体职工也要求增加工资、发给年终津贴和其他福利。

另据报道，由法国资本家经营的橡胶园的三万南越工人，经过斗争获得了增加工资5%的胜利。现在，还有另外两万橡胶园工人正在积极展开斗争，要求提高工资。数月前，由于物价暴涨，南越有五万名橡胶园工人曾提出要求增加工资20—25%。

西贡报纸不久前透露，西贡一堤岸四十八个大、小市场的数以十万计的小商贩，经过长期不懈的斗争，已迫使吴庭艳当局宣布取消追收1957-1959年的所得税。

描述：

