id: 3f2d74bea2
标题：旅美爱国华侨、台湾同胞和美国友好人士举行毛主席追悼会毛主席推动了人类历史前进台湾同胞表示决心为解放台湾统一祖国而奋斗
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十三日电　纽约消息:旅居美国的爱国华侨和台湾同胞，以及一些中国血统的美国学者和美国对华友好人士共二千二百多人，九月十九日下午在纽约隆重举行追悼会，沉痛悼念伟大领袖和导师毛泽东主席。

会场庄严肃穆。会台正中悬挂着毛主席的大幅遗像，台上安放了各界人士敬献的花圈。追悼会在哀乐声中开始，全体肃立默哀三分钟。

中国血统美籍学者王浩教授致悼词。他说:中国各族人民的伟大领袖、全世界被压迫民族和革命人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，对人类解放事业是一个不可估量的损失。我们今天以极其沉痛的心情，在这里悼念他。

王浩说，毛主席领导的中国革命，极大地鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民。毛主席制定的革命外交路线和政策，加强了中国人民同世界各国人民、特别是同第三世界各国人民在共同反对霸权主义斗争中的团结，促进了世界革命力量的发展，推动了人类历史的前进。毛主席和我们永别了，但是毛泽东思想永放光芒。

他说，在悼念毛主席的时候，我们要努力学习毛泽东思想，在实际斗争中改造世界观，热情支持中国的革命事业和人类的进步事业。

中国血统美籍学者杨振宁教授在讲话中说，由于毛主席的英明领导，中国发生了翻天覆地的变化。毛主席虽然逝世了，但是他的丰功伟绩是永存的。毛主席永远活在我们的心中。

美国朋友苏珊·沃伦在讲话中说，毛泽东主席的逝世，对世界人民来说，损失之大是无法估量的。但是，他的一生、他的光辉业绩，特别是他的教导，已经指明了道路——这些教导已经在“全世界受苦的人”心中激起了建立一个新的和公正的世界的希望。

赞比亚常驻联合国副代表吉布森·罗伯茨·津巴应邀在会上讲话。他赞扬毛泽东主席对中国革命的英明领导和对第三世界各国人民的热情关怀。他说:“毛泽东主席的一生是为中国人民和全世界人民的事业献身和自我牺牲的光辉榜样。”

曾经参加台湾二·二八起义的台湾同胞潘家牛在讲话中说，伟大领袖毛主席一向非常关怀台湾省同胞。“我们要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，永远遵照毛主席指明的斗争方向，为台湾省的解放、中国的统一和人类历史的前进而奋斗。”

老华侨陈金坚在讲话中说，毛主席领导中国革命取得的伟大胜利，使广大海外华侨的地位发生了巨大变化。我们将牢记毛主席对华侨的爱护和关心，积极努力为社会主义祖国的建设贡献力量。

九月十八日，在华盛顿也举行了毛泽东主席追悼会。追悼会由李振翩教授主持，任之恭教授发表了讲话。洛杉矶、旧金山、芝加哥、波士顿等城市的几千名华侨，也分别在九月十七日、十八日和十九日举行了追悼会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

许多华侨在追悼会上表示，要努力学习毛泽东思想，继承毛主席的遗志，为解放台湾，建设强大的社会主义祖国作出贡献。

在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，许多旅美华侨和台湾同胞怀着极其悲痛的心情，络绎不绝地前往中国常驻联合国代表团和中国驻美国联络处吊唁。他们当中有在美国各行各业谋生的工人、店员、海员；有侨居国外多年的老人；也有在国外出生的年轻一代。当他们肃立在毛主席遗像前默哀时，心情十分悲痛。有的泪盈于睫，有的掩面呜咽，有的失声痛哭。

许多不能参加吊唁的华侨给中国常驻联合国代表团、中国驻美国联络处发了唁电、唁函，有的还献了花圈。

描述：

