id: 3f2ed3367f
标题：反对批评中的主观主义
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

三反、五反运动以后，批评与自我批评的开展已成为我们大步前进的动力。为了严格的划清思想界限，对一切错误的非无产阶级思想进行尖锐、深入的揭发批判，是完全必要的。只有这样，才能帮助同志提高认识，发掘错误思想的根源，而及时改正过来。

然而有些人却不能正确掌握批评的武器:一种是只看现象，专着眼于生活细节，不从思想本质上具体分析。如有的同志买了枝名牌钢笔、一件质地较好的衬衫，或是爱上戏院、上馆子、吃零食，以至星期六回家一赵，都一律被批评为资产阶级虚荣享乐思想。一种是片面强调缺点，对优点只是略略一提，甚至根本忽视，不从发展变化上看人。如有的同志“三反”后作风显著改变，在工作、学习中表现积极，对人谦虚和霭，关切备至，就被指摘为资产阶级虚伪狡猾的作风、小资产阶级的迎合性。结果使人左右为难，尽是缺点，对自我改造的信心也丧失了。

其实这种批评中不看对象、乱搬教条的主观主义，正是资产阶级的思想方法、小资产阶级的浮夸轻率、虚矫偏激。因为在生活习惯上划清界限，要判别经济来源是否正当，对工作与健康有否妨害，是否奢侈浪费而在群众中造成不良影响。如果无原则的批评指责，就会互相猜忌，闹小圈子，闹不团结，把批评庸俗化了，这是绞杀批评的错误态度。在三反后同志们勇于进步，转变很大，这是思想矛盾的转化，进步一面已开始占主导地位。所以要从发扬他们的优点当中来帮助他们克服缺点，才能造成一种竞相追求进步的风气，只要他们的积极表现不是为了达到个人私欲，我们都应该鼓掌欢迎。如果一概否定横加指责，就是拦阻进步的恶劣态度。上述的两种错误态度，是我们在开展批评中绝不容许的。

毛主席曾经指出:“小资产阶级革命分子的狂热性与片面性，如果不加以节制，不加以改造，就很容易产生主观主义、宗派主义，它的表现的一种形式就是洋八股或党八股。”(“反对党八股”)三反五反后批评与自我批评中的“宁左勿右”思想、片面性的主观主义以及乱戴帽子的教条主义等偏向，不正是小资产阶级思想的反映吗?因此我们必须及时地、坚决地加以克服，使批评与自我批评正确地、健康地开展，成为教育干部、培养干部的有力武器。

描述：

