id: 3f2f075d7a
标题：大力指导初中、高小毕业生参加生产和升学——“人民教育”社论
日期：1954-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：“人民教育”
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暑假很快就要到来了，大批初中、高小学生就要毕业了。他们毕业后应怎样安排自己的前程，更好地为祖国贡献一分力量，这不仅是每个毕业生所关心的问题，同样也是我们教育工作者对祖国、对青年应负的重大责任。这就是说，当我们祖国正在向社会主义社会过渡的时期，普通教育尚不可能普及的时候，我们教育工作者必须积极指导青年正确地解决参加生产与升学的问题。过去事实证明，新中国的青年，数年来在党和政府的教育下，在得到正确的指导后，是能够为祖国的建设愉快地走上新的岗位的。

自全国中学教育会议以后，有些地区、有些学校已重视了对学生的劳动教育。这对于正确地解决学生的就业和升学问题，起了一定的作用；今后我们还需要继续努力，总结经验，以便进一步加强对学生的思想教育工作。但还有些学校的领导干部和教师对这一工作重视不够，做得很不深入。甚至有的学校错误地认为“升不了学的学生自然就要参加生产劳动，无需进行劳动教育。”这显然是对劳动教育缺乏正确认识，不了解劳动教育是全面发展教育的重要内容之一，对旧社会轻视工农、轻视体力劳动的旧思想的影响估计不足。另有些学校对中、小学教育的任务不了解，认为学生唯一的出路就是升学，学生不能全部升学，自己就没有完成任务，没有成绩，于是就拼命给学生赶功课，添加“补充教材”。也有些教师自己本身还存在着轻视工农、轻视体力劳动的封建思想或资产阶级思想，只想他们的学生子弟做个“名士”，而不愿他们的学生子弟做个工农；如果必须有些学生去参加生产，也只愿叫学业差、品行差的学生去，对于学业好、品行好的学生去参加生产，他们就表示惋惜。由于这种错误思想支配他们的头脑，当然对于学生升学、参加生产问题也会发生错误的指导作用。

显然，要给学生参加劳动生产与升学以正确的指导，各级教育行政机关必须首先注意帮助学校领导干部和教师清除残余的资产阶级的轻视体力劳动、轻视工农的思想，明确对劳动的正确认识。只有这样，才能通过校长、教师去正确地教育学生。

中、小学领导干部和教师必须明了以下几个问题:

第一，必须了解当前中、小学教育的任务，就是要以总路线的精神来教育学生，使他们成为有政治觉悟、有文化教养、有健康身体的全面发展的社会主义的劳动人民。中、小学是基础教育，它的任务除了为中等以上学校培养合格的新生来源外，还要为国家生产建设事业培养劳动后备力量。学生升入中等以上学校，从学校中培养具有一定技术的劳动人民，这是国家建设所需要的；同样，中、小学毕业后，直接参加生产劳动，从生产和业余学习中来培养具有一定技术的劳动人民，也是国家所需要的。随着国家经济建设事业的发展，在工、农业生产战线上，是越来越需要具有一定文化水平的人才的。建设现代化的工农业，没有一定文化水平的工人就不能很快地掌握科学技术，熟练地操纵新式机械。一九五三年，东北区的中小学毕业生到工厂学工后，据反映:学生有文化，学习技术很快。一般说，初中毕业生，经过半年训练，可达八级技工水平；高小毕业生经过一年训练也可作八级技工；而缺乏文化的普通工人，要学习技术，就须用两三年时间才可达到同样水平。达到八级技工水平以后的初中、高小毕业生也容易继续提高，缺乏文化的工人如不提高文化，到了一定级别后就很难再提高。农业的合作社、集体化、机械化，同样需要一定文化的农民，才能适应操纵农业机器，改进农业生产技术的需要。因此，中、小学教育工作者工作成绩的好坏，主要应看是否完成了国家、人民所托付的任务，首先要看培养出来的学生各方面的质量是否合乎国家建设的要求，不能单纯地看毕业学生升学数目的多少。

其次，要了解教育事业的发展，必须根据生产发展的需要与可能来确定。生产没有发展到一定水平，普及小学教育不可能，普及中学教育更谈不到。苏联在一九三○年至一九三四年才在农村实施普及小学教育、在城市和工矿区实施普及七年制教育，而一九三二年苏联的工业生产已比革命前(一九一三年)增长百分之三百以上，其比重已占工农业生产总价的百分之七十。很明显，我国生产水平要达到苏联当时的生产水平，还需要一定的时间。因此，要求普通学校教育作更快的发展，使中、小学毕业生都能够升学，不仅目前不可能，即在今后一定时期内也还是不可能的。即使将来普及了中、小学教育，也仍然要有大批中学毕业生直接参加工农业生产。苏联今天许多七年制和十年制的毕业生直接进入生产战线的事实，就是很明显的例子。这也说明了学习的目的，就是为了劳动生产，为了国家的建设。

第三，要了解参加生产劳动是一种崇高的光荣的事业，是有着光辉的前途的。我国正在逐步过渡到社会主义社会，只要积极参加祖国的建设工作，任何人都有前途。今天的中、小学毕业生，正是社会主义、共产主义的建设者，是未来的无限美好的社会的主人翁。说“不升学就没有前途”自然是毫无根据的。哈尔滨亚麻工厂的女助理技工徐国璠、山东劳动模范徐建春、辽西义县四区农业生产合作社主任吕宜宝、浙江萧山紫霞乡第六村妇女代表傅水远、陕西渭南九区第八乡人民代表郭统绪，都是中、小学毕业生。由于他们在生产劳动中的卓越成绩，都受到人民和政府的表扬和奖励，获得了荣誉。今后只要他们努力提高政治觉悟，不断地钻研科学技术，继续提高文化水平，他们便将获得更大的成就和荣誉，谁能说他们是没有前途的呢!新中国的普通工人与普通农民，和苏联一样，都会得到极大的尊敬与重视，他们的发展前途正是无限广大的。今天苏联有许多专家，也是出身于普通工人与普通农民。很明显，有没有前途，不在于今天升学与否，而在于自己在劳动生产上的努力。俗语说:“行行出状元”，在今天尤有现实的意义。只要自己在生产岗位上和业余学习中发挥高度的劳动积极性，必然会有卓越的成就。

对学生进行劳动教育的目的，是要帮助他们树立正确的劳动观点，建立尊崇与热爱劳动人民的思想，并培养他们具有社会主义热爱劳动的美德与习惯。要使他们懂得劳动创造价值、创造一切的这理，懂得“不劳动不得食”是社会主义的原则，从而使他们对于参加劳动能采取自觉的态度。但决不可把进行劳动教育的目的狭隘地理解为仅仅是为了“动员”学生参加工农业生产劳动，也不应使学生有这样的认识:“劳动光荣、升学不光荣”。目前有的学校认为他们的学生学习成绩好，估计能升学的比例很大，于是放松了对学生参加生产劳动与升学问题的指导。也有些学校在进行这一工作时，在学生中又造成一种“想升学就是落后”的空气，不恰当地提出“优秀青年到农村去”的口号。前者是不了解几年来全国各地的教育质量已有很大提高，而且今年中、小学毕业生人数很多，成绩较好的学生也必须一部分升学一部分参加生产劳动；后者则是忽视了升学也是国家的需要，不了解升学也是为了将来参加生产建设的劳动。都是由于对中、小学教育的性质与任务缺乏全面的正确的认识。我们应该使学生认识:升学是为了将来参加国家的生产建设，不升学是直接参加生产建设，无论升学或到工厂农村去都是同样光荣。即使因某种原因暂时还不能参加生产劳动或其他工作时，也要不灰心、气馁；而要努力自学，准备将来更好地参加生产劳动。

教师除给应届毕业生以正确的指导外，对全体在校学生，同样也要加强劳动教育；对已毕业并已参加生产劳动的学生，也应保持一定的联系，不断地鼓励他们，帮助他们进一步提高思想认识与文化水平；并能通过他们的模范事例教育在校的学生。此外，教师们还必须对学生家长展开深入的、广泛的宣传工作，使学校教育能与家庭教育密切地配合进行。去年许多教师由于与学生家长取得了密切的联系，向他们进行了深入的宣传，收到了很大的效果，也积累了一些经验。我们应该很好总结和推广这些经验，以便做出更大的成绩。

对应届中、小学毕业生进行参加生产与升学的指导，要根据各地不同的情况和条件，采取多种多样的方式和方法。根据各地经验，除了通过各科教学来进行外，有计划地用典型的人物和事实来教育学生是最有效的方法。现在已有很多地区、很多学校请已经参加工农业生产的学生给在校学生作报告，与在校学生建立通讯关系，开联欢会、座谈会、代表会；开家长座谈会，请学生家长作报告；指导学生阅读富有劳动教育意义的文艺作品，和观看有劳动教育意义的电影；组织对工厂农场的参观，访问劳动模范；请工厂和农村干部作欢迎学生参加生产劳动的报告；在不影响学习与身体健康的原则下，组织他们进行适当的义务劳动等，都收到很好的效果。但是不管采用那种方法，都必须坚持正面的耐心的说服教育的原则，切不可简单从事，以急躁粗暴的态度来对待学生，使学生感到压力。现在有的学校在进行这一工作时，要求学生“填表”、“宣誓”，以致引起学生不满，这是很不妥当的。

我们的中、小学教育工作者几年来在政治觉悟上已有了显著的提高，只要我们充分认识到进行这一工作的巨大意义，只要各级教育行政机关能帮助教师们积极行动起来，我们相信，这一工作是可以收到良好的效果的。(原载“人民教育”五月号)

描述：

