id: f3b0f4ddcd
标题：要平等待人
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：杜敬
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要平等待人

杜敬

人民群众究竟喜欢什么样的干部呢？更具体一点说，人民群众究竟喜欢具有什么样的作风，用什么样的态度对待他们的干部呢？什么样的干部在人民群众中比较有威信，受到群众的爱戴，因而工作起来方便，工作的效果也比较好呢？这个问题，对我们党和国家的绝大多数干部说来，早已解决；而对少数干部说来，却还没有解决，或者解决得不好。

绝大多数干部，在党的长期教导下，同群众的关系很密切，把自己放在群众之中，放在平等的地位，与群众平起平坐，亲如一家，打成一片，对群众的生产、生活、思想情况很熟悉，也很关心。对于这样的干部，群众称赞他们没有架子，不把他们当作什么官看待，而是看作自己一家人，见面之后，老张老王，呼名唤姓，无话不说。群众有什么作难的事情，或者不明白的事情，总愿意找他们商量商量，问个明白。心里有什么不痛快，也愿意对他们诉说诉说。在这种情况下，干部对群众就更加了解了。干部一说话就说到群众的心坎里，群众也格外爱听。在革命战争期间我们的干部同群众就是这样的关系。解放以后，党同群众的这种水乳交融、互相信赖的亲密关系，进一步得到了发扬光大。特别是近一两年来，经过1957年到1958年的整风运动，反对了三风五气，根据党中央和毛泽东同志提出的正确处理人民内部矛盾的方针，进一步调整了干部同群众的关系；大批干部下放，又规定了干部参加劳动的制度，广大干部与群众同吃同住同劳动；工厂则普遍实行了“两参一改”（干部参加劳动，工人参加管理，改革规章制度）；同时，在群众当中，大鸣大放大字报大辩论，已经逐步形成习惯，逐步形成一种经常的民主制度，群众对于干部作风等等方面的意见，可以随时用大字报的形式自由地表达出来。所有这些，都使党的群众路线的工作作风得到了进一步发展，使干部同群众的关系进一步密切了。干部以普通劳动者的姿态出现在群众之中，同群众一起苦干实干，群众的干劲也就更大了，革命积极性空前高涨。这是1958年取得社会主义建设全面大跃进的极为重要的原因之一，也是极为宝贵的经验之一。

上述情况，是干部作风，干部同群众的关系的主流。应该十分珍视这方面的成就。但是，也有少数干部，或者很少同群众接触，或者在接触群众的时候，把自己的地位摆得很高，而不愿同群众站在平等的地位，有事同群众商量。只有他们说了话才算数，群众的话，他们听不进耳朵里去。他们只愿意以群众的上司的姿态出现，而不愿意以一个普通劳动者的姿态出现。在他们看来，只有在群众面前摆出一副官架子，才会为群众所尊重。

结果怎样呢？恰恰相反。群众对这样的干部，或者敬而远之，或者表面上很尊重他，遇事打上几句官腔，内心里却不满意，有话也不愿对他说。这样的干部，虽然也想为群众服务，并想服务得好一些，但由于不能真正了解群众的心情，工作就很难作得好。这虽然只是一个指头甚至还不到一个指头的问题，也必须引起重视。

干部能不能以普通劳动者的姿态出现，能不能以平等的态度对待人民群众，这是一个怎样认识人民群众的作用和怎样认识干部个人作用的问题。我们马克思主义者认为，人民群众是历史的主人，是一切物质财富和精神财富的创造者。在1958年的社会主义建设全面大跃进和人民公社化运动的胜利当中，更加雄辩地证明了这一真理。我们看到，由于党的群众路线的作风得到了大大发扬，充分调动了人民群众的积极性，在各种工作当中大搞群众运动，广大群众解放了思想，鼓足了革命干劲，征服了重重困难，创造了多少惊人的奇迹。这些奇迹，有那些不是在党的领导下，由群众的双手创造出来的呢？又有那些是瞧不起群众的干部所曾预料到的呢？在这些事实面前，也许有人提出，离开干部的领导，群众能创造出奇迹吗？是的，干部领导的作用和成绩是不能抹煞的。但是，干部的领导所以有成绩，仍然离不开从群众中来，到群众中去的群众路线的工作方法。不到群众当中去吸取智慧，总结经验，不首先向群众学习，只凭少数干部坐在房子里空想，是不会有什么正确的领导的。干部的聪明，正是由于集中了群众的聪明，干部的经验，正是由于集中了群众的经验。谁肯于以普通劳动者的姿态深入到群众中去，在群众面前老老实实地甘当小学生，从群众当中吸取的东西多，谁的领导就会高明一些。谁在群众面前摆架子，自以为高出群众一头，谁就反而会变得更愚蠢。

能不能以平等态度对待人民群众，这是衡量我们的干部的一个重要尺度。我们的干部同资产阶级社会的官有着根本的区别，按照资产阶级法权的认识，干部就是干部，群众就是群众，必须分得一清二白；如果干部也像个普通劳动者，还成什么样子？干部是官，群众是民，官是管民的，如果干部和群众平起平坐，成何体统？既是干部，就必须保持一定的威严，群众才会唯命是从；如果随随便便，群众不听话怎么办？这些，都是资产阶级法权思想的反映。对于资产阶级法权思想，特别是在干部同群众的关系上的三风五气、老爷态度等等，我们必须彻底破除。我们认为，干部和群众，是有一定的区别的，但是，这决不同于旧社会的官和民的关系。我们的干部是从群众当中选拔出来的，是在群众运动当中生长起来的，又一时一刻也不能离开群众。干部要领导群众，但又必须接受群众的监督。干部要作群众的先生，但又必须首先作群众的学生。干部和群众，是站在同一立场，为一个共同的目标而努力的。干部在群众中的威信，是依靠于正确执行党的方针政策，给群众办好事，并密切联系群众，而不是依靠强迫命令。因此，干部和群众是平等的。旧社会的官和民，则是剥削阶级同被剥削阶级、压迫者同被压迫者的关系，是站在互相敌对的立场上的，根本没有平等可言。在旧社会，劳动人民的命运并没有掌握在自己手里，而是被掌握在反动统治阶级手里，被掌握在占有生产资料的剥削阶级手里，一不小心，就可能祸从天上来，闹得家败人亡。因此，劳动人民对于那些官老爷表面上只好唯唯诺诺。劳动人民暗地里却组织什么抗捐抗税抗租的活动等等。这才是劳动人民的真实态度，这才是劳动人民同剥削阶级的关系的本质。由此看来，我们是应当如何地鄙弃剥削阶级那种对待人民群众的态度，并坚决消除它的影响呢！

干部同群众的关系，也是领导与群众的关系，人们在社会主义的劳动中以及其它共同活动中的相互关系的问题，在某些方面也表现为生产关系与生产力的关系问题。我们的任务，是要不断地改变或调整生产关系，以适应生产力的不断发展，这样才能加速我们的建设。旧的生产关系的基础——生产资料的私人所有制改变了，这是一个革命。经过这个革命，大大解放了生产力，推动了生产建设事业的发展。随着生产资料所有制的改变，又经过整风运动，生产关系当中的人与人的关系，包括领导与群众的关系，如前所说，也有了很大的改善，这就更进一步启发了群众的积极性，因而出现了工农业生产大跃进的空前未有的局面，大大加速了社会主义建设。有些干部作风不好，像前边说的那些情况一样，在群众面前摆架子，缺乏群众路线的工作作风，因而妨碍着群众积极性的充分发挥，这应当看作是对于生产力的束缚。提倡干部以平等态度待人，以普通劳动者的姿态出现，这对进一步调整和改善领导与群众的关系，进一步解放生产力，进一步促进生产力的发展，更好地推动社会主义建设，是极为重要的任务。

描述：

