id: f3b22e7d7a
标题：关于1983年国家决算和1984年国家预算草案的报告  一九八四年五月十六日在第六届全国人民代表大会第二次会议上
日期：1984-6-3
是否是时间段：false
作者：王丙乾
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于1983年国家决算和1984年国家预算草案的报告

一九八四年五月十六日在第六届全国人民代表大会第二次会议上

国务委员兼财政部部长  王丙乾各位代表：

我受国务院的委托，现在向大会提出关于一九八三年国家决算和一九八四年国家预算草案的报告，请予审议。

一、一九八三年国家决算

一九八三年，是全国各族人民在中国共产党第十二次全国代表大会精神指引下，为全面开创社会主义现代化建设新局面取得显著成就的一年。在这一年里，国民经济继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，农业获得大丰收，工业生产稳步增长，城乡市场繁荣，人民生活有了新的提高，各项建设事业蓬勃发展。在此基础上，国家财政情况也继续得到改善，财政收入和支出都比上年有较大的增长。

根据现在编成的国家决算，一九八三年国家财政总收入为一千二百四十八亿九千九百万元，国家财政总支出为一千二百九十二亿四千五百万元。收入和支出相抵，财政赤字为四十三亿四千六百万元。这笔赤字准备向中国人民银行透支来弥补。

在一九八三年国家决算总收入中，国内财政收入为一千二百一十一亿一千六百万元，完成预算的百分之一百零二点八，比上年收入增长百分之十一点七；国外借款收入为三十七亿八千三百万元，完成预算的百分之七十点一，比上年借款数略有减少。各项主要收入的完成情况是：

（一）各项税收七百七十五亿五千九百万元，完成预算的百分之一百零六点三。各项税收超收较多，主要是因为这一年生产发展比较快，商品流通扩大，同时，加强了税收的征收管理工作。

（二）企业收入（包括国营企业上交的所得税，下同）二百四十亿五千二百万元，完成预算的百分之七十四点三。企业收入完成得比较差，主要是原定的降低成本指标，由于种种原因没有完成计划；同时，农副产品的价格补贴增加比较多。

（三）中央财政集中的企业基本折旧基金二十七亿二千九百万元，完成预算的百分之一百二十四。

（四）国库券收入四十一亿五千八百万元，完成预算的百分之一百零四。

（五）筹集能源交通重点建设资金收入九十三亿元，完成预算的百分之一百五十五。这项收入是向各地区、各部门和各单位征收的。由于征收的比例下半年由原来的百分之十增加到百分之十五，同时大家积极响应国家号召，踊跃交纳，使这项收入超过预算较多。

在一九八三年国家决算中，总支出为一千二百九十二亿四千五百万元，完成预算的百分之一百零二点四，比上年支出增长百分之十二点一。各项主要支出完成的情况是：

（一）国家预算内基本建设拨款三百八十二亿八千一百万元，完成预算的百分之一百零五点八。其中：国内资金安排的基本建设拨款为三百四十四亿九千八百万元；用国外借款安排的基本建设拨款为三十七亿八千三百万元。在上述基本建设拨款中，用于能源、交通、邮电、教育和科学研究等重点建设的投资达一百六十六亿元，占预算内基本建设拨款的百分之四十三点四，比上年增加四十五亿元。

（二）挖潜改造资金和新产品试制费七十八亿七千一百万元，完成预算的百分之一百一十九点八。

（三）增拨企业流动资金十二亿八千九百万元，完成预算的百分之五十七点三。增拨企业流动资金减少，是由于从一九八三年七月一日起，企业所需流动资金改由银行贷款解决。

（四）地质勘探费二十三亿六千万元，完成预算的百分之一百点四。

（五）支援农村社队支出和各项农业事业费八十六亿七千万元，完成预算的百分之一百一十一点八。这项支出增加，主要是因为农业事业发展，地方用机动财力多安排了一些资金；同时，为了支持受灾地区抗灾斗争，国家多拨了经费。

（六）文教科学卫生事业费二百二十三亿五千四百万元，完成预算的百分之一百零九点六。

（七）国防费一百七十七亿一千三百万元，完成预算的百分之九十九点一。

（八）行政管理费一百零二亿二千万元，完成预算的百分之一百二十点二。行政管理费增加，主要是国家为了健全政法机构，加强法治管理，以及培训人员等，增加了必要的经费开支。

（九）国外借款还本付息支出三十六亿五千六百万元，完成预算的百分之七十一点七。这是由于一九八二年底用国家外汇结余提前归还了一部分国外借款，因而一九八三年的决算支出比预算减少。

一九八三年的财政赤字，比预算所列的赤字三十亿元增加十三亿四千六百万元。赤字扩大的主要原因是：一九八三年农业获得大丰收，截至当年十二月底，国家多收购粮食四百四十五亿斤，多收购棉花二千二百零二万担，相应地多支付超购加价款三十四亿七千万元。在农业丰收的情况下，国家多收购一些农产品，这是一件好事。它既可以充实国家库存，又可以更好地保证工业生产所需的原料和改善市场供应。由于收购量增加，价格补贴也相应地增加，扩大了财政收支差额。此外，我们对预算支出控制得不严，财政监督抓得不力，也是收支差额扩大的一个原因。

总的说来，一九八三年国家预算的执行情况是良好的。我国的财政状况，随着生产的调整与发展，继续朝着好的方向发展。财政工作取得的这一成绩，是在中共中央、国务院的领导下，各地区、各部门和全国各族人民共同奋斗的结果。这一年，为完成国民经济与社会发展计划，实现国家预算，主要做了下面几项工作：

（一）狠抓企业扭亏增盈工作。为了进一步改变企业经济效益不高，亏损严重的状况，从一九八三年年初开始，各地区、各部门在大力发展生产的同时，狠抓了企业扭亏增盈工作。特别是在去年十月份中共中央召开了经济问题座谈会，专门研究部署扭亏增盈工作之后，企业扭亏工作进度加快，取得了显著效果。据统计：一九八三年全国国营工业企业的亏损户，比上年减少四千二百二十九户；亏损面由上年的百分之二十六点一，减为百分之十五点八；亏损额由上年的四十二亿七千万元减为二十七亿九千万元，减少了百分之三十四点六。值得提出的是，去年全国有二十三个省、自治区、直辖市和中央十一个部门，完成或超额完成了扭亏计划。其中有七个地区和六个部门，扭亏都在百分之五十以上。

（二）认真落实集中资金的措施。为了保证我国社会主义现代化建设的顺利进行，国家决定一九八三年采取一些集中财力的措施。这一年，国家通过征集能源交通重点建设资金、调整税收等措施，共集中资金一百零二亿六千万元。这些资金已列作财政收入，主要用于国家重点建设，增加了对能源交通建设的投资。一九八三年的实践表明，国家采取适当措施，把分散在各部门、各单位的资金集中一部分，用于加强重点建设，使整个经济建设得到协调发展，这是完全必要的。

（三）实行税收制度的改革。国家在一九八三年对国营企业实行了利改税的第一步改革，即对国营企业实现的利润按一定比例征收所得税，征税以后剩余的利润，再通过多种办法在国家与企业之间进行合理分配。这个办法从去年六月一日起，在国营企业中试行。到一九八三年底，盈利企业中的试行户数已达百分之九十八。实践证明，这项改革比以前试行的其他各种改革办法都好得多。它有利于促进企业加强经营管理，落实经济责任制，严格经济核算，提高经济效益；有利于正确处理国家、企业、职工三者的利益关系，保证利润的增长部分国家得大头，企业得中头，个人得小头；有利于财政收入的稳步增长，保持国家财政收支的基本平衡。

（四）积极支持文教科学卫生事业的发展。一九八三年国家财政用于文化、教育、科学、卫生、体育等事业的支出为二百二十三亿五千四百万元，比上年支出增加二十六亿五千八百万元，增长百分之十三点五，高于当年财政收入和支出增长的幅度。其中，教育事业费增长百分之十点五；科学事业费增长百分之十三点九；卫生事业费增长百分之十三点二；文化事业费增长百分之十七点五。这一年，普通高等学校和职业中学发展较快，科学研究取得一批新的成果，医疗设施有所改善，文化体育事业也取得了显著成绩。

（五）大力支持企业挖潜改造和革新技术。为了充分利用和发挥现有企业的作用，促进企业技术进步，国家财政对企业挖潜改造、革新技术在资金上给予了较大的支持。一九八三年国家财政拨付的挖潜改造和新产品试制费达七十八亿七千一百万元，比上年支出增加九亿六千九百万元，增长百分之十四。另外，经国务院批准对首批进行技术改造的机械、电子行业中的五百五十户企业，以及三十二户重点酸碱生产企业和上海市的地方工业企业，从一九八三年起适当提高了固定资产基本折旧率。以上这些措施，对支持企业革新技术，促进企业节约能源和原材料，提高交通运输能力，改进产品结构和提高产品质量，起了积极作用。

（六）认真开展财务大检查。为了加强财政监督，切实纠正违反财经纪律的现象，防止财政收入的流失，国务院于一九八三年十月批转了财政部《关于开展财务大检查的报告》，要求各地区、各部门、各单位在年内普遍开展一次财务大检查。同时，国务院还从各部门抽调人员，组成工作组，分赴各地区协助开展检查。在各方面共同努力下，这项工作取得了很大成绩，不仅对整顿党风和社会风气起了促进作用，而且可以增加财政收入二十二亿元，已入库十五亿元。

在一九八三年工农业生产发展的同时，城乡人民生活也有所改善。这一年，全国职工工资总额比上年增长百分之六，其中奖金和计件超额工资增长百分之十点九；据抽样调查，农民家庭平均每人纯收入为三百零九点八元，比上年增长百分之十四点七；全年建成的职工住宅一亿一千五百多万平方米，农民新建住房约七亿平方米。

二、一九八四年国家预算草案

一九八四年，我国在经济建设中将继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，进一步调整经济结构，理顺经济关系，继续搞好改革，大力推进经济建设和各项事业的发展。为了适应国民经济发展的需要，一九八四年国家预算安排的原则是：支持生产发展，活跃商品流通，加速技术进步，提高经济效益；适当集中资金，加强能源交通等重点建设和智力开发，促进各项事业的发展，继续改善人民生活，进一步改革财政税收制度，加强财政管理和财政监督，确保财政收支基本平衡。

根据上述原则和国民经济计划的安排，一九八四年财政总收入为一千三百三十八亿五千万元，财政总支出为一千三百六十八亿五千万元。收支相抵，支出大于收入三十亿元。

在一九八四年国家预算中，除去国外借款收入五十一亿元，国内财政收入为一千二百八十七亿五千万元，比上年决算数增长百分之六点三，超过“六五”计划规定的一九八五年国内财政收入指标。各项主要收入安排的情况是：（一）各项税收八百一十亿二千万元，比上年增长百分之四点五。（二）企业收入（包括国营企业上交的所得税，下同）二百九十八亿三千万元，比上年增长百分之二十四。（三）中央财政集中的企业基本折旧基金收入二十三亿元。（四）国库券收入四十亿元。（五）筹集能源交通重点建设资金收入八十亿元。

一九八四年国家预算收入增长的速度，同工业总产值增长速度基本上是适应的。在总收入中已经扣除了某些特殊的减少收入的因素。比如：从一九八三年第四季度开始，给企业职工调整工资，国家和企业共同分担，一九八四年国家需负担二十亿元；在一九八三年对部分企业、地区提高固定资产基本折旧率之后，今年将继续扩大实行的范围。我们展望，如果今年的工农业生产能够超额完成计划，企业降低成本和扭亏增盈的指标能够实现，今年财政收入的增长幅度肯定会超过现在的计划。

一九八四年的国家预算总支出，比上年决算数增长百分之五点九。各项主要支出安排的情况是：（一）国家预算内基本建设拨款四百四十一亿六千万元，比上年增长百分之十五点四；（二）挖潜改造资金和新产品试制费七十四亿一千万元，比上年减少百分之五点九；（三）地质勘探费二十六亿元，比上年增长百分之十点二；（四）支援农村社队支出和各项农业事业费八十一亿元，比上年减少百分之六点五；（五）城市建设维护和人民防空支出三十六亿五千万元，比上年增长百分之十六点四；（六）文教科学卫生事业费二百三十五亿元，比上年增长百分之五点一；（七）抚恤和社会救济费二十四亿元，与上年持平；（八）国防费一百七十八亿七千万元，比上年略有增加；（九）行政管理费九十五亿八千二百万元，比上年有所减少；（十）国外借款还本付息支出三十八亿元；（十一）总预备费十三亿五千万元，其中中央预备费五亿元。

一九八四年国家预算中的各项支出，是根据国家财力状况和国民经济发展的要求安排的，既保证了重点，又兼顾了一般。一九八四年预算安排的基本建设拨款增加较多，主要是用于加强能源交通等重点建设。近年来，能源交通重点建设虽然有了加强，但从满足目前生产发展的需要来看，特别是从现在为九十年代经济振兴做好准备工作的要求来看，还是有相当差距的。因此，今年继续增加了重点项目基本建设拨款。一九八四年预算安排的文教科学卫生事业费，比前几年的增长速度小一点，在执行过程中，根据财政收入增长的情况，中央和地方要增加这方面的支出，力争做到与财政支出同步增长。同时，我们正在利用世界银行的贷款，为数十个高等院校和科研机构增添先进的教学和实验设备，为发展成人高等教育增加电视教学设施。一九八四年预算安排的挖潜改造和新产品试制费比上年少一点，这是考虑到：今年国家计划通过银行发放的技术改造贷款将比上年有较多的增加；而且还要继续提高一部分重点企业的固定资产基本折旧率；国家还规定，企业用于新技术开发和新产品试制的资金，有一部分可以列入成本，等等。一九八四年预算安排的支援农村社队支出和各项农业事业费比上年有所减少，但在执行过程中，各地区还要用一部分机动财力增加支援农业的支出，这方面的实际支出数将会超过现在的预算数字。

当前，经济形势很好。一九八四年如果不发生特大的自然灾害，工农业生产就有可能超额完成计划，国家预算也就有可能超额完成。但是，国家财政还存在不少困难，一方面，财政收入占国民收入的比例仍然比较低，财力有些分散，国家建设资金不足；另一方面，重点建设需要加强，各项事业需要发展，都要求供应更多的资金。因此，在财力的需要和可能之间，存在着比较突出的矛盾。我们现在的困难，是前进中的困难，经过各方面努力，是一定能够逐步克服的。希望各地区、各部门，在中共中央和国务院的领导下，努力发展生产，搞好经济改革，提高经济效益，为国家创造更多的财富，增加更多的收入；同时，要加强财政管理，严肃财经纪律，大力节约支出，反对铺张浪费，为超额完成今年的国家预算，争取国家财政状况的根本好转贡献力量。

三、为圆满完成一九八四年国家预算

任务而奋斗

各位代表：一九八四年的政治经济形势都很好。在中国共产党整党的推动下，在全国人民为实现四个现代化的继续努力下，今年的工农业生产和整个国民经济必将取得进一步的发展，经济管理体制的改革必将取得新的成果。这对完成今年的国家预算提供了极其重要的保证。当然，我们也要看到，全面完成今年的国家预算，工作是繁重的、艰巨的。我们必须以整党为动力，振奋革命精神，扎扎实实地做好各项财政经济工作。

（一）大力促进生产发展，提高经济效益。今年，国家财政要在支持和促进生产发展方面做出更大的努力。在农业方面，要根据目前农村实行联产承包责任制的特点和发展商品生产的要求，改进各项支农资金的分配使用和管理方法，促进多种经营和商品经济的发展，支持农业科学技术的推广，支持农、林、牧、副、渔各业生产的发展。在工业方面，要大力促进能源的增产，千方百计地支持和促进“短线”产品和市场紧缺的名牌商品的增产，并支持企业努力提高产品质量。还要注意做好支持新兴工业部门和开拓新产品的工作。与此同时，要继续把提高经济效益作为经济工作的中心来抓。回顾一九八三年，企业的经济效益有所改善，但步子不大，一些效益指标没有达到计划要求。比如，国营工业企业的可比生产成本计划降低百分之二，实际只降低百分之零点二。一九八四年必须继续在提高经济效益方面狠下功夫。要进一步抓好企业整顿的工作，切实配好领导班子，改善经营管理，做好基础工作，健全责任制，认真提高企业的素质，同时，对那些生产无原料、产品无销路、长期亏损、办不下去的企业，坚决实行关停并转。要注意总结和推广一些地区、部门和企业扭亏增盈的好经验，认真落实扭亏增盈的指标和措施，努力提高企业的盈利水平。要切实做到国家关于今年年底基本消灭企业经营性亏损，并努力减少政策性亏损的要求。要迅速改变商品流通中环节多、货流不畅、货不对路、质次价高、积压滞销的情况。

当前，在各个领域里，由于官僚主义和管理混乱而造成的损失浪费，十分严重。据统计，一九八三年全国工业、交通、商业企业的产品残损变质和短缺等财产损失约达十六亿多元。一九八三年六月底，全国基本建设单位未安装使用的机电设备库存总值达一百四十二亿元，超过国家规定的储备额一倍多。其中有些设备由于保管不善，已腐蚀变形，根本不能使用。这些问题，一定要通过整党，整顿企业，认真加以解决。对那些对人民财产不负责任、损失浪费不心痛的官僚主义者，必须严肃处理，情节严重的，要依法惩处，决不能再让他们坑害国家和人民。

（二）进一步贯彻执行对内搞活经济、对外实行开放的政策，搞好财政税收制度改革。对内搞活经济、对外实行开放，是我们要长期坚持的一项基本政策。当前这两方面做得都还不够。我们要继续肃清“左”的影响，进一步解放思想，加快改革的步伐。从财政方面来说，今年改革的重点是实行利改税的第二步。要通过这次改革，完全采取税收的形式，把国家与企业的分配关系基本固定下来。利改税第二步改革，将通过调整产品税的税率，使目前价格不合理的矛盾得到某些缓解，同时，利用税率的升降来调节和指导生产。在这一步改革中，将通过开征资源税，把企业因资源结构和开发条件的差异而形成的级差收入收归国家。还将通过恢复征收几种地方税，使地方财政有一些固定的收入来源。小型企业交纳所得税和承包费以后，剩余的利润留归企业支配。大中型企业则在交纳所得税和调节税之后，剩余的利润留归企业支配。实行这项改革，意义重大。它不仅可以使国家在企业新增加的收入中得大头，保证国家财政收入稳定增长，更重要的是给企业以更大的活力和压力，使企业能够放开手脚，主动改善经营管理，在企业间开展竞争，努力增加生产，提高经济效益，从而有利于鼓励先进，鞭策落后，解决多年来存在的“吃大锅饭”的问题。利改税的第二步改革，正在积极进行准备工作，计划从今年第四季度开始实行。

为了更有利于调动企业和职工的积极性，要逐步改革奖金发放办法。对全面完成国家计划和税利比上年增长的企业，奖金可以不封顶；对完不成国家计划和税利比上年减少的，奖金要减发或停发。企业发放的奖金超过一定限额时，国家要征收奖金税。

为进一步实行对外开放的政策，除了继续办好几个经济特区外，还要开放十四个沿海港口城市和海南岛。这是发展我国社会主义现代化建设事业的又一项有力措施。为了吸引外商到这些地方来办厂，需要进一步放宽政策。在财政税收方面，将对外商办厂给予必要的优惠待遇，并支持这些城市加快基础设施的建设。

（三）继续控制基本建设规模和压缩不必要的开支，提高资金的使用效果。一九八三年控制基本建设规模的工作是有成效的。但是，我们还要继续做好工作，防止重新出现建设规模失控的状况。为此，必须加强对基本建设投资的管理，一切基建项目都要按国家计划和国家预算办事，计划外的项目，非经有关机关批准，一律不准自行上马。要认真执行批准项目的文件，努力降低工程造价，防止超支，超出预算的投资，非有特殊情况，一概不予追加。中国人民建设银行要严格进行拨款审查和监督，会同有关部门控制好基建规模。在基本建设的安排上，一定要保证国家重点建设，同时对重点项目也要严格资金管理，防止重点建设发生重大浪费。为提高基本建设资金的使用效果，要继续对基本建设管理体制进行改革。基建拨款改贷款的办法，经过几年试点，效果较好，要继续推行。实行投资包干责任制，是个好办法，要有计划地推广。工程招标办法也要广泛采用。

这几年，行政费用增长过猛，大大超过财政收支的增长速度，今后一般不再增加这方面的经费开支，过几年紧日子。对企业管理费和事业单位的行政性支出，也要加以压缩和控制。我们要继续发扬厉行节约、反对浪费、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，尽可能节约经费开支，杜绝各种浪费现象。

各项财政资金的使用，要努力讲求经济效益，防止损失浪费。无论是财政部门还是用钱单位，今后都要认真检查花钱的效果，并建立资金使用责任制，对造成严重损失浪费的，要追究负责人的责任，决不能不了了之。

（四）切实加强财政管理和监督，严肃财经纪律。在一些单位里，由于十年动乱和资产阶级思想的影响，再加上在若干管理制度的改革中检查监督工作没有及时跟上去，分散主义、本位主义和“一切向钱看”的错误倾向有所滋长，损害整体利益的行为时有发生。有的随意截留国家收入，乱支乱用，用公费搞个人旅游，建设高标准的生活设施；有的弄虚作假，谎报成本，偷漏税款；有的在对外接待中，任意提高标准，讲排场，摆阔气，穷大方，在对内交往中，拉关系、走后门，慷国家之慨，谋取小单位和个人的私利。这些不良现象，在有些单位里已发展到相当严重的地步。内蒙古自治区物资局，从一九七九年至一九八二年，采取虚列费用开支、不报营业收入等手段，先后隐瞒利润和截留应交财政资金共达三千一百多万元，大部分已被挥霍挪用。类似这种情况绝不是个别的，其他地区也有。这些问题的存在，不仅分散和浪费了国家财力，也严重影响了党风和社会风气的根本好转，腐蚀了一部分职工。为了制止和纠正这方面存在的问题，从一九八○年以来，国务院指示各地区、各部门、各单位先后搞了三次财务大检查，每次查出违反财经纪律的金额都有三、四十亿元。为了加强财经纪律，这种检查今后几年还要继续进行。同时，要切实加强日常的财政、财务管理工作，充分发挥财政监督作用。我们还要继续健全财政立法，做到一切都有法可依，依法理财。这几年已陆续颁发了一些财政税收法规，效果是好的。但是总的看来，这方面的法规还很不健全。有一些重要的法规，需要尽快制定出来。目前各级审计机构已陆续建立，并已正式开展工作。各级审计机关必须认真地履行国家宪法赋予的审计监督权，加强审计监督工作。同时，要搞好企业、单位内部的财务监督，发挥广大财会人员的监督作用。对查出来的违纪问题，今后要追究主要领导人的责任，依法进行严肃处理。对铺张浪费和违反财经纪律严重的单位和个人，有多少，处理多少，决不能放过，姑息纵容。

各位代表：今年头四个月，在生产蓬勃发展的基础上，国家预算的执行情况是很好的。一至四月收入的增长幅度，超过了年度预算中规定的全年增长的幅度，进度比较快，情况令人鼓舞。我们一定要戒骄戒躁，再接再厉，继续抓紧各项工作，为圆满地完成一九八四年国家预算而奋斗！

（附图片）

描述：

