id: f3bbcb4cf7
标题：搞好教学领域的革命大批判
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：中共长春市十一中学支部委员会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好教学领域的革命大批判

中共长春市十一中学支部委员会

遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，在驻校工人毛泽东思想宣传队的帮助下，我们带领全校师生逐步地把革命大批判引向教学领域，提高了师生的阶级斗争和路线斗争觉悟，有力地推动了教育革命的深入发展。

随着教育革命的深入发展

必须把革命大批判引向教学领域

在实践中，我们深深感到：必须把革命大批判引向教学领域，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，彻底摧毁修正主义的教育路线，才能为无产阶级教育革命不断开辟前进的道路。

我们编数学和语文两种教材的经验教训，突出地说明了在教学领域开展革命大批判的重要性。我们编写数学教材时，为了保证质量，把全校数学的“业务尖子”集中在一起，搬来一堆外国教材作参考。因为没有结合学科实际开展革命大批判，一遇到具体问题，就辨不出精华和糟粕。编了两个月，只编出一份大纲，并且没有跳出旧框框。相反，编语文教材的时候，参加编写的同志，狠批了语文课教学中地主资产阶级的人性论等反动观点，提高了两条路线斗争觉悟；又深入到工厂、农村，进行调查研究，广泛地听取工农兵的意见。这样，编写出来的一套语文教材，既坚持了无产阶级政治挂帅，又有语文课的特点；经过试用，群众反映比较好。

有的同志认为，文科教学可以开展革命大批判，理科教学不好办。为了解决这个思想认识问题，我们引导教师分析了一个典型事例。过去化学课讲炸药，总是从诺贝尔讲起，讲他如何聪明过人，如何苦心钻研，成了大科学家；讲由于有了炸药，战争规模才越来越大，越来越残酷。大家一致认为，这是宣扬资产阶级的唯心史观，鼓吹个人奋斗，掩盖帝国主义发动侵略战争以及各国反动派镇压人民的罪恶本质。大家深深感到，在教学领域里，有许多问题要通过革命大批判，彻底肃清资产阶级的偏见和它的传统势力。如果不以革命大批判为武器，分不清是非，就不能正确执行毛主席的无产阶级教育路线，就不能抵制和克服右的或“左”的反动思潮的干扰。

摆事实，讲道理，分清各种问题的是非界限

“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。但是，这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。”在开展革命大批判中，必须坚决按照毛主席的这一教导办事，才能引导大家分清各种问题的是非界限，真正达到提高路线斗争觉悟的目的。

根据上述认识，在开展教学领域的革命大批判中，我们坚持摆事实，讲道理，努力做到对群众的正确意见要肯定，对群众的错误认识不压服；领导的认识错了要敢于在群众中公开纠正，要善于把领导的正确意见变成群众的行动。这样做的结果，广大革命师生思想活跃，勇于争辩，大批判越搞越深。在理科教学中，常遇到一些用科学家名字命名的概念、定理、公式和度量单位。过去，教师在讲授这些问题的时候，向学生灌输英雄创造历史、科学家头脑制造法则的唯心主义先验论，宣扬资产阶级名利思想。批判了这种错误，理科教学该怎样进行？大家一时搞不清楚。有的同志怕犯错误，甚至把力学单位的名称也改变了，而且弄得很烦琐。为了解决这类问题，我们引导大家展开讨论。大家畅所欲言，敢于坚持真理，勇于修正错误，很快统一了认识：要承认用科学家的名字命名是既成的历史事实，不应随便改变，以免给学生在今后学习和工作中翻阅文献资料时带来不必要的困难，又要用马列主义、毛泽东思想批判那种“天才创造科学”的唯心史观和资产阶级个人奋斗的道路。

革命大批判深入教学领域，涉及面比较广，问题比较复杂。政治立场、世界观、思想方法、学术观点等错综地交织在一起。因此，我们在开展革命大批判的过程中，对一些问题的处理必须十分慎重，注意划清是非界限。遵照毛主席的一贯教导，我们主要引导大家划清顽固坚持反动立场、有意散布反动言论和由于世界观没有改造好而在课堂上讲错话的界限；划清无产阶级教育路线和反革命修正主义教育路线的界限；划清资产阶级的政治观点和学术观点的界限，等等。对刘少奇一类骗子所散布的、渗透到各个学科中的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，必须坚决批判，彻底肃清其流毒；但在批判中，对于具体的人和事，必须区别两类不同性质的矛盾。在教学中，对某些一时看不清、没有把握的问题，特别是有争论的学术问题，不轻率下结论，要允许保留不同意见。对一些重要问题的改革，则要通过典型试验。

在讨论语文课教改时，对要不要讲授文言文，发生了分歧意见。绝大多数人认为不能搞复旧，不同意讲。我们就没有轻易做结论，而是组织大家到工农兵中去调查。广大工农兵指出：“要贯彻执行毛主席关于古为今用的方针，对文化遗产，不能全盘否定，要批判继承。”大家很快统一了认识，决定以讲现代文体为主，适当地讲一些内容比较好的文言文。这件事告诉我们：只要虚心向群众学习，就可以少走或不走弯路。我们规定了一条原则：认真调查研究，一切经过试验，在任何情况下，决不心血来潮，忘乎所以。

通过实践，我们还认识到，在革命大批判中，要防止和克服一种倾向掩盖另一种倾向。例如，批判“智育第一”，连智育都不要了；批判“天才教育”，连对学生的个别辅导也取消了；批判“三脱离”，连课堂教学也不搞了；批判“教师中心论”，就否定了教师的作用。克服这些错误倾向的时候，又常常走到另一个极端，全盘否定前一个阶段对修正主义教育路线的批判。所以发生这种现象，除了阶级敌人有意散布流言蜚语，妄图破坏教育革命以外，在我们的同志来说，主要是思想方法片面，对事物不作具体分析，因而在一些重要问题上，把无产阶级的教育观和资产阶级的教育观混同起来。

为了解决这个问题，我们十分重视结合革命大批判的实际，对领导班子成员和广大革命师生进行辩证唯物论的认识论的教育，把它作为基本的思想建设来抓。遵照毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，在革命大批判中提倡分析，注意分清两种教育观的界限，正确理解和处理德育、智育和体育的关系，正确处理理论和实际、书本知识和三大革命运动实际知识的关系，正确处理教师和学生、教和学的关系，等等，全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。

不断提高师生执行

毛主席无产阶级教育路线的自觉性

在教学领域开展革命大批判，是为了肃清反革命修正主义教育路线的流毒，提高领导班子成员和广大革命师生执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。这个目的明确了，才能始终把矛头对准反革命修正主义教育路线，严格区分两类不同性质的矛盾，团结广大革命教师，从而使革命大批判不断地向纵深发展。

有的同志错误地认为，在教学领域搞革命大批判，和其他政治运动不同，讲不讲政策问题不大，甚至以为批判要有战斗性，说点过头话没啥。这种情况，引起了我们的重视。我们和大家一起联系实际反复学习毛主席的教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”大家认识到，在教学领域开展革命大批判不注意政策造成的后果，表面看来不太明显，实际上付出的代价很大。战斗性强，并不是言词过激，无限上纲。只有站在党性立场上，不折不扣地按照毛主席的无产阶级政策办事，才能充分发挥革命大批判的威力。

正确对待一些受修正主义教育路线毒害较深的教师，是在革命大批判中认真落实党的知识分子政策的一个值得注意的问题。一般地说，这些教师工作年限较长，在学校有一定的影响。启发他们的觉悟，帮助他们从修正主义教育路线的束缚下解放出来，有利于革命大批判的深入，有利于教育广大群众，有利于教育革命。因此，我们在革命大批判过程中，一方面注意调动他们的积极性，和他们一道批判修正主义教育路线，引导他们正确对待群众的意见，自觉革命，提高觉悟；另一方面，要对他们做过细的工作，正确对待他们思想上出现的反复。“知识分子的问题首先是思想问题”。他们在教育革命的实践中暴露出一些旧思想是不奇怪的，“只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决”。要允许他们发表和保留不同的意见，耐心地帮助他们纠正错误，鼓励他们继续大胆实践。只要他们转变了立场，提高了路线斗争觉悟，在教育革命中仍然可以发挥应有的作用。

开展教学领域的革命大批判，彻底肃清修正主义教育路线在各科教学中的流毒，这是一项重大的战斗任务。要使这项工作顺利地健康地开展起来，关键在于加强党的领导。学校领导成员要在思想上重视，行动上抓紧；同时还要领导亲自带头，既当指挥员，又当战斗员。要坚决克服那种以为自己不上课，教学领域的革命大批判与己无关的错误想法，经常深入实际，深入群众，及时发现和解决问题。我们虽然在这方面作了一点工作，但是还有不少问题需要进一步解决。我们决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，紧紧依靠广大革命师生，使教学领域的革命大批判步步深入，夺取教育革命的新胜利！

描述：

