id: f3bd9c4220
标题：掌握运动火候  宁阳反奸减租紧密结合
日期：1946-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握运动火候

宁阳反奸减租紧密结合

【本报荷泽讯】宁阳是敌伪长期统制的“模范县”，全都实行了保甲制度，鸡、狗、鹅、鸭、嫁娶等等七十余苛捐杂税，群众负担每年每亩不下二百斤，另外还有天天挖沟打墙、站岗、运炭、看铁路等劳役负担，又加旱灾蝗虫，连年不收，保长贪污，混水摸鱼，造成了宁阳四多：（一）找活的雇工多。（光到泰安找活做的就有四千多）。（二）逃荒的多。（三）要饭的多。（四）汉奸多。黑暗混乱象人间地狱。县委根据这种情况，决定先把邪气压下去，再使运动深入。首先取消敌人的一套保甲制度，苛捐杂税，通过反奸诉苦，打垮了汉奸统治机构，紧接着转入减租运动。群众认识了我们的政策和主张后，自发的开展了反伪保长的斗争，当夜就有五六十人去找保长算账。邪气开始压下去，农民情绪高涨起来，领导上就抓紧了火候，趁热打铁，引导转入减租，对佃雇说明咱们是穷人的先锋队，要先翻身；对贫中农说明反奸胜利后咱们要帮助雇佃减租增资。首先组织了对“黄大人”的减租斗争，一直扩大到几十个村的联合斗争。“黄大人”曾坐过总督，有二百多顷大亩地（合市顷六百顷），用过男女仆人二百多个，有人比他的威风和红楼梦上的贾府差不多，他对佃户的剥削最厉害，他的租是活租，坏年景原租要，好年景就提高，如佃户不愿交，立即退地。到村里催租时，任意打骂侮辱佃户，小恒庄就是“黄大人”的庄，全庄都当佃户。这些佃户种了四辈子地了，越种越少，头一辈子时全村佃户还有五十多亩地，现在只落二十八亩了。年轻小伙子，只有两个娶媳妇的。这村男女老少的口头语：“再种一辈子地连根都种断了。”小恒庄倒租后，佃户分头出发联络外村，半月的工夫十多个村庄对黄大人的减租斗争胜利了！胜利后八百多雇佃联合开大会庆祝胜利，共倒粮食三十余万斤。目前各区正进行热烈的减租增资和回地斗争。

描述：

