id: f3bdaecc95
标题：欢呼日本人民统一行动的大发展
日期：1963-5-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼日本人民统一行动的大发展

本报评论员

五月二十日，日本各地人民高举反美爱国正义斗争的大旗，展开了要求废除日美“安全条约”、反对美国核潜艇在日本港口停泊、反对“日韩会谈”的全国统一行动。这个战斗的行动，再一次显示了英雄的日本人民同美帝国主义的侵略和战争政策对抗的大无畏气概；显示了九千多万人民同仇敌忾、团结一致的行动决心。它标志着日本人民反美爱国正义斗争的新高涨。它对美帝国主义把日本纳入核战略体制的侵略与战争部署是一次沉重的打击，对于亚洲和世界人民反对美帝国主义的斗争是一个有力的鼓舞。

人所共见，美帝国主义为了加紧进行它在远东和亚洲的侵略与战争部署，正利用它对日本的半占领地位和美日“安全条约”，肆无忌惮地妄图把日本进一步牢牢捆在它的原子战车上。最近，美国先后迫使日本政府同意在日本本土进驻核潜艇和载运核武器的飞机的计划。本月中旬，大批美国载运核武器的F105D型战斗轰炸机公然进驻日本本土的基地。最近，美国还决定在珍珠港举行一次以美国海军核潜艇为中心的美日联合大演习。不仅如此，美国还加紧督促“日韩会谈”达成协议，以实现蓄谋已久的拼凑“东北亚军事联盟”的计划。为了干涉老挝和镇压南越人民斗争，美国还从日本基地出动了第七舰队的兵船和部队。美帝国主义这一系列的猖狂活动说明，它正在加速确立以日本为基地的新的侵略和核战争体制。这不仅严重地威胁远东和亚洲的和平与安全，而且也是对日本的独立和主权的严重挑战。

日本人民是亚洲和世界人民反帝斗争中一支光荣的坚强的队伍。为了反对日美“安全条约”、反对“日韩会谈”、争取收复冲绳、要求美国撤销军事基地和撤走美军、反对美国核潜艇和载运核武器的飞机进驻日本，日本人民曾掀起了一次又一次的波澜壮阔的斗争。这次的统一行动已经是第九次了。日本人民斗争的大踏步前进，表明日本人民日益深刻地认清美帝国主义是最凶恶的敌人，跟这个敌人是不共戴天的。日本人民的斗争，不仅有力地推进了争取祖国独立、民主、和平、中立的切身事业，而且给亚洲和世界人民的反帝革命斗争树立了一个光辉的榜样，因而博得亚洲和世界人民的热烈赞扬和坚决支持。

五月二十日日本人民反美爱国统一行动，由于是在新日美“安全条约”在日本国会“通过”三周年纪念日举行的，就更加具有重大的意义。三年前的这天，在美国主子授意下，以岸信介为首的日本反动派不顾日本人民的强烈反对，在国会强行“通过”了新日美“安全条约”。但是，这却引起了日本人民更为坚强的反抗，以致把岸信介政府赶下了台。肯尼迪上台后，慑于日本人民斗争的发展，对日本实行了所谓“肯尼迪—赖肖尔路线”，一面加紧干涉和镇压，一面妄图分裂和破坏人民团结，瓦解人民斗志，扑灭人民斗争火焰。日本的军国主义者、右翼社会民主主义者以及修正主义者等形形色色的反动派，也纷纷出动，替美帝国主义效劳。但是，结果如何呢？美日反动派的一切阴谋诡计，都没能使日本人民斗争平息下去，反而一天天高涨起来。

三年来，以工人阶级为核心的日本人民力量，在斗争中获得空前的发展和壮大。日本工人阶级的先锋队、日本人民利益最忠实的捍卫者日本共产党，在一九六一年历史性的第八次党代表大会上通过了反对美帝国主义和日本垄断资本两个敌人的革命路线的纲领。这一革命路线和纲领深受广大人民的拥护和支持。一向站在日本人民斗争最前列的日本共产党，在新党纲的引导下，尽一切努力团结各种民主力量，团结各阶层人民，把全民性反美爱国斗争从一个胜利引向另一个胜利。与此同时，日本共产党坚决揭露美帝国主义的侵略与战争政策，不断地粉碎右翼社会民主主义者和修正主义者的种种阴谋，从而大大提高了日本人民的政治认识和思想觉悟，保证了日本人民斗争旗帜鲜明、方向正确，排除各种困难不断地向前发展。正是因为这样，在一九六○年反对“安全条约”伟大斗争中成立的、由日本共产党、社会党和一百四十个群众团体组成的反对“安全条约”国民会议，再接再厉，从去年十月起组织了多次的全国统一行动。各地反对“安全条约”的共同斗争组织，也纷纷行动起来。在举行五月二十日统一行动之前，日本共产党中央政治局发表告人民书，号召各界人民立即行动起来，把这一天“变成全体人民的总奋起日”，“变成爱国正义的大示威日”。日本社会党也决定开展反对美国核潜艇和“日韩会谈”的斗争。日本各工会、文化界组织、科学家、妇女、青年学生等团体，都纷纷发表宣言和声明，决心投入全民反美爱国斗争的统一行动。这些事实生动地表明，日本人民的反美爱国正义斗争是任何力量也阻挡不了的，它将乘风破浪，前进不息。

六亿五千万中国人民热烈支持日本人民反美爱国的正义斗争。我们一向钦佩日本人民的斗争，并且把它看作是反对中日人民的共同敌人的共同斗争。中国人民也从日本人民斗争中得到极大的鼓舞。我们深信，有过反对“安全条约”伟大斗争锻炼的日本人民，只要在反美爱国正义斗争旗帜下，不断加强团结，再接再厉地斗争下去，就一定能够在争取独立、民主、和平、中立的伟大斗争中不断取得新的更大的胜利。

描述：

