id: f3be3e04f1
标题：不畏反动派野蛮镇压　坚持反对腐朽教育制度日本进步中学生奋起展开斗争
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏反动派野蛮镇压

坚持反对腐朽教育制度日本进步中学生奋起展开斗争

新华社十七日讯　据东方通讯社报道：日本许多中学的进步学生不畏佐藤反动政府的野蛮镇压，坚持反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争。

从十二月九日起，东京丰多摩中学、竹早中学和其它六所中学的进步学生，相继起来开展斗争，反对腐朽的资产阶级教育制度。东京市北中学的进步学生还在进步教师的支持下，占据了学校教室，斗争坚持了两个多星期。

从今年春天以来，日本全国已有一百多所中学的进步学生，奋起斗争，反对腐朽的资产阶级教育制度。在这些学校里，学生们举行集会和示威游行，并封锁和占领了学校的教室。

日本广大中学生在斗争中不断提高觉悟。他们不仅坚持反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争，而且有越来越多的进步中学生加入了反对日美“安全条约”的斗争行列。许多中学生冲上街头，同广大工人和进步大学生一起，在反美爱国斗争中，并肩战斗。

佐藤反动政府慑于中学生斗争的进一步发展，不断出动武装警察，对学生进行残酷的镇压。佐藤反动政府还无理逮捕学生，指使学校当局用开除和勒令停学等措施来迫害敢于起来斗争的学生。

尽管日本反动派加紧镇压，进步学生的斗争却不断发展。单在东京市，从今年九月以来，就有三十多所中学的进步学生坚持斗争。

（附图片）

日本进步中学生积极参加反对美日反动派的大示威，给日本人民的反美斗争不断增加新的力量。图为日本中学生斗志昂扬地举行示威游行。

新华社发

描述：

