id: f3bf68d505
标题：从只吵不听到只听不吵
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：高政
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从只吵不听到只听不吵

南京部队某部特务连碰到了一件难办的事。有个姓李的受蒙蔽的青年，天天跑来吵吵嚷嚷，说特务连支左支错了。排长刘道忠想和他谈谈。但一开口，他就大叫：“我只要你承认错误，不要你做思想工作。”不让刘道忠说下去。一次、两次、三次没谈成，刘道忠耐不住了，想赶他走。一转念又觉得，这个青年人敢天天来找军队吵嚷，说明他把军队看成是自己的军队，相信军队是讲道理的。可是说理他又不听，怎么办呢？

刘道忠带着问题学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。刘道忠听了毛主席的话，就在这个青年的吵嚷声中，耐心地反复地向他讲道理。开初他还是光吵不听，可是，几次以后他就光听不吵了，而且听完了也不再来了。看来他的思想开始被触动了。

他是不是真想通了呢？刘道忠放心不下，想办法打听到他的住址，跑到他家里去，果然一了解，他对自己的错误虽然想通了，可是，对怎样改正错误还没有决心。他认为，自己本来就犯了参加保守组织的错误，解放军支左以后，又犯了不相信解放军的错误，觉得抬不起头，见不得人。想改正，又怕别人不相信自己，缺乏改正的勇气。

刘道忠多次同他耐心地谈，同他一起学习毛主席著作。毛主席教导我们：“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。”这两句话对他启发很大。于是他在刘道忠耐心热情的帮助下鼓起了勇气，积极揭发和斗争党内走资本主义道路当权派，回到了毛主席的革命路线上来，并且成了革命派的一名战士。以后，他还常常向刘道忠汇报思想和工作，继续得到刘道忠耐心热情的帮助。

刘道忠要回驻地去，正在打背包，这位青年跑来看见了，连门也没来得及进，趴在窗口就哭起来。他边哭边说：“你不能走呀！是你帮助我站到毛主席的革命路线一边的，你走了，我怕又要站不稳了。”刘道忠亲切地告诉他：“站不站得稳，靠的是毛泽东思想，不是靠我们；掌握了毛泽东思想，风浪再大，也能站得稳如泰山；离开毛泽东思想，风平浪静，腿肚子也要发软。”他擦干眼泪，用感激的目光望着刘道忠，严肃地表示：一定努力学习毛主席著作，坚定地站在毛主席的革命路线一边，把无产阶级文化大革命进行到底。　高　政

描述：

