id: 309031bfea
标题：所谓“劝人”文学
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：梁溪
来源：
标签：周扬,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
所谓“劝人”文学

梁溪

周扬一伙曾经把他们提倡的文学称之为“劝人”文学。他们标榜的“劝人”的方法，则是“借着评东家长，论西家短来劝人的”，是用“人”来“劝人”的。

周扬一伙精心塑造的“劝人”的“人”，既不是无产阶级的英雄典型，也不象资产阶级的“代表人物”，而是一群“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”。

千百年来的阶级斗争史和文艺发展史告诉我们：任何一个阶级为了政治上、经济上的需要，总是塑造本阶级的“理想人物”的。封建地主阶级为了维护自己的“三纲五常”，塑造了他们理想中的“忠臣孝子”；资产阶级为了开拓自己的“金钱世界”，塑造了他们理想中的“征服者”、“具有个人奋斗精神的人”；无产阶级为了帮助群众推动历史的前进，也塑造了本阶级的英雄典型，展现了新的人物，新的世界。所有这些阶级塑造的不同的“理想人物”，都有一个共同特点，那就是：他们都是一定阶级的代表人物，典型人物，他们身上都凝聚着一定阶级的理想、愿望、党性。

然而周扬一伙塑造的“芸芸众生”，却闪闪掩掩，千方百计地掩饰自己身上的阶级烙印。这些人究竟是哪个阶级的“理想人物”，为哪个阶级“劝人”呢？

打开“劝人”文学，看一看周扬一伙笔下那一群“芸芸众生”，无一不是动摇于社会主义和资本主义之间，而实质上是想走资本主义道路的人；无一不是徘徊于党的领导和自发势力之间，而实质上企图摆脱党的领导的人。周扬一伙一面给这些人披上工农群众的外衣，戴上“中间人物”的面具，一面又象牧师一样“劝人”同情这些人，给这些人“大多数”的位置。既要反党，又要伪装，可见他们用心之苦了。

在今天的中国，资产阶级企图用他们的浑身散发着铜臭的代表人物来作为“劝人”的标本，用赤裸裸的利己主义来腐蚀人们的灵魂，已经很困难了。无产阶级在政治上、思想上专了资产阶级的政，无产阶级光辉灿烂的英雄形象也在文艺舞台上专了资产阶级“大少爷”、“姨太太”的政。周扬一伙再要通过文艺来表达资产阶级的利益和资产阶级的世界观，就不能不乔装打扮一番，给魔鬼披上人皮，给毒药裹上糖衣，以便“和和平平”地解除人的思想武装，“甜甜蜜蜜”地腐蚀人的灵魂，偷偷地实现其夺魂、夺人、夺权、复辟资本主义的目的。而所谓的“中间人物”，则正是实行他们这种反革命策略的“理想人物”。周扬一伙用这种“人”“劝人”，这就更见他们的恶毒用心了。

描述：

