id: 30914917f0
标题：萨尔瓦多军队处于戒备状态
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多军队处于戒备状态

据新华社北京11月29日电  圣萨尔瓦多消息：在萨尔瓦多民主革命阵线6名领导人27日被杀害以后，萨尔瓦多军队28日宣布处于戒备状态。

6名反政府组织领导人27日被一群武装分子绑架并杀害后，一个自称为“马克西米利亚诺·埃尔南德斯·马丁内斯反共队”的极右武装组织宣布，这些人是它杀害的。

民主革命阵线负责对外关系的领导人拉斐尔·门希瓦尔28日在墨西哥城说，上述6名领导人被害表明了萨尔瓦多执政委员会、军队同极右势力之间的“密切关系”。他指出，这件事是对左翼反政府运动的一个“重大打击”，但是，“他们的死并不能阻止我们的进程”，而将促使左翼力量采取更加剧烈的行动。

萨尔瓦多执政委员会在一项公报中说，这一事件是非法的恐怖集团制造的。公报还说，极左和极右的集团都在试图使萨尔瓦多政府处于不稳定状态。萨尔瓦多军方发表的一项公报否认军队参与这一事件。

与此同时，萨尔瓦多官方发表的一项新闻公报说，执政委员会成员马哈诺上校在28日出走国外。公报说，他的出走“纯系个人原因”，他将在下周返回萨尔瓦多。被认为是“温和派”的马哈诺突然出走在萨首都引起猜测，有人认为，这与前一天6名左翼领导人被害有关。

描述：

