id: 309343d2f4
标题：“雷打不动”可以休矣
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“雷打不动”可以休矣

读者不断来信呼吁取消侵占职工大量业余时间的政治学习制度，让人们进行有效的自学和做些必要的家务劳动。

学习时间“雷打不动”，但常常学不到啥东西。安徽省地质局六六四地质队规定，每星期一、三、四、五晚上为政治学习时间。山东淄博洪山煤矿除星期天外，每天都有一个多小时的政治学习。河北唐山市花纸厂规定一星期有五个晚上开学习会。山西怀仁县的饮食服务公司连星期日也要学习。还有些单位规定，上夜班的工人也要参加白天的学习会。

规定这么多的时间，用来学习什么呢？南京铁路分局浦口车辆段的李汉皋说：“在这每天固定的政治学习时间内，大多是进行同样内容的反复讨论，东拉西扯，有时甚至议论一些不健康的东西。”唐山花纸厂葛士林反映：“拿实行奖励制度来讲，其意义工人是最明白不过的，而领导却让工人今天讨论，明天讨论，会开了一次又一次，具体实行却不见影。有的领导讲起话来还左强调，右重复，拉长音，害得娃娃在哺乳室哭，工人在下面叹气跺脚。”焦作矿务局王封矿的柴维新说：“学习会上，不是读一段报纸，就是天南海北扯一通。天天如此，效果甚差。”

有些单位对不参加学习会的人实行“经济制裁”，弄得大家哭笑不得。比如对不参加学习会的人，按旷工处理，扣发工资、扣发奖金或取消评奖资格，有的甚至停止工作。湖南衡阳石油站青工颜迪生几晚没参加学习，被扣发两天工资。参加学习的人，表现怎样，效果如何，领导一概不问。有的人开了半天会，学的什么都不知道。

家务没时间做，业务无时间学，大家把这种政治学习当成灾难。河北峰峰矿务局一矿的一名井下工人写道：“我们在井下时间往往超过八小时。住得远的人上下班往返要两个多小时，再加上学习，一天下来就什么也干不成了。洗衣、买菜、看病、照顾小孩这些必要的家务劳动，只能起早贪黑。”李汉皋说：“群众坐在学习会上，心早就飞到家里。特别是双职工，会一散急忙往家赶，小孩子已经在门外或楼梯旁饿着肚子睡着了。”还有许多工人希望在业余时间学点业务技术知识，读点科学著作，看看报纸，可是这些时间全让无效或效果不大的政治学习给占了！

读者普遍认为：必要的政治学习时间一定要保证，但要讲求实效。学习的效果，要在实践中表现出来。学习方法和时间安排都要和生产实际结合起来。那种违背群众意愿，与生产对立的形式主义的政治学习，是“四人帮”设立的禁区，应该大胆冲破它。

描述：

