id: 3094a5fa37
标题：鄄城延津深入宣传党的政策　逃亡户纷纷归来
日期：1948-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鄄城延津深入宣传党的政策

逃亡户纷纷归来

【冀鲁豫讯】冀鲁豫各地两三个月以来，在实际工作中，做到了纠正左偏，端正政策，广泛宣传我党土地政策及生产政策，过去逃亡外乡的某些中农及地主富农纷纷归来。鄄城自四月初展开宣传运动，利用集市、各种集会和个别谈话等方式讲解政策，截至目前，已有伪军人员及逃亡户九百人归来。吕庙地主吕钦修回家后，向群众检讨过去不该外逃，农会很好的安置了他。李庄地主李梦堂回家后，群众也给他分了地，安置了他。延津为四分区西南部的边沿区，去夏大复查运动中，犯了严重的左倾冒险主义错误。有些地主富农和一部分不了解政策的中农逃亡了。自四月份进行生产救灾以来，逃亡户逐渐认识我党政策，陆续回家。该县西陈村逃亡户已回来十三户，均得到适当补偿和安置，获得和群众同样数量的土地。富农赵建三是个医生，土改中把他的药铺没收了，他回来后，药铺的一切工具都还了他，并贷给一部现款，帮助他置买药材开张营业。

【又讯】泰西收复大块地区后，召开群众会、伪属会及个别宣传，讲解我党土地政策及宽大政策，解除了伪属顾虑，纷纷叫丈夫、儿子、亲友回家。五区大虞村保长开罢会，就叫回保队人员二十一名。由五月三十日起、到六月十五日止，半月中全县共争取回来六百二十五人，带来机枪六挺，长短枪一百七十五支，子弹一万余发，电话机四部。

描述：

