id: 309517dcb0
标题：鼓足革命干劲　大挖增产潜力  辽源矿务局广大工人大破“生产到顶”的错误思想，提前超额完成一月份国家煤炭生产计划
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足革命干劲　大挖增产潜力

辽源矿务局广大工人大破“生产到顶”的错误思想，提前超额完成一月份国家煤炭生产计划

据新华社长春二日电　吉林省辽源矿务局广大革命矿工，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，大破“生产到顶”的错误思想，鼓足革命干劲，大挖增产潜力，全局提前超额完成一月份国家煤炭生产计划，原煤产量比去年同期提高百分之十六点四。

无产阶级文化大革命以来，辽源矿务局的广大革命工人，坚持用革命统帅生产，不断取得新的胜利。在这种情况下，有些人产生了“生产到顶”的错误思想。矿务局革委会针对这个活思想举办了毛泽东思想学习班，组织各级领导班子成员和革命工人反复学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，提高了大家继续革命的觉悟，决心生产更多更好的煤，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。胜利煤矿是个老矿，革命工人通过学习，大破“守摊、收摊”思想，提出了“让老井恢复青春”的战斗口号。他们千方百计地大挖增产潜力，一月份提前七天完成了煤炭生产任务。

描述：

