id: 30953a5e8d
标题：灵魂深处破私字  争先恐后售棉花  辽宁一九六七年度国家棉花收购计划超额百分之十一完成
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。

灵魂深处破私字  争先恐后售棉花

辽宁一九六七年度国家棉花收购计划超额百分之十一完成

新华社沈阳九日电　辽宁省农村人民公社广大贫下中农和革命干部，在人民解放军的大力帮助下，以“斗私，批修”为纲，狠抓革命，猛促生产，在夺得棉花大丰收以后，踊跃向国家交售棉花。一九六七年度国家的棉花收购计划已经超额百分之十一完成。

辽宁产棉区广大贫下中农和革命干部，在无产阶级文化大革命的大好形势鼓舞下，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“必须把棉花抓紧”的伟大指示，在人民解放军支农部队的大力支援下，去年战胜了风、雹、旱、虫等自然灾害，夺得了棉花大丰收。棉花征购开始后，各级抓革命促生产指挥部，遵照毛主席关于“在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策”的教导，分别召开了三级或四级干部会议，组织大批干部深入群众宣传毛泽东思想和党的方针政策。许多棉花采购站办成了毛泽东思想宣传站，工作人员成了毛泽东思想宣传员。广大贫下中农和革命干部积极响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，普遍举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示，大破“私”字，大立“公”字，正确处理了国家、集体和个人三者关系，争先恐后地向国家多售棉花，又多又快又好地完成了售棉任务。

描述：

