id: 309540596a
标题：苏修叛徒集团是苏联工人阶级的死敌
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：唐山四·二二水泥厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团是苏联工人阶级的死敌

唐山四·二二水泥厂工人评论组

苏修叛徒集团不久前制订了一套“法律”，规定工厂企业有权随便解雇工人。苏修叛徒们还指使一些法学“权威”，在苏修报刊上大造反革命舆论，妄图论证这种“法律”的正确。这是苏修叛徒集团进一步大肆迫害苏联工人阶级的信号，中国工人阶级和广大劳动人民对此感到极大的愤慨。

随着资本主义在苏联国内的全面复辟，苏修叛徒集团对苏联工人阶级和广大劳动人民的进攻步步加紧。苏修叛徒集团以什么“违反劳动纪律”、“旷工”和“精简人员”为借口，任意解雇工人。他们还在某些工厂企业中进行了“裁减人员”的试验，作为“先进经验”向全国推广。最近，他们又通过了一种所谓“劳动法典”，用法律的形式肯定了这种残害劳动人民的法西斯行径。

伟大的列宁曾经指出：“政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。”政权在反动阶级手里，劳动人民就要遭殃，不仅没有政治权利，生活也毫无保障。这一点，我们四·二二水泥厂广大工人在解放前是深有体会的。

四·二二水泥厂原来叫做“唐山启新洋灰公司”，是一个有六十多年历史的老厂。它是北洋军阀开办的，经历了军阀、日本帝国主义、国民党反动派的反动统治。

在那些黑暗的年代，反动资本家残酷地剥削和压迫工人。在解雇、开除工人方面，他们定了九条规定。例如，工人请病假三、四天就要被开除；得罪了工头也要被开除。

更为恶毒的是，他们还对工人进行周期性的大“裁减”。一九三五年三月二十日这一天，就开除了一千零四名水泥工人。今天苏修叛徒集团不也正是这样干的吗？

解放以后，我们工人阶级摆脱了被剥削、受迫害的地位，成为国家的主人。我们伟大领袖毛主席指出：“工人阶级是领导阶级”，“工人阶级必须领导一切”。我们中国工人阶级在这次无产阶级文化大革命中，又粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，豪迈地登上了上层建筑斗、批、改的舞台，用工人阶级的面貌改造一切。

毛主席给我们撑腰，我们为毛主席争气。四·二二水泥厂全体革命职工每当回忆起一九五四年四月二十二日毛主席来我厂视察的日子，心情就特别激动，无限感谢伟大领袖对我们工人阶级的巨大关怀，深深感到作为新中国主人的无比幸福和自豪。

苏联工人阶级在列宁、斯大林领导之下夺取了政权、获得了解放。苏修叛徒篡夺了领导权之后，苏联工人阶级失去了政权，重新处于被压迫被剥削的地位。这就说明，无产阶级在取得胜利之后，必须牢牢掌握印把子，绝不能让资产阶级篡夺领导权，随便践踏广大人民的政治权利与生活权利。有了政权就有了一切，失去了政权就失去了一切，这是千真万确的真理。苏修叛徒们今天仍然挂着“社会主义”的招牌，但是他们实际上已把苏联变成为地地道道的资本主义社会，苏联工人阶级被剥削、受迫害的悲惨境遇，就完全证明了这一点。

苏修叛徒集团的残酷压榨和迫害，必然要遭到苏联广大人民的强烈反抗。具有光荣革命传统的苏联工人阶级和劳动人民，正在日益觉醒，他们必将高举马克思列宁主义的伟大旗帜，团结战斗，把苏修叛徒集团扫进历史的垃圾堆。

描述：

