id: 30972e93f4
标题：大破旧的教育制度，创造崭新的无产阶级教育制度  山东七所大专院校开始复课闹革命
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破旧的教育制度，创造崭新的无产阶级教育制度

山东七所大专院校开始复课闹革命

据新华社济南十一日电  山东省有七所大专院校以北京航空学院为榜样，从七月五日起复课闹革命。这七所院校是山东工学院、山东师范学院、鲁迅大学（原山东大学）、山东医学院、华东矿业学院（原山东煤矿学院）、山东财经学院、山东中医学院。

复课闹革命，是济南各大专院校广大革命师生的普遍要求。早在半月之前，山东工学院等单位的革命小将就贴出了要求复课闹革命的大字标语。五日，北京航空学院复课闹革命的消息传到济南后，各大专院校立即沸腾起来，革命师生马上贴出了“听毛主席的话，复课闹革命！”“向北航革命战友学习！”的大标语。各院校先后召开了“复课闹革命誓师大会”。

复课闹革命，首先应复什么课？许多院校就这一问题展开了热烈讨论。广大革命师生认为，复课闹革命，必须更好地活学活用毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动推向新高潮。复课闹革命，当前要以大批判为主，进行斗、批、改和教育革命，逐步过渡到全面复课。复课，决不是“复旧”，而是要闹教育革命，彻底批判中国的赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线，大破资产阶级教育制度、教学方针和方法，坚决贯彻毛主席的革命教育路线，大立无产阶级教育制度、教学方针和方法，把我们学校办成“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的红彤彤的毛泽东思想的大学校。在复课闹革命中，我们要活学活用毛主席著作，紧紧地抓住两条路线斗争这个纲，破私立公，克服小资产阶级摇摆性，加强无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，促进思想革命化，作一个彻底的无产阶级革命派。

经过充分讨论，各大专院校根据自己的实际情况，对复课闹革命作了安排。山东师范学院、中医学院、鲁迅大学的安排是：七月份以大批判为主，兼学别样；八月份以改为主，九月以后全面复课。在具体安排上，各个学校都提出，一定要敢于实践，敢于创造，大胆探索，边总结、边改进。

济南各大专院校在复课闹革命中，对革命干部、教师和毕业生都提出了具体要求，并作了具体安排。

各大专院校复课闹革命，得到了山东省革命委员会的极大关怀和支持。

描述：

