id: 3099096f62
标题：北京重庆杭州湖南广西等地人民  要求清除胡风集团和一切暗藏反革命分子
日期：1955-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京重庆杭州湖南广西等地人民

要求清除胡风集团和一切暗藏反革命分子

新华社讯　北京、重庆、杭州、湖南、广西、河北等地各界人民，纷纷集会或发表文章，要求坚决清除胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子。

连日来，北京市各界人民继续分别举行集会、座谈会，愤怒声讨胡风反革命集团。十八日，北京市各界青年一千一百多人举行大会声讨胡风反革命集团。会上，有十几个青年发言表示要提高警惕，学会识别一切反革命分子的本领，不让一个反革命分子漏网。北京市公安局的工作人员在座谈讨论中，都表示要站在阶级斗争的最前线，识别一切伪装的反革命分子。

重庆市各界人民分别举行了报告会和座谈会，一致声讨胡风反革命集团。目前，全市大部分干部和知识分子都听了报告和参加了座谈。许多人表示要提高政治警惕性，揭发和防止一切暗藏敌人的阴谋破坏。一些受过胡风思想影响的知识分子，表示要彻底清除胡风的思想毒害。目前，重庆市的干部和知识分子正在深入阅读揭露胡风集团的材料。

杭州“浙江日报”和“当代日报”继续发表了各界人民声讨胡风反革命集团的许多文章。全国人民代表大会代表、全国纺织工业劳动模范张杏花、著名京剧演员盖叫天等人在文章中，一致要求惩办胡风集团，并粉碎一切潜藏的反革命分子的阴谋。

中国人民政治协商会议湖南省委员会和长沙市委员会在十七日联合召开座谈会，声讨胡风反革命集团罪行。参加座谈会的有省、市各界人士一百六十多人。中国人民政治协商会议湖南省第一届委员会副主席唐生智在会上说：“胡风反革命集团的揭露，是中国人民在同敌人斗争中的又一胜利。我们人民民主统一战线的各个成员都应积极参加这一斗争，彻底粉碎胡风集团，肃清一切暗藏的反革命分子。”在会上发言的有五十多人，一致认为应该提高革命警惕性，把一切暗藏的反革命分子清洗出去。许多人在发言中，还联系检查和批判了过去自己革命警惕性不高的各种表现。

中国人民政治协商会议广西省委员会在十七日和十八日召开常务委员会会议，声讨胡风反革命集团。会议通过了关于坚决肃清胡风集团及一切暗藏的反革命分子的决议；决议号召全省各族人民努力学习马克思列宁主义，批判资产阶级唯心主义思想，从理论上，思想上，行动上划清敌我界限。

河北省饶阳县五公乡农业生产合作社在十六日召开了社员代表会议，声讨胡风反革命集团。社长耿长锁在会上说：胡风分子是蒋介石的走狗，钻进了我们的革命队伍，从这件事上我们要接受教训，千万不能麻痹，只要稍微麻痹，就要受到反革命分子的破坏。他还用坏分子破坏他们社的事实叫大家提高革命警惕。会上，代表们一致要求政府依法惩办胡风集团，并通过决议，组织社员轮班整夜巡视麦田麦场，加强护麦工作。

描述：

