id: 309b9b9860
标题：山南农民庆丰收
日期：1962-11-15
是否是时间段：false
作者：赵家烈　马宁轩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山南农民庆丰收

新华社记者　赵家烈　马宁轩

十月的西藏山南专区农村，是一片丰收的景象。从雅鲁藏布江沿岸的贡噶县到这个专区南部的错那县，村庄周围都堆积着大大小小的麦垛，村里村外的打麦场上，踩场的牦牛和打场的骡马不停地在转圈子，打场连耞的乒乓声此起彼落。丰收的报告不断从各县送到山南专员公署。各县的报告表明：今年全专区十二个县普遍增产，三十九万多克（一克地相当一亩）庄稼，除极少数河滩、谷地遭受水涝灾害外，绝大部分都获得丰收，全专区十五万翻身农奴，在党和人民政府的领导下，夺得了民主改革后的第四个好收成。

在山南农民喜庆丰收的日子里，记者访问了雅鲁藏布江北岸的桑日县沃卡乡，当地农民正在连夜打场，打麦场周围篝火通明，一排排男女互助组员挥舞着连耞，一边劳动，一边歌唱：

一堆堆麦垛像一座座山，

星星虽多哪比得上我们的粮垛，

没有共产党我们哪有这么多粮，

雅鲁藏布江难比共产党的恩情长……。

谈起今年的丰收，翻身农民们莫不喜笑颜开。今年全乡播种的两千一百多克庄稼，块块都比去年增产。去年，全乡一百七十七户农民中，有一百二十户平均每人收入粮食五百斤以上，其中收入七百斤以上够吃一年半到两年的有六十三户。连续四年粮食丰收，使农民的生活得到了很大改善。卡勉村有一位名叫噶登的农民，民主改革前欠农奴主五千多斤债粮，全家常年挨饿。民主改革后，他欠的债粮被废除了，并且分得了土地。他家耕种的十八克地连续三年丰收，去年收的粮食，到今年还没有吃完。现在他一家六口人住着两间房，家里有四头耕牛、十六头驮牛、两匹马，还有五十二只羊和两头猪。

丰收给农村带来了巨大变化。无论走到哪里，山南的翻身农民都会用许多事实向人们证明这一点。穷结县钱仁松乡有两个互助组，二十三户组员都是翻身的朗生（奴隶）。过去他们一无所有，而今天，当我们走进他们居住的山村时，各家都争着领我们去看他们的粮食囤。一位名叫卓玛的组员告诉我们，她只有一个人，青稞还没有全部打完，就已经收了一千一百斤粮食。另一位组员格桑告诉我们，去年他家收了四千斤粮食，今年能收五千多斤。

我们来到紧挨雅鲁藏布江边的札囊县札塘乡，奴隶出身的乡长赤烈旺杰一见到我们，就兴奋地说：“听了党的话，全乡翻身农民劳动了一年，又获得了好收成，现在已经基本上没有缺粮户了。”这的确是个好消息。札塘过去是反动的宗政府、大贵族、大寺庙直接统治的村镇，居民被三大领主支派乌拉差役，缺衣少食，生活无着，有的不得不流浪外乡靠乞讨度日。民主改革后，他们在政治上得到了翻身，但许多居民由于家底薄，生产和生活还有许多困难。1959年进行民主改革时，全乡二百六十户都需要国家供应一部分口粮，有的需要全部供应。这几年，由于他们新开了一百多克荒地，新修了许多水渠，又改进了耕作方法，生产不断得到发展，到去年，全乡缺粮户已减少到二十一户。今年秋天雨季里，全乡农民修堤抢险，同历年少有的山洪搏斗，终于保住了庄稼，夺得了好收成。因此，今年各户粮食都够吃了，有些户还有了余粮。

赤烈旺杰从怀里取出一份统计表给我们看，从表上可以看出，原来家底薄的二百一十九户，几年来生产需用的物资和家禽家畜都有了很大发展。在民主改革时，他们当中只有少数人家有一两件小农具和一两只鸡和羊。而现在，他们已有耕牛七十六头，犁一百四十八张，其他小农具一千一百多件，骡马十四匹，奶牛、驮牛二百多头，驴一百六十五头，羊六百八十九只，猪二百零六头，鸡一百五十多只。

听完这位乡长的介绍，我们到桑达村访问了翻身农奴差其。主人正在新盖的房门口喂新买的大耕牛。他领我们走进宽敞明亮的新房院，对我们说，新房子是他去年用卖余粮的钱盖的。过去他一家挤在一间破烂小房里，成年空着肚子当马牛；现在是吃不愁穿不愁，盖了新房又买了牛。我们正在谈着，他的四个上学的孩子从民办小学回来了。主人转换了话题说：“这四个孩子是我们家第一代有文化的人，我们一定把他们培养成为建设社会主义的好人材。”

（附图片）

西藏山南专区穷结县穷结乡的藏族姑娘杨卓看着今年丰收的庄稼，掩不住心头的喜悦　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　孔凡根摄

描述：

