id: 309eeeb86d
标题：学会分析的方法　正确对待技术干部
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：中共唐山四二二水泥厂委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会分析的方法　正确对待技术干部

中共唐山四二二水泥厂委员会

要很好地落实党的知识分子政策，必须努力学会分析的方法，全面地、历史地看问题。

我厂有一位副总工程师，过去在设计上曾犯过错误。他参加设计的晾水塔，由于脱离实际，不能使用，浪费了人力、物力。对这样的技术干部，是让他接触实际，深入实践，不断提高路线觉悟，还是等改造好了再用呢？两种意见发生争论。有的担心，大胆使用他会走“专家治厂”的老路。

厂党委遵照毛主席关于“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”，“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，对这个副总工程师的全部工作和全部历史进行了周密的调查研究。大家清楚地看到，这个副总工程师是愿意为社会主义建设服务的，过去也做了一些有益的工作。他搞设计的出发点还是为了发展社会主义生产，只是因为脱离劳动，脱离群众，脱离实际，给国家造成了浪费。他有错误，但是这个账主要应记在刘少奇一类骗子身上。只要把他引导到毛主席革命路线的轨道上来，还是可以不断进步的，而且能够继续为社会主义建设做出贡献。这么一分析，大家心里亮堂了：技术干部也是“专家治厂”的受害者，应该区别情况，具体分析，划清界限，使用这个副总工程师并不等于重走“专家路线”。党委统一了认识，决定大胆使用这个副总工程师，并在使用中团结、教育、改造他。一个党委委员针对这个副总工程师的思想问题，多次找他谈心，和他一起学习毛主席的哲学著作，帮助他“一分为二”地看自己，与“专家治厂”的修正主义路线彻底决裂，鼓励他在“三结合”技术小组里发挥应有的作用。从此，他比较自觉地深入到工人群众中去，不断从工人群众中吸取政治营养，边劳动边设计。在一次施工中，他和工人紧密配合，大胆改进了设计，加速了工程进度，提前十五天完成了任务，受到工人的好评。

技术干部在工作上遇到了问题，我们应当具体分析，诚心诚意地进行帮助。去年，工厂安装石渣烘干窑电收尘，需要一种特制的水泥泡沫保温砖。这是一项新技术。领导把这个项目的研究任务交给了这个副总工程师。接受任务以后，他不敢翻阅书本和技术资料，也不敢大胆钻研技术，怕人家说他搞“技术第一”。党委发现后，就去了解他的想法。他说：“十年前，我照抄书本设计了一个运输水泥的斜皮带机，书本上说二十度以内就可以爬上去。我按十八度设计的，结果失败了，水泥爬到半坡就下来。”原来他片面地吸取了失败的教训，从一个极端走到另一个极端，否定了书本知识的作用。党委成员和他一起学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。……今后应该改善这种状况。”认真帮助他从思想上和理论上重新分析失败的原因，正确地对待书本知识。经过再次试验，使他认识到，刚从水泥磨磨出来的水泥温度高，比重轻，加上掺上了矸子石混合材料，所以爬不上去。原来，书本上的数据是根据实验室里用凉灰试验得出的结论。他不加分析就搬到生产上去，因而失败了。那次所以失败，不是因为翻了书本，钻研了技术，而是没有把书本理论和实际结合起来，没有和群众结合起来。经过分析，使这个副总工程师正确地吸取了失败的教训，思想上获得了提高。他认识到，过去脱离实际、脱离群众，现在不敢翻阅书本、钻研技术，主要是主观主义和个人主义在作怪，归根结底是路线觉悟不高，世界观没有改造好。从此，他努力走与工人相结合的道路，认真改造世界观，树立了为革命敢于钻研书本，研究技术的决心。这次在试制泡沫保温砖的过程中，他深入群众，把书本知识和革命实践结合起来，又参考了一些书本上关于配料方面的数据，和工人一起反复试验，在实践中大胆创新，经过十几次试验，终于试制成功了我厂急需的特制保温砖，保证了石渣烘干窑电收尘正常施工。

由于党的知识分子政策得到进一步落实，工程技术人员逐步走上了与工人相结合的道路，精神面貌发生了深刻的变化。但是，他们前进的道路还是曲折的，我们应该正确对待，积极帮助。

一次，这个副总工程师在搞一项水泥磨基台设计时，遇到一个问题：地下原先埋着一个十立方米的水泥墩子。他想，按照过去的方案，磨基地面以下的一切东西都要清除掉，才能施工；这样的设计已经搞过了多少次，用不着再找工人商量了。于是他就凭自己多年设计的经验，画出了挖掉这个水泥墩子的方案。没想到图纸拿出来，工人马上提出不同意见。有的说：“这么大的水泥墩子挖掉再铸新的费工又费料，多可惜！”有的说：“工程师就是大手大脚惯了！如果这么干，又得造成很大的浪费。”你一言，我一语，议论纷纷。他听了工人群众的批评，心里想，这次设计出了错，领导会不会批评自己，群众是不是还相信自己？思想上有了包袱。

唯物辩证法认为，矛盾不断出现又不断解决，是事物发展的必然规律。如果认为，技术干部经过教育后，思想就再也没有问题了，这是形而上学的观点。出现了反复，就应该抓住时机，对他们进行有的放矢的教育。于是，党组织和他一起学习毛主席的《实践论》，洗刷唯心主义。然后和他一起到工人群众中去征求意见，研究修改设计方案。工人们提出，不把墩子取出来，用风钻打眼，浇铸钢筋。副总工程师一听有道理，就采纳了工人的建议。结果，节省了二百多个工时，较快较好地完成了施工任务，使他又受到了一次深刻的教育。工程完成后，党组织不仅没有批评他，而且在群众大会上表扬了他虚心听取工人意见，和工人一起修改设计方案，为提前完成任务做出了贡献。党组织这样全面地看待他，热心地帮助他，使这个副总工程师深受感动，革命劲头更足了。

我们厂党委由于比较认真地学习了毛主席的哲学思想，积极落实党的知识分子政策，充分发挥了技术干部的作用，全厂革命和生产形势越来越好。一个机械工程师，已经五十多岁了，他担任了支农设计项目，帮助遵化县设计一个小型水泥厂。按照原来的方案，需要二百多张图纸，时间长，进度慢。他不怕劳累，十几次深入到一百多里的山区工地，调查研究，和工人一起修改设计方案，使很多问题在现场得到解决，结果只画了七张图纸就建起了水泥厂。

在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。对知识分子进行改造，最根本的一条，就是帮助他们逐步抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级世界观。这是一项长期的、耐心的、细致的工作。我们要用辩证唯物论观点观察事物，分析矛盾，做好转化工作，进一步团结、教育、改造技术干部，认真落实党的知识分子政策。

描述：

