id: 0370e4335d
标题：全面落实抓纲治国的战略决策
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面落实抓纲治国的战略决策

在粉碎“四人帮”以后，我们英明的领袖华主席代表党中央向全国提出了抓纲治国的战略决策。华主席提出，要在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治。这个重大的战略决策，是根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和党的基本路线，根据毛主席关于“天下大乱，达到天下大治”，关于“无产阶级文化大革命，已经八年，现在，以安定为好。全党全军要团结”，关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等一系列重要指示，提出来的。为了清除“四人帮”所谓“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略所造成的恶果，发展我国社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，为了对付帝国主义、社会帝国主义的侵略和威胁，提出这个战略决策，都是十分必要的。

毛主席教导我们：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”当前，社会主义和资本主义的矛盾、无产阶级和资产阶级的矛盾、马克思主义和修正主义的矛盾，集中表现为我们党和“四人帮”的矛盾。因而深入揭批“四人帮”，这就是当前的主题，就是当前的纲。所以现在抓紧阶级斗争这个纲，就是要抓住揭批“四人帮”这个主要矛盾，用揭批“四人帮”的斗争来推动全局的发展，又用全面工作的发展来巩固揭批“四人帮”的伟大战果，使我国日益走向天下大治。

在短短半年时间内，华主席提出的抓纲治国的战略决策，取得了一个又一个的胜利。党中央作出了关于建立毛主席纪念堂的决定，关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定；做出了一系列部署，深入发动了揭批“四人帮”的伟大群众运动；采取有力措施，夺回了被“四人帮”篡夺和控制的宣传阵地和文教阵地的领导权，并解决了“四人帮”严密控制和破坏的一些地区和部门的问题；召开了第二次全国农业学大寨会议，以及其他一些重要会议，并即将召开全国工业学大庆会议。六个月来的情况说明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，所作出的决策和措施，是完全正确的。在伟大领袖毛主席逝世，在“四人帮”破坏造成严重恶果这样的困难条件下，华主席不仅抓好了纲，而且也抓好了目，真正做到了纲举目张。华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖。现在，全党全军全国各族人民，正在热烈响应华主席的号召，为完成今年的四项战斗任务，实现抓纲治国的战略部署而努力奋斗。

究竟怎样才能天下大治呢？根据华主席最近一系列的指示，归纳起来，主要有以下八个方面：

一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把他们颠倒了的路线是非纠正过来，从政治上、思想上彻底批判和肃清他们反革命的修正主义路线的流毒和影响，总结无产阶级文化大革命中两条路线斗争的经验，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，使全党的思想和认识统一到毛主席革命路线上来。在组织上，要把“四人帮”搞乱的阶级阵线搞清楚，使我们的各项工作真正做到依靠工人阶级，依靠贫下中农，依靠革命干部和革命知识分子，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。

一定要把我们的党从思想上、组织上、作风上整顿好、建设好，根据“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，认真解决由于“四人帮”破坏而造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题。加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论教育，壮大马克思主义的理论队伍。加强党的建设的教育，增强无产阶级党性，消除资产阶级派性，恢复和发扬党的优良作风，把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

一定要把我们党的各级领导班子，按照毛主席提出的接班人五项条件和老中青三结合的原则，建设成为坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行党中央的决策和指示，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，自觉限制资产阶级法权，团结战斗，在群众中有威信的精干的领导核心。

一定要落实毛主席关于“把国民经济搞上去”的指示，克服“四人帮”干扰破坏造成的困难，坚决打击城乡资本主义，把整个国民经济纳入有计划、按比例、高速度发展的轨道。努力普及大寨县和大庆式企业，开展社会主义劳动竞赛，改进和加强社会主义的经济管理，主要经济技术指标首先达到随后超过国内历史最好水平，努力赶超世界先进水平。在发展生产的基础上，使人民群众的生活逐步得到改善。

一定要遵循毛主席指引的方向继续开展教育革命、文艺革命、卫生革命和科技战线的革命。认真落实毛主席关于教育必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针。坚决贯彻执行毛主席“百花齐放，百家争鸣”的方针，发展社会主义的科学和文化事业，发展马克思主义的哲学社会科学研究，繁荣社会主义的文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等的创作。

一定要“强化人民的国家机器”。要按照毛主席的军事思想、军事路线，加速我军的革命化现代化建设，要提高警惕，准备打仗，努力做好反侵略战争的准备。要进一步落实毛主席关于“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结”的指示。广泛开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动。切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力，认真落实毛主席关于“不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”的指示。要加强民兵建设，加强公安工作，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，保护人民利益，保卫社会主义制度。

一定要发扬民主，健全民主集中制，在毛泽东思想伟大红旗下，“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，在人民内部努力造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

一定要在党的集中统一的领导下，统筹兼顾，全面安排，认真落实党的干部政策、知识分子政策、民族政策，调动党内党外一切积极因素，进一步加强全党全军全国各族人民的大团结，进一步发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派和爱国人士的革命统一战线。

以上八个方面，用一句话来概括，就是毛主席的无产阶级革命路线在我国社会政治、经济、文化各个领域，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面，全面地、正确地贯彻落实。只有这样，才能达到天下大治。

华主席对抓纲治国的各个方面的工作，作了具体、细致、全面的指示，为我们规划出一幅天下大治的宏伟的蓝图。按照华主席的这个战略决策和宏图，我们一定能够把中国的事情办好，把中国这个世界革命根据地建设得更加强大。这是全国人民的根本利益和共同要求，也是全世界革命人民的殷切期望。各地区、各部门、各单位的同志们，必须全面地落实华主席抓纲治国的战略决策。

现在，揭批“四人帮”的人民战争正在乘胜前进，推动着各方面的工作日新月异，越搞越好。国民经济的各个部门在揭批“四人帮”的斗争的带动下，逐渐纳入健康发展的轨道，一个新的跃进形势正在形成。高举毛泽东思想伟大红旗，抓纲治国，达到天下大治，是大势所趋，人心所向。全党全军全国各族人民，要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，共同努力，为全面实现这个战略决策出大力，流大汗，争取今年初见成效，三年内大见成效！

描述：

