id: 0370d1aff7
标题：团结反霸　共同发展
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：何东戈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结反霸　共同发展

何东戈

在反帝、反殖、反霸斗争的发展过程中，第三世界国家的区域经济合作正在逐步发展。区域经济合作组织是第三世界国家依靠集体力量发展民族经济、抵抗帝国主义和超级大国剥削和掠夺的一项新事物。这些区域合作组织的诞生和发展，反映了第三世界国家团结反霸、共同发展的要求，在反帝、反殖、反霸斗争中发挥着重要作用。

在反帝反殖反霸斗争中诞生

第三世界区域经济合作组织自六十年代初兴起以来，数量逐渐增多，规模越来越大。到目前为止，较重要的区域性的共同市场和共同体一类组织已有十多个，参加者达五十多国，分布在亚洲、非洲和拉丁美洲的广阔地区。

这些区域合作组织的发展有其历史的必然。第三世界国家长期遭受帝国主义、殖民主义的统治和掠夺。这些国家之间的正常的经济联系，由于帝国主义推行分而治之的政策而遭到阻碍和切断。本来是近邻的许多国家，不能互通有无。在独立之后，他们认识到，在反对旧的国际经济秩序的斗争中，只靠一国的力量是不行的，只有团结起来，依靠集体力量，斗争才更有成效。这种共同的愿望，推动着第三世界区域经济合作不断向前发展。

在非洲西部，一些国家冲破殖民主义者所造成的隔阂和界限，组成了有一亿三千万人口和六百多万平方公里的“西非国家经济共同体”。它的目标是促进在经济活动方面的合作和发展，逐步摆脱殖民主义者的剥削，抵制帝国主义和超级大国的经济扩张。

拉丁美洲国家成立了“拉美经济体系”，协调拉美各国在国际经济事务中的政策，采取共同的立场和战略，为建立新的国际经济秩序而努力。“安第斯条约组织”积极限制外资，打击跨国公司，进行区域性的广泛合作。

在亚洲，土耳其、巴基斯坦、伊朗三国建立了区域发展合作组织，依靠联合的力量举办联营企业，并发展交通运输，加强贸易和金融合作。东南亚一些国家之间也在实行经济合作，以便逐步摆脱外来控制。

促进民族经济发展

第三世界区域合作组织的建立和发展，密切了各成员国之间的合作关系，促进了各国民族经济的发展，缩小了帝国主义的市场，在不同程度上打击了国际垄断资本和经济霸权主义。

早期成立的区域经济合作组织多半是贸易组织。六十年代后期成立的组织，大多数是协调各国发展计划，实行多项合作，具有经济联盟性质，如安第斯条约组织和西非国家经济共同体那样。同时，原来的一些贸易组织，也走向多方面的合作。如加勒比自由贸易协会发展成为加勒比共同体和共同市场。拉美经济体系还规定就国际经济重大问题进行协商，以便采取共同的立场。

区域经济合作组织大都对内减免关税，有些还实行对外统一税率，促进了成员国之间的贸易，有利于开辟自己的市场，保护民族经济，削弱和打击帝国主义对国际贸易的垄断。安第斯条约组织从一九七一年起，将主要商品关税每年降低百分之十。区内贸易额已从一九七○年的一亿七千四百万美元增加到一九七五年的约十一亿美元。中央非洲关税和经济联盟的相互间贸易从一九六五年到一九七二年增加了两倍半，而对外贸易仅增加百分之七十六。这表明，它们在贸易上相对地减少了对帝国主义的依赖。

区域经济合作组织运用集体力量，限制外资，筹集发展资金。拉美经济体系的章程规定不准国际垄断资本插手其联营企业。安第斯条约组织制定的限制外资共同条例，对限制外国投资范围、汇出利润和技术转让等作了明确的规定，并采取了一些切实的措施。这个条约组织所属的开发协会，一九七四年底决定将开发基金由一亿美元增加到四亿美元。东非共同体的东非发展银行，也从成员国中筹集到了一千万英镑的发展基金。这些都使成员国在一定程度上减少了对外资的依赖。

此外，一些区域合作组织还利用自己的自然资源和资金力量，在工业和科学技术方面实行互助合作，建立它们自己的采矿业、原材料工业、机械工业以及化学工业等等，以便逐步摆脱帝国主义的剥削和控制。

促进建立新的国际经济秩序

第三世界区域经济合作组织通过自己的斗争，在经济上和政治上加强同第三世界其它地区和国家的团结，促进建立新的国际经济秩序，促进共同的反霸事业。安第斯条约组织限制外资方面的斗争，已在其他地区产生了积极影响。一九七五年二月，拉美二十四国通过了关于跨国公司必须遵守的行动准则，明确规定跨国公司必须服从所在国的法律和规章，不许干涉所在国的内政和对外关系。同年七月，不结盟国家外长会议的专家委员会也通过了外国投资章程草案，规定各国有权限制和管制外国投资，有权控制跨国公司的活动。拉美经济体系最近强调要同非洲和亚洲发展中国家紧密团结，为建立新的国际经济秩序而进行共同的努力。

第三世界的区域经济合作组织和原料输出国组织互相推动，相辅相成。例如，石油输出国组织的成员委内瑞拉、伊朗、尼日利亚在不同程度上资助了本地区的经济合作组织。区域经济合作组织在兴建联营企业和限制跨国公司等方面的努力，对于原料生产国的斗争，也起着支持和促进的作用。

第三世界区域经济合作组织争取在平等互利、公平合理的基础上发展同第二世界的关系。安第斯条约组织同欧洲经济共同体讨论了增加贸易的问题。非洲和加勒比地区的一些区域经济合作组织也同第二世界一些国家建立了某些联系。这一趋势的发展，是会有利于抗御超级大国霸权主义的。

在反霸斗争中不断前进

第三世界区域经济合作组织是在斗争中发展壮大的。超级大国为了维护旧的国际经济秩序，千方百计地破坏和干扰第三世界区域合作组织的发展。那个遭到各国人民反帝革命斗争沉重打击而加速衰落的超级大国，对于新生的区域合作组织采取种种手段，挑拨离间，进行分化，从中渔利。而另一个野心勃勃的超级大国则打着“社会主义”的招牌，装出“同情”“支持”第三世界国家发展经济的样子，实际上却采取更毒辣、阴险的手法，向第三世界进行渗透和扩张，妄图把一些区域经济合作组织纳入它的社会帝国主义的势力范围，以便它与美帝争霸。它特别起劲地向发展中国家兜售“经互会一体化的经验”，宣扬区域合作组织成员国同“经互会”及其成员国进行双边合作，就

“可以得到所期望的多边效果”，企图利用双边关系，达到向区域经济合作组织渗透的目的。超级大国的种种阴谋诡计，已经逐步为第三世界国家所识破和揭露。他们认识到，在经济领域同样需要“前门驱狼，后门防虎”，同超级大国进行激烈的斗争。当然，第三世界国家之间，在发展经济合作当中，也会有这样那样的问题和困难，但是，它们在大的方面利益是一致的，只要本着求大同，存小异，团结反霸的精神行事，它们就能够在发展区域合作中不断克服障碍，胜利前进。

描述：

