id: 03749caa06
标题：中朝战友情深似海——记中国上海舞剧团在朝鲜访问演出
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝战友情深似海

——记中国上海舞剧团在朝鲜访问演出

六月六日晚上，平壤大剧场的舞台帷幕徐徐下落，场内立刻响起了热烈的掌声。中国上海舞剧团访问朝鲜的最后一场演出胜利结束了。

今年五月初，中国上海舞剧团团员们，带着中国人民对兄弟的朝鲜人民的深情厚谊来到了平壤。访问演出就从这里开始，接着访问了朝鲜最大的工业城市咸兴，英雄的城市元山。舞剧团同志无论到哪里，不论是朝鲜的工人、农民、人民军战士，还是白发苍苍的老人和戴红领巾的少年儿童，都怀着真挚的革命情谊热情地接待了他们。

特别令人激动的是，中国上海舞剧团受到了朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的亲切关怀。五月二十五日晚上，金日成同志亲自接见了舞剧团的领导同志和主要演员，并且观看了舞剧团演出的革命现代舞剧《白毛女》和钢琴协奏曲《黄河》，使舞剧团同志们受到了巨大的鼓舞。

为了帮助舞剧团的演出，朝鲜战友们付出了辛勤的劳动。舞剧团到达平壤那天，中国同志刚刚下车，朝鲜同志就把笨重的道具运到剧场；在准备演出的时候，朝鲜文化省舞蹈局领导同志也同其他许多文艺工作者一起帮助搬运钢琴和道具。在布置舞台时，朝鲜同志也做了大量工作。有时比中国同志休息得还晚。中国上海舞剧团要排练一些小型朝鲜歌舞节目到工厂、农村演出，平壤民族歌剧团的一些领导同志和舞蹈演员一起来到排练场，热情地帮助中国同志练习。当发现《白毛女》的朝文字幕效果不太好时，平壤民族歌剧团字幕组的六位同志通宵工作到第二天上午十时，重新制作出一套字幕，并用另一种幻灯机放映，效果很好。当中国同志向他们表示感谢时，他们却说：“一想到帮助中国同志的演出，我们就不感到疲劳了！”朝鲜同志这种战友之情和忘我的工作精神，使中国同志深受感动。

舞剧团在朝鲜访问期间，朝鲜《劳动新闻》、《平壤新闻》和《咸兴日报》、《江原日报》等都发表了许多篇剧评，热情评价中国文艺工作者在毛主席革命文艺路线指引下所取得的巨大成就；朝鲜的工、农、兵观众也发表了许多热情洋溢的文章，认为中国上海舞剧团演出的这几个剧目具有深刻的革命内容和高度的艺术性，剧中人物的命运和所进行的英勇斗争引起了他们感情上强烈的共鸣。平壤橡胶厂动力车间六十五岁的老工人赵永吉在看了《白毛女》的演出以后，在报纸上发表文章，回忆了自己在旧社会遭受地主、资本家残酷剥削的血泪史：有一次，他被资本家打得遍体鳞伤，回到家里，母亲正卧病在床，而地主又上门逼债了……。他说：“当时朝鲜人民的遭遇和喜儿完全一样。我们千万不能忘记过去！”

中国上海舞剧团的同志在同朝鲜战友相处中，深深体会到：中朝两国人民曾经有着共同的命运，两国人民之间的友谊是在长期的革命斗争烈火中用鲜血凝成的，是牢不可破的。

位于朝鲜东海岸的江原道和元山市，在朝鲜祖国解放战争时期，曾经是战斗最激烈的战场。这里有使美帝心惊胆寒的一二一一高地和上甘岭。中国上海舞剧团访问这一地区时，驻守在一二一一高地和上甘岭上的朝鲜人民军派出代表，从三百多里外专程赶来观看了中国同志的演出，并和全团同志进行了一次令人难忘的会见。来自一二一一高地的朝鲜人民军中校李仲绪，满怀激情地转达了这个高地驻军对中国战友的战斗问候。他并且告诉大家：“一二一一高地现在屹立在反美斗争的前沿，它永远是属于朝鲜人民的。东方反帝前哨是一座钢铁长城，请同志们放心！”当年曾经和中国人民志愿军并肩战斗过的朝鲜人民军中校吴承翰，代表现在驻守在上甘岭的朝鲜英雄部队，把一件珍贵的礼品赠送给中国上海舞剧团。这是当年战斗的上甘岭上留下的一段树干。在这一不到两尺长的树干上，嵌着许多片美帝的炮弹片、炸弹片，留下了累累的弹痕。吴承翰同志激动地说，这件礼品是当时上甘岭艰苦战斗的见证，也是朝中两国人民用鲜血凝成的伟大友谊的象征。

被朝鲜战友们的情谊深重的话语所激动，中国同志紧紧握住朝鲜同志的手。他们深深地感到，有着朝鲜人民这样英雄的战友而十分自豪。当晚在演出《白毛女》中扮演白毛女的石钟琴激动地说：“英雄的朝鲜人民军是我们学习的榜样，你们的革命精神和坚强的斗争意志将鼓舞我们运用文艺的武器，更好地为中国人民和世界人民服务。”

中国上海舞剧团同志在离开上海赴朝访问的前夕，特地到一九五八年金日成首相率领朝鲜政府代表团来我国访问时参观过的上海异型钢管厂和上海建设机器厂去参加劳动和为工人演出。工人们要他们向朝鲜人民的伟大领袖金日成同志，向朝鲜人民转达自己的问候，并且勉励他们虚心地向英雄的朝鲜工人阶级学习。他们来到朝鲜后，就是怀着这样的心情访问了著名的平壤纺织厂和朝鲜工业城市咸兴。朝鲜工人阶级对中国人民深厚的革命感情，深深教育了他们。平壤纺织厂工人为了欢迎中国同志来访，几天前就开始练唱中国歌曲，舞剧团一到这里，纺织工人穿着节日盛装，载歌载舞，把他们迎进工厂，举行热烈的联欢活动。这个厂的业余文艺小组的工人，拉着中国演员的手，一齐高唱《全世界人民一定胜利》等革命歌曲，生动地体现了中朝两国战友共同战斗的革命感情。

为了更好地向朝鲜工人阶级学习并为他们服务，中国上海舞剧团在咸兴的时候，曾带了道具、服装和芭蕾舞鞋，到朝鲜著名的“二·八”维尼纶厂为工人们演出。那天，除了这个厂的工人外，附近一些工厂的工人也前来观看演出。广场上聚集着一万多名朝鲜工人。演出时，接连下起很大的阵雨，人们的衣服都淋透了，但是朝鲜工人们，不为风雨所动，依然认真地观看中国同志的演出。一些朝鲜同志还争着替中国同志遮雨。有一位带着孩子来看演出的老工人，不顾自己和孩子受雨淋，给正在演奏的中国同志打伞。演出结束时，在风雨中，万人齐唱起《金日成将军之歌》和《东方红》。在这激动人心的场合，在《白毛女》中扮演喜儿的演员茅惠芳和扮演大春的演员凌桂明深有体会地表示：这是英雄的朝鲜工人阶级对我们的鼓励，也是对我们的深刻教育。它有力地体现了中朝两国人民之间的伟大友谊和战斗团结是在革命斗争的风雨中形成的，是经得起风吹雨打的！

中国上海舞剧团在访问朝鲜期间，还曾经乘船游海。当游船行驶到朝鲜人民军一九六八年捕获美帝武装间谍船“普韦布洛号”附近的海面时，参加过这次战斗的朝鲜人民军海军中尉崔勇焕在现场向中国同志介绍了这一场英勇的战斗情景。中国同志聚精会神地倾听着他的述说，对英雄的朝鲜人民这种不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的革命精神深表钦佩。钢琴协奏曲《黄河》的钢琴演奏者李名强和革命芭蕾舞演员吕璋英、周惠芬等紧紧握着崔勇焕的手，表达他们向英雄的朝鲜人民学习的心情。

中国上海舞剧团回国了。他们带回兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚的无产阶级国际主义情谊，并且用来激励自己，沿着毛主席的无产阶级革命路线投入新的战斗。

·新华社记者·

（附图片）

中国上海舞剧团为朝鲜咸兴市“二·八”维尼纶厂的工人演出《白毛女》。这是一万多名工人在观看演出。

新华社记者摄

描述：

