id: 0376780d49
标题：淡水养鱼业的一项重大科研成果  四大家鱼人工繁殖鱼苗在各地普遍推广
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,浙江文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淡水养鱼业的一项重大科研成果

四大家鱼人工繁殖鱼苗在各地普遍推广

青、草、鲢、鳙鱼过去不能在池塘中自然产卵繁殖，只能从江河中捕捞天然鱼苗放养，现在各地采用人工繁殖办法大量生产鱼苗

新华社一九七二年七月六日讯　无产阶级文化大革命以来，我国水产战线的广大干部和群众不断总结、提高和推广青、草、鲢、鳙四大家鱼人工繁殖技术，促进了我国淡水养鱼事业的发展。目前，广东、广西、江苏、浙江、湖北、湖南、四川、黑龙江、辽宁、河北、北京等省、市、区，都已采用人工繁殖的办法生产鱼苗。云南、甘肃、新疆、内蒙古等部分地区的高寒地区，人工繁殖鱼苗也获得成功，并已开始大量生产。

我国有悠久的淡水养鱼历史，可供淡水养殖的湖泊、水库、河沟、坑塘面积辽阔，淡水养鱼潜力很大。青、草、鲢、鳙四种鱼是我国淡水养鱼的主要品种，称为四大家鱼。这几种鱼的食性和栖息水层不同，可以混养在一起，获得稳产、高产。

这些鱼过去不能在池塘中自然产卵繁殖，人们只能从江河中捕捞天然鱼苗放养。随着我国淡水养鱼业的不断发展，放养家鱼面积迅速扩大，每年需要鱼苗达数百亿尾，天然鱼苗越来越不能满足生产的需要。发展人工繁殖鱼苗，做到自繁自养，便成了淡水养鱼业迫切需要解决的问题。一九五八年，在三面红旗的光辉照耀下，我国水产战线上的广大干部、渔民和科学技术人员，破除迷信，解放思想，开展人工繁殖家鱼的科学实验活动。南海水产研究所、浙江淡水水产研究所等科研单位和养殖场职工相结合，共同试验首获成功。接着，许多地方也相继试验成功。这是淡水养鱼业上一项重大科研成果。采用人工繁殖鱼苗可以就地孵化、就地放养，减少了捕、运鱼苗的种种麻烦，有利于计划生产，保证了扩大再生产的需要。人工孵化的鱼苗规格整齐，没有野杂鱼，成本也比捕捞的鱼苗低得多。

文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，阻碍了家鱼人工繁殖技术的推广。文化大革命以来，水产战线广大干部和群众批判了修正主义路线，认真落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，开展群众性科学实验活动，不断总结、提高和推广了家鱼人工繁殖技术，取得了显著成绩。各地因地制宜，反复实践，在亲鱼培育、催情产卵、孵化等方面摸索出了许多行之有效的办法。西北、西南高寒地区在长江水产研究所科技人员协助下，积极推广家鱼人工孵化技术，目前已从试验转入大批生产。黑龙江省水产研究所一九七一年开始利用电厂废热提高池塘水温，促使草鱼提早产卵，使草鱼鱼苗的生产期比一般池养产卵期提早四十天左右，这样的鱼苗到秋季可长到四寸以上，鱼体健壮，有利于越冬。目前，已在全省范围推广，今年计划生产的鱼苗可解决全省需要量一半左右。新疆生产建设兵团采用人工授精方法，提高了家鱼产卵受精率。许多地区应用家鱼催产剂进行催情产卵，收到了良好效果。

各地在实践中还创造了孵化箱、孵化瓶、孵化缸、孵化环道和孵化桶等各种孵化工具，多数已在生产中普遍使用。吉林省海龙县去年制成简易孵化环道，成功地孵化出了六百多万尾草、鲢、鳙鱼苗。这种环道，制作简单，省工省料，深受贫下中农欢迎。

描述：

