id: 0379fa6fca
标题：石油武器就是好
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：雅飞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油武器就是好

雅飞

一九七五年，是石油输出国围绕着油价问题对超级大国的霸权主义进行激烈斗争的一年，是石油输出国同其它发展中国家团结战斗，不断反对超级大国分裂阴谋，并获得重大胜利的一年。

一年来，为了压低油价，一个超级大国不仅大造压价舆论，搞政治讹诈、军事威胁和分裂活动，而且还采取了一系列措施，与产油国进行对抗。另一个超级大国也胡说什么“单方面提价”不能解决“平等价格问题”，声称价格要“对一切国家有利”。针对这一情况，石油输出国一方面对超级大国的攻击和恫吓，予以义正词严的驳斥，指出调价是产油国家维护自然资源主权的不可剥夺的权利；另一方面主动减产对付削减消费。今年上半年，产油国平均日产量已削减到二千六百二十八万桶，比去年同期减产百分之十六点七。今年六月在利伯维尔召开的会议上决定，从十月一日起再次调整油价，并以“特别提款权”作为石油贸易的计账单位。九月维也纳会议根据上次会议决定，把原油价格提高百分之十。这样，石油输出国便挫败了超级大国的压价阴谋，并又一次猛烈冲击了旧的国际金融体系，取得了反对帝国主义转嫁货币经济危机的新胜利。

为了维护国家的主权，更有力地同帝国主义的压价政策作斗争，石油输出国还加速了国有化和增股的步伐，并积极地有步骤地掌握石油的勘探、开采、加工、储运、销售等各个环节，努力发展地区性合作。到目前为止，石油输出国组织的绝大部分成员已把外国石油垄断公司在本国的勘探与开采权全部或大部收归国有。此外，石油输出国还利用从石油斗争中所获得的资金，加速发展民族工业、农业和多种经济，以改变长期以来帝国主义所造成的单一经济的畸形状态。许多石油输出国都制定了大规模发展民族经济的计划。可以预料，这些计划和措施的实现，将为石油输出国反掠夺、反剥削、反转嫁危机的斗争创造更加雄厚的物质基础。

一年来，石油斗争取得的一系列胜利，是石油输出国坚持团结，反对分裂的结果。

帝国主义懂得，堡垒是最容易从内部攻破的。因此，为了搞垮石油输出国组织，为了扑灭第三世界团结反霸斗争的烈火，超级大国把破坏石油斗争的策略基点放在推行分裂政策上。它们竭力破坏石油输出国内部和石油输出国与其它发展中国家之间的团结。为了击败分裂阴谋，夺取石油斗争的新胜利，石油输出国召开了一系列重要会议，共同商讨斗争大计，协调政策，制定措施，消除分歧，促进了团结。今年三月召开的石油输出国首脑会议，六月召开的利伯维尔会议和九月召开的维也纳会议都在这一方面获得了程度不同的可喜成果。就拿石油输出国首脑会议来说，它所通过的《庄严宣言》就是一个团结战斗的纲领。《宣言》不仅谴责了超级大国对石油输出国施加的种种威胁，而且还宣布准备采取有效措施联合反击超级大国对它们的侵略。这次首脑会议还在石油开采和价格政策、加强石油输出国本身的协调、积极援助其它发展中国家以及同发达国家的关系等方面，规定了共同的策略和方针，从而大大促进了石油输出国内部的团结。

石油输出国还特别重视加强同其它发展中国家的团结合作。它们始终坚持把石油斗争同第三世界的原料、发展、改造旧国际经济秩序的整个斗争紧密地联系在一起，把石油斗争看作是整个第三世界反霸斗争不可分割的组成部分。它们坚决反对超级大国把石油问题同其它原料和发展问题分开，反对把最困难的发展中国家别有用心地说成是“第四世界”，并且还采取或正准备采取各种积极措施，以促进同其它发展中国家的团结。据统计，一九七四年石油输出国对其它发展中国家已承诺的财政援助已达到将近一百五十亿美元。最近，石油输出国组织还准备为不出口石油的发展中国家设立一笔五十亿美元的援助基金，以解决第三世界非产油国的经济困难。

上述措施，不仅促进了石油输出国自身的团结，而且也使整个第三世界团结得更加紧密。

一年来，石油斗争所取得的辉煌胜利，对国际经济关系和三个世界力量的对比发生了深远的影响。

石油斗争的胜利，打乱了超级大国维护旧的国际经济秩序的罪恶计划，削弱了超级大国的霸主地位。超级大国力图压低油价的最终目的，不仅是要使石油输出国获得的胜利果实化为乌有，而且是要通过压低油价来搞垮石油输出国组织，并进而把石油斗争开辟的改造旧国际经济秩序的前进道路堵死。正如阿尔及利亚布迈丁主席指出的：油价斗争的要害是，第三世界“要摧毁今天支配着世界的不公正的世界经济结构”，而帝国主义则“想要国际经济关系恢复到以前的现状”。因此，油价斗争的胜利，实际上就是第三世界反对旧国际经济秩序的胜利，是反对超级大国霸权主义的胜利。它对顽固维护旧国际经济秩序的美苏两霸都是一个有力的打击。

石油斗争的胜利，进一步推动了第三世界国家和人民在经济领域里的反霸斗争。石油斗争的实践再次证明，第三世界自己手中掌握的各种原料资源，都可以成为反帝反霸斗争的有效武器，从而使其它发展中国家又一次看到了自己的希望和榜样，大大推动了整个第三世界的原料斗争和改造旧国际经济关系的斗争。今年二月在达喀尔召开的原料会议和八月在利马召开的不结盟国家外长会议上都作出了决议，支持石油输出国的斗争，支持其它发展中国家建立原料生产国组织。今年，一批新的原料生产国组织和地区性的合作组织，相继成立。不仅如此，第三世界的非产油国还紧紧同石油输出国联合起来，在各种国际会议上提出了综合商品方案、价格指数化、国际金融机构民主化等一系列改革当前旧国际经济秩序的建议，有力地冲击着苏美两个当代最大国际剥削者和压迫者的霸权地位。

石油斗争的胜利，促进了国际反霸统一战线的发展。一年来，石油输出国采取了“赞成对话”，“反对对抗”的方针，并对第二世界石油消费国采取了又联合又斗争的政策。今年三月召开的石油输出国首脑会议通过的《庄严宣言》，宣布支持为解决世界经济的重大问题而进行对话，并同意参加法国总统建议召开的国际会议。同时，还表示，只要“消费国不人为地设置障碍来打乱供求规律的正常运转”，就将在石油供应方面满足发达国家经济的基本需要，通过谈判稳定石油价格。在这种方针推动下，法国等欧洲国家同产油国以及其它发展中国家进行了多次对话，并打破了美国的阻挠，在今年十二月中旬在巴黎召开了有二十七个国家和集团参加的国际经济合作会议。许多发展中国家代表发言，强调要建立新的、合理的国际经济秩序。一些第二世界国家代表表示愿意在平等基础上同第三世界国家发展对话。一向被苏修严密控制的东欧各国，由于不满苏修的石油压榨和控制，也纷纷同中东产油国“挂钩”。所有这一切，都在不同程度上加强了第三世界同第二世界联合反霸斗争的趋势。

总之，一年来石油斗争的实践再一次雄辩地表明，石油斗争好，石油武器威力大。石油斗争之所以好，好就好在它始终把矛头直指两霸。它沉重地打击了两个超级大国的经济霸权和政治霸权，大大加深了第二世界同苏美两霸之间的矛盾，促进了第三世界的团结和觉醒，使国际阶级力量的对比发生了有利于反对两霸斗争的深刻变化。石油武器之所以威力大，大就大在它所触动的是具有战略意义的大问题。就是说，它所触动的不仅是石油价格和石油资源的控制权，而且还冲击到超级大国对第三世界资源、国际市场价格以及整个旧的国际金融体系各个领域的控制权。石油斗争已经成为反对整个旧国际经济秩序的强大武器。正因为这样，超级大国才暴跳如雷，恶毒攻击。这恰恰从反面进一步证明：石油武器就是好！

当然，今后斗争的任务仍然是长期的、艰巨的，道路是曲折的。但是，第三世界继续加强团结，坚持斗争，必能夺取新的胜利。

描述：

