id: 037b2aac57
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-9-1
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

（丁克辛轻影作）

十一、得“机车领袖”奖

回到段上，老英雄打主意找郑笃恭去说理。

又一想：自己是司机长；宋代表也说过，当干部，肚里要能撑船，不能眼里下不去一粒沙子。

想了又想，就忍下这口气。

老英雄有这么一好：不管遇上什么不痛快的事，只要一见别人关心工作，干活起劲，就乐了。张传忠来找他谈油的问题，他把“委屈”忘记了。

张传忠谈：软油太稀，车轮一转就把油溅飞了，用硬油又滴不进油管去。汽缸油是最好，但汽缸油一来太贵，二来太缺，怎么办？

“我也早见到这个了，……咱们自己想办法解决不行吗？”

“可也得你司机长领导啊。”

老英雄下决心领导大家研究，把硬油、软油和车轴油搅在一起熬成混合油。

一试，不仅好使，而且节省：

哈尔滨到一面坡，一百六十二公里，以前软油用五斤，现在混合油三斤就够了。

新创造，好办法，领导上把它一推广，全段都称赞“毛泽东号”。

省煤省油，保护机车，“毛泽东号”都是模范。

跑车还特别操纵得好！

没有出过事故，每月安全走行都超过五千公里（当时一般机车每月只能走行三四千公里）。

十月间评功，被评为一等大功组，得了奖旗一面，上面写着四个大字：

“机车领袖”。

十二、响应号召

冬天来了，东北人民解放军三下江南打击敌人，后方支援前线工作更为加紧。

要节约人力物力，机车三班人减成两班，“毛泽东号”也调走了张传忠等三个人。

正好“朱德号”又奉命落火入库。

机务段宋代表也要调走，他怕大家竞赛情绪受影响，临走还鼓励大家要继续贯彻负责制，做出更大的成绩，争取第二面奖旗。

自从得了“机车领袖”的奖旗以后，司机商宝恒也感到很光荣很痛快，工作显得积极起来。听宋代表一号召，他就头一个响应道：

“争取第二面奖旗，没有问题！朱德号落火，咱们独个儿干！”

李永老英雄跟着说道：

“商大车说了没问题，一定没问题，大伙儿怎么样？”

大伙都说：

“没问题！”“没问题！”

于是小组公约订立了！大家约好：

不欠勤，少回家；

洗罐（注一）时要帮着动手；

学习检修，提高技术；

团结互助，完成任务……等等。

“人们都瞪着大眼看着哪，咱们可得加油干。”有人和郑笃恭说。

“对，一不做，二不休，干吧！”

老郑居然这样回答。

注一：就是洗锅炉。乙丙检也叫洗罐。

描述：

