id: 037b0fe67e
标题：金边举行群众大会庆祝我国国庆  朝罗报纸发表社论和文章祝贺中国人民的伟大节日
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金边举行群众大会庆祝我国国庆

朝罗报纸发表社论和文章祝贺中国人民的伟大节日

新华社北京十月二日电　金边消息：民主柬埔寨对外联络委员会十月一日在金边举行群众大会，隆重庆祝中华人民共和国成立二十九周年。

温威副总理以及交通委员会主席梅布兰、工业委员会主席郑奥恩、卫生部长秀臣、社会事务部长英蒂丽、宣传和教育部长云亚等出席了大会。

民主柬埔寨对外联络委员会主席索洪和中国驻柬埔寨大使孙浩先后在大会上讲话。

索洪主席在讲话中祝愿中国人民在为建设现代化的社会主义强国中取得新的胜利。

在谈到国际形势时，他说：“东南亚、亚洲和世界人民对于苏联和越南的战略认识得越来越清楚了。它们要进攻柬埔寨，还要向东南亚国家进行侵略和扩张，以便在政治、军事、经济和运输要道上控制这一地区”。但它们的阴谋遭到可耻的失败。他说，柬埔寨人民和柬埔寨革命军在与越南敌人和苏联扩张主义大国进行斗争中，捍卫了革命成果，保卫了独立。

孙浩大使在讲话中指出：“柬埔寨军民胜利地抗击了越南侵略者的入侵，这是当今世界上小国能够打败大国、挫败强权政治的又一光辉范例。”他说：“全世界革命人民都清楚地看到，在越南侵略者的背后，正站着苏联社会帝国主义这个魔影。他们两家，一个利用，一个投靠，狼狈为奸。”他说：“我们坚决支持柬埔寨人民反对侵略、捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争。”

会上，放映了柬埔寨电影《民主柬埔寨在前进》。

新华社平壤十月一日电　朝鲜《劳动新闻》十月一日在祝贺中华人民共和国成立二十九周年的社论中说：“目前，中国人民在以自己的英明领袖华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，高举无产阶级专政下继续革命的旗帜，清算‘四人帮’的流毒，正在社会主义建设的一切领域掀起新的高潮。”

社论说：“今天，中国取得的一切成就，是华国锋同志根据毛泽东同志的无产阶级革命路线提出正确的政策及其精力充沛的领导的结果。它也是中国人民高度发扬独立自主、自力更生的革命精神，艰苦奋斗，进行忘我斗争取得的辉煌成果。”社论说，朝鲜人民“支持中国人民为解放台湾、统一全中国而进行的正义斗争”。社论说：“中国党、政府和人民反对帝国主义者和南朝鲜傀儡集团制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，要求从南朝鲜撤走美军，一贯主张根据伟大领袖金日成同志提出的祖国统一三项原则和五点方针去实现朝鲜统一。”

社论说：“今年春天我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的英明领袖华国锋同志的历史性会晤，显示了朝中两党、两国和两国人民不论发生任何风浪都毫不动摇，永远坚持作为阶级兄弟的革命道义的坚定决心。”

社论说：“加强朝中两个社会主义国家的战斗友谊和团结，是在亚洲加强反帝革命力量和社会主义阵地，推动世界革命事业的重要因素。今后，我国人民在反对帝国主义和争取社会主义事业胜利的共同斗争中将永远同中国人民紧密携手前进。”

新华社布加勒斯特十月一日电　罗马尼亚《火花报》十月一日就中华人民共和国成立二十九周年发表题为《友好的中国人民的伟大节日》的文章。

文章在回顾了二十九年来中国人民在共产党的领导下所取得的成就之后说，在庆祝社会主义中国的伟大节日的时候，中国人民正为实现党的十一大制定的到本世纪末使中国成为现代化的社会主义国家的目标而进行巨大的努力。文章说，罗马尼亚人民关切而同情地注视着中国人民的宏伟建设事业，为他们取得的卓越成就而感到由衷的高兴。我们两党、两国和两国人民之间，已建立了并正在发展着友好和全面合作的关系。

文章强调指出：“经验已经充分证明，罗马尼亚共产党和中国共产党之间现有的同志关系，以及罗中高级会晤和会谈，对加强我们两国之间的友谊和合作有着决定性的推动作用。尼·齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志今年春天对中华人民共和国的访问，以及同中共中央主席、中华人民共和国国务院总理华国锋同志的会谈，是这方面的一个具有历史意义的时刻。北京会谈期间作出的决定和达成的谅解，生动地表达了要扩大罗中在各方面的友好合作的共同意愿，并且，这落实到了访问期间签订的，由两位党和国家领导人签署的罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国关于经济技术合作的长期协定中。”文章说：“不久前华国锋同志的访问，也是在这种情况下进行的。这是最高一级的中国党和国家领导人对罗马尼亚的第一次访问，它标志着将进一步发展我们两国和两国人民之间传统的友好与合作关系的一个真正的历史性时刻。”文章最后说，罗马尼亚人民高兴地参加庆祝人民中国的伟大节日，并表示相信，罗中友好和全面合作关系将获得不断的发展，以有利于两国人民，有利于社会主义、和平、各国人民独立与进步的事业。

描述：

