id: 037bbdc090
标题：永远保持普通劳动者的本色
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：王信
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持普通劳动者的本色

辽宁省清原县双榆树大队党支部书记　王　信

资产阶级野心家、阴谋家林彪，极力鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，对干部参加集体生产劳动进行恶毒攻击。孔孟的所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，意思是说，剥削阶级应该不劳而获，应该是统治者，劳动人民应该世世代代受压迫、受奴役。林彪和孔老二一样，极端仇视劳动人民，极端鄙视劳动。在林彪看来，干部根本不是普通劳动者，不是人民的勤务员，而是骑在人民头上作威作福的官老爷。他反对干部参加生产劳动，攻击干部走五·七道路是“变相失业”，就是妄图让干部脱离劳动，脱离实际，脱离群众，成为他“克己复礼”，复辟资本主义的驯服工具。我们决不能上他的当！

我出身于贫农家庭，在党的培养下加入了党，担任了大队的党支部书记。当了干部以后，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，我一度放松了世界观的改造，错误地认为，镐把、锄杠、镰刀，我摸了半辈子，农村的活计样样都在心里，就是坐在屋里也能指挥生产。我参加劳动渐渐少了，架子越来越大，和群众的联系也不那么紧密了。

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众严肃地批评了我的错误，使我受到了深刻的路线教育。我联系自己的思想实际，反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，认识到，不参加集体生产劳动，高高在上，这正是中了“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道的流毒，发展下去，就会由人民的勤务员变成资产阶级老爷，跌入修正主义的泥坑。只有从反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的高度来看待这个问题，才能真正提高坚持参加集体生产劳动的自觉性。我决心同广大贫下中农并肩战斗，在斗争中努力改造自己的世界观。从此，我坚持参加集体生产劳动。

我重新参加大队领导班子以来，常年坚持参加集体生产劳动。我们大队干部经常学习毛主席关于干部参加劳动的指示，抵制好逸恶劳、游手好闲等资产阶级坏思想、坏作风的侵袭。由于干部坚持参加集体生产劳动，就能更好地抓革命、促生产。我们狠抓党的基本路线教育，不断提高社员群众的路线斗争觉悟，进一步调动了大家的社会主义积极性，粮食亩产去年上了《纲要》，革命和生产形势越来越好。实践使我深刻体会到，只有领导班子带头干，带头贯彻执行毛主席的革命路线，才能得到群众的拥护，才能带领群众战胜各种困难，不断夺取新的胜利。

“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们一定要遵循毛主席的教导，坚持革命，坚持前进。在批林批孔的斗争中，我们一定要深入批判林彪、孔老二鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，坚持参加集体生产劳动，永远保持普通劳动者的本色，把社会主义革命进行到底！

描述：

