id: 037cff8c6c
标题：全国政协外委会部分委员座谈表示　　强烈谴责日本右翼势力反华行径
日期：2000-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协外委会部分委员座谈表示

强烈谴责日本右翼势力反华行径

新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会部分委员今天举行座谈，对最近日本右翼势力公然集会、否定侵华日军在南京犯下的野蛮罪行表示极大的义愤和强烈的谴责，认为这是对历史事实、对受到侵华日军残害的中国人民、对世界所有爱好和平和反对侵略战争的人士、对人类正义和良知的公然挑衅。

南京大屠杀是侵华日军制造的特大惨案，二战结束后，基于正义与和平的原则，由中、苏、英、美等11国组成的军事法庭审定，铁证如山，是任何人也无法否认的事实。委员们以亲身经历控诉了当年侵华日军的暴行，并指出，时隔半个多世纪，特别是世界即将进入新的世纪之际，日本极少数右翼势力跳出来否定侵华历史绝不是偶然的。二战后，日本一直没有认真地清算过去的侵略历史，军国主义势力没有受到彻底摧毁，致使其残余势力和土壤至今仍然存在。

委员们指出，随着日本经济实力的增长和国际形势的变化，日本政治右倾化倾向在发展。1998年，日本右翼势力炮制了美化侵略战争的影片《自尊》，为臭名昭著的甲级战犯东条英机翻案；今年1月23日，又上演了一场否定南京大屠杀的丑剧。在此之前，日本最高法院无理判决揭露南京大屠杀事实真相的日本老兵东史郎等人败诉。这些事实充分说明，他们的活动完全是有预谋、有计划的。我们决不可以掉以轻心，必须对此保持高度的警惕。

委员们还强调指出，如何对待日本军国主义侵华的历史，是检验日本政府是否确有诚意维护中日关系政治基础的试金石。日本政府应真正负起责任来，对日本国民进行正确的历史教育，对于否定侵略历史的右翼势力要采取切实措施予以约束，而不能放任和纵容。我们希望日本的政治家能以史为鉴，使日本真正走和平发展的道路。

描述：

