id: 037d3796e1
标题：在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下  南皮县自力更生大搞农田水利建设  平均每人有一亩多稳产高产田，由缺粮县一跃成为余粮县
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下

南皮县自力更生大搞农田水利建设

平均每人有一亩多稳产高产田，由缺粮县一跃成为余粮县

据新华社石家庄电　在伟大领袖毛主席的“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，河北省南皮县革委会积极领导全县人民大搞水利建设，在最近两年间完成的农田水利建设项目，远远超过了这个县过去农田水利设施的总和。现在这个县的水浇地已由文化大革命前的六万八千亩，猛增到二十九万六千亩，占全县总耕地面积的百分之三十八，实现了平均每人有一点二亩能排能浇的稳产高产农田。一九六九年在遭受旱、涝、风、雹、虫灾害的情况下，全县粮食平均亩产比一九六八年增产一倍半以上。其中二十多万亩能排能浇的稳产高产农田，平均亩产粮食四百零五斤，达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。全县由缺粮县一跃成为余粮县，第一次向国家交售余粮一千零一十五万斤。目前，全县三十五万亩大、小麦喜获丰收，广大贫下中农和社员群众正在忙着开镰收割。

南皮县地势低洼，土质盐碱，易涝多灾，“春天白花花，秋天水汪汪”，历来粮食产量很低。解放后，广大贫下中农和社员群众在党和毛主席的英明领导下，战天斗地，兴修水利，农田水利建设有了一些发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，这个县的水利建设和农业生产还是长期处于落后状态。

一九六七年南皮县革委会成立后，领导成员反复学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，决心领导全县人民，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田水利建设，根除旱、涝、碱等灾害，迅速改变多灾低产面貌。县革委会召开了有三千多名贫下中农社员代表和社、队干部参加的学习大寨革命精神的誓师大会，并且制订了一系列综合治理洼碱地、兴修农田水利的有效措施，掀起了声势浩大的大搞农田水利建设的热潮。他们脚踏实地，不贪大，不求洋，边建设，边配套，边使用，做到立竿见影，卓有成效。

在大搞农田水利建设的过程中，革委会领导成员坚持做到“四到基层”，即毛泽东思想学习班到基层去办，劳动到基层去参加，会议到基层去开，问题到基层去解决。

南皮县革委会在领导全县人民大搞水利建设中，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大教导，十分注意树立本地农田水利建设的活样板。革委会成员先后深入到大搞农田水利建设比较好的生产大队，和队干部、社员一起认真总结经验，培养先进典型，在全县范围内推广，有力地推动全县农田水利建设群众运动蓬勃开展。

两年来，这个县共疏浚和扩大了总长达五百二十八里的九条干渠，新建了二十一座电力扬水站，打成一千零三十五眼深机井和浅机井，五百一十眼真空井和二千五百多眼砖井、土井，使全县境内河河相通，渠渠相连，形成了河渠纵横交错，水井星罗棋布的水利网，有力地促进了农业生产的高速度发展。（附图片）

四川省彭山县风鸣公社跃进大队在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，努力活学活用毛泽东思想，狠抓革命，猛促生产，夺得了今年小麦丰收。这是解放军和贫下中农在劳动前学习毛主席语录。

新华社记者摄

描述：

