id: 037e589e5d
标题：要在全党普及科学知识
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：沈鸿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要在全党普及科学知识

沈鸿

我们党对科学事业一向是重视的。早在延安时代，就创办了自然科学院，成立了自然科学研究会。那时候是在革命战争年代，是在那样穷的地方，对科学事业应该说是重视的，起步是很早的。但是，几十年过去了，现在回过头来看，后来的步子迈得不大。我认为，有两条经验教训值得记取。一条是我们一定要保持一个安定团结的政治局面。以前政治运动太多，运动一来就把我们的科学研究工作都冲乱了，有时能使工作一下子倒退多少年。现在中央已经明确宣布，再也不搞那样的政治运动了。我举双手赞成。只要三中全会的政治路线贯彻下去，安定团结的政治局面保持下去，我相信，我们的事业会发展得很快。

另一条经验教训，是要在全党普及科学知识。以往由于我们的某些领导干部不懂科学，给党和人民造成了巨大损失。我举个例子：“文化大革命”中，建一个汽车制造厂，来了一位领导干部，工作努力得很，就是不懂得汽车是怎么造的。他要造“政治汽车”，把知识分子都骂走，把设计好的图纸说成是“教条主义”，结果浪费了多少钱，造出来的“政治汽车”不能用。这几年类似的情况还是有的。有一位同志到外国跑了一圈，把外国的技术说得好得不得了，把中国的设备制造力量贬得一无是处。我问他你看过国内的几个工厂没有，他说都没有去过。缺乏科学的态度和科学的知识，这样指挥建设，即使愿望是好的，也难免办错事、蠢事。我们有五百多万科技人员，人数也不算太少，问题是要好好组织起来，发挥他们的作用。（附图片）

描述：

