id: 037fed98dd
标题：认真抓好群众性的科学实验
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：曹志浩
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好群众性的科学实验

大连电机厂党委书记、革委会主任　曹志浩

我们厂是一个生产中、小型电机的工厂。过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，企业技术改造缓慢，设备陈旧，工艺落后，电机生产长期徘徊在旧的水平上。

在无产阶级文化大革命中，一九六八年七月本厂成立革委会以后，我们狠抓了阶级斗争和生产斗争，革命和生产形势越来越好。

革命和生产形势的发展，要求我们生产更多更好的电机。但是，我们厂设备老、人员少。怎么办？有人说，咱厂电机生产已到了“极限”，再增产，是不容易做到的了。他们主张打报告，伸手向国家要设备、要劳力。但是，多数人不同意这样做，而主张自力更生解决问题。

能不能依靠自己的力量，充分挖掘潜力，找到大幅度增产的路子呢？毛主席教导说：“决定的因素是人不是物。”本厂电机生产不能发展，技术设备落后固然是一个原因，但是，落后的技术设备，是可以改造的。毛主席一再教导我们要开展三大革命运动，可是我们革委会成立后，只抓了阶级斗争和生产斗争，忽视了抓科学实验。如果科学实验搞得好，认真开展群众性的技术革新运动，是可以进一步挖掘企业的增产潜力的。

方向认清了，路子看准了，刚要迈步，又出现了思想顾虑。我想，过去没搞过这项工作，对科学技术一不熟、二不懂，能抓到点子上吗？有些科研项目，资产阶级技术“权威”花了很多钱，搞了十几年，留下一堆废铁，今天如果再搞不成，岂不是将给革命带来更大的损失吗？再说，我去抓科学技术，会不会犯“技术第一”的错误？一连串的问号在脑子里翻腾，觉得抓科学实验是件担风险的事情，心里没有底，说话腰杆子不硬。

怎么办？我反复学习了毛主席著作。毛主席说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”毛主席的教导，打开了我思想上的大门。我深入到车间班组，和工人一起劳动，一起学习，一起谈心，了解情况。革委会还组织了有五十四名老工人参加的工人调查组，对全厂科学实验活动，进行了大量的调查。通过调查，我从全厂技术发展的正反两个方面的经验中，摸到了大量两条路线斗争的材料。对抓科学实验，也听到各种各样的反映。有人说，抓革命保险，抓生产危险，抓科学实验弄不好“劳民伤财”，是险上加险。甚至有人说，第一把手抓科学实验是搞“技术第一”、“不务正业”。还有人把科学实验说得很神秘，说什么大老粗抡锤头、摇摇把子行，搞科学实验可是门外汉。也有人对科学实验抱着可有可无的态度，说什么科学实验是科研部门的事，工厂搞是多管闲事，搞起来，也是“站在高山上望大海，远水不解近渴”。我把这些反映和自己的思想顾虑一一进行分析，认识到所谓抓科学实验“危险”、“无关”、“神秘”、“无用”等等，尽管说法不同，总的说来，都是刘少奇反革命修正主义路线的余毒在作怪。

抓科学实验究竟危险不危险？是不是“技术第一”？是不是“不务正业”？我和领导班子成员走到群众中去，在小型电机车间电机转子、转轴加工自动线旁，召开了现场会。早在一九五九年，厂内走资派靠少数人东抄西凑，关门设计这条自动线，不但不准有丰富实践经验的工人群众参加，而且在线外架起三米多高的木板帐子，上面写着“闲人免进”四个大字，实行技术封锁。由于脱离实际和脱离群众，花了九十多万元，八年不能投产，成了一条“死线”。通过这一事例的分析，我们清楚地看到，科学技术从来都是为一定的阶级所利用，为一定的政治服务的。无产阶级不抓科学实验，资产阶级就必然要推行反革命修正主义路线，搞少慢差费，破坏社会主义建设。针对我们的“怕”字，老工人一针见血地说：“危险不危险，关键看路线，按毛主席的革命路线抓科学实验，准没有错！”

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”科学实验是三大革命运动不可缺少的一项，是多快好省地建设社会主义的大事。不是抓了危险，而是不抓危险。那种对科学实验抱着可有可无、可抓可不抓的态度，或把抓科学技术一概说成“单纯技术观点”，都是不对的。过去，对科学技术不敢问、不敢抓，表现是“怕”，实际是私心杂念作怪。于是，我在群众中带头斗私批修，从两条路线斗争的高度，提高了对科学实验的认识，决心用无产阶级政治统帅科学技术，搞好科学实验。

为了破除部分干部和群众对科学实验存在的“无用论”、“神秘论”，我们又在小型电机车间召开了第二次现场会，让这个车间冲压工人讲述他们学习毛主席的哲学著作，坚持搞科学实验十年如一日的事迹。这个车间的冲压工段，过去生产电机定子，转子冲片，一直靠四十年代的冲床单机手工操作，产量低，质量差，经常发生事故。一九五八年，冲压工人对老设备大胆进行技术改造，取得一定成果。厂革委会成立后，冲压工人以大庆为榜样，自力更生，群策群力，边干边学，在技术人员配合下，经过一百多次试验，仅用半年时间，就创造了五条三联冲压自动线，改造了全部老设备，冲片生产由过去三道工序变成一道工序，产量成倍增长，十五种原材料分别降低消耗百分之十到百分之六十。从冲压工人的实践中，大家看到了群众无穷无尽的创造力，看到了科学实验对促进生产发展的重要作用。大家感到，科学实验不是无用，而是大有作为；不是远水不解近渴，而是可以迅速解决大问题。被资产阶级称为“大老粗”的工人群众，是科学实验的主人。尊重群众，才是真正尊重科学。依靠群众，才能不断发展科学。那种怀疑群众的作用，甚至用“神秘论”来吓唬群众的人，实质是在按照唯心论的先验论和“群众落后论”行事，是上了刘少奇一类政治骗子的当。

经过分析，我们认识了抓好科学实验的重要性，去掉了思想上的盲目性，增强了自觉性。我们领导班子成员下了决心，在抓阶级斗争、生产斗争的同时，把科学实验纳入议事日程，放手发动群众，开展群众性的科学实验活动。

科学实验怎样才能抓好呢？毛主席主持制定的“鞍钢宪法”，为我们照亮了前进的道路。我们本着“大搞群众运动”和实行“两参一改三结合”的精神，在全厂建立起有工人、技术人员、干部参加的科学实验队伍。以“三结合”科学实验小组为骨干，发动广大群众，大搞科学实验。开始，我们只注意组织上的工作，忽视了思想上的工作。有的工人不愿接触技术人员，说他们中毒深、靠不住；有的技术人员不愿沾技术边，想改行当工人；有的基层干部把科学实验看成是工人、技术人员的事，当成额外负担。“三结合”队伍一度人合心不合，一人一把号，各吹各的调。我们经过仔细分析，认为关键问题是党对知识分子政策没落实，突出表现是对知识分子缺乏“两点论”。

“政策和策略是党的生命”。不认真落实党的政策，就不能正确执行毛主席的革命路线。科学实验也是这样。我们先后举办四期有工人、技术人员、干部参加的学习班，反复学习毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”在学习班里，老工人对知识分子进行阶级教育，用“两点论”正确对待技术人员；技术人员讲学习毛泽东思想，接受工人阶级再教育，同工人相结合的收获。同时，批判刘少奇一伙推行“技术第一”、“洋奴哲学”等反革命修正主义路线给科研工作带来的危害，也批判“技术危险”、“技术无用”等错误倾向，从思想上排除“左”的和右的干扰。党委和革委会对技术人员从政治上帮助，技术上支持，生活上关怀，认真听取他们的意见，使党对知识分子政策真正得到落实。

工人、技术人员和干部，思想认识逐渐统一了，全厂科学实验遍地开花，到处结果。翻砂车间要搞一条铸件鳞板传送自动线，文化大革命前，资产阶级技术“权威”花了五六年时间，什么也没搞成。这个车间的“三结合”小组和广大群众，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大干四十天，就把这条铸件鳞板传送自动线搞成了，使翻砂工人从笨重的体力劳动中解放出来。

在科学实验过程中，我们不仅重视厂内“三结合”，也充分重视同厂外科研、生产单位的协作。通过协作，克服一个厂搞科学实验的局限性，搞了一个厂搞不了的科学实验项目。我们厂小型电机定子，过去一向是采用有溶剂漆和浸沉工艺进行绝缘处理，浸烘周期长，绝缘处理质量差，生产效率低，浪费油漆多，劳动强度大。要进行革新，光靠我们一家不行，因为油漆是哈尔滨绝缘材料厂生产的。为了攻下这个难关，我们和科研单位、油漆生产单位合作，经过半年的试验，搞出具有先进水平的无溶剂漆新材料和电机无溶剂漆定子浸烘自动线，使定子浸烘周期由四十八小时降到二十四到四十八分钟，生产效率提高六十到一百二十倍，还节省了材料，减少了作业面积，大大减轻了劳动强度。

科学实验是三大革命运动不可缺少的一项内容，是多快好省发展生产的重要保证。我们厂近二年来，在毛主席革命路线指引下，广泛开展科学实验活动，过去许多年没办成的事情，现在办成了。全厂实现比较重大的革新项目二百九十八项，自制专用设备一百七十五台，先后创建成功八条生产自动线，基本实现了电机生产机械化、自动化，还试制成功J04新型电机、新系列轧钢辊道电机、硬质合金冲模等新产品。一九七○年电机产量比历史最高水平的一九六六年增长百分之一百三十，今年上半年又比去年同期增长百分之二十六。科学实验培养了又红又专的职工队伍，推动了技术革新和技术革命的深入发展。

描述：

