id: 127fc28969
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第九节 落实各类人员政策
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,贺龙,吴德,华国锋,毛泽东,纪登奎,陆定一,周扬,人民内部矛盾,文艺战线,清查五·一六,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第九节落实各类人员政策

壹、本节概述

一九七五年二月二十七日，毛泽东关于释放战犯问题的意见

锦州、大虎山、沈阳、长春，还有战犯为什么没有［包括」？

放战犯的时候要开欢送会，请他们吃顿饭，多吃点鱼、肉，每人发一百元零用钱，每人都有公民权。不要强迫改造。都放了算了，强迫人家改造也不好。

土改的时候我们杀恶霸地主，不杀，老百姓怕。这些人老百姓都不知道，你杀他干什么，所以一个不杀。

气魄太小了。十五元太少，十三人不放，也不开欢送会。有些人有能力可以做工作。年老有病的要给治病，跟我们的十部一样治。人家放下武器二十五年了。

一九七五年五月三日，毛泽东关于知识分子的两句话

教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。

老九不能走。

一九七五年五月五日，中共中央办公厅转发《关于专案审查对象处理意见的请示报告》

同年三月八日，汪东兴、纪登奎、华国锋、吴德写给中央《关于专案审查对象处理意见的请示报告》。《报告》提出：根据毛泽东关于尽快结束专案审查、把人放出来的意见，由中央专案第一、第三办公室和“五·一六”专案组所管六百七十名审查对象，“大多数人的问题已经基本查清”。对上述审查对象，采取审查从严、处理从宽的方针，除极少数拟继续关押审查外，绝大多数予以释放。这些人，凡是专案组能够作出结论的，应作出结论；一时还不能作结论的，应先放出来，以后均由中组部会同有关机关和人员再作结论。”“这些人放了以后，中央专案一办、三办和‘五·一六”专案组即行撤消。”报告还对不同类别的审查对象，提出具体处理的意见。周恩来在“人民内部矛盾”一类中，加上“凡属问题性质严重而作人民内部问题处理的，应予释放，并将其结论在适当范围内宣布”。

同年四月二十二日，中央专案组提出《关于中央专案审查对象处理情况的报告》。

同年五月五日经毛泽东、中共中央批准，中共中央办公厅转发注东兴、纪登奎、华国锋、吴德三月八日《关于专案审查对象处理意见的请示报告》和四月二十二日《关于中央专案审查对象处理情况的报告》。

一九七五年五月十七日，毛泽东在中央军委关于贺诚任职的请示报告上的两条批语

奇文共欣赏，疑义相与析。

贺诚无罪，当然应予分配工作。过去一切污蔑不实之词，应予推倒。

印发中央同志。

傅连章被迫死，呕应予以昭雪。

贺诚幸存，傅已入土。鸣呼哀哉！

一九七五年六月九日，毛泽东对贺龙骨灰安放仪式问题的批示

六月六日，政治局决定：六月九日为贺龙逝世六周年举行纪念会。

六月七日，贺捷生致信毛泽东：六日接到中央通知，中央军委等单位举行贺龙骨灰安放仪式，要求对外保密，不治丧，不悼词，不献花圈，不报道，不宣传等。这样做不符合一九七四年中央为贺龙恢复名誉的通知精神，故请求补行葬仪，挽回影响。

同日，贺捷生写信给周恩来：如果照原来方案，将不参加这一仪式。

七日，周恩来致信毛泽东；今年六月九日为贺龙同志开逝世六周年纪念会事，我也知道，后因我三月开刀治疗，未再过问。此事系六月六日政治局决定，今得贺捷生同志此信，特送上，如主席另有指示，当与政治局设法补救。

九日，毛泽东批示：照总理意见办理。

九日，在八宝山革命公墓礼堂举行贺龙骨灰安放仪式。周恩来出席并代表中央致悼词：贺龙同志是一个好同志。在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党为人民的革命事业曾做出重大贡献。贺龙同志的逝世，使我们失去了一位老同志、老战友，是我党、我军的重大损失。

一九七五年六月三十日，毛泽东关于原林办工作人员处理问题的批语

中央：

林办各下级人员，责任较轻，不宜久在学习班。似宜早作结论，免予追究，分配工作，以观后效。

请讨论决定。

一九七五年七月一日，毛泽东对嫌疑人员处理问题的批语

如无确证，只是嫌疑，则应释放，免予追究，以观后效。从实践中证明。

一九七五年七月二日，毛泽东对林默涵来信的批语

中央：

周扬一案，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来并治病。久关不是办法。请讨论酌处。

附林默涵来信。

一九七五年九月九日，毛泽东对清理在押国民党省、将级党政军特人员请示报告的批语

建议一律释放。本地不能就业的，转别地就业。如何，请酌定。

一九七五年十月十六日，毛泽东对《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》材料的批语

打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学错误思想。可惜未请周扬、梁漱溟。

一九七五年十一月，中共中央颁发的关于叛变自首问题的案例

一九七五年十二月十三日，中共中央关于转发《中共中央关于陆定一问题的决议》的通知

1975.12.13；中发[1975]25号

毛主席已圈阅。

中共中央通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

现将《中共中央关于陆定一问题的决议》和中央专案审查小组第一办公室《关于陆定一问题的审查报告》发给你们，可口头传达到党员和群众。

贰、本节简论

一九七五年继续落实各类人员的政策，是毛泽东非常关心的一个问题，抓得很紧。2010年5月10日初稿2012年3月12日修改

描述：

