id: 745b6a847c
标题：东北野战军取捷径迅速人关包围唐山塘活天津之敌
日期：1948-11-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北野战军取捷径迅速人关

包围唐山塘沽天津之敌

（1948年11月18日）林、罗、刘：

（一）傅作义经过彭泽湘?及符定一3和我们接洽起义。据称傅起义大致已定，目前考虑者为起义时间、对付华北蒋军及与我党联系等问题。现符定一已到石门，明后日即可见面。我们拟利用此机会稳定傅作义不走，以便迅速解决中央军。（二）望你们立即令各纵以一、二天时间完成出发准备，于二十一日或二十二日全军或至少八个纵队取捷径以最快速度行进，突然包围唐山、塘沽、天津三处敌人，不使逃跑并争取使中央军不战投降（此种可能很大）。（三）望你们在发出出发命令后，先行出发到冀东指挥。（四）我们已令杨罗耿?在阜平停止，并准备出张家口附近协同杨成武阻止傅

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]彭泽湘，民主人士。[3]符定一，文字学家。1946年夏应毛泽东的邀请到过延安。[4]石门，即河北石家庄。

[5]杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。作义西退。徐周"已复电同意停攻太原。（五）如何部署，盼复。

军委

十八日十八时[1]徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区第一副司令员、第

描述：

