id: 99da52571b
标题：浙江大学《争鸣小报》抄录
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江大学《争鸣小报》抄录

[“争鸣小报”是本校学生中右派集团的机关报，在放鸣期间曾作为右派向党向社会主义进攻的武器，它无论在内容上、步骤上和策略上都是和当时学生中各个右派集团彼此呼应，相互配合的。该报主要负责人是电机系电器543班学生张鸿泰。——编者注——]

1、创刊词

张鸿泰指定内容　苏正正执笔

“争鸣”乃是一件好事，能使是非曲直分辨一清，全校同学为了帮助党内整风，纷纷挖掘三害揭发矛盾，按理党团应高价征求批评藉以改进工作，可是目前情况不然，同学们热火朝天，党团却犹如蜗牛爬行，在连拖带拉之下才有寸进，虽曾说过积极支持，具体行动却在那里？

“鸣”是要长期进行的，而今党团不力加以领导，虽然众说纷纭却莫衷一是，这样使矛盾的焦点不够突出，往往时过事迁，付之东流，为此我们电制三部分同学发起利用这园地把力量集中使鸣放有条不紊的进行做到有的放矢，以理服人，鸣风声中一定有正确的意见，也有错误的看法，到底鲜花抑或毒草，有待大家展开热烈争论。

希望全校师生员工予以竭力支持，使“春雷”刚过“夏蝉”即至，鸣风长存。

2.5％？游击区？总结？

——谈肃反中的几个问题——

郑炳辉执笔　张鸿泰修改

肃反时主观的决定有5％反革命，这样全校至少要有200多人，但是后来尽管在大胆怀疑和随便瞎扯所得数字仍然不足，当时斗错了不少人。大概是想冤枉反正是别人不是他自己。但是现在党委不肯贯彻中央“有反必肃，有错必纠”的方针，恢复人的名誉，他们抬不起头来，请你们摸摸自己的良心，假使你自己受了冤枉人格受人侮辱，会呒啥道理吗？我们希望党委要鼓起勇气，贯彻中央的政策吧！

在肃反时还有个“游击区”问题，我们对它定义不够了解，这个要问权威的发明者，其意大是好人的与反革命的成分各据其半的人有不少人被贴上“游击区”的字条，由邱振华召去训话，成员是由组里挑选保送，当时训话他轻松的对大家讲：“你们这些游击区里的人敌我都在活动，敌我成分都有，所以是5％还是95％界线要你们自己去分，斗错了我们不负责任”我们想问一问邱振华同志他是根据什么理论什么原则讲的。

肃反的总结问题：声明在先，我们完全同意把真正具有反革命问题和历史政治问题的人整肃和做出总结，但遗憾的是党委在肃反后不管三七二十一前前后后列出了许多条剥夺人身自由，压制民主封闭同学嘴巴的总结提纲要每个同学根据它来做总结，它把我们对学校行政领导，教学、膳食、保健、合作社的意见全部当做肃反总结资料来做总结，我们不禁要问党委一声说出学校缺点，错误是反革命吗？把批评学校错误的人当作肃反对象来整肃到底是何道理，官僚主义者为了掩饰自己，意想趁肃反运动，把同学们压下去，使他们以后的官僚主义更加任所欲为，开了平坦而又方便的大门，我们反对那些剥夺民主冤枉人的总结内容，我们要收回总结，这里要声明，有问题的当然不要还，而且也不应该还，假如反官僚主义必须当作肃反对象做总结，那么我们这一次的大鸣大放，而不仅只反官僚主义，而且还反它的同伴“三害”这样党委现在就应该给我们准备一份更全面，更苛刻的提纲，准备更多的纸张停课一学期不够我们做总结，象邱振华同志所提的鉴定可能对我们完全不够。

4舍301室部分同学

3、民主讲坛通过的决议

浙大党委会：

今天的讲坛上揭发了很多肃反中错误，至今尚未得到妥善处理和解决，这些引起了被屈者长期痛苦。到会者均为这些事实而激动，并表愤慨。我们一致要求党委对肃反中的错误立即作出处理，此致

党委会

第一次民主讲坛全体参加者	6.6

民主讲坛于6点20分结束

4、不要空话，要实际行动的支持！

放鸣一周问题已摆出不少了，唯未见党委真实地支持，只闻过寥寥无几“支持”这怎么是同学所希望的支持呢？这能使群众大胆无虑放吗?

同学们所要求的支持是实际行动的支持，我们要求党委迅速研究同学意见，能解决的问题马上解决，有困难的问题向群众说明清楚，确实做到“边整边改”这才是对我们的大力支持。难解，一贯积极带头的党委今日竟如此被动？

5、就政治考试问题

——徐国基——

69班代表再度与学校磋商

〔本报讯〕6月6日代表们晋见了李校长，商讨关于政治考试的问题，在肯定了以前政治考试方式是不合理的前提下，李校长已同意改变政治考试方式（但仍须叫做“考试”）关于新的合理的方式现尚在酝酿中，现已提出下面二种方式： 为带书、笔记去考，二，每人写一遍学习心得到底哪一种更合理，或还有更合理的方法还待马列主义教研组与全体同学发表意见。

〔又讯〕据昨晚上师范学院教务科连系，该校政治考试全部改为书面报告（课外作业式）

6、寻人启事

——张鸿泰——

兹值全校同学大放大鸣之际，发现浙大团委会及其所属支部突然失踪现将其特点分述如下：

一、在历次运动中都以领导自居

二、都是由党团员组成

三、在鸣放中逃之夭夭

倘诸位仁人君子知其下落请函告我们感激不尽

7、目前的形势

在短短的一周中，我校争鸣的风气热火朝天的高涨起来了，目前这个运动似乎又暂时地进入了低潮，这了不起的群众自发运动几天来总的情况是好得很，运动的主流是健康的，对党委的整风有不可磨灭的功绩。

但令人遗憾的是党委的态度却始终不明确，表现的非常被动，缩手缩脚的似乎力图使运动缓和一下，党委的这种态度起了不良的影响，特别是昨天党团大会和全校大会之后似乎给人们这么一个感觉党委要“收”了。

同学们怀着满腔的热情，花费了许多的时间和精力，为了帮助党委整风致力于“争鸣”之中，结果却遭到党委如此的冷淡，怎么不叫同学们失望和伤心呢？怎么不使同学们怀疑自己的行动是否正确呢？如果党委不立即重视这问题浙大之鸣；休矣！

8、实事求是按情况办事

我们认为党委对于情况的估计是不足的，缺乏根据具体情况具体条件办事的实事求是的作风，“争鸣”运动的到来具有其必然性，在群众已经动起来的时候，领导者的任务是积极引导运动前进呢？还是消极地缓和运动的发展呢？我们认为正确的是前者，到现在还死抱着原订的整风计划和步骤不放，过分强调和风细雨和争鸣的方式方法是脱离实际的，遗憾的是我们党团组织却是缩手缩脚不敢放手。

9、“支持”和“电影机”

党委书记刘丹同志，前天晚上对全体同学说，学校准备出卖一批废物来购同学渴望已久的电影机我们很感谢党委对同学的支持，然而鸣放中我们所提到的是校长对买电影机的态度问题，而不是电影机买到否，至于同学最关切的问题——学校党委的官僚主义、宗派主义、主观主义、却没有谈到。支持要具体的支持不要讲空话能做的事立刻就做，不能做的事也应有所交代，我们认为对于群众运动发展，领导起了决定性的作用。

10、“顾前顾后，不相信群众”

在“放鸣”高潮之际急需党委领导和支持但是党委的书记刘丹却再三强调什么放鸣的方式方法和范围，党委对群众到底起何估计呢？党委是否考虑过这样讲会起什么影响呢？应该认真放鸣主流是很健康的，同学们所创造的方式基本上是对的，真正的主张用大民主主张上街的毕竟是少数，而且遭到大多数同学的反对难道党委没有看到这个事实吗？

11、含含糊糊态度不明朗

党委的态度始终不明确谈话是吞吞吐吐，含含糊糊，避重就轻，不敢开门见山，摊开来讲生怕会天下大乱，其实领导上会怕把事闹大，倒偏偏就是要闹大了事，既然党委不希望同学上街搞大民主（其实大多数同学也这样认为）何不直言呢？何必如此婉婉转转吞吞吐吐呢？这样给同学以虚伪的感觉。

12、“恐吓”和“放鸣”

昨天在厨房垟上出现四张恐吓匿名的大字报党委杨部长以个人身份说：“这也是鸣也是放”试问这种恐吓可以与同学鸣相提并论吗？我们认为恐吓书的出现决非偶然，党委含糊的态度给这些官僚主义者们壮了胆，党委对此必须迅速严正处理，我们还请党委注意有恐吓书出现，难保不会有坏人冒充同学“放鸣”来混淆是非。

13、我们的态度

丁明照

目前所揭发的矛盾毕竟是人民内部的矛盾，因此应该从团结愿望出发通过批评和斗争在新的基础上建立新的团结，我们同意白郁筠董太和等老师的意见，应对党委存在着三大主义揭发和斗争，除三害决不可能一帆风顺，因而不能稍受挫折而悲观失望，同学们拿出青年人本色坚决勇敢顽强的斗争不除三害决不罢休，我们深信我们的斗争是正确的，党和人民一定会支持我们。

14、政治考试民主讲台

张鸿泰

〔本报讯：〕共青团电机系总支于昨天（8日）下午借教三101室就政治考试问题举办民主讲台，到会500人，发言者计10余位其中绝大多数坚持认为马列主义教研组的以口试或笔试进行考试是不合理的片面的而学习心得的方法远较前者优越，69年代表之一赵盘同学的发言详细地阐明了新方法的优点反驳了马列主义教研组决定的理由，他的讲话深得群众的同情，69班的其他代表也有不少补充每个代表的发言都博得了群众的热烈鼓掌，马列主义教研组教师（除个别请假外）也参加了会议。记者遗憾的报道：该组教师始终保持沉默虽经同学多次要求仍未表示态度，记者询及马列主义教研组是否准备申述自己决定理由，有关教师给予否定的答复。会议结束前夕，69班代表向大会提出三点建议：

一、马列主义教研组必须重视同学意见重新考虑自己决定。二、同学们坚持自己的正义要求；三、要求学生会领导同学坚持同学意见。

到会者都热烈鼓掌表示赞同，记者认为马列主义教研组的沉默是令人不够满意的，马列主义教研组主张以理服人大家争鸣那就应该各抒己见。

然而马列主义教研组既不反驳同学意见，也不表示态度这不能不给予人家以极模糊的感觉这是十分遗憾的。

本报记者张结

（在后△△附评“争鸣快鸣”创刊号△△）

15、收兵乎？

放鸣正受挫折，全校竟成如此寂静，沉默正排除一切活跃气氛占据着同学的心灵，“小报”往那里找到支持、找到呼应？

然而学校“三害”究竟揭发多少，官僚主义安然如故，宗派主义仍然布满全校，“三害”未除怎能收兵，虽然毕业班正赶着设计，三年级相继出外实习，一、二年级面临考试，这一切客观困难造成很大压力，然而我们能忍看“三害”依此长存吗？

最后使我们遗憾的是党委的态度始终模糊，党委的决心是挂在口头上，党委支持只留在大会上，沉默究竟对党委有何好处？我们想问：在这样情况下，如何感想作何态度？

（编辑组）

（丁明照写，张鸿泰加标题）

16、惨痛的失败者

在全国范围内高等学校学生鸣放中很多都提出了反对过去的政治考试问题，笔者认为这种全国性的客观情况，就足够使我校马列主义教研组很好的考虑自己的决定。提起马列主义教研组很多人会摇头，因为他们讨论问题的态度就难以令人满意，民主讲坛上不鸣不放，而会后在广播台上大吹大擂，这实际上是剥夺别人讲道理的机会，因为广播台上不能争辩，同学只能听到他们的“理由”——这是一种策略手段，但即使争辩也多是断章取义，避开同学们的主要理由，而抓住某一点或某个偶然的例子来分析，使人难以理解，马列主义教研组在研究问题中竟采取这种非马列主义的态度。

很多同学对马列主义教研组的这种态度感到愤慨，他们不愿意争下去的心情是可以理解的，因为他们对顽固的马列主义教研组（这是马列主义教研组教师自己承认的）不再能抱有任何希望。

教研组实际上是失败了，69班联名的行动就是很好的说明，同时他们的这种态度，也使得他们的威信扫地，这对今后的工作是树立了障碍，是的，这是惨痛的失败。

（张鸿泰）

17、您知道宗派主义吗？

——不平——

官僚主义带给我们的损失是巨大的，但也是容易发掘的，而组织上的宗派主义带来的损害更巨大，它的出现也更隐藏，只要对比一下，解放初期党群关系的融洽与现在的日趋疏远的严重情况就不难相信了。

由于宗派主义造成了党群间人为的沟墙，它使党群血肉联系损害、党的威信降低，党员特权思想泛滥，家长式的教育方式流行，便得群众只口服而心不服，官僚主义，命令主义亦从此产生。

宗派主义形形色色

大大小小的组织，大大小小的工作，都多少带有宗派主义色彩，真是罄竹难书，兹摘录个人所见所闻罗列于下，既无整理也未归纳。

挂名校长

工业大学有党员付校长，党委也是以体现与贯彻党的领导，但硬要弄个党员挂名校长，用意何在？

独揽三权

刘付校长三权在握，且过多干涉教学、科研等工作，使非党校长有职无权， 或职权很小，不能发挥作用。

文盲科长

不论称职与否，各科室领导均为党员，不是以才为重，而是以党为重，如此来体现党的领导，事务科文盲科长张荣发就是一例。

裙带关系

党员科长的爱人很多是文盲，却有封做职员，小学毕业生也当上团总支书记，政治课助教，只因是党委委员郭友三的爱人，而讲义科的膳/誊写员当了几年的临时工，还不能转为职员，待遇低微。

主任的“秘书”

系秘书控制与领导系主任，党的措施决定甚至由秘书向系主任布置。年轻党员助教不尊年老教授之现象以属普遍。

层层控制

团委由党员控制，学生会由团委控制，变成团的附属机构，甚至于班三角也由党团员控制，同学无权过问。

“民主”选举

大大小小的选举均由上级内定分派，根据履历表圈定人选，候选人介绍廖廖几句，美其名曰“酝酿”群众选举流于形式，只不过是委任合法化的手段。

政治第一

各种学习，工作分配均过分强调政治条件，抽调无线电班也要政治第一。

各式各样大大小小的代表皆以政治思想为限制，不相信群众的鉴别能力。

历史问题

许多纯洁青年学生，因亲属关系社会关系不好或因出身不好而遭受歧视，甚至班级干部也得社会关系没有问题，父亲之历史问题亦需子女负责乎？

以势压人

肃反学习思想批判，帽子满天飞，对于官僚主义的意见，也扣以“打击领导”之罪，但有不服者则以“抗拒”之罪名一棍打倒，不许批评不许反驳。

只重衣衫不重人

领导只重表面不重实质，只夸夸其谈者，便是“积极”“进步”，而对待有不同意见者，则另眼而视，奉承之风油然而起，善于“领会”领导意图者好干部，束缚了自由思想与创造精神。

一棍子打死

对待同学缺点不以理服人，而是残酷斗争无情打击，领导冷眼相待，造成歧视之气氛，使犯错误者无法抬头低人一等。

界线分明

有意识在日常生活中弄得“同志”“同学”“进步”“落后”界线分明造成隔膜，不适时地将同学“分类”“排除”造成同学不满。

党员优先

毕业分配先党员而后团员、同学、党员可以任意挑拣，对团员、同学则以“祖国需要”压人，如此分配对祖国建设有何利？

只有党员升级

党员干部提薪升级容易，如马列主义教研组，肃反后所有党员教师均提薪一级，非党员一概不升。

一切秘密

党的会议秘密，不征求群众意见，党员行动秘密，滋长特权思想，听周总理报告也秘而不宣，实无必要。

（李俊明执笔、龚应彬修改，颜威利加小标题，并加了二段“以势压人”“只重衣衫不重人”。）

描述：

