id: 951d50e65f
标题：张春桥疯狂反对毛主席、篡党夺权的铁证
日期：1976-2-3,1976-11-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,华国锋,夺权,文章
书籍：张春桥疯狂反对毛主席、篡党夺权的铁证
书籍作者：张春桥

正文：
Gg408-2·供批判用·

张春桥疯狂反对毛主席、篡党夺权的铁证

一九七六年十一月

张春桥疯狂反对

毛主席、篡党夺权的铁证

注：这是张春桥亲笔写的一张搞修正主义。搞分裂、搞阴谋诡计的自供状，是这个野心家、阴谋家疯驱反对伟大领袖毛主席，疯狂反对毛主席亲自安排华国锋同志为国务院代总理；妄图篡党夺权的铁证。

张春桥所说的“又是一个一号文件”，系指一九七六年二月二日的中发【1976]1号文件。这个文件，公布了伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，由华国锋同志任国务院代总理，由陈锡联同志负责主持中央军委的工作。张春桥就在中央发出这个文件的同一天，写出了他篡党夺权的狠子野心。

下面是张春桥亲笔写的原件印文和复制件。

·1·又是一个一号文件。去年发了一个一号文件。真是得志更猖狂。来得快，来得凶，垮得也快。

错误路线总是行不通的。可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。

人民是决定性的因素。

代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败。正是：

爆竹声中一岁除，：东风送暖入屠苏。于门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

一九七六年二月三日有感。·2·又是一个一号文件。去年努了一个一多文得。去是的志更倡雅。事的快，美的凶，跨的也快。

错误的线总是引不通的。可以的老于一时，似乎天下就是他m了，盈开物一个什么就”时代”了。他什总是色高她结计自己的力星。

人民是决定性血因素。

代表人民以到至，为大多报人谋利至，在经何性说下，都站在人民知一也，站在只画分子一也，就是胜利。反之，必战失败。正是

爆竹声中一岁除，东风送暖入民茂。子方方户了日，总把出桃接旧诗。

手明日有威。

张春桥引用的一首诗的出处和注释（抄自《千家诗》一九五七年版)

王安石元

日爆竹声中一岁除、

东风送暖入屠苏。

总把新桃换旧符。千门万户瞳瞳日、

爆竹、山家以除夕烧竹、竹爆裂之声、山闻声畏惧而远避。屠苏、美酒名。瞳瞳、日初出貌。桃符、以桃木刻符于门、以御鬼也。岁去春来、春风吹暖、以助酒力之醺也。一岁之始、家家换邰桃符、以贺新正。此诗自况其初拜相时、得君行政、除旧布新、而始行已之政令也。

·5·

描述：

