id: 76a0fb9270
标题：红星大队团支部深入批判修正主义建团路线在三大革命运动中搞好整团建团工作
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县天马公社红星大队团支部，在公社党委和大队党支部的领导下，以毛主席的光辉思想为武器，狠狠批判刘少奇的反革命修正主义建团路线，使团员、青年提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

狠批刘少奇反对青年活学活用毛泽东思想的罪行，明确毛泽东思想是共青团的根本指导思想，引导团员把坚定正确的政治方向放在首位。

红星大队的团员、青年大都出身于贫下中农家庭，他们对毛主席有着深厚的无产阶级感情。由于受到刘少奇之流“生产好就是政治好”等反动黑货的影响，部分团员认为“起早摸黑割麦子，多出力气挑重担子，风大落雨抢收场子，争做好人好事后不留名字、不见影子”，就是好团员。团支部首先组织团员、青年学习毛泽东思想，学习毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，狠批刘少奇之流反对突出无产阶级政治，鼓吹“生产好就是政治好”，妄图把共青团引向邪路的罪行，大大提高了团员、青年的政治觉悟。以前，有的团员、青年阶级斗争观念模糊，阶级敌人在田头散布流言蜚语也不闻不问。学习后，团员、青年以毛主席关于阶级斗争的学说为武器，大查前一阶段阶级敌人的破坏活动，运用大会、小会、小评论和黑板报，反复批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰。团员、青年深有体会地说:“读了毛主席的书，心明眼亮斗志高；读了毛主席的书，狠抓革命、猛促生产劲头高；毛泽东思想威力大，继续革命少不了。”

团支部还结合革命大批判，开展回忆对比活动，反复进行阶级教育，把团员、青年对毛主席朴素的阶级感情提高到无限忠于毛主席的高度。团员、青年积极参加政治夜校，努力活学活用毛主席著作，精神面貌发生了深刻的变化。

狠批刘少奇修正主义的“娱乐团”，积极开展革命的文体活动，坚持用毛泽东思想武装青年的头脑。

大叛徒刘少奇修正主义的“娱乐团”在红星大队流毒很深。文化大革命前，第三生产队团小组不组织青年学习毛主席著作，把主要精力放在打篮球上，花了集体的一百多元钱做篮球架，大搞灯光球场，邀请了本县、外县和外省的许多球队来比赛，还经常外出比赛，队里的生产也不管。在三队的影响下，全大队组织了七、八个球队，大队团支部一度变成了只抓打篮球活动的俱乐部。新的团支部反复组织团员、青年学习毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，采取查表现、忆危害、批“刘毒”的方法，狠批刘少奇修正主义的“娱乐团”，使团员、青年分清了什么是毛主席倡导的革命的文艺体育活动，什么是刘少奇一伙搞的修正主义“娱乐团”。许多团员、青年愤怒地说:“以前我们受刘少奇毒害，方向不对头，一心想打篮球，跑来跑去出风头，这样下去要掉人头。今后，我们一定要狠抓根本不转向，真正用毛泽东思想统帅我们的业余生活”。

团支部还遵照毛主席关于“青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，积极开展革命的文艺体育活动，丰富和活跃了团的生活。团员、青年的政治夜校安排了一定的时间，大唱革命歌曲，大力普及革命样板戏。团员、青年唱英雄、学英雄，有力地促进了思想革命化，好人好事不断涌现。大队团支部还遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，结合民兵训练，组织团员、青年进行长途行军，进一步锻炼了团员、青年的革命意志，大家纷纷表示要“练就一副铁脚板，狠狠打击帝、修、反!”

狠批刘少奇修正主义建团路线，在三大革命运动中，努力建设“三忠于”的团支部。

由于受刘少奇修正主义建团路线的影响，旧团支部在发展工作中，既没有坚持共青团的先进性，又没有注意共青团的群众性。新的团支部联系旧团支部的错误做法，狠批刘少奇的修正主义建团路线。通过批判，大家认识到:修正主义的建团路线，就是妄图把共青团蜕变成修正主义的“全民团”。他们在批判修正主义建团路线的同时，还认真引导青年学习了英雄金训华的先进事迹，提高了大家对共青团性质的认识。许多团员、青年讲:“共青团应是先进青年所组成，共青团员都应该学习英雄人物，无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。”他们自觉地以“三忠于”为标准检查对照自己，找出了差距，进一步树立了继续革命的思想。团支部书记过去对自己要求不高，存在中游思想，通过学习，找到了思想上的差距，进一步增强了继续革命的自觉性，工作搞得很有生气。

通过群众性的大学习、大批判，青年中涌现了一批努力活学活用毛泽东思想，忠于毛主席革命路线，迫切要求入团的积极分子。红星大队团支部按照既坚持团的先进性，又注意团的群众性的原则，先后吸收了十名先进青年入团，增加了团组织的新鲜血液。

(本报通讯　员)

描述：

