id: 76a3f67a6b
标题：高举胜利红旗　遍撒先进种子上海三百多单位和集体光荣受奖市委和市人委召开大会　转发全国群英会颁发的奖旗奖状
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委和市人民委员会昨日召开授奖大会，转发了全国群英大会颁发给本市155个先进基层单位和170个先进集体的奖旗和奖状，同时传达了全国群英大会的精神。出席大会的有全市和基层单位的先进生产者、先进集体代表以及基层领导干部8千余人。中共上海市委书记处书记陈丕显、魏文伯、马天水和上海市副市长牛树才等党政负责同志，都参加了大会。

中共上海市委书记处书记马天水同志在会上作了重要的讲话。他首先代表中共上海市委和市人民委员会，向获得全国群英大会奖旗奖状的先进单位和正在忘我劳动的全市职工表示热烈的祝贺，希望先进单位和先进生产者永远保持先进的荣誉，更加虚心地学习，努力工作，力争先进更先进，同时要热情地帮助兄弟单位，帮助别人，共同前进；并且希望所有职工和广大的基层干部通过这次评比，比先进、学先进、赶先进、帮后进，掀起更大的增产节约热潮，为社会主义建设作出更大贡献，力争下次评比时涌现更多的先进生产者和先进单位。

接着，马天水同志在分析了当前大好的经济形势以后指出:现在我们不仅要超额完成产值计划，同时要注意完成产品产量计划，注意质量和节约，注意新产品的试制，要全面贯彻多快好省的方针；还要做好明年的生产准备工作，例如计划的安排、机器检修、原材料准备以及新产品制造的准备等等，做到明年生产开门红。还要注意大力支援农业生产，促使农业更快地实现技术改造，这是工人阶级的光荣任务和神圣义务.

马天水同志说:为了完成摆在我们面前的光荣而艰巨的任务，要继续大闹技术革新和技术革命，使若干实干与巧干密切地结合起来，要把技术革新和技术革命运动开展得更广泛、更深入；要很好地推广全国群英大会的先进经验和我们上海的先进经验；大力发扬共产主义协作精神，相互学习，互相帮助，克服困难，共同前进。他最后说:我们必须把右倾反透，把干劲鼓足，把已经掀起的增产节约运动新高潮更巩固和更持久地发展下去，高举总路线的红旗，争取更大的胜利。

上海市出席全国群英大会代表团团长钟民同志，在会上传达了全国群英大会的精神。他在传达中简要地介绍了大会的概况和上海代表团在会议期间的一些活动情况；根据群英大会上朱德同志代表党中央所致的祝辞、党和国家的其他领导人的报告，阐述了当前我们面临的大好形势；同时传达了党和国家交给工人阶级的新的战斗任务。他在谈到全国群英大会传播的共产主义思想和先进经验时特别指出:所有群英大会的代表发言中都贯串着一根红线，即他们之所以能够取得大跃进，所以能够成为先进，都是党和毛主席英明领导的结果，是坚决贯彻执行党中央和毛主席的指示，坚持总路线、坚持政治挂帅、坚持大跃进的结果。听党的话，跟毛主席走，这就是我们工人阶级无穷无尽的力量的源泉。

钟民同志最后表达了全体代表的共同意志:第一，决心认真地学习大会的文件，积极地宣传大会的精神，以便更有助于全市职工兄弟进一步认清形势，明确任务，提高思想，鼓足干劲，更自觉地贯彻总路线，保卫总路线；第二，立即行动起来，站在反右倾斗争和增产节约运动的最前列，在党委领导下，和职工兄弟一起把右倾反透，使总路线在大家的思想上生根，在行动上结果；同时要大战今年最后的三十多天，全面提前完成今年国家计划，做到产量越来越高，质量越来越好，成本越来越低，劳动生产率越来越高，并为明年的继续跃进作好充分准备；一定要在加速实现农业的技术改造方面贡献出自己的最大力量。第三，一定认真推广先进经验，积极参加和推动技术革新和技术革命，同时要带头参加到“比先进、学先进、赶先进、帮后进”的社会主义竞赛中去，立志要在市委的领导下，和全市职工一起，争取各行各业都能够站在全国最先进的行列；最后，还要遵循党和毛主席的教导，努力学习马列主义，特别要学习毛主席著作，不断提高政治和理论水平；还要努力学习文化技术知识，不断提高技术文化水平；要学习苏联和各兄弟国家的先进经验，学习各兄弟地区的先进经验，把学到的一切有用的知识和技术用到实际工作中去，和职工兄弟紧密携起手来，做到又红又专，红透专深，把自己的队伍锻炼成为一支具有高度觉悟、高度组织、掌握现代科学文化知识的战斗队伍，在把社会主义革命进行到底的同时，以雄壮的大跃进的步伐，向加速建成社会主义伟大强国的目标进军。

会上获得全国奖旗、上海市先进集体、上钢六厂代表李维功，出席全国群英大会的上海市先进生产者、青年友谊革新突击队代表丁杏清，获得全国奖旗的上海市汽车运输第一场104车队代表、上海市电报局代表、控江新村商店代表、上海市建筑工程公司代表以及普陀区十七个棉纺织厂的代表等纷纷上台发言，决心用实际行动来贯彻大会精神和市委的号召，广泛深入地大闹技术革新和技术革命。李维功说，我们全厂职工决心使转炉生产水平来一个更大的飞跃，赶上全国最先进的水平，丁杏清说，我们青年友谊技术革新突击队的八个同志一定要做学习和推广先进经验的急先锋；我们在北京学到的先进经验有120条马上可以用到生产上去，其中有42条已经用上了，还有70多条我们也一定要在今后三十多天中全部试用成功，汽车运输一场104车队的代表说，我们已经提前41天完成了全年钢铁运输任务，现在我们决心在41天中再完成45万吨钢铁运输任务。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bo010101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈丕显同志等把全国群英大会的奖旗授予先进基层单位　(贾振福　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>贾振福</FONT>

描述：

