id: 76a35ceb1b
标题：物质条件差照样可以搞好教育革命驻控江路第一小学工宣队带领革命师生自力更生开创学工、学农、学军基地，教育革命全面展开
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻杨浦区控江路第一小学工宣队带领广大革命师生发扬敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏精神，自力更生开创学工、学农、学军基地，全面开展教育革命。他们豪迈地说:“千条件，万条件，毛泽东思想武装起来的人是最重要的条件，只要群众真正发动起来了，物质条件差，照样可以搞好教育革命。”

控江路第一小学，解放前是一所私立学校，矮旧的平房，高低不平的操场，设备很差。工宣队进驻时，全校十六个班级只有八个教室，教师对开展教育革命的活思想很多，认为学校师资少，设备差，没有条件搞教育革命。即使要搞也只能慢慢来，等一等和跟一跟。针对这些活思想，工宣队领导大家学习毛主席论教育革命的一系列指示，狠批刘少奇的修正主义教育路线和爬行哲学，提高了认识。大家说:“搞不搞教育革命，这是紧跟不紧跟伟大领袖毛主席，贯彻不贯彻毛主席的革命路线的大问题。”还说:“搞教育革命是百年大计，必须抓紧，不能慢慢来，不能等一等，应该迅速上马，发扬敢想、敢说、敢闯的革命造反精神。”工宣队不断用毛泽东思想武装革命师生，充分发挥革命师生的积极性，教育革命的热潮很快掀起来了。

工宣队按照毛主席的《五·七指示》改造学校的面貌，带领革命师生学习抗大自力更生，勤俭建校的精神，开辟了学工、学农基地。原来控一小学只有一片煤屑地，根本没地方种庄稼。许多教师认为学农的问题，校内没条件解决。工宣队老师傅说:“田不是从天上掉下来的，而是用毛泽东思想武装起来的人用双手开垦出来的。”并用大寨人在山上造田的精神教育革命师生。随后问大家:“为了使江山不变色，人不变修，我们要劳动，没有田，怎么办?”革命师生齐声回答:“开”。在工宣队老师傅的带领下，革命师生以老愚公的英雄形象鞭策自己，冒着寒冷跳到河里挖河泥，又到远处运来黄土盖在煤屑地上，造起了第一块“大寨田”。接着，工宣队又带领师生在一条河边的斜坡上垒上大石块，铺上泥土和河泥，造第二块“大寨田”，当时天冷，地硬，工具少，任务重，面对着困难，工宣队老师傅身体力行枪重活，脏活干。他们的精神鼓舞了在场的革命师生，大家下定决心，辛勤劳动，胜利地完成造田任务。现在，两块田上都已由各班学生种上了农作物。他们还白手起家，建立了螺丝工场，替工厂加工废螺丝，解决了学工问题。又发动全校师生用煤屑把操场填平，解决了学军场地问题。学校很快改变了面貌，学生在各方面都得到锻炼提高。

工宣队还以“全心全意地为人民服务”的精神教育革命教师，在教室少、师资少的情况下，妥善解决学生全日上学问题。工宣队刚进校时，有些读完六年级的学生散在外面，教师认为没有精力去组织管理他们。有些学生受到资产阶级思想的影响，沾染上不良习气。工宣队看到这种情况，认为这是两个阶级争夺接班人的大问题，就发动教师办学习班讨论解决。教师通过办学习班，斗私批修，树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想。决定对这部分学生办夜校，白天组织他们参加劳动，晚上为他们上课。许多教师说:“为毛主席的革命路线而工作，再忙也高兴。”前一时期，很多家长要求学校全日复课。工宣队千方百计帮助革命师生实现这个目标。如教室缺少，他们就采取轮班的办法，解决困难。组织已读完六年级的学生走上讲台，实行兵教兵，收到了很好的效果。他们还发动革命家长支持、帮助学校搞教育革命。如有的家长在工宣队老师傅的带动下，挤出休息时间，自告奋勇给革命师生上英语课，解决了学校没有英语师资的困难。经过努力，这个学校实现了全日复课，每周上三十六节课，其中文化知识课有二十四节左右。

在工宣队的领导下，革命师生都提高了政治觉悟，教师为革命而教，学生为革命而学，人的精神面貌起了显著的变化。他们决心继续发扬披荆斩棘，排除万难的革命精神，把学校的教育革命进行到底。

描述：

