id: 76a54e3046
标题：从《杂家》说到《辞海》
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：姚文元,华国锋,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

漫漫长夜终于度过了，面前呈现出万丈光芒。这光芒是属于你的、我的和全国人民的。

不妨想一想:如果不是华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”，祖国的现在和将来又会怎样?答案非常简单:乌云滚滚，黑暗无边。不粉碎“四人帮”，党和国家就没有前途，中国人民必遭浩劫。不粉碎“四人帮”，就没有我的今天，也没有我全家的今天。仅就一件事例来说，在“四人帮”专横的那几年，我的三个女儿纵然学业成绩不坏，但都被剥夺了上大学的权利，老子倒霉儿遭殃嘛!试问一人有难而全家不受株连者，能有几例?这就是“四人帮”封建加法西斯的毒辣手段，也是他们自取灭亡的根苗。

一九六二年五月六日，我在《文汇报》上写过一篇小文《杂家》。当时不过是想为编辑说几句话，提请领导上注意他们的甘苦，如此而已。不料却被“文痞”姚文元嗅出了什么“微言大义”，于是动了杀机，把“杂家”一棍子打进了十八层地狱，从此走了“华盖运”。这还不算。凡是当时认为《杂家》还有点可取之处，不能算是毒草；它提出了一个问题，为编辑说了话；姚文元的文风不正，值得商榷等等的同志都受了牵连，文化大革命期间，仍然被揪住不放，株连之广，罗织之深，只有历史上的文字狱才能比拟。社会主义新中国，难道就连让人发表一点意见的自由都没有么?这是十几年来，我感觉最痛心的事。

在“四人帮”炙手可热的那些年月，连我因《杂家》问题而被调去搞《辞海》(未定稿)工作，也遭到大祸。当时曾经掀起过一阵大批《未定稿》的鼓噪，同时也丝毫没有饶过《杂家》，真是风里搅雪，冰上加霜，气温降到摄氏零度以下了。他们诬蔑《未定稿》是刘少奇反革命修正主义路线的产物(刘从未插手过)，是集古今中外封、资、修大成的大毒草，字字都是黑的(难道还能是白的么)。还诬蔑编写人是资产阶级反动学术权威，百分之九十六是坏蛋，专了无产阶级的政。于是鸡飞狗跳，大难临头，几乎没有什么人不挨过一顿棍子的。《杂家》也被步步拔高，变成配合帝修反向党进攻，登高一呼，让牛鬼蛇神一齐出笼的“符咒”了。好象人世间的所有丑类都麕集到《杂家》麾下，一时群魔乱舞起来。中间，《辞海》修订工作停顿了几年:

一九七二年又重新搞起。据说敬爱的周总理曾经指示过要“小修小改，快速出书”；但“四人帮”却占领这块阵地，为篡党夺权制造舆论，因而主张另起炉灶，放手大干。特别是在一九七四年批林批孔和评法批儒时，他们更加肆无忌惮，以儒法划线，塞进了大量黑货，吕雉也就变成九天护国娘娘、叮当响的著名法家了。宋江问题一来，又大大折腾了一顿。从此，《未定稿》的面目全非，这就是所谓通过《辞海》条目“实行无产阶级全面专政”的奇谈怪论!城门失火，殃及池鱼，在一次会上，竟然公开指责我“躲在阴暗角落里，窥伺方向，以求一逞”，而且还有一条所谓“黑组织路线”呢。真是闭门家中坐，祸从天上来，岂不冤哉枉也!

时到如今，这段公案究竟应当如何裁决?历史是最好的见证人，我们一代亲眼看到了“四人帮”发迹、跳梁和覆灭的过程。实践是检验真理的唯一标准，可以肯定地说:《未定稿》是香花而非毒草。当然，它也不会是十全十美的。现在是时候了，“四人帮”所强加的那些诬陷不实之词，必须彻底推倒。“几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫”，难道就能扭转历史车轮滚滚向前么?

现在中央和市委决定集中力量，对《辞海》作最后一次修订，尽快出版发行，以便满足广大读者的要求。《辞海》必将以崭新的面貌出现在千百万读者之前。我们一定要尽最大努力，分秒必争，集思广益，实事求是，多快好省地把《辞海》修订得更好。我们决不辜负伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长以及老一辈无产阶级革命家的委托与期望，也决不辜负以华国锋同志为首的党中央的委托与期望。

让“四人帮”及其党羽向隅而泣，以彻底失败而告终吧。我们将享有充分的民主权利，在祖国四个现代化的道路上迈步向前，不再受那些棍子和帽子之类的威胁了。

描述：

