id: 76a5af1ee6
标题：我们要坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子
日期：1955-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学副校长廖世承:反革命分子胡风派遣他的党羽钻入我们某些机关、团体、学校、工厂、部队，进行颠覆活动，破坏我们的革命事业，已经激起了上海人民的无比愤怒。现在，反革命分子潘汉年钻到革命阵营的领导核心——中国共产党内来，来谋害党，出卖我全上海人民，为帝国主义和蒋匪帮忠实效劳，更引起了全上海人民最大的义愤。我们要求政府严厉惩办罪大恶极的反革命分子潘汉年、胡风。

在这次惊心动魄的斗争中，我们深切地体会到，一切反革命分子都在千方百计地深入到我们的“肝脏里面”来，采取鬼鬼祟祟的、隐蔽的方法，企图“冲破一些缺口”，扩大影响。

上海是我国人民建设祖国的重要基地和保卫祖国的国防前哨。因此，国内外敌人死也不肯放松上海。他们要在上海找“缺口”，向全国人民进攻。潘汉年就是抱着这个目的，长期窃据了上海市党和政府的重要职位，进行反党反人民反革命的阴谋活动。我们已被他蒙蔽了好多年，要是再让他蒙蔽下去，那就有千百万革命者人头落地的危险。难道我们还能不觉醒吗!

感谢英明的党中央和毛主席揭露了潘汉年、胡风的反革命的凶恶的真面目，使我们再一次地受到深刻的教训，再一次体会到在进行伟大的社会主义建设中，阶级斗争是如何的尖锐复杂，我们一丝一毫也麻痹不得。今后，我们要更进一步地加强学习，擦亮眼睛，提高辨别暗藏的反革命分子的能力，并积极地投入斗争，勇敢地揭露和检举反革命分子。

我们大家看过苏联影片“伟大的公民”，我们要效法影片中的沙霍夫。他为了千万人民的幸福，顽强地战斗到最后的一口气。他有伟大的爱，伟大的憎恨。他爱党，爱祖国，爱人民，爱社会主义建设。他憎恨敌人，憎恨一切暗藏的反革命分子。只要一切爱国者团结在党的周围，积极参加斗争，无论敌人怎样狡猾，隐藏得怎样巧妙，我们一定能够坚决、彻底、干净地肃清他们。

烈士家属韩慧如:当我听到潘汉年是反革命分子的消息时，我的心里感到非常气愤。胡风这个反革命分子利用两面派的手法进行反革命活动，二十年来对革命事业带来了多少危害与破坏；而今天，我们又发现了潘汉年这个反革命分子利用两面派的手法窃据了党和政府的重要职位，钻进了我们的内脏，利用他的职权来进行破坏活动。我坚决拥护政府逮捕这两个反革命分子的措施，并要求政府对这些反革命分子进行严厉的惩办。

解放前夕，我和我的丈夫秦鸿钧烈士在敌人面前受尽了酷刑拷打和各种折磨；解放前不多几天，秦鸿钧烈士就被敌人残暴地杀害了，敌人的那种丑恶凶暴的面貌尚历历在目，无数烈士们的鲜血换来了今天的胜利果实，我们人民掌握了政权，正在进行大规模的经济建设，而这些反革命分子却千方百计的进行反革命破坏活动。我们决不允许，决不能容许反革命分子破坏我们的和平幸福生活!

我是烈士家属，也是一个教育工作作者，我一定要积极地参加“关于胡风反革命集团的材料”的学习，学会识别反革命分子的能力，提高自己的政治觉悟，投入镇压反革命的运动中去。我们决不能让烈士的鲜血白流，决不允许祖国的建设事业受到丝毫的破坏，更不能让所有活着的好人再流血。

上海市立第十一人民医院副院长徐仲才:当我知道窃据中共上海市委第三书记、上海市副市长职位的潘汉年是个长期隐藏在革命阵营中进行阴谋活动的反革命分子，使我非常震惊。在激烈的阶级斗争中，我又受到了一次惊心动魄的教训。我坚决拥护党和政府的英明措施，要求严惩这些罪大恶极的反革命分子。同时也要从这事件中吸取教训，提高阶级觉悟，投身到斗争中去，为肃清一切暗藏的反革命分子而努力!

当党和政府领导人民建设社会主义的时候，反革命分子企图破坏人民革命事业，妄想使帝国主义和国民党的政权复辟。当卫生工作者们日以继夜辛勤劳动，做着救死扶伤的工作，保护着人民的生命、健康的时候，反革命分子用各种方法，以直接行凶或间接毒害来残害人民。这是我们不能容忍的。我们全体卫生工作者，都要行动起来，站上阶级斗争的前列，和反革命分子斗争到底。

美术工作者张乐平:我坚决拥护逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风。当报上刊登了全国人民代表大会常务委员会这个英明的决定的时候，我相信全国每一个公民莫不感谢我们的党中央和毛主席用百战百胜的马克思列宁主义的武器，揭露了这些长期隐藏在人民内部的反革命分子。

这个胜利也就是证明了:只有掌握了马克思列宁主义武器，才能击破敌人企图钻到我们心脏里来破坏我们伟大的社会主义建设的阴谋。这次，把罪大恶极的反革命分子潘汉年、胡风揭露出来，就是具体的证明。我们为了坚决肃清一切暗藏的反革命分子，必须要擦亮眼睛，加强识别敌人的能力；因此，马克思列宁主义是我们每一个公民必须要掌握的武器，我们一定要加强学习来提高我们的政治水平与革命警惕性。

我是一个漫画工作者，我一定要加强学习，用画笔更尖锐、更有力地来揭露敌人、打击敌人，非到把一切反革命分子消灭干净，决不罢休，

中共上海机器制造学校委员会:我们衷心拥护政府将反革命分子潘汉年和胡风逮捕审判。对这些反革命分子，我们感到万分的痛恨与愤怒。正当我们进行建设社会主义的时候，阶级敌人是不会甘心于他们的失败的，他们一定要想尽各种最恶毒的办法来进行破坏。他们要来破坏我们的社会主义建设与社会主义改造事业，并企图使蒋贼复辟，使已经站起来的中国人民再被奴役。对于这，我们是不能容忍的。我们热烈拥护全国人民代表大会常务委员会的英明措施，并要求严惩罪大恶极的反革命分子潘汉年、胡风。

我校党委会在学习“关于胡风反革命集团的材料”的过程中展开了批评和自我批评，初步认识了以前存在的右倾麻痹思想给党和人民革命事业带来的损失是严重的。为此，今后我们将在上级党委的领导下，更深入的学习，联系思想，联系实际，擦亮眼睛，提高辨别暗藏反革命分子的能力，积极展开同一切暗藏反革命分子的斗争。我们要更勇敢的投入战斗，不把一切暗藏的反革命分子彻底消灭干净，决不收兵。

上海纺织工业学校副校长徐镜平:反革命分子潘汉年、胡风的被揭发，一方面说明阶级敌人越是到了穷途末路的时候，就越是要用最阴险毒辣的两面派手法，向我们革命堡垒进攻，以图作最后的挣扎，另一方面也充分证明了，我党和人民在复杂的阶级斗争中必定能取得伟大胜利，而敌人的反革命的阴谋诡计必定要归于失败。因此，我不但衷心拥护全国人民代表大会常务委员会的正确决定，而且要求党和政府严厉的惩办他们!

我们对反革命分子潘汉年长期埋伏于党内，并窃取党和国家的重要职位，进行反革命的勾当，存在着严重的右倾麻痹思想；对反革命分子胡风长期披着马克思列宁主义外衣，在拥护中国共产党，拥护人民政府的掩护下，进行反革命的复辟活动，失去了革命警惕性。现在应该猛醒过来，擦亮眼睛，从这些事件中吸取沉痛的教训，学会识别能力，提高革命警惕性，克服右倾麻痹思想，清除只重业务不问政治的倾向，坚决勇敢地与一切暗藏隐蔽的敌人进行无情的斗争!

描述：

