id: 76a7ab8e38
标题：满载中国人民对阿尔巴尼亚人民的革命友谊阿业余艺术团昨离沪回国市革委会领导成员和各界代表到机场热烈欢送
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，在我国进行了两个半月的友好访问和演出后，满载着中国人民对阿尔巴尼亚人民的革命友谊，昨晚乘专机离开上海回国。

上海市革命委员会领导成员王洪文、朱锡琪等以及工厂、学校和文艺界的无产阶级革命派数百人前往机场热烈欢送。

在上海机场上，红旗招展，欢送的人群早就等候在机场。当阿尔巴尼亚文艺战士来到机场时，欢送的群众热烈高呼:“恩维尔·霍查同志万岁!万万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”中阿两国战友们在机场上共同高唱革命歌曲。当阿尔巴尼亚战友登上飞机时，机场上锣鼓喧天，欢送的人群挥动红彤彤的《毛主席语录》，满怀兄弟般的战斗友情，依依不舍地为阿尔巴尼亚战友们送行。

艺术团团长穆·格尔查利，在离开中国之前发表了热情洋溢的广播讲话。他说，在所有的地方我们都沉浸在千言万语难以描绘的火热的友谊大海之中。我们感受最深的是，我们看到中国亿万人民群众对于他们心中最可亲可近的人、伟大面光荣的领袖毛泽东同志无限热爱、无限忠诚。

穆·格尔查利同志热情洋溢地赞扬我国无产阶级文化大革命。他说，我们阿尔巴尼亚人民以及全世界一切真正的革命者，都毫无保留地支持中国无产阶级文化大革命，坚决支持毛主席的无产阶级革命路线，强烈谴责中国赫鲁晓夫及其追随者的反革命修正主义和投降主义路线。

穆·格尔查利同志说，我们两国人民在阿中两党，在我们亲爱的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志领导下，正在高举纯洁的马克思列宁主义革命大旗，从胜利走向胜利。我们一向同甘共苦，我们将永远战斗在一起、胜利在一起。

艺术团的同志在上海期间，参观了中国共产党第一次全国代表大会会址，听了上海市革命委员会领导成员介绍上海开展无产阶级文化大革命的情况。阿尔巴尼亚战友还参加了上海手表广、上海市控江中学无产阶级革命派和革命群众举行的庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年大会，访问了先锋电机厂、上海无线电三厂和同济大学，同革命工人和革命师生进行了亲切的交谈，为他们演出了革命歌舞节目。阿尔巴尼亚战友所到之处，受到了极为热烈的欢迎。

描述：

