id: 76af2c6b97
标题：二十年前的‘芭蕾外交’
日期：1992-11-13
是否是时间段：false
作者：钱世锦
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱世锦

二十多年前，在“文革”之风甚嚣尘上之时，中国外交却真正经历了一场史无前例的“风暴”:以“乒乓外交”为契机，中美关系急速地朝着建交的目标“迅跑”；一向阻止日本和中国改善关系的美国，居然秘密地越过自己亲密的东洋伙伴直闯北京紫禁城，这股冲击波引起的反响在日本列岛真谓“非同小可”。于是，形势骤变:七二年七月七日，田中角荣取代了不赞成日中关系正常化的佐藤荣作登上日本首相的宝座；接着他发表了“要加紧实现日中邦交正常化”的讲话，这一主张立即得到了自民党内大平、三木和中曾根派的支持，形成“主流”。同时，日本国内要求日中邦交正常化的呼声也日趋高涨……就在此时，以上海舞蹈学校《白毛女》剧组为主体的中国上海舞剧团二百余人由现任中日友协会长的孙平化同志率领，转道香港飞赴东京，开始了一个被某些史学家后来戏称为“芭蕾外交”的历史事件。

那时，我正好在《白毛女》剧组乐队拉小提琴，也算是一颗“小小的镙丝钉”。赴日前，舞剧团曾先行出访过朝鲜民主主义人民共和国。回北京后，又在北纬旅馆进行了一段“思想、业务上集训”。听说要去资本主义的日本，我们心中确是又好奇又害怕。“文革”中，“左”的一套相当厉害，我们这些被批准出国的“幸运者”不得不处处小心，深怕中途出点什么差错被抓住“把柄”，然后“勒令回家”。后来知道，还确实有一位团员尝到了“苦果”。当然，我们也是在他被送回上海后才清楚的。出发前，除了一再严明纪律，诸如到日本后不准随便走出饭店、不准看电视、在房内谈话先得打开浴室内的水龙头以防窃听之外，又听了几次对日本情况的介绍。说实在的，我们中的许多人还真是完全不理解此次上海舞剧团赴日本演出在中国现代外交史上倒底有着什么样的“历史意义”，我们大部分人都还只是在那里不无虔诚地重复着“出去是打‘政治仗’；宣传‘革命路线’的伟大胜利；搞好演出就是最大的政治”等几句空洞的口号，今天想起来这大概也是那个时代赋予我们的“思维方法”吧!

如此庞大的演出团体东渡日本，理所当然地产生了巨大的轰动，日本各大报纸、电台、电视台均竞相刊登上海舞剧团访日的种种新闻和评论。《朝日新闻》写道:上海舞剧团“这次演出必将在日中文化交流史上揭开具有划时代意义的一页”。另一位长期从事日中友好事业的松山芭蕾舞团团长清水正夫先生后来在他的一本书中回忆说:“眼前突然展现出来的明朗气氛在(松山芭蕾舞团)团员们当中也显现出来了。我和松山长期以来一直把和中国友好作为奋斗目标；这一努力终于迎来了太阳升起的时候……”清水当时脸上留着一把大胡子，据说他曾发誓不亲眼目睹中日邦交正常化就不把胡子刮掉!另一方面，针对上海舞剧团的访问，反对恢复邦交的日本右翼势力活动也十分猖獗。在我们下榻的东京新大谷饭店和演出地日生剧场周围，不断有反对日中亲近的宣传车开来开去，总是那几个人站在车上挥舞旗子，举着标语牌，对着话筒哇哇地叫喊，骚扰、影响我们的休息和演出。日本接待方面的友好人士组织了强大的队伍，支持、保护舞剧团工作的正常进行，其中松山芭团的朋友们特别令人感动。为了防止暴徒在剧场里扔燃烧弹破坏公演，清水哲太郎、外畸芳昭、田中俊行等日本芭蕾演员都穿着《白毛女》中的演出服，化好妆，戴着手套，提着浸过水的毛毯，站在舞台两侧，随时准备冲上台去应付意外事故。

孙平化团长的活动我们几乎都是从报纸上了解的。二十年后，当再看到刊载这些消息的报纸、杂志时，我们忽然懂得，当年那些拜会、谈话、应酬是有着多么重要的历史含义；我们也才明白，中日双方为恢复邦交所进行的那么多接触、会谈这一系列点点滴滴的事情所汇成的历史长河是怎样流淌过来的——

七月十二日，舞剧团抵日后的第二天，主办方在新大谷饭店举行欢迎酒会。中间，我们突然发现主桌前闪光灯亮个不停，不少人都在往前拥挤，待我们也挨到前面时才看到，刚被任命为内阁大臣的中曾根康弘不请自来，正在和主桌前的宾主双方握手哩!他一阵风似地到来，几分钟后又匆匆离开，要的就是一张自己和孙平化握手的照片?!

七月十四日，上海舞剧团在日生剧场首演《白毛女》，三木武夫、中曾根康弘两位大臣出席观看。据当时也在场内的清水正夫追忆:“休息时在一片‘隆重地开展日中文化外交’声中，孙平化团长和(中国)驻日代表肖向前两位老搭档和自民党、社会党、公明党的代表们以及日本政府的重要人物一起进行了‘走廊外交’。”

七月十六日，周恩来总理在北京会见了日本社会党委员长佐佐木更三。最近，老资格的日本问题专家张香山同志发表了《中日邦交正常化前后》一文，里面写道:“佐佐木说，田中的决心很大，要以自己的双手恢复日中邦交。周总理说，首相来或者派大臣来，北京的机场是敞开的。”同一天，在日本东京，孙平化团长看望了家住中野区上鹭宫为日中友好事业呕心沥血的已故松村谦三先生的家属，表达了“饮水不忘掘井人”的思念之情。

七月十七日，上海舞剧团全体人员到中日贸易备忘录东京联络处作客，该处成立时曾被不少华侨尊称之为“大使馆”，当时的主任即是肖向前同志。中日两国艺术家在联络处的花园里举行了热烈愉快的联欢会。始终跟踪舞剧团访日行程的日本新闻媒介用许多照片、文字报道了这一场面，为中日友好的主旋律增添了欢乐的色彩。

七月十九日，舞剧团利用休息时间游览了箱根山下的芦湖风景区，在人民中间播撒中日友谊的种子。

七月二十日，孙平化、肖向前二位又与日本各党派的主要负责人大平正芳、三木武夫、藤山爱一郎及有“日本基辛格”美称的竹入义胜等政治家会面，再次进行了日本记者称谓的“政治接触”。

当舞剧团结束了东京的演出前往大坂、京都、神户、名古屋等地期间，各个小组都传达了周恩来总理对上海舞剧团的指示:舞剧团舞起来；孙平化平地起春雷；肖向前向前进!(大意)我们当时似乎已隐隐约约地感觉到不久一定将会有重大事情发生，也许中日恢复邦交即在眼前。

八月上旬，我们再度返回东京，在一次招待会上，听到了中日双方已商定“上海舞剧团回国时将会乘飞机从东京直航上海”的消息。无疑，这个信息让我们振奋，出门多月，大家都盼着回家时不要再像来时那样劳顿。果然，几天后日本报纸就登出了东京飞上海的航线图及已有日本飞机试航的报道。

八月十一日，大平外相会见孙平化团长，“转达了田中希望访华的意愿”。“周总理接到孙平化的报告后……经研究，决定授权姬鹏飞外长发表声明:周总理欢迎并邀请田中访华。”

八月十五日，舞剧团回国前夕，田中首相会见孙平化、肖向前，并表示“感谢总理邀请”。(以上引文均见张香山同志文章)看来，一切都在加紧运作之中。

八月十六日，上海舞剧团带着日本人民的深情厚谊分乘由日本航空公司和全日本航空公司提供的飞机从东京直飞上海，如此举动在二战之后中日两国之间还是第一次。我们乐队坐的是一架“全日空”DC—9。天空异常晴朗，机头前驾驶窗两侧插着中日两国国旗。应日方要求，全体人员又分别在各自乘坐的飞机前合影。当摄影师要大家挥手照相时，我们都情不自禁地欢呼起来:“万岁!”“萨约那拉，日本!”

上海舞剧团回国一个月后，九月二十五日，田中首相一行飞抵北京。经过长时间的会谈，二十九日两国总理签署了《联合声明》，中日两国的关系从此揭开了崭新的一页。

说来也许可笑，尽管我在上面林林总总地罗列了一大串发生在二十年前上海舞剧团访日时的“事情”，但说到底，我们这些演员、演奏员都还只是一群“门外汉”，不曾也不可能参与其中真正的实践。不过，作为一个中国人，我们对“这件事”本身，对中日两国人民要世世代代友好下去的总方针是全身心地表示拥护的，因此，也就会为自己曾经在这个“事件”中充当过一颗“小小的镙丝钉”而感到非常自豪。

描述：

