id: 6a75c9688f
标题：中国赫鲁晓夫镇压安源工人运动罪责难逃——当年参加安源路矿工人大罢工的老工人和驻矿支左部队指战员座谈纪要
日期：1968-7-11
是否是时间段：false
作者：徐胜远高现广陈康立张太启李卫东宋云生邱福生
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当年参加安源路（铁路）矿（煤矿）工人大罢工的老工人和驻矿支左部队指战员，认真学习了毛主席这一最新指示，进一步揭露、批判了中国赫鲁晓夫在安源出卖工人利益、镇压工人运动、维护资产阶级专政的滔天罪行。下面是座谈会的发言纪要。

中国赫鲁晓夫大搞“文明罢工”疯狂镇压工人运动

徐胜远（参加安源路矿工人大罢工的老工人）：

四十多年前，我们安源路矿工人在伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，举行大罢工，反对买办资本家和反动军阀的压迫和剥削。在这场大罢工运动的前几天，中国赫鲁晓夫别有用心地钻进安源。他一到，就把这场风起云涌的工人革命斗争视为“洪水猛兽”，恨得要死，怕得要命。他张大臭嘴，指手划脚地胡说什么工人俱乐部“没有坚固的团体”，“是一支脆弱的嫩芽”，已成“骑虎之势”，诬蔑大罢工是“铤而走险”。他为了扑灭毛主席点燃的革命烈火，还百般地吓唬工人：“你们罢工有把握吗？”然后又假惺惺地说：“要罢工起码一个人要拉得十个人拢。”我们一听一看，就觉得这个家伙对待我们罢工的态度和毛主席截然不同，断定他不是好东西。

当我们成千上万的工人按照毛主席的指示，手持岩尖、斧头，从矿井、工棚涌出举行大罢工的时候，中国赫鲁晓夫慌了手脚，摆出一副资产阶级贵族老爷的架势训斥工人：“你们不要瞎搞乱动，我是受上级指示来的，你们要听我的话，我要你们怎么做，你们就怎么做”，“听我的话只有好处，没有坏处”。他要工人听他的什么话？就是要罢工的工人不要“闹事”，“各归住房，不得扰乱”，“要继续维持秩序”，“罢工期间，各工友的举动，当比平时更加文明”。一句话，就是只许工人搞什么“文明罢工”。所谓“文明罢工”是什么货色？从中国赫鲁晓夫的言行中，就可以看出他鼓吹的“文明罢工”的实质。他当时出入资本家、反动军阀的门庭，和资本家、反动军阀坐在一条板凳上，合谋镇压罢工运动，对工人实行资产阶级专政，出卖工人阶级的利益。记得罢工的第三天，工人们包围了戒严司令部，资本家要中国赫鲁晓夫出面“安顿”，他唯资本家之命是从，立即出来大骂工人“粗犷无知”，是“群氓”，“不懂斗争策略”。他下令：“你们不要吵，不要闹！”“你们要守秩序”，“都回到自己的房子里去！”中国赫鲁晓夫口口声声要工人对资本家、反动军阀讲文明，而对工人却残酷镇压。他为了镇压罢工运动，手下还搞了一支“监察队”，每天“持白旗密布街市及工厂附近，以维持秩序”，谁冲破他“文明罢工”的规章，就要遭到镇压。在罢工期间，不知有多少工人在中国赫鲁晓夫的迫害下遭到毒打、训斥、送监狱、驱逐。当时有个工人叫谢怀德，这人是硬梆汉子，在罢工期间，与资本家、反动军阀斗争很坚决。就为这，中国赫鲁晓夫把他看做眼中钉、肉中刺。有一次铁路上的米站站长，又要把我们工人吃的好米拉去换霉米，谢怀德知道了，用铁棍狠狠打了这个反动站长，给工人们出了气，工人们都拍手称快。谁知打在这个坏家伙身上，却痛在中国赫鲁晓夫心里，他赶忙去向资本家、反动军阀赔礼道歉，当着资本家、反动军阀的面大骂工人“无知”，是“群氓”，然后和资本家、反动军阀勾结一起，对谢怀德又是体罚，又是斗争，竟然判处了他的死刑。经过我们工人坚决斗争，敌人不得不改变了原来的判决，但是，中国赫鲁晓夫还是把谢怀德同志赶出了安源煤矿。这就是中国赫鲁晓夫宣扬的“文明罢工”。现在用毛主席的最新指示为武器一分析，我们更清楚地看出，中国赫鲁晓夫在安源大罢工中，完全是站在帝国主义和买办资产阶级的反动立场上，勾结资本家、反动军阀镇压工人运动，向工人实行资产阶级专政。我们必须把他的反动老根刨出来示众！

高现广（五好战士、班长）：

对安源路矿工人大罢工，是支持还是镇压，这是两条路线的尖锐斗争。我们伟大领袖毛主席是这次大罢工的发动者、领导者。毛主席制订的是一条无产阶级革命路线。中国赫鲁晓夫则是这次大罢工的阻挠者、镇压者，他推行的是一条资产阶级反动路线。中国赫鲁晓夫为了掩盖其镇压工人运动的反动本质，张起一面“文明罢工”的黑旗。什么“文明罢工”？纯粹是镇压工人运动的代名词。资本家喝工人的血，吃工人的肉，在工人的白骨堆上建立起他们享乐腐化的“天堂”。工人对资本家有着刻骨的仇恨。工人起来反抗，起来革命，是天经地义的。毛主席说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”中国赫鲁晓夫硬要宣扬什么“文明罢工”，实质上就是抹煞工人与资本家之间的阶级矛盾，束缚工人的手脚，出卖工人阶级的利益，维护资产阶级的利益，叫工人阶级永远处于资产阶级专政之下。历史事实充分证明，中国赫鲁晓夫早就站在国民党反动派和资产阶级的反动立场上，推行一条镇压广大人民群众、保护一小撮阶级敌人的资产阶级反动路线。我们一定要把中国赫鲁晓夫的反革命本质揭深批透！

中国赫鲁晓夫实行“劳资合作”，拚命维护资产阶级专政

陈康立（参加安源路矿工人大罢工的老工人）：

中国赫鲁晓夫是出卖我们工人阶级利益的大工贼、大叛徒。我们安源工人都说他跟资本家是亲兄弟。在大罢工中，他跟资本家穿的是连档裤，一个鼻孔喘气，一个黑心眼对付我们工人。

一九二二年，就是大罢工胜利的那年，汉冶萍公司眼看快要倒了，资本家成天担心，连连哀叹：“大厦将倾，独木难支”。就在这个大好革命形势下，毛主席给我们指出，大罢工的胜利，只是工人阶级争取解放走出的第一步，工人阶级的革命事业是要打倒一切反动派，建立工农群众自己的政权，最后实现共产主义。可是，中国赫鲁晓夫疯狂对抗毛主席的革命路线，玩弄什么“劳资合作”的鬼把戏，妄图要我们工人投靠资本家，老老实实让资本家继续压迫、剥削我们，专我们的政，使已经兴起的工人革命斗争夭折。

资本家威胁我们工人说：“汉冶萍公司破产，工人就要饿死”。这时，中国赫鲁晓夫赶忙挺着肚皮帮腔：“汉冶萍之存在与否，实为百余万人民之生计所关”。资本家逼我们工人多出煤，救护他们的汉冶萍公司；中国赫鲁晓夫马上跟着大喊大叫：“中国国民呵！……中国最大基础的实业汉冶萍，要停工破产了呵！其速起救护吧！”主唱奴和，有板有眼。中国赫鲁晓夫跪到资本家跟前，拍马奉承地要资本家采用什么“自救政策”，又转过身来要我们工人搞什么“工人自治”。资本家是依靠剥削工人而存在的。要资本家采取“自救政策”，实质上就是要资本家更加残酷地压迫、剥削我们工人，来弥补资本家在罢工中的经济损失，来挽救资产阶级摇摇欲坠的统治地位。什么叫“工人自治”呢？中国赫鲁晓夫教训工人：要服从工头的“正当指挥”，不要和资本家闹“隔阂”，应该和资本家“团结一致”、“同心协力”、“共谋幸福”。一面要资本家搞所谓“自救”，一面要工人搞所谓“自治”，归结起来就是要资本家多在工人身上榨油水，要工人多为资本家卖力气，而不要造反，不要革命，不要动摇资产阶级专政，这就是中国赫鲁晓夫鼓吹的“劳资合作”的全部内容和反动实质。中国赫鲁晓夫的“劳资合作”论，是彻头彻尾的修正主义谬论，是赤裸裸的阶级投降主义。他一贯搞这个鬼名堂，建国以来更变本加厉地宣扬什么“剥削有功”，真是罪恶滔天。我们必须砸烂他这一套反革命谬论。

张太启（参加安源路矿工人大罢工的老工人）：

中国赫鲁晓夫在其反动透顶的“劳资合作”鬼名堂下，和资本家抱得越来越紧。当时中国赫鲁晓夫整天在资本家屋里，和反动的工头、总管开什么“联席会议”，研究“生产”办法。中国赫鲁晓夫和这些人联了席，还有咱工人的什么好处？当时我们工人吃尽了中国赫鲁晓夫这个“劳资合作”的苦头。中国赫鲁晓夫横眉竖眼地要我们工人为资本家“多出煤”、“出净煤”、“出好煤”，好把资本家的腰包塞得鼓鼓的。中国赫鲁晓夫为了对资本家尽忠尽孝，替资本家规定了我们工人的产煤定额，并且亲自到井口督阵，不许工人按时下班，还时常骂我们工人“吃了饭不干活”、“偷懒”。在罢工运动中，中国赫鲁晓夫同资本家合谋，把工人提出的十七条要求砍掉了四条，篡改了五条，出卖了工人阶级的利益。他还厚颜无耻地说：“裁判委员会”是“本息事宁人之旨，持正直公平之法”。他“息’的是工人革命斗争的烈火，“持”的是资本家的“法”。用毛主席的最新指示来分析，就可以进一步看清中国赫鲁晓夫的“劳资合作”的实质，就是镇压广大人民群众，维护资产阶级专政。

李卫东（学习毛主席著作积极分子、排长）：

中国赫鲁晓夫张口闭口要工人和资本家搞“合作”，是十足的阶级投降主义，是叛徒哲学。在阶级社会里，有了资本家的压迫剥削，就没有我们工人的解放。工人要彻底解放，必须打倒资本家，武装夺取政权，对资产阶级和一切剥削阶级实行无产阶级专政。只有混入工人阶级队伍的资产阶级代理人，只有工人阶级的叛徒，才会否定这一点，而鼓吹什么“劳资合作”。中国赫鲁晓夫在安源大罢工时曾说：“我和他们（按：指资本家）没有仇，他们不会害我。”一句话泄露了天机，中国赫鲁晓夫钟爱的就是资本家，仇恨的就是工人，这不正是他所以鼓吹“劳资合作”的老底和根源吗！我出生在农村，我知道地主和资本家是一路货，工人农民是一家。在旧社会，我家祖辈三代为地主干活打长工，三辈人都是衣不遮体，食不饱肚。我父亲兄弟四个常年为地主卖苦力，两个叔叔被狠心的地主折磨死了。我家的血泪史，是旧社会农民血海深仇的一个缩影。中国赫鲁晓夫鼓吹“劳资合作”，就是要被剥削阶级向剥削阶级投降，要工人、农民老老实实地永远受地主、资本家的奴役、剥削。毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”中国赫鲁晓夫完全是资产阶级和一切剥削阶级的忠实走狗，是一个货真价实的老反革命。

中国赫鲁晓夫推行“经济主义”极力反对无产阶级革命

宋云生（参加安源路矿工人大罢工的老工人）：

中国赫鲁晓夫鼓吹什么“文明罢工”、“劳资合作”、“经济主义”等反革命修正主义黑货，目的就是叫我们工人不要革资本家的命，规规矩矩地受资本家压迫、剥削。

中国赫鲁晓夫从来到安源的第一天起，就洋腔怪调地鼓吹什么“经济主义’，妄图把我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场政治大罢工，引向“经济主义”的歧途。他公开把毛主席提出的“从前是牛马，现在要做人”的政治口号，改成“我们要吃饭，我们要活命”的“经济主义”滥调，一再表白罢工“与政治、军事不发生关系”。这句黑话，彻底暴露了中国赫鲁晓夫鼓吹“经济主义”的险恶阴谋。他就是要取消政治斗争，不让无产阶级夺取政权。

我们安源工人个个心里有个红太阳，伟大领袖毛主席给我们指明了前进的方向。中国赫鲁晓夫伙同资本家散发的几张“监矿票”，蒙不住我们的眼睛，扔过来的几个臭铜钱，弯不了我们的腰，小恩小惠收买不了我们的心。在毛主席的英明领导下，我们安源工人革命斗争的烈火越烧越旺，“从前是牛马，现在要做人”的革命口号越喊越响亮，革命形势一片大好。中国赫鲁晓夫却吓破了胆，一会跑到资本家跟前去打气，一会跑到我们工人中间来泼冷水，拚命摇晃“经济主义’的破旗，说什么搞政治斗争、夺取政权是“很远的事”，“增加工资、减少时间这种经济斗争”才是“唯一的切要的企图”。他妄图用眼前的一些经济利益为诱饵，腐蚀工人的革命斗志，转移工人的斗争大方向，从而扼杀无产阶级革命。事实证明，中国赫鲁晓夫早就是资本家的忠实走狗。

唐锁耉、邱福松（新战士）：

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”从资产阶级手中夺取政权，建立无产阶级政权，是无产阶级革命的中心问题。无产阶级有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。中国赫鲁晓夫在安源路矿工人大罢工中伙同资本家推行“经济主义”，用“增加工资，减少时间”、“谋生活出路”、“改善生活”为毒饵，抹煞资本家和工人阶级之间你死我活的阶级斗争，麻痹工人的阶级斗争观念，腐蚀工人的革命斗志，其目的就是为了反对我们无产阶级夺取政权。

历史的记载铁证如山，中国赫鲁晓夫在安源大罢工中犯下的滔天罪行，必须彻底清算。我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，把中国赫鲁晓夫批倒批臭，扔进历史的垃圾堆，让他遗臭万年，永世不得翻身！

（6011部队政治部报道组）

描述：

