id: 6a7f630905
标题：澄清对批评的一些认识问题
日期：1981-12-17
是否是时间段：false
作者：李挺康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评与自我批评是党的三大作风之一，是提高党的战斗力和每个革命者取得进步的必不可少的重要武器。现在，在这个问题上有些糊涂观念需要澄清。

有人认为：“搞批评与自我批评，会重犯‘文化大革命’整人、打棍子的错误”。显然，这是把正常的批评与自我批评同乱戴帽子、打棍子混为一谈了。“文化大革命”中那种借批评之名、行整人之实的做法，是再也不能允许重复了。但是，我们反对的只能是借批评之名整人，而不是批评与自我批评本身。否则，就无异于因噎废食。而离开了正常的批评与自我批评，我们对党内各种错误的思想倾向，包括资产阶级自由化、极端个人主义和不正之风等，就无法克服，只能听任其自由泛滥。那样，党就会失去它的战斗力，就无法领导和团结、教育人民同心同德地搞好四化建设。

有人想：“不是提倡‘双百’方针吗？怎么又要搞批评？”这是把批评与自我批评同“双百”方针对立起来了。贯彻“双百”方针，是为了在学术上实行民主讨论，在艺术上实行自由竞赛，发展社会主义的科学文化艺术。因此，它本身就包括批评与自我批评。如果借口实行“双百”方针，而对违反人民利益的各种错误倾向不进行批评，那岂不是违背了“双百”方针的宗旨？事实上，在“百花齐放，百家争鸣”的过程中，不可避免地会有各种错误的意见、错误的作品出现。只有开展批评与自我批评，才能使错误的东西得到克服，正确的东西得到肯定和发展，促使我们的科学文化事业日趋繁荣。

也有人担心：“开展批评会破坏安定团结的局面”。须知，安定团结决不能靠回避和掩盖矛盾来取得。对错误的思想不进行批评而容忍其自由发展，这恰恰要导致极大的不安定和不团结。只有对错误的东西进行正确的批评和必要的斗争，才能把人们的思想统一起来，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。今天，在我国，剥削阶级作为一个阶级虽然已经消灭，但阶级斗争在一定范围内还存在，加上国际交往的增多，资产阶级思想影响还在经常向我们袭来。如果我们丢掉了批评与自我批评的武器，那么，各种错误思潮就会迅速泛滥开来，甚至会酿成动乱，危及我们的四化大业。这决不可等闲视之。当然，如果批评的武器运用不好，不讲究方法，乱批乱斗，那对安定团结也是会有损害的，这方面我们也要加以注意。

还有人说：“在报刊上指名批评一个同志，就等于宣布打倒他。”这种说法也不对。过去，在“文化大革命”中，一个人要是被林彪、江青一伙在报刊上点名批了，就等于宣判了这个同志政治上的死刑。他们是为了置人于死地而点名的。今天，我们即使在报刊上对极少数同志进行必要的公开点名批评，也是为了“惩前毖后，治病救人”；是为了教育本人，也为了教育更多的同志不犯类似的错误。有谁象十年动乱中那样一点名批评就被打倒了呢？一个也没有。当然，报刊发行面广、影响大，在报刊上开展批评一定要慎重，决不能随随便便点名，一定要考虑到各方面的影响，考虑到它的实际效果，重要的批评要经过一定的领导批准。同时，不管点名与否，在报刊上进行批评都更要十分注意讲究方法，要弄清事情的真象，掌握分寸，坚持摆事实、讲道理，与人为善，以理服人，防止简单粗暴、以势压人，更不能搞围攻。这样，才能达到既帮助被批评的同志改正错误，又给更多的人以教育的目的。

今天人们对批评所存在的一些错误认识，许多都是“文化大革命”的恶果造成的影响。在这方面，我们也必须拨乱反正，恢复我党批评与自我批评的优良传统。不应再把十年内乱中形成的一些不正确的观念，拿来看待今天的正常的批评与自我批评。

描述：

