id: b3ab108006
标题：关于《近代史》教科书提纲的意见
日期：1934-8-9
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于《近代史》教科书提纲的意见

（一九三四年八月九日）

由于近代史的本身内容最丰富，事件太多，同时由于在资产阶级国家的近代史中（如果是指俄国十月革命以前的时期）最主要的是法国革命的胜利和资本主义在欧洲和美洲的确立，所以我们认为，如果近代史教科书从法国革命那章开始就比较好。为了要和以前的事件联系起来，可以在前面写一篇不长的引言，简要地叙述尼德兰革命和英国革命的主要事件，而把尼德兰革命和英国革命的详细叙述，放到中世纪史教科书的末尾去。

因此我们建议，把第一部分（共6章）即整个第一篇从提纲中删去，代之以简要的引言。

我们认为，提纲的主要缺点是，对法国革命（资产阶级革命）和俄国十月革命（社会主义革命）之间的深刻差别和对立，强调得不够突出。而正是资产阶级革命和社会主义革命相对立这一思想，应该成为近代史教科书的主要中心。阐明法国的（以及一切其他的）资产阶级革命把人民从封建制度和专制制度的锁链下解放出来，但又给他们套上新的锁链一一资本主义的和资产阶级民主制的锁链，而俄国的社会主义革命则粉碎了一切锁链，并且把人民从一切形式的剥削下解放出来，一一这应该是贯穿近代史的一条红线。

所以，不容许把法国革命简单地称作“大”革命，而应该把它称为和解释为资产阶级革命。

同样，也不能把我们俄国的社会主义革命简单地称为十月革命，而应该把它称为和解释为社会主义革命、苏维埃革命。

因此，应该改编近代史教科书的提纲，同时要选择相应的提法和术语。

我们认为，提纲中把近代史分为两部分是没有理由和没有根据的，是按照某种不可理解的标志划分的，我们认为把近代史分为三部分，是适当的：

第一部分一一从法国资产阶级革命到普法战争和巴黎公社以前，这是资本主义在先进国家里胜利和确立的时期。

第二部分一一从普法战争和巴黎公社到俄国十月革命的胜利和帝国主义大战的结束。这是资本主义开始衰落、巴黎公社给了资本主义第一次打击、旧的“自由”资本主义发展成帝国主义以及开辟了人类历史新纪元的十月革命的力量在苏联推翻了资本主义的时期。

第三部分一一从1918年末（战争结束的一年）到1934年末。这是资本主义国家的战后帝国主义时期，是这些国家的经济和政治危机的时期，是法西斯主义和加紧争夺殖民地和势力范围的时期，这是一方面，另一方面是苏联国内战争和外国武装干涉的时期，是苏联第一个五年计划和第二个五年计划开始的时期，是我国社会主义胜利建设的时期，是资本主义最后残余根除的时期，是苏联社会主义工业胜利和高涨、社会主义在农村中胜利、集体农庄和国营农场胜利的时期。我们认为提纲的编撰者把历史中断在1923年是一个大错误。应该纠正这个错误，将历史写到1934年末。针对这点，必须将材料、篇章进行改编和重新分配。

最好是把提纲中那些陈腐的老一套的说法，如“旧制度”、“新制度”等删去。旧制度代之以“资本主义前的制度”比较好，或者代之以“封建专制制度”就更好，而“新制度”代之以“资本主义制度和资产阶级民主制度”。作了这样的变更，所谓“新制度”，即资本主义制度，同成为人类社会制度更高类型的苏联的苏维埃制度比较，就显得是旧制度了。

最好把提纲中过多的“时代”也删去。“执政府时代”、“拿破仑时代”、“督政府时代”一一时代不是太多了吗？

我们认为，提纲中谈殖民地问题的篇幅太少，也是不对的。对乔治·桑·施本格勒、吉卜林这样一些人注意的相当多，而对殖民地问题和譬如说象中国这样的国家的状况，注意的却少了。

同样，最好把“德意志和意大利的统一”这种提法改为“德意志和意大利重新统一为独立国家”。否则，会产生这样的印象：不是指象德意志和意大利这样一些以前分裂的国家争取重新统一，而是指把这两个国家统一为一个国家。

总的说来，我们的意见是，近代史提纲比苏联历史提纲编得较有条理，但是在这个提纲中混乱的地方仍然相当多。

约·斯大林

谢·基洛夫

安·日丹诺夫

1934年8月9日译自1936年2月《布尔什维克》

选自新编《斯大林全集》第3期第65—66页

第14卷第30-32页

描述：

