id: 6920e88f4a
标题：党和国家领导人接见解放军文艺会演人员
日期：1964-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,李富春,李先念,刘少奇,薄一波,聂荣臻,罗瑞卿,朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人接见解放军文艺会演人员

新华社九日讯　党和国家领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平，昨晚接见了参加中国人民解放军第三届文艺会演的全体人员，同他们一起照了相，并且在接见以后，观看了他们的汇报演出。

参加接见和观看演出的党和国家领导人，还有贺龙、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、陆定一、康生、罗瑞卿、杨尚昆等。

中国人民解放军高级将领王树声大将、许光达大将、张爱萍上将、杨成武上将、李天佑上将、王新亭上将、傅钟上将、刘震空军上将、李志民上将、廖汉生中将、刘志坚中将、梁必业中将、萧向荣中将、张池明中将、赵启民海军中将等，接见时也在场，并观看了演出。

演出结束后，刘少奇主席等走上舞台，同演员亲切握手，祝贺他们演出成功。

六日和七日，刘少奇、周恩来、朱德和贺龙、陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、康生、罗瑞卿、杨尚昆等党和国家领导人，还分别观看了解放军第三届文艺会演的歌舞、曲艺、杂技的汇报演出。（附图片）

五月八日，党和国家领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等接见了参加中国人民解放军第三届文艺会演大会的全体人员。图为接见时情形

新华社记者　李学增摄

描述：

