id: 692157d1b2
标题：南城县革委会坚持自力更生、勤俭节约原则  多快好省进行农田水利基本建设  这个县今年冬季农田水利建设比任何一年都规模大、投资少、动手早、进度快
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南城县革委会坚持自力更生、勤俭节约原则

多快好省进行农田水利基本建设

这个县今年冬季农田水利建设比任何一年都规模大、投资少、动手早、进度快

据新华社南昌十八日电　江西省南城县革命委员会遵循毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，在开展冬季农田水利建设工作中，始终注意对广大基层干部和社员进行自力更生、勤俭节约的教育，努力做到少花钱多办事，不花钱也办事。

在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，南城县今年农业生产获得飞跃发展，粮食总产量比历史最高的一九六七年还增产一成，农、林、牧、副、渔全面丰收，社、队公共积累都有很大增长。在这种情况下，有些社、队安排冬季农田水利基本建设时，忽视了节约，认为“丰收了，多花点钱没关系”，有的要搞大工程，“工程大，国家就得多拨点款”，没作自力更生的打算。县革委会抓住这些活思想，在九月下旬召开了水利工作会议，组织到会的社、队干部认真学习毛主席关于“要节约闹革命”和“勤俭建国”的一系列教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其流毒，同时，请学大寨，自力更生，在水利建设上获得成就的先进单位介绍经验，向大家进行生动活泼的教育。例如株良公社立新大队十年来，没向国家要过一文贷款，以自力更生、艰苦奋斗的革命精神向自然开战，使全大队的农田灌溉实现了自流化，彻底解决了水的问题，年年获得大丰收，亩产超过千斤；而红湖公社新中大队从一九六五年起兴修了一个水库，由于依赖国家投资，工程拖了四年才完工，长期未能充分发挥效益。通过学习毛主席的教导，通过听取经验介绍，到会的同志表示，一定要照毛主席的无产阶级革命路线办事。在这一精神指导下，秋收结束后，各社、队的冬季农田水利基本建设工程即纷纷上马。

县革委会对自力更生、勤俭节约办水利的工作做了部署以后，又注意检查。当县革委会发现有的社、队为了“鼓舞士气”，对水利施工人员给予补贴，使之经常加餐加菜和有的水利工地存在对劳动工具爱护不够的现象时，便选择突出无产阶级政治，狠抓两条路线斗争，狠抓人的思想革命化，从而促进工程进展迅速的红旗公社改造红光河的工程为样板，于十二月上旬在那里召开了现场会。这个工地指挥部高举毛泽东思想伟大红旗，大办毛泽东思想学习班，组织民工大学毛主席“勤俭建国”、“要节约闹革命”等一系列教导，大批刘少奇的“物质刺激”“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，有效地提高了广大民工的两条路线斗争觉悟，他们发扬艰苦创业，勤俭节约的革命精神，自带工具、粮食和菜蔬，不要集体补助的钱、粮，把改造红光河的工程搞得又快又好。参加现场会的干部在红光河工地受到了很大教育和启发，他们回到各自的战斗岗位，带领群众狠抓革命大批判，坚决按照毛主席的教导，走自力更生、勤俭治水的道路。许多工地采取铁木篾匠上工地，工具坏了就地修，没有石块，就自制乌硝上山炸石，没有压土机压坝，就用人拉石滚子压。各工地还组织了领导干部、土专家、技术人员三结合的技术领导班子，负责设计施工。高桥水库由于发挥集体智慧，大破洋框框，大胆修改原来不合理的设计，采取土法建坝，节约了百分之八十左右的水泥、钢筋和投资。

在毛主席“自力更生”“要节约闹革命”的伟大方针指引下，南城县今年冬季农田水利建设与历年比较，都是规模大、投资少、动手早、进度快的一年。今年水利经费与往年差不多，但总土石方和工程数都大大超过了大跃进的一九五八年。到十二月上旬，全县已完成土石方任务的三分之一，六十二个中小型工程已提前完工。

描述：

