id: 6921a74fe7
标题：力争优质高产　回击苏修入侵
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：郑州国营棉纺一厂全体工人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力争优质高产　回击苏修入侵

郑州国营棉纺一厂全体工人

苏修叛徒集团不断入侵我国领土珍宝岛，一再制造严重流血事件的挑衅罪行，激起了我厂广大工人的无比愤慨。

我们工人在解放前，受尽了帝国主义和国民党反动派的残酷压迫，过着牛马不如的悲惨生活。多亏伟大领袖毛主席和共产党的英明领导，我们才得到了解放。我们的国家已经成为强大的社会主义国家。现在，无产阶级文化大革命的伟大胜利，使得苏修社会帝国主义妄图通过“和平”手段变中国为它的殖民地的迷梦破灭了。于是，它就丧心病狂地妄图玩弄军事冒险，作绝望的挣扎。

我们中国工人阶级看得很清楚，苏修社会帝国主义和美帝国主义是一丘之貉，他们还想让我们中国工人阶级和劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，这是绝对办不到的！我们有伟大领袖毛主席和共产党的英明领导，有用毛泽东思想武装起来的全国人民的大团结，有强大的人民解放军。我们保卫伟大社会主义祖国的斗争是正义的，我们的力量是不可战胜的。在苏修入侵挑衅的这些日子里，我们全厂群情激愤，斗志昂扬，决心化仇恨为力量，用抓革命，促生产的实际行动，回击苏修叛徒集团的侵略。

现在，一个生产新飞跃的形势开始在我厂出现。近日来，棉纱、棉布每日平均产量都显著地超过了去年十二月份和今年一、二月份。我们革命工人怀着对苏修的满腔怒火，勤干苦钻，突破了一些过去没有克服的难关。我们要以优质高产的新成就，作为回击苏修新沙皇的炮弹！我们要完成和提前完成第一季度国家计划，向党的“九大”献礼！

描述：

