id: 69218fef5b
标题：读书，亦须“读”人
日期：1995-9-19
是否是时间段：false
作者：胡德培
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读书，亦须“读”人

胡德培

王火反映抗日战争生活的长篇小说三部曲《战争和人》，现在已被人们广为流传和称赞，但知道王火的人，更常常称赞他的为人，称赞他的精神和品格。

《战争和人》这部著作实在来之不易。

如果从最初说起，５０年前，王火是亲身经历过八年伟大抗日战争的。他和他的一些亲属，对抗日战争大都有多方面丰富的体验和感受。

４０年前，新中国成立不久，王火就开始了搜集资料、构思小说，花了１０多年业余时间，写出了一部１２０万字的长篇小说。这部小说本来已被一家出版社审阅通过，准备出版，可是，没有想到，２０多年前，却被一场“文革”的狂飙卷得原稿尽失。

今天，有报纸称赞他为“现代谈迁”。这是说他受到明清之际著名史学家谈迁精神的启迪。原来，谈迁５５岁时巨著《国榷》丢失原稿。他虽然伤心却不灰心，竟然又花了整整１０年时间重新写出了１０８卷的史学名著《国榷》。那年王火也正好５５岁，他毅然决定重新搜集资料，重访苏州、南京等旧地，重新构思和写作这部小说，做起来实在是很不容易的。

更不容易的是：当王火写好小说第１部《月落乌啼霜满天》的时候，为了写好后两部作品，他再下决心，全家从多年生活的山东迁入四川，以便就近旧地重游，实地调查了解抗战大后方四川各地的民情风貌，以唤起他当年生活的更多感受和回忆，以丰富他对许多事物的实际观察和体验，使创作的激情更饱满，形象的感受更具体、更真切。这个决策，这种努力，无疑对王火《战争和人》在激情和理性的融合与深化，在创作艺术上是起了催化和促进作用的，对小说成功是增添了光彩的。

现在人们交口称赞，后来在文坛传为佳话的还有一件事：那是王火写完小说第２部《山在虚无缥缈间》不久，为了去救一位掉下深坑的小女孩，自己撞伤了头部，后来造成了左眼失明，而右眼也只保存了很差的视力。就在这一只有白内障并老花了的右眼支撑下，他写得很累、很苦，经常眼部疼痛，身心疲乏之极，眼前白光闪烁，以至模糊一片，而小说中的一些悲惨故事又不断使他心情沉重、激动万分。这样，他仍坚持不懈、兢兢业业地完成了小说第３部《枫叶荻花秋瑟瑟》的写作。

今天，我再读《战争和人》，常常便陷入沉思。王火写作这部小说的数十年经历，不正是体现了中国人民不怕牺牲、前仆后继的抗战精神和抗战品格么？不正是体现了中华民族不屈不挠、坚韧不拔的奋斗精神和民族品格么？

因此，我深深地感到：读作品，自然可以了解作家。同时，只有真正地了解了作家，我们才能更深刻地理解他的作品。我们读书，亦须“读”人；书是人写的，人是书的精魂。

描述：

