id: 6921ada708
标题：难忘的经历
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：赵烨华
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的经历

兰州部队某医院门诊部主任　赵烨华

每个人都有自己难忘的经历。我最难忘的，是无产阶级文化大革命对我的教育和改造。

我是一九四五年从旧医大毕业的，文化大革命前，在一个医院当外科主任，先后在手术台旁度过了三十一年。过去，我总觉得自己在医学上有点“名气”，又在大医院工作，应该专门给一些领导同志看病，或是处理一些疑难病症，很少想到为工人、贫下中农看病。有时，工人或贫下中农找上门来，我总是以各种借口把他们推出去。一九六○年一天上午，几个小伙子扶着一个人来住院，病人腰疼得弯成了九十度，头上的汗珠不停地往下滴。我看了住院介绍信，患者名叫张绪，是汽车修理厂工人。我想：有的领导干部来，床位还紧张，怎能收留一个普通工人呢？因此，我以床位紧张为借口，让他回去另想办法。送他来的人一再要求我，可这位张师傅非常气愤地说：“走！我早就知道，这样的大医院不是给咱治病的地方，这个阔大夫也不是给咱治病的人。”这话使我心头一震，但立即又平静下来。当时这样的事情哪天没有？我已经司空见惯、习以为常了。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了“城市老爷卫生部”。革命群众愤怒批判了刘少奇的修正主义卫生路线，使我受到很大教育。我遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，抱着改造自己的心情，积极参加了院里组织的首批巡回医疗队，来到远离城市的偏僻山区。

在一次巡诊途中，我碰见一个病人，是公社放牧员郑三忠。他双肩向前凸出。外面的衣服都湿透了。我解开他的衣服一看，双肩肱骨外露二寸多，露出部分早已坏死，伤口流着脓血，腥臭难闻。郑三忠告诉我，他这病是一九六五年得的。当时，他曾跋山涉水到城里求医，城里的“老爷医院”不是说床位紧张，就是说农村不属他们的治疗范围，把他推出大门。郑三忠的控诉，使我脸上一阵阵发烧。我联想起那个被我推出大门的张绪，心里象开了锅的水一样沸腾起来。我扪心自问，自己吃着劳动人民的饭，穿着劳动人民的衣，为什么对他们的疾病置之不理？整天讲为人民服务，为什么劳动人民来看病，我却把他们拒之门外？联系这些问题，我反复学习毛主席的有关教导，对解放后十几年来自己的经历一段段地做了分析，深切感到，毛主席的革命卫生路线是为广大劳动人民服务的，而刘少奇推行的修正主义卫生路线是为少数城市老爷服务的，我把张绪这样的工人推出门，正是受这条反动路线毒害的结果。我决心在斗争中肃清修正主义卫生路线对自己的影响。

一天，我的高血压病复发了，并患了重感冒，同志们硬把我按到床上休息。恰巧这时有人来请我去抢救一个难产的妇女。我走了十二小时赶到那里，病人已处在休克状态。我立即动手抢救，做了胎盘剥离手术。病人转危为安了，可我突然觉得天旋地转，眼前一黑，什么也不知道了。等我醒来时，发现自己躺在热炕上，病人一家都守在我身旁。白发苍苍的老大娘含着热泪说：“好大夫，你可真是咱贫下中农的贴心人哪！”

我从事医务工作时间不短了，第一次听到一位普通的贫下中农把自己当成贴心人，不知怎的，心里一热，两行眼泪夺眶而出。文化大革命以前，我受刘少奇修正主义卫生路线的毒害，不肯给工人、贫下中农治病，工人批评我“不是给咱治病的人”；文化大革命开始以后，在毛主席的革命路线指引下，我刚刚做了这么一点事情，贫下中农就称赞我是“贴心人”。是毛主席的革命路线给了我新的生命，使我拆除了同工人、贫下中农之间的“隔心墙”。我一定永远沿着毛主席的革命路线前进。

从医疗队回到医院，我就想请被我推出医院大门的老工人张绪回来治疗。碰巧，他到医院来了。我热情接待他，详细询问他的发病历史。看着老工人日渐加重的病情，我心疼极了，决心尽一切力量给他解除病痛。可是，几个月过去了，办法使尽了，他的腰疼仍未减轻。这真给我当头浇了一盆凉水。为什么我这个一向被人们认为颇有点“名气”的人，却在一种普通腰病面前束手无策了呢？张绪没有责怪我，还主动找我谈心，语重心长地说：“文化大革命使你们对工人、贫下中农的态度完全变了样；可你开的还是文化大革命前的那个旧药方，配的还是文化大革命前的药。这个路子能不能也改一改？”老工人的话，象重锤一样敲在我心上。我细细琢磨着老工人这几句话，越想越有道理。我下决心通过实践，闯出一条治疗腰腿疼的新路子。

从此，我认真学习中医，一边实践，一边翻阅了三百多万字的资料，并从解剖学、组织学、人体力学和病理生理学等方面进行研究。丢了十几年的银针重新拿起来，开始用针刺治疗第三腰椎横突综合症的尝试。

为了探索针感，我坚持在自己身上试扎。在银针的强烈刺激下，我常常头昏眼花，两腿发软。爱人知道了，多次劝阻。但是我想：我虽然活了多半辈子，但真正为工农兵服务的时间并不长，是无产阶级文化大革命把我引上了金光大道。在新的征途上，我刚刚迈步，怎么能就停下来呢？只要能为人民做点有益的事，我就是担些风险也应该。就这样，我一直坚持在自己身上试扎，终于摸出了一种较好的治疗办法，用于医疗实践，有效率达百分之九十四。我再次找到张绪，给他治疗，使他基本痊愈，高兴地回到生产第一线。老工人热泪盈眶，连说：“毛主席的革命路线是俺们的生命线。”我也象久病初愈的人，进一步体验到毛主席的革命卫生路线是我们医务人员的生命线。

去年夏季前后，正当我们学习革命理论阔步前进的时候，刮起一股右倾翻案风，文化大革命中被批判过的那些东西又香起来了。面对这股风，我一次又一次地回顾文化大革命对我的教育和改造，越想越觉得这股风是要我们走回头路。我一再告诫自己，千万不要忘记过去的经验教训，风越大越要看准方向。反击右倾翻案风的斗争开始后，我才弄清楚去年那股右倾翻案风的风源在邓小平那里。我万分气愤。文化大革命前，刘少奇就伙同邓小平推行修正主义卫生路线，害得农村缺医少药，也害得我不管劳动人民的痛苦和死活。文化大革命使我刚刚走上毛主席指引的金光大道，邓小平又跳出来，要把工人、贫下中农往火坑里推，要把我往修正主义路上拉，我坚决不答应。

活生生的事实从正反两面给我上了深刻的一课，使我进一步看到在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，也使我进一步懂得同党内走资派作斗争的重要性。我决心认真学习毛主席的重要指示，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

