id: 692178aedc
标题：邓亚萍又摘乒乓女单金牌我国健儿已获16金20银14铜
日期：1992-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓亚萍又摘乒乓女单金牌

我国健儿已获16金20银14铜

本报巴塞罗那8月5日电今天可能是19岁的乒乓球女单世界冠军邓亚萍最高兴的一天，她终于实现了自己夺奥运会女单冠军的愿望，成为唯一夺两枚本届奥运会金牌的中国选手。另外，她所尊敬的老朋友、国际奥委会主席萨马兰奇，也按照自己事先对邓亚萍的许愿，在百忙中专门赶到乒乓球赛场，亲手把金牌颁发给邓亚萍——他十分喜欢的一位中国运动员。

我国乒乓球选手在本届奥运会上打了一个漂亮仗，包揽了已结束的3项乒乓球决赛冠军，还夺得两项亚军。其中包括乔红今天获得的女单银牌。在剩下的一项男子单打中，我国选手马文革闯入了半决赛。这与上届奥运会男单前4名没有一名中国选手的情况相比也是一个进步。

到今天下午当地时间6时，本届奥运会共决出了174枚金牌，中国代表团以16金、20银、14铜位居奖牌榜第4位。在获奖牌数方面，中国体育健儿不仅已实现了全面超过汉城奥运会的既定目标，而且也全面超过了自己获大丰收的洛杉矶奥运会成绩。

后几天比赛，虽然中国运动员优势项目已基本结束，但夺奖牌机会还有。特别是如能在原先估计希望不大的乒乓球男单、女篮以及田径等比赛中取得优异成绩，将会更加鼓舞人心。（附图片）

上：亚萍夺魁萨翁颁奖    新华社记者马占成摄

下：乒乓三冠乐坏教头    新华社记者周确摄

描述：

