id: 6921ad939b
标题：反击佐藤政府的法西斯镇压　坚决粉碎腐朽的教育制度  日本大学八千学生再次举行大示威
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击佐藤政府的法西斯镇压　坚决粉碎腐朽的教育制度

日本大学八千学生再次举行大示威

日本国营铁路工人举行罢工使全国铁路运输一片混乱

新华社十二日讯　据东方通讯社报道，东京日本大学约八千名学生，今天下午再次举行声势浩大的集会和示威游行，反对佐藤反动政府对学生实行法西斯镇压。

今天举行的集会，是这所大学开展斗争以来规模最大的一次。

在会上发言的学生代表，一致抗议佐藤反动政府对学生实行法西斯镇压，进一步表示了他们决心为实现学制改革，由学生自己管理学校，粉碎反动腐朽的学制而斗争到底的决心。

会后，学生们头戴钢盔，手持棍棒和竹矛，斗志昂扬地走上街头，举行示威游行。一些支持日本大学学生的正义斗争的其他大学的学生、工人和市民也参加了示威游行，使示威游行的人数达到大约两万人。

佐藤反动政府出动了两千名武装警察，对学生进行野蛮镇压。警察用警棍毒打示威的学生，迫使学生们也拣起地上的石块，向警察反击。示威学生在击退了警察以后，又继续举行示威游行，并且再次占领了经济学部和法律学部大楼，并且控制了学校周围的街道。

学生们一直坚持斗争到深夜。

新华社十二日讯　据东方通讯社报道：日本国营铁路工人今天在名古屋、米原和西舞鹤等三十三个地方举行三小时到十二小时的罢工，反对国营铁路当局在推行所谓“现代化”计划中，大批解雇铁路工人。

根据国营铁路当局推行的所谓“现代化”计划，有五万名铁路工人要被解雇，铁路工人将受到更残酷的剥削。

由于国营铁路工人罢工，日本全国国营铁路运输今天呈现出一片混乱，共有五百多辆货车和客车被迫停驶。

在名古屋，约有五百名铁路工人坐在火车站台上，阻止铁路当局让工贼开车。尽管铁路当局出动了大批警察和铁路治安官员镇压罢工工人，但是工人们仍旧坚持斗争，他们高呼“反对‘现代化’！”“警察滚回去！”等口号。

描述：

