id: 6923821b20
标题：昭昭英灵长相忆——回忆王昭同志
日期：1985-2-12
是否是时间段：false
作者：刘复之,刘澜涛,刘道生,李葆华
来源：
标签：江青,林彪,罗瑞卿,刘澜涛,四人帮,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昭昭英灵长相忆

——回忆王昭同志

刘澜涛  李葆华  刘道生  刘复之

王昭同志生前是青海省省委书记、青海省省长，“文革”中被林彪、“四人帮”迫害致死，今年2月12日是他含冤逝世十五周年的日子。王昭同志高风亮节留人间，使活着的人们难以忘怀，特别是我们这些与他共事多年的战友们，对他更是昭昭英灵长相忆。

“文革”刚开始，王昭同志就被以莫须有的罪名遭到迫害，后来惨死在狱中。

王昭同志是党的好干部，人民的好儿子。1 917年他出生在河北省平山县一个农民家庭，十五岁就投入我们党的怀抱。1936年，十九岁的王昭受命于危难之时，担任了中共平山县委书记。在王昭同志的领导下，平山县白色恐怖虽然十分严重，党的组织还是保存下来了，力量发展了，革命形势越来越好。抗日战争开始后，二十岁的王昭担任了平山中心县委书记，三年后又担任了晋察冀四分区地委书记。

抗战胜利后，内战乌云笼罩神州大地。为揭露美蒋反动派假和平真内战的阴谋，党中央决定与国民党进行谈判。晋察冀军区委派王昭同志为我方谈判代表，赴敌占区华北重镇石门（石家庄）与国民党驻石门部队代表谈判。在谈判中，王昭同志毫不畏惧，针锋相对，挫败了敌人的阴谋诡计，圆满地完成了任务。

解放战争期间，王昭同志奉调从地方到部队工作，先后担任过纵队副政委、政委、军政委、兵团政治部主任等职。他曾率领部队参加过著名的清风店战斗，参加过攻克石家庄，鏖战太原城，挺进大西北，解放银川、兰州等著名战斗，战功卓著。后来，他作为人民解放军的代表，光荣地参加了开国大典。

在朝鲜战场，王昭同志作为一名军政委亲临前沿阵地指挥，和同志们一起出色地完成了战斗任务，受到志愿军司令部的嘉奖，朝鲜民主主义人民共和国授予他一级国旗勋章和二级独立自由勋章。

1953年，王昭同志从朝鲜战场奉调回国后，担任公安部副部长兼政治部主任。遵照周恩来总理的指示，在罗瑞卿同志的领导下，王昭同志积极参加开创中国式的公安工作。为了提高全国公安干警的素质，在人民面前树立起人民警察的形象，建设一支敌人惧怕、人民喜爱的公安队伍，他亲自抓培训干警的工作，深入开展理论学习，加强公安干警的纪律作风教育，加强基层政治工作和爱民教育。后来在党组领导下他又主持制订了《公安人员八大纪律，十项注意》。在他领导下，公安部门每年春节前后开展爱民月活动，并已形成制度，至今仍在坚持执行。

1960年前后，我们国家出现了严重困难。地处西北的甘肃、青海，问题更为严重。为了解决好少数民族聚居区青海省的问题，当时中央西北局向中央书记处提出，要一名既懂地方工作又懂部队、公安工作，年轻有为的干部去青海主持工作。邓小平同志问他们指的是谁？他们当即回答，要求调公安部副部长王昭同志去青海，并陈述了理由。小平同志欣然同意这一请求，还亲自找王昭同志谈了话。王昭同志肩负中央的重托，人民的期望，从首都北京来到边远落后、情况复杂、困难重重的青海省。

人民的利益高于一切。为解除人民的苦难，不惜牺牲自己的一切，这就是王昭同志一生的革命准则。王昭同志到达青海时，正是春耕大忙季节。但是从湟水之滨走到黄河两岸，地里看不到人迹，村里看不见炊烟，一片荒凉萧索景象。他的心情沉重，更加感到解决青海问题刻不容缓。当时全国浮夸风、瞎指挥、高指标盛行，青海尤甚。特别是由于大面积开垦草原，畜牧业遭到摧残，加之一些部门的领导干部严重违法乱纪，关系盘根错节，问题更为严重，解决起来肯定是十分棘手的。

面对这种情况，王昭同志不曾有一点犹豫。党的重托，人民的痛苦，激发起他战胜困难的力量。他首先实事求是地向中央反映了青海省的困难情况，要求中央火速调拨粮食，先把人畜死亡的问题刹住。接着就下农村和牧区调查研究。他每到一地，就和那里的群众吃在一起，有时就住在一起。由于生活不好，工作劳累，王昭同志很快地消瘦下来。但他谢绝一切照顾，坚持工作。他说：“我们冷，才能想到群众身上衣裳单；我们饥，才能想到群众肚子饿。不亲身感受群众的疾苦，怎能去解决他们的困难呢？”在他和省委其他负责同志的领导下，青海各族人民较快地度过了生活难关。

王昭同志认识到，解决青海问题必须从根本上纠正原青海主要负责人的左倾蛮干错误，刹住违法乱纪歪风，整顿好各级领导班子。他说干就干，大刀阔斧地查处了几起贪污受贿案件，使人们对解决青海问题看到了希望。但是这种做法也受到了一些坚持错误的人的反对和抵制，而王昭同志在这股势力面前没有后退。他对有的同志说，我们当年为了解除人民的痛苦，流血牺牲都不怕，今天我们还能因为顾虑个人得失，向歪风邪气低头吗？在一次会议上，他曾说过：“如果我们为了纠正错误，刹住歪风而丢了乌纱帽，这也没有什么可惜的！”他的话使在场的人为之动容，提高了大家与错误作斗争的勇气。此后，他团结大多数干部和群众，调整了各级领导班子，作出了一系列纠正“左”的错误的决定。紧接着王昭同志又马不停蹄地多次带领干部，深入农村牧区和工矿区，倾听群众呼声，了解群众心愿，从群众中寻找决策和制订措施的依据。在他的倡导下，青海农村、牧区普遍实行了减税，少征购或不征购，减轻农牧民负担；扩大社员自留地，牲畜下放到户。牧区实现了退耕还牧，恢复了党的统战和宗教政策……

经过休养生息，人民恢复了元气，全省农村有了转机。1963年全省农牧业获得丰收，扭转了原来困难的局面。1965年，青海历史上首次实现了粮食自给有余，畜牧业收入达到了历史上的最高水平。

在群众的生产生活有了转机的同时，王昭同志开始筹划青海未来的建设蓝图。他专心致志，雄心勃勃，决计大干一场。在给友人的一封信中，他写道：“青山处处埋忠骨，不变青海誓不休。”他在干部和群众中反复强调“正确认识青海，积极改造青海”，领导人们追赶先进地区。他越荒原，走戈壁，攀雪山，调查探索营构全省经济发展规划的骨架和细节。为了制订开发柴达木盆地的方案，他率领调查组，带上帐篷和炊具前往勘察。草原上的定居点，偏僻河谷的气象站、水文站，刚刚草创的工厂和矿山，都有他们的足迹。在这些地方，他看不够，问不够，议不够。他还来到海拔四千多米人迹罕至的黄河源头，走进牧民的家，跟他们一起喝奶茶，吃糌粑……

可是就在这时候，十年动乱开始了。紧接着矛头便集中到王昭同志身上。所有他为人民办的好事，一夜之间被颠倒为他的“罪恶”，并因此招来了一场横祸。

1967年2月23日，青海省会西宁发生了一场流血事件。这是林彪、江青、康生之流蓄意在群众中制造分裂、激化矛盾和直接挑动的结果。事件发生时，王昭同志因骨折在河南洛阳治疗，与此事毫无牵连。但是林彪、江青之流要打倒彭真、罗瑞卿等老同志，而王昭同志曾是他们的老部下，于是就说王昭同志是他们“安在青海的黑钉子”，居心叵测地把流血事件嫁祸于王昭同志，诬蔑他是“策划者”和“后台”，煽动死难者家属对他的仇恨，对他进行了数百次惨绝人寰的折磨，每次都整得他遍体鳞伤，奄奄一息。王昭同志一生耿直刚强，这时他也决不低头，更不说违心的话，在生死关头他也不忘保护自己的同志和战友。1968年6月，王昭同志被投入监狱，他在狱中向中央及有关方面写了数十万字的申诉和说明材料，都被当时青海省的掌权者扣压不报。他们还用饥饿和有病不予治疗等法西斯手段，使迫害步步升级。王昭同志的身体本来是不错的，后来被折磨出多种疾病，还不许治疗，这真是杀人不用刀。王昭同志病危时，给当时的省委负责人写了最后一封信。信上说：“病是无情的。如果有什么意外，又发生在监所里，我个人生死事小，给党造成政治损失事大……我要求住院治疗，要求将我的病情转告中央”。但是，迫害他的人却不予理睬，他们早就不打自招地说：“不打倒王昭，我们在青海就站不住脚”；“王昭如果翻了案，我们这些人就完了”。就这样，王昭同志在呼救无门的情况下，于1970年2月12日含冤死在狱中，当时年仅五十三岁。王昭同志去世后，迫害他的人作贼心虚，竟把王昭同志的遗体以“无名尸体”的名义秘密火化。直到粉碎“四人帮”，阳光重新照亮中华大地，王昭同志的冤案才得以彻底平反昭雪。

今年2月12日是王昭同志逝世十五周年祭日，当我们回顾他的一生，永远不会忘记他忠诚革命坚贞不屈的英雄形象；永远不会忘记他热爱人民，全心全意为人民服务的崇高品德；永远不会忘记他无私无畏，敢于和一切邪恶势力作斗争，为维护党的原则，不惜牺牲个人一切的浩然正气；永远不会忘记他严以律己、宽以待人的广阔胸怀；永远不会忘记他一生中不论做什么工作都能开拓新局面的恢弘气概。我们一定要记住王昭同志的这些优秀品质，传播他的这些优秀品质，作为对他的最好纪念。

描述：

