id: 6925c4c8a5
标题：思想政治工作者要以身作则
日期：1986-1-13
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作者要以身作则

樊庆荣

老山前线一等功臣盛其顺原来是一个后进战士，他受到社会上一些不正之风的影响，自以为把世道全看穿了。什么党员的模范作用、先人后己、舍身为人等等，在他看来，不过是说说而已。然而，就在一次血与火的战斗中，他的思想得到升华，以自己失掉一条腿的代价换得了战友的安全，并引以为荣。他谈起自己的思想变化时，满怀深情地说：“在我们阵地上，工作干得最多、吃苦最多的是党员；拣最重、最危险的担子挑的是党员；关键时刻把生的希望让给战友，把死的危险留给自己的还是党员。”

“我逐渐从心底里感到，我们的党是光荣伟大的，绝大多数党员是可亲可敬的。”

盛其顺的思想转变给思想政治工作者以有益的启示，那就是教育者本人不但要说在前面，更要做在前面，也就是说，要以身作则。你要去说服别人，希望别人信服你的话，那你首先就要去身体力行，用实际行动把教育别人的话体现出来。如果自己只说不做，甚至说的和做的背道而驰，别人又怎么能相信你说的那一套呢？

教育者、领导者要以身作则，这本来是我党做思想政治工作的优良传统，也是我们中华民族的传统美德。不是有句古话“听其言而观其行”吗？说的就是为人要言行一致，更何况是做思想政治工作呢？

可惜，我们党的这一优良传统在十年动乱期间被“四人帮”一伙糟蹋得不成样子，这伙野心家为了达到其篡党夺权的罪恶目的，张口“高举”，闭口“突出”，好话说尽，坏事做绝。种种卑劣行为，全是在冠冕堂皇的政治口号下干出来的，从而肆无忌惮地践踏了我们党的声誉，破坏了我党做思想政治工作的优良传统。时至今日，这种后遗症还没有完全消除。有些人一听到思想政治工作就认为是卖狗皮膏药。人们对“四人帮”时的“突出政治”记忆犹新，一涉及到思想政治教育就有一种本能的反感。这种情况是不正常的，但也是可以理解的。归根结底，只有恢复我党思想政治工作的优良传统，才能清除这种后遗症的影响。

当前确实还有那么一些人，包括某些领导干部和思想政治工作者，他们说的是一套，做的是另一套；对人马列主义，对己自由主义。他们处理事情，考虑问题，个人主义第一。他们爱搞不正之风，总想在为国家为人民的幌子下谋取个人的某种好处，甚至不惜损公肥私。然而他们一旦作起报告、教训起别人来，却是张口马列主义，闭口共产主义。虽然他们说的话也是正确的，可惜效果不佳，甚至很糟，因为听众早已从他本人的行动中掂量出讲话的分量来。群众不是不相信他的话，而是不相信他这个人。所以，即使是正确的道理，但从某些言行不一的人嘴里说出来，效果就大不相同了。

无数事实证明，有理想的人讲理想，有纪律的人讲纪律，为祖国为人民顽强献身的人讲献身精神，最生动，最实在，最有说服力，最有感染力。这最好不过地说明了思想政治工作者要以身作则的必要性。

以身作则也体现着对听讲人、被教育者的尊重和平等态度。同人谈话的时候，不是摆出一副架子，居高临下地教训别人，而是首先把自己摆进去，根据群众的实际思想情况，诚诚恳恳地跟群众屈膝谈心，交换意见，这就比较容易解决问题，从而收到更好的效果，受到人们的欢迎。

“桃李不言，下自成蹊。”在当前情况下，对于做思想政治工作的同志来说，要特别注意以身作则。以身作则是思想政治工作最有力的武器。

描述：

