id: 6926ee057e
标题：批判修正主义　坚持开门办学
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：中共西安交通大学委员会
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判修正主义　坚持开门办学

中共西安交通大学委员会

几年来，我校以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判修正主义教育路线，实行开门办学，教育革命呈现一片生气勃勃的景象。

一九六九年，在教育革命实践中，我们举办了“七·二一”电机试点班。遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，电机试点班坚持开门办学，对旧教育制度、教学方针和方法进行了改革。但在一九七二年结业时，这些改革遭到一些人的反对。在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，全校师生围绕要不要坚持教育革命的方向，培养什么人，走什么道路等问题，展开辩论。通过学习和辩论，大家肯定了电机试点班的经验，对开门办学的意义，进一步加深了认识。两年来全校师生到工厂、公社、部队进行教育革命实践，结合教学完成工农业生产急需的重大科学研究、新产品试制、技术革新项目三百六十多项，还协助十四个工厂举办了“七·二一”工人大学，开办短训班、进修班等一百三十多期，为工厂、农村培训理论队伍、技术骨干、农机电工二万多人。在三大革命运动的实践中，师生们提高了思想觉悟，增长了才干，学校面貌发生了深刻变化。

去年，教育界奇谈怪论的制造者又跳出来反对开门办学。他们胡说什么开门办学是“只当劳动力”，是“实践——实践——实践”，不重视理论学习。这是明目张胆地反对教育革命，反对毛主席的无产阶级教育革命路线。我校几年来坚持开门办学的实践，有力地驳斥了教育界攻击开门办学的奇谈怪论。

开门办学是培养又红又专的无产阶级革命事业接班人的重要措施。学校一切工作都是为了转变学生的思想。在开门办学中，我们以阶级斗争为主课，充分利用工厂、农村这个广阔课堂，请工人、贫下中农做老师，以两个阶级、两条路线斗争的事例为教材，加强对学员的思想教育工作。广大师生在工厂农村，同工人、贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，积极参加政治运动，虚心向工人、贫下中农学习，在三大革命运动中改造世界观，和工农群众建立了深厚的阶级感情。焊接专业师生在参加西安车辆厂的技术革新过程中，了解到工人师傅在油罐内焊接时的艰辛，激发了无产阶级感情，决心改变这种情况。他们同工人、技术人员相结合，打破洋框框，试制成功了“电磁自动跟踪焊机”，使油罐车内环缝的焊接实现了罐外自动控制，大大减轻了焊工的劳动强度，提高了大型油罐车生产自动化水平。

开门办学，使学校教学、生产、科研与三大革命运动紧密结合起来，广大学员在学习期间就能运用所学的知识为社会主义革命和建设做出贡献。在开门办学中，各专业在选择典型任务，承担科研项目时，从社会主义革命和社会主义建设的迫切需要出发，努力为三大革命运动服务。去年毕业实践二百一十四项课题中，支援农业、地方工业和技术改造的课题占三分之一，扭转了过去只管“高精尖”，不问粮油棉，不过问农业的现象。工厂农村是大干社会主义的战场，工农群众丰富的实践经验是发展新的科学理论的基础。金相专业师生在原有理论和实践基础上，广泛深入矿山、石油、农业机械等工厂，推广和应用金属材料强度强化理论和研究成果，使石油机械、拖拉机、农机的基础零部件的寿命大大延长，金属材料的潜力得到比较充分的发挥，同时也使这一理论得到丰富和发展。

开门办学，广大师生直接参加工农业生产实践，理论与实践紧密结合，促进了教学改革。在开门办学的过程中，三大革命运动的丰富内容，大大打开了师生的眼界。锅炉、工企等专业通过典型任务组织教学，打破了原有课程体系，缩短了学时，教学内容更切合实际了。工企专业二年级学员结合工厂“数控气切割机”的研制任务组织教学，师生同工厂工人一起用五个月时间，完成了两台控制机电气部分的制造和调试，受到工厂的欢迎和工人的称赞。结合典型任务组织教学，使学员既学到了数控技术理论，又掌握了实践技能，学到了真正有用的知识，教学质量显著提高。

开门办学为实现知识分子劳动化，劳动人民知识化创造了条件。我校几年来举办各种类型短训班、进修班，为上山下乡知识青年和农村技术骨干举办函授班教育，为工厂工人、技术员举办技术讲座。内燃机专业师生在秦岭山区的镇安县举办柴油机手短训班。消息传出后，贫下中农冒着大雨，爬山涉水，赶来上学。在这个短训班上，师生同贫下中农一起边修理边讲解，不仅修好了待修的柴油机，还为这里培养了柴油机手，向群众传授了柴油机知识，深受工农群众的欢迎。

描述：

