id: 69297170c3
标题：云南冶金第一矿一○一矿掘进四队  提前一百五十六天完成全年掘进计划
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南冶金第一矿一○一矿掘进四队

提前一百五十六天完成全年掘进计划

据新华社昆明一九七二年九月十九日电　云南冶金第一矿一○一矿掘进四队工人响应毛主席“开发矿业”的伟大号召，在大打矿山之仗的群众运动中，不断取得新成就。这个队的工人在连续三年提前超额完成国家计划的基础上，今年又提前一百五十六天完成了全年的掘进计划。目前，这个队的工人正在进一步展开快速掘进，决心创造更加优异的成绩迎接国庆二十三周年。

云南冶金第一矿一○一矿掘进四队是文化大革命中涌现出来的我国冶金战线上以快速掘进驰名的一面红旗。

掘进四队的生产水平能够这样大幅度地提高，首先是因为工人们发扬了“一不怕苦、二不怕死”的革命精神。四队工人把每打一米进尺、每探一吨矿石，都同加速社会主义建设紧密联系起来，自觉地为革命承担责任。老工人舒广发，今年在一次打穿透水层的天井上，顶着淋头的大水坚持打眼放炮，出色地完成了任务。今年三月份，在突破月进千米的战斗中，队长王家喜和工人何连根等四人担负了开拓一座三十二米长斜井的任务，为了抢时间，他们每天抱着三十多公斤重的凿岩机，在放炮前后，来回地奔跑在五十多米长的斜巷里，以惊人的毅力和干劲在全矿创造了八个班打通三十二米斜井的新纪录，比原定一个星期打通这口斜井的计划提前了四天多。

掘进四队的工人还注意把革命精神和科学态度结合起来。他们为了提高掘进效率，十分重视总结生产经验和改善劳动组织。过去按专业分工，由于分工过细、过死，造成了窝工浪费。现在，他们由老工人带新工人，各工种互教互学，实行一专多能。作业时，工人们互相配合，互相帮助，有效地提高了劳动效率。

描述：

