id: 6929e3c1ec
标题：非洲朋友欢呼中国的成就——记我国在科纳克里举办的经济建设成就展览会
日期：1961-3-2
是否是时间段：false
作者：陈清源　张自忠
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲朋友欢呼中国的成就

——记我国在科纳克里举办的经济建设成就展览会

陈清源　张自忠

一

中国在几内亚的经济建设成就展览会闭幕了。在展出期间，展览会共接待了三十一万多观众。按照这一数字，等于科纳克里的每一个居民参观了三次。几内亚共和国总统塞古·杜尔、国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶以及政府部长、民主党政治局委员、几内亚人民军高级军官都参观了这个展览会。

中国经济建设成就展览会在展出期间，不仅轰动了几内亚，而且引起了非洲许多国家各界人士的重视。来自马里、塞内加尔、塞拉勒窝内、尼日尔、尼日利亚、多哥、加纳、加蓬、喀麦隆、阿尔及利亚、象牙海岸等许多个非洲国家的人士参观了展览。在这些观众中，有马里共和国总统凯塔及其夫人，马里国民议会议长、马里外交部长，加纳农业部长，塞内加尔国民议会副议长和工商部长，塞拉勒窝内外交、农业和国防部长，多哥外交国务部长等。人们都有一个共同的愿望，就是通过在这里的展览，看一看长期遭受过帝国主义的统治、解放后只在十年的时间里、特别是大跃进以来新中国发生的巨大变化。多少观众在留言簿上这样写道：我从开幕那一天起，就来参观，到现在还觉得看得不够。科纳克里车卡医院的护士迪阿巴拉·巴拉以激动的语言写道：“怀着热烈、无尽的愉快心情参观了伟大的中国人民——我们同志的展览会，巨大的成就使我不愿离开这里。我必须向亲爱的中国同志致谢！”一天晚上，一位名叫布古哈·古凡依的六十多岁的农民，拉着他老伴的手，站在大中小高炉模型前面全神贯注的望着。他从人群中挤出来后，激动地拉着记者的手说：“你们是伟大的勇敢的人啊！明天我要让我的全家都来看，我还必须向伟大的毛泽东致敬！”

二

长春第一汽车厂生产的红旗牌高级轿车，就陈列在展览馆正门进口处。这辆小轿车在强烈灯光的照射下，放射出道道金光。小汽车在几内亚来讲本来没有什么新奇。但是与非洲有着共同的历史遭遇的中国人民，解放后仅仅十年的时间，自己设计，用自己的材料，自己制造了小轿车，这不能不轰动了非洲的兄弟。许多汽车工人看了一次又看一次，杜尔总统的司机看了四次。一位来自几内亚富拉山区的名叫斯杜哈的司机，手指着中国红旗牌小汽车对中国工作人员说：我开了二十多年汽车，我有资格说，它是世界上第一流的汽车了，可是你们只解放几年的时间啊！

小轿车是钢铁工业和机械工业发展到一定水平的产物。大厅里展出了几年来中国钢铁工业由解放初期的几十万吨到现在一千八百多万吨钢发展过程的模型和图片。在这些模型和图片的两旁，便是开动着的织布机、纺纱机、精密车床等机器。中国工人愉快地操作着这些机器。这些机器向观众们说明了中国因为有了自己的钢铁工业，就能够自己制造各种机器。有了机器，工人就减轻了笨重的体力劳动。一位几内亚老太太在参观纺织机时，看到中国工人高高兴兴的在机器旁走来走去看着纱锭，这位老太太高兴地打着手势，告诉中国工人：由于法帝国主义对几内亚的长期统治和掠夺，造成了几内亚的工业基础相当落后，她们今天都是用手摇纺纱机，手都磨成了厚茧。

观众们最感兴趣的还有我国的农业机械。这里不仅展出了大型的联合收割机，东方红牌拖拉机，而且还有我国广大农民在大跃进中的光辉创造，像上海南汇一号插秧机、中国南京105号B型插秧机、打稻机、播种机等中小型农具。这些简单的小型农具受到极大欢迎。几内亚计划部生产总局局长率领该局四十多名职工参观展览馆时，当场试验了打稻机。他们说：“早知道有这种简便的农业机械，我们就不用木棍打稻了。几内亚政府几位部长在参观后都希望中国展览馆能赠送一些中国的改良农具，以便在几内亚农村仿制推广。几内亚国防部长凯塔·福代巴说：“这种农具简便、经济，对几内亚实现三年计划有重大的意义。”

1月2日，马里共和国总统凯塔和国民议会议长阿哈马讷在赴卡萨布兰卡参加非洲国家首脑会议、路过科纳克里的时候，听说中国在这里举办了展览会，晚上特来展览馆参观。他对每一项展品虽然都感兴趣，但他特别认真仔细地观看了农具展品。当凯塔总统手拿着稻子、亲自试验打稻机的时候，满意地说：这些农具十分适合马里的需要。当非洲国家首脑会议结束，凯塔总统返回马里再经过科纳克里的时候，又向展览馆借去了“八字宪法”、“水稻插秧机”两部电影放映给马里农民看。凯塔总统回到马里后，又派了一个包括有工业、农业和经济服务部门的三十多位代表组成的代表团来科纳克里中国展览会参观了三天，仔细地观看了各种改良农具，并和中国专家举行座谈、当场观摩，并且都绘了图，要在马里广大农村推广。来自塞拉勒窝内的两位观众，当场要订购中国几百部打稻机，他们说：展览的农具为塞拉勒窝内的农民送来了福音。尼日尔的萨瓦巴党总书记用这样诚恳的语言在留言簿上写道：“我希望像这样的对我国人民特别有教育意义和有裨益的展览会能在尽可能多的非洲国家内举行。所展出的展品，特别是农业机械，不需要经过任何特别的改装就能在非洲使用，所展出的制品也是如此。愿非洲各国人民能从这样的展览会得到启发，这对于正在为完全解放和反对帝国主义以及殖民主义而斗争的我国人民，是有莫大的裨益的。”

尽管帝国主义曾经在非洲人民面前散布了对中国人民公社的无耻诬蔑，但是山西省洪洞县人民公社初步水利、电气化概貌的模型和挂在墙壁上的人民公社的巨幅图片，仍吸引着无数观众的注意。他们围在它的旁边，看着、寻思着、聚精会神地听着讲解员的介绍。几内亚总统府工务员凯塔·克尔凡听了讲解员的介绍后，笑盈盈地站在人群里说：“我仿佛忘记了是站在你们当中，我听着介绍，眼望着墙上挂着的人民公社的大画片，就好像走进了正在轰轰烈烈地建设着的幸福的中国农村。”许多观众赞叹不已，不时发出“好极了！”“中国农民走得对！”等赞语。观众格巴哥努认为：这次展览会是给予在非洲大陆掀起反华运动的帝国主义的致命打击。三在这一块面积四千多平方米的展览馆里，无论是各种钢材、地毯、花布、日用品，或是重工业、轻工业、农业、特种手工艺的展览品，无论是模型还是图表，都表现了十年来，特别是1958年以来我国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗照耀下所取得的辉煌成就，表现了我国人民在伟大的毛泽东主席和党的领导下，发愤图强的英雄气概。这些都深深的打动了三十多万非洲观众的心。人们祝贺我们勤劳勇敢的人民更高的举起三面红旗奋勇前进。多少观众在留言簿上这样充满热情的写道：“二十世纪世界上最大的跃进，是中国的大跃进”，“你们的成就是经过二十八年的斗争获得了解放、1958年三面红旗动员了全国人民的力量，实现了史无前例的大跃进而得来的。”“解放十一年来，中国的技术发展速度，打破了世界纪录”。

中国、非洲人民过去都长期遭到帝国主义的侵略和掠夺，经济基础相当落后。但中国人民在解放后短短的十一年里却获得了辉煌的成就。这就大大地鼓舞了非洲兄弟反对帝国主义、殖民主义的统治，争取民族独立斗争的勇气。观众们从这里寻到了知识，也找到了力量。观众格马拉·阿马哈写道：我们必须向中国人民致谢，它揭穿了那些所谓劣等、无能的民族就应该生活在外国统治和剥削之下的鬼话。一位名叫拜文特的学生说：你们向我们表明了帝国主义布下的任何障碍都不能阻挡人民前进！马里共和国议员塔拉马纳·古里巴里写道：展览会增强了年青的民族的信心，并向他们指出了他们可以做出人类一切可能做出的未来。非洲朋友将要按着你们光荣的足迹前进！另一位观众写道：“我把帝国主义伪装的那一套和中国的态度作一比较，就不难看出：帝国主义所吹嘘的成就的目的在于欺骗几内亚人民，而中国介绍他们的成就，是在于教会我们一些东西。我祝毛泽东主席长寿。”（附图片）

几内亚朋友对中国经济建设成就展览会的打谷机很感兴趣，他们不仅要看，而且还要亲自试一试。

新华社记者　孟宪全摄

在中国经济建设成就展览会开幕当天，柯华大使（右一）陪同几内亚总统塞古·杜尔（左二）和国民议会议长迪阿洛·塞福拉那（左一）参观展览会。　新华社记者　孟宪全摄

描述：

