id: 692a06a868
标题：巴特寮电台和老挝爱国战线中央委员西沙纳·西山  号召人民发扬连续进攻精神夺取完全胜利
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台和老挝爱国战线中央委员西沙纳·西山

号召人民发扬连续进攻精神夺取完全胜利

新华社万象一九七五年五月二十六日电  巴特寮电台五月二十六日发表社论，号召老挝人民发扬连续进攻的革命精神，夺取完全胜利。社论热烈赞扬了今年五月以来在老挝出现的大好革命形势后说，老挝各个地区人民的斗争紧密配合，形成一股暴风骤雨般的不可战胜的力量，从根本上动摇了美国新殖民主义和极右反动派的统治。老挝人民铲除美国新殖民主义和老挝极右卖国反动派的斗争取得了辉煌胜利。

社论说，但是，老挝人民取得的胜利仅仅是初步的，老挝人民的独立民主事业还没有全部完成。目前，在老挝的美国中央情报局人员还没有被彻底肃清，美国的“特种部队”还没有置于临时民族联合政府领导之下，有些部队虽然宣布属于联合政府，但实际上还同美国设在泰国乌隆的司令部联系；尽管美帝国主义的走狗——极右反动派的一些头目外逃或被解除了职务，但还剩下不少，有的甚至还在某些地方掌握着政权；殖民主义的经济和文化影响还没有肃清，新的经济和文化还没有按十八点政治纲领建立起来。

社论强调说：“所有这些告诉我们，必须继续进行斗争，更加有力地进行斗争，以便彻底铲除美国中央情报局和极右反动派，实现民主和十八点政治纲领。我们不能满足已取得的胜利，相反，我们要巩固和发展这些胜利，团结一切可以团结的力量。各爱国力量、奋起斗争的群众和官兵，要紧密团结，并紧密地同解放区的人民团结起来，把斗争矛头对准民族的主要敌人——美帝国主义和极右反动派。”

社论表示，在你死我活的阶级斗争中，不能中途停止。社论说：“我们不能同美帝国主义侵略者和极右卖国反动派和平共处。只有打倒这些敌人，我们的民族才能繁荣富强，人民才能安居乐业。”

社论最后说：“印度支那、东南亚和世界的形势以及老挝的形势，正在为老挝人民的革命斗争提供有利的条件和时机。我们有着战胜敌人的主观和客观条件。我们每个人都要充分发扬连续进攻的革命精神，勇于克服困难，勇于牺牲，冲上前去，夺取完全胜利，完成我国独立和民主的事业。”

新华社万象一九七五年五月二十五日电据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员西沙纳·西山五月二十一日在一次讲话中说，目前老挝的形势为全体老挝人民奋起驱逐美国新殖民主义和卖国反动派提供了良好的机会。

西沙纳·西山是在接见老挝爱国战线中央直属机关爱国青年协会第三次代表大会的代表时发表这个讲话的。这个大会五月二十日在桑怒省的万赛举行。

西沙纳·西山在讲话中热烈赞扬万象方面控制区各界人民群众以及官兵的奋起斗争。他接着说，当前全体老挝人民的任务是紧密团结，奋起斗争，砸碎卖国反动派压迫和剥削人民的反动统治机构，建立新的政权机构，以建立和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的老挝。

西沙纳·西山最后号召老挝广大青年要发扬革命斗争传统，保卫、建设解放区，推动中立区和万象方面控制区的奋起斗争，驱逐新殖民主义和卖国反动派，加强团结，提高警惕，及时粉碎美帝国主义和卖国反动派的一切阴谋。

新华社万象一九七五年五月二十五日电  巴特寮电台五月二十四日在一篇评论中强调指出，没有美国的“援助”，老挝也可以做到自给。

评论热烈赞扬在老挝全国范围内兴起的驱逐美国新殖民主义和极右反动派的群众运动，并驳斥美帝国主义威胁要停止它对老挝的所谓“援助”。

评论说，十八点政治纲领明确规定，老挝愿意在尊重老挝的独立、主权的基础上，接受所有愿意真诚帮助老挝恢复和建设经济、发展文化的国家提供的直接的不附带政治条件的援助。老挝人民将正确地遵循这一纲领。美国不按照这一纲领的规定来“援助”老挝，就请它离开老挝，老挝人民一点也不怕。评论说，老挝有着丰富的物产和资源，老挝人民具有勤劳奋斗的传统，并有各种便利的条件生产自给，还有世界上各友好国家真诚和无偿的援助。没有美国的“援助”，老挝照样可以做到自给。

描述：

