id: 692a28524d
标题：批林批孔运动的可喜成果——记宝鸡电力机车段职工修复七台被拆废的国产电力机车
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,反潮流,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动的可喜成果

——记宝鸡电力机车段职工修复七台被拆废的国产电力机车

我们怀着兴奋的心情，向同志们报告一个胜利喜讯：在批林批孔运动的有力推动下，宝鸡电力机车段广大职工在兄弟单位的大力支援下，努力奋战，把七台报废了的国产韶山Ⅰ型电力机车，全部修复，经过行驶五千公里的考验，台台合格。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是批林批孔运动的可喜成果。

国产韶山Ⅰ型电力机车，是我国工人阶级贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生方针，于一九五八年自己设计、自己制造出来的。由于受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，直到文化大革命中，这种机车才定型成批生产，一九七一年陆续调来宝鸡投入运行。有的已安全行车五十多万公里。但是，一些人在崇洋迷外思想的影响下，对国产电力机车进行非难和歧视，不重视韶山Ⅰ型电力机车的管理，配件短缺就到储备车上乱拆乱卸。从一九七一年到批林批孔运动前夕，有七台崭新的韶山Ⅰ型电力机车，被拆得七零八落，以致长期趴窝。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，大大提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争觉悟。今年二月十四日，宝鸡电力机车段担负检修国产电力机车任务的包修三组的工人们，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，发扬反潮流的革命精神，贴出了《七台国产电力机车为什么被判了“死刑”？》的大字报。

这张大字报引起了各方面的强烈反响。

工人们纷纷组织业余调查组，深入调查和批判修正主义办企业路线的表现和影响。

领导干部也把拆车事件提高到路线斗争的高度来认识，从中吸取教训。

交通部机车车辆局打来电话说：工人同志的大字报写得好！过去国产电力机车配件供应不足，主要是我们的责任。今后一定要设法改善这种状况。

西安铁路局的领导同志主动检查了过去不重视国产电力机车的错误思想，决心和电力机车段的广大职工一起，批判“洋奴哲学”、“爬行主义”，更好地贯彻执行独立自主、自力更生的方针。

湖南株洲田心机车车辆工厂，是韶山Ⅰ型电力机车的制造厂。这个厂的党委看到这张大字报，非常兴奋，立即翻印了三千份，发给全体职工学习。他们提出：宝鸡电力机车段的广大工人这样信任我们，我们一定要多造高质量的电力机车，为祖国争光。

揭开矛盾，是为了解决矛盾。宝鸡电力机车段的工人们说：我们是国家的主人，我们一定要在毛主席革命路线指引下，尽快地把七台国产电力机车修复起来，为社会主义建设出力。

段党委因势利导，把修复七台国产电力机车作为贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生方针，批判修正主义办企业路线的实际行动。

“修好韶山车，为祖国多做贡献”的共同目标，把厂内厂外群众的心紧紧地联在一起。

段革委会的一位副主任，过去有比较严重的崇洋思想，总是说“洋车”之长，道国产车之短。后来，他看了工人的大字报，参加了现场批判会，受到一次深刻的路线斗争教育，提高了认识。从此，他积极带领“三结合”技术小组，深入现场，对趴窝的七台国产电力机车进行了详细调查。缺损的配件，自己能修造的，当场落实到车间、班组；本段不能加工的，立即派人出外联系订购。

机车段采购员千里迢迢来到了湖南株洲田心机车车辆工厂。宝鸡铁路工人自力更生的精神，深深感动了这个厂的广大职工。厂领导同志对前来采购的人员热情地说：“你们是前线，我们是后方。前线有什么困难，我们一定全力支援。”他们打开仓库让采购员挑选配件。有些配件不足，他们马上组织力量赶制。短短几天，就筹集了各种配件二十三项，共二千八百多件。

株洲电力机车研究所听说宝鸡电力机车段急需司机控制器的配件，试验试制车间的工人师傅立即停下手头的活，换上模具，加工赶制出来。

兄弟单位高尚的风格，无私的援助，进一步推动了宝鸡电力机车段各车间之间的革命大协作。

电力机车段配件车间的工人，为了按时加工好修车急需的八十个熔断器，日夜奋战，三天的活一天就赶出来了。

备品四组的工长陈志豪，主动带领工人将七台机车上的电子配件，全部作了检查和测试，发现一台机车的电压调整器性能不好，连夜派人赶到成都铁路局马角坝机务段进行鉴定和调整。

轮对组本来没有修车任务，工人们却三次主动去包修组要活干。

担负检修任务的包修二、三、四组的广大工人，把车上的每个角落、每个部件，查了一遍又一遍，惟恐有什么遗漏。一只小螺丝钉，一个电线接头，都要装得妥妥贴贴才放心。

在检修最紧张的日子里，机车段机关的干部也深入修车现场，和工人一块战斗。干群一条心，全段总动员，六台电力机车除个别部件尚缺外，基本上都恢复了原状。

初战的胜利，使广大职工进一步看清了自己的力量，决心乘胜前进，把剩下的一台45号机车也修复起来。可是，有的领导同志却认为，七台机车中就数45号拆得厉害，要修复它，工作量很大，想拖一拖再说。工人同志坚决不同意。他们最了解45号机车的遭遇：这台车从一九七一年出厂来段后，没有跑过一公里路就被打入“冷宫”，车上的配件一批批地被拆走，工人们说它只剩下“两个铁架子，顶着个空壳子”了。工人同志一看到它，就激起了对修正主义路线的极大愤慨。不修好这台车，工人们吃饭不香，睡觉不甜，急切地要求继续战斗。

包修三组的工人同志，首先向领导要下了这个任务。这个包修组，是第一个专修国产车的检修组，对国产车的感情很深。特别是工长刘文生，一九七一年从修进口车改修国产车后，心里有说不出的高兴。他为伟大祖国的成就感到无比自豪，为国产电力机车付出了辛勤的劳动，同崇洋迷外思想作过不懈的斗争。包修三组的那张革命大字报，就是他亲手起草的。现在，要把长期趴窝的最后一台机车修好，刘文生和包修三组的全体工人怎能不激情满怀、干劲冲天！

拆车容易修车难。要把只剩下个空壳子的机车修好，确实不简单。包修三组的工人们怀着对国产电力机车的深厚感情，经过十一个昼夜的苦干，完成了一个半月才能干完的活。45号机车终于整修一新。当这台电力机车第一次牵引着满载几千吨社会主义建设物资的列车行驶时，经受住了千分之三十大坡道的考验，顺利地到达云雾深处的秦岭车站。

七台报废了的国产电力机车，在伟大的批林批孔运动中得到了新生。宝鸡电力机车段二千多名职工的思想觉悟也经历了一次飞跃，贯彻执行毛主席的革命路线，坚持独立自主、自力更生的方针更加自觉了。

段党委的领导成员也受到了一次深刻的路线斗争教育，进一步认识到批林批孔运动的伟大意义。他们说，要办好社会主义企业，一定要贯彻执行毛主席的革命路线，坚决同复辟倒退的修正主义路线斗，同右倾保守思想斗。他们决心紧紧地和工人群众站在一起，搞好批林批孔，不断发展革命和生产的大好形势，为发展祖国电气化铁路事业作出更大的贡献。

本报通讯员

描述：

