id: 692ee47aff
标题：建立农村文化中心——天长县郑集公社的农村文化活动
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立农村文化中心

——天长县郑集公社的农村文化活动

安徽省文化局

安徽省天长县郑集公社所在地郑集，是个离县城四十华里，有一千多人口的偏僻乡村小集镇，原来只有一个社办文化站和一部八点七五毫米放映机的社办电影队，此外没有任何文化设施，广大群众的文化生活十分贫乏。

粉碎“四人帮”以后，为了适应形势发展的需要，活跃农村文化生活，公社领导于一九七八年二月，决定将公社会堂改为社办剧场，放映电影和组织剧团演出，对外开放。去年六月，郑集公社依靠集体经济的力量，根据自己的条件，以郑集为中心，建立起各种文化娱乐和体育活动的机构和文化设施。目前已有一个有八百三十个座位的影剧院，两个社办电影队，一个亦工亦艺的业余剧团，还有通讯组、图书室、阅览室、小人书摊、能容纳二百人的书场、电视放映室、播音室、摄影工艺组、球场等，由文化中心站统一管理和进行经济核算。

自去年六月文化中心站成立以来，影剧院接待剧团演出、放映电影一百四十场，观众十二万多人次；两个电影队下乡放映四百四十六场，观众达四十七万多人次；曲艺演唱和电视放映共三百多场，观众达四万多人次；近千册的图书和各种报刊每天吸引着上百个青少年读者；摄影、工艺组拍摄了许多本公社的新闻、先进人物照片，利用橱窗、画廊宣传展出，还为社员拍“结婚照”、“全家福”，为学生拍毕业照，工艺美术服务项目有誊印、刻字、裱字画、扎彩灯等等。这些活动，不仅满足了群众文化生活要求，还为集体增加了经济收入。

郑集公社农村文化中心，目前虽只初具规模，但却深受广大干部和群众的欢迎。它的好处是：（一）方便群众，缩小城乡差别。郑集影剧院舞台条件较好，可供地、县专业剧团演出。群众反映说，过去看戏看电影，得北行天长四十里，南走六十下六合，跑路花钱活受罪。现在是“电影送上门，看戏不进城”，有的全家出动，牵儿带女到文化中心参加文化娱乐活动。（二）提高了人们的精神境界，促进了安定团结。文化中心开展各项文化活动后，社会风气日渐好转，群众情绪日渐活跃，好人好事日益增多，赌博、吵嘴、偷窃、斗殴的少得多了。有的人业余时间被吸收到文化中心的活动中来，参加正当、健康的文化娱乐活动，受到熏陶和教育，思想作风大有转变。（三）集镇文化中心的建立，进一步推动了基层文化活动的开展。文化中心的电影队、业余剧团和曲艺组，有计划地定点到基层开展活动，从而活跃了农村的文化生活。

郑集公社在加强农村群众文化工作，建立集镇文化中心的过程中，也有个逐步认识和不断摸索的过程。农村文化事业，人少，钱少，基础差，困难多，加之林彪、“四人帮”的干扰和破坏，搞花架子，过去一说搞文化活动，就向上伸手或向下摊派，造成许多矛盾，导致群众文化组织不能巩固，活动时冷时热。公社党委认真总结了过去的教训，坚持从实际出发，真正从群众的需要出发，因地、因时制宜，量力而行，稳步前进。他们的经验是：（一）建立农村文化活动中心，必须依靠集体经济力量，依靠群众，充分发挥社、队积极性。去年公社领导为逐步建立文化中心，首先拨出十四间平瓦房作为图书阅览、电视放映、摄影工艺室和书场，并先后从社办企业盈利中拨出一定资金添置图书和一些文化设施。他们不贪大求全，建成一项就开放一项，不断发展，逐步形成，并在开展活动中，按照经济规律办事，采取事业单位企业办的方法，自力更生，以文促文。（二）抓好一支文化活动的队伍。公社领导开始忙于解决活动阵地和设施，没顾上抓活动队伍，只是请县专业剧团和兄弟社队业余剧团来演出，结果县扬剧团在公社剧场演《秦香莲》连演半个月，场场客满，剧团走时群众拦路劝阻不让离开；这使公社领导感到，要满足群众文化生活的要求，不仅要开辟阵地，增加设施，还必须建立一支能经常活跃在公社文化中心的活动队伍。目前公社已决定将弹簧厂交给剧团办，采取以团办厂，以厂养团，厂团合一，亦工亦艺的办法，以培养和壮大这支活动队伍。（三）要有个相适应的组织机构。基层集镇文化中心，不是基层文化机构的名称。公社文化站，是农村群众文化工作的事业单位，它的任务是组织和辅导群众开展文化活动，活跃农村文化生活，同时它还有个管理农村文化市场的任务。因此，搞好农村文化中心应是文化站的一个重要任务。机构名称以公社文化中心站为好，这样既保留了文化站这个事业机构，又突出了建立文化中心的任务。

建立农村集镇文化中心，是个新的课题。天长县郑集公社建立文化中心，还只是个开始，仅仅是个雏形。在前进过程中，还会遇到新的情况，新的问题，有待于今后不断地去摸索和研究，逐步完善。

描述：

