id: 19bc52ba64
标题：铁总对‘保险问题解答’进一步明确的几个问题
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：铁道部卫生局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 258
标签：文章
书籍：铁总对‘保险问题解答’进一步明确的几个问题
书籍作者：铁道部卫生局

正文：
铁总对“保险问题解答”进一步明确的几个问题
      1. 全总“保险问题解答”第六十七题：“职工因工死亡，没有供养直系亲属，如有直系亲属（指劳动保险条例规定的不能列为供养直系亲属的）可酌情发给一次性的抚恤费”。抚恤标准在二百五十元以内掌握，暂在因工死亡职工供养直系亲属抚恤费科目内列支。
      2. 全总“保险问题解答”第八十一题：移地支付因工残废抚恤的残废人员换、修假肢的费用“从劳动保险金中报销”。铁路单位移地支付因工残废抚恤费的残废人员换、修假肢的费用，因铁路医疗机构是统一的，仍由移地领取的单位就诊医院负担。
      3．全总“保险问题解答”第二百零五题：职工子女弟妹年满十六岁，但残废无工作能力，可列为职工的供养直系亲属，这一解答从一九六四年五月一日起执行。现在符合条件的可以办理列入手续；但以前已经处理的，如家属死亡丧葬补助费、供养直系亲属抚恤费、救济费等不再重新处理。
      4. 全总“保险问题解答”第五十四题：可以比照因工待遇处理部分⑤项：“革命军人在作战中负伤，或由于在战争的艰苦环境中造成的严重疾病……。”所谓“严重疾病”是指那些病而言尚不明确，在全总劳动保险部未明确之前，暂按全总解答第二十二题办理。即关节炎或严重胃病。

（铁路总工会铁会活（64）字第12号）

描述：

