id: 4702271bb3
标题：“当代资本主义发展与社会主义前景”研讨会提出应从世界性视角考察现代资本主义
日期：1997-7-26
是否是时间段：false
作者：王学东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“当代资本主义发展与社会主义前景”研讨会提出

应从世界性视角考察现代资本主义

最近，中央编译局世界社会主义研究所与四川省世界政治经济和国际共运史研究会在成都联合召开“当代资本主义发展与社会主义前景”研讨会。会议着重研讨了当代资本主义经济、政治和社会发展中的新现象、新特点和新问题，以及资本主义的新发展对世界社会主义运动产生的影响等问题。

资本全球化是会议研讨的重点问题之一。有学者指出，应从世界性视角考察现代资本主义，即研究“世界资本主义体系”。当代资本主义发展的最显著的经济特征是资本全球化趋势空前发展，形成了资本的国际大循环。资本全球化将绝大部分发展中国家纳入资本主义经济体系，这种经济一体化的过程同时也是贫富两极分化的过程，形成了以西方发达国家为“中心”，广大发展中国家为“外围”的两极格局，即所谓“中心—外围结构”。这一结构的特征是：在中心与外围的双向经济交流中，利润及财富从外围向中心单向转移，资本流遍世界，利润流向西方。会议认为，少数发达国家与众多发展中国家之间的主宰与依附、剥削与被剥削的关系，是资本主义世界体系运转的必然结果。这说明，资本主义固有的矛盾不可能在世界资本主义体系内部得到解决。在经济全球化的今天，资本主义的基本矛盾不仅没有消失，反而在更大的范围内扩展、积累和加深。    （王学东）

描述：

