id: 47025ba631
标题：蒋区劳工生活惨苦
日期：1947-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋区劳工生活惨苦

【新华社陕北四日电】据东北及察哈尔消息：在蒋家匪帮统治下，东北本溪湖员工，及平绥铁路工人生活惨苦日甚，近更被大量裁减。本溪湖蒋家煤铁公司原有员工万余人，而最近只剩三千六百人。工人每日被迫工作十二小时，所得工资仅能换得斤余高粱米，加之一再克扣拖欠，员工均无法维持最低生活。而厂方则大肆剥削，侵吞工人血汗钱，供其享受。该公司总经理张松龄每天仅伙食费一项即达二十余万元，约为五百余人的每日工资。平绥路蒋匪当局自四月份以来，即行裁员，仅张家口大厂及机务股和检车人员等，被裁者即达四百人左右，其他各站监工处，在二十人中平均有五六人被裁，且张家口警务股又全由蒋匪特务系统的“交警队”代替。大量失业工人均相继陷入生活惨境，有些依靠小买卖暂时糊口，有些已逃出市外，另谋出路，未被开除的在职工人生活，亦同样困迫，按目前粮价计算，每人每月所得极低工资，除去按“二八”扣掉“会费”，再加上被迫的“请客送礼”，连一个人的生活也难维持，家口更难照顾。工人们信中说：“等咱们的天系指张市被蒋傅匪军（前民主政权）来了，清算他们（指蒋家匪帮）老帐。

描述：

