id: 4703a3dffb
标题：批判懦夫懒汉世界观　立志大干社会主义大农业  新疆农田基本建设规模大进展快
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判懦夫懒汉世界观　立志大干社会主义大农业

新疆农田基本建设规模大进展快

据新华社乌鲁木齐一九七六年一月六日电　在农业学大寨运动中，新疆广大农村的各级干部、贫下中农和国营农牧场职工，发扬艰苦奋斗的革命精神，顶风冒雪，掀起了规模空前的农田水利基本建设高潮。现在，在自治区千里冰封的大地上，有一百五十多万人奋战在农田基本建设工地。

在农田基本建设工地上，各族干部和社员认真学习大寨的根本经验，深入进行党的基本路线教育。他们联系本地区两个阶级、两条道路斗争实际，努力学习无产阶级专政理论，开展革命大批判，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，进一步激发了社会主义积极性，树立了大干社会主义大农业的雄心壮志。在天山南北冰雪覆盖的田野，到处都可以看到各族干部和群众风餐露宿，披星戴月，战斗在工地上，已经完成土石方三千多万方，平整土地约两百万亩。喀什地区入冬以来动工的二百五十九项农田水利工程，有半数以上已经完成。博尔塔拉蒙古自治州按照全国农业学大寨会议的精神，重新修订全州农田基本建设规划，去冬今春的农田、草原水利建设项目比原计划增加了一倍。一些以牧为主的县，过去很少搞草原基本建设，这次对照建成大寨县的六条标准，作出了牧区水利建设的计划，组织广大牧民大干苦干，扩大草场灌溉面积。

去冬以来，新疆各地的农田基本建设，不仅规模大，进展快，而且努力做到全面规划，综合治理。阿勒泰、哈密、伊犁、和田、喀什等地在大搞以治水、改土为中心的农田基本建设中，注意实行山、水、田、林、路综合治理，大搞农田规划，平整土地，大力建设旱涝保收、稳产高产的大寨田。对于新建工程，各地实行了“小型为主、配套为主、社队自办为主”的方针，并且采取集中力量打歼灭战的办法，搞一项，成一项，受益一项。各地在大搞农田基本建设中，还进一步发展壮大了农田基本建设专业队，实行专业队和群众运动相结合。

新疆各级党委把带领群众搞好农田基本建设当作农业学大寨、建设大寨县的一项重要内容来抓，切实加强了领导。有些地区的领导深入调查研究，总结推广先进经验，认真及时地解决问题，注意爱护广大群众的积极性，安排好群众生活。各级干部象当年搞土地改革、农业合作化、人民公社化那样，一批一批地深入第一线，既当指挥员，又当战斗员，以革命加拚命的精神带领群众投入这场改天换地的斗争。许多领导干部和社员一起安营扎寨在田头，挑灯夜战治山河，进一步调动了广大群众的社会主义积极性。（附图片）

新疆维吾尔自治区乌苏县东风公社头台大队自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设。这是他们在挖排碱沟，改变盐碱地。

本报通讯员 摄

描述：

