id: 4705f5a645
标题：尊重客观规律　坚信事在人为
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：张翅
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重客观规律　坚信事在人为

中共安徽省铜陵市委书记　张翅

伟大导师列宁说过：“‘事在人为’，工人和农民应当把这个真理牢牢记住。”毛主席指出：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”这几年来，在批修整风、看书学习和领导工业生产的实践中，我深深体会到：牢牢记住并努力实践“事在人为”这个真理，是执行毛主席的革命路线，加快社会主义革命和建设步伐的一个重要问题。

事在人为，就是要在尊重客观规律的基础上充分发挥人的主观能动作用。客观规律性和主观能动性的辩证统一，这是马克思主义认识论的基本原理。辩证唯物论认为，客观世界一切事物是独立地存在于人的主观意识之外，并按照其本身固有的规律在不断地运动和发展着的。人的认识是客观存在及其规律性在头脑里的反映。毛主席指出：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”马克思主义的认识论，是能动的革命的反映论。只有在承认客观决定主观的同时，承认主观对客观的能动的反作用，才是一个彻底的辩证唯物主义者。

近几年来，我们在毛主席革命路线的指引下，领导全市工业战线广大工人、干部和技术人员，依据马克思主义这一光辉哲学思想，在尊重客观规律性的前提下，充分发扬了事在人为的革命精神，从而迅速改变了我市有色金属生产长期徘徊的局面。前年，有色金属主要产品产量比一九七○年增长百分之六十二，创造了历史上最高的生产水平。去年又提前完成了国家生产计划。实践又一次证明了精神变物质的伟大真理。

坚持事在人为，必须认真执行党的群众路线。坚信人民群众创造历史，坚定不移地相信群众，依靠群众，这是无产阶级政党区别于其他一切政党的根本标志。列宁指出：

“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席无产阶级革命路线是相信群众，依靠群众，充分发挥人民群众的革命积极性和创造性。而刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，则是拚命镇压群众，扼杀群众的革命精神。如何对待群众，能不能充分地把群众的积极性调动起来，历来是两个阶级、两条路线、两种思想斗争的一个大问题。因此，认真执行党的群众路线，是坚持事在人为的根本保证。

近两年来，我们以批修整风为纲，放手发动群众，从政治上、思想上、理论上狠批了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。广大干部和群众在路线上分清了是非，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在这个基础上，我们加强了党对经济工作的领导，把政治工作和经济工作结合起来。在先进典型的带动下，全市工业战线出现了学先进、赶先进的生动活泼的局面。

前年下半年，狮子山矿的革命职工为了用实际行动，回击刘少奇一类骗子对我国国民经济形势的诬蔑，提出了一个突破设计能力的革命倡议。当时，有些人表示怀疑，摆出种种困难条件，认为能达到设计能力就很不容易，要想突破设计能力是不可能的。究竟可能不可能？矿党委领导成员分头深入生产第一线，虚心向老工人、技术人员请教，经过调查研究，一致认为，只要坚决贯彻群众路线，发扬事在人为的革命精神，认真解决生产中的薄弱环节，这一倡议是可以实现的。他们了解到：井下运输是个关键问题。过去往往由于任务紧，废石运不出来，造成积压，直接影响了生产。于是，他们就根据群众建议，加大了矿车，并对运输系统采取了一系列改革措施，解决了废石与矿石“争运”的矛盾，大大提高了运输效率，终于使这个矿的日采、选矿能力突破了原设计能力一倍，实现了大幅度增产。

坚持事在人为，必须正确地贯彻执行党的各项无产阶级政策。正确区别和处理两类不同性质的矛盾，“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我们遵照毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”的教导和“惩前毖后，治病救人”的方针，认真落实党的干部政策。通过办学习班和“五·七”干校，对干部进行思想和政治路线教育，根据干部的情况和特点，进行恰当安排，合理使用。广大干部心情舒畅，他们在三大革命运动中充分发挥了骨干作用，为改变铜陵的面貌作出了贡献。

坚持事在人为，还必须不断改进领导作风，认真总结经验，克服唯心论和形而上学的错误倾向。作风是受世界观支配的，又是执行路线的重要保证。毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”对于一个领导干部来说，必须从路线斗争的高度认识改进领导作风的重要性。有些事情，本来是可以办好的，可是由于领导思想作风上有主观片面性，往往事与愿违，造成不良后果。“采掘并举，掘进先行”，这是矿山生产的客观规律。有一段时间，我只顾抓“采”，而忽视抓“掘”，使生产受到一定影响。去年，我们接受了这个教训，加强了对掘进工作的领导，全面安排了采掘计划，整顿充实了掘进队伍，正确处理了采和掘的矛盾，保证了矿山生产的正常发展。这就说明，只要我们克服了主观片面性，正确认识和运用客观规律，充分发挥人的主观能动性，就能夺取社会主义建设的新胜利。

客观世界的矛盾运动是永远不会停止的，我们的主观世界也要不断革命，决不能骄傲自满，固步自封。在一九七一年夺得了革命和生产的胜利后，我认为前年物质条件那样困难，生产能搞好，去年的胜利更有把握，因而放松了思想政治工作，以致使去年上半年生产任务完成得不够好。这个事实使我深刻认识到：骄傲自满、固步自封，是资产阶级形而上学观点的表现。领导干部沾染了这种不良作风，就会极大地妨碍广大群众去发挥主观能动作用。

当前国内外形势大好。为了加快革命和建设的步伐，我们应当以批修整风为纲，发扬敢想、敢说、敢做的无产阶级大无畏的革命精神，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，用实际行动为中国革命和建设作出新的贡献！

描述：

