id: 4707876f5e
标题：阳关道上
日期：1962-12-1
是否是时间段：false
作者：冯东书
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳关道上

本报记者　冯东书

11月上旬，山西省平顺县金星人民公社西沟大队开庆祝大会，隆重庆祝办社十年的伟大胜利。主人和客人都是兴高采烈，喜笑颜开。一直住在西沟的人说，这十年的变化太大了。离家外出几年的人说，家乡简直认不出来了。

西沟巨变

这十年，西沟发生了什么变化呢？最能说明问题的要算西沟村前的沟。

西沟村前有一条南北方向的沟，这条沟一百来米宽，平时没有水，在西沟这个山地里，算是唯一的一片“大平川”。西沟是一个耕地奇缺的地方，全队总面积两万多亩，可是过去只在山洼洼里零零星星的有一千来亩耕地，而且分成了一万多块。这里的人历来就非常眼馋这片河滩地，他们想把它开垦出来种庄稼，但是祖祖辈辈过去了，总没办成这件事。原因是每遇大雨必发山洪，黄浪滚滚，连千把斤的石头都从沟里搬到沟外，别的东西自然是什么也存不下来了。现在，这条沟终于变了，除了中间留下一条十来米宽的过水道，左半边变成了良田，右半边变成了苹果园。

洪水的威风哪里去了？西沟人民在过去的十年之中，用了几十万个工在山上沟里办了三件大事，使得洪水降服了。

第一件事，植树种草。西沟总面积是两万零八百亩，除了耕地、村庄、道路、河滩以外，山就占了一万七千多亩。这么多的山，过去有一万六千亩是荒山，不用说树，连草也很少生长，水土不能保住，这就是暴发山洪的病根子。经过人们十年努力，八千亩荒山变成了林坡，三千五百亩荒山变成了草坡。西沟有几句顺口溜：“山上松柏核桃沟，河漕两岸栽杨柳，半坡种的苹果树，山桃山杏满山头。”西沟十年来植树造林的规划大体上就是这样安排的，现在这些树大的已经成林了。

第二件事，办水利。西沟除了村前的那条大沟，还有三四十条支沟、毛沟。过去这些沟里什么也不长，山上洪水在这里奔流而下，所向无阻。今天，就在这些沟上闸起了二百四十五座拦洪谷坊，建起了二十五个蓄水池，开了三百五十多条渠道。暴雨袭来，能流出沟的，就只剩下涓涓清流了。

第三件事，1958年以后，西沟和周围的兄弟社联合组成了人民公社，共同在这条干沟的上游，展开了更大规模的全面治理，建起了一座水库，腰斩这条过去横行一时的黄龙，把最后的一点点水也蓄了起来。从此，这条沟上的水害彻底消灭了。

西沟是个山区，山就是财富。十年来，他们在荒山秃岭上亲手造成了绿色的林海。从这里得到的收入，十年之间增加了二十六倍。

草坡扩大了，牛马骡驴羊也增加了。十年前西沟的大牲畜是一百三十三头，现在达到了二百零一头。其中骡和马过去仅有四头，现在增加到四十八头。羊，十年前是六百六十一只，现在圈存达到了一千零八十三只。

水土保持住了，山洼洼里的地过去越种越薄，现在越种越肥了。西沟有个李操同，过去有三十多亩地，其中有一半是西沟最好的地，有四头牲口，二百多只羊，他的地平均每亩打粮四五百斤，多么令人羡慕呵！但是现在西沟全部土地已由办社前亩产二百四十二斤，上升到四百六十二斤，总产量也由过去的四十三万斤增加到八十万斤。

过去的路

西沟变了，西沟通过怎样的一条道路走过来的呢？人们回首往事，感慨万千。

十年前，西沟的农民对自己的前途有三种看法：

一种人是盼望着自己有个美好的未来，但是他们看不到自己有改变穷困面貌的力量，他们以为离开这块穷乡僻壤是唯一的出路。这种人的代表叫桑近河，他是1943年李顺达建立互助组时的成员。当时，因为难熬的贫困使他参加了互助组，但是全国解放以后，人们满怀信心地迈步前进的时候，他偏对西沟的未来丧失了信心。他说西沟“黑鸦鸦的老山头，没土尽石头，万物土中生，没土怎能行！”他打算离开西沟。老党员宋金山对他说：“西沟眼下不好，但是只要走社会主义道路，是可以变好的。”他回答说：“社会主义好是好，就是路太长，盘费少。”他看不见有什么力量能把西沟改变过来。成立农业社的时候，他终于悄悄地走了。

另一种人对未来雄心勃勃，但是他们不是向往整个西沟变好，而是梦想着个人发家致富。这是一些比较富裕的中农。他们的代表人物是张引群。西沟的人给这些在当时有自私自利的“精明”而又顽固不化的人起了一个外号，叫做“长着玻璃脑筋的人”。但这不是透明玻璃，而是不透明的毛玻璃，他们当时看不见集体经济发展的远大前途。

以李顺达、申纪兰为代表的一种人，坚决要走集体化的阳关大道。他们听党的话，相信依靠集体力量能够改变西沟的贫穷面貌。十年来，他们一贯坚持建设新西沟的方向，一心一意走共同富裕的道路。

人们既然持有截然不同的看法，斗争自然是不可避免的了。

开始，斗争主要是在社外。当时李顺达、申纪兰是少数，三百来户人家中，他们只团结了二十六户；大部分人要看一看。持第二种见解的人根本反对李顺达、申纪兰所走的道路。他们讽刺地说：几个穷光蛋，单干的时候发不了财，捏在一起怎能富起来？但是，第一年形势就变了，初级社丰收了，李顺达、申纪兰这样的人变成了多数。这时候，入社成了一件很时新的事。第二种人看到了农业社对他们有利的一面，于是也在大家推拥之下入社了。入了社是不是就没有斗争了呢？他们是西沟的实力派，有骡有马，他们忘不了他们个人是“大有前途”的。于是原来表现在社外的斗争就转到社里来了。

开始办社，谁也没有经验。办起了社，西沟开始了建设工作。因为没有经验，大家天天凑在一起干活。西沟的人居住很分散，每天总有一部分住得远的人要起早搭黑跑很多冤枉路，而住得近的人老嫌路远的人上工迟下工早，作不出多少活计；再加上当时还没有定额管理制度，意见就慢慢产生了，并且越闹越大。这时候，一些在社里本来不安心不踏实的人，又动摇起来。有的人说：“我早就说过龙多不下雨，人多瞎翻闹。”“两兄弟还要分家，赵钱孙李怎能弄在一起！”也有人甚至后悔自己入了社，闹腾着要退出去。比如马海兴，入社前有几亩好地，一头大毛驴，一直怕在社里吃亏。这时就接二连三提了些不合理要求：好地不入社，多留自留地，不摊公积金，牲口顶劳动日，等等。干部怎么解释也不行，只好让他退了社。不久，他和几个单干户搞了个挂名的“互助组”，打算跟合作社较量一番。他们估计：合作社人多手乱，秋后定要输给咱。可是事情偏偏不顺他们的心。合作社制订了生产计划和管理制度，工作很快有了条理。春耕开始，社员干劲很大，劳动效率高得出人意外。马海兴的“互助组”呢？因为个个财迷心窍，都为自己打算，开头还互助了几天，一到播种的时候，就各顾各的了。合作社的春播计划提前十天完成了，质量也相当好。“互助组”可就提不得了。马海兴，一头毛驴不成犋，跑到外村找亲戚说了一堆好话，借来一头小毛驴。好容易配上犋，拚命耕了半天，就把小毛驴使得流了产。马海兴干着急没办法，又怕误了农时，便转过头来求合作社帮忙。另一些单干户未里兴，赶着播种的时候，眼睛出了毛病，痛得不能下地，也来求合作社帮忙。合作社了解了这些情况，慷慨地组织了人力、畜力，帮他们播下了种。未里兴很感动，找到李顺达要求入社；马海兴对退社的事，看来也有点后悔。这时，他们跟合作社较量高低的幻想破灭了。播种以后，下了场雨，苗长草也长。合作社人多智广，合理分工，突击了几天就把草锄完了。马海兴也急着锄苗，可是一天只能锄一小片片。怎么办呢？再找合作社帮忙吗？又不好开口。两条道路明摆着，他是真想再入社了。可是，这时合作社并没有答应他，还要看看他是不是真心实意，到底坚决不坚决。不久，又来了春旱。合作社组织了人力，三五天就挖出了泉水，战胜了干旱。马海兴又遇上难关，苗子的叶都黄卷了，死活难保。这时合作社又一次帮助了他，使他的六亩半小苗脱了险。两条道路，两种结果，事实把马海兴他们教育得真正变过来了。经过马海兴再次要求，他才又回到集体中来。

建立高级社的时候，生产资料要作价入社，实力派要和他们的“实力”分家了，斗争更加激烈。张引群的日子是西沟群众认为比过去的富农还强三分的，他听到要转高级社的风声，马上悄悄地把自己的大黑驴牵出去卖了，第二天又卖掉了一头骡。于是引起了一股歪风。党支部当时研究了一下，觉得几头牲口事小，让这个思想发展起来事情就大。党支部为此做了很多工作。他们把张引群找到李顺达家。张引群是个翻身户，过去也是受苦受穷。李顺达、申纪兰、马何则等人，就先和他谈过去的饥饿生活，通过回忆来帮助他懂得过去为什么大多数人穷，今后怎样才能共同富裕。第二天，社里又召开了社员大会。在会上，李顺达谈了他家怎样从河南林县逃荒来到山西，怎样穷得活不下去，他爹怎样被地主活活打死，直说得会场上许多人包括张引群在内，都哭了起来。李顺达随后又向大家说明，只有走集体化道路，才能摆脱剥削，摆脱贫困。到这时候，西沟的空气才又变了过来；张引群内心有愧，把卖牲口的钱，作为投资交给了社里。

组成人民公社，斗争还是没有结束。跟当初看不到初级社的力量一样，有的人开始也是看不到人民公社的力量。人民公社要在更大面积上进行水土流失的治理，要在这个自古缺水的地方修水库浇地，有些人说“这是作梦”，甚至说：谁要能把那么宽的河沟拦断修起水库，我就能把太行山搬走。结果，太行山照旧屹立不动，太行山上的这座水库却只用了不到一百天的时间就修成了。

十年过去了，现在已经是人民公社的第五个年头了。经过十年的锻炼，住在西沟的人，对已经走过的这条阳关大道的看法怎样了呢？现在，连被称为“玻璃脑筋”的人也变了，人们在改造自然的过程中同时改造了自己。有一个叫王周则的社员，也曾被称为长着“玻璃脑筋”的人。在这次建社十周年庆祝大会上，他被评为特等模范，获得了特等奖。他看清了走集体化道路是他唯一光明的前途，他已经成为热爱集体的先进人物了。

展望未来

西沟的未来将是怎样呢？

申纪兰代表中共西沟支部和西沟大队管理委员会，在庆祝大会上报告了西沟大队争取明年农业丰收的计划和今后三年、五年和十年的发展规划。根据这个规划所描绘的远景，十年以后西沟将是个什么样子呢？

西沟现在还有一些干河滩没有利用起来；十年以后，这些干河滩将会变成庄稼地。

西沟原来有一万六千多亩荒山，现在虽然已经大部分变成了林坡和草坡，但有一部分还是荒山；十年以后，除了少数没有土尽是石头的山以外，都将种上树木。

到那个时候，西沟的牲畜将比现在多得多。西沟过去要从外地买牲口，十年以后他们将会出售牲口，支援外地。

十年以后，西沟出产的粮食将比现在多得多。水果产量也将比现在增加很多，木材将开始出山，畜牧业的收入也将大大增加。西沟社员的收入自然就更多了。

这个规划能实现吗？前面提到的被人称作在集体化道路上半路补票上车的马海兴，在庆祝会上对记者说：“现在大家眼更亮了，心更齐了，有什么事情办不成呢！”

描述：

