id: 4707f27a9b
标题：世界先进水平的无梭钢带织布机
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界先进水平的无梭钢带织布机

广西桂平县纺织厂广大工人遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，用土办法制成了具有世界先进水平的无梭钢带织布机，为进一步发展我国纺织工业作出了新贡献。

无梭钢带织布机具有转速快、生产效率高、操作简易、生产安全、造价低、耗电少、体积轻巧等优点。经过有关部门鉴定，证明质量合乎标准。

桂平县纺织厂原是一座仅有少数手拉脚踏的铁木织机的旧式作坊。在无产阶级文化大革命中，广大工人高举“鞍钢宪法”的伟大旗帜，大搞技术革新，自己武装自己，使这个厂的生产过程基本上实现了机械化和半机械化，产量比原来增加了十六倍多，质量也显著提高。去年，广大工人在党的“九大”精神鼓舞下，发扬敢想敢干的革命精神，提出了自己动手创制无梭钢带织布机的建议。厂革委会积极支持广大工人的建议，及时组织全厂工人、革命干部和革命技术人员举办毛泽东思想学习班，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，在提高认识的基础上，工厂组成了三结合小组，经过反复试验，终于克服了重重困难，试制成功了无梭钢带织布机。

描述：

