id: 4708025e46
标题：努力掌握批判的武器  兰州大学党委带领师生员工认真学习马克思主义，批判党内那个不肯改悔的走资派，有力地推动了教育革命发展
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力掌握批判的武器

兰州大学党委带领师生员工认真学习马克思主义，批判党内那个不肯改悔的走资派，有力地推动了教育革命发展

据新华社兰州一九七六年四月三日电　中共兰州大学党委带领全校师生员工认真学习马克思主义理论，集中批判党内那个不肯改悔的走资派和他推行的修正主义路线，有力地推动了教育革命。

最近，兰州大学党委总结了前一段开展革命大批判的经验，深刻体会到“我们的斗争需要马克思主义。”他们把学习摆在首位，指定专人负责抓好全校的理论学习，规定了学习书目，从学习时间和组织形式上也作了具体安排。

校党委先后举办了两次系以上领导干部读书班，使他们学在前，掌握领导运动的主动权。为了从理论上搞清楚限制资产阶级法权的重大意义，在读书班上，大家认真学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席的有关论述。认识到限制资产阶级法权是铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件的一项重大措施，对反修防修具有重大意义。他们对党内那个不肯改悔的走资派散布的“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”的谬论，进行了尖锐的批判。他们说，巴黎公社的物质基础并不雄厚，但公社严格限制资产阶级法权；毛主席上井冈山领导革命斗争时期的物质条件更艰苦，但红军官兵自觉限制资产阶级法权，实行军事共产主义。今天，我们的物质条件比革命战争时期不知要好多少倍。但是，党内那个不肯改悔的走资派却以物质基础不具备，继续维护和扩大资产阶级法权，其目的就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。通过这样的学习批判，大家对党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的阶级根源、思想根源和阴险用心有了较深刻的认识。

广大师生员工采用专题学习、专题批判的方法，推动斗争深入发展。历史系党总支把“三项指示为纲”的修正主义纲领从政治上、理论上、手法上分成三个专题组织批判，道理讲得透彻，批判得生动有力。校党委及时总结、推广了这方面的经验，最近又组织师生员工结合专题批判，认真学习马克思主义哲学、中国哲学史，学习鲁迅的一些著作，继续批孔，评论《水浒》。

回击右倾翻案风的斗争，有力地推动了兰州大学的教育革命。师生员工在斗争中提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，教育革命的方向更加明确，步子迈得更大了。校、系一些领导干部热情支持教育革命中出现的新生事物，他们和工农兵学员一起开门办学，接受工农群众的再教育；不少干部还带头送子女上山下乡。去年右倾翻案风吹得正紧的时候，化学系稀土专业的师生坚持开门办学，在教学、科研、生产上取得了较好的成绩。

兰州大学在教育革命中根据三大革命运动的需要改造专业，努力为无产阶级政治服务，为生产建设服务。今年全校各系、专业和校外生产、科研单位协作，开展了六十多项科研项目，比去年增加了百分之十三。广大师生更加自觉地坚持开门办科研的方向，走与工农相结合的道路，到青藏高原，或一些条件较差的工地、车间进行现场研究，大部分研究项目已顺利展开，有的已初见成效。

描述：

