id: 470e105d9c
标题：哪里有压迫　哪里就有反抗  捷克斯洛伐克掀起反抗苏联占领、争取自由民主的斗争  “经互会”成员国经济困难，政局动荡，随时可能爆发斗争怒潮
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪里有压迫　哪里就有反抗

捷克斯洛伐克掀起反抗苏联占领、争取自由民主的斗争

“经互会”成员国经济困难，政局动荡，随时可能爆发斗争怒潮

新华社一九七七年一月二十五日讯　布拉格消息：捷克斯洛伐克最近掀起一场反抗苏联占领和控制、争取自由和民主权利的斗争。

据西方通讯社报道，今年年初，捷克斯洛伐克一些公民发表一份被称为“七七（年）宪章”的宣言，对苏联占领和控制捷克斯洛伐克表示愤懑，表示要为争取政治权利而斗争。

在这份宣言上签名的已达三百多人，其中包括知名人士、作家、学者，也有普通工人。

西方报刊指出，“这份布拉格文件的发表正是波兰、东德和苏联国内的动乱越来越严重的时候”，宣言的签名者“保证为在他们被苏联占领的国家里获得民主、自由而斗争”，“可能预示着又一个布拉格之春的出现”，“这使莫斯科担忧”和“面临进退两难的困境”。

苏联《消息报》和塔斯社最近曾发表评论，攻击捷克斯洛伐克的“这次运动”是要“公开反苏和企图勾销捷克斯洛伐克的社会主义成果”，想使一九六八年捷克斯洛伐克人民反对苏联占领的“反革命东山再起”。据英国《观察家报》报道，克里姆林宫正在插手自从一九六八年苏联带头发动的入侵以来头一次“在捷克斯洛伐克出现的新的政治动乱”，刚从莫斯科返任的苏联驻捷大使已“同捷克斯洛伐克领导人磋商”。

据报道，在克里姆林宫的压力下，捷克斯洛伐克当局对这份宣言的一些签名者已进行逮捕和审问。这种镇压活动已受到捷克斯洛伐克和一些欧洲国家社会舆论的关注和谴责。

新华社一九七七年一月二十五日讯　新华社记者报道：苏联社会帝国主义近几年来在“经互会”内加紧推行“经济一体化”、“国际分工”和“生产专业化”，变本加厉地实行控制、剥削和掠夺，致使东欧一些国家工业生产困难重重，农业减产，粮食要大量进口，物价上涨，通货膨胀，外债猛增，外贸赤字越来越大。东欧有的国家的领导人不得不哀叹：“经济状况变得非常困难”。

在工业生产方面，苏联从东欧抽调大量人力、资金和设备到苏联境内去开发资源，兴建工程，严重地影响了这些国家的国内建设。近年来东欧国家的一些基建项目经常不能按时完成。波兰这几年的投资增长速度比过去减慢，不少新建项目停工。匈牙利一九七六年国民经济计划中规定的主要指标没有全部达到，一些重要的投资项目没有完成计划。

苏联从一九七五年起大幅度提高了向东欧国家出口燃料、原料的价格，并减少供应量。这使东欧国家工业投资急剧增加，不得不向苏联出口更多的机器和农产品去偿还。由于原料和动力的困难，东欧一些国家的不少工厂处于停工或半停工状态。

东欧国家的农业生产也受到很大影响，去年一些国家严重歉收。不到三千五百万人口的波兰，粮食进口直线上升，近两年每年竟达到七百多万吨，平均每人每年达二百多公斤。畜牧业的状况也不佳。这个曾以出口肉类著称的国家，去年要进口猪肉五万五千多吨。

德意志民主共和国一九七六年的粮食、土豆和甜菜都减产三分之一。苏联不能满足东德的粮食需要，东德去年不得不借十几亿西德马克购粮。

捷克斯洛伐克一九七五年和一九七六年粮食、饲料、甜菜和土豆等的生产均没有完成计划。仅一九七六年就得用数十亿克朗从国外、特别是从西方国家进口粮食。

由于苏联的重重盘剥，东欧国家外债迅速增加。据报道，波兰、东德、匈牙利、捷克斯洛伐克和保加利亚五国从西方国家贷款二百多亿美元，其中一部分是高利息的短期债务。波兰欠西方国家的债务多达九十亿美元。

与此同时，东欧一些国家的外贸赤字也显著增长。波兰一九七五年和去年的外贸赤字分别达二十多亿美元，一九七六年是外贸历史上“最困难的年头”。

工农业生产和财政上的恶果，带来市场供应不足，物价上涨和通货膨胀，进一步加重了劳动人民的负担。去年七月，波兰当局提高了一批商品的零售价格，其中精饲料的平均价格提高百分之四十五。

这些涨价的商品中不少是从苏联进口的。例如一九七五年苏联卖给波兰的小麦价格比一九七四年高百分之四十五。

匈牙利从一九七五年一月以来，官方公开宣布的涨价就达六次之多。其中肉类、鱼类的零售价格平均提高百分之三十，糖提价百分之五十。自苏联一九七五年初大幅度提高原油价格后，匈牙利的煤油、机油和汽油的价格也随之上升。西方报刊说，在东欧一些国家，“工厂经理还采取隐蔽的手段来提高价格，他们搞出一些号称‘新’的或者‘质量改进了的’产品，价格也随之修改而提高”，这种现象十分普遍。

苏联对东欧的控制、压迫、剥削和掠夺，引起这些国家的人民日益强烈的不满。西方报刊最近在评论东欧局势时纷纷指出：东欧一些国家“经济紧张，政局不稳”，“随时都可能爆发政治或劳工方面的紧张状态”。

描述：

