id: 544b76d2f4
标题：加强装备管理 做好打仗准备
日期：1978-2-23
是否是时间段：false
作者：高文清/李春来/赵金甫
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某部抓紧进行装备整顿，加强装备管理，使部队武器装备处于良好的战备状态。

这个部队过去在林彪、“四人帮”干扰破坏影响下，武器装备管理不严，问题较多。打倒“四人帮”以来，这个部队师团党委遵循华主席关于从各方面切实加强战备的指示，批判“四人帮”把抓装备管理诬蔑为“单纯军事观点”和“唯武器论”的罪行，带领司政后机关工作组分头下到基层，紧密结合部队装备管理实际，讲搞好装备管理与打仗的关系，讲革命前辈为着战争爱护武器装备的模范事迹。他们还发动群众制订了装备管理措施，以适应打仗为标准，以条令、条例为依据，保证武器装备时刻处于良好的战备状态。

这个部队师团领导在抓部队装备整顿中，深入到每个单位，检查每一台车、每一门炮、每一部器材，从严过细地发现问题，解决问题。孙副师长和孟主任带领机关工作组到两个团抓装备整顿，白天深入到车场、炮场、仓库仔细检查，晚上同团的领导和工作组一起研究解决问题的办法。某团汽车连原有一部分汽车开不动。团党委派葛副团长带工作组深入到汽车连进行装备整顿。他们和干部战士早起晚睡少休息，艰苦奋战十多天，全部修复了汽车，经发动试车，基本恢复车况。师后运输连是组建时间不长的单位，为了搞好车辆整顿，由后勤部一位副部长带领工作组深入该连，发动群众，群策群力，不等不靠，自己动手，逐台车辆进行二级保养，打破了过去连队搞不了车辆二级保养的惯例。现在连队所有车辆基本上做到了一人能推动，一摇就发动，一踩就制动，受到了上级党委的表扬。

战备工作天天搞，装备整顿不断线，是这个部队师团党委抓装备整顿的一个特点。康副师长带领工作组对部队装备进行检查时，发现某单位有的车况保养未达到标准，他就引导大家找原因，查责任，及时采取措施。为了彻底提高装备的完好率，他专门派业务部门帮助指导，过了一段时间，他又亲自检查落实情况，直到问题解决为止。从去年以来，全师团以上干部五十二人次，机关干部一百七十五人次，先后组成二十九个工作组，四次下连队，抓装备整顿，取得了明显效果。

（高文清、李春来、赵金甫）

描述：

