id: 544e1b3bc1
标题：“鼓浪屿好八连”文化活动剪影
日期：1996-6-21
是否是时间段：false
作者：文国清徐林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月，骄阳似火。笔者来到南京军区某部“鼓浪屿好八连”采访。近年来，这个英雄连队的官兵们以军委江主席的题词精神为指导，努力深化政治思想教育，加强社会主义精神文明建设。在中西方文化和生活方式交汇的海岛上，他们自觉抵制资产阶级“酒绿灯红”的影响，特别是实行双休日以来，该连党支部一班人积极组织官兵广泛开展丰富多采、健康向上的文化活动，努力丰富官兵的精神生活，有效地抵制了资产阶级腐朽思想文化的侵蚀。活动中，连队针对官兵们不同需求和爱好，制定了周末育才规划，开设了新闻写作、英语、电脑等多个不同类型的培训班，成立了战士小乐队、演唱组。他们的文艺演出曾先后在军内外举办的汇演中多次获奖。他们连队的小乐队、演唱队在厦门市也颇有名气。这里是笔者随手抓拍的一组该连周末文化活动的图片。

图为小乐队的吹奏乐手正在为连队官兵演出。

阅览室里，战士们正在认真看书学习。

小乐队二胡手朱汉忠在一展身手。

描述：

