id: c519f479d9
标题：任何时候都不能忘记路线问题
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：驻北京光学仪器厂军宣队
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”路线是决定革命成败的重大问题。我们无论是抓革命还是搞生产，只要坚决执行毛主席的革命路线，就能调动广大群众的积极性，克服一切困难，取得胜利。如果背离了正确路线的指引，则将一事无成，走到邪路上去。

党的“九大”以来，我们厂广大革命职工在厂革委会的领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，迅速改变了生产的落后面貌。去年提前一百零二天完成全年生产计划。今年以来，主要产品光学经纬仪的产量又有大幅度的增长。工人们兴奋地说：“狠抓阶级斗争和路线斗争，自力更生，奋发图强，就能创造出新的成就。”

去年六月，我厂广大革命职工听取了鞍钢代表团关于进行路线分析，大反右倾，生产跃进的经验介绍后，受到了深刻的启发和教育。在鞍钢工人革命精神的鼓舞下，革命群众提出：国家急需的经纬仪要大增产。我们和革委会的负责同志刚听到这个建议的时候，认为现在的年产量已经比无产阶级文化大革命前增加了两倍，要想再往上增，就得增加人，添设备。革命群众一针见血地指出：“你们就是有些象小脚女人，刘少奇的’爬行主义’的流毒还没肃清！”对于群众的这一严肃批评，我们有些领导同志一时想不通。在群众的帮助下，我们和革委会的同志联系实际，学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，认识到，是放手发动群众、自力更生、奋发图强，还是忽视群众的力量，伸手要设备，搞大、洋、全那一套，这是毛主席的办企业路线和刘少奇的修正主义办企业路线的一个重要区别。群众说产量还能再增，我们却认为潜力挖尽，不能再增了。群众说没有设备自己动手创，我们却想伸手向上要。一个能“增”，一个不能“增”，一个是“动手创”，一个是“伸手要”，两种不同的思想，反映了两条不同的办企业路线。实践使我们进一步认识到，在一切工作中都有一个路线的问题，我们任何时候都不能忘记这个重大问题。如果不提高执行毛主席革命路线的自觉性，即使是无产阶级文化大革命以后建立的领导班子，也会走到老路上去，不能领导群众前进。

在提高认识的基础上，我们协助厂革委会举办了党团员、班组长、老工人参加的学习班，层层发动群众，狠批刘少奇一伙鼓吹的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家治厂”等反动谬论，提高了广大干部和群众的路线斗争觉悟。接着，厂的领导和工人同志一起研究，设法攻克生产中的难关。生产经纬仪，过去度盘刻度是用机械腐蚀法，手工操作，废品率高，产量低。刻度工人早在无产阶级文化大革命前就提出了“刻度要搞照相化”的革新建议，但是，资产阶级技术“权威”却百般阻挠，把度盘刻度吹得神乎其神，说什么只有用洋设备才能生产。这一次，厂革委会领导全厂革命职工反复学习了毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的教导，振奋革命精神，没有刀具自己打，没有胎具自己做，经过多次试验，终于实现了刻度照相化，提高生产效率十几倍。以后，全厂职工又打破行业界限，大家互相支援，克服技术和设备上的重重困难，反复试验，大胆革新，使光学经纬仪的年产量比无产阶级文化大革命前增加了三倍半。最近，我厂又试制成功了“新六秒”、“二秒”经纬仪，为我国光学仪器生产作出了新的贡献。

斗争的实践使我们深深体会到：形势越好，生产越忙，斗、批、改越深入，越是不能忘记路线问题。毛主席的革命路线是我们的生命线，是我们取得一切胜利的源泉。在三大革命运动中，只要我们不断提高路线斗争觉悟，坚决执行毛主席的革命路线，就能掌握阶级斗争和路线斗争的主动权，夺取一个又一个的胜利。

描述：

