id: c519f6e2ac
标题：最紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人坚决斗争那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是走资派，是注定要失败的
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在举国上下坚决拥护、热烈欢呼中央两项英明决定的日子里，北京部队炮兵某团党委联系我党五十多年的斗争历史和国际共产主义运动的历史，反复学习、深刻理解“三要三不要”的原则，坚定地表示，一定最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

党中央的两项重要决定公布后，这个团党委成员心情激动，热血沸腾。他们立即聚集在一起，反复收听广播，认真学习讨论。大家说：党中央的两项英明决定好得很，反映了全国人民的共同心愿，说出了革命战士的心里话，它充分表明以华国锋同志为首的党中央同全国人民心连着心。同志们怀着无比激动的心情，反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的谆谆教导，回顾我党历次路线斗争的历史，更加深刻地认识到坚持“三要三不要”原则的重大意义。党委常委、参谋长吝宗岭分析了张国焘、高岗饶漱石和林彪反党集团的罪恶活动，强调指出：我们党的全部历史证明，搞马克思主义，全心全意为中国和世界绝大多数人谋利益，就一定搞团结，搞光明正大；搞修正主义，为少数剥削阶级效劳，就势必搞分裂，搞阴谋诡计。修正主义者手中没有真理，周围没有群众，他们要破坏革命，要颠覆无产阶级专政，就只能靠搞分裂，搞阴谋诡计过日子，用卑劣手段歪曲和篡改毛主席的革命路线和政策。对此，我们必须有高度警惕。党委书记、政委赵林森联系我们党在毛主席领导下战胜历次机会主义路线头子的辉煌胜利，激动地说：我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大、光荣、正确的党。任何人要搞垮我们的党是不容易的。我们的前途无限光明，我们的党大有希望，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人是注定要失败的。

学习中，这个团党委成员还一致认为，要坚持“三要三不要”的原则，必须坚持斗争哲学，不疲倦地同修正主义斗，同党内资产阶级斗，同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的言行斗。许多同志联系国际共产主义运动的历史谈到，搞分裂、搞阴谋诡计，这是一切新老修正主义者的惯用伎俩。马克思和恩格斯逝世后，第二国际的叛徒伯恩施坦、考茨基之流公开打出修正主义的旗号，分裂工人阶级队伍，完全充当了帝国主义反动政府的忠实奴才。列宁在斗争中捍卫和发展了马克思主义的理论，并亲自领导了伟大的十月革命。列宁逝世后，托洛茨基、布哈林之流背叛列宁的事业，妄图分裂列宁缔造的党，把革命引入歧途。斯大林识破了他们的阴谋，坚决地把他们清除出党，维护了苏联党的团结和统一。斯大林逝世后，赫鲁晓夫、勃列日涅夫全面复辟资本主义，把一个好端端的社会主义国家变成法西斯式的社会帝国主义国家。伟大领袖毛主席总结了我国革命的经验，总结了国际共产主义运动特别是苏联变修的教训，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并亲自发动和领导了反右派斗争、社会主义教育、无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风等一系列重大政治运动，使我们的党更加纯洁和坚强，使我国的无产阶级专政更加巩固。但是，阶级斗争和路线斗争是长期的。我们一定要牢记历史经验，努力学习和实践马列主义、毛泽东思想，坚决同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人作斗争，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，步调一致地去夺取新的更大胜利。党委常委、青年干部、副团长吴龙化深有体会地说：“马列主义、毛泽东思想是我们党的理论基础，是我们同搞修正主义、搞分裂主义、搞阴谋诡计的人作斗争的锐利武器。只有认真看书学习，才能提高识别真假马克思主义的能力。”党委成员们都表示，一定更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，尤其要深入钻研毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步弄懂资产阶级“就在共产党内”这一科学论断。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是党内走资派，是注定要失败的。这个团党委决心永远坚持反修防修，继续革命，贯彻执行毛主席的革命路线而英勇斗争。

为了使“一班人”更加自觉地贯彻执行“三要三不要”的原则，加强在毛主席革命路线基础上的团结，这个团党委还引导大家联系实际，反复学习毛主席关于“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”和“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利”等教导，使同志们深刻认识到：全党全军全国各族人民最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决服从党中央的指挥，坚定地执行毛主席的革命路线，这是保证我们党和国家前途命运的大事。党委常委、政治处主任褚圣道说：“我军是毛主席亲手缔造的人民军队，从建军那天起，就一直置于党的绝对领导之下。我们继承毛主席的遗志，就必须更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，党中央指到哪里就打到哪里。”这个团党委向上级党委写了决心书，制定了加强党的团结，维护党的集中统一的具体措施，号召部队开展讲唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲的活动。领导干部纷纷下连，与干部战士一起学习马列著作和毛主席著作，认真实行三同，全团上下呈现一派团结战斗、朝气蓬勃的革命景象。广大指战员坚决表示：我们一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，做执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

