id: c51b2d4180
标题：认真贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线——出席十三大的解放军代表讨论赵紫阳报告发言摘要
日期：1987-10-30
是否是时间段：false
作者：傅奎清李旭阁袁俊向守志万海峰朱光于振武蒙进喜李德生莫文骅郭林祥迟浩田张仲先李耀文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,赵紫阳,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全面改革的理论依据

傅奎清代表：报告第一次系统地阐述了社会主义初级阶段的理论，在理论上作出了新的重大贡献，这是报告的最大特点，也是报告的精华。十三大将以其在理论上的贡献载入党的史册。我们党在民主革命时期毛泽东同志总结了新民主主义理论，引导我们取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国；党中央提出社会主义初级阶段的理论，将指引我们沿着有中国特色的社会主义道路越走越宽广。

李旭阁代表：初级阶段的理论和基本路线的提出，是我们党付出了极大的代价换来的。在社会主义初级阶段就是要大力发展生产力，凡是有利于生产力发展、人民幸福的事，我们就提倡、支持。中国能自立于世界民族之林，就因为中国人民有创造力，找到了自己独特的革命和建设的道路。

袁俊代表：报告提出社会主义初级阶段理论，分析了基本矛盾，制定了基本路线。正象新民主主义革命时毛泽东同志写出了《新民主主义论》方向就明确了一样，现在提出“初级阶段”的理论，对建设社会主义现代化大业指导意义非常重大。可以说，我们党在新的历史时期提出的社会主义初级阶段理论，其意义不亚于毛泽东同志的《新民主主义论》。

向守志代表：社会主义初级阶段的理论，为全面改革提供了理论依据。坚持一个中心、两个基本点是社会主义初级阶段的客观要求，是分析社会主义初级阶段特征而得出的一个基本结论。报告把它概括为党的基本路线，表明我们党实行十一届三中全会以来路线的坚定性、连续性和长期性，表明我们一心一意把现代化建设搞上去的坚强决心和信心，表明我们将沿着建设有中国特色的社会主义的道路一直走下去。

万海峰代表：过去我们对什么是社会主义不很清楚，把社会主义理解为“一大二公”，给社会主义附加了很多东西，在实践中付出了很大代价。十一届三中全会以后我们得出了贫穷不是社会主义的结论，十三大报告又从理论上作了阐述，进一步明确提出了社会主义的根本任务是发展生产力，必须集中力量实现现代化的观点。可以说，这是对科学社会主义认识的一次重大突破，是对科学社会主义理论的丰富和发展。

朱光、于振武、蒙进喜代表：赵紫阳同志的报告从理论高度，系统、深刻地阐述了我国现在所处的历史阶段的基本路线。这是一个重大的理论问题，是我们制定一切政策的基本依据。过去我们走弯路，关键是这个问题没有解决好，十三大报告正确回答了这个问题，在理论上丰富和发展了马克思主义，必将载入史册，成为马克思主义理论宝库中的宝贵财富。

马克思主义的新发展

李德生代表：报告全面系统地论证和回答了社会主义现代化建设所面临的重大问题，第一次明确了我国正处在社会主义的初级阶段，这是对马克思主义的重大发展，是我们制定路线、方针、政策的基本依据，是社会主义现代化建设的纲领性文件。报告为我们社会主义建设耸立了新的里程碑，这对全国人民是个鼓舞，可以增强信心。

莫文骅代表：报告提出了社会主义初级阶段的理论问题，这是经过我们党长期的实践才总结出来的。马克思主义同中国革命实践相结合，说起来容易，做起来很难。由于我们还处于社会主义的初级阶段，因此我们就要大力发展生产力。要发展生产力，在当今世界科技飞速发展的情况下，就必须坚持改革、开放、搞活。这就是说初级阶段理论是我们制定现行方针政策的根本依据。

郭林祥代表：报告是一个把马克思主义基本原理同中国社会主义建设实践结合得很好的文件，全面系统地回答了我国现代化建设面临的一系列重大理论和实践问题，是全党的行动纲领。报告阐述的初级阶段的基本路线是十一届三中全会路线的继续、发展和进一步概括。在这条路线的形成和发展中，在一系列关键问题的决策中，邓小平同志作出了突出的重大贡献。

迟浩田代表：邓小平同志对建设有中国特色的社会主义的贡献，有目共睹，举世公认，在十三大报告中给予充分肯定，是党心、军心、民心所向。这段话的文字虽然不长，但是内容丰富，含义深刻，意义很深。十一届三中全会以来的实践我们都亲身经历过。从真理标准的讨论、反对“两个凡是”到提出坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；从推进改革开放，提出“一国两制”到创造性地提出社会主义初级阶段的理论，党的每一个重大决策，都表现了邓小平同志的理论勇气、求实精神和远见卓识。我们的国家如果没有小平同志掌舵定向，没有他在关键时刻所起的中流砥柱的作用，就不可能有今天这样的局面。

张仲先代表：社会主义初级阶段的理论，不是从书本上抄来的，也不是从别国的模式中搬来的，它是党坚持实事求是的思想路线，对我国国情进行科学分析得出的正确结论，说明党对社会主义客观规律认识更加成熟了。

贯彻基本路线的保证

李耀文代表：要正确贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，必须坚持有“左”反“左”，有右反右。报告对“左”、右倾思想根源作了精辟的分析，社会主义初级阶段的理论提供了反“左”、反右的思想武器。报告所以强调克服僵化思想是相当长时期的主要任务，主要是因为“左”的积习很深。两个革命，两次飞跃，任务不同，方法也不尽相同。第一次是推翻“三座大山”；这一次是搞自我完善，改革那些与客观形势的发展不相适应的东西。因此，我们要采取历史唯物主义的态度，不要肯定应该否定的东西，也不要否定应该肯定的东西。报告提出党的建设问题从来是同党的政治路线密切地联系在一起的。因此，贯彻党的基本路线要从严治党，抓好党的思想、组织、作风建设，使广大党员特别是领导干部经得起开放的考验。过去，党中央有预见地提出警惕糖衣炮弹的进攻；今天，党中央强调要把反腐蚀寓于建设和改革之中。随着经济关系的发展变化，我们更需要加强党性、党风、党纪教育。

描述：

