id: c51c8d8e45
标题：地拉那举行努什同志的追悼大会和葬礼霍查、列希、谢胡等党政领导人出席，卡博同志致悼词
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十二日电 阿尔巴尼亚首都地拉那十一日隆重追悼阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席、工会中央理事会主席、民主阵线全国委员会副主席果戈·努什同志，并举行葬礼。

出席追悼大会和葬礼的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚其他党政领导人。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使节也出席了追悼大会和葬礼。

在追悼大会上，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记、果戈·努什同志治丧委员会主席卡博同志致了悼词。

卡博同志说，由于果戈·努什同志的逝世，我们党失去了一位杰出的领导者，工人阶级失去了热情的代言人，我国人民失去了自己的一名英雄的和革命的儿子。

卡博同志说，果戈·努什同志的生活和斗争同我们光荣的党的生活、斗争和理想是共同的和不可分隔的，他从党成立的头一天起就在党的队伍中进行战斗。果戈·努什同志是阿尔巴尼亚首批无产阶级革命者中的杰出人物。

卡博同志说，果戈·努什同志作为党的杰出领导者之一，直到他的生命的最后时刻，都把自己的全部精力献给了社会主义建设的伟大事业。

卡博同志说，果戈·努什同志是我们党的马克思列宁主义路线的忠诚的和毫不动摇的维护者，是在同一切敌人和分裂者的无情斗争中加强党的钢铁般的团结的忠诚的和毫不动摇的维护者，是反对帝国主义、维护祖国自由和独立的坚强战士。在同修正主义叛徒的斗争中，他是马克思列宁主义纯洁性的热情捍卫者。

卡博同志说，在党、工人阶级和人民需要果戈·努什同志的工作和智慧的时候，果戈·努什同志离开我们了。但是他的一直到生命的最后都充满着革命的战斗、乐观主义和对我们事业的信心的整个一生，将永远是我们的鼓舞源泉。果戈·努什同志将永垂不朽。

卡博同志最后说，以恩维尔·霍查同志为首的我国人民和我们党必将把果戈·努什同志为之贡献了整个纯洁一生的伟大的共产主义事业永远推向前进，把它进行到底。

阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记雅科瓦、地拉那区人民会议执行委员会主席科斯塔也在会上讲了话。

追悼大会后，送葬队伍护送果戈·努什同志的灵柩前往烈士陵墓。

霍查、列希、谢胡等党政领导人和努什同志的家属在礼炮声中把灵柩徐徐放入墓中，并且再次向努什同志致敬和默哀。在努什同志安葬时，全国各工厂企业停止工作五分钟，表示哀悼。

霍查、列希、谢胡等党政领导人和群众团体代表、人民军代表以及努什同志的家属向陵墓献了花圈。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中代表中国大使馆也献了花圈。

葬礼在阿尔巴尼亚国歌声中结束。

描述：

