id: c51cfcde04
标题：毛主席；您的警卫战士永远怀念您
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：于春云
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着万分悲痛的心情，深切悼念我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。我手捧毛主席亲切接见我们中央警卫团干部大队一中队全体同志的照片，追思毛主席给我们当名誉校长，讲革命课的情景，止不住泪水滚滚。

我出身于一个贫农家庭，世世代代当牛做马，受尽地主老财的欺压。一九四七年，我穿上了军装，跟随毛主席南征北战，投入了埋葬蒋家王朝的战斗。一九五○年，我到中央警卫团工作，直接担负着保卫伟大领袖毛主席的光荣任务，这是我想也没有想到的事。特别是一九五五年，我在中央警卫团干部大队一中队担任指导员后，常年在毛主席他老人家身边站岗、放哨、值勤。毛主席也经常跟我们警卫战士拉家常，谈思想，问寒问暖，无微不至地关怀我们的成长。毛主席说，我给你们当名誉校长，他老人家亲自教我们学政治、学文化、学哲学、学历史、学军事、搞调查、学写作，还手把手地给我们批改调查报告和文章，经常给我们讲党史、军史、国际共产主义运动史。

最难忘的是一九五五年五月十二日上午，伟大领袖毛主席健步来到了中央警卫团，亲切接见了我们一中队的全体同志。毛主席慈祥地问我们姓什么，叫什么名字，哪里人，征求我们要讲些什么？当时我们激动得把一肚子要说的话全都忘掉了，只是说：“毛主席，我们警卫战士是从全国各地来的，您老人家就给我们多讲一讲吧。”这时，毛主席高兴地笑了。他老人家就给我们讲我们党和军队的斗争史；讲马列主义和为人民服务的道理；讲走农业合作化道路的重要；教导我们要了解革命的历史和斗争；要懂得什么是阶级斗争，什么是社会主义，什么是共产主义；要认清革命的性质、对象、任务和前途；要明确革命的目的和方向；要坚定革命的决心和信心。毛主席站在我们面前，一面摆着手势，一边讲解着。他老人家的谆谆教导，一字一句铭刻在我们的脑海里。当时，我们沉浸在无比幸福之中。后来，毛主席又面对面地坐在我们跟前，亲自给我们规定了三项任务：一是警卫，二是学习，三是搞点社会调查。毛主席还给我们讲了怎么搞调查的方式方法，教育我们要接近群众，使群众敢于反映问题；并且对怎么联系群众，发动群众，都一一教导我们。毛主席平易近人，谈笑风生，十分亲切。就这样，伟大领袖和导师毛主席一直同我们交谈了两个多小时，还紧紧地和我们握了手，一起照了像。

不久，毛主席亲手为我们制定了《出差守则》。我和中队长一起从毛主席那里把《出差守则》取来，当时激动的心情简直没法形容。我们学呀学呀，决心把一字字一句句铭刻在心上，落实到行动中。我们遵照毛主席的教导，在搞好警卫和学习的同时，经常抽出人员进行社会调查。一次，警卫战士高必苓同志深入社会，搞了一个调查报告，送给了伟大领袖毛主席。毛主席在百忙之中，亲自阅示，亲自动手批改，甚至对每一个错别字、标点符号都进行了修改，并加上了批语。同时，还把警卫战士叫到身边，手把手地进行指点。

二十多年来，我在毛主席身边，由一个不懂事的穷苦孩子成长为一个有一定政治觉悟的军队干部，回想起我党斗争史，我军成长史，家庭翻身史，个人进步史，哪一步都离不开伟大领袖毛主席。半个多世纪来，毛主席领导我们党同党内右的和“左”的机会主义路线进行了长期、尖锐、复杂的斗争，战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大。今天，正当需要伟大领袖毛主席继续带领我们前进的时候，毛主席他老人家与世长辞了，我怎能抑制住万分悲痛。我眼望着毛主席和我们在一起的照片，回想在毛主席身边生活、战斗的情景，我总是觉得：毛主席没有离开我们，我们也永远离不开伟大袖领毛主席！我决心继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧紧团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真学习，深入批邓，提高警惕，加强战备，忘我工作，革命加拚命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

