id: c51ddaa134
标题：毛主席在杭州会见金日成同成
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：吕厚民
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州13日电 毛泽东主席今天上午会见朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，同他进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，朝鲜方面有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲和朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山。

会见时，中国方面在座的有：中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅，中共浙江省委第一书记江华和中国驻朝鲜大使乔晓光。

会见以后，毛泽东主席设宴招待金日成首相等朝鲜贵宾。

据新华社杭州13日电 朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团，由中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅等陪同，今天上午从北京乘专机到达杭州，受到杭州市一万多群众的热烈欢迎。

中共浙江省委和浙江省人民委员会今晚举行宴会，热烈欢迎金日成首相率领的朝鲜党政代表团全体贵宾。中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅出席了宴会。

中共浙江省委第一书记江华和金日成首相先后在宴会上讲了话。周恩来总理和陈毅副总理在宴会上先后向金日成首相及朝鲜党政代表团全体贵宾们祝酒。

毛主席和金日成同志亲切握手。 新华社记者 吕厚民摄（传真照片）

描述：

