id: c51dff6d79
标题：古巴人民誓死保卫祖国神圣的土地古巴驻华大使馆临时代办佩德罗苏在首都大会上的讲话
日期：1962-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理同志，

中共中央总书记邓小平同志，

中共中央政治局委员，中国全国人民

代表大会常务委员会副委员长彭真同志，

主席团各位同志，

各位中国同志：

美帝国主义在执行殖民奴役的侵略和掠夺政策的时候，又一次地把它的阴影笼罩着我的祖国的城市和乡村。处于备战中的、并正在侵犯我国领海的美国全部巨大的海军力量，企图以不顾一切的疯狂的战争行动来扼杀古巴革命。半个多世纪以前，凶残的美国老鹰用它的爪子攫住了我们那在独立的曙光之下诞生的年轻国家的躯体。那里发生在1902年共和国诞生的时候。争取独立的老一代的古巴人在这样多的英雄主义和不怕牺牲的事业中所流的鲜血，对我们的强邻来说是算不了什么的。他们在无私的援助的欺骗下，只是垂涎于夺取我们的岛屿。这样共和国一诞生下来，就不由自主地背上了一身的耻辱条约，这些条约根本无视它的存在。

幼弱的、经济贫困的共和国就这样出现了。在那里，贫穷和愚昧就是人民群众的全部财富。在那里，最肥沃、富饶的土地，都是美帝国主义的庄园。我们有总统，我们也进行选举，可是我们不能选出一个不为美国所接受的政府首脑来。

但是，有一天，这种虚假的民主的门面终于在这种腐朽的环境中彻底崩溃。古巴人民进行了革命——一次社会革命。这样，美帝国主义就集中它的陆海空全部战争实力来扼杀古巴革命，扼杀给饥饿者以面包、给工人以合理的工资、给耕田的农民以土地、给人民以正义和自由的革命。

为什么美国想要扑灭这个革命呢？古巴通过它的领袖菲德尔·卡斯特罗博士和总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯博士宣布：它热爱和平，尊重不干涉政策，尊重各国人民在共处的基础上自由地生活。那么，古巴究竟做了什么事情，使得美国在我们革命胜利后的四年中，一天都不停地对古巴人民实行各种各样的破坏、暴力和侵略的罪恶政策呢？谁都知道，中国人民也了解，我们的祖国在革命胜利后，一直遭受最恶毒的进攻。这种进攻包括了从焚烧我们的甘蔗园到海盗飞机扫射我们的城市。

强大的关塔那摩军事基地象一把尖刀扎在我国心脏，从这军事基地，美国水兵射击革命的士兵，并且已经造成了一些伤亡。他们在开往古巴的船只的货物中放置炸弹，如象在哈瓦那港爆炸的造成一百多人死亡的“勒库布尔”号轮船事件。现在，美国不满足于所有这些针对我们祖国的肆无忌惮的进攻，它为了扼杀我国革命，把行驶在加勒比海面上最强大的舰队之一派往古巴海岸。我们又要问：为什么美帝国主义进行这种反对古巴的活动呢？这个到处挨打的残暴的巨人，企图通过在各国执政的走狗来把整个拉丁美洲变成它的殖民地。它不愿意让这个辽阔的大陆上燃起古巴革命的火焰。在这个大陆上，尽管有许多援助计划和所谓“争取进步联盟”，生活条件仍然很贫困。在这个居住两亿人口的大陆上，有一亿四千万人在奴隶制度的条件下劳动，有七千万人处于货币经济之外，有一亿人口患有流行性疾病，有一亿四千万人过着半饥饿的生活。为了不让这个大陆觉醒起来，为了继续使它停留在作为美国金融资本的原料产地的最悲惨的条件下，肯尼迪总统的好战成性的帝国主义企图用强大的海军来扼杀我国胜利的社会主义革命。他不愿意让这个教育着拉丁美洲穷苦的和受剥削的人们的革命，作为解放的榜样而存在下去。

为了达到这个目的，美国总统威胁着其他国家的安全。美国总统以这种态度来破坏和平。10月23日他向美国人民发表的包括七项措施的第一项，是对世界人民的公开的宣战。这一项说了些什么，值得提一下：“开始严密封锁运往古巴的一切进攻性的军事装备。从任何国家或港口驶往古巴的不论甚么种类的船只，如果发现载存进攻性武器，将迫使转回。这种封锁在必要时将扩及其他类型的货物和载运工具。”从这一项可以看出，肯尼迪政府企图以世界海洋的霸主自居，自认为有在一切海洋中拦截和搜查一切没有悬挂美国国旗的船只的权利。肯尼边总统利用这种拦截所有开往古巴的船只作为借口，无非是想要饿死七百万古巴人民。难道这不是赤裸裸的法西斯态度吗？难道这不是和希特勒时代德国纳粹那些没有人性的灭绝人种的作法一样吗？难道这不是公开的战争声明吗？美国政府这种挑衅将会导致一场给人类带来灾难性后果的战争。这是破坏世界和平的最残暴的罪恶行为。

但是，尽管今天美国军舰在我们沿海进行威胁性的航行，古巴依然挺立着，准备着面对新的危险。每个古巴人都立下了最坚定的决心，誓死保卫祖国神圣的土地，决心全部歼灭那些胆敢踏上我国海岸的雇佣军或美国水兵。

美帝国主义企图扑灭古巴革命，但是这个革命的诞生开辟了历史上的光明道路。这个革命的诞生也因为那些今天在殖民地的和奴隶制的条件下忍饥受难的人民树立了榜样，为拉丁美洲开辟了伟大、光明和解放的道路。这个革命为那些还在渴望面包和正义的人民指出，只有社会主义的革命道路才是取得解放的道路。

因为古巴革命有这样的内容，因为古巴革命是照亮着新的时代和照亮着伟大的未来的火炬，美国是遮不住开辟历史道路的我国人民的光辉的。

但是，美帝国主义不懂，也从来不懂得，在它每次对我国人民进行罪恶的进攻下，我国人民就更增强他们与革命共生死的坚定意志。我国人民是从无端的侵略一开始时就是这样的。古巴革命不但没有削弱，反而从胜利走向胜利。古巴革命之所以得到巩固，不仅是由于我国工农群众的坚定和勇敢，而且也是由于有拉丁美洲人民的支援，由于有社会主义兄弟国家热情的援助，由于有苏联的有力支持，由于有中国人民和政府的支持，由于有全世界人民的支持。但是美帝国主义不从其中吸取教训，它是受到历史的谴责的。

正如古巴革命的最高领袖菲德尔·卡斯侍罗所说：“取消我们的食糖的份额，取消我们的出口，在它影响所及的各国抵制我们的祖国，他们以为用这种办法就足够了，他们以为如此残暴地剥夺我们的市场，就能够摧毁我们，就能够使我们屈膝”。尽管帝国主义疯狂地企图损害古巴而干出了，象我们领袖所列举的种种勾当，但是革命继续向前推进。以肯尼迪总统的政府为代表的美帝国主义，由于遭受了这样和那样的种种失败，就用侵略性的船只包围我们的岛屿，企图以饥饿把热爱和平、热爱各国以及各国政府之间的和谐的兄弟情谊、热爱和平和劳动的我国人民置于死地。这种破坏和平和人类幸福的政策是什么政策呢？肯尼迪总统对古巴采取这种侵略和暴力的政策又捞到些什么呢？他得到的结果是使热爱自由和和平共处的各国人民兄弟般地日益紧密团结。他得到的是，象现在一样，人们为帝国主义所采取的反对古巴的不人道措施所震怒，各兄弟国家成千上万的函电给予我们以精神上的鼓舞，使得我们的革命更加深入和更加强大。他得到的是，象现在这样，中国人民对古巴的巨大支持，以及他们振臂高呼，以发自内心的社会主义的激情歌颂古巴革命，谴责美帝国主义的侵略。

同志们：

我要结束我的讲话了。我谨代表古巴——这个美洲最富有侵略性和掠夺性的政权的舰队企图奴役它的岛国，感谢勇敢、英雄和崇高的中国人民的这种出自兄弟内心的火热情谊。

中国一向是慷慨的。当它帮助人的时候，它会把心都献给你。古巴革命了解它这种无限的支持，体会到它的爱。古巴革命了解到，中国对美帝国主义无法无天地向我国伸出残酷的魔掌，感到如何气愤。我们将把这种热情的鼓舞、这种出自兄弟的内心的热情、这种朋友手中的情谊带给古巴。

我们知道，今天准备热情鼓掌的千万双手，明天也会和古巴人的手以及社会主义世界人民的手联在一起，来惩罚只知道劫掠和屠杀的政权的蛮横残暴。

我以古巴政府的名义，感谢人民中国的政府，感谢它的伟大领袖毛泽东主席和其他的政府领导人，感谢所有出席今天大会的领导同志们。我以古巴革命的名义对大家表示感谢。

在结束讲话的时候，我想说：尽管有罪恶的海军力量正在企图奴役我们的岛国，但是，古巴革命是扼杀不了的！

让我们高呼举世周知的革命口号：

誓死保卫祖国！

要古巴，不要美国佬！

古巴革命必胜！

世界各国人民的友谊万岁！

世界和平万岁！

中古两国人民的永恒友谊万岁！

描述：

