id: bb801aefb1
标题：“身在现世，怎么离去?”——析文艺创作中的一种谬论
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：黎中城
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎中城

鲁迅说得好:“革命文学家，至少是必须和革命共同着生命，或深切地感受着革命的脉搏的。”投身于火热的革命斗争，热情地反映现实生活，这是革命文艺工作者的本份和责任。然而，有一种创作选材上的“距离论”，却与此唱反调。

何谓“距离论”?顾名思义，就是选择文艺创作的题材，不是以题材本身对当前现实斗争的意义、作用的大小为标准，而是单纯以题材所处年代的远近作取舍的条件。认为与其反映无产阶级文化大革命以来的斗争，不如表现文化大革命以前的生活；与其写解放后社会主义革命时期的作品，不如搞革命历史题材。因为“距离越远，越有把握”。理由是“写已有定论的东西，总不会出差错的”。

这样做果真有把握么?答曰:未必。

革命现代京剧《海港》、《龙江颂》，作品创作的年代就是剧情发生的年代，“距离”可谓近矣。它却以饱满的政治热情、高度的艺术魅力塑造了中国工人阶级和贫下中农的高大英雄形象，歌颂了他们的国际主义豪情壮志和一心为公的共产主义风格，给人们以深刻的教育，不愧为优秀的无产阶级文艺作品。而刘少奇一伙炮制的《燎原》、《怒潮》之类黑标本，以及他们提倡的《四郎探母》、《赵氏孤儿》之类大毒草，“距离”可谓远矣。它却颠倒历史，宣扬孔孟之道，为资本主义复辟制造舆论，终于滚进历史垃圾堆，为广大人民群众所唾弃和批判。事实说明:若有正确的立场、观点、方法，选材“距离”近，未必写不出好作品；若无正确的立场、观点、方法，选材“距离”再远，也必定写不出好作品。

诚然，也有一些作品，虽然反映了当前现实生活的某个侧面，但由于作者没有能够准确、全面、深刻、辩证地认识和反映现实生活的本质，而产生若干缺点、错误。这种情况的存在，并不奇怪。但硬把它归咎为选材“距离”不当，显然是不恰当的。我们是唯物论的反映论者，从不否认对于事物的认识需有一个由浅入深、由表及里、由低到高的过程。但是，完成这一过程的决定因素，决不是取材时间“距离”的远近，而恰恰在于人的世界观，在于人的立场、观点的正确与否。重要的问题，仍然在于作者的阶级斗争、路线斗争觉悟和政策水平。只要我们认真学习马列著作和毛主席著作，学习社会，善于运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点观察问题和分析问题，抓住本质和主流，大胆揭示矛盾冲突，就能够写出为工农兵所欢迎的好作品来。

“距离论”者把题材所处年代的远近作为作品成败的关键，实质上否认了作者世界观在文艺创作中的重要性和必要性。照此论点，何必改造呢?作者完全可以不学习、不改造、不深入工农兵，高卧“象牙之塔”，且待有了定论，便可凭着“灵感”，大笔一挥，写出洋洋万言的作品来。可是，纵使有了定论，但你的立场、观点不对头，戴着有色眼镜看世界，那就必然会把事物看颠倒了。那洋洋万言，也只能是毒草一株，废纸一堆罢了。

“距离论”是修正主义文艺黑线在人们头脑中的一种流毒。刘少奇、周扬一伙为了反对歌颂工农兵现实斗争生活的重大题材，反对文艺工作者深入生活，大肆鼓吹反“题材决定”论，叫嚷题材要“广泛”，煽动创作人员“写自己熟悉的、有兴趣的、有把握的题材”，写“天仙妖怪”之类“与实际保持一定距离”的“卓越”作品。很明显，这伙反革命修正主义分子妄图使为工农兵服务的革命文艺蜕变成为地主资产阶级服务的反动文艺。文艺战线上两条路线斗争的深刻教训，是值得每个文艺工作者记取的。

“距离论”又是“文化工作危险论”在创作思想上的反映。不敢表现当代的现实斗争生活，归根到底是个“怕”字作怪:怕“写砸了”，怕犯错误。当然，我们提倡写今天，并不等于反对写过去。我们赞成写革命历史题材的作品，但目的仍是服务于今天。受了这种“距离论”、“危险论”的影响和毒害，就会置革命文艺的根本任务于不顾，脱离无产阶级政治，一味求“保险”，找“捷径”，其结果势必越保越险，以至滑进离革命越来越远的邪道。

“距离论”也好，“危险论”也好，鲁迅在四十多年前就一针见血地指出了它们的要害:“超时代其实就是逃避，倘自己没有正视现实的勇气，又要挂革命的招牌，便自觉地或不自觉地必然地要走入那一条路的。身在现世，怎么离去?这是和说自己用手提着耳朵，就可以离开地球者一样地欺人。”实际上，愿不愿反映当代现实斗争生活，敢不敢写无产阶级文化大革命的作品，最重要的还是一个感情问题，立场问题。文化大革命在你的头脑之中，究竟是好得很，还是糟得很?是“今不如昔”，还是“今胜于昔”?这个根本问题不解决，就不可能真正肃清“距离论”的影响，也不可能写出反映社会主义时代精神的作品。

历史的洪流滚滚向前，社会主义革命蓬勃发展。我们革命的文艺战士，应当勇于肩负时代赋予的责任，积极投入批林批孔的伟大斗争，以饱满的革命激情，迅速反映现实斗争生活，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，为巩固无产阶级专政，沿着毛主席的无产阶级文艺路线而奋勇前进。

描述：

