id: bb81cba216
标题：分析好　大有益
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:

“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”了解情况和掌握政策，是我们指导任何革命工作所不可缺少的。

要了解情况，学会分析很重要。毛主席教导我们:“对于任何问题应取分析态度”。为了正确地认识客观世界，我们对一切事物，对一切已经暴露出来的矛盾，都应运用战无不胜的毛泽东思想，作阶级的历史的辩证的分析。

在斗、批、改中，我们要全面落实一系列无产阶级政策，就一定要联系本单位的情况进行分析。有的同志在学习政策时，出现了一种“似懂非懂、似通非通”的情况，学习政策时懂了，用时又不懂了；学习政策时通了，用时又不通了。出现这种情况，说明这些同志对政策并没有学懂，根本谈不上学通，也说明这些同志的学风还有问题。

不会对事物作阶级的历史的辩证的分析，就会出现片面性。我们要肯定知识分子的大多数是革命的和要革命的，但同时又要指出知识分子必须接受工农兵的再教育。我们指出给出路的政策是无产阶级的政策，但同时又指出对于反动的、修正主义的思想必须进行批判，要“‘批’字当头、给予出路”，等等。这些，都是革命的辩证法。反之，一概把知识分子都认为是“臭”的，或者认为知识分子都不需要接受工农兵的再教育，不要改造世界观了，这些看法都是不全面的。

没有区别，就没有政策。要找到这种区别，就必须对具体事物作具体分析。在对敌斗争中，不作具体的分析，就会把敌人看作是铁板一块，就不能做到分化瓦解、区别对待。实践证明，敌人不是铁板一块的，是可以分化的，经过我们对具体情况作具体的分析研究，我们就可以找到敌人营垒的矛盾和缺口，利用矛盾，争取多数，把最顽固的敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，然后各个击破。

对犯了错误包括犯了严重错误的人，更要注意作阶级的历史的辩证的分析。这也就是“应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源”。这样，才能根据党的政策，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。在这里，只强调等待犯错误的人自己的觉悟，而不去做大量的教育工作，是不对的；但犯错误的人却因此而对群众的批判帮助有抵触情绪，那同样是错误的。

在整个文化大革命中，对于那些可以教育好的子女，我们始终要在一个“拉”字上用功夫。这是一场和阶级敌人的争夺战。要“拉”，就要先有分析。“拉”是建立在分析的基础上的。离开阶级的历史的辩证的分析，这些人就会被看成是“黑苗子”，就不会从“拉”这方面去想问题，更不会从“拉”的方面下功夫。这样，也就不利于化消极因素为积极因素。

世界上的事情是复杂的。对任何人、任何事进行阶级的历史的辩证的分析，是一项活学活用毛泽东思想的大学问。不论是在知识分子成堆的地方，也不论是工交、农业、财贸等各条战线，我们都必须站在无产阶级的立场上，善于用这种分析的方法，落实一系列无产阶级政策，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

