id: bb81bd7ad9
标题：本市广大工农兵在“九大”精神鼓舞下纷纷建立学哲学小组活学活用毛主席一分为二的唯物辩证法 认真分析矛盾解决矛盾推动斗批改发展
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”精神的鼓舞下，在市革命委员会举行的活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会的推动下，许多工厂、公社和部队工农兵群众纷纷建立学哲学小组，有的还写了文章。他们运用“一分为二”的唯物辩证法分析矛盾、解决矛盾，推动了斗批改和工农业生产的发展。

破除“神秘论”　积极学哲学

川沙县

川沙县工宣队团部对报上发表的工农兵学哲学文章，很感兴趣。他们在学习中谈到，对于毛主席的“一分为二”的哲学思想，过去没有好好掌握，反而认为“两面看问题，越看越糊涂”。经过学习，认识到“一分为二”看问题真是重要。比如，当前在胜利形势下，就要看到阶级斗争的新动向，才能不断地对阶级敌人发动进攻，取得不断的胜利。他们还认识到，过去陷在日常事务堆里，今后就是要抓根本，抓学习。他们决定以工宣队为主，成立工农兵学哲学小组，已开始学《矛盾论》。这个县的“川红农”写作班也进行了讨论，认为工农兵学哲学好。他们成立了一个小组，决心拿起笔写哲学文章。合庆公社庆丰大队成立了贫下中农学哲学小组，以更好地在实际斗争中学哲学，用哲学。

东海舰队

部分“三支”“两军”人员为工农兵学哲学拍手叫好。大家一致认为，这是毛主席无产阶级革命路线伟大胜利的必然产物，是无产阶级文化大革命群众运动中开放出来的一朵灿烂之花。他们在与工农群众共同战斗的日子里，深深体会到，毛主席的哲学思想一旦为工农群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。他们认为，要把工农兵学哲学的群众运动普及开来，就要大破“哲学神秘论”，那种认为要具备什么文化程度和具备一定资历的干部才能学哲学的错误想法，必须彻底破除。他们决心在今后的“三支”“两军”工作中，把宣传毛主席的“一分为二”唯物辩证法，当作自己的一项任务，带头学，带头用，学出新水平，用出新水平。

头头带头学　推动群众学

上海砂轮厂

上海砂轮厂以班组为单位建立了学哲学小组。每个连(车间)都有重点试学小组。厂革委会委员除参加工人组织的学习小组外，还参加业余学哲学小组。

厂革委会负责人刘惠豪起初学哲学，怕影响工作。但学了“一分为二”观点，找到了工作差距，特别是解决了对革命造反派的认识，尝到了甜头，认识到要搞好工作，非学哲学不可，只有加深毛主席哲学思想的学习，才能继续革命。

目前该厂广大工人正在掀起一个学哲学的高潮。

上海第四制药厂

该厂第一车间成立了“老工人学哲学班”，这个班运用伟大领袖毛主席“一分为二”的观点，分析了该厂的当前形势，提出了今后怎么办，并已写成一篇文章，用大字报形式向全厂公布。厂革委会准备将第一车间的“老工人学哲学班”向全厂推广，掀起一个学哲学、用哲学的热潮。

学习“一分为二”　加强革命团结

一○一厂

一○一厂革委会在驻厂工宣队、解放军支左人员的帮助下，从六月二十三日开始，举办了老工人学哲学学习班，参加学习班的共有老工人五十名，他们都是从各个车间抽调出来的骨干，特点是年龄大，工龄长，文化低。学习期限，初步定为两个星期。学习要求是:以伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉学说为指导思想，用一分为二这个锐利的武器，分析厂内存在的各种矛盾，加强团结，夺取更大的胜利。学习文件有:《人的正确思想是从那里来的?》中国共产党第九次全国代表大会四月二十四日新闻公报中的有关部分。

开始，有些老工人对哲学感到很神秘，对一些哲学名词弄不懂。经过讨论，他们说:不管是黑格尔还是“白格尔”，我们就是要学习毛主席的“一分为二”。他们学了就用，已经取得了初步的成果。比如两个工人是邻居，本来相处很好，在文化大革命中，他们分别参加两派组织，由于闹资产阶级派性，两年多来，互不理睬。在学习班上，他们学习了毛主席的哲学思想后，学会了用“一分为二”来看待自己，看待同志，各自作了自我批评，重新团结起来。工人们说他们是“一对崩”变成了“一对红”。

上海工程机械厂

该厂有的小组已开始认真学哲学、用哲学。车工二组用毛主席论质与量的关系的观点，解决了该组生产质量不好的问题，从而提高了质量。冷作小组学习了《矛盾论》，分析了小组存在的矛盾，抓住了主要矛盾，加以解决，实现了革命团结，加强了班组建设，使班组出现了新面貌。

用唯物辩证法解决矛盾

上海机床厂

该厂广大工人很早就想学哲学，一九六五年曾自发组织过学哲学小组，后来由于走资派的压制，解散了。现在无产阶级革命派掌了权，学哲学就具备了充分的条件。大家在斗争实践中也深感学哲学的迫切需要。最近该厂在搞支内工作，很多资产阶级思想冒了出来。工人通讯员学习班同志就以唯物辩证法的观点来加以分析，写了《“我要去”与“要我去”》、《突出政治和突出业务》、《乱与治》、《苦与乐》等哲学文章，对各种资产阶级思想进行了批判，尝到了学哲学的甜头。他们深深体会到，当前开展思想领域里的斗争非常重要，而开展思想领域里的斗争就要说理，要说理就要讲唯物辩证法。工人通讯员学习班结业以后，厂内就组织了“工人学哲学小组”，同时，这个厂的“七·二一工人大学”已经开始上哲学课。

空军二六四四部队

该部队通讯二连的指战员看了工农兵学哲学文章后，立即在自己连队的黑板报上专门开辟了《战士学哲学》专栏，并总结了学哲学的经验，如“上与下”以及“一好带三好”等。军医、空军学习毛主席著作积极分子韩玉芬说:“我们看病也要用唯物辩证法，要用发展的眼光去看，不能绝对化，不能孤立看。用辩证法看病，坏事可变好事，危险的病人可以教活，普通的药可以成为特效药，被动能变为主动。”(综合本报通讯员来稿)

描述：

