id: bb83175385
标题：广大职工大鼓革命干劲加快建设步伐本市钢铁战线出现新的跃进局面又超额完成了今年第一季度钢和钢材的国家计划
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七三年四月九日讯　上海钢铁工业战线深入开展批修整风，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，大鼓革命干劲，加快建设步伐，又超额完成了今年第一季度钢和钢材的国家计划。跟去年同期相比，钢增长百分之二十九，钢材增长百分之九点八，都超过了历史上同时期的最高水平，而且产品质量稳步提高，还试制成功一批重要的新产品。

今年以来，上海钢铁工业战线广大职工认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党在社会主义历史阶段的基本路线，抓住刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的实质，深入地开展革命大批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加激发了社会主义积极性。广大职工振奋革命精神，大鼓革命干劲，在生产措施方面抓得早，抓得快。第一钢铁厂第二转炉车间去年的钢产量增长幅度很大，为上海去年钢铁增产立了功。今年，这个车间的职工下定决心，排除万难，要把钢产量进一步提高。他们快干快上，在兄弟单位的大力协助下，在很短的时间内对两座化铁炉进行了技术改造，使化铁量提高了三分之一。这个车间今年还担负了大量生产农具钢的任务，但是由于铸钢场地小，增产遇到了障碍。工人们苦干两天，把一个废旧的冷却车改装成为浇钢用的平板车，加快了铸钢速度，克服了场地不足的困难。今年第一季度，这个车间的钢产量比去年同期增长了百分之十二点八。

过去，在生产大幅度增长之后，在下一个年度的年初往往会有一部分同志认为“潜力挖得差不多了”想法，因而产生松劲情绪。今年年初，这种情况有了明显的变化。广大职工通过认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，思想进一步解放，出现了大闹技术革新、大挖生产潜力的热潮。上海第五钢铁厂第十二车间是生产优质钢材的轧钢车间。去年，它的钢材产量比前年增长百分之三十以上。今年年初，这个车间的职工在讨论增产措施时就指出，虽然去年产量提高的幅度比较大，但是增产的潜力还是很大的。开始，他们想新建一座加热炉来提高钢材产量，但是考虑到增添了设备，就相应地要增加人和场地。后来，工人们献计献策，终于找到了少花钱、多办事的好方法。第一季度，这个车间的钢材产量比去年同期增长了百分之二十五。

上海许多钢铁厂今年以来由于广泛、深入地发动了群众，注意发现和总结群众中的先进经验，使一些生产中过去认为难于解决的矛盾问题，逐步得到解决。上海第三钢铁厂中板车间过去产量和品种经常发生矛盾，用户需要薄品种的中板，但是薄品种轧多了就往往减少产量。今年，这个车间积极支持工人群众的小改小革，不断发现和总结先进的操作经验，并且依靠群众加强了车间管理。今年第一季度，这个车间轧制的薄品种中板的比重比去年提高了百分之四十七；同时，由于成材率提高，金属消耗降低，总产量却比去年同期提高了百分之二十五。

上海的一些钢铁厂很注意处理好局部和全局的关系，努力克服困难，增产国家急需的产品。上海异型钢管厂今年试制新产品的任务很重，其中很多是技术上要求复杂的新品种，用户又希望很快试制出来。这个厂的职工顾全大局，克服了许多困难，自制了异型钢管矫正机、管坯打孔机等十多种设备，使不少新产品很快赶制出来。第一季度，这个厂试制成功的新产品占到今年全年计划试制的新产品总数的四分之一以上。

描述：

