id: bb85edf46d
标题：在给泵上战斗的人们一来自给泵站的信
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：黄捷
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庆华:你好!

刚从给泵站回来，就看见了你的来信。欢迎你!在你的坚决要求下，校党委已分配你到我们电厂工作，不久将到厂里报到，真为你感到高兴!可是，你要我讲讲奋战三十万瓩机组的故事，动人的故事是那么多，叫我从何讲起呢?好在你很快就要来到“三十万”身边了，我三句不离本行，介绍几个在给泵上战斗的同志吧!

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图扼杀社会主义新生事物，全盘否定无产阶级文化大革命，达到他复辟资本主义的罪恶目的。面对走资派的反攻倒算，老师傅们只有一个信念:一定要让三十万瓩机组发好电，为毛主席争气，为社会主义祖国争光，以铁的事实给邓小平一记响亮的耳光。

去年七、八、九三个月，我们的两台给泵停下检修，还有一台给泵在运行。在班长的带领下，老顾师傅挥舞大铁锤，和我们全组同志日日夜夜奋战在给泵站。你知道，那段时间正是盛夏季节，厂外的水稻田里也热得冒水泡!老顾师傅因为腹部使劲过猛，阑尾炎伤口发炎、裂开，渗出了血水。医生给他开了半个月的病假，同志们也关切地劝他休息，但他怎么也不肯离开现场，继续挥舞十八磅大铁锤，越千越有劲。他说:“抢修给泵的战斗是一场政治仗、争气仗。为了‘三十万’，人再辛苦，心也舒畅。因为三十万瓩机组是我们中国工人阶级亲手造出来的呀!”这是最有力的动员令。我们全组同志都向顾师傅学习，为“三十万”不辞辛苦地干!就这样，大家早班连中班、中班接夜班，顾师傅更是连续干了五十二个小时，提前修好了给泵。那天，给泵运转了，欢乐的隆隆声，听了真叫人心甜啊!

给泵是锅炉的喉咙，又称给水泵。在机组满发运行时，两台给泵每小时将一千吨水送进锅炉。我们厂一九五八年安装的第一台国产机容量是六千瓩，这次三十万瓩机组的两台汽动给泵的容量，跟当时的发电机一样，换句话说，我们现在检修一台给泵的工作量，相当于当年检修一台电机。你想想，一台给泵停下来检修，不是够我们忙一两个星期吗?我们组的老唐师傅，是我们组里年纪最大的一个，也是体质最弱的一个。在检修给泵最繁忙的日子里，唐师傅的扁桃腺偏偏又发炎了，咽喉红肿，还发高烧。医生要他去住院开刀，他说什么也不干，坚决地说:“不治好锅炉的喉咙，没心思治我自己的喉咙啊!”他硬是留下了，白天黑夜和我们一块儿干。有一次，唐师傅发高烧，但是他瞒着我们大伙，坚持战斗。他说:“三十万瓩机组是无产阶级文化大革命的胜利成果，走资派想扼杀它，我们就要用生命保卫它，和走资派对着干!”

庆华，要说的话太多了。再说说董师傅攻难关的事吧。走资派不是污蔑我们工人只知道“实践——实践——实践”吗?真是胡说八道!为了掌握给泵的性能，董师傅吃在现场、睡在现场，在给泵站度过了多少个不眠之夜。有一次，董师傅家里来信，爱人生病，小孩脚跌伤，要他回家照顾一下。尽管坐火车几小时就可以赶到家里，可是董师傅为了解决给泵的一个技术难关，他给爱人去说明情况。他爱人被老董的精神感动了，表示坚决支持董师傅的行动。董师傅仔细观察、认真钻研，经过一段时间的努力，终于设计出了一种检验同心度的简易工具，使给泵在完善过程中，又取得了一次重大进展。

当收到这封信时，也许你已打起背包准备启程了。当前，我们正在联系围绕三十万瓩机组的斗争，批判邓小平的反革命的修正主义路线。新的战斗在召唤我们，我急切地等待着你的到来!

紧握你的手!

描述：

