id: bb8643042f
标题：正确处理教学与生产的关系
日期：1965-8-2
是否是时间段：false
作者：康迪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西北农学院副院长　康迪

正确处理教学与生产劳动的关系是进一步贯彻执行党的教育方针，试行好半农半读教育制度的一个重要问题。处理得好，党的教育方针得以正确地贯彻，半农半读教育制的优越性得以充分发挥，既可以提高教育质量，又可以促进生产丰收。如果处理得不好，不是降低教育质量，就是影响生产收成。这个问题，看起来是个安排问题，实质上是反映对党的教育方针和半农半读教育制度的认识问题。当我们一开始试行半农半读的时候，就面临着许多矛盾，客观上迫使我们不得不注意和研究这些问题。

教学与生产劳动是半农半读教育制度的两个方面，从总的来说是统一的；可以结合的。但具体工作中还是有矛盾的。教学与生产劳动结合，并不是一件简单的事情。我们要求的是有机地结合，而不是机械地结合。要把教学和生产劳动象一个化合物由几个原素化合起来，而不能象一个混合物由几个原素混合在一起。这就要求我们很好地研究教学和生产劳动的特点，研究教学和生产劳动的关系，解决教学和生产劳动的矛盾。我们在三个多月试行半农半读实践中；有以下几点体会。

教学任务与生产任务要相互适应

高等农业学校是在培养具有社会主义觉悟的有文化的劳动者的前提下，为国家社会主义农业培养专业人才的场所。既是革命，又是建设。生产劳动是贯彻党的教育方针；办好半农半读学校的重要方面，也是社会主义教育与资本主义教育的根本区别之点。如果忽视了生产劳动，不承认生产劳动是反映社会主义教育质量的一个重要方面，那就会坠入资产阶级教育思想的泥坑，也办不成什么半农半读的学校。因此，学校中不可以没有生产任务。有了生产劳动就可以培养出又红又专、能文能武的人才来，也可以促进教育事业的发展和教学质量的提高。同时，由于师生参加生产劳动，也可以促进生产技术水平的提高。二者是相辅相成、相得益彰的。但教学和生产毕竟还是两个不同的事物，各有其自己的特点和规律。教学不能代替生产，生产不能代替教学，因此我们要看到教学与生产一致的地方，也要看到它们区别的地方。只看到它们的一致，而看不到它们的区别，或者只看到它们的区别，而看不到它们的一致，都不能正确地贯彻执行党的教育方针，不能把半农半读的学校办好，也很难消除有些人对半农半读教育制度能否提高教学质量的怀疑。弄得不好，就有可能降低教学质量。因此，生产任务不能过大，超过一定界限，就会影响教学任务的完成。随着两种劳动制度和两种教育制度的推行，这两个任务是可以统一起来的。有的是用学校办农场的办法，把教学和生产两大任务统一起来；有的是用农场办学校的办法，同样可以把生产任务与教学任务统一起来。教学和生产要有适当的比例，既不能多；也不能少。生产多了就会影响必要的理论知识的学习，少了就不象个半农半读的学校，达不到既读书又劳动的目的。为了使生产任务在学校中放在应有的地位，我们提出学生承包生产任务的办法。在一定的条件下，建立起生产责任制。有没有这种制度，对培养学生生产劳动观点关系很大。如果树蔬菜专业学生在没有建立生产责任制前，番茄死苗没有人关心；当建立生产责任制以后，就出现了许多主动关心生产的生动事例。但是这种包产和公社生产队的包产不一样，不能无限制地投入劳动，而应该有一定限度。在生产很紧张、教学无法调整时，可以在学生包产的地里安排其他班去劳动。学生参加生产劳动的目的，不光是学习掌握生产的本领，更重要的是思想改造；促进知识分子革命化、劳动化，因此要在生产劳动过程中，还要进行政治思想工作。不能只见物不见人，只从经济上考虑生产成绩，而不从政治上看学生思想进步。

教学时间与生产时间要合理安排

教学与生产劳动的合理安排是正确贯彻党的教育方针的重要一环，是解决教学稳定性与生产灵活性矛盾的重要措施。它随着专业的不同，年级的不同，课程的不同，劳动基地的条件不同，而有不同的安排。一般采取分散与集中相结合，而以适当集中为主；稳定与灵活相结合，而以相对稳定为主的原则来安排。具体做法是年计划，段安排，周落实，晴雨两套，留有余地。教学计划、年度教学任务和生产任务要相对稳定，各门课程的学时和教学环节要相对稳定。每周可以随季节和气候的变化而加以灵活安排。这样就可以既稳定，又灵活，既可以大体上保证有一个相对稳定的教学秩序，又可以不误农时地完成生产农活。教学与生产的时间可以互相调剂，但必须有借有还。

教学与劳动既需要有一个时期的集中，又需耕中有读，读中有耕，使教学与生产劳动同时穿插进行。如果把教学与生产劳动分别集中起来进行，安排比较简单；如果在同一时期内，又有教学又有生产，安排就比较复杂。前者有利于生产，后者有利于专业课教学。我们采取了农闲集中上课，农忙集中劳动，平时又读书又劳动的办法。与生产联系不很紧密的课程，可集中在农闲时进行；与生产联系紧密的课程，可分散在农忙季节中进行。随着专业的不同，集中与分散的情况也不一样。我们一般采取分段集中与适当分散的办法，一年级在院内上基础课，劳动以练手为主，不包产，主要集中在农忙时期进行，辅以一定的分散。二、三年级则住站上课和劳动，包生产任务，有教有劳，有耕有读。四年级去人民公社搞样板田，也是有耕有读。随着各种专业生产的对象不同，因而农忙的时期，集中的长短也随各种情况而有差异。平时分散劳动，有一周三天的，也有一周两天的。一周以内有双日劳动，单日学习；有连续几天劳动和连续几天学习；有时也有半日劳动，半日学习。一般每周安排一次，由专人负责，遇有变化，随时调动。一方面要力求稳定，避免调动频繁，另一方面又要机动灵活，因时制宜。这样安排是否合适，今后还待实践来检验。

教学内容与生产内容要紧密结合

教学内容与生产内容的紧密结合是贯彻学以致用原则的具体措施。过去农学专业作物栽培学讲了四、五十种作物，而粮、棉、油、麻几种主要作物都不会栽培；讲了一百多种病虫害，而几种主要的病虫却不会防治；生产需要的不讲，生产上没有的却讲得很多。学生说:我们学了作物栽培学，但不会栽培作物。教学内容和生产内容的脱节相当严重。现在只讲几种主要作物，和生产内容紧密结合起来，技术过硬，学生学了就能用，讲了就会做，学了这一种，就会那一种，活学活用，举一反三，因地制宜，灵活运用。如蔬菜栽培学过去讲了一百多种蔬菜，结果一种也不会种。现在采取少而精的办法，重点讲七种主要蔬菜，并且和承包生产任务结合起来，既是教学又是生产，学用结合，效果很好。

为了学用结合，我们提出专业课为生产服务，基础课要为专业课服务。专业课内容要“少而精”，学得活，理论要精而通。教学内容要求从实际出发，针对性强，从服务地区出发，从生产对象出发，从存在问题出发，从学生的实际出发，做什么，学什么，学什么，做什么。对那些不做的而又必须要学的还要学一点，留一点贮备，以保证一定的质量，供毕业后进一步提高之用。

为了解决教学的单一性和生产综合性的矛盾，我们从教学需要出发，紧密结合生产过程的关键时期，把几门有关课程的有关教学内容，统一计划，统一组织，统一领导，有机地结合起来进行教学。这种教学主要解决课程的单一性与生产综合性的矛盾，课程系统性与生产季节性的矛盾，以及各课之间的重复脱节和争着配合生产季节的矛盾。我们把植保专业的农业植物病理、农业昆虫、植物化学保护和作物栽培四门课综合在一起，进行教学，做了个试验。具体做法是:①制订计划，作好安排，统筹兼顾，力争主动；②教学生产，紧密配合，真刀真枪，活学活用；③围绕专业，分清主次，区别先后，有分有合；④统一领导，分工协作，互相促进，共同提高。经过这一段实践，初步克服了上面所述的三种矛盾，使教学内容与生产内容比较紧密地结合起来，使少而精原则和启发式教学法得到较好地贯彻。弥补了由于教师个人知识的局限性给教学带来的困难和影响，同时也扩大了教师知识领域和联系实际的机会。师生普遍增强了全面观点、生产观点，以及理论联系实际的能力。学生反映这种教学方法配合好，学得活，领会深，掌握牢。由于讲了就练，练了就做，因此生产上也配合得好，大家表示满意。

为了解决学生技术差、工效低、农场不放心让学生劳动的矛盾，我们除加强了思想政治工作以外，还采取讲练结合，真刀真枪，分别记账的办法，反复练习，练得基本上合格，再到生产上真刀真枪地干，并且加强检查、‘指导和考核，以保证质量，努力达到生产上的要求。分别记账一本是劳动人数账，有多少人参加，就记多少劳动日；一本是劳动定额账，折合多少定额，就记多少工作日。前者是计算教学与劳动的比例，后者计算生产成本的高低。采取这种办法的结果，学生参加生产劳动一般都能达到定额，有些还能超过。

教学过程与生产过程要力求一致

教学按学科的系统性来进行，生产按作物生长季节来安排，这两个系统和两个过程，长期脱节未能解决。在我们许多专业课里，讲到某一种作物的时候，生产上并不是那种作物的生长季节；在生产上是那种作物的生长季节，教学上却不讲那种作物。如九月至十一月正是秋菜的生长季节，而蔬菜栽培学却讲蔬菜总论；到了十二月秋菜完全收获完了，而课堂上却讲起秋菜栽培来了。这个问题，究竟能不能解决，我们曾组织了讨论。有的认为学科的系统性是不能打破的，否则学生不能获得一个完整的系统概念，讲起来学起来都乱得很；有的认为学科的系统性固然要考虑，生产的系统性也要考虑。究竟哪个服从哪个?经过讨论，大家一致认为专业课的教学过程，应服从生产季节和工序的过程、作物生长的过程，学科的系统性，在学完这门课程、搞完这一项生产后来求得解决，而不是在中途就解决这问题。并且认为学科的系统也应该为生产服务，不是生产为学科服务，或为学科而学科。当我们把这些问题弄明确了，我们就认识到原来的所谓系统性的框框，就是教学与生产劳动脱离的一个根子，是党的教育方针不能深入到课程里面去的一个根子。系统是人创造出来的，为人服务的，我们是书本的主人，而不是书本的奴隶，我们不能被框框束缚了思想。这样就使大家有勇气、有信心来破旧框框，来立新的教学体系，使教学内容和生产内容尽量一致起来。我们采取以生长季节和田间工序为系统来进行讲授，把一个作物按生长季节分为若干生育阶段来进行讲授、几种作物可同时穿插进行。看起来有点乱，但对一个作物来讲，还是有顺序地进行的。如棉花分播种、苗期管理、铃期管理和收获几个阶段，小麦则分播种、返青、拔节、抽穗、成熟几个阶段来进行教学。

现场教学是把这两个过程统一起来的最好形式。我们的现场教学是针对几种主要作物的主要栽培环节，采用讲、看、练、做相结合而以练为主的方式进行的。它的特点是:按生产季节来安排，从生产实际需要出发选择教学内容，和生产劳动结合起来进行。它的形式是:①有大有小，以小为主。大型的现场教学包括的内容多，涉及面广，而又需要和其它有关课程配合，要求在短期间完成。小型的现场教学内容单纯，牵涉面小，时间又比较分散，因此单项来进行。②内外结合，以内为主。可以在院内进行，也可以在附近生产队进行。③分清主次，区别对待。不同的专业，提出不同的要求。④统一领导，分工负责。这种方式有利于教学过程与生产过程的统一。

教学组织与生产组织要统一协调

为了从组织上保证教学与生产劳动很好的结合起来，我们采取系、站(院、厂)统一，把站(试验站)院(兽医院)厂(农机修理厂)分属对口的系来领导，使系既管教学，叉管生产。把过去的两套人马统一起来。住站教师、学生、工人实行混合组织，班组(工人组)合一。来自各教研组在站进行教学的教师，组织综合教研组，共同完成教学和生产任务。这样使教学和生产在系的统一领导下，统一计划，统一安排，统一管理，使多年来的场系矛盾，基本上得到解决。

在解决教学与生产矛盾的过程中，使我们深深体会到，教学改革过程，也是思想改造过程，必须高举毛泽东思想红旗，才能正确处理教学和生产的关系，才能正确地分清各种矛盾，抓住主要矛盾加以解决，使教学与生产，相互促进，相得益彰。

描述：

