id: bb87826a90
标题：归国华侨的喜悦
日期：1954-7-1
是否是时间段：false
作者：谢抡奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢抡奎

我是一个归国华侨。我在一九三六年出国，在南洋群岛住了整整十六年；到一九五一年才回到祖国。去年我参与了普选大喜事。这使我这个方归祖国怀抱的海外飘泊者受到有生以来最深切的感动。今天我又迎接工新中国宪法草案的公布，我的愉快心情真难以形容。

宪法草案中有关华侨的两项规定，即第二十三条和第九十八条，都表达了祖国对侨胞的关切和爱护。第九十八条规定“中华人民共和国保护国外华侨的正当的权利和利益。”从此华侨不再像解放前那样做海外的孤儿了。这使人何等欢欣鼓舞!

回想在国民党反动派时期，人民生活没有保障，受尽残酷的剥削，许多人没有办法，只好到国外去找寻生路。但是出国之后，华侨生命财产仍无保障，反动政府丢开华侨不管，不但不保护华侨，还勾结帝国主义大事搜括。

华侨在国外受到残酷的剥削和压迫，因此当祖国得到了解放，得到了自由，他们就一批一批不断地回国，重新投入祖国的怀抱。

由于我们祖国日益繁荣富强，留在海外的侨胞已经感到自己有了保障。现在宪法草案又特别规定国家保护华侨的条文，使我们归国华侨都十分兴奋；海外华侨也一定会欢欣鼓舞的。我自己在海外受了十六年的痛苦，回到祖国来更能体会到我们祖国的伟大与可爱。我决心改造自己，更好地为祖国服务，努力培养学生成为社会主义新人。

描述：

