id: bb88a73810
标题：《论语》选批(三)
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间工人理论学习小组

【原文】

子曰:“过犹不及。”(《先进》)

【批注】

孔老二说:，“办事情有个标准，这就是礼。事情做过了头，就象没有做到一样，都不符合礼的规定。”这句话的要害是反对“过”，就是反对奴隶造反，反对新兴力量，反对社会变革，维护腐朽没落的奴隶制度，妄图阻挡社会历史的前进。

一切新生事物都是在斗争中发展和前进的。要发展，要前进，就要冲破清规戒律，打破旧的框框。这就是新生事物战胜腐朽事物的辩证法。“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”没有这个“过”，不破旧框框，不越常轨，新生事物就不能战胜旧事物，代替旧事物，社会也就不能前进。只有破旧才能立新，坚持革命才能胜利。所以，这个“过”，好得很。而历来的反动阶级却认为“过”不得，“过”就是糟得很。两千多年前，封建制代替奴隶制，孔老二就火冒三丈，咒骂奴隶起义和新兴地主阶级的革新是“犯上作乱”，骂他们是“乱臣贼子”，要人们按照西周奴隶制的“礼”的老规矩办事，不得有丝毫偏离和改变，妄图使没落奴隶主阶级的统治永世长存。

叛徒、卖国贼林彪和孔老二是一只模子里浇出来的两个复辟狂。孔老二说:“过犹不及”，林彪则鹦鹉学舌地说:“不过极则成”，污蔑党的总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，破坏了个人积极性。什么“过分”，什么“过极”，根本一点就是因为打破了他复辟资本主义的迷梦，所以他拼命反对我们党领导的革命事业，妄图把社会主义历史车轮拉向倒转。大跃进以来，我们车间翻天覆地的变化，对林彪这些谬论是最有力的驳斥。一九五八年，在大跃进热潮的鼓舞下，为改变我国钢铁事业的落后面貌，我们在兄弟单位的大力支持下，日夜奋战，只花了九十多天时间，就胜利建成了一座大型电炉车间。由于我们钢铁工人大胆创新，新工艺、新技术大显神威。抛掉煤锹，自动加料机上了马；抛掉浇钢棒，换上了半导体遥控液压传动浇钢。外国不能炼的钢，我们能炼。钢产量翻了几番，车间面貌日日新。事实证明，总路线、大跃进、人民公社使社会主义祖国的面貌日新月异。我们绝不能跟在洋人后面爬行。我们一定要以前人所没有也不可能有的高速度向前跃进。所以，这个“过”好得很，非“过”不行。面对社会主义革命和建设的胜利形势，林彪发出“不过极则成”的嚎叫，只不过是妄想阻挡我国社会主义事业的胜利发展，“成”他复辟资本主义之“大业”。这也暴露了林彪这个新生事物的死对头、腐朽事物的卫道士的丑恶嘴脸。

【原文】

有子曰:“礼之用，和为贵。”(《学而》)

【批注】

孔老二的门徒有若说:“在应用礼的时候，调和是最重要的。”这是赤裸裸的阶级调和论。

春秋末年，奴隶反抗的烈火越烧越旺，新兴地主阶级的力量迅速发展，奴隶主贵族好比秋后的蚂蚱——没几下好蹦跶了。这时，孔老二和他的门徒大叫“和为贵”，就是要奴隶与新兴力量对奴隶主讲“和”，安于做牛马，甘心受奴役，妄图以此来挽救没落奴隶主阶级的灭亡。

林彪从孔家店里找到“和为贵”的黑货，贴上林家铺子的标记，抛出了“两斗皆仇，两和皆友”的阶级调和论，不让我们同帝、修、反斗，不准我们同地、富、反、坏、右斗，妄想对外投降苏修，对内复辟资本主义。这种谬论，是蘸了蜜糖的砒霜，是反动阶级向人民进攻的烟幕弹。剥削阶级对劳动人民，反动派对革命者，讲过什么“和”吗?根本没有。他们对劳动人民和进步力量有的是皮鞭和刀枪，残酷迫害，无情镇压。这是为无数历史事实所证明了的。孔老二口口声声说什么“和为贵”，一旦爬上鲁国代理宰相的宝座，屁股还没坐热，就杀了革新派人士少正卯；林彪白日里把“两和皆友”喊得震天响，暗地里却把刀磨得铮铮亮，妄图谋害无产阶级革命领袖。这说明，言和是假，屠杀是真，我们一定要透过现象看本质，始终保持高度的革命警惕。在我们车间，有一段时间，一些同志认为，“阶级斗争搞了那么多，阶级敌人清理得差不多，埋头生产不会错。”结果，阶级敌人乘机跳了出来，一面散布所谓“冤家宜解不宜结”，“朋友多一个好一个，敌人少一个好一个”，竭力兜售“和为贵”的反动谬论，麻痹革命人民的斗志，一面宣扬腐朽没落的剥削阶级思想，毒害青年，制造事故，破坏生产。阶级斗争的事实告诉我们，狗行千里改不了吃屎，黑甲鱼剖腹心不死。你不斗他，他就斗你。他们的反动阶级本性决定了他们非跳出来不可。“共产党的哲学就是斗争哲学”。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，必须提倡斗争哲学，生命不息，战斗不止，为斗出一个红彤彤的共产主义新世界而奋斗终身。

【原文】

曾子曰:“夫子之道，忠恕而已矣。”(《里仁》)

【批注】

孔老二的门徒曾参说:“我们老师的学说，不过是忠恕罢了。”

孔老二的“忠恕之道”是骗人之道，是为维护日益崩溃的奴隶制度所发出的嚎叫。他提倡的“忠”，是要奴隶忠于奴隶主，小奴隶主忠于大奴隶主。他提倡的“恕”，说什么“己所不欲，勿施于人”，就是要奴隶对奴隶主的暴行只能忍耐，不许反抗。要大小奴隶主之间相亲相爱，免得狗咬狗。孔老二的“忠恕之道”，对奴隶主来说，是一根救命稻草，对广大奴隶和新兴地主阶级来说，是一把杀人不见血的软刀子。孔老二听到郑国奴隶主残杀起义奴隶的消息，连声叫好；听到齐国新兴地主阶级夺了政权，再三请求鲁国奴隶主头子出兵讨伐。所以，孔老二的“忠恕之道”，完全是一句骗人的鬼话，它是孔老二用来支撑行将崩溃的奴隶制的一根烂木柱。

历来的反动统治阶级，都象孔老二一样，口念“忠恕”道，手拿杀人刀。声称“仁者，恕也”的曾国藩，三天就屠杀了太平军十多万人。叫嚷要以“忠恕之道来待人接物”的蒋介石，是个“宁可错杀一千，不可放走一个”的屠杀革命人民的刽子手。口喊“王道”的日本帝国主义，一九三七年，在我们上钢五厂所在地吴淞口登陆，不到一个半小时就烧光二十五个村庄的三千八百间民房，杀害四百多个贫下中农。反动阶级残酷的杀人行径早已戳穿了“忠恕之道”的反动本质。

林彪这条断了脊梁骨的癞皮狗，学孔老二的样子，用颠三倒四的语言涂写“以仁爱之心待人之忠，以宽宥愿谅之恕”的反动词句，表面上高叫仁爱宽宥，暗地里却磨刀霍霍，妄图屠杀千百万革命人民，建立林家父子的封建法西斯王朝。真是菩萨面孔，蛇蝎心肠。我们工人一眼就看穿林彪鼓吹“忠恕之道”的祸心。他的“忠”，就是要人们“忠”于他的林家王朝；他的“恕”，就是要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，要我们革命人民去怜惜蛇一样的恶人。俗话说，见蛇不打三分罪。对一切反动阶级和反动派，我们决不施“仁政”，也决不能讲“恕道”。这是无产阶级在长期革命斗争中积累起来的一条最可宝贵的历史经验。我们要永远记取，代代相传。

【原文】

樊迟问仁。子曰:“爱人。”(《颜渊》)

【批注】

孔老二的学生樊迟问什么是仁。孔老二说:仁就是“爱人”。这是孔老二“挂羊头，卖狗肉”的骗人鬼话。

在西周奴隶制社会里，奴隶主根本不把奴隶当作人看待。当时，一匹马一束丝，就能换五个奴隶。奴隶在奴隶主眼里，只是两只脚的牛马，会说话的工具，连做人的权利也没有，哪里会是“爱”的对象?孔老二一生为维护和恢复西周奴隶制奔走卖命，很显然，他决不会爱奴隶。孔老二的所谓“爱人”决不是爱一切人，拆穿西洋镜，就是要奴隶主之间加紧勾结，减少大狗、小狗、饱狗、饿狗之间狗咬狗的争夺；要奴隶们服服贴贴地“爱”奴隶主，不准反抗。所以孔老二的“仁”“爱”，完全是为奴隶主阶级的反动统治服务的。

羊皮遮不住狼尾巴。“仁爱”“慈善”的假面具，盖不住剥削阶级吃人肉、吸人血的狰狞嘴脸。这一点我们劳动人民看得最清楚。我们车间有一个老工人，在解放前，五岁就跟母亲讨饭。有一次，母亲突然病倒，家中无一粒粮，他只好迎着寒风去讨饭。傍晚，走过村边“善仁堂”，看见地主正在那里拜佛祝寿。他只不过在那里停了一停，满口“仁爱”的地主，破口大骂“穷鬼”，还放出一条恶狗，呼啦一下咬掉了他脚上的一块肉，顿时鲜血直流。“善仁堂”，“善”在哪里?“仁”在何方?旧社会吸干了这个老工人的父母的血，咬掉了这个老工人身上的肉。在万恶的旧社会，劳动人民哪家没有一本血泪账!孔老二鼓吹的“爱人”，分明是骗人、害人、吃人。

毛主席教导说:“所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”这是千真万确的革命真理。在无产阶级专政的今天，林彪又跳了出来狂叫:要“以仁爱之心待人”，咒骂我们不“仁”。这是他仇视和背叛无产阶级专政的又一铁证。什么“仁爱之心待人”，说穿了就是要我们忘记阶级斗争，放弃无产阶级专政，对地、富、反、坏、右讲“仁爱”，把这一小撮巴被打倒了的阶级敌人“解放”出来，使他们重新上台来专我们的政。这是痴心妄想，永远也办不到的。

【原文】

曾子曰:“吾日三省吾身。”(《学而》)

【批注】

孔老二的学生曾参说:“我每天都要多次地从内心的反省中进行修养。”这是主观唯心主义的“修养”经。

孔老二在政治上“面向后，背对前”，要开历史倒车，在哲学上必然是“头朝下，脚朝上”，颠倒认识和实践的关系。在他看来，人的知识啊，道德啊，都是先天就有的、头脑里国有的，只要闭起眼睛来修养，从心灵中体验就行了。孔老二抛出这种谬论，是要把他的徒子徒孙培养成为主观唯心主义者，跟着他一起维护和复辟奴隶制。

林彪为了在中国复辟资本主义，也鼓吹什么“要解决问题，就要从灵魂深处爆发革命”。按照这种谬论，知识的形成，世界观的改造，既不需要参加三大革命运动实践，又不需要学习马列主义、毛泽东思想，只要灵魂深处“爆发”一下，就万事大吉了。这同刘少奇的黑《修养》是一路货，都是从孔老二这丬黑店里贩卖来的黑货。

我们认为，离开了社会实践，不学习革命理论，就不会有正确的认识，也不会有科学的世界观。就拿我们车间不少从旧社会过来的老工人来说，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，是通过“三省吾身”、从“灵魂深处爆发”出来的吗?根本不是。老工人在旧社会给地主资本家做牛马，到处受奴役、遭迫害，才得出了“天下乌鸦一般黑”、“东山老虎吃人，西山老虎也吃人”的结论；解放后，在党的领导下，经过一次又一次政治运动，打退了牛鬼蛇神的一次又一次进攻，才懂得了阶级敌人象“屋檐下的洋葱头，皮焦肉烂心不死”；学习了马列主义、毛泽东思想，才认识到自己的历史使命是“解放全人类”。事实证明，要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，就要积极投身三大革命运动实践，刻苦攻读马列和毛主席著作。林彪推销孔老二的“内省法”，闭口不谈学习革命理论和参加革命实践，妄想把我们工人阶级引到“闭门修养”的邪路上去，以便他们放心大胆地发动反革命政变。这是绝对办不到的。

【原文】

子曰:“唯女子与小人为难养也”。(《阳货》)

【批注】

孔老二说:“只有妇女和奴隶是很难对付的。”孔老二在这里讲的妇女指的是广大劳动妇女。

孔老二站在奴隶主阶级立场上，颠倒是非，混淆黑白，诬蔑妇女和奴隶难以对付，真是反动透顶。孔老二特别歧视妇女，主张男女有别，男尊女卑，把妇女和奴隶同等看待，说明孔老二也是妇女的死敌。在《礼记》中写道:“只要让妇女绝对服从男子，男子才能服从家长，家长作为臣民才能绝对服从君主帝王。”很清楚，孔老二污蔑妇女是为他的“克己复礼”的反动纲领服务的，妄图让奴隶主贵族永远骑在奴隶头上作威作福。

历代反动统治者都和孔老二一鼻孔出气，他们要压迫和剥削劳动人民，离不开对妇女的奴役，把妇女压在阶级社会的最底层。他们对妇女唯恐捆得不紧、压得不重，在妇女身上又加上“三纲五常”“三从四德”的锁链，散布“娶到的妻买到的马，由夫骑来由夫打”、“妇女不出三门四户，只准在家烧饭织布”的封建礼教，从头到脚把妇女捆死，叫劳动妇女抬不起头，直不起腰，移不开步。

把处在社会最底层的劳动妇女彻底解放出来，这是无产阶级革命事业的重要组成部分，也是无产阶级的伟大历史使命。“时代不同了，男女都一样”。在社会主义新中国，千百万劳动妇女从阶级压迫和封建礼教的束缚下解放出来，做了国家的主人。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，劳动妇女和男同志一样，管理国家大事，挑起草命和生产的重担，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，发挥了“半边天”的作用。就拿我们炼钢车间来讲，现在有一百多名女工。她们政治上积极要求上进，有五名加入了党组织，有三十二名加入团组织，有的还分别担任了车间、工段的领导工作。在生产上，她们和男同志一样，不分昼夜，战斗在炉火熊熊的炼钢炉前。车间里不论电工、钳工、行车工、车工，还是炉前工、浇钢工、配电工、化验工、技术员，都有女同志。随着她们阶级斗争、路线斗争觉悟的不断提高，她们在不同岗位上发挥的作用越来越大，对社会主义革命和建设事业的贡献也越来越大。无数事实粉碎了孔老二和历代反动统治者对劳动妇女的污蔑。

林彪和孔老二一样，都是劳动妇女的死对头。在我国劳动妇女当家作主的今天，林彪又捡起孔孟之道的破烂，咒骂诬蔑劳动妇女天生“愚笨”、“落后”、“无用”，“妇女只能管家务，不能管国家大事，成不了政治家”。这完全是一派胡言。马克思早就指出:“任何知道一点历史的人都知道，伟大的社会变革要没有妇女的酵素是不可能的。”林彪所以要污蔑妇女，其目的就是妄图阻挠和破坏劳动妇女学习马列和毛主席著作，参加三大革命运动，把早已被打碎的锁链重新套在新中国劳动妇女的脖子上，使妇女再过被歧视、欺凌的日子，以便他们改变党的基本路线，复辟资本主义。这只能是白日做梦!

【原文】

子曰:“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”(《子路》)

【批注】

孔老二说:“父亲替儿子隐瞒，儿子也替父亲隐瞒，这样做就体现了正直。”这句话充分暴露了孔老二是一个地地道道的政治骗子。

孔老二玩弄“父子相隐”的骗术是有其险恶用心的。在孔老二看来，如果亲属做了坏事，就要互相包庇，加以隐瞒，这才叫做“正直”，否则就不叫正直。这种反动论调反映了没落阶级的虚弱的反动本质。他们逆历史潮流而动，日暮途穷，气息奄奄，只能靠骗人过日子。“隐”是手段，“孝”是目的。他的得意门徒有若有个注解，说:“孝顺父兄，敬爱兄长，是‘仁’的基础，君子要一门心思做好基础工作，‘道’就能够实现了。”(《学而》)孔老二为了做好“基础工作”，于是玩弄“父子相隐”的骗术，要人们守“孝”，相互隐瞒，相互包庇，维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶主阶级的等级制度，达到他“克己复礼”、复辟奴隶制的罪恶目的。

林彪在篡党夺权的阴谋失败以后，象热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。他为了等待时机，以求一逞，从孔老二那里学来了“父子相隐”的诀窍，鼓吹“大锅里有饭，小锅里好办”，要他的死党“互不涉及”，要“隐蔽”，要“献忠”，要“成仁”，妄图一旦时机成熟，猛扑过来，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪这种做人的诀窍，对我们无产阶级革命者来说，是擀面杖吹火——一窍不通。无产阶级是人类历史上最伟大的革命阶级。它的阶级利益与社会发展的方向是一致的。坚定地维护无产阶级的阶级利益，是每个革命者必须遵循的一个重要原则。在如何对待亲属的问题上，无产阶级也总是把阶级利益放在第一位。如果亲属做了坏事，损害了无产阶级的阶级利益，不论是父是子，都要与之作坚决斗争，这才是正确态度。我们厂有个同志，发现父亲的反革命言论后，一面立即向有关部门检举揭发，一面同群众一起，与父亲作坚决斗争，维护了革命利益。这是对孔老二“父子相隐”的骗术的有力批判，也是给林彪“互不涉及”的做人诀窍的一记响亮耳光!

纸包不住火。“隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来。”我们革命人民在党和毛主席的领导下，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的迷梦，我国无产阶级专政空前巩固。“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。”不管孔老二、林彪怎样耍弄阴谋诡计，总逃不脱必然灭亡的下场。　(续完)

描述：

