id: bb88284cd4
标题：共和国卫士精神永放光彩平暴英模事迹可歌可泣 在沪首场报告感人至深朱镕基出席并讲话吴邦国、杨志泛分别讲话陈至立主持报告会
日期：1989-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民期待已久的“平息反革命暴乱英雄模范事迹报告团”，昨天上午在上海展览中心友谊会堂举行首场报告会。

中共上海市委书记、市长朱镕基，市委副书记吴邦国、陈至立，市委常委张定鸿、毛经权、赵启正，市顾委副主任赵行志，市人大常委会主任叶公琦，市政协副主席王兴，驻沪部队和武警部队负责人巴忠倓、杨志泛、刘际潘、宋中文、卢乃禾、施志清、卢林元，全国政协副主席刘靖基，在沪中顾委委员汪道涵、王一平等出席了报告会，并在主席台上就座。

报告会开始前，市党、政、军领导同志亲切会见了报告团全体成员，并合影留念。

上午9时，报告会在庄严的国歌声中开始。6名少先队员在热烈的掌声中向报告团成员献了花和红领巾。报告会由陈至立同志主持。

会上，报告团第五分团团长王泽大校作了题为《“共和国卫士”精神永放光彩》的综合报告，“共和国卫士”王其富等6烈士生前所在戒严部队某营少校教导员张贵成，以《烈火炼真金，热血铸忠诚》为题，介绍了“六烈士”的感人事迹；“共和国卫士”、戒严部队某部上士班长余爱军，介绍了自己奋不顾身抢救战友，右眼球被暴徒打破后，坚持赶到天安门广场参加执勤的经过；一等功荣立者、武警北京总队五支队中校副政委李林介绍了五支队防暴队平暴的动人事迹；北京同仁医院党委书记王适文，通过介绍医院医务工作者和干部、职工抢救伤员、保护枪枝弹药的事迹，说明“我们和人民子弟兵心连心”；北京市公安局崇文公安分局永外派出所副所长高克芬，介绍了全所干警救官兵、保军车、抓暴徒的事迹。他们的报告生动感人，使参加报告会的千余名同志深受教育，会场上不时响起热烈的掌声。在张贵成少校介绍了“六烈士”的事迹后，陈至立同志提议全场起立，向烈士默哀。

市委副书记吴邦国和上海警备区政委杨志泛分别在会上讲了话。

杨志泛在讲话中说，首都戒严部队、武警官兵、公安干警在人民群众的积极支持和配合下，坚决执行党中央、国各院、中央军委的戒严命令，以自己的忠诚和热血保卫了党，保卫了首都，保卫了人民共和国。他们为平息首都反革命暴乱所建立的不朽功勋将永载史册。他们忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国的坚定立场，临危不惧、英勇无畏的献身精神，气壮山河、可歌可泣的英雄业绩，永远是我们学习的光辉榜样。我们要广泛深入地开展向英模学习、向“共和国卫士”学习的活动，用英雄的精神和业绩教育部队，激励士气，鼓舞斗志，进一步加强驻沪部队的革命化、现代化、正规化建设。

吴邦国在讲话中说，报告团的报告，再现了惊心动魄的斗争风云，展示了平息首都反革命暴乱可歌可泣的壮烈情景。通过他们的报告，我们可以进一步认识到，这场风波迟早要来，这是国际大气候和国内小气候所决定的，是不以人们的意志为转移的。这场风波的实质是资产阶级自由化与坚持四项基本原则的尖锐对立。通过报告团的报告，我们还可以进一步认识到，党中央、国务院、中央军委为制止动乱、平息反革命暴乱的决策和所采取的一系列措施是完全正确的。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，发挥了中流砥柱的作用。我们要在全市广泛深入地开展宣传、学习解放军，学习平暴英模的活动。要把学习、宣传平暴英模事迹同开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗、遵纪守法的教育结合起来，从而把思想统一起来，把人心凝聚起来，把精神振奋起来，为贯彻落实党的十三届四中全会提出的各项任务，为把上海和全国的社会主义现代化建设事业继续推向前进而努力奋斗!

朱镕基同志最后也在会上讲了话。他说，上海各界人民今天在这里集会，欢迎首都平息反革命暴乱英模事迹报告团，我们心情非常激动。首都平暴部队、武警和公安干警，为保卫人民共和国作出了伟大的贡献，付出了很大的牺牲，建立了历史性的功勋。他们不但保卫了北京的人民，也保卫了我们上海人民，保卫了人民共和国。由于平息了北京的反革命暴乱，上海的局势才很快稳定下来。因此，我们感谢他们。上海市委、市政府和1200多万上海人民向平暴英模们表示崇高的敬意和衷心的感谢。报告会由市委宣传部和上海警备区政治部联合举办。(报告内容摘登三版)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\08\898M010301.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>本市少先队员向平暴英模事迹报告团献花、献红领巾。

本报记者　臧志成　摄</FONT>

描述：

