id: bb8893bb6f
标题：上海师范大学中文系二年级学员参加中小学教学实践树立当好革命教师的光荣感和责任感
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学中文系二年级工农兵学员，遵循毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的伟大教导，通过前一阶段到本市十五所中学和一所小学进行教学实践和调查研究，进一步树立了当好革命教师的光荣感和责任感，锻炼和提高了分析问题和解决问题的能力。

过去，一部分学员由于受刘少奇一类骗子的修正主义教育路线的影响，对中学的教育革命情况又缺乏足够的了解，因而存在着一些模糊的认识。有的认为到中学学不到东西，“没有啥搞头”；有的受“教师倒霉论”的影响，担心“中学生难弄”；也有的认为到中学进行语文教学实践，不过是“讲讲课文的段落大意，解释解释几个词而已”。中文系党总支为了帮助学员树立“忠诚党的教育事业”的思想，就坚持以批修整风为纲，批判文化大革命前教育实习只抓教学方法、不谈路线和方向的错误倾向，组织工农兵学员积极参加教改实践，从实践中学习毛主席的无产阶级教育路线。通过这一阶段的教育革命实践，学员们增强了当好一个革命教师的责任感和光荣感。他们在参加中学教改实践的过程中，认识到中学是两个阶级、两条路线争夺青少年的重要地方，从而激发了他们热爱无产阶级教育事业的阶级感情。原来认为“当教师倒霉”的学员，现在认识到:工农兵推选我们来上大学，就是要求我们根据党的需要，战斗在中学教育战线上。我们应该为自己能担负起培养革命接班人的重任而感到光荣，根本谈不上半点“倒霉”。

原来认为中学生“难弄”的学员，在教学实践中，改变了自己原先的不正确看法，感到绝大多数中学生根本不是“难弄”，而是“非常可爱”。有一位学员激动地说:“过去是要我当教师，现在是我要当教师。”一些过去认为做中学教师“很便当”的学员，也在实践中改变了看法。有一位学员听两位中学教师的课，看到一个班级课堂活跃，一个班级课堂不活跃。就产生了错觉，认为课堂教学效果是由学生的水平决定的。如果学生的水平低，启而不发，教师就没有办法。以后他选了那个活跃的班级去上课，但由于他对学生的实际情况了解不够，对课文理解不深，提问题提不到点子上，学生还是启而不发。他由此认识到，关键不是学生启而不发，而是教师的启发不得法，教师要真正按毛主席的教育革命思想办事，培养又红又专的革命后代，就必须付出大量的艰苦劳动。

学员们普遍反映，带着教育革命实践的战斗任务进行专业学习，效果好，收获大。他们学习了毛主席的教育革命思想，提高了分析问题与解决问题的能力，还写了不少调查报告、工作总结和课文分析、教育革命随笔等文章。有一个教改实践小组的学员，运用在大学里所学到的文艺理论和写作知识，去分析中学生作文中存在的问题，发现有一个中学生在记叙他参观一艘万吨轮下水的过程时，没有大力歌颂党领导下的工人阶级的冲天革命干劲和社会主义制度的优越性，而是用较多的笔墨去描写工作人员的生活条件如何优越等等，还发现对这篇作文的批改，偏重于疏通文字和分析文章结构，而没有指出它思想内容上的问题。对此，工农兵学员经过认真分析，认为:如果在中学语文教学中仅仅强调语文基础知识，仍然可能走上“只抓字、句、篇，忘记纲和线”的老路。对于这样的问题，师范大学的革命师生决心同中学革命师生共同努力，进行研究、解决，把无产阶级教育革命进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

