id: bb895c303b
标题：消“气”有方
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：焦青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦青

偶与几位搞服务性工作的青年同志闲谈，他们叹着同样的“苦经”:“干我们这一行，辛苦点倒没啥，就是尽受气!”据说，常有三种“气”要受:工作一出差错，领导批评，顾客责怪；有的顾客疙疙瘩瘩，横挑竖拣，我们稍有懈怠，便会顶牛吵嘴；下班回家，有人在背后指指点点:“看，小剃头来了!”“喏，贴大饼的!”

听了这番申述，免不了劝慰几句，但自己也感到并不能解决问题。近来看到全国财贸系统学大庆学大寨会议典型材料，有一份是北京市百货大楼售货员张秉贵的讲稿，说得极为中肯，颇感消“气”有方，倒想借此发一点议论。他说，要经常想到我们的工作是平凡的，岗位是光荣的，意义是重大的。这样，心里就象有一团火，能够用自己的一言一行，一举一动，去温暖广大工农兵。不仅让他们一进商店就感到热乎乎的，还要让他们回到工作岗位以后心里还是热乎乎的，干社会主义越干越起劲。

说得多好啊!

可是有人觉得这是老生常谈。细想一下，有些青年同志之所以感到做服务性工作处处受“气”，正是由于头脑里缺乏这一套“常谈”的缘故。他们往往自薄三分，一不顺心，便觉得低人一等。在社会主义社会里，只有革命分工不同，没有高低贵贱之别，哪怕是研究高能物理的专家，一日三餐必不可少，这就离不开食堂服务员、菜场营业员；无论哪一个男子汉，只要不想在脑后拖上一条长辫，大概每个月都要光顾理发店的。服务性工作联系着千家万户，关系到实现四个现代化的伟大事业，既平凡又不平凡。服务行业的青年同志如果多想想肩负的重任，多想想如何更好地为工农兵服务，心中便会升起一团热火，什么“气”也都可以消了。当然，反映旧制度的旧思想的残余，是不会轻易地在人们的头脑里退走的，社会上总有那么一些人用老眼光看问题，他们“踞高临下”看待服务员，把人家看得矮三分，甚至用资产阶级贵族老爷的态度对待服务性行业的同志。这恰恰说明，并不是服务员工作低人一等，而是那些人的思想低人一等。我们要用全心全意为工农兵服务的实际行动，去纠正这种旧观念。

服务性工作，顾名思义，是为人民服务，要与各种人打交道，闹点矛盾在所难免。蛮不讲理的人毕竟是极少数，就服务行业同志来说，关键还在提高服务质量。你态度诚恳，工作认真，服务到家，顾客高兴而来，满意而去，哪会给你“气”受?有些青年同志常把受“气”二字挂在嘴上，照直说，怕是工作不怎么负责的遁词人如果你不是态度生硬，问三答一，甚至答非所问，如果你不是业务生疏出了差错，顾客也不会无缘无故地责怪你。要是你的工作确有欠缺，顾客批评几句，乃是一种激励和鞭策，无论如何不能算受“气”的。至于个别顾客故意刁难，无理取闹，那么，是非自有公论，也不值得为之肝火直冒。

行文至此，记起马克思的一段名言:“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲；那时我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在；……”我想，若是有了这样的志气，干服务性工作就不会感到受“气”了。

描述：

