id: bb8a1134ca
标题：贾二爷
日期：1988-7-17
是否是时间段：false
作者：华心,蒋健飞,黄英浩
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　蒋健飞

缩写　华心

插图　黄英浩

甚少刊登小说的香港《明报》月刊，今年第七期推出蒋健飞的小说《贾二爷》。作品刻划了北京一个贵族后代移民海外之后，为适应新环境而起变化的生存之道，颇能反映某些人的素质和心态。作品内容简介如下:

我实在想不起是什么时候，什么地方认识贾二爷的。

他中等身材，平时很注意衣著。一年四季大多的时间总是全套西装，无论款式色彩都很入时。鼻梁上架着一副金丝边眼镜，脸上经常露出笑容，很易使人一见即生好感。其实他的最大的长处不在外表，而是他满肚子的学问，以及他那能说善道的口才。

“二爷”不是他的本名。他出生于一个武林世家，他的先祖曾是前清雍正尚未登基之前(当四皇子之时)的拜把兄弟，练得一手好功夫；更善于使用暗器。能一手同时打出五根金针，指向人身五门大穴，准确无比，所以在江湖上争得一个“追魂金针手”的雅号，也是追魂金针派的首任掌门人。后来雍正登基当皇帝以后，大杀其江湖朋友。他先祖得讯连夜逃往海外。在马来群岛中的一个小岛上栖身，并与当地一名女士结婚，得享天年。

追魂金针传至贾二爷的父亲手上时，已是第十二代。他在北京恭亲王府谋得护院总教师之职，并由此得识当时权臣荣禄。当义和团狂乱之时，随侍荣禄左右，担任与义和团领袖之间的联络人，并且曾随荣禄晋见慈禧太后一次，面有嘉赏，这是贾二爷最喜乐道而津津有味之事。

辛亥革命后，这位追魂金针第十二代掌门人风光之期已过，只得在北京开设武馆授徒度日。并专心一意培养他的独生子“贾二爷”，指望他日有成可继祖业。贾二爷因是独生子，平时娇生惯养，体质很薄，实在不是练武的料子。可在他父亲望子成龙光耀祖业的心态下，仍严加督促苦练，总算学到了大约二、三成的推拿功夫。关于追魂金针暗器手法却仅只是练到了可以当众表演一下而已。不过对于后来响应毛主席的号召当赤脚医生下乡为农民服务，变金针暗器为针灸医病，却真出了一阵风头。

贾二爷17岁生日那天，他的父亲在家里办了二桌酒席，请了几位至亲好友，武馆徒弟，以及隔邻的一对落难的前清贵族，当众宣布自己退休，今后武馆由他的儿子接掌，并任命为“金针派”第十三代掌门人。同时又订芳邻贵族之女为媳。这件事使贾二爷大喜过望。

贾二爷武功虽不行，但那张嘴上功夫却十分了得，运用他天生的口才，他把一间武馆仍弄得有声有色。直至中共在中国大陆取得政权的那一年，他父亲过世，几位师兄弟也纷纷离开武馆。原想看贾二爷的笑话，不料贾二爷拿出他的一套看风应变的绝技和一手帽子功，马上当机立断的取下武馆招牌，改挂“祖传推拿功夫，专治跌打损伤，自创指压金针，立止腰酸背痛”的牌子，凭其三寸不烂之舌，到处找关系，逢人送高帽子，把一些干部恭维得很是舒服。后来在三反五反许多斗争中，他的许多师兄弟均先后倒了下去，他却顺利过关。即使是最厉害的“文化大革命”，他也是有惊无险。

当美国总统尼克松访问中国大陆后，掀起了海外华人纷纷返国寻根的热潮。贾二爷到底是聪明人，他竟能反其道的在那一批又一批的白领王国的来客中，寻找他先祖在马来岛上遗留的种子。真是皇天不负苦心人，贾二爷终于与一位在侨界小有名声的刘老板拉上了关系。刘老板在美国华人圈子里是出了名的老好人，心肠又软，近年来他曾在各种不同的方式下帮助了许多新到美国的移民。刘老板的弟弟是一名内科医生，在芝加哥开业有年。贾二爷到达美国后的第二周，就由刘老板安排到他弟弟的诊所当助手，并且在诊所附设了推拿、指压二个医疗项目，比起许多华人新移民，初期要靠出卖劳力打工维持生活，真是幸运之极。

新的环境，新的生活，新的人事，贾二爷也有了新的人生观。他发觉“笑脸”对他很有用处。不论是真笑，还是假笑，皮笑肉不笑，嘴笑肚不笑，总之，只要把脸上的皮放松一点，嘴角向上就可以了，笑有时可以帮助他的语言能力之不足。笑也帮助他结交了许多新朋友。不到一年功夫，在芝城附近凡是有头有脸的华人他都能达到称兄道弟的关系。

于是贾二爷由最初的谄笑、苦笑、狞笑突然的一变为哈哈大笑。这是得意的笑。

贾二爷的确得意了。自平凡里跳上了不平凡。对于人间那套“攀高压低”手法，他运用得有如其先祖金针入穴一般的高明。他能当众大声的说“当年周恩来病重之时，我曾为他作过推拿，也为他施过指压”。他又会很自然的告诉你:“台湾国民政府曾邀请我赴台，蒋经国还给我写过信，我置之不理。”并且开口“加大王教授是我的好友”，闭口“普大朱教授与我是生死之交”。贾二爷是相当的不平凡了。

人类的真假善恶，本来是很不容易去辨别。而在人类的贪心、好色二大困境之下，却显露无遗。

刘老板的那位医生弟弟，在一个月内接到了好几位女病人的控诉与质问:为什么贾二爷在进行推拿、指压医疗之时，对于病人不痛的前胸要施行指压，患病的背部反而草草带过。衣冠楚楚，满脸堆笑，已经是位标准绅士型的贾二爷，真难叫人相信。而事实却是事实，向诊所提出控诉的女病人日益增多，刘老板的弟弟感到责任重大，不得不痛心地请他哥哥婉言转告贾二爷另谋他就，否则他的医师执照将可能因此被注销。

赌客把底牌揭开，自不必再需要虚张声势；演员下了装，就得以本来面目示人。而贾二爷到底与众人不同，且已是个名人，怎肯如此罢休。不管三七廿一，告上刘老板一状。原告的理由，不是还我清白，而是告刘老板没有笃行聘约他来美向移民局保证付给的薪金。

可怜的刘老板，为了帮助贾二爷来美，必须符合移民局的规定申请，曾作了一点不实的承诺，黑字印在白纸上，又很大方的签下自己的名字，这个官司的结果，自是哑巴吃黄连，有苦说不出。当年二人之间口头上的说明，中国人的一句话以良心为证的习惯，在这里自然化为乌有。

一年之后，贾二爷收到一张数字不算太小的支票，举家迁往东部。不久耳闻哥大的钱教授又成了他的好友，耶鲁的金教授也与他订交，哈佛的皮主任有意请他去讲学……。更有趣的是，据说有位专打不名誉官司的律师的老娘，竟成了他的干妈!最近他又自己封为推拿协会的主席了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887H040401.JPG">

描述：

