id: bb8ea293bd
标题：优秀少先队辅导员王松龄坚持活学活用毛主席著作按照毛主席的教导培养革命接班人在工作中，牢牢记住阶级教育，牢牢记住培养目标，牢牢记住兴无灭资，牢牢记住促进自己的思想革命化，努力引导学生好好学习、天天向上
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,王林,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市杨浦区第二中心小学少先队大队辅导员王松龄，几年来在党支部的领导下，在培养教育少年儿童的工作中，坚持毛泽东思想挂帅，以阶级斗争为纲，突出政治，努力引导少年儿童好好学习，天天向上，在德、智、体诸方面生动活泼地主动地发展，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。他的经验体会是:在工作中要牢牢记住阶级教育，牢牢记住培养目标，牢牢记住兴无灭资，牢牢记住活学活用毛主席著作促进自己的思想革命化。

优秀少先队辅导员王松龄同志是一个学习毛主席著作的积极分子。他说:“毛主席著作是一切革命工作的最高指示，也是少先队建设的最高指示、辅导员工作的最高指示。听毛主席的话，才能看问题方向准，搞革命干劲足，带出坚强的无产阶级革命接班人。”在辅导员工作中，凡是符合毛泽东思想的，他就坚决照办；凡是不符合毛泽东思想的，他就坚决抵制、坚决斗争。

牢牢记住阶级教育

毛主席指示，教育要为无产阶级政治服务，王松龄同志就把这个指示念念不忘，牢记心中，坚持向少年儿童进行无产阶级的阶级教育，使少年儿童从小就热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义；痛恨帝国主义、痛恨现代修正主义、痛恨国内外一切阶级敌人。开始的时候，有些辅导员积极支持王松龄的意见。但也有一些辅导员对于抓阶级教育在思想上搞不通，有的说:“小孩子懂得什么阶级斗争，他们只知道吃饭、白相、打相打。”也有的说:“对低年级小朋友只要抓好起、礼、坐和守纪律等常规教育就不错了。”王松龄很敏锐地感觉到这种讲法不对。他想:毛主席说过，分清敌我是革命的首要问题。让少年儿童懂得爱谁恨谁，这是引导他们走什么路、做什么人的大问题，阶级教育怎么可以不抓呢?为了统一大家的思想，王松龄就深入到一个班级，与这个班的中队辅导员一起调查，并学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》等文章，边学边用。调查证明，阶级斗争在少年儿童中的反映是很严重的。出身于剥削阶级家庭的小朋友，受到家庭影响，不懂得剥削可耻，还以“爸爸房子多”为光荣，瞧不起别的小朋友。有一位小朋友受到社会上坏的影响，借给别人四分钱买棒冰吃，别人还不出，他就要迟一天加一分，一直加到九分。虽然很多工人子弟爱谁恨谁的阶级感情是鲜明的，但也有的不知道地主、资本家坏在哪里，分不清是非。在调查以后，王松龄就用这些活生生的事例教育大家。这时，党支部又抓了反修、防修教育。中队辅导员进一步认识到，抓阶级教育，这是反修、防修的战略措施。思想一统一，就在全校的少先队员中广泛开展“三爱”“三恨”的教育活动。针对少年的特点举行了“万恶的旧社会”、“在资本家的笑脸后面”、“和小珍子比童年”等队会。小朋友通过自己找材料自己讲故事，知道了“剥削”这两个字是充满斑斑血泪的词。同时还请了老工人作忆苦思甜的报告，参观“忆苦思甜展览会”。通过阶级教育，小朋友们普遍激发了阶级感情，更加热爱共产党和毛主席，更加痛恨旧社会，更加痛恨美帝国主义、现代修正主义和各国反动派。

牢牢记住培养目标

王松龄同志牢牢记住毛主席所提出的培养目标，就是要把少年儿童培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。于是，他就破字当头，跟形形色色的资产阶级教育思想进行坚决斗争。

有一个时期，有的教师片面追求升学率，强调智育第一，轻视对少年儿童进行劳动教育。有的教师还以封建地主阶级的“名流学者”和资产阶级的“专家”的形象“激励”少年儿童死钻书本，为升学、为成名成家而奋斗。有些工人家长对这种情况很不满意，到学校来提意见说:“我替孩子烧好饭，他吃了连碗也不洗，这样的孩子将来怎样去劳动，怎么接我们工人阶级的班!”

王松龄立刻就意识到:无产阶级与资产阶级两种教育思想的斗争，正是无产阶级与资产阶级争夺接班人的斗争的一种反映。于是，他就提出要组织少年儿童学习王林鹤、时传祥。在党支部的支持下，通过讲故事等活动，引导少年儿童向王林鹤、时传祥等先进工人学习，在全校各中队广泛开展了培养目标教育和劳动教育。在提高思想的基础上，他又根据力所能及的原则，组织少先队员到牛奶场整理牛奶瓶，到清洁管理站洗粪车。每逢少年儿童自己的节日，他也引导少年儿童为社会主义出力，广泛组织他们到公园等地参加公益活动。今年年初，祖国进入第三个五年计划，王松龄在五(2)中队，发现有些小朋友对第三个五年计划不够关心，认为这是大人们的事。针对这些思想，他和中队辅导员一起组织了“为第三个五年计划出力”的主题中队会，给少先队员读了毛主席关于“勤俭建国”的语录，启发学生自觉地为第三个五年计划出力。

在活动中，少年儿童接触了工农，普遍增强了劳动人民的思想感情和劳动观点，学习了工人阶级的优秀品质。许多小朋友在劳动中不怕臭不怕脏。学校种植蓖麻要积肥时，过去学生怕难为情，不敢在白天把家里马桶拎来。现在五年级的同学就在白天做。有的行人笑他们说:“男学生怎么拎马桶，臭死人了。”但同学们理直气壮地回答说:“粪是臭的，我们思想不臭!”现在全校少先队员中，热爱劳动，已经形成风气，许多小朋友有了当新型工人农民的理想，大大冲击了“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级思想。

牢牢记住兴无灭资

为了要把少年儿童培养成为无产阶级革命接班人，王松龄牢牢记住兴无灭资。

一次节日活动中，本校红领巾艺术团给全校小朋友演出文娱节目《李家大姐做新娘》。台上响起了旧式婚礼中的喇叭声，扮演“新娘”的儿童被蒙上了一块红布……这个节目引起了他的深思:它到底宣传了什么思想呢?他就学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。当他读到:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”时，他的心就给毛主席的话照亮了。他从《李家大姐做新娘》这个节目想到过去小朋友演唱的《捉迷藏》，还有每年一次的“布谷鸟音乐会”，都缺乏无产阶级的政治内容。他又从节目想到艺术团小朋友穿着打扮特殊，骄气和娇气重等问题。他觉得这里面有个兴无灭资还是兴资灭无的问题。于是，他就和别的教师一起，把兴无灭资的工作做到了少年儿童文化生活的领域。为了在少年儿童中开展革命歌咏活动，王松龄利用业余时间苦练拉手风琴，为艺术团伴奏，并且注意收集革命的文艺资料供给音乐老师，解决教材的困难。以后，艺术团就演出了《南京路上好八连》、《歌唱英雄少年焦年珍》、《不忘阶级苦》等歌颂革命英雄、紧密配合形势的文娱节目，对教育少年儿童发挥了很好的作用。艺术团的小朋友在演英雄的同时也向英雄学习，每次演出以后组织他们谈学习收获体会。思想教育的加强使艺术团形成了好风气。

后来，他又发现有的小朋友唱坏儿歌，他就给小朋友读了毛主席的话:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”他告诉小朋友，有些坏儿歌就是敌人编的，唱坏儿歌就会给敌人、给资产阶级思想当义务宣传员，我们要大唱革命歌曲，抵制坏儿歌。小朋友提高了思想，不仅自己不唱坏儿歌，还在校外劝阻别的小朋友唱坏儿歌。在校内外掀起了一个大唱革命儿歌的群众活动。

牢牢记住促进自己思想革命化

经过反复学习毛主席著作和反复实践，王松龄想得更远了。他觉得，培养坚强的革命后代，这是关系到我们党和国家会不会变颜色，能不能防止修正主义的大问题。所以，他牢牢记住毛主席提出的革命接班人的五个条件，经常用来检查自己:我有没有按照这些条件来培养少先队员?他们将来能不能挑起中国革命和世界革命的重担?为了把少年儿童培养成革命接班人，他觉得:“辅导员革命化是一个前提，自己没有革命化，要影响一千多个儿童革命化。”所以他处处严格要求自己，用毛主席的思想，努力改造自己的世界观。几年来他反复学习毛主席《为人民服务》《愚公移山》《实践论》《矛盾论》等著作和《毛泽东同志论教育工作》等。正因为他把毛主席的著作当作最高的指示，因而在各种非无产阶级思想影响面前，能够明辨是非，坚持了无产阶级政治方向。

描述：

