id: 58b08cd188
标题：真正把毛泽东思想化作灵魂
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/营长刘天革
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词：

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。

林副主席的题词，是中国革命和世界革命历史经验最科学、最精辟、最透彻、最全面、最高度的概括，是我们时代的伟大真理，字字说到了我们的心坎里。

“大海航行靠舵手”，舵手就是伟大领袖毛主席。中国革命所以能够取得今天这样的伟大胜利，全靠伟大领袖毛主席为我们掌舵；今天的世界革命所以能够一日千里地向前发展，也全靠伟大领袖毛主席为我们掌舵。毛主席是中国革命的伟大舵手，也是世界革命的伟大舵手。有伟大的舵手毛主席，革命人民就有了前进的方向，革命就有了成功的保证。

“干革命靠毛泽东思想”，毛泽东思想无往而不胜，威力最大最大，天塌下来擎得起，地陷下去填得平。哪里有了毛泽东思想，哪里是毛泽东思想挂帅，哪里就会从胜利走向胜利！

在旧社会，我十岁就给地主放猪，十四岁就顶着大人给地主、资本家干活，在苦水里整整泡了十九年。我所以能够从一个放猪娃成长为一个革命战士，完全是因为我们伟大舵手毛主席的指引，是伟大的战无不胜的毛泽东思想哺育的结果。在和拿枪的敌人拚杀的时候，是毛泽东思想指挥我冲锋陷阵，不怕苦，不怕死，战胜了敌人的钢铁炮弹；胜利以后，又是毛泽东思想指挥我和不象枪的敌人进行战斗，打退了“糖衣炮弹”的进攻。

林副主席是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友，他一贯高举毛泽东思想伟大红旗，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，对光焰无际的毛泽东思想作出了最正确、最科学、最崇高的马克思列宁主义的评价，几十年如一日忠实捍卫、执行、宣传伟大的毛泽东思想，英勇地捍卫毛主席在我党我军的最高领袖地位。林副主席在全军、全党、全国坚定不移地积极倡导、全力推进活学活用毛主席著作的群众运动，开辟了亿万群众直接掌握毛泽东思想的广阔道路，创造了大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的根本途径。我决心以林副主席为光辉榜样，向林副主席学习，毛主席的书读一辈子，阶级的苦记一辈子，革命的心红一辈子，跟毛主席干革命干一辈子。做到让毛泽东思想统帅我生命的每一分钟，让毛泽东思想溶化在我的血液中，真正把毛泽东思想化作我的灵魂！

DW：北京部队

描述：

