id: 58b1372a26
标题：荣誉锦旗重放光辉
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：军向阳/火线
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝我军建军五十周年的日子里，沈阳部队某部“东路先锋团”办了一件喜事：把本团在战争年代荣获的四十六面锦旗，重新复制后分别授予各个连队。

今年五月，团党委书记、政委阎海鹏带领工作组到六连蹲点。当他讲起六连在战争年代，曾经荣获“铁的队伍”、“英勇顽强”等光荣称号和锦旗的历史时，许多干部战士不知道。一了解，原来连史材料没有了，锦旗有的破旧，有的丢失了。阎政委想起两年前纪念长征胜利四十周年的时候，他们利用多种形式，宣传长征，大讲传统，部队出现了热气腾腾的新局面。可是，万恶的“四人帮”刮起一股阴风，疯狂攻击宣传长征是“为老家伙评功摆好”。现在，打倒了“四人帮”，我们一定要让革命传统永不失传，发扬光大。

根据阎海鹏的建议，团党委经过讨论，决定重新复制全团的四十六面锦旗，对部队进行实际生动的传统教育。

举行授旗仪式的这一天，四十六面复制一新的锦旗，在阳光的照耀下，显得格外鲜艳夺目。团党委象当年授旗一样，把一面面锦旗重新授给各个连队。指战员们接过锦旗，纷纷登台表决心，发誓言。他们激动地说：是华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，才使这些锦旗重放光辉。（军向阳、火线）

描述：

