id: 58b5982f1b
标题：一支红军部队的“根”
日期：2007-2-2
是否是时间段：false
作者：肖传金/武振宇
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一支红军部队的“根”

■肖传金武振宇

[小档案]

名称：莲花一支枪

体积：长2米，宽0.5米，高0.5米

材质：玻璃钢

落成时间：2000年9月

设计制作：西安美术学院教授刘为中

一只粗壮的大手握着枪柄，将枪支高高举起，似乎是在欢庆战斗后的胜利。整个枪身向右倾斜约15度，与手臂相互支撑着，形成一个“人”字造型，蕴涵着人民的军队来自于人民、服务于人民的深刻寓意。

一走进华山脚下的兰州军区某机步旅旅史馆展厅，兀立在中央的这尊雕塑——“莲花一支枪”便映入眼帘。雕塑是在原枪的基础上放大10倍，于2000年与当时的师（后改为旅）史馆一起落成的。

瞻仰中，旅史馆管理员赵青向笔者讲叙了“莲花一支枪”发展壮大的光辉历程。

1927年大革命失败后，国民党反动派残杀革命群众，收缴武器，莲花赤卫队员、共产党员贺国庆冒着生命危险保存下一支枪。1928年1月，莲花县的党员积极分子取出保存的这支枪，成立了一支有10多人的莲花工农赤卫队。后来，毛泽东又发给了莲花赤卫队8支枪，这支武装逐渐扩编为莲花赤卫队，发展成为有1000余支枪、5000余人的革命队伍。1930年9月14日，根据毛泽东的指示，以莲花赤卫队为基础、集中湘东苏区的大部分地方武装组建了一支红军师。在敌人向中央红军发动的五次围剿中，全师官兵转战湘赣苏区，共参加战斗百余次，歼敌数万人。长征中，这支部队担负着长征先遣队的任务，冲破敌人20道封锁线和77个团的围追堵截，总行程18000公里，进行战斗50余次，消灭大量敌人，为赢得长征最后的胜利做出了重大贡献。可以说，“莲花一支枪”就是这支红军部队的根，它象征着一种革命精神，更展示着一种战斗意志。

昔日的辉煌永载史册，先辈的业绩催人奋进。采访中，记者了解到，这支红军部队虽历经多次改编调整成为现在的机步旅，但“牢记本色，勇当先锋”的“莲花一支枪”精神，就像一把光芒四射的火炬，一直照耀着英雄部队官兵奋勇前进。

（文中照片：刘兴北摄）

刘兴北

描述：

