id: 58b9c5f17c
标题：维护制度权威自觉接受管理
日期：1989-12-12
是否是时间段：false
作者：赵洪昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党要管好党员，这是不言而喻的。可是，近年来，有的党组织对党员管理松懈，组织生活流于形式，该批评的不批评，该管的不去管，使一些党员游离于组织的管理之外，以致做出了某些违法乱纪的事，其教训不可谓不深刻。

有些党组织放松对党员的管理和监督，一方面是受资产阶级自由化思潮的影响，忽视了新时期党的思想建设、组织建设的重要性，不敢对党员严格要求和进行大胆管理、监督；另一方面是一些党员不能自觉接受组织管理，对依靠制度管理党员缺乏正确理解，一提“管”字就把它与民主、自由对立起来，认为它会压制个人的自由和自我发展。

这些观念显然是错误的。实践表明，管好党员的途径，除了思想教育之外，就是要健全党的组织制度，加强对党员的组织管理和监督。党是由全体党员按照一定原则组织起来的有机整体，党的战斗力的发挥，不仅有赖于思想上的一致，而且有赖于严格的组织纪律。党内组织制度、组织生活越健全，党组织的战斗力就越强。反之，党员就会成为一盘散沙，党的战斗力就无从谈起。党的组织制度是用党章、党规等形式确定下来的，是为了保持党的工人阶级先锋队性质，坚持四项基本原则，实现党的路线方针政策而制定的，每个党员都必须遵守，谁也不能特殊。只有自觉地接受党的组织制度的约束，按照党章、党规办事，才能在思想上、行动上与党中央保持一致，真正起到一个先锋战士的作用。

这里的一个重要问题是要维护党的组织制度的权威性。党的章程和各项制度是全体党员的行动法规，每个党员只有自觉服从的义务，而没有任意违犯的权利。近年来，一些党员脱离组织，违法乱纪，腐化堕落，甚至成了人民的罪人，除了其主观原因之外，还有一个重要原因，就是有些党的组织执行纪律不严，教育不力，使党的制度在某些人心目中失去了权威性。因此，要保持党员队伍的纯洁性和先进性，一方面要对党员进行党性、党纪的再教育，另一方面要严格地按制度管理党员，对一些违法乱纪的党员，要严肃处理，毫不留情。要随时发现问题，随时处理，不要等出了大问题才来算总账。这既是维护党的组织纪律的权威性的需要，也是对党员的思想上和组织上的爱护。

描述：

