id: 58ba9df6c1
标题：一张9万余元的党费收据——追记总参某部离休干部杨和
日期：2008-4-24
是否是时间段：false
作者：施永才/卜金宝/杨超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，中组部委托广东省委组织部将一份特殊党费收缴凭证郑重地放到总参某部已故离休干部杨和的遗像前。2006年，杨和同志走完87年的人生旅程。他临终前留下遗嘱：“将省吃俭用节省下来的9万多元作为党费上交给党组织。”鲜红的证书随着一缕馨香，告慰这位对党无限忠诚的老干部的在天之灵。

1937年3月，杨和同志参加革命并入党。他经历坎坷，即使是“文革”期间被下放到“五七”干校学习、放牛，也初衷不改，对党赤胆忠诚，还多次婉言谢绝境外亲友劝他去港澳定居的好意，几十年如一日地默默为党的事业努力奋斗着。他长期在特殊岗位工作，始终严于律己，自觉做到“出淤泥而不染”。改革开放之初，彩电、冰箱、洗衣机在内地非常紧俏，因为工作性质特殊，杨和同志可以免税从境外带这些紧俏商品回内地，但他从未利用职务之便给自己和家人提供方便。小儿子结婚时希望父亲能带回一部电器，他也没有答应。

离休后，杨老斗志不减，始终关心国家和军队建设，保持着良好的学习习惯，坚持每周2-3次坐公交车到书店看书学习，还常给机关和干休所的同志讲传统。他生前常说：“人活着要有追求，要有信仰。我一生就追求共产主义，信仰马列、信仰共产党。”一次，一个曾经和他有一面之交的“法轮功”痴迷者送来有关书籍和经费，想借他的威望在老干部中作宣传。杨和不仅严词拒绝，而且动之以情、晓之以理地反复给予劝导，最终使之迷途知返。

“在杨老家里，看不到一件像样的家具，老式旧沙发上铺着洗得发白的坐垫，一张简易床睡了30多年。”提起杨老晚年简朴的生活，工作人员无不肃然起敬。杨老病重期间，把老伴和4个儿女叫到床前，叮嘱：“我不能再为党做什么事了，请把我平时积攒下来的那点积蓄全部交给党，为党的事业尽一点微薄之力。”而给子女们留下的是他学习使用过的5柜子书籍。

（本组稿件由特约记者 施永才、记者 卜金宝、通讯员 杨超 整理）

（图：中组部为杨和同志开具的党费收据。）

描述：

