id: 58ba7ee5ee
标题：启发社员自觉斗私批修坚决走社会主义道路
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：柳思农
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”在辽宁省本溪县山城子公社碱厂堡大队支农的3225部队毛泽东思想宣传队，积极帮助社员群众大办毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，发扬毛主席亲自倡导的革命学风，适应农村特点，从正面教育入手，启发干部、社员自觉革命，一仗一仗地打斗私批修的歼灭战，一条一条地落实毛主席的最新指示，使广大社员和干部进一步加深了对毛主席无限热爱的阶级感情，大大提高了阶级觉悟，更加坚定了社会主义方向。整个大队的革命和生产呈现一片蓬蓬勃勃的喜人景象。

通过忆比开展阶级教育，启发社员斗私批修的自觉性

在毛泽东思想学习班里，宣传队在和社员群众一起学习中，发现有的社员不愿意斗私，认为私心人人有，有点不算丑；有的亮私不大胆，怕家丑外扬，面子不好看。宣传队经过分析认为，这是对“私”字的危害和“修”字的根源认识不清，仇恨不深。如果不提高社员群众斗私批修的自觉性，就不能彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村散布的反革命修正主义流毒，挖掉复辟资本主义的根子。

怎样解决这个问题呢？宣传队从三队家庭妇女吴秀琴斗私批修的过程中，受到很大启发。吴秀琴是队长于景山的爱人，她在参加学习班之前，总和于队长谈不拢。于队长是个一心为公、热爱集体的老贫农，把生产队当成了自己的家。吴秀琴总认为于队长“太傻”，是个“胳膊肘往外拐的死心眼人”。这次全家都参加了学习班，家庭还办起了“小课堂”。宣传队员杨根年同志经常到她家辅导，组织他们开家庭斗私批修讲用会。于队长给全家讲了在旧社会受的苦，旧社会他给地主扛了十几年大活，家里六口人盖一条用麻绳子串起来的破被子，母亲因生活所迫含着眼泪忍痛卖掉了亲生女儿。多亏毛主席把他家救出了火坑，才过上今天的好日子。吴秀琴听了于队长的忆比，激动地说：“毛主席是咱们贫下中农的大救星。只有走毛主席指引的集体化道路，才能走到社会主义。中国赫鲁晓夫鼓吹‘三自一包’、‘有私无害’的反动谬论，过去迷住了我的两只眼，今后再不上他的当了。”从此，她不仅经常给于队长吹“公”字风，热情支持他当好队长，自己还积极参加集体劳动。今年她第一个提出来把自己家的粪肥交给集体，教育自己的子女为集体拣粪做好事，还主动组织其他家庭妇女学习，带头亮私心，共同斗私批修。

吴秀琴的转变，使宣传队深刻认识到：通过忆比，开展阶级教育，是提高斗私批修自觉性的一个好方法。于是，他们便组织社员群众在学习班里开展了三忆三比活动。一忆旧社会的苦，比今天的甜；二忆单干的苦，比集体化的甜；三忆中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线的苦，比毛主席的无产阶级革命路线的甜。通过忆比，大大激发了社员群众对“私”字和“修”字的深仇大恨。老贫农曲长兴说：“在旧社会我给地主扛了半辈子活，整天挨打受骂，连牛马都不如；是毛主席他老人家从苦海里把我救出来，才过上今天的好生活。中国赫鲁晓夫这个大坏蛋搞什么‘三自一包’，由于我私心重，上了他的当，丢下集体的地不种，整天到山上刨荒。毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，深深教育了我，使我认识到，如果不斗倒头脑里的‘私’字，就不能跟着毛主席走社会主义道路，就会走回头路，受二遍苦。”广大社员群众在家庭，在田间，在山上，在村口到处摆起了斗私批修的战场。他们以“老三篇”为镜子，时时处处照自己。许多社员把自己做的每一项工作，处理每一个问题，都与斗私批修、走社会主义道路紧密联系起来。

抓住主要问题，一仗一仗地打斗私批修的歼灭战

通过忆比教育，广大社员群众斗私批修的自觉性空前提高了。宣传队遵循毛主席“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭”的教导，帮助广大社员和革命干部学习毛主席一个观点或一条最新指示，狠批中国赫鲁晓夫一个修正主义谬论，大破自己头脑中的“私”字，解决本单位一个实际问题，一仗一仗地打斗私批修的歼灭战，一个一个地搬掉走社会主义道路的绊脚石。

去年十一月份，宣传队帮助社员群众，用一个月的业余时间，针对这个大队受中国赫鲁晓夫“三自一包”、“四大自由”的流毒，打了一次斗私批修的歼灭战。宣传队的同志在学习班和干部、社员一起反复学习了毛主席关于“……一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化”和“只有社会主义能够救中国”的教导，然后通过典型事例，引导大家大摆中国赫鲁晓夫修正主义路线的苦，大谈毛主席革命路线的甜。大家首先回顾了解放后实现农业集体化，生产不断发展，生活不断提高的情景。接着又摆了中国赫鲁晓夫推行“三自一包”、“四大自由”复辟资本主义的罪行，大家说：“中国赫鲁晓夫的‘三自一包’是走向黑暗社会的绝路一条。”广大社员群众通过两条道路的对比，加深了对“修”字和“私”字的刻骨仇恨，纷纷联系自己头脑里的“私”字，狠亮、狠斗，精神面貌大变。过去社员孙宪章，只让爱人管理家务，拾弄自留地。通过学习班里斗私批修，两口子提高了觉悟。他们听说生产队的房子没有窗户，主动把自己新做的窗户给生产队用。孙宪章还积极支持爱人参加集体劳动。两人都被评为五好社员。原来种小分地与集体争工、争粪、争时节的社员，现在是干活到集体，有粪送集体，农忙先集体。

宣传队帮助广大社员群众用这个办法，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批中国赫鲁晓夫的“物质刺激”、“工分挂帅”的修正主义路线，狠斗了自己“劳动为工分”的私心，树立了一心为革命种田的思想，实行了大寨的思想领先的评工记分方法；学习毛主席关于“正确地对待干部”的教导，狠批中国赫鲁晓夫在干部问题上推行的资产阶级反动路线，干部和社员各自狠斗自己的私心，提高了政权观念，解放了大批革命干部，密切了干群关系，建立了三结合的革命委员会或革命领导小组。这样，一仗一仗地连续打斗私批修的歼灭战，一条一条地落实了毛主席的最新指示，收到了立竿见影的效果，学习班越办越好。（柳思农）

描述：

