id: 58bc9609c2
标题：自觉抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个舰是个新组建的单位。一九七一年，他们接受了接新舰的任务，从海防前线来到大城市，少数同志开始讲究起吃穿来。舰党委及时发现了这种思想苗头，立即组织大家认真学习毛主席为我党制定的基本路线和关于艰苦奋斗的论述，开展学习雷锋和好八连的活动，请工人、贫下中农忆苦思甜，参观阶级教育展览，使大家树立以艰苦奋斗、勤俭节约为荣，以贪图安逸、追求享受为耻的思想，自觉地同资产阶级思想侵蚀作斗争。帆缆兵王占新经过学习后，从原来吸自己卷的烟、穿发的袜子嫌土气，转变为处处注意勤俭节约，不乱花一分钱。擦机器用的棉纱他一丝一缕的收集起来，洗干净了再用，并教育新同志保持艰苦奋斗的作风。舰党委利用王占新的事例对部队进行教育。现在舰上勤俭节约已蔚然成风，人人都有针线包，衣袜破了自己补，鞋子坏了自己钉，全舰有二十多个同志担任义务理发员。同志们注意节约一粒粮食一滴油，去年，他们节余粮食二千多斤。

这个舰党委在抓意识形态领域的斗争中，注意引导干部和战士斗私批修，破除私有观念，树立共产主义新思想。共产党员、主机班长倪金明，在工厂几年，领来公用木箱五十多只，但他自己却一直用一只纸箱存放衣物。当他发现本班一个战士未经领导批准，拿了两只木箱时，立即对他进行批评，帮助他提高认识，归还了木箱。全舰在接舰期间，向工厂借用一百多只木箱，出厂时，全部归还了。全舰每年上交旧服装时，指战员都做到了洗净叠好，一件不少，多次受到上级的表扬。

五三一舰党委还把干部参加集体劳动当作抵制资产阶级思想腐蚀和反修防修的重要措施来抓。舰上领导和部门干部，不管工作怎么忙，劳动的机会从不放过。舰体保养时，他们除铁锈、打油漆，处处走在前；助民劳动中，挑河泥、割稻子，事事抢在先。党委委员、副舰长于大鹏除了开会、因公外出，几年来没有误过一天工。今年二月，舰艇要清洁机舱，任务很艰巨。特别是舱底，油泥很厚，管路密布，清洁起来十分困难，干部就抢着到舱底劳动。在干部的带动下，战士们个个斗志昂扬，有的手磨破了，眼熬红了，仍然坚持干，硬是用三天四夜的时间，完成了半个月的任务。

最近，五三一舰指战员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高了抵制资产阶级思想侵蚀的自觉性，决心把思想领域里的革命进行到底，把巩固无产阶级专政的任务更好地落实到基层。

描述：

