id: 58bdd0adc1
标题：笑而不惧
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：刘德鑫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的一年已经开始。在这新春岁首，想想今后一年的工作，增加一些朝气，驱散一些鬼气，对于我们满怀信心地去夺取新的胜利，倒是大有好处。

世界上并没有鬼，鬼是人们幻想出来的。然而世界上却有与鬼类似的东西。大至帝国主义、自然灾害，小至工作中的困难，总是鬼头鬼脑，与人作祟。人们在工作和生活中，总要闯着这样一些鬼的。闯鬼不怕，重要的在于闯着鬼时的态度：是被鬼吓退呢，还是敢于驱鬼打鬼呢？这是生活的主人和生活的奴隶的分水岭。《聊斋志异》的《青凤》中，叙述有个叫耿去病的人在对付鬼的办法时写道：“生乃自往，读于楼下，夜方凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，染指砚墨自涂，灼灼然相与对视，鬼惭而去。”耿氏的可取，就是在闯鬼的时候首先笑而不惧，敢于藐视鬼，然后“染墨自涂”“相与对视”，和鬼进行针锋相对的斗争。

耿氏的驱鬼，使我联想到“猛虎连”做教练镜的事来。某部“猛虎连”月夜射击，正值下旬，月牙儿出来一天晚似一天，预习时间也越来越短，不几天就要实弹射击了。闯着这个鬼怎么办呢？他们也象《青风》篇中的耿去病一样，首先是笑而不惧。他们没有在延长预习时间上打算盘。他们在党支部的领导下，和困难“相与对视”。他们研究了月夜瞄准的特点，针对这个特点采取了辅助的措施，他们在库房里找出风镜来，在风镜上蒙上照片的底版，戴上一看，果然，白天变成了月夜。他们就这样把射击中的“鬼”驱走，取得了月夜射击的优等成绩。

小至射击中闯着的“鬼”，大至国家建设中闯着的“鬼”，其驱走的办法都是一样的。近三年来，我国在农业上遭到了严重的自然灾害，给我们的建设事业带来一些暂时的困难。对待这鬼的态度，我国人民是笑而不惧。因为我们有党和毛主席的领导，有三面红旗指引，有体现这些正确方针、路线的具体政策和具体办法，有在大跃进中建立起来的比较强大的物质基础，有广大群众建设中的智慧和经验。暂时的困难，前进中的困难，一定会被克服。

在困难面前首先笑而不惧，敢于藐视，敢于进行针锋相对的斗争，而在具体行动中又重视困难，讲究斗争方法，这是中国人民在毛泽东思想教养下，解除了自卑感和奴隶性后所具有的英雄性格。我们在长期的斗争中，已经深深懂得了这样一条真理：钟不敲不响，桌子不搬不走，鬼不驱不跑，困难不赶不走，敌人不打不倒。

“爆竹声中一岁除，春风送暖入层苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。”又是一年一度的“春风送暖”的新年了，让我们高唱凯歌，大鼓干劲，迎着东风，向新的胜利大步迈进！

描述：

