id: 58bfb50287
标题：要积极参加理论与实践关系的讨论
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：共产党员张正雄
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近一段时间，理论与实践关系问题的讨论，引起了部队广大党员的重视，这是很好的。但是，也有少数党员认为它是理论工作者的事，和自己关系不大。这种看法不对。

理论联系实际，一切从实际出发，是马列主义、毛泽东思想的根本观点，也是我们党三大作风的第一条。过去，我们党在长期的革命斗争中从来都是这么做的，经过延安整风运动，这个优良传统更加深入人心。可是，这些年来，由于林彪、“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，鼓吹“事实要为政治服务”，从根本上颠倒了理论与实践的关系，把我们党的优良传统糟踏得不成样子。揭批“四人帮”运动已经开展了两年多，不少党员的思想还没有彻底解放。有的党员不敢从实际情况出发，提出问题、解决问题。有的党员口头上也承认实践是检验真理的唯一标准，一遇到具体问题就心有余悸，缩手缩脚。如此等等，充分说明我们党员参加理论与实践关系问题的讨论，是非常必要的。它不仅是理论工作者的事，也是我们广大党员的事。只有通过讨论，分清是非，解放思想，才能使我们党的优良传统得到进一步发扬光大，深刻理解华主席为首的党中央制定的一系列方针、政策的精神实质，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

共产党员 张正雄

描述：

