id: 3c502acd8e
标题：人民在前进文艺要跟上文艺界人大代表指出精神产品要提高质量防止完全商品化
日期：1983-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社6月10日讯 六届全国人大一次会议分组审议赵紫阳总理的政府工作报告时，文艺界的代表纷纷发言，认为报告中对文化艺术工作的估价是切合实际的。他们指出，当前在继续克服“左”的错误的同时，采取有效措施纠正某些精神产品完全商品化的倾向，继续批评思想文化领域的资产阶级自由化倾向和对作品的社会效果不负责任的倾向，努力提高精神产品的质量，是十分必要的。

曹禺代表说，由于党和政府实行了繁荣文艺的方针，由于国家的进步和安定，精神文明和物质文明建设方面的进步和我国国际地位的提高，我国的文艺得到了发展的良好环境。现在国家和人民都在前进，艺术家要努力跟上。陈登科代表说，赵总理在报告中对这几年思想文化艺术工作，做了充分肯定和很高的评价，对广大文艺工作者是一个极大的鼓舞和鞭策。报告中讲到的某些精神产品不顾社会效果的完全商品化倾向和资产阶级自由化倾向，一针见血，符合实际，应该引起我们的足够警惕和注意。

浙江越剧一团团长金宝花代表说，近几年，我们的文艺工作成绩十分突出，出现了不少好作品。我们刚看了话剧《高山下的花环》，不少代表被感动得哭了。现在我们需要更多这样能激发爱国主义感情的好作品。我们经济建设以提高经济效益为中心，我认为，精神文明建设则应该以提高精神产品质量为中心。

夏菊花代表说，严肃、正直、负责的文艺工作者，应该从党的事业的全局出发，向人民提供有益于身心健康的精神食粮，鼓舞人民为实现党的宏伟目标去努力工作，而不能用粗制滥造的作品去污染人民的思想。如果由于自己的演出使得观众又喊又叫，那就应该想想自己带给群众的究竟是一种什么样的食粮，想想自己的责任，以警惕自己。侯宝林代表说，作为一个文艺工作者，有着光荣的使命。现在，有的相声要贫嘴，格调不高，引起不少群众的不满。对来自群众的意见和批评，采取置之不理的态度是不对的。他认为，思想文化艺术领域的“一切向钱看”思想和资产阶级自由化倾向，是到了该认真解决的时候了。天津音乐学院院长缪天瑞代表说，提高精神产品的质量，首先要提高精神劳动者的社会责任感，要切实防止艺术的完全商品化，尤其要反对道德、良心的商品化。文艺体制的改革是为了促进社会主义文艺的繁荣，提高作品和演出质量。改革是否成功，应该用这个标准来衡量。

马烽代表说，为了保证精神产品的质量，我们从事文艺领导工作的同志，首先要把主要精力放在造就一批精神境界和道德情操高尚的作家艺术家队伍上来。现在，文艺界个别地方吹捧之风盛行，一个青年作者写了一两部好的作品，就把他捧到了不适当的位置，使他的生活与群众越来越远，坐在办公室里粗制滥造，象泥石流，想到哪里写到哪里，创作的作品社会效果不好。他说，生活是创作的唯一源泉，作家要把最好的作品奉献给人民，就要转变立场和思想感情，深入火热的生活，写工人就得深入工厂，写农民就得到农村，写知识分子就得了解知识分子。他说，粉碎“四人帮”以后，文艺界涌现出一大批中青年作家，他们年轻力壮，有事业心，对祖国充满爱，对社会主义充满信心，我们文艺界的领导，有责任循循善诱，积极引导，从严要求，不要把他们捧上天，要把他们“赶”到生活的海洋中去。

描述：

