id: 3c53b804b3
标题：精简机构组织机关干部下放劳动四六九一部队驻邯郸陶瓷分公司毛泽东思想宣传队帮助革委会搞好机关革命化和干部革命化，推动斗、批、改
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六九一部队驻河北省邯郸陶瓷分公司毛泽东思想宣传队，热情帮助分公司革命委员会从思想教育入手，以革命大批判为动力，认真做好精简机构、下放科室人员的工作，使大批机关干部下放劳动，有力地促进了机关革命化和干部思想革命化，推动了斗、批、改，显示出三结合的革命权力机构的无穷威力。

邯郸陶瓷分公司革委会刚成立时，由于没有彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，所属机构仍然臃肿庞大，有些干部沿袭了过去旧机构的旧作风。革命群众尖锐地批评说：“机关干部那种不深入基层，脱离生产劳动的旧思想、旧作风，应该来一个彻底的改变。”革命群众的尖锐批评，机关干部的实际状况，引起了驻分公司的毛泽东思想宣传队的重视。他们和分公司革命委员会成员一起学习了毛主席的教导：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”通过反复学习讨论，大家深深感到是不是精简机构，下放机关干部到生产第一线参加劳动，是关系到新生革命政权能否保持鲜红颜色，实现机关革命化、干部革命化，反修防修的百年大计，是毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的根本区别。宣传队和革委会成员在毛泽东思想的基础上统一了思想，立即召开有工人代表参加的革委会全体委员扩大会，专门研究精简机构、下放干部劳动的问题，使机关干部下放劳动的工作迅速展开。

为了提高机关干部对下放劳动重要意义的认识，宣传队遵循毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，帮助革委会办起了有工人群众参加的干部毛泽东思想学习班。宣传队和革委会广泛发动工人群众用毛泽东思想给机关干部以再教育，广大工人和机关干部们一起斗私批修，一起批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，一起批判分公司走资派高高在上、当官做老爷的罪行，一起开展忆、比、看活动：忆旧社会的苦，比新社会的甜，看政权的重要性：忆党和毛主席的关怀和培养，比自己对革命的贡献，看革命工作的需要。同时也回忆了个别干部由于长期脱离劳动而滑入修正主义泥坑的教训，大谈精简机构、干部下放劳动的政治意义。

广大干部对照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，越忆头脑越清醒，方向越明确，越比对脱离劳动、脱离群众的旧作风越痛恨，树立革命新作风的要求越迫切，越谈对干部下放劳动的政治意义认识越清楚，越深刻。大家一致认识到：干部下放劳动不仅仅是下放几个人，增加几个劳动力的问题，而是使干部永远不脱离群众，更好地贯彻毛主席革命路线，全面落实毛主席一系列最新指示的重要途径。不少革命干部说：“如果放不下干部架子，跳不出机关办公室，这样继续下去，势必重蹈走资派的复辙，这是很危险的。我们一定要在下放劳动的过程中向工人阶级学习，促进思想革命化，永跟毛主席干革命！”工人出身的革命干部赵金贵同志，通过学习讨论，两条路线斗争觉悟显著提高，他激动地说：“我是工人出身，劳动是本份，忘掉了‘身份’和‘本份’，就是对毛主席革命路线最大的不忠。”干部们认识提高了，纷纷向毛主席献忠心、表决心，一致表示要按照毛主席的指示办事，到最艰苦的地方去，经受锻炼，改造思想，沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进。

在做好思想工作的基础上，宣传队和革委会广泛发动工人群众，认真讨论精简机构的问题，确定下放劳动的干部和在职干部。全分公司各级机关干部八十三人，有五十六人下放劳动。广大干部丢掉私心，从全局出发，以革命为怀，留下的干部心情舒畅，下去的干部生气勃勃，人人表示要掏尽红心为人民，永远紧跟毛主席干革命。

机关干部下放到生产第一线，和群众贴着身子干，汗往一处流，劲往一处使，受到了工人群众的热烈欢迎。干部们在群众斗争中经风雨，见世面，精神面貌大不相同，思想革命化的步子越迈越快。许多干部深有体会地说，对于一个干部，参加不参加生产劳动，实质上是把自己摆在群众之上，还是把自己摆在群众之中的问题。以为自己是干部，是领导群众的，只要抓抓工作就行了，可以不劳动，特珠化，这实际上就是把自己摆在群众之上，沿着这条道路滑下去，思想就会发臭，感情就会生霉，就会脱离群众，就有蜕化变质的危险。干部在生产实践中和群众并肩战斗，感情越来越亲密，建立了鱼水相依的关系。革命群众称赞说：“干部下来时间虽然不长，但是大大变了样。”干部们和工人群众一起劳动，一起狠抓阶级斗争，有力地推动了斗、批、改，全公司革命、生产一片火红。

伟大领袖毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”邯郸陶瓷分公司下放劳动的干部学习了毛主席的最新指示，受到了极大的鼓舞，他们决心按照毛主席的教导，在劳动过程中重新学习，使自己的精神面貌来个彻底的革命化，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命战士。

描述：

