id: 3c54768efc
标题：当好毛泽东思想宣传队让党中央号召家喻户晓各部队干部战士向山村海岛居民热情宣传党的八届十一中全会公报
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 中国人民解放军各部队连日来纷纷派出宣传队、宣传组，深入偏僻的山村、海岛，热情向人民群众宣传党的八届十一中全会公报。广大指战员在自己认真学习的同时，积极开展宣传活动，决心把党中央、毛主席的伟大号召迅速传给各地群众。

在西南边疆，无论是在景颇、崩龙、佤族居住的山寨，还是在傣族、苗族、哈尼族居住的村庄，到处都可以看到人民解放军昆明部队的干部、战士在向群众宣传党中央的公报。滇南驻军某部红军团的指战员，十三日下午刚听完广播，立刻抬着毛主席的巨幅画象和毛主席语录牌，敲锣打鼓到附近的农村人民公社宣传。十四日清晨，他们又组织了一百五十多人的宣传队，到较远的地方向各族人民宣传。驻守在西双版纳的某部队，专门派出了傣族、哈尼族、壮族、苗族等四个民族的干部战士八十多人，分赴边疆兄弟民族的村寨宣传公报。驻守在阿佤山的某部队派出的宣传队，一面帮助佤族群众劳动，一面宣讲公报精神，受到佤族人民的热烈欢迎。滇西驻军昨天派出的许多工作组，提着收音机到景颇族、傣族群众居住的村寨，和兄弟民族群众一起收听广播，一起座谈讨论。广双寨子傣族群众在座谈时说，毛主席的阳光照到了边疆人民的心坎上。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，世世代代读毛主席的书，子子孙孙跟共产党走，把边疆建设成为毛泽东思想的大学校。

海军、空军和成都、广州、福州、兰州、北京、南京、沈阳、武汉、内蒙古等部队的许多指战员，十三日傍晚听完广播，也立即纷纷组织宣传队，有的到偏僻的山区、渔村，有的到城镇，有的到兄弟民族聚居的村寨，广泛展开宣传活动，把这个大喜讯迅速告诉广大群众，做到家喻户晓，人人皆知。广州部队某部各连的群众工作组出发宣传时，大雨滂沱，战士们说：“大雨挡不住我们传播党中央、毛主席声音的决心！”

各部队的许多文艺工作者，怀着激动的心情，赶编了欢呼公报的文艺节目，以文艺为武器向干部战士和驻地附近的群众宣传公报。驻京部队的文艺工作者带着新编的节目，在天安门广场和北京火车站演出。正在北京演出的广州部队海上文化工作队，十三日傍晚听完广播后，七时半就把欢呼公报的节目搬上舞台演唱，台上台下一齐高呼“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”济南部队某部文工队队员，十三日晚上听完广播，异口同声地说，我们是毛泽东思想的宣传队，一定要连夜把党中央的伟大公报告诉海岛上的群众。他们立即行动起来，赶编了歌舞《歌颂八届十一中全会公报》等七个节目，敲锣打鼓，高举红旗，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画象和标语牌，涌上街头，开展宣传活动。岛上军民群情振奋，同声歌唱，同声欢呼，热烈拥护党中央的公报。深夜的海岛，沉浸在一片欢腾和喜悦之中。

描述：

