id: 3c5508047a
标题：大批判中的闯将
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“五四”青年节前夕，我们刊登一些共青团员模范事迹的稿子。这些同志经过思想和政治路线方面的教育，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。无论在认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想方面，还是在完成训练、执勤、劳动生产任务等方面，他们都发扬了朝气蓬勃的革命精神，起到了青年的战斗的突击作用。

一五五三部队共青团代表大会上，团员张义祥批判刘少奇一类骗子恶毒攻击我国社会主义制度的发言，道理讲得深，观点讲得明，受到了全体代表的称赞。谁能想到，一年前张义祥还是一个连信都要别人代写的“大老粗”呢？

张义祥原是个孤儿，是党把他抚养成人的。入伍以来，他积极肯干，什么也难不住他，是连里有名的“小老虎”。可是，在批判刘少奇一类骗子中，他却遇到了困难。

一天，连里召开批判会，张义祥听到刘少奇一类骗子恶毒攻击党和毛主席，诬蔑社会主义制度的谬论时，他心里火冒三丈，义愤难遏地冲上台去。谁知刚说了几句就“卡壳”了。他气得饭吃不香，觉睡不好。他找到指导员说：“指导员，我听到刘少奇一类骗子的反革命谬论气得肺都要炸了，可是想批又不知从哪讲起，有劲使不上啊！”指导员对他说：“你今天能登台批判就是一个进步呀，大批判不能光靠热情，要靠认真看书学习，弄通马克思主义。”

晚上，张义祥躺在床上，反复琢磨着指导员的话，他想：刘少奇一类骗子的反革命谬论，代表着他们的反革命修正主义路线，要批倒它，就要从理论上弄懂，路线上才能分得清，批起来心中才有底。想到这，他再也躺不住了，翻身下了床，翻开毛主席著作，一字一句地读起来：“我们的斗争需要马克思主义。”阵阵寒风吹过，他一点也没有感觉。指导员查铺来到他跟前，把大衣披到他身上，叫他早些回去休息，又鼓励他说：“只要认真读书，勇于实践，就一定能提高理论水平，提高路线觉悟，成为革命大批判的闯将。”

从此，张义祥抓紧一切时间，努力学习毛主席著作。施工中，他负责看管两台抽水机。他认真管好机器，同时利用抽水的间隙抓紧学习革命理论，一点一滴的时间，他都不轻易放过。

张义祥只读过一年书，学习革命理论和参加革命大批判遇到不少困难，他毫不灰心，不懂就问，并且注意联系实际，努力钻研。在批判刘少奇一类骗子散布的“民富国强”的反动谬论时，张义祥开始只想到，旧社会逼死了我的爷爷、奶奶，是党和毛主席拯救了劳动人民，我才有了今天。刘少奇一类骗子污蔑社会主义新中国的话，全是胡说八道。但再往深处想，就想不进去了。这时，他反复学习毛主席的教导：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。”“只有社会主义能够救中国。”他想：刘少奇一类骗子要的是什么样的“民富国强”呢？他们鼓吹那一套的目的是什么呢？张义祥用毛主席关于对任何事情要做阶级分析的教导一对照，心里豁亮起来。原来刘少奇一类骗子鼓吹的“国”是地主资产阶级专政，“民”就是地主、富农、牛鬼蛇神。他们抛出“民富国强”作谬论，目的就是恢复地主、资产阶级失去的天堂，让劳动人民重吃二遍苦，再受二茬罪啊！在另一次批判会上，张义祥带着自己学习体会又上台发言，他联系自己的苦难家史，联系国内的大好形势，有理论有实际地进行了批判，大家都说听了他这个发言很受启发，说出了大家的心里话，打中了刘少奇一类骗子的要害。

张义祥学习革命理论，提高路线觉悟的自觉性更强了。在一次施工中，他为了救护同志，自己头部负了伤，伤愈后落下个毛病，稍一用脑，头就剧烈疼痛。这些困难没有动摇他认真学习的决心。他一面积极治疗，一面坚持学习，头疼起来，他就用湿手巾浸一浸，继续学习。在治疗期间，他用顽强的毅力读完了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，还写了心得笔记。同志们都被他这种刻苦学习的精神所感动，称赞他是认真读书的好战士。 （报道组）

描述：

