id: 3c56557df1
标题：坚持过细地做工作把斗批改任务搞好东沟县革委会在某部宣传队帮助下；联系实际认真总结活学活用毛泽东思想，过细地做工作的经验
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”辽宁东沟县革委会在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，反复学习毛主席这一最新指示，联系斗、批、改的实际，认真地总结活学活用毛泽东思想，过细地做工作的经验。他们深刻地体会到：问题越复杂、工作越忙、形势越好，越要过细地做工作，才能把斗、批、改各阶段的任务搞好，争取更大的胜利。

问题越复杂越要过细地做工作

东沟县清理阶级队伍开始以后，有些单位阶级斗争尖锐复杂，两类矛盾混淆不清，曾一度出现了忽视认真注意政策的现象。县革委会有的同志认为，这么复杂的问题，一时弄不清楚，干它一阵再说，就不去过细地做工作。有的不敢到问题复杂的单位去，怕弄不好缠住了手脚。结果，影响了党的各项无产阶级政策的落实。

针对这种情况，宣传队就和革委会成员一起学习了毛主席的教导，“世界上的事情是复杂的”，“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的”。毛主席的教导，使大家认识到，消理阶级队伍，是一件十分复杂的事情。两类矛盾混在一起，常常容易搞错。要正确地区分两类矛盾，只有认真地、深入地研究矛盾，了解它的全过程和内在联系，找出规律性的东西，过细地做工作，才能变复杂为不复杂。如果等问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决，那就更复杂了。革委会成员提高了认识，主动到阶级斗争最复杂的地方去。

县医院阶级斗争尖锐复杂，一小撮阶级敌人为了保护自己，有意混淆两类矛盾，搅乱阶级阵线，群众中的各种非无产阶级思想也比较严重。以前，革委会有的成员也到这个单位去做过工作，由于急于求成，工作上粗枝大叶，没有解决问题。县革委会主任、军队代表许永钦来到这个单位，深入调查，认真分析，发现主要原因是群众没有掌握党的政策。于是，他和广大群众一起办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和严格区分两类不同性质的矛盾的教导，引导群众自觉地斗私批修，把群众中的各种非无产阶级思想引导到无产阶级革命轨道上来。广大群众团结一致，共同对敌，很快挖出了一小撮隐藏很深的敌人，使这个“老大难”单位很快变成了先进单位。

许永钦的这个经验，对革委会其他成员启发很大。许多同志深有体会地说：“老大难”并不难，只要用毛泽东思想去过细地做工作，就会变难为不难。革委会成员尝到了做过细工作的甜头，大家都自觉地到最艰苦、最复杂的地方去工作。

工作越忙越要过细地做工作

毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表后，全县立即掀起了全面落实毛主席各项无产阶级政策的高潮，加上同时还有许多事情要做，工作多，任务重，革委会成员每天工作很忙。在这种情况下，革委会有的应员工作就粗粗拉拉了，使政策在一些单位迟迟不能落实，群众提出了尖锐的批评。

任务重，事情多，工作能不能做得细？带着这个问题，宣传队和革委会成员一起进行了认真的学习和讨论。毛主席说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”毛主席的教导使大家认识到：工作忙，事情多，是革命的正常现象。事越多，越需要有科学的工作方法，深入实际，调查研究，一个一个地过细地做工作，把工作做到点子上，才能变被动为主动。

于是，革委会成员分别深入基层，一个单位一个单位地去落实各项无产阶级政策。双山东大队在解放干部中，群众对原大队一个干部争执很大：有些人认为他是黑线人物，要坚决打倒；有些人认为他是犯了错误的好人，要通过批判教育把他解放出来。在那里蹲点的县革委会的同志，用毛泽东思想耐心地做群众工作，在群众统一认识之后，又发动大家耐心地做这个干部的工作，很快把他解放出来。宣传队帮助县革委会成员在基层一个单位一个单位地落实毛主席的各项无产阶级政策，总结出了二十几个典型经验，并通过讲用会、现场会、经验交流会、广播大会、先进帮后进等形式，把这些经验传播到群众中去，使群众自觉地运用典型经验，全面落实毛主席的各项无产阶级政策。这些典型经验传播出去以后，迅速打开了局面，进一步推动了各项政策的迅速落实，使斗、批、改不断深入发展。

形势越好越要过细地做工作

由于过细地做工作，全县出现了一片大好形势。在大好形势下，革委会有的成员产生了骄傲自满情绪，一度忽视了过细地做工作。思想上一自满，工作上一粗糙，就漏洞百出。原来有人认为犯错误干部一解放，就千斤重担卸下肩，没有经常结合阶级斗争新形势，针对干部的活思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装他们的头脑。结果，有的已解放的干部又出现了思想上的反复。一个犯了严重错误的干部解放出来后，派他去领导一个单位的斗、批、改，由于放松了对他继续过细地做工作，他下去后搞资产阶级派性活动，阶级敌人就乘机公开翻案，使政策在这个单位不能迅速落实。

宣传队又和革委会一起带着这个问题，反复学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”大家对照毛主席的伟大教导，联系阶级斗争的新动向，进一步认识到，我们虽然取得了伟大胜利，但革命的路程还长，阶级斗争并没有结束。形势越好，越要过细地做工作。只有这样，才能朝气蓬勃地紧跟毛主席干革命，不断发展大好革命形势，在继续革命的征途上不摔跤，不掉队。在大好形势下，不继续过细地做工作，好的东西也可以引出坏的结果，大好形势也可能出现曲折。

为什么有的人在大好形势下，没有继续过细地做工作了呢？宣传队和革委会成员一起进行开门整风，开展批评与自我批评。大家深刻地认识到：根本原因是骄傲自满情绪作怪。于是，他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，破“满”字，斗“私”字，从灵魂深处深挖根源。有一个革委会成员，在革委会成立初期感到自己没有经验，工作很钻研，很认真，很过细。过了一段时间认为自己工作“入门”了，就忘乎所以，粗枝大叶起来。在斗私批修会上，她学习了毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的教导，对照检查自己，痛心地说：“在大好形势下，骄傲自满，不继续做过细的工作，这就是半截子革命思想，发展下去很危险！”革委会成员通过开门整风提高了认识，自觉地在成绩面前找差距，在荣誉面前斗私心，提高了继续革命的自觉性。他们用一分为二的观点，检查了落实毛主席的各项无产阶级政策的情况，一个一个单位地、一项一项地找差距，抓落实，把斗、批、改运动又向前推进了一步。

（本报通讯员）

描述：

