id: 3c57da4637
标题：美帝国主义仍然是世界和平的主要敌人人们有必要对美国的两面手法保持警
日期：1960-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科4日电 中共中央政治局候补委员康生同志2月4日在华沙条约缔约国政治协商委员会例会上的讲话，全文如下：主席同志，亲爱的同志们：

我很荣幸地以中华人民共和国观察员的身份，参加华沙条约缔约国政治协商委员会例会。我们相信，这次会议的召开，对于进一步和缓国际形势，鼓舞全世界人民反对扩军备战、争取持久和平的斗争，将作出新的贡献。我们预祝会议成功。

国际力量对比进一步发生有利于和平和社会主义的巨大变化

目前国际形势继续朝着有利于和平的方向发展，帝国主义所制造的国际紧张局势出现了某些和缓的趋势。赫鲁晓夫同志成功地访问了美国。在苏联和平外交政策和全世界爱好和平的人民和国家的积极推动下，东西方最高级会议不久即将召开。关于裁军问题，也在程序上达成了某些协议。中国人民和全世界爱好和平的人民和国家都为这一切感到高兴。这种局势的出现并不是偶然的，这是社会主义力量、民族革命力量和和平民主力量同帝国主义战争势力反复进行斗争的结果，是东风压倒西风的结果。

以苏联为首的社会主义阵营的无比强大和坚强团结，和它在争取和平事业中所作的卓有成效的努力，是国际局势趋于和缓的决定性因素。我们高兴地看到，所有社会主义国家的建设步伐都在加快，物质力量都有了很大的增长。特别是苏联在执行宏伟的七年计划方面，取得了辉煌的成就，苏联连续发射人造地球卫星和宇宙火箭的成功，标志着在科学技术最重要的领域内，苏联已经把美国远远地抛在后面。国际力量的对比，已经进一步发生了有利于和平和社会主义的巨大变化，极大地鼓舞了全世界人民的斗争意志和胜利信心。

美国的行为充分证明它的帝国主义本性不会改变

强大的世界和平力量所进行的不屈不挠的斗争，使美帝国主义的“实力地位”政策和“战争边缘”政策一再遭到挫败。美国不仅在政治上日益孤立，在军事上力量分散和新式武器落后，而且在经济上也陷于越来越困难的境地。在这样的情况下，特别是在世界各国人民强烈要求和平的压力下，美国统治集团不得不做出某些和平的表示。当然，谈和平总比谈战争好。可是，连美国统治集团也不讳言，他们这种作法上的改变，是要以所谓“和平取胜的战略”来麻痹世界人民的斗志，破坏世界和平力量的团结，瓦解社会主义阵营，甚至梦想在社会主义国家发生所谓“和平演变”。美国统治集团这种狂妄的企图，当然是不可能实现的。美国统治集团在被迫做出某些和平表示的同时，仍然在紧张地进行扩军备战，大力发展洲际导弹，到处建立和扩大导弹基地，扬言随时准备恢复核武器试验，并且积极加强和拼凑军事集团，企图争取时间，挽回军事颓势。

最近，美国总统艾森豪威尔的国情咨文最好地主明了，美国的新手法不过是为了达到它用老手法所达不到的目的。美国的行为充分证明它的帝国主义本性是不会改变的。美帝国主义仍然是世界和平的主要敌人。全世界一切真诚为和平而努力的人们，有必要对美国的两面手法保持警惕。只要我们社会主义阵营和世界各国人民不断地加强团结，不断地壮大自己的力量，彻底粉碎和平敌人的一切阴谋诡计，美国的战争计划就有可能继续被推迟以至被阻止，维护和平的事业就一定会取得更大的胜利。

普遍裁军是当前维护世界和平的一个重要问题。第二次世界大战以后，苏联对裁减军备、禁止原子武器和停止核武器试验曾经多次提出积极的建议。苏联和其他社会主义国家都主动地裁减了自己的军队。不久以前，苏联在联合国大会上提出了全面彻底裁军的建议，接着又在最高苏维埃会议上，通过了再一次单方面裁减武装部队一百二十万人的法案。这些事实，雄辩地说明了苏联以及其他社会主义国家的和平诚意和对于自己力量的信心。

美帝国主义虽然口头上不敢反对裁军，实际上却在一贯地破坏普遍裁军。每当美国的某些建议被苏联接受的时候，它总是制造新的借口，从原来的立场倒退回去，多方刁难，百般阻挠就裁军问题达成协议。美国的行动，证明它不会放弃军备竞赛政策。因此，争取普遍裁军，是我们同帝国主义的一个长期的、复杂的斗争。

我们将继续同苏联和其他社会主义国家一道为争取普遍裁军达成协议。但是，没有我国正式参加和签字，有关裁军的国际协议和其他一切国际协议都不能对中国具有约束力

中国政府和中国人民一贯主张普遍裁军，并且积极支持苏联和其他社会主义国家有关裁军的建议。从1951年起，中国政府就一再主动裁减自己的军队，中国现有的武装力量，不到原有人数的一半。我们将继续同苏联和其他社会主义国家一道，为争取普遍裁军进行不懈的努力。我们希望有关各国就普遍裁军问题达成协议。中国政府从来毫不犹豫地承担它所同意承担的一切国际义务。但是，以中国人民为敌的美帝国主义，在国际关系中一直对我国采取排斥的态度，因此，中国政府不能不向全世界声明，没有中华人民共和国的正式参加和它的代表的签字，有关裁军的国际协议和其他一切国际协议，当然都不能对中国具有任何约束力。

在美国大力支持下的西德和日本成为严重战争危险的策源地，对此必须保持高度警惕

德国问题在若干悬而未决的中际问题中占有特别重要的位置，这个问题的解决下仅关系着欧洲的安全，而且关系着世界的和平。长期分裂德国、加紧复活西德军国主义，是美帝国主义的战争政策和侵略政策一下重要要组成部分。最近，阿登纳的疯狂的战争叫嚣，和西德法西斯势力所掀起的猖獗的反犹太活动，就是美国怂恿和支持的结果。苏联政府和德意志民主共和国政府曾经多次提出关于解决德国问题的合理建议，但是都遭到了美国和西德的拒绝。为了争取同西方国家就缔结对德和约和结束西柏林占领制度问题达成协议，苏联已经作出了许多让步，而西方国家却至今没有相应的表示。中国政府和中国人民将始终不沦地支持苏联和德意志民主共和国关于解决德国问题的根本立场，和德意志人民在和平、民主的基础上统一自己祖国的斗争。

美帝国主义在加紧武装西德的同时，又在东方复活日本军国主义，并且同紧紧追随美帝国主义的岸信介政府签订了日美军事同盟条约。对于美日反动派这种威胁亚洲和平和安全的行动，中国政府已经发表声明，给予严厉的谴责。苏联政府也向日本政府提出备忘录，指出这个条约严重地危害苏联、中国以及亚洲和太平洋地区许多国家的利益。各国人民包括日本人民在内，一致坚决反对美日反动派在军事上的进一步勾结。

中国政府和中国人民认为，在美帝国主义大力支持下的西德和日本，成为严重战争危险的两个策源地。对于这一点，全世界一切爱好和平的人民和国家，都必须保持高度的警惕，并且经过各种努力，制止这两个国家的军国主义破坏世界和平。

在亚洲其他地区，美帝国主义也在继续制造国际紧张局势。中国人民志愿军早就主动地撤出了朝鲜，美国军队却仍然赖在南朝鲜不走，竭力阻挠朝鲜的和平统一。美国支持老挝的反动势力，破坏日内瓦协议和万象协议，挑起了老挝的内战。在中美大使会谈中，中国坚持用和平谈判的方法解决中美之间的争端而不诉诸武力或者武力威胁的原则，但是，美国却一直拒绝根据这个原则同中国达成协议，并且至今占领着我国领土台湾，美中的海军和空军还不顾我国多次警告，不断地向我国进行军事挑衅。因此，中国人民和全世界人民必须进一步团结起来，坚决粉碎美国在亚洲策划新的战争和侵略的阴谋。

我们将继续坚持列宁的和平共处原则。但是，如果帝国主义竟敢把战争强加在我们头上，他们只能自取灭亡

我们社会主义国家的对外政策一向坚持不同社会制度的国家和平共处的原则。我们社会主义国家决不会侵犯任何人，但是也决不容许任何入侵犯我们。列宁说过，要实现和平共处，“我们这方面没有什么障碍，美国（以及其他国家）资本家方面的帝国主义才是障碍”。我们仍将继续坚持列宁的和平共处原则。我们为争取实现这个原则而作的努力，得到越来越多的人的支持。但是，如果帝国主义反动派误认为这是我们示弱的表现，竟敢把战争强加在我们头上，那么，他们只能自取灭亡。

中国人民一向同情和支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动，并且根据我国同印度、缅甸共同倡导的和平共处五项原则，努力同亚非民族主义国家长期地友好相处。帝国主义者为了达到它们不可告人的目的，千方百计地破坏我国同这些国家的团结。它们进行破坏的主要手法之一，就是利用历史上遗留下来的边界问题和华侨问题，进行挑拨离间，制造反华阴谋，妄想孤立中国。某些亚洲国家的反动势力，也利用这些问题，竭力破坏这些国家的人民同中国人民的友谊，企图用反华运动来转移本国人民对国内问题的注意，并且为镇压本国的民主进步力量制造借口。在我国同个别亚洲民族主义国家的关系上，一度出现过一小块乌云，但是太阳终究是遮不住的，我国人民同这些国家人民的友谊是一定会继续保持和发展的。

最近，印度尼西亚政府已经同我国政府互换了关于双重国籍问题条约的批准书，成立了实施这个条约的联合委员会，并且开始了有关遣送华侨回国问题的谈判。华侨问题的全面解决还需要一定的时间，也还可能经历一些曲折。但是，只要双方以友谊为重，坚持和平协商，认真执行已经达成的协议，那么，华侨问题是能够得到公平合理的解决的。

中国和缅甸一向是友好相处的。最近，缅甸总理奈温来我国访问，同我国总理签订了中缅友好和互不侵犯条约，以及两国政府关于边界问题的协定。这不仅标志着两国的关系在友好的基础上进入了一个新的阶段，而且为亚非各国的友好团结创造了一个新的范例。中缅边界问题是历史遗留下来的一个复杂问题，帝国主义反动派曾经利用这个问题进行挑拨离间。但是，中缅两国政府都具有和平友好的真诚愿望，因此，双方就能够迅速地在原则上达成协议，并且为这个问题的全面彻底解决铺平了道路。中缅友好和互不侵犯条约更有力地说明了，和平共处五项原则不仅没有象世界上某些反动分子和战争挑拨者所宣传的那样“已经过时”或者“死亡”，而且越来越清楚地显示出伟大的生命力。这些事实，彻底地揭穿了帝国主义和一切反动派污蔑我国“侵略”的谎言，充分地证明我国信守和平共处五项原则的诚意是经得起时间和历史的考验的。那些企图孤立中国的人们，不但没有孤立了中国，反而把自己孤立起来。

维护以苏联为首的社会主义阵营的团结是我们神圣的国际义务

加强社会主义阵营各国的团结，具有极其重大的意义。我们的团结，是建筑在马克思列宁主义的思想基础上的；是建筑在无产阶级国际主义的基础上的。1957年在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议，把我们的团结推进到一个新的历史时期；这个会议所通过的宣言，是我们社会主义阵营团结的宪章。帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派任何时候都在梦想，我们各国的内部会发生对他们有利的变化，我们各国之间的团结会出现裂痕。他们遇到的困难越大，就越指望从破坏我们各国的内部和破坏我们各国之间的团结来挽救他们的厄运。但是，在我们伟大的团结面前，他们这种穷极无聊的盘算是永远不会实现的。中国共产党和中国人民从来就把维护以苏联为首的社会主义阵营的团结当作自己神圣的国际义务；从来就认为帝国主义和一切反动派对任何一个社会主义国家的攻击就是对中国的攻击；从来就认为南斯拉夫现代修正主义者是共产主义运动的叛徒，修正主义是共产主义运动当前的主要危险，必须同修正主义进行坚决的斗争。我们的这种立场是坚定不移的。在争取和平和社会主义的事业中，我们社会主义国家一定会进一步互相支持，互相帮助。只要有了社会主义阵营的团结，世界各国人民的团结就有了坚强的核心，我们事业的胜利就有了可靠的保障。

目前的形势对我们十分有利。让我们高举和平的旗帜，高举社会主义和共产主义的旗帜，向着我们伟大的目标胜利前进！

描述：

