id: 3c58c5bed1
标题：让哲学变为群众手里的尖锐武器广州部队某部掀起群众性活学活用毛主席哲学思想的热潮
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，在深入开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动中，把组织干部战士活学活用毛主席的哲学思想，作为部队革命化、战斗化建设的大事来抓，使部队出现了一个轰轰烈烈的学哲学、用哲学的热潮。

这个部队的广大干部战士，在无产阶级文化大革命的斗争实践中，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以毛主席的光辉哲学思想为武器，用对立统一的规律来观察社会主义社会，处理斗争中遇到的各种矛盾，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，学习毛主席哲学思想的自觉性也普遍增强了。最近，他们召开了活学活用毛主席光辉哲学思想的讲用会，交流了学习的心得体会，总结了组织领导的经验，充分显示了毛主席的光辉哲学思想是改造客观世界和主观世界的强大思想武器，一旦被广大干部战士所掌握，就会变成推动各项工作前进的巨大动力。

伟大领袖毛主席教导说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”这个部队的党委在斗争实践中深深认识到：积极引导和组织广大干部战士学好用好毛主席的哲学思想，是关系到能不能把活学活用毛泽东思想的群众运动进一步引向深入，提高到新水平的大问题。在当前国内外阶级斗争尖锐复杂，革命形势迅猛发展的情况下，认真组织部队学习和运用毛主席的光辉哲学思想，才能在复杂的斗争形势面前保持清醒的头脑，掌握阶级斗争和各项工作的主动权，做好各项工作，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

在提高认识的基础上，他们抽出三分之二的机关干部深入基层，帮助部队活学活用毛主席的哲学思想。下部队的领导同志除自己带头学好用好毛主席的哲学思想外，还亲自给部队做动员，上辅导课，抓典型，总结经验。这个部队的党委书记和两名委员到一个单位蹲点，以毛主席的哲学思想作指导进行调查研究，发现和解决基层建设中的问题，总结了用毛主席哲学思想正确认识和处理领导班子自身思想革命化与部队思想革命化，以及政治思想好与其他三好的辩证关系等方面的经验，向部队作了介绍，使大家受到一次生动的学哲学、用哲学的活教育。大家说：毛主席的哲学思想是指导我们加强革命化、战斗化建设的强大思想武器，学好了哲学就能使我们紧跟毛主席不掉队，突出无产阶级政治不转向，改造思想不停步。在部队党委的带动下，广大干部战士普遍学哲学、用哲学，他们带着问题，结合实际，学一点，用一点，把执行每项任务，处理每个问题的过程都作为活学活用毛主席哲学思想的过程。“大渡河连”党支部，在创四好运动中，带着一好与三好的关系问题，反复学习毛主席关于政治和军事的关系的论述，深刻理解政治与军事这一矛盾中，主要矛盾方面是政治，坚持以政治思想好带动其他三好，全面建设连队。在战备工作中，他们用毛主席的哲学思想正确处理“备”与“战”的关系，做到常备不懈；在党的建设中，正确处理团结与斗争的关系，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

毛主席教导我们：“要认真总结经验。”在最近召开的活学活用毛主席哲学思想的讲用会上，各级党委第一把手和其他领导成员都带头讲用，自觉地把自己摆进去，用毛主席的哲学思想为武器斗私批修。许多炊事员、饲养员也参加了讲用，大讲自己学哲学的体会。各级领导还组织学得好、用得活的干部战士巡回讲用，上门传经，形成了一个领导带头讲，上下一起讲的学习热潮。

通过讲用，大家总结了学好哲学、用好哲学的主要体会：（一）大破神秘感，提高自觉性。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙散布的“哲学神秘论”的影响，干部战士中还存在着“哲学难学、难懂、难用”的迷信思想。要使广大干部战士真正掌握哲学武器，就要深入开展革命大批判，肃清“刘毒”；开展群众性的讲用活动，谈甜头，树典型；领导深入基层，搞好辅导，使学哲学、用哲学真正形成群众性的活动。（二）大破所谓“理论化”、“系统化”的学习方法，提倡带着问题联系实际学，联系实际用。大家说：“抠名词、概念，越学越空，越学越懵，越学越玄；结合实际学，干啥学啥，一学就明，学啥用啥，一用就灵。”（三）抓住几个基本观点反复学，反复用。根据部队的实际情况，他们着重学习了实践第一的观点、一分为二的观点、抓主要矛盾和主要矛盾方面的观点，以及关于正确处理两类不同性质矛盾的观点。（四）把学哲学和学“老三篇”，以及学毛主席其他著作结合起来。大家体会到：在学习毛主席的一系列著作中，学习毛主席的哲学思想，就能更好地把活学活用毛泽东思想的群众运动深入持久地开展下去，提高到新水平。（五）领导带头学，带头用，带头讲，是把学习运动步步引向深入的关键。这个部队的各级党委都始终抓紧带头人的学习，不断帮助他们破除认为“自己有一定的思想觉悟和工作经验，学不学都行”的思想，使他们认识到，学好哲学，用好哲学，是领导班子思想革命化的一个重要问题，帮助他们带着世界观的问题，带着落实毛主席伟大战略方针中的问题，到实践中去学，到群众中去学，形成领导带群众，群众促领导的局面。这个部队的广大指战员通过总结和交流经验，进一步提高了学哲学，用哲学的自觉性，他们决心发扬成绩，克服缺点，继续前进，一定要把毛主席的哲学思想学到手。

描述：

