id: 3c5b856ca8
标题：坦克炮坐上了“小软卧”
日期：1981-1-25
是否是时间段：false
作者：刘璞华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡是在山路上乘坐过卡车的战士，大概都有这样的体会：在急速行驶的前俯后仰、左右摇晃的汽车上，要想打死一只山坡上漫步的黄羊，那是不容易的。同样，“坐”在车上的火炮，要想击中活动的军事目标，也是很困难的。

然而，现代坦克在高低不平的崎岖道路上行驶时，不管车身怎样颠簸、摇晃，坦克炮竟象坐着高级卧车跑柏油路一样平稳。它瞄住一个活动目标，只用几炮，就能把目标打得粉碎。这是什么原因呢？原来坦克上除了装有激光测距机、弹道计算机、光学瞄准具等现代化装备之外，还专门为火炮设计了“小软卧”——火炮稳定器。

要问稳定器为什么能使火炮不受车体颠簸的影响，这恐怕许多人都回答不上来。其实，这和人们带电视机乘公共汽车时，把电视机抱在怀里，要比直接放在车上稳当的道理是一样的。因为，当车子左右倾斜或前后俯仰时，人的感觉器官能感觉出来，并会通过神经系统驱使身子向相反的方向倾斜或俯仰，这就起到了抵消摇晃、颠簸的作用。

坦克大炮稳定器，正是一种相当于人体这种功能的装置。它的基本构造，也同人体产生这种功能的器官相仿。它有一部分相当于人的感觉器官，叫做测感元件，专用来测量和感受坦克车体左右倾斜，或前后俯仰的角度大小和速度的快慢，充当了稳定器的“感觉器官”。另一部分相当于人的手脚，名叫执行元件。它的任务是，根据测感元件测量出坦克车体倾斜、俯仰角的大小和倾斜、俯仰速度的快慢，使炮身向相反的方向倾斜和俯仰，以抵消车体的晃动和颠簸。它常用的设备有两类，一类以电动机为主，称为电动式稳定器；另一类以液压设备为主，叫做液压式稳定器。

坦克的火炮稳定器，最早出现在40年代初期，至今已发展了三代，第一代稳定器有两种。一种叫纵向稳定器，它只能消除坦克前后俯仰引起火炮的颠簸。当时美国的M4中型坦克，就是用的纵向稳定器。另一种叫双向稳定器，它能同时消除坦克的左右倾斜和前后俯仰引起火炮的摇晃和颠簸。如英国“逊邱伦”坦克、印度的“胜利”坦克都是用的这种稳定器。这两种稳定器，虽然对提高火炮射击精度有明显的效果，但它们的“感觉器官”陀螺，只能觉察坦克车体左右倾斜和前后俯仰的角度大小，还觉察不出角度变化的快慢。所以，它们就象反应比较迟钝的人那样，调整火炮的动作，常常赶不上车体的变化，结果仍然影响火炮射击精度的提高。

为了克服第一代稳定器的缺点，人们又在稳定器中增加了速度陀螺仪，用来测量坦克车体左右倾斜和前后俯仰的角速度，这种改进后的稳定器，被称为第二代稳定器。

经实验证明，二代稳定系统能够使坦克在起伏不平的路上行驶时，火炮左右和前后方向上的瞄准误差由1密位减小到0.5密位。在使用高速弹对2000米远的活动目标射击时，命中率接近70％。近几年又出现了一种指挥仪式稳定器，这就是第三代稳定器。

所谓指挥仪式稳定器，就是把瞄准具与火炮分开，让稳定器单独稳定瞄准具。瞄准具一瞄向目标，火炮就能按火控计算机算出提前角，准确、稳定地指向目标。采用了这种稳定器后，瞄准误差可以降到0·1密位以下，火炮坐在坦克上行进间的射击精度，几乎同停止间射击精度一样。在打1500米远的活动目标时，命中精度可达80％以上。如美国的XM803坦克，就装上了这种稳定器，它以32公里/小时的速度越野时，瞄准线误差值在水平和高低两个方向上不大于0.5密位。坦克炮有了这种稳定器帮忙，不管坦克如何颠簸、都能比较准确地命中目标了。

描述：

