id: 3c5bd11216
标题：兄弟国家全力支持周总理声明金日成警告美国侵略者勿蹈侵朝战争复辙
日期：1958-9-9
是否是时间段：false
作者：匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、工农革命政府国务部长马罗山7日在一个群众大会上发表演说，谴责美国帝国主义在台湾海峡地区的挑衅活动。〖HH/换行〗他说，当匈牙利在1956年反革命事件期间处在最困难的时刻时，中国人民给了匈牙利人民以极大的帮助。我们在今天的大会上告诉六亿中国人民：不仅是匈牙利的共产党员、而且匈牙利的全体劳动人民都坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争。,强调指出，解放台湾和中国的沿海岛屿，是中国人民的义务和权利，是中国人民一定要完成的神圣的民族任务/这纯粹是中华人民共和国的内政/中国不是危地马拉，也不是古巴，而是一个强大的拥有六亿人口的社会主义国家，它有强大的和不可战胜的同盟者/社会主义国家的人民坚决地警告侵略者，如果他们胆敢在远东发起战争，一切由此而引起的后果要由他们负责/〖HH/换行〗罗马尼亚〖HH/换行〗据新华社布加勒斯特8日电,罗马尼亚人民热烈支持中国国务院周恩来总理关于台湾海峡地区局势的声明，并且谴责美帝国主义的军事挑衅。〖HH/换行〗布加勒斯特的毛泽东工厂的厂长戈·亚历山德鲁对记者说：“我们完全同意和支持周恩来总理的声明。我们将号召全厂职工用提前完成中国所需要的机器的实际行动来支援中国人民。”这个工厂的工会主席抖·马林说：“中国人民的斗争也是我们的斗争。最后的胜利是属于中国人民的。”〖HH/换行〗匈牙利〖HH/换行〗据新华社布达佩斯8日电
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联

据新华社莫斯科8日电 苏联各界人民带着激动的心情闻悉北京三百万人民举行拥护中国政府声明、反对美国侵略的示威游行大会的消息。莫斯科电台和电视台都及时地广播了北京和中国其他城市举行游行示威的消息。

“真理报”在评论美国国务卿杜勒斯9月4日的新港声明时写道，在“战争边缘”政策制订者的这个文件中，很难说，是抹煞事实和嘲弄理智成份多还是公开恫吓和挥舞刀枪的气势多。两者都达到了绰绰有余的地步。

评论建议大洋彼岸的喜欢玩火的人，如果他们不想碰得焦头烂额，那它最好听一听中华人民共和国总理周恩来9月6日的声明。如果他们继续这种犯罪勾当，他们就不仅有失掉手，而且有失掉脑袋的危险。

朝鲜

据新华社平壤8日电 朝鲜内阁首相金日成今天在平壤市庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十周年的大会上说，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民全力支持中国总理周恩来关于台湾海峡地区局势的声明。

金日成说，美帝国主义者对中华人民共和国的挑衅是对远东和世界和平的严重威胁，也是对亚洲所有爱好和平人民的挑衅。

金日成指出，台湾问题完全是中国的内政问题，解放台湾是中国的不可侵犯的权利。

金日成表示，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民坚决谴责干涉中国内政、侵犯中国的领土和主权、在台湾海峡加剧紧张局势的美帝国主义者的挑衅行为。

金日成说，美帝国主义者应该清楚地认识到，如果他们不接受在朝鲜战争中遭到惨败的教训，再次挑起侵略战争，那么，它必将玩火自焚。

蒙古

据新华社乌兰巴托8日电 蒙古部长会议和蒙古人民革命党中央机关以及蒙古首都的政府机关、工厂、企业、学校今天纷纷举行集会，表示坚决支持中国总理周恩来9月6日发表的关于台湾海峡地区局势的声明，愤怒抗议美帝国主义在台湾海峡对中国进行新的战争挑衅。

蒙古部长会议机关党委书记沙格达尔在部长会议举行的集会上强调指出，解放台湾是中国人民的内政。任何人都无权干涉中国人民收回自己的领土台湾和沿海岛屿。美国必须立即停止它在台湾海峡的挑衅行为。

越南

据新华社河内8日电 越南民主共和国总理范文同今天晚上在朝鲜民主主义人民共和国驻越南大使举行的朝鲜国庆招待会上宣布，越南民主共和国政府坚决支持中华人民共和国总理周恩来在6日发表的关于台湾海峡地区局势的声明。

保加利亚

据新华社索非亚8日电保加利亚“工人事业报”总编辑包可夫今天发表文章，严厉谴责美帝国主义在台湾海峡地区的侵略行动。

描述：

