id: 3c5c327e73
标题：关于中国共产党第一次代表大会的新资料
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的诞生究竟在哪一天？参加党的“一大”的代表都有哪些人？我们党的创始人是谁？中国科学院近代史研究所副所长李新同志，在首都纪念李大钊同志诞辰九十周年大会上的报告（见十月三十一日《光明日报》）中，提供了一些新资料。

一九二一年七月二十三日中国共产党第一次代表大会在上海开幕。出席会议的共十三人，他们是：毛泽东、何叔衡、李达、李汉俊、董必武、陈潭秋、邓恩铭、王尽美、张国焘（后来叛党）、刘仁静（后被开除出党）、包惠僧、陈公博、周佛海（陈、周二人后来当了汉奸），共产国际代表马林和李克诺斯基也参加了会议。这次大会，通过了党的第一个纲领，宣布了中国共产党全国党组织的成立，并选举陈独秀、张国焘、李达三人组成党的中央领导机关。这是中国近代史上具有无比重大意义的事件。由于后来当事人记不清开会的准确日期，所以把七月份的第一天作为党的诞生纪念日。

李大钊和陈独秀都因公务繁忙，没有参加“一大”。但北方各地党组织的创建都和李大钊有关系；南方各地党组织的创建都和陈独秀有关系；“南陈北李”之称不是偶然的。所以李大钊、陈独秀和毛泽东、董必武等都是我党的创始人。（后来陈独秀变为右倾机会主义分子和取消主义者）

描述：

