id: 3c5e04efd3
标题：西藏认真贯彻执行赎买政策一千多家未参加叛乱的农奴主得到赎买金
日期：1961-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨20日电 西藏自治区筹备委员会和地方各级人民政府，认真贯彻执行党和政府在西藏民主改革中所宣布的赎买的政策，目前全区向被赎买户办理赎买手续的工作已经基本上结束，对占有多余生产资料的未参加叛乱的农奴主和农奴主代理人，由国家发给了正式赎买凭证并支付了1960年的赎买金。

据西藏自治区筹备委员会土地制度改革委员会赎买办公室的初步统计，截至2月底止，全区已经给一千三百家被赎买户办清了赎买手续（包括对多余的土地、房屋、耕畜、农具的赎买），发给了正式赎买凭证和支付了1960年的赎买金。由赎买办公室直接办理赎买手续的占有多余生产资料最多的二十三家被赎买户，已有二十一户办清了赎买手续。仅赎买这二十一家占有的多余土地就有五万七千多克（一克相当于一亩），这些土地已在民主改革中分给了翻身的奴隶和农奴。各专区（市）办理赎买手续的工作也将告完成。目前，已经基本上结束赎买工作的地区正在认真地细致地处理遗留问题。昌都专区有些区、乡在赎买工作快结束时还进行了复查，对遗漏的都及时补办了赎买手续。根据党和政府的政策，各地对未参加叛乱的寺庙和宗教界上层人士占有的多余生产资料，同样实行了赎买，国家发给这些寺庙赎买凭证，并支付了1960年赎买金。

各地在办理赎买工作中，都认真地执行了党和政府的区别对待的政策。比如西藏反动农奴主、叛国头子拉鲁·策旺多吉的妻子拉鲁央宗，在西藏上层反动集团发动叛乱前早已和拉鲁·策旺多吉分居，政府只没收了拉鲁·策旺多吉的财产，而对拉鲁央宗占有的多余生产资料仍然实行赎买。

对未参加叛乱的农奴主和农奴主代理人在经济上实行赎买的同时，党和政府还根据他们的情况给予了工作上的安排和生活上的照顾。党和人民政府这些政策的认真贯彻，得到了西藏各阶层人士的热烈欢迎。

描述：

