id: 3f2054eb42
标题：培养建设山区的人材  江西创办劳动大学
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养建设山区的人材

江西创办劳动大学

本报讯  江西省打破常规，决定创办“共产主义劳动大学”。江西省“共产主义劳动大学”总校设在南昌市西郊的西山，在井冈山、庐山、大茅山等二十四个垦殖场各设一个分校。

自从去冬江西省下放五万多干部开发和建设山区以来，江西省党政领导机关和有关部门经常收到全省和全国各地青年的信，要求参加江西山区的开发和建设工作。江西省创办共产主义劳动大学，将充分满足这一要求。

江西省共产主义劳动大学总校和各分校，将根据具体情况分别设立农业、林业、工业等若干科系。

总校教授和教学人员由省人民委员会解决，各分校由各垦殖场解决，不足部分由所在专署配备；此外，省委和省人民委员会还将组织巡回讲学团协助教学。

江西省共产主义劳动大学于7月1日开始在全省各地和全国范围内招生。劳动大学学习年限为二年到四年，毕业后发给文凭，统一分配，或自行就业。

共产主义劳动大学总校最近召开了各分校校长、党委书记第一次联系会议。省长邵式平、省委书记方志纯、省委书记兼总校校长刘俊秀，都到会分别作了报告。邵式平在报告中说到创办共产主义劳动大学的目的和任务，是具体贯彻执行技术革命和文化革命，培养农业、林业、畜牧业、渔业、工业各方面的具有共产主义风格、又红又专的人材。坚决贯彻执行勤工俭学、半工半读、理论与实践相结合的办学方针。招收学生与资产阶级学校有原则区别。第一要求政治条件好；第二劳动好；第三是文化程度。总之，要尽量多招收些工农子弟。

各分校校长、党委书记在会上进行了热烈的讨论，一致认为：在山区建立起共产主义劳动大学，是进一步开发山区，繁荣山区经济和文化的有力保证。同时，认为在山区开办大学有许多有利条件：丰富的山区资源适宜建立校舍和实验场地，上山的干部就是最好的教员，干部的劳动经验就是现成的教材。

描述：

