id: 3f21b3a78d
标题：沉冤昭雪重返工作岗位  努力探索新的课题  全军优秀教练员郭兴福做出新贡献
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉冤昭雪重返工作岗位  努力探索新的课题

全军优秀教练员郭兴福做出新贡献

新华社南京8月30日电  60年代初曾以冲破教条主义束缚，创造“郭兴福教学法”而闻名全军的优秀教练员郭兴福，为部队现代化建设作出了新的贡献。最近，南京部队将他编写的6份适合现代作战需要的战术教案印发各教导队试行，南京部队步兵学校也把它作为教材。

在十年浩劫中，郭兴福被强加上“大比武的黑尖子”、“资产阶级军事路线的黑干将”等罪名，遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害。粉碎

“四人帮”后，他的沉冤得到昭雪，去年被任命为南京部队步兵学校战术教研室副主任。这位富有才干的老战士重返岗位，就为建设现代化的革命军队勤奋学习。在单兵和班的战术教学方面，他不满足于自己过去积累的丰富经验，而是着眼于现代战争特点，努力探索新的课题。为了改进步兵冲击的战术动作，他和几位教员一起，到学员队向参加过对越自卫还击战的同志虚心求教，还请兵种教研室的同志介绍各种火炮的技术性能和配合步兵冲击的方法。同时，他还查阅了大量资料，演算各种火炮射程中步兵运动的安全地段。在此基础上，他提出了步兵伴随我方炮火冲击的方法，得到了教员、学员的一致赞同。

今年以来，郭兴福在同志们的支持和帮助下，写出了《步兵班侦察》、《加强步兵班的夜间防御》、《加强步兵班进攻战术》、《加强步兵班阵地防御战术》、《单兵进攻》、《单兵防御》等6份战术教案。战术研究部门认为，这些新的战术教案，突破了我军战术训练的老框框，体现了现代作战的新特点，将对指导部队战术训练有很大教益。

描述：

