id: 3f2290c05e
标题：抓好技术革新就能加快工业发展速度
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好技术革新就能加快工业发展速度

新华社记者述评

从烟台看全国，要使技术革新更好地促进工业生产的发展，必须立足于现有基础，通过技术革新不断挖掘企业内部潜力；把生产的薄弱环节当做技术革新的主攻方向；虚心学习和认真推广先进技术；加强党委统一领导，采取有力措施。

国家计委最近组织全国工业交通部门的一些同志，参观山东省烟台地区工交企业技术革新取得的成果，学习他们的经验，使人们大开眼界，大受鼓舞。这个工业基础本来比较差的地区，围绕农业办工业，学习大庆艰苦创业的革命精神，不断地向技术革新要产量，要品种，要质量，要劳动生产率，工业生产连年大幅度增长。从工业产值看，十二年间，一个烟台差不多变成了七个烟台。许多同志看烟台，想自己，感触很深。他们说，“技术革新搞不好，发展速度快不了！”“先进技术开了花，工业生产跨骏马！”

全国许多地区都在搞技术革新，但是象烟台地区这样卓有成效的还不多。从烟台看全国，怎样才能使技术革新更好地促进工业生产的发展呢？

立足于现有基础，通过技术革新不断挖掘企业内部的潜力，是烟台地区的一条重要经验。几年来，烟台地区不论是对较老的企业，还是对投产不久的新厂矿，都在大搞革新、改造、挖潜。比较突出的莱阳动力机械厂，由于革新工艺，自制设备，建立生产流水线，一九六六年以来，柴油机产量增加了十一点八倍，生产成本降低了百分之五十六，全员劳动生产率和上缴利润分别提高了三点六倍和十点七倍。全地区在文化大革命前后建立起来的十六个小化肥厂，这几年普遍进行了技术改造，现在这些厂的总生产能力，已经超过原设计两倍多。据统计，全地区化工、冶金、机械、一轻等七个工业系统最近五年累计增加的工业总产值中，靠原有企业革新、改造、挖潜增加的部分占百分之八十五。

这种多快好省的做法，对其它地区无疑是适用的。我国经过二十八年的建设，现在有相当的工业基础，许多地方的条件比烟台地区好，潜力大得很。如果各个地区都能象烟台一样，对现有企业革新、挖潜，我国工业的发展速度何愁不快？我国石油化工部门的实践证明，增加同样的生产能力，革新、挖潜所用的资金、人员、材料和时间，一般只相当于建新厂的三分之一。煤炭工业继开滦之后，义马矿务局、阳泉矿务局和双鸭山七星矿等三十八个煤矿，也是靠革新、改造、挖潜，实现产量翻番的。

烟台地区的另一条重要做法，是把生产的薄弱环节当做技术革新的主攻方向，切实解决工业生产中卡脖子的关键问题，做到突破一点，带动全局。为此，他们坚持把技术革新的重点放在原材料和燃料、动力的增产节约上。为了解决钢铁原材料问题，他们从采矿到烧结，从炼铁到轧钢，对烟台小钢联进行了一系列的技术改造，使这个小型钢铁联合企业的三十一项主要经济技术指标达到了国内同类企业的先进水平，铁矿石、铁精矿、生铁、钢、钢材的产量，比一九七○年分别增长了一倍到五倍。烟台地区各个工交企业还猛攻降低消耗的技术关。几年来，他们把本地耗煤耗焦最多的锅炉、化铁炉、小红炉，改造了百分之七、八十；给绝大多数汽车和排灌机械安装了节油装置；通过革新、改造，使小合成氨的耗电量减少了百分之二十多。现在，燃料、动力和原材料供不应求的矛盾，在我国工业生产中十分突出，解决这个矛盾的重要手段之一，就是尽快采取有效的技术改造措施。以煤炭工业为例，如果用一般机械化采煤代替落后的炮采法，就可以提高工效百分之六十二；如果推广综合采煤机组采煤，更可以把效率提高两倍以上。同时，抓紧解决烧用煤矸石、石煤、褐煤、泥煤、油母页岩以及余热发电的技术、设备问题，对于解决燃料、动力问题也具有重要的意义。由此可见，象烟台地区一样，抓住这些关键问题开展技术革新，是我国工业生产高速度发展的需要。

虚心学习和认真推广先进技术，这是烟台地区又一条好经验。国家计委的同志指出，现在，有些同志缺乏向别人虚心学习的态度，有些地方对技术革新成果不做推广的工作，因此应该提倡烟台地区的精神，强调学习和推广先进技术的必要性。只有虚心学习国内外先进技术，同时尽快把新的技术革新成果推广开来，才能赢得工业生产的高速度。烟台地区的同志说得好：“不怕不会，就怕不学！”“再好的技术，也要推广了才能起作用！”

很多技术革新活动，特别是那些大的先进技术的推广采用，常常要求在计划管理、生产协作、物资供应、劳动组织等一系列环节上打破旧的常规，需要计划、财务、物资等上层建筑部门的配合，如果没有当地党委的统一领导，是很难顺利进行的。中共烟台地委和所属县、局、大企业的党组织，在抓这项工作时，不满足于一般地领导和号召。在技术革新遇到矛盾、困难的时候，他们能够下定决心，采取有力的措施，坚决给以支持。　（本报有删节）

描述：

