id: 3f298942e0
标题：业余作者讨伐“四害”
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
业余作者讨伐“四害”

“砸烂‘四人帮’，诗画贴满墙；以笔作刀枪，处处是战场。”江苏省如东县的人们谈起今天全县欣欣向荣的群众文艺活动时就兴高采烈。

如东县的工厂和农村里，今天活跃着一支支业余文艺宣传队。马塘区举行的一次文艺会演，群众新创作的歌颂毛主席、歌颂华主席、批判“四人帮”的文艺节目就有一百多个。

如东县的业余文艺工作者们，用自己的亲身经历深揭狠批了“四人帮”破坏文艺革命的罪行。他们说，“四人帮”编造了所谓“三突出”的创作原则，否定了群众文艺小型多样、易演易唱的特点，把原来丰富多彩的群众文艺糟蹋得不成样子。这个县的业余美术创作普及面比较广，过去产生过不少优秀作品。但是，“四人帮”大肆鼓吹所谓“三突出”的创作“原则”后，很多有作为的业余美术作者被这一枷锁禁锢住了，结果作品单调枯燥，缺乏生气。

业余作者们还列举大量事实，揭穿了“四人帮”破坏百花齐放、百家争鸣方针的丑恶嘴脸。光荣公社有一批业余文艺爱好者，扎根在群众之中，根据三大革命运动中的生活感受，写成各种形式的文艺作品。但“四人帮”挥舞大棒，一会儿批判《创业》，一会儿又围剿《园丁之歌》，他们想不通，有的干脆收起笔、藏起稿子。一些原来群众文艺搞得很热闹的地方，后来偃旗息鼓了。

“四人帮”为篡党夺权，鼓吹大写与走资派作斗争的“重大”题材，也严重破坏了群众文艺工作。有个业余文艺宣传队创作了数来宝《黄海滩上盛开大寨花》，生动地反映了如东县人民向沧海夺田的英雄业绩，但是用“四人帮”制定的标准去衡量，这个节目有宣扬“唯生产力论”的嫌疑，有人建议把县委书记写成走资派，少写大干苦干。业余作者觉得那样改不符合实际，无从下笔，节目就这样被淘汰了。坚正公社德耀小学的教师写了一篇小说《学农田里的斗争》，说的是红小兵与阶级敌人斗争的故事，后来也要纳入“四人帮”规定的轨道，改成与走资派斗争，硬是要把走资派的帽子套在小学校长或生产队长的头上，改来改去总是不象，最后也夭折了。

在揭批“四人帮”的斗争中，业余文艺工作者再学毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，倍觉党的文艺政策的温暖。他们决心用更多的好作品来迎接社会主义文艺园地的春天。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

