id: 3f2aa383d8
标题：延安无线电厂工人的怒火
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安无线电厂工人的怒火

延安无线电厂，设在延安马列学院的旧址。二十九年前，叛徒、内奸、工贼刘少奇就在这里抛出了他的臭名昭著的大毒草黑《修养》。延安无线电厂的广大革命职工在欢呼党的八届十二中全会公报发表的时候，热烈响应全会发出的“继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想”的伟大号召，决定在刘少奇大放其毒的现场，再一次举行批判会，狠揭狠批刘少奇罄竹难书的反革命罪行。

一清早，全厂的革命职工和驻厂解放军同志，高呼着“坚决执行全会发出的各项伟大号召！”“坚决拥护把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党”等口号，排着整齐的队伍，冒雨来到了会场。他们胸中燃烧着对刘少奇的怒火，投入了狠批刘少奇的战斗。

厂革委会委员、工人代表刘海涛抢先站起来，愤怒地说，大坏蛋刘少奇就是在这里抛出了他的黑《修养》，他鼓吹闭门“修养”，妄想让我们忘记现实的阶级斗争，忘记无产阶级专政，真是罪该万死！我们工人阶级就是要搞阶级斗争！就是念念不忘无产阶级专政，坚决保卫无产阶级专政！我们延安的工人永远心向毛主席，我们坚决听毛主席的话，一定要把刘少奇那一套反革命修正主义黑货彻底批倒批臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

刘海涛的话声刚落，老年女工张文芬发言了。她无比愤恨地说：“刘少奇这个坏家伙说什么‘剥削有功’，真是狗嘴里吐不出象牙来。我爷爷是被地主打死的，母亲是活活被地主用汽油烧死的，地主烧了我家的房，抓去了我的两个哥哥做壮丁，我自己也被逼得三次卖身当佣人……”她讲到这里，万分气愤，卷起裤腿，露出了被地主的恶狗咬的伤疤，愤怒地说：“看！这就是刘少奇鼓吹的‘剥削有功’！我家祖孙三代都受尽了剥削阶级的压榨，被地主害得家破人亡，刘少奇还说什么‘剥削有功’，他真是反动透顶，罪大恶极！”

张文芬的发言，更加激起了大家对刘少奇的刻骨仇恨，“打倒刘少奇！”“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”的口号声直冲霄汉。

“同志们，我要控诉！”厂革委会主任、革命领导干部党振民冲上讲台说，刘少奇这个狗东西，害人真不浅，我以前中了他那个黑《修养》的毒，看不见现实的阶级斗争，使我一度犯了错误。是伟大领袖毛主席，是毛主席的无产阶级革命路线救了我。今后，我们一定要好好学习毛泽东思想，永远不忘阶级斗争，永远不忘无产阶级专政，永远不忘突出无产阶级政治，永远不忘高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席干一辈子革命。

大家越批对叛徒、内奸、工贼刘少奇越恨，对伟大领袖毛主席越亲。他们表示一定要全面落实党的八届十二中全会的各项伟大号召，认真搞好工厂的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社通讯员（本报略有删节）

描述：

