id: 3f2c541022
标题：积极参加阶级斗争
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：计三猛
来源：
标签：革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极参加阶级斗争

山西省浑源县荆庄公社荆庄大队下乡知识青年　计三猛

我们到农村来，要坚持同工农兵相结合的革命大方向，要更好地接受贫下中农的再教育，就要积极参加现实的阶级斗争，在长期的阶级斗争中，自觉改造世界观。

刚到农村，我们知识青年中有些糊涂认识。有人认为，劳动好，干活不怕苦、累、脏，就是接受再教育好；有人认为，群众关系好，相逢开口笑，就是接受再教育好。

我们当然要劳动好，当然要和群众把关系搞好。但是，不积极参加阶级斗争，劳动就搞不好，跟群众的关系也不会好。

事实正是这样：你埋头干活，不问政治，阶级敌人就跑过来教你点生产小技术，贩卖“工分挂帅”、“技术第一”的黑货；你只想搞好关系，不作阶级分析，阶级敌人就跑来吹捧你，拉你去作客吃饭。由于阶级斗争的观念淡薄，我们中的个别人曾一度上过阶级敌人的当。当时，贫下中农看在眼里，急在心上。有一个贫农老大爷语重心长地嘱咐我们说：“你们响应毛主席的号召来咱村里安家落户，这步是走对了。但是，到了这里，可不能光埋头生产劳动，还得突出无产阶级政治，积极地搞阶级斗争呵！”还有的贫下中农特意把我们请到他家里作客，严肃而又诚恳地告诫我们：“到俺贫下中农家里，咋都行，可就是别跟四类分子近乎，你哪知道他葫芦里卖的是什么药？以后，你们搞不清楚的，就多问问俺贫下中农！”一次又一次，贫下中农给我们敲起了“千万不要忘记阶级斗争”的警钟。

在公社、大队革命委员会的领导下，我们学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，认真接受贫下中农的阶级教育，积极参加了现实的阶级斗争。

我们村，有个没改造好的富农分子，他老琢磨着打我们知识青年的主意。一块劳动时，他先是死皮赖脸地凑过来“帮”我们干，没过几天，他就对我们说：“你们都是官儿苗子，在农村受两年，好好表现，还能回北京当干部去！”你听听，这是什么话！？这就是阶级敌人又拿着刘少奇的破烂刀枪向我们的猖狂进攻，这就是活生生的阶级斗争。

于是，我们斗争了这个富农分子。但是，一不知道他在旧社会的罪恶，二不了解他在解放后的表现，上纲挺高，就是打不到痛处。同时，我们受了反革命修正主义教育路线的毒害，内心深处还没有真正肃清“读书做官论”、“下乡镀金论”的流毒，所以，声色俱厉，就是没有满腔的阶级仇恨，富农分子满不在乎，花言巧语，蒙混过关。

后来，为了狠狠打击这个坏蛋的反动气焰，贫下中农抓住了他一次故意消极怠工的机会，在地头开了批斗会，不少贫下中农愤怒地控诉了他解放前横行霸道剥削欺负穷人的罪行。贫下中农血泪的控诉激起了我们的万丈怒火。我们更认清了这个阶级敌人的反动本质，狠揭了他在劳动中散布的反动言行，斗得他狼狈不堪。

批斗会以后，平常也不咋跟我们拉呱的老贫农，紧紧抓住我们的手说：“好后生，你们干得好哇。”三言两语，包含着多么深的无产阶级感情呵！我们接受贫下中农的教育，在阶级斗争中跟他们站在一边，划清了同阶级敌人的界限，跟贫下中农的心贴得更近了。

七个多月来，许许多多阶级斗争的经验教训，使我们深深地认识到：在农村，阶级斗争是非常尖锐、复杂的。一小撮阶级敌人同党领导下的广大贫下中农的阶级斗争，也表现在对我们上山下乡知识青年的激烈争夺上。我们要是不去认真地接受贫下中农的阶级教育，提高自己阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，就会丧失警惕，迷失方向，分不清敌我。我们不能自觉地在党的领导下，在革命路线的指引下去接受贫下中农的再教育，就会不自觉地接受阶级敌人的剥削阶级思想的影响。

我们体会到，只有认真地接受贫下中农用毛泽东思想对我们进行的再教育，积极参加阶级斗争，才能真正打心眼里热爱贫下中农，诚心诚意地亲近他们，同他们打成一片。人和人的关系说到底是阶级的关系，政治的关系。亲不亲，线上分。我们和贫下中农只有在长期的阶级斗争的大风大浪里同舟共济，才能建立起深厚的无产阶级感情，结下巩固的战斗友谊，这才是真正的“群众关系好”。也只有这样，我们才能真正树立一不怕苦，二不怕死的精神，为革命种田，勤勤恳恳地建设社会主义的新农村，这才是真正的劳动好。因此，知识青年到了农村，在接受贫下中农再教育的一切课程中，要把阶级斗争当作自己的一门主课。

描述：

