id: 3f2c48c6c7
标题：谎言与现实
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：宣革群
来源：
标签：北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谎言与现实

北京市百货大楼　宣革群

苏修《消息报》最近又大肆造谣，胡说我国“经济失调”，“粮食不足”，“劳动人民负担日益加重，生活显著恶化”，等等。

自从我国无产阶级文化大革命开始以后，苏修的造谣机器就一直在紧张地开动着。也是这个《消息报》，早在一九六七年，正当我国无产阶级革命派进行夺权斗争，文化大革命形势越来越好，工农业战线凯歌高唱的时候，它就曾出来大肆鼓噪，胡说文化大革命破坏了工农业生产，“进一步降低了居民的生活水平”，等等。

但是，铁的事实彻底粉碎了苏修叛徒的无耻谰言。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，我国广大革命群众揪出了叛徒、内奸、工贼刘少奇，狠狠批判了他的反革命修正主义路线。伟大的战无不胜的毛泽东思想在亿万人民中间迅速地传播，深入人心，变成了强大的改造世界的物质力量。现在，中国到处是热气腾腾，人民群众从来也没有象现在这样意气风发，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产。我国的工农业战线欣欣向荣，生产捷报象雪片一样纷至沓来。真是好一派蓬蓬勃勃的革命景象。这种情形，当然是苏修叛徒们所不愿看，也不敢看的。

随着我国工农业战线出现的新飞跃，商业战线也空前繁荣，商品比以往大为丰富，质量大为提高，销售量也大为增加。

就拿我们所在的北京市百货大楼来说，商品的销售总额，一九六八年下半年就比上半年增加了百分之二十五。一九六九年一月份又比去年同期增加了百分之十五点八。很多劳动人民需要的商品，销售量都是大幅度地增加。各类衣料和服装增加了百分之二十六到百分之五十，皮鞋增加了二点三倍，糖果、糕点、罐头等食品超过了过去几年的销售水平。

北京市百货大楼，是我国经济市场的一个缩影。百货大楼近年来的变化，反映了我国无产阶级文化大革命以来生产迅速发展的大好形势，同时也反映了广大人民群众生活水平的提高。

俗话说，不怕不识货，就怕货比货。那末，让我们回过头来看看苏修市场的供应情况吧。

苏修《经济报》透露，在哈巴罗夫斯克的百货公司里，“手套每十个买主才能买到一副，而妇女戴的帽子连提都不要提了”。苏修报纸还透露，“为了买一支铅笔，有时只好跑遍差不多十个商店。”

苏修《真理报》也承认：“你（到商店）去找食堂用的普通碟子、茶杯、茶盘，是徒劳的。”

总之一句话，一些普普通通的日常用品，在苏修市场上不是得费掉九牛二虎之力才能买到，就是干脆没有。苏修过去老是吹嘘他们“物质极大地丰富”，这不是极大的讽刺吗！

尤为甚者，堂堂大国的苏修，为了点缀匮乏的商业市场，竟然无耻地向西方资产阶级求援，并且大肆搜刮东欧的一些国家。于是，从英国运来毛衣，从捷克斯洛伐克运来呢大衣，还有意大利的皮鞋，蒙古的肉类……就靠这些进口货来充塞货架。如此这般，简直给苏联人民丢尽了脸！

两相对照，就更加看得清楚苏修叛徒造谣是何等的卑鄙无耻。更为重要的是，我国的社会主义经济和物质产品，是为劳动人民的需要服务的。苏修的资本主义经济和物质产品，则是为一小撮特权阶层的需要服务的。他们依仗捞到的大笔卢布，任意挥霍。而广大的苏联劳动人民，生活却毫无着落。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”尽管苏修叛徒编造出多么离奇的谎言，但谎言毕竟是不能长久的。苏联人民必然会进一步识破他们的谎言，而奋起进行反抗，直至把他们扫进坟墓。

描述：

