id: 3f2cb7c609
标题：梅花与春天
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：常修颖
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅花与春天

常修颖

瑞雪迎春，梅蕾启绽，预告一个万紫千红、百花争艳的时令就要到来。

每当我看到梅花报春，耳畔就好象响起那支动人心弦的《红梅赞》。是呵，把一种突兀峥嵘、坚毅不拔的革命精神，附丽于俏丽坚贞、形神俊逸的梅花身上，这是多么富有革命浪漫主义的诗情画意啊！特别是粉碎“四人帮”以后，解除了我们的精神枷锁，谁的心里没有一个美好的春天呢？

鲁迅先生生前，有一次和日本友人内山完造闲谈时局，指着窗外一棵老梅树说：“中国真同梅树一般，看它衰老腐朽到不成一个样子，一忽儿，挺生一两条新梢，又回复到繁花密缀绿叶葱茏的景象了。”无论是新中国刚建立的那些岁月，或者是粉碎“四人帮”后的今天，想想鲁迅先生这一比喻，是多么耐人寻味！

今天，当梅花盛开的时候，我们更加缅怀无数的革命先烈。“万花敢向雪中出，一树独先天下春”。敬爱的周恩来同志在重庆和南京梅园新村工作的光辉业绩，历历在目，多么令人仰慕！每当想起那些情景，好象九霄云里都响彻国际歌声和毛主席的铿锵诗句：“……高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”

“四人帮”猖狂迫害敬爱的周恩来总理和其他老一辈革命家时，人民群众看在眼里、恨在心中。他们在自己创作的一首咏梅的《忆江南》里，写道：

“……铁骨原皆千郡仰，奇香更入万人怀，岂忍雪中埋……今日望重开。”一首咏梅词，寄托了无限深情！

“俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”英明领袖华主席为首的党中央，扫尽阴霾，粉碎了“四人帮”，为人民播种了一个新的春天。我们坚信：毛主席为我们开创的无产阶级革命事业一定要胜利，一定能胜利，光明的中国一定能对人类作出较大的贡献。

美好的春天永远属于革命的人民！

描述：

