id: 3f2f65b5db
标题：革命就是解放生产力——记天津自行车厂高速度建成震动镀锌自动生产线的事迹
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命就是解放生产力

——记天津自行车厂高速度建成震动镀锌自动生产线的事迹

今年四月十三日这一天，天津自行车厂电镀车间一片欢腾。来自天津市各工厂企业的八百多名干部和工人代表，带着虚心学习、热烈祝贺的心情，赶到这里参观刚刚建成投产的震动镀锌自动生产线。

只见值班工人把电钮一按，控制台上的红绿指示灯齐明，这条生产线便自动工作起来。液压盘上的一个电磁铁盘，象一只巨大的铁掌，准确地把各种零件抓起来，放在流板上，先后倒进酸水斗、清水斗，再由另外两个电磁铁盘把它捞出来送进震动镀锌槽，流入聚活斗，然后进行水洗、纯化、热水洗，一次完成了原来旧工艺的十三道工序。这时，刚刚还是乌灰的零件，已经变得耀眼发光，徐徐流进了成品箱。

站在参观队伍前列的老工人、这条生产线的主要设计人方绍武，兴奋地向大家说：“批判了林彪、孔老二，我们浑身是劲，过去半年以上的工作量，如今八天就完成了。”

同工人一起战斗的车间党支部书记邢启富，也向代表们谈论着他自己的体会：“革命就是解放生产力，千真万确！”

天津自行车厂的这条震动镀锌自动生产线的高速度建成，是我国工人阶级的革命创举，是批林批孔运动的丰硕成果。

强大的动力

一九七四年春天，伟大的批林批孔斗争在全国迅速展开。天津自行车厂沸腾起来了。广大职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

在批林批孔斗争中，电镀车间镀锌丙组的工人贴出一张《从研磨机的下马和震动镀锌自动生产线迟迟不能实现，看修正主义办企业路线的表现和影响》的大字报，批评车间党支部忘掉了无产阶级文化大革命中群众对修正主义办企业路线的批判，忘掉了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，忘掉了党的群众路线。这张大字报在全厂职工群众中引起了强烈的反响，也引起了电镀车间党支部成员的回顾——

无产阶级文化大革命期间，车间领导成员和广大工人一起，批判了刘少奇的修正主义办企业路线。大家破除迷信，解放思想，坚持自力更生，土法上马，大搞技术改造。这场改造旧设备、旧工艺的革命，首先从改革旧研磨工艺开始了。

研磨，是各种零件在电镀前的一道磨光工序。过去，这里一直沿用三十年代的落后工艺，操作时又脏又累，工人们说这种劳动是“脚蹬、手捺、肚子拱”。由于动作复杂，过去长期没人敢进行工艺改造。一九七三年初，批林整风运动焕发了自行车厂工人群众的社会主义积极性，机修工人和生产工人一齐动手，试制成功了三台自动研磨机，减轻了劳动强度，工效提高了一倍。但是，由于厂领导对这个新生事物不够重视，致使研磨机一直没有正式投入生产。

由于滚镀工艺的十三道工序有十一道是手工操作，一个工人每班经手的零件重量，达两吨之多，劳动强度大，工效低，因此，镀锌这个环节成了天津自行车厂长期以来影响生产全局的“短线”。

去年九月，机修组的几个老工人从物体惯性运动和钢厂用电磁吸吊钢铁中得到启示，设计了一条震动镀锌自动生产线。可是这条生产线上马以后，由于车间领导看困难多，不敢组织群众搞会战，只把这个任务交给少数人去搞，结果，干干停停，半年过去了，还没有完成工作量的一半。

对往事的回顾，使车间领导深深感到，研磨机的下马，镀锌线的迟迟不能建成，是不相信工人群众的结果，这就是修正主义路线的影响和表现。

认识提高以后，五个支部委员分别深入班组，和广大工人一起，联系国家的进步，工厂的发展，工人家庭的变化，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，批判“上智下愚”、“英雄创造历史”等反动谬论和唯心史观。工人们说：林彪反党集团要开历史倒车，恶毒攻击和否定文化大革命，我们就要以抓革命、促生产的实际行动回击林彪反党集团，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，推动历史前进。

革命的大批判，打碎了束缚人们的精神枷锁，进一步解放了大家的思想。党支部发动群众讨论：自动镀锌线怎么完成？工人们豪迈地提出：批林批孔促大干，齐心快上搞会战，十天拿下镀锌线。接着，要求参加会战的申请书纷纷送到党支部，整个车间的工人、干部，个个激情满怀，干劲冲天，一场大战镀锌生产线的战斗开始了！

力量的源泉

在大战镀锌生产线的战斗中，电镀车间的工人们怀着国家主人翁的责任感，以千难万难脚下踩，敢和

“洋人”比高低的英雄气概，大干巧干，显示了我国工人阶级的革命志气。

解放前苦大仇深的老工人赵国富，来厂参加会战前，开了个家庭批判会。他对全家人讲了在旧社会血泪斑斑的家史，满腔怒火地说：林彪要复辟、要倒退，我们就要坚持继续革命，坚持前进！他的老伴带上刚拆洗得干干净净的被褥，把他送到车间参加会战。

沈洪杰和他的爱人陈淑华，都是这个车间的工人。他们安排好家务，把孩子托给邻居照顾，一同赶来工厂，投入了大战镀锌线的战斗。

在坚持正常生产的情况下，靠车间自己的力量，十天拿下镀锌生产线，困难是很多的。但是，工人们以大无畏的气概，迎着困难前进。

制造和安装镀锌生产线的设备，都在原来的生产车间进行。原来的厂房窄小需要扩建，电气设备需要安装，液压升降盘的主体架要竖起，这些都是镀锌生产线的先行工程。就车间现有的人力、设备，按照常规，这些工程需要一个月才能完成。而当时，会战要求在两天内干完。面对这个情况，工人们豪迈地说：工人阶级是铁打的汉，困难面前有我们，我们面前无困难！他们以“铁人”王进喜为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，打破常规，打破工种界限，那里需要往那里冲，两人的担子一人挑。有的工人既开车床，又当瓦工，有的工人既当电工，又做木工活。很多坚持日常生产的工人，下班后也加入了会战的行列。参加会战的队伍原来是三十人，后来工人们自动前来，陆续增加到六十人、九十人。大家不计时间，苦干巧干，三项工程同时开工。结果，奋战一天就完成了这些先行工程，为下一步的工程创造了条件。

赶制镀锌槽也是一场硬仗。镀锌槽有二十四个震动斗，每个斗上都要焊接一些小部件。工作量大，时间紧，车间领导把这个任务交给了阎中海、高玉明等五个老工人。算算时间，点点人数，看看设备，要完成这项任务，就是熟练的电焊工，最快也要干七天才能完成。可是他们坚定地说：“保证两天干完！”在那战斗的日日夜夜，他们一次又一次地学习毛主席的教导，批判唯心论的先验论，苦练技术，努力掌握焊接要领，采取“歇人不歇马”的办法，两套焊枪昼夜不停，终于连续奋战二十四小时完成了任务。

正当工作顺利进行的时候，一天，一个意外的事情突然发生了——震动镀锌生产线的心脏油泵出了问题，全线顿时停止了工作。如果按常规办事，要把进油、出油管路全部切开，换上泵重新焊接，起码又要耽搁两天时间。怎么办？大家七嘴八舌，出主意，想办法，最后决定：为了节省时间，打破常规，采取切除局部油管换泵的办法。但这样干，必须站在液压油箱上进行焊接，不仅操作困难，而且非常危险。

这是一个考验人们的革命意志的关键时刻。已经奋战三个昼夜没有合眼的老工人赵国富，带着恳求的口气说：“把这个任务交给我吧，我一定按时完成！”

赵国富，这个对旧社会有着深仇大恨的老工人，六岁时父亲被日本帝国主义抓走当劳工，一去未返，母亲为资本家卖命，养不了一家三口，被逼卖掉了妹妹。他自己十岁进工厂当徒工，受尽了千难万苦。他说：“旧社会的苦我受够了，林彪妄想拉我们走回头路，我们就要一股劲地在社会主义大道上向前迅跑！”赵国富怀着对党，对社会主义的深厚无产阶级感情，健步走上液压油箱，把上半截身子钻进油管和油箱之间仅有一尺高的空隙里，由同志们抬起他露在外边的腿和脚，开始了焊接。汽焊的火花飞溅在他的脸上，吱吱作响。火花在油箱四周跳动，油箱随时有爆炸的危险，但赵国富毫无惧色，紧握焊枪，稳当自如地进行操作。看着这动人的场面，站在周围的很多人都感动地说：我们没有到过抗美援朝的战场，今天却在这里看到了“邱少云”、“黄继光”！

经过几天的紧张战斗，镀锌生产线高速度地建成了。这是广大工人大干苦干的成果，它也凝结着工人、干部和技术人员共同战斗的心血。

溶解氧化锌是配制镀锌药液的关键。要把两吨火碱、两吨多氢化钠、二十多吨高温水和氧化锌加在一起搅拌，这是一件很艰巨的事。由于剧毒的强烈刺激，一个人干二十分钟就得替换。可是，党支部委员左庆新却站在三米多高的过滤罐上，一气坚持搅拌了两个多小时。

技术员王世良，在试车过程中负责观察镀锌槽里零件镀层薄厚和均匀情况，以便调整药液，保证质量。王世良身患肝病。但他不顾自己的病痛，每隔五、六分钟就跪在地上观察一次，一直坚持了二十四个小时。

智慧的宝库

电镀车间的工人在建造震动镀锌自动生产线的过程中，反复学习毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，狠狠批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论。他们破除迷信，解放思想，勇于实践，不断总结，解决了一个又一个书本资料中找不到答案的难题，把许多过去难以想象的事情变成了现实。

被工人们亲热地称作“土专家”的宗朝瑞，是一位有二十多年工龄的研磨老工人，对研磨工人笨重的体力劳动体会最深。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，宗朝瑞和工人们一起，努力学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义路线，进一步提高了路线斗争觉悟，更加坚定了改造研磨旧工艺的决心和信心。他说：“我们不信天才靠实践，不信‘洋人’靠自己，不信天命靠革命。社会主义是干出来的！”他和工人们一起，以大地做图板，粉笔做画线，研究琢磨，反复实践，终于制成了前后轴皮研磨机、轮盘自动送料器等七台自动研磨设备，提高了工效，减轻了工人们的劳动强度。

在镀锌生产线的会战中，那里问题多，那里困难大，宗朝瑞就出现在那里。镀锌线上需要一部分液压件，厂里没有，去外地购买又来不及，他就带着同志们从仓库里找来存放多年的老产品，进行改造。经过改造的液压件，完全符合质量要求。

会战进入紧张阶段，控制升降的主体架需要进行十六个切口加工。这种主体架在机床上不好卡住，半天加工不出一个来，大家心急如焚。拿到外边去加工吧，至少也得一周，时间不允许。在这关键时刻，党支部在现场召开了“诸葛亮会”。老焊工、共产党员王学义站起来说：“依我看，用汽焊拉的办法可以解决。”但有人担心这样干主体架会变形，造成报废。王学义向大家仔细分析了成功的可能和困难，在大家的帮助下，他精心操作，防止了主体架变形，用了二十分钟时间就把十六个切口加工完毕，为按时组装生产线立了一功。

在会战紧张进行的一天深夜，党支部书记邢启富提出：零件在镀锌槽里翻滚、换位的问题，至今还没有解决，这影响着镀层均匀。当天夜里，党支部把解决这个问题的任务交给了曾经参加镀锌线设计的几个机修老工人。散会以后，大家都休息了。青年工人李德茂、韩宗恍、李文却悄悄来到车间。他们一合计，说：“大干快上镀锌线，我们要和师傅比贡献。”他们蹲在槽边仔细观察，认真琢磨零件在镀锌槽的震动情况。他们经过集体研究决定，在震动斗上加了一个人字形的分活板，解决了零件翻滚、换位的难题。

电镀车间的工人、干部，就是凭着这种革命的精神，这种冲天的干劲，这种分秒必争的决心，胜利地完成了震动镀锌自动生产线的制造和安装。本来是半年以上的工作量，工人们决心十天完成，结果八天就干完了。从此，天津自行车厂彻底结束了滚镀旧工艺。这条镀锌自动生产线投产后，减轻了工人们的劳动强度，生产人员减少了一半，工效提高了两倍。

这条生产线的诞生，是我国镀锌工艺的一次大革命，它为电镀行业的镀锌工艺自动化闯出了一条新路。

批林批孔运动，象春风吹遍了天津自行车厂，吹得百花盛开，万紫千红。

镀锌自动生产线投产后，鼓舞着自行车厂的广大工人和干部。紧接着，全厂又陆续建成了七条自动生产线。今年以来，全厂班班组组有革新项目，个个车间有改造成果，这个有三十八年历史的老厂，今天格外显得青春焕发，生机勃勃。　　　　新华社记者

描述：

