id: 40e5ebe180
标题：一月革命的来龙去脉（选载之六）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,王洪文,王力,张春桥,陈毅,徐景贤,毛泽东,林彪,谷牧,叶群,谭震林,曹荻秋,马天水,余秋里,耿金章,潘国平,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱永嘉·（上接zk２３０３a）３·５ 上海工人运动是怎样起来的

工人起来了，主力是工人，没有学生和工人结合也不行，这是对上海工人造反派兴起最简明的—个概括。上海工人造反的一个标志是“工总司”（上海工人革命造反总司令部）的成立，它是在学生帮助下建立起来的。具体讲是“首都红卫兵第三司令部驻沪联络站”简称“首都三司”，地点设在愚园路３１１号，这个联络站的头头是北航的学生姜涛和中央美术学院的学生包炮，他们打起工学运动的旗帜，串联各个工厂受历的造反派。１１月６日，他们串联了１７家工厂３０几位工人造反派的代表，还有“炮司”和交大“反到底”兵团的红卫兵一起酝酿成立〔上海工人革命造反总司令部”。这次会上，包炮的发言起了重要作用，他讲自己的母亲在康生家里做保姆。上海工人在会上发言的有谢鹏飞，讲了他们在厂里被工作队打成反革命、关黑牢、挨打的经历，上海合成纤维研究所的叶昌明揭发他们所里“红雷小组”是市委弄虚作假树立的假标兵。包炮与上海“炮司”的红卫兵负责人周谷声建议上海造反派工人要组织起来才有力量，先是有红卫兵提出叫造反队，国棉３１厂的黄金海提出要加“革命”二个字，国棉１７厂的王洪文提出要加—个“总”字，免得如北京—司、二司、三司那样。于是才形成上海工人革命造反总司令部这个造反组织的名称。名称确立以后，于是讨论选举负责人，最终大家推选了王洪文、潘国平等五个人作为领导小组（另一说法是七个人），由于王洪文是党员，所以他就成了“工总司”的头儿。故会议由王洪文主持，决定于１１月９日在文化广场召开“工总司”的成立大会。它成立宣言的草稿还是“反到底”兵团的杨小兵帮着起草的。１１月８日上午由潘国平去康平路市委办公厅要求曹荻秋接见，市委办公厅的副主任接待了他，潘提出三项要求，—是承认“上海工人革命造反总司令部”，二是曹荻秋到会接受批判，三是提供宣传与交通工具。并希市委在下午二点前答复。上海工人造反派也就是依靠与学生结合才组织起来的。这方面的情况，我依据的是李逊《大崩溃》一书的记载，这本书对上海文化大革命工人运动方面的记载最为具体而完整。我这里只是简明概要地叙述一下事态发展的过程。读者如果有兴趣细究这个运动在底层启动及发展壮大的过程，可以去读她那本《大崩溃》。

“工总司”这个组织一出现，大问题就来了，那就是，工矿企业是不是、能不能让工人如学生一样起来闹。这可不是—件小事，工人起来所造成的影响可与学生闹一点事大不相同。上上下下、方方面面对它的认识是不一致的，陈丕显在〈我的检查〉中曾经讲到十月中央工作会议时，江青对他说：“对青年顺着点。”并且说：“到工厂串联，中央有限制，今后是限制不住的。”当然这不是江青个人意见，而是毛的意思。第三批北京红卫兵南下，是中央文革鼓动下来上海的，１１月８日，也就是“工总司”成立大会前一天，张春桥与戚本禹接见北航红旗的代表时，便说了：“搞工厂是个方向问题，我们打算下一步应该这样走。”张是保持与江—致的态度。同一天，曹荻秋知道了“工总司”要于９日召开成立大会，他立即向中央常务书记陶铸电话请示，陶表示反对成立全市性的工人组织，所以曹荻秋决定对“工总司”成立采取“不参加、不承认、不支持”的方针。陈丕显不顾江青事先给他打的招呼，同意曹荻秋的决定。９日，“工总司”在文化广场上召开成立大会。由于得不到市委的支持，１０日，“工总司”在王洪文的带领下北上告状。于是爆发了拦截火车的“安亭事件”。

１１月１１日深夜，张春桥奉命赴上海处理“安亭事件”，张春桥到上海后，在机场与曹荻秋简单的讲了几句话，便带了秘书何秀文直奔安亭，驾驶员叫金龙宝，他没有时间与上海市委陈丕显商量。张春桥在安亭的—家仪表机械厂食堂里，召集王洪文、潘国平、周谷声、包炮等红卫兵和工人代表谈话。他—开口便破口大骂，说你们这样停止生产、北上控告是完全错误的，是道地的反革命事件，按中央以前规定，先说你们破坏交通命脉，就够杀头了。现在你们给我统统回上海，有什么事回上海再说。当时只有包炮出来顶张春桥，说：你在北京是支持革命左派的，一到上海怎么就变了，来上海镇历工人运动。他们工人不是自己跑到安亭来拦火车的，是上海市委逼出来的，是上海市委把他们用火车拉到安亭，然后丢在这里不闻不问，让他们受冻挨饿。请你倾听上海工人运动受到“资反路线”压制的情况，使上海工人正常的要求得到解决，使毛主席亲自发动文化大革命能顺利发展。这样双方僵持在那儿。天亮后，有人反映部分工人准备步行北上了。当时，张春桥命令王洪文、潘国平召集队伍，要他们宣布回上海解决问题。于是登上—辆卡车，把工人队伍集合在煤炭堆站之前，张穿了军装直接面对群众。于是工人围着车子，张对群众演说：“工人同志们，我们伟大领袖毛主席派我来看望你们。”接下来讲了半个小时全国形势，话锋一转，讲大家在这里影响交通，给国民经济造成严重损失，劝大家回上海解决问题。—开始工人鸦雀无声，被张的讲话镇住了。过了—会儿，有工人跳出来指贵张春桥不支持工人运动，是不符合毛主席革命路线，是不相信群众。接着包炮跳上车，发表演说，介绍这次事件的经过。再接下来是谢鹏飞上去控诉，于是下面工厂的代表一个接着一个上去控诉。张春桥在车上倾听工人群众的控诉后说，听了同志们的控诉，了解了你们的一些情况，但是我不能像你们那样—起掉眼泪，我受中央的委托是来解决问题的，你们要听毛主席的话，回工厂抓革命促生产，一起回上海去，有事在上海解决。那时天气一会儿下雨，一会儿停，身上的衣服湿了乾，乾了又湿，张春桥立在车上与大家—样淋雨，不打伞，他在车上拿出陈伯达的电报稿和亲笔的原稿，说明这是中央的意见。双方僵持到晚上八点，张最后说：这次我一定把安亭事件处理好，解决不好，我不回北京。这样—部分人跟了王洪文他们回上海了，有的乘汽车，有的乘火车回上海。回上海的工人没有散，仍集中在文化广场。第二天徐景贤陪张春桥到文化广场，最终张同意工人的五条意见，承认“工总司”是上海工人合法的群众组织，一是他完成了把工人带回上海的任务，二是工人的要求合理的，他先斩后奏，《孙子兵法》上便有“将在外，君命有所不受”，然后他才向陈伯达报告。这五条具体是：一、承认上海工人革命造反总司令部是革命的合法组织；二、承认１１月９日大会以及工人被迫上京控告是革命行动；三、这次事件所造成的后果，由华东局上海市委负完全责任；四、曹荻秋必须向群众作公开检查，五、对上海工人革命造反总司令部今后的活动提供各方面的方便。

１３日，张打电话给陈伯达，大意是讲他不是以上海市委书记的身份，而是以中央文革代表的身份来处理这件事，当时他被工人包围了，工人提出的五条要求他签字同意了，不签不行，不签就不通车。接着陈伯达又接到陈丕显的电话，陈丕显提出责问：“文革小组的副组长有没有权力不同华东局、上海市委商量，便直接同工人组织签字达成协议，反对华东局、上海市委？张春桥眼里还有没有国家法律、党中央的指示？竟然擅自达成违背法律、违背政策的协议！”由于前有陶铸的指示，所以陈丕显有恃无恐地与张春桥对抗了。张春桥在与陈伯达通话后，次日从王力那儿获悉中央同意他对“安亭事件”的处理，在１１月１５日，便与韩哲一、曹荻秋一起乘车到苏州，与步行到苏州的一部分工人谈判。工人队伍都集中在苏州铁路中学，这支队伍是谢鹏飞带到苏州的，在那里要选举一个头儿，谢不是党员，又太年轻，故选了党员耿金章为负责人，这支队伍就是后来工总司的二兵团。张春桥到苏州以后，又与他们签了第二个五条，韩哲一签了字，曹荻秋表示保留自己意见下，被迫签字同意。这样这支队伍便也顺利带回上海了。

江青知道这一情况后，认为陈丕显这样蛮横不对，怎么能这样对待张春桥！并说：“我看上海市委就是要整。”表示要马上报告主席，连夜报告，不能让陶铸先报告。这样，陈丕显与张春桥之间结下了一个解不开的死结。江青为什么对陈丕显那么恼火呢？１０月下旬，陈丕显去北京参加中央工作会议期间，江青请陈丕显吃了两次饭，江青像林彪、叶群那样说怕他落后于形势，要陈丕显站出来主持工作，认为曹荻秋、魏文伯很不得力。张春桥也曾到陈丕显住处，希望陈丕显站出来主持工作。结果这次“安亭事件”，陈丕显听陶铸的，与张春桥对着干。实际上陈丕显背后不仅有陶铸，还有陈毅与谭震林，他们当年都是江西根据地一起的，后来在苏北新四军也战斗在一起，建国以后又一起在华东工作。陈丕显在北京参加中央工作会议时，陈毅也请他吃饭，陈毅对他说：“既然有病，你就好好养你的病嘛，来开什么会呀？不在其位，不谋其政嘛！”在酒席上，陈毅大骂了林彪一通，说善有善报，恶有恶报，时候一到，—切都报。在劝酒时，还说，说不定这是最后一次聚餐啦。故陈丕显心里想的就不是回上海以后如何站出来好好工作了。后来陈毅与谭震林，为了陈丕显被打倒的事，大闹怀仁堂就不是偶然的了。故陈丕显与张春桥在“安亭事件”上的这个死结是很难解开了。“文革”中间的许多因果关系都是环环相扣的啊！

次日，毛主席到钓鱼台１４楼开常委扩大会，陶铸参加了这次会议，毛主席一开头，不等任何人汇报“安亭事件”的情况，就抢先拿出宪法念了一段关于公民权利、集会自由的条文，这是针对陈丕显的，因为陈丕显在电话里讲了“张春桥眼里还有没有国家法律”，当然这也是支持张春桥的，它也为此后张春桥对陈丕显往死里整提供了条件。看来这是隔天江青抢先向毛汇报了情况的结果。至于江青是如何向毛汇报的，现在他们都已经去世了，已不可得知了。这—点也就决定了张死死地站在江一边，感激涕零地对待毛对他的那种知遇之恩。这是毛第二次拿出宪法作为自己立论的根据，前—次的时间是在上一次生日宴会之后的第三天。１９６４年的１２月２８日，中央工作会议在人民大会堂召开全体会议，毛把《中华人民共和国宪法》带到了会场。在会议中间，他拿出宪法，说：“《中华民共和国宪法》第三章的第一条，这个条文叫第８５条，中间讲到『在法律上—律平等』然后第８７条讲到“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由』，如此我们这些人算不算中华人民共和国公民？如果算的话，那么有没有言论自由？准不准许和你们讲几句话？有没有出版自由？”（《毛泽东传》）那次，毛是拿了宪法向主持中央工作的刘少奇争取他自己的言论自由。这次，他是拿着宪法为工人争取集会和结社的自由。事实上，只有他可以运用宪法来说话，其他的公民们，如果要手拿宪法来争取这些权利，结果又会怎样呢？这是不言而喻的。

毛主席接着讲了认识论，说先有事实，后有政策，张春桥是对的，根据事实改变过去的政策，过去的政策脱离群众。这也只有毛能那样说，其他人能说吗？显然不能。他能说，因为最终的决策权在他手上。所以他讲完以后会上没有人能提出不同意见，都是检讨，陶铸也检讨。事后我们听传达时，只讲了毛从认识论上支持张的那段讲话，没有传达毛拿着宪法上所讲的那段话。其中缘由也只能意会而不能言喻了。

会后，王力把会议结果告诉了张春桥，这下子张春桥便神气起来了。于是张在１５日到苏州与继续步行北上的耿金章谈判，也签了协议。这次是曹荻秋、韩哲—跟着—起去的，曹荻秋表示组织上服从，思想上不通。在这件事上，陈、曹与张春桥处于对抗的地位。尽管陈伯达与王力都曾打电话告诉上海市委，要市委让张春桥大胆处理这个问题，给他这个权，并告诉了市委中央常委会上的决定，但是陈、曹没有把这些话传达下去。在１１月２４日上海市委常委会议上，双方，即张春桥与常委们开成了一次辩论会。过去，上海市委几个书记之间还是融合在—起的，这件事件以后，上海市委实际上分裂了，张春桥处于少数并孤立的地位。从此，张与陈、曹的对抗便很难弥合了。张也不仅仅是他一个人，他背后还有毛的支持。

毛为什么在生日宴会上要说陈丕显可以烧一烧，但不要烧焦呢？这不仅仅是陈丕显个人的问题，还涉及到上海市委在毛心目中，以及它在文化革命中所处的地位。《王力反思录》中讲到“华东、特别是上海，在毛主席心目中是第一位的。毛主席认为上海文化大革命的序幕批《海瑞罢官》、〈５·１６通知〉起草、组织文章、毛主席批北京大学大字报，都在上海，火是从上海点起来的。毛主席认为上海二百万产业工人要发动起来，无产阶级文化大革命，工人阶级应起领导作用，上海应成为模范，应成为榜样。”王力的分析应该说是符合实际的，陈丕显在上海对江青搞样板戏的事是积极支持并配合得很好的。在批《海瑞罢官》及批“三家村”的事上，陈、曹都是极力支持并积极配合的，这是我亲身感受到的。张春桥与江青之间的紧密联系是陈丕显积极促成的，陈丕显自己曾说过，他在江青面前为张春桥说过不少好话呢！所以毛对出身于红小鬼的陈丕显是有好感的，何况陈丕显与陈毅、谭震林这两位从井冈山时期开始就与毛并肩战斗的功臣宿将有着干丝万缕的联系呢？八届１１中全会期间，曹荻秋在常溪萍的问题上与江青闹僵了，所以江青他们想把正茌养病的陈丕显请出来，让他代替曹荻秋站到第一线上去。所以，林彪让妻子叶群请陈丕显自己来参加中央工作会议，而且派专机来接，会议期间，江青两次宴请他，请他出山主持工作，张、姚找他表示愿做他的顾问，连陈伯达也与他谈心。没有毛的意向，这帮子大员们能如此向陈丕显献殷勤吗？陈丕显在回忆录中说，他们怕我“落后于形势”是假的，实际上是想把我拉到“第—线”充当靶子，他们“拉”我是假，真正目的是为了“打”，彻底把我和上海市委、华东局的一大批干部打倒，以便夺权。陈这样说可有一点对他们的用意冤哉枉矣，真是不识当初毛对他的—翻“好心”了，毛是想为他提供—次在文化革命中建功立业的机会啊！陈后来这样说也许是为了撇清当初他与江青、张春桥那段异常亲密的关系，为自己在新的环境下找到安身立命的地方，这也实在难怪啊！可以理解。毛之所以说陈丕显可以烧—烧，是因为陈丕显对“工总司”成立和“安亭事件”的处理与毛的意图完全相反，毛生气了，所以毛要拿着宪法来对付陈丕显和陶铸了。但对陈丕显和上海市委，毛还是抱有希望的，所以要说“可不要烧焦了”。而张春桥与陈丕显在“安亭事件”中打下的死结则很难解开了，所以姚文元给我们传达毛在生日宴会上关于四句口号的讲话时，把“可不要烧焦了”给拿掉了。张对陈丕显的态度应该是自始至终继续不断地帮，而不应该在“一月革命”夺权过程中把他往死里推。陈这个人并不怎么样，问题是在他背后上上下下还有一大帮子人呀！从这个问题上也可以看到张的气量还不够宽广。要成为一个有作为的政治家，度量可不能太小啊！特别是在胜利的时候，没有宽容的态度是成不了大气候的。张春桥不懂古人“得饶人处且饶人”的道理，如何善于利用每一次取得优势的时机去争取更多的人，去化敌为友——不仅在群众这—层、而且在上层和广大的干部化敌为友。他们有好的机遇，却没有大的战略眼光。到１９７５年毛不是批评他们吗？你们不要搞小圈子，不要搞“四人帮”，要团结二百多个中央委员嘛！

曹操当年打败袁绍以后，“公收绍书中，得许下军中人书，皆焚之。冀州诸郡多举城邑降者。”（《三国志·魏》本纪）许下是指在曹操后方许昌的官员们，军中是指曹操军中的部属，在战前都曾写信向袁绍输诚，曹操为什么把拿到的这些书信看也不看，一把火烧了呢？因为深究下去会引起自己内部的不稳定，一把火烧了，大家的心便安下来了，不会为自己曾经输诚于袁绍而提心吊胆。冀州诸郡，是指袁绍统治的区域。由于政治上的大度，曹操能化敌为友，把敌人的力量转化为自己的部属。有人问曹操，你为什么要烧掉这些书信呢？“公云：『当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎，』”（《魏氏春秋》）这是从写书信给袁绍的人设身处地为他们想一想，这是大政治家的气度。毛有这样的气度和胆识，从以后的事态看，张没有这样的气度。政治家最犯忌的东西，便是待人上睚訾必报。当时固然有—时的痛快，最终只能落得孤家寡人—个。即使活着没有人敢说你，身后也难免有人说。３·６ 毛泽东为什么在生日宴会的讲话中要点陶铸的名

毛泽东生日宴会的讲话，是抱着满腔怒火，愤慨而又非常激烈的讲话，这个怒火在中央他是对着陶铸发的，在地方上他是对着地方各级现任领导而发的。在他看来，这两方面都是当前深入开展文化大革命的障碍。毛冲着陶铸发的火，是由如何处理文化革命与工交企业生产的问题引发的。《王力反思录》称：“毛主席说：抓革命才能促进生产，人的思想革命化了，才能推动生产力的发展。毛主席说，有人藉口抓生产来压革命，他们关心的是自己乌纱帽，他们关心的是保存资本主义修正主义的那些旧框框。他们害怕群众革命革到他自己头上。他们过去靠旧框框吃饭，离开旧的一套就不会走路，不会说话。挑动群众停止生产，挑动群众斗群众，就是资产阶级反动路线。沿着这条道路走下去，自己就要成为走资派。任何阻挡这场大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的论调都应该被驳斥，都是错误的。工人农民参加文化大革命是不可阻挡的历史潮流，—切阻挡的人都要被历史潮流冲掉。毛主席说：我同陶铸争论的实质就是这个。”从毛这段讲话中，可以看到双方争论的焦点是要不要在工矿企业和农村深入开展“文革”运动，争执的热点问题是怎样处理文化大革命起来后对工矿企业维持正常生产秩序的冲击。主管日常工作和生产的领导同志的思想偏重于保持生产和交通的正常秩序，把文化革命限制于—定的范围，或者可以似“四清”一样分期分批地进行，以中央文革为代表的另一方，主张放手让学生到工矿企业中去串联组织受压抑的工人群众，要似学生红卫兵那样放手地去冲击那些走资派，实际上是针对地方和企业的党政领导。为什么会冲着陶铸讲这一番话呢？因为陶铸是接刘、邓在中央处理日常工作的，中央书记处那一摊就留下陶铸—个人了。那时，他是协助周总理处理全国日常工作的助手。

毛这—番讲话之前，发生两件惊动中央的大事。一件是上海的“工总司”成立和“安亭事件”，陶铸在这件事上所表示的态度都是站在反对方—面，反对承认全市性的工人群众组织，上海对“工总司”采取不承认、不支持、不参加会议的三不方针，是得到陶铸支持的。１１月１４日召开的中央常委扩大会，陶铸是参加的，毛讲话的精神他是知道的，他在会上也做了检讨。但是到了工交会议上讨论《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》时，他的态度依然照旧。这引起了毛的不满，所以毛这一番话是冲着他而讲的，并把陶作为在中央与他争论的另一方了。毛说：“任何阻挡这场大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的论调都应该驳斥，都是错误的。工人农民参加文化大革命是不可阻挡的历史潮流，一切企图阻挡的人都要被冲掉。我同陶铸争论的实质就是这个。”毛还说：“极少数不肯回头、坚持错误、阳奉阴违、耍两面派的人，—定要被群众打倒，这极少数人是咎由自取。”这“咎由自取”四个字是陶铸在工交会议结束时自己检讨的话。从这些话可以看到毛把文革运动推广到工厂农村的决心已下定了，谁也无法动摇它，同时也可以看到此前此后，中央文革的成员从江青起疯狂地攻击陶铸个人的原因。至于毛是否赞成到群众中去号召打倒陶铸，那又是另一回事了，因为即使打倒陶，从党的组织上讲也得通过一定的手续。毛这段话的是非我们且撇在一边不说，要理解毛为什么会说这段话，得弄清从１１月１６日到１２月６日这２０天工交会议及政治局扩大会议的情况。所以下面要着重回顾一下与工交会议相关的一些情况。

工交会议是从１１月１６日开始的，这本来是每年都要举行的讨论次年计划工作的会议。总理建议召开这次会议的目的是把好经济工作这个关，生产决不能停，生产停了，国家怎么办？农民不种田了，没有粮食吃，人民怎么能活下去？但毛对“安亭事件”的态度，也就是对工矿企业如何开展文化革命的态度，在１１月１４日的中央常委会上就已经非常明朗化了。它希望工人能起来参与文化革命运动。工交会议分成两摊，谷牧负责讨论如何在工矿企业开展文化大革命的问题，余秋里负责具体生产问题，矛盾主要集中在谷牧那里。陈伯达根据毛的意见起草了工矿企业文化革命的１２条，拿到工交会议上讨论，参加会议的有冶金、化工、水电、铁道、机械五个部委，北京、上海、天津、渖阳、哈尔滨、武汉、广州七个市和各大区的相关负责同志。上海是马天水去北京参加这次计划会议的，马天水到中央开会前，陈丕显就打电话到北京向谷牧摸气候。谷牧说，余秋里给他讲，我们开个会议，向毛主席汇报，迟犯错误，不如早犯错误。可见会议之前，谷牧就准备就文化革命的问题向毛主席争一争了。陈说：你们这种精神很好。回头就对马天水讲，到北京要大胆提意见，要多带—点“文革”破坏生产的材料。陈丕显还要魏文伯把红卫兵破坏生产的材料向中央报告。可见会议之前的准备阶段，谷牧与陈丕显是心心相印的。所以马天水参加这次会议是有备而来的。马天水后来在中央工交会议上放炮，因为身后有陈丕显、曹荻秋、魏文伯的支持。所以会议召开之前，一方已经摩拳擦掌，剑拔弩张地跃跃欲试了。在会议召开过程，马还不断打电话来上海，说：“关于工厂企业文化大革命问题，各省市与中央文革小组意见分歧很大，看来一场大辩论不可避免。”还传达余秋里的话：“现在应该是反映情况的时候了，不反映情况是不对的。”还要上海报送一些“工总司”成立后两派冲突十分尖锐的材料给中央，并表示自己决心把这场官司打到底。

座谈会原定开五天，结果开了２０天，由于这次会议上陶铸没有传达１４日毛在常委会上讲话的精神，会前是那样一种情绪在引导着他们。所以陈伯达替中央和国务院起草的工矿企业开展文化大革命的１２条被会议否定，—片反对声。会议另搞了１５条，把陈伯达的１２条批得体无完肤。这次工交座谈会的简报是陶铸主持的，他组织谷牧、余秋里在工交会议上自行起草了１５条，即《工交企业进行文化大革命的若干规定》，要求文化大革命在工矿企业仍按“四清”部署结合进行。分期分批，以正面教育为主，不搞四大，不搞串连，坚持八小时生产。

《王力反思录》中说，“如果只是谷牧起草了１５条，那根本没事。毛主席不怪他。陶铸搞了才有事，因为毛主席谈安亭事件的会谷牧没有参加而陶铸是参加了的。总理绝不主持，也不会搞１５条，他知道１２条在毛看来还。不够呢。”所以在毛看来，陶铸是有意在背后与他唱对台戏。１１月２２日，周恩来、陶铸、谷牧—起向毛汇报工交会议的情况，并把１５条到送到毛那里，被毛否定了。那时毛已满腔怒火，碍于总理在场，没有直接喷发出来，还是接受了他们认为的工交系统的文化大革命可以分期分批地搞，但是要支持工人群众建立联合的组织，做了妥协，便让陈伯达另行起草工交系统文化革命的十条。文件的名称叫《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定（草案）》。工交会议上通过了这十条，会后报中共中央，于是准备在１２月４、５、６日下午召开的政治局扩大会议上通过。会上谷牧要汇报工交座谈会的情况，准备了一份《汇报提纲》，毛对工交会议开成这种情况，心中已是非常不满了，而谷牧在汇报时，沿着原来的情绪，讲干部对文革的抵触情绪是确实存在的，对工交战线形势的估计，他提出了工交系统基本上执行了党的社会主义改造和社会主义建设的总路线，工交战线的干部和职工队伍基本上是好的，这一点与毛的思想不—致，毛认为建国以来搞的一套不行，它脱离群众，如果发展下去会成为人民的敌人，过去思想教育的办法不行，“整风”不行，“四清”也不行，所以这次要用新的办法，也就是文化大革命。如果照谷牧对形势的估计，那也就没有搞文化革命的必要了。他还提出了工业生产的连续性，决定了生产不能中断，因为现代化的大生产是紧密互相联系的，不能在任何一个环节中断，也就是说，进行文化大革命不能使生产中断，学生下工厂，把工人群众组织起来以后，若与学生一样发生不同派别的斗争，若影响到生产，势必会牵—发而动全局。说到底还是革命与生产的关系，它与毛主张的抓革命才能促生产的思想是抵触的。至于要先清除干部的抵触情绪，才能搞文化大革命，那这场革命根本就搞不起来了。因为文化大革命的斗争目标是对着官儿们的官暮骄娇之气。双方在思想上是完全对立的。谷牧在会上还提出了一个历史遗留下来的体制问题，工人群众所以起来闹革命，除了不满干部的官僚主义、特殊化之外，还有自身过去受损害的经济利益，有相当一部分人想把集体所有制改为全民所有制，临时工、合同工想改为正式的固定工，因为二者的经济福利差异甚大。由于这涉及到体制和国家财政，事关全局，谷牧希望中央统一考虑。这些问题一摆，工矿企业的文化大革命还怎么搞呢？这问题的尖锐性要到运动在工矿企业开展以后才能突现出来。谷牧的汇报在政治局扩大会议上再次挑起了一场大辩论，参加会议的主管工交的中央和地方领导是一方，中央文革是一方，康生、陈伯达、王力一个一个接着发言，而王力的发言则把目标集中在陶铸的身上，因为陶参加过１１月１４日讨论“安亭事件”的常委会议，知道毛对在工矿开展文化革命的思想意图，而陶铸则以检查的方式坦然承认自己思想不通，说自己不主张搞全市性的工人组织，不赞成工人离厂串联。他承认１１中全会以后，各省没有解决思想问题，中央工作会议没有完全解决，各省市的干部抵触情绪很大，思想不通，在许多问题上还有怀疑情绪。他坦然地表示中央拿我这样一个例子来批判教育各地的干部，我看很好。陶铸在这样的场合这样讲话，那是主动把十字架往自己身上套。而总理，王力事先打了招呼，说主席已经定了稿子，不要多说了，文字可以修改，大的原则不好再提意见了。总理的讲话非常沉痛，他说现在的形势，在工交开展“文革”是欲罢不能了，浪潮来了，要站在浪潮的头里，因势利导，顺势搞下去，就能继续领导，背着浪头，会被浪头冲掉的，最后讲这个惩罚是我们过去造成的，我们不来承受，谁承受，我们不入地狱，谁入地狱？我们不入虎穴，谁入虎穴？他是抱着赎罪的心情来迎接即将在工矿企业开展“文革”运动的到来。

到了１２月６日，林彪讲话，则完全采取进攻的姿态。他直截了当地说这次工交会议开得不好，是错误的，思想很不对头，他在讲话中把刘、邓的问题提升了，不是５０天“资反路线”的问题，是十年二十年的问题，刘、邓在工交战线上影响很大，现在需要１８０度的大转变，要挡是挡不住的，根本不是挡不挡的问题，而是要有意识地把它扩大起来，深入下去、坚持下去，还说这次运动就是批判干部的运动，这次文化革命运动说到底就是对干部进行一次大批判、大调查、大教育的运动。批判我们这个正在掌权的党，所以这场运动发展下去的结果，只能是“官不聊生”，所有当官的都要经历一次群众运动烈火的煎熬。林彪在政治局扩大会议上如此猛烈的讲话，这是第二次。上—次是１９６６年的５月１８日，是为了处理彭、罗、陆、杨的问题。可见这次讲话的分量。所以在这样的背景下，最终余秋里、谷牧具体负责工交战线的领导人也只能表示：通也得通，不通也得通，我们终没有主席那么站得高、看得远嘛！即便一时思想不通，也要相信主席的正确领导。上海这次来参加会议的马天水，他受陈、曹的嘱托，是来会上放炮的，他成了这次会上的大炮，表示对“安亭事件”的处理不满，反对工人成立全市性的组织，认为陶铸的电话指示是对的，在汇报会上，马天水说一句，张春桥顶一句，张说马天水糊涂，说马天水的意见不代表上海。尽管张在顶马天水，马天水还是争着讲完自己的意见，对陈、曹的叮嘱尽心尽责，这也正是马天水这个人表里如一、可爱的地方。会上林彪讲话中还点了马的名，会后张与江青一起找马个别谈话，做了马的工作，这次会议以后，马开始转变自己立场了。陶的讲话惹恼了毛，故毛在这次生日宴会上按捺不住胸中的怒气而点了陶铸的名。所以江青立意要与陶铸斗，最终还是毛出来说话，讲陶问题很严重，陶铸是邓小平介绍到中央来的，这个人极不老实，邓小平说还可以。陶铸在１１中全会以前执行了刘、邓路线，１１中全会以后也执行了刘、邓路线。陶铸的问题我们没有解决了。到现在回过头来看这个问题，应该说，陶铸当时提出的问题是存在的。事实上，革命与生产之间的矛盾，只能在运动过程中，依靠群众来解决。这一点谷牧、陶铸他们没有想到。

为了让工人起来参加文化革命，为了支持“工总司”这一造反组织，在上海市委、在中央引起了那么一场轩然大波，这是谁都始料未及的。我是撇开它的是非，尽可能客观地描述事态演化的过程，以便大家了解“文革”中工人起来造反过程中，上下左右的互动过程，以及在它演变过程中的各种因缘关系。要论其中的是非，品论与此相关的人物，那就是另外—回事了，不是我要说的东西。了解这一段历史，对毛为什么后来会钟情于上海工人运动的领袖人物王洪文，钟情于上海的〈告上海全市人民书〉、〈紧急通告〉也就不会感到奇怪了，这就是群众自己起来正确处理谷牧和陶铸在工交会议上提的文化革命与生产秩序这—对矛盾的问题，他把文化大革命看作他一生中的大事。他看重的不是王洪文这个人，而是他自己在“文革”中结下的不解的情缘，这当然也是属于后话了。从当时讲，毛“抓革命促生产”这条思路是对的。

记得在１９６７年的８月间，姚文元通过徐景贤送来〈评陶铸两本书〉一稿，要我们专题写作组讨论一下。当时吴瑞武是组长，我是副组长。我们认真讨论了这篇文章，以为这仅是草稿，又不知道批判陶铸的背景是什么，对中央发生争执的情况一无所知，所以大家对姚的文章提了一大通不着痛痒的不同意见。姚的秘书胡鼎君在一旁做了记录，他说：我以为文章就写定了，原来还有这样一些问题可以讨论。但过不了几天，姚文元在—次会后对我们说：你们办了一件大傻事！事后我们才知道，要写作组讨论这篇文章是毛的指示，而我们完全做反了。我们这些意见传到毛那里，其影响就可想而知了。

撇开是非讲，讲话要看对象和火候，讲话的目的是要听者接受，那就有一个顺说的问题。陶铸在工交会议前后讲话太直了，记得１９７４年４月４日，我们接到姚的通知，毛要我们标点和注释〈韩非子·说难〉。我们４月下旬完成，只印了五份大字本，报送中央。〈说难〉这篇文章是韩非入秦以前写的，相传秦始皇看到韩非着作后曾说：“寡人得见此人与之游，死不恨矣！”〈说难〉开头就讲“凡说之难，非吾知之有以说之之难也，又非吾辨之能明吾之意也，又非吾敢横失而能尽之难也。凡说之难：在知所说之心，可以吾说当之。”这几句话的意思是说：向君王陈述的难处，并不在于我能够认识事物的道理，并把它表达出来，也不在于我把自己的本意辩说清楚，更不在于我敢于毫无顾忌地把个人意见充分发表出来，向君王陈述的难处，在于了解国君的想法，并顺着他的思路来说服他接受自己的意见。

而工交会议上这场大辩论，在意见表达上应该说是非常充分了，但决定它胜败的不只是是非的问题，问题在于要知道所说给他听的人的心思，不能拗着他的心思，因为只有他有最终拍板的权力，他一言能定九鼎。这篇文章的末尾，还有这样一段话：“故谏说谈论之士不可不察爱憎之主而后说焉。夫龙之虫也，柔可狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者则必杀人。人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。”韩非这篇文章是为战国末纵横谈说之士讲的，那时秦还未统一六国，各国的君王已经非常威风了，统一以后就更难了，没有别的主子了，只剩下秦始皇一个主子了，说话也就更难了。出现焚书坑儒的局面也就不足为奇了。陶铸之失，就失在不察主之爱憎，—味毫无顾忌地把自己意见表示出来。工交１５条便是，结果却变成他不顾一切地批人主的逆鳞了，其结局只能是“人有婴之者必杀人”。现在回过头来想，王任重与陶铸这两位同志都是很有才华的，“文革”开始时毛是真想起用他们。由于他们对“文革”的想法与毛的思路对不上号，所以提前下课了。这从武汉和中南地区“文革”运动初期的矛盾和冲突看得出来。而总理毕竟比较聪明，是识时务的俊杰，他不如陶铸那样死死地与毛的意图一次又一次地对抗，而是顺势而为，既然浪潮要来了，而且无法避免，那样情况下，要治水的话，只能取疏导的方针，因势利导，而且要站到浪潮的里头，做一个有声有色的弄潮儿。而张春桥、姚文元他们则是顺着毛的思路在那里推波助澜，全国全面内战的开局选择上海，而不是似武汉和中南地区反其道而行之，这不是偶然的，所以他们的地位节节上升，并不断地委以重任。如我们这样的人，在那样的时候，所处的地位虽然离开龙有相当距离，但也只能诚惶诚恐地体味〈说难〉所讲的那种处境。因为在那个时代，我们还离不开有两千年悠久历史的帝王文化即龙文化的笼罩。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

