id: 8e00789769
标题：革命人爱看革命戏
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命人爱看革命戏

毛主席说：我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。河南老工人周云清说：

我们工人阶级最爱革命现代戏。这是因为京剧舞台上的帝王将相、才子佳人被赶走了；工农兵英雄人物占领了这块阵地。这些戏里的英雄人物，都好像在哪里见过，看来是那样亲切，那样熟悉。他们的喜怒哀乐我都能理解。这些戏长了我们工人阶级的志气，灭了帝国主义和反动派的威风。我是一个老工人，现在虽然退休了，我还要向样板戏里的那些英雄人物学习，为我们的革命事业培养出更多的接班人，让革命的火把代代相传，雨打不灭，风吹不摇，把革命事业进行到底。

＊　＊　＊上海工人陆焕银说：

革命现代京剧《沙家浜》给了我很大的革命教育。看了这个戏之后，我一直在想，指导员郭建光、阿庆嫂、沙奶奶等英雄人物，在这样的重重困难面前，为什么能这样不屈不挠？我想，只有一个原因，那就是他们在敌人面前，丝毫不想到个人的得失，而只想到革命的需要，只想到劳动人民的解放。这种一心为革命、一心为人民的精神，非常值得我们学习。有了这种精神，在阶级斗争的风浪里不会迷失方向；有了这种精神，在生产和工作中就一定会创造出更大的成绩。

＊　＊　＊天津工人李得志说：

我看了京剧《红灯记》，很受感动。李玉和祖孙三代人，为了革命事业，英勇斗争，不怕牺牲，表现了我国工人阶级的高尚情操和革命精神，使我受到了很大的教育。

我是一个青年工人，我把《红灯记》中铁梅的形象，作为自己学习的榜样。她才十七岁，可是在革命长辈的培育下，经过革命斗争锻炼，确立了革命的理想，在斗争中锻炼成了坚强的革命接班人。我也出身在工人阶级家庭，父亲也经常给我讲在旧社会的悲惨遭遇。可是，这些话，过去我听不进去。我刚进厂做工的时候，总觉得自己是初中毕业生，有文化，放不下臭架子，不愿意向老工人和周围的同志请教。这说明我虽然年轻，却受了资产阶级个人主义思想影响，这怎么能做无产阶级革命事业接班人呢？看看李铁梅，想想我自己，使我进一步认识到：出身好，不能“自然红”的道理。特别在当前尖锐、复杂的阶级斗争中，阶级敌人就是企图用“和平演变”的手法，千方百计地腐蚀我们年青一代。我一定要向铁梅学习，永记阶级苦，不忘血泪仇，永不忘本，真正做工人阶级的好儿女，把自己锻炼成永不变质的革命者。

＊　＊　＊列车员徐秀荣说：

看过革命现代京剧《红灯记》后，一盏红灯一直在我眼前闪亮。革命前辈们，请你们放心，在毛主席的教导下，我们青年一代一定要把革命的红灯接过来，传下去！

中国民主革命的胜利，只是万里长征走完了第一步，现在我们正在进行社会主义革命和社会主义建设，世界上还有千千万万劳动人民受剥削、受压迫，我们必须高举红灯，把革命进行到底！

我刚当列车员的时候，对工作性质认识不清，瞧不起这个工作。学习了《为人民服务》《纪念白求恩》等文章，我才逐步认识到为革命而当列车员的道理，下决心要像张思德那样完全、彻底地为人民利益而服务。看了《红灯记》后，我感到自己的努力还不够，我一定要像李铁梅那样，把毛泽东思想的红灯举得更高，真正做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。上海工人许小妹说：

一九五七年我曾看过一次芭蕾舞，实在看不惯，也看不懂跳些什么名堂。我们厂里的老工人都不喜欢这样的芭蕾舞。这次连续看了芭蕾舞剧《红色娘子军》和《白毛女》，都是越看越爱看，戏演完了，还觉得演得太短了。

喜儿的遭遇，使我想起了自己的经历。我一生下来，母亲就把我抱在怀里讨饭，在旧社会的苦水里泡了近三十年。看了《白毛女》，我就想起了过去，也更懂得了今天的幸福，在生产上干劲就更足，更要用实际行动来建设社会主义，保卫新社会。所以，我觉得这样的好戏，应该多编多演。它能叫我们不忘记过去的深仇大恨；好叫自己眼光看得更远，看到自己还有建设社会主义、大搞社会主义革命的责任，还有帮助世界上阶级弟兄取得解放的义务；好叫自己永远心靠着党、紧跟着毛主席走。

描述：

