id: 8e03a8e9bb
标题：深入批修整风，认真执行社会主义建设总路线  冀晋鲁吉四省煤炭工业职工大鼓干劲  提前超额完成上半年煤炭生产计划
日期：1973-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,河北文革,山东文革,山西文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风，认真执行社会主义建设总路线

冀晋鲁吉四省煤炭工业职工大鼓干劲

提前超额完成上半年煤炭生产计划

河北

据新华社石家庄一九七三年七月六日电　在批修整风运动的推动下，河北省煤炭工业战线呈现一派大好形势，上半年的生产计划已提前超额完成。和去年同期相比，原煤产量提高百分之六，开拓进尺提高百分之二，洗精煤产量也有提高。

进入一九七三年以来，河北省煤炭工业战线的各级党组织，继续把深入开展批修整风运动放在一切工作的首位，切实加强对运动的领导。他们带领广大职工，认真看书学习，深刻批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，进一步提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。开滦煤矿各级党委组织调查组，调查矿山两个阶级、两条路线斗争的历史，又组织老工人忆苦思甜，发动广大干部和群众深刻批判刘少奇一类骗子妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，使广大干部、群众更加看清了刘少奇一类骗子的反革命嘴脸，激发了无产阶级的革命义愤，大大提高了路线斗争觉悟。广大矿工鼓足更大干劲，抓革命促生产，上半年原煤产量完成全年计划的百分之五十点九，比去年同期增长百分之九点九，洗精煤和开拓掘进进尺也都超过全年计划的一半。

河北省许多煤矿的党委领导成员在批修整风运动中，进一步树立了“群众是真正的英雄”的观点，坚决相信群众，依靠群众，发展革命和生产的大好形势。下花园煤矿的矿井老，条件差，采区分散，而生产任务又比去年大。党委充分发动群众，克服了生产中的种种困难，上半年完成了全年计划的百分之五十四。

山西

据新华社太原一九七三年七月六日电　山西省煤炭工业战线认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，鼓足干劲，力争上游，超额完成了上半年原煤生产计划。到六月底，全省原煤产量完成全年计划的百分之五十三点七，掘进进尺也超过了国家计划。

今年以来，山西省煤炭工业战线各级党组织坚持以批修整风为纲，组织广大职工认真读马列的书和毛主席的书，用马克思主义的立场、观点、方法，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进一步提高了广大工人、干部和技术人员的阶级斗争、路线斗争觉悟。广大职工精神焕发，干劲冲天，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为祖国生产更多更好的煤炭。西山矿务局官地矿掘进二十三组的工人，在今年一月份创造了单头月进煤巷一千零三十二点九米的成绩后，五月份又创单头月进二千一百五十四点三米的新纪录。阳泉矿务局二矿采煤一队和石圪节煤矿的采煤一队，煤炭月产量分别超过三万多吨，创造了全省工作面单产的最高水平。还有二十六个采煤队的工作面产量达到了国家规定的甲级队标准。由于全省涌现出一大批月产超万吨的先进队组，全省七个矿务局和一个煤矿的工作面原煤月产量逐月上升。今年一季度月产量为八千四百四十六吨，四月份提高到九千零四十吨，五月份又上升到九千四百三十九吨，比一九七二年月平均水平提高百分之十二点五六，比历史最好水平提高百分之九点三。

山东

据新华社济南一九七三年七月六日电　山东省煤炭工业战线广大职工，在连续三年超额完成国家计划的基础上，今年上半年又提前两天完成了原煤生产计划，并分别提前十一天和七天完成了洗精煤产量和掘进总进尺计划。

今年以来，山东省煤炭战线各级党组织，积极带领广大职工认真攻读马列著作和毛主席著作，深入开展批修整风运动，提高了大家的路线斗争觉悟，整个煤炭战线出现了一个鼓干劲争上游的生动局面。山东省煤炭战线的先进单位肥城矿务局，在连年大幅度增产的基础上，今年上半年又提前完成了国家计划，采煤工作面单产、全员效率、回采工效、掘进工效继续保持全省先进水平。工业学大庆的先进典型洪山煤矿继续实现了稳产高产、大面积丰产，今年以来，月月超额完成国家计划。原来比较后进的新汶矿务局汶南煤矿，通过开展批修整风，增强了党委一班人的团结，带领全矿职工跨入了先进行列。

山东省煤炭战线各级领导干部，在批修整风运动中，认真转变作风，深入生产第一线调查研究，抓点带面，以身作则地带头大干，有力地促进了煤炭生产的发展。今年五月份，山东省煤炭局主要负责同志带领部分机关干部，到肥城矿务局曹庄煤矿蹲点，具体帮助矿党委抓好思想和政治路线教育，加强领导班子的思想建设和组织建设，进一步调动群众的积极性，加强企业管理，使这个矿的面貌有了很大的改变。

吉林

据新华社长春一九七三年七月六日电　吉林省煤炭工业战线各级党组织深入开展批修整风，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，今年提前两天和十九天分别完成了上半年原煤生产和开拓进尺计划，坑木消耗和成本都有显著降低。

今年以来，吉林省煤炭工业战线各级党组织继续抓紧抓好批修整风这件头等大事，带领广大职工认真攻读马列和毛主席著作，持续深入地开展革命大批判，不断提高广大群众的路线斗争觉悟和社会主义积极性。通化矿务局湾沟煤矿职工在批修整风中，通过社会调查、回忆对比等多种活动，对刘少奇一类骗子恶毒诬蔑我国大好形势的各种谬论进行了深入的批判，进一步激发了大家的革命斗志。全矿在连续四年增产的基础上，今年上半年又提前二十二天完成了国家计划。投产不久的舒兰煤矿，广大职工提高了路线斗争觉悟，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，不仅提前五天完成了上半年原煤产量计划，而且加快了掘进速度，使上半年开拓进尺完成了国家计划的百分之一百四十一。全省还出现了一批大幅度提高生产能力的新矿和大力挖掘潜力的老矿，为支援国家社会主义建设作出了贡献。

描述：

