id: 8e04021beb
标题：班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长在会见港澳记者并回答他们的问题时说  西藏在发展在变化在前进  欢迎达赖回来，但有一条，他必须放弃搞西藏独立
日期：1986-4-8
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：北京文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长在会见港澳记者并回答他们的问题时说

西藏在发展在变化在前进

欢迎达赖回来，但有一条，他必须放弃搞西藏独立

新华社北京4月7日电　（记者李尚志）全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞今天说，西藏在发展、在变化、在前进，西藏和平解放三十五年来的成就说明，藏族兄弟离不开汉族兄弟、汉族兄弟离不开藏族兄弟，这个思想在西藏已经深入人心，西藏人民对建设团结、富裕、文明的新西藏充满了信心。

班禅大师今天上午在北京人民大会堂西藏厅会见来京采访六届全国人大四次会议和全国政协六届四次会议的港澳记者时，用近两个小时的时间介绍了西藏的情况，回答了记者们的提问。

班禅说，去年9月他作为中央代表团的副团长，前往拉萨参加庆祝西藏自治区成立二十周年的活动，此后他在西藏各地视察工作近四个月，前些日子才回到北京。

有记者问及西藏的情况。班禅说，三十多年来，西藏在共产党的政策指引下，政治、经济、文化各方面都在不断发展，总的看成绩进步是主要的。这期间，当然也有些失误，特别是“文化大革命”造成了很大损失。但是，党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，党的一系列正确的方针政策得到恢复，中央还专门召开了西藏工作座谈会，胡耀邦、万里等中央领导人亲自去西藏视察、指导工作。这是西藏工作一个新的根本性的变化。

班禅说，党的政策的贯彻落实也要有个过程。1982年他去西藏时，看到那里比“文化大革命”时期有了很大变化，但许多事情还不能令人满意。去年他到西藏，亲眼看到了发生的明显变化，人民群众都穿上了新衣服，喜气洋洋，西藏绝大部分地区群众的温饱问题已经基本解决，许多藏族同胞对他说，现在不光是党中央的方针政策正确，各级干部执行得也很好，希望这样的政策继续执行下去。

班禅说，在中央和兄弟省、市、自治区的支持和帮助下，这几年西藏建设有了新的发展。1985年与“文化大革命”前生产情况最好的1965年相比，全区农牧业总产值增长了89％，工业产值增长了近六倍。现在，西藏已有了四所高等院校，文化事业也有了很大发展。“文化大革命”中遭受破坏的寺院、寺庙，许多已修复或正在修复，今年又恢复了中止二十年的拉萨祈祷大法会，西藏党政军领导同志都参加作了布施。这就充分证明，藏族人民的风俗习惯真正得到了尊重。所有这些，都有力地促进了民族团结，藏族人民的爱国热情进一步高涨。西藏确确实实地正在发展、变化、前进。

有记者问及西藏同香港签订旅游合同的问题，班禅说，我国执行的对外开放、对内搞活的政策，对西藏自治区也是适用的，而且中央对西藏采取了许多灵活和特殊的政策。西藏人民欢迎外商和港澳人士到那里投资，这样对西藏、对投资者都会有益的。他说，西藏有独特的风光，有独特的民族文化，旅游资源是丰富的，今后随着旅游设施的改善，那里的旅游业是大有希望的。

有记者提出，我国用“一国两制”的方式完满地解决了香港问题，台湾海峡两岸也要用这种方式来统一，但现在有人以西藏问题为例，说中央的方针靠不住。这位记者问班禅大师对这种观点有何看法。

班禅严正地指出，西藏的问题根本不是“一国两制”的问题。他说，当年中央人民政府同西藏地方政府签订的关于和平解放西藏的协议中，明确规定西藏的政治制度、社会制度要改革，但什么时候改、如何改，要待西藏的领袖人物和西藏人民认为合适的时候再改。西藏和平解放后，中央是完全按这个协议办事的，到1956年中央明确宣布，第二个五年计划期间不在西藏进行民主改革。但一些人在帝国主义和外国反动派的支持下发动了叛乱，他们的目的是想把西藏从祖国大家庭中分裂出去，这是背叛祖国的问题。和平解放西藏的协议中明确规定，维护祖国统一是包括西藏人民在内的各民族人民的责任，所以中央和西藏人民一起坚决平叛是理所当然的。平叛后，西藏人民强烈要求进行民主改革。西藏的民主改革反映了藏族人民的要求和愿望。所以，西藏和香港是性质不同的两回事，有的人拿西藏问题的解决来反对“一国两制”的方针，那是一种借口。班禅认为，从解决西藏问题反而可以看出，中央完全是说话算数的，这一点，香港人士尽可放心。

有记者问班禅对达赖喇嘛能否回国有何看法。班禅说，对达赖喇嘛的问题，中央有五条方针，都公布过了。我看，中央过去是本着这五条方针办的，现在也这样办，将来仍然会这样办，是不会变的。中央欢迎他回来，西藏人民欢迎他回来，我个人也欢迎他回来，他什么时候回来都会受到欢迎。但是有一条，他必须放弃搞西藏独立，否则我们之间就没有共同的语言。搞西藏独立，我们是绝对不能接受的。

描述：

