id: 8e05ce3765
标题：朝强调清算过去是朝日建交前提
日期：1997-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝强调清算过去是朝日建交前提

新华社平壤１月１１日电据平壤报纸今天报道，朝鲜外交部发言人１０日强调，不清算过去，就不可能有朝日邦交正常化。

这位发言人是针对日本官方为朝日建交设置“前提条件”发表谈话的。

他说：“在朝日两国之间，清算不愉快的过去，改善关系，是两国人民的愿望，也是我们共和国的一贯立场。”“因此，到今天为止，我们为改善朝日关系竭尽了真诚的努力。”

他指出：“但是，直到去年，日本当局还提出什么‘前提条件’，对改善朝日关系没有诚意。”

发言人说：“日本在本世纪前半期用武力占领了我国，并把殖民地奴隶的命运强加于我国人民，这一点在经过了半个多世纪的今天，仍未得到清算。”

他强调：“对自己的罪行真心道歉和彻底进行清算，这是加害者对受害者应尽的、国际上公认的政治和法律上的责任，是有关履行道德义务的问题，而绝不是可做可不做的问题。”

发言人在列举了日本右翼势力极力美化过去和露骨地复活军国主义的阴谋活动后指出：“不言自明，这样的日本是不可能成为联合国安理会常任理事国的。”

这位发言人最后告诫日本当局，过去的罪行不可能一拖了之，回避清算过去只会为此而付出更大的代价。他呼吁日本方面认清形势，尽快回到谈判桌上来。

描述：

