id: 8e062493f3
标题：丑化了劳动人民
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑化了劳动人民

北京金属结构厂工人　李虹

影片《舞台姐妹》主题阴暗，调子低沉，情绪颓废，是一部标榜资产阶级个人奋斗、歪曲和丑化广大劳动人民形象的作品，它把劳动人民写得麻木不仁，灰溜溜的毫无一点反抗精神。

一开场，作品描写了群众围在“阳春舞台”前面，个个伸着脖子，倾听邢月红唱戏，好象劳动人民无忧无虑、十分悠闲似的。当竺春花被国民党绑在石柱上示众时，群众只是呆呆地围在那里看热闹，对于警察的残暴没有一个人表示愤怒；对于春花无辜受打，没有一个人表示同情，只是童养媳小春花给竺春花端来了一碗水。

我们知道，三十年代和四十年代，正是我国处在民族矛盾和阶级矛盾十分尖锐、激烈的时期。当时，全国人民在党和毛主席的英明领导下，不怕流血牺牲，不怕艰难困苦，奋起抵抗日本帝国主义的侵略。我国人民是有着强烈的反抗性和斗争精神的，决不会任凭统治者压迫和摧残，影片把群众写得这么忍气吞声和麻木不仁，这是向富于革命精神的人民群众脸上抹黑，这是对广大劳动人民最大的污蔑！

照影片所写，邢月红象是劳动人民出身。但影片没有描写唐经理对她的威逼利诱，就莫名其妙地让她堕落，作了资产阶级的寄生虫，好象罪过全在邢月红自己身上。这是对被压迫者的歪曲！

还有，出身于童养媳的竺春花，一到“阳春舞台”，一过艺人生活之后，剧作者不是让她保持劳动人民富于阶级反抗的优秀品质，而是大量给她外加一些清高、孤傲、个人奋斗、成名成家的臭东西。大肆渲染她如何凭着自己的美貌、才干和能耐，凭着个人的反抗，极力去争取资产阶级的“人权”。在她身上，丝毫没有一点阶级觉悟，有的是腐朽透顶、极其反动的资产阶级的人性论和人道主义，这对劳动人民出身的竺春花也是一种极大的丑化。

近几年来，文艺界一小撮资产阶级代表人物，掀起了一股反党反社会主义的逆流，他们通过文艺形式，大量贩卖含着资产阶级、修正主义毒汁的作品，我们工人阶级，一定要好好学习毛主席著作，用毛泽东思想当作武器，坚决毁掉文艺界这条反党反社会主义的黑线，把他们的投枪砸碎，把他们的黑手斩断，我们誓把这场文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

