id: 8e06a601ec
标题：关于文教救济事业自办问题  民进邀接受外国津贴的高等学校代表座谈
日期：1951-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于文教救济事业自办问题

民进邀接受外国津贴的高等学校代表座谈

【新华社二十一日讯】中国民主促进会于十八日晚招待全国各地接受外国津贴的高等学校代表，并举行座谈会。到有沪江大学、震旦大学、东吴大学、金陵大学、金陵女子文理学院、齐鲁大学、之江大学、圣约翰大学、震旦女子文理学院、岭南大学、华中大学、铭贤学院、津沽大学、协和医学院、辅仁大学、燕京大学等学校的行政代表、董事会代表和学生代表。中国民主促进会到会的有该会主席马叙伦、副主席王绍鏊、秘书长许广平、教育部部长周建人、宣传部部长董秋斯等人。

会议首由主席马叙伦致词。他说明这次座谈会主要想谈两个问题，一个是文教救济事业自办问题，一个是中国基督教天主教改变为人民宗教问题。接着，与会者即踊跃发言。

之江大学校长黎照寰说：中国人民站起来了，我们要加倍努力，保证在中央人民政府与毛主席领导下，为建设新中国所需要的教育而奋斗到底。

华中大学副校长黄溥说：目前压倒一切的任务是抗美援朝。我们了解美帝对我们的政治军事进攻，但常忽视其文化侵略。我们从事文化教育工作的人应多负这一方面的责任，尤其是我们参加教会学校工作的人，过去自己不知不觉受了帝国主义的利用，现在觉悟了，站起来了。我们要在文化战线上与美帝国主义作先锋战，我代表武汉市基督教学校来作一个保证，我们愿献出一切力量，全心全意地在中央人民政府领导下为打倒美帝国主义文化侵略势力而斗争到底。

齐鲁大学校长杨德齐说：我们不但要从经济上与美帝国主义斩断关系，且要从思想上斩草除根。刚才我们收到济南转来的由美国拍来的电报，要我去香港商谈经费问题，这也可以说明美帝国主义仍在想钻空子。希望我们一致警惕，不要上钩，坚决与他断绝一切关系。

沪江大学校务委员会主任委员余日宣说：美国花了多少代价来引我们上钩呢？在沪江来说一个月不过五百美金呵！在沪江所有美籍教员对中国教员学生的一切反帝言论行动都横加干涉、压迫。他们的罪行是控诉不完的。我们抗美，将教育权收回这是天经地义的事，但这不够，我们收回后，还要把学校办得更好，要从各方面加强爱国主义教育，彻底肃清美帝在中国的文化侵略势力。

东吴大学校长杨永清说：我们将要勇敢地来担负肃清美帝国主义文化侵略的影响。这是划时代的光荣任务。我们保证贡献一切力量，尽心尽力来贯彻政务院的决定。我们都知道美国的文化是自私自利的文化，是阻碍人类进步的，我们必须消除其毒素。

金陵女子文理学院院长吴贻芳说：政务院的英明措施给予我们莫大的力量与勇气，作为一个教会学校的教育工作者，除竭诚拥护政务院的决定外，还要彻底地检查，坚决地除去美帝国主义给我们的思想影响。例如现在还有许多人自以为是超政治的，这种思想就可能被美帝国主义所利用。我们要勇敢地彻头彻尾地有革命性地来配合政府建立中国人民的新的教育制度，我自信不但能作到贯彻政府的政策，坚决与美帝割断关系，而且能勇敢大胆地来进行革新运动，培养热爱祖国为人民服务的人材，为建设新中国而努力。

金陵大学代理校长李方训说：我挑了一个沉重的担子到北京来，因我们学校自己能筹的经费甚少，大部分来自外国，一旦外国津贴不能来，我们便感到是一个严重的问题。到北京开了几天会，听到了政府高明正确的措施与指示，感到人民政府与我们的照顾真是无微不至，重担是放下了。金大受了六十年的毒，其根源是很深的，总起来说是要让美帝国主义者在学校里有反动的自由。今天我们是要坚决地、彻底地拔掉这个毒根。

津沽大学教授钱君晔说，我们津沽和震旦大学一样，都是天主教所办的学校，经费是法国与罗马来的，好像与美帝国主义无关，但自抗美运动发生后，钱要从美国帐房拨来，这就说明法国天主教学校和美帝国主义也有密切关系。我们应该提高警惕。

圣约翰大学教授潘世兹说：圣约翰大学七十年历史中有三次大的反帝国主义斗争，今天终于得到了胜利。美国文化侵略不仅在教会大学，即在全国教育界都受其毒害，比如教育制度就是学美国的。上海是受帝国主义侵略影响最大的都市，仅仅收回教育权还不行，必须经过长期努力，把所受毒害根除净尽。

震旦大学校长胡文耀说：在法国人统治下，作一个校长用一块钱都没有自由，他们满口假话，骄傲自满，欺压中国人，把我们当作奴才。我深感对不起学生，因为我是一个有名无实的震旦校长，事实上我是作了法国人、美国人的奴隶与帮凶。感谢毛主席领导中国人民站起来了，不但站起来了，而且举起了铁拳面对着帝国主义者，我这个有名无实的校长也该翻身了。从此以后我要作一个有名有实的校长。我已是六十多岁的人了，我要担负起改造震旦这一重任，担负起这个重担是可能有些困难的，但是我要献出我的一切，勇敢地来担任这一光荣任务。

辅仁大学校长陈垣说：我过去是接受美国津贴的学校的校长，因为我们受帝国主义的侮辱最深，对他们了解也最深，一经有了领导，这种爱国心，便比一般人更要热烈。

岭南大学代表周钟岐和教授岑家梧一致指出：岭南大学是各地华侨捐款办的，岭南大学是美帝国主义出钱最少而收效最大的一个学校。美帝国主义只出了几个教授和一小部分不经常的图书费。美帝国主义勾结利用学校中的奴才控制了岭大。岭南大学的事实已教育了那些思想糊涂的人，转变了他们亲美崇美的思想，现在大家有决心要把岭南的反动历史作一个结束。

金陵大学学生会副主席舒泽湖说：我们金大同学曾经过反帝国主义分子贝勒斯等侮辱学生的斗争的考验，得到了全国爱国青年的热烈支持。今天我们有着和我们同样热爱祖国的前辈的领导，我们是非常幸福的。

辅仁大学工会主席柴德赓说：我们辅仁大学虽经政府接办，但因为我们过去受美帝国主义毒害很深，还有许多思想问题存在。因此我们必须加强政治教育来肃清各种思想毒素。今后希望我们大家共同为肃清美帝国主义文化侵略毒素，积极从事新民主主义文化建设而努力。辅仁大学学生会主席徐炳鑫说：我们辅仁胜利地击败了美帝国主义对辅仁的欺侮，并在反帝斗争中，在信仰自由之政策下，形成了空前的大团结。教的保证教好，学的保证学好，全校师生热烈参加了抗美援朝的爱国运动，将爱国主义与行动结合起来，随时准备响应祖国号召为建设新中国而努力。

金陵女子文理学院学生代表须沁华说：今天听了各位前辈的控诉之后，使我更仇恨美帝国主义，同时也更热爱我祖国。师长们都保证了要坚决斩断和美帝国主义的联系，以自己的力量来办好中国人民的教育事业。作为一个青年学生的我也愿作同样保证，让我们师生团结一致为彻底地、完全地、永远地肃清美帝国主义文化侵略势力而努力。

最后由马叙伦代表中国民主促进会讲话。他指出：抗美援朝是一个长期奋斗的过程，在军事政治斗争胜利之外，我们还要从文化战线上取得肃清美帝国主义文化侵略斗争的胜利。今天我们不仅要控诉美帝国主义，还要检讨自己，看我们自己身上还存留有多少美帝国主义文化侵略的毒素，并且设法予以肃清。他说：他同意与会者的意见：一、加强政治学习，丢掉思想包袱；二、发扬爱国主义精神，广泛展开爱国运动；三、加强团结，共同为抗美援朝肃清美帝国主义文化侵略而斗争。最后全场并热烈鼓掌通过了沪江大学的建议：由出席的各校校长、董事、教职员、学生代表联名发表宣言拥护周外长向联合国提出的四项提议。

描述：

