id: 8e06709dbe
标题：对外友协举行大会  纪念美国朋友斯特朗逝世十周年  宋庆龄出席　邓颖超发表书面讲话
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外友协举行大会

纪念美国朋友斯特朗逝世十周年

宋庆龄出席　邓颖超发表书面讲话

新华社北京三月二十九日电　中国人民对外友好协会今天下午举行大会，纪念美国进步女作家、中国人民的忠诚朋友安娜·路易斯·斯特朗逝世十周年。

宋庆龄出席了大会。邓颖超在大会上发表了书面讲话。

斯特朗女士于一八八五年出生在美国内布拉斯加州弗兰德城的一个牧师家庭。她一生为进步事业和我国人民的革命事业作出了贡献。从二十年代中期起，她曾先后六次来华。一九四六年毛主席对她发表了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的著名谈话。一九五八年她来我国定居。在华期间，她为宣传新中国写了大量著作和文章。一九七○年她在北京逝世，葬在八宝山。

今天的纪念大会由夏衍主持。大会开始，全体起立默哀。

楚图南在会上首先讲话。他说，斯特朗女士的一生是战斗的一生，是孜孜不倦地追求真理并为之而献身的一生。她爱憎分明，反对帝国主义、修正主义，坚决支持各国人民争取民族解放的正义斗争，并为增进中美两国人民之间的了解和友谊做出了卓越的贡献。

楚图南在回顾斯特朗一生的战斗经历时指出，斯特朗在青年时代就向往社会正义和人类平等，积极投身于争取民主和女权的进步社会活动。十月革命后，她在苏联定居了近三十年，向美国和世界其他地区人民报道了苏联人民英勇保卫第一个苏维埃政权和建设社会主义的真实情况，后来，尽管遭受冤屈和打击，但并没有动摇她对社会主义的信念。她坚信，十月革命开辟了她所向往的光辉道路，她认定社会主义比资本主义好。

楚图南说，自一九二五年起，斯特朗先后六次到过中国，并在一九五八年在北京定居下来。她的心和中国人民的革命事业紧紧地联系在一起。他说，斯特朗女士在中国期间，写了六本书，六十九期《中国通讯》。她以高昂的热情和犀利的笔锋向世界各地读者报道中国社会主义革命和建设的成就，支持民族解放斗争。她把对中国革命的同情和对中国人民的真挚友情全部从她的著作中倾泻出来。在中美两国关系正常化之前，她在两国人民之间起了积极的桥梁作用。她为促进美国和世界人民对中国的了解真正做到了“生命不息，战斗不止”。

王炳南在会上宣读了邓颖超的书面讲话。邓颖超说，斯特朗女士在半个多世纪里，经历了世界的风云变幻，也经历了个人的严峻考验，但是她始终不渝地追求进步，向往革命，对社会主义事业和人类的前途充满信心。她几十年如一日，排除各种障碍，为增进中美两国人民间的了解和友谊做了大量的工作。毛泽东、周恩来、陈毅等同志对她都很关怀和重视。在她八十寿辰时，毛主席特地宴请她，为她祝贺，给予她很高的评价。

邓颖超说，斯特朗生于美国，死于中国，她是中美两国人民的共同骄傲，又是两国人民的友谊象征。中国人民对于凡是对中国革命和建设事业做过贡献的老朋友总是永志不忘的。

邓颖超指出，正当我国人民在为实现四个现代化进行新的长征时纪念斯特朗，学习她追求真理并为之献身的精神，学习她不计较个人恩怨、顾全大局的胸怀，学习她对工作一丝不苟、精益求精、不知疲倦、不顾病痛、坚持工作的作风，更加具有现实意义。

邓颖超说，一九三八年初，在抗战初期的武汉，我就和斯特朗女士结识为朋友，今天我对她表示衷心的敬佩和无限的缅怀。我相信，斯特朗女士将永远活在中国人民的心中。

在京的美国朋友柯弗兰的夫人柯如思也在会上讲了话。她说，斯特朗对中国人民和中国革命的热爱，成为她生活中的动力。斯特朗曾在她的遗嘱里附了一封信，信中表达的遗愿之一是，希望发展中美两国人民的友谊，特别是开展两国间学生、知识分子和政治活动家的交往。她如果能够知道这个愿望已经开始实现，她一定会感到欣慰。

参加大会的有斯特朗生前友好黄华、刘宁一、马海德、路易·艾黎、查禾多等，美国驻中国大使馆政务参赞孙学理以及中国作家协会、新华社、北京图书馆等单位的负责人共三百多人。

今天上午，王炳南等前往斯特朗女士墓地扫墓。宋庆龄、邓颖超、廖承志献了花圈。友协、作协、新华社、北京图书馆也献了花圈。

为纪念斯特朗逝世十周年，北京图书馆这几天展出了收藏的斯特朗生前的作品和遗稿。

描述：

