id: 8e06b44274
标题：台湾报纸评论美国选举结果  美国政局变化难逆料  俯仰由人前途不可靠
日期：1958-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾报纸评论美国选举结果

美国政局变化难逆料  俯仰由人前途不可靠

新华社9日讯　台北消息：在美国共和党在国会选举中惨败的消息传到台北后，许多报纸都担心蒋介石集团今后的处境将更加困难。

“大华晚报”的评论说：“今后的两年间，美国的党争将进入白热化的程度”，而对是否支持蒋介石集团的问题，“更一定是一个（争论的）热门题目”。因此，“今后的日子将是比过去更为艰苦”。它劝告台湾当局“不能轻率应付”。

“公论报”的社论说：“美国选举的结果，是值得我们（蒋介石集团）重视的”。社论说：蒋杜会谈公报表明，蒋介石集团“所付出的代价无疑是很大的”，“我们今后的对美外交恐将更为艰难，我们不能不有所认识，有所警惕。两年之后，美国的政局如何变化，我们此时是不便悬揣，但我们也不能不预为储谋，自求多福”。

“征信新闻”在社论中认为美国共和党内极右分子诺兰的失败是“不幸”的，并且说，这是在美国国会选举中“最令人注意的一件事”。它竭力暗示美国对蒋介石集团的政策“不应有什么改变”，但是它又说：“在未来两年内变化如何，非事先所能逆料”。

“联合报”8日社论就蒋杜会谈公报台湾当局过于顺从美国这一点提出不同意见，建议蒋介石集团应该有自己的“政策”，站起来做人，不要这样一味迁就，结果“岁月蹉跎，人心尽失”。这篇社论还感慨地说：“政府（蒋介石集团）对这一联合公报的态度，既无勇气公开接受这一‘不使用武力’的规定，又无勇气否认这一规定，只想在夹缝中自我解嘲，何其懦弱也哉！”

描述：

