id: 8e0804a993
标题：竞赛成网  标兵成列  经验成套  天津工业战线的群众运动日趋广泛深入踏实全面
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：赵玉昕,黄军
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竞赛成网  标兵成列  经验成套

天津工业战线的群众运动日趋广泛深入踏实全面

本报天津19日电　记者黄军、赵玉昕报道：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”天津市工业战线上广大职工的“学先进、赶先进、超先进”的劳动竞赛运动，在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的战斗口号鼓舞下，正以雷霆万钧之势，向广泛、深入、踏实、全面的方向发展。目前全市各个行业出现了“竞赛成网，标兵成列，经验成套”的崭新局面。广大职工在提前超额完成了第三季度的生产计划以后，10月份的生产水平，又一旬高过一旬，一日高过一日，眼看提前半个月完成全年生产计划的奋斗目标，是可以实现的。天津市工业总产值，9月份比8月份增加42.6％，9月份的总产值，是有史以来的最高月份。10月上旬虽然工作日少，但比9月上旬还增加17.38％。有些产品的产量，还超过了9月下旬。如钢的产量，10月上旬比9月下旬增加15％。试制成功的新产品，7月份有一百四十九种，8月份有一百七十九种，9月份达到三百四十八种。

竞赛形式百花齐放　技术革新万紫千红

以小组竞赛为基础，以技术革新和技术革命为中心，在竞赛形式上百花齐放、万紫千红，并且纵横交织地把各行业、工序、工种，大小工厂的广大职工都卷入了竞赛的浪潮，是当前天津市劳动竞赛的一大特色。从上万人的大工厂，直到几十个人的小工厂到处呈现着热气腾腾的竞赛气氛。各行业间的“条条”竞赛，和区域间的“块块”竞赛都紧密地结合了起来，在炼钢、轧钢、棉纺、橡胶、车具等十二个行业，以及铸工、电工、锅炉工等三个工种间开展了同行业、同工种、同产品、同业务的“四同”竞赛。在工厂内部，有条件相当的车间、小组、机台、炉型的“对口赛”；有兵对兵、将对将同等级工人间的“对手赛”；有上下工序、科室与车间的“挂钩赛”；有的把几个连接工序组成“一条龙竞赛”；有以一项突击任务或解决一项关键问题为目的的“短距离竞赛”；有群众自任裁判、当场揭晓竞赛结果的“表演赛”，纺织工人的“能手赛”，锅炉工人的“节煤赛”，以及“百炉无废钢”、“五十匹无次品”和“师徒赛”等等。这种从市到区，从行业到小组，上下左右、纵横交错的竞赛形式，编织成一个庞大的竞赛网，使每个工厂从原材料整理到成品出厂的各个工序的工人，以至炊事员、保育员、医务人员之间都互相有“学、赶、超”的竞赛内容，因而大大激发了广大群众力争上游的决心，推动生产持续不断地前进。9月份在超额完成生产计划的同时，全市工业系统职工还提出了技术革新建议十二万多件，比8月份增加了六倍。

慢手赶快手　快手赶能手　能手赶标兵　标兵再跃进

在天津市的劳动竞赛运动中，通过大评大比，大树标兵，从市、区到行业、工厂、车间、小组层层树立、层层追赶、层层“上楼”也是一个鲜明的特点。为不使部分工人感到距离“标兵”过远，可望不可及，失去追赶信心，许多工厂按工种和工人技术水平划分若干等级，各级树立各级的“标兵”，人人有追赶对象，使广大职工满怀信心的投入这一运动，“慢手赶快手、快手赶能手、能手赶标兵、标兵再跃进”的热潮风起云涌。到目前止，全市工业企业两万一千个生产小组中，已有一万二千多个小组成为生产好、学习好、管理好、协作好、安全卫生好的“五好”小组，涌现出一万一千多个工厂、车间、小组和个人的先进标兵，成为各方面学习的榜样和追赶的目标。北洋纱厂1至7月份生产计划一直完成得不好，在全市八大棉纺厂厂际竞赛中，被评末位。这个厂自8月份以来，力争上游的劲头十足，因而虚心学习兄弟厂的经验，决心超先进。改进技术管理等工作，使支数不匀率由过去的2.6％降低到1.8％，棉纱上等品率由7月份的不足20％，接连上升到9月份平均的97％。最近又一直保持百分之百，跨进了先进的行列并超过同行业的一些工厂。提前完成10月上旬生产计划的轧钢三厂三车间职工，在冠军竞赛中，标兵小组甲班工人一马当先，在11日轧制钢材六十五吨，创造班产量的新纪录。丙班工不甘示弱，奋起直追，以七十二吨的新成绩超过了甲班。乙班工人看到丙班超过了甲班，一鼓作气取得班产量七十三吨的最新成绩，甲班工人知道后又继续努力保持冠军。在层层追赶、层层“上楼”的学、赶、超热潮中，职工们的共产主义风格大大发扬，互相帮助，互相协作，先进者主动帮助落后者，落后者虚心学习，奋起直追。泰东织布厂在学、赶、超运动中，提出“老手帮新手、熟手帮生手、先进帮后进“三帮”的竞赛方法，全厂原来有五十四人经常完不成计划，通过“三帮”，有五十一人完成了计划，其中有三十一人达到了先进水平。

处处开花处处大结果　生产高潮一浪高一浪

在竞赛运动中，很多技术革新的成果及国内外先进经验，更加广泛的得到推广。在“一处开花，处处结果”的口号下，各个行业都行成了一个总结先进经验群众运动。一个人的经验，很快变成了全组、全厂的经验；而一个厂的经验又在全行业中得到推广，从而获得了“大面积丰收”。机械行业推广了华北缝纫厂用白口铁变灰口铁的经验，已基本上解决了机械铸件吃土铁的问题。造纸行业正在推广天津市造纸三厂的“两级蒸煮”的经验，可以提高蒸浆量40％，节约火碱50％。天津针织厂在评选出一百六十七个标兵人和十一个标兵小组的同时，并总结出先进经验一百八十八项，其中一百一十一项已经在全厂推广。

这些经验在总结、推广的过程中，并且得到进一步的补充、发展和提高。

天津市竞赛运动的这一新发展，有力的促进了生产的不断高涨。10月上旬平均日产值比9月上旬增长了17.38％。许多产品产量一浪高过一浪，日产水平持续不断的提高。10月上旬钢产量比九月下旬提高了15％。目前，天津市群众性的竞赛运动，正在巩固地持续不断的向前发展，并推动着工业生产跃进再跃进。

描述：

