id: 8e097f40cb
标题：专业文艺工作者要拜业余文艺工作者为师
日期：1964-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专业文艺工作者要拜业余文艺工作者为师

在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，许多专业文艺工作者深受教育，感到再不下去不行了，不当劳动者不行了

据新华社二十七日讯　许多专业文艺工作者最近在谈论对全国少数民族群众业余艺术观摩演出的观感时指出，这些又会劳动又懂文艺的红色业余文艺战士，以充满革命热情和风格清新的演出，使他们受到一次生动的毛泽东文艺思想的教育。

在这次观摩演出会期间，北京、部队系统和上海、西安、吉林、陕西等地的几十个专业文艺单位选派大批人员前来参加观摩学习。他们怀着满腔热忱，虚心地向业余演员们请教，从思想上艺术上和业余演员们对照比较，吸取经验。首都的一些民间文学研究工作者还深入各族演员中采风，收集新民歌。不少音乐家、舞蹈家记录下大量的资料，正在进行学习和研究。

专业文艺工作者们纷纷表示，各族业余演员们的革命精神，爱憎分明的阶级感情，以及运用文艺武器为工农兵和社会主义服务的明确目的性，使他们感受最深，受益很大。观看业余演员的演出不止是一次业务学习，首先是受一次深刻的阶级教育。

一位音乐家感慨地说，有些专业文艺工作者，由于脱离群众、脱离实际和旧思想的影响，总是不能深刻地领会党和毛主席的文艺方针。而这些出身于贫苦阶级的业余文艺战士，有些人虽然不一定读过毛主席的文艺理论，却能够坚决听党的话，在实践中正确地贯彻执行毛主席在延安文艺座谈会上的讲话的精神。这是很值得专业文艺工作者们深思的。一位舞蹈家回忆了列宁关于文学的阶级性的一段话以后指出，这些业余演员正是由于比较彻底地摆脱了对于资产阶级钱袋、收买和豢养的依赖，所以他们才能开始享受到文艺创作的最大自由，也才最有资格成为劳动群众的代言人和社会主义新时代的歌手。

参加观摩学习的民间文学研究工作者们认为，这次演唱的许多新民歌比一九五八年收集的新民歌在内容和形式上又有了显著的发展和提高。这些新民歌的特点是，热情地表现社会主义时代的新的英雄人物，热情歌颂党和毛主席，紧密配合现实的斗争生活，并且具有革命浪漫主义色彩，这些都很值得作家和诗人们认真学习。

参加观摩的一些专业歌唱家和作曲家们也在思索这样的问题：为什么业余演员们唱的曲调并不复杂，却那么真挚动听？他们得到的唯一答案是：业余演员们是用他们那颗热爱党和社会主义的心在歌唱。这一点正是那些重视技巧、轻视内容的专业音乐工作者们需要不断学习和反复体验的。

劳动创造文化，生活是创作的源泉。专业文艺工作者们通过观摩学习，对于这个普遍真理有了更深刻的体会。许多专业演员现在都有一种迫切的感觉：再不下去不行，不当劳动者不行。一位舞蹈家评论说，在这次演出中受到热烈欢迎的许多舞蹈，例如朝鲜族舞蹈《顶水抗旱》、藏族舞蹈《庆丰收》、蒙古族《民兵舞》等，不仅思想性很高，在艺术上也都达到或超过了专业演出的水平。他认为，业余演员演出中那种质朴豪迈的独特风格，浓郁的生活气息，既反映了生活而又比生活更美的劳动动作，巧妙的艺术构思以及生动感人的情节，这些从火热的劳动生活中产生的艺术，是专业人员坐在小房子里只凭“灵感”难以创作和表演出来的。许多专业舞蹈演员看过《顶水抗旱》舞以后指出，如果没有亲身参加过抗旱斗争，就很难设计出社员中暑晕倒后宁肯口渴也先用水来浇灌禾苗的那种感人的情节。

许多专业音乐家、舞蹈家们指出，这些优秀的少数民族业余演员们既是民间传统艺术的继承者，也是最大胆最正确的革新家。一位专业舞蹈工作者说，过去他曾经认为，优美抒情的孔雀舞、顶水舞在艺术形式上已经“提高到顶”，再也“无法突破”了。可是这次群众业余演员们却以刚健豪放、风格一新的《顶水抗旱》舞等，使他的保守思想得到了解放。

许多专业文艺工作者通过这次观摩学习，感到自己所担负的文艺普及工作的任务更重大、更迫切了。他们表示，自己有责任尽最大的力量帮助业余作者共同提高；但是为了做到这一点，必须先当群众的学生，然后才能做群众的先生，归根结底应该拜群众为师，拜业余文艺工作者为师。群众业余艺术小型多样、简便灵活的形式，以及许多业余演员一专多能的本领，也都成为专业文艺工作者们热烈讨论的课题。一位老音乐家语重心长地说，革命文艺这种群众化战斗化的传统必须发扬光大，谁丢掉了它，谁就不配为工农兵服务。

描述：

