id: 8e0f8fae3e
标题：广州军区副政委  卢伟如同志逝世
日期：1985-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区副政委

卢伟如同志逝世

新华社广州1月25日电 广州军区副政治委员卢伟如因病于1月17日在广州逝世，终年六十五岁。

按照卢伟如同志生前意愿及家属的意见，他的丧事从简办理。1月22日，广州军区、广东省和广州市党政军负责同志以及驻穗部队两百多名指战员，向卢伟如同志遗体告别。

卢伟如同志是广东省惠阳县人，1937年加入中国共产党，历任中共惠阳县委宣传部长、组织部长，广东人民抗日游击队东江纵队大队政委、支队长、江南指挥部指挥员，中国人民解放军团长、副师长、炮兵科学技术研究院副院长、炮兵副司令员等职。

卢伟如同志是中国共产党优秀党员，是人民解放军优秀军事指挥员和政治工作者。他参加革命四十多年来，忠于党、忠于人民，对革命事业兢兢业业，奋斗不息。在抗日战争时期，他带领部队转战东江两岸，英勇打击日本侵略者，积极参与抢救困留在港九的民主人士和文化界人士的战斗。在解放战争时期，他参加洛阳、开封、济南、淮海和渡江等重大战役，作战勇敢，指挥果断；在解放舟山群岛的战斗中，他身先士卒，正确指挥，出色完成任务，受到上级通令嘉奖。建国后，他长期在炮兵部队工作，刻苦学习炮兵指挥艺术，研究现代炮兵科学技术，为人民炮兵建设作出了贡献。在同林彪、江青两个反革命集团的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，经受了严峻的考验。他坚决拥护和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，在思想上政治上同党中央保持高度一致。他认真贯彻执行党中央和中央军委关于建设现代化、正规化革命军队的一系列指示，努力工作，为部队建设作出了贡献。

卢伟如同志努力学习马列主义、毛泽东思想，革命意志坚定，顾全大局，作风正派，办事公道，认真执行党的政治生活准则，严格要求家属和子女。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。（附图片）

描述：

