id: 8e0f8fe512
标题：文过饰非掩盖不住丑恶嘴脸
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：刘怀山
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军北京部队某部侦察连指战员，怀着极大的无产阶级义愤，掀起批判王张江姚反党集团的革命怒潮。他们表示一切行动听华国锋主席为首的党中央指挥，把批判“四人帮”的战斗一仗一仗打下去，不断夺取新的胜利。这里选登的是这个连队的四篇大字报。

文过饰非掩盖不住丑恶嘴脸

指导员　刘怀山

王张江姚“四人帮”反党集团这伙丑类，摇唇鼓舌，把自己吹成一朵花，最害怕受到批评，也从不作自我批评。毛主席指出他们的错误以后，他们不肯改悔，反而千方百计地掩盖自己的错误，千方百计地对抗毛主席的指示。但是，不管他们怎样挖空心思文过饰非，他们的丑恶嘴脸是无法掩盖的。

毛主席指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”“四人帮”历来夜郎自大，自以为了不得，好象他们是神仙下凡，身上一点毛病也没有。他们同历次机会主义路线头子一样，都是文过饰非的大师。王明自吹“百分之百的布尔什维克”。林彪自吹是“脑子特别灵”的“天才”。“四人帮”则自吹是什么“正确路线的代表”、“无产阶级钢铁公司”等等，真是老鼠上秤钩——自称自。他们做尽了坏事、丑事，不以为耻，反以为荣。早在一九六六年，毛主席在给江青的亲笔信中，就教育她要有自知之明，经常想想自己的弱点、缺点和错误。她根本不听。文化大革命中，王张江姚和林彪搅在一起，疯狂地破坏文化大革命。林彪倒台后，他们摇身一变，把自己打扮成批林的英雄，到处吹捧自己，标榜自己。他们四人抱成一团，另搞一套，称王称霸，无恶不作。毛主席再三批判教育他们，他们总是文过饰非，拒不认错。正如鲁迅所指出的那样，明明“脑子里存着许多旧的残滓，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道，‘惟我是无产阶级！’”（《三闲集·现今的新文学的概观》）“四人帮”爱吹不爱批，一贯拒不改造他们那腐朽透顶的地主资产阶级世界观，成了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的凶恶敌人，终于滚进了历史的垃圾堆。

我们无产阶级敢作自我批评，这是有力量的表现，是全心全意为人民服务的表现。“四人帮”手中无真理，身边无群众，极端虚弱，毫无力量，根本不敢向群众说真话。他们这伙丑类妄图捂住自己的丑恶嘴脸，干篡党夺权、复辟资本主义的勾当，这不过是痴心妄想。“司马昭之心，路人皆知”。革命人民早就透过他们的假面，看清了他们反革命的本相。他们只能落得个覆灭的下场。

描述：

