id: 049f4b1d8c
标题：中共中国科学院总支关于开除丁瓒党籍的决定
日期：1953-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国科学院总支关于开除丁瓒党籍的决定

丁瓒，男，现年四十四岁，江苏省南通县人。出身于没落官僚家庭，父亲是警官（早死），本人成份系自由职业者。一九二六年在南通师范读书时，加入国民党。一九二七年加入共产主义青年团，九月入党。一九三〇年南通县委遭敌破坏，被通缉，逃沪转杭，脱离革命。一九三一年入南京中央大学心理系学习。一九三五年因参加“娜拉”座谈会，被国民党南京宪兵司令部逮捕，八月被转送至苏州反省院。至一九三六年八月获释，到南京国民党教育部任科员。十二月由国民党卫生署医学教育委员会秘书朱章赓（C·C·分子）介绍到北京协和医学院脑系科作研究生。太平洋战争爆发后，离北京。一九四二年九月到重庆，由朱章赓（当时任国民党中央卫生实验院院长）介绍到国民党中央卫生实验院工作，任技师兼心理卫生室主任，并兼任上海医学院、江苏医学院副教授等职。一九四五年六月曾被国民党卫生署秘密派至昆明，为美军OSS挑选为蒋匪训练的降落伞部队，做心理测验工作。一九四七年由朱章赓推荐，以联合国世界卫生组织奖金资送赴美入芝加哥大学心理系。一九四八年八月到英国伦敦参加国际心理卫生大会，后又到巴黎、哥本哈根、日内瓦参观。一九四八年年底回香港，由廖沫沙、冯乃超二同志介绍，重新入党，确定候补期一年。后即由组织送入东北，转来北京。一九四九年三月被派出席世界和平大会。九月出席人民政协会议，中国科学院成立后任中国科学院办公厅副主任，后改任计划局副局长。党内参加中国科学院党组，并曾任党组书记、副书记。

丁瓒的主要错误事实有三：

一、向敌人自首叛党，并长期向党隐瞒：丁瓒在一九三五年四月，被捕前，即被特务跟踪追迹，并向敌人填表自首，承认自己是共产党员，保证以后不再为共产党做事，并托同乡宋仲安到国民党中央党部去疏通关系。敌人曾命他在中央大学了解进步同学情况。五月，因参加“娜拉”座谈会，被国民党南京宪兵司令部逮捕，丁又一次向敌人自首，保证以后不再参加政治活动。八月到苏州反省院后，曾再次填表。院方并指使他注意了解其他政治犯的思想行动，要他每月汇报一次。后又被院方指定为反处院自治会行政院主席，曾根据院方指示，作过演说，并组织过“法币政策与抗日”的辩论会……等活动。此外，还写过“机械论的行为主义”等文章，以附和陈立夫的“唯生论”。而以上自首叛党事实，丁瓒一贯向党隐瞒，直到这次审查他的历史，组织上根据证明材料向他指出后，才被迫承认。

二、编造历史，欺骗组织：丁瓒除向党隐瞒了自己的自首叛党的历史以外，还在党籍问题上欺骗了组织。他在整党前所填的党员登记表和所写自传都写他自己“于一九二八——二九年正式入党。一九三〇年失去联系。一九三一年入南京中大，通过左联又发生关系。一九三五年被捕，又失关系。一九三六年至北京，通过杨维，又发生关系。一九三七年杨离北京，又失去联系。一九四二年赴重庆，一九四三年遇廖沫沙，又恢复关系。一九四七年得组织同意赴美，一九四八年年底回香港又恢复关系”。但根据党内党外有关方面的证明材料，证明丁瓒自一九三O年失去党的关系后并未恢复过党的关系。一九四八年十二月在香港也不是恢复关系，而是重新入党，候补期一年，至今尚未转正。丁瓒自香港转北京时，冒充老党员，捏造自己的历史，骗取党的信任，窃居了党内、党外的重要职位。

三、利用职权，滥用私人和反革命分子：丁瓒在中国科学院任职期间，因私人关系竟直接任用了有政治问题与重大贪污行为的分子即有十三人之多。其中有苏北大汉奸孙永刚，此人血债累累，曾屠杀进步青年五十余人。有国民党“模范镇长”黄山立，此人在中国科学院仍贪污巨款，并强奸女干部。有国民党分子孙岱，此人曾任国民党中央卫生实验院事务主任，美帝罗氏基金社事务主任兼会计，是解放前夕把国民党卫生实验院二百箱仪器药品送往台湾的主谋人之一；解放后，还去过台湾，与朱章赓及帝国主义分子华德生、南国风一直保持联系。（以上孙、黄、孙三人均已逮捕）。此外，尚有重大政治嫌疑分子赫葆源、孙娴媃等人，赫葆源曾在军调部执行部任美方翻译，与国际间谍马新青（炮轰天安门主犯）来往密切，曾为马修理过电讯器材。孙娴媃曾任北京军调处执行部美方高级职员，据说北京解放前夕是由美国军用飞机送来北京的。丁瓒曾把这些人分配在中国科学院院本部的重要工作岗位：如孙永刚是庶务科长、黄山立是修建科长、孙岱是审核科长、赫葆源是联络局副处长、孙娴媃是院长秘书……。这些人的情况，有的丁瓒事前并非完全不知道，如孙永刚是苏北大汉奸，丁瓒在重庆新华日报上就看到过，黄山立在南通的罪行和在中国科学院的罪迹，也曾有人向他反映，而他均不重视，并为之解释。平时和这些人也常来往，如与黄山立经常互相请客送礼，十分听信黄的意见，黄推荐敌还乡团员伦戴华为庶务科副科长（此人也已逮捕），丁也立即同意。并曾将怀仁堂的戏票送给叛党分子，原国民党县府荐任秘书李钧（此人在解放时混水摸鱼，盗卖大批公粮，也已逮捕），“内部文件参考消息”上的消息也让他知道。对于这些情况，党内外群众均极为不满，有的说中国科学院有“丁派”、“南通邦”，南通群众反映：“中央人民政府的机关怎么成了反革命分子的防空洞”。

以上事实，充分证明了丁瓒是一个变节自首的叛党分子，是在重大情节上对党隐瞒的不忠实分子。虽然，四年来他在中国科学院的工作中也作出一定的成绩，但他没有严肃执行党的干部政策，大量引用私人与反革命分子，丧失了共产党员的立场，在群众中造成异常恶劣的影响，使党在中国科学院的政治威信受到一定的损失。为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，决定开除其党籍，并建议行政方面撤销其计划局副局长的职务。

描述：

