id: c3874c71b5
标题：康生、关锋批评张日清
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：关锋,康生
来源：
标签：康生,关锋,刘格平,陈再道,河南文革,山西文革,军队支左,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 849.康生、关锋批评张日清

(1967年7月24日凌晨接见山西代表讲话摘录)

关锋：无论从爱护张日清同志出发也好，不要再把山西变成独立王国也好，都需要对张日清进行批评。张日清同志掌握宣传工具，根本不象话，和刘格平共同接见群众，标题上标出张日清不标出刘格平。《山西日报》成了一个派别的报。《文汇报》有好多好社论《山西日报》不登，偏偏登了一篇相信人武部的。“公、检、法”“人武部”干了许多坏事，不是说那些同志都坏了，是说罗瑞卿的影响没有肃清。告诉你一个消息，今天“红总站”一些组织，开所谓控告张日清大会，口号是：打倒陈再道，警告张日清。我们认为第一个口号很好。打倒陈再道，警告张日清。警告实在应该，我们警告过好几次，这是爱护张日清，赶快刹车。张日清同志今天作了检讨，这个检讨还是很不够的，帽子不用戴那么多，主要把思想弄清，核心小组、军区的同志，是对他进行帮助。主席讲支左工作中支错了改了是认识问题，不改坚持错误是立场问题。

康老：同意关锋同志讲的。听了张日清同志的检讨，一、应当是欢迎，一个同志要检讨自己的错误，就是检讨不充分，不彻底，还是要欢迎，而我们相信张日清是下决心真正改正自己的错误。二、有三个希望：(1)初步检讨不彻底，还有没检讨的东西，也不要紧，重要的是要言行一致。为什么提到这一点，因为毛主席教导我们说：“对犯错误的人要一看二帮。”从那里看，中国有句古话，叫“听其言而观其行。”第二个希望，希望张日清同志做一点努力，把你五、六月份以来的一些话，想想哪里有什么错误，深刻想想对自己有帮助。说过去有战功，吃老本，这一方面是对的，有战功，但我希望，说过去不但有战功，过去也有错误。吃老本有两种吃法，一种吃法，一种是吃好的，一种是吃坏的。昨天河南刘建勋同志检讨，他是好干部，跟何运洪是根本不同的，他还从历史上检讨一下，说我过去有些什么错误，一方面从现实的无产阶级文化大革命中检查，另一方面，开诚布公地把窗户打开，空气才能进来。我估计还有一部分力量支持你的错误的人，或者还有人要求你不要承认错误，或不承认路线、方向错误，顶多承认严重错误。我希望你们听到这种意见，千万不要高兴，那是毒药，吃上不舒服。你千万不要上坏人的当，象刘贯一那样的人吹棒你，现在不吹捧了，但是可以表示同情人。相反，有的人会对你施加压力。

(关：××军区的司令员，居然被他手下的几个小参谋绑架。)

康：他在中央开会时，承认了错误，一回去，一包围，就不承认了，怎么办？名义上被一般干部“绑架”了，两个星期司令员不见了，你说是他自己策划的。我看也未必，但是下边这么搞，他也满舒服，就跟上去了。你要防止“左”的，“张日清坏得很！揪走！”实际上你满舒服。你个人不要这样搞，别人搞你也要注意，如果你张日清坚决站在刘格平一边，那刘贯一怎么办呢？他就拍你们二个人的马屁。依靠公、检、法、人武部、机关保守组织，你们那里有没有？我看你们的苗头和武汉一样一样的。张日清反对打砸抢，把打砸抢上得那么高，搞一下就是大方向错了。“百万雄狮”就是把“三新”、“三钢”说成是打砸抢的组织，借这个名义把造反派压下去的。河南也是把“二七公社”说成是打砸抢的组织。张日清，从你的讲话看，说到“红联站”，就说有点打砸抢，改了就好，说到“红总站”，就是路线方向的错误，莫怪人家说你打一派、拉一派。

描述：

