id: ebb083a597
标题：卡扎菲和中东局势
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：何繁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
利比亚领导人穆阿迈尔·卡扎菲是一位活跃中东的著名人物。他抱着统一阿拉伯甚至非洲的幻想，为了达到这个目的，既不计较金钱，也不考虑手段。

两件往事

一九四二年，卡扎菲出生在利比亚北部锡尔特附近的一个游牧家庭。少年时代，他经常收听埃及前总统纳赛尔的广播，极为兴奋，从此开始谈论革命。二十四岁那年，他从英国桑赫斯特军事学院毕业归来。经过多年策划，这位通讯部队的上尉终于在一九六九年九月一日趁利比亚国王伊德里斯在土耳其度假的时机，领导了一场不流血政变，夺取了政权，并把自己提升为上校。

一九六九年十二月，在拉巴特举行的阿拉伯首脑会议上，卡扎菲初次出场，感到格格不入。当他看到摩洛哥首相在报告筹备经过之前，先吻了国王哈桑的手的时候，当场憎恶地喊道:“难道阿拉伯世界还行吻手这一套吗?我们还抱住这种封建主义和奴隶制不放吗?”使与会者为之哗然，陷于极大的难堪。他看不惯出席会议的国王们，威胁着要退出会议。经过纳赛尔一再劝阻，才算没有造成僵局。

卡扎菲可算是狂热的伊斯兰清教徒。他在英国学习时，从不涉足城市，认为那是邪恶之处。当他成为利比亚领导人后，有一天，纳赛尔请他吃饭，第一道菜是炸虾。卡扎菲惊惶地看着盘子说:“这是什么?蝗虫吗?”纳赛尔哈哈大笑，向他解释虾是水产的一种。卡扎菲还是拒绝吃虾。他说:“因为在杀虾的时候，没有按照正规穆斯林宗教仪式，在旁念”伟大的真主”，所以我不能吃。”

这两件旧闻颇能反映出卡扎菲性格的一面。

埃利交恶

卡扎菲从一开始掌权，就追求“阿拉伯联合”。他曾宣布过同五个阿拉伯国家合并，而同埃及和叙利亚的合并更宣布过两次。埃利合并恰好种下两国交恶的种子。

埃及、利比亚、叙利亚于一九七一年四月达成协议，统一为“阿拉伯共和国联邦”，但不久即告流产。一九七二年二月，卡扎菲又向萨达特提出合并的建议，为此成立了几个混合委员会，经过一年多讨论，起草新宪法，成立新议会，热闹一阵后又冷了下来。打这之后，卡扎菲认定萨达特不是真心联合，而萨达特则怀疑卡扎菲所追求的是比两国联合更大的领土野心。

一九七三年六月，卡扎菲突然宣布离开利比亚，自愿流亡开罗，表示他无意留恋大权。在开罗呆了一个多月，他不耐烦了，说:“如果埃及不要我，我就回利比亚去。”卡扎菲返利之后，一面继续表示要辞职，一面发动“利比亚人向开罗的进军”，四万人浩浩荡荡，向开罗进发。埃及被迫用火车车厢把马特鲁港到阿拉曼的公路堵塞起来，构成路障。两国关系于是更趋恶化。

一九七三年，十月战争爆发。卡扎菲坚决反对停火，但又不肯听萨达特向他诉说停火理由。埃以和约签订后，卡扎菲和萨达特更是势如水火，互相攻讦不止。

局势严峻

从一九六九年以来，利比亚的石油收入逐年增加。一九八○年虽有所下降，但仍达二百亿美元。卡扎菲掌握着丰富的石油美元，用来换取大量武器。据说，利比亚目前储备的苏制武器，多达一百三十亿美元，大大超过利比亚的防务需要。金钱和武器兼而有之，使卡扎菲逐渐更多地卷入外部事务。利比亚开办了二十个训练营，供来自许多国家的恐怖分子接受游击战训练。卡扎菲公开宣称:“我们要把我们的革命输出到所有地方去，输出到反对我们的每一个国家”。

两年多前，卡扎菲空运两千名利比亚士兵去乌干达支持暴君阿明，结果以失败告终，落得个人财两空。去年六月，他派出七千人的部队连同苏制坦克、飞机进入乍得，使周围的几个国家为之惊惶不安。今年五月，卡扎菲到苏联同勃列日涅夫会晤，互以同志相称。八月十九日，利比亚同南也门、埃塞俄比亚缔结了“友好合作条约”，结成联盟关系。黎巴嫩《事件》周刊得出结论说，“这个三方联盟实际是一个苏联的联盟”。

埃及总统萨达特遇刺后，卡扎菲宣布，希望埃及军队接管政权并表示乐于帮助。同时，利比亚和苏丹边境出现武装冲突；埃及宣布埃、利边境军队处于高度警戒状态，并向苏丹派出空军部队。另一方面，美国向埃及派去两架机载预警与控制系统飞机，又派出武装部队四千四百人到达埃及，参加预定下月中旬同埃及、苏丹等国军队联合举行的代号为“明星”的军事演习。苏联也在伺机插手，十月六日甚至发表政府声明，扬言“将密切注视着事态的发展”。

这种剑拔弩张的局面，随时可能引起中东这个“火药桶”的爆炸。　(何繁)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AM022101.JPG">

<FONT class=imgsm>卡扎菲</FONT>

描述：

