id: ebb0f6f71d
标题：检查我的重业务轻政治的危害性
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：钱宝钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院副院长　钱宝钧

解放后已经九年了，通过思想改造和一系列的运动，我在思想认识上有所提高，而且在整风学习以前，自己确实还曾经有过已经“差不多”了的感觉。经过整风学习，才发现自己在政治上落后到可怕的程度。所以会造成这样落后的原因，恰正就是由于我在政治上不求进步，也就是我有严重的重业务轻政治的倾向。说得更确切些，我的所谓重业务是假的，而轻政治却是真的。我以前没有体会到要做好任何工作必须以政治挂帅为原则，相反的却硬将政治与业务割裂开来，错误地认为一切有关政治思想领导的事情自有党员院长去管，不必要我去过问，因此逐渐地在政治上放松对自己的要求，造成可怕的落后状态。我以这样轻视政治的态度来从事工作，做不好工作是必然的结果。

整风学习警醒了我，挽救了我，使我认识到轻视政治的严重危害性。当然我的认识还只是初步的、不够深刻的，希望同志们今后随时随地多多的批评和帮助。

产生抵触情绪的原因

首先我应该彻底暴露一下我在政治上甘于落后，不求进步的思想情况。我对历次运动都或多或少抱有逃避思想。我不是热烈拥护党的方针政策、响应党的号召、站在运动的最前列，而是为运动拖着前进的。虽然在运动过去以后，回顾一下，都觉得自己在运动中得到一些进步，但在运动初期常在情绪上存在着抵触。

较远的不说，就从去年的反右派斗争说起。当反右派斗争开始的时候，我完全不理解右派分子利用鸣放机会、到处放火、企图篡夺党的领导权的阴谋，相反的，却顾虑到打击右派分子会不会影响已经开展的大鸣大放的气氛。

到整改高潮，一日夜间贴出九万张大字报的时候，我又不理解这是运动发展的必然趋势，完全合乎客观情势的要求，相反地却怀疑追求大字报数量，是否有形式主义。

实现红专规划，是资产阶级知识分子改造成为工人阶级又红又专的知识分子的重要道路，而我对于红专规划的拟订却是抱着被动的态度。

向党交心时，我在情绪上又是有抵触的。“交心”这一名词本身对我似乎是刺激性过大的。我想，对党忠诚坦白是我所乐意的，又何必赤裸裸地说成是“交心”呢?民主党派知识分子向市委会呈交决心书的大游行我是参加的，并且还手持领袖旗走在前列，但是，我心想这未免过于着重形式了。

为什么我对党所领导的这许多伟大的运动在开始阶段总会有抵触情绪呢?(1)我仍然站在资产阶级的立场，从资产阶级的观点出发看问题，就必然会产生与工农群众不同的思想感情；(2)由于我轻视政治，在历次政治运动来临的时候，对于政治运动的积极意义则缺乏深刻的认识。

双反运动在全国范围内引起各方面的大跃进，我们学校里多年来不能解决的问题，如工场运转、科研工作的开展等都迎刃而解了。我这时才理解到整风运动的丰富收获和伟大意义。从这时起我才比较积极地和主动地投入整风运动。

骨子里没有重视政治

我的轻视政治又表现在我对参加社会活动的态度方面。我的确也参加了很多种社会活动，但我应坦白承认我的参加这些活动是被动的、勉强的而不是主动的、积极的。

我是民盟的成员，但我的入盟是被动的。入盟以后，虽有意依靠组织的力量求得进步，但始终主观上未作重大努力。

作为一个科学工作者，我也参加了科普工作，但常以为这项工作是一种负担，虽做了很少的一些工作，也是完全被动的。

我是上海市的人民代表。人民给我这样庄严而光荣的任务，而我呢，却以对待其它社会活动一样的态度对待这一任务，几年来很少积极的建树，辜负了人民对我的委托和信任。

我之所以不积极参加社会活动，表面上常自己掩饰说是为了爱惜时间，骨子里还是由于不重视政治。这种倾向的进一步发展是我对行政工作的厌倦，总想有一天能完全摆脱行政工作，完全埋头于业务工作。这种倾向是很危险的，会使我陷于不服从组织的境地。毛主席曾教导我们说:“政治是灵魂”，我这种单纯技术的观点发展下去将会有一天使我成为一个失去灵魂的人。

我的重业务轻政治的思想所发生的后果是多方面的，也是严重的。所以如此，是因为我自己在政治上的不求进步和落后，还影响了别人。

由于我的轻政治思想，使我在政治修养上停滞不进甚至倒退。我常自己宽慰自己，以为一个搞科学技术的知识分子，只须有一定的政治觉悟和政治知识就够了，不必化过多的时间于政治锻炼和学习。我还曾自以为对拥护党和拥护社会主义两个最基本问题已经解决了，因此更放松了对自己继续不断在政治思想上提高的要求。经过整风学习我才明白了我的所谓拥护党和拥护社会主义仅仅是抽象的概念而已，碰到很多具体问题时我是不能全心全意地拥护党和拥护社会主义的，有时甚而至于站在反对的一面。上面所说的我对历次重大运动的态度，便是最好的说明。解放后已经九年了，为什么我依旧很少进步；仍然站在中间甚而至于偏右的状态呢?我想主要是由于我安于现状、不求进步。“逆水行舟，不进则退”，时代在飞跃前进，同志们都在前进，而我却固步自封，那有不落后、不掉队的道理?我的阶级立场、思想感情，与思想改造后的一个时期比较没有很大变化，也就是说基本上还是站在资产阶级的立场，充满着资产阶级的思想感情，以这种思想状态，怎能希望与社会主义的方针、政策、措施不起抵触?

轻政治带来了坏影响

我的轻政治思想又为很多青年教师和同学树立了一个坏榜样。我以前曾以为我自己的政治思想落后，最多不过影响我自己，与别人不相干。经过整风学习，我才认识到这一想法是完全错误的。一个人的思想不可能不见诸于行动；在社会主义的大集体里，任何人的思想和行动都和别人的思想行动息息相关，都会相互影响。

我是一个高级知识分子，是一个教授，在学校里担任了领导职务，有较高的社会地位，党和政府给我以很大的重视，去过苏联，毛主席和周总理都亲自接见过我，虽然自己知道在业务上很空虚，而在青年人心目中一定以我为一个具有一定代表性的专家。而我偏偏又自以为可以不问政治或少问政治，硬把政治与业务分了家，给人以只专不红的印象。很多与我思想、感情、气味相同的青年教师和同学，将我作为一个只专不红的典型，而且还衷心的欣赏我、佩服我；又见我这样一个人照样可以取得党和政府的信任和尊重，有一定的名誉、地位，在新社会里立得住脚，那能使他们不以我为学习榜样?由于我的轻政治、只专不红的思想，不知已经在青年教师和同学中造成多少右派和思想右倾的人，我已经成为“又红又专”政策的罪人，而却还依旧得到党和政府的爱护和信任。想到这里，我确是惭愧和悔恨到无以自容的地步。

通过这次整风运动，我深深地认识到以前轻政治的错误。我至少在原则上是能够接受并拥护社会主义的，我是内心佩服并拥护党的英明、正确的领导的，我也真心信服毛主席所教导的资产阶级知识分子的毛必须附上无产阶级的皮的真理，我已下定决心，要通过这次整风，纠正我的轻政治的思想，来一个思想上的跃进。

对青年同学讲几句话

还应对青年同志和同学讲几句话。你们如果曾经受到我的轻政治、只专不红的坏影响，学过我的坏榜样的话，希望从今天起赶快改弦易辙。我们都是热爱祖国光明灿烂的社会主义前途的。知识分子要在通向社会主义的康庄大道上飞驰前进，必须乘坐又红又专的流线型汽车，只专不红的破车是走不完全程就要倒塌在路旁的。

由于我的轻政治思想，使我不能忠实的贯彻执行党的重大的方针政策如全面发展、全面负责的教学政策，德才兼备的干部政策和勤俭办学的政策。

我在思想上既然轻视政治，因而就认为同学的政治思想教育自有党员院长去管，不必我去过问，这就使我在执行全面发展、全面负责的基本教学方针时，缺少着重政治思想教育的一面。我院的毕业同学离校后，发现有不少重业务、轻政治、不安心工作、不服从组织的事例，我至少应负一部分责任。

德才兼备是党的基本干部政策，而我却重才轻德。我所赏识的、推荐的、提拔的青年教师，现在检查起来，绝大部分都是多才少德或有才无德的。在整风小组会上同志们指出，得到我赏识的人出国留学就便当得多，确是事实。由于我重才，所以会尽心竭力为我所赏识的人找寻出国留学的机会；由于我轻德，因此我考虑人选时常常会忽略了他们政治品质的一方面，结果造成出国留学的对象中有不少并不是德才兼备的人选。

勤俭建国是我国建设社会主义的最重要、最基本的方针之一，办学、搞科研当然也不能例外。我在这方面虽曾犯过错误、接受过教训，但老毛病还没有完全根除，一有机会就会复发。我自己建议采购而没有很好使用的贵重仪器也数得出不少种，说明我在“阔气”上是有严重毛病的。去年教师看到精良的、贵重的仪器来得如此容易，因而不加以爱护、不好好使用的例子也是很多的。这些都是由于我不重视勤俭建国的方针而造成的严重后果。

我上面的检查是不够全面的，但已足够说明我的重业务轻政治的思想所带来的危害性是严重的。已经造成的损失是无法补救的，惟一自赎的办法是通过这次整风彻底认识我的重业务轻政治、重才轻德的错误，并用不断的努力纠正这些错误，用实际的行动表示我对己对人都要求德才兼备、又红又专。

描述：

