id: ebb238f8fa
标题：掌握思想武器　坚持反修斗争
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海吴泾化工厂委员会

红色电波传喜讯，万众欢腾激豪情。我厂四千职工热烈欢呼、坚决拥护中央两项英明决定，认真学习、深入领会中央两报一刊重要社论《亿万人民的共同心愿》。同志们万分激动地说:中央两项决定充分表达了全国人民和全世界革命人民的共同心愿，以华国锋同志为首的党中央和我们心连心!

连日来，我们全厂上下积极响应以华国锋同志为首的党中央的号召，立即掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。党委中心学习组认真学习毛主席从党的七届二中全会以来关于阶级和阶级斗争的一系列论述，联系建国以来激烈的两条路线斗争，加深理解党的基本路线和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。厂工人理论队伍也从哲学、政治经济学和科学社会主义三个方面开展分科学习，学习毛主席从各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的丰功伟绩。干部群众普遍制订了通读《毛泽东选集》一至四卷的规划，认真学习毛主席著作。同志们把悼念毛主席的无限哀思，化为继承毛主席遗志，学习毛泽东思想的巨大动力，从毛主席著作中汲取了无穷的精神力量。

毛泽东思想是无产阶级革命斗争的科学总结，是在斗争中发展起来的。半个多世纪以来，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的伟大胆略和气概，以反潮流的大无畏革命精神，率领全党全军全国人民，战胜了党内历次机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，粉碎了国内外阶级敌人的猖狂进攻。毛主席的光辉榜样和不朽文献，将永远激励着我们去战斗。毛主席亲自制定的党的基本路线，是我们坚持继续革命的指路明灯。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是我们识别真假马克思主义，战胜党内资产阶级的锐利武器。国际共产主义运动和我党历次路线斗争的历史充分表明，一切无产阶级革命的叛徒，总是要歪曲和篡改革命导师的光辉指示，破坏党的团结和统一，搞阴谋诡计。无产阶级的政党，正是在与形形色色的机会主义者、修正主义者的斗争中发展壮大的。“不斗争就不能进步。”要深刻理解和掌握毛泽东思想，就必须在斗争中学，在斗争中用。我们一定要以毛主席关于“三要三不要”的重要指示为强大思想武器，同党内资产阶级展开坚决的斗争，揭露一切违背三项基本原则的言论和行动，粉碎篡改毛主席指示的人的阴谋诡计。我们决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，加强组织性和纪律性，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续反击右倾翻案风，努力发展革命和生产的大好形势，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底.

描述：

