id: ebb4c04853
标题：浦熙修用十年的亲身经历证实章罗联盟罪恶活动
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　被罗隆基称为他的十年来最亲密的朋友浦熙修，今天在民盟中央第七次扩大整风座谈会上揭露了罗隆基去年以来有组织地进行反共反社会主义活动的一些具体事实。

章罗联盟形成以后叶笃义充当联络员

浦熙修用她亲身经历，证实章伯钧—罗隆基联盟的阴谋活动。她说，章罗联盟在去年民盟第二次全国代表大会时开始形成。叶笃义是章罗联盟的联络员。张东荪事件发生后，叶笃义有一个时期比较与罗隆基疏远。但自章罗联盟后，叶笃义又经常奔走于罗隆基的门下。后来罗隆基又提名叶笃义为政协副秘书长，叶笃义就加倍为章罗联盟卖力讨好。

去年，浦熙修在北戴河一个星期，她看见章罗联盟许多事都是通过叶笃义这个联络员进行的。那时，叶笃义来看罗隆基的次数最多，罗隆基对于民盟的一五○多条的意见也是由叶笃义转达章伯钧的。罗隆基要策划阴谋，与人约谈，都是由叶笃义去的。

叶笃义在中共中央统战部座谈会上要成立一个知识分子政党的荒谬发言，也就是罗隆基的意见。罗隆基曾经对浦熙修说过，民主党派只要有民革、民盟、民进就够了，这三个民主党派对象明确。而民盟与民进，农工、九三的对象就夹杂不清，都是以知识分子为对象，为什么不合并在一起呢?

孙大雨诬蔑好人案事先曾经罗隆基策划

浦熙修还揭露，孙大雨诬蔑共产党员为反革命分子的案件是事先经过罗隆基策划，曾昭抡同意的。去年民盟第二次全国代表大会时，罗隆基曾约曾昭抡、孙大雨、彭文应在罗隆基的家里密议。浦熙修那天到罗隆基家去，“碰上”了这个秘密会议。当时罗隆基对孙大雨说:“你的八万字报告，我费了一晚的工夫都看完了，我看现在提出来不妥当。”罗隆基又向曾昭抡说:“你看怎样?”曾昭抡说:“现在提出来是不妥当的。”曾昭抡又对孙大雨说:“既然你目前在复旦搞不好，我设法叫你去杭州休假一年，你可以暂时在杭州研究莎士比亚，照样拿薪水，照样是教授的名义。”孙大雨当时表示接受罗隆基和曾昭抡的意见。

当时罗隆基又对彭文应说:“你的问题和孙大雨的不同，我主张你仍留在上海。上海沈志远对你们团结得很好，上海民盟副主任委员仍有你的份。你到北京来干什么呢?”当时彭文应想调北京工作，要罗隆基设法调动，而罗隆基不肯放弃上海的据点。

浦熙修说，这个秘密会议就是罗隆基的反共小集团存在的铁证。

国家对罗双倍照顾罗隆基还要暗中埋怨

浦熙修曾经揭露罗隆基说要“做社会主义的官，过资产阶级生活。”罗隆基一再否认。但是，浦熙修今天又对这一点作了进一步的揭发。罗隆基曾在浦熙修的面前抱怨说，他的四级部长的工资还不及他抗日战争前兼任益世报、晨报两个报纸主笔的收入的多。他又埋怨他现在住的房子没有大花园。他又曾为争取坐吉姆汽车而斗争，而且斗争很久。实际上，罗已享受了供给制和工资制，国家对他双倍的照顾。罗隆基的房租、汽车、家庭护士和男女勤务员都是由公家开支的，他的四级部长工资仅供他个人的花销而已。

即使如此，罗隆基对于做这个社会主义的官也还是不满意的。他提出了有职无权的问题，他表面上说他在森林工业部是有职有权的，而他的有职有权是超越干部内党组之上，他借口能常见到毛主席与周总理，认为许多政策方针要比党组了解得高明，而要党组听他的话。他认为行政领导高于一切。他却又在暗中埋怨他这个部长没有用人之权、用钱之权，整个部就没有权，所有的任务都是经委、计委主观主义定好后分配下来办的。罗隆基就任森工部长后，为了争取用人之叔，首先就把他的大将赵文璧调来担任办公厅副主任，但认为仍然不够，又要他的亲信刘光华开了一批原和大可调的人员名单给他。当他发现邵慈云不听他的话时，他又要把刘光华和邵慈云对调，要刘光华去担任他的秘书。在用钱方面，他因无法私饱腰包，于是埋怨国家的制度是不好的。罗隆基所谓的有职有权是要取消党委的领导，以达到他专横独断，为所欲为的目的。这就是他说的“做社会主义的官，过资产阶级生活”的反动的真实内容。但做社会主义的官毕竟达不到他这样的野心目的。于是只有结成章罗联盟，进行反党活动，搞垮共产党，彻底地来进行资产阶级复辟了。

虹桥养病特务保镖友蒋为名友共是实

浦熙修今天证实，罗隆基在周鲸文临去香港前曾约周鲸文密谈过。在周鲸文去香港以后，有一次浦问罗，为什么好几个月没看见周鲸文了。罗对浦说:“他已去香港，临行前我还约他来谈过，我叫他要留一条后路。

描述：

