id: ebb7580297
标题：全心全意地为工农兵服务
日期：1965-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院青年演员组

我们全面开展毛主席著作的学习是从一九六三年九月开始。一年多来，我们有些同志全部读完《毛泽东选集》一至四卷，有些同志对某一篇文章，反复阅读了几十遍。基本上做到了:天天学毛主席著作，人人有心得，个个有笔记。

通过大学毛主席著作，思想感情有了初步的变化。要求下生活，接近工农兵，改造思想的心情迫切了；做革命人，演革命线的决心增强了。同志之间互相帮助，团结友爱，艰苦朴素的作风也初步形成了。在各项工作中，大部分同志都能发扬“小老虎”的精神。

一年多来，我们先后三支到部队和农村为战士和贫下中农服务。我们最深切的体会，就是:作为文艺工作者，要真正做到活学活用毛主席著作，就必须不断地深入到工农兵中间去。

过去，我们在学馆时，也学过毛主席著作。但由于长期地脱离实际，脱离劳动，脱离群众，脑子很闭塞。在学习时，总感到没有问题可带。因而，有的就把它作为抽象的文艺理论来学习，有的就只是整段、整段地背。

生活是一面镜子。它可以照出我们思想深处的许多问题，可以明显地看到我们在思想感情上同劳动人民之间的差距。我们有位同志，原来喜欢模仿小资产阶级的一套东西，自己从未感到有什么问题。在下生活动期，她醉心于月亮、大海、露珠，……，在中秋节的夜晚，她拿了琵琶，一个人到河边去对月弹琴。在生活中，劳动人民是何等轰轰烈烈，而她又是如此冷冷清清。后来，她就为自己提出了一个问题:为什么如此醉心于这种冷冷清清的情调?

在生活中，有些原来习以为常的，不认为是问题的东西，思想提高以后也发现是问题了。我们在一位同志。在唱歌时，总喜欢搞些装饰音，把声音故意搞得发抖。这样一件小事，谁也没有感到有什么问题。但在下生活后，有一次，他同战士一起唱歌，声音总是和不在一块儿，他嫌战士唱歌太“直通通”，战士嫌他声音发抖，不是味。声音为什么不和?这又产生了问题。

总之，我们不少同志都有这样的感受；下生活后，脑子开窍了。在突际工作中遇到的矛盾多，问题也多，活学活用也就有“门”了。下生活后，不再是没有问题好带。而是如们带着主要问题来学的问题了。

我们学习毛主席著作，主要的，应当带些什么问题呢?我们体会:是要树立文艺为工农兵服务的方向，树立马克思列宁主义的、无产阶级的艺术观，坚持又红又专的道路。这些问题解决了，其他问题也就迎刃而解。解决这些问题的关键，就是到工农兵中间去。

一、带告文艺为工农兵服务的问题学

文艺为工农兵服务，不是抽象的。它具体地体现在:积极地通过自己的作品，反映劳动人民中的新人、新事、新风尚，歌颂社会主义、集体主义的英雄模范人物，让工农兵成为舞台的主人。

但是。在下生活前；我们有些同志，虽然在口头上也承认劳动人民是最干净的，要歌颂工农兵，但是在思想深处，总感到知识分子比工人、农民干净，对于如何去歌颂工农兵，从未认真考虑过。因而在行动中，总是醉心于资产阶没、小资产阶级的“委婉纤细”、“缠绵悱恻”以及所谓“细致复杂”的思想感清，把作品当作小资产阶没自我表现来创作。

为了解决这个问题。我们在下生活中，着重引 导同志们学习劳动人民的优秀品质。

在劳动人民优秀品质的感染下，大家再学毛主席著作。体会就更深切了，有的同志说:原来我对农民是最干净的这个问题。思想上总是感到不能理解，现在才知道他俩的衣服虽脏，但他们的灵魂却是最干净的；有的同志读到毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中的一句话:“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”就联想到自己亲身感受到的劳动人民的高尚、伟大、纯洁的感情，激动地说:“一定要从崇洋、崇名、崇吉思想的影响下彻底摆脱出来，要用文艺武器，歌颂劳动人民的崇高品质，表现他们的英雄形象，要为他们讲出在旧社会所受的痛苦和迫害，为他们讲出对阶级敌人的仇与恨，讲出他们对党和毛主席的深厚的感情。要为他们讲一辈子话，演一辈子戏。”

劳动人民的优秀品质。激起了同志们写他们、演他们的热情。我们根据当时当地的先进事迹。先进人物编写了小型剧本。我们都是青年演员，没有专业仍导人员，大多数同志是第一次搞创作。而且白天、晚上都要演出，情况确实是很。困难的。但是，同志们想到了毛主席的话。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们的劲头就来了。我们采取人人动手，个个搞创作，失败了重来，再失败，再来。虽然一个接着一个地连续写了十多个剧目至失败初仅大家仍然毫不气馁。

我们就是这样通过边编、边演、边改的办法，在三次下生活中，创作了三十八个剧目。其中反映农村阶级斗争的《少年英雄》、《水落石出》，宣传集体主义思想的《二八开》，反映新人新事，宣传出学赶帮的《老夫老妻》、《婆媳俩》，工人下放支援农业的《接亲》等，都较有生活气息。

我们在下生活过程中，深切体会到广大农民群众要求文化、艺术的心情十分迫切。我们在演出时，有的农民，往往冒着风雨，从二三十里以外的地方赶来看戏。有的划了部位到亲戚家来看戏。有时在露天演出，下了大雨，农民还是秩序很好，不肯散去；在剧场演出，往往容相不下，门口、窗外常常挤满了人。有一次，一个只容纳七百个观众的剧场，却挤了一千四百人，挤得水泄不通。我们下去后，才真正体会到毛主席所说的:“……他们由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治，不识字，无文化，所以他们迫切要求一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺作品，去提高他们的斗争热情和胜利信心，加强他俩的团洁，便于他们同心同德地去和敌人作斗事。对于他们，第一步需要还不是‘锦上添花’，而是‘雪中送炭’。”真正感到我们文艺工作者所肩负的责任十分重大，感到为工农兵服务，是党交给我们的十分艰巨、十分光荣的任务。

在毛主席的教导下，我们决心发扬部队文工团的传统，千方百对地为农民演出，大家提出:在演出时，不计条件，不怕疲劳，“甘为孺子牛”。只要农民有要求，就为他们演出，并且做到三个一样:下雨、天好一个样；观众多、少一个样；有台、无合一个样。提出:哪里最偏僻，就到哪里去，哪里的贫下中农戏看得少，就到哪里去。我们每到一个公社。就打听哪里最偏僻。在松江县叶榭公社听说戏星大队因为路太远太僻，社会从来没有剧团去演过戏，我们就主动争取去演出。

我们还采取送戏上门的办法，对于那些因老弱病残而不能来看戏的贫下中农，我们就到他们家里去演出。有一个瞎了眼睛的贫农，听了我们为他唱歌后，激动得连声说:“感谢毛主席，感谢共产党。”并且说:“我要写信给参军的儿子，要他保卫好今天美好的生活，将来还要让孙子去参军。”

过去，我们想到做演员，就只想到在大城市、大剧院、大剧场，想演大戏。当我们在生活中学习了毛主席著作后，深深地感到，作为一个演员，要真正贯彻文艺为工农兵服务的方针，首先要遵循毛主席的教导:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”们时还应该经常地把社会主义文艺直接送上门 去为工农兵服务。我们到了农村，不能象在大剧院里那么正规，分工那么细致，我们就学习一专多能的办法:既要演戏，也要创作，还要装台、配灯光、管道具。一专多能，我们是以话剧为主，但为了满足农民的需要，我们也亦歌亦舞。为了便于送戏上门，我们创造了评话剧的形式，一个人在一个节目中，同时演几个角色。到了生产队，不要说大剧院，往往连装台的条件都没有，我们摆上个八仙桌就演开了，或者拉起圈子，在广场上演。为了把戏送到偏僻地区去，遇到交通不便，我们就轻装简从，服装、道具、布景尽量做到一担挑、背着走。为了让农民看到更多的戏，就要发扬连续作战的精神。在过去，我们有些同志演日夜两场，就要喊苦、叫累，现在我们有时赶上三四十里路，连续演出三四场，也没有人叫苦、叫累。

我们在去年和今年两次参加农村文化工作队时，分别在松江、南汇两个县，十八个公社，四十六个生产大队，为社员演出了二百多场次，观众达九万二千多人次，受到农民群众的热烈欢迎。

二、带着破除资产阶级艺术思想影响　的问题学

破除资产阶级艺术观，树立无产阶级的艺术观，这是我们文艺工作者改造思想，树立无产阶级世界观的一个根本问题。

我们都是青年，各方面都还比较幼稚。但资产阶级的文艺思想，对我们的影响是不小的。特别是，由于我们还不能分清资产阶级文艺思想同无产阶级文艺思想的界线，因而，我们有些同志，曾经自觉或不自觉地去追求资产阶级的文艺思想。因此，我们学习毛主席著作，就要学会以毛泽东思想为武器。去抵制资产阶级文艺思想的影响。

过去，我们许多同志所喜爱、所追求的艺术，主要是洋、名、古的东西。思想感情也总是沉浸在　“才子佳人”、“英雄好汉”的角色中。因而练功要把身材、腰身练得细一些，嗓子要柔一些。我们有一位同志，在有一年的暑假中，听到人家问:　“你莎士比亚的十大名著看过没有?这是做一个演目的最起码的条件。”就这么一句治，使我们这位同志，把整个暑假的精力，都花在“十大名著”中。

到了工农兵中间去后，子盾就明显地反映出来了。在生活中，我们清楚地看到，工农兵群众所喜爱的，是能够鼓舞他们去改造自然、改造社会的作品，是喜爱能够帮助他们去推动社会历史前进的作品。对比我们所追求的“艺术”，感到极不协调。通过学习毛主席著作。才意识到这是两种根本对立的艺术观。认识到艺术总是为一定的阶极服务的。问题也只能是这样:把话剧艺术作为阶级斗争的武器，直接为无产阶级的政治服务；还是把它作为供少数人欣赏的，脱离工农兵斗争生活的“艺术品”。

通过学习，我们还进一步作会到:这种状况，正如毛主席所指出的:“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己”。因而在自己的情储中、行动中，在对艺术的理解上，就发生了同工农兵群众的需要不相吻合，同实际斗争的需要不相吻合的状况。意识到，要使文艺适应工农兵的需要，就必须不断地改造自己的资产阶级的文艺观，划清资产阶级艺术观同无产阶级艺术观的界线，随时警惕资产阶级文艺思想对我们的影响。

对这个问题有了进一步的认识后，不少同志都表示决心，要在实际斗争中改造自己，努力使话剧艺术真正成为阶级斗争的武器，为无产阶级的政治服务。我们利用一切机会，在街头、在演出前，用支艺的形式宣传党的方针政策和当时、当地的新人、新事、新风尚。在三次下生活中，这样的宣传工作，共做了一千多次，观众达五万四千多人次。

三、带着又红又专的问题学

是又红又专还是先专后红?政治与业务的关系如们?个人与集体的关系怎样?这是我们经常碰到的问题。特别我们都是青年演员，党把我们集中在一起，我们究竟要把自己锻炼成怎么样的人，究竟沿着什么道路前进，这是我们学习毛主席著作，必须经常带着的问题。

由于资产阶级思想的影响。在我们艺术实践中，曾经暴露出不少问题。有的想当大演员、名演员，有的认为当演员高人一等，可以“名利双收”，这些形形色色的个人目的，反映在艺术实践中，就是在演戏时突出个人，不愿意“跑龙套”。

有位同志，过去有比被突出的个人目的，所以在演戏时，往往不顾整个或是否协调，处处想突出自己。但是，通过三次下生活，看到了劳动人民对党、对工作有一颗赤诚的心，联想自己，感到十分做愧。这时他就学习《在延安文艺座谈会上的讲话》、《为人民服务》等著作，意识到自己所以有这种思想问题，主要是在自己的思想深处，还是一个小资产阶级的王国。他想:我们大家集会在一起，就是为了通过艺术的武器去教育人，演戏就是闹革命。感到自己为了突出个人，破坏整个戏的协调，太不应该了。以后，他在几次排练中，基本上都做到从整体出发，不计个人的得失。又有一位同志，在过去几次排戏时，跑过几次“龙套”。有一次，在排练《年青的一代》时，他希望自己能演上主要角色。可是角色名单一公布，恰恰事与愿违。“难道一辈子就‘跑龙套’?”他带着这个问题反复学习了《纪念白求恩》一文，他认识到白求恩是一位名医，在医学“舞台”上可称为一位“大主角”了，可是他却甘愿来到战火纷飞的中国，当一名普通的战地医生，这不也成了“跑龙套”吗?这时他就感到做一颗螺丝钉容易，但要做一颗永不生锈的螺丝钉，就要有毫不利己、专门利人的精神。要真正做到全心至意为工农兵服务，一定要树立“为革命演戏”的思想。这样一来，他的心情开朗了，就努力去美造这个角色。自己思想认识提高了，就主动去帮助、说服别的和他有同样思想问题的同志。

在下生活前，有的同志认为:思想出不了戏，技巧才能演戏。因此，总是想先专后红。但是，在下生活中，我们演出了一些较好的节目，在人物塑造方面，也有了不少进步。这就促使这些同志考虑:下生活后，在学习技巧方面所下的功夫，没有在下生活前那么多，为什么反而在技巧方面有进步呢，这些同志就带着这个问题学习了毛主席著作，认识到所以有这个进步，主要还是在于人的思想感情有了变化，认识到我们的根本问题的确是改造思想感情的问题。

当然，感情的变化，不能完全代替技巧的提高；但是，感情同技巧，是既有区别，又有联系的。它统一于为工农兵服务，塑造出工农兵的形象。只有感情的变化，没有技巧的提高。不能很好地为工农兵服务；但是，离开感情的变化，片面渲求技巧的提高。同样不能塑造出工农兵的形象。我们体会到，思想感情同技巧是一对矛盾，它的主导方面，还是在于感情的变化。

我们有一位同志，在平时，对技巧的学习，是比较努力的，但是，由于平时沉浸于小资产阶级的思想感情，所以，老是演不象工农兵。她带着这个问题，学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到要演好工农兵，就要熟悉他们，了解他们，因而她在下生活时，就决心去熟悉、了解他们，对农民也比较接近，但是，在演工农兵时，还是不象。这是什么原因呢，她就再学《在延安文艺座谈会上的讲话》，当她读到“他们有时也爱这些东西，那是为着猎奇。为着装饰自己的作品”时，她就想，我不是这样吗?我下生活是因为演不象农民，所以我到生活中去多观察观察，找些外部特征、特点，这不是为着猪奇、为着装饰门面吗?这样演出的结果也只能是毛主席所说的:“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。那么。怎么才能演象呢?于是她再学《在延安文艺座谈会上的讲话》，这时才领悟到，这是因为自己“偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西”，因此她决心从改造思想着手。在第三次下生活时，她同货下中农实行了“三同”，努力学习受下中农的优秀品质，逐渐地感到自己过去所爱好的，都是同工农兵“格格不入”的。在贫下中农优秀品质的感染下，思想贫感情有了一些变化。

这些事例，生动地告诉我们。要在又红又专的道路上迈进，根本问题在于思想领先，在于改造自己的思想感情。

要同劳动人民打成一片，就要从劳动着手。吃苦、耐劳是劳动人民的特色，不懂得吃苦耐劳，吃不能了解、熟悉劳动人民，就不能真正成为革命的文艺战士。在下生活中，不少同志都努力学习劳动人民的吃大苦、耐大劳的精神。在农村演出时。从这个大队到那个大队，服装、道具往往用船运输，遇到逆风、大雨，往往要拉纤。遇到这种情况，我们许多同志，包括一些女同志，都能在大冷天，冒着刺骨的寒风。赤了脚拉纤，有时跌在河里，浑身衣服都搞湿了，爬起来，还是继续拉纤。有一位同志，二平到十多里路外的一个生产队去远道具、布景，船行驶时造逢退潮，搁了浅。他就不顾寒冷跳下水去，在没腿的泥水中，一步一步地艰难地推船前进，这样坚持了一个多小时，终于及时地把道具、布景运到了演出地点。

我们的学习是极初步的。体会也是很粗浅的。但我们有决心在今后继续以毛泽东思想为指导，戒骄戒躁，在为工农兵服务的工作中作出新的成绩。

描述：

