id: ebb9e5b4d1
标题：永远拜贫下中农为师
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：倪娟娟
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省太和县关集公社上海知识青年　倪娟娟

孔老二为了维护奴隶主阶级的反动统治，竭力鼓吹“上智下愚”的唯心史观。叛徒、卖国贼林彪也自吹是“生而知之”的“天才”，污蔑劳动人民是“愚氓”。

林彪和孔老二这种“上智下愚”的胡说，完全是颠倒了黑白。几年来，在实践中，我们深切体会到最聪明最有才能的，是那些亲身参加三大革命运动的劳动人民。

有一次，我们生产队评工分，一个坏家伙采用两面挑拨的手法，企图破坏干群团结。由于我们阶级斗争观念不强，将这件事误认为是一般的纠纷，但广大贫下中农及时识破了他的诡计。经过群众检举、揭发，批判了这个坏家伙，打击了敌人，也使我们受到了教育。

还有一次，我和几个青年一起配制“一扫光”土农药。一位老大爷问我们，土农药里放进凉姜起什么作用，我们却回答不出。他耐心地告诉我们:单用毒药气味重，虫不吃，达不到杀虫的目的；凉姜气味香，用它配制农药，虫就肯吃，可以提高杀虫效率。

事实证明，贫下中农是我们的好老师。只有虚心接受贫下中农的再教育，亲身参加三大革命运动的实践，才能获得真知，发挥作用。

描述：

