id: ebba058602
标题：纪念朱德同志诞辰110周年
日期：1996-12-11
是否是时间段：false
作者：刘振英,曾坤,陈雁
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,朱德,胡锦涛,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民、李鹏、乔石、刘华清、胡锦涛等出席纪念座谈会江泽民作重要讲话指出，20世纪中国革命的史册上，群星璀璨，朱德同志是其中一颗巨星

据新华社北京12月10日电　(人民日报记者　曾坤、中央人民广播电台记者　刘振英、新华社记者　陈雁)朱德同志诞辰110周年纪念座谈会今天上午在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并作重要讲话。

李鹏、乔石、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人出席了座谈会。

江泽民在讲话中说，朱德同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家和军事家，是中国人民解放军的主要缔造者之一、中华人民共和国的开国元勋。在近70年的革命生涯中，朱德同志经历了近代中国旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设几个历史阶段，无私地把毕生精力贡献给了中国人民，建立了不朽的功勋，深受全党、全军和全国各族人民的爱戴与崇敬。

江泽民指出，20世纪中国革命的史册上，群星璀璨，朱德同志是其中一颗巨星。毛泽东同志称赞他是“人民的光荣”。朱德同志具有高尚的思想和崇高的品德，为我们留下了珍贵的精神财富。

江泽民说，我们纪念朱德同志，就是要认真学习和继承老一辈无产阶级革命家的好思想、好品德、好传统，更加紧密地团结在党中央周围，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面。(全文另发)

中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云，中央军委副主席张万年，原中央顾问委员会常委黄华先后在座谈会上发言。

田纪云在发言中说，一九七五年一月，第四届全国人民代表大会第一次会议召开，朱德同志以八十九岁的高龄，出任第四届全国人大常委会委员长。这次会议决定了以周恩来、邓小平同志为核心的国务院人选，重申了建设四个现代化社会主义国家的奋斗目标，粉碎了“四人帮”妄图组阁，以篡夺国家最高权力的阴谋。在十年动乱时期，朱德同志在党和国家各种活动中的出现，成为中国人民心目中全国人民代表大会制度存在的象征。

张万年在发言中说，朱德的名字同中国革命战争连在一起，同人民领袖毛泽东的名字连在一起，同人民军队的成长壮大连在一起，彪炳史册，毛泽东同志曾高度评价朱德“临大节而不辱”，“度量大如海，意志坚如钢”。朱德同志留给我们的治党治国治军的丰富经验，永远值得我们记取。

座谈会由中共中央政治局常委，书记处书记胡锦涛主持。他在座谈会结束时说，朱总司令虽然已经离开我们整整二十年了，但他永远活在我们心里，我们将永远怀念他，学习他。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CB010101.JPG">

<FONT class=imgaut>齐铁砚</FONT>

<FONT class=imgsm>江泽民同志与朱德同志的女儿朱敏亲切交谈。　新华社记者　齐铁砚　摄(传真照片)</FONT>

描述：

