id: ebbcdc84c8
标题：首都盛会欢迎马亨德拉国王 隆重庆祝中尼边界条约签订刘少奇主席、周恩来总理等国家领导人出席了大会　彭真市长和马亨德拉国王热情颂扬中尼友谊和签订边界条约意义
日期：1961-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　首都各界十万群众今天下午举行盛大集会，热烈欢迎我国友好亲密邻邦尼泊尔的国王马亨德拉和王后陛下，隆重庆祝中尼边界条约的签订。

中华人民共和国主席刘少奇，国务院总理周恩来等国家领导人，出席了大会。

彭真市长和马亨德拉国王在大会上先后发表讲话，他们热情地赞颂了中尼两国历史悠久的友好关系和签订中尼边界条约的重大意义。马亨德拉国王说，按照已经签订的边界条约，两国之间的全部边界线已经以传统习惯边界线为基础，根据平等互利、友好互让的原则正式划定。两国之间关于边界的全部悬而未决的问题已经得到使双方满意的解决。中尼边界条约的签订是我们日益发展的友好关系的另一里程碑。彭真市长说，中尼边界条约的签订是两国友好合作关系中具有历史意义的一件大事，是和平共处五项原则的新胜利，它为国与国之间和平协商解决彼此间存在的问题树立了又一个良好的范例。

随着中尼边界条约的签订并立即生效，中尼两国人民的友谊今天达到了一个新高峰。从中午开始，成千上万的首都工人、人民公社社员、机关干部和学生，满怀欢欣的心情，络绎不绝地涌向东郊工人体育场。在会场上，中国和尼泊尔两国国旗并排高悬在主席台的上方，四围看台边沿系着红彩，数不清的采旗迎风飘扬，整个工人体育场充满了中尼友谊的热烈气氛。

三时三十分，马亨德拉国王和王后，由刘少奇主席和夫人，周恩来总理，彭真市长和夫人等陪同，在欢悦的乐曲声中走上大会主席台。这时，全场一片沸腾，十万人都超立鼓掌，并挥动花束、采旗和中尼两国国旗，高呼“中尼两国人民的友谊万岁!”“世界和平万岁!”一群男女少先队员跑上主席台，向国王和王后以及全体尼泊尔贵宾献了鲜花。

同国王和王后一起进入会场并在主席台上入座的，还有香蒂公主、外交大臣吉里和夫人、拉纳元帅和其他尼泊尔贵宾，以及尼泊尔驻中国大使巴哈杜尔。由巴哈杜尔·卡特里少将率领的中尼边界联合委员会尼方代表团，也应邀出席大会。

大会在乐队高奏尼泊尔和中国国歌以后开始。彭真市长在大会上讲话，他以北京市和全中国人民的名义，向国王和王后陛下，向兄弟般的尼泊尔人民，表示衷心的感谢、热烈的祝贺和崇高的敬意。

彭真市长说，去年两国缔结的中尼和平友好条约和这次签订的中尼边界条约，使得两国之间的持久和平和传统友谊用法律的形式固定了下来。这不仅有利于中尼两国的和平建设，而且对于维护亚洲和世界和平也有重大的意义。

彭真市长强调说，中尼边界条约的签订，为国与国之间和平协商解决彼此间存在的问题，树立了又一个良好的范例。他说:我们愿意看到亚洲各国之间，首先是邻国之间，不论是大国和小国，不论是社会政治制度有甚么不同，都能够象中国和尼泊尔一样，和平友好地解决彼此间存在的一切问题，加强各国人民间的友好合作。(讲话全文见第四版)

马亨德拉国王在暴风雨般的欢迎掌声中应邀讲话。他说，在我登基以后，我立刻就采取了步骤开始同中华人民共和国的代表进行会谈，以正式建立我们两国间的关系。现在我们很愉快地看到，那时开始的这种关系已经友好地取得了使我们两国人民感到完全满意的发展。

在谈到两国边界问题的谈判情况时，国王说，在我们同我们伟大友好的邻邦中国的整个谈判过程中，指导我们的原则是和平和友谊，尊重彼此的权利、领土完整、主权和政治独立。他说，我们必须象两个理想的友好邻邦那样生活下去。(讲话全文见第四版)

彭真市长和马亨德拉国王的讲话，受到十万群众长时间的热烈鼓掌欢迎。讲话以后，彭真市长代表首都各界人民向马亨德拉国王和王后赠旗赠礼。马亨德拉国王从彭真市长手中接过锦旗以后，同彭真市长热烈握手。这时，会场上掌声雷动，口号声此起彼伏。赠给国王和王后的锦旗上绣着金色大字:“中、尼两国人民之间的友谊万古长青!和平共处五项原则的光芒普照四方!”

大会结束以后，首都运动员为贵宾们表演了一场精采的足球赛。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61a6010401.JPG">

<FONT class=imgaut>刘长忠</FONT>

<FONT class=imgsm>马亨德拉国王在大会上讲话　(新华社传真　刘长忠　摄)</FONT>

描述：

