id: ebbda48fcb
标题：上海印染八厂工人自己动手编写《工业基础知识》教材的事例充分证明:工人阶级自编教材登上讲台好得很它好就好在突出了毛泽东思想，发扬理论联系实际的作风，把阶级斗争教育和生产知识的教育紧密结合起来
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第八印染厂在参加联合管理中国五·七学校之后，厂革委会放手发动群众，工人同志自己动手，编出了一套《工业基础知识》教材，自己走上讲台，向革命师生讲授阶级斗争知识和生产斗争知识，决心结束资产阶级知识分子独霸讲台的历史。

上海第八印染厂工人编写的这套新教材，是在两条路线激烈斗争中诞生的。工人阶级要编写教材，广大工人欢欣鼓舞，看作是毛主席交给的任务。可是有的人却说:“你们这些大老粗，只能作作忆苦思甜报告，要编写教材，根本不可能!”又说工人“只能领导政治，不能领导业务。”但工人响亮地回答:“工人阶级不但要领导一切，而且一定能领导好一切!”“世界是我们劳动人民创造的，无产阶级的教材一定要由我们来编!”工人同志亲眼看到一些分配到工厂来的大、专院校毕业生，一进厂就提出给他的工作要“二高一省”:工资要高，技术要高，力气要省，思想感情与工人同志格格不入。今天学校的大权虽已掌握在工人阶级手里，但要转变学生的世界观，还必须有无产阶级的教学内容和教学方法。该厂在厂革委会的领导下，全厂革命职工纷纷动员起来，机保车间百分之九十以上的工人投入了编写教材的战斗。他们人手一本毛主席论教育革命的光辉著作，奋战二十天，在伟大领袖毛主席七十五寿辰那一天，编写好了这套新教材，向伟大领袖毛主席敬献忠心!

上海第八印染厂工人同志编写的这套新教材的过程，处处闪耀着毛泽东思想的光辉。

一、突出毛泽东思想，突出无产阶级政治

旧教材，特别是物理、化学等所谓自然科学，从编审到教学，都是掌握在资产阶级知识分子手中，他们突出的是资产阶级政治，反对的是无产阶级政治，向学生灌输大量的资本主义、修正主义的成名成家的黑货，致使有的同学要当什么“大物理学家”，就是看不起劳动人民。现在工人老师傅编写的教材，突出无产阶级政治，突出两条路线斗争。《工业基础知识》的每一章、每一节中，都是通过新旧社会的对比，说明我们社会主义制度的优越性，提高同学的阶级觉悟。有的一道计算题也是一次大批判。在《电工》部分“照明电路”一章中就有这样一道计算题:在无产阶级文化大革命运动初期，红卫兵小将发现有个反动资本家过着糜烂透顶的生活，他家中装了四十瓦特的电灯三十盏，甚至床上都用电灯泡取暖。平均每天用电五小时，电价每度二角四分，那么一个月要挥霍多少国家财富?通过计算，强烈地批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“剥削有功论”。新教材章章节节都充满着老工人对旧社会的仇和恨，充满着对伟大领袖毛主席的爱和忠；新教材的计算题也是在向帝国主义、国民党反动派讨还血泪账，有力清算刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行。

二、发扬理论联系实际的好学风

旧教材理论严重脱离实际。学生在初中、高中学习了四、五年物理，结果连电灯、日光灯都不会装、不会修理。有的物理教师上“锅炉”这一课，上了十多年，连锅炉是怎么一回事，也从来没有看到过，完全是从理论到理论，空对空。而新教材则完全是老工人几十年来实践经验的总结。他们在编写时经常这样想:旧社会资本家实行了技术垄断，我们只能偷偷地学到一点技术。今天我们为了培养下一代，要把三大革命运动中得到的经验都写出来，传给下一代，因此新教材理论和实践紧密结合，学以致用。如工人老师傅编写的《锅炉》这一章中举了一个例子:“锅炉就好比我们家中的煤球炉子，上面加一个锅子的性能一样”，只一分钟就使同学对锅炉的概念有一个基本的了解。又如《电工》一章中，除了阐明一些原理之外，主要的是实践。在老师傅的教育下，很多教师和同学一星期内就学会装修电灯、日光灯，并且还能自己装修马达。他们深有感触地说:老师傅编的教材就是好，一星期内就学到了过去几年都学不到的东西。

三、面向农村，为工农服务

旧教材宣扬“读书做官”、“成名成家”等黑货，使人越读越修，新教材观点鲜明，面向农村，为贫下中农服务。老师傅们学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示，在编写教材时总是考虑到城市学校的教学如何为农村服务。第八印染厂工人同志曾两次到曹行公社，征求贫下中农的意见。以前物理书中讲的都是直流电动机，但农村用的都是感应电动机。因此，他们在《电工》中着重讲感应电动机的接线方法、维修保养、检修等，在机械部分又重点加进了农村使用的水泵、风机等知识。

四、少而精

旧教材多而杂，学了也无用。工人同志在编写新教材的过程中，他们始终考虑“要用得着”，要使学生掌握为人民服务的实际知识，改变了过去的那种烦琐教学的做法。过去，关于电的知识，初中上三十六节课，高中上九十节，共一百二十六节，学生还是稀里糊涂。现在根据新教材，总共上三十六节课就能使学生掌握关于电的基本知识和一些实际操作本领。老工人看到同学学了新教材进步很快，高兴地说:“过去大学毕业生都学不到的东西，现在中学生一来就学到了。”

(中国五·七学校革委会教育革命组)

描述：

