id: ebbf19affc
标题：上海汽轮机厂党委引导基层党支部联系车间实际认真总结经验　推动批修整风深入发展
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂党委积极引导基层党支部就“怎样使批修整风进一步深入下去?”的问题，发动群众，认真总结前一阶段的经验，进一步推动批修整风运动的深入发展。

这个厂在总结前一阶段批修整风的经验时，许多党支部认为，对刘少奇一类骗子的批判能不能深入开展下去，首先在于干部能不能坚持不懈地带头攻读马列和毛主席的著作。对这个问题，一车间党支部有着深刻的体会。过去，这个车间的一些干部由于对学习革命理论的重要性认识不足，因此，生产一忙，就“以干代学”；干部集体学习时，缺席的人较多，有时好容易聚齐坐下来学习，也常常扯到生产和其他事务工作上去。因为放松了马列和毛主席著作的学习，有些干部在尖锐复杂的斗争中，路线分不清，真假辨不明。前事不忘，后事之师。许多干部深有感受地说:“批修整风是党和毛主席交给我们的头等大事。我们要做好这件头等大事，非得下功夫学习马列和毛主席的原著不可，而且一定要学得多一点，学得好一点。”于是，他们除了坚持认真自学外，还规定每星期三、五的晚上为干部集体学习的时间。党支部还采取了一些措施，如精简会议等，使一些事务工作较多的同志都能挤出时间参加学习。他们在攻读《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作时，采用了“兵教兵”的方法，做到学习前有人重点准备，学习时充分讨论，相互启发，学习后布置思考题，便于自学。党支部书记陈庆余还带头写学习心得和大批判文章，对文化水平较低的干部还重点加以帮助。在干部的带动下，这个车间的群众性学习运动不断深入，大批判也更加扎扎实实地开展起来了。这个车间党支部通过对前一阶段的总结，更加明确了认真攻读马列和毛主席著作的重要性，决心更好地把大学习、大批判开展起来。

在总结经验中，这个厂的许多党支部深深体会到，对马列的书和毛主席的书学得深不深，是能否把批修整风运动引向深入的一个关键。四车间党支部谈了这方面的体会。这个车间的干部和群众，以党的基本路线为纲，结合车间里的现实斗争，认真地逐段逐章地学习马列和毛主席的著作。他们在学习时，力求弄懂弄通马列主义的基本原理。由于他们对马列和毛主席著作学得比较认真，所以大批判就搞得比较深入。他们在批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动谬论时，运用马列主义的基本原理分析问题，更加看清了这伙骗子不讲阶级，不讲群众的实质是妄图改变毛主席的无产阶级革命路线，阴谋在中国复辟资本主义。

这个厂的许多党支部还总结了抓好骨干队伍，经常组织干部和群众交流大学习、大批判情况的经验。他们认为这一条是使批修整风运动不断深入的重要环节。在这方面，十三车间和三车间做得比较好，他们认真进行了总结。十三车间党支部注意不断加强党的思想建设，认真抓好党员这支骨干队伍，促使他们在阶级斗争和路线斗争中发挥积极作用，从而带动了车间的批修整风运动的不断深入。三车间是个大车间，党支部根据这个特点，放手让工段组织群众的学习和批判，车间干部分头沉到工段里去，同群众一起学习，一起批判。党支部和工段干部还经常分析各个班组的大学习、大批判情况，发现学得好、批得深的先进苗子，就抓住不放，加以引导，及时帮助总结经验，组织交流，促使各个班组的大学习、大批判生气勃勃地向纵深发展。

汽轮机厂党委把基层党支部总结的这些经验，集中上来，通过班组长骨干会议、党支部干部会议加以介绍，使之回到群众中去，促进了批修整风的不断深入。(本报通讯　员)

编后

怎样把批修整风运动引向深入?当前摆在各级领导面前的一个十分重要的问题，就是要依靠和发动群众，加强调查研究，实事求是地分析本单位、本部门、本系统批修整风运动的情况，总结经验，不断推动思想和政治路线教育的深入发展。

在批修整风运动不断向前发展的过程中，如果不注意调查研究，对领导者来说，就不可能透彻地了解运动的过程和规律，不可能正确地集中来自群众的创造和意见，不可能自觉地运用先进的典型推动工作。因此，努力搞好调查研究，不断总结批修整风的经验，是深入进行思想和政治路线教育的需要，也是继续搞好这一头等大事的重要保证。

搞调查研究，决不是下去对所有问题一把抓，而是要抓重点，要对问题进行研究。当前特别要注意研究批修整风怎样同本单位的斗批改相结合，革命大批判如何同看书学习相结合，怎样进一步提高革命大批判的水平，从路线上划清是非界限等问题，从而取得发言权，引导群众，从政治上、思想上、理论上进一步批判修正主义。

描述：

