id: 4cb0620e2a
标题：欢乐的歌
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：雷子明
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十里长街奔涌着欢腾的人流，

万里长空飘舞着喜悦的云朵。

党的“十一大”胜利召开了，

喜讯驾着东风，飞进人们的心窝。

呵，八亿颗红心一起飞向中南海，

敬献给党中央千万首心里的歌……

当我们失去毛主席——英明的舵手，

革命的航船呵，在风浪中颠簸。

“四人帮”趁火打劫妄想篡党夺权，

我们哭肿的眼睛，顿时射出怒火！

八亿颗心默默呼喊：

“警惕‘四人帮’向右转舵！”

党内第十一次路线斗争传来第十一次捷报，

第十一次激战奏起第十一次凯歌！

华主席，力挽狂澜除“四害”，

紧急关头，拨正航向掌稳舵。

今天，心里的歌，冲破了喉咙，

长上了翅膀，飞出了心窝。

带着感激，带着深情，

带着喜泪，带着欢乐……

歌唱英明的领袖和统帅华主席，

高举毛主席旗帜，继往开来，抓纲治国。

歌唱华主席为首的党中央啊，

无产阶级革命的红色指挥所。

啊，心里的歌，千首万首唱不完！

啊，心里的歌，千年万年永不落。

“十一大”光辉照耀我们前进的路，

五湖四海响彻团结、胜利的歌！

描述：

