id: 4cb0476d38
标题：美国人民反对侵越战争运动继续深入
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这半月，正值年末岁尾，美英各国资产阶级报刊，都在照例地发表所谓“年终回顾”，在这些连篇累牍的回顾里，不是说“前景黯淡”，就是说“困难重重”。总之，整个资本主义世界是一片凄凉景象，即使过“圣诞节”，也没有一点“欢乐的影子”。事实也正是如此。就以这半月的情况来说，美国侵略者在南越战场，继续吃败仗，妄图用扩大战争的办法挽救败局，结果到处碰壁。美国统治集团内部，互相埋怨，争吵不休。约翰逊政府处于空前未有的内外交困的境地。而另一方面，世界人民革命斗争却在继续蓬蓬勃勃地发展。

这半月来，美国人民反对侵越战争的运动继续深入发展。就是在圣诞节，美国人民也没有停止抗议侵越战争的示威。二十五日晚间，纽约一批公众冒雨在纽约时报广场示威。示威的组织者说：“我们将在每个星期六都举行这种示威，直到越南战争结束为止。”在同一天晚上，华盛顿一批公众在白宫前面也举行了反战示威。

在美国，不仅反战运动深入发展，黑人斗争也在深入发展。美国最近公布的一个官方报告惊呼，在今年八月黑人大暴动的洛杉矶“局势非常严重，非常易于爆发”。美国著名记者艾尔索普不久前到洛杉矶访问。年轻的黑人对他说，“这里将会发生另一次骚动。下次全国各地所有最下层的人将团结起来。我们将动枪。”“要干掉该死的资本家——首先是林登·约翰逊！（按：即现在美国总统）”这个资产阶级记者惊恐地说，“这番话象在一个安静的屋子里突然响起手枪射击声一样令人震惊。”

反战运动和黑人斗争的深入发展，反映了美国广大人民的空前觉醒，说明美国国内正在孕育着一场大革命。特别需要指出的是，美国年轻一代已成为这两场斗争的主力了。美国年轻一代已从“沉默一代”变成反抗一代了。这是个大事情。

毛主席说：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。”当美国广大人民觉醒起来，要求掌握自己命运的时候，美帝国主义横行霸道的时代也就要告终了。

描述：

