id: 4cb6fab12d
标题：孔雀开屏与“翘尾巴”
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：马春林
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着院校工作着重点的转移，广大的知识分子在教学和科研工作中日益发挥着重要作用。对此，多数同志拍手称赞。但是，也有的同志不以为然，忿忿地说：“文化人兴时了，尾巴又翘起来了！”

品着这话的滋味，不禁使我想起了孔雀开屏。

度过风侮霜欺的严冬之后，美丽的孔雀常常迎着和煦的春风，抖开色彩缤纷的尾羽，装点得春色更加妩媚。“开屏”，用粗点的话说，其实也就是“翘尾巴”。我相信对于孔雀开屏，是不会有人加以指责的。然而，为什么熬过了林彪、“四人帮”的浩劫，知识分子刚刚有了“展翅开屏”的机会，在工作中开始显露身手，有的同志就把这看作是“翘尾巴”呢？！

据了解，“翘尾巴”论者，除了发表“翘尾巴”的言论，还往往伴之以“按尾巴”的行动。他们或是以不能搞“一风吹”为理由，对一些加在知识分子身上的冤、假、错案，至今不肯彻底平反；或打着“警惕精神贵族”的幌子，不关心知识分子工作、生活中的疾苦；或美其名曰“高标准严要求”，对知识分子的提拔、入党、出国等左卡右压。这些都影响着党的知识分子政策的全面落实。

产生“翘尾巴”论的原因有多种，其中主要的一个是有些同志目光短浅，习惯于按老经验、老办法办学。这些同志的口头禅是：“战争年代，我们这些没喝过墨水的大老粗，不也照样办学校吗！”他们恰恰忘记了，知识分子历来是我们党所依靠的一支重要力量，毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家，历来重视团结知识分子的工作，并制定了正确的政策。在民主革命时期，大量的知识分子投身革命，使党的事业更加生气勃勃，推动了革命的进程。无论是抗大、陕北公学还是鲁艺，那些革命的“文化人”，在培养人材上作出的贡献将永载史册。如今，在向社会主义现代化进军的新长征中，我们要办好军队院校，为部队培养大批又红又专的指挥员和专业技术人材，充分发挥知识分子的作用，显得更加迫切和重要。这就要求我们必须具有宽阔的胸怀，远大的目光，克服对知识分子的各种偏见，敢于把行家里手输送到重要岗位上去。如果“翘尾巴”论，是针对知识分子重新出头露面，积极为党工作而言，那么，这不能叫“翘尾巴”，而应当叫“孔雀开屏”；这样的“尾巴”倒是“翘”得越高越好。

林彪、“四人帮”迫害知识分子的余毒尚未彻底肃清，在一些同志的头脑里，知识分子姓“资”还是姓“无”的问题尚未真正拨乱反正。因此，对于林彪、“四人帮”诬蔑知识分子“臭老九”的臭气，仍须继续驱除；对他们炮制的教育战线的“两个估计”，仍须进一步揭深批透。

在西双版纳美丽的传说中，孔雀开屏是吉祥的象征。我们相信，在各条战线上充分发挥知识分子的智慧和才干，四化的宏伟蓝图就会加速实现。

描述：

