id: 4cb7460f4a
标题：认真读书 注重应用——学习《改造我们的学习》的体会
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：徐志新吉扬文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十年前，伟大领袖毛主席在延安干部会议上作了《改造我们的学习》的报告。毛主席的这一光辉著作，是指导整风运动，加强党的思想理论建设的一个纲领性的文献，对党员的思想改造，对按照无产阶级先锋队的面貌把我们的党建设成伟大的马克思主义政党有着极其深远的意义。当前，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，全党广大干部正在认真读马、列的书，学习毛主席著作，批判修正主义，开展反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。在这一运动中重新学习毛主席的这一光辉著作，有着极其重要的现实意义。

毛主席在《改造我们的学习》中谆谆教导我们，必须坚持理论和实践统一的态度。毛主席指出：“没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”毛主席把学风问题和党性问题统一起来，要我们把发扬理论联系实际的革命学风提到党性的高度来认识，又从加强党性出发来解决学风问题，这是加强党的思想建设的一个十分重要的问题。改造我们的学习，最根本的就是要发扬理论联系实际的革命学风，把理论和实践很好地统一起来。

发扬理论联系实际的革命学风，必须反对不重视学习理论和学习理论不注重应用这两种倾向。

革命的实践，必须有革命理论的指导，才能取得成功。掌握了马克思列宁主义的革命理论，就能洞察事物的本质，预见事变的进程，在复杂的阶级斗争中，正确分析形势，始终坚持坚定正确的政治方向。如果我们对马克思列宁主义的革命理论无知，纵然有良好的革命愿望，仍只能是一个盲目的不清醒的革命者，很容易被披着马克思主义外衣的政治骗子所欺骗，是不能担当革命的重任的。而马克思列宁主义的理论不可能在自己头脑里自发产生，只有通过在斗争实践中学习才能领会和掌握。毛主席教导我们：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”学习马克思列宁主义的理论是革命胜利的重要保证。我们要争取无产阶级革命的胜利，要使自己真正成为一个无产阶级的革命者，就必须学习马克思列宁主义的理论，掌握这一“百战百胜的武器”。

毛主席在《整顿党的作风》中曾经这样指出：“我们党的理论水平究竟是高还是低呢？……我们的理论水平是比较过去高了一些。但是按照中国革命运动的丰富内容来说，理论战线就非常之不相称，二者比较起来，理论方面就显得非常之落后。”与那时比较，我们党的理论水平又有了很大的提高。但是，能不能说，我们多数干部的理论水平已经和担负的斗争任务相适应了呢？和革命斗争的需要完全相称了呢？不能这样说。恰恰相反，我们有不少干部，有比较丰富的斗争实践经验，也有专门的业务能力，但是马、列的书读得少，毛主席的著作虽然读了一些，但理论水平同实际斗争的需要还很不相称。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们军队担负着十分重要的任务，既要搞好军队的革命化建设，又要做好三支两军工作。党的工作、政权建设、工业、农业样样都要管。我们的能力、水平和我们所担负的任务存在着很大的矛盾。要解决这个矛盾，就要努力学习，带着问题到马、列著作和毛主席著作中去找立场、观点、方法，提高我们的马克思列宁主义理论水平。

毛主席一贯重视和关怀干部的学习问题，经常号召全党认真读马、列的书。毛主席指出：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。”在理论问题上，我们一定要按照毛主席的教导，不断提高自觉性，抓紧学习。

发扬理论联系实际的革命学风，一定要努力学习理论，领会和掌握马列主义的理论观点，同时也一定要注重应用。毛主席在《改造我们的学习》中批判了那种学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习的错误倾向。毛主席深刻指出：“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是从无产阶级的革命实践中产生，又为无产阶级的革命实践服务的。我们读马、列的书，学习毛主席的著作，既不是为了赶时髦，也不是为了装满自己，唯一的目的，就是为了无产阶级的革命斗争，是为了改造客观世界和主观世界。看我们学习的成绩怎样，也就是要看我们能不能运用马列主义的立场、观点和方法，对革命斗争中的实际问题，给予科学的解释和理论的说明。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”是不是注重理论的应用，这是对马列主义、毛泽东思想的根本态度问题，是能否取得革命斗争胜利的问题。

学习中坚持理论和实践统一的态度，就是有的放矢的态度。“‘的’就是中国革命，‘矢’就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根‘矢’，就是为了要射中国革命和东方革命这个‘的’的。”只有采取这样的方法，在学中用，在用中学，学用结合，边学边用，才能把马克思列宁主义、毛泽东思想真正学到手。对马、列的书和毛主席著作，学了以后不去应用，是很难真正学懂、学通的，学得再多，对革命也不会有什么用处，这种学习方法“是直接违反马克思主义的”。

在无产阶级文化大革命中，毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，被越来越多的干部和群众所掌握。但是，上面两种倾向在一些同志中还仍然存在。有的同志不重视学习理论，不认真读书，不开动思想机器，不思考问题，对马列主义的一些基本观点，才开头学，理解还很肤浅，就以为学懂了，学通了。也有的同志注意了认真读书，这是好的，但是，忽视了应用，书读得不算少，并没有领会精神实质，并不能对现实斗争中的实际问题作出科学的解释和理论的说明，用马克思列宁主义的立场、观点、方法去分析矛盾，解决矛盾，做好工作。学习和应用是紧密联系不可分割的。学习是应用的前提，应用是学习的目的。不通过学习领会和掌握马列主义的基本观点，就谈不上应用；而离开了应用，学习也就失去了意义。我们要想把马克思列宁主义、毛泽东思想真正学到手，就必须反对这两种倾向。

毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。”学风是世界观的反映。学风问题同路线问题是紧密联系着的，无产阶级学风和资产阶级学风的斗争，是两条路线斗争的一个方面。我们一定要遵照毛主席的教导，从路线的高度来认识这个问题，把改造学风和改造世界观结合起来，发扬理论联系实际的革命学风，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想真正学到手，为完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项任务而努力奋斗。

描述：

