id: 4cbdaca4f7
标题：进行人民战争必须坚持自力更生的方针
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：王明忠杨民清彭明政〖HH/换行〗DW：沈阳部队后勤部
来源：
标签：林彪,刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进行人民战争，并要取得彻底胜利，必须主要依靠人民群众自己的力量，走自力更生的道路。这是伟大领袖毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的根本原理，深刻分析了人民战争的性质、规律和特点，为我们制定的一条支持长期战争、战胜国内外强大敌人的正确方针。

“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”自力更生，说明历史活动是群众的事业，无产阶级在求解放的时候没有别的什么依靠，只能依靠自己解放自己。一个国家的革命和建设，应该也只能主要依靠本国人民自己的力量，而决不能单纯地依赖外援。进行革命战争，也必须依靠群众，以“自己力量”为基点，“依靠全体军民的创造力”。中国革命战争，正是在毛主席自力更生方针的指引下，不断地从胜利走向胜利的。土地革命战争时期，革命根据地全体军民，坚持自力更生，克服了重重困难，粉碎了国民党反动派的“围剿”。在八年抗日战争的艰难岁月里，八路军、新四军处于日寇和国民党反动派的夹击、封锁、分割、包围之中，在缺乏粮弹、缺乏被服等困难情况下，我们放手发动群众，坚持人民战争，自己动手，丰衣足食，战胜了敌人的经济封锁，为坚持抗战创造了丰富的物质基础。解放战争时期，全体军民一手拿枪，一手拿锄，一面打仗，一面生产，经过三年多的时间，用小米加步枪消灭了美式装备的八百万蒋匪军。在夺取全国政权以后，我们又在物质条件十分困难的情况下，依靠自力更生，打破了帝国世义的封锁禁运，顶住了社会帝国主义的刁难破坏，取得了抗美援朝和多次自卫反击作战的胜利。历史事实充分证明：自力更生的力量源泉存在于人民群众之中，只有依靠广大人民群众，坚持自力更生的方针，才能使社会主义事业多快好省地向前发展，使革命战争胜利建立在坚实可靠的基础上。

“我们是一切依靠自力更生，立于不败之地，和蒋介石的一切依靠外国，完全相反。”在抗日战争时期，独夫民贼蒋介石推行了一条投降卖国的反动路线。照他看来，中国什么都不如外国，连棉布这样的生活日用品也要依赖外援，要保住自己的反动统治，非依靠美英帝国主义不可。刘少奇、林彪追随蒋介石的这条投降卖国路线，看不到人民群众的力量，害怕帝国主义，公然鼓吹人民公敌蒋介石为“统帅”，要与他“合作建国”，狂叫中国武器不如人，诬蔑人民群众不懂抗日。长期以来，他们推行“爬行主义”、“洋奴哲学”，目的就是要投降，要卖国。邓小平继承刘少奇、林彪的衣钵，对内搞阶级投降，对外搞民族投降，大肆鼓吹崇洋媚外的洋奴哲学。他反对把经济建设和国防建设放在中国人民自己力量的基点上，而以“引进外国技术装备”为立足点。这充分说明他搞的还是“白猫、黑猫”那一套，“不管是帝国主义还是马克思主义”。由此可见，自力更生不单是一个经济问题，更重要的是一个政治问题。我们坚持自力更生的方针，一定要同投降卖国的修正主义路线进行坚持不懈的斗争。

战争，不但是军事的和政治的竞赛，还是经济的竞赛。恩格斯说：“在任何地方和任何时候，都是经济的条件和资源帮助‘暴力’取得胜利，没有它们，暴力就不成其为暴力。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二一一页）这就是说，在战争中，人力和物力的大量消耗是不可避免的。不建立必要的物质基础，不解决战争补给问题，要支持长期战争，要赢得人民战争的胜利是不可能的。要解决进行革命战争所需要的大量物资，我们的立足点不能放在依赖外援上，必须坚持自力更生的方针。这是因为，战争的情况是复杂多变的，如果一味依赖外援，一旦外援被切断，战争就不能坚持下去。革命的人民必须丢掉幻想，依靠自己的努力，依靠自己组织的力量，打败帝国主义和一切反动派。当然，我们讲自力更生，并不是拒绝外援，我们是在坚持自力更生的原则下尽可能地利用外援。我们希望有外援，也争取外援，但是外援只能起辅助作用，进行人民战争的基点必须放在自力更生的基础上，这才是正确的道路。只有这样，我们才能够具有独立作战、长期作战的能力。

按照我国革命战争的经验，在人民战争中坚持自力更生的方针，很重要的一条就是相信群众，依靠群众，“党政军民男女老幼全体一律进行伟大的生产运动”。革命战争中所需要的大量物资，我们要依靠军民开展大生产，依靠全体军民来创造。这不但可以粉碎敌人的经济封锁，而且可以获得足以战胜任何敌人的基本条件。延安大生产时期，干部战士自己动手解决吃、穿、住问题，有的部队每个干部战士每年平均种地十八亩，吃的莱、肉、油，穿的棉衣、毛衣、鞋袜，住的窑洞、房屋，开会的大小礼堂，日用的桌椅板凳、纸张笔墨，烧的柴火、木炭等等，差不多都可以自己造，自己办，既减轻了人民的负担，又保证了战争的需要。这种自力更生的革命精神，值得我们永远发扬。

精兵简政，厉行节约，勤俭办一切事业，是坚持自力更生，进行人民战争的一个重要环节。要克服物质困难，赢得革命战争的胜利，我们一方面开展生产运动，同时还要实行精兵简政，厉行节约。毛主席说：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。任何地方都必须十分爱惜人力、物力，决不可只顾一时，滥用浪费。这不仅是一个经济问题，在政治上也有重大意义。它有助于我们与群众同甘共苦，保持艰苦奋斗的无产阶级政治本色。同时，实行精兵简政，也是加强部队革命化建设，提高部队战斗力的一项战略措施。我们要根据战争的情况，适应战争的需要，重视精兵简政，防止机关臃肿、机构重叠，减少浪费性的支出，节省军费，改善部队武器装备，达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的，使人民战争的物质基础更加雄厚，更加坚实。

毛主席为我军制定的“以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，主要在前线”这条军事原则，为我们指出了依靠自力更生，解决人民战争补给问题的正确方向。依靠在前线作战俘获和就地筹划是我军过去解决人力物力补充的主要办法，也是我军由小到大，由弱到强，成长壮大的一个重要原因。在整个解放战争中，人民解放军消灭了蒋匪军八百万，并整编了部分国民党军队。我军缴获了各种炮五万四千多门，各种机抢三十一万九千多挺，飞机一百八十多架，舰艇二百余艘，坦克和装甲车一千多辆，汽车两万两千多台，以及大量其它武器装备，用来补充自己。实践证明，帝国主义、社会帝国主义和一切反动派总是要充当被压迫人民和被压迫民族的运输大队的。这正如毛主席几十年前所说的：“伦敦和汉阳的兵工厂，我们是有权利的，并且经过敌人的运输队送来。这是真理，并不是笑话。”

坚持自力更生的方针，依靠前线作战解决我军人力物力的补充问题，在未来反侵略战争中仍具有重大的意义。在未来作战中，我军人力物力的消耗，在很大程度上将要依靠后方接济。但是，必须充分估计到现代战争的突然性和破坏性，尽一切可能做好后方保障工作，但又决不可对后方补给存依赖思想。一切能够在前线解决的问题，我们都应力求在前线解决。这样做，我们就能够应付任何复杂困难的局面，立于不败之地。

描述：

