id: 4cbdd61bb6
标题：我军的一位优秀参谋工作者——忆张文舟同志
日期：1986-6-21
是否是时间段：false
作者：贺晋年阎揆要张达志王政柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年初，张文舟同志不幸病逝。这是他一生为革命斗争操劳过度、病体负荷过重所致。悲痛中唤起我们对他的回忆和无限哀思，借诸笔墨，略抒怀念、敬佩之忧。

张文舟同志是我军的一位优秀参谋工作者。他出身贫寒，早年曾就读于冯玉祥将军的陆军军官学校，在那里加入了共产党的秘密组织。1933年，他随汾阳军校师生奔赴张家口，参加了抗日同盟军。1934年转入西安杨虎城将军的步兵训练班做兵运工作。1935年进入陕甘边苏区加入了红军。红军时期他任过参谋、作战科长、红二十九军参谋长。抗战时期他任过团参谋长、八路军留守兵团参谋处长、警备第三旅参谋长。解放战争时期任陕甘宁晋绥联防司令部参谋长、西北野战军参谋长，成为彭德怀司令员的得力助手；以后又相继担任第四军参谋长、第一野战军第二兵团参谋长。建国初期，张文舟同志协助许光达等同志一起组建装甲兵，是装甲兵第一任参谋长。抗美援朝战争中，他曾赴朝参战，担任过志愿军代理参谋长；回国后任装甲兵副司令员。长期的革命战争实践，使他积累了丰富的参谋工作经验，成长为我军的一位出色的高级指挥员。

张文舟同志戎马一生，南征北战，不仅善于从课堂中学习，也善于从实战中学习。他参加过陕北革命根据地的反“围剿”和西征，对陕北红军的作战和训练作出了积极的贡献。抗日战争中，他在陕甘宁边区，参加了历次反对国民党顽固派的封锁和摩擦斗争的组织工作，组织培训了大批军政干部。张文舟同志的谋略水平，不仅表现在战时的运用上，更表现在平时的积累上。早在他担任留守兵团参谋处长时，他即组织和带领参谋人员在艰苦简陋的条件下，调查了陕甘宁边区的兵要地志，测绘地形图，为边区部队的战斗、训练和边区建设作出了宝贵贡献。他还组织调查了围困边区的胡宗南和“两马”（马鸿逵、马步芳）部队的兵力、番号、编制、指挥官的特点及其简历等，并把敌军每个师、旅的情况，专门整理出详细的调查材料。这些资料当时送到党中央领导同志那里，起到了很好的参考作用。张文舟同志的记忆力也是惊人的。他担任警备第三旅参谋长时，每天夜间坚持认真阅读报刊和各种文件。第二天早操后，便将阅读到的内容综合起来，准确无误地向全体干部战士进行宣讲。他能不用本子，把边区周围敌人的部署、活动特点，几十个师、团的番号，敌师、团一级指挥宫的姓名甚至简历，讲得清洁楚楚。

张文舟同志作为我军高级参谋人员必备的优良素质，更充分地表现在解放战争中的西北战场上，表现在抗美援朝战争中。陕北的三战三捷：清涧战斗，敌人无一漏网；宜川、瓦子街战役，全歼刘勘部；使解放战争在西北战场发生根本变化，由消耗敌人的“蘑菇战术”转入外线战略反攻。在组织这些战役时，我采取了积极主动、灵活机动的运动战手段，这就要求野战军司令部在组织和人员上都要更加精干，当好首长助手。为保障贯彻彭总作战意图，张文舟参谋长领导司令部全体同志，充分发挥了首脑指挥机关的职能。例如在青化砭战役中，张文舟同志随彭总和习仲勋副政委深入前线指挥所，参与作战指挥。彭总有个习惯，许多重要文电都要由他亲自草拟，但在个别情况下，当彭总最后定下决心，作出决定时，张文舟同志能够很快将彭总的作战意图草拟出来，稍加改动，及时下达部队。战后，他还能及时组织进行战役总结。

张文舟同志一贯以党的利益为重，能上能下。西北第四纵队组建不久，初期缺少大兵团外线作战的经验，上级考虑他比较熟悉该部情况，决定把他从西北野战军参谋长调任第四纵队参谋长。一经彭总亲自对他说明意图，他便马上愉快地到职。他先和大家一起认真总结了前次战役的经验教训，然后利用休整的机会，组织营团以上干部集训，传达彭总重要指示，并亲自给干部讲课。面临即将开始转入大反攻的外线作战形势，张文舟同志讲解了从平原和山地作战，到对敌坚固设防城市的攻坚战术，从战术思想的运用讲到战斗作风的培养，使部队的战术思想水平和作战能力有了显著提高，激发了部队高昂的斗志。此后，在1949年的作战中、他协助王世泰、张仲良等同志带领第四军（即四纵），在兄弟部队共同配合下，取得了口头镇战役的胜利。在任二兵团参谋长时，他协助许光达同志指挥兵团部队取得了扶眉战役和攻克兰州等重大战役的胜利，为解放大西北作出了重大贡献。

在抗美援朝战争中，张文舟任志愿军代理参谋长，协助彭总指挥了五次战役和上甘岭战役。在志愿军司令部工作时，他加强了参谋值班和交接班制度。每天由一名作战参谋和一名情报参谋值班二十四小时，作战处长和情报处长轮流领班。每次交接班，张文舟同志都要去。他要求参谋人员交接班时，除必须汇报当天的敌情、我情变化外，还要把收到的电报整理出来，并责成司令部分工专人负责汇集成“战况综合”和“敌情综合”材料，按时呈送首长，下发部队，对作战和训练起到了十分积极的作用。

张文舟同志思想敏捷，多谋善断，具有广博的军事理论知识，这与他勤奋好学，善于实践，刻苦钻研，并能持之以恒是分不开的。他既注重战争实践中的学习，更不放松平时和课堂中的学习，直至他生命的最后一个夜晚，听说他仍伏案学习到深夜。古今中外的书他都涉猎，阅读时反复揣摩领会，书上布满条杠和眉批；他的学习和工作笔记，从延安时期至今保存了整整一柜子。他参与创建装甲兵，在司令部建设、院校建设和部队的组建、作战、训练上，都卓有建树。

张文舟同志对党的事业一贯忠心耿耿，从不考虑个人得失。1935年“左”倾机会主义路线在陕北造成的错误肃反运动，使他遭受了冤屈；在十年动乱中，他又遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。面对种种威逼、污蔑和打击，他始终坚信真理，刚直不阿，表现了一个共产党员的高贵品质和对共产主义的坚强信念。他为人诚恳坦率，谦虚谨慎，严于律己，宽以待人，给我们留下了深刻的印象。

我们缅怀张文舟同志，不仅是对他个人的回忆，也是对我军的优良传统，特别是老一辈参谋工作人员的优良传统和作风的回忆。愿我军的参谋工作队伍里，多涌现一些象张文舟同志这样的参谋工作人才。

描述：

