id: 4cbfe36053
标题：狠抓革命大批判，向无产阶级的敌人猛烈进攻——洪泾大队民兵深入持久开展革命大批判的经验
日期：1968-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在光辉的“五·七”指示中说：公社农民“也要批判资产阶级”。江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队民兵遵照毛主席的指示，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，向中国赫鲁晓夫及其代理人发起连续不断的进攻，声势大，火力猛，方法活，效果好，并且取得了一些好经验。

中国赫鲁晓夫一贯打着“红旗”反红旗，我们要批判他，先得剥开他的画皮。怎样剥开他的画皮呢？基干民兵曹培英说：

从比较入手剥画皮

毛泽东思想是照妖镜，照得牛鬼蛇神显原形。中国赫鲁晓夫这只经过梳妆打扮的老狐狸，用毛泽东思想照妖镜一照，他的狐狸尾巴夹得再紧也藏不住。毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。”我们就是按照毛主席的教导，用比较的方法剥开中国赫鲁晓夫的画皮的。毛主席是怎么指示的，而中国赫鲁晓夫是怎样放毒的，又是怎么做的，一比较，一对照，中国赫鲁晓夫的反革命面目就暴露在光天化日之下了。

比，在关键时刻比。“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”中国赫鲁晓夫不论怎样伪装，但到了阶级斗争的关键时刻，他总要跳出来表演一番。抗日战争开始以后，当全党全军全国人民在毛主席的英明领导下，为保卫祖国反对侵略者而战的辰光，中国赫鲁晓夫抛出了黑《修养》，要我们离开当时尖锐的民族斗争和阶级斗争，去作资产阶级个人主义的修身养性，这不是露骨地给日本侵略者帮忙吗？抗日战争胜利以后，国民党反动派疯狂地挑动内战，要抢夺人民的胜利果实。毛主席教导我们要和国民党反动派进行针锋相对的斗争，可是中国赫鲁晓夫提出个“和平民主新阶段”的谬论，要把人民的武装力量统一于国民党的“国防部”，这不是公开地向人民公敌蒋介石缴械投降吗？

比，在重大问题上比。决定革命命运和国家前途的重大问题，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中点。在这样的问题上，中国赫鲁晓夫总是要表演的。在阶级斗争问题上，毛主席教导我们，在社会主义社会，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是狠激烈的。”而中国赫鲁晓夫是怎么说的呢？他鼓吹“阶级斗争熄灭”论，胡说“国内主要的阶级斗争已经基本结束了”。这是公开在和毛主席唱反调！在农村两条道路斗争问题上，毛主席指出“人民公社好”，领导我们走社会主义道路。中国赫鲁晓夫却大肆攻击人民公社“办早了”，叫嚷“农业上也要退够”，要我们一直退到单干，走回头路，吃二遍苦。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命中，资产阶级和一切剥削阶级的总代表中国赫鲁晓夫，不跳出来表演一番那才是天大的怪事呢！我们把中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线同毛主席的无产阶级革命路线比一比，就看清了中国赫鲁晓夫大搞资产阶级专政的反革命本性。

中国赫鲁晓夫的画皮再多，裹得再紧，我们掌握了毛泽东思想，从比较入手，就能把他的画皮一层一层地剥开，就看清了他胸膛里揣着的是一个毒透了的黑心。剥开了中国赫鲁晓夫的画皮，看清了他的反动面目，对中国赫鲁晓夫就仇恨满胸膛，革命大批判就轰轰烈烈地开展起来了。

打蛇先打头，因为头是毒蛇的要害。我们对中国赫鲁晓夫进行革命大批判，也要抓住要害狠狠批。他的要害是什么呢？民兵排长孙永华说：

中国赫鲁晓夫的要害是妄图颠覆无产阶级专政

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”中国赫鲁晓夫拚死反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，疯狂地推行反革命修正主义路线，就是为了颠覆无产阶级的政权，阴谋在中国复辟资本主义，改变我们国家的颜色。这就是中国赫鲁晓夫的要害。我们就是要抓住这个要害去深入开展革命的大批判。

开展回忆对比，是认识政权重要性的一个好办法。解放前后翻天覆地的变化，最根本的是变在政权上。解放前，政权掌握在地主资本家手里，我们贫下中农过着牛马不如的生活；毛主席领导我们闹革命，把政权夺到无产阶级和劳动人民手中，我们才翻身得解放，经过忆苦思甜，我们认识到：千重要、万重要，无产阶级掌握政权最重要。中国赫鲁晓夫阴谋颠覆无产阶级的政权，复辟资本主义，我们一千个不答应！一万个不答应！

在革命大批判中，不能就事论事，要把中国赫鲁晓夫的反动言行都同政权问题挂起钩来，才能看得透，批得深。我们批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“吃小亏占大便宜”的谬论时，开始没有和政权问题挂起钩来，批不入骨。后来和政权问题挂起钩来批判，一下子就把他的祸心挖了出来。中国赫鲁晓夫放这个毒，目的是要我们丢掉集体，不顾国家，算盘尽往“私”字上打，使我们忘记无产阶级专政，好使他的阴谋得逞，变无产阶级专政为资产阶级专政。到那辰光，吃大亏的是我们劳动人民，占大便宜的是地主富农资本家。中国赫鲁晓夫真是恶毒透顶！我们对中国赫鲁晓夫的一切反革命谬论，都要站在保卫无产阶级政权的高度上去批判，批一个，就批透一个。

无产阶级和劳动人民有了政权就有了一切，丧失了政权就丧失了一切。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。在无产阶级文化大革命的一片大好形势下，不甘心于灭亡的叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子，他们垂死挣扎的罪恶目的，仍然是妄图颠覆无产阶级政权。我们认清了这个实质，在革命大批判中，就更加自觉地狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义黑货，更加猛烈地向无产阶级的敌人展开进攻，把巩固和保卫无产阶级专政的斗争进行到底。

中国赫鲁晓夫放了几十年毒，干了数不尽的坏事，怎样把他批深批透呢？基干民兵李涛说：

重点问题反复批

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判”。中国赫鲁晓夫放的毒，一件件，一桩桩，都要批判，都要肃清。但是，我们农村开展革命大批判，要抓住中国赫鲁晓夫的要害，要抓重点，彻底肃清他的流毒。我们首先抓住和农村两条道路斗争直接有关的问题去批判。我们抓的批判重点是中国赫鲁晓夫反对突出无产阶级政治和他鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“公私溶化”论、“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”等黑货，因为他的这些谬论都是为他妄图颠覆无产阶级专政、阴谋复辟资本主义服务的；他的这些反革命谬论在农村流毒较广，影响也大，所以我们采取了“三结合”的办法，对这些重点问题进行了反复地批判。

一是把对这些问题的批判和揭发县委内一小撮走资派结合起来。县委内的一小撮走资派，是中国赫鲁晓夫在我们太仓的代理人，是中国赫鲁晓夫的黑货售货员。县委内一小撮走资派对毛主席关于政治挂帅的教导，对林副主席关于突出无产阶级政治的指示，公开对抗，对我们大队活学活用毛泽东思想的群众运动，横加阻挠。他们和中国赫鲁晓夫唱一个腔调，把我们活学活用毛主席著作诽谤为“形式主义”、“实用主义”。我们在狠揭县委内一小撮走资派的辰光，牵藤挖根，一边揭，一边批，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命谬论。

二是把对这些问题的批判和斗争本地坚持反动立场的地、富、反、坏、牛鬼蛇神结合起来。中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论，事实上阶级斗争仍然存在，我们大队的阶级斗争就十分尖锐。有个地主分子藏着变天账，妄想待机反攻倒算。有个反革命分子磨好了刀，准备杀害队干部。中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论，是要麻痹我们的斗志，让他和他的这些爪牙再爬到我们头上来拉屎。我们用本地阶级斗争的活生生的事实，一批、再批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，批得它比狗屎还臭。

三是把对这些问题的批判和克服农村中的资本主义自发倾向结合起来。中国赫鲁晓夫放的“三自一包”、“四大自由”等毒素，经过县委内一小撮走资派的积极推销，在我们大队也有一些影响。在大批判中，我们联系这些问题来批判，摆事实，谈危害，追根子，矛头直指中国赫鲁晓夫，既搞掉了中国赫鲁晓夫吐的毒丝丝，又打击了中国赫鲁晓夫这只毒蜘蛛。

抓住重点问题反复批，我们更加看清了中国赫鲁晓夫是地、富、反、坏、牛鬼蛇神的总代表，是一小撮走资派的总后台，他们唱一个调子，穿一条裤子，坐一条凳子，走一条路子，是我们贫下中农的死对头。对中国赫鲁晓夫就恨上加恨，搞革命大批判的劲头就越来越大。我们批判中国赫鲁晓夫的啥黑货，就联系解决有关问题，碰到啥问题，就结合批判中国赫鲁晓夫的有关黑货，每次大批判都有新的内容，活的靶子，对中国赫鲁晓夫批判得扎实，对我们自己教育得也深刻，使革命大批判步步深入，推动了本地区无产阶级文化大革命的不断前进。

开展革命大批判，是要彻底肃清修正主义的流毒。只有狠斗“私”字，才能很好地开展革命大批判。怎样斗私呢？基干民兵孙耀歧说：

要打进攻战、攻坚战、持久战

毛主席发出“要斗私，批修”的战斗号令，这是无产阶级文化大革命的指路明灯。斗私、批修是互相联系的，只有狠斗“私”字，才能很好地开展革命大批判。过去我对这个问题认识不清楚，经过反复活学活用毛主席“要斗私，批修”的最新指示，随着革命大批判的不断深入发展，逐步认识到修从“私”字起，私是“修”字根，“私”字不斗倒，“修”字批不臭，我们一定要在灵魂深处打好破私立公思想仗，决不为“私”字打掩护，做“私”字的防空洞。

斗私要打进攻战。“公”字松一分，“私”字长一寸；“私”字多一分，“修”字长一寸。“私”字这个东西，你不攻它，它就攻你，一直把你攻得个人变质，国家变色。斗私要打攻坚战。“私”字不是长在皮肉上的脓疮，它是长在灵魂深处的毒瘤，不是挤挤捏捏所能搞掉的，一定要动大手术才能解决问题。也就是说，斗私是个艰巨的斗争，对于“私”字，一定要揪住不放，连续进攻，才能把“私”字碉堡一个个攻破，让“公”字占领一个个阵地。斗私要打持久战。“私”字不是一座死山，它是活的，一天不挖，它就要长出来，钻到我们的灵魂深处筑起新的暗堡。所以，我们斗私千万不能斗斗停停，要活一辈子，斗一辈子，紧跟毛主席干一辈子革命。

（新华社南京十日电）

描述：

