id: 4cbf983741
标题：充分发挥“一班人”的作用——记某部特务连党支部实行民主集中制的事迹
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某部特务连党支部是这个部队的一个先进党支部。这个支部的支委会“一班人”朝气蓬勃，步调一致，成为全连团结战斗的核心。

伟大领袖毛主席教导说：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”特务连党支部“一班人”的积极性发挥得好，很重要的一个原因就是书记、副书记善于通过各项具体工作认真实践毛主席的教导，正确处理自己和委员之间的关系。

书记的责任

组织委员张德林是侦察排的排长，对本排党的发展对象的培养教育工作抓得紧，做得细，而对其他排的发展党员的工作抓得不够认真。这个问题引起了支部书记汤学善的注意，他两次找张德林同志谈心，了解到，原来张德林认为，支部工作有书记、副书记抓，自己抓好所在排党小组的工作就行了。汤学善还了解到其他委员也有类似的想法。

这种想法显然是党的观念不强的一种表现。但为什么委员们会有这种想法呢？毛主席教导说：“书记、副书记如果不注意向自己的‘一班人’作宣传工作和组织工作，不善于处理自己和委员之间的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把这‘一班人’指挥好。”对照毛主席的指示，汤学善和副书记朱继贤一起，把调查的情况进行了分析，认为：书记和副书记既要纠正把自己摆在“一班人”之上的倾向，又必须负起向“一班人”作宣传和组织工作的责任，防止委员们把自己摆在“一班人”之外的倾向。这样才能发挥集体领导的作用，从此，他俩不但注意自己努力增强党的观念，而且结合支部工作实际，反复讲党的历史经验，在学习和工作中增强委员们为党的事业负责的观念。一次，上级要他们总结前一段支部工作的经验教训。支部书记汤学善也向委员们发出了“安民告示”，但开会时，有的委员议论说：书记、副书记抓全面工作，心里有数，说出来有“纲”有“线”的，咱听一听，有意见就补充，没意见就算了。看到这种情况，正、副书记便组织大家学习毛主席关于加强党的集体领导的指示，批判陈独秀、王明、刘少奇一类骗子破坏党的民主集中制，推行“左”、右倾机会主义路线，使革命遭受重大损失的罪行。

毛主席的教导和历史的经验教训，使委员们受到很大教育，他们意识到了自己责任的重大：实行党的民主集中制，加强集体领导，是执行毛主席革命路线的重要保证，积极参加支部的集体领导是向党负责，怎么能只是站在外边“听一听”、“补充补充”呢？委员们提高了认识，连夜准备发言提纲，当第二天开会时，都争先发言。书记集中了大家的意见，使这次会议开得生动活泼，经验总结得丰富深刻。

保护委员的积极性

特务连党支部为了提高连队战斗力，加强战备，要求每个支委都要关心军事工作，在政治统帅下大力抓好军事训练。支部委员、司务长尹宣胜积极贯彻执行支部决议，从未来反侵略战争的需要着眼，决心抓好野炊训练。一个星期天，连队吃水饺，尹宣胜想，这是训练部队野炊本领的好机会，于是让各排野外挖灶，自包自下。有的班由于平时锻炼得少，又加上那天风特别大，点不着火，烧不开锅，忙了大半晌，结果还把水饺煮破了不少。这时，有的同志就埋怨起来了，说司务长图省事，尽出歪点子。司务长尹宣胜看到有些同志没有吃上好水饺，又听到这些议论，心里火辣辣地难受。

汤学善和朱继贤了解到这些情况以后，立即作了研究。他们认为，司务长认真贯彻执行支部决议，主动想点子锻炼连队野炊能力，这是积极性高的表现。工作中出了点问题，是由于缺乏经验，没有组织好。如果对这个问题处理不得当，就容易挫伤委员的积极性。他们便遵照毛主席关于“既然作了第一书记，对于工作中的缺点错误，就要担起责任”的教导，在会上作了说明，主动承担了责任。会后朱继贤又找尹宣胜谈心，对他进行了鼓励，并指出应该对各班野炊进行具体指导。尹宣胜原想自己可能受批评，没想到正、副书记主动承担了责任，深受感动。他认真总结了这次的经验教训，和炊事员一起反复研究，很快试验成功了能适应复杂环境的迎风灶、避风灶、连环灶，使野炊做饭的速度大大缩短。尹宣胜又向各班及时介绍经验，具体帮助，使各班基本掌握了野炊的本领。

从这件事上，汤学善、朱继贤更加认识到书记、副书记保护委员积极性的重要，每次支委会，他们总是耐心听取和认真考虑每个同志的意见，对于少数人的意见，也不轻易否定。即使少数同志的意见被否决了，会后也是耐心细致地做好这些同志的思想工作，使他们不因为自己的意见被否决而情绪消极，不再大胆地提出自己的意见和建议，一次战备训练结束后，党支部研究呈报受奖单位，多数委员同意奖励警卫排，有一个支委却提出奖励另一个排。大家把两个排的情况作了比较，最后还是通过了奖励警卫排，否决了这个支委的意见。一散会，汤学善便主动找这个支委谈心，一方面鼓励他勇于发表自己的意见的精神，同时又耐心地帮助他正确对待多数人的意见。这个支委在以后的工作中更加积极主动了。 （本报通讯员 本报记者）

描述：

