id: 33f1178115
标题：石板底下的一棵小草
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：徐盛龙
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 12-26
标签：林彪,四人帮,云南文革,北京文革,批林批孔,派性,军队支左,文章
书籍：石板底下的一棵小草
书籍作者：徐盛龙

正文：
# 石板底下的一棵小草[1]

## 徐盛龙

生命是扼杀不了的。就象[sic]那大石板底下的小草芽，虽然弱小，但压不死，因为它植根于大地，从温湿的土壤中吮吸着丰富的营养。现在，让我们看看乌蒙山下、金沙江畔的一棵小草吧。他，名叫李曰垓，原云南省昭通专署机要员。一九五八年，十六岁，被错划为小右派，投入劳动教养。以后，又在他身上制造了一个又一个的冤假错案，三次逮捕关监牢，长期戴脚镣手铐，判刑劳改，多次禁闭……长达二十年零八个月之久，直到一九七八年底才获释出狱。

人们不禁要问：一个在五星红旗下长大的小青年，究竟犯了什么天条而获此大罪呢？他现在的精神状况如何？……我们带着一系列问号，在一九八〇年八月来到昭通地区，查阅了三百多万字的档案，采访了李曰垓同志及其他有关人员。

一 他是右派吗？

一九五八年元旦刚过，李曰垓背着行李，走出昭通专署机关大院，踏着冰雪，步行五天到三百里外的山区农场，“下放劳动锻炼”。刚刚到达，农场干部就向他宣布：“按照地委整风办公室的通知，你已经是劳教人员。”李曰垓惊奇地问：“我犯什么错误？什么罪名？什么帽子？依据在那里？通知书在那里？”回答是：“我们都不知道，你也不用问这些，已经给你编入右派分子劳教小组，明天出工”。

李曰垓惊愕了，撕肝裂胆的痛楚使这个天真无邪的青年头晕脑胀。

一九四九年云南解放时，李曰垓是个七岁的孩子。学龄前，由教书的母亲辅导他学完了小学三年级的课程，并能背诵好多篇古文。读了三年小学就升入中学，一九五五年初中毕业后参加革命，时年十三岁。三年机关工作，兢兢业业，克尽职守，他经手保管的两千份文件、电报、档案，无错乱、无遗失、无泄密，随要随取。工作上没有纰漏，言论上没有大错，道德上没有任何为人所不齿的堕落的记载……那么，为什么一个平白无辜的年轻人刚踏上社会不久就遭遇灭顶之灾？他百思不解。劳教一个月后，他逃出农场，怀着一颗追求自由，寻找真理的纯朴的心，决定用双脚走到北京，向党中央申诉。

然而，只跑出几十里路，就被农场抓回来了，立即钉上脚镣，强制在磨房里带镣推磨。过后不久，他被逮捕押送彝良县监狱。此后，彝良县法院向他宣布因“劳教逃跑，抗拒改造”而判刑六年。

李曰垓始终不知道自己犯有什么错误，直到过了二十年后平反昭雪时，才知道自己有什么所谓反党反社会主义的言论。可是，这些言论，都是当时在整风中响应党的号召，在本单位负责人多次动员下说出来的，是符合实际的，是一个纯朴的公民向党进忠言，即使其中有些过激的话，不恰当的话，又怎能牵强附会地往反党反社会主义上去拔高呢？反右扩大化殃及多少敢于解放思想，忠诚于党的优秀儿女啊！李曰垓就是牺牲者之一。

二 “华夏学社”

不幸的遭遇没有能使这个风华正茂的少年对前途失去信心，没有泼熄他追求真理的强烈欲望的火焰。他压抑着悲愤，坚毅地勉励自己：排除一切困难，珍惜点滴光阴，读书学习，用科学知识武装自己。在县监狱里，李曰垓与另外两位年龄相近、有一定文化基础和共同政治见解的难友（现均已平反）秘密组织了读书会性质的小型自学组“华夏学社”。一间二十平方米的牢房要关四、五十名犯人：床上塞满一层，床底挤满又一层。“华夏学社”的三名青年就在这样困难的条件下进行刻苦学习，用尽一切办法寻找书籍认真阅读，互相讨论，交流心得。半年多时间，他们学习讨论了恩格斯的《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，列宁的《哲学笔记》、《论左派幼稚病》，鲁迅的《华盖集》、《南腔北调集》，冯定的《平凡的真理》，以及六本《新华月报》。

当时管监狱的人不准犯人看报纸，一旦发现就镣铐加身，因此报纸特别可贵。包食物的哪怕是一小片废报纸，都成了这三个青年最珍贵的精神食粮。有一次，李曰垓竟然从犯人医务室“偷”来了二十多张上月份的人民日报，他们三人发狂一般地阅读着，每张报纸的四个版面一字不漏地读完，每篇社论几乎读到熟练背诵的程度。

李曰垓深有感触地说：“只有在失去自由的情况下，才懂得公民权利的价值；只有在被剥夺了学习权利之后，才真正理解学习的迫切性和欢乐，狱中学习成了我们的最高享受。”他在二十年监禁生涯中，意志的坚定，胸怀的开阔，智力的发展，情绪的稳定，品格和情操的锻炼，这一切都从刻苦的读书学习中获得。

三 子夜大学毕业生

一九五九年三月初，李曰垓被押解到一个硫磺矿劳改。这是一个劳动强度大而又危害健康的服刑场所。他以不到五十公斤的体重，背一百来公斤矿石，每天运矿三吨多。这难以置信的力量从何而来？让我们摘录他当时写下的两段日记来解答：

“生活啊，你多么复杂，但我总要看清你那波涛的纹路！社会啊，你有时是无情的，你要抛奔我，但我对你永远热情！我要以全部生命献给你！”

“人活在世上的价值，不在于他从社会上‘捞’到了什么，而在于他向人民献出了什么。我不因为受冤屈而消极怠工，我清醒地懂得，我不是为那些对我制造冤狱的人劳动，而是为社会主义社会创造财富，即使累断筋骨也在所不惜！”

怎么能使人相信这是一个“反党反社会主义的犯人”的语言？谁能怀疑在这些诚挚的肺腑之言和辛勤劳累的汗水的背后，跳动着一颗忠于党、忠于社会主义祖国的赤胆忠心？——然而，连这样的日记本，当时也被收缴装档，列为“罪证”！

李曰垓的吃苦耐劳的精神和坚韧不拔的意志，是十分突出的。在繁重劳动极度疲乏之余，他仍坚持刻苦自学，他请人从昭通城里取来了离开机关时托人保存的许多书籍，包括大学文科全部教材和参考资料二十多本，以及古今中外文学名著近百册，这些都是他在三年机关工作时期用微薄的工资收入买下的，还来不及阅读就陷身囹圄，他只好用服刑期的时光自己读大学，每夜从十二点学习到三点左右，然后睡眠到次日清晨出工哨音响。

多少个灯青火冷的冬夜，多少个蚊虫肆虐的夏夜，多少个虫声唧唧、情景凄楚的秋夜，多少个细雨敲窗、冷暖未定的春宵，这颗孜孜不倦探求知识、追求真理的青春之心，排除了一切物质的困难和精神的烦恼，经久不息地坚持在刻苦钻研之中。知识的清泉给予这颗心无限的滋养，给予他的生命以不竭的生机和青春的欢乐。

他在笔记中写道：“当了一个犯人，还要这么认真地读书，作笔记，这是使某些人颇为不理解和颇为不快乐的事情。但这又有什么办法呢？这是我有生以来无法改变的习惯，而且这种习惯今后还要继续下去。”“近来夜里看书，已觉精神困顿，颇为费力。可是，我命运的字典里只写着‘刻苦’，我不能容忍自己的懒惰，不能虚度年华，不能把自己保养成一个健康的废物。”

四年中，他读完了大学文科全部教材和参考资料，以及几十本文学作品，总字数在七百万以上；同时，认真细致、工工整整地写了二十万字以上的读书笔记，取得了实实在在的学习效果，从一个初中程度提高到大学本科毕业水平。单以古典诗词而言，他能记诵八百首，古文二十多篇，至今不忘。我们采访时随便提出一首古代长诗请他背，他当场流利地、一字不差地背诵出来。

我们向当年“管教”过他的干部采访时，他们都异口同声称赞李曰垓的天才和勤奋。他们说：李曰垓不论看书看报，看了就记得住。能背诵其中很多章节。他向省、地公安部门办的报刊投稿，几乎投一篇登一篇。他编写的几个剧本具有引人入胜的艺术感染力。他给劳改单位起草和编撰的各种简报和教育材料，干部无须修改，都佩服李曰垓的聪明才智。

四 十二万滴心血

一九六四年整个上半年，李曰垓除自学大学课程外，又开始创作实习。他在白天背运矿石的路途上构思，经过较长时间的酝酿，决定写一部六十万字的长篇小说。小说内容是描写一群知识分子以满腔革命豪情，投入伟大的抗日战争和解放战争，建国以后又为社会主义献身。但是到了反右派运动中，显出了各种不同人物的命运差异，反映了党的正确路线与极左思潮的斗争和两代人的思想距离，触及了反右扩大化的问题。小说着笔于歌颂，也穿插了如实的揭露。作者心中跃动着忠于生活、忠于历史、敏锐地反映客观现实的思想火花。

有人讨能要问：李曰垓既然处于这种逆境，何苦还要做文章呐喊，招惹是非？李曰垓在进行创作准备时的笔记中写道：“纵社会现实将决定然埋葬我的一生：只让我当一辈子箭靶子，我又该怎么办？我毫不含糊地回答：坚决彻底抛弃个人主义的念头，以自我牺牲的勇气，为真理献身！为马列主义的精神实质献身！”

一个失去自由，缺乏起码的写作条件的犯人要写这样的大部头作品，困难是不言而喻的。可是读过这部长篇小说的草稿的序曲和第一、二章的人无不感到惊讶：他的笔下竟展现了不同时代各地风物的生动画面，那满腔深情倾注其身的众多人物和惊心动魄的故事，闪现着那一历史阶段的时代光芒，壮阔的波澜与精巧的细节水乳交融，语言生动活泼，读起来使人爱不释手。

李曰垓在学习钻研的过程中善于把文学和历史、地理、自然、哲学等姊妹学科的广博知识在头脑中融会贯通，感受事物的敏捷性和形象思维的能力使他能够把看来细微的零星知识熔铸成有机的整体，使它们在文学创作中组成巨大画卷的不可缺少的一部分。“天才在于勤奋，智慧在于积累”，间接的知识与直接的强烈感受融为一体，这是产生有生命力的艺术形象的必由之路。

写作时间仍然是半夜三更，每次写一千多字，天天写，先在碎纸片上起草，然后修改誊清在笔记本上。

这部作品刚写完两章，只占总数的五分之一，约十二万字，不幸被另一个犯人告密了。李曰垓被押入禁闭室，并查抄了全部稿件，向全矿宣布“李曰垓书写反动小说”，定为“死心塌地继续犯罪的反革命事件。”

半年禁闭，是在劳改队内一间五平方米的黑牢房中度过的。牢内漆黑一片，半年不准洗脸、不准洗衣服、不给放风。甚至炎热酷暑季节不给水喝。

在这种非人的凌虐之下，李曰垓坚持说明自己写的小说是革命的，在禁闭室中仍然保持着常有的乐观。

五 决不向错误屈服

一九六六年六月，史无前例的劫难来临了。批判“三家村”的恶浪席卷全国。李曰垓是硫磺矿知识分子犯人和就业人员中最有影响的人，历来都把李曰垓列为“第一号打击对象”，哪次运动来都照例拿他开刀。这次很容易的从李曰垓的学习笔记中找到了他抄录邓拓、吴晗两同志的几首诗和几段文章。于是，“赞扬邓拓”、“吹捧三家村”、“借三家村语言恶毒攻击党的领袖，攻击无产阶级专政和社会主义制度”等等大帽子轻而易举地扣在李曰垓头上，并正式宣布“李曰垓是硫磺矿的邓拓”，鼓动和胁迫全矿人员对李曰垓展开了一场疯狂的围剿。

他再次被禁闭到一九六六年年底。过了两个月，凑了一些假材料，加上已经处理过的所谓“写反动小说”罪，“吹捧三家村”罪等等，又将李曰垓逮捕入狱，一押就是六年多，没有审讯过一次。

这次的非法关押，正值史无前例的十年浩劫的岁月，监狱上空装着打派仗的高音喇叭。每天可以从那里听到全城派性斗争的最新消息。监狱中的军代表及掌权派为了给对立派的脸上抹黑，制造整人的舆论，甚至强迫犯人承认“拥护”对立面那一派的观点，以此证明那一派是反动阶级，牛鬼蛇神的代理人。但李曰垓保持清醒的头脑。不愿卷入派性斗争的狂潮。他说：“我不能听一派之词贸然表态，谁是谁非让实践去检验。”一个犯人竟敢不屈拜于绝对权威的脚下，这就惹怒了支左的军代表。李曰垓被戴上脚镣和背铐，整整戴了两年半！

同监牢的犯人认为李曰垓“自讨苦吃”，只要他按照支左军代表的意图点一下头，吐出一个“是”字来，就可以免去双铐之罪。但李曰垓始终恪守他的信条：“在我的灵魂中，不能容纳虚伪和欺骗，不能向错误屈服！”“诚恳的直率和坦白，永远高于虚伪的谨慎和圆滑！”

当林彪一伙提出“绝对权威”，大搞造神运动的时候，镣铐加身的李曰垓反复默诵恩格斯《反杜林论》中的几段名言：

“一个人的思维具有至上性，只是在于我们不知道有任何一种权力能够强制那处于健康而清醒状态中的每一个人接受某种思想。”

“我们差不多处在人类历史的开端，而将来会纠正我们错误的后代，大概比我们经常以极为轻蔑的态度纠正其认识错误的前代要多得多。”

他就是这样地把马克思主义经典作家的原理变成自己思想的指南，化为自己精神的力量和感情的血肉，用以抗御现代迷信的荒唐说教和狂热蛊惑。在狱中，他满怀深情地向同一牢房的人娓娓讲述一些马克思主义哲学原理，甚至进而剖析马克思与恩格斯的各种不同的文章风格。他说，“恩格斯的文笔如月光映照下的山溪流水，发出淙淙音响流过读者的心田，使人感到纯净，透澈；而马克思的文风则象[sic]波澜壮阔的万顷海洋，使人从极高的起点一下子睁开眼晴，焕发精神，去藐视资本主义制度的根基，看透它的腐恶。”——由这样的剖析进而发挥李曰垓自己的观点，他当时一针见血地指出：“所谓‘样板戏’这个名词本身就不通，就违背了文学艺术的最基本的特性。文学艺术是一种创造性精神劳动，它的第一个细胞就必须带有从生活实践出发的创造性生命力，而‘样板戏’则公然鼓吹依葫芦画瓢，把公式化概念化当作范本，千曲一腔，千人一面，鸟共一音，花同一色，这是马克思、恩格斯早就在《共产党宣言》中尖锐嘲笑过的东西，为什么会在今天这些自称理论权威的说教中复活？”

李曰垓所以能在长期的囚禁中保持清醒的政治远见并对前途充满信心，就在于他能学以致用，冷静地分析一切事物，洞察形势，预见未来。一九六九年夏秋，当林彪一伙“红得发紫”的时候，李曰垓就说过：

“大奸若忠，大诈若诚。表演得过分，就失去了真实性。肥皂泡吹得越大，就越容易破灭。将来害毛主席的不是别人，就是林彪。”

“从唯成分论走向反动血统论，这在理论上是一种破产的归宿；从阶级斗争扩大化走向阶级斗争永恒论，这在实践上代表了一股没落势力。”

六 剌刀划出银河

一九七三年三月，李曰垓从监狱释放出来，转移到一个铅锌矿就业，而过去那个硫磺矿负责人依然是这个铅锌矿的第一把手，李曰垓仍然被置于他的巴掌底下。现在，我们来看一看极左路线对李曰垓施以残酷迫害的另一个领域——个人生活领域。

一九七四年夏天，李曰垓以半自由的就业人员身份，认识了居住于四十里外的一位贫农女知青曾树美。当时小曾二十一岁，比她的对象李曰垓小十二岁。

这段爱情史从一开头就由赤诚的肝胆和深切的同情心筑成。树美和她的妈妈对李曰垓的悲惨遭遇开始是义愤，过后则激发出强烈深厚的敬佩之情。相识半年，彼此深刻了解之后，一九七四年底，树美从大队革委会开了女方证明，李曰垓把女方证明连同自己的结婚申请一并送交铅锌矿领导，而那个负责人竟无理积压半年，既不批准，又不答复，也不退还。他不愿看到李曰垓有一个家庭。树美写信去询问，他不回信。树美直接去找那个负责人，他理亏心虚不肯会面。积压半年后，那个负责人竟采取制造新的政治冤案的办法，把李曰垓再次逮捕入狱，用刺刀划成的银河，隔断了这件合法婚姻。

抓人之后，那个负责人派人去拆散这件婚约，要求女方所在社队的干部向曾树美全家施加压力，诬蔑李曰垓反动透顶，强迫小曾与他断绝关系。小曾回答：“你们说他坏，我认为他没有什么不好的地方。我明确表示爱他，我愿意当这样的反革命家属，跟他共患难。”

铁窗里面，对李曰垓搞逼供信；铁窗外面，那个负责人派人到曾树美家非法抄家，把一户纯朴的贫农列为“阶级敌人”。然而，有胆识的小曾没有屈服于野蛮的压力，有一次，公社在全大队二千多人的群众大会上将曾树美捆绑四个小时，接着又非法关押三天。甚至在粉碎“四人帮”后，这户贫农还遭受过一次在当地生产队干部怂恿下的违法抢亲的残酷凌辱。树美母女被逼得无奈，只得卖掉房子，逃到亲戚家避难。小曾含着义愤的泪水到牢房去探监，她对李曰垓说：“你放心吧，哪怕关你十年八年，我坚决等着你，永不变心！”

七 谁审讯谁？

一九七五年五月，李曰垓第三次被逮捕关押。

有一个就业人员，为了“立功受奖”，争取劳改队批准他回家照顾老婆生孩子，想出一个害人的歪点子。有一天，他找到李曰垓，关起门说：“我考虑一个计划，由我们两人协同才能办成。我们趁这次批林批孔的机会，把张某和严某整一下，向干部汇报，说他俩要谋杀干部逃跑。对于这种高质量的检举，干部会信以为真的，到时候你我都可以得到好处，这是改变你的处境的有效办法。”

李曰垓听了，心里一阵紧缩。想不到人世间竟然有这样卑鄙无耻的心肠！当即拒绝说：“我不能同意你的做法！”

那个家伙做了亏心事，怕李曰垓揭发，又施展毒辣的一手，先下手为强，诬告李曰垓“预谋组织反革命‘大同党’，要抢银行，杀干部。”同时，又拉拢其他一些就业人员制造混乱。

那时，正当批林批孔，学习无产阶级专政理论的高潮时期，劳改队里发动犯人和就业人员揭发反革命，寻找斗争靶子。那个负责人，本来就想把李曰垓拉出来当靶子，一听那家伙的揭发，立即将他拘留起来。根据那个家伙的胡咬，又拘留审查了另一个所谓首犯。就这样，以李曰垓等二人为首组织反革命“大同党”的重大案件就拍板定案了。随后将李曰垓转为逮捕，再一次制造冤案，一关又是三年半！

蒙冤受屈的李曰垓在监狱里是怎样申诉和斗争的呢？档案中保存着一九七五年六月至八月两个月内十二次审讯笔录，现摘录几段，足可回答这个问题：

问：李曰垓，交代你的罪行！

答：我无罪。抓我关我不需要什么证据，但要我李曰垓俯首贴耳接受迫害是不行的。我十六岁进监狱，现在三十一岁了，这次抓捕不过是旧戏重演！

问：不要攻击，交代！

答：我的罪行就是不愿接受那个负责人的迫害。……我没有罪，事实证明你们这次抓人又是错误的。

问：根据你几次审讯的态度，经上级批准，给你戴上刑具(脚镣）反省。

答：不管什么刑具折磨，搞逼供信，制造冤案，总会破产的。

问，你自己的罪自己清楚。

答：我清楚是受迫害。

问：你这个反革命集团首要分子，蒙骗不了我们。

答：（冷笑）我没有蒙骗别人，也请别人不要蒙骗我！

问：戴脚镣是给你应得的惩罚！你攻击无产阶级专政。

答：真正的无产阶级专政是不需要制造寃狱的。你们这样做，是为了达到林彪以及某些人的目的，即：践踏法制，蹂躏人权，故意制造冤狱，残害无辜者，转嫁民怨于党，给无产阶级专政抹黑。我可能会被迫害致死，但我问心无愧，彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我相信毛主席革命路线会有胜利的一天。我活了短短三十多年，还没有为祖国和人民作出贡献，对此我觉得惭愧。但是我没有当寄生虫，也没有作害人虫。历史将会证明：谁是谁非？

问：我们要将你这些恶毒攻击的话记下来！

答：应该记下来，我希望你们记下来。

以上这些话，当时是作为罪证记下来并归入档案的。而这些从夜幕最浓处迸出的金刚石语言，今天读来分外使人感动。这铮铮音响，紧扣着历史的足音和人民的心弦！这样的“审讯记录”增添了这位刚直不阿的战士的荣光！

八 胜利属于不屈的人

一九七八年十二月四日，粉碎“四人帮”两年多以后，李曰垓才被释放出狱。本应及时昭雪平反，但由于积重难返的历史因素和某些人为的阻挠，还准备把他的冤情和屈辱的身份延续下去。冰之厚也，其融也难！用某些人长期以来在极左思潮影响下形成的观念来说，“塞进灶洞的柴，扯出来也是黑的！”

释放出狱后，李曰垓来不及与相别四年的未婚妻登记结婚，就立即决定上北京告状。岳母支持他的勇气，毅然卖掉唯一的家产——一头小猪，供他作路费。从昭通到北京坐了五天汽车火车，每天只吃一餐饭。

二十年来，李曰垓写的申诉材料不下百万字，其中向毛主席、党中央以及省、地委就寄了五十多份申诉信。但有的被积压而石沉大海，有的被若干中间环节阻滞而未能上达，有的被逐级照转下来，最后落到被告人之手，不但得不到复查受理，反而招致越演越烈的迫害。

在那有冤无处申的岁月里，李曰埯曾在笔记中写下如此悲愤的话：“九十九封血泪上诉，叩不开有错必纠的门；日以继夜的疯狂迫害，喂不饱极左路线贪婪的心。但我确信：一切由谎言产生、靠横蛮维持的冤案是不能长久的，搞逼供信终究是要破产的”。

李曰垓不远万里，奔赴北京上访，受到公安部以及有关单位的热情接待。李曰垓感动得热泪盈眶。从十六岁到三十七岁在横遭屈辱的冤狱摧残中他没有流过眼泪，但在党的十一届三中全会的化雨春风中，在公安部信访人员的亲切温暖下，他禁不住潸然泪下。公安部在详细询问了他的受害过程后，立即以《信访简报》形式通知云南省公安厅查报此案。省公安厅和昭通地区公安局对公安部的通知很重视，立即派人进行复查。同时，其他两个有关部门也对李曰垓在反右扩大化时期遭受的错误处理及时进行复议。一九七九年七月，宣告为李曰埯彻底平反，劳改单位适当补发其受害期的工资。八月，昭通地委作出决议：给李曰垓安排工作，连续计算工龄，工资比原来增加两级。

李曰垓从此获得了新生。根据他本人的志愿和刻苦自学所达到的现有水平，地委安排他当了中专教师。他精神焕发地走上了为四化培养人材的重要岗位——昭通地区财贸学校，成为人类灵魂的工程师！

九 宏愿

正是暑假期间，我们来到了距昭通县城十公里的昭通地区财贸学校。幽静的校园里有几个妇女在林荫道上整理建筑材料。“请问李曰垓老师在哪里？”一个中等个子，身体健壮，略带几分羞涩的年轻媳妇含笑地用浓重的昭通口音回答，“他在家里写剧本。”这位答话者便是李曰垓的新婚妻子曾树美。

小曾带我们跨入一座古色古香、雕梁画栋的高大而宽阔的院内，李曰垓同志迎面而出。他对我们的突然到来感到格外亲切，用半昭通口音爽朗地谈笑，端出本地出产的饼干来招待我们。

李曰垓痛感于教育的沉沦，志愿献身于人民教育事业。他担负两班语文课，兼任其中一个班的班主任，是全校三个课程较重的老师之一。教师绝大多数是大专毕业生，李曰垓虽是初中毕业，但由于刻苦自学的结果，知识面宽，能写会讲，有一定水平，能抓住学生的心。学生反映：“李老师讲课，我们从不打磕[sic]睡。”教学成绩出色，全班总评分数在八十分以上。

李曰垓同志除了完成本校教学任务外，还应邀到昭通师范专科学校去开过两次文学方面的专题讲座，师专许多学生和教师踊跃听讲，反映很好。由此看出李曰垓同志刻苦自学的效果。

谈到今后的打算时，李曰埯说：除了搞好本职工作，不断提高教育质量以外，还要下功夫攻读大学文科研究生的功课，决心到一九八三年达到重点文科大学研究生水平。他还打算重写被夭折了的长篇小说。目前，他正在创作另一个剧本，准备参加云南省文化局即将召开的剧本创作座谈会。

看他那侃侃而谈的神态，给人留下了充满青春活力的深刻印象。他自己无限感慨地说：“十一届三中全会的春风使我获得了新生。今天，我政治上、精神上的青春才刚刚开始。我要用后半辈子发奋工作，加倍地弥补二十年的损失。”

听到这里，使我们想起了他在劳改期间写的笔记：“时代的冷雨浇不灭我人生的热火，命运的狂流冲不走我对真理的向往之情。感谢生活给了我一双惯涉崎岖的劲足，在人生坎坷的道路上没有疲惫和停滞。”“时光的流水在生活的岩石上淙淙地淌过，洗褪了童年的天真，少年的梦幻，磨平了往昔的怨尤和愆迹；留下的，是经历了冲刷而依然嶙峋的性格；以及一颗用水晶镌成的心！”

在结束访问的时候，我们的心情久久不能平静。李曰垓的遭遇，不正是象[sic]一棵被长期压在大石板下几经暴风疾雨摧残的小草，在党的三中全会的阳光照耀下，现在正在成长为一棵有用之材吗？

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

