id: b612801967
标题：必须学会领导的方法——读毛主席“关于领导方法的若干问题”
日期：1953-4-26
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：“关于领导方法的若干问题”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

两种对立的领导方法的矛盾

“关于领导方法的若干问题”是毛主席在党第一次整风时期，为了更进一步克服党内主观主义的思想方法与官僚主义的工作方法，而为中共中央所写的“关于领导方法的决定”。十年来同志们都遵循着毛主席这一指示，在各种不同的战线上，取得了辉煌的胜利。但是今天在若干同志中间却还没有完全克服主观主义和官僚主义，甚至还很严重的存在着。正因如此，在工作中就存在着两种对立的领导方法的矛盾，存在着两种对立的领导方法的斗争。请看毛主席是如何教导我们的:

“我党一切领导同志必须随时拿马克思主义的科学的领导方法去同主观主义和官僚主义的领导方法相对立，而以前者去克服后者。……为了反对主观主义的和官僚主义的领导方法，必须广泛地深入地提倡马克思主义的科学的领导方法。”

这两种对立的领导方法的矛盾，不言而喻，矛盾的主导方面是马克思主义的科学的领导方法，一切主观主义、官僚主义的领导方法在党内都是非法的，都是违反马克思列宁主义的辩证唯物论的基本观点的。我们必须记得毛主席曾经这样谆谆告诫我们的话:

“官僚主义的领导方式，是任何革命工作所不应有的。要把官僚主义这个极坏的家伙抛到粪缸里去!”(经济建设与查田运动)

一般和个别相结合

什么是马克思主义的科学的领导方法呢?毛主席在这篇文章的第一句话中就回答了这个问题:

“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”

什么是“一般和个别相结合”呢?它的主要内容是:

“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”

毛主席这一教导中，很明确地告诉了我们，不能满足于一般领导，不能停留在拟计划、发指示以及布置、传达、动员等一般号召的阶段上，而应该有具体的领导，而应该培养典型，先行突破，取得经验，指导全盘。可是主观主义、官僚主义的领导方法是:

“满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。”

为使自己的领导不停留在嘴上、纸上或会议上的一般号召的阶段，必须在每件工作、每个运动的领导当中，除了一般布置而外，不要忘记“培养典型”，选择一个模范支部、一个典型工厂或一个先进生产小组等单位，深入研究情况，加以具体指导，藉以吸取经验，然后使用这些经验去指导其他单位。

这种方法不仅是我们指导工作的方法，而且是我们向实际学习的重要方法之一。

从群众中来，到群众中去

我们还必须理解“一般和个别相结合”的工作过程，实质上就是“从群众中来，到群众中去”的认识过程，毛主席告诉我们“这就是马克思主义的认识论。”请看毛主席对于这一过程的解释:

“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”

这就是说在工作中经过了一个阶段，必须进行一次总结，将这一阶段的经验教训总结起来，进而根据它去布置指导第二阶段的工作。这样经过一次一次的总结，每次都使我们的工作经验提高一步，以至最后成为完整的成熟的经验。

此外，我们应该明确总结工作，必须首先抱着向群众学习的态度，才能把群众的富有创造性的经过实践证明的经验总结起来，只有这些经验才是最有价值的经验。因为:

“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”(毛泽东选集二七三页)

领导和群众相结合

什么是领导和群众相结合呢?

“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众的积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和得到高级的程度。任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”

由此可见，领导和群众的结合就是要发挥领导骨干的积极性，发挥广大群众的积极性，如何使两者结合起来呢?这就要“团结积极分子，提高中间分子，争取落后分子。”把广大群众的积极性都发动起来。这样的工作方法，就是群众路线的工作方法。可是，有很多同志并不善于发动群众，使自己变成庸碌无能的事务主义者，变成了寺院里的“忙和尚”。其实呢，“自己忙得要死!旁人闲得要命!”虽然起五更睡半夜，也不一定能完成任务。所以，毛主席指出很多地方工作搞不好的原因就在于:

“许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因；就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。”

“许多同志，不注重和不善于团结积极分子组成领导核心，不注重和不善于使这种领导核心同广大群众密切地结合起来，因而使自己的领导变成脱离群众的官僚主义的领导。”在我们懂得团结培养积极分子以后，我们应该进而研究如何发现积极分子，培养积极分子，以及如何掌握积极分子的条件。这些毛主席告诉我们:

“凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。在多数情况下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。”

简单说来，就是要在群众斗争中发现积极分子，培养积极分子，提拔积极分子。并且要在群众斗争中不断地把新的积极分子提拔起来，增加新的血液，来替换那些不称职的官僚主义分子。

至于这些领导骨干的条件，毛主席说:

“这种领导骨干的标准，应当是季米特洛夫论干部政策中所举的四条干部标准(无限忠心，联系群众，有独立工作能力，遵守纪律)。”

一元化的领导

在执行“领导和群众相结合”的领导方法时，还必须贯彻一元化的领导方法。毛主席教导我们说:

“对于任何工作任务(革命战争、生产、教育，或整风学习、检查工作、审查干部，或宣传工作、组织工作、锄奸工作等等)的向下传达，上级领导机关及个别部门都应当通过有关该项工作的下级机关的主要负责人，使他们负起责任来，达到分工而又统一的目的(一元化)。……这样分工而又统一的一元化的方法，使一件工作经过总负责人推动很多干部、有时甚至是全体人员去做，可以克服各单个部门干部不足的缺点，而使许多人都变为积极参加该项工作的干部。这也是领导和群众相结合的一种形式。”

由此可见，一元化的领导方法，是科学的分工，又是集中的统一。它可以克服干部不足的困难，又可以避免各自为政的偏向。同时我们还必须了解任何工作都必须是统一集中在党的一元化领导之下，任何人员都应该了解自己的工作是党的工作的组成部份之一，党给我们提出了政策，党在指导着我们的工作，必须时时刻刻尊重党的领导，应该树立“一切归功于党”的思想观念。

“中心工作”问题

最后一个问题就是关于“中心工作”问题，毛主席教导我们说:

“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作”。这在大家学习过矛盾论、实践论的今天，大概是不成问题的，谁都知道必须抓住“中心工作”，只有“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”但是在各项社会改革工作尚未结束的今天，有些同志还没有从“应付、招架”的状态中摆脱出来。其主要原因是不善于将自己的工作，分清轻重缓急地进行排队。必须记得毛主席教导我们的:

“必须考虑到该处的斗争环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的“中心工作”和凌乱无秩序的状态。”

“关于领导方法的若干问题”这一光辉的著作，它将照耀着我们胜利前进，让我们在工作中斗争中共同来学习毛主席这一光辉的著作，我们一定要坚决地遵循着毛主席的指示去完成党交给我们的任务。

注:本文引语，凡未注明出处者均引自“关于领导方法的若干问题”

描述：

