id: b61269e23d
标题：刘少奇一类骗子是旧教育制度的维护者
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：隋宾
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隋宾

在无产阶级文化大革命和批修整风运动的推动下，无产阶级教育革命犹如大海的怒涛，摧毁了剥削阶级视为世袭领地的旧教育制度，也揭露了刘少奇一类骗子在教育领域的右倾机会主义的真面目。刘少奇一类骗子是旧教育制度的维护者。彻底清算和批判刘少奇一类骗子维护旧教育制度，反对和破坏无产阶级教育革命的罪行，是批修整风的一个重要内容，对于我们把无产阶级教育革命进行到底，具有重要的意义。

一、教育战线的斗争是同政治战线的斗争密切相关的

一定的政治经济决定一定的文化教育。教育作为上层建筑的一个部门，是阶级斗争的工具，是从属于一定的政治路线并为一定的政治路线服务的。教育战线上的斗争，从来是同政治战线上的斗争密切相关的。我们同刘少奇以及刘少奇一类骗子的斗争，都深刻地说明了这一点。

刘少奇一类骗子同刘少奇一样，为了达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，总是首先从上层建筑包括文化教育领域向无产阶级发起进攻的。他们声嘶力竭地鼓吹唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论。他们挖空心思地宣扬从孔丘所代表的反动奴隶主思想到现代法西斯思想等历史上最反动的思想，肆无忌惮地用最腐朽的地主资产阶级反动世界观来腐蚀干部、党员和群众。这一切，在教育领域都有所反映。他们还在那个见不得人的反革命纲领中猖狂攻击批判资产阶级的群众运动，猖狂攻击革命的红卫兵运动，猖狂攻击知识分子同工农兵相结合的正确方向。他们为了反革命政变的需要，还直接把黑手伸向学校，妄图把学校变成他们的“重要基地”。反对和破坏无产阶级教育革命，是他们的反革命纲领和计划的一个重要内容。

任何具体工作路线和政策都是由总路线、总政策决定的。刘少奇一类骗子推行的是一条极右的反革命修正主义路线。他们的罪恶目的就是要从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，联合地、富、反、坏、右，对外投靠苏修社会帝国主义，对内复辟资本主义，实行地主买办资产阶级法西斯专政，把社会主义的新中国拉回到半殖民地、半封建的黑暗的旧中国去。他们在教育战线上必然是极力维护资产阶级知识分子对学校的统治，极力维护封、资、修的旧教育制度，反对教育战线上的革命。他们的政治路线是对无产阶级专政下继续革命的反动，他们在教育战线上搞的一套则是对无产阶级教育革命的反动。毛主席亲自规定的无产阶级教育革命的路线、方针、政策，是党的基本路线在教育领域的具体体现。路线对了，学校就成为巩固无产阶级专政的工具；路线错了，学校就成为复辟资本主义的温床。刘少奇一类骗子为了从根本上改变党的基本路线和政策，也就必然要在教育领域内改变党的教育路线和政策。政治上的向右转、开倒车，必然要在教育上向右转、开倒车。只有从党的基本路线的高度，才能深刻地理解毛主席关于无产阶级教育革命的伟大意义。也只有从社会主义历史时期两个阶级、两条路线生死斗争的高度，才能深刻地看清刘少奇一类骗子在教育领域进行干扰和破坏的极右实质。刘少奇一类骗子的路线是刘少奇路线的继续，他们在教育战线上搞的那一套同样是刘少奇修正主义教育路线的继续。

二、替刘少奇路线翻案，是为了恢复和维护旧教育制度

一切机会主义路线的头子向无产阶级进攻，总要到他们的反革命先辈那里去寻求支持。复辟往往以翻案为起点。刘少奇一类骗子向教育革命反扑，首先是为解放后十七年刘少奇的修正主义教育路线翻案。

在旧社会，学校这个地方，就是为地主、资产阶级所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。由于刘少奇一伙网罗一小撮叛徒、特务、走资派，把持着教育部门的领导权，疯狂叫嚷对剥削阶级的旧教育制度要“基本照旧”，“要搞一百年，二百年，三百年”，因此，毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行，教育制度、教学方针和方法几乎全是旧的一套。在无产阶级专政的国家内，在教育战线上，存在着资产阶级专了无产阶级的政的严重现象。针对这种情况，毛主席在一九六六年一针见血地指出:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从文化教育阵地开刀，是非常及时的，完全必要的。

然而，刘少奇一类骗子及其一伙却公开跳出来疯狂对抗毛主席作出的科学结论，拼命叫嚷教育战线“十七年红线占统治地位”，处心积虑地要为刘少奇翻案，要把解放后十七年在教育战线上占统治地位的刘少奇反革命修正主义教育路线重新肯定下来，并且打扮成“红线”。替昨天的卑鄙行为辩护，是为了从事今天的卑鄙行为。看起来，教育战线十七年的争论，是个如何估价历史的问题，实际上却是个十分尖锐的现实问题，它关系到无产阶级文化大革命从文化教育阵地开刀是否及时，是否必要，关系到教育要不要从根本上进行革命的问题。按照刘少奇一类骗子的逻辑，既然教育战线上十七年是“红线占统治地位”，岂不是照着老路走下去就可以了吗?岂不是用不着从根本上进行革命了吗?岂不是应当全盘取消无产阶级教育革命中的一切新生事物，全盘恢复无产阶级文化大革命前的老一套吗?刘少奇一类骗子为刘少奇路线翻案的种种行径，其要害正是在于反对教育战线上的革命，妄图继续推行刘少奇的修正主义路线，维护封、资、修的旧教育制度。

无产阶级夺取政权之后，不能简单地把剥削阶级的旧教育制度直接搬过来为自己服务，而必须彻底摧毁资产阶级在教育阵地的世袭统治，夺回教育战线上的领导权，建立起无产阶级对资产阶级的全面专政。当年，刘少奇一伙在“基本照旧”的反动口号下，千方百计地把国民党的旧教育制度保存下来。而刘少奇一类骗子却妄图在“十七年红线占统治地位”的幌子下，把刘少奇已经保存下来的东西继续保存下去。一个公开要保存，一个转了一个弯子要继续保存，可见刘少奇一类骗子是在刘少奇垮台以后，一切剥削阶级向无产阶级争夺教育阵地领导权的总代表。

三、继续推行修正主义教育路线，是为了培养资产阶级接班人

学校究竟为哪个阶级培养接班人?这是教育战线上两条路线斗争的根本问题。学校是培养人的地方，在一定意义上说，哪一个阶级掌握了学校，那一个阶级就掌握了青年一代。

教育制度，实质上是按照那个阶级的世界观培养人、教育人、改造人的问题。在修正主义路线统治下的旧学校，就是用资产阶级世界观腐蚀青年一代。姚文元同志在《工人阶级必须领导一切》这篇文章中指出:“自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因(这些原因大概是:或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响)能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。”这段话非常正确，是对教育的实际情况的科学概括。针对资产阶级向无产阶级争夺接班人的这一严重情况，毛主席明确提出了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的方针。在文化大革命前夕，毛主席又在《五·七指示》中明确指出:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”文化大革命中又提出了“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示。毛主席的一系列指示，是彻底破除脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农兵群众的旧教育制度，把教育同三大革命运动紧密结合起来，避免修正主义和教条主义，培养无产阶级革命事业接班人的唯一正确道路。

刘少奇一类骗子的政治路线是刘少奇反革命修正主义路线的继续，在教育方面也是刘少奇修正主义教育路线的继续。刘少奇一类骗子所以要竭力维护旧教育制度，是因为旧教育制度是培养剥削阶级接班人的温床。在刘少奇一伙推行的反革命修正主义教育路线受到革命群众的严肃批判之后，刘少奇一类骗子还在那里声嘶力竭地叫嚷青少年到学校里来就是要关起门来“坐下来读书”，中国科学技术的发展是靠“打五分的多”、“尖子多”，等等。这完全是一条培养资产阶级精神贵族的道路。

刘少奇一类骗子鼓吹的学生进学校就是“坐下来读书”，打“五分”，出“尖子”，不过是他的“办事情”是“从主观到客观”的唯心主义思想路线的派生物，是他鼓吹的学校教育是“理论——实践——理论”的“倒行”公式的翻版。斗争的实质不在于要不要读书，而是在于整个的学校教育是建立在什么基础上，是建立在从书本到书本的理论脱离实际的基础上呢，还是建立在同沸腾的三大革命运动紧密结合的基础上。按照刘少奇一类骗子的“从主观到客观”的反动哲学，学生到学校里来既不要在实践的基础上向理论方面学习，只要“坐下来读书”，啃完一厚本一厚本的“教材”、“讲义”，也不要从实践中检验自己的认识水平，只要把“分数”作为检验成绩的唯一标准就是了。按照这种“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的方向，学生就会在“三脱离”的道路上越走越远；即使是来自工农兵的新学员，也会脱离工农兵，成为只会死记硬背的书呆子，这种书呆子，不过是资产阶级知识分子的代名词罢了。

若问刘少奇一类骗子所要培养的“尖子”有什么活标本?那个一不懂种田、二不懂做工、三不懂打仗，却被吹捧为什么“天才，全才，全局之才”的反革命法西斯分子就是一个!他们在策划反革命纲领之时，就提出要把一些大学作为“重要基地”，来为他们的资产阶级司令部培养“外文、舆论、电子”三种人材，这就集中表明了他们为投降社会帝国主义、策动反革命政变、准备反革命队伍的罪恶用心。无论是刘少奇，还是刘少奇一类骗子，他们都是要通过学校同无产阶级争夺接班人，都是要为地主资产阶级培养接班人，以实现他们的最终目的:改变我们党的基本路线和政策，改变我国的社会主义制度，实现历史的大倒退。

四、把教育战线上的无产阶级革命进行到底

阶级斗争的一条规律就是，每当革命取得伟大胜利或是向纵深发展的时候，失败的阶级总是要散布什么“革命到头”、“斗争熄灭”之类的鬼话，用阶级斗争熄灭论来麻痹革命人民的斗志，以掩护他们向革命发动反扑的真面目。一九五八年，毛主席亲自发动的教育革命对旧教育制度进行了猛烈的冲击，可是到了一九六○年，刘少奇一伙就迫不及待地发动了一场疯狂的反攻倒算。他们假惺惺地说:“基础扫清了，现在可以搞建设了”，恶毒攻击一九五八年教育革命是“乱、糟、偏”，“反右逼出‘左’来”，要“反‘左’倾”，把教育革命的成果砍杀殆尽。在无产阶级文化大革命中，刘少奇一类骗子也胡说什么文化大革命已经“解决了百年大计，千年大计”，鼓吹要将革命“转化为建设”，恶毒攻击无产阶级革命派是什么“极左派”。这难道不是要把革命拉向右转吗?这难道不正是刘少奇一伙扼杀一九五八年教育革命的故伎重演吗?

教育领域进行的无产阶级革命是一场深刻的社会革命，现在还仅仅是开始，这条战线还有更多的任务等待着我们去实践，去完成。“教育要革命”是我们坚定不移的方向，我们一定要沿着这条道路走下去。无产阶级文化大革命以来，毛主席革命路线在教育领域内始终占主导地位，但是教育战线上两个阶级、两条路线的斗争仍在继续，无产阶级反对资产阶级的教育革命仍在继续。刘少奇一类骗子的路线反映在教育战线上，就是极力想破坏和扼杀无产阶级教育革命，维护封、资、修的旧教育制度，把历史拉向后退。这不是极右又是什么呢?他们攻击无产阶级革命派是“极左派”，恰恰暴露了他们反对“教育要革命”的极右面目。我们批判刘少奇一类骗子在教育战线上的极右实质，正是对解放后十七年刘少奇修正主义教育路线进行斗争的继续。

教育战线上的这场激烈斗争深刻地告诉我们:学校是两个阶级生死斗争的重要战场，是兵家必争之地，马克思主义的政党一定要充分重视抓上层建筑，抓意识形态，抓文化教育。在教育战线上，剥削阶级统治了几千年，修正主义统治了十七年，无产阶级的革命还只进行了几年。我们的教育革命还是处在实践阶段。无产阶级的新教育制度作为一个革命的新生事物，它一出现，已经使一切腐朽没落的剥削阶级旧教育制度暗然失色。对教育革命中出现的新生事物的态度就是对待革命的态度。革命的新生事物的成长和壮大，总是要经过激烈的反复的斗争，总是要克服各种各样的阻力和困难。我们不能低估剥削阶级在上层建筑特别是教育领域里的力量，不能看轻在这个领域内的斗争的长期性和反复性。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席的教育思想，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性；要继续深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线及其反动思想体系，联系教育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际问题，从路线上划清是非界限；要遵照毛主席一贯倡导的群众路线，依靠学校里的工人、教员、学生中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，特别是要充分发挥工农兵学员在教育革命中的主力军作用。只要我们抓紧批修整风这件头等大事，焕发精神，努力工作，就一定能巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，缩小直至最后消灭封、资、修的思想影响，将教育革命进行到底。

描述：

