id: b613b82b9d
标题：粉碎“四人帮”　普及大寨县——中共江苏省委书记王敏生在第二次全国农业学大寨会议上的发言(摘要)
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,江苏文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次全国农业学大寨会议，是在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的大好形势下召开的，是在华主席为首的党中央的亲切关怀和直接领导下召开的。我们参加这次具有重大意义的会议，心情无比激动。

(一)

我省农业学大寨、普及大寨县运动，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中前进的。“四人帮”千方百计要搞乱农业学大寨运动，搞乱农村，搞乱江苏，搞垮江苏省委，妄图在“乱”中篡党夺权，搞垮社会主义，复辟资本主义。全省广大干部、群众，在毛泽东思想的光辉照耀下，以华国锋同志的报告为武器，同“四人帮”的阴谋破坏进行了反复的斗争，在斗争中推进了农业学大寨、普及大寨县运动。

华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的报告，科学地总结了十年学大寨的丰富经验，提出了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的伟大战斗任务，充分体现了毛主席的路线、方针、政策和工作方法。报告传达贯彻以后，广大贫下中农欢欣鼓舞，社会主义积极性空前高涨，农业学大寨、普及大寨县运动迅猛发展，农村热气腾腾，形势一片大好。但是，“四人帮”却竭力污蔑华国锋同志的报告，江苏省紧跟“四人帮”的人，也大反华国锋同志的报告，竭力抹煞农村的主要矛盾，反对进行党的基本路线教育，反对批判资本主义倾向，反对县社领导班子整风。他们公然把矛头指向毛主席为首的党中央，妄图从根本上搞垮农业学大寨运动。我们并没有为他们的气势汹汹所吓倒，而是坚定不移地在全省掀起了一个大学习、大宣传、大发动，快贯彻、快落实、快行动的热潮，把毛主席的亲切关怀和殷切期望，把华国锋同志的报告精神，迅速地传达到广大党员干部和群众中去，做到家喻户晓。并在县以上机关干部中组织了五万多名工作队员，奔赴农村帮助社队开展农业学大寨、普及大寨县运动。全省各级党委普遍根据报告精神进行了整风，特别是各个县委，学习昔阳的经验，认真搞了“四批”、“三查”。以点带面，点面结合，在全省农村开展了党的基本路线教育。这就使“四人帮”企图否定华国锋同志的报告、阻挠运动开展的阴谋落了空。

“四人帮”借口批邓，另搞一套，妄图搞垮各级党组织，搞乱农业学大寨运动。他们利用手中控制的宣传舆论工具，大造反革命舆论，阴谋打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。江苏紧跟“四人帮”的人，恶毒攻击华国锋同志关于不要层层揪“代理人”的指示是“护官符”，一再宣扬“转弯子就是要把造反派转香，把走资派转臭”。实际上就是要把自己“转”上台，把别人“转”下台。他们到处插手，煽动一些人层层揪“代理人”，处处抓“走资派”。他们捏造事实，乱加罪名，阴谋把省委主要负责同志打成所谓“反革命事件的幕后策划者”，把一大批地、市、县委负责同志打成“当权的反革命”。他们大肆诬蔑派工作队是“修正主义路线的产物”，煽动工作队“回城造反”。面对重重压力，我们组织干部、群众认真学习中央有关文件，又到苏南、苏北分片召开会议，强调一切按中央文件办，按照毛主席批准的华国锋同志报告中规定的路线、方针、政策办。我们还专门召开了省委直接抓的八个县的负责同志会议，检查了农业学大寨、普及大寨县运动的情况，交流了经验，作出了进一步开展运动的部署，带动了面上的运动。并强调工作队必须坚守岗位，搞好运动。接着，我们又召开了抓阶级斗争、促春耕生产的现场会议，强调要发扬无产阶级的大无畏精神，既敢于领导革命，又敢于领导生产。参加会议的县社党委成员，回去后加强了对运动和生产的领导。“四人帮”阴谋搞乱各级党委、搞垮运动的企图又没有得逞。

今年四月，经华国锋同志批准的南方水稻生产现场会议在苏州地区无锡县召开了。会上，大家认真学习了毛主席关于社教运动的批示，继续贯彻了华国锋同志报告的精神。主持会议的陈永贵副总理亲自视察了一些先进单位，在会上作了重要讲话，再次肯定了去年全国农业学大寨会议，肯定了党的基本路线教育，肯定了工作队，肯定了各地学大寨先进单位抓革命、促生产的经验。这对“四人帮”是一个沉重的打击，对我们是一个很大的支持和鼓舞。“四人帮”恨得要命，恶毒污蔑陈副总理的讲话是“彻头彻尾的唯生产力论”，是“以生产压革命”。江苏紧跟“四人帮”的人，不择手段地破坏会议。他们扬言要追查会议的“深刻的政治背景”，不准在苏州市传达贯彻会议的精神。我们认为，陈副总理的讲话和这次会议的精神，完全符合毛主席为首的党中央的指示，完全符合我省的实际情况。在会议期间，我们就组织省级机关干部和地市县委负责同志三千多人，到无锡听了陈副总理的讲话；会后，又召开了全省农村工作会议，根据南方水稻生产现场会议的精神，检查总结了半年多来农业学大寨运动的情况和经验。各县也普遍召开三级干部会议，进行传达贯彻。大批地、县领导干部，深入社队当“社员”，搞“三同”，进一步加强了党委对运动的领导，挫败了“四人帮”的阴谋。

在伟大领袖毛主席病重期间，“四人帮”更加穷凶极恶地加快了篡党夺权的步伐，加紧了搞乱江苏、搞垮江苏省委的罪恶活动。江苏紧跟“四人帮”的那几个人，秉承黑主子的旨意，四出串连，到处点火，上下呼应，城乡配合，煽动一部分不明真相的群众，脱离生产和工作岗位，妄图把各级党委搞瘫痪。

在毛主席逝世以后，全国人民沉浸在无限悲痛之中，而“四人帮”张牙舞爪，凶相毕露，妄图推翻以华主席为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权。江苏紧跟“四人帮”的人，得意忘形地扬言:“胜利在望了”，“十月份中央要解决问题了”，积极准备迎接他们的“盛大节日”，庆祝他们的“特大喜讯”。但是，历史的发展是不以反动派的意志为转移的，十月份的确解决了问题，但没有象他们的愿望那样解决，而是以“四人帮”的彻底覆灭宣告了党和人民的胜利。

一年来，我省农业学大寨、普及大寨县的运动，就是这样在与“四人帮”的斗争中进行的。他们要砍掉毛主席亲自树立的大寨红旗，我们就更加高举大寨红旗；他们要否定华国锋同志的报告，我们就大张旗鼓地宣传贯彻华国锋同志的报告；他们要搞乱党的路线、方针、政策，我们就坚定不移地坚持党的路线、方针、政策；他们要压制学大寨的先进单位，我们就满腔热情地支持这些先进单位；他们要搞垮各级党委，取消党对运动的领导，我们就坚持依靠各级党委，加强对运动的领导。在全省广大干部群众针锋相对的斗争下，除个别地方以外，全省形势稳定，人心稳定。农业学大寨、普及大寨县的群众运动，犹如万里长江，汹涌澎湃，奔腾向前。今年我省建成大寨县的规划胜利实现了，十五个原来学大寨的先进县继续向建设高标准的大寨县迈出了新的步伐，又有八个县跨入了学大寨先进县的行列。农田基本建设规模空前，去冬今春全省完成的土方工程量超过上一年的一倍。社队企业有了新的发展，全年产值比上一年增长百分之三十左右。农业机械化水平进一步提高，机耕面积从去年占耕地总面积的百分之四十一增加到百分之四十七。农业生产获得全面丰收，粮、棉、猪、渔和蚕茧产量都创历史新水平。一年来所取得的成果，更增强了人们为普及大寨县而奋斗的信心和决心。

(二)

“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动，是他们反革命面目的大暴露，是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。其罪恶目的，就是要用他们的极右的反革命的修正主义路线，代替毛主席的无产阶级革命路线，搞乱社会主义农村，搞垮社会主义农业，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们在同“四人帮”的斗争中，始终坚持做到:

一、坚信毛主席的革命路线

大寨是毛主席亲自树立的一面红旗。“农业学大寨”是毛主席向全国亿万农民发出的伟大号召。华国锋同志的报告，充分体现了毛主席的革命路线，经过毛主席亲自审阅批准，党中央发了文件，全国人民都说好得很，“四人帮”硬说不行。依着他们办，明明违背毛主席、党中央的指示。不依他们办，就得受欺受压，戴“走资派”的帽子，甚至被打成“反革命”。到底该怎么办?我们反复学习了华国锋同志的报告，越学越感到华国锋同志的报告就是好。按照华国锋同志的报告办，就是执行毛主席的革命路线。我们只能靠毛主席革命路线指引干革命，决不能看“四人帮”的眼色行事。因此，不管“四人帮”怎样压，我们还是挺直腰杆，按照华国锋同志报告的精神，把农业学大寨、普及大寨县运动搞下去。海门县委在“四人帮”刮起反华国锋同志报告的阵阵妖风的时候，认真组织干部、群众重新学习这个报告，大家一致认为，华国锋同志的报告有“五个符合”:符合毛主席的一贯教导，符合大寨的根本经验，符合现实的阶级斗争、两条道路斗争的实际，符合当地学大寨先进单位走过的历程，符合贫下中农的心愿。从而进一步加深了对毛主席革命路线的领会和对华国锋同志报告的理解。他们得出结论:只能按华国锋同志的报告办，决不能跟着歪门邪道转。认识提高了，决心更大了，又组织大批县、区、社干部深入农村，县委领导干部带领广大贫下中农一道实践华国锋同志的报告，使全县面貌发生了巨大变化，提前一年跨入了学大寨先进县的行列。

二、坚信广大群众和各级党组织

华国锋同志在报告中指出:“农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。”“四人帮”搞的那一套，违背广大群众的根本利益和共同愿望，他们虽然横行霸道，不可一世，但广大群众和各级党组织心向社会主义，不信邪，不怕压，不理他们那一套。南方水稻生产现场会议期间，紧跟“四人帮”的那个人，指使一些人给学大寨先进单位吴县龙桥大队和江阴县华西大队贴大字报，诬蔑这两个大队是“假典型”、“黑样板”。龙桥贫下中农立即写大字报据理驳斥，戳穿了他们的阴谋诡计。事实证明，广大干部群众在路线斗争中是能够分清是非、辨明真伪的。这就给了我们巨大的精神力量，使我们能够在比较困难的情况下，战胜“四人帮”刮起的妖风。

三、坚信大寨的根本经验

敬爱的周总理对大寨关怀备至，亲自总结了大寨的经验，就是坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。华国锋同志在报告中进一步总结了大寨的根本经验，指出:“建成大寨县，就是把大寨的根本经验推广到全县”。我省的实践也充分证明:学大寨学到根本上，革命就发展，面貌就大变，农业就大上。地处淮北、历史上多灾低产的宿迁县，就是因为抓住根本学大寨，使一个多年吃统销粮的缺粮县变为一年向国家提供一亿九千多万斤商品粮的余粮县。

群众说:“抓住根本学大寨，越学大寨越爱大寨。”“四人帮”竭力歪曲大寨的根本经验，妄图搞乱群众的思想，搞垮县社党委领导班子，使建成大寨县成为一句空话。我们坚持学习大寨的根本经验，抓住县委这个关键，从实际出发，搞好县委整风，整出了路线觉悟，整出了革命团结，整出了社会主义干劲。苏州、徐州、南通、淮阴等地区的地委书记和大多数县委书记，通过整风，精神面貌发生了显著变化。他们轮流下去当“社员”、搞“三同”，大大密切了同群众的联系，促进了农业学大寨、普及大寨县运动的深入开展。

县社党委坚信大寨的根本经验，抓党的基本路线教育更为得力，大大提高了干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，团结了两个百分之九十五，比较好地解决了发展农业的方向道路问题。一年来，全省农村不少外出劳动力重新回到农业第一线，绝大多数的“五匠”纳入了集体经济轨道。大部分社队企业进行了整顿，农村集市的管理得到进一步加强。收回了超过政策规定多占的自留地。人心更加齐到大干社会主义上来，大大巩固了农村社会主义阵地。

四、坚信抓革命、促生产的伟大方针

华国锋同志在报告中指出:“要把广大干部群众在大批资本主义中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来”。这一指示深刻地阐明了抓革命和促生产之间的内在联系。革命和生产，居主导地位的是革命。只有抓了革命，抓了阶级斗争，学大寨学到根本上，农业生产才会大发展，这是一条规律。但是，抓了革命还必须促生产，必须做切实的生产组织工作，阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动一起抓，生产才上得去。“四人帮”竭力攻击我们抓革命、促生产，甚至把苏州地区这样一个每年提供二十多亿斤商品粮、二百多万头商品猪的先进单位，也说成是“唯生产力论的黑样板”。他们的罪恶目的，是要把社会主义农业彻底搞光才舒服。

人是每天要吃饭的，这是最简单的、千真万确的道理。我们身上挑着全省五千五百万人民吃饭的重担，承担着支援大城市、支援解放军、支援出口贸易、支援社会主义建设的光荣任务，还应当为在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化多作贡献。党要我们领导好生产，群众要我们领导好生产，我们没有半点理由可以放松对生产的领导。因此，不管“四人帮”怎么叫嚣，我们始终坚持抓革命、促生产的方针，无论春耕春种、夏收夏种、秋收秋种或搞农田基本建设，都适时召开全省规模的抓革命、促生产现场会。在“四人帮”压得最厉害的时候，大会开不成，就开小会，就开电话会议，想尽一切办法做到领导生产不断线，千方百计把生产抓上去。并且，坚持贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，制造了一批农业机械，生产了一百多万吨化肥，从地方机动财力中拿出大部分资金用于农业。这就大大促进了农田基本建设和农业机械化的发展。一年来，全省搞了二百多块万亩以至十几万亩规模的农田基本建设工程。它标志着全省范围的改天换地的斗争开始进入新的阶段。农业学大寨，激发了革命加拼命的大干精神。大干的丰硕成果，又进一步推动广大干部群众更加坚定地向普及大寨县进军。

(三)

在同“四人帮”的斗争中，我省农业学大寨、普及大寨县运动迈出了重要的一步。现在，以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，为农业学大寨、普及大寨县扫除了最大的障碍。压在我们心上的石头掀掉了，精神上解放了，今后可以放开手脚大干了。我们决心在以华主席为首的党中央的领导下，继续苦战，以更大的规模，更大的步子，更加深入地开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，使革命和生产都有一个新突破，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

(新华社北京十二月十六日电)

描述：

