id: b61604a2e1
标题：光荣的职责——出席五届人大的上海科技界代表畅谈四个现代化
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在五届人大召开期间，出席大会的上海科技界代表们谈论得最多的，就是怎样为实现四个现代化出力。

上海是目前我国最大的工业基地和科学技术基地。全市有一百多个科学研究单位，十多所高等院校，四十多个学术委员会，六十多个技术交流队，学科门类比较齐全，基础好，汗力大。上海工业和科技战线的代表们谈起这一切，一个个满怀信心地说，粉碎了“四人帮”，在华主席为首的党中央领导下，为了实现四个现代化，我们舍得一切!充分发挥上海这个基地的作用，为实现四个现代化多作贡献，这是上海科技战线的光荣职责。

从事有机化学研究工作已经几十年的老科学家汪猷，桥梁结构专家、上海同济大学校长李国豪，都是三届人大的代表。他们永远不会忘记，在那一届人代会上，敬爱的周总理根据毛主席指示，第一次向全国人民发出了实现四个现代化的伟大号召。由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，我国实现四个现代化的进程被推迟了。有些领域同国际先进水平本来已经缩小了的差距又拉大了。听了华国锋总理的报告，展望光明灿烂的未来，他们充满了战斗豪情，年近七十的汪猷说，上海一向是科学技术基地，也是我国化学工业的摇篮。他表示，一定要在自己有生之年，在生物有机化学方面，多多为国家作出贡献。

李国豪和中国科学院上海冶金研究所的副研究员陈念贻，在一起谈起了他们顶着“四人帮”的帽子、棍子，坚持搞科学研究的一段经历。一九六八年，“四人帮”在上海的余党给李国豪加上了一批莫须有的罪名，将他隔离审查了一年多。李国豪想:自己没有错，无所畏惧；但不能让时间白白流逝，只要活一天，就要对国家有所贡献。他想起，武汉长江大桥建成通车时曾经发生晃动，自己作为武汉长江大桥和长江大桥顾问委员会的成员和负责人，深感有责任去研究解决大桥为什么发生晃动的问题。于是，在二十四小时都有人看守的房间里，他凭着自己的记忆，偷偷地研究并完成了论文《桁梁扭转理论桁梁桥的扭转稳定和振动》，解决了武汉长江大桥建成十七年来尚未解决的一个重要理论问题。他说，现在条件好了，单是桥梁研究室就有十多个人，我们可以理直气壮地大搞科研了。我决心肩负起教学、科研双重任务，跟随华主席长征到二○○○年，为实现四个现代化而奋斗。

陈念贻曾经出席过一九五六年全国先进生产者代表大会，在学术上有一定成就。从一九六四年以来，他利用业余时间对世界上新兴的理论化学进行了大量研究工作。可是“四人帮”及其在上海的余党却把他作为“白专典型”打倒，不让他从事研究工作。在那些乌云翻滚的日子里，他白天劳动，晚间坚持研究，并且同合肥、太原、哈尔滨、天津、青岛等地的十多个理论化学爱好者，建立起个人的协作关系。他们在通信交流研究情况时，相约只讲科学，不言其他，不写台称，落款用代号。他就这样坚持科研好几年。粉碎“四人帮”后，中国科学院党组织的负责人问他有什么要求，他提出:请党组织批准理论化学研究工作合法，正式建立协作网，把这项研究纳入国家计划。如今，在党的领导下，陈念贻他们可以甩开膀子大搞科研了。

上海科技界的代表中，还有上海重型机器厂副总工程师林宗棠。他是一九五八年我国第一台万吨水压机的主要设计人之一，现在是第一台大型模锻水压机设计组的总设计师。“四人帮”横行时，他也备受折磨。二月二十六日，他听了华国锋总理的政府工作报告，激动得不能入睡，连夜给华主席写了一封信，代表大型模锻水压机设计小组表决心:以小干大，以土攻洋，用三年时间提前制造出这台大型水压机，赶超世界先进水平。他豪迈地说:我今年五十二岁，要象二十五岁一样干!

中国科学院上海分院党委书记张文韬从党的工作者的角度，谈了他的感受。他说，解放前，我跟随毛主席打了十多年仗，解放后在基本建设战线上工作了十多年。党的八届十中全会以后，党把我调到了科学部门工作。打仗、搞基建、办科学，为了什么?不就是为了使国家成为社会主义的现代化强国，使全国人民过上好的生活吗?“四人帮”阴谋篡党夺权，把上海科研机构砸烂，把科技协会解散，对科技人员横加迫害，上海科技系统成为“重灾区”。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，发出了向四个现代化进军的伟大号召，我们应该继续深揭猛批“四人帮”，彻底清除“四人帮”的流毒和影响，振起“三敢”、“三严”的精神，努力发挥上海工业基地和科学技术基地的作用，为四个现代化作出较大的贡献。

(本报有删节)

描述：

