id: b6181c62a1
标题：市政协六届常委会工作报告(摘要)(一九八六年四月二十二日在市政协六届五次会议上)
日期：1986-5-1
是否是时间段：false
作者：叶叔华
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶叔华

本报讯　市政协副主席叶叔华四月二十二日在市政协六届五次会议上作了常委会工作报告，摘要如下:六届三次、四次会议以来，在中共上海市委的领导和各方面大力支持下，本会在经济、科技、教育体制改革和对外开放、两个文明建设、促进祖国统一等方面，多层次、多渠道、多形式地开展工作，指导思想更加明确，活动内容更加丰富，各项工作更加扎实，收到了比较显著的效果。

一年来，本会组织委员围绕改革和上海经济建设中亟待解决的问题进行了十多个项目的专题调查，举办了一百余次专题座谈。内容主要有工业体制改革问题、引进技术的消化吸收问题、筹集资金问题、高等教育体制改革问题、科技人才合理流动问题、物价改革和市场管理问题等。委员们提出的不少建议已被采纳。去年七月，本会组织了部分委员和专家，就搞活金融、筹集资金、利用外资等问题深入进行研讨，写出了专题研究报告，报送市委、市府领导参考，其中有些意见、建议在制订本市“七五”计划时被吸收采用。对本市搞活大中型企业和有关企业放权、用权中存在的主要问题，本会也向市府提出了调查报告。

崇明县是上海副食品生产的一个重要基地，也是农村经济改革起步比较早的地区之一，本会应邀组织委员和专家为该县制订“七五”期间经济发展规划进行了论证。今年三月，又组织委员到菜场、副食品交易市场和小商品市场等处进行调查考察。委员们提出的加强市场物价的检查控制、对个体户加强管理和引导、发挥国营商业平抑物价作用等意见和建议，大部分经市府采纳实施。六届三次会议以后，本会还建立了常设的提案工作委员会，办理提案已成为本会的一项经常性工作。

一年来，本会组织和支持各民主党派、有关人民团体的成员和各界人士，加强与港澳和海外的广泛联系，在协助有关部门发展对外贸易、加强经济合作、引进资金、技术和人才等方面，穿针引线，发挥了重要作用。去年，市民建、市工商联促成对外贸易、引进技术设备项目的金额达一亿一千五百万美元，致公党市委会促成对外贸易和引进技术设备项目的金额达一亿五千多万美元，民革市委会促成引进外资达七千七百多万美元。其他民主党派在这方面也做了不少工作。还有许多委员和各界人士多渠道地为引进资金、技术和人才牵线搭桥，作出了贡献。去年，本会还组织专家和委员对不少专题进行了论证分析和调查考察，向市府报送了专题报告，其中包括利用商业贷款，改造上海基础设施问题；中山西路、漕溪北路立交问题；上海建造地铁的规划问题；延安东路越江隧道和真北路立交工程，以及增加上海轻工产品出口创汇能力等。

结合改革实践，本会组织委员进行形势政策学习，推动自身的思想建设和促进社会的精神文明建设。许多同志看到改革实现了“初战必胜”的要求；党风的主流是好的，健康力量在党内占主导地位；也看到端正党风是一项长期的任务，要坚决、持久地抓下去。在推动和促进精神文明建设方面，本会也取得了新的进展:组织委员参加了《上海城市文化发展战略》(草案)的讨论，提出了政治、经济、文化三位一体发展城市建设的意见和建议；调查了上海杂技团等四个文艺单位的体制改革和精神文明建设情况，写出了调查材料和综合报告；对教育体制改革和大学生思想政治工作情况也作了调查，并提出了意见、建议；还对推动社会治安的综合治理写了调查报告。

一年来，本会继续以落实政协委员的政策为重点，积极协助有关部门，抓重点、抓难点，抓落实，一户一户地督促检查，目前已基本完成落实各项统战政策的任务。在沪全国政协委员和市政协委员四十二户在“文革”中被占的私房，除个别户尚未全部归还外，其余都已落实了政策。二百二十一位委员的被查抄文物、图书，已有二百户得到发还或经济补偿，共计发还文物二万一千四百余件，图书八万二千余册。经本会协助，本市的私房、文物、图书的落政工作也加快了步伐。到今年三月底，全市“文革”中被挤占的五十万平方米私房，已清退四十六万九千三百平方米。清退华侨私房累计二十万三千六百平方米，占百分之九十八点七。在清退查抄文物、图书方面，去年发还文物、工艺品十万余件；到今年三月底，累计发还六十一万件，发还图书二百二十多万册。全市被查抄钢琴一千六百十六架，到去年底，已退还七百五十架，其余将继续查找或作经济补偿，本会还会同市委统战部，对本市过去向江、浙、皖、赣四省收购的查抄文物，督促有关部门进行清理，邀请四省有关方面来沪认领，计文物字画四万八千九百余件。

过去一年，本会在开展台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联络工作方面，在宣传党和政府和平统一祖国的方针政策和“一个国家两种制度”的构想方面，做了不少工作。为了纪念台湾光复四十周年，本会举行了座谈会、报告会，组写了纪念文章。还协助有关部门接待了二十多批台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞。本会同政府部门的联系有了新的发展。去年市府办公厅发出《关于加强同市政协各委组联系的通知》，从制度上保证了本会同政府部门的联系，丰富了政治协商的内容，有利于委员知情出力和发挥政协综合人才库的作用。本会同各民主党派、市工商联、青联和区、县政协的联系也有所加强。在同外省市政协特别是上海经济区省市政协的横向联系方面作了新的尝试，为今后经济横向联合的进一步发展，开拓了新的领域。

今年是实行第七个五年计划的头一年，也是全面实施上海经济发展战略的关键的一年。在新的一年里，我们的中心任务是:认真学习、积极贯彻全国人大、全国政协六届四次会议的精神和中共上海市第五次代表大会的精神，为实现“七五”计划，搞好改革、开放、振兴上海和促进祖国统一而贡献力量。要加强专题调查研究，进一步行使政治协商、民主监督的职能，充分发扬社会主义民主，积极发挥政协在党和政府与人民群众之间的桥梁作用和综合人才库的作用。

要围绕实施“七五”计划，搞好改革开放和振兴上海这个中心任务，组织委员和各界人士学好党和国家的重要文件，提高思想认识，为实现“七五”计划献计出力。进一步揭露和批评社会上的不良现象，协助政法部门同违法乱纪行为作斗争，为实现党风和社会风气的根本好转作出努力。要充分发挥政治协商、民主监督作用，促进两个文明建设。对本市经济、科技、教育体制改革中的重点问题，提出意见和建议。配合有关部门深入开展有理想、有道德、有文化、有纪律的教育，搞好普及法律基础知识和义务教育法的宣传。继续协助各民主党派、人民团体办学讲学，智力支边，支持少数民族和宗教界人士开展为两个文明建设服务的活动。积极协助、推动有关部门清除“左”的思想影响，制订具体措施，做好知识分子工作。

要发挥委员和各界人士同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞联系面广的优势，进一步扩大同海外侨胞的联系，多渠道、多层次、多形式地开展友好联谊活动，促进祖国统一，并协助有关部门拓展引进技术、资金和出口创汇渠道。今年十一月十二日是孙中山先生诞辰一百二十周年纪念日，要努力做好纪念活动的准备工作，抓紧收集选编孙中山先生在上海从事革命活动的史料和辛亥革命老人回忆孙中山先生的遗稿。

要深入开展统战理论、政策的研究和宣传。办好社会主义学院。进一步办好《上海政协报》。今年二月，全国政协召开了地方政协工作座谈会，进一步明确了人民政协的地位和作用。政协工作已经进入了一个新的阶段，前程远大，大有可为。要认真贯彻这次会议的精神，进一步加强同党政有关部门、各民主党派、人民团体之间的联系与协作，加强对区县政协的帮助和指导，发展同兄弟省市政协的横向联系。还要加强政协机关的建设，提高工作效率。

报告最后要求全体委员同心同德，群策群力，锐意改革，开拓前进，进一步开创政协工作的新局面，为上海的振兴，为祖国的统一和两个文明建设作出更多的贡献。

描述：

