id: b6183222c0
标题：敢于向旧思想挑战——再赞坚决要求上山下乡的革命小将
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华中学应届毕业生、学生团支部书记李永娜敢于向旧思想挑战，坚决带头走上山下乡革命道路的动人事迹，表现了在毛泽东思想哺育下广大革命小将崇高的思想境界和可贵的革命精神。读了她的事迹，很受鼓舞。

按照群众评议，李永娜可以不去农村。但是，她争挑革命重担，坚决要求上山下乡。李永娜的革命行动，对于那种轻视农村、看不起农民的剥削阶级旧思想，对于那种所谓“上山下乡太苦，太倒霉”的思想是一个有力的批判。怎样看待苦与乐?不同的阶级，有不同的苦乐观。一切剥削阶级以坐享其成为荣，贪图安逸为乐；而李永娜和成千上万的革命小将，以立志务农为荣，艰苦创业为乐，这正是经过无产阶级文化大革命锻炼的一代青年有高度路线斗争觉悟和远大革命理想的表现。农村比起城市，条件无疑是艰苦的。但是，要改变农村的落后面貌，建设社会主义的新农村，不正是需要我们这一代有觉悟的知识青年去战斗吗?

李永娜的事迹还提出了一个值得深思的问题:对青年、对子女究竟怎样才算是爱护?用无产阶级继续革命的观点看来，把青年放到革命的熔炉中去，放到艰苦环境里锻炼，用毛泽东思想培育他们成长，这才是对青年、对子女的最大爱护。但是，有的人由于旧的传统观念的影响，认为把子女留在身边，安排一个舒适的环境，不经受艰苦环境大风大浪的锻炼，这才算是“爱护”。从革命的观点来看，这样的“爱护”岂不是贻误了青年的前途吗?!过去的战争年代，无数革命先辈南征北战闹革命，用鲜血和生命换来了美好的社会主义今天，我们青年一代正应当接过革命先辈艰苦奋斗的光荣传统，去开辟更加美好的未来。

描述：

