id: b61c5c8ef7
标题：贫下中农掌握文权的时代到来了!——佘山人民公社贫下中农管理学校调查报告
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

一九六七年八月份，佘山人民公社各大队相继宣布接管大队的学校，由贫下中农直接掌握农村教育大权。从此，广大贫下中农以学校主人翁的姿态，投入到轰轰烈烈的无产阶级教育大革命中，佘山脚下发生了天翻地覆的变化。

贫下中农管理学校一年来的巨大变化

佘山人民公社贫下中农管理学校一年来巨大变化的第一个标志是:教育革命越出学校范围，形成了一场深刻的社会革命。通过对中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的大批判，广大贫下中农懂得掌握文权的重要性，积极关心学校的教育革命。他们不再把自己的孩子当作“私有财产”了，而是视为无产阶级革命事业的接班人。

过去，学校虽然办在农村，可是与大队是“黄牛角，水牛角，各归各”。学校的活动，只限于教师、学生；大队、生产队的重大事情，学校也从不过问。贫下中农一旦管理了学校，立即打破了学校与大队、生产队“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的局面。教师、学生参加大队、生产队的政治活动，大队把学校的教育革命、教学活动列入工作计划，经常进行研究讨论。学校如何办，怎样培养下一代等问题，成了广大贫下中农和革命干部关心的大问题。

贫下中农管理学校一年来巨大变化的第二个标志是:整个佘山人民公社在不到一年的时间里，普及了农村初中教育。过去，学校领导权掌握在资产阶级知识分子手中，把学校办在城市、集镇，追求大、洋、修。贫下中农掌握了文权后，就打破了一切阻碍他们子女入学的资产阶级的清规戒律，改变了学校的不合理布局。根据毛主席的教育革命思想，办起了新型的“五·七”学校。在这样的学校里，学生学政治，学文化，又参加三大革命运动。学生读书在校，住宿在家，劳动回队，深受贫下中农欢迎。去年十月份，全公社六六届、六七届的高小毕业生都进入了“五·七”学校初中班。

贫下中农管理学校一年来巨大变化的第三个标志是:在农村三大革命运动中培养革命事业的接班人。过去学校虽然办在农村，但培养的是脱离无产阶级政治、脱离农村实际、脱离农业生产劳动的资产阶级接班人。不少贫下中农子女进入中学后，由于受到修正主义教育路线的腐蚀，“皮肤白嫩了，思想变修了”。回到生产队“思想不扎根，劳动不认真，爷娘喊不应，队长话不听。”贫下中农掌握文权之后，打破了修正主义学校的陈规旧习。一年来，佘山人民公社初中、小学生的精神面貌发生了巨大的变化。他们不只是读书的学生，而且是优秀的毛泽东思想宣传员，劳动的好帮手。各大队“三结合”的领导班子经常组织学生参加大队和生产队的阶级斗争、生产劳动和其他社会活动，使青少年一代在大风大浪中锻炼、成长。贫下中农说:“我们在自己的学校里培养出来的学生，就是与以前不一样，他们热爱毛主席，恨敌人，爱劳动。”

贫下中农管理学校一年来巨大变化的第四个标志是:开始建立一支革命化的教师队伍。贫下中农掌握文权后的第一件事就是发动学校革命师生，把隐藏在教师队伍中的阶级敌人揪了出来，纯洁教师队伍。另一方面，根据贫下中农需要，从有实践经验的贫下中农中和知识青年中选拔教师，充实原有教师队伍。贫下中农管理学校一年来，在农村抽调了贫下中农出身、经过阶级斗争和生产实践锻炼的知识青年六十余人，加上四清运动后从农村提拔的青年教师计八十余人，占原有教师数的百分之四十。目前，他们都成了教育革命的骨干力量。曾经被那些资产阶级知识分子认为“文化低、能力差”的“小八蜡子”，特别是贫下中农出身的教师，走出校门，定队劳动，参加农村干部毛主席著作轮读班和贫下中农斗私批修会，参加对敌斗争。贫下中农说:“以前教师来生产队是三接触、一观点(即:收学费、向家长告状、带学生来队义务劳动，抱着任务观点回去交差)，现在是戴着草帽，赤着脚，和我们同学习，同劳动，同斗争。”

贫下中农管理学校的基本经验

一，充分发动贫下中农，狠批修正主义教育路线，牢固树立贫下中农掌握农村教育大权的思想。

佘山人民公社的贫下中农，首先协同学校革命师生，通过对修正主义教育路线在农村的流毒及其危害的社会调查，大量触目惊心的事实极大地教育了贫下中农。他们说:“我伲掌握了印把子，抓紧了枪杆子，但没有捏牢笔杆子，再这样下去，我伲还会丧失印把子，被地主富农夺走枪杆子。”因此，他们在广泛的社会调查的基础上，抓住教育战线上的几个根本原则问题，在公社范围内开展一场狠批修正主义教育路线的“人民战争”。通过调查研究和群众性大批判，贫下中农看到了修正主义教育路线的严重危害，感到必须把农村教育大权抓在自己手里。

二，组织三结合的教育革命领导小组，从组织上保证把农村教育大权牢牢掌握在贫下中农手里。

佘山人民公社教育革命的实践证明，贫下中农管理学校，关键在于:必须彻底批判中国赫鲁晓夫所散布的反动的“多中心即无中心论”，肃清党内一小撮走资派在教育领域内搞“独立王国”，搞脱离党的领导、脱离贫下中农监督的所谓“单线领导”，保证对学校实行“公社领导大队管”的一元化的领导，充分发挥贫下中农在教育革命中的主力军作用。

佘山人民公社的贫下中农，在社、队分别建立了由贫下中农、革命干部、革命师生代表参加的三结合的教育革命领导小组，在公社革委会和大队党支部的直接领导下，掌握学校的政治方向，统管学校的人事权、财权、教学业务权等，对学校实行一元化领导。

三，试办“五·七”学校，探索崭新的无产阶级教育制度。

佘山人民公社的贫下中农、革命干部掌握了农村教育大权后，反复学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，结合农村实际，创办了以毛主席光辉的“五·七”指示为指针，以抗大为榜样，以农村三大革命实践为课堂的“五·七”学校。

佘山人民公社“五·七”学校有几个特点:(一)学校办在贫下中农家门口，彻底改变过去贫下中农子弟读不完小学，上不了中学的状况。佘山人民公社根据高小毕业生的来源，全面规划，合理布局，开设五所“五·七”学校(小学附设初中班)。广大贫下中农说，过去“中学设在市镇，学生蹲在楼房，不知五谷怎么长，还嫌白米饭不香。”现在“中学办在家门口，学生学习在校，劳动在队，和贫下中农一起参加三大革命运动，这样的学生不忘本，这样的学校我伲贫下中农称心。”

(二)理论联系实际，使“三脱离”变为“三结合”。“五·七”学校办在队里，由贫下中农直接管理，这样把学校教育、家庭教育同生产队的三大革命运动紧密结合了起来。红卫兵、红小兵的组织也建在生产队。生产队聘请贫下中农担任校外辅导员，并指定一名有生产实践经验的老农对学生讲授农业知识并作实践指导。学校的寒暑假也根据农时季节而定。广大贫下中农称赞说:“‘五·七’学校办得好，不会培养‘白脚爪’，学生手捧宝书炼红心，捏紧铁鎝为革命。”

(三)缩短了学制，精简了课程，革新了教学内容。佘山人民公社贫下中农管理学校以后，就把过去小学六年、初中三年，合起来改为七年制。有的大队把中小学十二年学制缩短为八年。学校开设毛主席著作课、生产斗争课、文化知识课、军事体育课等，根据学校一切工作都是为了转变学生的思想和培养革命接班人的需要，将教材删繁就简，并在公社革委会领导下，组织贫下中农和革命教师自编教材，适当增加现场观察、现场指导、现场讲解，使学生的书本知识与实际经验紧密地结合起来。

四，组织工农兵讲师团，结束资产阶级知识分子对学校的统治。

佘山人民公社的贫下中农在建设一支革命化教师队伍的同时，又组织了一支由老贫农、农村干部、解放军战士、农业科技人员、“赤脚医生”、农村会计、民兵干部等参加的工农兵讲师团，按学校教学计划定期对学生灌输毛泽东思想，讲授科学技术知识。他们上课时怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，突出两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，联系实际，使学生学得好，记得牢，用得活，教育深。目前，全公社有十三个工农兵讲师团，计二百二十余人，加上全公社一百六十八个生产队由贫下中农担任的红小兵辅导员，相当于现有教师人数的两倍，他们在农村教育革命中发挥了骨干作用。

贫下中农管理学校是一场尖锐激烈的阶级斗争

伟大领袖毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”贫下中农掌握文权，作为一个革命的新生事物，必然要遇到阶级敌人的破坏和捣乱，要遇到各种保守势力的阻挠和反对。佘山人民公社贫下中农从管理学校的第一天起，就存在着两个阶级、两条路线的斗争。斗争的焦点始终围绕着农村教育的权掌握在谁手里，坚持什么方向，培养什么样的接班人等这些重大的原则问题上。

去年八、九月，佘山人民公社贫下中农宣布管理学校，创办“戴帽子”中学(五·七学校前身)后，阶级敌人眼看他们长期霸占的一块阵地就要失去，就恶狠狠地说:“这种学校，教员蹩脚，学生蹩脚，校舍设备蹩脚，加上‘大老粗’掌权蹩脚，培养出来的学生一定蹩脚。”公社的走资派攻击贫下中农掌文权是“好大喜功”、“笔头上做文章”。富林大队的四类分子竟唆使子女拦着大队党支部书记要求辩论，气势汹汹地说:“贫下中农掌握文权，还要不要党的重在表现的政策?”广大贫下中农对于一小撮阶级敌人的挑衅给予坚决的还击。最近，佘山人民公社贫下中农终于把一贯反对贫下中农掌权的一小撮阶级敌人揪了出来。

革命队伍内部的守旧势力，对于贫下中农管理学校这一新生事物，开始也有怀疑。部分大队、生产队干部认为领导学校，是吃力不讨好；“知识分子难弄，弄得不好，被他们上线上纲、吃不消。”而部分教师则认为贫下中农掌握文权，“降低了教师身份”，还是趁早改行好。针对这种情况，公社革委会举办了大队干部毛泽东思想学习班，解决各种活的思想；他们认识到自己所以对旧社会不恨，对“私”字不憎，对毛主席没有象贫下中农那样忠，就是因为自己的立场没有站到贫下中农一边来。

佘山人民公社贫下中农管理学校的一年，就是斗争的一年。佘山人民公社贫下中农掌握文权，就是在同阶级敌人作斗争，在批判各种错误倾向和错误思想的斗争中巩固、前进的。虽然今天她还不很完善，但她必定会沿着毛主席“五·七”指示的光辉航道大踏步前进!

本报记者

描述：

