id: b61e3a1c0f
标题：进一步巩固发展文化大革命和文艺革命成果　繁荣社会主义文艺创作今年将继续举行全国文艺调演从一九七四年初到去年年底，全国已举行七批文艺调演，演出多种形式的节目共一百多台。通过调演，推动了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的发展　最近文化部召开今年文艺调演预备会议，各地正在积极进行调演的各项准备工作
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月十七日电　为了进一步贯彻毛主席的革命文艺路线，巩固和发展无产阶级文化大革命和文艺革命的伟大成果，繁荣社会主义的文艺创作，一九七六年将继续在北京举行全国文艺调演。

从一九七四年一月的华北地区文艺调演开始，到去年年底的全国木偶、皮影戏调演为止，两年来已经举行了七批文艺调演·在这些文艺调演中，来自全国各省、市、自治区的革命文艺工作者，以党的基本路线为指导，积极投入批林批孔运动，认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，不断批判修正主义文艺路线，推动了调演工作的顺利进行。他们共演出地方戏曲移植革命样板戏、京剧、话剧、歌剧、各种地方戏曲、音乐、舞蹈、曲艺、木偶、皮影戏等多种文艺形式的节目共一百多台，观众达二百多万人次。通过这些文艺调演，推动了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的发展，促进了社会主义文艺的繁荣。

今年将继续举行的全国文艺调演，有独舞、双人舞、三人舞调演，曲艺调演，杂技调演，反映农业学大寨运动题材的专题文艺调演和话剧调演。

最近，文化部召开了一九七六年全国文艺调演的预备会议。会议期间，各省、市、自治区的代表纷纷表示，要坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续批判反革命的修正主义文艺路线，贯彻执行毛主席关于文艺工作的一系列重要指示，搞好今年的文艺调演，使文艺更好地为反修防修，巩固无产阶级专政服务。目前，各地正在积极进行一九七六年文艺调演的各项准备工作。

描述：

