id: b61f16a612
标题：采访周恩来
日期：1990-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1972年中美建交之后，尼克松总统告诉他的朋友——曾采访过蒋介石的、足迹遍及七大洲的美国《纽约时报》专栏作家苏兹贝格:周恩来与蒋介石之间的关系，就象在公园里乘坐滑车一样，时起时落。二十年代初期，周恩来在黄埔军校工作时，是蒋介石的下属。据说，当时蒋介石称赞周恩来是一位“明智的共产党员”。几年之后，蒋介石却又悬赏八万美元搜捕周恩来……这种具有传奇色彩的描绘，撩得苏兹贝格寝食不安。他恳求老朋友基辛格帮忙。1973年9月，六十一岁的苏兹贝格作为中美建交后第一个被邀请的美国记者访华，终于有机会见到周恩来本人。由中共中央党史出版社出版的尹家民的新作《蒋介石与黄埔三杰》，披露了其中的细节，现摘录如下——

苏兹贝格到了北京，后又去各地参观，快一个月了。归期即到，可拜见周恩来总理的请求始终没有告准。

看来见周恩来没有希望。苏兹贝格明日就要启程，今午到联络处主任布鲁斯家中举行告别午餐。因为见不到周恩来，午餐蒙上了阴影。苏兹贝格，连同中国陪同官员都低眉锁眼，默默无语。

在那绝望的一刻，下午7点40分，电话铃声大作。苏兹贝格懒洋洋地接过电话，刚听了几句，就象个濒临停摆的时钟被上足了发条，顿时振作起来。有关方面通知他:于8点20分直接前往人民大会堂，周恩来将在那里会见他。

苏兹贝格准时驱车来到人民大会堂。

周恩来从会客厅的前厅出来迎接。他微笑着同苏兹贝格和玛丽娜握手。

周恩来把他们带进接待室，周恩来递给他们香烟。苏兹贝格谢绝了，但玛丽娜却接过烟。周恩来消瘦的脸上露出笑容，愉快地说:“妇女抽烟而男人却不抽烟。这世道确实变了。”

谈笑之间，苏兹贝格仔细打量周恩来，看着他搁在椅把上的手。对于一个七十五岁的人来说，他手上的皮肤有着年轻人的光泽，血管纤细。但关节却象患了痛风病一样肿着。他的指甲细长，修剪得特别整齐光滑。他穿着一身精心裁制的深灰色制服，裤管翻着边，一枚毛主席纪念章别在左胸前。

“中美两国人民都希望友好。在1955年万隆会议上，我向美国记者预示了这一点。你不是就在那次会议后想争取到这里来而受到国务卿杜勒斯的阻挠吗?”周恩来带着一丝微笑看着苏兹贝格。

“假如只是杜勒斯一个人阻挠，也许我早就来了。问题是我不想冒犯我的叔父，使他为难，他当时是《纽约时报》的发行人。他曾愚蠢地向杜勒斯保证，《纽约时报》的记者未经国务卿许可不得去中国——当然是北京，台湾我在1955年就去过。”

“喔，你还是有那股闯劲啊。”

“事情的确是我不愿伤害家族里的任何人。天哪，结果我不得不等了很长时间才到这里来。”

周恩来就中苏、中美、中东关系说了很长一段话，他还不时纠正女翻译译得不准确的地方，然后看了看表。苏兹贝格急忙见缝插针，提出蒋介石和黄埔军校问题。

周恩来稍稍支起身子，伸了伸腰，仔细地朝苏兹贝格看了看。苏兹贝格只觉得背上骤然发冷。老人虽然眼睛已经褪色，但还是映透着深棕的颜色，看上去仿佛相当大，充满着智慧的思想在眼睛深处紧张地跳跃，就象笼子里的小鸟一样。如果说蒋介石象座喷焰的火山，那么，周恩来就是重冰覆盖下的一座火山。要目不转睛地盯着他的眼睛看是很困难的。苏兹贝格移开了视线。

“蒋介石在大革命时主要是买办资产阶级的思想，但也不否认他有一点民族资产阶级的思想。在1924年国民党‘一大’时，他的民族资产阶级性多一些，是中派，但与地主买办资产阶级有关系。从‘二大’到‘四一二’这期间，群众起来，他便反共。1926年‘三二○’事件时他的立场已转到大地主大资产阶级方面，变为新右派，其灵魂便是戴季陶。‘四一二’后他便成了反革命，代表大地主大资产阶级，在表面上却仍以民族资产阶级改良主义进行欺骗。”

“他怎样办黄埔军校呢?”苏兹贝格又问。

周恩来说完总的印象，便举了许多例证，如蒋介石如何拂袖跑回上海；如何任用私人当队长；如何向周恩来索要黄埔共产党员名单……总结道:“他办黄埔，不是以革命的战略战术思想教育学生，而是以《曾胡治兵语录》及《拿破仑传》为之先的。他领兵东征，便与许崇智发生地盘的争执。他赶走汪精卫，更是军阀行为。他率兵北伐，对待各军，更是排除异己，拥兵自重。不过当他在革命队伍时，他还是挂革命招牌，利用人民以增大自己的力量和影响。以后这套越演越精。”

周恩来轻松地笑了笑，挥了一下手，把方方的大耳朵侧向苏兹贝格，显出一副纯朴、甚至很敦厚的样子。苏兹贝格顿时一股暖流涌上胸间。为了不显露自己的高兴，他骤然将身子侧向玛丽娜。镇定了一下情绪，然后轻声问:

“我在台湾见到一个学生叫贺衷寒，听说他还是黄埔三杰之一?”

周恩来耸耸厚重的眉毛，嘴唇骤然抿成一条缝，过了一会儿，若有所思地动了动嘴唇:“他是孙文主义学会的头目。后来在政训处培养了一批军队特务，解放前夕跟蒋介石跑到台湾，但蒋知其有野心，并未重用他。在我们中美建交之时，他忧郁而死。你说的黄埔三杰，另两位是共产党员。‘三二○’事件之后，蒋介石最得意的学生蒋先云同志，他第一个声明退出国民党。另一个陈赓同志，是我们共和国的大将，是我很喜欢的知识分子出身的战将。他在第二次东征时救过蒋介石的命，又在长征中救过我的命……”

“我能见见他吗?”

“可惜，他在十年前已先我而去。”周恩来说完话屏住了呼吸，又看了一下表。玛丽娜低声向苏兹贝格示意，周恩来看来疲倦了。谈话已经用去了2小时15分钟。由于紧张地朝向坐在周恩来左边的翻译，苏兹贝格的脖子都发僵了，手腕由于作记录也几乎要断了。

周恩来站起来，向苏兹贝格伸出手:“很抱歉，我这么晚才请你来见我。我们的观点也许不一样。但是，关于新中国，你很早以前就写过文章，指出蒋介石已经过时。我记得你写过蒋介石是科西嘉岛上的东方拿破仑。他不能与拿破仑相比。拿破仑早年在法国革命中起了积极作用。只是后来他才背叛了自己的观点。”

苏兹贝格解释说:“关于蒋介石我确实写过，但我所写的是厄尔巴岛而不是科西嘉岛。”

“蒋介石花了大量时间阅读有关拿破仑的书。”

“哦?我还不知道这件事……”

第二天一大早，苏兹贝格和玛丽娜便搭车来到北京机场。6点30分，一辆黑色红旗轿车，飞快地驰进机场停车坪，两位政府工作人员火烧火燎跑进候机楼，找到了苏兹贝格。

“苏兹贝格先生，请把你与周恩来总理谈话的记录交给我们。”工作人员阅完全稿，舒了口气，把本子递回苏兹贝格，解释道:“他们的翻译翻得不好，周恩来总理指示我们前来把整个谈话重新检查一遍。他希望你准确地掌握每一句话，但不要过多地、直接地引用他的话，他欢迎你再来……”

苏兹贝格使劲和他们握手。玛丽娜突然也紧紧握他们的手。她那双充满激动和喜悦、年轻得和她那白发不相称的蓝眼睛里，隐约显露出惊愕和惶惑的神情，重复说:“你们的总理难道不睡觉的吗?他的心怎么比女人还细……”

飞机上。苏兹贝格两手交叉放在胸前，合上眼睑，鼻子深深呼吸。忙碌不安、机场的虚惊和长时间的谈话使他感到疲劳。可他睡不着。关于黄埔军校、关于蒋介石与周恩来……如果他不记下这些珍贵史料，他无法入睡。他立即从提包里搬出小型打字机，放在膝上，从周恩来同他讲的蒋介石离开广州打起……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909q080201.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图设计　杨秋宝)</FONT>

描述：

