id: c0f64a43f5
标题：江青、陈伯达、周恩来、康生在“北京市中学批判资产阶级反动路线誓师大会”上的讲话
日期：1966-12-16
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 341.江青、陈伯达、周恩来、康生

在“北京市中学批判资产阶级反动路线誓师大会”上的讲话

(1966年12月16日)江青：红卫兵小将们，战友们，你们好！(热烈鼓掌)

毛主席问你们好！(热烈鼓掌，众呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！！)

他的心情象你们会上这样沸腾着，关心着你们！(众呼：毛主席万岁！毛主席万岁！)你们的讲话，水平都是很高的，我还讲不出，我还要向你们学习。(鼓掌：向江青同志学！)我没有做多少事。一个共产党员，为人民做好事是本分。如果做错了，就要批评。(鼓掌)一个真正的共产党员不怕批评，批评对了就改正，批评错了，不要理他(鼓掌)。如果是反革命，就和他斗争到底！(鼓掌，欢呼)

我只想讲一讲：刚才有的同学讲，西城区纠察队，东城区纠察队，还有海淀区纠察队，他们斗争的锋芒，他们那一小撮执行资产阶级反动路线的小家伙，把斗争的锋芒指向了你们，这就是错了。(热烈欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！！)今天，我们要做自我批评，我们没有把他们教育好。四十几岁的人，六十几岁的人没有把他们教育好，我觉得周荣鑫、雍文涛、王任重是负有责任的，要他们向你们检讨。

我希望你们对犯了错误的同志采取“惩前毖后、治病救人”的态度，对中年的、老年的。顽固执行资产阶级反动路线的，就斗垮、斗倒、斗臭。(鼓掌)

要不要让他们站出来看看(众：站出来！站出来！周、雍低头站出来)，同学们，要特别特别着重他们的责任。(鼓掌)

我想讲讲专政与民主的关系。

我们的无产阶级专政是不是很稳固呢？我认为基本上是稳固的。我认为有些地方，有些人(大家请江青坐下)，有一小撮在拿着武器要打人、杀人，这就不巩固了，没有很稳固的无产阶级专政，那能有大民主呢？对于那一小撮人，同时对于那些顽固的堡垒真正捣毁它。因此，对一小撮杀人犯、打人犯、破坏文化大革命这样的一小撮，我们坚决实行无产阶级专政。(热烈鼓掌)

但是，我希望你们不要觉得有那一小撮做了坏事的小家伙就以为其他人不好了。我希望你们头脑要清楚。但是对于这一小撮，不实行专政就没有团结可讲了。(长时间热烈鼓掌，欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！！坚决拥护江青同志讲话！坚决拥护中央文革小组的正确领导！)陈伯达：同学们：

刚才江青同志讲得很好。(长时间热烈鼓掌)她的意见，就是代表我们中央文革小组的方针(热烈鼓掌)。

同学们：刚才你们在这里的讲话正像刚才江青同志讲的，水平都很高。大家在文化大革命中进步很快，逐步的用毛泽东思想都武装起来了。(鼓掌)这是我们无产阶级专政巩固的保证，这就是我们社会主义制度、社会主义革命、社会主义建设的保证。(鼓掌)这是防止修正主义复辟的保证。(鼓掌)这是我国由社会主义向共产主义过渡的保证。(热烈鼓掌)是我国很快变成世界上最强大的无产阶级专政的国家，把那些帝国主义国家、由修正主义控制的国家统统拉在后面，成为世界上最强的国家的保证。(鼓掌)

我现在向同学们讲的还有几句话：在伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光芒没有边际的毛泽东思想光辉照耀下，无产阶级联合起来！(鼓掌)

工人和贫下中农联合起来！(鼓掌)

全体劳动群众，同全体革命师生、革命知识分子联合起来！

这样我们将无往而不胜。那一小撮党内走资本主义道路的当权派，那些反革命修正主义分子，那些反革命修正主义的幕后人物，他们自以为能用那种武斗的方法来压制无产阶级文化大革命，他们自以为能用阴谋诡计来破坏无产阶级文化大革命，他们以为这样就能达到推翻无产阶级专政的目的，告诉他们，他们这样错了，他们是在搬起石头砸自己的脚(长时间热烈鼓掌)。

我们在毛主席的伟大领导下，在广大群众的觉悟下，他们的失败是注定了的。胜利是属于你们，是无产阶级、是劳动人民、社会主义和共产主义的(热烈鼓掌)。

那些不愿向无产阶级投降的人，他们走的是灭亡的道路。有一些年青人被蒙蔽，走了迷路。我们希望他们会很快觉悟过来。同我们一起站在毛泽东思想旗帜下，只有这样才是他们的出路。周恩来：同学们、红卫兵战士们：

我现在代表毛主席、林彪同志、党中央和国务院和你们问好！我现在庆贺你们毛泽东思想红卫兵首都兵团组织的大会的成功，向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！(热烈鼓掌)

我完全同意刚才江青同志、陈伯达同志的讲话，他们已经把我们大家要说的话都说了，我用不着多说了。

现在我只说一点：

红卫兵在北京诞生，到现在已经发展到全国，红卫兵开始是少数，是毛主席发现并给以巨大的鼓励。因为毛主席的支持，红卫兵已蓬勃地在大中学校发展起来了。以后林彪同志又加以鼓励，指出红卫兵是解放军的后备力量，给你们以更大的鼓舞。

红卫兵一出来，就做出了许许多多轰轰烈烈破四旧立四新的事业。有了红卫兵，有了大串连，从学校到全国。由于毛主席的大民主得到了发扬，成绩是主要的，当然也有缺点，新生事物总是有缺点的，任何一个新生事物都有缺点。一个孩子刚出生，还是毛手毛脚的，以后还会这里长个疮，那里长个麻子。但还是会长大起来的。

四个月的经验，有必要加以总结。在红卫兵中间，团结起来，带动中间同学，团结在一起，把最大多数团结起来，(鼓掌)对那一小撮犯严重错误、犯了罪的小家伙，把他们逮捕起来了，法办了。把他们关起来教育改造。但他们年轻，还要给他们改过自新......。

你们眼睛是亮的，把这一小撮犯罪的孩子逮捕起来，使你们的正气得到申张。

你们的这次讲话的水平，比起四个月前是个大进步，是个飞跃。但不要骄傲，还要更进一步，六个月走过的路只是万里长征的第一步。要争取更大的飞跃。毛主席说，在战争中学会打仗，在游泳中学会游泳。你们要学会总结经验，只有总结经验，才会有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。要牢牢记住毛主席的这句话：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。

祝你们进步！进步！更加进步！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

彻底批判资产阶级反动路线！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！康生：同学们，红卫兵战友们：

向各位同志们、各位战友们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！(热烈鼓掌)

一个月以前，我到阿尔巴尼亚去，上飞机的时候，红卫兵战友们告诉我，要我在国际上去串连，去宣传你们的红卫兵运动。(鼓掌)同志们，我在阿尔巴尼亚地拉那，向二十多个马克思列宁主义的政党和组织，宣传你们的红卫兵运动，我的任务基本完成了！(热烈鼓掌)毛主席发动和领导的中国的无产阶级文化大革命，在国际方面，取得了无可估计的影响。(鼓掌)毛泽东思想成为全世界无产阶级的马克思列宁主义的战士们的一盏明灯。(鼓掌)中国文化大革命震动了整个世界。你们的红卫兵运动推动了全世界的革命的青年人。他们向往你们，赞扬你们，崇拜你们。希望他们在自己的国家里能够象你们现在这样子的幸福。(鼓掌)

同志们，你们这样大的运动给我们带来一个麻烦，好多个马克思列宁主义的政党、组织派代表来，一个一个的到中国看你们，一个一个地来访问中国的文化大革命，结果搞得我，今天接见明天接见的。(笑声、掌声)一句话，你们的这个运动在全世界的影响有时候是你们想不到的那样伟大。(鼓掌)可是正象江青同志讲的，正如陈伯达同志讲的，正如周总理所讲的，他们这些话对于我们今后的运动是很宝贵的指示，我完全同意这三位同志对于同志们的讲话。(热烈鼓掌)除了三位同志讲的以外，江海峄同志叫我提点要求给同志们。的确，我觉得同志们有很大进步，但是还要更加进步。(鼓掌)什么更大进步呢？我补充一点，就是要好好地学习毛主席的接班人的五条。(鼓掌)要不要学习这五条？同志们！(众答：要！)学了没学这五条？(齐答：学了！)学好了吗？(齐答：没有！)哎！(会场活跃！)这五条没有学好是很自然的，因为什么呢？这五条是我们终身的奋斗目标，我也没有完全学好来！也是我的奋斗目标。(长时间的热烈鼓掌)头一条就是要我们真正地学习马克思列宁主义，也就是毛泽东思想。反对什么呢？反对赫鲁晓夫修正主义，也就是现在的资产阶级反动路线，资产阶级修正主义路线。这一点，我们首先要把马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义，同反动的资产阶级的思想完全划清界限，以毛泽东的伟大的战无不胜的思想去彻底地打倒资产阶级反动路线。(热烈鼓掌)另一条，毛主席告诉我们，我们要作为一个革命家。什么样的革命家呢？代表全中国百分之九十以上的绝大多数的劳动人民的利益，代表世界上劳动人民的大多数利益的坚定的一个革命家，要去反对那种代表一小撮资产阶级路线的那种反革命。这一条，就是说，我们要做为一个彻底革命家，彻底地打垮一切的反革命分子(长时间的热烈鼓掌)。第三条，毛主席告诉我们，善于团结左派，同时团结绝大多数的人，同绝大多数的人能够一道合作，甚至于同我们意见不同的人，我们也要争取他们同我们一道干革命，甚至于反对过我们，甚至于他们的观点是错误的，这样的人，我们也要争取他们同我们一道干革命。就是说我们要争取百分之九十五以上的人民同我们一道干革命的。但是，我们反对那种一小撮赫鲁晓夫式的修正主义，资产阶级反动分子，反革命分子，要坚决地同他们作斗争。(鼓掌)以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，资产阶级反动路线的破产，使这样一小撮反革命修正主义分子狗急跳墙，垂死挣扎。最近我们在街上看到有这么一小撮人贴出反对毛主席和林彪同志的标语和大字报，一个反对毛主席的标语是林学院的李洪山贴的，特别清华大学的易正亚、万会秦的反对我们的林彪同志的。同志们！反对毛主席的、反对林总的，这样的人是什么样的人，你们说？(齐答：反革命！！)对！是反革命的！是反革命所利用的小走狗。(热烈鼓掌)我们要团结大多数，但是对这个反革命分子要坚决地斗争到底！彻底地打垮他们！(鼓掌)毛主席讲的第四条，就是要我们从群众中来，到群众中去，要实行这个民主，要实行这个大民主。什么样的大民主？无产阶级专政的大民主。无产阶级专政，什么叫无产阶级专政呢？对广大的人民，革命的群众，实现最大的民主，对一小撮反革命实行严厉的镇压。(热烈鼓掌)最后毛主席告诉我们，我们要用批评和自我批评这一武器，要谦虚、谨慎、诚心倾听群众的意见，不断地改正我们的错误，不要骄傲，不要独断专横。今天我们听到有的同志的发言，对你们的工作，还进行了自我批评，我很欣赏这一点。因为什么？这是毛主席的五条中一个重要的一条。这一条也是非常重要的。所以，我就想向同志们建议，好好学习毛主席的五条，而且拿这五条来每天检查检查自己，同时也看看别人，到底是真革命还是假革命？真拥护毛主席，是假拥护毛主席？真正是无产阶级文化大革命的战士，还是假的？我的建议就这么一些。(热烈鼓掌)

描述：

