id: bc442f1ace
标题：三反简讯
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月12日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三反简讯

▲天津市机关三反正在围剿大老虎阶段。大部机关组织了队伍，攻开很多大堡垒，但一般都未结束。市委召开第三次积极分子会，总结了经验(和京市的差不多)，纠正某些落后的单位还有的右倾情绪，批判了某些对干部盲目相信、姑息、讲情面的思想和不创造经验、不想办法、不研究别人经验的现象。同时纠正某些机关萌芽的左倾机会主义，即只希望用抓人来解决问题；用斗争大会，逼、供、信的方法代替艰苦的、细致的发动群众调查研究，了解情况的工作。

▲南京市六日举行工商界五反运动动员大会，并当场指名十二个奸商坦白、逮捕八个奸商后，对社会上震动很大，严重地打击了不法资本家侥幸过关的心理。不法行为严重的营造、五金、水电等行业老板，表现非常惊慌。店员的情绪很高涨。许多小商号都拍手称快。

工商联副主委黄希仁说：“我经商三十多年，今天第一次上了一次大课。”维也纳食品店老板说“都是发横财的大商号把我们带累坏了，非这样整他不行。”有的居民说：“共产党办事真是黑白分明，该怎办就怎办”，“干部都是好的，就是叫奸商勾引坏了”，“奸商人财两空，罪有应得”。也有些资本家诬蔑五反运动。如说：“三反、四反、五反，反掉工商界算完”，“谁有钱谁倒霉。生产越大越糟糕”，“共产党太狠了！只有国营，没有我们的。社会主义快来吧，这样我们吃不消。”

▲西北军政委员会文化教育委员会秘书长兼文化部副部长吴文遴(共产党员)擅自动用西北文化部文化事业费十亿零七千万元经商、放债，建立机关小家务。西北人民监察委员会已呈请西北军政委员会主席批准，给予记大过一次的处分；中共中央西北局纪律检查委员会特决定并经西北局批准，给予当众警告的处分。在三反运动中，吴文遴等有关人员都在群众大会上作了比较深刻的反省，吴并写出书面检讨，在群众日报上公开发表。

描述：

