id: 0590598413
标题：无产阶级一定要彻底批判孔孟之道
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：天津市三条石工人批判组
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级一定要彻底批判孔孟之道

天津市三条石工人批判组

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。工农兵是这场斗争的主力军。我们三条石工人决心不辜负毛主席的期望，一定和全国人民一道，把这场斗争进行到底。

孔孟之道是什么货色？别看它“之乎者也”一大套，表面上挺吓人，戳穿了，不过是反动的剥削阶级压迫和剥削我们劳动人民的谬论，是反动派用来对付人民的一把软刀子。解放前，三条石的资本家就拿孔丘那一套，对我们进行精神统治。孔丘的门徒说什么：“死生有命，富贵在天。”资本家就宣扬什么：“万般皆有命，半点不由人。”资本家不劳而获，冬穿皮，夏穿纱，吃的山珍海味，住的高楼大厦；我们工人干的牛马活，吃的却是猪狗食。这一切明明是剥削、压迫的结果，他们却把它归结于命，说是“老天爷”安排的。资本家绞尽脑汁，拚命宣扬孔孟之道，就是要把它作为毒辣的皮鞭的补充，叫我们工人忍受他们的剥削和压迫，服服帖帖地给他们当牛做马，饿死怨命苦，屈死不反抗，从而维护他们的天堂，把我们工人身上的每一滴血都榨取干净。我们工人深深懂得，孔孟之道就是吸我们工人血的剥削压迫之道，是统治劳动人民的精神枷锁。

在毛主席和共产党领导下，我们劳动人民打垮了国民党反动派，赶走了帝国主义，打倒了地主资产阶级，抬起了头，挺起了胸，当了国家的主人；我们用自己的双手建设社会主义，使我们伟大的祖国日新月异，欣欣向荣。可是林彪一伙从垃圾堆里拣出孔孟之道的破烂，挥舞“克己复礼”的破旗，妄想变天，把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，让地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神重新上台，使大地主大资产阶级之“国”复辟，把我们再次推到人间地狱。可见，批孔确实是批林的一个重要组成部分，是为了更好地批林。

孔丘虽然已经死掉两千多年了，但是，孔孟之道在今天仍然还有流毒和影响，要在无产阶级专政下继续革命，就要彻底批判孔孟之道。比如：马克思主义认为历史是人民群众创造的，孔孟之道却宣扬什么“上智下愚”。要是领导信了孔孟这一套，那就会看不到群众的力量，工作中也就不能依靠群众；要是群众信了它，就会看不见自己的力量，不能在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥积极性和创造性。又如，人类社会是在斗争中前进的，共产党的哲学就是斗争哲学，孔丘却贩卖“中庸之道”。我们如果上了“中庸之道”的当，就会放弃对资产阶级和一切剥削阶级的斗争，放弃对修正主义的斗争，放弃党的路线、方针、政策。可见，不破不立，不塞不流，不止不行，不彻底批判孔孟之道，就不能贯彻执行毛主席的革命路线，把社会主义革命进行到底。

一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”不跟私有制实行最彻底的决裂，实现不了共产主义；同样，不跟旧的传统观念实行最彻底的决裂，也实现不了共产主义。解放二十多年来斗争的实践，使我们体会到：地主资产阶级虽然被打倒了，但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在，还要和我们反复较量。与旧的传统观念彻底决裂，不是一朝一夕可以实现的，是贯串在整个社会主义阶段的历史任务，需要经过长期的战斗。孔孟之道是一种剥削阶级的思想体系，它和我们无产阶级的世界观是水火不相容的，与我们的阶级利益和历史使命是根本对立的。我们工人阶级要把社会一步步推向前进，最终实现共产主义。孔孟之道却极力主张开历史的倒车，要恢复已经灭亡的旧制度，阻挠社会的发展。资产阶级要复辟，总是要挥舞孔孟之道的破旗。无产阶级要反复辟，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，就要彻底批判孔孟之道。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级批判孔孟之道的理论武器。我们工人阶级要当好批林批孔的主力军，对孔孟之道进行彻底的批判，完成历史赋予我们的一个任务，就必须认真学习马列著作和毛主席著作。学不学革命理论是大不一样的。解放前，三条石有个资本家在柜房挂着一副对联，上联是“高名贵者尽吉祥”，下联是“糊涂贱辈遭灾殃”，横批是“天官赐福”。我们没学革命理论以前，反正觉得这些话不是好话，可是它的要害在什么地方，也说不清楚。学了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们就懂得了资本家把自己吹嘘成“高名贵者”，骂我们工人是“糊涂贱辈”，明明是在宣扬孔孟的“上智下愚”的唯心史观；同时也懂得了剥削者的“福”根本不是什么“天官”赐的，而是建立在残酷剥削劳动人民之上的。党内机会主义路线的头子，象刘少奇、林彪这些家伙，为了搞资本主义复辟，他们常常披着马列主义的外衣，宣扬孔孟之道，这就更容易骗人，不容易被人识破。如果我们不认真看书学习，就分不清是非，识别不了真假马克思主义，就会上一小撮政治骗子的当。

国内外的反动派对我们的批林批孔运动极力进行攻击，他们的丑恶表演恰恰从反面证明我们完全做对了。反动派不是在那里叫嚷“一般凡人”伤害不了“孔圣人”吗？我们中国工人阶级响亮地回答：历史是人民创造的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广大工农兵，不但要伤害而且要彻底埋葬孔孟之道。让那些国内外反动派象碰壁的苍蝇那样抽泣去吧，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”！

描述：

