id: 059117061a
标题：春蕾初绽发英华
日期：1987-5-2
是否是时间段：false
作者：陈绍武
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春蕾初绽发英华

陈绍武

两年前，她的名字还鲜为人知；今天，她成为第四届“梅花奖”获得者。这位生性质朴却心里有数儿的姑娘，便是天津市青年京剧团的旦角新秀、张（君秋）门弟子雷英。

她入天津戏校学艺刚两年，“四人帮”垮台了。“师哥”、“师姐”们学的是清一色的“样板戏”，而她和她的同学们却有幸涉足古老艺术的殿堂，吮吸着传统京剧的甘美乳汁。老师们认定这个嗓音甜美、模样周正的小丫头是块大青衣的好材料，都热情地传艺给她，使她打下了坚实的基础。

毕业了，如果按照惯例，把她们这批学生分到名角林立的院团里去，雷英这个“小字辈儿”十之八九只能站在边儿上来个宫女、丫环的活儿。要想唱大轴儿？别忙，那得等到“师奶奶”“师姑”们相继息影舞台之后，不过到那会儿，她大抵也许徐娘半老了！命运又恩赐了她，有远见的天津市领导，出于对振兴京剧的宏观考虑，毅然决定由这班娃娃单组一个团。如今，雷英和另几名青年演员挑起了大梁。

值得提到的是天津市市长李瑞环，十分热心于文化建设，他亲自为有希望的苗子们相继延师授艺。雷英得拜张君秋名下，便是这位不知疲倦的市长促成的。雷英刻苦学艺，不负领导和老师的期望，驻京学艺几个月里，不逛公园，不遛商场，一门心思钻到艺术里。在短短的一百多天里，咬牙苦练，硬是拿下了《望江亭》、《秦香莲》、《状元媒》、《玉堂春》、《四郎探母》和《刘兰芝》等几出大戏，许多戏曲专家看了她的演出，都给予极高的评价，认为她继承了张派的艺术风格，又有新的发展。

描述：

