id: 0591c11c7b
标题：短歌四首
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：林林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
短歌四首

林林

我带熊猫画我带熊猫画，谨向先生像前挂，愿您欣笑纳，深情相视无言答，默供心头一朵花。

附记：已故日本文化交流协会会长中岛健藏先生生前喜爱熊猫，故带去四川吕林同志佳作熊猫画。今年六月十一日为先生逝世一周年，写此短歌，以志不忘。

扶杖扶杖来送别，异域同天情意切，来缘后辈结，回瞻十载荒寒月，难超物外谈浩劫。

附记：西园寺公一先生，长住中国北京，曾身经文化大革命的波浪。这次是接待以巴金同志为首的中国作家代表团的欢迎委员，虽有腿病却扶杖从横滨飞到长崎来送行，他的长子西园寺一晃也热心参加接待工作，殷切之情，使我们全团同志非常感激。

竹风友情雨滴竹林翠，玉笋清鲜别有味，煖酒竹叶杯，情浓于酒求成对，竹中两个总相随。

附记：日本京都府长冈京市多竹，传说有名的孟宗竹是十三世纪初从杭州移植去的。市长五十栖辰男用竹管温酒的竹杯，请尝名产玉笋，并希望中日两个产竹的城市加深友谊。

又：按汉文“竹”字是由两“个”字组成的。

志贺直哉旧居窗外山景足，人生真谛堪探索，暗夜能行路。白桦林里一大树，万叶丛中吐新绿。

附记：志贺直哉（一八八三——一九七一年）是日本白桦派名作家，在古都奈良高畑大道町，自己设计一座楼房定居，在那里著有长篇小说《暗夜行路》等名作。

描述：

