id: 059218c938
标题：友谊的纽带——记中国武术代表团访问缅甸
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊的纽带

——记中国武术代表团访问缅甸

中国武术代表团在六月十四日到二十八日对缅甸进行了友好访问。访问期间，中国客人处处受到缅甸政府和人民的热情欢迎和亲切接待，充分显示了中缅两国人民间的深厚的胞波情谊。

真诚的胞波情谊

中国武术表演在仰光昂山体育馆举行。馆外围墙上彩旗招展，馆内高挂着用中、缅文书写的“中缅友好万岁”的大幅标语。这座体育馆通常只能容纳四千名观众。但在中国武术团演出期间，每场观众都达到六千名之多。为了能看到中国武术表演，不少观众凌晨就赶到售票处门外等候售票，有的甚至彻夜未眠。预定公演八场的全部入场券，不到三个小时就售卖一空。每次演出前，体育馆看台上早就坐满了观众。演出中间，观众保持的良好秩序和发自内心的友好感情，使中国运动员深受感动。每场演出结束时，全场观众起立，并以热烈的掌声向演员们致意，一些观众情不自禁地欢呼：“胞波！胞波！”久久不愿离去。

在缅甸访问期间，当地旅馆工作人员对中国武术代表团的亲切关怀和热情接待，使团员们十分感动。武术团的运动员在每次演出结束后都要换洗服装，这是一件很繁重的工作。为了保证中国运动员能够及时穿上整洁的服装出场表演，旅馆的服务人员不辞劳累，在整天工作之后还经常加班到深夜，为中国客人洗熨服装。旅馆的两名厨师还特地每天准备了可口的中国饭菜，使中国运动员吃好吃饱，保证他们精力饱满地进行演出。不仅如此，有的服务人员还在中国武术团每次演出时，赶到六英里以外的体育馆为中国运动员送去冷饮和小食品。

有一次中国武术运动员乘车到达体育馆时，暴风雨突然来临。体育馆的工作人员为了不让中国运动员淋雨，很快地在通往休息室的路上列队撑伞，让中国运动员通过“雨伞走廊”。缅甸朋友的关心和爱护使年轻的中国运动员就象到了自己家一样，感到温暖和亲切。六月二十五日，武术团为旅馆、体育界等方面工作人员及其家属举行了专场演出，感谢他们的辛勤劳动和盛情接待。

练习场老友喜相逢

一天，缅甸国家体操队教练吴索拉敏来到中国武术团的训练场地，见到了中国武术团教练邵善康，他们俩几乎同时激动地叫出了对方的名字，两双友谊的手紧紧地握着，亲切地互相问候。原来，邵善康在一九六一年曾随中国武术队访问过缅甸，当时，吴索拉敏负责演出场地的安排工作。一个半月的相处使他们结下了难忘的友谊。现在，这一对分别了十五年之久的老朋友又在仰光重逢了。他们高兴地谈到这次的会见，兴奋地回忆十五年以前的访问，共同赞扬缅中两国人民的友谊。吴索拉敏愉快地告诉中国朋友，当年中国武术队送给他的刀和剑至今还珍藏在家中。他说，看到它们，就想起了中国朋友，记起了两国人民的友谊。时隔十五年，两位教练员高兴地看到，中缅两国的友好关系在不断发展，他们自己也都已从年轻的运动员成长为国家教练。现在，当目睹训练场上新的一代运动员在迅速成长时，他们会意地露出了微笑。

热情的关心和赞扬

这次来到缅甸访问的中国武术代表团团员，平均年龄十七岁，最小的仅十一岁。这些年轻的运动员差不多都是在我国无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的。他们在刚刚结束对菲律宾一个月的友好访问演出后，就紧接着来到缅甸进行友好访问。尽管连续演出不胜劳累，但他们仍然保持朝气蓬勃、勇敢顽强的精神。在十四天访问中连续演出十一场。他们的勇猛、机灵和熟练的武术技巧，受到缅甸人民的广泛赞扬。

一天深夜，技巧运动员曾国清突然患急性肠炎，上吐下泻，昏迷不醒，当即被送到医院治疗。第二天一大早，小曾刚刚醒来，就坚持要到室外锻炼，为下午的演出做准备。下午三时，曾国清象往常一样以有力的步伐步入表演场地。领队、教练员和缅甸体育运动局的官员们关切地注视着他的每个动作，担心他的身体支持不了。当小曾顺利地完成一个又一个刚健而有力的动作时，谁能想到这是一个一整天没有吃饭，几小时以前还住在医院里的病人呢？

这样动人的事例在中国武术代表团中是很多的。女运动员白颜侠、李霞在演出过程中膝部和脚部扭伤了，但她们以坚韧的毅力，战胜伤痛，始终坚持演出。

这次来缅甸访问的中国武术代表团演出了具有民族特色的拳术、剑术、棍术、刀术和技巧等四十多个节目。一些缅甸武术界老前辈在观看演出后称赞说，中国武术运动员虽然都很年轻，但他们的基本功很好，动作敏捷和谐，刚劲而优美。他们的一跃，一腾，一跨，一挪，都恰到好处。

共同的历史经历

为了增进友谊，交流经验，共同提高，缅甸武术界的同行，为中国武术代表团表演了具有民族特色的缅甸武术。他们使用实战用的刀、枪、棍、剑，使表演更富有真实感，显示出缅甸民族不畏强暴、勇猛顽强的性格，给中国朋友留下了深刻印象。中国武术教练员吴彬说，中国运动员从缅甸朋友的表演中学到了不少东西。例如，缅甸武术中的棍术表现出棍法多变和积极主动进攻的精神，值得中国运动员很好学习。

缅甸武术有着悠久的历史，它在缅甸长期反抗帝国主义入侵、争取民族独立的斗争中，不断得到发展。十九世纪缅甸人民三次大规模抗英斗争和一九三○年爆发的几十万农民起义斗争中，武术都成了有效的武器。

缅甸《劳动人民报》指出，同缅甸武术历史一样，中国武术在历史上也曾是反抗帝国主义侵略的武器。这家报纸说：“具有共同历史经历的中缅两国武术，必将友好地结合在一起，成为牢固的友谊纽带”。

新华社记者

描述：

