id: 05964946f7
标题：艰苦奋斗是我们的政治本色——学习毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》的体会
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗是我们的政治本色

——学习毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》的体会

广州部队理论组

伟大领袖毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中，号召全党：“要勤俭建国，反对铺张浪费，提倡艰苦朴素、同甘共苦。”毛主席在这篇光辉著作中严肃地提出了一个问题：“艰苦奋斗”，“同人民有福共享，有祸同当，这是我们过去干过的，为什么现在不能干呢？”这个问题，过去发人深省，现在仍然值得我们深思。

“艰苦奋斗是我们的政治本色。”无产阶级革命是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终建立一个没有人剥削人、没有人压迫人的新社会——共产主义社会。无产阶级革命的伟大而艰巨的历史任务，决定了无产阶级不但在夺取政权以前要艰苦奋斗，在夺取政权以后还要艰苦奋斗。全国解放前夕，毛主席在党的七届二中全会上就强调指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”保持艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级思想的侵蚀，是坚持无产阶级专政下继续革命的大问题，是反修防修的大事。“人是要有一点精神的”。保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，才能保证我们的党不改变颜色，保证我们的党永远不会脱离群众，赢得人民的信任和爱戴。

艰苦奋斗是我们战胜困难的传家宝。在井冈山上，红军从军长到战士，每人每天三钱油五钱盐，寒冬腊月，穿着两层单衣，粉碎了蒋介石的四次“围剿”。“我们长征路上过草地，根本没有房子，就那么睡，朱总司令走了四十天草地，也是那么睡，都过来了。我们的部队，没有粮食，就吃树皮、树叶。”抗日战争时期，日本帝国主义实行“三光政策”，国民党反动派包围封锁，我们和群众同甘共苦，终于打败了日本侵略者。解放战争时期，我军用小米加步枪，打垮了美帝用飞机大炮武装起来的八百万蒋匪军。在抗美援朝战争中，志愿军一把炒面一把雪，和朝鲜人民一道，用劣势装备打败了美国侵略者。千难万难，难不倒我们；凶狠的敌人，压不倒我们。我们靠什么？靠的是毛主席、党中央的正确领导，靠的是广大人民的大力支持，靠的是全军指战员艰苦奋斗的革命精神。这是我们力量的源泉，是我们无敌于天下的重要原因。

新中国成立以后，我们发扬了艰苦奋斗的革命精神，迅速医治了战争创伤，克服了三年暂时困难。在社会主义革命和社会主义建设中，我们继续发扬了艰苦奋斗的光荣传统。雷锋同志在日记上写道：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”“硬骨头六连”战歌唱得好：“火海刀丛任摔打，千锤百炼出精兵。越困难，越顽强；越艰苦，越过硬。”我们部队的干部、战士常说：“想到旧社会的苦，就会把今天的艰苦看成是最大的幸福；想到革命前辈走过的艰辛道路，就会把今天的艰苦看成是无尚光荣；想到世界上被压迫人民的痛苦，就会把今天的艰苦看成是崇高的义务；记住共产主义的远大目标，就会把今天的艰苦看成是革命的需要。”何等高贵的革命品质，多么感人的语言啊！这是无产阶级高尚革命精神的表现。铁人王进喜、雷锋、王杰等英雄模范人物，正是因为具有这种彻底革命精神，不管环境怎样艰苦，他们始终胸怀广宽，斗志昂扬，直到为革命献出了自己的一切。

是艰苦奋斗、勤俭节约，还是骄奢淫逸、铺张浪费，是无产阶级和资产阶级完全对立的两种作风，是两条路线斗争的一个重要内容。毛主席一贯教导我们，要永远保持艰苦奋斗的作风，发扬革命传统，争取更大光荣。王张江姚“四人帮”代表地主资产阶级利益，是新老反革命结成的黑帮。他们破坏我党我军艰苦奋斗的作风，妄图用地主资产阶级的腐朽作风腐蚀我们党，瓦解我们的革命队伍。他们鼓吹革命传统“过时”论，污蔑发扬我党我军的光荣传统是什么“回潮”，“复辟”，“给老家伙评功摆好”。他们唯名是争，唯利是图，唯权是夺，刮起了一阵又一阵的资产阶级邪风。他们骄奢淫逸，贪污盗窃，腐化堕落，大肆挥霍国家资财，达到了极其惊人的地步。他们承袭了林彪“诱：以官、禄、德”的反革命策略，用糖衣炮弹打人，腐蚀干部和群众，是一伙最大的教唆犯。总之，他们所干的，就是帝国主义预言家曾经期待在中国发生“和平演变”的那些事情。他们破坏党的传统，败坏党的作风的罪恶目的，就是妄图篡党夺权，复辟资本主义。围绕着败坏还是保持革命传统的斗争，实质上是一场腐蚀和反腐蚀、复辟和反复辟的严重斗争。列宁指出：“马克思非常珍视革命的传统，严厉斥责对革命传统的背叛和庸俗的态度”（《列宁选集》第1卷第732页）。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们一定要非常珍视并发扬艰苦奋斗的革命传统，彻底肃清“四人帮”腐朽作风的流毒和影响。

保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，是加强党的建设的一项重要内容。我们要认真思考毛主席提出的“同人民有福共享，有祸同当，这是我们过去干过的，为什么现在不能干呢”的问题，认真学习大庆工人阶级和大寨贫下中农艰苦创业的革命精神，想一想我们是否保持和发扬了艰苦朴素的光荣传统，是否保持和发扬了战争时期的那种拚命精神。必须彻底批判“四人帮”刮起的争名夺利的资产阶级邪风，批判“四人帮”施放资产阶级糖弹的罪行。总之，“要经过整风，把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来”。

毛主席指出：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，不仅是克服暂时困难的有效措施，而且是建设社会主义的根本方针。要落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，使工业学大庆、农业学大寨的运动深入持久地开展起来，加快我国社会主义建设的步伐，争取在本世纪内把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大社会主义国家，我们就一定要努力做到毛主席一九四九年十月在给延安的同志们和陕甘宁边区的同胞们的信中所号召的：“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”

描述：

