id: 0596dc12dc
标题：土办法，威力大
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：四车间工人评论组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土办法，威力大

四车间工人评论组

在社会主义的工业生产和基本建设中，是坚持土法上马、土洋并举，还是只洋不土、贪大求洋，这是毛主席无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线根本对立的两个方面。我们车间工人创业组的成长，就经历过这样一场两条路线的激烈斗争。

场里准备建一个细木加工车间，有的人就认为咱是大企业，这个车间应当搞得“象样”些。所以，他们搞规划，总离不开“洋框框”；搞生产，总离不了“洋设备”。真是“一年搞设计，二年盖厂房，三年出产品”，需要国家投资三十多万元。

我们工人则认为，“样子”是有阶级内容的。追求大厂房、洋设备，大手大脚，铺张浪费，这是资产阶级的“样子”；自力更生，艰苦奋斗，土洋并举，这是我们无产阶级的“样子”。细木加工车间要建成什么样子，反映了两个阶级、两条路线的激烈斗争，关系到走什么道路的大是大非问题。

我们否决了贪大求洋的方案，坚持土法上马，以三个老工人、共产党员为主，成立了工人创业组。他们贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，因陋就简，修旧利废，没有伸手向国家要一分钱，一寸钢板、一米木材，自制了三台圆锯，自盖了一百八十平方米厂房，从废料中加工优质材，大搞综合利用，为国家创造了大量财富。干部、工人纷纷赞扬说：“土办法，威力大，自力更生开红花。”

“土办法，威力大”，是因为土办法是群众的创造，是劳动人民勇敢、勤劳、智慧的结晶，是最能够充分发挥群众首创精神的好办法。土办法打碎了资产阶级修正主义的条条框框，冲破了少数人办企业的神秘化观点，把社会主义工业搞得热气腾腾，遍地开花。

“土办法，威力大”，是因为土法上马，白手起家，从本单位现有条件和实际可能出发，生产最急需的产品，因此有着强大的生命力。土法上马，边建设，边生产，从小到大，从土到洋，投资少，见效快，是多快好省地建设社会主义的有效途径。

描述：

