id: 059759d445
标题：蒲剑小集
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：蒲剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒲剑小集

蒲剑

鲁迅曾这么说过：“许多历史的教训，都是用极大的牺牲换来的。”是的，我们牺牲是极大的，但换来了多少教训，值得算一算。

爱搞特权的，最反平均主义；

一言堂家长，最爱站惯了的贾桂；

官僚主义者，却学会足球队员的本领。

狐假虎威，虎不知道狐的居心吗？

批白专道路，捧白卷英雄，二白相连，无知为上。

十年多也搞搞生产斗争，搞搞科学实验，多学习些，就不至于智慧和愚昧、文明和野蛮难以分辨。

而今要知识分子为新长征搞四化，却有人看做他们在“坐天下”。

所谓“臭老九”岂不还在“臭”？

普及与提高。

难道“赤足医生”不愿穿上鞋子么？

吃“客饭”，讨便宜。

顾了肚子，顾不了面子。

事故云失误，人命当学费。

安然见外宾，何必自惭愧。

因为有了一下质询，某些负责官员就震动了一下，何况使用弹劾、罢免权。

人民代表真正代表人民，才能使人民公仆真正为人民的公仆。

林彪、“四人帮”之徒，受了审判，法制闪耀曙光。

“善有善报，恶有恶报”——必定如此！

描述：

