id: 059a622f3f
标题：谤文与挽歌
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：齐欣
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谤文与挽歌

齐欣

邓小平是文艺革命的反对派。他对于无产阶级文艺恨得咬牙切齿。在革命样板戏带动下革命文艺百花齐放的大好形势，统统被他斥之为“一花独放”。有所恨必有所爱。咒骂无产阶级文艺“一花独放”，意在放资产阶级的文艺之“花”。这一点，已为革命的人们所识破，也为铁的事实所证明。

制造天安门广场反革命政治事件的这一小撮阶级敌人，又一次为我们提供了批邓的新材料。他们写在、贴在广场的反动诗词，可算是邓小平心中文艺之“花”的绝好标本，不可多得。

这些反动诗词是这一小撮阶级敌人进行反革命煽动的一个舆论工具。他们公开活动，舞文弄墨，张贴、狂吠反动诗词，狂喷反革命的毒汁。他们借诗言志。言推出邓小平当中国的纳吉，搞修正主义之志；言颠覆无产阶级专政、复辟资本主义之志。

他们的反动诗词，是向无产阶级进攻的凶器。他们丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，诽谤无产阶级专政是“秦皇的封建社会”，公然声言要向无产阶级“扬眉剑出鞘”，为复辟资本主义而“抛头洒血”。反革命的腾腾杀气浸透了每一行诗，每一个字，露骨地表现出党内外新老资产阶级妄图复辟的愿望。

他们的反动诗词，又是没落阶级的挽歌和哀鸣。什么“欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑”，还不是为资产阶级在社会主义革命面前的日暮途穷而“悲”，为他们的总代表邓小平的阴谋破产而“哭”。这是腐朽的、垂死的资产阶级的哀鸣。把这种绝望的哀鸣冒充为群众的呼声，才真是“愚不可及”。其实，任何剥削阶级的文艺都无法摆脱这种没落的情绪。贴在天安门广场的那些反动诗词，思想反动没落，语言陈腐发霉，文字狗屁不通，很典型地说明了反动阶级文艺的极其腐朽。

这些反动诗词，就是这样在最本质的意义上为邓小平要放的文艺之“花”作了注脚。概而言之，凡是代表资产阶级利益、言资产阶级之志的文艺，统统都是邓小平所要大放特放的“花”。他要用这资产阶级文艺之“花”，排挤以至取代无产阶级文艺之花，把文艺变成他搞复辟倒退的舆论工具，从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义。天安门广场的反动诗词就是邓小平的反革命的修正主义路线培育出来的，是他的右倾翻案风刮起来的。一小撮阶级敌人想用它来煽动群众，蛊惑人心。然而，事情的结果同他们的主观愿望相反，这批反动诗词不仅没能为他们帮上忙，反而暴露了他们蓄谋已久的反革命阴谋，成了向全国人民进行巩固无产阶级专政、反对资本主义复辟的教育的反面教材。

邓小平心中这些文艺之“花”是如此之短命，不过两三天，就被扫进了历史垃圾堆。这说明了一个真理：在社会主义中国，一切反革命都是短命的。为此服务的反动文艺也都是短命的。因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。不管它怎样闹哄一时，到头来，都不能逃脱无可奈何“花”落去的命运。

描述：

