id: 059c3f0963
标题：文化事业与生意经
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：石敬原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化事业与生意经

石敬原

文化事业作为一种事业，无疑也是应该讲经济效果的，但是，文化事业毕竟不同于其他物质生产部门，它的产品不是直接用于吃穿，而是为了人们精神上的需要，是不能以盈利为主要目的的。固然在旧社会有许多以赚钱为目的的书商，但是，资产阶级为了宣扬他们的意识形态，巩固他们的统治和培养掌握技术的劳动力，也曾经办过一些不以牟利为目的的文化事业，他们懂得，从根本上说来，他们还是得利者；甚至连封建统治者也知道散发“善书”，免费开讲“圣谕”，将给封建阶级带来什么好处。

我们社会主义的文化事业，有自己进行宣传教育的任务，不应当以赚钱为目的，这一点从来是很明确的。然而，近一时期有的文化单位竟然也在那里一味追求利润，光看书的销路大小，而不问其社会效果。当然，一般说内容好的书销路会大一些，然而有些趣味较低的书也可以卖得很快的，而一些有价值的学术著作发行量却未必大。如果仅仅看销路、利润，一些在生产、科研上有用的书就会受到冷遇，而侦探、猎奇和织毛衣、做家具之类的书则会成为热门书。当然，群众有需要，印一些这类书也是可以的，但是如果不论担负什么任务的出版社都热中于此，就值得考虑；如果为了赚钱，大量印行某些内容并不好的译本，那就更成问题了。至于发行部门，为了多得利润，为了怕麻烦等原因，对利润微薄的科技报刊、儿童读物、科教电影不愿发行和放映；甚至有些学术活动竟也出现了敛钱的作法，例如，请一位专家讲学，外单位去听的人，就得缴纳一笔可观的听课费。这些做法，究竟是有利于文教事业的发展还是不利呢？确实值得深思。

我以为，办文化事业与做生意，无论如何是应该不同的。

描述：

