id: 059c245c5a
标题：贞观“兼听”史话——昭陵博物馆采访札记
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：王焕斗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贞观“兼听”史话

——昭陵博物馆采访札记

本报记者  王焕斗

乘天气晴朗之时，登上西安城楼，遥望西北，巍峨的九嵕山尽收眼底，唐朝的第二代皇帝、实际上属于“开国之君”的李世民就埋葬在这里。李世民的墓地，称为昭陵，距今礼泉县城四十五里。整个陵园三十万亩，包括一百六十七座功臣、贵戚的陪葬墓。其中，有一部分陪葬墓的文物已发掘、整理，在昭陵博物馆内展出。

这个博物馆座落在九嵕山前紧靠公路的李勣（徐懋功）的陵园内。徐懋功墓由三丘合成，象征他在三次战役中建立的军功。墓旁是博物馆的展览大厅，墓前两侧排列着原有的石人、石狮和石羊。迎面立着高达十八尺的墓碑，以行草书写的碑文，字迹秀丽洒脱，是唐高宗李治的“御笔”。仔细看了碑文以及徐懋功的墓志以后，使人不由得想起杜甫《重经昭陵》一诗中“草昧英雄起，讴歌历数归。风尘三尺剑，社稷一戎衣”的诗句。

徐的墓志，以权威性的第一手纪录，写明了他在群雄之一的李密兵败以后，随即投唐的经历，具体证明，李世民得天下，不是靠的“三尺剑”，更不是“历数归”，而是作为一个豪门贵族子弟，乘隋末农民起义之机，打着反隋旗号，夺取了起义的果实，建立了唐王朝。

这些是李世民本人历史上不光彩的一面。昭陵博物馆的工作人员孙迟对记者说，林彪、“四人帮”横行时，只准讲帝王将相这种巧取豪夺、骄奢淫佚、封建落后的一面，好象前人没有什么可以借鉴之处。今天，我们可以介绍过去不敢讲的另一方面的史实了。这也许能帮助人们全面了解当时的实际情况。

的确，仅初唐这段历史，便有相当可贵的正反两方面的经验可以借鉴。

李世民是在公元六二六年接替唐高祖李渊当皇帝的，次年改年号为贞观元年。当时，国库空虚，灾害频繁，人民穷苦，边防也不安宁，政权很不巩固。他害怕重蹈隋亡国的覆辙，日夜焦虑不安，深知靠他一人办不好这么多的事情，就问魏征怎样才能不作“暗君”，当个“明君”？魏征回答说：“兼听则明，偏信则暗”。李世民受到很大启发，以后就比较兼听各种意见，集思广益，采取一些比较进步的政策和办法。贞观时期出现过“米斗四五钱，外户不闭者数月；马牛被（遍）野，人行数千里不赍（带）粮，民物蕃息，四夷（外族）降服者百二十万人”的升平景象。《新唐书》的这段记述，虽不完全可考，但在昭陵博物馆也能见到若干物证和旁证。眼前的许多文物、史料不仅反映了当时农、牧、手工、建筑、外贸等业的发展水平，以及绚丽多彩的书法、雕刻、绘画、陶塑等艺术成就，还证实了以兼听为其重要特色的“贞观之治”，怎样通过广开言路，使李世民与一些出身、民族、经历不同的官员们常常能够统一政见，巩固了他的政权，发展了经济和文化事业。

“兼听”与“求谏”

贞观时期，对于劳动人民来说，当然没有言论自由，但在宫廷内部却显得比较开明。李世民为了巩固政权，经常采取“求谏”的态度，想方设法引导官员们为他出主意想办法。

他求谏的办法之一，是自觉和不自觉地树立“直谏”的榜样，借以鼓励人们打消顾虑，敢于讲话。宰相魏征就属于这种榜样。李世民要修建飞山宫，魏征批评他是走隋炀帝“不虞后患”的道路，劝他不要劳民伤财，“以暴易暴”；李世民准备去泰山行“封禅”大典，魏征坚决反对说，这种做法是皇帝崇虚名而国家受实害，只会加重人民的负担。李世民接受了魏征的这类谏议，经常褒奖他，曾说：“征每犯颜直谏，不许我为非，我所以重之也！”

李世民在取得一定成绩后，丢掉了他过去的一些长处，魏征就写了一篇奏章，题目是《十渐不克终疏》，批评他在十个方面没有始终不渝地保持贞观初期的优点，建议他继续减轻农民负担，坚持节俭原则等等。李世民反复研究，深感这篇文章词强理直，就把它写在屏风上，便于随时警诫自己，并向魏征保证说，今后如不照你的意见做，就没脸见你了。魏征在他的鼓励下，先后建议二百余事，他的《论治疏》等著名的奏议文章，一千多年来广为流传。

魏征死于贞观十七年，李世民给予很高的评价和荣誉。他说，魏征死去以后，自己好象失去了一面明辨得失、照见己过的镜子。他曾以“浪浪泪空泫”的诗句表达悲痛心情。他还把魏征的坟墓安排在为自己建造的陵寝近前，同样以山为圹（墓穴），规格高于嫡亲公主的墓葬。

李世民还采取重赏的办法，鼓励他手下的人大胆讲不同意见。贞观四年，他下令修洛阳乾元殿，给事中张玄素说：按现时的财力物力，远不如隋时雄厚，你要劳民伤财，修建这项不是当务之急的工程，恐怕还不如隋炀帝。李世民反问说：我不如隋炀帝，比夏桀、殷纣又怎么样呢？张玄素毫不畏缩地答道：“若此殿卒兴，所谓同归于乱”，就要落得和他们同样结果了。李世民被驳得无话可说，承认自己考虑不周，遂将此令收回。因为张玄素敢于“以卑于尊”，赐给绢布五百匹，以奖励他的“忠直”。

李世民又很注意树立“忠谏”的风气，重视来自多方面的合理建议，一时形成上朝时有人直谏，回到后宫还有人直谏的气象。据文献记载，李世民心爱的一匹马无病而突然死去。他恼怒地要杀养马宫人。皇后说，当年齐景公也象这样因马死而要杀养马人。齐大夫晏婴便为养马人列出罪状说：你为了养马而致被杀是第一条罪；你使齐景公因马杀人，老百姓听说此事必然埋怨景公，这是你第二条罪；诸侯听说此事，必然轻视我国，这是你第三条罪。景公经他这么一批评，知道做得不对，就免了那个养马人的罪。皇后讲到这儿说，陛下你是常读书的人，怎么忘了这件事呢？结果太宗接受了她的巧妙批评，打消了因马死而要杀人的念头。当时，不单是大臣、皇后敢谏，小官也敢谏。栎阳县丞（八品官）刘仁轨，对太宗正在秋收大忙季节去同州地区打猎的决定提出反对意见，要求改在冬闲时进行。太宗对这一谏阻，不但完全赞成，收回了成命，还把刘仁轨的官职提升一级。

“兼听”与“杜谗”

隋炀帝把一些“欺上骄下”的人置于自己周围，听信谗邪，终于亡国的事实，被李世民等人当作教训来记取。他们在提倡广开言路的同时，为了使“忠谏”畅行无阻，比较注意杜绝谗言。

在这方面，他也作过“典型示范”。李世民登上皇位不久，便对武德时以谗言得宠的宰相封德彝说，武德年间很多误国害民的事都和你有关，随后就把他免官为民。在昭陵陪葬人物中有宇文士及，昭陵碑林内也收存了他那矮小的墓碑。此人在唐高祖武德时期作过中书令，但在贞观时期不被重用。他既是先朝老臣，又和唐太宗是儿女亲家，但因他是一个“佞人”，所以李世民对他保持距离。有一次李世民称赞一棵树长得很茂盛，他乘机恭维、讨好，李世民当面批评他说，魏征经常劝我少亲近那些“佞人”，我不知道“佞人”是谁，原来就是你！

见了昭陵博物馆的尉迟敬德夫妇用工精巧的墓碑，以及著名书法家王知敬为敬德写的碑文，使人想起这位初唐的将领险些被谗言搞得人头落地的故事。他是为某些大将鄙视的降将，和他一起归唐的一个名叫寻相的同伴又很快背弃了李世民，敬德被诸将当成嫌疑犯抓了起来。有两名大臣对李世民说，敬德慓悍，既已抓了起来，结下猜疑，如不快杀，将来出了问题就悔之晚矣。李世民说，不然，敬德要是背叛我，怎么会在寻相之后才反呢？就把敬德放了，还给他一些钱说，我不相信那些谗言，如果你想离开我，就把这笔钱拿去用吧。后来的实践证明，李世民不凭空怀疑和轻易杀害敬德是对的。勇猛异常的尉迟敬德出生入死地为他立了很多功劳。

贞观时期宫廷内也具有一种群起杜谗的空气，在某种程度上可以防止和克服历代帝王那种“龙颜”难犯等弊病。魏征经常犯言直谏，也引起许多谗言谤议，李世民曾对他产生猜疑和不满情绪，甚至要处置他。据文献记载，有一次太宗退朝回宫，怒气冲冲地说，我总有一天要杀这个乡下佬。文德皇后惊异地问他要杀谁？太宗说，魏征每每当朝伤我的面子。文德皇后知道是魏征据理直谏得罪了皇帝，便默默地退回内室，穿戴起皇后礼服，要对太宗“行大礼”。太宗莫名其妙地问：你这是干什么？文德皇后说：“妾闻主明臣直，今魏征直，由陛下明故也，妾敢不贺！”这么一批评，提醒了太宗，再也无话可说，也就心平气和了。

“兼听”与“纳贤”

我国已故的知名历史学家范文澜同志，在他的著作中肯定了李世民在“用人”和“纳谏”两方面有突出表现。要广开言路，就不能不广泛选择有才干、有经验、有真知卓见的人才，而且要抛开所谓出身“低贱”、非亲非故，十全十美等偏见，在更大范围内进行选拔。唐朝的开国功臣中有很多人是参加过农民起义的将领。徐懋功、程知节、吴黑闼等都是起义军的大、小头领，后来也都参加了瓦岗联军。这些人的碑石或墓志中都记载了他们的上述经历。魏征出身“低微”，在隋末当过道士，跟着李密投唐以后，起初又辅佐同李世民誓不两立的太子建成。尽管如此，李世民当了皇帝以后，仍未忽略他的才能，使他为唐朝的兴旺发达出了力。

李世民纳贤的办法也是很多的。他频频督促大臣们“举贤”；认真从招考中挑选人材；他还经常发动官员们议政，了解他们的才干。在昭陵陪葬的马周，原是“山东布衣”。贞观五年，李世民发动官员议政时，他在中郎将常何家里作客，替常何向李世民上书建言二十多件事。李世民知道常何是一个粗疏少文的武将，便向常何查问上书一事，结果发现了马周，立即引见，授官监察御史，后任中书令，担任宰相职务。

贞观五年，有些人主张封功臣和亲王为世袭刺史，并让其子孙后代继承爵封。这样做就会阻塞选贤之路，埋没人材。魏征、马周、李百药等人都发表了反对的意见，到第二年终于否定了这个提案。昭陵碑林里段志玄、李靖等人的碑文中就记载了这件事，说是

“竟例不行”，不按前人的陈规搞世袭了。

杜甫在另一首《行次昭陵》的五言诗中，曾以“直辞宁戮辱，贤路不崎岖”，描绘当时贤臣集聚，直言敢谏的情景。李世民确实招纳了不少人材，以“纳贤”保证了“纳谏”，常常兼听到许多有益的意见，避免了不少过失。如果说小官出身的房玄龄在选贤举能方面经常建言，起了重大作用，被李世民视为左右手，那么出身“微贱”的马周，在参与国政方面则有不少独到的建议，比如根据他的意见，李世民重视了对地方官员的选择和考核。至于魏征的才干，更是早有定评了。

“兼听”与制度

贞观年代的兼听，包括直谏、争论之风是有制度作保证的。唐代采取了“中书出命，门下审驳”和尚书执行的制度。皇帝要发布的政策和命令都是先由中书省起草，再由门下省研究通过，如有不当之处，门下省可以提出意见“奏还”，经过反复研究，然后交由尚书省施行。互相间形成配合、制约及监督的关系，都有比较充分发表意见的机会。为了认真发挥这一制度的作用，唐太宗曾就审议不认真的现象多次进行批评，他说：许多人常常以为是皇帝已经批阅过的政策措施就不再提出修改意见，这是“顺一人之颜情，为兆民之深患，乃亡国之政也”。他还经常用隋炀帝一人说了算，大臣不肯力争，结果“天下大乱”，“家国两亡”的例子来说服周围的大臣，鼓励他们要“徇公亡私”。李世民确实重视各职能部门的意见，贞观二十一年，李世民在行宫未按才德兼备的原则，把司农卿李纬任命为户部尚书。但他不知当时留守京城的房玄龄有啥意见，便向来自京城的人打听，那人说，房玄龄听说任命李纬当户部尚书时，没有说别的，只称赞他长了一把好胡须。李世民体会了房玄龄的意思，便调整了李纬的工作。贞观时期，还立有谏官可以随宰相入朝议事，及时谏诤的制度。

实行这个制度会不会使颁布一道政令要花费很长时间呢？昭陵博物馆的孙迟，指着库房里的一块石碑对记者说，这是临川公主晋封爵号时的“诏书文”刊石，记载着中书省起草于贞观十五年正月十九日，门下省第二天通过，尚书省在同一天向受策封者和有关部门下达。说明按制度办事，不一定拖延时间。

“兼听”与法律

贞观初，李世民命令房玄龄和长孙无忌，对以前的法律条文重加修改，称作《唐律》。后来，长孙无忌还逐条作了解释，即是流传至今的《唐律疏义》。这是封建王朝一部较完备的法典，为以后各朝所遵循。

有了法律，大臣们进谏有了根据，议论更为活跃，皇帝也可兼听更多意见。在昭陵陪葬的长乐公主，是文德皇后亲生女儿。唐太宗给他这个爱女筹办嫁礼时，打算超过长公主（皇帝姊妹辈）的规格，魏征坚持按《唐律》内“令式”的原则和规定办事。李世民只好放弃他原来的打算。

鄃县令裴仁轨，因“私役门夫”被李世民发现，下令要杀他。有一个名叫李乾祐的殿中侍御史说：“法者，陛下以与天下共也，非陛下所独有也。今仁轨坐轻罪而抵极刑，臣恐人无所措手足。”李世民悦服。免去裴仁轨死刑，奖赏了李乾祐。

濮州刺史庞相寿，犯贪污罪被撤职，因为他是李世民当皇帝以前的老部下，上书请求免罪。李世民可怜他，想让他官复原职。魏征反对说，你当年的老部下很多，照这样做，恐怕人人都仗恃你的旧情违犯法律，使好人担心受违法者之害。李世民接受了这个意见，对庞相寿说，我过去作秦王时是一府之主，今居王位，乃四海之主，不能“独私故人”，大臣们严格依法办事，我岂敢违反呢，就送了些东西，打发他走了。

贞观年代，统治集团内部这种思想活跃，畅所欲言的风气，是历史上有名的“贞观之治”的一个重要侧面。这使他们能够比较注意“用人唯贤”、“休养生息”，对促进中华民族大团结以及经济和文化的繁荣，写下了可贵的一页。

描述：

