id: 1f03830f37
标题：关于安排程潜、陈明仁、李明灏看望王耀武、杜聿明、黄维等的电报
日期：1949-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于安排程潜、陈明仁、李明灏看望王耀武、杜聿明、黄维等的电报

（1949年10月5日）山东分局，并告华东局：

国民党散布谣言，说王耀武、杜聿明、黄维等均被我们杀了。为揭破此点，程潜、陈明仁、李明灏三人由京返湘路过济南时将留济南一二天看一看王、杜、黄等人，并可能到泰山、曲阜游览一下，请作准备，并妥予招待（陈、李约十月十日左右离京，程潜稍后离京）。如王、杜、黄等在青州，请先期调至济南。如何盼复。

中央

十月五日[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央山东分局的电报。

[2]王耀武，原国民党军徐州“剿匪”总司令部第二绥靖区司令官，在济南战役中被俘。杜聿明，原国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令，在淮海战役中被俘。黄维，原国民党军第十二兵团司令官，在淮海战役中被俘。

[3]程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。陈明仁，原国民党军第一兵团司令官，当时任中国人民解放军第四野战军第二十一兵团司令员、湖南军区副司令员。李明，原国民党政府国防部部员，当时任湖南人民军政委员会秘书长。

描述：

