id: 344702e92f
标题：共产党员应是无产阶级先进分子——纪念中国共产党成立四十九周年
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
想革命化。同时，厂党委还抓了两个比较先进的党支部，在全厂树立样板，开展学先进、赶先进的活动，发挥了支部的战斗堡垒作用。

三、抓好党委领导班子自身的革命化。厂党委成立后，规定了三条根本性的措施：第一，关于活学活用毛泽东思想的学习制度。第二，关于密切联系群众，参加集体生产劳动的制度。第三，党委定期开展积极的思想斗争，有问题、有分歧摆到桌面上来。

党委成立后，全厂重大问题由党委讨论决定，革委会必须坚决贯彻执行党委的决定。同时要充分发挥革委会的作用，革委会可以根据党委的决议，对全厂革命、生产作出具体安排，并负责处理党务以外的日常工作。为了更好地在思想上组织上实行一元化领导，我们通过调整，做到了党委会的大多数成员都是革委会成员，革委会的主要领导成员也都是党委委员。党委成立以后，没有另设办事机构，革委会的办事机构就是党委的办事机构。

中共上海国棉十七厂委员会

一九七0年四月二日共产党员应是无产阶级先进分子

一纪念中国共产党成立四十九周年

（一九七0年七月一日）

《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论

在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，在我国无产阶级文化大革命的胜利前进中，在整党建党运动继续深人地发展的时候，全党同志和全国人民，热烈庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十九周年。

伟大领袖毛主席亲自培育和领导的中国共产党，在近半个世纪的革命风暴中，经历了反对国内外敌人的长期斗争，取得了武装群众夺取政权和巩固无产阶级专政的一个又一个伟大胜利。中国共产党光辉的战斗历程，表明她无愧为工人阶级和全国革命人民的领导核心，无愧为当代反对美帝国主义、反对以社会帝国主义为代表的现代修正主义、反对各国反动派的国际无产阶级的一支突出队。

毛主席教导我们：党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”整党建党运动，就是要继续建设和巩固我们的无产阶级革命先锋队，吐故纳新，把各级党组织进一步建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，把广大党员进一步锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先进分子。

什么是无产阶级先进分子的标准？这就是毛主席阐明的、“九大”新党章规定的共产党员必须做到的五条。

第一条，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。就是指导思想问题，政治方向问题。毛主席教导我们：“要教育干部憧得一些马列主义，懂得多一些更好，就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”无产阶级先进分子是靠活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想成长起来的。新党员和要求人党的积极分子要学，老党员也要学，特别是各级领导干部更要认真地学，刻苦地学，学了就要用。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神，是要革命，要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。活学活用，就是理论联系实际，就是在社会主义革命和社会主义建设中坚持毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，敢于同阶级敌人作斗争，敢于同“左"的和右的错误倾向作斗争，敢于同自己头脑中的非无产阶级思想作斗争。

第二条，为中国和世界的大多数人谋利益。毛主席教导我们：“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级、不是为地、富、反、坏、右。“共产党人为大多数人民谋利益，就要搞阶级斗争，就要打倒美帝国主义及其一切走狗、为推翻资产阶级和一切剥削阶级，解放全人类，翰射尽，死而后已。有些人嘴上也说为人民服务，其实是为了他那个小山头、小团体，为了他白己。这样的人，不是真正的共产党员，不能进领导班子，更不能当第-一把手。

第三条，能够团结大多数人，包括反对过自已反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导、保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里。要团结大多数人，要防止坏人纂夺党和国家的各级领导，目的都是为了巩固无产阶级专政。毛主席教导我们：“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五。”共产党员，特别是党的领导干部，要有无产阶级的宽阔胸怀，而不应当气量狭小。要识大体，看大局。要懂得“人是可以改变的。”“对那些犯错误的人，要劝他们改好。要帮助人家改正。只要他认真改正了，就不要老是批评没完。”。

第四条，有事同群众商量。毛主席教导我们：“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。”“有事要跟同志们商量，要充分配酿，要听各种意见，反对的意见也可以让他讲出来。”这就是说，要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。“不要开会时赞成，会后又翻案，又说不赞成。”共产党员要日当群众的小学生，和群众打成一片，从群众中来，到群众中去。党的干部更要深人群众，调查研究，抓好典型，并从三分之一人手，搞好面上的工作。许多事情我们不懂，群众提出来了，就要向他们学习，推广他们的先进经验。

第五条，勇于批评和自我批评。这是我们党的优良传统。共产党员只有在批评和自我批评中，才能锻炼自己，提高自己。毛主席说：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自已才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”共产党员在整党当中和整党以后，都要开思想大门，欢迎群众评论。~--个人有了错误，肯作白我批评，义请人家批评，改了过来，就是好同志。

共产党员必须做到的这五条，归结起来、一个就是忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线：一个就是相信和依靠群众：一个就是正确对待自已。要解决这三个问题，最重要的，是自觉地改造世界观，努力争取从思想上完全人党。只有树立无产阶级世界观，用共产党员必须做到的五条严格要求自己，才称得起无产阶级先进分子。这样的先进分子越多，我们的党组织就越能发挥战斗堡垒作用，我们在无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，就-一定能够胜利地完成。

在无产阶级文化大革命中，在党的“九大”光辉指引下，我们的党空前地统一在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，团结在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。我们的党在大踏步前进。经过整党建党运动，我们的党必将锻炼得更加强大、更加巩固、更加朝气蓬勃。真学习和贯彻执行毛主席的建党学说，用整党建党的伟大成就，用社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，迎接党的五十周年.

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

（原载1970年7月1日《人民日报》）抓好下乡知识青年的工作

（一九七0年七月九日）

《人民日报》社论

在伟大的无产阶级文化大革命中，广大知识青年积极响应伟大领袖毛主席关于“知识膏年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，纷纷到农村这个广阔的天地里安家落户，踊跃地走上了同贫下中农相结合的康庄大道。

在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的再教育下，新的一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者，正在农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大风大浪中，迈步前进，茁壮成长。

前一个时期，各级党组织和革命委员会在安置、教育和管理下乡知识青年方面，做了大量的工作，取得了显著的成绩。当前，摆在我们面前的任务，就是要总结经验，巩固成绩，全面落实毛主席关于知识青年去农村的各项指示，进一步加强对下乡知识青年工作的领导。

各级党组织和革命委员会，必须充分认识“知识青年到农村去”的伟大意义，十分重视这项工作。毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席的这一光辉思想，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的一个重要组成部分。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们一定要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，沿着毛主席指引的途径，培养和造就千百万可靠的无产阶级革命事业接班人，知识青年到农村去，同贫下中农相结合，不是单纯安置劳动力的临时措施，而是培养和造就革命接班人的重要途径。我们必须抓紧抓好下乡知识青年的工作，决不能忽视和放松对这项工作的领导。

要抓紧抓好下乡知识青年的工作，最根本的就是要加强政治思想上的领导。各级党组织和革命委员会，要积极组织和推动下乡知识青年在阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命实践中，活学活用毛泽东思想，接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。要依照无产阶级先锋队的面貌，培养和教育下乡知识青年，帮助他们解决立场、观点、感情的问题，把立足点彻底地移到工农兵这方面来。要在下乡知识青年中，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”，大兴三八作风，开展“四好”运动。要根据知识青年的特点，把思想工作做深做细。既要发动广大贫下中农言传身教，又要启发知识青年自觉地接受再教育；既要严格要求，又要普于引

描述：

