id: 26d3844ac4
标题：卷一 第一~第五章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：胡耀邦,湖南文革,广西文革,上山下乡,破四旧,武斗,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第一章浮满尸体的河流在中国的中南部有一个湖南省，在湖南省的南部有一个历史悠久、物产丰富、人文荟萃的县城一一道县。道县位于潇水中游，南岭北麓，东接宁远县，南邻江华、江永县，西靠广西全州、灌阳县，北连双牌县，是为六县交通枢纽。如果坐飞机向下俯瞰，你会看到一个四周青山环绕，中间水网交错，状如一片葱绿树叶的盆地。东边是把截大岭，东南是九凝山系，南边是铜山岭，西边是都庞岭，其主峰韭菜岭海拔2009.3米，为湖南第二高峰。大大小小63条河流呈叶脉状流经盆地，其主要河流有6条：潇水、状水（宜水）、淹水（永明河）、泡水（蚣坝河）、冷水（宁远河）、濂溪河。整个水系分布情况可概括为“六进一出”。一进一出是潇水（潇者清且深也)，发源于蓝山县野狗山南麓，经江华、江永，从道县审章塘乡红星村入境，南来北去，儿乎止好将道县分成对称的两半，到梅花乡的申尾村出境，流入双牌水库，然后经双牌至零陵的苹州注入湘江。它是道县水系的主干流。其余五进是濂溪河、永明河、宁远河、泡水、状水等支流，从东西两侧呈叶脉状汇入潇水。弄清楚这点非常重要，这样你才会明白，19%67年发生大屠杀的时候，为什么会有那么多户体沿潇水而下，流过道县县城（据好事者统计，最高峰时，一个小时内有近百具尸体流过，平均每分钟1.6具），汇入双牌水库。以至双牌水库大量的鱼因吃死人肉而胀死，恶臭的户体拥塞大现水道，发电站半年不能发电（发电）。既然说到双牌水库，不妨再多说儿句。数百具户体一下子涌进这个中型水库，水都变了颜色，浮着一层腥红油腻的物质。农历七八月大，止是湘南一年中气温最高的季节，太阳一曝晒，“焚风”一吹，水库里恶臭熏大，儿里地外都能闻到。怎样清理库区的浮尸，成了一个叫人头痛的大问题。当时的决定是安排四类分子子女来清理。这样做有三条好处：一是打击了阶级敌人的嚣张气焰；二是有利于四类分子子女思想改造；三是净化了库区环境，还双牌水库一个山青水秀的本来面目。笔者的一位朋友，零陵地区很有名气的作家杨××，讲述了他在道县大屠杀期间的亲身经历。杨作家，双牌县人，家庭出生富农，当年正好17岁，初中毕业后缀学在家务农。道县杀人风刮到双牌后，双牌也杀了不少人，杨××和他的家人比较幸运，没有被杀，他被大队安排到水库去出义务工。说起来要做的事情其实也蛮简单的，就是驾着划子（未船）把死户拖上岸，挖个坑理了。虽然臭气惠死人，但埋别人的户体总比自已的户体被人埋要强多了。某大，杨××站在岸边向水库里一看，十儿具户体围成一个圈，浮在水面上，远远望去就像一朵开了的花。我们未来的杨作家连忙驾看小划子前去清理。划近一看，原来这十儿个人是被一根铁丝穿了琵琶骨串在一起，故而围成一个圈分不开，用撑船的竹蒿一钩，其中翻过来的一具女户怀里还抱了个尺把长的婴儿。户体源源不断流来的潇水河是充满了母性的河流，它是南岭山脉挤出的乳汁，滋养着两岸方千生灵，即使山洪暴发的日子，也从不肆虐成灾。它是一条美丽的河流，江水平缓澄清，湛蓝凝碧，两岸树木成荫，江中河洲成串，像一串翡翠明珠散落在碧波荡漾之中。这条南方的河流就像它两岸的子民一样平实、憨厚、波澜不惊。河流中，常有一些打鱼的渔船和运送木料的散子排驶过。那些散子排上总站得有一个或粗壮或精瘦的排客佬，只穿一条米袋子裤，或干脆一丝不挂，在太阳下心安理得地裸露着古铜色的皮肤、光溜溜的身子。手中攘着一根长竹蒿，竹蒿的一头包着一个尖尖的带弯钩的铁头。看见岸边上那些洗衣、洗菜的堂客、妹崽们，便义开双腿，起肚子，嘶着喉咙打起粗野的山歌，调笑着，惹得那些堂客、妹崽们和他们对骂。可是，现在排客佬和洗衣女都看不到了，取而代之的是一具具肿胀得像水牛一样的尸体，男男女女，老老少少，有的独单飘流，有的被索子(绳子)或铁丝串在一起，像柳条串鱼一样。浮尸多的那儿大，河面上浮着一层暗红的油腻。这使得潇水河尤其感到不舒服，自有它的那一天起就习惯了自己很清很清的豆绿色，不习惯其它的颜色，也不习惯那些航船、

11渔舟、散子排之外的东西，于是，它在那些乱石磷的小河湾，那些水淹了的柳树林子，那些河洲的沙滩上，不断地把这些户体抛开，似乎是在逃避某种责任。对于眼前发生的一切，它什么都不知道，亦或是像抚育它的大山一样什么都知道却守口如瓶。这些沿河而下的尸体，常常是裸体的，有的仅剩下些布条丝丝缕缕的挂在身上，大多数骨骼折裂，或肢体残缺(最常见的是没有头颅)。要辨认出他们是谁，非常困难，饥饿的鱼群已经把他们的脸啃得乱七八糟，眼晴剩下两个深窝，嘴巴变成可怕的大窟窿。这些嘴曾经大段大段的背诵过毛主席语录，曾经无休无止地向革命人民请过罪，曾经能够非常愉快的欢笑和非常悲哀的叹息，现在已经全都无能为力了。起初，户体流过县城道江镇时，观者如堵，人们膛目结古，骇然惊讶，议论纷纷。见得多了，又觉得不是什么不可思议的事情，就像突然刮起一阵飓风，摧倒了一棵正在砍伐的树。尽管谣言四起，说法各异，但这些户体是什么人和为什么而死，却是一个众所周知的公开的秘密。人们不再去关心河里的那些户体了，看见了也会很快地走开去，因为大气很热，户臭非常难闻，还因为·他们也隐约感到自己有可能要杀人或被人杀了。有些人跃跃欲试，有些人惶惶不可终日。在这里，道江镇也遇到了一个与双牌水库有几分相似的问题：那些尸体并不全部规规矩矩沿江而下，流出道县，流入双牌水库。有些搁浅到城镇的渡口边、码头上、涵洞口，散发恶臭，既不卫生，又影响市容。地理位置紧靠河边的解放街道居委会首当其冲。问题十分实际，不解决不行。像双牌水库那样安排四类分子子女清理，在县城里实施起来有难度。解放街道居委会只好花钱雇了个癫子(精神病患者)来搞上生。癫子要做的事比双牌水库四类分子子女的更简单，拿一根长竹蒿把搁浅在岸边的死尸赶出去，让它顺流而下，流出道江镇，就算完成任务。对于这个癫子，道江镇很多老人至今仍有记忆。癫子姓名已经失考，都喊他“黑癫子”，年纪也很难分辨清楚，看上去约在30至50之间，又黑又瘦，胡子拉碴，背上披个破棕丝斗笠，身上只穿一条蓝不蓝黑不黑的破短裤，一天到晚举着一根长竹蒿在河边赶尸。据说“黑癫子”是个桃花癫，特别喜欢赶女尸。一些小乃崽(孩子)又特别喜欢逗他玩，看见一具男尸谎说是女尸，唤“黑癫子”去赶。“黑癫子”屁颠屁颠跑过去，发现上当，便举起竹蒿骂骂咧咧地要扑这些小麻拐。小乃崽们一边跑一边笑得腰都直不起来。由于学校停了课，家长们又都忙看搞文化大革命，这帮无人管的孩子，一大到晚在外面疯野。他们跑到建有寇公楼的古城墙上，眺望绕城而过的潇水和濂溪河，数着漂浮江面上的尸体，比试目力。“一个，两个，三个，四个·…………一共七个。”一个孩子说。“不对，是八个。”另一个孩子反驳道。前面我们已经说，潇水一个最大的特点就是河洲特别多，靠近道江镇就有两个著名的河洲：上为西洲，下为东洲。站在寇公楼上，两洲皆在目内。此楼是北宋大禧年间贤相寇准贬道州司马期间修建，是道县著名的古迹之一。当年寇准曾手书“望太平”三字横额悬于楼上，寄托儒家先贤“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的理想。1966年，文化大革命开始后，红卫兵“破四旧”将其捣毁一空。虽颓垣断壁，但空楼尚在。户体从长满桔树的河洲那边漂来，近了。坚持八个意见的孩子赢了，确实是八个：一具女尸的背上驼着一个孩子·····而今这些孩子都已长大，忆及当年之事，恍惚如在梦中。说起来这是道县文革杀人事件中根本不值一提的小事一桩，我之所以特别地写出来，是因为继1986年的采访之后，我又先后两次去道县进行补充采访，多亏他们中很多人鼎力相助。他们认为道县文革条人事件不仅是道县人的耻辱，同时也是中华民族的耻辱，必须把它写出来，以自省省人。

12第二章杀风卷地恐怖的气氛笼罩着整个道县城乡。每一批漂流过去的尸体，都在炎热的空气中传播着一种撩拨人心的信息。到处可以听到“阶级敌人”组织“黑杀团”，“八月大组织，九月大暴动，十月大屠杀”，“先杀党，后杀干，贫下中农杀一半，地富反坏吃饱饭”之类的谣言。需要郑重其事地指出的是，这些谣言不是“小道”传播的，而是通过官方或准官方渠道，在各种形式的党员大会、干部大会、民兵大会、群众大会上堂而皇之进行传达的。到处可以看见“敌人磨刀，我们也要磨刀。”“他们人还在，心不死”之类的最高指示。到处都是“斩尽杀绝黑七类，永保江山万代红”的大幅标语和“贫下中农最高人民法院”的杀人布告。在设置了路障的公路上，在绿树掩映的山村旁，在碧波拍打着扯筒船的渡口，在阡陌纵横的田野里，在车站，在码头，在一切有行人过往的地方，都有民兵拦关设卡、放哨站岗。佩戴红袖章，荷枪实弹或扛着梭标鸟各式土制武器的民兵，日夜盘查行人。稍有动静，就紧马刀拉动枪栓喝问：“干什么的？”“什么成份？”接着就是查看路条，搜身，盘问。稍有嫌疑或应答久妥，便捆起刑讯，弄得不好，小命不保。道县一中学生杨悦坤，家在四马桥区大坪岭公社沙窝大队，暑假回家，路过兴桥公社，被民兵栏住盘查。打电话到大平岭询问，回话说他是“革联”的探子，于是被押回沙窝公社与四类分子一起处死。行刑前，杨悦坤高呼“毛主席万岁！共产党方岁！”等口号，竞被挖眼割古。①湖南大学机械系学生蒋晓初，时年22岁，因学校停课闹革命，从长沙回到家乡道县祥霖铺区审章塘公社黄土坝大队暂避乱世，谁知却踏上了一条不归路。蒋晓初的父亲叫蒋勋，1942年毕业于湖南大学历史系，一直在道县当老师，解放前曾担任过道县县中的校长。笔者在道县采访时，县教育局的领导这样评价他：“蒋勋同志为人正直，勤奋工作，为道县培养了大量的人才，对道县的教育事业做出过不可磨灭的贡献。”当然这1杨悦坤案84年处遗工作中，作为报复杀人立案审查。据处遗工作组的同志说，杨悦坤家庭出身中农，本人成份学生，被杀时不到18岁。其父在“四清”（清粮食、清资金、清工分、清实物）运动中提了“四不清”下台书记杨悦能的意见，杨悦能怀恨于心，文革杀人中，杨悦能伙同继任书记杨悦同、副书记杨悦校等人幕后策划，以杨悦坤是“革联”探子为名将其杀害，动手杀人的是何永弟，何永弟杀了杨悦坤16刀，杀人手段十分残酷，惨不忍睹。

另据坝区“红联”副司令（原兴桥公社会计）王盛光揭发：1967年8月26日上午，兴桥公社民兵设卡盘查时抓住一个道县一中的学生杨悦坤，送来公社。当时我在公社问了情况后，准备将其释放。这是八区（祥霖铺）妇女主任回家，到兴桥公社来打电话，我问她：“这个人时你们大坪岭公社沙窝大队的，你认不认得。”余说：“这个人我认得，她的家里叔叔、婶都是地富，他家划为上中农，实际是漏网地主。”他们队上的人反映，他父亲现在很嚣张，到处告干部的状，还讲要杀干部。我们听了她的话以后，决定打电话给大平岭，是公社秘书张明培接的电话，他要我们把人留下。后来，他们大队派人来接回去杀了。

13也是一个时候唱一个时候的歌，1964年搞社教的时候，蒋勋因家庭出身等原因被打成混进党内的阶级异己分子，开除党籍，开除公职，夫妻双双清洗回乡。黄土坝村位于道县南部，距县城大约二十几公里，背靠一片山峦，前面有一片平坦的田地，再往前去就是潇水的上游沱江。有山有水，本应是个山清水秀的地方，但是被人民公社、大跃进、农业学大寨一搞，山上的树砍得差不多了，只剩下些稀稀拉拉的马尾松，还有一片一片的灌木丛。村子里的房子大都还是解放前的，很少有人起新房子，看上去都相当的衰败了。笔者1986年采访时，情况梢微好了一点，但大致还是如此。蒋勋一家5口回到了原籍黄土坝，没有房子住，租了一个远房亲戚多年不用的房子住下，总算安下身来。蒋勋考虑自己身份不同，下来的时候，已经做好了脱胎换骨、重新做人的思想准备，所以在生产队出工时，总是出工在前，收工在后，脏话重活抢着干。下雨大，当地农民穿蓑衣，他不穿，太阳大，当地农民戴斗笠，他不戴。婷稗、车水时，也和其他农村男人一样，脱得赤条条的，只在腰间围一条粗布汗币，全身晒得象腊肉，雨水落到身上，打个滚就溜走了。他还要求老婆和孩子多做事、少说话，尤其是工分上的事，不要跟人家争，吃一点亏不要紧，要好好表现，争取光明的前途。正因为如此，回乡两年来，村里人对他们一家人印象都蛮好。1967年8月，蒋晓初学校放暑假回了黄土坝。这时候，道县已经开始刮起“杀人风”，蒋勋经历得多，见识得多，加之身在其中，预感到一场大灾难止在来临。蒋晓初比较走运，在父亲出问题之前考上大学离开了道县，对农村的事情确实有些不了解。看到最心爱的儿子从长沙回来了，蒋勋又高兴又志志不安，想要叫儿子马上走吧，又感到说不出个特别有说服力的理由来。当晚，他把家里养的两只大鸭子杀了，不管怎么样，一家人总要吃一餐团圆饭才是。谁知望着桌子上的三大碗鸭肉，除了蒋晓初之外，没有一个人吃得下去。蒋勋长长地叹了一口气说：“这一次你真的不该回来啊”说着眼泪水流了下来，手中的筷子“啪”的一声掉到地上。看到爸爸这个样子，蒋晓初安慰父亲道：“爸爸，你不要那么心急。党的政策是，出身不由己，道路可选择。只要我们坚决的听毛主席的话，跟党走，村里的人不会把我们怎样的。就是要杀人也得有个罪名嘛，也得要司法机关批准啊。”蒋勋苦笑了笑，没有再多说什么。第二大，村里开会，把蒋勋和他的二儿子蒋晓中，以及同大队的十儿个地富分子及子女捆起来，关在大队部（原来的蒋家祠堂）里，准备要杀。蒋晓初听得这个情况，连忙跑去大队部宣传毛泽东思想一一试图说服那些丧失了理智的基层干部，结果也被关了起来。当晚半夜时分，蒋晓初和他的弟弟蒋晓中被大队“贫下中农最高人民法院”会子手喊了出来，用棕索五花大绑，押往九并河边。这时蒋晓初没有想到是押着他们去砍头，以为是送去另外一个地方关押。也难怪，从他的全部生活经验中，实在无法想像出，自己什么时候犯了什么罪，而且是死罪。走到九井河边，黑暗中鸟响了，蒋晓初连中三，身上射满了铁砂。但他没有倒下，痛苦而愤怒地喊着：“我一个赤手空拳的学生，我犯了什么罪？我弟弟这么小，他又有什么罪？你们这样无缘无故地乱杀人，贫下中农同志们，你们这样做要犯大错误的呀！”可是，谁是他的同志，又有谁听他的呢？押送他的民兵聂××早不耐烦了，手起刀落，只一下，蒋晓初的头就被砍了下来，滚进九并河中，腔腔里的血喷起一丈多高，溅了聂××等人一身。蒋晓中也被同样的方式处死。兄弟两的无头尸身被踢到河里，溅起一片腥红的涟漪。第二大，蒋晓初的父亲蒋勋和关在大队祠堂的其它四类分子及部分子女也被分批处死。这个只有100多户人家的小山村，居然就杀了15人！蒋晓初的母亲和妹妹惨遭杀人凶手轮奸，身心遭受严重摧残，后逃往新疆，苟全性命。还有许多在外地工作的道县人，或因出身不好，或因家里有这样那样的问题，被一纸“母病速归”之类的电报骗回家乡，其结果与蒋晓初一样，一归永不回了。例如南京市一位何姓的

14局级干部，就是被这样一纸电文骗回道县，结果家门都没有进，就在村口小河的木桥上，被大队“贫下中农最高人民法院”早已安排好的执行人（会子手），从后面一刀，砍死到河里边。其在道县的家人自然早已在他之前被斩尽杀绝了。可怜的人至死都不知道他早已被大队“贫下中农最高人民法院”缺席判处了死刑。至于这种“贫下中农最高法院”到底是个什么机构，它是怎样成立的，怎样审案的，怎样判决的，怎样行使权力（杀人）的？笔者将在后文中详细写到，在此且搁一笔。下面再讲一段道县寿雁区卫生院医师熊运友被杀的经过。从这个案例中我们可以看出当时道县杀人的随意性已经到了什么程度。熊运友，男，1930年生人，家庭出身上中农，本人成分学生，文化程度高中，道县岑江渡乡两河口村人。熊运友1950年参加中国人民解放军，在部队里担任过文化教员、指导员。熊与家乡一个名叫吴秀琴女孩子建立了恋爱关系，吴秀芹当时在读高中，由于家庭比较困难，学费基本上由熊运友供给。1962年吴秀芹高中毕业，两人准备结婚。但当时现役军人找对象是要政审的，熊运友所在部队经过审查，认为吴秀芹有海外关系（吴的父亲在香港），不同意他们结婚。当时年已32岁的熊运友放不下这段感情，执意要与吴秀琴结婚。组织上找他谈了几次话，工作做不通，在这种情况下，只好告诉他：“你一定要找她，就只能复员。”鉴于熊运友要美人不要革命，最后作了复员处理，而未作转业。在当时复员和转业之间还是有很大差异的，转业是作为国家干部安排到地方工作，而复员说白了就是哪来的回哪去。1962年，熊运友复员回了道县，安排在复员军人疗养院工作，1964年调寿雁卫生院工作，属集体编制的医师。熊运友复员回家之后即与吴秀琴结了婚。婚后生了3个男孩，大儿熊报忠，二儿熊国忠，第三个儿子是1967年7月出生的，这个孩子出生仅一个多月，熊运友使遇害身亡。第二年，其妻吴秀琴因生活无看只得改嫁，因为不便带着一个吃奶的婴儿嫁人，只好忍痛将小儿子送人，大儿、二儿随继父改姓为陈。熊运友被杀的事还得从这个小儿子说起，因为老婆生了孩子，1967年8月27日他从寿雁卫生院回了老家两河口一趟。8月31日上午，熊运友从家里步行返回寿雁卫生院。虽然当时道县杀人已经杀起了风，但是熊运友并不担心自己被杀，他一不是四类分子，二没有参加任何造反派组织，三又是本地人，有什么可担心的呢？路经零陵道与营江的岔路口时，营江“红联”指挥部的民兵在此拦关设卡盘查行人，熊因为身上没有带任何证件，怀疑是逃跑的四类分子，被民兵抓进指挥部审问。事有凑巧，当大上午，寿雁公社武装部长周元炳，出于对道县文化大革命发展方向的关心，也带着区公所和公社的儿名千部来营江看形势，止好寿雁区公安助理员陈智希①也在这里，陈告诉周等人：“熊运友被抓到了，据卫生院的同志向我反映，这个家伙早三大就不在卫生院了，可能跑到二中里面去了。此人很坏的，可杀不可留。”陈智希估计熊运友这次回来寿雁很可能是从二中（“革联”总部）带了任务去的。根据这个估计，营江“红联”前指的主要负责人张明耻、刘原年与陈智希、周元炳等人就怎样处理熊运友作了研究，张明耻、陈智希等人主张一定要干掉，最后决定将熊运友明着送回寿雁，暗地里叫押送的民兵在路上下手干掉。当大下午2点多钟，陈智希亲自叫过寿雁民兵排排长唐祖回面授机宜：“你派儿个民兵将熊运友押到东岭脚去，我们现走一脚在那里等你们，”在那里看情况把他干掉算了。”唐祖回接到陈智希的指示后，马上就去派了民兵副排长何旺喜带了义志昌等四个民兵将熊运友押送寿雁。唐祖回对何旺喜讲：“陈部长（道县农民讲区公安助理员称为区公安部长）他们已经走在前面了，在东岭脚等你们，到了那里，陈部长叫你们怎么处理熊运友，你们就怎么处理。”何旺喜做事细心，问道：“如果在那里碰不到陈部长他们怎么办？”或许是对陈智希的指示理解得不是那么深刻，唐祖回答道：“如果陈部长他们不在东岭脚，你们就把熊运友押回（寿①陈智希，还有下面马上要出现的张明耻等人在道县文革杀人事件中还有很多表演，笔者将后文中专门讲到，此处算是提个头。

15雁）区里听候处理。”何旺喜等人押着熊运友到了东岭脚，怎么也找不到陈智希等人的影子，就押着熊继续往寿雁去。路过塘福大队时，义志昌眼晴尖，看到公社武装部长周元炳、人保干事何龙喜、信用社干部于彩平和塘福大队长何声洪几个人坐在井边的大树下乘凉吃西瓜。何旺喜叫其他人站住，自己走过去，想请示周部长怎么处理熊运友。于彩平站起来用手背向他摆了摆手，意思叫他不要过来，继续赶路。何旺喜回转身和其它几个民兵押着熊运友继续往寿雁去。走过大约200来米，何声洪从后面追上来说：“周部长和何干事说，陈部长叫你们在东岭脚干掉熊运友，你们怎么不听指挥？命令你们赶快在前面找个地方干掉算了。”何旺喜等人接到这个命令之后，向前大约又走了半里地，看到一个清静的地方，何旺喜因为没有背枪，便示意义志昌从后面开枪打死熊运友。义志昌虽然号称是个复员退伍军人，但从来没有杀过人，举起枪来战战兢兢，浑身发抖，近在虑尺，居然一枪没有打中。（为这事义志昌后来被取消了背枪的资格。）熊运友听得脑后枪响，大约已经明白了怎么回事，撒腿拼命地跑。何旺喜高喊：“莫让他跑脱了。”五个民兵兜屁股追。熊运友跑到前面排楼屋一个社员家里躲了起来，还是被搜了出来。被拉出来以后，熊运友拼命挣扎又跑，捆着手居然跑得比兔子还快，几个民兵追得气喘吁吁，距离却越拉越大。何旺喜急了，从义志昌手中接过枪来，对准熊运友开了一枪。还打得真准，熊运友向前一仆，身子扭了几下，脚就蹬直了。行文至此，可能有些细心的读者看出一些问题了：不是说道县文革杀人事件中主要的被杀对象是四类分子及其子女吗？上面所举的几个例子似乎并不完全是那么回事，这是为什么？我要回答的是，确实如此，上述案例中被害者都不是严格意义上的四类分子及其子女，而且都读过一点书见过一点世面，惟其如此，他们的家人，也就是所谓“遗属”，才比较有胆量“乱说乱动”，多年来不断向县、地区、省，乃至中央的有关部门进行申诉，也就是俗称的“上访”，要求平反昭雪和惩办杀人凶手。正是他们的申诉材料使我在未去道县采访之前，对道县文革杀人事件已有了一些皮毛了解。而那些大量的、以大队为单位被集体屠杀的四类分子及其子女的遗属们，敢于挺身而出鸣冤叫屈的人物少之又少，其绝大多数至今连哼都不敢哼一声，更别说“乱说乱动”。这些人非正常死亡的具体情况，要到我们的采访不断深入之后，才会慢慢浮出水面。这里面有一个抽丝剥茧，逐步加深认识，慢慢接近真相的过程，我以为这过程本身就是这场大屠杀的一种延伸。县城道江镇虽然没有像农村地区那样大开杀戒公开杀戮无辜，但气氛已经紧张到极点。“红联”要血洗道江镇的传言不腔而走，人人自危，惶惶不可终日。人们上街行走，在摊子上购买生活必需品，在街头看大字报，只要一阵旋风刮起，吹起儿片纸屑和沙尘，或者某人碰翻了一只洋铁桶，发出“铛”一声脆响，所有的人立即一阵惊呼，抱头鼠窜。当地人把这种现象称为“发地皮疯”。这样的“地皮疯”在道江镇儿乎每大都要发生。人们的心弦已经崩紧到一触即断的程度。家庭出身有问题，特别是那些本身就是21种人①的人更是提心吊胆，不知哪一大人头落地的噩运降临到自已头上。每到黄昏来临，道江镇便成了一座死城。有些神经衰弱的人，通晚无法入眠，一面尖起耳朵听着屋外的动静，一面眼巴巴地盼着黎明到来。一位道江镇上开饭馆的小老板告诉我们：“那时候，我虽然没有犯一点法，也没有参加任何一派组织，还是怕得要死，活着今天晓不得有没有命活到明天。那个时候好多事情它是由不得你分说的。”喝惯了清清河水的道县人，已无人敢饮用被尸体污染的河水了，县城里仅有的五口水井顿时身价百倍。县人武部侧面的安家井、五星街的戚家井·..每日凌晨就出现排队汲水的长龙。为井水而引起的纠纷时有发生。①关于21种人的界定有多个版本，总体来说大同小异，是地（主）、富（农）、反（革命）、坏（分子）、右（派）、资（本家）、特（务）、警（伪警察）、宪（兵）、团（三青团员）、军（伪军官）、伪（职员）、贷（高利贷者）、小（小老婆）、小商贩、娼（妓）、巫（巫婆神汉）、僧、道（士）、尼（姑）、流（窜犯、盲流）的总称。

16道县人爱吃鱼，特别时兴吃活鱼。老县城有个叫板子桥的地方，河水穿街而过，上面铺满木板，木板下一竹篓一竹篓的活鱼养在河水中，等待买主选购。平素时分，一大早来买鱼的人就挤得水泄不通，可是现在门可罗雀。鱼价从每斤一元降到每斤一角钱，还是无人问津。因为据说有人买了鱼，在鱼肚中发现了人眼、人发、人的指甲...总之，在那之后将近两年时间，道县很少有人敢吃鱼。不仅道县如此，与道县毗连的双牌也是如此。曾在双牌水库工作过的杨××告诉我们：“那一年，双牌水库的鱼长得特别肥，又多。经常在清早，水面上会浮起一些十来斤的大鱼，翻了白，都是吃死人肉胀死的。没有人去捞，更没有人敢吃，看见了躲都躲不赢。”道县人爱吃豆腐，道县的豆腐很有名气。县城豆腐店多开在河边，为的是就近取水。如今河水不敢用了，尸水豆腐谁敢吃？挑并水做豆腐，并水吃都不够，还够做豆腐？做豆腐的被道改行做制作过程用水量较少的米豆腐。即便这样，米豆腐仍然鲜有问津之人。店家只好挑着米豆腐，沿街叫卖：“井水米豆腐！井水米豆腐哦！”街面上有人贴出了“为革命吃河水”的大字报。一些革命闯将现身说法，带头饮用河水。养育了世代湘南儿女的潇水河抽泣着舔着遍体伤口默默地流过颤粟的道州盆地，将这段沉重的历史牢牢沉淀在心底，她那婉蜓扭动的身躯犹如一个个巨大的问号，询问着这腥风弥漫的大地..这就是大量目击者看到的和描述的现象。当年，他们还不能理解这些七零八碎的现象中所包容的巨大的历史内涵，更无从知道它的全部真象。直至今日，尽管他们已经理解了这些现象所包容的巨大的历史内涵，却依然没有能够知道它的全部真象。这确实是一件不能不令人悲哀的事情。

17第三章“贫下中农最高人民法院”杀人布告我不是一个有神论者，但却无法不信冥冥之中有一只看不见的神秘之手在我和道县文革杀人事件之间作着某种宿命的安排，看似漫不经心，实则处心积虑，妙到毫颠。它第一次让我窥视这场大屠杀是在1967年底，那时我还是长沙市某中学的一名在校学生，为了逃避下放农村的命运(最终还是没能逃脱)，跟着表兄(1964年下放湖南江永县的老知青)和几位回第二故乡“抓革命，促生产”的江永知青到与道县毗邻的江永县躲风头。路过道县，在这里下了车，会几个知青朋友。在我的记忆里，当时道县县城只有现在十分之一大小，冷冷清清，一道青石垒成的城墙，墙脚青树翠蔓，参差披拂，墙外一弯碧水。潇水和濂溪河交汇于此，潇水南来，抵城西南隅，和由西而来的濂溪河相汇，而后绕过城墙的南门至东门，复东南去，其状宛如一张弯弓。站在城墙上，可见道县二中后面的铁索桥和潇水上游方向的水南浮桥。浮桥长135米，宽4米，由40只木船竹缆相连而成，船上架木梁，梁上横铺木板，再以两条两千多公斤的铁链压两侧。是道县通往宁远、蓝山的重要桥梁。县城里，街道不多，大约就十几条吧。街道两旁多是青瓦木板结构的两层楼房，楼房大多都有一个伸向街心的楼台，把一条本来不宽的街道挤成细细一线。房子虽然古色古香，奇怪的是很多窗户都用砖砌得只剩窄窄一条，甚至有些门也是这样，看上去很不协调。但路面很有特色，水泥路、柏油路很少，常见的是一种用河卵石铺嵌而成的花阶路，很结实，宽约3-4米，状如玉米棒子，所以道县人又把它叫做“包谷路”。行人不多，商店更少。唯一的一座长途汽车站前有一口水塘，塘边用树枝搭建了一间棚子，办了个饭店，好像叫做什么“红星饮食店”，我们在这里吃的中午饭。简陋的店堂里摆着几张八仙桌，每张桌子配四条板凳。烟熏火燎的墙面，红红绿绿的贴着伟大领袖毛主席的宝像和最新最高指示，还有“誓将无产阶级文化大革命进行到底”之类的标语，其中一条至今还记得清楚：“敌人不投降，就叫他灭亡！”我们点了儿个菜，烫了一壶米酒，坐下来用餐。其它菜都没有丝毫印象了，唯有那份水煮活鱼叫人难忘。价钱便宜得令人难以置信，量大得惊人，鱼肉肥嫩鲜美，令人食指大动。看着我们狠吞虎咽吃鱼喝汤的样子，旁边的本地人用怪怪的眼光死盯看我们。（如果当时我们知道了这些目光的真实含意，恐怕连肚子和肠子都会呕出来。幸亏当时我们不知道。）我们以为自己身上出了什么毛病，自查了一番，又相互打量了一番，没毛病呀！心中不免生出儿分鄙夷之意：乡巴佬，不就吃餐饭嘛，在得如此！酒足饭饱之后，我提出在县城逛逛，用现在的话来说就是观光观光。这是我有生以来第一次真止意义的来到农村和偏远的县城，看看什么都觉得新奇，可是表兄等人早已看得不爱了，提不起一点兴趣。最后决定，爱逛让我一个人去逛，他们在汽车站等我。于是我就一个人绕看县城逛起来，这里瞧瞧，那里看看，那神气颇有儿分不法分子踩点的味道。当时“文化大革命”疾风暴雨的时期正在过去，“破四旧”、“大字报”等等已成明日黄花，但遗迹随处可见。青砖垒砌成的古城墙围住的老城区，横直不过一公里，残坦、牌坊、碑刻、楼台，随处可见。位于南门城墙上的寇公楼遍额已被凿毁，油漆剥落的大门锁了一把锈迹斑斑的大锁。楼是上去不了，但站在城墙上依然可以看到波光敛滟的河面和远树含烟的河洲。从城墙下来，绕过一座已经彻底砸烂的青石牌坊，从一孔城门洞穿过，来到河边，再行不远，就是我在前面说过的水南浮桥。浮桥北侧码头，怪石鳞，清流击石，卷珠激玉。桥头的两座青石宝塔，已被打倒在地，只剩两个残座，但风景依然美得叫人心痛。从水南浮桥回来，在县城边一个门洞边的墙上，我惊讶的发现了一张布告一一“贪下中农最高人民法院”的布告！布告的内容很简单，文字也不多，形式大致如下：布告查反动地主×××、×××、×××…·罪大恶极，一贯坚持反动立场，反攻倒算，抗拒改造，出工不出力，不杀不足以平民愤。经贫下中农最高人民法院决定，判处死刑，立即执行！

18

X×大队贫下中农最高人民法院院长：×××副院长：××××年×月×日布告根据回忆写成，行文可能与原件略有出入，但内容绝对一致。有一点记得特别清楚，就是每个“死刑犯”的名字都被朱笔郑重其事的勾过。还有就是字写得还不错。我的心禁不住怦怦乱跳，肾囊猛地缩成一团，头皮阵阵发麻··我把布告又看了一遍，以确认自已确实没有看错，也没有错误领会布告的精神实质。尽管对文化大革命中层出不穷涌现出现的各种光怪陆离的新生事物早已见怪不怪，但，这张布告，这个“法院”，还是让我感到莫名惊论！它是哪种“文化大革命”中涌现出来的新生事物？它剥夺一群人的生命竟能如此简单要、明目张胆？我甚至怀疑，这不是真的，而是一场恶作剧，充其量不过是一纸恐吓文字罢了。回到汽车站见到表哥等人，我立即神秘兮兮地把自已的“重大”发现告诉了他们，谁知他们一点都不惊讶。表哥说：“这有什么奇怪的，不但这里杀了人，我们那边（指江永）也杀了，只不过没有这边恶。”道县的知青朋友更是一脸曾经沧海的表情：“这算什么罗，比这恶的事情多得很。我们村子就杀过人，捆在一起用炸药炸的，血肉横飞，乡里人喊‘天女散花’。”可是问起为什么杀人，究竟怎么杀起来的，都说不出一个子丑寅卯。他们早在六月份就跑回老家长沙回城闹革命去了，杀人的时候，根本不在这边，知道的事情都是道听途说的。说来说去就是儿句话：杀四类分子。杀得血湖血海。一莞（家）一地杀，连吃奶的毛毛子（婴儿）也不放过。人头滚滚，血流成河。离开道县到江永后，我又专门找到一名叫刘克思的知青去请教。刘克思是江永知青的风云人物，一直扎根农村抓革命促生产，他马列著作、毛主席的书读得多，政治思想水平高，应当对道县杀人事件有所了解，有所思考。刘克思说：“这是阶级斗争激烈化的必然后果。”其余云云，却把我越说越糊涂。现在回想起来，也难怪，他自己尚且“昏昏”，又何能使我“昭昭”呢！据刘克思说：“道县文革·杀人风”的起因是道县极少数四类分子趁文化大革命之机，成立了一些类似·黑杀团’的反动组织，企图杀害贫下中农，被发现了，贫下中反过来杀他们，结果条得不可收拾，出现了后来的滥杀局面。”刘克思的这个说法，经不起最简单的追问，记得当时我问他：“你是怎么知道的？”他的回答竟然是：“听我们生产队贫下中农讲的。”其余的问题还用多问吗？实际上，刘克思的说法倒也并非完全是空穴来风，它是当时道县官方对道县杀人事件起因说法的一个流行版本，类似的版本还有几个，大同小异。还有一个稍微晚一点的版本，就是道县文革杀人事件是在极左思潮的影响下，受广西杀人事件影响而发生的。①有证据表明，这都是杀人者为开脱罪责而捏造出来的谎言，事实的真相不但完全不是这样，而且完全相反。关于这一点笔者将在后面专门谈到。而此刻让笔者心头发凉的是，像刘克思这样的人，书不可谓读得不多，人不可谓不精明，为什么竟会对这样明显漏洞百出的谎言不去质疑呢？①可悲的是，上述几种说法至今还在流传，还有人相信。

19第四章十种杀人的基本手段那么，公元一九六七年夏末秋初，湖南道县境内究竟发生了什么事情，它的全过程和全部真相究竟是怎样的呢？翻开这页血腥的历史需要勇气，更需要良知。翻开这页血腥的历史还需要时间，需要机遇。历史一直在等待着答案，等待着当政者和大大小小的历史学家们对这场大屠杀向我们的社会和人民，向我们的后代有一个明确的交代。然而，几十年过去了，我们的社会却一直惊人地保持着沉默，似乎什么都没有发生，一切只不过是一个遥远的传说而已。我们的民族经历了太多的灾难和条，我们已经习惯了灾难和血腥，甚至习惯了麻未和遗忘。1986年7月，当笔者来到这个十九年来一直蒙绕于魂梦之中的道州盆地时，现实中的她与记忆中的她已是天壤之别。我们几乎怀疑自已的听力和视觉，仅仅过去还不到十九年，时间的流逝，难道真的能舔尽旧日的斑斑伤痕？零陵地委的朋友说了这么一段故事：1980年12月22日，胡耀邦在就任中共中央总书记前夕，视察中南五省，专程到湖南零陵地区，听取零陵地委关于道县文革杀人事件的汇报。听着听着，性格比较外向的胡耀邦坐不住了，脸色变得越来越难看，他站起又坐了下来，指示道：“没有处理完的要处理完，主要是对受害者要安置好。”但这样的事是不宜于宣扬出去的。1982年春，时任中华人民共和国最高人民法院院长的江华回故乡（零陵地区江华县）探亲。零陵地委负责人向他汇报“文革”中道县滥杀无辜的情况时，江华突然问道：“你们道县到底有多少和尚？”这位地委书记没有想到首长有这么幽默，老老实实地答道：“没有啊，没有听说道县有和尚。”“还没有和尚？”江华的语调一下提高了八度：“杀了那么多人，无发（法）无大！”他的堂弟堂兄就在那次大屠杀中被无辜杀害的。通过朋友的关系，我们采访了零陵地区“处理文革杀人遗留问题工作组”（以下简称处遗工作组）的一些人员。该工作组成立于1984年5月，6月正式进场，陆续抽调了一千三百余名干部，对道县以及受道县杀人风影响也在不同程度上出现杀人事件的周围十个县市的文革杀人问题进行清查、甄别、取证、处理、安置。所有工作都是在封闭状态下完成的，从未对外公开。后来有人把我们这次采访说成是一次秘密采访，其实我们是得到了湖南省及零陵地区一些有关领导的帮助和支持，它不是秘密的，只能说是不公开的。没有这些领导的帮助和支持，我们根本无法接触到那么多机密材料，更无法采访到那么多敏感人物。我们心惊肉跳，或者泪流满面地读完那些记录、资料和调查报告。仿佛置身于狂风肆虐的大漠之上，成干上万人的语和呼号震耳欲聋，人的碎片如黄沙漫大飞舞，分不清东南西北。那些骇人听闻的细节，将在后文披露，这里先从有关资料中摘录一些数据，对那场杀人运动作一个概述：道县杀人事件.·从1967年8月13日到10月17日，历时66大，涉及10个区，37个公社，占当时区、社总数的100%，468个大队，占当时农村大队总数的93.4%，1590个生产队，2778户，占当时全县总户数的2.7%，被杀光的有117户，共死亡4519人，占当时全县总人口的1.17%，其中被杀4193人，逼迫自杀的326人。被杀人员按当时的阶级成分分类，四类分子1830人，占被杀总数的41.4%，四类分子子女2207人，占被杀总数的49.9%，贫下中农352人，占被杀总数的8%，其他成分31人，占被杀总数的0.7%。按职业分类，农民4208人，占被杀总数的95.2%，国家干部17人，占被杀总数的0.38%，教员141人，占被杀总数的3.19%，医务人员20人，占被杀总数的0.45%，工人34人，占被杀总数的0.77%。另外，被杀人中有党员8人，团员13人。杀人后，遗属深受其害，被查抄财产的有2423户，3781间房屋被侵占或拆毁，5.3万件家俱用品被查抄，629人被迫外逃，635人成为孤老抓残。受道县杀人事件影响，零陵全地区其余十个县市也在不同程度上杀了人。全地区（含道县）

20文革期间非正常死亡9093人，其中被杀7696人，被逼自杀1397人；另外致伤致残2146人。死亡人员按当时的阶级成份划分：四类分子（含右派）3576人，四类分子子女4057人，贫下中农1049人（部分人有不同程度的历史问题，部分人因报复杀人而遇害），其它成分411人。未成年人826人。被杀人中，年纪最大的78岁，最小的才10天。与杀人事件有直接牵联的有14000多人。以道县为例，现已初步查明与杀人事件有直接牵联的国家干部426人，占当时全县干部总数的22.6%（县级主要领导人大多数牵涉在内），农村基层干部2767人，占当时全县基层干部的66.5%，共产党员3880人，占当时全县党员总数的36.9%。杀人手段可基本归纳为10种：枪杀（含步枪、猎枪、鸟统、三眼炮等）。刀杀（含马刀、大刀、柴刀、梭标等）。沉水（沉潭和沉河，沉河又称“放排”）。炸死（俗称“坐土飞机”，还有一个更带艺术色彩的别称：“天女散花”）。丢岩洞（包括废弃的矿并）。活埋（基本上是在埋废弃的红薯窑里，故又称“下窑”)。棍棒打死（含锄头、铁耙、扁担等）。绳勒（含勒死和吊死）。火烧（含熏死)。10.其它。需要说明的是，本文初稿写成后，一直无法出版，1993年文聿先生所写全景式长篇纪实《中国“左”祸》得到出版机会，在该书特约编辑岳建一先生建议下，笔者将上述数据连同一个案例，以“湖南道县放出杀出‘卫星””为小标题夹带出去，总算让世人看到了道县杀人事件的冰山一角。在这篇夹带文字中，我把杀人手段的第10种归纳为：10、摔死（主要用于未成年的孩子)。我以为已经足够包罗万象，无论刀砍枪杀、火烧水溺、挖眼割舌、开膛破肚、先奸后杀，乃至将梭标捕进阴道里，将四肢钉在门板上凌迟处死等等（以上类型的典型案例，笔者都将在后文中一一讲述）都能归纳于其中一类或儿类。但是在后来的补充采访中，一位知情人给我提供了一个案例：清溪区柑子园公社一个生产队将该队的一名富农分子，捆起丢进一眼废弃的石灰窑里，盖上角灰(生石灰)，浇上水，利用生石灰熟化过程产生的高温将他烧死。这里有个名字，叫做“石灰烧鸡蛋”。我对这种杀人的方式提出了质疑。我承认这种方法确实很有创意，但既不简便，也不经济。浪费时间，还浪费物质，不合道县农民的习惯。道县的土壤基本是带酸性的红壤，每年农业生产都需大量石灰来中和土壤里的酸性，才能得到好收成。石灰不但是重要的建筑材料也是重要的农业生产物资，来之不易，怎么会轻而易举地用去杀人呢？可信度不高。听着我摇头晃脑头头是道地分析，向我提供材料的周××同志，当时并没有说什么。我离开道县回长沙以后，一天，突然接到他的电话：“谭记者，那件事情我已经找到证人了，就是清溪区柑子园那边的，这个事情就发生在他们生产队。你再来道县的时候，我带你去找他。”①我一时语塞，一句话都说不出来。于是，我决定将杀人的基本手段的第10条改为：10，其它。这样就真的包罗万象了。无论以后还会有什么意想不到的杀人手段冒出来，都在“其它”里了。①万家庄公社甘蔗铺大队（上洞村）第二批杀14人采取的就是这个手段。该大队村后不远的山上，有一放炮开山烧石灰的采石场，杀人时就利用了这个条件，将被杀对象押到那里，下到两眼废窖里面，挑来十多担生石灰倒下去，据知情人说，石灰又咬人又呛人，窖里的人把头拼命地向上拱，一脑壳都是白的，哭爹喊娘，只求速死，身上的皮肉很快就发黑发烂，死得好难看。

21人性中所有的恶，在这场群体的大疯狂中，表现得淋漓尽致，触目惊心！究竟什么原因使杀人者如此丧尽天良，他们与被杀者之间到底有什么“你死我活”的矛盾呢？总体说来，他们之间没有什么前嫌(少数例外)，有的甚至还是没出五服的亲戚。杀人者至今都说不清楚那些没有墓碑、没有坟莹、横尸山野、葬身江流的死者的存在，对他们的生活有些什么危胁，而他们的消灭，对他们的生活有哪些改善。而绝大部分死者，生前都是安份守己，老老实实，绝不乱说乱动，在划定的小圈子里，用最最辛勤的劳动勉强维持最低水准的生活。处遗工作组的调查表明：被杀的九千多人中，几乎无一人在当时有过任何形式的反革命活动，几乎无一人有过反抗，甚至很少有人敢于辩白，说自己无罪，问一声“我到底犯了什么法”就是最大的罪过。这段时期，道县破获的七大“反革命组织”经查都系假案。杀人的理由说起来很简单，你是“四类分子”那就杀之有理，你不是“四类分子”，把你打成“四类分子”或“四类分子”一伙的，也就可以杀了。尽管类似的屠杀或不类似的大规模死人事件，在我们民族的历史上并不少见，远的不说，仅以道县而言，1960-1962年三年困难时期饿死和病死的人就有3万4千多人，是文革杀人事件的7.5倍，但在和平时期，对自己无辜的臣民进行大规模的残酷屠杀，道县文革杀人前无古人！杀不是问题，怎么杀的，为什么要杀才是问题。对于死者，生命作为一种蛋白质的保存形式，是不计较结束形式的。对于生者，却不能不深思，因为生者还要生存，更因为生者也会死亡。实际上，我们今大所做的一切，对生者应负的责任已经超过对死者应尽的人事。一位处遗工作组的同志告诉我们这样一件事，1985年春，他在办案点上询问一个杀人凶手的杀人动机时，这个凶手理直气壮地回答：“他们是阶级敌人。不杀他们，我们就要吃二遍苦、受二茬罪。”另一个凶手回答得更简单：“上头要我杀我就杀，要是现在上头要我杀你，我也会杀！”搞得这位同志目瞪口呆、啼笑皆非。不知中国今天的当政者听了这句话作何感想？任何事情在事发当时应该说均有其理由和历史背景，笔者无能一一分析探讨，只想揭开厚重的历史面纱，让世界看到一个基本的事实。我们也知道，揭开这个业已被历史厚重烟云包裹的民族伤疤，难为当政者见容，甚至不为一些“爱国”的国民所接受，毕竟这“有损”一个历史悠久的文明古国的民族形象。例如道县县委的一位负责人，他与杀人事件没有一了点牵连，但是他还是认为：“处理这种事情，最好的办法就是慢慢地让时间来淡化它。”但是任何一个民族真正的悲哀，不在灾难深重，而在灵魂阉割、人文精神断裂。伤疤不揭开，就会窝在里面腐烂，酝酿新的灾难。如果刻意粉饰千百万人的历史灾难，这个民族就是在为自己酝酿更大的历史灾难。那些刻意忘记过去的人必定会去重复它。

22第五章获得道县采访的机会1968年初，我离开江永回到长沙，回校复课闹革命。此后，全国开始了大规模的知识青年上山下乡运动。我也在时代洪流的裹胁下，到湖南耒阳农村插队落户，成了一名“接受再教育”的下放知青。经过八年的“再教育”，在知青返城的高潮中，我病退回长沙，恢复高考制度后考上大学，大学毕业参加工作，因为喜欢搞点业余创作，最终弃工从文··到公元1986年，我从一名下放知青变成了一名靠爬格子谋生的写手。据某些评论家说，我的报告文学写得还有些看头。实际当知青也好，当写手也罢，都不是我自己选择的生活，而是生活选择的我。就连去道县采访文革杀人事件也是生活选择了我。当时湖南省有一家在全国颇有影响的大型文学刊物（以下简称该刊），该刊负责人雄心勃勃地要让刊物更上一层楼，办得更好，更切近生活，更有影响力。当时历史纪实吃香，他们决定在刊物上推出一系列有震撼力的纪实作品，道县文革杀人事件使是选题之一。这个光荣的任务交给了我。我们从内部消息或日小道消息得知，在中央和湖南省委的指导下，零陵地区组成了一个队伍庞大的工作组对道县文革杀人事件进行调查处理，取得了巨大的成绩，做了三件大事：一、查清了杀人事件的来龙去脉；二、做好了被害者遗属的善后安置工作；三、对犯罪和犯错误的责任人进行了认真的处理。通过以上三项工作，分清了是非，吸取了严重的历史教训，增强了法纪观念，85%以上的遗属感到满意，绝大多数被处理者认罪认错，干部、群众消除积怨，出现了安定团结、同心同德干四化的大好局面。中央对工作组的工作也感到满意，有一个四句话的考语：“领导重视，政策明确，步子稳妥，措施得力。”该刊负责人说：“我们希望这篇稿子能够在全面真实反映杀人事件全貌的同时，重点写好在党的第十一届三中全会精神指导下，零陵地委和地委工作组在彻底否定文化大革命，解放思想，拨乱反止等方面，所做的大量工作和取得的巨大成绩。希望你能拿出一篇像《唐山大地震》那样有份量的东西来。”我心领神会地答道：“明白，明白。一切朝前看，把伤口愈合工作写好写足。”该负责人是一个很严谨的人，平素不苟言笑，这时突然幽了一默，引用彭德怀《万言书》中的一句名言说道：“对，对。问题要讲透，成绩要讲够。”就这样，我来到零陵（永州）地区开始对道县文革杀人事件进行第一次也是最重要的一次采访。我万方没能想到，这一脚踩出去，我的人生道路又将面临重大的改变。我首先拜访了零陵地区一些相关人土，得到了他们的支持和帮助。对于他们任何感谢的话都是多余，在此，我只能说，他们是民族良心尚未完全泯灭的铁证。之后，我见到了我的搭档张明红先生。明红当时在湖南省广播电台、电视台驻零陵地区记者站任站长，本地宁远县人氏，一个从基层走出来的新闻工作者。在明红家我们讨论并制定了一个粗略的采访计划，同时作了一个带有自律性质的约法三章：一、在采访中保持绝对的客观公止，不讲假话，不做违心的事，不带进个人的感情倾向。二、在采访中尽可能多听多问，不提有导向性的问题，不发表自己的观点，不介入其中任何具体案件。三、在采访中两人之间如果出现矛盾和不同认识，不争论，也不分裂，留待采访结束后解决。事后看来，这个约法三章真的十分重要！开始，我们的采访能够顺利进行，得亏了这个约法三章；后来，我们的采访受到了巨大的阻碍，则是因为我不小心做了违背约法三章的事。翌日清晨，我们乘车赴往道县。此时，我有一种悬在半空的感觉，心头空荡荡，眼前一抹黑，即将开始的采访，既无具体地采访对象，也没有明确的接待单位或个人。张明红开玩笑地说：“我们这次下去，就是去浑水摸鱼的。”大灰蒙蒙地下看小雨。麻风细雨中，我突然感到是跋涉在一条时光倒流的路上···向那个难以言说的动乱年代流去。十九年前的记忆又在脑海里浮现，河流、城墙、门洞、浮桥、布告···我试图回忆得更清晰些，但却越想越模糊，越想越糊涂。比如车下的这条路，照理我应该走过两次，却一点

23印象都没有，越看越陌生，越想越神秘。通过一段平缓的上坡路，车子开进双牌大山，道路立即险峻起来，悬岩峭壁，急坡接着急坡，急转弯连着急转弯，转得我晕头转向。车窗外，烟雨濛濛，雾气蒸腾，我以为车子会一直这样带着我们向深山深处驰去，到那深得出不来的深山里去。我忽然觉得自已是在做一次不知何往的冒险。然而车过司仙坳，到了打鼓坪，就开始下坡了。居然很快就爬出了紫金山的皱褶。过了虎岩坝，眼前豁然开朗，原来是一片越来越平坦，越来越开阔的土地。路边的路标牌赫然地标看两个斗大的黑体字：道县。道县到了！这就是道县？道县这样容易就到了。不免让我感到有些意外的失望。这时天上的云层如幕布拉开，露出了明晃晃的太阳。明红告诉我，这就是所谓的湘南小气候：晴中有雨，雨中有晴。汽车笔直朝县城驰去。身边是一片黄绿相间的大地，黄的是成熟了的稻谷，绿的是新插下的秧苗。它们在无限的旋转着，伸展着，若非周遭那一圈屏风似的山峦阻挡，大知道会伸展到什么地方去。出了长途汽车站，原来有一口水塘和一家饮食店的地方不见了，变成了是一个集贸市场，主要是卖衣裳的。那些个体摊架上，五颜六色的服装，被风吹动，几乎遮断了视线。马路对面就是赫赫有名的道县二中，它在文化大革命中曾经是一派群众组织一一“革联”的总部。道县发生的三次大规模武斗，都是围绕它进行的。道县已经完全变样了。潇水上水泥大桥代替了原来的钢丝桥。又宽又直的水泥马路，商店如林，行人如织。车站饭店里挂的是最新商品信息，食杂果品店的墙上贴着“祖传秘方，专治阳萎不举，举而不坚”的小广告；西州面货商场拉着八折酬宾的大红横幅，马路上的广告牌，一边画着大美女图像，一边是坚决打击破坏计划生育坏人坏事的标语。其时，县广播站正在播音，播放的是，耕牛的防暑措施和丝瓜的美容价值。留在记忆中最深刻的“包谷路”、“古城墙”和联舟浮桥都恭恭敬敬地退隐到背景之中，若不细心寻觅，很容易失之交臂。沿马路与潇水平行前进，约二里路，过一座水泥桥，就是我们歇脚的县委招待所。招待所的围墙里保留着一段解放前的照壁，壁上有一条繁体字标语：我们为穷苦人打天下中国工农革命方岁这是一九三四年八、九月间，中国工农红军红六军团长征西进，路过道县时留下的。一路之上，我左顾右盼，观察县城的格局和路上的行人，希望能发现一些与众不同的地方。很快我就失望了。不禁为心头那么多可笑的念头哑然失笑。这就是共和国一个普普通通的县份，和其它县份没什么质的区别。只不过因为文革杀人事件使人们（包括我）对它产生了太多的误解和偏见，以为它是一个交通闭塞，文化落后，民风刁蛮，械斗成风，动辄杀人的南蛮荒野。说出来真的太可笑了，我来道县采访之前，老婆忧心如焚，急得两晚睡不看，再三叮嘱我一定要注意安全，孩子还小，千万不能把命丢在那里。一位大力支持我采访的老同志，还专门写了一封信要我带给他在零陵地区工作的一位老部下，要他一定保证好我的安全。这种多余的担忧，不但我们有，就连零陵地区一些没到过道县的人也有。一位处遗工作组的同志后来告诉我们，当初组织上抽调他来道县参加处遗工作，他也十分紧张。第一次来道县时，还随身带了一支手枪。来了以后，才发现纯属多余，又碍事，又累赘，且毫无用场。应该多带一个肚子来才对了。道县人最讲文明、最好朋友、最重感情、最要脸面，搞得好，把头砍下来给你垫坐都行。这一点，在后来的采访中，我们不止一次深切感受到。当天晚上，我们在灯下翻阅《道州志》及有关资料，做采访前的准备工作，希望对道县的历史沿革有一个纵向的了解。据载：.·…·早在新石时期，即有部落于斯；舜之时，封象于有库，即此地。·…···周属楚辖。自秦灭

24六国，废除王制，始郡县大下，改楚为郡，属长沙郡。汉初属长沙国。汉武帝元鼎年（公元前111年）始置营浦县，以在营水（潇水）之滨得名，沿至南北朝，故有六朝古郡之称。隋时改州为郡，合营浦、谢沐（今江永县）为永阳县，属零陵郡。唐高祖武德四年（公元621年）以县置州，并营道、永阳，始称道州。翌年改为南营州。唐太宗贞观八年（公元634年），改南营州为道州。唐玄宗天宝元年（公元742年），更道州为江华郡，改永阳县为营道县，以营道山（今都庞岭）定县名，后又改称为宏道。宋时复改道州为江华郡，又改宏道为营道县。元置道州路，县名仍为营道。明为道州府，洪武九年（公元1377年）降为州，辖宁远、江华、营道四县。清仍称道州，隶永州府，不辖县。民国二年（公元1913年）改道州为道县，沿用至今。道县是一个有两千年历史的文明古县。止是这样悠久的历史，这块土地孕育了宋代理家宗师周敦颐、清代书法大家何绍基等一大批历史名人。甚至据有人考证，当代文豪鲁迅先生、中华人民共和国第一任总理周恩来先生的祖籍也在这里。至于各朝各代举子、进士乃至状元，便不待细述。我们住宿的县委招待所小花园中，尚留“状元石”一块（原存一座状元亭，现亭已毁石还在)，说的就是宋代道州出了一个状元吴必达的事。可谓人文厚积，俊才辈出。道县曾对“楚文化”的发展作出过重大贡献，同时又是“百越文化”发祥地之一。这里留下了虞舜南巡的足迹；这里留下了刘秀讨饭的方竹：这里留下了元结守郡的遗址；这里留下了阳城罢侏儒的佳话：这里留下了寇准望太平的寇公楼；这里留下了洪秀全惊世骇俗的诗文··窗帘没有拉上，月照纱窗，宛若一幅凝结的梦境。推门出去，县城一片宁静。漫步走出招待所大门，眼前就是那条著名的濂溪河，波光粼粼的河水静静流淌，带给人以远方的遐思。从九凝山和铜山岭方向吹过来的风，鼓荡在道州盆地，沁人心脾。没有受到污染的天空，墨晶般澄静透明，缀满了一群又一群又大又亮的星星。这样的夜晚，仁立于月光融融中，我仿佛听到一个声音在耳旁不停的絮语着，仔细一听却又万籁俱寂。忽然想到一个朋友写给我的一首诗：有时候，听一种声音是要选择一种角度的有时候，听一种声音是要选择一种心情的有时候，听一种声音是要选择一种时间的不然就听不见这声音不然就算听见也象没听见不然就算这声音天天在耳边也白搭比如一个孩子的脚步声比如几百个孩子的脚步声比如成千上万个孩子的脚步声从一座古老的木桥上走过走过走过

25那是那是整个春天都在发芽发芽发芽

26

描述：

