id: 4dd7804e42
标题：对林彪同杨成武等两次谈话的纪要的批语
日期：1964-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,贺龙,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,聂荣臻,罗瑞卿,对话,批示
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对林彪同杨成武等两次

谈话的纪要的批语

（1964年7月15日）罗瑞卿同志：

此件已看过。准备十六日或十七日请总理、彭真、贺龙3、瑞卿、杨成武、叶剑英、聂荣臻、陈毅、伍修权九同志专谈一次军事问题。

毛泽东

七月十五日

[1]罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。

[2]指罗瑞卿1964年7月14日转报给毛泽东的林彪7月10日、12日两次同杨成武等人的谈话纪要。谈话中说，毛泽东6月16日在十三陵的指示等是经过慎重考虑、根据最新情况提出来的，我们应该据此修改我们的战略方针和作战计划，作应付各种情况的准备，各总部应该认真传达研究、贯彻执行，用它把我军的战略思想完全统一起来。

[3]贺龙，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理。

[4]叶剑英，当时任国防委员会副主席、中国人民解放军军事科学院院长兼政治委员。聂荣臻、陈毅，当时均任国防委员会副主席、国务院副总理。伍修权，当时任中共中央对外联络部副部长。

描述：

