id: f147f7bc6f
标题：一身正气  两袖清风——记云阳县委组织部长向国阳同志
日期：1981-6-5
是否是时间段：false
作者：向遐令,李海池,杨天恒,王健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一身正气  两袖清风

——记云阳县委组织部长向国阳同志

去年1月，四川省云阳县江口区区委书记向国阳同志被调任县委组织部长。搬家时，他既无大柜小柜，也无床铺桌椅，仅仅一挑行李：木箱内装着衣被，柳条篓篓放着棉絮。看到这种情景，不少干部、群众议论说：县委选老向当组织部长，真是长了眼睛。

林彪、“四人帮”横行时，物资短缺，老向从来没有走后门称过一斤肉、一斤酒、一斤糖。他全家六人，至今还有五人在农村，没有非法安排一人出来工作。有的同志劝他把女儿从农村中学弄到城镇来读书，他也不同意。

向国阳不谋私利，却把群众的冷暖时刻挂在心上。人们就想方设法关心他，酬谢他，而他却认为，为人民服务是自己的本分，一次又一次谢绝了大家的好意。1961年，老向在文龙公社担任党委书记的时候，准备回家去看看。公社的同志商量给他弄点东西带回去，考虑到老向决不会收下，于是来了个“跟踪追送”。老向走的那天，公社炊事员也说要去开县有事，背着一袋东西，来到开县城。当晚，炊事员才把这袋东西交给老向，说是公社让他送来的。打开一看，里面有猪肉、白糖、花生。这些食品，在当时是多么奇缺和珍贵呀！然而老向婉言谢绝了。他对炊事员说：“同志们的心意我领了，但这些东西我都不需要。信用社会计的爱人刚生小孩，正愁没肉吃，你还是带回去给她吧！”炊事员听了这感人肺腑的话，无可奈何只好把东西背了回去。

1977年9月，一个公社的同志提着一袋东西到老向寝室，说是暂时寄放一下。后来这个同志上车要走时，才对老向说：“那个包包里的东西是送给你的。”人走了，东西怎么办呢？几天后，老向去这个公社办事便把这些东西带去退给那位同志，并且耐心地教育他说：“你是共产党员，应该好好工作，送这些东西干啥？无非是在安排工作时要我美言几句。这怎么行，要靠自己表现嘛，千万不能搞这些小动作。”

去年秋天，一个家居云阳在外地工作、与老向很要好的同志，送来了一袋广柑和黄花。老向当时不在县城，别人代收了。老向回来知道这件事后，急忙托人帮忙把广柑、黄花带给那位同志的爱人，说这是她丈夫带回来的。后来，老向碰到了那位送东西的同志，语重心长地对他说：“我们都是党员，要按党的原则办事啊！工作调动要依靠组织。”

李海池  杨天恒  向遐令  王健

描述：

