id: f14805ee57
标题：上海冶金系统认真学习中央工作会议精神贯彻调整方针  冶金装备轻纺  自身又得发展  品种、质量、短线要调上；长线、能源、成本要调下；保证利润不低于去年
日期：1981-4-10
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海冶金系统认真学习中央工作会议精神贯彻调整方针

冶金装备轻纺  自身又得发展

品种、质量、短线要调上；长线、能源、成本要调下；保证利润不低于去年

本报讯  记者章世鸿报道：在国民经济调整工作中，重工业必须为轻纺工业发展作出更大的贡献，才能推动重工业自身的发展。这是上海冶金系统领导干部学习中央工作会议精神后取得的一致认识。

上海冶金局党委举办所属单位二百多名领导干部参加的学习班，重点解决对三中全会以来的路线、方针、政策的认识问题，进一步肃清左倾思想的流毒，在这个基础上研究了上海冶金工业的调整问题。

三中全会以来，上海冶金工业认真贯彻以调整为中心的八字方针，不断清除左倾思想的影响，主要表现在以下三个方面：

第一，摆脱了“以钢为纲”的束缚，提出了“放下钢帅架子、摆正农轻重位置”的口号，千方百计为各行各业服务。两年来，局厂的各级领导都经常访问轻纺工业用户，在品种、质量、数量上基本满足了上海地区和全国用户的要求。上海地区钢材自给率达90％以上，五大短线产品（线材、带钢、薄板、焊管、小型材）二年增产48万吨，占全部增产钢材89万吨的54％，为轻纺工业服务后，上海冶金工业自身发展不是慢了，而是更快了。

第二，摆脱了所谓“利润挂帅”的束缚，提出了

“理直气壮抓利润”的口号，狠抓经济效果，加强全面经济核算，从单纯抓产值改为抓质量、品种、消耗，有力地提高了企业的管理水平。两年来，平均产值增长4．15％，利润增长了15％，去年百元产值利润率达22．61元，创历史最好水平，能源消耗也大大下降。

第三，摆脱了向国家“争项目，靠国家投资”的束缚，上海冶金工业的改革方案强调主要依靠自己的力量，逐步实现冶金工业现代化。

在学习中，大家认为，“左”的影响在上海冶金工业方面是很深的。他们确定进一步放下架子，摆正位置，加强为轻纺工业服务。当前，有些钢铁厂在为轻纺服务中，一讲经济效益，对轻纺工业和本企业双方都有利的产品，增产积极性较高，而对本企业亏本的产品，尽管轻纺工业急需，也不大愿意干，这样，位置就难摆正。如轻工业的自行车、缝纫机、手表三大件要大幅度增长，就要调整冶金产品的结构，以适应这种新形势。通过学习，大家决心进一步改变领导作风，深入调查用户需要，加强市场预测，摆正冶金工业和轻纺工业的位置，制定切实可行的调整方案。

今年，为了给轻纺工业让出能源，上海钢的产量要比去年有所减少，而轻纺工业对钢材的需要量将有增加，这是一个矛盾。另一方面，由于产量减少，利润将减少一亿多元，比去年减少9％，这也是一个矛盾。为此，他们提出了“三上三下，一保证”的调整要求：三上：品种、质量、短线要调上；三下：长线、能源、成本要调下；一保证：即利润必须保证不低于去年的水平。

描述：

