id: f14903866e
标题：努力树立马克思主义的世界观
日期：1982-9-15
是否是时间段：false
作者：草明
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力树立马克思主义的世界观

草明

胡耀邦同志在十二大的报告中，鲜明地提出了在建设高度的物质文明的同时，要以共产主义思想为核心建设高度的社会主义精神文明。这真是抓到问题的根本。历史反复证明，在社会主义社会的国家里，共产主义提得少了，社会上的歪风邪气就会上升，倾向不健康的作品甚至有害的作品就会趁机而生。所以，我们一定要理直气壮地提倡以共产主义思想为核心建设社会主义精神文明。文艺工作者要在精神文明的建设中发挥积极作用，我以为首先要努力树立马克思主义的世界观。因为只有树立了马克思主义的世界观，才能正确地认识世界，看清历史发展的方向，才有可能创作出好的、能够鼓舞人民的作品，才能谈得上以共产主义思想去影响、教育人们。

一个作家的马克思主义的世界观，决不是生来就有的，而是在斗争实践、生活实践、创作实践和刻苦地学习马列主义、毛泽东思想的过程中逐渐形成的，而深入工农兵群众的斗争生活又是很重要的一环。从前，我的小资产阶级思想很重，为了改造自己旧的思想意识，我曾经长期深入到工矿，向先进的劳动模范学习；另外，在党的教育下，认真参加整风运动、学习马列著作、毛泽东著作。经过几十年的锻炼，思想上虽有进步，但还有很大差距。今后，我仍然要认真学习，认真锻炼。此外，我们还要做好传、帮、带的工作，对年青人不能一味地捧，而要以满腔的热情严格要求他们。

描述：

