id: f14b2452b6
标题：是做官还是革命？
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：嵇思　章云
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是做官还是革命？

嵇思　章云

据史书记载，唐朝时候有个叫苏味道的人，居官多年，颇懂得为官之道。他曾对别人说：“处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，但摸稜（摸稜同模棱）以持两端可矣。”当时，人们送给他一个绰号，叫“苏摸稜”。“模棱两可”这句成语，就是从他这儿来的。

历史是一面镜子。尽管时间过去了一千多年，社会制度发生了翻天覆地的变化，然而，历史上某些人物的影子，今天仍然可以看到。

一事当前，从来不表示一个明白、确定的意见，说话总是吞吞吐吐，模棱两可，这样也对，那样也不错，使人听了不得要领。

下面请示工作，不出一个主意，不做一个决定，实在推不过去，就哼哼哈哈地作一通模棱两可、不着边际的指示，弄得下边无所适从，不知道怎么办才好。

碰到矛盾绕着走。明明知道是急需解决的问题，却左顾右盼，等待观望，推来拖去，长期不去解决。自己不管，也不让下面管，生怕惹了麻烦，捅了漏子。弄得问题成了堆，工作卡了壳，群众一肚子意见。……

请看，这不是颇有点“苏摸稜”的作风么？

“苏摸稜”是封建时代的官僚。他总结的那一套做官哲学，在他那个时代，是司空见惯，不足为怪的。我们共产党的一些干部身上为什么有这种作风，就很值得人们想一想了。

近几年，“四人帮”为了篡党夺权，对于坚持毛主席革命路线的领导干部乱打棍子、乱扣帽子，使得许多同志精神上受到严重摧残，至今心有余悸；“四人帮”把许多理论、思想和政策问题搞得混乱不堪，使得许多同志弄不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确的，什么是错误的。因而，在处理问题的时候，心里没有底，拿不定主意，不敢明确提出自己的意见，这种情况是可以理解的。但是，对于一些同志来说，根本的原因，还要从自己思想上去找。

苏味道“处事不欲决断明白，模棱两可，无非是为了保住头上的乌纱帽。我们一些同志对革命事业不负责任，怕这怕那，敷衍应付，归根到底，也还是一个是做官、还是革命的问题。做官与革命，本来是性质根本不同的两码事，可惜，在一些同志的思想上，两者的界限已经不那么清楚了。做官的兴趣颇浓，革命的劲头越来越小。只要能安安稳稳做官，什么共产主义的理想，国家的前途，党的事业，老百姓的死活，统统可以丢到脑后。这就是一些同志同“苏摸稜”如此相似的根本原因。

“共产党人不是要做官，而是要革命”。在“四人帮”横行的日子里，许多领导干部不怕打击，不怕诬陷，不怕被打倒，个人的生死荣辱一概置之不顾，坚持原则，坚持真理，坚持革命，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，受到人们极大的尊敬。“四人帮”被粉碎以后，这些同志积极领导揭批“四人帮”的伟大斗争，大胆地抓工作、抓生产，不怕吹冷风，不怕犯错误，只要是符合革命利益、符合群众要求，就敢于提出问题，敢于解决问题。这些同志确实是我们党的宝贵财富，是率领群众实现四个现代化的带头人，理所当然地得到广大群众的衷心拥护。相比之下，那些遇事模棱两可，只想保住乌纱帽的同志，缺少的不正是这种无私无畏的革命精神吗？

“不能再犯错误了。”做工作总要力求少犯错误，不犯大错误，错了马上改。一点错误不犯是不可能的，除非不做工作。而不做工作、不负责任，恰恰是最大的错误。努力工作而犯有错误，群众是谅解的；只做官，不工作，这种干部迟早会被群众赶下台。

“要保持个好的晚节。”什么叫保持晚节？对一个革命干部来说，保持晚节就是坚持革命，就是保持革命战争年代那种革命热情，那种拚命精神，就是尽自己力所能及，多做一些工作。只想安安稳稳、清清静静地度个晚年，不愿再惹什么麻烦，再伤什么脑筋，再捅什么漏子，这决不是一个共产党人应有的态度。

华主席为首的党中央领导我们进行新的长征，广大群众磨拳擦掌，大鼓干劲。我们应当振奋革命精神，丢掉做官哲学，不辜负党和人民对我们的希望和信任，努力把工作做得好上加好。

描述：

