id: f14cd983db
标题：想起了图书馆
日期：1990-12-6
是否是时间段：false
作者：宋本远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想起了图书馆

宋本远

我们常常为有悠久的历史、灿烂的文化而骄傲，但更应重视的是现实的文化环境。近十年来，我曾在三个城市各生活过一段时间。三个城市，都没有可供全体市民使用的公共图书馆。有两个市工会办的图书馆仅供工会会员借阅，而且图书陈旧，藏书也很少。设在省会的省图书馆，也不过是一个占地不大的三层楼建筑，发放的借书证数量有限，大体只为科级以上干部服务，省会内外的普通读者是无缘登门的。提起公共阅读条件，不能不让人想起马克思、爱迪生的读书生涯。

马克思曾遭到各国资产阶级政府的迫害和驱逐。十九世纪五十年代，他来到英国伦敦，经常去伦敦的不列颠博物馆看书学习。当时的不列颠博物馆是世界上最大的图书馆之一。马克思在那里阅读了大量的书籍和文献资料，做了大量的读书札记。众所周知，也正是在那里，马克思完成了奠定其理论基础的巨著《资本论》的初稿。

爱迪生是美国十九世纪的大发明家。他十几岁时，就在火车上当报童谋生。当火车每在一个城市短暂停留的时候，爱迪生总是飞跑到该城的图书馆，如饥似渴地去借书看，然后再飞跑回火车站，跟火车卖报。正是这段“走读生活”，为爱迪生后来的科学发明奠定了知识基础。那时，爱迪生对于一个城市，只是一个过客，借书看书竟是那样的方便。

而我居住过的这三个城市，竟没有供全体居民使用的公共图书馆，一般乡、镇更不待说。图书馆是知识的宝库、人才的摇篮，在社会主义物质文明和精神文明建设中可以发挥重要作用。没有全民族的科学文化素质的提高，就没有民族的兴旺。为了满足社会主义现代化建设的需要和自身的精神需求，一个人的知识单凭上十几年学、读几十本课本是远远不够的，还要靠不断地自学。要自学，就要有一个良好的公共文化环境。解放以来，我们的文化事业无疑取得了巨大成绩，比起旧中国不知强了多少，但与经济建设发展的速度比较还不相称。我们在改革开放、引进发达国家先进的技术与管理的同时，也应该注意借鉴其重视改善社会文化条件的做法。

能源、交通是发展国民经济的重要基础，无疑应当加强。建设图书馆等文化设施似乎也应列入城市的基础建设之内，这方面适当投入，决不是白花钱。

描述：

