id: f14e84bc60
标题：攻击中共是“假革命”、“左倾机会主义”的典型  诽谤中共采用托洛茨基的方法进行争论
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攻击中共是“假革命”、“左倾机会主义”的典型

诽谤中共采用托洛茨基的方法进行争论

《共产党人》杂志第十一期发表题为《争取创造性的马克思列宁主义的胜利、反对修正世界共产主义运动的方针》的编辑部文章说：

“中共领导在中国掀起了广泛的宣传运动，这个运动在内容和调子上具有明显反苏的性质，其目的也在于在中国人民中间激起对其他社会主义国家和对资本主义国家的共产党的憎恶、甚至敌意。”

“中国同志不愿费神对当代局势作科学分析，却成了泛泛言词和引语的俘虏，他们从左倾机会主义和民族主义的立场出发，对世界共产主义运动关于一切基本问题的纲领性文件进行彻底的修改。这些基本问题包括：关于当代的性质及其主要矛盾，关于世界社会主义体系的作用，关于战争与和平，关于革命过程的发展以及向社会主义过渡的形式，关于民族解放运动，关于社会主义建设的国际经验，关于各共产党之间的相互关系的原则，关于反对个人迷信以及其他问题。”

“我们看到了以‘左倾’机会主义精神歪曲马克思列宁主义的典型例子，以及‘左倾’机会主义的假革命口号、教条主义地寻章摘句和宗派主义的分裂纲领。”

“显然，中国同志的现行路线同中国近几年来由于执行中共一系列错误方针而产生的困难有联系。中共领导人企图转移群众的视线，不去注意导致中国内部生活中的失败的真正原因。为此，中共中央开始要人民相信，要摆脱目前状况，就要加速世界革命，强行推动世界革命。中国同志企图用这种手法，使用“左”的、极端革命的词句，来掩盖自己不相信社会主义制度的内部力量。为了这些目的，中国开始煽动民族主义，宣扬民族特殊性，然后又宣扬种族特殊性。出现了所谓‘腐朽的’、‘没有力量的’西方（或北方）和‘年轻的’、‘强大的’东方这样响亮的词句。”

“一个最大的共产党的领导的错误观点和分裂活动不能不在世界共产主义运动中造成一定的困难。这就决定了反对

‘左倾’机会主义、宗派主义和教条主义的斗争的特殊重要性和迫切性。”

《消息报》八月一日刊载历史学副博士列伊勃戎写的题为《共产主义运动是国际性的》的文章说：

“中国共产党领导人喋喋不休地宣誓忠于各党相互关系的列宁主义原则和他们共同通过的决议。但是不难看到，在各党相互关系的问题上他们主要强调一个方面——自主和独立，完全避而不谈或只在形式上谈到另一方面——国际团结以及由此而产生的每个党对整个国际共产主义运动和国际无产阶级纪律所承担的责任。把作为整体的原则这样割裂开来，就可以对它们进行随心所欲地解释和违背列宁的观点，而这却正是中国领导人在口头上所反对的。

“值得注意的是，中国领导人一方面列举他们认为共产党建立相互关系所应当遵循的原则，另一方面却闭口不谈国际纪律。尤其是，他们以自己论断的全部逻辑和对兄弟党的直接攻击，表明他们不愿意考虑世界共产主义运动的意见。”

“说苏共把自己的纲领和决议当作国际共产主义运动的‘共同纲领’强加给其他兄弟党，这一荒谬的指责，是这种路线的直接继续。

“真正的国际主义者认为，每个共产党都在对探讨代表共同利益的马克思列宁主义理论和策略问题作出自己的贡献，而中国同志提到首位的不是贡献的实质，而是它形式的一面，难道这种贡献能具有约束力吗？”

“曾经同其他党一起在一九五七年和一九六○年文件上签字，并继续发誓忠于这些文件的中国领导人，现在却对苏共第二十次代表大会和以后几次的代表大会的决议开火。

“列宁式的共产党人难道是这样行事的吗？难道这不是在伪善地保证自己忠于无产阶级国际主义思想的掩盖下对兄弟党相互关系的列宁主义原则的背叛吗？

“中国同志进行的论战的性质，证明他们对别人的意见和经验有着病态的和同国际主义不相容的理解。他们甚至在那些不执政的共产党活动家的言论中看到了‘主人对待仆人’的态度，看到了对前殖民地人民的老爷习气、傲慢自大和蔑视的态度，他们诽谤地指责苏共对兄弟党采取家长式的作风。

“在中国共产党的文件中总是强调说，中国共产党人引以为荣的是，他们的立场引起了修正主义者的批评；他们说，他们认为如果修正主义者夸奖他们，他们就是犯了错误。但是在这种情况下，在各党相互关系这样一个对共产主义运动如此重要的问题上，中国同志却直接重复着修正主义者的诽谤，这又如何理解呢。要知道，如果以中国同志所喜欢用的‘指挥棒’或者‘圣旨’这些词代替修正主义者曾经大肆动用的‘霸权’、‘独裁’这些词，实际上没有任何变化。能够认为中共中央在给苏共中央的信件里谈到的必须对帝国主义反动派所谈论的‘莫斯科之手’之类的诽谤予以回击的话是真诚的吗？要知道中国共产党的领导现在散布的恰恰也是这些。”

“中国同志一方面谈共产主义运动应当有中心党，一面很快就开始了反对苏联共产党的运动。这就证明，中国共产党的立场不是真诚的，是心怀叵测的。何况中国领导人认为，现在世界革命运动的中心已转移到亚洲、非洲和拉丁美洲了。”

“中国共产党在一九六○年莫斯科会议上处于少数，如果它用国际共产主义运动的文件中规定的方法坚持自己的观点的话，它就不会受到非难。但是，中国共产党领导走上了把争论变成谩骂和吵架的道路，采用了托洛茨基和工人运动的其他捣乱分子用过的和继续在利用的那些方法。中国共产党领导人把共产党一个个轮流咒骂，攻击它们的内部政策，对它们提出种种指责，却不允许别人对自己进行任何同志式的批评。”

描述：

