id: f14e1ed66f
标题：认真学习北京六厂二校经验  狠抓根本不转向  上海交通运输战线夺得革命生产新胜利
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习北京六厂二校经验  狠抓根本不转向

上海交通运输战线夺得革命生产新胜利

据新华社上海十日电　上海交通运输战线广大工人群众和革命干部怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，以北京六厂二校为光辉榜样，狠抓革命猛促生产，决心为全国工农业生产的大发展当好“先行官”。

连日来，上海交通运输战线不断传出振奋人心的喜讯：上海铁路局所属的杭州、上海、蚌埠三个分局，已经全面完成了今年全年的运输计划；上海分局今年以来所完成的货运量，已经接近了历史上全年运输的最高水平；上海海运局、长江航运上海分公司和上海交通运输局等单位，货运量都大幅度上升。在上海港，万吨巨轮卸货不过夜的新纪录不断涌现，大大缩短了船舶在港停泊时间，有力地支援了国家社会主义建设。

伟大领袖毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”经过无产阶级文化大革命锻炼的上海广大交通运输工人和革命干部，始终坚持以革命统帅生产，推动生产的发展。他们认真学习北京六厂二校的先进经验，坚持狠抓根本不转向。他们把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，狠抓新形势下的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，有力地促进了人的思想革命化。广大革命工人通过批判大徒叛刘少奇的“利润挂帅”、“指标第一”等反革命修正主义黑货，大破“有利就干，无利不干”的资本主义经营思想，牢固地树立起交通运输为社会主义建设服务的思想。过去一小撮走资派规定，江轮不出海，海轮不进江，长江下游的船不能进上游，上游的船不让去下游。广大海员工人气愤地说，这里不能去，那里不准去，就是不考虑国家的需要。现在，他们打破了这些旧框框，做到那里需要就把物资运送到那里去。今年夏季，长江中、上游部分地区发生水灾，需要把一部分物资运送到灾区去。长江航运和海运部门抽出大量运输力量，克服了长江水位高、水流急的困难，及时地把化肥、种子等重要物资送到了灾区贫下中农手里。

上海交通运输战线各级革委会遵照伟大领袖毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，充分发挥群众的智慧，挖掘生产潜力，保证及时地完成煤炭、钢铁、油料、木材等重要物资和其他物资的运输任务。上海交通运输局今年先后抽调了四分之一的车辆支援国家重点建设，而今年的运输任务又比去年增加百分之十一以上。在任务重、车辆少的情况下，广大运输工人不怕困难大，不怕任务重，发挥冲天革命干劲，合理安排运输力量，做到随到随运，圆满地完成了运输任务。上海海运局的广大革命海员为了保证国家建设物资的运输，风雨无阻地在海洋上航行。“大庆十六号”轮上的革命海员，遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，利用航行间隙，自己动手进行船舶维修，做到中修不进厂，小修不停航，保证了船舶正常航行。他们每到一个港口，还主动和装卸单位取得联系，密切配合，快装快运，成为上海海运系统万吨轮中航次最高的一艘巨轮。

在波澜壮阔的斗、批、改群众运动中，上海交通运输战线的广大革命工人在市革委会的领导下，经过充分调查研究，实行了一些必要的、合理的变革。他们把铁路、航运、港口、内河、汽车等交通运输部门组织起来，实行集中领导，统一指挥，加强衔接，做到了“送货上门，取货到家，一次托运，全程负责”，加速了车船、物资、库场周转，不但显著地提高了运输生产效率，而且改变了过去交通运输部门分散多头和各自为政的状况，有力地推动了各单位的斗、批、改。

描述：

