id: f14fc72207
标题：粉碎日美“安全条约”　要求恢复日中邦交  西日本地区各界人士集会决心加强斗争
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎日美“安全条约”　要求恢复日中邦交

西日本地区各界人士集会决心加强斗争

新华社十七日讯　东京消息：西日本地区从事日中人民友好运动的各界人士约一千人于七月六日下午从山口、鸟取、长崎、佐贺、大分、福冈等县汇集到下关市举行集会，表示决心开展斗争，反对日美“安全条约”，反对佐藤反动政府追随美帝，推行敌视中国的反动政策，要求恢复日中邦交。

各界代表在大会上讲了话。他们在讲话中用大量事实揭露了美日反动派对日本人民的压迫和剥削，强烈谴责佐藤反动政府加紧勾结美帝和苏修社会帝国主义，敌视中国，并加紧复活日本军国主义，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。代表们表示决心加强斗争，反对日美“安全条约”，要求撤除一切驻日美军基地，争取恢复日中邦交。

会上通过了大会宣言，谴责美帝、苏修、佐藤反动政府和宫本修正主义集团为摆脱自己的困境而进行垂死的挣扎。

宣言说，为了实现日中人民的友好，恢复日中邦交，必须团结一切可以团结的力量，展开持久的猛烈的斗争，彻底粉碎日美“安全条约”。

会上还宣读了中日友好协会致大会的贺电，贺电表示坚决支持日本人民反对日美“安全条约”，要求恢复日中邦交的正义斗争。

会后，举行了示威游行。佐藤反动政府出动了武装警察三百人向游行队伍挑衅，妄图进行镇压。但是在游行群众和很多工人、市民的强烈谴责下，反动警察不得不狼狈溜跑。

描述：

