id: f14f321132
标题：人民列车在前进
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：红列兵　向阳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，北京列车段值乘的列车上，呈现出一派革命新气象。乘务员们热情宣传毛泽东思想，全心全意为人民服务，日日夜夜战斗在自己的岗位上。沿着毛主席指引的革命轨道，

人民列车在前进

汽笛长鸣，车轮滚滚，从祖国心脏北京开出的人民列车，沿着毛泽东思想的革命轨道，穿山越水，奔腾向前。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，北京列车段值乘的列车上，呈现出一派令人鼓舞的革命景象。广大乘务员日日夜夜辛勤战斗在人民列车上。他们坚持活学活用毛主席著作，热情宣传毛泽东思想，“完全”“彻底”地为革命旅客服务，使广大革命旅客在人民列车上，都能受到毛泽东思想的抚育，体会到阶级的温暖。广大群众赞誉他们是毛泽东思想的宣传员，工农兵的贴心人。

文化大革命开始后，广大乘务员在支左解放军的帮助下，以毛泽东思想为武器，揭露和批判了刘少奇及其在铁路系统的代理人推行的反革命修正主义路线，批判了他们反对在列车上突出无产阶级政治、宣传毛泽东思想的滔天罪行。同志们认识到：千服务，万服务，宣传好毛泽东思想是最大的为人民服务。从此，他们把活学活用毛泽东思想当作生命的第一需要，把宣传毛泽东思想当作工作的首要任务。每天早晨，他们组织旅客“天天读”；为了紧跟毛主席的伟大战略部署，他们举办列车毛泽东思想学习班，积极开展革命大批判。毛泽东思想的阳光把人民列车照得通亮，激动人心的事情到处传颂。

今年六月，由成都开往北京的三十四次列车在河南三门峡车站停车后，一些在山西插队的知识青年上了车。列车员一了解，原来他们是受了无政府主义思潮的影响，私自离开了生产岗位。列车员想：一定要引导这些知识青年回到毛主席指引的光明大道上来。列车一开动，他们就把这些青年组织在一起，办起了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，共同批判了刘少奇鼓吹的“读书做官论”、

“下乡镀金论”和反动的无政府主义。代理车长满怀激情地说：“你们是革命接班人，一定要在阶级斗争的大风大浪中站稳脚跟，可千万不能上阶级敌人的当，让无政府主义这条毒蛇缠住身，正路不走走邪路，辜负毛主席他老人家对你们的期望啊！”一位红军老战士、革命旅客代表，也向青年们谈了自己几十年来跟随毛主席爬雪山、过草地，转战南北，坚持革命的经历，他语重心长地说：“听毛主席的话，才有方向，才会胜利。你们只有在艰苦的环境中锻炼自己，老老实实接受贫下中农再教育，才能接好革命的班。”

老红军战士热情激动的话，使这些青年都难过地低下了头。好几个青年流着眼泪，沉痛地检查了自己的错误，揭露了阶级敌人的破坏阴谋。他们一致表示：要听毛主席的话，立即返回生产队，抓革命，促生产。

车到洛阳站，这批青年办理了返乘手续，沐浴着灿烂的阳光，愉快地踏上了革命征途。

有段时间，有的乘务员只注意组织旅客学习毛泽东思想，开展革命大批判，却忽视了列车上的服务工作。有的同志认为，搞好宣传工作就行了；有的同志错误地认为：给旅客倒水是培养老爷作风。对于旅客生活中的一些具体问题，没有满腔热情地帮助解决。

“在列车上应该如何全心全意地为广大工农兵旅客服务呢？”轰轰烈烈的斗批改运动掀起后，支左解放军和革委会就这个问题，发动全段乘务员，展开了一场大讨论。

广大乘务员认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，许多同志检查了自己觉得给别人倒水，就比别人矮了半截的错误认识。他们表示：过去没有全心全意为工农兵服务，是自己的思想革命化差了一大截。今后，一定要大破“私”字，全心全意为人民服务。

一场破除不合理的规章制度，树立全心全意为人民服务新风尚的运动开始了！广大乘务员用“完全”、“彻底”、两个“极端”的高标准要求自己，把对毛主席的一片红心倾注到为工农兵服务的工作中去。列车员李秀娟经常遇到一些旅客被突然发生的疾病折磨得很痛苦。她看在眼里，急在心里，她想：毛主席号召我们学习白求恩“对同志对人民的极端的热忱”，要尽快地解除阶级兄弟的痛苦，光靠现找医生不行。我如果能学会一些治疗常见疾病的知识，不就可以更好地为人民服务了吗？她听说针灸是个简便易学、行之有效的好疗法，就自己买下银针，利用休息时间学习。她牢记毛主席“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，首先在自己身上试扎。经过刻苦的学习，她很快就掌握了常见病的针灸疗法。现在每次出乘，她都带着银针，遇到乘客患病，随时治疗，受到了广大旅客的热情赞扬。

在这场改革中，餐车的变化也是很突出的。过去在餐车上吃饭，一顿最少也得七、八角钱，工农兵很少登餐车的门。文化大革命中，他们坚决地破除了这种不符合工农兵需要的做法。现在，他们主要供应适合工农兵需要的大众食品，受到广大工农兵旅客的热烈欢迎。

由于供应量大大增加，沉重的担子压在餐车八、九个同志的肩上。在困难面前，餐车的同志们首先学习了金光闪闪的

“老三篇”，他们坚定地说：“要完全彻底为人民服务，就不能图安逸，就要同困难作斗争。”夜里，旅客们入睡以后，餐车值夜班的同志就忙碌起来，一个人整夜手脚不停，要把四、五百斤大米煮成熟饭。凌晨五点钟，当旅客睡得正香的时候，炊事员们就开始了紧张的战斗。列车厨房不到七平方米大的地方，生着三个火炉，就是在冬天，也热得象蒸笼一样。就在这样的环境里，炊事员同志们一站就是几个小时。为了方便工农兵，乘务员打破了到餐车排队吃饭的旧框框，把一筐筐盒饭送到车厢，一份份送到旅客手里。每一份热腾腾的饭菜，都体现了乘务员全心全意为人民服务的一片心意。

今年二月的一天，由北京开往上海的二十一次列车，行至徐海地区，遇到了一场罕见的大雪。三尺多深的厚雪堵塞了铁路，列车被迫停了下来。车上的水已经用完，附近又没有水源。已经十点多钟了，全车旅客还没有吃早饭。怎么办？面对这种情况，列车党支部立刻召开了紧急会议，决定集雪化水做饭。

雪越来越大，风越刮越猛，零下二十多度的严寒，真是滴水成冰；凛冽的朔风刮在脸上象刀割一样。乘务员们跳到没膝的雪地里，集雪化水。工具少，他们就用手一捧一捧地往桶里装；人员少，他们就加快步伐，来回飞跑；手脚冻得失去了知觉，他们就在身上暖暖手，使劲跺跺脚，仍然坚持战斗。车上的旅客看到这种情景，无不为之感动，纷纷跳下列车，组成了两条运雪“长龙”，把一桶桶雪传到车上。

车外寒风刺骨，车内炉火炙人。餐车师傅们把一桶桶雪化成水，以最快的速度，蒸饭，炒菜，连续战斗了四、五个小时，喷香的米饭出锅了。全体乘务员不顾自己的疲劳和饥饿，挨个把热饭送到旅客手里。很多旅客感动得热泪盈眶，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

为人民服务永远没有止境。现在，全体乘务员正在更加努力地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们决心在思想革命化的道路上开“特别快车”，朝着毛主席指引的方向，向前！向前！永远向前！

红列兵　向阳

描述：

