id: 7ec50259de
标题：抗议美帝暴行　誓为美共后盾上海各界人民愤怒集会广州、西安人民分别集会支持美共反迫害斗争
日期：1962-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界人民昨天下午集会，坚决拥护中共中央1月15日的声明，严厉谴责肯尼迪政府迫害美国共产党的暴行，坚决支持美国共产党的正义斗争。

参加昨天大会的有工会、共青团、妇联、学联和各民主党派上海市地方组织的负责人，农民、机关干部、少数民族的代表以及教育界、科技界、文艺界、工商界、宗教界的著名人士等一干多人。

中共上海市委书记处候补书记石西民出席了大会。

上海市总工会副主席汤桂芬宣布开会以后，上海市总工会主席张祺首先讲话。他说:上海工人阶级、上海人民，同全中国人民一道，坚决拥护中共中央1月15日发表的声明，对肯尼迪政府的法西斯暴行，表示极大的愤慨和强烈的抗议，坚决支持美国共产党的正义斗争。

张祺在列举了肯尼迪上台一年来所做的许多坏事以后说:肯尼迪政府在大肆吹嘘美国“实力”的同时，千方百计企图消灭美国共产党，这不是表明美国反动派的强大和统治的巩固，而是表明美国统治集团的虚弱和腐朽。表明他们对美国共产党的合法存在的惶恐不安。

张祺说:共产主义运动不是任何反动派和任何法西斯手段所能扼杀得了的。革命的力量、进步的力量是永远吓不倒、压不碎的。肯尼迪政府和一切反动派倒行逆施，妄想扭转历史车轮，这是永远办不到的。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华说:美国统治集团对美国共产党的猖狂进攻，是和肯尼迪目前所执行的反动的对内对外政策分不开的。肯尼迪政府上台一年以来，以“和平”作幌子，加紧执行它的疯狂的扩军备战政策，不断玩弄反革命的“两手”，以为这样就能够欺骗世界人民。然而全世界人民的眼睛是雪亮的。肯尼迪政府上台以来的所作所为，已经证明它口口声声叫喊的什么寻找“和平”、“全面彻底裁军”、“反对殖民主义”、“自由选择社会制度”等等是怎样一大堆骗人的鬼话!美国统治集团对美国共产党的进一步迫害更加清楚地暴露了它是全世界和平的敌人，民族解放运动的敌人，国际工人运动的敌人，各国人民的头号敌人!金仲华说，全世界一切爱好和平和主张正义的人民是同美国人民、同美国人民利益的维护者——美国共产党站在一起的。我们上海人民和全国人民一道，坚决支持美国共产党的正义斗争。我们深信美国共产党和美国人民的斗争一定能够取得最后的胜利。

共青团上海市委副书记张浩波说:上海青年把支持美国共产党、美国人民和美国青年的正义斗争，看作是自己崇高的国际主义义务。我们严正警告美帝国主义:今天的时代已经和二十年前大不相同了，如果美国垄断资产阶级一定要走希特勒、墨索里尼、东条英机的老路，那么，肯尼迪之流的下场，决不会比它的“前辈”们幸运些。

上海市妇联副主任何宇珍说，肯尼迪政府在对外加紧执行其侵略政策和战争政策、在国内加紧实行法西斯化的同时，还在恬不知耻地大肆吹嘘美国是所谓“全民福利国家”。我们十分清楚，肯尼迪之流嘴里的所谓“全民福利国家”只是一小撮财政寡头控制绝大部分的生产资料和国家财富，无止境地剥削、压榨劳动人民血汗的垄断资产阶级专政的国家的代名词。

中国民主同盟上海市委员会主任委员陈望道代表各民主党派上海市地方组织和上海市工商业联合会在会上发言，他说，美国政府的倒行逆施，彻底暴露了肯尼迪之流所谓“民主”

“自由”等等口号的虚伪性和欺骗性。在美国，共产党员和为自由与和平而斗争的人们，受着残酷的迫害，而极端反动的法西斯组织却受到纵容和庇护。以肯尼迪为代表的美国反动派的行为，充分证明美帝国主义是世界和平的最大威胁，是全世界人民最凶恶的敌人。

上海市文联副主席周信芳在讲话中严厉谴责美国反动统治集团对美共的迫害，并且揭露了美国反动派摧残美国进步文化艺术事业的罪行，他说:不管以肯尼迪为代表的美国反动派怎样向美共和美国人民进攻，革命的力量、革命的人民是永远吓不倒的，最后胜利一定属于美国共产党和美国人民。

郊区农民代表顾步生说:在美国反动派的统治下，美国农民遭受着越来越严重的灾难。美国垄断资本家把低价收购来的农产品垄断起来，然后抬高粮食和食品价格，结果粮食堆在仓库里，而不少劳动人民却只能饿肚子。连肯尼迪自己也承认，有一千七百万美国人“每天饿着肚子上床”。这就是对所谓“全民福利国家”和“粮食用于和平计划”的最无情的讽刺。

上海市学生联合会主席吴东明在揭露了美国统治阶级运用一切物质和精神手段腐蚀和毒害青年思想的事实后说:从美国青年一代的生活、精神面貌中可以清楚地看到美国社会的没落和腐朽。但是美国的未来，决不属于美国垄断资产阶级，而是属于美国工人阶级和美国人民大众。

宗教界代表吴耀宗说，我们宗教信徒，过去身受帝国主义的毒害，对帝国主义的手法是熟悉的。肯尼迪政府现在正在狡猾地推行“一手抓橄榄枝，一手抓箭”的反革命两手，但是无论肯尼迪之流利用什么美丽言词，或者吹嘘什么“民主自由”，人们已经清楚地认识了干尽坏事的美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。

曾在美国学习和工作、现在复旦大学任教的徐洁功说:我在美国住了七年，亲眼看到美国垄断资产阶级所一贯吹嘘的“民主”“自由”的真相。在美国，正直的人民随时都有可能受到法西斯势力的迫害和威胁。我在美国一个州立大学教书时，亲眼看到了“非美活动调查委员会”“审查”公务人员，强迫他们作所谓“忠诚宣誓”的情况。在这次“宣誓运动”中，有很多正直的人被解职、被传询。从这些事情中人们可以充分看清美国的所谓“民主”、“自由”是怎么样的货色，肯尼迪上台以后所发表的一连串美丽词句又是怎么样的货色。

【据新华社19日电】　广州市和西安市各界人民在18和19日分别举行集会，支持美国共产党反对迫害的正义斗争。

描述：

