id: 7ec55a1625
标题：亢奋与收敛
日期：1988-7-14
是否是时间段：false
作者：景尉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景尉

前不久在我国举行的国际女子足球邀请赛上，中国女足在预赛中所向披靡，进入决赛又以七比一大胜黑马澳大利亚队，实在是亢奋得很。可是有的体育评论家担心，下一轮的对手瑞典队只以一球小胜美国，实力发挥十分收敛，不引人注目地进入四分之一决赛，对照之下，中国姑娘是否兴奋过早过烈，弄不好会输球。果然，不幸而言中。中国队败在瑞典队的脚下。这类事在上一届世界杯足球赛上也曾发生过。苏联、丹麦队曾以大比分战胜强队，结果都因亢奋过度而遭败迹。

由体育竞赛想到了经济生活。著名经济学家厉以宁曾经表述过一个观点:社会经济应有亢进性和收敛性的调节机制，以保持经济在运行中的大体平衡。这是十分有见地的。记得《资本论》中曾描绘资本主义经济发展初期的一段经历，我对其中法律调节的不同重点留下深刻的印象。在原始积累时期“圈地运动”的血与火之中，法律并不同情被新兴资产阶级赶出家园的无产者，而是鼓励资产者赚钱的亢奋劲，十五至十六世纪的西欧各国都颁布了惩治流浪者的法律。而当资本家的地位站稳以后，雇佣劳动实际上已隶属资本，法律开始惩罚那些压榨工人太厉害的资本家，防止他们剥削过火，以维持工人的最低生活要求。(见《马克思恩格斯全集》第23卷，第803542页)

资本主义的调节机制当然有种种弊端，但马克思的这段描写反映出任何社会总得有扩张的机制和抑制性的机制。

我们正在建立的社会主义商品经济新体制，我以为也包括这两方面的机制。而从现实生活中看，不少经济活动亢奋的一面多，收敛的一面少。比如，在企业行为方面，企业有了一定的自主权，企业规模扩张的多，尽力花用福利基金的多。相反，企业的自我约束相对缺乏，形成不少短期行为。又如，我们提倡搞活流通渠道，但不正规的商务活动激增，尤其是有些以权换钱的“官倒爷”出现，弄得人心不平，而我们又缺少有力的干预、约束手段。再如消费方面，我们曾有五、六十年代的节衣缩食的历史，如今提倡适度消费是对的，但不少单位和个人的消费欲过旺，国家到了不堪负担的地步。

还是厉教授说得对:如果社会经济中只有扩张性(亢进性)的机制起作用，经济将会过度膨胀，最终达到不可收拾的地步。如果社会经济中只有收敛性(抑制性)的机制起作用，经济将处于停滞甚至萎缩的状态，最终使社会失去一切活力、生机。因此，各种调节机制，尤其是政府的调节是十分重要的。我想，我们要建立社会主义商品经济的新秩序，除了继续完善各种动力机制外，还得完善各种约束机制。

描述：

