id: 7ec59d1494
标题：王君绍投机钻营欺世盗名“矿山铁人”骗局被揭穿他能欺骗人长达六年，粉碎“四人帮”　后还步步高升，教训何在，值得认真总结
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：康文第,李新彦
来源：新华社
标签：四人帮,辽宁文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳十月十二日电　新华社记者康文第、李新彦报道，被称为“矿山铁人”、被树为“劳动英雄”的王君绍，现已查明，他的荣誉和地位是靠欺骗得来的。

他的种种欺骗行为，已经中共鞍山市委、鞍钢党委和鞍山冶金矿山公司党委历时半年的调查所证实。

王君绍原是汽车司机。一九七二年底，弓长岭铁矿电铲司机长都兴发在总结工作的基础上，提出将穿孔机、电铲、汽车三种设备联为“一条龙”，开展社会主义协作赛的倡议。这个倡议，得到王君绍和穿孔机司机长王玉荣的赞同，于是成立了“一条龙小分队”。一九七三年三月，上级主管部门要都兴发到市里一个会上去介绍经验，由于都兴发不善于言辞，矿领导便让能说会道的王君绍去代替。王君绍第一次在大会上介绍经验时，就添枝加叶地编造事实，还说“一条龙”协作赛是他带头搞起来的。剽窃别人荣誉的王君绍，便以“一条龙”小分队的倡建者而闻名全国。

王君绍这几年之所以在全国的名气越来越大，地位越来越高，主要是由于以他命名的“一条龙”小分队在全国铁矿山小分队竞赛中多次夺得“冠军”。经反复调查，这个小分队的“高产”，有很大一部分是虚假的。为了压倒别的队，王君绍采取弃难采易，乱采乱剥，少产多报，甚至把其他小分队的产量拿来记在自己帐上等弄虚作假的手法，来欺骗上级领导。有一个月虚报的产量竟超过实际产量的两倍多。据矿山公司计划处统计，王君绍小分队从一九七二年底成立到一九七八年底解散止，共上报采剥总量一千九百二十九万吨，其中多报了二百三十六万吨，乱采乱剥量为七百八十六万吨，两项共占上报采剥总量的一半以上。

为了骗取荣誉，王君绍为自己编造了许多“先进事迹”。他曾吹嘘自己在学习毛主席著作时，记下了九万多字的学习笔记。经调查，他只是在一个笔记本上找到了他抄的两条语录，加起来不过几十个字。

王君绍还是一个政治上看风使舵，投机钻营的人。一九七四年“批林批孔”时，他多次给“四人帮”在辽宁的那个死党写信，攻击老干部，大批所谓“修正主义回潮”，成了反“回潮”的急先锋。一九七六年，他先后在本省并到湖南、湖北、山西、北京等省、市巡回报告十八场，吹嘘自己的“六个对着干”的所谓经验，成了反击“右倾翻案风”的闯将。粉碎“四人帮”后，他又大讲自己同“四人帮”顶着干的经验，成了同“四人帮”斗争的“英雄”。

王君绍为了清除自己前进道路上的障碍，他到处打棍子，扣帽子。谁揭发他，或对他的所作所为稍有异议，就被扣上“掐尖子，砍红旗”，“反对新生事物”等帽子。据不完全统计，弓长岭铁矿因给他提意见而遭排斥、打击、迫害的干部就有十八名。岭东矿“五一五”小分队副队长朱世海，只是对王君绍布置的填沟造田任务感到完成有些困难，在会上说了几句，王君绍就当场撤了他的职。机修厂服务队队长阎广俊为朱世海鸣了几句不平，也被王君绍撤了职，并在全矿挨批斗十三场。

王君绍这些年就是用这样的欺骗手法步步高升。一九七四年四月，他被提拔为弓长岭铁矿党委副书记、革委会副主任。一九七八年，在已经脱离劳动五年的情况下，王君绍被命名为辽宁省和鞍山市的劳动模范，全国冶金战线劳动英雄，并被提拔为鞍钢党委副书记、鞍钢矿山公司党委副书记和弓长岭铁矿党委书记。

王君绍为什么能欺骗人长达六年之久?特别是粉碎“四人帮”之后，还被捧得越来越高，原因在哪里?弓长岭铁矿党委认为，这个教训很值得认真总结。

描述：

