id: 7ec7bd0128
标题：认真读书　联系实际　带头讲用六一五所党委狠抓中心组学习，提高干部学习理论的自觉性
日期：1971-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海六一五研究所党委在深入开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动中，坚持抓好学习中心组的学习。十个月来，参加学习中心组的领导班子成员做到认真读书，联系实际，带头讲用，带动了全所干部、群众的学习。

去年上半年，这个所新党委一成立，就遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，把组织干部学习的问题提到头等重要的位置上来抓，成立了学习中心组，党委和所革委会成员都参加，党委书记担任组长。

学习中心组成立以后，党委首先狠抓学习态度，把学习的重要性提高到路线斗争的高度来认识。所以，他们第一课就是联系实际，学习党内两条路线斗争史，进行路线教育，大颂毛主席的丰功伟绩，狠批陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团的“左”右倾机会主义路线；联系无产阶级文化大革命的斗争实际，进行认真讨论。通过学习，大家认识到:要紧跟毛主席干革命，要坚决贯彻执行党的“九大”的路线，凭朴素的阶级感情不行，凭一点有限的经验不行，只有刻苦地读马、列的书，读毛主席著作，才能提高路线斗争觉悟。

在抓紧端正学习态度的同时，党委还抓中心组成员的讲用，促使大家联系实际，坚持学习，自觉地改造自己的世界观。比如他们学习了《人的正确思想是从那里来的?》这篇光辉著作，从组长到每个成员都联系自己世界观改造上的问题，进行学习，并到全所大会上去讲用，接受群众的监督和评论。不久前，学习中心组成员联系思想上的“骄”和“满”，学习了毛主席的光辉著作《学习和时局》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，大家都写了学习体会，并出了专栏。

经过一个时期，新老干部的学习自觉性逐步提高了，大家都能做到学习时间坐定下来认真读书，不迟到，不早退，带头学、带头用、带头讲、带头写。他们还采取集中学习和分散学习相结合的办法，每个星期有一至二次分头到各部门和群众一起学习，一起亮私斗私，联系实际进行讨论；并且把下面学习中提出的问题，带到中心组去，这样既推动自己的学习，又便于指导群众的学习。

这个所的党委抓了学习中心组，促进了领导班子思想革命化，也推动了全所的学习，各个研究室也都成立了学习中心组。过去，负责抓后勤的干部成天忙忙碌碌，问题一大堆，通过学习，注意突出无产阶级政治，工作也有了起色。过去抓科研的干部往往只注意埋头抓产品，忘了抬头看路。现在，抓生产，抓科研，首先抓活学活用毛泽东思想，抓思想动向。比如，有一个研究室在完成一项重点项目时，坚持突出无产阶级政治，抓紧“天天读”，任务再忙，学习不放，碰到困难，先坐下来办学习班，统一认识，在整个试验研究过程中，讲用会常常开，结果任务完成得非常出色。而另一个研究室也是接受了一项重点任务，强调任务紧，放松了学习，结果思想问题一大堆，任务迟迟不能完成。所党委抓住这两个研究室的对比，进一步强调在科研工作中坚持无产阶级政治挂帅，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，从而推动了群众的学习。

(本报通讯　员)

描述：

