id: 7ecb1cf330
标题：一支朝气蓬勃的文艺新军1——记上海郊区群众业余文艺宣传队巡回演出
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
已经披上了绿装的上海郊区农村，一派盎然春色。上海郊区群众业余文艺宣传队首次赴十个县巡回演出，给正在为实现四届人大提出的宏伟目标而战斗的郊区广大贫下中农增添了新的鼓舞力量。在半个月的时间里，宣传队共演出了六十九场，观众近八万人次。贫下中农看了宣传队的演出，热情地赞扬道:“满台无产阶级新风，满台工农兵英雄形象。”

火热的斗争生活，产生了战斗的革命文艺；战斗的文艺深受广大贫下中农欢迎。宣传队的足迹遍及各县的剧场、茶馆、生产队场院、谷场等。他们走一路，宣传一路。宣传队每去一个生产队，消息一传开，四乡八舍的贫下中农都赶来观看，有手拄拐杖的八、九十岁的老人，有怀抱婴儿的妇女，树丫上、草垛上都坐满了少年儿童。宣传队演出的节目，有学习和移植革命样板戏选段，有创作节目浦东说书《养猪阿奶》，山歌表演唱《生产队里新事多》，革命故事《快三嫂》，舞蹈《雨夜巡针》、《海塘渔歌》，女声表演唱《狠批反动老古话》，弹唱《广阔天地大有作为》等。这些节目都受到了贫下中农的热烈欢迎。老人看《养猪阿奶》时，脸上的皱纹都笑开了。有些贫下中农指着台上跳《海塘渔歌》舞蹈的女青年自豪地说:“这些都是伲贫下中农的好青年!”早晨，宣传队来到茶馆，正在喝茶的贫下中农都被宣传队演出的富有战斗气息的文艺节目所吸引，他们静听评话《智取炮楼》，喜气洋溢地看表演唱《队办工厂就是好》。有些贫下中农还激动地把自己的茶碗送到宣传队员手中，感激地对他们说:“你们讲的新故事，唱的新戏，我伲全听得懂，对我伲有帮助。”郊区群众业余文艺宣传队演出的节目，形式小型多样，内容紧扣农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，富有浓郁的生活气息和强烈的战斗性。不少干部和群众听了群口词《干!》后说:“真有大干快上的劲头，看了心里热乎乎，坐不住，自己也要这样干!”干部们特别爱看沪剧小戏《临江村口》，感到剧中反映的同农村资本主义自发势力作斗争的情景，自己很熟悉，表示要以戏中的英雄人物为榜样，狠狠打击阶级敌人挖社会主义墙脚的罪恶活动，狠狠批判资本主义自发倾向，为巩固无产阶级专政而斗争。

在巡回演出期间，宣传队员坚持联系实际，反复学习毛主席关于理论问题重要指示和无产阶级专政的理论，向戏中的工农兵英雄人物学习，努力改造世界观，充分发挥革命文艺的战斗作用，为在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政作出贡献。他们决心“演革命戏，做革命人”。宣传队里小乐的转变就是一例。十七岁的小乐是沪剧小戏《女清洁工》的演员，她从市区毕业后分配到郊县服务性行业工作，曾经一度情绪很低落，总认为自己“低人三等矮九分”，不安心本职工作。参加了宣传队，她担任了《女清洁工》的演员，剧中小玲在师傅的教育下，敢于同旧的传统观念作斗争的事迹，给了她很深的教育，她决心做一个破除资产阶级法权思想的新闯将，一辈子当好人民的勤务员。

在巡回演出途中，还常常可以看到很多动人的场面:在前台，独唱演员在开幕前忙着为伴奏的乐队摆椅子，放琴架。故事员刚讲完革命故事，马上又去帮助打幻灯。在后台，已化妆好的“养猪阿奶”，正手把着手地教别的演员做动作；还有的演员在学敲钹子，有的在学山歌表演唱。大家都想乘这次巡回演出的机会，学几个节目带回去。演出一结束，演员们顾不得卸装，就帮着打扫剧场。剧场工作人员怕他们太疲劳，常把扫帚藏起来，谁知道宣传队员早在前一天晚上就把扫帚“偷”走了。宣传队员还利用休息的时间送戏到伙房，有的宣传队员还帮助洗碗切菜，捅阴沟，冲厕所，打扫环境卫生。当地的群众感动地对宣传队员们说:“你们每天演出好儿场戏，已够辛苦了，这些事就别干了!”宣传队员回答说:“洗碗、扫地看上去是小事，但能洗掉我们思想上的污泥，扫掉头脑中修正主义文艺黑线的垃圾。”在紧张的巡回演出期间，不少宣传队员发扬了革命战争时期的那种拼命精神，带病坚持演出。宣传队中长征农场的小达，患严重血尿，一直瞒着领导，坚持演出舞蹈《谷场战斗》等运动量较大的节目。宝山县横沙公社的宣传队员小顾，在跳舞蹈《海防线上》时，钉子戳进脚底，她忍住剧痛，坚持演到结束才拔钉子。第二天，她不顾同志们的劝阻，坚持步行去为生产队的贫下中农演出。她经常说:“我是一个贫农的女儿，为贫下中农占领文艺舞台，就是要革命加拼命!”许多县的干部和群众热情赞扬宣传队“象革命战争时期的文工团”，表示要发动全县的宣传队向他们学习。

各县县委对这次巡回演出很重视。许多县的文化馆在宣传队巡回演出的推动下，纷纷举办各种类型的创作学习班。有些县正在准备组织县群众业余文艺宣传队深入到生产队巡回演出，用无产阶级思想占领农村思想文化阵地。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753c030301.JPG">

<FONT class=imgsm>这是本市郊区群众业余文艺宣传队在金山县立新茶楼讲革命故事《快三嫂》。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

