id: 7eccf0ce3d
标题：上海房地产系统革命派发扬共产主义风格为全市饮食行业制造煤渣砖
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海房地产系统广大无产阶级革命派，在工宣队、军宣队的领导下，遵循毛主席“要节约闹革命”的光辉指示，发扬共产主义协作风格，主动挑重担，克服种种困难，大量制造可燃煤渣砖，有力地支持全市饮食服务行业利用煤渣砖节约原煤的革命创举。

当房地产系统接到制造可燃煤渣砖的协作任务时，开始有些干部顾虑重重:他们一怕影响原来生产建筑砖的任务，二怕场地不够用，三怕设备跟不上，四怕赔钱亏本不合算，想来想去，认为困难一大堆。

进驻房地产系统的工宣队、军宣队，针对干部这些活思想，立即举办起毛泽东思想学习班，大学毛主席著作，大谈利用煤渣节约用煤的重大意义。在学习班上，针对少数基层单位“怕亏本”的资本主义经营思想，发动群众，狠批大叛徒刘少奇“利润第一”、本位主义等修正主义黑货，使干部们认识到:利用煤渣节约煤炭，支援工农业生产，这是“备战、备荒、为人民”的大事，敢不敢挑重担，这是对毛主席忠不忠的大问题。原来认为完成协作任务有困难的同志深深感到:不是任务完不成，而是思想跟不上。通过学习，打破行业与行业的界限，树立起一切从全局出发，把方便让给别人，把困难留给自己的共产主义风格。

思想弄通，一通百通。在工宣队、军宣队的帮助下，广大无产阶级革命派以只争朝夕的革命精神，放手发动群众，把制造可燃煤渣砖的任务当作一场政治仗、思想仗来打。广大革命群众立即投入战斗。他们夜以继日，分秒必争，制造做煤渣砖的土设备。闸北煤渣厂提出“奋战一昼夜，拿出可燃砖，气死帝修反”的口号，结果只花了二十个小时就改装成一台煤渣砖成型机。杨浦、南市、徐汇、静安、普陀、虹口等区煤渣砖厂、店，在充分发挥现有设备潜力的基础上，走自力更生的道路，在短短的时间里，已改装出煤渣砖成型机二十四台，还自行设计制造出土洋结合的成型机七台。广大革命群众还豪迈地向各区饮食行业提出:“你们要多少煤渣砖，我们保证如数供应，只多不少。”他们在“多敲一块砖，多节约一斤煤，就是向伟大领袖毛主席多献一份忠心”的口号下，发挥冲天的革命干劲，力争在年内制造出十五万吨煤渣砖支援各区饮食服务行业，为节约用煤作出自己最大的贡献。

描述：

