id: 7ecfe3adc8
标题：段力佩与冷水浴
日期：1991-2-20
是否是时间段：false
作者：周忠麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周忠麟

如果我告诉你说，有一位八十五岁的长者，无论寒暑，每天清晨都要用冷水擦洗全身，然后再用冷水洗头擦脸，你一定很想知道这位老人是谁?他就是我国著名的老教育家、育才中学的名誉校长段力佩先生。

段力佩在五十年代初就到育才中学。进校以后，他就在学校里“扎根落户”了。但他没有住进那宽敞的小洋房，没有住进那朝南的大教室，却住进了楼梯下的盥洗室。段力佩在盥洗室的最宽处挤进了一只小床，白天他忙于学校的行政和教学工作，晚上则在这小小的盥洗室里批改学生的作业。段力佩住在盥洗室里，还要考虑少用些学校的热水。于是就用冷水洗脸擦身，亲自去体察艰苦的生活滋味。

1956年，段力佩当上了静安区的副区长，领导上为了让段力佩更好地做好区里的工作，想让他不再当育才中学的校长，并照顾一套太阳公寓的住房给他。但段力佩说，领导上的决定他应该服从，但他可以辞去社会上其他的一些职务，而育才这个家他却坚决不离开。他仍要兼任育才的校长，还要住在盥洗室里。也就是说，还要与他的学生为伍，与那冷水为伴……

文化大革命中，段力佩在频繁的批斗中，得了高血压症。段力佩清楚地知道，学校里还有很多事情有待自己今后去完成，决不能因为高血压而退下战场。他想，高血压也许是头部的毛细血管不畅通，如果用冷水洗头，再经过按摩，那岂不可以加快血液循环，把血压降下来吗?于是，他在盥洗室里又开始了冷水洗头的尝试。经过半年时间，他的血压果真降下来了。段力佩就高高兴兴地把全部治疗高血压症的药丸都送给了朋友中的高血压患者。他自己却再没有出现过血压不正常的现象。自此以后，段力佩不论炎夏酷寒，又增加了冷水洗头这一锻炼项目，并一直坚持到今天。

段力佩的整个右半边身体的骨骼、肌肉与功能都和左半边有很大的差异。他从小右手就不会拿筷子，右腿迈不开步，右手骨骼比左手小不少，连关节的样子也不同。1977年，段力佩外出开会时又摔了一跤，致使右腿骨折，至今腿骨里还钉着一根五寸长的钢钉。但段力佩从小至今，总坚持一个“练”字。练走路，练拿筷子，骨折后，他扔掉了三根拐杖，顽强地站起来，并迈开了更新的步伐。

段力佩现在虽已八五高龄，但他也是不论炎夏酷寒，坚持每天到育才中学，亲自去参加学校的每一个教学活动，去体察教学改革的最佳途径。他把办公桌安放在初一预备班教师办公室里，以便更多地关心小学生与中学生之间在生活学习等习惯上的衔接。当他看到现在不少学生都是豆芽体形时，他又多次和学生一起玩乐，去体察学生的生活状况。并千方百计地想出改变这一现状的办法。他提出“男拳女舞、健美体形”的措施。并和有关教师一起研究，自编教材，使男同学以中国传统的拳术代替课外的健身活动，而女同学则以舞蹈代之，使拳术舞蹈化，舞蹈拳术化。

段力佩很爱好京剧和各种地方戏，他从看戏中又悟出一点，就是戏剧演员都很长寿，原因是他们经常在活动。为了增强自己的体质，段力佩根据自己的身体情况，自编了八节健身体操，其中有鹞子探身、轻甩水袖、白鹤亮翅、海底探宝等。从此以后，无论酷暑严寒，每天清晨，段力佩总是在家里那二平方米的阳台或是走廊上原地跑步，做八节健身体操，然后再到卫生间冷水沐浴。整理完毕，段力佩又匆匆地赶到育才中学这个几十年来没离开过一天的大家庭里去了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912k070501.JPG">

描述：

