id: ec26c7bbf1
标题：王秀珍反革命案上海市人民检察院起诉书
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：上海市人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），235-242
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,陈毅,徐景贤,王秀珍,曹荻秋,马天水,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：王秀珍反革命案上海市人民检察院起诉书
书籍作者：上海市人民检察院

正文：
# 王秀珍反革命案上海市人民检察院起诉书

## (82)沪检刑诉字第三号

被告人王秀珍，女，四十七岁，辽宁省辽阳市人。原是上海第三十棉纺织厂技术员。“文化大革命”中任中共上海市委书记、市革命委员会副主任。因犯反革命罪，由上海市公安局依法逮捕。现已侦查终结，移送本院审查起诉。

经本院审查确认：被告人王秀珍和马天水、徐景贤，以及陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清、马振龙、朱永嘉等人，都是江青反革命集团在上海的重要骨干。“文化大革命”期间，马天水、徐景贤、王秀珍等人，在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的直接指挥下，采取公开的和秘密的，文的和武的种种手段，进行了一系列篡党夺权的共同犯罪活动，妄图实现推翻我国人民民主专政的反革命目的。

王秀珍和马天水、徐景贤等人，利用他们窃踞的地位和权力，诬陷中共上海市委第一书记陈丕显、上海市市长曹荻秋和市委常委、市人委副市长，以及部、委、办、区、县、局的大批领导干部，是“特务”，“叛徒”，“反革命分子”，“走资本主义道路当权派”，进行残酷迫害。市长曹荻秋、副市长金仲华等四十余位部、局级以上领导干部，先后被迫害致死。

他们在张春桥的指使下，还诬陷、迫害中共中央华东局书记 、和部、委、办的大批领导干部，不少领导干部被迫害致死。

马天水、徐景贤、王秀珍等人，在江青、张春桥、姚文元、王洪文的指使下，诬陷党和国家领导人，图谋最终颠覆政府。他们编造《陈毅反动言论小集》，诬陷中共中央政治局委员、中共中央军委副主席、国务院副总理陈毅“投降帝修反”，“包庇反革命”。一九七六年，江青一伙为了篡夺党和国家的最高权力，在全国制造的动乱，诬陷、迫害大批重新出来工作的领导干部。马天水、徐景贤、王秀珍等人，指挥他们控制的舆论工具，连篇累牍地发表反动文章，编写小说，拍摄电影，以及召开各种会议，进行反革命宣传煽动，诬陷以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为代表的重新出来工作的老干部“组织还乡团”，搞“翻案复辟”，“从资产阶级民主派变成走资派”，是他们所谓继续革命的对象。

他们为了搞乱中国人民解放军南京军区，妄图控制上海警备区，诬陷军队领导干部，煽动干部、战士揪所谓“军内资产阶级”。

马天水、徐景贤、王秀珍等人，为了巩固已篡夺的权力，实行反革命统治，煽动“打砸抢”,制造大批冤案，镇压、迫害广大干部和群众。他们蒙骗了大批群众，调集了上千辆汽车和船只，围攻上海柴油机厂；在郊县接连不断地制造、挑动武斗，打死打伤大批群众。一九六七年、一九六八年，上海人民两次掀起反对张春桥的斗争，遭到了马天水、徐景贤、王秀珍等人的残酷镇压。张春桥、王洪文、马天水等人还以莫须有的罪名，诬陷、迫害中共地下党领导人和党员。仅工交系统七个“地下党专案”，遭受迫害的即有六百七十二人，迫害致死的四十人。他们迫害干部、群众的手段十分凶残，私设牢房、刑讯逼供，施行了种种骇人听闻的酷刑，进行摧残。“文化大革命”期间，在江青一伙和马天水、徐景贤、王秀珍等人的指挥、煽动下，本市各级党政机关，民主党派，群众团体，文化、教育、科学、技术、新闻、出版、卫生、体育等各界，以及企事业、农村社队、街道里弄的干部、群众和归国华侨，被所谓立案审查，遭受迫害的就有二十四万余人。其中被迫害、折磨致死的一万余人，还有许多人被迫害致疯、致残。

马天水、徐景贤、王秀珍等人，在张春桥、王洪文的指使下，以上海为基地，建立和扩大由他们直接控制的“民兵武装”。早在一九六七年，他们就提出“以枪杆子保卫笔杆子革命”，积极建立由他们控制的武装力量。他们按照王洪文“军队不可靠，军队不能领导民兵”，“民兵指挥权要掌握在市委手里”的旨意，先后指派帮派骨干直接控制“民兵武装”的领导权。一九七六年夏，向“民兵”突击发放大批枪枝、弹药。当获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，徐景贤、王秀珍等人，密谋策划,调动“民兵”，设立指挥点，发动武装叛乱，妄图“决一死战”。

马天水、徐景贤、王秀珍等人进行的反革命活动，长达十年之久，使我国人民民主专政制度和社会主义的社会秩序受到严重危害，上海的经济建设和其他各项事业遭到严重破坏，上海人民蒙受极大的灾难，其危害殃及全国。被告人王秀珍和马天水、徐景贤等人，在“文化大革命”期间，在江青反革命集团主犯的直接指挥下，进行的一系列反革命活动，是以推翻我国人民民主专政为共同目的的；而被告人王秀珍是江青反革命集团在上海实施反革命活动的主要策划者、指挥者之一，罪行严重。

被告人王秀珍的犯罪事实如下：

一、诬陷、迫害上海市党政领导干部。

王秀珍在江青一伙的指使下，和马天水、徐景贤等人，诬陷、迫害中共上海市委第一书记陈丕显、上海市市长曹荻秋等党政领导干部。

一九六八年一月至六月，王秀珍和徐景贤等人，多次召开全市批斗大会，诬陷、迫害上海市党政领导干部。六月二十八日，王秀珍亲自主持全市电视批斗大会，诬陷陈丕显是“老反革命”，诬陷曹荻秋是“叛徒”，进行人身迫害。一九七三年三月，王秀珍和马天水、徐景贤等人决定，在全市区、县、局负责人会议上宣布所谓《审查情况》，诬陷陈丕显、曹荻秋“被捕叛变”，诬陷陈丕显“对中央负责同志进行反革命侦控”。

一九七三年九月，王秀珍等人，在审定曹荻秋的所谓《审查报告》中，诬陷曹荻秋是“埋藏在党内的可耻叛徒”。一九七五年一月，王秀珍和马天水、徐景贤等人，扣压曹莸秋[sic!]写给党中央的申诉信。一九七六年三月，曹荻秋被迫害致死。二、积极参与江青一伙图谋最终颠覆政府的反革命活动。

王秀珍在江青一伙的指使下，和马天水、徐、景贤等人，诬陷党和国家领导人，诬陷中共中央华东局领导干部和军队领导干部，图谋最终颠覆政府。

一九七三年五月，王秀珍和马天水、徐景贤等人，在审定魏文伯的所谓《审查报告》中，诬陷中共中央华东局书记魏文伯是“罪恶累累的叛徒”。

一九七四年四月，王秀珍授意市民兵指挥部负责人周宏宝等，要“密切注意警备区动向”、“防止有人搞军事行动”，布置制定了针对上海警备区的《关于加强战备的几点意见》。同年六月，王秀珍和马天水、徐景贤等人，策动他人撰写大字报，并指派专人去南京军区机关张贴，诬陷前南京军区司令员许世友、前上海警备区司令员廖政国“残酷镇压军内外群众”。一九七六年八月，王秀珍、马天水、徐景贤和原南京军区司令员丁盛，在“视察”上海警备区的一个基层单位时，煽动干部、战士揪所谓“军内资产阶级”，在军队内部制造动乱。

一九七六年，王秀珍和马天水、徐景贤，积极参与江青一伙篡夺党和国家的最高权力的反革命活动。王秀珍在各种会议上，诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平是“还乡团总团长”，“所有走资派、叛徒、反革命分子的总代表”，搞“复辟倒退”。同年四月，又在全市万人大会上，诬陷邓小平“有复辟资本主义的祸心，搞反革命暴乱的黑心，篡党夺权的野心。”图谋打倒以邓小平为代表的重新出来工作的各级领导干部。

三、镇压、迫害广大干部和群众。

王秀珍和马天水、徐景贤、王少庸等人，为了巩固他们篡夺的权力，实行反革命统治，造大批冤案，镇压、迫害广大干部和群众。

一九六七年一月二十八日和一九六八年四月十二日，上海人民两次掀起反对张春桥的斗争。王秀珍和马天水、徐景贤，在张春桥的指使下，多次策划进行镇压、迫害。一九六八年九月四日至六日，王秀珍和徐景贤等人，为搜查“炮打张春桥的黑材料”，对全市二十六所大专院校的教授、教师、学生和工作人员，进行非法搜查。王秀珍还亲自到上海师范学院、复旦大学、交通大学检查和部署。这三所院校就有一万三千五百多人被非法查抄。一九七〇年至一九七一年，王秀珍和徐景贤等人，又多次部署大专院校追查、迫害反对过张春桥的干部、群众。王秀珍煽动说:要“深挖炮打根子”，“对这批新生反革命不能手软”。在他们的指挥下，仅复旦大学、上海师范学院、华东师范大学、上海第一医学院、上海外国语学院、上海科技大学等六所大专院校，遭受迫害的就有四百余人。其中被逮捕、监禁一百二十八人，迫害致死五人，逼疯三人。

一九六九年十一月，上海煤气公司助理技术员桑伟川，写了一篇《评上海的早晨——与丁学雷商榷》的文章，反对徐景贤对小说《上海的早晨》的批判。王秀珍和马天水、徐景贤等人，诬陷桑伟川是“现行反革命”予以逮捕，判刑七年，使桑遭到严重迫害。一九七〇年初，王秀珍等诬陷曙光医院医生薛之祥，是利用手术刀“疯狂实行阶级报复的现行反革命”，予以拘捕，冤狱达八年之久。一九七六年四月，在上海进修的八七一三二部队军医、共产党员冯新华，公开反对王秀珍一伙诬陷邓小平，被王秀珍、马天水等诬陷为散布“反动谣言”，“反动言论”，遭受关押迫害。

一九六七年七月至八月，在王洪文的直接指挥下，王秀珍多次参与密谋围攻上海柴油机厂。八月四日，王秀珍在秘密指挥点，负责联络指挥。他们调集了上千辆汽车和船只，蒙骗了大批群众，携带铁棍、长矛等器械，从水陆两路围攻上海柴油机厂。这次事件，关押、伤残六百五十人，厂房设备遭到严重破坏。

四、策动武装叛乱。

王秀珍和马天水、徐景贤等人，在张春桥、王洪文的指使下，为维护他们已篡夺的权力，直接控制指挥“民兵武装”;王秀珍和徐景贤等人，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，立即决定发动武装叛乱。

一九七二年至一九七五年，王秀珍按照王洪文“军队不可靠，军队不能领导民兵”，“民兵的指挥权要掌握在布委手里”，“要准备打游击”的旨意，先后指派周宏宝、施尚英、印玉泉等人为市民兵指挥部负责人，直接控制“民兵武装”的领导权。

一九七六年六月，王秀珍和马天水、徐景贤密议:“军队要出乱子，要打内战”，“手里要有点力量”。王秀珍向施尚英和薛干青部署说：“当前复辟势力很严重”，要准备应付复杂情况，把民兵抓好，“准备打仗”。王秀珍和马天水、徐景贤决定向他们控制的“民兵武装”发放枪枝、弹药。同年八月，王秀珍和马天水、徐景贤在上海同原南京军区司令员丁盛密谈。丁盛说：驻在南京到苏州一线的六四五三部队，“我指挥不动，对上海有威胁，你们要有所准备”。事后，王秀珍将密谈情况告知施尚英。马天水则亲笔批了“立即发”枪的命令，突击发给“民兵”枪七万四千二百二十支，炮三百门，各种弹药一千多万发。

一九七六年九月二十三日王洪文在北京通过电话对王秀珍说：“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级他们是不会甘心失败的”。九月二十八日，王洪文的秘书肖木到上海向王秀珍和马天水、徐景贤等人，传达张春桥的话说：要提高警惕，要提高信心，要看到资产阶级还有力量，“上海还没有真正经受过严重的考验。”为策动武装叛乱积极作准备。

一九七六年十月八日，王秀珍和徐景贤，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱。在徐景贤、王秀珍统一指挥下，伙同王少庸等人，先后召集原上海警备区副政委李彬山、副司令员张宜爱，市民兵指挥部施尚英、钟定栋，市公安局薛干青、徐成虎等人，进行紧急部署。王秀珍还指使施尚英、薛干青制定叛乱方案。与此同时，王秀珍又派金祖敏的秘书缪金到北京刺探消息，规定了联络暗号。当晚，缪在北京用“我娘心肌梗塞”的暗语，向王秀珍、徐景贤等人通报了江青一伙发生的情况。徐景贤和王秀珍伙同冯国柱、王少庸、张敬标、朱永嘉等人，再次紧密合谋，决定建立指挥班子，设立两个指挥点。为了控制、调动部队，经徐景贤、王秀珍同意，通知李彬山、张宜爱，原上海警备区副司令员杨新亚、警备师师长李仁斋待命。徐景贤下达手令，调集“民兵”三万三千五百人，由王秀珍负责部署。深夜，徐景贤、王秀珍等人分别进入两个指挥点。徐景贤率领王少庸等人进入丁香花园“一号指挥点”，负责总的指挥。王秀珍率领冯国柱、李彬山、杨新亚等进入市民兵指挥部“二号指挥点”后，立即召集陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙、王明龙、施尚英、钟定栋等人开会，继续策划部署武装叛乱。王秀珍在会上煽动说，中共发生了“右派政变”，要他们“对着干”，“打二三天也好”，“让全国知道”。王秀珍和他们共同策划，要监视部队动向，用钢锭堵塞机场跑道、沉船封锁吴淞口，动用轻工系统生产的枪枝、弹药，设立民兵秘密指挥点，煽动工人罢工和示威游行；布置了对机场、车站和电讯的控制，下令加强对首脑机关的警戒，加紧部署武装叛乱。市民兵指挥部施尚英等人制定了武装叛乱方案，动用了各种枪炮二万七千余件，汽车、摩托车二百余辆和武装巡逻艇一艘，架设了十五部电台，沟通联络。市公安局薛干青、徐成虎也制定了武装叛乱行动计划，部署了武装机动力量，组织了四百余名干警进行演习。

在徐景贤、王秀珍的策动下，陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清、马振龙、朱永嘉等人，进行了具体策划、部署。设立了秘密联络点，在工会、轻工、财贸等系统，进行反革命煽动，调集了大批物资，策划停产罢工、游行示威，提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，准备发表“告全市、全国人民书”，宣称要“决一死战”。由于中央采取了有力措施和上海军民的坚决斗争，及时制止了他们的犯罪活动。

被告人王秀珍所犯的严重罪行，有广大干部、群众的检举，被害人和家属的陈述，同案人的供述，有查获的会议记录、文稿、批件和枪枝弹药、电台等大量的书证、物证，完全证明属实。被告人王秀珍也供认不讳。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律规定，被告人王秀珍触犯了《中华人民共和国刑法》第九十八条、第九十二条、第九十三条、第一百零一条、第一百三十八条，犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命伤人罪、诬告陷害罪。特依法提起公诉，请予惩处。

此致

上海市高级人民法院

## 检察员 郁荃 陈一华 一九八二年六月二十五日

描述：

