id: d060bc31d8
标题：社会主义的国民收入是怎样分配的
日期：1954-7-2
是否是时间段：false
作者：刘絜敖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘絜敖

一、国民收入的概念及其增长因素

要了解社会主义社会内国民收入是怎样分配的，必须先知道什么叫做国民收入和国民收入增长的因素是哪些。

国民收入是什么呢?它是一个社会在一定时期内(譬如一年)进行物质生产所得的总收入(即社会总产品)扣除物质消耗后所剩余的纯收入部份。大家都知道，生产的要素有二，一个是人的要素——劳动，一个是物的要素——生产资料。这两个要素相结合后所得的成果就是产品，就整个社会而言，就是社会总产品。社会总产品的物质表现是消费资料与生产资料，它的价值表现则是由所利用的生产资料的价值转移到产品上去的转移价值与由劳动所新创造的新创价值之总和。为着使社会再生产过程继续不断，并为着至少保持原有的生产规模(即至少维持简单再生产)，社会总产品的一部份必须用来补偿在生产过程中所消耗的生产资料，另一部份才是整个社会在该时期内所生产的国民收入。国民收入既是社会总产品的一部份，所以它的物质表现同样是一些消费资料与生产资料。

现在我们再来谈一谈国民收入增长的因素。它的增长因素共有三个。第一是劳动数量的增加。国民收入既是人类劳动的成果，那么劳动数量增加，国民收入必随之而增长。在社会主义社会内，由于失业的消除，劳动潜力的发挥，以及劳动人口的增殖等原因，使每一计划期的劳动数量都较前期为多，因而每计划期的国民收入也随之而增长。第二个因素是劳动生产率的提高。我们知道，劳动生产率一提高，则以同一的劳动数量就可生产出更多的社会总产品，因而也就生产出更多的国民收入。在社会主义社会内，由于生产技术水平的不断提高和劳动熟练程度的不断增进等原因，劳动生产率就一期比一期高，而且每期提高的程度还非常之大；因此，国民收入也增长得非常之快。第三个因素是物资节约度的增进。物资节约度愈增进，成本即愈降低，积累即愈增加，积累愈增加即愈能扩大再生产，因而所产出的国民收入即愈多。在社会主义社会内，由于各种节约制度的贯彻与物资消耗定额的降低等原因，也使物资节约度日有增进，因而国民收入也就日有增长。这三个因素中，尤以第二个因素——劳动生产率的提高为最重要。因为劳动数量每年增加的百分比不大，物资节约度的增进也有限度，而劳动生产率的提高则无止境。所以国民收入的高速度增长，最主要的是依靠劳动生产率的提高。不过，在我国还存在着浪费现象，各种节约制度尚未充分贯彻，物资节约度的增进则是与劳动生产率的提高同样重要的。

二、国民收入分配为消费与积累两部份

在社会主义社会内，国民收入生产出来以后，分为两部份加以使用，一部份用以消费，叫做消费基金，一部份用于积累，叫做积累基金。在积累基金内，又分为两部份，一部份是扩大生产基金，一部份是国家后备基金。扩大生产基金是用以扩充固定资产与流动资产，以使生产的规模扩大和生产的速度增高的。前述从社会总产品中所提出的补偿物质消耗部份(这部份叫做补偿基金)保证了社会的简单再生产，现在这部份扩大生产基金又保证了社会的扩大再生产，两部份合起来就使社会主义生产不断增长和不断趋于完善。

国家后备基金是用以储备一定量的物资，以适应国防上的非常需要，以救济各种自然的灾害和消灭计划执行过程中所发生的大规模失调现象的。就其性质而言，虽不完全用于生产，但事实上则大部份是用以保证扩大再生产的正常进行的。所以这部份基金基本上也是为的社会主义生产。

在消费基金内，又分为两部份，第一部份叫做社会消费基金，第二部份叫做个人消费基金。社会消费基金包括:(一)国家管理基金，(二)文教保健基金，(三)社会保险基金及(四)国防基金等四部分。个人消费基金是以按劳分配的方法分配给劳动人民以供其私人消费的，其中主要是职工所得的工资和集体农庄庄员所得的劳动日分配。这两部份社会消费基金与个人消费基金的总和，就使人民的物质与文化生活水平不断提高。

以上个人消费基金部份，不待说是直接分配给人民用以消费的。社会消费基金部份，也很明显地是用来提高人民的物质和文化生活水平。其中如社会保险基金是以养老金补助金等形式发给人民维持生活的，它与个人消费基金同具着直接消费的性质。其余部份如国家管理基金、文教保健基金及国防基金等，则是用来产生各种服务如行政服务、文教服务、医疗服务及国家安全服务与和平服务等，以供全体人民共同享受的。这一切服务的享受，都不可能由各个人自行料理，而必须由国家统一规划经营，然后由人民集体享受，所以它是一种集体消费和间接消费的性质。

至于积累基金内的扩大生产基金与国家后备基金，则是用来添置并储备一定量的固定资产与流动资产，以扩大再生产的规模，以保证生产的正常进行，藉以不断地大量地增加产品，来满足社会经常增长的物质与文化需要的，所以这部份国民收入到最后还是为全体人民共同消费享受了。

这样，我们就可以知道社会主义社会的全部国民收入都属于人民，都为全体人民所共同享受，享受的形式虽有直接间接之分与单独集体之别，但最后则是毫无剥削地归于人民了；而且每一劳动人民前后从社会取得的总和，还正与其贡献于社会的恰相等，每一劳动人民用一种形式贡献于社会的劳动量，还正与其用另一种形式所收回的劳动量相一致，这样，就实现了社会主义的最高理想。

三、消费与积累的分配比例

在我们已经知道国民收入分配为消费基金与积累基金两部份后，还须进一步来研究消费基金与积累基金的分配比例。如前所述，消费基金与积累基金都各有各的用途，都是愈多愈好，那么，在分配国民收入的时候，我们又怎样来确定消费基金与积累基金的比例呢?一般说来，确定这个比例须依据这样一些原则。

首先，在确定消费基金与积累基金的比例时，须掌握当前的政治经济任务，务使所定的比例关系完全适应于这个任务。我们知道，一定的比例只适应于一定的政治经济任务；同时，一定的政治经济任务也要求一定的比例。例如，在苏联第一个五年计划时，其政治经济任务为迅速实现国家工业化，变农业国为工业国。为适应这个任务，所以那时就须相对地提高积累基金的比例，而相对地压低消费基金的比例。相反，在第二个五年计划时，规定要把人民的生活水平提高一倍，为适应这个任务，所以这时就须相对地提高消费基金的比例而相对地压低积累基金的比例。我国目前在贯彻国家总路线实行社会主义工业化的过程中，为要大规模地进行经济建设，就须要有巨额的建设资金，在这个任务要求之下，我国现阶段也须相对地提高积累基金的比例而相对地压低消费基金的比例。

其次，在确定消费基金与积累基金的比例时，须使所定的比例一面能保证人民生活的一定水平，一面能保证一定程度的扩大再生产。人民生活的一定水平是什么水平呢?在国民收入还不丰富的阶段，此一定水平就是使人民能保持身体健康并能充分再生产劳动力所需要的水平；在国民收入已经很丰富的阶段，根据不断提高人民生活水平的要求，此一定水平就是使人民能保持不低于前期生活水平的水平。一定程度的扩大再生产又是什么呢?就是要使再生产的规模扩大得来能够吸收新增的劳动人口，采用新发明的生产技术并能生产出生产资料与消费资料的新增需要量。在既保证了人民生活的一定水平，又保证了一定程度的扩大再生产后，尚有多余的国民收入，则按当时的需要，或将其全作积累基金，或将其全作消费基金，或再以一定的比例分配于两个基金之间。

再其次，在确定消费基金与积累基金的比例时，须考虑当时消费资料与生产资料的生产比例和当时对外贸易的关系。因为消费基金是用以消费的，消费需要消费资料，积累基金是投资于生产的，生产需要生产资料；假如不存在有一定比例的消费资料与生产资料，则国民收入也就难以一定的比例分配于消费基金与积累基金之间。例如消费资料与生产资料的生产比例假定是八五比一五，那么消费基金与积累基金的分配比例就不可能定为七○比三○，因为这样就将使消费资料过剩而生产资料不够，虽然一些消费资料也可作生产资料用，但为数到底很少。这时解决的办法全靠对外贸易关系，即通过对外贸易，将多余的消费资料换为生产资料，问题就可解决。我国目前就属于这一种情状。在消费基金与积累基金的比例上，需要将积累基金的比例相对地予以提高，但在消费资料与生产资料的生产比例上，则显见得是生产资料生产的比例很不够。为克服这个难点，我国目前就需要通过对苏联和人民民主国家以及其他国家间的贸易关系，将一部份消费资料输出，用以换回生产资料，以在物质上保证我国目前必需的消费基金与积累基金的应有比例。

上面就是一些确定消费基金与积累基金比例所应依据的原则。依据这些原则所确定的两个基金的比例，当然在每一个计划期是不同的。不过，照苏联近年来的经验来说，消费基金的比例大约在百分之七十三四左右，积累基金的比例则大约在百分之廿六七左右。

四、国民收入分配为消费基金与积累基金所通过的方式

最后我们还要谈一谈的是国民收入通过什么方式分配为消费基金与积累基金以及在两个总基金之内又分配为各个细别基金的问题。

这个方式是什么呢?就是国民收入的原始分配与再分配。我们知道，国民收入是全社会各企业生产所得的总收入除去生产消耗后所余的纯收入的总和。当各企业得到纯收入后，就在职工收入(在集体农庄则为庄员收入)与企业收入之间进行分配，即以一部份分配给职工作为工资(在集体农庄则为劳动日分配)，其余的作为企业的收入，这种分配叫做国民收入的原始分配或初次分配。原始分配以后保持有国民收入的，是从事生产的企业和直接参加生产的居民。企业所有的收入，自然是用以扩大再生产的规模，生产居民所得的收入，自然是用以消费。但是这时成为问题的，就是还有不从事生产的国家行政、文教、国防机关和未直接参加生产的其他居民没有收入，而这些机关与居民，为进行其业务和维持其生活，又必须要有一定的收入以资开支；同时，在生产企业之间，也有些企业的收入除用以进行一定规模的扩大再生产外还有多余，而其他的一些企业却需要更多的扩大再生产资金而感其收入不足；此外，在直接参加生产的居民中，也很有一些居民除用其收入以作消费开支外还有剩余的收入。在这种情况之下，就需要对国民收入进行一次再分配，以调剂各企业、机关、居民间收入的多余与不足，使各企业、机关、居民的收支相适合，使整个国民收入使用得最有效、最合理。

国民收入再分配的最主要的方式就是国家预算。通过国家预算，就以利润提成、周转税、所得税、农业税、公债等形式，将各企业、居民所得收入的一部份集中于国库，然后再以基本建设拨款、流动资金拨款、国家行政费、文教措施费、国防费、及社会保险费等形式将其再分配于各企业、机关与居民。

国民收入再分配的另外两种方式是价格计划与信贷计划。通过价格计划来调整各部门产品的比价，假如比价调整后有利于甲部门而有损于乙部门，则就等于无形地将乙部门收入的一部份拨给了甲部门。通过信贷计划来吸收企业、机关、居民的闲余资金，然后又将其贷放于需要资金的企业，也就将这些资金作了一次再分配。所不同的就是通过信贷计划所进行的再分配，在经过运用后是要归还的。

国民收入经过这样原始分配和再分配后，其分配给生产企业用以进行扩大再生产和增加物资储备的部份就是积累基金，其分配给行政文教国防机关及居民用以直接间接作为消费开支的部份就是消费基金。国民收入的分配为积累基金与消费基金及在两个基金之内又分配为各个细别基金，就是通过这样的原始分配与再分配的方式进行的。

描述：

