id: d060f99b78
标题：不容反动淫秽荒诞读物毒害人民文化部坚决取缔黄色书刊通知各地对继续印制、售租已取缔的有毒图书者根据治安条例予以处理
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　在整风第一阶段大鸣大放期间，随着资产阶级右派分子猖狂向党进攻的同时，在书籍市场上也出现了一股歪风，某些反动的、淫秽的、荒诞的书刊图画又重新出现。沈阳曾发现一些书贩出售“中国之命运”等反动图书；上海的不少书摊又在租卖“奇侠恐怖党”、“八仙得道”、“胜字旗”、“窗前魅影”、“美人碧血”、“甜如蜜”等荒诞淫秽图书；南昌有的小贩把有反苏、反共内容的反动旧杂志“主流”，拿出来租卖.天津市和湖南、浙江等省的某些城市，也发现租售黄色书刊的情况。图书摊贩在租售这些图书时，有的用歪曲“百花齐放，百家争鸣”方针的办法，公然向读者宣扬:“现在百花齐放，这些书也是一花，大家可以看了”；有的采取蒙混欺骗的办法，在黄色图书外面装上代数、语文等课本的封面，偷偷租卖。

据有关部门调查，这些黄色书刊的来源，有些是租书铺、摊过去隐匿不缴，现在乘机拿了出来的；有些是某些书贩从居民出卖的废纸旧书中收罗来的；也还有一些不法印制者和别有用心的人，擅自进行翻印的。由于这些黄色书刊继续在市场上散布毒素，已经相当严重地影响了一些青少年学生的学习和身心健康。这一情况引起了广大群众的不满，纷纷要求继续坚决取缔这些黄色书刊，禁止它们在社会上传播，以免毒害人民。

最近，中华人民共和国文化部，根据以上情况，发出了“关于处理反动、淫秽、荒诞书刊图画的通知”。通知说:在1955年和1956年上半年，全国各城市大力进行了对反动、淫秽、荒诞图书的处理和对私营租书铺、摊的改造工作，这件工作是我国伟大社会主义改造事业的一部分。经过这次处理，大大地清除了旧社会遗留下来的、替帝国主义进行欺骗宣传、散播地主阶级和资产阶级的反动腐朽思想和下流无耻的生活方式的各种有害图书；同时整顿了图书租赁业，端正了他们的营业方向。广大群众热烈拥护处理这些坏书的正确措施。正当有益的图书，特别是宣传社会主义思想的通俗图书的读者面迅速扩大。这些情况，说明处理反动、淫秽、荒诞图书的工作，是十分必要的，成绩是巨大的。

通知接着分析了整风运动以后，有些不法租书铺、摊将已经处理的图书拿出来租售，有的租书铺、摊借口剧目开放，要求放宽对反动、淫秽、荒诞图书的处理尺度等新的情况；并且批判了个别地方对处理黄色书刊这一正确措施发生怀疑和动摇的右倾思想。通知指出:取缔反动的、淫秽的、荒诞的书刊图画，和开放过去禁演的剧目，是根据两者不同的情况所采取的不同措施。不能因为禁演剧目的开放，要求反动的、淫秽的、荒诞的图书恢复自由流通。过去禁演剧目的开放，是因为几年来戏剧改革工作有了不少的成绩，加以传统剧目的整理发掘，使剧目空前丰富了；戏曲艺人经过五大运动、三大改造，政治思想觉悟有了提高。同时，戏曲是公开表演的，容易受到观众的监督。禁演剧目开放后，可以依靠艺人的自觉和群众的监督，使有害的剧目和表演受到批判和约束。而图书的读者既大量又分散，不易受到公开的监督。因此，就不但要继续动员社会舆论，抵制这类有害的图书，同时仍然需要对不法的印制者，贩运者，租赁、出售者进行适当的处理。

通知根据这些有害书刊的来源并未完全杜绝，少数唯利是图和别有用心的租书铺、摊还在公开或秘密印制、贩运和租售的实际状况，指出清除反动的，淫秽的，荒诞的书刊图画，是一个长期的艰巨的斗争。要求各地根据“过去从宽，今后从严”的方针，继续加强对于图书租赁业的领导和管理；对那些继续印制、出售、出租业经取缔的有毒书刊图画者，应该按照“中华人民共和国治安管理处罚条例”予以处理。

描述：

