id: d066d2e884
标题：短篇小说《乡场上》获好评
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民文学》一九八○年第八期发表何士光的短篇小说《乡场上》，受到舆论界的重视和好评。

《乡场上》的故事情节很简单:从来就本分、孱弱的民办教师任老大的女人和在乡场上享有特权的食品购销站会计的老婆罗二娘发生了纠纷。事情的缘由是，罗二娘的娃儿捡了任老大家娃儿的东西，当任家问罗家娃儿时，他开口就骂，还诬陷任家娃儿动手打了他。罗二娘对任老大女人撤泼骂街，要赔偿损失。事情闹到曹支书处，曹要当时在场的冯幺爸作证。他以为这个长年倒霉背时、被人视作狗一般生活着的庄稼人一定会按他的意图庇护有权有势的罗二娘，不料冯幺爸这次忽然改变了以往的神态，说出了事实的真相。这一奇迹几乎使乡场上的整个小街沸腾起来。

《文汇报》于一九八○年九月二十八日发表了志国的《散发着泥土芬芳的好作品》，肯定了小说。《人民日报》和《光明日报》于十一月十九日分别发表了雷达的《庄稼人的腰杆挺起来了》和梁光弟的《喜读<乡场上>》，认为小说是近年来反映农村生活的难得的好作品之一。雷文说:小说透过冯幺爸这个具有极大概括力量的农民形象，透过对几个乡间人物面貌的勾勒，一方面沉痛地揭露出若干年来由于农民在政治上、经济上并不是自己命运的真正主人，人的价值被降低到了极其可怜的地步；另一方面，更主要的，小说通过冯幺爸的精神觉醒，有力地揭示出，我们的农民由于目前政治经济地位的急剧变化，开始挣脱捆缚精神的绳索，逐渐恢复了人的尊严和价值，庄稼人的腰杆又开始挺起来了!

《红旗》一九八○年二十二期转载了《乡场上》，并发表了曾镇南的《人的尊严的觉醒》，认为:作者不但对乡场上的社会关系作了大胆的透视，而且通过对这种社会关系的主要代表人物的描写，使读者深思到我们国家政治生活多么迫切需要实现民主化，党和国家的领导体制多么迫切需要进行切实的改革。《文艺报》一九八○年第十一期发表的竹蔗的《从阿Q到冯幺爸》也赞扬说:从阿Q到冯幺爸，表明了一股历史潮流，这潮流是“多余的人”所处的时代不可比拟的。冯幺爸这个艺术典型的诞生，预告着一群新人的出世。

《乡场上》的作者何士光，是贵州省凤冈县琊川中学教师，粉碎“四人帮”后努力从事业余创作。

描述：

