id: d06859e57c
标题：为了孩子们!
日期：1950-7-2
是否是时间段：false
作者：俞左理
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞左理

静华好容易哄睡了孩子，才坐下来看二页书，萍姐便闯了进来，她直着嗓子嚷道:“静妹，听说又要打仗，是不是?”

“什么?”静华吓得一大跳，手上的书本都掉下了地，“你打那儿听来这些谣言?”

“里弄里在发起签什么和平书，人家都在说:不签的话，第三次大战怕要打起来了!这话可真吓吓了我，才巴巴的赶来找你问哩!”萍紧张地说。

“真是大惊小怪!签上你的名子，保卫世界和平，那不是好事吗?我是最热烈爱护和平的，所以啊，萍姐，我老早就签了名哩!”静轻松地说。

“提起打仗，我的心就哆嗦，萍姐，在抗战时候，我看见多少悲剧哩!有一次，在桂林大撤退，沿路多少孩子从火车里挤下来，妈妈在车上惨喊，孩子在旷野里号哭，你想想，这一幅画面，够多惨!再想想，在旷野里的孩子可能饿死、冻死给野狗冲去，唷，我真不忍说下去!”

“静妹，我是亲身经历过的哩!虽说今年我还不过卅几岁，大大小小的灾难碰到了多少次!我家住在北火车站，打从娘肚里就逃难，到了五岁上，孙传芳打仗，逃难，一·二八，逃难，八·一三又逃难，一次又一次，在炮火下、在外国巡捕鞭子下、在践踏下过了多少个危险日子!后来，逃到苏州，总以为可以安安稳稳躲一晌了，那知道，日本鬼子马上就打到苏州，我们抱了阿玮，跟着邻人向木凟跑，虽然头顶上飞机来了，公路上黑压压的全是人，飞机越飞越低，专拣人多的地方扫机关枪，孩子们吓得直哭，大人们脚都软了，东窜西奔的，不知道该怎末办，前后人群中有人嚷着‘别让孩子哭!’有的大人们发了慌，就把哭喊着的孩子丢进了河里；我躲在公路旁，眼看孩子哭不停，心吓得直跳，只得把他的小嘴拼命的堵，我愈堵他哭得愈凶，没办法，慌得把他小嘴向着泥地里掀，掀得他嘴唇、牙齿都出了血，闷得个半死；可怜伟儿到现在嘴唇跷得高高的、抿不紧哩!伟的爸爸就在那个时候，不明不白的中弹死了……”萍姐讲到这里，心一酸，眼泪就滚了下来。

屋内空气顿时静默下来，静喃喃她说:“太可怕了!”

隔了一响，萍姐哽咽地说:“告诉我，静妹，世界上怎么老要打仗?倒底那一个要打呢?”

“是帝国主义要打仗啊!倒底为了什么，我可说不上。”静双手搔着头皮，在搜索着更好的理由。

就在这时候，家庭妇联区分会工作人员胡大姐走了进来，她那明朗的脚步声驱走了沉静。

“胡大姐!你来得正好!我们正搞不清楚，倒底帝国主义为什么要打仗呢?”静华抢着说。

“这个问题，说来话长哩!”胡大姐坐了下来，说:“你们说，你、我以及一切的亲戚、朋友们、孩子们愿意打仗吗?”

“当然不愿意!”萍和静异口同声地说。

“那末，世界上千千万万的像我们这样的人会要打仗吗?”胡大姐问。

“我想也一定不要打仗的!”静干脆的回答

“对啦!凡是一切善良的人们，都不愿意打仗的!只有帝国主义才要打仗!为了要消灭社会主义的苏联，为了少数资本家和战争贩子的独占和贪欲，为了要加强他们的权力，为了使广大的人民永远不能翻身，永远做他们的奴隶!”胡大姐沉重地说。

“那末，胡大姐，帝国主义为什么要这样仇视苏联呢?为什么要这样凶狠呢?”萍问。

“告诉你，世界上有二个阵营，一个是以苏联为首的和平民主阵营，一个是美帝操纵的反动阵营，我们都知道，苏联是一个最爱和平的国家，他自从在十月革命胜利后，便坚决的站在被压迫阶级立场上，为全世界人类永远的幸福而奋争着。但是，帝国主义呢?它的一切财富便是依靠剥削而获得，它最怕殖民地人民翻身，当它看到苏联社会主义国家的成功，当它看到全世界人民奔向真理，他吓坏了!于是，它放纵了德国法西斯，想在第二次大战中消灭苏联，但是，结果怎样呢?”胡大姐加重着语气:

“结果反而打出了东欧许多新民主主义国家!”静华抢着回答。

“那不是自扳石头自压脚吗?”萍也说。

“对啦!不仅有了东欧新民主主义国家，还诞生了我们中华人民共和国哩!占全世界半数以上的人民都坚决的站在和平民主的阵营中了!面对着和平力量的强大，以美帝为首的帝国主义者简直像疯狗那样发了急，它妄想挑拨战争来挽救它日益严重的政治经济危机!因此正在拼命的加强军事联盟，扩充军备，建立军事基地，制造原子武器，武装西德和日本。”

“美帝还释放日本战犯，派海军协助蒋匪阻挠我们解放台湾，在南朝鲜发动内战!”胡大姐说明着

“那末，这样说起来世界大战很难避免的了?”萍姐又发了愁。

“战争是不是可以阻止，主要的就靠我们自己。”胡大姐一字一顿地说着。

“靠我们自己?”萍姐、静华瞪着眼看胡大姐。

“是的，靠自己!靠我们这许多爱好和平的人们，团结起来，向那些自私的军火商人:向那些要人民做奴隶的帝国主义表示力量!”

“胡大姐，怎样才能表示我们的力量呢?”

“就是大家都来签保卫和平的名字嘛!全世界成千成万的人民都为和平而斗争，战争还会打得起来吗?”胡大姐兴奋地说。

“难道说和平书的力量有这末大吗?”萍姐问。

“亿万人要求和平的呼吁着，决不是一张简单的名单，这里面表示亿万人民要求和平的决心和力量!是亿万人民的保证和誓言，是说明全世界已经到了用实际行动来保卫和平的新阶段，对着这沟涌澎湃的要求和平的呼声。帝国主义还敢妄动吗?”胡大姐的声音是有力的!

“那么，随便的、不加思索的签名是不应该的了?”静问。

“当签下你的名字的时候，便是向全世界人民宣誓保卫和平的决心!这是一件神圣的工作!我们现正准备动员全市人民更热烈的签名，有多多少少姐妹还不懂签名的意义理，我们还得好好地解释，好好的展开和平签名运动以!”

“胡大姐，我又有一个问题了，既然说要反对战争，那么我们要打到台湾、消灭蒋匪帮，是不是算战争呢?”萍问。

“我们的解放战争和帝国主义的侵略战争完全是两件事，我们革命战争是保卫自己，是打垮帝国主义及其走狗蒋匪帮，我们战争的胜利就等于削弱帝国主义的力量；因此，这是正义的，是中国人民谋取解放的战争。而帝国主义的战争呢?是屠杀全世界人民，是反动的，使时代向后退的战争，这种战争，我们要坚决反对的!”胡大姐解释着。

“哦!这下我可搞懂了，解放台湾、打垮蒋匪帮，就是给帝国主义以打击，也就是和平力量更形强大!胡大姐，对吗?”静问。

“对了!为了保证永远的和平，我们一定要将革命战争进行到底!为了向一小群血腥的帝国主义示威，我们得紧紧地团结在一起!坚决地参加反对战争者的斗争!”胡大姐说。

“胡大姐，听了你的话我太感动了!我不但要自己签上保卫和平的名字，还要跟你们一起去作宣传工作，要求每个善良的人，签上名字，我的孩子，以及千千万万的孩子都要和我一样做!”萍姐感动得流下泪来。

“那太好了!”胡大姐说。让“为了永远幸福的下一代，为了我们自己，我们一定要坚决地把保卫和平的要求贯彻到行动中去。”

“对，为了永远的幸福，我们要和平!”萍和静齐声说。

描述：

