id: d06d262461
标题：全国档案工作会议提出近两三年主要任务努力发展档案事业为四化建设服务
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月三十日电　全国档案工作会议于八月十八日至八月二十九日在北京召开。会议提出:全国档案工作战线要认真贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，努力发展我国档案事业，提高档案的科学管理水平，积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务。

这次会议是党的十一届三中全会以来，党中央、国务院批准恢复国家档案局，批准为全国档案工作中所谓“反党反社会主义黑线”这一全国性大错案彻底平反之后，档案工作战线召开的一次重要会议。会议重申了党中央、国务院关于档案工作的三个基本文件。与会代表对华国锋同志为首的党中央推倒林彪、“四人帮”极左路线强加给国家档案局和全国档案工作的一切诬蔑不实之词，感到欢欣鼓舞。

国务院副总理、中共中央副秘书长姚依林和中共中央办公厅副主任冯文彬在会上讲了话。他们鼓励档案工作者努力做好工作，积极为社会主义现代化建设服务。中共中央办公厅副主任曾三在会上作了题为《关于在我国档案工作中贯彻党的三中全会精神的几点意见》的讲话。国家档案局局长张中在会上作了题为《加速档案工作的恢复与整顿，积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务》的报告。

会议指出，文化大革命前十七年，我国的档案工作，在党中央、国务院的领导下得到了蓬勃发展。从中央到地方建立了档案业务指导机构和档案保管部门；收集、整理、保管、提供了大量宝贵的档案，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用；培养了一支又红又专的档案工作队伍。实践证明，文化大革命前十七年在国家档案局和全国档案工作战线，毛主席的革命路线始终占主导地位，成绩是主要的，档案工作人员绝大多数是好的和比较好的。林彪、“四人帮”疯狂破坏我国档案工作，全盘否定文化大革命前十七年我国档案事业所执行的正确路线和所取得的巨大成就，诬陷国家档案局在全国档案工作中推行了一条“反党反社会主义的黑线”、“修正主义路线”，打乱全国档案工作体制，废弃多年来形成的一套行之有效的档案工作规章制度，任意损坏或烧毁大量重要档案，其目的就是要把档案和档案工作变成他们篡党夺权的工具。他们从中一方面窃取、毁坏档案，销证灭迹，妄图掩盖他们的丑恶历史；另一方面，控制、歪曲、篡改档案，打击陷害老一辈无产阶级革命家和各级党政军领导干部。

会议经过热烈讨论，澄清了被林彪、“四人帮”颠倒了的档案工作的路线、思想和理论是非，指出要努力发展我国的档案事业，必须坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理，坚持党的领导，坚持集中统一管理党和国家档案的社会主义原则，坚持按照档案工作的性质、特点和客观规律办事，坚持科学的档案工作规章制度。

许多地区和单位的代表在会上介绍了他们与林彪、“四人帮”作斗争，保护好档案的经验。会议表彰了一些为坚持党和国家档案工作的体制和原则，为保护党和国家的重要档案，同林彪、“四人帮”一伙进行坚决斗争的模范人物和先进单位。

会议根据党的十一届三中全会和五届人大二次会议制定的路线、方针、政策，提出了档案工作战线近两三年内的主要任务。这就是:继续批判林彪、“四人帮”推行极左路线破坏我国档案工作的罪行，肃清其流毒和影响；坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，端正思想路线，解放思想，开动机器，研究档案工作的新情况、新特点，解决档案工作中的新问题；加速档案工作的恢复与整顿，认真做好档案馆工作、科学技术档案工作、机关文书处理部门立卷归档工作和档案室工作，以及档案干部的培养教育工作:加强档案科学技术的研究工作，不断提高档案工作的科学管理水平，积极提供档案为社会主义现代化建设服务。

出席这次会议的有各省、市、自治区党委主管档案工作的负责人等。

描述：

