id: 82f1223f89
标题：刘丰在湖北传达的中央首长指示
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：刘丰,周恩来,康生,陈伯达
来源：《新华工》　　武汉　新华工革命委员会　红代会红司（新华工）　《新华工》编辑部　一九六八年六月二十日　　第九十八期　本期六版
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,杨成武,刘丰,贺龙,王任重,汪东兴,毛泽东,黄永胜,曾思玉,陈再道,中央文革,湖北文革,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘丰在湖北传达的中央首长指示

刘丰周恩来康生陈伯达

一九六八年六月十八日下午二点至八点在汉口高级步校召开省、市革委会全体委员、三代会常委联席会议。刘丰传达中央首长重要指示

省革委会副主任张体学同志主持会议。

刘丰同志讲话：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！！敬祝林副主席身体健康！永远健康！！

学习最高指示，①假的就是假的，伪装应当剥去。②要斗私，批修。③必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。

林副主席教导我们：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

今天开会，主要向省、市、三代会、各区革委会，汇报北京情况，传达毛主席、林副主席、中央首长的重要指示。五月八日我们去北京，六月十五日回汉，在北京住了一个多月，两次参加了毛主席、林副主席的接见，见到了毛主席、林副主席，毛主席、林副主席非常健康（热烈鼓掌、呼口号），其他中央首长也都很好。

到北京后，我们向中央首长汇报了军队和地方文化大革命的情况，解决了李迎希问题。

六月十一晚中央负责同志召开了碰头会，地点人民大会堂福建厅，中央首长总理、伯达、康生、春桥、文元、富治、永胜、法宪、汪东兴等参加了会议，中央首长对李迎希问题、武汉问题作了一系列重要指示。12日毛主席、林副主席对李迎希问题作了指示。14日总理又电话指示，下午对李迎希又进行耐心的帮助，向李迎希传达中央首长指示，但李迎希公开对抗毛主席、林副主席，死不悔改。

下边传达中央碰头会精神，根据记录整理，未经首长审阅。

武汉军区被接见的有：曾、刘首长、方铭、萧前、闵学胜、叶明、孔庆德、姚喆、韩东山、毕占云、张广才等。

总理：康老主持会议吧！

康老：你们谈一谈吧！

曾、刘汇报了军内外文化大革命情况，当汇报到李迎希问题时

总理问：李迎希什么时候调去武汉的？

吴法宪：从工程兵调去的。

总理问：那几个人来学习过没有？（指军区几个为李跑腿的。）

黄永胜：表演得还不够吗？永胜又问了王盛荣的情况。他是二十八个半的嘛！（刘丰传达时插话：是在齐齐哈尔被我们抓住的。）

张体学：请省市革委会副主任都上台来，遵照毛主席教导，一切行动听指挥嘛！

刘丰：你们上台来，台下就松了嘛！

黄永胜：这个人从苏联回来后，没有做过一件好事。

总理：对！

当谈到黑手问题时，

康生问：杨光华这家伙干什么？

总理：王任重的死党还没有死心。

谈到跨行业问题时，

总理说：跨行业问题没有解决好，真正大联合就搞不起来。

永胜：广州的也没有解决好。

总理：邓小平的弟弟邓垦在武汉。

康生：是从重庆来武汉的。

当汇报到抓武老杨的问题时，总理：抓武老杨抓谁呀？我们都在武汉嘛，我们是多数嘛，揪谁呢？当汇报到来京代表问题时，总理：来办学习班……

姚文元：听说上海有人到武汉调查。

春桥：批评了他们，现在还插手武汉。

伯达：北京那些组织还与武汉有联系？帮倒忙。

康生、总理问张广才：你看李迎希问题怎么解决？

康老：你说，这个录音是真还是假的？（指去年夺权大会的录音）就这几句话就够了。

永胜：我和吴副总长主持了两个半天会议，后来曾思玉又主持开了两次会，对情况清楚了。武汉问题应该首先解决军队本身问题，要稳定军队，更好地在毛泽东思想指引下工作。李迎希不承认错误，陈再道、钟汉华犯错误，并不等于李迎希没有错误，各有各的账嘛！去年二月还没有“7·20”，不能因为“7·20”，李迎希就没有错误了，陈再道有问题、李迎希不能说没有，许多事实就摆在那里。军队的权怎么能夺？军队的权是毛主席、林副主席的，去年二月份两次会议，李就不承认错误，态度很不好。你还要以胜利者自居、一贯正确自居、造反自居，军队的权怎么能夺呢？张广才你也有错误，年纪这么大了，应该保持晚节。他们（指姚、孔、叶、韩等）回去后，你们不是按毛泽东思想办事，按“团结——批评——团结”的方式，还要搞平反，与社会上搞到一起，李迎希你有什么反可平呢？平反无非承认你夺权正确。陈钟有陈钟的问题。还搞了四十多个为什么，李迎希写了个东西要我转。我不转，倒打一耙，没有老干部样子，没有老党员的风格。他不能回去，留下来学习，回去后又要搞平反，搞到社会上去。李迎希原来我不认识，在军委工程兵工作时才认识。我看是个典型的兵痞子。张广才你69岁了，差一岁70岁，应该保持晚节。没有自我批评精神，你要警惕。我开了两个半天会，叶明在会上作了检讨，我看叶明同志的检讨很好，都上了纲嘛！纲不是上低了，是上高了。(总理插话：叶明、孔庆德“7·20”有功嘛，我知道，我可以作证。)除了现行反革命之外，都说了。要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，反对你夺权是对的，总是说人家压你，夺权就是要压，要平反叫陈再道、钟汉华给你平反，这样搞不好嘛，要让他们几个同志工作，其他几个同志要大胆工作，不能让曾刘唱独角戏。休息的同志要老老实实休息，要好好学习，要在行动上表示你是要革命的。李迎希不能回去，他回去肯定还是要活动的（呼口号）。

法宪：情况我了解一点：去年二月份发现他们夺权，把李迎希、张广才找来。李迎希坐飞机来的，李一下飞机就说，这架飞机是我的，没有我我的命令不能开。简直是笑话，那有你的飞机，调飞机是空军的职责（中央首长大笑）。那时谈话时，徐向前态度粗暴是不对的，但不准夺权是对的，那时，陈、钟有错误，但还没有“7·20”那么大的错误。孔、叶与陈再道、钟汉华有区别嘛！要他们平反，当时未下结论，无反可平。你们要平反，硬扭住几个同志不放是错误的，应该好好休息嘛。军区有坏人，抓住李、张，互相利用。冲击学习毛著积极分子代表大会，无组织，无纪律，你们不但不做工作，反而支持，和军外挂上钩，破坏文化大革命，起了很坏的作用。武汉军区曾思玉、刘丰同志是新去的。其他几个同志要站出来工作，他们（指叶、孔等）的错误与陈、钟不同，“7·20”以后转过来了。李迎希是主要的，张广才也有严重错误，毕占云沾上一点边，不要搞私心杂念，有杂念必然犯错误。主要是李迎希，你们几个同志不多讲了。今天是中央碰头会，我就不多讲了。

总理，现在在活动的还有那些人，还有跑腿的吧！

曾思玉：还有跑腿的人。

康老：杨光华是贺龙的人，在满洲当省委书记时，叛变了，跑到苏联（刘丰传达插话：被群众批送到警司），他的老婆是××的女儿，在苏联时，斯大林肃反时把他抓起来了，赫鲁晓夫上台后又把他放出来，后来贺龙通过安子文把他安排到湖北来了。是被王任重、宋侃夫包庇下来的。

总理、伯达：王任重、宋侃夫、刘惠农可送到武汉去批斗嘛！（刘丰传达插话：王任重、宋侃夫、刘惠农在北京已批斗了，还有那些黑手，还要带回来。）

汪东兴，谢滋群是不好的，他是五大干将之一，吃喝玩乐，都是他搞起来的。

总理：李迎希不能回去了，其他几个同志什么时候回去，先解决军队问题，再解决地方问题，准备到北京办学习班。王、宋、刘，还有那些黑手，要在大会上批判、斗争。

伯达：批判、斗争不要太多了，一站就是一大排。批判要摆事实、讲道理。只有大批判，才能真正实现革命大联合，才能解决跨行业的问题，黑手才能揪出来，不解决跨行业的问题，坏人就揪不出来。军队的问题，李迎希要批判，张广才要作自我批评，其他几个同志作检讨，叶明、孔庆德“7·20”有功嘛。黑手要抓出来，李迎希就是黑手，干部可以在这里做工作，坏家伙可以到这儿批判，跨行业的问题可以在这儿解决。武汉跨行业的问题解决了，对广东、广西、湖南、河南都有影响。

康老：跨行业不解决，就不能真正联合起来。

（当谈到揪武老杨时）

康老：不能到处抓小杨成武，我们的军队是毛主席的军队，这样搞把军队看成什么样子了！

总理：广州抓广老场，武汉抓武老杨。北方跑到南方，南方跑到北方了（指南方出了陈再道，北方到处揪陈再道，北方出了杨成武，南方到处揪杨成武）。

伯达：把这批坏家伙拿来斗，先在这里批斗，再到武汉批斗。孟夫唐是怎样去武汉的？是王任重搞去的，这个人是典型的两面派。跨行业的问题要解决好，先开会，稳定内部，军队内部取得一致才好办，不然要反映到社会上去，社会上搞分裂往往是军队内部不一致，反映到社会上。

富治：要向中央文革学习，接见群众组织时都要讲一样的话。江青同志很称赞这个嘛。

文元：清理阶级队伍从报告上看，你们那里还没有搞吧！

曾思玉：我们正在开会研究

总理：清理阶级队伍可以揪出坏人，比如孟夫唐，他是典型的两面派嘛，军队内部意见取得一致，问题就好办了。

总理：对李迎希问题，还有什么意见没有（众答：没有）军队问题同意军委办事组意见。党委不要搞临时的了，要搞正式的，你们在这里研究一下，写个报告，批示一下。

康老：革委会成立前对阶级斗争大家还重视，革委会成立后，就不那么重视，革委会成立后还有阶级斗争，李迎希就是代表，不要以为李迎希的问题解决了，就没有了，没有李迎希，还会有张迎希、王迎希。革委会巩固加强也是阶级斗争。当前问题首先是军队问题，首先军队思想统一，李迎希不是个人的问题，还有机关跑腿的。军队团结是关键问题，部队的同志到北京来是有好处的，革委会成立后还是要来的。

总理：来了以后用毛泽东思想教育他们，群众组织头头也来学习，搞大批判也可以批判大杂烩嘛！

康老：军队有个思想问题，有个无产阶级专政问题。跨行业组织有个思想问题，实际上是小山头、小团体专政，对军队，对革委会，对群众组织都要进行教育，现在的专政和以前不一样，不能把刘少奇那一伙同毛主席领导的群众专政一样看待，现在的声音是毛主席司令部的声音嘛（呼口号……）不能像以前一样看待嘛！

春桥：去年湖南提出彻底改造无产阶级专政是错误的，毛主席说过，彻底改造不对，只能部分改造，彻底改造就是否认无产阶级专政。

文元：要好好学习古田会议决议……

康老说：有些人把这个工厂说成是我的，那个工厂是他的，别的工厂就用炮轰……（记不清）

春桥：不同观点的就用炮轰，这是铁托主义，修正主义。

法宪：部队只能按毛泽东思想办事，危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。但是要讲清楚，还是要三大纪律，八项注意，对毛主席的指示理解的执行，不理解的也要执行。

总理：军队还是要三大纪律、八项注意。

康老：两派群众组织斗，把对方都说成是国民党，这个歪曲了主席三个区别，军队不能支一派，压一派，亲一派，疏一派（刘丰传达插话：军队我们昨天开会反复强调了这个问题）。

另一个问题：军队不但萧华、王、关、戚抓军内一小撮，后来又出了杨、余、傅，群众受蒙蔽，武汉揪武老杨，广州揪广老杨，把军队看成什么样的军队？军队不夺权！（总理插话：革委会不能夺权）革委会不能夺权，夺谁的权！夺革委会的权，不是资本主义复辟吗？你夺权，造谁的反呢？这是造无产阶级的反？军队的问题，跨行业的问题，山头主义，小团体主义，中心的问题是稳定军队。对毛主席思想，毛主席的路线不能口头上拥护，实际上反对，说革委会是“军政府”是国民党的话。要学习、执行江青同志九·五讲话。李迎希错，不仅是过去夺权的错误，而且还有现行问题。现在的问题，他分裂军队，分裂革委会，分裂群众组织，典型的分裂主义。张广才、毕占云也要注意，你们要与他划清界限。他是反党夺权，要着重批判这一点，他有现行问题，这就是右倾机会主义，右倾分裂主义，这就是李迎希问题（呼口号）。

伯达：革委会成立前不能夺军队的权，夺军队的枪，革委会成立以后，更不能夺权、夺枪，要巩固嘛。保护军队的统一要象保护眼睛一样。有人说革委会是“军政府”，这是国民党的反动口号。军队要在毛泽东思想指引下高度集中，高度统一，高度团结，古田会议决议就是建军，建党纲领，要强调毛泽东思想，党的绝对领导，只能党指挥枪，不能枪指挥党，军队要高度集中统一，不能你搞你的，我搞我的。下级服从上级，全党服从中央，抢枪、发枪都是错误的。（刘丰传达插话：有内线的给你发，湖北创造了奇迹，一天之内全省抢了八万支枪。）

总理：你们在这里研究一下，再回去布置，以后再来这里学习，军队、地方、群众组织都要来人。但军队、革委会，要有人坚持工作。

富治：党和军队统一很重要。

伯达：不能反过来压群众。

富治：不能反过来压群众，有坏人自己揪。

（刘丰传达插话：我们下边要注意，不能自己一派出了坏人就不光采，抓出了坏人就光采。李迎希就是我们自己抓的。）

康老：部队要注意不能亲一派，疏一派，支一派，压一派。

总理：军队要集中统一，团结一致，纪律一刻也不能涣散，不能一说就是黑指示，那有那么多黑指示？三大纪律，八项注意是深入人心的，军队是听毛主席话的，任何人想干坏事，想把部队带走，都带不走。张国焘要带一个都没带走，他的老婆、孩子还是我们送去的。青海发现了赵永夫是坏家伙，要他来还是来了嘛，陈再道钟汉华那么坏，还不是来了嘛，（春桥插话：当时很担心独立师，后来还是听毛主席的话，还是调出去了。刘丰传达时插话：独立师出来和群众一起，群众反映很好。）李迎希搞夺权是反党，反毛主席、反林付主席，他是黑司令，这对军队有现实教育意义，要把军队威信树立起来，军队威信树立起来了，革委会威信也就起来了。

当曾思玉提议中央搞一个批示时，

总理说：不要什么批示，按今天讲的回去讲。

康老：你们要理直气壮地讲，把军队的威信树立起来。

伯达：说话要把话说响亮一点，把要讲的话讲两遍。

法宪：要坚持毛泽东思想原则，不坚持毛泽东思想原则怎么行呢？

文元：要学习古田会议决议，不能搞小团体，你们要搞革命的团结，反复学习毛主席思想，学习古田会议决议。

总理：资产阶级的思想反映，学校家庭都有旧思想，毛主席在命令中第八条就讲了教育子女问题，现在有些干部对子女教育不严，对一些问题一定要作阶级分析。（刘丰传达时就点了张广才教育子女问题，张广才还带着儿女，带着枪到警司请罪、交枪）。

康老：你们那里要注意大专院校教员队伍，武汉的教员队伍是很复杂的。分析问题要用阶级分析的方法。

总理：今天会议就开到这里结束。

(刘丰传达插话：李迎希在钢、新两边跳。）

来源：《新华工》    武汉  新华工革命委员会  红代会红司（新华工）  《新华工》编辑部  一九六八年六月二十日    第九十八期  本期六版

描述：

