id: a5881746db
标题：最紧密地团结在华主席为首的党中央周围
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：红旗一九七六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
最紧密地团结在华主席

为首的党中央周围

本刊评论员

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清方里埃。”以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团基党夺权的阴谋，清除了分裂党的大祸害，开创了团结胜利的新局面，将开了革命历史的新篇章。长城内外，红旗如画；大江南北，万众欢腾6全党全军全国各族人民最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，迈出竖定、整齐的步伐，朝着毛主席指引的宏伟目标奋勇前进。

毛主席教导我们，党的团结是党的生命，是战胜艰难环境的无价之宝。一切阶级敌人和形形色色的机会主义者，为了破坏和反对革命，总是千方百计地分裂党，破坏党的团结。我们党的历史，就是不断战胜这些党内外敌人分裂我们党的历史。五十多年来，我们党经历了十次分裂的危险。但是，有伟大领袖和导师毛主席的领导，我们党战胜了历次分裂危险，变得更加团结，更加坚强。毛主席在一九七一年曾指出：“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。·这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。

这一次，王张江姚反党集团又要分裂我们党。“四人帮”同历史上一切机会主义，修正主义头子一样，是破坏党的团结和统一的罪魁，是最大的分裂主义者。他们在政治上背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛无产阶级专政，在组织上搞分裂，搞阴谋诡计，破坏党的团结和统一。他们反对和迫害毛主席，攻击和陷害周恩来总理以及其他老一华的无产阶级革命家，打击一切坚持毛主席革命路线的中央和地方的领导干部。他们在党内自成体系，另搞一套，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，千方百计地千扰和破坏毛主席的革命路线和战略部署。他们到处插手，煽风点火，破环党的一元化领导，疯狂地进行分裂党的阴谋活动。他们妄图制造一个全国大乱的局面，以便乘机基党夺权，复辟资本主义。他们这种反党阴谋活动，大大削弱了党的战斗力，使我们党又面临着分裂的危险。由于伟大领袖和导师毛主席的逝世，这次危险就变得比以往多次更加严重万分。

对于“四人帮”分裂党的罪行，毛主席早有察觉并不断进行揭露和斗争。毛主席曾多次警告他们不要搞“四人帮”，毛主席说：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要摘了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”“四人帮”对毛主席的批评，采取反革命两面派的态度，当面说得好听，背后又在捣鬼。而在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”以为时机已到，猖狂反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，迪不及待地妄图基夺党和国家的最高领导权。他们分裂党的活动达到登峰造极的程度，真是乌云压城城欲推。全党全军全国人民无不忧虑重重，为党和国家面临分裂的危险担忧，为党变修，国家变色的危险焦虑。在这个严重的历史关头，以华国锋同志为首的党中夹，同全国人民心连心，坚决果断地一举粉碎了“四人帮”反党集团，保卫了党的团结和统一，保卫了毛主席开创的无产阶级革命事业，使我国历史避免了一次大倒退，使我国人民避免了一场大灾难，赢得了全国人民的衷心爱戴和拥护。这一胜利，再一次说明人心党心、党员之心，坚持团结，反对分裂；再次证明由毛主席缔造和培育的党，能战胜一切分裂破坏阴谋，不管他是谁，要搞垮我们的党，要分裂我们的党，都是不容易的。

无产阶级的革命导师历来强调要维护党的团结和统一。毛主席曾教导我们：“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”与“四人帮”的生死斗争，使我们进一步深刻认识到，维护党的团结和统一，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从华主席为首的党中央指挥，这是我们党和国家的最高利益，是亿万人民的共同心愿，是继承毛主席遗志的重要标志，是革命事业胜利前进的基本保证。

华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，是经过长期革命斗争考验的成热的无产阶级革命家。他一贯高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，具有领导党和国家的高尚品质和卓越才能，具有在大风大浪中顶逆流、战恶浪的革命胆略和雄伟气魄。伟大的领袖和导师毛主席曾经亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，这是他老人家对自己培养、选定和安排的接班人所作的高度评价。粉碎“四人帮”的伟大胜利，充分证明华国锋同志是毛主席的最可靠的接班人，是中国人民当之无愧的领袖。有了华国锋同志这样的英明领袖，有了以华主席为首的党中央这样一个坚强的领导核心，三千万党员，八亿人民，在华主席英明领导下，团结一致，同心同德，就有无穷无尽的力量和智慧，在我们前进的道路上，就没有打不的敌人，就没有克服不了的困难，我们就会无往而不胜，我国革命事业的前程灿烂辉煌。

马克思主义关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，深刻阐述了党的领袖，党的领导和党的团结对于革命事业的极端重要性。我们要认真学习马克思主义的这一学说，充分认识我们有了华主席这样英明的领袖对我党，我国和世界革命事业的无比重大的意义，无限信任华主席，衷心拥护华主席，坚决保卫华主席。

毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是维护我们党的团结和统一的重要保证。“四人帮”对毛主席的这一光辉指示，怕得要死，恨得要命。我们要反复深入地学习毛主席的教导，彻底揭发和批判“四人帮”大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计的罪行。对“四人帮”的罪行揭得越深，批得越透，就越能自觉地执行毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，越能自觉地维护党的团结和统一，越能自觉地团结在华主席为首的党中央周围。

“四人帮”为了分裂党，篡夺党和国家的领导权，到处煽动无政府主义，搞打砸抢，严重地破坏了党的民主集中制和优良的传统作风。我们要坚决遵照毛主席的教导，增强无产阶级党性，提高执行党的民主集中制和遵守党的纪律的自觉性，发扬党的优良传统作风。要大唱《国际歌》，《三大纪律八项注意》歌，不仅要唱，还要讲解，还要按照去做，在华主席为首的党中央领导下，认真做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指辉，统一行动。

毛主席教导我们：“团结起来，争取更大的胜利！”毛主席的这个教导，深刻地总结了我们党儿十年来的光辉战斗历程，指明了今后的前进道路，让我们继承毛主席的遗志，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，下定决心，努力奋斗，再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，争取为人类作出较大的贡献。

描述：

