id: 9e0024c027
标题：关于中国古典文学现实主义和浪漫主义相结合问题
日期：1961-11-15
是否是时间段：false
作者：蒋和森
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋和森

一

关于中国古典文学现实主义和浪漫主义相结合问题，已经日益引起广泛深入的讨论。

在讨论的过程中，虽然争论很多，但是却可以看出一个总的趋势，即大多数同志都认为在中国古代文学史上存在着两结合的作家、作品；而且随着讨论的进行，两结合的作家、作品愈举愈多，从《诗经》、楚辞、司马迁、《孔雀东南飞》、陶渊明到《水浒传》乃至《西游记》等等，都有人说它是两结合的。因此，两结合的作家、作品好象一经发掘之后便到处都是，大有笼罩全史之势。

不过，另外也有一种意见，这是极少数的意见，认为在中国古代文学史上根本就不存在、也不可能存在两结合的现象。这样一来，两结合的作家、作品又好象变得一个都没有了。

以上所谈到的现象，不是颇为耐人思索么?

据我的十分粗浅的想法，也许我们一面对古典作家、作品作具体的分析，同时又从理论上、从文学发展的渊源上来探索现实主义与浪漫主义及其结合的必然产生的科学根据，这样地观澜索源，虚实相务，可能会帮助我们解决一些问题。

马克思列宁主义的“反映论”，这也许就是帮助我们解决问题的科学根据。

大家都熟知，文学艺术是一种社会意识形态。它在创作的过程中，总是要以客观世界为根据、为依傍，并且无法摆脱这种制约的。我国古代神话，正是首先从客观现实出发而创造出来的。

譬如象“女娲炼石补天”这个神话，其设想固然很奇，但天为什么要补呢?看看《淮南子·览冥篇》中有关这个神话的记载，是可以得到一点消息的。在那里面写道:

往古之时，四极废，九州裂，天不兼复，地不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，騺鸟攫老弱，于是女娲炼五色石以补苍天。

这里并不象有的同志所认为的，神话只有幻想，没有写实。这个神话就为我们勾出了一幅洪荒时代的生活图画:大火焚烧，猛兽食人，而又洪水冲天。此情此景，怎不使古代的人们感到好象天要塌下来的样子，而产生所谓“天不兼复，地不周载”之说?——然而，天终于没有塌下来。于是我们的祖先思索了，创作了，这就产生了补天的神话。由此可见，在这个神话故事里不仅是所写的水火交加的景象是客观世界的如实反映，就是“补天”这一奇想，也是现实生活被“移置”于古代人们头脑中并且是被“改造”①过的产物。我国古代其它许多神话，如“射日”、“逐日”、“填海”、“奔月”等等也无不如此。总之，神话——这个文学史上的初生婴儿，当他呱呱堕地时就先天地带来了现实主义的性质。正如高尔基所说:“神话底创造在自己的基础上乃是现实主义的。”②

马克思列宁主义的“反映论”又告诉我们:“自然界在人的思想中的反映，应当了解为不是‘僵死的’，不是‘抽象的’，不是没有运动的，不是没有矛盾的，而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾的产生和解决的永恒过程中的。”(重点原有)③

这个科学原理向我们阐明了:人们的意识虽然是客观现实的反映，但它并不是死板地、有如镜子似地映照万物，而是活的、“有运动的”反映。尤其当人们在千汇万状、复杂变化的生活现象面前，受到外界事物的感应并企图把它用逻辑的形式或艺术的形式反映出来时，总是要加入概括、推理、假设、想象、虚构、幻想等多方面的助力，不如此便无法进行反映。

在这里，我们要特别提到“幻想”，因为它是浪漫主义的元素。幻想，这是人类思维所固有的特征。一般都以为“幻想”只为艺术思维所具有，其实这是一种误解，在逻辑思维中也是离不开幻想的。列宁就曾说过:“在最简单的概括中，在最基本的一般观念(一般‘桌子’)中，都有一定成分的幻想”。④列宁还告诉我们:“否认幻想也在最精确的科学中起作用，那是荒谬的……”⑤他又指出:甚至在数学中也需要有幻想，如果没有幻想，就不可能有微积分的发现。幻想不仅是思维的一种手段，同时也是人们在现实生活斗争中的必然产物。它可以上升为“理想”而成为引导人们去征服困难、改造现实的动力。列宁就曾经提倡“应当幻想”⑥，并且对那种立足于现实、引导人们前进的“幻想”给予很高的评价。由此可见，人类是离不开幻想的。因此，由幻想而生的浪漫主义，不仅表现于文学艺术，也表现于科学活动和社会理论。譬如，在十八世纪的西欧，就曾经出现过一种“经济浪漫主义”学派。这是一种保守派，把中世纪理想化，是向后看的，该称它是消极浪漫主义。而出现于十九世纪初叶的空想社会主义者，他们的理论虽然有不切实际的毛病，但却力求改革现实，是向前看的；所以他们则是社会科学上的积极浪漫主义。

需要指出的是:文艺上的浪漫主义，却有其特殊之处。由于艺术具有形象、夸张这些为科学思维所没有的特点，而且它在思维活动中，较之科学更显得离不开虚构、想象这些特点；同时它还可以直接去描绘幻想，使幻想披上生活的外衣；因而文艺上的浪漫主义表现得特别显著、特别强烈，而且密切不离。所以，作为意识形态的文学艺术，它一开始就内在地规定了常常带着浪漫主义的性质。

这一点，又可以从古代神话的身上看到明显的表现。古代神话虽然来源于现实生活，但它又是人们“主观幻想”的产物。正象毛主席所教导的，神话是“无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化。”⑦由此可见，现实是产生神话的客观基础，而幻想又是神话产生的主观条件，二者是辩证地统一在一起的。只是由于古代人们力图征服自然，但又不能科学地认识自然现象，因此活动在神话中的幻想，在今天看来就特别显得幼稚而虚幻。(但是，古代的人们却不完全认为它是幼稚虚幻的，而且还对它长期保持着恭而敬之的虔诚态度。)由于神话在创造的过程中，幻想的作用很大，以至使人只见幻想而忘掉现实，因此它在人们面前表现为强烈的浪漫主义特色。所以，高尔基又说:“浪漫主义是神话的基础。”⑧

高尔基在同一篇文章中，既说“浪漫主义是神话的基础”，又说“神话底创造在自己的基础上乃是现实主义的”，而且说的都是“基础”，这岂不有点自相矛盾么?其实，这是矛盾的统一。高尔基的话正好帮助我们证明了这个事实，即:古代神话——这个文学史上的初生婴儿，它一开始就以朴素的形式结合着现实主义和浪漫主义，正好象婴儿带着左右两只眼睛一样地向人们宣告出世。

当然，在古代神话这个“人类史之童年”(马克思语)时期，它所同时具有的现实主义和浪漫主义都是表现得比较简单(或称“纯朴”)的，比起后来在文学发展过程中不断丰富、成熟并形成流派的现实主义和浪漫主义及其结合，自有高下、精粗之分。但是，这都是后来的艺术家，用他们创造性的劳动“在更高的程度上使儿童的纯朴本质再现”⑨的结果。

至此，我们可以得出结论:作为意识形态的文学艺术由于它既离不开客观的制约，又离不开虚构、想象、幻想等主观作用，因此它先天地就具有现实主义和浪漫主义相结合的内在因素。

这样我们就可以解释:为甚么我们在分析到许多优秀的古典作家、作品时，总是常常发现在那里面同时存在着现实主义和浪漫主义这两种成分。同时，我们并可以由此推知，还有许多没有被我们举出来加以分析的优秀作家，也一定如此。纯粹的、百分之百的现实主义或浪漫主义的作家在文学史上是找不出来的。总是在现实之中有几分浪漫，或者是在浪漫之中有几分现实。这是为文学艺术本身的规律所决定的。所有杰出的古典作家都不能违背这个规律。

二

在文学史上也曾经出现过许多不合乎上述规律的文艺现象，它们既非现实主义，也非浪漫主义，当然更谈不上这两者的结合，如自然主义、象征主义、神秘主义、表现主义、超现实主义等等，等等。但是，这些都是文学史上的左道旁门。由于它们违背了文学艺术的规律，所以只能走向畸形的发展，并且不可避免地要陷入绝境。譬如自然主义，它主张纯客观地描写生活，完全排除人们在艺术创造中的主观作用。看来，它仿佛是浪漫主义的死敌，同时又好象是最彻底的现实主义了；但是，由于自然主义违背了列宁所指示的“自然界在人的思想中的反映，应当了解为不是‘僵死的’”这个科学原理，而只是片面地强调写实，因此它只能死粘住眼前的一点现实，其结果反而看不清真正的远大的现实。自然主义，这是艺术上的近视。

与此相反，印象主义就是片面地强调主观而完全不以客观现实为规范。所谓现实世界在他们的眼中，只是感觉上的一束光、一摊色、或者是感觉的歇斯底里的颤动；他们就凭这些，弄出一些光怪陆离、连他们自己也不甚了然的东西来称之为“艺术”。这种“艺术”完全是主观唯心主义的，实际上是贝克莱和马赫主义的“感觉的复合”在艺术上的表现。而“神秘主义”更是否定一切现实形式，把艺术创造中的主观作用夸大到病态的程度。他们凭着主观的狂乱臆想，并且还借助甚么神力去进入一个据说是常人所不能懂得的艺术境界。当然这种境界是“神秘”得很了。看来，这种艺术仿佛又是最彻底的浪漫主义，所以它又被称为“新浪漫主义”。实际上，这种艺术是反动资产阶级宗教唯心主义在艺术上的表现，它和真正的浪漫主义毫无共同之处。如果说自然主义是艺术上的近视，那么这种“艺术”便是精神错乱者的乱视了。

文学史上真正优秀的艺术家，他们总是既非近视更非乱视，而是在不同的程度上发展了文学艺术先天所赋与的两只眼睛的视力——现实主义和浪漫主义。而且正象人们洞察万物时，总是两只眼睛灵活圆转、交相并用一样，现实主义和浪漫主义总是常常以不同的程度、不同的情况自然地结合在一起。

这种情形，不仅在中国文学史上为然，在其它国家的文学史上亦复如是。高尔基就曾说过:“在讲到象巴尔扎克、屠格涅夫、托尔斯泰、果戈理、莱斯科夫、契诃夫这些古典作家时，我们就很难完全正确地说出，他们到底是浪漫主义者，还是现实主义者?在伟大的艺术家们身上，现实主义和浪漫主义时常好象是结合在一起的。”⑩周扬同志也说:“历史上许多伟大的杰出的作家、艺术家，……总是常常在他们的作品中表现出现实主义和浪漫主义这两种精神、两种艺术方法的不同程度的结合。”(11)

总之，根据反映论原理，文学艺术是不可能表现为纯粹的、百分之百的浪漫主义或现实主义的。这种例子，在文学史上多不胜举；譬如象李白，这位一提到他的名字立刻就和浪漫主义联系起来的大诗人，其实他的诗并不完全都是浪漫主义的。他的许多大名鼎鼎的诗篇，如《战城南》、《长干行》以及《古风五十九首》中若干首等等，都是相当成熟的现实主义的佳作。在这些诗中，诗人或对玄宗皇帝所骄宠的“中贵”和“斗鸡者”，作了绘声绘色的讽刺；或通过战场景象的如实描绘，对专制统治者的滥施征伐表示不满；或通过一对情人由两小无猜、到成婚、到分离的过程，唱出了一首动人的恋歌。特别是最后所提到的这首恋歌——《长干行》，几乎不作一点夸饰，纯用白描的手法来写事、写情、写景。因此，这首诗更富有现实主义的特色。

不仅如此，我们还可以从李白的许多浪漫主义色彩十分浓烈的诗中，发现在那里面也存在着现实主义。且以他的《古风五十九首》第十九首为例，在这首诗中，诗人奇想大作:

素手把芙蓉，虚步蹑太清。霓裳曳广带，飘拂升天行。邀我登云台，高揖卫叔卿。……在这里，诗人尽情地发挥了他的浪漫主义，似乎展开幻想的翅膀飘飘而去；然而，他忽然笔锋一转，最后又从天上看到地下:

俯视洛阳川，茫茫走胡兵。流血涂野草，豺狼尽冠撄。

在这里，看不到一点幻想的影子，也很少夸张的痕迹，只是对苦难的大地作了概括而如实的描绘。显然，这又是现实主义的了。如果我们再考虑到这首诗是诗人在唐代政治走向腐败、引起安史之乱和洛阳沦陷以后的作品，我们就会更加体会到在这首诗里所凝聚的思想感情了。诗人意在飞升不正是因为对现实有着深刻的不满?诗人飞上而又飞下，不正是因为对于陷在血泊中的国家人民有着不可摆脱的眷念?因此，从这首诗的内容来看，它又是在“精神”上包含着浪漫主义和现实主义这两个方面。是的，我们在讨论两个主义的结合时，应当不仅是观其形，也要取其神。李白有许多用浪漫主义的创作方法所写出来的诗歌，常在它的内里贯注着强烈的现实主义精神。反之，他有一些用现实主义的创作方法所写出来的诗歌，又时常使我们感到隐发着他所特有的那种“飘逸”的、“飞扬拔扈”的、不可羁缚的浪漫气质。

那么，如此说来，是不是可以不必称李白为浪漫主义的诗人而迳称他为两结合的诗人呢?

答曰:不可。

在这里，我们就需要进而谈到一个问题，尤其对目前的讨论说来是一个值得注意的问题，这就是:根据反映论原理，虽然在一个作家的身上总是可以发现同时具有现实主义和浪漫主义这两种成分，但是这还不一定就能称为两结合的作家。在古代作家中，一个普遍的现象是:尽管常常运用着两种创作方法，但总是常常有一面居于主导的地位，正是这一面决定着这个作家的风格及其思想艺术特色，而使得这个作家以现实主义的或者是浪漫主义的强烈光采吸引着人们。

李白虽然也有浪漫主义和现实主义这两个方面，但浪漫主义却是他最侧重、最擅长的一面，如果离开了这一面，李白就要失去他所特有的光彩和动人之处。所以，李白是浪漫主义的大诗人，而不是两结合的作家。

此外，在文学史上还有一个更为普遍的现象，这就是:很多古代作家虽然具有现实主义和浪漫主义这两个方面，但常常是两个方面都发展得不够突出、不够深入，如象韩愈、李商隐、苏东坡等等。因此，这一类作家，在文学史上并不冠以现实主义或浪漫主义的称号；称他们为两结合，自然也不恰当。

因此，我们不能一看到同时具有现实主义和浪漫主义这两个方面，而不考察它达到何种深度以及表现的情况如何，就统统称之为两结合。否则，在中国古代文学史上就几乎到处都是两结合的作家、作品了。这样一来，就势必要降低两结合的艺术标准，同时也妨碍了对两结合的创作经验作深入的探索。

在目前的讨论中，似乎正是存在着这样的偏向。

那么，在怎样的情况下，才足以称得上是两结合的作家、作品呢?

我们认为:只有当兼取两种方法之长，并且使这两者(而不是一者)同时成为决定创作风格及其思想艺术特色的重要因素，既不使我们感到向某一方面突出地有所偏重，又不使我们感到两者都表现得比较一般，这才是足可称之为两结合的作家、作品。两结合的作家，必须是比较完美地充分地把两种创作方法结合在一起，而形成一种新的、比较有系统的创作方法。

应当说，这样的作家作品在文学史上不是很多的。但是，我们又需要防止，不能因此便否认或缩小两结合这个文学艺术发展规律的普遍意义，或者是无视在古典作家身上总是常常同时带有现实主义和浪漫主义这两种成分的普遍现象。否则，我们今天所提出的“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”这个创作方法，就与文学的历史失去联系，而成为无根之木里无源之水，仿佛是一种主观臆造的产物，而不是文学历史本身发展规律的必然结果了。

在目前的讨论中，是不是有各走一端的缺点?这也许是一个值得我们思索的问题。

三

足以称得上是两结合的作家、作品，虽然在文学史上不是很多，但也并不是难以遇见。在古典诗人中间，屈原就是一位可以称得上是两结合的诗人。在屈原的诗篇中，现实主义与浪漫主义的比重都比较接近，并且互相贯通、融成一体而使我们感到不能有所偏取。在他的代表作《离骚》中，作者先以叙事的笔法，用大量的篇幅抒写了自己的身世和政治抱负，特别是对他所处的“混浊”世界和昏庸的君主以及“党人”的贪婪、谗害贤能、耽于逸乐和不顾国家命运等等，作了悲愤深沉的谴责。在这里，我们可以读到一连串对现实抗议、对现实揭露的诗句，如:“惟夫党系而偷乐兮，路幽昧以险隘”；“世混浊而不分兮，好蔽美而嫉妒”；“众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索；羌内恕已以量人兮，各兴心而嫉妒”；……这些诗句的现实意味都很强烈，这是以抒情诗的艺术表现形式对现实生活所作的客观暴露。因此《离骚》的前一部分无论是叙述或抒情都带着浓重的现实主义笔调。值得注意的是，这一部分是屈原之所以成为屈原不可缺少的一面，是屈原作为一个伟大的爱国优民诗人的一面。如果离开了这一面，我们就不能认识屈原所特有的那种热灼灼地逼视着现实社会、而又为之愁思中结、忿怼难平的为人个性。——但是，仅有这一面，我们又不能全面地认识屈原。他还有“托云龙，说迂怪”奇想奋飞的一面。正是在这里，又放射出瓌玮奇丽的浪漫主义光采。同时也正是通过这一面，我们才又认识到屈原所特有的那种“蟑蜕秽浊之中，浮游尘埃之外”(12)的高洁风格。这一面和前一面是有着内在的联系而有机地统一在屈原的思想艺术里的。如果舍弃了任何一面，我们就看不到屈原的全貌。所以，我们说，屈原是一位把现实主义和浪漫主义比较完满地结合在一起的古典诗人。

对于屈原在两结合的创作艺术上所作出的贡献，我们应该予以充足的估计。他在诗中所表现的现实主义和浪漫主义对后世都产生了深远的影响。不仅是“枚贾追风以入丽，马扬沿波而得奇”(13)，而且到了中国古典诗歌鼎盛时期的唐代，他那爱国优民的思想品质和现实主义的创作精神，在诗人杜甫的身上得到了更进一步的发展；这就是为什么我们在杜甫的“沉郁”之中，时常会想起屈原。同时，他那“惊才风逸、壮志烟高”的浪漫主义精神，又经过诗人李白予以更进一步的发扬，这就是为什么我们在李白的“飘逸”之中，也会时常想起屈原。宋代的诗评家严羽曾说:“子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁”(14)，然则，两者兼而有之者，其唯灵均乎?因此前人曾说:“李白诗祖风、骚”(15)，又说:“杜子美上薄风、骚”(16)，这说明二人的创作风格虽然迥异，但却同是受着《离骚》的深刻影响。总之，屈原从现实主义和浪漫主义两方面哺育了后世无数诗人的成长。正象刘勰所说:“衣被词人，非一代也”。

以上，是就古典诗歌的范围举例来谈。在中国古典戏剧中，《窦娥冤》则是一部比较典型的两结合的作品。在这个作品里，作者一方面以客观的描绘，展开了一幅弱女遭难、无赖横行、贪官诳法的现实生活图画，这无疑是现实主义的。但是，当窦娥的一腔冤屈无处伸雪时，在剧本中又突然出现了六月飞霜、血溅旗枪的奇想、奇事、奇境，不需多说，这自然又是浪漫主义的。值得注意的是，这些在现实生活中根本就不可能发生的事情，然而却以“合理”的形式自然地表现在剧本中，并且正是在这里产生了激动人心的艺术力量。无疑，如是缺少了这一浪漫主义部分，它就要大大地减色。但是，从另一方面来看，如果这个戏剧没有那些对于贪官的嘴脸以及各种现实生活情况的维妙维肖的写照，它又不会使我们对那个暗无天日的封建社会获得那么活生生的真实感受，同时也将会使那个浪漫主义的高潮失去基础和情节发展的内在联系。因此，这个戏剧如果缺少了现实主义，同样也要大大地减色。正是因为浪漫主义和现实主义这两者成为决定《窦娥冤》的风格、特色及其思想艺术的不可或失的条件，所以它可以称得上是一部两结合的作品。

以上，是就古典戏剧的范围举例来谈，在中国古典小说中，《三国演义》则是一部比较典型的两结合的作品。这部小说有许多显得非常独特而高妙的艺术手法，它把现实主义和浪漫主义又以小说所具有的创作特点，非常艺术地结合在一起。可惜，在这里不能详加分析。为了不使这篇文章的篇幅拉得太长，想另外有机会再谈。除《三国演义》而外，《水浒传》也是比较充足地表现了两结合的创作特色。对此，已有不少同志论及，说了许多好的意见。不过，我只想说一点的是:这部小说还不能算是典型的两结合的作品。它虽然在很多地方运用了浪漫主义的创作手法，但就整体说来，充溢在这部小说里的那种活活生生、实实在在的现实生活图画和十分逼真的生活细节的刻划，更成为它的主要特色——现实主义的特色。有的同志，根据这部小说在情节描写和塑造人物形象时，有不少夸张、理想的成分，因而认为它是一部“典范”性的两结合的作品。但是，我们觉得，那些夸张和理想只能适当地估计它的浪漫主义，它还没有达到足以和它的现实主义相埒而不分宾主的程度。再者，夸张、理想等等，也是为现实主义的典型概括所必需的、不可缺少的手段。现实主义并不等于不要夸张、不要理想。现实主义的典型化，无论是正面人物或反面人物都是作者根据现实生活经过加工创造而又比现实生活更高、更集中因而也显得理想化的产物。因此，我们只能在适当的程度上，来看待现实主义在塑造典型时所必需的带有浪漫主义倾向的理想化，而不能因此把它看成是两结合的艺术方法。否则，我们就势必把现实主义的典型概括一律看成是两结合的艺术方法，而“典型环境中的典型性格”这个现实主义的定义实际上也就等于是两结合创作方法的定义了。

写到这里，有一个问题需要提出，我们在评价一个古典作家、作品的创作成就时，不能仅是单纯地以两结合的程度大小来做标准。还要看它在思想、生活以及掌握两种创作方法时所达到的深度如何。因此，在文学史上有些以较大的程度把两种创作方法结合在一起但写得比较粗糙的作品，却比不上成熟的现实主义或浪漫主义杰作。譬如象《搜神记》中的《干将莫邪》、唐人传奇中的《聂隐娘》以及宋元话本中的《碾玉观音》等等比之《西游记》或《红楼梦》来都显得更为平均地带着现实主义和浪漫主义的色彩，而不象后者那样地只偏重于一面。但是，我们却不能说前者的创作成就高于后者。

两结合是一种最好的创作方法，但不是唯一的创作方法。一个作家可以根据自己的个性、生活经历、艺术修养、不同的文学样式(如童话和报告文学)以及不同的题材有所偏重地(而不是走向极端地)采取某种创作方法。当然，如果要最充分、最深刻地表现出时代的面貌，特别是表现我们今天所处的这个以历史上空前未有的速度向前跃进的无产阶级时代，则革命的两结合是最好的创作方法。

附注:①“移置”、“改造”皆马克思略，他说:“观念的东西不过是被移置于人类头脑中并在人类头脑中改造物质的东西而已”(见《资本论》第一卷17页。)②高尔基:《苏联的文学》.③《列宁全集》，第38卷，208页，人民出版这。④、⑤列宁:《哲学笔记》。⑥列宁；《怎么办?》。⑦毛泽东:《矛盾论》。⑧高尔基:《苏联的文学》。⑨马克思语，见《政治经济学批判导言》。⑩高尔基:《我怎样学习写作》。(11)周扬:《我国社会主义文学艺术的道路》。(12)、(13)见《文心雕龙》《辨骚篇》。(14)严羽:《沧浪诗话》。(15)元人陈绎曾语，见《唐音癸籖》。(16)唐代诗人元稹语，见《唐故检校工部员外郎杜国葛志铭》。

(明日续完)

描述：

