id: 9e00e0ed06
标题：做人要做这样的人——忆伯父阿甲与京剧改革
日期：1996-3-27
是否是时间段：false
作者：符明昌
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
符明昌

伯父阿甲毕生致力于京剧改革，京剧现代戏《红灯记》就是伯父生前从电影《革命自有后来人》移植改编的。每当剧中人李铁梅“做人要做这样的人”这句唱词的旋律在我耳际回响时，伯父那熟稔的身影便会在我的眼帘前浮现……

那是在1938年春，抗战的烽火已燃遍中国的大地。黄河之滨，延水之畔，宝塔山下，延安成了中国革命的心脏，它像磁石一般地吸引着热血青年。我伯父同当时千千万万抗日志士一样，告别了家乡的父老，从江南水乡千里迢迢地奔赴延安。

延安的生活团结、紧张、严肃、活泼，在紧张的工作之余，常举办各种文艺联欢晚会以调剂生活。在一次联欢会上，我伯父把当时十分流行的《游击队之歌》改用京剧流水板曲调演唱，激起了全场热烈的掌声。想不到这一次偶然的机缘，竟使我伯父从此与京剧结下了不解之缘。由于当时革命斗争的需要，组织上把他调到鲁艺的实验剧团从事京剧改革工作。然而据我从祖母那里了解的情况，伯父尽管自幼兴趣广泛，但他在赴延安参加革命之前，早已择定美术作为自己的志愿。他的书画艺术，得到一位颇负盛名的高僧的亲授，已有相当的造诣。有一次，我曾就此事问过伯父，他抚摸着我的头，莞尔一笑地说:“当然要服从革命的需要啰!”

伯父对京剧改革最重大的建树，是为古老的京剧反映现代生活闯出了一条比较成功的路。早在延安时期，他就编演过现代京剧《松花江上》和《钱守常》；五十年代后期，他又参与京剧现代戏《白毛女》的编导工作；而六十年代排演的《红灯记》可以说是京剧现代戏的一次飞跃。《红灯记》被广大观众和专家们一致认为是一出内容和形式结合得相当完美的京剧现代戏；它的成功，充分证明了传统京剧经过创造性的改造，仍然具有旺盛的生命力。

《红灯记》是在周总理直接关怀和指导下，由我伯父和其他艺术家通力合作的心、血结晶；但在十年浩劫中却被“四人帮”江青之流攫为己有，成为她把自己打扮成“旗手”的政治资本，而对我伯父反而横加迫害。直到拨乱反正，我伯父才得以平反。在审判江青的法庭上，伯父以无可争辩的事实，彻底揭露了江青的阴谋。现代京剧《红灯记》与“四人帮”炮制的“样板戏”不是一回事。在纪念徽班晋京二百周年的演出活动中，删除了“文革”版糟粕，恢复“文革”前原貌的《红灯记》重新上演，成为当时最抢手的剧目。

《红灯记》是我伯父倾注心血最多的京剧现代戏。现在伯父去世已有一年多了，每当我耳际回响起李铁梅“做人要做这样的人”这句唱词的旋律时，伯父那熟稔的身影仍会在我的眼前浮现……

描述：

