id: 9e03b0acf9
标题：上海反右派斗争掀起新高潮人民代表坚决捍卫社会主义事业　列举具体事实痛驳右派分子谰言
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市二届二次人代会议昨天下午开始大会讨论。代表们列举卫生、司法等各部门的成绩，肯定政府工作的巨大成就，痛驳右派分子的谰言。他们并向大会表明了坚决投入反右派斗争的决心。

大会首先由金仲华代表就第一届全国人民代表大会第四次会议的精神，主要内容和重大收获，向大会作了传达。金仲华说，这次全国人民代表大会是反右派斗争的一个伟大胜利。大会本身形成了一个反右派斗争的高潮，它也将是推动全国范围反右派斗争的高潮。

王聿先代表和韩学章代表的发言中，分别以本市卫生工作和司法工作的巨大成就，有力地驳斥了右派分子反党反社会主义的谰言。王聿先代表说，上海的卫生事业，已有近百年的历史，但解放前不仅发展缓慢，而且根本是资本主义性质的，主要是为帝国主义者、官僚、地主、资本家等少数人服务的。只有解放之后，才有了飞跃发展，逐步成为为工农业生产服务，为七百万市民健康负责的社会主义性质的卫生事业。王聿先接着就本市卫生部门在党的领导下，贯彻党所规定的“面向工农兵、预防为主、团结中西医、卫生工作与群众运动相结合”的四大原则所获得的成就，详细列举社会性疾病——特别是肺结核病发病情况的显著减少，环境卫生的大大改善和医疗工作的巨大发展等事实，证明党不但能够领导卫生工作，而且还领导得很好。

韩学章代表的发言指出，我国开国以来已经颁布了许多法令，从根本大法的共同纲领和宪法，到婚姻法、私营企业暂行条例……等，使法院办案有了正确的依据。自1949年8月起至今年5月份止，本市各级人民法院共处理了三十七万八千多件民事案件，广大人民的合法利益得到保障。由此可见我国非们有法制，而且是很重视法制的；右派分子说我们人民法院办案是“无法可依，有法不依”只是恶意的污蔑。韩学章并以工农干部具有能掌握原则、很好的贯彻政策法令的精神、刻苦耐劳和善于贯彻群众路线等特点，驳斥右派分子所谓“工农干部根本不会办案”的诽谤。韩学章还以自己是知识分子，现在高级人民法院负责领导民庭工作，全市审判人员中知识分子占相当大的比重，以及高级法院民庭审判人员中有四分之三是知识分子等事例，证明党对知识分子是无微不至地关怀和培养的，右派分子诋毁党对知识分子采取“利用、限制、改造”的政策是不符合事实的。

八十二岁的代表周善培，在病中给大会送来了书面发言。周善培的发言中详细列举他所接触到的、解放后党对成渝铁路的修筑、民生轮船公司公私合营后的巨大变化等事实，说:

“根据我对中国历史的浅薄研究，和这八十二年的人事沧桑，使我确信在今天的党和政府的领导下，现在的社会是中国五千年历史上空前未有的!

我坚决反对右派分子的诬蔑言论!”

好些代表在发言中都表明了他们反击右派分子的坚决态度。部队代表苏启胜说:驻上海部队的陆海空军决心与全国人民，特别是与上海人民一道，向右派分子展开全面的、坚决的反击。工人代表盛利说，我代表全厂，向人代会保证，今后要更好的开展增产节约运动，为社会主义建设作出更大的贡献。学生代表王禄荣说，在反右派斗争中，我们青年学生将要始终和工人农民一样丫站在战斗的最前列!我们要坚决地捍卫社会主义，捍卫人民的政权，捍卫用千千万万烈士们的鲜血所换来的幸福的生活。工商界代表胡厥文说，反右派斗争对工商界来说，有其特殊的意义。上海工商界坚决的响应柯庆施同志的号召，将在这次人代会会议反右派斗争胜利的基础上，展开全面的反右派斗争。

胡懋廉、陈恒义、苏祖斐三位代表的联合发言着重谈到知识分子的改造问题。他们说，反右派斗争是一场关系到国家发展方向的政治思想斗争，尤其是对知识分子是一次严重的考验。生长在上海的知识分子、医学科学家，更要认真地及时改造自己，坚决地和右派分子划清界线，过好社会主义这一“关”。至于怎样才能过好这一“关”?他们认为:首先要站稳无产阶级鲜明的立场，其次是认真学习马列主义，再次是努力学习苏联，以及坚决投入全民性的大辩论和全民性的整风运动。

昨天的大会上，许士林和贺天健代表还作了书面发言。许士林代表在发言中检查了自己的右倾思想和错误言行，表示要在整风运动中站稳立场改造自己。

昨天会议的执行主席是王必成、王应睐、申葆文、刘季平、刘念义、归素贞、苏步青。

描述：

