id: 9e0407e1ea
标题：智利革命共产党中央发表贺词热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　智利革命共产党中央委员会在圣地亚哥发表贺词，热烈祝贺中国共产党成立五十周年，贺词内容如下:

智利人民和智利革命共产党热烈祝贺光荣的中国共产党成立五十周年。

中国共产党在伟大革命领袖毛泽东同志领导下，把马克思列宁主义的真理同中国的具体实际结合起来，依靠广大群众，为群众的利益服务并发动群众进行反对国内剥削者和外国帝国主义的武装斗争，领导了以中国人民的彻底解放为结果的光荣的斗争。

中国共产党在毛泽东思想的指引下，领导这个国家的人民取得了伟大的胜利。毛泽东思想是把马克思列宁主义运用于中国革命的总结，它把马克思列宁主义在世界范围内提高到一个新的阶段。

面对以苏共领导为首的现代修正主义对各国人民革命斗争的背叛，中国共产党和毛泽东同志本人，再一次证明了他们忠于原则和各国人民的事业，领导了反对修正主义的世界性斗争，这场斗争在中国国内的表现是胜利的无产阶级文化大革命。

全世界的无产阶级革命者，在中国革命和中国共产党半个世纪的斗争的光辉榜样鼓舞下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一战无不胜的武器武装起来，今天正在领导反对人类大敌——美帝国主义、现代修正主义和本国反动派的斗争。他们同中国人民一样，无疑也会取得胜利。

中国革命万岁!

中国共产党万岁!

伟大革命领袖毛泽东同志万岁!

描述：

