id: 9e06bcfdc7
标题：发扬五四精神，注重国情研究
日期：1989-5-5
是否是时间段：false
作者：惠永正
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海有机化学所所长、研究员　惠永正

今年，许多纪念日会集在一起，“五四”运动七十周年、建国四十周年、改革开放十周年。经过了很多曲折，我们国家和民族已走上了蓬勃发展的道路，在当今这个时候总结历史经验和教训，是十分重要的。我认为，当前应重视开拓对中国国情的研究，以进一步认识自己，更切合实际地建设四化。中国科学院国情研究小组已对制约我国发展的物化因素——人口，农业、资源、环境作出了不少精辟的分析论述，并提出了相应的对策。在另一方面不应该对制约我国发展的社会因素予以研究。我以为，小生产者的汪洋大海、封建文化的影响、文化传统与现代科学的脱节，以及“文化大革命”的影响所滋长的无政府主义思潮、民族文化素质和教育水平的落后等等无疑时时在起作用，要建成一个有凝聚力的、有理想的社会体系应该从体制和精神两个方面来展开，加强法制建设，有步骤地推进社会主义民主政治；同时花大力气提高全民族的科学、文化、道德水准。两者缺一不可。

目前，我们要做的正是坚持改革开放的总方针，一步一步地做些实实在在的工作，上上下下一起努力将不利因素转化为有利因素，这样中国一定有希望。

描述：

