id: 9e08ad4d35
标题：为什么说“在我国所有制方面问题还没完全解决”?市工具设备金属制品工业公司党委举办学习班——组织干部抓住专题学好弄懂
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在认真学习无产阶级专政理论的热潮中，市工具设备金属制品工业公司党委举办了有党委委员、革委会常委和所属厂党支部领导成员参加的学习班，围绕所有制问题，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《红旗》杂志有关文章，增强了贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策的自觉性。

在学习中，大家首先谈到，解放二十多年来，在毛主席和党中央的英明领导下，我国逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制。我国无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链，社会主义的经济基础逐步巩固和发展起来。从本公司系统的实际情况来看也是这样，公司系统七十八个全民所有制和八个集体所有制的单位，是由原来八百多个私有制的小店、小厂，一千多个个体摊贩改造过来的。社会主义公有制的确立和巩固，使公司系统的企业发生了很大变化，生产得到了很大的发展，这说明社会主义制度具有无比的优越性。

那么，为什么说，在我国所有制方面的问题还没有完全解决呢?大家又围绕这个问题展开讨论。有的同志说，虽然社会主义所有制在我国国民经济中巳占领导地位，但在工、农、商业中都还保存着部分的私有制。即使是个体经济经过社会主义改造，走上集体和全民所有制道路以后，小生产的个体经济还经常在复活着，有些厂的少数人就出现“白天干集体，夜间为自己”的情况。大家还谈到，在农村中还实行生产队、大队、公社三级集体所有制，在城市还有街道所属的集体所有制企业，它们要过渡到全民所有制，需要相当长的时间。因此，要达到马克思、列宁所设想的在社会主义社会资产阶级法权在所有制范围内已经不存在这一步，我们还必须经过长期的斗争。

在学习班上，大家认真学习了毛主席在党的九届一中全会上的指示:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。……”“就是说明革命没有完”。联系公司和一些基层单位领导班子的状况，同志们说，领导权问题不解决，所有制问题也就得不到真正的解决。这就要求我们各级领导干部认真看书学习，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

大家还谈到，在生产关系中所有制是起决定作用的，但生产关系的另外两个方面，即人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制。在社会主义社会里，资产阶级法权在人们相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。资产阶级法权的存在是滋生新的资产阶级分子的土壤。同志们说，苏联就是由于巩固、强化、扩大资产阶级法权，使新的资产阶级分子一批又一批地产生出来，他们篡夺了党和国家的领导权，最后全面地改变了所有制，复辟了资本主义。大家感到，只要在分配方面和人们的相互关系中还存在资产阶级法权，我们就不能说所有制问题彻底解决了。大家又谈到，经济基础与上层建筑是有密切关系。上层建筑会反作用于经济基础。在上层建筑各个领域的有些方面实际上仍然被资产阶级所把持着，旧思想、旧习惯、旧风俗都在阻碍着社会主义前进，并且对社会主义经济基础起着瓦解作用。因此，无产阶级和资产阶级在上层建筑各个领域里的斗争还是长期的、复杂的。正如毛主席指出的“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”同志们感到，只要在上层建筑领域里还未彻底肃清一切剥削阶级的意识形态，就不能说我们经济基础的所有制问题得到彻底解决了。只有达到马克思所说的消灭四个“一切”，所有制问题才能够得到根本解决。大家表示要认真看书学习，弄懂弄通无产阶级专政的理论，时刻牢记无产阶级专政的伟大历史使命，为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而坚持战斗。

(本报通讯　员)

描述：

