id: 9e0b3af971
标题：帮人先要帮思想　帮思想先抓活思想上运一场革命派耐心帮助后进同志进步用一把钥匙开一把锁的办法，对受蒙蔽的、觉悟较迟的同志进行深入细致的思想工作，使他们回到毛主席的革命路线上来，壮大了革命派队伍
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽车运输第一场的无产阶级革命派遵循伟大领袖毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作的教导，分别不同对象，用“一把钥匙开一把锁”的办法，对受蒙蔽而犯过一些错误，包袱较重而觉悟又较迟的同志进行耐心细致的思想政治工作，从而团结了绝大多数群众，壮大了革命派队伍。

如何正确对待参加过保守组织的同志，上运一场的无产阶级革命派带着这个问题学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说:“人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的”。大家认为，受蒙蔽而参加保守组织的同志大部分是自己的阶级兄弟，由于受了资产阶级反动路线的蒙蔽，一时站错了队，这笔账应该算到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的身上。革命派同志决心按照毛主席的教导办事，对受蒙蔽的同志进行深入细致的思想政治工作。

但是，有极少数包袱较重觉悟较迟的同志，在革命派同志做了一系列工作后思想还是不通，有的甚至同造反队闹别扭，动不动就发火，甚至打人，真是老虎屁股摸不得“造反队内部对这种情况引起了争论，一种认为把这种人交给群众，处理不了就当作对抗性矛盾处理；另一种认为还是要做耐心细致的思想政治工作。在争论不休的时候，大家又学习毛主席著作，毛主席教导我们:“企图用行政命令的方法，用强制的方法解决思想问题，是非问题，不但没有效力，而且是有害的。”通过学习，他们认识到对思想认识上的问题采取粗暴、简单的办法是不行的，那只会把事情办坏，只有采取“一把钥匙开一把锁”的办法，耐心细致地做这些同志的思想工作，才能收到好的效果。

一○二车队有一个参加过保守组织的驾驶员，脾气特别倔犟，是车队里有名的“火炮”。他开会学习不参加，迟到早退样样来，专找造反队员的岔子，发一通脾气，甚至打人。大家对他很有意见。车队革命委员会和造反队队委专门为这事进行研究，认为这位同志是苦出身，是自己的阶级兄弟。党内走资本主义道路的当权派利用他的脾气暴躁，挑动他与革命派之间的矛盾。对于这样的同志，我们应该通过“团结——批评——团结”的方式来教育帮助。根据这位同志的特点，如果在车队里找他个别谈话，也可能会顶牛。他们就利用一个休息天，五个队委一起到他家里去访问，果然受到他的热情欢迎。他们一起谈对革命大批判的收获体会，同时也对他的缺点和错误进行热情帮助；指出他是受了坏人利用，应该顺瓜摸藤，顺藤挖根，启发他把仇恨集中到党内最大的走资本主义道路当权派的身上，分清敌我，辨明是非，团结一致，共同对敌。队委也对自己工作中的缺点，作了自我批评，热情欢迎他尽早回到毛主席的革命路线上来。经过一系列耐心细致的工作，推心置腹的谈心，使这位同志的思想有很大的转变。他深受感动地说:“你们革命派的确胸怀宽、气量大。我受了蒙蔽站错了队，心里认输了，但面子上还过不去；今后一定要好好读毛主席的书，向革命派学习。”从此这位同志革命、生产的劲头大大提高，进步很快，还加入了造反队。

上运一场革命派还对一些犯了错误，背上了包袱，顾虑很多的同志，有的放矢地进行思想工作，千方百计地接近他们，了解他们，帮助他们。有一位同志，因过去车队领导曾以二、三个月内给他入党为诱饵，叫他参加“赤卫队”。当“赤卫队”垮台后，他就顾虑重重，一直不敢起来革命。车队革命派虽然对他做了不少思想政治工作，但因为没有抓住活思想，隔靴抓痒，没有结果。革命派同志分析了几次失败的原因，认为“帮人先要帮思想，帮思想首先要抓活思想”，他们就动员三个与这位同志同事十多年的造反队员去做他的思想工作，同他聊家常、谈体会，终于了解了他不敢起来革命的原因。原来他错误地认为，过去的车队领导迟早要“三结合”，怕以后受到打击报复，担心自己入不了党。车队队委针对这一活思想，在以后的谈心中就和他一起学习“老三篇”，用毛主席的教导去开导他。并且同他谈文化大革命的重大意义，帮助他破私立公。毛主席的教导，革命派的耐心帮助，使这位同志消除了顾虑，起来革命，用实际行动向资产阶级反动路线大杀“回马枪”。造反队员看到他的思想转变，就更加主动接近、团结他。这样，他进步更快，现在已被吸收加入了造反队，干革命搞生产都很起劲。

描述：

