id: 57617e63e6
标题：一片深情　凝聚笔端——访《周恩来传略》作者方钜成、姜桂侬
日期：1986-1-7
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年前的一月十一日黄昏，一辆缀着黑黄两色绸带的灵车在北京长安街上缓缓向西驶去。街道两旁，人们痛哭着，呜咽着，双双泪眼凝望着灵车离去。那天，直到深夜，人们还在街头伫立着，等候敬爱的周恩来总理归来……在等候的人群中，有一对年逾花甲的夫妇。他们看到此情此景，心中萌生了一个念头，要用手中的笔、心里的激情，根据翔实的史料，直接用英文写一本书，向世界人民介绍周恩来非凡的一生。

十年后，当我拿着一本刚刚出版的用英文写作的《周恩来传略》，来到两位老人家中表示祝贺时，他们激动地说:“这是我们献给周总理的一片深情啊!”两老名字分别叫方钜成、姜桂侬，今年都已七十一高龄，曾长期在《北京周报》和中国国际广播电台从事对外宣传工作。他们早年毕业于清华大学，后来同赴英国留学；新中国成立后回国工作。老夫妇俩动情地向我讲述了《周恩来传略》的写作过程——

一九七六年的清明节，他们几次去天安门广场，目睹了首都人民悼念周总理的伟大场面，更加坚定了他们写书的决心。“四人帮”被打倒后，报刊上开始出现大量的回忆、纪念周总理的文章，他们利用业余时间，收集了大量的剪报资料。但由于日常工作繁忙，始终未能集中一段时间来构思、写作。直到一九七九年，他们出国探亲，才有了时间。在国外居住的三年中，他们放弃了休假旅游，每天切磋探讨、选材和研究结构。一些外国朋友听说他们要向世界人民介绍周总理，都非常高兴和支持。一位美国老人还向他们提供了英文打字机。初稿终于写出来了。然而，一九八二年回国后，仍然因忙于日常编辑、翻译工作，未能抽出时间修改。一九八五年三月，方钜成动手术刚出院，两人立即提笔修改，终于在十二月上旬定稿。

书稿的第一位读者是热情的爱泼斯坦。他看过后，写出了详细的意见，认为写得很有感情，材料丰富，结构也好，文字很优美。由于是直接用英文写作，很适合西方读者的阅读习惯。同时，爱泼斯坦也指出了不足之处。两位老人据此又作了修改。全书共分十章。第一章《政治家之死》，从一九七五年周总理抱病参加贺龙元帅骨灰安放仪式开始，围绕总理逝世，勾划了中国在一九七六年后发生的惊天动地的变化。第二章《淮安青年》，介绍了青少年时代的周恩来。第七章《杰出的外交家》，记录了周总理在我国外交工作上的光辉业绩。在第八章《不是神而是人》里，作者按照中央有关决议和邓小平同志的讲话精神，对毛主席和周总理做了比较，使人更加感到两位革命家的伟大及他们的时代局限性。

长期从事外事工作的章文晋同志在帮助他们审阅书稿后，认为此书“写得很好，很生动，我认为很成功。”“凡有兴趣了解周恩来和当代中国的读者定会感到此书引人人胜，爱不释手。”

当我代表读者向两位老人表示感谢时，他们谦虚地说:“不能把功劳归到我们头上。”他们告诉我，参与出版此书的编辑、校对和印刷厂的工人为了能让读者在周恩来同志逝世十周年的纪念日里看到此书，放弃了假日休息，连续工作。十八万字的书稿从发稿到印刷装订成册仅用了十七天时间。邓颖超同志得知这一情况后，专门让秘书从广州打来电话，向所有同志表示祝贺和感谢。

两位老人沉思了一阵，缓缓地说:“这本书的出版，说明周总理永远活在人们的心中!”

这时，我看见他们的眼睛湿润了……

本报驻京记者　王捷南

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\8617040101.JPG">

<FONT class=imgaut>单光淮</FONT>

<FONT class=imgsm>图为《周恩来传略》(英文版)作者方钜成、姜桂侬夫妇近影。　单光淮摄</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\8617040102.JPG">

描述：

