id: 57613b70e6
标题：对加强大学生思想政治工作的意见
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：史嘉秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史嘉秀

斯大林同志一九三三年曾指出:“青年是我们的未来，是我们的希望。青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。”(《斯大林选集》(下)第325页)大学生是青年中比较活跃的一部分，具有一般青年的共性。从思想敏锐、文化教养、理论水平、活动能力、道德修养来看，又不同于一般青年。他们之中一部分人对于古今中外很多学术流派有所接触，正处于探索和思考之中。他们的世界观、人生观，知识和能力，事业心和责任感正趋向逐步成熟的阶段。因此，加强和改进大学生思想政治工作是非常必要的。

但是，对于这样一个有关国家未来的大问题，人们的认识并不完全一致。据说，一些学校对学生提要求时，智育、体育都提了，唯独不提德育。有些同志甚至认为，搞四化是以经济为中心，经济手段决定一切，在高校则是业务决定一切，业务好，一切皆好，勿需做思想政治工作了。还有的同志认为党有党纪，国有国法，违法、犯错误可用法律、纪律制裁，思想工作可有可无。这些认识是极其片面的。我们认为，正确的思想政治工作和经济工作、业务工作在任何时候都是相辅相成的，思想政治工作决不可少。

为了加强和改进高校学生思想政治工作，必须全面地、正确地认识和分析当前大学生思想政治的基本状况和问题。上海现在有五十所全日制高等院校，共有学生七万二千名，其中包括自费走读生三千人。他们都是经过考试择优录取的，相对地讲，这些学生是他们同代人中学业和品德都比较优秀的一部分，在德智体诸方面的素质是好的。基本特点是:第一，他们关心政治，关心四化，要求国家安定团结，拥护三中全会以来党的路线、方针、政策。他们深感祖国的前途就是个人的前途，对党和国家政治生活中的大事，都非常关心。第二，他们思想解放，勇于探索真理，要求民主和改革的心情迫切。去年五届人大三次会议的召开，充分体现了民主和改革的精神，广大学生无不欢欣鼓舞。但到底怎样发扬社会主义民主、健全社会主义法制，同学们并无经验，需要教育和引导。第三，渴望成才。绝大部分学生希望把自己培养成才，希望自己在科学上有发明、有创造、有成就。因此，学习非常积极、刻苦。“早上书声琅琅，晚上灯火辉煌，图书馆济济一堂”，已成为高校很普遍的现象。

以上三个方面是当代大学生本质的、主流的一面，他们的成长方向和国家的要求基本上是相一致的。然而，在另一方面，我们不能不看到，即使在他们的优点里，也往往存在着消极的因素。如:有的关心政治，但观点不一定正确；有的改革心切，思想却过于简单；有的要求民主，但划不清社会主义民主与资产阶级民主的界限，又容易滑向无政府主义；有的学习积极，但缺乏正确的理想和抱负。我们不能不看到，十年动乱所造成的痛苦和创伤，表现在青年学生身上有其特殊性和尖锐性。这也决定了大学生思想政治工作任务的艰巨性。

在新的历史条件下，大学生思想政治工作怎样才能取得最佳效果呢?总结历史经验，归结到一点，就是要努力探索大学生思想政治工作科学化。首先，要承认大学生思想政治工作和别的学科一样，同样是一门科学。它是研究人的科学，与其他研究人的学科，如教育学、心理学、人才学、社会学关系比较密切，但又有不同的分工，有它本身特有的研究领域。思想政治工作是在马克思主义辩证唯物论、历史唯物论的指导下，研究人的思想发展规律及进行思想政治工作最佳手段的科学。把思想政治工作纳入科学的轨道，探索它的规律性，这样做会有助于克服过去思想政治工作的主观性、盲目性、随意性等缺点。这门科学，在学校就叫德育，和学校的智育、体育、美育一样，都是实现培养目标必不可少的组成部分，是大学生的一门必修课。通过系统的马克思主义理论教育，通过艰苦细致的思想政治工作和其他教学活动，把学生培养成为能坚持四项基本原则，具有远大的革命理想、高尚的共产主义道德品质，又有较高的专业知识和才能的一代新人。我们希望有更多人来研究这门科学。

第二，在领导体制上应有所改革。教育领导部门应建立高校学生思想政治工作的职能机构，并切实加强领导。从各个高校来看，目前有两个问题值得研究。一是要不要建设一支专职的精干的政工干部队伍；二是这支政工队伍的组织形式问题。我们认为，专职的政工队伍不可缺少，目前应加强这支队伍的建设，而不是削弱或取消这支队伍。有了这支专职队伍，当然仍然需要全党做思想政治工作，全体教师做思想政治工作。这是相辅相成，而不能相互代替。我们设想有条件的单位，可否考虑在党委领导下成立德育教研室，把现有的专职政工干部，经过调整、选择后编入德育教研室，属于教师编制，在待遇等方面，和其他教师一视同仁。德育教研室要根据各年级大学生德育的要求，编制教学大纲、教学计划和教材，由德育教师进行授课。对德育教师要求是:思想政治坚定，擅长做群众工作，并有较强的业务能力；懂得马列主义、毛泽东思想的基本理论，掌握德育教育内容；懂得与德育教育有关的专业知识及其他科学知识和理论，如教育学、心理学、社会学、人才学等，还应尽可能懂得一些文学、历史、音乐等知识。学校党委和有关组织应尽量创造条件，培养、提高德育教师的政治、业务水平，定期进行考评，并评定相应的职称。

第三，改革思想政治教育的内容和手段。过去高校学生思想政治工作，受历次政治运动影响较大，“左”的东西较多，现在再这样做，当然不受欢迎。从内容改革来讲，有几点应该注意:一是渗透一切，贯穿始终。即:强调思想教育结合教学、生活、工作等内容，在更加广泛的范围内进行，要渗透到各科业务教学领域。各科教师都应自觉地、自然地在教学过程中进行思想教育。二是根据各年级德育教育的要求，有计划地灌输一定的思想政治教育内容，并适当开展党、团、学生会的辅导性活动。这种灌输，在内容上要注意知识性、生动性、故事性、形象性，要善于寓教育于各种活动之中，切忌教条式的空洞说教。三是把做思想教育工作和帮助学生解决学习、工作、生活中的实际困难结合起来。实践证明，这样做，对解决学生的思想认识问题，进一步调动社会主义积极性，效果很好。总之，德育工作是新课题，值得探讨。在各级党组织领导和全体教育工作者努力之下，大学生思想政治工作必将结出丰硕之果。

描述：

