id: 5762a1bf29
标题：大洋彼岸的“红杜鹃”——闵安琪访谈录
日期：1993-3-13
是否是时间段：false
作者：徐荐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐荐

她是黄浦江畔的一株山茶，因处于畸形的“文革”的年代而未能挺枝展叶、吮露含蕾。九年前，她在挚友陈冲的帮助下，只身飞越太平洋，闯荡美利坚。一番栉风沐雨，一番拚搏苦斗，她以惊人的毅力、才气、能耐重塑了自己:六年时间，她边打三份工边拿下芝加哥艺术学院的学士、硕士学位；又在其间其后不长的时间内，编导、拍摄了获全美学生电影比赛第二名的艺术片《为所有失去的》；出版了以陈冲为模特儿的《闵安琪摄影作品集》；她的剧作《蚊帐》打进了好莱坞；自传体小说《红杜鹃》在近八十个国家和地区发行；并与美国成功的参议员、女科学家等一起荣膺芝加哥100位最杰出的女性。

又是山茶盛开的季节，闵安琪探亲来到故里，筹备她与丈夫蒋奇谷16日起在商城举办的艺术展。作为神交已久的朋友，笔者晤面造访了她。

为陈冲拍摄写真集

笔者:安琪女士，看了您以陈冲为拍摄对象的摄影集，那种清纯、温馨，那种拍摄者和被拍摄者共同追求所显现的天人合一的意境，强烈的震慑着人们的心灵，能谈谈您当时的初衷和构想吗?

安琪:拍摄陈冲摄影作品，可以说是两颗心的撞击。我和陈冲的友谊由来已久，74年我被分配到燎原农场，挑担、插秧、收割，什么活儿都干，我是在棉花田里突然被告知抽调进上影厂的。在艺术培训班仅有的五位女学员中，我是最年长的(19岁)，陈冲最小(15岁)，既是室友，有时又同睡一张小床，情同姐妹，关系自然不一般。后来我被斥为“资产阶级思想严重”，组织出面让大家别理我，在那样非常的时期，别人避之唯恐不及，而陈冲却还是来看我，悄悄在我的抽屉内塞进五只粽子，她明明知道这意味着什么并将可能失去什么，但她不畏惧。陈冲为人很正，她是一个很自然、很真实的人，她的这种善良、无邪，这种不寻常的内心美，正是我所熟悉并为之刻意表现的。我拍陈冲人体摄影比较“私人”，感情都在里头，就象朱自清的散文《父亲》，很随意，但很深。影集前后拍了4年，有时在洛杉矶，有时在西雅图或芝加哥，我们彼此都很认真、很投入，就象拍电影，布光、构图、色彩一丝不苟。陈冲不愧是世界级的演员，镜头前有一股魔力，无论一个眼神，一抹情绪、一种形体，都表达出她独有的气质，这种超然的韵致、发自心底深处的情感交融，确是我们所共同拥有的。

画展受到关注

笔者:您的画又是一个谜。据说出国前您只是浅尝中国画，而我知道您去年四月轰动美国华人界的展览又是以画展为主的，请问您是怎么“转过弯”来的?

安琪:我就读的芝加哥艺术学院是以绘画为主的，我自己也是以绘画来带动电影、写作和其它活动的。我觉得绘画艺术是一种走的最远，也最宜于表达艺术家个性色彩的媒介，它无须电影那样群体创作或者摄影那样与模特儿合作，它可以一个人完成。在商业性的绘画和纯艺术的绘画中我选择的是后者。我更多地以自己的理解、心态，富于幽默和童趣的方法勾划我的画，站在旁观者的角度，在美国文化中放进一个亚洲人的独特眼光，比较奇特，又有不同内涵，这也许就是美国人乐于接受我的画展的原因。另外，我的先生蒋奇谷(芝加哥艺术学院专习绘画的同学)给了我很大的帮助。

小说《红杜鹃》在美走俏

笔者:被看好列为93年度世界畅销书的您的自传体小说《红火农场》，在没有完稿，仅仅只有一个章节和梗概的情况下就引起了西方出版商的瞩目和竞价拍卖，请问您选择的角度和切入点?

安琪:我写《红火农场》开始是想英语练笔，但一试笔，竟发现每一篇都离不开自己的烙印。《红火农场》现更名《红杜鹃》，是一部以我个人生活经历为背景素材的自传体小说，分小时候、农场、上影经历三部份。我的侧重不在于描写情节而在于表达激情，表露真挚炽烈的赤裸裸的情感。我取的角度不是外界盛行的对“文革”的控诉和讨伐，而是描写特定年代里青年人火一般壮丽的青春，以及在残酷的几乎否定人有性别的环境中人性畸形的升华。这超越性别的刻骨铭心的爱，是直令西方人无以想象、扼腕惊叹且无比崇仰的。我在美国时常有人问我:“你们中国男人是否还梳长辫?你们中国男人是否还讨四个老婆?你们中国男人是否经常把女婴丢到粪坑里盖土淹死?”我觉得解释这些无聊的问题是多余的，但在我的写作、潜意识里就会带有一股气，情不自禁地对美国及西方对中国的理解作出自己的反应，因此，我在无意中扮演了一种带有责任感的角色，同时，我在小说中“暴露了自己的反面力量”，正因为小说中这种鲜见的中国女性形象，与通常西方人眼中乖巧的中国娃娃和传统木讷妇女间的强烈反差，加之著名经纪人桑德拉·戴克思嘉女士的慧眼推举，从而引起了美国五大出版公司竞价争抢，继而，促成了世界范围内的走俏。

笔者:安琪女士，您出去九年变化不可谓不大，从一位尝尽苦辣酸辛的莘莘学子到出落成多有造就的成熟现代女性，请问:闯荡世界，您最深的体会是什么?建树频频，成功的奥秘又在哪里?

安琪:最深的体会就是要有自己的特点，做人要有自己的特点，一个国家、一个民族都是这样。有了自己的特点人家才会对你刮目相看。

“奥秘”就是“经得起失败!”这方面，自己在国内的经历和锤炼打下了根基。

如今走到这一步，“角色”不一样了，原先考虑的个人成功已经不足道了。眼下在美国社会，我是一个中国人的形象，他们都看着我，我的心愿是为炎黄子孙、为亚洲人争气。现在国内如此飞跃，国际地位及形象有了很大的改观，自己在“海那边”也尽了力，所以心里特别高兴，陈冲本人很不满意《大班》中的角色，她的心愿是能演真正的有血有肉的中国人形象，是我们自己眼中想表现给世界看的而不是老外叫我们扮演的。尽管今后的路途还很长，但有一点是可以肯定的，我不会跌下去就爬不起来。拍拍屁股抖抖灰尘，又自信地往前走，我觉得人生的乐趣就在这儿。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933d050201.JPG">

<FONT class=imgsm>闵安琪近影</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933d050202.JPG">

<FONT class=imgaut>闵安琪</FONT>

<FONT class=imgsm>陈冲　闵安琪　摄</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933d050203.JPG">

<FONT class=imgsm>上图及刊头摄影均选自闵安琪以陈冲为模特儿的摄影集。</FONT>

描述：

