id: 57650a42e5
标题：谁是中国的烹饪之圣
日期：1996-2-17
是否是时间段：false
作者：周三金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周三金

历代烹饪古籍记载说明，商汤时代的宰相伊尹，就是中国烹饪的祖师爷，也是我国饮食文化的首创者之一。

伊尹，名挚，公元前1367年生于河南杞县西空桑村(今杞县葛岗乡)。相传，伊尹出身于奴隶家庭，原是有莘氏的家奴，后来商汤娶有莘氏之女，伊尹作为陪嫁佣人在商汤厨房里干活，并经常为商汤做饭烧菜。后来，伊尹用大雁制作的一道“鹄羹”受到商汤的格外赏识，后者并发现伊尹不仅是烹调高手，还具有治国安邦之才，不久便解除了伊尹的奴隶身份，委以宰相之职。

伊尹在中国烹饪历史的发展中，起着极为重要的作用。他首先发现甘、酸、苦、辛、咸等五味，并用五味调和烹制菜肴。同时还将自己烹饪实践中的经验，总结上升为有条理的烹饪理论。《吕氏春秋·本味篇》是中国最早的烹饪理论著作，也是世界上第一篇烹饪理论名著。它正确地阐述了各种动物与植物原料的特性，阐述了火功和调味在制菜中的重要作用。而书中这些内容，就是伊尹与商汤说味的记录。

在我国几千年的烹饪技术发展的历史长河中，曾经出现了许多名厨师，如帝尧时代传说的著名厨师彭铿、周代的太公吕望、春秋时代的易牙等等。这些厨师都各有专长，对烹饪技术的发展都起了很大的推动作用。但伊尹在烹调技术、烹饪理论等方面均远远胜于他们。他教民以五味之调，创中华割烹之术，开后世饮食之先河。如今，香港、台湾、新加坡等地从事中国烹饪的同行也公认伊尹是中国的烹饪之圣。每次举行中国饮食文化研究活动时，都悬挂伊尹肖像，以示纪念。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\02\962h081001.JPG">

<FONT class=imgsm>图为伊尹塑像。</FONT>

描述：

