id: 57671caa9f
标题：创造性的改编——评法国进步影片《塔曼果》
日期：1962-12-8
是否是时间段：false
作者：李洪辛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李洪辛

被卢那察尔斯基称为停滞时期的天才的梅里美的作品具有谨严的文休、独特的题材、奇异的生活画面、炽热的感情的许多特色。他笔下的强悍果断的性格和出其不意的行为，善于通过外部行动表现人物内心，在极短的篇幅内表现丰富内容的种种特点，对今天的读者，仍然具有很大魅力、这些特点，对银幕也是适合的。但影片的编导，选择《塔曼果》而不选择其他更富独特色彩的小说，这就首先表现了影片艺术家们的倾向性。

梅里美在《塔曼果》这个短篇里，怀着对被奴役被压迫的人民深厚的同情，用严峻的笔锋描写了黑人无畏勇猛的斗争，谴责了白人掠夺者不义的暴行，这对今天正在冲击殖民主义的黑非洲人民的斗争，无疑可以提出具有现实意义的精神力量。

但是要把社会倾向变为艺术实际，艺术家们首先要谨慎地分辨作品中混杂着许多极其矛盾的因素；其次，还要解决材料不足的困难、由于文学与电影两种艺术形式不同，改编长篇小说，也往往有补充素材的需要。一个短篇，本来就撑不起一部影片，的情节，艺术家还要给自己提出一个复杂的创作任务:在已经感到单薄的情节中，还要删头去尾，这无疑要增加更大的负担。这当然不是由于艺术家喜爱“三一律”，统一的动作有利于创造出节奏流畅一气呵成的影片。与其说出于艺术性的要求，勿宁说出于思想性的要求。这个决定是勇敢的。艺术家充分理解这个创作活动的意义，一切都为了奔赴一个鲜明的思想目的:斗争就是巨大的力量，这是影片的最高任务，也是全部艺术构思的基础。因此在合理的保存小说基本内核的同时，不能不舍弃一些病态的东西甚至是主要的枝干，有效的利用了《贩卖黑奴日记》素材作补充，敷陈出严整紧凑的影片情节，创造出了一部电影悲剧。

在分析影片以前，有必要把小说的要点说一下:一、小说中塔曼果是个人贩子，由于偶然的原因才沦为奴隶、二、暴动是胜利了。三、小说由奴隶的暴动和暴动后的归宿构成完整的情节。影片怎么样呢?

影片首先改变了塔曼果的身份，他是一个武士，不是由于一时的过错和偶然的疏忽才踏上了奴隶船，他本身就是与大多数同胞同命运的奴隶。这样，人物命运就不是放在某种狭仄的巧遇中来表现，而是放在广阔的每天发生的、日常生活中表现；不是用巧妙的结构来造成读者的惊奇，而是把残酷的生活以其原有形态展示出来而令观众触目惊心。这一改动，不但从根本上排除了这次奴隶暴动的偶然性，也大大增强了它的社会和政治意义，从而戏剧冲突的基础，也从人贩子与黑人之间，转到“文明”的资产阶级与“野蛮”的奴隶之间，成为奴役人的民族与被压迫民族的冲突，这个冲突具有民族、阶级之间不可调和的矛盾，冲突的发生和激化，也是这个不可调和的矛盾内部所孕育出的，不是偶然的从外部组织起来的。

塔曼果随着奴隶们被押上船之后，第一个行动，就是猛然扑向白人船长，企图一下子置他于死地，这1个身躯高大的黑人，观众还不知道他的名字，却已经窥见了他的性格，他那种誓不两立的精神状态，正反映了这个矛盾烙印在他们身上的深刻性，他第一句话就很简单:“一个武士决不能当奴隶”。这是他唯一的信念和全部的哲学、他从自己的体验中，相信“别的人也会变成武士的。”因为有压迫的地方就有斗争，被压迫得最厉害的人斗争性也越强，争取自由解放是人的天性。他不是不意识到自己行动的危险性，当他扑向船长的时候，当他藏起铁锉求告爱歇不要声张的时候，当他锉磨镣铐的时候，当他用镣鍊勒死水手的时候，当他向爱歇讨取钥匙的时候……每一个言行，都跟着一个死亡的黑影，但是他不回避死亡，也不在每次幸免于死的时候放弃自己的愿望、崇高的愿望一旦在心里燃烧起来，它是不会熄灭的!他更不是对生命自暴自弃、想借死亡来逃避奴隶的永劫。不，他求生的意志超过了一切，连死亡也不能威胁他后退半步，他求生不仅为了生的欢乐，更为了人的尊严。人，不能践踏自己的尊严换取屈辱苟安。要不血流如注的倒下，就让胸中的烈火所烤干。他也不是不了解敌人的强大和自己绝对不利的处境，但争取解放的意志，可以增强自己的精力，磨亮自己的耳目，一把小铁锉，对在困境中的奴隶，无异一件方能的法宝，可以从绝境中发现生路，可以给密不透风的地狱凿穿一个小孔，他们不斤斤计较于敌人的强大，而孜孜于全船奴隶的觉醒。赤手空拳的奴隶，一旦觉醒和团结，就有可能变敌人的刀枪为自己的武器，就可以打开解放的大门。塔曼果的信念从头到尾很单纯，但单纯并不等于没有智慧，他体验到把仇恨挂在脸上丝毫无助于自己目的的实现，表面的倔强和出于善良的性急，只会招来弟兄的损失。眼见集体的事业不能一蹴而就，那些丢在海里的、吊在桅干上的尸体，深切地警醒自己对同胞所负的义务，他收起了表面上的倔强，向白人船长点头哈腰，内在的要求一点也未放松，顽强的奔赴既定的目的，连曾经以“白人的婊子”对待过的爱歇，也要在她被侮辱被损害的心灵里挂上明灯。这一切都无改于他的单纯，只是使单纯更显得饱满、更富于理想。有一种理论，认为只有表现了人物内在的复杂性才算塑造出了人物性格，内在的单纯不可能塑造出性格、小说中塔曼果，倒是一个极其复杂的性格:既残暴又猛勇、既贪婪又豪爽、既狡黠又愚蠢……如果上述理论能够成立，影片中的塔曼果便不能算有性格的人物了。事实要反驳这种说法，影片中的塔曼果比起小说来，不但在艺术上并无逊色，而形象的思想力量，却大大超过了、这是一种伟大的单纯，这种单纯是最美的性格，他的血液和呼吸渗透着崇高的愿望，我们不能不爱他，也不能不崇敬他、文艺作品不拒绝描写内心复杂的性格，反之，还要认真去创造这样的人物，因为现实生活的复杂性必然产生人物内心生活的复杂性、同样，文艺作品也不应排斥内在单纯的性格，生活中也提供这样的典型、因此，塑造人物，不在于内在的复杂与单纯，而在于有没有内在的激动，这种内在的激动，可以是由于人物的动摇与犹疑，也可以是为着既定的目的而顽强坚靱的斗争，这种斗争要形成人物内在的紧张。不能设想人物可以在成败得失之间无动于衷，而观众能够关心人物的事业并受到感动。内在的激动是塑造形象的根本要素、是否表现人物内在的复杂与单纯，则取决于作品总的意图要求。

但单纯决不同于简单，不能为了提炼人物单纯的意向，可以对复杂的现实单一化，就可以把人物内心世界简单化、影片的塔曼果，不是一个神话式的英雄，他始终处在现实生活的环境中，面临着复杂的戏剧情势，除了敌人之外，底仓的奴隶之间，有人动摇、有人怀疑、有人要杀死他，有人要用无言的绝交来抵制塔曼果的行动；还有爱歇，这个受白人腐蚀的女奴，随时可以把他的密谋出卖。来自这两方面的冲突，都带有箭在弦上的紧张性，不揭示这两方面的冲突，现实生活的真实性就要大大削弱、而这两方面的冲突，也是那个基本冲突在内部激化的反映，反过来又揭示了基本冲突的尖锐对立和向前发展。正是这种复杂的矛盾，表现了现实斗争的艰巨性，无数次激起了主人公内心的激动，这种内心激动，表现为在估计环境、评价人物、探索方向、下定决心、选择时机时的恳切、兴奋和焦急种种感情的激荡，把他的意图、思想、努力，在行动和抵触中生动的刻划出来，揭示了人物内心世界的丰富多采，而并不表现为内心的动摇与分裂、这种内心世界的展示，又为主人公的性格有层次的发展，垫上了一块块阶石、直到最后，起义的奴隶被迫退到底仓，与敌人对峙处于绝境的时候，塔曼果掉着泪说:“你们上去吧……不致于都死……可我决不上去……我，决不卖给人!、始终还是那个单纯的信念:维护人的尊严、这一笔完成了对主人公的刻划，而大伙呢，他们和塔曼果在仇恨敌人渴望解放的思想上，没什么大的差别、所差别的只是感情的强度和意志的靱性，通过这场严酷的生死搏斗，人们的距离缩小了，感情增强了，意志更坚定了，感情互相渗透，成为巨大的感情；意志互相熔合，成为巨大的意志。连那个自以为是，自由、人的女奴，也在这巨大感情和意志的影响之下最终熔解了对白人船长的幻想，拥抱着自己的种族和斗争，高唱着故乡的战歌，充满自豪和信念，走向集体的毁灭——这一笔，完成了对奴隶群象的刻划。也是这一笔，是全部悲剧动人心魄的最昂扬的乐句。

说这部影片是悲剧，仍不免要提到原作。

小说中整个事件的关键在于烧酒。塔曼果如果不是给烧酒醉到狂乱的程度，便不会把自己的老婆送给白人船长，从而也不会因为要讨还老婆而被解除武装沦为奴隶，这条奴隶船就没有暴动的组织者，也就不会发生暴动、暴动之所以能够成功，是因为塔曼果“他说能够把他们带回他们的家乡，夸说他精通黑人们所深深惑溺着的魔术，并拿魔鬼的报复来威胁那些不肯帮助他的人。”和“奴隶们对于他的恐惧和服从的习惯。”我们不能从根本上断定在生活中不可能发生，但毕竟太偶然了，而且是一连串的偶然。梅里美对奴隶买卖的勾当是谴责的，对被压迫人民是同情的，但他更大的兴趣，还在暴动之后，奴隶们走向何处，塔曼果的吹牛当然不能兑现，他，凭着由于无知所生的恐惧和自信，在舵盘上做了一个猛烈的动作，几乎把船搞翻，不可违拗的命运，还是使奴隶或则葬身鱼腹，或则饥饿而死，硕果仅存的塔曼果，也逃不掉命定的结局，终于还是奴隶，只不过是不戴手铐的奴隶而已，最后，还是“毫无节制的饮着朗姆酒和甘蔗烧酒。”

这幅奴隶买卖的暴行图，阴沉沉血淋淋、而对事件的主人公来说，却只是烧酒的罪过，不是什么悲剧，只是一个悲惨的事件、戏剧中悲剧的概念，与我们日常使用这个字眼不大一样、我们经常把悲惨的、不幸的、不圆满的、有缺陷的人和事，统称之曰悲剧，戏剧中的悲剧总是以重大社会冲突为基础，或虽则通过日常小事的表现，而所揭示出来的冲突却有着巨大的社会意义；而且也总是以人物性格的力量或从性格中引伸出悲剧的必然为其依据的。悲剧不排斥偶然性，也不排斥有恶行的人做为悲剧的主人公，但偶然只有在成为揭发必然的媒触时才有存在的意义，用有恶行的人作主人公，其目的不是展览他的反面特征去引人注意，而是揭示恶行所造成的深沉的痛苦，或痛改恶行的行动。否则便不能引起观众的同情，也就从根本上取消了悲剧、塔曼果并不是完全没有可能成为悲剧人物，即使由于烧酒的过失偶然落入奴隶的境地，由于本身尝试到奴隶生活的苦酒，有可能参与奴隶们正义的斗争，并从而以一个崭新的英雄人物站立起来。因为在他的头上同样压着民族压迫的岩石。但他并不如此，枪口的硝烟还没散尽，战刀上还染着敌人的鲜血，他所倾心注目的，还是他酒醉狂乱送给白人船长的女人，而且还，用空桶和木板做了一道城墙似的东西，随后便坐在这防御阵地的中央，把那两只步枪上的刺刀，威胁着人似的伸出去。”(以上括弧中的引文，均见文化生活出版社《伊尔的美神》中《塔莽戈》译文)从这个时候起，他再也不可能成为悲剧英雄了。一个剥削者，压迫者，利己主义者，是永远与悲剧不相称的。作家绝不是无所谓地选择事实，梅里美正是从他所选取的事实中发现了某种吻合自己哲学思想的东西，因此，小说统一的思想主题，仍然可以探索出来，这可以用一句话来概括:愚昧使人毁灭、塔曼果既毁灭了自己，也毁灭了别人。特别基因于他的怀疑主义对人生灰暗的看法，使得浸透在形象结构中的感情，更超越了作者的主观思想，虽然不是直接否认斗争，没说出斗争是徒劳无益的事、但却隐隐地流露出:原始黑人可以凭勇敢与强力战胜白人吸血鬼，却不能克服自己生来的愚昧而使自己免于毁灭、因此，梅里美对塔曼果形象整个的态度，也是作为喜剧人物来看待的。大至他的戏剧境遇小到服装描写，都赋予了一重讽刺喜剧的色彩。

这样说并不意味着这篇小说毫无进步意义，不，资本主义社会的罪恶俯拾皆是，正直的作家，只要肯把事实摊出来，就在客观上起了一种揭露作用。何况梅里美对受压迫的人民，是满怀着同情的。可是今天进步的艺术家，要把这篇作品搬上银幕，如果不仔细地理解、分辨、选择，和从联系中、从整体上来看待事实、概括事实，改编几乎就无从下手。高尔基说:“事实还不是全部的真理、带毛炒鸡是不成的。而崇拜事实必然使偶然和次要的东西与根本和典型的东西混淆不清、必须舍弃事实的枝节，必需善于从事实中吸取精华。”影片作者们，在某种意义下，把小说作为素材看待，剔掉了事实的羽毛，提炼了其中的精华，改动中最根本、最有决定意义的一点，就是剔除了塔曼果身上的喜剧性，按照历史生活的地位，恢复了他悲剧英雄的面貌。因为悲剧总是与崇高相联系，喜剧性的讽刺，在悲剧英雄身上没有容身之地。

尽管戏剧史上有着各式各样的悲剧英雄，但对于现代观众来说，注视帝王将相的命运已不得不让位给人民英雄的命运、人民英雄的悲剧是最感人的悲剧，人民英雄的性格是最伟大最尊严的性格。劳动者和受压迫者争取解放的斗争，是人类最基本也最宏伟的愿望，虽然在过去的历史阶段，这一矛盾不可能获得解决、但崇高的理想是不灭的火焰。反映在舞台和银幕上，悲剧也总是与尸体、鲜血和眼泪结成了亲密的伴侣，悲剧不害怕这种惨痛的场面，正如在生活斗争中一样，看是不是有必要，斗争中有必要有意义的牺牲，绝不会引起坚强的人的心情的沮丧和阴暗。在戏剧中，如果仅仅为了刺激我们的感官，震吓我们的神经，我们就要责备艺术家滥用了观众珍贵的感情，现在影片把小说胜利的结尾改为失败的结尾，这不但不会消沉人民的斗志，反而会增强斗争中人民的精神力量。斗争的人民是与悲观主义绝缘的，真实的艺术是最有力量的艺术，真正艺术作品的结尾决不是生活的终结，只有臆造的情节的结尾才和生活一刀两断，这个结尾只是过去斗争的段落和新的斗争的开始。摄影机好似躲在船仓的夹板中，偷偷纪录了这次血淋淋的暴行。影片留给我们最后一个形象，是精神上惨败的白人船长，他是所有观众目击的凶手，这是悲剧的元凶，这个悲剧元凶已不是什么看不见的命运，而是今天帝国主义的老祖宗，当年掠夺殖民地的海盗形象，它超出了镜头的可见范围，远比情节所表现出来的东西更大更广阔。

就具体改编来说，“戏剧的兴趣应当集中在主要人物身上，戏剧的基本思想，就是在这个主要人物的命运中表现出来的。”(别林斯基)影片从恢复塔曼果悲剧英雄着眼改造了他的形象。梅里美的怀疑哲学被一扫而光，影片完全肯定生活，肯定斗争，肯定理想的胜利，整个形象体系流露出与原作逈不相同的哲学思想:“斗争就是巨大的力量!”

如果说影片塔曼果的性格，还保留了小说中形象积极性的菁华，经过艺术改造成为一个新的形象，那么影片中爱歇这个女奴的形象，可以说完全是新的创造。小说中的爱歇，完全是一个被动的人物，除了丢给塔曼果包在食物中的小锉以外，几乎就没有什么行动。她在小说中的地位，也仅是作为这个悲惨事件的引火物而存在的。没有行动的人物，对戏剧电影来说特别尴尬。影片要求创造出一个富有行动的人物。一则为了情节的需要，如果没有这个人物，斗争便会在奴隶与白人船长之间拉锯似的进行，没有其他力量引进来，对促进剧情的激化和刻划人物、组织情节上，都是非常不利的。更重要的还在于思想上的需要。否则，对于揭示生活、概括时代，将会留下很大的空隙。

小说中爱歇是塔曼果的妻子，是同一时期沦为奴隶的，影片则把亲人变为陌生人，这一改动，间接的表现了掠夺奴隶时间之长，地域之广，赋予直接情节以外的广阔性。最重要的还是这一形象所概括的思想涵义:自由是不能靠恩赐和允诺获得的。表达这个思想过程，是奴隶争取解放的思想主题的有机组成部分。对爱歇这个人物来说，也不是外加上去的。影片作者合理的给爱歇安排了一个规定情境，奴隶渴盼自由的火，在她心里虽然没有熄灭，但却相信主人的允诺可以使她获得自由，关键在于驯顺的为主人服务。开头，她就用这样的哲学、好心地“教育”塔曼果，塔曼果唾了她。斗争是来得这样突然而剧烈，她开始在斗争中摇摆了，她用唾沫还清了塔曼果的欠债，却进一步在船长和塔曼果之间徘徊选择，这个选择意味着是走向斗争争取自由还是向白人乞求自由?她看见塔曼果藏起小铁锉，未始不想去向船长告密，船上医生出乎意外地泄漏了船长的秘密，震撼了她爱情的痴梦，也初步惊醒了她自由的幻想。她言听计从的听候主人的摆布，主人却粗暴的把她关到奴隶仓中。身上的花衣丝毫没改变自己奴隶的地位。斗争起来就不能永远站在中间。她开始明白和他们是同种的人，不能告密，也不能对无从藏匿的水手的尸体缄默不言。奴隶们解放的意志逐渐吸引了她，情势也一步一步把她推向集体。可是她对自由的幻想并没有消失，等到船长把她从奴隶仓叫回来的时候，殷勤答应发还她的自由，这真是喜从天降，可是骗人的“自由签证”拆穿了主人的骗局，屈辱以求自由的心冻结了，阶级仇恨在身上复活了，象雷霆火击一般，她把愤怒倾泻到船长身上，从精神上歼灭了他，她健壮起来了。这种求自由的本性，也是她最后走向玉碎的根基。影片中这个形象，虽嫌不够朴质，但情节的艺术逻辑还是可信的。特别从形形色色爱歇式争自由的观点来看，这个形象是富有现实意义的。

再谈到勒多船长，这个形象基本上是梅里美小说形象，没作什么大的改动。梅里美在塔曼果这个形象中，使用了讽刺色彩，船长的形象，却是用冷嘲的色调雕刻出来的。一向谨严自守、不动声色、不动感情的梅里美，对白人贩卖奴隶的行为也止不住要出声呵斥。这个形象狠毒、虚伪、狡诈，精明强干，醉心于冒险的勾当，在和气的面具下藏着颗冷酷的心，其丑恶看起来是不可能却千真万确的令人信服。这种人物是资产阶级的英雄，是十九世纪的一种典型，具有很强的社会概括性。他们背井离乡远涉重洋，不畏艰险去开辟殖民地，为自己创造财富和前程，为资产阶级国家建立海外光荣，落后的民族，就是他们终日饕餮着的血的狂宴，却强词夺理地说是给“野蛮人”输送“文明”，把极不道德的事变为社会的道德规范。梅里美正是生活在那个社会中，对这种人物能够着墨不多而透明地刻划出来。就是现在看来，这些反而特征，仍然是当前帝国主义“英雄”人物的灵魂。电影不可能再现出冷嘲的语调，但是有可能把冷嘲的意义通过直接的情节体现出来，影片把小说转化为电影时，是在新的人物关系上，根据形象核心所提供的可能，发展了一些新的情节。在塑造人物上，也有值得注意的地方:其一，人物行动的目的很鲜明，揭露人物精神状态上很少含混不清的地方，无论是奴隶吃双份伙食，还是一眨眼就把人丢到海里；对塔曼果明显的敌意，却故意称赞说难以驾驭的人是有血性的，暴动以后还迟迟不开枪……这样那样的花招只是为了赚钱，死人不能卖钱，身体越健壮价钱越大。其二，对反面人物，从精明能干着眼揭发其暴戾的本质，他从心底藐视黑人却又无时失去他的警觉，他虽然锁住了黑人的手却同时感到自己是坐在火山上，他集中全部精力和智慧，精神百倍的活动着，无论是进攻还是防守，他都在积极的行动，在危险的时候也不失去镇定，比起他的同伴来，他的眼光要敏感而且看得深远得多。这是一个凶狠的敌人，要战胜这样的敌人是不容易的，这样突出的刻划，更深的揭露了形象的残暴性质，也增强人物激起观众愤怒的力量。“把敌人看得比实际更强得多，总是特别有益的。”(高尔基)

从上面的分析来看，影片对小说的改动是很大的。这就必然会产生一个问题:这对原著算忠实吗?不忠实于原著符合改编原则吗?

古典文学作品的改编，经常出现两种相反的情况，一种是极力抽去作品中积极的精华，仅仅保留其外壳，打着名著改编的幌子，利用古典作家的声誉，或则引导人民远离现实，或则紧抓着作品中病态的一点，来和当前的反动哲学相呼应，这实际上是挂羊头卖狗肉，为资本家的荷包和反动政治服务。这是好莱坞的改编路线。与此相反，把忠实于原著视为跌的法则，对原作中积极的因素和消极的因素一视同仁，唯恐动其毫发。我们看这类影片，仿佛看一组古老的壁画，影片的思想面貌，总不免带着若干晦涩的成分，影片所流露的感情，对我们现代观众也不显得怎么亲切。这种貌似忠实的改编，也未见得是可取的。对古典作品自无疑义地需要忠实，但首先要问:忠实其中的什么?忠实这个字，在这里不应当缀在感伤小说中情人们谈情说爱那样的使用，忠实的目的不是为死去的古典作家服务，而是为今天广大的观众服务，应该忠实的是形象中积极的菁华，不是它的糟粕。如果把古典作品奉之如神明，忠实到媸妍不分，金沙不辨，那是情人眼里出西施的忠实，这在某种意义上说，是临摹似的改编，充其量也不过是文学作品的复制，何况严格意义下的复制是根本不可能的。电影由于它的造型形式特别接近生活这一有别于其他艺术的特点，从它诞生之日起，就和时代生活、时代潮流、时代主题紧密地联系着。即使处理的是历史题材，也要在构成影片特定材料的基础上，从内部去发掘，他的现实意义。古典名著的改编，也应当是这样。否则，不仅不会扩大古典作品的影响，也相应地缩小了电影作为武器的力量，弄的两败俱伤。有人说文学作品改编，既是原作的奴隶而同时又是它的竞争者。这话是有道理的。不仅可能如此而且必须如此。如果把改编这一创造性的劳动，仅仅归结为文学作品的电影化，那不仅贬低了创造性的意义，也庸俗化了电影化的涵义。

影片的拍摄时期正是法国殖民主义者武装镇压阿尔及利亚人民斗争的时期，它的反映十九世纪个别斗争的“事实”，中间却蕴藏着未被梅里美所认识的思想力量，用电影这个武器给它发掘出来，对今天反殖民主义斗争的人民来说，不是更有其鼓舞作用和深长意义吗?

必须说明，以上只是就这部具体影片来谈，不能根据任何一部作品的标准来判断另一部作品，更不能根据一部作品的标准来为改编订立法规，这不仅是荒谬的而且也是不可能的。就改编来说，忠实原著到什么程度?应该根据具体作品的实际，结合得更好的为今天观众服务的目的，来决定改编时总的战略，这恐怕是必要的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c8030101.JPG">

<FONT class=imgsm>塔曼果、爱歇及船长</FONT>

描述：

