id: 5769c5b78b
标题：搬运公司一女职员遭受领导干部蓝天的侮辱提出控诉
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：李湘影
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是上海市搬运公司的一个女职员、在三反运动中我看到了共产党对刘青山、张子善等的处理，使我进一步认识到党的伟大，知道它决不包庇自己的党员和掩饰缺点；相反，对党员比对一般群众的要求更来得高些、因此，使我有勇气控诉我所遭遇到的一件事情:

我是住宿在公司里的，每天下办公或晚饭后，还要在办公室里做些未了的工作或看书、有一位名叫蓝天(前财务处处长)，有妻子名叫白诚，在本公司和他一同工作的高级干部，就经常跑来同我纠缠不清、起初，我认为他是财务处的负责干部，又是从老区来的，就不敢得罪他、后来我逐渐发现他的举动很不正当，因此公余时间在办公室工作时，就请一个女同志作伴，以防止他的纠缠。

可是，蓝天并不死心，在不久以后(去年五月间)的一个晚上，我拿了脸盆从宿舍下楼，正在取水时，他从后面跑过来，将电灯关熄，一把将我抓住，任意的调笑侮辱，当时我用力挣扎脱身跑掉了、事后，我怕他利用职权来对我报复，所以仍不敢得罪他。

去年六月八日晚上，蓝天到宿舍门口问我:“财务处的通知抄好了没有?这张通知须要修改一下。”并且命令我到办公室去拿给他看、当我刚走到楼下时，他就将电灯关掉，强力把我拉到办公室里，又用手将我的嘴堵住，同时讲一些无耻的话，当时我拚命挣扎，推开了他逃回宿舍。

经过了这两件事情以后，我再三考虑，仍害怕得罪了他会遭到失业的痛苦、后来写信劝告他今后不要再有这种行为、蓝天见到信后，恐吓我说:“不要将这件事传开来，否则对大家不利，尤其对你不利。”过了几天，他的妻子白诚(在人事室工作)叫我谈话，她气虎虎地拿出我写给蓝天的信说:“我站在人事部门及党(她是党员)的立场上来了解你的情况，蓝天参加革命己有十多年了，从来没有听到过他轻举妄动，以后只许在口头上批评，不许写在纸上，给别人看见了不利!同时，我不许你给别人知道!”

事后，他们夫妻还怕我讲出去，会影响蓝天的政治前途，所以就先发制人，在同事间传播污辱我的话，说我“引诱蓝天”。这样，我还能忍受吗?因此我在去年十月间就写了一份报告给公司行政当局请求处理，可是行政方面只找我去解释了一番，一直拖到现在还没有处理。

蓝天夫妻两人作为老干部和党员，竟有这种严重的资产阶级思想，和做出无耻的行动；同时本公司的行政领导上对这事竟故意不予处理，也是严重的官僚主义作风、我希望有关机关和工会支持我，在三反运动中予以适当处理，对我的安全有所保障。

上海市搬运公司职员　李湘影

描述：

