id: 576a870c54
标题：敢于攀登的人们(散文)
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：徐刚
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐刚

战友常常在信上问起我:海岛上最激动人心的变化是什么?

从部队复员后，我回到了老家临海村。家乡是一个风光秀丽的海岛。回家后，晚上常有东西宅的邻居来“跑邻舍”，经常能看到一些贫下中农身边带着书，有《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》，还有《红旗》杂志。大队党支部书记老沈告诉我，贫下中农组织了理论队伍，正在攀登理论山哪!

理论山?这是一座什么样的山峰呢?我不禁想起了当兵时艰苦的登山演习和皖南山区起伏的峰峦。书记的话，我听着很新鲜。虽然还来不及细细咀嚼它的味道，可到后来我终于逐渐了解这里所包含的深刻道理和家乡正在发生的变化了!

临海村的人都知道生产队长大荣，他在旧社会没有念过一天书，现在能每天粗粗地读一下报纸，这几个字也还是解放后学上的。他是个实干家，挑担从来不嫌重，推车从来不叫累的。可是一说看书学理论，就不是挺有劲。听政治辅导员小娟说要办政治夜校，组织理论队伍，他心里就打鼓:“嘿，坐一息还不如做一息呐!”于是就把手里的凉帽甩甩对小娟说:“办吧，不过学习时间扣紧点，地里活忙着哪!人误地一天，地误人一年!”

政治夜校刚办时，大荣也不太在意。一到学习日，就坐在门口边听，边在心里盘算着小麦返青，早稻落谷，粪肥集中的事。可是，后来有件事情却触动了大荣。去年，生产队有个别人私自扩种了六亩西瓜，想多捞点现钱，手里好“活络活络”。西瓜种下去了，出苗了，爬藤了，开花了，眼看就要结果了。可是随着批林批孔运动的深入，贫下中农的意见也越来越多，越来越尖锐了，说“这是金钱挂帅，走资本主义道路!”有人想不通，“种瓜得瓜，种豆得豆，集体种的归集体收，算啥资本主义?”两种意见争论不下的时候，贫下中农就建议放到政治夜校里辩论。这一天夜校开得特别早，人也到得特别多。夜校的小黑板上写着:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”小娟把两根齐肩长的小辫儿往后一甩，不慌不忙地念完、讲完，还出了个题让大家对照着讨论:“以粮为纲”和“金钱挂帅”是不是两条道路斗争?贫下中农纷纷回顾了文化大革命前，只抓现钱、不管路线的教训。说:“这是文化大革命中批判过的东西，现在又冒头了。这就是倒退的现象!就是走资本主义道路!”这晚上，大荣有些坐立不安，一连搬了三个座位。开始他还是在门口坐着，心想:种西瓜是不对，但在夜校里能辩论出啥名堂来?因此他准备好最后自己站出来收场:“别吵个没完没了，拔掉算数!”后来，他一听小娟讲党的基本路线是无产阶级专政下继续革命的理论和指南，觉得是有道理，便从门口外挪到了门里边。最后一听大家的发言，心里更热了!他就干脆挤到了最前排，把手里的凉帽甩了甩，有些激动地说:“党的基本路线，无产阶级专政的理论要好好学，看来六亩西瓜秧还和资本主义毒根连在一起呐!拔掉，种稻!”从这以后，大荣逢人就夸学习革命理论好，自己还特地赶到街上又买了几本马列著作。除了在夜校学习外，还叫上中学的女儿辅导。现在小娟有啥学习的事情和他商量，他还是拿起凉帽一甩一甩的，但说的话不一样了:“学吧!多学会儿，学得认真点。要弄懂弄通!”

我写着这一切所见所闻，心潮起落，久久不能平静。大荣的岁数比我稍大些。在旧社会，我们那有读书的机会呵!那时，我们一早就得随母亲拉着小车去海滩上拾柴或者是拣野生的丝草籽，回来磨成粉当饭吃。还记得村里的一个小学堂就在我们家附近，有时割完羊草回来，我就偷偷地伏在后窗，听一个戴老花眼镜的先生上课。后来居然还认识了几个字，也能写自己的名字了。有一天，我用芦苇片在地上写好自己的名字，拉着母亲要她看。我想母亲虽然不识字，看到我偷偷地学会写字，一定会高兴的。那知道母亲看着这几个字，抱着我的头哭了!一边哭一边说:“什么时候才能送你去读书呢?”……解放后，我们这群穷孩子都上学读书了。记得第一课念的是“新中国，成立了，天安门上红旗飘”……回家后我就念给母亲听，写给母亲看。母亲笑了，当年的哭声变成了笑声，这是两个时代的声音呵!从解放到现在，历史的长河奔流了二十五年。家乡的一切都在变化中——路宽了，水清了，房子高了。无论年青一代还是老一辈的人，也都不以识几个字为满足了!今天，贫下中农正在努力学习马列著作，攀登理论高峰，为的是加强无产阶级专政!这在所有的变化中，也许是最深刻的变化吧?这也正是海岛尽管坦坦荡荡的，而我们的贫下中农却在奋勇地“登山”，不怕艰难，一步一个脚印地前进的根本原因吧?

现在，大家结合学习无产阶级专政理论，重新学习了《哥达纲领批判》。在分析批判拉萨尔“劳动是一切财富和一切文化的源泉”这句话时，老贫农康祥伯琢磨着，这话错在什么地方呢?农村里不也有人常讲做做吃吃吗?后来又反复学习了马克思的教导:“劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的垄断者的支配，是一切形式的奴役即一切社会贫困、精神屈辱和政治依附的基础”。为了弄懂“劳动资料”和“垄断”这两个词，他一连问了十几个人。一天从地里收工回来，康祥伯和小娟谈开了:“小娟，你说这土地算不算劳动资料?”

“当然算!”小娟答。

“解放前，地主崔阿虎把我们的土地全盘剥光了，这盘剥算不算垄断?”康祥伯又问。

“对!就是垄断。”小娟高兴地说。

“嗯!”康祥伯眉梢一挑，重重地哼了一声，“旧社会吃的就是这个苦啊!没有土地，没有种子，拚命劳动有啥用?一年到头，流下的汗水汇成河，种出的稻米堆成山。可是我一家八口人，饿死、冻死了六口!财富，财富都进了崔阿虎的腰包!”

小娟听着，细长的睫毛上挂着几滴泪珠。她激动地说:“康祥阿公，你说得真好，晚上的心得交流会，你可要发言!”

“嗯，要讲的，要讲的!”……

晚上，月朗星稀。湿润的海风里，夹带着一阵阵桃花的香味。大队夜校里灯火通明。康祥伯站在讲台上，满面红光，从容地讲着:“旧社会，我们没有土地，没有劳动资料，祖祖辈辈做牛马!现在，我们自己掌握了劳动资料，才走上共同富裕的社会主义道路!”说完，康祥伯从怀里抽出一个红布包，里边是一双草鞋、两个铁圈。在万恶的旧社会，为了活命，康祥伯除了“做忙头”外，还要给地主崔阿虎推小车子。碰到落雨下雪，泥路一步三滑，不能推车，康祥伯就在草鞋的底部绑了个带齿的铁圈。穷苦农民叫它铁草鞋。走呵，走呵，走在风雨交加的路上，心里燃烧着愤怒的烈火!康祥伯举起这双铁草鞋说:“林彪攻击社会主义制度，污蔑我们缺吃少穿，就是妄图改变无产阶级专政，让崔阿虎这类剥削分子重新骑在我们头上，要我们重新穿起铁草鞋!依我看，林彪和拉萨尔是一个洞里的两条毒蛇!敌人越是反对，我们越要加倍地热爱社会主义，社会主义是我们的命根子呵!”教室里静悄悄的，连一根银针落地的声音都能听见。可是就在这静悄悄的情景中，我看见贫下中农学习革命理论的劲头是多么足，他们前进的步伐的声音又是多么响亮啊!

也就在这个时候，小娟开口了:“康祥伯的话讲得真好!林彪反党集团诬蔑农民‘缺吃少穿’，目的是煽动农民搞‘分光吃光’，瓦解和取消社会主义集体经济。我们决不能让崔阿虎这类剥削分子在农村重新活跃起来，重新骑在我们头上!现在崔阿虎虽然死了，但还会有新的剥削阶级分子产生!大家想想:在我们队里搞投机倒把，破坏以粮为纲，这种种复辟倒退的现象还有没有?”

“有!崔阿虎的儿子就是一个!”这时，大荣站起来，大声说:“上次不是有人说过，他曾借队里的运输车辆去搞什么短途运输捞现钞吗?今天他竟一早来找我，说向我提个建议，要我把水稻田的泥土挖出来，作烧窑用!我告诉他，看来你爷老子还阴魂不散呢!可是咱们要往共产主义奔，那是老牛也拉不回来的!”

教室里，响起一阵热烈的掌声和赞扬声:“对!这就是资本主义的自发势力!”经过学习，大家心明眼亮了，接着大家又反映了队里的一些阶级斗争情况……

小娟听着，把这一切飞快地记下，然后又在黑板上写下一段列宁的语录:“是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”

……

我看着，听着，心里非常感动。我象看见贫下中农正前进在攀登高峰的路上!眼前，闪过了一个个奋勇向前的身影——大荣，脸上挂着舒坦的笑容；康祥伯，红光满面，手里握着那本《哥达纲领批判》，都显得年轻多了。他们象是在说:“现在我们懂了，对资产阶级实行全面专政，不能半途而废，要长期地搞下去!”而小娟呢?在“登山”途中，似乎长高了，更结实壮美了，红扑扑的脸盘，象一朵向阳花。她在想:要把今天学习情况向支部书记老沈汇报。因为老沈这几天到另外一个队里蹲点去了，临去时他说过，干部不但要认真读书学习，还要调查研究，总结经验，这样才能搞清楚无产阶级专政问题。……这时，我又记起了我当兵时那艰苦的登山演习的情景。我想，在我们祖国的大地上，有多少巍然屹立的山峰!当年，我们的演习，又何尝不是一场战斗?可是今天，那些高耸九霄的山峰却不能算是很高的了!横亘在我们面前的理论山才是真正的高峰呵!我看见一支支工农兵的理论大军正在举红旗，挥战笔，奋勇向前，为巩固无产阶级专政而努力攀登!胜利必将属于那些敢于攀登高峰的人们!这时候，我好象看见在蔚蓝色的天幕上，峰峦巍峨，红旗飘扬；那缤纷云霞，苍茫树海正映衬着七个金闪闪的大字:无限风光在险峰!……

战友呵，这一切难道不是最激动人心的吗?

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7546040101.JPG">

<FONT class=imgsm>小娟听着，把这一切飞快地记下，……她在想:要把今天学习情况向支部书记老沈汇报……</FONT>

描述：

