id: 576dd23b00
标题：感召力和威慑力
日期：1989-8-28
是否是时间段：false
作者：宫真卿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宫真卿

最高人民法院、最高人民检察院“关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子限期自首坦白的通告”公布后，在社会上引起很大振动。据报载，在近一周的时间里，在政策的感召下，全国已有288名贪污、受贿、投机倒把分子先后向各地检察机关投案自首，退出赃款；一些在押人犯也纷纷主动交代自己的罪行，并积极检举揭发他人的犯罪事实。各举报中心受理的举报线索也比往日有较大幅度的增加。一个强大的同严重经济犯罪活动斗争的声势正在形成。“通告”威力之大，由此可见。

两院的“通告”是根据1989年7月27日和28日举行的中共中央政治局全体会议的建议和国家有关法律规定作出的，具有法律效力。我们的检察机关和人民法院都必须坚决地贯彻执行，按照“坦白从宽，抗拒从严”，“惩办与宽大相结合”的政策，认真地开展严厉打击严重经济犯罪的斗争。对那些在限期内坦白自首，积极退赃，或者有检举立功表现的犯罪分子，一律从宽处理。依法应判处死刑的，可以从轻或减轻处罚，不判处死刑；依法应判处重刑的，可以从轻、减轻处罚或者免予处罚。对那些在限期内拒不投案自首、坦白交代，负隅顽抗到底的犯罪分子，坚决从严从重惩处，绝不手软!

自从实行对外开放和对内搞活经济的政策以来，在繁荣经济发展的同时，确有一批干部抵御不住金钱的诱惑和资产阶级思想的腐蚀。卷进经济犯罪活动的人不在少数，而且有些还是“大老虎”。许多经济犯罪的大案要案，性质严重、情节恶劣。要刹住这股贪赃枉法的邪风，没有强大的威慑力是不行的。对严重经济犯罪分子不实行从严惩处的方针，不严厉打击经济犯罪活动，我们正在进行的改革、开放的大业就可能走偏方向，遭到失败。同时，也应当认识到，执行惩办与宽大相结合的政策，是我们同犯罪分子作斗争的一贯的基本政策，该严则严，该宽则宽，宽严相济，区别对待，有利于充分发挥政策法律的威力，分化瓦解犯罪分子，孤立打击极少数，教育挽救失足者。两院的“通告”充分体现了这一政策，它的威慑力和感召力也由此而来。

现在有一些经济犯罪分子还站在十字路上徘徊、观望。其实，摆在他们面前的只有两条路:一条是投案自首，悔过自新；一条是负隅顽抗，拒不交代。走后一条路，是绝对没有出路的。两院“通告”规定的限期虽然有两个半月，不过我们还是要敦促那些犯罪分子早早作出弃恶从善的选择，早自首早坦白早归案为，好。心存侥幸、错失时机，到头来必将自食其果!

描述：

