id: 576ff8056e
标题：《文学评论》步入不惑丁绍光版画展明举办
日期：1997-10-7
是否是时间段：false
作者：吴娟
来源：本报
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京10月6日专电　(驻京记者　吴娟)中国社会科学院文学研究所主办的大型学术刊物《文学评论》今天迎来创刊40周年纪念日，来自各地的有关专家学者近200人出席了在社科院学术报告厅举行的纪念大会。

《文学评论》创刊于1957年，1966年至1977年因“文革”影响一度停刊，1978年复刊后延续至今。40年来，《文学评论》发表了一大批具有高度学术水准的优秀文学论文，成为几代学者共同耕耘、相互切磋的学术园地，影响遍及海内外。

文学研究所所长兼主编张炯在纪念大会上表示，目前，《文学评论》在党的十五大精神鼓舞下，正满怀信心迈向21世纪征程，争取为创造绚丽多彩的有中国特色的社会主义文化作出自己应有的贡献。

本报讯　上海长乐路上的角王J·GALLERY画廊，将邀请著名旅美画家丁绍光于10月8日起举办个人版画展。

丁绍光的绘画不仅融入了中国传统的技艺，而且运用了独特的色彩和线条等表现手法，赋于画作以鲜明的艺术个性。本次展出的40余幅版画均为画家较具代表性的作品。

丁绍光将为本次画展揭幕，并为前来观摩的中外宾客签名留念。

描述：

