id: 60d17dc5d6
标题：誓做边防部队的坚强后盾
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：罗昌秀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做边防部队的坚强后盾

四川省宜宾县凤仪公社民兵连连长　罗昌秀

万恶的苏修叛徒集团，一再侵犯我国领土，又连续指使暴徒对我国驻苏联大使馆进行疯狂挑衅。我们民兵连全体同志对此表示极大的愤慨和最强烈的抗议。

苏修叛徒集团是地地道道的社会帝国主义，是中国人民的死敌。它还勾结美帝国主义，破坏世界人民的革命斗争，也是全世界革命人民的敌人。

我过去被地主迫害，逃到深山，过着野人般的生活，头发都变白了。是毛主席他老人家把我们这些受苦受难的人解放了出来。在全世界，现在不知有多少象我过去那样受苦受难的“白毛女”。我们胸怀祖国，放眼全球，坚决支持苏联人民和世界人民的革命斗争，打倒美帝，打倒苏修。

我连民兵和贫下中农一道，把强烈仇恨化为巨大力量，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。在“多打一粒粮食，就是为打倒苏修新沙皇多生产一颗子弹”的口号下，备耕生产搞得既轰轰烈烈、又扎扎实实。广大贫下中农决心争取更大的丰收，做到要人有人，要粮有粮，以实际行动保卫我们伟大的祖国。

我们用毛泽东思想武装起来的民兵，通过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，比任何时候都更加强大。七亿人民七亿兵，亿万民兵一条心。我们保证要永远握紧手中枪，百倍警惕，加强战备，随时准备响应祖国的召唤。一切胆敢侵略我国的强盗，必将被烧得焦头烂额，化为灰烬。

描述：

