id: 60d4c78a10
标题：好得很
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好得很　（小演唱）

出席全国少数民族群众业余艺术观摩演出会西藏代表团演出折嘎老人：

我说折嘎的尼玛才仁，来自东方的工布地方；那里的原始森林里，修起了高高的楼房。

我说折嘎的尼玛才仁，来自南方的泽当平原；广阔的田野上，金色的庄稼象无边的海洋。

我说折嘎的尼玛才仁，来自西方的阿里地方；那里的羊毛象白云一样。

我说折嘎的尼玛才仁，来自北方的那曲草原；碧玉般的草原上，牛羊象星星密布。

我说折嘎的尼玛才仁，看到了党领导下的新西藏，处处一片繁荣景象。

共产党的领导就是好啊！

（说话间众上）

众：（白）说得对！

工人：共产党的领导就是好！

农民：民主改革就是好！

牧民：生产建设成绩就是好！

教员：人民生活就是好！

众：社会主义就是好！

对！对！就是好！

就是好！

（唱）百万农奴翻了身，

好得很！

人民当家作了主，

好得很！

农业牧业大发展，

好得很！

人民生活大改善，

好得很！

农民：（唱）翻身农奴骨头硬，组织起来得丰收。

过去有袋无粮装，如今粮食堆满仓。

众：对，对，堆满仓，堆满仓！

牧民：千里草原好景象，牛羊肥壮人欢畅，芳香的鲜奶流成河，洁白的羊毛堆成山。

众：对，对，堆成山，堆成山。

工人：改良工具干劲足，农牧业生产大发展，工人和农牧民团结紧，共产党领导我们向前进。

众：对，对，向前进，向前进！

教员：文化事业大发展，翻身农奴办学校，穷人子女学文化，社会主义实在好！

众：对，对，实在好，实在好！

折嘎老人：大家都说在共产党领导下生产、生活好。

可也有一小撮人，说党的领导不好，民主改革不好，人民生活不好……

众：呸！这都是造谣！

（快板）敌人黑白来颠倒，妄想复辟把谣造，阶级斗争不能忘，刀把子一定要掌牢！

折嘎老人：是啊，阶级敌人说新生活不好，这完全是污蔑造谣！

旧社会给了我什么？一根讨饭用的打狗棍，一个烂木碗，一身破衣裳，可是新社会——

众：（唱）村里年年盖新房，好得很！

人人都添新衣裳，好得很！

牧场处处搭棚圈，好得很！

家家户户有余粮，好得很！

农奴孩子上学校，好得很！

受苦的奴隶把家当，好得很！

齐声歌颂共产党， 好得很！

毛主席的恩情永不忘，好得很！

描述：

