id: 60d4b4de2e
标题：宁夏煤炭工业系统认真学习大庆经验  建成初具规模的新型矿区  创办四十七个五·七农场取得可喜成绩
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏煤炭工业系统认真学习大庆经验

建成初具规模的新型矿区

创办四十七个五·七农场取得可喜成绩

据新华社银川电 在伟大领袖毛主席五·七指示的指引下，在工业学大庆运动中，宁夏煤炭工业系统学习大庆经验，在附近贺兰山区，战胜种种困难，创办了四十七个“五·七”农场，取得可喜成绩。

去年，这些农场的职工家属，坚决同“四人帮”的干扰、破坏，同低温、风沙、阴雨等严重自然灾害作顽强斗争，又一次夺得了农业丰收：粮菜播种面积达到三万多亩，共收获粮食九百万斤，蔬菜八百四十万斤，分别比上年增产一成多和一倍。其中，有些农场平均粮食亩产已超《纲要》、过“黄河”。所在农场农业户职工家属的口粮，已实现基本自给；所在农场职工的蔬菜也已做到半自给。林牧副渔各业都有新发展。各农场还为矿区提供了酱油、醋、豆腐、白酒等副食品和多种工副业产品。

煤炭工业系统办农场，为逐步解决职工和家属长期分居两地，改善职工生活等实际问题，创造了有利条件。目前，宁夏煤炭工业系统各农场共安置农业户职工家属三千九百多户，一万四千二百多人，使职工能安心地更好地抓革命、促生产。

办农场，也便于妥善安置老弱病残和退休的职工。各农场共安置这类职工一千七百六十多人，使他们既能得到厂矿的关怀和照顾，又可以参加一些力所能及的劳动，在新的战斗岗位上继续发挥自己的积极作用。

随着农场生产的发展，职工生活得到进一步的改善和提高。在农场的各个中心居民点里，新盖起一排排整齐的职工宿舍，有文化教育、医疗卫生、生活福利等一系列设施。农场和厂矿之间，每天有几次公共汽车来往，幼儿可以送进托儿所，儿童可以就近入学。目前，许多煤矿已初步建设成初具规模的工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活的社会主义新型矿区。

描述：

