id: 60d545dc70
标题：在南非的殖民剥削
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：柳门
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在南非的殖民剥削

柳门

南非联邦是美英垄断资本集团在非洲的一棵摇钱树。今年4月，南非联邦高级专员万·尔金在一篇公开报告中透露了殖民者对南非掠夺和剥削的规模。

从有可靠记录起到1957年底止，帝国主义者在南非掠夺的矿产品的总值达五十六亿英镑之多，合一百六十亿四千万美元。帝国主义者是从十九世纪中叶就开始大规模开采南非矿产品的。因此，如果把一个世纪来英镑不断贬值的情况计算在内，帝国主义掠夺的总数应当大大超过六十五亿英镑的数目。

南非的矿产品主要是黄金。黄金的出口额占南非全部出口品总值的40％。自从十九世纪七十年代在魏特瓦特散德地区发现大金矿时算起，南非联邦共出产黄金达五亿八千万英两，总值四十亿英镑。由于多年来大规模地掠夺。南非金矿矿井都深入地下，最深的矿井竟深入地层一万一千英尺，因此工人劳动条件特别艰苦。目前，魏特瓦特散德矿藏已被掠夺殆尽，但其他地区金矿藏量仍然很丰富。据估计，在本世纪内，南非黄金产量仍将会继续上升。

放射性物质原料是南非另一重要出口物资。1957年，放射性物质原料出口总值是四千九百八十万英镑。南非的铀矿石出口价格远比国际市场价格为低。根据南非当局和美英两国的协定，在十年内，氧化铀应全部供应美英两国，主要是美国。

南非也盛产金刚石。1867年，南非即发现金刚石并开始发掘。1955年，仅加工过的饰用金刚石产量即达十万八千克拉，总值七百五十万英镑。美英两国除了在金刚石矿有大量投资外，而且通过“金刚石生产者协会”和“中央销售组织”控制国际市场金刚石价格。

除上述矿产品外，1957年南非其他矿产品出口有：铬铁矿石三百五十万英镑、精炼铅一千零六十万英镑、粗铜七百五十万英镑、煤一百四十万英镑、石棉一百万英镑。南非锑矿产品也很丰富。1957年南非共生产锑矿石一万四千多吨，产值为八百五十多万镑。南非锑矿产量目前仅次我国，居世界第二。

美英垄断集团依靠对非洲千万工人的残酷剥削，得到了数以十亿英镑计的利润。南非当局不仅通过它的“土著劳动组织”来强迫南非本地非洲工人进行奴隶劳动，而且不断从莫三鼻给、巴苏陀兰、贝专纳、尼亚萨兰、北罗得西亚等地诱骗非洲工人去南非充当奴隶工人。英国和葡萄牙殖民当局也靠这种奴隶出口买卖每年榨取了巨额利润。

描述：

