id: 60d52bddb7
标题：坚决为毛主席缔造的红色江山站好岗
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,福建文革,北京文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决为毛主席缔造的红色江山站好岗

举国上下极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席的活动，在广大边海防战士的心中激发起巨大的力量。国庆二十七周年前夕，他们以更加高昂的斗志，百倍警惕地战斗在各自的岗位上。他们站在冰峰雪岭、辽阔草原以及滔滔大海之滨，坚强地表示，我们边防战士一定牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，紧密团结在党中央的周围，进一步加强军队建设，做好战备工作，永远为毛主席缔造的伟大社会主义祖国站好岗、放好哨，任何敌人胆敢前来侵犯，定叫它粉身碎骨！

反修前哨守备战士，百倍警惕保卫边疆

在祖国西北边疆的茫茫沙海中，驻守着兰州部队某部小青山守备连。这个连的干部、战士在举国上下沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，更加百倍警惕地为保卫祖国辽阔的边防而忘我战斗。

连日来，守备连的指战员，逐句逐段地反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词、两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，回顾毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，望着草原上象云朵一样的羊群，象雪莲一样的蒙古包，想起解放前的苦难和今天的幸福，更加激发了对毛主席的无限崇敬和怀念。指战员们含着泪说：“没有毛主席，就没有祖国边疆幸福的今天。”化悲痛为力量，誓死保卫好祖国边防的决心书，象雪片似的飞向连队党支部。

在极其沉痛地悼念毛主席逝世的日子里，小青山守备连的干部、战士牢记肩负的保卫祖国的重任，揩干眼泪，更加百倍警惕地投入了紧张的战备工作。炮手们把火炮擦了一遍又一遍，司机们把汽车进行了详细检查和维修。回族战士王正林，在回家探亲时得知毛主席逝世的不幸消息，想到毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，赶紧返回连队。当时，戈壁滩上刮起了大风，他越沙丘，绕红柳，迎着风沙前进。途中，弱水河挡住了去路，他就涉水过河。弱水河的水是从祁连山流下来的雪水，冰冷刺骨，水深流急，稍不留神便有被急流冲走的危险，但是王正林没有被这些险恶的情况所吓倒，趟着齐腰深的水一步步渡过了五十米宽的大河，深夜赶回到了连队，立即全副武装奔上自己的战斗岗位。

在这悲痛的时候，八班的同志连续十几天一直在小青山主峰执行任务。这里没有树，也没有草，中午太阳把周围的沙漠晒得滚烫，地温高达四、五十度，哨位热得象蒸笼，执勤的战士汗水湿透了衣衫，嘴唇也干裂了。但是，当他们想起毛主席领导我军从小到大、从弱到强，从胜利走向胜利的战斗历程，想起毛主席率领工农红军爬雪山，过草地的情景，顿时浑身增长了战胜困难的无穷无尽力量。他们默默宣誓：毛主席呀毛主席，我们一定牢记您老人家的教导，为了保卫社会主义的铁打江山，就是上刀山、下火海，也在所不惜。一天，西北天空尘埃滚滚，铺天盖地的黄沙向小青山卷来，连十米以外的地方也看不清了。班长陆国忠和战士们想：越是这样的情况，我们越是要提高警惕。黄沙打得他们睁不开眼。他们全然不顾，凭着平时积累的经验，仔细判断，严密搜索着每个小沙丘，每丛骆驼刺。他们说：宁肯我们多爬几次山，多吃几遍苦，也决不让敌人从我们眼前滑过去。

在国庆节的前夕，小青山守备连党支部组织全连进一步学习毛主席的有关教导，经过深入批邓，进一步增强了常备不懈的自觉性，开展起了轰轰烈烈的阵地练兵活动，更加警惕地保卫着祖国的西北大门。

东海海面英武战艇，乘风破浪日夜巡航

祖国东海辽阔的海面上，波涛汹涌，海浪滔天。人民海军某部护卫艇二中队的英武战艇，正在波峰浪谷间日夜巡航，破浪前进。水兵们满怀对伟大领袖毛主席无限怀念的深情，把悲痛化为力量，更加警惕地守卫着祖国的海防，为毛主席亲手缔造的红色江山站好岗。

这个护卫艇中队，常年累月战斗在福建前线。水兵们以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，时刻保持着高度的警惕，多次粉碎过敌人的窜犯破坏等阴谋，胜利地保卫了祖国的海防，被誉为“海上哨兵”。伟大的领袖和导师毛主席不幸逝世的噩耗传来，水兵们悲痛万分。就在这时，战艇出航巡逻。水兵们满腔的悲痛，随着大海的波涛奔腾：多少个日日夜夜，他们在这里迎朝阳，望北斗，心中想念毛主席；多少个日日夜夜，他们在这里战狂风，斗恶浪，为保卫毛主席亲手缔造的红色江山站岗放哨。现在，毛主席与世长辞了，他们怎么能不心痛欲裂！水兵们含着眼泪，一遍遍擦拭着火炮弹药，一遍遍检查着武器装备，一遍遍观察着天空海面。他们列队在前甲板，向毛主席庄严宣誓：敬爱的毛主席，海军战士永远忠于您！我们一定要继承您的遗志，化悲痛为力量，用鲜血和生命保卫您亲手缔造的伟大社会主义祖国，誓将革命进行到底。

在六三○七艇高高的驾驶台上，中队长胡万乐和政委索玉堂，在并肩学习毛主席的军事著作。这一对亲密的战友，都曾多次参加和指挥过海上战斗，荣立过战功。他们从亲身的战斗经历中深深懂得：我们每一次海战的胜利，都是毛主席军事思想的胜利，决心更好地学好毛主席的军事著作，永远照毛主席的教导办事。他们运用毛主席的战略战术思想，分析判断敌情，拟定作战方案，带领艇队认真进行敌前练兵，日夜坚守在海防线上。

在六三○五艇的报务房里，报务员李桂东头戴耳机，手按电键，快速地收发着电报，传达上级指示，报告海面情况。李桂东入伍前是个红卫兵，幸福地接受过伟大领袖毛主席的检阅。如今，他决心化悲痛为力量，响应党中央的号召，用加强战备的实际行动悼念毛主席。一天深夜，艇队奉命执行一项紧急战备任务，李桂东正在报房值更。在很短的时间里，他连续收发报四十多份，没有一丝一毫差错，保证了指挥畅通，胜利地完成了任务。

雷达兵郭强，是个沐浴着毛泽东思想阳光成长的海军战士。毛主席逝世后，他强忍住内心的悲痛，把荧光屏擦了又擦，眼睛睁得更大，仔细注视着各种状况。尽管他对海区的情况十分了解，这几天来还是将海上的各种目标又进行了一番清理，切实做到对活动目标弄清来龙去脉，对固定目标能够了如指掌。

“挥泪继承领袖志，保卫祖国志更坚”。护卫艇二中队的水兵们正是怀着这样的坚强信念，把战备工作做得更好，沿着毛主席开辟的航道，乘风破浪，奋勇前进。

屡建战功英雄战鹰，万里云天精飞夜航

国庆二十七周年前夕，在毛主席亲切关怀下成长起来的一支空军部队的战鹰，日夜飞行在祖国北部边疆上空，保卫着祖国的领空。

这是一支屡建战功的英雄部队，曾经先后击落击伤敌机九十二架。他们的代表、一等功臣张怀连，十几天前专程到北京，在伟大的领袖和导师毛主席身旁守灵。张怀连瞻仰着毛主席的亲切遗容，泪如泉涌。毛主席啊，毛主席，您是人民空军的缔造者和英明领袖；是您给我们这些当过放牛娃、打过短工、拣过煤渣的苦孩子，插上了钢铁的翅膀。在有我们部队代表参加的空军首届英模代表大会期间，您写下了金光闪闪的题词：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”您的光辉思想指引我们不断从胜利走向胜利……。张怀连默默地宣誓：一定要化悲痛为力量，坚决执行毛主席的建军路线，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，永远战斗在祖国的领空。

张怀连回到部队，立即以更加高昂的斗志，亲自带领飞行员，开始了夜间飞行训练。大家决心把白天黑夜、高空低空的杀敌本领练得精益求精，随时准备给侵略者以迎头痛击。飞行员王裕祥，驾驶战鹰疾驰在夜空。张怀连仔细地观察着小王的飞行动作，在小王落地后，又耐心地给他讲空战中争分夺秒对于取得胜利的重大意义，帮助他纠正弱点。王裕祥坐在飞行休息室里，手象握着驾驶杆，脚象蹬着舵，在黑夜中进行模拟飞行，手练累了，脚练酸了，还是一遍又一遍地练。轮到他下一次飞行时，终于取得了优秀的成绩。

为了飞好夜航，新飞行员徐洪顺利用休息时间，在地面把飞行练习器用黑布盖得严严的，宛如真飞夜航一样，一练就是几十分钟。大队长吴继昌患感冒，坚决要求编入战斗序列，带领全大队飞行员学习毛主席的军事著作，批判邓小平在军队建设上散布的修正主义谬论，沿着毛主席的建军路线迈出了新的步伐。在一次深夜进行的战斗演习中，吴继昌和全大队飞行员以比往常快一倍的速度，做好了战斗出发的准备。

伟大领袖毛主席永远活在空军战士的心中。毛主席的建军路线永远指引着他们在万里蓝天翱翔，百倍警惕地保卫着祖国的神圣领空。

深山密林红色哨兵，宣传群众加强联防

在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，荣获“边防红色堡垒三连”称号的昆明部队边防某部三连的指战员，日夜巡逻在祖国西南边陲的深山密林中。

“边防红色堡垒三连”是一个由傣、佤、白、苗等十三个民族的干部、战士组成的连队。在毛主席革命路线指引下，干部、战士以边疆为家，以艰苦为荣，同各族人民群众共同守卫和建设边疆，成为一座屹立在祖国边防前哨的红色堡垒。毛主席逝世的消息传来，全连干部、战士无比悲痛。副连长张安祥带着战斗小分队到深山里执行任务。雨季的亚热带密林，气候炎热，蛇蝎出没。张安祥和战士们毫不畏难。黎明，他和战友一起挎枪巡逻，在征途上眼望红太阳，心想毛主席；傍晚，他们执勤归来，面对毛主席遗像举拳宣誓：毛主席啊，毛主席，边防战士永远铭记您的教导，誓死保卫您亲手开创的社会主义江山！

连日来，三连还派出三个群众工作组深入到防区的各族群众中，广泛宣传毛泽东思想，落实毛主席关于备战、备荒、为人民的伟大号召。傣族老战士沙成贵，过去一直在傣族寨子做群众工作。毛主席逝世后，沙成贵有病。领导和同志们都劝他休息。他说，用毛泽东思想多武装一个群众，就多一个红色哨兵；用毛泽东思想多武装一个村寨，就多一座红色哨所。每天晚上，他都坚持到深山里的大湾江寨，向聚居在这里的崩龙族群众宣传毛主席

“按既定方针办”的嘱咐，制定军民联防方案。军民们共同表示，一定要在毛泽东思想的光辉照耀下，把祖国边疆建设成为坚不可摧的铜墙铁壁。

福建前线英雄三岛，军民团结守卫海防

福建前线大嶝、小嶝、角屿英雄三岛的前沿阵地、联防哨所和海边码头上，贴着一幅幅大字标语：“挥泪继承毛主席遗志，军民团结守卫海防”。一队队荷枪实弹的军民在日夜巡逻，威武的大炮群昂首直指台湾海峡。

在哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，英雄三岛上的军民深深知道自己肩负责任的重大。他们强忍着内心的悲痛，迅速地掀起了认真学习毛主席教导，深入批邓的新高潮。每当夜幕降临，指战员们就在军营、联防哨所和政治夜校里，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，挥笔写批判文章，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草。天刚蒙蒙亮，军民们就迎着海雾在滩头阵地、礁石旁苦练杀敌本领。长年坚守在最前沿小岛上的指战员，在毛泽东思想指引下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，把一个荒岛建成为一个摧不垮、打不烂的钢铁堡垒，成为福州部队对敌斗争先进集体。指战员们身在海岛，心向北京，在毛主席遗像前挥泪宣誓：“毛主席啊，海防战士永远忠于您的革命路线，为守卫海防，巩固无产阶级专政奋斗到底！”连日来，他们在警惕守卫海防的同时，接受一项重要战备施工任务。干部战士每天迎着晨星，踏着崎岖小路下海抬石运沙，顶着风沙挥锤抡镐。许多同志肩上压破了皮，虎口震裂了血口，谁也不叫一声苦，提前十天完成了任务。

守卫在大嶝岛前沿六号哨所的指战员，同驻地阳塘大队“铁甲队”民兵，在毛主席人民战争思想光辉照耀下，军民联防越搞越好。他们的代表多次受到毛主席的亲切接见。在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，“铁甲队”队长张韭菜手抚着半自动步枪，泪水盈眶地向大家讲述受到毛主席接见时的幸福情景。军民们坚定地表示，我们前线军民永远牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，加强军民团结，加强战备，随时准备歼灭一切胆敢来骚扰破坏的敌人，随时准备为解放台湾、完成统一祖国的大业作出贡献。几天来，军民们热烈开展了敌前练兵活动，通宵达旦地战斗在海浪飞溅的礁石丛中和哨位上。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

