id: 60d8044862
标题：慈溪县棉花种植计划全部落实
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慈溪县棉花种植计划全部落实

目前正掀起棉花备耕热潮，全县准备棉田用的化肥、饼肥和河泥肥都比往年充分

新华社杭州三月二十五日电  浙江省棉花主要产区慈溪县已全部落实国家下达的四十二万六千亩棉花种植计划，目前正掀起棉花备耕高潮。

慈溪县种植棉花已有四百多年历史，早在一九六五年，皮棉亩产就达到一百五十四斤。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，大批棉田改种粮食。棉花产量连续七年下降。直到去年，随着各项经济政策逐步恢复，棉花生产才迅速回升，亩产达到了一百二十斤。

今年，中共慈溪县委和县革委会认真学习了中央关于农业问题的两个重要文件，总结了历史上棉花生产起落的经验教训，认识到不折不扣地落实棉区的生产方针和经济政策比什么都重要。在今年二月召开的全县四级干部会上，重申了棉区以棉为主的方针，同时，从解决棉区人民口粮标准入手，在棉区实行定种植面积、定产量、定交售任务、定自产粮、定口粮标准，多卖棉花奖售粮食或化肥的“五定一奖”政策。这就使棉农们正当的物质利益得到了保障，提高了植棉的积极性。

目前，慈溪全县各植棉社队掀起了棉花备耕热潮。五洞闸公社棉种已全部精选完毕，并开挖了棉田深沟两千多亩。夹塘公社在落实国家植棉计划的同时，还安排八百亩新围海涂种植棉花。

全县准备棉田用的化肥、饼肥和河泥肥都比往年充分。

描述：

