id: 60d92e11e3
标题：三原县鲁五大队干部社员联系阶级斗争和路线斗争实际  批判“克己复礼”  加深对基本路线的理解
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三原县鲁五大队干部社员联系阶级斗争和路线斗争实际

批判“克己复礼”  加深对基本路线的理解

据新华社西安电　陕西省三原县鲁桥公社鲁五大队的干部和社员，联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔丘“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质，加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

鲁五大队党支部通过办政治夜校，分别召开民兵、青年、妇女、老人等各种座谈会，广泛发动群众，开展批林批孔斗争。从去冬以来，这个大队已经举行过十多次批判会，一些六七十岁的老太太也参加了批判。全大队初步组织起一支以贫下中农为主体的批林批孔骨干队伍。

这个大队的干部和社员用马列主义、毛泽东思想武装头脑，紧紧抓住林彪效法孔丘“克己复礼”这个要害问题，反复进行批判。他们说，林彪和孔丘鼓吹的“复礼”，就是要复辟。林彪策划阴谋，妄图谋害伟大领袖毛主席，就是要让被打倒了的地主资产阶级重新骑在我们贫下中农的头上。老贫农邵全福批判说：林彪和孔老二，都是长的黑心肝。一个嘴上讲什么“仁义”，心藏杀人刀；一个当面说好话，背后下毒手；一个要复辟奴隶制，一个妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们都想开历史倒车，这是白日做梦。回乡知识青年朱小玲说，林彪和孔老二极力鼓吹开历史的倒车，反对一切新生事物。林彪诬蔑知识青年上山下乡，反对走“五·七”道路，敌人越是反对，我们越要拥护。

这个大队的干部和社员在批判林彪和孔老二鼓吹的“克己复礼”时，联系本地阶级斗争的实际，进一步加深了对党的基本路线的认识。他们说：两千多年前的奴隶主阶级代理人孔丘叫嚷“兴灭国，继绝世，举逸民”，叛徒、卖国贼林彪跟着孔老二狂叫要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，他们都代表了行将灭亡的反动阶级的利益。干部和社员在批判会上揭露当地一个地主分子在解放前后一系列罪恶活动，认识到阶级斗争的长期性和复杂性。大家谈到，解放前，鲁桥镇北门外有一座理学派讲学的“正谊书院”。一个地主分子当年穿着长袍短褂进出这个地方，嘴上哼着什么“礼义廉耻”，却暗地勾结官府欺压群众，害得许多贫下中农妻离子散、家破人亡。土改以后，这个家伙一直贼心不死，暗记变天账。近几年他又经常躲在阴暗的角落里，向青年讲“忠”“义”等反动思想的旧小说，企图腐蚀青年。大队贫协主任王德安在批判会上愤怒地说，孔丘要“复礼”，林彪要复辟，阶级敌人要反攻倒算，他们都是一路货。我们千万不要忘记阶级斗争，一定要加强无产阶级专政。不然的话，要是让林彪把他的“人”解放了，我们的国家就会改变颜色，我们贫下中农就要人头落地，再吃二遍苦，遭二茬罪。

描述：

