id: 60daa00105
标题：象牙海岸民族解放委员会主席说  象牙海岸人民要求真正独立  谴责美帝国主义正取代法国奴役象牙海岸
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象牙海岸民族解放委员会主席说

象牙海岸人民要求真正独立

谴责美帝国主义正取代法国奴役象牙海岸

新华社1日讯　正在我国访问的象牙海岸民族解放委员会主席阿西·卡米尔·阿当6月30日在北京接见本社记者时说：象牙海岸民族解放委员会要为象牙海岸立即获得真正的、彻底的独立而坚决斗争。

他指出，由于象牙海岸人民坚决要求独立，政府当局也不得不向戴高乐提出“独立”的要求。但是，他认为，这将不会超出空谈独立的范围，因为当局所要求的“独立”只是留在“法兰西共同体”内的“独立”。

阿当说，民族解放委员会要求在象牙海岸获得真正独立后，由现在的被压迫者——广大的工、农群众——掌握政权，并恢复民主和自由。

阿当谴责统治了象牙海岸一百多年的法国殖民主义者近年来勾结美帝国主义资本，对象牙海岸这个西非国家的人民进行了骇人听闻的剥削。他们在象牙海岸开设了许多企业，几乎完全控制了咖啡、可可和矿藏开采、肥皂制造、木材、石油等象牙海岸主要的经济部门。

他指出：“在象牙海岸，美国正在取法国而代之。事实上，美国到那里去，就是为了取得完全的统治。”阿当说，目前在象牙海岸大部分企业中，美国投资已占30％至50％。特别是石油业，几乎完全由美国资本垄断；象牙海岸唯一的一座水坝建设的投资有一半是美国的。他还指出，根据美法一项秘密军事协定，美帝国主义者和法国殖民主义者将共同使用法国在象牙海岸的军事基地；不久前，美国国防部曾派一个代表去象牙海岸“访问”。

阿当揭露美帝国主义者和法国殖民主义者正在象牙海岸收买当地一些上层人士，扶植官僚资产阶级，作为他们在象牙海岸政治上和经济上的代理人。

他说，在帝国主义资本的残酷剥削下，象牙海岸人民生活异常困苦。农民被迫以低价出售咖啡、可可等农产品，而以高价购买从法、美等帝国主义国家进口的消费品。城市工人除受到高价消费品的剥削外，还要从微薄的工资中付出很大一部分所得税。他说，象牙海岸人民坚决反对这些剥削。

阿当指出，非洲和亚洲有许多共同之点，因此这两大洲的人民应该在完全互相信任的基础上一起进行反对共同剥削者的斗争。他说，为了维护世界和平，美帝国主义必须从中国的领土台湾、从日本撤出去，必须停止支持法国在非洲的统治。

阿当在我国参观访问了北京、上海、武汉、郑州、三门峡等地，他说：“我看到中国是一个前途无量的伟大的国家。中国人民满怀信心在进行建设，并随时准备着反对任何侵略、保卫自己的祖国。”他说，中国人民反对头号敌人美帝国主义的斗争使他有深刻印象。

阿当热情地赞扬我国建设中两条腿走路的方针和大跃进的巨大成就。他说，他亲眼看到中国的工人们是那样热情、欢乐地劳动，因为他们知道他们的劳动都是为人民自身的利益的。阿当说，这与他在巴黎所见到的法国工人们的忧郁的神情形成了鲜明的对比。

描述：

