id: 60dd705354
标题：乌布利希谈恢复德国统一问题  号召击败军国主义势力以争取德国统一  建议同德国社会民主党建立统一的行动
日期：1957-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌布利希谈恢复德国统一问题

号召击败军国主义势力以争取德国统一  建议同德国社会民主党建立统一的行动

新华社柏林6日电　“新德意志报”发表了德国统一社会党第一书记乌布利希在最近举行的统一社会党中央委员会全体会议中关于党的政策的基本问题的报告。这个报告的一部分专门谈到德国恢复统一的问题。

乌布利希说，在目前的条件下，德国统一只能在爱好和平的民主力量反对反动的军国主义势力和反对德国垄断资本的斗争获得胜利的成果中实现。

他说，有必要重新指出，德国统一不可能在四国谈判的途径上达成。德国统一是德国人民的事情。阿登纳党在联邦议院选举中的失败，可以成为向这一道路前进的重要的一步。

如果在西德由于阿登纳的基督教民主联盟的失败和工人阶级行动意志的加强而造成了新形势的话，就有可能由两个德国政府达成相互放弃使用武力的协议，可以由两个德国的代表组成常设委员会，讨论应采取何种措施以缓和国内紧张局势和进行合作。

乌布利希说，最重要的一点是为德国统一创造前提。这些前提条件是：西德退出北大西洋公约和其他军事集团；废止西德的义务兵役；限制两个德国武装部队的数量；撤销重要纳粹分子在西德国家和经济机构中的职务；在两个德国参加下建立欧洲集体安全体系，建立缩减军备区。

德意志民主共和国不提出要在西德实行社会主义改造作为德国统一的先决条件。达成德国和平统一和保证建立一个统一的德国的民主和民族的一般要求是：清算垄断资本、放弃重新军国主义化和放弃重新法西斯化。

乌布利希建议实现德国统一社会党和德国社会民主党的统一行动。他说，为了准备德国统一，工人阶级必须同德国的中产阶级和民族资产阶级人士结成联盟。

乌布利希说，应该首先取消西德的企业法，恢复工人在大企业中的全部权利，包括工人监督的权利。必须取消所有大地主的特权和恢复劳动农民的全部民主权利。取消不利于中产阶级的财政资本措施，并保证手工业组织和其他中产阶级组织的权利。

有必要把关键工业改为国营。举行人民投票、进行民主的土地改革和教育改革。在这里应当照顾到西德的特殊情况。

乌布利希指出：如果上述条件具备，就有可能建立全德委员会。这一委员会将由两个德国同等数量的代表组成。全德委员会将要作为德意志联邦的政府来行使职权，它将筹备建立统一的德国行政机构。这一委员会可以在平等谈判的基础上起草举行全德自由选举的措施。

描述：

