id: 60df4b6d56
标题：这里别有天地——北京朝外文物旧货市场侧记
日期：1991-3-11
是否是时间段：false
作者：李泓冰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里别有天地

——北京朝外文物旧货市场侧记

本报记者  李泓冰

许多住在北京使馆区的外交官们，下午忙完了公务，有一个溜弯儿的去处，朝阳门外一条不起眼的小街上的旧货市场。

这里有民国时候的旧家具、奇巧的自鸣钟、还带着土腥气的青花瓷碗、不知被几辈子人摩挲得光滑乌亮的核桃雕刻，以及文房四宝、旧铜锁、鼻烟壶、新疆地毯……挤挤挨挨地摆满了三个简易大棚，袒呈着各自的骄傲。

散布于民间的文化遗存难以计数，“文革”时，绝大多数老百姓对“文物”这个词儿还十分陌生，秦砖汉瓦兴许就垫了猪圈，唐朝的瓷盘没准儿就盛着鸡食，更有许多有一定文物价值的古旧物品干脆送进了废品收购站。有的年代久远、破损严重的旧货，国营文物商店不予收购或收购价偏低。但另一方面，一笔又一笔的地下交易却在黎明前的黑暗中拍板成交。久而久之，人称“鬼市”的地下文物市场竟成了气候。

１９８９年９月，经北京市工商局、文物局批准朝外旧货市场应运而生，它以旧家具经营为主，兼及旧陶瓷等杂项业务，经营者中９５％是个体工商业者。以经营旧钟表为主的老高，原本是个建筑工程师，却偏偏对旧钟表无限痴情，退休以后，他干脆与老伴在这里开了个梦源阁。他在向主顾兜揽生意时，能说出一部钟表发展史来：“要论外国钟，那是德国最早制造的，不过咱们国同治年间起的苏州钟厂、广州钟厂可也不孬，您瞧这个，绝对是苏钟的老玩艺儿，往多宝格上一摆，够多么气派！”

也有全民企业瞄准了这块地盘，北京金漆镶嵌厂、木刻厂也都在这里占地开张，以销定产的年历翻过去了，他们的仿古家具在这里打开了销路。

曾经有盯上这儿倒腾珍贵文物的，对此，文物监管人员可毫不含糊。去年１１月２４日，河北省石家庄市某水文队职工，将工作中掘出的一批文物携来市场倒卖，被工商值班干部和个体户当场抓获，查扣出土文物２２２件。次日，经市文物局专家鉴定，其中有西汉时期的五铢货币２００枚，战国青铜戈１件、汉青铜镜２面、宋以前陶瓷器皿１９件。全部移交了市文物局。

董蓬建所长总结出把旧货纳入正式流通领域至少有三条好处：一是增强了老百姓的文物意识，杜绝了有文物价值的旧货的破坏性利用，“至少咱们这条街面上，再也没有把家里的老辈子东西当破烂卖的”。二是国家文物保护受到人力、财力的限制，开辟民藏旧货的合法渠道有利于较低层次的文物或旧货的集中、鉴别、保护和收藏。三是对防止文物走私、流失有一定作用。

描述：

