id: 3a80eb8a7f
标题：开展积极的思想斗争  巩固新生的革命政权  辽宁晶体管厂革委会成员在支左人员的帮助下，以毛主席的《反对自由主义》为武器，实现“五个统一”
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,派性,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展积极的思想斗争

巩固新生的革命政权

辽宁晶体管厂革委会成员在支左人员的帮助下，以毛主席的《反对自由主义》为武器，实现“五个统一”

本报讯　驻辽宁晶体管厂解放军支左人员，以毛主席的光辉著作《反对自由主义》为武器，帮助厂革委会成员开展积极的思想斗争，不断用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，加速领导班子的思想革命化，进一步巩固了新生的革命政权。

要勇于开展思想斗争

在文化大革命中，辽宁晶体管厂的革命群众，受走资派的蒙蔽和挑动，分成了两大派，思想严重对立。后来，在毛主席一系列最新指示的指引下，实现了革命大联合，成立了革委会。为了巩固新生的革命政权，支左人员和革委会一些成员主张要经常开展积极的思想斗争，但有些成员却认为：过去那样对立，好不容易坐到一起了，开展思想斗争，会斗崩、斗散。因此，有了问题往往是采取“捂”的态度，对人对事对己都有自由主义。

针对这个问题，支左人员帮助革委会成员认真学习毛主席的光辉著作《反对自由主义》一文中的教导：“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。”“它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。”又反复学习了毛主席的最新指示：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。接着引导大家回忆了不开展思想斗争的教训。

通过学习毛主席的教导，联系阶级斗争实际，大家提高了认识。从此，革委会积极开展思想斗争。大家从巩固和加强无产阶级专政的目的出发，勇于同各种错误倾向作斗争，做到了自己有问题敢斗，别人有问题敢帮。有一次，革委会作出了一项决议，各车间都认真贯彻执行，唯独一个革委会副主任所在的车间（兼指导员）另搞了一套，影响了革委会决议的贯彻。大家认为这是个原则问题，就及时开会，把问题摆到桌面上来，对这个同志进行帮助，用毛泽东思想统一了认识。以后，这个同志不但能够自觉地执行革委会的决议，看到别人不认真执行革委会决议时，还积极地去帮助。

和群众一起开展思想斗争

有个革命领导干部，担任了厂革委会副主任以后，工作肯干，就是胆小怕事。在清理阶级队伍工作中涉及一些具体人的问题时，他不敢表明自己的观点。在革委会内部，对他多次进行帮助，但改进不大。后来在同志们的启发帮助下，他采取走出去和请进来的办法，听取群众的批评和帮助，深深触动了灵魂，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，积极投入清理阶级队伍工作。从这件事，支左人员明确了敞开门开展思想斗争的必要性，便帮助革委会成员认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，使大家认识到：群众的眼睛最亮，对领导的问题看得最清；革委会成员和群众一起开展思想斗争，是保证领导班子革命化、永远不脱离群众的有效措施，是巩固和加强新生的革命政权的有效措施。认识提高以后，他们就经常采取走出去和请进来的办法，和群众一起开展思想斗争，大大密切了群众和革委会的联系，巩固了新生的革命政权。今年以来，革委会搞了三次开门整风，都请群众参加。群众高兴地说他们是继续革命的火车头，思想革命化的带头人。

抓住大问题开展思想斗争

在革委会成员开展思想斗争中，最初有的同志只注意一些小的方面，不注意大的方面。支左人员遵照毛主席关于要善于抓住主要矛盾的教导，和革委会成员一起学习毛主席的指示：“关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。”然后又组织大家以“开展思想斗争的主要任务和根本目的是什么？”为题进行了讨论，使大家认识到：革委会成员开展思想斗争的主要任务是为了改造世界观，提高继续革命的觉悟，建设革命化的密切联系群众的领导班子，为无产阶级掌好权，用好权，巩固和加强无产阶级专政。

由于思想明确了，他们在开展思想斗争中，紧紧围绕着上述这些问题狠下功夫，就是出现一点苗头也不放过。一次，三车间选小组长，群众根据实际情况，合情合理地提出了名单。厂革委会一个成员看了，觉得过去自己那个群众组织里的人数少了一些，就说三车间的领导有派性。后来经过了解，人选名单反映了群众的愿望，是对的。支左人员认为，这个革委会成员头脑里还有资产阶级派性，虽是残余，却是关系到能不能掌好权的大问题。于是，在革委会内开展思想斗争时，及时给他提了出来，使这个革委会成员提高了觉悟。事后，他还主动到群众中去斗私。从此，他严格要求自己，用无产阶级党性掌权。

描述：

