id: 3a8315ff26
标题：英雄五少年——记湖西公社红小兵蔡爱桃、燕红枝、吴桂珍、齐菊茂、蔡长犁的英雄事迹
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄五少年

——记湖西公社红小兵蔡爱桃、燕红枝、吴桂珍、齐菊茂、蔡长犁的英雄事迹

在赣北农村，到处传颂着五个小英雄的光辉名字，他们是彭泽县湖西公社的红小兵蔡爱桃、燕红枝、吴桂珍、齐菊茂、蔡长犁。五个小英雄无限忠于伟大领袖毛主席，为革命一不怕苦、二不怕死的英勇精神，深深感动了人们，大家都热烈地称赞他们是“贫下中农的好后代”，是“毛泽东思想哺育成长的五棵小青松”。

“为人民吃苦我不怕，

为革命牺牲最光荣！”

一九六八年二月，赣北农村一派革命景象。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的湖西公社广大干部和群众，正在喜气洋洋为夺取革命和生产的更大胜利而战斗。

二月二十八日，这个公社湖山大队第四生产队的男女社员和红小兵们正在田里劳动。突然，离村子三里多路的早岭大山起火了。大块的柴山，大片的茅竹，被烈火烧得噼啪作响。浓烟滚滚，火浪翻腾，满山的大片森林面临着被烈火吞噬的危险。

火光就是命令，火场就是战场！社员们从四面八方奔向早岭。蔡爱桃、燕红枝、吴桂珍、齐菊茂、蔡长犁五个英勇的红小兵跑在最前面，勇敢顽强地和社员群众一起，投入了扑灭山火的战斗。

初春的早岭，柴干竹脆。五百多米长的山谷里，很快伸延出了两个火场。一大片竹林，眼看就要烧着，英雄五少年指着火舌吞舔的方向，高喊一声：“这是国家和集体的财产，决不能受到损失！”就和大伙一起，飞快地奔向竹林，用手中的柴刀、锄头、树枝，扑打着烈火。火路被剪断了，烈火被扑灭了。五少年不顾疲劳，又奔向对面山上的第二个火海，与烈火展开了更加英勇的搏斗。

蔡爱桃的帽子在燃烧；

吴桂珍的围巾在燃烧；

齐菊茂的小辫子在燃烧；

小长犁也被一股强大的火浪冲倒。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”小英雄们牢记毛主席的伟大教导，继续并肩战斗在火海，一步也不退缩。

终于，第二个火海也被大家征服了。

正当大家带着胜利的喜悦坐下来稍稍休息的时候，意外的事情发生了：在山谷底离茶叶凹不远的地方，死灰复燃，烈火正以铺天盖地之势，向茶叶凹猛冲。凹北坡，就是兄弟大队的村落。如果不及时扑灭这场大火，贫下中农的生命财产，就要受到很大的损失。英雄五少年一见火光，立刻跳起身来，再一次迎着烈火，象离弓的箭一样穿向茶叶凹，投入了“切断火路”的战斗。

风越刮越猛，火越烧越旺，英雄五少年被淹没在一片火海之中。他们高声朗诵着毛主席的伟大教导：“为人民而死，就是死得其所”，忍受着周身的剧痛，肩并肩，紧紧地站立在熊熊烈火的前面，与烈火进行着英勇的搏斗。在这最艰难的时候，他们高呼着“毛主席万岁！”“向英雄们学习！”的响亮口号，与烈火进行着十分顽强的战斗！

随着震撼山谷的口号声，社员们飞快地冲向茶叶凹，一边扑打着烈火，一边高声向英雄五少年呼喊：

爱桃——红枝——桂珍——菊茂——长犁……赶快冲出来！

可是，我们的英雄五少年，脑子里只想着扑灭山火，抢救贫下中农的生命财产，那里还顾得上个人的安危。他们象五个钢铸铁打的金刚，屹立在火海之中，一步也没有后退。

山火被扑灭了，贫下中农的生命财产得救了。我们的英雄五少年，却壮烈牺牲在烈火中，用自己的年轻生命，实现了自己生前写下的坚强誓言：“为人民吃苦我不怕，为革命牺牲最光荣！”

“毛主席的书要天天读，

毛主席的话要句句听”

英雄五少年，都出身于苦大仇深的贫下中农家庭，都是贫下中农的好后代。他们家家都有一部血和泪凝成的家史。他们个个无限热爱伟大领袖毛主席。

解放前，蔡爱桃一家祖辈三代给地主打长工。吃的是猪狗食，住的是破牛棚。

燕红枝的祖父，在地主的残酷压榨和剥削下，走投无路，是拖儿带女一路讨饭来到了早岭山下的；

吴桂珍的父母亲七岁起就给地主放牛、推磨、砍柴，整整挨过了三十年牛马不如的生活；

齐菊茂的祖父是被地主用木棍活活打死的。她的父亲也被地主的恶狗咬伤；

蔡长犁一家，也在旧社会受尽了苦难。

血泪史，阶级仇，一件件，一桩桩，深深地铭刻在英雄五少年幼小的心灵里。老一辈的苦难，新一代的幸福，鲜明的对比，帮助他们弄清了苦根，找到了甜源。他们无限忠于伟大领袖毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想，无限热爱伟大的社会主义祖国。

一九六七年，蔡长犁家盖起了新瓦房，不到十岁的小长犁对父亲说：“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。有了毛主席，我们家才得到翻身，盖起了新房子。”在小长犁的建议下，全家人怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，首先把毛主席的画像端端正正地挂在堂屋的中央，然后高高兴兴地搬进了新居。

同年，吴桂珍家砌了新灶。高高的烟囱，用石灰粉刷得雪白雪白的。吴桂珍拿来红漆，在烟囱壁上恭恭正正地写上了“毛主席万岁！”五个大字。

有一次，附近的一个农场放映毛主席接见红卫兵的电影。消息传来，五个红小兵高兴得跳了起来。他们冒着大雨，翻过三座山，爬过两个凹，往返几里路，赶到了目的地。当他们在银幕上幸福地看到了日夜想念的伟大领袖毛主席的时候，都兴奋得高呼“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”看完电影回家，他们又把这个喜讯告诉了碰到的每一个人。

毛泽东思想哺育着红小兵，红小兵心向伟大领袖毛主席。英雄五少年个个都是活学活用毛泽东思想的积极分子。

有一次，蔡爱桃放学回家，母亲还没有收工回来，他一边帮妈妈烧饭，一边在灶边学习“老三篇”，读着读着，饭烧糊了也没有发现。妈妈回来看到爱桃学习毛主席著作这样认真，连连称赞他是毛主席的好孩子。爱桃听到妈妈鼓励他，立即坚毅地向妈妈表示了自己早已下定了的坚强决心：“我一定要象张思德、白求恩、老愚公那样活着，做一个对人民有用的人。”十四岁的爱桃，深深懂得，只有用毛泽东思想武装起来的人，才能成为一个对人民有用的人。几年来，他把零用钱一分一角地积累下来，购买了全套的《毛泽东选集》和十几本毛主席著作的单行本。他对父母亲说：

“毛主席的书要天天读，毛主席的话要句句听，让毛泽东思想统帅自己的一言一行。”

齐菊茂，这个十五岁的女孩子，常常在晚上和家里人一起学习“老三篇”。有一次，她和妈妈一起，一边做针线活，一边讲述张思德、白求恩和李文忠、欧阳海等英雄人物的英雄事迹。讲啊，讲啊，妈妈听得入了迷，连连说：“菊茂，讲得好，讲得好！”齐菊茂立刻对妈妈说：“光讲得好哪行，我们还应该象英雄们一样，做得好！”

年仅十岁的放牛娃蔡长犁，每次放牛都带着“老三篇”，照着毛主席的教导把牛放好。白天，他把牛栏打扫得干干净净；夜里，他起来给牛添草；雪天，他给牛送温水喝；暑天，他把牛牵到池塘边，将队里的一条老牛养得又肥又壮。小伙伴们问他：“你的牛怎么放得这么好啊？”他就拿出“老三篇”来对大家说：“我听毛主席的话！”小长犁还带着小伙伴们一起活学活用

“老三篇”，不但带着大家把队里的牛放得好好的，而且还常常抽空到田里帮忙干活。

小学三年级的学生吴桂珍深深懂得“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的道理。她牢记阶级苦，不忘血泪仇。有一次，老师让她用“不容易”、“离开”两个词汇造句。吴桂珍很快在作业本上写下了两行大字：

“今天的幸福生活来得不容易，我们要感谢毛主席。”

“我们离开了共产党和毛主席，就没有生命。”

“眼睛要明，鼻子要灵，

脚跟站稳，敌我分清”

英雄五少年对伟大领袖毛主席最亲，对叛徒、内奸、工贼刘少奇和一小撮阶级敌人最恨。他们时刻牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，个个站在阶级斗争的最前列。在无产阶级文化大革命中，他们自动组织起来，从山上砍来木棍，制成红缨枪，和队里的民兵一起站岗放哨，严密监视阶级敌人的活动。他们还和社员群众一起，狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，捍卫社会主义集体经济。

阶级斗争的现实，锻炼和教育了英雄五少年，使他们懂得了什么是阶级，什么是阶级斗争，什么是压迫，什么是剥削。“眼睛要明，鼻子要灵，脚跟站稳，敌我分清”，这是小英雄吴桂珍在日记上写下的一句话，也是英雄五少年的共同誓言。

有一天傍晚，一个阶级敌人跑进了早岭山。蔡爱桃看到后，立刻拿起锄头追踪前去，对着那个阶级敌人大喝一声“不准动！”吓得那个家伙瘫痪在地。这时，社员们也赶来了，把那个阶级敌人押了起来。事后，大家问爱桃：“你一个人上山捉坏人，不怕吗？”爱桃坚定地回答：“跟着毛主席干革命，哪能怕这，怕那！”蔡爱桃同阶级敌人斗争勇敢、坚决，一直是早岭山下红小兵们的好班长。

一九六七年秋天，有人主张将队里的面坊包给齐菊茂家做，齐菊茂牢记毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，同主张搞包工干活的人开展了积极的思想斗争。她对父母亲说：“包工是修正主义的流毒，钱再多我们也不做！”齐菊茂和她的父母坚决拒绝了包干面坊活的主张，并且揭发了一小撮阶级敌人在背后煽动搞副业单干，破坏集体经济的阴谋。从这以后，队里掀起了狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货的高潮。

队里有个坏分子，一贯偷偷摸摸，破坏集体经济。英雄五少年恨死了他，同他展开了激烈的斗争。有一次，这个坏家伙又干坏事，他们把这个坏分子揪到田里进行了现场批判，使大家受到了一次活生生的阶级斗争的教育。

“象李文忠那样忠诚，

象欧阳海那样勇敢”

英雄五少年无比热爱毛泽东思想，无比热爱在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄人物。黄继光、邱少云、董存瑞、雷锋、王杰、李文忠、欧阳海……这些英雄人物的光辉事迹牢牢地铭记在他们的脑海里。他们常常在学校里给同学们讲英雄的故事。欧阳海舍身抢救列车壮烈牺牲的英雄事迹发表以后，蔡爱桃爱不释手，饭也不吃，觉也不睡，一口气把欧阳海的故事读完。以后，他还把欧阳海的英雄事迹，讲给别的孩子们听。

英雄五少年爱英雄，学英雄，处处以英雄们为榜样，做了很多为人民服务的好事。

有一年夏天，蔡长犁害疟疾病休息在家。突然，他看到村里的一个贫农老妈妈捞猪草掉进池塘里去了。小长犁忘记了自己身上有病，急忙跳到水里，将老人扶起来，然后帮她捞了满满的一篮子猪草，拉着老人的手，把她送回了家。村里的人都称赞小长犁做得好。小长犁却说：“这都是毛主席教我这样做的。”

大前年冬天，有一天大雪封了门，吴桂珍出门第一件事就是到离村二里多路的窑场去挑煤，送给村里的两个邻居老妈妈烤火。两个老妈妈十分感动地说：

“闺女，你家也有老人，我们怎么好意思收下啊。”桂珍忙说，毛主席教导我们：“关心他人比关心自己为重”。你们年纪大，家里没有人到窑上去挑煤，应该先给你们。两个老大妈连连说：“桂珍真是毛主席教导出来的好闺女。”

还有一次，山洪突然暴发。这时候，蔡爱桃和燕红枝正好放学回家。他们走到河边，发现小桥被洪水冲断了，很多小同学在岸边回不了家。爱桃和红枝毫不犹豫地跳进了齐胸的水里，让小同学骑在自己的肩膀上，一个个送到了河对岸。孩子们的爸妈知道后，都要自己的孩子向蔡爱桃和燕红枝学习。爱桃和红枝却十分谦虚地说：“和李文忠、欧阳海叔叔比起来，我们还差得很远呢。”

英雄五少年象雷锋同志一样，为大家做了很多好事，从不把自己的姓名留下。五保户缸里缺水他们挑，烈军属家里少柴他们砍，牛吃庄稼他们赶，猪进菜园他们拦，学校的课桌坏了他们修……，在平凡的、细小的事情中，全心全意地为人民服务。

“象李文忠那样忠诚，象欧阳海那样勇敢，经得起艰难险阻，挡得住狂风巨浪。”这是蔡爱桃在日记上写下的一句话。我们的英雄五少年，眼观世界，人小志坚。他们常常通过日常的工作和劳动，自觉地锻炼和培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。收割的时候，他们和大人一起挑谷子。社员们爱护他们，让他们少挑一点。他们就对大人们说：“小时肩膀压肿，长大肩膀就硬，就能象英雄们一样，挑得起中国革命和世界革命的重担。”

小英雄们在毛泽东思想的哺育下成长起来了。他们一心为革命，一心为人民，用自己的年轻生命，谱写了一曲毛泽东思想的胜利凯歌。

我们的英雄五少年的革命精神永垂不朽，他们将永远激励我们前进！在英雄的故乡，旗更红，山更翠，革命和生产的形势无限好。在英雄五少年的鼓舞下，英雄的湖西人民与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，夺得了一个又一个的新胜利。“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮，一浪高过一浪。

早岭山下，茶叶凹前，五座由贫下中农亲手建造的坟墓一字儿排开，五块石碑上铭刻着五个小英雄的名字，五棵青松挺拔碧绿。烈士墓前，青松树下，前来瞻仰的红小兵和社员群众络绎不绝。英雄五少年的弟妹们、早岭山下的红小兵，决心化悲痛为力量，拿起英雄们学习过的毛主席著作，接过小英雄们生前举过的“红小兵”战旗，跟着伟大领袖毛主席，永远向前，永远向前！

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

