id: 3a8420b236
标题：就是要有一股狠劲
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,湖南文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就是要有一股狠劲

本报记者述评

“在毛主席的家乡，在华主席工作过二十多年的地方，怎样才能完成毛主席生前提出的建设工业省的伟大任务？”这是湖南参加全国工业学大庆会议的代表们琢磨的问题。

要办成大事，“就是要有一股狠劲。”（《反对党内的资产阶级思想》《毛泽东选集》第五卷第97页）要把一股狠劲鼓起来，这里头大有学问。

这股狠劲，第一得用在正地方，就是方向、道路要对。湖南省有个学大庆红旗单位——长岭炼油厂，文化大革命中建厂时，林彪、“四人帮”干扰重重。当时华国锋同志来到山沟里，勉励他们：队伍要团结起来，形成一个拳头，发扬大庆会战的精神，高举鞍钢宪法的旗帜，把毛主席家乡的炼油厂尽快建成投产。“长炼”的广大干部群众认准了这是走毛主席指引的我国自己工业发展的道路，下了死决心，不管有多少干扰、冲击，只用一年多的时间，一期工程全面建成，一次投产成功。六年来，这个厂年年超额完成计划。今年又下了死决心，要打六场硬仗，夺取全国炼油行业的七项冠军，在一年内建设高标准的大庆式企业。在全国工业学大庆的盛会期间，“长炼”已经有三项冠军拿到手，向大会报捷了。这是狠劲下到正地方的缘故。这个厂的党委副书记李兴同志说：越是困难的时候，越要看准方向、路线，给自己出难题，非拿下来不可，这就是鼓狠劲。

狠劲，要在斗争中形成、检验、坚持。大庆下了狠劲，斗到底，狠到底，决不中途退兵。湖南代表们说：“四害”横行的时候，顶头风可厉害罗！你就要懂得：我们这样一穷二白的国家，想搞出点名堂来，四平八稳，决搞不成，总得下苦功夫才行。懂得了这一点，就不能动动摇摇，就要把那股狠劲坚持下去。

一股狠劲鼓不鼓得起来，关键要看领导班子舍不舍得出大汗，打大仗，打恶仗。当年大庆会战，多少领导干部，在茫茫荒原上一蹲几年，同工人穿一样的衣服，吃一样的饭，刮风、下雪、泥里、水里，都同工人滚在一起。领导班子能有这样的气魄、这样的世界观，搞不出事业来，那才怪呢！

湖南省代表团里有几位市委、地委书记，对这一点感触特别深。他们说：工业学大庆，建设工业省，是一场深刻的革命，当领导的没有一种拚命精神，绝然搞不成。其实，一个党委，书记真正带了头，一班人就会跟上来；一个单位，党委一班人真正带了头，群众就会跟上来。若是只叫群众干，领导干部呆在办公室里当裁判，那就什么事情都搞不好。一些老同志说：过去有句话，叫做“人过五十五，干劲难得鼓”。现在，路线端正了，再也没有“四人帮”的棍子在头上挥舞了，你一个共产党员，该把那句话改一改，叫做“人过五十五，赛过出山虎”！

“鼓干劲，必须鼓实劲，而不是鼓虚劲、鼓蛮劲。”湖南的代表们对华主席的这一教导，体会极为深刻。他们说，劲头，要实实在在，才能狠，才能干什么象什么。华而不实，甚至弄虚作假，如何狠得起来？至于不讲路线，不讲科学，自以为勇猛，其实违背了唯物辩证法。这种蛮劲，何狠之有？

对鼓虚劲，人们尤其深恶痛绝。工作一般化，就爱说大话，上传下达，不批评什么，不表扬什么，找些“通用”的差距，不痛不痒，不伤脾胃，这就是一种虚劲。这么搞，十年八年也学不了大庆，建不成工业省。就是要有点棱，有点角，尖锐一点。“四人帮”流毒特别严重，把有些人干扰得成了“红嘴巴”，说劲有余，干劲不足，“大干”喊得震天价响，两手却插在裤兜里。这种劲儿是虚劲，这种虚劲，再不反对，还得了么？

为了实现毛主席提出的、周总理宣布的在本世纪内把我国建设成社会主义现代化强国的宏伟目标，全国四面八方，上下左右，都在鼓劲。全国工业学大庆的群英会开到红火处，工业战线上的一些老干部，都互相激励说：“别看你头发都白了，拿不下几亿吨原油，不能给毛主席争光，给华主席争气，将来不准去八宝山报到！”

多么好的劲头啊，这正是毛主席提倡的“一股狠劲”。有这样一股狠劲，就能够“不干则已，一干就干到底。”

描述：

