id: 3a85039e6b
标题：中国共产党第十届中央委员会第一次全体会议新闻公报  一九七三年八月三十日
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,叶剑英,张春桥,李德生,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

中国共产党第十届中央委员会第一次全体会议新闻公报

一九七三年八月三十日中国共产党第十届中央委员会于八月三十日举行了第一次全体会议。会议选举了中央机构。选举结果如下：中央委员会主席：毛泽东中央委员会副主席：周恩来　王洪文　康　生　叶剑英　李德生中央政治局委员：（以下按姓氏笔划为序）毛泽东　王洪文　韦国清　叶剑英　刘伯承　江　青（女）　朱　德许世友　华国锋　纪登奎　吴　德　汪东兴　陈永贵　陈锡联　李先念李德生　张春桥　周恩来　姚文元　康　生　董必武中央政治局候补委员：　吴桂贤（女）　苏振华　倪志福　赛福鼎中央政治局常务委员会委员：　毛泽东　王洪文　叶剑英　朱　德李德生　张春桥　周恩来　康　生　董必武

（新华社一九七三年八月三十日讯）

描述：

