id: 3a86ecf4c9
标题：向巴甫洛夫学习——纪念巴甫洛夫诞生一百零三周年
日期：1952-9-26
是否是时间段：false
作者：赵璧如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向巴甫洛夫学习

——纪念巴甫洛夫诞生一百零三周年

赵璧如

伊凡·彼特洛维奇·巴甫洛夫的名字是我们中国人民所熟悉与爱戴的。他是一位伟大的生理学家与思想家，是俄罗斯民族的优秀代表者与热情的爱国主义者，他的生理学说创造了自然科学的新纪元。

巴甫洛夫关于血液循环与消化底生理学的经典著作，特别是他在高级神经活动领域中的天才发现，将苏联的生理科学提高到世界的首要地位；对于全世界生理科学的继续发展，也打开了最广阔的前途。他的卓越的科学成就，不只对于生理学，而且对于心理学、医学、教育学、语言学、哲学，总之对于一切现代文化，都是具有最进步的意义，而且为中国人民所迫切需要的。

列宁与斯大林对于巴甫洛夫学说在理论上与实际上的意义，都曾给予最高的评价。

列宁早在一九二一年，在他亲自签署的人民委员会的决议中指出：“巴甫洛夫院士无上的科学功绩，对于全世界劳动人民是具有重大意义的。”斯大林称呼巴甫洛夫为“伟大的研究家与世界的学者”。在苏联伟大卫国战争期间，又称他为俄罗斯民族的优秀儿女之一。巴甫洛夫的唯物主义的世界观浸透于他的悠长的六十多年的创造活动中。他的学说（特别是关于高级神经活动的学说）对于马克思列宁主义哲学的继续发展是具有巨大意义的，因为它丰富了辩证唯物主义的内容，并奠定与巩固了辩证唯物主义的自然科学基础。巴甫洛夫伟大的著作，是与唯心主义、僧侣主义以及一切黑暗势力斗争的锐利武器，是我们中国人民应当努力学习的科学宝藏。

巴甫洛夫忠诚地热爱着自己的祖国，热爱着自己的人民。他认为忘我地为祖国服务，乃是自己的终生任务。他曾在逝世之前不久说过：“我不论作什么，始终在想着，只要我的精力允许我的话，我就要首先为我的祖国服务。在我们的祖国里，现在正进行着一种宏大的社会改革工作，……我总希望一直活到我能看到这种社会改造最后成果的时候。”正因为他是一个爱国主义者，所以他一生都在痛恨着祖国的敌人，并以鄙视的态度去对待那些在外国科学家面前卑躬屈膝、而轻视俄罗斯科学与文化成就的人。巴甫洛夫对于培养青年科学干部，无论在实验室内，或在实验室外，都耗费了极大的精力。他十分关怀青年科学工作者的学习，他认为苏联的科学是应经常由青年人创造的生命活力来发展、推进和补充的。在这一方面，尤其值得我们今日正在进行思想改造的科学家们效法。

巴甫洛夫是俄罗斯古典哲学和先进自然科学光辉的唯物主义传统的忠实继承者。他的唯物主义的世界观，是在俄国革命运动增长的情况下，在十九世纪俄国唯物主义哲学家——伟大的革命的民主主义者：伯林斯基、赫尔岑、车尔尼雪夫斯基、杜勃洛留波夫与比沙列夫等卓越思想的影响下形成的。“俄罗斯生理学之父”谢柴诺夫与当代优秀的临床专家包特金对于他的科学的观点的形成更起了莫大的指导作用。最后，在巴甫洛夫的科学活动的极盛时期——苏维埃时期，他更接受了马克思列宁主义的思想。这位伟大的生理学家，在晚年曾精心地阅读过马克思主义与列宁主义的哲学经典著作，他不止一次地声明，他同意列宁在“唯物论与经验批判论”一书中关于哲学的基本观点。正因为巴甫洛夫在自然科学上是个唯物主义坚定的拥护者，所以他的名字，就永远被唯物主义的敌人，各式各样的反动的唯心主义者所深恶痛绝，他的学说遭受着国外反动势力的无情攻击。我们中国，过去在蒋介石反动政府的黑暗统治下，科学界是一向不重视巴甫洛夫学说的。他们甚至拒绝巴甫洛夫的学说。有不少崇拜英美资产阶级学说的人们，并曲解与诬蔑巴甫洛夫的学说。

虽然说，巴甫洛夫并不是一位辩证唯物主义的自觉的拥护者，可是他正是以这种精神来解决他的生理学上的全部问题的。他认为无论任何物质都不可能是在时间和空间之外而存在的，他自称为“空间思想的生理学家”，并揭露了那些认为心理现象一方面存在于时间之内，而另一方面又存在于空间之外的唯心主义心理学者的荒谬的本质。他认为运动与机构的统一原则，是他的关于高级神经活动学说的三个基本原则之一。对于那些认为心理现象与物质机构的本体——脑完全分隔的心理学家与生理学家，他曾展开了尖锐的斗争。他赋予决定论以重大的意义，他与列宁同时对马赫主义反决定论的观点，给予致命的打击。

巴甫洛夫不仅从唯物主义的立场，正确地解决了哲学上最基本的意识与物质关系的问题，即承认物质是第一性的，意识是第二性的观点，而且在他最后三十五年关于高级神经活动学说的研究，对于这

一问题的解决更给予了自然科学的论证，他研究出心理活动的生理基础，发现出大脑活动的基本规律，把在过去许多不可理解的和莫名其妙的现象

（如睡眠、梦、催眠状态、昏睡病等）都加以真正科学的解释。巴甫洛夫钻进了自然界秘密角落的

“最神圣”的地方去，钻进了各种神秘论呓语的禁地里去，他予唯心论以致命的打击，大大地巩固了唯物主义的立场。

巴甫洛夫关于人在劳动过程中所特别发生的大脑皮质活动，即他所称之为第二信号的那种思想，是与斯大林“马克思主义与语言学问题”的天才著作中关于语言与思惟直接联系的学说相吻合的。巴甫洛夫以这种学说奠定了研究有关人类言语与思惟的生理基础。这不只是对于生理学的继续发展，而且对于心理学、语言学、教育学和医学的继续发展都是具有重大意义的。

巴甫洛夫深信人类智慧是万能的，他深信智慧在为了人类幸福去认识自然与改造自然的事业中具有无限的潜力。他是一个十分明确的乐观主义者，他以马克思哲学唯物主义的精神，正确地解决了世界的可认识的问题。他坚信，世界及其规律是可认识的，在世界上是没有不可认识的事物，仅有现在还尚未认识，但在将来一定会以科学与实践的力量去认识的事物。他与那些妨碍改造人类的不可知论的唯心主义者，进行了顽强的尖锐的斗争。

巴甫洛夫正确地认为认识乃是一种无尽的过程，认为它的第一阶段是感觉，即感性的经验。他尖锐地批评了那些重视思辨，忽视感性经验的唯心主义者。他要求科学必需根据正确的可靠的事实。他在富有鼓舞性的给青年的书信里写道：“事实对于科学家就像鸟对于空气一般，没有事实，你永久不能上升，没有事实作根据，你的‘理论’只不过是无用的努力。”

巴甫洛夫虽然认为事实（即经验的知识）有重大的意义，但是他也决不给事实以过高的评价，免致陷入片面的、粗笨的泥沼里，因为他非常重视理论概括，即思想逻辑工作的意义。这位伟大的学者是一位伟大的思想家，是一位出色的自然科学理论家。他对于参加科学工作的苏联青年的话，是那样地响亮有力：“在你学习，实验，观察的时候，不要让自己只停留在表面的事实上，不要做一个收藏案卷的人，你要深入，探求根源的奥秘，追寻真理，那支配一切的真理。”他最喜欢说这样的一句话：如果脑子里没有思想，那么就看不见事实。

巴甫洛夫是一位科学家的优秀模范，他在自己的活动里，把实践与理论协调地融和起来。大家都知道，他除了具有巨大实践意义的纯粹生理学的理论外，同时他对于医学问题的实验研究，对于神经与心理患者的临床工作也下过不少苦功。

巴甫洛夫不怕与无数敌人作斗争，因为他是属于那些像斯大林所说的“不管有任何障碍，都不顾一切，而打破旧说，创立新说”的人物之列的。巴甫洛夫把反对科学上的唯心主义的斗争，认为是唯物主义学者的直接责任，认为它是自己整个科学活动的不可缺少的一部分。他对于那种反科学的唯心主义观点所持的不可调和态度，他对于科学工作的因循苟且、陈规旧套所持的不可调和态度，表现了高度原则性的楷模。

在一九五○年苏联科学院与苏联医学科学院所召开的具有历史意义的巴甫洛夫生理学说大会之后，巴甫洛夫学说得到了更进一步的发展。巴甫洛夫学说更广阔地应用在建设共产主义的事业上。

在今天，我们来纪念巴甫洛夫，不只是要努力学习他的学说以应用于新中国的伟大建设事业，而且要学习巴甫洛夫的战斗的唯物主义世界观，学习他的热情的爱国主义，学习他的全心全意为劳动人民服务的工作精神，学习他的理论联系实际的朴实的工作作风。

描述：

