id: 3a86612c59
标题：把毒草化为肥料
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：任文辛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毒草化为肥料

任文辛

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《抓紧革命大批判》中指出：“以文学艺术而论，各个方面都还有一批毒草，需要选择其典型者进行更深刻的批判。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人陆定一、周扬、林默涵、夏衍之流，从来都十分起劲地抓意识形态，抓上层建筑，抓文艺，抓电影，炮制了一部又一部毒草影片，对无产阶级进行反革命的专政。这些毒草影片，尽管贴上五光十色的标签，裹着花花绿绿的包装纸，目的都是一个，就是腐蚀广大工农兵群众和青年一代，征服人心，为复辟资本主义、推翻无产阶级专政大造反革命舆论。例如《林家铺子》、《不夜城》、《逆风千里》、《兵临城下》、《红日》以及其他一些毒草影片，或者鼓吹刘少奇的“剥削有功论”，为资产阶级涂脂抹粉，掩护他们向无产阶级专政猖狂进攻；或者丑化人民战士的英雄形象，为被打倒的国民党反动派屠夫们树碑立传；或者伪造历史，为刘少奇及其反革命修正主义路线歌功颂德。它们都是刘少奇妄图颠覆无产阶级专政的罪恶工具，也是刘少奇反革命修正主义文艺黑线的艺术标本。

刘少奇的资产阶级司令部在无产阶级文化大革命洪流中被摧毁了，但是，“百足之虫，死而不僵。”刘少奇反革命修正主义路线的流毒，还是通过它的“百足”，在继续放毒。那些毒草文艺作品包括毒草影片，就是其中的一“足”。我们必须选择其典型者进行更深刻的批判。“破字当头，立也就在其中了。”彻底批判刘少奇的反革命修正主义文艺黑线和毒草作品，是当前思想战线上的主要战斗任务之一。

伟大领袖毛主席教导我们：“任何时候，好同坏，善同恶，美同丑这样的对立，总会有的。香花同毒草也是这样。它们之间的关系都是对立的统一，对立的斗争。有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”光芒四射的革命样板戏，用有力的排炮向反革命修正主义文艺黑线和形形色色的封、资、修毒草作品进行了猛烈的轰击，建立了伟大的功勋。两相对照，用伟大毛泽东思想的照妖镜，继续批判毒草电影，就可以使人们进一步认清什么是宣传毛主席无产阶级革命路线的香花，什么是贩卖刘少奇反革命修正主义路线的毒草。无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观和文艺观，产生两种根本对立的文艺作品。这在革命样板戏同一些毒草电影的对比中看得分外清楚：热情歌颂毛主席光辉军事思想的英雄史诗《智取威虎山》，同鼓吹刘少奇投降主义路线的《兵临城下》，是多么尖锐的对立！《红灯记》里在敌人面前横眉怒目、昂然屹立的共产党员的伟大典型李玉和，同《不夜城》里挂着“共产党员”招牌在资本家面前奴颜婢膝、摇尾乞怜的瞿海生，是多么鲜明的对照！大力赞颂革命军民英勇斗争的《沙家浜》同美化国民党反动派的《红日》，又是多么强烈的对比！

这样一比较，一鉴别，就可以使大家眼睛更明亮了，嗅觉更灵敏了，就可以使我们对类似的毒草用化了装的另一种形式出现时，能够及时地识别它们，自觉地批判它们，揭露它们，把毒草化为肥料。也使我们对革命样板戏更加热爱，更加关怀，更加支持，更加拥护。

闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏已经占领了文艺舞台。但是，就整个文艺战线来说，斗批改的任务还相当艰巨和繁重。如果不继续开展大批判，无产阶级就不能巩固地占领文艺阵地，占领了，也有被资产阶级重新夺过去的危险。我们必须高举革命大批判的旗帜，将反革命修正主义文艺黑线和毒草作品批深批透，不断地把文艺战线的斗批改推向前进！

描述：

