id: 3a88b7e8cf
标题：继承毛主席遗志　紧跟华主席前进
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在团
来源：
标签：四人帮,湖南文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承毛主席遗志　紧跟华主席前进

雷锋生前所在团

我们全团干部、战士怀着无比喜悦的心情，热烈欢庆党的十一大和十一届一中全会的胜利召开，纵情欢呼华国锋同志当选为党中央委员会主席和以华主席为首的新的中央委员会诞生，坚决拥护华主席的政治报告，坚决拥护叶副主席关于修改党章的报告和新党章，坚决拥护邓副主席的闭幕词，决心认真学习大会文件，贯彻大会精神，执行大会路线。

满怀激情庆胜利，无限深情颂领袖。在这大喜的日子里，我们重温英明领袖华主席对雷锋同志的光辉题词，回顾华主席高举毛主席的伟大旗帜，带领我们学习雷锋的一桩桩动人的情景，更加激起我们对华主席的无限热爱。一九六三年三月五日，伟大的领袖和导师毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。英明领袖华主席对毛主席树立的这面红旗倍加爱护，对学雷锋的群众运动十分关心，给了满腔热情的支持。一九六五年，华主席在亲自指挥韶山灌区水利工程建设时，就号召十万军民开展学习雷锋的活动。一九六七年冬天，华主席亲自批准在雷锋家乡——湖南省长沙市建立雷锋纪念馆，并代表湖南省委用雷锋的名字命名了雷锋生前所在公社、大队和学校。长沙市雷锋纪念馆建成后，华主席又在百忙中两次前往参观，勉励工作人员“要宣传好雷锋，学习好雷锋”。伟大领袖毛主席逝世后，华主席按照毛主席生前的部署和指示，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也为我们学习雷锋踢开了绊脚石。在纪念毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词发表十四周年之际，华主席又亲笔题词，号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”为我们学习雷锋进一步指明了方向，把学习雷锋的运动推向了一个新高潮。

近半年来，我们全团干部、战士热烈响应毛主席和华主席的伟大号召，深入开展了学习雷锋的活动。干部、战士象雷锋同志那样，把毛主席著作当作“粮食、武器、方向盘”，发扬“钉子”精神，认真学习，努力实践。党委十名常委，紧密结合整党整风，采取集体学和个人学相结合的方法，于七月底，全部读完了毛选第五卷，并注意在完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系上下功夫。最近，党委主要成员带领四个工作组深入连队，和连队的干部、战士一同学习，一同批判，一同实践。雷锋生前所在连的同志们，也在七月底读完了毛选第五卷，有百分之八十的同志读完了毛选一至四卷，并写了二百多篇心得笔记。学习推动批判，十个月来，全团同志学习雷锋憎爱分明的阶级立场，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争。大家怀着深仇大恨，深入揭批“四人帮”破坏学习雷锋的滔天罪行。“一事当前想雷锋，一事之中学雷锋，一事之后比雷锋”的口号已成为群众性的活动。今年上半年，有二十七名干部、战士被树为学习雷锋的标兵，有一百三十七名干部战士立功受奖。

实践使我们深刻认识到，紧跟英明领袖华主席就是胜利。我们要紧密团结在以华主席为首的党中央周围，永远高举毛主席的伟大旗帜，培养更多的雷锋式的战士，建设更多的“硬骨头六连”式的连队，为把我国建设成伟大的社会主义现代化强国多做贡献！

描述：

