id: 3a8b90027a
标题：中国共产党优秀党员、无产阶级革命家、杰出的外交家  黄镇同志生平
日期：1990-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员、无产阶级革命家、杰出的外交家

黄镇同志生平

新华社北京１月１２日电  中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，杰出的外交家，我党我军优秀的政治工作和文化工作领导者，中共中央顾问委员会常委黄镇同志，因病不幸于１９８９年１２月１０日在北京逝世，终年８０岁。

黄镇同志１９３１年参加革命，１９３２年加入中国共产党。在革命战争年代，他历任红五军团宣传干事、科长，红十五军团政治部宣传部长，总政宣传部副部长，八路军民运部长，晋冀豫军区政委，八路军一二九师政治部副主任，太行军区副政委兼政治部主任、区党委副书记，晋冀鲁豫野战军第九纵队政委，总政第一室主任。新中国成立后，他历任驻匈牙利、印度尼西亚大使，外交部副部长，驻法国大使，驻美国联络处主任，中宣部第一副部长兼文化部党组书记、部长，对外文委党组书记、主任，中央外事领导小组成员，中国国际友谊促进会名誉理事长，中美友好协会会长等职。他是中共第八次全国代表大会代表，第九、十、十一届中共中央委员，第五届全国人大常委会委员，第六届全国人大外事委员会顾问，第五、六届全国政协常务委员。

黄镇同志于１９０９年１２月出生于安徽省桐城县（现枞阳县）的一个农民家庭。２０年代初期，他受“五四”运动进步思潮的影响，立志追求真理。１９２５年，他到上海美术专科学校、上海新华艺术大学攻读。在大学期间，他积极带头参加进步学生运动。毕业后从事艺术教育，因支持进步学生而被解职。１９３１年１２月，他参加了著名的宁都暴动，加入中国工农红军，任红五军团政治部宣传干事，翌年加入中国共产党，不久任宣传科长，并参加了中央苏区第一次政治工作会议。

在二万五千里长征途中，黄镇同志以饱满的革命热情致力于政治工作。在条件十分困难的情况下，他沿途创作了大量感人至深、鼓舞士气的写生画，后汇集出版的《长征画集》成为长征中仅有的形象史料和珍贵的艺术品。黄镇同志还创作了歌颂长征胜利斗争的《一只破草鞋》等话剧和歌剧，在红军中演出流传。

在抗日战争和解放战争期间，黄镇同志为中国人民的解放，在革命战争中，特别是在政治工作的领域内，作出了很大的贡献。

１９３５年１１月，黄镇同志任红十五军团政治部宣传部长。他坚决贯彻了党中央、总政治部关于团结抗日的方针，工作卓有成效。

１９３７年６月，黄镇同志任总政宣传部副部长。同年８月，任八路军总政治部民运部部长。为创建晋冀豫边区抗日根据地，他带领八路军工作团进驻长治，参加开辟晋东南地区的工作，出色地完成了创建任务。

１９３９年２月，黄镇同志任晋冀豫军区（边纵）政治委员。１９４０年７月，任八路军一二九师兼太行军区政治部副主任。１９４３年９月，一二九师机关与八路军总部合并后，任太行军区副政委兼政治部主任和区党委副书记。１９４７年７月至１９４８年６月，任晋冀鲁豫野战军第九纵队政治委员。黄镇同志为太行军区的创立和发展作出了积极的贡献。他忠实地贯彻执行了“兵民是胜利之本”的思想，并结合各个时期的特点，加强部队党的建设，巩固党政军民的团结一致，保证了军事任务的完成。１９４１年，在太行区斗争形势日益严重的情况下，黄镇同志在分工指导争取和瓦解伪军伪组织的工作中，正确地实行了党的革命两面政策，开展了广泛的民族统一战线，使我在敌占区的工作重新活跃起来。１９４５年，黄镇同志领导开展尊干爱兵运动，取得显著成效。经过整训，太行部队革命英雄主义十分高涨。黄镇同志对部队思想文化生活十分关心，在他的领导和推动下，太行部队的思想政治工作和文艺创作大有发展。他是文武双全的政治委员，他的作战指挥艺术也是值得称赞的。

１９４６年国共和平谈判期间，黄镇同志任军调部执行小组中共驻新乡首席谈判代表（少将衔），与国民党反动派进行了针锋相对的斗争。解放战争开始后，他率领晋冀鲁豫野战军第九纵队进入伏牛山区，策应刘邓大军挺进大别山。不久，他调任总政一室主任，负责全军组织工作，在他的组织和参与下制订了有关政工条例。

中华人民共和国成立后，黄镇同志转入外交战线，在周恩来总理和陈毅副总理的直接领导下，为新中国的外交事业奋斗了２７年，作出了杰出的贡献。他政绩显著，深受毛主席、周总理的信赖，多次被任命首任大使和完成特殊外交使命。

建国初期，在我国同苏联、东欧社会主义国家关系大发展的关键时刻，黄镇同志于１９５０年７月首任驻匈牙利大使。他忠实地遵照中央的指示，积极开展外交活动，为中匈两国关系全面而迅速的发展作出了贡献。

１９５４年１１月，黄镇同志调任驻印度尼西亚大使。上任不久，他作为中国代表团成员，陪同周总理参加了亚非会议，作出了重要的贡献。作为大使，他积极稳妥地贯彻执行了中央关于同亚洲各国建立和发展睦邻友好关系的外交方针，有效地促进了中印尼两国的友好关系。

１９６３年１２月，周总理率领中国政府代表团访问亚、非、欧１４国。黄镇同志作为外交部副部长、亚非外交专家随同周总理出访。他积极地参与了我国同阿拉伯国家和非洲国家关系五项原则以及我国对外经济援助八项原则的制定工作。

中印边界反击战后，黄镇同志作为我国政府特使出访亚非六国，通报中印边界冲突真相，出色地完成了任务。

１９６４年黄镇同志出任首任驻法国大使。在从１９６４年５月至１９７３年４月的９年任期内，他积极开展外交活动，圆满地完成了许多重要的外交使命。他为中法关系的发展作出了积极的贡献；并主持了我同意大利等十多个国家的建交谈判；他还兼任中美在巴黎接触的中方代表，为促进恢复中美关系做了许多有成效的工作。

１９７３年５月，黄镇同志出任中国驻美国联络处主任。他广交朋友，积极地促成了美国总统、国务卿以及国防部长等美国高级官员和美国国会一些议员的访华，增进了中美双方的相互了解，使两国间的经济、文化交流和人员友好往来不断发展，卓有成效地为中美关系的正常化作了准备。

黄镇同志对党忠心耿耿，不畏邪恶，他对林彪、江青反革命阴谋集团及其对外交事业的破坏深恶痛绝，并进行了坚决的抵制和斗争。

从１９７７年１２月至１９８２年８月，黄镇同志又到宣传文化战线，担任中宣部第一副部长，并先后兼任文化部党组书记、部长和对外文委党组书记、主任，从事国内文化建设和对外文化交流的领导工作。

黄镇同志在领导文化艺术工作中，坚决贯彻执行党的十一届三中全会的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚决贯彻和维护“二为”方向和“双百”方针，为社会主义文化艺术事业的繁荣发展做出了新的贡献。在他的领导下，文化部系统在较短的时间内，清除了“四人帮”的帮派体系，平反了冤假错案，落实了各项政策，并从思想上、理论上进行了整顿，使文化艺术工作走上了繁荣发展的轨道。在领导对外文化交流工作中，黄镇同志为迅速恢复和发展我国与世界各国的正常文化往来，同样做了大量开拓性的工作。

从１９８２年下半年起，黄镇同志除担任中顾委委员、常委职务外，仍积极致力于促进中外民间文化交流和友好活动。他还多次到老少边和贫困地区访贫问苦。他特别关心老人、儿童和残疾人的福利事业。

黄镇同志既是卓越的文化工作领导者，又是出色的艺术家。他的《长征画集》已四次再版，并出了英、法、日等外文版，在国内外都产生了很大影响。不久前出版的《黄镇书画选集》，也受到了广泛的好评和欢迎。

对于１９８９年春夏之交发生的动乱直到反革命暴乱，黄镇同志旗帜鲜明地反对，坚决支持党中央、国务院和中央军委为制止动乱、平息反革命暴乱采取的一系列措施。他完全拥护以江泽民同志为核心的党中央领导，在政治上、思想上和行动上与党中央保持一致。

黄镇同志无限忠诚于党的事业。他刻苦学习马列主义，立场坚定，无私无畏，在重大政治问题上总是深思熟虑，在各个历史关头都能把握正确的方向。他注重调查研究，深入实际，倾听群众意见。他为人刚直坦率，光明磊落，是非分明，原则性强，热爱人民，关心同志。黄镇同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，无私奉献的一生，他把毕生的精力，全部献给了党和人民的伟大事业。黄镇同志的逝世，是我党的一大损失。他的优秀品质是我们学习的楷模，他的革命精神永垂不朽！

安息吧，黄镇同志！

描述：

