id: 3a8c86a8e5
标题：北京广州革命群众示威坚决支持港九爱国同胞正义斗争  一定要向英帝讨还血债  二十多个国家和地区外国朋友到英国代办处门前愤怒示威
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京广州革命群众示威坚决支持港九爱国同胞正义斗争

一定要向英帝讨还血债

二十多个国家和地区外国朋友到英国代办处门前愤怒示威

据新华社十七日讯　首都无产阶级革命派和广大革命群众今天举行更大规模的示威游行，愤怒声讨香港英国当局血腥镇压我香港同胞的法西斯暴行。三天来，前往英国驻中国代办处门前示威的群众已达一百万人。示威的群众庄严地表示：有强大的社会主义祖国作靠山，有战无不胜的毛泽东思想作武器，有全国七亿人民作后盾，香港同胞的反迫害斗争一定会取得最后胜利！

连日来，英国驻中国代办处门前怒涛澎湃，首都革命工人、贫下中农、红卫兵、革命师生、革命干部和街道革命群众，潮水般地涌来。到今天晚上，强大的示威游行达到了高潮。在英国代办处门前的墙上，贴满了声讨港英当局法西斯暴行的大字报、大字标语、抗议书和漫画。

首都各产业系统的革命工人，对正在进行反迫害斗争的香港中国工人给予最大的关怀和强力的声援。他们愤怒地说，香港英国当局血腥镇压香港中国工人和同胞的滔天罪行必须清算，我们革命工人一定要向英帝讨还血债！

中阿友好人民公社的二百多名社员，今天从四十里外的郊区赶到英国代办处门前，愤怒声讨港英当局迫害香港同胞的法西斯暴行。参加示威游行的红卫兵小将和革命师生强调指出，“学习和宣传毛泽东思想是香港爱国同胞神圣不可侵犯的权利！”“谁反对香港爱国同胞学习和宣传毛泽东思想就打倒谁！”红卫兵小将们在抗议书里指出：战无不胜的毛泽东思想是中国革命和世界革命的指路明灯，英帝国主义害怕香港同胞学习和宣传毛泽东思想，但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳，毛泽东思想的伟大真理是绝对封锁不了的。

今晚，有二十多个国家和地区的在京国际友人来到英国代办处门前，他们高举着用中文和各国文字写的“打倒英帝国主义”、“强烈谴责英帝罪行”、“支持香港中国工人的正义斗争”等标语牌，并且把一份措词强烈的抗议声明交给了英国代办处的外交官员。他们在抗议声明里说：我们谴责香港英国当局，企图抵制中国无产阶级文化大革命和毛泽东思想日益增长的影响；我们谴责英国政府勾结美帝国主义把香港变为侵略越南的陆、海、空军基地。香港英国当局，必须立即无条件接受中国政府的严正要求！

据新华社广州十七日电　广州市今天又有数十万人走上街头，愤怒声讨香港英国当局的法西斯暴行。晚上，近十万革命职工、农民、机关干部和红卫兵小将在越秀山举行了声势浩大的抗议集会和示威游行。在越秀山会场上，革命群众高呼：“誓作香港同胞的坚强后盾！”“打倒美英帝国主义！”“打倒苏修！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”口号声震荡夜空。革命工人代表在会上向香港英国当局提出严重警告。他指出，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，在文化大革命中锻炼得更加坚强。帝国主义、现代修正主义和世界上一切反动派胆敢反对伟大的中国人民，决不会有好下场，等待着他们的将是彻底的失败和灭亡！

广州市贫下中农代表在会上说，我们就是要大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造一切反动派的反，港英当局继续捣乱，绝不会逃脱灭亡的命运。广州大中学校红卫兵革命小将代表在会上说，我们广州红卫兵坚决支持香港学生和爱国同胞的反迫害斗争。

许多归国华侨、港澳同胞和他们的家属怀着激动的心情参加了大会。他们表示坚决拥护我国外交部的声明，坚决支持香港中国工人和居民的正义斗争。大会通过了最强烈抗议港英当局法西斯暴行的通电。

描述：

