id: 3a8c53ff52
标题：扎实开展工业学大庆运动　坚持两条腿走路方针  广西冶金工业提前完成国家计划
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎实开展工业学大庆运动　坚持两条腿走路方针

广西冶金工业提前完成国家计划

新华社南宁二十二日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，广西壮族自治区冶金工业战线深入开展“工业学大庆”的群众运动，发展了革命和生产的大好形势。到十一月上旬，全自治区钢、铁、铁矿石、耐火材料以及有色金属等二十种冶金工业产品都已提前完成了今年国家产量计划。和去年同期相比，钢产量增长一点六五倍，铁增长百分之八十，其它各种冶金工业产品产量也有较大幅度的增长，品种有所增加，产品质量显著提高。

今年以来，广西冶金工业战线的广大工人和干部，通过深入开展批修整风，狠批了刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了生产的发展。柳州钢铁厂各级领导班子成员认真学习马列主义、毛泽东思想，深入基层蹲点，带领广大群众正确处理革命和生产的关系，今年头十个月，全厂生铁产量比去年同期增长百分之八十八，钢产量增长一点七五倍，焦化车间投产以来月月稳产高产。全区学大庆的先进单位八一矿党委和革委会成员反骄破满，增强党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结，调动了全矿广大工人群众的积极性，矿石产量和生产总值提前两个月完成了国家计划。

广西各级党组织和革委会在发展钢铁工业中，坚决贯彻执行大中小并举、土洋并举等一整套两条腿走路的方针，发动群众深入批判

“条条专政”，“贪大求洋”等反革命修正主义黑货，根据本地区的矿藏资源等条件，全面规划，加强领导，积极促进钢铁工业的发展。

全区许多地、市、县因陋就简，就地取材，土法上马，相继办起了一批小矿山和炼铁厂。横县钢铁厂的工人和干部，在全县各厂矿工人和广大贫下中农的大力支援下，经过两年时间，初步建成了一个有矿山、炼铁、炼钢、轧钢和翻砂铸件设备的小型钢铁联合企业，对支援农业和发展地方工业，发挥了良好的作用。

今年以来，广西冶金战线广大工人和干部遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，立足本地资源，掀起了大打矿山之仗的热潮。他们在充分挖掘老矿潜力的同时，大抓小矿山的建设，搞好铁矿石和辅助原材料的生产，保证高炉有足够的原材料。博白县办起了许多小矿山。广大矿工和贫下中农顶烈日、冒风雨，为革命多采矿，采好矿，使铁矿石产量迅速增加，有力地促进了冶金工业的发展。

描述：

