id: fa72f4ae73
标题：《文汇报》删去了新华社关于向雷锋学习报道中的周恩来的题词
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批林批孔,上山下乡,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
名批判，但点名的大学报不要上街，不要广播、登根

在邓平同志错误路线影响下，前一阶段，有些地方和单位出现的这样那样问题，要逐步加以解决。

铁路的问题、在当地省、市、自治区党委领导下解决

第四，对犯有错误的同志，要遵照毛主席的教导，实行“惩前感后、治病救人”的方针不要拟往不放。不要一程子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指示、同干部、群众··起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上，提高认识，提高觉情。有的，要在-定范围内做自我批评。允许犯错误，允许改正错误，改了就好，

第五，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战手队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻案风的斗争，进--步促进安定团结，发展巩固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。团结起来，争取更大的胜利

《文汇报》删去了新华社关于向雷锋学习

报道中的周恩来的题词

一九七六年三月五日

据新华社沈阳一九七六年三月四日电今年三月五日，是毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十三周年。人民解放军沈阳部队广大指战员结合回击右倾翻案风重温毛主席的光辉题词，回忆雷锋同志一生为共产主义事业刻苦学习、努力作战的模范事迹，感到分外亲切。他们用无产阶级文化大革命以来大批雷锋式的战士苗壮成长，部队精神面貌发生了深刻变化的大量事实，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论，决心发扬雷锋同志的彻底革命精神，把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底。指战员们说，雷锋同志虽然栖性了，但是雷锋同志的伟大的共产主义精神永远活在我们中间

人民解放军沈阳部队是雷锋同志生前所在的部队。这个部队十多年来一直坚持开展向雷锋同志学习的活动。每年三月五日，部队各级党委和连队党支部都要组织干部和战+重温毛主席的光辉题词，学习雷锋同志的模范事迹。每当新兵人伍和老兵退役时，都要给他们发《雷锋日记》和《雷锋的故事》，勉励他们以雷锋为榜样，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。（当前，在学习无产阶级专政理论，回击右倾翻案风的斗争中，指战员们对向雷锋同志学习的意义，在认识上又有了新的提高。他们说，雷锋同志是一位伟大的共产主义战士。向雷锋同志学习，就要象他那样，胸怀共产主义大目标，一刻也不忘记阶级斗争，为反修防修，巩固无产阶级专政而奋勇战斗。某部二连班长金学忠，在学校里就是一位学习雷锋的红卫兵小将。一九七三年人伍以后，他处处以雷锋为榜样，刻苦学习，努力锻炼。毛毛席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的伟大斗争开始以后，他和连队理论小组一道，在党支部的领1此处原电还有一段话：“不少部队还培训了雷锋故事讲解员，结合各项政治运动和部队工作，向干部和战十介绍常锋同志爱量分明的政治立场，言行-致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不原身的无产阶级斗志导下，积极投人过场斗争，紧紧抓在党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，展开深人的批判。某部后勤部副部长朱志惠，学习无产阶级专政理论和雷锋同志的先进事迹、破除资产阶级法权思想，自愿回乡务农，做缩小三大差别的促进派。二千多名即将退伍的老战士，认真学习毛主席的一系列指示，深人批判党内那个不肯改悔的走资派推行的那条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，受到了深刻的马克思主义、列宁护义、毛泽东思想的教育、决心同刺削阶级的旧传统观念决裂，退伍后不回原籍，申请到西数、新疆等限苦的边疆去安家落户。

沈阳部队在重温毛主席光辉题词“向雷锋同志学列”的过程中，回顾了文化大革命以来部队革命化建设的成就，表彰了一批象雷锋同志那样战斗、生活的共产主义新人。在这批共产主义新人的带动下，沈阳部队雷锋式战士大批涌现，雷锋精神到处开花结果。某部重炮连战土王树，乘车去长春动附尾手术，在列车上遇到一位单身外出的老大娘，热情照颜了她一路、下车时文帮着大娘投起几十斤重的提包，出站后，人多拥挤、把他和大娘挤散了，主树忍着尾发炎的疼痛，来到公安局请求帮助寻找大娘的下落，最后终于把提包送到了大娘的手里，大娘望着王树，激动地说：“真是解放军里雷锋多啊！”去年二月，辽南驻军某部六连曾发生过这样一件事：部队领导机关了解到这个连队学习雷锋活动开展得比较好，决定让他们选派一名代表，参加沈阳部队召开的学习雷锋经验交流会。党支部发动全连推选，大家一下选出了二十多人，他们有的曾经在危险关头，多次舍已救人；有的长期与上山下乡知识音年并肩战斗，热情支持社会主义新生事物：有的用自己的鲜血，保护了人民生命财产的安全。他们人人都可以作为全连的代表。今年，各部队向领导机关推荐的雷锋式的先进典型已经将近一百名。

原载1976年3月5日《文汇报》【附】

走资派还在走我们就要同他斗

（一九七六年三月二十五日）

上海市仪表电讯工业局党委中心学习小组的同志认真学习三月十日《人民日报》社论《翻案不得人心》中所传达的毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。摘社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走”的重要指示，围统“为什么走资派还在走“的专题展开了讨论

为什么走资派还在走呢？仪表局党委中心学习小组的同志回顾了建国以来我党经历的几次重大的路线斗争，看到党内那个不肯改悔的走资派每当革命的关键时刻，总是跳出来，对杭毛主席的革命路线，反对社会主义革命，阻挡历史车轮的前进。去年，他抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，在教育、科技、文艺等领域向无产阶级全面进攻，竭力推行修正主义路线，顽固地走资本主义道路。通过分析批判，大家进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派的反动本质。大家还从阶级根源上作了分析。他们学习了革命导师有关阶级、阶级子

描述：

