id: 5a77457a4b
标题：表现不表现工农兵是一场激烈的夺权斗争
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：林汉松
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”

党内最大的走资本主义道路当权派一向厌恶工农兵文艺，他喜欢的是《清宫秘史》之类的卖国主义电影和歌颂帝王将相、才子佳人的戏；他提倡演“洋人”、“古人”、“死人”。在舞台上，是表现工农兵，歌颂工农兵；还是表现牛鬼蛇神，歌颂帝王将相，这不仅是无产阶级和资产阶级立场的反映，而且是两个阶级争夺文艺舞台大权的一场激烈斗争。我们演出队就是在这场激烈的夺权和反夺权斗争中成长起来的。

一九五八年“八·二三”炮战，前线军民团结一心，奋力打击美帝国主义和蒋介石匪帮。在激烈的斗争中，是多么需要革命的文艺来鼓舞斗志呀！可是，陆定一、周扬之流被连天炮火吓破了胆，直到炮战结束了，才装模作样地派出一些剧团前来“慰问”。他们叫这些剧团演出的都是什么《贵妃醉酒》呀，《宇宙锋》呀，《红楼梦》呀，让古人、死人来腐蚀前线军民的斗志，搞得乌烟瘴气。我们的指战员行军几十里去看那些“名演员”的戏，一看却是满台的帝王将相、才子佳人，大家十分气愤。

一九六二年东南沿海紧急战备，部队投入了紧张的战备工作，有的在高山上，日夜构筑工事，有的冒着炎日暴雨苦练杀敌本领。这时，我们接受了一九五八年的教训，不指望陆定一、周扬之流指派的那些“专家“名人”了，我们自己起来表现自己，自己鼓舞自己。团党委作出决定，抽调十二名干部战士成立了战地文艺宣传队。我们用很短的时间就创作排练了反映部队战斗生活的《慰问小唱》、《颂英雄》等节目。大家背着背包，扛着枪，立即到部队阵地上去巡回演出。有的阵地只有五个人，我们也专门为他们演一场。在整个紧急战备活动中，我们前后创作和演出了二十三个节目，大大地鼓舞了部队的斗志，受到了干部战士的欢迎。

我们创作的这些具有强烈的战斗性、革命性的文艺节目，那些资产阶级“专家”、“名演员”、“名导演”是不屑一顾的。他们说什么：“舞台又不是练兵场，拿那么多的枪干什么？火药味太浓了，节奏太紧张了，人家是来欣赏的，看了连气都喘不过来！”“一台戏也没个女的，枯燥无味。”有的说：“你们如果是专业演员，是最蹩脚的，没有什么技巧”，等等。反革命修正主义分子罗瑞卿、陈其通竟然“指示”我们：“可以男扮女装，演女的嘛！”真是混帐透顶！

在这股歪风面前，有的同志受了影响，单纯追求艺术性，从而忽视了表现工农兵的大方向。广大指战员看了我们的演出很不满意，说：“你们怎么越演越差劲？”部队党委很快就发现了我们的偏向，严肃地给我们指出：“一定要用全部力量表现部队的战斗生活，不能搞那些歪门邪道。”我们重新学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，发现自己上了当，决心按照毛主席指示的“表现工农兵群众，去教育工农兵群众”，把方向端正过来。以后，我们在野营途中演出部队的好人好事，在春播、秋收的田野上演出贫下中农中的好人好事。文化大革命以来又向驻地群众广泛宣传毛泽东思想，表现工农兵的英雄形象，受到了部队指战员和人民群众的热烈欢迎。

回顾这段历史，我们深刻认识到：中国的赫鲁晓夫和他的黑爪牙是十分阴险毒辣的，他们用尽各种办法来引诱我们离开毛主席的革命文艺路线，不让我们表现工农兵的形象，使文艺舞台成为他们散布资本主义毒素的场所。这是一场十分严肃的夺权和反夺权的斗争，我们决不允许他们夺权，我们决不允许牛鬼蛇神上台。我们要和全国革命人民一道，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，彻底粉碎反革命修正主义文艺黑线，让工农兵永远占领文艺舞台。

福建前线某部毛泽东思想文艺宣传队前任指导员 林汉松

描述：

