id: 5a77c2fa08
标题：做好干部家属的政治思想工作
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，我军的干部家属工作，在各级党委和首长的领导下，取得了很大的成绩，积累了不少经验。广大干部家属在各自的岗位上，为社会主义建设和国防建设做出了不少贡献，涌现出了大批的模范人物。干部家属工作是一件很重要的工作，关系到广大干部的切身问题，对军队的建设，对军官的思想和工作，对培养下一代，以及对社会都有直接的影响。我军的政治工作必须把它做为一项重要内容，切实做好。

开展五好家属运动，要求家属做到政治思想好，勤俭持家好，团结互助好，劳动生产好，教育子女好。这是做好干部家属工作的重要措施。许多单位在开展这一运动中，已经收到了良好的效果。现在应当把这一运动更普遍深入地开展起来。已经开展起来的要继续巩固提高，尚未开展起来的要迅速落实，切实做出成绩来。为了做好这一工作，要广泛宣传创造五好家属的目的和意义，说明开展这一运动对部队建设，对干部、对家属和对子女都是有很大的好处的。要使五好家属条件深入人心，每个家属都以五好严格要求自己。每个干部都要支持和鼓励自己的爱人争当五好家属，使所有干部家属毫无例外地投入到运动中来。各单位要加强五好家属运动的领导，定期检查评比，总结和交流经验，并经常地宣扬干部家属中的好人好事，树立榜样，激发上进，使这一运动健康发展。

开展五好家属运动，最重要的是做好干部家属的政治思想工作。要采取各种方式，对她们加强政治教育，进行活的思想工作。以毛泽东思想为中心，经常对她们进行关于阶级斗争的教育，关于社会主义的教育，关于形势任务的教育，关于革命传统的教育。教育要紧紧跟上国际国内形势的发展，使她们不断提高阶级觉悟，坚决听党的话，坚决走社会主义的道路，模范地遵守党和国家的政策法令。教育干部家属继承和发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，勤俭建国，勤俭持家，从事力所能及的生产劳动，成为自食其力的劳动者。在生活上切实做到克勤克俭，精打细算，节约开支，和人民群众同甘共苦；切实搞好邻居关系，政治上互相关心，生活上互相帮助，不要因为一些生活琐事和人争吵。要善于利用活人活事抓好活思想，进行活的教育。雷锋的模范事迹，就是一个进行阶级教育、社会主义教育、革命传统教育的活教材，要动员干部家属们响应党和毛主席的号召，坚决向雷锋学习，把自己锻炼成一个具有共产主义觉悟的劳动妇女。

教育好子女，培养好下一代，是一件大事情，也是五好家属一个重要的方面。这件事情，不但领导要抓，父母更应负起责任来。母亲和孩子接触最多、影响也最大。对孩子要言教和身教相结合。对孩子的缺点既不要姑息、迁就，也不要打骂孩子，多采取说服教育的方法，改正孩子的不良习惯。要通过日常生活，一点一滴地去教育和培养孩子，使他们在德育、智育、体育等方面得到全面发展，从小就养成热爱党、热爱毛主席、热爱祖国、热爱集体和热爱劳动的优良品德，以便将来成为优秀的共产主义的接班人。

做好干部家属工作，还要加强组织领导。各级党委要把这一工作当做部队中的一项任务认真抓起来，抓到底。师、团都要指定一名领导干部负责干部家属工作。要把家属们组织起来，自己管理自己；做好干部家属的党、团支部工作，充分发挥家属委员会的作用。干部家属工作是一项复杂细致的工作。家属们居住比较分散，不便管理，家庭事务的负担较多，加上生理条件的限制和若干旧思想旧习惯的影响等等，工作中必须考虑到达些特点，根据不同情况不同对象，采用不同的工作方法和教育内容。对干部家属一些必要的生活福利，也要根据可能尽量予以解决，使她们集中精力，安心生产和操持家务。

我军的干部家属大多出身于工农家庭，在旧社会深受剥削阶级的压迫。她们对党、对新社会由衷地热爱。只要加强对她们的领导，做好政治思想工作，干部家属工作就一定可以搞得更好，就一定会涌现出更多的五好家属。

描述：

