id: 5a78e67de3
标题：信息技术让火炮“走”进实验室——探访炮兵学院南京分院模拟仿真室
日期：2005-1-26
是否是时间段：false
作者：周燕虎/项志明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
信息技术让火炮“走”进实验室

——探访炮兵学院南京分院模拟仿真室

未见其身，先闻其声。走近炮兵学院南京分院实验大楼，耳边立时传来隆隆的发动机轰鸣声。循声而去，在实验楼演示大厅，笔者见到了一台与自行火炮极其相似的“庞然大物”。

驾驶舱内，一位学员端坐其中，手握操纵杆，脚踩油门，正全神贯注地“驾驶”着自行火炮。一旁的控制台上，随着一位教授轻点鼠标，驾驶舱内的视景系统立刻出现了与电脑同步显示的战场纵深，隆隆的炮火轰鸣声、刺耳的飞机盘旋声也顿时响彻耳边。随着驾驶员的操控，只见火炮车身忽而左倾右斜，忽而前俯后仰，爬陡坡越土岭，避障碍绕弹坑，在仿真战场环境中一路前行……

这便是该院仿真实验室研制开发的新型自行火炮驾驶训练模拟系统。上世纪90年代末，随着炮兵高新武器装备的快速发展，自行火炮作为炮兵的发展方向，开始大量装备部队。但由于自行火炮造价昂贵，每摩托小时训练耗费巨大。炮兵学院南京分院作为全军惟一的自行火炮教学单位，领衔承担了研制自行火炮驾驶训练模拟系统的任务。为早日取得成果，给部队训练减负，该院抽调技术骨干，专门成立了仿真实验室，并由夏正昌教授担纲成立了课题攻关组。两年后，第一代自行火炮驾驶训练模拟系统问世，经部队试用后，反映良好。但由于该型模拟器使用寿命不够长、仿真度一般，仍然无法完全满足官兵训练需要。于是，课题组又大量引进了计算机技术应用于模拟器中，并借鉴了国际上流行的网络游戏中的视景技术，对驾驶模拟系统的软、硬件不断进行技术更新。2004年年底，新型自行火炮驾驶训练模拟系统顺利通过了专家鉴定，并荣获军队科技进步二等奖。

该型系统使用寿命达到了10000小时，逼真度在90%以上。从外部形体到内部结构，每一个零部件的尺寸和位置都严格按照实装进行设计，计算机内所储存的训练科目涵盖了实战中各种可能出现的地形和天候，能完成教学大纲规定的所有训练科目，还可随时根据需要对地形、天候等因素进行增补删改。训练结束时，系统通过计算机对学员的驾驶技术和处理情况能力进行综合评估，自动生成成绩评定。

该系统还可以复现驾驶训练的全过程，定量反映行驶偏差，既方便了教员讲解动作要领和纠正错误动作，又有利于学员不断提高自行火炮驾驶技术。最让人感到神奇的是，性能这么优越的模拟器，价格却十分低廉，只是实装驾驶训练的二百分之一。据夏教授介绍，学员利用该型模拟器训练合格后，实车驾驶4个摩托小时即可达到教学大纲的要求，训练成本下降了87%。

周燕虎本报特约通讯员项志明

描述：

