id: 5a783ffeda
标题：春风化雨 科技复苏
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央关于科学工作的一系列重要指示，如春风化雨，滋润了科学工作者的心田，整个科技界呈现出气象万千的动人景象。下面是从中剪取的几个镜头：

北京图书馆“门庭若市”

华主席关于科学工作的重要指示发表以来，北京图书馆“门庭若市”。据统计：今年上半年来图书馆学习和查阅资料的人数比去年同期增加百分之四十，借阅的图书比去年同期增加百分之十六以上；机关、部队的读者比去年同期增长百分之二十四；青少年读者逐月增长，八月份比一月份就增加了百分之三十五。外文科技期刊阅览室，读者比去年同期增加百分之二十以上。其中有的人来自全国二十多个省、市、自治区。许多读者天不亮就从四面八方赶来等候开馆，傍晚闭馆铃响了还迟迟不愿离开。根据这种情况，北京图书馆采取了延长开馆时间，增购书籍种类，举办自然科学讲座等措施，想方设法满足广大读者的要求。

十九个会场水泄不通

江苏省在召开传达华主席关于科学工作重要指示的万人大会时，整个南京一片欢腾。许多人激动得热泪盈眶，一大早就赶到了会场。总工程师王懋生不顾身患重病，在两个人搀扶下坚持参加了大会。由于要求参加大会的单位和个人越来越多，会议只好由五台山体育馆一个会场，又增加了十八个分会场。尽管这样，场场也都挤得水泄不通。

二百个坐椅无虚席

上海市科技情报所的国外文献阅览室，过去几年，门庭冷落，二百个坐椅只能利用一半。现在来阅览室的人络绎不绝，济济一堂，一天多于一天。随着人数的空前骤增，阅览室正在准备增置座位，为广大科技人员提供更好的学习条件。

三十个窗口灯火通明

中国科学院物理研究所，“四人帮”横行时，实验室里夜晚灯火寥寥，现在变成了灯火通明。一天晚上放电影，有人数了数，工作大楼里有三十多个窗口都亮着灯，许多人主动放弃了休息，在夜以继日地工作。

描述：

