id: 5a79b7efda
标题：在农村扎根一辈子
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知识青年孟虎，是一个部队领导干部的孩子。去年十月，他遵照毛主席关于知识青年要“由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大教导，来到河南罗山县城郊公社红星大队邓坊生产队安家落户。初来时，他那股干劲可真不小。在水利工地上，抬土筐，肩膀磨破了皮；挖土，手上打起了十几个血泡。可是，由于他在学校受修正主义教育路线毒害，长期脱离劳动，干了一段时间以后，就感到农村太艰苦，思想上产生了回城市的念头。

一天夜里，小孟回生产队拉粮食，正巧碰上队里开批判会。他刚停下脚，就听见贫农王大娘在批判会上气愤地说：“在旧社会，我们贫下中农的孩子别说上学，就连菜汤都喝不上。是毛主席领导我们闹革命，才翻身得解放，孩子们才有了上学的机会。可是大叛徒刘少奇怀着黑心肝，用‘读书做官论’、‘下乡镀金论’来毒害青年，妄想把青年引向邪路，成为他复辟资本主义的工具，真是罪该万死！我们决不能上他的当，一定要把自己的孩子教育成永远忠于毛主席的好后代。”王大娘的一席话，正刺中了孟虎的痛处，会后，小孟躺在床上翻来复去睡不着。他想：毛主席号召知识青年到农村接受贫下中农再教育，彻底改变旧思想。到农村后，贫下中农关怀我，爱护我，信任我。可是我的灵魂深处却藏着一个“私”字，想在农村干一个时期，再回到城市去，这种思想正是中了刘少奇“下乡镀金论”的毒。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不卖行和广大的工农群众结合在一块。”对照毛主席的教导，小孟认识到，有了这种“下乡镀金”的错误想法，必然身在农村心在城市，这怎能老老实实接受贫下中农再教育？又怎能彻底改变旧思想？毛主席的教导象一把金钥匙，一下子打开了小孟的心窍。在第二天的批判大会上，孟虎满腔怒火地批判了大叛徒刘少奇的“下乡镀金论”，勇敢地向贫下中农检查了自己的错误想法，决心扎根农村，在农村干一辈子革命。

从此，小孟每天一大早，就和贫下中农的孩子进城拾粪，还和贫农社员刘国溉的孩子结成“一对红”。小刘教小孟做各种农活，小孟辅导小刘学文化，学毛主席著作。小孟接受贫下中农再教育的劲头，比刚到农村那阵子还要大，在革命化的大道上迈的步子越来越扎实，越来越坚定。贫下中农高兴地说：“这孩子和俺们的心靠得紧了，照这样干下去，准有希望！”（信阳军分区通讯组、罗山县人武部通讯组）

描述：

