id: 5a7eaf3380
标题：为毛泽东准备的大元帅肩章
日期：1992-10-31
是否是时间段：false
作者：伍云峰张玉林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东没有当大元帅，这是人所共知的。但是，他有一副大元帅肩章，恐怕就鲜为人知了。最近，笔者在天津市总后3522工厂产品陈列室的样品框里看到了这副大元帅肩章（见下图）。

毛泽东的大元帅肩章是该厂1954年上半年制做的。今年69岁的退休工人张淑珍兴奋地对笔者介绍说：“元帅肩章是我们十几名女工亲手绣制的，那时我们都是二十几岁的大姑娘，一听说要为伟大领袖毛主席和其他开国元勋绣制肩章，劲头可足啦！当时工艺很落后，完全是人工绣制，但姐妹们不怕苦累，织线、制花、缝纫、粘合、烫熨，每天要干十几个小时。经过几个月的艰苦努力，终于绣制出了精美标准的元帅肩章。完成任务后，我们姐妹当中的郭莲荣等同志还去了北京，受到过毛主席的接见。”大元帅肩章虽然做好了，但毛泽东没有同意人大常委会拟授予他的中华人民共和国大元帅称号，所以，这副大元帅肩章一直在3522厂的陈列室里放了近40年。这副肩章面为金黄色，边为红色，长14厘米，宽5.8厘米；面上端用金线绣着中华人民共和国国徽，下端用银线绣着银白色的五角星徽，星徽外围绣着银白色的松枝。

描述：

