id: 5a7f25dd00
标题：红军战士的家信
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：费侃如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三四年十月，肖克、王震同志率领的红六军团进抵贵州江口等地，世世代代受剥削受压迫的穷苦老百姓，纷纷参加红军队伍。当时参军的战士刘新扬，经过万里长征，于一九三七年七月十四日从陕北写给父母一封信，信中说：

“……儿在外为国家出力，也不能在父上（前）常问安，儿想现在为阶级为中华民族谋解放，为的中国人不当亡国奴，所以儿远离父母二大人。可幸儿经过雪山草地没有丧于敌人之手，这真是儿万幸矣。儿在外的生活比在家好得多了，请父亲不必挂念，将来把日本鬼子赶出中国，儿荣归故里，父母的面目上也是光荣的……”。

这封极普通的红军战士的家信，道出了一个革命战士的崇高理想和博大襟怀，“为阶级为中华民族谋解放，为的中国人不当亡国奴”，“把日本鬼子赶出中国，再‘荣归故里’”，这是何等坚定的信念，真是字字掷地有声。就是千千万万这样的平凡战士，为民族、为国家、为人民的解放事业，远离家乡和亲人，抛头颅、洒热血，经过几十年艰苦卓绝的奋斗，才拚搏出了一个新中国。

这封感人肺腑的家信，现在珍藏在遵义会议纪念馆。

描述：

