id: af2022bc12
标题：结论
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,彭德怀,毛主义,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
文化大革命的起源-大罐进1958-1960年306

结论

进的平衡表

大罗进不是结束在一片喜庆声中，而是结束在一阵抱怨声中。}没有行集会，没有发表讲话，也没有印发小册子。事实上，没有发表过任何关于结束罐进的声明。只能1961年《红旗》杂新年社中做出推断，社把1958-1960年视为大罐进取得伟大成就的3年。逼个杂没有号召一个新的罐进。而是要在总路线、大罐进和人民公社三面红旗指引下勇前进一一这种看来只是义上的变化，包含一个具有重大意义的转折。【2】

没有哪一个政府意承失取。当探取一项全新的政策时，对正被放的政策常常是加以粉饰，整这个政策取得了成功。中国共产也不例外。1961年1月行八届九中全会，全会结束时发表的公报列了一系列的成就，主要是工业部门的成就：在世界的名次表上，中国的钢产量已第9位上升到第6位，煤产量第5位上升到第2位；工业的物质和技术基已得到了！巨大的加强」；机床库存量是1957年的两倍多：工程师和技术员的数量的增长也超过了一倍多：工业生产的总产值每年平均增长率超过40%，是一五计翻期间增长率的两倍多【3】—至少是这的。

直到20年以后，中国人才发表了对大罐进的更加客观的价这是在毛泽东去世之后，在最后一批文化大革命的韩将被清洗之后，在小平第3次复以及实行实事求是，的口号之后才进行的。

罐进期间确实出现了工业的迅速增长，但这种增长花费了巨大的代价，据官方记载，重工业在1958年和1960年间，以230%的速度增

结

307长。单单1958年，由于大炼钢铁，在冶金工业上的投资缀乎是以往的3倍，对重工业的总投资是以往的雨倍多。由于资金横累率1957年的24.9%提高到1958年的33.9%，重工业产值明地上升了78.8%。对重工业的高投资，导致了对轻工业和农业投资的减少。普遍的高投资还引起了消费的下降。体管1958年晨业生产下降，而且资本横累率达到了43.8%的危，水平，但其罐进模式在1959年还是保留了下来。领导层企图「通过各种人工手段」「完成钢的指标，导致了1960年经济不平衡状况的进一步加剧，投资比例达到了39.6%【】，再次超过1958年的水平。投资政策的不合理可以下表一中体现出来。【6】

表1：基本建设投资中震业、轻工业、重工业的投资比例（%）

一五计割期间

(1953-1957)

1959部门

（年平均）

1958

1960

10.5

10.5晨巢

7.8

13.0轻工业

5.9

7.3

5.2

4.0重工业

46.5

57.0

56.7

55.3

10.14

17.68

16.13

13.16冶金工业

主要受益的是钢铁工业，它的产量1957年的535万上升到1960年罐进结束时的1800万，据一个中国分析家，工业的高指标是通过强化开探（煤的产量1957年的1.3亿上升到1960年的3.9亿）【"、「粗糙马虎的超负荷操作和製造」等方式取得的。【}大罗进3年中生产出来的大部分钢来自土，钢厂和小高炉，亚且必须在外国大炉，中再熔一次。由于成本太高，质量太低，这种虚假的“生产高峰，没能持续多长时间。因此，生产必须削减，这对以钢作为原料的机器製造工业和许多基本建设工程是一个沉重的打撃。【"第二个五年计划末期，钢产量下降到700万【"】。国企业的劳动生产率在第一个五年计划期间上升了8.7%，而在第二个五年计划期间下降了5.4%【"}。轻工业由于缺少资金1960年起连续3年萎缩【12】。在这些投资数字中，人力的比重是令人吃的（表2）。【13]

文化大革命的起源-大进1958-1960年308

表2

1960（百万）

1957

1959

1958

4.5

14.18重工业工人*

17.5

15.72重工案动者*

5.57

35.5非晨业人口

106.18

122.1城市人口

99.49

107.21

192.0**

151.0典业动力

192.0

大概重工业工人是指在现代化工中工作的人，而重工业劳动者遗包括那些土*

法煤钢的人。

谭震林在1960年初使用2亿的数字：见本书第299页。**

动力发生了巨大的流动，农村流到城镇，农业流到工业。这种流动在1958年尚未显示出重性来，因为气候不错，震业产量增加。但就在这一年，由于大收成和建立提供「免费食物，的公共食堂，产生了一种消费狂热」，吃光了以往雨三年攒下来的备。况且，对那些钢的人还得进行外的食补助，因此，当1959年自然状况蔻化时，由于1958年减少了20%以上的震业力，使人们无法应付这种困难。1957年，农民人均须经警8.8耕地，而1959年则需照料11。且由于耕畜数量减一大概是在成立公社时害怕被充公而屠宰的一使耕种尤为难·然重工业确实在大罐进期间提供了两倍于前的生产资料（拖拉机、化肥等），但也补不了努动力的缺乏，因为这些生产资料「质量差，不适用或者就是品」。『4]

毫不奇怪，自然害和动力短缺的结合就对震业造成了重的影响；使「荒」盛行于1959年冬，特别是在1960年至1961年【5】。大罐进年份的食数字现在已经公怖出来了，表3是现在公怖的实际数字与当时公布的数字的对比。中国方面的资料还明，1958年的两亿的数字是什时候算出来的·经济学家薛暮橘，这个数字是在1961年核实的；也就是在这些食吃光两年以后。【6]

很明的是，1956-1957年达到的生活标准，在此之后就下降了，直到1965 年才恢复到罗进前的水平。【1}进时耀食分配数如表4所示。【18】

结

309

表3：食产量（百万）

1957

1958

1959

1960公怖的（不包括大豆）

185.0

250.0

270.5

二实际的（不包括大豆）

136.2

185.0

一

一

260.05公怖的（包括大豆）

195.05

281.55

一

200.0实际的（包括大豆）

195.05

143.5

170.0

表4食配给

1959

1957

1958

1960每口人（公斤）

203.0

198.0

186.5

163.5

晨民受的苦特别重，政府农民那裹购买供应膨的城市人口的耀食，是基于上报数字而不是基于实际产量。然可出售的晨产品占晨业产量的15%～20%，但国家的微购数字在许多年超过20%，有些年份超过25%，1959年高达28%，而这一年食大幅度减产。在农村，管动十分繁重，但在许多地方食分配只有200公斤左右，有些地方低到150公斤。「当动者处于半饥饿状态时，他们怎能发自己的极性呢？」【19]

1960年，服役于解放军中的农民子弟用气的公开讲了农民的困苦状况：【20】

现在，村裹晨民吃的甚至比过去狗吃的都差。过去狗吃糠

和食，现在人们得无法动，猪也得不能动。公社社员

问：毛主席会镶我们死？]

毛主席住在北京，他知道农民的日常生活？食收获了

那多，它们都上哪去了？

是毛主席他们吃糖咽菜的？维修中南海（毛和其他

领导人住的地方）的工人每月食定量为60斤（即每年360

公斤）。但他们还抱怨没有气力韩活，而农民只有蔬菜和甜

菜，根本没有食吃。

城市有足的食，而且供应的是细，但在乡村，供

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年310

应的是粗·...甚至家中的病人也得吃甜薯。工人吃大米白

面。为什农村生活那苦？

这些优反映广东某县情况的是在文化大革命中透露出来的：2万人被死【21】。在全国围内，死亡率1957年的1.08%上升到1960年的2.54%，增长了一倍。1960年人口实际下降了4.5%。大蹈进期间全国的非正常死亡人数一千六百四十万到二千九百五十万不等，都是进的后果。【22]

中国经济学家回这段可怕的月时，都予以激烈的坪擎。当今的经济学界老前薛暮橘曾到「巨大的浪费和比例失」【3】。孙冶方把大进描绘成一场「社会主义的大破坏」【2】。曾任过国家计委副主任的耕漠，「大罗进变成了一场大罗退」。【25]

以下数字证实了上述。1960年到1965年间，10万个企业都被关闲；大约2000万人——1961年春天为1000万人【26】—城市下放到农村助克服农业的害【7】。大进对国民经济造成的全部损失现在估计为1000亿元，缀乎两倍于一五计划期间对基本建设的总投资（550亿元）。把一五计翻与二五计划相比较，情况就更清楚了（表5）：【28】

表5：平均年增长率（%）

一五计（1953-1957）二五计划（1958-1962）

8.9

-3.1国民收入工业生产（产值）

18.0

3.8

-4.3晨业生产（产值）

4.5

10.9

0.6工业和震业（产值）

大罐进的起因何在？

1981年6月27日中共中央通过的《关于建国以来的若干历史问题的决》用有分寸的语言价大进【29】：

结询

311

1958年，万的八大二次会通过的社会主义建设总路线及

其基本点，其正确的一面是反映了广大人民群跟追切要求改

我国经济文化落后状况的普遍望，其缺点是忽视了客观的经

济规律。·...

但是，由于对社会主义建设经验不足，对经济发展规律和

中国经济基本情况识不足，更由于毛泽东同志、中央和地方

不少领导同志在胜利面前滋长了傲自满情，急于求成，

大了主观意志和主观努力的作用，没有经过真的调查研究和

试点，就在总路线提出后轻率地发动了|大罐进」运动和农村

人民公社化连动，使得以高指标、曙指、浮跨风和「共产风」

为主要标的！左」倾错重地沉开来。

大罐进期间支持毛泽东的导同志之一震林，1956年社会主羲改造完成以后，我们开始傲和不谨慎起来：不强调对生产係的改造（大概是指成立人民公社）；遍分，关注社会主羲经济的比重；不改革管理，不完善按分配制度。【30]

薄一波或许在大罐进期间是不情地跟著左，的倾向走的。他也，毛泽东和其他中央和地方的领导人！包括我本人了，变得！不谨慎、傲自满和急于求成，起来。毛泽东在北戴河会羲上发出成立人民公社的号召后，由于他对形势的不正确估计，以及过高地估计了人的主观意志和努力的作用，一场重大的轻率行动产生了。以高指标、瞎指、浮风和共产风为特微的潮流在全国重汇起来····公正地，正是毛泽东首先号召纠正1958年犯的左，倾错」：但接下来便开了山会。【31]

1981年《关于建国以来黛的若干历史问题的决羲》，起初鹰山会开得很正常：

但是，遁山会后期，毛泽东同志错误地发动了对彭德怀

同志的批判，进而在全万错误地开展了「反右倾」门争。八居

八中全会关于所谓1彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反万集

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年312

」的决是完全错误的。这场门争在政治上使万内中央到

基层的民主生活遭到重损害，在经薄上打断了纠正「左」倾

错误的进程，使错延续了更长时间。主要由于「大罐进」和

「反右倾」的错误，加上当时的自然炎害和苏联政府背信义地

撕毁合同，我国国民经济在1959年到1961年发生重困难，

国家和人民遭到重大损失。【32]

貉耕漠指青，1957年和1959年的反右运动使内外人们由于害怕而只报喜不报聂一「所有统计数字和调查报告都不可靠，因为大家筛了震村食乏的情况，。人们一度争论，经酒衰退的主要原因，究竟是人民公社及其对动生产率和震民热情的消极影响，还是自然害。如果我们现在作结，那就会，「人褐，而非「天」起了具有决定意义的作用。【33】

在经济方面，中国领导人为什如此不后果地倾力发展重工业呢？早在1956年十大关係的讲话中，毛泽东本人不就强调了震业和经工.业的极端重要性主张对它们作更多的投资？1960年，中国共隆黛不是主张以震业为基的政策？薄一波现在承：我们太热衷于发展重工业了，使得其他方面经受了沉重的压力。【3】也就是承文化大革命中对自已的指青没有瑾背事实，即他在1959年至1960年背过分强调重工业。据两位中国经济学家：麻的是，过分重视发展重工业成为一种习惯，这种习价的影响远比黛的方针政策的影响更大。【3】重工业要服务于其他的部门，但它只考它自己【36】。可能毛泽东绝没有完全接受他在《十大关係》中关迹的经济思想，而这些思想似乎不是毛泽东个人的思想。【37]

毛泽东的作用

中国人对历史所作的所有价都是有根据的。这些价真实反映了在那些黑暗年代裹平民和领导者们亲身经的痛苦和离。但是，1981年6月，中国领导层对大耀进中的一个方面不可能完全直率地加

结诚

313以价一毛泽东的作用。甚至那些对毛泽东晚年最激烈的批者，也不想重蹈在中国人眼襄看到的赫鲁夫犯的非斯大林化的错：揭露已故领导人太多的内幕，会使黛和黛的事业遭受危害。另外，共产黛领导层内部不同团体之间也要求互相妥协。

当然，毛泽东要负最终任是明确的。但是，如果按照6月决（罐按：即十一届六中全管《关于建国以来的若十史问题的决藏》）的法来看，他懂优是发动大罐进的一批人中的地位最高者。然而，任何一位不受中国政治规所左右的人都一定会从史记载中得出下列结：没有毛泽东也就没有耀进，没有毛泽东也就没有公社，没有毛泽东就不会有群性的烦运动，没有毛泽东也就没有第二次大罐进的复兴。

毛泽东或许也提倡注意客观情况，但他企求取得震撼世界的进步的超常望，又要求人们大成功。毛也许告诚人们不要超越社会主羲臀段，但他胸中燃烧了要立刻改造社曾的烈火一般的雄心，又把他弓向五风（按：即命令主义、浮风、平均主义、瞎指撞和共产风）以及公社化早期的极左」。毛也许口头上重视震业，但他要超过苏和美国的萝想，邻使中国投人到以大炼钢铁为先导的群性工业高潮中去，因为钢铁是50年代衡量一个国家强大与否的国际标。毛泽东一方面反覆罐要治病救人，另一方面在山会羲上把彭德怀打倒在地，以至于重新发动大罐进，沿著错的路线走向难。对此，史决羲（罐按：即十一届六中全会决）的确予以承。刘少奇、震林、薄一波和许多别的领导人都参与了上述所有活动，但是他们不像毛那样脱离实际。

大罐进中也有可以肯定的东西。在任何发展中国家，很关的一条就是，人们应当具有不做大自然的奴的思想。毛泽东对这个观点是讲得很透彻的，且一直在这讲。就像一位军士长高喊口令，使新兵进人生气勃勃的新世界一样，毛泽东使他的人民充满生氯。对于热情高涨的基层韩部提出的自标，许多晨民愚著经持怀疑态度，但

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年314深信不疑的人被这样一种观念衡昏了头脑：再加一把劲，他们可以衡破箕困的锁。【38】但是，大罗进的过分行为及其最终破产令人震，许多人不能中恢复，转而对经济发展抱冷漠态度。

毛的同事似乎被毛的幻想所打动。他们为了重新塑造中国而掀起一场革命。追位带领他们漫长的革命征途走同腾利的人，现在又以某种捷径，带领他们向息托邦发起了衡刺。这不是远在天的虚无的马克思主义天堂，而是一个新国家一社会纯洁，经济强盛，受到各国尊重一立刻就会出现在中国的震田和工厂。耕漠坦率地承，就连他这样的经薄学家也被冲昏了头脑：

当时有不少同志爱愿食运样大幅度增产，如果不相当大

量出口，就连大建国家备库也难满足要求，想用以后减少

穆食耕地面，改种经满作物以至增添晨村绿化面横来平衡。

这类美好的长期远景规划，我个人当时也相当往，现在想来

是很天真的。【39]

但在当时，会去提醒作为神的毛，大自然可以服，邻不可被践踏；人们可以移山，邵不能造奇；政治革命可以在十年或者甚至一天裹成功，但思想革命需要个世纪。于毛泽东在他的同事中有绝封权威（在山曾上，这种权威非常可怕地表现了出来），能个不字一周恩来可能会，陈云肯定会，彭德怀只是在大罐进发生之后才了·总之，很少有人会这。

那，刘少奇的态度如何呢？他谨慎而勤，本来应当发现这种轻率的运动是完全不妥当的。根据马克思主义的唯物，他应当摒毛主义的唯意志。他的形象纯洁清廉，他应该躲开大罗进的浮和吹嘘。但是，刘和毛一起制定目标，他著用薰来作为工具，他懂得群动员的方法。要逐步得到权力，舆毛手推动经济突破是个好办法。有什更好的办法来恢复曾在1957年整风运动期间黛所失去的威信呢？也许他或者任何一位毛的同事对大罐进产生过怀疑，但是他们大多数人又毛主席在关键时刻一直正确的事实得到安慰，希望他还

结

315会再次正确。如果外国人，包括思想深刻的经济学家完全不必相信但也相信了大罗进的成功【】，那，为什作为这个美好前景的执行者就不能野它寄予厚望呢？

一些人也许记得马克思和恩格斯的观点，经济基决定社会的上建。但是，马克思和恩格斯基本上是书中的理家，他们是外国人，决不会想像到中国会比自己的民族一德国先发生革命。更重要的是，他们已经不在人世间了。而毛此时正在中国发他的意志，他为意志可以改变经济基（同马克思主义观点相左）。

当然，还有苏顾问，他们确实了个不字。但他们也是外国人，且在中国人眼中是粗鲁的和趾高气扬的。他们发射了一人造地球卫星，但他们屠杀本国的震民，削弱自己的震业，而且他们的工业管理模式表明：他们一点也不懂得动员群。【4此外，如果中国走苏的路，那管乎不可避免地被指青为追随者，而决非领导者。那样做必定不适于任何中国领导人所追求的未来图景，尤其在苏外交政策有于中国利益的情况下更是如此。

那，毛泽东本人如何呢？他也被自己的幻想所左右了？某种意义上，这个问题提得荒唐。正如已经指出的那棣，毛泽东已被迅速取得震藏性进步的思想牢牢地抓住。他不像刘少奇，他熟衷于动【4】；早些时候苏联《政治经济学（教科书）》的一句话，集中现了他的性格。他：徽底固，这四个字看了不舒服。，看来，他为自己所莲用的权力所振蓄。薄一波，当毛泽东得知2000万人被送回农村时，他又一次高喊：我们有2000万人指。除了中国共产外，有哪一个政能做到这一点？【43]

然而，管毛泽束富于幻想，但他有著灵敏的政治触角。这是他在1958年秋天主动退的一个原因，万的历史决对此加以肯定（另一个可能存在的原因是：只有毛泽东敢于决定退）。1959年春天，他察出了危，亚指示进一步俊退。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年316

如果他不意放大罗进的话（如薄一波指出的那样【4】），那可能是他不想去承彭德怀的正确·然而，毛泽东已经备好了护。1960年6月，在总结十年工作时，他写道：

错误不可能不犯。如列宰所，不犯错误的人来没

有，...我黛的总路线是正确的，实际工作也是基本上做得好

的。有一部分错误也是难于避免的。哪裹有不犯误一次就完

成了真理的所圣人呢？.....·自由是必然的识，由必然王国到

自由王国的飞是在一个长期的识过程中逐步完成的。【45]

最终，毛泽东全身而退。大罐进是文化大革命前中国共产遭受的最大挫折。但在1960年大罐进结束时，毛没有像1957年结束大大放的试验时与刘少奇等人发生分歧那样，和他的同事出现争执。【46]也许因为那些本可以利用大罐进的政治资本的人一周恩来、陈云、李富春·.·从来没有向毛泽东的个人地位和权威挑的意图。

所以，毛泽东退到·第二线，去医治他的创伤（在1月召开的八届九中全会以后，他在1961年似乎很少话），刘少奇和其他同事收拾残局。【对员们来，一个时代的结束必定是另一个时代的开始，这个新时代不那令人振，是一步一个印，然更加沉问，邻更加平稳。

终于，毛泽东对他的同事为克服大罐进后的条而试图开关自已的道路感到不快，他为自己的威望和权威的降低而怒。最重要的是，当中苏戴加剧时，他一直思虑著革命的变质问题，不促使他直接或间接地重新回到政治舞台上来予以报复。随之而来的政治大动氨，将是本书最后一卷研究的主题。

描述：

