id: 96fb324dab
标题：刘庚在广西区直各口整党负责人和联络员会议上的讲话
日期：1984-11-1
是否是时间段：false
作者：刘庚
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：广西文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘庚在广西区直各口整党负责人和联络员会议上的讲话

刘庚

（记录稿）

同志们：

我完全同意韦纯束同志的意见。下面我再提几点意见和建议。

一、关于解脱干部工作

认真贯彻宋任穷同志讲话精神，抓紧解脱干部，这个问题在十月十二日电话会议上已经讲过了，现在的问题是要落实。从最近各地市和区直单位的汇报情况看，全区是大动起来了，各级领导都很认真，抓得很紧，已见效果。象区党委常委，这几天就连续开会，讨论解脱干部问题，已通过解脱属于区党委管理的近十名地委副书记和厅局长以上干部。这是加快解脱干部进度的表现，是一个新气象。当前要搞好解脱干部工作还要注意下面几个问题：

（一）要有紧迫感。希望同志们抓紧再抓紧，愈紧愈好。当然，具体工作要做细，不能马虎，要按规定，按手续办。但一定要采取措施，加快进度。

（二）各口都要分类排队，先易后难，先解脱容易解脱的干部，即大批解脱背靠背审查和停免撤中问题不严重的干部。要按现有材料分析定性。涉及定性的材料一定要核实，不影响定性的材料，不要过多纠缠，以提高工作效率，加快进度。凡本人承认错误，检讨比较深刻，并愿改正错误，能主动向受害同志赔礼道歉的，一律从宽处理，做到化消极力量为积极力量。

（三）首长负责，亲自动手。解脱干部的工作是做人的工作，是一项很细致很复杂的工作。有思想工作，有组织工作，要分析问题，作出正确的判断，还要善于掌握政策，所以首长要亲自动手。当然，首长也要走群众路线，不能主观武断。要加强思想政治工作，调动大家的积极性，加强督促检查，及时解决问题。要向干部交代任务，交代政策，交待工作方法，总结经验教训。首长还要善于“弹钢琴”，把各项工作结合好、安排好，互相促进。当前工作很多，整党、处遗、抓经济，还要传达贯彻十二届三中全会精神。这就要求我们区别轻重缓急，善于抓主要问题，又结合好安排好各项工作，不能单打一，顾此失彼。特别在今年最后这两个月，解脱干部和整党不能放松。否则，明年会更被动。

二、关于整党工作

区直机关的整党，总的看，已经全面展开，发展是健康的，但很不平衡。现在第一批的五十个单位，只有九，个单位对照检查结束，正在对照检查的有三十一个单位，还有十个单位尚未进行对照检查。第二批六十四个单位，整党动员至今已两个多月了，还有十七小单位尚未开始整党学习，有四十个单位正在学习，学习阶段已结束的仅有三个单位。从整改工作看，与先进省、市、区比，成效也不显著。这样下去是不行的，不仅会落在全国的后面，更大的后果是一步落后，步步跟不上。因此，我们一定要想办法赶上去。

（一）要定个期限加以促进。建议第一批五十个单位，争取在十一月份把对照检查搞完，并及时转入整改阶段。第二批单位，争取十一月份至迟十二月中句，学习结束，然后转入下一阶段。个别单位因有不可克服的原因，可放后补课。一般的没有特殊原因都，要限期赶上。但要注意，是要抓紧，赶上步伐，不是要走过场。

（二）要提高整党的自觉性。大家知道，党是领导一切的，四项基本原则，最重要的就是坚持党的领导。没有一个好的党的领导，广西先翻身，乃至实现四化，就会是一句空话。胡耀邦同志提出的明年四大任务之一就是整党。所以，我们每个共产党员，尤其是中、高级干部，更要认识到这一点。要发扬党性，增强责任心，积极主动认真地进行整党，坚持高标准、严要求，决不能走过场。每个阶段，都要按照中央整党决定和中指委及区党委的指示精神去做，每个阶段都要经过严格验收，不合格的，必须补课。对照检查，一定要自觉地检查自己，发扬优点，纠正缺点，总结好经验教训，开展批评和自我批评，互相帮助，与人为善，达到提高自己、团结同志的目的。区党委常委的对照检查就是经过认真准备，听取了各方面的意见，又认真开展了批评和自我批评，有的问题思想交锋是尖锐的，但气氛又是和善的，与人为善的，因此达到了统一思想，增强团结、增强战斗力的目的。最近突出抓解脱干部，挑选第三梯队，放手提拔符合四化标准的干部到领导岗位，改善党的领导，就是区党委常委同志们对照检查后的实际行动。

（三）要认真整改。这是中指委多次强调的问题，也是衡量整党是否走过场的重要标志之一。因此，各整党单位对照检查一结束，就要立即抓紧整改工作，对本单位存在的最突出的问题，以权谋私和严重官僚主义等问题，都要认真进行查处，并对突出问题做出了结，经过验收，否则不能转入下一阶段。还有一条，要严格执行，如果哪个单位自认为整改任务已经完成，而还有重大遗留问题，群众意见还很大，就要追查那个单位负责人的责任。

（四）要加强领导。要高标准地完成整党任务，关键要加强领导。各单位党委（党组）要有一名书记或党性强、责任心强的领导干部分工主管整党工作；党委（党组）要定期研究整党工作，分析情况，发现问题，及时解决。各级整党办公室都要履行职责，掌握情况，发现问题，提出建议，当好参谋。区党委整党办更要加强检查，及时解决问题。整党情况和汇报，要有情况、有问题、有措施；对下面提出的问题，要及时回答，做到有问必答。总之，绝不能使整党放任自流。这也是衡量我们每个抓整党工作的同志，党性强不强的重要表观。每个共产党员都要关心整党，特别是做整党工作的党员干部，更要认真负责地做好整党工作。

（五）要善于安排工作。当前工作很多，要合理安排，尤其不能挤掉整党。本月五日区党委召开会议，各单位一把手要参加会议。各单位要安排二、三把手或较强的处、科长抓整党工作。必要时，还可以利用一点业余时间。外出干部，在整党期间应尽量少出，或挤时间学好文件、对照检查后再走。对于少数单位领导干部不团结、干部没定位及其他具体问题，建议区党委及有关部门及时研究解决，不要拖拖拉拉，松松垮垮，不要妨碍整党。

最后，对在座的联络员同志们提点希望。做整党联络员是很光荣的事情，是党组织对同志们的信任，同志们要珍视自己的工作。联络员同志们中不少是很有工作能力，而又有干劲的同志，希望你们学好文件，深入实际，开动脑筋，了解情况，并协助单位党组织解决问题，发挥好作用。也希望大家及时总结好的整党经验，大家同心协力把广西的整党搞好。

（此件原载区整党办《整党通报》[36]，一九八四年十一月六日）

描述：

