id: ae41a257a9
标题：毛泽东思想是革命的“三结合”的灵魂——欢呼上海郊区第一个县级临时最高权力机构的诞生
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市川沙县的无产阶级革命派，在人民解放军部队的大力支援下，通过艰苦复杂的斗争，实现了革命群众组织负责人、当地驻军代表和革命领导干部的“三结合”，胜利地建立起上海郊区第一个县级临时最高权办机构——川沙县革命委员会。

川沙县联合夺权的经验证明，伟大的、战无不胜的毛泽东思想，是革命的“三结合”的灵魂。

川沙县的经验集中到一点，就是:无产阶级革命派在夺权斗争中，必须紧跟毛泽东思想，要跟得紧，跟得快，要最最坚决地贯彻执行毛主席的最新指示，使之化为群众的自觉行动，才能高屋建瓴、势如破竹，迅速实现革命的“三结合”，把全县的党、政、财、文大权从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺过来。

对于无产阶级革命派来说，在联合夺权中，是“公”字当头，按照毛泽东思想办事，按照毛主席的干部政策办事，还是“私”字领先，以感想代替政策，这是一个极端重要的问题。川沙县无产阶级革命派通过学习毛主席著作，狠斗“私”字，克服了“天下是我们打出来的”这类居功自傲的思想，为“三结合”夺权扫清了思想障碍。有这种思想的同志，他们从个人角度考虑问题，把事情弄糊涂了。无产阶级文化大革命是无产阶级专政下的革命。我们的天下，是靠毛泽东思想打下来的，靠武装斗争夺得的。当我们从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中再夺权时，也是靠了伟大的毛泽东思想，才能取得胜利。‘已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏’，我们无产阶级革命派冲破资产阶级反动路线的罗网，在无产阶级文化大革命中作出了贡献。到了今天，我们取得了夺权斗争的胜利，就更应该遵循毛主席的教导，不居功自傲，以整个无产阶级的利益为重，拿出无产阶级革命者的气魄，达到“待到山花烂漫时，她在丛中笑”的境界。川沙县的无产阶级革命派是很懂得这层道理的。

当革命领导干部起来“造反”时，川沙县无产阶级革命派中又产生了一种思想:“当权派站出来了，我们的斗争成果不是落空了吗?”通过学习毛主席的干部政策，认识到，我们执行的是伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”夺权的方针，我们结合的是革命的领导干部，唯有这种革命的“三结合”，才能充分调动革命群众的积极性，充分运用革命领导干部的政治经验，充分发挥革命武装的强大威力，革命的成果不仅不会落空，而且更牢固地掌握在无产阶级革命派手里。

对于革命领导干部，同样也要用毛泽东思想去武装他们。目前，在一些领导干部中存在着一种考虑个人“恩怨”、“荣辱”的思想，埋怨群众“不了解自己”，“过火了”等等，妨碍了他们起来革命。归根结蒂，这是对待革命群众运动的态度问题。毛主席教导说:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”无产阶级革命派的大方向是始终正确的，若是否认这一点，就是否认了无产阶级文化大革命，那就是极端错误的。川沙县的情况说明，群众是最通情达理的，这个情，就是无产阶级革命的阶级感情；这个理，就是无产阶级革命的道理。他们不仅鼓励革命领导干部起来“亮相”，而且给了革命领导干部以“亮相”的机会。我们的革命领导干部要重新取得群众的信任，就必须迅速站到革命群众的立场上来，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。

总之，不论是无产阶级革命派，或是革命领导干部，不论是老干部或是新干部，都要在斗争中把活学活用毛主席著作放在首要地位。不然，就会犯错误，就会有离开以毛主席为代表的无产阶级革命路线的危险。

在川沙县的联合夺权斗争中，解放军部队的支援起了极为重要的作用。他们积极支持左派，打击右派，坚决镇压反革命，为“三结合”夺权创造条件。解放军部队所做的工作，千条万条并一条，就是大力宣传和贯彻执行毛泽东思想，把政策交给群众，让群众掌握政策。他们真正做到了:符合毛泽东思想的就支持，违反毛泽东思想的就反对；执行毛泽东思想的就同他亲，反对毛泽东思想的就同他拼。

我们相信，川沙县革命人民在川沙县革命委员会的领导下，必将更英勇地挑起革命和生产两副重担，在当前特别要全力以赴掀起春耕生产热潮，为贯彻执行毛主席发出的“抓革命，促生产”的伟大号召，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗。

描述：

