id: ae4153af8d
标题：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力——32111英雄钻井队副队长刘守荣在首都革命群众大会上的报告摘要
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们队奋不顾身血战火海的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这次胜利出现在全战区职工活学活用毛主席著作高潮中，出现在无产阶级文化大革命的高潮中，这是给那些反党反社会主义反毛泽东思想的一小撮资产阶级右派分子和一切牛鬼蛇神的有力回击。

我们队，几年来一直坚持学习毛主席著作。去年冬季，我们又进行了整训，大抓了阶级教育，大树了无产阶级革命英雄形象，又掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。通过毛主席著作学习，促进了领导班子的革命化，加深了全队职工的思想革命化。全队形成了自觉地学习毛主席著作风气，人人用毛泽东思想指导自己的一切行动，把毛主席的书当作我们一切行动的指南。特别是在整训后期，领导上传达了毛主席对石油工人发出的找气找油的伟大号召以后，职工的革命精神更是十分振奋。同志们说，这是毛主席对我们的最大关怀，最大鼓舞。大家摩拳擦掌，都说，一定要快快找出油气来，报答毛主席他老人家对我们的关怀。那怕是掉几斤肉，脱几层皮，不完成找气找油任务死也要死在钻台上，埋也要埋在油田下。

第二天的上午，我们就接受了新任务，出发到新的地区。全队职工带着毛主席的找气找油的最高指示，怀着对党中央和毛主席的无限热爱和无限忠诚，带着对帝国主义、修正主义和反动派的深仇大恨，以解放军为榜样，学习大庆人艰苦创业穷干硬上的革命精神，用比以往快三倍的速度，一个多月就钻完了第一口探井。终于找到了这个大“气老虎”，获得了一个高压、高产大气田，狠狠地打击了那些污蔑这个构造没有油气的资产阶级“权威”。

为了逮住这个“气老虎”，我们遵照毛主席不打无准备之仗，不打无把握之仗的教导，进行了一系列的完井准备工作。在六月二十一日下午，开始关井求压，准备第二天换井口。在二十二日晨一点钟正在测压时，由于这是在新的构造上打的第一口探井，地层情况还不清楚，这口井的产量又特别大，天然气压力也特别高，比附近老气井的压力，高出将近一倍，致使井口的出气管道突然爆炸，冲破了防爆灯，立即引起了冲天大火。强大的天然气流哇哇直叫，凶猛的大火横穿井口和机房，冲出五十多米远，二十里外听见响声，四十里外看见火光。火焰冲到对面的山坡上，又倒卷过来，火浪来回翻滚，高达三十多米。五十多米方圆的井场，成了一片火海，四十多米高的钢铁井架，三分钟就被烧倒了。机房的设备，很快烧成一团团的铁疙瘩，对面一百多米山坡烧红了，树木烧成了木炭。这是一场从来没有见到过的大火。

烈火能毁钢和跌　熊焰难征革命心

烈火严重地威胁着井口的安全，威胁着一百多名阶级兄弟的生命。井口要是爆炸了，高压高产大气井就要报废，就会破坏这个大气田，使国家财产遭到无法估计的损失。在这个紧急关头，全队职工一心想的是毛主席的最高指示，把革命利益看成自己的第一生命。在宿舍休息的职工，当听到了井场爆炸声，就翻身下床，有的抱着被子，有的披着棉衣，顶着麻袋，鞋也顾不上穿，拼命地往井场上冲。他们逢沟跳沟，逢坎跳坎，不到一分钟，全部奔到井场，与烈火展开了一场大恶战。当时我们只有一个信念，火再大，没有用毛泽东思想武装起来的石油工人的志气大，火再猛，没有我们石油工人的斗志猛。为了捍卫毛泽东思想，为了无产阶级文化大革命的胜利，我们刀山敢上，火海敢闯。

管线爆炸着火之前，已经下班的四班全体同志，还在继续换刺漏的一号闸门，刚要穿上最后一颗螺丝，管线就发生爆炸，他们马上投入到灭火的战斗中去。刚上班的一班同志，也坚守在自己的岗位上。这两个班的同志，他们想到的不是个人的生命安危，而是保护国家财产不受损失，他们抱着一定要扑灭烈火的坚强革命意志，与烈火展开了生死搏斗，不顾一切，扑进火海，抢救国家财产。

当时，气流火浪凶得很，顶着湿棉被子，几秒钟就烧焦了，冷水一泼进去，马上就变成了沸汤。但是，我们是用毛泽东思想武装起来的石油战士，一心想的是党的事业，根本不考虑个人生死。同志们看到哪里有危险，就往哪里冲，哪里最关键，就往哪里闯。前面的人倒下去了，后面的人又冲了上去；一批人倒下去，又一批人冲了上去。前赴后继，临危不惧。

正在现场工作的矿区党委委员、副指挥兼总工程师张仲珉同志，带头领着大家冲进火海，他的头发被烧光了，脸部、胸部也烧伤了，两手几乎全部烧烂。同志们把张仲珉同志背出井场后，张仲珉着急地呼喊:“快，快，快!……快关住三号闸门!”他不顾烧伤的疼痛，偏偏倒倒又扑进井场，冲进火海，抢关三号闸门。三号闸门在火海中心。关住三号闸门就可以切断气源，把火扑灭。这时，两个钻前工程团的同志，又把他背上汽车，把他按在车上，不让他再进火场。张仲珉不住地叫着:“放了我啊!我要去救井、救同志……!快，快救并救同志要紧……”

管线爆炸的时候，有三个同志正在井场换装闸门，抬着闸门的许永茂和黄成厚一下被天然气冲倒到两米多远的水沟里。许永茂同志立刻一跃而起，往井口冲去。黄成厚被冲倒在水闸门旁边，他想爬起来去开水闸门，手还没有挨着闸门，烈火从他背后袭来，面部、背部和手臂都被烧坏了。他忍着剧痛，还是伸手把水闸门打开，手指上被烧烂了的皮肉一下被沾在闸门上。当同志们把他背出来时，手表烧得只剩下一个铁壳壳了。

烈火能毁钢和铁，熊焰难征革命心。凶猛的火焰，烧掉了我们的头发，烧焦了我们的皮肤，烧坏了我们的手脚，但永远烧不坏我们忠于毛主席、忠于党的一颗红心。当时，火大得很，天然气声把人的耳朵震聋了，谁也听不见谁的声音，谁也看不清谁的面孔，时间不容许有任何犹豫，不容许开会商量。但是同志们一心想的是党的事业，齐心合力，拼命冲向井场，抢救国家财产。每个人都感到毛主席就在我们身边，毛泽东思想在指挥我们战斗。

副指导员雷洪炳，带领三班全体同志，赶到井场。他不顾一切，顶着湿被子带头冲进火海，还没有靠拢，就被猛烈的火浪推到十几米远的山坡下，爬起来转身一看，头上顶的湿被子，不知被火冲到那里去了。火烤得他难受，他清醒地想:“作为一个指挥员，越是在紧要关头，越要沉着机智，光凭个人勇敢不行，要依靠群众力量，弄清气源，切断气流，才能征服这场大火。”他根据毛主席的教导:“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”就在井场观察、判断，发现气流是从三号闸门和四号闸门之间放喷管线弯管处冲出来的，必须抢关三号闸门，才能截断气源。于是，他冒着生命危险，又带领同志，往三号闸门冲去。由于气流太猛，火力太大，他又一次被天然气冲昏倒在地上。同志们把他拉了出来。当他醒来时，又机智地想:不能接近三号闸门，就得另想一条对策，打开八号和五号闸门放喷，把天然气引出一部分到井场外边去，减弱火势，便于关住三号闸门。于是他第二次冲进火海，用撬杆插进闸门手轮刚扳动两圈，就被硫化氢熏倒在地。后面的同志立即把他抢出火海。雷洪炳同志又一次苏醒过来，想到八号闸门还没有打开，想爬起来再去把它打开。但是，他感到头昏眼花，四肢无力。一次、二次、三次……，都爬不起来。这时，金光闪闪的毛主席语录从他眼前闪过:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的指示，给了他无穷的力量，他一下子就站了起来，偏偏倒倒地冲向八号闸门。几个同志拉住他，打手势，意思是说:“你不能再去了!我们去!”雷洪炳坚定地说:“时间不等人。要冲一起冲，要死一起死。死也要死在阵地上，死也要保住气井。”他和同志们在王有发、田华录的水龙带掩护下，一齐冲进火海，终于打开了八号闸门，引出一部分天然气，减弱了火势。

掏尽红心为人民　百分之百负责任

我们是毛泽东思想武装起来的石油工人，不但最勇敢、最机智，而且最团结、最齐心。同志们在这场大火面前，临危不惧，英勇战斗，密切配合，互相掩护。在雷洪炳等抢开八号闸门时，彭家治带领胡德炳等同志，顶着被子在水龙的掩护下，冲进火海抢开五号闸门，由于火势太猛，他们冲了五次都被强大的气流推了出来。这时，队长周文华又拉了一块大木板，在水龙的掩护下，挡着大火，赢得了几秒钟时间。我又和同志们一涌而上，终于打开了五号闸门。随着八号和五号放喷闸门打开后，把部分天然气引出井场，场内烈火的威势有一些减弱。但是，如果不把三号闸门关住，井口仍旧有随时爆炸的危险……。

这时，全体同志集中力量猛攻三号闸门。副司钻王有发本来在三号闸门附近，用水龙带掩护同志们抢关三号闸门。他看见有的同志被背了出来，马上把水龙带交给别的同志，冲了上去参加抢关三号闸门的战斗。他和胡德炳等十多名同志顶着湿被子，齐声呐喊:快!快!冲上去关住闸门。可是闸门已经烧变了形，冲上去的同志抓着烧红的手轮，大家一齐使劲，连换了两把大管钳，终于把三号闸门关住了。

气源虽然被切断，井场火势减弱了，但是井口被烧变形了，大量的天然气仍从封井器盘根，下四通等处刺漏的地方喷射出来，压力上升很快，井口爆炸的危险性越来越大。如果井口一爆炸，井下的一千多米钢管就会被天然气全部冲出来，不知要打死打伤多少人，破坏多少房屋和农田。全队职工和赶来救火的钻前工程团的同志们，这时又不顾伤痛和劳累，一齐涌向井口，进行保护井口的最后战斗。副司钻王有发，抓起一床湿被子，盖上井口，不到一分钟，被子全被烧穿了。他转身又抓起第二床湿被子裹住全身，嘴里喊着:“你烧吧，你烧吧!”象黄继光堵敌人的机枪眼一样，冒着熊熊烈火，连人带被子，一下死死压在火口上，直到中毒昏迷过去，都没有松手。同志们把他救了出来。他苏醒后，睁眼一看，火还没有熄灭，又想挣扎起来。几个同志紧紧地按住他，他急得直喊:“快把我放了!把我放了!我是工人阶级，我是国家主人，只要我还有一口气，就要与烈火拼到底!我不能眼巴巴地看到国家财产受损失!”王有发摔开按他的几双手，又冲进燃烧的钻台下。大家也一齐冲向井口，先后用了三十多床湿被子，把井口死死压住，才把火焰压下去了。

在这次战斗中，来队探亲家属，采集工衡思树的爱人牟茂修同志，表现了高度的共产主义大公无私精神。在灭火过程中，有人两次告诉她:“小牟，你爱人烧坏了!你去照顾爱人吧!”她一听，心里非常难过，但是她马上想到毛主席的教导:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”她想:“现在还是抢救国家财产要紧，救火要紧，爱人即使倒下了，但火还没有灭，我要坚持战斗下去。”她忍着内心的痛苦，擦干眼泪，继续坚持抢救伤员，抬重晶石粉，送湿被子，直到战斗结束。

负责巡回检查管线的共产党员副司钻张永庆同志，在牺牲前两个小时还在学习毛主席著作。上班后他对当班的同志们说:“同志们，我们天天想抓‘气老虎’。现在‘气老虎’就要叫我们抓住了，我们要敢于斗争，敢于胜利。今晚是关井求压，压力上升很快，大家要加强检查，要对党对人民百分之百负责，把心拧在井口上，即使发生了问题，也要坚守岗位。”管线爆炸后，他直向四号闸门冲去，想把闸门打开放喷，把天然气引出井场，尽管爆炸破口的火焰射出五十多米远，他毫不犹豫，勇敢地冲向火海，与烈火展开了搏斗，终因火势太大，没冲到目的地，就被大火烧死了。在他死后，仍然保持着伸开双手，抢开闸门的姿势。

张永庆同志，生前就是一个活学活用毛主席著作的好榜样。他读毛主席的书最认真，执行毛主席的指示最坚决，改造自己最彻底。他说:“刀不磨不快，水不烧不开，人不学毛主席著作，就当不了革命派。”他一贯不怕苦，不怕死，艰苦朴素，关心同志。他常说:“毛主席教导我们要为全中国、全世界人民服务，我们打井四海为家，就是为了中国革命和世界革命。”他的身体很不好，有严重的胃病、喉炎，有时几种病同时发作，使他疼痛难忍，但他仍然不懈地坚持工作。痛得实在受不了，就用手顶着肚子，或者蹲一会再干。同志们无不为他这种坚强的毅力，顽强的革命精神所感动，说他是焦裕禄式的好工人。

王平同志是刚从兄弟队调来不久的。他是个贫农的儿子，在旧社会被逼得家破人亡，骨肉分离，改名换姓，直到一九六四年，党和政府才帮他找到了亲生父母。他怀着对党的无限热爱，对阶级敌人的无比仇恨，看到张永庆同志倒下去了，他毫不犹豫的接着冲向四号闸门，没走几步，就被火浪击倒，他又挣起来抢关三号闸门，也被大火烧死了。当他牺牲之后，仍然向前伸着双手，保持着抢关闸门的姿势。

王平同志平时最爱读毛主席的书。他常说:人活一百岁，也是要死的，就看你怎样死法。我们要按照毛主席的教导去做，为人民的利益而死，才死得有意义，死得重于泰山。

钻工罗华太、王祖明在火海之中，临危不惧，英勇顽强，为了保护国家财产，保护大气田，始终坚守岗位。当同志们去抢救他们时，一拉，他俩双手的皮都掉了。他们牺牲后，仍保持着去抢关闸门和保护压力表的姿态，充分体现出忠于伟大的毛泽东思想，忠于党，对革命高度负责的形象。

司机助手、共青团员吴仲启勇敢地冲进火海，去按搭铁开关，以便开东挂泵，打清水灭火，突然一股凶猛的火焰从他背后袭来，被烈火冲倒在地，壮烈地牺牲了。他临死还伸出左手翘着大拇指，朝着电动开关，表示了誓死也要完成任务的决心。

在这次救火护井的血战中，当场有五个同志壮烈牺牲，有二十二个同志光荣负伤。我们为失去亲密的战友感到万分悲痛。他们为了抢救国家财产，为党为人民献出了自己的生命。他们死得伟大，死得光荣，死得其所，死得比泰山还重!我们要化悲痛为力量，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把他们未完成的事业承担起来。他们的鲜血没有白流，他们为祖国作出了贡献，用生命、用毛泽东思想保住了国家财产，保住了大气田。

当汽车把受伤的同志送往医院抢救的时候，许多同志想到的还是救火护井，抢救阶级兄弟，没有想自己。王存友同志身负重伤，两只眼睛烧得看不见，他在被抬上汽车送往医院的路上，还不断地说:“我们一定要按照毛主席的指示办事……。毛主席的石油战士，没有克服不了的困难，……坚持就是胜利!”护送伤员的同志看到他们伤得那样重，听了他们说的动人心肠的话，感动的流下了眼泪。

心里想着毛主席　严重伤痛视等闲

伤员同志为党和人民的事业光荣负伤，伟大的党和伟大的领袖毛主席对我们无微不至的关怀，几个小时之内用飞机派来最好的医生，送来最好的药物和各种医疗器械，大力进行抢救。从中央到地方，许许多多有关部门，用最快的速度，支援抢救，不到一天时间，二十多个医疗单位，一百三十三名医护人员，全部赶到医院，在当地县委的领导下，组成了烧伤抢救中心小组，迅速开展了抢救工作。

矿区职工、家属和当地人民群众，他们听到了同志们的英勇护井，光荣负伤的消息以后，时刻关怀同志们的伤情。他们纷纷向党坚决表示:伤员要什么给什么，要皮献皮，伤员要多少血，我们就输多少血!有的贫农社员，硬是步行八十里路，赶到医院输了三百毫升血。在整个抢救过程中，先后有九百余人涌向医院，争先恐后地为伤员输血!其中先后有二百二十二人，为了抢救我们伤员同志，献出了鲜血二万三千多毫升。

党和人民对伤员们无微不至的关怀，给了同志们很大的鼓舞和力量。伤员们在病房中，仍然坚持活学活用毛主席著作，以毛泽东思想作指导，同严重烧伤作斗争，充分表现了无产阶级的革命英雄主义精神。

邓木全同志，烧伤面积达到百分之八十五，皮肉都烧掉了，但是，他从来不叫一声痛。副指导员雷洪炳去看他，送去《毛主席语录》，他高兴得流下眼泪，用很小的声音说:“感谢党和毛主席的关怀，我真想他老人家，我最需要听他老人家的话。”护士替他接过《毛主席语录》，他对护士说:“今后多给我念念，我一定要按毛主席的教导办事，再大的困难也能挺住。”每当他被伤病折磨得难以忍受的时候，他就请护士给他念一段《为人民服务》或《愚公移山》。

由于邓木全同志负伤以后掉在污水沟里，引起了好多病，又并发了肺水肿，医生采取一切措施，抢救无效。在邓木全同志快要停止呼吸的时候，他还是念念不忘毛主席的教导，他用尽一切力量，发出细微的声音说:“按……毛主席……的……话……去……做……。”刚说完，就和大家永别了。邓木全同志，就是这样无限热爱毛主席，无限热爱党。在他的灵魂里，只有伟大的毛泽东思想，在他的脑子里，时时刻刻想着我们伟大的领袖毛主席。他不愧为毛主席的好战士，党和人民的优秀儿子。他将永远活在我们心里。

石油工业部五好标兵冉树荣同志，他的烧伤面积有百分之五十二点七，背部，头部和四肢，全部烧伤了，连喉咙也烧烂了。大部分又是深度烧伤。严重的烧伤和病症的折磨，丝毫也没有动摇他坚强的革命意志。入院后刚刚苏醒，他就要求护士在他的床头放上毛主席像，给他读《为人民服务》等文章。他每天换药要几个小时，揭一次纱布就象撕掉他的一层皮，血水把纱布染红了，疼得他浑身发抖，但他从没有吭过一声，忍受着肉体上的巨大痛苦，积极配合医生治疗。有一次，学生们来看他，从窗外看到他忍受那么大的痛苦在换药，难过的哭出了声音。冉树荣同志问医生:“是谁在哭?”医生说:“是来看你的学生。”冉树荣说:“来来，不要哭!我们一齐来唱《大海航行靠舵手》。”同志们问他:“冉师傅，你烧得那么凶，为什么没有听你呻唤过?”他说:“麦贤得在战场上脑浆都打出来，还坚持战斗，我就是要学习他的硬骨头精神，做毛主席的坚强战士。”他就是用这种精神，在床上整整趴了四十多天，连身都不能翻。在他神智昏迷时，也始终没有忘记毛主席和党中央。不断地说:“毛主席，我太想您老人家了!”他得了中毒性神经病，发作时，对任何人的话都不听。医生想了好多办法，都不见效。后来，他们从冉树荣在昏迷中不断高喊“毛主席万岁”，“共产党万岁”中得到启发，就对他说:“老冉，我们是毛主席派来的医生。这是毛主席给你的药，快点吃!”他听了马上就大口地吃了。最后，杯子里剩了一点，护士要拿走，他说:“不要拿走，毛主席派来医生给我的药，一定要吃完。”说完一下就喝干了。从此，他把吃一口水，吃一片药都当政治任务去完成。在他痛得难以忍受时，就高喊“毛主席万岁!”“共产党万岁!”并反复地背诵毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”说:“我冉树荣要争取胜利。”冉树荣同志在伤势十分严重的时候，仍然时刻想着伟大领袖毛主席。他就是这样对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜。

所有负伤的同志和冉树荣同志一样，在抢救国家财产时，刀山敢上，火海敢闯，在医院里也能战胜严重烧伤，充分表现了用毛泽东思想武装起来的石油工人的硬骨头精神。

力量来自毛泽东思想　荣誉归于伟大的党

来自四面八方的医疗队的同志们，带着党的委托和人民的期望，全力以赴，抢救阶级兄弟，他们不分彼此，不分职位高低，不计时间，一心一意为了抢救同志们的生命。他们说:“勇士们为抢救国家财产受了重伤，我们一定要把阶级兄弟的生命抢救过来。”在党和人民的大力抢救下，二十一个负伤的同志身体已经全部或基本恢复了健康。党和毛主席给了受伤同志们第二次生命，千句话，万句话，也说不尽我们的内心话，千兴奋，万兴奋，也表达不尽我们对党和毛主席无限热爱的心情。同志们表示，为革命事业粉身碎骨，也难以报答党和毛主席的恩情!我们全体同志一想到这些，就会感动得流泪，高呼:“毛主席万岁!共产党万岁!”

在这次奋战火海保护气井的战斗中，为什么同志们在烈火面前，眉不皱，心不跳，腿不软，甘为人民利益赴汤蹈火，视死如归?为什么全队同志临危不惧，临危不乱，一条心，一股劲，前仆后继，以短短三十分钟时间扑灭了冲天大火?最根本的原因是毛泽东思想武装了我们的头脑。我们把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命的利益当成自己的第一生命。

我们队里的同志，大多数出身于工农家庭，有许多人是解放军转业退伍的战士。我们对毛主席对党无限热爱，无限忠诚。几年来，全队同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚持活学活用毛主席著作。有三分之一的同志写了近万字的日记。我们学习毛主席著作，在用字上狠下功夫，学一点，用一点，学一句，用一句，开展一次活动，进行一次工作，生产上碰到一个困难，解决一个人的思想问题，都要学一次毛主席著作，形成了上班学语录，床头挂语录，开会学语录，谈话念语录，工作对照语录的风气。同志们说:“从宿舍到井场，毛主席语录闪金光，走路见语录，大道明又亮，干活见语录，浑身是力量，处处见到毛主席语录，心中升起红太阳”。我们把毛主席的话“印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”。遇到困难想起毛主席的话，劲头就来了，信心就足了，干劲就大，什么困难也不在话下。

在这次战斗中，同志们经过三十分钟的英勇搏斗，把大火扑灭了，保住了大气井，保住了大气田，保卫了国家财产。这一胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

我们在抢救气井中做出了一点成绩，伟大的领袖毛主席和伟大的党对我们无限关怀，给予我们最高的荣誉，成绩应该归功于伟大的领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想，归功于伟大的党。今后我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，认真地贯彻执行林彪同志最近的指示，要掀起活学活用毛主席著作的新高潮，尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。我们一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远以解放军为榜样，学习大庆人的革命精神，永远戒骄戒躁，把自己锻炼成为一支更勇敢，更坚强，更齐心，更无私的石油工人队伍，把我们这个队建设成为毛泽东思想的大学校。

我们一定要按照毛主席的教导，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，以十六条为武器，一手抓革命，一手抓生产，多打井，快打并，打好井，拿出更多的油和气来，淹死美帝，气死老修，以实际行动，回答毛主席和党中央的关怀，回答全国人民对我们的关怀。　(新华社北京13日电)

描述：

