id: ae439f4045
标题：斥“技术到手，人被夺走”
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：童毅
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童毅

“技术到手，人被夺走”这一假左真右的谬论，在“四害”横行时，曾经喧嚣一时。那时，谁要学习科学技术，谁便受到岐视:“哼，这个人一天到晚捧了一本技术书，又走白专道路了。”在“四人帮”及其余党看来，钻研科学技术是“政治不挂帅”的表现，是“复旧”、“回潮”的典型，是“白专”的苗子。真是咄咄怪事!

按照这种“技术到手，人被夺走”的荒谬逻辑，不学科学技术则尚可，一学科学技术便会陷入资产阶级泥坑，仿佛科学技术与无产阶级无缘，只能与资产阶级结伴；又仿佛科学技术里面渗透着资产阶级细菌，谁掌握了一定的科学技术，谁就被资产阶级所吞噬、被资产阶级所“夺走”。这岂不是把科学技术当作洪水猛兽，把钻研科学技术当作罪孽深重么!

科学技术是一种在历史上起推动作用的革命力量。自然科学是人们争取自由的一种武装。同先进的社会主义生产力紧紧连在一起的无产阶级，比历史上一切其他阶级更需要科学技术的繁荣和进步。广大工农群众、广大干部、广大科研人员钻研和掌握科学技术知识，意味着什么呢?它意味着能够造就千千万万有社会主义觉悟的掌握现代生产技能的熟练劳动者，造就大批的革命知识分子和懂得管理现代经济和现代科学技术的革命干部；意味着我国整个民族科学文化水平的提高，组成浩浩荡荡的工业大军、农业大军、科技大军、文化大军和国防大军，为社会主义的四个现代化多作贡献；意味着缩小三大差别、向共产主义过渡创设条件。难道这一切，是什么“人被夺走”，是什么“复旧”、“白专”么?

“四人帮”抛出“技术到手”必然“人被夺走”的反动公式，象紧箍咒一样束缚人们的思想。怎样才会逃脱这种“被夺走”的厄运呢?据“四人帮”说，办法是有的，那就是:不要学科学技术，不要学文化知识，不要学政治理论，“知识越多越反动”，“交白卷是英雄”，“大干要变修”，“闹而优则仕”，一句话，使亿万人民都回到愚昧无知的状态，跟着“四人帮”去“坐着反修”。这样，确是科学技术知识是不会到手了，但“四人帮”复辟资本主义的阴谋也便因此得逞了。这一反动谬论的实质不就在于此么!

描述：

