id: ae45a377d9
标题：毛泽东初上井冈山——井冈山重大历史事件揭秘
日期：1998-8-1
是否是时间段：false
作者：李春祥,饶道良
来源：《血泊罗霄》
标签：吴法宪,陈毅,毛泽东,林彪,叶群,朱德,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,江苏文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
饶道良　李春祥著

井冈山是我党历史上的第一个革命根据地。然而，由于当时尚未确立毛泽东同志在党内的领导地位，以及党内“左”的和“右”的路线的干扰，毛泽东同志在创建井冈山根据地的过程中，经历了无数的艰难曲折，甚至一度被排斥在党外。“8.1”建军节前夕，江苏人民出版社推出《血泊罗霄——井冈山重大历史事件揭秘》，书中披露了不少关于那段历史鲜为人知的珍贵资料。现选摘部分，以飨读者。

毛泽东亲自主持入党宣誓仪式；率起义军上井冈做“山大王”

1927年9月中旬，正当秋收起义军准备一鼓作气按原计划进攻长沙时，三个兵团却连连受到重创。

9月19日晚，在浏阳文家市的一所学校里，中央湖南省前敌委员会对起义军何去何从的问题发生了激烈的争执。出生于黄埔军校的师长余洒度坚持“取浏阳、攻长沙”的观点，应该说，他的意见与当时中央的意见是一致的，但是当中央还在固执地留恋苏俄革命成功的道路时，毛泽东早已发现了中国革命的另一条道路。他将目光转向了广袤的农村。会上，任前委书记的毛泽东不慌不忙地从口袋里掏出一张不知从哪儿找来的皱巴巴的地图，指着罗霄山脉的位置说:“我们要到这眉毛画得最浓的地方去当‘山大王’，我们这个‘山大王’是特殊的‘山大王’，是共产党领导的有主义、有政策、有办法的‘山大王’。中国政治不统一，经济发展不平衡，矛盾很多，我们要找敌人统治最薄弱的地方。”

毛泽东的想法得到了总指挥卢德铭的支持。

9月20日，一支1500余人的队伍跟着毛泽东离开文家市，经萍乡向湘南转移。赴湘南途中，毛泽东亲自主持了六名战士的入党宣誓仪式。

后来担任过南京军区副政委，当时是一营二连战士的赖毅将军有幸成为这六人之一，他回忆说:“部队到水口时，一个晚上，我和五班长李恒同志跟何成匈到了一个祠堂楼上。毛委员早来了。房间里放着几条长板凳，靠北墙一个四方桌上有两张红纸，一张纸上写着三个弯弯曲曲的外国字，一张上写着入党誓词。毛委员把那三个从没见过的外国字作了解释，原来这几个字念“西西皮(CCP)”，就是中国共产党的意思。接着，毛委员举起握着拳头的右手带领我们宣誓:“牺牲个人，严守秘密，阶级斗争，努力革命，服从党纪，永不叛党。”

做完这件事，毛泽东得到了南昌起义部队在潮汕失利和湘敌准备偷袭宁冈的消息。于是，工农革命军分成了两路。一营的党代表宛希先率二、三两个连继续向茶陵，毛泽东率三营和一营的一连、特务连折返江西的井冈山方向。

毛泽东说:“在井冈山，我还当过民主人士呢!”

正当毛泽东在井冈山埋头苦干的时候，湘南特委派来的一名代表到了井冈山，让毛泽东苦恼了一阵子。

这位代表叫周鲁。

1927年冬天，中共中央开始追究秋收起义失败的原因，毛泽东未按中央的意图攻打长沙，而是“躲到”偏僻的井冈山，自然难逃责难。

11月9日，瞿秋白在上海主持召开了政治局扩大会议，会议决定对毛泽东进行处分。决议写得明白，秋收起义的失败，毛泽东应负严重的责任，应予开除中央临时政治局候补委员。

毛泽东当了三个月的“毛委员”就这样被撸掉了。

对毛泽东的处分决定到1928年3月才传到湘南，湘南特委立即召开会议传达。周鲁参加了这次会议。会上，周鲁埋头做着笔记，当会议宣布“撤销井冈山前委”、“开除毛泽东中央临时政治局候补委员”时，不知是笔误，还是根本没有听清，反正周鲁在笔记本上记的是“开除毛泽东党籍”。责任层层落实，湘南特委便选定周鲁上井冈山“宣判”。3月上旬，周鲁在宁冈砻市见到了毛泽东。此时，站在毛泽东面前的周鲁无异于一位“钦差大臣”。“钦差大臣”一到，便宣布了三道“圣旨”:一是取消毛泽东为书记的前委，改组为师委；二是开除毛泽东的党籍；三是何挺颖任师委书记，毛泽东任师长。

“圣旨”一颁布，举座皆惊。但毛泽东没有争辩。

1956年9月10日，毛泽东在党的八大第二次预备会上，为了说服没能进中央委员会的高级领导干部，现身说法，讲了他在井冈山当民主人士的往事:“开除党籍了，又不能不安个职务，就让我当师长。我这个人当师长就不那么能干，没有学过军事，因为你是个党外民主人士了，没有办法，我就当了一阵师长，后来又说这是谣传，是开除出政治局，不是开除党籍。啊呀，我这才松了一口气。”

毛泽东这次当民主人士当了近两个月，直到4月底与朱德会面才得知了中央的真正精神。紧接着，毛泽东又受到了“钦差大臣”更严厉的批评。

进入井冈山以来，周鲁所到之处见到的房屋虽然破旧，但都井然，不如他在湘南所见，处处狼烟，心中便有了怒气。他责问毛泽东:“我们的政策是烧，烧，烧!烧尽一切土豪劣绅的屋；杀，杀，杀!杀尽一切土豪劣绅的人。可是你们呢，一幢房子都没有烧，行动太右了。”毛泽东有点光火，又有点疑惑:“房子烧光了，我们住哪里?群众住哪里?”“你这是布尔乔亚!”周鲁说，“我们烧房子的目的就是要让小资产者变成无产者，然后强迫他们革命。”

毛泽东向来看不惯夸夸其谈，不搞调查研究，瞎指挥的人，可是，现在他连党员都不是，怎么跟湘南特委派来的代表去理论呢?

毛泽东读过很多古书，“得人心者，得天下”，他最谙熟不过了。从陈胜吴广到洪秀全，一提出“均田亩”，那些靠土地为生却无寸土的农民便首先云集响应。这就是后来所说的群众基础。

3月下旬，毛泽东带领部队继续南下，到桂东沙田，为了夯实群众基础，他又进行了建立根据地的另一个实践活动——也是最得人心的活动——打土豪分田地。

在井冈山，毛泽东走到哪里，土豪打到哪里，田地分到哪里。

毛泽东的高明之处，就在于他能够团结大多数，所以，在分田的问题上，他能够给土豪也分一份田，让土豪也吃上饭。

这就是统一战线。毛泽东有自己的想法，也有自己的做法。所以他能够走自己的路。

毛泽东首次宣布“三项纪律，六项注意”。几年后，林彪增加了两条，遂成为“三大纪律八项注意”

在上井冈山途中，毛泽东亲眼目睹了部队无纪律的情形。秋天，正是山里红薯成熟的季节，行军路上，战士们又饥又渴，看见路边诱人的红薯，毫不犹豫，连苗拔出，用袖子胡乱揩去泥巴，便塞到了嘴里。毛泽东当时并未说什么，他看在眼里记在心里，同时，一路上苦思冥想。一直到要和王佐会面的1927年10月24日早晨，也就是上井冈山的前三天，毛泽东站在井冈山的荆竹山雷打石上首次向部队宣布了三项纪律。

他对大家说:“我们就要上井冈山了，要在那里建立根据地，大家一定要和山上的群众搞好关系，和王佐的部队搞好关系，做好群众工作，没有群众的支持，根据地是建立不起来的。”毛泽东扳着手指，讲了最早的三条:“第一，行动所指挥；第二，打土豪筹款子要归公；第三，不拿农民一个红薯。”

自从宣布这三条后，拿红薯的现象没有了。然而，1928年初，当工农革命军攻进遂川县城时，又出现了新的情况:部队将小商人小贩的货物统统没收，甚至连药铺里卖药的戥秤也拿走了。

接着，在遂川县的草林圩，又有当地的老百姓向毛泽东提意见:“工农革命军好是好，可是，他们借了我们的门板去睡觉，还回来的不是原来的那一块，我家的门板是斗榫的，斗不上号，害得我找门板找了几天。还有啊，战士们睡觉用过的稻草遍地都是，成为牛栏了。”

1928年1月24日，在遂川县城李家坪，毛泽东又向部队提出了六个要注意的问题:

“一、上门板；二、捆铺草；三、说话要和气；四、买卖要公平；五、借东西要还；六、损坏东西要赔。”

毛泽东又特别说了一段类似绕口令的话来解释:

“损坏老百姓的东西，一定要赔偿。虽说打破了旧缸赔新缸，新缸不如旧缸光，但是赔了总比不赔好。”三项纪律、六项注意颁布的结果是:看到工农革命军来了，老百姓不再跑到山上去躲起来了。

几年以后，当红军到了中央苏区开辟出一块更大的根据地时，在六项注意中又加了两条，成了“三大纪律八项注意。”

有老人回忆说，那后面两条是林彪加的。

1969年8月底，林彪带叶群、林立果、吴法宪等人上了井冈山。8月31日下午，叶群、吴法宪等人到井冈山革命博物馆(当时叫“毛泽东创建井冈山革命根据地纪念馆”)参观，在看到陈列品中有一块红军写有“三项纪律六项注意”的背包布时，吴法宪说:“毛主席开始只提出了六项注意，后来征求其他人的意见，都说不出什么来，只有林副主席又提出了两项，就是:‘洗澡避女人，大便找厕所’。主席听了，同意补上去，这样就成了八项注意了。”

叶群听了，立即走到吴法宪面前，亲热地握着他的手说:“吴副总长，你真是个很好的宣传员，我代表林副主席谢谢你。”

他们没有放过这个你吹我捧的极好机会。

黄洋界上炮声隆，炮弹知多少?

毛泽东当年在井冈山上，曾作过一首脍炙人口的诗词《西江月·井冈山》，颂扬黄洋界保卫战的胜利，词中特别写到黄洋界的炮声:“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”可是后人也许不知，当时工农红军守黄洋界时只有一门大炮，三枚炮弹，其中真正炸响的仅一枚。

那年秋天，敌军发起对井冈山革命根据地的第二次围剿。永新一营营长的陈毅安率三十一团一营一、三连和大小五井的暴动队、赤卫队、儿童团等地方武装守卫黄洋界哨口。

8月30日清晨，黄洋界上浓雾缭绕，几米之外便不见任何东西，山下的敌军也不敢贸然进攻。时至8时左右，云雾散去，湘敌吴尚部的三个团首先由大陇方向向黄洋界哨口发起攻击。当敌人进入红军哨口第一道竹钉防线时，营长陈毅安一声令下，红军战士立即朝敌军一齐射击。这一阵猛射，打得敌军乱作一团，你拥我挤，慌不识途，山路狭窄，赶忙朝小路两旁逃命，却正好踩上那一排排被杂草盖着的竹钉，可听得狼嚎鬼叫，一派狼狈相。

战斗空隙，红军指挥员已命红军战士从茨坪红军军械处抬来了刚修好的一门迫击炮架在?t望哨上，不过，仅有三发炮弹。下午4时许，敌军在猛烈的炮火掩护下，又一次向黄洋界哨口发起猛攻。这次出动的兵力比红军多了十几倍。当敌军进入红军有效射程内，红军战士一阵射击过后，朱云卿团长在哨口工事上指挥群众将石头、木头一齐向山下砸去，第四道防线上的滚木擂石也如山崩地裂般向敌人飞去；群众在爆油桶里点燃了鞭炮，发出“哒、哒、哒”如同一挺挺机关枪怒射的声响；隐蔽在各个山头上的妇女会、儿童团、暴动队等众多群众，有的摇旗，有的吹号，“杀呀!”“冲啊!”巨大的吼声在山谷中久久回荡，黄洋界上出现了一幅气吞山河、雄伟壮观的人民游击战的宏图。敌军不知红军虚实，一时间，不知所措，胆战心惊，退下山去，就在这时，炮手们将炮口对准敌军设在源头村腰子坑指挥所的方位，连放两发炮弹。但因炮弹已受潮失效，都没有炸响。再放第三发时，这发炮弹正好落在腰子坑，在敌军指挥所里“轰隆”一声爆炸了!顿时，敌军失去了指挥中心，更是惊恐万状，不知所措。他们误以为毛泽东、朱德已率红军主力回到井冈山，便不敢再贸然进攻了，急忙命令向后撤退，沿途又遭到宁冈地方武装的袭击，于是，湘敌连夜逃回湖南酃县去了。

就这样，红军以不足一个营的兵力，在广大人民群众的配合下，凭借黄洋界的天险，发挥人民战争的威力，终于粉碎了湘赣两省敌军第二次“会剿”井冈山的企图，取得了黄洋界保卫战的胜利。这次战斗的胜利，毛泽东当时就给予肯定。他兴奋地说。“这一仗保存了我们最后根据地，且使敌胆为之而寒，不敢轻视共军，为边界名战之一。”黄洋界保卫战的胜利，如同响雷，振奋了井冈山根据地军民的精神，坚定了军民、坚持井冈山斗争的决心和意志。

(摘自《血泊罗霄》，江苏人民出版社7月版)

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9881070901.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9881070902.JPG">

描述：

