id: ae4712d6cc
标题：孔胖子回来了
日期：1950-6-23
是否是时间段：false
作者：刘任涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘任涛

“孔胖子回来了!”是去年上海解放后一月，我们弄堂里家喻户晓最生动的新闻材料之一；日子过得真快，又是一年了。

“五·一”休假的那天下午，我走过山阴路，看见孔胖子穿件衬衫、满头大汗在马路旁边的摊子上炒花生米，我停下来穿件衬衫、满头大汗在马路旁边的摊子上炒花生叫应他:

“胖大哥!生意好吗?”

他看见我，高兴地马上抛下铲子，拉住我说:

“医生:好久不见你了，公事忙，今天怎会有空呢?”

“今天放假，你工作吧!”我看见花生米在锅里冒着烟。

他连忙拿起铲子，在锅里迅速地炒动了几下，向他的助手小家伙说。

“包点花生米来，医生:现在不同从前了，马路边上吃东西，没有什么关系，坐下来撩撩吧，尝尝我炒的花生米。”

这样盛情难却，我就坐在他炉边的小凳子上，做起胖子的客人了。一阵痛苦地清晰的回忆，立刻浮现在我的眼前:

五月，红色的五月，鲜血和眼泪凝成的五月呵!

去年这个时候:天气也像今天一样，我在威海卫路伪第一稽查大队，经过三昼夜疲劳审问以后，同陈鹤琴先生在二楼审讯室分手，(当时以为是永诀了!)被两名挂着美式左轮如同恶狼似的特务，将我的手表、水笔连同裤带、鞋带，都没收得光光了以后，将我押进到第四号监牢，当时，我是困倦得也想不到“生”和“死”，疲乏地倒在一位生满了白虱的难友脚下睡了一个鼾觉，醒来以后，一位年青难友(商务印刷公司的店员，姓马的)给我留下了一碗冷饭，劝我吃下，我吃了以后，仍然疲劳得说不出话来。五月的狱中，是空前恐怖的，这时蒋匪的魔爪毛森已下令开始了大屠杀，每号监牢里，夜夜有大批拖出去枪杀的，阴森恐怖的气氛，窒塞了人的呼吸，每个难友的表情，都是沉重的，谁都不知自己的生命还能延长多久?!可是，在监狱围墙外边，无轨电车的驶过声和汽车的喇叭声，却不时地传来，它像是向这群待死的囚徒，发出残酷地调笑。自由与受难，生和死，这两者的距离，并不太远。然而，我们这一群受难者，却没有任何能力，来击毁这个距离，让我们再和外边的世界拥抱呵。我看见躺在我身边两位不到二十岁的青年，他们上唇的细嫩皮肤上，生出一条淡淡地毫毛，面色虽然像纸样的苍白，可是双眼却是那样的清秀，——一种带有稚气的眸子，难道这样还没有盛开的生命蓓蕾，就要拿它毁灭吗?这是什么样的世界呀?!

五月的阳光，还是可爱的，黄金色夕照，投射在监狱外的空场上，我从监狱的窗隙中，望到对面一号监房里，有一位穿汗背心的大胖子，我想这是多么熟悉的面庞呀，难道会是他吗?一位同房的难友站起来，立在窗口附近，向那边也是立在窗口的一位难友用手指在空中划出无声的“暗语”来，这还是我生平第一次见识的通话办法——在天黑以前，他们在空中划出文字的动作来报告双方的情况。人，智慧的动物呵!可是，这个吃人的社会制度，却在毁伤他的生命。

到夜间，从楼上的审问室，又送来了三位受刑的难友到我们的监房里来，房屋挤不下了，我被移送到一号监牢。一进门，那位胖子立刻坐起来，拍着我的腿说:

“医生!怎么你也来了?”

“呀!想不到你，真的是孔先生!”我说:

“为什么他们抓你呀?”他皱起了眉头。

“他们抓人还要为什么吗?”我轻淡地回答他。

人生竟会有这样地巧合:孔胖子同我都住在花园里，在这大上海六百万市民当中，我们竟能“居同里、囚同房”，无怪乎胖子要拍着肚皮打着“哈哈”说:“医生同我前世有缘了”。

转到一号监房里来，胖大哥的乐天情趣，将我的忧郁冲淡了。

×××

一号监房，只有两张半床位的空间，住了十二三个难友，像沙丁鱼填满在罐头里一样，夜夜有拉去杀的，可是，第二天又填满了新来者。也许长期的恐怖使人麻痺了，轮不到执行死刑的人，照样是挖空各人脑子里的故事来交互地讲述；这样我们来捱过这可怕的时间。

十三号的下午，突然传来了几阵隆隆的炮声，大家顿时静下来了，接着又是几声，胖大哥坐起来，拍着肚皮(他怕热，老是打赤膊)说:

“来了!”

一阵惊喜，每个难友们的面上，放射了无限欣喜的光彩，大家兴奋极了，“希望”已经不再是在我们的心中燃烧，而是在空中向我们召唤了!大炮呵!怒吼吧!狱中的受难者在欢迎你，全上海被压迫的奴隶们在欢迎你，猛烈地怒吼吧!把这群魔鬼轰得粉身碎骨，把旧世界打翻转过呵!孔胖子高声地喊着:

“再来一个响的!”

一个看守兵在窗口恶狠狠地向着我们叫道:

“来个什么?”

孔胖子再也不响了，可是，他的屁股贴着地板，很快地“布布”地一声，放了一个大响屁，全体难友都笑了，窗外的守兵，只好无可奈何地走了。

问题来了:狱中放屁，打不了敌人，却要害了我们自己，大家起来赶“屁”，各人拿起武器——衣服和毯子，在空中挥动，我们制造“自来风”来驱散“毒瓦斯”。有人问胖子:

“还有没有?一次放干净，免得我们又起来费事。”胖子幽默地回答:

“节省炮弹，留着。”

夜，胖子的心事较少，他总是第一个发出雷样地鼾声。睡在我身边的青年难友于介，他轻轻地急切地向我到军事问题的“要利用一切的有利条件救自己，最近牵连，都完了，你要知道你的严重性!……”

我自己的事，自己明白，在这无可奈何的情况下，一切只好听从“命运”了。我问他审问的情形，他很乐观地告诉我，他已承认是“民主同盟”，没有大关系，他将他的棉被拖了一半，盖在我的身上(我没有带被进来)感慨地说

“我的老婆十多天没有送东用光了。”自从范行越狱以后，就禁止家属送东西，我的钱早躺在我脚边的小高，他还没有睡着，摸摸我的脚说:

“解放以后，我想考医科，你看好吗?”

“以后学什么都行。”我说后来我们被胖子均匀的鼾声，渐渐地催入了梦中。

几天以后，炮声更响了，一个恐怖之夜，于介和小刘，被绑去枪杀了。

二十四号解放军攻入了西区，伪第一稽查大队的特务们仓惶逃走，在撤退前几小时，孔胖子被提出了监牢，大家望着他是绑得紧紧地拉起走的，谁都在说“胖子完了!”

×××

二十七号北区解放以后，我们一群万死一生的难友们都碰了面，可是，不见了孔胖子，孔大嫂天天跑过来向我哭着，那时第一件事情，是寻找胖子的尸首，半个月中，孔大嫂可跑惨了，先后她认了五六百个被害者的尸体，有一次，在浦东发掘出的尸体中，发现了一个胖子，孔大嫂以为是她的丈夫，洗过以后，准备抬回，突然发现死者有一个金牙，“不对呀!他没有表过金牙。”这样她又继续向他处寻找新尸体。

五月过去了，我去孔家，孩子们全穿了孝服，胖大哥那张放大的遗照，挂在客堂的中央，滑稽的眼睛和双层肥涨的下巴，像一尊“弥陀佛”一样笑望着我，我想在这世界上，再也听不到他的高嗓子和笑声了，我心中一阵茫然。

六月过了一半，胖子的尸体仍然没有找着，又过了两天，六月十七号，我的女孩放学回来告诉我说:

“孔伯伯回来了。”

当时我以为孩子看错了人，不相信。

“真的回来了，比以前瘦了，爸爸不信，去看好了。”孩子再强调她的报告是事实。

世间竟会有这样的奇迹!我一口气跑到了孔家，一进门，孔大嫂笑着说:

“他回来了!”她头上的麻线没有了，“真是想不到呀。”

我大声地喊:“胖子!胖子!”

“去剃头洗澡了，就要回来。”她给我倒了一杯茶。

等了半点钟，胖子回来了，我说:

“恭喜!恭喜!”

“医生:我这算是死掉了的人，又回来了!”他肥胖的身体，已经打了五六折，笑容消失了，灯光照着他那剃光的头皮，依然是像瓷菩萨那样地发亮。

“我们要好好地庆祝你的再生!”我说。

“现在，我们最后胜利了，蒋匪帮，他奶奶的垮到底啦!”他脸上泛起了一下愉快地浮光立刻又低沉下去了，“我们死掉的人，实在太惨了!”

我说:“你谈谈这二十多天的经过吧。”

“折磨可大着呐，”他呷了一口茶。“我从十四号那夜离开监狱后讲起……”

×××

“那夜我同老头子李开运绑出了监狱，他哭着向匪特说:

“我已经从香港给你们兑了，二万七千美金，还不能饶了我这条老命吗?”匪特没有理他。我想:这一下子可完啦，跑了半辈子江湖，从来没有装个懦，在死以前，我要骂这些小子一顿，我说:你杀我要宣布罪状呀!我在扬子公司当个小职员，干了几年，要遗散费，犯法吗?为了骂蒋秘书(公司的蒋秘书是伪稽查处向副处长的亲戚)把美国佬当“爸爸”，你们就抓我进来，关了四十八天，也不问一次口供，这算什么法律?现在枪毙我，是什么罪名?你们说呀!“民革”“民盟”，我全不懂，共产党，我更不配，把我当“政治犯”枪毙，那就也落个名望，可惜，我全不是呀!你们如果把我当“强盗”枪毙，那也要犯过案子呀!那两个匪特回答我:“少说废话，你就糊里糊涂死掉吧”!我气极了，到了这个地步，什么全完了。想我十七岁当兵，打过仗，后来改行做生意，混得也不坏，开过旅馆和浴室，现在五十多了，苦也苦过，乐也乐过，现在临“大刑”了，可不能丢人呵!好汉做到底，我横了心，骂了他们一通以后，拉开嗓子唱起“武家坡”来，突然想起唱这玩艺儿太旧了，封建思想，他妈的，我又不是绑匪强盗，想到四十几天当中，看到同房的那些临刑的难友，不都是唱歌呼口号吗?我今天虽然不是为了革命牺牲，但是，现在革命，我是全赞成呀，我马上改口唱“山那边有个好地方……”的解放歌，汽车来了，特务们不等我唱完就拉着我们上车了，在车上我被特务打着不许再唱，呼呀呼地跑了一点多钟，汽车停下，到了吴淞口，又把我们拉上民生公司的登陆艇，将我和李老头抛在顶上层甲板的船头边，到底是死还是送我们去台湾?弄得莫明其妙，半夜里，许多匪特和眷属都蜂拥地上了船，浦东的解放军大炮射着，开船了，走了一点多钟，天已麻麻亮了，我望见船尾的青年男女躺了六七十个绑着的青年男女，突然楼梯响了，走上了十多个匪特，来开始动手杀“来枪毙那些青年吗。”我急切地追问。

“不是枪毙，把他们男的、女的一个个地抛到海里去了!”他沉默了一下，摇着头。“嘿!多惨呀!两个特务抓住一个反绑的难友，向大海里掷，像下饺子一样，不到半点钟，全完了!”停了一会，再继续地说下去，“到最后我那能忍心看下去呢?同时想到自己也上了，轮只好闭上眼睛等死，我听到那群孩子在惨叫、唱着歌、呼喊起口号来:

——打倒卖国贼蒋介石!

——毛主席万岁!

等到声音停止，人全掷光了，天已大亮，我同李老头子躺着，海风吹着冷得发抖，不知道是特务忘了掷我们，还是有意放生?这一天也不来过问我们了，我们的脚手被绑着肿起来，烂得发疼，这样任日晒夜露地过了四十八小时，到第三天船近舟山群岛了，我们望见了普陀山，精神熬得只有奄奄一息了，远处发现了一个小渔船，特务向它打枪，令船靠近登陆艇，伪第一大队长夏濂走上来向我们说道:“你们不是共产党，饶了你们，现在乘这条渔船回去吧，碰你们自己的运气。”我们到这时才被解开了绑绳，在登陆艇的最上层系着一根棕索，末端放在渔船上，我们从上面滑落到渔船上，那个好心肠老渔夫张宗元给我们的饮食，救了我们，这样我同五十七岁李老头子，在海上又飘流了一天，才到沈家门，上岸后李老头子病倒了，我一个人慢慢地走了半个多月，才回到上海来。”

“生命”是一个“谜”吗?不是，“幸”与“不幸”之间，是由“命运”来决定吗?也不是，“生命”是宇宙最美丽的花朵，是人类一切幸福的源泉。在旧社会的剥削制度下，不把“人”当“人”看待，“生命”给那些魔鬼们任意蹂躏毁灭。

一阵锣鼓声传来，惊醒了我的回忆，学生和工人游行的队伍出现在马路上，他们在庆祝上海解放后第一个“五一”劳动节，“生命”已经不再被糟跶了，人们现在是放射着“生命”的光辉，在欢跃地生活着。

孔胖子将一锅炒熟的花生米倾倒在竹筐里，砂灰将他的眉毛和睫毛沾成了灰白色。

“医生，再尝一点热的吧!”

“谢谢你，够了，我要去了。”我站起来准备走。

“你看我改造得如何?现在自己干活了，不死总得要活下去，唉!想起去年五月船上牺牲的那六十几个青年人，太难过了!”

我同他紧紧地握别说:“劳动创造一切，出力总有办法。牺牲的烈士们精神是水远也不会死的。”

游行的群众像洪流一样地走过，歌声雄壮。

——“毛主席万岁!中华人民共和国万岁!”的口号声响彻了云霄，红旗在空中飘扬。

二十几年来，中华优秀儿女们的鲜血，从大陆洒到了海洋，用无数量宝贵的生命来孕育了祖国的生长和壮大，真理的光芒，已经照耀了亚洲，传播到全球。

祖国万岁!

烈士不朽!

一九五○年五月上海解放周年纪念日写于华东卫生部

描述：

