id: ae4f97887b
标题：上华大队以毛主席的光辉批示统帅养猪事业狠抓两条路线斗争　促进养猪生产发展
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　《人民日报》报道:浙江省兰溪县上华公社上华大队，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，树立为革命养猪的思想，使养猪事业得到很大发展。

一九五五年，伟大领袖毛主席对上华养猪经验《这里养了一大批毛猪》一文作了光辉的批示。毛主席教导说:“一切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内，当然省、专、县、区都应有自己的计划。……除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪，分作几年达到这个目的。”毛主席的教导极大地鼓舞着上华的社员和干部。十几年来，他们按照毛主席的教导办事，不断发展养猪事业，生猪饲养量已由一九五五年的四百多头上升到一九六八年的一千三百多头，平均每户养猪四点八头；早在一九六五年就实现了一人一猪、一亩一猪。

同阶级敌人斗　坚持社会主义方向

“历史的经验值得注意。”上华大队发展生猪生产的过程，始终贯穿着激烈的阶级斗争和两条路线斗争。

一九五四年二月，上华高级农业生产合作社成立以后，就把养猪积肥作为提高粮食产量的一条重要措施来抓，发动社员养猪三百多头。一九五五年，进一步贯彻了集体养猪和社员家庭养猪两条腿走路的方针，使生猪发展到四百多头。就在这一年，伟大领袖毛主席对上华养猪经验《这里养了一大批毛猪》作了光辉批示。上华的广大贫下中农对毛主席的批示反复进行了学习，重新修订了发展养猪计划，使养猪事业有了新的发展。

正当他们沿着毛主席光辉批示胜利前进的时候，大叛徒刘少奇刮起了一股“三自一包”的妖风，刘少奇在浙江的代理人也大叫大嚷:“过去书记带头办养猪场，现在书记要带头拆养猪场。”并派了一个工作组到上华，要拆掉大队养猪场。这时，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，也乘机跳出来造谣破坏，诬蔑办集体养猪场是做“亏本”生意，妄图搞垮养猪场，瓦解集体经济。

上华大队贫下中农和革命干部，认识到拆掉养猪场和保卫养猪场的斗争，是复辟资本主义和巩固社会主义的一场严重的斗争。原大队党支部书记应卸根同志，立即组织干部和贫下中农，一遍又一遍地重新学习了毛主席的光辉批示，并进行新旧社会回忆对比，总结了从一九五五年办养猪场以来的优越性和取得的巨大成绩，大讲两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，进一步鼓舞了社员和干部的斗志，打退了阶级敌人的猖狂进攻，保住了养猪场。

无产阶级文化大革命开始不久，一小撮阶级敌人又跳出来，借造资产阶级反动路线的反，又要分队里的储备粮和公积金，污蔑集体养猪场是“黑猪场”。在这场激烈的阶级斗争中，用毛泽东思想武装起来的上华大队广大贫下中农，再一次勇敢地站出来保卫毛主席的革命路线。他们在上级机关的领导下，主动地向阶级敌人发起猛烈的进攻，揪出了一小撮暗藏的阶级敌人，保卫和巩固了集体养猪事业。

这个大队在发展养猪事业中，对如何扶持社员养猪的问题，也是有斗争的。一小撮阶级敌人，曾以极“左”的面目出现，说什么“社员养猪，就是搞资本主义”。个别干部也曾主张限制社员养猪。上华大队党支部针对以上问题及时组织社员学习了毛主席的光辉批示，批判了否定社员家庭养猪的错误思想。

经过几次尖锐的阶级斗争，上华大队的养猪事业得到了新的发展。集体养猪场由一九五五年的一个、养猪十六头，发展到现在的十个、养猪二百多头，社员养猪也在原有基础上有了较大的发展。

树立为革命养猪的思想

伟大领袖毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”在发展养猪事业中，也存在着“公”与“私”的斗争。上华大队党支部坚持突出无产阶级政治，组织社员活学活用毛主席著作，教育社员为革命种田，为革命养猪，用政治统帅养猪生产，使毛主席关于发展养猪事业的指示得到贯彻执行。

十几年来，在大力发展养猪事业中，有些社员思想上曾有过波动。有的人认为，只要粮食增产，就可以用钱买化肥，养猪多少关系不大。有的人则只从经济上考虑，把养猪单纯看作是一种家庭副业，对自己好处多就多养，好处不多就少养或不养，等等。大队党支部遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，针对每个时期出现的活思想，认真组织大家学习毛主席关于发展养猪事业的指示，开展了“为谁养猪”问题的讨论，用毛泽东思想统一认识。使大家进一步认识到，发展养猪生产不单纯是开展家庭副业的问题，而且是关系到增加肥源，保证农业丰收，壮大集体经济和支援国家社会主义建设的大问题。在搞好集体生产的基础上，多养一头猪，就是为集体增加一个“小化肥厂”，就是为国家的社会主义建设多贡献一分力量。同时，他们还通过忆苦思甜，进行阶级教育，加深对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，提高执行毛主席关于养猪方面指示的自觉性，破私立公，树立了为革命养猪的思想。

由于广大社员树立了为革命养猪的思想，在养猪问题上，不管社会上出现什么歪风邪气，他们都能顶得住，为革命养猪的决心丝毫不动摇。同时，他们还坚持自力更生，不断克服困难，多养猪，养好猪。

认真落实养猪政策

上华大队遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，对贯彻执行养猪政策采取十分慎重的态度。

这个大队在执行养猪政策上有过经验教训。一九六三年有个生产队因轻易改变养猪方面的政策，使社员家庭的生猪饲养量一度下降。大队党支部及时抓住这件事进行教育，使他们认识到，执行不执行党的政策，是对毛主席革命路线的态度问题。对于毛主席关于发展养猪事业的指示、方针、政策，只要坚决照办，就能保证养猪事业的迅速发展，从而进一步提高了大家坚决按党的政策办事的自觉性。不久，这个生产队的社员家庭生猪饲养量很快就回升了。上华大队除了执行养猪的奖励政策外，还利用水面放养、繁殖水生饲料，采取只收取成本费的办法，帮助贫下中农解决养猪饲料不足的困难。

最近，上华大队的广大贫下中农和社员群众再一次学习了伟大领袖毛主席的光辉批示，正在进一步找差距，订措施，决心把养猪生产搞得好上加好。

描述：

