id: 76c0e4a887
标题：攻击党的农村政策
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：丁天府,成都工学院,李尧森,郭萧曾
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击党的农村政策

成都工学院丁天府郭萧曾李尧森

## 成都工学院学生：

“农村中组织高级社，不是农民自愿参加的，所以很多农民被迫到城市去做生意。”(鸣者)

“五四年统购过严，引起农民不满，之所以没有引起农民大规模的反对，一方面说明农民的觉悟高，认为闹事不应该；另一方面说明农民觉悟低，不敢起来反对。”(丁天府)

“农民生活没有提高，生活下降。举例说：猪肉菜油供应，城市人民生活太好了，农民太苦，统购统销使农民无法生活，成群人上街被公安人员搜身，统购后粮食不够，我们一家凄惨。”(塑56甲丁天府)

“工农生活没有改善。”“我家以前请工不是剥削。”“一般农民生活没有提高，相反的还有下降。”(鸣者)

说统购统销整得农村很多人没有饭吃，他回家看到也很困难，回家去尽吃菜，饿得走都走不动了。(鸣者)

“统购统销是整穷人的。”(郭萧曾)

“对国家的粮食政策想不通，中学有抢饭现象。”“统购统销家中粮食卖完都不够。”(鸣者)

河56级李尧森，每当报上或广播台上报导工农生活水平提高的文章时，他就极不满说：“你们现在生活水平提高了，而我家的生活却和时代的前进成反比例下降，一回忆到以前的生活心里就很伤心。现在我咬紧牙关读书，将来有了地位，有了钱还不是比你们(指斗过他家的农民)好。”(李尧森)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

