id: 42c7094191
标题：中央办公厅关于向军队调查材料办法的通知
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：革命委员会,清理阶级队伍,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央办公厅关于向军队调查材料办法的通知

各省、市、自治区、县革命委员会，各总部，各军种、兵种，各大军区、省军区，各军、师、团：

各单位在清理阶级队伍中，大量派人到部队调查材料，对保守部队番号、部署等军事机密极为不利。遵照伟大领袖毛主席关于“保守党的机密，慎之又慎”和“节约闹革命”的教导，各单位向军队调查材料的办法需加以改进。为此，特作如下规定：

一、向军队调查材料，原则上应采取函调办法。即由调查单位写好调查提纲，寄至省军区或大军区，由军区政治机关转有关单位和人员。如所查单位不在本军区，则转有关军区、军种、兵种和有关总部查告。材料写好后，由所在团以上政治机关直接转给调查单位。

二、在特殊情况下，必须派人到部队调查时，仍由县以上革命委员会批准，经省军区和军以上政治机关核准后，方可去部队调查，但须从严控制。对保密单位，海防、边防部队，重要设防地区以及刚调防的部队不得去人调查。

三、各单位应加强保密教育，不得泄露军事机密。军事单位凡有代号的一律使用代号。

四、军队各机关、部队，对来调函件必须认真及时处理。

上述通知，请认真贯彻执行。

 中共中央办公厅一九六九年八月六日

已发：各省、市、自治区、县革命委员会，各总部，各军种、兵种，各大军区、省军区，各军、师、团。共印四二、四二三份。

中共中央办公厅  一九六九年八月七日发出

（根据中央文件原件打印）

描述：

