id: 0a945b16e0
标题：谭甫仁政委在京西宾馆的讲话记录摘要
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示（续集）》，（内部资料），8·23《风展红旗》出版。
标签：毛泽东,中央文革,云南文革,派性,武斗,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭甫仁政委在京西宾馆的讲话记录摘要（未经本人审阅）

时间：7月9日下午3时至7时

地点：京西宾馆谭甫仁政委办公室

参加人：田维扬副司令员、吴效闵军长、十三军政治部主任袁明、三十八师政委杨振贤、三十八师科长李世赞、蒙自军分区政委马国藩、副司令员牛玉堂、高炮六十五师政委李伟、谭政委秘书甫XX、昆明军区党委办公室工作人员戴忠清。

内容：研究个旧问题。

谭政委听取了到会同志发言以后，对个旧问题和云南文化大革命中路线问题上的几个重大问题作了极为重要的指示。现摘要整理如下：

一、作为云南来讲当前个旧问题是个比较重大的问题。（对个旧具体问题的指示略）个旧问题你们要引起高度警惕。个旧问题如果追根的话，第一是中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派和云南的代理人及其叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子在捣乱和破坏，我们千万不要闷在鼓里，眼睛一定要盯住敌人，不要陷入资产阶级派性，派性掩护了敌人，敌人利用了派性。第二个原因，云南的问题在军队，军队的问题在领导，是在于两级军区的问题。这个问题你们都明确了吗？（大家说：明确，去年6月份谢副总理就传达了伟大统帅毛主席的指示，以后中央首长历来是明确指出来的。）是呀，是中央讲的。现在从上到下搞分裂主义，云南的关键问题是领导问题。毛主席英明伟大，一下点破了云南问题。最近毛主席的三条指示（6·26指示）和对云南问题的一系列极其重要的指示，点破了云南问题。林副主席点破了这个问题，中央、中央文革点破了这个问题。我刚来云南时想把问题先包住，感觉是非问题一下弄不清，把问题先挂起来。但是经过1个月，问题挂不起来，挂了半年多也挂不起来，这个不怪群众，主要是怪我们军队，怪我们领导。解决云南问题不能不讲是非，是非是要划的，问题是在我们这里，作为群众可合点稀泥，作为领导，是不能合的，要分清是非，已经过了半年多了还没有解决问题，现在是解决问题的时候了。第三个原因，你们的资产阶级派性陷得太深了，陷得是简直是不能自拔，什么两派搞武斗，就是解放军和解放军武斗，如果不悬崖勒马，再搞下去就自己把自己搞垮了。派性陷的不能自拔时就要垮。要说后台，你们都是后台，我讲话是不客气的。当然责任有轻有重，有大有小。不能再这样搞下去了，要觉悟了，不觉悟就危险了。……

二、在解决云南问题上有几个重大问题一定要统一。几个重大问题解决了，云南的问题就迎刃而解了。你们说要挂起来，我给你们说，挂不起来，从今天起，这个思想必须明确。思想要通，思想通了问题就好办了。那几个问题呢？

第一个问题，关于对待云南两大派革命群众组织的问题。云南两大派都是革命的群众组织。对他们的方针，一个是保护，联合的方针，因为这两派都是革命的群众组织，因而不存在革与保的问题。有人说，三军无产阶级革命派不是一派吗？不是有革与保吗？北京三军无产阶级革命派，是中央承认的一派革命群众组织，是中央文革承认的。另一派是保肖华和杨、余、付、的，里边还有5·16……。你们云南是两个革命群众组织，不能支一派，压一派，武装一派，消灭一派，是联合的方针。你们思想通了没有？你们思想是否真通了？伟大领袖毛主席去年10月7日的最新指示，已经8个多月了，毛主席指出：“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下，实现革命的大联合。”同时又指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”伟大领袖毛主席最近又指示我们：“对广大人民群众，是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。你们要用毛泽东思想统一起来，这个思想能不能统一起来？谁违背了这一条，谁就是对伟大领袖毛主席的不忠……。只要我们对革命的群众组织，有这个正确的方针就好办，这个思想通了没有，这个思想必须统一。”

第二，再一个是以李成芳划一条红线和黑线是错误的。如果划了是错误的。在云南这样划了是完全不符合毛泽东思想的。怎么能以李成芳为标准划线呢？应当以毛泽东思想为标准；以毛主席的无产阶级革命路线为标准；以拥护不拥护以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部为标准，是否按毛泽东思想办事，是否按中央、中央文革指示办事为标准，是否能把矛头始终指向中国赫鲁晓夫一小撮走资派和叛徒、特务、反革命分子为标准。应该以这个标准来划。（田维扬副司令员插话：怎么能在个旧公开攻击解放军，说是国民党的部队。什么赶走国民党，迎来共产党。对解放军怎么敢这样子，你们知道？这是什么人提出来的……）无论如何不能那样划，能说这个部队是红线，那个部队是黑线？这是自毁长城。如果那样划了是错误的，如果是跟着说的，今后接受教训。（插话：在学习班有人搞什么打陈保李势力）这样提法错了，认识了就算了。如果顽固下去就很危险了，你们应该认识这个问题，领导干部要旗帜鲜明，要起来批判这些错误的东西。自己如果错了，就要通过斗私批修，自我批评，接受教训。今天和你们谈，也要明确这个观点，过去糊涂了，今天不能糊涂。

第三，关于革与保的问题。这个在整个昆明、云南是突出的。拥护我的就是革，不拥护我的或对我有意见的就是保，硬是把和自己观点不一致的推到对立面去。谁保李成芳呀！这样把李成芳的身价提的太高了，把毛主席放在那里了。要看你是否保卫毛主席，保卫林副主席，保卫中央文革。怎么能说保李成芳呢？这里云南有过一段历史，就是去年5月30日中央的4点指示，中央没有识破李成芳，叫你们支持，你们支持不支持，那是中央讲的，你们跟不跟，支持了没有错。中央已经揭露了李成芳的问题，中央点了李成芳，还有人保那我才不相信，怎么能把我们的部队叫成李成芳的部队，这是人为的。今天要统一这个思想，要批判这个东西，过去糊涂，今天再不能糊涂下去。这个问题你们思想上通不通？应该通了吧，如果思想上通了，就要旗帜鲜明，就要批判，错了就要改。要给部队讲清楚，这些要在部队中讲，你们思想上要通。

第四，你们是正面教育部队，你们要按正面教育部队来衡量。你们搞了四大没有？冲了自己部队没有？执行了11·14通知没有？不能破坏部队的稳定，你们不能把部队搞乱了。搞瘫痪了，一定要明确这个东西，不能对中央的指示糊糊涂涂。过去在这个问题上，有的是实用主义或者是怕字当头，人家一冲一轰就拿原则作交易，不敢坚持原则这是错误的，过去在敌人面前脑袋都可以掉，为什么不敢坚持这个东西，这要接受教训。你们思想上要弄清，十三军、十四军包括65师都是好部队，分区也是解放军，都是好部队不能互相攻击，要互相支持，不要拆台。如果有的群众和干部出了这个问题，把矛头指向十三军、十四军或分区、65师，领导要旗帜鲜明，要指出这是错误的。人家冲击部队，你们不吭不声，这是往解放军脸上抹黑，你们不过问，你们心痛吗？人家在那里毁长城，你在那里是什么心情？

如果云南这些问题不解决，就没有是非界限了，云南的问题就解决不了。过去没有共同语言，共同思想，共同行动，各搞一套，那不就乱了套了。毛主席讲：要加强组织纪律性。不然那怎么行呢？当前云南的中心问题是紧跟毛主席的伟大战略部署、落实毛主席的一系列最新指示，对毛主席要有一个忠字，对云南问题要有统一思想、统一语言、统一行动。

以上几个问题如果通了，过去的问题就是非分清了，解决了。你们自己认识了，错就错了，错了改了就行了。要学习毛泽东思想，要落实在用字上。在文化大革命中，不可能不犯错误，如果错了，改了就行了。对这个问题也不要有什么压力。

三、关于收枪和制止武斗问题（略）四、关于个旧的领导问题（略）

描述：

