id: 0f91a2bea9
标题：用较少的钱办较多的事  南城县革委会成员以身作则带领群众厉行节约
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用较少的钱办较多的事

南城县革委会成员以身作则带领群众厉行节约

新华社南昌电　江西省南城县革委会遵照毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，坚决反对图表面、讲排场、铺张浪费的资产阶级思想作风，树立埋头苦干、艰苦奋斗、勤俭节约的无产阶级作风，坚定不移地率领全县人民沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

南城县革委会成立的第一年，在讨论如何争取农业增产的问题上，有人曾提出“只要能增产，不怕多花钱”的意见，主张大量施用化肥。革委会领导成员认为，这种思想违背了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导。于是，就组织领导班子成员认真学习毛主席的指示，坚持走自力更生、艰苦奋斗的道路。思想问题解决之后，革委会领导成员积极发动群众，大力发展养猪事业，并千方百计扩大绿肥种植面积。结果，这一年全县农业投资节约一千多万元，粮食增产一成多。两年来，随着农业生产的发展，全县公社集体经济的公共积累超过了前十年的总和。在去冬兴修水利时，南城县革委会大力提倡从实际出发，因地制宜，讲究实效。上游公社原计划集中三千多名劳力，大干三个月，治理一条受益并不大的河流。县革委会发现后，帮助他们端正思想，从实际出发，搞中小型水利工程，结果花工比原来减少一半，受益面积却增加三倍多。就这样，去冬以来全县以最少的物力和资金，完成的土石方任务相当于过去十年水利工程的总和。

南城县革委会成员在平时工作中，注意培养和树立艰苦奋斗的作风。他们经常深入基层，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，促进思想革命化。县革委会领导成员坚持参加集体生产劳动、深入基层调查研究。去年他们每人都有三分之二的时间在基层，参加集体生产劳动。县革委会中不脱产的委员，坚持工人不离工厂，农民不离农村，既劳动又工作，群众赞扬他们：职务变了，联系群众的作风不变；地位变了，艰苦奋斗的作风不变。

毛主席教导说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”南城县革委会成立后，遵照毛主席的这一伟大教导，订立了保持和发扬艰苦奋斗、勤俭节约革命精神的制度。革委会成员以身作则，带领群众走毛主席指引的光辉道路，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀。

描述：

