id: 0f928512f6
标题：农村领导干部要当内行
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：王保京
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村领导干部要当内行

中共陕西省礼泉县委书记  王保京

为了适应工作重心向现代化建设的转移，农村各级领导干部都要学习政治，学习业务，学习科学技术，逐步使自己由外行变成内行。这是新时期对我们提出的新要求。

今天，农村不少领导干部中，“甘居外行”的现象仍然存在，这是什么原因呢？主要是前些年林彪、“四人帮”横行时，天天要你“突出政治”，事事要你“抓阶级斗争”，处处鼓吹“外行领导内行”。他们把懂得农业技术的老干部，打成“只拉车，不看路”的“走资派”；把努力学习农业技术的新干部，打成“走白专道路”的“投降派”。那时，“外行”吃香，“内行”遭殃，是非颠倒，很令人气愤！

这种极左的流毒把农村干部的思想搞乱了，搞僵了，也搞懒了。不少人错误地认为，领导就是抓“纲”管“线”，懂不懂生产技术无关重要。他们惯于空讲政治，懒于学习技术，多年在农村工作，对农业生产规律和一般科学技术仍然是一知半解，靠自己的权力地位去发号施令，用“长官意志”搞瞎指挥。现在是迅速改变这种僵、懒状态的时候了，否则就会拖农业现代化的后腿。

列宁说过：“我们要少搞一点政治，多搞一点经济。”毛泽东同志强调干部要学几门科学技术，说“以其昏昏，使人昭昭，是不行的”。我自己就有这样的体会。我原来认为自己一直在种庄稼，不用说是个“内行”；可合作化后搞科学种田，我睁大两眼，毫无办法。幸亏西北农学院教授赵洪章、苏献忠等同志前来指导，帮助我们办起了农业技术学校，组织大小队干部学习农业科学基础知识，才把科学种田搞了起来。我学会了杂交培育优良品种和一些新的耕作技术，逐渐取得了领导科学种田的发言权和指挥权。我们烽火大队先后培育出一些小麦、玉米优良品种，总结出了一些增产新经验，促进了粮棉的稳产高产。

但是，农业科学技术日新月异，需要不断地学习钻研。比如去年我们烽火大队搞一块百亩棉花高额丰产田，用一般科学务棉技术已不适应了。我就同科研站的干部一起，学习外地的先进经验，学习国外的务棉技术，采取了直育早发，高垄作务，利用光照等科学新技术，获得了平均亩产皮棉二百七十斤的成绩，比往年高出一倍多。又如去年上半年我县遭受了特大干旱，山区旱塬夏粮减产。怎样预防来年大旱，又成为新课题。当时，我得知位于高山上的上桥大队在大旱中获得小麦丰产的消息，马上就去学习和总结他们的经验。原来他们先一年就搞深翻改土，蓄好底墒，做到了“先发制旱”。去年夏收后，我们就指导旱塬山区因地制宜地深翻改土，蓄水保墒，及时冬种，效果不错。

要用现代的科学技术从根本上改变我国农业的落后面貌，必然会不断出现新情况、新问题、新矛盾，这就迫切需要农村各级领导干部刻苦学习科学技术和先进的管理方法，尽快地由外行变成内行，为早日实现农业现代化做出贡献。

描述：

