id: 0f92180060
标题：热情传播毛泽东思想，广泛接触社会，更好地向工农学习  蚌埠十一名革命小将步行来到毛主席身边
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情传播毛泽东思想，广泛接触社会，更好地向工农学习

蚌埠十一名革命小将步行来到毛主席身边

这批铁路中学的学生组成“毛泽东思想长征宣传队”，步行四十四天，途经两

千里，来京进行革命串连。他们深深体会到步行串连好得很，炼红了思想，磨炼了意志，对毛主席光辉思想的理解，比过去更深刻了。

新华社十三日讯　安徽省蚌埠铁路中学十一个铁路工人子女组成的“毛泽东思想长征宣传队”，怀着投身到火热的阶级斗争中去，投身到工农群众中去，自觉改造思想、磨炼革命意志的强烈愿望，于九月中旬从蚌埠出发，以四十四天时间，步行两千里，来到伟大领袖毛主席的身边。一路上，他们坚持活学活用毛主席著作，热情地宣传毛泽东思想，广泛地接触了群众，接触了社会，经受了革命的风雨，见到了群众运动的大世面，思想上得到了一次大锻炼，大提高。

十一月三日，这批革命小将同来自全国各地的革命师生和红卫兵一起，见到了日夜思念的最最敬爱的伟大领袖毛主席。当他们听到林彪同志转达毛主席支持同学们步行串连的讲话时，万分鼓舞。他们说，我们只是在毛主席指引的光辉大道上走了万里长征的第一步。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，在文化大革命的大熔炉里，锻炼自己，改造自己，使自己成为革命化战斗化的青年，成为毛主席所殷切期望的无产阶级革命事业可靠的接班人。

这十一名革命小将是蚌埠铁路中学高中二年级的学生，其中有三个女同学。他们的平均年龄只有十八岁。在这场触及每个人灵魂的文化大革命中，他们认识到，由于在学校里接受的教育基本上还是资产阶级的那一套，严重地脱离实际，脱离群众，脱离阶级斗争，这样下去，只能把自己培养成为温室里的花朵。他们说：所谓“自来红”的说法，是错误的，是违反毛泽东思想的。我们虽然都是铁路工人的后代，是在红旗下长大的青年，但是，如果不投身到阶级斗争的大熔炉里去锻炼，不同工农群众结合，不改造世界观，就不能炼就一身工人阶级硬骨头，就不能成为可靠的无产阶级革命事业接班人。

“我们要做高山上的劲松，不做温室里的花朵。我们不信‘自来红’，定要‘自觉红’。”这十一个革命小将用几天时间反复学习毛主席的《青年运动的方向》和“老三篇”，组织了一支“毛泽东思想长征宣传队”，走出学校和家庭，迎着风雨，迎着困难，于九月十一日黎明沿着通向北京的铁路线徒步北上。

行军的头几天，因为不适应，大家感到特别艰苦。当时，每人背上的背包，加上锣鼓和宣传材料，平均负重三十多斤。一天走几十里路，天气又热，汗水浸透了他们的衣服和背包，累得走不动了，大家就放声高唱用毛主席的诗词谱成的歌曲：“红军不怕远征难，万水千山只等闲”；集体朗读毛主席的语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，互相鼓舞斗志。行军途中，有时不能按时吃饭，饿着肚子走路，大家就以当年长征路上的老红军吃草根、树皮，坚持革命斗争的英雄事迹鼓励自己。他们说，饿一饿，正是体会革命事业的艰难，体会旧社会阶级压迫的好机会。前辈挨饿是为了我们今天不挨饿；我们今天的自我锻炼，是为了建设更美好的祖国，和让世界上更多的人不挨饿。想到这些，大家就越走越有劲。

沿途，许多车站负责人给他们办好了车票，让他们上车，他们都婉言谢绝了。十月十七日，他们在天津听说第二天毛主席要接见红卫兵，恨不得马上飞到毛主席的身边。有些人劝他们先坐车到北京去见毛主席，回头再补上这一段路。但他们想到长征任务还没有完成，如果不长征到底，说明革命意志还不够坚强。于是，大家决定：“一定要全程走到北京，去见毛主席！”他们终于在十月二十四日徒步到达了北京。

“毛泽东思想长征宣传队”的革命小将们在回顾这四十四天步行串连的体会时，深深感到步行串连好得很，炼红了思想，磨炼了意志，还学到许多书本上学不到的知识，体会到许多过去只从书本上知道而从没有亲身体会过的东西。特别是对毛主席的光辉思想的理解，比过去任何时候都更加深刻了。

行军开始，他们就横穿过当年淮海战役的战场。在徐州，从雄伟的淮海战役革命烈士纪念塔旁经过的时候，大家都抑制不住内心的激动，暗下决心，一定要沿着革命烈士洒过鲜血的道路前进。到微山湖的那天，小将们没有吃中午饭，肚子饿，腿又痛，但当回忆起当年活跃在敌人心脏、给敌人以致命打击的铁道游击队时，个个不由自主地加快了步伐。在泰山脚下的革命烈士陵园里，他们重温了毛主席“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，决心像先烈们那样，把自己的一生献给比泰山还重的人民解放事业。

小将们徒步行走两千里，一路上，亲眼见到祖国辽阔的土地在毛泽东思想的光辉照耀下，已经发生了深刻的历史性变化。他们说，铁的事实说明，只有在毛主席的英明领导下，我们社会主义祖国才能一天比一天兴旺，才能保证永不变色。社会上还有那么一小撮人，反对毛泽东思想，企图把我国引向资本主义道路，这万万办不到！他们表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

步行串连，使小将们广泛地接触工农群众，向工人农民学到了许多东西。他们说，我们向工农学习，就是要学习他们对党对毛主席的无限忠诚，学习他们勤劳勇敢、大公无私的优秀品质。行军途中，他们在生活上、思想上受到了工人和农民的热情关怀和帮助。沿铁路线的许多职工家属为他们洗衣服、补袜子，把身上的扣子扯下来钉在他们的衣服上。当他们走路感到吃力的时候，常常收到工人同志们从飞驶的列车上投下来的信，这些信充满了豪言壮语，鼓励他们坚持到最后胜利。在丰台机务段，他们参观了全国闻名的“毛泽东号”机车，和这个机车包乘组的同志们进行座谈。代理司机长把他们当作前来接班的工人一样，给他们讲车史和家史。小将们在这台机车上看到，火车头上悬装着闪闪发光的毛主席画像，机车上到处是书写整齐的毛主席语录。包乘组工人们亲切地告诉他们说，“毛泽东号”机车二十年来取得的成绩，都是由于有了毛泽东思想武装头脑的结果。他们鼓励小将们响应林彪同志的号召，认真学习毛主席著作，永远做活学活用毛主席著作的火车头。工人同志们的这席话，使小将们更加坚定了这样的决心：读一辈子毛主席的书，干一辈子革命；学一辈子“老三篇”，改造一辈子思想，当一名真正可靠的无产阶级革命事业接班人。

“毛泽东思想长征宣传队”的革命小将们认为，无产阶级文化大革命，就是要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。他们说：我们是毛主席的红小兵，宣传毛泽东思想是我们的天职。他们怀着对毛泽东思想的无比热爱，坚持每到一地，就进行宣传毛泽东思想的活动。在四十四天的行军途中，他们在上百个铁路沿线的小站和村镇进行了一百二十多场文艺演出；他们还散发了大批印有十六条和《人民日报》社论等内容的小册子，以及破“四旧”、立“四新”的传单等，受到了广大革命群众的热烈欢迎。

描述：

