id: 0f92d9641f
标题：毛主席故乡——韶山乡  实现全社会主义农业合作化
日期：1956-1-25
是否是时间段：false
作者：罗月秋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席故乡——韶山乡

实现全社会主义农业合作化

毛主席故乡——湖南省湘潭县韶山乡在17日建成了全乡性的韶山农业生产合作社，实现了完全社会主义的农业合作化。

1954年春天，韶山乡建立了半社会主义性质的韶山农业生产合作社；这年冬天，又建立了韶阳等12个初级社。去年13个社都获得了大面积丰产。韶景农业生产合作社还出现了“千斤亩”。在毛主席“关于农业合作化问题”的报告的鼓舞下，去年冬季又建立了一个初级社，实现了半社会主义的农业合作化。同时，全乡农民积极要求把初级社转为高级社。1月8日，全乡四面八方锣鼓喧天，男女农民穿起新衣，纷纷把参加高级社的申请书送到乡人民委员会。有的农业生产合作社还把社员们的申请书用大红纸封好，上面写着：“听毛主席的话，走合作化的道路”。

在筹办高级社期间和成立高级社以后，全乡农民生产热情十分高涨。转社期间，农民们就修成了一个小型水库，可以使今年双季稻的种植面积扩大到300多亩。现在，农民们正在开展“千车万担”的积肥运动，并且在积极绿化全乡。　　　（罗月秋）

描述：

