id: 0f928af634
标题：斯里兰卡共产党（马列）中央书记处的贺电
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡共产党（马列）中央书记处的贺电

中国共产党中央委员会，

亲爱的同志们：

值此华国锋同志当选为中华人民共和国国务院总理、叶剑英同志当选为全国人民代表大会常务委员会委员长之际，我谨代表我党中央委员会及全体党员向你们致以最热烈的祝贺。

我们党坚信，他们的当选将进一步加强中国的无产阶级专政，保证中国共产党和中国政府沿着已故毛泽东主席所指引的胜利道路继续前进。

他们的当选是对妄图篡夺中国党政大权以实现其私利的王、张、江、姚“四人帮”反革命路线的粉碎性打击。他们的当选也是对以苏联社会帝国主义和美帝国主义这两个霸权超级大国为首的国际反动派的一个打击，这些反动派妄图改变中国的无产阶级性质。

我们党真诚地希望，中国共产党在华国锋主席的领导下，按照中国共产党胜利的第十一次代表大会和胜利的第五届全国人民代表大会的各项决议，定能把中国建设成一个强大的社会主义国家。

敬礼

你们兄弟般的

V·A·康达沙米

代表斯里兰卡共产党（马列）

中央委员会书记处

一九七八年三月十四日

描述：

