id: 0f96a4373e
标题：艾米利亚—罗马涅地区纪行
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：谭岱生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾米利亚—罗马涅地区纪行

新华社记者  谭岱生

意大利北部的艾米利亚—罗马涅大区是意大利共产党领导下的一个“红区”。它因古罗马时代的一条官道横贯全境而得名。这里的工人运动和农民运动发展得比较早，意大利共产党在这个地区进行了长期深入的工作，党的力量比较强。今年５月，经过意大利共产党的安排，我们到这个地区进行了一次富有意义的访问。

反法西斯光荣传统

大区首府波洛尼亚给我们的第一个印象是整洁，安静。这里汽车很多，但交通秩序比较好。建筑物比较古老而具有特殊的风格。一直一斜的褐色古代建筑“双塔”高耸在市中心，成为古城的一个鲜明标志。几条主要街道从“双塔”脚下向四面伸展开来，形成十分规则的几何图案。

艾米利亚—罗马涅人民有着反法西斯的光荣传统。在波洛尼亚市内及其附近，到处可以看到反法西斯抵抗运动的历史陈迹。当年，许多爱国战士为祖国献出了宝贵的生命。胜利后，人们在中心广场的一座建筑物上开辟了烈士纪念墙，镶嵌着一千多名烈士的照片，让人们永远纪念他们的功绩。

切尔维家七兄弟反法西斯斗争的英勇事迹，在这里几乎家喻户晓。当时老农民阿尔奇德·切尔维有七个儿子，年长的４２岁，最年幼的２２岁。七兄弟不堪德国法西斯的压迫，联合爱国青年一道奋起反抗，战斗在亚平宁山脉。他们从敌人那里抢夺武器，掩护一百多名从法西斯集中营逃出的盟国战俘，帮助他们回到前线或到达山区游击队根据地。有一次切尔维家不幸被包围，七兄弟遭到杀害。切尔维兄弟的牺牲激起了更多爱国者起来反抗。切尔维老人受到乡亲们的敬重，胜利后他被授予七枚勋章。

合作社运动的摇篮

这个大区是意大利合作社运动的发源地。１８８２年意大利第一个农业合作社就诞生在这个地区的拉文纳市附近。法西斯统治时期，合作社运动受到摧残，但是战后，在意大利共产党的领导下，经过与地主和各种旧势力的斗争，各种各样的合作社又象雨后春笋般办起来了。仅仅在勒佐—艾米利亚省，合作社员就有十万人。该省产品４０％来自合作社。

在波洛尼亚附近，我们参观了一个以农业为主、多种经营的合作社。这个合作社有１８０名社员，经营４００公顷牧场，喂养３００头奶牛，有１５５公顷葡萄园，每年生产葡萄酒１，５００公担，供本地销售。

合作社也有办工业的。总部设在拉文纳市的建筑合作社，八十年前是由３５名泥瓦工搞起来的。现在已发展成人数达四千，营业额达两千亿里拉（约合两亿美元）的一个庞大经济组织。它不但承包国内的厂房、仓库、公路、码头建设，而且业务还发展到阿尔及利亚、索马里、坦桑尼亚、伊朗等许多第三世界国家。

和意共同志在一起

意大利共产党是意大利第二大党，在群众当中的威望和在国家政治生活中的影响是意大利各界人士所公认的。在艾米利亚—罗马涅大区党员人数占全党的四分之一，大区政府和大多数市镇都由意共联合其他政党一道掌权。我们在访问中，到处遇到意共党员。

勒佐—艾米利亚省委负责党务的库尔蒂同志陪同我们参观了设在一座小山上的大区党校。闲谈中，库尔蒂对我们说，他十四岁就加入少先队，１９５７年入了党，后来被党派去做政治工作。他说：“你看，我作为党的干部，每天工作十几个小时，忙得顾不上回家看望小女儿。我老伴是工厂工人，每天工作八小时，可是她工资比我多。我每月拿５５万里拉，而她却拿６０万里拉。我们党有一条规定：党的干部工资不能超过普通工人工资的平均水平。但党员干部交纳党费却比工人党员多。”

意大利共产党强调基层委员会的作用。凡中央的重大决策，涉及群众利益的各项重大问题，都直接交到基层委员会去讨论。基层委员会会议向群众开放，作为党联系群众和党员接受党的政策教育的重要方法。一天晚上，我们被邀请去参加了勒佐—艾米利亚附近的一个基层委员会举行的会议。我们到达的时候，会议厅里已座无虚席，其中有老头，老太太，也有年轻人。省委书记卡里也出席了会议。卡里把我们介绍给大家，然后回过头来问我们要不要提什么问题。我对大家说：“我们很高兴有机会参加你们的会议。我们想知道，同志们对当前什么问题最关心。”一位中年人举手发言说：“我们最关心物价上涨，滑动工资要不要修改。”另一位说：“我最关心我们什么时候能解决就业问题。”另一位说，“我最关心的是什么时候才能使我们摆脱资本家的剥削。”一位年纪大一些的说：“我最担心我们青年一代的前途，他们当中有许多人在吸毒，有的去搞恐怖活动，我们的社会治安没有保障……。”七嘴八舌，会议开得很热闹。会上大家认为，如何争取青年一代是他们当前所焦虑的急待解决的问题。

意共很重视培养青年干部。这次我们见到的一些市镇的、省的，甚至大区一级的意共干部大半都很年轻。陪同我们参观的拉文纳省省委书记毛罗·德拉贡尼同志才３０岁。拉文纳省的阿尔丰西内镇的意共市镇委员会的书记是一位２６岁的女青年，她的前任是一位５８岁的老同志。老书记现在退居第二线，担任委员，作为她的主要助手。我们看到，他俩一老一少，工作上配合得挺好。

到阿尔丰西内，我们的这次访问就结束了。当我们坐上由波洛尼亚开往罗马的火车，回顾所见所闻，我们仿佛看见了艾米利亚—罗马涅从战后到今天发展过程的一幅粗略剪影。艾米利亚—罗马涅在变，正如意大利和整个世界都处在不停的变革过程中一样，现实生活不断提出新的问题，要求人们去解答。意共同志们正在努力根据意大利的现实去寻求答案。

（附图片）

意大利北部艾米利亚—罗马涅地区波洛尼亚市中心广场上的烈士纪念墙。

新华社记者  谭岱生摄

描述：

