id: 0f963df0b4
标题：法国矿工大罢工说明了什么？
日期：1963-3-15
是否是时间段：false
作者：史炼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国矿工大罢工说明了什么？

史炼

法国各行业工人正在展开声势浩大的罢工运动。从三月一日起，法国二十二万矿工开始举行的大罢工，不顾法国政府强迫工人工作的“征调”令，坚持不屈。他们的罢工，得到了其他各业工人的有力支援。七日起，十一万煤气和电力工人，三十二万铁路工人，先后爆发了大罢工。

这次罢工已对法国经济生活发生重大影响。罢工的头几天，煤炭生产损失达一百多万吨。法国有些工业部门如钢铁、煤气、化学、电力等工业受到了缺煤的影响，有些企业已经不得不停工。人们估计：如果罢工延续下去，困难现象将会变得更加严重。

这次罢工发生的原因，首先是由于一九五八年六月戴高乐上台以来，垄断资产阶级对法国工人阶级和劳动人民的生活权利进行了猖狂的进攻。他们通过不断提高物价、法郎贬值、滥发通货、增加捐税来抵销工人经过千百次斗争所赢得的一些工资的增加，降低工人的实际生活水平。从一九五九年以来，法国工人的名义工资增加百分之三十，而物价上涨了百分之四十。工人的直接税从一九五八——一九六二年增加了百分之四十七，同一时期的间接税增加了百分之五十八。从一九五七年七月到一九六二年七月这一时期，法国煤矿工人的实际工资水平已低于物价水平百分之十二。同一时期法国井下工人的劳动生产率却提高了百分之十三。由于劳动强度的加强，法国矿工从一九五四年至一九六一年间由于职业病和工伤事故而丧失工作能力的工人增加了一倍。今天在法国，每年有一千矿工因患硅肺病而死亡。

另外，欧洲共同市场成立以来，国际垄断资本为了追逐超额利润，计划大量关闭盈利较少的煤炭企业，而把主要投资放在利润很多的石油和天然煤气方面。欧洲煤钢联营集团的煤炭垄断资本打算要把六国煤产量从二亿四千万吨缩减到九千万吨。根据戴高乐的第四点计划，法国政府准备把法国煤炭的年产量从一九五九年的六千万吨，降低到一九六五年的五千四百万吨至五千五百万吨。西欧的煤矿企业正在大批停闭：西德有十九个煤矿已倒闭，解雇了十五万矿工；比利时一九五二年有矿井一百四十二个，共雇佣十六万工人，到一九六一年只剩下五十七个，共雇佣十万工人。煤矿的大量倒闭使矿工受到严重的失业威胁。

法国工人对于垄断资本对矿工的进攻进行了坚决的斗争。一九六一年十二月十九日法国德卡斯维尔矿工为了反对解雇、维护工作权利在井下坚持了六十六天的大罢工。那次罢工曾赢得了国际工人阶级热烈的同情和声援。

最近的法国矿工大罢工，是德卡斯维尔矿工罢工斗争的继续发展。今年一月十六日法国总工会和“工人力量”总工会号召工人进行“放慢工作速度”的怠工，提出的要求是：提高工资百分之十一；实行支付四十八小时工资的四十小时工作周；实行每年为期四周的支付工资的假期；维护和改善矿工的劳动保险制度等。由于实施怠工的结果，法国全国煤产量减少了百分之二十左右。怠工直到一月三十一日才结束。

这一次大罢工显示了法国矿工为争取切身权利而斗争的战斗性。他们是冲破了重重障碍而胜利地采取这一统一行动的。首先，他们不顾统治当局的法律限制，不仅蔑视政府关于工人增加工资的要求每年不得超过百分之四的规定，要求增加工资百分之十一；而且不顾政府的“征调”令，坚持了罢工。其次，他们冲破了工会领导阶层中某些修正主义者和改良主义者的阻挠，不听从他们所散布的所谓“人道主义”、“现实主义”等等一类论调，迫使他们同意举行“无限期罢工”。法国煤矿工人的大罢工，彻底粉碎了戴高乐所吹嘘的所谓法国出现了

“阶级和平”的神话，它必然对法国工人运动产生深远的影响。

法国煤矿工人的大罢工，也是对西欧共同市场带给法国工人阶级有害的社会经济后果的一个强烈抗议。共同市场成立时，垄断资产阶级曾哄骗工人说，它会使工人的工资“向高水平看齐”，会带给工人“就业保证”和各种各样的“社会福利”，但是，事实一再证明，垄断资本的国际联合，只能使工人阶级受到更加厉害的剥削。法国煤矿工人用行动表明了，他们是谁都欺骗不了的。

这次法国矿工大罢工，为今年法国全国工人更加壮阔的斗争揭开了序幕。连法新社也忧心忡忡地指出，“人们普遍认为矿工的罢工是一种力量的考验，它将决定法国其他工业部门工人提出的提高工资要求的命运”。只要法国工人阶级紧密地团结一致、坚持斗争，在国际工人阶级的强大声援下，相信法国矿工大罢工是一定会取得最后胜利的。（附图片）

法国北部兰斯城的矿工们在街头示威，要求增加工资　新华社发

描述：

