id: 0f97519a0c
标题：振兴农业的必由之路
日期：1991-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振兴农业的必由之路

党的十三届八中全会通过的《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》，对我国农业和农村工作的改革做了科学的总结，为进一步深化改革，振兴我国农业，指明了工作的方向，展现出光辉的前景。《决定》是个纲领性的文件，《决定》的贯彻落实，必将使我国农村出现一个新的局面。

党的十一届三中全会以来，我们已经找到了一条建设有中国特色的社会主义新农村的正确之路。我们找到这样一条正确道路是很不容易的，这是经过长期艰苦探索得到的丰硕成果。

我国是一个与“农”字紧密相连的大国。农村占国土的绝大部分，农民占国民的绝大多数，农业是国民经济的基础。我们党历来重视农村、重视农民、重视农业。农民问题历来是中国革命和建设的首要问题。毛泽东同志在这方面的一系列重要论述，是毛泽东思想的重要组成部分。

在革命战争年代，我们党正确地处理农村问题、农民问题，取得了新民主主义革命的伟大胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，党又领导农民不断进行了新的探索，有许多成功的经验，也有不少教训。

几千年来，我国农村一直是以土地私有制为基础的小农经济，这种经营方式不但不能使农民摆脱贫困、摆脱剥削，而且还会不断产生两极分化，产生新的贫困、新的剥削。解放后，党领导农民推翻封建剥削制度，并进而搞集体化，实行土地等基本生产资料的公有制，完成了对农业的社会主义改造。这个方向是完全正确的，也取得了很大成绩。但是，在一个相当长的时间里，由于农村集体经济组织管理过分集中，以及分配上的平均主义，严重压抑了农民的生产积极性，阻碍了农村生产力的发展。如何在坚持社会主义方向的前提下，充分调动农民的生产积极性，成为长期困扰我们而一直没有得到很好解决的大问题。

实行以家庭联产承包为主的责任制，使这个多年的难题迎刃而解，这是我国农民在党的领导下的伟大创造。正是由于坚持并不断完善了这一基本政策，最近十多年成为新中国成立以来农村经济发展最快的时期，农民生活改善最明显的时期，农副产品市场供应最丰富的时期。农村的改革和发展，有力地支持了城市的改革和整个国民经济的发展，有力地保证了社会的稳定。

实行家庭联产承包之所以有如此巨大的威力，是因为在公有制的前提下，把土地承包给农户经营，既充分调动了广大农民精耕细作的积极性，又防止出现两极分化，逐步实现农民共同富裕。农户承包经营，是农村集体经济的一个经营层次，它不是分田单干，也不是大家在一起吃大锅饭。实践证明，家庭联产承包责任制是成功的，是符合社会主义方向，符合中国的国情的，必须稳定，在实践中不断完善。

家庭经营，是农村集体经济的一个不可缺少的经营层次，但并不是唯一的层次。有些事情，一家一户办不了、办不好，这就必须有集体经营这个重要的层次。乡镇工业，是农村的希望所在。没有乡镇工业的发展，农业现代化不可能实现。乡镇企业可以为农业提供资金、技术、装备，又能容纳农村大量的劳动力。农村经济的发展，尤其农业生产的发展，需要有多方面的社会服务，这不是一家一户，有些也不是一个单位、一个地区能够承担的。经济是一个有机的整体。逐步地建立起完整的社会化服务体系，为农村、为农民提供各方面的服务，是农村经济发展的客观要求。

服务业，国家要办，个人也可以办，但主要的要靠集体去办。今后农村要继续大力发展集体经济，一方面为农业服务，一方面壮大集体经济的力量。社会主义农业，是建立在集体经济不断发展的基础之上的。对集体经营这个层次，必须有足够的重视。

发展集体经济，决不是“归大堆”，而是靠集体经济自身的积累。有些事情可以群众集资办，但决不能搞“一平二调”，不能强迫命令。

我们的国家很大，各地的情况千差万别，不论办什么事都不能搞一刀切，千篇一律。家庭联产承包责任制是主要的形式，但不是唯一的形式，要允许其它形式的存在。没有区别，就没有政策，搞一种模式，靠一声命令，无论如何也是搞不好的。人民群众自己解放自己，是马克思主义的一个原则，是历史唯物主义观点。要启发群众的自觉，尊重群众的意愿，要按实际情况办事。

《决定》指出：“必须继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，不断完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，引导农民走共同富裕的道路”。这是党在农村的基本政策，是农业振兴的必由之路。

描述：

