id: 0f9df530b7
标题：成都军区原副政委金忠藩病逝
日期：1989-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都军区原副政委金忠藩病逝

新华社北京11月12日电　中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我军优秀的军事指挥员和政治工作者、成都军区原副政治委员金忠藩同志，因病于11月7日在北京逝世，终年72岁。

向金忠藩同志遗体告别的仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。彭真、秦基伟、杨白冰、王首道，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委，兰州、成都军区，新疆党政军领导机关，金忠藩同志原籍省、地、县政府等送了花圈。

王震、肖克、余秋里、廖汉生、王恩茂、司马义·艾买提等参加遗体告别仪式并送了花圈。

金忠藩同志是江西省莲花县人，1931年加入中国共产主义青年团，1933年转为中国共产党党员。1932年参加中国工农红军。历任红军团政治部宣传队长、团俱乐部主任；八路军营教导员、团政治处主任；团长、师长；军分区司令员，高级步校训练部长，原政治学院训练部副部长，新疆军区司令部副参谋长、政治部主任，成都军区政治部主任、顾问等职。土地革命战争时期，他参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了同蒲线战斗、五台细腰间战斗、收复晋西北五县战役和南泥湾大生产运动。解放战争时期，他参加了被誉为“第二次长征”的南下北返和中原突围，以及运安、瓦子街、荔北、金渠镇、扶眉、解放兰州等一系列战役、战斗。1949年在王震同志率领下进军新疆。新中国成立后，他为部队建设和军事教育事业做出了贡献。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反党集团的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上同党中央保持高度一致。他1955年被授予少将军衔。

金忠藩同志一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际；具有坚强的党性和组织纪律观念，处处以党的事业为重；作战勇敢，不怕艰苦，不怕困难；为人正直，谦虚谨慎，严以律己，团结同志；廉洁奉公，生活俭朴；工作一贯认真负责、积极。他始终保持着老红军的优良传统和全心全意为人民服务的高贵品德。

（附图片）

描述：

