id: 5e69b40553
标题：国务院关于准许退职回城青年回原单位复工的通知
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 523
标签：革命委员会,指示
书籍：国务院关于准许退职回城青年回原单位复工的通知
书籍作者：国务院

正文：
# 国务院关于准许退职回城青年回原单位复工的通知

## （一九七九年四月三十日）

各省、市、自治区革命委员会，国务院各部委、各直属机构：1 最近，一些盲目退职回城的知识青年，提出回原单位复工的要求，应该准许。现就有关问题通知如下：

一、国营农场的知识青年，下乡插队后已安排在工矿企业和其它事业单位工作的知识青年，以及文化大革命前的支边青年，采取退职的方式返回城市的作法是不妥当的，应该制止。已退职回城的，应返回原单位，并退还所发的退职金。确有特殊困难需要调动的，国营农场的知识青年，按照中央（1978）74号文件的规定办理；下乡插队后已安排在工矿企业和其它事业单位工作的知识青年，以及文化大革命前的支边青年，可按照人事、劳动部门关于干部、工人调动的有关规定办理，事先要征得调入地区有关部门的同意。

二、已办理退职的上述人员，原单位要欢迎他们复工，不得歧视，并报销返回的路费。原所在地区，要允许落户。本人回原单位后，退职期间的工资不补发，但生活确实困难的，可酌情给予补助。

各地在贯彻执行本通知时，不要简单从事，必须注意加强思想教育，切实做好青年和家长的思想工作。

## 中华人民共和国国务院 (摘自国发〔1979〕121号文件)

1. This information comes from a copy of the same document found in 国务院知青办, 知青工作文件选编, 北京: 国务院知青办, 1981, p. 120.

描述：

