id: e8128e0cd8
标题：用两点论抓活思想的几点体会
日期：1971-9-19
是否是时间段：false
作者：王文玉〖HH/换行〗DW：济南部队
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“事物都是一分为二的。”几年来，我从实践中深深体会到，两点论是抓好活思想的锐利武器。坚持两点论，就是坚持唯物辩证法。运用两点论去抓活思想，思想工作就能做细、做活、做得主动；违背了两点论，思想工作就会做死、做偏、做得被动。

在思想工作中怎样运用好两点论呢？我有以下几点体会：

一、要抓本质，不要被表面现象所迷惑。毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质”。我们团的一连，在一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮“大比武”妖风时，曾经出现过军事冲击政治的错误倾向，为了肃清“大比武”的流毒，一连曾先后开展过十几次群众性的革命大批判。但是，在大批判中，没有注意帮助干部战士从两条建军路线的根本分歧上划清界限，因而一遇到具体的实际问题，一些同志就受现象的迷惑，辨别不清什么是毛主席的建军路线，什么是资产阶级单纯军事观点。接受了这个教训，我们着重帮助干部战士抓住单纯军事观点在连队的种种表现，顺蔓摸瓜，上升到路线的高度去认识。这样，大家从现象找到本质，划清了两条建军路线的界限，提高了路线觉悟，比较好地肃清了单纯军事观点的流毒。这使我体会到：坚持一分为二，就要善于抓住事物本质，这样才能一分就清；反之，只在现象上打圈子，分来分去还是糊涂，还会上当受骗。但是，要抓住事物的本质并不是件很容易的事，必须深入到事物里面精细地研究矛盾特点，用气力，下功夫。

二、要“分”得合理，注意一种倾向掩盖另一种倾向。伟大列宁教导说：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”（《列宁全集》第三十一卷第八五页）为了彻底纠正单纯军事观点，我们狠批了罗瑞卿的资产阶级军事路线，肃清他的恶劣影响。但是由于我们思想方法有片面性，对政治和军事缺乏辩证的分析，使一些同志又产生了“政治思想好，军事技术不用练也能上得去”的错误认识，有时还把抓军事训练不加分析地说成是单纯军事观点。这么一来，就使一些同志把政治和军事割裂开来，到头来还是不能正确处理政治和军事的关系。因此，我体会到：两分法一定要“分”得合理，“分”得辩证，注意一种倾向掩盖另一种倾向。在日常生活中常有这种情况：或强调一项工作，就把它说成比什么都重要；或提倡一件事情，就把它说成是“压倒一切”；或纠正一个缺点，就把它无限上纲。其结果必然导致工作上的忽“左”忽右，脱离原则。

三、要抓住重点，不要搞平均主义。有一段时间，我们认为政治搞得差不多了，就把主要精力用在单纯抓军事训练上，结果越抓问题越多。走这一段弯路的原因在哪里？我们反复学习了毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的”教导，认识到：在军事和政治这一对矛盾中，政治永远是个头，任何时候都不能忽视这个矛盾的主要方面。忽视了政治的统帅地位，使政治和军事平起平坐，轮流突出，就是折中主义。于是，我们把功夫下在用毛泽东思想统帅军事训练上，作到了“三明确”：明确训练指导思想、训练目的和训练方法。在政治挂帅的前提下，用更多的时间扎扎实实地去解决军事训练中的问题，使战备训练各项课目都取得了良好的成绩。

我体会到，在思想工作中，我们既不能把过程中所有的矛盾平均看待，又不能把矛盾的主要方面和次要方面平均看待。平均就没有重点，没有方向，没有政策，平均主义不合辩证法。一个同志的优点和缺点，任何时候都不会是半斤八两；两个战士闹不团结，不能各打五十大板。把两个矛盾和两种倾向并列起来强调，说成这也重要，那也重要，这个是头，那个也是头，结果必然是都不重要，都不是头。

四、要尊重客观实际，不要有主观随意性。一天，新战士小董请九班长教他使用手中武器，九班长竟说：“你好好搞搞思想革命化吧，小心转了向！”把小董顶了回去。起初我想，九班长过去参加过“大比武”的“尖子班”，现在不大胆抓军事，无非是有“抓政治保险，抓军事危险”的活思想，是私心杂念在作怪。后来我对他的思想情况进行了详细的调查了解，发现我的那个“结论”不全面。九班长抓军事不大胆，不是不想抓，而是不会抓，不敢抓。他对军事训练有“想抓”的愿望，这是积极因素，应该肯定；有“不会抓”的困难，这是实际问题，应该承认，也有“不敢抓”的顾虑，这是错误思想，应该认真帮助解决。这样一调查分析，我对九班长的问题的认识也就比较客观，解决问题也就比较符合实际，他听了心服口服。我体会到，坚持两点论，就是要深入调查，大量地掌握第一手材料，然后从客观存在的真实情况出发，引出固有的而不是臆造出来的结论，做到有一是一，有二是二，钉是钉，铆是铆，这里，容不得丝毫主观随意性。

我从实践中还体会到，要用两点论“分”人“分”事，首先要用两点论“分”自己，不断把私心斗掉，才能更好地发挥革命动力的作用。

一次，我到一个连队，住在班里。晚上熄灯后，战士一个个点起了小油灯，看书学习。有的灯亮到深夜十一、二点，可是第二天天天读却抓得不紧。这是什么原因？我对小油灯问题作了一番调查。原来党的“九大”以后，这个连的干部战士掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，连队读书的空气越来越浓，有的同志自己动手做了小油灯，利用晚上时间进行学习。这本来是件好事情，但是由于有的干部在表扬时，忽视了从实际效果出发，结果小油灯越点越多，点的时间越来越长，个别的班甚至单纯地把作多少盏小油灯和点小油灯的时间长短，作为检查学习情况的标准，出现了一些形式主义的作法。在一次会议上，我向连里干部提出了这个问题，大家也感到是个问题，但觉得这个问题不好处理，担心指出小油灯的问题，会给连队的学习运动泼冷水，会被说成对战士的学习热情不支持。听了这些反映，我也有些犹豫了。

在小油灯这个问题上，明明看出了问题，为什么又缺少揭露矛盾的勇气呢？毛主席在古田会议决议中指队“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”对照毛主席的教导，我认识到，不敢把问题揭露出来，是因为自己头脑中有个“怕”字作怪，怕问题解决不好，群众说自己不是政治挂帅。我带着这个问题狠斗了私心杂念，向党委汇报了小油灯的问题，并积党委其他同志一起，对部队的学习形势作了全面的分析，针对存在的问题，提出了妥善解决的办法。会后，我又到这个连队，召开支委会统一认识，和干部一起用两点论分析连队的学习形势，有的放矢地对全连同志进行一次学习目的、意义的教育。同时，帮助连队制定了加强天天读的措施，合理安排了学习时间、内容，纠正了形式主义的东西。这样做以后，更好地调动了群众的学习积极性，提高了学习效果，使学习运动扎扎实实地向前发展。

解决小油灯的问题，使我认识到，两点论是辩证唯物论的核心，它具有鲜明的阶级性，有私心的人就想“分”不会“分”，会“分”不敢“分”，只有不断地5斗掉私心杂念，真正站在无产阶级的立场上，才能掌握和运用。

济南部队活学活用毛泽东思想积极分子、某团副政委

描述：

