id: e815d7dbcf
标题：再接再厉 夺取血防工作更大胜利我国南方一些地区开展冬季防治血吸虫病群众运动
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,上海文革,广西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月八日讯 我国南方血吸虫病流行地区利用冬季的大好时机，掀起了大规模的防治血吸虫病的群众运动。

入冬以来，江苏、浙江、安徽、江西、福建、广东、广西、湖北、湖南、云南、四川、上海等省、市、自治区，广泛发动群众，结合农田水利建设展开消灭钉螺的战斗，许多地方出现了千军万马“送瘟神”的动人景象。安徽省芜湖、安庆、无为、徽州、当涂等地，出动五十多万人到钉螺的主要孳生地区，结合兴修水利和开垦土地围歼钉螺。湖南省有二十五万人在湖滩地区灭螺，取得了很大成绩。江苏省以湖滩为重点，组织了十多万人消灭钉螺，同时在全省设了八百三十四个查病治病小组，边查边治，已经治疗了一万九千多名血吸虫病人。贵州省已查清有血吸虫病人七千多人，这些病人大都得到了及时治疗，有许多已经治愈。不少地区对耕牛也进行了普查普治，并采取了有效措施，防止耕牛重复感染血吸虫病。

路线是个纲，纲举目张。各地在开展血防工作时，组织干部和群众认真学习毛主席有关血防工作的指示，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的流毒。各地党组织和革委会通过学习和批判，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，切实加强了对血防工作的领导。去年十月和十一月间，一些省、市、自治区的革委会专门召开会议，交流情况，总结经验，具体安排当前的血防工作；有的还在血防工作搞得好的地区召开现场会，或者派出干部深入进行调查研究，同群众一起总结、推广先进经验，推动血防工作的开展。

各地的血防工作，大都同爱国卫生运动和农业学大寨群众运动结合起来进行，全面规划，统一安排，既消灭了钉螺，治好了病人、病牛，改变了农村卫生面貌，又兴修了水利，扩大了耕地面积，发展了农副业生产。据不完全统计，无产阶级文化大革命以来，各地共治愈血吸虫病人三百六十多万名，灭螺面积达四十亿平方米，使一批县、市、公社、大队和农场消灭成基本消灭了血吸虫病。湖北省石首县委和县革委会的负责人，带领血防、水利、农业等部门的干部，行程七百多里，深入疫区调查研究，发动群众把灭螺和护堤、植树造林、治滩、开荒结合起来进行，既消灭了钉螺，又巩固了堤防，绿化了长江沿岸，发展了粮食和芦苇生产。这个县去年以来灭螺面积达二十五万多亩，扩大耕地面积七万五千亩，修堤三百三十里，新挖渠道一千多条，把大片烂泥滩变成了米粮川。上海市郊各县去年结合血防工作，扩大耕地面积六千多亩，积肥三百多万担，建造了一万八千多个无害化粪池，打了一万多口水井，促进了农业生产，进一步改善了农村的卫生面貌。广东省三水、四会、清远等县的一些社、队，由于血防和农田基本建设结合得好，促进了农业丰收，去年的水稻产量超过了历史最高水平。各地结合血防工作，还对疟疾、丝虫病、钩虫病等疾病进行了普查普治。

在防治血吸虫病的群众运动中，各地充分发挥群众的创造性，找到了许多多快好省地消灭钉螺和防治血吸虫病的好办法。湖北省监利县的群众根据秋季芦苇自然落叶多，根部含水量高，钉螺大多在地面活动的规律，在适当时机点火燃烧滩上落叶。用这种方法灭螺，钉螺死亡率可达百分之九十以上，而且可以除虫除草，增加肥料，使来年的芦苇生长得更好。江苏省邗江县霍桥公社因地制宜，用土埋，药灭等方法，取得了既能保护芦苇又能灭螺的经验。湖南、湖北、广东等地的“赤脚医生”和医务人员，努力发掘祖国医药学遗产，用中草药和中西医结合的方法，治好了许多早期和晚期的血吸虫病人。

血吸虫病流行地区的干部和群众深深认识到，血防工作虽然已经取得了很大成绩，但是要完全消灭血吸虫病，必须再接再厉，坚持不懈地进行反复的斗争。早已消灭了血吸虫病的余江县，坚持每年进行二至四次普查钉螺和人畜粪便的工作，定期开展爱国卫生运动，不断巩固和发展血防的胜利成果。几年来，这个县没有发现一个新感染的病人。广西壮族自治区武鸣县，去年十一月间发现一个病儿的粪便中有血吸虫卵，立即跟踪追查，在府城公社发现了一个新螺区。公社党委马上组织五千多人突击灭螺，一天内就把五万五千多平方米的钉螺区全部铲埋干净。目前，各地正注意克服自满松劲情绪，坚持高标准、严要求，对钉螺区进行复查复灭，对病人和病牛进行普查普治，夺取血防工作的更大胜利。

描述：

