id: e81579ae87
标题：联系实际事例学好无产阶级专政理论
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三四四部队五连党支部，在组织连队联系实际学习毛主席关于理论问题的重要指示中，除了派出调查组到驻地附近工厂、农村进行社会调查外，主要在连队内部作调查。他们发动干部战士联系耳闻目睹的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，加深理解无产阶级专政的理论，收到了明显效果。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，战士丛万友联系自己家乡的阶级斗争表现谈学好无产阶级专政理论的重大意义，具体生动，说服力强。这使党支部认识到：干部战士来自五湖四海，对社会各方面的情况都比较了解，特别是新战士刚从社会上来，对阶级斗争现状感受较深。要是在连队内部作调查，从连队了解社会，发动干部战士摆耳闻目睹的两个阶级、两条道路、两条路线斗争事例，必能更有效地从理论与实践的结合上弄懂无产阶级专政理论。于是，他们立即向全连进行了思想动员，发动大家人人动脑，个个开口，积极提供各方面的社会情况。大家通过互相启发，认真回顾，很快摆出社会上阶级斗争表现的事例二百多个。接着，党支部组织理论小组把大家摆出来的事例加以集中整理，分为“被打倒的反动阶级人还在，心不死”、“小生产经常产生资本主义”、“党员、干部中都有发生资产阶级生活作风的”、“资产阶级拚命和无产阶级争夺青年一代”等四个专题，加上按语，抄写出来，张贴在饭堂，便于全连同志阅读、参考。

在进行连队内部调查中，五连党支部还注意引导干部战士谈正面的事例，使大家不仅看到资本主义复辟的危险性，而且增强与资本主义倾向作斗争的信心和勇气。理论小组把大家写出来的五十多个正面事例集中起来，以“为巩固无产阶级专政而斗争”为题，分成“批判资本主义倾向，发展社会主义经济”、“限制资产阶级法权，缩小三大差别”、“拒腐蚀，永不沾”等三个方面，抄写、张贴出来，使大家看了受到深刻的教育。

五连党支部从实践中体会到，在学习无产阶级专政理论中进行连队内部调查，好处很多，主要有：

一是调查面广，材料丰富，有助于加深理解毛主席关于理论问题的重要指示。五连干部战士来自全国十三个省、市、自治区，工、农、商、学都有，反映的情况比较全面、丰富。党支部根据学习的进度和内容，引导大家有针对性地运用这些材料，进行广泛、深入的讨论，使大家进一步认清了小生产产生资本主义的严重性和限制资产阶级法权的必要性等问题，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

二是方法简便易行，教育生动活泼。开展连队内部调查，定出纲目，大家摆情况，效果好，不受地理、环境等条件的限制。同时，人人既是调查者，又是被调查者，调查的过程就是群众自己教育自己的过程，改变了那种“领导讲课，下面‘推磨’，重复一遍，收获不多”的注入式方法，使教育搞得生动活泼。

三是既了解了社会，又了解了连队，一举多得。在连队内部调查中，干部战士敞开思想摆问题，畅所欲言谈看法，加深了相互了解，促进了安定团结。同时，使党支部比较全面、准确地掌握了连队的思想状况，有利于从坚持无产阶级专政、限制资产阶级法权的高度开展思想政治工作。炊事班副班长李隆刚，学习中自觉谈了自己认为当炊事员不如当技术兵有出息的思想。指导员陈荣才听到后，就抽空与他谈心，引导他学习革命导师的有关教导，弄清克服个人名利思想与破除资产阶级法权观念的关系，使他提高了觉悟，热爱炊事工作。

描述：

