id: e817af13ef
标题：建立训练点 提高战备训练质量总参总后召开现场会议推广他们的经验
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：姚国安/赵景涛
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部认真贯彻落实叶剑英副主席关于建立训练点的重要指示，自己动手，劈山填河，用了一年多的时间建成一个综合配套、突出“三打”和夜训的训练点。训练点使用以来，对提高部队在现代条件下进行作战的能力，起到了积极作用。最近，总参、总后在这个部队召开了全军训练场地建设和器材革新现场会议，推广他们建设训练点的经验。

长时间以来，由于林彪和“四人帮”对战备训练的干扰破坏，这个部队过去没有训练点，所属部队的训练场地又小又简陋。部队训练时，战术训练爬山头，射击训练找山沟，炮兵打靶到海边，投弹训练找河滩。由于训练设备缺乏，部队搞“三打”训练，有些东西看不见，摸不着，训练效果就差，有些课目甚至无法进行。部队党委联系训练实际，认真学习叶副主席关于建立训练点的重要指示，深切体会到建立训练点对于加强军事训练，提高部队战斗力具有十分重要的意义。当时，正是“四人帮”横行的时候。他们顶住压力，排除干扰，把创办训练点当作加速部队革命化现代化建设的一件大事来抓。部队主要领导同志不畏劳苦，爬山越岭，多次亲自勘察，选点、定点，制定建点规划。他们采取工兵训练与施工相结合的办法，于去年四月正式动工，修建。十月间，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，极大地鼓舞了施工部队大干快建的劳动热情。在一年多的时间内，他们削平了两个山脚，填平了一条河滩，挖填十二万多土石方，比原计划提前一年基本建成既能练兵又能生活的训练点。

在建点过程中，他们边建边训。从去年十月开始，一部分部队和一千多民兵骨干先后轮流进点驻训，初步显示出训练点有利于提高训练质量的重要作用。

场地综合配套，为所属各兵种进行以“三打”为重点的技术战术训练提供了良好的训练场地。训练点建有进攻、防御战术训练场，步兵武器实弹射击场，坦克驾驶和打坦克基础训练场，直瞄火炮、坦克实弹射击场，打飞机和打空降实弹射击场，基础训练大操场等八个训练场地。目前可以同时展开一个步兵团、一个炮兵营、一个坦克营的技术、战术训练。某步兵团过去没有训练场地，打坦克训练只好在河滩进行，兵力展不开，火器用不上，指挥没法练，学不到真本领。去年底，这个团驻点进行打坦克训练，由于场地宽阔，地形复杂，可以几个连队同时展开打坦克，还有一个连队进行打坦克战术训练。这样，只用了几天时间，干部战士学会了利用各种地形，使用各种武器打坦克的真本领。干部还学会了步兵连对敌坦克排的进攻战术。

部队进点驻训，教有教具，练有器材，打有目标，演有音响，形象直观，近似实战，缩短了训练与实战的距离。过去，这个部队的坦克团训练场地建设比较好，但也只能进行对单个目标射击和排以下战术训练，对敌集群坦克射击和连的进攻战术无法进行。今年，这个团在九个月内，分三批轮流进点驻训。训练点上设有三条多种地形的坦克跑道，两个大型轨道式电动拖靶。他们在这个场地不仅完成了单车基础训练，还完成了连的战术训练，不仅进行了短停间的对单个目标射击，而且进行了行进间的对运动集群目标的射击。训练质量比往年大有提高，全团驾驶员都达到优等成绩，全团所有连队连射击也都是优等。步兵某团三营，过去打飞机、打空降训练没有目标，练不出技术。由于训练点设有对空射击架，模拟飞机可做水平、俯冲、拉起等各种飞行，并设有抛射伞兵靶。这个营驻训二十多天，在完成其它科目的同时，人人都掌握了对空射击规律，学会了打飞机、打空降的本领。

几个兵种在一起训练，互帮互学，能增长兵种知识，共同研究总结“三打”经验，练出“三打”的过硬本领。今年，驻点训练的部队有步兵、炮兵、装甲兵。训练中，他们互相配合，坦克兵进行驾驶训练时，步兵和炮兵就利用这个时机进行打坦克训练。步兵进行战术训练时，坦克兵和炮兵就主动配合，练习多兵种协同作战。坦克兵还请步兵参观坦克，向他们介绍坦克的特点和弱点，指出步兵打坦克训练中存在的问题，共同研究解决的办法。步兵某团七连在坦克部队的帮助下，迅速掌握了五种打坦克手段。某炮团七连和坦克兵在一起训练，很快熟悉了坦克运动、射击的规律，对自身训练有很大促进。经过一个月驻训，他们对快速运动目标进行实弹射击，发射三十六发炮弹，命中了三十三发。某团三营的干部说：平时各兵种在一个场地共同训练，战时就能在一个战场更好地协同作战。 （姚国安、赵景涛）

图为在训练点进行坦克驾驶训练。 本报记者摄（照片）

描述：

