id: e818fd5144
标题：经济危机是资本主义制度的必然产物
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，主要资本主义国家正陷入一场深刻的经济危机。生产连续下降，通货膨胀不断加剧，货币金融危机愈演愈烈。垄断资产阶级及其代表面对这种严重的“通货膨胀性衰退”，束手无策，一筹莫展，广大劳动人民在失业和飞涨的物价下生活痛苦不堪。苏修社会帝国主义由于疯狂推行扩军备战政策，国内经济也是危机重重，弄得一团糟。经济危机的发展，必然导致政治危机的加剧，促进当代各种基本矛盾，特别是美苏两霸与包括它们本国人民在内的全世界人民的矛盾、两霸之间争霸世界的矛盾进一步尖锐起来。当前这种情况，正是“天下大乱”形势的一个生动体现。它表明资本主义制度在一天天地烂下去，已处于“无可奈何花落去”的境地。

什么是经济危机？

简单地说，资本主义经济危机，就是生产“过剩”的危机。这种“过剩”，不是说社会生产的东西多得超过了劳动人民的实际需要，而是说由于劳动人民的贫困化，买不起这些东西，因而出现了“过剩”。例如，目前在资本主义国家里一方面积压的商品越来越多，甚至出现把大批牛奶倒进臭水沟、把布匹烧毁、把胡萝卜犁在地下等等荒唐的现象；另一方面广大劳动人民却过着饥寒交迫的生活。可见资本主义的所谓生产“过剩”，不是绝对“过剩”，而是“相对”的过剩。

那末，资本主义经济危机的根源又在那里呢？从根本上说，这是资本主义制度和它所固有的基本矛盾，即生产社会化和生产资料的资本主义占有形式之间的矛盾造成的。这就是说，资本主义的生产是社会化的，它与封建生产方式不同，它使生产资料变成了只有大批人共同劳动才能使用的生产资料；使个体的劳动变成了千百人相互协作的集体劳动；使过去主要供个人消费的产品，变成了供给整个社会消费的商品。这样，整个资本主义生产就结合为一个互相依存、紧密联系的整体。可是，在资本主义制度下，这种社会化的生产资料和劳动产品，并不归全体劳动者所有，而是被少数资本家所占有。这就是资本主义社会的基本矛盾。它是生产力和生产关系矛盾在资本主义制度下的具体体现。正如恩格斯所说，这个矛盾，“已经包含着现代的一切冲突的萌芽”（《反杜林论》第二六八页）。

资本主义的这个基本矛盾是对抗性的，它首先表现在无产阶级和资产阶级的对立上。在资本主义制度下，一方面是资产阶级拥有一切生产资料，另一方面是无产阶级除了自己劳动力以外一无所有。资本家从事生产的唯一目的，是为了赚钱，为了从工人身上榨取尽可能多的血汗。为了赚取更多的利润，并在和别的资本家的竞争中能赢得胜利，资本家总是极力加强工人的劳动强度，压低工人工资；同时拼命扩大生产、改进机器、采用新技术。结果造成大批工人被撵出工厂，成了失业者。这个庞大的失业大军的存在，反过来使资本家又有可能进一步加强对在业工人的剥削。这样，资本家的财富积累得越来越多，而劳动人民却变得越来越穷，生活越来越艰难。

资本主义的基本矛盾还表现为个别企业生产的组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。社会化的大生产使个别企业具有日益严密的组织性。但是资本主义的占有形式，又把整个社会生产割裂开来。每个企业生产什么，生产多少，什么时候生产，是由各个资本家根据追逐利润的目的决定的，然而他们并不知道自己企业生产的商品是否适合社会的需要，能否在市场上顺利地销售出去。整个社会生产完全处于一种盲目的无政府状态。而且，个别企业越是有组织性，整个社会的无政府状态就越严重，从而使社会生产各部门之间必要的比例关系遭到严重的破坏。

资本主义的生产就在它所固有的基本矛盾及其两种表现形式中运动着。追逐利润的欲望和资本家之间竞争的压力，驱使每个资本家尽力去扩大生产。可是在资本主义制度下，资本家用来扩大生产的一切办法，最终都使劳动人民更加贫困，使广大小生产者日益破产，因而使社会购买力越来越低。

资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小形成尖锐的对立。“市场的扩张赶不上生产的扩张”（同上，第二七二页）。当这个矛盾发展到十分尖锐的时候，即若干重要商品由于社会无力购买而找不到销路的时候，资本主义生产过剩的危机就突然爆发。正如马克思所指出的：“一切现实的危机的最后原因，总是人民大众的贫困和他们的受着限制的消费，但与此相反，资本主义生产的冲动，却是不顾一切地发展生产力，好象只有社会的绝对的消费能力才是生产力的限制。”（《资本论》第三卷第五六一页）因此，经济危机是资本主义制度的必然产物，是资本主义生产中各种矛盾发展的必然结果，也是资本主义的经济规律发生作用的必然结果。只要资本主义制度还存在，经济危机的爆发就是不可避免的。

危机的周期性

在资本主义制度下，经济危机总是周期地发生的。危机过后，经过一段时期，由资本主义基本矛盾决定的各种矛盾又会重新激化起来，又会导致新的经济危机的爆发。资本主义生产就是处在这种周期性的“恶性循环”之中。

具体地说，资本主义经济危机是怎样周期地发生的呢？大家知道，从一次危机的爆发到下次危机的爆发之间的时期，称之为危机的一个周期。尽管不同时期、不同国家的危机周期各有特点，但是一般都要经历危机、萧条、复苏、高涨几个阶段。其中危机是周期的决定性阶段。它既是上一个周期的终点，又是下一个周期的起点。危机通常是在资本主义经济高涨的时候，也就是资本主义生产的矛盾发展得最尖锐的时候爆发的。这个阶段的特点是：大量商品卖不出去，生产猛烈下降，资本周转困难，股票行市暴跌，企业大批倒闭，工人大量失业，整个社会经济陷于瘫痪和混乱状态，好象资本主义社会遭受了一次大瘟疫和战争的破坏一样。危机持续一个时期之后，市场上的商品由于资本家缩减生产和销毁存货而减少，供过于求的状况逐渐有了改变，这样危机就过渡到萧条阶段。在萧条阶段，社会生产不再继续下降，但是仍处在停滞状态。资本家为摆脱这种“不景气”，在价格低落的情况下能获得较高利润，除加强对工人的剥削外，就要改进技术、更新机器设备，以提高劳动生产率，降低生产费用。这样就首先使机器制造业得到振兴，接着带动了其他部门（如钢铁、煤炭、电力、运输等等）的生产也逐渐增长。由于工人就业的增加，社会购买力有了提高，这样，整个社会生产和市场情况又活跃起来。萧条阶段就过渡到复苏阶段和高涨阶段。但是，在资本主义条件下，高涨只能是暂时的，因为社会生产很快又超过了劳动群众的购买力。资本主义的各种信贷关系和投机倒把活动，进一步加深了这个矛盾。资本家在市场已经出现“过剩”的情况下，继续不顾一切地盲目扩大生产，直到市场的商品远远超过社会购买力的时候，资本主义生产终于又爆发一次新的生产“过剩”危机。恩格斯曾经很形象地描绘了这个过程：“运动逐渐加快，慢步转成快步，工业快步转成跑步，跑步又转成工业、商业、信用和投机事业的真正障碍赛马中的狂奔，最后，经过几次拼命的跳跃重新陷入崩溃的深渊。如此反复不已。”（《反杜林论》第二七三页）

资本主义不断发生的经济危机，表明资本主义的生产关系已经成为生产力发展的桎梏。特别是进入帝国主义时期以来，资本主义世界经济危机更加频繁，周期更加缩短，危机的破坏力比以往也更加严重。这说明资本主义制度已经变得更加腐朽和没落，越来越接近它的灭亡，说明“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”。（北京新华印刷厂工人国际形势研究小组、北京大学世界经济专业经济危机问题研究小组）

描述：

