id: e818a6429b
标题：沈阳部队干部训练班认真学习毛主席的军事辨证法他们的体会是：军事辩证法的核心是对立统一的法则；在战争中正确运动这则，就能够转劣为优，反退为进，战胜敌人！
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：叶鲁风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队干部训练班在学习“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”时，紧密联系亲自经历的战例和训练实践，深刻领会毛主席将唯物辩证法运用于军事领域的高超艺术。

他们认为，军事辩证法是研究军事科学领域中的矛盾，它与辩证法的原理原则是一致的，其核心仍是对立统一的法则。在战争中，敌我双方，是斗争着而又联结着；在斗争中，双方的优劣、进退、攻守等等，又依一定条件向它们的反面转化着。这就是说，在战争中，敌之优中有劣，进中有退；我之劣中有优，退中有进。正确地运用这一法则，我们就可以转劣为优，反退为进而战胜敌人。大家根据这一法则，着重研究了三个基本的观点，即从敌我双方实际出发的观点；敌我矛盾不断发展和发展有阶段性的观点；在一定条件下敌我情况相互渗透相互转化的观点。这三个观点同样是一个对立的统一体，在运用的时候，总是有机地结合在一起的。

为了进一步探讨这三个观点的涵义，他们联系大量战史和战例来进行研究。认为战争的“实际”主要是由敌我双方各方面的情况（如政治、经济、军事，兵力、武器、技术等）构成的，单方的情况不是实际的全部；同时，实际又是在发展着的，凝固地观察实际而不看到它的发展，也不是全面地看待实际。因此，从实际出发，就要既根据“我”之实际，又根据“敌”之实际；既立足于“今日”之实际，又注意到“明日”之实际。根据不同阶段、不同性质的矛盾及其发展，采取不同的解决矛盾的方法。毛主席的积极防御的战略方针，就是这样在各个不同的革命战争时期中采取不同形式和方法来实现的。第二次国内革命战争时期对付国民党匪军的一至四次“围剿”采取了“反围剿”的形式，从被动中争取主动。在这期间，发展了的红军，在一定条件下，由游击战争转变为带游击性的运动战。在抗日战争初期，根据敌情的变化，主要进行游击战，同时不放松在有利条件下的运动战；解放战争经历了防御，而后转为反攻，最后导向战略进攻、追击全歼敌人。在防御阶段采取运动战为主，结合阵地战、游击战，转入战略反攻与进攻后，又采取大规模运动战结合大规模的阵地攻击战的形式。他们说，在战争时期，部队也是根据这样的观点来进行战斗训练的。比如，在解放战争初期，我军基本上还是单一兵种时，攻坚的手段主要是步兵火力、爆破与突击相结合，因而部队的训练也主要是学五大技术；1947年以后，部队有了一定数量的炮兵、坦克，训练就增加了步、炮、坦协同的内容。

他们认为，在三个基本观点中，矛盾的互相渗透互相转化的观点更需要下功夫研究，这里特别要注意毛主席反复强调的两点：一、战争双方情况的转化是由敌我斗争力量、主要是有生力量的增减程度来决定的，而双方力量的增减主要是由人、由政治来决定的（当然并不排斥物的重要作用）；二，新生的进步的人民军队是必然会战胜貌似强大的倒退的反动军队的。这两点是毛主席战略战术思想的重要出发点，深入地研究这两点，就可以更好地领会毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，领会充分发挥人民军队的一切有利因素，积极发挥主观能动性的重大意义。打歼灭战，正是为了真正地削弱敌人的力量，增强自己的力量。而在敌优我劣情况下，要打歼灭战就必须积极发挥主观能动性，扬己之长，击敌之短，在被动中求主动，在劣势中求优势，在退却中求进攻。在革命战争中，我们就是以此出发而创造了一套有名的战法，如“回马枪”、“牵牛鼻子走”等等。从而变己之劣为优，变敌之优为劣，而达到矛盾的转化。

经过这次学习，他们深深地感觉到军事辩证法的内容是极其深广的，毛主席运用对立统一的法则，发展和创造了一系列的重要军事理论，诸如“消灭敌人，保存自己”，“集中优势兵力打歼灭战”，“主观能动性在战争中的作用”，“战争的全局与局部”，“优势与劣势”，“主动与被动”，“进攻与防御”，“持久与速决”，“内线与外线”等等。他们认为在学习中，最好能根据实践需要和自己的体会，有目的地、有重点地分批选择一个或几个专题作系统的深透的研究。在研究中，还要坚持对于具体问题作具体分析，不要只限于一般地理解毛主席的原话，而要深钻深思，真正领会其精神实质。 （叶鲁风）

描述：

