id: e818b04089
标题：革命路上不停留
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：国防工办/工政红军工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命是人类历史上最伟大、最广泛、最深刻的革命。这个革命要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义。无产阶级要实现这个伟大目标，必须按照马克思列宁主义、毛泽东思想的不断革命的理论，不停顿地把革命推向前进。

叛徒、内奸、工贼刘少奇是隐藏在党内的资产阶级和一切剥削阶级的总代表。他极端害怕和仇恨马克思列宁主义、毛泽东思想的不断革命论。每当革命前进一步，他就疯狂地跳出来，妄图阻挡滚滚向前的历史车轮。一九四九年，在我国新民主主义革命向社会主义转变的历史关头，刘少奇就赤膊上阵，拚命反对这个伟大的革命转变。他公然叫嚷“在中国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久的将来的事情”，鼓吹建国以后还要“让资本家存在和发展几十年”，等“工业生产过剩”了，“那就要搞社会主义了”。刘少奇的这种反革命叫嚣，是对无产阶级革命事业的无耻背叛，是用心十分险恶的一个大阴谋。

伟大领袖毛主席早就英明地指出：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”这就是说，新民主主义革命和社会主义革命是紧密衔接的，在新民主主义革命胜利之后，必须不断革命，立即把革命转变到社会主义革命阶段上去，而不能停留在新民主主义革命阶段上。一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。我国人民正是在毛主席的英明领导下，及时地实行了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，才有今天这样伟大的社会主义事业的成就，我国人民才有今天的一切。

大叛徒刘少奇力竭声嘶地叫嚷什么“在中国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久的将来的事情”，拚命反对我国由新民主主义革命转变为社会主义革命，他的阴险目的，就是要使我们的国家走资本主义道路。什么“让资本家存在和发展几十年”，等“工业生产过剩”了，“那就要搞社会主义了”，戳穿了，就是不准无产阶级革资产阶级的命，就是要让资本主义自由泛滥，就是要在中国建立资产阶级专政的资本主义社会。大叛徒刘少奇的这种反动主张，实际上就是陈独秀的反动透顶的“二次革命论”的翻版。陈独秀在我国民主革命初期，大肆贩卖叛徒托洛茨基的反革命黑货，主张放弃无产阶级的领导权，把民主革命的成果拱手交给资产阶级，让资产阶级掌握政权和发展资本主义，然后再进行二次革命，实际上也就是取消社会主义革命。大叛徒刘少奇则是在我国新民主主义革命已经取得胜利、社会主义革命阶段已经开始的情况下，仍然要在我国建立资本主义社会，这就证明了他比陈独秀更凶恶、更无耻。毛主席早就尖锐地指出，从中国的国际国内环境来看，如果有人企图在中国建立资产阶级专政的资本主义社会，实际上只能是投入帝国主义的怀抱，依然使中国变成帝国主义的殖民地、半殖民地。陈独秀也好，刘少奇也好，他们正是妄想把中国拖上这样一条黑暗的道路，真是反动透顶！但是，“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”大叛徒刘少奇的反革命阴谋，终于被我们伟大领袖毛主席领导亿万革命群众彻底粉碎了。刘少奇这个无耻的大叛徒，也和陈独秀一样，永远被扫进了历史的垃圾堆。

毛主席创造性地运用和发展了马克思列宁主义的不断革命论，不仅胜利地解决了我国由新民主主义革命转变到社会主义革命的问题，而且天才地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，解决了社会主义阶段不断革命的问题。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们一定要自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，不断革命，彻底革命。

描述：

