id: e81990a906
标题：经济形势教育讲话
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，由于贯彻执行党在农村的经济政策，农业发展方兴未艾，农民生活显著改善，这是大家都知道的。近几年城市人民的生活怎么样呢？对这个问题有些同志还不大清楚，也有的同志有些疑虑和误解。这里我们陆续发表一组讲话和图表，着重介绍一下有关这方面的经济形势。

——编者

第一讲 近三年国家拿出1400多亿元改善人民生活

先让我们算一笔大账吧。

三中全会以来，党和国家为改善人民生活，在农村，提高了农副产品收购价格和超购加价幅度，使农民得到四百多亿元的实惠。在城市，安置了两千六百万人就业，职工家庭就业人数多了，收入相应增加；肉、蛋、禽等销售价格补贴，达三百四十一亿元，增加职工工资和实行奖励制度，国家拿出的钱又有三百亿元，国家和企业还拨出大量资金，新建城市职工和居民住宅两亿两千万平方米；用在城市交通、自来水等市政公用设施，以及文教、卫生、医疗、托幼等事业的建设投资，每年也有几十亿元。据有关部门初步统计，从1979年到1981年的三年间，国家用于增加城乡人民收入和改善人民生活的投资已达一千四百多亿元，占这三年国家财政收入的31％。这样大的数字是建国以来任何时候都不曾有过的。

那么，国家是在什么样的情况下来解决人民生活问题的呢？大家知道，十年内乱使我们的国民经济走到了崩溃的边缘，加上粉碎“四人帮”后头两年由于“左”的指导思想，经济工作中又有些失误，我们面临的困难很多。1979年到1981年的三年我国国民经济开始调整，生产和收入的增长速度不高，国家财政相当困难，还有不少赤字。正是在这种情况下，党和国家仍然采取一系列重大措施，拿出一大笔钱来解决人民生活问题。可见，党和国家为改善人民生活，确确实实尽了最大的努力。

说到这里，还可以举个例子。就拿物价补贴来说吧。近几年来，在大幅度提高农副产品收购价格之后，粮、油等销售价格依然保持不变，使得国家财政补贴急剧增加。据统计，三年来，国家每向城市居民供应一斤粮食，大约补贴一角钱，供应一斤食油，要补贴八角钱左右。三年中，国家每年对农副产品销售价格的补贴增加到二百多亿元，平均每个城市人口从粮油消费方面得到国家补贴达一百五十多元。但是，为了保障人民生活的安定，国家对粮、油等基本生活必需品的补贴政策还将继续实行。请同志们想一想，党和国家为改善人民生活已经尽了多么大的努力啊！（附表格）（附图表）

注：1981年平均每个城市人口享受国家补贴45.57元

经济形势教育图表之一

描述：

