id: e81fb0fcb8
标题：六一二五部队作训部门结合工作学习毛主席著作思想水平提高，工作作风改进，部队训练质量的落实、训练指导思想的贯彻和节约训练器材等问题都迎刃而解
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：毕玉科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6125部队作训部门，针对训练工作中的三个问题，活学活用毛主席著作，提高了干部的思想水平，改进了工作作风，促进了部队训练质量的进一步落实。

他们在训练工作中遇到的第一个问题，就是训练质量如何落实的问题。部队训练质量不高，他们的认识是一致的，但为什么不高，存在着不同看法。有的认为时间少、内容多；有的认为部队执勤任务重，驻地分散，影响训练质量。为了解决这个问题，他们学习了毛主席有关调查研究的论述和《实践论》的有关章节。在学习中，大家感受最深的就是毛主席说的，认识来源于实践，正确的领导方法是从实践中得来的，“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”，“没有调查就没有发言权”，“没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的”。在毛主席的思想的启示下，大家明确了：要解决训练质量落实问题，必须进行调查研究。今年一开训，他们就组织了三个工作组深入连队，和干部战士一起摸索，一起座谈讨论。调查结果：前面所述两种看法都是不对的，部队训练质量不高的主要原因，是各级教练员的教学能力低，各课目没有一个相应的标准。问题真象搞清了，怎么解决呢？他们按照毛主席的教导，依靠群众，解决困难。又深入连队，和干部战士一起找措施想办法。通过反复的调查研究，初步制定了一个优秀教练员标准，和各课目的过关标准，对提高部队训练质量起了一定的作用。

在训练中遇到第二个问题，是训练指导思想问题。作训部门许多同志对“练为战”的思想理解不深，如何在战术技术训练中贯彻这个指导思想也不明确。于是，他们学习了《中国革命战争的战略问题》和有关“十大军事原则”、“积极防御的战略方针”的论述，进一步明确了守备部队以防御为主，一切为了顶住敌人的思想。认识提高以后，他们着重解决在训练中如何贯彻“顶”的思想，把它落实到每个战士技术训练科目中去。接着又组织干部学习了《论持久战》中的“战争的目的”一节，明确了“消灭敌人，保存自己”的关系；明确了训练的一切科目，都必须以消灭敌人为前提。在技术训练中，纠正了单纯追求表面成绩，忽视从实战需要出发的偏向，贯彻了从难从严的训练要求。练射击的时候，强调结合守备任务，靠山打山，靠海打海，表扬了坚持在恶劣复杂条件下训练的分队。练投弹的时候，提倡多练几手，不仅要求在平地投得远投得准，更重要的是结合守备任务，多练从堑壕、工事向外投掷的方法。为了提高射击技术水平，作训部门专门组织力量下部队摸索经验，帮助部队培养特等射手，对提高部队技术水平，巩固成绩，起了一定的促进作用。

在训练中遇到的第三个问题，是训练物质器材问题。过去作训部门在这方面是有“伸手要”的思想，认为要想训练好，必须有充分的物质保证。为了贯彻“勤俭练兵”的思想，他们组织干部学习了毛主席有关增产节约的论述。毛主席说：“……我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”对毛主席的这一教导，他们反复地进行了讨论，除了检查思想认识上的错误外，着重研究了如何在经费少、器材缺的情况下，做到少花钱多办事，提高现有器材和使用率。学习后，他们提出“发扬南泥湾精神”，自己动手收旧配新，把部队的废器材全部收集起来，利用业余时间修补。现在已配起双杠四副，单杠五副，刺杀护具四十套，以及山羊、木马、各种靶子一部分。（毕玉科）

描述：

