id: fa72be07c3
标题：念念不忘意识形态领域里的阶级斗争
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：北京广安门铁路站区革委会常委/军队代表李志民〖HH/换行〗DW：北京广安门铁路站区革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”“如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”我们必须认真地活学活用毛主席这一伟大教导，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底。

无产阶级专政下的阶级斗争，大量的是在意识形态领域里进行的。这是无产阶级和资产阶级围绕着政权问题而进行的生死搏斗的一个极其重要方面。毛主席数导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，拚命地抓意识形态，抓上层建筑，利用他们控制的各个部门，对无产阶级实行资产阶级专政，他们疯狂反对毛泽东思想，反对活学活用毛泽东思想的群众运动，拚命地用封、资、修的一套黑货腐蚀人们的灵魂，他们的阴险目的，就是为推翻无产阶级专政、复辟资本主义作舆论准备。我们支左所在的北京广安门铁路站区的阶级斗争情况，就是一个例证。

无产阶级文化大革命以前，铁路系统的党内一小撮走资派秉承其黑主子大叛徒刘少奇的旨意，猖狂反对林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，反对活学活用毛泽东思想的群众运动。当广安门站区的革命群众满腔热情地组织学习毛主席著作小组，带着问题活学活用毛泽东思想的时候，走资派跳了出来，打着关心工人的幌子，叫嚷什么八小时工作以外的时间应当由工人“自由支配”，硬是把学习毛主席著作小组的活动破坏了。走资派一方面竭力反对群众活学活用毛主席著作，另一方面又大肆吹捧大叛徒刘少奇的黑《修养》，把这本封、资、修的黑书规定为必读书，甚至采用训练班的方式，强迫党员和群众学习。他们还借口提高工人的文化水平，大量购买宣扬帝王将相、才子佳人的坏书，在群众中散发。他们还在车站大搞什么“花园化”、“洞房化”，腐蚀旅客，腐蚀职工。他们大搞物质刺激、奖金挂帅，散布吃喝玩乐的资产阶级腐朽思想，妄图使工人忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记中国革命和世界革命，以便他们复辟资本主义。

阶级斗争的事实深刻地告诉我们：无产阶级夺取政权以后，必须狠抓意识形态领域里的阶级斗争，必须在思想领域里建立自己的统治，也就是要在全国人民中大立毛泽东思想，用毛泽东思想占领一切阵地，彻底批判资产阶级和一切剥削阶级的思想。只有这样，才能保卫和巩固无产阶级的政权，使无产阶级专政永远立于不败之地。不懂得或者忘记了这一点，让阶级敌人在思想领域里猖狂向我们进攻，那就不可避免地会出现反革命复辟，我们无产阶级专政的国家就会改变颜色。这是绝对不能容许的。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。这个大革命摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政。但是，革命并没有结束。林副主席的政治报告指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”我们一定要念念不忘意识形态领域里的阶级斗争，密切注视意识形态领域里阶级斗争的新动向，要继续深入开展革命大批判，彻底批透、批臭刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒。我们一定要更加认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，用毛泽东思想这个最锐利的武器，彻底战胜意识形态领域里的一切敌人。

描述：

