id: fa74c2d2a1
标题：毛泽东思想是力量的源泉
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部四营党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内外一派大好革命形势下，我们伟大领袖毛主席亲自缔造的社会主义祖国成立二十二周年的光辉节日来到了。我们满怀胜利喜悦，纵情高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

早在中华人民共和国诞生的前夕，毛主席就指出：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”二十二年来，在毛主席的英明领导下，在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，我国各族人民紧密团结，发扬了独立自主、自力更生、奋发图强、艰苦奋斗的革命精神，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。工农业生产迅速发展，国防力量进一步加强，无产阶级专政空前巩固，祖国到处呈现出一派蒸蒸日上的兴旺景象。

回顾我们单位取得的每一项成绩，都是学习和应用毛泽东思想的结果。今年以来，我们营在艰巨的战备施工中，担任打桩、土方开挖的任务，时间紧迫，质量要求高，而且不少机械需要保养或进厂大修。面对这种情况，我们组织干部战士认真学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，狠批刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”、“唯武器论”，不断提高大家对搞好战备施工重大意义的认识，充分调动了干部战士的革命积极性和创造性。十七连指战员，经常不辞劳苦，抓紧点滴时间精心保养机械，大大提高了机械的使用率，同时做到了中修不出连。为了充分挖掘潜力，弥补机械不足，四班的同志们发扬敢想、敢干的精神，凭着一颗红心两只手，自力更生修好了两台长期不能使用的旧挖土机。担任横撑钢梁作业的十九连一排，正在施工紧张阶段，天气变坏，大雷雨即将来临，如果不在大雨来到之前将钢梁横撑完，整个工程的重点地段就有严重塌方的危险，造成工程拖延。怎么办？他们高声朗诵毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，展开了紧张战斗。共产党员、排长唐衍文带领三名同志冒着高空作业有雷击的危险，在十几米高的横撑钢梁上顽强战斗，一直坚持到撑完为止。全营干部战士在毛泽东思想的光辉指引下，站在机械旁，放眼全世界，以只争朝夕的战斗姿态，日夜战斗在工地上，土方开挖由过去每天四、五千方提高到八、九千方，并且创造了一个班打五根钢桩的新成绩，工效提高了三倍多。

实践使我们深深认识到，毛泽东思想是力量的源泉，照毛泽东思想办事，就无往而不胜。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史经验，进一步加强部队革命化建设，充分作好反侵略战争的准备，继续沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

