id: fa75ea3921
标题：社来社去好
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：驻朝阳地区某部党委
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝阳农学院是在无产阶级文化大革命中诞生的一所新型农业大学。他们实行的学员由人民公社生产队选送，学几年以后，又回到原来社队当农民的“社来社去”的办学方针，是教育战线上出现的一个社会主义新生事物。

我们部队和朝阳农学院同驻在一个地区。几年来，我们多次去向他们学习，协助他们进行军训和接待外来参观人员，同革命师生有较多的接触。同时，在野营拉练和社会调查中，也比较广泛地听到贫下中农、社队干部的反映。通过所见所闻的大量事实，我们深深感到“社来社去”就是好。它的优越性，集中地表现在有利于培养无产阶级革命事业的接班人。

培养什么人的问题，历来是两条教育路线斗争的根本问题。毛主席早就指出：我们的教育应该使受教育者“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。在无产阶级文化大革命中，毛主席进一步指出：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”几年来，朝阳农学院坚持实行“社来社去”的办学方针，培养出一批有社会主义觉悟有文化的新农民。他们是限制资产阶级法权的先锋，是阶级斗争的闯将，也是科学种田的能手，是农业学大寨的带头人。这是旧教育制度下培养的大学生根本不能相比的。事实使我们看到，坚持“社来社去”的方针，是毛主席革命教育路线在农业大学的生动体现。奇谈怪论者，竭力反对“社来社去”的办学方针，其实质就是要否定教育革命的方向，复辟修正主义教育路线，为资产阶级培养接班人。这个大是大非问题，一定要辩论清楚。

我们看到，朝阳农学院实行“社来社去”的过程，就是增强学员限制资产阶级法权的自觉性的过程。他们在教学的全过程中，始终把转变学生的思想放在首位，教育学员立志革命，学农、爱农，一心务农，建设社会主义新农村。学员是贫下中农推荐的有志扎根农村干革命的青年和农村骨干，他们学习的目的很明确，就是在毕业后回社队为发展社会主义农业服务。正如一位学员所说：“我进农大为革命，农大毕业当农民，不回社队我不去，一心扎根新农村。”这样的学生能同“学而优则仕”、“读书做官”等剥削阶级的传统观念实行决裂，能做限制资产阶级法权的促进派。据我们对三年级长期班两届毕业生中的一百二十五人的了解，他们除有二十一人因革命需要被分配在社队以外工作，其余一百零四人都自觉自愿地回到原来社队，无论是当农村基层干部、技术人员还是普通社员，都和社员一样按工分分配。农学系学员杨晓民，在学习期间创造过沙土亩产小麦八百八十斤的高产纪录。毕业后，县社两级争着要他去，但他认为，上了大学，有了理论、文化知识，更应当眼睛朝下看，脚步朝下迈。他征得领导同意，回到生产队和贫下中农一起战天斗地，为改变家乡面貌贡献自己的力量。还有一个学员，毕业回去当农民后，有人鼓动他离开农村，家里人还给他在城里找了工作，他坚决顶住了旧习惯势力的围攻，坚持扎根农村毫不动摇。

无产阶级专政的理论告诉我们，在社会主义历史阶段还存在着资产阶级法权。限制还是扩大资产阶级法权，是沿着社会主义道路不断前进还是向资本主义倒退的重大原则问题。朝阳农学院实行“社来社去”的办学方针，为广大农村培养有社会主义觉悟的有文化的新农民，这正是限制资产阶级法权，缩小城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别的一个实际步骤。但是，教育界的奇谈怪论者却说：“培养工人农民，这样学校就取消了。”按照这种逻辑，学校不能培养工人农民，必须培养与工人农民不同的另一种人。而这是一种什么样的人呢？我们听朝阳农学院的同志们讲过，文化大革命以前，在十七年的修正主义教育路线统治下的沈阳农学院，以培养所谓“红色农学家”为目标，鼓吹“成名成家”、“出人头地”，致使学生轻视工农，嫌弃农村，鄙视体力劳动。办学十几年，毕业了几千人，愿意到农村去的很少，当农民的更是一个没有。学农不爱农，学农不务农，这样的“农学家”对于发展社会主义的农业起什么样的作用呢？

朝阳农学院实行“社来社去”的过程，也是提高学员的社会主义觉悟的过程。他们遵照毛主席关于“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，以阶级斗争为主课，实行开门办学，让学员通过学习马列主义和参加农村的阶级斗争和两条道路的斗争，学会区分什么是正确路线，什么是错误路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。这样培养出来的学生，回到社队就能在坚持社会主义道路，反对资本主义倾向的斗争中发挥骨干作用。第一届“社来社去”毕业生王文有，回队时正赶上当地有人鼓吹人力、物力、产量固定到组，多产多分。他立即觉察到这是走回头路，就组织社员学习马列著作和毛主席著作，在公社党员干部大会上宣传毛主席、党中央制定的政策，带头顶这股资本主义歪风。他的父亲和爱人都担心这样顶会给自己带来风险。王文有说：“为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我什么风险也不怕。”批林批孔运动开始后，他又和贫下中农一起登上讲台，把资本主义倾向和孔老二的“克己复礼”联系起来批判。人力、物力、产量固定到组，多产多分的歪风，终于被他们顶住了。第二届“社来社去”毕业生贾瑞，回到公社后，被派到一个后进生产队蹲点。他和当地干部一起，用社会主义思想武装群众，大批资本主义，大批修正主义，大大调动了贫下中农的革命积极性。不到一年的时间，这个生产队结束了多年吃返销粮的历史，去年向国家卖余粮五万多斤。

事实说明，实行“社来社去”的办学方针，开门办学，这是和党的基本路线的要求相一致的，是培养无产阶级革命事业接班人，巩固和发展农村社会主义阵地的必要措施。教育界的奇谈怪论硬说这是“政治冲击业务”，“是主要倾向”，实际上是要让学校教育脱离党的基本路线，重走文化大革命前十七年的老路，诱使学生脱离无产阶级政治，脱离现实阶级斗争，变成修正主义路线的驯服工具。

朝阳农学院实行“社来社去”，真正做到了教育与生产劳动相结合，有效地为农村社会主义建设培养大批技术力量和有用人材。学员们来自农业生产第一线，他们有较丰富的实践经验，理解能力比较强，这是他们能够很快掌握专业理论的最好条件。他们带着改变家乡面貌的课题来上大学，入学后，学校按照辩证唯物论的认识路线教学，采取几上几下，教学、科研、生产三结合的新体制，组织他们紧密联系实际学习农业科学的基本知识和先进技术，结合生产需要进行专题研究。这就把理论和实践很好地结合起来，不仅能较快地掌握专业知识，而且能较快地提高解决生产中的实际问题的能力。农学系学员杨景龙，在校学习期间，就试验成功小麦套种玉米、麦茬后移栽高粱或谷子的先进耕作方法，从理论和实践上解决了一茬变两茬的问题，满足了朝阳地区贫下中农对增加复种面积、增加粮食生产的迫切需要。果林系学员孔显亭，毕业回到家乡，运用在学校学得的理论知识，研究在秋季不灌水的条件下栽种苹果树的技术，获得了成功，为发展朝阳地区北部山区的果林业，开拓了一条新路。

马克思主义认为，“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五二三页）朝阳农学院所以能够培养出在农业生产上真正顶用的科技人材，正是实行“社来社去”，把学校和农村、教学和生产、理论和实践紧密结合的结果。奇谈怪论者攻击“社来社去”不能提高，完全是闭眼不看事实的资产阶级偏见。他们所谓的“提高”，就是反对教育与生产劳动相结合，要象旧沈阳农学院那样，远离农村三大革命斗争的实践，搞“黑板上教种田，书本里学丰产”，把学生“提高”到“学农不会农”的邪路上去。

朝阳农学院的先进经验，帮助我们提高了对毛主席的革命教育路线的认识，加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。干部战士们认识到，教育界的奇谈怪论，实质上是妄图从教育战线打开缺口，否定无产阶级文化大革命和社会主义的新生事物，反映着资产阶级复辟资本主义的愿望。大家表示要坚决支持教育革命，回击教育界、科技界的右倾翻案风，支持社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果。

描述：

