id: fa76ed6f58
标题：情满天山中央领导关心新疆发展纪事
日期：2005-9-21
是否是时间段：false
作者：高峰
来源：
标签：康生,邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆，祖国六分之一的辽阔大地，山河壮美，物产丰饶。

在迎接新疆维吾尔自治区成立50周年的喜庆日子里，两千万新疆各族儿女倍加感到，以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央对新疆的巨大关怀和殷切希望，将继续指引各族儿女在共同团结奋斗、共同繁荣发展的康庄大道上阔步前进。

戈壁惊开新世界

金秋九月，大地铺锦。新疆尉犁县达西村的条田内棉花雪白，圈舍里牛羊肥壮。在丰收的喜悦中，达西村农牧民深情回忆胡锦涛总书记的祝福。他们说：“总书记心里想着农牧民，希望我们建设社会主义新农村，创造富裕文明的小康生活。”

达西村农牧民依靠科技开展多种经营，实现脱贫致富，去年人均收入达到6328元，村里风貌焕然一新。村青年买买提·沙吾尔给胡锦涛总书记写信，汇报达西村的新气象，今年5月4日收到总书记热情洋溢的回信。买买提·沙吾尔说：“我们一定不辜负总书记的期望，早日奔向小康。”

半个世纪以来，新疆各族人民的生活状况，牵动着中南海，牵动着中央领导同志的心。

新疆和平解放初期，一些地方仍然沿袭着王公和千百户长的封建剥削制度。中央政府审时度势，慎重稳进，逐步推行减租反霸和土地改革。到1953年底，新疆广大农业区完成土改，一举打破套在各族贫苦农民身上的封建枷锁。

喀什地区疏附县帕哈太克里乡的全体农民，在庆祝土改胜利的大会上请诗人铁衣甫江代笔，向毛泽东同志写信表达敬意。（第四版）（第一版）毛泽东同志回信说：“你们已经从地主阶级封建土地所有制的束缚中获得解放，希望你们在爱国丰产的口号之下，更加团结，努力生产，改善自己的物质生活；并在这个基础之上，一步一步地提高自己的文化水平。”

如今的帕哈太克里乡，沐浴着党的富民政策，贫穷落后面貌已彻底改变。乡长艾克拜·克拉洪自豪地说：“我们乡里的人均收入达到2255元，家家用上沼气池，人人住进抗震房，日子过得一天比一天好。”

曾几何时，新疆粮食生产无法自给，主要工业品也靠内地调进。1963年，毛泽东同志约请周恩来同志等讨论新疆问题时指出，新疆工作主要还是经济问题。农业要一年比一年增产，经济要一年比一年繁荣。商品供应要比别处充分些，特别是布、茶、糖和其他少数民族群众生活必需品要多供应些。

现在，新疆粮食年产量达到828万吨，自给有余；棉花年产量达到175万吨，占全国棉花总产量的三分之一。

蓄积发展新能量

自治区成立50周年前夕，乌鲁木齐天山牧场的哈萨克族牧民，深切怀念邓小平同志。他的音容笑貌，永远留在哈萨克族牧民的心中，永远留在新疆各族人民的心中。

1981年8月中旬，邓小平同志在王震将军陪同下第一次来到新疆。他进牧场、下农田、看工厂，一路行来，坚定了恢复新疆生产建设兵团建制的决心。

十年动乱期间，新疆生产建设兵团被撤销，屯垦戍边的百万兵团职工为此痛心。正当人们为祖国军垦事业焦虑之时，邓小平同志来到军垦战士中间，饱含深情地说，你们在新疆的业绩，新疆各族人民不会忘记，党中央和全国人民也不会忘记。回到北京后，邓小平同志对其他中央领导同志语重心长地说：“新疆生产建设兵团恢复起来确有必要，组织形式与军垦农场不同，任务还是党、政、军结合。”

新疆生产建设兵团的恢复，使几百个新兴居民点在天山南北亘古荒原上崛起，形成我国内陆干旱地区独具特色的机械化、集约化、大规模现代农业生产体系，成为新疆重要的生产建设力量和维护稳定力量。

20世纪90年代，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，对新疆稳定和发展作出一系列重大决策，为新疆跨世纪的发展指明了方向。江泽民同志两次视察新疆，反复强调加快新疆经济发展，关键是要加快资源优势变为产业优势，进而变为经济优势的进程。

1996年，中央决定对新疆经济发展实施倾斜政策，在产业布局、基础设施建设、财政信贷、对外开放等方面，对新疆给予更多的支持。

从1997年开始至今，中央从内地省市、国家机关和国有重要企业派出1700多名党政领导和技术骨干支援新疆，为新疆经济发展和社会稳定提供了强有力的组织保证。来自全国各地的援疆干部，把新疆当作第二故乡，引进项目资金，兴建希望小学，培训技术人员，传播先进经验，为我国东西部经济文化交流架起桥梁。

随着西部大开发战略的推进，新疆基础设施建设日新月异，投资环境不断完善，对外开放水平迅速提高。

后来居上看新疆

密如蛛网的公路、往来奔驰的列车、连接四海的通讯，承载着新疆各族人民迈向小康生活的美好愿景。

2004年4月，以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体专题研究新疆工作，提出实施“稳疆兴疆、富民兴边”战略，始终把提高各族人民生活水平作为一切工作的根本出发点，以发展促稳定，以稳定保发展，确保新疆各族人民群众更加紧密地团结在党和政府周围，努力开创新疆团结稳定、蓬勃发展的新局面。

新疆是我国战略资源重要储备区，是我国经济发展的新支点，对实现我国经济可持续发展具有重大意义。在西部大开发已经取得重大成果的基础上，中央决定进一步加大对新疆的扶持力度，在国家投资、政策补贴、资源开发、土地利用、交通发展、对外贸易、征收征管、干部人才、宣传文化、科技教育和国防建设等方面给予政策倾斜。

胡锦涛总书记还嘱咐新疆各族干部，要抓住西部大开发的战略机遇，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。今年7月，自治区提出以加快新型工业化为经济建设的主攻方向，尽快实现新疆由农业大区、资源大区向工业强区的历史性转变。

目前，新疆各地立足实际，乘势而上，努力加快新型工业化建设进程。独山子石化1000万吨炼油和100万吨乙烯项目、总长4000多公里的西部原油成品油管道项目、哈密120万千瓦坑口电厂、克州5000万吨储量的铁矿等许多重大工程项目，已经陆续开工兴建。天山南北，正掀起新一轮开发建设热潮。

“潮平两岸阔，风正一帆悬”。西部大开发的强劲势头，正托举着一个繁荣富裕、环境优美、社会和谐、民族团结、边防巩固的现代化民族自治区，崛起于祖国西北边陲。

新华社记者 高峰

描述：

