id: fa76639486
标题：军民团结谱新歌
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在天山北部的新疆昌吉地区，流传着许多动人的军爱民、民拥军的故事。聚居在这里的回、汉、维吾尔、哈萨克等民族的农牧民，热情地赞扬当地驻军是“毛主席派来的好战士”，“贫下中农和贫苦牧民的贴心人”。各族贫下中农和贫苦牧民也象爱护自己的眼睛一样，从各方面关心自己的子弟兵。在阶级斗争的急风暴雨中，军民之间，建立了鱼水般的深厚无产阶级感情。

樊营长深夜宣传最高指示

呼图壁县雀儿沟公社的哈萨克牧民，到处传颂解放军某部毛泽东思想宣传队给他们宣传最高指示的动人事迹。在这里，人们经常看到一队队背着行李，手举毛主席画像的解放军战士，不辞辛苦地走村串户，巡回宣传毛泽东思想。不论是高山牧场，还是绿州平原，那里有社员，他们就在那里出现。

一天夜里，某部营长樊瑞武听说雀儿沟公社三大队哈萨克族老牧民阿斯肯巴衣，在学习毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”这一最新指示时，想找个解放军给他全家讲讲党内两条路线斗争的历史。他立即和一名战士踏上崎岖的山路，在深夜赶到了阿斯肯巴衣老大爷家里，向他全家宣传毛主席的最新指示。这一晚上，军民在油灯下热情赞颂毛主席的丰功伟绩，热情赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，愤怒控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行。他们越谈对伟大领袖毛主席越亲，越谈对党内头号走资派刘少奇越恨。六十多岁的阿斯肯巴衣老大爷，回顾了哈萨克贫苦牧民解放前的苦难生活，又畅谈了哈萨克牧民解放后的幸福日子，他无比激动地说：是毛主席的英明领导，是毛主席无产阶级革命路线的指引，我们哈萨克贫苦牧民才有了今天的幸福生活。可是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼推行修正主义路线，想复辟资本主义，我们哈萨克牧民恨透刘少奇这个大坏蛋了。今后，我们一定要象解放军那样，活学活用毛泽东思想，把雀儿沟建成红彤彤的毛泽东思想大学校。深夜了，阿斯肯巴衣家里，还不断传出“毛主席万岁！万万岁！”“祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

“拥军菜”

去年夏季的一天，解放军某部战士到玛纳斯县红旗公社附近的部队菜地里去浇水，发现三十多亩菜地都已经浇过了。当他们第二次去浇水时，发现菜地又浇过了。就连菜葫芦秧苗上的瓜杈也打掉了，并在一块新开的菜地里栽上了绿油油的辣椒和茄子秧苗。

这是怎么回事呢？

事情是这样的。红旗公社第二生产队的贫下中农，为了能紧跟毛主席的伟大战略部署，他们大力举办毛泽东思想学习班，努力活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动。在一期学习班上，这个队七位种菜的老贫农学习了毛主席的“拥军爱民”伟大指示以后，提出要帮助部队把菜地管理好。从此以后，他们经常到部队的菜地里浇水、锄草。看到新开的菜地上没有秧苗，就把队里的辣椒、茄子苗拿来栽上。他们说，一定要把部队的菜地管理好，作为全二队的“拥军菜”，表表咱贫下中农对解放军的一片心意。

战士们知道后，深为贫下中农的热情所感动，纷纷表示要向二队贫下中农学习。贫下中农说：“这是毛主席教咱做的。你们日夜守卫边疆，保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命，还帮咱活学活用毛泽东思想，帮咱修渠送肥，为你们种点菜，浇点水，算得了什么呢？

抢救亲人解放军

在呼图壁林场支左的解放军某部毛泽东思想宣传队战士张益峰同志，因工受了重伤，被送进附近的公社医院抢救。林场的伐木工人和正在田间劳动的维吾尔、哈萨克、回、汉等民族的贫下中农社员听说解放军受了伤，都纷纷赶到医院询问伤情。当他们了解到张益峰因流血过多需要输血时，医院走廊里即刻被人们挤满了，就连医院外面也排成了一条长长的队伍，一个个争先恐后要求医生先抽自己的血来抢救亲人解放军。一位从高山牧场赶来公社开会的哈萨克老牧民，在人群中边挤边喊：“医生，抽我的！抽我的！”人们劝他说：“老大爷！你年纪大了，还是让我们青年人输吧！”他激动地说：“解放军是毛主席给咱派来的亲人，我老头子也有份！”

张益峰同志在群众用鲜血抢救转好后，被转送到县医院治疗休养，林场的工人和公社各族贫下中农社员写了许多热情的慰问信，还派代表到县医院去探望，向他赠送心爱的毛主席像章。张益峰和他所在部队的广大指战员都深受感动，他们说：“贫下中农这样关心我们，今后我们一定要更好地听毛主席的话，做毛主席的好战士。”

（据新华社）

描述：

