id: fa7a553b53
标题：三个“崛起”论背离了社会主义文艺方向
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月8日讯 10月上旬在重庆举行的诗歌讨论会提出，兴旺、活跃的我国诗坛上，近年出现了一股值得注意的错误思潮。这就是以《在新的崛起面前》、《新的美学原则在崛起》和《崛起的诗群》为代表的三个“崛起”论，它们的错误理论程度不同地背离了社会主义的文艺方向和道路，脱离了广大人民群众，给诗歌创作和诗歌理论带来了混乱和损害。社会主义文艺工作者应该高举起社会主义文艺旗帜，对这股错误思潮做出认真分析并进行必要的批评和斗争。

中国作家协会书记处常务书记朱子奇、书记柯岩和北京、成都、重庆等地诗人、诗歌评论家共三十多人参加了讨论会。

召开这次讨论会是为了更高地举起社会主义文艺旗帜，促进诗歌创作进一步繁荣。

与会同志说，《崛起的诗群》提出要有“与统一的社会主调不谐和的观点”，那么，什么是我们社会“统一的社会主调”呢？这个“主调”是已经写在宪法、党章和人大决议上的“四项基本原则”和共产主义思想、共产主义道德。“不谐和”就是噪音，是对主调的干扰。与会同志还认为，“崛起”论否定理性，实际上就是否定在诗歌创作上的马克思主义指导思想。我们和“崛起”论的分歧，不是目标一致下的不同意见，而是方向、道路的根本分歧；不但是文艺观的分歧，也是社会观、政治观、世界观的分歧。诗坛上，决不能任这种错误思潮自由泛滥。

与会同志指出，广大青年诗人朝气蓬勃、勇于创新，并在精神文明建设中取得了成绩。受到“崛起”论影响的青年诗作者，唱“不谐和”音的终究是极少数。

重庆讨论会还就三个“崛起”论对新诗的历史评价及中国新诗发展的道路等问题展开了讨论。他们指出，“崛起”论要新诗“从零开始”，一笔抹煞新文学运动的历史功勋，是对现代文学史的严重歪曲，“崛起”论从各个方面贬低革命现实主义，要害在于否定我们诗歌的革命传统。参加讨论会的同志一致认为，实行西方现代主义的“美学原则”，步西方现代主义的后尘进行“内容和感情”的更新，这是完全不能令人同意的。

讨论会上，同志们提出诗人、诗歌评论家、诗歌编辑应该有强烈的社会责任感。希望进一步加强文艺战线的领导，克服软弱无力现象，在继续清除“左”的思想的同时，当前要着重反对右的思想，抓好对资产阶级自由化的批评。

描述：

