id: fa7b25c6c0
标题：资产阶级报刊对莫斯科三月会议的评论
日期：1965-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：本报昨天发表了参加苏共领导非法召开的莫斯科三月会议的一些党对这个会议的评论，今天把一些国家的资产阶级报刊对这个会议的评论，摘发在下面。

这些报刊，从它们的资产阶级立场出发，来评论这次会议。从这些评论中可以看出，这些国家的资产阶级，特别是美国垄断资产阶级，对这次会议是高兴的，幸灾乐祸的。他们指出，苏共新领导召开这次会议，使国际共产主义运动进一步分裂。他们还认为，这次会议开得乱糟糟，暴露了赫鲁晓夫继承者的指挥棒已经越来越不灵了。

新华社二十二日讯 《人民日报》今天以第三版整版篇幅，在《资产阶级报刊对莫斯科三月会议的评论》的通栏大字标题下，刊登了美国、英国、法国、日本、意大利、西德、南斯拉夫报刊、电台和通讯社对这次会议的评论。

《人民日报》在刊登这些评论时发表了编者按。

美国报刊说，莫斯科的会议是令人鼓舞的，缓和美苏之间的紧张关系在莫斯科仍占优先地位

美国《基督教科学箴言报》三月三日在一篇题为《帮助俄国演变》的社论中说：“在莫斯科举行的十八国共产党会议目前进行的情况是令人鼓舞的。这次会议给予人们的一个总的印象是：中苏裂痕没有弥合，非俄国的共产党国家继续表明愈益不依附莫斯科，莫斯科仍然希望在越南取得使苏联不致大规模地卷入的解决，缓和东西方之间（首先是美苏之间）的紧张关系在莫斯科仍然占优先的地位。”

《基督教科学箴言报》三月九日发表的一篇评论说，“在莫斯科郊区几乎是偷偷摸摸地举行了五天的十九个党会议上，苏联的威信受到了一次挫折。这是一次在目的和成员方面都缩小了的会议。”

“在赫鲁晓夫先生‘辞职’以后，人们曾普遍认为克里姆林宫将会取消这次会议。但是，新领导人仅仅把会议的日期推迟到三月一日，并继续进行他们的努力。”

“罗马尼亚人不参加会议是个挫折。大多数的代表不具有象以党书记苏斯洛夫为首的苏联代表团那样的地位，这也一定损伤了苏联的自尊心。”

美国新闻处三月十日的一篇评论说：“为了准备一次讨论中苏分裂的世界会议而举行的十九国共产党莫斯科会议已以引人注目的失败告终。

“派代表到莫斯科去的只有十八个党，有些党还是在压力下去的。意大利党去参加以前曾广泛地宣扬一个条件，就是他们的代表将不接受指挥，而且将坚持有权决定自己的态度。从会议的情况来看，许多其他代表也采取了这样的态度。”

“会上普遍反对举行一次公开会议谋求解决中苏冲突。与会者们在离开莫斯科时心里乱糟糟，不知道在有关莫斯科和北京的分裂问题上究竟该向国内的同志们谈些什么才好。关于莫斯科在对北京的不断的攻击进行的斗争中应该采取什么方针这个问题，根本没有一致的看法。”

评论还说：“公报在谈到越南和反美主义问题时的语调软得出人意外，比莫斯科近来使用的言词更温和。”

《纽约时报》三月十日从莫斯科发出的一篇文章说，“会谈后的公报表明莫斯科虚弱”，“西方的专家们认为，今天一早发表的一项最后公报表明，苏联领导人为对付中国共产党人的挑战和恢复克里姆林作为世界共产主义运动的领导者的地位而作的又一次努力已经失败。公报表明，连亲苏的党也不能就一项有意义的方针取得一致意见。”

《纽约先驱论坛报》三月十三至十四日刊登了艾尔索普从华盛顿发出的一篇文章说，“在莫斯科举行的世界共产党会议一开始就是不吉利的。许多国家（包括罗马尼亚）没有参加。现在会议结束了，迟迟才发表了一份受到谴责的内容混杂的公报，公报所起的主要作用是着重说明苏联在世界共产主义运动中的权威的低落。”

“苏联领导人发现他们自己几乎处在受到那些直截了当地要求作出解释的其他同志审问的地位。”

英国报纸说，会议是赫鲁晓夫留下的遗产，是偷偷摸摸举行的没有权威的会议

英国《星期日电讯报》三月七日刊载的一篇评论说：“我们大可以设想一下，赫鲁晓夫在他的郊区别墅注意上周在莫斯科举行的共产党国际会议时是什么心情。他原来打算举行的准备开除中国人的那次世界大会降格了，成为了一件小事情，一次由渴望避免得罪中国人的人们几乎是偷偷摸摸举行的没有权威的会议。”

“除东道主（还有蒙古人）外，只有十六七个党参加，其中六个是在自己国家没有影响的小派系，六个代表东欧。甚至这些党派来莫斯科的也不是首脑，而是代替者和职员。连这样一次微不足道的会议也四分五裂，俄国人不得不应付许多反对意见。”

《旁观者》周刊三月十二日刊载该报驻莫斯科记者的一篇文章说，“这不是什么会议，而是勉强出席者的一次会晤，他们出席了，他们会谈了，他们无所成就地离开了。在会议期间真正起影响的是中国人、越南人从及脱离正道的亚洲示威者，他们袭击了美国大使馆，同保护美国大使馆的警察和军队发生流血斗争。打破窗户、扔墨水瓶虽是常有的事，但是，这却有助于让中国人证明苏联是在越南问题上包庇帝国主义者。”

《每日快报》三月二日刊载一篇社论说：“莫斯科的聚会是当代最意味深长的会议之一：世界共产党会议。会议之所以意味深长，与其说是由于那些参加会议的党，不如说是由于那些不参加会议的党。”

《每日电讯报》三月二日刊登一篇社论说，“这次会议是赫鲁晓夫先生留下的一笔最尴尬的遗产，他本来打算把这次会议当作是召开世界共产党会议的一次影响巨大的预备性会议，以便在会上批准俄国的领导权，而对中国，要么是就范，要么就被开除。相反地，会议现在成了中国的一次胜利。”

法国报纸和通讯社说，这次会议甚至在未开幕前就已遭到失败，共产主义阵营的分裂比以往更深刻

法国《震旦报》三月二日说，“国际共产主义会议昨天在莫斯科开幕”。“这次会议现在已经没有实际内容。”“这是莫斯科领导人自从一九六○年以米处境为难的最近的表现。他们现在处于守势。”他们同坚强有力的中国共产主义的对峙中，“只有招架之功，没有还手之力”。

《震旦报》二月底发表了一篇文章说，克里姆林宫领导人坚持下星期一在莫斯科召开的共产党国际会议“甚至在未开幕前就已遭到失败”。

《震旦报》说，“诚然，取消这次会议会丢面子，会引起别人的嘲笑。然而，把这次会议降为一次无足轻重的交谈，也会使赫鲁晓夫继承人遭到同样是当然的嘲笑。被邀请的各国共产党事先知道，讨论只进行两三天便草率结束，不会作出任何决定，因此，它们都已确定了自己的立场。这些党的高级领导人都拒绝出席。”

《民族报》三月二日说，“克里姆林宫坚持这次会议它就‘保全了面子’，而又不冒被那些害怕同北京最后决裂的共产党人公开谴责的危险。因此，人们保持了‘原状’而又没有放弃同西方的和平共处。”

《战斗报》三月一日的社论写道，“政治观察家们期待了许多个月的、经过周密准备的、多次宣布而又不断推迟的共产党会议，今天终于在莫斯科开幕了，但是，这是在同赫鲁晓夫倡议举行这一会议时所希望的条件肯定不同的情况下召开的。”“会议将不是有些人所希望的那种广泛交换意见。……毫无疑问，不会得出了不起的结果。”

法新社莫斯科十日的消息说：“观察家说，只要研究一下公报，就可以看出，共产主义阵营的分裂比以往任何时候都更深刻。”

日本报刊和电台说，会议公报缺乏说服力，在今天没有希望兑现。会议闹得乱七八糟，一塌糊涂

《朝日新闻》三月十日发表社论说：会议公报只表示将在适当时期召开世界共产党会议，连何时召开的目标都没有提。这又一次证明苏联在世界共产主义运动中的领导力量已经非常软弱无力。可是由于终于开了会，并且通过了公报，接受赫鲁晓夫遗产的苏联共产党总算松了一口气。

《东京新闻》三月十日的社论说，这次十九国共产党会议，事实上只是以挽救主持国苏联的面子的结果而告终的。社论说：会议公报缺乏说服力，在今天没有希望兑现。中苏对立将进一步把苏联推向进退维谷的境地。

日本广播协会电台三月十日的一篇评论说：“聚集到莫斯科的共产党代表们，对于举行世界共产党会议的态度是不一致的，有的表示反对，有的表示赞成，有的要求苏联立即和共产党中国和解，有的申斥苏联对共产党中国采取犹豫不决的态度。简直是闹得乱七八糟。因此，据说苏联代表团被搞得一塌糊涂，简直没能很好地交换意见。”

“苏联镇压示威的事件，使中苏关系更加恶化了。共产党协商会议决定召开世界共产党会议来恢复世界共产主义运动的团结，但指出筹备会议必须由参加一九六○年莫斯科会议的八十一个共产党出席。换句话说，只要中共等党不出席筹备会议，就不能召开世界共产党会议，因此也就等于将无限期地延期到共产党中国同意举行时为止。所以说，决定召开世界共产党会议的不是苏联，而是共产党中国。不言而喻，这意味着苏联的惨败。”“莫斯科会议联合公报也清楚地证实了出席会议的各国共产党没有按照苏联的打算行事。”

意大利报纸说，会议的失败是赫鲁晓夫继承人的国际政策总失败的一部分

意大利《新闻报》三月十一日发表该报驻莫斯科记者题为《共产党会议以彻底失败告终》的文章说，最后公报“充分证实了俄国倡议的失败……莫斯科邀请的二十六党中，只有十八党接受了邀请。当这十八个党开会时，又出现了全面分歧”。文章还说，这次会议的失败是赫鲁晓夫继承人国际政策的总失败的一部分。

《晚邮报》三月十一日以《莫斯科没有能加强反华阵线》为题写道：“唯一的决定就是不定期地推迟共产党国际会议。”文章写道，莫斯科连二十六党会议都没有能开成，它怎么能开成八十一党会议呢？

《前进报》三月十日说，会议公报是一个表示处境“尴尬”的文件。可以从这个文件中看出，“莫斯科向北京提出休战，而且前赫鲁晓夫却扬言要把毛泽东异端革出教门”。

西德报纸说，苏共领导遭到了政治方面和意识形态方面的失败

西德《法兰克福评论报》三月一日在一篇社论中说，“今天已经肯定，苏联在筹备会这件事情上遭到了政治方面和意识形态方面的失败。”“克里姆林宫作出的这个最后的尝试，是要至少部分地挽救它在共产主义世界运动中的领导权要求。但是这种尝试不仅遭到北京派的拒绝，而且还重新引起了一向亲莫斯科的党的很大的不信任。”

《世界报》三月十五日的评论说，“赫鲁晓夫的继任人已经威信扫地：最后在共产党莫斯科协商会议期间表明，勃列日涅夫和柯西金在他们领导党和国家的五个月中，他们的行动是多么不成功。这次会议表明，克里姆林宫对北京无能为力。”

《法兰克福汇报》三月十一日刊登了该报记者发自莫斯科的一篇题为《窘迫的莫斯科公报》的报道说，“目前情况表明，矛盾的清除已经遥遥无期。公报签字者在草拟公报时，费了九牛二虎之力，才顾及到各方面的利益。”“这次莫斯科会晤的本来目的是压服和谴责中国，但实际上这个目的却保留得不多了。”这项公报表现中“莫斯科会议上的那种不知所措和束手无策的情况。”

南斯拉夫报纸说，会晤没有找到解决办法，对召开国际会议问题有不同看法

南斯拉夫《战斗报》记者三月十一日在一篇发自莫斯科的报道中说：“在苏联首都举行的十九个美产党协商会晤中辩论各个问题时提出了不同的看法，昨晚发表的正式公报反映了包含莫斯科会议全体参加者的想法的有意识的折衷。”

报道说，“在召开最后公报提到的八十一个党协商会议的问题上也有不同的看法。有些党说，应当尽快召开会议，另一些党则表示认为，现在不具备召开这样一次会议的条件。在这一点上达成了折衷，办法是与会者一致认为应当为召开国际协商会议创造条件，但是多数党认为这将是一条十分漫长的路。”

《政治报》三月六日刊登一篇发自莫斯科的报道说：“问题太深刻了，以致于协商会议可能没有找到解决办法。此外，中国也不会接受协商会议的建议，由于中共反对这次会议，所以中国有一切权利拒绝接受这样一次会议提出的即使是最一般的建议。由于所讨论的问题涉及的面广而且深，因此，协商会议很难使参加这次会议的一些代表以及没有出席这次会议的共产党的意见发生改变。”

描述：

