id: fa7cc04554
标题：要十分重视教学方法
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春临练兵场，新年度训练正在蓬勃展开。今年的军事训练，怎样在去年的基础上提高一步？东海前哨某守备区和济南部队某师，恢复和发扬一九六四年群众性练兵运动中创造的教学方法，培养优秀教练员，从而推动了部队训练，这是一条正确的路子。

毛主席曾经把解决方法的问题，生动地比喻为过河的桥和船。有了先进的教学方法，就是找到了训练精兵的路子，找到了攀登技术高峰的梯子。一九六四年群众性练兵运动中，全军各部队“尖子”林立，优秀的教练员成千上万，就是由于当时在全军普遍推广了南京部队某部三连创造的先进教学法。

三连的教学法，继承和发扬了我军传统的练兵方法。推广和运用这种教学法，可以使人大动脑筋，大开眼界，可以充分调动干部战士的练兵积极性，充分发挥干部战士的聪明才智，把兵真正练“活”，一个个都象“小老虎”。这就说明，教学方法对头，部队的训练才能生龙活虎，突飞猛进。

林彪、“四人帮”强加给一九六四年练兵运动的种种诬蔑不实之词，现在已被推倒了。我们要把南京部队某部三连创造的教学方法恢复和发扬起来，并且在学习运用中做到有新的发展和创造。只要大家重视推广和运用先进的教学法，就能培养出成千上万的优秀教练员，带动整个部队军事训练大干快上。

描述：

