id: b2f037a896
标题：建议城市小学以街道为主与厂、校三结合来办
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们建议城市小学以街道为主与工厂、学校三结合来办。

城市小学的特点是:学校数量大，学生人数多。从上海的情况看，几乎每一个里委会所属范围内都有一所小学，并按学校分布地段建立了学区(如我们斜土街道学区有十六个里委会，十四所小学)。小学生都是就近入学。学生除在校时间外，大部分时间在里弄活动。城市各街道都成立了革命委员会，成为基层一级党政合一的政权机构。街道里弄又有一支数量庞大的退休工人队伍(我们地区有退休工人千余人)，他们是管理小学的一支积极力量。

实现这样改革的优越性是:

一、旧学校关门办校，关门教学，就产生了学校教育与社会教育、家庭教育严重脱节。以街道为主的“三结合”办校形式，就能有效地把学校教育、社会教育、家庭教育统一起来，使小学生从校内到校外，都得到工人阶级的教育。

二、有利于培养学生全面发展。一个街道革委会领导的地区里有手工业、财贸、卫生等各行各业。街道为主办小学，学生和教师除了能到固定挂钩的工厂去劳动，接受工人阶级再教育外，还便于因地制宜，根据学生年龄的不同和教育内容的需要，以学为主，统筹安排，兼学别样，使学生在小学阶段就能广泛接触社会，接触工人阶级和其他广大劳动人民，使小学教育不脱离政治，不脱离生产劳动，不脱离三大革命运动。

三、有利于对小学教师的再教育。小学教师过去与街道里弄打交道是不多的。如果城市小学以街道为主“三结合”来办，不仅学校是教师工作的基地，里弄也应成为教师工作的基地。这样，教师定期参加工厂劳动，经常参加街道里弄的社会活动，联系群众，使自己永远是一个普通劳动者。教师队伍中一些被清出的叛徒、特务、死不悔改的走资派，地、富、反、坏、右分子由街道(里弄)革命群众进行监督，也便于充分发挥群众专政的威力。

四、毛主席教导我们:“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”目前，工人宣传队已经进驻各小学，工人宣传队队员所在的工厂应当关心这些学校的教育革命，同时，在工人阶级领导下，以街道为主，由工人宣传队队员、退休工人、工厂代表、革命的家长代表和革命师生的代表组成学校的领导班子(校革委会或教育革命领导小组)。一部分优秀的退休工人还可以担任学校的负责人。这样，学校的领导系统就由市革委会、区革委会、街道革委会直接领导，确保工人阶级对学校的领导权，也实现了街道一元化的领导，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象。

为实现以街道为主与工厂、学校三结合来办学校，我们还作如下设想:

一、小学教师的工资不再由教育局拨款发给，改由从街道主办的生产组的盈余中支付。我们认为这是可行的。以我们斜土街道来说，十所公办小学，四所民办小学，共有教职员工五百多人，国家每年支付的教育经费和工资近三十万元。现在属街道领导的集体经济生产加工组有三十九个，每年加工费收入除支付生产组成员工资外，还可积余近三十万元，证明街道是负担得起的。今后，由街道革命委员会统筹安排，小学还可以考虑附设生产组(简易轻便的手工加工)接受加工生产任务，也可以创造一部分财富。其收入部分，可以弥补教育经费的不足。有些街道集体经济事业的收入不多，学校费用支出较大，差额部分可以由国家给予调剂补贴。

二、教师原则上在本地区任教，本地区居住，逐步调整实现。从我们学校来看，学生基本上是本里委会所属各里弄的。今后招生坚持学校与本里委会对口，学生就可全部按里弄对口入学，并按居民点编成连、排、班的军事编制。教师目前居住本街道地区的不到二分之一，为了便于领导，也可以在地区统一安排下，逐步调整，把工作点与居住点尽可能统一起来，这样才能有利于社会、学校、家庭教育的三结合，有利于教师与里弄退休工人、革命干部和革命群众打成一片，接受再教育。

三、在街道革委会统筹安排下，学校可以和一到二个工厂、生产大队建立固定的联系。请这些单位派出优秀工人代表、贫下中农代表，共同组成不脱产的工农兵讲师团，真正发挥三结合办校的作用。学生、教师要有计划地安排去固定的工厂、农村劳动，拜工农兵为师。现有的革命教师一部分下工厂、农村参加劳动锻炼，一部分担任教学，定期分批轮换。

徐汇区斜土路小学教育革命领导小组

描述：

