id: b2f2b1c756
标题：冯定在华东暨上海各界庆祝十月革命纪念大会上的报告
日期：1950-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】冯定同志在华东暨上海各界庆祝伟大十月社会主义革命卅三周年纪念大会上所作“纪念十月革命三十三周年”报告，全文如下:

各位首长，各位同志:今天是苏联十月革命卅三周年纪念日，我们在庆祝这个纪念日的时候，大家都感觉得非常兴奋，这是因为十月革命在人类社会历史的发展上有其非常伟大的意义，而我们一年一度的纪念十月革命，对我们当前的斗争，更具有实际的意义。

十月革命不仅是苏联的国庆日，而也是全世界广大劳动人民共同喜庆的日子，因为十月革命替整个人类历史的发展真正开辟了新的纪元，十月革命是人类旧世界和新世界的转折点，十月革命的胜利，使得旧的世界开始崩溃，新的世界开始诞生。

从旧的世界的开始崩溃来说，十月革命在伟大的全世界劳动人民的领袖列宁、斯大林领导之下，实现了马克思和恩格斯认为资本主义必定灭亡与无产阶级革命必定胜利的理论。在十月革命以前整个世界是被资本主义国家，特别是几个帝国主义国家所统治的，可是十月革命使整个资本主义世界打开了一个非常大的缺口，从此帝国主义就走下坡路，现在经过了第二次世界大战以后，资本主义世界已接近于整个的全面的崩溃时期了。

从新的世界的开始诞生来说，十月革命的胜利，是占整个人类六分之一的社会里取消了生产手段的私有制度，因而也就铲除了人剥削人的根基，并且与日俱增的提高了新的生产力，使人类在科学基础上又出现了没有阶级的新的社会。在这个社会里，没有地主，没有资本家，只有工业劳动者，农业劳动者，知识劳动者，由于生产力的继续提高，脑力劳动和体力劳动的区别正在走向泯灭，城市和乡村的区别也正在走向泯灭，这就是说，苏联正在由社会主义向共产主义的道路在前进，也就是在这样的基础上，各个大大小小的民族，完全消灭除了过去由统治阶级挑拨起来的相互间的仇恨，相互间的压迫，真正友好得像兄弟一样。阶级的消灭与各个民族的友好团结，也就显出了社会主义社会制度比起过去任何社会制度来都要优越得多，在这样的社会里，人民的劳动热情，人民的爱国主义的热诚，人民的关心整个人类解放事业的国际主义精神，都是无可比拟的，这也就是苏联在经济建设上，文化建设上以及军事建设上，能够在短短的二三十年的时间内，赶上并超过帝国主义列强，建设起伟大力量的泉源。

十月革命使旧的世界开始崩溃，新的世界开始诞生，这对于世界各国家各民族的影响，是异常深刻而且巨大的。苏维埃社会主义国家在世界上的出现与存在这一个事实，对于各国劳动人民的解放事业，与对于各被压迫民族的解放事业，正是一个非常有力的推动与非常强烈的鼓励。十月革命指出了被压迫的劳动人民与被压迫的民族的斗争途径，激起了他们斗争的勇气和胜利的信心。但社会主义的苏联这个新生的社会一经出现与存在以后，就必然是一天一天在生长壮大的，所以从十月革命的胜利的一天起，苏联不仅成为全世界革命与社会主义建设的榜样，而且也成为全世界劳动人民与被压迫民族解放的灯塔了。十月革命的胜利与苏联社会主义国家的建立，使国际关系从此渐渐的改变了面目。帝国主义国家向来是对内实行压迫劳动人民，对外实行侵略各弱小民族的，而彼此间有时还不免要火并，所以帝国主义是脱离不了战争的，可是苏联的出现，就揭穿了帝国主义国家任何实行压迫实行侵略的阴谋外交，而一贯力主和平外交，坚持任何国家都不得干涉别国的内政，任何国家任何民族的人民，都有权利来决定自己的社会制度，向进步的道路前进。现在，当美国帝国主义临死挣扎，正在扩大侵略扩大战争的时候，苏联始终坚持这种和平的外交政策，更成为保卫世界持久和平的最强大最不可摧毁的中心堡垒了。

苏联和中国有数千里的接壤，在十月革命以前的苏联人民和全国胜利以前的中国人民有着许多相似的历史条件和社会条件，因此从我们中国人民来说，十月革命的胜利与社会主义苏联的日益生长壮大，对于中国人民中国民族的解放事业的影响和帮助，感觉的深切更是无法形容的，这就是:

第一，中国革命的胜利需要有一个坚强的无产阶级的政党来领导，而中国共产党的诞生，正好解决了这个问题。中共的诞生，一方面是由于中国工人阶级在第一次世界大战中有了发展，有了觉悟；一方面正是受了十月革命的影响，并且是在列宁所首创的第三国际直接帮助下所建立起来的，联共党的领袖同时也是全世界劳动人民的领袖——列宁同志与斯大林同志曾经对中国的革命给予直接的指示和启示，而把这些指示和启示具体应用到中国革命的实际斗争中就是毛泽东思想，而由于有了马列主义与毛泽东思想的领导就使得中国革命能够获得今天这样的伟大胜利。

第二、中国革命面对着强大的敌人——国际帝国主义，正因国际帝国主义对于中国封建势力的支持，特别是近廿年来，对于官僚资本主义的支持，使中国革命从鸦片战争以来不能不走上长期的迂迥曲折艰难困苦的道路。然而，十月革命的成功，使帝国主义阵营开始破裂，这就使中国革命在国际上开始出现了顺利的条件，尤其是当第二次世界大战以后，苏联红军消灭了帝国主义空前强大空前野蛮的希特勒法西斯军队，接着，又消灭了日本法西斯的精锐关东军，更使帝国主义的阵营遭受着极其严重的打击和摧破，现在美国帝国主义已经孤立而变成外强中干的了，整个资本主义世界实际上已经变成风前残烛了。这样不但使中国革命终于取得了全国的胜利，而且巩固这种胜利的国际条件也已经更加具备了。

第三、十月革命的胜利与苏联的建立，正像苏联是横跨欧亚的桥梁一样，使西方各资本主义国家的工人阶级革命运动和东方各被压迫民族的民族解放运动，从此联接起来了。这样，东方的民族解放运动，特别是东方最大的被压迫民族——中国民族的解放运动，就获得了西方工人阶级的支持；而反过来，我们的民族解放运动，因为打击的正是全世界工人阶级所要打击的帝国主义，所以我们的民族运动就是变成了世界革命的组成部份，对世界革命也有极大的贡献，这样相互影响，使我们在革命胜利后，因为获得先进社会主义国家的支持，就开辟了经过新民主主义而走向社会主义的广阔道路。

第四、十月革命的胜利，不但给予了中国人民的巨大的鼓舞，不但促成了中国工人阶级政党的组织与其领导上的逐渐成熟，不但击破了国际帝国主义的阵营，而使中国革命在国际上日益处在有利的境地，并且随着苏联的日益壮大，中国人民的获得苏联政府与苏联人民的支持也是与日俱增的，苏联是第一个自动废除对我国所订立的不平等条约的国家，在一九二五年至二七年的革命时期，苏联曾给予我们不少的精神上与物质上的帮助，抗日战争爆发后，也只有苏联能够诚心诚意的帮助我们借款、武器、飞机以及军事人员等等，特别是当中华人民共和国成立以后的第一天，苏联就和我们建立了外交关系，不久并订立了中苏友好互助条约及其他许多协定，这对于我们的巩固国防与开始建设都是非常重要的。美国帝国主义继续帮助国民党残余匪帮，甚至在侵略朝鲜的同时又来侵略我们的领土台湾，英国帝国主义对我们玩两面手腕，只有苏联和其他人民民主国家，在联合国上，在各种外交会议上，一贯地替我们仗义执言，揭露美国的侵略阴谋，力主只有中国中央人民政府才能代表中国，认为联合国如果没有中华人民共和国的代表参加，那末对有关中国问题直至远东问题的一切决议都将是非法的。一切这些，都说明只有苏联是最能了解中国人民的力量与最能尊重中国人民的意志的。中国人民在国际上地位的提高，与中国在维护世界和平上具有巨大作用，这个事实的被世界广大人民所认识，对于中国人民在建设中，在为了巩固胜利而继续斗争中，将增加多么大的信心和勇气，将增加多么崇高的国际主义的责任感!

现在，中国人民受了十月革命的影响，与社会主义苏联的真忱帮助，已经完全站起来了，中国有四万万七千五百万的人口，有九百余万方公里的土地，这个力量正像黄河与长江一样，是取之不尽，用之不竭的，列宁在一九二三年曾经说过:“斗争的结局，归根到底是取决于这个情况:俄国印度中国等等占全世界的极大多数，”这就是说，世界问题终究是要有进行解放斗争的绝大多数的人民来决定的；现在中苏两国人民结合起来，再加上其他人民民主国家，差不多已经有八万万的人口了；至于正在进行解放斗争的许多民族，如像朝鲜、越南、菲律宾、印尼、马来亚等等，还有帝国主义资本主义各国内拥护和平民主的广大人民，都还没有计算在内，那么实际上列宁所说的情况是已经具备了。全世界的和平民主力量，有人民的领袖斯大林为领导，有中苏两国人民为支柱，各国人民的解放运动与各弱小民族的解放运动，必将继续发展是无疑的。中苏两大民族的结合，其力量将无敌于天下。美国帝国主义如果不自量力，还要疯狂地继续扩大侵略与扩大战争，那么这只是早日促成美国帝国主义与资本主义世界整个的全面的败亡罢了。

我们今天纪念十月革命，大家都应该认识十月革命对于人类社会，特别是对于中国人民的解放具有怎样伟大的意义和影响，我们过去在革命的过程中，凡是讲到前途，就把苏联做为榜样，凡是讲到困难，就拿苏联在国内战争时期，在十四个帝国主义国家联合武装干涉时期，在艰苦的恢复经济时期，特别是在第二次世界大战的时候，苏联曾遭受法西斯强盗的残酷蹂躏与破坏，然而苏联在伟大的领袖列宁、斯大林领导下，终于一一克服了，我们也就这样来惕勉自己，凡是讲到工作，讲到斗争，都拿苏联人民在劳动中，在卫国战争中，如像社会主义竞赛，如像斯泰哈诺夫运动，如像革命的爱国主义，如像革命的英雄主义，如像解放兄弟国家这种伟大的国际主义精神和气魄，来教育自己，今天我们中国人民也已有了自己的伟大领袖毛泽东同志，也已有了不少的工作经验斗争经验与克服困难的经验。然而今天我们和苏联在一起，对于全世界反对侵略反对战争与保卫持久和平的责任亦比过去更高了，因此我们更应该向苏联人民学习，和苏联人民紧密团结在一起，来制止美国帝国主义的扩大战争扩大侵略的阴谋，解放西藏和台湾，支援朝鲜，来建设新中国，来实现与巩固世界的持久和平!

描述：

