id: b2f8c492d8
标题：紧跟毛主席就是胜利——上海人民热烈欢呼党的八届扩大的十二中全会公报侧记
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海在沸腾。

红色电波送来了具有伟大历史意义的党的八届扩大的十二中全会公报的喜讯，激起了上海一千万革命人民心胸里的万千波涛!公报里的字字句句说的都是工人阶级、贫下中农和革命人民的心里话。公报里的字字句句都是闪耀着战无不胜的毛泽东思想的灿烂光辉。一字字，一句句，指明了未来战斗的方向。多么亲切!多么兴奋!多么有劲!收音机旁，扩音器前，有多少人含着激动的泪花，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!毛主席万万岁!”

红色电波还在空中回响，游行的人群已经奔向街头，象黄浦江的滚滚浪潮，从四面八方涌向市革委会，又来到人民广场。从黄昏直到黎明。

这一天，真是人类历史上难以忘怀的日子啊!让我们怀着无比激动的心情，记下几个动人的片断吧!

在先锋电机厂，许多工人抑制不住内心的无限激动，写下了热情奔放的诗篇。刚从毛主席身边回来的陈新发和管张娣，听到公报的广播，心中顿时升起了一轮光芒万丈的红太阳，他们回忆起在北京见到伟大领袖毛主席的幸福情景，含着激动的热泪，纵情歌颂:

描述：

