id: b2f90b9beb
标题：阶级斗争教育的活材料——文化大革命中一小撮反动资本家是怎样兴风作浪的
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市统战系统革命造反联合委员会

伟大的领袖毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”上海是我国资产阶级最集中的城市，是中国赫鲁晓夫及其代理人推行阶级投降路线的重要据点。一年多来，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，上海的一小撮反动资本家并不甘心于他们大大小小黑后台的垮台，并不甘心于他们复辟资本主义迷梦的破产，“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”最近，我们做了一些调查了解，深深感到，上海的反动资本家一年多来，对无产阶级文化大革命，对无产阶级革命派、红卫兵小将进行反扑的情况是十分触目惊心的。

进行地下串连，制造和传播谣言

在无产阶级文化大革命开展以前，在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的包庇、纵容下，反动资本家经常利用“合法”地位，同工人阶级进行较量。无产阶级文化大革命展开后，这些家伙，就改变了策略，采用了隐蔽、阴险、恶毒的手段。最近查明，他们的手法之一，就是搞地下串连。

他们利用旧的组织关系，或者封建行会性的组织关系，进行地下串连，制造谣言，到处散布。参加这种地下串连活动的，有的是过去市里的资产阶级“头面人物”，有的是过去的一些专业局、专业公司和区里的资产阶级头目。他们的活动方式，多种多样，非常隐蔽。有的用写信、打电话，或者利用上下班时间“定点”秘密串连；有的定期定点举行聚餐会，还有的则利用公园作为活动的据点。这些反动资本家的串连活动很严密。有一个在某公园进行地下串连活动的黑头目，他在公园里散布一个谣言，在园内的吸血鬼，十分钟内就都可以听到。这个黑头目如果没有到公园里来，第二天就有人去打听不来的原因。在地下串连中，这些反动的资本家，一方面互相发泄他们对无产阶级文化大革命的仇视，另方面又制造或互传政治谣言。在这些谣言中，充分地暴露了他们对无产阶级革命派和红卫兵小将所采取革命行动的刻骨仇恨，以及他们对中国赫鲁晓夫所推行的阶级投降路线的无限留恋。

幕前幕后策划，进行反攻倒算

一些反动的资本家对于无产阶级革命派和红卫兵小将，抄了他们的家，查出他们的“变天”罪证。一直怀恨在心，无时无刻不在妄图反攻倒算。有一个工业局的一个副总工程师，一贯仇视党，仇视社会主义，是个被陈丕显、曹荻秋之流长期包庇下来的反动资本家。在无产阶级文化大革命中被抄家之后，他在一月革命前夕，竟私自窃取被查封的大量物资，重新住进了洋房，还装上了锁，贴上了封条。某区百货公司有个反动资本家被抄家后，死不甘心。他在幕后策划，纠集妻子儿女赶到区公司去无理取，闹，要求“平反”。他们砸了公司的大门、办公室的地板，摔破了办公用的椅子，煽动不明真相的群众围攻我们的干部，甚至动手扭打，把干部推倒在地。有的反动资本家嗾使自己的家属，打着“造反”的旗号，开列抄家物资的清单，要如数发还。有的甚至把已被查封的几十箱物资劫走。

请看，这些反动的家伙反攻倒算，实行阶级报复到达如此地步，是可忍，孰不可忍!

记反动日记，做反动诗词，妄图变天

有个反动资本家被揪斗以后，怀恨在心，他每天记反动日记，还写变天诗词，发泄他的反动心情。有一首反诗写道:“今日虽然笼中鸟，他年必定南飞翔，紫气回旋斑白首，寥廓苍茫任飞翔。”真是反动透顶!充分反映了这个反动资本家对社会主义的刻骨仇恨，充分显露出这个反动家伙怀着有朝一日要和无产阶级进行总算帐的狼子野心。

打起“造反”旗号，阴谋造无产阶级的反

有的反动资本家和小业主，还用蒙蔽群众的手法，钻进了造反队。甚至还混上了比较负责的岗位，从中挑拨离间，制造混乱。有的则公然组织非法组织，打出“造反”旗号，有组织、有计划地向无产阶级进攻。他们竟然提出，要单位里的负责人承认他们的反革命行动是“革命行动”，甚至要成立包括他们在内的“三结合”领导班子。有一个多年来一贯抗拒改造的反动小业主，在文化大革命初期，就阴谋策划组织其他小业主用大字报围攻店主任，当时被革命职工及时识破，他的阴谋才没有得逞。但是，这个坏家伙贼心不死，在去年二月，又带头搞起了一个“造反队”，借口查封“黑材料”，把有关小业主“四清”的材料封掉；猖狂地提出要“自己教育自己，自己解放自己”，“要摘掉小业主帽子”。这个反动家伙，甚至已阴谋组织人马，准备夺商店的权。某区烟糖公司中有的小业主，在一月革命风暴中，错误估计了形势，认为复辟资本主义的时机已到，就网罗了许多社会渣滓，组织了一个非法组织，打出了“造反”旗号。他们辱骂革命造反派是“保皇派”，扬言要造对私改造的反，揪斗革命干部进行阶级报复，有的还强占企业用房。革命职工对他们进行斗争和教育，他们不仅不服，而且又煽动不明真相的群众围攻革命造反派。凡此种种，这那里是什么革命造反，完全是右派妄图翻天!

在一年多来史无前例的无产阶级文化大革命中，一小撮反动的资本家要起来进行破坏和捣乱，这是必然的，毫无疑义的，这是阶级斗争的必然规律，这也是中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流长期以来推行阶级投降路线的必然结果。现在，上海已是无产阶级革命派的天下，革命群众的思想觉悟空前提高，无产阶级专政日益巩固。一小撮反动资本家的反攻倒算的阴谋活动，有的已被我们粉碎，有的正遭到我们有力的回击。这些反动家伙的处境，是越来越不妙了，他们妄想兴风作浪，完全是枉费心机。我们必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻提高革命的警惕性，狠狠打击他们的反动气焰，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流推行阶级投降路线的流毒。

描述：

