id: b2fc33607e
标题：邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大招待会热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年
日期：1975-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,余秋里,朱德,北京文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人叶剑英、邓小平、朱德、张春桥、江青、姚文元、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健以及沈雁冰、江华出席西哈努克亲王和夫人、冯维希副首相和夫人等外国贵宾和朋友应邀出席邓小平副总理在洋溢着团结胜利的欢乐气氛的招待会上致祝酒词

新华社北京一九七五年九月三十日电　中共中央副主席、国务院副总理邓小平今天晚上主持以中共中央副主席、国务院总理周恩来名义举行的盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

招待会在人民大会堂举行。宴会厅主席台正中悬挂着中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，画像两侧是中华人民共和国国旗。我国领导人，党、政、军各部门负责人，首都各条战线的代表、参加全国农业学大寨会议的代表、参加第三届全国运动会的代表，以及来自世界五大洲的朋友，共四千多人，参加了招待会。

出席招待会的党和国家领导人有:叶剑英、邓小平、朱德、张春桥、江青、姚文元、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华。

应邀出席招待会并在主宾席就座的贵宾有:

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人；

老挝爱国战线中央委员会总书记、老挝临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希和夫人；

罗马尼亚党的工作者代表团团长、罗马尼亚共产党中央政治执行委员会候补委员、中央委员会书记处书记、经济和社会活动工人监察中央委员会主席约瑟夫·邦克；

巴基斯坦体育代表团团长、巴基斯坦司法和议会事务部长、第八届亚运会联合会主席哈立德；

越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国外贸部副部长李班；

阿尔巴尼亚科技合作代表团团长、工矿部副部长玛乔·布列达；

朝鲜平壤杂技团团长、朝鲜民主主义人民共和国文化艺术部副部长张春燮；

芬兰政府民航代表团团长、芬兰交通部部长埃萨·蒂莫宁；

瑞典皇家科学院院长埃·伦德伯格；

日本前外相、自民党众议员小坂善太郎和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

巴勒斯坦解放组织驻京办事处主任阿伊迪；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多。

回国参观的商震先生和夫人也在主宾席上就座。

当我国党和国家领导人同各国贵宾在欢乐的乐曲声中走进宴会厅时，全场响起长时间的热烈掌声。

招待会开始时，乐队高奏中华人民共和国国歌。邓小平副总理在热烈的掌声中致祝酒词。

邓小平副总理说:在国内外一派大好形势下，我国人民迎来了中华人民共和国诞生二十六周年的光辉节日。

他说:在欢庆节日的时候，我代表伟大领袖毛主席，代表中共中央、国务院向战斗在祖国社会主义革命和社会主义建设各条战线上的我国各族人民表示热烈的祝贺和亲切的问候。柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人在光荣回国后又赶来同我们一起参加我国国庆，我国人民感到格外亲切。我们向他们以及来自五大洲的各国朋友、海外侨胞，表示热烈欢迎。

邓小平副总理接着说:过去一年里，我国各族人民在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，巩固和发展了无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，在全国范围内掀起了学习无产阶级专政理论的群众性高潮。我国的无产阶级专政更加巩固，我国的社会主义建设事业更加兴旺。我们伟大的社会主义祖国正处在一个重要的历史发展时期。全国人民要继续遵照毛主席的重要指示，学习关于无产阶级专政的理论，反修防修，促进安定团结，把国民经济搞上去。我国各族人民要继续坚持独立自主、自力更生，以只争朝夕的精神，为实现在本世纪内把我国建设成一个社会主义强国这一宏伟目标而艰苦奋斗。我们一定要解放台湾，完成祖国统一的大业。

邓小平副总理说:当前国际形势的特点是，天下大乱，形势大好。国家要独立、民族要解放、人民要革命已成为不可抗拒的时代洪流。两个超级大国的争夺也越来越激烈。革命和战争的因素都在增长。我国人民要遵循“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，对正在增长的新的世界大战的危险做好一切准备，同世界人民一道，把反对帝国主义和社会帝国主义的斗争进行到底。

招待会自始至终洋溢着团结胜利的欢乐气氛。

应邀出席招待会的各国贵宾还有:

以索春为团长、努根为副团长的柬埔寨新闻代表团，以朝鲜体育运动指导委员会副委员长金基学为团长的朝鲜民主主义人民共和国体育代表团，朝鲜平壤杂技团团员，以伊朗体育协会副主席沙姆基丁·沙姆斯尼亚为团长的伊朗体育代表团，以伊朗国家广播电视台副总台长法罗赫·加法里为团长、副总台长马赫默德·贾法里昂为副团长的伊朗国家广播电视代表团，伊拉克通讯社副社长瓦利德·萨利赫·贾纳比，伊拉克《共和报》政治编辑阿布杜·纳希姆·谢里夫，伊拉克《革命报》编辑扎依德·阿卜杜·阿卜德·哈里，以板井庄作为团长的日本工人友好访华团，以日中友协(正统)中央本部顾问、日中农业农民交流协会会长八百板正为团长的日中农业农民交流协会代表团，以日中文化交流协会副理事长川寅雄为团长的日中文化交流协会代表团，以日中友协(正统)北海道本部常任理事西堀正司为团长的日中友好青年学生活动家代表团，以日本“中国归还者联络会(正统)本部”会长藤田茂为团长的日本“中国归还者联络会(正统)本部”访华团，日本国际贸易促进协会关西本部理事长、日本国际石油公司副总经理木村一三和夫人，日本奥委会主席田畑政治和夫人，老挝爱国战线中央委员、老挝临时民族联合政府新闻、宣传和游览大臣昭苏·冯萨，以尼泊尔医学会副会长赫蒙·迪克西特为团长的尼泊尔医学会代表团，斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的女儿苏尼特拉·鲁帕辛哈和她的丈夫库玛尔·鲁帕辛哈，斯里兰卡国家科学理事会秘书长贾雅苏里，斯里兰卡科学促进会秘书长马亨德拉；叙利亚友好人士阿卜杜，姆恩·马卢海和夫人；

以阿扎尼亚泛非主义大会代理财政书记古博塞为代理团长的阿扎尼亚泛非主义大会代表团，以装甲兵司令塔杰·西尔·艾哈迈德·马格布勒少将为团长的苏丹高级军事代表团，国际奥委会苏丹委员哈利姆和夫人，非洲最高体育理事会秘书长冈加和夫人，由巴勒斯坦烈士家属生产协会主席艾布·阿拉率领的巴勒斯坦烈士家属生产协会代表团；以莫桑比克妇女组织尼亚萨省书记莫尼卡·希图皮拉为团长的莫桑比克妇女代表团；

以阿根廷前卫生国务秘书、阿根廷意大利医院心外科主任利奥塔为团长的阿根廷心外科医生代表团，智利友好人士吉列尔莫·德尔佩德雷加尔和夫人；

以阿尔巴尼亚邮电总局局长佩里克利·帕尼为团长的阿尔巴尼亚邮电代表团，以依里亚·康果为团长的阿尔巴尼亚体育代表团，阿尔巴尼亚科技合作代表团团员，比利时—中国协会前秘书长玛特·胡斯曼夫人，芬兰政府民航代表团团员，以法国运输部商业海运秘书长让·沙邦为团长的法国政府代表团，希腊友好人士、女作家海伦·卡曾扎基夫人，冰岛—中国文化协会理事阿尔恩索尔·赫尔加松，罗马尼亚社会主义共和国军队最高政治委员会代表团团长、国防部副部长兼军队最高政治委员会书记格奥尔基·戈莫尤少将，代表团团员、军队最高政治委员会副书记兼组织部长伊利耶·齐奥塞斯库上校等，由罗共中央委员、罗中友协副主席斯特凡·巴维尔率领的罗中友协代表团，罗马尼亚党的工作者代表团团员:罗共中央委员、雅罗查县委第一书记瓦西里·马林，罗共中央候补委员、布勒依拉县委书记巴拉斯基夫·别奈斯库等，由杜米特鲁少将率领的罗马尼亚军官休假组，瑞典科学代表团团员:瑞典皇家科学院副院长埃·霍培，瑞典皇家工程科学院副院长特·贝尔吉克、贝·比如勒尔、英·艾登姆等，女作家韩素音；

美国朋友柯弗兰、柯如思，由美中人民友协主席韩丁率领的美中人民友好协会全国指导委员会代表团，美国友好人士洛伊斯·斯诺夫人；加拿大友好人士朗宁，加拿大友好人士、国际法协会名誉主席布鲁姆菲尔德和夫人；新西兰新中协会主席豪威尔，新西兰友好人士路易·艾黎，联合国粮食及农业组织助理总干事、驻亚洲和远东区域代表迪奥斯科罗·乌马利。

帮助我国社会主义建设的各国专家，各国驻中国的外交使节和大使馆武官，也应邀出席了招待会。

出席招待会的我国各条战线的代表、各部门负责人、各方面人士有:

中共中央委员、候补委员:丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、王首道、方毅、邓颖超、孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘兴元、刘湘屏、刘锡昌、朱穆之、吕玉兰、庄则栋、陈士榘、陈先瑞、陈奇涵、陈慕华、杜平、李达、李强、李大章、杨得志、张达志、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、金祖敏、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、陶鲁笳、姬鹏飞、曹里怀、粟裕、傅传作、彭绍辉、谢静宜、鲁瑞林、蔡啸、蔡树梅、廖承志、马明、马小六、王六生、王景升、石少华、刘西尧、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、杨贵、杨坡兰、杨俊生、杨富珍、张令彬、张世忠、张积慧、宋时轮、胡炜、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、诸惠芬、康林、黄文明、黄作珍、谢振华；

人大常委会委员:马成杰、马纯古、王观澜、王冶秋、王道义、邓初民、区棠亮、贝时璋、史良、白寿彝、刘大年、刘文辉、刘斐、朱良才、朱蕴山、庄希泉、严济慈、杨东莼、杨佩莲、吴有训、吴冷西、吴德峰、陈玉娘、陈此生、陈逸松、李延禄、李聚奎、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、周慧芬、赵忠尧、赵俊祯、荣毅仁、胡子昂、胡绳、胡愈之、殷诚忠、浩亮、康克清、梁吉泉、董加耕、董其武、傅玉芳、傅秋涛、童第周、曾生、曾志、解力夫；

政协全国委员会常务委员:于树德、王子纲、王芸生、王学文、王雪莹、王照华、孙起孟、孙晓村、汪金祥、苏子蘅、李昌、李国伟、李淑英、杨奇清、何长工、张子意、张孝骞、陈维稷、金如柏、周士观、周士第、屈武、赵朴初、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、闻家驷、郭化若、唐天际、袁任远、徐伯昕、徐楚波、萨空了、曹菊如、曾宪植、程坦、赖际发；

中共中央各部门负责人:张耀词、毛维忠、龙许、赖奎、曹全夫、宇光、刘剑、陈健、肖光、李树槐、张振良、李鉴、贾步彬、王常柏、郑屏年、李步新、张香山、申健、熊向晖、李力殷、杨耀南、王涛江、刘志汉、于洪葆、刘友法、童小鹏、胡乔木、许健生、孟兵山、林兆木、鲁瑛、潘非、肖泽曜、肖木、缪海稜、穆青、李剑秋、彭迪、邓岗、王寿仁、董林、李哲夫、毛德厚、金照、莫艾、马沛文、张常海、成仿吾、武葆华、郑长安、王惠德、张仲实、叶直新、李春明、陈相文、刘安元、李宝光、周启才、范化民、杨世荣、苏健、黄庆熙、苏宇涵、沈秉镇、康应中、张学茂、王少平；

国家机关各部门负责人:韩念龙、仲曦东、王海容、马文波、何英、余湛、王炳南、林乎加、袁宝华、顾明、顾秀莲、段云、李人俊、韩光、宋养初、彭敏、谢北一、刘让腾、施义之、张其瑞、林海云、柴树藩、周化民、陈洁、王耀庭、郑义山、韩宗正、石林、李克、陈茂、沙风、杨立功、罗玉川、张振秀、陈绍昆、唐克、叶志强、张振江、周于健、徐斌洲、马仪、李本海、李觉、牛书申、沈文章、李际泰、范英、彭尚有、刘寅、高峻、王殿甫、李成芳、陈锐霆、肖剑光、边疆、刘放、王谊、汪洋、强晓初、王星、陆平、徐今强、李建平、钟子云、邹桐、张珍、孙晓风、李艺林、杜星垣、张彬、刘向三、谢鑫鹤、焦善民、王毅之、万里、刘建章、郭鲁、李新、于眉、马耀骥、彭德清、钟夫翔、朱春和、白漱新、张劲夫、陈希愈、王丙乾、乔培新、宋桂兰、范子瑜、高修、赵发生、林永清、王曼恬、刘庆棠、周荣鑫、李琦、钱信忠、黄树则、姜惠莲、赵正洪、尹忠尉、田文惠、李青川、路金栋、李梦华、黄中、胡耀邦、王光伟、刘华清、武衡、王建中、柳忠阳、陈国栋、牛荫冠、郭世荣、喻福高、方强、邹家华、刘思立、吴庆彤、李梦夫、刘冰清、贾鲁峰、焦素芬、熊复、于光远、邓力群、林修德、刘仰峤、宋一平、李世安、刘存信、沈振东、李长如、徐光霄、赵承丰、彭则放、吴仲超、杨振亚、刘季平、孙大光、李开信、康永和、白向银、王大钧、鲁突、饶兴、刘英勇、苏展、岳志坚、刘达、刘正栋、朱毅、吕东、杨珏、刘祖春、李人林、肖彭、曾汉周、何兰阶；

中国人民解放军各总部、国防科委、军兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区负责人:杨成武、王尚荣、何正文、伍修权、梁必业、徐立清、傅钟、黄玉昆、张震、贺诚、张元培、李元、封永顺、张汝光、孙洪珍、曹思明、李真、白相国、饶正锡、张贤约、李耀、李雪三、罗瑞卿、谭政、陈再道、王建安、张爱萍、肖向荣、罗元发、刘道生、马忠全、王万林、杜义德、卢仁灿、郑国仲、余立金、张廷发、成钧、高厚良、周彪、高存信、谢良、匡裕民、李信、向守志、陈鹤桥、廖成美、刘友光、黄新廷、莫文骅、贺晋年、张文舟、谭善和、徐国贤、胡奇才、王耀南、吴克华、吕正操、郭维城、訾修林、崔田民、王贵德、肖华、高锐、王新亭、阎揆要、段苏权、阳震、谢明、聂济峰、滕海清、傅崇碧、肖文玖、黄振棠、李钟奇、邹平光、戴镜元、江文、柴成文；

中共北京市委、市革委会及市工、青、妇、首都工人民兵组织负责人:刘绍文、王磊、杨寿山、刘传新、贾汀、徐运北、赵鹏飞、曹宪波、常治国、于崇浩、李进华、徐光、刘桂英、索连生。

出席招待会的还有:孔原、蒋南翔、李卓然、许立群、李质忠、邓典桃、宋任穷、欧阳钦、程子华、周林、贾启允、任白戈、刘春、刘述周、金城、张策、刘景范、章蕴、戴济民、何连芝、陈琮英、马文瑞、江一真、陈漫远、李一氓、齐燕铭、石西民、刘白羽、徐平羽、凌云、严佑民、许涤新、薛暮桥、王士光、曾涌泉、贾石、贺彪、姜齐贤、高登榜、吴亮平、连贯、杨秀峰、谭冠三、王维纲、曾传六、张稼夫、潘琪、陈忠经、张昭、丹彤、吴波、彭明治、张天云、李天焕、宋烈、李寿轩、熊伯涛、李贞、林月琴、薛明、魏传统、李逸民、刘少文、孙毅、曹广化、刘克、王集成、俞缦云、钟期光、罗华生、郑天翔、陈克寒、范瑾、崔月犁。

出席招待会的还有工业、农业、商业、服务行业、解放军英雄模范人物、先进工作者、上山下乡知识青年、红卫兵代表:郭批孔、白树茂、李永贵、陈广雯、陈芳、朱秉扬、么建屏、姜福章、刘满囤、李祥义、陈景泰、张润田、邬纪秀、孙蔼、黄晶、高凤岐、陈启念、张文芬、谢金庆、姚晓光、李东生、王久太、狄永和、郭伟、董才、李德食、王凤云、邓健民、赵璧辉、李崇旭、高德永、杨德才、滕杰、尹新民、朱克荣、王志加、田玉伶、安清宦、张之华、翟秀芝、徐树晨、孙承芳、王负荆、王迁、任永怡、于洪杰、许树华、王政华、武兴尧、李陆荣、韩茶仙、马丽、刘崇健、白索娥、于立新、杨贵清、张绍洲、李志鹏、仇殿英、肖永来、陈厚棣、孙淑琴、罗玉风、周平东、董竹琴、任贵森、杜吉、吕奎雪、陈福汉、关启龙、韩树旺、杨国栋、蔡春香、宗化晋、冯子修、张金英、金树恩、李兴文、杨永红、张苏兰、王玉茹、王燕生、周秀良、张锐、傅发永、崔智敏、李佩庆、马杏兰、车凤亭、柳秋年、林本厚、刘振山、傅尔敏、张汉英、江宝安、傅玉兰、黄民伟、韩宝清、王振谦、潘成礼、王圈、丁建基、张芳清、康仲芳、王宝贵、解志巧、王学礼、姜金才、张士文、张广礼、郭振海、李善庆、王广福、万奇英、赵占录、李宝志、万泰兴、罗秀芬、张荫华、任恒太、黄守珍、李芳、伊承勋、郑元景、郭永铎、白淑敏、王建明、王家扬、张百发、孙洪敏、周荣国、李立功、白孟祥、邢仁先、陈永祥、殷维臣、郭丽云、王亚兰、李金、吕春林、刘巩、朱宗义、王俊娥、余量、赵志玺、王成逵、阎保江、耿春普、邓永泉、周淑芬、张炳义、贾振芳、张广增、王德修、韩兴连、徐庆文、张秀芳、张秀兰、杨希顺、徐贵一、白俊云、王朝满、王仕斌、赵振才、李振东、方成梁、赵守训、张秉贵、张锡田、杜宝荣、张春香、韩秀兰、丁成宗、焦克仲、徐润、王金龙、段宝成、吴昊、季蓉芝、王东娥、李登志、李洪才、黄勇、王季文、曹玉芝、刘建伟、袁振岗、孙宝荣、单国章、曹树梅、杨德才、孟繁琪、刘秉祥、张立柱、贾德琴、王瑞清、娜廷芝、郭献瑞、黄帅、刘杰、李钟琦、魏来国、田有祥、李贞国、田信勤、叶洪海、苏格吉玛、法永红，葛向明、姚珍、王景春、高洪圣、胡频、李建勋、朱国立、昝云龙、张永德、程廉祥、马新法、刘洪志、刘宝格、王美霞、黄若才、史振龙、贾朋合、白尚强、姜仁敬、牛启元、张银刚、杨立如、朱福增、荣崇安、李天元、丁国荣、左平、曲佩兰、尚华、李清计、王兰芬、马兴科、张开峰、翁太茂、李瑛、赵元芳、高志友、徐华、高明书、蒋贤能、李富育、孙如林、吴世清；

科技教育界代表:许杰、陈毓川、张炳熺、孙殿卿、顾康乐、戴念慈、叶耀先、何欧里、李俭之、陈永龄、金善宝、程纯枢、陆达、李世英、沈华生、孙德和、侯祥麟、翟光明、黄鸿宁、陈鉴远、陈炳强、沈尔炎、肖鸣贵、沈鸿、华国柱、黄金康、王骏荪、姜圣阶、邓稼先、王承书、陈涌岷、张池、沈祖显、魏鸣一、冯世章、武尔贞、胡汉泉、杨千里、徐功庭、唐仲文、余凯、潘复兰、彭士禄、梁民桓、任新民、林同骥、贡文森、黄纬禄、陈宗盛、蔡金涛、秦裕蓉、杨家墀、孙家栋、梁守槃、郑炳森、毛鹤年、周万君、杨惠芳、黄运基、杜燕孙、张文治、刘济舟、沙庆林、谭葆宪、班长青、邓洋、姚永炀、钱家治、汪德昭、钱三强、王顺桐、施汝为、柳大纲、彭桓武、张恩虬、陶诗言、胡含、王绶观、陈景润、邓述慧、谷德振、黄秉维、冯康、潘秀荣、裘荣庆、郎一环、刘丽珍、张锋、李志勇、郭大力、赵纪彬、夏鼐、唐弢、顾颉刚、吕叔湘、任继愈、吴世昌、傅懋勣、翁独健、贺麟、冯至、何其芳、丁声树、俞平伯、严中平、黎澍、韩幽桐、姜君辰、程开甲、陈劳允、杨桓、柳支英、陈信、刘恩兰、王荫玮、李良领、李滨、范戈、宋力生、姚杰、谢国良、吕应中、吴素萱、顾国彪、张维、黄昆、王德功、柳春图、潘尚总、夏成运、张致一、徐延安、周一良、肖璋、罗髫渔、徐禾、刘皑风、姚力、楼史进、叶籁士、戴伯韬、陈叔亮、王连龙、迟群、刘洪儒、徐琳、吴占海、史树芬、刘冰、常世英、陈景良、傅青枝、高沂、郭预衡、李云贵、王振乾、沈士团、金昭典、宋永泉、关毓龙、王志尧、拓林桃、苏林、李力、徐胜、李美花、华有年、李宝俊、李树新、臧小实、吴德炎、叶培大、张毅、刘庄业、丁鼎武、孙庆有、郑斯玉、方道霖、曹增奎、陈贵富、张明善、洪雪端、赵玉琴、刘桂芳、詹新泽、车文焕、杨启润、赵振德、宋金兰、王道香、陈爱苾、吴敬娟、穆祥荣、何敬芬、肖英、王于、赵松岭；

文化艺术界代表:吴印咸、侯再林、胡可、袁水拍、亚马、王子成、吕韧敏、张伯凡、袁世海、高玉倩、李金泉、刘长瑜、冯志效、李光、杜近芳、薛菁华、李承祥、王国华、郁雷娣、杜鸣心、马运洪、白淑湘、张纯增、谭富英、杨春霞、张君秋、赵燕侠、马永安、周仲春、耿其昌、李德伦、刘庄、刘诗昆、梁美珍、胡松华、崔嵬、谢铁骊、钱江、于洋、李文化、谢芳、钱筱章、石梅音、王甲辰、许里、李景德、高盛麟、古元、刘开渠、赵沨、钟敬之、郭兰英、康绵总、张均、肖驰、李焕之、马可、李希凡、戴爱莲、曹鹏、石钟琴、茅惠芳、凌桂明、林泱泱、瞿维、刘德海、闵惠芬、俞逊发、吴雁泽、马玉梅、王昌元、赵惠英、顾企兰、陈亚丁、陈其通、王心刚、马玉涛、加米拉、雍西、顾威、张锐、原野、郑湘娟、韩玉杰、范玉梅、张强、王宝璋、李吟潽、张越男、孙大方、郭宏、牛畅、杨文池、桑叶松、高红、张洪轩、邓玉华、何玉芳、呼延生、马季、侯宝林、刘惠琴、曹禺、浩然、张松鹤、王国栋、谭志远、赵世璞、关学谱、于是之、刘玉玲、马泰、杨小亭、李学鳌、才旦卓玛、蔡瑶铣、李鸿韵、戴仲鸣、叶彩华、潘凤霞、刘广惠、张继青、李立红、郭云涛、郎咸芬、于淑珍、热比亚·买买提、牡兰、黄仁顺、吕骥、周巍峙、司徒慧敏、华君武、张庚、吴雪；

新闻出版界代表:刘治平、肖航、崔奇、戴枫、杨扬、李千峰、张潮、杜秀咸、张璧华、汪钦、陶希禄、申聚森、王玉章、米荣运、张万舒、胡锡涛、周国全、张智慧、陆荣生、马继高、李华、周海婴、杨朝金、章丽阜、宋秀英、徐凯翔、金丰、强守一、张明坦、汪溪、龙潜、陈翰伯、钱锋、王益、严文井、邵宇、金沙、孙慎、任景德、华楠、沈定华、高帆、徐俊、朱本慧、赵正晶、邱永生、李野、田玉顺；

卫生界代表:鲁之俊、岳美中、廖家祯、张贻芳、杨纯、黄家驷、张望、吴阶平、陶寿淇、吴桓兴、陈伯权、马海德、傅莱、林钧才、吴洁、吴蔚然、左克明、沈莉贞、李志绥、卞志强、栗秀真、朱章赓、赵炳南、诸福棠、阎田玉、王大琬、张晓楼、黄德庄、徐建约、石晶华、孙永华、胡传揆、米勒、沈渔邨、范秉哲、李淑华、王淑芬、仇新全、王凤婷、闻仲权、胡亚美、张颖杰、崔萃贤、于书庄、孙曾培、徐光炜、王碧玉、马明信、肖镇祥、中村京子、高戈、蔡翘、段国升、姜泗长、黄克维、崔志英、朱超、石闽平、冯天有；

体育界代表:董守义、徐寅生、倪志钦、尹锡南、王维俭、林慧卿、钟师统、李淑兰、索南罗布、王富洲、李富荣、郑凤荣、袁伟民、年维泗、钱澄海、黄强辉、穆祥豪、陈祖德、梁焯辉、郑敏之、肖洁萍、董湘毅、李亚敏、杜宁生、张燮林、钟少珍、李宙哲、吴国端；

部分全国人大代表、政协委员和其他爱国人士:张志让、何基沣、张克侠、陈木森、田富达、吴作人、叶圣陶、胡子婴、陈离、庄明理、谢冰心、冯友兰、马坚、钱伟长、钱昌照、查夷平、华凤翔、伍禅、张杰、于立群、刘芸生、浦洁修、张国基、陈世骧、魏建功、王炜钰、关瑞梧、孟继懋、林兰英、札喜旺徐、王碧云、蔡子民、陈丁茂、李力群、吴仲华、张镈、尹赞勋、夏震寰、王昆仑、刘仲容、费孝通、吴文藻、侯镜如、郑洞国、罩异之、王克俊、何思源、王葆真、李俊龙、李平衡、刘瑶章、周嘉彬、吴羹梅、黄鼎臣、孙承佩、李纯青、徐萌山、刘品一、赵君迈、凌其翰、黄逖非、沈谦、曹谷冰、丁贡南、顾均正、陈家镛、郭慕孙、申伯纯、杜聿明、宋希濂、张学铭、李明扬、杨扶青、张含英、谭真、毛钟鸣、林砺儒、程思远、甘祠森、吴茂荪、李文宜、沈兹九、严信民、雷洁琼、廖梦醒、傅学文、李铁铮、程一鸣、宋伟斌、郭有守、赵明哲、江重光、吴英辅、林盛中、王阿雄、洪希厚、郭翼青、夏翔、吴益修、徐荫祥、朱临、安士伟、杜建时、溥杰、杨伯涛、赵子立、黄维、李九思、文强、张海商、杨南邨、赵一雪。

描述：

