id: b2ffd1c861
标题：钻石和牛(报告文学)
日期：1985-11-12
是否是时间段：false
作者：张弦
来源：
标签：天津文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张弦

“哪位是上海手表四厂的张厂长?长途!”南京丁山宾馆的服务员喊道。

张占祥答应着从会议室出来。全国钟表销售订货会开得正热闹，各省百货站对他们厂的钻石牌手表反映良好，要求订货的数字已经远远超出了明年的计划产量。张占祥眉宇开朗，心情愉快，步履轻松。

“老张吗?”电话里传来副厂长潘文正压得低低的声音:“今年的质量评比结果出来了。我们的成绩不好哇!……”

“评了第几?”

“第七。”

“什么什么?第几?”其实，他听清楚了，只是不敢相信自己的耳朵。

“第七。一二三四五六七的七!正式通报还没有到，但消息是可靠的。老张，沪产表成绩都不妙……”

后面的几句话，张占祥根本没听进去。第七，第七，第七……在他的耳朵里不断地回响。

手表的质量评比，不同于文艺作品的评奖，既不用群众投票，也无需专家讨论，而是要经过轻工部的钟表技术研究所主持的测试考核。每年一至二次，凡是全国手表生产定点单位投入市场的各种机械手表，都必须参加。测试的样品也不是由厂方送去，而是研究所派专人从某个城市的百货站库房直接抽取。地点，时间，都临时决定，任何一家表厂事先均不得而知。每种牌子的表，抽样一百十只，密封运往西安，按国际标准进行检测计分。考核完毕，通报成绩，铁板钉钉，毫无通融余地。

这样的考核评比，从一九七一年起已进行了十五次，钻石牌拿了十次冠军。特别是一九八一年下半年以来，它连续四次独占鳌头，声誉大振。在供销渐趋平缓而竞争日趋激烈的手表市场上，它一直处于供不应求的紧俏地位。当然，世上没有永保第一的常胜将军，评比中“胜败乃兵家常事”，可是一下子跌到了第七，未免太意外了，也太惨了一点。

饭桌上，菜盘，汤碗，酱油碟，星罗棋布，象放大投影仪下的游丝盒、发条盘、擒纵轮。张占祥捧着饭碗朝它们发愣。问题出在哪儿?哪个环节没把住关?……每一只表，在组装过程中都要层层检验，装配完成后还得在校对车间经历两个四十八小时的静走、检查误差范围等一共十三天的校核，才能出厂。怎么还会漏出不合格产品去呢?……会不会评比计分中出了差错?他想。于是他盼望再有个电话来纠正刚才的误传。直到上了床，熄了灯，他还在盼。

一九八四年十二月八日的夜晚，是他当厂长以来最长的、最难熬的一夜。

跟那种锋芒闪烁、大刀阔斧、有声有色的企业家不同，张占祥性格内向，感情深沉，不爱空谈，注重实干。十四岁进金声钟厂当学徒，人人说他是个老实听话的孩子，没想到他悄悄参加了党的外围组织，解放军入城时，戴上工人纠察队的袖章出现在厂里。满了师，优秀技工的工资和安定的生活等着他，可他毅然参加了中国人民志愿军，奔赴抗美援朝的前线。枪林弹雨，九死一生，更辉煌的前程在向他招手。“不，我要求回厂。”他说，他忘不了离别钟厂时老板送他的那块粗马日本表，忘不了身为新中国第一代钟表工人戴上战败国日本生产的手表时的心情。“我要回去造手表!”

他对手表的感情埋得很深很深，钻石牌正是这种感情的结晶。当然，它还包含着一批与张占祥志同道合的技术人员和老技师们的心血，如同手表的一百三十三件零件一样，缺了哪一件都不行。而张占祥就象摆轮的轴，他总是那么稳定而坚韧地带动着大家。试制时，正是“四人帮”猖獗的岁月。市里那些造反有功的头头哪里顾得上这种“小事”，也看不上这家小厂。张占祥磨破嘴皮才讨来了一万元试制费。大家憋着这口气，硬是造出了中国第一只偏中，心结构表。经过鉴定，走时长，抗干扰性强，体现了新型结构的优越性。这时，那些头头们纷纷伸手抢着要“试戴”了，而赏给张占祥戴的却是一顶帽子:“只埋头拉车，不抬头看路”的牛。

除去这话在政治上的反动性和理论上的荒谬性，张占祥倒确实有点牛的性格:踏实、勤恳、沉稳。他的土地就是表，而表的生命在于质量。第一次全国质量评比，名列前茅的是天津的东风牌和上海手表厂的上海牌两位老大哥，他就使出牛劲来追赶。实干家总是最重视知识和知识分子的，尽管“知识越多越反动”的口号喊得震天响，几位天津大学计时专业毕业的大学生在张占祥这里却安然无恙，得以充分发挥自己的专长。在试制中倾注全部心血的陆龙才，又搞出一整套质量管理制度；蒋莘荣创造出以气代水的防水测试仪，让每只表都通过高压的考验。第二年评比，钻石牌一跃而为冠军。

同行业对上表四厂刮目相看了，用户的赞扬信纷飞而来了:“落进油锅未受损伤”啦，“从四层楼跌下犹闻滴答声”啦，“埋在水田一年照走不误”啦，……但张占祥知道，保持荣誉比创造荣誉更难。他和他的精兵强将们不敢松懈，牢牢咬住质量不放，年年有新创造、新革新。十次第一，来之不易!然而这一回，它失足了，被名不见经传的西湖牌取代了它冠军的宝座!

张占祥还没回到上海，这消息已经风一样地传开。手表四厂顿时爆炸了:怀疑的、愤愤不平的、互相抱怨的、责怪领导的，什么议论都有:“谁知道评比当中有没有鬼!”“只知道压产量、抓‘只头’，质量不下降才怪!”“活该!得了十次第一，我们有啥好处?连套西装都不肯发!”……

市钟表公司、轻工业局、市经委、国家经委纷纷来人检查原因，总结教训。……

市政府领导亲自出席钟表行业的大会并讲了话。……

全国几家重要报纸以醒目的版面刊登了沪产表名落孙山的消息。……

香港报刊发表了述评，以此为例尖锐地批评改革中的弊端。……

这也难怪。人们往往有一种习惯的心理，譬如老师对学生:一贯顽皮的学生做了件好事，定会赢得鼓励和赞扬；而“三好生”出了点差错，则会引起他的忧虑和重视了。

上上下下，里里外外，舆论的和行政的压力，落在张占祥的肩上。他脸上还挂着沉着的微笑，只是话更少了。

刚被任命为副总工程师的陆龙才可不象他那么沉得住气，在市经委检查组面前摊开表格，慷慨陈词:“我厂职工是二千二百二十八人，年产手表二百二十五万只，向国家上交税利是……(他说了一个相当可观的数字)，这样高的经济效益全国同行业中有几家?设备怎么样?进口设备在同行业中有比我们更少的吗?没有。每只表成本是……(他说了一个小得惊人的数字)还有更低的吗?没有。质量一贯如何，不用我说了。成绩如此，有什么物质奖励吗?零!有什么精神鼓励吗?一张薄薄的评比通报。银牌至今不发，连张证书都不给!‘鞭打快牛’要鞭到几时，打到何日?……”

张占祥听了，苦笑一下。句句在理，可是在这里讲有什么用?经济体制、经济政策上的问题远非一朝一夕能解决的。反正是牛，就要多耕快跑嘛!“龙才，现在我们要冷静，认真找找自己毛病在哪里，不是提意见的时候。”他说，显出牛一般的忍耐和沉稳。

他诚恳地检查自己的骄傲自满情绪，检查自己质量意识淡薄了。“评了第七，先是不相信，再是不服气。证明我‘老大自居’，对兄弟厂的突飞猛进估计不足。这记警钟敲得好，帮助我们彻底查清漏洞和隐患……”

这些由衷之言，打动了全厂职工，“不服气”渐渐转化为“要争气”。一股发愤图强的精神力量就这样从摆轮轴传到擒纵轮，传到大大小小的齿轮上，每个零件都上足了劲。防水测试仪几天之内就作了改进；防震仪用上了新工艺；国内首创的“游丝时效”新技术在副厂长沈才良主持下投入了生产……

演讲小组的活跃分子也不甘寂寞。“我们把工人中的意见收集起来讲一讲，怎么样?”潘文正支持他们这个新主意。他们说:“有的意见是针对你们领导的!”“好呀，尽管讲!我们都去听!”在这次别开生面的演讲会上，一篇题为《假如我是厂长》的演讲中说:“假如我是厂长，我必须特别爱护青年……”另一篇题目叫《生产与交响乐》，提出要关心工人的精神生活。潘文正听了说:“意见很好，我们很受启发。就是还不够尖锐。”会后，很多工人提出自己的建议、设想。

行政部门也不断给人们带来喜悦:幼儿园的房子终于买成了，就在厂后门对面。虽然多花了点钱，但换来的是孩子妈妈们的安心和方便。装配车间的木椅子搬走了，换上一只只皮转椅；工作台还添置了新的照度适宜的台灯……

比这一切更重要也更困难的课题是人事的更迭。在车间一级的干部中，有年纪大、文化低的，有质量意识不强的，有怕得罪人、不敢负责任的。在调整他们的工作岗位这个最敏感的问题上，张占祥的稳健就显得尤为必要了。虽然实行了干部聘任制，厂长有权聘任基层干部，他使用这份权力时仍象牛一样谨慎，深思熟虑，再三征求党委和各方面的意见。于是，一批正派、年轻、得力、具有一定文化程度的新干部稳稳当当地顶上了重要岗位。

装配车间是全厂生产中最关键的部门，他聘用了认真负责、精通业务的朱英元当主任。老朱一上任，就实行一系列改革:增加质量奖的比重，放权到工段、班组。这车间有个管理员，讲哥们义气，小组完不成任务时，他偷漏工艺。过去的车间领导就想撤换他，可此人很难缠，怕他闹。飞行员出身的老朱可不在乎，断然把他撤下来。他果然大闹，老朱早有准备，纹丝不动。他告到厂部，张占祥说，老朱做得对。他威胁老朱，扬言要捅刀子。一身正气的硬汉子老朱说:“好极，我等着。”对方给他镇住了，没戏唱了。一物降一物，张占祥选准了。

压力转化为动力，推动着质量的指针分分秒秒，默默地、坚持不懈地前进着。

今年，全国手表测试考核分两次，以其平均分数确定今年的名次。上半年已测试完毕，钻石牌以九十八分这一打破它自己历史纪录的成绩再次取得了第一。

哀兵必胜。第七带来的第一，是比以往更扎实、更有价值的第一。

现在，他们在等下半年这一次。牛年，钻石牌这条“快牛”，能不能重新夺回本年度的冠军呢?

张占祥似乎很有信心，但他不敢说。

是的，这话谁也不敢说。

那么，让我们拭目以待吧!

描述：

