id: b2ff440adc
标题：台湾广大儿童惨遭蒋贼卖国集团摧残
日期：1955-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　在蒋介石卖国集团统治下的台湾广大儿童惨遭摧残。

台湾出版的报纸上经常出现“幼儿割爱”的广告。台湾人民在蒋介石卖国集团的重重盘剥下生活困苦，许多家庭养不起儿女，被迫将自己的亲生儿女卖给别人做“养子”或“养女”。这些被卖儿童的遭遇都非常悲惨。许多女孩被人口贩子辗转贩卖，有的才十二、三岁就沦为娼妓。

由于美国的堕落的资产阶级文化渗入台湾，宣扬盗窃、杀人、强奸等的电影、画报、小说、小人书在台湾大量倾销，目前台湾社会道德腐败，对少年儿童的身心戕害极大，有大批少年儿童走上犯罪道路。在一九五三年内，因犯罪被关进台南、嘉义、高雄、台东、屏东和澎湖等地六个监狱的少年，就有四百四十八名之多。一九五四年的少年罪犯人数又有很大增加。蒋贼中央日报透露，目前台湾的少年罪犯至少在四千人以上，其中仅高雄一地就有二百多人。这些少年罪犯大都只有十几岁，并且大部分是小学生，罪名有盗窃、欺诈、伤害和强奸等。台湾报纸上经常刊载在各地发现“少年盗窃团”的消息。最近在高雄路竹乡发现的一个“少年盗窃团”，是由一群十几岁的少年组成，他们“右臂上都刻有二根交叉着的骨头，骨头上并有头骨图样”。这些都是他们从美国电影和画报上学来的。台南市一个年仅十一岁的孩子参加“少年盗窃团”后，已行窃百余次。在台湾许多小学校中都有“十三太保”等少年的秘密组织，聚赌、打架。有些少年竟强奸妇女甚至持刀杀人。高雄市一个十六岁的少年，在一天夜里持刀威胁一个少妇企图强奸。基隆市一群孩子在一起赌钱，赌恼了就互相殴打，其中一个孩子甚至拿刀向另外一个孩子猛刺了五刀。

台湾报纸还透露，目前台湾儿童患病的很多。在全台湾的小学生当中，感染肺结核菌的平均达百分之三十，其中基隆一地高达百分之六十。台北八千多名中、小学生，就有五千九百五十多名患眼病、耳病、牙病、皮肤病及扁桃腺、淋巴腺的疾病。台北石碇乡小学生患砂眼的人数竟占全部学生百分之九十以上。

描述：

