id: 630434a030
标题：百年学府沐春风三代领导人关怀北京大学
日期：1998-5-4
是否是时间段：false
作者：江涛/尹鸿祝/张宝瑞/魏国英
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者江涛尹鸿祝张宝瑞新华社通讯员魏国英

几代北大人欢聚燕园，庆贺自己的母校百年华诞。他们怎能忘记，中央三代领导人对北京大学的深切关怀和殷切期望。

毛泽东与北大红楼

北大红楼，是青年毛泽东新的人生道路的起点。1918年夏和1919年冬，风华正茂的毛泽东两次走进北京大学，像海绵吸水一样，在这里如饥似渴地汲取着各种知识和思想营养。在北大特定的文化氛围中，在各种思潮、流派撞击和融合的激流里，蔡元培、鲁迅、胡适、邵飘萍等著名学者的精湛学问，给了他潜移默化的文化熏陶和濡染。在李大钊、陈独秀等早期共产主义知识分子的影响下，毛泽东“迅速地朝着马克思主义的方向发展”。他最终选定了自己的人生目标和理论信仰，成长为一位职业革命家。

毛泽东的革命实践从一开始就与北大发生了千丝万缕的联系。即使远离了北大，他和北大的精神联系也没有中断。“五四”运动中，他领导湖南人民支援北京及北大学生的爱国斗争。1919年10月，毛泽东的《问题研究会章程》在《北京大学日刊》上全文发表。北大进步师生对毛泽东领导的驱张（敬尧）赴京代表团给予了积极支持。

1949年，统帅千军万马夺取全国解放的毛泽东，再次来到阔别30年的古都北京。他用饱浸深情的笔，给北大学生会、校纪念“五四”筹委会复信，给北京大学题写校名，为学校“五四”活动题词。

毛泽东悉心关注着解放后北大的建设与发展，关怀着昔日的师友和新一代学子。他给北大的工作以特别的关照，他诚挚地与著名学者马寅初、冯友兰、周培源等交流思想，探讨学术，共商国是。他接见北大学生代表，倾听他们的呼声和意见。甚至连学生国庆游行淋了雨，他都惦记，亲自指示提前烧好姜糖水……

毛泽东的名字永远与北京大学的过去、现在和未来紧紧地连在一起。

周恩来多次走近北大师生

新中国诞生后，共和国的领袖中，在北大留下足迹最多的是周恩来。他朴实勤奋的身影，亲切谦逊的话语，对北大师生的信任鼓励，对北大工作的关心和支持，铭刻在几代北大人心中。

周恩来第一次走进北大是在1949年5月9日。刚刚和平解放的北平，国民党特务制造的事端不断，可周恩来一不带警卫，二不让公安局派人，只带了两名工作人员来到北大与129位教授、副教授座谈。他的《关于新民主主义的教育》和如何搞好教育工作的讲话，深深的表达出他对知识分子的信任和嘱托。

1951年9月29日，周恩来把500名北大人和京津20所高校及中科院代表2500人一起请到了中南海怀仁堂。周恩来说：“讲学习的目的是为了改造自己。讲到改造问题，我想还是先从自己讲起，联系自己来谈这个问题，拿我个人来说，参加‘五四’运动以来，已经30多年了，也是不断地改造。我尽管做了一些负责的工作，但也犯过错误，栽过跟斗，碰过钉子。可是，我从不灰心，还要把错误公之于众，作自我批评……”5个小时，周恩来讲得动情动理，师生们听得入脑入心。这是语言的交流，更是思想的沟通。后来一些教师入党时，还常常谈到周恩来这次报告的启迪。

1957年11月6日，苏联十月革命40周年纪念日的前夕，周恩来来到北大新校址——西郊燕园，在大饭厅（后称大讲堂）给北大、清华和中科院的代表们作“纪念十月革命40周年”的报告。1958年9月20日清晨，周恩来开了一夜会，还没来得及闭闭眼，就驱车赶到北大西门办公楼西边的草坪，为北大和北京市即将奔赴钢铁战线的5000名师生送行。

1973年10月19日，身患绝症的周恩来最后一次来到北大，抱病出席“中国人民的美国朋友”斯诺先生的骨灰安葬仪式，并来到未名湖畔的斯诺墓前默哀。

周恩来对北大投入了不同寻常的关注：北大原子能系的建立，昌平分校的建设，解放初校委会主任和校长的人选，他都一一过问；“文革”中，他想方设法保护北大的老教授，他亲自给当时学校负责人周培源布置任务：“把北大理科办好”，还三次对北大加强基础理论研究作指示……周恩来对北大寄托着特别的期望：把北大办好，把高校办好，把中国的教育事业办好……

从“小平您好”到“再道一声：小平您好”

1984年10月1日，“小平您好”的横幅突然展示在天安门前，出现在庆祝中华人民共和国成立35周年庆典的游行队伍中。横幅是当年参加国庆游行的北大81级生物系学生郭庆滨、李禹等人，在9月30日晚悄悄制作的。20多人思来想去，终于想出大家都满意的四个大字：“小平您好”。

多么平常的问候，多么亲切的祝愿，像是对挚友，像是对亲朋，像是对自己最热爱最熟悉的家人。

1957年5月5日，邓小平以国务院副总理的身份与彭真副委员长、教育部长杨秀峰等陪同苏联最高苏维埃主席伏罗希洛夫参观北京大学。美丽如画的校园，充满青春活力的莘莘学子，给他留下了难忘的记忆。

1964年11月初在北大开始的“社教”，造成严重的思想混乱。身为中共中央总书记的邓小平及时关注这一动向，并召集书记处开会，重点研究北大“社教”问题。他在总结发言中的一系列重要指示，把北大从“左”的混乱中解放出来。

1977年，邓小平第三次复出后，亲自调南京大学党委书记周林担任北大党委书记，并欣然接受周林的建议，同意著名物理学家周培源担任北大校长；他多次约见北大校领导，研讨拨乱反正、教学科研和管理体制的改革；他亲自过问马寅初、翦伯赞等著名学者的冤案平反；他支持北大激光照排系统的研制；他为北大图书馆题写馆名，又为《今日北大》题写书名……近20年北大从动荡走向稳定、从恢复走向发展、从继承走向创新，凝聚着邓小平的胆识和魄力。

1997年2月19日，邓小平逝世。在北京十里长街为小平送灵的队伍中，“再道一声小平您好”的横幅格外引人注目，这是北大师生在寒风中送小平西行。

江总书记心连北大师生

对于北大这所百年学府，江泽民总书记始终关注着她的发展。早在1980年，北大教授王选在研制开发激光汉字编辑系统时遇到了困难，时任国家进出口管理委员会负责人的江泽民同志在给国务院的一封信中说，这套系统有几项技术指标已达到国际先进水平，应予以积极扶持，以继续试验使之完善化，将来在国内推广，在具备一定条件之后，还可打入国际市场。1990年，刚到中央工作不久，江泽民总书记就邀请北大学生到中南海，同他们坦诚地谈学习、谈理想。1992年5月他来到北大方正集团考察工作，对方正的腾飞给予了支持和鼓励，充分肯定了北京大学探索出的产、学、研相结合的道路。这一年的11月，江泽民总书记为北大图书馆90年馆庆题词：“几代英烈，百年书城，发扬传统，继往开来。”1994年8月，他为方正集团汉字信息处理系统工程题词：“拼搏奉献为中华争光。”今年3月，江泽民总书记特意为北大百年校庆题词：“发扬北京大学爱国进步民主科学的优良传统，为振兴中华做出更大贡献。”

4月29日，江总书记迎着霏霏春雨来到燕园看望北大师生。在和大家座谈时，他对87岁的季羡林老先生提出的人才培养要注意文理并重的问题非常赞同，并祝福老教师们健康长寿，希望年轻教师们奋发努力。他说，十年树木，百年树人，希望北大的老师们为国家建设培养出更多更好的人才。

江总书记又来到图书馆、学生食堂，来到北大学生中间，同他们亲切交谈。他勉励大学生们要胸怀祖国，服务人民，在学校里全面提高自身素质，为毕业后挑起现代化建设的重担打好基础，要立志到祖国和人民最需要的地方去，努力为中华民族的伟大复兴贡献自己的智慧和力量。

这一个个贯穿沧桑百年的故事，是一条条连接着领袖与北大人的纽带，是北大取之不尽的精神财富。

（新华社北京5月3日电）

描述：

