id: 6305bcd186
标题：向“爱民模范”洛桑单增同志学习
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：加央班宗罗华边巴次仁
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牢记我军宗旨 完全彻底为人民

洛桑单增同志是一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。中央军委授予洛桑单增“爱民模范”的称号，这是洛桑单增的光荣，也是我们全连同志的光荣。

洛桑单增热爱伟大领袖毛主席，热爱社会主义。他发扬雷锋的“钉子”精神，刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力提高继续革命觉悟。为了弄通马克思主义一个观点，他经常废寝忘食，反复钻研。一盏小小煤油灯不知伴了他多少个不眠的夜晚！两年时间，他抄写了七百多条马列语录和毛主席语录，写了许多心得体会和批判文章。在批林批孔运动中，他以马列主义、毛泽东思想为武器，带头批判林彪“克己复礼”、妄图复辟资本主义的滔天罪行，推动了连队批林批孔运动深入发展。

洛桑单增刻苦学习，努力工作，处处起模范带头作用。他身为副连长，同战士一起搬石头、装车、卸车、粉泥、砌墙。战士身上有多少泥，他身上也有多少泥。他想的是革命，为的是人民，走到哪里就把好事做到哪里，以实际行动实践自己的誓言：“革命战士的一生，要分分秒秒为人民”。

洛桑单增英勇地牺牲了，他的革命精神永远活在我们心中。我们一定要象他那样认真攻读马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论，忠实地执行毛主席的无产阶级革命路线；要象他那样坚持团结，顾全大局，处处以党的利益为重，正确开展思想斗争，密切地联系群众，关心他人比关心自己为重；要象他那样牢记我军宗旨，完全彻底为人民，不为名不为利，全心全意做好各项工作。

“决心继承烈士志，完全彻底为人民”。我们决心以“爱民模范”洛桑单增同志为榜样，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，带领全连同志为巩固无产阶级专政而努力奋斗！

洛桑单增生前所在连党支部

是党哺育着洛桑单增成长

今年藏历年前夕，我盼望洛桑单增回家过个团圆年。不料，索朗次仁从拉萨寄来一封信说：“阿妈，哥哥洛桑单增再也回不来了，他为了抢救一个落水的藏族儿童，光荣牺牲了……”听到这个突如其来的消息，我心里很难过，赶忙催大儿子平措阿旺快到拉萨去看看。在家里，我含着眼泪望着洛桑单增的照片，一件件往事涌上心头。

一九四六年冬，小单增不满一周岁，他的亲生父母带着他外出乞讨，阿妈病死在拉萨街头，阿爸抱着他来找我，把他交给我抚养。他慢慢长大了，起初在一个寺庙的牧场当小奴隶，到十一岁时，又到色拉寺去当奴隶。不久，金珠玛米平息了达赖叛国集团的反革命叛乱，百万农奴翻身作了主人，洛桑单增高兴地参加了革命工作。他下定决心干一辈子革命。十多年来，他先后五次被评为先进生产者，多次立功受奖，入了团，入了党，当了解放军干部。

洛桑单增从一个苦难的农奴成长为共产主义战士，完全是党和毛主席教育培养的结果。他是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。我决心化悲痛为力量，象洛桑单增那样，认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政下继续革命的理论，做到“分分秒秒为人民”，多打粮食支援社会主义建设。我要教育我的几个孩子，象他们哥哥洛桑单增那样，牢记阶级苦，“不忘天下受苦人”，踏着洛桑单增的脚印，在无产阶级革命道路上继续前进！

洛桑单增的养母 加央班宗

“民族不同阶级亲”

每当我学习毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导时，“爱民模范”洛桑单增的许多往事就浮现在我的眼前。他为帮助战友倾注全部心血，为抢救战友不顾个人安危。一次施工突然遇到大塌方，一阵沙石倾泻下来。我眼前一黑，就什么也不知道了。醒来时，同志们告诉我，是副连长洛桑单增把我从沙石里刨出来的，他抱着我往外冲，一块大石头飞滚下来擦伤了他的脸。我听了心里一热，止不住流出了眼泪。

洛桑单增常讲：“民族不同阶级亲”。他不仅在生活上关心我，还在思想上帮助我。我在住院期间，听说眼睛可能失明，有些悲观。他就给我讲张思德、白求恩的故事，讲革命前辈英勇战斗的革命精神，增强了我的勇气和信心。我出院后，领导上分配我当炊事员，我不大安心，他又和我一起回忆旧社会的苦，批判地主资产阶级思想。他说：“剥削阶级把做饭、养猪看成下贱，我们革命战士，可不能受剥削阶级思想的影响啊！”他的话提高了我的认识，我努力搞好炊事工作，受到连里表扬。

洛桑单增同志和我们永别了。他的共产主义精神永远放射着光芒。我决心象他那样，认真学习无产阶级专政理论，努力改造世界观，为反修防修，保卫和建设伟大的社会主义祖国贡献出自己的一切力量。

洛桑单增生前所在连班长 罗华

“要为共产主义豁出命来干”

回想起我和洛桑单增同志相处的日子，心情久久不能平静。一九七二年，我和洛桑单增一起参军。当时，我们排有藏族战士，也有汉族战士。他要我们搞好革命团结，常对大家说：“多一个同志进步，就为巩固无产阶级专政多增加一分力量。”如果那个同志有了思想问题，他就耐心地做思想政治工作。

有一段时间，我因为思想上有些疙瘩，工作提不起劲来。一天夜里，他见我躺在床上没睡着，就轻声地说：“次仁啊，解放前我俩都是受苦的奴隶，身上都有条条伤痕，难道你忘了吗？”我说：“这怎么能忘掉呢！可我和你一样出身，你当了干部，入了党，我还是一个战士，也不吸收我到党里去。”他听完我的话，十分严肃地说，“次仁，你想过没有，我们入党是为了啥？为了更好地为人民服务。要为共产主义豁出命来干！可不能掺着半点私心杂念来参加党啊！再说，出身好也不会‘自然红’。要看到资产阶级的思想还在散发着臭气，如果我们不努力改造世界观，还有可能被资产阶级俘虏过去哩！”这些话使我受到很大震动，我激动地说：“你确实比我站得高，看得远，想得深啊！我一定永远不忘阶级苦，为了共产主义豁出命来干，努力争取从思想上入党。”他点头笑了。

从那以后，我积极学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，努力做好各项工作。我还经常向党小组和党员同志汇报自己的思想情况，接受组织对我的教育帮助。一九七三年，洛桑单增调到别的连队去了，他还常常抽时间回连队来找我谈心。在他光荣献身的前几天还来看我。我告诉他，在党组织的培养教育下，我已经光荣地加入了中国共产党。他激动地说：“次仁同志，祝贺你！让我们在党的领导下，为巩固无产阶级专政，实现壮丽的共产主义事业而勇敢战斗吧！”

忆英雄，学英雄，走英雄的道路。“要为共产主义豁出命来干！”“多一个向志进步，就为巩固无产阶级专政多增加一分力量。”洛桑单增同志这种崇高的革命精神，将永远激励着我在毛主席的革命路线上奋勇前进！

洛桑单增生前战友 边巴次仁

誓将革命进行到底

洛桑单增同志为抢救咪玛英勇牺牲了。他的英雄形象永远活在我们一家人的心里，他的崇高的共产主义精神，永远激励着我们沿着毛主席革命路线前进。

禾苗靠阳光雨露成长，格桑花靠阳光雨露开放。洛桑单增从一个翻身农奴成长为伟大的共产主义战士，靠的是马列主义、毛泽东思想。他完全按照毛主席的建军宗旨办事，他就是金珠玛米的优秀代表。

我的孩子咪玛落水后，洛桑单增同志不惜牺牲自己抢救他。咪玛得救了，许多金珠玛米同志来慰问他。想想洛桑单增的英勇牺牲，看看一张张亲切的面孔，我打心眼里感谢伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的金珠玛米。

我们向“爱民模范”洛桑单增同志学习，就要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，牢记“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”，象爱护自己的眼睛那样爱护金珠玛米，支援金珠玛米，同金珠玛米一道为巩固无产阶级专政而斗争。我还要教育咪玛永远记住他的第二次生命是怎样得来的，在学校要好好学习，天天向上，长大了要继承洛桑单增叔叔的遗志，誓将革命进行到底！

被救儿童咪玛的父亲 益西

描述：

