id: 630d6ccb99
标题：要立党为公
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：郭君植吴家富
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”周恩来同志在十大政治报告中讲的这段话，是根据伟大领袖毛主席的教导，从党内两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团的斗争中总结出来的一条重要经验。在当前的批林整风运动中，学习这条经验，可以得到很多启示。

立党为公还是立党为私，是由这个政党的阶级性质和历史使命所决定的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”立党为公还是立党为私，正是不同性质的运动在不同政党身上的反映。

资产阶级和一切剥削阶级政党都是立党为私的。有史以来，一切剥削阶级都是把剥削广大劳动人民作为他们的生存条件，把自己的奢侈淫靡的生活建筑在被剥削阶级深重的痛苦之上。他们建立政党的目的，就是为了维护他们少数人对绝大多数人的剥削和压迫，为了满足他们那个阶级或其中一党一派的私利。在当代，资本主义已经气息奄奄，无产阶级革命正方兴未艾的时候，一些资产阶级政党和伪装成无产阶级代表的修正主义政党，总是千方百计地用种种好听的名称和漂亮的旗号来打扮自己，妄图遮住自己的狐狸尾巴。但是，我们只要看一看他们的行动，究竟是为绝大多数人谋利益还是为少数人谋私利，他们剥削阶级的本质就原形毕露了。

无产阶级政党是立党为公的。无产阶级是人类历史上最伟大的革命阶级，它的历史使命是要在地球上消灭一切剥削阶级，实现共产主义，使全人类都得到解放。共产党是无产阶级的先锋队，“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。”（《共产党宣言》）毛主席也指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”中国共产党五十多年的历史，就是实践自己的建党宗旨、为无产阶级和广大劳动人民的利益英勇奋斗的历史。为了人民的利益，我们党的广大党员不仅在战斗中前仆后继，流血牺牲，而且我们党敢于不断地整顿自己，吐故纳新，永远保持鲜红的颜色，永远坚定地朝着共产主义的目标前进。

立党为公还是立党为私，也反映在我们党内两条路线斗争中。党内的机会主义分子，在政治上为剥削阶级效劳，在组织上结党营私，分裂党和革命队伍的团结。他们也是立党为私的。毛主席在批判陈独秀时就曾指出：“右倾机会主义的特点，就是引导无产阶级适合资产阶级一群一党的私利”。在社会主义革命时期，毛主席进一步指出：“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”毛主席为我们党制订的无产阶级革命路线，坚持立党为公，不仅对形形色色迎合资产阶级利益的政治倾向进行了斗争，而且同个人主义、宗派主义等错误倾向进行了斗争，从而保持了我们党在政治上和组织上的纯洁和统一。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是地地道道的混进党内的资产阶级代理人，是彻头彻尾地坚持立党为私的。他参加共产党目的，就象资本家入股一样，是为了赚取一笔巨额的利息。用他自己的话来说，就是“一本万利”。当他依靠种种伪装骗取了党和人民的信任，地位越来越高的时候，他的野心也就越来越大，想要夺取无产阶级的天下了。他妄图把已被打倒的占极少数的地主资产阶级重新扶植起来，把占绝大多数的劳动人民重新推入苦难的深渊。他要推翻广大革命人民当家作主的无产阶级专政，建立为少数剥削阶级效劳、镇压革命人民的封建买办法西斯专政。林彪反党集团的垮台从反面教育我们，使我们进一步认识到，维护立党为公的宗旨，是每一个共产党员的极其重要的责任。

毛主席教导我们，要“为中国和世界的大多数人谋利益”，号召全党：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”我们每个党员在任何时候，都要遵照毛主席的教导，牢记共产主义大目标，把人民利益放在第一位，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。绝不允许在党和人民的利益之外，去谋求什么个人和小团体的利益。对于那种损害党和人民的利益，拉山头，搞分裂，专为一小撮人谋私利，甚至阴谋篡党夺权复辟资本主义的罪恶行为，尤其要百倍警惕，坚决同它作斗争。

我们在入党的时候，往往还残存着一些资产阶级思想，这是不奇怪的。问题在于，必须在革命实践中，在党的教育下，不断地斗私批修，改造自己的世界观。我们可能为人民做过一些有益的事，但是距离全心全意为人民服务还差得远，距离一个完全自觉的、彻底的共产主义者的要求还远。我们共产党人的目标是要在全世界实现共产主义。在革命的征途中，我们绝不能让狭隘的私利缠住了脚步，丢掉了革命的大目标。许多触目惊心的事实都告诉我们，当你放松了思想改造的时候，资产阶级思想便会乘虚而入，腐蚀你的革命意志，使你蜕化变质。一个真正的共产党员，一定要拒腐蚀，永不沾，永远站在无产阶级的立场上，一辈子为绝大多数人谋利益。

维护立党为公的宗旨，还要求我们共产党员敢于同错误倾向作斗争。毛主席指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”“自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。”在我们党内，如果有谁离开了无产阶级的立场而滚到了资产阶级一边，如果有谁违反了党和人民的利益而去谋求少数人的私利，不管他是什么人，我们都要坚持原则，旗帜鲜明，勇敢地起来同他们作斗争。绝不能自由放任，姑息迁就；或者“怕”字当头，就置党的利益于不顾。特别值得我们严重注意的，要识别两面派的行为，并与之作坚决地斗争。那些“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的政治骗子，是混进党内的最危险的敌人。对付这样的反革命两面派，我们必须通过学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力，善于戳穿他们的伪装，把他们暴露在光天化日之下。

伟大领袖毛主席指出：“我们这个党是有希望的”。我们党半个世纪以来的历史证明，党内十次重大的路线斗争的经验证明，人心所向，党心所向，立党为公的宗旨是不可动摇的，我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党是无比坚强的。一小撮资产阶级野心家、阴谋家，为了少数人的私利，妄图分裂和颠覆我们的党，“代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”让我们在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，团结起来，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

