id: 630e1789fa
标题：赞《重放的鲜花》
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：徐恒进
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜读《重放的鲜花》，思绪翻滚，久不能寐。书中的作品如《在桥梁工地上》、《本报内部消息》、《组织部新来的年青人》等等，以前都看过。但是二十多年后的今天，读了仍禁不住万分激动。

二十多年前，正是这样一批“干预生活”的文学作品，以战斗的姿态出现在文坛上，勇敢地正视生活，把笔触深入到现实生活的各个领域，深刻地揭示了社会主义社会中的人民内部矛盾，批判了那些不符合社会主义精神的思想作风。但是不久，这些作品却遭到残酷的围剿，作者也未能幸免。

干预生活，何罪之有？二十多年来的文艺实践充分证明，干预生活这一战斗口号是完全符合社会主义文学基本原理的，体现了文学的党性原则。

现实生活总是充满矛盾的，没有矛盾就没有世界。在社会主义社会的今天，正如华主席所指出的：阶级斗争已经不是我国目前的主要矛盾。这就是说，矛盾的形式大量表现为人民内部的。干预生活，就是要求作品不回避生活中的矛盾冲突，尤其是人民内部的矛盾冲突；敢于揭露阴暗面，并且对生活中一些重大问题提出深刻的见解，启发人们正确地认识生活，对待生活，增强斗争的勇气和对生活的信心。《重放的鲜花》以及打倒“四人帮”以后出现的一些切中时弊的作品，正是大声为人民而呐喊的，起到了教育人民、鼓舞人民的作用。

有人说：“干预生活，就是暴露黑暗，歪曲现实。”这是一种形而上学的观点。有个寓言说：花园里到处是色彩缤纷、香气四溢的花果。黄莺、紫燕飞来了，大唱赞歌。啄木鸟也飞来了，它不会唱歌，只会这里敲敲，那里打打，找害虫，捉来吃掉。于是在美妙的乐曲声中，不时加进几下梆梆的敲打声，这似乎不大和谐。如果有人指责啄木鸟夸大了果园的阴暗面，歪曲了果园的现实，这不是很荒唐吗！虫子不捉，有一天整个园子都可能要毁掉的。实际上，不对黑暗的假恶丑进行暴露，也就很难对光明的真善美进行歌颂。作家应当既是歌手，又是医生；既是新事物的扶植者，又是旧势力的揭露者、鞭挞者。如果对危害社会主义事业的东西，不揭露，不批判，听之任之，甚至还美化歌颂，一味去粉饰生活，歌舞升平，这倒是失去了一个革命作家的党性。

“干预生活，风险太大。”不少同志仍心有余悸。今天，粉碎了“四人帮”，“双百”方针正得到贯彻，艺术民主正得到发扬。“干预生活”已不再是大逆不满了。当然，作家的责任是要面对现实，为真理而斗争。

许多花是带刺的，花的刺有何作用，我还不大清楚，但这一点是可以肯定的：它别有韵味却并不影响观赏，至少是无害的。而艺术之花的刺，它能刺昏聩，挑脓疮，例会对社会大有益处。

描述：

