id: 6bab669df2
标题：抓住时机攻占豫东淮北收复失地
日期：1947-1-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抓住时机攻占豫东淮北收复失地！

（1947年1月19日）刘、邓:

路北?局面业已打开，形势极好。为着歼敌大批有生力量，壮大地方兵团，创造战场，孤立敌人主力，以利最后歼击之目的，利用王敬久、王仲廉、孙震3三部均在黄河以北及张岚峰被我俘虏之机会，请考虑休整数天后，大举向路南行动一次，以四五星期时间，攻占豫东、淮北大批可能攻克之城镇，收复大批失地。四五星期以后王敬久部势必被追南调，那时依情况好打则就地打王部，不好打，转回路北，继续找弱点打。是否可行，望斟酌电告。

军委

子皓

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[2]路北，指陇海路徐州至开封段以北。

[3]王敬久，当时任国民党军整编第二十七军军长。王仲廉，当时任国民党军整编第二十六军军长。孙震，当时任国民党军第五绥靖区司令官。

[4]张岚峰，原任国民党军第四绥靖区暂编第四纵队司令，1947年1月13日在山东成武被俘。

描述：

