id: 6b268ea0c1
标题：热烈欢呼世界革命形势一片大好各国的人民武装斗争和革命群众运动势不可挡，沉重打击帝修反
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 “泰国人民之声”电台十五日广播一篇文章，热烈欢呼世界革命大好形势。

文章说：“国际形势的迅速发展，非常有利于全世界人民的革命斗争，而不利于帝国主义、修正主义和一切反动派。当代是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界范围得到广泛传播的时代，是各国人民和世界无产阶级革命运动蓬勃发展的伟大时代。”

文章指出，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，毛泽东主席领导的中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，巨大地鼓舞了全世界无产阶级和革命人民。全世界人民的不可阻挡的革命洪流，正在沉重地打击着帝国主义、修正主义和各国反动派。正如毛泽东主席所说：“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”

文章说：“毛泽东主席关于‘枪杆子里面出政权’的伟大真理，为越来越多的革命人民所掌握，人民的武装斗争风暴犹如燎原之火迅速扩展。”

文章论述了亚非拉许多国家武装斗争和革命群众运动的大好形势之后指出，在这种形势面前，帝国主义、修正主义和各国反动派正面临着严重的、无法解决的困难。在美帝国主义国内，阶级矛盾空前尖锐和激烈。美帝新头目尼克松对内加强法西斯统治，对外继续顽固地推行侵略政策和战争政策，包括兜售所谓“新亚洲政策”，妄图用亚洲人打亚洲人。但是美帝的这些政策，遭到了人民的揭露和强烈的反对。尽管尼克松在一九六九年七月亲自出马到亚洲安抚这个地区的反动派并到欧洲活动，其后又派遣特使洛克菲勒到拉丁美洲活动，最近又派美帝头目阿格纽到亚洲活动，但都无法挽救美帝的动摇地位，反而促进各国人民反对美帝国主义的斗争浪潮更加高涨。

文章说：“苏修社会帝国主义的命运也不比美国好些，它正面临着国内国外的严重困境。在国内，由于苏修集团全面复辟资本主义，实行资产阶级专政，阶级矛盾更加尖锐了。对外，它疯狂地推行侵略政策，同美帝国主义互相勾结，互相争夺，到处为非作歹，妄图重新瓜分世界，赤裸裸地暴露了它的反革命面目，这使它更加孤立。”

文章说：“至于追随美帝国主义的各国反动派也处于岌岌可危的困境。”

文章指出：全世界无产阶级和广大革命人民巨大的革命洪流，是当今世界发展的主流，而一小撮帝国主义、修正主义和各国反动派所制造的反革命逆流，只不过是支流。不管他们怎样垂死挣扎，都无法阻挡正在席卷全球的革命洪流。世界在进步，战无不胜的毛泽东思想为广大群众所掌握，成为反对美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派的强大力量。帝修反的寿命不会太长了。各国人民的革命洪流将更加汹涌澎湃，各国人民的革命斗争将取得更加伟大的胜利。

描述：

