id: 6b27350e51
标题：右倾翻案风与资产阶级法权
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：桂志
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的社会主义革命虽然取得了伟大的胜利，建立了并且正在不断地巩固和加强着无产阶级专政的社会主义制度，但是，这同我们在整个社会主义历史时期所要完成的消灭阶级、消灭三大差别的任务比较起来，还只不过是从资本主义向共产主义过渡的“最初步骤”。正如毛主席经常提醒我们的那样，社会主义社会中还长期存在无产阶级同资产阶级的阶级斗争。由于资产阶级法权的存在，在事实上还存在着不平等。我们的国家还是一个“没有资产阶级的资产阶级国家”。我们的经济基础还不稳固。产生资本主义和资产阶级的土壤依然存在。这种情况是不可避免的，因为社会主义社会是从资本主义社会中产生出来的，它在经济、道德和精神方面都不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。对于资产阶级法权，我们既要承认它，又要在无产阶级专政下加以限制，不能任其发展和扩大。不承认它，企图一下子把它扫除干净，实际上是不可能的。但是，如果对它不加以限制，任其发展和扩大，就会加强资产阶级的力量，助长党内新产生的资产阶级的复辟活动，我们就不但不可能向共产主义前进，而且会导致资本主义复辟。刘少奇、林彪推行修正主义路线，竭力维护和扩大资产阶级法权，使一部分单位不同程度地改变了社会主义的性质，不就是很深刻的教训吗？

限制资产阶级法权，这是无产阶级对资产阶级的阶级斗争。列宁曾经说议：“到现在为止的全部有记载的历史都是阶级斗争的历史，都是不断更替地由一些社会阶级统治和战胜另一些阶级的历史。这种情形，在阶级斗争和阶级统治的基础即私有制和混乱的社会生产消灭以前，将会继续下去。无产阶级的利益要求消灭这种基础，所以有组织的工人自觉进行的阶级斗争，也就应该指向这种基础。”（《弗里德里希·恩格斯》）列宁这段话清楚地告诉我们，只要阶级斗争和阶级统治的经济基础还存在，阶级斗争就不会止息，而消灭这种经济基础，则是无产阶级同资产阶级和一切剥削阶级进行阶级斗争的重要内容。在社会主义条件下，无产阶级和革命人民为了把革命事业推向前进，实现共产主义的远大理想，总是要从实际出发，积极采取措施，限制资产阶级法权，“把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土”（列宁：《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》）。而剥削阶级是不甘心于失败的，对其赖以存在的条件即经济基础被削弱以至被消灭，必然要进行顽强的反抗。我们对资产阶级法权越是加以限制，他们反限制的活动就会越是猖狂，这是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。在对待资产阶级法权这个问题上，无产阶级和资产阶级限制和反限制的斗争，是不可避免的，这种斗争必将在一个相当长的时期内存在下去。

党内不肯改悔的走资派，为什么大刮右倾翻案风，要翻无产阶级文化大革命的案呢？一个重要原因，就是经过无产阶级文化大革命，我们进一步限制了资产阶级法权。刘少奇、林彪两个资产阶级司令部被摧毁了，他们推行的反革命的修正主义路线受到革命群众的批判，一大批对于限制资产阶级法权有着重要意义和作用的社会主义新生事物蓬蓬勃勃地生长和发展起来。面对这种情况，死死抱着资产阶级法权不放的党内不肯改悔的走资派，怎么能不耿耿于怀，又怎么能看得惯呢？社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是社会主义革命深入发展的重要标志，革命人民无不为之欢欣鼓舞，而在党内不肯改悔的走资派看来却是一团糟。例如，老中青三结合，包括革命老干部的发挥作用和革命青年干部的成长，对于他们把持各级领导机构，推行修正主义路线，是很不利的，因而强调做工作还得靠“老”走资派即妄图复辟资本主义的他们那一伙；工农兵上大学，打破了资产阶级知识分子统治学校的一统天下，取消了资产阶级霸占教育阵地的特权，因而他们极力加以攻击，主张还是中学生直接上大学；科学技术人员走与工农相结合的道路，广大群众掌握科学技术，资产阶级对于科学技术的垄断被摧毁了，他们又丧失了一块“世袭领地”，因而也拚命反对，叫嚷什么不宜笼统提开门搞科研；合作医疗的广泛推行，赤脚医生的茁壮成长，我国广大农村缺医少药的落后面貌正在逐步改变，冲击着“城市老爷”们所把持的医疗卫生大权，这在他们看来，也是不能允许的，因而大肆攻击赤脚医生水平低，合作医疗是刮“共产风”；等等。总之一句话，他们从维护资产阶级法权的角度，用刘少奇、林彪也包括他们自己过去搞的修正主义那一套去衡量一切，对今天欣欣向荣的社会主义事业怎么看都不顺眼，什么都不如无产阶级文化大革命以前了。怎么办呢？只好“扭”，把一切都“扭”到修正主义路线上去，“扭”到资本主义道路上去。于是，在他们抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领下面，造出种种奇谈怪论，并以“整顿”为名，对无产阶级文化大革命以来涌现的社会主义新生事物大杀大砍。这就充分暴露了他们顽固坚持修正主义、反对马克思主义的反动立场。他们竭力推行一条与毛主席无产阶级革命路线根本对立的修正主义路线，反对限制资产阶级法权，完全是代表了被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的利益，反映了这些阶级敌人妄图复辟篡权的愿望。

在去年的一段时间内，右倾翻案风刮得那么凶，不是偶然的，它是社会主义革命日益深入激起了资产阶级强烈反抗的必然反映。前年年底，伟大领袖毛主席作了关于理论问题的重要指示，指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”毛主席的这些重要指示，指出了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，强调了限制资产阶级法权对反修防修、巩固无产阶级专政的必要性和重要性，给我们坚持无产阶级专政下继续革命提供了强大的思想武器。全党、全军和全国人民遵照毛主席的指示，深入学习无产阶级专政理论，马克思主义的思想水平和理论水平有了提高，决心以阶级斗争为纲，更好地贯彻执行党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，积极扶持社会主义新生事物的成长。同时，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，在认识提高的基础上，深入批判资产阶级法权思想，并抓紧调查研究，从实际出发，正在研究对资产阶级法权进一步加以限制的恰当措施，以逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，把社会主义事业推向前进。就是在这种形势下，党内不肯改悔的走资派出于他们的资产阶级本性，感到大势不妙，迫不及待地跳了出来。他们不仅对于研究如何进一步限制资产阶级法权大泼冷水，甚至无理地不准提“资产阶级法权”这个概念，而且对于无产阶级文化大革命以来已经采取的一些革命措施也要反掉，赤裸裸地同毛主席的无产阶级革命路线对着干起来了。这一点也不奇怪。每当革命向前发展的时候，每当革命的新生事物出现的时候，总是有人要跳出来反对的。这是好事，而不是坏事。毛主席在中国人民抗日军政大学成立三周年的时候说：“一部分人是反对抗大的，这就是国内的投降派和顽固派。这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的学校，如若不然，他们就不会反对了。”党内不肯改悔的走资派反对社会主义的新生事物，反对限制资产阶级法权，这说明我们做对了，触到他们的痛处了，同时也说明他们是坚持修正主义路线的顽固派和为资产阶级效劳的投降派。

刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，反对限制资产阶级法权，有一种论调，说什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”这就是说，现在限制资产阶级法权的物质基础还不具备。请问：要具备什么样的物质基础才能限制资产阶级法权呢？在无产阶级夺取全国政权以前的革命战争年代，从毛主席上井冈山到全国解放的长时期中，物质条件那么艰苦，我们能够实行军事共产主义，一没有那么多等级，二没有什么薪水，官兵平等，军民一致。现在，我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过二十多年的社会主义革命和建设，特别是经过无产阶级文化大革命，无产阶级专政的社会主义制度空前巩固，毛泽东思想深入人心，人们的思想觉悟有了很大提高，社会生产力有了很大的发展，物质条件比革命战争时期不知要好多少倍，难道限制资产阶级法权的条件反而不具备了吗？总不能说因为现在物质条件比过去好，所以才不具备限制资产阶级法权的物质基础吧！如果说现在社会产品还没有达到极大丰富的程度，这倒是事实。然而，只有到了社会产品极大丰富的时候才能限制资产阶级法权吗？如果那样，那就只好等到共产主义了。可是，现在不对资产阶级法权加以限制，资本主义就会复辟，生产力的发展就会受到阻碍，共产主义就不可能实现，社会产品的极大丰富也只能是幻想。可见，党内不肯改悔的走资派胡说什么物质基础不具备，完全是反对限制资产阶级法权，并进而反对无产阶级专政下继续革命的一种借口。从无产阶级革命的历史经验来看，修正主义路线的头子，往往是以不具备条件为名，行反对革命之实的。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了走资本主义道路而反对社会主义革命，为了维护生产资料所有制方面的资产阶级法权而反对农业合作化运动和人民公社化运动，不都是把不具备条件作为他的一种借口吗？党内不肯改悔的走资派所走的，还是刘少奇、林彪那一条修正主义路线。

我们对于资产阶级法权思想要继续批判，不批判就不能巩固在限制资产阶级法权方面已经取得的成果，就不能为进一步采取限制措施扫除障碍。但是，批判资产阶级法权思想，并不能完全代替在实际生活中限制资产阶级法权。

限制资产阶级法权是有具体物质内容的。我们的目的是要逐步缩小直至在将来完全取消资产阶级法权，使人们“从形式上的平等转到事实上的平等”（列宁：《国家与革命》）。党内不肯改悔的走资派玩弄的只能提批判思想而不能讲限制更不准提批判资产阶级法权的把戏，就是不允许触动资产阶级法权的一根毫毛，相反，还要加以无限止地发展和扩大。实际上，他们讲批判资产阶级法权思想，也是假的。他们对于学习无产阶级专政理论的群众运动，对于广大群众起来积极批判和抵制资产阶级法权思想，不是怕得要死、恨得要命吗？他们对于资产阶级生活作风之类已经被群众批得很臭的东西，不是还很欣赏并且抱住不放吗？

党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，反对限制资产阶级法权，成了资产阶级在我们党内的代理人，对每个党员、干部和每个革命者是一次很深刻的教育。严峻的阶级斗争现实告诉我们，随着社会主义革命的日益深入，自己的思想能不能跟上形势的发展，在限制资产阶级法权这个问题上会突出地表现出来。要不要限制资产阶级法权，对限制资产阶级法权采取什么态度，这对于能不能坚持在无产阶级专政下继续革命是一个重要的考验，是搞马克思主义还是搞修正主义的一个试金石。在我们党内和革命队伍里，有许多人是从民主革命时期走过来的，曾经为党为人民做了一些有益的工作。在社会主义革命时期，他们中的多数跟随着工人、贫下中农的步伐，继续前进，但也有一部分人不想前进，思想仍然停留在民主革命阶段，有些人甚至后退了。马克服和恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中说：“民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒服。”这段话指出了某些资产阶级、小资产阶级民主派的思想特征。我们的革命队伍中，也有类似的人。这些人，不了解历史的远景，他们受资本主义的陈规所束缚，就象小私有者那样盘算自己的利害得失，不考虑实现共产主义这个无产阶级革命的最终目的。民主革命任务完成了，自己的目的就达到了，不想继续革命了。社会主义革命每前进一步，他们都若有所失，对于限制资产阶级法权，他们就有反感。党内不肯改悔的走资派，就是这样一些人的代表。然而，社会总是要前进，历史总是要发展，无产阶级革命事业决不能停滞不前。当着无产阶级和革命群众沿着马克思主义路线继续革命的时候，他们就有可能充当阻挡革命洪流前进的顽固派的角色。一切愿意继续革命的同志，都要认识阶级斗争的这种规律，认真看书学习，努力改造自己的世界观，做限制资产阶级法权的促进派，跟着工人、贫下中农一道继续前进。

毛主席说：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，向无产阶级反攻倒算，反对限制资产阶级法权，妄图阻挡历史车轮前进，搞复辟倒退，这是痴心妄想。深入开展反击右倾翻案风的斗争，必将大大提高广大群众和干部限制资产阶级法权的自觉性，进一步削弱资本主义复辟的经济基础。在当前反击右倾翻案风这场无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线的大搏斗中，我们要认真学习马列著作和毛主席著作，努力钻研无产阶级专政理论，深入批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认清走资派还在走对于社会主义事业的危险性，积极扫除前进道路上的障碍，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

（原载《红旗》杂志一九七六年第三期）

描述：

