id: 6b27e9011e
标题：名词解释
日期：1963-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通贷膨胀

资本主义国家纸币流通的数额超过商品流通需要的数量，从而引起“货币贬值”（票子不值钱），这种现象叫做通货膨胀。通货膨胀的特征是物价上涨，职工实际工资降低和小商品生产者破产，资本家的利润和地主的收入增加。它是资产阶级国家掠夺人民的一种手段。

固定资本

这是指机器、设备、生产建筑物等等而言的。因为把它们拿来进行生产时，它们的价值不是一次就全部转移到新产品里去了，而是在多次生产过程中，一部分一部分地转移到新产品里去的，所以叫做固定资本。

设备利用率

这是表明设备利用情况的指标，也就是在一定时期内，设备的实际利用数同可能利用数的比例关系。通常用百分比来表示。例如，有十台机器，每天都可以开动十小时，也就是说共可以开动一百台时，但是实际上只开动了八台机器，每台只开动了八小时，也就是说共只开动了六十四台时。这样，设备利用率就是六十四比一百，即百分之六十四。提高设备利用率，能够增加产量，减少成本。

英镑、马克、法郎

英镑是英国货币单位。一九四九年九月十八日，国际货币基金组织公布一英镑含纯金二点四八八二八克；法定汇率是一英镑等于二点八美元。

马克是西德货币单位。一九六一年三月四日，西德政府公布一马克含纯金零点二二二一六八克。法定汇率是四马克等于一美元，一一点二马克等于一英磅。德意志民主共和国的货币单位也叫马克。

法郎是法国货币单位。一九五八年十二月二十九日，国际货币基金组织公布一法郎含纯金零点零零一八克。一九六零年一月一日，法国发行新法郎。一新法郎等于一百个旧法郎。法定汇率是四点九三七零六新法郎等于一美元，一三点八二三七六新法郎等于一英镑。比利时、卢森堡、瑞士等国的货币单位也叫做法郎。

描述：

