id: 6b276fead6
标题：政治工作要为现代化建设服务
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：秦怀保
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

发扬艰苦奋斗的传统，靠规定什么“十不准”，甚至把战士买的尼龙袜收起来付之一炬，能解决问题吗？显然不行。能因为撤销一些不合理的规定，就认为艰苦奋斗教育不要搞了吗？显然这也不对。如何根据新的形势，新的特点，进行艰苦奋斗教育，是我们政治干部应当认真探索研究的一个问题。

要继续抓好艰苦奋斗的思想教育

最近下部队，看到不少单位从实际出发，撤销了以前不准战士购买收音机、手表一类物品的规定，受到战士们的热烈欢迎。但也有些基层干部因此而担忧，感到艰苦奋斗不好讲了，甚至产生这样的疑问：还要不要进行艰苦奋斗优良传统的教育？

艰苦奋斗是我军的政治本色，是革命战士的美德。它体现在人们的思想、工作、作风、生活等各个方面，包含着极其丰富的内容。但是，前些年，在林彪、“四人帮”种种极左谬论影响下，一些同志把艰苦奋斗理解为仅仅是个生活上的问题，而且好象只有当“苦行僧”才是艰苦奋斗。这就把问题看窄了，看偏了。我们提倡生活上艰苦朴素，并不意味着就是要简单地去效仿战争年代那样的艰苦生活方式，也不是在条件允许的情况下不要逐步提高干部战士的物质文化生活水平。现在，随着社会主义经济的发展和人民生活水平的提高，收音机、手表已经比较普及了，战士们根据自己的经济情况和需要购买这些东西，是合情合理的事。那种认为允许战士购买收音机、手表就会造成“资产阶级思想泛滥”，就不好再讲艰苦奋斗，是没有多少道理的。

同时，我们也决不能因为撤销了不准战士买一些东西的规定，就认为可以放松艰苦奋斗的思想教育。有的同志说：“禁令没有了，谁乐意买就买，还有什么教育可搞？”事实并非如此。当前，实现四个现代化的繁重而艰巨的任务摆在我们面前，应当教育每一个干部战士不仅在生活上继续保持艰苦朴素，而且要在思想上、工作上艰苦奋斗，勤于动脑，刻苦学习，勇于探索，勇于创新，为四化建设多做贡献。这就是艰苦奋斗教育的重要内容。再具体些讲，比如，怎样启发家庭比较富裕的同志，自觉磨炼自己，艰苦朴素；引导家庭条件较差同志，从自己的实际情况出发，以勤俭为荣，不追求享受；教育广大指战员不忘老一辈艰苦创业的斗争精神，增强抵制各种非无产阶级思想侵蚀的能力等等，也都是艰苦奋斗教育必须解决的问题。我们一定要把艰苦奋斗的思想教育抓紧抓好，使我军艰苦奋斗的优良传统和作风进一步发扬光大。

本报特约通讯员 秦怀保

艰苦奋斗教育要适应新形势

——北京卫戍区某团通信连的体会

在向现代化进军中，怎样搞好艰苦奋斗的传统教育？北京卫戍区某团通信连连长吴玉增、指导员马平均谈了他们的体会。

他们说，在新形势下，要搞好艰苦奋斗传统教育，必须首先转变思想。指导员马平均谈了这样一件事：战士李宝海家庭生活条件比较好，入伍时，带了件在家穿的的确良衬衣。一天中午训练回来，他的衬衣湿透了，就把这件的确良衬衣穿上了。这马上轰动了全连。干部都说“这个兵干不好”，便有意识地让他去喂猪种菜，“锻炼锻炼”。没想到，他在几个月的劳动中很能吃苦，完成任务很好，后来还入了党。马指导员说，李宝海的事例使我们受到了启发，我们必须肃清林彪、“四人帮”大搞极左的流毒影响，砸碎“越穷越革命，富了就变修”的精神枷锁，解放思想，实事求是地搞好艰苦奋斗教育。

他们说，搞艰苦奋斗教育，不能靠给战士规定“几不准”，而要做深入细致的思想工作，积极引导战士自觉发扬艰苦奋斗的精神。在教育中，注意给大家讲清两点：一是要看到我国目前还很穷，不能一下改变人民生活的面貌；克服林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的困难，还要有一个过程，我们必须继续发扬艰苦奋斗的精神。二是从战士的切身利益上讲清，平时节俭一点，对国家、对集体、对个人都有利，就是生活条件比较富裕，也还是要注意节约。我们不仅提倡在个人生活上要省吃俭用，而且特别注意教育大家爱护装备，节约训练器材。比如，搞被复线接续训练，一个排一天要用一拐子线，耗费三百五十元。“只要我们紧紧手，就能给国家省些钱。就是一分钱，在四化建设上也是有用的。”训练中，大家尽量使用旧线头，剪得短短的，节省了一半。

他们认为，进行艰苦奋斗教育，重要的是要引导干部战士胸怀四化大目标，发扬艰苦奋斗精神，战胜一切艰难困苦，为现代化建设多作贡献。连长吴玉增说，通信连的专业技术比较复杂，我们注意在艰苦奋斗传统教育中，教育战士刻苦钻研业务技术，知难而进，勇攀高峰。报务员程府云练抄收干扰报，开始只听见乱七八糟的杂音，怎么也找不到接收信号。指导员就多次找他谈心，鼓励他只要艰苦努力，就一定能战胜困难。他勤学苦练，反复实践，终于掌握了在较复杂的干扰下及时准确地抄收电报的本领。战士暴铁军结合业务训练，刻苦自学了电工学、无线电原理和初等数学。今年以来，他又坚持自学英语。不管训练任务多紧张，身体多疲劳，一直坚持收听讲座。现在，已学会了一般常用语和七十多个单词。他们宣扬了这个典型，带动了一大片。全连大部分同志都在刻苦钻研数学和电工学基础知识。 （宫世民、李庆道）

教育干部正确对待实际困难

成都部队某部通信一连十四名干部，家都住在农村，实际困难比较多。可是，由于党支部认真抓了艰苦奋斗教育，大家艰苦奋斗的劲头都很足。

前段时间，有的干部看到工厂实行奖金制度，农村也有了看得见的物质利益，就产生了一些思想波动。党支部感到，干部经济困难是个实际问题，但是国家眼下困难不少，需要我们继续艰苦奋斗。因此，他们请红军老战士讲述艰苦奋斗的光荣传统，组织学习中越自卫还击战的英雄为四化献身的精神，组织讨论革命干部应该怎样对待物质福利，怎样对待眼前困难？干部们开阔了眼界，想到了大局，摆正了个人利益和革命利益的关系。

教育中，党支部很注意做好个别人的思想工作。维护分队长吕俊成全家几地分居，经济困难大，曾要求转业回乡工作。党支部分工专人多次找他谈心，既体谅他的困难，又帮他认清个人利益和整体利益的关系。他的爱人来队，党支部又通过他的爱人进一步从思想上开导他。经过一系列工作，吕俊成想得宽、看得远了，从国家的发展中看到了个人的希望，振奋了革命精神，主动挑重担，带领全分队及时准确地保证了战备通信，受到营的嘉奖。

干部越是艰苦奋斗，党支部越加关心干部的疾苦。干部遇到困难，只要条件允许，他们都努力帮助解决。电缆分队长王方亮，父亲摔伤住院，没人照料，来信让他回家。他考虑到连队线路施工紧张，照常带领战士一块大干。党支部了解后，立即准假催他回家照料父亲，并根据他的实际困难，向上级申请给他经济补助。 （刘胜福、李江成）

描述：

