id: 6b281e7f83
标题：说说协同指挥上的甘苦
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：师长王引生
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个合成军指挥员，在作战中怎样实施正确的指挥，才能保证部队合得成、联得上？通过这次自卫还击作战，我尝到了这方面的一些甘苦。

有两件事给我印象最深。

一是突破红河之战。发起进攻的那天。我们师所有的人员、火炮、车辆、骡马隐蔽在红河岸边，待先头部队偷渡红河成功，占领二三○高地后，再通过架设在红河上的浮桥。当时，我脑子里考虑的只是步兵如何快打快插，忽视了对炮兵和坦克的使用。步兵都拿下了二三○高地，向二○五、一四一高地发起进攻了，炮兵还弄不清步兵到达的位置。结果，互相脱节，炮兵不能有效地支援步兵战斗，使得步兵增大了伤亡。另外，由于只琢磨着如何指挥步兵战斗，没有事先派出工兵为坦克开辟通路，致使坦克刚一上路，就碰响了敌人的地雷，造成了损失。

第二是柑糖之战。这次由于吸取了突破红河之战的教训，尝的甜头不少。战斗发起前，我们仔细分析了敌情，认真研究了各兵种之间的协同和组织指挥。二月二十三日，我师向柑糖守敌发起了进攻。我先今炮火进行二十五分钟的急袭，然后命令两个步兵团担任正面主攻，两个坦克营在前面为步兵引路，通信、防化、侦察等专业分队努力为战斗做好保障工作。在各兵种的密切协同下，战斗发展十分顺利，我师于二十四日上午十时胜利攻占了柑糖市，取得了毙敌九百余人的战果。

协同指挥上的甘苦给人的启示是深刻的。事后，我老是在琢磨：作为一个合成军指挥员，头脑里没有合成观念，不懂得协同指挥，这个仗确实没法打。但是，这实实在在又是我们的薄弱环节。究其原因，自然是多方面的。

首先是林彪、“四人帮”的干扰破坏。林彪胡说什么“团师军合练没有必要”，是“劳民伤财”，大砍诸兵种协同训练，使得一些指挥员长期缺乏协同作战组织指挥的知识。其次，部队的训练体制也不大适应现代化战争的要求，基本上是单一兵种编制，各兵种之间互不相干。训练方法上，协同训练搞得少，训练的方法又不一致，各兵种和专业分队总是各训各的，各练各的，互不通气。再就是单一兵种思想的影响，指挥员多数是步兵“出身”，不习惯于抓协同训练，又很少进院校学习，以至于协同指挥的能力长期提不高。就拿我来说，一当兵就在步兵连队，手里端着步枪，腰里别着手榴弹参加战斗，当了排长、连长，也是把手枪一举，高喊一声“冲啊”，就带头杀人敌阵，那个仗也简单。建国后，我担任了营长、团长，加强的兵力兵器多了，但脑子里考虑的仍是如何拨拉几个步兵连队，对于其它兵种过问的则不多，学习的也不够。一说抓军事训练，想到的就是抓步兵，抓刺刀、手榴弹。至于专业分队的训练，总是引不起重视。正是由于缺乏合成观念，所以老是在习惯的圈子里面踱方步，多少年过去了，职务在变动，指挥水平却没多大提高。

打了这一仗，使我看到了自己在协同指挥上的差距。看来，迅速提高指挥员的协同指挥能力，以适应未来反侵略战争的需要，是当务之急。这个问题必须引起我们的高度重视，采取各种有效措施，切实纠正重步兵轻特种兵、重技术轻战术、重单一兵种训练轻协同训练的偏向。

描述：

