id: 6b2a584eed
标题：生命不止 斗争不息——记复员军人、退休干部王兆斌
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
身患重疾的复员军人、退休干部王兆斌，在毛泽东思想光辉照耀下，坚持继续革命，以顽强的战斗意志，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，与旧的习惯势力斗，为贯彻执行毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政不断作出了自己的贡献。贫下中农怀着深厚的感情赞扬他是“生命不止，斗争不息”的好党员、好干部。

在战争年月，王兆斌曾经多次为人民立过功。转业到地方工作后，又多次被评为先进工作者。一九五七年起，他身患六种严重的疾病，组织上想了许多办法给他治疗，可是病情没有好转。一九六三年，医生认为他的身体已无法继续工作，建议他长期休养。这样，他就从广东湛江地区的机关退休，带着爱人和孩子回到了故乡——湖南省韶山区永义公社永泉大队刘里冲生产队。

家乡的党组织和贫下中农热情欢迎他，帮他盖了房子安了家。乡亲们都来看望他，安慰他。有一个亲戚说：“你为革命奔走多年，累坏了身子，现在总算走到底了，回家来安心养病吧。”

王兆斌回答说：“不，革命没有到底，我也没有走到底。共产党员要为实现共产主义奋斗终身，我还要继续为党做些力所能及的工作。”

“活一天，我就要为革命奋斗一天”

无产阶级文化大革命中，王兆斌被社员们选为生产队的政治指导员。他带领群众狠批刘少奇的修正主义路线，狠批“阶级斗争熄灭论”。队里办起了大批判专栏，举办了阶级教育展览室。就在阶级斗争的烈火烧得正旺的时候，王兆斌的病势加重了。经医生全面检查，结论是：“病已到了晚期”。医生看出他是一个坚强的人，就坦率地把这个诊断结论告诉了他，劝他好好休养。医生还认为，他的病情越来越恶化，生命的时间可能不会很长了。

医生宣布的结论，对于一个意志脆弱的人，可能是一个沉重的打击。可是，对于王兆斌这样的共产党员，却成了推动他为革命奋斗到底的巨大动力。他想，生命有限了，要利用这有限的时间，尽可能地为党多做些工作。他从医院回来后，工作更加努力，阶级斗争也抓得更紧了。

在这同时，从阴暗的角落里传出了恶毒咒骂他的声音：“王兆斌这个痨病鬼怎么还不死？他不死，我们就不得安宁。”队上有的贫农向他反映了这一情况，并提醒他说：“老王，听说有些坏人要害你，你要提高警惕呀！”阶级敌人的威胁和咒骂，使王兆斌更加感到必须狠抓阶级斗争。

一天，他经过一个地主分子的门前，发现原先群众在他门上贴的“老实改造，重新做人”的对联不见了，仔细一看，那上面还留着一道道刀子刮过的痕迹。解放前，刘里冲大半土地被这家地主和另外一户地主、一户富农霸占着，他们把刘里冲的二十来户人家，逼得家破人亡，卖儿卖女。正是这个地主分子，前不久还想反攻倒算，被贫下中农批判斗争过。现在，这个地主分子又公然抗拒改造。王兆斌把这个情况报告了生产队队委会。在全队批斗大会上，他第一个发言，揭露那个地主分子抗拒改造，妄想翻天的罪行。其他贫下中农也纷纷发言，把阶级敌人批得狼狈不堪。

在这次斗争会的前一天，王兆斌吐了一次血，爱人劝他休息一下。他说：“革命先烈为了人民的利益，洒尽了最后一滴血，我这有什么了不起的？活一天，我就要为革命奋斗一天！”王兆斌没有休息，紧张地为斗争会作准备工作。第二天他带着沉重的病参加了大会。散会后已是晚上十点多钟，王兆斌一到家，便大口大口地吐起血来。他抹了抹嘴，又接着整理发言稿，因为大队党支部决定第二天要开全大队群众大会，在更大的范围内批斗这个地主分子，王兆斌要在大会上揭发批判。这一夜，他一直到凌晨三点钟才上床。他刚迷迷糊糊地入睡，又被鸡啼声惊醒，他想起早上要开党支部大会，就起来穿衣服，突然一阵天旋地转栽倒在地上。等他苏醒过来，发现自己被抬到床上，头上跌破了几处，血还在流。王兆斌一心想着党的工作，他在床上躺不住，硬是挣扎着爬起来，略微把头上的伤口包了一下，便拄着拐棍出门了。

林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行被揭露后，王兆斌更是坐不住了。他带病参加各种会议，揭露批判林彪的罪行。他自己先后写了十五篇批判稿。为了用事实来批驳林彪散布的农民“缺吃少穿、今不如昔”的谬论，他对全队二十多户贫下中农作了深入的调查。就在他写这一篇批判稿的过程中，剧烈的肝痛、头痛猛烈地折磨着他，吃了止痛片还是无效。他就屈起右腿顶住肝部，继续往下写。在他和党支部的带动下，刘里冲批林的烈火越烧越旺。

“革命哪怕刺扎手”

在社会主义时期，农村中两条道路的斗争有时还是很激烈的。王兆斌在刘里冲看到这种情况，非常重视，一直当作一件大事来抓。他认为，要巩固和发展人民公社集体经济，建设好社会主义新农村，不仅要坚决打退阶级敌人的进攻，而且要坚持对社员进行社会主义教育，批判资本主义倾向，同那些损害社会主义集体经济的现象进行斗争。

他爱人庞文淑怕他这样做会得罪人，曾经对他说：“你是个病人，还是多栽花，少栽刺，少得罪点人吧。”

“革命哪能怕刺扎手！我是一个共产党员，怎么能对歪风邪气坐视不管？”王兆斌坚定地说。

一天，几个贫下中农向王兆斌反映说，生产队最近派一个社员到外县去买牛，这个社员趁此机会以低价买回来一些桃子，以高价出售，赚了一些钱。王兆斌听说后马上进行了调查，果然是事实，而且那个社员还是生产队长的父亲。他去找生产队的干部商量，准备对那个社员进行批评和帮助。可是当他来到副队长家里说明情况以后，副队长却迟疑不决，怕撕不破情面。王兆斌心里想，要帮助那个社员克服资本主义倾向，抓好社会主义教育，还得先帮助队干部提高路线觉悟。不这样做，就会放弃党的领导，让资本主义倾向自由泛滥。于是，他找了四个队干部在一起，向大家介绍了那个社员利用出公差贩卖桃子赚钱的事。他说，这就是资本主义倾向的一种表现，钱虽不多，可是方向不对头。对于这种事，干部应该出以公心，敢于批评教育，只有这样，才是对群众的真正爱护和帮助。那个社员是队长的父亲，更要严格要求。

四个队干部觉得他说的有理，就同他一起来到那个社员家里，对他进行思想教育。开始，那个社员思想不通。王兆斌和队干部就从思想上和路线上帮他分析贩卖桃子的事为什么是错的，贫协组长还启发他忆苦思甜，向他指出资本主义道路千万走不得。

起初，生产队长也认识不清，错误地认为“几块钱的事，不值得这样做文章。”王兆斌严肃地批评说：“搞投机贩卖，不论钱多少，都是一种剥削行为。你父亲在旧社会受剥削受压迫，难道我们还希望恢复那种日子？你是个队长，要以身作则，出以公心，带领群众坚决走社会主义道路，怎么能为自己父亲的错误行为辩护呢？”

王兆斌这一席话，使生产队长深受教育，认识到自己路线觉悟不高。他的父亲也提高了认识，主动向队里作了检查，并表示以后要坚决走社会主义道路。

王兆斌和生产队干部对这件事的严肃处理，在刘里冲引起了很大的反响。社员们说，这件事抓得实在好，刹住了歪风邪气，又提高了大家的认识。干部们也说，别人不想碰的“刺”，老王敢去抓。要贯彻执行毛主席的革命路线，就是要有这种敢于斗争的精神。

这些年来，象“桃子事件”这样的问题，王兆斌处理了不止一次。他还通过组织政治学习、办土广播、为大家读报、办展览会等方式，向社员们进行社会主义教育。刘里冲的政治学习制度，在王兆斌带动下已经坚持七年了。

在意识形态领域的阶级斗争中带头冲锋

王兆斌回到农村以后，一方面看到社会主义事业兴旺发达的大好形势，一方面也亲身感受到在意识形态领域里还有旧思想、旧习惯的影响，必须积极地开展意识形态领域的阶级斗争。例如，在刘里冲，有的人家死了人还做道场，唱“二十四孝”，宣扬孔孟之道。有的青年结婚办很多酒席，举办旧式婚礼。有的人家生儿子摆“三朝酒”，七月半还搞什么“请祖宗吃饭”等等。这些“四旧”的东西，不仅宣扬了剥削阶级思想，腐蚀了人们的灵魂，而且造成铺张浪费，也影响了生产。王兆斌目睹这些现象，感到不能容忍，便向大队党支部提出，要发动群众，加强政治思想教育，反对“四旧”，用毛泽东思想占领思想文化阵地。

党支部坚决支持他的建议。一场深入的意识形态领域里的阶级斗争，在刘里冲展开了。王兆斌同队上的干部、积极分子一起，利用一切机会向社员们做宣传，指出“四旧”的危害，宣传勤俭节约，提倡社会主义的新风尚。在斗争实践中，王兆斌感到，几千年来形成的旧风俗、旧习惯，不是说几句话就能破除的，必须坚持不懈地进行斗争，做深入细致的思想工作。在批判旧的东西的同时，要有社会主义的新内容新形式来代替。在这个阵地上，没有社会主义的东西去占领，资本主义和封建主义就会去占领。

王兆斌平时不爱哼哼唱唱，但他为了同“四旧”作斗争，便下功夫去钻研当地群众喜爱的曲调，动手编写富有革命意义的新唱词。他编写的第一篇唱词是《十唱英雄干革命》，歌颂张思德、雷锋、焦裕禄……，宣传毫不利己，专门利人，完全彻底为人民服务的共产主义思想。在那一段时间里，他的身体更坏了，接连好多天起不了床，他就躺在床上编写。

一九七一年底，一个大半辈子靠讨饭、打短工过日子的老贫农刘达科逝世了。王兆斌说服了刘达科的老伴刘四阿婆，为刘达科举办了一个追悼会，生产队的贫下中农都赶来参加。这个追悼会，先由主祭人王兆斌讲了刘达科老人的生平，追述老人解放前受剥削受压迫的苦难家史和解放后热爱集体、坚决走社会主义道路的事迹。然后，他代表生产队队委会，向死者的家属和广大社员提出，要继承老贫农的遗志，继续革命不停步。社员们都说这个做法好，既悼念了死者，又教育了大家，也很节省。自那次以后，刘里冲再没有人家为死人做道场了，全大队先后有二十五个贫下中农去世，都采用了这个新办法。

王兆斌还和队干部们一起，说服群众举行俭朴的新式婚礼。他特地编了新唱词，代替旧式的“闹洞房”唱词，鼓励新婚夫妇要认真读马列和毛主席的书，加强世界观改造，热爱集体，勤俭持家。现在，节约分喜事已成了刘里冲的新风尚。

这些年来，刘里冲还逐步革除了“请祖宗吃饭”、摆“三朝酒”等种种旧风俗、旧习惯。

力量的源泉

多年来，严重的疾病不时地在折磨着王兆斌，可是他从来没有放松过对马列著作和毛主席著作的学习。他为了刻苦读书，克服了许多一般人所无法克服的困难。由于疾病，他的视力和记忆力是很差的，并且经常头晕，有时看了多遍还是没有学进去。然而，他始终以顽强的毅力，坚持每天学习。他家里的有线广播喇叭，是他很好的学习“助手”，他坚持早晚听广播。一次，他发高烧处于昏迷状态，还叫家里人打开广播喇叭。事后他说：“只要我还有一口气，就不能有一天听不到毛主席、党中央的声音。”

党组织负责人和贫下中农对王兆斌的健康极为关心，大家经常去探望他，安慰他，劝他好好休息。可是，党和群众越是关怀他，劝他休息，他就越加拚命地干。有一次，他在病床上对前来探望他的公社党委书记说：“我的祖父、父亲，都是被地主压榨死的，我自己十三岁就当童工，有一回我病了四天，就被资本家一脚踢出门。今天，我已经病了十多年了，没能给党做多少工作，党和群众这样关怀我，千方百计地给我治病，安排好我一家人的生活。没有党，没有革命，就没有我王兆斌。毛主席教导我们要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，我是个共产党员，怎么能不干呢？不干，心里就不好过，我活一天就要干一天革命！”

新华社通讯员 新华社记者

描述：

