id: 2cf504342b
标题：对中央关于禁止挑动农民进城武斗通知稿的批语
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,武斗,党内资产阶级,指示,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央关于禁止挑动农民进城武斗

通知稿的批语

（1967年7月13日）照办。

[1]周恩来1967年7月13日送审的这个通知稿，是由中共中央文化革命小组组员戚本禹起草的，主要内容是：一、任何人和任何组织一律不准以任何借口挑动农民进城武斗，更不能为了武斗，发动农民制造凶器，发给枪支弹药。二、不准以任何借口，挑动农民在铁路、公路、水路沿线设置关卡，拦阻车船，破坏交通运输。三、已经进城参加武斗和破坏交通运输的社员，立即返回农村“抓革命，促生产”，所发武器一律收回。四、对参加武斗的社员所作的各种“优待”，例如工分补贴等，一律无效，不准实行。因进城参加武斗而造成的伤亡事故、生产损失、误工补贴，一律由挑动者负责。五、从本通知下达之日起，犯有上述错误的人应立即改正错误，立功补过；如坚持不改，一再违犯上述各条，要严肃处理，其首恶应依法惩办。当日，中共中央即下发了这个指示。对中央关于禁止挑动农民进城武斗通知稿的批语

二不宜称为坏人。

[1]中共中央指示稿的开头有一段话，说到最近一个时期，江西等地“一小走资本主义道路当权派，特别是某些省市地县公社的地方武装部门的坏人，挑动一些不明真相的农民进城参加武斗”。毛泽东审阅时，将文中的“坏人”一词改为“少数思想没有改造好的同志”，并写了这个批语。

描述：

