id: 64c2993d75
标题：紧紧掌握党的基本路线
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧掌握党的基本路线

怎样更好地落实农村经济政策？

——天水地区和几个县的部分领导同志座谈摘记

怎样才能更好地落实党在农村的各项经济政策，充分调动广大社员群众的社会主义积极性？这是进一步开展农业学大寨群众运动的一个重要问题。不久前，甘肃天水地区和几个县的部分领导同志多次就这个问题举行座谈。大家一致认为，要更好地落实各项经济政策，必须紧紧掌握党的基本路线，做好思想政治工作，落实干部政策，努力改造世界观。这里发表的是他们的发言摘记。

天水地区革委会生产指挥部副主任常昆：党的各项具体政策，是根据党的总路线、总政策、总任务制定的。如果不充分理解党的总路线、总政策、总任务，在执行具体政策中就容易“左”右摇摆。

天水地区从土地改革、合作化到公社化，较好地贯彻执行了毛主席制定的各项政策，粮食总产量由解放初期的八亿多斤增长到十三亿斤左右。以后几年，由于受了刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，损害了社会主义所有制，在正常年景，粮食总产量一直是在十亿斤左右，受灾年份产量就更低。近几年，在“九大”团结、胜利路线指引下，同来自“左”的和右的方面的干扰进行了斗争，逐步贯彻执行了党的各项政策，两年来粮食总产量增长到十五亿斤、十六亿斤。回顾路线斗争的历史事实，我们更加看清了党的基本路线和具体政策的密切关系。

西和县委常委、革委会副主任师文杰：行动上不按照毛主席制定的政策办事，口头上把拥护毛主席的革命路线喊得再响，也是空话。我们县委常委认真地分析了过去执行党的路线和政策的情况，认识到：把党的基本路线和具体政策割裂开来、对立起来，实际上就是背离党的路线。许多事实证明：什么地方什么时候资本主义倾向比较严重，一定是没有贯彻执行党的经济政策。有个时期，银杏公社阳阴大队由于党的政策不落实，影响了群众的积极性，集体生产搞得不好，一些人乘机大搞资本主义活动，弃农经商。后来抓了落实政策和思想工作，调动了广大群众的社会主义积极性，集中主要力量治河修地，发展了集体生产，资本主义倾向就被压倒了。

有些同志认为“左”比右好，说什么“‘左’是方法问题，右是方向问题”。有的干部受刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮的影响，不许社员搞家庭副业，政策明确规定了的也不许搞，说是“割私有制的尾巴”。实际上，有些社员利用零星时间和假日编草帽辫、做扫帚，等等，并不影响集体生产。这些东西是生产和生活上所不可缺少的，你不让搞，这些东西缺了，有的人就到外地贩运，高价出售，结果反而助长了资本主义倾向。从这种情况看来，“左”的实质就是右，同样是方向问题。

武山县委副书记宇文荣：在落实党的政策中，我们进一步领会了“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要意义。今年四、五月间，我们县委和公社干部学习了马克思的《哥达纲领批判》，才比较清楚地认识到：在社会主义阶段，为什么必须承认差别，实行按劳分配；为什么要分清社会主义和共产主义两个阶段。落实按劳分配政策，是保卫社会主义所有制，发展社会主义生产的需要。在社会主义阶段，实行“各尽所能，按劳分配”的原则，这是社会发展规律决定的。在社会主义历史时期，不论打着什么旗号来破坏这条马克思主义的原则，都是破坏社会主义所有制，阻挠社会主义生产的发展，都是为了复辟资本主义，替企图不劳而获、少劳多得的剥削者说话。

在落实党的政策的工作中，我深切地体会到：毛主席主持制定的农村人民公社的一系列政策，体现了社会主义现阶段农村工作的根本方向，是代表无产阶级和贫下中农的根本利益的。因此，落实政策，必不可免地要遇到阶级斗争。阶级敌人和有投机取巧思想的人，对实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，是不满意的。他们光想少劳多得、不劳而获。切实实行各尽所能、按劳分配，他们没有空子可钻了，就想尽各种办法阻挠、破坏，甚至为此对干部进行腐蚀拉拢。这是一场严重的斗争，我们一定要狠抓阶级斗争，认真落实党的各项政策。

描述：

