id: 64c408aceb
标题：奶羊“解放”  社员欢畅
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：李玉明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奶羊“解放”  社员欢畅

每月二十八日，是山东省汶上县三半石大队社员领取副业款的日子。瞧吧，每到这一天，大队部里就热闹起来。社员们拿着手戳，乐滋滋地来取款，这家二十五元，那户三十元，多的五六十元。

是什么副业使得家家都有收入呢？原来，这两年社员们又养了奶山羊。

提起三半石大队发展奶山羊，还有一段曲折过程哩。很早以前，这里就有养奶山羊的习惯。但是，“四人帮”横行时，社员养奶山羊被当成“资本主义”来批判，大家被迫亲手宰掉自家的奶山羊。你要是不宰，就要罚款。宰羊的那些天，社员们揪着心，好多家的烟囱都不见炊烟。

去年三月，公社党委落实党的经济政策，发动社员养奶山羊，让三半石大队带个头。当公社把一大卡车奶山羊运到三半石时，党支部书记谭术坤同志心有余悸，不让卸车。经过做工作，好歹把羊卸了下来，但没有一个社员敢买。公社干部再次宣传党的政策，消除思想顾虑，并动员党支部书记老谭带头先买，这才勉强把羊分了下去。

为了帮助社员养好奶山羊，公社采取了不少方便群众的措施，如：刚生下的小羊羔由队里统一管理；乳品厂建在村边，随送随收；信用社每月定期登门付现款等。去年全队每户收入平均一百零五元，今年还要大大增加。

烟台日报社

李玉明

描述：

