id: 64c549cb9d
标题：在美日垄断资本的残酷压榨下  日本煤矿工人境况极为悲惨  生产事故不断，去年有百分之三十八的井下工人伤亡
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美日垄断资本的残酷压榨下

日本煤矿工人境况极为悲惨

生产事故不断，去年有百分之三十八的井下工人伤亡

据新华社九日讯　据东方通讯社报道：在美日垄断资本的残酷压榨下，日本煤矿工人目前的境况极为悲惨。忍无可忍的煤矿工人正在觉醒起来，为反抗垄断资本的残酷压迫和剥削而斗争。

美国石油垄断资本几乎控制了日本的动力资源，摧残了日本的煤矿工业。日本亲美反动政府推行“煤矿工业合理化政策”，把煤炭的总年产量压缩在五千万吨以下，关闭了许多煤矿。同时，动用国家大量资金保护煤矿垄断资本的利益，而把全部损失都转嫁到矿工身上。一九六○年日本全国共有六百八十二座煤矿，到今年三月已经关闭了百分之八十，现在开工的煤矿只剩下一百四十二座。在同一期间，矿工人数从二十三万八千人减少到八万多人，这样，就有十五万以上的矿工被赶出了煤矿。

这些被解雇的矿工，为了维持生活，一部分流入了东京、大坂、名古屋和其他大城市，在一些中小企业里做工，受到残酷剥削；那些找不到固定工作的，只好留在矿区当散工或者完全没有工作，生活十分困苦。

与此同时，日本煤矿垄断资本用提高劳动强度等手段，逼迫在业矿工大幅度提高劳动生产率。垄断资本只顾追求巨额利润，根本不顾工人的生命安全，煤矿的重大生产事故不断发生，造成大批矿工伤亡。从一九六○年以来的九年中，由于煤气爆炸、冒顶等事故，许多矿工死亡，受伤的达四十万人次以上。仅在一九六八年，就有百分之三十八的井下工人受伤，其中许多人死亡。

广大的日本矿工为了反对垄断资本家的野蛮压迫，正在冲破宫本修正主义集团的阻挠，进行英勇斗争。属于三井财阀的三池煤矿的矿工们最近举行静坐示威，并占领煤矿负责人的办公室达九天之久。日本反动警察当局立即出动一千名警察，逮捕和打伤许多矿工。但是，矿工们没有被吓倒，他们同自己的家属一道不断地进行反击。在这场斗争中，以毛泽东思想为指导原则的矿工们站在斗争的最前列。一位被反动警察逮捕的英勇的矿工用纽扣在监狱墙上写下几行大字：“对反动派造反有理”、“我们决不容许三井煤矿杀害煤矿工人”、“粉碎日美‘安全条约’”等。这充分表现了日本矿工们的革命斗志。

描述：

