id: 64c85852c5
标题：以新的战斗姿态大干社会主义  西安车辆厂完成一月份油罐车增产任务
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以新的战斗姿态大干社会主义

西安车辆厂完成一月份油罐车增产任务

据新华社西安一九七五年二月一日电 在四届人大第一次会议精神鼓舞下，西安车辆厂职工团结一致，以新的战斗姿态大干社会主义，提前完成了石油罐车、货车和客车检修任务。

西安车辆厂是我国铁路工业系统一个修造并举的综合企业，承担着检修客车、货车和生产石油罐车的任务。这个厂的职工在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，在第四个五年计划的前四年里，使石油罐车的生产超过原设计能力一倍以上。进入一九七五年，职工们掀起了抓革命、促生产的新高潮。四届人大第一次会议胜利闭幕后，厂党委举办学习班，组织干部、工人和技术人员认真学习大会文件，回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，总结本厂两个阶级、两条路线斗争的经验，批判“唯生产力论”，进一步明确了必须以党的基本路线统帅各项工作，才能使企业沿着毛主席的革命路线不断前进。工人们对照大会所提出的宏伟奋斗目标，讨论修改了生产计划，将原计划一月份生产一百五十五辆油罐车，改为生产一百六十五辆。工人们说，在四届人大精神鼓舞下，我国国民经济必将出现一个蓬勃发展的新局面，作为国民经济先行官的铁路运输，必须大干快上。工人们积极开展技术革新，大力挖掘企业潜力，各车间班组互学互帮，到一月二十八日，已生产油罐车一百七十三辆，超额完成了油罐车的增产任务。

描述：

