id: 64ce3d2796
标题：侵略朝鲜计划彻底破产  美统治集团内部矛盾益严重  胡佛演说猛烈抨击杜鲁门政策
日期：1950-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵略朝鲜计划彻底破产

美统治集团内部矛盾益严重

胡佛演说猛烈抨击杜鲁门政策

【新华社二十五日讯】美国共和党首脑之一胡佛于本月二十日发表关于美国外交政策的演说。这个演说表现了美国统治集团的内部矛盾已因其侵略朝鲜计划的破产而日趋严重和表面化。胡佛在演说中承认美国帝国主义在朝鲜的失败已无可挽回，世界人民的力量已大过于帝国主义，帝国主义阵营已陷于分崩离析。他猛烈地攻击目前当政的杜鲁门政府，叫嚣要以另一个侵略政策来代替美国现行的已证明完全破产的侵略策略。

胡佛说：“联合国在朝鲜被共产党中国的‘侵略’打败了，现在世界上没有任何军队足以击退中国人。”胡佛计算了整个世界和平民主阵营（他污蔑为‘侵略中心’）与帝国主义的力量之后承认帝国主义已完全处于劣势。他说：“今天世界上只有一个‘侵略中心’，那就是欧亚两洲有着八亿人民的共产党控制下的大块土地。在东面与他们相对的是日本、台湾、菲律宾与朝鲜的约一亿非共产党人民，在南面，非共产党的人民约有六亿，在欧洲约有一亿六千万人。但是所有这些人民的军事力量很小，此刻在军事上有重大作用的只有美国的一亿五千万人民与大英联邦的一亿五千万人民。因此，以非共产党国家的陆军对共产党陆上的大军作战，将会是一个没有胜利希望的战争。”

胡佛对于西欧的情况很悲观，他说：“虽然在过去两次战争期间，欧洲人曾经能够把二百五十个师投到战场上——包括法、英、德及‘小协约国’的军队——但是在今日，它们几乎无法征集二十个师来抵抗可能的‘侵略者’。”胡佛并说：“此外，欧洲人保卫他们自己‘抵抗共产主义’的意志，是薄弱的。”他指责欧洲资产阶级“一团槽、恐惧、四分五裂”。他说：“他们正在阻止西班牙参加欧洲大家庭，他们正在德国问题上讨价还价，并且除了这一切之外，还有卡尔·马克思在增加他们的混乱。”

因此，胡佛伤心地说：“通过中国、印度或西欧这些泥坑来以陆上进攻向共产党集团作战的任何企图都是愚蠢之极。这将是数百万美国兵的坟场，最后将使西方文明的这个‘直布罗陀’要塞（胡佛心目中的美国）精疲力尽。”

胡佛说：“在我们三年来的援助中，欧洲大陆并没有形成为防御它自己所必需的目的的一致和取得力量的意志。我们是不能用金钱收买它们，翻遍全部人类历史，你再也找不出任何事情，足与我们为了提高它们的士气与促成它们团结而做出的努力和牺牲相比拟，但是，到现在为止，这些都已失败了。”“在亚洲的军事冒险是注定要失败的；‘总体外交’已经失败了；不论是马欧尔计划或侵略性的北大西洋公约都不能证明它们是符合于我们所寄予的希望。”

胡佛由目前的军事情势中得出四个结论：“第一、在美国部队卷入的战争发生时，莫斯科是永远到达不了的，即令西欧武装的程度超过目前计划的规定。”胡佛追述道：“拥有二百四十个师的‘庞大’的德国陆军在飞机与坦克的支持下都未能到达莫斯科。”“第二、美国人自己可以单用空海军控制太平洋与大西洋，使共产党军队不能到达华盛顿，正如美国人不能到达莫斯科一样。第三、原子弹并不是像原来所想像的那样重要的一张王牌。第四、联合国已在朝鲜遭到失败。美国部队即使化费更多的牺牲或保持一个桥头堡，也无法把这个失败变成一个胜利。”所以胡佛建议：“美国应当把它的空军和海军武装到牙齿。而不需要庞大的陆军，除非它要到欧洲或中国去。”胡佛表示这是他所拒绝考虑的万一的情况。

胡佛要求放弃杜鲁门政策现行的侵略政策，并提出他自己的侵略政策。他说：“美国应把它的西面边界确定在日本、菲律宾与台湾，把东面边界确定在英国，并把美洲大陆当做文明与基督教义的直布罗陀要塞。”他说，这应当是“美国外交政策的新界说”。胡佛攻击杜鲁门政府目前的政策，并说，美国人再不要任何“德黑兰或雅尔达”了。胡佛说，“根据军事与政治考虑，美国应放弃欧洲，并不惜一切代价避免把它的部队牵制在美洲大陆以外。”他说，美国应集中其军事努力来建设空海军以确保美国的安全。

胡佛在其演说中毫不掩饰他的侵略中国的企图和敌视中国人民的本质。他公然把我国的台湾放在美国的边界之内，并企图通过联合国来推行其反对中国人民的侵略政策。他说：“联合国是否要来一个道义失败，并遭受整个道义能力的垮台，这要取决于它是否有勇气一、宣布共产党中国为‘侵略者’；二、拒绝这个侵略者的政府加入联合国；三、要求所有联合国会员国停止供给或运输能够有助于军事作战的各种供应品给共产党中国；非共产主义国家诚实执行的这种政策，并不是经济制裁，也不需要军事行动。但它将构成一个巨大压力；四、同时并通过决议，谴责关于美国的无耻的谎言。此外的任何方针，都是姑息。”

描述：

