id: 64cf97b11d
标题：两条消息的启迪
日期：1991-2-23
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条消息的启迪

官伟勋

从报上看到两条消息，很值得回味。

一条是美国麦道公司为充分调动员工积极性，专门成立了个“谈心部”，做人的思想工作。他们认为，一个人总难免有不愉快的时候，这就会使工作受到影响。有个地方谈谈心，“发泄”出来得到开导，情绪好了，工作积极性就高了。有意思的是，这家公司的一位高级管理人员讲，他们的这个部，是参照了中国企业的干部做职工思想工作的做法成立的。

一条是一位中国留日学生，找地方打工找不到，生活陷于困境。一位日本老板竟打电话鼓励她不要忘记：“你们的毛泽东主席不是说过吗？在困难的时候，要看到成绩，看到光明。”

当然，外国老板能不能把我们做思想政治工作的经验学到手，效果又如何，那是另一个问题，这里不予置评。但这两件事，对我们来说还是有启迪作用的。

首先它告诉我们，不要妄自菲薄。我们不仅没有理由妄自菲薄我们的古文化，也没有理由妄自菲薄我们的今文化。国外不仅一直在高度评价并联系实际地学用我们的《孙子兵法》、《周易》、《论语》、《菜根谭》之类，也在注意研究学用我们现代的许多新创造。能够把“三座大山”彻底推翻的中华民族，总有许多值得珍视的好经验好传统，关键在于善于根据不断变化的新环境新形势，整理、继承、完善并发扬那些依然有进步意义的东西。高山是不拒杯土才堆起来的，大海是不弃涓涓细流方汇成的。绝不能老是今天否定昨天，新的一代否定老一代。否定历史，也就全盘否定了自己。

第二，不管是谁的，只要是对发展我们的社会生产力有利的，对建设有中国特色的社会主义有用的，就要统统敢于学，敢于拿来为我所用。资本家敢学我们共产党的，我们却不敢学人家对我们有用的东西，那才傻呢！不要立太多的清规戒律，树太多不该树的忌讳。有的同志连“时间就是金钱”这句话都要“斟酌”，说这是资本家为更多榨取工人剩余价值所提的口号，不敢用。其实这句话，对提醒我们注意提高经济效益，是很有积极意义的。如果这类话都不敢用不许用，“知彼知己百战不殆”、“不战而屈敌之兵”，这类原来出自奴隶主、封建主为掠夺更多的土地与奴隶而使用的语言，岂不也都不能用了吗？

妄自菲薄不好，禁忌太多也不好。

描述：

