id: 64cf8cd70b
标题：北加里曼丹人民军拉让江下游第三军分区指挥部发表文告  批判错误路线  发展武装斗争
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹人民军拉让江下游第三军分区指挥部发表文告

批判错误路线  发展武装斗争

新华社北京二月二十三日电　据“马来亚革命之声”电台最近广播，北加里曼丹人民军拉让江下游第三军分区指挥部去年一月就北加里曼丹人民武装斗争的发展情况发表文告。

文告说，“我国的武装斗争在北加里曼丹共产党的领导下，经过三年多的艰苦斗争，终于战胜了武装斗争低潮的考验，革命武装斗争不但胜利地坚持下来，而且还逐步地向前发展。星星之火，可以燎原。我国武装斗争的星火必将燎原，武装斗争的前途是光辉灿烂的。”

文告指出，世界革命形势继续朝着有利于革命方面发展。中国人民在华国锋主席和中国共产党领导下，粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，取得了伟大的胜利。第三世界国家和人民继续坚持团结和进步。苏联修正主义的日子越来越不好过。美帝国主义的经济政治危机将进一步加重。

文告说：“过去一年，我国革命在一片大好的国际形势影响下，也有了新的发展。我们公开批判了右倾投降主义路线，使武装斗争进入一个新的发展阶段。这对革命人民是一个振奋人心的大事，而对敌人则是一个沉重的打击。我们争取了部分出去人员重回部队和吸收了一批新兵，使部队有新的补充。我们还积极开展斗争，取得了一定的成绩。我们杀死、杀伤了一批敌人和处决了一个罪大恶极的特务。在武器制造方面也有新的创造。过去一年，部队内部更加巩固，同志们的政治思想觉悟和路线斗争觉悟都有新的提高，特别是批判错误路线之后，同志们的革命积极性充分调动起来，更加朝气蓬勃地迈步向前。”文告说：“在党的新政策指引下，我国武装斗争必将有新的发展。”

文告说：“摆在我们面前的工作是多方面的，是艰巨的。这不仅有赖于我党我军全体同志的努力奋斗，而且更有赖于乡亲们的共同努力奋斗，才能夺取更大的胜利。”

文告最后号召北加人民在以文铭权主席为首的党中央领导下，沿着农村包围城市，武装夺取政权的道路奋勇前进。

“马来亚革命之声”电台二月四日还广播了北加里曼丹共产党拉让江革命委员会发表的题为《坚决彻底批判右倾投降主义路线，更高举武装斗争红旗奋勇前进》的声明和沙捞越农民协会拉让江革命委员会一九七七年发表的题为《彻底批判右倾投降主义路线，誓将武装斗争进行到底》的文告。

北加里曼丹共产党拉让江革命委员会的声明说：“北加共产党所领导的革命武装斗争，在一九七三年年底遭到一次右倾投降主义路线的严重干扰。一九七四年三月九日，当这个错误路线出现不久之后，北加里曼丹共产党主席文铭权同志就公开表示强烈的反对和谴责。”

声明说：“这次的严重路线错误，使我们的武装力量遭到很大的削弱，使革命斗争遭到一次比较大的挫折。”“但这次的错误和挫折，已给我们以深刻的教训。我们已更有决心、更有信心和更有办法将武装斗争进行到底。”

声明说：“我们更深刻地体会到，在北加共产党领导下的武装斗争，只要保持思想上政治上路线的正确，不论在任何艰难困苦的情况下，武装斗争是能够胜利坚持和发展的。”

声明最后重申：“只有主要依靠武装斗争，只有坚决走毛主席所指引的农村包围城市，武装夺取政权的道路，才能实现北加里曼丹的民族解放。当前，摆在我们全体革命同志和革命人民面前的关键性任务，就是狠批右倾投降主义路线，坚决把它批倒批臭，更高举武装斗争伟大红旗奋勇前进。”

沙捞越农民协会拉让江革命委员会的文告号召北加里曼丹人民彻底批判右倾投降主义路线，将武装斗争进行到底。

描述：

