id: e5b057ea12
标题：美国人民掀起反对美帝侵柬斗争新浪潮成千上万的群众在美国许多军事基地附近举行抗议示威 广大学生和黑人群众愤怒谴责尼克松政府的法西斯新暴行
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十七日讯 华盛顿消息：持续半个多月的美国人民抗议尼克松政府侵略柬埔寨的群众运动，十六日又掀起了新浪潮，成千上万的人民在美国的一些军事基地附近示威，全国有二百六十九所高等学校的学生举行罢课，许多学校举行游行或集会，抗议尼克松政府在十五日开枪打死杰克逊大学两名黑人学生的新暴行。

五月十六日是美国的“武装部队日”，美国人民决定这一天在美国各军事基地附近举行示威，抗议尼克松政府侵略柬埔寨、扩大侵略印度支那战争。尼克松政府对此怕得要死，许多基地的军事头目都被迫宣布取消“庆祝”活动，戒备森严地来对付示威群众。但是，美国学生和各阶层人民仍按原定计划在许多军事基地外举行了抗议示威。

在美国的一个重要导弹基地——北达科他州内科马，近三千人举行了抗议集会，群众愤怒地把这个基地叫作“魔鬼的出生地”。在新泽西州的军事基地迪克斯堡，三千人在这个军事基地外面示威，反动军事当局出动了大批宪兵，带上防毒面具，企图用毒气来驱散示威群众，但是示威者英勇斗争，并且冲破了迪克斯堡大门口的一道铁丝网。在北卡罗来纳州的布雷格堡军事基地附近，一千多人举行了示威，强烈抗议美帝侵略柬埔寨。纽约的人民也举行了抗议示威。

在这以前，十五日，在波士顿军事基地前面，几百名示威者筑成了一道“人墙”，阻止一批运送新兵的汽车进入这个基地的大门。

尼克松政府在十五日开枪打死密西西比州杰克逊大学两名黑人学生的法西斯新暴行，激起了广大黑人的极大愤怒。十六日，当地黑人领袖强烈谴责这一法西斯暴行，并且号召对剥削黑人的白人种族主义者所属企业进行十天抵制。几百名黑人学生和白人学生，带上黑纱，在密西西比州州长的住所前举行了示威。学生还散发了大批抗议传单。

美国各大学的学生也掀起了新的抗议浪潮，表示坚决支持黑人的正义斗争。在俄亥俄州的俄亥俄大学，四千多名学生不顾一千五百名国民警卫队的镇压，举行了抗议示威。宾夕法尼亚州的林肯大学的学生，为了表示对杰克逊大学两名死难学生的悼念，决定举行长期罢课。南伊利诺斯大学的学生决定举行无限期的罢课，进行抗议。北伊利诺斯大学的学生决定十八、十九日两天全校罢课，抗议对杰克逊大学学生的血腥屠杀。密执安大学、佐治亚大学的学生也举行了抗议示威，并且和前来镇压的反动军警进行了英勇搏斗。

被强大的人民抗议怒潮冲击得焦头烂额的美帝头子尼克松，偷偷溜到佛罗里达州比斯坎岛老窝的别墅去“休假”，但是也摆脱不了人民的抗议怒潮。来自迈阿密大学的一百名学生十六日高呼着抗议尼克松政府扩大侵略印度支那战争的口号，在尼克松的别墅前举行了示威。

来自美国全国各地二百多所大学的代表和全国黑人学生代表在耶鲁大学开会，讨论了进一步开展抗议尼克松政府侵略柬埔寨的群众运动和反对对黑人的政治迫害问题。

尽管尼克松政府一再进行血腥镇压，但是美国学生抗议尼克松政府侵略柬埔寨和屠杀示威学生的正义斗争方兴未艾，继续以汹涌澎湃之势向前发展。伟大领袖毛主席指出：“任何困难都阻挡不住革命人民的前进。”经过战斗洗礼的美国学生，必将在全世界人民反对美帝的战争政策和侵略政策的共同斗争中作出更大的贡献！

描述：

