id: e5b02746b4
标题：打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义！——首都百万军民示威游行强烈抗议苏修侵犯我国领土珍宝岛
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打倒新沙皇！”

“打倒苏修社会帝国主义！”

“誓死保卫祖国的神圣领土！”

强烈抗议苏修叛徒集团武装挑衅的怒吼声，从早到晚，响彻在我们伟大祖国首都北京的上空。

四日，首都百万革命人民和驻军指战员，举着标语牌，高呼革命口号，从四面八方涌向天安门广场和苏联大使馆附近，愤怒声讨苏修侵犯我国领土的血腥罪行，充分显示了中国人民同仇敌忾的钢铁意志。

苏修的无耻挑衅，激起了首都八十万产业工人的极大愤慨。在浩浩荡荡的示威游行队伍里，来自各厂矿的广大工人群众，个个义愤填膺，满腔怒火，不断地振臂高呼：“打倒美帝！打倒苏修！打倒他们的走狗！”参加游行的北京针织总厂的工人们严正警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民是不好惹的！如果你们一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，定叫你们头破血流，粉身碎骨！

朝阳区太阳宫公社贫下中农和广大社员，听到苏修叛徒集团对我国进行武装挑衅的消息，当天就在各大队举行了示威游行和广播声讨大会。四日，这个公社的三千名贫下中农和社员群众又踏着积雪，走到苏联大使馆附近参加示威游行。一位须发皆白的老贫农说：中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想的光辉指引，有举世无双的中国人民解放军这个伟大的长城，苏修叛徒集团妄想走沙皇的老路，这是白日作梦！

中国人民解放军驻京部队广大指战员，迈着雄壮的步伐，走上街头示威游行，愤怒抗议苏修的滔天罪行，显示了他们誓死保卫祖国神圣领土的坚强决心。出席北京卫戍区活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队代表大会的一千多名代表，在游行示威中不断高呼：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！”“反华的恶棍决没有好下场！”他们说：中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的攻无不克、战无不胜的伟大军队。我军广大指战员经过无产阶级文化大革命的锻炼，毛泽东思想觉悟从来没有象今天这样高，战斗意志从来没有象今天这样旺，战斗力也从来没有象今天这样强。苏修叛徒集团胆敢和英雄的中国人民和中国人民解放军为敌，必将碰得头破血流。他们表示，一定要向英雄的边防部队战士学习，百倍提高革命警惕，紧握手中枪，誓死保卫祖国的每一寸土地。

首都广大的红卫兵，高举红旗，斗志昂扬地涌向街头，参加示威游行。北京市第四十八中学的红卫兵小将说，我们是毛主席的红卫兵，敢革命，敢斗争，要扫除一切害人虫，彻底埋葬帝修反。如果苏修叛徒集团胆敢继续进行军事挑衅，我们红卫兵一定和全国人民一起，把入侵者打个稀巴烂。

游行队伍的洪流汹涌向前，“打倒新沙皇！”的怒吼声响彻云霄。北京阀门厂二百多名工人，四日正逢休息日，自动组织起来，雄赳赳、气昂昂地在苏联大使馆附近举行示威游行。他们在游行结束后举行座谈时说，苏修叛徒集团勾结美帝、猖狂反华、推行社会帝国主义侵略政策，是完全违背苏联人民的意志的。中苏两国人民有着深厚的革命友谊，苏修叛徒集团的这种倒行逆施，只能激起苏联人民的更强烈的反对。北京第一棉纺织厂的广大工人，重温了我们伟大领袖毛主席的伟大教导：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”工人们怀着对苏修叛徒集团的革命义愤，参加示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团猖狂反华，破坏中苏两国人民的战斗友谊的罪行。北京第二轧钢厂的工人们三日从广播里听到苏修侵犯我国领土的消息，个个怒火填胸，写抗议书，谴责苏修叛徒集团的罪恶行径。四日一早，他们在游行示威时说，中苏两国人民心连心，我们相信，苏联人民绝对不能容忍苏修叛徒集团把侵略的魔爪伸向中国的领土，“打倒新沙皇”的革命怒火必将在苏联的土地上熊熊燃烧，苏联人民终将推翻苏修叛徒集团的反动统治，让克里姆林宫上的红星重放灿烂光辉。

无数支游行大军聚集在天安门广场，战斗的歌声、激昂的口号声震天动地，汇成怒涛澎湃的海洋。驻北京大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队队员和革命师生员工，面向天安门，向伟大领袖毛主席表决心：在无产阶级文化大革命烈火中锻炼成钢的工人、解放军指战员和广大革命师生员工，时刻准备着用自己的鲜血和生命，保卫祖国的每一寸土地，时刻不忘支援世界革命人民的斗争。首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队带领学校的革命师生员工数千人，高唱着毛主席语录歌《一切反动派都是纸老虎》，来到苏联大使馆附近示威游行。他们斗志昂扬地说，毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，是反修防修的根本措施，为帝修反敲响了丧钟。苏修叛徒集团无耻侵犯我国领土的卑鄙行径，正是他们对我国无产阶级文化大革命的伟大胜利怕得要死，恨得要命的表现。苏修反对我们，说明我们做对了。苏修越是害怕，我们就越是要把无产阶级文化大革命搞得更好。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利！

历史的车轮滚滚向前，革命的洪流不可阻挡。苏修叛徒集团和一切反动势力的垂死挣扎挽救不了他们的灭亡。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗必将在全世界上空高高飘扬，永远飘扬！ 新华社记者

我们伟大祖国首都的广大军民，举行声势浩大的示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团出动武装部队，入侵我国黑龙江省珍宝岛，开枪开炮打死打伤我人民解放军边防部队人员多名的滔天罪行。这是中国人民解放军驻京部队举行示威，强烈抗议苏修叛徒集团对我进行武装挑衅。

新华社记者摄

描述：

