id: e5b4cd9043
标题：“外线的速决的进攻战”并不过时——学习毛主席军事著作的体会
日期：1958-9-7
是否是时间段：false
作者：刘争
来源：
标签：朝鲜战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“外线的速决的进攻战”，这条作战原则在毛主席军事著作中非常强调。它是国内革命战争和抗日战争中指导战役战斗的重要作战原则。毛主席在“论持久战”中说：“这种方针，不但是正规战争用得着，游击战争也用得着，而且必须要用它。不但适用于战争的某一阶段，而且适用于战争的全过程”。这一段话虽然是针对抗日战争来说的，但也同样适用于各次国内革命战争。不仅如此，“外线的速决的进攻战”，仍然是末来反对帝国主义侵略的战争中实施战役战斗的作战原则。因此，对它作进一步的研究，将有助于我们创造性地进行学术研究和训练工作。

战役战斗的外线作战仍适用于现代战争

战役战斗上的外线作战，是外线的速决的进攻战的内容之一。这种战法的中心思想是：在每战集中绝对优势兵力兵器，运用包围迂回战术以达到合围全歼敌人的目的。在战役战斗中集中优势兵力于主要方向，是我军历来的传统；我军各级指挥员在指挥艺术上的卓越表现，就是善于在整个兵力对比处于劣势的条件下，能把自己的主力高度集中在最需要的方向上，形成数倍于敌的优势，从而为实施外线作战取得胜利建立牢固的物质基础。毛主席在第二次国内革命战争时期，亲自组织与领导的中央苏区第一、二、三次反围剿战役的胜利，便是一个光辉的范例。如第三次反围剿时，敌人集中了三十万主力军队向中央苏区进攻，当时中央苏区红军只有三万人。红军在毛主席的领导下，贯彻把敌人的“大围剿”变为许多红军的“小围剿”的作战方针（即外线作战方针），在五天内连续打了三个胜仗，歼灭敌人三个师三万余人，粉碎了敌人的围剿，迫使敌人撤出苏区。红军在追击中又歼灭敌人一个师和一个旅。

实施外线作战的战法是包围迂回战术，即利用或制造敌人的间隙，从间隙打进去，然后再从侧背去攻击敌人，达到合围全歼敌人的目的。但是有人说：在现代战争中，战线只能是绵亘不断的，敌人防御的间隙根少或者没有，因而过去我军所采用的穿插、包围、迂回战术，已经不适用了；在战术地幅内只能用平推战术，所谓包围也不过是向敌人的翼侧突击而已，要达到合围敌人的目的只有到敌人的战役纵深才有必要和可能。这种意见我认为是不正确的。由于敌人的兵力有限，我国的战区辽阔，敌人无论是进攻或是防御，都不可能没有空隙和弱点。经验证明，所谓绵亘不断的战线是可以破坏的。解放战争中在孟良崮歼灭国民党整编七十四师的战役就是一个明显的例子。当时敌人二十几个师向鲁中齐头并进，步步为营，几乎没有间隙可插，但在战斗过程中，我军运用诱敌深入的方法诱使敌人发生错觉，使整编七十四师形成突出部，而被我切断与其他部队的联系给予歼灭。朝鲜战争中，无数次进攻战役的经验也证明：凡是能迅速完成穿插包围迂回任务的部队，就能切断敌人，取得战役战斗的大胜。例如，1953年7月金城战役对敌人绵亘不断的战线所组织的突破中，我志愿军某部在金城西南突破敌人第一线阵地后，以一个团的兵力，在敌人层层设防的主要防御地带上，利用敌人间隙向纵深实施穿插包围，三个半小时前进九公里，顺利地消灭了敌人一个团部及其附近的炮兵，住敌人失去了指挥和炮火支援，对主力完成对敌人主要防御地带的突破起了很大作用。相反，不能迅速完成穿插包围迂回任务的部队，就只能取得战役战斗的小胜或不能取胜。有些部队没有顺利完成穿插包围迂回任务的原因，往往不是因为敌人的防御中没有间隙可以利用，而是因为有些指挥员对现代战争和美军的战术抱有神秘观点，行动迟疑不决的结果。此外，我们进行的是人民战争，在敌人的翼侧和后方会有大量的地方武装和游击队活动。由此可见，即是在现代战争中，敌人防御部署中仍然有大量的间隙可以为我军利用。因此，在现代作战中，平淮战术绝不是唯一的，穿插、包围、迂回战术还必须采用。

未来作战还要争取战役战斗的速决

“外线的速决的进攻战”的又一内容，是战役战斗的速决战。这个战法的中心思想是：充分准备，集中兵力，力求调动敌人处于不利态势，然后用先打弱敌后打强敌、各个歼灭的作战方法，达到战役战斗的速战速决。毛主席说：“在战役和战斗上面争取速决，古今中外都是相同的。”我想在未来战争中也同样是如此，以往的战争经验充分证明：战役战斗结束得快，胜利大而损失小，结束得慢，胜利小而损失大或不能取胜。这是因为如果战役战斗旷日持久，敌人就来得及加强防御准备、实施兵力机动来破坏我在局部地区所形成的优势。尤其当敌人处于战略优势时，战役战斗不能速决会使我陷于极不利的态势。

为要达到战役战斗上的速决，必须采取以下的具体措施：①要作充分战斗准备，集中绝对优势兵力。只有优势兵力，而无准备或准备得不好，是不能达到真正优势的。优势兵力和充分准备是进行速决战的物质基础。②选择打击对象，要先打弱敌后打强敌，先打分散孤立之敌后打集中强大之敌。在朝鲜战争中，我志愿军在许多战役中所以首先从李伪军的地段上开刀，就是贯彻这一思想的。因为把弱敌消灭以后强敌也变弱了，不仅能速决，而且还能锻炼自己，了解敌人，提高士气。③运用各种手段制造敌人的弱点。所谓弱敌不仅与敌军的装备技术战斗素质有关，还与我们所采用的战法有关。我军惯用的“声东击西”“围城打援”“诱敌深入”等战法，其目的都是为了造成敌人的弱点，变强敌为弱敌，力求调动敌人脱离已准备好的良好工事阵地，到对我们有利的地形条件下，趁敌在运动中或驻止未稳时突然发起攻击速战速决。我军较之敌军有更灵活的战略战术，我们进行的战争是正义的人民的战争。因之敌军的弱点总会在我军积极行动的迷惑下暴露出来。如果有人设想这种战法，特别是这种战术思想过时了，在现代战争中没用了，那是完全不正确的。④采取各个歼敌的方法，即根据敌我兵力对比，首先打其一翼，然后再转移兵力去打其另一翼。因为各个歼敌，能够逐次集中兵力，在不同时间内我们都能在某一方向上形成优势，迅速地歼灭敌人。我军战史上有许多光辉的各个歼敌的战例，如：第二次国内革命战争时期的第三次反围剿战役，先打上官云相师，再打郝梦龄师，再打毛炳文师，最后打韩德勤师及蒋鼎文师一个旅。解放战争时期辽沈战役，先打锦州，再打黑山，最后打沈阳。淮海战役先打黄伯韬，再打黄维，最后打杜聿明等等。目前我们所学的进攻方法，主要是突破敌人的战术地幅，到战役纵深内去大量歼灭敌人，即用大口去吃敌人，这在今后战争中是用得着的（尤其是当我军处于战略优势时），但仅仅学这一种方法是不够的，还要学会在战术地幅内去歼灭敌人，即用小口吃的方法歼灭敌人，这种方法在战争初期将是常用的方法。

防御是为进攻服务的

由于我们的战术指导思想是“外线的速决的进攻战”。我们一方面要加强进攻战的研究，而同时也要研究防御。进攻和防御是对立的统一，有进攻必然会有防御，很多进攻的成败，是依赖于另一方向，或另一时间内所进行的防御是否成功来决定的。只有很好的研究防御，才能更好地去理解进攻。进攻和防御是相辅而行，而且是可以转换的。但是必须明确防御是为进攻服务的，一切防御战都是为了进攻战的利益而实施的。我们所实施的防御战，具有极明确的目的性，就是表现在它能紧紧地与进攻战相结合。因此，研究防御必须从进攻战的利益、从它与进攻战的关系中去研究。

描述：

