id: e5b6dbed4e
标题：支援越南抗美斗争是我们的国际主义义务
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：马殿元萧前
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
边防部队各族官兵随时准备响应祖国号召狠狠打击美国侵略者

尖刀八连官兵说，支援越南人民也就是保卫祖国保卫世界和平

本报讯 伟大的国际主义感情激荡着部队广大官兵。云南、西藏、新疆、内蒙古边防部队各族官兵，齐声欢呼越南军民抗击美帝武装侵略的伟大胜利，决心向英勇的越南战友学习。他们说，支援越南人民反抗美国侵略，是我们义不容辞的国际主义义务。

从帕米尔高原到红河畔，从喜马拉雅山到大兴安岭，在漫长的边防线上，连日来怒涛滚滚。官兵们在哨所、在营房、在工地，纷纷召开座谈会、报告会、军人大会、控诉会，以不同的语言怒斥美国强盗在越南的滔天罪行。战斗英雄吴元明针对美帝国主义最近一面调兵遣将，一面高唱“不扩大战争”的反革命两手说，“我们要随时警惕美帝国主义的阴谋诡计，千万不能上当。”藏族战士大扎西是在奴隶主的鞭打下长大的。他对阶级敌人怀着刻骨的仇恨，对美国空中强盗一再侵犯越南，更是无比愤怒。他说，“中越两国人民是亲兄弟，美帝国主义侵略越南民主共和国，我们的刺刀不答应。”维吾尔族战士阿哈买提·阿布德逊说：“我们要加倍练好本领，以实际行动支援越南人民抗击美国强盗武装侵略的正义斗争。”蒙古族战士、神枪手丹巴表示：“要紧握手中武器，随时准备响应祖国号召，狠狠打击侵略者。”正在拉萨参加西藏军区第三届业余文艺会演的战士演出队员，大量写诗、作歌，声讨美帝。战士杨泽明写道，“我守卫在世界屋脊，离越南千里迢迢，但我的心紧贴着宇岛、湄岛，我要永远和越南人民战斗在一起。”

各族官兵化愤怒为力量，苦练作战本领。西藏军区某部炮兵，在“多练几手硬功夫，狠狠打击侵略者”的口号下，炮手们在熟练本位动作的基础上，展开了换手操作。内蒙古军区某部七连冒雨进行实弹射击。新疆军区某部加强了夜间训练。七五炮连组织全副武装夜间急行军，全面提高夜间作战能力。某部八二炮连战士张成祥，右手有病不能参加训练，他就用左手练习投弹，决心为支援越南人民贡献自己的一切。

（西藏军区政宣、新宣报道组、马殿元）

本报讯 支援越南兄弟，是我们的国际主义责任。这是昆明部队某部尖刀八连官兵的响亮口号，他们坚决表示，永远同越南兄弟同舟共济，战斗在一起。

官兵们认为无产阶级革命事业从来就是国际主义的，革命事业总是互相援助、互相支持、互相鼓舞的。三等战斗功臣、排长萧国金说，越南处于社会主义阵营的南方前哨，保卫着整个社会主义阵营，支援越南人民的正义斗争也就是保卫祖国，反击美帝国主义侵略，也就是保卫世界和平。许多同志还引用毛主席的话说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们应该按照毛主席的指示办事，发扬国际主义精神，关心和支持世界人民的革命斗争。

官兵们从美帝国主义武装侵略越南民主共和国的罪行中，深刻认识到美帝国主义是全世界人民最凶恶的共同的敌人。许多同志回忆美帝在旧中国、在我国领土台湾、在越南南方犯下的滔天罪行。新仇旧恨，一齐涌上心头。副连长夏学润说，阶级兄弟心连心，越南人民的痛苦，就是我们的痛苦，我们和越南人民同命运，共患难，绝不让美帝横行霸道。参观过重庆中美合作所的排长吕绍先说：中国人民亲身遭受过美帝国主义的压迫、剥削和欺凌，站起来了的中国人民，绝不能让美帝国主义奴役越南人民。傣族排长方家旺说：我们是国际主义者，我们有义务支援世界各地人民反对美帝国主义。

尖刀八连党员干部们还表示，我们在红旗下宣过誓，在入党志愿书上写下了终生为共产主义、为全人类彻底解放而奋斗到底的决心，我们的崇高理想就是建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的共产主义新世界。大家学习了《纪念白求恩》，决心要学习他那种“毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业”的国际主义精神，支援国际无产阶级革命斗争，支援被压迫民族的反侵略斗争。

参加座谈的同志一致表示，我们要时刻想到世界上还有三分之二的人口没有解放，我们要坚决站在全世界大多数人民的一边，胸怀世界，眼观全球。政治指导员徐廷贤说：我们要进一步用毛泽东思想武装头脑，发扬无产阶级国际主义精神，树立敢于斗争敢于胜利的雄心壮志。 （萧前）

描述：

