id: e5b9f6dd4a
标题：巴拿马人民的反美风暴
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美洲这里有一座“铁墙”。这就是巴拿马运河区边界上架有机关枪的铁丝网，它把整个运河区同巴拿马领土其他地区分割开来。在这个严密封锁的地区里，居住着美国兵和运河区的美国职员。运河区同时也是威胁着巴拿马人民和邻近各国人民的军事基地。在那里，驻扎着美国大兵，存在美国式的歧视。以“优等”人种自居的美国人傲然鄙视棕黑色的或者没有黄头发的“土人”。除了一九○三年美巴条约给予人的屈辱之外，还给巴拿马运河区带来各种道德败坏现象。美国伞兵、“海军陆战队”和士兵要把巴拿马变成一个大妓院。巴拿马的经济也遭受到美国无孔不入的渗透。巴拿马人民同拒不承认他们主权、侮辱他们、损害他们的美国统治者结下了宿仇。

国旗问题

在反对美国霸占巴拿马运河的斗争中，巴拿马人民曾经坚持要在运河区悬挂巴拿马国旗，以显示巴拿马在运河区的主权。为了把巴拿马国旗带入美国霸占的运河区，近几年来有许多爱国者牺牲了生命。由于巴拿马人民的斗争，美国政府被迫同意在运河区升美国国旗的同时，要在另一旗杆上升起巴拿马国旗。但是美国故意撕毁这项协议，从今年年初以来，在全运河区傲慢地单独悬挂它的星条旗。赤手空拳的巴拿马中学生走进运河区去悬挂巴拿马国旗，却遭受到美国方面粗暴对待，美国人不仅用大棒殴打他们，而且撕碎了巴拿马的国旗。这一消息立即传遍了巴拿马，激起了人民的无比愤慨。尽管已经入夜，人民奋起斗争，掀起了反对美国占领者的巨浪。

屠杀

九日夜晚，三万名巴拿马人集结在“铁墙”前面，要进入运河区，升起巴拿马的国旗。运河区当局不但没有满足他们的正当要求，反而向他们开枪射击。占领运河区的美国军队开出了坦克，用机关枪干出了最近几年以来的最残暴的屠杀。据巴拿马国家电视台台长马里奥·贝拉斯克斯说，美国军队屠杀了巴拿马二十二位爱国者，三百二十五人负伤。在牺牲的爱国者中间有儿童、学生、工人、妇女和老人。这就是美国南方司令部总司令奥马拉将军的“功勋”。

人民的反抗

当人民看到一个手无寸铁的和平示威游行竟然遭到开枪射击，当他们听到受伤者的呻吟声和看到烈士的殷红的鲜血时，他们再也不犹疑了，毅然冲进运河区。他们虽然没有武器，但是他们有团结，有反帝的怒火，这就是他们的武器。

在首都巴拿马城，人民的斗争汹涌澎湃，势不可当。愤怒的人民群众放火焚烧或袭击了人们恨之入骨的美国公司：美国证券股份公司的分公司，全国电力电灯公司，泛美航空公司，美国电报和无线电公司，维格航空公司，曼哈顿大通银行的办公室以及美国新闻处的办公室。他们要对半个世纪以来所受的屈辱、压迫和剥削报仇雪恨。在巴拿马有十六个合法政党。这个六个党的党员忘记了他们各自的政治立场，由于对美帝国主义的痛恨而团结起来，并肩投入了这一战斗。

总罢工

巴拿马工人工会宣布了总罢工。一月十日起，全国工商业活动停顿。没有一辆汽车行驶，没有一家工厂开工，没有一个机关职员在办公，没有一个学生去上课。无数的示威者在巴拿马的所有城市游行，高呼“要巴拿马，不要美国佬！”和“要没有美国佬的巴拿马！”

在联合果品公司控制的巴拿马香蕉种植区也引起了反响，那里的工人把美国老板连同他们家属都撵走了，他们抱头逃窜到哥斯达黎加。在达维德，人民烧毁了十辆美国牌照的汽车，捣毁了美国新闻处的大楼和曼哈顿——大通银行的分行。在美国联合果品公司的子公司奇里基土地公司所在地阿穆埃列斯港，这家公司负责人和他的助手的住宅也被烧毁了。

这个国家没有一个城市的人民没有动员起来，他们不分社会阶层，不分政治界线，都投入了保卫主权，为死者复仇的斗争。他们团结一致，同美帝国主义展开了公开的全面的斗争。

在科伦——通向大西洋的运河主要港口，人民为两名被美国军队杀害的巴拿马国民警卫队员报仇，烧毁了火车站。在薛尔曼式坦克掩护下，美国军队继续着他们的野兽行径。美国军队的两名波多黎各籍士兵被杀害，原因是他们曾站到巴拿马人民一边。十一日，人民群众的战斗还在全国各地进行。美国人的家属继续从达维德和阿穆埃列斯港向哥斯达黎加撤退。有的被迫乘坐联合果品公司撒农药用的飞机逃往哥斯达黎加埃尔科科的机场。在这样的局势下，巴拿马恰里政府宣布同美国政府断绝了关系。

巴拿马人民回击了美国领导人的傲慢

美国国务卿腊斯克和许多议员，前总统杜鲁门，以及其他美国的统治者，都发表了傲慢的挑衅性的谈话，公然拒绝巴拿马人民收回运河区权力的要求，坚持他们的强盗逻辑。这更加激起了巴拿马爱国人民的愤怒。巴拿马人民坚持他们正义的要求，回击了美国的强盗主张。他们要求：全面修改美巴条约，把运河及其运河区的管理权交还给巴拿马；马上撤销运河区当局，惩办美国军队驻运河区的美国南方司令部总司令奥马拉及其他凶手，美国在全世界面前向巴拿马认罪道歉；对死亡者和各种损失作出赔偿，驱逐美国通讯社的记者。

死难烈士的葬礼

一月十二日（星期天），全国敌忾同仇，十万名巴拿马人为他们国家的烈士们送葬，他们肃穆地跟随复盖着巴拿马国旗的烈士们的灵柩前进，游行了三个小时，这时，首都各大教堂的钟声齐鸣。

烈士的遗体是在离巴拿马城较远的“和平公园”公墓下葬的。公共汽车和出租汽车的司机决定暂时停止罢工，免费运送参加葬礼的群众到公墓去。为数众多的送葬者到达了墓地。为反帝爱国的烈士们举行的这样庄严而隆重的葬礼在巴拿马历史上是空前的。

巨大的声援

在中美洲、南美洲和世界其他各个地区，人民群众展开了各种形式的活动，表达了他们对巴拿马人民的兄弟般的声援。巴拿马全国电台网一直在广播来自世界各地的声援电报。世界上没有一个国家的人民，不对美国屠杀巴拿马人民的罪行表示愤慨和对巴拿马人民的正义斗争表示热烈的支持。巴拿马的斗争震动着全世界。在地球上，亿万人民进行了一次反对美帝国主义和伸张正义的壮丽的动员。

（新华社）

描述：

