id: e5bad625e4
标题：革新技术必须首先解放思想埋葬教条主义
日期：1958-7-17
是否是时间段：false
作者：李健
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京炮兵部队，经过整风和双反运动，积极响应毛主席的破除迷信、解放思想的伟大号召，本着敢想敢作、敢发展条令、教程，敢改进制式器材的共产主义独创风格。到5月底，已创造发明、革新技术、试制教学模型等八百四十余件。经评选送军区展览的就有一百二十六件，其中不少创造如能在全军加以推广，对提高炮兵训练质量，节约国家资财均有重大价值。这些发明创造，是广大群众在思想解放后，以实际行动，对教条主义的埋葬。

（一）内膛枪、内膛炮打教练弹的发明创造解决炮兵训练上四个矛盾

内膛枪、内膛炮的最初创造者之一是9375部队四支队见习军械助理员邓继南。他见到迫击炮分队用外膛枪射击，弹道平伸，很不合乎要求，就产生了改变这种落后状态的念头。1957年春，他和修械所的同志根据枪榴弹的原理试制曲射外膛枪，但小炮弹制出来以后，一系列的难题就来了。首先是飞行稳定问题解决不了，不是飞的过远就是过近；其次是炸点显示问题也解决不了，既不要它爆炸又不要它入地，还要有火光、烟幕和声音，这就牵涉到弹药学上的一些理论和技术问题。在这些困难面前，有的同志中途打了“退堂鼓”，有的认为一个小小的修械所根本无法解决这些问题。个别人在双反运动中还贴出大字报，说他“好高鹜远，浪费资财”。但领导上不断地鼓励他，修械所的几个工人支援他，帮他出主意，他想出样子工人就做。在整整一年的时间内，他研究了数十种引信装置和十几种药剂，试制了数百枚小炮弹，他的脸和手炸伤过三、四次，前后试射过三百三十二次，终究创制成功了“迫击炮曲射外膛枪”。今年3月推广这一发明创造后，很快的在部队中掀起了一个改进枪代炮的热潮，不到两个月的时间，各色各样的创造纷纷出现。而邓继南本人在此期间也有了更大的发展，他制成了各种迫击炮的外膛和内膛曲射枪代炮打的小型教练弹和内膛炮打的大型教练弹；还制成了各种榴弹、加农炮的内膛枪代炮打小型教练弹，加、榴炮的内膛炮打大型教练弹，也正在试制中。

各种迫击炮与加、榴炮，用外膛与内膛枪代炮打教练弹时，可以完全不受枪管射击场的限制，能随便在各种不同地形、不同距离上进行各种战术训练与射击训练。打出去的小教练弹有爆烟、火光，爆炸声，很像实弹的射击景象，而且打出去后，再拣回来装点黑色药，还能反复多次使用，既方便又经济。打大型教练弹，基本上和打实弹一样。它是将真炮弹弹体内的黄色炸药取出，装入一些黑色火药，将引信取下，换上发火装置及反入地装置（炮弹落地后不深钻到土内）。这和打真炮弹所起的作用完全一样。

这个发明创造的价值在于它基本上解决了炮兵训练上的四大矛盾：

第一，能解决炮兵指挥员射击训练与分队训练脱节的矛盾。几年来，我军炮兵的训练方法，除实弹射击外，就是纸上练习和室内、枪管射击场练习，虽然都能起到熟悉射击法则的作用，但对于提高整体战斗力来讲，确有很大缺点。这些练习方法，多是单练指挥员的射击法则，不能和分队结合一起练习。如果用内膛枪打小教练弹的方法练习，就完全解决了这个矛盾。因为它不受枪管射击场的限制，炮手能完全在炮上逼真的操作，侦察兵能在现地观察炸点，通信兵能在观察所向阵地传诵口令，可以把指挥员的射击法则练习与分队的火炮、器材操作练习，完全结合起来。

第二，能解决炮兵射击训练与战术训练脱节的矛盾。由于过去炮兵射击训练方法，受室内射击场与枪管射击场的限制，所以平时的射击练习，不能逼真地显示战术情况，只能是抽象的以战术作背景，使射击训练与战术训练脱节。在单炮，排连直到营、团的战术教练中，都不能结合射击，使战术更加逼真地进行。如果用内膛枪代炮打小型教练弹，就可以完全解决个矛盾，平时射击练习，可以带着分队在营房以外各种不同地形上逼真实战的结合战术进行射击训练；而从单炮到团的战术教练时，因不受安全限制，可以进行近距离实弹射击（打小型教练弹），使战术训练更加逼真。这样就把日常的射击练习与战术训练密切地结合起来、把各级战术训练又密切地与射击训练结合起来了。

第三，解决了炮兵实弹射击与安全问题的矛盾。过去炮兵实弹射击，受安全问题限制很大，比如，我区的绝大部分炮兵，每年都要分几次集中到某靶场射击，不仅来回调动部队浪费很大，更大的缺点是只能在一种地形上年复一年的训练，提高不大，而且因受炮弹限制参加实弹射击的只能是少数炮班，很多炮班得不到锻炼。同时，炮兵参加合成军联合演习时不可能打实弹。但用内膛炮打大型教练弹，就完全解决了以上因安全所引起的一系列矛盾。可以不到特定靶场，就近找各种地形实弹射击，每年可以多打几十次，每次参加合成军演习均可打教练实弹。

第四，解决炮兵实弹射击与勤俭建军的矛盾。过去每年实弹射击，就每个炮兵部队的训练来说，打的不算太多，但就国家消耗来讲，为数确实很大。如果今后实弹射击，全军逐步推行以大型教练弹代替实弹的话，这个节约的数字将是巨大的。同时，这还不仅仅是钱的多少问题，而更重要的可以为国家节约大量的钢材与黄色炸药，用于工农业建设。

“多用快速图解器”又快又精，适用于工农干部，适应现代战争要求

精密法求诸元是炮兵进行射击准备的基本方法，但速度慢，计算复杂，很多文化程度低的工农干部对掌握这一方法感到很大困难。如何能使这个射击准备的基本方法既精确又迅速简便，是长期没有解决的一大矛盾。这个依靠教令和制式器材解决不了的问题，却由两个年轻的排长解决了。一个是孟繁宗，他创制了“精密法计算器”，一个是吴起俊，他创制了“多用快速图解器”。

孟繁宗是炮兵某团指挥排长，二十四岁，初中二年程度，共青团员，1949年入伍，是个老侦察兵。今年双反后，他的思想解放了。他想：精密法准备诸元太复杂了，要经二十一道运算手续，文化低的同志很感困难。他决心要改进这一计算方法。他买了五本高等数学进行钻研，求教过天津大学的教授、讲师前后计算了六千个数据，经过十二昼夜苦战，终于创造出了“精密法计算器”，能将精密法计算的二十一道运算手续全部减去，一个计算兵操作二、三分钟即可完成。

吴起俊也是个指挥排长，二十三岁，初中毕业，党员。他见到文化程度低的连长，进行射击计算是多么困难，他坚决要冲破“规则”的束缚，苦战了十五个昼夜，终于创制成了“多用快速图解器”。他将精密法计算测地诸元的速度提高六倍，求观测诸元（方向比、修正率、左右观系数）两秒钟即可求出。

这些器材的创造，基本上代替了繁杂的计算手续与脑力劳动，既便于工农干部掌握，又能将炮兵射击准备时间与射击实施中修正、计算的速度，提高若干倍，这是真正适合现代条件下作战要求的。我认为这是炮兵射击技术上的一个重要改革。

“测地计算仪”的发明创造，简化了繁杂的计算手续，大大缩短了战斗准备时间

石振声同志是个测地班长，二十一岁，初中毕业，共青团员。他入伍就当测地兵，因为他深深感地测地计算手续的繁难，下决心要创造一个图解器。去年，他刚开始研究，就有人对他说：“别费脑筋了吧，能创造图解器，人家科学家为什么不搞，还轮得着咱们测地兵！”他听到这些话，当时虽有点泄气，但每天看到测地兵忙于查五位对数表，又感到非研究不可，于是他就决心钻研，参考了很多测地器材，看了很多本三角学，经过多次试验，一个“测地计算仪”制造成功了。这个计算仪能解决：（1）座标正运算；（2）座标逆运算；（3）三角边长计算；（4）导线计算；（5）前方交会计算；（6）三点后方交会计算；（7）高程计算；（8）解已知三边求三内角等问题。较原来查对数表的计算方法，在速度上可提高五倍。

仅就上述几例，可以看出如果把广大官兵所创造和改革的炮兵训练方法、射击技术、测地计算等三个方面联系起来，再加炮兵各专业分队的“双能”和“全能”等。就可以说明：炮兵部队中的技术革命运动已经开始了、同时，这个运动也是彻底打倒奴隶思想，埋葬教条主义的开始。

（二）技术革新运动，必须首先是解放思想的运动；革新技术的道路，只能是依靠群众，走群众路线的道路

上述发明创造、技术革新都是些什么人搞出来的呢？据统计一百二十六件展品全都是少尉以下人员创造的，其中有60％出于士兵之手；从文化程度看，高小以下占60％还强；从年岁上看多数为二十——二十五岁，平均年龄为二十二岁。

为什么这样多的创造、革新，都是由这些职务低，文化低，年纪轻的同志所完成的呢？又为什么绝大多数的创造又是在双反之后才陆续出现的呢？问题的答案，是明确的。

第一，再一次证明了毛主席教导我们的真理，只有政治挂师，破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢作、敢为的时候，人的主观能动性才能真正发挥出来，积极因素才能真正调动起来，群众的伟大力量才能充分显示出来，教条主义、奴隶思想才能被彻底打倒，新的东西才能创造出来。例如石振声创造“测地计算仪”时，一年之久排长不向上级反映，战士李金刚改进迫击炮绞链时，连、排长不仅不支持，反当面斥之为“破坏条令，违犯操作规程”。当领导的思想没有解放的时候，不仅不能领导群众革新技术，反而要成为革新中的障碍。但当党提出反对保守，破除迷信，解放思想后，不仅群众的干劲冲天，苦钻苦干，而且领导上也由于解放了思想，原来支持的更加积极领导；原来怀疑、反对的，改变了态度，变为积极赞助了。这就充分说明，只有在广大群众中，在各级领导中政治挂了帅，解放了思想，能以虚带实的时候才能作到领导与群众相结合，才能冲破思想束缚，发挥出伟大的创造力量来，由此可见，我军的技术革新运动，必须首先是解放思想运动，从当前情况来说，就是彻底反对教条主义，打倒奴隶思想，也就是说，要在我军中开展技术革新运动，取得技术革命的胜利，就必须首先取得反教条主义的胜利，只有政治挂帅，只有在思想战线上取得打倒奴隶思想，埋葬教条主义的胜利，才能在具体业务、技术上取得胜利。

第二，作下层工作的人，文化程度不高，年岁不大，经验不多，反能大量发明创造这个事实又一次证明只有参加革命实践的人，才能变革现实的真理。广大下层军官、士兵是直接参加最基层的操作、演习的，所以他们最懂得哪些是先进的，哪些是落后的，哪些应当改革，哪些应当保留。因而，我军文化、技术革命（包括修改条令、教材，制定大纲在内），必须是依靠广大群众的集体智慧，走群众路线的道路，而绝不能是仅仅自上而下，少数人包办代替，主观制造，脱离群众的道路，这就要求各级领导上对当前部队中的发明创造技术革新，予以十分关怀，大力支持。领导和群众相结合，推广和改进相结合。不断推广不断改进，在总路线的光辉照耀下掀起一个文化、技术革命的高潮。

描述：

