id: e5bd7da067
标题：光辉的形象真实的魅力观《共和国元帅叶剑英》
日期：1998-9-4
是否是时间段：false
作者：文平
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念“八一”建军节之际，我仔细观看了文献纪录片《共和国元帅叶剑英》。在这样的日子里看这样的电视片，心头总涌动一种特殊的感受。随着影片镜头的闪动，我仿佛走进已经逝去的历史，看到叶剑英在中国革命的各个时期，如何投身于长期的武装斗争，追踪时代突进的步伐，经历变幻的风风雨雨，一步步成长为赫赫元帅，为中国人民的解放和社会主义建设事业，作出了不可磨灭的贡献及辉煌的建树。也可以说，是时代造就了他，他也为时代奉献了他的一切。我的心头不时被滚滚热流所冲刷，激溅起深沉的思考。

文献纪录片的魅力，就在于尊重历史，忠实历史，《共和国元帅叶剑英》也是这样。在短短的七集中，把叶剑英60多年的道路展现在人们眼前，特别是展现了他在许多历史紧要关头，挺身而出，力挽狂澜的形象和壮举。如早年追随孙中山，反对陈炯明；陈叛变革命炮击孙住所时，他起而护卫，连续55天守在孙的左右；他曾被蒋介石委以重任，但看到蒋发动“四一二”政变，便毅然通电反蒋，秘密参加共产党。长征途中，他与张国焘的分裂主义斗争，拥护毛泽东北上抗日的正确路线；在粉碎“四人帮”，支持邓小平复出以及参与改革开放和社会主义现代化建设新局面等关键时刻，他都起到了重要作用。这些，都让人如临其境，如见其人。电视片中所表现出来的历史感，是一个时代和这个时代中的一个人的相互融合，相互辉映。确实，从“放眼高歌气如虹”到“满目青山夕照明”，贯穿始终的是叶剑英为民族解放、国家强盛、人民幸福而斗争的思想和情操。因此可以说，这部电视片是中国革命的教科书，是一部爱国主义和优良传统的教科书。

为了达到这样的效果，电视片运用了多种艺术手段。有历史的记述，有图片摄影画面，有人物的访谈，有叶剑英自己的诗词，还有9首根据他的诗词谱写的歌曲，真可谓是“史、诗、谈、画、歌”等方法全用上了。据说，为了摄制好这部电视片，有关人员曾沿着叶剑英战斗过的足迹，几乎走遍了他生前战斗、工作和生活的地方，访问了许多文史档案部门，访谈了他的亲朋好友、老部下、老同志百余人次。丰富翔实的材料，再加上多种有力的表现手法，从而使得这个电视片不但有了广阔的视野，恢宏的气势，而且又有了感人的艺术性，增强了可视性与感染力。把叶剑英政治家的风范、军事家的威严，诗人的风采，淋漓尽致地表现了出来。

一部好的文献纪录片，有着长久的魅力。它不受时间的限制，什么时候都能激起绵绵情思。我认为，《共和国元帅叶剑英》也有这样的魅力。

描述：

