id: e5bdfe14bc
标题：认真学习坚持贯彻十二大精神
日期：1982-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十二次全国代表大会胜利闭幕后，许多同志给本报编辑部来稿，畅谈自己学习十二大文件的体会，表达自己在十二大精神鼓舞下，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗的决心。现将部分同志的来稿摘要发表。

——编者

红军老战士袁福生说——

十二大是实事求是的光辉典范

我觉得，七大和十二大有许多鼓舞人心的相同之处，但最根本的就是确立和重新确立了实事求是这一马克思主义的思想路线。

1945年党在延安召开七大时，我同驻延安部队团以上干部参加了七大代表的集中学习。这次大会总结了我国民主革命二十多年曲折发展的历史经验，确立了一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的思想路线，使全党的认识在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来，达到了全党的空前团结。正如邓小平同志指出的，七大“为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础。”

今天，我国的社会主义革命和建设同样经历了二十多年的曲折发展。粉碎江青反革命集团以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们党带领全国军民经过艰苦努力，在党的指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中，取得了拨乱反正的重大胜利。这一历史性的伟大转变，如果不是我党坚持实事求是的思想路线，冲破长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，是根本不可能实现的。所以，当我听到邓小平同志在十二大开幕词中说：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发”，“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办”，这些大长中国人民志气的话，心情很激动。它说明，我们党的理论联系实际，实事求是的优良传统，又象七大时期那样光彩照人了。十二大堪称为我们党的历史上坚持实事求是的光辉典范。我深信，全面开创社会主义现代化建设的新局面的任务一定能实现。

张思德的战友郭成财说——

干革命不能没有共产主义理想

胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“必须用共产主义思想要求共产党员、共青团员和一切先进分子，并且通过他们去教育和影响广大群众。”这话说到咱心坎里了。

我是一九四○年参加八路军的，那时是抗日战争非常困难的时期。陕北连遭三年旱灾，加上日、伪勾结顽军，一方面对解放区实行惨无人道的烧、杀、抢“三光”政策，一方面实行经济封锁。在这种极端困难的情况下，我们在南泥湾开展了轰轰烈烈的大生产运动。当时我们想，一定要粉碎敌人封锁，打败日寇，以便将来实现共产主义理想。就是靠着这种革命的信念，我们终于取得了胜利。回顾往事，我更加坚信共产主义思想是我们前进的动力。干革命不能没有共产主义理想。一个人失去了理想和目标，就会失去战斗的意志。我虽然是年近六十的人了，也已经离休，但还能为党做点工作。我坚决响应十二大的号召，为共产主义事业兴旺发达尽一份力量。

饲养员侯英利说——

喂猪也是干共产主义

这些天学了党的十二大文件，甭提俺的心里有多痛快了。想到喂猪也能给共产主义运动使劲，俺愿当一辈子猪倌。

俺是1980年入伍的战士，去年年底主动要求去喂猪。到今年8月份，俺喂出了十二头大肥猪，每头都在三百斤以上，有的交给国家，有的连队杀了吃。上级规定让我们连全年生产猪肉二千九百斤，我们已经生产了三千七百多斤，存栏的十八头猪到年底还能喂肥七头。俺实实在在地爱上了养猪这一行。党的十二大要求共产党员应当首先在思想道德方面起模范作用，我虽然是个团员，也要用党员的标准严格要求自己，为共产主义运动出大力。俺懂得了干共产主义不是一句空话，我们每天的生活都包含着共产主义，三百六十行，行行都和共产主义的伟大事业紧密相连，都是朝着共产主义目标前进。有吃肉的，就得有喂猪的，多喂猪多产肉，就是为共产主义多做贡献。这些天俺又思考了个小计划，决心把猪养得更多更好。

“拥军模范”段兰英说——

俺要种好责任田支援四化建设

党的十一届三中全会以来，农村实行了生产责任制，把我们从“穷过渡”中解放出来，俺种起责任田来，浑身有使不完的劲。这几年，俺家的经济收入不断增加，盖了新瓦房，年年卖爱国粮、拥军粮。

党的十二大充分肯定并充实和发展了三中全会以来党的路线方针政策，号召我们全面开创社会主义现代化建设新局面，俺这个在农村当军属的能做点啥呢？俺思来想去，觉得还是要挑起生产和家务两副担子，特别是要种好责任田。把田种好了，一来能使亲人在部队安心工作，二来能支援四化建设。最近一段时间，俺这里连降暴雨。雨天，俺带着几个侄儿挖沟排水；晴天，地里只要能进入，俺就抓紧时间管理，争取在受灾之年能有一个较好的收成。俺把这看作是为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的实际行动。

爱社会主义 刘征兵篆刻

描述：

