id: 58b8133981
标题：江西省波阳县皇岗区东溪乡“文革”中非正常死亡人员档案--官用民
日期：1986-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：江西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省波阳县皇岗区东溪乡“文革”中非正常死亡人员档案--官用民

## 关于官用民在“文革”中死亡情况的调查报告

死者：官用民，男性，现年75岁（死时55岁），文化程度高小，家庭出身：贫农，本人成份：农民。家住东溪乡章刘村委会都里村。

解放前官用民在19岁的时候，因与家里赌气跑到波阳去当了国民党的兵，在部队里有18年，曾担任了付连长职务，后退伍回来在皇岗伪乡政府担任过付大队长一年多时间，后在（现农技站）遇到国民党十几名当兵的，他把这些兵带到了皇岗。并缴获了十来支步枪交给了解放军，解放军认为他做了好事，就吸收他参加了解放军约3年左右，后就回家参加生产，还到东溪石板桥看守过山。据被调查人反映在解放以后基本上没做过坏事，直到“文化大革命”开始。

在1966年4月份的一天晚上，原河东公社副社长胡长春，工作员刘增生，大队长刘梓贵等5人到都里村把官用民捆绑带到公社，关在油坊房内，据官用炳所讲（官用民胞弟），带走官用民的第二天，他的爱人送被子到公社去给官用民（因官用民是单身汉），官用民对我爱人讲：“他当过国民党的兵，历史问题是没有办法讲，现在又说他是现行反革命，还讲他到郭公山开过黑会（因他到东溪石板桥看过山），他确实没有做过此事。”据当时担任值勤任务的河东大队民兵营长张兆林讲：“主持审讯的是原河东公社武装部长程有清，河东油坊厂长邹坤龙两个人，一共审讯了二、三次。但是没有动过任何刑具。但是由于值勤人员思想麻痹，认为官用民没有什么大问题，关他的房门也是未上锁的，官用民由于思想过于紧张，又怕回去丢面子，烈古，不如一死了之。于是他趁值勤人员吃夜餐之机，偷出去了，跑到河东油坊背后坑里投水被淹死。直到第二天早上才发现尸体。

根据以上调查情况，因当时担任审讯的程有清，邹坤龙二同志均已死亡。具体情况是无法再进行调查。调查结果认为官用民因历史问题自己投水被淹死，我们意见不予追究责任。特此报告。

 调查人：陈贵杰、张春云

 1986年3月25日

经党委审查同意调查人意见。

 86.4.16

描述：

