id: 9ae31afeb1
标题：中共中央批转西南局关于动员小学教师参加社会活动过多影响教学的通报
日期：1953-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转西南局关于动员小学教师参加社会活动过多影响教学的通报

各中央局、分局并转省（市）委，地、县（市）委：

兹将西南局《关于动员小学教师参加社会活动过多而影响教学的通报》发给你们，望普遍引起注意。过去中央和有些大行政区对于各级学校教师、学生参加社会活动过多，负担过重，以致影响教学和师生健康的不良倾向，曾提出加以纠正。根据各地最近的反映情况看来，多未认真贯彻执行，这是很不对的。目前这一问题在全国中、小学教育方面仍然相当普遍而严重。许多地方党政机关、青年团和群众团体，不在党的统一领导之下，不经过一定批准手续，不作严格的限制，随意动员教师学生做中心工作、宣传工作以及参加其他校外社会活动，以致常常缺课、停课，大大妨碍了教学工作的进行。有的干部竟说：“只要中心工作做好，学校垮台也不要紧。”有些地区甚至要教师学生丢开工作和学习去推销书报、布置会场，以及做其他无关紧要的事情。这一类的做法，是极端错误的，如果不严格加以纠正，必然使人民教育事业遭受到难以补偿的损失。为了克服上述混乱现象，特作如下规定：

（一）教学工作是学校压倒一切的中心任务，教师主要的责任就是做好教学工作。地方党委和政府特别是市、县级的党委和政府应当重视学校教育工作，经常督促中、小学校长、教师，按照中央人民政府所颁布的教学计划，认真地进行教学，把学校办好，不得随意缺课、停课，以保证教学计划的完成。

（二）今后除教育行政部门、新民主主义青年团和教育工会或教师联合会，在不妨碍教学工作、不妨碍教师学生的健康和必要的休息的原则下，并为了配合教学的目的，得有限制地利用假日、假期或业余、课余时间，分别组织教师学生参加必要的社会工作外，其他任何机关、团体，一律不得直接动员教师学生参加校外社会活动。教师参加社会活动的时间，在学期当中平均每月不得超过12小时，在寒、暑假不得超过整个假期的六分之一。学生参加社会活动的时间，应按照1951年7月政务院《关于改善各级学校学生健康状况的决定》中的规定办理，即高等学校和高级中等学校每周不得超过3小时：初级中等学校每周不得超过2小时；小学每周不得超过1小时半。在教学时间内不允许动员教师学生做社会工作，如有特殊需要，需呈请市委或地委（宣传部）批准。

（三）各级党委应参照西南局的办法，选择若干学校，进行重点调查，并采取有效办法，教育各级干部（特别是县、区、乡干部），要他们切实纠正这一类的错误做法。

（四）各地党委应运用报纸、刊物，在宣传上加以配合，发表消息、评论，对滥用教师学生时间破坏学校教学工作的错误现象进行认真地揭发和批评，并介绍好的典型，指出改正的方法。

（五）此件除登党刊外，务须下达至市、县级，并使所有市委、县委委员，市、县文教科干部和市、县政府其他主要干部都看到。以后如仍有这种混乱现象，概由市、县委书记和市长、县长负责。

（西南局来电如下）

 中央2月5日

## 关于动员小学教师参加社会活动过多而影响教学的通报

各省、市、区党委并报中央：

西南局宣传部去年10月下旬调查了綦江县的4个完全小学和14个村小学，发现小学教师参加社会活动过多，严重地影响了学校教学工作。如该县桥河完小，除按区、乡政府规定每隔3天赶场要作固定宣传外，还要参加各系统的中心工作宣传（当地任何机关任意可命令学校去作宣传）。据统计该校在本学期共宣传24次，19种内容（即耕牛保险、秋耕秋种、税收方法、民兵宣传、合作社、劳动互助、司法改革、婚姻法等等），每次宣传需要出动4个教师，缺2节课，以24次计算，从开学到第10周，已缺席了39天正课（每天每位教师以5节钟正课计算），使三分之一的教师（全校12个教师），缺席了65％的课程。村校情况更形严重。如该桥河乡普遍是一个教师教两班或两个教师教三班，各校约有学生五六十人，多者达一百二三十人，晚上要教农民识字班，在这种情况下，仍要参加各系统的活动。如水明村校，每逢3、6、9日参加干部会，4、7、10日参加居民会，每隔一天参加武装会，如果迟到了还要作检讨。这种情况严重地影响了教学计划，并使小学教师不安心教学和学习，对教育事业和国家长远利益十分不利，亟须采取有效措施加以纠正。

利用假期假日，经由教育行政主管或小学教师联合会等适当地组织小学教师，就近参加一定的社会活动是必要的，但应以不妨碍教学工作为原则，更不应由各级机关任意动员小学教师参加各项活动。綦江县小学中这种混乱情况，希望四川省委通知该县立即检查纠正，各地如有类似情况，均应迅速纠正。

 西南局1月8日

描述：

