id: b327c3c885
标题：从调查研究入手搞好革命大批判——陕西旬邑县郑家公社的调查报告
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：陕西省革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从调查研究入手搞好革命大批判

陕西旬邑县郑家公社的调查报告

在斗、批、改运动深入发展的新形势下，农村阶级斗争的新动向、新特点是什么？怎样有的放矢地，深入细致地继续开展革命大批判？郑家公社革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，深入实际，进行了调查研究。阶级斗争的事实使他们认识到：当前，阶级敌人正在从经济领域里挖社会主义墙脚，妄图动摇无产阶级专政的经济基础。其手法是，利币一些富裕农民的资产阶级思想和旧制度，旧思想的残余，煽动资本主义自发倾向，向无产阶级进攻。在调查研究的基础上，他们率领广大贫下中农和社员群众，进一步开展了革命大批判，狼批叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义倾向，坚决打击阶级敌人的破坏活动，进一步巩固了农村社会主义阵地，全公社出现了一派生气勃勃的大好局面，

明确方向继续革命

使领导班子成为坚强的战斗指挥部在批判资本主义倾向的群众运动中，首先要抓干部。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，于部就是决定的因素。”向资木主义倾向作斗争，一方面，要狠狼打击农村中一小撮阶级敌人的破坏活动；一方面，要遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的伟大教导，不断地向农民灌输社会主义思想，不断地抵制和批判资本主义倾向。谁去办这件事？是领导班子。调查研究的结果表明：凡是领导班子带头走社会主义道路，带头抵制资本主义倾向的，那里的社会主义阵地就巩固；反之，那里的资本主义倾向就严重。因此，狼抓领导班子的思想建设，使他们真正成为率领广大贫下中农向资本主义势力主动进攻的坚强的战斗指挥部，是深入持久地进行这场政治斗争的关键。

但是，一些千部存在着“大权到手，革命到头”的思想，看不清阶级斗争的新动向、新特点：个别犯有错误的干部对抓经济领域的阶级斗争，心虚手软，怕受牵连，不敢发动群众。针对这种情况，公社革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大揭大摆农村资本主义倾向的表现，提高对当前阶级斗争新动向新特点的认识。同时结合整党，深入开展了“三忆三查”活动：忆旧社会受剥前的苦，查无产阶级觉悟高不高；忆刘少奇反革命修正主义路线的罪恶，查对伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的感情深不深：忆资产阶级私字的危害，查斗私批修的自觉性强不强。

通过学习和“三忆三查”活动，使大家深刻认识到：忘记了阶级，忘记了剥削，就是忘了本。没有阶级观点就不能看清形势，就不能判断是非。大家说：阶级斗争的纲离不得，无产阶级专政忘不得，革命大批判的武器丢不得，继续革命的步伐停不得。广大下部积极斗私批修，带头批判资本主义倾向，带头维护社会主义集体经济。南掌大队第一生产队队长王崇品，阶级斗争观念不强，上过敌人的当。在忆苦思甜大会上，他沉痛地回忆了自已的苦难家史。解放前，他四岁就跟随父母出外典山耕种，四个哥哥扛长工，下煤窑，受尽了地主资本家的剥和压迫，终年衣不遮身，食不饱肚，隆冬腊月光着脚板于活。他说：“刘贼的“阶级斗争熄灭论”害得我忘记了剥削苦、阶级恨，忘记了革命，忘记了政权，被坏人拉拢，带了“倒头”。我真是对不起伟大领袖毛主席。”他坚定表示：今后一定要紧跟毛主席，挺起腰杆干革命。从此，在斗争中，他冲锋陷阵，带领全队贫下中农向资本主义倾向猛裂开火。贫下中农高兴地说：干部继续革命带了头，我们永远走社会主义路。

抓住要害狠批“刘毒”

在群众思想上筑起抵制资本主义的钢铁长城在批判资本主义倾向中，主要批什么？郑家公社革委会发动广大贫下中农和社员群众，对本公社资本主义倾向的种种表现作了揭露和调查，发现阶级敌人通过散布“吃粮靠集体，用钱靠自已”的谬论，煽动副业单干，是这个公社资本主义倾向最普遍、最主要的表现。在部分群众中，由于“私”字遮住了眼睛，“图活便，抓现成”，对敌人的阴谋诡计看不透，识不破，甚至中了毒，上了当，

针对这种情况，公社革委会遵照毛主席关于“拿当地农民的经验向农民作细致的分析”的伟大教导，在各队办起了毛泽东思想学习班，抓住要害问题，结合本公社实际情况，从算账对比入于，发动群众，狼批“刘毒”。他们和郑家大队贫下中农一起，把一直坚持社会主义方向的第八生产队和在阶级敌人煽动下一度闹副业单干的第三生产队进行了对比。这两个队规模基本相同。八队地处沟壑，生产条件差；三队地处平原，生产条件好。但是，按劳力平均，八队生产收入比三队高出百分之九十，对国家的贡献比三队高出百分之三十八，集体积累比三队高出四点六倍，社员收益比三队高出百分之七十，

八队为什么高？三队为什么低？公社革委会引导群众在走什么道路的问题上找原因：八队毛泽东思想伟大红旗举得高，活学活用毛泽东思想的群众运动开展得好，阶级斗争和两条道路斗争的纲抓得紧，社会主义方向坚持得好，对于资本主义倾向的抵制和批判及时有力。而三队呢，部分人却在一个地主分子的煽动下，大搞副业单干，个别干部也被腐蚀拉拢，使集体经济受到严重破坏。这样一算一比，社员群众心明眼亮了。他们说：“社会主义是阳关道，越走越明；资本主义是死胡同，越走越黑。”

公社革委会遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，进一步发动群众，查敌情，挖根源。大量的阶级斗争事实表明：凡是“吃粮靠集体，用钱靠自已”的论调鼓吹得厉害、副业单干严重的地方，都有一小阶级敌人在幕后兴风作浪。于是，在全公社范围内展开了一个对敌斗争的群众运动，上挂“刘毒”，下连阶级斗争的实际。活生生的阶级斗争现实，提高了社员群众的社会主义觉悟，使大家认识到，“吃粮靠集体，用钱靠白已”的论调是资本主义的诱饵，是“公私溶化论”的翻版。它的实质，就是要我们离正社会主义道路，走资本主义道路。其结果是自已靠不住，集体被拉垮，国家受损失，害了国家，害了集体，坑了贫下中农。贫下中农说：“阶级敌人挖社会主义墙脚，我们可不能睡大觉，更不能跟着搬砖头。”

通过抓要害，批“刘毒”，使广大社员群众正确地处理了国家，集体和个人的关系以及长远利益和眼前利益的关系，树立了为革命种田的思想。广大贫下中农在一斤粮、一元钱、一件小事上，都要辨明为公还是为私。贾村三队的十多个社员，有次拉煤中利用空隙时同帮助矿上清煤场，收入了十五元。当时个别人主张分掉大家立即指出：“我们贫下中农就是要一个心眼为革命，那怕是一分钱、一块砖，都要归到集体，砌在社会主义墙根上。”革命促进了集体生产的发展。一九六九年，全公社向国家提供的粮食，比一九六八年提高了四成多，集体储备粮增加六倍多。

总结经验掌握规律

主动地向资本主义势力发动进攻

同资本主义倾向作斗争怎样才能掌握主动权呢？郑家公社革委会遵照毛主席关于“历更的经验值得注意”的伟大教导，充分发动群众，认真回忆总结了全公社两条道路斗争的历史，并深入调查研究，重点部析了南掌大队席场“四起三落”的经验教训，从中找出了资本主义倾向活动的规律，从而掌握了这场斗争的主动权。

一九五六年，南掌大队的贫下中农在农业合作化的基础上，第一次办起了集体席场。但是，时隔仅仅一年，在资产阶级右派分子向党向社会主义猖狂进攻的逆流中，一个地主分子与混逃席场领导班子的一个伪保长，内外呼应，采用“釜底抽薪”的手法，大搞物质刺激，分掉周转资金，搞跨了集体席场。一九五八年，贫下中农在毛泽东思想伟大红旗的光辉照耀下，第二次办起集体席场，并连续办了三年，后来在刘少奇煽起的单于妖风中，又一次天折了。一九六五年，经过社会主义教育运动，集体席场再一次办起来，在无产阶级文化大革命的推动下，连续四年内，越办越好，支援了国家建设，扩大了集体经济，增加了社员收入。一九六八年下半年，在无政府主义的反动思潮中，一个坏家伙乘机活动，腐蚀干部，拉拢一些人出外搞副业单干，并把集体订购的六于斤芦苇套购私分，致使席场第三次垮台。

这个大队惊心动魄的阶级斗争事实表明，一小阶级敌人总是时刻窥测方向，寻找时机，在他们认为薄弱的环节，利用一部分富裕农民的自发资本主义倾向和小生产者的私有观念的残余，以及一些于部埋头业务、不抓政治的弱点，煽动单干，向无产阶级进攻。

毛主席教导我们：“只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”阶级斗争的客观规律，使广大干部，群众受到了很大的教育。他们深深懂得，只有深入持久地开展革命大批判，主动地向阶级敌人发起进攻，才能够巩固农村社会主义阵地。

在批判资本主义倾向的斗争中，南掌第一生产队的席场第四次办了起来。那个上次搞垮席场的坏家伙，又在背地捣鬼。他出外私包芦苇园，妄图继续搞单干，还散布说：“席场几次组织起来都跨了，这回也长不了。”在这个坏家伙的煽动下，个别社员的私心回潮，出现了编席质量不高的现象。大队革委会立即组织群众，狠批猛斗了这个坏家伙。大家重温了毛主席关于“对于农村的辉地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，决心把席场办得更好。公社革委会在南掌大队召开了现场会，推广了这里掌握规律，主动地向资本主义倾向发动进攻的经验。全公社出现了批判资本主义倾向打主动仗的新局面

注意政策划清界限

保证革命大批判不断向纵深发展

怎样保证批判资本主义倾向的群众运动，沿着正确的方向不断向纵深发展呢？“政策和策略是党的生命”。郑家公社革委会认识到：只有按照党的政策办事，分清什么是正确的，什么是错误的；什么是社会主义的，什么是资本主义的，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，才能排除来自右的和“左”的方面的干扰，保证批判资本主义倾向的群众运动胜利地向前发展。

在纠正副业资本主义倾向中，公社革委会根据“以粮为纲，全面发展”的方针和党在农村中有关的经济政策，引导群众注意划清两个界限：

划清社员家庭副业和资本主义倾向的界限。教育社员只能在积极办好集体经济，保证集体经济占绝对优势的前提下，利用剩余时间和假日，从事政策规定范围内的家庭副业生产，批判那种弃农从副，贪钱求利的错误思想。

划清正当的集市贸易和投机倒把的界限。必须保质保量完成国家征购任务，绝对服从国家关于市场管理政策的规定：批判那种无视国家需要，违反政策规定，把一些不应投入市场的农副产品，拿来自由买卖的行为。允许把符合国家规定的自产的剩余农副业产品，在国家管理的集市上进行交换，坚决反对投机倒把。除了国营商业、合作商业和有证商贩外，任何单位和个人，一律不准从事商业活动。

集体副业生产组织起来后，必须坚持社会主义方向，坚持以农为主，以副养农；坚持支援国家建设，为工农业生产服务，为社员生活服务；批判那种不顾大局，大利大于，小利小干，无利不于的资本主义经营思想。必须坚持不违农时，不与农业生产争劳力、争时间、争资金；批判那种重副轻农的错误倾向。必须从长远着眼，搞基本建设，逐步建设原料基地；改变那种“打游击”，“抓现成”，只顾眼前利益的做法。

郑家公社由于认直执行了政策，划清了界限，既刹住了资本主义倾向的歪风，又促进了农副业生产的迅速发展。全公社“十大匠”，正逐步地走上副业集体化的道路，木业组、席场、短途运输队都相继成立，不断巩固和发展。李家大队认真贯彻农林牧副渔全面发展的方，开辟桑园七十多亩，苹果园二十多亩，栽植用材林一百七十多亩，养猪增加一倍多

当前，郑家公社批判资本主义倾向的群众运动，正在不断向纵深发展。把社会主义关，走社会主义路，蔚然成风。发扬社会主义思想，批判资本主义倾向的群众运动，推动了整党建党，加快了斗、批、改的步伐，使一些老大难单位的面貌正在速改变，农副业生产热气腾腾，生气勃勃。在这种大好形势下，公社革委会决心高举毛泽东思想伟大红旗，密切注视阶级斗争新动向，继续深入持久地开展革命大批判，努力完成“九大”提出的各项战斗任务，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

陕西省革命委员会调查组

描述：

