id: a9a2b6bf82
标题：毛泽东兵法的智慧
日期：2003-8-11
是否是时间段：false
作者：姚有志
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人类历史的长河中，真正伟大的思想，不仅不会为时间所湮灭，反而总是随着时间的推移而愈见其光芒四射。毛泽东军事思想，就具有这样的特质。日前出版的《毛泽东兵法十三篇》一书，以内容全面、体例新颖，融会了毛泽东的军事实践和军事理论，系统展现了一代伟人的睿智哲思，是对毛泽东军事思想内涵和意义的一次新的开掘。

作为伟大的文明古国，中国有着浓厚的兵学文化积淀。诞生于2500多年前的《孙子兵法》，确立了中国古典兵法的传统——简约的语言，概括极广大的思想。《毛泽东兵法十三篇》大胆借鉴中国古典兵法的传统，精心撷取毛泽东军事著作中的精彩论断，对毛泽东军事理论的体系结构做了新的架构。

众所周知，《孙子兵法》也是十三篇，但本书将毛泽东军事理论概括为战争观和方法论、政治建军、人民战争、积极防御、持久战、游击战争、运动战、歼灭战、战略反攻与进攻、指挥艺术、谋略策略、战斗作风、保卫国防十三个部分，却丝毫不使人感到牵强。作为对毛泽东军事思想系统、认真研究的一个成果，它既全面概括了毛泽东军事理论的基本内容，又较好地突出了毛泽东军事理论的基本内容，同时也较好地突出了毛泽东军事理论的精华和重点。

其次，本书并不仅仅局限于编选毛泽东的论述，而是以毛泽东的军事论断为纲，结合相关史实和战例，对每一思想、每一理论的背景、内涵和作用，都进行了分析和阐释。全书开篇的总论便对毛泽东军事思想的内容和特点、地位和意义作了综合论述。这些论述站在毛泽东立场、观点、方法的高度，着力反映出毛泽东作为一个伟大的无产阶级军事家的鲜明特色。本书的编著者，都是长年在部队一线工作的资深军官；顾问孔迅同志，亲眼目睹过毛泽东、周恩来、邓小平等伟人运筹帷幄、决胜千里的风采；主编孔见，曾两度参加自卫反击作战，并在军事科学院专事过战略战术的研究。本书的分析和认识，源于编著者在长期军事工作实践中有所感、有所思的心得，融合了实际体验和理性思考，因而不同于一般的泛泛之论，读后有切中要义、深入浅出之感。

书中还收集了大量珍贵的战史图片和作战示意图，与文字分析相匹配，读来深刻生动，鲜活地展现了一代伟人用兵如神的智慧和风采。

描述：

