id: a9a4bcd288
标题：时时刻刻狠斗“我”字
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：黄昌华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作，首先要用在改造思想上。“我”字是革命战士思想上的大敌，要下决心斗倒它。当个人利益与集体利益发生矛盾的时候，要检查自己有没有私心杂念，没有就防，有了就斗。当个人利益与集体利益的矛盾不那么突出的时候，就得深挖细找，防微杜渐。顺利的时候，要抓住“我”字斗，以防骄傲自满。受到挫折的时候，也要抓住“我”字斗，以防悲观失望。改造思想不是一劳永逸的，是一辈子的事情。要革命一辈子，就要和“我”字斗一辈子。否则，就不能真正成为毛主席的好战士。

活学活用毛主席著作，首先要用在改造思想上。开始，我对这一点是不够明确的。我曾认为，出身不好、犯过错误、思想问题多的同志需要改造思想；我出身好、成份好，在旧社会苦大仇深，热爱党和毛主席，工作也干得不错，改造思想就不是那么重要了。

经过反复学习《为人民服务》以后，我发现自己有不少问题，“我”字也经常冒出来。“我”字一当头，工作就干不好。我深深体会到，出身再好，也得加强思想改造。头脑中的思想阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就要去占领，同资产阶级思想的斗争就是这样，你不“化”它，它就“化”你。“我”字是革命战士思想上的大敌。从此，我决心坚决斗倒“我”字。

每当个人利益与集体利益发生矛盾的时候，我就用毛主席教导的“完全”和“彻底”四个字为标准，检查自己有没有私心杂念，没有就防，有了就斗，不把它斗倒就不罢休。一九六二年六月间，正当紧急备战的时候，我接到哥哥的来信，说母亲病故，要我回去一趟。我一时心情很悲痛，想赶回去看看。但我一想到“完全”、“彻底”四个字，就觉得，我不仅要悼念死去的母亲，更要怀念世界上生活在水深火热中的千千万万个母亲，心情就开朗了。我怕分散连队干部的工作精力，没有把母亲病故的事向他们反映，只写了封信勉励哥哥搞好生产。自己带着杀敌的决心，照常投入紧张的练兵。这年年底又几次接到未婚妻来信，要我回去结婚，我的一位老乡也说：“你请假回去一趟吧，要不，就吹了。”未婚妻和老乡的话要不要听呢？我想，首先应该听毛主席的话，要把精力放在革命工作上，为天下劳动人民的革命事业贡献一分力量，而不是放在个人生活上，不该被婚姻问题拉后腿。当时我就给未婚妻回了信，引了一条毛主席语录：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲。”用这段话去开导她正确对待婚姻问题，并向她挑起革命竞赛。不久，她来信表示要积极参加集体生产，并鼓励我积极争取入党。一九六三年，我服役期满了，有的老战士在议论前途问题，我也想：“我文化水平低，工作能力差，在部队没有发展前途，还是回农村去。”脑子里一闪出这个念头，我马上又想，什么是前途？如果没有党和毛主席，如果不解放，我这个苦孩子还不是给地主当牛当马，哪有前途！一想到这里，我更清楚地看到革命的前途就是我的前途。我进而反问自己：为什么会感到文化低，能力差在部队没有发展前途呢？找来找去还是找到“我”字上。原来自己是站在个人主义的立场上去看待前途。问题找到以后，我又同它作斗争，把它斗倒，并且申请超期服役，需要在部队干多久就干多久。

在一帆风顺的时候，个人利益与集体利益的矛盾不那么突出，“我”字也不那么明显，这时就得深挖细找、防微杜渐。一九六二年春，和我一起入伍的一个老乡入党了。这事在我身上马上有反映，我想，我在新兵连就当上了标兵，入伍头一年就评上五好战士，工作也干得不坏呀，为什么不发展我入党？感到不是滋味，有点坐不住了。但我很快就警惕起来，这种想法有没有问题？我翻开《纪念白求恩》，其中有这样一段话：“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”读到这里，我就停下来仔细想，接着以两个“极端”作镜子，照了一照，发现自己的思想、工作离共产党员的标准都还差得远。反复琢磨毛主席说的那句话，只觉脸上一阵发烧。我想，“我”字露头了，不能马虎，必须把它打倒。于是，我继续努力学习毛主席著作，向先进的同志学习，并处处以“完全”、“彻底”和两个“极端”来要求自己，逐步克服了不纯的入党动机，思想、工作也有了进步，一九六三年五月我入了党。

去年一次夜间“找点”训练，连长赞扬我们排一个同志动作迅速，我无意中插了一句：“我也差不多。”当时连长虽没有说什么，但话一出口，我自己就觉得不对头。事后，再想这句话，更感到有问题。这不是为了显示一下“我”吗？我从这件事得到了启发：一个革命战士，应该注意透过每日的生活、思想、工作去认真检查，揪出私心杂念，自觉地开展思想斗争，才能不断查出“我”字，把它斗倒。我每天都这样过过“筛子”，找找问题，“洗脸”“扫地”，加强思想改造，抵制资产阶级思想的侵蚀。

顺利的时候，要抓住“我”字斗，以防骄傲自满；受到挫折的时候，也要抓住“我”字斗，以防悲观失望。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；……”我想，任何时候也不能忘记毛主席所教导的这个“自觉性”。一九六四年冬季野营前，上级考核我们班二公里架线，得了二分。当时班里震动很大。有的说：“打二分，四好班吹了。”有的说：“二分对黄昌华这个标兵可不体面呀！”我心里也乱糟糟的。但是，我接受了以往的教训，在这节骨眼上特别要防止“我”字冒出来。我想，不能考虑四好班吹不吹，标兵体面不体面的问题，应该考虑的是党的事业。二分说明我们的功夫还不过硬，打起仗来会影响完成党交给的任务。思想上不是从“我”出发，而是从党的利益出发，行动上就不是消极的，而是积极的了。我们召开了班务会，发动大家找原因。原因很多，最根本的还是人的因素发挥得不够。经过学习、检查，大家的思想提高了，决心也更大了。在野营训练中，大家自觉地从严从难训练，结果，再次接受上级考核时，得了五分。这时，我又想，防了“我”字，振作了精神，发挥了人的主观能动性，二分能转化为五分，那么，在一定的条件下，五分还可以转化为二分的。于是，我们为了防止二分再出现，继续抓住“我”字斗，戒骄戒躁，找出薄弱环节，进一步提高。

几年来，我深深地体会到，私心杂念这个东西挺顽固，你麻痹一分，它就长一分。改造思想不是一劳永逸的，是一辈子的事情。要革命一辈子，就要和“我”字斗一辈子。活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，首先要狠在斗倒“我”字上。否则，就不能真正成为毛主席的好战士。

排长 黄昌华

描述：

