id: a9a50ed176
标题：发展体育运动，增强人民体质
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在二十年前为中华全国体育总会亲笔写了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词。这个题词指明了发展我国社会主义体育事业的正确道路。

在毛主席和党中央的关怀下，中华人民共和国成立以来，我国体育事业得到了很大的发展。解放了的劳动人民成了体育事业的主人。在广大的城市和乡村，越来越多的工农兵群众和青少年参加了各种各色的体育活动。群众体育活动的开展，促进了运动技术水平的显著提高。我国运动员在不少运动项目上，创造出优异成绩，为祖国争了光。在国际体育交往中，为增进同各国人民之间的友谊做出了贡献。随着人民生活的改善和体育卫生事业的发展，广大人民群众的体质大大增强。经过无产阶级文化大革命的锻炼，在思想和政治路线教育的推动下，我国体育工作者和运动员焕发出新的精神面貌，整个体育战线的形势越来越好。正在进行的一九七二年全国五项球类运动会，必将对体育事业更加蓬勃的发展起到积极的作用。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我国社会主义体育事业正是在毛主席革命路线的指引下，在两条路线斗争中发展起来的。体育工作是不是面向工农兵，为工农兵服务，这是区别无产阶级体育和资产阶级体育的根本标志，也是体育战线两条路线斗争的焦点。刘少奇一类骗子及其在体育界的代理人对抗毛主席的革命体育路线，反对党的领导，反对无产阶级政治挂帅，反对体育为工农兵服务，时而大搞锦标主义、“技术第一”，时而鼓吹“体育无用论”，妄图把社会主义体育事业引向邪路。我们要继续深入地进行思想和政治路线的教育，开展对修正主义体育路线的革命大批判，肃清其流毒。要提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，使体育事业更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义建设服务，为国防建设服务，为建立和发展各国人民之间的友谊、支持世界各国人民的革命斗争服务。

体育是关系亿万人民健康的大事。不断提高人民的健康水平，对于促进社会主义革命和社会主义建设有着重要的意义。毛主席一贯关心人民群众的健康，重视群众性体育运动，指出：“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”大力开展群众体育运动，增强人民体质，是我国社会主义体育事业的根本任务。各级领导要把体育工作的重点放在普及上，在厂矿、农村、部队、机关、学校、商店、街道动员和组织群众，把体育活动广泛地、经常地开展起来。要善于使体育运动和生产劳动、军事训练、卫生工作结合起来，克服那种“生产劳动、军事训练可以代替体育”的片面认识。在群众性体育活动中，要因时、因地、因人制宜，坚持业余、自愿、小型、多样的原则，贯彻自力更生、勤俭节约的精神，注意加强安全教育。

体育运动要从儿童抓起。少年和青年正是长身体的时期，应该十分重视他们的体魄锻炼。必须全面贯彻执行党的教育方针，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展。要很好地兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面，使广大青年实现毛主席号召的身体好，学习好，工作好。要充分发挥共青团、民兵、红卫兵等组织和青少年业余体育学校的作用，推动群众体育活动的开展。

发展体育运动，既要注意普及，也要注意提高。抓好了普及，提高才能有雄厚的基础。同时，在提高的指导下，普及工作才能得到更好的发展。在体育活动中，要重视培养骨干力量，严格要求，严格训练，努力提高各项体育运动的水平。要教育运动员树立革命的雄心壮志，力争上游，对技术精益求精。要继续批判锦标主义，同资产阶级体育观点彻底决裂。在国际国内的体育活动中，都必须坚决贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，共同提高，打出风格，打出水平。执行这个方针，对运动员在思想上、政治上、作风上、技术上提出了更高的要求。我们要遵照毛主席的教导，坚持无产阶级政治挂帅，把政治和技术统一起来，加强体育队伍的思想建设、组织建设和技术训练，做到又红又专。

体育是无产阶级革命事业不可缺少的组成部分。各级党委对体育工作要有足够的重视，把它列入议事日程，并有负责同志分工主管这项工作。抓好体育战线的斗、批、改，认真落实党的政策，调动各方面的积极性。健全体育机构，积极培养体育师资。体育器材的生产和供应，要有合理的安排，做到经济耐用，以适应广泛开展体育活动的需要。

让我们在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，努力做好体育工作，使我国亿万人民以更充沛的精力抓革命，促生产，促工作，促战备，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。

描述：

