id: a9a64c3514
标题：拆掉“独木桥”
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：徐学成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅小说“风波”里，有一个人物叫做九斤老太。她有个奇怪的哲学：就是“一代不如一代”。九斤老太的曾孙女儿生下来的时候六斤，比她的曾祖少了三斤，比她父亲七斤又少了一斤，所以，九斤老太就认为一代不如一代。九斤老太对社会历史的看法，也是今不如昔。她常说年青的时候，天气没有现在这般热，豆子也没有现在这般硬，现在穿衣服不如从前好，从前的钉子没有现在这么贵。总之，他认为现在的世道是不对了。因而，她很厌世地说：“我是活够了。”……

在今天社会主义的新中国，抱着九斤老太的观点看问题的人是很少很少的了，但是，并没有绝迹。有些右倾机会主义分子就是拿九斤老太的哲学来影响人，并充当“炮弹”和我们作战的。右倾机会主义分子说：“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干。”这不和九斤老太所说的“六斤”不如“七斤”“七斤”不如“九斤”一样吗？所不同的，九斤老太只是作为她的人生哲学，发泄她对时代前进的不满情绪。而右倾机会主义分子，他断然不是九斤老太，他是利用这种“今不如昔”的思想来作为武器攻击我们党的正确路线。我们的哲学是：一年胜过一年，一年好过一年。我们说：互助组比单干好，初级社比互助组好，高级社比初级社好，人民公社比高级社好。河北省广大农民，从切身经历过的合作化和公社化运动的体会中，作出这样生动的评语：从互助组到人民公社是“步步登高”是“上天梯”。他们说：小社小增产，大社大增产，公社全面增产。然而右倾机会主义分子为什么说今不如昔呢？原来他们所说的一套，其实质就是公不如私，集体劳动不如个体劳动，社会主义不如资本主义。他们提出的“包产到户”之类的主张，就是为人们已经唾弃的资本主义制度开凿复辟的道路。从互助组、初级社、高级社到人民公社，每一个生产关系的改变都意味着公有制的不断扩大，意味着社会主义制度不断的胜利，而同时就使得资本主义阵地彻底崩溃，资本主义节节败退。因而，站在资产阶级立场上的右倾机会主义分子看到：社会主义每一个胜利，都使资产阶级老爷们，失掉了剥削的“自由”，失掉了不劳而获的“自由”。因而，他们就向社会主义发起猖狂的进攻，挽救资本主义的必定死亡的命运。对于右倾机会主义分子这种开倒车，企图回到资本主义去的阴谋，我们必须坚决予以粉碎。右倾机会主义分子要走资本主义的“独木桥”，我们就要拆掉这架“独木桥”，我们要在党中央和毛主席的领导下，坚定地走我们社会主义的“阳关道”。

描述：

