id: a9ace31e17
标题：维护社会秩序是民兵的任务
日期：1983-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民兵有三大任务，维护社会秩序是其中之一。那么，在剥削阶级作为一个阶级已经不复存在的新的历史时期，民兵维护社会秩序这一项任务是否可以取消呢？回答是坚定的：不能取消。

从马克思主义的历史唯物主义观点看来，只要国际上存在帝国主义、霸权主义，国内还存在阶级斗争（那怕是在一定范围内存在阶级斗争），国家的专政职能就不可能消亡。在我国现阶段，阶级斗争在一定范围内的存在，同剥削阶级作为一个阶级已经不存在一样，也是客观事实。社会上仍然有反革命分子、敌特分子、贪污盗窃、走私贩私和其它刑事犯罪分子。最近一个时期以来社会上出现的偷盗集团、流氓团伙、杀人犯、爆炸犯及其它严重危害国家财产和人民生命的刑事罪犯，就是一批破坏社会主义制度的敌对分子。人民群众同他们的斗争，就是新时期一种特殊形式的阶级斗争。问题很清楚，国内剥削阶级的消灭，并不能说明国家对内专政职能的消亡，而仅仅是意味着这方面的专政在范围、对象和形式上的变化。

武装力量是国家的主要专政工具，担负着抵御外来侵略和维护国内治安两方面的专政职能。作为我国武装力量体制重要组成部分的民兵，人数广大，分布辽阔。它既是人民解放军的后备力量，又是人民武装警察部队的有力助手。一旦外敌入侵，战争爆发，民兵就要参军参战，补充和配合人民解放军反抗侵略，保卫祖国。而平时，民兵还必须支持和配合人民武装警察部队和公安机关搞好内卫治安。人民解放军、人民武装警察部队和民兵在共同履行国家对外对内专政职能过程中的这种互相支持，紧密配合，正是我国现行武装力量体制优越性的表现。

在民兵维护社会秩序的问题上，有的人武干部思想上还不是那么明确。不参与吧，于民兵职责和人民利益上说不过去；参与吧，心里又不大踏实，怕又犯“小分队”的错误。这种顾虑是不必要的。

“四人帮”搞“小分队”目的何在？经过揭批“四人帮”反革命集团的罪行，问题不是早已明明白白了吗？“四人帮”搞“小分队”，目的是为了阴谋篡党夺权。今天我们组织民兵维护社会秩序，是为了打击各种刑事犯罪分子，保障人民群众生命财产的安全，保障四化建设的顺利进行。不同的目的，泾渭分明，是非清楚，我们有什么可担心的，又有什么可顾虑的呢？各级人武部门要解放思想，放开手脚，立即行动起来，发动和组织民兵维护社会秩序，配合公安部门狠狠打击各种刑事犯罪和反革命分子，为实现我国社会风气的根本好转贡献力量。

描述：

