id: a885b76357
标题：高标准建设部队履行好双重职能
日期：1990-8-5
是否是时间段：false
作者：魏少成/梁万魁
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报郑州8月4日电 魏少成、梁万魁报道：8月3日，某集团军党委在热烈的气氛中学习讨论江泽民主席在建军63周年的电视讲话，大家表示，要扑下身子高标准建设部队，在党和人民需要的时候，做到召之即来，来之能战，出色地履行好“双重职能”。

该集团军有“叶挺独立团”、“中央模范团”等许多有历史荣誉的单位。去年，在制止动乱、平息北京发生的反革命暴乱的斗争中，又为党和人民交了一份合格的答卷。江主席发表电视讲话后，该集团军党委立即认真学习讨论，思想上受到很大鼓舞。集团军张政委说，江主席的电视讲话，从历史发展的高度阐述了我军走过的光辉历程，从国际国内斗争的广度，进一步明确了我军肩负“双重职能”的历史使命。江主席的讲话，对于促进国内政治经济形势稳定发展，对于提高军队在人民群众中的声誉和威望，加强部队的“三化”建设，提高部队应付突发事件的能力，都具有重要意义。

大家重点联系江主席讲话中关于军队“也是保持国内社会安定的重要因素”的论述进行了热烈的讨论。集团军梁军长说，强调我军对内反颠覆这一职能，既符合马克思主义的国家学说，也是平息反革命暴乱得出的正确结论。近年来，国际帝国主义对社会主义国家极力推行“和平演变”战略，妄想达到它们用钢弹达不到的目的；在国内，阶级斗争还在一定范围内存在，有时还可能激化，资产阶级自由化思潮还没有彻底消除。在这种情况下，对内反颠覆斗争显得尤为重要。

该集团军党委认为，作为一支有光荣传统的部队，在对内反颠覆斗争中，理应肩负起重要的历史使命。政治部岳副主任结合去年平暴的切身体会，深有感触地说，在国际形势趋向缓和的时候，必须克服松劲麻痹情绪，对于内外反动势力，一定要坚决斗争。讨论中，集团军党委就如何保证部队在对内反颠覆斗争中圆满完成各项任务，制定了具体措施：一是强化对内职能教育，保证部队在任何时候不被任何假象所迷惑，做到政治上永远合格。二是要加强训练，提高应付突发事件的能力。三是要强化献身精神，提倡吃苦耐劳，艰苦奋斗，提高部队整体素质。四是加强装备的管理和保养，保证一有情况，就能执行任务。

描述：

