id: a88613424b
标题：掀掉绊脚石乘胜向前进
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部全体指战员
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，传到营区，顿时引起一片欢腾。同志们拍手叫好，振臂高呼：毛主席万岁，毛主席万万岁！

中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，表达了亿万人民的要求，说出了我们革命战士的心里话。这个决议的作出，为我国人民沿着社会主义道路前进，为夺取反击右倾翻案风斗争的胜利，排除了一大障碍，这是毛主席革命路线的伟大胜利！

不肯改悔的走资派邓小平，反对马列主义，大搞修正主义，反对历次社会主义革命运动，是一个地地道道的走资派。文化大革命中，他受到群众的批判，表面上表示“悔过”，“永不翻案”，实际怀恨在心，一旦重新工作，就疯狂反对毛主席革命路线，顽固坚持走资本主义道路。大量的反动罪行表明，邓小平是一个彻头彻尾的不肯改悔的走资派，是一块妄图阻挡社会主义前进的绊脚石！

中共中央的英明决议，为我们清除了这块妄图阻挡革命前进的绊脚石，大长无产阶级的志气，大灭党内外资产阶级的威风！它必将有力地推动反击右倾翻案风斗争的深入开展。

我们一定要乘革命大好形势的东风，大步前进，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，狠揭猛批邓小平反革命的修正主义路线，为把无产阶级专政下的继续革命进行到底而努力奋斗。

描述：

