id: a88d60f343
标题：空军某部隆重举行三战三捷庆功大会
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军负责人宣读中央军委嘉奖令，勉励指战员更高地举起毛泽东思想伟大红旗，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，提高警惕，加强战备，坚决歼灭一切敢于来犯的敌人。

据新华社六日讯 中国人民解放军空军某部，今天下午在广西某地隆重举行祝捷庆功大会，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的新胜利，表扬在广西地区上空连续击落美帝国主义军用飞机五架、三战三捷的作战有功单位和人员，勉励指战员们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底批倒、批垮、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，保卫无产阶级文化大革命，保卫国防，坚决歼灭一切敢于来犯的敌人。

参加祝捷庆功大会的指战员们满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，高唱着毛主席语录歌，雄赳赳地走向会场。下午三时许，当作战有功单位代表和有功人员进入会场时，全场掌声雷动，人们举着红彤彤的《毛主席语录》，高呼“毛主席万岁！万岁！万岁！”会场主席台上，挂着我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的巨幅画像，在主席台对面的横幅上写着毛主席的教导：“全力以赴，务歼入侵之敌”。整个会场充满了胜利的气氛。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。人们齐声朗读毛主席语录：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

参加祝捷庆功大会的有中国人民解放军空军负责人余立金、广州部队负责人杨梅生以及当地革命群众组织的代表、民兵代表等一千多人。

会上，余立金同志宣读了中共中央军委的嘉奖令。在宣读全国各地革命组织和各部队的贺电和贺信后，余立金在大会上讲了话，热烈祝贺参战部队三战三捷的重大胜利。他指出：这三次胜利是光焰无际的毛泽东思想的胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利！是无产阶级文化大革命的胜利！是参战部队坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席关于抓革命，促战备、促工作、促生产的指示的结果。是响应林副主席的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化的结果。这一胜利，是对越南人民抗美救国战争的有力支援，是对我国无产阶级革命派极大的鼓舞。这一胜利，是对帝国主义、现代修正主义又一次沉重的打击。

余立金强烈谴责美帝国主义的侵略罪行。他说，美帝国主义在越南战场上越来越陷入无法摆脱的困境，关岛黑会之后，它在苏联修正主义集团的紧密配合下，大搞侵越战争“升级”，并企图把战火烧到我国。我们严正警告美帝国主义及其帮凶：中国人民不是好惹的。你们胆敢向用毛泽东思想武装起来的中国人民挑衅，胆敢向经过无产阶级文化大革命战斗锤炼的中国人民挑衅，是绝对没有好下场的。

余立金在讲话中勉励参战部队指战员继续努力贯彻执行毛主席的“人民解放军应该是一个大学校”的光辉指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起一个更大的活学活用毛主席著作的新高潮，深入进行两条路线斗争的教育，搞好支左、支工、支农、军管、军训等项工作，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派进行彻底批判，把无产阶级文化大革命进行到底。余立金还勉励指战员戒骄戒躁，提高警惕，加强战备，发扬认真负责，严格要求，雷厉风行，不怕牺牲和连续作战的作风，再接再厉，为人民建立新的功勋。

杨梅生在讲话中说，我英雄的空军部队三次击落入侵的美国飞机的重大胜利，再一次证明毛主席的“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的论断无比英明正确。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。参战部队的指战员活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化，取得了显著成绩，不愧为毛主席的好战士，不愧为毛主席革命路线的忠实捍卫者，为保卫无产阶级文化大革命建立了新的功勋。他指出，目前当我国无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的时刻，国内外阶级敌人怕得要命，恨得要死，他们狼狈为奸，串通一气，千方百计地对我们进行破坏。对此，我们必须保持高度的警惕性，严阵以待，随时准备歼灭任何敢于来犯的敌人。

当地革命群众组织代表和民兵代表讲话，向参战部队全体指战员致以热烈的祝贺。

荣立战功的单位和指战员的代表宋义民、吕尚华、张金堂等在热烈的掌声中先后讲了话。他们说：这三次作战的胜利，光荣应归功于我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党，归功于广大人民群众的支援和兄弟部队的密切配合。他们坚决表示：一定牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席抓革命，促战备、促工作、促生产的伟大号召，百倍提高警惕，充分作好战斗准备。敌人敢于进犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地把它消灭，叫它粉身碎骨，有来无回！

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

空军负责人余立金给作战有功人员授奖。 喻周摄（传真照片）（照片）

描述：

