id: 02f2713dca
标题：学了“老三篇”百勿管变样样管第九生产队五个孩子的妈妈吴秀郎说:一把钥匙只开一把锁，毛主席著作能开万人窍。
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：施辉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我家里七个人，负担重，家务事体多，男人(丈夫)是大队贫协主任，常常要开会，以前我怕工分少了吃亏，总是拖他后腿。为了工分，连小囡上民校我也不愿意，除了做生活，样样事情都不管。

去年冬天，队里组织学习毛主席著作。领导同志动员我也去参加学习，我想毛主席天天为我们贫下中农操心，毛主席的书大家都要学，我虽然不识字，也要试试看。

开头学“老三篇”，我听了几遍，想到张思德同志为人民服务，不怕牺牲；白求恩同志是个外国人，抽了身上的血来医好我们的伤员。我是个本地方的人，难道只会吃落地桃子吗?我也要为人民服务。我能做些什么事呢?这时小囡对我讲:“妈妈为生产队多拔一棵草也是为人民服务，不浪费一粒粮食也是为人民服务，关心公共财物也是为人民服务。”我想这些事情我都做得到。从此以后，我早出工晚收工，多做些生活，碰到难做生活我也带头做。今年夏收分配粮食时，社员分到了粮食，高高兴兴扛回家，忽然下起雷阵雨，我看到场上的集体粮食要淋雨，就放下自己的粮食，和我男人一起抢收集体粮食，堆进仓库。自己的粮食淋湿了，摊摊开不要紧，淋湿了集体粮食就要损失公共财物。

我想，张思德、白求恩为人民服务，不怕牺牲，我做这些事还很不够。我们队里有一个八十多岁的老妈妈，儿女不在身边，没有人照顾，床上脏得很。我想贫下中农是一家人，我替她洗洗干净也是为人民服务，就去替老妈妈洗好弄好，让她干干松松地睡，她身上舒服，我心里也舒服。

今年六月里一场大雨，玉米田里积了很多水，我对男人讲:“焦裕禄带病在兰考改变风、沙、碱土，为兰考人民搞好生产。我们在这里是本沙本土，又是本队的玉米。田里积了水，你快些穿好簑衣、戴上笠帽去把排水沟开开好。队长住在东南角，他关心是关心的，但我们比他住得近，应该多关心点。”我男人听了就出去把排水沟一起开好了。以前他要去，我还要拖他后腿呢!现在我学了毛主席著作，知道为人民服务，也关心集体了。

我家七口人热爱毛主席著作，在队里参加学习，回家还要围拢来一起学。这真是一把钥匙只开一把锁，毛主席著作能开万人窍。现在，小囡也知道到处为集体做好事，第二个儿子每天上学来回都要在公路上帮忙推车子，两个小的在三秋期间也忙着出去为集体拾稻穗。社员们都说我吴秀郎学了毛主席著作变了样，从一人红到一对红，一家红了。

描述：

