id: 02fa6fc4a0
标题：激励我们继续无产阶级革命的光辉艺术——上海赴京参加国庆观礼的部分代表盛赞革命现代京剧《智取威虎山》
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命现代京剧《智取威虎山》，经过千锤百炼、精益求精的反复加工，如今更加光彩照人地展现在我们的面前。今年十月间，上海各条战线赴京参加国庆观礼的部分代表在毛主席的身边幸福地观看了这一革命样板戏，受到了极大的教育和鼓舞。现在，他们又认真学习了报刊上发表的《智取威虎山》一九六九年十月演出本，衷心欢呼这是毛主席无产阶级革命文艺路线的辉煌胜利。他们决心在《智取威虎山》的激励和鞭策下，争当继续无产阶级革命的英勇战士，去夺取斗、批、改的新胜利，夺取中国革命和世界革命的新胜利。

开辟了无产阶级文艺的新纪元

上海手套一厂工人林爱珍:记得在十年前，我曾经去看过一出被修正主义文艺黑线吹捧得天花乱坠的京戏。这是我在文化大革命前第一次，也是最后一次看的京戏。当时，台上群魔乱舞，发出怪声怪调，我越看越没劲。我感到这些旧戏剧根本不是为我们工人服务的，想想真是一肚子气。

今年，我到北京参加国庆观礼，在北京期间，我们观看了革命样板戏《智取威虎山》。这个戏不但听得懂，看得懂，而且句句打动人的心。我一边看，一边揩眼泪，越看越激动。它给我上了一次生动的毛泽东思想的教育课。我从心底里发出欢呼:革命样板戏真真好!

《智取威虎山》为我们树立了顶天立地的无产阶级的英雄形象，为我们树立了发扬无产阶级“公”字的光辉榜样。戏里英雄人物的每一段唱词，每一句念白，每一个动作，都给我们留下难忘的印象。看着看着，便使人忘了是在看戏，简直是在同我们的英雄一起战斗，一起杀敌，只觉得浑身热呼呼的。

当杨子荣在接受战斗任务，对少剑波讲述自己的三个有利条件时；当杨子荣打虎上山，唱到“党给我智慧给我胆，千难万险只等闲”时，我就情不自禁地联想到我自己。今年八月份，领导上要我到公司革委会搞工作。当时，我首先想到的却是三个困难:缺少文化、能力不强、身体太差，因而不愿意离开工厂。对照杨子荣的革命精神，我感到十分惭愧。当我看到杨子荣访贫问苦、发动群众、调查研究、掌握敌情时，我又感到杨子荣是在鼓励我，是在教我怎样和人民群众打成一片，使我更加明确了这样一个信念:只要深入群众、依靠群众，就会有办法；只要有一颗全心全意为人民服务的心，做到象杨子荣那样“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，就一定能克服困难，赢得胜利。杨子荣的一言一语、一举一动都在鼓励我沿着继续革命的道路不断前进。

戏看完了，我还是久久不能平静。我把杨子荣唱的“党给我智慧给我胆，千难万险只等闲”等台词一句句地抄录在日记本上。我深刻地体会到革命样板戏是真正为我们工农兵服务的，它开辟了无产阶级文艺的新纪元。

一不怕苦，二不怕死的英雄形象

“南京路上好八连”班长戴大喜:革命样板戏《智取威虎山》，成功地塑造了杨子荣这个用毛泽东思想武装起来的，“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级革命战士的英雄形象。我每看一次戏，都受到一次鼓舞，增强一分斗志。杨子荣不愧是我们革命战士“一不怕苦，二不怕死”的光辉榜样。

伟大领袖毛主席说:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛泽东思想是革命战士力量和智慧的源泉，是克敌制胜的保证。杨子荣正是有了这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，才能够在杀气腾腾、群魔乱舞的威虎山上，面对着座山雕这一伙杀人不眨眼的顽匪，以“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”的威武雄姿，居高临下，牵着座山雕的鼻子满台走，以光芒四射的毛泽东思想和大无畏的英雄气概压倒了敌人，取得了胜利!

无产阶级世界观的核心是一个“公”字。无私才能无畏，大公才能大勇。《智取威虎山》之所以能够成功地塑造出杨子荣这个“一不怕苦，二不怕死”的英雄形象，最根本的一点，就是让无产阶级的“公”字在杨子荣身上大放光芒。杨子荣这个雇农的儿子，之所以能在革命战争的艰苦锻炼中成长为无产阶级智勇双全的英雄，是因为他自觉地用无产阶级世界观即毛泽东思想武装自己的结果。从他参军的这天起，他就立志“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”。除此之外，他没有任何私心杂念存在。他牢记毛主席的教导，深深懂得自己的斗争是“为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益”，因而他日夜思念的不是什么个人的安危，而是“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”，任凭“刀丛剑树也要闯，排除万难下山岗”。正因为杨子荣“大公无私，最富于革命的彻底性”，所以当土匪栾平突然上山，使他面临着极大的危险时，他没有丝毫的害怕和慌乱，而是紧紧抓住了一切反动派贪生怕死的虚弱本质，用“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的战斗精神，向栾平展开了不停顿的进攻，终于置阴险的敌人于死地。杨子荣真是“一不怕苦，二不怕死”的革命硬骨头。他的一举一动都体现着“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命英雄主义和革命乐观主义精神。

我们一定要向杨子荣学习，在和帝、修、反的斗争中锤炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在无产阶级专政下继续革命、不断革命、永葆革命的青春。当前，美帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动大规模的侵略战争，我们一定要针锋相对，以革命战争彻底消灭反革命战争。从现在起，我们就要有所准备。最好的准备，就是要有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。有了这种精神，“打起仗来不怕苦，不怕死，要冲就冲得上，要守就守得住。一个人顶几个人、几十个人、几百个人用，什么人间奇迹都可以创造出来”；有了这种精神，我们就能消灭资产阶级和一切剥削阶级，实现人类历史上最壮丽的共产主义事业；有了这种精神，我们就一定能紧跟毛主席，把中国革命和世界革命进行到底。

杨子荣“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，将永远鼓舞着我们下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

大长了我们贫下中农的志气

上海县北桥公社灯塔大队革委会负责人陆顺龙:毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”革命样板戏《智取威虎山》就是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在敬爱的江青同志的亲自培育下，经过革命文艺工作者的刻苦努力，排练成功的一台为工农兵服务的样板戏。它是鼓舞我们向阶级敌人作斗争，克服困难，去夺取胜利的一面火红的战旗。它大长了我们贫下中农的志气，我们贫下中农越看越爱看，越看革命干劲越足。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。革命样板戏《智取威虎山》不仅成功地塑造了杨子荣这一光辉的无产阶级英雄形象，而且充分表现了人民群众在人民战争中的作用和地位，深刻地揭示了“群众是真正的英雄”这一千真万确的真理。第三场“深山问苦”和第七场“发动群众”两场戏，洋溢着强烈的无产阶级感情，我们贫下中农看了特别感动。

在革命样板戏《智取威虎山》中，人民解放军深入细致地做群众工作，也给我们树立了光辉的样板。它深刻地告诉我们广大干部，做任何一项工作都不能离开群众，要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。我们都是做群众工作的，但是，拿我们的工作和解放军的群众工作一对照，就发现我们的工作做得很不够，没有象人民解放军那样过细。我们一定要认真地向革命样板戏《智取威虎山》学习，做好深入细致的群众工作，继续革命，彻底革命。

迎着阶级斗争的风浪前进

川沙县江镇公社“赤脚医生”王桂珍:革命现代京剧《智取威虎山》的成长过程，充满着激烈的两条路线斗争。文艺界一小撮反革命修正主义分子千方百计地破坏革命现代京剧，他们歪曲剧中的革命英雄形象，强调杨子荣的“匪气”，渲染座山雕的“威风”，妄图糟蹋革命样板戏。但是，革命文艺工作者在毛主席文艺思想的指引下，在敬爱的江青同志的率领下，与一小撮反革命修正主义分子展开了针锋相对的斗争，终于取得了伟大的胜利。

任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的过程的。我们江镇公社的“赤脚医生”在继续革命的道路上也充满着斗争。当我们“赤脚医生”进驻公社卫生院时，就有人企图腐蚀和分化我们，当我们“赤脚医生”为病人动手术时，就有人袖手旁观，采取不信任，不支持的恶劣态度。每当这个时候，我们就想到:“毛主席支持我们，我们要为毛主席争光!”顿时浑身增添了无穷的力量。我们公社的“赤脚医生”把对贫下中农的深厚阶级感情带到公社卫生院，坚决改革不合理的规章制度，使医务人员直接深入到贫下中农中去，更好地为贫下中农服务。

今后，不管我们“赤脚医生”在继续无产阶级革命的道路上还会遇到什么样的阻力，我们都要以江青同志为榜样，迎着阶级斗争的风浪，继续革命，永远向前!

敢于斗争敢于胜利的光辉榜样

上海财经学院教师程琦:革命样板戏《智取威虎山》成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士杨子荣的英雄形象，是我们学习的榜样。

阳光雨露育青松，毛泽东思想育英雄。在长期革命斗争中成长起来的无产阶级革命战士杨子荣，他象一株高耸入云的青松，顶天立地，傲然挺立。狂风暴雨无所惧，天寒地冻不低头。杨子荣的光辉形象，使我受到了极大的鼓舞和鞭策，进一步懂得了用毛泽东思想武装起来的人，是力量无穷，无往不胜的。

我在中学读书时，遇到一次烟幕弹爆炸，失去了双手，是党和毛主席给了我新的生命，又给我装上了两只假手。但是，在平常学习和工作中，困难还是很多。大学毕业以后，我被分配到学校广播台工作，由于假手不听使唤，扩音器的插头拔不出，电唱机的针头拿不稳，录音机的磁带装不进，带来不少困难。这时，我一遍又一遍地学习了“老三篇”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”终于用战无不胜的毛泽东思想克服了困难。但是，我所碰到的困难，与杨子荣所碰到的困难相比，小得多了。杨子荣面临着非常艰苦的环境，尖锐复杂的斗争，怀着“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”的雄心壮志，怀着“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的决心，胜利完成了党和毛主席交给的任务。他那穿林海，跨雪原，入龙潭，闯虎穴，顶逆风，战恶浪的雄伟英姿，他那压倒一切敌人，战胜一切困难的无产阶级革命英雄气概，深深地感动了我，使我增添了无穷的力量。

现在，工人阶级把学校广播大权交给了我，尽管在以后的工作中还会出现这样或那样的困难，但是，我决心以“老三篇”为座右铭，以杨子荣的光辉形象为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命大无畏精神，克服前进道路上的一切困难，永远做一名毛泽东思想的红色宣传员。

坚决与帝修反斗争到底

上海电缆厂工人杨金海:看了革命样板戏《智取威虎山》，杨子荣的英雄形象在我脑子里留下了深刻的印象。杨子荣为了消灭座山雕，不怕困难，一个人深入虎穴，克敌制胜，这使我非常感动。杨子荣为什么能够这样呢?这是因为他苦大仇深，有着一本血泪账，他对敌人恨，对毛主席、共产党怀着深厚的无产阶级感情。我也是苦出身，我爱人就是被阶级敌人所杀害的，由于我爱人立场坚定，爱憎分明，敢于同阶级敌人展开坚决的斗争，因此阶级敌人把她当作眼中钉，肉中刺，最后下了毒手。这个账要算，这个仇要报!我一定要向杨子荣学习，与帝、修、反和一切阶级敌人斗争到底!

杨子荣是在伟大的革命斗争中锻炼出来的伟大英雄，在当前，我们尤其要学习杨子荣“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”的高尚革命情操，在阶级斗争的大风浪中经得起考验。我在清理阶级队伍中，一定要提高警惕，擦亮眼睛，不放过一个阶级敌人，和敌人斗争到底。敌人的阶级报复，并不能吓倒我，只能使我更加仇恨敌人。我一定要化悲愤为力量，向英雄杨子荣学习，誓把对敌斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底1

搞好一切工作的优秀样板

上海合金轴瓦厂革委会负责人鞠鸿业:革命现代京剧《智取威虎山》十月演出本的发表，是一件具有深远政治意义的大事。杨子荣的英雄形象，为我们树立了学习的榜样；《智取威虎山》取得的胜利为我们搞好工厂的斗、批、改树立了样板。革命现代京剧《智取威虎山》，不仅是文艺革命的样板，更是我们干好一切革命工作的样板!

《智取威虎山》给我们最深刻的教育就是干任何工作首先必须解决一个方向问题，也就是为谁服务的问题。《智取威虎山》坚定不移地遵循伟大领袖毛主席所指引的“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”方向，塑造了象杨子荣这样为广大工农兵所欢迎的英雄形象，起到了教育人民，鼓舞人民的巨大作用。联系我们厂的斗、批、改，我们感到首先要解决的问题也是一个方向问题，一个为谁服务的问题。如果不是这场无产阶级文化大革命，如果不批判刘少奇推行的修正主义企业路线，我们厂就不可能确立全心全意为贫下中农服务的思想，那也就不会甘心当好配角了。因此，在今天深入开展经济领域斗、批、改的斗争中，我们要继续解决为谁服务的问题，引导斗、批、改的群众运动向正确的道路前进。

《智取威虎山》给我们的另一个深刻教育是，干任何工作，都要发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。江青同志亲手培育的革命样板戏，做到了千锤百炼，精益求精，为我们作出了光辉的榜样。要完成斗、批、改的历史任务，是十分艰巨的，如果没有这种精益求精的彻底革命精神，粗枝大叶、马马虎虎，那就会给革命事业带来损失。我们要发扬彻底革命精神，同时，还要同自己头脑里形形色色的资产阶级“私”字作斗争。不断克服“骄傲自满”、“停滞不前”、“差不多了”的思想，努力夺取斗、批、改的新胜利。

夺取斗批改的新胜利

上海市文攻武卫指挥部张宝林:今年国庆，我光荣地到北京参加国庆观礼，三次见到了伟大领袖毛主席，这是我一生最大最大的幸福。在京期间，又观看了江青同志亲自培育的革命样板戏《智取威虎山》，更加令人振奋，令人鼓舞。《智取威虎山》经过反复修改，毛主席的人民战争思想更加突出，人民军队的英雄气概更加雄伟，杨子荣的英雄形象更加高大。我们为有这支与人民群众血肉相连的，“一不怕苦，二不怕死”的英雄军队感到无比自豪，这是毛主席革命军事思想的伟大胜利；我们为有这样举世无双的艺术珍品感到无比骄傲，这是毛主席革命文艺路线的辉煌胜利。

《智取威虎山》从开始创作演出至今已有十一年了，在江青同志的亲自领导下，根据毛主席的教导，千锤百炼，精益求精，一丝不苟地琢磨，反反复复地修改，真是呕心沥血，才取得了这样光辉的成就。用这种精神来衡量我们的工作，就看出我们的工作太粗、太浮，实在差距太远。

革命的道路是艰难、曲折的，但我们常常把它看得轻而易举，常常不作深入的调查研究，工作中还存在不少问题。对照《智取威虎山》的创作过程，我们受到了一次极深刻的教育。学习《智取威虎山》我们得到的最重要的启示是:要认真搞好斗批改，首先要刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，牢固树立彻底为中国人民和世界人民而革命到底的思想。

《智取威虎山》为我们树立了继续无产阶级革命的样板，我们要加快前进步伐，迎头赶上去!

描述：

