id: 02fa29c1f3
标题：无产阶级专政是革命妇女的命根子——彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义妇女运动路线
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：史颂青
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史颂青

史无前例的无产阶级文化大革命运动，把革命妇女运动推向一个崭新的阶段。许许多多的革命女战士成了勇敢的闯将，在毛主席革命路线的指引下，精神焕发，斗志昂扬，同广大无产阶级革命派一起，向中国赫鲁晓夫及其在各地区、各部门的代理人，向一小撮叛徒、特务和反革命分子发动了猛烈进攻；立下了卓越的功勋。不少女战士进入了各级革命委员会，直接参加国家大事的管理，在革命和生产中发挥了重要的作用。这是无产阶级文化大革命的光辉成果，是毛主席革命路线的伟大胜利，是文化大革命所带来的从未有过的新气象。它标志着中国赫鲁晓夫反革命修正主义的妇运路线的彻底破产。

妇女是有不同阶级划分的。世界上根本没有超阶级的妇女，也不存在孤立的、抽象的妇女运动。无产阶级的妇女运动，是整个无产阶级革命运动的一个重要组成部分，是服从于整个革命斗争的总目标、总任务的。“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”妇女运动并不例外。妇女解放的根本问题，是政权问题。离开了政权问题而空谈妇女解放，那是骗人的鬼话。在旧中国，在资本主义世界，不是有很多资产阶级的代表人物高喊“妇女解放”吗?但是，在资产阶级专政的条件下，广大劳动妇女能“解放”吗?这种所谓“解放”，不过是在封建主义的压迫和剥削之外，再加上帝国主义和资本主义的剥削和压迫而已。旧中国的女工、童工、包身工的血泪生活，就是资产阶级所谓“妇女解放”、“男女平等”的万恶的罪证。

早在一九二七年，我们伟大领袖毛主席就指出，我国妇女受“政权、族权、神权、夫权”这四种权力的支配，而“地主政权，是一切权力的基干”。只有推翻地主政权，才能从根本上摧毁其它三种权力。在革命妇女运动中，毛主席的革命路线就是要动员亿万革命妇女起来闹革命，为夺取政权，巩固政权而斗争。而中国赫鲁晓夫却根本否认妇女解放的根本问题是政权问题，竭力鼓吹资产阶级的所谓“妇女观点”、“福利观点”，妄图把妇女运动引向脱离无产阶级政治、脱离无产阶级对资产阶级的阶级斗争，背离无产阶级专政的歪路，为复辟资本主义服务。

从民主革命时期到社会主义革命时期，革命妇女运动中始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈的斗争。

(一)

毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”在整个民主革命时期，我们党的一切工作，包括党的妇女工作，都是为“武装夺取政权”这一中心任务服务的。在毛泽东思想指导下，团结、教育、组织、动员广大劳动妇女群众为革命战争服务，为打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三大敌人，为建立新中国而奋斗，这就是我党领导下的革命妇女运动的根本任务，也就是当时革命妇女运动的大方向。

毛主席一贯高度评价劳动妇女在革命战争中的地位和作用。一九二九年，正当中国革命处于一个重要关头，毛主席就指出:“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”。在抗日战争的年代，毛主席又指出:“假如中国没有占半数的妇女的觉醒，中国抗战是不会胜利的。”毛主席对革命妇女寄予多么热烈而殷切的期望啊!“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”。毛主席这一英明论断，成了动员和鼓舞亿万劳动妇女群众参加革命斗争的战斗号令。富于光荣的革命斗争传统的中国劳动妇女，奋起响应伟大领袖毛主席的战斗号令，在革命战争的艰苦岁月里，从土地革命、抗日战争到解放战争，始终和广大革命人民一起，前赴后继，英勇奋战，挑起革命和生产两副重担，在各条战线上“都表现她们的英雄姿态与伟大成绩”。毛主席的好战士刘胡兰，就是革命战争时期中华儿女的光辉典范。在那个时代，刘胡兰式的革命女战士，又何止千千万万啊!

但是，中国赫鲁晓夫却竭力贬低革命妇女在革命战争中的巨大作用，拼命诱使她们背离“武装夺取政权”的道路。一九四一年，正是抗日战争最艰苦的年代，日本帝国主义的侵略和国民党反动派的投降卖国政策，使中国人民处于生死存亡的严重关头。中国赫鲁晓夫竟然在这样的时刻，一不谈反对日本侵略者，二不谈阶级压迫和阶级斗争，三不谈武装夺取政权、建设新中国，却反而把“思想意识落后”和“党性不强”这二条莫须有的罪名强加在女同志头上，恶毒地污蔑“女同志的思想意识落后(大多数是比男同志更落后些的)，党性不强(大多数比男同志更不强)”，还说这是“妨害了党的不少的工作”的“最大的原因之一”，企图以此来压制她们起来革命。在当时，是谁害怕革命妇女起来革命参加伟大的抗日战争呢?是帝国主义和国民党反动派。中国赫鲁晓夫对广大革命妇女把斗争矛头指向日本侵略者及其走狗国民党卖国集团，也怕得要死，恨得要命，竭力混淆阶级阵线，故意制造什么“男同志”跟“女同志”，甚至“已结婚与未结婚的女同志间”的“斗争与纠纷问题”，以此来转移革命斗争大方向，这恰好证明了他就是混进党内的头号汉奸卖国贼!

就是这个汉奸卖国贼，正当解放区的广大劳动妇女，都在党和毛主席的领导下组织起来，干革命，闹翻身的时候，又突然关心起妇女的“切身利益”来了。他叫嚷说:“现在我们的同志有两种倾向，一种是左，不从群众的切身利益出发，去组织群众，而是以其他的方面，如救国会，妇女参政，在这样口号下，去组织群众”。

什么是劳动妇女的“切身利益”?在当时，离开了打败日本侵略者和建设新中国，还谈得上什么革命妇女的切身利益?中国赫鲁晓夫恬不知耻地摆出一副唯独他最“关心”妇女的“切身利益”的臭架子，那就让我们剥开他的画皮，看一看他究竟是怎样“关心”妇女的吧。他规定对妇女“用不着讲共产主义”。那么讲什么呢?他亲自出马，大放厥词:“你既然结婚，就是做了人家的老婆，你就要做个好老婆”；“‘做人’是妥善的处理各方面的关系，要有具体的立场，‘老婆立场’，‘丈夫立场’，‘母亲立场’”。请看，这个党内头号走资派的反动说教无耻到了何等地步!西方世界的神父们恐怕还说不出这么“高明”的“格言”来吧!世界上只有阶级的人，阶级的立场，决没有什么超阶级的“人”，超阶级的“立场”。可是在中国赫鲁晓夫看来，人竟不是按照阶级来划分，而是按照亲属关系来划分的，真是荒谬绝伦!什么叫“做人”?你要么站在中国共产党和革命人民一边，做一个革命派；要么站在帝国主义和国民党反动派一边，做一个反革命派，中间道路是没有的。这二者之间的关系，是你死我活的阶级斗争。可是，中国赫鲁晓夫却抽象地侈谈什么要“妥善的处理各方面的关系”，实际上就是要中国人民向帝国主义和国民党反动派屈膝投降，要广大革命妇女永远恭恭顺顺的做奴隶，当玩物。你要起来革命吗?不行。中国赫鲁晓夫恶狠狠的威胁道:“要做政治家就不要找丈夫。”这个对历史一窍不通的家伙，还厚着脸皮引“史”作证:“历史上没有多少女政治家，又要结婚，又要带孩子，如何能做女政治家?”所谓不能“做女政治家”者，不准革命也。不但不准革命，而且在中国赫鲁晓夫看来，根本无须革命。为什么?据说“国民党在法律上并不怎样约束妇女，因为和它的利益并不如何冲突”。一语泄露了天机。这句话充分暴露了这个混进共产党内的国民党头号代理人的反革命丑恶嘴脸，也道破了他所谓关心妇女的“切身利益”的反动实质。

究竟是谁真正关心革命妇女的切身利益?是我们伟大领袖毛主席。是毛主席把革命妇女看作是“决定革命胜败的一个力量”，指出“要与轻视妇女运动的观念作斗争”；是毛主席亲切地指示，“要求保护青年、妇女、儿童的利益”，“并使青年、妇女组织起来，以平等地位参加有益于抗日战争和社会进步的各项工作，实现婚姻自由，男女平等”；是毛主席号召培养大批有理论武装的妇女干部和大批做实际工作的妇女运动的干部，“组织二万万二千五百万妇女，来参加抗战。”只有毛主席才是广大革命妇女的大救星和带路人。从政治上关心革命妇女，组织她们起来闹革命，参加反对侵略者和夺取政权的斗争，这是毛主席对革命妇女的最大的关怀，最大的爱护。

(二)

我们伟大领袖毛主席在一九四九年全国解放前夕，就明确指出:“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”同一年，毛主席又进一步指出:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”毛主席的伟大教导，使广大劳动妇女懂得，在毛主席的领导下，在毛泽东思想的指引下，坚持毛主席的革命路线，主动地持续地向阶级敌人发动进攻，巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，这就是在新的历史条件下革命妇女运动的大方向。

可是，新中国刚一建立，中国赫鲁晓夫就跳出来跟毛主席唱反调，妄图转移革命妇女运动的大方向。一九四九年，他公然叫嚣:“今天我们不要一个阶级的专政，我们要代表全体人民”。一下就露出他要代表资产阶级和国民党反动派来颠覆无产阶级专政的狰狞面目。一九五一年，他又对全国妇联说:“我们进行的根本斗争任务——推翻政权已经完成了。现在的问题不是继续来进行政权斗争了。”妄想使革命妇女和全国人民都忘记无产阶级专政这一命根子，不去为加强和巩固无产阶级专政而斗争，而为他复辟资本主义创造条件。“用什么方法来解决现在还没有解决的妇女问题呢?”中国赫鲁晓夫自己回答道:“主要是靠宣传的方法”，宣传“妇女工作的中心任务也是搞生产。生产就是穿衣吃饭”；宣传“讲生活，女人擦胭脂，抹口红，戴宝石戒指……等等。”

劳动妇女要不要搞生产?要。毛主席指出:“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”毛主席又号召广大革命妇女“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。”马克思列宁主义、毛泽东思想从来是把生产斗争和政治斗争联系在一起的。毛主席一贯明确地指出，必须用革命统帅生产，用政治统帅生产。在阶级社会里，生产斗争不可能离开阶级斗争而孤立存在，有资本主义的生产，也有社会主义的生产，关键就在于由哪个阶级的政治来领导，为哪个阶级服务。切不可以为在社会主义社会，只要埋头搞生产，总是为社会主义服务的。这种天真的糊涂的想法，正好上了中国赫鲁晓夫的当。这个党内头号走资派和他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流竭力鼓吹的“生产好，就是政治好”的谬论，就是一个反革命的圈套。谁上了这个圈套，就会不知不觉地接受资产阶级政治的领导，使生产为复辟资本主义服务。这样的教训难道还见得少吗?

妇女工作，作为党的工作的一个组成部分，它的中心任务究竟是管政治，还是管生产?这是妇女工作中毛主席的革命路线和中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的一个根本分歧。中国赫鲁晓夫一贯宣扬妇联“是经济团体，不是政治组织”，不准组织广大革命妇女学习毛主席著作，要妇联只管经济，不管政治。他在上海的头号代理人陈丕显甚至要妇联去“教教面粉可以做哪些花样”，把妇联变成了“生活指导所”。他们真的是只讲生产、生活，不讲政治吗?假的。反对突出无产阶级政治，正是为了突出资产阶级政治。无产阶级政党领导下的任何群众团体，都是政治组织，都是向资产阶级进行阶级斗争的工具。无产阶级无须隐讳这一点。只有帝国主义和国民党反动派才需要在“宗教”、“慈善”、“福利”、“经济”等等的名目下，掩盖其操纵的反革命组织的阶级本质和政治目的。中国赫鲁晓夫及其在各地区、各部门的代理人，正是以经济主义作为手段，妄图把妇女组织变成颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命工具。所谓“生产中心”云云，不过是一个幌子而已。

(三)

一九五八年，大跃进的澎湃春潮刚刚掀起，一向主张妇女只搞生产，“用不着讲共产主义”的中国赫鲁晓夫，突然来了个一百八十度的大转弯，对妇女大讲特讲其“共产主义”，甚至提出“今后男人搞生产，搞政府以女人为主”的奇谈怪论。人们不禁要问，这究竟是怎么回事?他兜售的“共产主义”又是什么货色?

一九五六年底，我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成不久，中国赫鲁晓夫就迫不及待地跳出来，大肆宣扬“阶级斗争熄灭”论，明目张胆提出要取消无产阶级专政。他胡说什么“今后国家最重要的任务是组织社会生活”，至于“实现专政”这条任务是“愈来愈少”了，也就是说可以取消了。

据说，通过“组织社会生活”，就可以过渡到“共产主义”。如若不信，请听中国赫鲁晓夫的说教:

“……自己磨麦，自己搞宰猪场，……猪牛羊也自己养，羊毛还可以做毛织品。这一搞，慢慢就到共产主义了。”

“家里做饭不是无产阶级，到公共食堂做饭就变成无产阶级；家里带小孩不算无产阶级，到托儿所带孩子就是无产阶级，这是街道妇女变无产阶级的具体道路。……使什么人都变成无产阶级，这就是解放全人类。”这样的“共产主义”真正是妙不可言!“自己磨麦”等等，不是十足的资本主义吗?但它居然就可以“慢慢”地“和平长入”“共产主义”。只要是“妇女”，不管是地主婆，是资产阶级太太，还是什么人，一进入公共食堂、托儿所，就“变成”无产阶级了。据说这叫“从经济地位上消灭了阶级界限”。这样，还有阶级斗争吗?没有了。还有两条道路的斗争吗?没有了。还要无产阶级专政吗?更不要的了。

不难看出，中国赫鲁晓夫这种奇特的“共产主义”，跟苏联赫鲁晓夫的“全民共产主义”有异曲同工之妙。国际共产主义运动的这两个头号大叛徒本来早就“心有灵犀一点通”，他们贩卖的虽是两种牌号的假共产主义，但货色都是一种，同是货真价实的资本主义。

中国赫鲁晓夫还招供，他的假共产主义——“组织社会生活”是有“样板”的:

“空想社会主义者欧文曾经组织新村，日本也有个人组织新村，我在入党以前看过组织新村的材料，很形象化，对我有很大的吸引力，看了心激动了。”真是不打自招。这个老反革命，本来就对共产主义一窍不通，本来就是个地地道道的修正主义者和社会改良主义者。但是，他在一九五八年搬出他老祖宗的那套破烂货，却是别有居心的。居心何在?就是要取消无产阶级专政，复辟资本主义。一九五八年，在毛主席亲自制定的建设社会主义总路线的光辉照耀下，全国掀起了大跃进高潮，组织起农村人民公社，全国人民和广大革命妇女的社会主义觉悟空前高涨，无产阶级专政空前加强。中国赫鲁晓夫因而改变了反革命策略，一下从极右变到极“左”，大讲其“共产主义”。而且利用广大革命妇女要求走出家庭参加社会主义革命和社会主义建设的革命热情，抬出了“组织社会生活”这个招牌，用他那套假共产主义来破坏总路线、大跃进和人民公社，破坏毛主席的革命路线。

对于这种假共产主义，列宁早就作了严厉的批判，他指出:“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”我们伟大领袖毛主席也明确指出:“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”中国赫鲁晓夫妄想通过他设计的这条“具体道路”，欺骗广大革命妇女忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，跟那些地主资产阶级的臭婆娘们一起去“组织生活”，重新堕入殖民地半殖民地的罪恶深渊。而资产阶级也正可以通过这条“具体道路”，重建他们失去的“天堂”。中国赫鲁晓夫不是肉麻地吹捧“资本家的老婆”“比两个副总理还厉害”吗?不是要从她们当中培养“积极分子”和“三八红旗手”吗?他就是要让资产阶级披上“无产阶级”的外衣，通过“组织社会生活”来夺无产阶级的权，专无产阶级的政。所谓“搞政府以女人为主”，其实质也正在于此。主子一呼，奴才百应。就在上海，陈丕显、曹荻秋之流秉承其黑主子的旨意，大叫要“调动资产阶级积极性”，“要团结各阶层妇女”，结果使上海妇联变成了大资产阶级太太、小姐们的“娘家”，许多生活福利事业，也实际上成了她们的服务所。这些触目惊心的阶级斗争的活生生的例证，难道我们革命妇女能够忘记吗?

又是这个在一九五八年起劲地鼓吹要把妇女“解放”出来“组织社会生活”的中国赫鲁晓夫，到一九六○年，忽然下令要妇女“走回头路”，说什么“回头路经一下有好处，一次不走回头路不行，马克思走路，也要有回头的时候。”

一九五八年到一九六○年，我国广大革命妇女在我们伟大领袖毛主席指引下，沿着总路线、大跃进、人民公社这条通向共产主义的康庄大道奋勇前进。是毛主席的革命路线，引导亿万革命妇女参加三大革命运动，成为浩浩荡荡的社会主义革命和社会主义建设的大军的重要组成部分。中国赫鲁晓夫忽然来一个半路拦劫，不让继续前进，而要革命妇女“走回头路”，回到哪里去呢?

他提出:“勤俭建国，勤俭持家，是今后我国妇女运动的根本方针”。

“勤俭建国，勤俭持家”，这不是一个革命口号吗?这个口号，不仅革命的妇女要执行，一切革命的人民都要执行。但中国赫鲁晓夫接过这个革命口号，完全是别有用心的。他是以“勤俭”为幌子，放肆地鼓吹走“个人发家致富”的资本主义道路。抛开无产阶级政权空谈什么“勤俭”、“节约”，就是为资本主义复辟开发通行证。如果说，这个要害问题中国赫鲁晓夫还没有明白说出来的话，那末，党内另一个最大的走资派为他作的补充说明倒是十分坦白的:“妇联工作，任何时候都不要忘记一个‘家’字。”你看，就是要念念不忘一个“家”字!妄图把广大革命妇女圈在个人小家庭的圈子里，不问国家大事，忘记阶级斗争，忘记社会主义革命，忘记无产阶级专政，以便在我国实现资本主义复辟。走什么“回头路”?原来就是要我们广大革命妇女走回到半殖民地、半封建的旧中国去，所谓“走回头路”就是“吃二遍苦”，这难道是我们能答应的吗?我国广大革命妇女从自己的切身体验中深深懂得，没有社会主义，没有无产阶级专政，就根本谈不上“勤俭持家”，就根本说不上革命妇女的彻底解放。只有无产阶级专政，才有我们劳动人民的一切。忘记了政权，就是对革命的背叛。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流，拼命宣扬什么“勤是摇钱树，俭是聚宝盆”之类的剥削阶级的旧思想，就是要用这些精神鸦片来腐蚀革命妇女的灵魂，瓦解无产阶级专政。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，我们必须彻底批判中国赫鲁晓夫及其反革命修正主义妇运路线，跟一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯彻底决裂，只有这样，革命妇女才能永葆革命青春，无产阶级专政的江山才能永不变色。

我们伟大领袖毛主席永远指引着革命妇女沿着他老人家开辟的航道胜利前进。就在乱云飞渡的一九六一年，毛主席为女民兵写下了一首光辉的诗篇:

描述：

