id: 02fb2a9c1e
标题：上海中小学教师利用暑假下乡下厂劳动归来经受了实际锻炼　增强了工农感情
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中小学教师利用暑假到农村或工厂参加短期的体力劳动，经受生产斗争、阶级斗争的实际锻炼，增强了工农感情，最近已陆续回来。

下乡的二千八百多名教师大多数是青年，他们参加劳动的热情很高。闸北、杨浦等区的许多教师，下乡前认真学习了毛主席的《青年运动的方向》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，进一步认识到参加体力劳动对自己的思想改造、对培养学生成为坚强革命后代，都有深远意义。徐汇区一号路小学、红旗小学、吴泾小学的五十六个教师在上海县虹桥公社劳动，社员们安排他们干一些轻活，许多教师却争着干拉车子、拌牛粪等又重又脏的农活。

下乡下厂，使教师们进一步看到了工人和贫农、下中农的优秀品质，经受了一次生动的阶级与阶级斗争教育。长宁区部分教师在正大纱管厂劳动，看到工人同志常常把工作与社会主义革命和支援世界革命斗争紧紧联系一起，很受感动。教师们表示一定要学习工人阶级一心为革命的精神。在上海县莘庄公社畜牧场劳动的徐汇区教师，请老贫农讲家史。黄浦、卢湾等区的教师在劳动期间，请公社和生产队的干部介绍当地阶级斗争的情况，上了阶级斗争的一课。普陀区中山北路第九小学有个农民家庭出身的教师，读书后很少参加体力劳动，这次下乡，发现自己与贫农、下中农在生活上、思想认识上有了距离，因而深深体会到，即使是出身于劳动人民家庭的知识分子，也必须长期坚持参加体力劳动，同工农群众打成一片，才能保持劳动人民本色，抵制资产阶级思想的侵蚀。静安区许多教师表示以后要更主动地参加工农业生产劳动，积极锻炼改造，使自己成为能文能武的新型劳动者。

通过同工人、贫农、下中农同劳动，调查访问，倾听他们对教育工作的意见，又一次激发了教师们的阶级感情，更加认识到在自己的工作中，要认真贯彻党的阶级路线，更好地教育和培养工人和贫农、下中农的子女。长宁区教师在劳动中深深感到工人同志忘我劳动，在革命和建设事业中发挥了重大作用，都觉得，我们的教育为无产阶级政治服务，首先就要把他们的子女培养好，成为坚强的革命后代。在宝山县杨行公社劳动的卢湾区教师，访问了杨行中学了解贫下中农子女的情况，大家说，我们市区的学校也要把关心、培养工农子女放在最重要的地位。闸北区有些学校的教师劳动归来以后，就根据本校工农子女的情况，分析研究，并着手采取具体措施，以帮助工农子女更快地成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

