id: 02fccebd3c
标题：战地豪言壮语录
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“天塌地陷何所惧，泰山压顶不弯腰，地大震，人大干，自力更生，重建家园!”

——唐山钢铁公司工人

“共产党员活着就要为毛主席的革命路线战斗，平时是这样，关键时刻更要这样!”

——唐山煤矿共产党员耿富安

“坚守战斗岗位，人在电话通!”

——唐山地区邮电局职工

“只要人在，就有阵地在，豁出我们的一切也要打通线路!”

——唐山市邮电局郊外站职工

“在抗震救灾的斗争中，我们要做冲锋陷阵的尖兵，千斤重担我们挑，最危急的地方我们上!”

——唐山市自行车厂广大共产党员

“困难面前有我们，我们面前没困难，十二级台风刮不倒，七级地震震不垮!”

——小靳庄大队党支部

“台风卷地眼不眨，七级地震震不垮，阶级斗争为纲牢记住，一张白纸绘新画!”

——小靳庄大队贫下中农

“学了毛主席的重要指示就照着办，批了邓小平的修正主义路线就和它对着干。我们要在抗震救灾中为人民作贡献，学人民受锻炼!”

——解放军指战员

“发生点地震算什么，我们的生产计划一斤一两不能少，国家交给我们的任务一定要完成!我们要以多出钢、出好钢的实际行动，深入批判邓小平，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利!”

——首钢公司石钢炼钢厂炼钢车间广大工人

“天塌，我们社会主义大院敢顶!地陷，我们社会主义大院能填!我们社会主义大院要与地震争高低，决不向困难让寸分!”

——北京北新桥街道社会主义大院居民

描述：

