id: 75cbc6b9eb
标题：中共湖北黄冈地委转发麻城县委关于农村食堂工作的几项规定（草案）
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北黄冈地委转发麻城县委关于农村食堂工作的几项规定（草案）

各县委、并报省委：

这是麻城县委关于农村食堂工作的几项规定（草案），我们认为一般还好，现转发各县委参考。

地委主张所有农村食堂，要推行饭票、菜票制度，按人定量凭票就餐，月终结余，归本人所得的制度。希各县做食堂工作规定时，能把这一条写进去。

 中共黄冈地委59年4月10日

## 中共麻城县委关于农村食堂工作的几项规定（草案）

1，建立食堂要从群众自愿、吃饭方便、有利生产出发。

2，以生产小队为单位建立食堂管理委员会，统一核算，统一管理。每个小队根据居住条件和人口多少，建立一个或几个食堂。

（1）居住集中，人口不多，可以建立一个食堂；

（2）居住集中，人口较多，可以建立几个食堂；

（3）居住分散，可以就垸建立，三家五户也可以建立一个食堂；

（4）远离的单家独户，可以不参加食堂，食堂按供给标准发给伙食费，自己起火。

3，办好食堂的标准是吃饱吃好吃省。

4，实行几定包干，如定人口，定口粮，定伙食费，定种菜和养猪任务，定交肥料任务等。在包干范围内，积极经营，改善生活，结余归食堂所有。

5，实行定工吃饭，旷工付钱。

6，社员自己有粮食，自愿在家煮饭，食堂按标准发给伙食费。

7，食堂的管理人员要经过民主选举。

8，实行民主管理。食堂管理委员会，要经过开社员座谈会，设意见箱，发动社员贴大字报等办法，广泛征求社员对食堂工作的意见。改进工作，满足要求。

9，每月公布账目一次。

10，开展食堂之间、服务人员之间的几好几满意的劳动竞赛。

 这中共麻城县委员会59年4月7日

描述：

