id: 75cc967e20
标题：青海粮食征购工作中的问题
日期：1956-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海粮食征购工作中的问题

新华社西宁１４日讯　１１月２７日到２８日，中共青海省委员分召开了农业区县（市）委书记会议，讨论如何完成农业区十一县（市）征购粮食三亿一千九百七十九万斤的问题。（按全省征购数为三亿七十万斤，包括牧业区内的小块农业区。）根据各县（市）汇报的情况预计，只能完成二亿四千一百零七万斤，尚差七千八百七十一万斤。虽然经过两天的讨论，各县（市）委书记的信心仍不大。主要原因是：

（一）领导机关对粮食实际产量心中无数。虽然在秋收以后，各县（市）都程度不同地做了抽查实测，但是对产量掌握得仍不准确。因此，这次会议对全省总的征购数字也没有肯定下来。

（二）在实现农业合作化以后，领导机关对粮食征购工作有松劲思想。由于片面地认为粮食征购以社为单位，完成任务不成问题，对这一工作就不象往年那样抓得紧。直到这次开会的时候，才认识到这一点。

（三）不少农业社集体向国家隐瞒产量，夸大灾情。甚至有不少农业社先给社员分配粮食，而后才交纳公粮、卖粮，用大斗、大秤分粮给社员，几乎是普遍现象。

（四）贪污、偷盗粮食的现象也很严重。据中央循化县委书记谈，循化县被贪污和偷盗的粮食达到八十万斤，占总产量的２。５％。

（五）口粮、饲料、种子一般都比往年留的多。如湟中县去年骡马每匹每年留饲料粮二百二十斤，今年增加到三百八十斤；牛、驴去年每头留八十斤，今年增加到二百二十斤。互助县去年每人的口粮是三百六十斤，今年增加到四百二十斤。

此外，青海省在前次布置粮食征购工作的时候，提的工作步骤是“先留后购，留足再购，购后有余”。下边就照着去做。这种提法同中共中央和国务院的指示有出入。征购粮食工作的困难，恐怕和这样的做法也不无关系。

现在中共青海省委员会重新做了布置，号召领导干部深入实际，打通各级干部思想，按照中共中央和国务院的指示完成征购粮食的任务。

来源：１９５６年１２月１２日新华社《内部参考》。

描述：

