id: 75cdddda9b
标题：大搞土法，迅速出铜
日期：1958-8-10
是否是时间段：false
作者：《云南日报》短论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大搞土法，迅速出铜

《云南日报》短论

省委召开的炼铜会议，确定我省今年产铜一万至一万五千吨，明年产铜六万吨到十万吨。这个规划揭开了我省炼铜工业新的一页。

现在，全省各地都已经积极着手发展炼铜工业，到7月底，各地已建炼铜土炉五百七十三座，产铜二百一十九吨，这个成绩是很显著的。但是，也应该看到，目前炼铜工业的发展距离计划的要求还很远。因此，各地还需要抓紧时机，尽快地组织炼铜工业上马，不然今年铜的跃进计划就有落空的危险。

在发展炼铜工业上，需要自力更生，克服单纯依赖设备条件的思想，要依靠群众的力量，从土法开步走，在有铜矿资源的地方都应迅速把炼铜工业抓起来。这不仅是在当前设备不足的情况下所必须采取的措施，也是高速度发展炼铜工业的正确道路。利用土法炼铜，平均二人到三人每年可产铜一吨，全省组织十万人用土法炼铜，加上大工业争取提前生产，明年即可生产粗铜六万至十万吨。所以，立即采用土法炼铜，抽调必要的劳动力投入铜的采掘和冶炼，是保证今明年铜的生产计划得以实现的主要措施。但是到了月底，各地投入炼铜的劳动力只有两万多人，如果在8月分炼铜的劳动力还不能大部分上阵，那么今年的生产计划就有落空的危险。所以，各地必须坚决迅速地在8月底以前把必要的劳动力抽调出来投入铜的建炉和生产。

由于铜的采、选、炼都比较复杂，技术问题能否解决，是生产能否跃进的关键，也是当前普遍遇到的主要困难。正因为如此，我们就应该从技术较为简单的土炉着手。特别是我省有悠久的炼铜历史，在群众中有许多具有炼铜经验的人，只要采取积极坚决的态度就能把他们集中起来组织到铜的生产上去，同时通过组织现场学习、训练，边学边炼，以厂带厂等办法，技术力量不足的困难就可以得到解决，从而迅速炼出铜来以满足建设需要。

省管以上的矿山企业，担负着相当大的铜的生产任务，一方面必须动员广大职工群众克服困难，尽力加快基本建设速度，力争提前投入生产；一方面又要抓土法炼铜，提倡在企业内部大建卫星厂矿，大、中、小一盘棋，千方百计早出铜、多出铜。另外，一切有条件的部门，如学校、商业、部队和地质部门等，都可以搞铜，这样就能在全省范围内形成一个全民办炼铜工业的热潮。

（原载1958年8月10日云南日报）

描述：

