id: db83363f32
标题：关于国共关系的估计
日期：1942-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于国共关系的估计!]

（1942年7月31日）胡服同志：

已有电午养收到？，兹复于下：

（一）目前英、美不愿中国内战。美国表示援华军火不得用于反共，丘吉尔七七致蒋贺电称有抗战五年由于坚持统一战线的话。国民党近日态度好转，这是一原因。此种好转还会发展，我正极力争取。但国共关系是中国内政问题，英、美、苏均不会公开出面调解，只会暗中劝告及在公开舆论上表示希望中国团结。这些将来还会有的，我亦正在争取（二）我们现向国民党表示，在战后或在反攻阶段具备了北上可能条件时，我黄河以南部队可以开赴黄河以北。待国民党好转更确定时，我再要求他通令山东华中部队，停止向我摩擦，这种可能也是有的。（三）国共关系，国民党内部过去有一部分人倾向武力解决，但始终未下决心，现因国内外情势变化及我们坚持合作政策，他们已有改取政治解决的表示。最近恩来见蒋谈的还好，蒋已重新指定张治中、刘为章和我们谈判，另指定卜士奇任日常联络，蒋之联络参谋继续来延安，都是好转征兆，但不能求之过急。（四）我党七七宣言及整顿三风运动，在各方有很大好

[]这是毛泽东给胡服（刘少奇）的电报。感。（五）七月六日复你一电收到否。

毛泽东七月三十一日

描述：

