id: 1500b6fb37
标题：“你不做，我不做，谁来做呢?”
日期：1954-5-8
是否是时间段：false
作者：汪炳华,颜树华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颜树华　汪炳华

要是有人把从事平凡的工作认为是没出息的话，那列车员陈悦泉的不高兴更有充分的“理由”了。

他刚进铁路局工作的时候，满想学点技术，为国家做点事，贡献点什么。

但是，列车员的工作完全不是那回事。跑一趟车，打扫车厢的次数连自己都数不清。和他过去当学徒一样，扫地、倒痰盂，碰上脾气躁的旅客还得耐住性子……。

“这些工作到底有什么道理呢?”开始时，陈悦泉也怀疑。不过有一点在他的脑子里是很清楚的，那就是这和解放前作学徒的倒痰盂、扫地完全不同，这不是剥削与被剥削的关系，而是为人民在做这些琐碎的工作。

等到他正式担任列车员以后，他就在工作中更进一步体验到它的道理了。比如说，打扫车厢吧，水少洒一点，灰尘就会飞起来，对旅客的身体多少有点影响；列车员干得好，旅客就可以利用旅途时间好好休息，一到站就能精神饱满的去干工作了。再比如说，要是列车员干的不好，旅客不会说某某列车员怎样，总是说人民铁路如何。

陈悦泉回想起党总支书记的话:“这是社会上的一种分工，列车员是为人民服务的具体的实际工作”，就更觉得有道理。

人总是这样:当他了解到自己工作的意义后，就会热爱自己的工作。陈悦泉从此就积极带头，认真做一个列车员的工作，从不叫苦，总是拣最难干的活干。

有一次，在九次车(沪粤通车)上，他正替旅客安排行李，行李中的皮蛋壳落在一位女旅客身上，这位旅客大发脾气:“我的东西，用不着你管。”陈悦泉当时耐心的替她揩干净衣服，又抱歉的解释:“对不起，人多工作忙，……”那位旅客看见别人这样，她也为自己的暴躁感到不安。这件事情感动了另一位在银行工作的旅客，他在一张纸头上给陈悦泉写着:“列车员同志，你是一个国家工作人员，我也是，我要向你学习!”

又一次，也是在沪粤车上，从衡阳站上来了一个带着孩子的妇女，默默地坐在车厢里，一连十几个钟头，没买饭吃，小孩饿得哭了，她才拿出一点馒头。陈悦泉看这情况，赶紧上去一问，才知道她是一位革命军人家属，去看了亲人，回家的钱不够用了。这时陈悦泉就掏出了自己的钱替她们买了饭，又一路小心照顾她们到了到达站。

自然，这仅仅是他在工作中的两个小事情，正因为他能安心于平常琐碎的劳动，因此，人民就给他荣誉。他受到旅客的书面表扬就有七次以上。

也有人问他:“为什么你这样做呢?”

他说:“你不做，我不做，谁来做呢?”

描述：

