id: 15013b3191
标题：读《岛人笔记》
日期：1992-11-22
是否是时间段：false
作者：魏明伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏明伦

当九十年代的音带出版商看准行情，将流行于十年浩劫的歌曲重新录制，抛向商品市场，突破百万盒，号称千万盒，做成一笔“最红最红”的大生意……

当各地高音喇叭连续播出当年欢呼“九大”召开的狂歌疯语，气氛宛若返回“最高最新指示”下达之时……

当老一辈曾经“文革”苦海，而又健忘浩劫惊涛的中国人居然倍感亲切地欣赏起祸国殃民那年头为“忠字舞”伴唱的主旋律……

当新一代未受“盛大的节目”洗礼的红男绿女十分纵情，而又万分无知地在酒吧舞厅搂抱缠绵中踏着山呼万岁的乐句节拍……

当此际，我翻开诗人赵丽宏回忆十年浩劫的散文集《岛人笔记》，读到其中一篇《轧闹猛》……

好怪的词汇!

作者解释:轧闹猛是上海土话，含义近似心理学所谓“集体无意识”。泛指凑热闹，随大流，盲从盲动，人云亦云，亦步亦趋，起哄成风。

作者举例:沪人某甲散步繁华闹市，忽流鼻血，遂停步抬头望天，以止鼻血淌下。俄顷，路人见状好奇，以为天上出现异兆，一传十，十传百，竞相模仿某甲姿态，仰面观测风云。始作俑者掩鼻悄然而遁，回首长街，无数“长颈鹿”呆望虚空，裹足不前，交通阻塞，经久不散……

作者引伸:轰轰烈烈的文化大革命，实为一场巨大规模的轧闹猛。

序者评说:轧闹猛虽不能概括文化大革命，但那场运动之所以能够轰轰烈烈发动起来，与吾国吾民轧闹猛习惯确实有关。

作者感叹:轧闹猛习惯根深蒂固，源远流长，余音袅袅，至今不绝。

序者按语:譬如“文革”狂歌余音又起，原因千丝万缕，其中一线，则是轧闹猛故态复萌。

意气相投，由此建交——

我初识作者，是在四年前全国政协会议上。

某夜，冯骥才正向我谈到他的记实文学《一百个人的十年》，楼上丽宏打来电话，说有一桩令人愤慨之事!我即串门到丽宏房间，见他眉头紧锁，指着台灯下一份文件:那是某部门刚刚颁布的禁令，限制和禁止出版发行揭露“文革”罪恶的著作。理由无非是浩劫俱往矣，数光明事物，还看今朝。对历史问题，宜粗不宜细，宜忘不宜记……云云尔尔。

丽宏毫不含糊，随身携带十一届三中全会彻底否定文化大革命的决议，拿出来逐字逐句对照禁令。比较是医治受骗的好方子，一比就比出一纸禁令与千钧“决议”背道而驰。好一个细心人，他来京赴会之前，还专门到一批青少年中去作过调查。结果使人难以置信，许多小伙子、大姑娘、孩子们对十年浩劫无知到了极点，连林彪、“四人帮”是谁，也一片茫然。至于“文革”造成什么灾难?“三忠于四无限”留下什么教训?更是高山滚鼓——“不咚(懂)”到底。

了不得!这正是“历史问题宜忘不宜记”理论推行后收到的特大效应。

不得了!借用骥才一句警语:“历史的过错原本是一宗难得的财富，丢掉这财富便会陷入新的盲目。”

丽宏为此满腹忧患，立即行动起来，履行一个全国政协委员的职责，在大会上作了引人瞩目的书面发言，标题鲜明——

要让子孙后代记取“文革”的惨痛教训发言逻辑严密，措词恳切，呼吁有关部门及时将“文革”的历史和教训写进大、中、小学教材。

这项提议，唤起众多委员共鸣共识。

丽宏认定目标，坚持不懈，将他自己在十年浩劫中所见所闻，所思所感，写成系列笔记，累计五十余篇，篇篇叙述普通老百姓的奇特命运。那岁月太荒唐了，平常人之遭遇也就变得光怪陆离。作者并未多加文学夸张，只将真人真事白描出来，即构成一幕一幕史无前例的闹剧悲剧。单举一例“自杀大楼”，那无数冤魂，就足以促人警惕悲剧重演!

乱世犹有真善美。除了被扭曲的人性，被污染的童心，被奴化的膝骨……之外，亦不乏倔强的头颅，纯净的双眸，反抗的手臂……。作者皆如实记录。

集子虽小是真话；步巴老《随感录》后尘；和骥才《一百个人的十年》南北呼应。

此书是与某些禁令周旋之间断续而写!

此书是在小平同志南巡之后应运而出!

此书付梓之前，“文革”歌曲一度流行……

此书上市之时，狂歌热风渐渐冷却……

轧闹猛，呼拉圈，来也快哉，去也快哉!

董狐笔，太史简，古也长存，今也长存!

描述：

