id: 150493cd9b
标题：大跃进就是好
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：陆朝宰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦发电厂五好工人　陆朝宰

孙冶方是一个反党反社会主义的资产阶级反动的经济学“权威”、彻头彻尾的反革命修正主义分子。他反对我们无产阶级在一九五八年大跃进中大破资产阶级的陈规旧章，胡说什么:“五八年大破，弄得乱七八糟”。听了这话真气人，这是对大跃进的极大的诬蔑，是反对党的总路线，反对社会主义的恶毒黑话，我们工人坚决不允许他胡言乱语。

就拿我们杨树浦发电厂在一九五八年大破旧框框、洋教条的事来讲，我们认为破得对，破得好。如电厂烧煤多年沿袭下来的框框条条是根深蒂固的，一向认为只好烧烟煤，特别是高压炉不能烧劣质煤，只能吃优质烟煤。在大跃进时，我们工人积极响应毛主席解放思想、破除迷信的伟大号召，大破旧框框、洋教条，检修工人改进设备，运行工人改进操作，破天荒第一次叫高压炉“吃”劣质煤。并且由原来只能燃烧单一煤种扩大到能燃烧四十多种煤种，使全年为国家少用了几十万吨优质好煤，节约用电六千五百万度，大力支援了社会主义建设。我们要问孙冶方，你陆凭什么如此疯狂发谬论诬蔑总路线?

孙冶方讲黑话诬蔑我们工人阶级，我要再讲件事宰狠加批驳。一九五八年工农业生产用电急剧上升，在这样大好形势下国家交给我们安装国产汽轮发电机，当时我们全厂职工万分兴奋，奔走相告，要用我们双手安装自己的发电机。有的老师傅“摸”了几十年的发电机都是外国造的，这次总算盼到了装我们自己的发电机，我们要拿出革命干劲来打破框框，创造一个世界最先进水平。在党的领导下，在兄弟厂的大力支援下，全厂职工终于创造了用四天零二十一小时安装一台六千千瓦发电机的世界记录。当时修正主义国家一个“安装专家”也正好在厂里安装设备，听到我们要在一周内装好发电机时，这个“专家”根本不相信，每天上班时跑来看，开头两天也是象孙冶方一样感到“乱七八糟”，到了第三天认输了，第四天还没有走到机器旁就不声不响夹了尾巴溜了，以后再也没有看到他来。这就是我们发电厂工人大破旧框框创造新成绩的革命英雄气概。一九六○年我们继续发扬了革命闯劲，创造了在300℃高温下抢修高压炉的空前奇迹。

这一切都十分雄辩地说明一个真理，只要毛泽东思想挂帅，大闹革命，破字当头，什么旧框框、洋教条，我们工人阶级都能把它打碎砸烂。

毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”对于象孙冶方之流的资产阶级反动学术“权威”来说就是这样，你不打，他就不倒。警告你们这班资产阶级反动学术“权威”老爷们，你们要想阻挡社会主义巨轮的前进，必将被碾得粉身碎骨。

描述：

