id: 1504300437
标题：象年四旺同志那样狠斗“私”字做忠于毛主席的好战士
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　《解放军报》十一日社论:《象年四旺同志那样狠斗“私”字做忠于毛主席的好战士》，全文如下:

伟大的毛泽东思想，哺育了千千万万个毛主席的好战士。年四旺同志就是一个突出的代表。他为了抢救旅客列车，保卫无产阶级文化大革命，英勇无畏，身负重伤。在他的记忆力受到严重破坏的时候，他什么都忘了，忘了爹娘，忘了家乡，忘了战友，也忘了自己的姓名，但是，他永远忘不了毛主席，他想念毛主席，歌唱毛主席，能写毛主席三个字，能背毛主席语录。年四旺同志以自己的英雄行为，为我们树立了一个忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的好榜样。

年四旺同志为什么能够成为忠于毛主席的好战士?就是因为他勇于用毛泽东思想同“私”字作坚决的斗争，不断地破私立公。

毛主席最近指示我们，要斗私，批修。

“私”字，是一切剥削阶级思想意识的核心，是修正主义产生和发展的土壤，是万恶之源。斗倒“私”字，才能彻底地批判修正主义，有效地防止资本主义复辟。斗倒“私”字，才能无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

每一个真正的无产阶级革命派，每一个忠于毛主席的好战士，都应该坚决执行毛主席“斗私，批修”的指示，勇敢地肩负起改造客观世界和主观世界的两副重担，既当批修的闯将，又作斗私的模范。

斗私，就要象年四旺同志那样，勤奋、刻苦地活学活用毛主席著作，狠学狠用“老三篇”。时刻用毛泽东思想这个最锐利的武器，用毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务的精神，从灵魂深处检查自己，努力使自己从几千年来剥削阶级的“私”字的影响下解放出来，成为一个毫无自私自利之心的共产主义战士。

斗私，就要象年四旺同志那样，采取主动进攻的态度，对“私”字自觉地打进攻战，狠抓“一闪念”。决不采取姑息、让步、迁就的态度。“私”字一露头，即使是一闪而过的私心杂念，都要狠狠地揪住它，消灭它。

“公”和“私”，无产阶级思想和资产阶级思想，两军对战，不是这个吃掉那个，就是那个吃掉这个。只有象年四旺同志那样，头脑里只准有“公”字的地盘，不准“私”字有一丝一毫的地盘，才能真正破私立公，改造世界观。

让我们以年四旺同志为榜样，乘无产阶级文化大革命的东风，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，大破私心杂念，加强思想革命化，保证我们的社会主义祖国千秋万代不出修正主义，永葆革命青春!

描述：

