id: 1507090e7a
标题：我国小水泥工业提前完成全年国家计划
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,湖北文革,贵州文革,新疆文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国小水泥工业战线革命和生产形势大好。到十一月一日已提前六十天超额完成了全年小水泥生产计划，比去年同期增长百分之二十二。四川、贵州、青海、新疆、湖北、湖南、山东、山西、内蒙古、陕西、河南、江苏、江西、辽宁、吉林、云南等十六个省、自治区都分别提前两个多月超额完成全年生产计划。

揭批“四人帮”这场政治大革命，是推动小水泥工业迅猛发展的强大动力。河南省原来是小水泥工业发展较快的一个省，产量在二十九个省市自治区中占第一位，一九七四年以后，由于“四人帮”的干扰破坏，生产逐年下降，小水泥产量下降到第六位。今年以来，河南省小水泥职工大打了一场揭批“四人帮”的人民战争，坚决打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，严格区分和正确处理了两类不同性质的矛盾，团结了大多数，调动了广大职工的社会主义积极性，生产迅速上升，提前九十天完成了全年生产计划。小水泥产量又上升为全国第二位。贵州省这几年由于“四人帮”的破坏，生产发展缓慢。打倒“四人帮”，小水泥工业得解放，今年也提前一个季度超额完成了全年计划，产量比去年同期增长百分之五十。

在大幅度增产的同时，小水泥质量也有提高。各级主管部门和小水泥企业对质量加强了管理。山东、河北、黑龙江、山西、陕西、新疆、浙江、安徽、湖北等省、自治区分别用一个多月的时间，对四百多个小水泥厂的产品质量进行了一次全面检查。过去质量管理上比较薄弱的一些小水泥厂，通过这次检查普遍加强了管理，提高了出厂水泥的质量。

描述：

