id: 1507ab1ecc
标题：丰硕的成果　有力的反击——上海交通大学开门办科研纪实
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，上海交通大学的科学研究工作积极为无产阶级政治服务，努力参加全国和上海市的重点项目和会战工程的工作，在攀登科学技术高峰、大打造船工业翻身仗以及冶金、机械、无线电等行业技术革命、技术革新方面，作出了许多贡献。近几年来，交大和有关单位一起出色地完成了四百八十个重大项目，其中有四十多项是填补国家技术空白，或者达到了国际先进水平。该校开门搞科研所取得的丰硕成果，是对右倾翻案风的有力回击!

成绩从那里来?重要的一条是:在党的领导下，坚持开门搞科研。

科技界奇谈怪论之一是:开了门，“理论就压了”。这完全是胡说八道。不信，请看事实:交大焊接专业自文化大革命以来，研究船体垂直自动焊接项目。这是用光电控制的新工艺、新课题，在国内还是空白。起初，他们到工厂搞，很有成效。由于受了修正主义路线流毒的影响，后来有两年多时间关门研究理论问题，结果没有什么进展。去年夏天，他们又参加了金山石油化工总厂球罐焊接的战斗。这个项目精度要求高，时间要求很紧，他们决定把垂直自动焊接机用到球罐工程上来。但这样做，在理论上需要解决很多问题。例如，原来焊接工艺中有一个气孔问题很难解决，现在这个问题更为突出了:焊接没多久，就出现象马蜂窝那样的气孔。怎样消除气孔?过去在理论上也研究了两年之久，形而上学地得出了一个气孔不可避免的悲观结论。然而，开门搞科研以后，教师依靠工人开好诸葛亮会，取得了大量第一手资料，不仅找到了气孔的成因，而且掌握了消除气孔的办法。正是由于开了门，他们还胜利地解决了石墨之间如何焊接、特殊管道如何焊接、新型电源如何焊接等许多新课题，通过总结提炼，发展了焊接上新的理论，写出了十万字的教材。

同样，船模试验室也是在开门中正确解决了对待理论问题的看法，才出现了生气勃勃的景象。无产阶级文化大革命以前，有些同志看不起一些为实践服务的课题，认为它们没有理论，是“小儿科”、“小玩意儿”。如今，在毛主席革命路线指引下，他们深入实际，调查研究，发现了过去坐在办公室里发现不到的问题，完成了四十多项研究课题。象过去认为没有理论的小船选型等题目，现在通过对钢丝网水泥农用船选型的试验，既为贫下中农找到了节省钢材的途径，也带出了适航性试验等新的技术，提出了新的研究课题。万吨轮耐波试验、挖泥船性能试验、石油钻探船适航性试验等来自实践的研究工作，也向他们提出了不少新的理论课题。

这一系列事实，不仅有力地批驳了那种所谓开门搞科研，不能提高理论的修正主义谬论，而且还有力地说明:只有开门，科研事业才能越办越有生气，才能产生对实践真正有用的理论。电机制造专业是一个老专业，研究对象是老式电机。无产阶级文化大革命前，有的教授冥思苦想地搞一种新型电机没有成功，有的同志就以为这个专业没有什么工作可做，科研上没有前途。文化大革命以后，他们迈开双脚到火热的三大革命运动中去，这才感到社会主义建设迫切需要许多新型的电机，研究工作大有可为。一种新型的电机——力矩马达，嵌线工艺要求精度高，装置转子误差不能超过一根头发丝的六分之一，这个专业的同志搞了十个月没有解决，开了门，五十天解决了。特种电机如何设计成小型化、计算机如何在新型电机设计制造工作中运用，高温电机如何解决绝缘寿命等等，这些新的理论课题都被提到议事日程上来了。从一九七○年以来，他们年年有喜报。老专业开出了新花，教学闯出了新路子。

奇谈怪论炮制者百般诬蔑工农兵“文化低”，没有搞科研的“资格”。工农兵真的没有搞科研的“资格”吗?否!交大开门搞科研的生动事实，给了那些资产阶级老爷们以响亮的耳光!几年前，起重运输机械等专业的同志们，研制一项重点工程的冲击加速度标定台。这是国内的一项空白。他们从力的变化来计算加速度变化，这是一条新路，突破了国外过去从速度变化来计算加速度变化的框框，用不太复杂的办法来解决复杂的问题，而且性能比外国同类产品稳定。参加这样一个高水平的项目设计和制造工作的人，没有一个“权威”专家，而是以工人为主体的“三结合”小组，而这个专业实验室的工人就在其中起了主力军作用。实验室工人具有丰富的实践经验，对于解决关键问题起了很大的作用。测量力的变化的特殊的传感器的设计和制造，精密度很高的机械安装，这些工作都是实验室工人完成的。正是依靠实验室工人和全体同志的集体努力，起重运输机械专业和有关单位一起，几年来完成了二百吨浮吊、高层建筑塔式起重机、港区雨天作业机械、一百吨高架吊车、六十吨浮游起重机等三十多个项目，为发展国民经济作出了贡献。

广大工人是科研工作的主力军。电子计算机专业铁一般的事实，又是一个生动的例证。在无产阶级文化大革命的鼓舞下，这个专业的同志打破了关门搞高、精、尖，而是深入到工厂企业去。工人同志以主人翁的姿态，夜以继日、废寝忘食地开展科研工作的革命精神，深深地感染了学校的同志，促使他们坚定了科研为无产阶级政治服务的正确方向，鼓舞了他们的干劲。在科研实践中碰到了困难，工人同志运用自己的实践经验，帮助想办法，出主意。一种每秒几万次的计算机的磁芯板，经工人同志和大家一起改进工艺规程，生产时间从一个月缩短到六天。正是由于开门搞科研，有工人师傅参加，五年来这个专业完成了十多个重大的项目，有的填补了国家技术空白，有的赶超了世界先进水平。然而在文化大革命前，一九五九年到一九六四年的五年，这个专业关门造机，耗资百万，最后只得到一堆废铜烂铁。两个五年，如此鲜明的对比，难道还不能说明工人阶级是科研的主力军吗?

刮右倾翻案风的人妄图反对开门搞科研、反对工农兵成为科学研究的主力军，这完全是徒劳的。回击右倾翻案风的斗争开展以来，上海交大的同志们憋着一股气，奋发图强，力争上游，加快了开门搞科研的步伐。在短短的两个多月时间中，又完成了高速大功率柴油机试车和某工程新型绝缘材料等十多个项目，以实际行动反击右倾翻案风。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\7631020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学工农兵学员，积极开展教育战线的大辩论，痛斥右倾翻案风，这是他们正在批判奇谈怪论。

本报记者摄</FONT>

描述：

