id: 1507db3360
标题：努力生产化肥　积极支援农业本市第一个用重油催化裂解生产合成氨的化肥厂投产
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市第一个用重油催化裂解生产合成氨的上海县化肥厂正式投产了，这是批林批孔运动的胜利成果。采用重油催化裂解新工艺生产合成氨，为解决化肥生产原料开辟了新途径。这个新型小化肥厂的投产，为多产化肥，支援农业，打击帝修反，增添了一支生力军。

上海县化肥厂在去年五月份，从基建、安装阶段转入了试车阶段。当时，有的厂领导认为:我们是新厂、新设备、新工艺、新人员，要完成生产任务，困难很大。在这种思想的影响下，厂领导在生产中没有充分相信和依靠广大群众，没有很好地走群众路线，碰到问题只是同少数人商量，因此在试车过程中遇到许多生产上的问题都得不到很好解决，一度处于三天开车、两天停车的被动局面。

在批林批孔运动中，该厂广大工人群众批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判了林彪鼓吹的“天才论”，批判了“上智下愚”的反动谬论，又联系本厂实际，揭露和批判了修正主义办企业路线的影响和表现，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。厂领导听取工人同志的意见，改变领导作风，向群众讲形势、交任务、摆矛盾，激发了群众的社会主义积极性。全厂工人和技术人员破除迷信，解放思想，反复实践，摸索规律，不断改进生产技术。在他们的共同努力下，攻克了设备、技术、工艺上的一个又一个困难，于今年四月正式投入生产。投产后，合成氨产量稳步上升，四月份生产三百四十四吨，五月份生产四百十二吨。

一套设备上马了，产量也稳步上升了，工人们又向党总支送上了要在五月份把第二套设备上马，大干快上，多生产化肥的请战书。这个厂党总支积极支持群众的意见，在兄弟单位的大力支援下，终于在五月二十日使第二套设备又上马了。六月份原计划生产合成氨五百吨，实际完成六百八十吨，最高日产量达到二十九点零五八吨。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\7476030501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海县化肥厂广大职工，抓紧批林批孔，推动了化肥生产。这是他们生产出来的大批化肥正准备运往农村。

本报记者摄</FONT>

描述：

