id: 150afe5640
标题：个体修车摊漫天要价顾客不满——建议有关部门制订措施加强管理
日期：1987-5-18
是否是时间段：false
作者：刘春权,薄小波
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
修理自行车是每一个骑车者经常碰到的问题。目前上海有个体自行车修理户两千多名，几乎各个角落都能找到，这大大方便了群众，弥补了国营、集体的不足，但不少个体修车摊漫天要价，欺骗顾客的情形也日益严重，使骑车者大觉头疼。

自行车气门的一根小橡皮管是自行车的“呼吸道”。在国营商店，售价不过一分，但到了商店关门后或是骑车者有急难时，一些个体修车摊的售价竟要翻上10多倍。自行车轮胎戳了个洞，在白天补一下一般收费几角，到了夜间，有时竟要一元多。

自行车在行驶途中出了毛病，推到修车摊上，某些摊主便天花乱坠地谎报“病症”。笔者曾见到一位掉了链条的男青年要求路旁车摊修一下，摊主看了一眼，说是飞壳坏了，开价两元。男青年嫌贵，自己拆开罩盖，套上掉下的链条，发现飞壳根本未坏，这才庆幸自己没上当。某些修车户在修理时以次充好，乱调零件。长征服装厂经营部一辆三轮车送到汉阳路桥附近的车摊上拆洗，修费高达90多元，当主人来取车时发现，新车轴被换成了旧车轴。

笔者在调查中还发现，一些修车者为了偷税逃税，实行“阴阳价格”。不开发票修车可低价，开发票者实行高价。据摊主解释，开发票要加税，所以收费高。

修车乱涨价的根子是缺乏管理。据了解，“文革”以前，修车个体户隶属各区五金交电公司，并制订了统一的修理牌价，在摊位上公布，便于顾客核对，也有利于有关部门监督，而现在却几乎无人管理。不少群众呼吁有关部门应尽快制订措施，加强对个体修车摊的管理，促使其健康发展，更好为解决市民修车难服务。

本报记者　薄小波

本报通讯　员　刘春权

描述：

