id: 150f346a8a
标题：民社党内部纠纷要培养一个新的传统精神
日期：1947-5-18
是否是时间段：false
作者：孙宝刚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙宝刚

自从大公文汇二报发表了本人等的谈话后，继之以蒋匀田在报上说:要开除我们的党籍；再加上徐传霖的一篇似乎太直觉的谈话发表后，民社党内部纠纷就表面化了。至今已将一月，事态忽明忽暗，谣传亦愈来愈多。关心民社党事的人们有的来探听详情，有的来进行调解，这在私人的立场上，当然万分感激他们的盛情；但恐一般人还没有把握住问题的核心，所以想借报纸的篇幅来略略陈述一下。

首先我要说明的，民社党在中国的政治上，已经起了作用，民社党的一切决定，在在可以影响全国的政治和全国人民的幸福，所以认为民社党和国人毫无关系，而民社党内部问题，不应公之国人来批判，我认为是不很相宜的，就是退一步，在党本身讲，这一次的问题，也决不能说是几个人的私人问题，而是和全体党员有些关系的。但是要公开给全国党员，党内既没有完备的通讯工具，所以只有靠民间报纸了。一个民主的政党，权力由下而上，上层的委员们，不过是下层的代表，所以浅显一些说，自全党的主席以至最低一级的委员或组长，均可称之为经理先生，股东乃是全体的党员，而整个的党，其目的在改进中国的政治，所以全国人民又为其间接的股东，经理们的一举一动，和股东们息息相关，所以上月廿九日大美晚报的社论上说:这些在中国政治上，被认为有良好头脑的人们，为什么要把一大块看不见的布在大众面前洗，我想是很容易解释的。

现在再回到本题，我是一个不主张参加政府的人，这一次和我共同行动的，大都是不主张参加政府的，后来这几个不主张参加政府的人为什么一变而与全面参加的人合作而反对零星参加呢?有些人认为不参加和全面参加是两极端，等于跳跃，跳得如此远，在思想发展上似乎有些不能理解。张君劢先生也曾以此问我我对他说:参加不参加是一个动态，背后有一个最终目的，这个目的就是求国家的和平与民主。在国大以前，我们认为把在野的各党联在一起，向国民党求和平与民主，国民党览于全国在野党一致的行动，当然要感受力量；而渐渐放弃其专政的故技，和考虑寻求和平的途径，所以我们不赞成参加国大。后来国大召集了，在野党的阵缐发生变化，而本党也已经参加了国大，国民党也说，院了共产党以外，我们还是要遵照政协决定，结束一党专政开放各级政权，于是我们又想，干实际政治的人，应该在可能范围中觅取决定政治问题的途径，统一的阵缐已经变化了，不参加又属不可能(这是指党内若干极力主张参加的人而言)，同时祗以消极的不参加来拖，也不是办法，所以我们几个不主张参加的人，就和积极主张全面参加的人，合而为一，我们想不管国民党的诺言是真是假，她既然说可以结束党治，可以开放政权，而内战问题仍可依政治方法解决；我们不妨试验一下，和国民党讨论，如何结束一党专政，如何改革国民政府的各级制度，如何确定各部门的政策，然后再谈人事，而这里的人事又应以全国人材做基础，不应立在三党立场上，这许多意见，本人在大公报上已有专文发表过，想为国人所周知，因为这样做下去，要是得到圆满的结果，那末政治多少是可以民主化的，和平的途径，也可因政治民主化，和民主份子的参加政府而获得。反之如谈判失败，那就证明国民党没有诚意开放政权那时我们的不参加责任在国民党而不在我们。可是君劢先生和一小部分的中常委，总是不能赞同我们的意见，他们主张国民党给我们什么官，我们就去干什么，至于政策和制度，不必谈。有一次我的话讲急了，我说，国民党愿不愿谈制度和政策是国民党的事，难道我们连提出这个要求的勇气都没有么?不谈思想，制度，政策，而办党，是不成为一个政党了，可是他们仍置之不理，后来便有君劢先生的不愿众意的参加四机构为止，和参加国府为止，最后演变到参加两个政委为止。外间所传全面和不全面参加的区别就在于此。所以综合以上的情形，我们得到三个感想:第一个感想:是现在民社党方针的错误，这一次改组政府，中外报纸都一致表示失望，民社党的参加政府，一些作用都不能发生，国民党还是一党专政民青二党做了附属罢了。这就是因为事先没有谈制度，政策和人事的结果最可笑的在国府组织法明明写着一党专政的条文之下，君劢先生还提出名单去，究竟是没有看过组织法呢?还是看到了当时没有提出抗议?而况这张名单是七个中常委事先已通知暂缓提出的我真想不出所以然。至少我们敢肯定，君劢先生的政治路子和见解已经犯了绝大错误。第二个感想是:大多数赞成有原则的，有划的全面参加，而君劢先生独断的主张参加四机构为止继又自食其言，在七个常委致函请其暂勿提出之后提出国府委和政委名单那末君劢先生心目中没有遵重大多数的意见，是不容否认的事实，而且以往也常常这样做这不是独裁是什么?第三个感想:是，每一次君劢先生不愿众意而行动时，都是近于突变，他自己也承认，自己做的不很对，可是他还是做了并且常常这样做。而在做的时候，时时有其一部分的新属围绕着当然我们不能确定君劢先生的转变，和其亲属有什么关系，但祗少是使人疑虑哲学家的玄想有些问题再加上提出的历次名单的内容，也失去了党内一般人的同情。总括以上的原因，所以就爆发出这一次的纠纷来。这一次的爆发，是几个月来旧账的总结算。外间人以为只因现阶段的见解不同而爆发的，略略有些不同。至于我个人，对于参加政府，无论是全面不全面，我早已申明过，在十二月前决不作官，有一次君劢先生问过我做不做府委，我当时不犹疑的答以十二月前决不做官，继又托人转问我做不做部长，我仍答以十二月前决不做官；讲这许多话时，有多人

，其后民社党上海筹备委员会的四个代表去见君劢先生的时候，君劢先生也提起这件事，可见我这一次发起这一个事件，动机非常纯正，绝对没有私利在其间，真真的动机:是想培养一个民主的新传统精神，使全党乃至全国的同志要明瞭，以君劢先生如此的学问和在民主运动的历史和功迹，在他本人离开了民主的路缐时，我们尚且要诉之于全国的党员和全国的舆论。我相信君劢先生如真能言行一致，毅然的接受我们民主的要求，这就是伟大的，民主的人格的表现，也替党培养了一个民主的新的传统精神，为全国从事民主者的殷鉴。否则我们为了争取我们的政治人格，我们为了要使国人知道，我们不是任何人的随从，我们不做党的奴隶，我们是真真为着思想而奋斗，为着全国人民的利益而奋斗。当然君劢先生在今日已成了政治的一个大偶像，我们和一个大偶像起纠纷，一般崇拜偶像的人，是不会同情我们的，我们也许会孤立，可是我们毫不显虑，因为成败不足以论人，私利和私害，更不应夹杂在干政治者的脑中。民主的潮流，已经成为国内外的主流，祗原不离开这主流，一定有所成就的。反之必败。

至此或者要问:一个月来，尤其伍宪子先生来调停以后，到底有了什么结果?讲到这一句话，我想连宪子先生都很难答复，主要的原因是君劢先生的态度忽明忽暗，上午讲的话，下午就变了，办一件事，主要的当事人，讲的话不算数，不能在信字上培养起自己的人格来，一切事就不容易办了。起初我们向君劢先生提供了党内许多不合理的意见，他嘴里总是说没有问题，但是谈到问题的核心处，他便指顾而言他，使你设法得到一个具体的决定，后来伍宪子先生，希望我们提出一个具体的条件，以便利调停，而易于获得具体结果，可是君劢先生是拖的专家，一会儿硬，一会儿软，还是不易得到答复，有时即使答复了，不到几小时之久又变了，于是最后，伍宪子先生在他自己的立场上，用他的名义提出几个条件，认为这是党中所急须办到的几个条件。他希望我们不要算旧账，并且尊重他调停的意见，而以他的条件作为解决此次纠纷，整顿将来党务的基准，那时我们为了民主，为了国家和党的前途，表示可以尊重，可是君劢先生却置之不顾，非但如此，那天还带了蒋匀田，万仞千，冯今白，戢翼壐，徐傅霖，到伍宪子的寓所，又想在糊里糊凃的场合上，作为开了中常会议，还讲了许多为蒋匀田开脱的诺，胡海门明明在那天早上去了北平，不知认为他签了一个字；作为胡也到会，其中情形，我不顾在此细述，惟君劢先生这种举措，离开了政治家的立场，我认为遗憾，以一求民主的政治家何必使用这种卑劣的手段呢而况这个手段徒然表现幼稚而已，听说不久他又要召开组织委员会，想在组织委员会内打击我们这当然又是一个御用的会，因为他认为靠不住的委员当然没有通知出席，半数的委员在美国，在会猝之下要出席，也不可能，在这里我不得不奉劝君劢先生，君子之过也，如日月之蚀，政治家的斗争，应该以光明磊落的态度出之，民主者的做法，应该以民主为归皈，包办，作伪，欺骗，在独裁的国家，全国人的口，笔，以及一切的工具都统制了，最后尚且党呢?民主政党是没有固定的领袖的，有固定的领袖的，就是法西斯政党，但法西斯政党须有暴力做后援，始能维持其统治不然一定失败，君劢先生是研究政治的，我想应该体念到这句话罢!

描述：

