id: dcb30bfdd7
标题：狠抓阶级斗争　推动生产发展
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：卢顺廉,张礼湘　欧锡文,李正忠
来源：
标签：刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争　推动生产发展

铁道兵某部  卢顺廉  李正忠  张礼湘　欧锡文

伟大领袖毛主席教导我们：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”我们只有狠抓革命，狠抓阶级斗争，狠抓无产阶级专政，在各方面战胜敌人，压倒敌人，才能搞好生产，推动社会主义建设的飞跃发展。

无产阶级在夺取政权以后，要继续开展阶级斗争，加强无产阶级专政，同时，一定要领导好生产。但是，修正主义者却往往借口领导生产的重要，而否定阶级斗争，否定无产阶级专政，妄图把无产阶级的政党搞成只讲生产，不讲阶级斗争的“生产党”。

长期以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，极力反对我们抓革命，抓阶级斗争。他胡说什么“阶级斗争已经过去了，那些事情闲着用不着了，英雄无用武之地，现在再没有地主阶级，资产阶级被我们消灭了，我们有经验熟悉的东西闲起来没有用了，而不熟悉的事情逼着我们去做，就是要领导生产”。刘少奇明目张胆地宣扬“阶级斗争熄灭论”，用所谓“领导生产”来压革命，来反对阶级斗争。他妄图在所谓“领导生产”的幌子下，把我们的领导无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗的党变成“生产党”，使人忘记阶级斗争和无产阶级专政，以便他复辟资本主义。

在社会主义的条件下，如果我们只顾“领导生产”，放松阶级斗争和无产阶级专政，而被刘少奇等党内一小撮走资派篡夺了党和国家的领导，就会在中国复辟资本主义。那样，无产阶级就会丧失一切，即使生产了亿万吨钢，也不是我们的，连我们的脑袋也不是自己的。生产搞得再好，只能是为资本主义复辟打基础，成为资产阶级的财富。对于我们铁道兵战士来说，铁路修得再多，只能成为资本主义复辟的“运输线”。

因此，我们绝对不能放弃阶级斗争，单纯的去搞生产，搞建设。在任何时候，在任何情况下，我们都必须把革命放在首位，用革命来带头、来统帅，来促进生产，坚持用政治来领导经济建设。伟大领袖毛主席英明地指出：“阶级斗争，一抓就灵。”我们狠抓阶级斗争，就能促进人的思想革命化，生产就有正确的方向，就能充分调动广大革命群众的积极性，就能打破一切不合理的规章制度，促进生产力的大发展。无产阶级文化大革命伟大成果之一，目前出现的工农业生产的新的跃进局面，充分有力地证明：阶级斗争是我国社会主义生产发展的一个强大的推动力。

描述：

