id: dcb3a4cede
标题：苏修充当军火商大发战争财  它打着“军事援助”的招牌，向发展中国家推销军火，牟取暴利，这充分暴露苏修所谓“裁减军费”“援助发展中国家”完全是个骗局
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修充当军火商大发战争财

它打着“军事援助”的招牌，向发展中国家推销军火，牟取暴利，这充分暴露苏修所谓“裁减军费”“援助发展中国家”完全是个骗局

新华社一九七三年十一月二十五日讯　新华社记者报道：苏修社会帝国主义在“军事援助”的名义下大做军火商、大发战争财，但却口是心非地每年一度跑到联合国去说一通漂亮话来哗众取宠。在今年第二十八届联合国大会上，苏修又在玩“裁减军费百分之十”以“援助发展中国家”的把戏，企图继续掩盖它那种军火商的虚情假意。

苏修的“裁军”歌儿已唱了十多年，但它的军费却越“裁”越高；军火生产也越“裁”越增；因而军火买卖越做越大，勒索的暴利也就越来越多。如果说“剥削、掠夺”是苏修“经援”的代名词，那么，“勒索和赚取外汇”则是其“军援”的同义语。

苏修向来是以军事“援助”为名，向国外大量推销军火的。据不完全统计，一九五五年至一九七○年，苏联出售军火累计达二百五十二亿美元。一九七二年，苏联出售的军火价值二十二亿美元。据瑞典官方研究机构的材料，苏联向亚非拉国家出售军火的数量已由五十年代后期占世界军火出售量的百分之十一点三猛增至七十年代初期的百分之三十七点五。这些统计数字表明，苏联已成了目前世界上最大的军火商之一。

苏修通过推销军火，向发展中国家、特别是向正在反对外来侵略的国家进行勒索，牟取暴利。长期以来，苏修利用以色列侵略和阿拉伯国家反侵略的形势，大做军火买卖，价高货劣，而且有时还要人家现款支付。科威特《舆论报》指出：苏联向阿拉伯国家提供的“武器是要花钱买的，俄国不过是在设法推销它的剩余和过时的武器这种商品。俄国正以美国公司同样的方法处理它的武器”。据透露，去年以来，苏联出售武器的价格上涨了一倍。埃及《消息报》说：“我们是用牺牲人民的福利和牺牲发展计划的执行省下来的数以十亿计的钱来购买

（苏联）武器的。”苏丹陆军参谋长在一次谈话中指出：“俄国人把零件当做施加压力的工具，并以数倍于武器本身的价格出售这些零件”。一位阿拉伯领导人也曾指出：苏联的武器“不是礼物和赠品，每件武器和每个配件我们都是付钱的”。

在今年十月中东战争中，苏修乘机充当军火商，大发战争财。他们向阿拉伯国家提供的武器装备，不仅价格十分昂贵，而且要购买者用外汇现款支付。美国《纽约时报》说：苏联向埃及和叙利亚出售军火“条件苛刻”，“要求现款支付”。

事实表明，苏修的军事“援助”，完全是为了赚取外汇和控制、掠夺别国，是为了同美帝争夺霸权。因此，苏修始终不敢回答中国代表在联合国向他们提出的问题：他们敢不敢宣布他们的军事援助一律是无偿的？他们敢不敢一笔勾销和退还过去做军火商所赚取的大量利润并且保证今后不再做军火商？如果苏修做不到这一步，那么，他们提出的“裁减军事预算百分之十并把这笔钱的一部分用于援助发展中国家”的建议，只能是一个彻头彻尾的、挂羊头卖狗肉的骗局。

描述：

