id: dcbab3455e
标题：谈分析形势
日期：1965-11-26
是否是时间段：false
作者：王一伦
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈分析形势

中共黑龙江省委书记　王一伦

分析形势很重要。马克思主义者搞革命、做工作，总是要从形势出发的。形势决定任务，并由此产生方针、政策和方法。只有认清形势，采取正确的方针、政策和方法，才能推动革命和建设事业向前发展，在改造客观世界的斗争中取得卓越的成效。如果离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针和方法，就会在工作中发生错误，使革命和建设事业遭受损失。正如毛主席所教导的：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”所以，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，按照客观形势决定工作方针和政策，这是我们共产党人、革命干部必须牢牢记住的最基本的工作原则。毛主席和党中央在领导中国革命和建设的过程中，一向重视分析国际国内的形势，提出每个时期的任务、方针政策和斗争策略。例如，在解放战争时期，毛主席先后写了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于目前国际形势的几点估计》、《目前形势和我们的任务》、《中国军事形势的重大变化》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等文章。我们应该认真地学习毛主席著作，经常注意分析形势，辨别方向，明确任务，更好地贯彻执行党的方针、政策。

形势就是政治、经济、思想文化、军事等各个方面的现状和发展趋势，它是客观存在的。由于人们的立场、观点、思想方法不同，对形势的看法也就不同。所以，怎样看形势，实质上是个认识论、方法论的问题，是个世界观的问题。我们马克思主义者要用马克思列宁主义、毛泽东思想，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去观察分析形势。

观察形势必须既看现状，又看它的发展趋势，分清表面和实质、主流和支流的关系。看形势不能只看表面现象，要分析形势的内在联系和发展趋势，要透过现象去观察本质，要善于抓住形势的主流。形势是复杂的，形势在发展过程中有主流、有非主流，有时可能出现逆流。对于非主流和一时出现的逆流，要认真对待，以促使形势更好地向前发展；但是，不要为它所迷惑，以致看不清本质和主流。如果只强调那些非本质的、非主流的方面，观其表面，不看实质，抓住一点，不及其余，那就会对形势作出错误的估计。历史经验告诉我们，在困难的时期既要正视困难，又要看到有利因素，要在不利中看到有利，这样，才能防止产生信心不足甚至悲观失望的情绪，保持革命的乐观主义精神，充分发挥主观能动性，化不利为有利，推动形势向好的方面发展；在大好形势中，在看到有利因素的同时，也要看到不利因素，在有利中看到不利，这样才能防止骄傲自满，故步自封，保持清醒的头脑，戒骄戒躁，谦虚谨慎，使大好形势得到巩固和发展。所以，观察形势，必须既看现状，又看发展趋势，既看到有利因素，又看到不利因素，弄清第一位和第二位的关系，抓住形势的本质和主流，才不至于被那些表面现象所蒙蔽，才能对形势做出正确的判断。

分析形势要弄清前进和曲折的关系。形势的发展不是直线的，而是螺旋式的上升，波浪式的前进。在前进过程中不会没有曲折，也可能出现回头路，这要经过斗争和努力才能够克服。如果认为没有一点曲折才是好的形势，那是形而上学的观点。为什么会有曲折？因为客观事物的方面和本质的显露需要一个过程，而人们正确的认识客观事物也要有一个过程。实践是认识的来源，只有经过实践、认识的多次反复，人们才能正确认识客观事物。所以，在一个正确认识没有完成的时候，发生一些曲折是不可避免的，这恰好表明了认识过程的辩证法，表明了形势发展的辩证法。当然，在这里我们必须区别两种不同性质的曲折，一种是客观发展过程本身所必然具有的那种曲折性，这在人们的实践中是不可避免的，形势正是在这种曲折中不断发展，不断前进；另一种是因为主观违背了客观规律，结果在实践中遭到挫折和失败，这是主观上犯了错误。因此，在分析形势的时候，必须弄清前进和曲折的关系，并且要善于区别两种不同性质的曲折，这样才能对形势作出正确的估计。

观察形势，要有全局观点，要正确处理全局和局部、全线和一线的关系。全国是一个全局，一个省、一个县或者一个部门都有自己的全局。小全局对大全局来说，它又是一个局部。每一个全局都是由它的一切局部构成的。从战线来说，宣传文教战线是全线的一线，也是全局中的一个局部。以宣传文教战线做为一个全局，教育、卫生、文艺等各方面又是它的局部。单以文艺战线来说，它又包括文学、戏剧、曲艺、舞蹈、音乐、美术、电影等。全局决定局部，局部隶属于全局，局部总是受全局的制约；反过来，局部对于全局又有一定的影响。所以，看形势必须立足于全局，立足于全线，只有看清全局的、全线的形势，在分析局部的、一线的形势时才不至于犯错误。一般说来，全局的形势好，局部的形势也会是好的。如一九五八年政治经济形势大好，文教工作也随着有了很大的发展，现在，在政治经济大好形势的基础上，必定促进思想文化革命的深入发展，思想文化革命的深入发展又反过来推动了政治经济形势的发展。当然，全局的形势好，全线的形势好，并不等于局部的、一线的形势就一定好，如果局部的、一线的工作犯了严重错误，这个局部的、一线的形势也会是不好的。一般地说，某一个局部的、一线的形势对全局的、全线的形势有一定影响，但它对全局、全线来说不是决定的因素。因此不能因为某一局部的工作犯了错误或一时形势不好，就否定全局的、全线的形势大好。当然，一个局部、一条战线或某一个方面出了毛病，如果不加注意，任其发展下去，也会影响全局、全线形势的发展。特别是组成全局的多数局部，或者有决定意义的某一两个局部的形势发生了变化，就会引起全局形势的变化。所以，我们看形势，要看到全局和局部、全线和一线的联系和区别，首先立足于全局，同时又要注意局部，否则就会发生错误。

观察分析形势，要有历史观点，要看到形势发展的阶段性。因为决定形势发展的诸矛盾，在一定条件下有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，形势的发展就显现出阶段性来。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者。在观察形势的时候，不能割断历史的发展，也不能把今天的形势和历史上某一个阶段的形势作机械的对比。今天的形势是大好的，如果用今天的发展变化了的新水平，去衡量过去的形势，就会认为那时形势不好，假如这样比较，回过头来看历史上每个阶段的形势，都会看成是不好的，过几年之后，回过头来看今天，又会怀疑今天的形势是否大好，这显然是不妥当的。形势的发展，总是由一个阶段推移到另一个阶段，而每个阶段的形势都有它的特定的历史条件，观察形势，不能脱离开当时的历史条件。同时还要看到，随着形势的发展，革命的深入，认识的提高，对客观存在的问题，有所发现，有所解决，这是合乎规律的。比如把历史上某一个阶段的某一个或某些问题，揭露出来，加以解决，这就使工作有所前进，使坏事变成了好事。如果现在把问题揭露出来，就认为过去形势不好了，这不是历史的、全面的观点。当然，这些问题在没有揭露出来以前，它对当时形势的发展是不利的。但是，不能因此一点，就否定对当时整个形势的估计。我们分析形势，不要脱离形势发展的阶段性，要用历史的观点，对当时的环境作具体的、全面的分析。

观察分析形势最重要的是要用阶级观点，着眼于阶级斗争。社会主义革命和社会主义建设事业中的每一个成就，都是在错综复杂的阶级斗争中取得的，大好形势和阶级斗争是密切联系在一起的。阶级斗争贯串在政治、经济、思想文化、军事等各方面形势之中，没有阶级观点，不看阶级斗争，就抓不住形势的本质和主流，就不能看清形势。阶级斗争是低一阵高一阵，时起时伏的，这是不依人们意志为转移的客观规律。阶级斗争处于高一阵的时候，资产阶级向无产阶级发动了猖狂的进攻，形势是不是就不好了呢？应该了解，阶级斗争的尖锐和激烈程度，并不能说明或不能完全说明形势的好坏。阶级斗争是不可避免的，问题在于我们能否掌握阶级斗争的主动权，因势利导，夺取胜利。如果我们站在阶级斗争的主导方面，用正确的战略战术进行斗争，不断取得胜利，形势就会越来越好。否则，我们的头脑不清醒，被一时的现象所蒙蔽，把一片乌云看成满天漆黑，那就会对形势作出错误的判断。应该认识，在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期里，有敌对的阶级、敌对的势力、敌对的思想，这是客观存在，它向我们的进攻也是必然的。问题的关键在于我们保持清醒的头脑，及时揭露出来并向它进行斗争，这样做就会促进革命和建设的发展；假如我们失去警惕，不去揭露它们，不同它们进行针锋相对的斗争，就会对革命和建设的发展起着不利的影响。

总之，看形势要坚持“一分为二”的观点，要有阶级观点，发展观点，历史观点，要全面地从本质上看问题，不要绝对地、片面地、静止地、孤立地看问题。形势是复杂的，是由各个方面的因素决定的。看形势要从各个方面去看，不能只从单方面看，要抓住主要矛盾，抓住主要矛盾的主要方面。既要看到正面，也要看到反面，不要抓住一点就不及其余。观察形势不要笼而统之，对具体情况要作具体分析，这是马克思主义的灵魂。这样，我们才能认清形势，明确任务，高瞻远瞩，不断前进。

描述：

