id: dcbb839f3d
标题：英国哲学家罗素为巴报撰文谴责苏美援印反巴  苏联为了冻结世界现状而同美国妥协  中国支持被压迫人民革命的政策被苏联领导认为是“挑战”
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国哲学家罗素为巴报撰文谴责苏美援印反巴

苏联为了冻结世界现状而同美国妥协

中国支持被压迫人民革命的政策被苏联领导认为是“挑战”

新华社拉瓦尔品第二十三日电  巴基斯坦《晨报》二十三日发表了英国著名哲学家罗素为这家报纸撰写的一篇文章说：“从印度最近对巴基斯坦的进攻中可以看得很清楚，巴基斯坦受到了美国和苏联给印度的支持的很大威胁。”

文章说：“克什米尔对于西方具有重大战略意义，因为克什米尔对于在中国边境上用军事力量遏制中国来说是必需的。由于印度日益把它的政策纳入西方的军事和政治关系的计划，西方在确保克什米尔成为印度一部分方面有着根本的利害关系。”

文章指出：“苏联要稳定同西方的关系，这使它产生了在克什米尔和巴基斯坦的问题上配合美国外交的动机。克什米尔人民的自决就在这种乱七八糟的强权政治中丧失了。”

文章指出：“苏联最关心的是稳定国际关系，这必然需要稳定现状。而（保持）今天世界现状只能意味着同美帝国主义妥协。”

文章说：“在中国人看来，这样同美帝国主义妥协是在牺牲全世界被压迫人民的正当愿望的情况下进行的。”文章说：“苏联方面认为，人民中国支持受剥削人民的革命要求是对现状的挑战，因此，这种政策同苏联追求同西方大国妥协和稳定目前关系的做法不相适应。”

文章说：中国“采取了同克什米尔人民友好，同情巴基斯坦的需要的政策”。

描述：

