id: dcbc2fca46
标题：日共《赤旗报》著论提出对日本社会党的期望  发扬浅沼精神同美帝坚决斗争
日期：1962-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》著论提出对日本社会党的期望

发扬浅沼精神同美帝坚决斗争

新华社21日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》今天发表了题为《资产阶级报纸对社会党代表大会的期望》的长篇评论，表示希望社会党捍卫和发扬同美帝国主义坚决斗争的“浅沼精神”，巩固民主力量的团结。

评论说：“资产阶级报纸以及自由民主党和政府正在对社会党第二十一次代表大会进行攻击。”

评论指出：“在铃木和张奚若的共同声明发表之后，资产阶级报纸对社会党人的攻击更加变本加厉。《朝日新闻》以及其他报纸展开反共宣传运动，目的是要使社会党人向右转。”它们希望社会党回避反对美帝国主义的斗争和同垄断资本妥协，并同共产党划清界线，以便使他们不了解进行合作，把“结构改革”论作为党的基本方针。

评论指出：“在目前情况下，日本人民同美帝国主义和屈辱地同它勾结在一起的日本垄断资本之间的矛盾是越来越尖锐了。硬说美帝国主义不是日本人民的敌人的谎言已经被谁都看得见的客观事实所驳倒了。

“在这种背景下，看出美帝国主义和日本垄断资本是日本人民的两个敌人这种正确的政治认识，正在日本广大的民主力量和一般人民中树立起来。评论强调说：“铃木—张奚若共同声明认为浅沼谈话完全符合客观事实，因此必须进一步发扬浅沼精神，这是很自然的。”

《赤旗报》的评论最后说：我们希望社会党代表大会反击资产阶级宣传机构的进攻。粉碎与反党分子春日庄次郎有联系的修正主义者的行动，从保卫民族和人民的重大利益的立场出发，向着巩固民主力量和人民的团结的方向继续迈进。

评论强调说：“我们还希望，社会党不要屈服于美国代理人和日本反动派散布的诽谤和谣言，正确地捍卫和发扬浅沼的精神。

评论说：“我党将和过去一样，努力进一步发展包括共产党和社会党在内的民主力量之间的合作关系，以便实现人民的当前要求。”

描述：

