id: dcbdbe1acb
标题：干革命就不怕困难
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：河北省冀县码头李公社南土庄大队贫下中农评论组
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命就不怕困难

河北省冀县码头李公社南土庄大队贫下中农评论组

在农业学大寨的高潮中，我们大队贫下中农，遵照伟大领袖毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，战天斗地不怕苦，改沙治碱不怕难，把几千年的老碱洼改造成米粮川。可是，也有少数同志，在改天换地的火热斗争中，缺乏斗争勇气，说什么：“咱这多年的老碱洼，大沙疙瘩，要变样难呵！”他们在斗争中，不是迎着困难上，顶着风浪行，而是畏畏缩缩，躲躲闪闪。

在社会主义革命和社会主义建设中，要向阶级敌人和大自然进行斗争，总会遇到各种各样的困难。用什么态度对待困难，这是能否战胜困难，取得革命胜利的重要问题。有的人害怕困难，把困难说得蝎蝎虎虎挺厉害，摇头、叹气、摆手，好象一点办法都没有。这是一种懦夫和懒汉的态度。革命者对待困难的态度，应该是不怕困难，向困难作斗争，战胜困难。我们贫下中农，是向困难作斗争的英雄汉。在我们看来，困难这玩艺是欺软怕硬的，你越怕它，它就越多，越大，就越欺负你，缠住你不放。迎着困难上，敢碰它，斗它，它就越少，越小，就能战胜它。就拿咱们大队修“千米渠”这码事来说吧，咱们大队靠滏阳河，但是由于土地东高西洼，过去只能浇靠河岸的一少部分土地。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，咱们贫下中农，提出要西水东调。当时就有人说什么修三四里地长的大渠，把坑坑洼洼填平，那年能搞成？我们广大贫下中农，以大寨贫下中农为榜样，树雄心，立壮志，不怕困难，发扬愚公移山的精神，顶风雪，战严寒，大干一冬一春，动土一万二千立方，终于修成了两条“千米渠”，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。斗争的实践证明，困难不可怕，只要用毛泽东思想武装群众，发动群众，敢字当头，没有过不去的“火焰山”，贫下中农说：“为革命横下一条心，沙碱窝里能长金。”

害怕困难和不怕困难，反映了两种世界观。资产阶级世界观，“私”字当头，滴汗不肯流，点血不肯舍，没有一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，因而在斗争中总是感到困难重重，害怕困难。对着困难发愁，怎能战胜困难？只有用毛泽东思想武装头脑，树立无产阶级世界观，大立无产阶级的“公”字，全心全意为革命，一不怕苦，二不怕死，才能有大无畏的革命精神，才能扫清前进道路上的一切障碍，不断取得胜利。

伟大领袖毛主席教导说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”我们贫下中农要牢牢记住毛主席的伟大教导，下定决心，排除万难，去夺取抓革命，促生产的新胜利。

描述：

