id: dcbee76862
标题：在华主席抓纲治国战略决策指引下  江苏提前完成全年财政收入计划
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席抓纲治国战略决策指引下

江苏提前完成全年财政收入计划

新华社南京一九七七年十一月二十七日电　中共江苏省委抓纲治财，全省到十月二十日提前七十天完成了全年财政收入计划，一举扭转了由于“四人帮”干扰破坏所造成的连续三年完不成计划的局面。

江苏省委十分重视加强对财政工作的领导。他们认为，财政是国民经济的重要组成部分，各部门工作好不好，都会反映到财政上。而财政工作做好了，又可以促进国民经济的发展。今年年初以来，江苏从省到各地、市、县的党委，都把抓好财政工作列入重要议事日程。省委每次部署全省的工作，主要负责同志都要讲财政工作的形势、任务和要求。省委把财政收支的大权牢牢地掌握在自己手里，明确规定，动用省的机动财力一万元以上，必须经省委主要负责同志批准。省委主要负责同志当家理财，给地、市党委做了好样子。徐州市委对每个月的财政收入情况，下月计划安排，都要过问、研究。市委书记亲自组织扭亏为盈重点企业介绍经验，帮助一些亏损企业找原因，揭矛盾，订措施，堵漏洞。连云港市委把财政部门和企业管财务的干部组织起来，到一些重点企业帮助抓好企业管理，做到增产增收，全市到十月底已提前完成全年财政收入计划，比去年同期增长百分之三十五点五。

江苏省委在抓财政工作中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，领导全省工业、商业和财政战线的职工，深入揭批“四人帮”破坏积累、破坏经济核算、破坏财政纪律的罪行。“四人帮”为了破坏社会主义经济，把经济核算诬蔑为“资本主义的生意经”。在“四人帮”的干扰破坏下，有些人的思想被搞乱了，错误地说什么“只要出东西，盈亏没关系”，“只要不转向，赔赚都一样”，结果不少企业亏损严重，全省财政收入急剧下降。一九七四年至一九七六年连续三年都没有完成国家分配的财政收入计划。这三年减少的财政收入，能建设四座南京长江大桥。通过批判使大家认识到，“四人帮”破坏财政工作，就是妄图把国家的家底搞光，把社会主义经济搞垮，以实现其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。这样就澄清了被“四人帮”搞乱了的思想、理论和路线是非，使广大职工进一步明确了财政工作的方向，提高了贯彻执行“发展经济，保障供给”财经工作总方针的自觉性，积极当好国民经济新跃进的促进派。

江苏省财政部门广泛开展学大庆的群众运动，对照大庆财务工作的经验，加强财务管理。各地、市、县的财政职工，走出科室，深入生产第一线，帮助企业搞好财务管理，加强经济核算，解决产、供、销方面的问题。南京市财政局局长和科室人员一起到轻工、化工、机械等十五个有影响的重点企业，同企业的领导同志共同研究加强企业管理，挖掘潜力的措施，通过发展生产来增加财政收入。他们还组织四个小组，到一些企业去协助搞好班组经济核算的试点和推广工作。目前，全市企业开展班组经济核算的已达到百分之八十五。商业部门也普遍开展了柜组核算，加强企业管理，增加盈利。

在学大庆运动推动下，江苏省财政部门普遍开展了做好财政工作的竞赛。据十三个地、市和五十四个县的统计，仅今年上半年就评选出先进集体三百零三个，先进个人一千六百六十四人。

描述：

