id: dcbf139342
标题：阿《团结报》发表文章谴责美帝苏修支持以色列侵略阿拉伯国家  阿拉伯人民绝不会被美帝苏修的阴谋吓倒
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》发表文章谴责美帝苏修支持以色列侵略阿拉伯国家

阿拉伯人民绝不会被美帝苏修的阴谋吓倒

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十八日发表文章，强烈谴责以色列侵略者最近以来在美帝和苏修的支持、怂恿下对阿拉伯国家的疯狂挑衅，表示坚决支持阿拉伯人民反对以色列侵略的正义斗争。

文章指出，最近正当以色列对阿拉伯国家进行疯狂的挑衅的时候，美帝公开答应供给以色列一批飞机。苏修叛徒集团一面大声叫嚷“支持”阿拉伯人民的事业，一面又同美国进行秘密谈判，推行“和平解决”中东问题的阴谋，并以以色列武力强大的谎言来恫吓阿拉伯人民。

文章揭露说，苏修叛徒集团在地中海东部纠集了大批海军并在那里进行大规模的演习。与此同时，一大批美、英等国的军舰也聚集到地中海东部。所有这些炫耀武力的作法都是为了恐吓阿拉伯人民，阻挡阿拉伯人民反对以色列侵略者的正义行动。

文章指出，阿拉伯人民绝不会被美帝和苏修的阴谋诡计所吓倒，也绝不会被他们的阴谋诡计所欺骗。最近几年来的经验使阿拉伯人民越发相信，只有依靠自己的力量，手执武器，才能捍卫自由、独立、民族利益和尊严。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民愤怒谴责以色列侵略者的卑劣罪行及其支持者美帝和苏修的诡计。阿尔巴尼亚人民热烈祝贺巴勒斯坦游击队员们和以色列占领区的一切阿拉伯爱国者们取得的胜利，并把这些胜利看作是世界各国人民反对帝国主义、修正主义，反对战争政策和侵略政策的斗争的胜利。

描述：

