id: 3c08c867cb
标题：国务院办公厅转发《国家档案局关于旧政权档案集中保管的请示》的通知
日期：1981-2-23
是否是时间段：false
作者：国务院办公厅,国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第二集), 218-221
标签：指示
书籍：国务院办公厅转发《国家档案局关于旧政权档案集中保管的请示》的通知
书籍作者：国务院办公厅

正文：
# 国务院办公厅转发《国家档案局关于旧政权档案集中保管的请示》的通知

## 国办发〔1981〕20号

各省、市、自治区人民政府，国务院各部委、各直属机构：

国务院同意《国家档案局关于旧政权档案集中保管的请示》，现转发给你们，请参照执行。

## 国务院办公厅

## 一九八一年三月十三日

国家档案局关于旧政权档案集中保管的请示

国务院：

我国旧政权档案数量极为浩繁，对政治斗争、科学研究、历史研究都具有很重要的参考和使用价值。解放初期，由于当时的肃反、镇反和审干工作的需要，经一九五五年八月党中央的指示和一九五八年八月国务院的批准，将北洋政府、国民党政府和汪伪政府时期军警特宪、反动党团等敌伪政治档案，一般伪政权机构的人事档案，以及有关外交、军事方面的档案，抽出来分别由公安部门和外交部、国防部保管。这在当时的历史条件下，是完全必要的。但是，却人为地破坏了旧政权档案的有机联系，甚至一个机构的档案被分存在多处。在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团又以“清档”为名，大肆盗窃和扩散，这样就进一步造成了旧政权档案的严重分散和损坏。

现在，随着我国社会主义现代化建设和科学文化事业的发展，各方面都迫切需要使用这些档案，特别是党中央已决定开放历史档案，而档案的这种分散状态与客观上的需要是很不适应的。为了对这些档案实行集中统一管理，维护档案的完整与安全，并适应各方面的需要，经我们同公安部、外交部、国防部研究，认为建国已经三十多年了，随着我国阶级斗争形势的发展变化，分别保管在这些部门的旧政权档案，绝大部分已经失去当时分别保管的意义；同时，由于我国档案事业的发展，集中统一保管档案的各级档案馆已经普遍恢复和建立，应将分散在公安系统和外交、国防等各部门的旧政权档案集中由各级档案馆统一保管。为此，特作如下规定：

一、各级机关保管的旧政权档案，其中凡属明朝、清朝中央机关的档案，应一律移交中国第一历史档案馆集中保管；凡属北洋、国民党、汪伪政府时期中央机关的档案（包括外交、军事、公安档案），一律移交中国第二历史档案馆集中保管；旧政权地方机关的档案，移交有关地方档案馆集中保管。

二、外交部、国防部、公安系统以及保管有旧政权档案的机关如对某些少量的档案，需要继续使用，可以暂缓移交或办理借阅手续，也可以进行复制，留存复制件。各级档案馆在接收和集中这批档案后，应优先满足上述部门的需要。

三、各级档案馆收集保管的旧政权档案中，如有不属本馆保管范围的应按上述归属范围向有关档案馆移交。

四、凡与旧政权档案有关的内部刊物、资料等，应随同档案一起向有关档案馆移交。

五、“文化大革命”中被撤销的原东北档案馆的所属档案，目前可维持现状，该馆是否恢复，待研究后报党中央、国务院另行决定。但是，保管这些档案的辽宁、吉林、黑龙江省档案馆应认真做好这批档案的管理工作和提供利用工作。以上意见，如无不当，请批转中央各部门和各省、市、自治区人民政府参照执行。

国家档案局

一九八一年二月二十三日

描述：

