id: 0dd27f2db3
标题：正确地观察社会现象辨明是非——读《湖南农民运动考察报告》的一点体会
日期：1963-4-15
是否是时间段：false
作者：秦川石
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,陈独秀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两种结论

1926年下半年到1927年初，我国广大地区农民运动汹涌澎湃地发展起来，正如毛主席当时所说的：“其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。”①但是，在这个伟大的革命运动面前，反动的右派却污蔑农民运动为“痞子运动”、“惰农运动”，叫嚣“糟得很”；游移动摇的中间派，没有法子否认这“糟”字，也认为农民的举动“未免太过分了”；党内以陈独秀为代表的右倾机会主义者也跟在反动势力后面，叫嚷农民的“行动过左”。为了回答党内外对于农民运动的这些责难，毛泽东同志回到当时全国农民运动的中心——湖南，作了三十二天的考察，写出了具有伟大历史意义的著作——《湖南农民运动考察报告》。毛泽东同志在这一著作中，热情地颂扬了农民的革命行动，痛斥了党内外对于农民运动的种种诋毁和攻击，理直气壮地回答说：“无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！”“完全没有什么‘糟’，完全不是什么‘糟得很’。”②毛泽东同志这一响亮的声音，揭穿了阶级敌人的谎言，极大地鼓舞了当时正在高涨中的农民革命运动，为我们党在农村中树立起一面鲜明的革命旗帜。

两种阶级立场

同样是对于农民运动，为什么会得出“糟得很”和“好得很”这两种截然相反的结论来呢？这是由于人们不同的阶级立场决定的。所谓阶级立场，就是人们站在一个特定的阶级一边，思想言行都代表了这个阶级的利益和要求。这种阶级立场，是由特定阶级的经济地位客观决定的。不管人们主观上是否意识到这一点，每个人总是站在一定的阶级立场上说话行事。在阶级社会里，既然存在着各个不同的阶级，那末，各个阶级的成员便会有不同的政治态度，对于同一件事或同一种人，便会有不同的看法和议论。

很明显，叫嚷农民运动“糟得很”的人，完全是站在地主阶级的立场上。为了维护地主阶级的利益，他们发出敌视和破坏农民革命斗争的反革命议论。因为农民的斗争，在政治上把土豪劣绅的威风打下去，实行算账、罚款、戴高帽子游乡、处死个别罪大恶极的土豪劣绅，在经济上实行减租、减息、平粜、取消超经济剥削等等，侵犯了地主阶级的利益，引起了他们极大的恐惧和仇恨。毛泽东同志一针见血地指出：“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”③至于那些跟在反动派后面，也叫喊农民运动“过火”的中间派和党内的右倾机会主义者，“表面上和前一派不同，但其实质则和前一派同站在一个观点上，依然是拥护特权阶级利益的地主理论”。④尽管陈独秀右倾机会主义者把这种立场和态度说成是为了“挽救革命”，但是实际上却打击和限制了农民运动，助长了反革命的气焰。其结果是使1924——1927年的革命陷于失败。

同反动派和党内右倾机会主义者的立场相反，毛泽东同志坚定地站在无产阶级的立场上，代表了无产阶级解放的利益，代表了以农民为主体的最大多数中国人民的利益。正因为这样，毛泽东同志成为当时党的最富有革命远见，最富有革命精神，最富有革命智慧的代表。在中国革命的第一个紧要关头，毛泽东同志就英明地解决了党的历次代表大会所没有解决的中国革命的中心问题——农民问题，明确地肯定了无产阶级能否实现对于农民的领导，能否发动和组织农民群众进行斗争，乃是中国革命成败的关键。因为如果不能争取农民这支最广大的同盟军，无产阶级的领导权就会落空，就没有充分的力量去领导小资产阶级和民族资产阶级，从而取得民主革命的彻底胜利。毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中指出：农民运动“乃是广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目标。”“国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。”⑤正因为这样，人们对待这个农村大变动的态度，就成为革命与反革命的分水岭，“一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了”。⑥正是由于毛泽东同志坚定地站在无产阶级立场上，对中国社会进行了科学的分析，因此他能够对于尚处于萌芽状态的新生事物充满着革命的感情，热烈支持农民的革命斗争，力排众议，得出了农民运动“好得很”的结论。

两种方法论

随着阶级立场的不同，必然产生方法的不同。在对待农民运动问题上，毛泽东同志的革命方法论和陈独秀的机会主义的方法论截然不同，这种不同，深刻地表现在党内以毛泽东同志为代表的革命群众路线与以陈独秀为代表的投降主义路线的分歧上。

毛泽东同志从来深信人民群众的力量，一贯坚持放手发动群众、组织群众、依靠群众的革命方法。他在《湖南农民运动考察报告》中，充分估计了农民在革命中的作用和功绩，表现了坚强的群众观点。他指出：“孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。”⑦他在这一著作中总结了农民群众斗争的经验，这些经验成了我们党领导农民斗争的经典，为我们党的群众路线的工作方法奠定了坚实的基础。与毛泽东同志相反，陈独秀右倾机会主义者轻视工农群众的力量，把资产阶级看成是民主革命中的主要力量，认为“资产阶级的力量究竟比农民集中，比工人雄厚”。⑧因而放弃了无产阶级在革命中的领导权，把革命胜利的希望寄托在资产阶级身上，害怕工农群众起来革命会吓跑了资产阶级，对群众运动，特别是对农民运动采取了抑制的政策。正是这种投降主义的路线和机会主义的方法，瓦解了革命力量，帮助和加速了大资产阶级叛变革命。

革命不是修正和改良旧制度，而是要依靠群众的伟大力量打破旧制度，因此不能把革命群众的活动限制在旧制度的范围内。但是，正当农民运动开始发动的时候，陈独秀机会主义者就企图把农民运动限制在一个保留旧制度的界限内。当农民斗争超越了这个界限时，他就叫嚷说：“农民运动在各地均发生左倾的毛病，或提出口号过高，或行动过左……。”他为农民运动规定了一系列的清规戒律，他要农民的武装“不要超出自卫的范围”，“不可有常备的组织”，连农民“自卫军”的名字都不让叫，“以免引起误会和嫉视”。他还可耻地说：“当地主与贫农有冲突时，应设法使旧农会（大革命以前土豪劣绅所操纵的合法机关）居调停地位。”⑨正如陈伯达同志在《读“湖南农民运动考察报告”》中所指出的：“调停——这是陈独秀的根本观念。他这个根本观念就是漠视群众、限制群众和否认群众的观念，就是孟塞维克的方法论。”⑩

毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中，彻底驳斥了机会主义的方法论，对于革命的方法论作了精辟的阐释，他说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬、那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。”对于陈独秀机会主义者指责农民运动“过左”的说法，毛泽东同志有力地回答说：“那些所谓‘过分’的举动，都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。……质言之，每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”⑾毛泽东同志这种革命的思想同陈独秀的改良主义和投降主义思想形成了鲜明的对照。

唯物辩证的方法论主张看问题要看全面，既要看到成绩的一面，又要看到缺点的一面，这样才不致于犯片面性的错误；更重要的是还要分清主流和非主流方面，本质和非本质方面，并且要从发展变化的观点看待缺点。对于大革命时期的农民运动，毛泽东同志表现了最善于运用这种唯物辩证的方法观察分析问题，善于透过纷纭复杂现象，看到农民运动的主流，抓住事物的本质。对于还存在着缺点的农民运动，采取了“站在他们的前头领导他们”的积极态度。比如，毛泽东同志在驳斥“痞子运动”的反动论调时，指出贫农领袖中确是有缺点的，但其中85％都变得很好，只有15％，尚有些不良习惯。这些缺点是可以通过说服教育的方法来克服的。毛泽东同志这种看待革命的群众运动的正确态度和正确方法，在我们党的历史上第一次树立了光辉的榜样。但是，陈独秀右倾机会主义者，却抹煞农民运动的功绩，夸大农民运动的缺点，“ 站在他们的后头指手画脚地批评他们”，极力想束缚住农民群众的手足。事实证明，陈独秀右倾机会主义者的方法论反映了他们的立场，实际上是站到反革命一边去了；同时，正是这种机会主义的方法论，导致他们日益背离革命人民，走上了公开叛变革命的道路。

站稳无产阶级立场，提高嗅觉

学习毛泽东同志的《湖南农民运动考察报告》，可以使我们深刻认识到，在还存在着阶级的社会里，由于人们的阶级立场不同，对于同一社会现象便会得出各种不同的以至完全相反的看法。这些不同的看法，总是反映了一定阶级的利益、要求和特性。因此，我们对于复杂的社会现象和各种不同的政治议论，必须学习毛泽东同志的伟大榜样，坚定地站在无产阶级的立场上，善于用阶级分析的观点、方法去进行观察、判断，不要被某种虚假的表面现象或某种言词所迷惑，要认清某件事或某种人究竟是代表了哪个阶级的利益。正象毛泽东同志教导我们的：“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”⑿这样，才能够透过现象看到事物的本质，才能够使我们在阶级斗争的风浪中，在大是大非面前，保持清醒的头脑，而不致迷失政治方向。与此同时，也要十分重视加强思想方法的修养。一个革命者如果不掌握辩证唯物主义的方法，而是去用唯心主义、形而上学的方法看问题，发展下去，就会导致立场上的错误，只有加强思想方法的修养，才能不断巩固无产阶级的立场，在复杂的事变面前始终明确坚定。当然，归根到底，立场问题仍然是首要的东西，因为只有具备了无产阶级的立场，才能具有掌握辩证唯物主义方法的基本条件；同时，具备了坚定的无产阶级立场，思想方法上的错误，也就比较容易克服。

注：

①②③④⑤⑥⑦⑾毛泽东：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第13——22页

⑧ 转引自邓中夏：《中国职工运动简史》第8章《共产党内的取消主义倾向》

⑨⑩见陈伯达：《读“湖南农民运动考察报告”》，人民出版社，第8、9页

⑿《毛泽东选集》，第829页

描述：

