id: 0dd22958a7
标题：学习自卫还击作战经验 搞好一兵多能训练
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：邹远东何维和范寅斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，各部队广泛开展一兵多能训练，取得了可喜的成果，它的威力在对越自卫还击作战中已经充分地体现出来。这次作战以后，各部队吸取实战经验，一兵多能训练内容更加丰富，正向广度和深度发展，路子越走越宽。实践证明，一兵多能训练，是立足现有装备，提高部队战斗力的一条重要途径。我们要通过继续开展一兵多能训练，使广大干部战士熟练掌握现有的武器，在现有装备的条件下，练出更强的作战本领。 ——编者

三四三一八部队二连一兵多能训练更上一层楼

学会在复杂情况下各种火器的使用

本报讯 三四三一八部队二连吸取对越自卫还击作战经验，改变以往只局限于学会操作几种武器的作法，把技术训练应用到战术训练中去，使一兵多能训练更加适应实战需要。

二连是开展一兵多能活动比较早的单位，但是，以往的一兵多能训练只局限于学会使用连队的各种火器，实弹射击练习多在一个固定的场地进行，“老靶场、老条件、老课题”。对越自卫还击战开始后，二连党支部认真研究实战的经验教训，看到一兵多能的训练，仅学会全连各种武器的使用是远远不够的，还必须锻炼战士在战时各种复杂的情况下，使用各种火器，善于配置火力。于是他们对一兵多能训练提出了新的内容，要求战士在熟悉各种武器的基础上，把技术应用到战术上去。这样一练，使大家看到了差距，不少战士虽然掌握了各种武器的使用技能，但遇到稍微复杂一点的情况，不会灵活使用。一次连队进行战术演练时，出了“敌人一个暗火力点阻止连队前进”的情况，有的同志只用机枪进行压制，而不会用火箭筒等武器消灭敌人的火力点。

针对这个薄弱环节，二连加强了战术训练，把单兵如何利用地形地物，班组如何交替掩护，贯穿到整个技术训练中去，培养战士独立作战的能力。他们利用连队驻地的山岳丛林、地形复杂的有利条件，在山高坡陡、森林茂密、荆棘丛生的地域，练习各种射击技术和班组战术，使技术水平有了很大提高。在一次战斗演练中，全连根据指挥员出的十多个情况，各自先后交替使用了全连所有武器，做到了灵活正确的使用。

二连还根据自卫还击作战的经验，增加了一兵多能训练的新内容，如学习军事地形学、辨别方位、侦雷、排雷、埋雷，土工作业、近迫作业、步坦、步炮协同训练等课目。经过近一个月的训练，二连除部分新同志外，其他同志都不同程度地学会了掌握连队现有的十一种武器装备，学会了十个战术动作和一些军事常识方面的知识，使技术、战术水平有新的提高。在最近的一次综合演练中，干部战士不仅能够根据战斗演练的实际，灵活交替运用各种火器，集中和发扬火力，而且能够在不同地形、不同阶段，正确处理各种情况，受到了上级的好评。（邹远东、陈东民、陈大富、周太银）

五四一○六部队十一连着眼培养有勇有谋的战士

把学习指挥艺术作为一兵多能训练内容

本报讯 “既当战斗员，又当指挥员”。五四一○六部队十一连借鉴对越自卫还击作战经验，组织战士学习班长的指挥，班长学习排长的指挥，干部学习上一级的指挥，使一兵多能训练更加深入地开展。

对越自卫还击作战打开了十一连干部战士的眼界，他们看到，要适应战场情况的变化，不仅干部要懂得指挥艺术，战士也应学会指挥，培养灵活机动的战术思想，更好地领会上级的指挥意图。在这个思想的指导下，十一连组织干部在学会本级的组织指挥基础上，兼学上一级的指挥，班长学习排长的指挥，战士学习班长的指挥。在一个半月的战术训练中，他们让战士轮流当班长，班长当排长，组织战士研究作战对象的编制、装备和战术手段，进行实际演练。这样组织训练，战士们的学习兴趣很浓，经过测验，目前已有百分之三十的战士学会班长的指挥，所有班长都学会了排长的指挥，战术考核全连及格，百分之七十的战士达到良好水平。

战术水平的提高也促进了技术训练。最近，他们进行对多目标的应用射击实弹考核，全连除一个战士外，全部及格，优秀率达百分之五十九，良好率达百分之二十七。（何维和）

坦克五连指战员对照实战经验找差距

互帮互学锻炼单车独立作战本领

本报讯 “在战场上，你能单车独立作战吗？”某部坦克五连用对越自卫还击作战坦克部队的作战经验，启发干部战士认识开展一兵多能训练的重要性，推动训练取得更加显著的成效。

自卫还击战后，五连组织大家学习坦克部队的作战经验。边防部队某部坦克七连连长李德贵单车扫群寇，和某部排长胡其中在坦克中弹，一、二炮手英勇牺牲的情况下，他自己边指挥，边装弹，边操炮射击，连续战斗六个小时，摧毁敌人八个火力点的英勇事迹，使大家看到，一兵多能对坦克兵有着重要的意义。党支部在组织部队学习作战经验时，向干部战士提出一个问题：“在战场上，你能单车作战吗？”大家从实战看训练，找出了平时训练搞“单打一”，驾驶员只会驾车，炮手只会操炮，与实战的差距。有一次，全连进行山地进攻演练，二车发动机正在工作的油箱没油而熄火，车长座位下面就是油箱转换开关和排气开关，如果懂得驾驶这一套，顺手打开开关，就能马上恢复工作。但他只打开了油箱转换开关，没及时打开排气开关，使油管产生了气阻，供不上油，驾驶员只好再钻过来打开排气开关，耽误了时间，掉了队。事实教育了大家，不开展一兵多能训练，打起仗来不可能独立完成战斗任务。从此，五连的干部战士狠抓一兵多能训练。他们采取换手训练的方法，使各专业兵种在熟练掌握自己手中武器的基础上，逐步掌握相互乘员的专业技术。经过几个月的训练，全连有百分之八十以上的同志懂得了二至三门技术，能相互顶替。

一兵多能训练需要互帮互学，五连党支部十分注意把政治思想工作做到每台车、每个人身上，教育大家树立整体作战的观念，把自己的技术耐心地传给战友。指挥二车因为车长和炮长有思想疙瘩，影响了训练，指导员分别找他们促膝谈心，讲述自卫还击战中，战友之间心心相印，用自己的生命掩护同志的事迹。车长提高认识后，主动找炮长作自我批评，并找其他两个乘员分别谈了心，四个乘员相互交心通气，在训练中都耐心细致地互帮互学，指挥二车的一兵多能训练很快跟上了趟。战士们深有感触地说：“团结是铁，团结是钢，团结起来战斗力强”。

（范寅斌、韩德栓、程世平）

描述：

