id: 0dd4886b6a
标题：做无产阶级专政下继续革命的坚强战士——学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的一点体会
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：李晓东〖HH/换行〗DW：一八六七部队
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，毛主席在党的七届二中全会上作了具有伟大历史意义的报告，指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”重温毛主席这一报告，对于贯彻执行毛主席最近关于理论问题的指示，认真学好无产阶级专政的理论，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性，具有十分重要的意义。

毛主席提出夺取全国政权，并且解决了土地问题以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，指出我国人民在全国胜利以后继续革命的任务，新的历史时期阶级斗争的性质及其长期性和复杂性，指明了建立和巩固人民民主专政即无产阶级专政的极端重要性。事实证明，全国解放，并且实行了土地改革以后，我国国内的阶级斗争，主要表现为无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。无产阶级要领导全国人民走社会主义道路，资产阶级及其在党内的代表人物，则从政治、经济、思想文化等各方面进行拚命的反抗。全国解放以后的一段时间内，城乡资本主义猖狂进攻的情景，我们都还记忆犹新！

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，仍然是“长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。这是因为，被打倒的地主资产阶级还企图复辟；生产资料所有制的社会主义改造还有未完成的部分；国营经济如果被修正主义者篡夺了领导权，就会在形式上是社会主义，实际上是资本主义。毛主席说：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实有八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”关于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”在上层建筑领域，地主资产阶级的意识形态还有相当大的力量，人民群众中还存在旧的习惯势力。“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。所以，在整个社会主义历史阶段，无产阶级专政只能加强，不能削弱。只有经过无产阶级专政，无产阶级才能彻底战胜被推翻的地主资产阶级，战胜新生的资产阶级，铲除资本主义滋生的土壤，使资产阶级既不能存在又不能再产生，胜利地完成从社会主义到共产主义的过渡。

无产阶级专政是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的；工人阶级的领导又是通过自己的先锋队共产党来实现的。为了使无产阶级和我们的党能够胜利完成这个伟大的历史使命，毛主席在党的七届二中全会上向我们发出了一个警惕资产阶级糖衣炮弹袭击的警告。毛主席预见到资产阶级一定会利用他们的腐朽的意识形态向革命队伍进攻，以便在我们队伍里寻找和培植他们的代理人；而我们队伍中的一些人则可能因为胜利而产生骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，以致“经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗”。所以毛主席谆谆告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席这一教导，不仅是我们在全国胜利以后的一段时间内所应当牢记的，而且是我们在整个社会主义历史时期所必须牢记的。只有始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，始终保持艰苦奋斗的作风，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，破除资产阶级法权观念，用全心全意为人民服务的精神和共产主义精神干革命，坚决贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把反修防修的斗争进行到底。我们一定要把毛主席的教导当作座右铭，使自己成为无产阶级专政下继续革命的坚强战士。

描述：

