id: 0dd5fd74bc
标题：紧密结合阶级斗争形势深入开展革命大批判不断提高干部战士对两条路线斗争的觉悟某团召开指导员座谈会，总结交流连队开展革命大批判的经验
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：红进军
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队某团组织连队指导员座谈了一年多来在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密结合现实阶级斗争，开展革命大批判的体会，进一步提高了阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟，为促进连队革命大批判的深入持久地开展提供了经验。

在座谈会上，各连指导员兴奋地谈到：通过对修正主义的批判，广大干部、战士的阶级觉悟比过去任何时候都高，两条路线斗争观念比过去任何时候都强；对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱；对中国赫鲁晓夫和他推行的反革命修正主义路线更加仇恨。他们深深体会到：紧密结合阶级斗争形势和部队思想实际，深入持久地开展革命的大批判，是阶级斗争的需要，是全面落实毛主席最新指示的需要，也是突出无产阶级政治，进一步加强部队革命化建设的需要。搞好革命大批判，就能把活学活用毛泽东思想的群众运动不断引向深入，就能从根本上大大提高部队对两条路线斗争的觉悟，促进干部战士的思想革命化，带动各项任务的更好完成。

他们的经验是：

一、把革命大批判和各个时期社会上的阶级斗争形势结合起来，针对现实阶级斗争所提出的问题和部队的活思想，大学大用毛主席的有关教导，大批特批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。如，当阶级敌人刮起反革命经济主义妖风的时候，他们就大学大用毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”等伟大教导，大批特批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，使广大干部战士用毛泽东思想这个锐利武器，戳穿了反革命经济主义的画皮，识破了阶级敌人的阴谋。这样紧密结合社会上的现实阶级斗争开展革命大批判，就能使干部战士紧跟不断发展变化的阶级斗争形势，不断提高对两条路线斗争的觉悟。

二、把批判中国赫鲁晓夫在文化大革命中的新罪行和批判他在历史上犯下的罪行结合起来，使大家更加清楚地看到中国赫鲁晓夫在文化大革命中所犯的一系列新罪行，是他历史罪行的继续，是他反革命丑恶嘴脸的总暴露。干部战士更全面、更深刻地认清了中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派的反动本质，激发了对他们的无比仇恨。

三、革命大批判要步步紧跟毛主席的伟大战略部署，为全面落实毛主席的最新指示扫除一切思想障碍。每当毛主席发出最新指示，他们就在深入学习的同时，狠批中国赫鲁晓夫有关的修正主义谬论。例如，当毛主席发出“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一整党建党的最新指示后，他们就立即大批特批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线。这样就大大提高了干部战士紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性，有力地保证了毛主席最新指示的落实。（红进军）

描述：

