id: 0dd55b1130
标题：一颗赤心为报国——访中山医学院教授许天禄
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：马新民赖奕海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“再渡重洋又归国，百难不损赤子心！”这是中山医学院广大师生对前年赴美探亲归来的许天禄教授的赞誉。不久前，我们访问了这位七十五岁高龄的老教授。

在家庭的整洁客厅里，许老教授接待了我们的来访。青年时期的许天禄，先后毕业于福建协和大学和北京协和医学院，1936年就开始了教学生涯，桃李满园，后又到美国进修深造。特别在神经解剖学方面，许天禄有很深的造诣。前年许教授赴美探亲时，有的人认为他这次出国肯定不再回来。但是出乎意料之外，他竟然回来了！“你怎么出去又回来了呢？”我们的采访就从这里开始。

只身回国

“如果我不想回来，三十年前就在美国定居了！”许教授撩撩鬓边银丝，自豪地说。随着许教授的叙述，我们了解到，三十多年前许天禄远渡重洋到美国深造。正当他在美国留学一年之后，便传来了新中国诞生的喜讯。这时，身在太平洋彼岸的许天禄，心已飞回了祖国。全国刚解放时，中美关系紧张，美国当局对中国的学者、专家，或以高薪收买，或暗中阻挠，甚至无理扣留。许天禄一面整理医学资料，一面订购回国的船票。然而三个月过去了，船票仍没到手。美国当局总推说不通航，好心的华侨告诉他：这是当局的诡计。许教授立即改变计划，以去加拿大考察为名，再从加拿大购买回国的飞机票。愿望果然实现了，许天禄终于告别妻子，只身踏上了归途。

许教授回国后，在中山医学院任教。在组织的关怀支持下，他用留美学到的知识，在学院创办了组胚教研室，建立了神经系统实验形态学研究室。他把自己的渊博知识毫无保留地传授给年青的教师和学生，为建设新中国培育了一批批优秀人材。他先后被评为学院教学标兵，担任了全国解剖学会广东分会的理事长，还被推选为省政协委员。祖国授予的荣誉，更加激起了他的报国热情。尽管自从归国一别，多年来他和妻子天各一方，他却把自己的全部心血都花在教育事业上。

再度归来

许教授用手抹抹布满皱纹的脸，又向我们谈起了再次赴美概况。

1979年6月，许老赴美探亲，来到美国南部风光旖旎的德克萨斯州。遍布美国各地的当年桃李，纷纷来电问候；朋友们前来探望；在大学任教的弟弟，匆匆赶来与哥哥团聚；休斯敦贝勒医学院的儿科教授——许老的老伴，更是悲喜交集。他们望着饱经风霜的许天禄，都有一个共同的心愿：愿他定居美国度晚年。赴美前，许老在国内也听到种种议论，有的人认为中国不如外国好，有的人甚至千方百计找借口离国出走。如今，亲人朋友们甚至为他作了定居的各种准备，就等他点头了。是留下来还是回国？其实许老早已拿定了主意。

一天晚上，老伴问他：“你果真不愿留居美国？”许老随口答道：“树高千丈，落叶归根嘛！”离开祖国三十多年的老伴又不解地问：“这里生活优厚，何必还回去过穷日子呢？”许老说：“象我这样的年龄，在美国已是不能工作的了，在这个高消费的社会里，我能安度晚年吗？美国有很多很有才华的老教授、专家都退休了，失去了贡献才智的机会，也没受到应有的照顾。看到这种浪费人材的现象我很痛心。祖国正在进行四化建设，人材奇缺。继续建设我的教研室，培养更多的接班人，有许多工作等着我回去做啊！我一定要回去！”老伴心痛地说：“‘文化大革命’的苦，你还没受够吗？”的确，在十年内乱里，许老受到了许多冲击和折磨，被带上“反动学术权威”、“特嫌”等黑帽，职被撤了，家也被抄了。但是，许老却解释说：“这不是祖国的过错，不能责怪共产党，账只能记在‘四人帮’一伙人身上。如今祖国除了大患，党也总结了经验教训，这些不会重演了。眼下祖国虽然落后，但前程似锦。我们这些古稀之人，有责任为祖国繁荣、子孙幸福献出有生之力啊！”老伴理解了许老的话，支持他早日归国。

许老在美期间，心，始终向着祖国，没有中断与祖国的联系。看到美国的先进科学，比比中国的落后面貌，许老报国之心更强了。他无心眷恋美国各地的奇异风光，整日在贝勒医学院和德克萨斯医学中心的图书馆里搜集资料。他不顾年迈有病，经常登门拜访美国著名的医学专家、教授，翻阅、复印各种最新的教材、资料，一批又一批地寄回祖国。中山医学院组织胚胎学教研组的同事先后给他去了几封信，介绍学院各项工作的新发展，报告科研工作的新成果，把远隔重洋的许老教授的心与祖国紧紧地联在一起。许老再也呆不住了。去年8月，他又一次告别亲人，离美回国。行前，与妻子约定：她在美国一方面尽力照料在德克萨所医学中心进修的十多名中国学生，一方面做好回国讲学的准备；许老则在国内，加紧为四化建设培育医学人材。这对白发夫妻，人居两地，目标一致，共同为振兴中华奉献自己的赤诚之心。

马新民 赖奕海

描述：

