id: 0dd5b0d4d1
标题：阿机械工业二十五年来获日新月异发展今年机械工业的总产值将相当于一九五○年全国整个工业的总产值
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十二日电 阿尔巴尼亚机械工业在人民政权的年代里，获得了日新月异的发展。

解放前，阿尔巴尼亚是个贫穷落后的农业国，根本没有机械工业。解放后，由于国民经济其他部门的迅速发展，在阿尔巴尼亚建立机械工业基础的要求日益迫切。在建国的最初年代里，在地拉那就建立了作为当时全国机械工业中心的恩维尔·霍查机械厂。

在第三个五年计划期间（一九六一——一九六五年），尽管帝国主义和现代修正主义对阿尔巴尼亚实行野蛮的经济封锁，阿尔巴尼亚机械工业仍然取得了出色的成绩。

从开始执行第四个五年计划（一九六六——一九七○年），特别是从一九六七年十月阿尔巴尼亚劳动党举行关于科技革命和协作的三中全会以来，阿尔巴尼亚工人阶级发扬自力更生和协作精神，依靠自己的力量在吉诺卡斯特、培拉特和都拉斯建成了机械厂，在地拉那和拉契建成了电机厂。此外，佩什科比和库克斯机械厂正在兴建中。

根据阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会提出的关于迅速发展农业生产特别是粮食生产的伟大任务，阿尔巴尼亚机械工业面临的一项重要任务里生产拖拉机和农业机器的配件以及其他农业机器。机械工业部门的广大职工遵循劳动党第五次代表大会的指示，以在国家生活和人的思想革命化进程中迸发出来的巨大的革命热情，在执行第四个五年计划头三年的国家计划中，就生产了大批播种机、脱粒机、净谷机、鼓风机、撒肥机、抽水机等农业机器以及许多拖拉机配件，有力地支援了农业生产，为巩固工农联盟作出了贡献。

除了支援农业外，阿尔巴尼亚广大机械工人近年来贯彻劳动党三中全会的指示，大大扩大了石油、地质、建筑、电力、交通等其他经济部门所需要的机器、设备和另件的生产。与一九五○年相比，一九六八年全国机械另件的产量增长了六十五倍，而今年机械工业的总产值将相当于一九五○年全国整个工业的总产值。在目前正在阿尔巴尼亚各地轰轰烈烈开展的群众性的科技革命运动中，机械工人们发扬敢想敢干的无产阶级革命精神，不仅大胆地改革了一些原有的操作规程，使生产效率成倍地提高，而且新建了生产高质量产品的作业线和车间，试制成功了象机械化程度很高的感应电炉等设备，表现了巨大的创造才能，为祖国的社会主义建设贡献了力量。

在举国上下欢欣鼓舞地迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年的大喜日子里，阿尔巴尼亚机械工业部门的职工同全国人民一样，遵照劳动党和霍查同志的教导，决心乘胜前进，夺取更大的胜利。

描述：

