id: 0ddd173c49
标题：发挥美术在批林批孔中的战斗作用
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七四年五月二十二日电 毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年前夕，驻陕西省户县人民解放军空军某部业余美术创作人员认真总结交流他们向户县农民画家学习，积极开展业余美术创作活动的经验，决心更好地发挥革命文艺的战斗作用，在批林批孔斗争中努力作战。

这个部队一中队的业余美术创作人员，从一九七一年就开展向户县业余美术活动的先进典型六老庵大队学习。批林批孔运动展开后，副指导员陈家权又多次带领美术骨干来到六老庵大队，和大队美术组的同志一起学习，一起批判，一起创作。为了批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动罪行，一中队美术骨干和六老庵大队美术组同志一起，认真学习了毛主席、党中央有关批林批孔的一系列指示和文件，经过反复研究，他们把林彪和孔老二的反动言论对照起来，画成连环画，在农村和部队展出。干部、战士看后说，这套连环画打中了林彪反革命的修正主义路线的要害，帮助我们更加看清了林彪“克己复礼”的极右实质。一中队的业余美术骨干还学习六老庵大队美术组定期举办贫下中农“三史”展览的经验，把全中队干部和战士解放前的苦难家史，今天的幸福生活，以及无产阶级文化大革命以来祖国各条战线上所取得的伟大成就，画成一幅幅连环画展出，以大量生动的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，回击林彪一伙攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，使指战员们受到了深刻教育。

户县农民画家在创作实践中，认真执行毛主席的教导，努力做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。驻户县的空军某部业余美术创作人员学习他们这一经验，使美术作品的思想性和战斗性不断提高。近两年来，这个部队八十多名业余美术骨干，创作了版画、粉画、剪纸、速写、宣传画、连环画等各种美术作品一千二百多件，其中有些优秀作品就是吸取户县农民画家的经验或在他们的帮助下画成的。毛主席发出“解放军学全国人民”的伟大号召后，战士张海创作了一幅题为《向户县农民画家学习》的画。开始时，干部、战士看后评论说：“主题选得好，但画面一般化”。张海带着这个问题两次去向农民女画家李凤兰请教。李凤兰向他介绍了自己在创作实践中正确处理作品的政治内容与完美的艺术形式关系的经验，并且和他一起重新设计了画面。

李凤兰的创作经验使张海受到了很大启发。从此，他更加注意学习和运用户县农民画家的创作经验指导自己的创作实践。一次，部队开展路线教育。他发现炊事班长、共产党员杜继国，入伍以来坚持刻苦学习马列的书和毛主席的书，阶级斗争和路线斗争觉悟提高很快，曾两次荣立三等功，是一个对干部战士进行路线教育的好题材。他就主动和另一位同志一起来到炊事班，同杜继国一起学习、生活，仅用三天时间就绘制出一套幻灯片。放映后，干部、战士一致反映主题思想鲜明，画面设计新颖，看了印象深、受鼓舞。

这个部队的业余美术骨干在向户县农民业余美术作者学习的过程中，还认真学习他们始终战斗在三大革命运动第一线，坚持利用业余时间从事美术创作活动的精神。许多同志既努力做好本职工作，又在美术创作方面取得了成绩。机械员董军，在积极做好飞机维护工作的同时，今年以来就利用业余时间创作了批林批孔宣传画、速写二十多幅。大队副政委刘志文，批林批孔运动中站在斗争前列，又利用课余时间创作了反映批林批孔运动深入开展的速写《掀起批林批孔新高潮》；领航教员蒋光辉在执行任务的间隙，创作了反映空军飞行人员无限热爱伟大领袖毛主席的新画《心向延安》；部队干部家属尹萍也挥笔上阵，创作了题为《参战》的大幅画，生动地反映了部队家属积极参加批林批孔斗争的情景。

描述：

