id: 0ddef6061c
标题：认真读书 学用结合 努力提高路线觉悟
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席在《改造我们的学习》中教导我们：“理论和实际统一”。南京部队某团党委遵照毛主席这一伟大教导，发扬理论联系实际的革命好学风，认真学习马列主义、毛泽东思想，有力地促进了党委成员的思想革命化，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

过去，这个团党委有的成员学风有些不正。例如，有个党委成员，有骄傲自满情绪，对下级态度比较生硬。通过学习毛主席著作，他也知道不对，但就是改不掉。为了使大家更好地发扬理论联系实际的革命学风，团党委组织大家认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，从路线斗争的高度来认识学风问题的重要。毛主席教导说：“许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。”“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”大家认识到，学风是为路线服务的。沾染了理论脱离实际的资产阶级学风，就不能贯彻执行毛主席革命路线；只有发扬理论联系实际的无产阶级革命学风，才能坚决贯彻执行毛主席的革命路线。那个党委成员提高了认识后，多次主动地到群众中反骄破满，请大家帮助分析批评，迅速改正了缺点，受到了大家的好评。

团党委从学习中体会到：要做到“理论和实际统一”，首先要认真读书，深刻理解毛主席指示的精神实质。过去，有的党委成员片面地认为理论联系实际就是好好干工作，因而整天忙忙碌碌，不注意认真读书，常常满足于一知半解，结果做不好工作。有段时间，党委分工一个党委主要领导成员抓全团的军事训练。这个党委成员接受任务后，学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，片面理解毛主席的教导，只重视“学习军事”几个字，因此，在工作中只抓训练，不抓思想，结果训练也没有搞好。后来，他反复学习、认真领会毛主席这段教导，认识到毛主席的这段教导不仅要我们学习军事，而且要我们认清战争的规律，认清敌人的侵略本性，牢固树立战备观念。只有在提高战备观念的基础上，才能搞好军事训练。于是，他在继续抓军事训练时，就从抓思想入手，帮助各连举办学习班，学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于帝国主义本性的论述，分析国际阶级斗争形势，狠批刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“战争无用论”等反动谬论，大大提高了干部战士的阶级斗争觉悟和战备观念，激发了干部战士的训练热情。党委从实践中体会到：学习毛主席著作，发扬理论联系实际的革命学风，首先要结合实际弄清理论问题。只有全面地正确地理解了毛主席的教导，才能真正做到照毛主席的指示办事。

团党委在狠抓理论联系实际这个问题时，既重视认真读书，又重视在“用”字上狠下功夫。他们反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在灵魂深处爆发革命。去年八月，这个团和另外几个兄弟部队一起来到某农场参加水利工程建设。为了在任务紧张的情况下坚定不移地突出无产阶级政治，党委成员反复学习了毛主席关于政治建军的教导，制订了一套落实的措施。但是，施工开始不久，有的连队就出现了单纯加班加点、不重视抓人的思想等不突出政治的现象。党委通过调查研究，发现问题在下面，根子在团党委。党委没有把好突出政治的关，特别是负责抓施工的一位党委成员，由于担心落在兄弟部队后而，自己面子上不好看，因此抓物质的东西多，抓精神的东西少。党委成员之间立即开展批评和自我批评，认真批判资产阶级名利思想。大家认识到：资产阶级“私”字是执行毛主席革命路线的大敌。要发扬革命学风，在“用”字上狠下功夫，就必须不断和自己头脑里的非无产阶级思想斗。否则，必然是说的一套，做的又是一套。负责施工的党委成员把自己的活思想亮出来，请连队的干部战士批评帮助，并在群众的监督下努力改正。从此，他处处注意突出政治，使部队在施工中保持了坚定正确的政治方向。

这个团党委还体会到：理论联系实际，特别要联系两条路线斗争的实际。否则，就是最大的脱离实际。有这样一件事，对大家教育很深刻。有一次，党委在研究施工中的政治思想工作时，有的党委成员谈发挥政治工作的保证作用比较多，谈政治的统帅作用比较少。于是，党委便组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，引导大家从两条路线斗争的高度来看问题、想问题。大家认识到：如果把政治工作的着眼点只放在鼓动大家完成任务上，就不可能真正突出政治。政治工作既要保证各项任务的圆满完成，更要充分发挥它的统帅作用，提高人的觉悟，促进思想革命化。提高认识以后，大家深入连队，帮助连队干部针对各类人员的不同活思想，举办各种类型的毛泽东思想学习班，使活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入地向前发展。团党委就这个问题认真地进行了一次两条路线斗争的自我教育，并总结了联系路线斗争实际学习理论的三条经验：读书时带着路线问题去想，实践中用毛主席革命路线进行检查，实践后从路线斗争高度进行总结。

描述：

