id: c1343efa8c
标题：加速推进军队院校教育创新发展
日期：2008-11-11
是否是时间段：false
作者：王士强/孙学富
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放30年，综观国防和军队建设取得的成就，得益于国力增强，为军事人才培养奠定了基础；得益于军事教育理论的创新，牵引院校建设快速发展；得益于院校优化组合，为部队输送了大批优秀的人才。

在创新发展中迸发活力

军事人才是构成战斗力的主要因素，是夺取未来战争胜利的根本支撑。改革开放以来，我军始终把院校作为军事人才生成主渠道，强调将院校建设摆在战略地位，不断创新军事教育发展理念，科学推进军队院校建设。

战略指导思想转变到和平时期现代化建设轨道，我军逐步恢复和完善了相对独立、自成系统的院校体制。邓小平主持军委工作伊始，即致力于院校的恢复和重建，到70年代末，军校数量基本恢复到文革前的水平。1980年召开第11次全军院校会议，理清思路，明确了院校办学思想。1985年，全军实行战略指导思想转变，1986年3月召开的第13次全军院校会议，就按照“教育要面向现代化、面向世界、面向未来”的教育方针，确立军事教育必须适应和平时期部队建设需要，适应未来战争需要的办学原则，在原有院校体系基础上进行精简整编，形成了一个比较完整的正规化院校教学体系，把我军院校建设推进到一个新的阶段。

把打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争作为军事斗争准备的基点，我军探索与国民教育接轨、以生长干部培养和在职培训为主体的院校体系。90年代初，世界格局发生深刻变化，科学技术的飞速发展和在军事领域的广泛应用，推动新军事变革蓬勃兴起。中央军委确立新时期军事战略方针，提出要把打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争作为军事斗争准备的基点，军队建设由数量规模型、人力密集型向质量效能型、科技密集型转变。1999年6月，第14次全军院校会议启动院校体制编制调整，确定改革初级指挥军官和生长干部组训方式，将全军院校调整为多科类综合院校、单科性专业院校、中高级指挥院校三类，走开生长干部由军队院校培养和依托地方高等院校培养并举的路子。全军院校把培养高素质新型军事人才作为深化教学改革的总目标，实施院校体制编制调整改革，大力推进教育创新，优化教育结构，完善管理机制，加强校风学风建设，提倡科学求实精神，使军队院校教育由以学历教育为主转变为以继续教育为主，军队院校生长干部的学历教育基本实现大学本科化。这次院校教育改革，改变了军事院校培训层次低、人才生长渠道单一的问题，促进了我军人才综合素质的整体跃升。

军队建设走开机械化信息化复合式跨越式发展道路，我军院校也随之构建以岗位任职教育为主体，岗位任职教育与干部学历教育相对分离，具有我军特色、可持续发展的新型教育体系。新世纪新阶段，我军职能有了新的拓展。全军院校积极适应转变战斗力生成方式的变革，推进机械化条件下院校教育向信息化条件下的院校教育转变，院校教育正在实现新的飞跃。2003年，第15次全军院校会议决定“建立完善以岗位任职教育为主体、岗位任职教育与生长干部学历教育相对分离、军事特色鲜明的新型院校体系”，明确院校分类和任务分工，提高生长干部培训层次，扩大本科层次，科学界定初级指挥生长干部“基础教育合训、专业训练分流”和“指挥与技术合训”的范围和数量，完善继续教育体系和学位及研究生培养制度。全军院校通过“撤、并、改、建”等途径，初步形成了具有我军特色的军事教育人才培养模式，走开了可持续发展之路。

探索的经验弥足珍贵

30年来，我军院校教育创新成果丰硕。全面总结其有益经验，有利于进一步校正发展思路，寻求发展对策。

始终坚定院校建设发展方向，将“政治合格”置于军事教育的首位。以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，是军队院校建设发展的灵魂，是30年来最重要的历史经验。在新的历史条件下，我军院校必须全面贯彻落实科学发展观，以邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防与军队建设思想、胡锦涛关于加强新形势下国防和军队建设的重要论述等党的军事创新理论为指导，坚持把思想政治教育摆在院校建设的首位，才能为院校教育提供思想动力和政治保证。

始终遵循军事人才成长规律，按照战斗力要求创新军事人才培养路子。我军院校教育实践证明，培养“打得赢”的高素质新型军事人才，是军队院校的本质和特色所在，是军队院校必须担当的神圣责任。我军院校必须着眼军队使命任务，不断适应作战训练对军事人才培养的新要求，努力把军队院校建设成为符合时代要求、具有世界先进水平和我军特色的人才培养基地。军队院校必须瞄准我军人才需求结构的变化，有针对性、有成效地设置各型各类院校的规模、数量、结构和布局，以满足遂行多样化军事任务的需要。军队院校必须根据不同类型人才采取不同的培养途径，拓宽办学渠道，走开多样化军事人才的生长培养之路。

始终把握院校自身发展特点，构建符合我军实际的办校治学模式。院校建设的中心工作是培养人才，具有自身发展的特殊性。一是应以先进的教育理念引领院校建设，走内涵式发展道路。先进的教育理念是办学治校的灵魂。只有敏锐洞察和积极顺应形势任务发展变化，精心谋划，科学布局，整体推进，才能抓住机遇，赢得教育转变的主动权，在培养高素质军事人才和创新军事理论上走在前列。二是应把握军队院校特有规律培养具有中国特色的军事人才。必须立足我国国情军情，结合我军武器装备、组织结构、作战方式、训练方法、管理模式、保障方式等发展变化，逐步建立起适应世界军事发展需要、具有我军特色、可持续发展的军队院校教育体制。

始终立于院校改革发展潮头，充分发挥军事教育理论研究先导性作用。院校建设既是一个不断开拓创新的实践过程，也是一个把握规律探索前进的认识过程。30年来，我军全方位、多层面推进军事教育理论研究，并始终遵循“实践——理论——再实践”的原则，研究水平不断提高，研究成果不断丰富，不断引导着军事教育的探索创新。

始终弘扬我军治军办校的优良传统，在继承和发展中实现院校建设新跨越。在继承中发展，在发展中创新，这是院校建设发展的必然规律。在长期的办学过程中，我军形成了许多优良传统和作风，也造就了誉满军内外的著名院校。这些传统和作风，是我军院校教育不断走向现代化不可或缺的宝贵精神财富，必须科学扬弃，弘扬光大，不断转化为我军院校建设的独有优势。

走可持续发展创新之路

在新的历史条件下继续推进我军院校教育事业，必须以科学发展观为指导，继续解放思想，努力开拓创新，实现军事人才培养的全面、协调、可持续发展。

把握军事人才需求紧迫性，坚持走院校优先发展之路。新世纪新阶段，我国国防和军队现代化建设步入高速发展快车道，对军事人才需求更为迫切，对军事人才培养工作提出了更高的标准。必须在实践中确立院校优先发展的战略思想，对院校建设进行整体筹划。既要保证院校发展与部队建设相协调，又要使院校建设具备一定的超前性。必须立足长远抓好院校建设。军事人才成长具有周期性，应着眼打赢未来战争，把充足资金优先投入到院校、把最好的装备优先配发到院校、把最优秀的人才优先调入院校，把优先发展院校教育落到实处。必须以解决突出问题促进院校全面建设。院校建设发展，是局部与整体、阶段性与连续性的统一。应优先抓好阶段性任务，优先解决制约整体发展中的“短板”问题，真正提高人才培养质量。

把握军事人才培养的一体性，坚持走融合开放发展之路。军事人才培养是一项具有长期性、全局性、发展性的系统工程，必须树立科学发展理念，继续全面推进院校改革，确保军事人才培养工作全面协调、和谐有序、科学高效。一是资源共享，坚持军事教育与国民教育相融合。进一步加大依托国民教育培养军事人才的工作力度，借助地方优质资源，依法建立军地人才互通互用、互培互训良性机制。二是科学衔接，坚持学历教育与任职教育相协调。学历教育与任职教育作为军事人才生长的两条不可相互替代的基本途径，需要进一步协调衔接。学历教育应积极主动地适应任职教育的主体地位，不能一味强调“打基础、重理论”而忽视对任职能力的培养。任职教育也不能脱离培训对象原有专业基础，片面强调“急需”。三是合作共育，院校培养与部队需求相统一。必须建立总部机关协调，需求引导，院校与部队全程协作，双方良性互动的共育人才长效机制。四是开放学习，坚持国内培养与国外培训相结合。应让我军更多的优秀官兵走出国门，学习外军建军治学的先进理论、经验和做法，使之更好地为我军现代化建设服务。

把握军事人才生长的特殊性，坚持走有特色精兵发展之路。必须立足我军机械化和信息化复合发展的实际，进一步明确各类院校培训对象和任务；进一步规定各级各类人才数量及质量标准；进一步优化院校结构，调整布局，最大限度地提高人才培养效益。必须立足打赢信息化条件下局部战争的根本要求，培养造就更多更好的联合作战人才。应充分依托我军现有的院校体系，进一步打破军兵种界线，走开轮流任职、交叉培训、一职一训、多边交流的培养路子，建立符合联合作战人才生长规律、符合我军实际的终身教育体系。必须立足军事人才能力生成的特殊规律，重视把人才培养放在军事实践中提升实际能力。无论指挥类或技术类院校，都需要为人才的成长提供多种多样的实践平台。

把握院校建设的规范性，坚持走依法治校的现代化发展之路。我军院校虽然已经形成了相对完整的教育法规体系框架，但这些规章制度不同程度地存在着部分内容滞后、体系不完善、可操作性不强等问题。新世纪新阶段，应采取有效措施，不断加大院校教育法规建设的力度，为院校教育持续发展提供全方位的法规保障，不断提升依法办学治校水平。（王士强 孙学富）

描述：

