id: c134152681
标题：尼克松这个反面教员当得不错
日期：1971-2-18
是否是时间段：false
作者：前锋〖HH/换行〗DW：一五四四部队
来源：
标签：越南战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”

当前，世界处在革命的大变动过程中。各国人民的革命斗争蓬勃兴起，革命形势飞速发展。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心的必然结果。而那些反面教员——帝国主义、修正主义和各国反动派，对于人民革命觉悟的迅速提高，也从反面起到了不少的教育作用。

在这些反面教员中，美帝头子尼克松要算是相当出色的一个。

尼克松是当今世界上第一号大反动头子。他在推行侵略政策和战争政策的时候，来软的也有，但来硬的更多，干得十分露骨，十分凶恶，十分猖狂。是他，杀气腾腾地派出军警镇压美国人民的革命斗争，屠杀本国的白人和黑人。是他，明目张胆地勾结和复活日本军国主义，让其充当侵略亚洲的急先锋。是他，肆无忌惮地武装以色列犹太复国主义者侵略阿拉伯国家，策动约旦反动势力镇压巴勒斯坦游击队。去年，美国侵略军入侵柬埔寨，尼克松就曾经极其露骨地赌咒发誓，他宁愿只当一任总统，也要征服柬埔寨人民。最近，美国侵略军纠集西贡、曼谷走狗大规模侵略老挝，把侵略印度支那的战争升级又升级，扩大再扩大。这也是尼克松一手策划、一手指挥下干的。尼克松就是这样把美争国主义的法西斯狰狞面目，赤裸裸地摆到了世界人民面前。

尼克松这个战争瘟神，总是不由自主地把他的凶残嘴脸表露出来。他曾经毫不隐讳地供认，他十分崇拜第二次世界大战中一个最反动最好战的美国坦克兵司令巴顿。据外国报纸报道，尼克松一上台，就孜孜不倦地攻读《巴顿传》，还专门买了一部为巴顿树碑立传的电影。就在这部竭力鼓吹侵略战争的电影中，巴顿赤裸裸地狂叫，“所有的美国人（按：应读为美国反动派）喜欢战争的刺激”，并且看着战场上的血腥屠杀歇斯底里地说：“我爱它甚于爱自己的生命。”尼克松发誓要做一个巴顿式的“英雄”。他在去年下令武装入侵柬埔寨之前，就曾两次看了这部反动电影。尼克松这种不加掩饰的好战，是大有助于世界人民认识美帝的侵略本性的。

尼克松有时也竭力涂脂抹粉，妄图把自己打扮成“和平天使”。但是，“好象唱戏一样，有些演员演反派人物很象，演正派人物老是不大象，装腔作势，不大自然”。尼克松总是自己用血淋淋的双手撕碎自己的伪善面孔。最近，他就又一次用扩大侵略印度支那战争的疯狂冒险，戳穿了他所谓“减少美国卷入程度”、“结束越南战争”的漫天谎言。尼克松的一切伪装，不但没有能够骗得了人，相反倒是使世界人民和美国人民更好地见识了美帝国主义阴险毒辣的反革命两手。

我们的伟大领袖毛主席指出：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”尼克松极端凶恶反动，美帝国主义疯狂扩大侵略战争，当然是坏事；但是，正唯其如此，就能从反面教育人民更清楚地认识美帝国主义，造成各国人民对美帝国主义的刻骨仇恨，使得这些人民的革命精神大大发扬起来，为世界人民打倒美帝及其走狗准备好精神条件。这又是一件大好事。

“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”在这方面，尼克松所起的作用是不可低估的。他的一切反革命行径，给正在熊熊燃烧的革命烈火浇了大量“助燃剂”。目前，从烽火连天的东南亚，到大洋彼岸的美洲大陆，全世界人民反对美帝及其走狗的斗争同美国人民反对尼克松政府反动统治的斗争紧密配合，互相促进，汇成了“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好革命形势。尼克松这个反面教员的“功劳”可谓大矣。全世界人民真应该给他做一个一吨重的大奖章挂到他的脖子上。

世界形势的发展，总是走向帝国主义和一切反动派愿望的反面。尼克松对于自己充当美国人民和世界人民这样一个出色的反面教员，当然不是他的原意。然而历史的辩证法是不可违抗的。不管尼克松愿意不愿意，他还是要继续充当反面教员的角色，促使亿万人民起来埋葬美帝国主义。

描述：

