id: c137b77a86
标题：某师三级干部下连狠抓学习毛主席著作他们和战士共同学习；既帮助连队解决了问题；又发现和解决了自己存在的问题
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：古田沃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵某师师团营三级干部一起深入连队，狠抓学习毛主席著作的落实，发现和解决了连队学习毛主席著作中存在的一些问题。同时又把自己学和帮助连队学紧密地结合起来，发现和解决了领导自己在学习中存在的一些问题。

这个师的干部学习了林彪同志提出的突出政治五项原则，深刻地领会到，要搞好部队活学活用毛主席著作、大抓狠抓活思想，必须切实执行五项原则的第三条，即“领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风”。他们按照指示精神，立即组织师团营三级干部，到各种不同类型的连队蹲点，帮助连队干部抓学习毛主席著作的落实。

他们这次下连，改变了先找干部汇报的办法，自己深入到班里，和战士一起学习，在共同学习中发现问题和解决问题。一深入下去，就更具体地了解了情况，看到了问题。过去，看到连队学习毛主席著作热情很高，觉得没有什么问题了，深入一了解，才发现一方面的确学得不错，另一方面离落实的要求还有不小的距离。有的连年四好的连队，学习毛主席著作也有一套经验，可是，有的干部学得不如战士；有的在任务重的时候，不能坚持不懈；有的在“用”字上狠下功夫还很不够。师长邢同立和政治部主任刘德一蹲点的坦克一连和七连，有的同志对改造世界观这个根本问题还没有充分重视起来，只是采取“补漏洞”的办法，哪里出了毛病便就事论事地学一下。

发现了问题，他们就和战士共同学习帮助解决。邢师长和刘主任在坦克一连和七连给大家提问题，作辅导，启发大家抓住自己世界观方面的根本问题进行学习；发动大家总结了学习经验，宣扬学得好，用得好的同志的体会，还组织连队干部到学习毛主席著作的先进单位去取经。在这些工作的基础上，他们又帮助连队归纳出几条措施，确定今后每个月或每个阶段，都要先摸清连队思想情况，再定出学习重点；强调以王杰、焦裕禄为榜样，改造思想；要敢于亮思想，认真进行互助等等。这样做了一段，效果很好。同志们都说：“领导下连抓住我们的主要问题，具体帮助解决，比一般地看看文件听听报告，都管用得多！”

不久前，下去蹲点的同志开了一个座谈会，初步谈了一些体会。大家感受最深的，首先是深入到连队去，才能更具体地了解情愿，发现连队的问题，并进而发现机关工作中的问题。某坦克团政委郁萍这次到运输连蹲点，和战士们一起学习，才发现，过去团里虽然多次把“老三篇”定为学习重点，而且大家也的确学了，可是对连里校普遍存在的“想开车”学技术、考虑个人前途等思想问题，并没有在学习中认真加以解决，学习的效果不好。这说明，连队没有抓好，机关也满足于一般布置。所以，不深入基层，就不了解情况，就不能具体指导，就不能使突出政治五项原则落实。同时下到连里，也把自己学和指导部队学密切结合起来了。过去在上面学习，常常是着眼于帮助连队学，用于工作多，用于思想改造少。这个老问题，一到连队蹲点，就得到较好的解决。邢师长以自己为例说明，这次蹲到连里，和战士“五同”，和他们一起重新学习了“老三篇”，对照检查，触动了自己的思想，感到很有收获。

这个师的三级干部，现在正继续深入连队，他们准备帮好一批再帮一批，逐个帮助连队抓好学习毛主席著作。（古田沃）

描述：

