id: c139f20038
标题：革命谚语活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天上星数不尽，海中水量不尽，活学活用毛主席著作的好处说不尽。

炉火通空气越烧越旺，战士学毛主席著作心胸开朗。

毛主席著作力无穷，用到哪里哪里灵。

要想成长，永远跟着党；要想进步，经常学习“毛著”。

没有土地，树木不能生长；没有毛泽东思想，战士不能鉴别方向。

路不走不熟，刀不磨不快；战士不活学活用毛主席著作，成不了革命派。

鱼儿离开水难活命，战士不活学活用毛主席著作难革命。

毛主席著作学不深，错误思想会扎根；毛泽东思想挂了帅，天大困难脚下踩。

学习毛主席著作立场稳，不学毛主席著作会忘本。

不学毛主席著作，心中不明亮；学习毛主席著作，心中升起红太阳。

只有努力攀登的人，才能把顶峰踩在脚下；只有大学毛主席著作，狠抓“用”字的人，才能促使自己思想革命化。

打鼓要打在点上，弹琴要弹在弦上；学习毛主席著作，要落实在“用”字上。

要想学好必须“钻”，要想用好必须“干”。

海中的珊瑚之所以绚丽多彩，是因为映射了太阳的光芒；革命战士之所以勇敢坚强，是因为活学活用了毛泽东思想。

描述：

