id: c13ac1c0bb
标题：认真学习毛泽东军事思想——为《毛泽东选集》一至四卷第二版出版而作
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：邓小平,毛泽东,朱德,陈独秀,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要

在《毛泽东选集》中，军事专著和含有重要军事内容的文献占了全书篇目的大部分。学习《毛泽东选集》要把毛泽东军事思想作为一个重点来学，这本身就是一种全民国防教育。

毛泽东是最早认识武装斗争必要性和重要性的杰出代表之一。毛泽东为中国革命找到了一条独特道路，解决了把以农民为主要成分的军队建设成为一支具有无产阶级性质的新型人民军队问题，并确立了人民战争思想。

毛泽东军事思想，在战争观、人民军队、人民战争及其战略战术以及指导战争的科学方法论方面，极大地丰富和发展了马克思主义的军事理论宝库，在世界军事理论之林，也占有罕与伦比的地位。

毛泽东军事思想贯穿了一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的思想路线，它是在同错误路线、错误思想相斗争、相比较中发展起来的。毛泽东军事思想是一个开放的科学体系，是随着实际情况的发展而发展的。毛泽东军事思想是全党全军集体智慧的结晶。

党的十一届三中全会以来，我国社会主义建设和改革的丰富经验，以及国际上的风风雨雨，使人们对坚持和发展马列主义、毛泽东思想的极端重要性，有了更深的感受。对毛泽东著作进行学习和再学习，以便从中得到科学指导和精神支柱，正成为广大干部包括青年一代的由衷愿望。因而《毛泽东选集》一至四卷第二版在建党70周年之际面世，其意义就远不止于表达一种对伟大领袖毛泽东本人的缅怀与敬仰。

在《毛泽东选集》中，军事专著和含有重要军事内容的文献占了全书篇目的大部分。这是因为，中国革命的中心任务是武装夺取政权，主要斗争形式是武装斗争，主要组织形式是军队。我们党在这一历史时期的全部理论与实践，是围绕着革命战争这个中心展开的。因此，学习《毛泽东选集》，要把毛泽东军事思想作为一个重点来学。再说，我国现在所处的国际环境还只是一种相对的和平环境，整个世界还很不安宁，我们必须居安思危，不断加强国防“长城”。国防现代化是全党全军全民的共同事业。全军指战员和各条战线的人们，都应当把毛泽东的军事著作作为必要的学习内容，这本身就是一种全民国防教育。

1

在半殖民地半封建社会的旧中国，中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命，究竟走什么样的道路，采取什么样的斗争形式才能取得胜利，这是需要正确解决的首要问题。毛泽东是最早认识武装斗争必要性和重要性的杰出代表之一。以陈独秀为代表的右倾机会主义者，自愿放弃对革命的领导权、特别是对武装力量的领导权，导致了第一次国内革命战争的失败。在1927年党的“八七会议”上，毛泽东提出了“政权是由枪杆子中取得的”。随后，他组织领导了湘赣边界秋收起义，进而在井冈山地区建立了第一个农村革命根据地，并同朱德等一起领导中国工农红军粉碎了敌人的多次“进剿”和“围剿”，使革命武装力量和根据地不断发展壮大。在此期间，他先后撰写了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》和《星星之火，可以燎原》等著作。在这些著作中，毛泽东系统地阐述了工农武装割据的思想，为中国革命找到了一条建立农村革命根据地、以农村包围城市、武装夺取政权的独特道路；解决了把以农民为主要成分的军队，建设成为一支具有无产阶级性质的新型人民军队的问题，并确立了人民战争思想。他和朱德一起总结出著名的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”——“十六字诀”的红军作战原则。这是毛泽东军事思想的奠基时期。

遵义会议确立了毛泽东在红军和中共中央的领导地位，使红军克服人间罕见的艰难险阻，胜利结束了长征，党把中国革命及其革命战争的大本营放到了陕北延安。随后，又促成了抗日民族统一战线，并在“七七”事变之后开始了全民族的抗日战争。为总结第二次国内革命战争的经验，系统地研究中国革命战争的规律，毛泽东写了《中国革命战争的战略问题》。接着，他又写了《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等文。在这些著作中，毛泽东发展了无产阶级的战争观，阐明了指导战争的科学的认识论、方法论，全面地提出了人民战争及其战略战术和人民军队建设的一整套理论原则。这标志着毛泽东军事思想业已达到成熟阶段，中国无产阶级军事科学理论体系已经形成。

波澜壮阔的解放战争，经历了战略防御、战略反攻、战略进攻、战略追击直至胜利的全部过程。毛泽东军事思想的伟大指导作用在这场战争中发挥得淋漓尽致，并得到了丰富、发展。不仅丰富了战略防御的理论，而且有了系统的战略反攻、战略进攻和战略追击的理论，有了大规模战略决战的理论。不仅进一步完善了运动战的理论，而且发展了阵地战、特别是攻城作战的理论。在建军方面，创造了新式整军运动，提出了加强军、兵种建设，军队正规化建设和加强组织纪律性等思想。在毛泽东军事思想的指导下，解放战争的胜利进程大为缩短，创造了中外战争史上以弱胜强的奇迹。

2

毛泽东军事思想是整个毛泽东思想光辉夺目的组成部分，它把马克思主义普遍真理同中国革命战争的具体实践结合起来，批判地继承了古今中外优秀军事理论的精华，极大地丰富和发展了马克思主义的军事理论宝库，在世界军事理论之林也占有罕与伦比的地位。

在战争观方面。毛泽东对战争的本质、目的、根源和消灭战争的方法以及无产阶级与人民大众对战争的态度，都作了精辟的论述和发挥。他指出：战争是用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间，在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。战争是政治的特殊手段的继续，政治发展到一定阶段再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。所以，政治是不流血的战争，战争是流血的政治。共产党人反对一切阻碍进步的非正义战争，拥护和积极参加进步的正义战争。在阶级社会里，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃。我们是战争消灭论者，但只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。人类社会只有进步到消灭了阶级，才会没有战争，人类永久和平的时代才会到来。当前，有些人以核战争会毁灭一切为由，否定战争是政治的继续。殊不知打、不打、怎么打核战争，都是由政治决定的。还有人说什么在阶级存在的条件下，就可以实现没有武器、没有军队、没有战争。这些观点，显然违背马列主义基本原理，也不符合当今世界的现实，是极为有害的。

在人民军队方面。毛泽东认为，军队是国家的主要成分，谁想夺取政权，并保持它，谁就应有强大的军队。没有一个人民的军队，便没有人民的一切。人民军队的建军原则，主要是：军队必须置于中国共产党的绝对领导之下，忠实执行党的纲领、路线、方针、政策，坚持党指挥枪的原则，而决不容许枪指挥党。党领导部队的根本制度是党委统一的集体领导下的首长分工负责制，党支部要建在连队上。军队以全心全意为人民服务为唯一宗旨，执行主要是战斗队，在一定范围内又是工作队、生产队的任务。建立强有力的革命的政治工作，以马列主义理论和党的路线、方针、政策教育部队，实行官兵一致、军民一致、瓦解敌军的政治工作三大原则，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，保证军队内部和外部的良好团结，保证全体官兵发挥积极性和创造性，完成各项任务。健全有领导的民主制度，实行政治民主、经济民主、军事民主。实行自觉的严格的纪律，坚决执行命令，执行三大纪律八项注意。革新军制，增强技术，加强训练，提高作战效能。军队要不断地由低级向高级阶段发展，在革命化的基础上实现现代化、正规化。发扬优良作风，保持坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，团结、紧张、严肃、活泼。坚持这些原则，是我军保持人民军队性质的根本保证。其核心是坚持党对军队的绝对领导。前一段时间，一些人鼓吹“军队非政治化”、“军队非党化”、“军队国家化”，目的就在于使人民解放军脱离中国共产党的领导，这必然导致我军丧失人民军队的性质，是绝对不能容许的。

在人民战争及其战略战术方面。毛泽东认为革命战争是群众的战争，战争的伟力之最深厚之根源存在于民众之中。兵民是胜利之本，只有动员群众、组织群众、武装群众和依靠群众，才能进行革命战争。为了进行人民战争，必须建立革命根据地。在党的统一领导下，以人民军队作为骨干力量，实行主力兵团和地方兵团相结合，武装群众与非武装群众相结合的体制。在人民战争的基础上，形成了一套灵活机动的战略战术。其基本原则有：保存自己，消灭敌人；力争主动，力避被动；实行积极防御，反对消极防御；在战略上实行内线持久的队御战，在战役战术上实行外线速决的进攻战；灵活运用主要作战形式，使运动战、阵地战、游击战紧密配合；以消灭敌人有生力量为主要目标，集中优势兵力，各个歼灭敌人；不打无准备无把握之仗，每战都应力求有准备，有计划，慎重初战；执行有利决战，避免不利决战；注重后勤保障和军队的适时休整，等等。这些原则，在今后的战争中仍应根据情况灵活运用。现在有的人看到高技术武器装备在某些战争中起了重要的作用，就认为毛泽东的人民战争思想及其战略战术已经过时了。这种片面强调新式武器装备作用的论点并不新鲜。历史上，“空军制胜论”、“海军制胜论”、“坦克制胜论”等等，都曾风靡一时，但它们都经不住战争实践的检验。战争实践证明：武器是战争的重要因素，对战争进程能产生巨大影响，但战争胜负的决定因素是人，是战争的性质和人心的向背。拥有先进武器装备的侵略军，屡屡败在武器装备低劣的正义之师手下，就是证明。当然，我们应该尊重科学，十分重视发展高技术，以改善我们的武器装备，使我军如虎添翼；但毛泽东的人民战争思想和战略战术基本原则，仍是我们夺取现代条件下人民战争胜利的法宝。人是战争的主体，武器是由人制造和支配的战争工具。把物的因素和人的因素结合得好，才能形成战斗力。武器装备的改善恰恰对人的因素，对人的政治思想素质和科学文化素质提出了更高的要求。人民战争是我们特有的政治优势。我们在大力改善武器装备的同时，不会忘记毛泽东在《论持久战》中指出的真理：动员了全国的老百姓，就造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。

在研究和指导战争的科学方法论方面。毛泽东认为，为了正确指导战争，必须研究战争的规律，不但要研究一般战争规律，更要研究我们从事的特殊战争的规律。战争的胜负，固然决定于作战双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件；然而不仅如此，还决定于双方的主观努力，即指导战争和实行战争的努力，这就是战争中的自觉能动性。要正确指导战争，必须熟识敌我双方的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。任何军事计划，都应该建立在必要的侦察相对敌我情况及相互关系的周密思索基础之上。毛泽东把唯物辩证法运用于军事领域，对诸多范畴及其相互关系作了精辟的论述，诸如：战争与政治，战争与经济，物质与精神，技术与战术，人与武器，主观与客观，保存自己与消灭敌人，进攻与防御，进与退，打与走，内线与外线，持久与速决，优势与劣势，主动与被动，计划性与灵活性，集中与分散，歼灭战与消耗战，全局与局部，前方与后方，等等。毛泽东丰富无比的军事辩证法，贯穿于毛泽东的全部军事著作。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：毛泽东“论述中国革命战争问题的主要著作，提供了在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的最光辉的范例”。由此可见：对于军事战线以外的各条战线的广大同志来说，把毛泽东军事辩证法恰当地运用于各自的实践，肯定会大有收益的。

作为毛泽东军事思想科学体系，还应当包含中华人民共和国成立以后，毛泽东等老一辈无产阶级革命家组织指挥作战和领导国防现代化建设、军队建设的内容。在这方面，毛泽东有许多重要的论述。由于现版《毛泽东选集》不可能选收这些论述，所以本文也没有论及这方面的内容。

从上述可见，《毛泽东选集》大量文章反映的毛泽东军事思想科学体系，决不象某些人所说的“过时了”、“不适用于现代了”。恰恰相反，它的立场、观点、方法和基本原理、原则，不论过去、现在和将来，都是指引我军作战和建设取得胜利的指南。

3

毛泽东军事思想的形成与发展，有其鲜明的特点。

首先，它贯穿了一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的思想路线。这是毛泽东军事思想的精髓。毛泽东坚持马列主义的普遍真理，把它作为解决革命、战争的实际问题的理论基础。他又不象教条主义者那样，不顾中国的国情、军情，照搬马列主义的现成结论和苏联的革命经验；而是以马列主义为指导，深入调查，研究中国的实际情况，从而作出正确的结论。正因为如此，他没有采用苏联十月革命先占领城市后进取农村的成功经验，而是走了一条建立农村革命根据地，以农村包围城市、武装夺取政权的道路。正因为如此，他在抗日战争中，根据中日双方的特点（日本的军力、经济力和政治组织力是强的，但其战争是退步的、野蛮的，人力、物力又不充足，国际形势又处于不利地位；中国军力、经济力和政治组织力是比较弱的，然而正处于进步的时代，其战争是进步的和正义的，又有大国这个条件足以支持持久战，世界多数国家会援助中国的），得出中国的抗战要实行持久战的方针，并对抗日战争的各个发展阶段作出了惊人准确的预测。同样的，毛泽东运用这条思想路线指导解放战争，短短三年就消灭了蒋介石八百万军队，推翻其反动统治，建立了中华人民共和国。

第二、毛泽东军事思想是在同错误路线、错误思想相斗争、相比较中发展起来的，是经过实践检验的真理。它首先同陈独秀的右倾机会主义路线作斗争，坚持了党独立掌握武装、以武装斗争夺取政权的主张。其后，又同三次“左”倾路线作斗争。直到遵义会议确定了毛泽东在红军和党中央的领导地位，中国革命战争才全面拨正了航向，取得了新民主主义革命的胜利。

第三，毛泽东军事思想是一个开放的科学体系，它总是随着实际情况的发展而发展的。从第二次国内革命战争前期到后期，到抗日战争，再到解放战争，就曾多次实行以改变主要作战形式为内容的军事战略转变。例如：红军时期，毛泽东曾经强调要“老老实实地承认红军的游击性”，反对不适当的正规化；而在解放战争后期，则提出了“必须使各野战军进一步地正规化”的要求。红军时期，毛泽东提出过：“阵地战对于我们是基本上无用的”，“不但防御时不能用它，就是进攻时也同样不能用”；而到解放战争时期，则强调我军“必须极大地注重学习阵地战攻击战术”，而且领率我军进行了多次大规模的攻坚战役。毛泽东自己也说过：“十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正。”我们在研究和指导未来反侵略战争与国防建设时，一定要牢牢记住毛泽东说过的“着眼其特点和着眼其发展”这句话，在新的历史条件下，对坚持和发展毛泽东军事思想作出应有的贡献。

第四，毛泽东军事思想是全党全军集体智慧的结晶。毫无疑问，毛泽东本人在毛泽东军事思想的形成和发展中起着主导作用。用毛泽东的名字来命名毛泽东思想和毛泽东军事思想，得到全党全军全国人民的公认。但是，这决不意味着毛泽东军事思想仅仅是毛泽东个人的创造。中国革命战争在相当长的时间内，是在若干个互不相连的地区发生和发展起来的。这种环境造就了一批战功卓著的将帅，而且他们在指导战争方面各有其发挥创造。这是毛泽东军事思想形成和发展的广泛基础。同时，在不同的历史时期，毛泽东都是和周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家、军事家共同领导和指挥中国革命战争的。一大批老一辈无产阶级军事家的军事论著，实际也是毛泽东军事思想的组成部分。不仅如此，毛泽东还特别注重吸取各战略区指挥员的经验和意见。《集中优势兵力，各个歼灭敌人》一文，就是根据解放战争初期山东军区部队的自卫反击战役，华东野战军的苏中战役，晋冀鲁豫野战军的闻夏、同蒲战役和出击陇海路战役等战役的经验写成的。有时毛泽东也改变自己原来的设想，同意战役指挥员的意见。如1948年，原定华东野战军三个纵队于汉阳整训后渡长江南进，在南方数省实行宽大机动作战，后来接受粟裕的意见，改为留在中原地区作战。淮海战役第二阶段原定歼灭邱清泉、李弥兵团，夺取徐州，后来采纳刘伯承、邓小平和陈毅等的意见，改为歼灭黄维兵团。善于听取和集中群众的正确意见，这是毛泽东军事思想形成过程中，一个特别值得珍贵的特点。

随着《毛泽东选集》一至四卷第二版的发行，一个学习毛泽东著作的热潮即将掀起。学习是为了应用。要把学习毛泽东军事著作同解决当前国防现代化建设、军队建设和未来反侵略战争准备中的现实问题结合起来，做到有的放矢。邓小平在社会主义现代化建设新时期关于国防建设和军队建设的论述，是对毛泽东军事思想的重大发展，我们要结合起来学。让我们以认真学习毛泽东思想的实际行动，来欢庆《毛泽东选集》一至四卷第二版的发行，欢庆中国共产党建党七十周年！

描述：

