id: c13bc19ff0
标题：坚持参加劳动永葆革命青春某团党委成员在劳动中不断提高继续革命觉悟紧密联系群众
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委成员遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，长期坚持和连队干部战士一起参加劳动，在劳动中进一步提高了继续革命的觉悟，密切了和连队干部战士的联系，战士们称赞他们是继续革命的带头人。

这个团党委的大多数成员出身于贫苦劳动人民家庭。在抗日战争和解放战争时期，他们跟随毛主席南征北战，流过血，负过伤，为人民立了功。在无产阶级专政条件下，还要不要坚持劳动？起初，有的党委成员认为自己从小就劳动，现在年纪大了，参加劳动起不了多大作用，少劳动一些也没有大问题。针对这种思想，党委组织大家反复学习了毛主席的伟大教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”大家认识到，领导干部参加不参加劳动，不是一件小事，而是关系到干部能不能保持劳动人民本色，实现思想革命化的大事，是防修反修的千年大计，万年大计，是紧跟毛主席革命到底的大事。在提高认识的基础上，党委成员听毛主席的话，照毛主席的指示去做，无论是寒风刺骨的冬天，还是骄阳似火的盛夏，他们坚持和连队干部战士吃在一起，住在一起，劳动在一起。今年五月，党委副书记、团长沈双龙在五连蹲点。他每天天不亮就手提拾粪筐，和连队干部战士一起去积肥。战士们关心地说：“团长呵！拾粪这小事我们干就算了！”他回答说：“拾不拾粪看来是小事，可是脱离了劳动，脱离了群众，人就要变修，这是个大问题呀！我要用‘完全’‘彻底’两把尺子量自己为人民服务的差距，用手中的粪铲铲掉官架子。”

团党委成员在平时能自觉地和干部战士一起劳动，在任务重、党委成员分散的情况下，同样能坚持劳动。今年四月，团的领导干部只有两人在家，工作任务很重，他们仍然坚持白天和战士一起翻地修渠，重活脏活抢着干，哪里危险就在哪里出现。三千亩水浇地，处处留下了他们的脚印。干部战士称赞说：“咱们的团首长，真是焦裕禄式的好干部。”

团党委自觉地把参加劳动的过程作为向战士学习、促进领导班子革命化的过程。有一段时间，个别党委成员觉得参加劳动时间不少了，产生了“差不多”的思想。党委组织大家带着这个问题学习毛主席的有关教导，找思想革命化的差距，查对待劳动的态度，受到很大教育。这个团的英雄战士刘学保，身残志不残，他当了干部之后，还坚持劳动，用仅有的一只手锄地、割麦，处处用高标准要求自己。对照连队干部战士，党委成员深深感到，不是“差不多”，而是差得远。大家决心以战士为榜样，用“完全”“彻底”的标准检查衡量自己。去年十一月间，为了很快进行麦田冬灌，部队指战员冒雪抢修大干渠。党委委员张高峰，首先带头跳到污泥中，用自己的实际行动，鼓舞大家的劳动热情。战士们一个个都跳到污泥中，顽强战斗，很快修好了干渠。党委成员在劳动实践中虚心向战士学习，并经常带上思想革命化的成果认真总结讲用，不断提高对参加劳动的认识，增强参加劳动的自觉性。劳动的实践使党委成员体会到：只有坚持劳动，才能和群众心贴在一起，劲使在一起，永葆革命青春。

描述：

