id: c13ec780e9
标题：真实的纪录生动的教材——喜读《星火燎原丛刊》（第一期）
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：石杉平
来源：
标签：陈毅,毛泽东,徐向前,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士出版社编辑出版的《星火燎原丛刊》是一种以发表记述老一辈革命家的革命活动，记述我军历史上一些重大战役、战斗和重大事件，记述我军斗争经历等为主要内容的革命回忆录专刊。作者当中有为我军建设作出重大贡献的老帅，有骁勇善战的将军，有多年战斗在不同战场、不同岗位上的老战士，他们用自己的亲身经历，以凝聚着血与火的浓墨重彩，为我们描绘了一幅幅闪耀着中华民族顽强战斗精神和我军指战员忠于党、忠于人民优秀品质的壮丽画卷。丛刊中有长短回忆录、纪实散文、短篇特写、日记摘抄、书札等多种体裁，形式活泼，生动引人。文章尊重历史，尊重事实，着力澄清林彪、“四人帮”在我军建军史上制造的混乱；文字不事夸张，通俗易懂，是我军成长壮大的真实记录，是研究党史军史的珍贵材料。对于帮助广大青少年，特别是对中国革命的艰难、困苦、复杂，革命的来之不易，我军光荣传统了解不够的青年同志，树立正确的人生观，更具有重大的现实意义。

打开丛刊第一期，一个个珍贵的镜头就跃入眼帘。

开篇《徐向前同志谈广州起义和红四师在东江的斗争》和范大光的《广州的黎明》两篇文章，真实地再现了我们党继南昌起义后又一次革命行动——广州起义前前后后的动人场面，工农兵起义队伍前赴后继，英勇战斗，仅仅几个小时，“广州苏维埃政府在公安局原址成立了。当广州苏维埃政府的横匾挂在大门上，绣有镰刀锤子的红旗升上屋顶时，人们欢声雷动，震动天地”。但是由于“当时还是大城市思想”、“认为占领城市就胜利了”，起义在反动派的疯狂反扑下夭折了。回顾这些，徐向前同志感慨万分地说，广州起义“意义是伟大的，教训是深刻的。从这些经验教训中，我们更可以看出毛泽东同志关于中国革命道路的思想是多么伟大”。

《难忘的三年》、《油山脚下》、《撤出中央根据地以后》等文章，详细记载了赣南三年游击战争的艰苦历程和赣粤闽边区军民坚持对敌斗争的动人事迹。1934年10月，红军主力离开中央苏区北上抗日后，反动派集结重兵，疯狂地扑向根据地，妄图置留守苏区的三万多红军战士于死地。在汲取了错误路线的教训后，红军改变了斗争策略，转入游击战争。在革命失利，“满山抄，草木变枯焦。敌人屠杀空前古”（见《陈毅诗词选集》）的险恶环境里，真正的共产党人、游击队员和人民群众紧紧地围绕在党的周园，团结一致，“至死不离开红军”。在项英、陈毅、贺昌等领导下，同强大的敌人展开了殊死的斗争，许多同志在斗争中倾洒了满腔热血。红军总政治部副主任贺昌同志，在突围中被敌人包围，他临危不惧，视死如归，把最后一颗子弹留给了自己。对革命忠贞不二的代英县委书记曾纪才，全家被反动派屠杀，自己又遭受“左”倾机会主义者的残酷迫害，但是他没有一丝半点埋怨，在最艰难的日子里，沿途讨饭，设法找到陈毅同志，回到革命队伍，带领群众坚持斗争，使敌人闻风丧胆，后因叛徒出卖，才英勇就义。这悲恸豪壮的章节，令人潸然泪下。革命前辈用鲜血和生命为今天的幸福生活铺平了道路，还给我们留下了这刻骨铭心、励志奋发的精神财富。他们崇高的革命人生观，坚强的革命信念，勇于自我牺牲的高贵品质，不正是我们今天必须和应当效法的吗？

《井冈引路人》的作者以朴实生动的语言，记述了在如火如荼的斗争岁月里，毛泽东、朱德同志谆谆教诲红军战士和战斗中身先士卒的模范行动。《忆刘少奇同志到舟山》是少奇同志1958年11月视察舟山群岛的纪实。少奇同志关心部队建设，关怀战士的冷暖安危，亲自在工地挥锤体验战士生活，再三指示部队领导：“要尽量减轻战士的劳动强度，不要出事故。要把战士哺育成人。这是我们的责任。”当地方领导谈到派文艺团体到部队慰问时，少奇同志说：“应该啊，看看我们的战士多辛苦”。多么感人肺腑的话语，体现了领袖关心战士、关心青年一代深挚的感情。

丛刊事一期还介绍了红军第一批女兵、第一所医校、第一架飞机、第一所摩托学校的产生；刊登了在人民群众中广为流传的叶挺独立团北伐、红三军军长黄公略大义灭亲的佳话，光彩照人的事迹，为我们树立了学习的楷模。

丛刊象我军丰富革命历史渊源中的一股溪流，在我们面前汩汩流淌，唤起我们溯流觅源，温故知新，学习革命前辈的高风亮节，坚定革命信念，为四化贡献青春，很值得向大家推荐。

描述：

