id: d620c4bba6
标题：苏修叛徒自打嘴巴
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：樊修农
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒自打嘴巴

北京四季青人民公社　樊修农

毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大地。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召下，咱们公社的贫下中农和广大社员，鼓足干劲，力争上游，今年又夺得了瓜果蔬菜的大丰收。

现在，一眼望去，社里鲜果满园，蔬菜遍地。社员们个个劲头十足，正在忙着抢收抢运。每天从早到晚，一车车的瓜果蔬菜赶往城里，供应首都工人兄弟、机关干部、学校师生和广大居民。每当看到首都文化大革命的形势越来越好，看到咱们郊区农民供应的蔬菜鲜果堆满了首都商店菜市的货架，看到全城市场的一片繁荣景象，咱们社员的心里总是乐滋滋的，真有说不尽的高兴。

中国文化大革命的形势越好，中国人民的日子过得越美，苏修叛徒集团就越害怕，越发愁。苏修《真理报》最近发表的一篇文章，竟然胡说什么中国的文化大革命破坏生产，“使中国劳动人民……的物质状况严重恶化”。这真是睁眼瞎说，你说气人不气人！

我们公社，不过是中国成千上万个公社中的一个。但光是我们公社的事实，就完全可以驳倒苏修叛徒集团散布的无耻谎言。

一九六六年，无产阶级文化大革命开始的一年，咱们社里商品蔬菜的总产量是二亿二千七百四十一万一千斤。一九六七年，达到二亿三千八百一十五万七千斤，比一九六六年增长了百分之四点七。今年，眼看又将获得更大的丰收。举一个具体的例子说，我们社里有一个专营鲜果的生产小队，种植面积不过一百亩。一九六五年，他们生产鲜果四万五千多斤，一九六六年，增加到八万多斤，一九六七年又提高到十万多斤。

我们公社的生产节节提高，根本的原因不是天时地利，而是因为无产阶级文化大革命的推动，是毛泽东思想的威力。

一九六七年，我们开展了轰轰烈烈的革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫在农村所推行的“物质刺激”、“工分挂帅”、“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，广大贫下中农和革命干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。全公社掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动，战无不胜的毛泽东思想照亮了咱们贫下中农的心。经过斗私批修，我们树立了胸怀祖国，放眼世界，一心为国家，一心为集体，毫不利己，专门利人，为革命种田的共产主义新风尚。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：物质可以变成精神，精神可以变成物质。在无产阶级文化大革命运动中，强大的精神力量变成了巨大的物质力量，所以才使我们公社的蔬菜和水果连年获得丰收。苏修《真理报》尽管可以随心所欲地造谣诬蔑，但是你们的谣言无论如何压不倒丰收的事实，抹不掉首都市场的繁荣景象！

苏修叛徒集团是些什么家伙，我们中国农民心里是一清二楚的。你们挂的是“社会主义”招牌，卖的是资本主义货色。你们开倒车，搞复辟，把苏联社会主义的红色江山弄得一团漆黑，把苏联的经济搞得一塌糊涂，使苏联广大劳动人民又吃二遍苦。

咱们是生产蔬菜水果的农民，那就来看看苏联今天的蔬菜供应和人民生活吧。今年七月四日，你们的《莫斯科真理报》以“降价”为题公布了部分蔬菜和水果的国营牌价：黄瓜每公斤六十戈比（一卢布为一百戈比，折合人民币一元三角），杏子每公斤一卢布二十戈比。自由市场的价格就更贵了，黄瓜每公斤一卢布，杏子每公斤二卢布五十戈比，三个西红柿要五十戈比，土豆每公斤两卢布。这样昂贵的蔬菜和水果，除了一小撮资产阶级特权阶层以外，广大劳动人民怎么能够经常买得起，得到充分满足呢？

可是我们的蔬菜水果的价格又是怎么样呢？就拿今年七月四日同一天北京市场上的零售牌价来作对比吧：黄瓜每公斤人民币六分至一角一分，西红柿每公斤六分至一角，土豆每公斤一角至一角五分，桃子每公斤二角至四角。咱们这儿根本没有自由市场，国营商店每天都有几十种蔬菜水果按照统一的牌价出售，充分满足广大人民的需要。

苏修叛徒们也许会辩解说：北京和莫斯科的物价不同，怎么能够相比呢？可是，物价和劳动人民的收入总是可以比较的吧！在我们这儿，广大劳动人民一年四季都能吃到供应充足、价廉物美的新鲜蔬菜和水果，而在你们那儿，就连最普通的蔬菜和水果也成了工人农民的奢侈品。这种鲜明的对比，只能说明我们同苏修叛徒集团走的不是一条道。我们是无产阶级专政的社会主义国家，工农业生产都是为广大人民的利益服务的。咱们工人农民一条心，全国人民拧成一股绳，在伟大领袖毛主席领导下为建设社会主义祖国而努力。你们是资产阶级专政的修正主义国家，一切政治、经济、文化都是为一小撮特权阶层服务的。你们一小撮人只顾自己多吃多占，那管人民受苦受难。你们才真正是使广大劳动人民的“物质状况严重恶化”。

我们的伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我们四季青人民公社“抓革命，促生产”的双丰收，充分证明了这一点。全国无产阶级文化大革命形势大好，工农业生产蒸蒸日上，欣欣向荣，更是充分证明了这一点。苏修叛徒的诬蔑，只不过是自打嘴巴罢了！

描述：

