id: d620f525f6
标题：利比里亚新国家元首谈内外政策  军事法庭判处前政权十三名高级官员死刑
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利比里亚新国家元首谈内外政策

军事法庭判处前政权十三名高级官员死刑

据新华社蒙罗维亚四月二十二日电  利比里亚新国家元首塞缪尔·多伊（前译萨穆埃尔·多伊）今天在这里举行的记者招待会上宣布，一旦利比里亚局势恢复正常，武装部队将决定何时把权力交给文官政府。

他重申，新政权“将尊重利比里亚与国际社会所有国家的关系，决不损害同所有朋友们的积极关系”。

关于国内经济政策，他表示：“我们将在不遭受剥削，并且对我们的人民和对投资者有利的情况下鼓励外国投资。我们的经济仍将是以公平交易和正当努力原则指导下的混合经济。”

新华社蒙罗维亚四月二十二日电  利比里亚军事法庭判处前托尔伯特政权的十三名高级官员死刑，并于今天下午由行刑队处决。这十三名前高级官员包括：众议院议长理查德·亨利斯、参议院临时议长弗兰克·托尔伯特、最高法院首席法官詹姆斯·皮尔、外交部长查尔斯·塞西尔·丹尼斯、司法部长约瑟夫·切森和前执政党真正独立党全国主席雷金纳德·汤森。

上述十三人被指控犯有严重贪污、滥用职权以及粗暴地破坏利比里亚人民的公民权与人权的严重叛国罪。

描述：

