id: d625d8c566
标题：阻止批准“日韩条约”反对美国侵略越南  日本人民决定举行全国统一行动周
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阻止批准“日韩条约”反对美国侵略越南

日本人民决定举行全国统一行动周

据新华社十日讯　东京消息：日本人民阻止批准“日韩基本条约”、反对美国侵略越南和保卫人民生活的全国统一行动周，将在九月五日到十二日举行。在这次统一行动中，将在全国动员一百万人参加。

这个计划是日本阻止美国核潜艇进驻中央实行委员会在八月五日举行的一次会议上通过的。参加会议的成员包括：日本共产党、日本和平委员会、日本亚非团结委员会、日本越南友好协会、新日本妇女会、全日本学生自治会总联合会、日本民主青年同盟。

会议在呼吁书中号召一切民主力量联合起来争取这次全国统一行动的胜利。

呼吁书指出，日本反动派根据日美“安全条约”公开支持美国侵略越南，并且积极地与美国合作。

呼吁书强调指出，一切民主力量必须团结起来，保卫亚洲和平以及日本的独立和安全，粉碎美日反动派所策划的侵略、战争、镇压和剥削人民的阴谋，这是日本民主力量在当前形势下义不容辞的责任。

呼吁书说，全国统一行动的主要口号是：阻止批准“日韩基本条约”，反对美国侵略越南，美军撤出南越，反对消费品价格上涨，反对重税和解雇工人，要求废除日美“安全条约”。为了实现这些要求，呼吁书要求恢复反对安全条约国民会议的活动，号召一切民主力量展开统一行动。

呼吁书要求在居民区、工作场所和学校组织群众性的实行委员会，举行无数的小型集会或学习会。

描述：

