id: d625389e5d
标题：民主柬埔寨驻中国大使馆散发政府声明  柬政府领导军民同越侵略者战斗到底  呼吁各国政府和人民支援柬埔寨人民正义斗争
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨驻中国大使馆散发政府声明

柬政府领导军民同越侵略者战斗到底

呼吁各国政府和人民支援柬埔寨人民正义斗争

新华社北京一月十三日电 民主柬埔寨驻中国大使馆一月十三日散发了民主柬埔寨政府一月十一日发表的关于越南野蛮侵略行径的声明，声明全文如下：

民主柬埔寨政府关于越南野蛮侵略行径的声明

侵略、扩张、兼并柬埔寨领土、灭绝柬埔寨种族的越寇调动了大量的兵力，使用了许多坦克、大炮和米格19、米格21、米格23等各种型号的飞机，对民主柬埔寨领土进行了大规模的侵略，给柬埔寨人民造成了巨大的灾难，并暂时控制了一些省会和首都金边。对此，民主柬埔寨政府发表声明如下：

越南侵略者在其主子苏联支持下的这一疯狂入侵，犯下了滔天罪行，其目的在于一举消灭柬埔寨民族和柬埔寨人民。这一侵略确实给柬埔寨人民带来了暂时的困难。但是，英雄的柬埔寨人民和革命军，高举民主柬埔寨独立、主权和领土完整的光荣旗帜，高举柬埔寨人民民族尊严的旗帜，怀着满腔怒火和最高度的革命英雄主义，进行了最英勇的反击，同侵略、扩张、领土兼并者——越寇及其主子进行了坚决的斗争。这一斗争遍及全国，其猛烈的程度超过五年战争的初期阶段。怀着这种英雄主义精神，我们全体柬埔寨人民和柬埔寨革命军，决心遵照波尔布特总理一九七九年一月五日的声明，团结一致，忍受一切艰难困苦，继续开展人民战争，坚决消灭侵略、扩张、领土兼并者——越寇。

目前，英雄的柬埔寨人民和革命军正在坚决战斗，决不向越寇屈服。无论是柬埔寨人民，还是世界人民的斗争历史经验，都曾清楚地表明，被侵略、被压迫的人民，只要坚决进行斗争，就一定会取得胜利。现在，我们保存了全部的有生力量。以柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特为首的所有领导人，正在神圣的柬埔寨领土上，领导柬埔寨人民进行英勇的斗争。无论遇到多大的困难，作出多大的牺牲，我们都决心永远高举柬埔寨民族的旗帜，高举独立、主权、领土完整、民族尊严和柬埔寨种族的旗帜。

对整个柬埔寨民族和全体柬埔寨人民的命运负有责任的、以波尔布特书记为总理的民主柬埔寨政府呼吁：

一、全世界爱好和平和正义的政府和人民以各种形式支援柬埔寨人民为反对侵略、扩张和兼并领土的越寇而进行的正义斗争，谴责越南侵略，停止向其提供援助，并强烈要求他们立即全部撤出民主柬埔寨。

二、国内外的全体柬埔寨同胞团结起来，坚决战斗，决不做越南人的奴隶，决不让越南人灭绝自己的种族，决不让越南任意抢掠并压迫柬埔寨。越寇已经并正在激化它与整个柬埔寨民族和全体柬埔寨人民之间的矛盾。这一矛盾很深，并正在日益加剧。因此，越寇正坐在整个柬埔寨民族和全体柬埔寨人民反对它的民族仇恨的火山上。全体柬埔寨人民清楚地认识到这一尖锐的、你死我活的矛盾性质。

全体柬埔寨人民将结成最广泛的民族的、民主的、爱国的统一战线，同越南侵略者战斗到底，消灭侵略者，解放全部被占领土，为亚洲和太平洋地区的和平、安全和稳定作出自己的贡献。最后胜利一定属于柬埔寨人民。

柬埔寨民族、柬埔寨人民、柬埔寨种族、柬埔寨传统、柬埔寨文明永世长存！

一九七九年一月十一日于柬埔寨

描述：

