id: d626f6de1c
标题：农工党十届二次中常会强调  以四项基本原则为立党之本
日期：1989-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农工党十届二次中常会强调

以四项基本原则为立党之本

据新华社北京7月11日电  中国农工民主党第十届中央常务委员会第二次（扩大）会议8日至11日在京举行。

会议指出，农工党建党60年艰苦曲折和不断进步的历史经验深切表明，“没有共产党，就没有新中国”；“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国”，这是颠扑不破的真理。四项基本原则既是立国之本，也是农工民主党的立党之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持。

会议要求农工民主党各级组织认真学习中共十三届四中全会精神，把认识统一到四中全会精神和邓小平同志讲话上来，要大力加强思想政治工作，促进农工党的自身建设。要认真开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育；抓好独立自主、艰苦奋斗的教育；开展爱国主义、社会主义、民主和法制的教育。农工党各级组织和广大党员要积极投身到治理、整顿、深化改革中去，继续发挥参政议政和民主监督的作用。

会议通过了《中国农工民主党第十届中央常务委员会第二次会议（扩大）决议》。

农工党中央主席卢嘉锡主持了这次会议。副主席方荣欣、姚峻、章师明、田光涛、杨烈宇、光仁洪、翦天聪、陈灏珠，中央咨监委员会主席沈其震，副主席郭秀仪等出席了会议。

描述：

