id: d627a19fd7
标题：好一个“推”字！
日期：1984-10-15
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好一个“推”字！

韦钰不愧为一位有见地的科学家。她说：“现在老一辈科学家在推我们中年人上去，我们中年人要想到推青年人上去。”韦钰不是文字学家，但她在这里用一个“推”字，是颇有讲究的。

考“推”字的原义，是指从物体的后面加力，使其向前或向上运动。“长江后浪推前浪”，就是这个意思。“推上去”比“扶起来”更要费力些。韦钰对青年人不用“扶”字，而用“推”字，是准备下大力量的。你看，她把二十来岁的年轻人一个个推上科研第一线，给他们压担子，指路子，花去自己多少精力！为什么要这样做？韦钰回答：“我们这批人被‘文革’误了十年，现在冲击科学高峰往往感到力不从心，因此有责任帮助青年人在比我们更年轻时就发挥出骨干和带头作用。”话虽不多，却道出了她高度的责任心和紧迫感！

“推”，比“扶”进了一步。把青年人推上去，也是对论资排辈思想的一个冲击。现在，各行各业都在讲大胆提拔使用年轻人，但是，一些同志做起来往往不那么大胆。他们或者只看到比自己小几岁的不怎么年轻的“年轻”人，不敢放胆把二三十岁的青年人推上去；或者怕年轻人压不住台，要“扶上马，送一程，不松手”。这个“不松手”，多少反映了对中青年的不放心。这些同志不妨学学韦钰，把优秀的年轻人推上去试一试，看看他们干得如何？　·叶伴·

描述：

