id: d628666900
标题：彻底击溃右派　深刻教育群众  上海全民性大辩论大获全胜  开得有声有色有理有力的上海二届二次人代会昨天闭幕
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底击溃右派　深刻教育群众

上海全民性大辩论大获全胜

开得有声有色有理有力的上海二届二次人代会昨天闭幕

新华社上海3日电　新华社记者穆青评述上海市第二届人民代表大会第二次会议的情况说：和资产阶级右派分子激烈论战了十七天之后，上海市二届二次人代会已经在今天闭幕。经过这次空前未有的全民性的大辩论，上海右派阵线已经崩溃，群众斗志昂扬，热烈欢呼反右派斗争中又一次的重大胜利。

这次会议开得有声有色、有理有力，从头到尾贯彻了说理斗争的精神。参加会议的近千名代表和列席人员，人人都携带大批材料，或以自己的亲身经历和右派分子展开斗争。仅在大会上发言的或书面发言的有六百余人。全市七百万人民也密切注视着这场大辩论的进展，每天都有许多信件和揭露材料送到大会会场；会内会外相互配合，形成了反击右派的浩大声势。大会允许右派分子充分阐述自己的论点，拿出证据，甚至允许他们请人为自己辩护。十几天来，代表们对右派分子的反动言行，由重大的政治原则问题到每一个具体事实的细节，都经过反复的对质和辩论，直到他们理屈词穷，无话可说。这样使真理越辩越明，真正作到了实事求是，以理服人。右派分子沈志远、陈仁炳、孙大雨、王造时、陆诒、张孟闻、夏高阳、许杰等，这些几个月前“风云一时”的所谓“首脑”、“军师”、“理论家”……，都在这种反复申辩、反复批驳下，被驳得语无伦次、丑态百出，最后不得不低头认输，向人民请罪。作为上海反共反社会主义主力的章罗联盟上海小集团，现在已经彻底分化瓦解，阴谋已完全暴露。少数反动透顶的右派分子如彭文应之流，仍然采取极端无耻的狡赖手段，继续与人民为敌，进行顽抗，已为全市人民所唾弃。

这场大辩论的生动事实深深地教育了全市人民，使他们在两条路线的斗争中，认清了大是大非，上了社会主义最深刻的一课。许多原来处于中间状态的代表，随着斗争的深入，日益认识到反右派斗争对于保卫社会主义制度的严重意义，认识到反对右派分子不能有温情主义，不能对他们讲“忠恕之道”。一个医学界代表起初怕伤害了右派分子的“羽毛”，但经过十几天的辩论之后，他恍然大悟地说：“右派分子是狼，一定要狠狠地打！”会场上可以看到许多原来不大发言的人，后来都争先恐后起来和右派分子辩论。有些知识分子代表听到工农代表充满了革命感情的发言，感动得为之流泪。在中午和晚上休会的时间内，很多代表都自动留在会场，三三两两地研究右派分子的材料，积极地准备参加斗争。七十多岁的代表徐森玉患有风湿症，行动不便，听了彭文应的无耻狡辩后也忍不住了，他满腔愤怒地上台驳斥彭文应说：“在这场生死存亡的斗争中，我不能沉默！”

在大鸣大放的风浪中一度迷失方向的人，也觉悟过来，自动在大会上作了检查，痛心地批判了自己的错误言行，感谢共产党把他们从危险的边缘挽救过来。

所有参加这次大会的知识分子代表，都把这场斗争看作对自己的最严重的考验。有的代表说：“土地改革我不是地主，三反我没有贪污，五反我不是资本家，唯有这次运动对我的震动最大。”有些代表认为由于自己存在着个人主义、名利观点，容易和资产阶级右派分子发生共鸣，站不稳立场，分不清是非。因此，他们深切地体会到知识分子思想改造的重要性和艰巨性，体会到在任何情况下，决不能离开共产党的领导，离开社会主义方向。他们表示要很好地改造自己，立志作工人阶级的知识分子。

这次上海市人民代表大会，用摆事实、讲道理的说理斗争方法，在彻底击溃右派、深刻教育人民两个方面，都取得了极大的成功。事实证明，在我们的国家里，觉悟了的人民是能够明辨是非的。通过这次群众性的大辩论，使真理为群众所掌握，就能产生无穷的力量。

上海过去长期是帝国主义和反动统治的重要据点，又是我国资产阶级知识分子比较集中的地区，资产阶级意识形态在社会上影响较深，因此上海反右派斗争的任务是繁重而复杂的。这次上海市人代会的大辩论，树立了一个生动的榜样，使全市反右派斗争深入和提高了一步。在大会的推动下，现在从各系统、各阶层到各个基层都开展了说理斗争。在上海，现在形成了一个全民大辩论的高潮。

描述：

