id: d62d9aee34
标题：第三次国内革命战争时期美蒋反动派“和平”阴谋的破产
日期：1965-6-21
是否是时间段：false
作者：李星　许道勋
来源：
标签：毛泽东,陆定一,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三次国内革命战争时期美蒋反动派“和平”阴谋的破产

李星　许道勋

今天，美帝国主义在侵略越南的战争中，放一把战争火，念一遍“和平”经，“和平”阴谋不断翻新，战争也不断“升级”。花样尽管玩了不少，但是，革命人民对于它的这一套鬼蜮伎俩，过去早已看得够多了。这里，让我们重温一下我国第三次国内革命战争时期的历史，看看当时美蒋反动派耍的反革命手法，同今天美帝国主义玩的什么“和平谈判”、“无条件讨论”、“暂停轰炸”、“恢复轰炸”等把戏，是多么相象。

当它们需要欺骗舆论、蛊惑人心，准备全面内战，或者施放烟幕来掩护进攻的时候，它们就大唱“和平”高调

抗日战争一结束，美帝国主义就企图把中国变成它独占的殖民地。为了这个罪恶目的，它全力支持蒋介石用反革命内战来消灭中国共产党。当时，中国人民在中国共产党领导下，浴血抗战，打败了日本帝国主义，胜利果实理应归于人民。但是，龟缩在峨嵋山上，袖手旁观、准备内战的蒋介石，这时却磨刀霍霍，妄想将中国人民重新推入内战血海，独吞胜利果实，继续专制独裁，使中国回复到半殖民地半封建的老样子。

既然美蒋反动派打内战的方针早已定了，那么蒋介石为什么还搔首弄姿，在一九四五年八月先后三次打电报邀请毛主席到重庆谈判呢？为什么蒋介石还装模作样地承认要“坚决避免内战”，甚至签订了一个“双十协定”呢？

这是美蒋反动派欺骗舆论、蛊惑人心的障眼法，它包藏着一个假和平、真备战的大阴谋。

按照反动派的愿望，最好马上就动手消灭革命力量，但是，它却有很多困难。经过八年抗战，中国共产党的力量越来越强大，解放区有一万万以上的人民，有一百万骁勇善战的人民军队和两百万民兵。而刚刚粉碎了法西斯侵略者的国内人民和世界人民，又都强烈地要求和平民主，反对蒋介石内战独裁。加上美蒋反动派全面内战的准备还没有做好，因此才大唱“和平”高调，以便蒙蔽世人耳目，加快准备反革命内战的步伐。

骗局明摆在眼前，要不要去谈判？毛主席认为：为了尽一切可能争取和平，为了揭露美帝国主义和蒋介石的阴谋，以团结和教育广大人民，我们在当时形势下应该去谈判；如果不去，就恰恰中了蒋介石的诡计。这就是说，“‘针锋相对’，要看形势。有时候不去谈，是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。”①同时，毛主席又告诉全党绝对不要因为谈判而放松对蒋介石的警惕和斗争，绝对不要希望国民党发“善心”，必须坚决依靠自己的力量。八月二十八日，毛主席代表全国人民意志，到了重庆。毫无准备的蒋介石，手忙脚乱，在政治上完全陷于被动，最后，不得不在口头上承认了和平团结的方针。毛主席说：“这样很好。国民党再发动内战，他们就在全国和全世界面前输了理，我们就更有理由采取自卫战争，粉碎他们的进攻。”②

当然，蒋介石也有他自己的如意算盘，那就是利用谈判的时机，加紧准备内战：

八月二十九日，毛主席飞抵重庆的第二天，蒋介石就密令各战区印发臭名昭彰的《剿匪手本》；美机昼夜不停地把国民党军队运往内战前线。

九月，正当国共双方代表在会议桌旁商谈

“和平建国”的时候，蒋介石调集大量军队，沿着同蒲、平绥、平汉、道清线，向解放区发动疯狂的“扫荡”和进攻。

十月十日，“双十协定”签订了，上面写着

“和平、民主、团结”，“坚决避免内战”。可是，墨迹未干，背信弃义的蒋介石就于十月十三日

“督励所属，努力进剿”。到十一月上旬，蒋介石在美国援助下已调动了一百余万兵力进犯解放区。什么庄严的协定，早已被抛到九霄云外了！

但是，当时美蒋反动派还没有作好全面内战的准备，还在继续部署反动力量，因此需要继续施放“和平”烟幕。美帝国主义就演了一出派马歇尔来华出面“调处争端”的文明戏。一九四六年一月至六月，先后成立过三次停战协议，但是，随着一次又一次地签订协议，内战的锣鼓却愈敲愈紧。美蒋反动派对于一月十日停战令的回答，是关内小打、关外大战；对于三月二十七日东北停战协定的回答，是四、五月间以四平街为中心的东北全面大战；对于六月七日在东北停战半个月的回答，是悍然挑起反革命的全面大内战！

在美蒋反动派手里，停战令是假的，作战令是真的；前者用来骗人，后者用来进攻！一面发布公开的“停战令”，表示要“忠实的坚决的”加以“遵守”，“确保和平团结的一贯精诚”；一面下达秘密作战令，要匪徒们“星夜前进”，“占领有利地点”，“抢占战略据点”。总而言之，每签订一次“停战令”，它们就扩大一次反革命战火。它们心里的鬼胎是：“打一阵，谈一阵，再打一阵，再谈一阵，再打……直至共产党与民主力量消灭干净而后已。”③这当然是它们的迷梦！

历史证明，反动派全是些“好话”说尽、坏事做绝的家伙，在它们手里，“和平谈判”不过是一个假面具，需要的时候，往脸上一戴，不需要的时候，就往边上一扔。在反动派还没有准备好全面内战的时候，或者准备发动进攻而需要施放烟幕的时候，它们不但会坐下来谈判，而且会签订某种协议。可是，这种协议是随时可以被它们撕得粉碎的。谁如果把制止战争的希望寄托在这种谈判和协议上，轻信它们嘴上的“和平”，谁就不能不吃大亏、上大当。

以毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民，不抱幻想，不怕威胁，用革命的两手反对反革命的两手，一面不放弃争取和平民主的努力，一面更以坚决的自卫战争，打退反动派的军事进攻。这样也就不仅团结和教育了广大人民，巩固和壮大了革命力量，并且在美蒋反动派挑起全面内战之后，立即给予坚决有力的致命回击。

当它们的军事进攻遭到挫败，需要喘息时间，以便补充、调整力量，部署新的进攻的时候，它们又呼吁“和平”，要求“停战”

一九四六年六月底，蒋介石挑起了全面内战。战争头四个月，反动派气焰嚣张，向解放区疯狂进逼，而以占领张家口达到它军事进攻的顶点。

但是，人民解放军遵循毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则，在运动中捕捉战机，迫使其大量损兵折将。十月以后，战争形成拉锯局面，蒋介石捉襟见肘，攻势显著衰退。为了“巩固”已抢到手的地区，为了麻痹人民，美蒋反动派在继续军事进攻的同时，又玩弄起“和平”把戏。十月十六日，它提出了什么

“暂驻现地”等八项“和平”条件。据说，“暂驻现地”的“停战”还是国民党老爷的“新让步”，

“不包含任何新要求”。这真是强盗的语言！

什么是“暂驻现地”？当时延安《解放日报》有一篇文章揭露得好：“自称为仆人的强盗抢了主人的大部财产以后，为了不许主人追还，就说：你实行我八项条件，我们停战吧。主人说，我从来是要停战，现在请把东西还我。强盗说：这却是事实问题。须知我提出八项条件，这还是我的让步呢。”④美蒋反动派那副强盗加骗子手的形象，被维妙维肖地刻画出来了。

中国共产党和中国人民绝对不会接受这样的

“停战”，而只能坚决彻底地加以揭露，针锋相对地进行斗争。十月底，人民解放军在涟水和平汉铁路北段打了两个大胜仗，这对玩弄“和平”欺骗的反动派无疑是当头棒喝。蒋介石这次“和平”攻势也就此夭折。

打不了就骗，骗不了又打。但是从一九四七年起，战局越来越朝着不利于反动派的方向发展，国民党军队的全面进攻被我人民解放军彻底粉碎。于是，“为着取得休息时间补充军队，重新进攻，为着向美国取得新的借款和军火，为着缓和人民的愤怒，蒋介石又在施行新的骗术，要求和我党恢复所谓和谈。”⑤一月十六日，蒋介石说要派人到延安进行“和平谈判”，还装模作样地宣称这次“和谈”是“无条件”的。接着，国民党

“中宣部”拿出了一个包括“现地停战”的所谓

“和平方案”。一望可知：这个新骗术不过是“暂驻现地”的旧玩意儿，不同的是，上面加盖了一个

“无条件”的新印章。

什么是“无条件”的“现地停战”？当时，中共中央宣传部长陆定一同志曾一针见血地指出：“现在国民党的所谓‘现地停战’，乃是蒋介石全部撕毁停战令与政协决议，放手发动空前内战之后的‘现地停战’，这就是要中国人民承认他背信弃义地违反协议以武力造成的结果，从而鼓励军阀实行武力统一的迷梦，鼓励反动派放肆撕毁一切信义大打内战。”⑥穷凶极恶的美蒋反动派，就象一个打家劫舍的江洋大盗，杀了人，放了火，抢了东西，却不准别人回手，还强迫人家承认他的所作所为“合法”；而这种阴谋，却是在“无条件”“现地停战”的名义下进行的。其实，美蒋反动派嘴里的“无条件”，其本身就是一个要革命人民屈辱投降的条件。如果上了这个“无条件”的当而去谈判，那就会牺牲革命的根本利益，损害人民的解放事业，使反动派更加无法无天。

中国共产党彻底揭穿了反动派所谓“无条件”谈判的鬼把戏，于是美蒋反动派在“和平”双簧戏倒台后，干脆撕下一切假面具，立即调集七十万兵力，向陕北延安和山东解放区发动所谓重点进攻。这样，美蒋反动派就用自己反革命的军事行动，宣告了自己“和平”欺骗的破产。

然而，当时却有一些人，打着超然独立的“中间路线”旗号，唱起“为民请命无条件停止内战”⑦的调子；他们劝说革命人民，只要“忍让”、“协商”，就有“和平”、“民主”、“统一”的“圆满结果”。这如果不是政治上无知，就是存心欺骗。试问，在横行霸道的反动派面前，如果示弱、退让，不敢坚决抵抗，除了断送国家和民族的光明前途之外，还会有什么“圆满的结果”呢？那些高唱“无条件停止内战”的先生们，究竟为的是什么“民”，请的是什么“命”呢？

当它们土崩瓦解、面临覆灭的时候，为了保存残余，养好创伤，以便卷土重来，它们就更需要玩弄“和平谈判”的骗局

一九四八年底，经过辽沈、淮海、平津三大战役，国民党的主力被消灭殆尽，反动派在军事上、政治上、经济上、文化上，都陷入土崩瓦解状态。中国人民解放军即将取得全国范围的最后胜利。四分五裂的美蒋反动派，眼看反革命内战打不下去了，于是，就更多地注重政治欺骗。

一九四九年元旦，早已把“和平”招牌丢得精光的蒋介石，又发表了所谓“五项条件”的求和声明。这个杀人不眨眼的魔王，忽然变成爱好“和平”的样子。果真他会从此放下屠刀吗？当然不是！他所大叫大嚷的什么“无害于国家的独立完整”呀，什么“有助于人民的休养生息”呀，什么“中华民国的法统不致中断”呀，一切的一切，无非是为着保存伪宪法、伪法统、伪军队，保存剥削制度，无非是为着取得喘息机会，以便卷土重来，扑灭革命。

对于美蒋反动派“和平谈判”的大骗局，中国共产党早已洞悉其奸。毛主席向全国人民发出了“将革命进行到底”的伟大号召，明确指出：“只有彻底地消灭了中国反动派，驱逐了美国帝国主义的侵略势力出中国，中国才能有独立，才能有民主，才能有和平”。⑧

马克思列宁主义者从来不是笼里笼统地拒绝一切谈判，也不是糊里糊涂地接受一切谈判。“我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。”⑨我们应当善于辨别在哪一种情况下可以谈，在哪一种情况下则坚决反对。特别是在革命战争即将取得最后胜利的时刻，更必须坚决把革命进行到底，不给敌人以喘息的机会。毛主席在当时提出的惩办战争罪犯等实现真正和平的八项条件，就是将革命进行到底、彻底消灭反动派的条件。不管是战争解决问题，还是进行和谈，反动派的国家机器及其军队一定要摧毁，这是不可动摇的原则。而且，即使在和敌人进行和平谈判的时候，也丝毫不能松懈自己战斗的努力，把希望寄托在谈判上。当时，毛主席就提醒革命人民注意，无论反动派“签订接受八项条件的协定也好，不签这个协定也好，人民解放军总是要前进的”。⑩

蒋介石的“和平”把戏玩不下去了，就又演了一幕“引退”的丑剧。李宗仁登台的第二天，马上摆出一副“和平”姿态，急着要“和谈”，甚至“同意”拿八项条件作为“和谈”基础。是不是反动派变得热爱“和平”了呢？绝对不是！毛主席一语破的：四分五裂的反动派“虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力”。?事实确然如此。南京国民党政府在“和平”盾牌背后，继续乞求“美援”，更在长江以南层层设防，积极备战；最后于四月二十日，在美国主子唆使下，拒绝在“国内和平协定”上签字。四月二十一日，人民解放军在毛主席“向全国进军的命令”下，百万雄师渡长江，以雷霆万钧之力、排山倒海之势，迅速消灭反动派，解放全中国。这样，美蒋反动派在解放战争时期玩弄的最后一次“和平”欺骗，也就随着蒋家王朝的覆灭而寿终正寝！

正当美蒋反动派卖弄最后一次“和平”花腔的时候，却有一些所谓“自由主义”人士冒出来“呼吁和平”。他们劝告中国人民接受反动派的“和平”，说什么“不管战事之起，有无理由；但打到今日，打成这个样子，还不即谋结束，已再无理由可说”。接着，又以“人民”代表自许，严声呵斥共产党：你们何必“诉于武力”，用一种“不仁也不必智的冒险”，去追求一个“不尽可知，未必可靠的将来”?呢！这些先生们讲了一大堆，但却无非要人民把帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残余当作神物供养起来，不使这几种宝贝在世间绝了种。毛主席一针见血地指出：“凡是劝说人民怜惜敌人、保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友了。”?

×　×　×

“前事不忘，后事之师”。从上述历史回顾中，我们不难识破今天美帝国主义在侵越战争中的阴谋诡计。尽管美帝国主义是多么凶暴、多么狡猾，但是，战争讹诈吓不倒革命人民，“和平”的“好话”也骗不了革命人民。今天美帝国主义的所谓“无条件讨论”、“和平谈判”，实际上就是要越南人民承认美国侵略者对越南主权和日内瓦协议的任意践踏，因此，革命人民决不会接受这样的谈判。只要美国侵略者一天不滚出越南，越南人民就要狠狠地打下去，中国人民就要把援越抗美的伟大斗争进行到底。美帝国主义的一切反革命手法都无法挽救它必然失败的命运。注：①②《毛泽东选集》第四卷，第1158页

③1946年10月3日《解放日报》社论：《为实现

一月停战协定及政协决议而斗争》。

④乔木：《要求真正的停战令，恢复一月十三日

位置》，载1946年10月23日《解放日报》。

⑤《毛泽东选集》第四卷，第1213页。

⑥《中共中央宣传部长陆定一发表声明，蒋方

“和平方案”全系骗局》，载1947年1月26日

《解放日报》。

⑦《时代批评》第四卷，第85期社论：《为民请

命无条件停止内战》，1947年6月16日。

⑧《毛泽东选集》第四卷，第1381页。

⑨《毛泽东选集》第四卷，第1437页。

⑩《毛泽东选集》第四卷，第1448页。

??《毛泽东选集》第四卷，第1383页。

?《观察周刊》第5卷第9期：《呼吁和平》，

1948年10月23日。

（原载六月六日《解放日报》，本报略有删节）

描述：

