id: 0da691db09
标题：【文章待拆分】打倒李井泉 1967.7.1
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,刘少奇,山西文革,四川文革,云南文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：打倒李井泉 1967.7.1
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中国共产党成立40周年

东风浩荡，红旗招展，在无产阶头望见北斗星，心中想念毛泽东”，八·一五派高举毛命地挣扎，他们勾结社会上的牛鬼蛇神，蒙蔽一部分群文化大革命取得伟大胜利的凯歌声泽东思想伟大红旗，粉碎了黑市委的围剿，压，向党众，把矛头直接指向伟大的中国人民解放军，指向革命

中，伟大的中国共产党生四十六周和毛主席发出了“头可断，血可流，毛泽东思想决不委员会筹备小组，妄图向无产阶级革命派夺权。他们肆毛主席筑了算

年的光辉节日来到了。我们热烈地庆丢！可挨打，可挨斗，誓死不低革命头”的钢鉄誓无忌地进行大规模地武斗，夺取枪枝，劫财粮，残配这个全中国和全世界革命人民最光言。每当关键时刻，毛主席亲自决定《红旗》和《人民杀山城八·一五派革命战士，残杀我亲人解放军，破坏辉的节日。我们衷心地祝愿我们最最

日报》发表一篇又一篇的社，篇篇都在我们心坎无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政下的大民主，敬爱的领袖、我们心中最红最红的红里，指导着我们一次又一次地击资产阶级反动路的尊移斗争大方向，妄想用流血来吓山城八·一五派，太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

反扑。毛主席呵！您最最关心最最支持革命造反派，您妄想用武力来征服山城八·一五派，从而达到其反夺权辛学字京

中国共产党的四十六年，是光焰最最关心最最支持山城八·一五派，山城八·一五派誓的罪恶目的。我们要正告李任及其同伙，精顽抗，无际的毛泽东思想在中国取得辉煌胜死作您忠实的红小兵。今年，“一月革命”风暴席卷没有好下场，你们进行资本主义复辟的阴谋过去达不利的四十六年，是战无不胜的毛泽东全国，八·一五派发出：“毛主席了算，八。一五照到，现在达不到，将来也达不到，永远达不到思想在全世界大放光芒的四十六年。着办”，“毛主席指向那里，八·一五就冲杀到那

“人民得到的权利，决不允许轻易丧失，必须用战在这伟大的节日里，我们情地欢呼

里”的战斗口号，一举从黑市委手里夺回了党、政、财、斗来保卫。”山城八。一五派的战友们，对于敌人的猖光焰无际战无不胜的毛泽东思想万文大权，最后摧毁了李任死党在山城的罪恶治。在狂进攻必须给予坚决的回击，穷追猛打，把埋藏在山城岁万岁！万万岁1

庆祝伟大的中国共产党成立四十六周年的时候，八·的李任爪牙通通打倒。对于那些蓄意挑起武斗的幕后指

毛泽东思想是当代马克思列宁主一五派战士怎能不激动呵！我们千言万语，句句都：者，对于杀人、放火、放毒的现行反革命分子坚决实，八

义的顶峰，是最高最活的马克思列宁“天大地大不如党的恩情大”；我们千歌万曲，声声都唱：行无产阶级专政，坚决压！主义，是反对帝国主义和现代修正主

“爹亲娘亲不如毛主席亲”；我们千遍万遍，遍遍衷心

这里，我们诚恳地告诚反革派中受蒙蔽的群众，在义的强大思想武器，是建设社会主义祝愿毛主席他老人家万寿无疆；我们千次万次，次次都目前山城阶级斗争异常尖复杂的时刻，你们愈滑愈远的指路明灯，是我们一切行动的最高欢呼战无不胜的毛泽东思想万岁！我们立志，不管遇到了。你们想想你们的矛头指向：你们打、砸、、准，是革命人民的命根子。有伟

多大的艰难险阻，不管付出多大的流血牺性，永远记住抄、抓是为了？毛主席告诚过我们：“如果把同志当一五照着办

大领袖毛主席的领导，有毛泽东思

自己的誓言：头可断，血可流，毛泽东思想决不丢！我作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”想，就不可能有伟大的中国共产党，

们将用我们的鲜血和生命保卫毛主席，保卫毛主席的革现在是悬崖勒马、反戈一击的时候了，如果续把矛头就不可能有伟大的中国人民解放军，

命路义，把无产阶级文化大革命进行到底！

指向伟大的中国人民解放军，指向革筹组，指向革命群就不可能有社会主义革命和社会主义

山城八·一五派的战友们，在庆祝中国共产党成立众粗，那就是帮助了敌人，成了党内一小走资本主建设的伟大胜利。要革命，要建设社四十六周年的时候，应该更进一步加强活学活用毛主席

义道路当权派的保皇军。

著作，不折不扣地按照毛主席的指示办事，成为执行最会主义，就必须毛主席的书，听毛

八·一五派的战友们，我们应记住毛主席的教导：主席的话，照毛主席的指示办事。

高指示和党中央政策的模范。

“必须实行马克思所说，只有解放全人类，才能最后解对待毛泽东思想是什么态度，是

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的

放无产阶级自己。”大做特做政治宣传和教育工作，教承还是抵制，是拥护还是反对，是朋友？这个问题是革命的首要问题。”革命派的同志应育争取受蒙薇的群众，教育争取犯了错的干部，使他热爱还是敌，是不折不扣地执行还该正确区分和处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争们早日回到毛主席的革命路上来，彻底孤立党内一小是阳奉阴违，这是区分革命和假革的大方向。在目前，在无产阶级专政条件下，我们最危走资本主义道路的当权派。命，革命和反革命的试金石，是区分险的敌人仍然是党内一小走资本主义道路的当权派，

毛主席了算，八·一五照着办

马克思列宁主义和修正主义的试金我们的矛头要始终地对准他们，这是斗争的大方向，是小

毛主席是舵手，八·一五跟着走

无产阶级文化大革命成败的生命，这是压倒一切的大石。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，向着李家王朝穷帝国主义、现代修正主义和各国

道理。在山城，李任死党人还在，心不死，还在作拼死追猛打，把无产阶级文化大革命进行到底反动派最害伯毛泽东思想，党内一小走资本主义道路当权派、地富反坏右最害怕毛泽东思想。他们拼死命地污蔑、、攻击战无不胜的毛泽东思想，他们千方百

重庆大学，王重庆红卫兵革命造反司令部

九六七年七月一日第三期计限制、打击、反对革命人民活学活用毛泽东思想。西南地区的“土皇帝”李井泉就是这批群魔中的一名干将，他疯狂地攻击毛泽东思想狂吹什么“毛著只能当参考书”；他恶毒地咒执行最高指示“要亡党亡国”；他刻毒地污蔑工农兵活学活用毛主席著作是“牵强附会”，什么学毛著还不如“去劳动牛天”等等。蜀犬吠日，毫也无损于红太阳的一点光辉，而只不过是

卫“几个蝇碰壁。吩喻叫，几声凄厉，几声抽泣”罢

兵厂

山城八·一五派无限热爱、无限信仰、无限崇拜毛泽家思想。通过一年来与反革命修正主义分子李井泉、任白戈及其同伙的斗争中，山城八·一五派深深地体会到：有了我们伟大领袖毛主席作能手，有了战无不胜的毛泽东思想作武器，我们就能冲破惊涛浪，过急流

部队险滩，去攻占一个又一个的障地，取得一次又一次的胜利。在去年八、九月黑风阵障，迷感茫茫的四子里，“抬打倒李井泉事刊

1967年7月1日星期六第二版

光焰无际的毛泽东思想照耀者

山城八一五派的革命历程

是毛主席党中央对我山城革命造反派的最大发舞，最大“虎踞龙盘今胜普，天地复激而德。”在我调伟大李年泉一手道划的资产阶极反动路大反扑开始了。

“治头望见北斗星，心中想念毛泽东”在那“黑云

支持！“独有英雄眼虎豹，更无豪伯熊巢。”李井泉属领袖毛主辟的亲切关怀下，在吧产阶载文化大草命的题

压城城欲盘”的阴赠目于里，我们年没有屈服，并有歌声中，在无产阶革命派联合世买间党内一小操建费

市委没有压场我们山城八·一五很，我们山城八·一五

动热，我们是毛主席的红小兵，想到毛主席，我们就津本主义道路当权派发动总政击的武战际民，惠庆市革等

尊是腿，发出丁“头可断，血可流，毛泽东思想决不派却战胜了李任死觉。在震大地的“一月革命”民暴祖成立了。这是山城八·一五革命派一单求落血奋战的

美，可挨打，可挨斗，暂死不低革命头！”的钢铁誓

中遵照毛主席的教导，无产阶级革命派联合起来，奇党伟大成果，是光督无际的毛泽求思想的伟大胜利 是毛

言。在那艰苦的目子里，我们有多少话要向毛主席他老

内走资本主义道路当权派的权。我们八·一五革命旅联主席革命路精的伟大胜利

人家就财，我们要控李井泉、黑市委对我们山城八·“忆往着峰赚岁月稠。”同丽一年来的战斗历程，

合起来，从黑市委手中夺回了党、政、财、文大权，结

一五派的政治追害，我们要把我们对资产阶级反动路藏我们这有婷一个胜利不是在毛主常光机思想指导下取得

束了李家王明在山城的统治。重庆市革命造反联合委冒

的刻骨仇恨，把我们对毛主席的无限热爱告诉毛主席的。这有一个急流险滩不是注我们伟大能手毛主席的

会的诞生，是光焰无际的毛释东思想的伟大胜利是山

我们要去北京，我们要见毛主席！这一天终于来到了，指引下遗过的。千言万籍也就不尽我们对毛主席的无比

城革命造反派几个月浴血奋战的结果！

在冲破李城所设下的层层障碍，重重封之后，我们到蒸爱。毛主席鸭，笔主我们山城八·一五派日夜想

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无

了首都北京一一世界革命的心腔，移于到了我们伟大领念意

是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵陷势

袖毛主席身边。这是多么幸福的日子啊，九月十五日，去年大月一日，毫主席他老人家一声合下，“北京

力，都不会自行退出历史舞台。“事实正是这样，山城

毛主席在天安门接见了我们，我们见到了日夜想念的伟公肚”的宣言广播丁，无产阶文化大革命的熊熊烈火

八·一五派掌权以后，党内一小报走资本主义道路的当

大领袖毛主席。毛主席啊，毛主席！我们有多少话儿要猛烈地然烧起来丁。领时，燃通了全国。

权派和社会上的牛鬼蛇神，并不甘心他们的失，

对您老人家倾诉啊千言万语汇成一句：“敬祝您老人一九大六年六月十八日这一天，是我们永远难忘的

命拼凑反革命联盟，把矛头指向革联会，掀起了一股资一天。重庆大学革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，向

家万寿无强

本主义反革命复辟的逆流，妄想重新夺回人民既得的权刘、邓、李、任资产阶极反动路发起了第一次猛烈冲

十月一日，在这建国十七周年举国欢的日子里。

力。跟着毛主席，我们山城八·一五派顶住了“二月黑击，喊出了“赶走工作租，成立革命委员会”的战斗口

我们最敬爱的伟大领袖毛主席检了一百五十万文化革

风”的疯狂反扑。跟着毛主席我们取得了四月决战的伟号，提出了向党内一小走资本主义道路当权派夺权的

命大军。可是在山城，我们八·一五派连队游行的权

大胜利。战斗口号。从此无产阶极文化大革命烈火在山城燃烧起

利也被刹夺了。“革命无罪，造反有理”我们的心向

春风吹嘉陵江，红旗漫卷新山城。中共中央关于来了。

着北京，毛主席站在天安门检我们革命小将，我们迈

处理四川问题的十条决定和处理重庆间题的五点意见，革命的“六·一八”一生，就遭到了党内一小

宣判了李井泉、任白戈及其一小报同伙的彻底失败和反

着有力的步代，高举革命的大旗，勇敢地前进！前进！走资本主义道路的当权派的残酷锁压，“反革命”帽子

夺权的死刑，成立了革命委员会筹备小粗。我们山城八。

向黑市委宣战！向李井泉宣战！向刘、邓、陶宣战！！满天飞，鸟云翻，恶浪滚滚。可是革命的烈火是扑不

毛主席：“我们希望你们识中国革命的性质和

一五派誓作革筹小粗的坚强后盾！灭的，星星之火，可以燎原。我们有屈服，我们冲破

“人民得到的权利，决不允许轻易丧失，必须用战

动力，把自已的工作和工农民众合起来，到工农民众了李井泉和黑市委布置的层层艰难险阻，前进了。

斗来保卫。”当前，党内走资本主义道路的当权派人还

中去变成工农民众的宣传者和粗织者。”正是遵照我们本地一声巨响，伟大的“八·一五”事件爆发了。

在，心不死，他们伙同社会上的牛鬼蛇神拼命转移斗争

伟大领袖这一教导，在十月中旬，重大“八·一五战斗八月十五日，我们山城八·一五派首先打破了校与校的

团”提出了“杀出校门去，深入工农兵”的响亮的革命

大方向，大搞打、砸、，大搞武斗流血事件。把矛头界限，开始了革命的大串联。打破了山城“万马齐的

口号。十月下旬，“八。一五”的红旗插遍了工厂、矿

指向山城八·一五派，指向英雄的五十四军，指向毛主局面，吹响了向重庆黑市委全面进攻的战斗号角，顿时

区、市郊和农村。革命小将在工厂、农村向工农兵学席、林副主席亲自批准的以蓝亦农同志为首的市革筹小山城无产阶毅文化大革命出现了烈烈的景象。成千

习，宣传毛泽东思想；宣传以毛主席为代表的革命路组，再一次进行疯狂反扑，妄想进行反夺权。面对敌人上万张大字报贴上了街头，一个又一个的革命粗如雨后春笋般地先后生了，八·一五革命烈火燃遍了山城；宣传十六条，得到了广大工农兵的支持，革命学生的进攻，我们山城八·一五派必须针锋相对，给与坚决的每个角落。山城八·一五派的这一革命行动使党内走和广大的工农群众这支文化大革命的主力军更加紧密的

的回击、暂死捍卫红五条，捍卫无产阶级的红色政权，

结合在一起了。资本主义道路当权派大为震惊，万分恐怖。反革命修正

捍卫毛主席的革命路綫。

正当我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的主义分子李井泉亲临重庆，坐阵指，企图扑灭这革命

毛主席最支持山城八·一五派，我们山城八·一五

革命路乘胜挺进的时候，正当我们满怀豪情跨进一九烈火。在三反分子李井泉的炮制下，人听闻的“八·

派最听毛主席的话，我们要紧紧把握住斗争的大方向，二八”政治迫害案出箭了。在那阴的八、九月，山城六七年夺取文化大革命的新的胜利的时候，在重庆黑市

坚决把这个西南最大的走资本主义道路的当权派李井泉上空黑云滚滚，反革命势力甚嚣坐上，白色恐怖箭罩着委的精心策划和蓄意动下，大批受蒙蔽的工人斜察队

彻底批深、批透，批倒，批臭！叫他永世不得翻身！让光焰山城，我们八·一五派的革命战士惨遭迫害，我们有多员离厂罢工，给生产带来严重的困难，面对这场资产阶

无际的毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在租国的大西南。少同志被带上高帽、“游街示众”，我们有多少同志被级反动路的新反扑，我们山城八·一五革命造反派高举

回顾过去战斗的历程，瞻望光灿烂的未来，我们

毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，做出了多少动围攻、被斗争、被关、被害。“八·二八”的造传单

山城八·一五派信心百倍，沿着毛主席给我们开辟的革

人心弦的事迹…·。中央点名表扬了红岩机器厂“八·传遍全国，到处在声讨“八·一五”“反革命暴徒”

命航道奋勇前进！满街是强烈抗“八·一五”“暴徒”的互幅标语，由三一”战斗团和革命职工抓革命促生产的英雄行为，这

李#在管的反革命罪行调查报告吊

赴山西调查的初步材料北市常学长

折点。但是，李井泉在一九四七年九月的一次话中却动：“过去天天老百姓翻身，但是翻了身的只是其反革命修正主义分子李井泉在一九四五年

一九四九年任晋分局代理书记晋军区政委，从那时：“自满的戈尔洛夫，加上一个假话的客里空，使数人，因为过去实行减租减息…·，只只能做到耕者有少起，他就成了刘少奇反革命修正主义路最积极的鼓吹

田”，而在同年十月“抗战日报”的社中则更露骨提

我们打了大大的仗”，进而提出要搞“反客里空和戈者和推销者。李井泉在晋肉麻地吹捧刘少奇、贺龙，

出：“至于一九四三年以来所发动的减租斗争，有

尔洛夫运动”，要求“全党公开检查”（载“抗战日极力反对毛主席；他用刘氏的形“左”实右反动路来

认执行少奇同志的指示。”竭力鼓吹刘的形“左”实

报”一九四七年九月四日），何等张！代替毛主席的革命路；他结党营私，招降纳叛，是

一九四八年二月廿八日李在兴县二区农代会上：“打击一大片，保护一小”的老混蛋；他还纵容坏人

右的路。

“你们在标语上写“充分满足贫履农要求”，在这个地乱打乱杀，使无数优秀干部和劳动人民牺性在敌人的屠

刘在同一报告中，当到中农土地问题时：“对刀之下。李井泉，这个老反革命，对党对人民犯下了浴

区恐怕做不到，只能适当的满足，最低限度的满足”

群众有利，群众要抽，一定要抽。如果中农坚决反对天罪行，这笔“旧债”一定要李贼偿还！

（载“土改边”第九期，一九四八年三月五日）。公

，就要进行必要的斗争。这是明目张胆对抗毛主席现将今年四月份我团赴山西查组收集到的李井泉

开对抗毛主席关于“土地改革的主要的和直接的任务，关于“必坚决地团结中农，不要损害中农的利盒，”反革命罪行方面的材料要公布于后，供同志们批制！

就是满足贫履农群众的要求”这一英明指示。在同一报

以及“各地在平分土地时，仍虽注意中农的意见，如果一追随刘少奇反对毛主席

告中李又：“头一条错，划成份错了，…·这回

中农不同意，则应向中农让步”的正确方针。他还在四反革命修正主义分子李井泉是刘少奇黑司合部的得

成份划高，一方面是上面有标准，下面是不是为了翻

七年四月廿二日“关于工作和土地”的报告中：“照力干将，他对刘少奇的黑货真是亦步亦趋，拼命推行。

身，多加几户地主富农？”都知道，毛主席早在一九

群众意见，彻底把地主弄完，群众要搞地主的商业，就无是在李井泉的报告中，还是在晋分局的文件和

三三年就发表了“怎样分析农村阶级”一文，明确地提搞掉”。甚至提出：“土地问题的普遍解决，必须而且“晋日报”（原名“抗战日报”）上，主要突出的是刘

出了划分农村阶级的标准，李井泉这样，用心是何等主要是要依靠群众的自发运动，我们正需要这样的运少奇，其次是贺龙，很少，甚至根本不提我们伟大领袖

动，应加以鼓励。”这些言完全是反毛泽东思想的黑

恶毒毛主席。比如，“晋日报”一九四七年十一月廿七日

一九四六年八月，李在追悼关向应同志大会上：货。的社“为纯洁党的粗织而斗争”一文，长达八千字左

“贺、关是我们一面旗帜的两个名字，正如我们党旗上

李井泉忠实地执行了这条形“左”实右路。右，竟无一处提到毛主席和毛主席的建党路，相反，

首先，在划分阶级成份上，把一大片劳动人民划到有四处提到刘少奇、贺龙，社还竭力鼓吹刘少奇的

的刀、爷头一样，·，我们要在贺龙同志的领导

地主富农方面去了。李井泉在四八年三月五日兴县二区黑货，污党推行了“一套不民主的官像主义制度和习

农代会上承：“头一条错，划成份错了。毛主席下，完成关政委的遗志”。（载“抗战日报”一

七惯”。（刘在一九四七年全国土改会上会攻击党是“官

讲，根据他的调查，地主富农占百分之八上下。根据现号），看，李井泉心目中哪里还有毛主席？

、土改中大搞形“左”实右

在各地情形来看，确实也只有百分之八左右，我们有划像主义化的党”），甚至叫常“一九四三年以来所发动

一九四七年九月十三日，刘少奇在河北省平山县西的减租斗争，有认执行刘少奇同志的指示”。社

到百分之二十，三十甚至百分之四十，这是一件大。”柏坡村主持召开了全国土地会，他在这个会上作了一

四九年一月开日晋党代会上通过的“关于土改工对贺龙作了今人发呕的吹捧，一再强调“贺、关（即驾

个彻头彻尾的形“左”实右报告，李井泉在晋绥土改中

作与整党工作基本总结提”中也提到：“估计全部老龙，关向应）曾十分注意党内不纯的间题，”“在军队

完全彻了这一套。

区平均原订地富百分之二十上下，错订百分之十二上中，因有贺、关的直接领导和整理，在组织上，特是

毛主席在一九四七年十二月廿五日所作“目前形势在各级领导骨干上基本是纯洁的”，“事实证明，贺，关

下。四八年一月十二日任时同志在西北野战军前委扩

和我们的任务”的报告中指出：“我党主动地把抗日以……··是正确的”等等

前的没收地主土地分配给农民的政策，改变为减租减息

大会上所作“土地改革中的几个间题”报告中一针见血李还鹦鹉学舌似地大肆宣传刘的“和平民主新阶

的政策，这是完全必要的”。但是，刘少奇在该报告中段”的，他在一次边区高千会上传达“二中全会”

地指出了错划成份的关键，他：“总起来看，在祭家

却污毛主席的正确方针：“四二年后，一定又限制报告时：“因为广大人民希望和平，许多人对美帝国

崔和晋其他许多地方，过去是以剑削、历史、生活及主义和蒋介石有幻想，如中国共产党提出要打，出婴在减租，就划不来，换不来什么好处”，并威吓：

政治态度等这样许多项目来作为定成份的标准的。除刻将革命进行到底，那就是不对的。”

“如果再不实行土改，则中共要犯历史的大错，同陈

一项以外，拿其他几项作为定阶级的标准都是毛主席在一九四七年五月册日的“蒋介石政府已处

独秀差不多。”为了替他的反动路护，他竟无地的。”这里应特别指出其中历史一填就是搞“查三代”，在全民的包围之中”一文里明确指出：“蒋介石的军：“现在能够阻止土改的，主要是党内、美帝、蒋、

甚至“查五代”，只要三代中有一代是地主，不是否队，无在那个战场，都打了败仗，它的前途必然是地主都不能阻碍”，还别有用心地：“置彻《五四》

已破产，本人即定地主成份。任指出：“这样，在众叛亲离，全军覆”，入冬，我人民解放军已转入全指示，中央也有动”

一个蔡家崖行政村，就订错了五十多户，约有三百左右

李井泉在同年九月十八日蔡家岩农民大会上乘机爆国大规模的进攻，中国人民的革命战争，已达到了一个转

（下转第三版）打倒李井泉事刊

第三版1967年7月1日星期六

日同本到过重庆，秘也重医兵团利航蜂主熟队和西南局机关造反派同志。根据中

央1月上旬裕西南局的电报邮李浦画

X×月上旬同省机关的《东方欲嘴》鼎，

造反派来过重庆，这些可

西南西南人属作检时，上美上海抓重医兵团造的要害是范杀重大人

6月19日出版的第九期

刘四川省委机美名单命箱

李。这封电报是我八·一五战十相硬派二版上登截重大八·一

八一共团

去调查。饮的事实就居五斗团#的代衷一同在这实中央解决重庆国朋的6

月13目的会上，在周总理面前模实查

如此，更可悲的是“福者#李井利重人八·一

按”也造来丁。可见五》一文，真可算得上丁的，确实育此电文。所以，脱伍，

东方欲”纯属造报纸是大十年代的文一#天郑二人”“流用中央名义，伪造电报

是毫无疑间的了。这是第

“决定社幸回派”是礼属造临污度，这方夜胶”，除了赠篇还

七条造福。是造点，除了污随还是是文中的第三个造。

卫年城都

够了，够了！…·．··

这篇奇文的要害，在于只要能把李污您。对于一世算造

《李井泉和重大八

井泉操熟重大八·一五如何得国滑，就过口于的达毅收治明

一五》的第一批材料

不管事实不事实，不管造蹄不造。只手，我们实主拥制不住

这篇高造作品，我就心中的情，我们要摄

要能把重大八·一五打成“#卖集团”

不多费笔墨来一一加以重医乓国航锋中一小就行，所以文中硬要生拉活扯地“重

厅了。作者“重大八·一

操漏蛋的政治流战行大八·一五总团头头黄顺义、熊代富也评

五战斗团×x”然身居

常去找李。周家哦也去过···。”李井泉为，撕开他们的“天方

重大，又是八·一五战斗六李

是元月19日抓到我校，4月26日被“红夜蒙”的画皮。文中造

团的，是很真知内情的，品繁多，我参加过管理成”押到成都，这中间二月廿一日到三

可是奇文中却处处撒，李井泉的工作，现略举月一日在贵阳。在这期间，我们先后管

通篇造。这就不得不使井

几例，稍加厅！

理李井泉的几个同志最清楚，八·一五

我们怀疑这个作者“××”

总团负人，有任何一个人来提审过文中到“去年11

了。砸派造已经到了登

李井泉，更谈不上什么“密”之类。

月份，成都开大会斗争泉

造极的地步，城喊捉李井泉后，李被重大一些李的专案间题也是由《打倒李井

贼，倒打一卸，盗用别八·一五带回重庆”

泉》专案粗和管理李井泉的同志处理。小和

实际上11.13大会后，李我们几乎每天都要提审李，在这个期间人名义造也是他们的拿

却胶猾地沿成昆铁路方并勒仓李写了十九个检查交待，都全部手好戏。他们盗用别人名重

义造污是早有先例向经昆明乘飞机逃往上上交给了周总理，其中大部分向全市海。这是文中的第一个

人民公布了的。至于斗争李井泉的问的，会记否，砸派自己写

的反动标语“揪出××的一大

造，若有不信者，可

题，是关系着全市人民都要参加的问

题，故由革联会决定，一共在重庆全市黑后台”“××老子也不到西南局机关或云南军

性地斗了三次，贵阳斗争两次。文中污怕”等妄图嫁祸于我们不

区调查。八

是很明白了？会记否，文中到，“与总

蔑“李井泉操纵重大八·一五”纯属

彻底埋葬李家王朝！

砸派盗用北航红旗总勤务团黄顺义直接取得联造，这是此文的第四个造。

站名义发表对重庆问题的

系”的负青管理的两个。

文中还谈到“凡有要见李的都必须

人一“采矿系三年级经伍德辉批准··并推中央不同意斗·声明，不是也破产了，打一

学生、采矿分团负责人批而拒外借。”这一言也会欺了了自己的耳光？会记

否，以“重大八·一五机之一伍德辉”和“朵矿

些不明象的人。事实是怎样的呢？五

五王光荣”“西安交大赴系五年学生郑德迁”，

我从未冒天下之大不，盗用中央名义这纯属歪曲事实，是无

涂调查组”的名义写的造传单大字报本没有什么总团“秘书长”这点基本事实都不V

“拒不外借”，在重庆，斗争李井泉都一五

中生有的造。在朵矿

是全市性的，当然就谈不上那一个粗织

不是也风行一时，不是又成了肥皂泡了知道…··这明了什么呢？这个“××”真是系五年级学生中打起灯

来借的间题，同时在我校关押期间，来

？鉴于上述情况，我们又不得不怀疑

重大八·一五的？砸派盗用别人名义造，箭火把也找不出一个叫

自北京、云南、武汉、太原、成都等全

这个要保护“生命安全”的所“重

其目的是一方面用八·一五“内部人士”来迷郑德迁这个人，这完全

国十几个单位的革命造反派同志来提审

大八·一五××”还不是造重复而

惑一部分不明象的群众，千方百计地为他们是无中生有：我也不是

李井泉，我们都给予了大力支持，这是

已了。以“王光荣”“北航红旗”等

的结“李井泉收买了重大八·一五”找“证采矿分团的负责人。另

有案可查的。“拒不外借”完全不符合

名义造的言，很容易破灭，以外，在三月中旬之前，

事实。同时我作为一个一般人员根本就

据”（注意这是在1月17日熊代富等和鲁大东

“××”，“几战士”等名义造，再美我根本没有管理李井

无权批准能否“见李井泉”。上述是第

等在交际处密的言之后）另一方面，妄图

其名日为了“保护生命安全”“暂不具泉，什么我“相当于李

五个造。

给我们队伍中一些人施加压力，动摇军心，以

文中更荒的是我根本没有去上的秘书和警卫”就更是奇怪了。其

名”是看不到，摸不着，手法可高

达瓦解八·一五派的目的，其用心何其毒也！

海，硬要把我成去了上海。同志们，次，鉴于李井泉是逃往上海的，因而就

明矣！深知“内情”的作者“重大八·

什么“生命安全”，全是人的鬼话。

请看造者卑鄙到何种程度了。这是第有什么伍、郑两人“盗用中央名义，

五××”竟连采矿系五年级有郑德

六个造。伪造中央电报”“称李有病，需到上

稻草必竟还是稻草，言代替不了事实。

迁这个人都不知道，连李井泉是怎样被

文中者按语“早在去年十一月，海治病，将李送到上海隐居休养”

捉回重庆的都不知道，连伍德辉是个什“吹牛撒是道义上的灭亡，它势必引向政治

李井泉就将其秘书打入重大八·一五···事。这是文中的第二个造。

”事实是：秘书王××在今年1月19么样的人都不知道，连八·一五总团根上的灭亡。

A么样的人都不知道，连八·一五总团根上的灭亡。再，我八·一五战斗团赴蓉挺进

EMANS

LA

aV

中，多从好的方面着眼，很少发现类此的间题，恐尚检

查不深入。希望各地勿仅凭汇报，或为某些表现所惑，李井在晋绥的反革命罪行

除深入检查外，对旧干部、党员必须尽量踢开，并严格禁止曲解分局在赵林同志来信中关于至多不得超过三分

之一的规定，应着重下面一句：如果一个也不够条件，决间题时，因对方态度很硬，顺手也是两下。某村长要

一个不逃也可以。”（上接第二版）

于是，李在晋农村干部中大搞“搬石头”运动，的人口被我们算至敌人阵营里去了，这不是孤立了敌公粮不给，抓不住家里的主事人，就将他子女打了一

顿。”由于朵取过“左”的方针，对不同性质的矛盾和

采取“一足踢开”，“打倒一切”的做法，而在机关中人，而是孤立了自己，把自己队伍里面的人送到敌人方

程度不同的问题一同仁，不加区别，造成了边区社会

则大搞“三查”，“唯成分”，不加区别的处理和遣面去，是多么严重的错！

秩序和群众情的案乱和恐。同上报导：“龙花垣有

散了一大批干部。其次，侵犯中农利盒，扩大打击面。47年9月廿四

十一个人当过伪军，都是中贫农，其中确有会经食污、

据“抗战日报”四七年十一月二日报导：“蔡家会日晋绥边区农会临委会在“告农民书”中会经规定：

业，欺压过群众的，但有区别是非轻重，分别处

自然村发现了区财政助理员（阶级异己份子）李国秀，“中农当中，有的有长余的土地，不算封建部分，但

理，只是一律朵取斗争的办法。这样乱反乱斗的果，

串通奸商···…，使用假粮票一案”，于是，“将全区区是，为了帮助其他农民翻身，长余的土地，应当抽出

引起群众的恐慌，许多贫农都不敢扩大生产。”“不管

公所工作人员排成一排，在广大群众面前一个个都低着

什么人，有错就反，反就要反出来。”更严重的来。”

头，由群众逐一加以审查”，最后，晋区行政公署

是，”咀子上村干部下命合：“不斗争就斗争，据“抗战日报”四六年九月二日报导：“在离石二

作出决定：“解放区公所，并审查所有区公所人员，按

不吃地主就吃。”以至形成“干部互相捆的现象：村区四十七个自然村被清算减租的一百一十三户中，中

主任捆财粮代表，农会干事捆主任，分队长捆妇女干罪恶轻重，分别予以处分。农就有廿八户，有的中农为了避免斗争，就“献出”了自

事”等现象。

又据报四八年十月六日报导：“苛县大义井行政已耕种的土地。”另据报九月六日报导：“在神池县

另外，在李井泉的“群众要怎么办就怎么办”的错

村支部，是1938年建立的。去年土地改革开始时，支部区，“几年来，斗争的中农有二百五十四户，贫农

口号下，也助长了对干部的打杀现象。四九年一月晋

正式党员37人，成份都是中农有地主富农。…·内四十八户，其中有一百五十八户中贫农是在去冬今春新

党代会的“总结提”中提到：“在部分地区暂时捐

工作积极，立场坚定，作风也较好的13人，自私自利，解放区清算伪人员污中被斗争的。””“同时，由于干

害党在群众中的威信等而外，最严重的就是错死了干

作风不正，强迫命命严重的6人，其余是工作中作用不部对阶级成份识别不清，致使在减租中，损害了富农经

部、党员。根据各分区的统计，全边区共死党员干部三

大或不起作用的。”“去年土改开始，工作团一到就宣济的自耕部分。”

百五十七人。”这是李井泉对党和人民欠下的又一笔大李井泉在四七年十二月的一个指示中也勉强承：

布停止支部活动，干部一律停职待查；党员高俊成，张

血倩！“因为我们在这一期间观念上偏重于发动贫履农，因

和明等11人被错订成份和斗争了，特别是在斗争高俊成

三、“打击一大片，保护一小”此，对于团结中农也发生了偏差，在报征上我们提出坚

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，是泡

同志（支书高俊成，新中农成份，劳动正派，是边区二持走贫履农路线，不该走中农路线，确是有引起抛奔中

届劳动英雄，为群众所拥护）和非党干部田二仁（副村

制“打击一大片，保护一小报”反动路的罪魁祸首，农而使贫履农孤立的危险。”毛主席在四八年二月十一

他极力桃动干部斗群众，群众斗干部，转移斗争大方

长）以后，伤害了党员和群众的情”。日“斜正土地改革宣传中的左”倾错”的指示中

李还派其爪牙，原晋分局委员，公安局长政文

向，以达到保护自己及其同伙的罪恶目的。所批判的“不是宣传依靠贫农，巩固地联合中农，消灭

四七年四月二十二日，刘在“关于工作和土地”的

到营平县搞土改，仅此一县即枪了20多个支部书记。封建制度的路，而是孤立地宣传贫履农路。”正是

报告中就别有用心的：“大胆提倡干部服从群众，不

眞是反动透顶！针对晋的错而言。

要群众服从干部。”同时爆动“要群众起来话，共产

晋绥党代会于49年一月30日通过的“土改总结提第三，破坏工商业，违背毛主席关于“将消灭地主

党不好，干部不好，可以耕。”进而恶毒地污我党是

”中对此也有反映，指出：“后来发展的更加严重，富农的封建刻削和保护地主富农经营的工商业严格地加

“富农党”“官像主义化的党”，甚至

“地主党”以区别”的正确方剑。在“告农民书”中会规定：“所

企图用粗织手段来解决朔县、神池问题，错地宣布了

上述计划是脑有地主阶级，在经济上把他们刻削去的土地、粮食、耕阴险地：“由农会镇党、镇政。文化

解散县县委，种池省委和右至县委，过重地处了一

子里的，不要去，搞超来之后，就成为事实。”李井牛、农具，以及其他一切财产全部拿出来”；“富农多

部份干部，党员。有的地方甚至发展到宣布解散一切组

泉把这些黑指示不折不扣地彻了下去。余的土地、粮食、耕牛、农具，以及其他一切财产也必

四七年九月二十五日，李井泉在蔡家崖农民大会上

织，宣布所有的干部停职待查。须拿出来。”因此，在这个方针指导下，晋地区的工

就鼓动：“群众要撤干部的职就撤，群众要怎么办就

由此可以看出，李井泉是推行“打击一大片，保护商业遭到很大破坏。关于这点，任时同志在四八年所

一小”这个反动路的老手。作“土地改革中的几个间题”报告中会着重指示：“各怎么办。”“抗战日报”在十一月二十七日的社中混

滑视听地提出：“三朝元老两朝红，比比皆是。”什

四、招降纳叛结党营私地也发生有破坏工商业的现象。例如陕北神木地区的高

刘少奇是中国最大的叛徒集团的总后台，牛鬼蛇神

么“被假象与数字所锈惑炫耀的照例的结：‘基本上家堡，当被我军收复时，连小商也没收了。”

的总司命，他在晋边区的干将就是李井泉。李在一次

是好干部”，“百分之七十是农民干部”，恰好起了第四，放纵乱打乱杀，给坏分子以乘机报复的可

边区高干会上传达“二中全会”报告时会：“根据华北

自己底护粗不纯的作用。”更露骨的是，四七年十能，牺牲了不少劳动人民。据“抗战日报”四六年九月二日关于离石二区的报导：“另一方面，在作风上严重

二月十二日晋分局的“土改通”上刊登了李在孙志某训班的经，少奇同志向他们：现在你们加入共

（下转第四版）的存在着强追命合，打人捆人的现象，不但村干部打

远给他的信上加的按语：“最近某些地区寄来的报告人，区千部打人的也有六人之多。””“另一区干部在解

打倒李井泉事刊第四版

1967年7月1日星期六革命人民无限热爱毛主席

无限热爱毛泽东思想创者信：交这里我门福#和收录工一部分我国和全

看北京的光芒灿烂辉牌很界事希人月武顾伟大领#毛主席，感颂战无不胜的毛

欣射出方道命光。

#东俱银的诗#和语景，同时摘山厂主星市李井果毛主席是当代无产毅最杰山的随补，是当代

那是巨人的光辉，

票家良毛主席，女击毛择东思想的一部分黑语。对照最伟大的天打

映叔了整个尔方。普出一共，李井泉的反革命修正主义题咀脸全暴露宅派丁。

毛东！东方的太阳

全中国和全世界革命人民称颈伟大领袖毛主席是当毛泽东思趣是用克思列宁老文发展的一个新

是您，使全世界有了希望。

代的列宁，是中国革命和世界革命的伟大舵手，是革命阶良，是当代最高水平的属克展列宁生心，是当代

是您，格我们指出了前进的方向。

人民心中最红最红的礼太阳。伟大的光焰无际的毛泽东改造人们灵建的马克思到宁生义，是无产价欣最强

我们跟着毛译东开革命，思想是革命人民的命根子，全中国和全世界革命人民歌

把害人虫一齐扫光！大的思趣武器。

颂伟大的毛净东思想是草命灯塔和方向盘。反对毛主

宽，反对毛净东思想，就是我们不共戴天的敌人。林阳主席语录

看什久阶税什么，什么儿结什么瓜。全中国和

胜利的曙光，全世界革命人民对毛主席对毛泽东思想无限热爱、无限

正在冲破夜幕。

崇拜，无限信仰，而李井泉出自他的阶级本性必然地要(I)

胜利的时刻就要到来，刻骨仇恨，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想。现

在，李井泉这个理藏在党内的老牌反革命修正主义分子把毛主席的指示印在验手里，化在血液中，落实

明天，世界将是一片光明。

终于被了出来，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。在社行动上。

S2111站井队

我们热烈庆祝伟大的中国共产党生四十六周年的时

毛主席象太阳世界上计么最红：天安门上的太阳最江世界上什

候，我们热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的毛泽东

思想。我们要牢记毛主席的教导，宜将剩勇追穷，把人是来：伟大的领袖毛主席最亲1 世界上什么最幸

一亿佬族舞蹈歌词

无产阶级文化大革命进行到底。对李井泉及其一小摄同#：更到伟大法毛主馆长幸局 世界上什么任务最光

伙的反党反社会主义反毛泽东思想的滔天大罪，必须一荣：学习、为行、宣传、捍卫毛泽东思想最光荣！

星星多来不大亮，

天河长来不发光

笔一笔的清算，把他们彻底斗、斗倒、斗臭，叫他们全国各地革命小将

月圆只有十五六，

太阳的光芒久又长。

天再大，地再大，比不上毛泽东思想威力大，要永世不得翻身。把它学到手，移山图海不在话下。

大庆工人

我代表苏联工人阶级向毛泽东致敬！ 毛泽东是真正

阳光照在大地上，

朵朵香花向太阳；毛泽东愿想是是好的革命武器，有了它就能 与山

的马克思列宁主义者。

太阳就是毛主席，

太阳就是共产党。头山变样；与地斗地墙产；与水斗水浇田；与林

苏联顿巴斯一位机车司机斗林成长；与至风邪气斗，就能脚跟硬，方向明。

无在什么问题上，毛泽东都明了马克思列宁主一农民

永远不落挂天上；义。在当代，在他身上集中了工人阶级的科学的智慧。

太阳红，太阳亮，革命战士有了毛泽东思想，平时不怕苦，不怕累，

他同马克思、恩格斯和列宁并列在一超而当之无愧

我们永远向着你，

幸福日子万年长。十二版台风欧不图，战时最勇敢，最硕强，刀山火海不

澳共（马列主义者）机关报《先锋报》长具。

反对毛主席，就是反动派，我们全世界革命人解放军战士

民就要打倒他。

李并在晋绥的反革命罪行毛主度著作对我来好比粮食和武器，好比汽车上

位从事革命斗争的东南亚朋友的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没

（上接第三版）

（Ⅲ）有方向盐不行，千革命不学毛主席著作不行。

财

产党，就是终身为人民服务了，此事不可对人言。就是

啊！毛泽东，我们跟着您一雷锋

【墨西哥】“毛泽东著作学习小组”一成员毛泽东思想象东方刚升起的太阳，它放出万丈光

过去当过特务，也既往不究。你们还有什么谈出来

啊！毛泽东主席，芒，赶走了黑暗，把夜压迫的人们的心照得透亮。毛泽

的，可以把已写出来的材料拿去修改一下，经过这样耕

革命人民都跟着您东思想，象直立在岸边的灯塔，它一刻不停地闪耀着征

解，他们拿去修改，差不多有百分之五十以上都隐了

因为您是大海航行的能手，光，给航行的人指明了方向。毛泽东思想，象一件最好

您是人民的救星，

问题百分之三十；还有的隐满了重要问题。以后还不的武器，人们掌握了它，就能够分清敌我，站稳立场。

您是我们时代的光荣，

老实，再拿去修改，又出好多。这是个重要问题，这王杰

您是永恒的胜利我们革命战士千需要万需要，掌握毛泽东思想是第

样的经是很好的。”甚么“经”？地地道道的“叛一需要；千样武器万样武器，毛泽东思想是最强大的思

徒经”！少奇同志又：“无是城市和农村接受党

在东方的红太阳面前，想武器。毛主席的，我一千个照办，一万个照办。

员时都应向他们讲清楚，入党后可能庇护地主”。眞是

旧世界在发抖战。一吕祥壁

鬼迷心窃，不打自招！

啊，毛泽东，我们跟着您啊！毛泽东思想武装起来的人，是能够创造任何人间奇

正是在刘少奇的直接指和策划下，李井泉在晋

跟着您，我们就胜利。迹的人。今天我国第一颗氢弹爆炸成功，正是伟大的毛

万岁！胜利的中国

地区大肆收罗叛徒，敌特，提拔重用坏人。比如：伪泽东思想的辉煌胜利。光焰无际的毛泽东思想就是威力

万岁当代的列宁！最大的精解原子弹，只要把毛泽东思想化为我们的灵

“太原第一模范监”自首变节份子间秀，会任晋

毛泽东，我们永远把您歌唱魂，就能使精萨原子弹尊化为物质原子弹。毛泽东思想

行政公署副主任，后窃据西南局书记处书记要职；伪

【几内亚】佐利亚巴舞蹈团武装起来的革命人民，可以九天揽月，可以五洋捉繁。

“山西军人反省院”自首变节份子李文、王德茂和郭

啊，毛泽东，我把您歌唱，我把您歌唱。任何强敌，任何困难，都统统不在话下。

石夫，叛徒孙先余等都是李在晋包庇下来的干部，至

您的著作啊，就是无穷的力量，战斗英雄舒积成

于刘文珍、杜心源、廖井丹等更是李在晋的得力助

您的思想啊，是永远不落的太阳，毛主席著作是前进的动力，力量的源泉，智慧的宝

它照亮了辽居的中国，

手，还有山西匪首间山的新军旅长也受宠于李的魔，行动的指南。我要活一辈子，学习一辈子，运用一

也把全世界战斗的人们心儿照亮。辈子，宣传一辈子。

下。这些人，入川后各各窃取了西南局，四川省的党、—李浆文

啊，毛泽东，我把您歌唱，我把您歌唱。

政、财、文要职，是刘李死党的忠实干将，为其主子的

您的著作啊，就是无穷的力量，(I)

反革命复辟活动阴谋立下过“汗马功劳”，但在这次裹您的思想啊，是永远不落的太阳

裹烈烈的文化大革命中都一个个被揪出来了。毛泽东是领导全世界被压迫人民走向胜利的导师和

如果我去非洲，我把这歌声献给黑人兄弟；统帅。毛泽东思想是最强大、最尖的精神武器，是打

毛主席于1948年4月1日所作的《在晋鞍干部会

如果我去欧美，我要对白人兄弟歌唱。倒帝国主义，殖民主义的武器，是建设新世界的基石。

上的话》，主要地就是斜正晋分局在领导土改和整

啊，不管走到那里，奔向何方，全世界人民将在这一巩固的、不朽的、永恒的基础上建

党工作的错识方向，批判李井泉所推行的刘少奇的形

我都要把这真理的声音传播，立一个新世界。

这理，就是争取自由的战斗号角；

“左”实右反动路。但是一反毛泽东思想的李井一位问过中国的利亚朋友

这理，就是普照宇宙的光辉思想！

泉，却在毛主席斜正了晋分局“左”的偏向以后，来日自韶山出，日出东方红，当今红四面，四面起东

您的光辉啊，我永远唱不尽，

了个大倒退，又滑到“右”的方面去了，给晋地区的风。

但我要永远把您歌唱！

工作造成了新的损失。由此可见，李井泉在历史上始终一越南一位朋友防问韶山留言

永远把您歌唱：毛主席象东方的红太阳。我们见到了毛主席，就象

是站在反对毛主席，反对毛主席革命路的立场上的。

毛泽东！东方的太阳见到了红太阳。我们老插人民热爱毛主席胜过自己的亲

《424部队赴晋西调查租1967年6月6日

【巴勒斯坦】安瓦尔，哈基姆生父母。亲生父母只生了我们的身，毛泽东思想使我们

NLAOUNBDAWTRNALANESN28从帝国主义压迫和奴役下解放出来，获得新生。毛主席

是充泉生开一地农火

坐后主一是胜时蹲不活近对席人这説答高年记是我们的救星。

个极参倡市听我的这井代花

一土皇帝李林泉恶毒

在义席车革点学要学的一著

老播公务具防华代表团团长盖·班马1

后很回命天李习牵活报四作一出指本一一月加狂团后员我会是界开动表公荣迪

面不北一化天并不解一强用川李学爱一示不收毛二的李到委十教一看餐一是负批一有了毛主席，我们就有了希望。我们流尽最后一滴

击毛泽东思想黑话摘攻击毛主席，恶毒攻

作一自京九“在泉放九附毛上日一井个租九要同主十一井极书分唱九毛上九合大下泽社九血，也要跟着毛泽东。

第与由大一城学军六会主报九泉屁微六婴理来席九次泉点记反六主六党家中工教六一坦桑尼亚一位青年组负置人

记主李三毛主席是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的灯塔，要是

毒习政四把席这一六竭学六亡省了的目会在感大五席李五的可农作试四不按毛主席的去做，革命就不会胜利。毛主席是胜利

席生城年可地主治年宣著也报六力去习年党委写上金海年下井年原以团点年的象征。

简开活很杭是攻席工一传作是导年反劳毛初亡书一党的牛他航留农泉七则批的工多一位刚果朋友

会不不州天击著作月毛活批四对动主国记李内最竟行在村恶的缺作T在当代，凡是不坚决拥护毛泽东思想并把它运用于

是规滴会

天脱作经泽是学示月在牛席在那竟通党恶平不对靠四去毒八一点的在日常工作和斗争的，就不能算是正的马克思列宁主义

还验西东不活一报天著南一一狗信内房要一能川地月毛工蜡会南二我律意

敬个手火也间一主作认充者。区别共产主义者和修正主义省的试金石，就是看他

是一在时南思是用一日不作充套胆通地召

派们后是否拥护毛泽东思想。反对毛泽东思想，雕就是反对

包收信攻开社社花不席团时上专

肉毛谈局想有毛抗上比一

胡不紧大”马克思列宁主义，就是反对革命。

这天同击有员教等公一在也大门

烂泽到李第箭那主旱杜宣学李次营愿张发安

还地来毛省唱干革社定农一可家李召秘杏共产党中央委员会政治委员会声明

东商井四单么席要心传习井研乱坐牢排

那部命的那民次以可井到开我需要太阳，需要毛泽东思想的太阳，中国的太

行了李主委

猪思业泉次化多著大源活更泉究语在一服季

批以泉欢的

些任歌社样就西阳。

死想部只委活作力传学好工井席和

歌海曲教受是南评批别迎一哥伦比亚一位朋友防间井阀山留

无用淡员庸学加达活喝恶作一有泉一地

清身京一席关往劳会俗活那强季用恶时实毛·尚九市毛泽东是伟大的马克思主义者，是第二个列宁，是

“清干欢欢建的评有贫次

巨边开限坐健而周动上化用也井毛毒，行主一窗五委一李部迎迎委用下检当代的列宁！

极会着同还不题时是最泉主，地有了席廖志九书南井租医召

我心中查—波兰一老人

描述：

