id: 62e153cf80
标题：奋不顾身战豺狼——记某部二连副连长于瑞堂
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月五日上午九点钟，在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，砸了公安局的广播宣传车，又冲到人民大会堂东门外制造事端。北京卫戌区某部二连接到保卫人民大会堂的命令，立即从历史博物馆西门出发，以最快的速度冲了上去。冲在最前面的是副连长于瑞堂。

在无产阶级文化大革命中，于瑞堂曾先后八次乘车警卫伟大领袖毛主席检阅红卫兵。这几天，他听说一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，心里非常气愤。他急切盼望参加战斗，誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

于瑞堂带领战士们来到人民大会堂东侧。他发现，一小撮坏人正在制造谣言，煽动群众。便一面组织战士展开宣传，揭露敌人的阴谋，一面向群众高喊：“同志们，有人砸了车，打了人，这肯定是一小撮坏人干的，请大家不要上当，赶快离开人民大会堂！”群众听了宣传，不少人纷纷离开现场。一小撮阶级敌人开始孤立，又煽动一部分群众冲上来，把部队分割成几段。一伙暴徒围住战士刘新民，拳打脚踢，拧住胳膊，拉下了大会党台阶，狂叫着：“他镇压群众，打死他！”于副连长看透了这伙反革命暴徒的狰狞面目。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”他向暴徒们冲去，决心把刘新民抢救出来。他刚刚冲到大会堂台阶，就被几个暴徒一下子向南拥出去三、四米。抬头一看，又见一名战士被拖下台阶，几个坏家伙劈头盖脑地围打。“不许打人！”于瑞堂一声怒吼冲了上去。暴徒们的拳头朝着他的胸部、头部和肩膀乱打。他毫不畏惧，奋不顾身地救出了那个战士。看着敌人的暴行，于瑞堂对在场的战士和工人民兵说：“人民大会堂是党和国家领导同志工作的地方，决不允许坏人冲击。我们宁可牺牲自己也要保护好大会堂！”说完，他组织部队排成一道人墙挡住暴徒，自己又冲出去救护被打的刘新民。这时，有几个理着平头的坏家伙窜上来，把他团团围住，狂叫：“他是当官的，把他揪出来打！”面对这伙穷凶极恶的敌人，于瑞堂面不改色心不跳，在被暴徒围打的情况下，仍然大声地痛斥敌人，向受蒙蔽的群众进行宣传。

在首都工人民兵、人民警察、警卫战士和人民群众的共同努力下，一小撮阶级敌人蓄意制造的反革命政治事件被彻底粉碎了。于瑞堂带领部队英勇战斗的事迹，受到干部战士的热烈赞扬。

描述：

