id: 62e37c8bc5
标题：“三权分立”不适合我国的国情
日期：1989-9-19
是否是时间段：false
作者：门传昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志指出：“在改革中，不能照搬西方的，队能搞自由化，过去我们那种领导体制也有一些好处，决定问题快，如果过分强调搞互相制约的体制，可能也有问题。”他还说：“我们讲民主，不能搬用资产阶级的民主，不能搞三权鼎立那一套。我经常批评美国当权者，说他们实际上有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成了麻烦。这种办法我们不能采用。”

“三权分立”是与资本主义国家实行的多党制相连的政治制度。为了防止代表某一利益集团或阶层的在台上执政的政党的利益倾向，资产阶级需要实行三权鼎立进行制约。由于资本主义是建立在生产资料私有制的基础上，各个垄断集团和阶层虽然在维护私有制度和剥削方面是一致的，但是它们各自利益又是尖锐对立的，彼此进行着十分激烈的竞争。每个集团在自己的力量占上风时，总是力图掌握国家政权，积极争取竞选总统，一旦获胜，就利用国家政权保护和发展自己的利益。当自己的力量占下风时，又总是反对其它集团用国家政权来妨碍和损害自己的利益，因此，他们既要求激烈竞争，以便在议会和政府中能反映各集团力量对比关系，又要求互相制约，以避免把资产阶级政权变为某一个集团的政权和出现个别人或个别集团的专制。所以，资本主义国家推行分权与制衡的政治制度。

我国实行的是共产党领导下的多党合作制。共产党没有自己的党派利益，中国共产党是工人阶级的政党，她代表的不是哪一部分人的利益，而是整个工人阶级和广大人民群众的利益。除了工人阶级和广大人民群众利益外，再也没有什么自己的特殊利益，在执政中不存在利益倾向。所以，她是真正代表人民群众利益的党，是大公无私的党，是深受人民群众拥护和爱戴的党。即使在领导人民进行革命和建设进程中出现了一些失误和挫折，人民群众也会理解的，党也有能力靠自身力量去解决，根本不需要象资产阶级改党那样搞分权制衡，多党轮流执政。

我国实行的人民代表大会制度，是我国政权的组织形式，也是保证人民民主的好形式。我国宪法规定：“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。”国家行政机关、审判机关、检察机关都由国家权力机关产生，对它负责，受它监督。这种制度能够切实保证人民当家作主的民主权利的实现。随着改革的不断深入，我国的监督体制将越来越显示出它的优越性。这是因为我们的监督同资产阶级分权与制衡有着本质上的不同，在西方国家，三权之间常常打架，甚至以搞垮对方为目的；而我们是为了人民更好地行使自己的权力，使各级权力机关、行政机关、司法机关更好地为人民服务，这就决定了它要比三权分立优越得多。

我国政治体制改革中要实行的“必要分权”，也不同于西方的分权。我们所要实行的“分权”，主要是针对权力过分集中于党委和个人，实行科学、合理的分工。这种分权，体现分工、监督和配合一致的精神。按照这种精神，我国国家机构的各系统，应按照宪法和组织法的规定，独立完成职责范围内的任务，接受人民和人民代表大会的监督，保证国家机关按人民意志行使权力。同时，保障司法独立，充分发挥司法部门对行政权力的制约作用。这种分权是在民主集中制条件下进行的，为的是克服过分集中，合理划分国家政治体系中各个组成部分的权限，使其做到各尽其职，各负其责，分工合理，从而提高国家的管理效能。

总之，我们在进行政治体制的改革时必须从我国的国情出发，不能照搬西方的三权分立和多党轮流执政那一套。

描述：

