id: 62e49facc5
标题：晋江某村军民红专学校越办越好
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：郑文彬/苏良质
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在福建晋江海防前哨阵地某村举办的“军民红专学校”，一年半来越办越好，促使驻军某连和三个村庄的生产、海防、扫盲工作都获得跃进。现在某村已经摘掉了“大文盲村”的帽子，变成了晋江县闻名的“诗歌村”，农、渔业丰收，民兵训练也很有成绩，五次被评为县的先进生产队。某连也在思想、生产年年红的同时，屡立战功，被选为参加全军炮兵积极分子代表会议的先进连队。

这所“军民红专学校”是某村党支部书记高武铺和某连指导员李广彬根据社员、战士的倡议，为适应军民联建、联防的需要，在1958年7月15日创办的。教学主要课目是政治、文化、军事、农渔业生产知识，以后增加了卫生救护讲座，还建立了军民业余剧团。高支书和李政指分任正副校长兼政治教员，其它课目都由连队和公社派出有专长的干部和老农担任。连队官兵和民兵是固定学员，一般社员自由参加政治、文化和生产知识课。上课时间是在不影响生产，并且为生产、海防、战备服务的前提下，采取“紧急战备大学，农闲、节日多学，农忙少学”的原则，利用早晨、中午、晚间或其它休息时间上课。教员讲课每次都是用一至二小时讲一个专题。去年，政治、文化、军事和生产知识共上了二百五十多课，由于教学收效显著，学员由一个村的社员扩大到数里地外的两个村的社员，整个生产大队男女老少都自觉自动地参加学习。

政治课的内容丰富多彩，理论又能联系实际，是全生产大队社员最爱听的课目之一。李指导员善于结合各个时期的政治运动，讲国内外形势，讲总路线、大跃进、人民公社；也善于运用讲战斗故事、光荣传统故事的形式，使社员加深对解放军的了解。例如讲平定西藏上层反动集团叛乱事件，社员们听说部队一边打仗、一边搞社会改革，西藏的奴隶翻了身，更感到党的伟大和部队的可爱。通过红专学校的培养，三个村有了大批宣传员，经常深入农户、渔船展开宣传活动。

文化课也很受欢迎。从开办红专学校以来，原占全村80％人数的文盲已经基本扫除，成为受县里多次奖励的学习模范单位。去年社员、干部、战士大家动笔写诗歌，女社员谢美玉摘掉了文盲帽，写了一首欢庆渔舟归来的诗歌，最受人们称赞，这首诗说：“渔村清风轻轻吹，渔家明灯放光辉，灯下渔女唱小曲，欢庆渔舟丰收归。”去年社员、战士还写了墙报稿一千五百篇，军民业余剧团自编自演的古装戏、话剧、说唱、民歌、舞蹈等等节目共有八十个。每次开军民联欢晚会，男女社员都踊跃参加表演。去年他们创作“歌颂炮战中立功的庄加福”，参加了团的会演，评为三等奖。

参加军事课的一百五十名民兵，学会了使用现有步兵武器，实弹射击成绩总评优秀；学会了单个兵和班的防御战术，考核成绩良好。民兵和连队制定了联合防御的作战方案，经常联合演习，并且曾有三十名基干民兵在任务需要时，直接编入战斗班当炮手，大大加强了海防守备的战斗力。国防体育成绩也很好。今年春节举行运动大会，军民选拔了八十多名男女运动员，无论是投手榴弹、拔河和各种球赛都很出色。连队官兵在红专学校学习了海洋常识，懂得掌握潮汐，在海边上执勤更加方便了。

战士们在红专学校学到了许多农业生产知识和技术。老农和社干部教插番薯、种花生，都是边教边和官兵们实地试验。去年连队生产大丰收，收获的花生超额两倍完成了生产指标。官兵们在春播、夏锄、秋收农忙期间，帮助生产队干庄稼活也更内行了。战士、民兵、社员通过一同学习，彼此更加亲密团结了。

现在某连和三个村庄共同制定了三年联建、联防规划，要把红专学校扩大为更完整的“农业中学”，加强农业科学研究和新的技术训练，要在民兵中开展一专多能的训练，还要修筑沿海公路、海滨公园、军民俱乐部等等，使海防前哨阵地成为钢铁的堡垒和美丽的乐园。 （郑文彬）

苏良质

某部九班战士们在驻地天福山人民公社井东村开办了一所夜校，帮助社员学习文化。他们除了晚上在教室授课外，还采用“教学送上门”的办法，把地头、炕台都变成了课堂。他们不分白天黑夜，不顾风雨霜雪，教了这家跑那家，终于帮助该村十二名文盲摘掉了文盲帽子，变成了无盲村。你看，这是一个星期天，夜校教员王森之一面帮助公社劳动，一面利用休息时间辅导社员学文化。 苏良质摄

描述：

