id: 62eb7880e4
标题：树立反修凌云志
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：蔺庆连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月，我哥哥蔺庆春在珍宝岛战斗中光荣负伤的消息传到家里后，进一步激起了我们全家人对苏修新沙皇的无比仇恨。爸爸这位饱受旧社会阶级剥削和压迫的老工人，抑制不住满腔怒火，他坚定地说：“大儿子负伤了，我还有二儿子，让他也到部队上扛起枪来，我们祖祖辈辈誓同苏修斗到底！”妈妈也激愤地说：“打伤我们一个，我们就上去两个，让苏修狗强盗记住，中国人民是不可欺侮的！”

我入伍的那一天，当地许多领导同志、工人师傅和老师、同学，都来到车站为我送行。站台上响彻“打倒苏修”“打倒新沙皇”的怒吼声。亲人们给我戴上大红花，千叮咛万嘱咐，要我学习哥哥的革命精神，狠狠打击苏修侵略者。一位白发苍苍的工人师傅紧紧握住我的手，激动地说：“小伙子，到了前线照着你哥哥的样子干，对准新沙皇的脊梁骨使劲地揍。我们工人阶级誓做解放军的坚强后盾，保证以抓革命促生产的实际行动支援你们！”我眼含热泪，心里铭刻着工人阶级的希望，气昂昂地向反修前哨珍宝岛进发了。

六年来，我和哥哥一直并肩战斗在同一个连队里。我见哥哥一只脚在连队工作有不少困难，总想多关心照顾他。其实，却是哥哥以他高昂的革命精神，时刻在教育我，鼓舞我，帮助我学习马列主义、毛泽东思想，在人民军队这座革命熔炉中迅速成长。

一天晚上，我到前沿阵地执行完任务回来，夜已很深。由于过度疲劳，我躺到床上便呼呼地睡着了。一觉醒来，见哥哥正对着一盏煤油灯，在仔细擦拭我的冲锋枪。我忽地一下坐了起来。哥哥看了看我，责备地说：“值勤回来不管多累，都应该先擦枪后休息。你看，已经长锈了。”我不好意思地说：“实在太困，忘了！”哥哥严肃地说：“要象爱护眼睛那样爱护武器，怎么能忘呢？这锈斑，反映了你思想上和平麻痹。”他又接着说：“我们地处反修前哨，肩负着千斤重任。现在苏修正在磨刀霍霍，我们啥时候也不能有半点马虎呀！”我从哥哥手里接过枪，说：“哥，你的批评很对，我一定改错，今后看我的实际行动吧！”

哥哥牢固树立了准备打仗、反修到底的思想，平时刻苦磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。去年连队搞营建施工，他始终同战士一起劳动。有一天，他参加我们班砌墙。忽然天下起雨来，跳板象抹了油，滑溜溜的。我生怕他滑倒，便劝他回去，他回答道：“大家都在争分夺秒地苦干，我怎么能撤退。”我说：“你和别人不一样，你的腿脚不方便。”他说：“正因为我少一只脚，才更加需要多锻炼！”收工后，他找到我说：“战场上英勇顽强的作风，是靠平时一点一滴培养起来的。我的决心是一只脚也要做合格的战斗员。往后，在实现这个目标上你应该多‘照顾’我！”哥的这些话象一股暖流涌遍我的全身，我用力地点了点头。

“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。当前，苏美争霸愈演愈烈，战争危险日益迫近。特别是叫喊“缓和”最起劲的苏修社会帝国主义，正在疯狂地扩军备战。在这种形势下，我决心更好地学习革命理论，象哥哥那样，树立反修凌云志，充分做好打仗的准备，如果苏修胆敢入侵，我们定叫它有来无回！

描述：

