id: 62eb9c010f
标题：用马列主义；毛泽东思想指导革命实践——西欧；北美；大洋洲革命人民在斗争中努力学习和运用革命真理
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，西欧、北美，大洋洲人民革命斗争的怒潮汹涌澎湃，积极投身斗争的千千万万名美国黑人以及西欧、北美、大洋洲的工人和学生中的先进分子，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛主席著作学习小组在这些地区里纷纷建立起来；许多先进的人们高举着毛主席画像和毛主席的语录去参加轰轰烈烈的斗争，并且努力运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去指导自己的行动；在巴黎、罗马以及西欧、北美、大洋洲其他一些城市的街头、大学和工厂，不时出现“毛主席万岁”的巨幅标语。这是西欧、北美、大洋洲历史上从来没有过的现象，是西欧、北美、大洋洲人民新觉醒的一个显著标志。

强大的不可比拟的精神力量

毛主席在一九六三年和一九六八年发表的支持美国黑人斗争的两个声明，极大地鼓舞了美国黑人。越来越多的黑人摆脱了“非暴力主义”的束缚，积极投入武力抗暴斗争。毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的论断，开始被先进的黑人所接受。党员中有不少黑人战士的美国进步劳工党，从去年以来接连发表文章，揭露和批判美国垄断资产阶级在黑人和白人劳动群众中散布种族主义、妄图抹杀阶级斗争的阴谋。它还运用毛主席关于文艺问题的光辉思想，批判了美国黑人解放运动中存在的“文化民族主义”的谬论。最近，美国进步劳工党副主席、黑人先进战士埃普顿又接连发表了几篇文章，批判尼克松鼓吹的“黑人资本主义”，阐述了只有工人阶级才能领导黑人解放运动取得胜利的道理。许多黑人积极学习革命宝书《毛主席语录》。一些黑人的组织还教育他们的成员认真学习毛泽东思想。有的黑人组织的刊物最近刊登文章，运用毛主席在《关于纠正党内的错误思想》中阐明的思想，去批判和纠正黑人运动中存在的“单纯军事观点”、“本位主义”等错误思想。

毛主席支持美国黑人斗争的两个声明，对西欧、北美、大洋洲各国广大劳动人民是一个极大的鼓舞。法国的一位进步人士曾经在给中国朋友的一封信中说：“毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，不仅对直接有关的美国黑人是一个巨大的支持，而且对所有要从新殖民主义控制下解放出来的世界人民都是一个强大的、不可比拟的精神力量。”

高呼“毛泽东万岁”，投入斗争

在去年震撼了法国垄断资产阶级的统治的“五月风暴”中，在席卷西欧、北美的学生运动和工人运动中，先进的革命人民也以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己行动的指南。例如，去年五月造反的法国学生占领了巴黎大学后，在许多墙上写上了毛主席的语录。许多学生还遵循毛主席关于知识青年要和工农群众相结合的教导，打起“工人学生团结起来”的旗帜，走出校门，深入到工厂去和工人并肩斗争，共同占领工厂。在去年席卷意大利的工人和学生运动中，示威群众一面高呼“毛泽东万岁！”“革命！”一面英勇地同警察搏斗。许多青年学生不顾警察的威胁，上街张贴毛主席语录：“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。”“枪杆子里面出政权。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在菲亚特汽车工厂工人举行罢工时，许多学生还佩带着毛主席像章积极参加了这场斗争。许多意大利青年不止一次豪迈地说：“我们相信，真正的行动路线就是光荣的毛泽东同志所指出的那条路线”，“真正的社会主义道路就是毛泽东同志所指明的道路”。在去年十月，英国的进步工人和学生高举着“美帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的巨幅标语，举行反对美帝国主义侵略越南的大示威。英国伦敦经济学院的学生在一次示威时，面对着反动警察的威胁，齐声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

冲破阻挠，热情传播毛泽东思想

尽管西欧、北美和大洋洲各国的统治集团千方百计阻挠毛泽东思想的传播，但是，在这些国家里，努力学习毛主席著作、热情传播毛泽东思想的人越来越多。西欧、北美和大洋洲不少进步的工人、各阶层劳动人民和学生，在十分困难的条件下，有的甚至冒着失业、坐牢的威胁，仍然坚持学习毛主席的著作。瑞典有一位汽车司机，坚持学习《毛主席语录》。老板威胁他：如果继续学习，就要遭到解雇。他毫不动摇，坚持学习。后来，他被无理解雇，但是他反而更加认真地学习毛主席著作。现存，这位司机已经通读了《毛泽东选集》瑞典文版第一卷和第四卷。这种动人的事例，在西欧、北美和大洋洲并不少见，这充分表现了这些地区先进的劳动人民对毛主席著作的热爱。

在美国、法国、意大利、澳大利亚和新西兰及其他一些国家，都有一些革命人民不怕反动当局的迫害，担负着传播毛泽东思想的工作。在爱尔兰的一个城市，一批学生在工人居住区自力更生地办起了一所小型书店，出售毛主席著作，还设立了一个小型的毛主席著作阅览室，受到工人们的热烈欢迎。尽管爱尔兰反动统治当局想方设法破坏这家书店，到这家书店来的人却络绎不绝。不少工人和中学生都自动参加这家书店的工作。英国一些先进的工人和学生从一九六七年春天起，就利用星期日到伦敦海德公园出售《毛主席语录》。英国反动当局怕得要死，一再无理逮捕这些人，并且进行非法审讯。但是，真正革命的人民毫不畏惧，一直在坚持利用星期日出售《毛主席语录》的活动。这一切表明：西欧、北美、大洋洲的革命人民渴望学习和掌握毛泽东思想的愿望，已经成为一股不可抗拒的潮流。

特别值得注意的是：在西欧、北美、大洋洲的一些国家里，学生中的一些先进分子根据毛主席的教导，深入工厂、农村，虚心向工人、农民学习，同他们一起斗争，并且做艰苦细致的群众工作。例如，今年年初，美国就有一批进步学生深入到工人中去，同工人一起参加反对资本家的斗争，并且访问工人的家庭。有的学生深有体会地说：经过这段生活，才开始真正懂得毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导是多么英明伟大！

毛泽东思想指引一切革命者胜利前进

西欧、北美和大洋洲的革命人民，通过斗争实践，深刻认识到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是反帝、反修和反对本国垄断资产阶级的强大思想武器。他们怀着满腔革命激情，用最美好的语言，热情歌颂“毛主席是全世界被压迫人民的伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”，“是在帝国主义在全世界范围内最后失败，社会主义取得全世界的胜利的时代的列宁”。他们衷心赞扬毛主席“把马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段”。他们还高度评价毛泽东思想说：“全世界已进入了一个新时代，即毛泽东思想的时代”，“毛泽东思想是指引一切革命者前进，指引中国人民以及全世界各国人民前进的最可靠的指南”。

从西欧、北美和大洋洲的革命人民对毛主席和毛泽东思想的热情歌颂和高度评价中，可以听到世界革命的新时代胜利前进的声音。革命的理论一旦被群众掌握，就会变成巨大的物质力量。可以断言，西欧、北美、大洋洲亿万人民必将掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并使之同本国革命实践相结合，从而加速这些国家人民革命的进程。

遥看夕阳残照里，“红旗漫卷西风”！（新华社）

在我国的巴基斯坦海员怀着激动的心情，高举毛主席画像，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会。

上边红摄（新华社发）

描述：

