id: 62ec0f5d2b
标题：常备不懈才能百战百胜——批判王洪文“军队抓战备没什么用”的反动谬论
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：五一○八三部队部队长章永华
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，提高警惕，保卫祖国，加强战备，准备打仗。王洪文竟胡说什么“养军队不知道干什么吃的”，“军队抓战备没什么用”，公然散布“战备无用论”，来破坏军队战备工作的落实，以实现其复辟资本主义，投降帝国主义的罪恶目的。

毛主席在十大军事原则中指出：“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。历史的经验证明，胜利的把握重要条件之一，来自充分的战争准备。只有充分地做好思想、物资和技术等方面的准备，才能够掌握战争的主动权，赢将战争的胜利。解放战争中，我所在的营参加一九四九年渡江战役的实践，就充分地说明这一点。那次战役，我们营接受先头突击任务后，争分夺秒地进行了渡江作战的全面准备。在思想上，针对部队中存在的地域观念和淮海战役后出现的骄傲自满情绪，组织干部战士访贫问苦，控诉美蒋罪行，揭露国民党反动派的和谈阴谋，进行为谁打枪，为谁打仗，为谁流血牺牲的讨论，深入进行“将革命进行到底”的教育，使大家的政治觉悟空前提高。在军事技术上，针对大多数战士不熟悉水乡生活，不会游泳的情况，我们大搞临战练兵。经过三个月的战前练兵，使干部战士掌握了水上作战的本领。我们发动群众，筹集船只，自制器材，组织民工担架队、救护队。为了使船尽快地拖到江边，大家出主意，想办法，在船底下安上四个轮子，用马从合肥一直拖到江边。为了把船隐蔽地拖到江中，三营不分昼夜连续作业，不到十天时间，就在芦苇丛生的烂泥中疏通了一条深二十米，宽二十米，长五十多米的河道。这一切，都为渡江作战创造了有利条件。渡江战役打响后，全营迅速渡江，十五分钟内全歼守敌一个营，俘敌三百余人。四连和六连还受到军首长的嘉奖，分别被授予“渡江模范连”的光荣称号。

革命战争的实践证明，战争的准备工作十分重要。战争年代是这样，和平时期更是这样。“四人帮”疯狂破坏我军各项战备工作的落实，谁要抓训练，就说你是“单纯军事观点”；谁要讲抓战备，谁就是“用战备压革命”，“不抓大事”，非要把战备工作取消不可。

其实，“四人帮”鼓吹“战备无用”论，并不是不要战备，他们不要的只是无产阶级的战备，而背地里却加紧进行篡党夺权的反革命政变准备。他们到处强行建立民兵指挥部，私自制造武器，拼凑反革命的“第二武装”。一旦时机到来，就要把“杀人”计划付诸实施。毛主席指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”我们要继承毛主席的遗志，听从华主席指挥，把各项战备工作搞上去，随时准备歼来一切敢于来犯之敌。

描述：

