id: 62eeeb11a2
标题：学习小靳庄；狠抓意识形态领域的革命
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年八月四日，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄十件新事在《人民日报》发表后，我们党委立即组织部队进行学习。几个月来，学习小靳庄的活动已经在我们部队普遍开展起来，取得了很好的效果。

学习小靳庄，必须首先提高“一班人”的认识。小靳庄的先进事迹在报上发表后，我们党委立即组织“一班人”学习，并且重温了毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导。通过学习和讨论，大家认识到，社会主义革命，必须抓好意识形态领域里的阶级斗争，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。小靳庄十件新事，为我们坚持这一革命大方向提供了有力措施，它是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生事物。于是，党委很快作出了“学习小靳庄，普及十件新事”的决定。

学习小靳庄的活动展开后，很快就在部队中引起了强烈的反响。过去有的战士对批林批孔有畏难情绪，通过学习小靳庄，这些同志自觉地以小靳庄贫下中农为榜样，以革命的“小人物”能批倒反动的“大圣人”的英雄气概，杀上了批林批孔战场。一些文化程度较低的战士，写出了不少战斗性较强的革命诗歌。部队办的翻砂厂职工学习小靳庄后，自觉地批判林彪、孔老二宣扬的腐朽没落的世界观，提高了社会主义觉悟。他们说：小靳庄贫下中农为革命种田，我们做工心里就要时刻装着“革命”二字，为社会主义事业贡献自己的力量。许多生动的事例，使我们看到，意识形态领域里的革命不仅农村要搞，工厂、学校要搞，部队也要搞。社会上的阶级斗争必然要反映到部队来，如果不抓意识形态领域里的阶级斗争，部队的思想政治工作就提不起纲来。小靳庄的经验不仅为农村生产队抓好意识形态领域里的阶级斗争闯出了新的路子，而且也为我们部队抓紧批林批孔，做好思想政治工作提供了宝贵的经验。有了这个认识，党委抓好这一学习活动的自觉性更高了，把这一学习活动列入了议事日程。党委成员一面抓好自身的学习，带头学马列和毛主席著作，带头学唱革命样板戏，带头搞意识形态领域里的革命，为部队做出好样子；一面深入部队了解情况，狠抓落实，整个部队在较短的时间内掀起了学习小靳庄的热潮。

学习小靳庄，应该着重学什么？实践中我们体会到，要抓根本，学实质。开始，我们在普及小靳庄十件新事时，主要从形式上模仿，有的单位夜校办了，图书室成立了，故事也能讲，但思想面貌变化不大。这些情况引起了我们的重视。我们检查了部队的学习情况，发现开展学习小靳庄活动以来，每个连队都建立了图书室，但是，作用发挥得却不一样。比如，某队的图书室比其它连队的图书室就办得好，在批林批孔中发挥了较大的作用。过去这个队有些战士看旧小说，现在这些同志认真学习马列和毛主席著作，过去业余时间闲聊的多，现在休息时间都自觉抓紧读书，各项工作也有了新的起色。为什么同样是学习小靳庄办起的图书室，所起的作用却不一样呢？我们对这个队的图书室进行了具体的分析。他们的经验有三点：一是让图书室成为传播马列主义、毛泽东思想的阵地，引导大家学习马列和毛主席著作，为大家认真看书学习提供良好的条件。战士布希光几个月的时间内就在图书室读了十多篇马列和毛主席著作，并写了不少心得笔记。二是让图书室紧密配合批林批孔的需要。每次搞革命大批判时，他们都及时地介绍一些有关的文章和材料，供同志们参考。队理论小组编写一百四十例儒法斗争问答，大部分材料都是图书室提供的。三是让图书室为连队的革命化建设服务，充分利用革命文艺、革命小说中的英雄模范人物教育干部战士。我们深深感到，这个队的图书室之所以比其它连队的图书室作用发挥得好，就是因为他们不光是形式上把图书室办起来了，更重要的是象小靳庄那样，把图书室看成是向资产阶级思想进攻的阵地，让革命图书为贯彻落实党的基本路线、狠抓阶级斗争、路线斗争和大家的思想革命化服务。从这里我们认识到，学习小靳庄，必须抓根本，学实质，着重地学习他们贯彻落实党的基本路线，抓好意识形态领域里的阶级斗争，用马列主义、毛泽东思想占领连队的思想文化阵地。

从那以后，我们注意引导干部战士抓根本，学实质，提高社会主义觉悟。在抓理论队伍建设时，我们以小靳庄党支部为榜样，不仅注意在组织上巩固和扩大理论队伍，而且重视加强理论队伍的思想建设。要求各级理论小组向小靳庄的理论队伍学习，自觉充当党支部抓意识形态领域阶级斗争的得力助手和批林批孔的先锋。在组织政治夜校学习时，我们要求各单位以小靳庄的政治夜校为榜样，组织大家学政治，学理论，学文化，在革命大批判中利用政治夜校攻克批判难点。在文艺活动中，我们引导干部战士颂英雄、学英雄。修理厂在学小靳庄后，开展了写诗歌活动，但开始联系实际不够。党委成员就到厂里，引导大家以小靳庄贫下中农为榜样，把写诗歌与开展革命大批判、改造世界观、提高路线斗争觉悟紧密结合起来，与贯彻落实毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针结合起来。由于注意引导大家抓根本，学实质，小靳庄十件新事变成了我们抓路线、抓大事，加强部队建设，促进干部战士思想革命化的有力措施。理论队伍发挥了越来越大的作用。部队读书空气越来越浓，大家抓紧时间看书学习。政治夜校、图书室成了加强连队革命化建设的课堂。革命诗歌、革命故事成为大家批林批孔的战斗武器，一大批故事员和“战士诗人”在斗争中涌现出来。革命文艺活动的开展，特别是革命样板戏的普及，使部队呈现出一派团结、紧张、严肃、活泼的局面。

学习小靳庄，促进了干部战士思想觉悟的提高。干部战士更加关心党的基本路线在连队的贯彻落实。人人有一股子力争上游的革命劲头。战士们写诗说：“全国形势无限好，批林批孔掀高潮，认真学习小靳庄，部队一派新面貌。理论队伍作用大，百年大计人人抓，政治夜校学马列，战士登台讲儒法，图书室内学英雄，文艺晚会批林孔，体育场上赛友谊，移风易俗当先锋。十件新事人人学，连队处处是新风……。”

我们开展这一活动还不久。去年底，我们部队拉练出去，受到了很大教育，广大农村社员学习小靳庄比我们好，同志们说：“不看不比沾沾自喜，一看一比相差万里。”我们决心以党的基本路线为纲，深入批林批孔，继续开展学习小靳庄的活动，搞好意识形态领域里的革命，加强部队建设，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

海军某场站党委

描述：

