id: 62ee28f167
标题：运用毛主席哲学著作解决训练难点
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：包安石磊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区某部副参谋长拉希敖日布，深入八二炮连，引导连队干部运用毛主席的哲学著作指导训练工作，既帮助连队解决了夜间射击训练中的难点，又提高了干部分析和解决问题的能力。

八二炮连的干部都是新任职的。连队进行夜间射击训练，练了一个多月，先后试射三次，除了一次一门炮外，都不及格，而且每次都是近弹。考核日期临近了，干部们心里很着急。正在这时，拉希敖日布副参谋长来连帮助工作。他仔细观察了连队的训练，感到打近弹固然是技术问题，但是长时间摸不出规律，找不到原因，却是思想方法和工作方法的问题。因此，他决定运用毛主席有关思想方法和工作方法的论述教育干部，从根本上提高他们的工作水平。

拉希敖日布副参谋长没有立即组织大家去攻技术难点。他针对干部的急躁情绪，首先运用毛主席《实践论》中的一些论述，向大家讲明“认识从实践始”的道理，指出前一阶段训练成绩不大，应该从实践中去检查原因，不能单纯依赖别人给解决难点。连的干部根据这个提示，检查了前一阶段的训练工作，开始觉察到工作中有很大的盲目性。过去只觉得按教程规定实施射击就行了，发生近弹没有很好找原因，心里一直没有底。于是，他们发动群众摆问题，先揭露矛盾，然后再去解决矛盾。在班以上干部会上，摆出了干部指挥和战士操作存在的十多个问题。问题这样多，应该从哪里下手解决呢？副参谋长又引导大家读了《矛盾论》的有关章节，干部们根据毛主席关于“其中必有一种是主要的矛盾”的教导，反复衡量了摆出来的十多个问题。最后一致认为测定距离不准是主要问题。为了进一步证实这个结论是否正确，并找出不准的原因，他们又到实地试射，测一次距离，打一发炮弹，再量一量实际距离，结果发现每次测出的距离都比实际距离数字小。夜间测距是以音速计算的，因此找出了造成测距不准的原因是计时有误差。

找到了主要矛盾，他们就集中精力去解决。为了计时准确，干部们用各种方法练习掐秒表，有时，几个人一块掐表计算，然后实地量距离，找出误差数字，摸索规律。经过反复练习，干部们体会到教程规定的测距方法以及音速乘时间等于距离的公式当然是对的，但是，人们掐秒表却有快有慢，器材有新有旧，风向也有不同。因此，在实际运用时就应当作到“活”。副参谋长当即指出，作到“活”，就是要人们适应客观规律。以后，干部们更精心摸索规律，使测距的准确率很快有了提高。

测距问题解决了，但是有一次试射，却突然出了个远弹。这一反常现象是怎么发生的呢？大家又进行分析，原来是炮盘设置不稳造成的。副参谋长又用这个事例教育大家：解决了测距不准的主要矛盾，并不能一劳永逸，还应该不断解决新的矛盾。干部们接受了这个教训，立即又抓紧了其他环节的工作，对技术难点逐个检查过关，然后再进行综合练习。经过短时间的苦练，这个连的技术水平有了很大进步，在不久后的考核中，他们三门炮的射击成绩有两门是优等，一门是良好。

（包 安、石 磊）

描述：

