id: 62ef71b2c0
标题：引导知识青年奔赴农村安家落户把自己锻炼成有社会主义觉悟的劳动者
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：鑫向东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁省新金县第一中学工人毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，引导知识青年彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，愉快地走上农业生产第一线，到农村安家落户，接受贫下中农的再教育。

工人毛泽东思想宣传队进驻这个学校的时候，同学们正在响应毛主席的伟大号召，坚决走与工农相结合的道路，纷纷上山下乡。家住在农村的学生已经回到农村去了，家住在城镇的学生绝大多数都报了名，写了申请书。可是，有一部分学生很快起了变化。有的要求缓期下乡，有的说自己有病，不想下乡了，等等。这是什么原因呢？宣传队立即深入到革命师生之中，进行细致的调查研究。通过调查，发现这个学校是全县成立最早的一所中学，二十年来，学校的教育大权是在党内一小撮走资派和隐藏下来的阶级敌人把持着。他们在教学中，极力推行刘少奇的“读书做官”、“成名成家”的反革命修正主义教育路线，毒害了大批青年。在动员组织学生上山下乡时，学校的一些人急于迎接新生到校，忽视了革命大批判，学生头脑中“读书做官”的流毒没有肃清，就让他们上山下乡，因此出现了上述反复现象。在调查中还发现，由于放松了革命大批判，已被揪出来的阶级敌人又活跃起来了。

宣传队研究了这个情况，一致认为，放松了革命大批判，就是放松了对敌斗争，就是从思想上解除了阶级斗争的武装。如果不把刘少奇的反革命修正主义教育路线批倒批臭，让“读书做官”、“成名成家”的流毒继续毒害革命师生，他们就不可能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，不可能很好地与工农兵相结合。因此，宣传队决定，立即举办毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，狠抓革命大批判，向刘少奇的反革命修正主义教育路线发起猛烈进攻。

为了提高广大革命师生参加革命大批判的自觉性，工人宣传队遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，在革命师生中广泛地开展了阶级教育。工人同志深入到教室、宿舍和学生的家中，开展忆苦思甜活动。老工人以自己在旧社会深受剥削压迫的血泪史，讲述在旧社会受资本家、地主残酷压迫的苦，揭露批判党内一小撮走资派阴谋复辟资本主义的罪行，激发了革命师生对党内一小撮走资派的阶级仇恨。在一次忆苦会上，老工人刘万新，手持自己的卖身契，无比愤慨地说：“旧社会学校的大门是为有钱人开的，劳动人民进不了学校门。那时，不但捞不到念书，就是连自己的身子也不由自主呀！我父亲还不起地主的阎王债，把我卖掉了，害得我母子分离二十余年，在党的亲切关怀下，母子才得到了团圆。”他深切地对师生们说：“过去，穷人千苦万苦就苦在没有权上，那时的印把子、笔杆子都掌在地主老财的手里，专门欺负劳动人民；今天，你们有了学问，可不能忘了为劳动人民服务呀。如果你们不肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒，彻底挖净敌人，叫‘升官发财’的毒把你们迷住了，你们就当不上无产阶级革命事业的接班人，还要成为修正主义的苗子。”革命师生听了老工人的忆苦教育，深受感动，激起了对阶级敌人的刻骨仇恨。贫农家庭出身的高中学生吴文升，听了老工人的控诉，使他想起父亲给地主扛大活遭受的苦难和大伯被地主折磨死的情景，沉痛地检查了自己不积极参加革命大批判的错误思想。他说：“如果不把刘少奇的反革命修正主义路线砸烂，人会变质，国会变修，贫下中农还得重遭二茬苦。那样的话，不是我愿意不愿意下乡的问题，而是要不要脑袋的问题。不积极参加革命大批判，就是不关心国家大事，就是向阶级敌人交出贫下中农的生命权。”

经过阶级教育，革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了，深刻地认识到开展革命大批判的伟大意义。在宣传队的领导下，全校迅速掀起了革命大批判的高潮。

深入地开展革命大批判，使革命师生受到了最实际最生动的两条路线斗争教育，砸烂了刘少奇反革命修正主义教育路线的精神锁链。家在城镇的学生纷纷报名下乡，到农村接受贫下中农的再教育，决心把自己锻炼成为有社会主义觉悟的劳动者。（鑫向东）

描述：

