id: 3111b3018b
标题：怎样把南京路的人流吸进来——黄浦区文化馆元旦看戏有感
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

元旦前，我收到京剧演员李炳淑、李永德同志一封信，邀请我到黄浦区文化馆去看他们的演出。信中特别注明，这不是一般的演出，而是上海“京剧之友”社组织京剧二团的演员和一些爱好京剧的电影演员一起演出，既有清唱，也有着装演出，剧目是三打——《打焦赞》，《打花鼓》，《打金枝》，目的为了普及京剧宣传。

这样的一种邀请，我觉得是应该接受的。元旦下午一点半，我就驱车去了。到了黄浦区文化馆，一看，原来它就是解放前的先施乐园。青年的时候，我曾到过这里，至今记忆犹新。匆匆随着人流走进剧场，台上正是孙景璐同志在报幕，清唱的是李丽芳同志，唱的是《凤还巢》。我来不及等她唱完，就跑到后台去，一来是给京剧演员、电影演员同志拜年，二来想知道他们“京剧之友”社主办这次演出是怎么回事。

他们的目的很简单，就是为了普及京剧。解放前，上海的知识界、工商界中，工人、学生中，有许多人爱好京戏，但不能经常登台，就组织了一些票友，成立各种“票友社”。现在票友的名字不好听，就组织了“京剧之友”社，一方面请一些专业演员进行示范演出，一方面也请专业演员和京剧界前辈讲一讲京剧，从京剧的沿革讲起，边讲边表演，使得一些人，特别是青年，懂得京剧是怎么回事，从而使他们爱好京剧，接受京剧。

前些时，上海交响乐团也在大学里作交响乐的普及工作，中央乐团指挥李德伦同志曾到复旦大学去讲交响乐，是边讲，边由交响乐团演奏。交通大学最近还成立了音乐研究室，并聘请音乐家瞿维同志当主任。

这些普及工作可说是异曲同工，是值得称赞的和推广的好事。这种普及工作，我们已经好久不作了，在我们有些自奉权威的人的心中已经开始淡漠了。

剧场的秩序很好，青年人也不少，看来观众是喜欢京剧的。这次登台演出的大都是一些名演员，连艾世菊、肖德寅、乔奇、程之四位老同志也来参加了，说明黄浦区文化馆这次元旦演出，为专业演员和业余爱好者结合起来进行京剧普及工作，创造了良好的开端。

元旦的南京路，不只是车水马龙，而是行人摩肩，路为之塞。用什么办法把这些人流吸进来呢?许多同志都提出过这个问题。

演出中，我请文化馆的同志带我到馆内各处去看了一看，全馆面积有三千多平方米，地方可谓不小，大有用武之地。然而一看各个活动场所，却感到还没有充分运用起来。我还在想，用什么办法把南京路上的人流吸进来呢?我同文化馆的同志边走边议。我说从入口处，就应该给人一个好的印象，要做到进门后走廊，直到屋顶花园，都要给人一个清新、干净、舒适之感。即使是冬天，屋顶花园也要摆点盆景或长凳，使人可以留连一下，俯瞰一下上海的街景。那个喝茶的地方，墙壁上可以挂点画，可以放放音乐。阅览室里要多放几份报纸和杂志。上海有这么多剧团，剧团中又常有那么多没有演出的演员，象“京剧之友”社这样组织组织，不是更能发挥优势吗?

还是要考虑那句话:用什么办法把这些人流吸进来?文化馆的同志说，他们的脑子被“文化馆”三个字给框住了。这意思我是懂得的:政治加正规，没有适当注意群众性和娱乐性。我给馆的负责同志说，那怕吸引这些人流先进来歇歇脚，也有好处。当然这个要求是太低了，如果我们的工作做得好，能使南京路上的人们都感到黄浦区文化馆是个值得去看一看、歇一歇的地方，成为可以提高人的精神境界，改变人的精神状态的地方，这不就通过文化娱乐活动，把南京路的人流吸住了吗?这是一个精神点，一个移风易俗的精神点，我们要从这个精神点开始，把南京路上好多别的地方，都充分运用起来。

如何把这些人流吸进来的问题，也值得全市各区文化馆、站都来考虑。那些在文化大革命中被强占了的文化馆、站或改作别用的地方，也需要发挥一点互助友爱精神，陆续把应该交还的场所交还。让我们在一九八一年元旦开始，互勉共勉，在巩固和扩大社会主义思想文化阵地这件事上花点力量，作出积极的贡献。

描述：

