id: 3112cbb599
标题：各国人民对现代修正主义者深恶痛绝支持中共反对现代修正主义的伟大斗争
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　《人民日报》今天在《我们的朋友和同志遍于全世界》的通栏大标题下，以整版的篇幅继续发表我国各种报刊和广播电台收到的从世界各大洲寄来的信件。

今天发表的信件共有十三件。它们来自日本、新西兰、苏联、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、希腊、西班牙、英国、印度尼西亚和印度。这些信件表达了各国人民对现代修正主义者的深恶痛绝，和对中国共产党进行反对现代修正主义的伟大斗争的支持。

《人民日报》刊登日本北海道工人吉田正实来信的标题是:《不能容忍苏领导人伙同肯尼迪反华》。这位日本工人说:“只要不是故意颠倒黑白的人，只要是具有正常判断力的人都会知道，中共中央不但没有低估核战争，而且提出了避免核战争的最正确的道路。苏联的最高领导人竟然和肯尼迪一起攻击中国，我们是不能容忍的!”他说:苏共的公开信使人“怒不可遏”，他们在公开信中“随心所欲，无中生有”。

《中国共产党的论据是驳不倒的，新西兰人指出苏共领导人比起考茨基之流已有过之无不及》，这是《人民日报》在发表新西兰人里·伍兹的来信时用的标题。里·伍兹说，“世界共产主义运动的分歧，是由苏联共产党开端的，现在他们还在继续扩大这种分歧。”他说:“中共所提出的问题和论据是驳不倒的。”他指出，考茨基、普列汉诺夫、谢德曼这些人，在用修正主义出卖共产主义运动方面同苏共领导人相比“还只是小巫见大巫”。

一个署名维·恩的苏联朋友的来信表达了伟大苏联人民的心声。他满腔热情地说:“我国人民同你们人民的传统友谊将继续地保存在心里，我们支持并深深尊敬你们人民在以忠实的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下所进行的活动。”他说，中国人民“所进行的维护马克思列宁主义的纯洁性、反对同工人阶级事业敌对的现代修正主义思想的侵蚀和威胁、反对现代修正主义的一切形式和表现的斗争”的结果，“将向全世界证明，中国共产党原则性的路线完完全全符合马克思列宁主义”。

捷克斯洛伐克工厂人民纠察队员们在他们的信中谴责苏共领导人抛弃列宁的学说的罪恶勾当，对修正主义者到处害人表示深恶痛绝。来信写道:“赫鲁晓夫领导的这个集团背叛了苏联共产党的总路线，改变了国际共产主义运动的革命目标，玷污了列宁同志的学说，扼杀了劳动人民的革命热情，并使阶级斗争陷入瘫痪。”他们恳切要求“世界共产主义运动的真正代表——中国共产党中央委员会，勇敢地坚持这个斗争，象过去和现在不可调和地同帝国主义进行斗争一样，不调和地揭露和谴责危险的修正主义。”

《人民日报》在《中共忠于马克思列宁主义》的标题下发表了来自印度尼西亚爪哇、中爪哇、日惹、三宝垅的四封信，这些信带来了印度尼西亚人民的同情和支持。爪哇苏·沙布德拉的来信说，“中国共产党最善于把自己的一切政策同马克思列宁主义思想结合起来。”日惹卡尔约索的信写道，目前的情况使他“想起了列宁为维护马克思、恩格斯的理论的纯洁性、反对第二国际修正主义领导人以及各种形式的机会主义分子而进行的斗争。”中爪哇兰·罗兰花说，“苏联共产党的首脑们违反了马克思列宁主义路线。他们已经把苏联人导向离开纯正的共产主义轨道。”三宝垅斯·汉达尔哇蒂在信中说，“我完全拥护中华人民共和国对于显然是损害苏联的美英苏三国莫斯科会议所采取的态度。这个事件是苏联领导人在对待美帝国主义的问题上所犯的一个大错误。”他说，“我对苏联政府在中国和印度的边界危机的态度感到非常遗憾，因为印度政府现在显然已经倾向西方。而苏联的军事援助当然将损害社会主义阵营中的战友。”

《人民日报》还发表了英国的亨·克拉普利的来信。亨·克拉普利在信中说:“我完全支持中国的立场。在我看来，即使是小孩子也会懂得，没有任何一个帝国主义国家的资产阶级会自动退出政治舞台。”他强调说:“因此，所有的共产党人必须准备着使用武力。和平革命当然是最好不过的，但这只不过是梦想。”

希腊政治流亡者的信件描绘了他们读到中共中央致苏共中央复信时的情景:“所有的人都以空前未有的热情接受了这个文件的马克思列宁主义原则，并宣布这是他们为革命事业而斗争的旗帜。”他们说:“这封信，如同久旱逢甘雨一样，对我们流亡他乡的人来说，是一个很大的鼓舞。”

西班牙的佛·维在信中斩钉截铁地说:“我不同意苏联的立场。这种立场在一定程度上应该对我们多年来的苦难负责。”他质问道:“为什么苏联提出了‘和平过渡’呢?如果不把法西斯统治推翻，他们是不会放弃这种统治的。”他说:“因此，西班牙人民用希望的眼光注视着和跟随着新中国。只有她能给我们带来真正的希望和扫清前进道路上的一切渣滓。”

《人民日报》还发表了德意志民主共和国的一位妇女安娜的来信。她说:“你们在理论方面给了我友好的大力支持。这使我坚强起来，反对所有的敌对者，这些人今天还不是少数。可是高尚的终将得到胜利，糠皮终将被人从米粒中除去。正义是在我们这一边。”

《人民日报》还发表了印度朋友奈尔的来信。奈尔说，“赫鲁晓夫背弃了无产阶级革命的事业。而且，他还是美帝国主义的最好的辩护人。”

描述：

