id: 3116a79fbe
标题：谢胡同志在阿劳动党中央和部长会议为中国党政代表团举行的宴会上的讲话霍查同志和毛主席缔造的阿中友谊牢不可破 文化大革命的伟大胜利使中国更加伟大强盛
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李德生,谢胡,李先念,毛泽东,林彪,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志三日晚在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议为中国党政代表团举行的宴会上的讲话。全文如下:

亲爱的李先念同志，

亲爱的李德生同志，

亲爱的中国党政代表团的同志们，

同志们:

阿尔巴尼亚人民感到非常高兴的是，他们同自己的亲密战友、伟大的七亿中国人民的使者——由李先念同志和李德生同志率领的中华人民共和国党政代表团的同志们一起庆祝了阿尔巴尼亚祖国解放和人民革命胜利二十五周年的伟大节日。

来自兄弟中国的尊贵的朋友参加我们的节日，是我们的巨大荣誉，是我们两国人民、两党和两个社会主义国家之间的永恒的革命友谊和牢不可破的战斗团结的又一崇高体现。我们相信，你们在我国的访问是对进一步加强我们在各方面的牢不可破的友好合作关系的新贡献。

亲爱的同志们，你们在我国逗留期间，有机会参观了许多象征着阿中友谊的重要经济单位和大型项目，并亲自看到了我们社会主义阿尔巴尼亚的一片大好的革命形势。你们所到之处，都看到了我国人民和我们党对七亿中国人民和光荣的中国共产党及其伟大的领袖、阿尔巴尼亚人民最尊敬的朋友，伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的纯洁的、兄弟般的无限情谊。

伟大的阿中友谊是牢不可破的，是人民之间的友谊，是真正的革命者之间的友谊。牢固地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不朽原则基础上的这一友谊，是我们两个英雄的党和我们两个领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的，在为了阿尔巴尼亚和中国的社会主义建设而进行的激烈阶级斗争的热火中，在反对以美帝国主义为首的帝国主义、反对以苏联赫鲁晓夫叛徒集团为首的现代修正主义的斗争中，这一友谊不断得到了锤炼。我们两国之间的亲密关系和全面合作正在这种伟大战斗友谊的基础上越来越发展。

阿尔巴尼亚人民、我们党和我国政府能同七亿中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国这样强大而忠实的同盟者结成伟大的友谊感到自豪，他们过去和将来永远战斗在同一个战壕里，以捍卫革命和社会主义的事业，争取马克思列宁主义的胜利。

阿尔巴尼亚人民及其劳动党为中国人民在以伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在仅仅二十年内在国内社会主义革命和社会主义建设中所取得的宏伟成就感到无限的高兴。

中国人民在毛泽东同志天才地亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利，使红色中国更加伟大，更加强盛。今天，红色中国已成为坚不可摧的社会主义大国，它具有强大的经济潜力，具有已达到世界最潮水平的十分先进的科学和技术，具有不可战胜的国防力量，它能够消灭一切胆敢对人民中国采取任何疯狂冒险行动的侵略者或侵略者同盟。

在这场革命期间所进行的激烈阶级搏斗的烈火中，中国工人阶级、中国人民解放军和中国全体亿万革命人民群众无限忠于毛泽东主席的马克思列宁主义的伟大思想，贯彻毛泽东主席关于进行无产阶级文化大革命的伟大战略部署，以罕见的英雄主义和忘我精神进行了斗争，终于粉碎了叛徒刘少奇的资产阶级反革命路线。

无产阶级文化大革命的胜利标志着毛泽东主席的无产阶级革命路线的光辉胜利，粉碎了帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者妄图从内部夺取中国堡垒的希望。这不仅是对中国革命和社会主义命运具有历史意义的胜利，而且是对世界革命和社会主义的命运具有历史意义的胜利。这个胜利对于马克思列宁主义宝库、对于在无产阶级专政条件下还要进行革命，以便在同走资本主义道路的当权派进行的斗争中拯救和巩固无产阶级专政的理论和实践，是一个巨大的贡献。

今年四月召开的中国共产党第九次全国代表大会，是中国共产党和人民生活中的一个伟大事件。它是党内在思想和行动上一致的代表大会，它总结了无产阶级文化大革命所取得的全面胜利，肯定了毛泽东主席的革命路线的完全胜利，为中国人民在中国建设社会主义和共产主义开辟了新的、更加光辉的前景。

中国人民在充满革命热情和干劲的生气勃勃的气氛中，正在努力落实中国共产党第九次全国代表大会的宏伟纲领和毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的极其重要的指示。他们根据“独立自主、自力更生”的革命原则，今后将取得更伟大的胜利。

对于社会主义和革命事业来说，对于被压迫人民和被压迫民族来说，十分幸运的是今天存在着强大的、不可战胜的中华人民共和国，它是马克思列宁主义的不可战胜的旗手，是争取民族解放和社会解放的革命斗争的坚定支持者，是以美帝国主义为首的老帝国主义、江苏修新帝国主义和各国反动派实现其计划的不可逾越的障碍。

同志们!

国际事态的发展表明，时间有利于社会主义，不利于资本主义和帝国主义；有利于革命，不利于反革命；有利于马克思列宁主义，不利于现代修正主义。

今天，以美帝国主义为首的帝国主义正在被尖锐的、无法解决的矛盾所吞噬，正在陷入无法制止的、使它遭到不可避免的完全的覆灭的总危机的深渊。被苏修集团在政治、经济、军事上控制的修正主义阵营，由于各当权的叛徒集团推行背叛政策而引起的崩溃和大混乱，今天处在空前严重的境地。

苏联赫鲁晓夫修正主义者现在已在各国人民面前公开表明他们是新帝国主义者，是法西斯侵略者。

不论是野蛮的侵略，还是各种欺骗手腕和帝国主义的破产的“有限主权论”、“国际专政论”等等，都不能维持他们的修正主义帝国，不能减少他们统治下的各国人民的仇恨。

我们深信，这些国家的人民和真正的革命者必将奋起以革命战争埋葬现代修正主义，重建无产阶级专政。

同志们，近日来，我国人民在异常欢乐的革命热潮中隆重地庆祝了伟大的节日——阿尔巴尼亚祖国解放和人民革命胜利二十五周年。

解放二十五年来，我国人民在生活的各个方面取得了伟大的、辉煌的胜利。我国人民在为国家的社会主义建设而进行的斗争和忘我劳动中，一贯得到了兄弟中国人民的无私的、国际主义的援助，并对此永远感谢中国人民。

阿尔巴尼亚人民一如既往地钢铁般地团结在阿尔巴尼亚劳动党及其以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会周围，在我们党最近几年来采取的为使国家全部生活进一步革命化的十分重要的措施的鼓舞和动员下，将永远在革命和社会主义的道路上奋勇前进，将取得新的、更加伟大的胜利。

亲爱的中国代表团的同志们，

你们在我国的访问即将结束了。请你们回到祖国以后，向兄弟的中国人民、中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府，向中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东同志本人，向毛泽东同志的亲密战友林彪副主席，向周恩来同志、陈伯达同志、康生同志以及你们党和国家其他领导同志转达阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔，巴尼亚人民共和国政府和我们敬爱的领袖恩维尔·霍查同志本人的最热烈的革命敬意和最深厚的战斗友情。

现在请允许我举杯:

为我们两国人民、两党和两国之间的伟大的牢不可破的友谊和战斗团结，

为英雄的七亿中国人民及其光荣的共产党，

为中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最敬爱的朋友，伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的健康，

为毛泽东同志的亲密战友林彪副主席的健康，

为中华人民共和国政府和周恩来同志的健康，

为李先念同志、李德生同志和中国党政代表团全体团员的健康，

为所有出席这次宴会的同志的健康，

为马克思列宁主义的胜利，

干杯!

描述：

