id: 31168cf490
标题：上海交通大学党委举行学习会认真学习毛主席《炮打司令部》光辉文献 把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学党委举行学习会，认真学习毛主席《炮打司令部》这一马克思列宁主义的光辉文献。大家决心继续沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的康庄大道奋勇前进，从理论和实践上弄清楚资产阶级就在共产党内的问题，树立同党内资产阶级长期作战的思想，不断革党内资产阶级的命，集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风的斗争，把上层建筑领域的革命进行到底!

参加这次党委学习会的，除校党委委员以外，还有十年前在毛主席《炮打司令部》的大字报指引下奋起造刘少奇资产阶级司令部的反的工宣队员、工农兵学员、学校工人、革命教师。大家重温了毛主席的《炮打司令部》的大字报以及毛主席自无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，感到十分亲切。他们深有体会地说:毛主席在《炮打司令部》这一划时代的马克思列宁主义的光辉文献中，以大无畏的革命气魄，第一次揭开了党内存在资产阶级司令部的阶级斗争盖子，深刻揭露了刘少奇这类党内资产阶级的反动阶级实质，指明了社会主义革命的性质、任务、对象、方法，是向党内资产阶级发起进攻的冲锋号。这一光辉的历史文献，指引广大无产阶级革命派和革命人民摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利。毛主席发出的号令，唤起了工农千百万。它不仅是十年前照耀我们胜利前进的灯塔，而且也是我们当前和今后识别和战胜党内资产阶级的强大思想武器，具有深远的历史意义和伟大的现实意义。大家表示，对《炮打司令部》这篇光辉的马列主义文献的精神，一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻，努力实践。

大家联系深入批邓反击右倾翻案风的斗争实际，重新学习毛主席《炮打司令部》的大字报，深入剖析刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级的反动的阶级实质。同志们指出，党内资产阶级既有老资产阶级妄图夺回失去的“天堂”的那种反革命的疯狂性，又有新资产阶级梦想囊括一切的贪婪性。党内资产阶级的共性，正如毛主席在《炮打司令部》中指出的那样，是“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政”。邓小平和刘少奇、林彪都是一丘之貉，都是镇压和破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。刘少奇“将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”。邓小平也是这样。无产阶级文化大革命初期，他追随刘少奇疯狂推行资产阶级反动路线；重新工作后，他又恶毒污蔑文化大革命以来的大好形势是“积重难返”，以“整顿”为名，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，拼命迫害、打击新干部，围剿革命派，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，用心何其毒也。发言的同志指出，党内资产阶级比党外资产阶级更危险，因为他们披着马列主义的外衣，打着革命的旗号，篡夺党和国家的一部分权力，使用“颠倒是非，混淆黑白”等卑劣手法，搞分裂，搞阴谋，实行白色恐怖，极力推行修正主义路线，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。党内资产阶级是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量。大家表示，要进一步学习《炮打司令部》和毛主席其他一系列重要指示，弄清楚资产阶级“就在共产党内”这个问题，深入开展革命大批判，把党内资产阶级批深批透。

大家通过学习毛主席《炮打司令部》的大字报，以及毛主席自文化大革命以来的一系列指示，特别是关于反击右倾翻案风的重要指示，进一步认识到:推行修正主义路线是党内走资派最本质的政治特征，我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜他们反革命的修正主义路线。同志们联系实际指出，教育领域历来是两个阶级、两条路线必争之地，无产阶级文化大革命以来，围绕着学校的培养目标、学校是不是应该成为无产阶级专政的工具等原则问题，展开了一场尖锐复杂的斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是刘少奇资产阶级司令部的二号头目，他重新工作以后，煽动和指挥教育界的走资派刮起了右倾翻案风，妄图把教育变为实行资产阶级专政的工具。现在，批邓斗争虽然已经取得了伟大的胜利，但是邓小平反革命修正主义路线的流毒和影响还远远没有肃清。何况在大学阵地中，资产阶级的习惯势力根深蒂固，战斗在教育战线的共产党员、革命同志对此必须保持清醒的头脑，时刻牢记党的基本路线，不忘与党内资产阶级斗。有的同志说，交大解放前被帝国主义、封建主义、国民党反动派统治达五十三年之久，解放后又被刘少奇反革命的修正主义路线专了十七年的政，封资修的流毒十分深广。文化大革命以来，情况起了根本的变化，工宣队进驻学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下；在校党委的领导下，毛主席革命路线得到了贯彻，教育革命取得一个又一个胜利；厂校挂钩、半工半读、开门搞科研等工作取得了可喜的成绩，同时，在学校里还加强了政治思想工作，开展了共产主义理想教育……。所有这些，都是解决路线问题的重要措施，是用毛主席革命路线战胜刘少奇、林彪、邓小平的反革命修正主义路线的具体实践。为了识破并战胜党内资产阶级，今后我们要更加自觉地、坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，与邓小平反革命的修正主义路线对着干，干到底!

同志们通过重温毛主席《炮打司令部》的大字报，更加看清了走资派还在走是社会主义历史阶段长期存在的历史现象，决心进一步树立同党内资产阶级长期作战的思想，集中火力批判邓小平的反革命修正主义路线，搞好上层建筑领域的革命，巩固和发展文化大革命的胜利成果。学校的工宣队和工人同志说，资产阶级是我们工人阶级的死对头，现在它的核心力量转移到了党内，我们一定要把炮口对准党内资产阶级，狠狠地打，不获全胜，决不收兵。大家说，有伟大领袖毛主席为首的党中央的英明领导，这是我们最大的幸福，这是我们事业取得胜利的根本保证。我们是革命的乐观主义者，对未来充满了胜利的信心。十年前，我们在毛主席为首的党中央的英明领导下取得了炮打资产阶级司令部的胜利，今天，我们又在以毛主席为首的党中央英明领导下，取得了批邓、反击右倾翻案风斗争的胜利。在斗争中，我们的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。今后，只要我们更加自觉地接受以毛主席为首的党中央的领导，坚持党的基本路线，牢记党的基本纲领，不忘党的最终目的，认真看书学习，掌握革命理论，坚持与工人、农民划等号，深入批判邓小平，我们就一定能战胜党内资产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级，实现共产主义的远大理想!

描述：

