id: 3116a84f29
标题：百花齐放　引人入胜——对电影创作的希望
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

党的三中全会和五届人大二次会议以来，全国万众一心奔四化的洪流滚滚向前。在抓好物质生产，把国民经济搞上去的同时，党和人民热烈期望着，在发展精神生产方面也能大有作为。多出引人入胜的好影片，就是向广大电影工作者提出的一个迫切要求。人民要看现代片，也要看历史片，要看正剧片，也要看喜剧片、讽刺片。建国后十七年中拍摄的六百多部影片，题材、形式多样，其中有一批优秀影片蜚声国内外。今天，我们冲破了林彪、“四人帮”的种种禁锢，特别是我们国家初步实现了人民渴望已久的安定团结、生动活泼的政治局面，在民主生活的发扬和人民思想解放的许多方面，出现了前所未有的新气象。应当说，我们具有了前所未有的条件，因而也更有信心有可能使人民对电影的要求得到满足。

粉碎“四人帮”，电影得解放。大批遭受“四人帮”打击迫害的电影工作者得到平反昭雪，多年被“四人帮”禁锢的优秀影片重新和观众见面，广大电影工作者心情舒畅，意气风发，正在积极努力拍摄一些较好的影片。但是无庸讳言，我们影片的数量还不多，质量还存在着一些问题。观众批评一些影片残留着“帮腔”、“帮气”的痕迹，虚假、模式化，人物简单概念，缺乏引人入胜的艺术魅力。造成这种状况的一个重要原因，就是我们的思想还没有从林彪、“四人帮”极左路线的桎梏下解放出来。表现在创作实践上，常常是不敢迈第一步，开第一腔，畏首畏尾，左顾右盼，等到有人闯出了一条路子，社会舆论肯定了，又一窝蜂，赶“热门”，一涌而上。有的同志把这种现象称之为小脚老太婆买柿子，专拣软的挑，就是说，不敢大胆创新。有些领导，对于这种现象也习以为常，甚至有人开拓了新的题材，创作了颇有新意的作品，内心里赞同，也不公开表态支持。其结果，百花齐放变成了百花齐“仿”。这种精神状态造成电影创作中经常出现题材、构思雷同的“撞车”现象。这是“四人帮”极左路线流毒还没有肃清的表现，也是思想僵化的表现。因此，电影创作要适应新的形势和满足广大群众多方面的需要，最根本的一条，就是要把林彪、“四人帮”那条极左路线批深批透，在思想上来一个大的解放，在题材上来一个大的突破。

现实生活丰富多彩，雄伟壮丽的新长征波澜壮阔，生活在社会主义时代，当然要写社会主义革命和社会主义建设，现代题材是创作的第一主题。但是，“第一”并不等于“唯一”。我们民族的历史光辉灿烂，几千年来，各族人民在创造历史的斗争中，造就了大批杰出的思想家、政治家、军事家、文学家、艺术家、科学家，以及为数众多的能工巧匠，他们和人民群众一起创造的业绩，不仅对推动历史起过重要作用，而且对今天提高我们的民族自豪感，激励我们奋发图强、建设社会主义现代化强国，也具有重大意义。至于近百年的革命斗争史，特别是党领导的人民革命，更是出现了多少惊天动地、可歌可泣的事件和人物!上下几千年，纵横千万里，我们可爱的祖国为创作题材的多样化提供了无限广阔的天地。毛泽东同志要求我们的作家、艺术家“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。这一切，不就是多样化么!没有题材、主题、形式、风格的多样，就没有百花齐放，电影艺术的繁荣也就成了一句空话。而形式、风格的多样化，首先要求题材的多样化。因此，我们一定要解放思想，敢于突破，勇于闯新，大胆实践，独辟蹊径。四项基本原则，是为电影创作的百花齐放开辟了广阔的道路，而决不是一种束缚。坚持四项基本原则，是对作品思想内容的要求，而决不是对选择什么题材，塑造什么人物的机械比例，更不是限制。文艺为工农兵服务，为社会主义四化服务的道路是无限宽广的。题材无禁区，只要作家、艺术家的立场是革命的，则无论写作什么题材，都会是革命的文艺，至于怎样表现，表现得好或不够好，当然受到生活经历、艺术才能等等因素的制约。应当说，两年多来，一些影片对林彪、“四人帮”文化专制主义设置的禁区，是有所突破的。这些影片，有的通过揭批林彪、“四人帮”的罪恶，表现了人民群众同这伙祸国殃民的妖孽进行的曲折复杂的斗争；有的塑造了革命领袖和老一辈无产阶级革命家的光辉形象；有的通过对各个革命历史时期、各种人物的命运和遭遇的描写，提出了群众迫切关心的问题；有的从一个侧面反映了现实生活，给人们以教育和鼓舞。我们要在已有成绩的基础上，继续解放思想，继续放开手脚，继续大胆突破，开拓新的创作领域，而且要深入挖掘。

我们要歌颂成绩，歌颂光明，歌颂不断涌现的千千万万英雄人物，这是我们在四化建设的伟大斗争中的主要任务。但对我们社会里存在的消极面，对于官僚主义、搞特权、走后门、压制民主，无政府主义、闹派性等等歪风邪气，也要加以讽刺和鞭笞。不论是歌颂还是暴露，目的都是给人民以教育，认为对人民只能歌颂，对敌人才能暴露，这是形而上学。关键是作家站在什么立场，采取什么态度。歌颂就一定是革命的吗?不，那种粉饰太平，对人民的疾苦熟视无睹，把社会主义写成世外桃源的“歌颂”，其实并不是歌颂，而是对人民的欺骗。反之，站在革命的立场上，对人民内部某些消极的东西，对于社会主义制度某些环节上的缺陷，进行有力的揭露，这正是我们有信心有力量的表现。这种揭露，有利于教育人民，有利于变革一切不适应生产力发展的生产关系和上层建筑，有利于社会主义制度的完善和无产阶级专政的巩固，一句话，有利于宏伟的四个现代化事业。而且，歌颂与暴露也是对立的统一。我们对林彪、“四人帮”制造的种种悲剧的暴露，不正是对今天生动活泼政治局面的歌颂吗?我们在作品中鞭挞形形色色的官僚主义，不正是说明我们党和国家健康的肌体容不得这些痈疽吗?现实生活本身就是一个有破有立，有歌颂、有暴露，在破旧立新中不断发展不断前进的过程。作为现实生活的反映，人民要看歌颂英雄人物的影片，也要看暴露阴暗面的讽刺片、悲剧片，岂不是十分自然而合理的吗?

题材来自生活。深入生活，是我国电影工作者的光荣传统。解放后拍出的一批富有生活气息、引人入胜的受群众欢迎的影片，都是电影工作者深入工厂、农村、前线，以满腔热情反映生活的结果。今天，我们有些影片群众不大满意、不大欢迎，也和电影工作者被隔绝于三大革命斗争的真实生活之外达十年之久，有密切的关系。恢复电影工作者与生活的联系，把被林彪、“四人帮”颠倒了的生活与创作的关系重新纠正过来，是我们拨乱反正的一项重要内容。深入生活与解放思想是密切相关的。

在电影创作上，那种似乎用不着深入生活，只要靠“编”，就可以写出好剧本的说法，恰恰忘记了生活是文学艺术的唯一泉源这一客观真理。艺术真实不同于生活真实，但生活真实是基础，是艺术的生命。作家、艺术家与生活的关系，是鱼与水的关系。一切从实际出发，对作家、艺术家来说，也就是从生活出发，而不是从概念出发，从条条框框出发，这是创作的根本规律。只有坚持深入生活，了解群众，了解时代的脉搏，才能写出引人入胜的作品。实现四化是一场深刻的革命，它将给我国的生产力和生产关系，经济基础和上层建筑，给几亿人民的物质生活和精神生活，带来巨大的变革，赋予崭新的内容。在各条战线上，有多少新事物和新问题需要我们去研究，工人、农民、战士、科学家、教师、知识青年，等等，又有多少新的英雄人物需要我们去熟悉他们，描写他们，并在银幕上加以再现啊。经过和林彪、“四人帮”的这场生死搏斗，历史前进了，人民前进了，今天，人民的情绪、愿望、要求是什么，喜怒哀乐是什么，包括他们身上的精神创伤，都打着鲜明的时代印记。我们不能拿五十年代、六十年代的标准，来机械地要求四化建设中涌现出来的英雄人物。要反映新的人物，就要到生活洪流中去，开掘创作的矿藏，熟悉各种各样的人物，跟他们同呼吸，共命运。一些引人入胜的好影片，总是能够在群众关切的某个问题上，深深打动了观众的心，激起观众强烈的感情共鸣。如果电影工作者对生活没有出自肺腑的真情实感，发表不出对于生活的真知灼见，对各种人物的命运缺乏深切感受，那么，自己都没有受感动，又拿什么去感动观众呢?不但表现现代生活的影片，要反映出时代的新精神、新风貌，即使写历史题材，也要到生活中去，只有深刻地理解了现实，把握了时代精神，才能很好地把历史和现实沟通起来，使历史的东西真正能为今天所用，激发人们献身四化的热情。今天，我们电影创作人员应该照毛泽东同志一贯倡导的那样，深入当前火热的斗争生活中去，与新的时代、新的群众相结合。当然深入生活的方法可以多种多样，不必强求一律，可以“走马看花”，“下马看花”，也可以深入一点，较长时间扎根基层，还可以蹲蹲走走，点面结合，这应当根据创作人员年龄、身体、经历、喜好的不同情况，从实际出发。有志于发展社会主义电影事业的同志们，应当下定决心，到火热的斗争生活中去，在深刻理解生活的基础上真实地反映生活，创造并在银幕上再现各种各样的人物，用艺术形象自觉地加入新长征的浩浩荡荡队伍，帮助群众推动历史的前进。

上海召开了电影创作会议，新老电影工作者济济一堂，本着“双百”方针的精神，就如何发展社会主义电影事业，拍出引人入胜的好影片，各抒己见，畅所欲言，进行了热烈的探索，这是一个好开端。我们相信，经过这次会议的促进，上海电影大军在创作思想，深入生活等方面一定会有新的突破，百花齐放，引人入胜，银幕上群星灿烂的繁荣景象，一定会加快到来!

描述：

