id: 3118cb252d
标题：光荣战斗的一生——粟裕同志生平事迹
日期：1984-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,朱德,四人帮,山东文革,湖南文革,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们敬爱的无产阶级革命家、杰出的军事家粟裕同志不幸与世长辞了。他的一生是光荣战斗的一生。

粟裕同志于一九○七年八月十日出生于湖南省会同县枫木树脚村。早在少年时期，他就同情劳苦大众，对军阀部队蹂躏百姓的暴行十分痛恨。一九二六年，他在常德湖南第二男子师范加入中国共产主义青年团，积极从事学生运动。一九二七年“马日事变”后，受到湖南反动当局的通缉，毅然投笔从戎，参加叶挺领导的国民革命军第二十四师的教导队，转为中国共产党党员，并任学员班长。同年八月，参加了著名的南昌起义。起义部队进军广东潮汕失败后，他坚决地跟随朱德、陈毅同志，历尽艰险，转战粤、闽、赣、湘。当时，全国一片白色恐怖，他丝毫没有动摇对革命的信念，在武平战斗中头部负重伤，仍然以顽强的毅力赶上了部队。天余整编后任连指导员。一九二八年一月，参加了湘南起义。

一九二八年四月，朱德、陈毅同志率领南昌起义保留下来的部队和湘南农军，上井冈山与毛泽东同志领导的秋收起义部队会师，组成红四军，粟裕同志参加了坚持井冈山革命根据地的斗争。一九二九年一月以后，红四军主力进军赣南、闽西，他历任连长、营长、营党代表、团长、团政委、师长、师政委、军参谋长和红七军团参谋长等职。参加了创建中央革命根据地的斗争和第一、二、三、四、五次反“围剿”。在此期间，他在毛泽东、朱德等同志领导下，通过游击战到运动战的实践，学习领会毛泽东同志的建军思想和指挥艺术，从基层指挥员锻炼成长为一位优秀的高级指挥员。

一九三四年七月，红七军团组成红军北上抗日先遣队，粟裕同志协助军团长寻淮洲同志率部转战闽、浙、赣、皖，在敌人前堵后追的严重情况下，孤军征战，宣传了党的抗日主张，配合了中央红军主力实施战略转移。同年十一月，先遣队到达赣东北革命根据地，与方志敏同志领导的部队会合，继续在赣东北和皖南地区坚持斗争。一九三五年一月，先遣队在江西怀玉山失利，粟裕同志率突围部队到达赣东北组成挺进师，任师长，挺进浙南，与党中央失去联系。浙南是国民党统治的腹心地区，缺乏党和群众工作的基础，他领导部队适时地实现了从运动战向游击战的战略转变，发动和依靠群众，开创了浙南革命根据地，粉碎了敌人无数次的“进剿”和蒋介石嫡系部队两次各约四十个团的“围剿”，在极端困难的条件下，坚持了艰苦卓绝的浙南三年游击战争，迎来了抗日高潮。

抗日战争爆发后，粟裕同志恢复了同党中央的联系，率主力到达皖南岩寺地区。八省健儿胜利会合，组成新四军，粟裕同志被任命为第二支队副司令员。这时，沪、杭、宁相继失守，他坚决执行了党中央关于深入敌后开展独立自主的游击战争、创建抗日根据地的方针，率新四军先遣支队，挺进江南敌后，在卫岗首战告捷，打击了日寇凶焰，鼓舞了我士气民心。此后，粟裕同志又率第二支队，进行了小丹阳、横山、官陡门、秣陵关等数十次战斗，并袭击了南京的麒麟门和雨花台，与陈毅同志领导的战斗在茅山地区的第一支队相互呼应，威震江南。一九三九年十一月，成立新四军江南指挥部，陈毅同志任指挥，粟裕同志任副指挥。

一九四○年七月，粟裕同志在陈毅同志领导下，坚决执行了东进北上抗日的方针，率主力渡江北上，任新四军苏北指挥部副指挥。同年十月，盘踞苏北的国民党顽固派韩德勤部阻拦我军东进抗日，集中主力向我黄桥进攻，粟裕同志辅助陈毅同志，指挥了著名的黄桥决战，以七千余人的兵力粉碎了数倍于我的顽军的进攻，歼灭了韩顽主力，接着实现了同八路军会师，为开辟苏北抗日根据地奠定了基础。

皖南事变后，粟裕同志任新四军第一师师长兼政委、苏中军区司令员兼政委、苏中区党委书记。他领导苏中军民，在临江濒海、地富人稠、交通发达的平原水网地区，粉碎了敌人频繁残酷的“扫荡”和“清乡”，度过了抗日战争最艰难的阶段，坚持和巩固了苏中抗日根据地。一九四四年春，他适时组织了对日寇的攻势作战，进行了车桥战役，沉重地打击了日寇。

为了迎接对日寇的大反攻，一九四四年底，粟裕同志奉命率第一师主力渡江南下，任苏浙军区司令员兼政委、苏浙区党委书记，巩固发展了苏南、浙东抗日根据地，开创了浙西抗日根据地，出色地指挥了天目山三次反顽自卫战。日本投降后，奉命率部北撤。

抗战胜利后，粟裕同志任华中军区副司令员、华中野战军司令员。面对内战危机，他保持了高度警惕。一九四六年六月，蒋介石悍然发动全面内战。同年七月，国民党军以四倍于我的兵力进攻苏中解放区。粟裕同志和谭震林同志一起，指挥了七战七捷的苏中战役。在同美械装备的国民党军较量中，凭借解放区的有利条件，他指挥正确，勇敢灵活，每战集中优势兵力，各个歼灭敌人，经过一个半月的连续作战，歼敌六个半旅，赢得了初战胜利，极大地鼓舞了解放区军民敢打必胜的信心，并为战争初期的作战指导提供了实践经验。

山东、华中野战军会师后，由陈毅同志统一领导。粟裕同志辅助陈毅同志，指挥了宿北战役和鲁南战役，共歼敌三个整编师和一个快速纵队。一九四七年一月，成立华东野战军，陈毅同志任司令员，粟裕同志任副司令员。他辅助陈毅同志，指挥了莱芜战役。当敌南北对进，企图在临沂地区与我决战时，我以一部钳制南线之敌，主力星夜兼程北上，抓住并迅速歼灭了敌李仙洲集团，以我方损失仅为敌军十分之一的代价，创造了三天之内歼敌七个师的新纪录。

一九四七年三月，国民党军从全面进攻转入对陕北、山东的重点进攻。同年五月，敌军集中第一线的三个兵团共十七个整编师(军)，从临沂、泰安一线向沂蒙山区发起全线进攻，中路强敌号称蒋军五大主力之一的整编第七十四师稍向前出，粟裕同志辅助陈毅同志，指挥了孟良崮战役，将该敌从敌重兵集团中割裂出来，予以全歼，挫败了敌人的重点进攻，震惊了南京蒋介石集团。

人民解放军转入战略进攻后，陈毅、粟裕同志率华东野战军外线兵团挺进中原，协同晋冀鲁豫野战军作战。一九四八年五月，中央决定陈毅同志到中原局、中原军区工作，粟裕同志任华东野战军代司令员、代政委。同年六月，他指挥了豫东战役，在中原野战军密切协同下，攻克河南省会开封，接着围歼援敌于睢杞地区，共歼敌九万余人。由于豫东战役的胜利，使中原、华东战场的形势出现了新的转折。华野外线兵团同山东、苏北兵团会师后，粟裕同志和谭震林同志一起，指挥了济南战役，歼敌十万余人，攻克山东省会济南，使华东、华北两大解放区完全连成一片。

一九四八年十一月至一九四九年一月，根据毛泽东同志制定的关于淮海战役的作战方针，在以邓小平同志为书记的总前委统一领导下，粟裕、谭震林同志作为总前委成员，直接指挥华东野战军。中原、华东两大野战军并肩作战，取得了淮海战役的伟大胜利。一九四九年一月，粟裕同志任第三野战军副司令员。他参加指挥了渡江战役，解放了南京，追歼逃敌五个军于太湖西岸，解放了杭州。接着他辅助陈毅同志，指挥了淞沪战役，分别围歼负隅顽抗之敌八个军于上海地区，解放了上海。

粟裕同志在长期革命战争中，始终战斗在第一线，曾六次负伤。通过战争实践，积累了丰富的作战经验，显示出卓越的指挥才能，尤其善于组织指挥大兵团作战，战功卓著。他能创造性地运用毛泽东军事思想，总是从敌我双方实际情况出发，知彼知己，决心果断，用兵灵活，常能出敌不意，出奇兵或连续转用兵力，判断和掌握对整个战役有决定影响的转折点，达成主要环节上的优势，夺取战役胜利。

南京、上海解放后，粟裕同志仍以主要精力辅助陈毅同志，指挥第三野战军肃清浙、闽残敌。他还兼任上海市军管会副主任，南京市长、军管会主任，华东军政委员会副主席。

中华人民共和国成立后，一九五一年起，粟裕同志任中国人民解放军副总参谋长。一九五四年至一九五八年，任总参谋长。这时，我军建设进入了一个新的时期。他在党中央和中央军委领导下，运用毛泽东军事思想，考虑现代条件下我军的建设和作战问题，提出了许多富有战略意义的创见和措施。他经常到战略要地进行实地考察，深入部队和边防、海防前哨进行调查研究。他为保卫和巩固国防，加强空军、海军和陆军技术兵种建设，加强参谋业务和司令部工作建设，加强合成军队训练和民兵建设，加强外国军事研究等，呕心沥血，对我军的革命化、现代化、正规化建设作出了重大贡献。

一九五八年以后，粟裕同志任国防部副部长，军事科学院副院长，中央军委常委，军事科学院第一政委、院党委第一书记。他协助叶剑英同志创建军事科学院，为发展我国军事科学，做了大量工作。他一面认真研究总结中国革命战争的历史经验，一面从敌我双方不断发展变化着的现实情况出发，探讨现代条件下人民战争的指导规律，并将注意的重心放在未来反侵略战争的作战指导上。他针对林彪一伙对毛泽东军事思想的严重歪曲，提出要学习和运用军事辩证法，正确处理阵地战、运动战与游击战，歼灭战与消耗战，人民战争与武器装备，科学技术与战略战术的辩证关系，坚持和运用毛泽东军事思想，研究新的作战方法。

在十年动乱中，粟裕同志曾任国务院业务组成员。他在周恩来同志直接领导下，分管交通、邮电和港口建设，在极其复杂困难的情况下，坚决抵制了“四人帮”对国民经济的干扰破坏，保障铁路运输，发展远洋船队，修建深水泊位，为完成周恩来同志交给的三年改变港口面貌的任务，走遍了全国主要港口，尽心竭力，作出了贡献。

粉碎“四人帮”后，粟裕同志衷心拥护和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。一九八0年，当选为五届全国人大副委员长。他因重病退出第一线，仍继续整理过去的战争经验，要把用鲜血和生命换来的宝贵财富，留给后人借鉴，表现了一个老战士对祖国安危的高度责任感。在他逝世前的十天，他还在春节茶话会上作了语重心长的书面发言，对实现四化满怀信心，并和老同志互相勉励，要为党为人民发出最后的光和热。

粟裕同志是中国共产党七届中央候补委员，八届至十一届中央委员，中共中央顾问委员会常委。一九五五年被授予大将军衔。

半个多世纪以来，粟裕同志以他革命的战斗的实践，写下了光辉的篇章。现在，他虽然离开了我们，但是，他一生中积累下来的丰富的斗争经验，是我们的宝贵财富。他对共产主义事业无限忠诚的高尚品德，永远是每一个共产党员和革命者学习的楷模。　(新华社北京二月十三日电)

描述：

