id: 31190910e9
标题：半年来沪市工商业动态
日期：1938-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战事内移、上海孤岛、因国际关系、得以苟安、损失重大之工商各业、赖各处避难集沪人数激增、需要殷切、于是得在矛盾状态中畸形发展、惟整个金融紧缩、各业发展均受影响、兹分志各情如次。

工商各业　畸形发展

沪市各工厂、自受中日战事影响、大部份均迁至内地安全地带开工、目下沪市所剩留者、已不及前十之二三、且均系小规模者、生产量大不如昔、至于各商店营业、因沪市人口激增、消费增加、故营业方面、尚能维持、而一部份日用必需品之商店行号及工厂、因需要关系、莫不畸形发展。

银行钱庄　营业稳健

与工商各业有密切关系之银钱业各行庄、半年来之营业、因平时营务方针、采取稳健态度、各银行无论任何放款、均须有相当抵押方尤贷放、钱庄放款、亦采用担保办法、故半年来营业状况、可谓既无若何发展、亦无任何变动。

房地产业　反趋活动

沪市房地产业、自一二八以来、可谓一蹶不振、迨至八一三沪战发生、战事内移后、以环境特殊、形似孤岛之都市、因国际关系、得以苟安、江浙两省、以及其他各战区居民、均纷纷逃沪暂作庽公、此辈中手头拮据者固多、但资产阶级者亦不在少、于是公共租界法租界房屋、莫不满坑满谷、小规模地产交易、亦因之活动。

金融紧缩　物价飞涨

政府实施具体管理外汇、对于外汇支配务求适应正切需要、沪埠既经沦为战区、其商业地位、已不若往昔、国际贸易中心、早经移至港粤、金融重心亦已内移、故沪市整个金融半年来颇见紧缩、各种日用必需品、迩来价格莫不飞涨、此种现象、实予孤岛居民一极大之威胁云。

描述：

