id: 311912afb9
标题：市人民评弹团联系实际批判林彪、　“四人帮”肃清业务领域假左真右流毒分清是非界限，恢复评弹特色，推动创作演出
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民评弹团党支部发动群众，把揭批林彪、“四人帮”的斗争深入到业务领域，使许多同志在创作、表演、演唱等方面逐步分清了是非界限，进一步恢复了被“四人帮”全盘否定的评弹艺术的固有特色，推动了创作和演出。

前一个时期，评弹团有些同志认为大批判已搞得差不多了，再批也是“炒冷饭”。是“差不多”还是“差得多”?党支部及时召开了班组长骨干会议，一起分析林彪、“四人帮”假左真右在业务领域的表现，并发动演出队和文学组等单位的同志联系实际，举行各种批判会，把批判深入到业务领域中去。

在揭批中，大家指出:林彪一伙污蔑曲艺是“叫化子艺术”，江青、张春桥之流则叫嚷对评弹艺术要搞所谓“彻底改革”，给评弹艺术带来了灾难性的破坏。评弹艺术向以说表细腻著称，把具体环境和人物心理活动说得栩栩如生、娓娓动听。而在“四害民横行时，这种特色丧失殆尽。如中篇评弹吸杜鹃山”，改编时规定只能照京剧演出本说唱，不能走样，不准有增有删。编剧无法根据评弹艺术特点来改编，只能照京剧《胜鹃山》的骨架加一些极简略的说表，结果成了“电影加连接词”，弄得又粗又干，毫无评弹特色。为了“向京剧靠拢”，非但对白要京腔，演员要学唱京戏，作曲者也要先“吃透”京剧唱腔的旋律后再制曲，一招一式照搬京剧程式，弄得洋相百出。

文学组创作人员着重批判“四人帮”鼓吹的“三突出”创作模式对评弹创作的危害。在刻划英雄人物的问题上，创作人员谈到，无产阶级英雄人物并非“圣人”，他们也有成长过程。在特定条件下，他们也会有思想斗争，有悲哀，有痛苦。以说表为主要表现手段的评弹艺术，根据刻划人物和表现主题的需要，细腻地描绘英雄人物在各种不同情况下的心理活动，是完全必要的。但按照“三突出”的创作模式，英雄人物必须“高大完美”，这实际上是把英雄人物神化、僵化，给人以虚假、干瘪、乏味的感觉。创作人员分析了目前的创作情况，感到一些作品的质量不高，主要原因是创作上的帮风帮气未除，“三突出”的流毒还未肃清，创作思想还比较混乱。

“四人帮”大批评弹的所谓“一曲百唱”，逼着评弹摈弃原有的流派唱腔，每唱一段唱篇都要重谱一段新的曲调唱腔，新谱的曲调不能象评弹，更谈不上流派风格。这种每词一曲、一曲一唱的恶果是割断了艺术传统，使评弹失去了基本特色，而成为“评歌”。这种形而上学的做法，违反了艺术发展的规律，使评弹曲调唱腔走上了绝境。

通过揭批，评弹团的同志们提高了分辨路线是非的能力，调动了积极性，努力恢复评弹的艺术特色，采用说、噱、弹、唱等多种多样的艺术手法，编演了不少现代书目，最近又恢复演出了部分优秀传统书目。有些演员一个晚上连赶两场演出，有的一个人独演一场，演出场次成倍增加。

描述：

