id: 311cebbff6
标题：对具体问题应作具体分析——也谈赵高的九个月和吕不韦的九年
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无九厂工人理论小组

列宁指出:“马克思辩证法要求对每一特殊的历史情况进行具体的分析。”我们在研究秦汉之际的阶级斗争规律时，也必须遵循这一点。

在讨论中，有的同志认为吕不韦这个“家累千金”、“家僮万人”的奴隶主，曾经窃取秦国相国职位、把持秦中央政权长达九年之久，都不能改变秦国地主阶级国家的性质；赵高篡权仅约九个月，怎么能够实现亡秦天下的罪恶目的呢?我们认为只要以历史的辩证的观点，具体分析吕不韦与赵高所处的不同历史条件和阶级斗争特点，那么，对于赵高阴谋之所以能够得逞一时，就不难理解了。

秦王朝建立前后，复辟和反复辟的斗争是十分激烈的。在这里，新兴地主阶级既有成功的经验，也有失败的教训。

列宁说过:“革命愈深入，旧制度复辟就愈困难，即使发生复辟，保留的成果也会愈多。革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”春秋战国时期，奴隶的反抗十分激烈，大规模的奴隶起义，沉重地打击了奴隶主贵族的统治。秦国的新兴地主阶级在这样一个基础上，发展了自己的力量，使秦国有了“扫六合”的政治经济条件。由于商鞅变法比较彻底，“商君死，秦法未败”，在秦国中央执政的大良造或相国，法家人物占主导地位，这就保证了法家路线在秦国得以推行。从“废井田、开阡陌”，重耕战，抑商贾，到打碎奴隶主贵族世卿世禄制度；从建立郡县制、加强中央集权，到“燔诗书而明法令”，在政治、经济、思想文化各个领域，比较牢固地确立了新兴地主阶级的统治地位。商鞅在变法过程中，还注意大力宣传法家思想，做到“妇人婴儿皆言商君之法”，这更加是反复辟的精神长城。人民群众从切身经验中体会到新法的优越性，拥护新制度，成为反复辟的主力军。到吕不韦窃据秦相位的庄襄王元年，秦原有的奴隶主贵族，大部分由于世袭制的废除，早就被剥夺了政治经济特权，成为“遗民”。“孔子西行不到秦”，孟轲也不敢到秦国去，可见儒家一套在秦国难以立足，没有市场。吕不韦搞复辟的社会基础是很薄弱的。他不得不从六国(如三晋)“招致士，厚遇之，至食客三千人”，结成死党。又依靠这批人，编纂一本打着“杂家”旗号的《吕氏春秋》，贩卖“存亡继绝之义”，制造反革命复辟舆论。但是，在秦国新兴的封建制度已深入人心，年轻的秦始皇崇尚韩非的理论，不信吕不韦那一套。当吕不韦一旦暴露了他反革命野心家的真面目时，就很快陷入绝境。《吕氏春秋》的出笼，是在秦始皇举行加冠典礼的前一年，正是吕不韦不可一世的时候，但他第二年就因参加嫪毐的反革命政变被剥夺一切军政大权，第三年被罢官，勒令出居河南，第四年被谪徒四川，畏罪自杀了。可见，在当时的历史条件下，吕不韦虽篡权九年，但不能改变秦变革图强、统一六国的历史发展趋势。

赵高篡权的历史条件就不同了。他的复辟活动是在秦始皇统一中国之后。我们知道关东六国原来由于封建制的社会改革不彻底，奴隶主贵族势力还相当强大，奴隶制的残余还大量存在。秦始皇统一六国后，不可能马上彻底扫荡存留的大量奴隶制残余。他“徙天下豪富于咸阳十二万户”，却没有剥夺这些贵族豪强在新居继续使用奴隶的权利。另外，他还让儒生窃据了几乎所有秦王朝博士官的位置。这些博士广招弟子，有的多到一百多人。他们“入则心非，出则巷议”，制造复辟舆论。丞相王绾分裂割据的反动主张，居然一度得到不少朝臣的赞同。秦始皇虽然坚决采取了“焚书坑儒”的革命措施，有力地打击了复辟势力，但他只坑了四百六十个儒，大量的反动儒生还是漏网了。被推翻的六国旧贵族，更是不甘心退出历史舞台。他们“散处闾巷之间”，时刻“欲复其宗庙”，每日每时企图夺回已经失去了的天堂。这些都是赵高从根本上改变秦始皇法家路线、颠覆新兴地主阶级专政的社会基础，这个基础要比吕不韦时还广泛些。

地主阶级扫除旧基地不仅需要时间，而且还受到他自身的阶级局限性的制约。由于秦始皇取得全国政权的时间不长，对反复辟斗争的长期性和曲折性没有认识；他对公开的敌人有一定警惕，但对复辟派从政权内部搞颠覆的危险性认识就不足了。秦始皇初定天下，五次出巡全国，在七个重要地方刻石，再三流露“黔首安宁，不用兵革”的和平麻痹思想，并且幻想二世三世至于万世地把江山传下去。他是多少有点陶醉了，所以对复辟势力的镇压就不够有力。就拿赵高来说，“高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，当高罪死，除其官籍”。秦始皇却看他能说会道，“敦于事”，又“赦之”，“复其官爵”，并把他安排在宫廷内部，做胡亥的法律教师，埋下了后患。

在奴隶主复辟势力一方，反革命的策略也在改变:吕不韦比较狂妄，他以秦始皇的“仲父”自居，把《吕氏春秋》高悬“咸阳市门”。所以在他“饮鸩而死”前，“自度稍侵，恐诛”，也意识到太暴露了。赵高总结了这一教训，改变策略，以“通于狱法”的法家老师面目出现，钻进地主阶级政权的心脏，长期潜伏下来，搞“挖心战”。赵高这种披着法家外衣反对法家的反革命两面派策略，是很狡猾很毒辣的，这是复辟和反复辟斗争进入新的阶段的一个重要特点。加上秦始皇的突然去世，给了赵高以可乘之机，他采取阴谋手段，发动沙丘反革命政变，使历史出现暂时的倒退。

正因为统一前的秦国与统一后的秦王朝，阶级斗争的特点有了很大的变化，反动派的手段更加隐蔽更加狡猾，所以赵高在九个月中，做到了吕不韦九年中还没有做到的事，达到了“杀秦子孙而亡其天下”的罪恶目的。但是，历史潮流是不可阻挡的，“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。”大规模的农民起义粉碎了赵高复辟奴隶制的阴谋，在不到三年内就把赵高复辟政权送进了坟墓。今天，用马克思主义的观点，对赵高篡权、秦王朝灭亡这一历史教训给予科学的总结，对于进一步认识社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性是有启发的。我们要更深刻地领会党的基本路线，把反对资本主义复辟的斗争进行到底，为巩固无产阶级专政而自觉战斗。

描述：

