id: 311cfe5b1a
标题：朝气蓬勃的无产阶级革命战士——驻沪空军部队落实毛主席最新指示经验交流大会侧记
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霹雳一声春雷动，特大喜讯传四海。在举国上下热烈欢庆中国共产党第九次全国代表大会胜利召开的盛大节日里，出席驻沪空军“紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示经验交流大会”的全体代表，簇拥着伟大领袖毛主席宝像，手捧毛主席宝书，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”。“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

革命更知毛主席亲，战斗倍觉毛主席话几灵。代表们在欢庆“九大”胜利召开的座谈会上，心潮澎湃，热血沸腾，他们用最美好的语言，最深厚的无产阶级感情，倾吐革命战士对伟大领袖毛主席的无限热爱，赞颂光芒四射的毛泽东思想的巨大威力，讴歌毛主席革命路线的伟大胜利。代表们从自己的亲身经历深深体会到:紧跟毛主席就是方向，落实毛主席最新指示就有力量，永远沿着毛主席的革命路线前进就是胜利。

他们，就是紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，战斗在时代前列的朝气蓬勃的无产阶级革命战士。

永葆革命青春的老党员

被战士誉为“联系群众的好领导班子”的某部党委代表，一字一句地读着党的“九大”开幕的新闻公报。几十年来，这些老战士跟随毛主席南征北战，从胜利走向胜利。在战场上，出生入死，英勇杀敌，为人民立下了汗马功劳。如今，在和平环境里，在听不到枪声的斗争中，紧跟毛主席的伟大战略部署，顶逆风，战恶浪，冲锋陷阵。他们深有体会地说:“照毛主席的指示办事，就能永远革命，密切联系群众，才能永葆革命青春。”

他们是这样说的，也是这样做的。这个党委的同志，始终牢记毛主席两个“务必”的教导，把保持艰苦朴素，密切联系群众，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识。他们说:是保持艰苦朴素，还是贪图安逸享受，是密切联系群众，还是高高在上，做官当老爷，这是无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。他们以“不要吃老本，要立新功”来鞭策自己，以“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”来要求自己，以普通党员、普通一兵、普通劳动者来对照自己。

就拿这“一班人”的班长张建华同志来说吧。他是一九三八年参加革命的老八路。随着部队进城后，生活一天比一天好过，他心里也一天比一天不安。总怕自己变了，怕自己变修，怕自己忘本。因此，他就把毛主席两个“务必”的教导，当作座右铭，同时还给自己提出了要求:职务变了，当普通一兵的思想不能变；环境变了，密切联系群众的作风不能变；薪水多了，艰苦朴素的本色不能变。他进城十几年来，没有做过一件价钱贵的便衣，没有买过一双价钱贵的皮鞋。平时，衣服脏了自己洗，鞋子破了自己补，厕所脏了自己打扫，别人称赞他:“我们部队长对怎么吃、怎么穿，从来不讲究，只知道艰苦朴素。”他不但自己以身作则，还能严格要求战士和干部。有一次，一个青年干部在吃饭的时候，把剩下的半个馒头丢了，张建华同志看到很心痛，他拿着丢下的馒头对大家说:“解放前，我在那冰天雪地里，光着脚丫子跑半天，也讨不到一口饭，现在我们靠毛主席翻了身，有了吃，有了穿，可不能忘记过去啊!”接着他又对那个青年干部说:同志，你丢的不是半个馒头，你丢的是我党我军的光荣传统，丢的是革命。他这一席话，给了大家很深的教育。

平时，张建华总喜欢到连队去看看战士，和战士谈心，从政治上、生活上关心他们。有一次，他到休养所去看病号，看见有的病号睡的是木板床，心里很难过，感到自己对阶级兄弟太不关心了。回到家里，他把自己的棕绷床腾出来，送到了休养所。在他的带动下，不少干部也让出了棕绷床。许多病员激动地说:“部队长真是我们的贴心人啊!”

老党员张建华同志为什么能几十年如一日，艰苦奋斗，永葆革命青春呢?他有一条很宝贵的经验，就是经常接受群众的批评，在战士的监督下工作，防止自己的官气滋长。

有一次，部队即将转移，他便利用星期天去检查公路和桥梁情况。但因为家属生病住院，留下两个孩子无人照顾，就顺便带上了。到了新阵地，考虑到自己带上两个孩子，时间又不早了，只向住在阵地里的同志打了个招呼，就匆忙回来了。第二天，几个同志写来了一封信，批评他不关心战士，并说让孩子坐车，会使下一代滋长资产阶级思想……。看到战士们的尖锐批评，他立刻想到了毛主席关于两个“务必”的教导，觉得这是战士对干部的关怀和爱护，也是广大战士阶级斗争、路线斗争觉悟高的表现，心里感到非常高兴。于是连夜给他们写了回信，作了检查。以后还特地到这个阵地去，主动地向战士们征求意见，和战士们一起促膝谈心，使大家很受感动。

无畏的女共产党员

颗颗红心在跳动，张张笑脸向北京。

代表们围坐在收音机旁，收听党的“九大”隆重开幕的新闻公报。红色电波传出“……来自各条战线的女共产党员代表，数量之多，是我们党历次代表大会所从来没有过的。”这时，一个英姿飒爽、满面红光的女战士又一次跳跃起来，饱含幸福的泪花，一遍又一遍地欢呼“毛主席万岁!”她满怀激情地对同志们说:“中国妇女几千年被压在最底层，是毛主席和党使我彻底翻身做了主人。是毛主席的‘全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时’的伟大思想给我力量，给我智慧，给我勇敢，给我坚强。”

她，就是空军活学活用毛主席著作积极分子、某部卫生科助理军医韩玉芬同志。

她以大无畏的革命精神，藐视一切疾病。毛主席的“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，使她为病人治病时，思想上没有不治之症，各种疑难病人去找她，她都响亮地回答:“有战无不胜的毛泽东思想，我一定给你治好。”有一次她随部队到公社去政治野营，半个月功夫，就治好了三百多人的病。贫下中农夸奖她“医术高明，亲生的囡没她亲。”

她以大无畏的革命精神，藐视洋奴哲学。不怕医术低，不怕设备差，不怕触犯洋教条，凭着一颗忠于毛主席的红心，曾几十次从死亡线上夺回了阶级兄弟的生命。有一个大医院的资产阶级技术“权威”问她:“韩大夫，你上过几年学?”韩玉芬回答:“整整二十年。”这个技术“权威”又问:“你是那个大学毕业的?”韩玉芬回答:“解放军毛泽东思想大学校。”这个技术“权威”摇摇头感到茫然，不可理解，要她介绍处理危急病情的经验。韩玉芬响亮地回答:“我的经验就是‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’”

韩玉芬就是这样一介用毛泽东思想武装起来的，天不怕、地不怕、鬼不怕、神不怕的坚强女战士。毛主席指向那里，她就冲向那里，那里有困难，就要求到那里去。去年，她出席空军第二次活学活用毛主席著作积极分子代表大会，第四次见到了伟大领袖毛主席，她决心以坚决贯彻毛主席的“六·二六”指示的实际行动，向毛主席敬献忠心。

她回到部队后，就手捧毛主席的宝书，下放到常年担负着战备任务的机务三中队。一到中队，很多干部和战士小病顾不得治，重病坚持工作的革命干劲鼓舞着她。韩玉芬决心让每个战士更好地为保卫毛主席站好岗、放好哨、打好仗，只用五天时间就调查完了全中队的病历，不到两个月，就熟悉了全中队人员的家庭情况、思想情况和个性特点，战士们称她是“革命的相面先生”。她看病不仅能做到对症下药，还能做到对人下药，对思想下药，疗效大大提高。例如有一天晚上部队看戏，她到各个办公室和宿舍去观察，发现有个战士躺在床上学习毛主席著作，就问战士:“为什么不去看戏?”战士说腰痛，她就和这个战士一边谈学习毛主席著作的体会，一边了解病情。原来这个战士腰痛已十年了，住过几个大医院，一直作为扭伤或神经毛病治疗，毫无效果。韩玉芬就仔细问发病原因，这个战士谈到一九五九年曾经发现小便带血，韩玉芬想到可能是肾功能有问题，就给这个战士试服呋喃西林，服下后第二天就不痛了，连服五次就完全好了。通过几个月的观察和精心治疗，全中队十几个“老大难”疾病都给她治愈了。

韩玉芬治服了“老大难”病例，又发现发病率未能显著下降。她又反复学习毛主席的“六·二六”指示，遵照毛主席关于预防疾病的教导，感到治病如打仗，必须掌握主动权。她便深入群众查病因。

韩玉芬治病查病因，查清了中队里六种常见病的主要原因，发动群众，打了一场预防疾病的“人民战争”，使三中队由发病率最高的连队变成了最低的连队，同志们说:“韩医生来到三中队，常见病不常见了。”

党的忠诚雄鹰

“心潮澎湃逐浪高，热血沸腾喜泪流。”一个英姿焕发的年青飞行员，在庆祝“九大”胜利召开的大会上庄严表示:“我们要化激情为力量，坚决执行毛主席‘全力以赴，务歼入侵之敌’的指示，百倍提高警惕，谁敢侵犯我国的神圣领空，就叫它粉身碎骨，彻底完蛋!”

他，就是在保卫无产阶级文化大革命中立了一等战功、曾三次见到过我们伟大领袖毛主席的共产党员、航空兵某部飞行中队长宋义民同志。

在震撼世界的无产阶级文化大革命中，宋义民同志如饥似渴的学习毛主席著作，光芒四射的毛泽东思想染红了他的心。使他从一个普通的战士，成长为党的忠诚雄鹰。在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，以英勇战斗的实际行动保卫了毛主席，保卫了毛主席的革命路线，保卫了无产阶级文化大革命，保卫了社会主义祖国的神圣领空。

一天下午，雨后初晴，阳光灿烂。宋义民和他的战友们，正以毛主席敢于斗争，敢于胜利的光辉思想为武器，开展革命大批判，怒斥叛徒、内奸、工贼刘少奇的投降主义和“活命哲学”。

“呜——”。突然，机场响起了战斗警报。

“全力以赴，务歼入侵之敌”!第一次参加战斗的宋义民和他的战友，怀着必胜的信念，飞步跨入机舱。

“呯!呯!”两颗绿色信号弹腾空而起，“毛主席万岁!”宋义民高呼着我们时代的最强音，率领战友以神速的动作起飞迎敌，直射战区。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”宋义民和他的战友们，虽然是初战，但是非常沉着、坚定。

“敌机在左前方二十公里。”指挥所通报了敌机位置。

“全力以赴，务歼入侵之敌”!宋义民和他的战友响亮地回答。

忽然，在左前方发现一个苍蝇似的小黑点。宋义民和他的战友几乎同时急速报告:“左前方发现敌机一架!”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”指挥所传来了最高命令。

“一切反动派都是纸老虎”。仇人相见，格外眼红。这些用毛泽东思想武装起来的年青战士，凭着对毛主席的赤胆忠心，勇猛地冲了上去，扑向敌机，上下左右把飞贼包围起来。这种出其不意的动作，把纸老虎吓得懵头转向。狡猾的敌人见势不妙，便扭转机头，左右乱窜，企图逃命。

“狗强盗，往那逃!”空中勇士们采取了洋本本上从来没有的新战术，使敌机上天无路，入地无门，使尽花招无处逃身。这时，敌机又玩了一个鬼花招，继续企图溜之大吉。

“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”。战友们互相鼓励着。

宋义民这个心中只有毛主席的年轻党员，听到毛主席的声音，勇气倍增，决心为保卫毛主席而献身，他当机立断，直向敌机扑撞过去，飞贼眼看两机要相撞，吓得魂飞魄散，马上拉平飞机想避开。在这关键时刻，宋义民趁机猛按电钮，一串串愤怒的炮弹直向纸老虎射去。顿时，只见敌机冒着浓浓的黑烟，直往下掉。“伤其十指不如断其一指”。后面的战友毫不犹豫猛追上去，连连开炮，直打得敌机钻入海底，葬身鱼腹。万恶的美蒋空中强盗得到了应有的惩罚。

战斗胜利结束了，宋义民和他的战友们出色地完成了毛主席交给他们的光荣任务。他们不愧为党的忠诚雄鹰。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”宋义民和他的战友们，学习“九大”隆重开幕的新闻公报后，立即奔向起飞线进行了战斗演习。他们兴奋而自豪地说:为了保卫“九大”的胜利召开，为了保卫毛主席，我们一定要把思想炼红，作风炼硬，战术炼精，加强战备，彻底消灭敢于来犯的一切敌人!(卫东鹰)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6947020101.JPG">

<FONT class=imgaut>沪鹰</FONT>

<FONT class=imgsm>“九大”隆重开幕的喜讯，给部队带来了强大的动力。守卫在祖国前线的驻沪空军某部飞行战士、共产党员们，正在日夜加强战备，随时准备痛击敢于来犯的侵略者。

沪鹰摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6947020102.JPG">

<FONT class=imgsm>“抓革命，促战备”。随时准备消灭侵略者!这是驻沪空军某部的战士怀着无限忠于毛主席的红心，正在进行战斗演习。</FONT>

描述：

