id: 311ec114cd
标题：山帅——毛泽东在井冈山　8　笑谈命相
日期：1992-7-24
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

晚上，药店掌柜刘德盛老先生做东，在他的堂屋宴请袁文才和毛泽东。

毛泽东说:“工农革命军住在这儿，多有打扰，还望刘老先生包涵。”

“谈何打扰，”刘德盛把二人让进座中，说，“难得见到你们这样的好军队，军纪严明，秋毫无犯，砻市父老乡亲都想盼你们多住些日子。怎咯说走就走，毛委员用兵神速哟。”

“承蒙夸奖。”毛泽东说，“我军是工农革命的武装，工农大众和社会各界都是我们的朋友。我们还很弱小，不奋战不斗争哪能发展自强啊!”

“正义之师不会弱，”刘德盛端起米酒说，“来尝尝我家酿的米酒，为毛委员出师顺利，旗开得胜送行吧。”

“好，好!”三人一齐饮下。

“刘掌柜，”袁文才放下酒杯，说，“都说你的膏药好，想不到酒也挺可口哎。”

“是啊，”毛泽东也说，“多亏刘老先生的膏药，我抹了两天，这脚上的伤口就痒痒钻心。”

“我的膏药好是好，”刘德盛捻着胡须道，“可你的脚疾时间久了，你现在感到发痒，还不能算是见好，我担心这次出征，你的脚吃不消。”

刘德盛从身旁取出两贴膏药嘱咐说:“切记，不能再碰伤，更不能沾了秋露。不然，我这膏药也难起作用了。”

“悉听尊嘱。”毛泽东感激地接过膏药。

店里的伙计又端上几道热菜，是一些山珍配上一些中药所成的药膳。毛泽东尝了几口说:“不错，刘老先生膏药好，药菜也拿手。再加些辣味，岂不胜过天宫的仙肴罗。”

说完三人都笑起来。

袁文才说:“刘掌柜不单膏药好、菜好，他还会观相算命，等会儿何不叫老先生给你算一算?”

毛泽东笑道:“算命都要讲生辰八字，可惜我从不记我的八字。”

“其实，”刘德盛捋着胡须，端详了毛泽东一会儿，说，“你不用报什么四柱八字，你的命格我已晓得大概罗。”

“哦，”毛泽东一愣，放下筷子问，“你怎知?”

“从你的大名字号。”刘德盛笑答。

“名字里也能看出四柱八字?”袁文才问。

刘德盛微微点头，说:“你不是叫泽东，字润之么?”

“是的。”

“请问，你是否是冬日所生?”

“是的，农历十一月。”

“这就对罗。”刘德盛击掌相庆，道:“润之，定为润下命格，润下在五行属北方壬癸水，命书上讲，天干壬癸喜冬生，更值申辰会成局，或是全归亥子丑，等闲平步上青云。这是说你前途光明，福量广阔呀。”

“哈哈哈!”毛泽东被说得大笑道:“托福你老先生罗。”

“那泽东又是嘛咯意思呢?”袁文才穷问到底。

“泽，为百水聚合之地。《左传》上有句话，叫‘深山大泽，龙蛇生焉。’东，为辰位，在四库中正属水库。你看，再加润之相济，岂不是水盛草旺，水深蛟龙出，水旺那就是‘龙归大海’啦。”

“哇，龙归大海……”老先生这头头是道地一讲，把袁文才听得瞪大了眼。

“不过，”刘德盛又说，“按五行生克冲化的规律，壬癸水的印地在西，本地在北，这就是说，此命以后要发于西，成于北。”

“那你再推断推断毛委员和工农革命军今后是成是败?”袁文才的兴趣更浓了。

“成与败，这要看毛委员要同谁相争相斗罗。”刘德盛望望毛泽东。

毛泽东说:“当然要同国民党反动派，同人民公敌蒋介石罗。”

“嗯，”刘德盛在桌上用手指划了一会儿，说:“你定能胜。”

“为什么?”袁文才问。

刘德盛捻着胡须说:“介石为山，泽东归海；山与海争水，当然是海必得之。”

“哈哈。”毛泽东开怀大笑，说:“革命的成功不是靠算出来的，也不会有么子命中注定的成败。这是因为我们有人民的支持和帮助。”

“不管嘛咯原因，反正是毛委员和工农革命军必胜。来，这杯酒就为胜利干了。”袁文才举起杯。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927o070801.JPG">

描述：

