id: 7aa2abf23c
标题：顶住这股逆流
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们革命造反派以无比激动的心情，收听了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，感到万分的激动。这是我们最敬爱的伟大领袖毛主席对革命造反派最大的支持和关怀。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，同样是这样。他们现在感到处境十分不妙，妄想脱身，玩弄新的花招，混淆是非，转移斗争大方向，阴谋策划停水停电停交通。当他们发现自己的阴谋破产以后，又妄图以经济福利来收买革命造反派，消磨我们的革命意志，灌输修正主义毒汁，最后达到破坏无产阶级文化大革命的目的。但是，我们革命造反派深深懂得，由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是要彻底挖掉修正主义根子。你们这些反动的家伙，用金钱收买，不能说明你们的强大，而正好说明你们已到了山穷水尽之时，正好暴露了你们垂死挣扎的丑恶面目。我们革命造反派工人牢记着毛主席的教导，以高度的革命精神顶住这股逆流，有力地打击了顽固地执行资产阶级反动路线的当权派，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。我们在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，决心把无产阶级文化大革命进行到底。不获全胜，决不罢休。

上海工人北上返沪第二兵团

描述：

