id: 7aa278b06f
标题：毛主席完成任务归来上海人民热烈欢呼一致要以实际行动，来迎接中苏同盟的历史新页。
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报讯
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民听到毛主席和周总理回国的消息，不约而同的热烈欢呼；工人、文化界和民主党派人士一致要以搞好生产，彻底执行反轰炸任务，和努力学习等实际行动来迎接中苏友好的历史新页。下面是他们表示的意见:

上海总工会毛主席周总理回国了。他们在逗留苏国联期间，和以斯大林大元帅为首的苏联政府完成了一件极其伟大的工作——签订了中苏友好同盟互助条约，为新中国的经济建设和保卫世界和平提供了最有利的条件，这是中苏两国人民和世界爱好和平人民共同的伟大胜利，这是我们中国工人阶级和全国人民在共产党和毛主席领导下所取得的又一次历史性的伟大胜利。

中苏友好同盟互助条约的签订，就是一股伟大的力量，我们上海工人在反轰炸斗争的紧张关头，听到了条约签订的消息，立刻增加了无比的力量，在不到一个月的时间中，我们在加强防空，组织抢修，恢复生产，加强纠察队的组织等方面，做了许多工作，逐步争取了形势的好转，并且还在继续争取反轰炸斗争的更大胜利。在反轰炸斗争中，我们深切地体会了毛主席“有困难，有办法，有希望”的宝贵指示。我们要感谢毛主席和斯大林大元帅带给我们的这些胜利。我们上海工人衷心地敬祝

毛主席周总理健康!

斯大林大元帅健康!

文协

毛主席从苏联回来了，他给我们带来了大快乐和大希望。他也给我们增加了十二万分的勇气。我们要尽所有的力量支援前线，除开首先完成上海的购债任务，我们还要从各方面供献我们的力量，争取早日打下台湾，彻底解放全中国，——这是最好的反轰炸良策。在毛主席的领导下，共同建设新中国。在将来的文化建设高潮中，我们一定要献出全部的力量。

美协分会

当我们以万分欢庆的心情欢迎着劳苦功高的毛主席回国的时候，正是美造蒋机作垂死挣扎而破坏我们的城市建设，破坏我们人民的生命财产的时候，我们对于这种暴行，只有照着毛主席的方向，只有加强中苏两大国人民的团结与合作，才能最后彻底干净消灭敌人。

我们美术工作者，坚决把自己的画笔与人民解放军的枪杆密切的结合起来，打到台湾去，解放全中国!

高教联

代表着中苏两大国七万万人民意志的中苏友好同盟互助条约，在毛主席和斯大林大元帅的卓越领导下完成后，在中国人民二十天来的欢欣鼓舞中，毛主席等昨天回到了北京，我们谨以万分的热情来表示我们的尊敬和欢迎!我们愿为支援解放军解放台湾，保护国家财产，励行精简节约，克服一切困难，争取学校的维持和改进，以及宣扬国际主义和中苏新约的精神作加倍的努力，来迎接毛主席和周总理的返国，来完成胜利、巩固胜利和发展胜利!

中小教联

我们全上海中小学校教职员工，知道毛主席和周总理在全国人民欢庆中苏新约与殷切的盼望中返国，非常兴奋。我们向他们致最崇高的敬礼，并且在进行反轰炸斗争的今天，我们一定以最大的努力，来从事新民主主义的教育，以报答他们为人民服务的辛劳。

民盟支部

毛主席和周总理回国来了!一个伟大的任务摆在我们广大中国人民前面，就是我们今后应该如何在他们英明的领导之下，展开学习这个条约!实践这个条约!把条约中的一字一句，都化成中苏两国人民永久的友谊，化成中苏两国人民团结起来的伟大的力量!

描述：

