id: 7aa2976eba
标题：“五一”国际劳动节在中国
日期：1951-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二○年李大钊在“新青年”杂志上，发表了一篇“五一运动史”的文章，文中指出:

“二三年前，‘劳动’杂志上有过一个题目:‘不入支那人清梦之五月一日。’那时中国人对于这‘劳工神圣’的纪念日，何等淡漠。到了去年，北京‘晨报’在五月一日那一天，居然出了一个‘劳动节’纪念号，一般人才渐渐知道这个纪念日的意义。到了今年，不但本志大吹大擂的作这‘五一’祝典，别的同志同业，同声庆祝的也有好几家，不似从前那样的孤零落寞了。……我们在今年的‘五一’纪念日，对于中国劳工同胞，并不敢存若何的奢望，只要他们认今年的‘五一’纪念日，作一个觉醒的日期。”

一九二一年在共产主义的影响下，京汉路长辛店发生了空前未有的工人示威游行。

一九二二年在中国共产党领导之下，在广州召开了第一次全国劳动大会，到会代表一百六十多人，代表一百多个工会，二十多万会员，热烈地举行着“五一”纪念，讨论了工人阶级参加民族民主革命的问题，并筹备成立全国总工会，引导工人阶级开始走向全国团结的道路。

一九二五中华全国总工会。年在广州召开了第二次全国劳动大会，正式成立

一九四八年中国共产党中央委员会发布“五一”劳动节口号:(一)今年的五一劳动节，是中国人民走向全国胜利的日子。向中国人民解放者中国人民解放军全体将士致敬!庆祝各路人民解放军的伟大胜利!(四)全国劳动人民团结起来，联合全国知识分子、自由资产阶级、各民主党派、社会贤达和其他爱国分子，巩固与扩大反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的统一战线，为着打倒蒋介石、建立新中国而共同奋斗!

一九五○年中国共产党中央委员会，发布庆祝“五一”劳动节口号:(一)庆祝中华人民共和国成立后第一个五一劳动节!(二)庆祝中国人民解放战争的伟大胜利，庆祝全国劳动人民的解放!

一九五一年中华全国总工会号召全国男女工人们，在“五一”庆祝国际劳动人民战斗的节日，表现全世界劳动人民团结反对帝国主义侵略，坚决保卫世界和平，并检阅自己战斗的力量；大家都要参加“五一”的大示威游行，以坚强意志和战斗精神，贯彻到经常的工作中去!(资料研究组)

描述：

