id: 7aa33256aa
标题：读“中国史纲”(续完)第一卷:史前史　殷周史
日期：1946-9-26
是否是时间段：false
作者：苏隽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏隽

三　古代社会

研究古代社会，我们首须确定“古代社会”这一命题的意味为何。如果研究的对象朦糊，则全盘的研究就成为暗中摸索；在表面上，这“古代社会”的涵义似极明白，但实际上却并不如此，例如日本或西欧人所说，他们在离今两千年前已经算是道地的“古代”；而我中国与印度等，是保有更悠长的历史的，因之就不能以这时代称为“古代”，根据翦先生的见解，“大约在纪元前一千七百年代前后，中国的历史，开始了一个巨大的变革过程。这一历史变革的结局，便是原始公社制的崩溃与殷代所创造的古代社会之出现。”

这一见解是比较可靠的，因为“古代社会”一词，在全世界中是一个很复杂的局面，古代东方社会的构成史的归属，至今尚在论事；就我们所知道:这“古代社会”至少不包括中世的封建社会，和近代的布尔乔亚社会，同时也并不包括氏族社会。由此，翦先生所解说的中国古代社会，是可以信任的。不像陶希圣把“殷代”视为“封建社会”那种荒谬的错误可比拟。

在另一方面，关于古代社会史的研究，列宁在“新的论文和书简”集里说:“人类史上这些巨大的时期(奴隶所有者的，农奴的，及资本主义的)，各各包括了数十数百个时代，显示了繁复的政治诸形态，多种多样的政治学说，意见，及革命。特别对于与布尔乔亚学者政治家们的政治，哲学，及其他学说相密结的这一切事象之极度复杂与多样性，我们要想加以辨别，只有把握了社会之阶级的分裂和阶级支配形态之变化作为根本的线索，并由这一观点去辨别经济，政治，精神，宗教等一切社会问题的场合，才有可能。”

现在，这书的古代史，正站在这一观点，从各方面研究得中国古代史的一时期，

从这一时代起，中国遂开始“等贵贱，差贤不肖，经诽誉，行赏罚，兵革兴而分争起，生民之灭抑天隐，虐杀不辜而刑戳无罪，于是生矣。”而在这一时代，世界上的大多数人类，尚生活于人类史上之野蛮时代乃至蒙眛时代。他们仍然在海岸，河边，草原，森林地带，过着自由平等的快乐日子。他“浑浑苍苍，纯朴未散。”“时时芒芒，吟德怀和。”楼迟于至德之世界。

那时，在今日尼罗河流域的古“埃及”，及今日美索不达米亚的古“巴比伦”，放出了历史上之文明时代的光辉，这光辉的耀烛，照着人类，走向奴隶的命运。

我们可追溯到纪元前二千二百年代，巴比伦的历史已经进入了有文字的时代。这样看来，当中国历史走进古代社会的时代，在世界的另一角落，也有些人类的文化，已达到了与中国同样历史的阶段。

当时的中国，在中原一带，如:山西，河南，河北，山东，安徽乃至湖北的西北，远至江浙一带，都布满了“诸夏”之族；在西北一带，如:甘肃，青海，陕西，北至宁夏，绥远，南至四川，西藏，皆布满了“诸羌”之族；在正北一带，如:蒙古，察哈尔，热河乃至北及贝加尔湖，东至黑龙江流域，都布满了“诸狄”之族。甚至在今日新疆之塔里木盆地一带，也布满了由蒙古高原西徒的诸氏族之苗裔，西南山狱地带及东南沿海一带，则有“南太平洋系”人种的滋生繁殖

这其中，除“诸夏”之族，已经渐渐走出了野蛮的时代，而走向历史上文明之时代迈进，殷族就在于这一时代，展开了历史的发展，驱逐了“诸夏”，征服了“诸羌”，而踏入中国历史的文明底境界。

关于殷族何时才组织成古代国家，典籍上找不出明确的纪载，我们也难为推断；但，从甲骨文字中所发现的殷代先公先王的世系，再证之考古学的发现及传说的暗示，我们可以约略地看出殷代的历史发展过程，乃为由新石器时代，转化进区到青铜器时代的过程，同时亦为由氏族社会进展至古代社会。

整个的新石器时代，殷人有崇拜天帝的信仰；以至扶余国，濊(朝鲜)，韩国诸处，均为同一宗教信仰；他们在渤海南北繁育滋长，或罔罟而渔，弓矢而猎，磨蜃而耕，畜牧牛羊，由于渔猎的生活，逐渐进到农牧生活。

上叙的殷族，据传说的暗示，后来分化为许多氏族，如“九夷”，“群夷”之称，实际上，所谓“夷”族，就是殷族。在新石器时代末叶，亦即“夏代”之末叶，所谓:“少康失德，夷人始畔。”“杰为暴虐，诸夷内侵。”这些记载，指示了“夏”的没落，殷的兴起。

至于殷之兴起，约为进入黄河腹部，传说中之“汤”的时代，孟子云:“汤始征，自万载，十一征而无敌于天下。”又诗商颂所载:“武王载旆，有虔秉钺，”“韦雇既伐，昆吾夏杰。”在这样一个大征服之下，“诸夏”之族几全成殷族之臣属，中国史上，这就所谓“用夷变夏”的时代。

这之后，形成了中国最初的种族国家，由是，就使得许多历史家为之陷于苦闷的历史现象，即古代国家形成过程中之一般的必然的历史现史现象:因为在氏族社的经济基础上，突出了“国家”，更出现了“剥削”，而表现出政治形态与经济不相应的现象。

这是殷代的起源，本书中有较详细的阐述；虽有些“学者”们甚至否认这一历史的过程，说什么中国历史是由原始公社制直接制转入封建制，照他们的意思，连“原始共产社会”都不予承认，因为是“共产”的缘故。但，事实终是事实，这历史之必要的一环，是不能跳过的。恩格斯也曾说:“氏族制度对于被权取的民众，对之不能有所援助，那末所留下的便只有新兴的国家了。”

这一段历史，我们是不能否认的:接着，就得看殷代的社会生产力。

马克斯的“政治经济学批判”序文中，有这样的指示:“人类在其所生活的社会之生产中，结成特定的，必然的，不依存于彼等之意志的诸关系。这种生产诸关系，和他们的物质生产力之特定发展阶段相适应。这类生产关系的总体，构成社会之经济构造，即社会之实在的基础。——在这种基础上，再树立法律及政治的上层建筑。同时特定的社会诸形态，亦与这种基础相照应，物质生活的生产方式，制约了社会的，政治的，及精神的生活过程之全体。”

由这指示，我们可较易明确地，来看这古代社会生产力之一页:

从文化遗存中，无论从量与质的那一方面来考察，殷代的文质文化，已经进展到高度的青铜器时代。刘屿露的殷代“治铜术之研究”中谓:“铜范出土逾百，铜锅出土数十。”中此足可看出其当时之巨大产量。

据殷墟发掘报告，我们更知道殷代于青铜之广泛而大规模的冶炼，各种日用器皿，祭器，兵器，大概均已用青铜制造。又据罗振玉殷文存所收集的七百余种铜器中，其中有二十种形式各异的器皿，如:爵，卣，尊，瓮，觯，鼎，觚，盉，敦，角，甗，斝，匜，壶，鬲，罍，<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\09\469q0801aa.JPG">，盘，豆，觵等。除器皿而外，战斗的武器作为青铜所铸成，如铜戈，铜矛，铜镞，铜刀，铜斧，铜钉等。

在发掘出的铜器中，尚未发现农耕器具，而翦先生断定在当时定有农耕之铜器的存在，因为一切文化创造之发展的前提，以劳动工具为主，亦为基本的生产工具。那时的文化发展，定不会无农耕铜具之产生的。吕振羽先生所说:“石器所代表的生产力，能产生高于其自身的艺术文化，却不是我们这个人类的历史中所能发现的。”由此，我们可以推断出由石器的创造，发展出高度的青铜器文化；而现在殷墟出土的石器亦颇不为少，并反较铜器为多，此更可证实吕先生的话

石器之在于殷代，只是从生产的领域里脱退出来，有时或仅能补助于生产工具；或为升华而成艺术的创造。总之，它只能成沉淀而为历史的残滓。并不如某些学者以为由于发现石器很多，而指殷代为石器时代之错误。

在殷墟之没有“铁”的发现，翦先生说它是考古学之缺失，因为中国的冶铁术，其最初传入大概至迟在殷末周初之际，据马格尼昂立的“海丰史前遗物发现记”所述，在中国海丰史前遗址中，已发现了两个生铁所制之铁镞，因而云:“铁之年代或较古铜为近，但皆系史前遗物。”这样看来，殷人应该知道用铁。这一点，有待于日后考古的证实。

至为殷代的社会经济构造，农业是取得了支配的地位，余如畜牧，工艺，都大大地超越了“夏代”的水准，到了崭新的历史阶段。以耕地的状况方面说，甲骨文中有田，畴，井，疆，甽，畯，畚等。谷物的种植方面说，则有农，艺，麦，来，粟，黍，啬，禾等。当时的农林，可称为:“麦秀渐渐矣，禾黍油油，”的境地。

农耕的耕具方面，尚无发现，但我们得承认他们已知用金属，决不致再用石器与木器，又据传说:“后稷之孙叔均，始作牛耕。”那么，当时已知用牛。同时，大批奴隶亦被驱上了田野，在“小臣”的监督之下，从事于垦土，耕土，耕田，播种，芸草，收割的工作。而那些贵族与自由民则“不昏作劳，不服田亩。”更“生则逸，……不闻小之劳，惟耽乐之从。”

工艺技术方面，无数的奴隶，被驱进各种手工业作坊，不分昼夜地工作生产，铜器的制造，非但规模宏大，而且分工很细，如选矿，加锡，范铸，打磨，镂刻等。斯时尚有从事纺织缝纫的工艺，如:丝，帛，巾，幕，衣，旙等。土木的建筑工艺，则已有宫，室，家，宅，宗，庙，邑，塞等之出现。其次如制造车船，镂刻骨角铜石，搏土挺埴，锤制共器，鼓炉冶铸等，奴隶们都成天地在作坊中作着无圾赏的劳动。

此种手工业的发展，导行出殷代商业发展的直接前提，造成了繁荣的商业。当时的殷都，有纵横交错的街道，有鳞次栉比的市肆，有无数冶铸青铜的炼厂，各种手工业作坊里面的无休息劳动，有耸立于首都天空之奴隶贵族的倾宫瑶召，有坐满了醺醺大醉的自由民之酒店，也是不见天日之奴隶土牢，这里望见坐着双头马车的奴隶贵族，招摇过市；零落的自由民，徘徊巷尾街头；也有额上打了火印的奴隶大众，成群走进作坊。

这历史的记载的一页，看出这繁荣的都市，是奴隶所者——贵族的天堂，而另一面，却是悽惨的奴隶和自由民的地狱。

奴隶所有者的集团之最高首领是国王，其隶属之下，分:世俗贵族和僧侣贵族，所谓侯，宰，邦伯，师长，父师，少师，巫祝，乡史，御事等。而天生似乎不是人的奴隶，也有各种名称，所谓:小臣，奚，奴，童，仆，妾，役，牧，御等。此等贵族，由氏族首长转化而来，奴隶主要的是俘虏编制而成。

这贵族，自由民，奴隶这三个阶级之间相互包含着矛盾，殷代的社会，就在这样的一样矛盾关系下，向前发展。

“盘庚迁都”，把大量的农村人口搬至都市，以兴工商，而引起土地贵族之惶恐不安，于是鼓动自由民起而反对，以致成反迁都的连动，“如火燎原，不可响迩”之势。但国王总是说一定有人“倚乃身，迂乃心”之故。其最后，则是土商与土地双方的贵族得了妥协，共同参加剥削之权益。

自从这工商贵族握权之后，侵略性更强，掠夺市场，加剧剥削，从而奴隶亦免不了有叛变举动，殷代已面临末年，征伐东南的战争，原想从战争中找到俘虏，以补劳动力之缺乏，但结果非但不能解决殷代社会经济的危机，反助长了危机之发展；由此，历史又将作了转向，造成日后西周庄园制经济的生长胎儿。

没落的殷代奴隶社会，到帝辛末年，达到最终崩溃的时期!奴隶大众怒吼了!绵羊变成了狮子，牛马也变成了人，宫殿燃起熊熊的烈火，那位“长巨姣美，筋力超劲。”的帝辛，作了奴隶的典祭。

火在焚烧，人马在奔腾，明天的世界，又是历史的新页。

这殷代的一段，是起先较光辉，而最后为剥削奴隶，亦葬身于奴隶大众。现在，还简单地看看这一时代的家族关系，和社会意识诸形态:

当那时的家族，是一夫一妻制家族形态的成立，兴“多父多母”之说。贵族则限制其妻为保守贞操，自己却发挥都古典婚姻的美德。但女子方面亦可找得隐瞒而报复之机会，所以一夫一妻的出现，乃两种前所未有之社会人格出现。

再则，殷代社会意识诸形态方面:文化的起源，从安阳出土的甲骨片上，我们发现了殷代已有象形文字，这正与殷代之社会经济相适应。中国的文字起源，前始于夏殷之代。

古代社会的经济内容相适应的，科学也开放了萌芽，在殷代，已经知道地球绕日一周谓一年，月球绕地球一周谓一月，地球自转一周则谓一日，因之，斯时已有年分十二月，月分三十日的历法。同时，他们并仅得一年之四季划分，如春耕，夏耘，秋收，冬藏等。由此，可看出殷代已有历数学，这种科学，×适应于当时农业的需要而出现。

艺术方面，有铜器上的镂刻，陶器上的花纹，音乐与舞蹈。殷之青铜器上所体现出的艺术，直至今日，还被全世界的艺术界公认是古代东方艺术之精髓。铜器的镂刻，陶器的花纹，即其一例。同时，为贵族求欢之要求，娱乐亦有发展，作讴歌和舞蹈歌舞，轧辄和反拨的节奏，哭声和笑声的交响，正是这一时代歌舞之内容。

宗教方面，则有上帝的出现，骨卜与龟卜，祖妣同祀。至尊无上的“上帝”，乃由于“下帝”之神格化，人间的帝王及统治者之群，却称为“上帝的儿子”。殷人的一切行事，如祭，苦，征伐，田猎，行止，年，雨，霁，梦，命等，均卜以龟，亦以兽骨。祭祀方面，亦仅限于贵族，至于奴隶，则其生时被剥夺了“人格”，故死后亦被剥夺了“鬼格”，故奴隶无祖，而以主人之祖为祖。

却想不到这不“人”的奴才，倒转换了历史的一页。

四，初期封建社会

纪元前一一二二年之间，中国历史又是一个变革转向，那是奴隶所有者殷族国家的消灭，而周族的初期封建社会之代兴。

甲骨文载明，周是殷的从属。“武王代殷”不是外族的征服形式，而是社会内部的革命。随同周人“代纣”的，有被压迫的各异族，和奴隶的参加；在战争地过程中，反革命营阵里，时有奴隶军队的“倒戈”。因为殷族末期对奴隶的强烈压榨，引起奴隶的逃亡和异族的反抗。加以“铁”的发明，益以优越的自然条件，成了反殷的中心领导。

翦先生在本书中，首述了周族的起源，其祖始相传为“后稷”，“后稷”又出自“姜嫄”，故为周族祖始母。

吕振羽先生又述及:山东乃殷族之根据地，殷的首都被占领后，奴隶所有者集团便退到山东，仍继续其统治权之挣扎。将山东成为反革命势力最后的巢穴。

殷典周原来是平行发展的两个种族，而周之能继殷之后，在奴隶所有者国家的废墟上，建立起初期封建制的国家，并不是历史的跳跃，乃殷代奴隶制经济发展到不得不决裂，不得不向着更高形式的社会转向。因此，殷周的递嬗，不仅是政权之种族的移转，而是社会经济之质的变革。奴隶经济向封建经济的转化，从西周时代起，中国社会是已开始向封建社会的转化过程，并在黄河中流一带，确实出现了初期的封建社会。

这一时代，文明的范围逐渐扩大，文明世界之扩大，形成自由世界之缩小。

周代征服者，当包围于它的四周时，东有殷族之残余，北有北狄，西有西戎，南有群蛮百濮。他们都企图争夺这一个文化摇篮之地。而周代征服者，却毫不犹豫地执行了他底历史任务，宣布土地王有，废除奴隶制，实现封建领主和“农奴”的榨取方式，榨取制度并未消灭，而是一种榨取者被另一种榨取者取而代之。

至于西周的封建制，各国历史家均称之为未成熟的封建主义，翦先生也述及乃封建之初期的发展；日本历史家桥本增吉在其“古代东洋史”中所谓:“周代封建制度乃以保持其民族部落的性质精神，并维持其威力为目的，而分封同姓诸侯的制度；以这种制度为中坚而包括服从王权的附近异姓诸部落，对他们采取册封的形式使其臣属，自尊为天下之君，是即同室之诸王。”所谓“天下”之中，有真正的封建国家和拟制的封建诸侯的国家，他们由于对王室的亲疎关系之不同，对王室的服从性质与程度亦各各有异，同时王室对他们的态度也各有厚薄。“这种精神之理想化的表现，即所谓五服九几之制，因此在周代中国，一方面行有扩大氏族部落的真正封建制度，同时在另一方面，仍存有由氏族部落中最有力的部落长统御其他异姓部落的，前时代的遗制”。

这些意见，有我们参考的价值。西周的历史，是在这种新旧社会秩序的对立斗争中发展，在它内部矛盾出的时候，西方的“诸羌”之族继周族之后，蠡拥而东，进入陕西；同时，北方的狄人，则以玁狁为首，长躯南下，由山狭而深入伊洛一带。周族为了抵抗玁狁，发动过不少战争，这些反抗者，终于在封建骑士的刀剑之下被降服了。由于周代封建主义的渐趋膨胀发育，至“宣王中兴”，乃其发育完成，封建经济之更大扩展，便入于春秋战国之漩涡。

西周社会的经济构造方面，庄园制度的成立，与所谓“井田制”的出现。当时殷代的国有土地已转代为王有，所云:“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”。这些一封再封三封的王臣，则又:“填固封疆”，“分土而守”。

所谓“井田制”，则为分土之暗示，“井”则为“分土”之意。庄园则大都施行“三圃制”，在庄园制下的农业生产，农奴需绝对服从其领主，受其主人之任意剥削，并其身亦受领主之分配，如领主坐游荡时，见农奴之女貌华者，可任意“抬举”的纳为小妾，史诗中所载:“有女同车，颜如舜华。”“有女同行，颜如舜英。”又云:“春日迟迟，采系祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。”在这些上面，可看出斯时的领主们，作威作福，并不亚于殷族之贵族。

在庄园制下，从农奴中还选拔出从事于手工艺的“艺人”，实则为领主们的“工役”，在周之青铜器制作，发现者已有二三千具以上，其种类有钟，铎，鼎，献，敦，篮，鬲，盦，豆，盉，簋，尊，壶，罍，彝，卣，爵，觚，觯，角，斝，巵，盘，盂，洗，匜，舟等。铁器方面，也很多见到，有铁矢，铁鈇，铁钜，铁锁，铁校等名称之出现。

庄园经济的发展，渐走向没落之途，农奴们求生不得，求死不能，在这万难境况下，他们说:“知我如生，不如无生”。可见其所受痛楚之一般。在这一面，诗北山所云:“或燕居息，或尽粹国事，或息偃在床，或不已于行，或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，或湛乐饮酒，或惨惨号咎，或出入风议，或靡事不为。”

在这一副纪实的图画下，虽只诗数句，亦言明了当时的情形。而自宜王末年以至幽王时代，西周继续着长期旱灾，再加猛烈地震；旱灾使河流池沼，完全涸竭；森林草木，干枯而死；庄园荒原，饥馑遍地，“民卒流亡，我居圉卒荒。”此情形下，到处发生“蟊贼内讧”，从而西周只能陷于瓦解了。

我们再看这两周社会关系，当时的社会构成，如孟诃所云:“君子劳心，小人劳力；劳力者治于人；治人者食于人，治于人者食人。”这里面是“领主”与“农奴”的关系。领主们爵位的等级即所谓“五服”“五等”之说，荀子说明:“封内甸服，封外候服，候卫实服，蛮夷要服，戎狄荒服。”此“五服”至周礼夏官大司马篇，遂出现了“九几”，即为候，甸，男，采，卫，蛮，夷，镇，蕃称之。“五等”则为公，候，伯，子，男五种等爵。

西周时的社会意识诸形态，宗教方面为天道设教与祖先崇拜；科学方面，天文学随农业发展而进步，四季有更明晰的划分。如:“春日迟迟，草木萋萋。”“四月维夏，六月补暑；秋日凄凄，百草具腓；冬日烈烈，飘风发发。”在一月的时间方面把一月划分四周，所谓“四分法”；由此可知其已较殷为进步。

文学方面，亦有进步，已能写出长篇巨著的纪事体文字，又能写出极悠美之舒情诗歌。这一时代的艺术，则已说离了生产的性质，变成封建领主享乐的东西。无论彫刻绘画，皆在于装饰方面，艺术家则为奉上献媚，专替领主设计宫殿园囿的图案。

歌舞是领主们的娱乐物，也随领主之封而分等级；当厌厌夜饮，男女沉醉之时，则坎坎而鼓，蹲蹲而舞，挑兮达兮，抑若扬兮，婉兮恋兮，美目盼兮。“东门之扮，宛立之栩，子仲之子，婆娑其下。”“坎其击鼓，宛立之下，无冬无夏，值其鹭羽。”这靡靡之音的歌舞，把领主们淘醉在“美目一盼”之下。

西周的灭亡，历史家亦有把它写在这一点，归于“褒姒”账上，与夏亡于“妹喜”，商亡于“妲己”，是同样的公式。

西周历史的直接继承和发展，产生了春秋战国。“西周”与春秋之间，并没有发生革命底斗争，而它只是把中国初期封建社会推向更高的历史发展阶段。

这时代，中国境内诸种族的大争斗，大融混。各种族的活动，尤是周代像一鲜艳的花朵，而他们是包围这花朵的一群蜜蜂；周代的封建文化，像是一座光辉的明灯，而他们就是一群飞蛾。

封建地方经济之发展，引起春秋战国时代历史发展的倾向；强盛者兼併和掠夺的战争，不断发生。当时齐桓公“并国三十五”，晋献公“并国十七，服国三十八”；荆襄公“并国二十六”；楚文王“兼国三十九”；秦穆公“并国二十”。此外鲁，卫，莒，宋，郑，吴，越等，皆以兼併而大，所谓周初八百国，到春秋中叶以后，就只存几十个国了。在这些国里面，尤以齐，晋，秦，郑，楚为最强大，是为“五霸继起”之局面。

至封建地方经济发展之均衡，提高了土地在经济上的意义，而唤起了兼併的战争，到战国时，所有小国皆灭绝殆尽，只剩下韩，赵，魏，齐，楚，燕，秦七个大国，为“七雄并峙”的局面。此乃春秋时代封建兼併战争发展至最后之结果。

大概都很熟悉的，七国之间，都有争斗，在战国末年，有“合纵”与“连横”的两大政治斗争，把七雄之间的混战，更引至新的性质。苏秦的落后的“合纵”与张仪的进步的“连横”，在斗争着!其结果，这一斗争的胜利者，却属于新的土地所有者，秦代的统一。

在春秋战国时代，社会经济的构造，是铁器的普遍应用与生产组织的演变——由领邑制过渡到郡县制；农业劳动生产性的提高，地租形态，转化——由力役到现物地租；庄园经济的解体，与初期城市经济之兴起，引起农民的逃亡，独立手工业者与独立商人之出现。至最后，新旧土地所有者的斗争，新兴商人以秦国为中心，组织了反对旧领主的政治运动，就是“连横”；而旧领主也组织了自救的“合纵”；因而，在战国末年历史上一幅悲壮淋漓的插图“暗杀”；也有那:易水的悲歌，秦庭的筑声，是庄园经济最后的葬曲。

在春秋时代的社会关系，其主要构成，乃各级土地所有者的领主与土地之直接耕种者的庶人之间从属关系。等级的演变。“王臣公，公臣大夫，大夫臣士，臣士皀皀臣僚，僚巨仆，仆臣台，马有圉，牛有牧。”这之间的从属关系，庶人中已有许多等级，即皀以下各种名称的贱奴。

在领主方面，土地所有者的关系改变，小领主已失落了他们的土地，没落为琐尾流离之子。而以此为基础的爵位制，亦开始紊乱起来。农奴亦有两极之分北，向上则升华为商人，向下则沈沦为皂隶。

关于宗救，则为天道观念的动摇，在周代活灵活现的上帝，至此已走向它底末运。

哲学的流派方面，韩非子的“法治主义”，荀卿主张“不问世族”只问贤不贤，墨子的伟大农民代言人，及新兴商人自私自利的“个人主义”，孟诃之封建调和论，孔仲尼的“正名主义”，老庄一派的“复古主义”，混乱的局面里，也有这混乱的各派思想。文学艺术方面，当然也较进步，国语，左传等在著作技巧已很成功，铜器上已有图案的鸟纹，狩猎图。楚国的九歌之曲，实为战国末年最悠美之神曲。

这一时代过去后，随着秦代的统一，新兴的商人地王，便在另一页新史上，抱笏登台了。

这本“中国史纲”的第一卷，正在这里告一结束，待第二卷时，再现出其历史的新的一页。

最后，我谨就出版商提供一些小的意见，这书的沪版，或因“大同版”之未重排，故全书内糢糊之处特别多铅字已坏，或尚未排出的铅字背，其数亦不止数十，这一点乃生活书店之最大疏忽，尤其是历史书，这毛病更要不得，希望在再版时，糢糊之处，均重新排版为要。

不再多言，我们在这里等待沪版第二卷的见面，亦与另一新的历史内容见面。

一九四六，九，十九，新闻社。

描述：

