id: 7aa48a6aa7
标题：“股票热”中的职工文化心态
日期：1992-4-2
是否是时间段：false
作者：万平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万平

当人类历史上第一次出现社会主义性质的股票和股市时，当成千上万的企业职工怀着“春种一粒粟，秋收万颗籽”的美好愿望争购股票时，当职工充满新奇、兴奋与恐惧开始玩弄股票这一神奇的金融魔方时，当人们感到有一只看不见的手在操纵自己的命运而感到股票既可恨又可爱时，包括企业领导人在内的企业职工的文化心态正在产生什么样的变化，这一问题不能不引起企业文化研究者的关注。

“股票热”对企业凝聚力的影响

“股票热”可以增强社会主义企业的凝聚力，还是削弱这种凝聚力?

一般地说，“股票热”对于增强公有经济体制下的股份制企业的凝聚力，有着一定的积极作用。当企业内部发行股票时，职工的利益与企业的利益结合得更紧了，“厂兴我兴”的意识变得更为强烈。企业筹集到一笔资金用于发展生产，提高效益，自然也增加了职工的收益。当企业面向社会发行股票时，可以迅速筹集到巨额资金，扩大生产规模，采用先进的工艺与装备，调整产品结构，流动资金也增加了。随着企业实力的增强，市场竞争力的提高，企业的凝聚力也增强了。到了企业股票被批准进入股票市场，企业的知名度大为提高，新股票成批发行出来，大量资金源源不断地流入企业，昔日山鸡成了今天的凤凰，企业凝聚力增强到前所未有的程度。这些企业的职工在社会上有鹤立鸡群的自豪感。

“股票热”对于有兴趣申请实行股份制的企业，也有一定的凝聚作用。这些企业的领导人与职工看到股份制企业的优点，从动心到跃跃欲试，希望被列入股份制试点，以免他人独领风骚，自己低人一筹。有的企业领导人认为，与其让职工买别人的股票，关心别人的生产经营状况，不如让职工买本厂的股票，让他们关心本厂的效益，既收拢了职工本来要散出去的钱，又拴住了职工的将要分出去的心。

“股票热”对于不准备实行股份制的企业，有点消极的影响。股票既然已成为街谈巷议、茶余饭后的热门话题，不可能不飞进这些企业的办公室、更衣室。谈股票的热烈程度，不亚于评论世界杯足球赛。拨3200200电话可随时询问证券行情，证券报在复印机下一复几十份被贪婪地阅读，公事暂时搁置一边，外出办事捎带到证券交易所一游，看到别人发股票财，对本职工作开始不安心起来。工厂停产工资打折扣，到股市跑几次，收入比工资奖金高几倍，干脆请病假事假不复工了。非正式的“股票沙龙”已在许多大中型国营企业中出现。这些企业的凝聚力将受到目前看来无足轻重、发展下去难以预料的削弱。

“股票热”对职工价值观的影响

“股票热”在影响企业凝聚力的同时，也影响着职工的价值观。

在职工中，起初有人认为手持股票领取股息红利是剥削行为，现在认为是正当的风险收入；起初认为买股票是参与赌博，现在认为买股票有利于国家建设与公益事业；起初认为玩股票是投机，现在认为可以培养把握机遇的能力；起初认为股市会使《子夜》中赵伯韬大发横财、吴荪甫败家出走、冯云卿一命呜呼的情景重现，现在认为人民政府决不会坐视人民上当吃亏，只要自己谨慎抉择，顶多跳脚，不会跳楼、跳黄浦。

股市的出现使职工家庭收支结构产生了一定的变化，在收入构成中，除劳动收入之外增加了非劳动收入。一些工程技术人员过去有“原子弹不如茶叶蛋”之叹，现在手持计算器进出股市，凭智慧赚点外快又不至于斯文扫地，何乐不为!过去职工家庭积余款存银行，现在采用“721”三分法，即70%存银行，20%买债券，10%买股票，因为有奖储蓄储户完全被动，不像股票交易股民可以开动脑筋。股市的出现使职工风险意识增强。职工从个人投资股市的风险，触类旁通地理解了企业在市场竞争中的风险，对各种风险的承受能力将会增强。职工从单一计划经济下的居民成长为现代市场经济中的市民，成为家事、国事、天下事事事关心的公民。

“股票热”对企业外部环境的影响

职工一旦持有股票，就把投资亏赢押在对股票上市企业的信任和对国家政治经济形势的稳定上了，一纸股票把持股职工的切身利益与股票发行企业的利益、国家利益、国际局势的稳定紧密相联。一个个过去对政治经济学感到头疼或者毫无兴趣的职工竟然关心起股票价格指数的计算方法与企业资产负债表的阅读方法来了。一些过去只看武侠小说的职工开始深层次地关注我国经济发展走向、经济体制改革的进展，关注党和国家领导人、老一辈革命家的讲话，关注进出口贸易、外国的对华政策等等。总的来说，持股职工期望投资环境与社会稳定，已成为自觉维护社会治安的力量。股市的兴旺从一定程度上反映出持股职工对国民生产总值增长、经济繁荣、国家政治稳定的信心与信任、支持与促进。企业的生存与发展需要有一个良好的外部环境，“股票热”引起的对社会稳定的真切期望对企业的外部环境有着积极的影响。

值得注意的是，目前职工队伍中仍有不少人对投资股市的风险意识较差。他们看到证券交易所门前人头攒动，认购证非法交易猖獗，抱着轧闹猛的心理盲目办理“空头”帐户，甚至不惜倾家荡产、向亲友借债集资，盲目地高价买进二手股票，期望从短期价格暴涨中成为超级富豪，一旦股价下跌，麻烦、纠纷、争执接踵而来，也将对社会稳定造成一定的冲击，从而也对企业外部环境带来消极的影响。

股市在发展，持股职工的队伍在扩大，股票热对职工文化心态的影响在逐步地显现，我们对股票与企业文化之间的关系这一课题的研究也将由浅入深、由表及里地取得逐渐令人满意的进展。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\9242070201.JPG">

描述：

