id: 7aa5b3bde6
标题：陈国栋向党校轮训干部谈调整经济重大意义贯彻中央决策将使国民经济健康发展要求学员进一步学习，提高认识，在政治上与党中央保持一致
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：唐翔章
来源：本报
标签：陈国栋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，中共上海市委第一书记、市委党校校长陈国栋在第五期干部轮训班结业大会上讲话中指出，中央工作会议提出对国民经济实行进一步调整的方针是清醒的、健康的。

陈国栋同志说，中央科学地及时地分析了当前的经济形势，既看到了经济形势很好，又觉察到存在着潜伏的危险。这从一个单位、一个部门来看是不易看到的，中央从全局来看才觉察到了。因此，中央下了大的决心，作出进一步调整国民经济的重大决策，这就及时避免了再一次发生大的折腾，他还指出，这次调整不同于六十年代的调整，这次调整不是全面后退，而是有上有下，有进有退，还要尽可能照顾到五年、十年以后国民经济发展的需要。因此，进一步调整国民经济的方针是清醒的、健康的。

陈国栋同志在回顾建国以来经济建设方面“左”的错误时说，粉碎“四人帮”后，按理应对国民经济及时进行调整，可是由于“左”

的指导思想没有得到清理，对调整的方针认识不一致，所以贯彻很不得力。这次中央工作会议在总结过去经验教训的基础上，清理了经济工作指导思想上“左”的错误，使经济建设的规模与我国的国力相适应，这对于把我国国民经济的发展纳入健康的轨道具有重大的意义。

陈国栋同志在谈到这次调整是三中全会以来各项正确方针、政策的继续和发展时说，有的同志认为，现在政策变了，是倒退了。他说，这次调整，是三中全会以来实事求是，纠正经济工作指导思想上“左”倾错误的进一步贯彻。三中全会制订的方针政策，是恢复了五十年代中期适合我国国情的正确政策，并在新的历史条件下有了发展。这些方针、政策，从大的方向、路线上来说一直没有变，具体的政策、措施和步骤，在执行过程中随着情况的变化而作某些变动，则是不可避免的。由于种种原因造成的工作中的缺点，我们也在及时发现，及时纠正中。最后，他要求学员继续联系三中全会、四中全会和五中全会文件进一步学习，提高认识，真正做到在政治上与党中央保持一致。

这期轮训班共有处、局级干部三百四十八名，学习时间为四个多月，预定于本月三十日结业返回工作岗位。

结业大会由市委党校副校长李佐长主持，市委有关部委负责人杨心培、肖卡、周克、江岚等也出席了会议。(唐翔章)

描述：

