id: 7aa88d969c
标题：错误舆论导向与资产阶级新闻观点
日期：1989-10-12
是否是时间段：false
作者：李延萍
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李延萍

●在今年春夏之交的严峻形势面前，一些新闻舆论单位一度出现了错误的舆论导向。

●沉痛而又深刻的教训昭示人们，资产阶级新闻观点在新闻舆论界的影响不可低估。

●某些人鼓吹资产阶级新闻理论，在新闻舆论界掀起了一股浊流。它的恶果，在今年春夏之交的严峻局面中得到了充分的显现。

●新闻舆论工具所传播的主要内容中相当一部分属于意识形态，有着鲜明的倾向性。新闻舆论工具面向整个社会和广大群众，具有广泛的社会性，在阶级社会里具有阶级性。社会性和阶级性是统一的。从这个意义上说，超阶级的、抽象的“新闻自由”、“客观报道”、“公正评论”是不存在的。

●在新闻舆论界肃清资产阶级新闻观点的影响，已刻不容缓。

(一)

在今年春夏之交那场政治风波中，新闻舆论界的作用非常令人注目，令人深思。

面对严峻的形势，一些报纸、电台、电视台立场坚定，旗帜鲜明地宣传党和政府的正确方针，敢于发表人民群众中的正确声音，经受住了考验。另一些报纸、电台、电视台则一时迷失了方向，不仅进行了错误的舆论导向，而且在动乱发生之后，推波助澜，火上添油；甚至在首都部分地区实行戒严之后，在中央平息反革命暴乱的过程中，有的新闻单位还采用各种办法，抵制中央的正确方针和决策，起了恶劣的作用。

尽管在今年年初，党的宣传领导部门已经有某种预感，再三告诫不要因为新闻宣传工作的不慎而触发和扩大某种事端，但一些新闻单位把领导上的告诫当作“耳边风”，个别人甚至成了动乱和暴乱的幕后策划者、组织者。错误舆论导向，给党的事业和人民的利益造成了无法弥补的损失。

(二)

这个沉痛而又深刻的教训昭示人们，资产阶级新闻观点在新闻舆论界的影响不可低估。

现在，新闻舆论界在反思那段惊心动魄的历史时，一些人往往提及5月6日赵紫阳同志关于舆论导向的谈话。确实，赵紫阳同志的那个谈话，向新闻界烧了一把火，适应了动乱策划者提出的要求，使已经恶化的局面搞得更加难以收拾。舆论导向的错误，赵紫阳同志有着不可推卸的责任。

我们同时应该正视的是，舆论导向之所以会，度发生严重错误，与资产阶级新闻观点侵蚀新闻舆论队伍密切相关。近几年来，资产阶级新闻观点对新闻舆论界的侵蚀，从来没有间断过，时起时伏，总的趋势是愈演愈烈，从比较隐蔽到比较露骨，从个别文章到形成一种“气候”，一些宣传舆论阵地出现了违背、否定、反对马克思主义的声音压倒了马克思主义声音的不正常状况。在这种情况下，一些新闻单位在这场风波中，一度出现了错误的舆论导向，也就是不奇怪了。

众所周知，从动乱一开始，个别策划者、组织者就期望着新闻舆论界对他们的“声援”与参加。在首都高校的不少大小字报中，天安门广场的煽动性演讲中，几乎都提出了所谓“取消报禁”、“开放民办报刊”一类的要求。与之相呼应，一些新闻单位在动乱初期对示威游行进行了倾斜的报道，即只肯定多数学生的爱国热情，没有指出动乱的明显迹象，在相当一部分群众中造成了错误的印象。5月4日，新闻舆论界中的少数人参加示威游行。他们打着“不要逼我们造谣!逼我们也不造谣!”“我们要说真话!”的横幅标语，一些报纸又将这种极端错误的行动誉为“中国新闻记者的使命感的觉醒”。在赵紫阳同志的5.6谈话之后，参加游行的记者、编辑、广播电视工作人员越来越多，5月8日就有上千名新闻记者、编辑在呼吁书上签名。在动乱不断升级的情况下，《世界经济导报》曾先后发表谈论所谓“新闻自由”的文章，并冠以大字标题呼吁“我们需要自由地讲真话的环境”，认为新闻自由只要不违法就可以了，在这个限度内什么文章都可以登，什么意见都可以发表。从新闻理论的角度，对新闻舆论界又一次进行了煽动。在首都部分地区实行戒严之后，有些报刊搞“旁敲侧击”、“春秋笔法”，隐晦曲折地继续进行错误的舆论导向，乃至发生党的报纸同党中央唱反调的咄咄怪事。社会主义新闻工作的党性原则，社会主义新闻工作者的社会责任，新闻报刊的宣传纪律等等，统统被抛到九霄云外去了。

新闻舆论界出现的问题，是和一些新闻舆论工作者思想上的混乱分不开的，而思想混乱则又与理论混乱相联。

(三)

在从学潮到动乱直至反革命暴乱的过程中出现错误的舆论导向，原因是多方面的，长期以来资产阶级新闻观点侵蚀我们新闻舆论队伍是重要原因之一。

粉碎“四人帮”以后，资产阶级新闻观点在我国新闻舆论界的初露端倪，始于“党性与人民性”的争论。在新民主主义革命时期，为了保证党报成为党的工具，我们党规定了党报必须增强党性，要求党报不仅忠于党的路线，而且要与党的领导机关呼吸相关、息息相通。党报要严格服从党的统一领导，不允许摆脱或削弱这个领导，要遵守党的纪律，不允许自恃高明，闹独立性。进入社会主义时期以后，对党报的党性原则，怎样加以认识?怎样加以坚持?作为理论研究和问题探讨，当然是可以的。但是，有些同志在错误地总结“文革”教训和“文革”前左倾错误的教训时，提出“人民性高于党性”，把“人民性”说得神乎其神，把自己吹得比党要高明不知多少倍，甚至断言:“坚持党性会犯错误，坚持人民性不会犯错误”。这显然已越出了理论探讨的范围。

1980年，党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》明确规定:“党的报刊必须无条件地宣传党的路线、方针、政策和政治观点”，党员“绝对不允许在报刊、广播的公开宣传中发表同中央的决定相反的言论；也不得在群众中散布与党的路线、方针、政策和决议相反的意见。这是党的纪律。”1981年1月29日，党中央关于报刊新闻广播宣传方针的决定，强调必须坚持四项基本原则，批评各种背离四项基本原则的错误思想，必须增强党性，反对借口中央过去的错误而不服从目前中央领导的错误倾向，必须加强宣传纪律，不允许违反中央决定，自行其是。在“党性与人民性”问题上，党中央的态度是十分明确的。

然而，某些对资产阶级新闻观点趋之如鹜的人，并没有因此而收敛。他们在“推进新闻改革”的过程中，大量引进西方资产阶级新闻理论，竭力美化资产阶级的“新闻自由”，借口新闻价值取向的多元化和新闻功能的多元化，淡化甚至取消党的新闻事业是党的耳目喉舌的功能，有的人还肆意嘲弄社会主义新闻舆论工作的无产阶级党性原则，甚至鼓动新闻舆论界离开“书本说的、文件规定的、过去经验证明的和多数人公认的这个习惯性的安全港”，而摆脱党对新闻工作的领导。他们企图在新闻舆论界树立资产阶级新闻观点的地位，主要是在“新闻自由”、“客观报道”、“公正评论”这十二个字上大做文章。

他们认为，我们过去对资产阶级新闻自由的批判是“滥施刀斧”，是“政治上的保守思想”。在“新闻不自由”的条件下形成的领导权威，是“专制的权威”，是“人民敢怒不敢言的权威”。为此，他们提出，要“废除官报独占”，实行“任何个人”可以“批评政府政策和政府领导人或发表与官方不同意见”的所谓“言论自由”。

他们还认为，社会主义的新闻舆论工具应该呈“中性”色彩。“在现代新闻意识里，喉舌不是好听的词。”新闻单位不论带有何种政治背景，“其本质功能都是提供新闻”，因此，“工具”、“喉舌”的职能，是“赋予报纸不应承担的任务”，其结果必然使新闻舆论界背离“客观报道”的宗旨，沦为“人治”的工具。

他们又认为，新闻舆论界要在社会舆论体系中发挥“公正评论”的功能，必须实行“新闻相对独立”。“新闻传播媒介受政治权力硬性控制，政治权力的意志就是新闻宣传机构的意志，它只代表权力说话。在这种情况下，新闻客观性的规律得不到真正保证”。而“摆脱控制”的有效办法，则是发挥“民办”报纸的作用。说“民办”报纸“代表了民主政治条件下，社会主义新闻媒介的发展方向”。

某些人鼓吹资产阶级新闻理论，在新闻舆论界掀起了一股浊流。因为他们打的是“推进新闻改革”的旗帜，标榜的“新闻自由”、“客观报道”、“公正评论”，有一定的迷惑力，并且抓住我们在新闻舆论宣传工作中的某些失误宣扬他们的主张，使资产阶级新闻观点严重地侵蚀了新闻舆论界，并在某些地方、某些部门大肆泛滥，它的恶果，在今年春夏之交的严峻局面中得到了充分的显现。

(四)

新闻舆论工作者痛定思痛，越来越多的人开始了冷静的思索。他们不能不反躬自问，在改革开放的态势下，新闻舆论界如何正确坚持社会主义的方向，抵制资产阶级新闻观点的侵蚀?

用历史的、阶级的眼光来看，资产阶级新闻事业在反对封建统治，提倡资产阶级的民主、自由的斗争中起了积极作用，有其一定的进步性。资产阶级新闻理论作为资本主义精神文明的成果之一，亦不乏其合理成分。然而，我们毕竟还得承认，新闻舆论工具所传播的主要内容中相当一部分属于意识形态，有着鲜明的倾向性。新闻舆论工具面向整个社会和广大群众，具有广泛的社会性，在阶级社会里具有阶级性。把新闻舆论工具放在整个社会大系统里加以考察，它的社会性和阶级性是统一的。因此，我们还应从阶级分析的视角，来认识资产阶级新闻理论。从这个意义上说，超阶级的、抽象的“新闻自由”、“客观报道”、“公正评论”是不存在的。

首先看看“新闻自由”。“新闻自由”在西方国家主要被解释为采访自由、传递自由、出版自由、批评自由等，它的进步意义，曾被列宁誉为“从中世纪末到18世纪在全世界成了伟大的口号”。但“新闻自由”从来是相对的、有条件的和受限制的，而决不是绝对的、无条件的和不受限制的。在西方国家，“新闻自由”也不象有些人说的那样可以“随便报道”，为所欲为。美国法律对“新闻自由”的界定，就作了严格的限制，如“不得藐视法庭”、“不得扰乱社会”、“不得诽谤和诋毁他人”、“不得触犯别人的隐私权”，等等。在阶级社会里，“新闻自由”又是和阶级的概念、政治集团的概念相联系的，美国一些大学的新闻教科书，几乎都把“为政治制度服务”列为首位。可见，从本质上说来，西方的“新闻自由”，是受资产阶级支配并为资产阶级服务的“自由”。这种“新闻自由”的虚伪性，以及由此而产生的弊端，连资产阶级新闻学者都明显地看到了。美国伊利诺州大学大众传播学院院长彼德逊就列举过西方“新闻自由”的七大弊端。而我们一些“新闻理论家”和“学者”对此却视而不见，听而不闻，反而把它吹得天花乱坠，究竟是出于无知呢，还是因为偏见在作祟?

其次看看“客观报道”。“客观报道”在西方国家主要被解释为信息传媒的真实性，不偏不倚。倘若这一宗旨能真正地付诸实施，那当然很好。问题在于，要做到这一点并不取决于嘴巴上的说说而已。我们知道，在资本主义国家，新闻传播有诸多的社会控制因素。择其要者，主要是“消息来源的控制”，即通过举行记者招待会、发布消息等方式，希望传播机构报道消息来源所认为“好”的内容，或以国家利益为借口对消息加以保密；“垄断控制与广告控制”，主要表现在新闻传播媒介所有权的集中日趋严重，使传播内容渐趋一致。“传播媒介老板的控制”，则是指报刊、通讯社、广播、电视台的老板是控制权力的最大的“守门人”，从生意眼、政治因素及个人意愿的权衡中控制传播内容；“政府的控制”，则是指政府通过“限制”、“管理”、“协助”、“参与”这四种关系对新闻传播进行控制，这是最关键的控制。试想一下，在这诸多的社会控制因素下，新闻舆论机构能够真正进行“不偏不倚”的“客观报道”吗?能够真正保持“信息传媒的真实性”吗?我们的一些“新闻理论家”和“学者”，故意抹杀资本主义国家新闻传播的诸多社会控制因素，个中奥秘，不言自明。

最后看看“公正评论”。“公正评论”在西方国家主要被解释为新闻舆论界恪守职业道德，抑恶扬善，使新闻媒介成为“社会第四种权力”。我们的某些“新闻理论家”和“学者”，经常引用西方新闻传播工具对政府与政府官员的批评事例，由此对“公正评论”推崇备至。不可否认，因为资产阶级民主的比较发达，西方国家一般都有保障新闻传播工具批评权利的法律规定。新闻传播工具有批评政府和政府官员的“传统”，政府和政府官员也有经受批评的“习惯”。但是，同样不可否认的是，新闻传播工具对政府和政府官员的批评的方式与所起的作用是纷繁复杂的。批评也可以作为一种宣传手法。演奏“小骂大帮忙”的交响乐。批评也可以为改变政策制造舆论。政府政策遭到失败，新闻宣传工具的批评，能给政府一个不失体面或少失体面的“台阶”。批评也可以对一些社会问题起救急、治标的作用。资本主义国家新闻宣传工具对严重社会问题的批评，能得到短期的“救急效应”，即使没有实效，也可以起到“出气活塞”的社会“阀门”作用，以至让人们对政府采取的改良措施，抱着空幻的希望。批评政府官员违法行为可以是政治斗争的手段，同时也可得到维护资产阶级法制之效。具体而不是抽象地分析西方新闻传播工具对政府和政府官员批评所产生的各种作用，可以看到，“公正评论”既有进步和真实的一面，又有局限与虚伪的一面。其实质还是为资本主义制度服务。而我们的某些“新闻理论家”和“学者”却以偏概全，以现象取代本质，对资产阶级新闻观点进行蛊惑人心的宣传，并在他们力所能及的范围内执行，一时使新闻舆论界出现思想混乱与理论混乱。

在历史地、阶级地分析了资产阶级的“新闻自由”、“客观报道”、“公正评论”之后，并不是说，资产阶级新闻理论对我们没有一点启发和借鉴之处。资产阶级新闻事业在长期的实践中形成的高效率的科学管理制度、管理方法，包括新闻法规和新闻道德方面的一些合理内容，以及充分利用新技术革命的成果，不断革新新闻传播手段等方面，值得我们有取舍地借鉴。但是，资产阶级新闻观点与社会主义新闻观点毕竟有着本质的区别。就两种社会制度的本质而比较，我们应该承认，在发展趋势与最终结果必然比资本主义优越的社会主义制度下，才给“新闻自由”、“真实报道”、“舆论监督”，提供了为资本主义国家所不可比拟的切实的活动天地。当然，不断改进社会主义的新闻舆论工作，在党的领导下，在坚持社会主义方向的前提下，进一步发展新闻自由，需要我们始终不渝地努力与实践。

(五)

在今年春夏之交的政治风波中，一些新闻单位一时迷失了方向。一个严峻的问题摆在新闻舆论界面前，即肃清资产阶级新闻观点的影响，已刻不容缓。

肃清资产阶级新闻观点的影响，需要加强新闻舆论队伍组织建设和思想建设。新闻舆论单位的领导核心必须是坚定的马克思主义者。这几年，新闻舆论队伍的迅速扩大，需要在新闻舆论队伍中加强党性教育，加强马克思主义教育和爱国主义教育，加强宣传纪律教育和职业道德教育，以廓清理论上的迷雾，统一和提高新闻舆论工作者的思想认识。

肃清资产阶级新闻观点的影响，要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的中国新闻学理论，强调继承和发扬革命新闻工作者的光荣传统。中国共产党在几十年革命实践中形成的新闻理论与新闻政策，其中包括:办报、办广播为了民族解放和人民幸福的思想；新闻工作的党性原则；一切从实际出发，实事求是的原则；深入实际、联系群众、调查研究的方针；全党办报、群众办报的方针；在阶级消灭以前，新闻舆论工具都有阶级性的论点；新闻工作者要用马克思主义武装自己，要有为人民服务的精神和严谨的工作作风；树立准确、鲜明、生动的文风，等等，实践证明，这些新闻理论和新闻政策的基本内容是正确的，不仅适用于夺取政权时期，也适用于社会主义建设时期。我们应该继承这些宝贵的精神财富，结合变化发展着的实际，探索解决新问题的答案，从而逐步健全、完善具有中国特色的社会主义新闻学。

肃清资产阶级新闻观点的影响，需要加强针锋相对的舆论斗争。在一段时期里，我们对“国际大气候”认识很不够，在缓和的形势下，对一些西方国家通过各种方式，特别是通过新闻传播媒介长期进行意识形态渗透，搞和平演变，缺乏警惕，忽视了这方面事实上存在的尖锐冲突，以至资产阶级新闻观点的大量渗入，使新闻舆论界受到很大的影响。这个教训应该牢牢记取。

肃清资产阶级新闻观点的影响，在新闻舆论界是一项艰巨的工作。如何使新闻舆论工作做到既坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，又能按照新闻固有的规律办事，继续推进新闻改革，从而使新闻宣传和党的方针政策一致起来，和人民群众的意愿一致起来，这是摆在我们面前的一项迫切任务。

描述：

