id: 7aac7a5e56
标题：南京路上好八连把艰苦奋斗作风带进学校 促进革命师生自觉抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十七日讯　具有艰苦奋斗光荣传统的“南京路上好八连”指战员，配合工人毛泽东思想宣传队进驻学校以来，坚持用伟大领袖毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的光辉思想武装广大革命师生的头脑，使他们在抵制资产阶级思想侵蚀的斗争中，不断取得胜利，有力地促进了革命师生的思想革命化。

好八连指战员担负了八十多所中小学的军训任务。在斗争实践中，他们深深体会到:在无产阶级专政的历史时期，资产阶级向无产阶级进行斗争的一个重要手段，就是妄图利用糖衣炮弹，腐蚀革命队伍，达到其复辟资本主义的罪恶目的。因此，保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，坚决打击资产阶级的腐蚀和破坏，是关系到巩固无产阶级专政的大事。有个学校，当教育革命取得很大成绩的时候，不甘心失败的阶级敌人，妄图从生活上对青少年进行腐蚀。驻校好八连战士立即抓住这个事件，同驻校工宣队、校革委会一道，充分发动群众，狠抓生活领域里的阶级斗争，很快揪出了企图腐蚀青少年的坏家伙，进行了批判斗争，使革命师生受到了一次深刻的阶级斗争教育。

为了使革命师生充分认识发扬艰苦奋斗作风的重要意义，好八连指战员利用各种时机，采取做报告和开展革命大批判等方法，对他们进行教育。去年一年好八连指战员先后在各单位作了二十多次报告，用连队拒腐蚀，永不沾的事迹，反复宣传发扬艰苦奋斗优良传统的重大意义。当好八连指战员所在学校成立革委会时，他们就和革委会成员一起学习毛主席的教导，鼓励大家保持和发扬艰苦奋斗的优良作风，使新生的革委会永远扎根于群众之中。当革命知识青年上山下乡时，他们就和大家一起举办学习班，并向上山下乡的知识青年赠送连队战士自己编的草鞋和针线包，嘱咐青年们，永远听毛主席的话，艰苦奋斗干革命。

好八连指战员以身作则，他们走到那里，就把艰苦奋斗的光荣传统带到那里。他们带头为国家节约每一度电、每一滴水、每一粒米，坚持同形形色色的资产阶级作风和思想影响作斗争。好八连指战员担负的军训任务，点多面广，人员高度分散，尽管乘车很方便，但他们每天早出晚归却都是坚持步行。他们说:我们步行不乘车，既能保持艰苦奋斗作风，为国家节约开支，又能练出一双铁脚板，炼红思想和作风。老战士戴大喜，刚到学校的时候，校革委会特地给他安排了一间小房子，一张办公桌。他想到毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，便说服了校革委会，把小房间、办公桌另派了用场。革命师生赞扬说:“从解放军身上我们看到了艰苦奋斗的光荣传统。”在好八连的带动和影响下，艰苦奋斗的光荣传统，正在他们所在单位发扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\02\702s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是“南京路上好八连”活学活用毛泽东思想标兵、排长邵金城向将赴农村插队落户的知识青年赠送红宝书和好八连的传家宝——“草鞋、纸糊信封、针线包”，把优良传统传给知识青年。

新华社记者摄</FONT>

描述：

