id: 7aaf362ce2
标题：林彪是工人阶级的死对头
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：席文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂　席文

在党的基本路线指引下，我国无产阶级反对资产阶级的斗争取得了节节胜利。资产阶级及其在我们党内的代理人，极度恐慌，力图腐蚀和破坏工人阶级的队伍，转移工人阶级的远大革命目标。林彪一伙抛出的“工人阶级是生产阶级”的反动谬论，就是为此目的射向工人阶级的一枝毒箭。

“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。”工人阶级从诞生的那一天起，就是作为资产阶级的对立面而存在的。在旧社会，资本家依靠反动的国家机器，凭着私人占有的生产资料，把工人变成雇佣奴隶，榨取剩余价值。而工人则一无所有，处于被剥削、被奴役的地位。工人阶级的所处地位，决定了它最富于革命的彻底性和组织性、纪律性，成为资产阶级的掘墓人。所以，无产阶级和资产阶级是势不两立的敌对阶级，他们之间的矛盾是对抗性的，不可调和的。有矛盾，就有斗争。无产阶级反对资产阶级的斗争，是从它的诞生之日起就开始的。特别是在斗争中产生了自己的革命理论马克思主义，产生了自己的革命政党，理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，工人阶级便从自在阶级变成自为阶级，自觉地担负起消灭剥削制度，消灭阶级，最后解放全人类的伟大历史使命，并为实现这一历史使命进行前赴后继的英勇斗争。一部工人运动史，彻底驳斥了林彪一伙的“工人阶级是生产阶级”的反动谬论。他们的这个谬论，与资本家说我们工人“生来就是干活的材料”，完全是一个腔调，这就充分暴露了林彪一伙反马克思主义的叛徒嘴脸，表明了他们是资产阶级的代理人，是工人阶级的死对头。

在无产阶级专政条件下，工人阶级是不是一个“生产阶级”呢?决不是。我们工人最懂得，今天，中国工人阶级成了国家的主人，过着幸福的生活，这决不是埋头生产得来的，而是在党和毛主席领导下，经过长期革命斗争，推翻了地主买办资产阶级的反动统治，建立了社会主义社会的结果。对这个结果，那些被打倒的剥削阶级是不甘心的，他们每时每刻企图夺回失去的“天堂”。在社会主义整个历史阶段，无产阶级与资产阶级的矛盾，仍然是长期存在的主要矛盾。因此，无产阶级必须始终抓住阶级斗争、路线斗争这个纲。如果我们只管埋头生产，不抓路线，不搞阶级斗争，不开展无产阶级专政下继续革命，那末，“我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟”。苏联“卫星上天，红旗落地”，就是一个严重的教训。叛徒、卖国贼林彪诬蔑我们工人只想到“油盐酱醋柴”、“妻子儿女”，胡说工人阶级是“生产阶级”，就是要我们丢掉党的基本路线，埋头于生产，听凭他搞修正主义，搞资本主义复辟。这就是他的险恶用心。

我们工人群众懂得要完成工人阶级的伟大历史使命，必须抓好经济建设，搞好生产。但是这同林彪一伙所说的“工人阶级是生产阶级”，是根本不同的两回事。林彪一伙如此信口雌黄，胡说“工人阶级是生产阶级”，并不是真的要搞什么生产，而是为推行其反革命的修正主义路线造舆论。他的罪恶目的就是要颠覆无产阶级专政，让资产阶级上台，实行封建买办法西斯专政，把工人阶级重新置于被剥削、被压迫的地位。我们决不上他的当。我们一定要坚持搞阶级斗争，一定要关心国家大事，抓革命，促生产。如果不抓上层建筑领域的革命，不抓无产阶级对资产阶级的斗争，生产不仅上不去，而且会走到斜路上去。拿我们厂来说，过去有一段时间，阶级斗争抓得不紧，放松了对地、富、反、坏分子的监督改造，一心抓生产。这时阶级敌人就乘机而动，有的造谣言，搞翻案；有的散布歪风邪气，破坏生产秩序；有的进行投机倒把活动。结果生产根本没有抓好。我们发动了群众，把敌人的嚣张气焰打了下去，激发了广大职工的社会主义积极性，特别是在批林整风运动的推动下，今年一至八月，全厂宝石产量比去年同期增长了百分之十一，革新项目搞成了一百多项。铁的事实给了叛徒、卖国贼林彪一记耳光。

描述：

