id: 02a09730fd
标题：必须抓紧思想政治领域里的阶级斗争
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：石达文
来源：
标签：刘少奇,派性,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空前广阔而深刻的斗、批、改群众运动，正继续沿着伟大领袖毛主席指引的航向，胜利前进，形势一派大好。但是，一切革命的同志必须清醒地看到，在胜利的形势下，思想政治领域里的阶级斗争，随着斗、批、改运动的深入发展，更加复杂、更加深刻了。

可是，有些同志认识不到这一点，在大好形势下，产生了忽视当前阶级斗争的倾向。这显然是错误的。

伟大领袖毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”我们打倒了资产阶级的代理人刘少奇及其一伙，夺了他们的权，缴了他们的械，但是，无产阶级同资产阶级之间在思想政治领域里谁胜谁负的问题并没有解决。资产阶级赖以复辟的资本——剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，并没有被消灭，刘少奇的反革命修正主义思想也还没有被肃清。“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，它们总是企图利用其反动的思想来腐蚀群众，征服人心，使你舒舒服服、不知不觉地和平演变，达到它们复辟资本主义的罪恶目的。这就是无产阶级专政下在思想政治领域中阶级斗争的一个新的特点，这个特点将贯穿于整个社会主义社会历史时期。

当前，在斗、批、改深入发展的时候，一小撮阶级敌人不甘心失败，他们妄图通过各种渠道，腐蚀干部和群众，破坏无产阶级专政。在某些地方和单位存在的无政府主义、山头主义、资产阶级派性、“多中心即无中心论”等等，不都是阶级敌人煽起并为之利用来破坏无产阶级专政的资产阶级反动思潮吗？在文艺战线上，不是有一小撮阶级敌人，打着“上演革命样板戏”的旗号，拼凑黑剧团，在肆意歪曲、篡改、破坏革命样板戏，大搞资产阶级复辟的罪恶勾当吗？在文教战线上，那个旨在蛊惑人心，瓦解斗志，破坏思想文化领域斗、批、改的“文化工作危险论”，不就是资产阶级顽固派性从阴沟里放出来的反动思潮吗？凡此种种，都充分说明当前思想政治领域中的阶级斗争，不仅存在而且严重。如果我们对当前意识形态领域中的阶级斗争形势认识不足，或者根本不认识，在胜利面前昏昏然，以为“政权到手，革命到头”，就会自动放弃思想阵地，资产阶级思想就会泛滥成灾，无产阶级文化大革命的成果就不能巩固，无产阶级已经得到的政权就会有重新丧失的危险。这是值得我们严重警惕的。

革命要继续，任重而道远。一切革命的同志，都应当充分认识思想政治领域中阶级斗争的严重性、长期性和复杂性。我们必须下定决心，把意识形态领域中的阶级斗争进行到底，必须更加自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，以“斗私，批修”为纲，继续深入持久地开展革命大批判，对一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来一个彻底的大扫除，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

