id: 02a81540b6
标题：“老造反”郭俊明被开除党籍劳动教养
日期：1984-5-15
是否是时间段：false
作者：温奇丰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4月19日，中共军事学院纪律检查委员会作出决定：对不择手段向党伸手要官的郭俊明，给予开除党籍的处分；又因他触犯刑律，根据有关规定，对其实行劳动教养二年。

郭俊明原是军事学院学员队副营职助理员，1968年入伍，1969年入党，行政二十一级。1983年上半年因不符合调整职务条件，未予调职。他自认为职务偏低，对组织极端不满。他一方面找有关领导要求调职，一方面于同年10月以“十八个半”名义写信要军事学院领导给职务偏低的干部调职，企图从中渔利。此计不成，又于今年2月连续两次以“联动”的名义向院领导投递恐吓信，扬言在1984年3月底前如不解决职务问题，就要下毒手谋害军事学院领导同志，制造大型恶性事故，破坏国庆三十五周年阅兵活动。鉴于郭俊明个人主义恶性膨胀，采取恫吓、要挟的恶劣手段要官，性质极为严重，完全丧失了共产党员的品质。为严肃党纪，整顿党风，纯洁组织，决定将郭俊明开除出党。

经查明，郭俊明在“文化大革命”中就是个造反分子，打过人。入伍后，又曾诬告过他人，使受害者蒙受不白之冤。又查明，他私藏子弹，触犯了刑律。

军事学院党委要求全体党员以郭俊明为反面教员，认真学习整党文件，努力改造世界观，克服个人主义，做一个合格的共产党员。（温奇丰）

描述：

