id: 02a82b3c19
标题：本溪矿务局第一季度月月超额完成生产计划
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年三月二十八日电 本溪矿务局广大职工在批林批孔运动中进一步焕发了社会主义积极性，全局六座煤矿今年第一季度月月超额完成国家生产计划，矿矿提前跨入了第二季度。与去年同期相比，原煤产量、掘进和开拓进尺都有较大提高。几项主要经济指标，创造了无产阶级文化大革命以来的最好成绩。

批林批孔运动开展以来，本溪矿务局各级党组织带领广大职工，反复学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，深刻领会批林批孔斗争的重大意义。全局科以上领导干部纷纷深入班组，同广大矿工一起学习，一起批判林彪和孔老二，一起抓革命、促生产。有些干部还分成昼夜三班，实行跟班劳动或顶班劳动。彩屯煤矿党委常委、革委会副主任王本和来到一区蹲点。批判会上，他带头用自己在旧社会扛大活、逃荒要饭的苦难家史，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；下井劳动时，他和工人同推一台车，同抱一台钻，既是指挥员，又是战斗员。这个矿的三○三采煤队，生产中一度出现“月初松，月末紧”的现象。王本和就深入班组，帮助基层干部抓好批林批孔这个头等大事，充分发挥工人的革命干劲；同时加强工作的计划性，做到了均衡生产。结果，全队提前十四天完成了第一季度生产任务。

广大矿工狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，都坚决表示：林彪要复辟，我们就要反复辟；林彪仇视社会主义，我们就要努力建设社会主义，增产煤炭，进一步巩固无产阶级专政。本溪煤矿的三二五采煤队，是在复采区作业，上面有旧巷威胁，前面有积水挡道。工人们以在批林批孔运动中焕发出来的革命干劲，克服重重困难，千方百计把余煤采尽，提前十四天完成了今年第一季度的生产任务。这个煤矿其它的采煤队，向三二五采煤队学习，使全矿批林批孔运动步步深入，煤炭生产月月上升。牛心台煤矿五二六掘进队，做的是全岩巷道，进入二月，地质条件变化，给生产带来不少困难。工人们说：林彪、孔老二诬蔑我们劳动人民，我们定要以克服困难，创造新成绩的实际行动，回击林彪、孔老二的谬论。工人们把革命干劲和科学态度结合起来，创造了建队以来月进度的最高纪录，提前完成了第一季度掘进任务。

描述：

