id: a735320767
标题：旅大市附近农民为细粮供应不足对政府表示不满
日期：1953-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年9月19日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 旅大市附近农民为细粮供应不足对政府表示不满

【大连分社14日讯】旅大附近农民为细粮供应不足而对政府表示不满。旅大人民日报接到一位署名“金州的一个公民”来信说：“请问我们旅大地区党的政策是否有两种？为什么在大连住的人就能买到大米白面，而在金州住的人就买不到？为什么大连纺织厂的工人可以在大纺合作社买到白面，而金纺工人在金纺合作社就买不到？……同时旅大市人民政府并没有明文规定不供应农村细粮啊？……”有的来信反映：“金县各地居民买不到大米白面，和粮食公司订有合同的机关团体才能买到。现在金县的合作社采取的“配给”方法，每户只给三四斤细粮……为什么去年号召大家吃大米白面，今年又不给吃？”旅顺市一区东华街一居民少华来信说：“我们旅顺市的居民从6月开始就买不到大米白面，大伙听说合作社、粮食公司来了粮，马上排起很长的队伍去买细粮，买不到的人就满肚子牢骚。”金县四区得胜村小学远青来信：“……旧历7月15日，农民的习惯是要在这一天改善生活。但因为实行了‘配给制’。金县四区得胜村每人只分到白面4两，大米一点没捞着。”……所以农民不满地说：“我们每天在田里劳动得来的米面，过节啦还捞不着吃。政府对农民太不重视啦，农民就得当牛马。一辈子吃苞米饼子。”不知道这是政府的政策，还是其它原因？（摘自旅大人民日报《内部参考资料》）

描述：

