id: 4827e73b78
标题：社会主义人事制度万岁！——斥右派分子黄席群的[阎罗王考]
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：蒋同式,西北畜牧兽医学院讲师
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 社会主义人事制度万岁！——斥右派分子黄席群的[阎罗王考]

西北畜牧兽医学院讲师蒋同式

凡是我们歌颂的事物，右派分子就痛恨、诅咒。这是一个规律。不是吗？我们拥护共产党，盛赞社会主义的成就，欢呼保证社会主义建设和改造事业顺利进行的人事制度万岁！而右派分子却声言要“杀共产党人”，污蔑社会主义“一团糟”，谩骂执行社会主义人事制度的机构是杀气腾腾的“阎王殿”。

西北畜牧兽医学院的右派分子黄席群在他的一张题名为“阎罗王考”的大字报里，不仅把我们盛赞的社会主义社会喻为阴曹地府，把我们敬爱的毛主席比作“玉皇大帝”，而且明目张胆地攻击人事部门。他污蔑人事部门是“阎王殿”，是“治罪人的法庭”，说人们“听到人事处的传呼，便感到胆战心惊，凶多吉少。”在污蔑中，黄席群还挖心呕血地给人们制造这样一个印象：人事部门对党团员是“热烘烘的”，对其他人则是“阴森森的”；人事部门把除党团员之外的人都看作是“罪人”、“嫌疑犯”，甚至使这些人因而成为“屈死鬼”也在所不惜。似乎是，党团员是专门“整人的”，而群众则是“挨整的”。这种谎言本不值一驳，因为，除别有用心的右派分子之外，谁也不会有这样的感觉，不会这样仇恨人事部门。然而，从这几句谎言中，我们倒可以看出黄席群的真面目。试想想，这种有意把群众和党团员对立起来的滥调，不正和右派分子杨子恒的“一千二百万党员是一个立场，五亿八千万人民又是一个立场”的谬论一样吗？如果说他们之间还有什么不同，我以为这不同之处只在于一个是使的明枪，另一个是用的暗箭，其阴险、恶毒并不差分毫。

黄席群为什么如此痛恨人事部门，又如此热衷于煽动群众向人事部门开刀呢？这是因为人事部门是贯彻执行党和国家干部政策与管理干部的机构；人事部门是按照党和国家的德才兼顾的原则来甄选干部，以保证社会主义建设和改造事业顺利进行的。取消人事部门，就意味着从组织上取消党对社会方义建设和改造事业的领导，而这样右派分子便可以胡作非为，从根本上取消社会主义。许多右派分子都抓着这个关键向党和社会主义展开了攻击。自诩为反共嗅觉锐敏到如“苍蝇飞过也能辨出雌雄”的右派野心家黄席群，自然更不肯放过这个“主要目标”。因此，他一再骂人事部门是“三害的堡垒”、“ 三害的大本营”、“三害的神经中枢”、“阎王殿”，甚至最后叫嚣着要改组人事部门。

人事部门根据德才兼顾的原则提拔干部，而一切右派分子都是缺德少才的；人事部门要了解干部的思想情况，而所有右派分子的思想中都充满着卑鄙污秽的资产阶级的货色。人事部门要审查干部的历史，而许多右派分子的历史上都有着不可告人的东西。这就使那些别有用心的的右派分子对人事部门满怀仇恨。说人事部门是“阎王殿”，这只能是右派分子“内心里的真实反映”，听到人事部门“传呼”“便感到胆战心惊，凶多吉少”的也只是一小撮右派分子。因为他们心怀鬼胎，时时都在担心露了马脚。右派分子企图把这种感觉说成是群众的感觉，不只是对党和人事部门的污蔑，而且是对群众的污蔑。黄席群妄想借此煽起群众向党开火，也是枉费心机。我们仍然要欢呼：社会主义的人事制度万岁！不仅欢呼，我们还决心以自己的一切来保卫这个制度，保卫党和社会主义。让那些野心勃勃而又自不量力的资本主义余孽永远“胆战心惊”吧！

 --- 原载《甘肃日报》1957年8月23日。

描述：

