id: 0d5b01d148
标题：为革命多出煤
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：开滦煤矿唐家庄矿党委会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为革命多出煤

开滦煤矿唐家庄矿党委会

我们矿已经开来了半个世纪。一九六二年在修正主义路线的影响下，曾经断定矿升面临衰亡，全矿的日产水平一年要减少一千吨，进入七十年代就得收尾关矿，结果挫伤了职工群众的革命积极性，使煤炭产量逐年下降。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，全矿职工抓革命，促生产，精神面貌发生了很大变化，使老矿又焕发了革命的青春。八年来，年年超额完成国家计划，共增产煤炭一百多万吨，相当于一座大型矿井一年的产量。批林批孔又开创了新局面，现在的一个唐家庄矿的产量，已经相当于一九六五年的两个唐家庄矿了。

回顾儿年来发生的巨大变化，我们进一步认识到，要多快好省地发展煤炭生产，必须认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚持“抓革命，促生产”的伟大方针。

党的基本路线告诉我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还荐在阶级、阶级茅盾和阶级斗争，存在整社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在律资本主义复辟的危险性。”阶级敌人和刘少奇、林彪等修正主义路线的头子为了瓦解社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们或者用生产来压革命，或者通过破环生产来破坏革命。因此，在贯彻执行“抓革命，促生产”方针的过程中，始终存在着阶级斗争和路线斗争。就在我们唐家庄矿，这种斗争也一直没有停止过。我们在实践中体会到，是不是坚定不移地执行这个方针，这是检验我们路线斗争觉悟高不高的一个标志。

毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，是对我们党几十年来处理革命和生产的关系的科学总结，它正确地回答了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系，是贯彻党的基本路线、坚持社会主义方向、发展社会主义生产的一条根本方针。坚持这个方针，就能使革命不断前进，生产步步上升。文化大革命以来，我们矿革命和生产的形势比较好，根本原因就是由于抓了路线，比较自觉地坚持了这个方针。

儿年来，我们在执行“抓革命，促生产”方针的实践中，经常遇到如何处理好革命和生产的辩证关系问题。有的同志在生产任务紧张，被动时，往往注意抓生产，忽视首先抓革命、用革命来统帅生产；而当政治运动来了，又容易产生忽视用革命促生产的倾向。这两种倾向常常反复出现。为了正确理解和处理革命和生产的辩证关系，我们经常组织干部群众联系实际学习党的基本路线，总结这方面的经验教训。一九五七年，，经过整风反右斗争，调动了广大群众的社会主义积极性，促进了煤炭生产的迅速发展。经过大跃进，我矿跨入了全国煤炭系统的先进行列。一九六二年以后，由于刘少奇修正主义路线的干扰，只管生产，不抓革命，孔个党委书记分工抓掘进，抓回采，抓运输，但因为路线不对头，越抓越被动，煤炭产量逐年下降。文化大革命批判了修正主义路线，端正了办企业的方向，，广大职工进一步提高了路线觉悟，社会主义积极性越来越高涨，党委注意把群众的革命积极性及时地组织起来，解决好生产环节间题，使得革命和生产的形势越来越好。正反两方面的经验使我们认识到：革命和生产是对立的统一，坚持“抓革命，促生产”的方针，必须首先把领导的思想路线搞正确，坚持唯物辩证法，反对形市上学和折衷主义。：：：

：：：··：、：：·

.

列宁在痛厅那些反对从政治上看问题的机会主义者时指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的是起码的常识。”毛主席总是教育我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”一个企业的党组织需要管的事情很多，但是，：任何情况下都要把革命摆在首位，在形势好、工作顺利的情况下，要注意把革命放在首位；在时间紧、任务重的情况下，更要坚定不移地把革命抓好。一九七二年底，正当全矿即将完成全年增产计划的时候，·开滦煤矿有两个矿由于遭受自然灾害的袭击，给完成全年国家计划带来了很大困难，我矿广大职工为了保全局，主动提出再增产两万吨。、我们按群众的意见修订了增产计划。时间紧，任务重，是通过抓革命来促生产还是放松革命只抓生产呢？当时两种意见，发生了争论。在这种情况下，党委及时地用过去不抓革命、生产倒退，抓革命、生产跃进的经验教训来统一大家的思想，坚持把革命放在首位，组织于部深入基层，进一步开展批林整风，抓大事，促大干，同时，加强对生产的领导，结果，不仅完成了新的增产计划，还超产八千六百吨。，

今年以来，在深入开展批林批孔的新形势下，如何正确处理革命与生产的关系？开始有些同志认为运动来势这么猛，声势这样大，担心运动会影响生产，对年初党委制订的提前一年实现第四个五年计划期间生产翻一番的计划，发生了动摇。针对这种思想，我们首先组织党委成员认真学习了毛主席、党中央有关批林批孔的指示，使大家明确批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。上层建筑领域里社会主义革命的深入发展，必将对经济基础产生深刻的影响。搞好批林批孔运动，广大职工的路线觉悟提高了，就能激发出巨大的智慧和力量，生产任务一定会完成得更好。认识提高以后，我们坚持把批林批孔作为头等大事来抓，坚持用马克思列宁主义，毛泽东思想指导运动，牢牢掌握斗争大方向，进一步落实党的各项无产阶级政策，.调动了各方面的积极因素，广大职工群众的责任感不断提高，工人阶级内部的团结不断增强。在集中精力抓好批林批孔的同时，对生产也进行了统筹安排。研究制订了提前一年实现产量翻一一番的具体措施，详细分析了实现产量翻一番过程中可能遇到的关键问题，发动群众抓大事攻难关，充分调动广大职工在批林批孔中激发出来的革命积极性，不断向生产的深度和广度进军。工人们说：“林彪妄想复辟资本主义，我们就要大干社会主义。”于部群众更加自党地把提前实现产量截一番计划同巩固无产阶级专政、发展文化大革命的伟大成果联系起来。大家说：产量翻一番是开滦广大工人和干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，为了和帝、修、反争时间，，抢速度，加速社会主义革命和建设的步伐提出的。林彪一伙越是攻击、否定文化大革命，我们越要鼓足革命干劲，坚决用大于、苦干的实际行动，进一步巩固发展文化大革命的伟大成果。，在批林批孔的推动下，全矿掀起了新的生产热潮，原煤产量创造了我矿早来历史的最高水平，提前一个月达到了翻一番的水平，并从三月份以来月月巩固住翻一番的水平。工人们说：路线搞对头，生产一步一层楼；煤炭产量实现帮一番，是我们批林批孔的物质成果，也是对林彪、孔老二的有力批判。

·

我们在执行“抓车命，促生产”方针的实践中还体会到，抓革命必须紧密联系本单位的阶级斗争和路线斗争实际，联系生产领域里两条路线斗争实际，通过抓革命，不断端正办企业的方向路线，解决好发展生产的根本同题。这样才能够抓了革命促了生产。因此，从批林整风以来，我们注意把办企业的方向路线问题作为联系实际的重要内容。比如在社会主义企业里，靠什么来发展生产，是靠无产阶级政治挂帅还是靠“物质刺激”？这是两条办企业路线斗争的重要问题。通过无产阶级文化大革命，虽然对“物质刺激”进行过深入批判，但是，有的同志并没有完全从路线上解决这个问题。在批林批孔运动中，我们注意抓住在这个问题上暴露出来的错误思想，联系本单位两条办企业路线斗争的历史，来解决对这个间题的认识。许多同志说：靠奖励去刺激群众的积极性，这不正是中了孔老二“小人喻于利”的流毒吗？刘少奇和林彪竭力鼓吹“物质刺激”，就是想用金钱腐蚀工人阶级，把我们引向修正主义邪路，我们要以实际行动回击刘少奇、林彪的反动谬论。青年快速掘进队就是在这种情况下打响了快速进尺的硬仗，今年两次实现了单孔全煤月进一千八百米，创造了全国快速进尺的先进水平。工人们豪迈地说：文化大革命以前，最高月进尺只有七百零八米，现在我们靠无产阶级政治挂帅，掘出了一千八百米，充分体现了“楼钢宪法”的巨大威力。

马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，必须全心全意地依靠工人群众。不仅要依靠他们干，更重要的是依靠群众管路线。对于这个向题，我们是经历一个认识过程的。在老矿挖潜过程中，由于产量不断提高，原有提升能力越来越不适应生产发展的需要。开始，我们没有深入实际调查研究，只是根据过去的经验，提出了一个搞水力提升的方案。这个方案需要国家调拨一些设备，投资大，见效慢。方案提出以后，我们就想发动群众干，可是群众却贴出了大字报，指出这个方案不符合多快好省的精神，是少慢差费的。他们建议把原来在修正主义路线影响下封闭了的一个提升并恢复起来。这样做的结果，由于利用原有井筒和设备，投资少，见效快，只用二十三天，·花七万元就投入了生产，比我们原设想方案缩短一半时间，少花十儿方元，每年加大了三十五万吨提升能力。这件事对我们教育很大，使我们认识到广大煤矿工人，尤其是老工人，常年战斗在煤海里，他们不仅有手富的实践经验，而且有高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。有的工人说：“党是我的妈，矿是我的家。要听党的话，管好我的家。”正是出于这种强烈的主人翁责任感，许多老工人二十几年不缺勤、不误点，兢兢业业为革命多采煤；同时怀着深厚的无产阶级感情，培养和教育青年工人。广大工人是革命和生产的主力军。全心全意依靠工人阶级，就要首先充分发挥他们的作用，依靠他们把好路线关。从此，我们建立起王人参加企业管理的组织，经常召开有老工人参加的三结合会议，研究革命和生产中的重大同题。

去年，我们矿一座续建井要投产。按照常规，需要增加一批新工人，当时不能及时补充。是消极等待还是积极挖掘企业内部潜力？我们发动群众讨论，工人们建议来取兼（兼职）、并（合并同工种）、减（减少辅助工）、代（以弱代强，以女代男）的办法，不仅调整出了新井投产需要的人力，而且进一步调整了劳动组织，提高了企业管理水平。洗煤厂在抽出一部分工人支援新井后，不但没有影响生产，反而促使他们改进了旧的工艺流程，大大提高了生产效率。

贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，极大地调动了广大职工的社会主义积极性，他们为革命抢困难，挑重担，每年都主动要求增加生产任务。群众干劲越大，我们越注意关心群众生活，特别是要注意抓好安全生产。这体现了社会主义制度的优越性。在安全与生产发生矛盾时，我们首先抓好安全。去年九月份，我矿新投产的一个工作面，地质条件发生变化，威脚着安全生产。我们首先集中主要力量解决不安全的问题，克服那些不安全因素，虽然产量暂时受些影响，但随着工作面条件的改善，工人的生产情绪更高，煤炭产量也随着大上，

抓革命，促生产，是一项长期的战斗任务。广大工人说得好：革命要年年抓，月月抓，天天抓；生产要年年促，月月促，天天促。我们决心在毛主席革命路线指引下，把批林批孔斗争深入，普及、持久地进行下去，努力发展煤炭生产，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

描述：

