id: cc50c1869a
标题：东风雨衣染织厂财务人员敢于坚持革命原则为无产阶级掌好财权
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风雨衣染织厂的财务人员，从思想上落实毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，为无产阶级掌好财权，用好财权。

这是培养什么样接班人的大事

去年九月，厂校革命小将买了七张空白塑料工作证，用作红卫兵组织的工作证。他们拿了发票经厂革委会负责人签字后，到财务科去报销。财务人员认为他们已经有了学生证，现在又要搞工作证，不符合毛主席“要节约闹革命”的精神。更重要的是，几张工作证事情虽小，却关系到培养什么样接班人的大问题。大手大脚是资产阶级少爷作风，决不能让小将沾染上。财务人员决定不予报销。革委会负责人觉得财务人员做得很对，便作了自我检查，并跟小将讲清了道理。小将也认识到应该响应毛主席的伟大号召，节约闹革命。

小分队的服装该不该做?

去年国庆前夕，该厂毛泽东思想宣传小分队提出每人要用公费做一套服装，厂革委会一位负责同志同意了。财务科同志认为这不符合“要节约闹革命”的原则，因此加以劝阻。过了几天，小分队又提出用厂里的零头布做，自己染色，革委会负责人认为这还可以。财务科负责人觉得革委会负责人已两次点头了，自己再不同意，会不会被看作是有意跟革委会闹别扭，所以几次话到嘴边都未说出口。林副主席在庆祝中华人民共和国成立十八周年的大会上，传达了毛主席“要斗私，批修”的伟大号召后，财务科负责人联系实际，认真学习，认识到过去没有坚持原则是“私”字作怪。在小组同志的启发下，他便去找革委会负责人谈心，亮了自己的活思想。革委会负责人深受感动，检查了自己答应小分队做服装，是为的今后工作好做些，这里面也有个“私”字。认识一致后，两人就一起去做小分队的思想工作，说服他们要节约闹革命。

斗了私，就不怕“得罪”头头

去年九、十月间，厂革委会后勤组负责人的一只工作帽不慎失落了，他又到仓库去领了一只。事后，财务科同志知道了，认为这不符合有关制度的规定，但又想人家已经领用了，何必“得罪”领导呢。通过斗私批修学习会，认识到必须坚持原则，时时事事按照毛泽东思想办事。会后，财务科同志主动去找后勤组负责人，向他指出，领导应该做执行纪律的模范。对方诚恳地接受了批评，并按帽子的价格付了钱。

(东风雨衣染织厂革委会政宣组)

描述：

