id: cc5216abde
标题：爱国卫生战线上的一个新生事物——彭浦地区城乡卫生联防工作的调查报告
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:当前正值开展春季爱国卫生运动，消灭越冬蚊蝇的大好时机，各级党组织和革委会要以批修整风为纲，认真总结去年的除害灭病经验，打一场春季爱国卫生运动的人民战争。

彭浦地区的经验证明:“以块为主，条块结合”，实行卫生联防，是促使城乡爱国卫生运动深入发展的一项有效措施，是消灭“四害”的一条重要途径。城乡之间、地区之间、单位之间，都可以建立卫生联防组织，从而把全市的爱国卫生运动，提高到一个新的水平。

彭浦地区是闸北区的彭浦街道和宝山县的彭浦公社毗邻交叉的一个市郊工业区。这里，有一百十三个工厂，七十九个生产队，二十二所院校，七十三家商店，十九个机关，三十四个集体企事业单位和十一条里弄，共十一万人口。整个地区污水浜多，水生作物多，禽畜棚多，蚊蝇孳生地面广量大。

彭浦街道和彭浦公社党委，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，从一九七○年七月开始，在整个地区开展了除害灭病的联防活动，建立了由工厂、农村、街道三结合的城乡卫生联防组织，使这个地区的卫生面貌发生了显著的变化。

过去工厂、农村、里弄搞卫生工作，各管各，互不通气，互不协作。联防以后，这三家变为一家，密切了关系，增强了团结。有些工厂与生产队，过去由于搞卫生不协作，厂里的污水往外放，影响了农作物的生长，生产队意见很大；生产队的猪粪、垃圾乱堆放，厂里也有意见。开展卫生联防以后，大家从有利于农业生产和人民健康出发，加强了协作，解决了以往存在的矛盾。群众说:“工农亲如一家，搞卫生不能分家”。

实行城乡卫生联防后，除害灭病战果越来越显著。过去搞烟熏灭蚊，步调不一致，居民熏了，蚊子就往农民家飞，农民熏了，蚊子却往居民家躲。联防以后，每逢突击，做到了统一部署，统一指挥，统一行动，统一检查，使除害活动声势大，效果好。群众赞扬:“城乡联防好，‘四害’没处逃”。

对有些蚊蝇孳生地，工厂、里弄、生产队主动关心，共同解决。闸北公园附近有一块五百多平方米的低洼地，常年积满污水，每到夏天，蚊子大量孳生，多年来一直没有得到解决。联防组织建立后，各个单位一齐出动，共同战斗，迅速解决了这个“老大难”问题。现在，这个地区按三十五个联防小组划块包干，定期处理，有效地控制了蚊蝇孳生地。

城乡卫生联防这个新生事物是在两条路线斗争中成长起来的。无产阶级文化大革命以前，彭浦地区有些单位曾开展了卫生联防活动。但受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的干扰，一些人胡说什么“卫生联防是形式主义”等，使这个地区的卫生联防活动，开展不久就被扼杀了。经过无产阶级文化大革命，在毛主席医疗卫生路线的指引下，彭浦地区的工厂、农村、里弄建立了卫生联防。一九七○年七月，彭浦新村的蚊子密度较高，新村革委会动员了各条战线的群众，集中力量，统一行动，采用填、捞、捕、杀等方法，打了一场卫生联防的人民战争，使蚊子密度显著下降。事实教育了广大干部和群众，使大家看到了卫生联防的强大威力；那些原来认为联防“与己无关”、“联防没啥用”的人，也改变了看法。在斗争中，联防制度建立、巩固起来了。

彭浦地区城乡卫生联防工作的基本做法和经验有如下几点:

第一，坚持无产阶级政治挂帅，进行思想和政治路线方面的教育。

彭浦地区在开展卫生联防活动中，遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，坚持用马列主义、毛泽东思想教育人，深入进行思想和政治路线方面的教育，不断地为开展联防活动扫除思想障碍。在开展卫生联防活动过程中，有些工厂、里弄、生产队的同志存在一些思想问题，街道和公社党委就组织大家学习毛主席的哲学著作，大破本位主义，树立全局观点；大破分散主义，发扬社会主义协作精神；大破形而上学，摆正革命、生产和卫生工作的位置；大破依赖思想，发挥主观能动作用。通过教育，使大家提高了执行毛主席医疗卫生路线的自觉性，有些原来不关心，不支持，不积极参加联防活动的单位，现在能主动关心，热情支持，自觉参加。

当卫生联防工作取得了一些成绩的时候，有些同志骄傲自满起来了。街道和公社党委抓住这种思想苗子，开展了反骄破满的教育活动，组织大家到先进地区参观学习，找出差距，继续发动和组织群众，深入进行调查研究，摸索除害灭病的规律。通过这些活动，使大家深刻认识到，前进路上不反骄，卫生联防难搞好。

最近，这个地区的党组织还组织城乡卫生联防单位的部分同志，认真学习马列主义、毛泽东思想，用开展爱国卫生运动所取得的显著成绩，驳斥刘少奇一类骗子的有关谬论，进一步提高了执行毛主席医疗卫生路线的自觉性。

第二，以块为主，建立联防组织。

彭浦地区卫生联防工作，按照“以块为主，条块结合”的原则，建立了除害灭病联防领导小组，由街道、公社、工厂及卫生部门的有关同志组成。街道党委书记任组长，公社党委及工厂代表任副组长；地区下面以里弄为块，建立联防领导小组，由里弄、生产大队及工厂代表组成，一般由里弄党支部的负责同志担任组长，大队党支部及工厂代表担任副组长；里弄下面按邻近单位划片分块，建立若干联防小组，由工厂代表担任组长。

各级联防组织还建立了会议和工作制度，定期开展活动。许多联防组织坚持做到:不断地用马列主义、毛泽东思想宣传发动群众，不断地依靠各单位领导的重视和支持，不断地抓好骨干队伍的思想建设，不断地做好调查研究工作。

第三，建设一支革命化的卫生联防骨干队伍。

彭浦地区在开展卫生联防的实践中，逐步形成了一支群众性的骨干队伍。这支队伍主要是由各单位推派的代表、工厂除害员、农村卫生员组成。他们都是不脱产的。这个地区的消毒员在卫生联防活动中，也起了积极作用。

彭浦街道和公社党委十分注意骨干队伍的思想建设和培养提高工作，帮助他们树立全心全意为人民服务的思想，坚定除害务尽的决心，发扬不怕苦、不怕累、不怕脏的革命精神；在除害方法上，坚持以土为主，土洋结合。一年多来，这支队伍顶烈日，冒严寒，战斗在除害灭病的第一线，他们既是毛主席医疗卫生路线的宣传员，也是除害灭病知识的辅导员，蚊蝇孳生地的检查员和除“四害”的战斗员。有的骨干为了促进后进单位，反复多次上门宣传，过细地做思想发动工作；有的深入到田头、车间、居民区宣传毛主席关于卫生工作的指示，宣传除害灭病知识；有的为了与虫害作斗争，放弃休息，带病工作，刮风、下雨也不下战场。

第四，坚持实践，以点带面。

他们对于有大面积水生作物地区的灭蚊工作缺乏经验，就组织了由工人、贫下中农、里弄居民和专业人员组成的除害协作小组，深入到两个生产队，认真调查，反复试验，摸索了一些结合田间管理、农田灌溉、农业除害和养殖浮萍来消灭孑孓的土办法。近两年多来，他们坚持实践，培养典型，做到组组有先进，块块有样板，使大家学有榜样，干有方向。

第五，环环扣紧，坚持反复斗争。

卫生联防活动是不是存在“夏忙”与“冬闲”?彭浦地区的联防组织学习和运用辩证唯物主义的观点，认识到:卫生联防活动“夏秋”不能松，“冬春”不能停。他们根据季节的特点和“四害”生长的规律，坚持一年四季不停顿地开展卫生联防活动。

夏秋季节，他们以控制孳生地、消灭蚊蝇和防治传染病为重点，做到月月有突击，周周有活动日。去年夏秋季，这个地区连续开展了七次大规模的卫生突击活动，出动了二十多万人次。冬春季节，各联防小组对蚊蝇孳生地进行了全面的调查研究，整个地区开展了五次以消灭越冬蚊蝇为重点的卫生突击活动。农村还发动群众结合“农业学大寨”运动，大搞除草积肥，平整土地，填平了二万多平方米的坑洼地、污水沟，扩大耕地面积三十多亩。同时，他们还举办计划生育、饮食卫生、除害灭病等各种类型的短期培训班和专题学习班，提高联防骨干和有关专业人员的政治和业务水平。

彭浦地区坚持开展城乡卫生联防活动，使广大干部、群众的精神面貌和地区的卫生面貌发生了显著的变化。广大群众说:“毛主席关心我们劳动人民身体健康，我们一定要做好除害灭病工作。”这个地区大部分单位的卫生工作逐步走向了群众化，经常化，制度化，从而把卫生联防活动提高到一个新的水平。

上海市除害灭病领导小组办公室

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724c020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是彭浦街道卫生联防骨干正在检查卫生工作。　本报记者摄</FONT>

描述：

