id: cc54afc3a7
标题：漫说“编责”
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：草云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草云

文坛诸公，多讲“文责自负”，究其立意，原是很不错的。创作乃复杂的脑力劳动，包撰到篇，责任到人，自然是很严肃的。但也有人把“文责自负”当大旗，自由叫卖私家货色的。编辑审稿通不过，退请修改，他颇不以为然地说:“就这样吧，哈哈，文责自负嘛!”大有“自我把关，与君何涉”之意。

于是，我想到了“编责”——编辑的职责，编辑的把关。

不是说编辑是作家和读者之间的桥梁吗?作家为读者所认识，总是要经过编辑“介绍”其作品的。在堆积如山的稿件中，编辑理当严格挑选，只供给读者以好的、比较好的。若是有人在桥头推销劣品甚至毒品，编辑一经查出，“卡住”，不予放行，不也是理所当然之事么?在编辑的“桥梁”上，取消关卡，畅通无阻，是不可想象的。

不是又把编辑比作工厂的产品检验员吗?这比喻也实在好。工厂的产品要经过检验，认可质量合格，方能出厂同用户见面。作家的作品在接受读者的评说之前，先也得经过编辑的检验。有人很刻薄地嘲讽说，精神产品的质量规格还没有发明出现代化的测验器哩!不必讲得这般玄乎，当年列夫·托尔斯泰投稿时，还相信有经验的编辑能够“对作品的成就和广大读者的意见预先作出鉴别”嘛!我想，编辑的检验，固然第一要有眼力，而勇敢的负责精神更是不可少的。要真正做到:对不合格的次品、等外品、废品，无论来自名人、熟人、亲爱者，都不给开“绿灯”。

精神产品，质量第一。编辑手里的“通行证”、“合格证”，份量实在不轻。滥发滥放的编辑也是有的。为什么一些政治倾向不好、格调低下、趣味庸俗、情绪灰暗的作品得以登堂入室、行销于市呢?诗人艾青直说了:政治倾向不好的作品之所以能够发表，文艺刊物的编辑部负有责任。他还指出:“有的编辑与资产阶级自由化共鸣，传播精神污染。”尤其值得注意的是，有的倾向不好的作品被某刊物的编辑卡住了，却又能在另一家刊物的编辑手里放行，并且还享有“隆重推出”之誉。此类怪事已不是一桩二件，开初我颇纳闷，细细悟来，这大概也是“莫愁前路无知己，自有编辑识得君”吧!对一时被“遗珠”的优秀之作，作者指望“天下谁人不识君”是对的。倾向不好的作品，作者也不愁“前路无知己”，这就值得深思了，编辑啊编辑!

我们的文艺期刊，都要办成社会主义精神文明的阵地。读者称道中国青年出版社的图书“信得过”，他们的编辑坚持的“五不出”真好。一不出政治理论观点有错误的政治读物，二不出宣扬资产阶级人生哲学的思想教育读物，三不出传播西方精神污染的文艺作品，四不出传播封建毒素的古旧小说，五不为“向钱看”而出书。这“五不出”，不也是编辑崇高精神的闪光吗?

文艺新人的成长，文艺百花的盛开，铭记着文艺编辑的劳绩。人们把编辑比作“伯乐”、“园丁”，赞扬他们有“为人作嫁，甘之若饴”的美德，很好。人民还希望编辑是抵制和清除精神污染的战士和哨兵。编辑和作者一样，都要着眼于作品的社会效果。“文责自负”是不错的，“编责”重大，也不可有失啊!

描述：

