id: cc54bd8004
标题：首都集会欢迎喀麦隆朋友支持喀麦隆人民反帝独立斗争廖承志和阿贝尔说，中喀人民在共同斗争中结成的友谊牢不可破
日期：1961-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　首都各界人民今天下午举行集会，热烈欢迎正在我国访问的喀麦隆人民联盟副主席金格·阿贝尔，对喀麦隆人民反对帝国主义和争取喀麦隆完全独立的正义斗争，表示坚决的支持·

在大会上，中国亚非团结委员会主席廖承志和金格·阿贝尔副主席，先后作了充满战斗友谊的讲话。廖承志表示，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，六亿五千万中国人民将始终不渝地是喀麦隆人民最忠实的伙伴和战友。金格·阿贝尔在讲话中满怀信心地指出，帝国主义的侵略行为注定要失败，喀麦隆人民迟早要把它们从自己的国土上赶出去，取得最后的胜利。他热情称颂喀中两国人民之间的牢固友谊，指出这种友谊是在反对帝国主义和殖民主义的共同战斗的烘炉里锻造出来的。他们的讲话激起了一阵阵热烈的鼓掌声。

廖承志在讲话中以中国人民的名义向英勇战斗的喀麦隆人民表示兄弟般的敬意。

廖承志热情赞扬喀麦隆人民在喀麦隆人民联盟领导下，为争取喀麦隆的完全独立，向法国殖民主义者及其走狗所进行的不屈不挠的斗争。他说，喀麦隆人民的斗争已经对非洲争取民族独立，加强全非人民和亚非人民的团结和保卫世界和平的共同事业不断作出了重要的贡献，赢得了亚非各国人民和全世界爱好和平与正义的人民的钦佩、同情和支持。

廖承志揭露说，法帝国主义者在喀麦隆人民和非洲民族独立运动的冲击下，虽然被迫同意喀麦隆宣布“独立”，但是仍然从外交、军事、经济上严密控制喀麦隆，并在美国新殖民主义的支持下，加紧进行军事镇压，用尽一切阴谋诡计，企图维持它的殖民统治。

廖承志说，喀麦隆人民联盟所领导的斗争正在不断向前发展，阿尔及利亚、安哥拉以及非洲各国人民反对帝国主义殖民统治和维护民族独立、反对种族歧视政策的斗争，也正在向深入和广泛发展。非洲大陆的巨大变化，深刻地说明，帝国主义和殖民主义的寿命已经不长了。喀麦隆人民和非洲人民争取民族解放的前景正充满了无限的光明。

廖承志说，中国人民坚信，喀麦隆人民必将不断冲破前进道路上遇到的任何困难，赶走一切帝国主义，实现喀麦隆的彻底独立和统一，取得最后的胜利。

金格·阿贝尔在讲话中指出今天的大会是一个团结的标志，它使喀麦隆人民和中国人民之间的牢不可破的友谊日益增强。

金格·阿贝尔接着揭露了新殖民主义者在非洲玩弄更狡猾的手法，即只承认一些国家形式上的民族独立，却仍然保持它们的殖民地位和特权。他特别谴责美帝国主义在企图把非洲人民重新束缚于丑恶的新殖民主义制度的阴谋中，扮演罪魁祸首的角色。他说，非洲人民决不能容忍对他们的自由有丝毫侵犯，他们将全民一致地动员起来，抵抗美帝国主义者并把他们赶出非洲去。

金格·阿贝尔揭露了美帝国主义者利用联合国的名义，以及用假的“和平使者”的姿态，越来越狡猾地渗入非洲。他说，帝国主义者想用来欺骗非洲被压迫群众以便更顺利地对他们进行剥削的方法，是多种多样的。但是，日益警惕并且在革命斗争的道路上每天都取得新经验的非洲人民，将能发现敌人的踪迹，并且不论敌人如何伪装，都将予以打击。

金格·阿贝尔最后说:不战胜毋宁死。这就是我们的理想。他接着高呼:中国与喀麦隆的友谊万岁!世界和平万岁!

描述：

