id: cc55de15a6
标题：伐佐夫和他的“轭下”
日期：1953-12-11
是否是时间段：false
作者：施蛰存
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施蛰存

我们应该夸耀我们的眼福，因为保加利亚同志们给我们带来了他们最优秀的几部电影片，目前正在全国二十大城市开始放映。这几部影片中，特别值得注意的是“在压迫下”，因为它是根据了世界著名的保加利亚古典文学名著“轭下”拍摄的。书名“轭下”，就是“在压迫下”的意思，电影片的译名，采取了一个比较容易懂的名字。

原书“轭下”的作者伊凡·伐佐夫(一八五○——一九二一)，是保加利亚民族文学的最伟大的建设者。他从小就爱好文学，喜欢写诗。但他的父亲却是一个商人，不喜欢儿子搞文学，所以送他到旅居罗马尼亚的一个伯父那里，希望他学会一些“生意经”。但是因为保加利亚从十四世纪以来，始终在土耳其帝国主义的统治之下，保加利亚的爱国志士，不断的在和土耳其暴政作斗争，所以有许多民族革命的亡命者也居留在罗马尼亚，所以青年的伐佐夫在罗马尼亚学到的并不是“生意经”而是热爱祖国的革命情绪。他在那儿很快的就成为革命诗人和以后的起义运动首领克列思妥·鲍采夫和刘朋·卡拉维洛夫等人的朋友及同志。一八七四年，伐佐夫回到祖国，发表了许多战斗性的诗歌，号召人民起来反抗土耳其统治者，这些诗歌，在人民中发生的影响，就是一八七六年四月在巴那乔尔城发生的轰轰烈烈的起义运动。伐佐夫自己也参加了这一次的民族自主革命斗争。但这次起义运动的结果是失败的，在土耳其统治者极惨酷的杀戮之下，伐佐夫不得不流亡到罗马尼亚去。翌年，保加利亚终于获得了俄罗斯的帮助，推倒土耳其的羁轭，取得民族独立的最后胜利。

一八七八年，伐佐夫回到祖国。不久，他被选为省议会委员，一方面从事文学写作，发表了许多诗歌和短篇小说。一八八六年，资产阶级独裁者、反动的史丹波洛夫执政，伐佐夫被认为“亲俄派”，被迫离开祖国，流亡到俄罗斯的敖德萨。在孤寂的流亡生活中，他把一八七六年的起义经验写成了一部不朽的革命传奇，这就是保加利亚文学史上最辉煌最伟大的小说“轭下”。

一八八九年，伐佐夫回到祖国。一八九四年，史丹波洛夫政权瓦解后，他就被选为人民会议代表，一八九五年，任教育部长，同时又继续发表了许多文学作品。一九二一年九月二十二日，他正在写一个剧本，突然以心脏爆裂症逝世，保加利亚政府和人民给他举行了哀荣的国葬。

“轭下”是一个革命的恋爱故事，或者，说得更恰当些，是通过一个恋爱故事反映出来的民族革命史。主人公伊凡·克拉列岂，是一个从土耳其牢狱里逃回祖国、化名奥格湼诺夫继续从事革命工作的青年，还有一个是被迫害、被剥削的孤女拉达。他们两人的爱情是纯洁和崇高的，但是他们另外还有一个更纯洁崇高的情感和生活目的，那就是热爱祖国、拯救祖国。为了救祖国，他们的恋爱遭受到阻挠、误会和挫折。最后，当恋爱圆满的时候，他们俩都为祖国而牺牲了生命。

通过这个故事，伐佐夫在这部三十万字的小说中，还穿插了不少人物，真实地描写了土耳其人怎样残酷地奴役保加利亚人民；保加利亚人民，除了极少数甘心做土耳其统治者走狗的汉奸之外，怎样各尽所能用种种万式去参加起义运动。“轭下”不但成为保加利亚文学的杰作，也成为全世界近代文学的杰作之一。伐佐夫自己说过:“我的目的是在于描写保加利亚人民底奴役生活，和革命底鼓舞人心。夜间想起的东西，很快的就把它们写下来。我以热情和兴奋，专心写这部小说，而以创造的想像力工作着。这里有许多遭遇，都是我亲身经历底回忆与观察。其中大部分人物都是真实的，不过用别的名字来叙述罢了。”因此，这部小说虽然写的是一个革命的恋爱故事，它却不是一部浪漫主义的作品，它是有高度现实性的。

【编者附记:“轭下”中译本，由施蛰存同志译出，文化工作社出版，为“世界文学译业”之一。】

描述：

