id: cc58aec456
标题：感谢华主席　恢复好传统盲人工人黄麒麟一家生活有了困难，受到党组织和社会上各方面的关怀和照顾。这位盲人深深感受到“阶级情谊深如海，党的阳光暖我心”。
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，南市区委办事组收到了一封上海低压电器厂盲人工人黄麒麟写来的感谢信，信中还有这样一首诗:“今日有难莫忧愁，同志争伸友谊手，阶级情谊深如海，党的阳光暖我心。”这是怎么回事呢?

今年五月，陈家桥街道南码头里委干部、共青团员王荣花，正在访问一些退休工人家庭。当她走进中山南路一二七五弄退休工人黄鉴的家时，看到他的老爱人得了肝腹水病，卧床不起。黄鉴本人因患瘫痪病，只能拄着拐杖勉强走动。儿子、媳妇又都是盲人工人，还有两个孙子，一个九岁，一个五岁，都还要人照顾，一家六口几乎无人料理家务，生活发生了困难。王荣花立即向里弄党支部汇报了这一情况，以及她打算帮助黄家的想法。党支部书记热情支持她。于是，小王主动挑起了黄鉴的家务担子。她打水、洗衣服、倒马桶、生炉子、打扫房间，样样都干。在小王的影响下，里弄干部和黄家周围的邻居，也都热情地帮助他家做事。

正在南码头里委蹲点的街道党委书记带领机关干部和这个里弄食堂工作人员十余人，专门到黄家帮助大扫除。他们把家里的东西统统拿到屋外，晒的晒，洗的洗，擦的擦，揩的揩，把他家打扫得干干净净。黄鉴含着热泪说，街道党委书记到我家大扫除，这是我做梦也不敢想的，党和我们劳动人民真是心连心啊!

八月二十五日上午，陈家桥街道党委召开了“学大庆，创六好”现场交流会。会上，南码头里弄党支部介绍了上述事迹。会后，南市区委书记也到黄家问寒问暖。

由于各级领导重视和发扬了邻里互助友爱的新风尚，现在黄鉴全家人，受到社会上各方面的关心:食堂阿姨为他们端饭送菜，打扫卫生；煤球店的同志主动把煤饼送上门，浴室的职工也上门关心。黄麒麟亲身经历了这一切，心潮翻滚，久久不能平静，他托人连续写了两封热情洋溢的感谢信，送到南市区委。他还表示:一定要把党和群众对他家的关怀，牢记心头，激励自己认真学习，努力工作，紧跟领袖华主席，继续革命朝前走。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ah020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陆汝浩</FONT>

<FONT class=imgsm>陆汝浩　插图 </FONT>

描述：

