id: cc58aa8452
标题：“厂房设备决定论”的破产
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：曾尚由
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海先锋电机厂　曾尚由

伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。而大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却竭力鼓吹修正主义的“唯生产力论”，根本抹煞了生产关系对生产力发展的积极作用，特别抹煞了变革生产关系中，群众自觉革命活动的重大意义。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，揪出了刘少奇这一伙党内最大的走资派，大大地解放了社会生产力，也彻底宣判了刘少奇鼓吹的“唯生产力论”的破产。但是，“唯生产力论”在一部分人身上依然影响很深，如不彻底批判，势必给革命和生产带来损失。

“厂房设备决定论”就是这种谬论的表现之一。有的同志说什么:多大厂房，多少设备，只能出多少产品。由此得出这样的结论:要提高产量，就得增加厂房设备，要出新产品，就要建新厂房，配上新机器，不然就无法承接任务。去年十一月，我厂工人经过调查，了解到国家建设急需大量的“滑差”电机，而过去厂里的走资派却以“产值低、浇钢件无法解决”为借口，不让“滑差”电机迅速上马。同志们知道这件事后，肺都气炸了，大家坚决表示:就是上刀山人火海，也要让“滑差”电机立即上马，一定要把被走资派拖了三年多的时间抓回来，为毛主席争光，为社会主义祖国争光!

但是也有一些同志，他们看不到广大群众的空前高涨的革命积极性，强调必须先建立一个“滑差”电机车间，才能成批生产。而广大工人老师傅却认为现有的厂房设备，大有潜力可挖。他们说:“人听毛主席话，机器新人话，一台机器可顶两台用。”“浇钢件难关我们来突破!”他们到处宣传新产品上马的重大政治意义，得到了许多兄弟厂的积极支持，在短短十天中就突破了浇钢件的难关。在加工过程中，大家不分工种，不分班组，同心协力，终于在不增加一人一机的情况下，除了完成原定生产任务外，还在一个月之内增产了一百多台“滑差”电机，为“滑差”电机的大量生产开辟了广阔的道路。活生生的事实证明了人民群众是历史的创造者，而“厂房设备决定论”及其他种种“唯生产力论”，是荒谬绝伦的。我们将永远遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，始终用革命来统帅生产，促进生产，带动生产，沿着社会主义大道，大踏步地前进。

描述：

