id: cc582e38ab
标题：走出阴影后的遐想
日期：1988-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《瞭望》周刊海外版第43期登载了已故著名文艺思想家胡风之子张晓山一文，文章叙说了他和许多和他家有关联的人在这十年间发生的变化:

1988年，对我及许多同龄人来说，是奔赴“广阔天地”的二十周年；1978年以来的十年，对我来说，又是命运发生大变化的十年。

我是身为家喻户晓的“反革命分子”胡风的儿子，尽管自己劳动积极，两级(大队、公社)组织的推荐，但招工、招生这类事还是与我无缘。

1977年改革招生制度，我参加了高考。考分很高，内蒙古自治区招生委员会经郑重讨论后，决定按照政策录取我，只是善意地劝我回避报考中文专业，让我在数学和英语两系中择一就读。我同意了。1978年春，我作为“文革”后第一批大学生中的一员迈进了高等学府的门槛。1979年，我又被录取为中国人民大学的研究生。1982年毕业后，我被分配在中国社会科学院工作。1986年，我又以访问学者身份赴美进修一年。回顾这十年我的家庭与我本人生活的变迁，真有沧海桑田之感，但冷峻的过去有时叩击我记忆之门。提醒我:过去并不遥远。

一个多月前，我母亲收到一位陌生人的来信，目的想要一张我父亲的照片，写信人在1955年还是个不满十八岁的学生，仅因为曾写作并发表了一些诗歌及杂文，被定为“小胡风分子”，在校被批斗关押了八个月。1957年又因这些“问题”定为右派分子。他不识我父亲，与“集团”中任何人也无关系，但历次运动的领导人都认为:“不一定要有组织联系，思想联系也是一样。”于是历次运动他都在劫难逃，直至1979年平反改正。与胡风素昧平生，却做了25年的“胡风分子”，这天下“奇闻”使他萌发了要一张我父亲照片留作纪念的想法。类似遭遇的不仅是这一个人。父亲平反后，曾收到许多来信，这些写信人与父亲大都素不相识，有的只是看过我父亲的书，或谈论过他的文艺思想，或对胡风案件议论过一两句，……甚至仅仅是爱好文学，但他们都在那场波及全国的运动中受到冲击，沉沦20多年，有人青春葬送，有人妻离子散。1980年后，这些人因为名声小或没有名气结果又不能与案件当事人一起得到平反，政策迟迟不能落实，特写信请我父协助解决。

读了这些以血泪写就的信，联想到当一场大政治运动横扫全国之时，不仅祖国的前途及党的威信受到危害，许许多多普通人的一生也受到巨大影响。中国的“政治运动”，给中国人民造成的损失是无法弥补的。1955年是这样，1957年“反右”时波及面更广，1966年至1976年的“文革”中，不光是庶民百姓，连国家主席也难保自身的安全。新中国成立后上演的一幕幕悲剧告诉我们:国家的法制不健全，民主空气缺乏，中共党内政治生活不正常，将会给中华民族带来多么深重的灾难!

这十年，我有机会上大学、读硕士，又在美国进修。我经历了两种不同社会制度、价值观念、经济发展水平及文化背景的尖锐对比。我深切地感到，没有哪个国家的人民象我们这样，肩上负有如此沉赘的重担；没有哪个国家的人民象我们这样，经历过如此深刻的灵魂上的革命。对自我的否定，再否定，进行痛苦的反思；也没有哪个国家的人民象我们这样，把个人的前途与祖国的命运联系得如此之紧密。　(漂摘)

描述：

