id: cc59848494
标题：学习党的基本路线　狠批阶级斗争熄灭论上海酿造一厂运输小组同志提高了革命警惕性
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海酿造一厂运输小组，认真学习党的基本路线，抓住要害，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

这个小组把刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的三段黑话，即:“无产阶级拿到了政权，百万富翁，千万富翁，亿万富翁，一下子就可以打倒”；“文化大革命……把叛徒、特务、走资派一网打尽”；“集中在这两年半的文化革命，打败了几千年来这种旧的站在剥削阶级方面的一切传统思想”，连贯起来，归纳成“三个一”(一下打倒，一网打尽，一次打败)’以党的基本路线为武器，进行剖析、批判。一些老工人回顾了解放以后资产阶级向无产阶级猖狂进攻的事实，认识到在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们只有坚持继续革命，才能巩固无产阶级专政。刘少奇一类骗子在大肆宣扬“一下打倒”的同时，却疯狂干着复辟资本主义的勾当，恰恰说明阶级敌人是不能“一下打倒”的。有的工人联系解放以来阶级斗争时起时伏的事实，认识到，经历了一次大的革命，可以狠狠打击一小撮阶级敌人，但决不可能把他们“一网打尽”。刘少奇一类骗子嘴上鼓吹“一网打尽”，实际上他就是一个漏网的叛徒、卖国贼。有的工人说:刘少奇批了七、八年，王明批了几十年，杜林批了近百年，但他们的唯心主义思想，还远远没有肃清，仍要继续批判。刘少奇一类骗子胡说几千年剥削阶级的一切传统思想可以“一次打败”，实质上是反对马克思主义的阶级论，否定党的基本路线。

通过学习、批判，全组同志提高了革命警惕性，组里的面貌也有了很大变化。(本报通讯　员)

描述：

