id: cc5a642fdc
标题：印孟买省形势严重 贱民部落工农暴动各地印回教徒冲突未已
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,塔斯社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社新德里十一日电】印度各地印度教徒与回教徒仍有冲突，据今日报告，至少暴死十余人，孟买省山区工人八万名在孔埠街中示威游行，发生纷扰，警察向群众开枪，至少死五人，农民三万名亦与警察发生冲突，死四人，新德里约有教员五千人罢教要求提高束修，加尔各答印度政府公务员一万人总罢工一日，声援物资供应局职员罢工风潮，该处形势仍不安。

【塔斯社新德里十一日电】印度孟买省目前发生严重暴动，约有贱民部落四万人参加，贱民部落是由农民，雇佣工人，以及伐木苦工所组成，他们实际上都是当地地主的奴隶。到一九四六年底，贱民部落的人开始发动为提高农业工作中与矿山工作中的工资而斗争，由“基桑萨布哈”组织(农民协会)领导。十一月间就曾有一万五千名工人实行罢工，今年年初，罢工人数又增加二万五千人。在农民中间实行大批逮捕，调到暴动地区去的警察部队，痛殴农民，强奸妇女，并逮捕好几百人，暴动直到今天还没有停止，贱民部落调动武装农民的部队以保卫自己的权利，已和警察发生多次冲突。警察援兵已急调到该地区去。

描述：

