id: cc5c24202c
标题：救救五万难童
日期：1938-5-18
是否是时间段：false
作者：汉生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汉生

虽是在这国难时期——在这最严重的国难期中，我们在这孤岛的一角，所见的一般仕女们，还是逍遥自在，迷醉在消金窟里，沉溺在娱乐场中。不论跳舞厅，溜冰场，电影院，京戏院，书寓，妓院，茶室，酒家，向导社，按摩院，跑狗场，回力球场……，这一大套的优游消暇场所，营业都比战前发展，获利也比战前丰厚。可是在这孤岛的另一角，衣不掩体，食不果腹的数十万的无家可归的难民，或是在收容所里呻吟，或是在十字街头流浪。同是大中华民国的国民，同是托庇于这样的一个孤鸟，彼此的生活，竟看然不同到这个程度。我们不论在民族主义或是人道主义上着想，对于这种畸形的现象，决不能汉不相关。所以我们一方面要为着这数十万的衣食不周的难民呼吁，一方面要向一般还是渡着这样布尔乔亚生活的仕女们劝告如果仕女们能够把这种不必需的消耗节省起来，去拯救我们的难胞，那末一定能够使我们的难胞，得到更多的实惠。尤其在国家民族遭遇到空前的浩劫，人人蒙受着空前耻辱的当儿，我们每一个人更应当卧薪尝胆，把所有的物力和人力积储起来，在谋取国家民族自由解放的整个计划下去运用。

这次记者扼要的去视察了几处难民收容所，同时更去拜访几位直接参预救济难民事业的慈善家，深深的感觉到这孤岛上的难民问题正是一天严重一天。虽是一般慈善家的苦口婆心，向各界去劝募，竭精殚虑草拟各种计划，期待着迅速而妥善的解决这严重的难民问题。可是各方面所给予的精神上和物质上的援助，还是远离一般慈善家所预期的目标。同时更有丧心病狂之辈，竟恶心地去剥削难民，欺凌难民，甚至摧残难民，而使难民的生活，如水益深，如火益热。可是话也得说回来，在一般主持各难民收容机关的，很有不少是真心诚意忍劳忍怨的为着救济难民而服务。当然这样热心人物，我们是表示着无限的钦佩。在这里记者想把这次视察的情形，扼要的报道给一般读者:

在未叙述各收容所的情况之前，记者还得加以申明，就是记者在这次视察中，特别注意到难童问题。举凡难童的“衣”·“食”·“住”·“育”·“乐”·等问题，都详细的加以考察和探问。因为儿童在一个民族中是占极重要的地位，一个进步的民族里必需有优秀的儿童。而况在今日的中国，遭遇了空前的侵略，要在长期抵抗中，争取我们最后的胜利。儿童是民族的后备军，整个民族的前途，是要遭遇到更多更大的艰难，所以今日的儿童，必然的要给予他们以充分的优越的教养。而这些难童，因为他们直接受到更深刻的影响，更深切的刺激，所以将来成为战斗的一员，一定能够更奋发的为民族为国家去效命，而完成整个民族国家的解放的使命。

现在上海的难童，已经各慈善团体所收容的总数约四万左右，还有流浪在街头的丐童，因为居处散漫，很难统计。但是照一般的估计，当在一万左右。所以两者合并，当在五万以上。现把收容难童的各慈善团体和其收容难童的数量，列表如下

描述：

