id: b9a6a13687
标题：赡养纠纷为何增多?
日期：1990-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《中国社会报》报道:近年来，由于家庭结构与规模的变化以及经济体制改革的影响，家庭养老功能弱化，赡养纠纷增多。赡养纠纷直接影响老年人晚年生活的安定和社会安定。据司法部统计，一九八八年全国调解赡抚扶养纠纷四十一万六千多件，比上年上升百分之九点七。又据上海县统计，全县赡养纠纷占家庭纠纷的百分之二十四。可以说，各地都有赡养纠纷发生，只是因经济发展、文化素质、生活条件等差异，各地发生的赡养纠纷的多少不一致。

赡养纠纷起因复杂，因而变化异常。解决起来难度较大。原因大致有以下几点:

耕田累赘。农村实行土地承包后，赡养纠纷普遍涉及到老人口粮田耕种及收割等问题。

住房窘促。一些地方住房本来就紧张，加之老年人不断要为子女“办喜事”腾房，住进小间、暗间甚至阁楼、灶间或过道，还不能解决问题。

生活消费品调价。近年来，由于物价调整，城市户口居民发放了副食补贴，老人是农村户口的，没有副食补贴，要求子女增加生活费。

道德观念更移。受资产阶级思想影响，有的青年人结婚后，追求享乐，视父母为累赘，把传统的晚辈孝敬长辈的美德丢得一干二净。

描述：

