id: b9a84fe736
标题：长寿支路菜场职工在批林批孔中勇于实践不断创新支持新生事物　搞好日夜服务
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，长寿支路菜场职工，狠批林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，敌视社会主义新生事物的罪行，进一步提高了搞好日夜服务的自觉性。

在无产阶级文化大革命中，这个菜场职工遵照毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，以星火日夜商店为榜样，实行二十四小时日夜服务，并克服种种困难，在改善服务态度，提高服务质量，增加花色品种上花了不少功夫，创造了新成绩，受到群众一致好评。这时，领导班子有些成员产生了“夜市出名，服务到顶”的思想。在批林批孔运动中，菜场职工学习了马列和毛主席的有关教导，认识到“服务到顶”的思想就是林彪鼓吹“顶峰论”流毒的表现；领导班子的成员也认识到:支持和扶植无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，是巩固和发展文化大革命胜利成果的严重斗争，对革命的新生事物，只能积极扶植，使它不断提高和完善，决不能停滞不前，更不能搞倒退。于是，群众促领导，领导带群众，大家勇于实践，不断创新，大力巩固和发展日夜服务这一新生事物。

有一天，夜市组职工听到一位中班工人反映:“买几样菜要跑几只柜台，还要等，怕赶不上末班车。”营业员就想到，工农兵群众的需要就是我们努力的方向，大家经研究，增设了综合服务柜，既卖荤菜又卖素菜，一摊多卖。他们还事先把商品称好、扎好，标好价格，让顾客随到随买，不误时间。为了更好地为中班工人服务，他们还设立了下厂供应点，在厂休的前一天，中班下班前，把蔬菜、水产、食品等荤素商品推车下厂供应，还带了蒲包、塑料袋等包装用品，供工人们借用，实行了“以卖带借”，方便携带。工人群众称赞说:“营业员同志想得真周到。”菜场职工还打破了过去出售冰蛋等商品刨零的“四舍五入”的老框框，采用葱姜找零的办法，受到广大工农兵群众的赞扬。现在这个菜场的夜市供应品种由原来的四大类十多个品种，发展到十一个大类一百多个品种；服务项目也由原来的四、五种发展到二十多种。广大工农兵群众称赞说:“文化大革命新气象，买菜不分早中晚。”

描述：

