id: b9a9070dca
标题：选举
日期：1953-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：苏联大百科全书
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、苏联及各人民民主国家的选举

在苏联及各人民民主国家，选举是群众的政治运动，是实现选举权利的形式。人民在选举中表达出自主的意志。

在苏联，由于社会主义的胜利，消灭了剥削阶级，苏联人民在选举中表现出道德上、政治上的团结一致，他们赋予党与非党联盟候选人以代表资格。苏联一九五○年最高苏维埃的选举中，参加选举的人数占全部选民的百分之九十九点九八。投斯大林党与非党联盟候选人票的选民，占参加选举全部选民的百分之九十九点七三:，在一九五一年苏联各加盟共和国最高苏维埃的选举中，参加投票的人数占全部选民的百分比为:，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国是百分之九十九点九八，乌克兰是百分之九十九点九九，乌兹别克是百分之九十九点九九。百分之九十九以上的选民投票拥护党与非党联盟的候选人。一九五○年地方劳动者代表苏维埃的选举中，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，参加州苏维埃选举的选民比例是百分之九十九点九七，区苏维埃是百分之九十九点九一六。在乌克兰城市苏维埃选举中，投党与非党联盟候选人票的选民的百分比是九十九点一六四。

选举是苏维埃公民审查他们的代表的活动的手段，它的目的是加强社会主义制度，保护劳动者的利益。

依照斯大林宪法第二二四条的规定，凡劳动者代表苏维埃——苏联最高苏维埃、各加盟共和国最高苏维埃、以及地方劳动者代表苏维埃的代表，均由选民按普遍、平等、直接选举制，用秘密投票的方法选举之。依照斯大林宪法第二二五条的规定，“代表之选举采普选制:凡年满十八岁之苏联公民，不分种族及民族，不分性别，不分信仰，不分教育程度，不问居住期限，不问社会出身、财产状况以及过去活动如何，皆有权参加选举，惟患精神病及由法庭判决褫夺选举权者除外。”(中文译文引自莫斯科外国文书籍出版局出版的“苏联宪法”一九四七年版)

在苏联，选举是以社会主义的民主主义为基础的，而这个基础是由斯大林宪法所巩固了的。选举“不是简单宣布民主自由，而是选按立法手续，用一定物质条件来保证这些自由。”(中文译文引自莫斯科外国文书籍出版局一九四八年出版的、斯大林著“列宁主义问题”中的“论苏联宪法草案”第六八三页)在苏联，选举费用是由政府开支，政府给予劳动人民及其组织必需的物质条件:印刷、住屋、书籍、交通等等。进行选举的自由受到法律的保护，凡用强力、欺骗、恐吓或收买手段，妨碍任何苏联公民在选举中行使他的选举权利和成为被选举人的权利自由的人，依法剥夺其自由。

劳动者代表苏维埃选举的候选人由劳动人民的社会组织及团体、共产党组织、工会、合作社、青年组织、文化团体产生。候选人依选区产生。各区党与非党劳动者代表举行选举预备会议，讨论由相当组织产生的代表。

在选举运动中，劳动人民根据真正的社会主义的民主主义的原则，为由区选举委员会产生并登记的候选人宣传。宣传由区选举预备会议选出的受托人负责进行。

为了保证选举合法，由党、工会以及其他劳动者的组织的代表组成中央、区、分区选举委员会。在选举过程中，中央及各区选举委员会，监督苏联全境顺利执行苏联最高苏维埃选举法。候选人登记为代表由区选举委员会进行。

选举是实行苏维埃民主主义最重要的形式，它保证吸引广大的群众经常不断地参加政府的民主管理工作。

选举的民主主义性质，在各人民民主国家受到保证。在各人民民主国家，按照普遍、平等、直接的选举原则，用秘密投票的方法进行选举。只有少数人，因为他们曾有危害社会的活动和剥削过人等，根据选举法，才被剥夺了选举权利。各人民民主国家的选举法惩办妨碍实行选举自由的破坏者。保加利亚人民共和国法律(一九四九)第七五条关于人民代表的选举规定:凡用强力、欺骗、恐吓、或收买的手段妨碍选民自由行使选举权利的任何人，都处以五年徒刑和十万利瓦(保币)的罚金。在各人民民主国家，选举是劳动人民高度政治积极性及在政治上成熟的表现。一九四九年五月十五日，匈牙利人民共和国国民议会选举，投票人数的百分比达到了百分之九十四点六，在保加利亚人民共和国国民议会及区人民议会的选举中，一九四九年十二月，投票比例为百分之九十八点九，罗马尼亚人民共和国国民议会的选举，一九五○年十二月三日，是百分之九十五点二七等等。人民民主阵线的候选人(在保加利亚叫祖国阵线，匈牙利叫人民独立阵线，罗马尼亚叫人民民主阵线……)都获得压倒的多数票。

二、资本主义国家的选举

在资本主义国家，选举是欺骗的工具和剥削阶级压迫劳动者选民意志的手段。整个的选举运动，从开始组成选民名单，一直到结束时的计算票数、公布选举结果，都建筑在捏造、暴力、政治及种族的歧视上。

在美国，各种法西斯组织在各方面用各种各样的恐吓手段，不让几乎所有的黑人、印地安人、甚至那些已经依法在选举名单上登记了的人参加选举。在一千四百万的美国黑人中，参加选举的不到十万人。在其他资本主义国家的选举中，也有种族歧视。据已公开的数字表明，美国各州的选举名单上，有百分之二十以上的名字都是捏造的。资产阶级的报纸、电影、无线电、交通工具、房屋、金钱都掌握在垄断资本家的手中，被各个政党集团利用作为诱引选民的工具。在美国，收买选民是司空见惯的现象。资产阶级政党的党羽们用直接或间接的方法收买选票。美国资产阶级文学把其中的一种叫做“塔斯曼诡计”。这个诡计是:在进入放有投票箱的屋子入口处，站有党徒，他把进去投票的人的空白选票夺下来，给他另一张选票，上面画有投某某候选人的记号。后来的这张选票便投进了票箱、在被收买的选民投票的很早以前，这种买卖便讲妥了。

在美国，在选举运动中化费的金钱数字，证明了收买选举人的事实。依照法律规定，选举联合会为一个议员候选人所化费的钱不得超过五千元，在所有(四百三十五个议员)的选举中，不得超过三百万元、但是事实上，却化费了巨大数字的金钱，特别是在选举总统的时候，美国的独占资本家们为了要把自己的傀儡选上去，便化费千百万的美元。例如，一九四○年的选举运动，支持威尔基竞选的独占资本家集团便化费了一千八百万美元。

收买选民往往是由执政党来进行，执政党在国内的某些区域(在这些区域，这个政党拥有众多的选民)，用许多金钱收买选民，作为这个政党的投资。虽然，从国民经济的观点看，这种投资是完全不必要的。候选人的提出，要交纳巨额的保证金:——在英国是一百五十镑，加拿大是三百元等——这便使得劳动者没有可能在选举中提出自己的候选人。所有这些，便大大减低了参加选举的劳动人民的百分比。

美国垄断资本家在选举运动中公开干涉他国的主权，影响选举结果(如一九四八年在意大利:一九五○年在英国等。译者:今年六月，美国又干涉了意大利的选举)。在许多国家，如像:希腊、土耳其、伊朗、拉丁美洲各国，选举都是在警察公开威胁的情况下进行。资产阶级政府的选举结果，表达不出任何程度上的真正的人民的意志。

(苏联大百科全书第九卷)

描述：

