id: b9add90863
标题：人民内部矛盾是否国内主要矛盾?与“八大”所提的是否一回事?
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：仲弟
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民内部矛盾是同敌我矛盾相对而言的。所谓主要矛盾就是说这个矛盾占主要地位的意思，这个矛盾的存在和发展，规定和影响着其它矛盾的存在和发展。在阶级斗争的年代中，人民内部矛盾虽然存在，但为敌我矛盾所掩盖，不能构成社会的主要矛盾。随着社会主义改造的决定性的胜利，原来的反动统治阶级已经被推翻，原来同工人阶级有对抗性矛盾的民族资产阶级也已经转入拥护社会主义的立场，这个阶级的成员正在向自食其力的劳动者转化。这样，我们国内虽然还有反革命的残余，因而敌我矛盾仍然存在，只要全世界还存在帝国主义，这个矛盾将会一直存在下去，忽视这种存在是非常危险的。但是由于敌我矛盾退居次要地位，人民内部矛盾就转到舞台的主要方面上来。从这个意义上说，人民内部矛盾就是当前我们国内的主要矛盾。

“八大”所提的主要矛盾和以上所述为何不同?是的，“八大”关于政治报告的决议中是这样说的:“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”问题不在于字面上的不同，而是要进一步研究这里所指要求同现实之间的矛盾、需要同状况之间的矛盾怎样表现的。在现实的社会生活中，它必然表现为人民内部的矛盾。应当肯定社会主义社会里矛盾是存在的，基本的矛盾是生产关系与生产力的矛盾、上层建筑与经济基础的矛盾，表现为人民内部的矛盾。“八大”指出的主要矛盾侧重于从基本的矛盾方面加以阐述，今天中国共产党着重提出正确处理人民内部矛盾问题侧重于从整个国内政治生活的巨大变化方面指示前进方向。政治生活正是反映了经济基础，因此说当前提出的正确处理人民内部矛盾问题和“八大”提出的团结全体人民，调动一切积极力量来解决国内主要矛盾，实质上就是一回事。有人所以产生怀疑，认为人民内部矛盾是另一回事，乃是由于把“八大”关于新形势下的国内主要矛盾简单地理解成为人同自然界的矛盾的缘故。

另有一些人不同意人民内部矛盾是国内主要矛盾，理由是我国前一阶段的主要矛盾即工人阶级同资产阶级的矛盾也属于人民内部矛盾，如此提，会使人混淆不清。其实，我国工人阶级和资产阶级本是两个对抗的阶级，存在对抗性质的矛盾，但是由于中国民族资产阶级有其两面性，有反对帝国主义的思想，愿意接受社会主义的道路，党和政府根据这个情况采取正确的政策把它作为人民内部矛盾来处理，因而就使这个本来是对抗性质的阶级矛盾转化为人民内部的矛盾。在社会主义改造取得决定性胜利以前，工人阶级与资产阶级是作为对抗的阶级而存在。只有到国内对抗性质的阶级矛盾基本结束之后，人民内部矛盾才上升到主要地位。列宁所说:“在社会主义社会对抗消灭，矛盾存在。”就是这个意思。

(仲弟)

描述：

