id: b9af53f82a
标题：各部省市纷纷来电来信坚决支持“12.7”革命行动
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,福建文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东省革委会:

市文攻武卫一二·七革命行动大方向是正确的，我们坚决支持!

黑龙江省革委会来电:

坚决支持文攻武卫指挥部查封我驻沪办事处的革命行动!

内蒙古革委会来电:

这次行动好得很，我们完全支持。

安徽省军管会来电:

上海市文攻武卫指挥部对各省驻沪办事处所采取的革命行动好得很!我们坚决支持!

拉萨市军管会来电:

完全支持你们这一革命行动!福建省工人造反总司令部等七个革命

群众组织代表来信:

福建沪办大权一直掌握在一小撮走资派手中，长期逃避政治运动，为非作歹，破坏社会主义经济，在文化大革命中又成为黑司令部的“情报站”，干尽了坏事。这次文攻武卫对他们的查封是对福建无产阶级革命派的有力的支持!

建工部军管会来电:

对一二·七革命行动坚决支持!

浙江省嘉兴县革命造反联合司令部来信:

这次行动是对浙江省无产阶级革命派的大力支持，打击了旧浙江省委内一小撮走资派，是毛泽东思想的伟大胜利!我们表示坚决支持，坚决拥护。

描述：

