id: b9af1bef5c
标题：更响亮地吹起“百家争鸣”的号角
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：潘梓年
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘梓年

百家争鸣是一个马克思列宁主义的政策方针，这个政策方针的提出是为了繁荣我国的科学事业，扩大马克思列宁主义的阵地，增强在它指导下的社会主义意识形态。三年多的事实证明，自从党发出了这个伟大的号召以后，学术界自由讨论，自由争辩的空气空前的热烈，我国的科学事业得到了前所未有的飞速发展，这种情形远非中国历史上曾经出现过的战国时代的百家争鸣所可比拟。

实践是真理的标准，历史是最好的见证，既然我国三年多以来的实践证明这个政策方针确实能起到促进科学发展、加强马克思列宁主义的领导地位的作用，那么它就是真理，就是在我国的具体条件下发展科学的唯一正确的政策方针。对于这一点，现在已经很少有人公开地提出异议了。但是不能说已经再没有人对它怀疑，他们怕这一政策方针实行的结果，会削弱马克思列宁主义，会缩小马克思列宁主义的思想阵地，而形形色色的反马克思列宁主义的思想却得以乘机而入，得到大大的滋长。这完全是一种过虑，当然是不正确的。这些人所以有这种想法，是因为他们并没有真正懂得党的这一政策，是因为他们把百家争鸣当作一项资产阶级“自由主义”的政策，当作可以听任资产阶级思想自由泛滥、随意滋生，听任它同马克思列宁主义争夺领导地位、争夺思想阵地而毫不加以批判，毫不进行斗争的政策。如果这样去实行百家争鸣，当然会助长资产阶级思想的疯狂，削弱马克思列宁主义的威力。但是这根本不符合党的百家争鸣的政策精神，而只是某些人的误会和曲解。让百家争鸣，非但不是听任资产阶级思想的自由泛滥，恰恰是为了更便于用马克思列宁主义去战胜、去克服资产阶级的思想。因此实行这一政策不仅不会削弱马克思列宁主义的威力，缩小马克思列宁主义的思想阵地，恰恰相反，会大大地加强了马克思列宁主义的战斗力，扩大了马克思列宁主义的思想阵地。

党的百家争鸣政策的提出是有充分的客观根据的。我们知道，在三大改造完成以后，资产阶级的经济基础虽已在我国基本消灭，但是资产阶级的思想还依然存在，而且影响还是大的，无产阶级同资产阶级在意识形态方面的斗争将是长期的，曲折的。既然资产阶级思想还依然存在，那么它就必然要在各个领域(其中也包括科学领域)表现出来。一切领域中无产阶级思想同资产阶级思想、马克思列宁主义与非马克思列宁主义的矛盾就构成了人民内部矛盾的一个方面，而且是一个突出的方面。对于这样的矛盾我们必须解决，也就是必须克服资产阶级思想，克服非马克思列宁主义的思想。但是究竟用什么方法去克服?是禁止它发生作用吗?这办不到，不但因为对待人民内部存在的问题不应该采取这种粗暴的方法，而且还因为精神世界的问题不可能用行政手腕来解决。禁止既禁止不了，那么就只有让它暴露出来，让它来与马克思列宁主义较量较量，唱唱对台戏。让非马克思列宁主义的思想暴露在光天化日之下，而不隐藏在某个角落里，就便于马克思列宁主义同它进行斗争，就便于无产阶级在政治上、思想上战胜资产阶级，肃清它的影响。因此这样做对于克服非马克思列宁主义思想是一种最有效的办法。这一政策方针的提出，显示了我党对马克思列宁主义真理的颠扑不破、对人民群众能够识别是非，具有充分的信心。深信这样做下去对于马克思列宁主义本身，非但没有损失而且大有好处。如果一个马克思列宁主义者害怕非马克思列宁主义的思想来同它争鸣、较量，那么他就不是什么马克思列宁主义者，他并没有真正掌握住放之四海而皆准的普遍真理。如果手里真已握有马克思列宁主义真理的话，那么，真金不怕火，真理愈辩而愈明，每经过一次斗争，就更加证明马克思列宁主义的正确和非马克思列宁主义思想的谬误，这种斗争是一种最好的比赛，每一个头脑清楚的人都会从这种比赛中看清谁是真理。通过这种比赛，马克思列宁主义的思想影响就会大大加强，马克思列宁主义的阵地就会大大扩展。对于马克思列宁主义的学术工作者来说，这种斗争是最好的锻炼，不经常的进行这种斗争，就决不可能成为一个好的马克思列宁主义者，温室里培养出来的花朵必然经不起风吹雨打，只有经常参预斗争才能永远保持高度的鉴别力和战斗力。我们从上面的简单分析中可以看出，百家争鸣的政策既便于克服非马克思列宁主义的思想，又有利于发展马克思列宁主义，二者是完全一致的。

百家争鸣不仅限于非马克思列宁主义思想与马克思列宁主义之间的争鸣，还包括马克思列宁主义思想战线内部的自由讨论。科学上的问题很复杂，不但立场不同、观点不同的人对同一问题的看法会有很大的分歧，即使同是马克思列宁主义者也会因为种种原因，而意见不一致。通过争鸣，通过自由讨论，就便于弄清学术上的是非，把我们的马克思列宁主义的学术水平提高一步。

有些人担心实行百家争鸣的政策，会有一些反社会主义的分子乘机放出毒草制造混乱。有没有这种可能性?这种可能性是存在的。在1957年整风运动的初期，资产阶级的右派不就是这样干过吗?在中国目前的条件下，一切优势都在无产阶级方面，资产阶级反社会主义分子利用这个口号来进行反对无产阶级的斗争，只会使他自己在人民群众中间彻底孤立，这同样是1957年的事实所证明了的。

百家争鸣是人民内部的事情，在我们社会主义美好的园地里只允许香花齐放，而不允许毒草丛生，这是无疑的。但是不论在什么园地里总难免会有一些毒草夹杂在香花的中间。我们对此用不着害怕，倒应该让毒草长出来，让大家见识见识，开开眼界，才好大家肩负钢锄，手挥铁铲，见一株锄一株，见一对铲一双，大家一齐动手，除毒草以肥香花，香花就将更茂。

百家争鸣的政策完全符合唯物辩证法的规律。唯物辩证法告诉我们，一切事物都存在矛盾，只有展开矛盾，和它进行斗争，才能解决矛盾。百家争鸣也就是正视意识形态领域内的矛盾，通过矛盾的斗争以解决矛盾而达到统一。百家争鸣的口号是有意识的树立对立面，这个口号的提出，大大加速了意识形态领域内的矛盾的暴露和解决。怀疑这个政策的人，从世界观方面来看，主要还是唯物辩证法稍为少了一些，他们总是想避开矛盾而不敢迎接矛盾。所以反对百家争鸣的人表面上是“左”，实质上是右，是害怕矛盾逃避矛盾的表现。只有彻底克服这种右的情绪，我们才能在马克思列宁主义旗帜之下大跃进而特跃进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a1060101.JPG">

描述：

