id: 4dd3d7e64e
标题：印度革命的前途（供讨论）
日期：1969-5-0
是否是时间段：false
作者：西孟加拉邦《南国》派
来源：
标签：毛泽东,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,革命大联合,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
印度革命的前途

（供讨论）·印度革命是世界革命的不可分割的一部分

一、所有的共产党人都知道：自从阶级社会产生以来社会发展的历史就是阶级斗争的历史。社会发展有着一个总的规律。在社会发展的潮流中各国人民的革命斗争经过各个不同的阶段向前发展，这些斗争也有着自己的特点，但是，它总是从属于历史发展的总规律的。通过阶级斗争世界历史向着建立无阶级，无剥削的社会的方向，向着社会主义和共产主义的方向发展。

印度人民的革命也是经过各个不同的阶段向前发展，它也有自己的特点，但是它也以属于历史发展的总规律。它也向着社会主义和共产主义的方向发展。

二、国际工人阶级和作为它的先锋队的全世界共产党人在国际历史上的使命是同历史发展的潮流完全相符合的。印度及全世界的工人阶级和共产党人的历史使命是在全世界范围内实现社会主义和共产主义。

三、十月革命以及相继而来的伟大的中国革命是国际无产阶级和人民革命斗争的必然结果。印度革命也是国际无产阶级和人民革命斗争的一个不可分割的部分。

正是由于这个原因，“如果缺乏对全世界的实际形势和世界政治及经济的正确的阶级分析，即在马列主义基础上对当前世界基本矛盾及其相互关系和影响作出怡当的阶级分析”，那么就不可能正确地估计国际和印度国内的形势，就不可能确定各国工人阶级和人民群众革命斗争的基本动向托朵取某种总的方针或了解其意义，也就不可能相应地确定印度革命的方针和策略。对印度的客观情况和印度革命问题必须从国际形势和全世界人民革命斗争的角度来考虑。

四、在总体上对世界实际形势和世界政治及经济作出正确的阶级分析，也就是说对当前世界基本矛盾的阶级分析证实了这样的眞理：

★帝国主义者没有立地成佛放弃殖民地-一一他们仅仅是变换了帝国主义剥削和压迫的方式。在第二次世界大战以后的形势下，在亚、非、拉各国，乃至整个世界出现了一片如火如茶的形势（伟大的中国革命的胜利是其原因之一），帝国主义者用老办法已经再也不能维持其殖民主义剥削和统治了。他们朵取了新的方式，进行随民主义压迫，走上了新殖民主义道路。

★这个新殖民主义的一个主要特点是：在多数地方，帝国主义者放弃了直接统治的老办法，朵取了进行殖民主义剥削和统治的一种新的方式，在这方面，·他们依靠的是经他们挑选和训练的代理人。

★在这些代理人的协助下，帝国主义者通过组成军事集团、建立军事基地、建立附庸政权、经济和军事“援助”，派遣经济和军事“顾问”（

（这些都是新殖民主义的手段）以及其他各种方式继续把各国作为自己的商品销售市坊、廉价原料供应地和资本输出的掠夺坊所，掠夺他们的财富，象吸血鬼那样剥削它们。他们把许多国家变成推行其侵略政策的工具。

★当帝国主义者用“和平的”方法不能维持对这些国家的统治时，他们就组织军事政变、搞颠覆活动，甚至直接进行干涉和侵略。

新殖民主义比（旧）殖民主义更加狡猾、具有更大的危险性。

★为了争夺资本输出坊所、商品销售市坊、原料供应地和战争狂人的利盒，在各帝国主义之间以及帝国主义和资本主义各国的垄断集团之间进行着激烈的斗争。

★在目前，美帝国主义和苏联社会帝国主义是新殖民主义的总头自和国际反动势力的主要堡垒

苏修统治集团不仅给帝国主义及其新形式新殖民主义打掩护，并且援助各国反动派反对各国民族解放运动，对全世界解放运动的领导和可靠的朋友中国进行诬蔑宣传，勾结美帝反对亚、非、拉解放运动和解放运动的朋友-一-伟大的中国，联合各国反动派阴谋包围伟大的中国，此外还实行武装侵略中国等极端反动的政策。他们不仅使第一个社会主义的国家苏联复辟了资本主义，而且还朵取新殖民主义政策和依靠新殖民主义这个武器建立新殖民地，建立和扩大自己的势力范围。他们把许多过去的人民民主国家（今天已变成了资本主义国家）置于自己的新殖民主义剥削和统治之下还不满足，他们还把新殖民主义魔掌伸到亚、非、拉所有地方。他们勾结美帝阴谋瓜分和主宰整个世界。美苏帝国主义的这个阴谋在全世界人民面前越来越明显地暴露出来了。他们的这个政策受到了并继续受到全世界人民的强烈反对。

★美苏帝国主义企图瓜分和主宰整个世界的必然后果加剧了并继续加剧他们同其它帝国主义国家的矛盾。

★帝国主义者从来就是一方面残酷地剥削和压迫殖民地和半殖民地人民，另一方面文剥削和压榨本国的工人阶级和其它劳动人民。因此，一方面资本主义和帝国主义国家工人阶级和劳动大众同垄断资本家有矛盾，另一方面被剥削、被压迫的国家同帝国主义国家也存在着矛盾。第二次世界大战以后，这些矛盾日盒尖锐化，尽管帝国主义者采取全力镇压政策和修正主义集团的千方百计的反对和破坏，而这个斗争却日盒发展起来。尽管遭到以美苏帝国主义为首的帝国主义，世界修正主义集团和反动派的反对，而亚、非、拉民族解放斗争的风暴却一一天比一天猛烈。在帝国主义和资本主义国家里，发生的那些大规模的群众运动都证明了那些国家的工人阶级和劳动人民中出现了新的觉醒。在以前的东欧人民民主国家里，这个觉醒明显地表现为反对苏联帝国主义。中国伟大的文化革命的胜利挫败了帝国主义和一切反动派的一切阴谋，保证了社会主义革命的胜利，大大地推动了国际社会主义革命和民族民主的革命这当代两大历史潮流的斗争。这些斗争的矛头直指以世界人民的共同敌人美苏帝国主义为首的帝国主义及其代理人各国反动派。这一切都标志着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利。

★目前世界分成两个阵营一一国际反革命阵营和国际革命阵营。

在国际反革命阵营里的有以美苏帝国主义为首的帝国主义和反动派。而反对这个反革命阵营的是在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上建立起来的、以在伟大的中国共产党领导下的中国、阿尔巴尼亚等眞正的社会主义国家和国际工人阶级为中心的全世界革命人民的阵线。前者的力量一天比一天减弱，而后者的力量一天比一天增强。前者必败，后者必胜。（这是对国际问题的部分论述，是不全面的。必需在中国共产党第九次代表大会的经验的基础上全面加以论述。一一《南国》双周刊编辑部）

五、按照这个客观眞理正确地估计今日印度的社会制度，只有（在理论上和实践方面）实行印度革命的正确路线，“印度共产党人才能把人民革命的斗争引向胜利的道路，才能加强反对世界反革命阵营的世界革命阵营的力量，才能在世界革命舞台上发挥应有的作用。

今日印度

六、毛泽东主席指出，一个国家的社会制度的基础是这个国家生产制度及经济制度。政治是这个经济制度的集中表现。文化是一定经济和政治在意识形态上的反映。政治和文化又反过来影响经济和经济的发展。

今日印度社会制度的基础也是印度现在的生产制度和经济。印度政治制度是印度经济的集中表现。而今日印度的文化思想是印度经济和政治制度在意识形态上的反映。印度政治制度和文化思想又给经济制度及其发展以影响。今日印度之经济、政治和文化一一一这些因素构成了今日之印度的社会。

新殖民主义和印度

七、研究今日印度的社会制度必须首先着重考虑的问题是：

印度是独立和自主的国家吗？帝国主义者已经放弃了印度了吗？帝国主义者对印度政治、经济，文化以及印度社会生活制度的影响、控制和支配是否已经消灭了呢？印度是否已经摆脱了殖民主义的剥削和呢？印度人民的民族解放运动的必要性是否已经消失了？

八、按照整个世界的实际形势对印度社会制度作正确的分析证明了这么一个眞理：帝国主义者并没有放弃印度。他们在这块独立招牌的掩盖下把印度变成了一个新殖民地国家。在印度，帝国主义者也放弃了他们直接进行殖民统治的老办法，采取了殖民主义剥削和统治的新方式，在这方面，他们依靠的是经他们挑选和训练的

“印度”代理人。为了掩盖直接统治的赤裸裸的拧面目，建立了帝国主义走狗印度大资产阶级和大地主的政府一一国大党政府。事实已证明了这个论点的正确性。

九、在所谓的“独立”之后，帝国主义者对人民的剥削不但继续存在，而且在这些年来大大的增加了。帝国主义者维持世界范围的新殖民主义政策和策略，依靠印度政府的协助，在非政府的各个主要所内，特别是在同“印度”代理人大资本家互相勾结的联合企业里，自由地投入了成百亿卢比的新资本。以“援助”和“贷款”为名，帝国主义者在国营或政府的企业中也投入了成百亿卢比的资金。帝国主义者及其在印度的代理人买办资本家在许多国营企业的股份基金中也投入了继续投入成亿的资本。此外还以所谓“技术援助”和派遭

“顾问”为名，在各政府部门（财政部、计划部等)和非政府企业中巩固和加强了他们的阵地。在粮食部和农业部也有他们的强固的阵地。这样，帝国主义者，特别是美苏帝国主义者便控制了印度的整个经济命脉，并日益加强着他们的地位。以“国家计划”和建立“国有工业”为名，从人民的腰包榨取上百亿卢比的税金已经建立的国营企业事实上只不过是国家官仃管理下的印度官垄断资本，这个官垄断买办资本实际上是被以美苏帝国主义为首的帝国主义及其“印度”代理人所控制的。印度的这种官仃垄断资本是帝国主义以及“印度的”买办资本家获取利润的工具。以美苏帝国主义为首的帝国主义者在其“印度的”代理人的协助下正在继续把印度作为他们的商品销售市坊，廉价原料供应地和资本输出坊所，掠夺着印度的财富，吮吸着印度的血。简而言之，印度的经济是新殖民地的或半殖民地的经济。

十、印度的政治（丙外政策，军事政策等）和文化也是新殖民地的或半殖民地的。

帝国主义特别是美苏帝国主义的控制和支配不仅仅是也不可能是局限于经济方面。美苏帝国主义者特别是美帝国主义者依靠新殖民主义这个工具，逐渐地排挤英帝国主义者，并在印度的军事部门建立了自己的强固的阵地。美苏帝国主义者以军事“援助”和“合作”以及派遭“顾问”和“参谋”等等为借口，在军事部门建立了坚固的基地，在军事政策方面给子影响、控制和支配，并通过各种军事条约日盒巩固他们的地位。这些都是在“全民族的防御”和“保卫国家”等招牌的掩盖下进行的。在所谓“保卫国家”的招牌掩盖下，帝国主义及其印度仆从们竭力搜刮人民腰包里的钱财，他们用人民的钱来加强国家机器的组成部分之-一一武装部队，并且又用这个武装部队来残酷地镇压人民。同时这个军队还被用来镇压其它国家的人民革命运动。作为印度国家组成部分之一的武装部队是帝国主义侵略的工具。

十一、印度政府披着“不结盟”和“维护世界和平”的外衣，而事实上干的是帝国主义走卒的勾当。它掩盖帝国主义者对印度和在世界范围所进行的新殖民主义剥削和压迫；千方百计地帮助和协助新殖民主义剥削和压迫；以维护“世界”和平为名反对各国的解放运动；派遣印度军队镇压各国民族解放运动，为帝国主义效劳；以“经济合作”为名，援助各国反动派镇压各国民族解放运动；每时每刻地对全世界人民解放斗争的领导者和朋友中国进行诬蔑；联合各国反动派反对亚非人民的解放斗争和反对解放运动的可靠朋友中国，为美苏实行包围和侵略伟大中国的阴谋充当走卒一~一这些都是印度政府反动的对外政策的赤裸裸的暴露。

十二、过去二十一年来的国大党统治和印度政府的反动作用证实了这样一个眞理：即帝国主义者根据他们的新殖民主义的政策，正式确立了他们的忠实走狗国大党在政府里的领导地位，以便利用他们来充当统治和削印度人民和推行自己的侵略政策的走卒，而实际上进行剥削和统治的印把子即对印度经济、政治、作为暴力工具的国家机器和文化等的实际支配权还是在他们手里。在印度的军队、各种官机构、以及印度的所有部门中都有帝国主义的代表人物及其在“印度”的走狗的代表人物，他们散布在印度的政治、经济、文化，总而言之在印度社会生活的各个领域和各个阶层中。美苏帝国主义者以新殖民主义为工具，排挤英帝国主义，影响、控制和支配着印度经济、政治、对外政策、军事政策、内政、文化以及社会生活的各个领域。实际上，今天的印度已经无疑地是以美苏帝国主义为首的帝国主义的一个新殖民地或半殖民地。印度确实是国际反革命阵营的基地之一。

封建主义有了吗？

十三、研究今日印度的社会制度必须考虑的第二个问题是：

在印度社会里封建主义完完整整地保存下来了吗？不，不是这样。那末封建主义已经消失了吗？印度农村已经是资本主义的了吗？不，不是这样。实际上印度是一个半封建的国家。

十四、同所有的殖民地和半殖民地国家一样，印度资本主义发展的一个总的特征是：这儿的资本主义是建立在封建主义的基础上面的，这儿不象欧洲国家那样先消灭封建主义，再把资本主义建立在封建主义的坟墓之上。英帝国主义为了巩固自己的统治，从一开始起就一直在扶植印度的封建王公贵族和地主。而日趋灭亡的这些封建阶级，也一直是在强大的帝国主义的庇护下，保全自己、镇压被剥削和被压迫的农民以及人民的反封建运动。帝国主义的代理人、印度的大资本家集团也一贯遵照帝国主义的做法同封建主义进行安协建立了联盟封建主义同帝国主义及其代理人大资本家集团的这个历史性联盟一保留下来。和其它所有的殖民地和半殖民地国家一样（在这儿）帝国主义和封建主义是二个亲密的朋友一一他们（互相）相依相存，缺了任何一方另一方就不能生存。

十五、反动的国大党政府的所谓取消柴明达（地

制度的法令有触动封建剥削的一根毫毛。主）

这个法合为柴明达地主提供了这样的方便：即他们可以通过合法的手段，按照私人保留土地最高限度法今仅仅把名字改换一下，把土地分给亲戚朋友和养的亲信或者用假转让土地的手法把成百成千英亩的土地所有权实际上控制在自已手里。柴明达地主还以林地、种楂园、果园、鱼塘、屋基、公堂、打谷等名义保留大片的庄园土地。此外，放高利贷的富裕农民也获得了保留士地的便利。柴明达地主们充分地利用这些法合所提供的便利。其结果是使土地集中的状况依然如旧。占农村总人口百分之五的人手里占有百分之三十八的土地，而占农村总人口百分之七十的农后只占有不超过百分之二十的土地。

所有从柴明达地主手里转归政府管理的土地均由政府收地租。这样，封建剥削并没有丝毫改变。政府收租和以前的地主收租在很大程度上没有什么差别。政府所收的地租的很大的部分被用来补偿柴明达地主的所谓“损失”。这是通过国家间接地替地主收租来剥削农民劳动的骗人把戏。只不过以前是地主自己收租，而现在由国家替他们干这件事。在处理私人的土地时政府的大小官更们营私舞搜刮农民的腰包，获得大量贿赂一一目前这已经成了司空见惯的现象。

按照租佃制度，农民继续受到二，三个甚至四个地主的残酷剥削。无理收回出租的土地是极其寻常的事。

依照租佃制度农民百分之四十至六十甚至更多的收获量要被剥夺掉。

无地履农的人数增长得越来越快，由于失业，履农被迫给地主和种植园主当奴仆，象牛马一般地从事着极其繁重的劳动，他们的遭遇怎么也不比中世纪的农奴或奴隶好些。由于失业，大多数履农只好过着凄惨痛苦的生活，成千上万的人由于吃不上饭或吃不饱而得病死

高利贷是印度封建剥削的另一个可怕的方面。在一般情况下，借一百卢比的债，一年要付利息一百卢比，有时要付利息二百卢比甚至还要多。

此外，政府苛捐杂税极重，农民是农产品出售者，但有时文被迫购买农产品，又要购买其它日用必需品，这样便受到商人和高利贷者的残酷剥削一一这些都是农民所无法摆脱的灾难。

十六、封建剥削有四种形式一一沉重的地租、各种名目的苛捐杂税、高利贷和商人的剥削—所有这一切把农民的生活置于难以忍受的地步。封建主义的走狗地痞、流氓、劣绅、警察、法院和政府官吏的剥削和压迫以及形形色色的封建压迫使农民的灾难日深重。

十七、封建剥削不只是局限于农村。象革命前的中国一样，在印度封建主义剥削同买办资本和高利贷资本相勾结来控制全国的社会和经济。

十八封建剥削和压迫不仅妨碍了农业经济的发展，而且还阻碍了印度工业的发展。没落的封建主义是在印度经济及社会发展道路上的阻碍之一。

今日印度的文化

十九、在任何社会里，文化总是一定社会的政治和经济制度在意识形态上的反映。今日印度社会的文化是今日印度新殖民或半殖民地的和半封建的政治和经济制度的反映。今日印度的文化是半殖民地和半封建的文化。

二十、今日印度的半殖民地文化是帝国主义对印度的政治、经济控制或部分控制的反映。而半封建文化是封建主义控制或部分控制印度经济、政治的反映。宗教迷信，教派，种族歧视制度，家族观念等都是封建主义文化的表现。

二十一、半殖民地文化和半封建文化两者是相互依赖和相互联系的。正如毛泽东主席所说的两者就好象一个人的两只手一一左手和右手。

二十二、在经济、政治、哲学、军事科学、历史、文学、艺术（音乐、电影、歌剧、赞神歌、戏剧、宗教仪式、绘画）及各种社会活动等方面，总之一句话，在一切社会科学领域都有文化的反映。这种半殖民地、半封建文化通过国内外各个文化机关，教育机关等大量散播。新殖民主义的头子美国和苏联帝国主义为了这个目的，以在文教方面的“援助”和“合作”为名，对各个文教机关（全国所有的文教机关和大学）进行大量投资收买，派出很多被他们收买的走狗。帝国主义的代理人用报章杂志和官方宣传机器（电台、电视等）大肆散布这种腐朽的文化。而所有这些都是在所谓·“民族文化、民族教育的”名义下干的。

二十三、在作为反对半殖民地半封建文化的工人阶级文化思想也就是说共产主义文化思想（世界和社会历

史发展的共产主义理论），在这种文化思想的领导下，·反帝反封建的人民大众文化抬头了，尽管有很多阻力，

但还是逐步地获得发展。

二十四、国大党、人民同盟、自由党等反动党派是随民主义和封建主义思想的支持者之一，形形色色的修正主义者是帝国主义及其仆从在人民中的代表，修正主义只不过是殖民主义和封建主义思想的反映。不反对修正主义，人民民主文化的形成和发展是根本不可能的。

今日印度国家制度的性质

二十五、实际情况和以上的讨论确立了这个眞理：所谓的“共和国”和“议会民主”只不过是掩盖新殖民地和半殖民地半封建国家的招牌。

在“共和国”和“人民民主”的幌子下，国家的实际工作是靠国家机器（主要是武装部队、法院、监、官仃机构）来维持的；而这个国家机器的成份之一是武装部队。

二十六、当前国家的主人是：

（一一）以美苏帝国主义者为首的英国、德国、法国等帝国主义者。，

帝国主义的代理人，印度寄生的大资本家。

（二）印度是在殖民地条件下资本主义最发达的国家之一。在随民地条件下，由帝国主义扶植而起来的印度大资产阶级的软弱性和对帝国主义的依赖性，作为资本主义高度发展的必然产物的工人阶级的巨大的发展，工人阶级及人民群众和资本主义的矛盾的尖锐化，作为第一次世界大战和伟大的十月社会主义革命必然产物的印度及其殖民地和半殖民地国家以及全世界革命人民中出现的新觉悟—这一切的必然结果是：害怕革命的印度大资产阶级反对革命的主力工农，加入了帝国主义的反革命联盟，成了十足的走狗。他们和帝国主义有区别，他们是印度革命不可饶恕的敌人，并且是当前国家政权的参与者。

（三）封建的王公贵族、大地主、焦达尔地主、高利贷者、大商人和封建主义的代理人。以上三类反动的剥削者是印度革命的主要敌人。今日印度的国家机器是他们进行阶级剥削和统治的工具。这个国家机器是用武装来保卫他们的。当前的国家机器是这三类反动的剥削者和统治者对印度工人、农民和革命人民进行镇压的武器。

印度社会和社会危机

二十七、以上的讨论确定了这个眞理：今日的印度是新殖民地类型的半殖民地、半封建国家。印度的经济、政治（国内的和国际的）和文化一一所有这些都是半殖民地半封建的。印度的国家性质也正是这样。今日印度的华殖民地半封建的政治，经济和文化就构成了今日印度的社会制度。

封建剥削及压迫与帝国主义、寄生虫和官仃资本的剥削与掠夺紧密结合在一起阻碍了印度农业、工业、经济和社会的进步。不推翻他们就不能为印度的财富和社会发展扫清道路，就不能解决由当前腐朽的社会制度所产生的使人民的生活每况逾下的那些问题。

印度各民族和部族的不平衡发展一-有些民族和部族的人民（与其他民族比较）在经济、政治和文化方面十分落后，民族不平等，剥削和压迫等所有这些都是帝国主义和他们在印度的代理人奉行反动政策的表现。

印度革命的性质

印度革命的两个阶段

二十八，印度社会的半殖民地半封建的性质规定了印度革命必须分成两个阶段。第一个阶段的任务是把半殖民地半封建的印度社会变成为独立、民主的社会，变成为新民主主义或人民民主的社会。第二个阶段的任务是推进革命，建立社会主义的社会制度。第一阶段是第二阶段的前提。只有完成人民民主革命的任务，印度才会进入社会主义革命阶段。人民民主革命将定社会主义革命的基础。这个人民民主革命不是过去的资产阶级民主革命；资产阶级在当代再也不能领导民族民主革命，印度过去的经验也证明了这一点。印度的人民民主革命将是在工人阶级领导下的一一个人民的新民主主义革命。在这个民主革命之后，紧接着就是社会主义阶段。通过人民民主才可能建立社会主义和共产主义，才可能建立一一个无阶级、无剥削的新世界。在人民民主和社会主义这两者中间，都不能有任何非无产阶级专政。人民民主是社会主义革命不可分割的部分。忘记人民民主和社会主义之间的不可分割的关系是错误的，而另一方面混淆这两个阶段，企图一下子垮入社会主义也是错误和有害的。

民族革命和民主革命的内在联系

二十九、印度社会的半殖民地半封建性质还规定了：帝国主义和封建主义是印度革命的头号敌人，也就是人民民主革命的主要敌人。印度社会的主要矛盾是被剥削人民和封建主义的矛盾。为反对革命的主要敌人帝国主义及其走狗大资产阶级和封建主义而进行的民族革命和民主革命虽然是整个印度革命或人民民主革命的两件不同的大事，使其中的一个离开另一个而单独存在是不行的，因为外国帝国主义及其走狗印度大资产阶级是残余的封建主义的主要支持者和保护者，所以打倒帝国主义的斗争和根除封建主义的斗争是不可分割的。从另一个方面来看，因为印度社会主要依靠是在帝国主义及其走狗大资产阶级庇护下的封建主义，所以剂除残余的封建主义的斗争和推翻帝国主义及其代理人大资产阶级的斗争是不可分割的。因此，印度的民族革命和民主革命是互相联系得非常紧密的。.此外，在当代除工人阶级及其先锋队共产党以外，任何其它的阶级和政党都不能领导民族和民主革命。工人阶级领导的-个列宁主义原则是对农民的领导。在土地革命以及民族和民主革命中，工人阶级及其先锋队共产党只有把农民组织起来和领导起来才能领导革命，把农民从帝国主义和封建主义的剥削、掠夺和压迫下解放出来，也就能为把自己从被履佣和被奴役中解放出来而铺平道路，经过民主主义阶段就能把革命推进到下一个阶段一--社会主义阶段。而这个社会主义是使工人阶级从被履佣和被奴役的协锁下眞正获得解放的道路。如果把占半殖民地半封建印度总人口的绝大多数的、世世代代受剥前和压追的农民排除在外，印度工人阶级就不能解放自己。民族民主革命也是解决民族问题的道路。土地革命是人民民主革命的中心任务。

人民民主革命的基本任务

三十、今日印度半殖民地半封建的政治、经济和文化是印度人民民主革命的进攻目标。产除半殖民地半封建的政治、经济和文化建立-个新的人民民主的政治、经济和文化是人民民主革命的目标。只有达到这个目标才能为印度社会的全面进步扫清道路，才能解除人民的痛苦和贫困，解决经济、政治和社会的问题，才能定社会主义社会的经济、政治和文化的基础。为争取人民民主而进行的斗争是反帝反封建的政治、经济和文化，反对半殖民地半封建的反革命的政治，经济和文化的斗争。

为争取人民民主的斗争是以工人阶级及其先锋队共产党为领导，以工农联盟为基础的一切反帝反封建的人民反对以美苏帝国主义为首的帝国主义及其走狗印度大资产阶级和封建主义的斗争。这是革命同反革命的搏斗。

人民民主国家和政治

三十一、经过武装斗争推翻今天的半殖民地和半封建的专制的国家制度，建立人民民主的国家制度，或建立人民民主乃是人民民主革命的中心任务。

三十二、人民民主的国家或人民民主意味着工人阶级通过共产党的领导，在工农联盟的基础下建立起来的反帝反封建的人民民主专政的国家制度。人民民主专政的国家制度是处于萌芽状态的一种特殊的工人阶级专政。这是眞正的人民的国家。

三十三、这个特殊的国家制度的特点是：

（1）只有工人阶级能够通过共产党领导这种国家；这是其它任何政党和阶级所不能做到的。没有共产党和工人阶级的领导就不可能建立萌芽状态的工人阶级专政。

（2）没有工农的革命联盟，就不可能有这样的国家；因为这两个阶级占全国总人口的百分之八十到九十。而这个工农联盟是广泛的反帝反封建阵线的基础。

（3）这是眞正的人民的国家，人民民主的国家。这个国家保护人民，极大地提高人民的思想和觉悟，并实行人民民主。在这个国家里，人民享有言论、集会、结社等一切自由。建立从乡村到印度全国的各级由人民选

举产生的政府，实行所有的人（当然是除反动分子以外．的所有人）都享有投票权的选举制度。这样，民主集中

制的基础上建立起来的政府就能够充分地提高人民的思想觉悟水平，就能最大限度地加强人民革命斗争，反对革命的敌人。民主集中制的这个政府的政治形式是人民民主国家或人民民主共和国不可分割的部分。

（4）这种国家是对反动派，对帝国主义及其走狗封建阶级，买办资产阶级和一切反动阶级的代表人物的一种专政。这个国家对反动派及其反动活动不朵取任何宽容的政策，而对他们的捣乱、破坏和颠覆活动实行坚决的镇压。作为对反动派（包括国内和国外的反动派）实行镇压的武器，强大的国家机器一主要包括人民军队、民兵、人民警察、人民法院等一一是人民民主国家的不可分割的且是极其重要和必要的部分。

（5）这个人民民主专政将同国际革命力量紧紧地结成联盟。建立为了反对以国际反动势力的主要堡垒和宪兵美国和苏联社会帝国主义为首的全世界反动派的国际反革命联盟的、以世界革命主要堡垒和卫士伟大的中国为首的、以中国和阿尔巴尼亚等正的社会主义国家和世界工人阶级为中心的全世界革命人民的国际革命统一战线，并不断加强这个统一战线，这将是人民民主国家对外政策中最本质的东西。不建立这样统一战线就不能使印度革命战胜国际反动势力，就不能捍卫这个革命，也就不可能给其它各国人民的革命斗争以积极的支持和援助。正如世界革命人民的领袖和伟大导师毛泽东所说的，要就是站在帝国主义战线方面，参加世界反革命；要就是站在反帝国主义战线一边，参加世界革命。两者必居其一。第三条道路或中间道路是没有的。人民民主国家无疑将采取第二条道路。

三十四，在工人阶级通过共产党的领导之下，在工农联盟的基础上建立广大人民群众的联合的统一战线来反对帝国主义及其在印度的代理人（为武装斗争建立统一战线），并且把这个统一战线向前推进，建立以共产党及工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的国家制度一一这是人民民主革命的中心任务。

三十五、只有这种人民民主的国家才能领导人民，经过印度革命的第一阶段，继续朝着社会主义和共产主义的目标前进。

人民民主的经济

三十六、除半殖民地半封建的经济，为国家的经济发展和社会的发展开辟道路和建立社会主义的经济基础是人民民主或新民主主义经济的主要任务。

三十七、必须没收外国资本及印度的买办资本所经营的大银行，大型工商企业，归人民民主国家所有。为了实行限制资本的政策，国家必须掌握对垄断的工商业的领导和管理权。人民民主国家将不没收其它私人财产，对没有能力控制人民生活的那部分资本主义生产的发展将不加阻碍。由于没收帝国主义及其印度买办资本家的资本将它变为人民民主国家的财产，这样不仅将消灭帝国主义及其代理人的残酷刹削和掠夺，而且人民民主政府将控制和领导全国的资本和经济。

三十八、将波收大地主和焦达尔地主的土地，分配给无地和占有土地非常少的农民，以便使农民真正成为土地的主人。这还不能叫社会主义的农业制度，这只是把土地变成了农民的私有财产。将消灭高利贷者和商人的剥削和压迫。这样，半封建的剥削将被连根产除。为了发展农业生产和消灭高利贷者和商人的剥削，开展自愿的合作化运动，建立发展属于人民民主国家的国营商业——这一切都将得到鼓励。这一切又将为公社制度的建立和社会主义铺平道路。在所有这些方面将采用伟大中国的宝贵经验。土地革命是人民民主革命的中心任务。

三十四、消灭残余的封建主义，进行土地革命，没收帝国主义及其代理人的官仃资本，收归人民民主政府所有，并通过建立人民民主政府对全国经济的控制和领导，为印度经济和社会的发展铺平道路-一-这些对人民民主的经济是极其重要的。而人民民主经济的发展文将莫定社会主义经济的基础

人民民主的文化

三十五、（1）消灭半殖民地半封建的文化，建立新民主主义的文化是现阶段文化领域里的革命任务。人民民主的文化就是在工人阶级文化思想或共产主义的文化思想的指导下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思，想指导下的反帝反封建的文化，是人民民主的文化。在共产主义思想指导下的反帝反封建的经济和政治是这个人民民主文化的基础。人民民主的文化是在工人阶级领导下，在工农联盟基础上的反帝反封建的人民大众的文化。

这个文化在国际上同争取民族解放、民主和社会主义的世界人民的革命斗争是紧密联系在一起的，是同各国的社会主义和人民民主的文化互相相成的。在另一方面，它同任何国家的反社会主义，反人民民主的帝国主义文化不可能有任何关系。人民民主的文化是国际上的社会主义和人民民主的文化的一个不可分割的部分。

（2）现代修正主义是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的敌人，也是人民民主思想的敌人。不进行反对现代修正主义的斗争就不可能建立反帝反封建的人民革命文化。

全世界的现代修正主义者都企图在思想上麻痹工人阶级和革命人民，把他们引【入歧途，扞使他们背离工人阶级的国际主义和专政的学说。

全世界的现代修正主义者都否认乌列主义、毛泽东思想的基本原则及历史发展和社会发展总规律的普遍理，否认伟大的十月革命和中国革命的经验在世界上的普遍意义。他们反对马列主义的最高形式一一毛泽东思想。

全世界的现代修正主义者为适应帝国主义在目前阶段的需要，掩护帝国主义的新形式一一新殖民主义，掩护新殖民主义的头子美帝国主义和苏修社会帝国主义。他们妄图以此来保护帝国主义及其仆从，使他们免受人民的愤恨。他们千方百计地反对殖民地和半殖民地国家人民的民族和民主革命。

：全世界的现代修正主义者都妄图使人民背离人民解放的唯一道路·一—毛泽东所指明的人民战争的道路，妄图使人民背离经过武装斗争打碎反动的刹削阶级的国家机器来建立革命人民的武装政权的道路。他们竭力宣扬的“和平道路”、“议会道道”或“投票选举的道路是反对革命的道路，是反革命道路。他们把人民群众的运动仅仅局限于为眼前的一点点迫切利盒和要求而进行的斗争。

执政的苏修帝国主义不择手段地，甚至用军事援助来加强各国反动集团，以反对世界人民的革命运动，联合各国反动派反对各国解放运动及解放运动的堡垒伟大的中国，参加包围伟大中国的帝国主义阴谋，甚至采取了在中国内部组织颠覆活动和武装侵略中国等手段企图消灭伟大的中国。他们妄图阻止伟大的中国人民在社会主义道路上的前进，妄图在中国复辟资本主义。这也是他们反对中国文化大革命的目的之一。全世界的现代修正主义者都为苏联社会帝国主义者的这种赤裸裸的侵略行为打掩护；并直接或间接地加以支持。

事实上，以苏修帝国主义集团为首的现代修正主义者完全是国际反革命阵营的成员。印度形形色色的修正主义者也正是如此。印度修正主义者正是国际修正主义集团的一个不可分割的部分。

不反对现代修正主义集团及其门徒印度修正主义集团，就不可能引导世界人民的革命运动向正确的方向前进。也就不可能把印度的革命向前推进。

毛泽东思想是反对现代修正主义斗争的最强大的武器。

毛泽东思想是马克思列宁主义的最高形式。

毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。我们目前的时代是帝国主义最后（彻底）崩溃的时代，是世界社会主义革命胜利的时代。毛泽东思想是帝国主义最后崩溃的时代的马克思列宁主义。

依据毛泽东思想就能把印度及世界人民的革命斗争引导到正确的方向前进。毛泽东思想是印度及世界的共产党人和革命人民的指路明灯。毛泽东思想也是人民民主文化的思想基础。

（3）没有在毛泽东思想基础上广泛地宣传人民民主的文化，就不可能在思想上把人民武装起来，也就不可能引导人民走上人民民主革命的道路。

为了印度革命的成功，就必须建立不断加强反帝反封建的文化战线。这个人民民主的文化战线将是反帝反封建的，总的革命人民民主阵线的一个不可分割的部分。在反帝反封建的斗争中教育工人、农民和其他劳动人民是这个文化战线的任务之一。

我们必须遵循毛泽东的伟大教导：“要把教育革命干部的知识和教音革命大众的知识在程度上互相区别又互相联结起来，·把提高和普及互相区别又互相联结起来。”

（4）人民民主的国家将致力于在社会科学的各个领域消灭帝国主义和封建主义文化的工作。在经济，政治、哲学、军事科学、历史、文学艺术等各个领域破除帝国主义和封建主义的文化，牢固地树立人民民主的文化。国家的宣传机器、文化和教育机关和学校以及整个教育系统将被广泛地用来为达到此目的而服务。

各民族团结的基础

三十六，在很多民族和部族共同居住的印度，在民族问题上，共产党人、人民民主战线和人民民主国家的政策是：

（1）在理论和实践上为反对帝国主义及其代理人制造民族分裂和不团结的一切阴谋而进行斗争，把各族人民联合在反对共同敌人的统一一战线中，抖领导他们走上士地革命、民族和民主革命或人民民主革命的道路，

（2）根除对落后的民族和部族所进行的民族剥削和压迫，保障所有的民族和部族经济、政治和文化的全面发展（其中包括各民族语言的发展）；

（3）在理论和实践上执行一切民族独立自主的原则。在一切民族拥有平等权利、一切民族都有自决权（即在平等权利的基础上，加入印度人民民主联合共和国或者按照自己的愿望有权建立自己的独立国家）的基础上，在各族人民之间建立团结、友好的关系。

这个政策不仅对印度各民族，而且对全世界各民族自愿地实行国际大联合的最终目的也是完全适合的。

革命的方法

人民战争的道路就是人民民主的道路

三十七、（1）马克思列宁主义关于国家的学说和毛泽东思想教导我们：国家是一个阶级镇压另外阶级的武器。在没有阶级的时候，国家也就不再存在了。今天的印度的国家机器是帝国主义、买办资产阶级和封建阶级镇压工农和人民的武器。脱离人民的、为镇压人民而建立的官雇佣武装军队是今日印度国家机器的主要成分。归根结底，这个雇佣的武装军队是统治者镇压人民的主要武器。这个武装军队是他们的护身符之一。在印度也象所有的资本主义国家一样，统治集团正在逐步强化国家机器，特别是军事组织。在过去几年里打着

“保卫国家”和防务的幌子，从人民的腰包里榨取的、用以维持军队和警察的费用增加了好几倍（此外还有帝国主义本身的军队）。其目标之一是镇压印度人民。

印度人民不打破统治者镇压人民的国家机器及其主要成分雇佣武装军队，不建立革命人民的武装政权是不能获得政权的。全世界革命人民的领袖和导师毛泽东给全世界人民指出了这一理：：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。》

“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”。他指出：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。毛泽东的这一教导适合于各国，也适合于印度。印度人民只有用武装的革命战争推翻反动的统治者及其国家力量，才能建立自己的政权，才能建立自己的国家制度，才能建立新印度，人民民主的印度。这个武装的革命战争是武装的群众的战争，是毛泽东指出的人民战争。只有伟大领袖和导师毛泽东指出的道路，伟大中国的革命道路，

“人民战争的道路”才是印度人民眞正解放的道路。

（3）帝国主义及其在印度的代理人为了使印度人民离开眞正的解放道路，脱离武装的人民战争的道路，而陷入所谓的“和平道路”，“

“议会道路”的罗网中去，为了掩盖半封建主义和新殖民主义的剥削和统治，制造了所谓“议会制度”和“选举”的骗局。所谓的“印度民主”和“议会制度”就是反动统治者对人民实行暴力统治和压迫的工具，掩盖履佣武装军队的假面具。第二次世界大战后的二十四年的经验告诉我们：在象印度这样半殖民地、半封建的国家里，在专制的新法西斯主义国家范围内的议会选举不仅是绝对无助于革命发展的，相反会阻碍革命的发展。所有这些国家的革命者对于参加反动统治者所组织的选举就连作为权宜之计来接受也是不应该的。印度如果有眞正的革命共产党的领导，就应该号召抵制从一九五二年第一次选举开始的每一次选举，正象缅共领导所做的那样。实际上在披着马列主义外衣的印修集团支持下的帝国主义者和他们在印度的代理人是要使人民脱离特仑甘纳道路而束缚于

“议会制度”的柳锁中。

“议会道路”不是革命的道路，也不能通向革命的道路。不能把革命前的俄国的例子拿到印度来一一一革命前的俄国和今日的半封建，半殖民地的印度两者之间在地点、时间和客观条件上有着根本的区别。

（4）印度的人民民主革命和世界上所有其他半殖民地半封建的国家一样，只能走毛泽东指出的道路，只能通过武装斗争走持久的人民战争的道路。毛泽东提出的道路一一一在无产阶级政党领导下，广泛发动群众，建立人民军队，开展农村武装游击战争，彻底消灭地主阶级，封建主义的代理人地痞流氓和劣绅，推翻封建统治，通过解放农民，在农村，建立巩固的强大的革命根据地，逐步地由农村包固城市，最后夺取城市以及从反动派手里夺取全国政权的持久的革命战争的道路是印度人民解放的道路，是实现人民民主革命的道路。，

革命的三个武器

三十八，印度存在着很好的革命形势。要战胜印度革命的敌人，要消灭敌人的国家武装力量必须有三个武器。这就是：

（1）一个革命的共产党。全世界人民的领袖和导师毛泽东教导说：“既要革命，就要有一个革命党。"”这个党必须用马克思列宁主义，毛泽东思想武装起来的，必须是用“革命风格建立起来的”，“有纪律的”“采取自我批评方法的”和“联系人民群众的。”没有一个这样的党就不能领导工人阶级和广大人民战胜帝国主义和他们的走狗。

（2）一个由这样的党领导下的一支军队。毛泽东同志指出：“有一个人民的军队，便没有人民的一切。”他还指出：这个人民军队是执行革命的政治任务的武装集团。不是雇佣的官仃军队。“它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就失去了红军存在的意义。”他还指出，不但要有强大的正规军，还要大办民兵师。人民的游击战筝和主力红军是互为左右手。

“党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”这是毛主席关于党和人民军队关系的原则问题的教导。

（3）“一个由这样党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。”毛泽东同志还指出：这个统一战线是为进行武装斗争所必须的，不是为了通过议会道路夺取政府的职位。

只有印度工人阶级和工人阶级的先锋队共产党才是这个民主统一战线的领导者和组织者。有工人阶级及共产党在理论上、政治上、组织上和军事上的领导，革命的统一战线是不会建立的，革命也是不会成功的。

工人阶级的主要朋友是农民，特别是农业工人和贫农。只有在工人阶级领导下的工农联盟才是广泛的反帝反封建的统一战线的基础或根基。有工人阶级的领导，没有坚强的、战斗的工农联盟，要建立各个革命阶级和革命党派的广泛的统一战线就等于空中楼阁。

中农也可以成为革命的可靠的朋友，必须竭力争取他们。革命的成功在很大程度上取决于成功地争取农村中的中农。

富农其中的一部分可能保持中立或在革命发展的一个特别阶段有可能参加统一战线。

各个中等阶层一一职员，自由职业者（医生、律师、工程师、教员和记者等）、小商人、店主、学生一一他们的绝大部分是会参加统一战线的。知识分子中的反动分子主要是中上层特别是生活优厚享有特权的知识分子的一部分将会加人反革命阵营。

中小资产阶级在革命发展的一个阶段（不是全部阶段）也将加入这个战线。因为，实际上，在封建主义、帝国主义及他们的走狗和官仃资本的压力下，中小资产阶级的利益受到了破坏，阻碍了他们发展的道路。

致力于建设这三大法宝或武器是所有共产党人和有觉悟人民的不可推御的责任。

印度革命的国际意义

三十九、印度革命的发展和胜利不仅会使本国人民摆脱帝国主义和他们在印度的代理人的剥削和压迫，而且会把全世界人民争取独立、民主、社会主义和和平的斗争推进到一个新阶段。印度革命的成功，将是在建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有人剥削人的新世界的道路上的、具有重要历史意义的一步。

印度及全世界共产党人和革命人民都希望：印度将迅速地作为人民民主国家，加入伟大的世界社会主义国家和人民民主国家的行列

“最后，简略地谈谈一下‘权威’问题。马克思主义看不能持有知识分子激进派的一般看法，即似乎是革命的抽象的议论：‘不要任何权威”

“这种看法是错误的。工人阶级为了在全世界进行艰互的顽强的斗争以争取彻底解放，是需要权威的。当然，这只是说，年青的工人需要那些进行反压迫反剥削的斗争的老战士的经验，需要那些进行过多次罢工、参加过一系列革命活动、有革命传统和远大政治眼光的精明能干的战士的经验。每一个国家的无产看都需要全世界范围的无产阶级斗争的权威。为了阐明我们党的纲领和策略，我们需要全世界范围的社会民主主义运动的理论权威。但是这种权威当然同资产阶级科学和警察政治的御用权威是毫无共同之处的。这种权威是同全世界社会主义大军并肩进行多方面的斗争的权威。正因为这种权威对扩大战士的眼界是非常重要的，所以在工人政党中决不容许妄图从旁边，在远处解决当前政治中的实际而具体的问题。每一个国家进行直接斗争的先进的自觉的工人集体，永远是解决所有上述问题的最卓越的权威。”（《列宁全集》第十一卷，中文版398页）

（译自一九六九年五月一日《南国》双周报）

描述：

