id: 0ba699b083
标题：往事的回忆（选载之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：李世英
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李世英１９６６年６月８日晚１２点半

▲ 第二封《终前碎语（摘录）》

我感到太离奇了，这些天事情发生得生硬而又自然，痛苦而有趣。连我自己也很难想象。……现在有什么人敢为我作证？有什么人能理解我的内心深处的苦痛？有什么人能够澄清事实？

……无论他们大会斗争，小会斗争，游街，戴高帽子，加上挨拳头，口号的高呼，震耳欲聋，一个个紧握的拳头，直至眼前，我丝毫不怕，因为我并没有反革命思想，在斗争的过程中，戴高帽子的过程中我也暗暗地说：“同志们，你们斗错了！你们应该明白，你们应该明白这意味着什么！”……

谈这些还有何用呢？现在还是考虑考虑我现在的心情吧。恋恋不舍呀！祖国壮丽的河山；恋恋不舍呀！社会主义的宏伟建设；恋恋不舍呀！共产主义伟大远景；恋恋不舍呀！亲爱的同学；恋恋不舍呀！亲爱的妹妹；恋恋不舍呀！年迈的父母；恋恋不舍呀！熟悉的校园；恋恋不舍呀！今后我要做的事情；恋恋不舍呀！……

然而留恋无益，我也考虑过，活下去今后为革命事业还能尽力，但却还要人家来监视我，这样，消耗别人的力量比自己贡献出的还大。所以留下无益，还是去的好！

马上就要发生一个质变了，这是生死的质变。迎接它吧，不过心中不舒，因为生为革命人，死后却成了被戴上反革命帽子的鬼了！呜呼，呜呼，此冤何时伸也！

去了，去了，远了，远了，永别了……  冤枉啊！问题弄不清，死难瞑目！

李世英１９６６年６月９日

▲ 第三《给父母亲》父母亲：你们好！请接受孩儿最后一声问候。

本想到家里去最后见见你们，无奈现在不行了！

我一向不关心家里事，父亲、母亲操劳、教育二十余年，然未得粒米之报，该不会感到吃亏吧！不要紧，我自己已将二十余年的大部分贡献给党的事业。孩儿做得如此不好，父母亲该责孩儿不力！

望父母多辛苦，自力更生。  望父母勤教三个小妹，使他们更好的成长。  望父母努力学习，力争上游，不可再舍不得自私的想法。  望父母在儿死后，不要埋怨党，不要埋怨同学，不要埋怨组织，心胸开阔，健身长命。

千言万语，忍心截止。    儿 莲枝上    １９６６年６月９日（注：莲枝是李世英的乳名）◇ 附文二：在陕西毛诗会咸阳分会纪念毛泽东诞辰１２０周年大会上的发言（２０１３年９月８日）一、毛主席和毛主席领导的共产党对我和我全家恩深似海

我老家是河南的，解放前的河南苦难深重，水、旱、蝗、汤、匪，五灾翻滚，百姓无法生存。就像人们说的：河南人民多苦难，水旱蝗汤加匪患。有人硬说那时好，黑白颠倒瞎扯淡。

冯小刚拍的电影《一九四二》比较真实地表现了那个苦难的时代，但是实际上那只是人们经历的苦难的万一。

灾害最严重的时候，树皮、草根、棉絮、大雁屎都成了人们的食品。这里说的“水”指水灾，这个水灾不光是黄河的，还有黄河的支流，以及其他河流的，经常出现水灾；除了自然的，还有人为的，那就是蒋介石下令炸开花园口黄河大坝。“旱”，旱灾，那时水旱灾交替，人民苦不堪言。“蝗”，蝗灾，河南称“蚂蚱”。“汤”，指国民党在河南的军阀汤恩伯，曾经管制河南。“匪”，土匪，河南一些地方称“砸家”，经常打家劫舍，祸害百姓。一些国民党军队，给养不足，军纪涣散，就靠抢老百姓的钱物过日子。老百姓也不敢问他们的部队番号，只能统称为“坏兵”。

说起蝗灾，人们无法想象它的可怕，听老人说，蝗虫飞过的时候，可谓“遮天蔽日”，还发出吓人的呼呼声。掉落的蝗虫满地都是，水井里、锅里、水缸里、屋子里……到处都是蝗虫和它们的尸体。水井里一股臭味，水也吃不成了。刚开头，人们把蝗虫放在锅里烘干，用来充饥，到后来谁也吃不下去了。那些蝗虫落在庄稼地里，只听见一阵“刷刷”声，等它们飞走的时候，地里的庄稼全部成了光杆……人们也在地头挖一些深沟，把蝗虫赶进去埋掉。但是，蝗虫太多了，很快挖的沟填满了，可蝗虫还多得是……蝗虫飞走了，它们给人们留下的只是半年的绝望。

我的外祖父家，并不是有钱人家，只能勉强度日，但是，也遭到土匪两次。把一切东西都抢光，我的外祖母苦苦恳求他们，才给留下了一床破棉被。

我的家乡的人会打铁的手艺，我外祖父带着几个人，推着一辆铁匠车子，到外地干活。那时的铁匠车子就是一辆独轮车，上边放的铁匠炉子和风箱、工具、行李。风餐露宿，非常艰苦，在外面干了几个月的活，要回去了，看着当地的盐比较便宜，就把所得的工钱买成盐，想带回家。谁知走在路上，就被那些所谓的“坏兵”抢等一干二净，连铁匠车也被抢走。几个月的辛苦什么也没有落下，还赔了铁匠车子。

解放了，我到了陕西，我父亲是一个装卸工人，是一个贫穷的家庭，但是，我们姊妹四个都能上学，特别是我还上了大学，这在解放前无法想象的。在上大学期间，我不仅不需要家里负担，而且我还能“挣钱”——学校给我每月１５块５的助学金，我用１３块钱，有鱼有肉，吃得很好，剩余的两块钱，我还可以买文具，买书，买日用品。这只有在毛主席领导的新社会，在社会主义制度下，才能实现。

在文化大革命中，我被打成现行反革命，身上贴着“打倒现行反革命李世英”的标语，戴着高帽子游街。又是伟大领袖毛主席为首的党中央救了我的命，给我平了反。

我和我家的经历不是个案，而是千千万万个家庭的共同经历。他们都沐浴着毛主席的阳光雨露，他们都是在毛主席为首的共产党的领导下，才由奴隶翻身做了国家的主人，过上了安定幸福的生活。

天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深。水有源，树有根，穷苦人家爱党爱毛报恩人。

这不是文学的夸张，而是广大人民发自内心的肺腑之言。当然，这也是我和我全家人心声。二、尤其让我终身难忘的是，在毛主席装着全世界人民利益，日理万机的脑海中，一直惦记着西安和西安交通大学的文化大革命的情况，而且还记得了我的名字。这是我终生的荣耀，也是对我的极大的促进。

１９６６年７月２１日毛主席在《关于撤工作组的讲话》中说：

工作组改成联络员或是叫顾问，你们讲顾问权大，那还叫联络员。工作组一个多月，起阻碍革命的作用，实际上是帮了反革命。有的工作组是坐山观虎斗，看着学生斗学生。西安交大限制人家打电话、打电报，限制人家上北京。要在文件上写上，可打电话，可打电报，可派人到中央。党章早就有了嘛！南京新华日报被包围，我看可以包围，三天不出报，有什么了不起？你不革命就牵引到你头上来。为什么不准包围省市委、报馆、国务院？好人来了，你们不见，你们不出去，我去见。你们又派小干部，自己不出去，我出去。总之，是怕字当头，怕革命，怕动刀动枪，都不下去，不到有乱的地方看看。李雪峰、吴德你们不去看，夭天忙具体事务，没有感性知识，如何指导？南京大学三次大辩论，我看不错。所有到会的人都要到出乱子的地方去。有人怕讲话，叫讲话就讲几句：我们是来学习的，是来支持你们革命的，召之即来，随叫随到，以后再来。——关于撤工作组的讲话毛泽东１９６６·０７·２１

毛主席又在１９６６年９月７日《关于不准调动工农干预学生运动的批语》中说：林彪、恩来、陶铸、伯达、康生、富春、任重、江青各同志：  此件请一看。青岛、长沙、西安等地的情况是一样的，都是组织工农反学生。这样下去，是不能解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇社论，劝工农不要干预学生运动，北京就没有调动工农整学生，除人民大学曾调六百农民入城保郭影秋，其他都没有，以北京的经验告地方照办。  谭启龙和这个副市长的意见，我看是正确的。请你们商议一下，酌定政策。    《关于不准调动工农干预学生运动的批语》    毛泽东１９６６·０９·０７

北京红卫兵领袖李东民回忆中说，１９６７年，毛主席说，群众领袖里有三个是比较好的，一个是西安交大的李世英，北京大学的谭厚兰，还有一个就是我。

毛主席在１９６７年２月１４日又就西安问题做了重要批示：林彪、恩来同志：  排斥交通大学一派，支持极左派的主张，值得研究。应当继续做调查工作，不必急于公开表态。破坏工厂，极左派是有嫌疑的，而交大不主张破坏工厂。以上请酌。并告文革小组。  （对王明坤关于成立“西安地区革命造反委员会”等情况汇报的批语。毛泽东１９６７年２月１４日）

１９６７年４月２３日中共中央转发了毛主席批示的《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》的文件，在文件中说到“李世英同学”地方，毛主席写了注释：交通大学学生领袖，曾经被打成反革命，并几乎被迫死亡，后被救活者。——毛主席注

在我提出的建议“相信大多数干部和群众”后面，毛主席写了批语：这是最基本的一条。——毛主席注

在我提出“在做好各院校工作的基础上，采取互相串连的方法，广泛开展谈心活动，加强相互间了解，增强团结，促进两大造反派之间的大联合。”的建议后面，毛主席又写了批语：开展谈心活动，这个方法很好。——毛主席注

能够被伟大领袖毛主席关心、爱护，在他浩瀚的脑海留下记忆，这的确是千年难求的历史际遇和无上荣光，我怎能不把它永远铭刻在自己心中，怎能不把它珍藏着脑海深处，永志不忘！三、毛主席是中国几千年历史中的头号伟人，在世界的伟人榜中，他也是完全有资格名列前茅的。

他在哲学、唯物史观、科学共产主义等等各方面都极大地创造性地丰富和发展了马克思列宁主义，做出了列宁以后最大的贡献；而且在文学艺术、军事理论、社会主义建设等等各个方面都总结和提炼出自己独特的系统的理论体系，成为马克思列宁主义理论宝库中的最新成果。这些都成为中国人民和全世界人民的文明和精神的共同财富。

有人说没有英雄的民族是可悲的，而“有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”（郁达夫）我们的民族怎样才能不再可悲？我们的民族如何彻底摆脱成为“没有希望的奴隶之邦”的悲惨命运？这正是目前中华民族的真正的危机和噩梦。

办法只有一个，那就是拥护、爱戴、崇仰我们永远的领袖、永远的导师毛泽东！四、毛主席在建国后所建立的一整套社会主义社会形态和管理模式，正是从西周三千多年来希望实现的大同世界的架构，当然这只是大同社会的“初级阶段”，而这正是完全适合于中国和全世界的社会形态，这才真正是全世界“普世”理论。

在中国五千多年的历史上，毛主席和他领导的共产党创建了完全不同于历史上任何朝代的社会形态和管理模式，是人民群众当家作主，自己管理自己；官员不再是官僚，而是全心全意为人民服务的人民的公仆；军队不再是镇压人民的工具，而是保卫国家、保护人民的武装力量——所以可以做到“军爱民、民拥军，军民团结如一人”的历史奇迹；你只要专心工作，住房、孩子上学、公费医疗、死后丧葬……总之，从生到死，不需要你多操心。

正是因为生活安定，生死无忧，这就使得中国人民的精神文明和道德水平得到超乎寻常的提高，创造了中国历史上的最高水平。当时，中国人的生活水平并不很高，但是，拾金不昧蔚然成风，有些外宾丢了东西，不管在哪里丢的，很快就能够完璧归赵，使他们深深感动。拾金不昧，成为全国人民的习惯，甚至小孩子拾到一分钱，也主动地交到警察叔叔手里边；人人学雷锋，人人当雷锋，成为一种国风。毛主席说“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”，这两句诗非常贴切地表述了中国人民当时那种自豪、自信、自主、自由、自立、心情舒畅的精神风貌。实实在在地说，那时候中国的六亿人，可以说是人人都是传说中的道德模范尧舜。这些，都赢得了世界各国人民的赞赏和钦佩。

马克思列宁主义的理论使社会主义从空想变成现实，毛主席把占据中国历史两千多年的、由封建统治阶级主宰的“小康社会”抛进了历史的垃圾堆，把中国两千多年前的“大同世界”之梦在中国大地上从空想变成现实，这是前人从来没有做过的伟大创举，是开天辟地的丰功伟绩。他给现在的未来的中国人民和世界人民树立了一个光辉的样板，这个光辉的样板必然会成为一代又一代人们奋斗和追求的目标。五、为了使社会主义社会形态和管理模式——“大同世界初级阶段”的架构更加完善，更加巩固，毛主席在中国革命成功以后，在完成了工业、农业、资本主义工商业的社会主义改造以后，又提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论，发动了无产阶级文化大革命，以防止封建主义、资本主义的反攻和复辟，解决社会长治久安，人民永远当家做主的大问题，开拓全世界人民建造一个和平、平等、自由、和谐的理想的新世界的新的途径。对于这样一个伟大的理论，无论怎么评价都不会太高；这样一个伟大的理论，更会永远照亮中华民族和世界各国人民的漫漫的前进道路。

“太平世界，环球同此凉热”，这就是毛主席给全世界人民规划的理想乐园的雄伟蓝图，我们将继承毛主席的遗志，通过一代又一代人的艰苦奋斗，把它变成现实。六、毛主席以７３岁的高龄，为了中国和世界的未来，为了探索在无产阶级专政的条件下继续革命的道路和方法，以惊人的魄力，发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，总结了许多最先进的经验和方法，特别是组建了以两个三结合（“军干群”，“老中青”）为基础的各级政权机构，更是其中理论和实践的极为重要的创新。

它的历史意义至少体现在人类社会的人民民主形式和制度的探索上，提供了宝贵的可借鉴总结的素材。

全国各级革命委员会“军干群”、“老中青”的结构中，“军干群”代表了最广泛的人民群众，尤其是群众代表进入革委会，这是前无古人，史无前例的，让群众代表进入革委会，就可以身贴身、面对面的直接了解、监督各级权力机构的运作，并且参加管理；“老中青”既在年龄结构上代表了各个年龄段的群众，又为老同志对中青年干部传帮带，又为中青年干部学习和继承优良的革命传统，在革命和建设的实践中逐步锻炼成为合格的无产阶级事业的接班人创造了最好的方法和组织形式。

全国各级“军干群”、“老中青”的结构的革命委员会，比以往的所有的权力机构都更加接近了无产阶级政权最理想的政权结构形式——巴黎公社，是毛主席关于无产阶级政权建设的一个大飞跃。

另外，逐步实行“三三制”——三分之一时间在机关，三分之一在基层，三分之一学习。

这些措施，都是防止官僚主义、脱离群众、搞特殊化、贪污腐败等等的极为有效的刚性措施。

毛主席对马克思列宁主义的创新和发展，对中国革命和世界革命的贡献不胜枚举。

什么是最先进的思想？那就是毛泽东思想；什么社会形态是最先进的社会形态？那就是毛泽东领导共产党和全国人民建立的大同社会的初级阶段——社会主义社会。

沿着毛主席指引的道路前进，我们将不仅在精神道德文明方面，而且也将在物质文明上走在世界的前列，成为世界人民尊敬和钦佩的民族，使中华民族成为世界的首善民族，使中国成为世界的首善之国，

总而言之，毛主席是中国历史上最伟大的伟人，是伟人中的伟人。与毛主席相比，中国历史上的其他伟人都只能是“一览众山小”，这就是毛主席应该得到的历史地位。毛泽东思想是中华文明的最新成果，是马列主义发展的最新成果，是中国人民和全世界人民的福音书、护身符，是中国人民和全世界人民的指路明灯。这些，都已经被历史证实，而且还会被以后的历史反复证实。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁”，是的，就是有一小撮披着所谓“文明”外衣的人，他们总是忤逆广大人民群众的意愿，对毛主席这个中华民族和世界人民的大英雄，不仅不崇拜、不敬仰，对当前世界上最先进的思想和文明的成果——毛泽东思想不拥戴、不学习、不实践，却极尽造谣、诬蔑、攻击、谩骂、贬损、诋毁之能事，他们的最终的罪恶目的就是摧毁中华民族的精神支柱，就是摧毁中华民族的未来。他们实际上就是资本主义、修正主义和一切反动派在中国的第五纵队。

他们用什么做武器呢？一个是孔子，一个是资本主义那一套。

孔子在教育和伦理方面有重要的历史贡献，但是，孔子的社会理论是倒退的、反动的，支持奴隶制复辟的，是为当时的统治阶级服务的，他的思想核心就是压迫有理，剥削有理，不准反抗，不准造反，麻痹人民，让他们安心于受压迫，受剥削的现实，让统治阶级能够轻轻松松、舒舒服服地统治。孔子那一套，历史上不是没有用过，在“废黜百家，独尊儒术”的两千多年时期里，是什么效果呢？两千多年来用孔子理论建立的社会，大部分时间都是在尖锐的阶级斗争中度过，在剧烈的社会动荡中缓慢前进，只是一个个王朝在腥风血雨中建立，又一个个在遍地血污中崩塌，广大的人民群众饱受苦难，民不聊生。如果孔子理论真是建设理想社会的独门暗器，为什么还会有那么多王朝更替？为什么会有那么多农民起义？为什么还会有辛亥革命？为什么还会有中国的新民主主义革命？为什么还会有国民党，共产党？为什么还会有孙中山、毛泽东？

至于资本主义社会，他从一诞生就是靠的血腥镇压，残酷剥削生长和发育起来的，就是靠吸吮广大人民的血汗养肥自己的。我们难道这么快就忘记了吗？鸦片战争，八国联军，甲午海战，抗日战争等等等等，这些制造了我们民族苦难的强盗，什么时候开始成了一些糊涂虫和别有用心的人的老师和榜样？社会实践也用大量的血淋淋的事实证明，孔子的封建思想和嗜血资本主义，给中国人民带来什么？精神崩溃，道德沦丧，贫富悬殊，贪污腐败，住房、医疗、教育、养老、甚至丧葬，新的五座大山，压得老百姓喘不过气，社会内部矛盾重重，对立情绪加剧，整个社会成了一个高压锅，成了不定时的大炸弹，随时都有爆发的可能。这些，难道还不能使我们清醒吗？

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”，他们只能拿出孔子和资本主义来对抗和抵挡毛泽东思想的传播和进一步深入人心，说明他们已是黔驴技穷，没有什么新东西，拿不出新玩意，只能像屎壳郎扒粪那样，从历史的垃圾和尘土中寻找所谓“先进”的东西。可以预言，他们必然会无功而返，同样，他们的最终失败也是必然的。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”，广大人民群众一定会挥起毛泽东思想的千钧棒，把他们这些历史垃圾、阴霾雾瘴清除干净，重新澄清玉宇。

总之历史已经证明，而且还会一次又一次地证明，毛泽东是中华民族至功至伟的大英雄，毛泽东思想是指引中华民族走向繁荣昌盛，实现大同之梦唯一的正确的理论。资本主义和封建主义是通向悬崖和深渊的歪道邪路，我们一定要提高警惕，我们决不能上当受骗。

只有马列主义、社会主义才能救中国、富中虱强中虱其他的社会庸医开出的药方或者是毒药，或者是无效，这是已经被验证、还会被不断验证的历史的铁论。

因此我崇敬毛主席直到永远，我笃信毛泽东思想直到生命结束。（选载完）□ 摘自《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

