id: 08af97e8ca
标题：右派分子为什么要诬蔑非党积极分子
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子为什么要诬蔑非党积极分子

苏绍智

右派分子用以向党进攻的策略之一就是攻击非党积极分子。右派分子对非党积极分子极尽诬蔑之能事，辱骂他们，威胁他们、丑化他们，非要把他们搞臭、见不得人才甘心。

右派分子数了非党积极分子几个大“罪状”，实际上这些罪状正是对他们自己的描绘，右派分子诬蔑非党积极分子为“桥头堡”、“护城河”，说他们是脱离群众的老祖宗，把党和群众隔离起来的人。实际上不难看出，企图把党和群众隔离起来的究竟是什么人？正是在工作中的个别偏差上大作文章的右派分子。王恒守不是企图用教学改革的“偏、乱、糟”的谰言来造成教师群众和党的隔阂吗？非党积极分子都是来自群众，和群众有着密切的联系，懂得群众的脉搏，同时又靠拢党，了解党的政策的同志，他们正是党与千百万人民群众中间的桥梁，他们善于引导群众积极地参加政治运动和社会生活。远的不说，就拿这次反右派斗争来说，广泛参加各种座谈会、报告会，揭穿右派分子的面目，批判他们，帮助群众擦亮眼睛，引导群众参加斗争的，不正是这些非党积极分子吗？请看，究竟是谁脱离群众，是谁企图在党和群众中间造墙挖沟？

右派分子诬蔑非党积极分子是投机分子，假装积极，为了升官发财、不择手段。实际上不难看出，不择手段、虚伪撞骗，两面三刀，企图升官发财的究竟是什么人？王造时不是抬着“君子”的招牌，暗中企图与党对立，要求与党分庭抗礼，纂夺领导的野心家吗？广大的积极分子正是为了工作、为了社会主义，具有自我牺牲精神，不计个人得失的好同志，有谁看到真正的积极分子平日工作懒散，而在评级评薪中争权夺利？

右派分子诬蔑非党积极分子是奉承拍马、唯唯诺诺，头脑简单，是非不分的脸上擦白鼻头的人物。实际上不难看出，脸上擦白鼻头的究竟是什么人？在反动统治时代，为特务头子陈雪屏之母当孝子的不是自称”硬骨头”的孙大雨吗？认为群众可以欺骗，把革命看作反革命的不正是孙大雨吗？广大的非党积极分子正是接受了思想改造，提高了认识，一心拥护党的领导和社会主义，在大是大非前能划清界线，真正能帮助党提出正确批评，作党真正的诤友的好同志。

右派分子诬蔑非党积极分子是“马路科学家”，不会踏踏实实的工作，只会说说话。实际不难看出消极怠工、拒绝工作、挑拨离间、到处放火、奔走四方的究竟是什么人？不学无术，讲课连抄书都抄不好，挂着“大学教授”的招牌，四面放火的不正是陈仁炳吗？广大的非党积极分子正是作风踏实，工作负责的好同志。很多积极分子都是优秀的工作者，不仅自己工作得好，而且还能带动其他群众。他们是我国社会主义建设事业中的一种最积极的因素。

右派分子对非党积极分子的诬蔑全非事实，非党积极分子正是忠心耻耿拥护社会主义、拥护党的领导，诚诚恳恳地帮助共产党的同志，他们正是当今社会中的左派。毛主席曾经说过，劳动模范有三种作用：即带头作用、骨干作用和桥梁作用，非党积极分子也有三种作用，是党的好助手，是社会主义建设中的中坚。从相反的立场来看，我们可以说非党积极分子好得很，右派分子说非党积极分子糟得很，那么有没有糟得很的假积极分子呢？有的，就是那些平时要两面派的手段、用两面三刀的手法欺骗党和群众，企图靠着积极分子之名争取群众，而在紧要关头却露出狐狸尾巴的右派分子。

非党极积分子既然与右派分子所描绘的正好相反，那么右派分子之所以要尽情地攻击非党积极分子的心是昭然若揭了。他们企图把拥护党的领导，拥护社会主义，能够秉公执言，实事求是的非党积极分子搞臭，使得他们在群众中孤立，使得党孤立，便可以到处放火，箝制人们的言论，“只谈缺点、不谈优点”，便可以上下其手，打乱整风步骤，进行他们反党反社会主义阴谋。

但是，右派分子的老爷们，正像在许多其他问题上一样，你们的如意算盘又打错了，积极分子是孤立不了的，党是孤立不了的，因为党和积极分子是与群众有着血肉联系的，是任何人所不能离间的。结果真正孤立的正是你们右派分子自己，你们正处在“老鼠过街”的窘境。正告你们，赶快投降是你们唯一的出路。

 来源：《批判右派思想言论选辑之二：明辨集》，复旦大学校刊编辑部，1957年11月。

描述：

