id: 820556d677
标题：斥李希涛和马子文的谬论
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：乡党
来源：《青海日报》1957年6月25日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斥李希涛和马子文的谬论

乡党

读了最近的青海日报，我发现在青海的大放大鸣中，有一些离开社会主义和反社会主义的言论，作为一个热爱社会主义的公民，为了维护社会主义，维护党的事业，对于这些言论决不能袖手旁观。现在仅就看到的一些，说出我应该说的话。

## 是为了办好合作社，还是给地主撑腰？

政协西宁市委委员李希涛说，为了把合作社办好，应吸收地主当合作社的“领导”或“顾问”（参加咨询机关），因地主有“大生产的经验”。我认为李希涛的观点是十分模糊的。应该说，地主分子在土地改革以后，经过几年的劳动改造，的确有所进步，党中央提出的全国农业发展纲要也正是估计到地主分子进步的一面，才主张吸收他们参加合作社，并根据他们不同情况分别对待：改变成分称为社员，或暂不改变成分称后补社员，或者管制生产；并同时指出，在入社后的一定时期内，不许担任社内任何重要的职务。

谁都知道，在现在的合作社中，也还继续贯彻着党在农村的阶级路线，即坚决依靠贫农和下中农，巩固地团结新老上中农的政策，以保证办好合作社。这是因为人们思想意识的改造不可能在短时期内完成，何况地主阶级已经统治了中国几千年，封建思想在他们脑子里更是根深蒂固，怎能设想在几年的时间内就可能得到克服或基本克服呢？在现阶段，如果让地主做了合作社的领导，正实现了他们对农民的侮辱：“穷光蛋干不了大事情”，这将首先灭农民的志气，长地主的威风，削弱农民的政治优势，第二将模糊农民的阶级观点，甚至给地主破坏合作社以可乘之机，第三地主分子将因此产生拒绝改造的情绪，从根本上说，对人民不利，对地主的改造也不利。实际生活告诉我们，目前农村中的一部分地主分子也并不是那么安分守己的。所以不能只看到一点，就概括全面。那么地主到底有没有大生产的经验呢？我省今天合作社的大规模生产的经验，地主从来没有，也不可能有，有的是封建剥削的经验，剥削长工的经验，至于说计划生产的经验，农民自己也有，为什么李先生不鼓励帮助农民发挥计划生产的积极性呢？偏偏对地主的经验那么感到兴趣？实在令人深思！如果照李先生的意见去办，当然给地主撑了腰，也必然会搞垮合作社，对广大农民当然是非常不利的，看来，对李先生也不会有什么利吧！

至于马子文付市长认为，地主也能“领导”，并举例说，“李德渊就是地主”。我看这种说法，完全是混淆是非，显然，人民政府吸收李德渊以及其他地主家庭出身的人作国家干部，决不是作为地主吸收的，而是根据他们本人的成分（如学生、医生、工程师等），或者作为一个方面的代表人物吸收的。如果目前农村中的地主，在经过相当时期的改造以后，合作社个别吸收他们当领导，那已经不是作为地主吸收了，而是作为农民吸收的，因此随便说地主能当领导，那将可能使人误解为地主“当政”，那是同我们人民政权的性质根本不相容的。

## 是骂马海元，还是骂共产党？

西宁市付市长马子文在整个发言中，确有正确的成分，可是有个论点却是令人感到气愤的，他说：“共产党打我们怕沾污了手，马海元是个打狗棒，共产党拿着打狗棒来打我们。”这简直是对共产党的一种污蔑和辱骂。谁都知道，共产党是坚决反对人压迫人、人剥削人的，而且已经领导全国人民，基本上消灭了人压迫人和人剥削人的制度。怎么能说，党就是那样地横蛮无理的随便“打”人、欺侮人，甚至“怕沾污了手”，利用自己的党员去“打”人呢？的确，共产党过去是打过人的，今后也还会打人，但打的不是人民，而是打的蒋介石、马步芳和敌视人民的反革命分子，因为不打垮蒋介石、马步芳，不镇压和肃清反革命分子，人民就不能翻身，就不能过今天的好日子。可是对于广大人民来说，共产党是正确的领导者，又是忠诚的勤务员。对群众的错误和缺点，向来都是主张说服教育的，反对采取强迫命令或“打”的办法。是的，在党员当中，也有个别人由于忘却党的教育，沾染了旧社会国民党官僚老爷的作风，用错误的态度对待群众，但，是不是可以由此得出结论，说共产党就是“打”人的呢？不能的，党员有毛病，和党的教育不够有关，因为如此，党决定开展整风运动，以克服党员的毛病，首先是三个坏主义，可见“打”人的行为，是同党的主张根本不相容的。请想想，在共产党和毛主席的领导下，各民族人民今天所获得的民主、平等权利，在过去那个朝代能够找到？现在各民族的宗教信仰是自由的，各民族的代表人物，都被安置在不同的领导岗位上，并且在各方面予以照顾（这一点马子文付市长体会该是深刻的。）这些铁的事实，足以证明共产党不是“打”人的人，而是真诚为人民谋福利、值得人民尊敬的人。

因此，我觉得受党培养了7、8年的马子文付市长。竟然借题发泄，谩骂共产党，实在有些令人难以理解。

描述：

