id: 39071c8bd0
标题：第五十九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,张春桥,王光美,李富春,陈毅,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,邱会作,李再含,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,安徽文革,江苏文革,贵州文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十九卷

1967年1月24日至27日1月24日

徐向前亲往林彪家，反映军内情况。林彪同意以军委名义发布一个有关部队文化革命的文件。由林彪口述，整理为七条。后经军委与中央文革成员共同研究通过，呈报毛泽东。毛批示以此件向正在京西宾馆的各大军区负责人征求意见，补充了对高干子弟加强约束一条，共为八条，即所谓《军委八条》，于1月28日正式发布。

周恩来接见工交各部革命造反派代表时讲话：并非青一色的是走资本主义道路的当权派才夺权。外交部就夺了权。主席说：发表了夺权的文章，必然引起连锁反应。但也不能说夺权的都是走资本主义道路的当权派，不然就没有一小撮的问题了。夺权首先是夺运动的领导权。各部夺权分两步走：首先是夺运动的权，另一方面培养业务新生力量取而代之。如果造反派业务能力很强，就一气呵成。夺权原则：并非都是走资本主义道路的当权派才夺权。否则影响夺权。能夺的就夺。夺权是一次大演习。夺权可能有反复。如果革命派夺了权，但不符合四个原则，其他造反派不满意，可以再夺。但右派再夺，就是反革命。(《传信录442》)

外事口在人大会堂举行了批判陈毅的大会，周恩来、陈伯达参加。陈毅作检查说：造成自己错误的原因是过于自信，凭老经验办事，民主作风不够，工作作风粗线条，官僚主义的领导方法。(《传信录443》)周恩来发言：陈毅同志的检查是好的。谦虚的。国际上发生的重大问题，都是毛主席亲自过问的。这样，十七年来就形成外事方面辉煌的业绩。

下午，上海“工总司”等造反组织与上海警备区解放军代表讨论夺权问题。商定积极进行准备，在25日行动。“红革会”闻讯，抢先在午夜举行夺权，发布号外。

[特大号外]在伟大领袖毛主席的“无产阶级革命派联合起来，夺走资本主义道路当权派的权”的号召下，在革命造反派一片造反夺权声浪中，上海工人革命造反总司令部、上海市农民革命造反总司令部筹备委员会、红卫兵上海市大专院校革命委员会等革命造反组织，在本月二十四日二十三点二十分采取了果断的革命行动，以迅雷不及掩耳之势夺了旧上海市委的大印。

这一革命行动大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级保皇派的威风。

这次夺印成功，是伟大的毛泽东思想的又一新胜利。

现在此印正由上述有关革命造反派组织保管，待全市工农商学兵无产阶级革命造反派联合组织机构成立后，即行移交，共同掌权。

上海工人革命造反总司令部

上海农民革命造反总司令部筹委会

红卫兵上海市大专院校革命委员会

1967年1月25日

这次夺权是由“红革会”盗用“工总司”的名义组织的，张春桥不予支持，故亦很快流产。“红革会”因之转而反对张春桥。

王洪文指挥“工总司”造反队员数千人，去上海柴油机厂，以冲击张春桥家的罪名向在一月风暴中反对他们的"上海柴油机厂工人革命造反联合总司令部’’(简称“上柴联司”或“联司”)进攻，图谋一举砸掉它。因对方早有防备，未能得手，仅抓走“联司”成员二百余人，在公安局关押。“联司”组织群众列队至公安局请愿，要求立即释放，并呼吁全市人民支持。两派从此长期对峙，武斗时有发生。上柴在运动中，分裂为：“东方红革命造反总部”，加入“工总司”，其反对派“革命造反联合总司令部”最初亦系“工总司杨树浦区联络站”成员，因受排斥而转成“工总司”的反对派。

上海的红卫兵组织在外滩、南京路等闹市区贴出《一问张春桥》、《为什么？——20个问张春桥》等大字报和“坚决反对目前成立以张春桥为首的新市委”大标语。从一月中开始，复旦大学的“孙悟空战斗队”、“东方红公社”、“炮打司令部联合兵团”(炮司)、“上海市红卫兵革命造反司令部”(“上三司”)、“红卫兵上海市大专院校革命委员会”(“红革会”)等开始酝酿“炮打”张春桥。

邱会作在总后勤部受到广大干部严厉批判，他写信哀求叶群：“向林总求救！今后仍同过去一样，只要有一口气，就坚决跟着林副主席走”。1月25日

中共中央发布关于保卫四清运动成果的通知。

中共中央关于保卫四清运动成果的通知

中发(67)30号

各级党委，各级军区党委：

现在，有些农村和企业、事业单位要把“四清”工作队员揪回去斗。中央认为，四清运动有伟大的成绩。农村社会主义教育《十条》、《二十三条》，都是毛主席亲自主持制定的，是伟大的马克思列宁主义的文件。这是必须肯定的。根据《十条》和《二十三条》的规定，在当时派出工作队，是正确的，不能说是错误的。至于有些同志在工作中受形“左”实右路线的影响，犯了一些错误，主要应由错误路线的提出者负责。因此，中央决定：

(一)四清工作队的同志，一般的不要揪回去斗。

(二)对于四清工作队的同志有意见，可以用写信、送大字报或者其他方式提出。

(三)必须保卫四清运动成果。不许那些党内走资本主义道路的下台干部和地富反坏右分子翻案，不许他们兴风作浪。

这个通知可以在农村、城市和部队各单位内部普遍张贴。

中共中央

一九六七年一月二十五日

首都科学界在人大会堂举行彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑大会，周恩来、李富春、聂荣臻、谢富治等出席，周作了长篇讲话：文化革命是一场思想革命，是触及灵魂的阶级斗争；也是十七年来夺权斗争的继续。夺权亦需革命性、科学性与组织纪律性。(《传信录444》)

周恩来接见回国驻外使馆人员。根据毛的决定，驻外使馆人员三分之二回国参加文化革命。(《传信录445》)

周恩来接见财贸系统造反派代表，重申夺权只能夺文化革命的领导权，对业务主要是监督权。

谢富治接见最高人民法院造反组织10位代表时，对他们夺权接管最高法院一切权力表示祝贺。

全国各地驻军纷纷公开集会，举行武装示威游行，表示坚决支持无产阶级革命派夺权。《解放军报》发表社论《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》。

北京造反派三万余人，围搜“联动”的最后据点八一学校，抓走32名学生。

《人民日报》刊载“山西省革命造反总指挥部”在1月14日发布的第一号《通告》，并发表社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》，以示祝贺。

贵州省夺权。贵州省军区副政委李再含曾连续向中央发电，反映当地文化大革命情况。王力认为李是部队中不多见的拥护“文革”的积极分子，乃向毛作了推荐。李于1月下旬被召到京，在江青处领受了回去夺权的任务，江对他说：差不多的地方都要夺权。1月25日，“贵州无产阶级革命造反总指挥部”发布《通告》，宣布夺权成功。2月1日，《人民日报》发表社论《西南的春雷》，祝贺贵州省的夺权。2月14日，贵州省革命委员会成立，李再含任主任。

贵州无产阶级革命造反总指挥部通告

一场史无前例的伟大革命风暴，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷着全中国，震撼着全世界。

无产阶级革命造反派联合起来，夺权！夺权！！夺权！！！把一切被反革命修正主义分子，被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等大权，统统夺回来！

贵州省委在一小撮反革命修正主义分子盘踞下，十七年来忠实地推行其反革命修正主义祖师爷的旨意，在贵州大搞资本主义复辟。

这一小撮人招降纳叛、结党营私，网罗一批反革命分子、叛徒、蜕化变质分子，给他们挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一伙人串通一气，连成一条线，上瞒中央、下欺群众，把贵州省搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。

这一小撮人，十七年来一直骑在人民头上，欺压迫害敢于坚持无产阶级原则的革命干部，欺压迫害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小撮人是压迫贵州人民的太上皇。

这一小撮人勾结社会上的地、富、反、坏、右，大搞反革命的反攻倒算，大搞资本主义复辟，大力鼓吹单干风，把贵州省搞得乌烟瘴气。这一小撮人不顾人民的死活，大肆兴建其修正主义的宫殿，腐化堕落，荒淫无耻。这一小撮人是剥削贵州人民的吸血鬼。

那里有压迫，那里就有反抗。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了文化大革命的烈火，贵州人民起来造反了！一张张大字报像一把把匕首插进敌人的心脏，捅了这个马蜂窝。这一小撮混蛋跳起来了，他们歇斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造“六·八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法逮捕、刑讯我革命造反派战士，对人民实行残酷的资产阶级专政。其时间之久，范围之广，手段之毒辣，在全国来说也是屈指可数的。

这一小撮混蛋，在八届十一中全会以后，仍然死心塌地地追随其修正主义头子，对抗毛主席的革命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认罪、认罪”，但时时刻刻却在密谋策划，至今还在转移黑材料、排列黑名单，准备反攻倒算，对革命造反派下毒手。

他们一手炮制的工人纠察队、工人敢闯团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制造事件，破坏生产，破坏文化大革命。

当他们的一切阴谋诡计被革命造反派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段——经济主义。这些混蛋粪土国家钱财，挥霍人民血汗，用金钱来腐蚀我革命造反派队伍，收买工贼叛徒，破坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大革命抹黑。这一小撮人已经完全与苏联修正主义集团、美帝国主义站在一条线上了。

这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作瘫痪。保皇军化整为零，把黑手伸向农村，妄想挑动农民与工人的矛盾，破坏农业生产，其用心何其毒也！

贵州省委一小撮反革命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滔天罪行。

是清算这一小撮混蛋罪行的时候了！

是砸烂这个修正主义独立王国的时候了！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

为保证贵州省文化大革命能沿着毛主席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总指挥部向全省人民庄严宣告：自一九六七年元月二十五日起，接管原贵州省委、省人委、贵阳市委、市人委等党、政、财以及对文化大革命的一切领导权。

我们向全省人民号召：

一、一切权力归无产阶级革命造反派

每个人必须在当前大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我们革命造反派夺权，以破坏无产阶级文化大革命论处。

二、抓革命，促生产

所有工人、农民、机关干部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的闯将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化大革命争光！

三、坚决反对经济主义所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。

四、加强无产阶级专政加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即逮捕。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露国家机密者，依法查处。

五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少艰难险阻，我们都要大踏步前进。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！

一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡汇地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。

一切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

一切权力归革命造反派！

抓革命，促生产！

打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

贵州无产阶级革命造反总指挥部

一九六七年元月二十五日附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：

毛泽东思想贵州省红色工人战斗团

毛泽东思想贵州省红色教工战斗兵团

毛泽东思想贵阳战斗团

贵州省省市毛泽东思想文化科研战斗团

贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团

毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团

东方红文工团东方红公社

贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部

贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战斗团

中国科学院地球化学研究所

冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东思想

“驱虎豹”战斗队

新华社贵州分社捍卫毛泽东思想战斗队

《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联络站

毛泽东思想贵州省科委系统战斗团

贵州省广播事业管理局革命造反联络总部

贵阳医学院工农红卫兵

中共贵州省委机关革命造反联络站

贵阳师范学院“六六”战斗团

贵州省工交系统革命造反联合委员会

贵州工学院“九.一五”红卫兵

贵州省省级机关革命造反财贸分部

捍卫毛主席红卫兵总部

贵州省宣教系统革命造反联络总部

贵州省体校毛泽东思想战斗队

毛泽东思想贵州省公安厅113革命战斗队

毛泽东思想革命军工农战斗队总部

贵州省人委毛泽东思想革命造反总队

退休工人委员会毛泽东思想战斗队

贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战斗团

西南毛泽东思想红卫兵贵州野战兵团

毛泽东思想财贸战斗兵团

西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络总站

贵州省誓死保卫毛主席“中南海”兵团

清华大学井冈山兵团“号兵”战斗队

新北大驻贵阳战斗团

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻黔联络站

同济大学东方红兵团驻黔联络站

首都一司驻西南联络总站

首都三司驻黔联络站

中国科技大学南下串连红卫兵

凌晨，林彪派叶群拿着他和陈伯达的手令，亲自到总后勤部把因作风糜烂、正被揪斗的邱会作接到西山躲藏。

邱会作《日记》：

1967年1月25日零点四十分，是我新生的时刻，是我一辈子、是我妻子儿女一辈子不能忘记的时刻。

我听到“林副主席办公室派人叫我去”，我就知道得救了。抑不住的感动从内心里像炸弹一样爆发出来。当时我心脏阵阵发痛。我服了一片药之后，也就不管他了。我用最大的忍耐忍住了眼泪，因为我发过誓了。

叶群同志对我说，林总命令在六小时以内办妥这件事，否则林总要亲自到你们机关找你去了。他的脾气你是知道的，到时我不回去，他真地出来了，可了不起。

为我事，林总亲自挺身而出，并派夫人来接，以我所知全军还是头一份。写到这里，我又不能不感动，不能不流下温暖的热泪。1月26日

毛泽东指示，接管是不可避免的。我们这个政府过去是上面派去少数干部和下面大多数留用人员组成的政府，不是工人、农民起来闹革命夺取了的政府，这很容易保留封建主义、修正主义的东西。当谢富治说：我们老一点的同志，对这个运动不理解。从开始就不理解，到现在还不理解，转不过弯来时，毛说：转不过弯来靠边站，但给饭吃。谢又说：昨天向主席谈到，“联合行动委员会”有许多高干子弟。毛说这是阶级斗争。

周恩来在国务院礼堂接见工交系统代表，提出薄一波很狡猾，61、62年他疯狂得很。余秋里是部长主任级的标兵，与薄的性质不一样。夺权先夺文革领导权，第二监督业务，如果有能力，可把文革领导权与业务领导权都夺过来。(《传信录446》)

国务院、中央军委发布关于民用航空系统由军队接管的命令。

国务院、中央军委关于民用航空系统由军队接管的命令

(67)国秘字第8号各中央局，各省、自治区、直辖市党委、人委，各总部、各大军区、省军区，民航总局，各大区、省(区)管理局：

根据伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的方针，为了战略的需要，为了保障国际国内航班的正常与安全，为了保障无产阶级文化大革命顺利进行，现决定：

一、对民航总局、各大区管理局、省(区)局、航空站、指挥勤务保障体系、机场和飞行学校，一律由军队接管。接管工作由空军组织实施。

二、在军队接管后，民航系统的无产阶级文化大革命，遵照中央关于无产阶级文化大革命的决定，按军队系统的安排和做法进行。

三、在军队接管后，民航系统各单位的革命组织，对民航系统以外的革命组织，一律不进行串连。

此令

国务院

中央军委

一九六七年一月二十六日

中南海造反派斗争刘少奇夫妇。

北京来电(传单)

元月二十六日晚，中南海全体革命群众斗了刘少奇和王光美。大会一开始，听说叫刘少奇背毛主席语录第一页第一段，王光美就抢先对他们说：“他能背下来”。刘少奇就结结巴巴背到“我们事业的核心力量”的时候把“核心”两个字丢掉了，王光美赶快给他提醒，王光美说“还有核心”。在群众斗他们时，王光美处处为刘打掩护。群众责问刘时，刘张口结舌答不上来，王光美就急急忙忙为刘强辩理由。刘的态度极不老实，群众给刘摘下了帽子，王光美忙说：“不要让他感冒了，以后就斗不成了。”当群众责问刘为什么反对毛主席时，刘就狡辩说“没有反”。群众对刘又问为什么制定资产阶级反动路线，刘答“那是违反毛泽东思想的。”群众对王光美一直为刘打掩护很不满意，叫刘回去，留下王光美继续斗，刘怕王光美吃苦头，刘不走，后来群众把刘催走，叫王光美站在桌子上......。

部分外地小学教师和北京小学“红旗造反团”部分成员，在工人体育场召开“打回老家去，就地闹革命誓师大会”。戚本禹到会，宣读了陈伯达、江青的亲笔信，表示支持。戚本禹讲了话。(《传信录448》)

江苏、安徽省委被夺权。围绕1·26夺权。安徽、江苏群众分裂为两大派。

上海市“红革会”召开常委扩大会议，决定串连各红卫兵组织，联合行动“炮打张春桥”。因徐景贤是张的亲信，乃决定由复旦大学“红革会”先轰徐景贤，以进行“火力侦察”。

福建造反派冲击福州军区召开的“学习毛主席著作积极分子大会”，军区与保守组织“8·29派”联合反击，指责这是反革命行为。

新疆石河子新疆军区生产建设兵团因汽车二团夺权，两派发生武装冲突，死24人，伤74人。

1月25日69名中国留法学生回国参加文化大革命，在莫斯科瞻仰列宁墓时与苏方发生冲突。26日首都“三司”在苏联大使馆前组织示威游行。

据清华大学《井冈山》报第十三、十四期合刊《简讯》记载，造反派在苏联大使馆外示威游行，向苏联政府提抗议。周恩来、陈毅代表毛泽东、林彪慰问留学生。在苏修王八蛋、混蛋的乌龟壳外贴着中俄【文】大幅标语：绞死勃列日涅夫！、油炸柯西金！、砸烂勃列日涅夫、柯西金的的狗头！、打倒混蛋苏修！、苏修大使从大使馆滚出来低头认罪！、苏修必败！，苏修乌龟壳的铁栏杆上挂了二顶高帽，一顶给勃列日涅夫，一顶给柯西金。苏修狗东西吓得屁滚尿流。我们严正警告苏修们，中国的红卫兵不是好惹的。1月27日

叶剑英传达毛泽东对解放军开展文化大革命的指示：

一、我认为十三个军区不要同时搞，要有前有后。

二、地方大革命正在猛烈开展，夺权斗争还在激烈进行，我们军队要支持地方革命左派进行夺权斗争，因此军队和地方文化大革命要错开。

三、现在国际上，帝、修、反正在利用我们文化大革命继续大搞反华活动。如苏联在镇压学生，新疆边境飞机活动多了，地面部队也在调动，凡是前线的大军区部队要有警惕，要有所准备，如济南、南京、福州、广州、昆明军区。所以文化大革命的时间要稍推一下。将来一定要搞的，顾大局。

凌晨二时，中国科技大学“东方红公社”、北航“红旗”、炮兵学校联合行动，查抄了潜藏在育英中学的“联动”成员，逮捕20名，抄出了五辆摩托及自行车、匕首、铁棒等物件。“联动”分子数百人流窜广州，与广州的“工人赤卫队”和八一中学的“主义兵”勾结活动。

周恩来、李富春接见工交系统接管单位代表，说：夺权是本单位的造反派和本单位外的造反派大联合。(《传信录449》)

周恩来接见新疆12·9绝食斗争造反派代表，表示对石河子事件一定要调查清楚。(《传信录450》)

中央党校出现以“全无敌”署名的小字报，勒令“野心家、阴谋家、刽子手、酷吏康生”交待罪行。党校“红战团”因此被打成反革命组织。

由北大、清华、北师大、地院及工矿企业二百多个单位发起成立“北京革命造反公社”，发出紧急倡议：迅速召开“北京市工农兵学商革命造反派代表大会”，以便夺北京市的权。

深夜，上海“红革会”40多人劫持徐景贤，要徐交待写作班子与张春桥之间的问题。张春桥亲自向上海警备区调动部队，由师政委何海涛率全付武装的四个摩托排和一个步兵连包围了复旦大学和原市委党校，图谋迫使“红革会”交出徐景贤。然被拒绝，于是发生冲突，何海涛旋率众撤回。

连日来，全国各大中城市纷纷举行集会，游行示威，抗议苏联“血腥镇压我留欧学生的法西斯暴行”。北京各界群众聚集在苏驻华使馆前，焚烧勃列日涅夫、柯西金、苏斯洛夫的模拟像。使馆的中国工作人员举行罢工。

描述：

