id: 70a17681a8
标题：邓小平反对上层建筑领域的革命，扼杀社会主义新生事物
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学清华大学材料组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,胡耀邦,北京文革,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：邓小平与机会主义路线头子言论对照（初编）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组

正文：
反对我们。

（1966年6月3日在中央各部负责人会议上的讲话）

两方面都在争取群众，现在出现了假左派，真

你们要驳，他们到底对不右派和我们激烈地争夺领导

对？什么人在指挥，为什么权，破坏性很大，对此方针

不听工作队指挥，不听党的是：坚决揭露，分化瓦解，

话，听谁的话？肯定听黑邦把头子孤立起来，在适当时

的话。搞地下活动，非法地候是要反击的。

煽动群众，是非法的反革命（1966年6月25日××

活动。x同志传达的邓小平

刘少奇：《对师大一附的讲话）

中的指示）（1966年6

月24日）26

（五）邓小平反对上层建筑

机会主义路线头子领域的革命，扼杀

的言论社会主义新生事物

依靠工农兵是相对的。

工人阶级也不是自然面（摘自工会“九大”筹

然可以依靠的，要靠党去工备组1976年2月6日的

作，椅子本来是可以依靠揭发）

的，有了毛病，不好靠了，修好了，又可以依靠，工作做不好，就不能依靠。

刘少奇：《在七届二

中全会上的讲话》

（1949年）

苏联工人阶级要同我们

干部，科学院完全能自已解决，不用工厂派。

的科学技术知识分子一道起（1975年9月26日在听取胡耀

主导作用。

27

勃列日涅夫：《在苏联邦同志汇报时的插

工会十五大上的话）

讲话（1972年3月）

无产阶级革命时代的生整顿不是整这些人（按：

产过程则相反，它是极端复指科技人员），是班子。那些

杂而敏感的。任何一知半解一不懂行，二不热心，三有

者或十足的文盲的粗的干派性，为什么留着他？

涉都有使它停顿下来的危（1975年9月26日在听

险，·…….….取胡耀邦同志汇报时

考茨基：《无产阶级的插话）

革命及其纲领》

（1922年）

现在的厂长并不是工程北大不用他（按：指一

师出身，相反地应该有一些老教授），可调科学院半导

工程师出身的人去当厂长。体所，让他当所长，给他配

刘少奇：《对中央组织党委书记，配后勤人员。

部和各中央局组织部（1975年9月26日在听取胡耀邦同志汇报时

正副部长的讲话的插话）

（1962年11月12日）占住茅坑不拉屎，在技

在我们的时代，要当领术业务上不行，就让人家

导，就应该受过全面教育，于。

学识非常渊博，就应该具有（1975年9、10月在部

广阔的政治和文化视野。必28分地委书记会议上的

须得生产，精通经济问讲话）

题，熟悉社会生活的过程和现象。

勃列日湿夫：“在列宁格勒州第二十次党代

表大会上的报告》

（1968年2月16日）对有经验的干部，一定

中央委员会采取了恢复要落实好政策，因为运动一、

正义的措施，根据中央委员来往往伤害了这一部分人。

会的建议，恢复了那些被无我们说经验主义不好，可是

辜判罪的人们的名誉。把主义两个字去掉，经验是

赫鲁晓夫：《在苏共二宝贵的，·…···这些人积极性

十大上的总结报告不调动起来是不行的。

（1956年2月）（1975年5月21日在国务院办公会议上的讲话）

用有经验的和有才干的领导班子要依靠老的。

，于部去加强区组织的工作，（摘自工会“九大”筹

是有特别重大意义的。．····备组1976年2月6日的

我们的全部事业能否成功，揭发）

在很大程度上取决于他们的活动。

赫鲁晓夫：《在苏共二

29十大上的总结报告》

（1956年2月）

学生应当理头读书，埋就说学生，以学为主兼

头从事理论研究，这不独不做其它，好多人理解有片面

能因此就叫他作学院派，而性，搞些其他东西，占了好

且是学生的主要工作。.···．多时间，大学生真正象大学

过去有人指理头读书是学院生还差得很远。

派是完全错误的。特别在学（1975年9、10月在南

校中来强调更为有害。方十二省省委书记会

刘少奇：《一次讲话》议上的讲话）

（1944年7月）

你们要安心学习，“两

搞科研的人，允许是书呆子。

耳不闻窗外事，一心只读圣

贤书”，窗外事可以间，但（1975年9月26日在听取胡耀邦同志汇报时

不要因此不安心。的插话）

刘少奇：《对马列学院

第一期学员的讲话

（1948年12月14日）[当说到进口资料很少

学习韦编三绝的治学精有人看时】各省都有，人不

神。书赠老虎儿读，耗子读。

爸爸（1975年9月26日在听

六三、十、二十四取胡耀邦同志汇报时

林彪亲笔写的条幅，30的插话）

转引自《林彪与孔孟

之道》（料材之一）周荣鑫，你是教育部

到学校来，就是要让他长，现在读书都成了问题

们坐下来读书。了，你还不发表演说？我听

林彪：《在军事院校科学院汇报时讲，实现四个

负责同志会议上的讲现代化和三大革命运动都有

话》（1966年9月18日）你们的份。但是，现在科研工作的人也不读书了，科学家也很少到图书馆去了，不到时间就回家做饭去了，这样能赶上世界先进水平吗？

（1975年9月29日××x同志传达的邓小平的讲话）

以前执行工农教育的方如钢铁学院只有中技水

针是有偏差的······高教部在平，何必办大学？上海机床厂“七·二一”大学是一种形

统一招考新生时，对工农加

五十分录取是不对的。····式，但不是唯一的形式，不能代替大学。国防科委要把

不要单纯追求数量，要重视科技大学办好，选数理化好

质量，不到一定标准，就不

录取。的高中毕业生，不能“照顾”

刘少奇的言论，转引干部子弟。不懂数理化，外

自《参观清华大学的语，还攀什么高峰？中峰也

31

情况筒报（1955年5不行，低峰还差不多。犯错

月16日）误我检讨。··…·这个危机，可能发生在教育部门，把整

可以搞一两个大学，招个现代化水平拉住了，还不

一些优等生深造。是复旧？！

刘少奇：《在农业部（1975年9月26日在听

XX×汇报农业教育取胡耀邦同志汇报时的插话）

工作时的讲话）（1965

年7月20日）关于工业七十条，高教

几乎所有的加盟共和国六十条的修改。·………．有的同

党中央书记··百分之九十志把七十条，六十条中党总

以上的区委书记，现在都具支、支部的权限与连队政治

备高等教育程度。他们中间工作条例中的党支部比，连

许多人是国民经济各部门的队党支部起领导作用，含义

专家·….…．·差不多，但又不同一些。陆

勃列日湿夫：《在列定一说，监督二字已经很厉

宁格勒州第二十次党害了，现在一些系的党总支

代表大会上的报告》要领导，总支是些什么人

（1968年2月16日）呢？都是年轻娃娃，要他们领导老师怎么行呢？

（1961年12月27日在听取簿一波汇报时的

讲话）32这是个好文件（按：指

父在前子不言，师在前高教六十条）。原稿上的“兴

徒不言。无灭资”可以不提。教师的主

林彪存用卡片，叶群导作用还不突出。右派教师

亲笔抄录，转引自也可以起主导作用。

《北京大学学报》（1961年8月在中央书

（1975年第3期）记处讨论高教六十条

时的讲话）大学最重要的任务，就

重点学校有的是办得是要结合教学内容，全力作

好，有历史，积累了经验、好尖端科学技术的研究和试

资料，不要搞掉了，不要把验。

尖端搞掉了，不要把突出成（1958年10月1日在视

绩搞掉了，只要做到这一点察东北三省时的讲

大的偏差不会出。话）

刘少奇：《在教育改革会上的插话）（1966

年7月18日上

好啊！保留北京大学，保留个尖端，让它去修正主义好了。

刘少奇：《谈话纪要》

（1965年11月3日）

劳动后不愿读书了，不归根结底，要保证质量，

33

愿考了，．也是个问题·劳动适当的搞一些，可以提

孩子。读书是主要的，劳动商学习质量，但不能太多。

是锻炼一下，引起兴趣，学如一切都搞起来了。但学习

些技术，养成劳动习惯，知质量差，则不能算成功。小

道人是要劳动的。学更不要搞勤工俭学，

刘少奇：《在北京市对他们进行些劳动教育就可

辅导员春节联欢会上以了。总之不要急于去搞劳

的谈话）（1958年2月9动生产，影响学习。

日）

（1958年3月7日在中央书记处会议上的讲话）

现在写的小说，剧本也现在样板戏都卖不出去

常常不如封建时期的好，所票子，有些人连样板戏的词

以演戏就演“帝王将相”“才都背下来了。

子佳人”。（1975年9月在研究

刘少奇：《接见一个工、青、妇女干部会议上的讲话）

外国文化代表团时的讲话》（1964年4月19

日）不能一花独放，好一个

精神创造要有自由才出一个，再好一个再出一

行。…．国家同各种艺术派个。

别和倾向的关系：一方面给（1975年9、10月在部

它们订出赞成革命或反对革分地委书记会议上的

命的明确标准，另一方面在讲话）

艺术自决的领域内要让它们34完全自由。

托洛茨基：《被背叛

了的革命》（1936年）运动搞的有人不敢写文

四郎探母》（注：是歌章了。新华社每天只收到两

颂叛徒卖国贼的坏戏）唱唱篇稿子。演戏只演兵，只演

也不要紧嘛！唱了这么多年打仗的。电影哪有那么完善

了，不是唱出一个新中国吗？的！？这个不让演，那个也

刘少奇：《对周扬请不让演。

示的答复》（1956年（1964年1月在中央书

第一次全国戏曲剧目记处会议上的讲话）

工作会议期间）新戏好的不多，以后还

改戏不要大改。剧目，会有老戏吧！戏剧改革我双

凡是无害都可容许演；有害手赞成，但我就是不爱听。

的，有些地方稍改些也可

演。有些老戏很有教育意（1964年的一次讲

义，不要去改。新文艺工作话，摘自新华社革命

者到戏曲剧团搞戏改，不要群众的揭发）

犯急性病，改的不要过份，一定要“瓜熟蒂落”，“水到渠成”，不能过早地改，不能改得不象了。

刘少奇：《听取文化部党组汇报工作时的讲话（1956年）

35

描述：

