id: f316c599d1
标题：关于东征作战的命令
日期：1936-2-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于东征作战的命令！

（1936年2月18日）一、情况：

（-一）满洲军一师占领张家口，日本在太原包头两处设军事机关，北京愧儡政府正进行华北的满洲化。

（二）阎锡山在日本指挥下进行各种卖国贼工作。其兵力部署如下：太原一师，晋北大同一带一师，普南长治、长子一带一师，汾河下游及大宁、吉县一带一师，晋西永和、石楼、中阳、离石、

[1]1936年2月20日红军第一方面军自陕北东渡黄河进入山西。接着，分三路发展胜利。中路军牵制和吸引晋绥军主力，左路军、右路军分别南下北上向晋绥军进攻。蒋介石为了阻拦红军东进抗日和援救山西阎锡山，先后派遣约10个师兵力进入山西，同时命令西北军、东北军等部向陕甘根据地进攻。在此情况下，红军右路军、左路军即从南北两线向中路军靠拢，集中兵力准备歼敌。后来，为了团结抗日和避免不利决战，红军于5月2日至5日全部西渡黄河，回师陕北，并于5月5日发出《停战议和一致抗日》的通电。这次东征作战历时75天，共歼灭国民党军约7个团，俘虏4000余人，缴获枪4000余支，炮20余门，扩大红军8000余人，筹款30余万元，在山西20多个县开展了群众工作，宣传了共产党的抗日主张，扩大了红军的影响。这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀发出的东征作战命令。命令原件不全。

[2]阎锡山，当时任国民党政府军事委员会副委员长、太原绥靖公署汾阳、柳林、军渡"及沿河守备一师（七十一师杨耀芳），晋西北兴县、临县、口、保德一带两独立旅，侵入陕北吴堡、绥德、佳县一带一师（七十二师李生达），绥远全省两师。孙楚之“剿匪”总指挥部似在口（孙楚现去南京谒蒋，职务由参谋长代），杨耀芳之普西防守司令部在汾阳。

（三）河北抗日义勇军在发展中（大名、昌平、阜平等地）。普豫之交有红色部队活动（阎锡山派兵一旅去对付）。内蒙德王"独立与普方对抗。阎锡山部队中抗日革命情绪在发展着。黄河东岸民众有欢迎红军之表示。

二、任务：

在党中央及军委会抗日讨卖国贼，向山西消灭阎锡山部队，发展抗日根据地，扩大抗日红军，号召全国抗日讨卖国贼运动，并在军事上巩固向前发展的基本方针之下，方面军第一步有东渡黄河以坚决手段消灭东岸地区之敌，占领吕梁山脉各县，首先占领石楼、中阳、永和等县，粉碎沿河堡垒线，控制船渡于我手中，在东岸造成临时作战根据地的任务。

三、渡河战役：[1]军渡，位于今山西省柳林县西部。[2]杨耀芳，当时任国民党军第七十一师师长、晋西警备司令。[3]口，位于山西省临县西南。[4]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。

[5]孙楚，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三防守区司令、第三十三军军长兼第一○一师师长。

[6]蒋，指蒋介石。

[7]德王，即德穆楚克栋鲁普，1936年5月在侵华日军的策划下，任伪蒙古军政府总裁，充当日本帝国主义的傀儡。（一）敌情判断

我军渡河区域是晋敌七十一师杨耀芳防地，判断其六个团分布：永和一团，石楼城一团（一说一团部附一炮兵连），石楼所属沿河防御（河口"对岸之辛关?至沟口3对岸之三交镇百余里）两团，中阳城及中阳沿河防御一团，柳林一团，师直属队在汾阳。我军渡河之第二日（二十二号），在三交镇附近地区敌有以二个至三个团与我作战可能，而在义镇附近，有以一个至两个团与我作战可能。在三天至七天之内，敌有以两个师左右兵力与我在石楼、中阳、永和一带作战可能。至于以更大兵力集中前进则须时间较多。

（二）我军部署

我军以从沟口、河口一带渡河，占领留誉镇、义镇并相机占领石楼城之目的，部署如下：

1．集中地区一军团沟口附近。十五军团主力河口附近。十五军团之八十一师解家沟附近。方面军直属队川口镇附近。2．渡河地区一军团沟口附近。[1]河口，位于陕西省清涧县东部。[2]辛关，位于山西省石楼县西部。[3]沟口，位于陕西省绥德县东部。[4]三交镇，位于今山西省柳林县西南。[5]义镇，位于山西省石楼县西部。十五军团主力、方面军直属队河口附近。十五军团之八十一师准备跟一军团渡河。

以沟口、河口两处为主渡点，老关、舍峪里"两处为辅渡点（两辅渡点均属十五军团）。

3．渡河指挥

每个渡河点由两军团派出渡河司令员、政治委员及船只指导员（每船一人），保证最敏捷最有秩序的渡河。

4.渡河时间

以二月二十一日二十时为各兵团在各个渡河点同时开始渡河之时间。

5．渡河手段

先头绝对隐蔽乘夜偷渡，以坚决敏捷手段夺取敌堡，割断电线，控制前进阵地及翼侧掩护阵地，以保证后队渡河及与援敌作战之有利地位。偷渡被敌发觉，立即改为强渡。

6.渡河后之动作

一军团须准备与进入渡河点附近二三十里地区之援敌战斗而消灭之。在消灭该敌后或该地区无敌情，均须于第二日（即二十二号）或第三日（依渡河快慢及敌情决定）相机占领留誉镇地区。

描述：

