id: a661e042a8
标题：美化生活的“天使”
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：袁锋
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美化生活的“天使”

工艺美术设计师郑一呼，在改革中敢想敢干、勤于探索，大胆开拓床单花型设计的新领域。不久前，他的手绘室内配套产品在湖南省新产品、旅游产品展览会上获优秀设计奖。他被人们誉为“锦上添花的人”。

郑一呼是湖南省益阳市床单厂的副厂长，又是一位优秀设计师，今年四十五岁。“四人帮”横行的年代，“牡丹花”被诬为“富贵花”，其它图案设计也要加倍小心，稍不留神便被指控为“黑画”。结果，他的设计思想和技艺被禁锢起来了。

党的十一届三中全会后，他迎来了图案设计山花烂漫的春天。随着消费者对产品需求的提高，郑一呼被禁锢的设计思想和技艺开了窍，床单花型设计图案如春江大潮般浮现在人们眼前。近几年，他多次在全国纺织行业和省内同行业中获奖，设计的花型由无人问津一跃成为纺织工业部的优良产品，他获得纺织工业部授予的“优秀设计人员”称号。

郑一呼能在床单花型设计方面取得成绩，是他注重市场调查和勤于探索的结果。这几年，他走访了二十几个大中城市和广大农村，收集了消费者对床单花型、色泽的合理意见，并从古瓷器、装饰布、印花布、旧年画等古朴高雅的民间工艺美术品中吸取养料，先后构思、设计了农民喜好的鲜艳丰满的花型、工人喜好的朴素大方的图案、知识分子欢迎的素淡雅致的色彩、老年人喜爱的庄重平稳的格调、中年人喜欢的吉祥如意的构图、青年们欢迎的新颖活泼的画面。更可贵的是，他在荣誉面前不骄傲，成就面前不满足。人们称他是描绘生活的“天使”时，他摇头说：为了使人民的生活更加绚丽多彩，我得“笨鸟先飞”。

湖南益阳市床单厂  袁锋

描述：

