id: a661e6a38e
标题：克服涣散软弱状态是当前思想战线的重要任务
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服涣散软弱状态是当前思想战线的重要任务

根据党中央的决定，中央宣传部主持召开了思想战线问题座谈会，传达和讨论了邓小平同志的重要谈话，胡耀邦同志和胡乔木同志先后在会上作了重要讲话。这次会议是党的六中全会以后，中央召开的一次重要会议，它不仅对于思想战线，而且对于各条战线加强和改善思想政治领导工作，具有重要的意义。

六中全会以后，全党都在学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，进一步用《决议》来统一思想，振奋精神，改进工作，整个形势是很好的。在这种情况下，还有什么问题，需要特别提请各级党委注意的呢？一个是经济问题，要积极想办法把经济搞上去，使调整时期的经济发展仍然保持一定的速度；一个是思想政治领导问题，要克服涣散软弱状态，敢于对各种错误倾向进行批评和自我批评。这两个问题都是牵涉到全局的，需要全党加以重视。

粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党中央大力领导拨乱反正，纠正左的指导思想，纠正“两个凡是”的错误观点，坚持四项基本原则，整个思想战线生气勃勃，成绩是显著的。文艺界、理论界、新闻界、出版界、教育界，出了很多成果，出了很多人才，这要肯定。在一些部门、一些地方，思想战线的领导还存在着某些简单化和粗暴的倾向，这也不能忽视和否认。但是，当前更需要注意的，是存在着一种涣散软弱的状态，对违背四项基本原则的错误言论和作品没有进行理直气壮的批评，对要脱离社会主义轨道、脱离党的领导的自由化倾向没有进行严肃的斗争。这不是个别部门、个别地方、个别单位，而是一个带普遍性的问题。

这种错误的思潮和倾向有它的社会历史原因，主要是十年内乱的后遗症，同时也由于外来资产阶级思想的侵蚀。这并不奇怪，也不可怕。问题不在于存在着这种现象，而在于我们对待这种现象持什么态度。这个问题不是现在才提出来的，三中全会以后不久党中央就提出来了。思想界的有些同志清醒了一些，但是没有根本改变。六中全会通过的《决议》指出：“必须正确运用批评和自我批评的武器，克服离开党的正确原则的各种错误思想”。这次召开思想战线问题座谈会，就是贯彻六中全会的精神，联系思想战线的实际，运用批评和自我批评的武器来克服离开四项基本原则的错误倾向。因此，可以说它是六中全会必然的继续和补充。

毛泽东同志把批评和自我批评称为“抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法”。六十年来，无论是在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，中国共产党都是依靠批评和自我批评这个唯一有效的方法，坚持真理，修正错误，统一思想，团结同志，才不断增强党的战斗力，把革命推向前进。十一届三中全会以来，党中央在解决历史遗留问题上，在制定各项方针、政策的过程中，在纠正不正之风方面，以及在解决组织问题、人事问题时，也是着重运用批评和自我批评这个武器，来统一思想的。批评和自我批评是动力，没有这个动力，我们不能前进，也就不可能有今天这样好的政治形势和经济形势。通过这种思想斗争，将使文艺界、理论界、新闻界、出版界等整个思想战线沿着正确的方向蓬勃发展。

对于开展思想战线的批评和自我批评，特别是对于在报纸上批评一部影片、一出戏、一本小说或是一篇文章，常常可以听到这样的议论：一是怕又搞运动；二是怕妨碍“双百”方针的贯彻执行；三是怕引起国内外的种种猜测和造谣挑拨，影响安定团结的大好形势。其中有些同志确实是有这方面的顾虑，因而不敢批评；也有的同志是批评不得，以此来反对批评。对这些，我们要做耐心的思想工作。确实，过去阶级斗争扩大化，常常首先祸及于文艺。“文化大革命”中颠倒敌我、混淆是非、罗织罪名、组织围攻的所谓“大批判”，更是人们记忆犹新的。在这种情况下，百花凋零，万马齐喑，确实没有什么“双百”方针可言。但是，所有这些都不应该成为我们废弃文艺战线、乃至整个思想战线批评和自我批评的理由。历史已经掀开了新的一页，我们对建国以来三十二年的历史作了正确的总结，清理了左的指导思想的错误，再也不会走老路，干那种亲者痛、仇者快的蠢事了。党中央早就决定，以后不搞政治运动了。三中全会以来的实践证明了这一点。这次思想战线问题座谈会又强调不搞运动，不搞围攻。因此，这方面的顾虑可以打消了。“双百”方针的贯彻会不会受到妨碍？肯定不会，“双百”方针本身就包含有批评和自我批评。安定团结的大好形势会不会受到干扰？也不会。通过正确的批评和自我批评，把全党和全国人民的思想进一步统一在四项基本原则的基础上，必然会促进安定团结大好形势的发展。

还有些同志担心，批评自由化倾向会不会忽视甚至妨碍批左？为什么过去一段时间不少同志对自由化的倾向批评不力？重要原因之一，就是没有从思想上弄清楚这个问题。左的指导思想对我们国家的危害，确实是严重的。经过六中全会，通过了《决议》，在党的指导思想方面左的错误解决了，而在实际工作中，左的指导思想的影响仍然不可低估。我们要继续清理左的指导思想的影响，实事求是地批判确实存在的左的错误，这是毫无疑问的。但是，这并不是说对于已经出现的自由化倾向就可以听之任之。如果这样，恰好给那些坚持左的错误思想的人一种口实，反而妨碍批左。可见清理左的指导思想的影响同批评资产阶级自由化倾向，是互相关联的。我们党历来主张开展两条战线的斗争。对具体情况进行具体分析，有左反左，有右反右。对于个人主义、官僚主义特殊化、违法乱纪、不正之风等等错误倾向，也必须开展批评和自我批评。

开展批评和自我批评，要讲究方式方法。不能说过去软弱了，现在要坚强起来，就大批大斗，大轰大嗡。毛泽东同志早就说过：“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”所以，批评一定要搞，不批评，不教育，听任错误的思想泛滥，是绝对不能允许的；不注意批评的方式方法，效果也是不好的。一个是要批评，一个是要注意方法。把两者结合起来，才能正确地开展批评和自我批评。所谓正确地开展批评和自我批评，就是必须实事求是，首先是分清敌我和分清是非，否则就一定要犯错误。在党内和人民内部，我们对错误思想的批评，正确的态度和方法，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。

思想战线问题座谈会开得很好。出席会议的各省、市、自治区和中央有关部门、部队、文艺界、理论界、新闻界、出版界的同志提高了认识。本报作为思想战线的一个单位，决心同兄弟单位一起，为改变思想战线的涣散软弱状态而努力。我们坚信，正确地运用批评和自我批评的武器，无论是在建设物质文明方面，还是在建设精神文明方面，我们都将取得新的更大的胜利。

描述：

