id: a6624bcc30
标题：广州重型机器厂各级党组织在批邓斗争中加强党的建设  教育党员坚决同走资派作斗争
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州重型机器厂各级党组织在批邓斗争中加强党的建设

教育党员坚决同走资派作斗争

据新华社广州电　广州重型机器厂的各级党组织，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中加强党的建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

广州重型机器厂是伟大领袖毛主席亲临视察过的工厂。批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，工厂的各级党组织认识到：这场关系到党和国家前途、命运的伟大斗争，是教育党员的好课堂，也是锻炼各级党组织的好战场，因而很注意在斗争中不断加强党的思想建设和组织建设。

伟大导师列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第242页），广州重型机器厂各级党组织把带领党员在斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，作为加强党的建设的极其重要的内容。反击右倾翻案风斗争开展以来，这个厂的各级党组织，坚持把学习马克思主义关于无产阶级专政的论述和毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示放在首位，用马列主义、毛泽东思想来统一思想，统一行动。厂党委先后召开了五次扩大会议，认真学习毛主席的教导，并在学习的基础上部署本单位的运动和党的工作。在运动每深入一步时，这个厂各级党组织都要举办学习班对党员进行培训，使他们先学一步，学深一点。

在掌握理论武器的基础上，广州重型机器厂的各级党组织和共产党员们，带领全厂工人群众，牢牢掌握斗争大方向，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线展开了猛烈的批判。伟大领袖毛主席曾经亲临视察过的一机车间的党员和工人群众，一直走在全厂反击右倾翻案风斗争的前列。车间党支部组织党员和群众以天安门广场反革命政治事件为反面教材，联系邓小平的反动言行和苏联变修的严重教训，认识党内资产阶级的危险性。最近，他们联系本单位以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”群众运动，促进革命、生产不断发展的实践，解剖和批判了邓小平授意炮制的所谓发展工业的条例。他们说：这个“条例”是反对“鞍钢宪法”、鼓吹“马钢宪法”的大毒草，是文化大革命前邓小平伙同刘少奇推行的修正主义办企业路线的翻版，是为复辟资本主义服务的。我们一定要把邓小平和他推行的反革命的修正主义路线批深批透，让党的组织和党员在斗争中经受锻炼和考验。

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广州重型机器厂各级党组织很注意带领共产党员们用实际行动限制资产阶级法权，进一步密切同群众的联系，加强世界观的改造。党委“一班人”重新制订了干部参加集体生产劳动的制度。他们带领科室干部，除每星期参加半天集体生产劳动外，每个季度下放四分之一的人到车间当工人。车间干部坚持轮流跟班劳动，工人三班倒，他们也三班倒。干部们和工人同劳动、同学习、同批判，和工人建立了血肉相连的新型关系，促进了自身的思想革命化，提高了全心全意依靠工人阶级办企业的自觉性。现在厂里建立了工人调查组、三结合生产现场指挥组等工人参加工厂管理的机构，使工人群众真正行使当家做主的权利。铸钢车间的工人调查组，经常了解工人的学习、大批判情况和车间阶级斗争的新动向，反映给党支部，协助党支部更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。这个车间成立了工人生产现场指挥组后，群众的社会主义积极性更加高涨，工段、班组之间的团结协作不断加强，生产上的难关一道道被攻破。不久前，这个厂承担了制造三吨模锻锤的任务。这台设备的砧座净重五十四吨，需要近七十吨的钢水浇铸，但铸钢车间电炉的容量只有二十四吨半，车间党支部依靠群众想方设法解决了冶炼能力不足的困难，工人们创造了冒口保温、分两次熔炼浇铸七十吨钢水的新工艺，攻下了铸造关。

广州重型机器厂各级党组织，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中还注意加强党的组织建设，做好发展新党员的工作。各个党支部对原来要求入党的积极分子，注意考察他们在斗争中的表现，同时注意培养在斗争中新涌现出来的积极分子。今年开展反击右倾翻案风斗争以来，这个厂的党组织按照党章中有关党员的规定，已发展了十七名新党员。

描述：

