id: a6636790d7
标题：兴“大”“公”“社”  破“小”“私”“资”  王光英、朱继圣、朱梦苏、吴韫山、周叔弢代表谈河北工商界的自我改造
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴“大”“公”“社”  破“小”“私”“资”

王光英、朱继圣、朱梦苏、吴韫山、周叔弢代表谈河北工商界的自我改造各位代表：

我们完全同意和拥护李富春、李先念和谭震林三位副总理的报告，并在工作中坚决贯彻执行。

三位副总理的报告，总结了1959年的巨大成就，展示了1960年国民经济继续全面跃进和整个六十年代持续跃进的宏伟壮丽的前景。这个伟大的、振奋人心的新形势，给我们工商界进一步接受社会主义改造，带来了极为有利的条件，同时也对我们提出了更好地服务、更好地改造的要求。

河北省民建、工商联两会各级组织，由于贯彻执行了党的以政治思想为统帅、以劳动实践为基础，以企业或工作岗位为基地，并把三者结合起来的改造的方针，运用群众性自我教育的评比方法，推动全省工商业者结合个人改造规划，按期总结服务与改造的实践情况，以比改造、比贡献、比劳动、比学习为内容，展开评比，评选接受社会主义改造、为社会主义服务的积极分子，树立先进旗帜，影响和带动一般；并在这个基础上，掀起学、比、赶、帮的社会主义竞赛。这一工作，自1958年起，已经进行了两年，并取得显著的成效。以天津市的情况为例，1959年评选出的积极分子，就占全市工商界总人数的14％强，比1958年的9.3％增加了50％多，积极分子服务与改造典型事迹的内容质量，也比1958年有了很大的提高。

不久以前，民建、工商联两会召开了全国代表大会。党中央领导人指出工商界一年多来是大有进步，但没有前进到多数人解决了或者基本上解决了政治立场的地步，因此还要继续进行改造。同时也明确指出了今后努力方向；谆谆教导我们要“顾一头”，顾国家利益、人民利益的一头，“一边倒”，倒向社会主义这一边。教导我们要坚持不懈地从生产实践和社会实践中，努力加强自我改造；并在实践的同时，认真学习毛主席著作，改造政治立场和世界观。因此下决心，立志气，顾一头、一边倒，一心一意听毛主席的话，一心一意跟着共产党走，一心一意接受改造，一心一意为社会主义服务，为国家利益、人民利益作出更多的贡献，就是我们工商业者改造的最关键、最根本的问题。天津市民建、工商联两会组织为了积极推动全市工商业者坚决遵循党的教导，认真传达贯彻了民建、工商联两会全国代表大会精神决议，进一步掀起本市工商业者为社会主义服务的新高潮。我们采取了边传达、边贯彻、边交流经验，边学习，边行动的灵活多样的方法，贯彻和风细雨，群众性自我教育的方针开展了工作。由于我们坚决依靠了党的领导，贯彻了群众路线进行了广泛的发动和充分的准备工作，因此在七天的时间内，交叉进行了一百一十六个大中小型会议，组织了一万三千多人（共五万人次）参加了会议，由于会内会外一齐动，使全市90％以上的工商业者普遍受到了启发和教育。

山在变，水在变，一切都在变，自己不变就要掉队

党中央各位领导的教导和指示经过传达讨论，使与会同志对有关改造的几个根本性的问题有了进一步的认识。如对党的领导问题，大多数人都进一步认识到“千条万条，党的领导是第一条”的真理；认识到祖国国际地位的空前提高，国内建设的辉煌成就，以及工商业者能在社会主义改造中取得一些进步，为社会主义建设作出点滴贡献，无一不是由于党的正确领导。党的领导是根本的根本，核心的核心。所以有很多人感到今后只有忠诚接受党的领导才有方向，只有接受党的领导才有前途，只有接受党的领导才有力量。因此纷纷表示坚决遵循党的指示，顾一头、一边倒，一心一意向党靠拢。在对接受改造的问题上，有不少人进一步认识到改造的长期性、复杂性和反复性，感到山在变、水在变，一切都在变，自己不变就要掉队，资产阶级世界观不改造不行，因此需要主观努力。对大中小户供的是一个财神爷，都是搞资本主义那一套，小户听了这个分析，认为最解决问题。因此，有人说“过去我虽然是小户，可老是向大资本家‘学赶超’，死命的往上爬”，因而在小户觉得改造冤的情绪上有了不少的扭转。工商青年也认识到“不管青年  老年，谁不改造谁也要掉队”，“尽管是‘解放牌’的资本家，脑子里的资产阶级东西不改造那成！”工商业者家属不少人通过回忆对比，认识到今后必须走出家庭，积极参加社会服务，才能得到彻底改造、彻底解放。在对服务与改造的关系问题上，不少人回顾了二年来的具体实践和两次评比运动的现实教育，进一步坚定了积极服务加强改造的信心和决心。如有的人说：“党对我们走这条路取得的点滴成绩，都给了很高的评价，指出我们的道走对了，今后我们一定要朝着这个方向奋勇前进。”在这次传达中，使工商界感受最深，促动最大的是党明确提出的“包一头”的政策，有很多人在讨论时流出了感激的热泪，感到“党比父母还亲，父母都不能包一辈子，而党把我们本身和我们的子子孙孙都包下来了。”很多人还联系到过去，认为“自己过去总是拿资本主义之心，度社会主义之腹，”“现在党把我们的工作生活都包下来了，还有什么说的，就是好好干吧！”由于党的伟大感召，大多数工商业者都有了对党“感恩图报”的心情，再学习了“顾一头、一边倒”的指示后，纷纷表示“我们一定把感激的心情化为力量，”“一定干个样儿，好好地改造，好好地服务，来报答党的关怀。”就是过去一向不大动的，也有好多人改变了态度，积极起来。由于这次传达贯彻触及的面广人多，所以促动深、效果大，大多数人都不同程度地积极起来，并作出了成绩，为社会主义建设调动了积极因素。

看看人家，比比自己，保证向积极分子学习

在多数人提高认识、启发自觉、明确方向之后，我们就乘热打铁，请市，区，局，各专业公司的负责同志提出当前中心任务，组织工商界积极分子服务与改造的经验交流，使多数人都能找到当前的具体努力方向和学习榜样，也就能很自然地引导着开展学比赶帮的社会主义竞赛，从而掀起一个轰轰烈烈、扎扎实实的服务新高潮。

我们组织经验交流的重点，放在组织各种类型和不同内容的中小型会议上，这样才能达到行动迅速、面广人多、虚实结合，效果深入的目的。在一百一十六次大中小型会议中，仅在两天的时间内就开了中小型的会一百一十个。这样就造成了声势，发动了群众，促使人人开动脑筋，骨干也得到锻炼提高。这些会议是除了按行按业组织进行外，同时还组织了技术人员、工商青年、工商业者家属、私方工作组和各县的经验交流会，技术表演和技术传授的献宝取经现场会，对口比武竞赛会，以及区行业的私方人员服务与改造经验的展览会。在各种会议上共组织了二百五十六个积极分子作了发言。由于会议内容丰富多彩，有服务成绩，有思想变化，又都是针对工商界普遍存在的问题并密切结合了企业的中心任务，具有鲜明的现实性和思想性，所以富有感染力和说服力，使参加会议的人受到很大的促动，得到深刻的现实教育，使大家容易“对号”，“各取所需”，因而在会议进行期间，出现了很多的动人事例。

如有些人在听过积极分子典型经验的现身说法后，很受感动，有的人说：“积极分子的思想情况有好多和自己一样，人家可以能够转变进步，是肯于向党暴露，得到党的帮助，我有问题不肯讲，那怎么能进步呢？今后我得好好向他们学习。”也有人说“我听了很多积极分子的发言，发现他们有个共同点，就是肯于向党靠拢，听党的话，能够虚心向工人阶级学习，在服务中作出成绩，过去对这些总是搞不通，认识不上去，这回看看人家，比比自己，我可服了，保证一定向他们学习，争取在1960年当上积极分子。”还有的积极分子在参加会议前认为自己差不多了，在听了别人的发言后，才感到“自己就是在工商界比一比，也还差的多，真是能人背后有能人，回去还要好好学习，好好赶”。

学习工人阶级的风格，参加技术革新和技术革命

通过实践，开展学比赶帮的竞赛，工商业者就可以逐步培养对社会主义的感情，使“大”，“公”、“社”的思想逐步增长，“小”、“私”、“资”的思想逐步破掉，这就有利于工商业者破资立社，加强改造。如在传达贯彻会后，初步统计，区、县、公司、行业、厂、店、小组之间以及人与人之间开展的对口竞赛就有一万五千九百九十四件；不仅签订了短距离的竞赛协议、合同，同时也定出检查督促实现的具体措施，这就便于使协议条件落实。在“洋”技术人员中，这次受到的促动也较深，通过经验交流后，他们从听到的或看到的一些新鲜事物中，逐步认识到在私方技术人员中，不管是“土”的，“半土半洋的”，“洋”的，以至原来没有什么技术的人，只要能够紧密依靠党的领导、依靠职工群众的帮助，并且能够破除迷信和保守，动脑筋、想办法，学习工人阶级敢想敢说敢干的共产主义风格，就会在技术革新和技术革命中作出成绩来。如在铸工机械化和自动线的现场会议上，当场就有十四个铸工厂的私方人员说：“过去总认为别的行业能搞机械化，铸工能自动化那就根本不敢想，现在亲眼看到了，并没有什么神秘，只要大家动脑筋，就能想出办法，我们回去要立刻就搞”，有一个车具厂的私方人员原来计划搞两条自动线向“五一”献礼，这次受到了促动，在职工帮助下奋战两昼夜就提前一个多月实现了；传达贯彻大会以前，在工业方面的私方人员就已积极行动，实现了包括高精尖的新产品二百九十八种，单机自动化一百八十九台，自动线三十二条，会后更有了新的发展，如在一个文具工厂内已出现了一个生产大头针自动化的无人车间。在商业方面，饮食公司的私方老师傅，也有二百多人分别下到街道，帮助搞好街道食堂。在技术表演会上，学比赶帮的精神表现得更较突出，有的人过去用八分钟安装一辆自行车，自己觉得很快了，在表演会上看到有人只用五分钟就安装好了，他就立即表示要努力学习，两个人当场签订了竞赛协议，互教互学，共同提高。还有个私方人员对剔羊骨有高速技术，每小时可剔五至六只羊，这个技术正在全业推广，通过经验交流的促动就有个私方人员试制成功了快速分骨机，把几千年的手工操作也变成机械化，每小时可剔羊五十只。

这次在人与人的竞赛当中，还出现了一千一百四十一对夫妻赛，还有许多对父子赛，兄弟赛，妯娌赛，姊妹赛，全家赛的新形式，虽然这种竞赛人数还不多，但这种竞赛不仅在家庭中可以增加社会主义成分，而且还有利于改造资产阶级式的家庭，改变家庭中人与人的关系。

对工商业者的家属，还要进行细致的思想发动工作

工商业者家属，在天津市、区共有三万零四百多人，解放后在党的领导教育下，已经有一万二千多人走出了家庭，参加了各项社会劳动，据调查还有一万二千至一万三千人有条件走出家庭，通过这次传达党中央领导同志的指示后，有不少工商业者家属在认识上已有了不同程度的提高，但今后还需要做很多细致深入的思想发动工作和组织工作，才能使工商业者家属更好得到改造。

总起来说，通过这段工作，使我们进一步体会到，在推动工商界积极服务加强改造的工作中，紧密依靠党的领导，坚持群众路线，运用评比的方式和学比赶帮的社会主义竞赛方法，就能使工作做到多、快、好、省，就能符合总路线的精神。今后还要贯彻党的不断革命的方针，把这一竞赛运动引向纵深发展。

目前，天津市工商界，通过这次教育和推动，大多数人在党的伟大感召下，思想认识和服务积极性都有了不同程度的提高，但是还要看到对党的方针政策还需要进一步深入的领会。如有些人对“顾一头，一边倒”的精神，还没有深刻认识；有些人对持续大跃进还感到紧张；有的人对大搞工业四化仍抱着迟疑观望态度；还打不破迷信保守思想；对城市人民公社化运动，虽然这次震动比较小些，但不少人还不是抱着积极欢迎的态度，有的人甚至还存在抵触不满情绪。因此，还需要努力学习，提高认识，积极服务，加强改造，以适应当前形势的要求。

我们河北省工商业者几年来在党的领导和教育下，得到了不少进步，正说明党的和平改造政策的无比英明正确，也就是毛泽东思想的伟大胜利。我们必须认真学习毛主席的著作，掀起一个学习高潮。我们一定要顾一头，一边倒，一心一意听毛主席的话，一心一意跟共产党走，一心一意接受改造，一心一意为社会主义服务，和全国人民一道为完成和超额完成我国1960年的国民经济计划而奋斗。

描述：

