id: a663e80a57
标题：海兰江的深切怀念——追忆周总理在延边的三十七个小时
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：中共延边朝鲜族自治州委员会
来源：
标签：江青,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海兰江的深切怀念

——追忆周总理在延边的三十七个小时

中共延边朝鲜族自治州委员会

一九六二年六月二十二日上午十时到翌日深夜十一时，敬爱的周总理是在我们延边海兰江畔度过的。十五年过去了，总理当年的音容笑貌和谆谆教诲，却一直深深地铭刻在我们延边人民心里。

我们清楚地记得，周总理风尘仆仆来到延边，一下车，连口水也没顾得喝，就问起了延边工业、农业和文教卫生事业的发展情况。他听说延边有了自己的农机厂时，便立即赶去察看。每到一个车间，总理都和干部、工人进行亲切的交谈，了解他们的学习、生产和生活，详细地询问工厂这些年来的发展情况，下一步有什么计划，提出要开展技术革新和技术革命。当听说生产一副五铧犁需一吨半钢材时，总理说，能不能改革？要大胆设想，要生产出更多更好的农机来支援农业。

就在这天下午，周总理接连视察了延边大学和延边医学院。在延边大学，总理走进学生宿舍，摸摸被褥厚不厚，看看灯泡的亮度够不够，还一页一页地翻阅了学生的笔记。在延边医学院，总理详细地察看了实验室的设备，还到教室亲自听课。总理一再叮嘱我们，要办好朝语广播，办好《延边日报（朝文版）》。周总理就是这样把少数民族的文教事业时刻放在心上。

视察期间，周总理特别指示我们，要努力学习毛主席关于以农业为基础的教导，一定要抓好农业。他说，只有大力发展农业，才能实现国家的工业化，要注意研究工农业关系，并且具体要求我们修好安图水库和亚东水库，治山治水要有个规划，山坡地开荒，要保留一部分沟渠，防止水土流失。在视察的路上，总理看到龙井附近的帽儿山还没绿化好，就指出，一定要保护森林，坡坡岭岭都要栽树，还举出一些事例说明绿化的重要。总理语重心长地教育我们，要为子孙后代着想。直到一九七五年，在十届二中全会期间，总理还特意找到参加会议的延边州委负责同志询问：龙井附近帽儿山绿化得怎样了。总理啊，您在延边停留的时间那么短暂，却一直惦记着延边的事，您为延边各项事业的发展想得多么长远！望着处处翠绿的青山和百里飘香的果林，延边的子孙后代怎能不思念您的恩情！

周总理十分关心少数民族干部的成长。在延边视察时，他每到一地，都要问朝鲜族干部占多少，朝鲜族干部和群众用什么文字学习毛主席著作。告诉我们，什么文字便于学习毛泽东思想，就用什么文字。在农机厂冲天炉旁，总理知道李钟哲是朝鲜族技术员时，亲切地握着他的手，语重心长地鼓励他说：要好好工作，当好少数民族的技术干部。在延边农学院，总理看见朝鲜族大学生正在田里劳动，称赞说：好，校址选在这儿，符合毛主席的教育思想，农大办在农村比在城市好多了。学生在实践中锻炼，学习和劳动相结合，能够解决实际问题，毕了业才能够为农业生产服务。

周总理在延边遇到关于朝鲜族风俗、习惯的事，总是十分尊重。总理到新丰大队社员家去访问，一进屋，就按照朝鲜族的习惯脱鞋上炕，盘腿坐下。主人双手托着朝鲜族妇女手工钩织的绣花坐垫请他坐，总理谦虚地说，不用了，坐在炕上挺好。陪同人员说明这是朝鲜族接待贵客的风俗，也是朝鲜族社员的一片心意，总理便连连点头说，我坐，我坐。随即拉着大队党支部书记崔竹松同志一同坐在坐垫上。

二十三日夜，周总理即将离开延边了。总理日理万机，临行前的时间是多么紧迫啊。但是，他仍答应了中央民族歌舞团和延边歌舞团的请求，去参加他们的歌舞晚会。偏偏在开演前，总理临时急需处理一件事。他再三指示，晚会一定要按时开演，不要等他。待总理办完事赶到剧场时，晚会已经开始了。为了不惊动群众，总理从偏门静悄悄地来到舞台的边幕旁。一名工作人员发现是周总理，急忙把自己坐的条凳让给总理和州委负责同志，总理随手把这个同志拉来坐在自己身边。我们的周总理就是这样和一名普通群众一起，肩并肩地坐在一张硬板凳上，观看了两个钟头的演出……。

十五年过去了。十五年前，周总理曾在延边宾馆的阳台上用朝语向前来看望他的群众热情招呼：“东木得里，阿宁哈西米达！”（同志们好！）“阿安西给西不西肖！”（再见！）这些年来，延边人民日夜盼望着总理能再来延边，看看我们山水林田的巨大变化，检阅我们跃进的步伐……。谁能想到，去年一月八日，我们敬爱的周总理不幸逝世。滔滔的海兰江啊，日夜奔流，诉不尽我们延边人民对周总理的深切怀念；巍巍的长白山啊，肃然静立，表达不完延边人民对总理的无限哀思。敬爱的周总理啊，您给我们带来毛主席、党中央的关怀，一直温暖着延边人民的心。延边人民一定紧密地团结在英明领袖华主席的周围，把老一辈革命家开创的无产阶级革命事业进行到底！

敬爱的周总理对话剧工作的关怀，真是千言万语也说不尽啊！当我们在写这篇文章的时候，周总理几十次来看我们演出的动人情景又一幕一幕地在我们眼前浮现，周总理同我们几百人谈过的亲切话语又一句一句地在我们耳边回响。周总理走遍祖国大地，许多城市的话剧剧场里都有周总理的足迹。全国各省市的话剧团体都来过北京，哪个团体的演出周总理没有看过啊？周总理是革命话剧的辛勤培育者，为了在社会主义舞台上迎来百花齐放的春天，周总理花了多少宝贵的心血！

反党野心家江青抛出一句黑话：“要把那个死了的话剧救活。”她所谓的话剧“死了”，就是要把话剧的革命历史一笔抹掉，把矛头指向周总理。她所谓的要把话剧“救活”，就是要把话剧这一武器绑在他们篡党夺权的反革命战车上；所谓炮轰“民主派”，其矛头还是指向周总理。江青是扼杀话剧的刽子手。今天，我们要在华主席的英明领导下，狠揭狠批“四人帮”扼杀话剧的滔天罪行。我们要牢记周总理多年来对我们的亲切关怀和深刻教诲，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，为讴歌我们伟大的党，伟大的人民，献出我们毕生的精力。我们要用劳动创造出社会主义舞台上百花齐放的春天，并以此来纪念我们敬爱的周总理。

描述：

