id: a668489e19
标题：打倒“四人帮”　过年喜洋洋  北京城乡市场呈现一派欣欣向荣景象
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”　过年喜洋洋

北京城乡市场呈现一派欣欣向荣景象

据新华社一九七六年十二月三十一日讯　在举国欢庆伟大的历史性胜利的日子里，北京城乡市场呈现一派欣欣向荣的景象。人们喜气洋洋地选购各类商品，欢度打倒“四人帮”以后的第一个新年。

从繁华的商业区，到工矿区、居民区的商店和郊区农村的供销社、分销店，各种日用百货、土特产品和农副产品丰富多采，供应充裕。据统计，北京新年供应市场的猪肉、鸡、鸭、水产、水果、糖果、糕点、卷烟、茶叶等，比上一年同期增加百分之十到三十以上；棉布、化学纤维布、服装、毛衣裤、弹力尼龙袜、洗衣粉、毛巾、台灯、手表、电子管收音机等日用工业品的供应，也显著增多，有些成倍增长。商业部门还向郊区增拨了农民欢迎的缝纫机、毛衣、暖水瓶等一大批工业品，丰富农村的新年市场。

职工们说，“四人帮”是一伙比地主、资本家还厉害的吸血鬼、大恶霸。华主席为首的党中央和人民群众心连心。华主席一再指示要把人民生活安排好，把元旦、春节市场安排好，对人民群众真是关怀得无微不至。我们一定要把市场组织得更加繁荣兴旺，服务工作做得更加热情周到，使广大人民群众高高兴兴地欢庆胜利，欢度佳节，精神饱满地迎接社会主义革命和社会主义建设的新高潮。

描述：

