id: a669e0ea55
标题：为革命开发辅助原料矿
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：本溪钢铁公司石灰石矿革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命开发辅助原料矿

本溪钢铁公司石灰石矿革命委员会

发展钢铁工业，必须首先“开发矿业”，这是发展钢铁生产的一条客观规律。开发矿业，不仅要大力开发铁矿，同时，也要开发辅助原料矿。只有这样，才能保证钢铁生产有充足的原料，使钢铁生产建筑在可靠的原料基础之上。

我们本溪钢铁公司石灰石矿的主要产品，是石灰石、白灰和粘土熟料，是钢铁生产的辅助原料矿山。无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业战线上的代理人，极力鼓吹“开矿不如买矿”，推行“抓中间，带两头”的反动方针。他们只抓炼铁炼钢，不抓矿山和轧钢，用冶炼来压矿山、压轧钢，我们辅助原料矿更是被压在“最底层”，矿山生产遭到了严重的破坏。他们说什么，拴得起车，难道买不起马；能炼得起钢，就买得起石灰石，何必自己费劲搞这个玩艺，不如买点算了。因此，把我们一个好端端的石灰石矿的南山车间砍掉了。他们还只采石灰石，不搞岩石的剥离，造成了严重的采剥失调，把整个石灰石矿的生产建设搞得破烂不堪。本溪地区辅助原料矿的资源十分丰富，可是，由于刘少奇一伙的破坏，每年却不得不从外地购买大量的石灰石，甚至要依靠农村人民公社每天用马车、毛驴车运送石灰石。这样，不仅影响了钢铁生产的发展，也严重地冲击了农业生产。当时，我们石灰石矿有的老工人看到了这种情景，气愤地说：“这纯粹是一伙败家子，是守着青山没柴烧！”

通过无产阶级文化大革命，清算了刘少奇的反革命修正主义路线。

一九六八年，我们石灰石矿革委会成立后，认真学习了毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，批判了“开矿不如买矿”、“抓中间，带两头”的反动货色。通过学习和批判，使我们认识到，把矿山生产究竟摆在什么位置上，不仅是组织钢铁生产的方法问题，而是执行什么路线的重大原则问题。如果守着丰富的辅助原料矿的资源不去开发，还要到外地去买石灰石，这是同毛主席的无产阶级革命路线背道而驰的。许多老工人激动地说，脚踩石灰山，捧着金碗讨饭吃，这是背离了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，我们坚决不能这样做！大家表示，要凭着一颗红心两只手，为革命开发辅助原料矿，实现本钢石灰石自给，保证钢铁生产有充足的辅助原料！

伟大领袖毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”革委会成员深刻地认识到，只要有用毛泽东思想武装起来的广大革命群众，有一颗无限忠于毛主席革命路线的红心，就什么人间奇迹也可以造出来。我们首先把突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人放在第一位。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，很多人身在矿山，不认识矿山的重要性，不热爱矿山。有的同志觉得矿山生产不被重视，辅助原料矿更是不被放在眼里，不如下山换个地方干点别的，因此，想离开矿山。革委会成立后，通过举办学习班，反复学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，狠抓了人的思想革命化，提高了大家对开发辅助原料矿重要性的认识。过去打算找机会离开矿山的同志纷纷表示，为了捍卫毛主席的革命路线，决心在这座矿山干上一辈子，为革命开好矿。

革委会成立后不久，在上级革委会的大力支持下，我们同广大工人群众一起，首先对被砍下马、沉睡了五年之久的南山车间，进行了恢复和建设。广大革命群众都把参加恢复南山车间的建设，看成是落实毛主席关于“开发矿业”伟大指示的实际行动。大家发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，仅用两个多月的时间，就把南山车间恢复起来，重新投入了生产。

同时，我们又采取措施，补上了过去由于采剥失调所拉下的岩石剥离量。对这件事，开始时，在我们领导班子中，也有过不同的看法。有的同志认为，采剥失调，这是长期造成的，要扭转这种被动局面，不是一朝一夕可以见效的，得慢慢来。还有的同志认为，现在任务这么紧，能维持住现状就不错了，要想撵上剥离欠量，在上级不给增人增设备的情况下，咱们自己是无能为力的。革委会认为，这是刘少奇反革命修正主义路线的余毒还没有彻底肃清的反映，是无所作为观点和不相信群众的表现。我们反复学习了毛主席的有关教导，统一了领导班子的思想认识，决心发动群众，依靠群众，出主意，想办法，撵上长期以来所拉下的剥离欠量。我们采取了“拉小台阶，分段剥离，全线突击，各个击破”的办法。过去，在剥离岩石时，采用“一头推进”的办法，工作面狭窄，人多了施展不开，机械设备也上不去；现在，采用“分段剥离”的办法，一个大台阶拉成几个小台阶，变成了几个工作面同时进行作业，集中力量打歼灭战，大大加快了剥离进度。结果，用较短的时间，扭转了采剥失调的被动局面，逐步掌握了矿山生产的主动权。

生产斗争的实践，还使我们认识到，要掌握矿山生产的主动权，在坚持“采剥并举，剥离先行”原则的同时，还要挖掘矿山生产设备潜力，提高现有设备工作效率。我们放手发动群众，对我矿的生产设备进行了技术改造。过去，山上运输用的国外进口的大汽车，有些部件质量差，由于高山作业，山高坡陡，经常出毛病，“趴窝”的时候多，出车率比较低。后来，广大群众自己动手，搞了一个高压油泵试验台，同时，又修旧利废，自制一种质量好、强度高的刹车片，解决了运输上的“老大难”问题，提高了出车率。我们还先后搞成了两台碎矿机，解决了过去石灰石粒度大、破碎不了的关键问题，提高了产量。

在上级革委会的正确领导下，经过广大工人群众的努力奋战，我们矿的生产有了很大的发展。一九七○年，我们矿石灰石提前三十四天完成了国家生产计划，使本钢实现了石灰石自给；白灰和粘土熟料也分别提前五十九天和九十二天完成国家计划。今年，石灰石采剥总量提前十天、白灰提前二十一天、粘土熟料提前十二天完成了国家第一季度生产计划，发挥了辅助原料矿的作用，有力地支援了钢铁生产。

描述：

