id: a66b623b89
标题：纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年  华北文联筹委会举行全区文艺座谈会
日期：1952-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年

华北文联筹委会举行全区文艺座谈会

【新华社二十二日讯】华北文学艺术界联合会筹委会为纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的发表十周年，特于五月九日至十四日，举行全区文艺座谈会，出席会议者有华北五省二市代表、华北局宣传部文艺处，华北行政委员会文教局等机关干部二十三人。会中各地代表汇报了文艺界整风进展的情况。华北区文艺界整风除天津进行较晚定于五月二十三日开始外，北京、山西已经结束，河北、平原、察哈尔已接近结束。

在文艺界整风已经结束或将要结束的单位，文艺工作干部有的已经下厂下乡，有的正准备下厂下乡，以继续深入生活改造自己。为了切实做到巩固文艺整风的成果，进一步提高文艺工作的政治思想和艺术的水平，坚持贯彻毛主席的文艺路线，加强创作的组织，以迎接配合华北区的经济建设高潮，华北文联筹委会在会上向全区文艺工作者提出了几项要求：一、在文艺界整风结束之后，仍要继续贯彻毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的学习，并结合学习“实践论”、“矛盾论”两篇辉煌的哲学论著。这种学习应当在自觉的基础上，结合自己的实践，长期的坚持贯彻；二、要求各省市文联在文艺界整风结束之后，立即有组织有计划地组织作家下厂下乡，并要求每个文艺工作者全心全意深入生活改造自己，进行创作；三、根据华北区创作力量薄弱而分散的特点，准备组织华北基干创作组，在原地不动的原则下，选择有一定创作水平的作家，确定名单，统一计划，定期完成创作任务。

描述：

