id: a66da9bd6c
标题：认真学习十大文件  坚持无产阶级专政下的继续革命
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上山下乡,一打三反,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习十大文件  坚持无产阶级专政下的继续革命

新华社一九七三年十月三日讯　党的第十次全国代表大会胜利闭幕以来，我国各地工业、商业战线的职工怀着对党对毛主席的深厚无产阶级感情，认真学习十大文件，以实际行动贯彻十大精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结战斗，争取更大的胜利。最近，本社记者分别访问了工业、商业战线一些劳动模范、先进工作者和领导干部，请他们谈了学习体会。牢记党的基本路线，继续革命不停步

上海杨树浦发电厂党委副书记李文兰说，她学习党的十大文件，回顾党内十次路线斗争的战斗历程，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，进一步提高了对阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性的认识，更加明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。

李文兰原来是杨树浦发电厂运行车间汽轮发电机的司机工，在无产阶级文化大革命中被提拔到厂的领导岗位。她回忆自己的思想认识过程时说，以前，我把阶级斗争和路线斗争的时起时伏当成时有时无。后来，我反复学习了党的基本路线，提高了认识。批林整风以来，我就更加自觉地用党的基本路线武装头脑。现在，林彪反党集团已经垮台，批林整风取得了巨大胜利，但是阶级斗争和路线斗争并没有结束。因此，我们必须提高警惕，牢记党的基本路线，年年讲，月月讲，天天讲，不论阶级敌人怎样变花样，都不上当受骗。

李文兰从斗争实践中还认识到，坚持党的基本路线，就抓住了统帅各项工作的纲。她说：在这方面，我有较深切的体会。拿厂里职工子女上山下乡的工作来说，开始，我认为工厂无非是配合学校、里弄搞搞分配，把它作为一项突击性的事务工作来抓，结果暴露出不少问题。我和党委的同志认真学习了毛主席的有关指示，认识了这项工作的伟大意义。于是，我们抓住知识青年上山下乡工作中两种思想、两条路线的斗争，用党的基本路线教育群众，深入批判林彪一类骗子破坏知识青年上山下乡的反革命罪行和谬论，推动了工作的开展。从批林整风以来，由于我们在各项工作中注意抓阶级斗争和路线斗争这个纲，经常对职工进行党的基本路线教育，调动了广大职工的社会主义积极性，革命和生产形势越来越好。

目前，杨树浦发电厂职工结合学习十大文件，正在掀起一个学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义的新高潮。李文兰表示，她决心认真学习十大文件，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，牢记党的基本路线，坚持批判修正主义，批判资产阶级世界观，永远保持清醒的头脑，继续革命不停步。

认真看书学习，

坚持“三要三不要”的原则

北京铁路局“毛泽东号”机车组司机长陈福汉说，他们机车组在学习十大文件过程中，联系实际，深入地讨论了毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，受到了深刻的教育。他说，毛主席提出的这三项基本原则，为我们指出了划分正确路线和错误路线的标准，是我们的行动准则。

陈福汉体会到，这三项基本原则，最基本的是要搞马克思主义不要搞修正主义。他说，要搞马克思主义，就必须学习马克思主义，懂得马克思主义。二十七年来，“毛泽东号”机车组的一代代工人坚持学习革命理论，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中保持了坚定正确的政治方向。老司机长郭映福说过：“尽管学理论不容易，为了跟着毛主席干革命，再费劲也得钻进去。”郭映福的话，反映了我们机车组新老同志看书学习的决心和劲头。

“毛泽东号”机车组是我国铁路部门著名的先进集体。在解放战争时期，这个机车组的同志就开始学习毛主席的著作，以后一直坚持不懈。他们用毛泽东思想指导自己的行动，在解放战争时期、社会主义革命和社会主义建设时期做出了卓越的贡献。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，这个机车组的工人看书学习的自觉性更强了，劲头更大了。现在多数人已经通读了《毛泽东选集》一至四卷，选学了《共产党宣言》、《国家与革命》、《反杜林论》等马列著作。他们用马克思主义的基本理论，批判修正主义，大大提高了路线觉悟。陈福汉说，斗争实践使我们深刻体会到，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就能在阶级斗争的大风大浪中不迷航。

陈福汉还说，学习“三要三不要”的原则，也使我们更加认识到搞好革命团结的重大意义。团结是革命事业取得胜利的基本保证。林彪一类骗子鼓吹的“不同心也要协力”，纯粹是胡说八道。我们讲团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。这就要开展积极的思想斗争，在斗争中取得统一。我们机车组已经换了七任司机长，九十七名乘务员。大家来自五湖四海，互相学习，互相帮助，勇于批评和自我批评，始终保持着革命的团结。

陈福汉最后表示，“毛泽东号”机车组的全体同志，决心牢记和遵守毛主席提出的三项基本原则，认真看书学习，批判修正主义，批判资产阶级世界观，在以毛主席为首的党中央的领导下，为完成十大提出的各项任务而努力奋斗。

共产党员要敢于反对错误潮流

劳动模范、大庆党委常委、大庆革委会副主任、大庆油建十一中队队长周占鳌在谈学习体会时，谈到树立敢于反潮流的革命精神的重要意义。他说，毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，指出了党内两条路线斗争中的一个十分重要的问题。认真学习毛主席的这一教导，树立敢于反潮流的革命精神，对于保证党的事业沿着正确路线胜利前进，具有十分深远的意义。

周占鳌说，敢不敢反对错误潮流，是对每个共产党员的考验。誓为共产主义奋斗终身的共产党员是无所畏惧的。在事关路线，事关大局的大是大非面前，应该出以公心，敢于冲破一切阻力，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，向危及无产阶级革命事业的错误潮流、错误路线公开宣战。铁人王进喜就是我们大庆工人阶级和共产党员的优秀代表。王进喜同志敢于同天斗同地斗，敢于同阶级敌人斗，同错误路线斗，给我们树立了榜样。大庆的广大共产党员和工人，学习铁人的革命精神，不断地排除修正主义路线的干扰，坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，使大庆这面红旗更加鲜艳。

周占鳌说，要反对错误潮流，还有个能不能识别错误潮流的问题。我们只要认真学习马列和毛主席著作，积极参加斗争实践，努力改造世界观，就能够不断提高识别真假马克思主义的能力，区分正确路线和错误路线。他说，这一点，我们油建十一中队的同志是有体会的。无产阶级文化大革命初期，刘少奇推行资产阶级反动路线，把矛头指向广大群众，用生产压革命；以后，林彪一类骗子又刮起修正主义妖风，妄图以破坏生产来达到破坏革命的罪恶目的。当这些妖风刮来的时候，我们学习毛主席的教导，用毛泽东思想进行分析，坚决顶住这些妖风。我们团结大多数干部和群众，坚持抓革命、促生产，既保证了革命胜利进行，又促进了生产建设蒸蒸日上。

周占鳌说，在学习十大文件中，我们联系实际，总结了斗争经验。同志们一致表示，一定要更加刻苦地攻读马列和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚定地沿着毛主席的革命路线前进，不断夺取革命和生产的新胜利。抵制资产阶级思想侵蚀，接好革命班

广东省汕头市新华理发店青年女理发员、先进工作者赖俊吟，在谈学习体会时说，我们青年人要锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，一个重要的问题是要抓意识形态领域的阶级斗争，抵制资产阶级思想的侵蚀，认真改造世界观。

赖俊吟回忆说，我刚进理发店的时候，感到当理发工人不如做产业工人带劲。一个冒牌“老工人”看出我情绪波动，便当众对我说：“小赖，好好干就有前途。”可是当天一下班，他看着大家走了，就换一副面孔，拉住我说：“小赖，你年纪轻轻的，怎么不读书啦？不读书，进工厂去啊，怎想起来干这个行当？这一行，谁瞧得起呀！”我听了，觉得这个人的话有几分道理。党支部领导同志和老师傅看出我思想上有问题，便找我谈心，同我一起学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》，我的当了三十多年理发工人的爸爸也对我进行了新旧社会对比的教育，使我懂得了在新社会，不论做什么工作，只是分工不一样，都是为人民服务。不久以后，“一打三反”运动开始了，经过群众揭发和组织上的调查，查出那个人原来是个隐藏了二十几年的伪乡长。

另一件事对我教育也很深。当我认识到理发工作的意义以后，我就经常肩背藤靠椅，手提工具箱，到工厂、医院、渔船、街巷去为群众理发。有些人在背后议论说：“年轻姑娘干理发算新奇了，怎么提着箱子、背着藤椅串东钻西，这象个什么样子？”有时还有一群群孩子跟在我背后指指点点“看热闹”。我心里有时也产生了“不好意思”的念头。但是，许多老工人、老渔民热情地赞扬我：“你为人民服务，真是做到家了。”父亲也鼓励我说：“旧社会，我挎着破藤椅穿街走巷，是为了饱肚子；新社会，你背着藤椅服务上门，是在为人民服务啊！干革命工作就要不怕闲言乱语。”他们的话鼓励了我，以后我就一直坚持上门服务。

赖俊吟说，这两件事都说明，我们青年人要接好革命的班，就要同阶级敌人作斗争，同旧思想、旧风俗习惯作斗争。意识形态领域里资产阶级的腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争，是社会主义历史时期阶级斗争的一个重要方面。我们年轻人必须认真读马列的书和毛主席的书，批判修正主义，批判资产阶级世界观，要与工人、贫下中农和其他劳动人民保持最密切的联系，虚心向他们学习。这样，才能抵制资产阶级思想和不正之风的侵蚀，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，接好革命的班，不辜负党、毛主席和人民群众对我们年青一代的期望。

描述：

