id: a66d4fc67a
标题：顶风破浪　勇往直前——记江西省南城县委一班人顶“四害”，学大寨的事迹
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顶风破浪　勇往直前

——记江西省南城县委一班人顶“四害”，学大寨的事迹

在第二次全国农业学大寨会议上，许多同志听到江西省南城县顶风破浪学大寨的事迹，一致表示赞扬。

去年，正当全县学大寨运动蓬勃展开的时候，“四人帮”刮起的妖风吹到南城，带来了严重的干扰和破坏。在“四人帮”亲信的煽动下，有几个家伙跳了出来，搞串连，拉山头，同县委胡搅蛮缠，妄图把县委搞垮，由他们一伙上台。在妖风恶浪中，县委一班人紧密团结，同“四人帮”一伙的干扰进行了针锋相对的斗争，发挥了无产阶级战斗堡垒的作用。

那帮家伙为了达到搞垮县委的目的，竟在县委内部划分所谓“打击对象，争取对象”，叫嚷要做县委的“分化工作”，企图制造分裂。面对这种猖狂挑衅，县委一班人立即集中在一起，按照毛主席提出的“三要三不要”的原则开展整党整风。大家认真学习毛主席的一系列指示和中央有关文件，开诚布公地交心，统一了思想，消除了隔阂，决心在两个阶级、两条路线的斗争中，抛掉一切私心杂念，坚持党的原则，发挥党的战斗堡垒作用。

在斗争激烈的阶段，那帮家伙叫嚷要把县委常委“捉一个，关一个”，经常围攻县委同志。可是，县委一班人步调一致，团结战斗。哪个同志遭到围攻，全部常委们就都赶到他身边。那帮家伙要为坏人翻案，大家一致坚持原则，不准！要官、要权、要党票，大家一致坚持，不给！闹工资，闹待遇，大家一致坚持，不批准！那帮家伙恨得要死，大骂县委是“死不改悔的走资派”、“铁板一块”。县委坚定地回答：“我们不但要铁板一块，还要钢板一块！”

那帮家伙以为上有“四人帮”支持，有恃无恐，愈闹愈凶。他们搞打、砸、抢，闹得县委无法工作。眼看全县轰轰烈烈的农业学大寨运动就要中途夭折。怎么办？县委决定，机关不能工作，下去，到基层去，到群众中去。他们把全县分成三个片，常委分成三个小组，深入基层包片领导。一面宣传群众，组织群众，同“四人帮”的干扰、破坏斗，一面扎扎实实领导农业学大寨运动，一切工作照常进行。每当中央文件下来时，县委一班人立即集中学习讨论，汇报工作，分析形势，部署任务。不管条件怎样艰苦，常委会议没有耽误过一次，任何同志也未缺席过一次。

有一次，县委接到关于支援唐山抗震救灾的通知，常委们连夜从住地翻越几十座山岗，经过几十条沟港，赶到会场。开会时，每人都是一身泥巴、一身汗，可是谁也不叫苦。会后，县委一班人立即分头下去，宣传和动员群众把最大的肥猪卖给国家。短短期间内，全县就收购了一千三百多头大肥猪，超额完成了上级交给的任务。

“四人帮”挥舞“唯生产力论”这顶大帽子，干扰县委抓生产。但是，县委坚信抓革命促生产没有错，坚持更好地带领群众抓革命促生产。一次，几个常委来到一个山区公社，和群众商量修一个“斗妖”水库。群众一听，都乐了，要求马上动手。县委就和大家一同设计，组织劳力大干起来。“双抢”大忙时，为了不误农时，常委们从基层赶回机关，召开全县抓革命促生产大会。那几个家伙，乘机围攻县委，说这是搞“唯生产力论”。常委们团结一致，正气凛然，据理驳斥，同那几个家伙展开了面对面的斗争。县委的斗争，深得广大干部、群众的支持。会后，常委们又深入到群众中去，和群众一起劳动，一起解决“双抢”中的问题。他们发现农机需要修理，就赶回城组织机修力量，下乡支援。群众十分感动地说：这才真正是咱贫下中农的好县委！

南城县委在斗争中愈斗愈强，“钢板”锻炼得更硬更纯了。那帮家伙又恨又怕。他们在城里闹，又追到乡下闹，妄图破坏县委和广大群众的关系。可是广大贫下中农坚决支持县委和他们斗。去年，南城发生了历史上罕见的特大洪水。在十分紧急的关头，县委一班人大力组织群众抗洪救灾，桥头、河岸、水库到处摆开战场。一位副书记了解到城关敬老院里的老人被洪水围了，亲自指挥小船，把他们一船船运到安全地带。脱了险的老人们，含着热泪，感谢毛主席，感谢共产党。当时，那几个家伙正躲在角落里吃喝玩乐，策划打、砸、抢，扣住防洪汽车不放。这样的鲜明对比，贫下中农看在眼里，记在心里。一次，那帮家伙把一辆宣传车开到乡下，哇啦哇啦嚷了没几句，贫下中农就把他们轰跑了，吓得他们再也不敢轻易出来。贫下中农见县委办公室被砸，城里开不成会，就说“到我村里来开！我们一千多个生产队，三万多户社员家，都是县委办公室！”贫下中农的全力支持，更增添了县委的勇气。去年，南城在自然灾害的袭击下，仍然得到较好收成。

当前，在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，全县掀起了深批“四人帮”，建设大寨县的新高潮。到处摆开了农田基本建设的战场。那个“斗妖”水库工程的进度也大大加快，群众性的积肥造肥活动已广泛展开。干部和群众决心夺取今年大丰收。

本报通讯员

描述：

