id: db04718612
标题：野火烧不尽 春风吹又生
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,荆山
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 野火烧不尽 春风吹又生

北京大学荆山

## (此文系北京大学一学生为谭天荣“一株毒草”辩护的大字报)

“一株毒草”的出现引起了轩然大波，“卫道者”们的面目完全暴露了。

“反动、反党、反人民”这些我们早已熟稔的条件反射式的法宝都已使用了。

算得了什么？辱骂与恐吓决不是战斗，教条主义者醒醒吧！

×　　×　　×

精通医道的“圣人们”把勇敢而怀有恶意的小伙子指斥为歇斯底里，我不懂医道，何敢妄加诊断，但歇斯底里只是资产阶级社会中人性被压抑的心理变态，在今天新社会中如有歇斯底里，那就是问题的症结。但愿没有，医生们应该深造！

古云：庸医会杀人的！

×　　×　　×

“是时候了”反对官僚主义，反对宗派主义，反对主观主义，反对潜伏于“圣人们”身上的卑劣的心理。

“诗人们冲破”人间一切的“藩篱”，“敲响您们那根沉重的琴弦”吧！是时候了。

×　　×　　×

“成绩是主要的，缺点是难免的，受了些委屈是可以理解的，大家的激动是可以原谅的”，不要这种牙痛咒！！！

×　　×　　×

“毒草”！！茁壮地生长吧！野火烧不尽，春风吹又生！！！

 来源：《右派言论选集》。

描述：

