id: 8af9ce2e18
标题：汪容： 我仇恨帝国主义和封建社会
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：汪容
来源：大公报青年群编辑室辑《思想总结》，棠棣出版社，1950年.
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汪容：我仇恨帝国主义和封建社会

汪容

我祖父从前在家乡做官，剥削很多的田地房产，是当地有钱有势的望族。他有八个儿子，分家时父亲正在外乡读书，因此分的家产最少，气愤之余，他决心自己成家立业，要把儿女个个教养读大学、留学，变成富贵人家，以压倒堂兄弟辈家庭。

当我幼年时，我就这样想：努力读书，读完小学，读中学、大学、留学，有了学问，不必依赖旁人生活，又可为家庭光耀门面。

中学，我进了一所美帝所办的教会学校，我受的是基督教教育，我想世界上的穷富苦乐，都是上帝安排的，我们不但要爱朋友，还要爱敌人，我无原则的同情、怜悯穷苦劳动人民，我想世上充满着痛苦和贫穷，欢乐幸福是稀罕的。圣经上说：“虚空的虚空，人世间一切都是虚空”。我也感到人生虚空如梦。我领了洗，做了基督教徒。这时，我读了一套空空洞洞的唯心的资产阶级文学。我欣赏浪漫的爱情故事，个人英雄豪杰传记。我出身于小资产阶级家庭（我父亲是医生）。进这样贵族化的教会学校，不能像大多数伪官僚家庭出身的同学们穿戴富贵，因此，我暗暗地羡慕他们豪华的物质享受。我决心学习能说一口流利英文，像那些女教师一样。把英文学好，将来好到外国欣赏西洋文学与物质文明。我想：人生短暂如梦，不妨及时求欢乐。

这样，进大学，我选读了外文系。在大学里进一步受了资产阶级的文学教育，十九世纪英国文学受物质文明高度发展的影响，文学家认为现实物质世界时时在变，在消灭，现实是虚空的，恍惚的，只有文学是永恒不朽的，崇高的。我读了沙士比亚的悲剧及英国十九世纪超脱现实的浪漫文学，我想人生的确充满苦脑，浮生如梦一切都没有意味。我用功学文学，从英国文学求安慰与快乐。我崇拜文化人，烦厌军人、商人和政客，我妒忌他们的有钱有势，我也轻视他们的世俗庸碌，成天追求钱财势利，连文学也不懂得欣赏。

对于学运，我不理睬，虽然偶而也自以为正义的参加反饥饿游行。但当我看见进步同学被捕，被开除，我就想：何必呢，人生短短时光，来学校是求学问的，读完书，不如游山玩水，搞政治太“卑下”了。我日夜希望快点毕业，将来到报馆做一二年译稿工作，锻炼好中英文基础，再到英国去学英国文学，做一名清高的欣赏文学的学者。

大学毕业后，当时因为找不着旁的工作，我进了上海一家商业银行，我极端厌恶这种商业性工作。我继续寻找，进了伪东南日报，担任记者。有一次跑外事新闻，稿子没写好，采访课主任叫我向伪中央社外事记者陈香梅学习。

陈香梅在记者招待会上说得一口流利英文，装饰豪华，风头大，吃得开，我不知不觉羡慕她了。这时，我全心全意想学她。我想把自己装饰得像她一样时髦体面，又能说英文，引起别人注意，男人追求，那么我就要选一个中英文很好的，聪明能干而又有钱的丈夫，陪着我上外国玩玩，欣赏欣赏外国文化。

我的薪津有限，我不得不向银行预支薪水，来供我挥霍。我设法敷衍总经理，心里不愿意，面子上却甘愿与他谈谈笑笑，不再像从前那样板起面孔。后来，我更进一步利用他喜欢我，重视我，索兴不按时办公。我觉得我真高兴。从此，我便由一个朴素的布衣服、直头发的大学生，摇身一变而为抹红涂白，奇装艳服的都市小姐了。

我交了一批浪荡朋友，天天与他们吃喝玩乐，我觉得光荣，舒服得很。我学会向男人装腔作势，骚姿弄首，当我肚子饿得空空的时候，我偏装胃口文雅，说“吃不下”。冬天，我穿得单薄稀少，因为这样才算“漂亮”，其实我手脚冻得冰冷。当我处处被尊为“女人第一”，沾着男人小便宜的时候，我引为无限荣誉与骄傲。

我交了一位英国女朋友，我羡慕她的英国生活方式。我学她一切，甚至连她用的牙膏牌子，我也牢牢记住。当我和她坐了三轮车在马路上逛的时候，我恨不得车子行慢一点儿，好让全马路上的人可以看见我，用羡慕的眼光赞颂我是一位能说英文的，体面的“高贵”小姐。

这阶段，我的经济地位是出卖脑力劳动的小资产阶级，但我拚命想靠拢资产阶级，追求更高的物质享受。为了找钱化，我又去兼了一个中学英文教员，每星期上三天课，每天四小时。我经常迟睡，很早赶去，连教四小时又赶回银行，累极了，因此后来常常生病。当朋友们劝我不要兼这么多工作，要爱惜身体时，我便赶快声明说：“我不过是消磨时间玩玩而已”。我真怕人看穿我找钱的真面目。

后来，我经常跑外事新闻，常参加美帝国主义记者招待会。美帝经济合作总署报告援华物资数目，我便写成新闻登在报上，为反动派及帝国主义向中国人民宣传美帝如何援助中国。我自己竟也以为美帝是中国人民的好朋友。我还觉得自己写成这种外事新闻很能干，碰着有人称赞我聪明、有办法，我心里就暗暗高兴。由于我是家庭中最小女儿，家庭不需我负担，经济上我毫无顾虑。连年来受的是资产阶级教育，加上长年长月脱离生产劳动，使我养成彻头彻尾寄生剥削阶级的人生观——人生如梦，生活以追求虚荣享乐为目的。

在华北革命大学经过半年学习，我才明白世界是劳动人民创造的，决不是一套骗人的唯心的上帝安排的。基督教是反动派、资产阶级用来蒙蔽他们剥削劳动人民的阶级斗争工具。宗教的博爱，正是要我们去爱剥削我们的敌人，它是麻醉劳动人民反抗剥削压迫的鸦片。过去我受了它的欺骗，今后我不再受它的麻醉了。那吃饱饭没事干想入非非的剥削阶级说“人生如梦”真是鬼话。

在旧社会制度下，不把妇女当着平等的人来看待。我主观上曾要求独立、平等，不要寄生。实际上旧社会根本就没有我的地位，我只被当作玩物与花瓶，把劳动人民的血汗涂在口上脸上。我的前途正像我的母亲，我的女朋友以及其他妇女们一样悲惨，出卖自己独立人格，葬送自由自主的权利，去向男人换取衣食享乐，终身作男人的奴隶。在“女人第一”表面的虚荣蒙蔽下，侮辱自己平等自立的人格。今天，在我生命史上第一次认清自己这样可怜而又耻辱的旧女性的真面目。

十多年来，反动派资产阶级的教育欺骗了我，毒化了我。他们教给我一点知识，又被他们用来做他们的走狗，为他们的统治享乐效劳，帮凶他们压迫人民，压迫自己。我仇恨蒋匪帮出卖中国主权，民族利益，勾结帝国主义在中国进行这种麻醉青年的奴化教育，我仇恨帝国主义的文化侵略，我仇恨那不把我当着平等的人看待，使我受尽轻视、玩弄和欺压的旧社会，我仇恨自己过去为反动派做反革命工作，及寄生剥削、追求虚荣享乐的生活。若不解放，我不是爬不上去，永远受剥削与压迫，就是爬上去做了资产阶级的妇女，永远剥削劳动人民，永远做男人的寄生者。是共产党解放了我！我醒悟了，我站起来了！

我无比热爱着日渐建设起来的新社会。在新社会内，我是与男人真正平等的，自由自主的，我要永远跟着共产党走，在建设新中国的工作岗位上，发挥小螺丝钉的力量，与男人担负起共同创造新社会、新世界的任务，这才是真正无上的光荣！

描述：

