id: f77587a7ef
标题：粉碎右派分子王宜慎对党的出版事业的进攻
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：张焕文
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粉碎右派分子王宜慎对党的出版事业的进攻——在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言

张焕文

省级文艺、新闻、出版、广播界反右派辩论大会的过去几天中，我们集中地揭露和批判了以任一的为首的右派集团，他们企图办同人报刊，夺取新闻阵地，组织裴多菲俱乐部式的文艺俱乐部，发动中国的匈牙利事件。最后达到他们推翻党的领导，推翻社会主义，复活资本主义的目的。这是一伙子妖魔鬼怪，已经把他们拉在光天化日之下了。还有一个妖怪，右派分子王宜慎，独树一帜，企图篡夺党的出版事业的领导，改变出版事业的方针，使党的出版事业变成为资本主义在中国复活的工具。当他这个阴谋不能得逞的时候，他就妄图成立“同人出版社”，自己出版，自己发行，并把他的“同人出版社”布满全国各地，在全国范围内，把党的出版事业挤垮。

右派分子王宜慎，究竟是怎样向党的出版事业进攻呢?大家还不很了解，现在把他的几个主要方面加以揭露，并把他的一些主要观点加以批判。

王宜慎篡夺出版社的领导，是有计划的，也是有步骤的。他的步骤是篡夺领导权，改变方针，使党的出版事业变质；进一步成立“同人出版社”，挤垮人民出版社。

如何篡夺出版社的领导呢？

第一、是破坏领导威信，提高自己威信。王宜慎是一贯反对领导的，从他参加工作到现在，他所在过的单位，没有在一个地方不反对领导。在长治、高平、省文教厅，都对直接领导他的同志不满，或明或暗地进行反对。他是一九五二年到出版社的，对出版社的领导同志，没有一个他不反对的。为什么他对所有的领导都反对呢?因为他要篡夺领导，他不能领导，他就要反对。他到出版社的时候，就认为出版社是个空门楼子，要来窃据出版社的领导权，由他胡作非为，因此，他一到出版社就对当时出版社的领导同志一直没有好感。对以后陆续调进来的领导同志他更加反对。反对的办法，是造谣污蔑说领导同志“不懂业务”，“没有文化”，“不懂出版方针”，“以办报的方针办出版社”，“强调政治，不重视业务”。一面标榜他懂业务，他知道出版的方针。以此来破坏领导威信，提高他的威信。另外，是无中生有，说领导同志的坏话。如当一个领导同志未来之前，他就四出打听，了解要调来的领导同志的缺点，扩大渲染，甚至无中生有的向同志们加以散布，使领导同志未来以前就在群众中种下不良影响。比如我还未到出版社之前，他就和同志们说我主要是和徐一贯闹不来才调到出版社的。来了以后，又抓住工作中的一些缺点，向同志们大肆传播。出版社每调来一个新同志，差不多他就要把领导同志的缺点和其他同志的缺点介绍一遍，只有他一个人是十全十美。另外他还有意地挑拨领导同志互相的关系。如每调来一个负责同志，他也是说某领导同志有什么缺点，希望你如何如何。但是，纸里包不住火，过一个时期，真象大白，新来的同志们知道他是什么东西以后，就和他疏远了，他就设法打击这些同志。新来的领导同志不上他的圈套，他就反对。比如郭贵俊同志一来出版社，他就对他说，副社长主观，有宗派情绪，郑社长官僚主义，你不能光听他们的话办事。在反右派斗争中，郭贵俊揭露了他的这一事实，他马上就声明，我从前对你抱有很大希望，很大信任，从此，我撤销对你的信任。另外，就是故意在群众中污蔑党的领导。他说，党支部书记有宗派情绪，把关守耀从农民报调来是为扩大自己势力，同时并说，支部书记趁工作调动的机会，私自给关守耀提了两级，这完全是无中生有的污蔑。他还扬言领导同志只要党团员干部，不要非党干部，要搞清一色。事实并不是这样，我们出版社现在党、团、非党团干部各占三分之一。他制造宗派，说领导上利用新派(一九五四年以后调来的干部)打击老派(一九五四年以前来的干部)。领导上提拔干部，他说是宗派主义，评薪评级有宗派主义，评选模范有宗派主义，工会主席本来是大家民主选举，他说是宗派活动的结果，甚至连领导上对书稿的取舍，都说成是宗派主义。他就是这样造谣、污蔑，千方百计地破坏领导威信，搧动大家反对领导。

第二、就是孤立领导，割断领导与群众的联系，他的手法是对积极要求进步，向党靠拢，和领导同志关系密切的同志，就骂他们是投机、拍马屁、走上层路线，进行宗派活动。这样，有些同志就不和领导上接近了，这就割断了领导和同志们的联系，使领导孤立起来。反过来他又在同志间散布领导上官僚主义，不接近群众，不了解实际情况，提拔干部不适当，评薪评级不合理。

第三、右派分子王宜慎反对领导的另一个手法是，否定一九五四年以来出版社的成绩，他说“自一九五四年以来出版的图书，从文字到内容，从形式到装帧、设计，都不如一九五四年以前，而且是一年不如一年。”他所以更一笔抹煞出版社一九五四年以后的成绩，是要说明党的出版的方针错了，方向不对了，党员干部把出版事业领导坏了。他为什么否认一九五四年以后的成绩呢?因为一九五四年以前出版社的编辑部只有三、四个人，虽然有霍善青同志领导，实际上可说是已被王宜慎篡夺了领导，当时王宜慎真是为所欲为，他自称那是他的黄金时代，一九五四年以后，出版社加强了领导，他再不能为所欲为了，就十分不满，极力反对，所以他要一笔抹煞一九五四年以后的成绩，说明现在的领导不如他领导的好。让他来领导，或者按他的话办事。他一笔抹煞成绩的另一个目的，是企图一面打击领导，一面打击同志们的工作热情，来瓦解山西人民出版社。

事实是不是这样的呢?除了丧心病狂的右派分子，谁都会看到我省的出版事业，是从无到有、从小到大地发展着，出版的书籍，无论质量、数量，都是一年比一年有所改进的。当然，我们出版社的工作是有许多缺点的，但成绩还是主要的。

第四、王宜慎妄想把他认为有才的干部拉到出版社，形成一股反领导的恶势力，便利他进行反党反领导的活动。他曾给出版社介绍过不少干部，他都说是好干部，但经我们了解，都是些品质恶劣的人，如任一的、沈润祥等。所以，他就反对党的德才兼备的干部标准，更反对在德才兼备的条件下适当照顾资历。他主张实行考试制度，要用考的办法，把工农干部、老干部考掉。这充分反映了他仇视工农干部、仇视老干部的反动情绪。我们要吸收党团员干部，挑选政治上、思想上进步，品质好的干部，他就说是宗派主义。他反对我们强调干部学习政治，只强调学习业务。他自己是不看报，不看书，不参加会议。八大文件他说一篇也没看过，毛主席正确处理人民内部矛盾问题的文章，他说只看了看标题，还叫别的同志也不要重视政治学习。

我们说，政治是一切工作的灵魂，没有政治就等于没有灵魂。出版工作是与国家经济建设、人民文化生活极关重要的政治工作，书籍是政治斗争的工具，它怎么能够离开政治呢?

我们说：在共产党领导的国家里，作为国家的干部，必须是全心全意为人民服务，必须是德才兼备，就是既要有忠心耿耿为社会主义事业奋斗，为劳动人民的利益奋斗的品德，又须有精通业务的工作才能。即使我们还不能完全具备这些条件，也必须是我们教育提高的目标。德才固然不能偏废，但德则更加重要，品德很好，才能欠缺一点，只要有为社会主义事业服务的耿耿忠心，才能是可以学到的。当然德也是可以培养起来的，只要他接受社会主义改造，努力学习，共产主义道德是可以培养起来的。只有才没有德性的人，他的才是不能够为社会主义事业服务的。关于资历的问题，我们只是在德才兼备的条件下，在提拔干部、使用干部的时候，适当照顾，并不是象右派分子所说的凭老资格吃饭。我们认为在德才兼备的条件下，适当照顾资历是比较合理的。因为资历，不单纯是时间的积累，一般地说，资历也是德才的积累。一个经过长期的革命考验和革命锻炼的同志，他的道德品质能够没有培养么?他的才能能够没有增长么?当然，这只就一般情况而言，还不能一概而论，个别的少数的人，即使在革命队伍里混了很长年月，如果不放弃他的非无产阶级的立场，不改造他的旧思想和旧意识，他的德也不会培养起来。老革命不是也有叛党、叛国的么?所以我只是就一般情况来说的。

以上这些，都是王宜慎企图篡夺领导的阴谋活动。

其次，就是要改变出版事业的方针。王宜慎说：中央从来没有规定出版方针，出版社的领导是“以办报的方针办出版社”，他要改变出版社的方针。出版事业有没有方针呢？一九四九年全国新华书店出版工作会议明确规定了出版事业的方针、任务。当时人民日报社论指出：“今后的出版事业首先要为工农兵服务，为此就必须大力出版有益于人民的通俗读物。”一九五○年九月第一届全国出版会议通过的关于发展人民出版事业的基本方针的决议中指出：“为人民大众的利益服务是人民出版事业的基本方针。”这不是方针是什么?说中央没有规定过出版方针，这不是睁眼瞎说么?这不是故意歪曲事实，反对中央么?王宜慎说出版社领导是以办报的方针办出版社，我们看了出版的这些基本方针和报纸的基本方针究竟有什么区别？我们再看看苏联的情况，苏联马尔库斯在“苏联的出版”一书中写道：“苏联的出版(它是包括报纸、杂志、书籍在内的)是苏联共产党和苏联政府组织人民和对人民施予共产主义教育的强大武器，是党和政府建设共产主义社会的强大武器。”苏联的出版在内容上和政治思想上都是党的出版，它是真正群众性的出版，“执行着集体鼓动家和宣传家的任务，执行着广大人民大众的集体组织者的任务……。”通过报纸、杂志和书籍这些工具，苏联的出版帮助广大人民大众领会马列主义的理论，“使他们在科学技术和艺术各个不同的领域中，以必要的知识武装自己。”从这些道理中我们也可以看出，出版工作和新闻工作的基本方针基本是一样的。可是王宜慎口口声声说领导上以办报的方针办出版社。实际上他反对以办报方针办出版社，是反对出版社配合政治任务和中心工作。我们说：党的出版社出版的书籍，不能离开政治。一九五○年十月政务院关于改进和发展全国出版事业的指示中指出：“书籍杂志的出版、发行、印刷，是与国家建设事业，人民文化生活极关重要的政治工作。”出版工作既然是一种政治工作，它怎么能离开政治呢？出版是阶级斗争的工具，它怎么能离开政治呢?苏共中央一九三一年关于出版工作的决议中指出：“苏联出版社出版的书籍……必须是战斗的和反映现实政治的，它必须用马克思列宁主义的理论、生产技术、生产知识来武装从事社会主义建设的广大群众。书籍必须成为环绕经济建设和文化建设的任务来教育、动员和组织群众的最有力的工具；书籍的质量必须适合群众日益增长的文化要求。”一九五○年出版总署关于统一全国新华书店的决定中指出：“出版内容应着重：(1)各级学校教科用书；(2)关于马克思、列宁主义、毛泽东思想的各种译著；(3)为国家经济建设、文化建设所需要的著作；(4)工农通俗读物。”(因为当时出版和新华书店是在一起的)。这都说明出版工作，必须配合政治任务，配合中心工作。反对配合政治任务和中心工作是没有理由的，是想把党的出版事业拉出社会主义轨道的，必须坚决反对。地方出版社是综合性的出版社，它的方针、任务，仍是以为工农兵服务为方向，以地方化、通俗化、大众化为特点，出版工农通俗读物。一九五○年十月政务院关于改进和发展全国出版事业的指示中指出：“……地方的出版工作应特别照顾到农民、工人、县以下的工作干部以及少数民族的需要。”我省的出版社，在党的领导下，是根据中央指示的方针、任务，进行我省的出版工作的。可是王宜慎偏要改变出版社的这个方针。他说通俗化、地方化、大众化是书籍缺滥的根源，这完全是别有用心。他要改变出版社的方针，是要改变党的出版事业的性质，使它成为反党、反社会主义的工具。

最后，王宜慎的篡夺出版社的领导、改变出版社方针的阴谋失败以后，异想天开，要在无产阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的国家里，另起炉灶，发展资本主义。他要办“同人出版社”，并企图把他的“同人出版社”散布全国各地，在全国范围内与党的出版事业竞争，挤垮党的出版事业。我们知道，旧中国的出版事业，大都附属在书店里，如商务印书馆、中华书局等。除少数进步的书店外，都是挂着“文化事业”的招牌，各谋私利，互相倾轧，甚至投机倒把，把有害的、有毒的书籍推广到人民手中。大部分出版社没有编辑人员，甚至有皮包出版社。就是这样的出版事业，除少数进步者外，也总在统治阶级手里，为巩固统治阶级的反动统治而服务。一九四九年解放后，不能允许这种现象存在，经过社会主义改造，才把私营出版事业改造成为公私合营和国营出版社，并要进一步改造成为完全国营的出版社，使它走上社会主义道路。而王宜慎却要扭转历史车轮，走资本主义的老路。这不是反对社会主义是什么?我们的革命导师列宁曾教导我们说：“社会主义无产阶级的文化事业与资产阶级企业家营利性的出版不同，它不可能成为个人或集团制造利润的武器。它不能成为与总的无产阶级事业无关的私人的事业。”王宜慎却要违反列宁的指示，要把出版事业变成他的私人事业，并要成为危害无产阶级事业，复活资本主义的工具，这不是反党、反社会主义是什么?

王宜慎谋办“同人出版社”和任一的等右派分子谋办“同人报刊”一样，他们都是找王文光做靠山，以反党、反社会主义为目的。是在社会主义思想战线上的两条毒蛇，两股敌人，我们必须把他们彻底粉碎。

 来源：《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

