id: 3e34bcf0b5
标题：查岗“和盖被”
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：徐近迎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂党委书记　徐近迎

人民解放军有这样一个光荣传统:干部既对战士“查岗”，又为战士“盖被”。“查岗”，就是检查、了解战士的工作；“盖被”，就是探寒问暖，关心、爱护战士。“查岗”与“盖被”相结合，体现了领导与群众、干部与战士之间的革命关系。这个原则也适用于我们工业战线。

在社会主义的工厂企业中，“查岗”是不可少的。没有健全、合理的管理制度，现代化的生产企业就会乱了套。但是，怎样进行这种“查岗”呢?一种意见，认为“干部执法，工人守法”，把“查岗”看作是单纯管工人，找工人岔子。另一种意见认为，应把’“查岗”和“盖被”相结合，抱着“盖被”的精神去搞管理，这是相信群众、依靠群众、密切联系群众的有效途径。我们赞成后一种意见。

社会主义企业的性质，决定了工人群众是工厂的主人。工厂企业是由工人群众和为工人群众服务的干部共同来管理的。工人从事生产，干部管理生产，都是为了社会主义革命和建设的共同目标。干部和工人是一条战壕里的战友。如果我们把管理看作就是找工人的岔子，站在工人群众的对立面，那就是把事情闹颠倒了。

把“查岗”和“盖被”结合起来，这又是由我们革命干部是人民的勤务员这个性质决定的。地主资产阶级和他们的代表人物是骑在人民头上的老爷，他们是站在广大人民群众的对立面的，根本谈不上尊重群众。我们的革命干部则是人民的勤务员，同人民群众的关系始终是本阶级内部的同志关系。干部虽然对群众负有“查岗”的责任，但这只是一种社会分工，丝毫不意味着干部有什么特别的“高明”。恰恰是这种分工要求我们的干部必须具有“盖被”的精神，关心工人群众，全心全意为人民服务。

两种“查岗”的做法，实质上反映出两条不同的路线。把“查岗”和“盖被”结合起来，尊重群众、相信群众，保护群众的社会主义积极性，这是执行党的群众路线的表现。而那种只“查岗”、不“盖被”，把“查岗”单纯作为“管”群众、找群众岔子的手段，不正是刘少奇一类骗子对群众实行“管、卡、压”的修正主义路线的余毒吗?有的同志由于不能首先分清路线，因此不免要把事情弄颠倒了。

坚持尊重群众，相信群众，这是搞好各项工作的前提。而抱着找岔子的态度去“查岗”，高踞于群众头上，这往往是工作搞坏的祸因。我们厂就有这样两种情况:有的干部在管理中能虚心体察情况，相信群众，尊重群众，能从群众中存在的问题看到领导工作上的不足，然后通过摆事实，讲道理，发动群众自己教育自己，这样，不良倾向不断克服，团结不断增强，合理的制度得以坚持，生产任务也能顺利完成。相反，我们有的干部凭着主观愿望和老经验，到车间里去走走看看，动辄说这不对，那不行，常常缺乏“自知之明”，没有想想自己有什么问题，对待群众的态度怎么样?所以群众批评说:“情况不了解，就哇啦哇啦批评开；当时只好听你的，思想疙瘩解不开。”

为了搞好社会主义企业的管理工作，让我们都来学一下人民解放军的既“查岗”又“盖被”的光荣传统吧!

描述：

