id: 3e347b1fc6
标题：虚伪的资产阶级民主制
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在阶级社会里，民主总是有着鲜明的阶级性，没有什么超阶级的民主。

资产阶级鼓吹他们的所谓选举是最“普遍的选举”。实际上，他们采取了种种手段，剥夺了广大劳动人民的选举权。

以美国为例，宪法和法律对选民作了种种限制。第一，财产的限制。法律规定，选民必须拥有较多的财产。如，佐治亚州规定，要拥有四十英亩土地或具备缴纳三百美元捐税能力的选民才能投票。第二，教育程度的限制。法律规定，选民必须有一定的教育程度，必须能够解释宪法，等等。第三，居住期的限制。美国各州一般都要求选民在本州居住至少半年，多至两年，才能投票。第四，种族的限制，在南部各州，对黑人参加选举作了种种限制，规定黑人选民要有两名白人选民作证。此外，还有职业、宗教信仰等种种限制。这些限制实际上剥夺了流离失所、挣扎在贫困线上的广大劳动人民的选举权。

一百多年来，美国的选举操纵在垄断资本集团的代表——民主党和共和党手中。他们通过遍布全国庞大而腐败的“党机器”，控制着候选人的提名和选举的进行。这样，选举出来的国会、总统和政府，只能是垄断资产阶级物色的代理人。资产阶级的所谓“民主选举”，完全是虚伪的，骗人的，是为资产阶级统治服务的。

资产阶级的议会，这个被资产阶级吹捧为是根据“普选制”产生的“国家最高权力机关和立法机关”又是什么货色呢?

还以美国为例，美国国会(即议会)是由参议院和众议院组成的。那些充当国会议员的都是些什么人呢?美国第八十三届国会议员五百三十一人中，资本家一百三十八人，和垄断财团有密切关系的律师二百七十九人，职业政客三十七人，资产阶级新闻记者十八人，地主十八人，军官八人，其他职业者三十三人，其中黑人只有三名。美国第八十五届国会议员的成份是资本家、地主、官吏、军官、资产阶级知识界和其他一些富人占了百分之百，工人和农民的代表一个也没有。至于其他进步团体，不但被排斥在国会之外，并且国会还通过了反动法律对他们进行迫害。

铁的事实证明，这样的资产阶级议会，决不会也不可能“反映人民大众的意志和利益”。资产阶级议会民主的实质，只能是资产阶级剥削和压迫劳动人民的极端肮脏的政治遮羞布。极少数人享受民主，富人享受民主，——这就是资本主义社会的民主制度。

(上海师大政教系培训二班四组)

描述：

