id: 3e38400b98
标题：生命之箭——记中年光学家蒋筑英的开拓精神
日期：1982-11-10
是否是时间段：false
作者：周臻
来源：本报
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他走了。黎明，他从两个宿舍楼之间走过，象走在峡谷之中，万籁俱寂，只有他和他的脚步声。

星期六的下午两点钟，才定下来要他出差，三点钟他去办手续。“蒋筑英，你又要出差?”“是。”“上哪儿?”“成都。”“啥时候走?”“明天。”“看你的眼睛都黄了，验一下血再走吧。”“这回来不及了，回来再说。”长春光机所正在打扫卫生的人们都抬起头来，注视着他，“唉，这个老蒋……”不止一次，妻子也是这样劝他去检查身体，“这阵子太忙，等一阵再说吧。”他也总是这样回答。

“你不去不行吗?换个人去不行吗?”妻子也没能留住他。一碗泡饭，二片榨菜，几粒花生，他临行前的早餐依然象平常那样简单。他走了。妻子站在阳台上，看着他的背影在峡谷中消失，泪水慢慢地涌满眼眶……

一

箭，带着响声射出。

一九六四年，全国光学专家云集上海国际饭店，一位身材高大，风度潇洒的青年人，站在临时架起的黑板前，面对着全国光学界的专家们，紧张地舔了舔嘴唇。“这是谁呀?”“不知道。”人们是那样漫不经心地看着他。会议室里响起了这个青年自信有力的声音:“运用光学傅里叶分析……正弦函数……从欧拉公式可以看出……”专家们认真地听下去，“通过狭缝……光栅扫描，请看……”

专家们的眼睛发亮了，他们猛然地意识到:这个陌生的小伙子已经占领了应用光学前沿的一个制高点!在国内首次实现了OTF数据的测量，填补光学界急需填补的空白。

这也正是世界光学界大战犹酣的前沿……

光，无所不在。但又令人难以捉摸。人们对光学知识的运用——眼镜，望远镜，显微镜等等起源于久远的年代，但直到二十世纪四十年代，仍没有找到一种准确鉴定评价光学系统的方法。这等于是有了枪却没有校枪仪，不知道枪的好坏。五十年代初，法国人霍普金斯完整提出了光学传递函数的概念。一场角逐就此展开，各国积极探索能够捕捉光学传递函数的方法和仪器。一九六二年，慕尼黑第六届国际光学会议上，光学传递函数终于作为一种国际通用的评价语言获得通过(简称OTF)。而慕尼黑并没有注意到，在中国一位刚从北京大学毕业的英俊青年，正穿过茫茫大地，奔赴东北长春，开始研究生的生活。一九六四年九月，日本东京。第七届国际光学会议上，出现了第一批OTF理论和测量的专题报告和讨论。而这时，这位英俊青年已经南下，在东海之滨，发表了中国第一篇0TF测量报告。

他只用了两年的步伐就走完了别人几年才走完的路程。谁能相信他在大学是学物理光学的，在短短两年时间里，他不仅能掌握应用光学的内容，而且一下子冲到了前沿。

一九六五年，蒋筑英和他的伙伴们，根据他的实验和方法完成了中国第一台OTF测定装置，立即在我国光学设计和检验中发挥了重要作用……十六年以后，国际光学界才突然发现了这一切:“真想不到你们这么早就有了这样高精度的装置，你们应当报道，要报道，要让全世界都知道中国人的才能。”日本著名OTF专家村田和美看着这台已经用旧的仪器，不胜感叹。

光学界就此认识了蒋筑英。

从此以后，他再没有离开过国内光学检测的领先地位。

蒋筑英不是一个守摊子的科学家，他继续探索，寻找新的突破口，继续新的开拓。到一九七二年，他分析了国外文献，纠正了文献中的一些错误，在国内首次用自相关法计算OTF，编制了第一个电子计算机OTF计算程序。那还是极左路线阴云密布的年代，他却把计算机技术引进到光学检验领域。人们又一次感到惊奇了。在使用中，蒋筑英很快就发现自己建立起来的计算程序，计算速度慢，有些地方处理得不够精确，不适用于日常的计算。他把自己成果的缺陷当作前进道路上的突破口。一九七六年，蒋筑英否定了已建立的第一个计算程序，又编制出一个更准确、更实用的OTF计算程序。这个新的程序，马上就被应用于电视、电影、照相机的光学设计评价，成为我国光学设计最常用的程序之一。不久，他又搞了第三个、第四个……他纵观世界，博采众长，建立了国内第一流的OTF实验室，发表了十篇OTF方面的论文。

科学就是开拓。开拓就是在一片荆棘中打开道路，就是在一片荒漠中建造成辉煌的殿堂，它生来就同一切因循守旧、安于现状、懒惰僵化的世界观不相容。这是谁的话，蒋筑英记不清楚了，但是他深解其中的意义。

二

“唉!”参加全国彩色电视会战的人们发愁了。

这叫彩色电视吗?还不如黑白电视好，那漂亮的小姑娘，脸为什么老是猪肝色，还浑身都长满绿毛，这怎能是美?这是什么原因呢!蒋筑英当研究生时的指导老师王大珩心里很清楚，人们对色度学不够重视，很多人不懂色度学。

蒋筑英了解老师的心事，必须解决色彩还原问题，才能使彩色电视机搞上去。在彩色电视攻关大战中，他去解决彩色电视某些检验问题，他的老师办起了彩色电视学习班，他也每天跟着听课。“十一点啦，走吧。”从学习班出来，已经是小半夜了，沿着漆黑的大道往回赶，一阵阵寒风和困倦向他袭来，再往前走八里路那就是他的家，那么小，这么黑，但毕竟是温暖的，他不应该回去舒展瘦弱的身躯吗?善良的妻子，调皮的小儿子，懂事的女儿，都好几天没见面了。

啪，计算机房的灯亮了，计算机指示灯在闪光，磁盘转动了，宽行打字机咔嗒咔嗒的声音在深夜里特别响。蒋筑英掏出白天记下的数据输到计算机里，又一个不眠之夜就这样开始了。

他有过多少这样的不眠之夜呢?谁也说不清楚。人们只知道，就是他的许多不眠之夜，换来了《彩色电视摄像机校色矩阵最优化程序》，提出了解决色彩还原的办法。

科学理论一旦和实际结合起来，就会产生新的飞跃。根据蒋筑英提出的理论制作的矩阵，是一块香烟盒大小的电路插板。“这管事吗?”电视台的人们拿起来又放下。两天过去了，“还是试试这个吧。”有人提出。

唰!屏幕跳了一下，色彩突然鲜艳明亮了，“哎，哎……”人们屏息静气，真的，那个西藏小姑娘的脸是红通通的，身上的绿毛也没有了。“噢——”播映室里响起了一阵欢呼声。好消息顿时传开，国家计委的负责人闻讯赶到，要亲自看看，“好啊，解决了大难题，这才是科学性加艺术性呐!”他就这样又冲进了色度学的领域，短短几年内，他出色地完成了国内色度学方面的许多工作，发表五、六篇重要的论文，还编写了色度学的大学讲义，走上了大学的讲台。实际生活的大量课题在召唤着他，越来越多的工厂、科研单位来找他:“蒋筑英!”“老蒋……”

他在哪里?啊，原来他趴在床上看书。“爸爸，你来，你来呀!”女儿光着脚站在床上直蹦，“你快拧拧，看不清……快点。”“来了，哦，图象不清，电视台有毛病。”“爸爸骗人，你再拧拧”……

第二天，蒋筑英骑车赶到吉林电视台。“咱们一块儿查查?”他笑容可掬。毛病找到了，他又自告奋勇:我来讲两课，咋样?开课了，哈尔滨、沈阳、天津电视台的同志都赶来了。

……电视台配音室的门缝里传出欢快的旋律，蒋筑英不由站住了，侧耳聆听，呵，施特劳斯的《维也纳森林的故事》……他不由举起右手举在胸前灵活地摁了几下——他曾是北大乐队的次中音号手哩!次中音号，笨重，吹起来吃力，离开乐队又很难自我欣赏，许多大学生都不愿学，蒋筑英欣然应允，一周三次活动，每天苦练一阵，不久，翩翩起舞的人们看见他躲在乐队后面正襟危坐，吹得满脸通红。他知道一个好的乐队不能没有次中音号，他眯着眼陶醉了。

此刻，蒋筑英却陶醉在光学的交响曲中。光学检验是一种重要而又烦琐的技术服务工作。既不容易出成果，更不容易出名，还往往不被重视。人们惊讶的是，以蒋筑英这样强的工作能力和敏捷的思路，足以胜任其他任何研究工作，但他一直坚守岗位，任劳任怨。他懂得自己的价值，这个价值在于保持一个伟大乐章的准确和谐，他懂得他的使命在于永不歇止地提高“次中音号”的音色。

在光学这个大乐队中，的确少不了他。他参加了国内许多次光学系统鉴定检测工作。“这批照相机存在像散、中心慧差、雾状霉点等质量问题……”蒋筑英眼里冒火，飞快地在商品检验单上签字。这是一批进口的日本玛米亚照相机。蒋筑英怎能不生气呢，外国商人在欺负中国没有科学的行家嘛!当外商接过蒋筑英拍摄的检测照片时，大惊失色:“噢，中国人确有内行，有内行!”外商连连致歉，没二话，赔偿。不久，从意大利进口的大型轮廓投影仪也没有逃出蒋筑英的眼睛。

电报!“光学新仪器的装校发生问题，请贵所蒋筑英同志速来。”蒋筑英奔走在北京、天津、上海、沈阳、四平、大连……

“老蒋，喝口水吧。”“不，马上看仪器。”一个工厂的援外的光刻精缩镜头做好了，就是轴上球差跟设计不符，工厂的同志说:“我们都查了，就是找不出问题。”

蒋筑英全神贯注，看仪器，看图纸，计算，如同注视着“F大调”。“这儿，”他抽出一张图纸，手指着“这个空气间隙错了，应该是0.01毫米!”人们探过头去看，图纸上标的是0.1毫米。“哎呀呀!……”

一项重要国防工程，做成后焦距大了百分之三。为什么，不知道!蒋筑英赶到。他一言不发，动手测验，计算，“这块镜片下错料了，应该用K7玻璃!”人们愕然。“真没想到……”又一个乐章结束了。

在一支支凯旋曲中，蒋筑英是清醒的。他懂得:在科学技术的进步中，起作用的不只是我们的才能，而是我们如何运用才能。一个科技工作者只有投身于伟大的社会实践，自觉地接受困难的挑战，才能迅速增长才干，在今天的科学洪流中成为真正的强者。

三

夜深了，妻子一觉醒来，“你还不睡呀?”硬纸板挡住的灯光勾勒出蒋筑英棱角分明的脸庞，他一动不动，坐着小板凳，趴在床沿上。他的姿势很难受，一米七八的个子，腿还不能伸下床去，只能横过来——十四平米的小屋，床底也塞满了东西。结婚十四年了，他没有办公桌子，他的论文就在这儿完成，向世界科学的每一次冲刺就从这里开始。妻子久久地凝视着他，喃喃自语:“我一定要给你买个写字台，最好的，一定!”但四口之家，还要负担老家，谈何容易。几年过去了，桌子还没买上，妻子一看见他吃力地坐下去就难受，他却在笑:“急啥，现在买了还没地方放呢!”

可不是吗?一家四口住在一间十四平米的小屋，堆满了杂物，书籍，隔壁是十户合用的厨房和厕所，往外走，要侧着身，走廊两边放满十户人家的煤筐。每天清晨，蒋筑英五点就起床，扫干净十户合用的厨房和厕所，就坐在走廊尽头，露天楼梯的拐角上看书。“劳驾，您稍挪一下，我扇二下。”各家都起来了，十个烧烟煤的炉子都要生火。厨房里空前忙乱，他钻进烟幕、拚命地扇——烟散处，人们看见他眼睛盯在二页科技资料上，象尊佛。“噢噢，宝宝睡觉了。”在奶瓶、尿布、纸箱以及女儿哭声的包围中，他抱着小儿子，摇来晃去，但不管怎么晃，眼睛也不离开摊在桌角的一本法文原著……他读的书非常广泛，他通晓五国外文，他的知识面、经验和他的年龄之比常使人惊异，连一贯指导他的导师王大珩也不禁感叹:“我不明白他到底什么时候学得这么多!”

他付出的代价不仅是健康，是舒适……

“哎呀，老蒋，你在这屋不冷吗?”长春的冬天，阳面屋和背阴屋室温能差十度。可蒋筑英一、两个月来，哪怕只有二十分钟的时间，也要跑进图书馆一间背阴的屋子，干上一会。他现在是“主编”了。图书馆同志为充分利用图书信息，编了一个光学设计主题索引，这是对每个科技人员都有用的工作。但分类是否合理，译文是否准确，需要有人总把关，“蒋筑英，你干最合适。”好，八千张卡片被蒋筑英揽在怀里了。当两大本光学设计主题索引终于编出来时，人们这才发现，蒋筑英不声不响地把自己从研究生开始积累的上千张卡片也贡献出来，编进去了。但他最宝贵的是时间，为这件工作，他足足牺牲两个月的业余时间。

他做的这种琐碎的、为别人服务的事多得不可胜数。“你多写几篇论文不好吗?”伙伴们有时说。他笑笑，不吭声，过两天，他跑来了，“你说的那篇文章，我给你译好了!”

他可以付出一切，甚至可以付出许多人不能付出的“自尊”。“你怎么让他出国了?”好几个人跑来问蒋筑英，一位与蒋筑英一直闹意见的同志出国了。这引起了人们的惊异。“是我提的名。”蒋筑英头也不抬，回答说:“他对我有成见，这没有什么，这只涉及到我个人。但他对业务很钻研，有发展前途，我要为他创造深造的条件，这对国家有利，对科研有利……”

“国家”、“科研”，没有比这更能占据蒋筑英的感情和头脑了。他的全身心都扑上去了……

以蒋筑英为代表的中国知识分子是值得骄傲的。他们的前辈曾举起五四运动的大旗，曾与工人农民一起，浴血奋战，建立了中华人民共和国；今天，他们又正在冲垮“左”的思潮的种种偏见和束缚，以高昂的姿态，开拓经济振兴之路，也开拓着新时代的风貌!

四

“蒋筑英同志于六月十五日下午五时零三分在成都逝世!”无情的电波从成都飞到长春，飞到北京。

“蒋筑英死了!”“不可能，他怎能会死呢?”

人们还清楚地记得，六月十三日蒋筑英从长春出差去成都，中间只隔一天，他怎么就死了呢?十三日下午四时半，蒋筑英飞抵成都，七点钟他就召集会议，直到夜里十一点半；十四日清晨，他挤上公共汽车去南光机械厂，直奔厂房，检验一台大型精密仪器。这时他已感到腹部不适，下午仍坚持开会。这天夜里十一点二十分，他的腹痛再也无法忍受，同志们把他送到四川医学院附属医院就诊，医生诊断为胆囊炎，只给几片药就回来了。十五日清晨，同志们再次把他送到医院，他再也没有回来，就象离开家的那天清晨，他匆匆地走了。

唁电从全国各地飞来:“向光学测试巨将蒋筑英致哀……”“对我国光学界失去一位杰出人才感到万分悲痛”。著名光学家母国光的唁函说:“他是一位出众的品学双全的好同志，如此早逝，怎能不令人心痛!这样一位我们曾寄以极大希望的同志去世，是中国光学界的重大损失……”他父亲寄来了悼词和他写给父亲的信，就在一九八二年初的一封信中，蒋筑英写着:“现在许多人对入党已无兴趣，但我想一个人总还应该有个信仰，人活着总不能只是为了自己过好生活，要负社会责任。”

你是否了解，他在怎样的经历之后发出这样的心声吗?他是一个普通的知识分子。他经受了足以使人颓唐的境遇。初中时，父亲被错判劳改，直到去年年底才刚平反；大学六年，他没能入团；动乱的十年，他被铺天盖地的大字报围攻；极左思潮对知识分子的偏见，象影子一样始终伴随着他，而他始终过着淡泊的生活，直到临死前半年，才有了一个写字台……可是他始终这样生气勃勃，始终追逐着党的阳光，他自觉地按照人民的要求，自强不息，坚韧勇猛，象一支离弦的箭，呼啸着前进。

两个月后，蒋筑英的妻子接到一封从美国寄来的信，写信人是在那里进修的中国学者，蒋筑英读大学时的棒球队队友。信中说:“……信也未必能给人安慰，但还是写了!我们的国家需要他，为什么在这个时候，这样年纪离开!为什么?在这里，特别感到无尽的惋惜和伤痛……没有大话可说，……而我会跟着这样的他去做。会的，一定会的。很多人都会的!”

是的，蒋筑英不是一个孤立的英雄，他是我们时代知识分子中的一员。这一代知识分子中，还有许许多多蒋筑英式的人物，在默默地工作、奋斗!在他们后面，还跟着成千上万的青年!

为蒋筑英们开辟道路吧!他们是开拓科学事业的中坚!

本报驻京记者　周臻

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82BA030101.JPG">

<FONT class=imgsm>蒋筑英在学习(一九八二年五月)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82BA030102.JPG">

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

描述：

