id: 3e39b67b01
标题：在毛主席的革命路线指引下，百万翻身农奴创造人间奇迹西藏高原农业学大寨运动深入发展 农牧业生产连年丰收实现粮食自给它为全国自然条件较差的地区夺取农业丰收，树立了榜样，提供了经验
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七五年九月二十日电　本社记者报道:在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一个波澜壮阔的农业学大寨的群众运动，正在西藏高原上深入地向前发展。百万翻身农奴意气风发，斗志昂扬，大干社会主义，夺得了农牧业生产的连年丰收，实现了粮食自给。这是百万翻身农奴在“世界屋脊”上创造的人间奇迹，是他们谱写的历史新篇章。

西藏农业学大寨运动的深入发展，振奋了人们的革命精神，进一步壮大了集体经济，巩固了人民公社，加强了无产阶级专政。这个运动生动地说明，农业要上去根本在路线，关键在领导。只要坚持党的基本路线，加强党的领导，认真学习大寨的经验，即使象西藏这样的高寒地区，农牧业生产的落后面貌也是能够迅速改变的。西藏人民创造的英雄业绩，为全国自然条件较差的地区夺取农业丰收，树立了榜样，提供了经验。

革命是历史前进的火车头。西藏农业学大寨的大好形势，是社会主义革命深入发展的重要标志，是农牧业社会主义改造运动的必然结果。解放前，反动的封建农奴制度，严重地阻碍了西藏生产力的发展。一九五九年，在我国各族人民的伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，进行的民主改革运动，开创了西藏历史的新纪元。世世代代失去人身自由，祖祖辈辈一无所有的农奴和奴隶，挣脱了锁链，分得了土地。翻了身的百万农奴办起了互助组，使农牧业生产不断发展。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，为广大翻身农奴指明了前进的方向。许多互助组响应毛主席的号召，以乡为单位联合起来，治山治水，开垦荒地，揭开了西藏农业学大寨的序幕。一九六五年成立了西藏自治区，试办了第一批人民公社。随后开展的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，又把西藏农牧业社会主义改造推向高潮，农牧业区实现了人民公社化，农业学大寨运动蓬蓬勃勃地开展起来。现在，辽阔的高原上，学大寨精神，走大寨道路，创大寨业绩，已经成为广大翻身农奴的自觉行动，一批学大寨的先进县、社、队涌现出来，农牧业生产形势越来越好。一九七四年，全自治区有八个县粮食平均克(一克相当于一市亩)产上《纲要》、两个县过“黄河”。今年，在学习无产阶级专政理论推动下，全自治区又战胜严重干旱，夺得了农业新丰收。

蓬勃发展的农业学大寨运动，是一场深刻的社会主义革命。这场革命使百万翻身农奴思想大解放，焕发出改造社会、改造自然的巨大力量。他们勇敢地造了“天命”、“神权”的反，砸碎了千百年来禁锢人们手脚的精神枷锁，成了主宰自然、改造世界的主人。广大翻身农奴在这场学大寨，破“天命”的气壮山河的斗争中，赢得了思想上的大飞跃，进一步看到了自己的力量，看到了社会主义的光辉前景，更加坚定地相信大寨的道路就是自己的方向，也懂得了世界上“从来没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己”的伟大真理。

随着学大寨运动的深入发展，西藏高原上的生产方式和耕作制度发生了深刻的变革。机器脱粒在代替牛驴踏场，新式步犁代替二牛抬杠的木犁，一些地方还用上了拖拉机。广大翻身农奴实行科学种田，在生产斗争中进一步解放了思想，看到了自己的力量。他们利用高原上有利的自然条件，大面积种植冬小麦获得成功，个别地块平均克产竟高达一千四百多斤。旧西藏许多地方被看作是种植农作物的“禁区”，现在从祖国内地引进的玉米、甜菜、烟叶、茶树等粮食作物和经济作物，以及几十个品种的蔬菜，都已闯进这些“禁区”，安家落户了。在发展农业生产的过程中，广大翻身农奴不断向高海拔地区进军，在“世界屋脊”上开拓着自然科学的一个新的领域。如冬小麦种在海拔四千一百米的地方，平均克产过了“长江”；玉米、蚕豆、粟、向日葵在海拔三千八百米的地方种植成功；水稻在海拔两千米的地方获得了高产；有的公社在海拔四千七百米的地方种植春青棵，平均克产过了“黄河”。这些生动事例，打开了人们的眼界，鼓舞了群众征服大自然的信心和决心，说明“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”

西藏农业发展的大好形势，是西藏各族人民坚持自力更生，艰苦创业的结果。西藏是全国自然条件最差的地区，平均海拔四千米以上，全自治区百分之七十的农田分布在海拔三千米到四千一百米之间的河谷地带，无霜期短，降雨不均，常有洪、涝、旱、霜、风、雹、虫等自然灾害，农业机械很少，化肥缺乏。走上了社会主义康庄大道的百万翻身农奴，在这些极为不利的条件面前，树雄心，立壮志，用自己的双手改造山河。他们豪迈地说:我们要亲手掂一掂喜马拉雅山的重量。他们大干苦干，万里高原上展现出了征服大自然的壮丽图景。

在念青唐古拉山南麓的波密县，人们广泛传颂着翻身农奴开山引水的英雄事迹:一个仅有一百六十多名劳动力的西达公社的贫下中农和社员，靠松明和手电筒照明，在极度缺氧的情况下，以愚公移山的顽强毅力，花了三年零八个月的时间，打通了一个五百三十米长的山洞，使隔山的河水流进了西达公社的田野。人们说:这不是一个普通的山洞，它是翻身农奴显示自己伟大创造力的生动写照。

英雄的西藏人民，学习大寨贫下中农的革命精神，硬是用铁锤、钢钎和十字镐等简单的工具，在昔日沉寂的丛山峻岭间，修起了一座座水库，在过去“山羊不敢走”的悬崖峭壁上，开出了一条条盘山渠道，在雪山脚下的千古荒原上，建起了层层梯田。据统计，近三年来，全区共修建梯田、台田、园田八十多万亩；新修和整修水库、水塘五千多个；修建水渠长达五千多公里。翻身农奴这些改天换地的伟大实践告诉人们:事在人为，在困难的条件面前，任何无所作为的论点，悲观失望的论点，高寒山区难变的论点，都是站不住脚的。

西藏自治区党委和各级党组织，满腔热情地站在学大寨运动的前头，以最大的决心和主要精力，大办农业。他们带领群众贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，坚决把工作的重点放到农牧区，组织各行各业的力量支援农牧业生产。从一九七二年以来，自治区每年都召开专门会议，总结交流农牧业学大寨的经验。从自治区党委到地、县各级党委的领导成员，带头深入基层。全区每年有上万名机关干部奔赴农村牧区蹲点，调查研究，解剖麻雀，运用典型，带动一般，促进农业学大寨运动扎扎实实地向前发展。昌都地区的左贡县，一九七三年前的十多年间，粮食产量每年递增只有百分之三点五。一九七三年秋天，县委主要领导成员背着行李翻山越岭，下乡调查了二十个公社、一百二十九个生产队。他们带领群众深入开展农业学大寨群众运动，一九七四年，全县粮食总产量比上年猛增百分之三十五，平均克产一跃超《纲要》。群众高兴地说:领导带头下了乡，一年打了翻身仗。

喜看今日的西藏高原，农业学大寨群众运动的浪潮象雅鲁藏布江水一样奔腾向前。但是，西藏各族人民并不满足于已有的成绩，他们决心遵照毛主席的一系列重要指示，认真学习无产阶级专政的理论，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，戒骄戒躁，乘胜前进，为把西藏的农牧业生产提高到一个新水平，为建设繁荣昌盛的社会主义新西藏而努力奋斗。

描述：

