id: 3e3a90f202
标题：扩大我们的政治视野
日期：1954-4-5
是否是时间段：false
作者：程灏
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程灏

大家对政治理论学习是一天比一天重视了，我们所处的时代是这样错综复杂、急遽变化，祖国的飞跃发展，时刻反映和渗入到我们生活的各方面，不学习政治，又怎能辨别前进的方向、正确地认识各种社会现象和处理许多实际问题呢?

不学习政治，自己的视野就将局限在狭小的圈子里，不了解本身所从事的工作的意义，看不见祖国的变化与个人的密切关系，理想与愿望就会脱离实际，思想行动都与当前人民群众沸腾的生活和斗争产生距离。有一位教师说:“形势发展得太快了，过去没有好好学习政治、眼光短浅，处处计较个人得失，那能改进教学、教好学生?”这的确是不可否认的事实。毫无疑义，教育工作的质量，首先就取决于教师的政治觉悟、他的思想水平、他对当前党的政策和自己对人民应负的责任的了解程度。一个教师认识到个人的工作、前途、理想和生命是和祖国社会主义建设的伟大整体紧紧地联系在一起，扩大我们的政治视野，只有这样，才有可能真正热爱自己的工作，把它看成是自己为社会主义建设尽力的适当岗位，他就会感到光荣和自豪，满腔热忱，勤勤恳恳地为培养新的一代的崇高任务，贡献自己的力量。也只有这样，才有了改进教学的思想基础，才有克服困难，教好学生的勇气、信心和毅力。

今天我们应当承认我们懂得的革命道理和理论知识是很不够的，而旧社会带来的旧思想、旧意识尚未完全肃清，因而使我们不能保证教学的内容真正符合马克思列宁主义，真正符合总路线的精神。特别是资产阶级的思想影响，时时刻刻在侵袭着我们，要在我们头脑里占领阵地。斯大林同志在“略论党内的意见分歧”一文中指出:“在我们的时代可能存在的只有两种思想体系，社会主义思想体系和资产阶级思想体系，凡是没有前者的地方，就一定出现后者，并且占领前者的阵地。”而资产阶级思想体系较社会主义思想体系“要老得多，传播的范围要广得多，在生活中扎下的根要深得多，无论在自己人中间或外人中间，到处可以碰到资产阶级观点，而社会主义思想体系则刚刚开始走了几步，刚刚给自己开关道路。”人的头脑并不是一张白纸，当我们不能用无产阶级的立场、观点和方法来讲解某一问题时，常常不即是对这一问题没有任何自己的看法和意见，在这种情形下，我们所有的看法和意见正是属于资产阶级思想体系的。由此可见，不抓紧学习政治，努力接受完整的社会主义思想体系，用完整的马克思列宁主义来武装我们的头脑，在教学过程中就会固执着资产阶级的观点，往往不自觉地做了资产阶级思想的传声筒。

列宁在全俄国际主义者教师代表大会上的讲演里曾经说过:“教师这支队伍必须负起重大的教育任务，首先必须成为社会主义教育的主力军……新教育的任务，在于将教师的活动与社会主义的社会组织任务结合起来。”课堂教学正是我们向资产阶级思想以及各种各样的非社会主义思想进行斗争的主要阵地，这一斗争的方式，就是在各科教学中贯彻思想政治教育，以加强学生的爱国主义教育、劳动教育、集体主义教育、纪律教育为重点，提高学生的社会主义觉悟，培养学生优良的道德品质。我们知道，正确地进行思想政治教育，在于着重分析教材，挖掘课文本身的思想性，而以课文的思想内容为中心，适当地联系我国的政治制度，生产建设，人民群众的社会活动和当前形势任务，就更能发挥教材的思想政治意义，丰富教学内容，加强感性认识，使理论与实际密切结合起来。这样才能提高学生的理论知识的质量，成为我们向资产阶级思想以及各种各样的非社会主义思想进行斗争的有力武器。但是，这也需要我们有充沛的政治热情、关心政治、关心时事，经常阅读报纸杂志，把自己的兴趣和视野扩展到人民群众当前的实践方面去，而不断地提高思想认识，才能具有对新鲜事物的敏感。

描述：

