id: 3e3df7d73b
标题：针对性·启发性·多样性
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：钱国忠
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
团市委学校工作部　钱国忠

最近，在与青少年交往中，觉得他们身上有不少优点。比如他们有强烈的献身四化的愿望，决心攀登科学技术高峰；关心时事政治，思想比较解放；组织纪律性也有所加强。但由于受“四人帮”的毒害，一部分同学对马列主义、毛泽东思想的基本原理理解不深，对新旧社会缺乏比较，因此对某些问题的看法，存在着局限性和片面性。

面对这种情况，学校团组织要把学生思想政治工作作为重要任务来抓。要通过各项活动，吸引、团结、教育广大青少年，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，使他们成为具有远大革命理想的一代，努力掌握现代科学技术知识，为实现四个现代化而艰苦奋斗。在思想教育中，要照顾青少年的特点，做到有针对性、启发性，又多样性。针对目前青少年的一些思想状况，团组织可以组织青年积极开展争“三好”、刹歪风、为四化、攀高峰的活动。具体说来，有以下几个方面的内容:

要讲传统，学先烈，树立共产主义的远大理想。学生处在世界观逐步形成的阶段，接受什么样的传统教育，对于他们有着十分重大的意义。有些学生缺乏远大理想，讲究“实惠”，甚至认为不读书不要紧，坐等父母退休，就可“顶替”，过安逸生活。这显然是受资产阶级思想毒害的结果。那么，怎样进行“消毒”呢?一个很重要的方面，就是要对学生进行革命传统教育。要组织同学向革命老一辈和中越边境自卫还击战中的新一代最可爱的人学习，发扬爱国主义和革命英雄主义精神。榜样的力量是无穷的。革命传统教育抓得好，就能促进学生的思想革命化。其中的关键在于要结合实际，内容具体，并且要注意系统性和经常化，以逐步加深印象，巩固成果。为什么有的学生“激动一时，不见行动”呢?究其原因，是因为有的学生认为革命前辈和英雄人物的高贵品质，一般人学不到；有的学生则不知从何学起。为此，可以选讲一些革命先辈青少年时代的故事，还可以请一些青少年谈谈怎样学习英雄，见之行动的体会。

在这基础上，可以帮助他们端正学习态度，使之树立为革命而学习的思想。针对学生中“读不读书一个样，前途福气靠爹娘”的思想倾向，还可以组织同学参观大学，了解专业情况；参观工厂现代化的工艺；参观具有现代化水平的科学设施。并请专业人员讲现代化科技的发展、运用和普及；讲四化需要的是什么人材；讲我们国家与国外先进水平的差距，把看四化与将来干四化结合起来，使学生学四化，想四化，振奋精神。

同时，要教育学生正确对待个人与集体，加强集体主义观念。有些班级出现纪律松懈，社会工作没人搞，好人好事不愿做等现象，根本原因在于一些同学缺乏集体主义观念，形不成战斗集体，没有集体荣誉感。要改变这种状况，学校除了进行正面教育以外，可以通过组织劳动，在同学中培养集体主义观念。比如，有的学校操场高高低低，树木残缺不齐，团组织就可以发动学生以集体的力量平整场地，种花植树，美化校园，改造学习环境。另外，还可以适当组织大家课余跳跳集体舞，增进同学之间的互相了解，使大家经常生活在集体之中。有些团支部组织兴趣小组、团课学习小组，进行互帮互学，不让一个同学掉队，这也是培养学生集体主义观念的有效途径。

此外，要加强对青少年的共产主义道德品质教育，注意防微杜渐，抓不良倾向的苗子。有的学生受到一些错误思想的影响，穿喇叭裤、留怪发型等，团组织要及时发现问题，从中分析学生的思想变化，采取有效的措施，帮助他们分清是非，提高认识。有些团支部针对少数学生谈吃、谈穿的情况，组织同学讨论“学生的精力应该放在什么地方?”还有些团支部针对有的学生为了取得较好的考分，投机取巧，甚至作弊的状况，组织学生对那种不讲实事求是的学风展开评论，使学生明确应该以什么样的态度从事学习。这些活动都收到了较好的效果。

丰富课余生活，增强同学体质，这一点也同样不能忽视。四化需要的是全面发展的人材，有健全的体魄，才能更好地为四化作出贡献。现在有不少同学反映，从学校到家里“两点成一线”，课余生活枯燥乏味，这样怎能做到上课集中思想，课后生活丰富多采呢?学校应该关心学生的身体健康，以及娱乐、文艺生活，组织学生举行联欢会、音乐欣赏会、小小运动会等，吸引更多同学参加，以促进学生的德智体全面发展。

总之，我们要帮助青少年树立远大的革命理想，摆正红与专的关系，并结合教学工作，加强学生的思想教育，针对他们的实际，开展多种多样的教育活动，启发他们关心政治，努力提高思想觉悟。

描述：

