id: aec4d2a860
标题：广西壮族自治区高级人民法院关于徐善富的刑事裁定书
日期：1984-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区高级人民法院关于徐善富的刑事裁定书

上诉人（即原审被告）：徐善富，男，现年56岁，初小文化，广西贵县大岭公社柳江大队人。捕前在贵县大岭公社柳江大队务农。有前科。现在押。

上诉人徐善富因“文革”期间故意杀人、强奸一案，不服玉林地区中级人民法院1984年1月11日（84）刑审字第5号判处其死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决，以其不是主谋策划杀人为由向本院提出上诉。

本院依法组成合议庭，对本案进行审理，理查明：

上诉人徐善富于1968年4月19日，带领民兵到贵城进驻，在贵县群众组织“保卫红色政权指挥部”的负责人叶其伟（已判刑）等人的策划指挥下，积极参与杀人活动，亲自带领民兵将被非法关押的16名群众，分四批拉到西江大东码头枪杀，在街道清理时，又带领民兵枪杀2人。

1968年5月中旬，徐善富从贵城回乡后，在一次乡干会议上，乡长徐登祥提到有人反映，可能有人组织暗杀集团。徐善富便肯定地说：“柳村一定有暗杀集和，我们要先下手为强，先杀开这些人”，并提名杀徐经才、徐继辑2人。这样，经研究决定把徐裕高、徐经才、徐继辑、徐伯香、甘惠珍5人杀掉。5月18日徐善富指挥民兵，将上述5人拉到社面江边，并亲自把这5人排成一路纵队，指使民兵用“串豆腐”的方法开枪打死。徐犯杀害徐伯香后，于同年6月间，用胁迫手段先后两次强奸了徐伯香的妻子马XX。5月27日又对被害人徐经才的媳妇潘XX进行强奸，因女方极力反抗强奸未遂，过了4天，徐犯便借故将潘的丈夫徐继绥杀害。

1968年5月31日晚，徐善富以民兵营长的身份，召开驻乡执勤民兵会议，会上宣布被非法关押在乡的徐继绶、徐继编、徐裕超、徐继绥、徐玉机5人，不服管制，以送去区为名，把他们放到河里淹死，当即指派民兵王情球等押徐继绥到江边推下河淹死。接着，徐善富亲自和乡长徐登祥带领民兵把其他4人，逐个押上渡船，撑到河中推下水，用禾叉，木棍压入水中淹死。徐犯杀害徐裕超后，于同年6月间，以查夜为名，用胁迫手段，多次强奸被害人徐裕超的媳妇甘XX。不久，又把徐裕超的妻子扬巧桃及其儿子徐伯秋进行批斗，打致重伤后，指使别人丢到河里淹死。

1968年6月一天晚上，徐善富批准把徐兴义、谢惠珍二人进行批斗，在会上还鼓励群众斗死他们。当徐、谢被斗打致重伤后，又叫人丢去河里淹死。

1968年6月间，徐善富以威胁手段，对陆XX进行强奸。奸后不久，害怕陆XX丈夫的哥哥徐如璋（打过游击的老干部）揭发，先后两次派民兵到平龙水库要把徐如璋抓回杀掉。因遭徐如璋的所在单位拒绝，才免遭杀害。

徐善富在策划杀人期间，还以拿去“放水（杀害）”和交群众批斗打死等威胁手段，强奸了鲍XX、陆XX。

上述事实清楚，证据确凿，上诉人亦供认不讳。

本庭认为：上诉人徐善富，目无国法，从1968年4月至6月间，先后组织策划、执行和亲自动手杀害无辜群众33人（1人未遂），杀人前后，又以各种威胁手段，对被害人的亲属和其他妇女6人进行强奸，其杀人手段极端野蛮残忍，情节特别恶劣。原审定罪准确，适用法律和量刑恰当，审判程序合法。上诉人上诉否认其主谋策划杀人，与事实不符，显属无理辩解，要求从轻处罚，没有正当理由，不能允许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第136条第一项之规定，经本院审判委员会1984年第13次会议讨论决定，裁定如下：

一、上诉无理，予以驳回；

二、维持玉林地区中级人民法院（84）刑审字第5号的刑事判决，即判处徐善富死刑，剥夺政治权利终身。

本裁定为终审裁定，不得再上诉。待报最高人民法院核准后执行。

 广西壮族自治区高级人民法院刑事审判庭审判长　　　　徐克代理审判员　　黄廷杰代理审判员　　秦洁平1984年3月18日书记员　　　谢伟知

描述：

