id: 73a2f390a3
标题：龙泉青瓷
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：劳法盛,叶宏明,朱水华,李田
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中断生产三百多年的浙江龙泉青瓷，在党的领导下，经各有关部门共同抢救下，终于返回青春，重放异彩。

龙泉青瓷，是我国历史上五大名瓷(官、哥、汝、定、钧)之一。由于龙泉青瓷具有釉色青翠、釉层丰厚、胎质精致、光泽晶莹润洁、造型美观端巧、轮廓柔和流畅等特点，所以自古以来为广大劳动人民所仰慕。但由于反动统治与封建剥削，又相继遭受兵祸水灾，青瓷生产日浙衰退。明朝以后，青瓷生产停顿了三百余年。解放后，党对龙泉青瓷恢复工作，予以极大的重视，决心在最短的时间迅速继承和发扬龙泉的优良传统。在党的领导下，群策群力，终于在1956年龙泉青瓷开始恢复生产。当时还只以仿古为主。持续大跃进又使龙泉青瓷从仿古的圈子里解放出来，结合现代生活，为广大劳动人民服务、几年来浙江省轻工业厅配备了人力、物力到龙泉开展恢复和研究工作，经过中央轻工业部、北京故宫博物院、中国科学院硅酸研究所、浙江省文管会、浙江美术学院等部门的大力支持，和龙泉瓷厂全体职工发挥了冲天干劲，1959年终于烧制成首批成套的青瓷餐具、茶具，而且质量超过了古代青瓷的水平。目前，已烧制出115厘米、125厘米的大花瓶和初步试制成140厘米高的青瓷大花瓶。而且还创造了四百多种新型的经济、实用、美观的成套青瓷营具、茶具和各式各样的装饰品，年产数十万件。其中如“太白平心杯”、“点彩青瓷”、“粉青云鹤”、“蝴蝶杯”等都是既实用又非常精巧的美术工艺品。有些青瓷产品已送到首都人民大会堂。

据调查，龙泉青瓷创始于五代，兴在北宋，当时即有“千峰翠色”之誉，南宋建都临安(即今杭州)后，龙泉青瓷更加绚丽灿烂。南宋时，龙泉青瓷不仅成为当代珍品，而且也是当时皇室对外交换的主要物品之一。龙泉窑的青瓷产品以耀青流翠，光华重丽，风格独特，工艺上高度的造诣而闻名于世界。在从晋到明的一千三百多年间，它的产品畅销到朝鲜、越南、日本、印度、埃及和欧洲一些国家。据最近调查，当时仅龙泉境内就有一百七十八处窑址，以大窑最发达，只大窑生产队一处就有五十二个窑址。可以想见当日龙泉白天烟浪卷天，夜闻炉大辉映，制瓷工业旺盛一时。

龙泉的哥窑、弟窑声誉最高，哥窑列为宋代五大名窑之一，弟窑亦被誉为宋朝民窑之巨擘。典型哥窑、弟窑珍品的胎骨仅一毫米，为釉总厚度的五分之一。在饱满的青瓷釉中，呈现出晶莹丰润的光彩，焕发着美感，即使以“精光内蕴，神彩照人”来形容，亦不算过誉。

(李田、劳法盛、叶宏明、朱水华)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\6119030201.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\6119030202.JPG">

描述：

