id: 73a916058f
标题：冈崎先生
日期：1992-1-20
是否是时间段：false
作者：左春明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左春明

在双榆树菜市场上看到这位挎篮子买菜的八旬老翁，你能想到他就是获得国务院颁发的荣誉证书的全国29位外籍专家中的冈崎兼吉先生么?头发花白、身材瘦小的冈崎先生此刻正提着满满一篮子菜，绕过车辆和行人，缓缓地走回友谊宾馆他的住处。当有人提出要帮他提菜篮时，他总是那么和蔼而又固执地加以拒绝。

两年前，在北京大学退休的冈崎先生被获准在中国永久居留。有人感到奇怪，为什么他不回到日本他的一双儿女身边?只有熟悉他的人才能理解，这位把大半生心血洒在北大教坛上的老人实在是依恋这块土地才决定留在中国的。四十年中，得到老人门墙雨露之恩的数百名学生，如今正活跃在中国的外交、新闻、出版、教育战线上，上至花甲老人，下至热血青年，如果集合在一起，那将是一个相当可观的“方阵”。

一位老人就是一部书。冈崎珍藏着在中国生活的每一页……那时真不容易啊!50年代初，妻子早逝，人到中年的冈崎拖着一双儿女在北大任教。暑往寒来，脚步匆匆，学生一届届地走出校园，那些饱含他心血的日语口语和汉译日教材，包括经他审阅的新中国第一部日语教科书也一本本地陆续问世了。冈崎有时也觉得很纳闷，为什么学生常常戏称他为鲁迅笔下的温厚诚笃的藤野先生，因为他觉得自己对学生的要求有些近乎苛刻了。那阵子，为了给将从事口译工作的学生提供不亚于日本的语言环境，他邀请几位日籍专家索性把课开到家里，有时一上就上到下午一点。

谁也没料到冈崎会回国，冈崎自己也没料到。“文革”风暴突如其来，对外籍专家的政策也突如其来——外籍专家必须回国。

冈崎要走了。他把一捆捆教学笔记、教案留给了教研室。1970年元月，京华的瑟瑟寒风送走了他。

1970年末，北大东语系日语专业重新开始招生。学生骤然增多，几名日语教师无意中翻到了冈崎先生留下的资料，捧着这些资料，他们像是捧着老人一颗滚烫的心，仿佛先生就在身边指点着，帮助着他们度过了难关。

冈崎至今还清晰地记得，那是1972年末，他在东京接到北大要他回校继续任教的邀请信。据说是周总理的直接过问，才使中国对外籍教师的政策得到了纠正。总之，他没犹豫，当即辞去了图书馆工作，在次年樱花盛开时节回到了北大。那年他正好64岁，已过了“花甲”，在朝“古稀”迈进了。

光阴荏苒，转眼13年过去。那天，系领导、教研室同仁都来了，说是要为他办77岁寿辰的宴会。在日本，77岁的老人都要过“喜寿”。为此，他的学生写好了祝寿词，列出了来宾名单，报告打到国家教委。可是在征求老人意见时，他却说什么也不肯。他说:“我是一个普通教师，何必惊动那么多人。在中国我要随中国的习俗。”后一句话，让他的学生们接了过去:“那就说定，在您80寿辰时庆祝一下吧。”3年后，1989年的9月5日，征得老人的同意，十来位同仁学生同他一起过了一个简朴的80寿辰日。

最让老人激动和难忘的是那一天，1989年9月23日，他80寿辰后的第十八天。在人民大会堂，冈崎先生和其他28位外籍专家接过国务院总理李鹏颁发的荣誉证书。手抚着烫金的证书，他清清楚楚地听到了大厅里回荡着李总理充满感情的声音:“……几十年了，你们把最宝贵的年华贡献给了中国人民的革命和建设事业，你们不愧是中国人民真诚的朋友和同志，中国人民永远不会忘记你们的功绩和友谊!”

冈崎笑了。

他觉得自己在感情上与这块热土更贴近了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\921k050301.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>(人物漫像天呈画)

天呈</FONT>

描述：

