id: 73aaef14cf
标题：工农兵办报就是好
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报工农兵通讯　员第一期毛泽东思想学习班全体学员

在伟大领袖毛主席革命路线的指引下，新生的《文汇报》举办了工农兵通讯员毛泽东思想学习班。我们来自工厂、农村、财贸、机关、学校等战线的二十六个普通一兵，参加了第一期学习班。通过一段时间的学习和实践，我们对毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉著作，有了更深刻的领会和理解，大家都激动地说:我们今天能踏进新生的文汇报社，这是毛主席革命路线的伟大胜利!毛主席把办报大权交给了我们，我们工农兵一定要掌好这个大权，用最大的热情，最好的语言，最强的声音，衷心地歌颂我们伟大领袖毛主席，热情地宣传光芒四射的毛泽东思想，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

报纸是阶级斗争的工具

学习班以“斗私，批修”为纲，认真学习了毛主席的《对晋绥日报编辑人员的谈话》、《文汇报的资产阶级方向应当批判》等光辉著作。听取了关于《文汇报》在无产阶级文化大革命前两度出现资本主义复辟的触目惊心的事实的介绍。我们还与报社的无产阶级革命派和革命群众一起召开了斗、批报社内一小撮走资派的大会。通过这些活动，使我们进一步具体地队识到报纸是阶级斗争的工具，是两个阶级争夺的重要阵地。无产阶级要用报纸向阶级敌人进行坚决的斗争、对革命人民进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育；阶级敌人也企图通过报纸宣传封资修的黑货，大造复辟资本主义的舆论。报纸的大权掌握在哪一个阶级手里，是关系到把广大革命群众引向何处去的大问题。以前我们对旧《文汇报》是不爱看的，那是因为旧《文汇报》被党内一小撮走资派篡夺了领导权，它是为资产阶级知识分子服务的。它不是我们工农兵的报纸。《文汇报》新生了，我们成了新生的《文汇报》的通讯员，和报社革命同志一起战斗，改变了过去看报和办报、读者与编者互不相关的关系，认识到我们工农兵不但要认真地看报，而且也要积极参加办报。我们工农兵一定要做报纸的主人。我们工农兵一定要占领宣传阵地，把报纸这个阶级斗争的工具牢牢掌握在我们无产阶级革命派的手中，这样，报纸才能真正成为我们向阶级敌人进行斗争的工具，才能永远宣传毛泽东思想，才能反映我们工农兵对伟大领袖毛主席的无限热爱，才能热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利!

毛泽东思想是办报的指南

林副主席指示我们:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们学习班的学员来自各个方面，参加学习班以前，各有各的要求和想法。有的是为了学点写作技巧，练练笔头；有的欢喜搞采访，不想做群众工作；……针对这些思想，我们大学大用毛主席有关群众办报的方针、路线，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义办报路线，从而使我们的学习班按照毛主席的办报路线所指引的方向前进。

通过学习与工作实践，我们深深地体会到，办好报纸的根本，就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，对于来自无产阶级司令部的每一个指示、每一个声音，都要不折不扣地、雷厉风行地贯彻执行，要跟得紧，跟得快。同时，要密切联系群众和斗争实际，使报纸扎根于群众，及时抓住群众中的新生事物，加以发扬和传播。一句话，就是要紧跟上头和下头。怎样才能紧跟两头呢?根本的根本，就是要用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑。只有对毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想突出一个“用”字，才能做到紧跟上头与下头。只有学好毛泽东思想，才能当好毛泽东思想的宣传员。革命的战斗员，群众的联络员。上头的精神，是通讯报道工作的指导思想；下头的实际情况，是通讯报道工作的基础。要吃透两头，才能去掉盲目性，提高自觉性。

我们定能写出更多的好文章

以前我们对办报是有神秘观点和迷信思想的，认为社论、报这都是那些文化知识和理论水平“高”的记者、编辑写出来的，我们工农兵是不行的。通过学习与实践，证明我们只要掌握了毛泽东思想，遵照毛主席关于“由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，永远和群众在一起，是完全能够参加办报的。在学习期间，我们分别到工厂、农村、机关、学校、商店、里弄等进行了一些调查研究。通过实践，不但使我们受到了一次生动具体的阶级斗争教育，而且提高了我们观察、分析事物的能力，在这个基础上，我们也写出了一些调查报告和新闻报道。

当然我们在采写报道的过程中，也遇到过不少困难与问题。当时有的同志产生了畏难情绪。我们对这个问题展开了讨论，大家认为毛主席把办报的大权交给了我们工农兵，我们一定要为毛主席争气。我们学习了毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，增强了信心，鼓起了勇气，反复修改，认真推敲，终于完成了报社领导交给我们的任务。我们深深体会到:只要我们能用毛泽东思想武装自己的头脑，吃透两头，深入实际，我们工农兵也一定能成为办报的主人

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”让我们共同在毛主席的办报路线指引下奋勇前进吧!

描述：

