id: 73ab2038d6
标题：叶浅予倒写回忆录——读《细叙沧桑记流年》
日期：1993-2-28
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：林彪,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

叶浅予写他的回忆录是从一九八七年三月他八十岁生日那天开始立意的。那天他写了一首自寿诗中最后两句是:“画思渐稀文思寄，细叙沧桑记流年。于是决定封画笔，别人问他要画就说封笔了，倒也推托容易。”

那一年初春，我住在西郊中国画研究院画画，浅予的画室加卧室就在贴壁房间。他因原住的小四合院要拆了改盖楼房，暂时搬到画院来住。王人美便搬到北京电影制片厂的客房去住。谁知分居不久，人美因跌了一跤引起脑血栓，由半身麻痹变成整个昏迷，浅予去医院看过几次也就不必再去了。

北京的春天还很冷，画院的暖气锅炉烧不好，我们在饭厅吃饭还得穿着大衣。隔壁一幢十六层的居民楼也靠画院的锅炉供应暖气，正好丁聪就住在那十一层。浅予有早起的习惯，是他发起晨运，每天七点半准时，三个人在街口聚齐，一同向东走约一站路进紫竹院公园。于是每早晨运加闲聊，五十多年共同的朋友和往事是永远有得说的。

浅予说他要写回忆录，那么多，那么长，从哪里写起呢?而且剩下时日无多，能否写得完呢?浅予手中还存有文革中日记和其他更宝贵材料，我曾亲眼看过一张文管会盖了印的叶浅予提供(这两个字用得妙!)书画文物清单，其中在“去向”一栏内，有三十三项是注明由江青、林彪、陈伯达、康生等人拿去的。对了，就从最近的文革写起，再倒着往前写，写到哪里算哪里，这是个好主意。

那以后，他真的写起来了。

去年收到他从北京托人带香港转来的小书《十年荒唐梦》，画笔并未封，书中印了廿二幅漫画插图。

文革以后，讽刺“四人帮”的漫画很多，但用漫画系列画自己本人的文革遭遇，除了浅予还没见过其他人。我认为最好的两幅是构思巧妙、可引起深刻联想的:一幅是造反派最爱说的“天下乌鸦一般黑”，画一只大白鸟，乖乖地站着，嘴里衔一桶，桶内是黑油漆，一只大手正在拿着刷子往白鸟身上刷了一半黑。另一幅是“林彪立中见我影”，一根直立但弯曲如蛇的竹竿，上面是林彪的头，横斜在地上的影子却是蛇，而那蛇头上的脸一看就是叶浅予，正回过头来瞪着林彪呢。

他的自画像已成为符号:两个直射如炬的大眼睛，两撇小胡子，首创的版权还应归于他的第一个情人，天才女漫画家梁白波。

就在那一年的四月十二日，人美停止了植物人的生命，浅予正因心脏病住另一医院，直到人美遗体火化八宝山，他也未能去告别，成为生已离死未别的一大憾事。浅予当天躺在病床上写了悼亡诗多首，写他二人文革遭遇的一首倒像是京戏台上的定场诗:

“你那儿，嘻笑怒骂公堂闹，

我这里，七条罪状三顶帽；

你那儿，装聋作哑蹲干校，

我这里，三年牛棚七年牢。”

浅予经常用他的幽默感把自己也放在漫画中。

他画过三套长篇故事画，都是以他自己和戴爱莲为主角:《战时重庆》、《逃出香港》和一九四六年他俩访问美国的《“天堂”开眼记》，写尽抗战大后方的社会见闻，美国生活趣事和自己旅行中的狼狈相。

一九四三年以后他和爱莲住过贵州苗区，又到过西康，采集苗族、藏族舞蹈，一个学舞，一个画画。在重庆为爱莲的表演会设计服装、道具、海报，在戏院后台当“跟包”。后来又住在成都张大千家里一年多学中国画，从此舞蹈形象的水墨画便成为叶浅予的拿手题材。

说实在的，战时生活颠沛流离，虽然艰苦，但对浅予来说，却是个人一生中最幸福的时期。三年前他应某报之约，写过一生中五位女性，第一位纸上谈兵，第二位父母之命，均不足道；第三位一见钟情的梁白波可算第一个真正的情人，但却不幸很快分离；最后第五位王人美，虽相互为伴三十年，按他自己的话说，却老是“磕磕碰碰，貌合神离”，最后临终也未能告别。

叶浅予的倒写回忆录终于在他的有生之年完成了，或者基本完成了。《十年荒唐梦》之后，陆续倒着写了《婚姻辩证法》(即一生中的五位女性)，《师道与世道》，《抗日行踪录》，和《上海创业史》。(群言出版社)

最近收到他从北京寄来的一厚册今年六月刚出版的书《细叙沧桑记流年》，收入上述五章外有日记一章，三十二万六千字，加很多插图，是一本很别致的回忆录。

不能不佩服浅予在八十岁以后的这一大贡献。这本回忆录的别致就在于:正如八十年以上的老酒，味醇而厚，不带水分，货真价实。

浅予写文章并不像他画漫画，尖锐夸张。他写自己，既不渲染吹牛，也不故意谦虚；他写朋友，既不美言抬举，也不刻薄嘲讽；而是把自己对那人最本质的感觉和看法说出来。写文革，只是当时的真情实感，没有事后的批判，甚至也没有受害者的控诉，一切留给读者去感应。

六十多年的经历，都在中国的社会变革、战争动乱的浪尖儿上，都在文化艺术发展的前卫或核心。围绕他的是一群活跃的人，是不停变换的是是非非的时代环境。

不能不佩服他的记忆力(留下的日记、文字资料只是一小部分)，不但我和被他写到的熟人读了会倍感亲切，就是与他同时代或稍后走过来的读者，也如同再一次亲临其境。

其中也不免有明显的年代错误，如日军偷袭珍珠港占领香港是一九四一年十二月，浅予却记错了一九四○年十二月。因此在“初访重庆”、“香港历险”、“桂林喘息”三节中一再提到，都把年代说早了一年(年表也错)。但总体上，作为历史一个侧面最传神的记录，它是真实可信的。

1992年12月于布里斯班

描述：

