id: 73af0e80a9
标题：确立无产阶级革命权威　击退无政府主义思潮
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习了人民日报《打倒无政府主义》社论后，受到很深刻的教育。在我们机关内部，现在也出现了一些无政府主义的思潮。

这里举几个例子:如有些人自以为是，互不服气。有的认为自己是“老造反”，有贡献，应当掌大权；有的则认为过去一贯当领导，能力强，经验多，就算你比我造反早，就是挑不起重担。因此，在建立具体工作机构时，意见分歧，议论纷纷，有的甚至连部门的核心代表也产生不出来。

另一种表现是，不协作，不认真工作。有的人对别部门的同志来了解情况时，采取一拖二顶的态度，认为“你有什么资格来抓我们部门”，甚至错误地说“我造反时你还在保，‘保’字号的也来抓我了”。

极端民主化在有些人身上表现特别突出。事无巨细都要求经过群众讨论，否则就认为“无视群众”，就认为是把群众当“阿斗”，说这是“资产阶级反动路线的新表现”。即使通过集体讨论作出的决议，因为，“我”不同意，“我”也可以不执行。有的人对工作挑精拣肥，认为自己早已起来造反，现在还干“老本行”，心有不甘。有的甚至讲条件，不听从组织调配。

无产阶级权威的观念在有些同志的思想中还没有确立起来。有些领导干部曾一度执行了资产阶级反动路线，现在看到种种无政府主义的表现，也不敢大胆站出来批评、指正，说“抓思想由造反派来管，我管业务吧!”客观上助长了无政府主义的思潮。另一方面，有些同志看到领导干部在工作中存在一些问题，也不热情帮助，有时还有埋怨情绪，使某些领导干部缩手缩脚。

上述种种的表现，对革命是极其有害的。它使我们团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底。

我们认为，在革命队伍中出现无政府主义思潮，是由于党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所提出的“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”的资产阶级反动路线的流毒还没有彻底肃清，同时也是由于我们某些同志头脑中还有“私”字在作怪。党内头号走资本主义道路的当权派竭力用黑《修养》毒害干部，强调反动的“驯服工具”论，我们必须坚决反对，彻底破除。但是现在我们无产阶级革命派掌权了，要掌好权、用好权，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性。我们要牢记毛主席的教导:“这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。”我们无产阶级革命派一定要搞臭无政府主义!打倒无政府主义!

上海市卢湾区机关革命造反联

合指挥部红色造反连一战士

描述：

