id: bad87985f4
标题：宽宥和抹除
日期：
是否是时间段：false
作者：郝斌
来源：
标签：康生,聂元梓,彭真,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６夏至１９６９年夏，时值周一良先生５３－５６岁，这几年的他，多半在“牛棚”里度过。文革中，北大历史系有过一个庞大的“牛鬼蛇神”队伍〔１〕，周先生在“牛棚”中的境遇，目睹见证者不少；时光荏苒，屈指一数，这些人大部分凋零作古了。我当年三十岁出头，如今也近耄耋之年。逝者如斯，说起来这些都是陈年往事了，一切都该在宽宥之列。可以宽宥，但不等于可以忘记。理性与不回避、不抹除，应该是我们学历史的人应有的习性和训练；或缺其中之一，恐怕难以治史。如今周先生的百年冥诞将至，我把一些陈年往事，点点滴滴回忆出来，一作对先生的怀念，二让年轻的朋友当个故事听听，庶使这段历史不致完全成为灰烬。◇ 显现本尊

１９６６年的４－５月间，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆被连结一起，成为一个“反党集团”，倒台了。这时节，斗争还只限于上层，广大工农并不知情，依旧过着日出而作、日没而息的日子。北大哲学系党总支书记聂元梓对校长陆平不满，已非一日。这时的她，以高度灵敏的政治神经，觉察到上层的动向，又经康生背后指点〔２〕，于５月２５日，在校园给陆平贴出大字报。只看这份大字报的标题，就知道它颇费了一番心思：《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？》陆平的名字，前有宋硕，后有彭珮云，把他镶嵌在中间，闪烁其词，意思是说，陆平与刚刚倒台的彭真该有什么瓜葛，因为宋、彭既是彭真手下的干部，又是陆平上级机构交往密切的人士〔３〕。

下属对上级有意见，公然以大字报方式表达，有点异乎寻常，也不会被容许。仅一天功夫，聂元梓的大字报就被其他大字报糊盖得严严实实，事情好像就此烟消云散，其实风暴刚刚到来。６天之后，６月１日晚，被复盖的大字报直窜云霄，在中央人民广播电台的晚间新闻节目中，全文播出，语调铿锵，而且反复重播，直至次日。陆平跌坐家中，默无一语〔４〕。《人民日报》头版头条全文刊登的时候，另加了一篇评论员文章：《欢呼北大的一张大字报》。这篇千字短文，说到“陆平及其一伙”的时候，６次使用了“黑帮”、“黑组织”、“黑纪律”这类语词。陆平随即被撤销一切职务，北京市委也罕有地被明令“解散”。到此一刻，人们方才悟到事情原来不小。这时候的北大校园，像一口烧开的热锅，到处冒泡了。未名湖畔的铜钟，几十年来上课下课都会准时响起，由此之后，长歇长弃。

这时候，历史系的师生大部散在农村参加“四清”；一、二年级的学生和少数教师在京郊昌平县太平庄搞“半工半读”试点。不论大家身在何处，大字报的全文都是听了又听。北大虽然瘫痪，后勤事务好像还有人做主，星散的师生都有校车接回北大。刚放下行李，就有人喊历史系的师生到第一体育馆集合。那是６月５日的晚上，说是开会，却没人主持。人们站在篮球场上围了个圈子，场上空冷了好一阵，气氛凝重。忽然有人高声喊话。

那是从太平庄回来的学生。当时他们疑窦满怀。因为三、四个月以前，太平庄的“半工半读”有过一个开学典礼，市委书记邓拓曾来出席讲话，接着，他的《燕山夜话》就被批判，说里面有反党“黑话”，报纸上揭出一条又一条。如今，聂元梓大字报上赫然在列的彭珮云，就在太平庄蹲点常驻。学生们认为太平庄也是一家“黑店”。

在体育馆，先有学生当面质问几位班主任，不得要领，接着有人指呼总支书记徐华民出来答话。徐有问即答，只是满脸的苦相和委屈。他答“不知道”、“不清楚”，语调无奈而真诚。又有学生指呼周一良先生答话。周先生好像刚从农村回来，换穿了一件干净、褪色的中山服。他走入人圈，站定之后，先用两手抻了抻上衣的下摆，又抬起胳膊提了提领子，面色肃穆，昂首而立。他的回答跟徐华民一模一样，但字字皆有音节。学生不满，但也提不出更多的质问，僵持了一阵，泱泱而散。后来三年，周先生被批被斗多次，算将起来，能够保持师长尊严的，这是唯一的一次。至于其他“牛鬼蛇神”如我等辈，人格扫地净尽，遑论尊严。那天北大第一体育馆里的周先生，我以为正是他的本尊。◇ 《乞活考》公案

随后，从海军和中央部委抽调合组的“工作组”来到历史系，师生人等俱被安顿室内，顶着６月的酷暑，整天学习社论。周先生随同大家一起学习。

历史系所在的三院，墙内墙外，贴满了大字报，多半是从报刊批判翦伯赞文章上抄下来的语句，只是在他的名字上多打了一个红叉。忽然有长篇大字报贴出，占满了大门两侧的虎皮墙。大字报说周先生早年的一篇文章内藏玄机，“为国民党出谋划策，是一株反动透顶的大毒草”。

“大毒草”指的是《乞活考》，周先生的一篇考据文章。西晋末年，胡族自北南下，北方人民流亡江南的一批又一批。其中从山西出来、被称为“乞活”的一股流民集团，行至黄河流域，停留屯聚下来。他们拥有武装，自成聚落，心向南方的司马氏政权，抗拒胡族。有意思的是他们自存自保的状态，竟维持长达百年以上，有力地配合了北伐军的活动。史书上有关“乞活”的资料，本来点滴片段，散存各处。人们但知“乞活”其名，不能窥其全貌。经过周先生穷搜苦检，居然连缀成篇，“乞活”的面貌被勾画出来。这样的文章，没有功力，绝作不出来；能识货、能欣赏的人，也只限于狭窄的同行小圈子而已，就是学中国史的，也只是翻翻罢了。不想，这张大字报的署名者丁则勤，竟是近现代史教研室的一位青年教师。大概因为这篇文章发表在１９４８年，正值国民党大军仓皇南逃之际，大字报说，《乞活考》是要溃逃的国军，相机止步，凭坚乘险，拥兵自保，以待来日——这不是“为国民党出谋划策”，又能是什么呢？！读者朋友，周先生的这篇文章发表在只印几百份的《燕京学报》上，向来没有多少人看。国民党上层，当时惶惶不可终日，谁有这份闲心去看这种枯燥文字？！再说，真的看了，就能复制出一个现代版的“乞活”吗！您看，那个年代居然有如此奇特的思维，不仅如此，它还能找到市场、被人接受，与丁则勤一起署名的就有一年级的几名学生，不过他们用的是一个小组的名义。

周先生这个时候还没有被“揪出来”。用他自己的话说，他还侧身革命群众之中，于是“我也用大字报形式作了答复”〔５〕，表明绝对不是。其实，历史系里能作考据的本不在少，熟悉考据的就更多了。大家心知肚明，谁会相信“大毒草”的揭发属真？只是不好说他什么罢了！有了周先生自己的正面说明，在我们看来，这件事就该过去了。

可在此后，周先生说，只要是小会批斗，《乞活考》和周先生的另一首寄内诗，总是没完没了的题目。“关于《乞活考》的审问就不止一次”〔６〕。在我沦为“牛鬼蛇神”之后，曾见丁则勤和一个叫高海林的学生，来到我们中间，单独喊出周先生到一个房间，呆了很久，好像就是这种“审问”。１９８９年６月，周先生到美国探亲，闲暇下来写点回忆文章，他在《我的“我的前半生”》中，单立了“《乞活考》招来灾难”一个题目，其中写道：“历史系的一位教师和一个红卫兵，抓住《乞活考》大做文章，硬说此文乃为蒋政权出谋划策的‘大毒草’，对我一而再、再而三地大肆批斗。……穿凿附会、歪曲解释的细节还有不少，手边无书，不复省记。”〔７〕

又隔了９年，到了１９９８年，大概是４月份吧，北大百年校庆将至，历史系散在各地的６４级学生，已经工作整３０年了，每人各就自己的专业，写了一篇文章，结集成书，商请周先生作序。周先生一看其中有高海林的名字，脱口便对来人说：“这个红卫兵在运动当中对我的迫害，其态度之凶恶、手段之粗暴，我是至今难忘。尤其奇怪的是，直到１９６８年的下半年，炮兵营营长还带着他的军师——一名历史系的教师，来到劳改大院，一再强迫我承认《乞活考》的反革命意图，说我是为国民党出谋划策，我当然坚决予以否认。请你们告诉他，我至今不能谅解。但是不能因为一颗老鼠屎就搅坏了一锅汤，我仍旧要给你们写序，以示鼓励。”〔８〕时隔３０年了，周先生一见高海林的名字，就火气如此，可见他受伤害之深。说起这个高海林，也真是的，何止是周先生，他对向达先生〔９〕、对杨人Ｆ先生〔１０〕也是如此。 “牛鬼蛇神”一众，我们人人对他印象深刻。

写过序言之后，周先生心情并不平静。隔了两个月，１９９８年６月，时年８８岁、已经卧病不能握笔的他，烦人代劳，写了《还想说的话》，先把上面我引用过的、那段发泄火气的话，形诸文字，发在《读书》杂志当年的８月号上。而后，对高海林的态度，周先生却有了１８０度的大转弯。他这样写道：“海纳百川，有容乃大……，宽容应该是每个人具备的美德”；接着又说：“‘文革’这场灾难开始以后，几乎人人受害，我信了‘神’上当受骗；年轻的孩子们也同样信 ‘神’，上当受骗。……我与红卫兵的情况只是上当受骗的程度不同，又有什么理由坚持不肯谅解呢？因此，我在这里向原新北大公社炮兵营战斗队的高海林营长喊话：让我们学习鲁迅所说的‘相逢一笑泯恩仇吧’！” 〔１１〕

到这个时候，又平添出一段插曲。北大另一位教授吴小如，看了周先生的“喊话”，不表赞同，也写了一篇文章：《有感于“一笑泯恩仇”》。吴先生说： “这样的事如果被我摊上，我尽管不与那个整人的红卫兵计较，但序言我是绝对不写的。应该坦率承认，我没有一良先生那样宽容大度。”〔１２〕从行文来看，吴先生的这段文字，大概写在１９９８年的秋天〔１３〕。三年之后，２００１年８月，周先生出版他的《郊叟曝言》时，在《前言》里说：“我对红卫兵的喊话，吴小如先生有不同看法，见《莎斋笔记》２６０条《有感于‘一笑泯恩仇’》。现征得吴先生同意，收录此文以供参考。” 〔１４〕

事情真是曲曲折折。我以时间为序，把《乞活考》一事的前前后后，一一罗列如上。写到这里，笔者心中早已产生几点疑问：

⒈对高海林，周先生真的宽容了吗？

⒉周先生对历史系６４级前来索序者说：“请你们告诉他（指高海林——引者），我至今不能谅解。”这个话，周先生自己何尝不知道，就是近为高海林的同窗，未必真会转达无误。既然如此，周先生烦人代笔写《还想说的话》的时候，为什么“拿个棒槌当针认”，偏要以它充做由头，衍接下来，才做宽容的文章呢？

⒊吴小如先生有不同看法，乃是仁智各见，不属学术之争。既然谅解了，那就一切全了结了，何必又去收为“附录”，作这种拖泥带水的事？再说，吴先生的那篇文章也许还没发表呢！您看，周先生说他征得吴先生同意，引自《莎斋笔记》２６０条。可《莎斋笔记》的出版，乃在十年之后〔１５〕。这就怪不得周先生所说的出处，没有页码，只有“２６０条”了。

以上几点存疑，放在心里一久，慢慢生出一些觉悟，又觉得这些觉悟尚可自圆其说，趁此共同怀念先生之际，写在这里，请了解先生品格、习性的家人、同事，给予评论和指正。

⒈对高海林，周先生确有宽宥之心，因此才会高声喊话，无奈对方没有回应，顽石不肯点头。周先生以受害者之身、长者之尊，主动表示谅解，真是有容乃大。对方果有回应，只要登门道歉，先生能有二话吗？！再说，《乞活考》的始作俑者，并不是高海林。他大二刚刚念完，《乞活考》一文恐怕读都未必读过，不过跟屁虫而已，后来跟得久了，改当了炮手。说到 “深文周纳，罗织罪名” 〔１６〕，以致连周先生自己探亲美国之际，都被弄得因“手边无书，不复省记”〔１７〕，这种本事，更不是高海林所能具备的。

⒉周先生改变态度，确定谅解高海林之后，用什么方式转达这个新信息为好呢？依照常情，就是再把索序的学生找来，说明原委，前番的气话一笔勾销，刚好一举两得。而周先生呢？他采用的是阵前喊话法，高声喊给高海林听的。喊话也无不可，不过我以为有些话是喊给另一个人听。这就是周先生每次说起高海林名字之时，都要提到的“历史系的一位教师”〔１８〕、“他的军师－－一名历史系教师”〔１９〕，一句话，始作俑者丁则勤。丁则勤装药，高海林放炮；丁是教师，高是学生；丁是成人，高“毕竟是个毛孩子”〔２０〕。周先生稍一平静，就立即不同高做计较了。而丁则勤呢？打从周先生迁入朗润园之后，两家相毗为邻。同在一个小区之内，相距不过百米。低头不见抬头见，窄路相逢之时，您想想，那个场面真是何其尴尬乃尔！“喊话”当中有如下一段，我以为值得玩味：“文革灾难开始后，他（指陈寅恪）的一位得意弟子奉命在报上公开发表批判陈先生的文章。后来这位弟子在陈先生面前跪哭请求原谅，陈先生只是说：‘你走吧！’”举出这个事例之后，周先生明白表示，他自己绝不会像陈先生这样做。这段话是说给高海林听的吗？高与周先生没有这份交情，周先生的文字也不会这样凭白浪费。窄路相逢的尴尬不是一天两天了，以后照样天天有。周先生宅心仁厚，才苦想出这个法子，隔空喊给邻居，先给他打了保票，他若是肯来，必定“相逢一笑”，绝不会给他难堪。

周先生的喊话，高海林没听见，丁则勤也没听见。老人家等了足足三年，他的一份好心，二人全没放在眼里。您想想看，周先生心里是什么感受呢？真是吃个苍蝇也不过如此。

⒊在这种情况之下，有吴小如先生的文章拿来，收作附录，心中块垒多少也可消除几分。

话还得说回来，道歉也非易事。听说，高海林在一个大学教书，书教得认真，口碑不错。我在出差途中，偶遇一个年轻人，他刚好在这个学校，说起高老师，十分佩服。他的话证实了我的耳闻。还听说高对当年的自己，也有悔恨，但他到底没有登门面对的足够勇气。文革中的整人，是个社会问题，整人和被整，涉及了一干人众。当年有浓重的整人气氛，把人推上那个暴力平台，如今，也该有个道歉的氛围，把整人和被整者，推上一个共同和谐的平台。多少年了，我们看见过有谁来搭建这个平台吗？！本来还有的三、五个台阶，后来也好像无声无影地全拆除了。顽石点头，原来也有难处。

１９８９年，周先生曾与顾廷龙一起赴美出席《国际中国善本总目录》的顾问委员会。顾是一位书法家。本世纪之初，周先生迁入新居，在客厅挂出来他请顾廷龙写的一副字，宋人方岳的联语。上联是“不如意事常八九”，下联是“可与语人无二三”。下联“可与语人无二三”后来在明清小说里又衍生为“可与人言无二三”，另成一种意思。周先生向顾先生索字，索的不论是原生、衍生，恐怕都是晚年心境的反映吧！周先生把《乞活考》当作“我在文化革命中的三件公案”之一〔２１〕，心里始终有道不出的伤痛。顾廷龙的小篆写得极好，这副联语陪伴周先生度过了他的晚年。注：１．先后揪出三批，共３４人，占全系教职人员总数的３３％。２．见《百年潮》２００１年９月，王效挺：《康生曹轶Ｗ与‘第一张大字报’》３．⒊宋硕是北京市委大学科学工作部副部长，彭珮云是该部办公室主任兼北大党委副书记。４．《陆洁回忆陆平：父亲是知识分子》，见《中华读书报》２０１２年１０月２１日。５．《毕竟是书生》，第６０页。北京十月文艺出版社，１９９８年。６．同上，６５页。７．同上，１２５页。８．周一良著：《郊叟曝言》，９２页。新世界出版社２００１年９月。９．见《向达学记》，２４４页。三联书店，２０１０年６月。１０．见《万象》，２０１２年１１月号。郝斌：《断崖夜斗杨人Ｆ》。１１．同８，见９２－９３页。１２．见吴小如：《莎斋笔记》，２６０条。陕西人们出版社。２００８年３月１３．吴先生的文章开头说“周一良先生在最近一期的《读书》上更口授一短文…”周先生的短文发在《读书》１９９８年８月号，由此推断。１４．见《郊叟曝言》，第７页。新世界出版社，２００１年９月版。１５．见１１。１６．同５。１７．同７。１８．见《毕竟是书生》，１２５页。１９．见《郊叟曝言》９２页。２０．同上，９３页。２１．同上，９９页。□ 原载：《流水何曾洗是非——北大“牛棚”一角》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【追根溯源】

描述：

