id: d2486a2b67
标题：“留苏、留助教有宗派主义”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：伍奂中,何玉辉,刘侠,北京地质勘探学院,姚铣,袁傅织,高明球
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “留苏、留助教有宗派主义”

北京地质勘探学院姚铣伍奂中刘侠高明球何玉辉袁傅织

姚铣说：

党员提拔快，留苏，进修有优先权，这也许是个事实（因为我只是从“鸣放”中看到的）。是否有必要这样做呢？我想这和党对科学的领导问题有关。有许多业务上不是很好的党员学生，优先选派去留苏或留下做教学，科研工作，业务上还不是很好的党员被选拔为教研室的领导，在学术教学单位党员有无比的权力。党这样做的意图也许是要侭量争取党对科学的领导，但这些作的都很勉强，都很使人不能心悦诚服，这样必然使一些更有培养前途的人才埋没了，就使有才能的，有学识的教授和老师的积极性降低，请问党委对科学领导的目的是什么？是为了要领导而领导的呢？还是要使在党的领导下科学水平更快地赶上超过世界先进水平呢？我认为党对于科学在政治，方针，组织上可以同时也应该领导，但是对于业务方面应该是可能领导就领导，不可能就不要勉强。因为党领导的目的就是要科学水平提高的更快，而党员，我想在业务上倒下一定是由“特殊材料”做成的。

我们都清楚地晓得党在解放全人类的先锋队，是一个大公无私的，但是如果首先解放自己，照顾自己，就会使其肩负的历文革命无法完成。

伍奂中认为过去选派留学生是把青年人筛了又筛，损害青年人的自尊心。

刘侠说：

留学生是按百分比出国的，其中百分之九十是团员和党员。劳动模范都是上级捧出来的，评劳模先讲政治条件，没有政治条件永远评不上。

高明球说：

留苏有宗派主义，毛主席的儿媳妇学习不好也留苏，很多大干部子弟都去了。

何玉辉说：

近年来留下来的助教，都不是最好的，将来的教员业务水平不高的情况也未必能改进。

现在派出去的留学生，那些外汇的一大部份是无法挽回的损失了。

袁傅织：

留苏、提拔干部是党员。出身于反动家庭的子弟，则前途断送了。

 来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。

描述：

