id: ac6b6a6d40
标题：李富春在全国计划会议上的报告
日期：1960-11-18
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：陕西省某档案馆
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春在全国计划会议上的报告

李富春

## [一九六○年十一月十八、十九日，记录大意]

今天主要讲情况，政策，方法和总结经验，不讲指标。

## 一、情况：

全国总的情况是形势很好，当然也有困难，有局部的，比较严重的一个指头的问题。明年力争继续跃进。用主席的话说，成绩伟大，问题不少，前途光明。今天着重讲问题不少的方面，便于总结经验。

1、成绩伟大：

(1)工业生产继续大跃进；预计今年钢将到达1870万吨，比去年增加480万吨，增长35％。煤将达到4.3亿吨左右，比去年增加6500万吨，增长17.6％。工业总产值预计完成2260亿元，比去年增加560亿元，增长了33％(去年比前年增长44％)。工业净产值完成81％亿元，比去年增加190亿元，增长30％(去年比前年增52％工)。铁路货运量预计完成6.8——6.9亿吨。

轻工业较差，八种主要产品将完不成计划，纱、布、针织品，卷烟只能完成计划的70％左右，植物油只能完成计划的XX％，糖只能完成XX％，这与农业欠收有关系。

(2)农业在连续两年灾荒的情况下，仍然保持了1957年的生产水平，而且还略有增长。1957年的粮食产量是3900亿斤，今年有九亿亩土地受灾，粮食产量将达到4100亿斤。

(3)基本建设预计完成计划内投资275亿元，自筹50亿元，虽然增长不多，但是规模很大，达到了330亿元左右。

(4)社会主义建设的群众运动有很大发展，上半年是技术革命运动，下半年是工业支援农业，特别是劳动力下放，据汇总各地报来数字，总共有2800万人，虽然可能偏大，但肯定成绩是很大的。

从上述情况来看，成绩很大，是主要的，还是靠三面红旗吃饭，证明了三面红旗就是胜利，在连续灾荒的情况下，没有人民公社，情况是不堪设想的，依靠人民公社减轻了灾荒，现在靠人民公社来安排人民生活。没有总路线，大跃进，自力更生就不会取得这样的成绩，以生产能力来说，炼钢能力从1950年到1957年只增加538万吨，三年大跃进则增加了1500万吨，其中：苏联援助的350万吨只占23％，其余77％是靠自力更生搞起来的，如果不是自力更生，按照第一个五年计划的速度，到今年最多不过是700万吨。再以发电设备来说，从1950年到1960年，共增加1140万瓦，苏联答应给372万瓦，三年中交了275万瓦，我们自己增加了920万瓦，苏联援助只占13％。采煤能力，三年中增加1。3亿吨，苏联援助的只占2。9％，石油加工能力从1950年到1960年苏联援助的700万吨，到60年交了200万吨，三年共计增加420万吨，其中苏联援助的只有100万吨，我们自己搞的是320万吨，三年搞的比十年给的还多60％，化肥(全成氨)设备，从1950年到1960年，苏联共援助25万吨，其中1957年以前给5万吨，1957年到1960年交20万吨，而我们三年共增加了54万吨。

迷信大洋群，迷信援助，速度决不象今年这样快，所以看的很明显，虽然还有一个指头的问题，但是看不到期伟大成绩，看不到三面红旗的意义，被暂时的困难所吓倒，就可能在政治上犯错误，讲形势首先要讲清这些，这不是浮夸，而是实际，是为了教育干部更好的高举三面红旗，还应当提到中国人民的觉悟空前提高，精神面貌确实和过去不同，党和群众的连系也更密切了，尽管工作中有缺点，但群众还是拥护党，如河南官山饿死了人，但国家仓库并没有人抢，在困难情况下，可以看出党和群众连系的密切。看到党和毛泽东同志的威信，看到社会主义革命的成功。

成绩伟大说明了三面红旗的正确性、重要性。

2、问题不少：

有一个指头的问题，而且有比较严重的一个指头的问题，承认有局部的暂时性的困难，承认我们干部在贯彻政策上有缺点错误。在个别问题上缺点，错误可能不是一个指头，甚至是二个指头，毛主席讲形势，三分之二是大好，但还要讲三分之一的有问题，即一个指头问题，讲清一个指头问题，不是泄气，泼冷水，是把问题摆开，讲透，使我们头脑更清醒，找出克服困难缺点的办法以利更好的工作。不是强调困难不加分析被困难吓倒，象右倾机会主义分子那样，我们是为了总结经验，巩固成绩，克服困难，高速度前进。争到更大成绩。

(一)我们的困难首先是由于农业欠收，粮食比计划减少30％左右，底子亏了，粮食库存比去年减少280亿斤，粮食的安排是满打满算，余地留的不多，城乡生活安排的较紧。

由于农业欠收，影响了轻工业生产的八大指标完不成，这就使轻、重工业的比重发生变化，今年轻工业产值约830亿元左右，占工业总产值的36.5％，是三年来轻工业产值最低的一年，1958年是42.7％，1959年是41.1％，这就向我们提出了明年轻工业的生产和市场安排问题，农业欠收也影响到出口计划的完成，出口计划要大大压缩。

(二)在工业方面也有困难和缺点，基本建设战线太长，摊子铺的太大，压缩以后仍然很大，生产的非生产的，计划内的和计划外的，都搞得太多，就工业生产来说，质量是一般都不好，钢、煤、铁、机械都有这个问题，甚至轻工业产品也有下降，质量不好，反过来影响生产。基本建设战线长，机械工业方面的材料，维修配件少，配套不好，有主机无辅机，影响基本建设速度，也影响支援农业。过去是八月十五“月光明”，这两年的八月十五日是“月光淡”，每年要削基建，保生产，这不是政策路线错误了，而是我们工作没有安排好，首先是计划指标高，基建规模大，再加上层层加码。我们必须总经经验，接受教训，掌握规律，今后不能推责任，说没有经验。

产生局部困难有客观原因，如天灾，但是也有人为原因，主要是我们总经验不够，对党的政策学习掌握不够，作风不端正，思想方法有毛病，特别是对党的政策方针认识不够，贯彻不力，“五风”作怪(浮夸风、共产风、命令风、干部特殊风，和对生产瞎指挥)或多或少带有普遍性，严重的地方，干部不纯，领导机关被坏分子钻进来(如河南信阳、官山县坏人掌权，民主革命尚未完成，封建势力当道)作坏事，主席指示，今后五个月内把全国形势转过来，一切坏人坏事都要改过来，使邪气下降，正气上升，争取1961年农业丰收。

“五风”作怪问题，不仅是农业方面，工业交通和其它战线上都要检查，以便改正，工业方面的“五风”例如：

(1)城市中的“共产风”是化大公为小公，化公为私，假公济私，产生某些干部贪污，蜕化变质，两头抓，对下面搞一平二调，对上共国家的产，农业方面是由下而上的集中的平调。但也有共国家的产，扣预购款等。而工业则是自上而下的分散，共国家的产，同时也有占用土地劳动力的，国家的统配物资，统购物资不交货，私相援受，不经任何批准可以动用国家的资金、材料、设备，利用各种办法增加基本建设，“白手起家”变为偷盗成风，厂社挂钩把统配、统购物资用来交换，以协作之名搞交换之实，企业利润，部、局和省分成结果大于成本，全民办工业，共农民的产，如一平二调木料等，文教方面，搞文工团，体育队，把劳动变为不劳动，这都是共产风，商业、财贸战线主要是被共产风动用了国家资金和物资。有没有共产风，请财贸系统查一查。

(2)浮夸风，各个战线都有一分程度不同，首先是工业方面追求产值，虚报产值(1至10月分核实后有170亿元的虚数)运煤、运铁亏吨位(华东六省调上海的铁亏空14。9％，80％是高硫铁)。作假和虚报成绩，(广东化工厂向化工部假报不用电解，使用管道反应可以制烧碱得到了表扬。)商业上库存不易落实，去年有40亿元是有账无货，追求数量，不追求质量，作工作不抓具体措施。报喜不报忧，甚至发展到不讲老实话，受铺张，讲排场，追求“高”，“大”，“精”，“尖”，大的城市规划，万人大学校，万人大工厂，万头猪场，大会演等等都是华而不实。

(3)命令风，不切实际情况，硬压任务，计划指标高，订了以后有任务没措施，有要求无帮助，管生产不管生活，有的工厂甚至违法乱纪，不给工人饭吃，关禁闭，收粮票等。

(4)特殊风，城市比农村重，首先是北京，首先是中央机关，由城市到农村，楼、馆、堂、院、所越搞越多，越搞标准越高。城市规划大，马路宽，拆房多，再搞下去要脱离群众，是到下决心的时候了，至少在今后七年内不搞，到国庆廿周年时再搞，现在已经搞的摆上九年以后再搞，以引为教训。即使是集体的，公共的今后三年也尽量少搞，电影院、剧院、名胜古迹，三年内少搞甚至不搞，厂长基金部长基金搞文工团、游泳池(冶金部游泳池正作检讨)开会请客，大吃大喝，各级都有，商品供应走后门，“前门牌”改作“后门牌”，要注意艰苦奋斗，勤俭建国。

(5)对生产的瞎指挥风，任务变化多，变的快，层层加码，企业管理紊乱，规章制度随意废除，责任事故增加，铁道部的科长可以指挥装车、开车。

总之“五风”作怪，各战线都有，文教在生产时间搞扫盲，商业上把高级商品送到农村去等等。不要以为农业才有“五风”的根源是在领导干部的主观主义，和官僚主义，归纳起来仍然是一个指头的问题。

3，前途光明：

明年工、农业的安排是具备有利条件的，只要能克服一个指头的问题，就可以巩固九个指头的成绩，继续前进，明年的有利条件是很多的，概括的讲集中地表现在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间在发展中产生了新的矛盾，而这两年在主席的领导下得到很好的解决：

(1)在生产关系方面：农业上的以队为基础的三级所有制中央十二条紧急指示贯彻执行就可以正确地解决国家、集体和个人之间的关系，使人民公社进一步走上健全发展的道路，干部大批下放加强基层领导，贯彻政策，端正作风，连系群众。工矿企业也要在今冬明春进行整风，贯彻“三个结合”建立必要的规章制度，建立生产秩序，就可以使党的政策贯彻下去，促进群众的积极性和干劲。

(2)在生产方面：劳动力的全面合理安排，先生产后基建，先生产性后非生产性、服务性，就可以使劳动力不仅不浪费，而且更合理，进一步深入开展技术革新，技术革命，对提高劳动生产率有好处，工业生产基础增强了，可以更好的支援农业，农田水利的建设，到明年可以进一步的发挥作用，工业方面把基建与生产结合起来，作必要的调整，注意填平补齐和生产的维修配套，对发挥现有生产能力，增加生产力有好处。

(3)在上层建筑意识形态方面，特别是干部思想作风方面能进一步改进提高，把三面红旗举得更好更高。贯彻执行主席指示，今后五个月内，改正干部作风，正气上升，邪气下降，就可以带领群众前进，发挥群众的积极性。全党进一步认识到大办农业，大办粮食方针的重要性(计划会议又作了进一步的安排)，物资条件又比去年好，主要的有利条件是广大干部，特别是领导干部，两年来，特别是近半年来，取得了经验，揭露了矛盾，就可以更好的解决矛盾，克服困难。

从总结教训来说，我想在计划工作提出十条经验教训：

1、 对于主席在1956年提出的十大关系的指示，经过四年的实践，应当体会得更深，而且十大关系有新的发展，需要有新的认识。

(1)首先一个是工、农业关系，我们在思想上和实践行动中，必须贯彻工、农业并举，以农业为基础，以工业为主导的思想和方针，为什么要以农业为基础？(甲)因为人们生活首先是吃饭、穿衣问题，吃穿都要靠农业。(乙)工业要发展，必须以农业为基础，工业的发展首先是多少商品粮食，有多少经济作物，有多少劳动力，有多少购买力等，其次才是资源、技术设备、交通条件等，因之在当前应集中力量搞农业，其它尽量少搞(过去工业搞多了，现在还要走回头路，劳动力回农村，压低粮食标准)。

工业为主导是什么意思呢？有了工业的发展，就可以反过来帮助农业机械化，电气化，水利化，化学化，提高农业的劳动生产率，农业的技术改造要靠工业的，“四化”要靠工业，因此要为主导。工业为农业、农业为工业，工农业并举，两年灾荒，农业落后于工业，这样情况下，使我们更认识到，这个问题的深刻性。

(2)在当前农业减产，供应紧张的情况下要注意轻、重工业的关系，明年吃、穿主要商品都比今年减少，61种主要产品少50亿元，购买力增加50亿元(今年720亿元，明年770亿元)购买力与商品差额很大。因此必须很好的安排轻工业品，安排人民生活，有的是有设备，无原材料，如纺织；有的是有原料无设备，就必须想办法，搞野生纤维之类，必须在控制市场需要的条件下，适当的满足市场需要，这也是这次计划会议的任务之一，要保持轻工业有适当的比例，三年之内都要注意。

(3)十大关系中有许多问题有了新的内容，如沿海与内地的关系，三年来沿海有了发展，特别是以大区为单位形成经济体系的摆法，沿海大城市，如北京，天津，上海，旅大，鞍山等地的大企业不应当再大了，应当分散，中、小为主，以内地来说，西南与西北又有不同，如何摆法也要研究(如西北提出劳力不足要求外援就要考虑)。

(4)经济和国防的关系，1956年以后是减少国防费用，增加经济建设费用，国防费的比例，1958年是12。2％，1959年是10。5％，1960年是8。3％，但是国防费有新的情况，为了加强国防建设搞尖端，需要适当增加。

(5)中央和地方的关系，1956年以来权力逐级下放，三年实践来看，省、市以下权力下放过多，专、县权大，两手抓，一手抓上，一手抓农业社的，需要适当调整，把权力适当集中在中央、中央局和省、市三级。

十大关系问题实际上就是一个全局观点和局部观点问题，是一条腿出发，还是两条腿出发，树立全局观点，全面观点，对我们来说是一个逐步认识的过程，要从全面观点出发看问题，就要克服本位主义局部观点，就要不断总结经驵提高认识，思想方法上要两点论，两手抓，两条腿走路的认识应该有所提高，再不要一点论，一手抓，一条腿走路。

2、坚持以队为基础的三级所有制，巩固人民会社，发挥人民公社的优越性，三级所有制七年不变，按劳分配制度二十年不变，这是作计划工作的基础。

3、节约和全面安排劳动力，劳动力是生产力的第一要素，浪费劳动力就是浪费生产力，最大的节约是时间的节约，最大的浪费是劳动力的浪费，过去谈节约物力、财力多，谈节约劳动力少，过去对劳动力管理上放松，劳动力权力下放后，任何一个单位都可以拉兵买马。安排劳动力。现在应该深刻的接受教训，对劳动力作全面安排。全面安排劳动力的次序，在当前首先是保证单纯再生产的需要，然后安排扩大再生产，再安排服务性和非生产性的。乱安排一气，就要受到惩罚。决定五年内不再从农村招劳动力，工业增加劳动力应从内部调济。

还要进一步合理安排劳动时间，节约劳动时间是最大的节约，必须安排好每个劳动力的时间，主席指示的劳逸结合，为什么不能贯彻，是令出多门，劳动，学习，休息，睡眠要作规定，特别是今冬明春要休息，保护劳动力，是保护生产的问题，从长远来说是保护战斗力的问题，必须作出规定，明年上半年不开大会，不开运动会，不搞会演等。

干部下放，劳动力回农村，在目前要稳不要急，要作好思想教育，把思想搞透，到农村去工作是一个极艰苦的工作，下放农村的劳动力，首先是农村来的临时工。不要搞命令主义，组织上不要强制。

4、计划工作的方针和方法问题，三年来的经验，总结为：

(1)必须贯彻全国一盘棋、上下内外一本账，消灭计划外层层加码，三年来对高速度，大跃进的发展和按比例的发展规律，注意大跃进多一些，注意按比例少了，要使大跃进和按比例相结合的规律能实现就要贯彻一盘棋，一本账，一个计划，把一切应当办的尽可能纳入计划，消灭计划外的东西，为了不妨碍积极性就要求计划工作水平高，体现十大关系，把大家的积极性装在计划内，并且发挥大家的积极性去完成计划，近两年一自发性，盲目性有相当的发展，发展到中央不能管省、市，省、市不能管专、县、公社。上边不了解下边的家底，计划水平不高，这就不是计划性，是半计划半自发性，半盲自性。

(2)全面安排综合平衡，根据可能和需要，得出按比例。

(3)切实贯彻，留有余地，缩小缺口，留一手的方针，能否提出消灭缺口？请同志们研究，我们认为有困难，这样就可能按最薄弱环节订计划，回到消极平衡，回到第一个五年计划的老路上去，应当是缩小缺口，作不到的不要去作，能作到的一定要去作，还是两点论，作到指标落实，措施具体。

完成计划、技术革新就要藏一手，不要和盘托出，这样就可以争取主动权，主席讲主动权来自实事求是，来自客观实际的认识，掌握了主动权，就如高屋建瓴，就会势如破竹。

(4)自上而下与自下而上相结合，全面结合。

(5)老老实实从脚到头全面安排，注意原料，材料设备配套，维修和备件，进口的可能，运输、劳动力、技术力量，布局(每个企业)投资的可能，最后体现出指标。

5、基本建设问题：

(1)两年来的体会是必须缩短战线，集中力量打歼灭战，材料、设备、投资、劳力要集中，保证重点，用到刀刃上，重点是当年必须作的事情，也是一个分别轻、重、缓、急的问题，保重点，必须保与重点有关的东西，架子大，规模大，战线长，用有限的人力、物力、财力，搞超过限度的基建，结果是少、慢、差、费，大家想多干一点，这是好心好意，但是不警惕就可能好人作坏事，战线长不能争取主动，不是“高屋建瓴，势如破竹”而是稀稀拉拉，没有轻重缓急，而是工、农、商、学、兵生产与非生产全线出击，使资源、材料、设备不够，挪用计划内基建材料、挤生产材料，甚至发展到以物易物，偷盗、黑市，采购人员满天飞，坏人钻空子，这几年基建多半搞加工工业，以冶金来说，也是高炉、转炉，矿山搞的不那么热心。

(2)基本建设必须与生产相结全，首先基建的目的是扩大再生产，增加生产力，凡是不能扩大生产的，不是扩大生产力的，尽可能不搞或少搞，十年来生产建设的布局未普遍，但是非生产的建设却普遍了，那一个县没有办公楼，招待所，没有一个县的街道不是改变了面貌，在目前自力更生，建设社会主义时期，应集中搞生产性的建设，以扩大生产力，非生产性的建设要适应生产水平，目前非生产性建设搞的多是倒果为因。其次要搞基建必须先保证单纯再生产，然后再去搞扩大再生产，水利建设有成绩，但过多过早的把农村的劳力，物资用到扩大再生产，而损害单纯再生产，这个教训要记取；第三，基建要针对生产的薄弱环节，填平补齐，缩小缺口，明年冶金工业要抓两头，增加品种提高综合能力，煤炭是整个工业的薄弱环节，因此要注意煤炭的建设，明年最大的问题是煤炭问题，煤炭问题还要照顾后年；第四，必须贯彻大中小结合以中小为主的方针，克服贪大贪洋的思想，在战略上中小比较分散，适宜布局，在战术上易于发挥效果，在当前不搞大的也不搞小土群，而应搞费劳力不多的小洋群，对重点的有希望的小洋群要改造，但不能妨碍现有大企业的生产。

6，保证生产的安排：

对任务要全面安排，保证重点，不能全线出击，齐头并进，保证重点也要全面的保，保证重点有连系的煤运等，不能孤立的保。

(1)保生产生产首先要保设备的维修和配套，机器要有计划的检修，第二要搞配套不能只搞主机，搞辅机配套，能搞多少套，就搞多少套，不要徒负虚名，教育企业干部要脚踏实地，不要贪大图虚名，克服修配厂变制造厂，愿搞主机不愿搞辅机和配件的思想，这是小资产阶级思想，不是实事求是的科学态度，整个国民经济是个有机的整体，工业也是一个有机整体，要和干部讲清楚，要求各守岗位，安分守己，把自己现在担负的工作搞好。再研究别的。

(2)必须提高产品质量，增加品种，三年大跃进主要是数量的跃进，虽然也带动了一些品种和质量的跃进，但有的质量下降了，如煤、钢铁、新企业、轻工业、机械产品今后两三年内必须以质量为中心，可以增加数量，另一方面可以增加品种，不仅工业，其它一切事业也应该这样“宁肯少些，但要好些”，交通运输也是如此，学校也是如此，文化艺术也不要粗制滥造，工作要作细致，粗枝大叶是不好的。

(3)生产必须有重点：全面的按比例的安排，不要互相你挤我我推你，有重点的全面安排，安排好了就可以避免你推我挤。不是强制生产就不管扩大再生产，农田水利基建不是不搞，只是少搞。工业　　(两字不清)一些不是不搞，生产与基建如何结合？不是一点论。

7、如何改进体制问题，1958年到现在，经过一次大改革，权力下放，经过三年的实践，有无新的问题，原则还是过去的但根据经验要作新的调整。

(1)计划性和积极性的统一，大跃进的速度和按比例的统一，用积极性来保证完成或超额完成计划，这是一个方针问题。

(2)集中领导和分级管理的统一，三年来主要是权力下放，现在看来下放过多，削弱了集中统一，因此今后两三年内应强调集中统一的一面，把权力集中到省、市、中央局和中央三级手里，企业权力下放多了，把企业的有机统一性分割了，所谓调动积极性是对广大群众，指工人，农民而言，不妨害发明创造，合理化建议，技术革命。束缚群众积极性的规章制度要打破，但是不防害群众积极性的集中领导制度必须有，要反对无政府状态，损害劳动纪律，损害国家集体利益，这就不是发扬积极性。

(3)体制划分问题：主要企业关系全国全省的必须完全或主要归省、市领导，只有无关全局的可以下放，中央直属企业的政治工作，党务工作，保证任务上归省、市领导，但人力、物力、财力，材料的调动要归中央各部领导，地方要调必须经各部同意，在有多余生产能力的条件下，省、市有原材料时可以安排生产任务归省市。但不能楷油，化大公为小公，不能层层加码。

(4)物资供应要进一步统一，由物资部系统分级管理，这是一个大改革，没有经验可能发生一些毛病和问题，但不要怕，只要及时注意，生产资料归物资部门，生活资料归商业部门，统一管理，由块块调整，有病就改，有不够就补充，保证生产和生活需要。

(5)企业利润提成要减少，首先保证四项费用，其余有多的必须订出使用计划，中央企业要经部批准，地方企业，经省市批准，各部和各省要从企业抽利润时必须订出比例，按计划使用，厂长、部长基金要缩小，纳入计划就没有积极性，这是怪逻辑，怪出自共产党人的头脑。

8、合理布局问题：

过去主要是讲工业布局，三年经验说明只讲工业布局不全面，有片面性，必须以工业布局为中心，联系考虑整个国民经济的布局。

首先，全党重视，成立中央局，在七年或更多一点的时间内基本形成各大区有不同水平，不同特点的经济体系，按这个目标不仅是工业，而且包括农业。第一这七年是发奋图强，自力更生的七年要争取农业上基本过关。第二，大区基本上工业化。第三，基本上科学现代化，国防现代化，从这一观点看布局，首先是农业支援工业，要搞工业首先要得把农业搞起来。要考虑农业的情况，要考虑有多少劳动力。特别是灾区要休养生息，工业不能背的太多，钢铁工业要靠近一头，或煤或铁，一个企业也要考虑资源、运输合理布局，有些大企业不要再扩大了，上海、天津等地的炼钢能力不应再扩大，主要是增加品种，和提高质量，否则无法运出，就走到它的反面。国防工业也要注意交通、资源、劳力和分散隐蔽等条件，孤立的搞是一点论，不是两点论。

9、一手抓生产，一手抓生活，要注意政治教育和物资利益相结合的原则，反对只强调物质利益刺激，但也不能只强调政治教育而忽视物质利益，政治教育和按劳分配相结合，不能偏废，特别是在今、明年粮食，副食品紧张的情况下，必须有专职的领导干部抓生活，对市场的需要必须作适当安排，在积累和消费方面的比例关系，应注意在逐步提高人民生活的条件下，增加积累，而不是不顾生活，只注意积累，工会要抓生活安排，注意灾区人民休养生息，要注意今年12月到明年1月城乡的休整，明年不提开门红，开门红，只有在原料、材料、劳动力、维修等安排好了才能提，今年的开门红实际上是预支了第二季度的力量，明年各方面都紧张，不能搞。轻工业多搞一些只是调整的范围，不是开门红。

10、坚持群众路线，依靠群众，发动群众，三年的经验是工作好就是这样得来的，工作作不好就是未依靠群众，瞎指挥，缺点自何而来，这是因为我们对毛泽东思想学习，领会不深不透。什么叫毛泽东思想？1，与中国革命与建设相结合的马克思列宁主义。2，在帝国主义走向崩溃，社会主义走向完全胜利的时代，创造性的全面发展了的马克思列宁主义。克服我们思想上的片面性和形而上学，可以提高思想，毛主席指导我们科学分析和革命热情相结合，革命干劲和实事求是相结合，也就是列宁讲革命热情与严肃性的问题，这两、三年来革命热情是可贵的，但实事求是的科学分析不够，严肃的科学性对待工作、计划不够，战略上藐视困难，战术上重视困难，藐视困难是有的，但重视困难不够，不断革命与革命发展阶段论相结合，我们对不断革命注意了，对革命发展阶段论注意不够，大跃进的高速度和按比例的统一问题上，我们对按比例注意不够，缺乏全面思想，因此必须学习毛泽东思想，提高思想水平，思想方法，必须认真贯彻发奋图强，自力更生，埋头苦干，勤俭建国的方针，在七年内基本上实现四个现代化，取得社会主义建设的胜利，和在国际上取得反修正主义的胜利。发奋图强首先是政治思想上的发奋图强，用毛泽东思想，观察和解决问题，领导干部特别要注意思想上的衰退，这是最危险的。政治挂帅就是要党的方针政策指挥，埋头苦干就是要戒骄戒躁，少说多做，藏一手。要经得起批评，有自我批评精神，也要经得起鼓励，这是党性的锻炼。自力更生，中国革命担负重要任务，主要靠自己，不管什么困难，什么风波挫折，要担负起来，靠我们团结全党全民共同努力，不要依靠外援，兄弟国家不给援助我们自己干，一个国家可以单独建成社会主义，这是列宁的原理之一，我们要在三年、五年、七年、十年，搞个名堂出来，争取农业基本过关，基本上建起大区经济体系，基本上实现四个现代化。要集中力量，打歼灭战，不能分散力量，无论基建和生产都要反对本位主义，地方主义，分散主义，勤俭建国，把人力、物力、财力集中起来用在刀口上，不要浪费力量。节约成风，铺张浪费可耻，勤俭建国要用艰苦的思想斗争，生产建设上要少占有土地，非生产建设不搞，这几年城市规划要停下来，至少三年不搞，已经搞了的摊子暂时收起来，必须的民房和职工宿舍要盖一些，否则特殊风还要发展，要准备艰苦奋斗一辈子，才能把社会主义建设起来，不要给后代留下修正主义的基础，如果方针，政策不对头，社会主义建成了也还要出问题，这是国际经验。

## 二、计划的方针：

1、明年的计划方针是调整，巩固，充实，提高，在此基础上争取国民经济的继续跃进，首先争取农业的丰收，为什么提出这一方针呢？主要是在三年大跃进的基础上，两年灾荒的条件下，以及设备进口减少的条件下，产生了新的不平衡，这种不平衡是发展中的不平衡：1，工农业不平衡，2，轻重工业不平衡，3，重工业内部不平衡，4，质量品种不平衡，5，劳动力使用分配不平衡，我们准备两年到三年克服这些不平衡，以利更全面，更好的跃进。我们应有意识的掌握波浪式前进的规律，在巩固的基础上更好地发展。

2、速度问题：

(1)农业在今年收获量的基础上增长10％左右，有利的地区可以多一些，明年是农业第一，全党全民支援农业。

(2)工业速度必然要比今年降低，这是必然的，但究竟降多少？是否一泻千里？值得研究，界限是不能把三面红旗倒下去，钢增加250万吨，是减了一半，能否采取积极措施至少保持60％的速度，搞2150万吨。

(3)明年第一季度的安排，不搞开门红，一月分主要搞休整，技术上摸索准备好，质量准备好，使二、三月分逐步上升，使二季度比一季度提高，但生产不能过分下降，否则三、四季度赶不上去，可能条件下一季度能上去的还是要上去，以争取时间，抓重点、抓关键，基本建设应抓紧，对当年生产没决(看不清)的项目，集中力量搞上去(矿山、交通)。要从全局出发，发扬共产主义风格，贯彻全国一盘棋。

发送：各常委、世泰、静波，计委、经委、建委，各办公室，农工部，办公厅(3)，研究室(4)，秘书长，档。共印46分。

来源：1960年11月24日中共陕西省委办公厅机要室印发

描述：

