id: 23041c57ae
标题：中共安徽省凤阳县委书记处书记赵玉书代表县委在五级干部扩大会议上的检查报告（第一次检查材料）
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：赵玉书
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省凤阳县委书记处书记赵玉书代表县委在五级干部扩大会议上的检查报告（第一次检查材料）

赵玉书

同志们：

这次五级干部扩大会议是凤阳的整风会议，不仅有各级干部，还有一部分社员代表。会议的目的，就是要总结检查过去的工作，从中吸取经验教训，进一步的贯彻中央“十二条”紧急指示信、和省委贯彻执行中央“十二条”紧急指示信的具体规定。在会议以前，县委开了两天会议，对过去三年来的工作作了一次检查，一致认为，凤阳在过去的三年中，由于在上级党委的正确领导下，各条战线都取得了巨大的成绩，这是全县人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗的结果。但是，对照中央、省、地委的历次指示检查，执行党的方针政策是非常不彻底的。违背了党的方针政策，给凤阳在生产、生活上都带来了极严重的恶果。现向大家作如下检查：

党的社会主义建设总路线公布以来已经将近三年了。这三年，是社会主义建设事业全面跃进的三年。三年来，我县在上级党委的正确领导下，农业战线、工业战线和其他各条战线都取得了十分巨大的成绩。这是我县人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗的结果。由于我们有了三面红旗，找到了高速发展社会主义的方针、路线，因而这三年的成就大都超过了第一个五年计划所取得的成就。

从农业方面来看，三年来，我们虽然遇到了连续两年的空前严重的大旱，但由于我们依靠了人民公社的组织，全县党和人民发扬了艰苦奋斗的精神，和干旱进行了顽强的斗争，因而减轻了受灾损失。1959年特大旱灾，我们不仅保证了县内人民粮食自给，而且还调出了三百一十一万斤粮食，支援国家社会主义建设。同时，林、牧、副、渔业、也有了很大的发展。

在农业方面，大面积的群众性的水利建设所取得的成绩尤为显著。三年来，全县共建了中型水库两座。小型水库三百六十一座。修建和整修塘坝一万三千零九十六处，开挖沟渠七百九十六条，新开河道五条，整修中型河道一条。此外，门台电灌站正在建设中。现在全县蓄水量已由1957年的六千六百万公方增加到二亿二千七百万公方。增加了二点四倍。灌溉面积由1957年的十六万五千亩扩大到六十九万九千六百亩，增加了三点二倍。排灌机械也有了很大增长。1957年全县只有四台六十二匹马力，现在增加到动力机175台三千七百八十一匹马力。门台电灌站竣工后，将大大增强防御自然灾害的能力，全县可保收六十二万四千亩。

从工业方面来看，我县原有工业基础极为落后，经过三年来的连续大跃进，已经大大的改变了原来的面貌。三年来，工业基本建设投资总额为四百八十八万元，比第一个五年计划的六十二万元增长七点一倍。其中60年投资总额为二百七十八万元，比1957年二十七万元增长了八倍；工业建设项目十六个，比第一个五年计划七个增长率一点二九倍。其中60年新建、扩建项目就有化肥厂等十个。比1957年三个增长二点三倍；工业总产值为五千零四四元，比第一个五年计划期间的三千八百四十七元增长百分之三十一。60年总产值预计将完成一千九百七十一万二千元，比57年实际完成七百三十四万元增长五点六倍。机械工业，在58年以前，还一无所有，现在已经能生产十二匹柴油机、小钢磨、碾米机、水泵、砻谷机、马拉摇背机、饲料粉碎机、大谷号收割机等。轻工业生产的发展，是较为迅速的。以棉布为例，三年来共完成一百九十六万四千公尺，比第一个五年计划期间的五万三千公尺增长二十六点五倍。其他如钢铁、陶瓷、砖瓦、白云石、化肥、农药、铁木农具等产品也都比57年有了很大增长。在产品产量增长的同时，还不断的增加了花色品种，提高了产品质量。三年来，地方工业产品已由原来二百四十一种发展到一千三百八十四种，增加近七倍。手工业产品已恢复和发展到九百五十多种。过去许多依靠外地调进的产品，现在已有大部分能生产自给，以至有余。人民公社建立后，举办了大量的社办工业，经过不断的整顿，今年产值可达到一百零五万三千元。工业生产的迅速发展，大大的满足了市场供应的需求。

交通事业的面貌也大大改变了。三年来全县共修和改建原公路一百四十一点一公里，比第一个五年计划期间建设公路五十七点四公里增长了一点一倍。今年除了兴建二十二公里的石子路面和二十八点八公里的土路基外，还兴建轻便铁路三十点一二公里。并兴建临淮、西泉的小土铁路四点四公里。航运方面，公社化后，挖通了濠河，并在沿河修建了五座码头和淮河码头一座，从而大大提高了运输能力。

财贸工作也取得了很大成绩。社会购买力逐年增长。60年预计为二千七百二十八元，比1957年二千一百九十一元增长百分之二十四。财政收入也有很多增长。第一个五年计划期间共收入二千一百六十六万四千元，平均每年收入为四百三十三万三千元。而大跃进的三年中共收入二千零六十四万三千元，平均每年收入为六百八十八万一千元。比第一个五年计划增长百分之五十八点六。在财政增长的收入中，企业收入的比重大大增加。今年的企业收入占到总收入的百分之八点六，比57年增长率二点八九倍。而农业税收只占农业总收入的百分之九点九，比1957年农业总收入下降了百分之零点六。城乡储蓄也有了很大增加。今年现有储存余额五十八万一千元，比57年二十五万九千元增长一点二四倍。

文教事业三年来也有了飞跃的发展。今年，原凤阳农业中等学校改为农业专科学校；全县现有中等学校二十三所（其中包括八所社办农中），在校学生七千七百二十三人。三年来，学校和学生的增长分别为第一个五年计划期间增长数的六点零五倍道三点一七倍。小学现有二百五十三所，在校学生四万八千九百八十五人，三年来学校和学生增长数分别为第一个五年计划期间增长数一点三一倍和二点七五倍，从而基本上完成了普及小学教育的历史任务。教育质量也有显著的提高。今年我县高考成绩总平均分为七十七点八一分，学生的德育、智育、体育均得到了前面的发展。扫盲和业余教育也取得了很大的成绩。在卫生事业方面，现在全县的社、队和厂矿学校的医疗机构达到二百四十七个，比1957年的二十九个增长八点五倍。床为增加到七百三十八张，比1957年的七十张增长十点五倍。以除害灭病为中心的爱国卫生运动有了广泛的开展。城乡卫生面貌有了很大变化。文化、艺术、新闻、体育事业也都有了进一步的发展。

但是，我们县委，对照中央十二条指示，和省委贯彻执行中央“十二条”指示的具体规定检查，执行的非常不彻底，违背了党的方针政策，是十分严重的。

第一、“共产风”一刮再刮，一平二调的错误一直没有纠正。中央和省委再三再四的指示，“一平二调的‘共产风’，严重破坏了以队为基础的三级所有制、破坏了农业生产力。必须坚决反对，彻底纠正”。但是，我们没有按照中央和省、地委的指示办事，“共产风”一直未停。刮的范围很广，如房屋、土地、粮食、劳力、耕畜、农具、家禽、家畜、锅、碗、瓢、勺等种类很多。1958年冬季，县委从各个公社抽调劳力，铺修津浦复线，共得工资三十五万元，没有按照等价交换的原则实行按劳分配，而是采取了“刮富济贫”的办法，将工资分配给板桥、小溪河、总卜三个公社。县委党群、政法、财贸、公交、农业、文教六口以及其所属基层单位，，共刮各公社土地八千二百二十亩，房子三百六十四间，木料三十九根，耕畜二十九头，拖拉机一台，车辆一部，苇子五百捆，资金二千五百元。初步统计，全县一平二调的财物就有土地六万三千三百九十九亩，房子一万一千四百五十六间，粮食二百四十一万四千金，木料三万二千一百二十九棵，耕畜一千五百三十七头，猪羊二千七百六十七头，家禽五千四百三十一只，农具六千三百六十八件，机器八台，木船四十六只，车辆四百二十八部，柴草九十二万担，瓜菜十五万担，资金十八万八千元。以上共折款七百三十二万元，每人平均二十七点一元。有的情节相当严重。强占民房，撵人搬家，不搬不行，不搬就把人家的东西往外甩。有的人家被逼的东逃西散，有的一家大小几口人住进一间小屋子里。县委要求几天实现车子化，下边没有木料，只好扒社员的房子，用社员私人的木料，搞家前家后的树木。“共产风”把人家的小锅子都刮走了。老年人要留一张锅烧水，有的都不给人家留。有的干部把社员的小锅当社员的面就摔烂了，怎么没有民愤？群众自己的东西自己不当家，哪里还有劲搞生产。由于我们刮了“共产风”，严重的破坏了以队为基础的三级所有制，使群众的生产积极性受到了严重的挫折。

第二、缺乏实事求是的的精神，存在着严重的浮夸作风。任务大，要求高，在许多问题上脱离实际。弄虚作假，表现在农业生产上，全县只有耕地一百四十一万二千亩，去年春夏种就上报的播种面积一百八十四万八千亩，超过了总田亩数四十余万亩；粮食产量1958年实有一亿五千万斤左右，上报为四亿斤，多报二亿五千万斤左右。1959年实有一亿八千万斤左右，上报为四亿零五百万斤，多报二亿二千万斤左右；今年烤烟实栽五万七千三百八十八亩，上报十三万七千四百亩，多报一倍以上；生猪实有四万三千头，上报十六万六千头，多报十二万头左右；开荒上报四十六万八千五百亩实际上开的很少，开荒没有抛荒多；在水利战线上，三年全县实作土方五千万公方左右，上报二亿一千万公方；上报板桥等九个公社实现了水利化，实际还没有摘掉水利死角的帽子。不切实际的宣扬“先进”，在报纸上报导门台子电灌站张道友小队平均工效达到八十六公方以上；报导小溪河栽秧标兵每人日工效九亩三分；报导临淮独轮车五分钟走八里，比火车还快。在造林方面的浮夸更为严重，为了搞表面化，就把社员的私人大树移植在公路两旁，有不少这边没栽活，那边的树也搞掉了，劳民伤财。在淮南线上栽了一点果木，而且树子很小，就上报实现了园林化。三年来在全县栽树十三万二千亩，上报绿化荒山隙地七十二万余亩，多报五十九万余亩。县委有的弄虚作假。59年中央在凤阳召开烤烟现场会议，全县的日收购进度七十六万斤，上报一百二十六万斤，压倒定远骗取荣誉。由于县委存在严重的浮夸风，也助长了下面弄虚作假、骗上压下。以无报有，以少报多，给生产带来了重大的损失。

第三、工作要求过高过急，任务提得大，指标定得高，办法交待少，政策交待得更少。在执行中对一部分地区确实经过努力完不成任务的，不仅没有及时的加以纠正，相反的往往嫁加以无理的批评和指责。59年浮夸，面积报大了，产量报多了，不仅没有及时的纠正，相反层层召开会议，挤粮食。县里开，公社开，大队开，便叫干部卖粮食。实际上下面种子、口粮都卖光了。有的被逼得说假话。有的说没有粮食了，再搞我也没有粮食。有的为了完成任务，就到社员家里去搜查粮食。有的干部拿着棍子到社员家里乱捣论戳，犯了强迫命令、违法乱纪的错误。这是县委要负责的。在去年粮食征购工作中，要求各公社实行一天三报。早上报粮食入库计划，中午报粮食入库情况，夜里报粮食入库实绩数字。每天晚上对粮食入库多的社、队，不分析情况，加以表扬。对粮食少的社、队，不分青红皂白，无理的加以批评和指责。59年购过了过头粮，生活发生极大的困难，社员没有粮食吃，饿肚皮。上级问我们下边怎么样，我们还说“下边很好，一干二稀”。这是对人民生活极不负责的态度。去年种子不足，靠外地调入供应，这样一方面浪费了大量的人力、物力和财力，同时调入的品种不一，影响质量。去年种的庄稼在一块往往田里就是老少三辈。另一方面，种子调入的时间不能保证，耽误了生产季节，这样造成了严重的减产现象。又要回报生产进度，要求各公社当天数字当天下午四点钟回报，不报不行。公社四点钟以前向大队要生产进度，生产队的社员下午还没有干活，哪有数字回报呢？不回报就要受批评，只有假估吹。有的开始以先报后补。劳力只有那么多，大大多报了，怎么能补的上呢？所以只有数字越报越假，越吹越大。

第四、生产上瞎指挥。县委缺乏实事求是和调查研究的精神，在指导农业生产中有不少问题脱离客观实际。首先在扩大高产作物面积方面去年将水稻生产计划安排七十余万亩，不仅将一些天收没有水源的地种上了稻子，而且不切合实际的把一些好的没有水源的旱地也改成了水田，浪费了劳力、畜力、种子。不仅没有收到稻子，还耽误了一季旱粮。其次，为了抓早，去年要求二、三月份就要实行山芋育苗，进行山芋田扒墙。由于育苗过早，损失不小。有一部分山芋母子被冻烂掉。有一部分已发芽的山芋苗被冻死。山芋墒子由于串的过早、时间过长，不仅墒土硬，而且墒子上长满了草。在栽山芋时，只有犁掉重搞。同时在去年夏季栽山芋时，由于天阴多雨，县委布置“水串山芋墒”、“平茆栽山芋，先栽后扶垄”，造成了严重的减产现象。再次，去年水稻泡种时，要求三、五天全部泡齐。到秧苗能栽时，劳力支配不开，栽秧的后期，出现了大量的老秧，浪费了不少的秧苗、种子。有的把出穗子的老秧栽下去，连种子都未收上来。为了搞表面化，公路、铁路两旁庄稼用绳子拉着干，几亩稻子并成一亩。搞山芋丰产田，山芋垄子挖几尺深。县委强调栽旱秧，有的秧苗小，不能栽，用篮子挎着去栽。下边有的秫秫要锄，不给人家锄等等。由于市场的瞎指挥，少收了不少粮食，阻碍了农业生产的发展。

第五、滥用民力，削弱了农业生产第一线，当前利益考虑得不够。特别是在修水利方面，三年来用于这方面的劳力都过大了。去年最多的达八万人，占总劳力百分之六十以上；而且时间较长。每年从秋种还未结束就开始，直到第二年春耕大生产还在干。去年电灌站的民工在收麦子的大忙时期，还不准回去，造成民工思想不安，情绪低落。有一部分民工变成了常备民工了。从阳山水库到燃灯水库，又到电灌站，有的庄子连男劳力犁田的都没有，使农业生产上失误农时，遭受了重大的损失。同时，兴办土铁路，兴扩建厂矿场以及要求公社、大队举办各种厂场等，都占用了大量的劳力，严重的违背了中央、省、地委关于农村劳动力百分之八十到百分之九十五投入生产第一线的指示。

由于违背了党的方针政策，造成了和多极严重的恶果：

人口大量的外流，肿病死亡。据59年冬和60年春的统计，外流人口达一万零五百二十九人，肿病去年达三万余人。非正常死亡现象普遍而严重。据统计小溪河高速山河大队原有五千一百六十三人，非正常死亡一千五百五十八人，占百分之三十。刘府公社双山大队官帝村原有五百七十七人，死亡一百零四人，占百分之十八。太山大队曹端村原有四百三十五人，死亡三十八人，占百分之八点七。有些地区还大于这个比例，有些地区小于这个比例。由于人口的大量减少，劳动力也相应的减少了。有些庄子连男劳动力犁田的都没有。

耕畜死亡、农具减少的现象也是十分严重。由于社员私人的东西如鸡、鹅、鸭、猪、房屋、土地等，都不能自主，他们哪来的心思去管好农具、管好耕牛。我在武店发现邓上刘食堂有两头肥猪不愿意卖，白天赶到外去，经营处夜里去逮，叫人家怎么没有意见啦，怎么去调动群众的积极性啦？全县1958年原有耕畜四万零一百三十二头，现有三万零三百七十六头，减少百分之二十四点三；农具损坏丢失现象极为普遍，如临淮、小溪河、宋集、武店四个公社的一个大队三个小队不完全统计，原有犁耙三百四十张，现有一百九十七张，减少百分之四十二。

由于人口的外流、疾病死亡，耕畜农具的减少，群众的情绪低落，生产受到极大的影响。去年是凤阳历史上没有的年成，风调雨顺，不旱不涝，各项农作物都下降到惊人的程度。粮食产量1958年为一亿八千万斤左右，比1957年下降百分之四十以上。1960年为一亿零六百万斤，比1957年下降百分之五十以上。烤烟去年年产三百八十万斤，比1957年一千八百五十四万斤，少一千四百七十四万斤。生产搞不好，给生活带来了极大的困难。房屋破烂已成为普遍而严重的现象。

从上述这些严重问题来看，已经不是什么错误的问题了，而是罪恶。尤其是我个人，已经犯了罪。我是有血债的人，已经造成了滔天的罪行，这些责任我们决不能推卸。我们不能认为过去五十年也有灾，为什么不死人呢？有灾不是原因，主要是我们没有执行党的方针政策的结果，是没有依靠群众的结果。近年来，我们在凤阳不是干工作，为人造福，而是在造孽。上级是最关心群众生活的。上级问我们群众生活怎么样，实际上群众已经饿肚皮了，我们还说“很好”，每天“一干二稀”，在害人。有的害了全家都死光了，剩下来的孩子成无爹无娘的孤儿，这都是我们一手造成的。我们有罪，我们给凤阳人民带来了灾难，给党与群众的关系带来了极大的破坏。为什么会产生这些严重的认为灾害呢？

第一、政策观念薄弱，执行党的方针政策不严肃、不坚决。59年以前，虽然开了两次六级干部扩大会，贯彻省委六级干部决议，但“共产风”没有彻底纠正，仍然一平二调。在县委主导思想上特别是我、主要是想过渡。去年曾不切实际的排队研究把全县十四个公社分三批向基本社有制过渡。在这种思想指导下，社有经济总想发展快些，供给制总想大一些，公共积累总想多留一些，这就使许多工作继续犯了一平二调的错误。以办场来说，县委是极力主张的。去年曾在黄陵农场召开良种繁殖现场会议，要求社社办场，结果社、队都办了场，占用大批土地、劳力和房子。省、地委号召大种瓜菜时，机关、学校、工厂就占用公社土地，县委不仅没有制止，有的还支持解决。对清理大办钢铁的账目，决心也不大，就是算了也不彻底，加以不去细致的检查督促，组织兑现，在绝大部分地区发生了上算下不算的现象。对于三级所有，队为基础不坚持、不遵守。很长时间内认为专业队是好的，各种农活强调专业分工，因而生产小组责任制，一直没有很好的贯彻下来。并对劳动力乱抽乱调，大大的影响了农业生产的发展。在分配中不能坚持少扣多分、评工记分、多劳多得、按劳分配的原则，严重的挫伤了群众的生产积极性。有的地方扣的多，分的少，社员得钱极少、很少，以至于很长时间没有钱分下，社员干了几年得不到钱。肚子饿了吃不饱，衣服烂了没有钱添置。社员自己的东西不能做主，一阵风来了就刮走，怎么叫群众情绪不低落呢？事实教育我们，不按照党的方针政策去办事，只有越搞越坏。我们不坚持三级所有原则，削弱了队有经济的发展，侵占了社员个人的利益，结果必然挫伤了他们的积极性，影响了生产的发展。

第二、有了严重的资产阶级个人主义。县委成员中个人主义是较为普遍的。对于过去发生的严重问题绝大多数同志是了解到了的，但为什么不反映？不处理呢？主要是患得患失的个人主义作怪。怕讲了问题，戴右倾的帽子，被斗争。有的怕把成绩说小了说落后、受批评；有的明知有问题，开始时按下去算了。但是问题成堆没有解决，越来越严重。问题大了不敢讲了，怕追查责任；有的本身有错误，因而发现了坏人坏事也不敢处理，怕处理了引火烧身，怕揭盖子，怕掉乌纱帽。由于这些严重的个人主义存在，不能及时的向上级回报真实情况，往往掩盖真相，欺上瞒下，对执行党的政策阳奉阴违。由于存在严重的对党对人民不负责任的态度，使群众生产生活有很多应该解决的问题没有得到及时解决。本来只是一般问题，而发展成为十分严重的问题，造成了严重恶果。

第三、群众观点薄弱。不关心群众生活，不问群众死活。县委对去年食堂停火等问题的发生没有处理。有的地区二、三年来社员没有分配，房子破烂，倒塌不堪，没有办法修理，社员缺少衣被长期得不到解决，有病长期得不到治疗。在电灌站和燃灯水库的民工，不仅生活安排得不好，而且劳动强度特别大。门台子电灌站去年民工吃不饱，他们还结余十多万斤粮食。不执行劳逸结合的方针，天寒地冻、下雨下雪还硬逼着社员干活。对有病体弱的民工，不能给予及时的照顾和治疗，相反的采取不负责任的一推了事的态度，叫民工回家。走了有不给人家粮食。加上有病，又天冷，有一部分民工死在路上。有的社员身体不好，大队和生产队硬叫人家上电灌站，到了电灌站又不收，两头不给粮食吃，三推两推又把人家逼死了，拿生命当儿戏。我们有罪。所有这些都严重的破坏了党和群众的关系，严重的破坏了农业生产力的发展。

第四、集体领导差，作风不扎实。县委对上级党的方针政策和指示以及全县性的重大问题，不能及时的放在县委会议上认真讨论和作出决议，有的开会也不慎重其事。不认真分析情况，不细致的讨论具体办法和措施，往往先无充分准备。会后无具体交待，草率从事，不了了之。因而不能很快的解决问题。如对外流人口，下面说都是小偷小摸、调皮捣蛋的坏人，掩盖真相。实际上是食堂停火没有饭吃。有的在家受气、挨打受骂，得不到解决，没有办法才走的，哪个愿意离家呢？没有办法才外流的。我们过去不研究不了解真相，在家里看家的县委同志忙于应付日常事务，对关键性的问题抓得不够。不抓政策，不抓思想，而是天天靠表格数字吃饭。没有切实的把点搞起来，作出样子，推动全面；下面检查工作走马观花，看线不看面，听好不听孬，往往被假象蒙蔽，不能及时发现问题、解决问题。所有这些，都大大的削弱了集体领导力量，影响了党的方针政策的正确执行。

第五、组织观念不强，执行党的纪律不严肃，处理坏人坏事不及时。县委对凤阳三年来所发生的严重问题，不仅没有按照党的政策严肃的处理，也没有及时的向地委和上级党委回报。对于武店、小溪河、板桥、总卜等地区的问题，就是发现了，但是光看他的好的一面和成绩的一面，没有从本质上看他们的问题，姑息迁就，进行包庇，问题不及时处理，一拖再拖，使问题堆积发展到严重的地步。有些犯错误的干部，县委不仅没有严肃的处理，还得到提拔，这在一定程度上促进这些干部犯更大的错误。正气不能上升，邪气在积极发展，挫伤了广大干部和群众的积极性。少数基层组织不纯，一部分坏分子乘机钻了空子，兴风作浪，浑水摸鱼。对这些严重的问题，县委长期不处理，以致在这些有 的地区党的政策贯彻不下去，群众意见反映不上来，各项工作都长期处于被动和落后的状态中。

过去三年来的实践过程中，所给予我们的教训，是十分深刻的，是十分沉痛的。这是我们在今后工作比心坚决加以吸取的。我们愿意在党的正确领导下，在群众监督下，认真检查我们过去所犯的罪恶，老老实实的改造思想，改进作风，勤勤恳恳的把党交给我们的工作作好，来弥补过去的损失。

当前在全县范围内，由于我们认真地贯彻执行了中央“十二条”紧急指示信和省委关于执行中央“十二条”紧急指示信的具体规定，形势已经开始有了好转。今年口粮标准虽低，但安排的比较落实。农业生产第一线，由于下放了大批干部和劳力，人民精神面貌和劳力紧张现象，已经有所好转。今年麦子长的也比较好。我们完全相信，在党中央和毛主席的英明领导下，在地、省委的正确领导下，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，认真搞好整风整社，坚决不折不扣的贯彻执行党的方针政策，发扬实事求是、艰苦奋斗、群众路线的作风，我们就一定能够把大办农业、大办粮食的运动推向高潮，正确今年取得更大丰收，迅速改变落后面貌。

这个检查是很不深刻的，希望每一个到会的同志，都要大胆的提意见，消除一切思想顾虑，从维护党和人民的利益出发，来帮助县委揭盖子，帮助县委把风整好，我们绝不打击报复，如果有人打击报复，希望你们及时的向上级党委告状。

 1960年1月7日

描述：

