id: 2307764417
标题：毛泽东对各地贯彻执行农业六十条情况简报的批语
日期：1961-9-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：四川省某档案馆
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对各地贯彻执行农业六十条情况简报的批语

毛泽东

此件很好，印发各同志。并带回去，印发省、市、区党委一级的委员同志们，开一次省委扩大会，有地委同志参加，对此件第二部分所提出的十个问题，作一次认真的解决。时间越早越好，以便在秋收、秋耕、秋种和秋收分配时间，政策实行兑现，争取明年丰收。冬春两季六个月整风整社，训练干部，也在这一次省委扩大会上作出布置，主动权就更大了。生产、征购、生活安排，同时并举，就更加主动了。

 毛泽东九月六日

附：

## 各地贯彻执行六十条的情况和问题

## 中共中央农村工作部编印

## 一九六一年八月二十四日

## 一、基本情况

各地反映，六十条初步贯彻执行以来，农村形势已明显好转。“五风”已经基本制止，党和农民的关系有了改善，农民的生产积极性显著提高，农民的生活一般较去年安定，在生产上普遍有了起色。主要表现在：

（一）初步调整了社，队规模。据最近统计，全国二十七个省、市、自治区调整后的公社数（包括已经调整和预定秋后调整的规划数字）为五万五千六百八十二个，较调整前增加三万零四百七十八个。生产大队为七十万零八千九百一十二个，较前增加二十二万五千零九十八个。生产队为四百五十四万九千四百七十四个，增加一百五十六万一千三百零六个。

（二）退赔已经部分兑现。据最近统计，全国平调总数为二百五十亿元（较原来估算的一百一十一亿元增加一点四倍），已退赔的占平调总数的百分之二十至三十。经过退赔，大部分人相信今后“你的就是你的，我的就是我的”，“象个过日子的样子了”。

（三）进一步确立了以生产大队为基础的三级集体所有制。加强了生产队的部分所有制和组织生产上的自主权，基本上制止了瞎指挥风，提高了生产队的积极性和主动性。大多数地方的生产安排中生产秩序逐步走上了正轨。

（四）给社员分配和补充了自留地，发展了家庭付业，解决了社员的部分口粮和日常生活需要，也活跃了农村市场。

（五）普遍地恢复了“三包一奖”和定额管理，评工记分等制度。绝大多数地方，把原来实行的供给制改为对五保户和困难户供给和补助的办法后，好久不见的“争出勤”、“争工分”的现象又重新出现了，劳动效率也显著提高了。

（六）过去用行政命令方式组织起来的“全民食堂”，大部分有领导地解散了；真正出于群众自愿的食堂巩固下来了。据估计，以前参加食堂的户数，约占百分之二十左右；这些多数是群众自由结合的合伙食堂和农忙的劳力食堂。

（七）普遍实行了粮食分到户的办法。由于今年各级领导对于农村粮食情况比较清楚，安排得比较早；群众分户自炊，自己安排生活，加上自留地生产的粮食和瓜菜的补充，因此，农民的口粮标准虽然低，但是生活问题一般的比去年缓和。

（八）多数地方，对于今年夏收分配比较重视。“三包一奖”，粮食多产多留，按劳分配，多劳多得等原则，一般地比去年执行得好。因而党的政策初步得到群众的信任，有力地推动了秋季生产。

（九）各地普遍重视了人民公社的经营管理工作。高级社时期一系列有效的经营管理制度，大部分得到了恢复和发展，生产责任也加强了，无人负责的混乱现象大大减少了。

（十）在中央的正确政策指导下，各地对于恢复和发展生产，有了更大的信心。据各地估计，约有百分之十几的县、社、队由于几年来“五风”较轻，或者纠正较早，生产关系比较稳定，生产力破坏不大，基本上保持了连年增产或平产的局势。据估计，这类地区，有一、两年的时间，就可以恢复到一九五七年的生产水平和生产力水平。一般地区，需要三、四年时间。另有百分之二十到三十的县、社、队，由于几年来生产力遭到严重破坏，目前粮荒严重，浮肿病，干瘦病还在发展，群众、干部情绪不正常，恢复到一九五七年的水平，还需要更长的时间。

二、存在的问题

（一）许多地方，群众留粮和国家征购的数字都不能落实。群众反映：“千锤打锣，一锤定音”，“粮食问题不解决，条条是空的”。普遍要求把征购任务定下来，三年、五年，甚至“十年”不变。多数地方，要求把征购任务定死到生产队，超产粮全归生产队。有的地方提出，超产多的生产队完成了国家分配的征购任务之后，国家要多购时，用实物交换。但是这些办法，实际执行起来有许多困难。江苏省委对于粮食问题，概括了四大矛盾：一、高产地区要求多吃，低产地区却不能少吃；二、粮区口粮不能少，棉区口粮也不能少；三、多产多吃的政策要兑现，而征购任务不能减；四、农村不能多拿，城市一时少销有限。有的地方，由于国家征购任务不能减少，就照上面的征购数字套产量指标，影响到包产不能落实。许多地方反映，还是顾了国家顾不了农民，多产多留多吃、超产粮、工分粮等等，都有落空的危险。由于粮食分配不能落实，群众的紧张心理没有清除，所以今年夏收中私分和偷青、吃青的现象比较严重。偷盗早秋作物的现象已经开始，而且正在发展。

（二）退赔普遍不彻底。据各地最近统计，实际退赔到社员手中的，只占平调数字的百分之二、三十，其中实物退赔很少。有的地方，又发生新的平调现象。在今年夏收中，有的地方还没收群众自留地上产的小麦，顶上交任务；有的把自留地的粮食顶分配口粮。

（三）一部分地区。还没有按照规定给社员留足自留地。据江苏省委检查，全省现有自留地约占总耕地面积的百分之四点七，有些地方还不到百分之四。一部分干部仍然认为自留地和自由市场“是资本主义”，怕影响集体生产，怕社员搞“自发”，对于恢复自留地的规定，采取阳奉阴达的态度。

（四）平均主义思想依然存在。许多干部对于按劳分配，等价交换的社会主义经济规律，还没有正确的认识，或者是口头上同意，一碰到具体问题就发生动摇。在今年夏收分配中，还有一些地方，对该奖的队不敢奖，怕超产队和劳动工分多的社员粮食多了，闹“自发’；对该罚的不敢罚，怕影响农民的口粮。有的生产队，仍然一律按人口平均分配口粮。

（五）在一部分生产力破坏严重的地区，相当一部分干部和农民对于集体生产丧失信心，以致发展到“按劳分田”，“包产到户”，“分口粮田”等变相恢复单干的现象。个别地方，发现有少数富裕中农带头拉马退社，有的还敲锣打鼓，放鞭炮，庆祝所谓“土地还家”。更值得注意的，是推行“包产到户”的作法，尽管这种地区并不占多数，表现形式和具体作法上也各有不同，但带有一定的普遍性，差不多每个省、市、区都有发现。个别地方则是有领导地自上而下地执行这种作法。有些地方，集体生产已经搞乱，干部已经躺倒。马上恢复为集体生产确有实际困难。

（六）在经营管理方面，发现了一些错误的作法。如在劳动组织方面，还没有解决集体责任制和个人责任制正确地结合的问题。有些地方在实行田间管理责任制中，把下种以后、收割以前的占全年农活百分之五十以上的田间农活包工到户，叫做“田间管理包到户”或“田间管理责任制”。结果，引伸到变相的“包产到户”，或者是部分产量包到户，损害了集体生产。在对社员的劳动报酬方面，有的地方采取了单纯的物质刺激的办法。例如规定完成每项农活给多少粮食。结果是粮食多的活，人们抢着干，少的不干；今天有粮食，抢着出勤，明天没有，就不出勤。

（七）有的地方在分社、分队中，采取放任自流的态度。有的生产大队和生产队分得过小，不能充分发挥集体生产的优越性。有的地方，已出现兵对兵、将对将，“父子队”、“兄弟队”等形式的生产队；也有的地方，群众迫切要求分队，但领导上坚持不许，妨害了群众的生产积极性。

（八）去冬今春改造的一部分三类社、队中，错排队、错划成分、干部处分的面过宽等问题，尚未处理。据各地统计，去冬今春整社中划为三类的社、队，占百分之二十至三十。这部分社、队，都由各级派工作组进行了专门的整顿。其中约有百分之六十左右，经过整顿以后，出现了新的面貌；百分之三十左右，整得不深不透；百分之十左右的被搞乱了。经过检查，发现在这一部分被整顿的三类社、队中，把有些“五风”泛滥，造成严重损失的，也当作民生革命不彻底来处理，以致把一些本质好只是思想作风有毛病的干部，也当作阶级敌人和坏分子斗争了。在重划成份中，有的错误地把一部分劳动农民错划为地主、富农。在这些地方，混淆了两类矛盾的性质，造成了阶级阵营的混乱。不少地方，几年来对于基层干部撤职，惩办（拔白旗）过多，加上这次处理不当，大大挫伤了党员、干部的积极性。

（九）干部思想认识和作风上的问题还很多。部分干部怀疑六十条（特别是对修正草案）是否“太宽了”，是否“倒退”。一部分干部对许多界线还划分不清。对按劳分配、等价交换等社会主义政策，在执行中表现迟疑。一部分生活特殊化和强迫命令作风比较严重的基层干部，对于六十条表现冷淡，怕六十条和群众见面。少数作了坏事的人，表现惊慌。相当部分干部在作风上，还不善于走群众路线，对待群众采取恩赐和包办代替等错误作法。各地认为，解决这些思想作风上的问题，还要经过一番相当艰巨细致的工作。

（十）群众虽然对于六十条热烈拥护，欢欣鼓舞，但是还普遍存在“怕变”的心理。有的要求很快把六十条变成法律，取消“草案”二字。有的要求多设一些“开封府”，多派几个“监察员”，以便替他们撑腰出气。

## 三、各地的部署

各省、市、区党委在最近召开的三级干部会议上，对于贯彻实行“六十条”的工作，都根据中央指示，作了具体部署：

（一）普遍对于贯彻实行六十条的方法、步骤、退赔、甄别、粮食等问题，作出了决议，并且发了指示。有些地方对于社办工业、自留地、养猪等具体问题，都根据中央的政策原则，作了具体规定。

（二）各地县的三级干部会，一般的在八月中旬可以开完，少数灾情严重的地区，计划在秋后再开。此外，各地普遍作出了分期分批轮训干部的规划，要求在一、两年内，把所有县、社、队的主要干部分别轮训一次。

（三）普遍要求，在八、九两月内，以退赔、在夏收分配中坚决实现各项分配政策、大力加强经营管理工作等，作为贯彻六十条的主要内容。

（四）进行秋后系统地整风整社的准备工作。各地认为全面系统地贯彻“六十条”，彻底改变干部作风，还是一个相当长期的、复杂的过程，不是短时期的突击可以解决问题的。所以有必要对于农村的整风整社工作，作出一个较长时期的规划。要求在两年或三年之内，把农村所有公社和生产大队，分期分批、普遍认真地整顿一次。山西、陕西、湖北等省，计划以去年冬季组织起来的整风工作队为基础，组织一个长期的整风队伍，目前正在着手训练，总结去冬今春整社经验，学习“六十条”，结合进行个别试点，为秋后进行系统地整社工作作准备。

［61．9］地书会议文件一（NO 000002）

校对：善、郑、顺、叶

中共四川省委办公厅    一九六一年九月十九日翻印

（共印100分）

描述：

