id: f75f99ef15
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十四章 北戴河会议反对“包产到户”和八届十中全会重提阶级斗争
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,刘少奇,彭真,彭德怀,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十四章北戴河会反对“包产到户”

和八届十中全会重提级斗争

1、北戴河中央工作会羲的一些情况

1962年7月25日至8月24日在北戴河召开了中央工作会，紧接著，8月26日至9月23日又在北京行十中全会的预备会。

田家英参加了北戴河中央工作会。那时北戴河到中南海有直达的班车，所以他常在北戴河和中南海两头来来回回的。8月25日和26日，他在秘书室室务会上分别傅达了会的情沉，这些我当时都记在自己的工作13记上了。田家英傅达的具体内容可见下章日记残真的1962年8月25日、26日两天的日记。2、《群累反映》编印“关于群对“包产到户’的意见”

北戴河中央工作会上毛主席批内一部分人的“包产到户”的主张。这之前，田家英我整理《关于群对“包产到户”的意见》等材料，通过《群反映》发给中央领导同志参考。田家英实际是支持“包产到户”的主张的。

实话，我对“包产到户”不是那么横极，为什么呢？首先是我小时候自已就对晨村有一点了解，觉得农村那种小晨经济没有出路，中学时候读关于苏的书，知道了斯大林在苏搞集体晨庄，我就觉得中国是不是也要搞集体农庄。1959年到四川种试验田，对农村也有更切实的了解了，我觉得“包产到户”以后，首先公收不上来，很多农户肯定要产，少交公。其次农村已经有些小的拖拉机了，小土地都一块一块的，统一耕作很，推广良种和新的生产方法都很难。结合到早年看过的苏的集体农庄的材料，我就基本为走集体晨庄的道路才是我国农村的根本出路，大片土地还是要搞合作化，“包产到户”只能是一些比较特殊的地区的迫不得口的选选。不我自己的具体识，就是情感方面讲，我也是赞成毛主席的路线的。我中学时候就是下决心要跟著毛主席的，没有想到后来居然到毛主席身透来工作了。1957到1958年发生了中南海的“八司马事件”，我是主要的组织者之一，我们遭到何载等人的打擎报复，后来是毛主席亲自解救了我们。大罐进中出现了浮夸风，毛主席不是像彭德怀那样，只顾批计别人，而是一方面想瓣法制止浮夸风，一方面挽救那些犯了浮夸风错的各级干部。在困难时期，毛主席一方面舆人民同甘共苦，一方面在全黛大兴调查之风，而且在到汇报那些在“八司马事件”中犯了错被下放动的同志也应该下去助，顺便去作调查研究，了解下面实际的情沉。我当时也去了二七机重车工厂，还是带著犯了错的王等人一起去的。回来后，我打报告，他们都改造好了，可以取消处分、可以分配工作了。主席很快就批了。经过逼一系列的事情，我真切地感受到了主席的胸和一个共产袖实事求是的工作作风，就更加韶定了主席选选的路就是正确的路，搞社会主义不会错。

总之我是没有完全田家英的，而是把反对“包产到卢”的意见也搞了一个材料。我选选了三件有代表性的，用了“反对‘包产到卢””的小题目，也登在这个专辑里了。这样一来，反对的和赞成的两种材料都有了。然份量不是一样多，但一个来信多，一个来信少，这也是客观情沉。田家英看了以后遗半开玩笑地，你这人滑头，两逸的东西你都送，那你就是止确的了。

震林是反对搞“包产到户”的，他看到《群反映》的这个专辑后，觉得抓到把柄了。他在小册子的空白处，写满了他的批示，把“包产到户”批得个体无完虐，它是倒退，是一股逆流，是一种反对社会主义的向。遗《群反映》的编是在为资本主义呼喊，要追查。本来在秘书室阁室里就有一份《群反映》了，现在又多了一份震林批示的抄件，大概是震林的秘书放在那里的。我心里明白，震林这样做，实际上是想报一仇之箭，因为我们反映过他夫人用军用飞机买活的事情。这些人，你别看他是老革命，都是眶毗必报的。

看到震林的批语，杨尚昆就叫冀子荣来找我话。我，我们收到了很多群来信。我就请示了田家英，田家英叫我专门编一个专翰，送给中央领导做参考的。杨尚昆就去问田家英：戚本禹是你叫他编那个东西的？田家英为这个事情对我很火，来问我，你怎么告了密？我一愣，问：我告什么密了？他，你不是告诉别人是我叫你编辑的？你跟别人干嘛？你知道这个事情有多大，是反的，你这不是陷害我？我，我真不知道中央这些事，而且我反映的也不全是赞成“包产到后”的，也有反对“包产到后”的啊。

翼子龙他们去一查，果然有我的反对“包产到户”的材料，只是震林不知道为什么没有看到。所以冀子荣就向中瓣委写了报，人家编的专里也有反对“包产到户”的来信，两种意见都同中央反映了，这是他们的工作职责。他们是反映群累的意见，不是搞他自已的意见，这是对的，为什么要追究责任？他们没有任的。

彭真知道此事后对震林，你有意见可以，但不能去追查人家呀。如果他们什么都不反映，我们怎么知道底下的情沉。当时彭真是反对“包产到户”的，他看了那些反对“包产到片”的意见，觉得讲得很有道理。

后来田家英对我，得你搞了一个反对“包产到户”的材料，不然就不清了。

不久中央下了反对“包产到户”的指示，我们科长开会傅达，马上就有一个人出来戚本禹搞的那个“包产到户”的情况反映是右倾机会主羲。好在田家英也在会上，他就，反映情沉就是右倾机会主义，那还敢工作呢？之后就没有人敢讲话了。

3、阁于八届十中全会的一些情况

在八届十中全会上，毛主席并没有强调提两条道路和两条路线的斗争，而是重新提出偕级斗争。讲社会主羲遗存在著级、级矛盾和偕级斗争。

一开中央全会，那些各大区的书记，省委书记当时大多数是主张搞人民公社的，走集体化的道路的，都不同意搞“包产到户”。所以，这样一来，毛主席在中央全会上就是多数派了，其他的常委成了少数派。刘少奇他们即使想摘单干，在会上也不好出来了，就只好一起跟著主席讲级斗争了。

在我的工作笔记中也有当年田家英傅达的关于十中全会的内容，亦录在“日记真”一章中。

田家英在傅达中未提及刘少奇、小平，也未提及陈云，只提了郢子恢，但子恢并不是政治局委员。在十中全会上正式挨主席批的也只是郢子恢。

至于彭德怀，管他在山上是强烈反对刘少奇在大罐进中的一些“左”的做法的。但他在“包产到户”问题上又是和刘少奇完全一致的，他也主张分田给晨民。

毛主席在八届十中全会上有一个关于级和级斗争的长篇罐喆：在无隆臀级革命和无隆臀级专政的整个史时期，在由资本主羲过渡到共产主羲的整个史时期（这个时期需要十年甚至更多的时间）存在著无产级和资产级的偕级斗争，存在著社会主羲和资本主羲这两条道路的斗争。被推翻的反勤统治臀级，不甘心于减亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在著资产级的影响和蓄社会的惯势力，存在著一部分小生产者的自发的资本主羲倾同，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主羲改造的人，他们人口不多，只占人口的百分之，但一有机会就企图离开社会主羲道路，走资本主羲道路。在这种情沉下，隋级斗争是不可避免的。这是马克思主羲列甯主义早期就闻明了的一条历史律，我们干万不要忘记。这种级斗争是错线复杂的、曲折的、时起时伏的，有是甚至是很激烈的。这种偕斗争，不可避免地要反映到内来。国外帝国主义的力和国内资产级影响的存在，是内产生修正主义思想的社会根源。在对国内外级人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和决反对内各种机会主义的思想倾向。

后来从主席的追个罐话里，归出了需在社会主羲历史偕段的基本路线。流傅到了群中间，就被简化成了“偕级斗争要年年罐，月月罐，大大罐。”但是毛主席强调“隋级斗争”主要是他看到了在整个社会主羲这个历史段里都还存在著资本主羲复辟的危。而且他逐步明罐了这种危主要的并不是来自下僧，而是来自内，尤其是来自黛的上层。而这些在以后都早已成为了历史的事实。

而我们的内斗争中，有这样一个特点，由于毛主席的崇高的威望和他在内外所受到的广泛摊戴。公开地提出舆毛主席相勤立的意见的并不多。可是有些人总是善于把毛主席所提出的口号，在实际的执行中变成为另外的一套东西。1957年的反右运动，后来就被变成了把反对自己的人打成石派的“反右大化”连勤了。而八届十中全会重新提出的“偕级斗争”的口号，在实际生活中又被搞成了是针对下面群的东西了。大搞偕级教育，强调偕级出身等一系列的做法就是这样搞起来的，到后来就逐步发展成为“四清”谨动中的打撃一大片保一小撮的“形左实右”错向，和文革初期的“资反路”及“瞬勤”的“唯成分论”。而到了毛主席去世以后，他们又倒过来把自已搞的“级斗争广大化”的帽子戴到了毛主席的头上。

这一年的年底，毛主席在他生日的那天作了首诗“七律·冬云”：“雪压冬云白絮飞，万花谢一时稀。高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。独有英雄虎豹，更无豪杰怕熊。梅花欢喜漫天雪，冻死未足奇。”向来都把诗中的“誉”解耦成是指赫鲁夫修正主羲。其实，那一年，从年初的七千人大会一直到八届十中全会，毛主席在黛内同禄是经睦了怎禄的浪啊！

描述：

