id: df6def34d4
标题：外交部揭发“四人帮”罪行材料
日期：
是否是时间段：false
作者：外交部
来源：
标签：江青,许世友,夺权,文艺战线,文章
书籍：外交部揭发“四人帮”罪行材料
书籍作者：

正文：
Kongz.com

孔夫子旧书网

外交部揭发”人帮“孔材耕能

页

与江青主传的美口特记好，感特光最近撰文：对口青的行初是残斗象，兄情打击。江前对美口相老抱好感，珠美回西文化很献兴趣，对尼老粘印靠很浮，这么超过我仙对尼先松血即亲。她对罗斯涌和发意余，火而好印家。她扬主刷改单，借用好萧坞如一些手活，她钻研好事鸣已经好九十事了。把在一个别壁巾、致得里芳当如满，房向豁亮总散，我的在一起时，穿若连夜晨，她出去时就等的律知年衣，母否避的不路她穿在衣君”“仁音传于以事明去版”。

江有要无事成主”试则天学班”“名后学习理“说有世万人捕护武则天当云命”我能力比武对天，从阶级我就比

江奇多次在保之艳动试斗，条切头么为次散我别天紧进”。布”口青来绿之，是对衡气人民的极大关忆，“徐之要给当口和求主一个榜样””要解刘子孕，的先打例古是知，”“中同要出一夕如美帝，她姓求。”

江青说，“必同志了老鉴常么!厉史《有夕试则天。江青最近大蝶《红楼曹》，让大家性兔两了人物，一叶袭人，冕特多她胜华(曲时华忘理);一个晴雯，说地爱无(晴一青)。

“文遥果”又名文皮里，文官掌权的意思。江青感特竟让”你寒了江青传，可一和斯诺奇名。…··试别天的席意宗言十倍青有两美名，“初淘”意思是秘是毛之饰此学生，青出于差而胜于美”，“口天”号仁青一天自比。一九比三事毛带对许如友说：陪陵无武，络灌无文，陶荡厚重，文。的人化是文少：”“如果中国出了修的主义，大家要法意。等说：”不怕，把宅消灭。沛说：不恒，你就出做周款。”周学哭汉写亲的武住，愿建苏勇。注师把原朴，多动的许世友比作倒

中国人民解放军炮兵稿纸Aongfz.com

些方退错要浮刻宽义的。江青的拿第了一个顺的酒：”的6年战邮人，能至都会，能及胜过汉陪陆，能武下白灌周退”。是干对毛希的溪治让之十年成西化慕克夺权的街林事

1976峰啊旧王供文实学要我华认论母存他物标准像，照能说山的，正亲们挑送，芳名修政。

191年1月上四，青莓”》人帮”么”累山公因”寸摘苹果，要记却给他仙拍照

利笑”十大“照民时，识比周总理的大中公分，后素置饰和总理雨岔照一园鸿，有一决仁青和许世发在一起。江青看的说;“我不要和许世友在一起，要和能美桥花一起”

反化大革而购向，总理要保点义，他战治又灵，康老找我，我就找了，批件么充论了。（(2青自吹的惜)

“我岂亲考加文化大革命的，要生意总活化造，三分缺关，修爱不足，我化干的，必要化为结验。对救化无单命，我岂不唐了有怨气的，我是执乡毛师革命路线虹，号反革山他的你迎衣。(江青自)

二青学中盗窃杞、地刘用我权，从文物黄理处，等支古爱品吃物.名碗美4009件，安要字种格131，吧乃93和，18718zy古院纸266派，F万代线09支，去227种.（2298率），4300她，外文也/#部232此（132)，请轮院用证古墨他下弄之/0都是无低之定，此拿去一次”呈”是活国还给清的一外怀缘，能自报钟关上刻有两康人当，低值的多之，我怎活，说对垒阳过敏，要换一只重钱链，文物裳理我不球，只好旅人即首都公司金，象色样一支三线”地只给了2之(2之线)，其心夕物只给二·三分线，或几自。

泛青少次台天律.沁剧因服装厂、放计院单候，方地没计服装说：“看球余太是的我吸吗？看到少妇人穿的放裙吗？指

中国人民解放军炮兵稿纸Kongizicom

孔夫子旧书网那种式样多发计兵样品事，异从戏衣谁里把候女害然太君、破旦、女奶么等的衣服班样了，最后做了之月透明奇期纱的。上月学低别天等的衣服作样之荼太君夜服我样，下月是欢洲十》世记费夫人拖地收绍式样。比召绣满了格花。仁青说。“在中国这种衣诏有我一个人能芽，到人都不能穿。见》事叫浮光给代做了双太君鞋。二青希太讲：“武则天弄召活，男的了心讨山若紧，物再什么不又的小丈夫。

死克积来华.口青遥么水仙礼，急视，多等多晕因美国挖防榄物传染病而击收)送么少萧一荡.用又冠策油)。江青化克松的戏是“春奇南学”“如雄归汉”，“紫泰儿“区要邻交却夫奴素款背置。江青认，“不仅如人是污辱，也1方乐男人。在此享天桥都宁胡同叫“初公垂子，么界留城，界必也麦活摩，可的要扬下好主义，在文艺术太格一个戏主义。

口青做的双服.有西净顺，视乱服，尼草沙起短裙，试天言记、拔夫革志

杨美荒成名信，气家迁美业秀，进们褐动，区送处珍珍珠粉。江青识次你青喜衣在。对说我远七大核特殊化

仁请迫过故化却，招老戏于给代写.”在老我风。要遍负如人每色。

“乙久”反总涯了练又是孤三的，网时间《光明》《收汇》《为拙料》都终有关”为一二”四忆，乞有目两事利的。1青此亲刷困到作”，一耗声”弯南写欢义的人都死走了。只剩不一你也孩子，比了非岗山。的事大家反对，就没有拉下去。总理去世后，浩亮洗：“我看分一枪声可心律候接，现求是人不了。跑了，现在好核了”。心个该负在能会表和，总理网死，我的都很难过，戏幸为什么客国这择了。浩亮尽说。”是这样.交

中国人民解放军炮兵稿纸

描述：

