id: 19500d3bfa
标题：著名社会学家、法学家李剑华同志逝世
日期：1994-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，著名的社会学家、法学家，原上海社会科学院顾问，副市长级离休干部李剑华同志，因病于1993年12月23日在上海逝世，享年九十四岁。

昨天上午，陈至立、陈良宇、罗世谦、金炳华等领导同志，老同志夏征农、王尧山，以及李剑华同志生前友好400人左右前往龙华殡仪馆大厅，为李剑华同志送别，并向其家属表示慰问。吴邦国、黄菊、陈至立、王力平、陈良宇、金炳华、龚学平、夏征农、韩念龙、王尧山、张承宗等送了花圈。

李剑华同志早年留学日本，回国后历任复旦大学、华东政法学院、上海财经学院等教授。1934年3月加入中国共产党，同时受党派遣打入南京反动政府做地下工作，先后在谢觉哉、周恩来、李克农等同志单线领导下一直战斗到解放，保护和营救了一大批革命同志，为党作出了巨大贡献。新中国成立后，李剑华同志历任上海市劳动局副局长、华东军政委员会劳动部副部长等职。1952年被错误处理，1957年受潘汉年事件牵连，“文化大革命”又遭到严重迫害。1979年在党中央领导同志亲自过问下，得以平反昭雪。此后，任中国社会科学院法学研究所顾问、上海社会科学院顾问兼社会学研究所负责人。

描述：

