id: 19500b99ce
标题：美帝国主义与种族歧视
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：陈誉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈誉

毛主席于8月8日发表声明，呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争。毛主席在声明中指出:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”从美帝国主义的历史来看，它正是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的。

美帝国主义历史中最可耻的篇章之一

早在十六世纪，随着殖民主义侵略的扩张，奴隶贸易遍及非洲，使非洲的黑人沦为商品。当时，在美洲的各国殖民者，由于不能找到足够的印第安人和白种工人在他们的种植场和矿场中从事强迫劳动，就贪得无餍地把非洲的黑人作为奴隶，贩卖到美洲来。从十六世纪到十九世纪，大批的赤道非洲西海岸的黑人，先后被欧洲殖民者和奴隶贩子用枪炮、火药、甜酒、布匹、念珠等为交换，掠卖到美洲殖民地，为欧洲殖民者在美国、加拿大和南美各国提供大量的奴隶劳动。所有的殖民国家——西班牙、葡萄牙、荷兰、法国和英国都参加了这种黑人买卖的肮脏勾当，所有的殖民地中都有黑人奴隶，并被殖民者称为“黑色象牙”。这种惨无人道的黑奴制度不仅盛行于当时的欧洲及其殖民地，也逐渐在美洲大陆上建立起来。美国成为当时美洲的第三大奴隶区。奴隶掳掠者用铁链把奴隶绑在一起，象对待畜牲一样地在他们身上烫上烙印，装人可怕的奴隶船中，运过重洋，象动物般出卖给殖民地的主人。贩奴船的卫生条件极差，船上臭气熏天，顺风时在数英里以外都能嗅到。每一个奴隶运到美洲，就约有五个奴隶在非洲被杀死或在大海中死亡，因此使非洲黑人的死亡总数约在一亿以上。而奴隶贩子和殖民者则在每一次航行的奴隶买卖中，获取高达十倍的利润。方法是:殖民者和奴隶贩子，把从牙买加运到美国的糖浆制成甜酒；将运到非洲的甜酒换回黑人；再将运到牙买加或南方口岸的黑人交换糖浆，这种糖浆又运回美国新英格兰地区，迅速制成甜酒，如此来往不断地贩卖黑人和甜酒，获取利润。这些吃人的魔王就是今天一些垄断资本家的祖先，而今天美国的黑人则是当时作为奴隶被卖到美国的非洲黑人的后裔。美国黑人和美国统治者的血海深仇从那个时候就已经结下了。

美国黑人的历史，是美国帝国主义历史中最可耻的篇章之一。自从1526年第一批“黑奴”被西班牙殖民者卢卡斯·伐斯佳贩卖到南卡罗来纳的皮弟河口以后，四百多年来，黑人在美国备受虐待。简单地讲，在奴隶制度下，美国“黑奴”是任人买卖的商品。南北战争后，虽然废除了任意买卖黑人的奴隶制度，但是过去的奴隶主却变成了大地主，90%的黑人变成了佃农，他们必须把收获的50%到70%交给地主。黑人事实上仍处于奴隶地位，只是变为分成制佃农、佃户和短工等等罢了，广大的黑人仍然处于水深火热的痛苦贫困境地。十九世纪中叶，美国资本主义发展以后，美国黑人受到了世界上最残酷的资本主义剥削。北部的资本家害怕解放了的人民的力量，又和南部的封建势力联合镇压黑人，采用新的形式维持老的“黑奴”制度。十九世纪末叶，美国资本迅速高度集中，进入帝国主义阶段以后，美国垄断资本为了保持一个听其剥削压迫的从属阶级，来承担资本主义经济剧烈升降的打击，从而使资本家牟利，美国垄断资产阶级对黑人继续采取了阶级和民族双重压迫，并进行了额外剥削。几个世纪以来，美国的黑人在社会中一直处于被奴役、被压迫和被歧视的地位，而且是受剥削与压迫最深的人民。诚如前美共主席威廉·福斯特同志在《美国历史中的黑人》一书中所指出的:“为了装满欲壑难填的资本家的剥削钱袋，黑人受到私刑、掠夺、隔离，普遍地备受非人的虐待。美国历史中最可耻的篇章就是记载对黑人大众的剥削和压迫的那些部分。”

美帝国主义是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的

美帝国主义是随着美国垄断资本对美国广大人民(包括白人、黑人、印第安人、波多黎各人)和各国人民(尤其是亚洲、非洲和拉丁美洲人民)的残酷剥削、掠夺、奴役和压迫而兴起的，特别是随着对黑人的奴役和贩卖而兴起的。

首先，贩卖黑人是资本主义原始积累的主要来源之一。马克思在《资本论》中指出，对黑人的奴隶买卖给了资本主义的成长以巨大的刺激，英国绅士的巨大财产是建筑于黑奴的血与骨上面的。据历史记载，在十八世纪，一个奴隶在非洲约值五十美元，但运到美洲后就可卖到四百美元，因此，贩运奴隶通常可以获得百分之百到百分之一千的厚利。发展中的欧洲资本主义，特别是美洲大陆的主要殖民者英国资本主义，从这种厚利的奴隶买卖中取得了大量利润，成为资本主义原始积累的重要来源。正如马克思所说，英国资本主义原始积累的主要来源之一，就是惨无人道的非洲奴隶头卖的利润。而英国资本在美国新英格兰地区(即现在美国的缅因、新罕布什尔、佛蒙特、马萨诸塞、康涅荻格、罗得岛等州)的投资则是美国资本主义发展的基础，现在美国新英格兰各州的许多大垄断资本家正是当时英国殖民者和奴隶贩子的后代。可见，从贩卖“黑奴”获取利润，构成了美帝国主义者的资本。

其次，直接奴隶制是资产阶级工业发展的基础。马克思在《哲学的贫困》一书中，在谈到奴隶制和资产阶级工业的关系时指出:“奴隶制是同其他任何经济范畴一样……。同机器、信用等等一样，直接奴隶制是资产阶级工业的基础。没有奴隶制就没有棉花；没有棉花现代工业就不可设想。奴隶制使殖民地具有价值，殖民地产生了世界贸易，世界贸易是大工业的必备条件。可见，奴隶制是一个极重要的经济范畴。”同样道理，黑人奴隶贸易也帮助了美国奠定了资产阶级工业的基础。“黑奴”制度对于美国资本主义的成长有着相当大的关系，因为资本主义是在奴隶买卖和奴隶制度的身上滋养起来的。例如美国最早的资产阶级工业如新英格兰的航运业和纺织业就是直接奠基于美国南方的奴隶制度。北部的资本家通过银行和商业机构对南部的种植园投资，并加以控制，而南部种植园中的黑人奴隶劳动则为北部的资本主义工业提供了大量的廉价原料与劳动力，养肥了资本家，促进了资产阶级工业的发展。因此，没有廉价的黑人奴隶劳动，就没有美国工业的发展，也就没有美国资本主义的发展。

再次，对黑人的种族歧视是美国垄断资本超额利润的重要源泉。在帝国主义时代，美国垄断资本为了获取高额垄断利润，加紧了对黑人的奴役和剥削，在社会、政治、经济、生活各个方面继续保持可耻的种族歧视制度，通过对黑人的歧视，进行超额剥削，以保证垄断资本的超额利润，以缓和经济危机的振荡。第一，为了保证必要的非熟练劳动力的来源，垄断资本对黑人实行职业歧视，把黑人限制在只能从事最笨重、最肮脏、最危险，报酬最低、工时最长、最受轻视的非熟练劳动范围内。没有这种劳动力，资本主义企业就不能进行生产，垄断资本家就不能进行剥削。目前在参加工业生产的二百万黑人中，92%是没有技术的粗工，他们是美国工业中不可缺少的部分。第二，为了保证大批的廉价劳动力，以利于垄断资本进行超额剥削，把黑人的工资限制在最低的水平上。在美国一千九百多万黑人中，99%属于低收入的劳动阶层，他们的平均工资收入只有白人的三分之一到二分之一，并且还在不断下降。第三，为了提供非熟练和低工资的劳动力，垄断资本在职业训练上也采取种族歧视政策。黑人得不到与白人相同的职业训练，在学院训练、学徒训练和军队训练上都受到歧视。第四，为了保证大量的产业后各军，以利于垄断资本进行残酷的剥削和适应资本主义生产周期的需要，黑人还承担着比白人更多的失业痛苦。黑人是最后被雇用，最先被解雇的对象，其一般失业数字要比白人高两、三倍，成为美国失业大军中的重要部分。

通过以上途径，美国垄断资本家从对黑人的种族歧视中，获取了比对白人剥削更多的超额利润，据估计，美国资本家每年从黑人身上可以掠夺的超额利润总数达四十亿美元以上，这还不包括黑人女仆的低工资及南部对分成制黑人农民的残酷剥削在内。至于从南部种植园黑人工人身上搜刮来的巨额超额利润就更加惊人了。据统计，美国消费者所付出的每一美元的棉价，直接生产棉花的黑人农业工人只能拿到一角五分美元，其剥削程度可想而知。由此可见，美国统治集团所以要保持种族歧视，是因为美国垄断资本只有在牺牲劳动人民的利益，牺牲黑人的利益的情况下才能发展；是因为这种丑恶的制度正是垄断资本超额利润的重要源泉，它为美国的垄断资产阶级带来了巨大的超额利润，废除种族歧视就将动摇美帝国主义的经济基础。当然，美帝国主义实行种族歧视，还有其极为反动的政治目的，那就是企图借此破坏黑人与白人的团结，分裂工人运动和破坏黑人的解放斗争，从而破坏美国人民的革命运动。

美帝国主义必将随着黑色人种的彻底解放而告终

综上所述，美国帝国主义制度的兴盛是和奴役、贩卖黑人分不开的。没有对黑人的贩卖、“黑奴”制度、种族歧视，就没有美国资本主义的迅速发展和殖民主义、帝国主义的兴盛。因此，由于垄断资本歧视黑人有利可图，美帝国主义除了在国内继续保持种族歧视外，并在国外大力支持老殖民主义的殖民统治，支持南非和其他地区的种族歧视，并积极推行新殖民主义，加紧掠夺不发达国家和地区，企图取代老牌帝国主义和殖民主义，独霸世界。美帝国主义已成为全世界被压迫民族最凶恶的敌人。

但是，那里存在着剥削和压迫，那里就必然会有反剥削反压迫的斗争。那里有种族歧视，那里也必然有反抗种族歧视的斗争。对美国黑人的歧视，对美国广大人民的剥削，以及美帝国主义在全世界进行的侵略和压迫，是美国垄断资本的阶级剥削和压迫的三个方面。它们正是美国垄断资本主义制度的核心。因此，在美国种族问题上的矛盾，实际上是广大黑人同美国垄断资产阶级的矛盾。正如毛主席在声明中所指出的:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”四百多年来，美国黑人一直进行着长期的和艰苦的解放斗争，并在历史上举行过好几次著名的“黑奴”起义。美国黑人正在觉醒，反对种族歧视的斗争正在如火如荼地进行着。美国黑人的正义斗争将得到全世界人民的同情和支持。不管美国反动统治者采取如何阴险毒辣的手法，美国黑人和美国人民必将日益联合起来，摧毁美国垄断资本主义。美国的未来决不属于美国垄断资产阶级和种族主义者，而一定属于包括美国黑人在内的美国人民。美国黑人和美国人民定要成为美国真正的主人。种族歧视必将从人类生活中彻底消灭掉，美帝国主义最后也必将随着美国人民和美国黑人的彻底解放而灭亡。

描述：

