id: 19525eacd3
标题：喜闻乐坛新歌
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：波坪
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
波坪

最近，观看了上海市工农兵群众自己创作并演出的音乐节目，受到了极大的感染与鼓舞。广大工农兵怀着对毛主席革命文艺路线的深厚感情，以火热的三大革命斗争生活为源泉，勇于革命，大胆实践，创作了一些内容革命、形式健康、热情澎湃、生动活泼的音乐作品，热情地歌颂了战斗在三大革命风口浪尖的工农兵英雄人物，反映了伟大祖国欣欣向荣、蒸蒸日上的蓬勃景象，展现了伟大时代、伟大人民的伟大风貌，画出了一幅气象万千的革命群众文艺的壮丽图景。

文艺，历来是一个阶级对另一个阶级实行专政的武器。多少年来，资产阶级利用文艺创作，尤其是音乐创作这个“世袭领地”，专了我们无产阶级的政，专了广大工农兵的政。他们利用音乐艺术来麻痹人民斗志，腐蚀人们的灵魂，为反动统治阶级服务。现在，在毛主席革命路线指引下，将颠倒的历史重新颠倒了过来。工农兵用自己强壮有力的手，拿起了音乐创作的笔杆子，豪迈地谱写出一首首气吞山河、动人心弦的社会主义颂歌。这是令人欢欣鼓舞的创举。

这些由工农兵自己创作，自己演出的优秀节目，充满着浓厚的生活气息，闪烁着工农兵战斗生活的火花。它们既来源于生活，又克服了文艺创作中的自然主义，作品无论在旋律、节奏、乐曲的构思、布局上都有所创造，以鲜明的音乐形象来表现革命的政治内容。如市冶金局歌曲创作学习班作词作曲的《毛主席的光辉把炉台照亮》，曲调舒展宽广，豪情激宕。上钢一厂演出时运用独唱与合唱的形式，加之雄浑的中西混合乐队伴奏，表达了炼钢工人对伟大领袖毛主席无比崇敬、无比热爱的深厚感情。又如嘉定县业余文艺创作组和上海市人民淮剧团创作的锡剧《一副保险带》，在音乐创作上也作了新的尝试，对锡剧原有曲调——簧调、铃铃调及大陆调等，从人物性格及不同感情出发，作了必要的加工和改造，听了感到既是锡剧风格，又有新的时代气息，朴实健康，展现了人民公社社员朝气蓬勃的精神面貌。

这些作品短小精悍、形象生动。它们以饱满的政治热情，熨贴深刻的音乐语汇，丰富清新的民族特色，一扫那些故弄玄虚、烦琐冗长的资产阶级歪风，展现了一派社会主义的新风。在创作上，也努力学习革命样板戏的创作经验，努力学习运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，既描写工农兵意气奋发的革命干劲，又注意展现工农兵群众的共产主义理想。力图把激情与抒情，一张一弛，有机地融为一体。如上海元件五厂的器乐曲《会战之歌》，曲调亲切悦耳，配器色彩鲜明，既有反映会战气氛的磅礴气势，又有歌颂工人愉快劳动的欢畅抒情。避免了某些音乐作品中一味追求高音调、快节奏、强音量的片面性。

这些音乐节目在创作和演出过程中，采用了业余与专业相结合的方法，专业人员在深入工农兵，向工农兵学习的基础上，对群众业余文艺活动适当作些辅导，这对专业文艺工作者的思想改造和群众业余文艺水平的提高，都有好处。如上海市煤气公司演出的沪剧表演唱《抄表新风》的曲调就是在工人业余创作的基础上，由专业人员参加，共同研究，将曲调作了必要的修改，并在演唱上改独唱为齐唱，使唱腔更好地表达出工人阶级对伟大领袖毛主席的深情厚意。说明业余与专业的结合，可以相互交流，抵制文艺黑线的影响，共同提高，在文艺创作上值得提倡。

当前，一个群众性业余文艺创作的高潮正在兴起，它以无比旺盛的生命力促进着社会主义文艺创作的日益繁荣。我们要在毛主席革命文艺路线指引下，认真学习马列主义，刻苦改造主观世界，为繁荣社会主义文艺创作而进一步努力。

描述：

