id: 1953d6d297
标题：他们在创造第一等的工作
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久以前，我们访问了当年的苏区模范县——江西省兴国县。

兴国，是毛主席在第二次国内革命战争时期亲手树起的一面红旗。在那革命战争的年代里，毛主席先后五次来到这里。兴国的人民，经常回忆起那些激动人心的幸福日子。

那是一九二九年，正当兴国人民受着熬煎、挣扎在死亡线上的时候，敬爱的毛主席，带着井冈山的火种，第一次来到了这里。兴国人民含着幸福的热泪，迎接劳苦人民的大救星——毛委员。

他们永远不会忘记:鸡心岭下，毛主席教导他们拿起枪杆闹革命；文昌宫中，毛主席给他们举办“土地革命干部训练班”；长冈乡里，毛主席邀集他们开调查会……。毛主席的光辉的革命思想、伟大的革命实践，哺育着兴国千千万万的英雄人民，培养和造就了一批批完全彻底为人民服务的好干部。从那时候起，鸡心岭下旌旗奋，潋水两岸风雷激。

毛泽东思想武装起来的兴国人民，紧跟毛主席闹革命:“兴国人民一条心，男女参加赤卫军”，“扁担弯弯一行行，千箩万担送公粮”。在那战争的岁月里，他们用忠于毛主席的颗颗红心，铸成了苏区的模范县。伟大的领袖毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》光辉著作中，表彰当时兴国的同志们“创造了第一等的工作”，称赞他们是“模范工作者”。

经过无产阶级文化大革命战斗的洗礼，兴国的人民又第一个在江西建立了县一级的革命委员会。县革命委员会一诞生，就接过当年模范苏区的革命传统，无限忠于毛主席，率领全县人民去创造新的“第一等的工作”，争当新的“模范工作者”。

在兴国县的短暂的访问中，给我们印象最深的是:革命的领导班子红在毛主席的无产阶级革命路线上，广大的基层干部爱在无产阶级革命事业上，人民群众昂首阔步走在社会主义康庄大道上。

革命的领导班子红在毛主席的革命路线上

三十八年前，毛主席在这里亲自指导革命前辈创立了兴国县革命委员会。三十八年后的今天，兴国人民又在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中建立了县革命委员会。在这里工作的革命委员会的同志们感到无限幸福，无上光荣；同时也感到任务艰巨，担子繁重。怎样把毛主席当年亲手树起的这面红旗永远高高举起?怎样象革命前辈一样去创造“第一等的工作”?这就是他们面临的重大课题。

斗争的实践使他们懂得，要象革命前辈一样创造“第一等的工作”，关键是革命委员会这个战斗的司令部的思想革命化，只有革命委员会成员思想红，才能带动全县红。

要实现思想革命化，核心问题又是要象当年苏区的模范工作人员一样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。为了在灵魂深处刻上一个“忠”字，革命委员会一成立，就以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，首先对革命委员会成员进行了永远忠于毛主席的革命传统教育。

县革命委员会成立的庆祝大会刚刚开过，全体成员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级深情，手捧红彤彤的宝书，来到当年毛主席亲自举办“土地革命干部训练班”的文昌宫，举行了第一次学习会。他们在这里逐字逐句地学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》和《关心群众生活，注意工作方法》。

第二天清晨，革委会的常委们步行来到毛主席当年作长冈乡调查的长冈大队。他们请长冈乡的革命老同志讲述当年毛主席作调查的情景，介绍当年模范工作人员的工作作风。随即，他们在毛主席当年开调查会的列宁小学旧址，开了第一次调查会。他们抱着甘当小学生的态度，了解农村革命大批判的情况，虚心听取群众对深入开展农村无产阶级文化大革命的意见。他们还在毛主席当年劳动过的花生地里，参加了集体生产劳动，并决定把这丘田作为常委们的试验田，决心永远坚持集体生产劳动，永远和贫下中农心连心。

在长冈，人们传颂着多少支毛主席的颂歌。村口竹林旁那座小木桥，就记载着一个非常动人的故事。一九三三年，毛主席来长冈乡调查，见到这座小木桥坏了，就教导村干部说，干部要处处为群众着想，桥坏了要赶快修好。后来，毛主席回到瑞金，还写信给乡苏维埃政府，问小木桥修好了没有?群众今天想起来还非常激动地说:“爹亲娘亲不如毛主席亲，连我们走路过桥的小事，毛主席都记挂在心里!”革命委员会的常委们在长冈活动期间，受到了极为深刻的教育，决心以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，处处关心群众。他们看到村里有一段路面被雨水冲坏了，就赶快动手把它修好。

为了作到象当年模范的苏区工作人员一样永远忠于毛主席，寸步不离毛主席，他们努力发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，活学活用毛泽东思想。每逢星期二和星期五的上午，革委会的常委们与革命造反派组织“县大联筹”的常委们，带着毛主席的宝书，从各自的岗位上聚拢到一起，共同学习，互相帮助。两个委员会的常委们一起学习，可以使县革命委员会的同志随时从群众组织的负责人那里听到群众的意见，摸到群众的脉搏，接受群众的监督，更好地带领群众不断前进。同时，和群众组织的负责人一起学习，也便于把革命群众组织中的某些小资产阶级思想紧紧地引导到毛泽东思想的轨道上来。

革命委员会的几十个成员来自各个方面，他们工作能力有大有小，考虑问题的角度不一，每个人长处短处也不一样。怎样把这个队伍化为一个战斗的集体，这是领导班子思想革命化的一个重要方面，也是他们带领全县人民去创造第一等工作的一个重要条件。为了更好地促进这个革命的领导班子的革命化，在解放军的帮助下，他们很快开展了一帮一、一对红的活动。革委会主任张凤选(原县委第一书记)和副主任徐桂英(革命群众组织的代表)，就是他们一帮一、一对红中很好的代表。小徐刚刚担任革委会副主任时，热情高，干劲大，天亮出去，摸黑回来，饭顾不上吃，觉顾不上睡，一度放松了毛主席著作的学习。老张发现这种情况以后，马上用自己以前由于放松了毛泽东思想的学习而犯了错误的教训来启发她，并告诉她:“工作千忙万忙，学习毛主席著作一刻也不能忘。”小徐认为很对，很快就从事务圈子里跳了出来。有一段时间，小徐发现老张对有的群众组织的成员做思想政治工作不够大胆，就和他一块学习毛主席关于群众路线的教导，并帮助老张从过去执行资产阶级反动路线的错误中得出教训，正确地对待群众，老张也很快就转变了。他们经常挤时间在一起学习毛主席著作。他们用伟大的毛泽东思想来作为衡量红的标准，用毛主席最新指示落实的程度来标志红的程度。他们一对红，带动了更多的对对红。

兴国县革命委员会的成员，正在这样自觉地使自己的思想，红在毛主席的无产阶级革命路线上，有力地领导着全县广大基层干部和人民群众，去创造“第一等的工作”。

广大的基层干部爱在无产阶级革命事业上

毛主席教导我们说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”兴国县革命委员会正是按照毛主席这一指示，不断解决广大基层干部的思想问题，提高他们的政治思想觉悟，通过他们带领人民群众前进。

那已是去年十月的事情了。由于中国赫鲁晓夫在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒还没肃清，在社、队广大基层干部中，有一部分人不愿当干部，有些地方一度出现了领导瘫痪、工作无力的现象。怎么办呢?县革命委员会筹备小组的同志，想起了土地革命的年月，毛主席在文昌宫举办了“土地革命干部训练班”。毛主席关于土地革命的理论同兴国的实际一接触，兴国的土地革命立即如火如荼地开展起来。今天，要把广大基层干部的革命积极性调动起来，使他们爱在无产阶级革命事业上，通过他们去带动广大群众创造“第一等的工作”，关键是用毛泽东思想武装他们。于是，当时的县革筹小组和“大联筹”立即把各公社的主要领导干部，革命造反派负责人和贫下中农代表请来，在文昌宫举办了第一期毛泽东思想学习班，和他们共同学习“老三篇”，学习毛主席的最新指示，共同斗私批修。

学习班以无限忠于毛主席的苏区工作人员为光辉的榜样，进行大忆大比:忆革命前辈对毛主席无限忠诚，比自己对毛主席的无产阶级革命路线的态度；忆毛主席关心群众，深入群众，联系群众的伟大革命实践，比自己对待群众和群众运动的态度。当他们想到，革命前辈赤胆忠心跟着毛主席干革命，就扪心自问:在无产阶级专政条件下继续进行革命的今天，是象革命前辈一样，永远跟着毛主席革命到底，还是做“私”字的俘虏，甘当英雄前辈的不肖子孙?就这样，一个尖锐的问题摆在了他们的面前，促使他们做出回答。

永丰公社原党委第一书记谢兆祥，在无产阶级文化大革命初期，由于执行了资产阶级反动路线，受到了革命群众的批判，一度产生过不愿当第一把手的错误思想。当学习班学员在烈士馆前静默时，他不由得想起为了革命光荣地献出生命的全县两万多名烈士，想起了自己光荣牺牲的祖父和父亲，联想到自己生长在幸福的毛泽东时代，受到群众的一点批判，怎么就受不了，就产生退坡思想呢?这不是对毛主席的最大不忠吗?不是对不起革命先烈吗?他情不自禁地流下了热泪，向革命先烈发出誓言:永远忠于毛主席，永远跟着毛主席革命到底!在小组会上，他作了深刻的检查。学习班结束了，他思想开阔了，回到公社大胆地工作，取得了群众的谅解。群众又推选他担任第一把手。

毛泽东思想学习班，取得了很大成果。革命干部经过学习，甩掉包袱，下定决心，永远忠于毛主席，海枯石烂心不变。他们回去以后，主动检查，大胆工作。革命造反派和贫下中农表示，坚决执行毛主席的干部政策，坚决支持贫下中农的好干部站出来革命。全县二十七个公社一级的单位，很快就有二十二个公社的第一把手站了出来，他们之中绝大部分人仍然担任第一把手的领导工作。

公社领导班子健全和加强以后，他们立即带着县里办学习班的经验，请来了生产大队干部和贫下中农代表，办起了各种形式的学习班。

毛主席教导我们说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”很多公社学习班都按照毛主席的教导，对大队和生产队干部，集中进行了“权”的教育。广大农村干部大部分出身于贫下中农家庭，家家有本血泪史，人人有笔辛酸账。学习班就引导大家忆旧社会贫下中农没有权的苦，思新社会贫下中农掌了权的甜；想革命先烈为了夺取政权出生入死，流血牺牲，比今天自己对待无数先烈用生命换来的政权的态度，使学员们受到了极为深刻的教育。大家认识到:毛主席的教导一分一秒离不得，无产阶级政权一丝一毫丢不得。很多同志当场表示，一定要为贫下中农掌好权、用好权。

“苏区干部好作风，自带干粮去办公。日着草鞋干革命，夜走山路打灯笼。”这是流传在兴国群众中一首赞扬当年苏区干部的民歌。模范的苏区工作人员，给兴国的后一代留下了宝贵的革命传统。针对着一部分干部中存在着当干部“吃亏”的思想，学习班以“斗私，批修”为纲，采用“请进来”和“走出去”相结合的形式，对广大农村干部进行革命传统教育。“请进来”，就是请当年的苏区干部介绍他们过去怎样完全彻底为人民，一心一意为革命的光荣传统。“走出去”，就是到烈士墓前，到无限忠于毛主席的长冈大队等先进单位去参观，就地受教育。经过这些工作，很多人从不愿当干部到勇于担革命重担，争着担革命重担。很多大队和生产队选举的结果，绝大多数人都是连选连任。有的干部感动地说:“我们有了缺点错误，就好象被敌人包围了，群众揭发出来，就是帮助我们消灭它们。我们改了，就是把敌人打倒了。”有的干部说:“贫下中农这样信任我们，我们一定要干得好上加好，决不辜负毛主席和贫下中农的期望。”这样，在很短的时间内，从公社到生产队，从上到下，一套领导班子迅速加强和健全起来了，处处有人把关，层层有人负责。

毛泽东思想把广大基层干部的思想统一在一起，把他们的行动组织在一起。他们把对毛主席无限热爱的感情，倾注在集体的事业上，一股巨大的力量把他们紧紧地扭在一起。他们一个劲地带领广大群众，紧紧跟着毛主席，去创造第一等的工作，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他们努力发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，大办各种类型的学习班，掀起了一个群众性的活学活用毛主席著作的新高潮。从白发苍苍的老人，到刚刚启蒙的孩童，都投入了这个伟大的学习运动。毛泽东思想滋润的鲜花，开遍了兴国的平地和山川。

人民群众走在社会主义的康庄大路上

在兴国，不管是五、六岁的小孩，还是不能出门的老人，都知道中国的赫鲁晓夫妄想复辟资本主义，是贫下中农的死对头。任你随便走进一个偏僻的山庄，任你随便问起那些五、六岁的小孩:“中国的赫鲁晓夫是什么人?”他们立刻会瞪起那圆鼓鼓的小眼睛，毫不迟疑地回答你:“是个大坏蛋!象大地主一样坏!”

不管是在原野，还是在屋场，不管是在生产队办公室，还是在贫下中农的家里，处处都是批判中国赫鲁晓夫的战场。田头批判会、屋场批判会、家庭批判会，各种类型、各种形式的批判会，布满了兴国大地。我们在长冈大队，看到了兴国开展革命大批判的一个缩影:你看那出工的人民公社社员，手持革命宝书，肩荷“银锄”，高举着毛主席画像和语录牌，雄姿英发，行进在田野上。田间休息的时候，大家围在一起，又学习，又批判。他们学习一条毛主席语录，针锋相对地批判中国赫鲁晓夫一个谬论，肃清一个方面的流毒。再走到社员家里访问吧!家庭批判会开得更生动活泼。在小煤油灯光下，一家人聚拢在一起，男人抽着烟，女人做着针线活，老人、小孩偎坐在床上。老人讲家史，小孩跟着高喊:“毛主席万岁!”“打倒中国赫鲁晓夫!”

兴国人民在革命大批判中，还创造了许多新形式。南坑公社在批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论的时候，拉来了两个恶霸地主做活教材。先勒令他们交代过去剥削贫下中农的罪恶，再请被他们敲诈的家破人亡的贫下中农控诉，一边控诉，一边斗争。这样，既批判了中国的赫鲁晓夫，又斗争了不法地主，还教育了革命群众，特别是青少年。

在批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论的时候，各个公社几乎普遍地采用忆旧社会的苦，讲自己家史的方法。这样，就把广大贫下中农都调动起来了。南坑公社八十一岁的刘继保老太太，在每次屋场批判会上，都积极发言。她用自己的家史控诉和批驳中国赫鲁晓夫，她说:“中国赫鲁晓夫说剥削有功，就是对四类分子有功；剥削救人，就是救四类分子的人!我们贫下中农一定要把他打倒!”樟木公社樟木大队五十八岁的社员刘伦作，虽然双目失明，每逢开批判会都到。大家见他眼睛看不见，走路不方便，劝他在家里休息。他说:“我眼睛虽然看不见，到这里，也可以学到毛泽东思想。中国赫鲁晓夫提倡的‘三自一包’，象个包了毒丸的糖包子，包来包去就把我们贫下中农包到资本主义死路上去了。我亲身尝过‘三自一包’的苦，怎么能不赶来控诉?”

兴国的革命大批判为什么开展得这么广泛，这么深入?我们怀着敬佩的心情去请教县革命委员会的同志们。他们告诉我们，农村大批判要深入、持久、扎实地开展下去，关键的问题是县、社两级领导要加强思想领导，帮助基层培养骨干。前些时间，县、社大办毛泽东思想学习班，就为基层培养出许许多多革命积极分子。骨干带群众，群众促骨干，一个群众性的革命大批判运动，就蓬蓬勃勃地开展起来了。

兴国县革命委员会和社、队领导班子，始终注意把群众革命大批判的积极性引导到肃清中国赫鲁晓夫散布在本地区、本单位的流毒上去，从而推动本单位的斗、批、改。还拿长冈大队来说吧，以前每当冬季到来，便有相当一部分人外出搞副业。现在，他们结合批判中国赫鲁晓夫“三自一包”的黑货，引导大家讨论:丢开集体生产不管，外出搞个人副业，这是不是“三自一包”的流毒?大家从对“三自一包”的批判中，来对照自己的思想，认为丢开集体不管，只顾自己，是受了中国赫鲁晓夫“三自一包”黑货的影响，纷纷表示:今后一定要心向着集体，劲使在集体，把集体生产搞得好上加好。于是，很多原来打算外出搞副业的人，都留下来了，整土地，挖塘泥，出现了一个生产的热潮。有的生产队还根据本单位存在的问题提出“渔塘出租，树林山单干，是不是包产到户的流毒?”经过一场大辩论，很多人都自觉自愿地把集体的渔塘和山林还给了集体。

毛泽东思想学习班，革命的大批判，把人民群众充分发动起来，也深刻地教育了人民群众。什么是社会主义道路?什么是资本主义道路?兴国的贫下中农，兴国的人民，分得清清楚楚。中国赫鲁晓夫走的资本主义道路是条死胡同，毛主席指引的社会主义道路，才是光明大道。为了响应毛主席的号召，为了创造“第一等的工作”，全县人民正昂首阔步地走在社会主义的康庄大路上!

当你踏上兴国的大地，一眼看到的是村村队队都写满了“发扬革命传统，争取更大光荣”的巨幅标语。一片崭新的革命景象在吸引着你，一股革命的精神在激励着你。兴国啊，无愧是毛主席亲手树起的红旗!兴国的人民啊，无愧是赤胆忠心向着毛主席的英雄儿女!经过无产阶级文化大革命急风骤雨的洗礼，在毛泽东思想的哺育下，在县革命委员会的正确领导下，兴国正在经历着一个从精神变物质的巨大的飞跃，他们正在创造新的“第一等的工作”，争当新的“模范工作者”。

目前，整个兴国，象全国其它地区一样，革命烈火熊熊，生产热潮滚滚。在毛泽东思想伟大红旗下，一个新的跃进开始了。

(《人民日报》记者　新华社北京十五日电)

描述：

