id: 1955621367
标题：歌唱伟大的时代——评《战地新歌唱》续集
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：洪缨斌
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪缨斌

《战地新歌》续集的出版，不仅显示了社会主义文艺创作一派欣欣向荣的大好形势，而且对进一步繁荣歌曲创作和开展群众性歌咏活动起了积极的推动作用。续集中许多作品都具有强烈的时代气息、浓郁的民族风格以及为工农兵所喜闻乐见的表现形式。创作上有很多好的经验值得我们学习。

时代气息与民族风格的结合

抓住时代的脉搏，反映时代的精神，这是革命歌曲创作中必需首先解决的问题。假如一首歌曲没有鲜明的时代气息，就必然不能发挥革命歌曲的战斗作用，引起广大工农兵的强烈共鸣。同时，如果缺乏为工农兵所喜闻乐见的民族风格，尽管内容上是好的，也不会为广大工农兵所喜爱。《战地新歌》续集中的许多歌曲，做到了时代气息和民族风格的有机结合。如《颂歌献给毛主席》、《北京颂歌》、《雄伟的天安门》等歌曲，表达了亿万工农兵群众对毛主席由衷的热爱和崇敬的无产阶级感情，而这种感情又是建筑在经过批修整风运动后，广大群众路线斗争觉悟不断提高的基础上的，这就充分显示了这些颂歌的音调在适应时代的特点上，在表现今天工农兵思想感情和性格气质上有所创新。《北京颂歌》和《雄伟的天安门》的音乐语言，一方面继承了传统的革命颂歌中那种庄严、雄伟的特点；另一方面又以大幅度的旋律起伏，宽广的节奏进行，着力刻划了工农兵歌颂毛主席的无限深情。特别是《颂歌献给毛主席》一首，以热情奔放的旋律，舒展明快的节奏，进发出广大人员群众对毛主席的无限热爱。这里，作者为了更好地深化歌曲的主题，揭示革命人民对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，大胆地吸取了民间音调中健康、明朗的因素，予以融化、创新，并通过强烈对比的节奏处理，富有动力的旋律发展手法，使这个作品无论在题材内容上，时代气息上，风格色彩上都给人以耳目一新的感觉，而且对传统颂歌作了较大的突破和创新。然而这些发展和革新决不是孤立的，而是伴随着批判地借鉴古老的民族民间音调和积极地发展新的时代音调一起进行的，这些新颖清晰的民间音调有机地揉和在颂歌中，使颂歌的时代精神更加鲜明，更加光彩，更富有艺术感染力。我们在创作歌曲时，必须反对那种为了单纯地追求地方色彩和“异国情调”，不从本民族、本地区的实际生活出发，或对旧民歌稍加改头换面就拿出来的做法。这种做法不仅与无产阶级创作方法格格不入，而且也是一种思想空虚，缺乏生活基础的表现。我们必须从生活出发，从思想内容出发，从努力塑造工农兵英雄形象出发，只有这样，才能创作出既有时代气息又有民族风格的歌曲。

革命激情与革命抒情的结合

《战地新歌》续集中许多具有时代气息的歌曲，不仅充满着革命的激情，而且还饱含着革命的抒情，这种从广大工农兵内心中迸发出来的激情与抒情，跟资产阶级的个人之情、小资产阶级的狂热感情有着天壤之别，它凝聚了无产阶级最先进、最高尚、最淳朴的阶级感情:如战斗豪情、革命友情、军民鱼水情等等，它是革命人民在三大革命运动中亲身的感受和体验，所以它代表了亿万人民共同的感情和心声，为广大人民百唱不厌。虽然有的歌曲侧重于激情，有的侧重于抒情，但两者都不是孤立地脱离对方，而是辩证地统一于不同风格的歌曲中。如《北京颂歌》，它主要是通过歌颂毛主席居住的地方来抒发革命人民对毛主席无限热爱的感情，歌曲继十分宽广的音域，明快有力的节奏，庄严优美的旋律之后，转入雄壮有力的进行速度，表现了亿万人民决心跟着毛主席，永远团结战斗的革命豪情。在《跃进歌声传四方》中，虽然主要表现了我国工人阶级自力更生、奋发图强的火一般的战斗激情，但在昂扬豪迈的曲调中却又抒发了他们对“毛主席的教导，牢牢记心上”的阶级深情，反映了工业战线上“从北方，到南方，从矿山，到工厂”、“跃进歌声传向四方”的大好形势，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。其它反映各条战线上的歌曲也都较好地做到了有“激”有“抒”，“激”、“抒”结合。在创作中处理“激”与“抒”的关系时，要防止那种脱离思想内容，片面地强调抒情，一味追求所谓“优美动听”的曲调的倾向，不断警惕资产阶级的靡靡之音或黄色小调乘机渗入我们的歌曲作品中农。另一方面还要不断肃清，“文化工作危险论”的余毒，从作品的政治内容出发，充分运用抒情歌曲的艺术手段，创作出富有革命激情和革命抒情的作品，更好地发挥它的战斗性和艺术感染力。

形象鲜明、通俗易懂、短小精悍

从《战地新歌》续集中还可以看出，很多作者在努力学习革命样板戏的创作经验，努力塑造鲜明的工农兵形象，努力创作通俗易懂、短小精悍的歌曲等方面，也取得了可喜的收获。如:在反映工业题材的一组歌曲中，作者为了塑造和刻划我国工人阶级光辉的形象，调动了歌曲创作中各种艺术手段和积极因素，从不同的侧面满腔热情地反映和歌颂工人阶级。《跃进歌声传四方》、《踏着“铁人”脚步走》等歌曲，作者通过高与低、强与弱、疏与密、动与静等对比手法，富有层次的旋律布局和铿锵有力的节奏，塑造出了具有革命英雄气概和豪情壮志的工人阶级的形象。作者还把革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法运用到歌曲创作中:在表现歌词中寓意深刻的画面，如《巍巍钟山迎朝阳》中的“巍巍钟山迎朝阳”、“万里长江添新装”、“毛主席亲手绘蓝图”和《地质队员之歌》中的“红旗飘在山顶”、“帐篷搭在河边”等，通过对动态词“迎”、“添”、“绘”、“飘”、“搭”的运用，在音乐上予以充分发挥、伸展，不仅准确地反映了歌词所提示的意境和形象，而且使这种形象刻划得更加完美、鲜明。

歌曲必须塑造生动的艺术形象，这是时代和广大人民提出的要求，但歌曲如果要做到不仅为群众欣赏，而且便于群众学习、流传，就必须在歌曲的通俗易懂、短小精悍上下功夫。有人认为只有大的，洋的，技巧复杂的歌曲艺术性才高，短小的歌曲艺术性就不高，这是一种片面的理解。一首歌曲的艺术性高不高，艺术感染力强不强，决不是由形式来决定的，而是在于歌曲内容是不是反映出我们伟大时代的革命人民的精神面貌，在艺术上能不能激发革命人民的战斗豪情。不能做到这些，那么，结构越长，就越不能为群众所接受；手法越复杂，就越脱离群众，也就越谈不上有什么艺术价值了。写不写短小精悍、通俗易懂的群众歌曲，实际上是有没有群众观点的问题，是不是坚持文艺为工农兵服务的方向的问题。创作通俗易懂、短小精悍的群众歌曲，必须要求作者的生活底子厚实，有集中概括的能力，如《抓革命，促生产》、《优质高产当尖兵》、《练兵战歌》和《野营路上》等，这些短小精悍的歌曲所以那样朴实而有朝气，关键就是作者能较准确地把握住生活的本质，倾注了强烈的阶级感情，通过洗练概括的手法把它反映出来，使广大工农兵群众感到既好唱又好听，乐意接受。

创作更多更好的革命歌曲，是时代赋予我们歌曲作者的光荣使命，我们一定要努力遵循毛主席的教导，在批修整风运动中，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，深入生活，改造世界观，努力创作出无愧于我们伟大时代的作品。

描述：

