id: 19560eb052
标题：英雄的红卫兵，挺进!
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：宋又新,梁国伟,王志军,王月发,陆光照
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口中学赴黑龙江红卫兵战士　梁国伟　宋又新　王志军　王月发　陆光照

万里北疆正向我们招手，千年沃土在待我们去开垦。肩负着毛主席交付的重任，我们——一群奔赴黑龙江插队落户的红卫兵战士，即将告别“一月革命”的策源地——英雄的上海城，豪迈地踏上与贫下中农相结合的光辉征程，向反帝反修的前哨阵地挺进了!

莽莽兴安岭，滔滔黑龙江，好一片锦绣河山，这里是我们将要安家的可爱的第二故乡。在黄浦江畔成长的上海红卫兵战士啊，将在黑龙江边扎根、发芽、开花，接受贫下中农再教育，与边疆的贫下中农并肩建设红彤彤的社会主义新边疆。想到这里，我们感到多么幸福，多么光荣，激动的心快要跳出胸膛，满腔的热血已经在沸腾……

就在我们告别上海人民、整装待发的前夕，克里姆林宫的新沙皇——苏修叛徒集团公然把侵略的魔爪伸进我国黑龙江地区，悍然开枪打死打伤我中国人民解放军边防战士多名，对七亿中国人民欠下了一笔血债。怒火燃烧，吼声震天，伟大祖国的神圣领土岂容侵犯!我们红卫兵战士个个磨拳擦掌，人人想插翅添翼，飞向祖国的北疆，砸碎侵略者的脊梁骨!

中国的红卫兵，不怕压，不怕迫，敢与恶鬼争高下。在无产阶级文化大革命中，我们舍得一身剐，敢把皇帝拉下马，和全国无产阶级革命派一起，挖出了一颗颗埋在革命队伍内部的定时炸弹，捣毁了资产阶级黑司令部，刘少奇这个煊赫一时的庞然大物，如今变成了不齿于人类的狗屎堆。

苏联赫鲁晓夫轰下台了，中国赫鲁晓夫也踩在脚下了，事实证明，“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，区区苏修叛徒集团又有什么了不起!我们社会主义祖国还不是在战火硝烟、枪林弹雨中诞生的?革命队伍是在同帝国主义的飞机大炮作斗争中成长起来的。我们红卫兵小将就是在同党内一小撮死不改悔的走资派制造的白色恐怖的斗争中冲杀出来的。今天，我们可以肯定地说，苏修叛徒们的机枪大炮，不但吓不倒我们，我们将以对伟大的社会主义祖国的无限忠诚，同苏修斗争到底。在反帝反修斗争中必将锤炼出无限忠于毛主席的、坚强的、百折不挠的新一代!我们就是世界上一切反动派的掘墓人!

化仇恨为力量，化愤怒为行动，迎击苏修叛徒集团的挑衅，我们的意志更坚强，我们的脚步更健壮，我们昂首挺进黑龙江，建设边疆，保卫边疆，用实际行动庄严宣告:红卫兵是中国人民解放军的后备军，无产阶级年轻的一代已作好一切准备，随时准备拿自己的生命去殉人类最壮丽的事业——共产主义。

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”不经阶级斗争风雨的锻炼，怎能高高举起先辈们用热血染成的红旗!不到反帝反修的前线去滚一身泥巴，怎能成得了无产阶级革命事业的接班人!我们抱定与苏修斗争到底的决心，满怀建设社会主义新边疆的豪情，挺起胸，昂起首，向黑龙江挺进!向着反帝反修的前线，挺进!挺进!!

描述：

