id: 1958405f34
标题：经济监督小组好!
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海螺帽八厂等单位成立了经济监督小组，发扬经济民主，实行群众理财，发动广大革命群众协助和监督无产阶级革命派掌好财权，已取得显著效果。这是无产阶级革命派掌好财权的一条好经验，值得我们学习。

无产阶级革命派从党内一小撮走资派手中夺回了党、政、财、文大权。如何掌好财权?是和群众一起站稳立场，把住关口，每一分钱都算着用；还是高高在上，大笔一挥，要多少给多少?这也是对每一个革命者的严峻考验。阶级斗争的规律告诉我们:有些同志在敌人的枪林弹雨中不愧是个英雄，可是在敌人的“糖衣炮弹”下却倒下去了。这些人就是在经济这一关上跌了跤子，被敌人拉了过去。这些教训难道不足以引起我们充分重视吗?!“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”党和人民把财政大权交给我们，我们一定要把它掌得牢牢的。

毛主席教导我们:“没有正确的领导方式和工作方法，要迅速地开展经济战线上的运动，是不可能的。”要掌好财权，成立经济监督小组(或经济监督委员会)是一个很好的办法。使广大革命群众都来关心生产，关心收入，监督消耗，监督支出，迎头痛击形形色色的反革命经济主义。“群众齐心了，一切事情就好办了。”广大革命群众经过无产阶级文化大革命，思想觉悟有了极大的提高，什么该做，什么不该做，他们都有明确的态度。经济监督小组要有革命群众参加，经常和群众商量，征求他们的意见，这样才能把财权掌好。

经济监督小组必须站稳阶级立场，坚持革命原则。凡是不符合“节约闹革命”的就要敢于抵制，坚决“顶”住。不要怕有人议论讥笑，更不要怕打击报复。只要我们从全国七亿人口这一点出发，广大革命群众是会支持我们的。这决不是仅仅为了争几个钱的问题。我们反对铺张浪费，提倡勤俭节约，是为了把中国革命和世界革命进行到底。节省了一分钱，就是多了一颗射向阶级敌人的子弹，也是为社会主义革命和建设多发出一分光，多放出一分热。

经济监督小组好!我们希望在更多的厂矿、学校、商店、机关都能建立起这样的经济监督小组。

描述：

