id: 1958fbed6f
标题：思想工作要坚持实事求是
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：吴依群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉二十一厂党委书记　吴依群

《文汇报》开展加强思想政治工作笔谈，很有必要。我深感要做好思想工作，既要反对否定和贬低思想工作的不良倾向，更要清除思想工作中“左”的影响，切实探索在新时期新形势下做思想工作的规律，创造新经验。

社会上对思想政治工作确有一些流言蜚语。如认为:“一切按经济规律办事，思想工作成为多余的了”；思想政治工作是“耍嘴皮子”、“‘政’书记不如‘钱’厂长”等等。这种论调是不符合党的十一届三中全会精神的。三中全会明确指出:“注意把思想政治工作和经济手段结合起来，充分调动干部和劳动者的生产积极性”。事实证明，哪里把两者结合起来，那里就正气上升，群众的积极性就持久高涨；哪里片面地过分地强调奖金，忽视理想、志气、情操、道德、艰苦奋斗的教育，那么，个人主义、无政府主义的错误思想就会抬头，不利于调动社会主义的积极性。后者显然与党的要求是背道而驰的。

要真正做好思想政治工作，必须清除“左”的思想影响。思想工作中“左”的表现很多，例如:一、遇到问题“上纲”、“拎高”，动辄“这是什么性质的问题啊?”使人望而生畏；二、不善于说服，习惯于压服，对一般思想认识问题，往往主张“整一整”、“煞一煞”，轻易在大会上点名，简单粗暴；三、乱提不切实际的口号，唱高调，说话绝对化；四、形式主义的方法，“大动员、大学习、大总结、大交流”，满足于大呼隆。这一套曾挫伤了群众的积极性，更不符合新时期新形势的要求。

思想工作上“左”的一套，时间长、流毒深、影响广，是根本违反实事求是的唯物主义原则的。“拎高”、“上纲”不符合事物的本来面目；训斥、压服，离开了摆事实讲道理，其结果总是压而不服；唱高调，做不到，只能使人失去信心；绝对化，不作具体分析，违反辩证法，势必把事情搞偏搞乱；大呼隆，不讲耐心细致的工作，效果往往不好。所以肃清思想工作中“左”的流毒，是搞好思想工作的前提。

我们十分庆幸地看到党的十一届三中全会以来，我们党的思想政治工作有了正确的政治方向。实践是检验真理的唯一标准的讨论，对阶级关系的变化作出了正确的判断，大批冤假错案的平反，庄严宣告知识分子是工人阶级的一部分，工人、农民、知识分子空前团结。这一切都从根本上分清了大是大非，从根本上坚持了四项原则，这些都是意义极其深远的出色的政治工作。

现在的问题是如何在正确的方向下，同背离三中全会精神和四项基本原则的错误思想作斗争，进一步做好思想政治工作，以期同心同德向前看。一个时期来，就我厂的情况置，有如下几点体会:

一、摆事实，讲道理。讲形势，尽可能占有详细材料，讲成绩，也讲问题，既体谅群众困难，又指明前途，鼓舞信心。

二、真诚相待，以情感人。人是有感情的。遇事讲话都力求合乎情理。对后进青年，思想上热情帮助，生活上关心爱护，尊重人格，不训斥，不挖苦。有的同志只身一人，缺乏家庭温暖，就要以组织的温暖代替家庭的温暖。凡这样做的，效果都好。

三、因人而异，不一刀切。各人所处环境不同，性格、爱好不同，只要不是有损于社会主义精神文明的，感情上不偏好偏恶。掌握不同的思想、性格、特点，对症下药。

四、发扬先进，帮助后进。坚持以表扬先进为主。就具体的人而言，在人们嫌弃他的缺点时，则注重发现他身上光明面，予以鼓励肯定，然后指出不足，那就心悦诚服。原则问题必须坚持，但不损伤每个人都有的正当的自尊心。

五、善抓苗子，注意倾向。错误的思想、行为刚露头，多开导，防患未然。有点小错误及时帮他纠正，有悔改之心就要鼓励，防止自暴自弃或“横竖横”。

六、结合工作，贯彻始终。人的思想活动贯穿于生产、生活的各方面。开展各项工作都要注意思想工作，文体活动、行政工作中都要抓思想工作，以保证正常、健康、有益。

七、既务虚，又务实。思想问题往往和生产、生活、婚姻、家庭相联系，在进行思想教育的同时，要注意帮助他们解决实际困难。如年龄大找不到对象，要热心地帮助其介绍合适的人选:房屋漏雨，经济困难，要给以适当帮助。

八、身传言教、潜移默化。做思想工作的同志处处要注意模范行动。一步行动，胜过许多言词。政工干部坚持真理，实事求是，作风正派，不徇私，讲话才有份量。“嘴上一大套，实际做不到”，人们就不信服。要让人们信服，首先要有令人信服的榜样。

九、努力学习，跟上形势。新时期新情况层出不穷，我们深感迫切需要学习，要学理论、政策、法令、生产管理、时事形势，要看文艺作品，要懂点教育学、心理学、人才学，力求知识广博些、道理懂得多些，才能更好地做好思想政治工作。

描述：

