id: 195b5571e3
标题：智截“玉香笼”29教授上门来了
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：吕文,陆寿钓,顾泽民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕文　顾泽民　陆寿钓　(执笔)

此时，郑关长在办公室内，面对着长窗，还在苦苦地思索着一连串的问题:司徒燕皮箱中查出的这只白玉碗，到底是从哪里来的?看来不象是她自己放进去的。那末，这件事与司徒玉有没有关系呢?那天，司徒玉讲了一些过去的情况。他说的是实话，还是有意要把我们引入歧途；为什么在一些关键的场合，总有沈菲菲这个姑娘的份呢?如果她有问题，那末，她背后又有谁在指使呢?令人费解的还有，这几个可疑的人物为什么都与我们的缉私人员有这种那种关系呢?这些情况真是错纵复杂，要理清这团乱麻，找出一个正确的答案，实在不是一件容易的事。但是有一点，郑关长是心中有数的——他的潜在的对手，决不是一般的人物!想到这里，郑关长的脸上不由自主地浮起了笑容；棋逢对手，对弈起来才有劲罗!

郑关长反背着手，又踱起步来。他心中默默地反复念着“对手是谁，对手是谁?”哦，这个对手倒是真有一手，至今捉摸不住。他走到办公桌边，拉开抽屉，下意识地想寻找什么……他终于找到了好久以前剩下的几支烟。他马上取出一支，擦亮火柴。突然，他的目光落到了玻璃台板下压着的一张字条上，上面有他亲笔写着的一行字:“为了多干几年工作，戒烟!”他自嘲地一笑，吹熄了火柴，把烟卷放在鼻子下嗅了几下，然后捏得粉碎，连同其它几支烟卷一起丢人废纸篓内。“戒到底!”他对自己说，又踱起步来……

有人轻轻地敲了几下门。

郑关长说:“进来!”

门被推开了。出现在门口的却是司徒教授。他手中拿着一把湿淋淋的雨伞，站在门外，一脸痛苦的神色，叫了声:“郑关长——”

这倒出于郑关长的意外。他照旧客气地招呼说:“喔，司徒教授。你来得正好，请进，请进!”

司徒玉把雨伞放在门口，走进室内，人似乎变了样，老态龙钟了。郑关长让坐、倒茶，等客人先开口。

司徒玉默默地坐着，张口想说什么，又不知话如何开头，便拿出烟来，但是手抖得厉害，连打火机都打不亮。

郑关长见状赶忙拿起桌上的一盒火柴，擦亮后替他点烟。

司徒玉慌忙站起来，躬身说:“谢谢，谢谢!”

郑关长让司徒玉歇一下，才把桌上的白玉碗递给他，说道:“请你看看这只白玉碗，它怎么会一下子跑到你女儿的皮箱里去了?”

司徒玉接过白玉碗，仔细地端详了一下，一片疑云在他脸上泛了开来，他仍旧把它还给郑关长，低声说:“这只玉碗，确实是故宫失踪的四件文物之一。但是，郑关长，我向您保证，我和我女儿，确实不知道它怎么会到她箱子里去的……”

老教授说到这里，不作声了。

“司徒玉同志”郑关长神态严肃，说道:“你我都是上了年纪的人，经历过风浪，懂得这件事的份量!”

听着这话，司徒玉受到了震动。他嚅嚅地说道:“现在，‘四人帮’打倒了。我相信党，相信政府，一定不会冤枉好人的……”

郑关长说:“是这样。我们不允许冤枉好人。所以，教授，你应该主动协助我们搞清这个问题。这样做，无论对己对公，都有益处。”

司徒玉不住点头。

郑关长拿起桌上欧阳明月送来的一叠卡片，递给司徒玉:“你先看看，里面可有那个司机吗?”

司徒玉接过卡片，留心细看，他突然眼睛一亮，指着一张卡片上的照片，说道:“就是他!”

郑关长接过卡片。照片上的人，长发偏分，盖在右边耳梢上，他长着一对小眼睛。卡片上填写的名字是:刘德庆。正是欧阳明月他们查实了的那个人。

郑关长收起卡片，又问:“司徒教授，有什么新的可疑的线索吗?”

司徒玉还在思想斗争。他犹豫了片刻，抬头面对着郑关长，问道:“有一个人，不知道该不该讲?”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C5030201.JPG">

<FONT class=imgaut>张曦</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C5030202.JPG">

<FONT class=imgsm>张曦　插图</FONT>

描述：

