id: 195c4f0e46
标题：学习苏联人民鲜明的阶级立场纪念中苏友好同盟互助条约缔结两周年
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：余康
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余康

在三反和五反斗争正如火如荼地猛烈展开的今天，一个具有重大历史意义的节日——中苏友好同盟互助条约缔结两周年纪念!到来了。

中苏两国人民的友谊是深厚的，牢固的，正如苏联作家爱偷堡所指出的:“人和人之间的真正友谊不但在顺利的时候存在，而且也在困难的时候存在……中苏人民为了他们的友谊，曾在历史上流过血作过牺牲，所以，这种友谊是牢不可破的。”正由于中苏人民的友谊是无产阶级的阶级友谊，是以共同的伟大理想、共同的奋斗目标为基础的，所以这种友谊是日益发展、日益巩固的，是牢不可破的。

苏联人民是一贯帮助和支持中国人民的，尤其在中苏友好同盟互助条约订立两年来，苏联人民根据互助条约的规定，大力帮助我们进行新中国的建设工程，不仅是物质上的支持，而且派遣许多专家到中国来，真诚帮助我们进行建设，这此专家待人诚腿，工作努力，不但在技术上给予我们无数宝贵的指示，更重要的是他们那种伟大的国际主义友爱精神，已大大地鼓舞了我们工人弟兄的生产积极性，他们那样认真努力的帮助我们，指导我们，像爱护看己的眼睛一般爱护机器和工具，爱护我们的国家财产，这一切究竟为了什么呢?我们应当认识到这完全由于我们是阶级弟兄，中苏两国是兄弟国家，中苏两国工人是血肉相连的阶级弟兄!通过这一事实，我们应当接受深刻的阶级教育!

今天我们正进行着的三反和五反斗争。就是一场严重的阶级斗争，我们正和国内资产阶级，企图夺取国家领导权的资产阶级进行猛烈的搏斗，在纪念中苏友好同盟互助条约订立二周年的今天，我们应当号召大家，必须学习苏联人民伟大的国际主义精神，学习苏联人民那种鲜明的阶级立场，对兄弟国家命运的深刻关心和学习苏联人民爱护国家财产的高贵品格，首先我们就要努力做好目前的三反、五反工作，为下一阶段的增产节约运动铺平广阔平坦的道路!

通过苏联人民对我们国家建设工作深刻关心的事实，我们应当更其明确站稳阶级立场的重要性，明白只有自己的阶级弟兄才是绝对可靠的，只有阶级友谊是牢不可破的，我们不能盲目信任资产阶级，我们对资产阶级必须时时提高警惕，提防他们出卖朋友，也因为这样，我们应当更勇敢地投身到三反五反斗争中去，站稳立场，勇敢检举。清算资产阶级在解放二年来对我们猖狂进攻的事实!

描述：

