id: 195d3f1c1a
标题：住宅能否建造得美观一点
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：天佐
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天佐

前不久，我跑了十几个新建的住宅区。本市住宅建设大干快上的形势令人鼓舞，然而我又不免为许多住宅区的房型单调、色彩灰暗、布局呆板而惋惜。

过去，由于“四人帮”的干扰破坏，加上我们工作中的缺点，多年来城市建设中“骨头”与“肉”的比例关系失调，以致直到现在，城市居民的居住条件还比较差，“房荒”现象比较严重。粉碎“四人帮”以后，党和政府采取有效措施，努力改善城市居民的居住条件，仅三年多来，本市就已建造了四百多万平方米的住宅，对解决住房困难起了一定的作用。

今后，为了彻底解决住房紧张问题，毫无疑问应该多造房屋，但在此同时，我认为还应当适当注意住宅建筑的造型美。因为到了一定时候，人们不但要求有一定的居住面积，而且要求住宅外表美观、大方。就整个市区来说，也要求住宅设计注意造型的美观和色彩的调和，使市容更加绚丽多彩。

当然，住宅建筑造型艺，术的要求必须与国家经济状况、建筑科学技术和材料工业的发展水平相适应。当前在不增加造价的前提下，通过精心设计，精心施工，把房子造得美观一点，也还是可以办到的。我们发现近几年新建的住宅区中也有几处布局得体、色彩明朗、房型较为多样的实例。例如大连路曲阳路住宅区和宝钢住宅区就是造价不高而艺术处理较好的一类典型。但是，这样的住宅建筑目前还很少。那末，何以不多造一些这样的住宅呢?据说，主要有两个方面的原因:

一是设计思想还不够活跃。五十年代批判复古主义和六十年代的设计革命都有搞过头的地方，文化大革命中又有不少设计人员受到冲击，思想上的内伤至今并未完全愈合。设计管理部门鼓励设计人员进行建筑艺术的探索，发扬技术与艺术民主，提倡设计方案竞赛等方面的工作做得也不够。

二是施工单位怕麻烦。不少施工单位愿意建造房型简单、构件种类少、行列式布置的通用设计的成片住宅，这样建筑方便，施工速度快。这种愿望有其合理的因素。但只强调施工的便利，对设计人员为改进住宅建筑设计而打破常规的种种尝试不肯配合，甚至一定要设计服从施工，这就未免陷于片面性了。

我们热切地期望把住宅区建设得尽可能美观一点!

描述：

