id: 195e394525
标题：红卫兵的革命行动好得很!
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：王泽源
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我怀着无限崇敬的心情，向英雄的红卫兵们致以崇高的革命敬意。红卫兵是这场无产阶级文化大革命的尖兵，是冲锋陷阵的急先锋。我们坚决地支持红卫兵的这种伟大的革命行动，坚决地和红卫兵战斗在一起，在伟大的毛泽东思想的旗帜下，把无产阶级文化大革命进行到底。

在无产阶级文化大革命的高潮中，为了战斗的需要，我又重新学习了毛主席在四十年前写的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，字字句句都使我感到无比亲切，无比激动。在四十年前的大革命年代里，长江流域的伟大农民运动，使一切土豪劣绅魂飞胆丧。我们最敬爱的领袖毛主席，为了支持伟大的农民运动，驳斥党内外对农民运动的污蔑，曾亲自到湖南做了考察工作，写出了支持革命群众运动的光辉著作——《湖南农民运动考察报告》。我们伟大领袖毛主席一贯信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，一句话，毛主席最支持我们革命的群众运动。也使我进一步认识到:对革命群众运动采取什么态度，是真革命和假革命的分水岭，也是革命和反革命的分水岭。

对于今天红卫兵小将的这种敢闯、敢干、敢革命、敢造反的伟大革命行动，有些人却站在资产阶级的反动立场上，摆出一副贵族“老爷”式的神态，污蔑我们伟大的群众运动，看到这些，使我深深感到:这正是四十年前那些对伟大农民运动进行污蔑的人的生动写照。我们说，红卫兵革命小将的伟大革命行动好得很，一千个好得很，一万个好得很!

毛主席说:“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”在革命群众面前，不能前怕狼，后怕虎，要“敢”字当头。今天的牛鬼蛇神和当年的土豪劣绅是一路货，打倒他们，人心大快。这一大批革命小将，在党的培养教育下，对党和毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，他们有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命精神，他们不愧为毛泽东时代的青少年。

红卫兵小将们的革命行动，加速了我国的社会主义革命，冲垮了资产阶级旧势力的反动根基。但是阶级斗争仍然是长期的、曲折的、复杂的，我们必须作充分的思想准备，树立和一切反动势力斗争到底的决心。我们是旧世界的破坏者、批判者，是新世界的建设者、保卫者。我们一定要在毛泽东思想的伟大旗帜下，团结奋斗，把无产阶级文化大革命进行到底!

中国民用航空102厂　王泽源

描述：

