id: 2560e30749
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.2.10
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,李富春,陈毅,毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,通讯
书籍：文革通讯 1967.2.10
书籍作者：

正文：
文革通训

毛主席语录

民族斗争，说到底，是一个阶

级斗争问题。在美国压迫黑人的，内部参考

注意保存

第30期

只是白色人种中的反动统治集团。1967.2.10

今日四版

他们绝不能代表白色人种中占绝大

多数的工人，农民、革命的知识分红卫兵上海革命造反委员会（红反会）

子和其他开明人士。与首都革命造反兵团编印

毛主席

对署名奥地利《红旗》派的同志的来信的批示：

退陈毅同志

这个批文件写得很好，值得一切外机关注意，来一个革命化，否则很危险。可以先从也纳做起。请酌定。

毛泽东九月九日送主席审

陈毅九月九日

附：署名奥地利《红旗》派的同志的来信亲爱的同志们：

到关于“红卫兵”支持你们伟大无产阶级文化大革命的英雄行为的报导，我们非常赞赏。以你们的伟大领袖毛泽东的智慧为基础的这一历史革命，对于我们这些致力于消灭资产阶级（？）方式和资产阶社会的人来是一个鼓舞。但是我们认为因此更有必要提醒你们注意，你们国内的阶级斗争同你们在也纳的商务代表的突出的资产阶级举止和资本主义生活方式是极不相称的。从他们的衣着来看，很难（即使不是不可能）把他们同的走狗区别开来。精致的白衬衫和高价的西服，同先进工人阶代表的身份是很不相称的。这些代表们，不仅占有一辆，而且是占有两辆麦尔朵得一奔牌汽车（这种汽车可以是资本主义削者的标志），这难道是有必要？由于这一鲜明对比而引起了也纳窃窃私语和嘲，使我们听了很痛苦。这样的资产阶级行为不仅损害了我们共同的事业，而且对伟大的文化大革命也起了不好的作用。

我们尊敬地并且追切地要求你们把这件事向有关当局报告，并且立即采取措施，。加以斜正，致以同志的敬意！

奥地利《红旗》

一九六六年八月三十日于稚也纳

毛主席最近指示

如果权落到右派手里，权本来就在右派手里，夺过来。如果再被别人夺过去，仍在右派手里，有什么了不起，还可以再夺过来。（对张春桥同志从上海来电，请示夺权问题的答复）

一1-当时家派主义、小集百主文，最后都是城不成的。（陈伯达同志传达）我们是无产份斗争要文销一点，为什要把封建的东西搬出来。（周总理传达）

北京消息

三月六百国务院、中央委治内蒙古自治区党委、内蒙古军区、呼市三司和呼市江卫军的一封电报。九六七年二自共白，疗蒙古自治区党委、内蒙古军区、呼市三司和平市江卫军：

O1S.702

为蒙古重区发生药事件，成立即停止，事态不要广大，请内蒙古自治区党委、内蒙古军区、呼市三司和呼市江工事西方面各派代三至五人，来北京商解决。我们于二月六日派飞机来呼市，接你们的代表。据悉，军区周画，有一师范学院局学中弹死。如确，严破区手和指者，查出后应即法办，并向死者家属吊和予以无恤。

国务院中央军委

周总理外人员文化大革命工具美道三分之二的人员同国参加文化大革命，这是根据毛主席指示决定的。

2使首学生在内部进行了文化大革命的运动和教育，千劲不比国内差，已叫大使站起来弯腰，你们我你，强得对。

3要子遗我，分清两类不同性质的矛盾。性质不能由上级决定，斗争批判也要有分寸。

选更少家、打人，变相体，喷气式飞机，下跪都是封建的。主席二十三日讲：我们是无产阶级，斗争要文要一点，为什么要把封建的东西搬出来。

五具交叔是我支持的，外办的夺权我们没有经验，要研究。夺权不要形式上夺。比如外事政治处的权就改有升么存头。

迎装五交政兰是主言亲自抓的，是毛泽东思想的外交政策。外交风习上，帝、资、修的影响要彻底改。1.外交上约美，中央批准的我负责。使馆批准的，使馆领导人负青。这只能烧之三级。

人员有没有三反分子？是有的，是个别的。使馆制以后还用不用？也可以用革命粗织去监督，要通送你硬提购几种方案建立起毛主席的使馆新风气这#答签

周总理谈李雪拳问题

现在掌星请天津题，天津很乱，很紧张。天津市委的六个书记都被揪走了，叫李雪把天津问题搞出个头亲，再机关作检，可以站大字报，你们把打倒李雪大字报贴到街上去了，李雪三字都倒过来了，我每天看到，你要制止，这两天需不能同来，是主席派他出去的。伯达同志和我都关心天津问题题·

六匹年主席提舅路的题。六五年五月三十一日我到石家庄，十月二日到邯郸碰到刘子厚，李雪对我，“主席批了影真，影属认为批吴阴是个人问题。”六号回来我对彭：“雪对你有意见，你对主席指示听不进主。影风多示他诉得对，我的认和主席有本质的区别。我当时认为彭真还有点觉悟，雪案就当时认为彩凤有照厦·

关缘王力在中宣部的讲话

中宣部的权主要是售先物切、承名是义宣传晚这都分权已经由中央接管了。人民日报》、新华社、广播电台早不归中都管了

我们要分清两类性质的矛盾，是孜发矛盾不是人民内忽为盾，这就是主席经常教导我们的去做民主和集中，我们要发易大民主，但要不要集中，要不要纪律呢，必需要纪律。我们反对的是资产阶的黑律我们反对

2的是党内走资本主义道路的当权派歪曲我们党的律，抵制毛主席的革命路裁。…我们发大民主的时候不能忘记无产阶级革命的律。要粉碎资产阶级反动的黑律，必须加强无产阶级革命律，乱来是不行的。

李富春同志接见邮电系统革命造反派代表座谈会时的讲话

二十五日下午二时二十分到四时，国务院副总理李富春同志，接见了全国邮电系统革命造反联路总部、北邮东方红、北京邮局等单位代表十二人，听取了关于邮电系统夺权与反夺权皮革命左派大联合的汇报，并做了一些指示：

1.你们成立接管委员会（筹委会），这样的粗织形式是好的，建北邮东方红、部里造反派各增加二人，增加到十五人（原筹委会十一人），不要搞平均主义。

2.夺权就是：（一）夺文化革命领导权；（二）夺业务、财政、人事的权力。夺权形式：（一）直接导；（二）监督领导。这样才不至于陷入事务主义，事务主义把我们从革命派造成保皇派。

3.在过渡时期（接管委员会未成立之前），北邮东方红和机关造反团要多出一把力，夺权后北邮东方红不要马上撤出。夺权要以本单位为主，邮电部要以部和学院为主，再到其他单位风点火，你们（指筹委会）中间一定要有工人，造了反，夺了权，委员会成立后，全国邮电系统，任何派都要服从委员会命命，要保证全国通任务，你们可发通合，开电话会。电报一定要发。

全国性名义的电报不发，反动粗织（例如，·等五个反动粗织，总理点了名的一整理者）的电报电话一律不发。

4。先抓主要单位。抓邮电部大权，把邮电部搞好，抓重点，省市的搞好了以后再搞小的，从上至下系统清理。邮电部左派大联合，造反派组织要发展壮大，只要造反派夺权大方向一致要联合。

明日下午五时，总理要接见工交口各部造反派代表，本来你们出六个，增加二个，带上一个当权派，下星期我还要接见你们一次。

（此系记录稿整理）

二月六日中央文革接待站陈致远同志谈夺权后二月六日，北京有电厂革命造反派走中央文革接待站，陈致远话如下：

你们要提高警惕，可能有反复。被受蒙蔽的人要团结教育。夺权后不能认为平安无事了，要随时防止敌人破坏，可能有反复，要看我们的工作做的如何，夺权后要注意巩固，不注意是不对的，夺权后不要停止战斗，仍要战斗，要把资产阶级反动路斗倒、斗臭。有反复是必然的，阶级斗争是复杂的。要学习毛主席关于阶级斗争的思想，林副主席一再强调夺权后巩固工作。对受蒙蔽者，要进行教育，相信他们自己会起来开革命，起来揭露这些顽固者，这是我们斗争的对象，这很重要，要突出政治，多宣传。对受蒙者要提高他们的觉悟，对敌人要分化瓦解，使多数同志同我们站在一边。不要歧他们，觉悟程度不一样，不然就有斗争。你们要注意，夺权后不是没事干。老抓生产不行，如何巩固？如何行施？如何抓革命促生产？希望大家很好研究，把一些社精神置彻下去，要注意同革命干部（领导干部）团结，有问题的，检查好的，也可以让他们工作，让他们站在旁边休息是不对的，要向他们提方向。上次有一个单位，夺了权，干部，大家象“失业”一样，这不好。

简明新闻*中央文革同意：毛主席一至三次接见粒卫兵的影片把刘、邓、陶的镜头剪去。

*在三军文革小组、中央文革小粗给民航局的三点指示的大字报上，有人在上面写了这是一株大毒草，这件事非常合人气情，这是阶敌人的破坏。

*据可靠消息，*和旗杂志社已按管了中央宣传部的电话总机司机房印刷厂和收发室。*北京人民公社正在筹备中，谢富治、元梓、前大富参加了筹备工作。

一3一

*一些“联动”成具，从侨务委具会搞到去香港的火车票，带上几本市委开好的空白介绍信、乘车明，企图这往国外，有些日种老丁。

一月二十四日下午在农大附中砸“联动”的时候，搜出刘少奇象一张，他们在象的背后这群写着：“知少奇主常，我们永远跟着您干革命，请您放心吧，”从这里，“联动”的反革命本质不是昭然若揭了？

*晨近化工部破获了一起盗窃我国有关原子能机密案件，搜出七支手枪。富治等同志自主持逸捕主犯丁秋生、孟苏，并指示必须追查被偷拍照片有无送往国外。

*中南海内革命造反派在北京玉泉山抄了朱德的家。

全国各地

上海人民公社万岁

连日来，工人、解放军战士、红卫兵小将和其他的革命造反派们组成的万人游行队伍，在“上海人民公社”门口热烈祝贺上海人民公社的生，这表达了革命的上海人民对公社的无比热爱。

上海人民公社成立，群心激昂，喜报、贺信时刻不断送至上海人民公社。报名要求加入上海人民公社的革命团体据五日统计已有一百五十余，近日来可能已超逾万余，可见人心所向。

普陀区成立了上海人民公社陀普区分社。据上海人民公社：这是不可以的，应先加入公社，再考虑组织基层的问题。

红革会专题消息：

二月六日晚上，复旦红革会接管委员会举办了“坚决击退反革命逆流大会”，内容是揭批发判前红革会某些负责人的罪行。大会开得很温情。会中上海机械学院红革会十几个战士冲上台，造了大会的反，并要抓赵基全、劳元一等到上机院作检查，未能实现。

二月二日，市红革会主要负青人赵基全、劳元一、吴正亮等从北京来电：发表五点声明。声明的最后一点写“这一次有些同志犯了错，但他们的动机是好的·”，还企图为自己护。市红革会主要负人赵基全、劳元一、吴正亮等人在二月五日晚上从北京回到上海，接受批判。

原红革会勤务粗在二月四日于文化广场开了一个“高举毛泽东思想伟大红旗，迎头痛击反对中央文革的反动逆流”的大会。大会的性质是表态性质（据他们自已承认），这个大会实质上是保红革会的头头过关。

红革会主要负人马立新及红三司主要负青人安文江都贴出了请罪书。最近复旦大月前出现了“雄关漫道如鉄，而今迈步从头越”，红革会战士表示痛改前非，从新战斗。市二女中红革会中学部就张春桥这件事作了检查，大家认为有正的触及灵魂。

强烈抗苏修的法西斯暴行

本月八日下午四时在“反修大道”（原海淮路）常熟路口召开了反修誓师大会，主办单位有：红上司、红卫兵徐汇区司命部。同日下午在延安路也有几千名工人、学生的革命造反派队伍进行了示威，强烈抗苏修的法西斯暴行，并高呼：“打倒柯西金！砸烂勃列日湿夫的狗头！

夺权简

上海鉄路局上海印刷厂，现已由上工司鉄路联合指部给接管了，这个权夺得好，好极了，印刷厂全体革命同志坚决表示：“坚决响应毛主席提出的不但要抓革命，而且要促生产，按质按量地超完成生产任务，还要做好承印革命宣传品的工作，把无产阶文化大革命进行到底。”

本报联系地址：长乐路560号

电话：372345欢迎来访联系，请各革命造反组织大力协助和支持

上海工人革命造反总司今部徐汇区联路站翻印4号

描述：

