id: 745cd92168
标题：京、津、沪、汉部分群众对目前时局的反映
日期：1950-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年11月3日。
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 京、津、沪、汉部分群众对目前时局的反映

## （一）北京

【北京市委会10月30日讯】北京石景山钢铁厂、发电厂、电车公司、长辛店铁路工厂、农业机器厂及清河制呢厂工人、职员和16个教会中学师生、教徒以及部分机关干部关于朝鲜问题的反映：

## （一）工人

（1）大多数工人对美帝疯狂侵略表示愤激，主张马上出兵。他们说：“毛主席说过：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必消灭它。美帝在朝鲜的战争就是对我国的侵略，我们必须要理，并且要打他，消灭他。”

（2）“我们的翻身是一条命一条命换来的，现在美帝打到国境来了，还不打？！”

（3）“东北是我国重工业区，假若朝鲜被美国占了，就好像给家门口按了个炮楼，我们想建设也不成了。”

（4）“美帝轰炸不能炸毁人民的心，光炸也不能得到胜利”。

（5）“如果仗打起来，就参军去。”“需要时上前线，未上前线时要多生产。”

（6）有些主张出兵解放台湾，有的主张“台湾、朝鲜两头一起打”，有的主张“找苏联借原子弹，炸美国去。”

（7）有的工人怕打起来要去当兵，有的说：“打不打与我们有什么关系？反正是干活吃饭”，个别认为：“出兵朝鲜怕违反联合国宪章。”

## （二）职员

（1）部分主张进军朝鲜，消灭美帝侵略军队：“朝鲜好像我们门前台阶，不能让美帝上了台阶”，“邻居失火了，我们怎能不救？”“美帝对朝鲜的侵略就是对整个民主阵营的进攻，帝国主义疯狗要咬人，我们就拿出一切力量打他！”

（2）部分职员主张出兵解放台湾，因为“朝鲜是独立国，我们出兵是干涉朝鲜内政”，是“师出无名”，“不如出兵台湾，若美帝阻扰，我们再打朝鲜，就更振振有辞了。”

（3）部分职员主张“等一等再打”，“中国海岸线长，美帝容易登陆，工业全在沿海，要打也应充分准备，疏散工业”，“先建设三五年，准备好了再打”。

（4）有些职员不愿打，怕打：“我们海空军不如陆军，武器不如美国，不可轻举妄动”，“到美帝过鸭绿江，忍无可忍的时候，破釜沉舟，拼一死命”。

（5）有的职员说：“人不惹我，我不惹人，美国又没来打我，我们不能理。”

## （三）教会中学师生和教徒

（1）大多数师生赞成打，一般党团员和进步群众主张立即出兵。有些学生要求参军，女生要作白衣战士和绿衣战士（通讯员）。很多学校主张暗地出兵，出志愿兵。

（2）主张暂缓出兵（教职员占大多数，同学占少数）。理由是：师出无名，应先解放台湾；人不犯我，我不犯人；和平有利，迟打可以加强国内建设；出兵会引起第三次世界大战；美国武器强，怕轰炸，“手榴弹对原子弹，自找苦吃。”

（3）主张不理（少数教员、多数落后群众和教徒）。辅仁女附中一教员认为“帝国主义会自行崩溃，苏联二次大战后，现在还未完全恢复。中国受到的战争创伤更厉害，应该容忍，从事建设。”

（4）教徒大部分对时事不关心或不表示意见，有的教徒认为“打了必败”。崇德贴在教堂墙上的漫画被教徒撕毁，光华教徒过去不敢公开活动，最近撕壁报，偷听团员汇报情况，拉拢落后群众打击团员，参加小组会也由从不发言突然一致主张打，鼓动出兵，其目的是使我们负战争责任（据说是教会布置下来的）。

## （四）干部

（1）“美帝存心发动战争，破坏和平，晚打不如早打”、“只有打才能解决朝鲜问题，才能制止美帝扩大战争的阴谋”，有的希望“马上出兵，请毛主席赶快下命令”，有的主张“出志愿兵，不直接出兵”。

（2）有的主张“趁帝国主义还未准备好，中国与苏联、亚洲、欧洲一起打”。

（3）有些主张缓打，认为“中国正在建设，战争愈晚对我们愈有利”。

（4）“美国陆军我们不怕，海空军厉害”，“怕原子弹”。

（5）也有些糊涂思想：“美国不敢打中国”，“和平阵营不应发动战争”，“美帝内部矛盾日益加深，帝国主义必定死亡，我们不用打，光耗就可以耗死它。”

## （二）天津、上海、武汉

【内部参考讯】天津、上海、武汉、无锡等地部分机关、工厂、学校的干部、工人、学生、市民和一些商人、教徒对时局的反映：

## 一、对朝鲜战争前途的看法

（1）“美帝虽越过三八线，但一定要失败。国民党600万军队，结果还是失败了，谁有正义，谁就会胜利”。

（2）天津个别商人谈：“美军侵占汉城，且越过三八线，其最后企图，是要侵略整个朝鲜，若朝人民军向我国边境撤退，美侵略军势必继续前进，不免要威胁我国安全，周总理的声明就到实现时期。最近津浦及北宁两路军运繁忙，即为实现周总理声明的准备”。

（3）“我援朝抗美，苏因中苏同盟有帮助的义务，就要参战，朝战即扩大，而美侵略军以接济线过远，兵质又极脆弱，利于速战速决，所以中苏两国对美战争要以拖延时间来取胜。但中苏虽有兵源而无充裕物力，战斗力也不免较弱，美帝财经力量较中苏为强，故此时美帝发动战争，比较有利。”

（4）个别落后分子认为“现在朝鲜就要完蛋了”，并竟说：“高丽棒子把中国人民折磨的不轻，我看他们成不了事，一点能力都没有，这回是‘天意’，该给他们‘报应’了。”“美国力量到底大，朝鲜要失败了”。

## 二、对时局“漠不关心”与“盲目乐观”

（1）“朝鲜战争与我无关”，“管他干啥”，“仁川登陆是怎么回事”也不知道。

（2）有的人在美军登陆仁川时，存在着盲目乐观情绪，对朝战坚苦性和长期性认识不足，认为“汉城一定不会失守”。

（3）汉口有的干部说：“到汉口来时，上级说以后要和平建设，要长期打算，现在又打起来了！唉！”还有的说：“顶好是不要打了，从出生就打到现在，何时是个头呢？”还有的说：“管他作啥，上有斯大林、毛主席，还怕甚么呢！”

（4）天津部分青年学生对国际局势不关心，不看报纸，喜看连环画与小说。有的说：“只要全世界一切爱好和平国家的武装力量动员起来，捕灭战火是很快的。”

## 三、害怕战争与悲观情绪

（1）怕原子弹，认为“美国究竟有力量，并不是纸老虎”。“朝战中，美机一出动就是几百架，上吨炸弹去轰炸，多么厉害！”“美国的飞机大炮厉害，用到我们中国来吃不消”。

（2）一些商人深恐美帝扩大战争而威胁自身的安居乐业。天津市有些资本家想迁入内地，有的对共产党也不得罪，对国民党也不表示态度，以防“万一”。武汉市宝泰布店经理余智深（民建会员）说：“你我做生意的要当心，得过且过，切莫拿出大资本来。”“战争迟一点打，现在打，我们要吃亏。”甚至某些商人说：“赶快去北京玩玩，再迟了北京就完了。”“今天不吃，明天吃原子弹。”

（3）一般国际贸易商人害怕我因声援朝鲜而去拿香港，影响贸易。有的说：“中国不要打，让苏联去打。”

（4）中南参事室秘书彭泽荣反映：“朝鲜战争发生前夕，居留香港棉商吴善卿、杨鼎志等酝酿组织大同公司（20亿资金），后因朝战而搁浅。”

（5）武汉信义报负责人基督教人士陈建勋说：“武汉基督教上层分子，大多数认为美国物资力量雄厚，三次世界大战，美国一定胜利，所以他们的态度是两面讨好，以免将来吃亏。”

## 四、其他

（1）有的干部说：“现在好了，打起来后，工作可以调动，搞军队去。”

（2）有的商人说：“只要能安居乐业，不管任何人来统治，都不反对。”

（3）10月下旬以来，天津市物价一般尚平静，仅黄金黑价由130万元左右续升到170万。据铁路运输员反映：银元每个需8万元，农村银元大批向都市流入。近来国营公司调整粮棉价格，粮价上升，一般商人传说面粉要运到苏联去，或是政府准备战争，储备军粮的。房价因近日关外津商相继返津亦上升很多。

（4）天津、上海、武汉、无锡各地许多商人收听台湾广播和“美国之音”，特别是商人和旧职员。据上海人民银行朱世泰说：“上海听‘美国之音’的人很多，好多商人身在上海，心在台湾。”

## 五、一般谣言

（1）“美国武器真可怕，在朝鲜作战的飞机喷雾，再放燃烧弹，城市成了火山。这种武器哪能抵抗得了。”“现在沈阳的人民恐怖得厉害，有钱的人很多跑到哈尔滨去了。”“现在火油很贵，因为东北油矿被炸掉了。”无锡一贯道趁机造谣说：“第三次世界大战要爆发了，上海是血地，无锡是白地，人都要死光，快些参加一贯道，可以避免劫数。”（2）“老八领导涨价，偏说是调整工农产品价格，实际农民的食粮早叫他们买光啦。”

值得注意的是这些谣言大都是从台湾广播和“美国之音”中听来的。匪特和会门亦乘机散播。

描述：

