id: 4c7264e797
标题：一步一个脚印地认真搞好斗批改
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂革命委员会

革命现代京剧《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，吹响了无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的新的进军号，对于我们继续无产阶级革命，夺取新的更大胜利，是一个极大的鼓舞和推动。它为我们“认真搞好斗、批、改”，树立了光辉的样板。

伟大领袖毛主席教导我们:“要过细地做工作。要过细，粗枝大时不行，粗枝大叶往往搞错。”江青同志精心培育革命样板戏《智取威虎山》，生动地体现了毛主席的这一光辉思想。《智取威虎山》在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，经过反复加工，千锤百炼，终于成为无产阶级革命文艺宝库中的一颗光彩夺目的明珠。江青同志这种精益求精、过细地做工作的精神，就是“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，我们应当认真学习、学习、再学习。

搞好工业战线的斗、批、改，同搞好文化艺术领域的斗、批、改一样，是继续无产阶级革命的一项十分艰巨的任务。要完成这样的任务，“怕”字当头不行，粗枝大叶也不行；必须象毛主席所教导的那样，把革命气概和实际精神结合起来。这个革命气概，就是要象江青同志领导文艺革命那样，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。这个实际精神，同样要象江青同志培育《智取威虎山》那样，一丝不苟，精益求精。只有这样，斗、批、改运动才能扫除一切障碍，既轰轰烈烈而又扎扎实实地胜利进行。

对照《智取威虎山》的宝贵经验，我们深深感到，“认真搞好斗、批、改”贵在“认真”两字。这个认真，就是深入细致，踏踏实实，来不得半点浮夸草率和骄傲自满。最近，我们厂正在进一步批判骄傲自满、故步自封思想。我们决心要以江青同志精心培育的革命样板戏《智取威虎山》为榜样，深入发动群众，不断总结经验，克服那种华而不实的坏作风，一步一个脚印地认真完成斗、批、改各个阶段的战斗任务。

要搞好斗、批、改，必须抓好样板，这是过细地做工作的一个重要内容，也是《智取威虎山》给我们极其深刻的启发和教育。江青同志为了抓好京剧革命的样板，呕心沥血，狠抓到底，终于为无产阶级义艺革命树立起一个又一个光辉灿烂的样板，从而更迅猛地推动文艺领域的斗、批、改。我们就是要象江青同志这样，发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，过细地抓好典型，从中找出斗、批、改中规律性的东西，推动全局，指导全局。以前我们的工作常常做不好，很重要的一点，就是由于我们对于抓好样板的重要性缺乏足够的认识，满足于“大呼隆”，停留在一般号召上。其结果是既没有典型，也就没有了全局，运动的深入找不到突破点，全局就带动不起来。现在，我们遵照毛主席“具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，抓好薄弱环节，并组织力量进行调查研究，及时总结推广典型经验，使工厂的斗、批、改出现了新的面貌。

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这是毛主席向全党、全国人民发出的伟大号召。工厂的斗、批、改和文艺领域以及各条战线的斗、批、改一样，都是为了巩固无产阶级专政。我们坚信，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为榜样，不畏艰险，大胆谨慎，就一定能踏踏实实地胜利完成斗、批、改的各项战斗任务。

描述：

