id: 4c728b905e
标题：朝最高人民会议三届四次会议闭幕通过积极援越抗美和粉碎“韩日会谈”等决议　决心同痛击美帝的越南兄弟同生死共命运
日期：1965-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤24日电　朝鲜民主主义人民共和国第三届最高人民会议第四次会议今天上午胜利闭幕。

这次会议是在二十日开幕的。会议听取了内阁副首相金光侠的报告，以火热的激情欢迎越南南方民族解放阵线代表团团长阮文孝在这次会议上的讲话，并且一致通过“关于积极支援越南人民反对美帝国主义侵略的正义斗争”的决议，表示决心同痛击美国侵略者的越南兄弟同生死共命运，努力尽到无产阶级国际主义的义务。

会议还听取了外务相朴成哲“关于团结整个民族粉碎罪恶的‘韩日会谈’”的报告。南朝鲜代表朴成赫应邀在会议上讲了话，当他讲到“南朝鲜人民宁死不向美帝国主义屈服，宁死不愿作殖民地奴隶，宁死不愿受朴正熙的统治，宁死也要反对‘韩日会谈’”时，全场响起长时间的掌声。会议就粉碎“韩日会谈”通过了强有力的决议。

今天上午，会议还通过了一九六四年国家决算和一九六五年国家预算。

会议在批准最高人民会议常任委员会颁布的政令后结束。

描述：

