id: 4c7bd3cb05
标题：论劳动激励
日期：1990-7-14
是否是时间段：false
作者：王嘉峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王嘉峰

如何调动广大职工的生产劳动积极性，已成为整个社会关注的一个热点问题。据调查资料反映，不少职工认为，自己的劳动潜能目前仅发挥50%左右，有的则更低；一些厂长、经理也感叹，现在用来调动职工生产积极性的“成本费”越来越高，已成为企业面临的难点之一。确实，在社会主义公有制基础之上的有计划商品经济体制尚未完全确立，在现行的劳动用工制度与管理模式下，研究分析劳动者的价值取向，寻找对劳动者进行激励的有效方式，是我们面临的一项艰巨而紧迫的任务。

所谓激励是人类活动的一种内心状态。一切内心要争取的条件，如希望、心愿、动力等都构成对人的激励。激励的实质是对人在各种自愿活动选择过程中的一种干涉行动。它的功能是对人的内在潜力加以激发并引导出来。研究劳动心理学的专家认为，人们的劳动效绩是他们的能力与动机激励的乘积。在劳动者的能力为常数的情况下，劳动效绩的高低主要取决于激励手段的得当与否，以及激励程度的强弱。如果激励手段运用得法，便可取得事半功倍的效果，反之则有可能得不偿失。

劳动者参加生产劳动的动因是多方面的，主要可归纳为这样四个方面:第一为接触动机，它反映了劳动者对相互接触、共同劳动的需要；第二为成功动机，它反映了劳动者对自我肯定与实现的需要；第三为收入动机，它反映了劳动者对获得经济来源能购买各类消费品的需要；第四为社会动机，它反映了、劳动者愿对社会作出有益的贡献的需要。当然，这四方面的动机在劳动者所追求的目标中并不是截然分开的，在多数场合，这些动机会组合交织在一起共同起作用。同时，我们也不难看出，在这四方面的动机里，既反映了劳动者对物质需要的追求，又表达了劳动者对精神满足的渴望。

有些人认为，人们参加工作就是为了钱，一些管理干部也感到，调动职工积极性的办法只有靠奖金。这些看法尽管反映了一些实际状况，但下这样的结论未免有点绝对。我们曾对上海一家思想政治工作搞得较成功的工厂作过调查，该厂厂长对我们介绍说，只要把国家的困难，工厂的实际状况向广大职工讲清楚，我可以保证，在半年内不发奖金，生产指标不会下降。但我不能保证，一年或二年不发奖金，生产指标不下降。这些实实在在的话语，尽管没有什么深奥的理论，但它明白无误地告诉我们，在商品经济社会里，在总体收入水平还较低的情况下，人们把收入动机作为参加工作的主要动机是无可指责的，但反过来以此概全，否认其他动机会起作用也是不妥的。要取得收入与仅仅为了钱是两码事。应该看到，创造欲、成功欲、贡献欲同样是构成劳动者内心冲动的主要因素。而且，这些精神因素是处在较高层次上的，当把劳动者在这方面的动机有效地激励起来，其发挥的作用将是无可估量的。由此可见，在劳动激励上必须物质鼓励与精神鼓励双管齐下，而且，只有当两者有机地结合起来时，激励才会产生最大的效应。我国建国40年所走过的路程已有力地证明了这一点。

建国初期与“一五”期间，广大劳动者刚经历了新旧两个社会的巨大变迁，强烈的翻身感、主人感成为激励职工加倍工作、努力生产的巨大动力。随着生产的发展，劳动者的物质生活改善也较快。这种既引发劳动者内心朴素的情感，又让劳动者得到实惠的做法，可以说是两种激励手段结合较好的成功范例。而在“大跃进”和十年动乱时期，精神力量、阶级斗争变得万能了，把物质激励当作修正主义来批判。这种极“左”的举动使劳动激励走上了异端，它使广大劳动者的积极性遭到严重压抑，生产遭到极大破坏。粉碎“四人帮”之后，拨乱反正，摈弃了过去那套极“左”的做法，恢复了实事求是的优良传统，为马克思主义的物质利益原则正了名，使物质鼓励这一激励手段重新得以启用。奖金制度的恢复，计件工资制的重新采用，以及近年来各种经济承包责任制的推广，使得物质刺激成为调动职工积极性的最主要的手段。使我国的经济又出现了勃勃的生机。但与此同时，也出现了削弱思想政治工作的倾向，斤斤计较的按酬付劳的观念在滋长，“一切向钱看”的拜金主义在蔓延，使得最近几年，尽管在工资、奖金上花了不少钱，但在调动积极性上并无取得明显的成效。可见事物总是一分为二的。过去只讲精神激励，排斥物质利益原则的做法是愚蠢的；而近来过分强调物质刺激的作用，无视精神激励的威力也是不足取的。这两种片面性都会人为地压抑劳动者的积极性。只有当两者有机结合时，劳动者的潜能才可能得到充分的释放，可以说这是我国40年实践的经验总结。

在当前新形势下，如何完善激励手段，充分调动劳动者的积极性，是我们面临的一个重大问题。

首先要抓紧治理整顿，为有效地进行劳动激励扫清外部障碍。限制特权，惩治腐败现象；清查“官倒”，净化流通环节；压缩投资，控制货币发行，抑制通货膨胀；打击各种“黑市”收入，整顿形形色色的“灰市”收入，尽可能地减缓社会分配不公现象；抓紧劳动、工资与保险制度的配套改革，为更好地体现按劳分配原则创造条件；重视企业文化建设，以增强对职工的凝聚力、号召力，通过这些工作，为激励职工更勤奋地劳动奠定必要的基础。

其次要确定进行劳动激励的一些基本原则。一要树立职工是企业主人的原则。全心全意依靠工人阶级，从制度上确实保障职工的主人翁地位，使职工能爱厂如家，忘我劳动，这就从根本上把握了职工向企业既定目标前进的内在动力。二要加强民主管理的原则。企业的重大问题由职代会讨论决定，职工能以主人的身份参与企业的决策与管理，在企业内部形成一种既有集中又有民主的生动活泼的局面。三要贯彻企业目标与职工需要相一致的原则。让职工讨论制定企业的目标，并让职工看到企业的目标与个人的利益有着密切的联系，这样，企业的目标便会衍化为职工的自觉追求的目标。四要坚持物质鼓励与精神鼓励相结合的原则。加强思想政治工作，坚持对职工进行社会主义、爱国主义、集体主义等方面的教育，从根本上提高职工的思想觉悟，从而激励职工更自觉地参加劳动。与此同时，加强对劳动的考核，拉开分配档次，奖励先进，鞭策后进，赏罚要分明。

再次要完善劳动激励的方式。随着科学技术的发展，管理形式的现代化，劳动激励已在原有的基础上增加了不少新的内容，充分运用这些手段，是搞好激励的重要因素。在现代管理中，进行劳动激励的主要方法有:目标激励法，竞争激励法，榜样激励法，关怀激励法，奖惩激励法，感情激励法等。这些方法具体采用应从本单位的实际出发，切忌生搬硬套，在多数场合，若能配套组合使用这些激励手段，其功效会更强些。最后要重视激励中的强化措施。职工的劳动积极性被激励引发后，要保持与巩固这种积极性就得靠强化。人都有自我尊重的需求，通过表扬与奖励，尤其是公开的嘉奖，使职工的积极性持续下去，这就是正强化。当然，在必要的时候，对某些不良行为需要进行“负强化”，通过批评、惩处，使之减弱，直至消除。不过，负强化手段需慎重使用。

描述：

