id: 4c7c109658
标题：号召作家推动文学工作大跃进全国作协下动员令拟订“文学工作大跃进32条”草案交作家讨论　上海作协倡议和各地协会开展社会主义竞赛
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京7日专电】　中国作家协会书记处今日举行扩大会议，热烈讨论文学工作大跃进问题。参加会议的有:茅盾、老舍、邵荃麟、曹禺、夏衍、张天真、臧克家、陈白尘、严文井等30余人。会议由茅盾主持。

会议认为我国目前正在促进一个生产高潮的到来。随着这个新的生产高潮，一个新的文化高潮也正在形成中。文学战线上当前迫切的任务，就是动员一切可以动员的力量、鼓足干劲，来推动文学工作的大跃进。要求有更多更好的作品；有更强更大的文学队伍、要使文学更好地为群众服务，更普及到工农群众中去，更迅速地反映出这个新时期的新生活和新气象。

为了达到这个目的，会议指出:决定性的关键是在文学事业真正和劳动群众密切结合；是在文学工作者的决心和干劲。要求在今年内在全国掀起一个蓬勃的创作热潮，争取三、五年内实现社会主义文学的大丰收。

会议上一致认为作家到群众生活中去是繁荣创作的前提，今年要有400到500个作家长期深入到工厂、农村、部队、林区、渔区、牧区、水利工程和勘探工程地区、少数民族……等地区生活中去，使业余作家也得到接触群众生活的机会，争取年内共有1000个以上的作家(包括业余作家)长期或短期到工厂农村中去接触群众生活。会议要求作家写出能够迅速反映当前人民生活和主要斗争的短小形式的作品，以适应大跃进中群众的要求。无论专业作家或业余作家，除了长篇巨著外，每人每年至少要写出十篇左右反映当前现实的短小形式的作品。

会议上指出:总会和分会都应抓紧创作规划工作，要求每个作家、评论家、翻译家都制订规划，已经订的，还可以修正或补充。

会议还讨论了有关评论、文学刊物、以及培养发展工农、青年作者和业余作家等方面的工作。在评论工作方面:要有计划地改进和发展文学评论工作，建立文学评论工作的队伍。各刊物都要联系一定数量的评论作者。评论工作要打破常规，要敢于提出新问题，要敢于发表创见。有问题决不放松，邀请专家、找来“外行”，笔谈座谈，大争大辩；形式多样，动笔及时；抓住两头、带动中间；一边锄草，一边浇花，既要有比较深刻的全面的评论，更要有大量的短小精悍的评论。

刊物工作方面，会上认为也应来一个大跃进，以多快好省精神，增加销数计划，提出各种具体指标；各刊物互相交流经验，互相竞赛也是必要的。

要大量培养青年作家和工农作家；重视和发展业余作家的创作工作；开展民族文学工作和对外联络工作。

会议还指出:为了繁荣创作，发展社会主义现实主义，必须对修正主义痛加批判，对教条主义予以反对。同时必须改革文风、反对洋八股、党八股、学生腔、陈词滥调。文章要写得准确、鲜明、生动。

会议决定把讨论各项内容，拟写为“文学工作大跃进32条”(草案)，提交作家、评论家、翻译家讨论。

【本报讯】　中国作家协会上海分会书记处昨天下午召开了扩大会议，由巴金主持。会议首先对作协进一步深入反浪费、反保守运动进行了讨论，并展开了恳切的批评和自我批评。接着大家满怀信心的讨论了书记处提出的上海分会向全国各地分会展开社会主义竞赛的倡议书。会后作协全体同志和部分作家挥笔写大字报，一直写到深夜不散，并纷纷研究个人订立又红又专的规划，互相评比，互相竞赛，要掀起一个创作大跃进的热潮。

(中国作协“作家们!跃进，大跃进!”的号召书和上海作协向各地作协提出社会主义竞赛倡议书全文见第二版)

描述：

