id: 4c7fa41a84
标题：谈谈对中医现代化的一些想法
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：张重华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张重华

当前，举国上下一心搞四化，作为医务人员，对于如何加快实现我国医学现代化都有一种紧迫感。为此，我想就有关问题提出一些粗浅的看法。

中西医结合上的一些紊乱思想需要澄清

毛泽东同志曾经指出，中西医应当团结合作，运用近代科学的知识和方法，来整理提高和研究中医中药，创造中国统一的新医学新药学。我国的医务工作者遵循这一教导，在中西医结合工作方面，取得了一系列成就，但与形势发展要求还很不适应。前几年，“四人帮”以极左的面目出现，歪曲篡改毛泽东思想，给我国医学的发展造成了极大的危害，在中西医结合问题上，也造成了一些思想紊乱。

从认识上看，过去主要存在两方面的问题。一是混淆了将来长远目标与现阶段主要任务的区别。基于客观研究对象的统一性，从相对真理逐步向绝对真理发展的角度来看，中西医是有可能逐步结合、最终统一到更高级的医学体系中去的；然而，不能因此而忽略中西医是有不同的理论指导，在不同历史条件和阶段发展起来的独立的医学体系，它们的结合只能是在各自发展基础上的逐步的结合。换句话说，“结合”不能代替中西医体系各自的发展。如果对于实现最终目标的长期性、艰巨性缺乏充分估计的话，常常使人容易在工作遭到挫折时丧失信心，甚至对“中国医药学是一个伟大的宝库”也产生怀疑；要不然，只能降低“结合”的标准，结果会走向反面。我们要避免用西医的概念对中医理论任意作出牵强附会的解释。不顾客观条件，现阶段就去搞全面彻底的“结合”，只能起到“揠苗助长”的效果；“滥竽充数”也只会有损于中西医结合的声誉。前几年，似乎只要医务人员人人搞中西医结合，“新医学派”的创立便指日可待。你要按照中医的精神去发展中医会被指摘为“复古主义”，你要学习外国的先进经验就被认为是搞“洋奴哲学”，相应还推行了一些不适当的做法。例如不分对象，不管自愿与否，西医一律得学点中医，否则就是“背离大方向”。结果却往往流于形式，追求指标，精力分散，收效不大，弄得西医不敢集中精力搞西医，中医不敢大胆搞中医，这岂非怪事?把“结合”片面强调到不适当的程度，否定了现阶段中西医继续发展的必要性，看来似乎十分重视，实质上是毁掉了“结合”的基础。二是以偏概全。中西医结合是创造中国统一的新医学新药学的重要途径和方法，但并不是唯一的。从内容而言，中医之外，国内就还有藏医、蒙医等多种民族医学；从理论与方法而言，在今天中医现代化中所采取的激光、量子学、数学、控制论等现代科学技术和理论远非西医所能包罗。实质上，中西医(包括中西医结合)都需要建立在现代科学技术基础上。前几年，不适当地强调“结合”，限定了中西医只能从与对方的结合点上去发展，不仅闭塞思路，而且不利于发挥新老中医的积极性。

总之，党一再教导我们要按客观规律办事，为了实现创造我国统一的新医学新药学的伟大目标，我们需要把中西医结合工作恰如其份地扎扎实实地搞下去，决不能把“结合”夸大到不适当的地步，以“结合”去代替中西医各自的发展。列宁说过，真理向前多迈出一步就会变成谬误。如果不注意这个问题，发展下去，中医就有可能名存实亡，“皮之不存，毛将焉附”，还搞什么具有中国特点的中西医结合?当然，不能把“结合”与“各自发展”对立起来，非等发展好了才去结合，而是在发展中逐步结合，在结合中得到发展。因此，目前阶段，我们的工作的重点更应放在中西医、特别是中医现代化的工作上去。

中西医结合与中医现代化

所谓中医现代化，是以辩证唯物主义思想为指导，充分运用现代科学技术的理论与方法，在传统中医的基础上，全面系统地研究中医药学的一系列基础理论，总结以往的临床经验(包括当代老中医的经验)，以发现其规律，阐明其本质，判别其真伪，剔除其糟粕，修正其错误，补充其不足，不断发展和创造新的中医理论和方法，制定中医诊断治疗的种种客观指标等等，把中医药学提高到一个现代科学的新水平上来。

既然中医肯定需要发展，那么用什么方法使它更快更好地发展呢?仍旧按照过去的办法，仅仅依靠个别病例积累及文献整理行吗?显然是落后于形势要求的。仅靠西医的理论和方法对中医进行研究、改造行吗?恐怕也不够。今天，中医的发展和提高，迫切需要广泛借助于各种现代科学技术，才能跟上四个现代化的步伐，才能适应中西医结合发展的需要。因为中医在与现代科学技术的结合上原较西医落后，若再依然故我，它与西医在这方面的差距会越来越大，中西医结合亦将会成为一句空话。

目前，从中医的某些领域里出现运用现代科学技术取得的初步成就来看，已显示出中医现代化的强大生命力。譬如，北京市中医院把老中医治肝病的经验成功地“传授”给电子计算机后，仅需十几秒钟，就能完成病人全部的诊断、处方、计价、开假条和编病史档案等工作。根据关幼波老大夫的经验，将肝病分成八个主型、三十六个亚型，输入机器后，针对病人不同症状，能加减化裁出二亿多张处方，经临床实验证明，处方正确率达百分之九十七点七。虽然，机器不能完全替代人的临床实践，但这对系统总结、推广老中医的宝贵经验等方面，显然能发挥很大作用。同时这也说明搞中医现代化，不会因老中医一般年龄较大，再学新技术较困难就无能为力，而是对他们的要求更高了，使他们发挥的作用更大。又如，近年来，日本森和等氏致力于“四诊客观化”的研究，他们利用光电比色法测定皮肤颜色，光干涉条纹法检查体质和体形，用彩色照象法测定面部皮肤温度等，代替肉眼望诊；借助电子计算机进行问诊的各种症候情报的综合分析；把病人的声音录下来，分析其音色不同推断不同脏腑的病变；通过压电原件、光电管容积脉波器等测定脉象，进行分析。大家知道，“四诊”(望、闻、问、切)是中医辨证施治收集客观材料的首要步骤，虽然至今“四诊客观化”的工作尚有待完善，但这方面的努力对于提高中医诊断的科学性，无疑是很有意义的。还可以拿发掘整理中医文献工作来说，由于历史悠久，中医文献浩如烟海，要搞一个课题，光查文献就很费时日，还难免挂漏，而借助现代先进技术，短期内就能又好又快地完成这项工作，这对提高中医研究工作的效率，是显而易见的。

许多事实说明，中医现代化是中医发展史上一场深刻的革命。由于中医与现代科学技术的结合，这颗世界医学上的古老明珠，必将放出更加灿烂的光辉，为人类健康造福。随着中医现代化的不断发展，对中医的诊断治疗及基础理论研究等方面本质的认识都会大大加深。同时，中西医越是在充分运用现代科学基础上各自发展，相互间就越能找到更多的“共同语言”，两者的结合就更加自然、容易。可见中医现代化与中西医结合并不是割裂甚或对立的。不把中医发展的结合对象和方法囿于西医范围之内，对于广开思路，闯出我国医药发展的新路子，是有好处的。至于有人认为中西医结合是介乎中西医之间，探索其结合道路的边缘学科，那也未尝不可。

有关加速实现中医现代化的两个问题

要加快实现中医现代化，有许多工作要做，涉及不少方面的问题，限于篇幅，这里着重谈两个方面。

一个是队伍建设问题。要搞中医现代化，光靠医务人员还不行，需要调动中医、学中医的西医和其他科技人员三方面的力量。搞中医现代化当然要以中医为主，按照中医的理论和特色，发挥新老中医的特长来搞。另一方面，也应当积极鼓励、热情支持西医学习中医或中医学习西医，但要贯彻自觉自愿的原则。实践表明，不自愿是学不大好的。学习以后，要给他们创造学以致用的条件，过去有不少同志已经学了不短的时间，一回去还干老本行那是很可惜的。同时，还需要许多掌握其他现代科学技术知识的同志，如搞生物、物理、化学、数学等专业人员，以中医学院及中医研究所为主体，共同组成一支立志为实现我国中医现代化而献身的坚强队伍，也可组成中医单位与有关科技研究院所等多种形式的“松散联盟”，商定共同感兴趣的课题，发挥各家之所长，充分利用各方面的实验设备，协同作战。过去，在我国，医学与其他现代科学学科的结合与协作方面的工作开展还很不够，随着科学技术的不断发展，各门学科分工越来越精细，个人的精力及知识的深度和广度终究有限，搞那样的协作，有助于从各个侧面加深对事物本质的认识，有利于取得一些突破，这对实现中医现代化是不可忽视的一个方面。

另一个问题是要造舆论。现在一提医学现代化，似乎就是指西医，中医则是古老、落后，甚至有人认为现在再研究中医是倒退。诚然，中医有其落后的一面，但因此一概抹煞中医的长处及其存在的价值，那也是不公平的。当前，世界上许多国家都很重视中医的研究，我们自己为什么要妄自菲薄呢?先进是相对而言的，举个例说，子午流注学说前几年还被作为“封建迷信”的典型批判过，近年来，又因与国外生物钟的学说相似而被重视起来。国外将生物钟理论应用于临床也不过是近一二十年的事，要是我们能在二十年前(有人已做过这方面工作)就以现代科学方法，阐明其本质并应用于临床，那不也是当时的“世界第一流”吗?

另外，我们也要充分估计到实现中医现代化的艰巨性，不可能一用现代的科学技术就能把中医的许多本质问题全揭示了；要允许失败，失败也是值得总结的，不能由于一二次失败，受到某些指责，就一蹶不振。对学术上的不同意见，不要轻易采取否定的态度，应当允许不同意见的争论，那样才有利于我们事业的发展。

描述：

