id: 54b02c49e9
标题：用毛主席伟大战略思想推动斗批改检查斗批改
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部支左人员满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，帮助广东省乐昌县革委会举办毛泽东思想学习班，和革委会成员一起认真学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，深刻领会以毛主席为首、林副主席为副的党中央的伟大战斗号令，让毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想在头脑里深深扎根，团结、带领群众更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”支左人员和革委会成员一起，紧密联系当前国内外阶级斗争实际，反复学习毛主席这一极其重要的指示，受到了深刻的教育。大家更加明确地认识到：帝国主义就是战争。只要世界上还有帝、修、反，我们就要把“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的思想树立得牢牢的，充分作好反侵略战争的准备。

在学习中，支左人员和大家一起对照元旦社论的要求，认真检查了本县斗、批、改的各项工作，肯定了成绩，找出了差距。很多同志回顾过去的斗争实践，摆出大量的事实说明，毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，是搞好斗、批、改的巨大动力，是检查斗、批、改的准绳；毛主席的伟大战略思想在哪里落实，哪里的斗、批、改运动就搞得快，搞得好。关山大队有段时间斗、批、改运动进展较慢，县革委会副主任、军队代表王桂礼深入到这个大队蹲点，带领广大群众和干部活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大讲国内外阶级斗争形势，使毛主席的伟大战略思想更加深入人心。大家懂得了加快斗、批、改的步伐，是备战、备荒、为人民的需要，更加积极地投入了抓革命、促生产的战斗，有力地促进了党的各项政策的落实。这个大队条件差，过去年年要吃统销粮。在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召鼓舞下，广大贫下中农以大寨为榜样，移山造梯田，生产获得了很大的发展，现在家家有余粮，队队有储备。革委会成员联系这些活生生的事实，深刻地领会了元旦社论精神，明确了要夺取斗、批、改的更大胜利，最根本的就是要认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”这一伟大战略思想。

怎样更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想？支左人员和大家对照元旦社论认真总结了这方面的经验，深深体会到从思想上、组织上、作风上加速领导班子革命化建设，是落实毛主席伟大战略思想的关键。领导班子的革命化建设搞得好，才能自觉地用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，真正把毛主席的伟大战略思想变成广大群众的自觉行动。大家一致认为：必须把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为领导班子的必修课，天天学，反复学，牢固树立埋葬帝、修、反，解放全人类的思想；必须参加三大革命斗争实践，在斗争中经风雨，见世面，培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，锤炼无限忠于毛主席、无限忠于党和人民的红心；必须自觉接受群众的监督和帮助，加速世界观的改造。大家决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬成绩，克服缺点，努力搞好自身思想革命化，把革委会建设成能够经得起任何考验的坚强指挥部，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

