id: 54b1122326
标题：何宇杰同志错在哪里；
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：张弓弩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个讨论是从何宇杰提出的问题开始的。所以还是要先来分析一下何宇杰的观点。

何宇杰同志说：“社会主义社会还有私人财产，因此私有观念在一定的时候和一定条件下还是起着一定的作用。”他还举了一连串的事实：什么工作、学习都不坏的人坦白时说自己是抱的个人目的，国家政策有些也是“照顾个人使其适当发展发展”，等等。最后说对“笼而统之说在社会主义社会，个人主义是万恶之源”的说法“还不能理解”。

为什么何宇杰同志不能理解个人主义在社会主义社会是“万恶之源”？依我看，他有这样三个问题没有解决：

第一，何宇杰同志还没有真正理解社会主义革命和历史上一切革命的根本区别。历史上的历次革命都是以一种剥削者（对生产资料的私有者）代替另一种剥削者（私有者），而社会主义革命却是要消灭一切剥削者，消灭一切对生产资料的私人占有制。何宇杰同志也许会说：这是老生常谈。其实，有些同志的错误常常就是由于不了解这个“老生常谈”的结果。

一种思想体系产生于一定的社会基础，反转来又为这个基础服务。既然社会主义革命的主要任务是消灭私有制，作为私有制产物的“个人主义”自然也在必须清除之列，否则它就会起阻碍社会主义事业的作用。试问：是什么东西阻碍资产阶级知识分子为伟大的社会主义事业服务呢？是资产阶级个人主义！是什么东西使一部分人由于闹地位待遇以致消极怠工呢？是什么东西使一些人发生贪污、腐化等违法乱纪的行为呢，还是资产阶级个人主义！要找实际例子，现实生活中是可以找到很多的。说个人主义在社会主义社会是万恶之源，有什么难理解的地方呢？

以上列举的事实证明，要想彻底消灭资本主义制度，建设社会主义、共产主义社会，只是消灭了生产资料的私人所有制还是不够的，还必须从思想上消灭资产阶级个人主义，这就是目前我国进行政治上思想上的社会主义革命的根据。

第二，正因为何宇杰同志对社会主义革命的性质和特点还认识不清楚，因此就对某些社会现象作了错误的观察和论断，对党的政策作了歪曲的解释。何宇杰说某一个人的工作学习所以不坏，是因为他抱着个人主义的目的。在这里我不想为“某个人”辩解（有些同志不是彻头彻尾的个人主义者，而是集体主义和个人主义混杂着），我只是想问一下何宇杰同志：应不应该把一个完全出于个人主义动机而“表现不坏”的人称之为“进步”？为什么不把这种人的行动叫做投机？事实是，一个人在个人主义思想的支配下，不可能有真正的进步，就是那种表面的“进步”也是极有限的。不是有很多高级知识分子，过去由于背着个人主义包袱而在学术上裹足不前，一旦丢掉个人主义包袱便一日千里，突飞猛进了么？不是有一些同志过去总是劲头用不到该用的地方去而使“美丽的理想”成为泡影，在一旦丢掉了个人主义包袱，却把极平凡的工作做得有声有色了么？为什么何宇杰同志看不到这些，却偏偏去看那些因个人主义的“鼓舞”而一时“表现不坏”的假进步呢？

至于说我们国家有些政策也是照顾个人主义使其适当发展的，这错误就更明显了。农业社实行包产的问题我不去谈它了。我想就“按劳取酬”的工资制度来说一点。马克思在“哥达纲领批判”一书中曾说过：“我们这里所说的不是已经在自身基础上发展了的共产主义社会，而是刚刚从资本主义社会中产生出来，因此在各方面，即在经济、道德和智慧方面都还保留其所由脱胎出来的那个旧社会痕迹的共产主义社会。所以，每一个别的生产者，在作了各项扣除之后，从社会中正好领回他所给与社会的一切。他所给与社会的，就是他个人的劳动股份。”我国目前正是处在马克思所说的在各方面都还保留其所由脱胎出来的那个旧社会痕迹的共产主义社会时期。我们党在制定各项政策时都要从这个现实情况出发，工资政策当然也不能例外。它正是为了暂时适应“旧社会痕迹”的政策，“适应”的目的在于“消灭”，这是历史发展的辩证法。这与何宇杰同志说的是为了使“个人主义适当发展”哪里有丝毫相同之点？

第三，何宇杰同志对“个人主义，在社会主义社会，是万恶之源”这一点想不通，而认为“个人主义还是起着一定作用”。这反映了一种对个人主义恋恋不舍的情绪。事实证明：当自己还没有认识到个人主义确实很臭的时候，是不会和它一刀两断的。但个人主义一定要被搞臭、被斗倒、被消灭，这是历史发展的必然规律，也是我国当前的现实任务。谁认识不到这一点，谁就不能自觉地掌握自己的命运，就会给党，给革命事业造成损失。

描述：

