id: 54b7668f33
标题：美葡新老殖民主义在安哥拉
日期：1964-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安哥拉的人口有四百九十三万人，土地面积有一百二十四万多平万公里。但所有的肥沃土地都被葡萄牙殖民者霸占去了。殖民当局规定，每个葡萄牙移民可以无偿得到一百公顷好地。而数百万非洲人中，只有不到千分之三的人拥有少量的贫瘠土地。

美帝国主义在安哥拉有大量的投资。美、英、比、葡资本合组的安哥拉钻石公司，垄断了在安哥拉六分之五的地区的钻石开采权，奴役着一万七千名工人，成为安哥拉的“国中之国”。美国海湾石油公司和新泽西美孚石油公司，控制着安哥拉很大一部分石油开采权。

虽然现在已经是二十世纪六十年代，但是葡萄牙殖民当局在安哥拉仍然实行着一八九九年制订的“劳动法”——一种变相的强迫劳动的奴隶制度。按照这种制度，安哥拉人被强迫在殖民当局确定的工厂，种植园、公共工程服苦役。每天劳动时间长达十四小时，而工资却非常的少，沉重的劳动和饥饿使工人的死亡率高达百分之四十。

葡萄牙殖民当局在安哥拉推行野蛮的种族歧视制度，把居民分为五等：在葡萄牙出生的葡萄牙人是“第一等人”，以下依次是在非洲出生的葡萄牙人，黑白混血种人，“同化”的非洲人，非洲土著人（“不文明的人”）。

描述：

