id: 54bb6ee331
标题：立党立国的根本指导思想如何认识坚持马克思主义指导地位的历史必然性
日期：2011-4-26
是否是时间段：false
作者：蒋乾麟
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四个如何认识”系列谈④

立党立国的根本指导思想

——如何认识坚持马克思主义指导地位的历史必然性

■蒋乾麟

马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是引领我们不断前进的伟大旗帜。马克思主义的指导思想地位源于历史、基于实践。正是在马克思主义指导下，才有中国共产党的发展、壮大，才有中国革命、建设和改革的胜利。坚持和巩固马克思主义的指导地位，是党和人民团结一致、始终沿着正确方向前进的根本思想保证。

●历史选择了马克思主义——马克思主义指引中国人民开启了历史发展的新纪元

从来没有一种理论像马克思主义那样，与各国工人阶级和广大劳动人民的命运如此紧密地联系在一起。马克思主义是人类文明史上不朽的思想丰碑，它坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，用生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动来解释人类历史的发展变化，把生产力作为推动社会前进最活跃、最革命、最根本的力量，科学分析了资本主义社会的内在矛盾，深刻揭示了历史发展的客观规律，创立了科学社会主义，为人类社会发展进步指明了正确方向。马克思主义自从产生以来，在世界历史上发挥了巨大的作用，深刻影响了一个多世纪全球政治、经济和文化的发展，极大地改变了人类社会的面貌。由于马克思主义的全部理论都立足于实现和维护最广大人民的根本利益，把全人类解放和人的全面发展作为最高价值追求，它的真理光芒给在黑暗中摸索的无产阶级和广大劳动人民照亮了前进的道路。

从来没有一种理论像马克思主义那样，使长期在黑暗中摸索、徘徊和斗争的中国人民看到了解放的曙光。1840年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，中华民族沦落到深重苦难和极度屈辱的境地。因此，中华民族在近代一直面临着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。哪种理论能够对这两个历史性课题作出正确回答，它就必然会成为中国人民的信仰。为了挽救空前深重的民族危机和社会危机，无数仁人志士苦苦探索救国救民的道路。各种社会思潮风起云涌，改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义等纷然杂陈，又都昙花一现。正如毛泽东所说：“从1840年的鸦片战争到1919年的五四运动的前夜，共计70多年中，中国人没有什么思想武器可以抵御帝国主义。旧的顽固的封建主义的思想武器打了败仗了，抵不住，宣告破产了。不得已，中国人被迫从帝国主义的老家即西方资产阶级革命时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等项思想武器和政治方案，组织过政党，举行过革命，以为可以外御列强，内建民国。但是，这些东西也和封建主义的思想武器一样，软弱得很，又是抵不住，败下阵来，宣告破产了。”中国的先进分子迫切需要寻找新的革命思想武器。俄国十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国的先进知识分子经过反复认识、比较和鉴别之后发现，只有马克思主义揭示了人类社会的发展规律，提供了引领革命的科学理论，于是，毅然决然地选择了马克思主义。

从来没有一种理论像马克思主义那样，一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。五四运动后，中国先进分子深入到工厂、农村，用通俗的语言宣传马克思主义。马克思主义在中国迅速而广泛的传播，为中国无产阶级政党的创建准备了思想条件。1921年7月，中国共产党作为马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物应运而生。拥有马克思主义这个最先进思想武器的中国共产党，从此开始了为民族解放、国家富强和人民幸福而不懈奋斗的伟大征程。在长期复杂的革命斗争中，以毛泽东为主要代表的中国共产党人经过艰苦探索，克服党内曾经盛行的照搬马列主义书本和别国经验的错误倾向，将马克思主义与中国革命的实践紧密结合，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，并由此产生了毛泽东思想，使马克思主义在中国大地深深扎根。毛泽东思想科学阐明了中国革命的性质、对象、领导、动力和前途等基本问题，形成了新民主主义革命的总路线和基本纲领，创立了以农村包围城市、最后夺取全国政权的革命道路理论，指引着党和人民夺取新民主主义革命的彻底胜利，实现了民族独立和人民解放，为建立社会主义制度提供了根本的政治前提；新中国成立后，创造性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，全面确立了社会主义基本制度，为当代中国的发展进步提供了根本的制度前提。中华民族的发展从此开启了新的历史纪元。

●时代发展着马克思主义——当代中国马克思主义引领中国人民开拓了民族复兴的光明前景

社会主义作为一种新生的社会制度，迄今仍处在实践和发展的初期。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领中国人民对社会主义进行了艰辛探索。但是，由于复杂的历史原因，党在指导思想上犯了“左”的错误，探索中也遇到严重的挫折，马克思主义中国化的进程被阻滞。在党和国家面临向何处去的重大历史关头，党的十一届三中全会重新确立了马克思主义的思想路线，这就是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党顺应时代潮流和人民愿望，果断作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。这标志着被打断了的马克思主义中国化进程重新起航。在改革开放的伟大进程中，党自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，创造性地探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题，为改革开放提供了体现时代性、把握规律性、富于创造性的理论指导，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。

在改革开放的伟大实践中，我们党把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来，解放思想、实事求是、与时俱进，尊重实践，尊重群众的首创精神，大胆吸收和借鉴人类社会一切文明成果，不唯书，不照搬外国模式，将马克思主义基本原理与我国实际和时代特征的结合不断向前推进，取得了一个又一个马克思主义中国化的新成果，形成和发展了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化的第二次历史性飞跃，开拓了马克思主义中国化的新境界。中国特色社会主义理论体系坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，系统回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国如何摆脱贫困、加快实现现代化、巩固和发展社会主义的重大问题，用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断，深化和丰富了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是党最可宝贵的政治和精神财富，成为全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。

当代中国马克思主义引领中国人民走上了中国特色社会主义广阔道路，迎来中华民族伟大复兴光明前景。改革开放以来，当代中国马克思主义引领我们成功开辟了中国特色社会主义道路，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，我国综合国力迈上新台阶，人民生活总体上达到小康水平。中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。13亿中国人民大踏步赶上了时代潮流，稳定走上了奔向富裕安康的广阔道路，中国特色社会主义充满蓬勃生机，为人类文明进步作出重大贡献的中华民族以前所未有的雄姿巍然屹立在世界东方。这些举世瞩目的伟大成就，处处闪耀着马克思主义的真理光芒，是马克思主义在中国的新胜利。

●实践验证着马克思主义——马克思主义始终是凝聚中国人民的强大精神支柱

中国近代以来的历史明白无误地告诉我们：马克思主义不仅能够救中国，而且能够发展中国。马克思主义的科学性和真理性，已经为中国革命、建设和改革的实践所证明。正如毛泽东同志所说：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论，在我们的实践中，在我们的斗争中，证明了是对的。”历史和现实都表明，坚持以马克思主义为指导，就是坚持真理、坚持科学、坚持最广大人民的利益，就是坚持中国人民自己选择的发展道路。当前，世界格局深刻变化，各种思潮风云激荡。我国的改革发展正站在新的历史起点上，机遇前所未有，挑战也前所未有。越是这样的历史时刻，我们就越需要在根本问题上统一思想、凝聚共识，保持理论上和政治上的清醒坚定。

在多种思想文化激荡中，始终坚持马克思主义的指导地位不动摇。指导思想是构成社会共同体的思想基础。任何一个国家、任何一个民族，不管其精神生活多么复杂、思想文化如何多样，都必然有一种占主导地位的文化形态和思想体系。如果不是这样，社会就会成为一盘散沙，就会失去思想灵魂。在当代中国，能够成为全党全国各族人民精神支柱的，只能是中国化的马克思主义。毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观等马克思主义中国化的伟大成果，把握了社会发展的客观规律，代表了中国共产党人和广大人民群众的价值取向，决定了中国社会意识的性质和方向，是凝聚党心民心的强大精神力量。将建设中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进，我们必须毫不动摇地坚持马克思主义的指导地位。

坚持马克思主义的指导地位，就必须回答为什么在意识形态领域指导思想只能是一元的，而不能搞多元化。一个社会的指导思想，是属于社会上层建筑当中的意识形态这个领域，而意识形态的运动有它自身的规律。任何一个社会当中都可能有多种思想，但是都是统治阶级的思想占据着统治地位。所以指导思想一元化而不是多元化，这是不同的国家、不同的历史时期普遍存在的客观事实，是社会发展当中的一条普遍规律。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，并不排斥社会思潮的多样化。有人认为，指导思想一元化必定扼杀社会思潮的多样性。历史经验表明，社会思潮的多样性必须以有序化为前提，正是有了一元化指导思想的引导和规范，多样性社会思潮才能保持正确的方向并得到质的提升。因此，指导思想一元化不仅不会扼杀社会思潮的多样性，而且有利于多样性社会思潮的发展和完善。当前尤其应警惕那些所谓“指导思想的多元化”、“淡化意识形态”的观点，其实质是试图否定马克思主义的指导地位，以所谓西方的思想和价值观作为“普世性”的东西取代中国化的马克思主义。

马克思主义是随着实践的发展和时代的变化而不断发展的开放的理论体系。把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，在实践的基础上不断进行理论创新，用发展着的马克思主义指导新的实践、推动社会变革，是我们党带领人民取得中国革命、建设和改革一个又一个胜利、谱写中国历史上最为雄浑壮丽史诗的根本保证。改革开放的历史经验归结到一点，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会主义。中国特色社会主义理论体系的形成和发展，是我们党在改革开放历史新时期坚持理论创新的集中体现。它凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索的智慧和心血，是改革开放和现代化建设实践的理论结晶，是扎根于当代中国的科学社会主义。在当代中国，坚持马克思主义，就必须坚持中国特色社会主义理论体系。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是马克思主义中国化的最新成果。深入学习实践科学发展观，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的最好坚持和实践，也是对邓小平理论和“三个代表”重要思想的最好坚持和实践。站在新的历史起点上，我们必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入研究和回答重大理论和现实问题，大力推进马克思主义中国化、时代化、大众化，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。

描述：

