id: 54bd839b46
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
日期：1972-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《讲话》精神指引下坚持业余文艺创作

——济南部队守备某团战士业余文艺宣传队的经验

济南部队守备某团战士业余文艺宣传队，在毛主席革命文艺路线的指引下，长期坚持业余文艺创作，为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务。他们所创作的作品比较短小，反映了部队的现实斗争生活，歌颂了工农兵先进人物，不少节目现在还在部队中流传，对部队革命化建设起了积极的作用。

发扬革命传统，坚持业余文艺创作

开始，这个宣传队只有十二个人，大部分没有做过文艺宣传工作。在一段时间里，他们演别人创作的东西多，自己创作的节目少。团党委认为，提倡群众性的业余文艺创作，便于直接而广泛地反映部队现实斗争生活，表达干部战士的思想感情，紧密地配合党的中心任务，为无产阶级政治服务。于是，他们便组织宣传队的同志学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，邀请某部一位领导干部、红军时期的老宣传队员作光荣传统的报告。在长征途中极端艰苦的条件下，红军宣传队一面行军打仗，一面以部队英雄人物的事迹为素材，自编自演，宣传毛主席、党中央的指示，激励战士们同心同德地和敌人作斗争。老一代革命文艺战士的事迹，使宣传队的同志们受到很大教育和鼓舞。他们很快根据部队的任务编排了《海防线上把家安》等节目，深入海岛、哨所演出，受到干部战士的欢迎。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，在江青同志亲自培育的革命样板戏带动下，宣传队创作的方向更明确了，劲头更大了。一些文化低、基础差的同志也大胆创作。宣传队员高华亭，入伍前是个烧窑工，只读了四年书，开始连“创作”是什么意思都不大懂，通过参加演出实践，逐渐提高了对创作的认识。一次，领导上让他以一个模范班长的事迹为素材，编一个说唱节目。开始，他遇到不少困难，写出的作品，主题思想不明确，词句不通顺。但他不灰心，不泄气。在领导和有经验的同志帮助下，经过十多次修改，编出了受战士欢迎的节目。以后，他更增强了信心，一边演唱，一边创作，以顽强的革命毅力，先后创作了六个作品，供宣传队演出，其中有两个被军内外报刊采用。

用毛主席的革命路线统帅业余文艺创作

这个宣传队体会到，要创作受工农兵欢迎的作品，必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入开展对刘少奇一类骗子的批判，肃清修正主义文艺黑线的流毒，用毛主席的革命路线统帅业余文艺创作。

一、正确处理政治和艺术的关系。过去，刘少奇、周扬一伙竭力推行反革命修正主义文艺黑线，鼓吹“艺术至上”。在这种反动谬论影响下，有的同志在创作中，只讲艺术形式，忽视政治内容，编演了一些思想性不强的节目。无产阶级文化大革命以来，宣传队以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义文艺路线，进一步端正了业余文艺创作的方向。几年来，他们坚持把无产阶级的政治标准放在第一位，创作出不少配合现实斗争、对部队有鼓舞、激励作用的作品。但有段时间，有的同志又认为文艺作品只要在政治上站得住脚就行了，艺术问题关系不大。在编写节目时，忽视艺术上的锤炼，创作出来的作品比较粗糙。毛主席说：“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”团党委遵照毛主席的教导，组织宣传队员们学习毛主席的教导，学习革命样板戏的创作经验，使大家认识到，革命样板戏所以受到广大工农兵的欢迎，是因为它们不仅突出了鲜明的无产阶级政治内容，而且具有高度的艺术水平。“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”认识提高以后，宣传队把业余创作看成是一项严肃的政治任务，每写一个作品都反复推敲，精益求精，尽量做到政治和艺术、内容和形式的统一，努力提高作品的思想性和艺术性。

二、正确处理普及和提高的关系。有一段时间，宣传队的一些同志觉得自己的节目太土气，想搞点“高级”作品。后来，他们学习了毛主席关于我们的提高“不是从空中提高，不是关门提高，而是在普及基础上的提高”的教导，认识到，不顾群众基础和业余宣传队的客观条件，脱离实际、脱离群众地关门搞提高，不可能真正沿着工农兵的方向去提高。从此，他们坚持以革命样板戏为榜样，进一步发展群众性的创作，又在群众性创作的基础上加以提高。他们以路线为纲，对掌握的丰富素材，进行概括、加工和提炼，源于生活，但又高于生活，不受真人真事的局限。这个团常年担任守备值勤的任务，群众在创作中反映海防生活的作品比较多。宣传队从中选择一个基础比较好的节目——朗诵诗《海防哨兵》，重点加工琢磨，演一次修改一次，不断提高思想性和艺术性。这个作品已经在部队演出十多年，每次演出，都受到干部战士的欢迎。

三、正确地贯彻执行党的文艺政策。毛主席指出：“政策和策略是党的生命”。这个宣传队在实践中体会到，正确地贯彻执行党的文艺政策，是业余创作健康发展的重要保证。他们对方向正确、成绩突出的业余文艺战士进行表扬鼓励，而不吹捧；对有成绩也有缺点错误的同志，既表扬鼓励，又诚恳地批评帮助，而不一概否定。在审查作品时，对凡是内容革命、形式健康的作品都加以肯定，热情鼓励；对政治性较强，艺术性较低的作品，既肯定其优点，又具体指导，帮助提高。宣传队有一个骨干，他和同志们一起创作了不少内容革命、形式健康的作品。但由于路线斗争觉悟不高，也写了一些不健康的节目。批判文艺黑线和毒草作品以后，他产生了“不求艺术上有功，但求政治上无过”的思想。团党委发现后，及时找他谈话，鼓励他认真总结经验教训，发扬成绩，克服缺点，使他焕发了为革命而创作的热忱。现在，这个同志虽然离开了宣传队，但他仍然关心宣传队业余创作，经常帮助修改作品，还是业余创作骨干。

抓紧路线教育，培养一支革命化的业余文艺创作队伍

这个团的党委把群众件的业余文艺创作列入党委工作议程，专门分工一名常委负责组织领导。宣传队每一次集中，党委都经过认真研究，选拔得力的连队指导员担任领导，组织业余文艺战士反复认真地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，按毛主席指示的方向，转移立足点，改造世界观。有的战士说：“我身穿绿军装，肩上扛着枪，工农兵里有我一份，立足点还往那里移呢？”针对这个问题，团党委经常用典型事例对他们进行思想和政治路线方面的教育。

一次，宣传队把本团一个模范饲养班长的事迹编成节目。头一个同志把这个班长写成思想落后，不愿意喂猪，后来由于爱情起了作用，才促使他转变过来，名曰《养猪秀才》。结果，被领导和群众否定了。后来，又派一个同志去写。这个同志背着背包下到连队，和那个饲养班长一起生活、工作、学习。经过细心观察、体验、研究、分析，他发现这个班长刻苦地学习毛主席著作，对养猪工作非常热爱，婚姻问题根本没有考虑。这使他很受教育，写出了《夸班长》的数来宝。同一个素材，为什么会写出两个模样的作品呢？宣传队指导员引导大家从《养猪秀才》到《夸班长》的变化，进行分析比较，一致认为，头一个同志把先进人物写成了思想落后的人物，以爱情为主线，是他的小资产阶级世界观的自我表现；后一个同志写出了歌颂先进人物的作品，是他与先进人物共同生活，思想感情起了变化，和先进人物有了共同语言的结果。事实教育了同志们，使大家认识到：业余文艺战士同样要抓紧思想革命化，只有认真看书学习，不断提高路线觉悟，才能真正为工农兵而创作，为工农兵所利用。

团党委为了抓好业余宣传队人员的世界观改造，经常把他们放到三大革命斗争的实践中去经受锻炼，更好地向人民群众学习。一次，宣传队到河南省兰考县向贫下中农学习、演出。他们在毛主席的好学生焦裕禄同志生前蹲过点的赵垛楼大队，请老贫农忆苦思甜，介绍战天斗地的事迹。他们给贫下中农演出自编自演的节目，贫下中农也演出自己编写的节目。有一个七十六岁的老大娘还上台演唱了一段豫剧，歌颂好书记焦裕禄同志的英雄事迹，使大家非常感动。为了保证宣传队员不脱离群众，在宣传队的组织建设上，他们采取时而集中、时而分散的方法，保证业余文艺战士有三分之二的时间在连队。既使他们有一定的时间从事业余文艺工作，又使他们始终不脱离战斗执勤的岗位，在实际生活中锻炼提高。这样做，也活跃了部队的文化生活，促使群众性的文化活动蓬勃地发展。 新华社记者、本报通讯员、本报记者

〗 大力开展群众性的文化活动

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，通信兵和全军一样，连队文化活动进一步开展起来。现在，革命歌曲广为传唱，革命样板戏更加普及，群众性的文艺创作蓬勃兴起，各种文化活动组织纷纷建立，有效地促进了部队的革命化建设，推动了各项战斗任务的完成。为了更好地发挥连队文化活动对部队建设的促进作用，我们必须以《讲话》为指针，牢牢掌握为工农兵服务的正确方向，充分发动群众，注意培养骨干，把普及和提高统一起来，使连队文化活动推进一步。

毛主席在《讲话》中明确指出：“革命文艺是整个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉，和别的更重要的部分比较起来，自然有轻重缓急第一第二之分，但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整个革命事业不可缺少的一部分。”开展连队文化活动，是使毛主席的无产阶级文艺路线，在基层落实的有效措施，是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要武器，是生动、形象、具体地进行思想和政治路线方面教育的必要方法，对于提高我军的政治素质和军事素质，促进官兵一致、军民一致有着积极作用。是不是重视和认真开展连队文化活动，是执行不执行毛主席无产阶级文艺路线的问题。刘少奇一类骗子极力干扰、破坏毛主席的无产阶级文艺路线，从右的和“左”的方面来影响乃至取消连队文化活动，妄图削弱我军的战斗力，改变我军的性质，为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的服务。这是绝对办不到的。

有的同志感到，开展连队文化活动很重要，但任务紧，没时间，怎么办？的确，我们部队长年担负着艰巨的战备值勤、施工和训练任务，任务繁重，工作紧张。我们必须集中精力完成各个时期的中心工作。然而，开展连队文化活动，不仅可以活跃部队生活，更重要的是能够鼓舞指战员的革命热忱，更好地推动中心工作的胜利完成。有个通信工程连，一次在某山区突击一项战备施工任务，时间要求急，环境很艰苦，但是他们坚持开展文化活动，唱革命歌曲和样板戏，开篝火晚会，用桦树皮当纸出工地战报，整个连队热气腾腾，战胜了一个又一个困难，提前完成了任务。实践证明，连队文化活动和其它工作是统一的，只要党委和支部重视，领导带头，充分发动群众，发挥共青团支部和革命军人委员会的作用，科学安排时间，就可以开展得很活跃。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的教导，为我们指明了开展连队文化活动的方向。有的同志认为，连队文化活动，参加的人员都是战士，不存在什么方向问题。其实不然。文化活动是紧跟形势、结合任务，还是脱离连队、脱离实际；是小型、多样，还是贪大求全；是勤俭节约，还是铺张浪费，无一不和坚持什么方向有关。

开展连队文化活动，在内容上，必须紧跟形势，结合任务，扎扎实实地为部队革命化建设服务。为了配合路线教育，深入批判刘少奇一类骗子，许多连队坚持选播报纸上的有关文章，出革命大批判墙报专辑，编排文艺节目等，有力地促进了连队的路线教育。在形式上，连队文化活动要做到：小型多样，新鲜活泼，便于连队干部战士接受，发挥群众性革命文化的战斗作用。如某团演唱组在实践中总结出“一化（革命化）、三小（小分队、小节目、小道具）”的经验。演唱组十个人，行动方便，经常深入连队、哨所、宣传演出，受到指战员欢迎。在作风上，必须发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，认真贯彻节约的原则，能不花钱的决不花，能少花钱的决不多花。许多连队自己修理活动器材，制作小黑板、乐器箱、图书箱等，不仅为国家节省了开支，更重要的是培养和锻炼了艰苦朴素的好作风。

毛主席说：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”连队文化活动要深入持续地开展下去，取得良好的效果，就必须把普及和提高很好地统一起来。从一定意义上讲，发动群众就是做普及的工作；而培养骨干则是做提高的工作。有了群众的积极参加，连队文化活动就有了坚实的基础；通过骨干的带动，就能使群众性的文化活动不断得到提高。有的同志对发动群众和培养骨干的关系处理不够好，或者强调了骨干的作用，放松了发动群众，或者注意了发动群众，忽视了培养骨干。这两种情况都不利于连队文化活动的开展。

连队的文化活动是群众性的活动，广大指战员既是文化普及的对象，又是文化活动的主力军。如果只靠少数骨干而不充分发动群众，文化活动就很难开展起来。即使搞起来了，也不能保持经常，甚至会形成少数人忙得够呛，多数人有劲使不上。只有不断发动群众，提高群众的认识，才能做到人人参加，活跃部队。有一个连队，一度没有充分发动群众，连队文化活动受到了影响。后来，党支部重视了发动群众，组织全连同志反复学习《讲话》，大讲我军的光荣传统，使群众提高了对开展文化活动重要意义的认识，调动了大家的积极性，出现了“你来画，我来写，你唱歌，我拉弦，官兵同演一台戏，人人都是宣传员”的生动局面。培养骨干也不能忽视。没有骨干，各项活动就没有人组织；没有骨干，有些项目就没有人指导；没有骨干，业余文艺创作就搞不起来。怎样培养骨干呢？一些文化活动开展比较好的单位，采取举办文化活动骨干学习班、组织观摩评比、召开现场会议交流经验等方式，使骨干队伍不断扩大，连队文化活动逐步提高。

在纪念《讲话》发表三十周年的时候，我们必须认真读马、列的书，读毛主席的书，更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，进一步肃清刘少奇一类骗子的反革命修正主义文艺路线的流毒，以《讲话》为指针，认真学习革命样板戏，大力开展群众性的文化活动，促进部队革命化建设。

通信兵部 郑闻

武汉部队某部党委经常和业余文艺演出队的同志们一起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对他们进行路线教育。这是党委常委、副政委胡友德和业余文艺演出队的同志一起学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。 聂平、贺学富 摄

上海警备区某部业余文艺小分队，认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚持文艺为工农兵服务的方向，深入边防哨所，为分散执勤人员进行专场演出。 本报通讯员 摄（照片）

描述：

