id: 505114b7cc
标题：内蒙古党委统战部转发中央统战部《复‘文革’初下放农村的原工商业者要求回城安置问题》的通知
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：中央统战部,内蒙古党委统战部
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 169-170
标签：内蒙古文革,指示
书籍：内蒙古党委统战部转发中央统战部《复‘文革’初下放农村的原工商业者要求回城安置问题》的通知
书籍作者：内蒙古党委统战部

正文：
# 内蒙古党委统战部转发中央统战部《复“文革”初下放农村的原工商业者要求回城安置问题》的通知

## 内党统发（1982）第61号

……现将有关规定和指示摘录于后：

（一）中共中央办公厅、国务院办公厅转发第三次全国信访工作会议的两个文件的批语（厅）〔信〕发〔1982〕13号、国办发〔1982〕29号）中称：“……力争在一九八二年内，对尚未解决的一些冤假错案基本上完成政治上的复查平反。对涉及到的经济方面的一些问题，要立足于当地的可能，因地置宜，量力而行，积极而又稳妥地加以解决”。

（二） 冯文彬同志在第三次全国信访工作会议上传达书记处的指示（一九八二年二月二十七日）中称：“……一九七九年中央四十三号文件是根据当时的情况作出的原则规定，各地结合自己的实际情况，现在有能力解决的问题可以解决，不必机械地按‘43号文件’办。有些地方的领导同志缺乏从实际出发，积极主动解决问题的精神，需给予提醒。……”

中央统战部一局一九八二年十一月二十四日

描述：

