id: 5fd022b737
标题：哭读《我家》
日期：
是否是时间段：false
作者：俞衡
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,四人帮,农业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
当我读完遇罗文先生所著的《我家》后，一直噙在眼眶里的泪水已禁不住潸然而下。

四十岁以上的人或许忘不了上世纪六十年代中期在中国大地上发生的那场惨绝人寰、血雨腥风的一幕，但对这段历史总是不愿做过多的回顾，甚至对记述与反思这一历史事件的各类著作执某种拒斥的态度，似乎这样就能使这段历史在人们的头脑中尘封起来。

这种让时间掩遮血泪，让忘却抹杀惨痛，让现实冲淡苦难，让未来放弃过去的思维，已成为一种定式，成为我们这个民族某种性格的构成。于是不论是从那个时代走过来的老人，还是正意气风发的中年人或是追寻新理念的青年人，似乎都一起开始只愿讴歌当前的太平盛世，而对那段本应最铭心刻骨的岁月却不愿再去提及。然而善于遗忘的民族总是容易被事件的重演所耍弄，这是历史在久远的重复后得出的铁证。遇罗文先生正是本此意蕴而对自己一家在那段时日的惨痛经历给予了真实的讲述，希望能借此给世人一点醒示，一点悸动，使人们知道我们这个民族还曾有过那么悲怆的一段历史。

遇罗文的哥哥遇罗克在上个世纪的六十年代，仅仅因为一篇反驳血统论的文章就残遭杀害，牺牲时年仅二十七岁，一朵思想的鲜花就如此凋谢，被淹没在无情的充满罪恶的神权迷信的喧嚣中，被绞碎在以国家名义的专制的子弹下，用自己宝贵的生命给那段沉重的历史平添了一份沉重，用自己真诚的呐喊给那段荒诞的岁月论证着荒诞，于是他被当时的人们所误解，为当时的时代所不容，更被当时控制着全国局势的一小撮人视为大逆不道的异类，作为必须杀一儆百、儆千、儆万、儆全体国人的罪人，他的死就成了不能避免的悲剧，就注定要在我们这个自称“有远比资本主义民主更为民主”的国度中发生。

和被割开喉管而死的张志新烈士相比，我不知道遇罗克是幸或不幸，因为尚未找到他遇害时受到哪些令人发指虐待的据证，这或许是因为张志新倒在了“四人帮”垮台的前夕，是在这伙人已预感到自身灭亡时最穷凶极恶的残忍，使烈士张志新承受着法西斯的暴行，于是在今天，她被授予了烈士的称号，虽然张志新烈士已无法享受到这一切，但起码她的家人还可以领取到一点待遇，使烈士的在天之灵有所欣慰吧？然而遇罗克却是在“四人帮”正炽焰凶热，一手遮天时倒下的，以致直到平反也没有得到烈士的称誉，他的父母和家人当然也就没有资格享受烈士家属的待遇了，这位思想的先驱带给家庭的除了提心吊胆，担惊受怕外就只有无休无止的悲思与最苦痛的追忆，这就更令人世间感到一种悲愤的凄怆，留给了人们最惨淡的碑记。

遇罗文一家即使在遇罗克被杀害前都未能见他最后一面，他们的父母，两位立志报国，专程从海外回国的知识分子的后半生，一直在痛怨与绝望中生活，爱子被杀都不敢在人前表达自己的哀伤，为了其他几个孩子的继续活存，两位老人只能默默地无言地承受这一残忍的结局，而不能更不敢有丝毫不满的情感流露，试想这种灭绝人性的悲剧竟能发生在已经自诩建立起人类间最美好社会的距今并不很远的年代，怎不令人长歌当哭，扼腕而叹呢？不幸是值得深深地同情与怜悯，但怜悯与同情却绝不是这个时代所需要的。当遇罗文一家从五十年代就开始饱受人间劫难，仅仅因为是私营企业主，父亲就可以在“三反”“五反”中没有任何证据而被做为贪污嫌疑对象，就可以被关押、被逮捕，母亲就要受到隔离审查，在这种状态下个人几乎没有自己任何的权利，不能为自己的清白作任何的辩白和申诉，一切都只有依赖组织的意见和决定，个人在这种无穷无尽的运动中早已成为任人割宰的羔羊，都只能规规矩矩、老老实实、服服帖帖地让运动牵着你的鼻子走，不允许有任何的怀疑与抵触，就是这样，仍可能难逃厄运，遇罗文的父亲不正是按照组织上的要求说了句“人和人，冷冰冰”的话就被打成右派，几近三十年的光阴，他家六口人倒有四口人六次与牢狱结缘，全家一直过着如同噩梦般的日子，蒙受着那不断降临的恐怖与灾难。遇罗文兄妹几人恐怕除了不懂事的孩提时代曾享受过一丝快乐外，就一直过着万人所指、群情激昂的指点与批斗的生活，这需要付出多少身心的代价，铭刻下多少苦痛的回忆！

这一切都是在以革命的名义下发生的，是在人类已走过几千年的文明时发生的，每个人都应当认真地对之进行反思，为什么会在我们这个素有文明礼仪之邦美称的国度发生这么令人难以理解的丑恶和暴行？有人认为这只是当时“四人帮”倒行逆施的结果，其实不然，应当说这是我们这个民族固有的一种情结的体现，是中国传统农业文化几千年积淀的一种定时爆发。且不论秦皇汉武、唐宗宋祖，就明清两代的那种令人发指的虐酷，不就很能说明这点吗？国民党一九二七年的清党，“宁可错杀三千，不可放过一个”的政策使多少无辜者倒在血汨中，苏维埃反ＡＢ团又使多少没有死在敌人手中的共产党员被残忍地枉杀，延安时期的整肃乃至解放后一个接着一个的政治运动都是以某种很冠冕堂皇的理由，全都一脉相承地宁左勿右，这就充份表明在我们这个民族中占据的主要思想意识就是封建一元，不论谁，只要一当政，就要把自己的思想做为唯一正确、不能反对甚至连怀疑都不能产生的正统思想，就要让全体人民甚至包括自己的亲属都俯首帖耳、都大颂英明、都行动一致、都要对不同于统治者声音的观念斥之为异端而大加鞭挞，从太平天国洪秀全到现在一些包工头，哪一个不是这样？所不同的不过仅仅在于形式或方法罢了。

遇罗克曾对陈伯达在痛骂蒋介石的书中把毛泽东说成“智勇双全”“弥天大勇”等肉麻的吹捧感到为之齿冷，认为依照陈伯达的逻辑，“毛岂不也成了‘独裁者’了吗？人民的力量何在呢？”殊不知这正是历代统治者及其御用文人的一贯特点，只不过，有的是靠消灭肉体来扼杀思想，有的是以洗涮头脑来消灭思想，后者固然可以说是一种进步，然而这种进步有时却远比消灭肉体还更可怕，因为作为思想者，往往惧怕的不是自己肉体的消失，而恰恰担心的是思想的退化。像杨杏佛被国民党特务暗杀后并没有吓退蔡元培、鲁迅，他们反倒敢于更勇猛的战叫，正如毛泽东所言，没有丝毫的奴颜与卑骨；而李公朴的被害，激发出闻一多的拍案而起，留下了“向我开枪吧”的愤然长啸；胡风先生几十载牢狱生涯，酸辛苦辣倍尝却仍九死不悔，未改初志，令人感慨之余肃然起敬；马寅初为新人口论与当时最高的理论权威相抗争，甚至对周恩来让其检讨过关的良苦相劝也予以婉拒，铁骨铮铮，思想者的这种品质，造就了知识分子关怀终极，不断探求的人文精神，赢得了后人的钦敬与赞颂。然而当洗涮思想，个体的见解与观点不能让社会得以知晓的时代，社会就失去了这样的英雄，因为在此时，你或许可以暗地里思索，却没有任何发表自己观点的场所与条件，思想也就无形中受到了禁止与扼杀，每一个经历过那个时期的人，恐怕至今仍对那一个接着一个无休无止的以改造思想为目的的政治运动心有余悸，以致这段令人震悸的历史成为某些人讳莫如深的话题，时到思想解放二十多年，一提起这段时日，仍成为某些人心中的禁忌。我不禁联想到日本民族在二战五十多年后不仅没有进行忏悔，反倒想抹杀或遮掩他们侵略中国的这桩公案，窃以为不愿认错，缺乏悔罪意识，或许是东方文化的一种共同情结，这令我倍感悲哀。

遇罗文一家的遭遇，其实说穿了，就是当把持思想意识的那伙人，自以为经过十几年的思想改造，在民间已不会再有异端，从而可以放心地以“大民主”手段来消除上层政治敌手时，遇到了民间的对抗。那时凡是能在思想上保持一致的，不管你“文攻”也好、“武卫”也蔽７ｄ，都是“好得很”，“造反有理”嘛，大不了是“革命小将犯错误”。可惜遇罗文一家偏偏要另扭一根筋，与当局者的思想相对立，尤其是遇罗克，竟然敢利用这种时机，大声呐喊着向社会传播与主流思想不同的声音，一篇《出身论》所提出的也绝非仅仅是个单一的出身问题，而是一针见血地将每一个体作为主体，对作为公民每一个体所具有的具体的公民权利予以明确的阐述，从而震动了社会，赢得了许多人的同情与支持，这是当局所始料未及的。于是他们不得不对自己曾吹嘘的所谓“大民主”进行曲解，以便绞杀一切危及自己思想统治基础的暗流，以防止这种非官方的思想演变为社会的主体意识，遇罗克自然成了他们的眼中钉、肉中刺，非要置之死地而后快，因此遇罗克的死可以说是一种时代的命运规定，对于一个当时还是青年的生命个体来说，这无疑是最惨烈的悲剧，但对一个思想家来言，这可能又是一次难得的历史机缘，由此奠定了遇罗克做为思想先驱的历史地位，其所宣扬的人权思想不仅在上个世纪八十年代成为人们思想解放的一个重要支点，而且业已成为我们这个时代所一再提及的主要话题，成为这个新世纪中国人民把自己从普通百姓演造为社会公民的思想基石，对我们这个灾难深沉的民族来说，遇罗克的人权意识无疑是一份最宝贵的遗产。

遇罗文一家，为争取公民最基本的权利，付出了遇罗克生命、几口人入狱的代价，因此而受牵连的绝不仅仅是他们一家。面对这惨痛的牺牲，遇罗文先生客观冷静地对那个已经渐渐离他远去、离每个人都已远去的时代，作了追溯与回叙，对音容宛在的兄长、后半生一直在绝望与哀思中苦苦挣扎的父母，以及饱尝铁窗滋味现已不愿再返这片令人伤恸之故土的姐姐，作了悼记与怀念，但行文中少有悲壮，多见的却是冷峻；少有伤悼，多见的却是沉静；少有愤世嫉俗之语，却显见的是洗练从容，更深切地体现出作者思想的深邃与情感的真诚。正如丁东先生序言中所说：“他把主要的笔触都用于展示他的家庭和我们整个民族共同经历过的苦难上面了。”因此，刚开始读遇罗文先生此书时，尚不能感觉到他那一家惨凄命运的悲凉，然而你却能立即体识到那个时代的一种特殊氛围、一种气息，你掩卷之时，泪水就会涌出，就会明白“在该哭的时刻我甚至学会了笑”，是一种何其辛辣又何其酸苦的讥嘲，一种何等悲烈的心境写照。

从谭嗣同“去留肝胆两昆仑”，到鲁迅“我以我血荐轩辕”，再到遇罗克“乾坤持重我头轻”，中国思想先驱者付出的代价实在令人心情凝重，我并不悲哀，但读完《我家》我的心却在泣血；我想为未来欢唱，但读完《我家》我却不能不为旧日而哭。《我家》虽说是讲遇罗文先生一家的境遇，但同时又是那个时期无数家庭不幸境遇的缩影，真实地说，这也是中国几千年封建专制下每个不幸家庭的翻版与浓缩，但愿这一切永远不要在我们这个民族、这个国度再发生！

□ 原载《民主中国》２０００年９月号

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

