id: b9e72f0e01
标题：对志愿军火炮筹补方案的批语
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对志愿军火炮筹补方案的批语！

（1952年5月14日）恩来同志：

此事口解决办法，除你所说的几个炮团调去以外，请考虑（一）从国内守备各军调一部分，（二）从在朝二线各军调一部分。是否可能，请与彭、聂、粟商讨决定为盼！

毛泽东

五月十四日此外，向友方购炮，是否可能，请再研酌。

[1]这是毛泽东在中央人民政府人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀1952年5月14日报告上写给周恩来的批语。

[2]指彭德怀转呈的中国人民解放军炮兵司令员陈锡联，副司令员万毅、苏进，副政治委员邱创成1952年5月13日关于志愿军火炮损失情况及筹补方案。方案提出：（一）从新改装步兵师中抽调新进口的炮兵装备全部补充志愿军。（二）志愿军按每师装备1个炮兵团，需补充野炮、榴弹炮共计1250门。如向苏方订货需外汇56235830卢布。

[3]彭，指彭德怀。聂，指聂荣臻，当时任中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长。粟，指粟裕，当时任中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长。

描述：

