id: 47b91f8203
标题：【文章待拆分】卫东 1967.6.17
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,宋任穷,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.6.17
书籍作者：

正文：
卫东第四版

一九六七年六月十七日（星期六）

慎怒声刘少奇、邓小平、薄一波对抗《鞍钢宪法》，炮制和推行《工业七十条》的反革命罪行！

修正主义轨道。并且借宣传和推广大庆经验之名变为资产阶级专政，在工业战线实现责本主义复

（上接第三版）红旗反红旗。实际上是一个越改越修的工业企业大搞政治投机。

辟。这个《工业七十条》加上中国的替鲁晓夫

他们在宜传大庆经验时，很少或者根本不提一刘少奇在1963年末提出并大力推行的、用管理黑纲领。这再一次说明刘、邓、薄的资产阶级用毛泽东思想武装大庆人，实现思想革命化的经一刘少奇在1963年末提出并大力推行的、用

“经济方法”管理工业和企业的资本主义托拉斯，反动立坊，复辟资本主义的狼子野心是至死不变用毛泽东思想武装大庆人，实现思想革命化的经一刘少奇在1963年末提出并大力推行的、用

验，完全闹割了大庆经验的革命内容，阁割了大构成了刘、邓、薄在工业和企业管理上一套全的。

庆经验所体现的《鞍钢宪法》的五项原则。他们面、系统、完整的反革命修正主义路线，是他们疯狂反对工业学大庆，大力推

别有用心地大肆宣传集中力量打灭战的经验，复党、篡军、篡政，实现全国性资本主义复辟阴广齐齐哈尔车辆厂经会

并要求工交各部门制定打开灭战项目的规划，但复党、篡军、篡政，实现全国性资本主义复辟阴大庆是工业企业活学活用毛泽东思想的典是从未要求他们制定大学毛主席著作、实现职工谋的一个重要组成部分。

以上事实也充分说明：刘、邓、遵炮制和推范，是学习解放军，加强政治思想工作的典范，思想革命化的规划。他们还对大庆评功摆好的经行《工业七十条》的过程，是他们反党反社会是全面贯彻社会主义建设总路线的典范，是执行 验进行歪曲宣传，完全抽去了评功摆好经验的阶行《工业七十条》的过程，是他们反党反社会

主义反毛泽东思想疯狂活动的过程，是他们安图《鞍钢宪法》的活释版。我们伟大领袖毛主席及 级内容和精尊实质。以致使许多工业企业形成一在工业战线复辟资本主义的实践过程，但同时也时发现了大庆这面社会主义工业的光焊旗帆，十股不论工人和干部，不论好人和环人进行人人评是他们的反革命面目的一次大暴露。分重视大庆经验的学习和推广。1963年12月，毛功摆好的歪风。薄一波公然违反林彪同志“四个第

刘、邓、海之所以在1961年炮剑出《工业七十主席发出了“工乘学大庆”的伟大号召。1964年一”的指示，在宣传大庆经验时极力强调“有条》，并不是偶然的。这是他们顽固坚持资产阶初，毛主席又以中央名义批发了大庆的文件，对一”的指示，在宣传大庆经验时极力强调“有条》，并不是偶然的。这是他们顽固坚持资产阶

××万吨石油就有大庆”，而根本不提只有用 级反动立坊、长期一贯执行反革命修正主义路学习大庆问题作了专门指示。同年12月，周总理毛泽东思想武装起来的大庆人，才能生产出×× 线的结果，是当时国内外阶级斗争尖悦化的产还在第三届人大第一次会上专门讲了大庆的成就毛泽东思想武装起来的大庆人，才能生产出×× 线的结果，是当时国内外阶级斗争尖悦化的产

万吨石油，才有大庆，大庆是毛泽东思想的产物。物。中国的替晓夫一—刘少奇，一贯和毛主席和经验。毛主席号召工业学大庆，就是号召工业总之，刘、邓、尊千方百计地曲大庆经验，贬低毛的革命路线相对抗。在全国胜利之前，他反对无企业贯彻执行《安钢光法》，贯彻执行无产阶级总之，刘、邓、尊千方百计地曲大庆经验，贬低毛的革命路线相对抗。在全国胜利之前，他反对无革命路线，实现人的思想革命化，把工业企业办泽东思想，竭力要把学大庆的群众运动引入蚊途。产阶级夺敢政权，在全国胜利之后，他反对无产

尽管如此，一波这个惯要两面手法的资产阶级专政，反对社会主义革命，要在中国实行资成毛泽东思想大学校。

但是，党内最大的一小摄走资本主义道路当 阶级政客，却硬要把自己装扮成高举毛泽东思想 本主义，在生产资料所有制社会主义改造基本完权派刘少奇、邓小平、薄一波则公然对抗毛主席的 伟大红旗、突出政治的样子，打着红旗反红旗，成之后，他要在中国复辟资本主义。1961年，国指示，对大庆经验百般加以歪曲、污和攻击，疯 竞在一九六六年工交会议期间，追不及待地亲手 内外一切夏动派，利用我圆由于连续三年自然灾狂挺制和破环工业学大庆的群众运动。这实际上炮剑出七十个“大庆式”企业，借以标榜工交战害面透成的暂时经济困难，掀起了一股反共反华

的妖风。党内最大的一小摄走资本主义道路的当是他们反对毛主席的企业管理革命路线，反对伟线学大庆的“巨大成”，大捞政怡责本。

刘、邓、尊顽圆抵制和破环工业学大庆运动的的权派刘、邓、薄之流，错误地估计了形势，认为大《鞍锁光法》的继续。

中国的鲁晓夫一刘少奇胡说什么“象大开展，使得毛主席的革合路线、作大《孩钢宪法》时机已到，便配合美帝苏修和国内的牛鬼蛇牌，庆这样的企业，在历史上有，书本上有，外国也在工业企业中的贯彻执行，受到更加严量的阻码。向党向社会主义发动了易狂进攻，妄图变无产阶有，只是你们有看到·.这个问题马克思讲在工业企业中的贯彻执行，受到更加严量的阻码。向党向社会主义发动了易狂进攻，妄图变无产阶

刘、邓、急在疯任反对和抵制工业学大庆的 级专政为资产阶级专政，实现全国性的资本主义过，空想社会主义者早已解决，外国责本家也试同时，却大肆宣传和推广所谓齐齐哈尔车辆厂企复路。《工业七十条》就是在这种情况下出笼的。验过了，不是什么新创举。”这是什么话：这简宜同时，却大肆宣传和推广所谓齐齐哈尔车辆厂企复路。《工业七十条》就是在这种情况下出笼的。

刘、邓、尊之所以能够地制片广泛推行《工业

业管理革命化的经验。是对我们伟大领袖毛主席，对高举毛泽东思想伟

齐齐哈尔车辆厂，是刘、邓、遵按照反革命七十条》，对抗毛主席的《鞍钢宪法》，是因为他大红族的我国亿万人民的极大海！他竞然把大大修正主义路线办工业企业的一个活典型，是贯彻们钻进了我们无产阶级专政机构内部，路了党庆油田这所红彤形的毛泽东思想大学校，我国社 执行《工业七十条》的一个活样板，是朝鲜修正政领导大权，成为走资本主义道路的当权退，组成会主义建设中的伟大创举，污为“空想社会主义“大安体系”的版。刘、邓、薄提山学习了资产阶级司合部。因此他们能够利用题权，主义者早已耀决”的问题，比作“外国资本家齐齐哈尔车辆厂的口号，直接同执行《核钢宪了资产阶级司合部。因此他们能够利用题权，也试验过的资本主义大企业，这是何等的恶法》的模范、工业战线的红旗一大庆油田相对以“合法”的名义，发号施合，并纠集党内大毒！毛主席说：大庆油田的经验虽然有其特殊抗；精心炮制一套所调齐齐哈尔车辆厂经验，来大小小的走资本主义道路当权圆和一切中鬼蛇性，但是具有善遇意义。而刘少奇这个黑司合却代替大庆经验，全力加以推广。这个“经验”根本钟，在各个战线、各个领城，包括工业企业在

内，推行他们的反革命修正主义路线，题无产胡说什么：“大庆所以能上去，是得天独厚”，不提毛泽东思想挂帅，完全抹杀社会主义工业企阶级专政，复蹄资本主义。因此，我们必须把斗

伊子头始终对准党内一小摄走资本主义道路的当“大庆的经验有特殊性，不能代表一般”。公然业内部的阶级斗争和两条道路斗事，因此同样是阶级专政，复蹄资本主义。因此，我们必须把斗

标修正主义大草。与毛主席唱反调。

权派，特别是对准以中国的自晓夫一刘少奇

刘、邓、薄在宜传和推广齐齐哈尔车辆厂经验反草命诊正主义分子薄一波朋其主子学舌，

为首的党内最大的一小提走资本主义道路的当权

方面，费尽心机，不择手段。这和他们疯在反对学，彻底确烂刘邓员司今部，把他们已经夺去的仅到处宣扬：“大庆经验代表不了我们整个工业的情况”，“大庆是好的，少奇同志就怕我们学亚习大庆形成极为鲜明的对。一波在几次工交夺回亲，坚决捍卫和现固我们的无产阶级专政。了。”实际上，他们是要全盘否定大庆经验，不会议上都亲自吹捧介绍，并且在报纸刊物上利登

在这场伟大的无产阶级文化大革命中，刘、

有关齐齐哈尔车辆厂经验的文章、通讯和各种材邓、这伙反革命警正主义头目，被革命联众报要人们学大庆。

刘、邓、满这伙中国反革命修正主义头子们，料；还印刷小册子，举办展览会，组织该厂负责出来了，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利用其所物踞的党政大权，千方百计地杀大庆人、“劳动模范”等到中央会议上，到各地区、利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。目前，经验的宣传，抵制和反对大庆经验的推广。刘邓 各厂矿企业去作报告。另一方面，动员全国工交利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。目前，司合部关于大庆经验的宣传对报社等机构规定 各部门、各厂矿企业派人到齐齐哈尔车辆厂去一个对党内最大的一小提走资本主义道路当权限了种种限制：什么“在社论、按语、通讯中不作参观学习，由于前往参观学习的人太多，接应不的大批高正在全国兴起，我们必须高举无产全面评价”呀，什么“严守秘密：地点，零下四眼，以致薄一波不得不给他们“安挑个次序”，阶级的革命批到旗帆，奋起毛泽东思想的千钧十度的严塞，生产规模、产量都不许讲”呀，什规定凡前往参观学习的人先“到铁道政治部挂个棒，发扬连续作战的夏驾作风、痛打落水狗的革

命精牌，票胜前进，把刘、邓、豫斗创、斗均、么“不要集中宣传，不要宣传各地学大庆”呀，号”。同时，一波还利用所窃取的领导职权，什么“不宣传初期的英雄行为”呀，等等。一句话，发通知、指合，强制工业企业推行齐齐哈尔车斗臭，彻底烂《工业七十条》，衍庭清除刘、大庆经验什么也不能宣传：薄一波秉承其主子 辆厂经验，硬把这个修正主义黑货强加于工人头邓、遵在工业企业管理领域内反革命修正主义黑的黑指示，对于大庆1964年《以两分法为武器上。总之，刘、邓、薄采用一切卑鄙手段，妄图把线的流趣，高举《梦钢光法》的光晖您帜，把我

国工业企业办成红形形的毛泽东思想大学校。大路步前进》的报告，以石油部有骄傲自满情绪当时全国轰轰烈烈的学大庆的群众运动打下去。

打圆刘少奇！为借口，既不上报，也不批转。并且横地决定停学习与推广齐齐哈尔车辆厂经验的风，一时席

打倒邓小平止正在印刷的大庆政治工作经验和企业管理经验学习与推广齐齐哈尔车辆厂经验的风，一时席

打到薄一波！

微底爆刘邓薄在工桑企乘管理上的反革命两本小册子的出版，第力破坏全国学大庆的运动。卷了工业战线。

修正主义黑！

以上大量铁的事实，清楚地告诉我们，党内在毛主席党中央一再强调学习与推广大庆经

以毛主席为代表的无产阶级革命路靓胜利验，全国人民特别是工人群众越来越强烈地要求最大的一小提走资本主义道路当权派刘少奇、邓

万岁！学习大庆的情兄下，刘、邓、薏迫于形势，不得小平、薄一波，炮制和推行《工业七十条》，对抗

我们最最敬爱的健大领袖毛主席万岁！不作一些宜传和拉广，但是他们阳奉阴违，以价伟大的毛泽东思想，对抗毛主席的革命路线，对

方岁！方方罗！

一九六七年五月三十日天换日的手法，把学大庆的群众运动纳人饱们的抗《孩钢宪法》，其目的就是要将无产阶级专政）六大

帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的授扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和搞乱，他们将每日每时企图在中国复辟。

这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松3

自己的警锡生。

第五十五期南开大学卫东红卫兵《卫东》银部

一九六七年六月十七日（星期六）

慎怒声封刘少奇、邓小平、薄一波对抗《鞍钢宪法》，炮制和推行《工业七十条》的反革命罪行，

南开大学卫东《长在手》战斗队

毛主席导我们：“在无产阶级革命和无产 命和社会主义建设的大跃进，创造了丰富的经 业管理原则又是什么？与此同时，刘少奇对王鹤阶级享政的整个历史时期，在由资本主义过渡到验。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，最相信罪寿汇报中讲到鞍钢实行的“技术工作队”和“巡共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，众，依靠群众，尊重群众的首创精种。一九六 服务组”却大加赞赏，说什么“这个全面，甚至更多的时间）容在著无产阶级和瓷产阶级之年三月，毛主席总结了大跃进以来昨众创造的新好：”“以后就这样办。”其实，王鹤寿吹嘘的间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这厕经验，吸取了苏联等修正主义国家的教训，提出 和刘少奇赞赏的“技术工作队”和“巡通服务条道路的斗争。”工业企业是肚会主义的一个重要了伟大的《等钢宪法》。毛主席在《鞍钢宪法》组”，根本不突出政治，不过是提倡技术第一和阵地，是无产阶级专政的重要经济基础。无产阶级 中为社会主义工业企业管理规定了五项基本原 业务挂帅的东西，仍然是苏修的一套货色：高开夺取政仅以后，究竞知何管理社会主义工业企业 则，即：坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞《鞍钢宪法》去研究企业管理问题，不但谈不上在这个重要问题上，一直存在着尖锐的阶级斗群众运动，实行雨参一改三结合，不断开展技术“彻底改变苏修那一套”，相反，只能彻底实现，存在省会主义和资本主义两条道路的斗争，革命。这是办好社会主义工业企业的根本大法，“苏修那一套”。直到一九六六年初中央召开工交存在着马列主义毛泽东思想的革命路线和修正主 是毛主席革命路线在工业企业管理上的最高的光 会议期间，当薄一波、陶鲁篇向刘少奇汇报谈到鞍义路线的斗争。这个斗零关系到工业企业是沿着辉体现。它彻底否定了一切资本主义、修正主义钢工作时，刘少奇对《鞍钢完法》五项基本原则耻会主义方向向前发层，进一步过到共产主义，管理工业企业的洋框框、旧制度，给我们指明了办 仍然避而不提，却大谈什么鞍钢过去存在的矿山还是走上资本主义邪路，从而导政资本主义复跨 社会主义企业的正确方向和道路。这是对马列主吃老本”和“设备”的缺点错误问题，又一次充分的大问题，是关系到工业企业的命运和前途的大 义的重大新贡款，对于社会主义革命和社会主义暴露山他仇视和反对《鞍钢宪法》的黄子野心。

党内另一个最大的走资本主义道路当权派邓问题，是关系到无产阶级专政和社会主义国家会 建设具有伟大的理论意义和实践意义。毛主席在

批示《山市委关于工业战线上的技术革新和技小平攻击《钢宪法》更加露骨，更为恶毒。他不会改变颜色的大问题。苏获修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，以及其他修正主义统治 术革命开展情况的报告》中热烈颂扬：“现在公开叫喂：“鞍钢宪法不成熟”，“鞍钢本身乱

（一九六年三月）这个报告，更加进步，不是子也不少”。反革命修正主义分子薄一波更是歇的国家，在工业企业管理上执行者一条反革命修正主义路线，已经或者正在导政工业企业的资本 马铜电法的部一套，而且制造了一个鞍钢宪法。鞍斯底里大发作，他竞胡说什么：“鞍钢宪法好，

铜光法在远东在中国出现了（注：马钢宪法是为什么钢上不去！”“马钢宪法也起过积极作主义复路。这是无产阶级专政历史上的一个严重教训。我国革命胜利后，在光培无际的毛泽东思 苏修管理工业企业的一套典型的修正主义办法）用”。这是明目张胆地要把《鞍钢宪法》否定掉。

我们的伟大领袖毛主席对《鞍钢宪法》的宣

但是，党内最大的一小摄走资本主义道路当想指引下，工业企业无论在社会主义革命还是社

权派刘少奇、邓小平、薄一波，出于其反动阶级传和贯彻执行，极为重视。毛主席在批示中明确会主义建设方面，都取得了极其伟大的成就。我

指示中央各部、委、各省市、自治区党委，要他

本能，对《警钢宪法》恨得要死，怕得要命。他们传和贯彻执行，极为重视。毛主席在批示中明确国工业正在坚定不移地沿者社会主义方向向前发对《鞍钢宪法》进行了恶毒的歪曲、还蔑和攻将《鞍铜宪法》“转发所属大企和中等企业，晨。但是，党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小不，及其派往工交系统的大头目尊一击，极力贬低它的伟大意义，并且对广大职工干 转发一切大中城市的市委，当然也可以转发地

部实行严密封锁，妄图把《鞍钢宪法》打人冷委和城市，当作一个学习文件，干部学习一波，却一直票步苏修南修等叛徒集团的后尘，在宫，千方百计地阻挠它的贯彻执行。

逼，发他们的筋，想一想自己的事情，在一工业企业管理中执行一条修正主义黑线，顽固地宫，千方百计地阻挠它的贯彻执行。

党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，极九六年一整年内，有领导地，一环接一环，一退阻挠毛主席光辉思想的贯彻，竭力要把工业企业

敌视伟大的《鞍钢宪法》。六年来，他在有关接一地实行伟大的玛克思列宁主义的城乡经济的发展引向复蹄资本上义的反革命道路。

刘、邓、在工业企业管理方面推行反革合工业问题的报告、讲话和批示中，从未提过“鞍技术革命运动。”而刘、邓、薄这伙反革命修正主修正主义路线，对抗毛主席的革命路线的罪恶活钢宪法”。一九六五年七月，刘少奇在东北和他义头目，顽固对抗毛主席的指示，千方百计地扼动，集中表现在他们炮制和推行《工业七十条》，的忠实爪牙、当时警山市委书记王鹤寿谈话，杀《鞍钢宪法》的宣传，疯任抵制和反对《鞍钢疯狂授制和反对毛主席提出的伟大《鞍钢宪在读到有关鞍山企业管理问题时，仍然只字不提杀《鞍钢宪法》的宣传，疯任抵制和反对《鞍钢

《鞍钢宪法》提出后，冶金部于同年五月在法》。现在我们就来揭发批刘、邓、薄在这方《等钢宪法》，却别有用心地问道：“你们怎样宪法》的贯彻执行。

彻底改变苏修那一套，你们用什么办法领导企 鞍山召开了一个现场会议，会后向意一波和中央面的反革命界行。

业，区别于苏联：”还要王鹤寿下去蹲点，研究书记处写了请示报告，要求将《鞍钢宪法》在冶疯犯反对伟大的《银宪法》

“企业怎样管理，找出根本办法”。毛主席在 金系统传达和贯彻执行。但是刘邓黑司合部却制毛主席对怎样总结自己的经验、用中国的办《鞍钢宪法》中早已批和否定了苏修那一套，造种种借口不子批准。薄一波更是明目张胆地法办企业，会作过多次指示，多年以来，在很多文 并总结中国和苏联的正反面经验，规定了社会主直接反对，他竞在报告的批语中下合：“不要在章中作过重要论逃。从一九五八年以来，我国义工业企业的根本大法。事隔五年，刘少奇却问 报纸上宣传了，“治金部的这个报告也不要向下人民在毛泽东思想和肚会主义建设总路线的移山市委书记“怎样彻底改变苏修那一套”，要转发。”开完这个现场会议回到北京后，有人提光辉照耀下，发物了敢想、敢说、敢间、敢他找出企业管理的“根本办法”，这不是明目张出将《鞍钢宪法》在报纸、利物、电台上进行公

（下转第二版）干的大无畏革命精牌，促成了我国肚会主义革 胆反对《鞍钢宪法》，反对毛主席提出的工业企卫东

一九六七年六月十七日（星期六）第二版

怒声刘奇、邓小平、薄一梁数抗《鞍锅惠法》，炮制和推行《工业七十条》的反革命罪行！

他的旨意作了一些微小的修改，就算完事。因号”，具是反动透顶！

（上按第一版）开宜传，遵一波说：“不用了，我已请示中央，党此，修改后的草案仍然是原来的那一套修正主义

众所周知，一九五八年以前，我国在工业企内文件不公开。”德一波所说的“中央”，就是货色。随后送交其黑司合刘少奇审阅同意。九业管理方面，搬用了许多苏修及资本主义国家的刘邓黑司合部。他们就是这样千方百计地不让月，邓小平、彭具签用中央名义硕发各地试行。制度和办法。五八年开始的大跃进的革命群众运

刘、邓、薄在炮制《工业七十条》的过程动，猛烈冲击了这些洋框框、旧制度，创造了管《饮钢先法》与广大苹命群众见面。

一九六O年夏季，人民日报和新华社派人去中，大反《钢宪法》，大反三面红旗，大反毛理社会主义工业企业的革命化新经验。毛主席在鞍山组织《钢宪法》的宜传工作。他们写了三泽东思想，进一步县嚣了他们力图文肆资本主义理社会主义工业企业的革命化新经验。毛主席在

《钢宪法》中充分肯定了革命罪众在大跃进中篇社论（论党的领导，论政洽挂帅，论大搞群众一的反革命具面目。

的伟大创举：总结出管理社会主义工业企业的五

刘、邓、遵炮制《工业七十条》的出发点或项基本原则。可是，刘、邓、薄却把苹命昨众在运动）把稿子交给反革命修正主义分子臭冷西审

指导思想觉是和毛主席制定《赔钢宪法》的出发大跃进中的大破大立，看作是“乱”，狼狂叫喊查发表。此稿揭置了二、三个月，得到臭的答复是：“中央意见，此稿不用了。”理由是什么点和指导息想完全对立的。前面已经说明，毛主要“治乱”，这实际上就是要恢复大进以前的

席的《鞍钢宪法》是在背定肚会主义建设总路那一套修正主义、资本主义的旧东西，就是要在呢邓小平指示臭冷西说：“现在主要搞国际问

线、大联进的成就，在拿重群众革命音创精神，工业企业中复路资本主义。题，被钢宪法不忙搞，鞍铜本身还有不少问题。”

并总结群众运动新经验的基确上提出的，是对马工业企业中复路资本主义。

《工业七十条》在庐山会议上通过以后，邓就这样，《鞍钢宪法》的宣传又被刘邓黑司合部

列主义的新贡献。可是，党内最大的一小极走资小平、彭具指使反革命修正主义分子员冷西、田扼杀了。

本主义道路当权派刘少奇、邓小平、湾一波饱制小平、彭具指使反革命修正主义分子员冷西、田

家英、胡绳三人起草了一个所谓《中共中央关于反革命修正主义分子簿一波，在毛主席提出

《工业七十条》的出发点，与是什么“治乱”。讨论和试行国营工业企业工作条例（草案）的指《鞍钢宪法》后一个月，即一九六年四月召开

一九六一年秋季，邓小平在讨论题过《工业示》，并些用中央名义批发各地·在《指示》中突的全国工交会议上，竞然连《钢宪法》一个字

七十条》的一次会议上说：“工业七十条要有针出提出工业中存在的上种种“问题”，说明《工也波有提到。其后，在一九六O年到一九六五年

对性，就是为了专门治乱的，这几年（指大民进业七十条》就是针对这些“问题”制定的。这个指六年当中的历次工交会议上，也从来有提过要

以来）把企业管理搞乱了，就是要把这种湿乱局示等于是《工业七十条》的厕龙点晴，把工业形贯彻执行《鞍铜宪法》。在经委党红会议上，更

面扭转过来。”他在一九六一年初中央书记处会势说得一团漆，再次否定了伟大的三面红族。波有专门讨论研究和布圆过有关赁彻《鞍钢宪

议上，以及七月的北最河会议上，不止一次地说

直到一九六五年，即在《工业七十条》执行法》的工作，更有向广大机关干部进行传达。

由此可见，党内最大的一小摄走资本主义道过：“大跃进中大破规章制度犯了大错设。驶山了四年并造成户二恶果以后，由于毛主席的多次

批评，不得不对《工业七十条》进行修改时，路当权派刘少奇、邓小平、薄一波，象魔鬼钢铁公司大些规章制度是完全错误的”；“凡是了四年并造成户二恶果以后，由于毛主席的多次害怕阳光一样地害怕《鞍钢宪法》，害怕芦命联这有新的现章制度代替的，一律恢复旧的规章邓小平还公然说什么：《工业七十条》起了“治众掌提毛泽东思想。这恰好暴露了他们的反动的侧度，不能先破后立，必须先立后破”；“大跃乱的作用”，薄一波也说：“《工业七十条》治

进中许多企业不是搞群众运动，而是运动群众。乱的作用”，薄一波也说：“《工业七十条》治

乱的历史作用应这背定。看，他们的反动立坊虚弱的本质。

在刘、邓、薄的严密封锁与慧钢之下，六、目前质量下降，事故多，废品多，都是这样搞的是何等的顽圆！

刘、邓、在反对三面红旗、反对毛泽东思七年来，直到这次文化大革命开始以前，广大革命结果”，等等。面刘少奇则胡说什么：“七十条群众，至工交系统处级领导干部，根本不知道有共本上好，三年有痛苦的经验教训…··有三年想的反动的“治乱”思想指导下，以想造的材一个《钢充法》，更不用说它的贯执行了。大跃进，七十条是出不的。”由此可见，刘邓料作依据而炮剑出来的《工业七十条》，必然是

温司合所调的“治卫”，就是要“治”在毛泽东一个初头彻是的修正主义属货。精心范制《工业七十条》，与毛

思想和总路线指引下出现的大跃进之“乱”，就一个初头彻是的修正主义属货。

刘、邓、营在工业企业管理上的修正主义观主席的《安钢宪法》相对坑

是要根三年痛苦的经验数训”，巡别《工业七点和他们炮制的《工业七十条》同毛主席在《

刘少奇、邓小平、薄一波，为了对坑《胺钢十条》，把大跃进的“乱”“停止”、把大跃进铝宪法》中提出的五项基本原则，是提本对立、宪法》，对抗毛主席的革命路线，在工业企业管的“湿乱局面扭转过来”，也就是要彻否定逐条对抗的。《工业七十条》是一个初头彻尾的理中推行修正主义路线，在毛主席提出《发钢定 大的三面红放，否定社会主义副度和战无不胜的逐条对抗的。《工业七十条》是一个初头彻尾的

反毛泽东思想复肆资本主义的企业管理黑纳领。法》不到一年，即一九六一年初，就开给中适一毛泽东思超。

1.毛主岛在《鞍钢完法》中指示：医待玫治气，合伙巡制《国齿工业企业工作条创》（草案）毛泽东思超。

反草合修正主义分子您一波，在《工业七十挂帅。团刘、邓、慧及其地制的《工业七十条》（简称《工业七十冬》）这修正主义大草。条》起草班于第一次小组会上觉正豪叫：“甩挂帅。团刘、邓、慧及其地制的《工业七十条》

则反对政治挂帅，抹杀阶级斗争，大力鼓吹业务

在我们工业企业的管理，已经忍得一场物涂了，工工挂帅，利润挂帅，票挂师。政治挂帅，就是毛

《工业七十条》的也制工作，始终是在刘、邓、慧亲自控制、指挥和参加之下进行的。一九业企业陷入了半计划或无计划的伏态，贵任制度泽东思想挂帅，突出阶级斗争。而反革命修正主六一年初，邓小平在他主持的中央书记处会议 皮弛，在生产管理上不食血科学，是踏指挥的；产义分子邓小本则把职工学习毛主席著作意为上，提出要制定一个工业管理条例，指定簿一波品质量低劣，经济核算是很坏的，成本上升，企业义分子邓小本则把职工学习毛主席著作意为

“形式主义”、“社会强追”、“苛捐杂”，负责主持条例的起草工作，并让大领健安子文负 亏损：在分配制度上不贯御“按劳分配·的原极力反对大学毛主席著作。他说：条例中政治贵从中央各部门抽调一部分人组成调查组，调查 则，面是平均主义的；在众运动当中是大大工作方面不要多写，只摇是一下就可以了。”工业中的“问题”，作为迫制《工业七十条》的”依；在党委领导上包提行政工作；工业的管理权 而豫一波则说：“食们先搞一个管理工作条例，据”同年六月，海一波车领一智亲信瓜牙去东北力是分散的，企业之间的协作中断了。因此，我政治工作条例由别的单位起草。在邓小平、一起草《工业七十条》，七月，将尊稿送交北戴河由一们这大起草这个条创要有明是的须向性，针对波的黑指示下，《工业七十条》根本不提突山无邓小不主持的中央书记处会议上讨论修改，形成 性，要界决同题。”总之，浮一波把大跃进说得产阶级政治，根本不提办工业企业要以毛泽东思《工业七十条》草案，这个草案是邓小平逐段、逐“一间涂”，他起草条例的“倾向性”、“针想为指导。它不是把学习毛主席客作放在一切工

对性”，就是要治大跃进之“乱”，纠大跃进之想为指导。它不是把学习毛主席客作放在一切工句、逐字审查修政定稿的。

作的首位，却别有用心地强调要在自题的基唱在局年八、九月庐山会议期问，邓小平主持各“个”，完全否定大跃进的伟大成。

上”组织职工学习毛主著作，实际上就是要据

在东北起草条创的过程中，宋任穷等同志合杀企业正在兴起的学习毛主席著作的群众运动。省委书记参加的会议，过论通过《工业七十条》“个”，完全否定大跃进的伟大成。覃案。各地同志，特别是上海的同志，对草案提了提出：《工业七十条》中应当把高举三面红在通两万多字的条例中，根本汽有“阶银斗不少意见，认为应该充分肯定大跃进中的新经旅，把《鞍钢宪法》的基本原则，及大进以来争”四个字，相反地却以什么社会主义工业企验，如：大搞群众运动，破除不合理的规章制许多好的经验，如党的领导，政治挂帅，大搞避众 业是“全民所有制的经济组织”来抹承社会主义度，加强集体领导，强调政治挂帅，等等。但 运动，两参一改三结合，技术革命等写进去，而 工业企业内部的阶级斗争和两条道路的斗零。这是，邓小本对这些符合《鞍钢宪法》精神的正确薄一波竞查横地说：“什么大跃进，大跃进的间 实际上蒙是要把企业引向资本主义发展的轨道。意见极端仇视，根本听不进去，借口草案中均已 题多得很呢！现在我们的生产秩序那么乱，设备邓小平、遵一波反复强调：“政治要为生产服提到，拒绝作重大改动。上海还有同志尖悦地批破坏得那么严重，生产的质量那么环，生产的东务”，“突出政治要落实于生产”；还说什么“评说：这个条例象是苏联留学回来的人写的。西不能用，净是一堆废铁，我们的企业绝大多数 国家的政策就是政治，执行国家的政策读是政治邓小平听了更是恼火，公然叫尝：“《七十条》赔钱，不能空喊口号，写几个口号不能解决挂帅。执行国家的工资政策、劳保幅利政策也是是我主持定稳的，我就有到过苏联留学。具问题，要有实在内容才行。”看，这个反革命修政治挂帅。”因此《工业七十条》强调按劳分是无耻狡赖，混眼已极：后来邓小平仅仅让反革 正主义分子竞然公开反对伟大的三面红旗，影射 配，提倡计件工资，搞形形色色的奖金、津贴和命修正主义分子奥冷西、田家英、胡绳三人按照攻击毛主席提出的伟大《鞍钢宪法》是“空喊口

（下转第三版）

东卫

第三饺一九六七年六月十七日（星期六）

贝泰

HTRAYJAN

慎怒声刘少奇、邓小平、薄一波对抗《鞍钢宪法，炮制和推行工业七十条》的反革命罪行

对抗毛主席的指示，哲制修改

这里还要附带指出，刘、邓、薄在迫制《工

（上接第二版）物质赢利，大搞物质刺藏。执行刘、邓、薄的这业七十条》的同时，还指使其亲信爪牙、资产阶种“政策”，决不是无产阶级的政治挂帅，而是级反动学术“权成”、反革命修正主义分子马洪、孙《工业七十条》

刘、邓、炮制的《工业七十条）一出笼，资产阶级的政治挂帅。这种“政策”的实质，就洽方编造《中国社会主义国营工业企业管理》一是用金领来腐蚀人们的灵魂，以适应修正主义书，替《工业七十条》作理论的论证，并且将这就遵到广大革命职工的坚决到和反对。工人

标大都草连同《工业七十条》一起，通过卑题的众对《工业七十条》提出了尖领批评，并弧烈要“和可演变”的需要。2.毛主席在《钢宪法》中指示：加强觉的途径大量发行，为在工业企业中复辟资本主义制求子以修改。我们的信大领袖毛主席早在一九六

二年八届十中全会以后就布示说：《六十条》领导。而刘、邓、薄及其炮制的《工业七十条》适贝论准备。

（农票六十条）已起修改了，《七十条》也应

大力推行《工业七十条》，妄则借口防止“包办代替”，加强“责任制度”，

修改。但是，反革命修正主义分子邓小却创弱和取消党对企业的绝对领导，鼓吹修正主义

口“各地并未很好试行，再看一年再说”，对的“一长制”。《工业七十条》强调建立“以厂图在工业企业中全面复辟资本主义

刘、邓、薄疯狂反对《鞍钢宪法》，抵制毛毛主感的指示。长为首的全厂统一的生产行政指择系统”，集中主席革命路线的贯彻，是为了推行他们的反草命

1964年，毛主席在同江西省委工业书记白栋领导企业的生产、技术、财务等活动，大力推行主席革命路线的贯彻，是为了推行他们的反草命

修正主义路线，推行《工业七十条》，以便在工才谈话时，又提出修改《工业七十条》的同题，总工程师制和总会计师制，完全否定了企业党委

主店说：《工桑七十条》要修改，我已提过，对生产技术经济工作的领导大权。《工业七十业企业，进而在全国实现资本上义复群。

刘、邓、海推行《工业七十条》是千方百到现在还没有修改。刘、邓、意一伙对主席的条》还按照邓小平的黑指示，规定车间党支部只

指示仍然置若间。同年，毛主席在中央政治局起“保证监督作用”。在东北起草这一条规定的时计、大张族鼓、不遗余力的。

一九六一年，刘、邓、豫显借中央名义此发常委的一次会议上又批评：《工票七十条》有候，宋任穷等同志反对这个意见，反革命修正主义分子薄一波竞拍出他的黑后台邓小平来压人，《工业七十条》以后，立即朵取了一系列的措施，束得工人群众的积极性，没有很好总结和

大力推行。一波在经委机关派出了大此的专门肯定大跃进中的成赞和经验。邓小平当时也承说什么“我们的总书记是老政治工作专家，他比我们高得多。”把不同意见压了下去。刘、邓、薄工作组，长期到各地去局点家提，还设立企业管认有错误，但继续拖延不作修改，直到1965年初，千方百计前喝和取消党对企业的领导，就是为了理局，专门负贵《工业七十条》的试行工作指定在余秋里向毛主席汇报工作的时候，主度再一次

工交各部必须有一名部长或副部长直接抓这项工，提出尖说批评：工票七十条一画没有改过，农要对广大工人众实行反动的资产阶级专政。

3.毛主席在《梦钢宪法》中指示：大搞群众作；并规定各部成立专职机构，由领导带队下去的改了多次了，开始十二条，以后六十条，后运动。而刘、邓、遵一贯仇视和反对大搞群众运试点。当时仅中央工交各部由副局长以上的干部来又修改了。但工案呢，一直有改，工囊没有

搞的《工业七十条》试点企业，就有二百多个。人抓这件事情，只搞了个《七十条》，已几个动，污意大跃进中轰烈烈的群众运动是“违反

邓小平、慈一波推行《工业七十条》是从年头了。破除苏联迷信，不是了几年了吗：为罪众路线的晖众运动”，是“打呼看”，“形式“五定”（定产品方案和生产规模；定人员和机什么搞不出东西来？！毛主席指示要在上手主义”。邓小本亲自指示：“条例中不要写昨众“五定”（定产品方案和生产规模；定人员和机什么搞不出东西来？！毛主席指示要在上手运动，讲群众路线就行了，一诉昨众运动，就变构；定主要的原、材、燃料，动力工具的消耗定年搞出个初稿（修改稿）。在毛主启这样严厉的成大变大。”胡说什么“企业中什么都搞众额和供应来源；定固定资产和流动资金；定协作批评下，邓小不、薄一波才不得已被迫组织人力运动，如生娃娃、打扫卫生也要开群众大会，要关系），“五保”（保证产品的品种、质量、数进行修改。

但是，这伙反革命修正主义分子在被迫进行搞凭人”。因此在《工业七十条》中根本不提量；保证不超过工资总额；保证完成成本计划，群众运动，相反却规定许多管、卡创约 的规章 并力求降低成本；保证完成上缴利润；保证主要修改时却阳奉阴违，大要两面手法。邓小平先定

调子：“七十条不能光讲虚的”，“老七十条中创度，来揽杀工人的革命积极性和首创信种，使设备的使用期限）入手的。他们认为“五定”

有用的东西还可以保存下来，”千方百计地挺制工人处于被支配的奴隶地位。毛主席教导说：

“是整领和改进企业管理工作的基确在“五定”

按照伟大的毛泽东思想彻底修改《七十条》。“人民，只有人民，才是创遗世界历史的动力。”的基确上实行“五保”可以全面搞好企业管理

一波遵刘邓的黑指示，在修改时对各地醇众是而刘、邓、意却如此恶滤地见驾和反对革命联众工作。实际上，“五定”、“五保”是一种从中央

出的意见根本不作认具研究，并且横地压制对运动，恰好暴露了他们反人民反革命的本质。

到地方、到企业、车间、小组和个人的层层包工

《七十条》的不同意见。他大肆叫喂“不要以片

4.毛主席在《胶显光法》中指示：实行雨步制。按照《七十条》规定，工业企业在“五定”一改三结合。而刘、邓、意则品力贬低干部参加范国内，超额完成“五保”任务的，依照“多超面性攻击片面性”，“如果只写几个口号，还搞劳动和工人参加管理的重大意义。在《工业七十多得”的原则，在上微利润甲可提取一定比例的什么条例，贴几张标语就行了：”妄图把不同意

见压下去。条》中，干部少加劳动的问题，只附害地提了一奖励基金，并且可以自行精简职工和处理工资总

尤其恶毒地是，湾一波竞肆意亚曲毛主席关句，工人参加管理的问题，也只是限制在“少加额的多余部分，用作瑜加职工奖金，改善职工生于“理也是社教”以及有关突出政治的指示，恶生产小组的日常管理”上《工业七十条》还规定活利；节余的原、材、燃料也可自行调剂使用。了名日繁多的规章制底，来束得工人群众的手 至在完成国家计划的前提下，还可以自行接受意攻击林勉同志，胡说什么“林同志最强调奖

出政治，但他还是集中力量抓“两弹一机”，目脚：并且按圆刘、邓、薄一货宜扬的“先立后破”地方所分配的生产任务，扩大生产规模。这实质前主要是发择技术人员作用不够的问题”，竭力的逻论，反对改革不合理的规章制度·在经济技术上就是搞南渐拉夫式的企业自由化。

反对突出无产阶级政治。与此同时，却大肆宣扬

推行“五定”“五保”的结果，工业企业中物质刺激。在《七十条》讨论修改过程中，上海管理上推行一套资产阶级专家路线，使工人受资产阶级专家任意国布。这样，两会一改三结合这的政治思想工作严重前弱，企业领导的资本主义市工业书记马天水同志在对《七十条》提出批译个管理耻会主义工业企业的重要原则，被刘、经营思想作风大为泛道，职工群众也日滋长了意见时，谈到应当贯政治教育与物质鼓助相结

资本主义思想；贪污签物、界虚作假的现象大大合，而以政治教育为主的则，反革命修正主义邓、〖完全破环了。

5、毛主席任《鞍钢宪法》中指出：不断增多；生产的发展受到损害，社会主义计划经济分子薄一波立即区相毕昆地说：“什么物质鼓励，开晨技术革命。面《工业七十条》按邓小平受到破坏，社会主义企业日盆向资本主义“演变”。说穿了就是物质刺激：物质则激有什么不好，你的黑指示，根本不提技术革命，只提技术草新。

一九六二年北戴河会议以后，刘、邓、对于避它干什么？我就主张物质啊激：主张“积极研究国外新产品”，“引进国外的新毛主席关于阶级斗争的重要指示置之不理，反而

更加合人不能容忍的是：1965年6月在北京技术”；对于新技术的采用和新产品的试侧和生 变本加厉地任推行他们的修正主义路线。在一饭店一次修改《工业七十条》的座谈会上，当有产，也规定许多清规戒律，百般加以限制。这是，九六三年，由薄一波亲自主持，先后召开了政治饭店一次修改《工业七十条》的座谈会上，当有

人提议在“总则”里应当增加“马列主义毛泽东地地道道的良行暂学和奴隶主义，是直接和毛主、技术、经济三个谈会，在会上进一步散布许思想是企业工作的指导思想时，一波竞公然席关于“破除速信，解放思想”，“我们不能走多修正主义观点，制定和准备制定许多具体的修说：“马列主义、毛泽东思想不可不说，不可多世界各国技术登展的老路，跟在别人后团一步一正主义规章制度和条例，例如《关于工业企业说”。看，这个反革命修正主义分子疯狂到何等步爬行。”的指示相对抗的。

生产技术责任制条例》、《经济工作人员职称条程度，竞明目张胆地反对办社会主义企业必须

根据以上的揭发和分析，刘、邓、薄反对毛主例》等，为进一步全而贯彻《工业七十条》作具以毛泽东思想为指导！席《鞍钢完法》的反革命面目，不是然若福了论准备和组织准备。

在刘、邓指使下，由薄一波主持修改后的《吗：刘、邓、趣一手炮制的这个《工业七十条》

此后，刘、邓、薄加紧进行《七十条》的试工业七十条》，仍然是一标反毛泽东思想的大是一个彻头创尾的在工业企业中复资本主义的点工作，并且精心总结“试点经验”，大规模地草。和老七十条比较起来，在许多置要原则问题属纲领。如果按照这个属纲领来管理工业企业，加以推广，妄图把整个工业战线一步一步地置于上根本没有改变，甚至变本加厉。所不同的，是其结果必然变无产阶级专政为资产阶级专政，在他们修正主义黑线专政之下，实现全面的资本主三多了一些毛泽东思想的词句作为子，更加打看工业企业中复辟资本主义。

义复辟。

（下转第四版）

描述：

