id: 1946768514
标题：美化资本主义，诬蔑社会主义（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,李德,杜树芸,杨森达赖,潘俊民,蒋济良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 美化资本主义，诬蔑社会主义（一）

中国人民大学杨森达赖潘俊民李德杜树芸蒋济良

“苏联老说美国不行，这个那个第一，其实美国的技术科学就是比苏联高的多，美国人的生活就是比苏联高。”“美国的氢弹就是厉害，恐怕数量不会比苏联少甚至更多，……若是大战一开始，中国就得吃亏。”（中国人民大学历史系学生  杨森达赖）

“对美国要‘积极些再积极些’，我们可以向它多让步，不要老跟他闹对立。如果第三次大战打起来，中国起码要迟二、三十年到社会主义。”（中国人民大学新闻系学生  潘俊民）

“仔细一些说来，我现在还没有一个明确的信仰，因为，我觉得无论资本主义或社会主义，对那些劳苦大众都是一样的，资本主义国家的工人不见得比社会主义的工人生活痛苦些，若不，美国的工人，为什么不走社会主义的路呢？难道真的没有‘觉悟’吗？”

“……战争与和平对于人类全是一样，炮弹在空中的穿行，鸽子在空中的飞翔，对于我全是一样快乐!战争，你是人类进步力量的推动者！战争，你会给人民带有自由！和平，你培养了独裁的政治，和平，你使人们趋于腐化！”

“……我不应该让政治进入我的头脑，我不该让外界破坏我内心的平衡，我要政治、未来的政治。……”（中国人民大学哲学系学生  李德）

“美国电力生产，工人生活水平均比苏高。”“工人生活水平高，不会有工人革命。”“又想到人民资本主义问题，资本主义是否可以和平长入社会主义。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  杜树芸）

“说中学生回到生产中去的口号，这是个美好的口号，但这个口号的实际内容呢？到农村连三顿饭也难保证。到工业中如能温饱也不能养家庭，按当前这种发展趋势看来共产主义能实现只是空话。革命和工业建设与合作化并没有解决了中国的社会问题。”（中国人民大学历史系学生  蒋济良）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

