id: 194935158b
标题：林志光在政协广东省委员会机关干部反右斗争大会上的反省
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：政协广东省委员会机关干部整风领导小组办公室编：《张显岐、李则谋右派集团及其他右派分子的材料》，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林志光在政协广东省委员会机关干部反右斗争大会上的反省

【政协广东省委员会机关干部从1957年7月开展反右斗争以来，至1958年1月间，先后在本会和平解放台湾工作办公室（四办）揪出右派分子本会常务委员兼该办公室主任张显岐，秘书组组长林侠子，组员徐智；在社会知识分子工作办公室（三办）揪出右派分子该办公室主任李则谋、副主任钟锦棠，秘书组组长陈孝伟，组员李玉、徐福海、张羽、吴曾让；在学委会办公室揪出右派分子该室工商界讲习班工作组组长梁伟；在秘书处揪出右派分子总务组组员蓝中青；在本会委员工作组秘书组揪出右派分子该秘书组组长林志光等共13个右派分子。他们被打成所谓的“张显岐、李则谋右派集团”。】

我过去由于反动立场没有改变，观点错误，没有认识自己所犯错误的严重性，更没有认识到自己有右派集团的关系，但经我会三、四办公室二个右派集团被揭露以后，并将饶部长“关于右派集团的特点”来衡量民革省协支部过去做了许多反党反社会主义的阴谋活动，我才大吃一惊，发觉民革省协支部已被以张显岐为首的政治野心家，利用作为反党反社会主义的基地，在公开的合法的组织形式之下，进行了一系列的罪恶勾当，我身为支部宣教委员，参加了支部各种会议，其中有关反党计划、阴谋以及各项荒谬主张，有的通过我同情附和，有的通过我积极支持执行的，我就在这种情况下陷于右派集团的坭坑，成为右派集团核心人物之一，经过认真检查，认识我这个右派集团面貌是非常丑恶的，我的罪过也是非常严重的。现在我以诚恳的态度，沉痛的的心情，来交代我与这个右派集团的关系及罪恶阴谋如下：

## （一）篡夺民革省协支部领导权及右派集团的形成

张显岐是个政治野心家和阴谋家，一贯惯于利用拉拢落后分子和对党不满分子，招兵买马，积蓄政治资本，作为争权夺利，企图资本主义复辟。当1956年省参民革建立支部时，张显岐即利用省协增加三个办公室，从省参调用大批人员到省协工作的机会，一面与右派分子彭晓帆、魏汉新等合力攻击省参民革领导同志，一面却利用我对撤销省协民革小组不满情绪，强调省协有另建支部的必要，从而夺取民革省协支部的领导权，作为反党反社会主义的基地。张显岐当然心中有数，认定省协民革支部建立时，主委一职非他莫属，我也估计自己或有当选支委的可能，钟锦棠、张穆亦乘调来三办工作机会，他二人一向居于省参民革领导地位，此时对省协另建支部更是心照不宣。当时右派势力占了优势，因此我与张显岐等一唱一和，终于打破了省参建支计划，而另起炉灶，在省协另建民革支部，这就为右派集团打好了组织基础。

省协民革支部是在1956年8月间成立的，我当时尚在省人代会第五次会议忙于搞提案工作，虽未回来参加选举，但我与张显岐等却利用职务关系和政治地位，张显岐当选了主委，胡汉贤、钟锦棠、张穆和我当选为支委，杨勉、徐智为候补支委，后又增选王伯雄、肖志雄为支委，钟世谦为候补支委，钟锦棠兼组织委员，张穆兼秘书委员，我兼宣教委员，以上9人中现在大部份都成为右派分子或右派小集团中的人物，整个支部领导权完全掌握在右派分子手里，从此右派集团也就开始形成，我们利用支部合法地位，进行了一系列的反党活动。

## （二）篡改民革组织路线和政治路线

（1）实行恶性大发展大联系，篡改民革以发展和巩固相结合，采取质量并重稳步前进的方针，张显岐大肆叫嚣说：民革广州市委会发展指标太保守，太落后于客观形势的要求，在这种荒谬思想指导下，民革省协支部1956年下半年度（4个月）工作计划，提出发展成员20人，联系社会人士40人，后来增至70人，当时省协民革支部成员仅有10余人，按照这个比例要发展成员1倍半，社联人士4倍以上，平均每人要发展5人左右，试问这个庞大指标，除了说明恶性大发展以外，还能说明什么？这个指标是在张显岐主持下支委碰头会和组织委员钟锦棠共同提出的，我和张穆徐智等加以附和赞同决定的，并由张穆起草后提交支委会和支部会议上通过的。

（2）执行恶性大发展大联系的方式方法，是采取自报、分工、包干的办法，由张显岐与钟锦棠在支部会议上提出的，张显岐强调“大发展大联系是当前政治任务”，钟锦棠说“对成员一种考验”等荒言，我身为支委亦加以同情附和，成员受到利用蒙蔽，大多数在会上自报了发展包干数目，（详细名单请查支部记录）我因为无人认识，当时未有认包，张显岐还煽动我说：“你的爱人也可以介绍进来”，会后张又对我说：“要自报几个才好看”，我受其愚弄，后来在另一次支部会议上托何凯诒同志代我报认3名，结果虽未介绍过一个人，但我同情附和了这个办法的执行，亦属罪无可辞的。

（3）扩大吸收社会人士为发展成员的阴谋：恶性大发展的结果，社联方面不数月间已联系了40余人，成员方面限于向机关吸收受到一定限制，这就妨碍了大发展大联系的阴谋实现，张显岐一意孤行要实现其恶性大发展的阴谋，曾在支部会上提出扩大吸收社联人士为发展成员的对象。钟锦棠、张穆加以赞同，我也加以附和，讨论结果，认为事关全国性的问题，应向上级请示后再行决定。张穆主张最力，当上级没有同意时，张穆还写文章在“广东民革”提出力争，由此可见右派集团如何热中于大发展大联系，千方百计不择手段进行的。

（4）吸收坏分子充当爪牙：民革吸收对象虽然是以原国民党中上层与原国民党有历史关系具有一定代表性人物为对象，但对于政治面貌不清的人，是不予吸收的，可是右派集团张显岐等为了招兵买马，认为千载一时的机会，一心一意要实行大发展大联系，鼓动成员不分皂白大量吸收，并实行分工包干的结果，吸收和联系了许多不满分子（其中亦有政治面貌不清和管制分子）如陈孝伟、林侠子、谭生林、李子庵、区剑涛、雷慧剑等，这就破坏了民革的组织路线和政治路线，把民革引向资本主义的危险道路，我虽未曾介绍过一个人，但我同情和支持了这个错误路线，也是我罪有应得。

（5）歪曲民主党派的性质，企图摆脱党的领导的阴谋：关于民主党派的性质问题，民革广州市委会曾经由谭明昭作过一次专题报告，大意说是经过三大改造后，资本主义经济基础虽然有了改变，但民主党派所代表的社会基础仍然存在，所以民主党派的性质，仍然是属于新民主主义的性质。实质上谭的说法也是不对的，应该是属于资产阶级性质的。我在支部会议上照谭报告作了传达，当时张穆、林侠子等反对这个看法，他们认为今天的民主党派应该是属于社会主义的性质，最少也是属于为社会主义服务的性质，张显岐、钟锦棠同情张穆的说法，其他部份同志也附和张穆的谬论，我怕自己传达词不达意，还作了补充说明，但仍然没有解决问题，讨论没有结果。第二天我把情况反映民革领导，要求将市委报告在“广东民革”发表，民革领导这样做了，可是右派张穆、林侠子等仍然没有正视自己错误，打算继续进行讨论，企图实现其篡改民主党派政治路线的政治阴谋，右派集团蓄意歪曲的目的 ，无非是否认资产阶级两面性，反对思想改造和组织改造，把民主党派的成员说成是工人阶级一个部份，这样就可以摆脱党的领导而自成一个独立体系，就可以为所欲为了。右派集团这种党阴谋和荒谬主张，在支部成员中造成思想紊乱，给成员一种恶劣影响，这些都是反党反社会主义的严重罪行。

## （三）利用鸣放猖狂向党进攻

（1）利用支委碰头会积极策划鸣放的阴谋：1957年5月中旬民革广州市委会曾经召开基层干部会议，讨论如何帮助党整风问题，这原来是正确的而且必要的，可是以张显岐为首的右派集团心怀叵测，却认为向党开火时机已至，便不待民革上级正式指示以前，即在民革省协支部积极策划鸣放，张显岐在一次支部会议上发动成员“打破顾虑，大胆鸣放”实行煽动点火。另一次召集钟锦棠、张穆、徐智和我等举行支委碰头会，进一步策划成员大鸣大放，并在会上大致还作了如下决定：

1、煽动成员打破顾虑，大胆鸣放，攻击矛头指向统战政策方面。

2、要求支委组长带头鸣放，并搜集群众意见带到支部鸣放，准备向党大举进攻。

这个恶毒阴谋是在张显岐主持下，由钟锦棠、张穆、和我及徐智等一唱一和共同作出的，张穆唯恐天下不乱，还大肆叫嚣：“过去提了许多意见都没兑现，这次要请陶主席饶部长亲自来听听群众的意见”，可说是猖狂到了极点！

（2）利用支部会议向党猖狂进攻：自5月中旬至5月底，民革支部先后举行三次鸣放会议，第一次会议首先由张显岐作了煽动发言外，徐智带头鸣放，攻击本会港澳同胞接待工作办公室“四不管”。 张显岐亦放出“省参评级评薪官僚主义，宗派主义”等谰言。第二次会议时，我也放出了两枝毒箭：1、攻击省协领导几年来党政分工不合理，即是党政不分，事无大小都集中苏格同志一人身上，而处长、组长反而空闲无事可做，这样就形成包办代替现象。2、我又诬蔑省协领导对于在省协宿舍住家的漫无标准，又不是照顾生活困难，更荒谬要求领导采取平等照顾，或者在省协住家的照外面标准缴纳房租等荒言。先后各次支部鸣放会议张显岐、徐智、陈孝伟、林侠子等不止一次地攻击省参评级评薪、攻击统战政策、攻击人事部门、对党的领导和党员同志进行了一系列的诬蔑攻击。张显岐还亲口对我说过：党有宗派主义，诬蔑叶春、何中行、苏翰彦同志有“粤西派”小集团，诬蔑胡希明副秘书长是他们的走狗，还要想办法对付他们等等恶毒的狂言谰调。张显岐还在支部鸣放会议后，嘱张穆搜集支部历次鸣放材料，连夜赶紧整理，带到统战部座谈会向党作全面性的进攻。张显岐、林侠子等并在支部会议上公然支持张穆的谬论，制止张穆向统战部作检讨，说如果作检讨就表示示弱等谎言，煽动继续向党进攻。

民革省协支部右派集团各个分子，在许多重大问题上向党进行了一系列的诬蔑攻击，严重程度虽有不同，但对党的根本问题上所持反对的态度是完全一致的，这些就是右派集团反党反社会主义的政治纲领和行动纲领。同时也足以证明右派集团反党反社会主义不是孤立的，而是有组织、有计划、有分工的。

最后我向组织请罪，我身为民革省协支部宣教委员，没有尽到团结教育成员的责任，相反地由于自己对党怀着不满情绪出发，和右派集团鬼混一起，向党进行攻击诬蔑，在成员中起了煽动点火的恶劣影响，所以犯了这样严重的罪行，我万分惭愧，对不起党和人民，但错误已经铸成，悔之不及，只有诚心诚意向人民低头认罪，并请组织给我以严厉的处分，今后我下定最大决心彻底改造自己，永远跟着共产党走，从头学起，从新做人。

描述：

