id: f1dd3ee597
标题：鲁迅对孔孟之道的批判
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：鲁迅
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：鲁迅对孔孟之道的批判
书籍作者：

正文：
鲁迅对孔孟之道的批判万不字，便大惊小怪超来：出于

现在元时光正是人日

中国络平县一九七四年一月

#用#效#####自#示是##简#大里大产天元意的#天限#产文###命天

鲁迅对孔孟之道的批判#山瑞宗

我翻开历史一查，这历史有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”父#言

来义吉X主《狂人日记》（一九一八年）《鲁迅全集》第一卷第十二页

中国太古的情形，现在已无从详考。但看周末虽有殉葬，非专用女人，嫁否也任便，并无什么裁制，便可知道脱离了这宗习俗，为日已久。由汉至唐也有鼓吹节烈。直到宋朝，那一班“业儒”的才说出“死事小，失节事大”的话，看见历史上“重适”两个字，便大惊小怪起来。出于心，还是故意，现在却无从推测。其时也正是“人心日下，国将不国”的时候，全国士民，多不像样。或者“业儒”的人，想借女人守节的话，来鞭策男子，也不一定。但旁敲侧击，方法本嫌鬼，其意也太难分明，后来因此多了几个节妇，虽未可知，然而吏民将卒，却仍然无所感动。于是

“开化最早，道德第一”的中国终于归了“长生天气力里大福荫护助里”的什么“薛禅皇帝，完泽笃皇帝，曲律皇帝”了。（注）此后皇帝换过了几家，守节思想倒反发达。皇帝要臣子尽忠，男人便愈要女人守节。”到了清朝，儒者是愈加利害。看见唐人文章里有公主改嫁的话，也不免勃然大怒道，“这是什么事！你竟不为尊者讳，这还了得！”假使这唐人还活着，一定要斥革功名，盲“以正人心而端风俗”了。不##不#，去#回“五”候回再

一1一注：“长生天气力里大福荫护助理”是元朝白话文，元朝皇帝在谕旨前必用此语，

是“上天眷命”的意思；有时又用“长生天气力里”，即“上天”的意思。元朝皇帝都有蒙古语的简称徽号：薛禅是元世祖忽必烈的徽号，“聪明天纵”的意思。完泽笃是元成宗铁穆尔的徽号，“有寿”的意思。曲律是元武宗海山的徽号，“杰出”的意思。

《我之节烈观》（一九一八年）《全集》第一卷第二四〇页

例便如我中国，汉有举孝，唐有孝悌力田科，清末也还有孝廉方正，都能换到官做。父恩谕之于先，皇恩施之于后，然而割股的人物，究属寥寥。足可证明中国的旧学说旧手段，》实在从古以来，并无良效，无非使坏人增长些虚伪，好人无端的多受些人我都无利盆的苦痛罢了。

，城#人天，否教，人大用《我们现在怎样做父亲》（一九一九年）《全集》第一卷第二五三页

由入日日业#

·便是“孝”“烈”这类道德，也都是旁人毫不负责，一味收拾幼者弱者的方法。

是干出来小大宅个

《我们现在怎样做父亲》（一九一九年）《全集》第一卷第二五四页

有时也觉得宽恕是美德，但立刻也疑心这话是怯汉所发明，因为他役有报复的勇气；或者倒是卑怯的坏人所创造，因为他害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名。

成个机#

《杂忆》（一九二五年）《全集》第一卷第三二O页

中国的文人，对于人生，一一至少是对于社会现象，向来就多有正视的勇气。我们的圣贤，本来早已教人“非礼勿视”（注）的了；而这“礼”又非常之严，不但“正视”，连“平视”“斜视”也不许。现在青年的精神未可知，在体质，却大半还是弯腰曲背，低眉顺眼，表示着老牌的老成的子弟，良的百姓·”哥

再回到“正视”问题去：先既不敢，后便不能，再后，就自然

-2—不视，不见了。····然而由本身的矛盾或社会的缺陷所生的苦痛，虽不正视，却要身受的。文人究竟是敏感人物，从他们的作品上看来，有些人确也早已感到不满，可是一到快要显露缺陷的危机一发之际，他们总即刻连说“无其事”，同时便闭上了眼睛。这闭着的眼睛便看见一切圆满，当前的苦痛不过是“天之将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。”于是无问题，无缺陷，无不平，也就无解决，无改革，无反抗。因为凡事总要“团圆”，正无须我们焦躁；放心喝茶，睡觉大吉。再说费话，就有“不合时宜”之答，免不了要受大学教授的纠正了。！家的

注：孔子的话，见《论语》《颜渊》篇：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼

勿动”。

《论睁了眼看》（一九二五年）《全集》第一卷第三二八页

尊孔，崇儒，专经，复古，由来已经很久了。皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者“以孝治天下”，或者“以忠诏天下”，而且又“以贞节励天下”。但是，二十四史不现在么？其中有多少孝子，忠臣，节妇和烈女？自然，或者是多到历史上装不下去了；那么，去翻专夸本地人物的府县志书去。我可以说，可惜男的孝子和忠臣也不多的，只有节烈的妇女的名册却大抵有一大卷已至几卷。孔子之徒的经，不知读到那里去了；倒是不识字的妇女们能实践。还有，欧战时候的参战，我们不是常常自负的么？但可会用《论语》感化过德国兵，用《易经》咒翻了潘水艇呢？儒者们引为劳绩的，倒是那大抵目不识丁的华工！

所以要中国好，或者倒不如不识字罢，一识字，就有近乎读经的病根了。“瞰亡往拜”“出疆载质”（注1）的最巧玩艺儿，经上都有，我读熟过的。只有几个糊涂透顶的笨牛，真会诚心诚意地来主张读经。而且这样的脚色，也不消和他们讨论。他们虽说什么经，什么古，实在不过是空。问他们经可是要读到象颜回，子思，孟轲，朱熹，秦桧（他是状元），王守仁，徐世昌，曹（注2）；古可是要复到像清·（郎所谓“本朝”），元，金，唐，汉，禹汤文武周公，无怀氏，葛天氏（注3）？他们其实都有定见。他们也知不清颜回以至曹为人怎样，“本朝”以至葛天氏情形如何；不过象苍蝇们失掉了垃圾堆，自不免嗡嗡地叶。况且既然是诚心诚意主张读经的笨牛，则决无钻营，取巧，献媚的手段可知，一定不会阔气；他的主张，自然也决不会发生什么效力的。资式酒团压#

至于现在的能以他的主张，引起若干议论的，则大概是阔人。阔人决不是笨牛，否则，他早已伏处下，老死田间了。现在岂不是正值“人心不古”的时候么？则其所以得阔之道，居然可知。他们的主张，其实并非那些笨牛一般的主张，是所谓别有用意；反对者们以为他真相信读经可以救国，真是“谬以千里”了！又且而

我总相信现在的阔人都是聪明人；反过来说，就是使老实必不能阔是也。至于所挂的招牌是佛学，是孔道，那倒有什么关系。总而言之，是读经已经读过了，很悟到一点玩意儿，这种玩意儿，是孔二先生的先生老的大著作里就有的（注4），此后的书本子里还随时可得。所以他们都比不识字的节妇，烈女，华工聪明；甚而至于比真要读经的笨牛还聪明。何也？日：“学而优则仕”故也。倘若“学”而不“优”，则以笨牛没世？其读经的主张，也不为世间所知。

孔子岂不是“圣之时者也”么，而况“之徒”呢？现在是主张“读经”的时候了。武则天做皇帝，谁敢说“男尊女卑”？多数主义虽然现称过激派，如果在列宁治下，则共产之合于葛天氏，一定可以考据出未的。但幸而现在英国和日本的力量还不弱，所以，主张亲俄者，是被卢布换去了良心。

注1：这两者都是关于孔子的故事。“瞰亡往拜”见《论语》《阳货》篇：“阳货

欲见孔子，孔子不见；归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之。”这是说孔子乘

阳货不在的时候去拜访。“出疆载质”见《孟子》《滕文公》篇：“孔子三月来无君，则皇皇如也，出疆必载质。”这是说孔子如果三个月没有君主任用他，

他就焦急不安，要带着礼物出国了（去见别国的君主）。注2：颜回是孔子的弟子；子思是孔子的孙子；孟柯就是孟子；朱熹是宋朝理学家，

秦松是宋朝的宰相和汉奸；王守仁是明朝理学家，徐世昌是官僚，曹银是军

阀，他们两人又都曾任北洋军阀政府的总统。注3：无怀氏和葛天氏是传说中我国太古时代的帝王。注4：老，即老子，相传孔子曾向他问礼，所以后来有人说他是孔子的先生。

“大著作”指他所著的《道德经》即《老子》一书。孔二先生是对孔子的不很庄重的称呼。孔子字仲尼，即表明排行第二。据《孔子家语》《本姓解》，孔子有兄名孟皮。

《十四年的“读经”》（一九二五年）《全集》第三卷第九五

九七页

现在听说又很有别国人在尊重中国的旧文化了，那里是在尊重呢，不过是利用！·····

有些读书人说，我们看这些古东西，倒不觉得于中国怎样有害，又何必这样决绝地抛弃呢？是的。然而古老东西的可怕就正在这里。倘使我们觉得有害，我们便能警戒了，正因为不觉得怎样有害，我们这才总是觉不出这致死的毛病来。因为这是“软刀子”。

《老调子已经唱完》（一九二七年）《全集》第七卷第四二四

四二五页

-5-

孔子之徒为儒，墨子之徒为侠。“儒者，柔也”，当然不会危险的。惟侠老实，所以墨者的末流，至于以“死”（注）为终极的目的。

注：“死”，战国时代在游侠中较为普遍流行的所谓“其言必信，其行必果，已诺

必诚，不爱其躯”（《史记》卷124《游侠列传》）的一种侠义精神。这些游侠们在当时往往为某些权贵所养。“士为知已者死”就是他们对于权贵们的道德观念。

《流氓的变迁》（一九二九年）《全集》第四卷第一二三页

孔子日：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨”。女子与小人归在一类里，但不知道是否也包括了他的母亲。后来的道学先生们，对于母亲，表面上总算是敬重的了，然而虽然如此，中国的为母的女性，还受着自己儿子以外的一切男性的轻蔑。·…··这是因为她们虽然到了社会上，还是靠着别人的“养”；要别人

“养”，就得听人的劳叨，甚而至于侮辱。我们看看孔夫子的叨，就知道他是为了要“养”而“难”，“近之”“远之”都不十分妥帖的缘故。这也是现在的男子汉大丈夫的一般的叹息。也是女子的一般的苦痛。在迢有消灭“养”和“被养”的界限以前，这叹息和苦痛是永远不会消灭的。

《关于妇女解放》（一九三三年）《全集》第四卷第四六O

四六一页

儒士和方士，是中国特产的名物。方士的最高理想是仙道，儒士的便是王道。但可惜的是这两件在中国终于都没有。据长久的历史上的事实所证明，则倘说先前会有的王道者，是妄言，说现在还有者，是新药。孟子生于周季，所以以谈霸道为羞，倘使生于今日，则跟着人类的智识范围的展开，怕要羞谈王道的罢。

《关于中国的两三件事》（一九三四年）《全集》第六卷第十一页-6-

今年的尊孔，是民国以来第二次的盛典，凡是可以施展出来的，几乎全部施展出来了。上海的华界虽然接近夷（亦作彝）场，也听到了当年孔子听得“三月不知肉味”的“韶乐”（注）。·…···

闻韶，是一个世界，口渴，是一个世界。食肉而不知味，是一个世界，口渴而争水，又是一个世界。自然，这中间大有君子小人之分，但“非小人，无以养君子”，到底还不可任凭他们互相打死，主渴死的。千鞋不书味，土苦·我们除食肉者听了而不知肉味的“韶乐”之外，还要不知水味者听了而不想水喝的“韶乐”。量

注：语出《论语》《述而》篇：“子在齐闻韶，三月不知肉味，日：不图为乐之至

于斯也！”根据传说，韶是虞舜所作的乐曲。真面类

《不知肉味和不知水味》（一九三四年）《全集》第六卷第乘不蓝”八六八七页真#从（”

我出世的时候是清朝的末年，孔夫子已经有了“大成至圣文宣王”这一个阔得可怕的头，不消说，正是圣道支配了全国的时代。政府对于读书的人们，使读一定的书，即《四书》和《五经》；使遵守一定的注释；使写一定的文章，即使谓“八股文”；并且使发一定的议论。然而这些千篇一律的儒者们，倘是四方的大地，那是很知道的，但一到圆形的地球，却什么也不知道，于是和《四书》上无记载的法兰西和英吉利打仗而失败了。不知道为了觉得与其拜着孔夫子而死，倒不如保存自己们之为得计呢，还是为了什么，总而言之，这回是拼命尊孔的政府和官先就动摇起来，用官大翻起洋鬼子的书籍来了。属于科学上的古典之作的，则有侯失勒的《谈天》，雷侠儿的《地学浅释》，代那的《金石识别》，到现在

-7-也还作为那时的遗物，间或躺在旧书铺子里。员是，单的手个

《在现代中国的孔夫子》（一九三五年）《全集》第六卷第平二四九一—二五O页

本三卡羊当工厦

但是，孔夫子在本国的不遇，也不是始于二十世纪的。孟子批评他为“圣之时者也”，倘翻成现代语，除了“摩登圣人”，实在也没有别的法。为他自己计，这固然是有危险的尊号，但也不是十分值得欢迎的头街。不过在实际上，却也许不这样子。孔夫子的做定了“摩登圣人”是死了以后的事，活着的时候却是颇吃苦头的。跑来跑去，虽然会经贵为鲁国的警视总监，而又立刻下野，失业了；并且为权臣所轻蔑，为野人所嘲弄，甚至于为暴民所包围，扁了肚子，弟子虽然收了三千名，中用的却只有七十二，然而真可以相信的又只有一个人。有一天，孔夫子概道，“道不行，乘浮于海，从我者，其由与？”（注1）从这消极的打算上，就可以窥见那消息。然而连这一位由，后来也因为和敌人战斗，被击断了冠，但真不愧为由呀，到这时候也还不忘记从夫子听来的教训，王说道“君子死，冠不免”》（注2）步一面系着冠，一面被人砍成肉酱了。连唯一可信的弟子也已经失掉，孔子自然是非常悲痛的，据说他一听到这消息，就咐去倒掉厨房里的肉酱云。恭。灯曲宝一

孔夫子到死了以后，我以为可以说是运气比较的好一点。因为他不会苏了，种种的权势者便用种种的白粉给他来化妆，5一直拾到吓人的高度。但比起后来输入的释迦牟尼来，却实在可怜得很。我诚然，每一县固然都有圣庙郎文庙，可是一副寂寞的冷落的样子，总一般的无民，是决不去参拜的，要去，则是佛寺，或者是神庙。若向老百姓们问孔夫子是什么人，他们自然回答是圣人，然而这不过

-8是权势者的留声机。他们也敬惜字纸，然而这是因为倘不敬惜字纸，会遭雷的迷信的缘故；南京的夫子庙固然是热闹的地方，然而这是因为另有各种玩耍和茶店的缘故。虽说孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，然而现在的人们，却几乎谁也不知道一个笔伐了的乱臣贼子的名字。说到乱臣贼子，大概以为是曹操，但那并非圣人所教，却是写了小说和剧本的无名作家所教的。慕曲总而言之，孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众无什么关系。然而对于圣庙，那些权势者也不过一时的热心。因为尊孔的时候已经怀着别样的目的，所以目的一达，这器具就无用，如果不达呢，那可更加无用了。在三四十年前，凡有企图获得权势的人，就是希做官的人，都是读《四书》和《五经》，做“入股”，别一些人就将这些书籍和文章，统名之为“敲门砖”。这就是说，文官考试一及第，这些东西也就同时被忘却，恰如敲门时所用的砖头一样，门一开，这砖头也就被抛掉了。孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当

##众员着“敲门砖”的差使的。

长路

一看最近的例子，就更加明白。从二十世纪的开始以来，孔夫子的运气是很坏的，但到袁世凯时代，却又被从新记得，不但恢复了祭典，还新做了古怪的祭服，使奉记的人们穿起来。跟着这事而出现的便是帝制。然而那一道门终于有敲开，袁氏在门外死掉了。余剩的是北洋军阀，当觉得近末路时，也用宅来敲过另外的幸福之门。盘据着江苏和浙江，在路上随便砍杀百姓的孙传芳将军，面复兴了投壶之礼（注3）；钻进山东，连自己也数不清金和兵丁和姨太太的数目了的张宗昌将军，则重刻了《十三经》，而且把圣道看作可以由肉体关系来传染的花柳病一样的东西，拿一个孔子后裔的谁来做了自己的女婿。然而幸福之门，却仍然对谁也有开。

这三个人，都把孔夫子当作砖头用，但是时代不同了，所以都明明白白的失败了。但自己失败而已呢，还带累孔子也更加陷入了悲境。他们都是连字也不大认识的人物，然而偏要大谈什么《十三经》之类，所以使人们觉得滑稽；言行也太不一致了，就更加令人讨厌。既已厌恶和尚，恨及报裟，而孔夫子之被利用为或一目的的器具，也从新看得格外清楚起来，于是要打倒他的欲望，也就越加旺盛。

注1：语见《论语》《公冶长》篇。，竹排或木。由，孔子的弟子仲由。圣午注2：见《左传》哀公15年“石乞、孟（按二人都是的党羽）敌子路（仲

由），以戈击之，断缨。子路白：‘君子死，冠不免。’结缨而死。”

注3：古代主客宴会时的一种娱乐，宾主依次投矢壶中，负者饮酒。孙传芳盘据东靠南五省时，为了提倡复古，曾于1926年8月6日在南京举行过投壶这种古礼。

《在现代中国的孔夫子》（一九三五年）《全集》第六卷第一超春文，二五三一二五三页

不错，，孔夫子会经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，郎权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也有。这就是“礼不下庶人”。成为权势者们的圣人，终于变了“敲门砖”，实在也叫不得冤枉。和民众并无关系，是不能说的，但倘说毫无亲密之处，我以为怕要算是非常客气的说法了。不去亲近那毫不亲密的圣人，正是当然的事，什么时候都可以，试去穿了破衣，赤着脚，走上大成殿去看看吧，恐怕会像误进上海的上等影戏院或者头等电车一样，立刻要受斥逐的。谁都知道这是大人老爷们的物事，虽是

“愚民”，却还有愚到这步田地的。

《在现代中国的孔夫子》（一九三五年）《全集》第六卷第圣面《茶

二五四页-10—

描述：

