id: 54c69f2f40
标题：江西农学院师生员工集会声讨右派分子，谌、林、姚右派集团大暴露
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：夏智荣
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西农学院师生员工集会声讨右派分子，谌、林、姚右派集团大暴露

夏智荣

江西农学院反右派斗争进入高潮。以谌亚远、林道铭、姚耑旦为首的右派小集团的反党、反社会主义言论和阴谋活动激起了全院师生员工的极大愤怒。近来这个右派小集团的成员互订攻守同盟，拒不交代，组织有计划的撤退，甚至在小组会上反口咬人，会后仍集结秘密会议，策划对策，幻想“集体过关”，暂时隐蔽下来，窥待适当时机，采取其他方式蠢动。自六月底以来，在院、系数十次座谈会上，已揭露了这些右派分子的原形，这个右派小集团的个别分子开始悔悟，揭发了这个小集团的一些内幕，但顽固的谌亚远、林道铭、姚耑旦还不缴械投降，并企图继续进行反党、反社会主义勾当。全院师生员工对他们的反党、反社会主义言行再也无可容忍，7月24日上午，一千余名师生员工集会声讨以谌亚远、林道铭、姚耑旦为首的反党、反社会主义右派小集团。

在大会上发言的有：曾广证副教授、向壔教授、钱树人副教授、讲师欧阳谅、王友德、邹峄、颜若愚、周全、郭季炳，助教张克鼎，教学辅助人员欧阳明添，工友郑松生、甘志发等同志。

大会自上午7时半开始至中午12时半，历时整五小时。会上群众义愤满胸，斗志磅礴。右派分子当场耍赖、顽抗，群众纷纷要求发言。

须发霜白的曾广证副教授首先发言，他对以谌亚远、林道铭、姚耑旦为首的右派小集团打着帮助党整风的幌子有组织、有计划、有纲领、有分工的向党恶毒的进攻表示极大的愤慨！曾先生说：“右派分子林道铭是借着帮助党整风的机会来向党发起进攻，右派分子林道铭是以肃反问题为主来攻击党，歪曲肃反政策，捏造肃反运动中团员张淑媛用床板压孕妇肚子的事件，以此来诬蔑农学院肃反没有成绩，并说成是打击报复。难道农学院肃反真的是象林道铭描写的那样吗?”不，不是的，曾广证先生以林道铭本人为例，有力的驳斥了他的反动谬论。曾先生说：“林道铭的历史是一部丑恶的历史，是一部反共、反人民的罪恶历史。林道铭解放前参加了国民党、复兴社等反动组织，并长期进行反革命活动，林曾亲自带领匪军上山打红军，并布置福州伪保甲长搜集有关红军活动情报，送来情报一份，赏米三斗。从这段历史中可以看到他是一个沾有革命烈士鲜血的刽子手；解放后仍继续其反革命活动，经常收听“美国之音”，在群众中散布谣言，说什么“福州被国民党飞机轰炸了，死亡10，000多人！”；说什么“要解放台湾不容易啊！在金门岛上国民党有钢筋水泥的‘活动码头’，要‘放’就放，要‘收’就收；说什么‘伍农岗有美国飞机丢下的老鼠、蚊子等’，忘想搞得人心惶惶。这仅是林道铭解放前及解放后反革命活动的一鳞一爪罢了。从这些事实来看，把林道铭列为肃反对象是有充分事实根据的。林说肃反是‘打击报复’‘残无人道’，是用歪曲与捏造的床板压肚子的事件来向党攻击。”讲到这里，曾老先生无法抑制住心头的怒火，当场质问林道铭对肃反运动下的十六个字结论及捏造“床板压孕妇肚子事件”的用意何在?

这时群众一致要林道铭站出来回答问题。林道铭装出一副死象，支吾地说：“我错了，我向人民低头认罪。我的目的是要把肃反运动讲得愈糟愈好；主要是打击邓副院长。”并当场抵赖说：“关于说用床板压孕妇肚子的事，是我听别人说的，是听错了意思。”这时群众更为不满，对他这种推卸罪责的诡辩极为愤怒。从已揭发的事实来看，从检查结论来看已证实了所谓“用床板压孕妇肚子的事件”是一个彻头彻尾的捏造，是林道铭、谌亚远、姚耑旦、吕松坚等右派分子经过了长达三、四个月集体阴谋策划捏造出来的，阴谋陷害团员张淑媛及党员涂序华，并设制圈套，以谌亚英、徐纯嘏、傅圣英等先生作证明人。林道铭等右派分子无中生有制造这件所谓“惨案”，并别出心裁地捏造了所谓“有时间，有地点，有证明人，有结果(流产了)”使人们听了觉得是很逼真的事实，曾蒙骗和震动了不少的人，至今已真相大白，纯系右派小集团有计划策划的阴谋。当时的孕妇吕松坚在农学院座谈会上已经承认这件事是捏造，但右派分子林道铭在会上还否认是捏造的，说是“听别人说的”“人云亦云，是听错了”。这种耍赖拒不交代的态度，激起了一千多群众的极大愤怒，群众一致认为他这不是交代问题的老实态度，而是继续顽抗。因此，郭季炳讲师建议主席责成林道铭下去好好反省，写出书面材料，再作老实交代。

颜若愚讲师接着发言，他说：“姚耑旦是怎么一个人”？颜若愚讲师把右派集团骨干姚耑旦解放前与解放后的历史揭发出来，颜先生说：“姚耑旦真不愧为‘四朝元老’——众所周知，‘三反’期间姚是我们曾打过的‘大老虎’；思想改造时期是批判的典型；肃反运动中是一只披着人民外衣的魔鬼；今天又是一个右派小集团的骨干分子。过去他是我们手下败将，今天又趁整风之机贼心不改，纠合一小撮右派分子来攻击党、反对社会主义”。接着颜先生分三个部分来揭右派分子姚耑旦的皮：

(一)姚耑旦是个别有来历的人物：姚家庭出身是恶霸地主，本人出身是伪职员。在中学时加入了伪三青团，任军训队长；1941年加入伪国民党，中学毕业后被派到云南伪远征军长官司令部工作；1947年担任伪国民农林部党区分部宣传委员等职，并进行了一系列的反革命活动。

(二)姚耑旦解放后干了些什么？土改时，他的恶霸地主父亲被人民镇压，杀父之仇怀恨在心，为了更好隐蔽，他伪装进步，加入民盟，捞到了一把政治资本，更好施展其反共反人民伎俩，在他写给其爱人的一封信里写道：“对于恶势力(指共产党、社会主义制度)个是畏惧、妥协、消极、被动，相反的是紧张的工作，积极工作积极准备，英勇的斗争，主动的地位”等语，因此，姚在湖南农学院工作时是纠集一些坏分子搞“姚派”与学校党委闹对立，企图夺取行政领导权。来到江西农学院后，专门挑拨师生之间、老师之间、老师与领导之间、党与非党群众之间的关系。受姚攻击的先生就有25位之多；并企图夺取系主任职权。并散布反动的“利用价值论”，姚说：“党和我们的关系是互相利用的关系。党是利用我的技术，我利用党来向上爬。”因此，进而要钻研业务，创造“更高的利用价值”便可以爬得更高。他反对学生看马列主义书籍，说：“辩证法又不能治猪和牛的病”。

(三)姚耑旦是品质恶劣的禽兽：在“三反”中破坏耕牛政策，勾结牛商从中贪污大批款项。接着向壔教授进一步批驳了姚耑旦在省委召集的高级知识分子座谈会上说的：“农学院对湖南来的人是一网打尽，办法是一棍子打死”的谬论，用肃反问题及工资评定问题的事实给他有力的驳斥。

钱树人副教授接着进一步揭发与驳斥了右派分子姚耑旦的反动言行，及这个右派小集团到处点火，召开秘密会议等。钱先生质问姚耑旦：“你说农学院对湖南来的人是‘一网打尽，一棍子打死’是什么意思?”“你与林道铭、谌亚远是什么关系？”“你们开秘密会是什么内容?”这时群众一致要求姚耑旦回答这些问题，但姚耑旦呆若木鸡似的坐着一动不动，群众更愤怒了，一再要他回答问题，但他仍旧坐着不动，大会主席一再要他回答问题，姚才慢吞吞地走到台前，若无其事的，极不严肃，简简单单的扣上了一顶“我有资产阶级反动思想”的帽子，丝毫没有检查自己反党反社会主义言行。此时，群众纷纷发言，指出姚耑旦应好好交代问题，必须首先端正态度，这时姚耑旦才吞吞吐吐地说：“这次我一定老实交代”。但对他们的小集团活动还是一点也不讲，这时群众一致要右派小集团骨干分子谌亚远当场答复钱树人副教授提出的几个问题，谌亚远站在台前低着头，长久的沉默不语，群众非常气愤。王友德讲师向谌亚远提出：“你为什么要提出撤换领导?怎样撤换领导?”谌亚远支支吾吾地说：“撤换领导是撤换邓院长，撤换他，我们才可以抬头”。群众马上质问谌亚远：“你说的‘我们才可以抬头’，‘我们’是指的那些人？”谌亚远吞吞吐吐地说：“是指林道铭、姚耑旦、罗健立、吕松坚、奉德仁等和我很接近的人”。接着群众又质问谌亚远：为什么到处点火？有什么阴谋活动？谌亚远碰到这个关键性问题又不讲，这时工人郑松生同志揭发了谌亚远不仅在本院教师和职员中到处点火，还在工人中点火，郑松生说：“谌亚远这个人很坏，他叫我在工人中带头闹起来！”郑松生的揭发使谌亚远哑口无言。

以谌、林、姚为首的右派小集团成员之一的罗健立这时向大会主席要求发言，经主席允许后，罗健立首先表示向人民认罪，要坦白交代，回到人民队伍里来。接着他揭发了以谌亚远、林道铭、姚耑旦为首的右派小集团的反党、反社会主义言行，罗健立说：“我院刚开始鸣放的时候，以谌亚远为首的右派小集团，就开始到处点火，散布反党、反人民、应社会主义的毒素，诬蔑党，企图撤换领导，他们是有组织，有计划向党进攻，为达到攻垮党的目的，曾经常在林道铭、吕松坚家里用召集秘密会议，第一次秘密会议是在林道铭房子里，时间是5月20日，会议内容是：(一)大肆诬蔑与诽谤农学院肃反运动是一团糟，暗无天日，什么打人，踢人，用手枪逼人等，会上谌亚远为大家打气，说提意见要尖锐，不要怕，现在谁也不敢打击报复。(二)肯定农学院肃反运动是“打击报复”，责任是五人小组要负，而邓副院长是主要的，首先就要打击邓副院长，确定从肃反问题着手要求从新做结论，即要翻案。(三)肃反是违法乱纪，侵犯人权的法律问题，要求省或中央派人来检查。(四)由谌亚远布置各人工作，如要我了解吕松坚、奉德仁的情况；姚耑旦在民盟里点火等等。第二次秘密会议也在林道铭房间里，时间是6月2日，由谌亚远主持，内容是捏造所谓用床板压孕妇肚子的事件；决定在省委召集的高级知识分子座谈会上发言次序；决定每天必须有一个人专谈肃反问题，集中火力来攻击党的肃反政策；研究发言稿，诬蔑党员是“党痞”“吃党饭”等。第三次秘密会议在吕松坚家里开，时间大约6月4日，会上林道铭介绍了向党进攻的方法和自己的“经验”；研究吕松坚的发言稿。第四次秘密会议在林道铭房间里，时间在6月11日左右，这次大家开会很高兴，谌亚远说邓副院长的威风打下去了；姚耑旦说钱树人先生被整得够受了；会上谌亚远说是不是会撤邓副院长的职呀？林道铭有把握地说：“不会撤职也会挨大批评。他们一个总的希望是企图撤换领导。”罗健立接着说：‘为了达到攻垮学校党的领导的目的，采取了下列恶毒手段：(一)集体写信给党中央和毛主席，歪曲与捏造事实来证明农学院的肃反是“打击报复”，辱骂党的干部是“老乌龟”“小乌龟”“老狗”等；(二)到处点火，收集资料，仅谌亚远一人点火者为数就不少(据不完全统计有20—30个人)，第五次秘密会议在姚耑旦家里。姚耑旦大肆诬蔑肃反运动是“打击报复”’。罗健立又说：“我院开始反批评后，我找林道铭交换意见，林说：党这次是有计划的整我们，即先整谌亚远，后整林道铭、樊璞，最后整你们这些“小毛头”林把自己当作“大头”，林道铭并说，整到我们头上也不怕，“来个简单检讨，说我虚心接受同志们的意见”就行，若会上不点到自己的名字，不要吭声就行。会上并决定了自己的发言自己负责，不要连累别人，以保持这个右派小集团以后的活动。

罗健立接着揭发右派分子丁文霖企图混过关去，并与谌亚远商讨混过关的方法是：挨整不要怕，只要来个简单检讨就行，过了这阵风就不怕。

罗健立说在七月中旬当右派分子谌亚远受到群众的反击后，林道铭和罗商讨对付方法，总结为四点：(一)不要与任何人来往(包括谌亚远在内)；(二)不和任何人交谈整风问题，不发表自己的看法，别人就抓不到“小辫子”；(三)不主动检查，万一点到名字时简单检查一点，主要是闭着嘴巴叫他们整好了，(四)不要到林房里来，最后并叮嘱谌亚远以后不要再“心直口快”了。罗健立最后揭发了林道铭曾几次约会罗到农研所一个草棚里交换意见，订攻守同盟，林指出罗在检查时只要谈一般的问题，林并叫罗代为写“自我检查”。罗揭发有几次林道铭指示罗去偷听党员会议，以使下对策。

最后罗健立希望这个右派小集团里的人能够幡然悔悟，坦白交代，重新做人。

在罗健立把这个右派小集团的有目的、有计划、有分工的向党进攻的阴谋活动的内幕揭开后，与会者更进一步认识到这是一个策划已久的阴谋集团，更引起了群众的公愤！群众一致要右派集团骨干分子林道铭站出来进一步交代问题。林道铭这时若失“灵魂”，并在会上继续抵赖。群众质问谌亚远：罗健立谈的是不是事实？谌亚远说“是事实”。群众说：既然是事实，那你就把你们召集秘密会议的详细情况再深入说一遍。谌亚远又装死了，说是“记不起来了”。这时有人叫奉德仁站起来交代与谌亚远的关系，奉德仁却吞吞吐吐地谈了与谌亚远等同谋策划“用床板压孕妇肚子”的事件一些经过，奉德仁的发言不能使人们满意，有人提出要吕松坚本人来谈谈所谓“有床板压孕妇肚子”的事，吕松坚说：“床架子并没有倒，只是倾斜了，并没有压到肚子上，也没有流产，说张淑媛故意弄掉石头，床倒下来压到我的肚子是捏造的，说涂序华骂了我也是捏造的，我的目的是要捏造与夸大肃反运动缺点，来攻击党。关于谌亚英先生做证明人的问题，是谌亚远提出的证明人，谌亚远说谌亚英是我妹妹，有办法叫她来作证。”吕松坚承认床板压肚子是捏造的事件后，群众质问谌亚远是怎样策划捏造这个所谓“惨案”的?谌亚远这时在事实面前无可再抵赖了，他说：“床板压肚子的事是奉德仁第一次告诉我的，当时我明知这事是假的，但这却是一个向党攻击的好材料，后来考虑到没有证明人，事情也不成立，就来个“圈套”，说是谌亚英可以做证明人。”至此，“床板压孕妇肚子”诬蔑肃反运动，陷害张淑媛、涂序华等同志的事件，已真相大白，右派分子的阴谋揭穿了。

最后发言的是欧阳谅讲师，他着重揭发了谌亚远及其右派小集团的反党活动，他说：“谌亚远一贯有反党情绪，但他伪装得很巧妙，他对很多有反革命历史的人公开宣称同情他们；利用工会主席职权给右派分子林道铭150元福利金，作为反党的活动经费；谌亚远5月份在院刊上发表的一篇文章是一篇向党的挑战书，也是对右派分子向党发起进攻的动员令。当他们的阴谋揭穿后，便订攻守同盟、装病、耍赖、请假回家、作假检讨。

12点半钟大会结束。大会主席、党委书记张井夫讲话，他说：这次声讨右派分子大会是江西农学院与右派分子的一次最大决战，在这次大会上右派分子原形毕露，无藏身之所，全院师生员工的政治觉悟也大大提高了一步，反右派斗争已取得了基本的胜利。全院师生员工也一致表示：右派分子若不彻底投降，我们将与他们斗争到底，不获全胜决不收兵！

 ——原载1957年7月27日《江西日报》

描述：

