id: 54c979432c
标题：中共最高人民检察院机关委员会关于开除李甫山党籍的决定
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：(李甫山)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共最高人民检察院机关委员会关于开除李甫山党籍的决定

(李甫山)

(一)李甫山，男，陕西延长县人，中农家庭出身，教员成份。一九二六年参加国民党，任县党部副宣传委员。一九二七年春参加共青团，两个月后转为共产党员。一九三○年冬失掉组织关系。一九三四年到延安国民党办的民团训练队受训，同年冬加入哥老会。一九三五年春曾任延长县民团(反动武装)分队长(在此期间与杨增衍同志发生关系)。一九三五年延长解放后参加我方工作。历任县委秘书，西北保卫局秘书，专署保安科长(地委常务委员)陕甘宁边区保安处办公室主任。晋绥公安总局副局长，晋南行署公安处长，甘肃省公安厅长(省委委员)，最高人民检察署办公厅主任，最高人民检察院东北工作团(处理日本战犯的临时组织)主任，最高人民检察院二厅厅长。

(二)主要错误事实：

(1)：攻击侦查处理日本战犯的方针，政策。

李甫山在侦查处理日本战犯工作中，就抱有想“表现一下自己”“出出风头”的不纯动机与目的。经常散布不满领导的流言蜚语。整风开始后，他一方面肯定处理日本战犯的成绩是巨大的，另一方面则攻击领导对“值讯日本战犯的方针、政策、方式方法是有错误的”，企图否定领导作用，把处理日本战犯工作的成绩窃为己有。

(2)利用整风时机，到处煽风点火，阴谋搞垮领导。在资产阶级右派向党猖狂进攻的紧要机头，李甫山为了搞垮领导，进行了向群众煽动，背后串连，向外机关活动以及出题目诱惑攻击领导等一系列的反党、反领导的阴谋活动。

(3)在检察工作两条路线的斗争中，李甫山积极支持右派分子刘惠之、王立中的反党路线，阻挠党组对中央指示的贯彻和实施。

(4)长期对党不满，经常抗拒和反对领导。

(5)压制批评，打击报复，蛮横无理，恶霸作风。李甫山品质极端恶劣，一贯对批评者实行打击报复，甚至进行政治陷害。

(三)李甫山反党反领导是一贯的。在这次整风期间，他又向党向领导进行恶毒的攻击。他的错误被揭发后，又一直坚持反动立场，抗拒领导和群众对他的帮助，仍以歪曲、捏造事实等手法，继续诬蔑攻击领导，坚决与党对抗，态度特别恶劣。李甫山不仅是一个资产阶级右派分子，而且是一个长期隐藏在党内的个人野心家、阴谋家和坏分子。已经中央批准划为右派分子。因此，决定开除李甫山党籍。

 中共最高人民检察院机关委员会一九五八年四月二十三日

描述：

