id: a407474f73
标题：第六章 阶级和阶级斗争
日期：1976-3-0
是否是时间段：false
作者：湖南省衡阳地区卫生学校,湖南省邵阳地区卫生学校
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：马克思主义哲学基本知识（政治理论课辅助教材）湖南省衡阳、邵阳地区卫生学校编
书籍作者：湖南省衡阳地区卫生学校、邵阳地区卫生学校编

正文：
第六章阶级和阶级斗争

历史唯物主义认为，在阶级社会里，生产方和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾表现为阶级矛盾，并且通过阶级斗争来解决。阶级斗争是阶级社会发展的动力，阶级分析的方法是马克恩主义的根本方法。马克思说：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。因此，我们必须认真学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论，学习无产阶级专政的理论，学会阶级分析的方法，掌握阶级斗争的规律，深刻理解和贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，将无产阶级革命进行到底。

第一节阶级的产生和定义、阶级的产生

阶级是怎样产生的呢？马克思说：“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”。（《马克思致约·魏德迈》）这就是说阶级是一个厉史的范畴，它不是从来就行的，也不会方世水若社会历史的发展必然被消灭。在原始社会就没有阶级，到将来的共产主义社会也不会有阶级的存在。阶级是社会生产发展到一定历史阶段的产物。

在人类的早期-一原始社会时期，人类刚从动物界分化出来，社会生产力水平极低，人们使用的都是一些石器和木棒的工具，后来才出现简单的弓箭工具，人们的劳动是集体的，分配也是平均分配，只有这样才能维持整个社会成员的生活。在这种情况下，没有任何剩余的产品，没有剥削的可能，因而也就没有阶级的存在。只是到了原始社会的末期，由于生产力的发展，开始出现了剩余产品，提供了一部分人剥削另一部分人的劳动的可能性，因而也就有了产生阶级的可能。：但可能性不等于现实性。在社会生产力发展的基础上，随着社会分工和产品交换的发展，出现了生产资料私有制，这就促使阶级产生的可能性变为现实。社会分工是原始社会劳动生产率迅速提高的重要标志，也是产生阶级分化的基础。第-次社会大分工是原始畜牧业和原始农业的分工，第二次社会大分工是农业和手工业的分工。随着社会分工的进一步发展，交换的范围日益扩大。起初是在部落与部落之间交换，后来发展到原始公社内部，即个人之间交换。列宁曾经指出：“私有制则是随着交换的出现而产生的。”（《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？>）由于私有制的产生，造成了财产的不平等，导致了阶级的分化。这种阶级的分化是循着下面两个途径出现的。一个是在原始公利用民族、部落之间的冲突和战争的机会发财致富。这些人起先是“社会公仆”，最后在氏族中逐渐形成了--批剥削者，这就是最初的双隶主阶级。另一个是奴隶主阶级的剥削对象一一一双隶，开始是由战停来充当的，后来本部落穷困的人，也常常被追成为奴隶，而富有的就成为奴隶主。这样人类社会使由没有阶级、没有剥削的原始社会进入了第一个阶级对抗的社会一奴隶社会。

可见，社会划分为阶级完全是由经济的原因而产生的，是社会经济发展的必然结果。其中最直接、最根本的原因是生产资料私有的出现，从面使产生阶级的可能性变为现实。历史上行一种“暴力论”，认为政治上的暴力，军事上的掠夺是产生阶级的原因。这完全是错误的。战争和暴力对阶级的产生有重要的促逃作用，但不是阶级产生的原因。因为在阶级产生以前，就有了战争，并没行引起阶级分化，当时山战争所获得的一切战利品都归公共所行平均分配；只是在私行制出现以后，侵占集体的战利品才成为个人发财致富的于段，这说明战争本身不能决定生产关系的性质。同时，掠夺本身不能创造财富，它只能把财产从一个所有者的手上转到另一个所有者的于上。把战俘变为奴隶只有在生产发展到一定程度时才成为可能。这些俘虏在社会生产力极低，没有任何剩余劳动可提供的时候，通常要被杀掉，只有在生产力发展到能够提供剩余产品的时候，才作被剥削的对象一奴隶来使用。所以，任何离开经济原因来解释阶级的起源，都是错误的。二、阶级的定义

正确理解阶级产生的原因，有助于我们把握阶级的实质。列宁曾给阶级下了一个科学的定义，他说：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多募也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于他们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。（《伟人的创举》）

列宁关于阶级的定义科学地全面地概括了社会划分为阶级的基本特征，深刻地揭示了阶级的实质。第一.这个定义指出，阶级是和历史上一定的生产方式相联系的，社会划分为阶级是内为它们在社会生产方式中所处的地位不同，主要是在经济上的统治和服从的地位、剥削和被剥削的地位不同。例如，双隶主和奴隶、封建主和农奴、资本家和工人的地位不同，前者处于统治和剥削的地位，后者处于被统治被剥削的地位。第：，这种地位的不同，是由对生产资料的占有关系不同决定的。奴隶主阶级、封建主阶级、资产阶级占有全部或大部的生产资料，而奴隶阶级、农奴阶级、无产阶级则不占或很少占有生产资料，所以前一部分人就能够利用自已对于生产资料的所有权，对劳通常用法律固定下来。第三，对于生产资料的关系不同，又决定了各个阶级在社会劳动组织中所起的作用不同。占统治地位的剥削阶级既然占有他人的劳动，因此在生产中居于指挥地位或脱离社会的生产劳动，从事生产劳动以外的活动。而被统治被剥削的广大劳动人民不得不承担了全部繁重的体力劳动。第四，对生产资料的关系不同，以及在社会劳动组织中的作用不同，又决定着各阶级取得它们所支配的那份社会财富的方式和多少不同。例如，在旧社会里，地主不劳动，粮食堆如山。而农民一年辛苦到头，收入很少，过着半年糠菜半年粮的牛马不如的生活。很明显，列宁所揭示的社会划分为阶级的四个特征，是互相联系的、不可分割的整体。其中各个集团对于生产资料的关系不同是最根本、最有决定意义的特征，其他特征都是为它所决定的，由它而产生的。所以，总的讲来，阶级的实质，就是由于对生产资料的占有关系不同，因而·一个集团能够统治另一个集团，占有另-个集团的劳动。只有把握这点，才算理解了阶级的本质。

阶级不仅是一个经济范畴，而且是一个更广泛的社会范畴。虽然阶级的产生和划分是由经济的原因决定的，但是阶级一经产生之后，就不仅局限于经济领域，各个阶级的经济利害冲突必然要反映到政治生活和意识形态中来。在阶级社会中，经济上占统治地位的阶级，政治上和思想上也必然占统治地位，并且只有在政治上和思想上的统治才能巩固其经济上的统治。所以，阶级不仅是-一个经济范畴，而且是更为广泛的政治的和思的经济地位决定人们的政治态度和思想倾向，但是人们的思想对社会存在又行回大的反作用。要划分阶级，确定一个人的阶级出身，只能以经济地位为标准，即对生产资料占有关系怎样：但是要认识各个阶级的状况，学握一定时期的阶级斗争形势，或者要判定一个人的阶级属性的时候，就必须对经济、政治、思想等方面进行全面的分析。例如，在我国虽然剥削阶级在经济上被打倒了，但不等于剥削阶级就不存在了，这些人还在，剥削阶级的思想影响还将长期存在。一个无产阶级出身的人，也可能受资产阶级思想的腐蚀而变成新的资产阶级分子。这些都说明政治、思想对于经济的巨大影响。闪此，我们要坚持辩证唯物论和历史唯物论，非记党的基本路线。应该全心全意依靠工人阶级，在农村要依靠贫下中农。我们现在是有成分论，但不唯成分论，重在政治表现。只有这样，才能深刻了解阶级斗争的长期性和复杂性，才能正确把握阶级斗争的现状，才能贯彻执行党的基本路线，因势利导，夺取胜利。

第二节阶级斗争是阶级社会发展的动力

马克思和恩格斯指出：自从阶级产生以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”（《共产党宣言》）在阶级社会里，剥削阶级和被剥削阶级之间的利益是根本对立的。一个是占有全部或绝大部分的生产资料，并且掌握了国家机器，被剥削阶级。这两个阶级的矛盾和斗争的性质是对抗的，不可调和的。被剥削阶级为了摆脱剥削和压迫，为了彻底解放，出路只有一条：打倒剥削阶级，消灭剥削制度，而这是剥削阶级所绝对不能充许的，同的，他们也决不会自动退出历史舞台。因此，在阶级社会里，阶级斗争是不可避免的，它货串着阶级社会的全部历史和社会生活的各个方面，并且只有被剥削、被压迫阶级反对剥削和压迫的革命斗争，才是阶级社会发展的真正动力。这是因为：

第一，阶级斗争是一种社会形态过渡到另一种社会形态的决定力量。毛主席说：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”（《矛所论》）在阶级社会里，生产力发展到一定程度的时候，就要和旧的生产关系发生剧烈的对抗和冲突。代表生产力发展要求的先进阶级要求改变旧的生产关系，而代表旧的生产关系的反动阶级则力图保持旧的生产关系，维护自已的剥削和统治地位，不愿退出历史舞台，这样就必然引起尖锐的阶级斗争。先进阶级只有通过革命的阶级斗争，推翻剥削阶级的反动统治，才能改变旧的生产关系，建立新的生产关系，实现社会制度的根本变革，推动社会向前发展。没有这种革命的阶级斗争，就没有社公的质变，就没有新的社会形态的产生。从奴隶社会到封建社公，从封建社会到资本主义社会，从资本主义社会到社会上义社会的过渡，都是通过革命的阶级

第二，在同一社会形态发展的量变过程中，只有革命的阶级斗争，才能推动社会生产力的发展。毛主席在论述中国历史上反复出现的农民革命斗争时指出：“地主阶级对于农民的残的经济剩削和政治压道，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。·在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”（《中国革命和中国共产党》）在中国封建社会里，从秦朝的陈胜、吴广起，到清朝的洪秀全领导的太平天国运动，发生过大小数百次农民起义、农民革命战争，都沉重地打击了封建地主阶级的统治，因而也就或多或少地推动了社会生产力的发展。

在资本主义社会里，无产阶级反对资产阶级的斗争，对社会发展起着史无前例的伟大作用。无产阶级是新的社会主义生产方式的体现者，是最有前途、最先进、最革命的阶级。它的伟大历史使命是要推翻资产阶级的统治，消灭资本主义剥削制度和其他一切剥削制度，建立无产阶级专政的社会主义，并由社会主义过渡到无阶级的共产主义社会。在无产阶级反对资产阶级的斗争过程中出现了马克思列宁主义，产生了以马克思列宁主义为指导的共产党。无产阶级只有在其政党的正确路线指导下，才能使自已和全体劳动人民得到解放。

全部阶级社会的历史，证实了马克思列宁主义关于阶级和拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”（《丢掉幻想，准备斗>）因此，阶级和阶级斗争的观点是历史唯物主义的根本观点。

资产阶级社会学家和修正主义者，都站在历史唯心主义的立场上，竭力鼓吹阶级合作，反对阶级斗争，甚至抹阶级斗争的客观存在的事实。版徒、内奸、工贼刘少奇，继承新老修正主义的衣钵，抛出“合二而一”论，用“阶级合作”论来反对马克思列宁主义的阶级斗争学说。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、英国贼林彪，大谈“政变史”，把一部阶级斗争的历史企曲为反动阶级上层少数人搞阴谋诡计、争权夺利的宫廷政变史，从而根本否定劳动人民反对剥削阶级斗争的事实，否认劳动人民的革命的阶级斗争是推动社会历史发展的真证动力。他们的罪恶日的，是反对党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，妄图用“和平演变”或反革命武装政变来颠复无产阶级专政，复辟资本主义。他们的阴谋是不可能得退的。

第三节社会主义时期的阶级和阶级斗争

无产阶级在推翻资产阶级的政权建立无产阶级专政以后，阶级斗争并没有结束，而是在新形式下的继续。列宁指出：“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专中的庸人所想象的那样）.而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”（《向例不刊T人致敬》）在苏联十月革命以后，列宁曾多次指出：

1.被推翻的剥削者，总是于方百计地企图恢复他们被券去的“天堂”。

2.小资产阶级的自发势力，经常产生新的资产阶级分子。

3.在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级思想影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分予和新的资产阶级分子。

4.国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。

基于上述原因，无产阶级必须运用无产阶级专政来镇压和消灭剥削阶级。列宁说：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”（兴产义运动！的“不派”幼稚病》）

毛主席坚持用对立统一规律来观察社会主义社会，总结了国内国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，在国际共产主义运动史上第-次提出了在生产资料所有制社会主义改造基本完成以后，社会主义社会仍然存在养阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命，从而进-步发展了马克思列宁但是，“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”（《关1偏处理人民内部矛盾的间题》）毛主席最近又指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工入阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”

列宁和毛主席的这些指示告诉我们，在社会主义社会里始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这是因为：

第一，在社会主义社会里，被推翻的资产阶级和其他剥削阶级，对于亡国、共产是不甘心的。“这些人还在，这个阶级述在。”虽然他们是一小，但在相当长的时期内还有力量，并且在某些方面还相当强大。他们同国际帝国主义、社会帝国主义和反动派有着干丝方缕的联系。他们总是以十倍的疯狂，首倍增长的仇恨来拼命反抗。在政治上，时刻妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在经济上，利用各种方式破坏社会主义的国家所有制和劳动群众的集体所有制，发展资本主义势力。在思想上，利用资产阶级世界观对抗无产阶级世界观，用资产阶级思想腐蚀无产阶级和其他劳动人民，特别是青年一代。

第二，在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成了社会主义集体农民。但在社会主义集体所有制还没有提高到社会主：义全民所有制以前，在私有经济的残余还没有消失的时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点，一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义的自发倾向，存在着产生新的资产阶级分子的土壤，一些没有受到改造的人，一有机会，就会离开社会主义道路，走资本主义道路。

第三，由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀和旧社会习惯势力的影响，在一部分党员中，在一部分工人中，在一部分国家十部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。这些人同那些已被推翻、但还是没有彻底消灭的旧资产阶级和其他剥削阶级分子结合起来，向社会主义进攻。尤其是那些“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”（中山共产党中央委员会《通知》（1966年5月16日））他们是无产阶级专政最危险的敌人。

第四，国际上的帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠复活动，妄图把社会主义国家变成它们的殖民地，或者蜕化为资本主义国家。国际上的阶级斗争，不可避免地要反映到社会主义国家内部来，而国内的阶级斗争，又总是和国际上的阶级斗争相呼应的。所以，帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠复活动，是社会主义国家阶级斗争长期存在的外部条件。条道路的斗争，是整个社会主义厉更阶段所必须解决的正要矛盾。

社会主义时期阶级斗争是客观存在的，是不依人的意悲为转移的，并且行它目身的特点及其客观规律。在整个社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义同资本主义的两条道路斗争、马克思列宁主义同修正主义的两条路线斗争是长期的、复杂的、曲折的。这是决定社会主义社会的命运和前途的斗争，是决定着社会主义是走向共产主义，还是复降为资本主义的斗争。这个斗争发展的总趋势，是无产阶级必然战胜资产阶级，社会主义终究要战胜资本主义，马克思列宁主义路线一定要战胜修正主义路线，这是不以人们意志为转移的客观规律。

社会主义时期阶级斗争是长期的，这是因为阶级还会长期存在。阶级必然会消灭，但消灭阶级不是-·种轻易的事，因为它不仅是·-个经济范畴，而月包括政治思想范畴；既要“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，又要“同传统的观念实行最彻底的决裂”：不仅要彻底消灭旧社会遗留下来的资产阶级和一切剥削阶级，而且还要彻底铲除产生新的资产阶级分子的土壤：不仅要消灭资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，而且要消火旧社会遗留下来的工农、城乡、脑方劳动和体力劳动之间的差别；不仅在于国内的努力，而且要有国际上的条件。所以消灭阶级“这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。国际上的阶级斗争交错在一起，而且表现在敌我矛盾和人民内部矛盾常常交织在一起；不仅表现在经济方面，而且大量表现在政治思想领域方面。政治思想领域内的阶级斗争仗比经济领域阶级斗争的仗更难打。在强大的无产阶级专政条件下，阶级敌人明目张胆、赤膊上阵地向无产阶级专政逃攻固然有，但更多地是采取打着“红旗”反红旗的反革命两而派手法，混在群众之中，以伪装的面目出现进行反革命活动，或者“利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”这就大大增加了阶级斗争的复杂性。更为复杂的是，社会上的阶级斗争不可避免地反映到共产党内部来，形成党内的马克思列宁主义路线同机会主义、修正主义路线的斗争。帝国主义、社会帝国主义和国内的剥削阶级都懂得，要使社会主义国家蜕化为资本主义国家，首先要使共产党蜕化为修正主义的党。因此，他们千方百计从共产党内寻找代理人。赫鲁晓夫、勃列日涅天、刘少奇和林彪就是资产阶级在共产党内的代理人。在整个社会主义历史阶段中，在社会主义国家共产党内，始终存在着两条路线斗争。这种斗争，在本质上就是无产阶级和资产阶级的生死大搏斗。阶级斗争不息，路线斗争不止。

社会主义时期阶级斗争的曲折性，主要表现在无产阶级同资产阶级的斗争，象波浪起伏一样，高一阵，低一阵，有时相对缓和，有时十分激烈。如果搞得不好，还可能出现资本主义复辟。因此，毛主席教导我们：“千方不要忘记阶级斗争。”“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在看无产阶级和资产阶级的阶几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”（转引白<红旗>朵志1966年第十：期）毛主席总结了无产阶级专政下继续革命的经验，不断揭示了无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争规律。

毛主席说：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”是“非出来不可”。这是一条不以人的意志为转移的客观规律。阶级敌人、牛鬼蛇神和混进党内的资产阶级代表人物，他们总是要寻找机会表现他们自己，非跳出来不可，这是由他们的反动阶级本质决定的。反动阶级的本能和唯心史观引导他们老是在想：自已怎样了不起，而革命力量是如何不行。他们过高估计自已的力量，过低估计无产阶级的革命力量。因此，他们一有机会就迫不及待地跳了出来，疯狂地向无产阶级进攻，尽管一次又一次地受到沉重的打击，接连不断地遭到可耻的失败，还是要-一次又一次跳了出来，按照捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡的规律办事。二十多年来，我国阶级斗争实践充分证明了这一点。建国初期，当我国人民正在开展轰轰烈烈的抗美援朝运动的时候，不法资本家大摘“五毒”，挖社会主义墙脚，破坏国营经济，倡狂地向无产阶级进攻。一九五五年胡风反革命集团抛出三十万言的反革命“意见书”，妄图颠覆无产阶级专政。一九五七年，资产阶级右派乘我党整风的机会，纷纷出笼，阴谋搞跨共产党，否定社会主义制度，妄想建立资本主义制度，如此等等。这些阶级敌人都是自已跳山来的。混入党内资产阶级代表人物也是如此。从高岗、饶漱石到彭德怀，从刘少奇到线和政策，改变社会主义制度，结果自取灭亡。

社会主义时期无产阶级同资产阶级的阶级斗争，在时间上也是有规律性的。这就是“每过几年就有一次大的斗争”。这是因为任何事物矛盾的发展都是有阶段性的。对于一个事物矛盾的具体发展阶段来说，总是采取两种状态即相对静止和显著变化的状态，而且在一定条件下由第一种状态转化为第二种状态，并经过第二种状态使矛盾得到解决，从而又开始了一个新的具体阶段。社会主义时期，无产阶级同资产阶级之间的斗争也是这样。无产阶级社会主义革命一步一步深入发展，必然遭到资产阶级及其代理人一次又一次的反抗。这种情况表现在时间上，每隔几年就有一次大的斗争。每一次大的斗争之后，失败了的阶级敌人被迫从进攻转入退却。反动的阶级决不甘心死亡，但是，他们要紧接着来一次大的反扑，也是办不到的。需要重整旗鼓，再同无产阶级较量，没有几年时间是不行的。因此阶级汇争在时间上就表现为高一阵，低-一阵，有时十分激烈，有时相对缓和，呈现象波浪式的一起一伏的曲折性。我们要认识阶级斗争的曲折性，时刻保持清醒的头脑。当阶级斗争处于高一阵，似平天下大乱的时候，不要惊慌失措；当阶级斗争处于低一阵，相对缓和的时候，不要睡大觉掉以轻心。阶级斗争时起时伏，并不是时有时无。因为任何事物矛盾运动不论处于那一种状态，矛盾斗争总是绝对的。每一次大的斗争，都是平时斗争的继续和发展，这有一个从量变到质变的发展过程。因

社会主义时期，牛鬼蛇神不断跳出来捣乱，无产阶级不断扫除他们，“天下大乱，达到天下大治。”这是阶级斗争发展的规律。唯物辩证法认为，乱和治是对立的统一。没有乱就谈不上治，在一定条件下，乱必然转化为治。阶级敌人一定要捣乱，这是不可避免的：而无产阶级必然要粉碎阶级敌人的阴谋，巩固无产阶级专政，这也是无疑义的。毛主席说：“乱子有两重性。”阶级敌人跳出来捣乱是坏事，但是，他们一经跳出来，就赤裸裸地暴露了自已的反革命嘴险，使阶级阵线更加分明，无产阶级和广大人民群众就可以更好地同阶级敌人作斗争，消灭阶级敌人。从这个意义上讲，坏事又变为好事。叛徒卖国贼林彪一伙，原来那样的道貌岸然，-一跳出来纂党夺权，就把自已的伪装剥得干干净净，凶相毕露了，广大干部和群众纷纷起来揭发批判他们的反党罪行，极大地提高了识别真假马克思主义的能力。所以，天下大乱并不可怕，乱是乱了敌人，锻炼了干部和群众。牛鬼蛇神跳出来捣乱一次，被革命人民打跨一次，使反动阶级势力被削弱一次，都使广大干部和人民群众的阶级觉悟和路线觉悟得到逃-一步的提高，无产阶级专政得到进一步的巩固，从而推动社会主义事业向前发展。乱转化为治是有条件的。乱能否转化为治，关键在于要有一条正确的路线，在于加强党的领导，团结广大人民群众。行了这个条件，就能使我们在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，牢牢掌握斗争的大方向，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一印可以团结的力量，狠狠打击一小阶级敌人，化乱为治，夺取革命的胜利。每过几年就有一次大的斗争；天下大乱达到天下大治。这些都是社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的具体表现。这个斗争发展的总趋势，还是毛主席早就指出的：“前途是光明的，道路是曲折的。”在革命斗争的发展过程中，不管出现怎样的反复和曲折，但无产阶级终究要战胜资产阶级，社会主义终究要战胜资本主义，马克思列宁主义必然要战胜修正主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。这是国际共产主义运动一百多年和我党五十多年的历史证明了的伟大真理。

社会主义时期的阶级斗争规律，充分说明在个社会主义历史阶段中，始终存在春阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本正义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行侵略和颜的威胁。这种斗争是长期的、复杂的、曲折的，有时甚至是很激烈的。但是，刘少奇和林彪一伙，却大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，说什么“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决”，“我国社会主义同资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，宣扬国内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”，大肆贩卖“唯生产力论”的黑货，疯狂反对无产阶级专政下继续革命的理论，妄图篡改党的基本路线和政策，为他们预无产阶级专政，复辟资本主义大造反革命舆论。我们必须彻底批判“阶级斗争熄灭论”和反动的“唯生产力论”，肃清其流毒，认识阶级斗争的客观规律，掌握阶级斗争的主动权，因势利导，第四节阶级分析方法是马克思主义

的根本方法

阶级和阶级斗争的存在是阶级社会中最重要的客观事实。阶级斗争贯串阶级社会的始终，贯串在社会生活的各个方面。人们如果不把握社会现象的阶级本质，就不能把握社会的发展规律和社会生活的规律。列宁说：“马克思主义给我们措出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”（《卡尔·马克思>）把这种理论用来分析社会历史现象，就是阶级分析方法。阶级分析方法是马克思列宁主义的根本方法。无产阶级政党只有运用这个方法去分析各个阶级的经济、政治情况，分析各个阶级的历史变化和动向，分析各个阶级的相互关系，才能对革命斗争形势作出正确的估计，才能制定正确的路线和政策，才能取得革命的胜利。为要在阶级斗争和路线斗争中正确地运用这个方法，必须做到：

第一，站稳无产阶级立场，这是进行阶级分析的首要前提。在阶级社会里，人是各个阶级的人，每一个人的活动，都是站在本阶级的立场上，代表本阶级的利益的。所以，不同阶级的人对同一事物的认识和态度是截然不同的。毛主席说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”（《在延安文事物的规律，才能掌握马克思主义的阶级分析方法，才能使我们在错综复杂的阶级社会中，揭露事物的阶级本质，才能辨别哪些是符合无产阶级利益的，哪些是违背无产阶级利益的，才能辨别香花和毒草，才能识别真假马克思主义，从而决定赞成什么，反对什么。

第二，进行阶级分析的根本目的是为了分清敌我，制定正确的路线、方针和政策，把革命引导到胜利。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这就是说，区分敌、发、我，确定打击谁，依靠谁，团结谁，这是关系党的路线、方针和政策是否正确的首要问题，是革命成败的关键。如何分清敌、友、我，制定正确的路线和政策？这就要对整个社会各个阶级的经济地位及其对于革命的态度进行全面地分析。首先要分析各个阶级的经济地位，因为经济地位是决定人的阶级性和对革命采取什么态度的根本原因。不承认这一点，就不是唯物主义者。但是对各个阶级的政治态度和思想倾向的分析也是很重要的方面，忽视这一方面就不是唯物辩证法，我们在判定一个人的阶级属性的时候，就会犯形而上学的错误。因此，对社会各个阶级进行分析要从它的经济地位、政治态度和思想意识各个方面进行分析，才能引出正确的结论来。毛主席的《中国社会各阶级的分析》文为我们树立了光辉的典范。毛主席通过对各个阶级的经济及其对于革命的态度分析以后，最后得出结论：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友一一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”从而制定了民主革命的总路线，引导民主革命取得了伟大胜利。在社会主义革命时期，毛主席又运用阶级分析的方法，为党在整个社会主义历史阶段制定一条基本路线，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要全心全意依常工人阶级，在农村要依靠贫下中农，团结一切可以团结的力量，共同对付一小撮社会主义的敌人，从而取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

第三，进行阶级分析，必须坚持从实际出发，认真作好调查研究，随时掌握阶级斗争的新动向，以便采取相应的对策，

：夺取阶级斗争的胜利。在阶级社会里，阶级斗争是普遍存在的，它贯串在阶级社会生活的各个方面，货串在整个社会过程的始终，是阶级社会一切社会现象的本质和根源。随着阶级斗争的日益深入，革命形势的不断发展，社会各个阶级、阶层都会以不同的形式来反映本阶级的利益和要求。为了随时掌握阶级斗争的新动向，以便采取相应的政策，“唯一的方法是向社会作调查，调查社会各个阶级的生动情况。”（《（农村调查）的序言和跋》）在调查的基础上进行阶级分析，分析各个阶级的经济地位及其对待革命的态度，分析各个阶级的历更变化和动向，分析各个势作出正确的判断，才能确定依靠谁，团结谁，打击谁。才能制定正确的路线、方针、政策，夺取革命的阶级斗争的胜利。离并了调查研究，就不可能有正确的阶级分析，就必然要产生唯心主义的阶级估量和主观主义的工作指导，其结果不是陷入右倾机会主义，就是陷入“左”倾机会主义。离开了阶级分析，调查研究也会失去方向，结果是情况一大堆，分不清阶级的本质和主流，这样的调查材料再多也是没有用的。因此，调查研究和阶级分析是不可能分割的。我们只有努力学习马克思主义的阶级和阶级斗争的理论，坚持阶级和阶级斗争的观点，学会用阶级分析的方法，去看待一切，分析一切，随时掌握阶级斗争的新动向，因势利导，才能夺取革命的阶级斗争的胜利。

一切新老修正主义者，公开宣扬什么“人类之爱”、“一切为了人，一切为了人的幸福”，“已所不欲，勿施于人”等反动谬论，用地主资产阶级人性论来攻击和代替马克思主义的阶级论，反对无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，为维护资本主义制度效劳，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度鸣锣开道。毛主席说：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）新老修正主义者宣扬地主资产阶级的人性论的反动实质，就是用抽象的人性来掩盖地主资产阶级的阶级性和阶级剥削的事实，从而妄图取消无产阶级和劳动人民对道有什么“一切为了人，一切为了人的幸福”，“已所不欲，勿施于人”吗？而阶级斗争的客观事实却证明一切都是“已所不欲，要施于人”，都是你死我活的阶级斗争，决没有什么“和平共处”。我们必须坚持马克思主义的阶级论，彻底批判地主资产阶级的“人性论”。

描述：

