id: 4bb04fddad
标题：我要带头推动群众与增产节约的敌人作斗争
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：于菊生
来源：
标签：姚依林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

从已经揭发的一些食污案中说明了食污分子往往是和私商勾结起来狼狈为奸的。因此发动私营商店的店员参加反食污的斗争是有积极意义的。读者于菊生(全国劳动模范)、沈国寅(捉特务模范)、业吉甫(劳动模范)三位同志已来信表示将在这个斗争中起积极带头作用。希望全市店员兄弟们打破一切思想顾虑，站稳立场，大胆检举食污分子，发扬工人阶级的革命优秀品质。

编辑同志:去年年底我在北京听了中央贸易部业季壮部长和姚依林副部长的反贪污、反浪费、反官僚主义的动员报告，在思想上对这个运动有了更进一步的认识。业季壮部长和姚依林副部长在讲诱中都这么说:“贸易部头经常要与商人、资产阶级及资本主义国家往来，而且管货管钱，最容易贪污，所以食污案件特别多。至于浪费现象，在贸易系统中也很严顶，但是大家认为贪污固可耻，铺张浪费无所谓，反说是‘大方’‘慷概’，而不知道这是大国家之方，慷国家之概，实贸上与贪污有何分别呢?”

我是全国劳模，也是国家贸易部斗中一个工作干部，因此在这次运动中，必须而且应该积极带头，推动群众，热烈投入运动中去。我甘先要深入检查自已的思想和作风，学习好有关的文件，掌握政策，假如发现周围有食污、浪费、官僚主义的现象，我一定及时的把它搞出来，坚决的与增产节约的敌人斗争到底!

中粮区公司　于菊生

描述：

