id: 4bb001e4f6
标题：话剧舞台上的佳作《闯江湖》上演
日期：1979-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　老剧作家吴祖光的新作——话剧《闯江湖》，已由上海青年话剧团排练上演。

话剧《闯江湖》取材于四十年代北方一个评剧戏班走南闯北，追求光明的故事。剧本生动而感人地描绘了这些民间艺人在反动官僚、戏霸、汉奸和地痞流氓的剥削和压迫下，艰难困苦，颠沛流离的悲惨遭遇，以及他们为了生存而进行的挣扎、反抗和斗争。这个戏生活气息浓郁，刻划人物细腻，剧中的许多情节，感人至深。而剧作者并不停止在对人物的悲惨命运的描写上，而是每当台上出现悲剧场面和悲剧人物时，也赋与喜剧因素，这就形成了《闯江湖》独特的戏剧风格:悲剧喜剧的结这个戏在排练中，作者曾多次同演员交谈，介绍他创作这部作品的经过，帮助演员们分析剧情和人物，使演员们准确掌握每个角色的性格特点。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798u031001.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>图为话剧《闯江湖》中的一个场景。　陈根宝　摄</FONT>

描述：

