id: 4bb40d67f4
标题：平静的病室沸腾起来了
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日来，在驻沪空军第一医院内科三病室里，不断爆发出“打倒刘少奇!”的愤怒口号声。要问是什么力量使这个平静的小病室沸腾起来了，大家会异口同声地告诉你:是党的八届十二中全会公报送来了强劲的东风。

这个病室的病员都是因患慢性病住院已久的“老病号”，长期的医院生活，使他们对革命大批判有所放松。在党的八届十二中全会公报发表这一特大喜讯的鼓舞下，病室里的同志们个个精神振奋，斗志昂扬，他们手捧红色公报，一遍又一遍地学习，激动的心情久久不能平静。公报号召全党同志和全国人民继续展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，这更是给他们指明了前进的方向。大家都想:毛主席一再教导我们“要批判资产阶级”，我们为什么却偏偏把这一点放松了呢?经过热烈地讨论，他们一致认识到这完全是中了刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”的毒。于是，他们自动组织了一个声讨刘少奇叛党叛国罪行的大会，摆开大批判的战场。有个病员住院时间比较长，过去一直认为住院期间好好养病，是为了出院后更好地为党工作，其它事情就是应该少管管。他学习了公报，坚决表示一定要积极投入到革命大批判中去，做到身在病房，念念不忘阶级斗争，从思想上彻底肃清刘少奇的反革命修正主义流毒。有的病员以往开会不大发言，这次也愤怒地站起来清算刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行。这样的批判会在病房接连开了好几次。他们反复学习、深刻领会公报的精神，狠狠批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们深有体会地说:“忘记了阶级斗争，忘记了革命大批判，就是肉体上的病治好了，政治上也会被埋葬，一定要狠抓阶级斗争，不能使思想‘生病’。”

(卫东鹰)

描述：

