id: 4bb6e93e12
标题：如何正确阅读和欣赏外国文学作品
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：包文棣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某同学:

自从你的吐露思想苦闷的文章在报上发表以来，引起了许多同志的关切。作为一个文艺工作者，你的文章中涉及的许多问题，也不能不引起我的关注。这里，我只想谈一件事，就是如何正确地对待书本知识，特别是如何正确地阅读、欣赏外国文学作品的问题。

毫无疑问，中国古代或者外国文学作品，都是属于各个不同时代的产物，由于作家历史观的局限，生活天地的局限，阶级的局限，他们的作品中存在这样或者那样的问题，包含有一些不健康的因素。某些作品、某些戏、某些电影使你看了产生“忧愁和烦闷”，甚至在社会上造成更坏的后果，我们是当事者也是有责任的。至少在选择出版什么作品上，在评论介绍上，在培养读者、观众的趣味上，我们决不是无能为力的。

十年禁锢，等于使人们生了一场大病。病笃乱投医，固然不足为训；大病初愈，马上给他吃各种食品补药，不管病人的肠胃有无消化吸收能力，这也是不对的。

应该说，这几年来，是出版了许许多多值得一读的外国文学名著的。但是也有少数出版单位却热衷于出版一些《血案》、《惨案》、《谋杀案》，甚至描写变态心理的作品，一印就是几万、几十万。这种只顾利润、不管社会效果的出书风气，应当引起我们警惕。

但是对于极大多数外国文学作品，是如何加强评论、分析和研究工作的问题。外国文学作品描写的毕竟是彼时彼地的生活。对于产生这些作品的历史背景不了解，也会妨碍读者对作品内容的真正理解。可以说，这几年来，外国文学作品的出版品种是不算少了，然而分析评论工作却还比较落后。有不少重出或新出的译本正文前只附一个二三百字的内容提要，别无其他。至于报刊上对外国文学作品的评论工作，这几年来也开展得很不够，发表的篇数简直寥若晨星。而已经发表的，有的也嫌学术气有余、说服力不足。因此，加强这方面的宣传工作，应当引起有关部门的高度重视。

文艺作品是通过形象来说话的，是通过场景和人物行动的具体描写来说话的。如何抓住作品思想内容的关键，这是我们在阅读过程中应当努力以求的。司汤达在《红与黑》中描写了于连与德·瑞那夫人以及德·拉·木尔侯爵小姐之间的爱情纠葛，然而作者并没有为写爱情纠葛而写爱情纠葛。他是通过先后两场爱情纠葛，深刻地描述了以于连·索黑尔为代表的法国平民知识分子在王政复辟时期的希望和追求，描述了他们如何经历了昙花一现的“幸运”，最后如何走向毁灭的过程。法国王政复辟时期是一个重要的历史关头。在这时候，以德·瑞那市长、贫民寄养所所长哇列尔以及德·拉·木尔侯爵这一伙贵族、资产阶级以及宗教势力紧紧结合在一起，形成一个绵密的蛛网。于连之流的性格的形成和发展是和这种社会环境势力的消长分不开的。应该说，于连是这个特定历史阶段的产物。于连之流原是那个行伍出身当上国家元首的拿破仑的最热烈的信徒，他们原来很想通过军功、通过出仕而飞黄腾达。然而拿破仑的垮台，阻塞了他们一厢情愿的晋身道路。但是他们又不甘心老死牖下，就希望凭自己的聪明才智挤进上流社会去。不过他们又处处觉得上流社会在背后、在一旁嘲笑他们，蔑视他们，因此他们很想对上流社会以眼还眼，以牙还牙。而贵族和资产阶级社会所以争相聘用于连，与其说是欣赏于连能够把《新约全书》当场背出来的“惊人”才智，不如说是他们把他看作一种新奇的收藏品。他们决不肯对于连平等相待。一旦于连忘乎所以，想逾越上流社会所设定的界限，他们就对于连实行无情的惩罚了，连侯爵小姐对他的营救都无济于事。于连就是这样曲曲折折地走向灭亡的。

于连走向灭亡，这是作者司汤达现实主义的一个伟大胜利。司汤达并没有任意给主人公安排一个可人意的结局，这说明司汤达是严格遵从生活的逻辑的。

《红与黑》的意义当然远不止上面这些。我们必须深入理解产生这部作品、产生这种人物性格的具体的历史环境，才能比较正确地评定这部作品以及它所塑造的典型人物的意义。我们有些青年在阅读《红与黑》和观看同名电影的时候，由于对这种历史环境缺乏了解，又对作品缺乏正确分析，因此往往在思想上产生模糊的认识。所以，我们对任何一种外国文学作品在阅读、欣赏之余，应当采取研究分析的态度，也就是说，应当以马克思列宁主义的原则来对待作品中所揭示的现象和问题，而不要被动地使自己的脑子成为各种人物、各种思想的跑马场。而我们文艺工作者和报刊出版部门也有责任对这些作品进行正确的评介。

这些意见，如果能接触到问题的实际，这就是我的莫大喜悦了。

祝你进步!

上海译文出版社　包文棣

描述：

