id: 4bb762cb6d
标题：本市拆房工程中非法转包、倒卖旧材、出租空房以牟利现象日增，亟应——加强拆房业管理　制止非法性经营
日期：1992-5-29
是否是时间段：false
作者：陆云山
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着本市住宅和市政建设步伐加快，拆房业迅速繁荣起来。

拆房业在发展中也有一些令人担忧的问题。首先是非法转包，无证经营现象增多。本市的拆房工程80%以上由本市拆房队承包，但据调查，这些拆房队大都是少数人拼凑而成的。他们联系到业务后，再转手承包给外地拆房队，牟取利润。而许多外地拆房队大多无技术等级证书，驻沪经营也未经本市工商部门批准。南通某乡驻沪拆房总队号称有10多个分队，其实只是10多个“工程掮客”。他们通过种种手段获得拆房业务后，便四处招兵买马，挂出拆房队的“招牌”。他们用极低工资雇佣了在沪安徽、四川籍民工，进行剥削，甚至连安全帽、工作鞋、手套等必需劳防用品也不提供，事故很多。

其次，部分包工头非法倒卖拆旧材料。根据拆房合同，拆除的材料均由拆房队(实际上是包工头)处理。由于缺乏统一管理，绝大部分拆旧材料流入外地的二道贩子手中，运到外地旧建材市场抛售。本市严禁无证外运的废钢铁(如旧钢筋、铁管、角铁)、有色金属等工业生产资料也被贩子非法偷运出市。

部分包工头还利用空房非法牟利，严重妨碍了社会治安。有些旧房拆迁因故期限拖得较长，一些包工头就利用这个机会，将空房非法出租牟利。某区房屋开发公司在对空房的夜间巡逻时多次发现男女混居一室，或者在“空房”内抓获流窜罪犯。据了解，某些待拆空房内的违法行为已成为当前治安中的一个突出问题。

拆房作为建筑施工的先行工程，随着经济的发展必将进一步繁荣，有关部门亟需加强监督管理，坚决查处其中的违法经营行为。

本报实习生　陆云山

描述：

