id: 4bb76bb733
标题：坚决肃清读书运动中的有害论调
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：罗荪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗荪

在工农业大生产飞跃前进的新形势下，技术革命、文化革命的先进红旗已经高高举起，广大工农劳动人民不仅在政治上、经济上翻了身，更需要在文化上彻底翻个身，做一个有高度文化的劳动者。

正是为了适应新形势的需要，形成了全国范围蓬勃开展的读红色书的运动。上海的“鲁迅奖章读书运动”一经发展，就有四十几万工人、知识青年热烈的参加。这个读书运动确实对进行共产主义教育起了巨大的积极作用，不少的事例都说明了读红色书运动是当前文化革命中的一个重要的环节，对广大读者确实做到了插红旗，在精神领域中贯彻了社会主义的方针。

就在这个时候，右派分子白艾站出来说话了，认为有毒素的书应该让青年读，实际上就是反对读红色书运动，替资本主义思想争取市场，为毒草打掩护。这个谬论立即遭到了严正的驳斥，事情的本身就说明了，是毒草就必须铲除。但是这种错误的思想，还有它一定的市场，在部分的青年头脑中，坯存在着程度不同的糊涂观念。比如有的同志虽然也承认青年应该读好书，但又觉得有毒素的书还是可以看的，理由是“为了和毒草作斗争，为了取得免疫力”，认为“毒草的好处在于他有毒”，能从反面教育人们。这是一种说法。还有一种说法是认为读书的主要关键不在于“读什么书”，而是在于“什么人读”，“怎样读”。理由是“好书、坏书很难有个标准”，而且好书也常产生副作用，既然是“好坏难辨”因而就认为“读什么书”并不重要了。这些糊涂观念，不论他的主观愿望如何，实际上是为坏书争取市场，为毒草取得合法地位，和白艾的谬论是有相通之处的。

我们就以文学读物来看，“读什么书”到底是重要，还是不重要。不管你承认不承认，文学从来都是教育人民的有力工具，而且它总是代表着一定的阶级思想。我们的文学，是传播共产主义思想，提高社会主义觉悟，进行阶级教育的最有效的武器。广大的读者，不仅是从文学读物中求得广泛的知识，更重要的是从作品中汲取精神力量，从而锻炼自己的思想品质。不少的具体事例证明了红色的文学读物是进行自我教育的有力工具。就从参加“鲁迅奖章读书运动”的上海工人所反映的情况来看，就充分的说明了“读什么书”，是头等重要的问题，是两条道路的问题，是插红旗还是插白旗的问题。如上海塑料三厂工人朱玉勤读了“把一切献给党”，得到了很大的启示，使他懂得了必须彻底克服自私自利的思想，做一个勤勤恳恳的人民勤务员；并且要求自己:“永远站在祖国建设的最前列，做一个无限忠诚的革命战士”。又如新华印刷厂工人戚文娟，她回忆过去因为读了不少武侠、言情小说，受到书中毒素的蛊惑，以致思想消沉，甚至觉得人生在世没有什么意思。这次团小组号召大家读方志敏烈士的书，她读后表示:“对照之下，感到自己真是相差太远了。决心丢掉个人主义的臭包袱，为祖国为社会主义贡献出自己的一切力量。”还有一位上海女工陈珠芳，过去看了“啼笑姻缘”，竟致废寝忘食，影响生产；后来读了“可爱的中国”，完全变了一个人，她说:“前者使人颓废消沉，后者使人发奋振作”。

这些事例都充分表明了“读什么书”，是当前读书运动中插什么旗的问题，绝不是无关轻重的问题。我们坚决要插红旗，要政治挂帅，我们就主张读红色书，我们的目的是传播共产主义思想，宣扬集体主义精神。那些主张可以读坏书，以及认为读什么书都无关重要的论调，是在读书问题上插了白旗、灰旗、黑旗，他们的目的是传播资本主义思想，宣扬腐朽的个人主义精神，把读者引向资产阶级道路。

至于说让青年读些有毒的书，是为了和毒草做斗争，为了取得免疫力。毫无疑问，毒草既然反映了一定的客观存在，它总要千方百计的冒出来的，但是我们的态度十分明确:“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”，绝不能听任毒草泛滥，更不容许它占领市场。作斗争也好，取得免疫力也好，首先重要的问题是为一张白纸似的青年人，用共产主义思想武装起来，才能站在正确的立场上进行斗争。“免疫力”绝不是毫无原则的输毒，种牛痘和感染天花是两件事，混为一谈的结果正是替毒素寻找合法市场。具有这种糊涂观念的人，还有一种奇怪的逻辑，认为问题的关键在于对读者多做指导，好象有了书评就会把毒素化为乌有了。这无异于让人们把消毒剂和砒霜一同吞服下去，很难理解这样做的后果会是怎样，如果不是有意来推销砒霜，那又是为了什么呢?

问题很清楚，我们的读书运动必须政治挂帅，必须插上红旗，因为我们要培养的是工人阶级知识分子的队伍，要锻炼的是无产阶级的先进战士，就必须是以共产主义品德、集体主义精神来教育和武装青年一代。特别是由于青年的可塑性极大，在有阶级的社会里，还不可避免的受到各式各样的非无产阶级思想意识的侵蚀，这就更加需要大量的读红色书，用共产主义思想武装头脑，才能引导成为坚强的无产阶级战士。

也正因此，我们更加需要随时警惕，对任何为毒草打掩护，为腐朽的资产阶级思想开辟市场的谬论，以及一切似是而非的危险的糊涂观念，进行斗争，予以肃清。我们轰轰烈烈的读红色书运动，绝不容许破坏，必须高高举起红旗，坚决走社会主义道路。

描述：

