id: 4bb850e2d5
标题：阿劳动党中央盛宴欢庆五大胜利闭幕和建党二十五周年阿劳动党紧密团结空前强大霍查同志以及中共代表团等出席谢胡同志祝酒
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那9日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会八日在这里的游击队宫举行盛大宴会，热烈隆重地庆祝阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会胜利闭幕和劳动党成立二十五周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩·霍查，劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡，人民议会主席团主席哈·列希等党和国家领导人出席了宴会。

由团长、中共中央政治局常务委员、中央书记处书记康生，副团长、中共中央政治局委员、中央书记处书记李先念率领的中国共产党代表团，以及其他共产党、工人党和马克思列宁主义组织的代表团应邀出席了宴会。

谢胡同志在宴会上祝酒。他说，党的第五次代表大会胜利闭幕和欢度我们光荣的党成立二十五周年，对于阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民来说，是两个盛大的节日。我们的党在庆祝自己伟大的节日的时候，从来没有象今天这样强大和紧密团结。

他说，正如我们党第五次代表大会所指出的，我们党对未来始终充满着无限的革命乐观主义精神，随时准备挑起一切担子，准备为人民和祖国的幸福事业，为世界革命事业，为马克思列宁主义事业作出一切牺牲。

他说，我国人民是在帝国主义和修正主义的包围和凶恶封锁的情况下建设社会主义的。

不断提高革命警惕性，不断巩固国防力量，随时准备战斗——这是我们每天的和极为重要的责任。敌人阻止不了我们在社会主义和共产主义的道路上前进，阻止不了我们实现第五次代表大会的决议。

他说，第五次代表大会再一次证实，我国的社会主义建设事业是同反对以美帝国主义为首的帝国主义和反对以苏共领导叛徒集团为首的现代修正主义的斗争分不开的。我们将始终不渝地完成这一神圣的国际主义义务。

谢胡说，光荣的中国共产党代表团以及其他共产党、工人党和马克思列宁主义组织的代表团参加劳动党的代表大会，是进一步增强全世界马克思列宁主义者的团结和共同斗争的巨大事件。我们坚信，各个新的马克思列宁主义组织正在世界各个角落点燃起来的星星之火必将变成熊熊烈火，把帝国主义、现代修正主义和各国反动派从地球上烧毁、消灭干净。

谢胡说，我们党将一如既往，在反对帝国主义和现代修正主义、捍卫社会主义、争取马克思列宁主义的胜利的共同斗争中，肩并肩地同我们党和我国人民的同志和亲密朋友——毛泽东主席所领导的人民中国的伟大和光荣的共产党在一起。

宴会是在极为热烈友好的气氛中进行的。地拉那游击队宫灯火辉煌，阿尔巴尼亚党和国家领导人同劳动党第五次代表大会代表以及各国共产党、工人党和马克思列宁主义组织的代表数百人欢聚一堂，频频为阿尔巴尼亚劳动党及其领袖恩维尔·霍查同志干杯；为世界马克思列宁主义者反对帝国主义和反对修正主义斗争的胜利干杯。席间，阿尔巴尼亚劳动党领导人和代表们不断高唱革命歌曲，表现了阿尔巴尼亚劳动党和人民对未来胜利的乐观情绪和生气勃勃的革命精神。

描述：

