id: 657b7805c8
标题：2021年9月24日：纪念贡萨罗主席国际行动日
日期：2021-9-12
是否是时间段：false
作者：巴西共产党（红色派）,秘鲁共产党
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党；巴西共产党（红色派）二〇二一年九月十二日

2021年9月24日：纪念贡萨罗主席国际行动日为了他对毛主义、人民战争、秘共和世界无产阶级革命的贡献，庆祝他的讲话29周年

在这个月11日，在卡亚俄海军基地的最宏伟的光辉战壕中，贡萨罗主席将他的生命献给了不朽的马克思列宁毛主义、党、人民战争和世界无产阶级革命。

以机会主义“团丁”佩德罗·卡斯蒂略为首的反动政府完成了消灭贡萨罗主席从而企图摧毁领袖和他万能的贡萨罗思想的计划。贡萨罗主席通过牺牲自己的生命，挫败了中情局-美国-秘鲁反动派-右倾机会主义路线的计划。

怀着最深的阶级仇恨，我们粉碎、谴责和拒绝这一针对贡萨罗主席的骇人的、无法估量的罪行。旧秘鲁国家的总统佩德罗·卡斯蒂略授权完成了这一犯罪。以机会主义为首的反动政府卸掉自身的所有伪装，仿效其前任法西斯主义的、种族灭绝的和卖国的阿尔韦托·滕森，承担了其前任不想承担的反革命的种族灭绝骂名。人民，只有人民会用人民战争来对令人痛苦的帝国主义反动派和右倾机会主义路线的叛徒老鼠的这巨大而无耻罪行实行惩罚。

反动派近29年的极端残忍计划总是遇到伟大的无产阶级领袖、伟大的共产党人的不屈激烈的抵抗。贡萨罗主席成为了旧秘鲁国家的战俘，把卡亚俄海军基地的集中营变为了最光辉的战壕。

随着他英勇的牺牲，贡萨罗主席粉碎了老鼠米里亚姆领导的修正主义和投降主义的右倾机会主义路线。右倾机会主义路线呼吁结束人民战争，不承认贡萨罗主席、毛主义、贡萨罗思想、秘共一大批准的党的团结基础，所有这些都是为了交换更好的监禁条件，跪下乞求大赦，来为帝国主义和反动派诋毁党的领导和贡萨罗主席的计划服务，为主席近29年的持续的完全单独监禁服务。

在人民战争41年多的时间里，贡萨罗主席如共产主义者、战士和群众的子女一样，举起了意识形态、勇气和英雄主义，在烈火般的战争挑战中无畏地将它们呈现，将他的生命献给了人民战争。

贡萨罗主席已经为毛主义、为秘鲁共产党、为人民战争、为不间断地迈向社会主义和共产主义的民主革命、为阶级、为秘鲁人民和世界人民、为国际共产主义运动赢得了巨大的政治、军事和道义胜利。地球上的所有共产主义者都会记住9月11日，这个具有伟大的普遍英雄意义的日子，这是一个时期的结束和革命新时期开始的标志。

我们号召国际共产主义运动的所有党、革命者和世界人民，加入随着今年9月24日国际行动日开始的保卫贡萨罗主席的领导和他的万能思想的国际运动，在9月24日庆祝贡萨罗主席讲话29周年，这讲话在世界面前闪耀着胜利和反抗，是共产主义者、战士和群众的战斗武器。让我们团结在最红的——贡萨罗主席在激流中英勇地、历史性地流下的鲜血染红的——毛主义旗帜下，把它升到最高点。

我们呼吁把国际行动日作为表达和赞扬贡萨罗主席的一生和作品、用他英勇的逝去而夺得的巨大胜利的开始。

国际行动日应庆祝贡萨罗主席为秘鲁人民战争赢得的政治、军事和道义胜利。他的英勇逝去照亮和震撼了世界，给了我们世界无产阶级革命、保卫毛主义、人民战争、党的巨大胜利，给帝国主义、反动派及其以修正主义和投降主义的右倾机会主义路线老鼠为首的全球新修正主义走狗的巨大打击。

永恒的光荣和荣誉属于贡萨罗主席！人民战争直到共产主义！

秘鲁共产党巴西共产党（红色派）

2021年9月12日



描述：

