id: f8ed981d74
标题：告全国革命公民书
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：北京四十九中学激洪流战斗小组
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：告全国革命公民书
书籍作者：北京四十九中学激洪流战斗小组

正文：
告全国革命公民书

当前开展的无产阶级文化大革命，以它特有的磅礴气势，猛烈冲刷着一切反动的、资产阶级的旧思想、旧意识、旧风俗、旧习惯。狠标无产阶级之新，大立社会主义之异，出现了一派大好的革命新形势

我们是天生的造反者。我们要牢握毛泽东思想伟大武器，吹起革命的冲锋号，向旧世界宣战，打它个落花流水。

毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”还说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界”。人的姓名也是有它的阶级性的，它代表着人的精神面貌和思想意识。那些地主、资产阶级的混蛋狗崽子们所起的名字无非是些什么：耀祖、富贵、友善、美娜、美丽、媛媛、璧月等等，还有更为封建迷信的名字，如：什么来福、来喜、来顺、全来、玉杰、长顺呀等等；那些代表旧势力的庸俗的名字：淑英、淑兰、淑芳、宝芬、金珠则更是低级。这些臭名字至今还依然残存，与我们时代的伟大革命精神极不相称，有的甚至对抗。它们散发着封建主义的、资产阶级的、修正主义的、腐朽落的臭气息，播种着旧势力的毒素

这样的局面我们再也不能让它继续下去了。我们要砸它个稀巴烂，让它永世不得翻身。

我们伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席在接见北京市“红卫兵”战士时，问其中一个叫宋彬彬的名字时说：“是文彬彬的彬？”回答说：“是”，毛主席又说：“要武嘛”

我们要热烈地响应毛主席的伟大号召。人的姓名也要革命化，要武，要充满着革命的豪情，反映着革命的时代精神

在此我们向全国广大工农兵革命同志们，革命师生们发出呼吁：要迅速地改变以前的旧的臭名字，换上崭新的革命的名字。

同志们、同学们，这些旧东西决不是什么小问题，这是移风易俗改造世界，尤其是人的思想革命化的大问题。让我们立即行动起来吧！切不可等闲视之。

“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”无产阶级文化大革命万岁！无产阶级革命造反精种万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！！

北京四十九中学 激洪流战斗小组宣

一九六六年八月二十八日于兰州

描述：

