id: 2b2f54e0d1
标题：给石城乡党支部、乡政府的信
日期：1954-4-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给石城乡党支部、乡政府的信

（1954年4月29日）石城乡支部、石城乡政府诸同志：

毛月秋同志来北京，带来你们的报告，甚为感谢。

我的亲戚唐家文家，过去几年常有人来北京看我。回去之后，有些人骄傲起来，不大服政府管，这是不对的。文家任何人，都要同乡里众人一样，服从党与政府的领导，勤耕守法，不应特殊。请你们不要因为文家是我的亲戚，觉得不好放手管理。我的态度是：第一、因为他们是劳动人民，又是我的亲戚，我是爱他们的。第二、因为我爱他们，我就希望他们进步，勤耕守法，参加互助合作组织，完全和众人一样，不能有任何特殊。如有落后行为，应受批评，不应因为他们是我的亲戚就不批评他们的缺点错误。

现有文炳璋同志的一封信，付给你们看，我是同意文炳璋同志的意见的，请你们加以处理。并请你们将我这信及文炳璋的信给唐家托的人们看，帮助他们改正缺点错误。我相信，只要我和你们都采取正确的态度，只要他们不固执成见，他们的缺点错误是可以改正，并会进步的。

[1]毛月秋，大革命时期曾在韶山任中共慈悦支部书记，中华人民共和国成立后在韶山毛泽东旧居做过接待工作。

[2]文炳璋，毛泽东的表侄，当时在中国人民解放军某部工作。毛泽东全集第三十四卷

此致同志的敬礼！

毛泽东一九五四年四月二十九日

描述：

