id: 7074a8a9d7
标题：康生接见河南代表讲话
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,王任重,刘建勋,纪登奎,中央文革,河南文革,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 843.康生接见河南代表讲话

年7月18日)

河南省军区的检查报告送给中央。中央拟了一个批语。这个批语是经过中央同志，经过我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志看过的，都同意。这个检讨报告是六月二十七日报来的，为什么二十多天才向同志们宣布呢？因为中央需要研究讨论，还需要批示。另方面，也要和军区、野战军的同志议论；同时，也吸取各方面代表的意见，当中也听取何运洪同志、徐文礼同志他们的个人检讨。这个报告说：自从介入文化大革命，方向就没有搞对。就是对省委领导成员的情况，既没有作全面系统的了解，也没有作阶级分析，就错误的把矛头对准刘建勋、纪登奎同志，当然这不是说他们没有犯过错误。但是，军区没有在上边真正对准刘、邓、陶，在中南真正对准王任重，在河南真正对准省委内坚决执行陶铸、王任重指示的文敏生、赵文甫。把次要的看成主要的，把刘建勋、纪登奎同志支持的革命造反派看成走资派的御用工具。群众组织里边这个或那个战斗队可能不大好，保守、不纯，但是，把整个群众组织说成御用工具，是对广大群众的污蔑，不符合毛主席讲的信任依靠广大群众的指示。用解放军军区的名义发表一个告全省人民书，宣布一个群众组织为非法，这种现象在全国可以说没有。二、三、四月间他们有许多机会改正错误，可是他们坚持错误对抗中央指示。大方向是什么？首先一句话，就是只有靠毛主席、党中央的指示。军区犯错误，不是在这个那个问题上，而是在总的问题上，二、三、四月间继续对抗毛主席、林副主席，中央文革的指示，这是最最严重的问题。二月十七日河南日报事件发生以后，毛主席就立刻指示要河南省军区找双方代表到北京来汇报，来解决河南问题。这指示不仅是对河南问题，而且对全国各省的文化大革命有重大意义。这不仅教育了河南省军区，而且也教育了我们的同志。主席再三指示，要双方，就是说不是来一方，甚至保守组织也要来，也要听他们的意见。就是从这一次开始，我们遵照主席的这个指示，把它作为解决各省、各省军区广大群众问题的一个重要方针。但是很可惜，这样重要的指示被省军区坚决拒绝了。省军区不来，要来，只是要一个方面来，为什么不来呢？他们说是有意识的把“二·七公社”压垮、拖垮，然后造成既成一种事实，向中央说明他们这种办法是对的。这不仅是实际上，而且事实上就是同毛主席的思想对立。这个教训是深刻的，写的还不够尖锐。无数事实证明，上抗中央的时候，必然下压群众。因为毛主席是代表群众的，毛主席是同群众心连心的，上抗中央，必然下压群众。

描述：

