id: ea9584a761
标题：关于反对苏维埃政权的军事政治阴谋
日期：1937-6-2
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于反对苏维埃政权的军事政治阴谋

一一在军事委员会扩大会议上的发言（速记记录）

（1937年6月2日）

斯大林：同志们，关于有过一个反对苏维埃政权的军事政治阴谋，现在我希望任何人都不要怀疑。事实、罪犯自已的这么多供词和在地方上工作的同志们的观察结果，这些东西是这样多，毫无疑问这里有一个反对苏维埃政权的军事政治阴谋，这个阴谋受到德国法西斯分子的鼓励和资助。

大家在骂这些人：骂一些人是坏蛋，骂另一些人是怪人，骂第二类人是地主。

但是骂人本身无济于事。为了把这个祸害连根拔掉并把它消除掉，应当研究它，心平气和地研究，研究它的根源，揭露并看准其手段，以便今后无论在我国，还是在我们周围都不再发生这样丑恶的事情。

我就是想就这方面的问题说几句话。

首先请大家注意军事政治阴谋的首要分子是什么人。我不拿已被枪毙的那些人来说，我拿不久前还逍遥法外的那些人来说。托洛茨基、李可夫、布哈林可以说是政治上的领导人。属于他们这类的我认为还有鲁祖塔克这个人也是首要分子，干得很狡猾，把一切都搞乱，原来是个德国间谍，还有卡拉汉、叶努基泽，接着是亚戈达、图哈切夫斯基一一军队系统的，亚基尔、乌博列维奇、科尔克、埃德曼、加马尔

①）鲁祖塔克，1926-1937年任人民委员会和劳动国防委员会副主席，1926-1932年任联共（布）中央政治局委员，1937年5月26日被开除出党，并被捕，1938年7月28日被判死刑。这些人是军事政治阴谋的核心，是与德国法西斯特别是德国国防军有经常联系的，使其全部工作都适合德国法西斯的口味和目的。这是些什么人？

有人说图哈切夫斯基是地主，另一个什么是牧师的儿子。同志们，这种态度解决不了任何问题，绝对解决不了问题。当人们把贵族作为与劳动人民敌对的阶级来谈时，指的是一个阶级，一个等级，一个阶层，但这不意味着贵族中某一些个别的人不能为工人阶级服务。列宁就是贵族出身一一这个你们知道吧？

有人回答：知道。

斯大林：恩格斯是工厂主的儿子一一不管怎么说是非无产阶级分子。恩格斯自己管理自己的工厂并以此供养马克思。车尔尼雪夫斯基是牧师的几子一一这个人不错。相反谢列布里亚科夫"是个工人，但你们都知道他是个什么样的坏蛋。利夫希茨?是个工人，文化水平不高，原来是个间谍。

大家谈到敌对力量时指的是一个阶级、一个等级、一个阶层。但并非该阶级中的每个人都司能干坏事。贵族、资产阶级中的个别的人为工人阶级工作而且工作得不错。比方说律师这个阶层中就有许多革命者。马克思是律师的儿子，不是雇农的儿子，也不是工人的儿子。在这些阶层中总会有这样一些人，他们能够为工人阶级的事业服务，而且不比纯血统的无产者差，而是比他们好。因此是不是雇农的儿子

①）谢列布里亚科夫，十月革命后历任俄共（布）中央书记、交通人民委员部副人民委员等职。1936年被开除出党并被捕，1937年在“反苏托洛茨基中心案”中被判死刑。

②）利夫希茨，1930年起历任南方铁路局、北高加索铁路局、莫斯科-库尔斯克铁路局局长、苏联交通人民委员部副人民委员。1937年在“反苏托洛茨基中心案”中被判死刑。这个一般的尺度，对个别的人不适用。这不是马克思主义的态度。

这不是马克思主义的态度。我要说这是生物学的态度，不是马克思主义的。我们认为马克思主义不是生物科学，而是社会科学。所以这种一般的尺度，尽管对一些等级、集团、阶层而言是完全正确的，但不适用于非无产阶级或非农民出身的任何个别的人。我将不从这方面来分析这些人。

你们还有另一种流行的、也是不止确的观点。常常听到有人说：“1922年某某人投票赞成托洛茨基。”这也是不正确的。这个人可能年轻，有些不明事理，好惹是生非。捷尔任斯基也曾投票赞成托洛茨基，不仅是赞成，而且是在列宁在场的情况下公开支持托洛茨基反对列宁。这个你们知道吗？他不是个对什么事情能消极对待的人。他曾是个非常积极的托洛茨基分子，还想把整个国家政治保卫局发动起来保卫托洛茨基。这一点他未能做到。安德列耶夫1921年曾是个非常积极的托洛茨基分子?

有人在座位上问：哪个安德列耶夫？

斯大林：中央书记安德列·安德列耶维奇·安德列耶夫。所以你们要知道，某人某时投票赞成或某人某时动摇这样一种一般的观点也不是绝对的，也不总是止确的。

为此这第二种流行的，在你们中间乃至全党非常普遍的观点，也是不正确的。我说它不总是正确的，是它常常使人陷入迷途。

这就是说，在评价这个核心及其成员时，我也不使用这个不正确的观点。

判断人最好是根据他们的所作所为，根据他们的工作。有人动摇过，后来脱离了托洛茨基主义，公开地、诚实地脱离了，与我们在一个队伍里很好地同托洛茨基分子战斗。捷尔任斯基曾战斗得很好，安德列耶夫同志现在战斗得很好。我们可以举出二三十位这样的人，他们脱离了托洛茨基主义，彻底脱离了，现在同它战斗得很好。而且不可能不是这样，因为在我们党的历史上，事实证明列宁一一托洛茨基派与其开始了公开的战争一一的路线是正确的。事实证明，后来，列宁逝世以后，我们党中央的路线，整个党的路线也是止确的。这不能不影响到一些前托洛茨基分子。像捷尔任斯基、安德列耶夫这样的人和二三十个前托洛茨基分子明辨了是非，认识到党的路线是止确的并转到了我们这方面，这是毫不奇怪的。

我再多说几句。我知道有些人不是托洛茨基分子，他们过去也不曾是托洛茨基分子，然而他们也不曾带给我们多大益处。他们形式主义地拥护党，这样的列宁主义者有多大价值呢？相反有些人过去固执己见，怀疑过，不承认一切都是止确的，他们没有怯懦到要掩饰自己动摇的程度，他们曾投票反对党的路线，而后来转到了我们这方面。因此这第二种观点，在你们中间流行而普遍的观点，作为绝对的观点我不能接受。

在评价这个阴谋的核心的领袖们时需要第三种观点，这就是根据这些人多年来所作所为来评价他们的观点。

现在来谈谈这个问题。我举出了13个人，现在重复一遍：托洛茨基、李可夫、布哈林、叶努基泽、卡拉汉、鲁祖塔克、亚戈达、图哈切夫斯基、亚基尔、乌博列维奇、科尔克、埃德曼、加马尔尼克。其中10个人是间谍。托洛茨基组织了这一集团，直接训练他们、教导他们去给德国人提供情报，让他们相信我托洛茨基手下有人。去进行破坏、颠覆，让日本人和德国人相信我托洛茨基有力量。这个人在自己的人中间鼓吹进行间谍活动的必要性，他说，因为我们托洛茨基派应当与德国法西斯联合，所以我们应当合作，所以我们应当像他们在需要时帮助我们那样去帮助他们。现在他们需要情报方面的帮助，那就给他们情报。你们还记得拉狄克的供词，你们还记得利夫希茨的供词，你们还记得索柯里尼柯夫?的供词一一他们都给了情报。这就是间谍活动。托洛茨基是从我们党内的人或我们党周围的人当中物色间谍的组织者，是头号间谍。

李可夫。我们没有资料表明他本人向德国人提供情报，但他通过自己的人鼓励这种情报活动。与他联系很密切的是叶努基泽和卡拉汉，他们俩是间谍。卡拉汉从1927年起，叶努基泽也是从1927年起。我们知道他们通过谁送交秘密情报，通过谁送交这些情报一一通过德国驻莫斯科使馆某个人。我们知道。李可夫知道这一切。我们没有材料表明他本人是间谍。

布哈林。我们没有材料表明他本人提供过情报，但是同他联系很密切的既有叶努基泽，又有卡拉汉，还有鲁祖塔克，他们劝他，提供情报吧，他们自己没有提供。

加马尔尼克。我们没有资料表明他本人提供过情报，但是他的所有朋友、最亲密的朋友乌博列维奇，特别是亚基尔、图哈切夫斯基为德军总参谋部从事经常的情报活动。

剩下的人。叶努基泽、卡拉汉我已经讲了。亚戈达是间谍，而且在自已的国家政治保卫局里培植间谍。他告诉德国人，国家政治保卫局工作人员中谁有什么毛病。他把这样的肃反工作人员派到国外去休假。德国情报机关抓住这些人的这些毛病，吸收他们加入组织，这些人回来时都成了间谍。亚戈达对他们说，我知道你们已被德国人吸收加入了组织，不管你们认为怎样，要么你们做我的人，为我个人工作，我让你们怎样就怎样，惟命是从；要么我向中央委员会告发你们是德

1）拉狄克，曾任《消息报》国外部副主任，共产国际执委会书记，联共（布）中央委员会情报局局长等职。1937年因“反苏托洛茨基中心案”而被判10年徒刑，死于狱中。

(2索柯里尼柯夫，十月革命后历任俄共（布）中央政治局候补委员、财政人民委员、国家计划委员会副主席、副外交人民委员等职。1937年在“反苏托洛茨基中心案”中被判10年徒刑，1939年死于狱中。国间谍。那些人被吸收加入组织，作为亚戈达的人听命于他个人。他同加伊这个德日双料间谍就是这样干的。这一点他自己也承认。这些人也供认了。他同沃洛维奇?也是这样干的，后者自己供认是德国间谍。他同保克尔?也是这样干的，这个人是个老德国间谍，从1923年起就是了。这就是亚戈达。下一个是图哈切夫斯基。他的供词你们都看了。

有些人回答：是的，看了。

斯大林：他把我们的作战计划一一作战计划是我们神圣的东西一一交给了德国国防军。与德国国防军代表会过面，是不是间谍？是间谍。在西方为了体面把这些西欧文明国家的骗子称做情报员，而我们按俄罗斯的方式去理解，这就是间谍，亚基尔经常向德军参谋部提供情报。他诡称自己患肝病。这个病也许是他虚构的，也许他确实有这种病。他去那儿治病。乌博列维奇不仅伙同朋友和同志们，他本人也亲自提供过情报。卡拉汉是德国间谍，埃德曼是德国间谍。卡拉汉从他在德国当武官时起就向德车参谋部提供情报。鲁祖塔克，我已经说过他不承认他是间谍。但我们掌握所有资料。我们知道把情报交给谁了。在德国，在柏林有一个经验丰富的女情报员。等你们以后有机会去柏林，说不定你们中间有谁认识约瑟芬·根茨。她是个漂亮女人，老情报员。她吸收了卡拉汉加入组织，是靠女人那方面本事吸收的。她还吸收「叶努基泽，帮助别人吸收「图哈切夫斯基。她把鲁祖塔克抓在手里，约瑟芬·根茨是个很有经验的情报员。她本人好像是个在德国国防军中服务的丹麦人。长得漂亮，很愿意响应男人们的任何提

1）加伊，苏俄国内战争期间任师长、集团军和骑兵军司令员。1933年起任空军学院军事史和军事艺术教研室主任、教授。

②）沃洛维奇，1936-1937年任苏联内务人民委员部副局长。

③保克尔，1933-1937年为内务人民委员部国家安全总局作战处工作人员。议，然后伺机破坏。你们也许在《真理报》上读过一篇文章，谈到招募者举行的一些包藏祸心的招待会。她是在这种活动中表现突出的德国国防军女情报员之一。你们面前就是这样一些人。10个确定的间谍和3个德国国防军间谍活动的组织者和纵容者。他们就是这样一些人。

当然，有人会问这样一个问题：怎么会是这样呢，这些昨天还是共产党员，突然自已就成了德国间谍机关手中的无耻工具？是这样的，他们是被吸收加入组织的。今天要求他们给情报。如果你不给，我们手里有你签过字的条子，说明你已被吸收入伙，我们会把它公布于众。他们害怕被揭露，只好提供情报。明天要求：不行，给太少，多给一些，把钱拿去，开个收条。在这之后又要求：开始搞阴谋，搞破坏，首先搞破环活动，证明你们对我方有用。你们若不证明，我们就揭发，明大就把你们交给苏维埃政权的代表，你们的脑袋就得搬家。于是他们开始搞破坏活动。在这之后德国人又说一一不行，你们得想法在克里姆林宫或莫斯科上戌部队里干点什么，干脆去占据指挥员职位吧。于是这些人一旦有可能就开始卖力。后来这又不够。你们干点值得干的实事吧。于是他们就杀害了基洛夫。德国人说，这是钱，拿走吧。又对他们说，继续前进，能不能把整个政府都除掉。于是他们就通过叶努基泽，通过戈尔巴乔夫、叶戈罗夫?－一当时是全俄中央执行委员会一所学校校长，而学校就在克里姆宫里一一还有彼得松?来安排。德国人对他们说，组织一个小组，让这个小组去逮捕政府成员。

①）戈尔巴乔夫，苏联红军指挥员，曾任军长，30年代在不同地方担任指挥员职位。

②）叶戈罗夫，苏联元师。曾任集团军、方面军和军区司令员。1931-1938年历任工农红军参谋长、总参谋长和苏联第一副国防人民委员。

③）彼得松，1920-1935年任克里姆林宫卫队长，后任基辅军区副司令员。报告飞速传去，说有一个小组，我们一切都会办到，去抓人，等等。但是抓儿个人，杀儿个人还不够。还有人民呢，还有军队呢。所以他们又报告说，我们已经占据了一些指挥员职位，我们儿个占据高位，我，图哈切夫斯基，他，乌博列维奇，还有亚基尔。又提出要求一一关于日本、远东的情况怎么样？于是又开始了一个战役，非常重要的战役。他们要撤掉布柳赫尔°。那里已经有了候选人。当然是图哈切夫斯基了。不是他还有谁呢？为什么要撤掉呢？是加马尔尼克、阿隆施塔姆?进行鼓动的结果。他们进行得这么巧妙，以至于把布柳赫尔周围的人儿乎都发动起来反对他。此外，他们使军事中心的领导人深信应当撤掉他。有人问为什么，你们解释一下是怎么回事？他好酒贪杯。那好，还有什么？他早晨起床晚，不去巡视部队。还有什么？老了，不了解新的工作方法。可是今大不了解，明大会了解的，一个老战士的经验不会没有用处。你们看，在对布柳赫尔说那些下流话这一事实面前，中央委员会挺身而出。普特纳在烦扰，阿隆施塔姆在莫斯科烦扰我们，加马尔尼克也在烦扰。最后我们召开了会议。当他来的时候我们同他见了面。是个不错的男子汉，我们不了解他，不了解这是怎么回事。我们让他发表讲话，讲得极好。我们用这种方式对他进行了审查。各地都有人提醒，我们在中央委员会大厅召开会议。

当然，他比任何图哈切夫斯基，比任何危言惑众的乌博列维奇，比任何在军事上毫不出众的亚基尔都更有智慧，更有经验。有过一个小组。我们拿科托夫斯基来说，他从未指挥过集团军，也未指挥过方

1）布柳赫尔，苏联元师。1921-1922年任远东共和国总司令、国防部长、军事委员会主席。1927年后历任乌克兰军区副司令员、远东特种红旗集团军司令员。1938年10月22日被捕，后被处决。

(②阿隆施塔姆，1934-1937年任苏联国防人民委员部下属的军事委员会委员，1936-1937年任莫斯科军区副司令员，1937年调任伏尔加河沿岸军区军事委员会委员。面军。如果有人不了解本行，我们就会骂他们，见你的鬼去，我们这里不是修道院。把不喝酒但也不会打仗的人放在指挥员的职位上是不好的。有些人拥有十年之久的指挥经验，年龄确实够老的了，但不能撤掉他们，相反要留住他们。我们当时骂过加马尔尼克，而图哈切夫斯基却支持他。这是惟一一件达成协议的事。想必是德国人告发了，采取了一切措施。想安插另一个人，但未能得逞。

这个核心是由10个货真价实的间课和3个货真价实的间谍教唆者组成的。很清楚，这些人的思想本身取决于德国国防军。如果他们将执行的是德国国防军的指示，那么很清楚，国防军将怂惠这些人到这里来。这就是阴谋的内幕。这是一个军事政治阴谋。这是德国国防军一手安排的。我认为这些人是国防军的儡和玩偶。国防军要在我们这里搞阴谋，这些先生就着手搞阴谋。国防军想让这些先生经常向他们提供军事机密，这些先生就把军事机密通报给他们。国防军想要推翻现政府，杀掉政府成员，他们就着手办这件事，但没有成功。国防军想在战争爆发时一切准备就绪，想让军队去从事破坏活动从而对防御不作准备，国防军想这件事，他们就去准备这件事。这是一些代理人，是在苏联搞军事政治阴谋的领导核心，由10个货真价实的间谍和3个货真价实的间谍教唆者组成。这是一些德国国防军的代理人。这是主要之点。因此，这个阴谋与其说有内部基础，不如说有外部条件，与其说在我国有内部方针上的政策，不如说有德国国防车的政策。他们想把苏联变成第二个西班牙，找到并招募了从事这方面活动的奸细。情况就是这样。

特别是图哈切夫斯基，他一直扮演着一个高尚的人，一个不会干卑劣害人勾当的有教养的人。我们都认为他是个不错的军人，我曾认为他是个不错的军人。我问过他：您怎么能在3个月内把一个师的兵员搞成7000人。这是什么？是门外汉，不是军人。什么是7000人的师。要么是个没有炮兵的师，要么是有炮兵但没有掩护部队的师。这根本就不是一个师，而是一个耻辱。怎么能有这样的师。我问过图哈切夫斯基，您这个自称此事行家的人怎么能坚持把一个师的兵员搞成7000人，同时又要求我们每个师都配备60-40门榴弹炮和20门大炮，要求我们有这么多坦克武器，这么多炮兵，这么多道击炮。这里二者只能选一，或者您让所有这些军事装备都见鬼去，只提供步兵，或者您只供应军事装备。他对我说：“斯大林同志，这是爱好”。这不是爱好，这是按德国国防军要求进行的破坏活动。

这就是核心，而核心是什么？他们投票赞成过托洛茨基没有？鲁祖塔克从来没有投票赞成过托洛茨基，但他是个奸细。叶努基泽也从未投票赞成过托洛茨基，他也是个奸细。这就是你们的观点一一谁投票赞成谁。

地主出身。我不知道那里还有谁出身于地主家庭，好像只有图哈切夫斯基一人。阶级出身不能改变事情的实质。在每个个别的情况下都需要根据事情来判断。这些人多年来与德国国防军有联系，给他们当间谋。也许他们常常犹豫并目并非总是进行自已的工作。我认为他们中间很少有人自始至终干自己的事情。我看到把他们带到监狱时他们是怎样哭泣的。就拿那个加马尔尼克来说吧。你要知道，如果他自始至终是个反革命分子，那他的表现就不是这样了，因为我若是处于他的位置上，作为一贯的反革命分子，首先会要求见斯大林一面，首先把他打死，然后再自杀。反革命分子都这样干。这些人什么也不是，只是德国国防军的俘虏，被吸收加入组织的间谍，而这些俘虏只能沿着搞阴谋的路，沿着搞间谍活动的路，沿着拱手交出列宁格勒、乌克兰等地方的路滑下去。国防军作为一股强大的力量，把那些软弱的人抓来当俘虏，做奴隶，而软弱的人应当按照给他们下达的命令行事。俘虏就是俘虏。这就叫落入间谍活动的圈圈。只要你落入这个轮下，不管你愿意不愿意，它都要把你卷进去，你只能顺着斜坡滑下去。这就是基础。原因不在于他们的政策和别的什么，谁也没问他们政策的事。这不过是这些人在听从而已。

集体农庄。集体农庄与他们有什么关系？你们要知道，他们可怜起农民来了。就是这个坏蛋叶努基泽，1918年把农民赴走并恢复了地主经济，现在他又可怜起农民来了。然而因为这个傻大个儿（笑声），能装成老实人的样子并痛哭流涕，所以大家就相信了他。

第二次，在克里木，当时有几个老太太，妇女不找他，像在白俄罗斯那样，来找他哭「一顿儿，他就把庄稼人赶走「，就是这个坏蛋把农民赶走并让一个什么贵族卷土重来。我当时就提出把他开除出党，但大家不相信我，认为我作为格鲁吉亚人，对格鲁吉亚人太严厉了。你们要知道，是一些俄罗斯人给自己提出了保卫“这个格鲁吉亚人”任务。农民们与他，与这个让地主卷土重来的坏蛋有什么关系呢？

这里的问题不在政策上，谁也没问他关于政策的事儿。他们是德国国防军手中的俘虏。执行命令。这些傻瓜以为我们是瞎子，什么也看不到。你们要知道，他们要在克里姆林宫把政府成员抓起来。结果我们有所察觉。他们想在莫斯科上戌部队里找到自己的人并把整个部队发动起来。他们以为谁也不会发现任何情况，以为我们这单是撒哈拉大沙漠，而不是一个有居民，有工人、农民、知识分子，有政府和政党的国家。结果是我们有所觉察。

而现在这些德国国防军的俘虏正坐在牢房里哭呢。政治家！领导者！

第二个问题一一为什么这些先生能如此轻而易举地吸收那些人呢。我们在军队系统逮捕了三四百人。他们当中有好人。他们是怎样被吸收的呢？

我不能说这是一些有能力、有本事的人。列宁生前身后他们发动过多少次反对列宁、反对党的公开斗争，但每次都被击败了。现在他们又发动了一次大运动，再次遭到失败。这些人本事并不大，从1921年起到1937年止，他们不断遭到失败。本事不大，不是什么天才。

他们怎么能如此轻而易举地吸收那些人？这是个很严肃的问题。我认为他们是通过以下方式进行的。一个人对某件事不满，例如他对因从前是个托洛茨基分子或季诺维也夫分子而不能随便得到提升而不满，或者他因为是一个没有能力的人、不能胜任自己的工作而被降级不满，而他自认为是个很有能力的人。有时候一个人很难了解自己有多大力量和自己有多少优点和缺点。有时一个人认为自己是个天才，因此在得不到提升时自己就会抱怨。

先是小打小闹，搞个意识形态挑战集团，然后越走越远。进行了这样的谈话：伙计们，事情是这样的。国家政治保卫局在我们手里，亚戈达在我们手里，克里姆林宫也在我们手里，因为彼得松同我们在一起，莫斯科军区、科尔克和戈尔巴乔夫也在我们这一边。所有的人都在我们这边。要么你现在就出人头地，要么明大，当我们取得政权时你一无所得。于是许多意志薄弱的、不坚强的人就想，这件事现实可行，真不得了，这件事好像还有利可图呢。若是你错过了机会，在这期间别人逮捕了政府成员，控制了莫斯科卫戌部队以及诸如此类的勾当，那你可就一筹莫展了（全场活跃）。

彼得松在自己的供词中就是这样考虑的。他摊开手说：“这件事现实可行，怎么能不被吸收呢”？（全场活跃）

原来事情并不是这样现实可行。然而这些意志薄弱的人正是这样考虑的：真不得了，说什么也不能落到别人后面。赴紧着手办这件事吧，不然就一筹莫展了。

当然，这样也只能吸收几个人。当然，坚强也是可以做到的，有些事取决于性格，然而也可能取决于教育本身。同志们，我要说这些不够坚强的人，他们就是些被招募的材料。这就是这些坏蛋能如此容易地吸收不够坚强的人的原因。催眠术对他们起了作用：明天所有的人都会掌握在我们手中，德国人与我们在一起，克里姆林宫与我们在一起，我们将从内部起作用，他们从外部起作用。这些人就这样被招募了。

第三个问题一一为什么我们这样令人费解地忽略了这件事？有过预兆的。2月份开了中央全会。不管怎样这件事还是提了出来，而我们毕竟还是忽略了。我们自己从军人中发现得很少。这是怎么回事呢？也许我们是些能力差的人，或者眼晴全瞎了？这里有一个基本的原因。当然，军队并未脱离国家，脱离党，而在党内，你们知道，这些成就有点儿冲昏人们的头脑。每天都在取得新的成就，计划被超额完成，生活在改善，政策好像不错，我们党的国际威望无可争议地增长，军队本身从基层到中层甚至上层的一部分，都是非常健康和强大的力量，整个事业都在前进，这时候人们不由得就松劲了，失去了视觉的灵敏，开始考虑还有什么不知足的？还有什么不够的？政策不错，工农红军拥护我们，我们国家的国际威望在增长，我们中间的任何一个人都前程远大，难道在这样的情况下还有人想当反革命吗？这些毫无价值的思想在人们头脑中是有的，我们以前不知道这个核心已被德国人吸收进了组织，他们甚至在希望脱离反革命道路时也不能脱离，因为他们总是害怕被揭发出来去掉脑袋。然而总的形势，我们力量的增长，军队、国家和党蒸蒸日上的发展，这些使我们的政治警觉性变得迟钝，使我们的视觉变得不够灵敏了。我们恰恰在这方面是软弱无力的。

需要对人进行审查，不管是外来的人还是自己人。这就是说应当有一个广泛设立分支机构的侦察机关，以便每一个党员，每一个党外布尔什维克，特别是国家政治保卫总局机关，同侦察机关在一起，扩大自己的网络并更警觉地观察。我们在所有方面都粉碎了资产阶级，惟独在侦察方面像一些乳臭未干的小孩一样被打败了。这就是我们的主要弱点。没有侦察，真止的侦察。这个词我既是在厂义上使用，指的是保持警觉；也是在狭义上使用，指的是对侦察的良好组织。我们军事系统的侦察机关不好，很薄弱，内部间谍活动泛滥。我们政治保卫总局系统的侦察机关由间谍加伊领导，我们的肃反委员会侦察机关内部有一批主宰这件事情的人，他们为德国、日本、波兰工作，让他们干多少他们就干多少，就是不为我们工作。侦察是我们在20年间首次遭受最惨重失败的领域。现在的任务是要把侦察机关扶植起来。这是我们的眼晴，我们的耳朵。同志们，他们取得的胜利太大，对所有的掠夺者而言苏联是一块极香的肥肉。洪决大国，出色的铁路，船队在扩大，粮食生产在增长，农业兴旺而且将继续兴旺，工业蒸蒸日上。这块肥肉对帝国主义掠夺者而言是如此诱人，以至于它要求我们必须保持警惕。命运和历史把这样巨大的财富，把这个辉煌伟大的国家托付给我们，而我们却在睡，忘记了像我们国家这样巨大的财富不可能不引起渴求、贪欲、忌妒和侵占这个国家的欲望。德国第一个认真地伸出了手。日本是第二个，把它的情报员放进来，有自己的暴动核心，那些人想得到滨海地区，而这些人则想得到列宁格勒。我们却疏漏了这一点，不懂得这一点，在获得这些成就的同时我们把苏联变成了一个最富有的国家，又是一块令所有掠夺者垂涎的肥肉，这些掠夺者在使尽浑身解数从这块肥肉上夺下一点儿之前是不会安心的。我们对这方面疏漏了。这就是我们的侦察机关不好，我们在这个领域像乳臭未干的小孩一样被击败的原因。

侦察机关不好，但这还不是一切。很好。现在开始安心了。这是事实。取得一些成绩。成绩是一件大事，我们大家都渴望取得成绩。然而这些成绩也有其阴暗面一一自满使人失去理智。但我们也有另一些缺点，不管有没有成绩，这些缺点都存在，并且应当克服这些缺点。现在有人在这里谈论报告，也有人报告过。我要说来自地方的报告搞得很不好。不好。如果报告得更多，如果我们把事情像列宁所想的那样提出来，那么每个共产党员，每个党外人士都会认为自己有责任对他发现的缺点写出自己个人的意见。他也要这样想，伊单奇也这样努力过，但无论是他还是他的学生都未能安排好这件事，需要的是不仅要看，要观察，要发现缺点和漏洞，发现敌人，而且要所有其他的同志也看这件事。我们从这里不能看到一切。人们认为中央应当知道一切，看到一切。不，中央不能看到一切，没有这么回事。中央只能看到一部分，剩下的在地方上才能看到。中央把人派出去，但它并不是白分之百地了解这些人，你们应当审查他们。有一个真止的审查手段一一这就是在工作中审查人，根据他们的工作成果来审查。而这些只有地方上的人才能看到。

戈里亚切夫同志讲了冲昏头脑的实际事。如果我们知道这件事，当然会采取措施。有人说这说那，说我们的步枪的情况不好，说我们的战斗用枪有变成运动用枪的趋势。

（有人说道：马赫诺的半截枪）。

不单是半截枪，有人放松弹簧，为的是不需要张力。一个普通红军战士告诉我，有一件不好的事，委托该委托的人去审查了。一个人为瓦西连科辩护，另一个人不辩护。最后弄清楚了他确实有罪。我们未能知道这是破坏活动。他究竟是什么人？他原来是间谍。这是他自已讲的。从哪年开始，叶若夫同志？

叶若夫回答说：从1926年开始。

斯大林：当然，他称自己是托洛茨基分子，当托洛茨基分子可比当间谍好多了。

报告搞得不好，但没有你们的报告，无论军事委员会，还是中央委员会什么也不能知道。派出的人并非白分之百经过全面审查。在中央这样的人不多。派出去的人可能有用。你们的责任是在事业中，在工作中审查这些人，如有差错你们就报告。每一个党员、忠诚的党外人士、苏联公民，不仅有权，而且有责任报告他所发现的缺点。如果属实，哪怕白分之五属实，也不错。必须把信寄给自己的人民委员，把副本寄给中央委员会。随你们的便，谁说只给人民委员写信就行了？不对。

我给大家讲一件事情，它发生在伊里奇与托洛茨基之间，发生在组织国防委员会的时候，似乎是在1918年或1919年末。

托洛茨基来抱怨说：中央委员会收到一些共产党员的信，这些信的副本有时寄给作为人民委员的他，有时甚至不寄副本，信越过他寄到中央委员会。“这不合适”。列宁问：为什么？“怎么能这样呢，我是人民委员，那样我不能负责任”。列宁当时像对一个孩子一样把他顶了回去：“您不要以为只有您一个人关心军事。战争是全国的事，是党的事。”如果一个共产党员由于记性不好或别的什么原因直接给中央委员会写信，那么这里没有什么特别的地方。他应当向中央委员会控告。您是怎么想的，中央委员会会把自己的事让给您吗？不。请您务必把这个控告的实质弄明白。您以为中央不会告诉您，会告诉的。您感兴趣的应当是这封信的实质一一是对还是错。甚至连副本也可以不寄给人民委员。

难道什么时候伏罗希洛夫禁止你们给中央写信？（有些人说：“没有，从来没有”）。你们中间有谁能说禁止你们给中央写信？（有些人说：“没有，谁也不能”。）既然你们拒绝给中央写信，甚至不给人民委员写信，报告那些不好的事情，那么你们就是在继续原来的托洛茨基主义路线。与头脑中的托洛茨基主义的残余的斗争现在也应该进行，应当拒绝这种托洛茨基主义的行径。我再说一遍，每个共产党员，每个对混乱局面感到担心的党外人士一一说实话，有些党外人士比其他党员的信写得还好一一都有责任给自己的人民委员，给副人民委员，给中央写信，报告那些他们认为危险的事情。

这就是说，如果这个规则得到执行，而这是列宁主义的规则，你们在政治局里就找不到一个对此说出反对意见的人；如果你们执行了这个规则，那我们早就把这件事揭露出来了。

这就是有关报告的情况。

在由上级对人进行审查方面还有缺点：没有进行审查。我们为什么要组建总参谋部，为的是让它对军区司令员进行审查。可它在干什么呢？我没有听说总参谋部对人进行过审查，没听说总参谋部在乌博列维奇那单发现了什么并揭露了他的所有诡计。刚才这里有一位同志发言，谈到关于骑兵的问题，谈到事情在这里是怎样提出来的，总参谋部究竟在哪里，你们是怎么想的，总参谋部是为摆样子而存在的吗？不是。它应当从上面在工作中对人进行审查。军区司令员不是张作霖，把一个军区交给他任其摆布。

有些人说：有过这样的情况。

斯大林：这种做法不合适。当然，有的时候人们不喜欢听不顺且的话，但这不是布尔什维主义。当然，有时候人们逆潮流而说一些不顺耳的话。但也有的时候人们不想得罪军区司令员。这是不对的，这是极其有害的事。总参谋部存在是为了让它天天对人们进行审查，给他出主意，改止他的错误。也许有个军区司令员经验不足，无意中自已惹出什么事来，应当让他改正过来，去帮助他。好好地审查一下。所有这些勾当都可能发生一一在乌克兰有亚基尔，在白俄罗斯这里有乌博列维奇。

他们的所有勾当我们并非都知晓，因为这些人可以自行其是，他们在那里搞什么鬼，只有大知道。

总参谋部该了解这一切，如果它想真正在实际上管好自己的事。我还没看到总参谋部高水平挑选人才的迹象。

还有，在我看来，对任命指挥干部这件事不够重视。你们看看会出什么事。要知道如何分配干部是很重要的问题。军事上的惯例是有命令就得服从。如果领导这件事的是一个坏蛋，他就可能把一切搞乱。他可能把好的士兵，好的红军，卓越的战士派到不应当去的地方，不是去包抄敌人，而是去帮助敌人。军事纪律比党内纪律更严格。一个人被委派到一个职位上，他就要进行指挥，他是主要力量，所有的人都得听他的。所以在任命干部时应表现出特别的谨慎。

我是局外人，不久以前才有所觉察。事情怎么会变成这样，在几平所有的机械化旅都有一些未经审查的人，不坚定的人。为什么这样，怎么回事？就拿阿博希泽来说，他是个放荡的人、大坏蛋，这是我偶然听说的。为什么一定要把一个机械化旅交给他呢。我说的对吗？伏罗希洛夫同志？

伏罗希洛夫：他是一个军的“阿勃特”部队司令。

斯大林：我不知道“阿勃特”是什么？

有人在座位上说：一个军的汽车装甲坦克兵部队司令。

斯大林：祝贺！祝贺！很好！为什么他应该在那个职位上？他有什么优点？已经开始了审查。原来他几次被开除出党，但后来又恢复了党籍，因为有人帮他的忙。给高加索发了电报进行了审查，原来他过去是个格鲁吉亚的执法队员，酒鬼，打过红车。但有军人姿态！（全场活跃）

开始进一步分析。究竟是谁举荐了他呢，真该死！你们想像一下，原来举荐他的是埃利亚瓦，还有布琼尼?和叶戈罗夫同志。布琼尼和叶戈罗夫也不了解他。这个人看来很能喝酒，善于当主持人（笑声），但有军人姿态！今大他发表拥护苏维埃政权的宣言，明大又发表反对苏维埃政权的宣言，全凭自己的意愿！难道可以举荐这样未经审查的人吗？当然，他已被开除了。

再进一步地察看，发现到处都有这种情况。例如在莫斯科，还有个奥尔尚斯基······

有人说：骗子！

1）埃利亚瓦，1923年任格鲁吉亚共和国人民委员会主席，1927年任外高加索联邦共和国人民委员会主席。1931年起任苏联国外贸易人民委员部副人民委员，1936年起任苏联轻工业人民委员部副人民委员。

(②布琼尼，苏联元帅。国内战争期间历任骑兵军长和骑兵第一集团军司令员，1924-1937年任工农红军骑兵监。1937年起任莫斯科军区司令，国防人民委员部军事委员会委员。

有些人问：是奥尔尚斯基还是奥尔舍夫斯基?

斯大林：是奥尔尚斯基，还有个奥尔舍夫斯基。我说的是奥尔尚斯基。我向加马尔尼克问起过他。我知道一些格鲁吉亚公爵，是些大坏蛋。他们失去了很多，因此任何时候也不会与苏维埃政权善罢甘休，阿博希泽这个家族尤其坏，他是怎么到了你们那单的？有人说：怎么会这样，斯大林同志，不可能。怎么不可能，他当上了指挥员。抓住了装甲坦克部前部长哈列普斯基?的尾巴，我不知道他是怎么来的，他是个酒徒，不是个好人，我把他从莫斯科赶出去了，他怎么来的？后来追究到叶戈罗夫、布琼尼、埃利亚瓦那里，他们说是谢尔戈举荐的。现在发现他做得很谨慎一一没有签字（有人说：他只要求）。我手头没有推荐书给你们读。

叶戈罗夫：这个时期他在科学院。

斯大林：他是作为一个头脑清醒、仪表堂堂、意志坚强（笑声）的人而被推荐的。这就是一切。至于他在政治上怎么样，不知道，但把坦克部队交给了他。对这件事太疏忽大意了。还有一件事也没有给予应有的注意，这就是加里卡维、萨维茨基、费尔德曼、叶菲莫夫?连续多年占据指挥官的职位。当然，他们也尽过力，但许多事情还是不取决于他们。人民委员应该签字。他们使用的是什么巧妙手段？

①）奥尔尚斯基，曾任工农红军汽车装甲坦克部副部长。

②哈列普斯基，国内战争中任集团军和方面军通信主任，后任工农红军通信部部长，1934-1937年任工农红军汽车装甲坦克部部长。1937一1938年任苏联邮电人民委员。

③加里卡维，1935年起任乌拉尔军区司令员。

④）萨维茨基，外高加索军区司令员。

5费尔德曼，曾任工农红军指挥人员管理局局长。

6叶菲莫夫，1935-1937年任工农红军总炮兵部部长，国防人民委员部军事委员会委员。听说需要一个武官，就提出7个候选人一一6个傻瓜和1个自己人，他在傻瓜中间看去像个聪明人（笑声）这6个人的公文退回去了一-不合适，把第7个派出去了。他们有很多办法，当提出六个傻瓜和一个聪明人作候选人时，你不得已只能签批他。对这件事需要特别注意。

然后就是对军事学校，在我看来就是对良好的教育没有给以应有的注意，把所有的人都堆在那里。这一点应当改正，应当清醒。

有人说：这个问题提过多次了，斯大林同志。

斯大林：光提出问题还不够，应当解决问题。

那个人说：我无权解决。

斯大林：问题不是为提出而提出，是为解决它们而提出的。

对军事部门的出版机关也未给以应有的注意。我读过一些杂志，有时就发现一些很令人怀疑的东西。你们要考虑到，我们的青年军人读杂志是认真地去理解的。对我们来说杂志可能不完全是重要的东西，而青年人对这件事看得很神圣，他们读杂志是要学习，如果往出版物中放一些乱七八糟的东西，这是不合适的。

现在给你们讲这样一件事。有过这样一个事件。胡佳科夫寄来了自己的小册子，但未被出版。我根据自己的经验和其他情况知道，既然这个人写作，他是个指挥员、老游击队员，需要对他加以注意。我不知道他是好人还是坏人，但我从前就知道他头脑不清楚。我写信告诉他，这件事办不成，不合适。我在信中对他说，列宁格勒人什么样的都有一一邓尼金也是列宁格勒人，米留可夫也是列宁格勒人。但是会聚集起不少对旧东西感到失望并且不反对回来的人。我们会放他们来的，干嘛为这个举行各种各样示威游行呢，我写信给自己的大使放他们来就是了。只是他们并不想来，纵然他们回来了，他们也不是斗土。他们厌倦了纷乱，他们不过是想当一当家而已。心平气和地对他作了解释，他满意地留了下来。后来收到了他的第二封信，信中说：我受到了排挤，说我写了本关于苏波战争经验的书。

斯大林：关于1920年的《基辅的石头》。他们没有出版。你读一读。我很忙，问一些军人，他们说糟极了。问克利姆，也说是糟极了的东西。但还是读完了。确实是槽极了的东西（笑声）。它极力颂扬波兰的指挥部，过分低毁我们的指挥部。而我看，小册子的整个目的是要揭发当时在那里解决问题的骑兵军并认为第28师一一好像是它一一是最重要的。

有人说：是第25师。

斯大林：他那儿有好多个师。我知道一点，那儿的庄稼汉挺满意，巴什基尔人去了吃落果、马匹，也没有去扰民。这是些好汉子。而为了让这个师特别突出，这一点看不到。有意思的是，谢佳金同志写了这本书的前言。我对谢佳金同志不大了解。也许这样不好，我不大了解他，但如果从这篇前言来判断，是很令人怀疑的前言。我不知道，他是个军人，怎么咬不开小册子这个核桃。出版这本玷污我军指挥员、把波兰的指挥人员捧上天的小册子。小册子的目的是让骑兵军名誉扫地。我知道没有这个军西南方面军一个重大问题也解决不了。他过分赞扬自己的28师，随他的便，这是可以原谅的；但他不公道地把波兰指挥人员捧上了天，把我们的指挥员踩在污泥里，想使骑兵军名誉扫地，这是不对的。这一点谢佳金同志怎么没发现呢。前言说：一般地看是有缺点和诸如此类的东西，但总的来说也有有意思的经验。这是一个未必真实的甚至令人怀疑的前言。

有人说：我同意。

1）原文如些，应为《基辅的美人蕉》。

②谢佳金，1933-1936年任工农红军总参谋部副总参谋长，1937年7月起任巴库地区防空司令。

斯大林：同意什么，对出版物未加注意，出版物一定要掌握在手里。

现在还有一个问题。这些缺点应当消除，这些我不再重复。

阴谋家的主要弱点在哪里，而我们的主要力量又在哪里。这些先生受雇去做德国破坏活动的帮凶，不管他们愿意不愿意，他们正在沿着搞阴谋和毁灭苏联的路上滑下去。没人征求他们意见，而是吩附他们去做什么，他们就得执行。

他们的弱点在哪里？在于同人民没有联系。他们害怕人民，努力从上面进行，在那里建立一个点，在这里占据一个指挥员职位，在那里再占一个，在那里勾结一个被关押过的人，勾结一个心怀不满的人。他们指望自已的力量，以为德国人会支持他们但德国人不想支持。德国人想：喂，你去惹点麻烦，我们还得看一看。在这里事情难办，他们想做出成绩让他们看看，说波兰人不放行，这里是边境缓冲国，若是往北，去列宁格勒，那里情况要好些。而且他们也知道在北方，在列宁格勒，他们也并非这么强大。他们指望德国人，不懂得德国人不拿他们当回事儿，在逗弄他们玩呢。他们害怕人民。假如看过他们的计划，你就会知道他们想怎样占领克里姆林宫，他们想怎样欺骗全俄中央执行委员会学校。他们想欺骗一些人，把一些人安插到一个地方，把另一些人安插到另一个地方，把第三批人安插到第三个地方，并让他们守卫克里姆林宫，说应当保上克里姆林宫，而在里面他们要逮捕政府成员。当然白天怎么干这事呢？“您知道斯大林是个什么样的人！有人会先开枪的，这是危险的”。因此决定最好是夜间干这事（笑声）。但是夜间也有危险，也会开枪的。

这些软弱、不幸的人，脱离了人民群众，不指望人民的支持，军队的支持，害怕军队，躲避军队和人民。他们指望德国人和自己的一切诡计，如何欺骗克里姆林宫里的全俄中央执行委员会学校，如何欺骗卫队，在卫戌部队里制造混乱。他们不指望军队，这就是他们的弱点所在，这也是我们的力量所在。

有人说，怎么这么多指挥人员离职。我看到有人感到不安，怎样接替他们。

（有些人说：这是胡说。非常好的人有的是。）

在我们的军队里人才不可胜数。在我们的国家、我们的党、我们的军队里人才数不胜数。不要怕提拔人，我们要更大胆地从下面提拔。现在给你们讲一个西班牙的例子。

图哈切夫斯基和乌博列维奇请求放他们去西班牙。我们说：“不，我们不要名人。我们将向西班牙派不大出名的人，你们看看结果怎样？我们对他们说，如果派你们去，所有的人都会发现，不值得。于是我们派出了不太出名的人，就是他们在那里也创造奇迹。巴甫洛夫是什么人？难道他出名吗？

有人说：是个团长。

另一个人说：机械化旅旅长。

布琼尼：第6师机械化团团长。

伏罗希洛夫：那儿有两个巴甫洛夫：上尉·····

斯大林：巴甫洛夫表现特别突出。

伏罗希洛夫：你要说的是年轻的巴甫洛夫吗？

有人说：那儿有个古里耶夫和巴甫洛夫大尉。

斯大林：谁也没想到，我也没听说别列津有指挥员的才能。你们看他把事情安排得怎样？事情办得非常好。

你们认识施特恩吗？原来不过是伏罗希洛夫同志的秘书。我认为施特恩不比别列津差多少，也许不是差一些，而是好一些。这就是我们的力量一一没有名望的人。他们说：“派我们这些有名望的人去西班牙吧”。不，让我们派没有名望的人，派我们的中下级军官去。这

①）巴甫洛夫，曾任机械化旅旅长，西班牙战争参加者。就是力量，这个力量与军队联系在一起，它将创造奇迹，我向你们保证。就从这些人中间更大胆地提拔吧，把一切都打破，彻底摧毁。更大胆从下面提拔人。大胆一些一一不要怕。（长时间鼓掌）。

伏罗希洛夫：我们将工作到4时。

有些人说：休息一会吧，抽支烟。

伏罗希洛夫：现在休息10分钟·····

伏罗希洛夫：需要分发速记记录，像我们通常做的那样。

布柳赫尔：回到部队以后，我们得立即召集少数积极分子，因为在部队里或多或少有些议论，而且说些不该说的话。总之需要告诉部队这里是怎么回事。

斯大林：也就是说说谁被逮捕了？

布柳赫尔：不，不全是这样。

斯大林：我若是处于您的位置，作为特种远东红旗集团军司令员，就会这样做：召集级别较高的人员，向他们详细报告。然后还是我，在我参加的情况下，召集级别较低的指挥人员，向他们比较简要而又明白易懂地解释，让他们懂得敌人混进了我们军队，他们要破坏我们的强大力量，这是我们的敌人日本人和德国人雇佣的人。我们要把他们从我们的军队中清除出去，不要怕，我们将把一切挡路的人揍扁。要是我就这样说。对高级干部说得要全面一些。

布柳赫尔：需要对红军战士说那些给小范围的人讲的情况吗？

斯大林：说那些给大范围的人讲的情况。

伏罗希洛夫：为简便易行可能颁布专门的命令，说明军队中揭发出这样的事情。指挥于部们会带着这个命令到各部队去宣读。

斯大林：是的。还应当进行解释。为了让高级指挥员和政治领导人了解，还是得分发速记记录。

伏罗希洛夫：是，这样会很好。在速记记录中我引证了很多材料。这样就会有一个完整的概念。

斯大林：如果同志们着手去做，在每个固定的组织中预定两个自已的副手并开始在政治方面和军事指挥方面培养他们，这就好了。

伏罗希洛夫：让我们采纳这个做法吧。在党的系统通常是这样做的。

斯大林：这将使我们有可能去了解人。

伏罗希洛夫：就是这个费尔德曼先生，多年来我一直要求他：给我150个可以预定提拔的人。他给司令员们写了信，又等了两年半差不多三年。这个名单还在什么地方。应当找一找。

布琼尼：我看过这个名单，上面列的都是托洛茨基分子，一些人已经抓起来了，其他人也有嫌疑。

斯大林：既然其中一半人已被逮捕，这就意味着这个名单没有什么可看的了。

布琼尼：不需要印发这个命令，说一下就行了，此事不宜宣扬。

斯大林：只发给军队，然后把它收回。速记记录也收回。

还有一件事怎么办才好。你们怎样两个月聚会一次？

伏罗希洛夫：3个月一次。

斯大林：既然你们没有公开的批评，那么就在你们委员会内部开展批评，要有1个来自你们要批评的国防工业的人参加。

（有些人说：对。）

斯大林：你们需派5个人去国防工业委员会当代表。

（有些人说：好。)

斯大林：可能从团长开始就应该有副手，再低一点儿更好。

伏罗希洛夫：我将给师长或团长委任副手。

（有些人说：有过这样的命令。）

伏罗希洛夫：命令是有的。但我们应该有更好的人，每个人都应该在自己那里找到这样的人，这样就不用我来动手了。我会知道在科扎诺夫那里，22号潜水艇艇长或“红色乌克兰”号的指挥员是他选中了要培养的人。我就不用管了。

（有人说：这样的命令下达过。）

伏罗希洛夫：完全不是一回事。

斯大林：也许你们那单没有可以当副手的人。

伏罗希洛夫：有。我们这里人所共知按高低排队。指挥叶菲莫夫，他是军长，他将在师长里面找，然而因为师长人少，他不能从中预定，他将到营长里面找。

斯大林：不会害怕撤掉这些预定的人吧？

（有人说：这种害怕是有的。)

斯大林：所以，应当寻找和培养，如果有好的人选的话。

伏罗希洛夫：那么8点钟在我那儿大厅里开会。

斯大林：有一个不客气的问题。我想，在我们的人中间，无论是指挥系统还是政治系统，还有这样一些偶然被触犯的同志。有人对他讲了些什么，想吸收他，恐吓他，讹诈他。如果这些人来自已讲出一切，那就原谅他们，采用这种做法很好。有这样的人吗？

有些人说：毫无疑问，有。

斯大林：工作了5年，偶然地触犯了某些人。还有些等着瞧的人，要对这些等着瞧的人说，他们干的事是要失败的。需要帮助这些人为的是原谅他们。

夏坚科"：像以前对匪徒许诺予以宽恕一样，如果他交出武器并前来请罪（笑声）。

斯大林：这些人连武器也没有，也许他们只是知道敌人的情况，但没有报告。

伏罗希洛夫：顺便说说，他们的处境都不太好，当你们将来说明

①夏坚科，1937年5月起任基辅军区军事委员会委员，1937年11月起任副国防人民委员。和解释时，就应当说明，现在不是一点、两点、三点的问题，全都要说清楚，最好让他们自己来。

斯大林：应当宽恕，我们答应宽恕，我们保证。

夏坚科：应当从军事委员会开始，库钦斯基和其他人。

库钦斯基：伏罗希洛夫同志，我不属于这个集团，不属于斯大林同志说过的那个集团。我一直是诚实的。

伏罗希洛夫：还有这个梅列茨科夫。这个无产者，见鬼去吧

梅列茨科夫?：这是谎言。况且我从未与乌博列维奇一起工作过，在索契也没见过。

伏罗希洛夫：这些人与他们非常亲密。就这样吧，8点钟到我那里。

选自新编《斯大林全集》

档案附卷二第107一133页

①库钦斯基，1934-1937年任国防人民委员部军事委员会委员，1936-1937年任总参谋部学院政委。

(②梅列茨科夫，1920年起至30年代历任莫斯科军区、白俄罗斯军区、远东特种集团军参谋长，工农红军总参谋部副总参谋长，伏尔加河沿岸军区、列宁格勒军区司令员。

描述：

