id: 34cd29533a
标题：关于西渡黄河扩大陕甘苏区的命令
日期：1936-4-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于西渡黄河扩大陕甘苏区的命令！

（1936年4月28日）周副主席，林、聂，徐、程，叶、杨：

甲、目前情况：

（一）在山西是阎锡山加蒋介石（五十一个团），再加堡垒主义。

（二）在陕西是张学良杨虎臣?在蒋介石令下向陕北进攻，企图封锁黄河，但神府"区域、三边区域空虚。

（三）在甘肃是蒋介石之胡宗南周号两部入山西，毛炳文调甘[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给周恩来等的电报。

[2]林、聂，指林彪、聂荣臻，当时分别任红军第一方面军第一军团军团长和政治委员。徐、程，指徐海东、程子华，当时分别任红军第一方面军第十五军团军团长和政治委员。叶、杨，指叶剑英、杨尚昆，当时分别任红军第一方面军参谋长和政治部主任。

[3]阎锡山，当时任国民党政府军事委员会副委员长、太原绥靖公署主任。

[4]张学良，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部副总司令。杨虎臣，即杨虎城，当时任国民党军第十七路军总指挥、西安绥靖公署主任。

[5]神府，指陕西神木和府谷。[6]三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

[7]胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一军军长兼第-师师长。周，当时任国民党军第六师师长。南，王均伍诚仁"等在陕南与甘南，张学良原在环水区域之部队，大部调陕西，环水区域及其以西均空虚。

乙、根据上述情况，方面军在山西已无作战的顺利条件，而在陕西、甘肃则产生了顺利条件，容许我们到那边活动，以执行扩大苏区，锻炼红军，培养干部等任务。另一方面则粉碎卖国贼扰乱抗日后方计划，亦是当前的重要任务。此外则有派一支队去陕南扩大苏区，吸引敌人之必要。

丙、我军决西渡黄河，第一步集结于延长地域。渡河时机、渡河秩序及集结地域之区分，另命令定之。

丁、向西执行上述任务，仍然是为着争取迅速直接对日作战之基本的政治的任务。华北各省仍然是战略进攻方向的主要方向。在把蒋介石部队调出山西以后，在积极地进行山西干部的创造，山西士兵运动的加强，神府苏区的扩大等条件下，再一次进入山西作战的机会是会有的。坚持以陕甘苏区为中心向各方面作战，而以东方各省为长时期内的主要方向，这是确定的方针。

戊、此命令仅给军团与师两级主要军政首长。

彭毛

二十八日二十时[1]王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军军长。伍诚

描述：

