id: 471ffbea7f
标题：张春桥同志在上海市革命委员会常委会上的讲话
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,林杰,王明,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：首长讲话
书籍作者：张春桥

正文：
蚊深的。上海三军对纵是有一肚子气的，我们也帮助过红·对北京来的同学三司刷大标语不大好，是否复蓝掉。对联司问题怀疑，是否做点工作，北京市的一些群众也在做工作，组织做工作，他们也受到压力，回去不好受，不要压打·昨天厚兰破打成反革命，因她是林杰支持的·林杰纵作有错，根本没抄家，对他批评，一传就变了·北京所有的档茶封存：三军去封红旗杂志的档案，结果被传成这个在子，昨天校内外配合起关提厚兰，执住小辩子往墙上童，解散北师大英会，成立专政委员，昨天北京市革委会通告：1恢复北师大革委会2假散专政委员会：对专政委员会三个头头扣留审查·最近有些人有信是不对头的，二派才原复张，北京大人物多，有人操期，我们忙得很，但有些人都吃（××的，我们不要经信这些，9·1芽话这个大方向不会错·我每红电回来都饼，任何时候都要享提斗身大方向，加果大方向错了就不支统了，我是主绪了，当前大方向集中麦现在三个方面·住刚以毛席为百的无产阶级司合部的态度是当前很大的间，5·16是分级产阶级司合部，名义上是打倒周总理，他是一个秘缇织，有一天此笑然把主要街道贴辆打倒周总理的标语，后听记是火力侦祭，羞中央度，后来都夏盖了，但还有活动，我们要管物上海有没有这样的秘组织·么有对军队的态度3目标对准革委会，唯忍天下不乱，这样一·动向，我们位不怕乱，要乱对鞋有利不利的问题！：如有人一定要乱，前手乱几天，联司乱的结果不是台了骑？有人就我们怕乱，我们才之日乱，大方向问题很重要，千万不要动器，干扰还是会有的，一个是“左”的，一个是从右的，二、三月林是从右的，也是攻连中央#队，目前特点是从“左”的，以极”左”的情箱多教是有极“左”情的群介，不要当成坏人，教育号得，但有坏人利这种情箱，我们针的是一小摄，希同志们生意这个动向。你们的集体领导：你们的麦态容易，工总司权欧大，要集体商量，反复商量，包括对外表态，至少要常委，不一致要反复时输，我们这些人毛病出在急，手主席告诚我们，不要急·湘江风雷不是平反了吧，当时我们看了份报告，就立即写了急电·当然需要对应该旗帜鲜明，应该怎么样就怎么样，不要不敢说话，我今天就先一点，是另碎的，供你们恭考。（完）

首长耕话

九月十一日春桥同志亲自主持市革会常委会议，会上集中力量言输

了国庆问题。会上春桥同志作了重要耕话（指票）：

·国庆节要到了，市容要照，那些惨！惨！惨的东西要复掉，

这种东西是给我们无产阶级脸上黑。小报实自已，一律停止出·品天

我接待同学后，很快就把额活内容军成大字报贴出去了，我限生，办

公室要追套并出去的下次开会（不活）境在搞小报发后财·要没

收，这是不义之财，这是石人#把微子引厚到歪这上去，我们一一

把印刷管起来，一方血把市民管起来，要专政。市容登顺不要填：色海

洋一套。

我对铺江傲店奇权派有点不前意，担阿尔巴尼亚异到十楼·吃级

自距下去，他们找来要我夫。日本人来了，还结武斗，开会也

他

这遇一点在际主义都没有·头头究意算淋一派？不老虑后来，权

保放心购？他们网这些同始有检时，我买习自已的一一动

都影响到上海，全中#的荣誉·工总司机营扇早动，要供注沃

节的接待任务，通过发动群入来承决。如果再不致，头头要孙走影

响国庆至少是小分体主义严重民限·我要对堂中央毛主临量，对

全中国全世界贡责，这些容人是毛主展腾来的，蔬敢冲163号动起

来。（少属我仁担心中学生）。

我们等了好人了，公安局实际赛英了牛年，#信公安局里大多

数是好的，能裤决同的，因此丽心等待，上海广大爱众对松被有

实现大联合样了很多女见·敌人在活动，公安局是无产阶级的生·究

竟起不起作用？我们一是等下去，一是你们需你们的，我们别一个公

安局，到那时，内战打光丁再耕·我这里耕的不是花公革会，广个组织

的头头到底对人民贵不负责，要不要无产阶级专致·我仁等半年了

如你们能再这样下去，我们再搞一个，不信人家搞不了的。上好人多

的是，只要对社会主义忠诚，为什么不能干·象你这样拿赶包碗吃傲，

不党难过？我们没有公安局上海也过得蛮好，公安局各个头头寸一

下，国庆节有什么任务交给你们。

整个国庆活动都要笑出政治，这是我们夺权后第一个庆·

全国形孕很好，上海形也很好，全国七省市成立革委会，现在四

川湖南湖北、江西浙江等基本上解决，领导班子基本拾起来了，

.5.成立了编组·二月份是右的方面冲志斗事大方向，最近是从极左的方面冲击斗净大向，在三个方面：1冲击毛主席为首的党中央，是以5·16乒团为代毫。2衣军为一小报·到处枪，重庆高打了一万多发，落下来伤了不少人，造反辰是好的，是听话的，上海也比敢好·上在对左派要发村，武接他们。官老联合好的单位，世会秩序要好，要组织起来搞军训，然后发枪·3河英委会。中央已批您的革委会不能陶便冲击·意先是工人介级大联合要巩固，要停决·毛主席讲：“工人阶级分二派，一派保守，一派革金派，我就想不迪，为什么分二派，都是工人阶级必！浸有护的阶级方。出现分发无年是资产阶级反动临线造或的，是走资派为。但有的是内部头头，组织上不想，也想上不纯。”皮想上不知是指位，等委员·委员有多大味道，委员名额是有限的，不可能所有的·入#改进去，儿是委员会都是战性，协商性的·要照具山头么！所！类员的不一定都是好人，从来如此·毛主席：“中央委员加王明，委员会不能热羊种，谷别奔证法不起作用，我会地有：店了·节要能动三结合，凡是息想作风能收造的，而不是屋数不啦为干品都结合·境在有些同志县体要在意，象防阿大别样的身体设儿个工作·买限辛吾，作风要好，队伍要蒂好。心别是#公安同，雨京二大派一直很对立，能也决不了，我们随家就是会出境这样的剪途的，过去来讲，军国内战打了十~七年，各一方，海#流一收进，洗故到一九二入年，介万不算统一了，表向上有中央敢，实标上是一直打的，我们能走这条路喝？我们不联合就变成大室商了版司要成版#了，有些人就是不高明，就是定军朋的路·我们队要更巩固，夏加结，我耕的要大联合，不能搞三国志，南北朝，要为验人类利容着想，有什么了不起，无是一个委员，我准备就给他当，夏正的蓝合同志能把一个学校，一个工办好，这是最基本的功夫在，面是没有多大章思的·（徐景宝：上海的大批判要深入些，大批制好大合有基码，大联合不能卧务件了）我汇报毛主席，上海有个组织到现在有联合，主要是以能为核心屏决·毛主席耕：“不要强调这个，要他无条件联合，核心是在斗每中形成的，群众承人的。”党的历虫上有际独秀·李立三王明，他们都讲他们是核心，朱总司会从来就不是党内核心·现在有的人拼命拉队伍，以为力量强就可以做核心·要靠直理，否则一时得，后来就会失····新交大革命造反总部

争期夕战斗认翻幻

7.9.2

描述：

