id: 831dbd150f
标题：陈锡联同志在辽宁省革委会第一次全体会议上的总结报告（摘录）
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：陈锡联
来源：沈阳市革命委员会定案处理工作领导小组办公室, 定案处理工作参考文件, 52-53 (MLC, D197)
标签：毛远新,陈锡联,辽宁文革,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：陈锡联同志在辽宁省革委会第一次全体会议上的总结报告（摘录）
书籍作者：陈锡联

正文：
# 陈锡联同志在辽宁省革委会第一次全体会议上的总结报吿（摘录）

## （记录整理，未经本人审阅）

## 一九六九年六月八日下午

落实政策，特别要注意在定性的时候，定敌我矛盾性质的，必须经过县、市（专）革委会批准。有的地方把革委会成员随便扣押。县、市、（专）革委会的成员不能随便揪斗，有了问题要处理都要经省革委会批准。现在有一个倾向，要防止用反扩大化搞扩大化，用形左实右反形左实右，这样没有个完。人民内部的事情要采取做艰苦细致的思想工作，不能压服，不能拿对待敌人的办法处理人民内部矛盾的问题。（李伯秋同志插话：同级革委会无权揪斗革委会的成员，不经上级批准就揪斗是违法的）凡是群众被批判、揪斗，没有经过上一级革委会的批准、定性，工资要照发。（毛远新插话：在前段清理阶级队伍、大批判中面大了一些，揪斗、关押了一些群众、干部。不管是什么人，只要没有经过县以上革委会定性的，前一段工资要给人家补发。我这里告状的最多，是敌我矛盾应根据经济情况，在给出路的情况下，工资高的可以减一些。没有经过县以上革委会批准的，没有发的要补上，一律照发。打死了的，在工资制度没有改革前，要把工资发到家里。人家是人民内部矛盾，是好人，给打死了，家属你要负责，工资定额还在你厂子嘛！不要计较几块钱，好象给人家发了几块钱怎么样。搞错了的要平反，经济生活要负责到底。）革委会成立以后，在以前武斗中死伤的，家属有困难应采取救济的方法。定敌我矛盾是关系到政治生命的问题，不仅是他一个人，关系到他的家属子女，如果随便定，越打越多，是自己孤立自己。

在清队中打死打伤的怎么办？是好人，要检查、赔理道歉，工资照发。群众是通情达理的。

红色政权建立后，不是敌我性质的，不管是死的、伤了的，我们要政治上负责，经济上负责。（毛远新同志插话：红色政权成立后，我们搞斗、批、改，搞错了的，打击面扩大了的，这个问题我们要负责任，自杀的要下个结论。革委会成立后，红色政权是要对群众负责的。）

描述：

