id: 85f3bd290a
标题：一个阴谋进行资本主义复辟的中学生
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：新华社《内部参考》
来源：新华社《内部参考》1964年12月15日（第3686期）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个阴谋进行资本主义复辟的中学生

新华社《内部参考》

本刊讯	今年7月，重庆市公安机关发现了重庆市42中学生陈清林的一本日记，里面写了许多内容反动透顶的文章，公然叫嚷要“为伟大的、自由的资本主义制度而斗争”。现在，本人已被拘留，详细情况正在审讯。

陈清林，18岁，出生在一个资产阶级的家庭里（其父陈绍华解放前是五金商店的老板），从小过着优裕豪华的生活。1956年公私合营以后，家庭生活显著下降。由于父母的反动教育，他对党和社会主义制度十分仇恨。他曾对同学说：“公私合营毁灭了我的家，把我家整穷了，不能自由生活了。”他渴望资本主义复辟，认为：“历史发展的规律是无阶级——有阶级——无阶级——有阶级，循环不已”；“要想成为百万富翁，在社会主义制度下不可能，只有恢复资本主义制度，我才可以开大工厂，让成千上万的工人为我服务，就象美国的洛克菲勒一样。”

陈清林曾大量地阅读了宣扬封建主义和资产阶级生活的旧书。他从小就想当皇帝，他宣称：“我很羡慕殷纣王、秦始皇的生活，在我将来的生活中应是山珍海味、奴仆成群，我要为此而奋斗。”“我一旦成为自由王国的国王，就要选尽天下美女。”他曾向“上帝”祈祷，希望能在“人生短暂的几十年中，享尽上帝的赐予”。他说：“我应当成为人间上帝，我的利益高于一切。人是一种自私自利、残忍、尔虞我诈的动物。自古以来，人们就是吃掉别人，自（只）顾自己。任何阶级都只是为了自己阶级的私利而斗争。我要为自己建立个人共产主义。”

陈清林还仔细地研究了赫修集团的文章和材料，对赫鲁晓夫崇拜得五体投地。他说：“我认为学习赫鲁晓夫，这是在中国复辟资本主义的唯一道路。”他为自己拟定了这样的规划：“千方百计考入大学，在大学内入团入党；十年内当上人民代表；三十年内当上中央委员，准备夺取政权，恢复资本主义制度。”并认为“这是一条既稳妥又安全，进可攻、退可守的道路”。他还分析了“在中国资本主义复辟的可能性有五点：（1）中国现在还是一个农业国，农民有自发倾向，自私，共产党要改造5亿多农民是不容易的。（2）中国产业工人少，而且逐渐老了，退休了；大量新工人没有经过锻炼，带了不少资产阶级思想到工厂去。（3）现在各级领导机关都有一些资产阶级思想严重的人，他们过不了社会主义关，他们在危险的时刻也要成为反革命的。（4）中国现在有几千万地、富、反、坏、右分子，他们是坚决站在与社会主义为敌的立场上的。（5）目前，中国共产党和政府的领导人都六、七十岁了，他们看不到共产主义社会。青少年没有经过战争的考验，他们追求资产阶级生活方式。培养像雷锋、董加耕那样的接班人，需要很长很长的时间。他认为：“共产主义必须消灭三个差别，把7亿人改造成共产主义者，这在一百年内不能成功。从资本主义到共产主义相当漫长，这中间有建立另一个朝代——南斯拉夫式朝代的可能性很强。”

陈清林“为伟大的自由的资本主义制度而斗争”，叫嚣要“用‘我的利益高于一切’把我武装起来，作为俘虏别人利用别人的武器，又作为我向上爬、创造事业的修养。”他说：“资产阶级的思想是一切统治阶级统治人们的武器，麻痹人民的武器。我要传播这种思想，因为我不作被统治者，而要作统治者。”“我不仅要散布这种思想，而且要效法历代统治者，把幸福建筑在别人痛苦的基础上。任何阶级都在为自己最终的幸福生活而斗争。因此，我要站在资产阶级、地主阶级和赫鲁晓夫的立场，为保存本阶级优厚的物质生活而斗争。”为了达到这个反动目的，他狂妄地提出了所谓消灭社会主义制度的战略方针和任务。他说：“中国目前领导人很强硬，从外部用武力进攻，内部暴动都不行。只有从内部瓦解共产党，在本制度下只要蜕化才能瓦解中国。”

下面是陈清林所写许多反动文章中的二篇文章的摘录。

## 《我的奋斗计划》

“人捧人，捧上天，人踏人，踏下地”。不可过多暴露自己，积极为班上搞工作，重新以新的面貌和行动夺回女生、团员、干部、老师的信任，想尽一切办法弥补过去生活中不利于己的漏洞。争取在很快的时期里加入共青团，为自己牢牢地掩盖上红色的保护色。这种保护色可以使我获得女人、地位和金钱、名誉。因此，必须研究共产党的当前任务、运动，表现积极。就象美国总统研究马列主义一样。这一切都为着我伟大的生活目标。我应当是一个具有双重性格的人，这才有一个大丈夫的风度。今后我要多用周记的形式向老师诚恳的汇报，也检查一下“缺点”，但多写自己受到教育后的提高，表现出批评与自我批评，高度修养、要求进步的主题。

在学习上更应拿出动力与革命精神，应当在全校坐头把交椅，熟练、熟练，再熟练。考不上大学一切都落空了，不好耍。在体格锻炼上，应当炼得有一个健美的体魄，以备万一之需。应当会一些拳术、绝招。刘绍棠、孟国良曾经在双重性格的大锻炼中获得胜利，我应当赶上他们。总这今后应表现出积极要求进步，果敢果断，聪明，朝气勃勃，顽强，谦逊。应当加强两重性格修养，千万不能好为人师，不能凭意气用事，不能轻易得罪人，不能因小失大。

鉴于上半期这些宝贵经验，给我今后为人处事，待人接物，提供了可贵借鉴。故制定新的计划、生活行动准则以自励：

（1）与女生接触时，千万要尊重她们，谈吐应文雅，不代（带）把子，谈笑要有分寸，未开言先代（带）笑。没有必要少和她们接近（在入团以前），以免长舌鬼说空话。

（2）和男同学接近时，态度轻松愉快，无骄态，开玩笑以华（哗）众取宠，但又不治（至）于小丑。与科代表、干部、团员接近要多谈学习、思想方面之事，不背后翻嘴。

（3）在学习、体育锻炼上，应表现出别人没有的耐力、钻劲、干劲、谦逊。

（4）对人有礼貌，表现得非常关心别人。对别人的意见，采取后说或不说的原则。

（5）做事，要使人知道是真心帮助他，但一定要用商讨的口气，虚心的口气，代（带）笑后说。

（6）说话慎重，免讨无赖式的纠缠，影响威信。该严肃处不说笑。

（7）要能让人，不在寝室里暴露思想，应和人搞好关系。

总之，今后我应当变成一个新人，尽快取得别人的信任，打入共青团。量小非君子，无毒不丈夫。对一切人，包括敌人都应表面温和，无矛盾，但在其后在有利时机攻击。这是真正的涵养，使其死然不知其所以死。要善于借刀杀人，却在表面上不得罪。暗算是高明之计。应当忍住一些气，小不忍则乱大谋。不让自己的不足与（给）人知道。守口如瓶，不暴露政治意图。共产党要红，我更要装红。

## 《无题》

说话应处处含蓄、双关，不能简单地和盘托出，除了我之外不要相信任何人。有些人看见我成绩下降了，他们很高兴，可是现在不能同他们一般见识，我要用实际的最优异的令人惊叹的成绩使他们服输佩服，为我自己争一口气。不要眼光短浅，灰心丧气或骄傲自满。应广泛地交知心朋友，用自己的行动去感染他们。

今后千万少言语，注意文雅，排除一切不利己的因素。搞好关系，千万处事小心。和蔼可亲，维持尊严，打成一片，谦逊，投其所好，不干涉别人，对不同的人采取不同的态度。（1）对好表现、骄傲、好斗的人不与之争长短，尽力抓住其得意之处，捧他夸讲（奖），表现佩服。并说我们差，赶不上。因为这时与之争，容易以教训别人的口吻，表现自己。（2）对一般吊儿郎当的人可开玩笑，但不一定太庸俗。（3）对干部少开玩笑，严肃，说话三思。能恭敬地听取其批评，很感谢其帮助。（4）对团员、干部、要求进步的人，要多接触，多谈进步，不说废话。（5）对班上的同学和活动表示极大热情、关怀、积极，博取信任。（6）表现出有正确的生活习惯、作风、习气。（7）对有意见的人，应采取拉拢拍马，送东西等手段，仿佛不知道有意见。（8）今后坚决不说落后话，以团员的标准要求自己。与人为善，顺其心，不乱说。

一切喜怒哀乐，收敛起来，不轻意（易）表示态度，根本不提意见和指责别人。处处表现得对人尊重和己不足。对老师、干部、团员更应尊重，和蔼讨好，奉承和谦逊。装进步，要装得很象。要赶过孟国良、刘绍棠之投机术与双重性格。生活应表现得俭朴，在课堂上寝室中不谈吃穿用问题。默不作声，多行动，少言语。现在别人想到我骄傲，不尊重人。那末我现在更应少说，含蓄谦逊，耐心帮助，不发怨言。我进行着一种双重性格的锻炼，今后8个月一定要少说为妙，搞好群众关系，为今后踏入社会获得利己的处世经验。

行动总方针：（1）少说、后说、不说，说时含蓄，留有余地，投其所好，决不指他人之过，反而当面承认比他差。（2）衣着、行动不与众不同。（3）任何人都不要相信，守口如瓶，胸怀大志。（4）表现出工作能力比他人强，乐于助人。

今后的红色外衣要穿得牢，双重性格要培养得好，应该成为全面发展的人。行动指导：（1）生活规律艰苦奋斗化。（2）言行一致模范化。（3）心存大志少说多做化。（4）生活俭朴化，心胸开阔化。（5）自我批评化，投其所好化。（6）和蔼谦逊对人礼貌理智化。（7）关心体贴知心朋友广泛化。（8）严格要求自己，不能让人抓小辫子，斗争，争气，气死敌人。（据“团的情况”增刊43期编）

描述：

