id: 29a4bc5c8d
标题：我所犯错误的检查
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：原信阳地区行署财委办公室付主任,李英
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我所犯错误的检查

原信阳地区行署财委办公室付主任李英

1959年我由地委财贸部下放到光山县孙（应加铁，下同——编者）铺公社从事基层工作锻炼和搞基层财贸工作重点。在这年的冬季正当信阳事件严重的时候，当时由于自己思想觉悟不高，原则性不坚强，以及存有严重的个人主义思想，从而犯了严重的违法乱纪的错误，造下了严重恶果，给党在人民群众中，造下了极坏的影响。

自从61年12月参加集中整风学习以来，经过个人反省交待，小组和大会斗争，一年多来在党的一再教育挽救下，使我逐步的认识到了信阳事件的性质及危害，同时更加认识到了自己所犯错误的严重性，其教训是极为深刻的，终生难忘的。

一年来，经过领导上的多次组织查对和自己反复反省检查，为了帮助组织上最后把问题弄清，现在我再次本着党一再教导的实事求是、忠诚老实的态度，将个人在59年冬所犯的严重错误检查交代如下：

## （一）

1959年12月上旬一天下午四点多钟，我正在自己住室写调整基层财贸体制试点第二期简报”，孙铺商店付主任余绍良慌慌张张在我的窗外边走边叫喊：“李主任、李主任，刚才捉住一个小偷，现在后院，你快去看看吧！”说罢就有出去了，（这个小偷是余绍良等人赶到孙铺北地捉住的，捉后拉到北头食堂搜查打了一顿，又拉到公社找内政科干事舒成善，和舒成善一起弄到商店后院的，这是余绍良说的），我放下笔就去后院看，我一出门就见一群人就那里围着他七言八语乱说乱问（我能以记起名子的有公社内政科干事舒成善，工商联的舒传芳，营业员徐小兰，服务员陈常英等，另外银行营业所的李照茂等也能在场，还有一些记不清了），我还未走到跟前小偷张立全就一头向地上砖处碰去，倒地不起，我慌忙走到将他拉起来，因我不知道是怎么回事，就向张立全说：“你姓啥，那里的”，张立全说：“我姓×，是曙光大队的”，张立全刚说完这句话，内政干事舒成善立即驳他说：“你是曙光的？你们这些小偷我那个不认识，你是龙台的，还胡吊扯”，别人就骂他不老实，我有向他说：“你为啥碰头，你把头碰破，弄流血，这是说你自己碰的呢，还是说是别人打的呢？”张立全只是说：“我不能活，我不能活”，并不答复，他为啥碰头，还问了几句其他的话，正在这时，余绍良慌慌张张从银行营业所后门（营业所后门与商店后门通着，在一个伙上吃饭）领着一个十七、八岁的青年人走来，边走边说：“不怕你这个吊家伙咀硬，这有检举人”，说着就叫着青年人与张立全对证，这时忘记是谁把张立全全身上搜出的东西交给舒成善，我就过去查看，是一个装纸烟的铁盒，内有一些零钱，几只纸烟，几尺布票，等等，我和舒成善一样看看又数数，这时余绍良叫那青年人与张对证，张立全仍不承认，七对八对，余绍良火了，就说：“我看是不给你来硬的是不中，走，弄到前边把他绳起来”，一群人就推推拥拥把张立全往前院弄，这时我和舒成善也随后跟去，而没有及时反对和制止他这样作。到前院就弄到饭厅里去了，我就到饭厅里，这时余绍良等几个人把张立全捆吊起来，边打边追问，正在这时，商店秘书蒋修强从外边回来，见打小偷，不知他在那里摸了一根板凳腿，照张立全的屁股上狠打，另一个营业员（忘记是郑朝庭还是万克荣）手里拿个棍去打张立全的头部，我用眼瞪他一眼，制止了他，并对他说：“你打他的头干啥，你要是一下子把他打晕死了怎么办？”，由于蒋修强打得很，同时因吊的不高，张的脚尖可以够着地，蒋修强打他时，张护疼挣扎，一下子把绳弄断了，这时，    我见绳断了，就对他们说：“你不能找个结实的？”他又跑去找了一根结实的重新捆吊，继续打逼，在他们打的时期，自己也不断插言追问，因人多乱追问，我在问他时，为了教他听清和答复，也曾用手指指他的脸。这时下放付主任武善斋（原专区商业干校政治教研室主任）从粮管所回来，见打小偷围上去就说：“又是这家伙，他在龙台一贯偷盗，还戴高帽子画脸游街，是个老干家。”并指着当时那种捆法（当时他们是连胳膊带身子胡乱的）说：“你们这样绑太便宜他啦，光绑两个手脖哎”，蒋修强、余绍良等又重新按照武善斋的那样捆吊起来。这时，因原来绳的另一头拴在顶柱上，张立全光用脚够攀，我指着一旁的一个马车盘说：“你不能拴在马车盘上，自己也走过去把车盘上的乱东西拿掉。” 这时税务所，邮电所，兽医站，营业所等单位的商店搭伙都陆续来吃饭，不少人也都围上去打了。我见一时弄不出结果，而余绍良、舒成善他们开始弄的，他们又在，我便端饭碗回自己屋去了，吃过饭连碗也未送，就点起灯写起文件来了，蒋修强在我窗外说一句：“李主任那个小偷怎么办？”我因正集中思想写文件，没多考虑，我就说：“你去找余主任”，他就走了（以后听说蒋修强和两个营业员把张送到公社找舒成善，舒不在屋，说交给一个姓李的干事，放在公社过门下，连衣服也没给穿，舒回来后才送到收容所去了”。

次日清早，我因当晚写文件睡的晚了，起床后还未吃饭，蒋修强就慌慌张张跑到我屋说：“昨天晚上逮的那个小偷快断气了，”我听说后，心里一惊，忙对他说：“你不快到医院找医生给他看看，再给他熬点热汤喝喝，”说罢，蒋修强就走了，又过了一大会子，蒋修强回来说：“不中了，已经断气了，”我说：“你快去找余主任，武主任，研究研究看怎么办。”余绍良、武善斋找来后，蒋修强又说了说，大家都很害怕，我说：“不管咋着，得去找公社吴书记（当时公社第一书记，县委书记处书记）回（应为汇，下同——编者）报回报”，叫余绍良去，余不敢去，他叫我去，说我是地委财贸部下放的，到那里好说些，我就去找吴良保，把这事给他回报后，他当时也没说什么，只是埋怨地说：“你们领导上也不管管，打也不要打这很，天这冷，又没吃饭，咋不死呢，你对舒成善说，叫他给龙台打个电话，问问他家还有啥人，通知他们领回，再给他们几个安葬费”，我转告舒成善后，回到商店，他们还在等着我，我把吴良保的话又说了一遍，蒋修强门市部小冯家是龙全的，他也可能知道他家有啥人，我说：“你去问问他”，又过一会，吴良保打电话又叫我去，他对我说：“最近社直部门不断打人，为了避免今后再出事，你们支部要写信检讨，同时还批评说“你们打小偷也不叫公社知道，公社是政府，小偷应由公社来管”，我说：“是余绍良和公社舒干事弄到商店去的，老舒还跟着来”，他没再说别的，我回去又把这话对他们几个说了，他们叫我执笔写，余绍良、蒋修强又分别把开始和以后的情况说了遍，我写好后一念，余绍良说写的太具体了，蒋修强主冰应带他的名子，武善？说他那话不是那样说的，都不同意，这时余绍良说，“咱去找找公社党委办公室张主任，问问他怎样，叫我和他一起去找张少廉，张少廉也说写个原则，检讨就行，不一定那么太具体，以后又重新写了一份交给公社党委了。公社党委也没有再说什么。舒成善打电话了解张立全家已无人，单身一个，给吴良保说后，就由公社内政部找人给代埋了。另外，在余绍良、蒋修强等人吊打另一个小偷谭天江时，自己也曾在场，在他们打时，自己也曾插言追问，同时还用菜叶子往他脸上打了两下子，后来钱交出来后，这个小偷就送公社，说话送县去了。

## （二）

对于这种严重的违法乱（应加纪—编者）和由此而带来的恶果，我个人负有重要责任，当时自己身为地委财贸部的下放干部，同时也是商店里的负责人之一，对于这种违法乱纪行为，没有能坚持党的原则，坚决加以反对的制止，而是采取一种自由主义态度，放弃党的政策原则，同情和支持了这种恶劣行为，以致造下了严重恶果。当时我为什么采取这种态度呢？从思想上检查，主要是当时当地严重违法乱纪情况下，思想上动摇了，犹豫了，因为在59年冬季，光山的违法乱纪十分严重和普遍，见到原县委的很多负责干部也都亲自主持会场打人，甚至亲自打人，如原光山县委书记处书记赵明英、吴良保等在孙铺召开几千人大会主持会场斗打下边的干部，公社党委会议开会斗打大队支书，党内反右倾也是打人，而他们亲自在会场上都不加过问，逮扑法办杀牛杀猪，几乎天天如此，弄的下边违法乱纪成风，逢会就斗，一斗就打，打人成性，在这种情况下，自己思想犹豫了，认为你们都是县委书记还开会打人，你们不仅不制止，有的还亲自出手打，我才没有法管呢，就是以后上级追查，这种打人也不是我叫打的，更不是从我这里兴起来的，所以对下边干部打人就采取一种不加制止的自由主义态度。同时，另一方面自己也常常在思想上原谅他们，认为基层干部就是简单，他们不会讲道理，缺乏法纪教育，不会采取说服教育方法，作风粗暴简单，所以动不动就会来武的，动手动脚打人这是必然的。由于这种思想的错误支配，所以在商店后院余绍良叫往前院拉，弄去吊打时，自己就没加反对和提出制止，但也不是完全支持他那样作，而是放任不管，同时又见公社有人跟着，他是专门管这事的，自己也就更没有提出不同意来，也就随之跟去，见到他们绑吊起来打时，心想他不过用这办法威胁他，把钱弄出来，只要不打破皮，打伤也没啥，所以在他们打时，自己也就插言追问，见别人打他的头，怕打出事来，就提出制止了。总之，由于自己的政治思想水平不高，党的原则性不强，在党的政策原则遭到破坏的情况下，不能够坚决的维护党的原则，而采取了一种严重的自由主义态度，放弃斗争，对干部无原则的迁就姑息，以致于自己这种错误思想和行为，直接的起了同情和支持他们违法乱纪。而忘记了党一再教育的原则，也忘记了党的铁的纪律，更忘记了自己是一个共产党员，对党缺乏忠贞，一个共产党员不论在什么时候，在什么严重关头，都应该坚持党的原则，向一切破坏党纪国法的行为开展坚决的斗争，党的原则，党的利益高于一切，而自己在当时却把党一再教导的原则忘记了，对违法乱纪行为熟视无睹，不是以党的政策原则、党的纪律为准则，而是以某些干部的错误言行为标准，结果是错上加错，违法了党纪国法，造下了严重恶果，这一血的教训是极为痛心的，永生难忘的。

总之，由于我的错误，带来的危害是极为严重的，破坏了党的纪律，违犯了国家法律，助长和支持了下边干部中的违法乱纪行为，造下了无法挽回的后果，犯下的罪恶，给党在人民群众中造下了极为恶劣的影响。因此，自己负有重要责任。为了挽回党的影响，接受教训，同时也为了教育改造我本人，现在我除了在党的宽大下，痛改错误，立功赎罪外，并忠（应为衷——编者）心的请求党给我以应得的处分。

以上检查，如有不妥，请指教。

 李英1962年元月16日

描述：

