id: ff2967e3c1
标题：毛主席的军事思想指挥我们战斗——一位严重挤压伤病员是怎样抢救过来的？
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：上海第一医学院中山医院
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
毛主席的军事思想

指挥我们战斗-一位严重挤压伤病员是怎样抢救过来的？

上海第一医学院中山医院

一九七四年五月的一天，救护车风驰电擎般地把一位严重挤压伤病员送进了我院。这位病员在一次抢修矿并的紧张战斗中，因井壁突然塌方，整个左半身不幸被卡进水泥支架内受压整整二十四个小时。经当地医院抢救两天后转送到我院时，病员面色苍白，抽搐不止。左腿肿得象臀部一样大，四肢指端青紫，皮肤冰凉，左腿麻木，已经有四十八个小时没有小便了，并发“急性肾功能衰竭”，生命危在旦夕。这就是医学上的“挤压症候群”。

在创伤外科中，一直把“挤压症候群”看得很神秘，缺乏有效的治疗措施。伤肢缺血时间长，并伴有“急性肾功能衰竭”的严重挤压伤，几乎都被看作“不治”之症。据国外文献报道，争取早期“截肢”，以切断毒质来源、中止病情发展，这是治疗的惯例。但即使“截肢”，象这样严重挤压伤的病员也难以存活。

然而，在伟大的批林批孔运动的推动下，在兄弟医院的热情帮助下，我们努力学习和运用毛主席的军事思想，经过半年多的奋战，采用中西医两法治疗，终于把这位病员从死亡线上抢救回来，并使一条严重坏死的左腿也重获新生。现在，这位工人已恢复健康，重返战斗岗位。

“攻”“防”结合变无尿为有尿

在抢救战斗中，我们首先遇到的是“急性肾功能衰竭”（以下简称肾衰竭）这个难关。病员因受挤压而损伤的肌肉组织不断释放一种叫做肌红蛋白的毒性物质，损害肾脏，致使肾脏排泄功能严重障碍，造成毒性蛋白质代谢废物、水分以及钾等无机物质在体内大量积聚，引起全身中毒。特别是血钾浓度异常增高，会抑制心脏，随时会发生心跳停止，生命十分危险。因此，突破肾衰竭关是抢救病员的关键一战。

能不能使衰竭的肾脏功能重新恢复呢？肾功能改变是肾缺血和肾小管上皮细胞发生变性、坏死的表现。有人认为，病员伤势太重，肾脏衰竭已久，肾小管坏死不可逆转。可是，唯物辩证法告诉我们：“真实的具体的同一性包含着差异和变化”。（《自然辩证法>）在肾小管内，有使上皮细胞致死的因素，也必有使细胞再生的抗病因素，两种因素总是相比较而存在，相斗争而发展的。恢复肾脏功能的关键在于积极创造条件，促进抗病因素和致病因素两者地位的转化。

我们具体分析了敌我双方的相互关系。病员伤肢缺血时间长，变性、坏死组织释放的毒性物质多，以致肾小管上皮细胞致“死”的力量强，而细胞再生方面的力量则弱。敌强我弱，我有灭亡的危险。但敌尚有其他缺点，我尚有其他优点。我方优点：肾小管上皮细胞具有巨大的再生能力。不仪变性的细胞容易恢复，即使已经坏死的细胞，也可被存活的细胞通过再生而代替。我之优点可因我之努力而加强，我们可以用“人工肾”来暂时代替肾脏的排泄功能，清洗病员血液内的代谢废物和各种毒性物质，从而维持病员的生命，保护肾脏，促进肾小管上皮细胞再生。另一方面，敌方尚有缺点：它释放的毒质是非细菌性的，因而可以采用“多处切开”的手术方法，将积聚在伤肢组织内的毒物排出体外。根据这个分析，病员住院当天，我们就迅速地采用了“人工肾”透析治疗。病员体内的动脉血源源不断地流入透析器，通过透析液“清洗”后的血液再从静脉回进体内。第二天，我们又在病员左大腿、小腿部位分别作了六个长达八厘米左右的手术切口，从皮肤逐层切到覆盖肌肉表面的筋膜。这一来，好象剥掉了紧裹在伤肢表面的绷带，当即见到含大量毒质的血水溢于体外，左腿肿胀很快消退了。随着肢体血循环的改善，大腿的皮温升高了，足背动脉搏动也变得有力了。这时，大家松了一口气，认为积在左腿内的毒质已排出，以后只要在“人工肾”治疗上下一番功夫，就可突破肾衰竭关了。谁知事与愿违，连续三天用了“人工肾”后，病员的病情反见恶化，血非蛋白氮由百分之九十六毫克上升到百分之二百二十毫克，血钾也节节上升到百分之二十八毫克。

原因何在呢？我们把每次“人工肾”治疗前、后的血化验数据，一一作了比较。发现有个现象很值得深思：“人工肾”治疗的当时，病情有所好转；“人工肾”机器一停，病情立刻恶化。这说明“人工肾”透析虽然有效，但由于伤势重、伤面大，透析排毒的速度跟不上伤肢释放毒质的速度。于是我们对伤肢重新作了详细检查。发现左大腿股部外侧有肿胀，摸上去硬绷绷的。我们连夜把病人推进手术室进行“探查”。当手术刀轻轻地切开外侧肌时，立即看到一块紫黑色的烂肉，象只“烂桃子”，直往外涌，还有一股臭味。第二天，病情初见好转。这一事实给了我们很大教育。“人工肾”治疗措施，固然有利于肾小管上皮细胞的再生，

却不能改变坏死组织产生毒性物质的本质，不能从根本上改变+

敌强我弱的态势。因此，“人工肾”只是防御性质的治疗措施。防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。只有在“人工肾”治疗的配合下，同时采用切除坏死组织这个进攻手段，大量地消灭坏死组织，才能有效地消除毒性物质，促使肾脏功能转化。消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保荐自己。

我们获得了这个认识后，认真处理“进攻”和“防御”的辩证关系，积极采用“清创”手术，向伤肢的坏死组织主动出击，同时也不忽视作为辅助手段的“人工肾”治疗。在二十多天的连续战斗中，我们对伤肢进行了多次手术，挖出了很多蜂窝状的坏死组织。随着大量“敌人”被消灭，再配合“人工肾”治疗，为肾小管上皮细胞的再生创造了条件，使再生方面的力量由弱变强，逐渐上升为支配的东西，面致病方面的力量则由强变弱，终于使尿闭了二十八天的病员排尿了。每天尿量由二百毫升逐渐增加到五百毫升左右，度过了肾衰竭关。

牺牲部分肌肉组织保存整个左腿

度过了“肾衰竭”关，是不是已经把病员从死亡线上抢救回来了呢？不。病员机体与伤肢坏死组织的矛盾斗争，非到过程完结之日，是不会消失的。在第一个战斗中，我们对左腿进行过多次“清创”手术，切除了不少坏死组织，但创面却变得愈来愈大，左腿两侧的肌肉几乎都暴露在外面，每天从创面渗出的血性液体量也愈来愈多。这就为细菌感染制造了优越的天然“培养基”。果然，绿脓杆菌趁机而入，引起新的组织坏死，而坏死组织又促进了细菌的生长，如此恶性循环，粘稠的黄绿色脓液，不时地从肌肉组织的间隙流出来。这就是创面细菌感染。

怎么办？开始，我们想，创面已经很大，如再要作广泛的“清

！创”手术，会损伤更多正常的肌肉组织，还可能引起出血，影响肢

1体存活，所以不敢放手“清创”，只是在每天换药时，在创面的浅表部位“清创”。今天在这个位置上切去一块坏死组织，明天在另一个部位再切去一块。这样缩手缩脚，不敢作出必要的牺牲，不但不能全部、彻底地消灭坏死组织，反而促使感染加重，创面大量坏死，出现严重的毒血症状：高热、发抖，一度还因创面大量出血而发生“休克”。不仅威胁肢体存活，而且随时可能发展为“败血症”，危及生命。这个教训使我们认识到，大范围广泛“清创”手术，自然不免使一些正常的肌肉组织受到损失。然而这是暂时的局部的牺牲，而换得的是控制感染。感染控制了，患肢和生命就可保存了。好比战争，常有丧失土地的情形。只有丧失才能不丧失。丧失土地是为了保存军力，也正是为了保存土地。部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存。这就是“将欲取之，必先与之”的原则。

那末，究竟付出怎样的牺牲来控制创面的感染呢？为了寻求有效的治疗方案，我们抢救组的同志和兄弟医院的医生立即展开了热烈的讨论。有人主张“截肢”，其理由是肢体受压严重，是放毒的根源。为了挽救病员生命，就要舍得牺牲一条腿。多数同志认为，放毒的根子一定要除，但阶级兄弟的左腿也力争要保。从伤肢的情况来看，感染确实很严重，但是左腿的神经感觉、血供良好，这说明并非整个左腿都在放毒，在伤肢内部，仍然

存在敌我双方的激烈斗争。只要牺牲肢体的局部肌肉组织，继王

续大量消灭“敌人”，有效地控制创面感染，保存整个左腿是完全有可能的。因此，我们既要舍得牺牲，又要避免不必要的牺牲，以最小的代价来夺取最大的战果。在这种思想指导下，我们初步决定采取彻底“清创”的手术方案。

彻底“清创”有好处，也有难处。一则由于挤压伤面，不同于一般外伤创面，其情况复杂，变化多端，单凭当时检查所作出的初步判断，还可能带有不确实性；二则病人病情很重，一旦在创面留有一些残余“顽敌”，仍有威脚生命的危险，所以“截肢”的可能性也是存在的。为了对阶级兄弟负责，力求避免不必要的牺牲，大家觉得，最后能否“保肢”，不决定于主观愿望，而决定于具体条件。讨论结果，一致同意先准备两手治疗计划，即“清创”和，“截肢”，第二天在手术过程中，再仔细进行一次“火线侦察”，以掌握更全面、更确切的材料。

手术开始了。我们先逐层切开左大腿内侧肌层，发现情况良好。然后再切开感染严重的大腿外侧肌肉，象剥“柚子”似地把肌肉翻开来，层层检查。发现问题的要害在于臀部、骶部有大块坏死肌肉。在烂糟糟的组织里还有积脓。肢体的功能，主要靠神经、肌肉依附于骨胳支架上，在神经的支配下，肌肉收缩牵拉骨路，使肢体活动自如。这里，神经是主要的，肌肉组织是第二位的。而病人大腿内侧的神经正常，因此，把大腿外侧部位的坏死组织以及周围一些好的肌肉组织一并切除，既可以控制创面局部感染，又不会影响肢体的存活。于是我们就采用彻底“清创”的手术方案，把大块坏死烂肉切下来，称一下，重达二斤多。

手术后第二天，打开纱布，见组织颜色鲜红，引流通畅，高热、创面出血以及毒血症状都有所好转。于是，我们继续采取中药西药并用，外敷内服，在增强病人抗病能力、促进创面愈合上狠下功夫。就这样经过半个多月治疗，创面感染逐渐控制，新鲜的幼嫩的新生组织一天一天地生长起来，终于使一条将要死去的左腿保存下来了！

、发展壮大抗病能力攻克感染关

一

F除创面感染外，严重挤压伤病人往往还有多种感染。我们抢救的这个病员就先后发生过肠道感染、肺部感染和尿路感染，有细菌引起的，也有霉菌引起的。过去在危重病员的抢救中，总以为中医“插不上手”“无用武之地”。这一次，我们坚持中西医结合，在疾病发展的不同阶段，灵活辩证地运用祖国医学关于正邪斗争的理论，收到了良好的治疗效果。

就在大手术后的第三天，病员出现腹痛、腹泻、粘冻样的大便，化验证明：肠道感染。当时，我们按照西医的传统方法，拿抗菌素来对付，一下子用了两种杀菌范围广、效力大的抗菌素，谁知几天后大便次数反而从每天四次增加到十二次，体温也升高了。再次化验，有霉菌继发感染，真是一波未平，一波又起。这种细菌、霉菌“二重感染”是治疗上的棘手问题。治疗霉菌的药物都对肾脏有毒性作用，我们选了一种毒性较小的抗霉菌药，用了几天，却不见效。毛主席教导我们，“两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用”。原来由于一味追求多用“广谱”抗菌素，这些药“敌我不分”，把正常情况下肠道中存在的非致病菌也伤害了。病员机体本来已经很虚，再加上抗菌素的杀伤，这样盲目地“攻”不是使病员虚上加虚了吗？因此，通常受非致病菌抑制的霉菌便乘虚而大量繁殖。中医认为，这是胃肠虚，津液受伤的结果，急需“扶正”，增强抗病能力。病员服用养阴、益气的中药后，调整了胃肠道正常生理功能，为肠道内非致病菌生长创造了条件，并抑制了致病菌和霉菌生长，再辅以少量灭菌药，做到由“补”达攻，使临床上历来认为难以处理的“二重感染”得到了及时控制。这个事实使我们尝到了中医“扶正”治法的甜头，认识到“扶正”是发展壮大人体的抗病能力的有效措施，也是消灭“病邪”的基础。

发展壮大抗病能力是否就是单纯的用“补”药来“扶正”呢？不。当肠道感染被控制后不久，病员又突然寒颤、咳嗽、气急，经区线摄片证实，病员又得了肺炎和胸膜炎。我们想，病员大手术后不久，接着肠道感染，现在又得肺炎、胸膜炎，每天左腿创面文要渗出大量液体、蛋白质，面色苍白，血色素只有五克，每一百毫升血中白蛋白只有一点九克，病员虚得翻个身也要四、五个人帮忙，眼晴一闭就全身“盗汗”，这下一定要好好地“补”。于是每天给病员输液、输血、输白蛋自，以为这样“大补”再加用一些抗菌素，总可以控制肺炎。但是，一个星期、二个星期过去了，病情仍无好转，而且从痰液培养中找到绿脓杆菌。这又说明提高病员的抗病能力，并不是单纯的“补”当时病员贫血严重，舌质淡胖，脉搏细而无力，气血两虚，同时，病员又有高热寒颤等毒血症状，说明不仅“正”衰，而且“邪”盛。不把邪气打下去，正气就扶不起来。正如毛主席所指出的：“凡是被敌人控制的地方，那是敌人的根据地，不是游击战争的根据地：要把敌人的根据地变为游击战争的根据地，非战胜敌人无从实现，这是自明之理。”根据这个道理，我们按照中医“攻补兼施”、“以攻为主”的原则，着重采用中医清热解毒、消痰、利水和现代医学的抽胸水、抗菌素等治疗，以祛“邪”，并辅以温阳、益气等“扶正”手段，更好地发挥祛“邪”的作用。这样经过三、四天治疗后，病员胸闷、气急有明显好转；一个星期后，体温渐趋正常，胸腔积液全部消失，达到了“祛邪存正”的效果。

这些活生生的事实再一次说明，中医中药在抢救危急病人中并非“无用武之地”，而是大有可为。实行中西医结合，充分发挥中西医之所长，根据疾病的客观发展情况，辩证地处理好“扶正”与“祛邪”的关系，既不断地发展壮大自己，又努力大量消灭敌人，而不是机械地、呆板地“补”或者不顾一切地、盲目地“攻”。这样，我们就能在疾病的不同阶段，灵活机动地采取恰当的措施，达到战胜疾病的目的。·

描述：

