id: 8d1dc050d4
标题：对五评苏共中央的公开信稿的批语和修改
日期：1963-11-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言,批示
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对五评苏共中央的公开信稿的

批语和修改2

（1963年11月18日）即送康生同志：

在最后一页上有一点小的修改，请酌定。

毛泽东

十一月十八日上午二时

二

帝国主义和各国反动派的侵略和战争行为，正在教育世界各国人民逐步觉悟起来。社会实践是检验真理的唯一标准。那些在战争与和平问题的认识上有错误观点的人，在帝国主义和反动派的反面

[1]人民日报编辑部、红旗杂志编辑部《在战争与和平问题上的两条路线—五评苏共中央的公开信》一文，在1963年11月19日《人民日报》和《红旗》杂志1963年第二十二期上发表。

[2]本篇一是毛泽东在五评苏共中央的公开信定稿第一页上写的批语。二是毛泽东对这篇文章定稿的修改。其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。毛泽东全集第四十六卷教育之下，我们相信，有很多人会改变过来。对此，我们寄予很大的希望。

社会实践是梭身里的唱一摆湛

我面这是一条适应类帝围生义全球战略的路接。

这不是保卫世界和平的遗路，而是助长战争危险导致战争的道路。

大战精夕的世界了。现在

目前的世界，/已远子已趣有了一个强大的社

亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动风起去涌。世界

已大大提商。世界革命人民的力量已经大大地强。苏联人民社主义各国人民、世界各国人

秒他们的吹鼓手们支配自己的会民，绝不能听凭帝国主义战争运。

帝国主义和各国反动派的使略和战争行为悟起来。那些在战争与和平同题的认上有婚观点的人，在帝国主义和反动派的反面教育之下，很多人会受交过来。对此，我积界于希望。很大h

我们相信，全世界共产党人，全世界人民只要能拆穿帝国主义的骗局，破修正主义的谎吉，沉证护世界和平的担子担当起来，就一定能约粉碎帝国主义发动新的世界大战的计划，保卫住世界和平。

毛泽东修改《在战争与和平问题上的两条路线一五评苏共中央的公开信》的手稿（部分）。

描述：

