id: cbc368212a
标题：邓小平反对无产阶级文化大革命，猖狂反攻倒算
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学清华大学材料组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：邓小平与机会主义路线头子言论对照（初编）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组

正文：
（四）

机会主义路线头子邓小平反对无产阶级

的言论文化大革命，猖狂

反攻倒算我们现在全国存在着各

虽然在过去二十年中，方面的整顿问题。····军队

【俄国]专政曾经企图彻底摧要整顿，地方要整顿。地方

毁任何可能发生的反抗行动就是好多方面嘛。工业要整

的一切萌芽，但是它本身同顿，农业要整顿，商业也要

时也弄得分崩离析和声誉扫整顿，我们的文化教育也要

地，引起了那么多的矛盾，整顿，科学技术队伍也要整

造成了那么一种不稳定的局顿文艺，毛主席叫调整，实际

面，···.··.上调整也就是整顿。

考茨基：《陷于绝境的（1975年9月15日在全

布尔什维主义）（1930国农业学大寨会议开

年）

幕式上的讲话）22.工业形势是九号文件

十多年来，国民经济停后，才真正好起来的，但是

滞不前国内政治矛盾激化危间题不少。

机四伏（1975年10月26日×

林彪：“571工程纪x×同志传达的邓小

要

平的讲话）国家嘛，科研要走在前

目前在经济方面，我们头.我在学大寨会议上

没有比实现科学技术革命更说过，农业落后会拉工业的

加重要的事业了，我国社会后腿，科学落后，要拉整个

发展的许多问题的解决都取国民经济的后腿。

决于这一点，其办法都来源（1975年9月26日在听

于这一点。取胡耀邦同志汇报时

勃列日涅夫在阿拉插话）

木图的讲话》（1970

年8月28日）全国还有部分县、地区，

最近发生这样的问题：粮食产量还不如解放初期。

不仅农业减产，工业生产也就是个别的，也是值得很

落下来了。如果不是严重问好注意的事。····现在农村

题，为什么会这样减产？

刘少奇：《在中央工有的省百分之十五的社会主

作会议上的讲话》义集体经济台，有的县就

（1661年5月31日）有百分之二十，有多有少。

（1975年9月15日在全国农业学大寨会议开

23幕式上的讲话）

怕漆黑一团，总要讲点我们不能只报喜不报

好情况，使工作不能前进，忧。由于林一伙的破坏，

情况还不能明。军队建设中存在的问题还不

各部要说明这一点，现在多少。我想了一下如果从报忧

数人实际感到情况很严重，方面或者叫缺点，毛病来

不讲，怕吓人。说，有五个字，“肿”，“散”，

刘少奇：《在一次会议“骄”、“奢”、“情”。……····

上的讲话）（1962年2（1975年7月14日在军

月）委扩大会议上的讲话）

胜负决定于对现政治路矫枉必须过正。老干部

线的最后清算，而不决定于要横下一条心，老命，

官主义者的拳头。反对派“敢”字当头，不怕，无非是

是不可征服的。….··．我们的第二次再被打倒，不要怕第二次被打倒，把工作做好

政纲将会找到自己的道路。了，打倒了也不要紧，也是

托洛茨基：《害怕我个贡献。

们的政纲》（1927年10（xxx同志传达邓

月23日）小平1975年9、10月间的讲话）

不成功，便成仁。

林彪：《“571工程”纪

要工业七十条还是好的，

【工业】《七十条》基本24还可以用，中央又没有废除

好。三年有痛苦的经验教（XX×同志传达的

训。·····没有三年大跃进，邓小平1975年9，10

七十条是出不来的。月间的讲话）

刘少奇，《在中央工

作会议上的讲话

（1961年）我们在落实政策时，还

为所有的斯大林的受害要注意有一部分人，虽然没

者恢复名誉。有戴上帽子，但伤害了感情，

赫鲁晓夫的言论，转他们的积极性没有充分的

引自《苏联社会帝国调动起来。·.···把这一部分

主义是纸老虎>（1975人的积极性调动起来，有些

年3月出版）该回领导岗位的调回来，摆到适当的位置上，···

对过去····以莫须有罪（1975年5月29日在接

名加以追害的人，一律给予见钢铁工业座谈会代

政治上的解放。表时的讲话）

林彪：《“571工程”纪

要》

学校情况复杂，学生左哪里出事，哪里派人

派右派都起来了，右派以左去，派工作组要快，要象消

的面目出现，要赶工作组，防队救火一样地派。

现在更离开不得，··.··派工作组去就是体现党

刘少奇：《关于工作组的领导，你们【工作组】是

问题的谈话》（1966年6月）我们派去的，反对你们就是

25反对我们。

（1966年6月3日在中央各部负责人会议上的讲话）

两方面都在争取群众，现在出现了假左派，真

你们要驳，他们到底对不右派和我们激烈地争夺领导

对？什么人在指挥，为什么权，破坏性很大，对此方针

不听工作队指挥，不听党的是：坚决揭露，分化瓦解，

话，听谁的话？肯定听黑邦把头子孤立起来，在适当时

的话。搞地下活动，非法地候是要反击的。

煽动群众，是非法的反革命（1966年6月25日××

活动。x同志传达的邓小平

刘少奇：《对师大一附的讲话）

中的指示）（1966年6

月24日）26

（五）邓小平反对上层建筑

机会主义路线头子领域的革命，扼杀

的言论社会主义新生事物

依靠工农兵是相对的。

工人阶级也不是自然面（摘自工会“九大”筹

然可以依靠的，要靠党去工备组1976年2月6日的

作，椅子本来是可以依靠揭发）

的，有了毛病，不好靠了，修好了，又可以依靠，工作做不好，就不能依靠。

刘少奇：《在七届二

中全会上的讲话》

（1949年）

苏联工人阶级要同我们

干部，科学院完全能自已解决，不用工厂派。

的科学技术知识分子一道起（1975年9月26日在听取胡耀

主导作用。

27

描述：

