id: 349f291dbd
标题：江青在新华社的讲话
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：江青
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：江青,熊复,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青在新华社的讲话

江青

同志们好！我想同志们很关心毛主席的健康，我告诉同志们：毛主席很健康！(鼓掌，欢呼)

我没有什么更多的话要讲，因为没有调查就没有发言权。你们新华社有多少人？刚才听来你们有好几个组织，对吗？我这是为《揭穿一个大阴谋》来的，这张东西收到后，我就跟伯达同志商量，虽没有调查研究，但知道你们这儿很复杂，阶级斗争就是这样，是复杂的，是曲折的。但毛主席教导我们在复杂曲折中学会斗争，学会判断，如何区别朋友和敌人。刚接到新华社江苏分社一封信，我想单独跟他们谈，今天不在这儿谈，好不好？(好！)

有同志写条子说：要我肯定封革委会是革命行动。如果革委会不能领导运动，可以改选或部分改选。如果是革命的就不要封。如果已经阻碍运动，封了它是可以的。革委会里的一些同志不一定都是不好的。但最近出现了些怪事，革委会就可能有问题。这张照片令人气愤，这是资产阶级作风，弄虚作假，在新闻上是不允许的，伪造这张照片在全国发行，除《人民日报》、《解放军报》以外，其他报纸都用了，正如你们写的“这张照片发出后，为许多省委报纸利用，新华社还编发了展览稿，在各地公共场合橱窗展览，这在全国起了极恶劣影响。”这完全是正确的。从这问题看，另外还有一些其他照片，也是你们新华社搞的，我就感到问题是比较严重了。如果由于这种事故，你们封闭了革委会这是革命行动。但是同志们，还是希望你们协商，你们可以协商，部分或全部改选。不要让那些居心不良的人挑动群众相互斗争。今天时间不够，不能多听同志们的意见。今后将有更多的时间来听同志们的意见。

我对熊复这个人不了解，不熟悉，就这段工作来看，他作得不怎么好，可以说有些坏。这些照片都经过他的手。另外口号问题反复了三次吧？这件事也作得不好，你们说罢官，我看还是让他到新华社来检查。有一个问题跟大家讲一下，这有相当程度的核实，熊复是不是一个共产党员还有疑问，他到延安时带的三青团员的介绍信，填表时，他填了党员，又把年代提早了些，证明这件事情的人还在，这个人很好，他在海军工作。也可能后来入党了，但把年代提早了些，这样党龄就长了，介绍人也成问题了，现在熊复又做了这些很不妥当的事情，我看还是让他来检查，提倡文斗。让他检查，问他为什么要印这样的照片？现在这张照片(指传单)不要在全国发了，影响很坏，不要登报，否则就等于宣传他(指刘少奇)了。可以发传单，我就看了这个，认为你们做得对。我是来向你们致敬的，了解的情况不多，还是让伯达同志讲一下吧。

描述：

