id: e49cd57b0d
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十三章 七千人大会和会后党内出现的两条道路斗争
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,王任重,林彪,刘少奇,陈云,朱德,王明,彭德怀,曾希圣,河南文革,山东文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,上海文革,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十三章七千人大会和会后内

出现的两条道路斗争

1、阁于七千人大会的大会罐话

就在我主办《群反映》后不久，1962年1月，中央召开了七千人大会，冀子荣通知我以《群反映》主编的身份，列席参加遣个大会。

七千人大会的主会场在中南海的怀仁堂。第一天在大会上罐话的是刘少奇。不逼刘少奇那天在大会上只是做了口头讲话，他代表中央向大会做的报告，是事先印发给大会代表的，并没有在大会上念。

刘少奇在罐话中开口不谈他自己在“大罐进”期间所做的事和所罐的话。反而假借著某个地方的群之口讲，造成“三年经济困”的原因是“三分天淡，七分人稿”。而当谈起黄任的时候，他只是，这些责任全都应由中央来承，丝毫不他本人应该承什么责任。这在当时会的现场上就给人一个明显的感觉，他把卖任都推到毛主席身上了。特别是他讲得激动的时候，一副慷慨激昂样子，好像错都是别人的，而他则是烈正错的人。我当时在现场了心里就觉得很不是个滋味。在刘少奇讲话的时候，会场里到处都在耦耦私语地论著，很嘈杂。

由于刘少奇的罐话是口头罐话，后来七千人大会以后中央有个文件，里面汇集了中央领导在大会的讲话，我看了一下，刘少奇在会上的那些尖刻的话上面都已经没有了。

后来我知道，刘少奇的这种表现可以是一贯的。在王明左机会主羲统治时期，刘少奇也同样是表现得很“左”的。当年毛主席写的批判王明“左”机会主羲的九篇文章里，就点了胡服（即刘少奇）的名的‘可是到了延安整风的时候，他也是像个没事人那绿的大批土明的“左”倾，一点不提目己在那个时候所犯的错误。后来在“五一六通知”通过以后，他就“五一六通知”里面罐的“睡在我们身的赫鲁晓夫那样的野心家”就是朱德，在中央的会上批斗了朱德。

接著，第二天林彪就在大会上讲了话。林彪那天的讲话给我留下的印象非常深刻。富时林彪手里拿著张稿，可他并没有照著稿来念，而是脱开稿讲的。林彪的擎音非常洪亮，一点都没有生病的样子。他前面説了戮句以后，紧接著他就罐，不是毛主席犯了错，是我们自己犯了错误。你説有哪件事情，毛主席没有事先提醒过我们？都是我们没有按照他的意见去做，所以才出现了，才遇到了困难。他，刮“共产风”就是主席最早提出叫我们烈正的，虚报穆食产量也是主席首先发现了提出烈正的。接著他就，历史证明，凡是我们按照毛主席的指示去做的，我们就取得成，就取得胜利：凡是我们没有按照-毛主席指示去做的，我们就犯错，就遭遇到困难。他这句讲得有力，全场雀无声。我在现场了之后，所感觉到的效果要比后来看到的印成了文件的效果好多了，这与刘少奇罐话时的会场气氛恰好形成了明的对照。从此林彪在内的威信就大为提高了。

过了天，毛主席在大会上作了罐话。毛主席的罐话照例是高屋建领，博古通今；他语言生动，该幽默。把整个会场的气氛都带动起来了，会上所有人的情都随著他的讲话起伏跌宕，时而满堂大笑，时而静默无声。毛主席罐到，所有中央所犯的错，都由他第一个来承资任，因为他是中央的主席。所有舆会的人了无不为之勤容。毛主席罐话的主题是要加强黛内的民主集中制。

为什么毛主席要在这个时候强调这个问题呢。建国十年了，前面年逛得都很顺。当时任和国家的各级的主要领导人基本都是从长期的载争中打出来的，他们中的好些人都是功卓署的，也有思想觉悟。但是他们中间有许多人对于国家政权的运作，和组织大模经济建设都是没有经的，对经济管理和科学技术可以都是从一不通开始的，有的甚至速文化水平都还是很低的。他们有的只是戴场经验和勤部隧的管理经验，最多也只是在根据地做群工作的经。但就是著这样一股革命热情和干劲，他们也还是取得了巨大的成续。硬是把这么大的一个贫落后，千百孔而且外部条件也极其总劣的中国搞得欣欣向荣，蒸蒸日上。1956年召开“八大”，毛主席田家英给他起草开莫的时候，中心的意思就是要大家在成续面前不要傲。经过了“大罐进”的高潮和“三年困难时期”的低谷，这些在管理上、技术上缺乏经验和知识的问题都充分地表现出来了。像在大罐进时期的“命令主羲”、“瞎指”，有些表现不但是幼稚，甚至是无知的。但你不能他是有意想把事情弄壤的，而是他以前在载场上就一直都是这么干的。在场上，你背客观律，那是会立见胜负，马上就看到后果的。但在经济建设中，你遣背了客观规律，那不是马上可以知道果的，可能要过些时候才会营到滋味的。所以，徙“大罐进”到“三年自然害”，给全黛包括毛主席都是一个重的教训。不遍，封于在“大罐进”时期的错，毛主席始终为，大家的出发点都是好的，是要干社会主羲的，是急于想国家脱经济落后情沉的。所以，当彭德怀在虚山会识上要把它提升到“路线斗争”的时候，就被毛主席为那是企图分裂的右倾机会主羲路线。所以在七千人（在这个七干人当中，可以大多数的不是红军指载员、就是抗日老干部）大会上，毛主席主要是强调了要加强内的民主，要克服官僚主羲，要加强内的民主集中制。毛主席主动承了中央的第一的责任，也主要就是为了不过多追究底下人的责任，而镶大家错和失败中总结出经教训。

2、参加小组的讨论我是以《群反映》主编的身份列席参加会的。同时，中南海后楼研究室的《情沉反映》派了一个编翰，名叫王青林和我一起列席会。我们两个是可以任意到各个小组，参加旁他们小组讨的，因为这样可以方便我们把所了解到的情沉，及时地反映给中央领导。

由于安徽的问题多，在困难时期死的人最多，群最来信也最多。所以我特别注意安徽组的讨，去参加他们的小组讨的次数也最多。在安徽小组的讨会上，我亲眼看到，那些参加会的地委书记和县委书记们，对曾希圣可以是愤怒到了极点了，他们控他在大罐进中怎么虚报成，怎么打擎道害抵制他搞“浮夸风”的干部；以及当后来发生荒的时候，群没有吃的，都死人了，他又是怎禄下令封锁消息，不镶上；证要是了真，他就残酷打擎，不但把人家的职务一撸到底，有些还被打成反集团或反分子。那些委书记们在批判曾希圣时那个激勤的样子，简直无法形容。有个人在到激动的地方乎就要冲上去和他拼命了，像恨不得要吃他的肉一样。都十年过去了，那个场景在我脑子里还是清晰如当年。

我参加小组讨后，就把所到的这些情沉，通过“情沉反映”淮报了上去。刘少奇也知道了有关的反映，他由于曾希圣本人也在小组讨的会上，所以还有好些人不敢在会上发言。后来安徽小组再开会，刘少奇就不曾希圣去参加了。这样在后来的小组会上，发言就更加激烈了。有的人县至提出要开除曾希圣的黛籍，送他去动改造。各个地、县都有人提出这个要求，而且也没人提出反对的意见。刘少奇知道了后，这个问题大家不要讲了，曾希圣对有特别的功，不能随便开除籍，大家有意见可以讲，但理由中央来研究决定。

我一些老同志那里得知、曾希圣在长征时候是负责电台的，是他领导破解了国民军隧来往电报的密码。他这个人非常明，经常是别人破解不了的密码，他都能破解出来。那时有人甚至开玩笑説，这个曾希圣一定是国民黛派来的，不然他怎么什么都知道？曾希圣后来是部隧的情报部门调出来当省委书记的。这么一个明人，而且又是老革命，怎么死了那么多老百姓他都不关心，还要把反对他搞浮夸的人打成反集团呢？可见一旦地位变了，人也容易变。

在七千人大会上，追查在“三年困难时期”死人的事是会的一个重要的内容。毛主席在大会上，对出现死人的省、市要进行查，并责成他们汇报对群生活安排落实的情沉。如果哪个地方死人而隐瞒不报，或者看见群死而不管的，查出来要受属处分。他遗再次强调：不死一个人是我们的一贯政策。

在这次会期间，毛主席就亲自派了在他身工作的莱子龙、林克，去河南信阳调查死人的情沉。中央派了董必武（董老当时是中央监委书记）亲自带人去安徽调查究竟死了多少人？但是曾希圣想方设法掩盖真相，参加会的安徽代表揭发，当地政府把中央调查团可能要去的地方的挨的村民，都集中到个偏僻的村里，每天供应他们一些稀喝，等中央调查团走了，才他们回去。而那些民们由于被集中了以后还可以得到一些食物吃，所以也没有什么意见。这样中央派下去的调查团，最后也没有能把全部的真相都调查清楚。

在七千人大会一结束，中央就决定把曾希圣调离安徽，他到华东局去当第二书记，实际上是闲置了起来。中央决定调李葆华任安徽的省委书记。李葆华是个有共产主羲理想的人，他是定地走社会主羲道路，坠持搞集体经济的。毛主席对李保华的父亲李大剑是很有感情的，他亲口对我们过，李大剑是他的老师。后来在文兰中，我和李葆华过一次话，他他当时在安徽搞的是“责任田”，不是“包产到户”。他搞的责任田是集体的。他对“包产到后”是加以限制和抵制的。李葆华一上任，就处理了原来曾希圣底下的一些人。李葆华的工作作风舆曾希圣完全不同，下面支持他的人很多。所以到了文革的时候，安徽就出现了一个奇怪的现象，保李葆华的是“保守派”，可安徽的“保守派”力量很强大。而在安徽的造反派里面，反而有很多是被李葆华处理过的原来曾希圣的那些人，他们在文革中也跟著造反派一起造起李葆华的反来了，可是安徽的造反派的力量始终很小。而毛主席在文革中也一直是保李葆华的。

在会期间，我也去参加了次四川的小组会。因为在1959年的时候我去四川种过，管四川在“大罐进”的时候也有“浮夸风”，虚报食产量，在困难时期也有死人的情沉发生。但在最困难时期，四川遗拿出了很多食支持其它的省市。

在大会期间，李并泉专门跑到我的办公室来找我，他对我：1959年，你们在四川作的调查是对的，我错了。当时我遗跟田家英争，被主席批计了。现在我已经田家英道了歉。因为那个报告是你写的，我也要向你道歉。李并泉是个老同志了，那时头发就已经都白了，他度那么好地来我这么个小干部道歉，我当时是很感动的，对他的印象很好。在年后的文革中，我也没有怎么过他不好。

3、调查各地死人的情况

于三年困难时期死多少人的事，在七千人大会以前就已经在做了，在七千人大会上，追查死人问题也是一个主要题。会上有很多反映，许多人到反映，心中都堵得慌。主席的警卫员，主席在读会简报时，看了地方上的发言，眼中含泪，饭都吃不下。毛主席要求追查这个死人的具体情沉。当时先有个初步统计死的人是二白多万。主席説了，都不得隐敷字，不然要受属分。后来叫大家放下包袱实话，又报上来一些，再加起来就有四百万。安徽最多，八十万。

七千人大会是第一次对死人数字汇总。七千人大会之后，相关的调查更加致地展开了。

当时后楼研究室的线合组，汇总了全国在三年困时期死人的材料。这件事是由陈章具体负，王青林协助他，我去后楼研究室的时候也是协助做这方面的事，当时还有一个姓周的记者，也是个老干部，他也一起参加了逼填工作。我们的任务就是搞清楚，困难时期全国究竟死了多少人。因为这事正好是在1963年我写《计李秀成自述》文章之前，而且事情又是特别重大，所以我印象是很深的。

七千人大会是全国五级干部大会，全国的委书记都来了。开过了七千人大会，全国的干部都不怕讲实话了，死人是过去的事，都知道隐已经没有什么意羲了。而且主席在七千人大会上就了，报就要受属处分；我们这时文特别向各地打招呼，统计数字要真实，不讲真要负真任的。那时，安徽曾希圣已经调离安徽了，他被调离的一个重要原因就是因为虚报数字。安徽是死人最多的省份，曾希圣不在了，安徽上报的数据也比较真实了。其他地方的上报数据也都比较真实。所以，1963年各地上报的数字是可靠的、可信的。只是个别地方实在很难统计出来，是用估计的。

我们所得出的数字，比七千人大会上的又有所增加，接近600万。我们打算向主席、总理报告600万。但有一个姓曹的地委书记，实际上恐怕还不止这些，因为有一些透远地品可能统计不出来，是估计出来的。我们接受了他的建曦，在600万的基上，增加了20%，这样就达到720万。事实上，到那个时候的气氛完全都变了，都怕因为瞒报而受处分。有人提出在720万上再增加一些，最多不超过800万。所以最后上报总数是800万。这800万也是了不得的，当时我们心里是很不好受的。汉朝末年的大炎荒，死了2.000万；抗日戴争的死人总敷是3，000多万。而在和平时期，三年死了800万人，那也是不得了的事啊！

我觉得，当时时的调查报告是由综合组根据各地上报的数据和材料经过反复的集体核实，研究做出来的，是很格的。如果数据还有不准确的地方，那800万只会是多了，不会是少了。因为真正在远地区，人烟稀少，而且可以当作食物的动物、植物又很多，所以死的人反而是少的。那个20%的修正值实际是放得太宽了，何沉在这个放宽了基上又增加了80万。

参加当年调查的人，有个叫靳耀南的，是山东的一个地委书记，我和他关系很好，在后楼研究室解散之后，我曾把他调过来当了我的秘书。他也是一个重要的见证人，可惜现在已经去世了，很可能他的后人会知道一些相关内容，如果是这样，就希望他的后人有一天能出来话。

4、关于死人的时间和原因

一直以来，有许多人都错地以为是大罐进办食堂死了人。其实，办食堂是不会死人的，只会撑死人。当然，这是造成了一定的浪费，但这些浪费根本不足以导致后来发生的荒。

1959年开春我到四川新繁去种试田，一有空余的时间我就著自行车去周围的农村搞调查，差不多把新繁县周方圆二百里的地方都跑遍了。我采访了很多农民，他们都，58年好啊，58年瓣食堂，我们比春吃，看吃的多，果有人吃了，送到医院，想拉开肚子，把吃下去的拿些出来，结果肚子遗没有拉开，人就死了。这样的事，我到的就至少有三次。就是，撑死人的事还不是个别现象。

事实上，瓣食堂是刘少奇首先提倡的，当然，主席也没有反对，也出来罐话表示支持的，这是实际情沉。关键的不是食堂，现在的人不是都愿意有食堂？食堂省事、方便。可在当时也造成了很多浪费和一些负面的东西，这也是事实。为了知道食堂到底好不好，主席特别叫田家英搞过一个关于食堂的调查报告，那是田家英唯一的一个他自己独立搞出的报告。我曾经问过他对食堂是什么熊度，他他是“维持派”。理由是，与其一些干部食污了食，还不如镶食堂把食统一管起来，统一管理起来了，农民多少遗有点吃的。在虚山会上，毛主席把我写的和田家英的关于食堂的调查报告，一起批给了大会。

困难时期的荒也并不是一下子突然出现的，是在1959年初开始露出苗头的。那时，在我去新繁大丰公社种的时候，第一天吃的是干，后来就越来越稀了。不是晨民对我们不好，是没有那么多食给我们吃，不光一个隧这样，各个隧就都这样。晨民，我们没去之前，他们都吃菜粥，遗很稀，家里有病人了才到公社领点穆食回去。这就明幢荒那时就开始出现苗头了。我们工作陵下去，上面是了食公社的，我们吃的比老百姓的好，老百姓也跟著吃得好一点、一点了。所以老乡们是非常欢迎我们去的。但搬给工作像的那点幢食是解决不了多大问题的，我到底下小咳里面吃，都没怎么吃过。那时工作隧有规定，不能自已带干等干下去，我们就偷偷带点糖什么的应急。

当地有些晨民小青年，很喜欢我罐故事，尤其是罐历史故瓣，他们觉得比他们过的书还好。这些小青年来故事，总会把他们家里好吃的带点来给我们吃。记得有个女孩子，家里很困难，但她遗是每次都带些东西过来我们吃，她自已不吃。大家发现后，都不忍心吃她的东西了。

我们下去后不久毛主席来过电话，我估计田家英在电话里把我们看到的情沉都给主席汇报了，他还告了主席1958年下面的食产量虚报重。全国情沉差不多，同期都有荒的苗头。到1959年夏季收获后，全国普遍出现购报产量、私分食的事情。这就明事情在起变化了，全国真止开始出现穆荒了。新繁县大豊公社黛委里那些人比较有头脑，他们在大罐进的时候就是把一些食交给国家，一些放到公社的詹库里面保管起来。他们知道穆食产量没有报的那么高，有的晨民把穆食种子都父了，到了开春，如果晨民理种子都没有了，那明年的生产就不能维持了。他们藏起来的穆食，一部分就是要当种子来春发给农民的；另一部分就是作为公社备，用来对付穆荒。我们到大公社后不久就看见（不是公社告我们的），公社叫大隧的人到公社里来，把公社的存往下运，那基本就是种子穆为主。1959年夏收之后他们又私下搞备，逼大概就是所谓的踊报、私分了吧。这个时期，荒然有了，创没有逹到死人的程度。吃不又没有死，关键的就是公社偷偷搞的那个储备穆！公社在最关键的时候发点给晨民起到了作用，而且有的晨民家里有病人了，还可以到公社去领一点照顾。此外，农民在自家的田梗上种的粗食是不交公的，归自己，像葫豆（豆）、南瓜，那也挺管用的。

有一次我自行车在达县跑，实在累了就到一个小店买碗面吃。吃著面我发现有两个人在等著我，好像是找我有事，看上去他们是正经的震民，不是流浪演。我透吃透问他们是不是找我有事、什么事。他们：“等你吃完了，我们喝点汤”。我一是这么回事，就：“这我都吃过的，不卫生”。他们：“你一来，我们就注意你了，你不会有病的”。我觉得很不好意思，当时，我遗带著一点票，就给他们买了一碗面，叫他们分著吃了，还给店主多给点汤。我正这样安排著，后面又来人了。我一看情沉不对，我也没有那么多票和，就繁车走了。这事儿是都发生在1959年初。这就是，这个时候，农民已经很困难了。据我后来向人打，像这样的晨民，去馆喝人家剩下的汤水，主要是出于节省，远不日已经翻了。而且，这种情沉也是个别地方，不是很多地方都有。

但舆此同时我也见到，管四川的食已经很紧张了，自己都吃不，老百姓遗把很多食用“公重”（一种手推独轮车）推去火车站、码头，交公支持全国。

我徙四川回到秘书室后，就收到了大量群来信、来访，反映有死人的事。还有一些从中央瓣公下放去河南、山东的干部以及一些地方上的干部也来信反映，他们那里有很多因而患了浮病的人。这些情沉秘书室马上汇总后报送毛主席。主席看了这些训息，立刻和总理商量采取繁急措施，用军重调穆给穆地方的群累。

1960年夏，我去二七机车车办工厂的时候，常在星期大和里的工人一起去他们家，著到工人都比较困难，吃的是玉米、高梁，还吃不，但没説有死人的，只是有个别得浮厘病。那时我们也都定量了，定量不吃，和我一起下去的马之江也得过浮履。我外地有死人的，又知道四川是浮夸风的重炎区，我在那里种过试田，晨民对我们很好，我对那里是有感情的，就打电话给宋德成，问他四川有没有死人的事。他告我：“别的地方有死人的，但我们这里没死人。这多了你老戚、田家英来了，我们得到了照顾”。我在四川的时候没有亲眼看到死人，老宋现在也他们那里没有死人。我相信老宋説的话。

造成1959年开春后的粗食紧张和后来的大荒，一方面的原因是1958年很多粗食没有收上来，丰产不丰收，因为震村很多壮穷力都去大炼钢铁了，田里人手不，很多庄稼都在地里了。这个情沉我1964年在北京通县搞四清的时候也得到了晨民的证实。不过这还只是次要的原因。主要的原因一个是遭遇了自然害，一个就是“浮夸风”。

现在很多人不承天。其实当时北方发生大干旱、南方出现大水的情沉都是客观存在的。刘少奇，“三分天炎，七分人”。这“七分人”他不是用来推卸自已的责任而过于人的话，那应该指的就是“浮夸风”。可他自已和小平正是这个“人”的主要责任人。

毛主席是内第一个提出要烈正和制止“浮夸风”的人。1958年11月第一次郑州会开始，就不罐话，要求约正左的错误。1959年春、夏之交，他写了那个内通信，直接发到生产大隧支部这一级，并要大隧的干部直接去给农民去讲，要他们都来抵制高指标、抵制“浮夸风”。但我知道，全国很多地方都没有把毛主席的信傅达下去，因为一傅达，毛主席批他们了，他们就很难瓣事了，四川省就是这禄的。我估计四川省就我们新累县传达到了公社、大隧，这遗是我们工作隧去傅达的。我记得那个时候，我们把各个生产隧拉上线，接上有线广播，连到公社。前面过，开始是田家英亲自去广播站读毛主席的信。但田家英的口音不标弹，当地震民不完全能懂，后来就选了个初中量业在公社工作的小姑娘做广播员。她口很清楚，由家英远要把她调到中央广播电量来工作，富然后来也没有调成。

“浮夸风”确实是造成困难时期死人的主要的人为的原因。瞎报良食产量可是不得了，产量报高了，征购就多了。报二十斤，那征你一千斤也不算多，可你实际只有500斤，最多也不过800斤，那你怎么辨？连带种子全部交征遗不，后果会怎么样？那不就要出死人的事情。

湖北王任重搞浮夸是最属害的一个，征起来又是最属害的。粗食都征走了，湖北的食都不了，武汉面了穆的危。他就派人去把长江上从四川经武澳运往上海的食下来。后来上海把这事告状一直告到主席那里。

田家英舆王任重的矛盾很大。田家英告我，那时王任重向主席汇报工作，常常是在自己的两个口袋里备两份材料，看主席的情和态度决定用哪份材料，主席向“烈左”，他就拿出烈左的材料来陈报；主席要批右，他就拿出批右的材料来汇报。发生死人的主要年份是1960年。到1961年情沉就有所缓解了，因为国家进口了很多食。但是肉食、蛋、水果遗很繁张。当时苏向我们逼债，为了还债，征收了大量的农副产品。所以，市场的供应很繁张。

5、七千人大会以后寓内出现的分歧

一个中央的工作会，广大到全国的级以上（当时又叫“五级干部会”，即中央、中央局、省、地、县五级）的干部（包括一些重要的工企业和军隧）一共七千多人来一起参加，这是建、建国以来所谨见的。运件事的本身就体现了毛主席真止马克思主羲者的博大的胸怀，和无产级革命家的雄伟的气魄。现在有些人什么“七千人大会”是毛主席错的大会，那完全是胡八道。

从1959年上半年开始，为了徙1958年所刮的“共产风”，“瞎指撑”等错中走出来，毛主席就一直在考虑如何调整人民公社体制，提出要额小核算单位，搞咳为基。毛主席是黛内第一个重视以小隧为基的中央领导。他好次在视察的时候向地方领导征询过意见，但他没有这是他自己的意见，而是“有人为如何如何”。是用一种征询意儿的方法，他要説是他自己的意见，那地方领导恐怕就会顺著他了。到1959年初的第二次郑州会，毛主席的“三级所有、隧为基”的想法就基本形成了，只不过那个“隧”还相当于以前的高级社，即大隧。

在1961年1月召开的八届九中全会上，毛主席提倡要大舆调查研究之属，要19%61年成为调查年。他亲自下令镶陈伯达、胡高木、田家英各带一个小组，到不同的地方续去搞农村调查。

1961年3月，毛主席在广州主持“三南会”（西南、中南、华南），通造了《晨村人民公社条例》，即后来一般説的“震村工作六十条”。农村情沉就开始大为改观了。

19%61年秋，由家英按照毛主席的思想为中央起草了《关于改农村人民公社基本核算单位问题的指示》，中央打算正式确定“三级所有、隧为基”的农村核算制度，并规定至少三十年不变。这个“隧”不再是大隧（相当于之前的高级社）而是“小隧”，相当于解放初的初级社，一般是10到20来户人家。“三级所有、隧为基”的核算制度，是在七十人大会上覆得通过并随即正式下发全国震村的。

当时毛主席亲自抓了三件事：小公社和生产隧的规模，取消农村公共食堂，改变农村基本核算单位。改变了人民公社成立初期的一些幼稚的和错的做法，使得人民公社这个社会主义集体经济体制，遂步得到了固和完善。现在很多人一到人民公社，就是“一大二公”，就是“对平均主羲”。这实际上是对人民公社制度从发生到发展再到完善的过程的不了解。实际上在新的核算制度之下，人民公社完全止了“一大二公”，消除了核算单位太大造成的逼于平均的端。

到了1961年秋，最困的时期实际上就已经过去了。我国农村在19%62-1966年出境前所未有的真止的高增长，穆食是平均每年增长260亿斤，棉花是平均每年增长600万。这些现在都是存案可查的。

我记得1962年的时候，当年我在四川种试田的大丰公社有个干部我写来一封信，他在信上説：老戚，不要署急，我们现任逼里是风调雨顺，一年就能把经济恢复过来。我当时就把这封信选登在了《群反映》上了。没有想到，毛主席在《群反映》上看到了这封信，非常高兴，马上把它批给了全体中央常委看。

在七千人大会束以后，毛主席就去了南方，中央工作又交在一线的刘少奇来负责。可是毛主席前走，刘少奇后就在中南海的西楼召开在京的中央常委含，（后来就把这次会叫做“西楼会”）。在这个会上就推翻了七千人大会对形势以及我们工作中的成续和错所作的判。把形势得是一片黑暗。为工作中的成和错不是“九个指头和一个指头”的关系，甚至也不是“三七开”，而是错占了主要的地位了。这些东西首先都是由陈云提出来的。在文革中，总理要财贸口的导舆造反派批判陈云，就把陈云在西会上的罐话拿出来批判了。刘少奇、小平的看法当然也都是和陈云的看法一致的。总理当时的度也不是很明朗，好像是有些地方赞成，有些地方反对。后来毛主席把这种对形势估计是一片漆黑的法，叫做刮“黑暗风”。

其实对形势作悲观估计，主要的目的就是为实行“包产到后”作舆准备的。陈云富时就是竭力主张“包産到户”，甚至要“分由到卢”的，他如果不搞“包产到户”，那恢复经济至少需要八年，搞“包产到户”就只要四年。而刘少奇则更过分，他是决主张分田到户的。这些也就是后来毛主席所批的“单干风”。

在七千人大会上，一些在大罐进期间因为反对“浮夸风”而受到错误打擎，以及在虚山会以后又被错误地打成“右倾机会主义”的同志得到了平反。这一来，连彭德怀都向中央写了“八万言书”，提出要翻案。这就是后来毛主席批计的“翻案风”。6、围“包产到户”问题内展开的两条道路的门争

关于“包产到户”的起源，最早是安徽曾希圣搞的，他1961年就已经在安徽做单干试点了。当时主席后也没有完全否定它，只是，你们可以试嘛，搞坏了讨就是了。但是到了1962年，各个地方的单干风越刮越大了。刘少奇的秘书姚立文，他是除王光美之外，刘少奇的最重要的秘书。平时我们常碰面的，关系也挺好的。可我们在一起的时候都很少谈论重要事情的，因为大家彼此心里都明白，是“各为其主”的。可有一次我问姚立文，怎么少奇同志老批那些“单干”的材料，主席不是反对这棣搞的么？姚立文説：你不知道，要不是少奇同志著，下面的呼警遗要高呢。

但实际上刘少奇不但是支持搞“包产到卢”的，而且他是主张要搞“分由到户”的。由家英向毛主席提建藏，説下面调查的果显示，中国的农民要土地，要求分田，你只有给他们土地，他们才会有极性。主席了十分生气，斥责了田家英，为他给自己做秘书做了那么多年，都不知道什么叫社会主载，遗跟著人家后面跑。主席问由家英，这究竟是你的意见，遗是别人叫你来的。是叫你来的。其实主席这个话，他心里就已经是很清楚的了，这一定是少奇叫田家英来的。可田家英当时还持，没有他乘的，那只是他自己的意见。毛主席就此对田家英彻底失望了。

童著是否搞“包屋到户”所展开的黛内斗争具有前所未有的特点。之前在黛内发生的高岗、彭德怀事件，主要还是一些历史恩怨和如何维护内团、防止出现内的分裂的问题，并没有往是不是走社会主羲道路这件事上发生争。而这一次的斗争则是关系到了究竟走社会主义的集体化的道路，还是走资本主义的“单干”的道路问题了。

毛主席很清楚，当时政治局常委的多数和他的意见不一致，如果在这个时候召开中央常委会或者常委大会，来表决走什么道路这样一个大政方针的话，他很可能会变成少数。这样一来，主张“包隆到户”的那些人马上就可以转变的路线。其实，像刘少奇、小平这些人，都不是一般的人，他们所考虑的问题也不是单的个人权力问题，或者优优是个人的利益问题。那样看问题的话，只是把问题庸俗化了。他们都是有著自己的政治抱负的，至于他们的抱负是不是正确，那是另外一件事了。所以，在这个层面上来罐，这非是单的个人权力之争，而是方向路线之争。这并不是他们不要权力，而是权力是为路线服务。

这个时候，我深深体会到了毛主席驾内斗争的高超的艺术。他首先召开了由各大区，各省、市领导参加的中央工作会，为召开中央全会作了备。因为在那些具体负责地方工作的领导中，反对搞“包产到户”的占多数。

描述：

