id: 2a9374c04d
标题：学习马列主义，认清自己的前途!——关于资产阶级家庭出身青年的对待家庭问题
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

自上月二十七日本刊发表沪江大学许云影等同学的来信，提出:“检举不法资本家父亲是不是‘忘恩负义’?”的问题，并请读者帮助许云影同学批判沪江大学部份师生对她的错误看法后，立即得到广大读者来信支援，一致支持许云影的爱国行动，对沪江大学部份师生的错误思想进行严厉的批判，为了进一步发动和启发资产阶级家庭出身的同学站稳立场，和资产阶级划清界限，积极投身到五反运动中来，本刊又于本月四日发表丁蓝同志的来信，提出了“怎样正确对待资产阶级家庭?”的问题，发动资产阶级出身的同学联系自己的思想，把自己怎样站稳立场，向违法家长进行规劝的经过写出来，半月来我们又陆续收到了一百七十八封来信，选择发表了其中的一部分，我们仍盼望资产阶级出身的同学继续写出自己的经验和体会寄给我们，我们仍准备在本刊陆续发表。

下面发表的白亚同志“学习马列主义，认清自己的前途!”一文，封资产阶级家庭出身的青年同学应当怎样正确对待自己家庭的问题，从理论上作了比较深入、全面的阐述，我们就把它作为这次讨论的总结，白亚同志指出站稳立场，规劝或检举不法家长之后，青年同学应加强学习马列主义，掌握马列主义武器，认清自己的前途，彻底批判自己的旧思想、旧作风，只有这样，今天的爱国热忱和勇气，才能获得巩固和发展，我们认为这样的提法是完全准确和必要的，我们希望这篇文章能对广大同学特别是资产阶级家庭出身的同学们有一些帮助。(编者)

社会发展史的知识告诉我们:生产资料的私有制度是人们受剥削和各种压迫——阶级的、民族的、家庭的压迫——的原因和基础。要使人类能够获得真正的幸福和自由，就要废除生产资料的私有制度，就要推翻和消灭阶级的剥削。“共产党宣言”上说得好:“在这个意义上，共产党人可以用一句话表示自己的理论:消灭私有财产。”

一条确定不移的真理

这是一条确定不移的真理，也是每一个爱国青年的心愿。加里宁同志曾经说过，青年人的特点之一便是具有远大理想和热爱真理，今天我们的理想是共产主义，我们的真理就是共产主义一定要在中国实现。

这都是常识了，我们很多同学认识到这一点，他们承认社会发展是一种不可抗拒的力量，赞成和拥护共产主义。但，不可否认的，也还有少数人具有这种思想:“在新民主主义社会里还是当资本家更舒服些，将来社会主义社会生活水平普遍提高了，再作工人阶级也不晚。”表面看来，他们打的好像是一面如意算盘，其实却是一个笨伯。我们已经用不着批判这种可耻的资产阶级思想了，错误是很明显的。我们只提出一个问题，当你以资产阶级的一分子来迎接社会主义社会的时候，是否会像你所想像的那样，老实而甘心地把私有财产还给人民呢?如果是这样，五反运动中揭露出来的资产阶级的罪恶事实，又说明了些什么?我们必须懂得:作为一个阶级，资产阶级是反对社会主义的；因之，我们祖国建设的过程，也即是与资产阶级进行不断地斗争的过程。该站在那一边?一个具有远大理想热爱真理的青年是很容易抉择的。

是的，我们都会明确而肯定地说:站在工人阶级这一边。我们爱自己的祖国，愿意把自己的一切乃至于生命，贡献给祖国人民的解放事业。但，做到这一点，对于我们——资产阶级出身的青年们，并不是一件轻而易举的事情。这需要艰苦的斗争，而要在斗争中取得胜利，更需要有勇气、有决心。就是说，要有决心和勇气背叛原来的阶级并和它进行不调和的斗争。试想，过去你一直以为父亲是一个很能干的企业家，现在你却要承认他是一个满手血腥的剥削者；过去你以为自己的家庭很温暖、很幸福；现在你却要承认这种温暖和幸福正是建筑在别人的痛苦上面；……你不会以为这是痛苦?你不觉得和过去的一切爱好和赞美的东西处于敌对的地位，需要很大的勇气和决心?我想，这是一定的。

把自己培养成为一个共产主义者

列宁同志说过:“青年们只有把自己学习、教育与训练中的每一步骤同无产者劳动者反对旧的剥削者社会所不断进行的斗争联系起来，才能学习共产主义。”(青年团的任务)

这就说明，把我们培养成为一个共产主义者，并不是件简单的事。我们不但要懂得和承认共产主义，而且“应当使自己的学习、教育和训练的每一步骤都服从于这一斗争，都与这一斗争联系起来。”(引文同上)

那么，转回来检查我们自己。解放三年来我们都或多或少地受到过马列主义的教育，马列主义告诉了我们祖国的前途是社会主义，并且只有在工人阶级的领导下才能实现社会主义。但在五反运动中，——就是在资本主义与社会主义前途的斗争中，我们采取了怎样的态度?这种态度，将使我们认识到自己是口头地拥护共产主义?还是实际地拥护共产主义?

为了进一步说明问题，我们还必须指出:马列主义不是知识的积累，而是阶级斗争的武器，是无产阶级反对一切剥削制度特别是资本主义制度的有力武器。这武器是属于工人阶级的，只有真正的共产主义者才能掌握这一武器。我们不是有时会奇怪吗?共产主义者的一切都是公开的，反动派也都读过毛主席的军事著作，知道我们的战略思想，但是为什么他们就不能照样运用呢?这好像是个谜语，但却是个真理。正是因为阶级的限制，剥削阶级对待马列主义的一切理论，才会虽然知道却不能实行。比方说，我们的军队可以在战争中充分运用群众的力量，但反动派却不可能，这道理就是我们是群众的解放者而反动派却是群众的剥削者，如果他要运用群众力量，那就要废除对群众的剥削，而这是与他们的阶级利益相矛盾的，所以也是不可能的。

资产阶级道德建筑在维护剥削制度的基础上

当然，也会有人提出这样的问题:站在资产阶级的立场，是否也有权利用自己的观点认为自己的道德——比方说——是真理呢?我们的回答也是否定的。按照这样的说法，在阶级对抗的社会里，尽管无产阶级认为剥削是不道德的，而资产阶级却可以认为这是道德的。这显然是错误的。真理是客观存在的，剥削阶级因为阶级的限制而不能认识真理的事实是存在的，但因此便作出结论说:资产阶级的吃人的道德也是真理，那就是大错而特错了!资产阶级的道德是建筑在维护剥削制度的基础上。

我们讲了这许多，其目的无非是想说明:真理是客观存在的，但只有无产阶级才能认识。懂得了这点，我们可以解答这样的问题了:为什么资产阶级家庭出身的人，当其以马列主义武装自己的头脑之后，必然会叛变本阶级?

毛主席说过:“马列主义的一个基本观点，就是客观决定主观，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”(在延安文艺座谈会上的讲话)这就告诉我们，当我们一日为马列主义武装之后，即是说决心站在工人阶级的立场之后，对资产阶级进行不调和的斗争，正是件极其自然的事情，同时，也是极其合理的事情。这是阶级地位所决定的。

让自己从资产阶级的思想控制下解放出来

但是，我们有些同学在这问题上却是彷徨的，受到责难的。他们“把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从‘爱’出发。”所以，虽然也知道自己的父兄是一个“五毒”俱全的违法商人，却不能大胆的检举；而一日检举之后，那些资产阶级的应声虫的责难也来了，说什么“忘恩负义”啦，说什么为了出风头连父亲也不顾啦，……这“责难”是恶毒的，却也是不足为怪的，资产阶级不是在会上通过共同纲领，在会后却干着危害共同纲领的勾当；他们的各式各样的宣传，不正是掩护自己掠夺的野心和贪婪的目的。

这也是阶级地位所决定的。但是我们已经可以看出真理是属于那一边的了。

我们资产阶级家庭出身的青年们，在思想上虽然不断地遭受着资产阶级思想的侵蚀；但是因为我们不是一个直接的剥削者，而且更重要的我们是新中国的青年，是在工人阶级的思想教育下认识世界的。这就增强了我们改造的可能性，使我们可以从资产阶级的思想控制下解放出来，成为工人阶级的知识青年。

列宁说过:“当工人农民已经证明我们能于用本身力量来捍卫自己并创造新社会的时候，也就开始了新的共产主义教育。即在同剥削者作斗争中受到的教育，在联合无产阶级反对利己主义者和小私有者，反对那认为‘我的目的只在谋利，其他一切与我无关’的心理和习惯的斗争中受到的教育。”

“这就是对于青年后辈应该怎样学习共产主义问题的回答。”

这就很清楚地说明:学习马列主义的过程，实际上也是与一切旧的剥削阶级的思想意识顽强斗争的过程。基于这一认识，我们可以说:马列主义不只教导我们怎样认清自己的前途——倒向工人阶级；而且提示了最明确最肯定的方法。

事实上也只有积极参加与资产阶级不断地斗争着的国家建设事业，才能够开始热爱这事业，才能够感到这就是个人的事业，养成把共同的社会利益看成为自己个人利益的习惯。

以马列主义的立场来处理阶级关系

所以说，学习马列主义与背叛资产阶级，乃至与培养自己的工人阶级的品德都是不能分割的，甚至可以说是一件事情。这道理也很明显，理论与实践的统一，是马列主义的特点。五反运动中，很多资产阶级家庭出身的青年，勇敢而坚决地检举了自己的违法亲友的事实，反映了马列主义教育的结果，也即是他们以马列主义的立场来处理阶级关系的结果。同样的这种大公无私、勇敢坚定地维护人民利益的行为，也反映了工人阶级的品质，已经开始在青年人的身上迅速成长的事实。

是的，我们的斗争——资产阶级家庭出身的青年对家庭的斗争，还仅仅是开始我们的，队伍也还是不够壮大。然而，新中国社会的改造已经是伟大的迅速地发展着的事实，尽管资产阶级有意无意地企图把中国拖向后退，资本主义的道路却是被封闭了的；因此，随着社会的被改造，资产阶级家庭出身的青年的前途，也自然会愈趋鲜明起来。很多青年人必须考虑这问题:站在工人阶级这边呢还是资产阶级那边来迎接祖国的伟大建设?把个人的前途冶熔在祖国的前途之中；还是努力把自己变成一个资产阶级?

事实已经很明显了，资产阶级虽然可以使出各种笼络的手段，青年人仍然会在马列主义光辉的照耀下，把攻击的箭头射向原出身的阶级；这是时代的力量，也是真理的力量。因为，人们会逐渐习惯于把人民的国家利益视为至高无上；会逐渐把共同事业认为是自己切身不可缺的事业，而向破坏它的一切展开坚决的斗争。

描述：

