id: 2a971e9932
标题：在学习无产阶级专政理论运动蓬勃兴起的大好形势下今年全国乒乓赛(上海赛区)在本市举行运动员中很多都是年轻选手，充分显示了我国体育事业繁荣兴旺景象
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动蓬勃兴起的大好形势下，一九七五年全国乒乓球分区比赛(上海赛区)，于四月十五日在本市举行。

一九七五年全国乒乓球分区比赛共有四个赛区:上海赛区、重庆赛区、济南赛区和太原赛区。参加上海赛区比赛的有:江西省、福建省、广东省、湖北省、浙江省、江苏省和中国人民解放军海军、广州部队、福州部队、南京部队、上海市，共十一个单位四十个男、女乒乓球队。另外，上海市青少年业余体育学校的男、女乒乓球队，为了更好地向兄弟省市和部队的运动员学习，也参加了这次比赛，不计成绩。各地在群众性乒乓球运动广泛开展的基础上，都十分重视培养青少年乒乓球运动员，参加这次比赛的运动员中，很多都是年轻选手，其中十八岁以下的青少年选手占百分之三十七。这充分显示了我国社会主义体育事业新手辈出，繁荣兴旺的景象。

广大乒乓球运动员经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，特别是学习了毛主席关于理论问题的’重要指示，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大提高。各运动队到沪后，坚持无产阶级政治挂帅，以饱满的革命热情投入当前的学习运动。许多运动队还主动打扫住宿地的环境卫生，以实际行动批判运动员“高人一等”的资产阶级法权观念。大家表示:在比赛期间，要以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，紧密联系体育战线的实际，批判林彪修正主义路线和孔孟之道在体育领域的流毒，批判单纯技术观点、锦标主义、官僚主义、大国沙文主义。并调查研究体育战线特别是运动训练、竞赛中两个阶级、两条路线、两条道路斗争的现状，破除资产阶级法权思想，发扬无产阶级的思想作风，深入工农兵，改造世界观，转移立足点，不断提高贯彻执行毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”革命体育路线的自觉性。他们还表示，在比赛中，一定要认真执行“友谊第一，比赛第二”的方针，坚决反对锦标主义，虚心地互相学习，诚恳地交流经验，加强革命团结，鼓足干劲，力争上游，赛出风格，赛出水平，为进一步提高我国乒乓球运动水平作出新的成绩。

这次分区赛从四月十五日开始至二十五日结束，将进行男子团体，女子团体，男子单打，女子单打四个项目的比赛。男、女团体比赛和男、女单打第一轮比赛都是采用循环赛的方法进行。为了做到体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，这次分区赛对竞赛制度作了一些改革，大部分比赛场次安排在本市近六十个工厂、部队、学校和郊县等基层单位进行。在基层比赛的运动队还要安排各项政治活动，接受工农兵的再教育。这次比赛的裁判工作，由市、区、基层单位等三个方面的裁判员结合起来担任，使广大的基层裁判员在竞赛实践中受到锻炼。在整个比赛过程中，各运动队还要深入农村人民公社参加生产劳动，为当地的贫下中农、社员群众进行乒乓球表演并学习和辅导群众体育活动。比赛期间，还要组织各运动队交流学习无产阶级专政理论，开展体育革命的体会以及政治思想工作、训练工作等方面的经验，使这次竞赛始终沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

