id: 2a9c741ce0
标题：尼克松派兵侵柬的冒险行径得到严厉惩罚美帝内外交困危机深重加速走向崩溃
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　美帝头子尼克松悍然下令出兵侵略柬埔寨是美帝国主义的凶恶面目和虚弱本质的总暴露。这个玩火自焚的冒险行径全面地加深了美帝国主义的危机，缩短了它走向崩溃的过程。

尼克松宣布出兵入侵柬埔寨、扩大侵略印度支那战争的讲话一发表，马上激起了美国人民和世界各国人民的强烈反对。一场空前规模的抗议美帝扩大侵略战争的强大风暴席卷全球，猛烈地冲击着垄断资本集团的反动统治，有力地震撼着腐朽没落的帝国主义制度。美帝国主义一小撮反动统治集团完全陷于孤立。美国社会的阶级矛盾空前激化。

形势的发展，完全出乎美国统治集团的预料。尼克松的这个注定要遭到可耻失败的冒险行动，引起了美国统治集团的恐慌和争吵。尼克松政府的成员和西方资产阶级报刊惊呼，美国的局势已经变成“全国性危机”，这是“尼克松政府国内外政策的最严重的危机”；美国国内的“分歧比以往任何时候更广、更深”；尼克松“处于比以往任何时候更坏的境地”。从尼克松政府的一些重要头目到许多一般工作人员，都感到形势不妙，谁也不愿意为尼克松的冒险行动，分担责任，承当风险。

据西方通讯社报道，尼克松侵略柬埔寨的决定，从一开始就是“在既分歧又混乱的气氛中作出的”。从尼克松发动侵柬战争到现在，已经有近十名政府高级官员提出辞职。美国政府各部门的二百五十多名工作人员联名写信给尼克松，对出兵入侵柬埔寨的决定表示不安。

据美国通讯社报道，在美国一百名参议员中，已经有五十多名通过各种方式公开表示反对尼克松出兵柬埔寨。其中不但有民主党议员，也有尼克松自己的党共和党的议员，不但有一般议员，也有两党的国会头目。民主党头目曼斯菲尔德焦虑地说，美国出兵柬埔寨将导致“战争扩大、费用增加、伤亡增加、国内的意见分歧增加”。参议院外交委员会主席富布赖特说，他不知道美国“怎样才能从其中(印度支那三国)任何一个地方脱身”。在众议院，九名民主党议员和九名共和党议员联名提出一项提案，主张从七月一日起停止拨给美国在柬埔寨和老挝的作战部队或支援部队的一切款项。马萨诸塞州民主党州议员詹姆斯·谢伊，因为不满美帝扩大侵略印度支那的战争而于五月九日自杀。美国统治集团完全陷入一片混乱之中。

在美国的主要西方“盟国”中，尼克松侵略柬埔寨的冒险决定，也引起了空前强烈的反应。它们对尼克松的这一行动有的公开表示“保留”，有的正式声明“遗憾”。尼克松已经陷入众叛亲离，孤家寡人的空前孤立处境。

尼克松悍然发动侵柬战争，使美帝因侵越战争不断遭受惨败而暴露出来的军事危机更加深化，使美帝称霸全球的野心和它的实际力量不足之间的矛盾以及它的各种致命性战略弱点更加暴露。

美国几十万侵略军在越南南方长期泥脚深陷，打乱了美帝国主义全球反革命军事部署，使它处处陷于被动挨打的地位；也暴露了它师出不义，军心厌战，失道寡助，战线太长，兵力不足，后方太远，供应困难等致命性战略弱点。美国国内的反征兵运动正在不断高涨。尼克松去年上台后，提出侵越战争“越南化”计划，大力加强南越傀儡军队，并且推行“亚洲人打亚洲人”的阴谋，妄图用这些办法强化侵越战争，缓和美帝的军事危机。可是，美帝国主义的一些走狗并不争气，柬埔寨人民一起来斗争，美帝还是不得不亲自出马，赤膊上阵，悍然出兵入侵柬埔寨，扩大侵略印度支那战争。这就使得美帝在侵越战争中暴露出来的各种致命性战略弱点更加突出。现在，美帝国主义陷入了印度支那三国人民和世界革命人民的分割包围之中，到处被动挨打，处境越来越狼狈。

尼克松政府为了缓和国内外对侵柬战争的反对，一再宣布美帝已经开始从柬埔寨“撤军”。但是，甚至美国的国会议员也嘲笑说:“他说错了，第一批美军早已撤出——是装在棺材里撤出的。”

美帝当前的政治、军事危机反映了它的深刻的财政、经济危机，同时又进一步加深了它的财政、经济危机。尼克松发动侵柬战争后，美国经济出现一片混乱。华尔街股票市场连续发生暴跌。三周内下跌了百分之十以上，跌到七年来的最低点。这反映了美国的垄断财团对它们的政治代理人尼克松也丧失了信心。在这同时，工业生产继续下降，失业人数不断增加，通货膨胀加速恶化。美国统治集团内部许多人担心，侵略印度支那战争的扩大，将使美帝目前财政、经济危机交集并发的局面越发难以收拾。尼克松上台时曾许诺要制止通货膨胀和实现预算平衡。可是，通货膨胀现在非但没有被制止，而且比原来“要糟得多”。预算非但不能平衡，据美财政部长肯尼迪等人预料，本财政年度可能会有近二十亿美元的赤字，七月一日开始的下一财政年度可能要有五十亿美元的赤字。

伟大领袖毛主席二十二年前在谈到美帝国主义时就曾经一针见血地指出:“这个敌人的基础是虚弱的，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。”

二十多年来的历史反复证明，美帝不断地发动侵略战争，也不断地被各国人民用革命战争所打败。尼克松这次侵柬后的事态又一次雄辩地证实了毛主席的英明论断。

尼克松发动侵略柬埔寨的战争时，不惜以他的“王冠”作赌注，宣布他宁愿不当选下届总统，也要蛮干到底，并且恶狠狠地说，即使冒扩大战争的风险，美国也不能沦为“二等国家”。尼克松的赌注肯定会全部输光。美帝国主义脚下的一座座火山在急剧爆发。摆在美帝国主义面前的，不是什么沦为“二等国家”的问题，而是它作为头号帝国主义国家的寿命已经不会很长了。在七十年代的第一个春天，世界人民的反美革命斗争凯歌就已经高高奏起。美帝国主义的任何垂死挣扎，都阻挡不了人民革命的历史车轮滚滚向前，而只会使美帝国主义本身加速走向灭亡。

描述：

