id: 2a9d2a2de2
标题：资产阶级是我们的死敌
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：钱芬娣
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱芬娣

在伟大的三反五反运动期间，反动作家周而复在我厂呆了三个月，写出了反动小说《上海的早晨》。这本小说大肆贩卖了中国赫鲁晓夫“剥削有功”、“剥削有理”的谬论，把大买办、大吸血鬼写成是“爱国发家”、“勤俭发家”的“红色资本家”。中国赫鲁晓夫在解放以后，仍然叫这些过去骑在劳动人民头上的家伙当副市长、副部长。而周而复的《上海的早晨》，却把资本家写成是劳动人民的“救命恩人”，甚至借一个受苦受难的工人汤阿英之口，胡说什么“资本家养活工人”，真是主呼奴应，毒透毒透!

我厂资本家说过:“若要发，工人头上刮”。在万恶的旧社会里，我们工人做死做活，还要受到资本家的狗腿子严厉监视，挨打受骂，我们每天早上六点钟上班，晚上六点钟下班，上班不见太阳，下班看见月亮。整天在花衣飞扬、潮湿闷热的车间里紧张劳动，连吃饭的时间也没有，就是这样，我们的生活也还没有保障。在物价飞涨的旧社会，我们连每月的包饭钱也付不起。我们工人创造的劳动财富到那里去了，就是给资本家刮去了。什么“爱国发家”、“勤俭发家”，都是中国赫鲁晓夫的黑话。哪一个资本家不是唯利是图的?哪一个资本家的企业不是建筑在工人的白骨堆上?哪一个资本家不是我们工人的血汗养活养肥的?中国赫鲁晓夫也好，周而复也好，不论他们居心何等险恶，把资本家捧得怎么高，阶级斗争的现实使我们工人阶级清楚地认识到:资本家是工人阶级的死敌。周而复千方百计美化资本家，目的就是为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造舆论，就是要使我们工人阶级再吃二遍苦。

周而复在美化资本家的同时，明目张胆地丑化我们工人阶级。我们伟大领袖毛主席说:“工人阶级是领导阶级”。但是，周而复在写到我们工人罢工的时候，却放肆地诬蔑我们是为了几张钞票而罢工的。这是血口喷人。告诉周而复之流，我们工人阶级不同于你们那一伙，你们这批家伙才是为了钞票，什么丑事都做得出来的坏蛋。恩格斯说过:“在资产阶级看来，……他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”这真是把那些骑在工人头上的吸血鬼、寄生虫的丑恶面目淋漓尽致地刻画出来了!

解放以来，我在党和毛主席的英明领导下，为人民做了一些工作，毛主席给了我政治上莫大的光荣，我八次幸福地见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席，站在毛主席身旁拍了照。每当我在革命工作上遇到困难的时候，我的面前就出现了毛主席的光辉形象，毛主席对我们工人阶级的关怀，是我们工人阶级巨大力量的源泉，我们决心把毕生的精力，献给共产主义事业。而周而复却厚颜无耻地为资本家涂脂抹粉，肆无忌惮地污蔑工人阶级“钞票第一”，这就是要宣扬中国赫鲁晓夫的阶级投降路线，真是反动透顶!

“利用小说进行反党活动，是一大发明。”《上海的早晨》就是这样一部反动小说，我们工人阶级以工为主，也要批判资产阶级，占领文艺批判的战斗阵地，领导文艺界的全部斗、批、改，坚决把一切反动小说和中国赫鲁晓夫批臭，不获全胜，决不收兵!

描述：

