id: 2a9e065660
标题：本市五金商业高级职员老年店员座谈会昨续举行决打破思想顾虑站稳立场把五反斗争进行到底李庆范谢荣祥等在会上作典型发言
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由本市增产节约委员会工商组和店员工会召集的本市五金商业高级职员、老年店员座谈会，昨日上午继续举行。四百多位五金商业高级职员和老年店员，前天听取了顾准同志和韩西雅同志的报告并经过分组讨论后，对于为什么必须要将五反运动进行到底、高级职员及老年店员、青年店员如何团结一致检举不法商人等问题，在思想上已明确了许多。一般高级职员、老年店员原来存在的顾虑也开始打破。

昨日座谈会上，很多高级职员、老年店员纷纷要求发言。当场有公兴昌五金号“跑街”李庆范、树鑫五金号会计员杨定良、大德五金号会计员张志清、裕昌五金号会计员胡梅堂、顺泰才记五金号会计员方荟苓、永祥华行会计员谢荣祥作了典型发言，报告他们如何打破顾虑、团结青年店员检举不法资方的经过。

李庆范是学徒出身，在公兴昌五金号里已做了十九年，和老板是叔侄关系，有很深的情谊。这次五反运动开始，他听了几次报告后，想检举老板的不法行为。但是思想上总有顾虑，因为曾在几笔生意中他也捞过“油水”。“检举了，自己是不是也会受累?店里会不会受影响?”一连串的问题使他几晚睡不着觉，饭也咽不下。他说:“这时我立刻想到我是一个工人阶级，应该站稳立场，检举老板，自己的错事也应该交代。如果不是这样，就对不起毛主席，对不起人民志愿军，对不起祖国和人民。”终于，他把老板的不法行为都检举了。昨天，他在会上号召大家:“应该把国家和人民的利益放在第一位，所有顾虑都是不必要的，要大胆检举不法商人。”

树鑫五金号会计杨定良在会上揭露了资方张树生的逃税、行贿、“飞过海”、偷工减料等种种不法罪行。因为他和老板是师兄弟，而且自己手上也不干净，这就使他困惑了好久，不敢检举；但经工会同志的启发帮助，他终于检举了。

当老板张树生知道他要检举时，就召开了一次劳资“协商”会议，声称要去“坦白”，想摸职工们的“底”。张树生的诡计未遂，就用“自杀”来威胁职工。但是，这一切卑鄙手段都失败了。杨定良说:“随便他怎样耍卑鄙手段，也动摇不了我们坚定的信心，过去我虽然错了，但是今天我已经回到工人阶级的队伍来了，这一场斗争，对我是一个考验，因此我要坚决站稳立场，和不法的资本家斗争到底!”

大德五金号老会计张志清和大德经理徐梦华是知交。徐梦华一向很信任他，一再“提拔”，使他在店中成为能“代拆代行”的高级职员。他平时也觉得老板待他太好。他说:“两个月前，店里职工要求加薪，徐梦华就找我谈，说交换意见，并要叫我代他做经理。我想老板迟早不叫我做，现在叫我做，一定有作用。我不能干。五反运动开始后，我也学习了一些文件，店里职工认为我靠近资方，要我检查检查。这时我站在朋友的立场上劝老板去坦白，他就虚伪地要我代写坦白书。我立刻严正地对他说，你是什么阶级，我是什么阶级，我们应该划清，我不能写。”

不久，张志清的理智终于克服了感情，勇敢地如数检举了资方的不法行为。张志清在昨天会上报告后说:“我们老年店员自以为老成持重，看不起年青小伙子，在五反运动中采取旁观态度，这是背弃了工人阶级的利益，做了资本家的附庸。我们老年店员应该看清楚，老板为什么肯待我们好，就是要我们效忠于他，以便进行他的不法行为。我们老年店员应该认清自己的前途，老当益壮，和青年店员一样，站到五反斗争的战线上来。”

接着发言的是裕昌五金号会计胡梅堂。胡梅堂揭露了资方的不法行为，如毁灭账册、在五金绳索上偷工减料，使电梯和轮船吊车上造成严重事故等。由于他平日为老板的小恩小惠所蒙蔽，在五反运动初期就顾虑很多，不敢放手检举。后来他听到虹口区张副区长的报告，听了公兴昌五金号李庆范的典型报告后，仔细体味了张副区长所说的“资产阶级是用小恩小惠来拉拢个别店员同志的”那句话，他就恍然大悟，立刻去检举了，一共先后检举了四十多件。他说:“两年多来，政府对私商的照顾真是仁至义尽，但不法商人却恩将仇报，做出伤天害理的事，我们凭良心也应该去检举!”曾经团结其他职工检举了不法资方的方荟苓，是顺泰才记五金号的会计，她在会上揭露了资方开白发票、攫取暴利、分化职工团结的阴谋罪行。当她检举前，思想上也有很多的顾虑:怕结冤家、怕对不起介绍人……。但经多方面考虑的结果，她终于团结了其他职工，检举了七十多件本店资方的不法行为，和五十多件同行中的逃税行为，她说:“我们会计人员，从一张发票上不仅可以看出本店资方的不法行为，有时候也可以追查出其他不法老板的花样”。因此，她提醒到会的会计人员“不要以为自己店里没有问题，就不去追究。”

最后一个作典型报告的是永祥华行会计谢荣祥。永祥华行老板陈国镇是一个靠投机起家、以行贿干部来盗窃国家经济情报、偷工减料、做“飞过海”买卖的奸商。当税局查出陈国镇的逃税行为时，陈逍遥在香港，职工急电催促他回沪。他回来后，不仅不肯坦白，还威胁职工。谢荣祥曾经劝告他去坦白，他不从，反而变本加厉，不发薪水、破坏军管会四项规定。谢荣祥等忍无可忍，终于检举了。

在昨天座谈会上，谢荣祥等六位高级职员、老年店员的典型报告给到会者以极大的启发和鼓励。要求上台发言的尚有大源五金号李聚康等十一人，因时间关系，将留在区里发言。

描述：

