id: a5778cfa9d
标题：易琳霞关于干部违法乱纪、残害群众上国务院书
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：易琳霞
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 易琳霞关于干部违法乱纪、残害群众上国务院书

易琳霞

敬爱的领导：

你们好，工作忙吧！

关于我这一份控诉书，由于文化有限，又加大脑受到严重刺激，写得不深，内心愤懑，写不出说不好，希上级领导派下干部详细调查，就知我冤深似海，控诉上是实事求是，一句不敢胡说。上级，我确实不能忍让下去，所以才起来上诉，希上级党和政府给我撑腰做主，给我伸冤报仇。

上级领导见书后，请千万给我做主，不然的话，我要在不久找到北京，来叙述我几年的愿望。我的青春和前途整个葬送在他们手里。这个冤不伸，我死不瞑目。现在我孤单一人，在河南省信阳专区商城县城关粮管所做售粮的营业员。

祝

你们身体好！

 易琳霞1961年9月9号

## 控诉书

我叫易琳霞，是受王志刚、刘鸣鹤、汪平凡、陈东文迫害最深最苦的一个妇女。

四年前，我家有七口人，现在只剩下我一个人。四个吃人的野兽亲手制造了我家五口人的命案。

我的简历：童年时听父母讲祖父母的生活经历，叫我们学习上一代老人的艰苦朴素精神。祖母生下我父姊妹八人，纺织为生，八口人的最低生活难以维持。成年累月受饥寒。父亲是长子，11岁就上山打柴，卖野果，13岁就给资本家当长工，挨打受骂。一分钱不给，干了十二年，资本家看我父亲老实，能吃苦，叫他学徒。父亲干了几十年要回家，资本家才给两担烟叶做工资。我母亲是农村劳动妇女，成家后日夜劳动才能维持最低生活。

我是最小的孩子，姊妹十三个，现只剩我和哥哥两个。在旧社会，兵荒马乱，生活困难，丢了几个孩子。我在家帮母亲纺织，到十岁父亲叫我上两年学，会认票子。后双亲去世，我跟哥嫂生活。到我家乡解放，听别人说，共产党最好，解放一切被压迫的人民，提高妇女地位，男女平等，没有人压迫人。看见有些女孩子参加革命工作，我也坚决走进新社会。51年报考初中，封建思想的哥哥再不让我进他家的门。我想，我在革命大家庭生活，党是我的父母，生活靠人民助学金。到54年9月在粮食局城关粮管所参加工作，当营业员。我真是忘不了党的恩情。今天我有文化，又当了国家工作人员，我感到自豪。我的性格与父母一样，忠厚、老实、不会巴结人，心直口快，与我工作环境不相称。我们所政治空气不好，主任是上拱下压，为了个人升官，不执行党的政策，不实事求是，谁有势就巴结谁，不顾党纪国法。当时我们所有9位女同志，政法领导人爱人占大部分。总出纳是公安局长的爱人，几个出纳是派出所长的爱人，还有几个科、股长的爱人。只有我没势，又不会巴结，有时在生活会上提意见。

1956年4月上旬，一天夜里，公安局长的爱人郝中连保管的总现金被盗。那是个星期天，机关共睡9人，6个女的，3个男的。保管现金的郝中连、我和一个家属睡女寝室，住两个奶母和一个几个月大的小孩。我是会计，搞报表，当天销售的东西急报上级，在门市制好才回机关。这天正好是星期六，我孩子抽风，下班想急着回去看看，把表带回机关。吃过晚饭，准备制表，离上班有二十分钟。刚坐在办公室，有团员说粮食局党支部召集我们团干紧急开会。星期日全体团员栽树，绿化商城。念一段青年报上的材料，扯了一会，散会了。女同志走了，几位男同志继续扯。我回到桌子上制表，完了以后走出办公室，他们仍在谈话。我因孩子又病，睡迟点。大概在十点左右，我到女寝室，郝中连也刚睡，叫她一声就起床。孩子病我几天没睡好，这天孩子停止抽风，我睡到天明。第二天天还没大亮，郝中连跑到书记室大叫，说她保管的现金抽屉给弄开了，给我们都叫醒了。她跑到她爱人公安局，不一会公安局和粮食局干部都来到了粮管所办公室。我在门外听到她向公安人员介绍，她刚到现场。公安人员听了她的介绍，认定是我们内部人员所为。当晚开大会，说我制表有出入，睡时有出入，睡到半夜起来解手拿钱。不凭任何证据，仅凭郝中连对我的怀疑。公安局长派他的亲信派出所长汪平凡破案，汪刚提拔所长，想更好地在王局长面前立功、表现。又因为是局长爱人保管的现金，是局长的事，局长用最卑鄙的手段，一面搜集假材料，一面叫奶母咬我。说我是一个所长，在商城说啥是啥，你要咬了易琳霞，许你三件大事，你家一切困难找我解决，你爱人做生意，我出本钱。奶母受良心责备，没咬我。汪又暗地派大批人找茬子，对我的收入和支出等经济方面的情况进行核对。我在街上和同学说一句话，他马上派人去追人家，让别人不要理我。真像旧社会犯官司了。当年8月份肃反，他们早做计划，叫我交出会计，参加肃反。我把钥匙交给了所里的黄主任，钥匙上有一把铅笔小刀，黄主任交到公安局，做破案依据。粮食局长很巴结公安局长，总在一起吃喝。粮食局长是县委委员，说话如雷，召集党团员，布置他们的亲信，党内叫胡成负责，胡是汪平凡的妻大哥，团内罗学珍负责，罗是派出所长的爱人。叫大胆怀疑。我被安上重点嫌疑罪名，郝中连却逍遥法外。

假材料齐了，肃反开始。政法与粮食局是一个大组，公安局长是大组长，汪平凡与黄主任是小组正副组长。开始就斗我，斗我几天几夜。月经来了，不准我坐，我两腿斗肿了，你推过来，他推过去，把我裤子都扯掉了。他们用尽灭绝人性的手段对我进行人身摧残，我没做亏心事，一直理直气壮，据理和他们辩驳。他们把我和当时的反革命分子和有重大历史问题的人放一块，继续斗我。直到运动全部结束，没人了，才放我回，一面工作，一面受他们的监督，我受尽了他们的欺凌和虐待。

1957年，整风又把我当重点，我生孩子还没满月，就催我参加学习班。公安局长指示汪平凡，亲自动员一个家庭妇女咬我，威胁这个无知的妇女，说不咬我就马上送她进大号，非把罪行强加到我头上不可。我提醒许多公安人员，说他们歪曲了党的政策。他们为了面子和威风，不顾国法，威迫别人编一套假证言，在整风第三阶段就将我拘捕了，关进了监狱。

狱中他们用的手段更毒，单关一间小黑房，派一个狡猾的犯人（原明娼），先启发叫她立功，说立了功马上释放，不要向我说实话。还动员我不管真假让我先承认，认了就放我回家。局长亲自提审我。他说别看在你屋里没搜到东西，和你偷的没出入，偷的钱都叫你吃了。你生小孩买鸡买肉，都吃到肚子里了。你认，认了就放你回去。不认，就把你肚子吃的刮出来。你家有三个孩子，不认，我铁面无私，三个孩子不让你见面，叫你坐死在大牢。还让犯人套我，每几小时出去汇报一次，整个狱中干部安排工作，就是陷害我，放在我身上。

我进监狱时有三个孩子，大的两岁多，二的一岁多，小的才四个月，还在吃奶，家中还有一个六十多岁的老奶奶，我是家庭主要生活来源。他们用假材料把我关进监狱，四个月的小孩也跟我进监。早晚搜监，把四个月的小孩衣服也脱了搜。正是农历二月，又多雨，天很寒，每次小孩都冻得发抖。我成天抱着孩子在狱中哭，吃不下饭，几天之后奶就没了，孩子没奶吃，连冻带饿就要死了。幸亏别人出了个主意，把孩子讨出去送别人了。瞒着我说老奶奶在家自己喂。我进监狱后，派出所下令把老奶奶和两个孩子撵往乡下，一天催几次。在阴雨天赶出商城城关。婆母临下乡时托人见我，两个孩子还小，抱着我的腿叫我回家，两边站着吃人的野兽，大叫还不把孩子扔出去。吓得孩子大哭。老奶奶硬扯着两个孩子的小手出了监狱门。母子四人就这样哭哭啼啼永别了。

58年4月2号进狱，他们对我虐待太多了。我只提一点。58年大跃进人力很缺，商城建电厂，在大号提一部分人参加劳动，我也被提出劳动。出门见到我的同学和一个老乡时，满腹的冤枉涌上心头，我忍不住流泪。野兽们见我流泪，对他们不好看，把我押着，铐上背铐，铐得非常紧，手铐齿咬进肉里，一动骨头就吱吱做响。两手血不通，不一会手发紫黑，疼得我满头大汗。在将我从电厂押回监狱的路上，我忍痛向街上的群众大声声明我的冤情。群众为我难受。押我的民警余白祥撕我的头发，并掏出一块脏手巾堵我的口，都捅到嗓子里去了。拖到监狱之后，我昏死好久才回过气来。一连带了八天的反铐。当时正是暑天，非常炎热，他们不让别的女犯给我洗和喂饭。八天我吃饭就像狗啃。手腕扎破了，身上也磨破了，到现在还有伤疤。看到我的手，冤枉涌上心头，想到北京找毛主席申诉我的冤枉。王志刚和几个公安股长到号子窗前冷笑着训我，说一切都是我自找的。

进狱时还没看清他们的丑恶面目，我每天思念我的三个孩子，满腹冤枉无处诉说，万分伤心，吃不下饭，每天哭七、八次。问公安的官我犯了什么罪，他们说，不管你有罪没罪，让你坐大号是对你好的，叫你死也没啥。你不认罪，坐穿牢底，坐死监狱，没有理对你讲。这样将近九个月，我就快疯了。下雪天想起，心里发紧，出满身汗，想撞墙自杀。每天呆坐监狱，向苍天祈誓，天还是青天，为啥商城这么黑暗。

王志刚亲自提我的时候，还假惺惺地批评我说，我只是态度有问题，不好好反省认罪，只要认罪，还有挽救的可能。我问我犯了什么罪，坐大号就冤枉，还挽救我？王志刚把桌子一拍，大骂说，不管你有罪没罪，就是不放你，带进去做回忆。这之后近一年的时间，对我不闻不问。我听到公安人员说：这案破什么，有人顶住，破案不破了，保局长夫人清白。有时有民警私下劝我说，有一天党会知道你，要爱惜身体，不要伤心，不然问题弄清，你也成了疯子，那一切都晚了，心放开些。

我日夜地想，在梦中我到北京，找恩人毛主席申诉冤情，说英明的人民政府都给吃人的野兽弄坏了。这样的情况经常出现，在狱中将近两年。前冬河南信阳事件发生，狱中更不例外，每天二桶汤，每天三两粮，把米磨碎打汤。农民为活下去，饿的偷猪杀，杀牛、羊，都是犯法的。在公社打的头破血流，关进监狱。进监后公安说他们有意闹粮，连米汤也不给喝，关进来，一两天就死了。监狱中死了成千上万个农民。大号后面一块地专窖死人。没日夜地抬死人。有一天抬死人的犯人说，今天抬了98个。这仅是监狱，对农民还设什么拘留所、收容站、教养所，各公社都设有，关进去打死饿死的农民有上万。公安局长王志刚满身沾满了人民的鲜血，他罪恶滔天，比国民党还毒万倍！

我现在还不能忍受饿肚子，又加上狱中那些凄惨情况，当时心都是凉的，我的小命难逃，不知今天还是明天饿死，想到绝路我心乱如麻。心想今生无望，恐怕只有死后才能上北京告阴状了。

坐了二年零四个月的牢，我受尽狱中刑罚，死里逃生。四年前我一家七口，现家中只剩我一人，死了四人，小小孩送了人，我身心和大脑受到严重摧残，一身都是病。

60年8月4号，党发现了信阳事件，我不明不白放了出来，叫回到原岗位。有冤不敢说。直到十月商城换了新县委，那些杀人不见刀的刽子手开始倒霉。前冬去春，王志刚犯了滔天罪恶被逮捕了。王志刚不服气，不认罪，在政法机关开了一天的斗争会和诉苦会。县委叫我去参加。这会是我久想的大会，但一手造成这惨案的几个人县委没处理，王志刚的逮捕与我这事无关，其他陷害者仍在工作，这不能平民愤，不合党的政策。县委没给我任何结论，没弥补我的损失。王志刚的爱人现仍在粮管所吃的很开，当总出纳，今天丢一张发票，明天借贰百元钱，后天错一百元。钱她吃她用，县委不追。我的冤枉没人过问。

我请求上级党和政府见信后，千万派好干部到商城查清我的冤案。现在我要找血债累累罪大恶极的王志刚、汪平凡、刘鸣鹤、陈东文、黄开轩讨还我家五口人的血债，死者在地下得以瞑目，活着的人得以雪恨。

政府接信后不来人和来信处理，我一定要到国务院控诉陷害者。没有路费，我一路讨饭也要到北京能够叙述我几年的冤枉。

 控诉人：易琳霞

附件（一）：

## 河南省人民委员会人民接待室人民来信请示

来信人姓名：易琳霞  女  身份：干部 （61）室信字1632号

发信地址：商城县城关粮管所   收信时间：1961年9月19日

领导批示：请信阳专署派人查处，报省。

 张子英      9月21日

## 事由：          控告前公安局长王志刚等陷害好人

易琳霞给国务院写信称：她家是小手工业者成分，解放前后上学，于1954年参加工作，先后任城关粮管所的营业员和门市部会计职务。1956年4月的一天夜里，该所总出纳郝中连（公安局长王志刚的爱人）保管的现金被盗，郝首先破坏了现场，然后向公安局报告，公安人员根据郝的报告，以易“制表、睡觉时间有出入，睡到半夜起来”等情况，说钱是易所偷。公安局长王志刚责成派出所长汪平凡破案，汪和粮食局长刘秉鹤为向公安局长讨好，根据捏造假材料，于8月份肃反开始，和队反革命镇压之际，对易进行了多次非法斗打，易直到运动结束也未承认。后于1957年的整风运动中，汪平凡在王志刚的指示下，编造一些假证言把易送去劳改，她刚生下4个月的小孩也带进了监内（后因缺奶而送了人家），又把她老母和两个大孩赶出城关（至今无下落），直到1960年8月才放她出狱。她要求：（1）王志刚还她五口人的血债；（2）恢复她的团籍；（3）补发她的三年工作；（4）对她的问题做出最后结论。

描述：

