id: c7d0dad06f
标题：人类解放我解放
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些读者来信提出，恩格斯在《反杜林论》一书中，批判了空想社会主义者所谓“解放全人类”的错误思想，这与我们平时讲的无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己这个观点有什么区别。我们请上海挤出机械厂工人写作小组的同志来回答这个问题。

恩格斯在《反杜林论》概论中评述十九世纪空想社会主义代表人物圣西门、傅立叶、欧文时指出:“所有这三个人有一个共同点:他们都不是作为当时已经历史地产生的无产阶级的利益的代表出现的。他们和启蒙学者一样，并不是想解放某一个阶级，而是想解放全人类。”十九世纪初以法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文为代表的空想社会主义者揭露和批判了罪恶的资本主义制度。但是，他们并不承认自己是某一阶级的代表，而是全人类和整个社会历史的代表；他们并不是想解放无产阶级，而是想解放包括资产阶级在内的“全人类”，幻想建立一个资本家和工人合作共事、互助互爱的“理性”和“永恒正义”的王国。在严峻的阶级对立和阶级斗争面前，空想社会主义者的这种改革社会的设想象肥皂泡一样破灭了。

马克思主义告诉我们:在阶级社会里，决没有抽象的、超阶级的“人类”，资本主义社会分裂为两大对抗的阶级，即无产阶级和资产阶级。只有无产阶级和劳动人民起来革命，打倒资产阶级，实现无产阶级专政，才能使无产阶级和劳动人民得到解放。空想社会主义者的那种“解放全人类”的思想，反映了他们当时还看不到无产阶级解放的客观条件，看不到无产阶级的历史作用，找不到埋葬资本主义社会的真正力量，因而，他们不是把社会主义看成历史发展的必然结果，而是看成“理性”和“永恒正义”的表现，这种历史观是唯心主义的。空想社会主义者的“解放全人类”的思想又是建立在资产阶级人性论的基础上的，他们希望资本家认识“真理”，自愿出来改造社会，他们反对阶级斗争，主张用和平方式达到改造社会的目的。

无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。这是马克思主义的一个基本观点。在无产阶级文化大革命期间，毛主席谆谆教导我们:“马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”无产阶级革命导师的这个光辉思想和空想社会主义者的那种超阶级的政治主张是有本质区别的。无产阶级要用暴力革命推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，使自己得到解放，并要利用无产阶级专政，镇压剥削者反抗，改造剥削阶级分子，使他们之中的多数成为自食其力的劳动者，从而消灭剥削，消灭阶级，最后实现使全人类永远摆脱阶级剥削和阶级压迫的共产主义美好理想。显而易见，马克思主义关于解放全人类的光辉思想是建立在资本主义制度必然灭亡，社会主义、共产主义必然在全世界胜利这个社会历史发展的客观规律基础上的，是历史唯物主义的；马克思主义的这个光辉思想是反对资产阶级的人性论，坚持无产阶级的阶级论；马克思主义的这个光辉思想是战斗的、革命的，坚持以无产阶级的暴力革命，摧毁资产阶级统治，实现无产阶级专政为目的的。

为什么马克思主义坚持只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己呢?这是因为:无产阶级在夺取政权后，在一个很长的历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，无产阶级和资产阶级之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。无产阶级如果不对被打倒的地主、资产阶级分子实行彻底的改造，如果不把小生产者从资本主义的自发势力影响和控制下解放出来，使他们沿着社会主义道路前进，无产阶级专政就不能巩固，无产阶级也就不能最后解放自己。

另外，一国无产阶级的最后解放，还有待于国际无产阶级的解放。列宁也曾经说过:“资本主义是一种国际的力量，因此，只有不是一个国家而是一切国家取得胜利，才能把它彻底消灭。”国际资本主义的存在，这是资本主义复辟的国际因素。只有依靠全世界无产阶级和革命人民的团结，在世界范围内摧毁资本主义统治，才能从根本上铲除资本主义复辟的国际条件，使无产阶级和劳动人民得到最后的解放。

上海挤出机械厂工人写作小组

描述：

