id: c7d05def2c
标题：苗女的悲欢
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：常书舞,张么妹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京无线电工业学校炊事员　张么妹

湖南省永顺县有个儒家寨，寨里住的全是苗族。这是我的家乡、我的亲族。

我们这支苗族世世代代过着悲惨的生活。不仅受汉族反动统治阶级的欺凌，也受苗族地主阶级的压榨。在剥削阶级的共同宰割下，苗民们被弄得血枯汗竭，一贫如洗。没有农具耕田，只得刀耕火种，没有衣服遮体，只用麻袋裹身。几百年来，人家都骂我们是“蛮族”、是“生苗”。

地主逃命　逼埋赃物

就在这绝望的日子里，一九三三年春，贺龙同志率领着工农红军，来到我们那一带地方。贫苦的苗民奔走相告:“贺老总带领无数人马回乡来了!”又有人说:“红军已打下了永顺城，眼看就要到这里来。”这些消息吓坏了寨里大恶霸地主张伯川，他连夜紧张地疏散家财，把两箱贵重衣物抬到我家，叫我父亲替他掩藏。他说:“张贵华，你是我的佃户，咱们又同族同姓，现在我遇了难，希望你帮助一下。你是穷人，红军不会翻查你的家。我这两箱东西托你代为保管，保管好了定有重谢。”我父亲不肯，他威胁说:“你别不识抬举，你不给我掩藏，我叫你家破人亡。”我父亲被逼无奈，只得在柴棚里挖了个地洞，将张伯川的箱子埋藏在里面。张伯川又逼我父亲把柴棚改成牛栏，在上面堆满牛屎。

不久，红军果然来到了儒家寨，动员我们贫苦苗胞打土豪分田地。我父亲听了，又高兴又担忧。高兴的是从此可以翻身了，再不受地主的压榨了；担忧的是怕张伯川回来报复。他经过一天的苦思苦想，最后下了决心:“跪着活不如站着死，把这两箱东西献出支援红军，叫地主永远不能回来，让穷人永远过好日子。”他把两个箱子刨出来交给了农会，并带头打土豪分田地。

离乡避祸　中途遭难

一九三四年秋，红军向别处转移，离开了我们的家乡。张伯川借着国民党的势力回乡当了乡长。我父亲逃进深山，张伯川派人四处捉拿也没有拿到，气得他拍桌子大叫:“跑了和尚跑不了庙，三天交不出箱子全家杀绝!”我父亲听到这风声非常焦急，感到一个人躲避，不是长久之计，要想全家逃出虎口，必须远走高飞。于是在夜里偷偷地摸回家，请来邻居亲友共同商议办法。我二叔说:“我把手里仅有的钱拿出来供你们全家逃难。”我三叔说:“全家都带出去养不活，我愿意代你抚养两个孩子。”这时我的远房外公徐忠全也来到我家。问我父亲:“侄女婿，你准备投奔哪里?”我父亲说没有一定方向，哪里能活就奔向哪里。外公说:“不能象无头苍蝇那样乱碰，应该有一个目标，我儿子徐梁成在贵州铜仁县开鸦片烟馆。你去找他，他不会赶走你。”我父亲正在走投无路，见有亲戚前来帮忙当然十分感激。当下决定:我大姐和大哥、二哥由叔叔们带走；我母亲、我三哥和我，由父亲带到贵州去。决定之后，叔叔们就催我父母快些上路。天快亮了，狗腿子快来了，父亲用两个箩筐挑着三哥和我，带着我母亲，恋恋不舍地走出家门。

走了不远，那个外祖公公又追来了。他说:“不好了，张伯川派人追来了，你快把三儿子交给我吧；这样可以逃得快些。”我父亲慌不择路，见他说得有理，就把我三哥交给他带走了。

我父母挑着我这个五岁的女娃子，披星戴月，不知走了多少天才走到贵州境内。这一天日落黄昏，走到一个叫“大草坪”的荒山野坡地方。我们刚走近一个断壁悬崖处，忽然前面闪出几条黑影，各个手执钢刀将我们团团围住。父亲一惊，问是什么人?一个黑影答道:“是张伯川先生派来的。”我父亲一听不好，急忙甩下挑我的筐子，抽出扁担向那些黑影打去。

由于父亲抽扁担时把我摔得不省人事，后来不知怎的我就到了徐梁成家里。

地主母女　灭绝人性

我六岁时，徐梁成把我卖给贵州铜仁县的一个伪法官家中当奴婢。这个法官叫綦绍良，是湖南省衡阳县渣江一带的大地主。他有两个老婆，一样刁毒凶狠。我去不久，这两头母老虎就吵了架。大老婆一气搬回渣江去住，把我也带了去。

我到了渣江乡下，被地主婆驱赶着干繁重的体力劳动。一天到晚，烧茶做饭，洗衣抹碗，稍有怠慢，就拳打脚踢。

一个夏天的晚上，地主婆在外乘凉，叫我给她扇扇子。我因过度疲劳，扇着扇着就打瞌睡了。她发觉后，从头上拔下一根簪子对准我的腮帮，我的头一瞌冲下来，锋利的簪子立即扎进我的嘴巴里。我痛得直哭直叫，地主婆怕邻居听见，赶忙用两手捂住我的嘴唇不许哭出声音。这时我更加疼痛，呼吸困难，血呀泪呀，一起咽进肚子里。

我到十岁时，地主婆见我增加了力气，就把我赶到室外劳动。每天从早到晚挑水、放牛、打猪草、割牛草，忙个不停。晚上干完活，地主婆还要让外孙们拿我当狗骑。我这个“狗”也真难当，爬快了，挨嘴巴；爬慢了，被脚踢。等他们骑够了，我已经躺在地上不能动了。

地主婆时常说我放牛放得不好，不给我饭吃。有时实在饿急了，只好偷猪食吃。吃多了，肚子胀痛得满地打滚。有一次我偷了点冷饭吃，被她发觉了，把我绑在大椅子上，用很多筷子夹在我的手指缝里，狠命地摸我双手，痛得我死去活来。

十岁那年冬天，我出了一身麻疹，发高烧躺在牛棚里的泥地上爬不想来。地主婆不仅不给我治病，还不给我送饭吃。幸亏有一个长工叔叔偷偷地照顾我，才没有死去。第五天，地主婆突然闯进牛棚，用脚踢着我的腰骨骂道:“贱骨头，我家不是给你养老的地方，快滚起来，你二小姐生了孩子，给她洗尿布去!”她说的“二小姐”是她的二闺女，因为她没儿子，“二小姐”嫁了人还是陪她住在一起。当时我发烧得昏昏沉沉，地主婆就抓着我的头发把我拎起来。“二小姐”从门缝里递给我一篮尿布，还没到河边，我就觉得一阵天旋地转，一头栽倒在河崖上，好久好久才苏醒过来。挣扎着爬到河边把尿布洗了。

有一天“二小姐”要出去打牌，她一个六岁的儿子吵着要跟去。“二小姐”喊我哄他回去，给他买了一斤荸荠。我搀着他慢慢地往回走，没走几步他就递给我一个荸荠。我接过来刚咬一口，“二小姐”就象条恶狗一样跑回来了。她一面骂一面用手扒我的嘴。我怕她发现嘴里的荸荠，紧咬牙关死不张口。她气极了，“叭叭”就是两个嘴巴。这两下打得真狠，把我打得满口是血，我索性把口中的半个荸荠连血一起吞了下去。她在我嘴里找不到什么，又死命地扒我的手。我因力气小挣不过她，手终于被她扒开了，半个荸荠落在地上。她见了就象一头发疯的野兽，抓起我的右手狠狠的就是一口。我感到一阵痉挛，痛得浑身打颤。她吐出了我右手的一节中指后，又一阵拳打脚踢把我赶回院子里。晚上，地主婆知道了，猛地一个耳光，把我打倒在未合口的铡刀床上，铡刀被震一合，把我的左腿铡伤了，血流满地，我昏了过去。又亏那个长工叔叔，用锅底灰和买来的刀伤药给我治了两个多月，才能下地走动。

刚脱虎穴　叉落狼窟

伤好以后，地主婆把我卖给衡阳一个姓庚的黑帮头子。这个黑帮头子关了我三个月，准备找个好价钱把我转卖出去。我察觉后，心想:“我被人家卖来卖去，早晚是死，不如干脆逃出去，就是死了也痛快些。”一天上午，我趁黑帮头子不在家，就拧开门锁逃跑了。

我逃到大街上讨饭，既没碗筷，又不会喊人，讨到天黑才勉强弄到点清汤菜水喝了个半饱，晚间就蜷伏在一个门洞里。第四天，经一个小叫花子引导，我加入了他们的乞丐群。晚间，他们拥挤在衡阳南门的龙王庙里。当天，有一个叫花头子给我一个碗和一个袋子，要我以后讨到稀的就吃掉，讨到干饭和铜板就放在袋子里带回去给他。

一个多月后的一个早上，叫花头子通知我们说:“今天有一个大经理家抬媳妇，排场很大，大家一起去。”说完我们几十人就跟着他到了那个经理家，排成一字长蛇阵，等候剩菜剩饭吃。这时经理家的院子里非常热闹，我正看得入神，忽然一只大手从身后抓住了我的衣领，我回头一看，啊!是那个姓庚的黑帮头子。我吓得摔倒在地上放声大哭。叫花子们见有人欺侮我，都赶过来打抱不平。可是那个黑帮头子从怀里掏出了手枪，喝退了他们，将我拖了回去。由他的老婆剥光我的衣服，然后他用皮带狠狠地抽了我一顿。打得我皮开肉绽，浑身浮肿，躺在床上三天不能动弹。

来到江宁　饱受折磨

伤刚好，黑帮头子就立即将我卖了。买我的是一个叫熊名贵的律师，他本是江苏省江宁县的一个地主，因逃避日本鬼子而到衡阳的。他家只三口人，老两口子和一个宝贝孙子。他买我的原因是没有劳动力，但他用的名义却叫“童养媳”。真是天下老鸦一般黑，我在熊家所受的待遇与綦家并无区别，每天除了干繁重的活以外，还必须小心翼翼地服侍“爷公公”，“奶婆婆”，和小“丈夫”。我的“丈夫”人虽小，心眼却狠毒，洗脸水冷了或烫了他就骂，饭软了或硬了他就打。打骂完了还要告诉他奶奶再来折磨我。

一九四八年(我十八岁)，他家搬回江苏原籍，当然我也得跟去。我到了江宁之后，命运并没改变。那年年三十晚上，他家迎接财神菩萨，我点香的时间稍早了一些，就引起地主婆的恼怒。她当时不好在财神面前打我，把这事记在心里。第二天大年初一早晨，我整理他家祖宗台案肘，又不慎将一个香炉碰落在地上，这更触怒了他们。于是两罪齐发，在祖宗台案前放了一个算盘，逼我脱掉棉袴，跪在算盘上。算盘珠子垫在膝盖骨上，真比锥子刺还痛。偶一移动，地主婆就在后面用棍子敲我。两个小时跪完后，我的膝盖已经麻木红肿，不能走路。

重见天日　弱女寻亲

一九四九年四月，解放军到了江宁。不久，人民政府成立了，党和人民政府帮我跳出了火坑。我在当地从事农业劳动一年以后，因身体太弱，就到南京去学裁缝。一九五四年我到无线电工业学校去做些零星的裁缝活，后来就做了这所学校的炊事员。

有了工作，不受压迫，不受剥削，心里不知有多么痛快。但是，每逢人家寒暑假回家省亲，我就暗暗伤心暗人家都有家可归，我的家在哪里呢?父母还健在吗?

一九六二年春，学校领导上知道了我的情况，就到伙房来安慰我，鼓励我，并指定伙房管理员帮助我想办法。管理员研究了我的情况后，就给我出主意，要我寻找第一个买我的地主家。他说只要找到那个地主家里的人，就可以探出我的来历。可是我对这家地主只记得他家的大地名和姓，别的什么也不知道，这不是捕风捉影吗?这时一位下放到伙房劳动的同志给我又出了一个主意，要我请求政府帮助寻找。他主动替想写了一封信，大致说我原是渣江地区一个姓綦的地主家二十年前的奴婢，现在想通过他家寻找家乡父母的下落。这个地主曾在贵州什么地方管过犯人。他有两个老婆两个女儿，现在都不知住在何处，请你们帮助寻查一下。他将这封信寄给了衡阳公安你。

衡阳公安局接到我的信后，立即转给渣江公安部门，请他们帮助查询。渣江公安部门查询结果，证实有这样一个地主。但地主本人与大老婆已死去，二老婆已改嫁，大女儿不明情况，二女儿已迁到衡阳市。渣江派出所把我的信转给邮局。委托邮局送到“二女儿”手里。几经催问，这位“二小姐”才回信说:“听说你是永顺苗族的孩子，其他情况，我也不知。”我得到了这个线索后就去翻地图，好不容易才在湖南省的西北部找到了永顺县。

几经查对　大哥认妹

我看到永顺县，心里有了希望。可是又一想，一个县也很大呀!人口几十万，方圆几百里，没有具体姓名地址，不也是大姐捞针吗?怎么办呢?想来想去，猛然想起还是找党，只有共产党才能象亲人一样帮助我解决困难。我请一位老师给永顺县委写了一封信，介绍了我的身世，并附了一张照片，希望党组织帮助我找到家乡和亲人。

中共永顺县委接到我的信后，立即转托县邮电局和城镇公安局派出所，要他们认真代我寻找。县邮电局党支部书记杨其林同志，接信后专门召开了一次党的会议，把这个任务交给了党支部委员全正清同志。全正清同志是老邮工，对当地民族情况比较熟悉。他接受任务后就四出查访，走东乡串西寨，找负责人探问，请老年人座谈，但奔波了几天都无结果。后来他就沿着苗族聚居地方逐寨去找，决心要把每家苗户都问到。一天，他找到艾坪公社，听说公社里正召开大队党支部书记会议。他就赶到会场，通过领导人向到会的同志说明情况，并请各支部书记协助寻问。当时儒家大队大队长张家让也在场，他听过介绍后，回忆了一下儒家寨情况，忽然想起一九三四年曾经发生过类似的事。他把书信借过来带回山寨，利用生产会议的机会，把书信拿出来请大家研究。当时我的两个堂哥看了信，想起自己的堂妹被逼走二十多年，现仍无下落，便把信带回家请我三叔张贵生和我大哥张家远来辨认。我叔叔和哥哥分析辨认结果，认为可能是离家二十八年的“么妹”，但还无把握，又把我大姐从远道请来对照片，根据照片面型，证实象我大姐，大家才断定是自己的亲人。但我大哥还不敢冒昧，又写信来问我年龄多大?属什么?几岁离开父母?离别父母时有什么记忆?我根据他问的情况，又向綦采云查问，綦采云象挤牙膏似的，问一点说一点，经过几次询问，她才告诉我，是他父亲在贵州铜仁把我买到的，当时六岁，卖我的人是我的亲戚。经过几次向大哥说明情况，大哥肯定了我是他家的“么妹”。

毛主席送来的女儿　新社会救出的亲人

一九六二年八月，学校给我两个月的假，我回到了家乡。到家那天，整个苗寨都沸腾起来了。“呜呜”的牛角吹得满山响，“噹噹”的锣声敲得到处传。乡亲们都穿上节日的服装到我家道喜，党和政府也派人来祝贺，我大姐和三哥也远道赶来团聚。亲人们抱着我放声大哭，姑娘小伙子们却围着我跳起了芦笙舞。邻居们杀鸡宰鹅，嫂嫂们备茶备酒。这一天，人人欢乐，户户歌声。都说:“这是毛主席给我们送来的女儿，是新社会给我们救出了亲人。”

我在家住了几天，我舅舅就来接我到他家去住。我去舅舅家的途中，经过一个集市。在集市上，我看见一个面熟的人，这人七十多岁，黑脸长须，他的走相，他的外形轮廓，都好象在哪儿见过，但一时又记不起。我就问舅舅，他是什么人?舅舅告诉我说:“他叫徐梁成，也是你的舅舅”。“舅舅”?我忽然记起，二十七年前卖我的那个人，模模糊糊也自称“舅舅”，莫非是他吗?是他的话，他怎会到这里来呢?当时我什么也未说，记在心里。第二天晚上舅舅家开生产小队会议，大家看见我，就谈起我父母的下落问题。有的说我父母可能死在外乡，有的说可能还活着，大家七猜八猜没有一致看法。这时，那个“舅舅”徐梁成，忽然冒出了一句话:“听说她父母已被人害死哩!”我在隔壁房间听到这些话，心里更加疑惑，他怎么知道我父母已经被害呢?第二天一早我就走回家，把情况告诉我大哥。后经县公安局和司法部门查明，原来徐梁成与他父亲、也就是那个伪装好人的远房外公徐忠全在地主张伯川的指使下，用调虎离山计将我父母引至贵州境内杀害。他们除了领到张伯川的杀人报酬外，他父亲骗走了我的三哥，他自己将我拐卖给綦绍良。徐忠全解放以前就死了，徐渠成在解放时因怕贵州人民政府惩办他的罪恶，丢掉老婆孩子一个人潜逃回家，在家乡潜伏藏匿。不久以前，他终于被人民政府逮捕了。

现在我没有父母了，可是我却找到了更亲的父母。这父母就是党和毛主席。今后我要好好工作，全心全意为人民服务，来报答党和毛主席的恩情。同时我也要好好教育孩子，四她永远记住旧社会的苦，新社会的福。

(常书舞整理)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>插图:洪荒</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

