id: c7d4bbbb61
标题：为巩固无产阶级专政而努力战斗
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民耐火材料厂的工人同志，夸奖他们厂的女子民兵班是:“学习马列的辅导员，批林批孔的战斗员，练兵场上的尖兵，生产斗争中的闯将。”

这个厂的女子民兵班是在斗争中成长的。当开始建立基干女子民兵班时，有的人说:“女同志搞生产、做做家务还可以，扛枪弄棒的，不是她们的本份。”针对这种论调，女子民兵班的同志认真学习了革命导师马克思、恩格斯关于共产主义革命就是“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，提高了认识，决心与旧的传统观念彻底决裂，为巩固无产阶级专政自觉战斗。

批林批孔运动刚开始时，副班长李合英才进厂三个月，但她敢想敢闯，不仅自己刻苦学习，带头写批判文章和大字报，而且主动帮助老年女工写大字报。在批判林彪资产阶级军事路线时，女子民兵班选学了毛主席有关军事著作，对林彪的资产阶级军事路线进行了层层剖析，深入批判。一年来，在班长王汉珍同志的带动下，女子班的民兵们刻苦学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史，编写批判林彪资产阶级军事路线的宣讲稿，在厂内上了各种辅导课四十多次。

女子民兵班刻苦学习无产阶级专政的理论，努力为巩固无产阶级专政而战斗，积极参加军事训练，闯过了一道又一道难关。她们不管是烈日炎炎的盛夏，还是北风呼啸的隆冬，始终坚持每周进行两次军训活动，摸爬滚打，刻苦训练。去年以来，她们还参加了五期军事训练班。副班长陈苏生等在参加区“三防”演习中，和男民兵一样摸爬滚打，手肘磨破了皮’浑身酸痛，还是坚持不下火线。

女子民兵班的同志回顾自己的成长过程，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，倍感亲切.为了学好无产阶级专政的理论，弄通为什么要对资产阶级实行专政等问题，她们不仅积极参加班组学习，还自觉抓紧点滴时间学习伟大导师马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述和著作，许多同志还认真做了学习心得笔记。她们说:“我们一定要学好无产阶级专政的理论，为巩固无产阶级专政而努力战斗。”

本报通讯　员

描述：

