id: c7d50f3e25
标题：卢湾区第一中心小学党支部采取各种措施抓好教师培训和学生暑期生活
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区第一中心小学党支部，切实加强对暑期工作的领导，根据暑期特点，认真考虑教师培训和学生暑期生活。

为了加强对暑期工作的领导，他们建立了暑期教师培训工作小组和学生暑期工作小组，制订暑期工作计划，妥善安排教师的培训、学生的暑期活动和休息。学校领导班子成员决心深入暑期工作第一线，做到同教师一起参加业务培训，一起抓学生的暑期生活。

这个学校的党支部认为，调动教师积极因素是做好暑期工作的基本保证。他们打算在暑期中组织教师深入揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行和反革命的修正主义路线，正确处理红与专的关系。并召开发扬先进集体、先进教师表扬给奖大会，交流教师的先进思想和先进事迹，并对教师进行慰问，树立人民教师的光荣感，鼓励教师忠诚党的教育事业，全心全意为学生服务。同时，积极安排教师人人参加暑期业务培训，组织了政治、语文、数学、外语和音、体、图、常五个培训组。在培训中，要求教师为革命钻研业务，认真备课，订好教学计划和提高教学质量的具体措施，准备在开学前举办一次备课、教材分析和各科教案的小小展览会，进行交流。

为了抓好学生暑期生活，这个学校党支部打算在暑假中继续开展学雷锋、创“三好”活动，开展“看谁暑期生活过得最有意义”的竞赛。并根据少年儿童特点，开展多种多样的有益活动，如开放学校图书馆，举办故事会，游泳，举行庆祝“八一”文娱联欢会，歌咏朗诵会，举行科技图画作品展览会。为了使学生过好暑假生活，教师还要主动与家长经常联系，了解学生暑期生活的情况。

(本报通讯　员)

描述：

