id: c7d816288c
标题：永远不能忘记
日期：1964-9-29
是否是时间段：false
作者：刘贵琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市青年话剧团演员　刘贵琴

中华人民共和国成立十五周年的日子转眼到了。在这个举国庆贺、万众欢腾的日子里，我的心，越发不能平静下来。我们伟大的国家，十五年来经历了多么巨大的翻天复地的变化啊!我们中间绝大多数的人，变化也是多么的大啊!

我不能忘记，廿多年前，风雪街头，我伴着凄凉的琴声，含泪卖唱；我不能忘记，那些有钱人家阴沉森严的大院，地主少东家凶残的眼神，还有那专咬穷人的狗；我在唱得精疲力尽后才换得一块石头似的糠饼；我当然不能忘记，一九四五年阳光终于照亮了南独乐河地区，八路军收下了我这个十二岁的女孩子，当上了部队文工团的“小嘎子”。在那战火纷飞的岁月里，我为战士们歌唱，战士们也在敌机扫射时用身体保护着我；我当然更不能忘记，解放后，党把我送进了上海戏剧学院学习，我曾含着热泪向党保证:党把我这个旧社会里的卖唱姑娘培养成为一个共产党员，现在又把我送进大学，我一定好好学习，不辜负党的培养，为人民献出自己的一切。一九六一年党又郑重地把话剧这个武器交给我，要我好好用它为无产阶级的文化事业冲锋陷阵。

党的恩情是说不尽、诉不完的。这里想说一件事:一九六一年我们工农班毕业了。毕业公演的剧目是《槐树庄》。领导上决定由我饰演郭大娘这个角色。当时我有些胆怯。这不仅是因为我与郭大娘在政治修养、精神面貌、生活经历等方面距离很远，而且演这样吃重的角色，还是头一回。但是党告诉我:能不能演好郭大娘，是对整个工农班能不能学好话剧的一次重要考验。我感到这是工农班的全体同志给我的一个委托。我暗暗地下了决心:只能演好，不能演坏。

经过一个多星期的努力，开始了第一次排练，但老师、同学看后都不满意，他们认为人物的外形、动作有点象，精神气质却不象。老师提醒我:要从思想感情上爱上郭大娘，真正把握这个人物的优秀的思想品质。我就从学习毛主席著作入手，反复阅读了《中国社会各阶级的分析》这篇文章，分析了郭大娘这个人物的阶级地位、立场、思想变化的经历，然后回忆起过去我头脑中存有的这些可敬的革命老大娘的形象。在解放战争时期，我的一位战友有一次和部队失去了联系，背后敌人追着他，他敲门走进了一家老百姓家里，一位老大娘问明了情况，赶紧把自己的儿子的衣服给他穿，让他马上出走。敌人象疯狗似地挨门逐户来搜索，她的门被枪托打破了，他们翻箱倒柜地到处寻找，后来他们在一个角落里发现了军衣，这些豺狼一气之下就把她的大儿子开枪打死了。这位老大娘没有眼泪，只有仇恨，化悲愤为力量，继续帮解放军做了不少工作。想起了这位老大娘，我在演到郭大娘听到儿子在朝鲜战场上牺牲的消息这场戏时，就比较能够领会郭大娘这时的感情。一想起现实生活中无数的这些平凡的革命的老大娘，我就抑制不住心头的激动，我一定要把她们的英雄形象，在我们自己的舞台上表现出来。

要演好郭大娘，也就要用郭大娘的思想标准要求自己。党不断教导我这一点。我就努力去克服自己身上那些与她的思想品质格格不入的东西。我检查了自己平时的言行，发现自己最大的缺点是看到了同志的毛病，往往不善于耐心启发，具体帮助，而是靠发火、声色俱厉的批评来解决问题。这和郭大娘对待同志的态度正好相反。我在努力注意克服自身的这些缺点的同时，也就渐渐“进入角色”了，更感到郭大娘的可亲可爱了。

由于党的培养，老师的教育，同学们的帮助，才使《槐树庄》的毕业公演达到了一定的水平。这一切，都应归功于党，归功于集体的努力，没有工农班全体同志一致的努力，是不可能达到的。

生活没有风平浪静的时刻。在演了《槐树庄》后，我就听到有人说:“唷，刘贵琴，你现在挂头牌啦!”起先我根本不懂什么叫“挂头牌”。后来才明白这是在剧中饰演了主要演员的意思。我感到很气愤。干革命嘛，什么工作都是一样的。过去在硝烟滚滚的战场上，不论唱《绣金匾》，还是给战士缝衣裳，谁想过什么挂“头牌”、“二牌”之类鬼脑筋，还不是都为了打击敌人，教育自己。现在，换了一个战场，资产阶级的糖衣炮弹又伴随着掌声打来了。在这天晚上，我又一次默默对自己说:刘贵琴啊，刘贵琴，你可千万不要记错了账，千万不要忘记了是谁把你培养、教育成为一个人民的演员。你是党的女儿，你一定和过去一样:党叫你干什么，就千什么，而且要千就必须干好。

不久，我就被分配到上海市青年话剧团工作。因为工作需要，这几年来我先后扮演了不少配角，其中大部分是老大娘一类的角色。如《年青的一代》中的萧奶奶，《甘蔗田》中的索列塔德，尽管这些人物在戏里都不是“挂头牌”，我演得还是挺有味。每当组织分配给我一个任务时，我都象过去在部队里接受首长下达的一项命令一样，表示:一定坚决完成。

尽管这些角色并没有真正演好，但我觉得为它化出自己最大的努力，才是工作的最大乐趣。

舞台上演的是配角，现实生活却时时在考验你在生活中是否是一个主角。去年秋天的一个下午，我的孩子突然从二楼掉下来，当场昏迷不醒，由邻居把他送往医院。那时我们正在上演《年青的一代》，同志们劝我到医院里去陪孩子，晚上演出找一位同志替代算了。我思想斗争了一下，但最后还是决定不走，因为在舞台上扮演的是英雄人物，在舞台下就应该向英雄人物学习。萧奶奶在知道她的孙子要锯掉一条腿后，还继续鼓励萧继业好好千。萧奶奶是我学习的榜样。《年青的一代》正式公演不久，由其他同志来替代必定会影响演出质量；反正孩子已由邻居们陪送去医院了，他们会把孩子照顾得很好的。那天晚上的演出，我觉得感情演得特别真挚。戏散了，邻居、医院里的大夫都到后台来看我，告诉我孩子经过抢救，已脱离了险境。当时，一股温暖的情意渗入心底，我不禁油然而生:伟大的党，伟大的祖国，我将怎么尽情来歌颂您才好!

这几年来我基本上都演了老大娘一类的角色，但资产阶级思想的灰尘真是无时不向我们脸上扑来，我听到的风言风语真不少，有人问我:“你为什么老演老太婆?”有人挖苦我是“老太婆专家”，有人还以“关心”的口吻劝我:“趁现在年轻，和领导上谈谈，演几个年轻的角色……”听了这些议论、劝说，我感到很难过。我就反驳他们:难，道“老太婆专家”不是革命的戏剧事业所需要的吗?如果《年青的一代》里只有萧继业和林育生，没有萧奶奶等配角，那会出现什么局面呢?让他们在台上进行长篇辩论?还是说相声?在戏里，萧奶奶的戏不多，即使出场只有几分钟，但正是有了萧奶奶，才使萧继业的无产阶级思想品质有了更牢固的基础，也使得萧继业和林育生之间这场思想斗争更有深度。《年青的一代》上演后，我接到了许多观众的来信，他们都表示要记住萧奶奶的话:“只要你们能听党的话，做个革命者，就是天大的难关，你们也能闯过去。”他们都决心要争取做一个象萧继业那样的革命者。这就是一颗小“螺丝钉”所起的作用。观众的来信更鼓舞了我:只要革命工作需要，我愿演一辈子配角，永远做一颗舞台上的螺丝钉。这也就是我对“你的志向在哪里”这个问题的回答。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649t060101.JPG">

<FONT class=imgsm>戏散了，邻居、医院里的大夫都到后台来看我，告诉我孩子经过抢救，已脱离险境。

丁斌曾　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>丁斌曾</FONT>

描述：

