id: c7dc8691e1
标题：关于《西班牙雕刻》
日期：1998-2-22
是否是时间段：false
作者：啸声
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
啸　声

我和西班牙，有缘!

写完这部书的文字，编好图片，最想发表的，就是这个感叹。我和西班牙，确确实实有缘。

说来也很有意思，我在大半辈子中，从来没有想到过，会结这个缘，而且结得那么深。

其实，我坎坎坷坷的一生，有过许许多多“没有想到”。自幼喜爱涂抹，没有想到长大却学了很不以为然的“鸟言兽语”，去卷着舌头说话；而且，学完三年法语，没有想到又去学了两年西班牙语。那个时候，只知国家利益，工作需要，压根儿没有想到过学了法语去法兰西看看，学了西语去西班牙转转。不过，也没有想到，为了援助古巴，倒是去了“美丽的哈瓦那”，忙碌了有多半年，在格瓦拉领导的工业部中国专家组充当翻译。援古的事旋即下马，我便无所事事。也怪自己驽顽不敏，不识时务，还在自以为一心革命十分爱国的时候，没有想到遭遇“文革”，会有几次三番充当反革命之类的风光，和多少年铁窗牛棚种种不寻常的见识。待到这荒诞却又真实的一页终于翻过，我以劫后余生的幸运，赶上好时候，非但转到美术工作上，而且万万没有想到，1984年受国家选派，到艺术之都巴黎，进修考察西方美术史两年。报国之心，感恩之情，化作一股拚劲，惟恐学而无成，愧对父老。于是，拳打脚踢，使出浑身解数。正值打开局面之际，才恍然想到，比利牛斯山南边就是西班牙!那里的艺术正好，我好歹能说会听，又爱看，已经近在咫尺，如何可以等闲放过，何不将这一课题“拿下”，带回去呢?1985年9月，我首访西班牙。没有想到，缘，就此结上。这年我已四十有七，所谓年近半百了。

我深知自己才疏学浅，不堪重任。然而，既有亲近西班牙艺术的机遇，又有国内美术界他人所无的条件，也就萌发了一点雄心:要在切实考察研究的基础上，为国人撰写一部中国人眼里的西班牙美术史，以便加深地处远东的我们对远西之国的了解。这一心愿，自然出于冷静的考虑:我们至今没有一套世界美术大国的分国别美术通史，了解尚且零碎肤浅，更谈不上研究(说到西班牙，似乎我们只知道委拉斯凯兹和戈雅，以及毕卡索、米罗和达利)，而这件“基本建设工程”，正需有识有能之士群策群力去做；我就来勉力做点或许还能做到的事情。同时，这一心愿也带着极其浓厚的感情色彩，因为一踏上伊比利亚半岛，我便像少年人堕入情网，深深地爱上了这个国家，这个民族，以及这个民族所创造的种种艺术，而且，了解愈深，也爱得愈深。我要写这样一部书，也是出于这种说不清道不明的爱。

我的计划得到广泛的支持，也得到不少切实的帮助。其中，莫过于西班牙驻华使馆帮助我获得西班牙外交部的资助，使我能够在1988年专门赴西考察美术，几乎跑遍各地，对上自阿尔塔米拉洞窟史前遗存下至塔皮埃斯等当代艺术家的古今胜迹名人，有了眼见为实的认识。以后，我又有一些这样那样的机会，把实地考察、收集资料、分析研究等各个环节的工作，做得比较充分。

我爱西班牙。每次到这里，在艺术界朋友中间，总是深切感到一种无拘无束的亲切感；不论旧朋还是新知，也不论远隔还是久别，彼此总是那样坦诚热情，仿佛已经相识了好几个世纪。说来或许可笑，我唯一的一点遗憾，竟是自己不通音律，在朋友聚会又唱又跳的时候，别人哪怕击掌应和，也是十分投入的参与，而我却抓不住弗拉曼科的节奏，不但拍手跟不上趟，连喊“哦来!”也摸不清时机，只能在一旁当傻老爷们儿，觉得自己还远未融化到他们中间。我所到之处，都遇到热心慷慨的人，向我提供一切可能的方便和帮助，使我得以饱览赏心悦目的景物，见识精妙绝伦的艺术(此生若此，能够生活在艺术与友情中间，更复何求?何必去理会人世间那些难免的烦恼)。我深感自己幸运，也深知肩上的责任。我非但要报之以爱，还要报之以理解。我必须写出写好这本书，为我的同胞，也为西班牙，为二者的相互了解，也为我结下的缘。

《西班牙雕刻》是我和西班牙结缘的产物，不久将送到读者诸君面前。希望它能成为各位手中的导游册、书上的博物馆，供大家欣赏玩味。我尤其希望，它对我国美术界会有一点帮助，一点启示，也不枉我在中西美术交流上的微薄奉献。

至于《西班牙绘画》和《西班牙建筑》，我将陆续编写出来，以便与《西班牙雕刻》形成完整的一套。

《西班牙雕刻》即将由江西美术出版社出版。

描述：

