id: c7dd9f97f2
标题：不许歪曲辩证法——驳周谷城等在时代精神问题上的反辩证法观点
日期：1964-11-9
是否是时间段：false
作者：叶秀山
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀山

唯物辩证法是马克思主义的活的灵魂，是无产阶级的革命的思想武器。形形色色的资产阶级、修正主义在哲学理论上，总是以诡辩论代替辩证法，以折衷主义代替辩证法。在哲学上，杨献珍提出“合二而一”，直接和“一分为二”的马克思主义对立统一规律对抗；在美学领域内，周谷城从一九五七年(《美的存在与进化》，《光明日报》，一九五七年五月八日)以来发表了一系列文章，宣传他的“无差别境界”的哲学和美学观点。周谷城这一与辩证法绝对对立的观点，同样贯串于他对于时代精神的许多谬论中，这些谬论，完全歪曲了时代精神的马克思主义的哲学含意，把它变成一个折衷主义的大杂拌。周谷城这种调和矛盾的“时代精神汇合论”，得到了金为民的支持和发挥，公然以诡辩和折衷主义手法为资产阶级思想的合法化而进行争辩。必须指出的是现代反唯物辩证法者常常披着辩证法的外衣，来贩卖那一套诡辩论和折衷主义的思想，并且装腔作势、气势汹汹甚至引经据典(当然是割裂、歪曲了的)地吓唬别人。因此对于这一股反唯物辩证法的逆流必须加以彻底清算，以便为无产阶级将社会主义革命进行到底的革命斗争扫清道路。本文试就周谷城、金为民关于时代精神的一系列谬论，揭露他们反唯物辩证法的实质。

“一分为二”还是“合二而一”?

反唯物辩证法者首先在根本上歪曲对立统一规律。对立统一规律要求从发展中把握事物，而不是静止地对待事物。对立统一规律告诉人们，事物发展的规律总是一分为二的。统一物的分解、转化，是事物发展的必然趋势。杨献珍则认为“任何事物是‘合二而一’的”，“什么叫对立的统一?中国有句古语，‘合二而一’”①。这就是说，作为发展着的事物来看，作为事物的发展规律来看，不是“一分为二”的，而是“合二而一”的。显然这是一种调和矛盾的“汇合”观点。与这种观点相呼应，我们看到，周谷城在时代精神问题上公然提出了“汇合论”的观点。

周谷城在《艺术创作的历史地位》②一文中认为，各历史时代的时代精神，都是对立阶级思想意识“汇合”起来成为“统一整体”的，这个“统一整体”，又由个人、阶级、反映方式不同，而“分别反映”。这就是说，在周谷城看来，时代精神的发展是“合二而一”的，是把各种对立的思想“汇合”起来的混合物。

我们看到，这种“汇合论”在周谷城不是偶然的，而是与他的“无差别境界”，“绝对境界”的观点一脉相承的。在这种“汇合”起来的混合体中，我们看不到对立面的斗争，因而也看不到变化发展。于是，在这种观点支配下，时代精神就不是推动历史前进、发展的一种精神动力，不是旧社会统一体一分为二而分解出来的先进阶级的革命理想，恰恰相反，在周谷城看来，时代精神是一定时代各对立思想汇合而成的共同体，它是“广泛流行于整个社会”的混合物；而这种“共同体”或“混合物”，“就其广泛流行于整个社会而言曰时代的精神；就其分别反映于具体作品而言曰天才的表现。”③周谷城的思想路线是很清楚的:各对立的思想“汇合”成整个时代精神，是为“无差别境界”，再经过艺术家的创作过程④，由差别到无差别，则成艺术作品，这种艺术作品的“无差别境界”，反映了时代精神的“无差别境界”，则为“天才作品”。我们在这里看不到对立的统一和斗争，只看到对立的“消融”和“汇合”。

为了诡辩，周谷城在第二篇文章⑤中大大发挥了所谓“统一整体与分别反映”的观点。这个观点初看来有点费解，因为周谷城的“分别反映”的含意很多，有时是指个人，有时指阶级，有时又是指“道德、科学、艺术”等把握方式，而且总是把这许多不同的含义并列起来，并没有着重分析阶级性的不同，确是万分混乱，“为逻辑所不许”；但细看之下，所谓“统一整体与分别反映”，仍是新黑格尔主义的唯心主义和反辩证法的翻版。时代精神为“统一整体”，犹如黑格尔的“绝对精神”，更如布拉德雷的“和谐的全”，这个“绝对”、“全”，可以分别反映为个人的意识，以及科学、道德、艺术等社会意识的不同形态。所不同者，黑格尔的“理念”尚有内在矛盾，周谷城的时代精神却是“无差别境界”，与布拉德雷的“全”颇为一样⑥。

问题是怎样理解“同一性”。是对立的同一，还是调和的同一?承认不承认同一性里也有斗争性，同一性是斗争性的一种形态，这是辩证法与形而上学的重要分歧之一。本来，周谷城在《艺术创作的历史地位》里，所谓“统一整体”的时代精神是“无差别的”，与新黑格尔主义一样，只有“分别反映”，才见出差别，到了《统一整体与分别反映》里，一变为“统一的整体，自始就包括不同的部分；不同的部分，自始就构成统一整体”，而且“只要是统一整体，都是由对立的诸部分构成的”，而“我(周谷城——引者)所谓‘广泛流行于整个社会的时代精神’，自始就包括对立两方面的思想”(7)了。辩论中固然可以改变自己的观点、接受别人的意见，但应该采取老老实实的态度，偷偷摸摸地把“汇合”的“整体”改变为“对立斗争”的“整体”，在逻辑上叫做“偷换概念”，同时也说明并没有真正改变思想。果然，周谷城并没有放弃“汇合论”，并没有改变“合二而一”论。因为尽管周谷城在那篇文章里大讲“在整体里斗争”，但“整体”仍然是“整体”，这里没有“整体”的分解，没有转化，没有质变，因而也就没有革命。周谷城说:“不在统一整体之内，便不能进行你死我活的尖锐斗争。”(8)斗争归斗争，整体总是不能破裂的，时代精神总是“汇合”起来的“整体”、“全”，否则怎么能够贯串他的“无差别境界”的基本观点呢?周谷城这种“改变”，难道真的接近了辩证法吗?唯物辩证法的对立统一的规律，肯定了斗争的绝对性，同时也就肯定了“统一的整体”总将分解，旧的统一体总将瓦解，引起质变，产生新的统一体。马克思早在批判鲍威尔等人的反动观点时就指出:“无产阶级和富有是两个对立面。它们本身构成一个统一的整体。它们二者都是由私有制世界产生的。问题在于这两个方面中的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定的地位。只宣布它们是统一整体的两个方面是不够的。”(9)我们知道，马克思和恩格斯正是论证了由于无产阶级的革命斗争，私有制这个“统一体”才历史地必然地瓦解。不承认统一体的分解，就是不承认质变，不承认一分为二，不承认革命，因而也就不能彻底坚持对立面斗争的绝对性，这不是很清楚吗?

看来，周谷城从新黑格尔主义唯心主义、形而上学的哲学观点出发，是舍不得他所幻想出来的“统一整体”(即“绝对境界”)的；从资产阶级、封建主义思想情感出发，是舍不得他所幻想出来的“汇合”而成的“时代精神”的。

现象与本质

死抱住“统一整体”，否认统一物的分解，否认一分为二，必然只看到量变，而看不到质变，只看到表面的现象，看不到事物的内在的矛盾，因而也看不到本质和规律。唯物辩证法坚持斗争的绝对性，就是坚持从斗争中看出事物发展的规律，看出事物发展的实质，而不为表面现象所迷惑。现象要比本质丰富，但本质却是决定事物发展的总的趋向的规律。一定社会所具有的意识形态是多种多样的，有各种性质不同的思想意识，但时代精神却只能是推动历史前进的先进阶级的革命理想，不能是各对立思想意识“汇合”起来的“混合体”。表面上复杂纷繁的社会各种思想意识，本质上却在对立斗争发展过程中，展示着先进阶级的革命理想是符合社会发展的普遍规律的。

在时代精神问题上，周谷城是反对从本质看问题的，认为把时代精神规定为革命精神就是“抽象概括的说法”，是“以偏概全，为逻辑所不许”(10)；在这里，周谷城是想用“部分”与“整体”的关系来代替辩证法的“本质”与“现象”的问题。规律、本质固然不能穷尽现象，因而“任何规律都是狭隘的、不完全的、近似的”(11)。但规律却是现象的本质，它们之间的关系，决不是形式逻辑中“部分”与“整体”的关系所能代替。革命阶级的理想和愿望，即使在受到反动统治高压而处于暂时的劣势时，其本质也决不能归结为一定社会的思想意识所谓“组成部分”之一。对社会作科学研究的人，如果只是指出有一种思想的存在，而不能根据其代表的阶级利益，说明它的社会地位和历史作用，那末这种所谓“发现”和“研究”，充其量不过是无聊的空话而已。周谷城所顽固地坚持的，就是这样一个肤浅的现象:革命精神只是时代精神的组成部分，“革命精神之外，还有些非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”(12)，其目的是在于抹煞革命精神(时代精神)作为历史发展的动力，作为时代本质规律的反映，而把它降低为所谓“组成部分”，与“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”精神平起平坐，共同构成所谓时代精神的“统一整体”。列宁在批判折衷主义的时候指出:“辩证法要求的是从具体的发展中来全面地估计对比关系，而不是东抽一点，西抽一点。”(13)周谷城对于时代精神的理解，正是“东抽一点，西抽一点”拼凑起来的大杂烩。

金为民在为周谷城辩护的文章中提出了另一个论点:“时代精神，也就是在一个时代主要的阶级矛盾统一体中起主导作用、占支配地位的阶级的生活方式、精神状况所体现的，事实上也就是这个时代大量存在的、统治的生活方式、精神状况，也就是该时代最富特征的生活与思想样式。”(14)这个论点，表面上看来，与周谷城的“汇合论”稍有不同，因为它认为占支配地位的才是时代精神；但如果我们考察一下这种意见实质，那末可以看出，在时代精神问题上，金为民与周谷城在本质上是完全一致的，他们都只抓住一时的、表面的现象，而抹煞真正支配现象发展的社会历史发展的根本规律。

我们知道，“时代精神”作为一个哲学范畴，是具有深刻含意的，它是一定时代历史发展根本规律的反映，也是一定时代先进阶级革命理想的体现。时代精神不是指时代的各种意识的现象的罗列，因而与一般所说的“社会意识”是有所区别的。金为民(包括周谷城)首先在这一点上表现得既无知识又极不谦虚。他们都把时代精神当成现象的描述，认为表面强大的、占支配地位的、大量存在的生活方式、思想意识才是时代精神，而从来不问这种表面强大的思想意识是否符合历史发展的客观规律?代表哪个阶级的利益?是在走上坡路还是走下坡路?这些本质问题，在周谷城、金为民看来是不屑一顾的，只要看到它是表面上占支配地位就足以断定它是时代精神了。

不错，马克思恩格斯在《德意志意识形态》和《共产党宣言》里都曾说过，统治阶级的思想就是统治的思想，这是历史唯物主义的分析；但马克思、恩格斯并没有认为统治的思想就一定是时代精神的体现，恰恰相反，马克思恩格斯的全部工作就在于科学地论证无产阶级推翻资产阶级和一切剥削阶级(包括它们的思想意识)的统治的历史使命。马克思恩格斯并没有停留在当时表面上强大的、占统治地位的资产阶级社会的现象，而是揭露了资本主义的内在的、不可克服的矛盾，指出资本主义必然走向灭亡的历史规律；也没有被由许多“博学的学者”精心系统化的资产阶级思想意识体系的表面声势所束缚，而是揭露了它们的本质上的虚伪性、空虚性和反动性。彻底革命者的威力就在于能够而且敢于在敌人表面上还十分强大时，就宣布它的必然灭亡。

不看本质只看现象的人，总是只看暂时的、表面的数量上的多数，而不看发展的趋势，不看谁代表真理，以为多数就是真理。周谷城认为时代精神是“广泛流传于整个社会”的，金为民认为时代精神是“大量存在的、统治的生活方式、精神状况”，因而只有在文艺作品中描写了“普通常见的、平凡的人之常情”(15)，才算是体现了我们社会主义时代的时代精神，而在金为民看来，资产阶级、小资产阶级的思想状况在现代又是占多数的(16)，于是，周、金心目中的所谓“时代精神”是一种什么性质的“精神”不是十分清楚吗?

当然，真理总要掌握群众的，本质总要展显为现象的，但大量存在的、广泛流行的现象的普遍性，并不一定等于真理。表面上看来，中间状态常是多数，但如果我们不是孤立地、静止地看问题，而是发展地看问题，那末中间状态是一个极不稳固的状态，它始终在一分为二，两极分化的，其中大部分人会在先进阶级领导下，逐渐自觉地改造自己，创造着历史，而其中少数人，会带着花岗石脑袋，越来越反动，最终为历史所唾弃。因而中间的多数仍然是一个虚假的现象，真正的历史多数，是在先进阶级、革命英雄这一边，是在人民群众这一边。周谷城、金为民用资产阶级、小资产阶级的眼光看世界，总觉得资产阶级、小资产阶级是多数。必须指出，在整个过渡时期，无产阶级与资产阶级的斗争仍然存在，资产阶级、小资产阶级思想意识仍然存在，在有些人身上表现得还十分严重，而工农队伍中有些人也会受到这些思想的影响，个别的甚至蜕化变质。但这些都掩盖不了这样一个事实:资产阶级、小资产阶级(及其思想意识)在无产阶级革命斗争的打击下，终将消灭，大部分具有某些资产阶级、小资产阶级思想意识的人，只要真正愿意改造，也将经过斗争克服这些思想，成为无产阶级的战士，而那些死抱住资产阶级思想不放的顽固分子，终将为历史所淘汰。

只看现象不看本质的人，把屁股坐在“中间状态”上，自以为是“多数”，自以为体现了“时代精神”，实际上随着历史发展、中间状态的日益分化，死抓住中间状态的反唯物辩证法者，也终将受到历史规律的冲击。只有依靠先进的、革命的阶级，才能赢得真正的多数，自觉地推动历史前进。

新事物与旧事物

坚持“合二而一”的反唯物辩证法者必然把现象和本质混淆起来，在时代精神问题上，必然是折衷主义大杂拌，只看到许多不同思想意识的现象罗列，看不到各种思想在斗争中的发展趋势和规律，从而也必然分不出在这些对立面的斗争中，哪些是新事物，哪些是旧事物，哪些是符合规律的，有发展前途的，哪些是反动的，没有前途的。

不是任何第一次出现的事物都是真正的新事物，马克思主义所理解的新事物，本质上是符合历史发展规律的、代表新的生产关系的新的阶级力量的出现，其中包括了新阶级的革命理想的出现。新事物与旧事物的不断斗争，必然导致旧的统一体的分解，新事物必定战胜旧事物，产生新的质。旧的统一体(如旧社会)不是“无差别境界”，而是充满矛盾斗争的，资产阶级在一开始就产生了自己的对立物——无产阶级，无产阶级注定是要来消灭资产阶级和一切剥削阶级的，在无产阶级和资产阶级的斗争中，只有无产阶级代表着人类的未来。因而只有无产阶级的革命理想，符合历史发展的客观规律，反映我们时代的根本发展趋向，表现了我们时代的最本质的特征。列宁和毛主席就是这样来分析我们的时代的。列宁根据马克思主义基本原理，结合当时帝国主义垄断资本的发展，指出帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜。我们党根据毛泽东思想，对当代社会矛盾作出了科学的马克思列宁主义的创造性的分析，指出我们的时代，“是处在帝国主义阵营分崩离析的时代，是处在社会主义力量发展和壮大的时代，是处在亚洲、非洲、拉丁美洲的伟大革命运动汹涌澎湃的时代，是处在欧美伟大工人阶级新觉醒的时代。”(17)因而只有无产阶级彻底革命精神，只有马克思列宁主义，只有毛泽东思想才是充满生命力的新思想，是当代时代精神的真正体现。

当然，新生事物也有相对弱小的时候，也有处于暂时的劣势的时候。在反动统治的黑暗年代，先进阶级的革命理想、真正的时代精神常常受到反动势力的摧残，而必须通过种种曲折的方式表现自己；但即使这时候，推动历史前进的仍然是新事物，而不是貌似强大的旧事物。新生事物、革命的阶级永远是推动历史前进的动力。金为民却不这样看，他认为，如果新事物处于劣势，反动势力占了统治地位，那末新事物“事实上并没有起着‘推动历史前进’的作用”(18)，因而这个时期的时代精神就应该是反动的思想意识为代表。

这种否认新事物推动历史前进的观点，固然由于它缺乏马克思主义基本常识而显得十分荒谬可笑，但因为这个观点与周谷城的调和矛盾的反唯物辩证法观点密切联系，应该着重加以分析批判。如果新事物曾经一度不是推动历史前进的动力，那末当时的历史是什么力量在推动?在反动黑暗统治的年代，还有没有新旧事物的斗争?如果还有(不论采取什么形式。当然在反动统治年代新事物的发展要采取非常艰苦、复杂的形式)，那末就应该承认，在这个时期，新事物的斗争，仍然是推动历史前进的动力，如果没有这种艰苦的斗争，那末反动统治年代就不会转化为革命高涨的年代，因为反动派是不会自动退出历史舞台的。当然，在新事物只是“星星之火”的时候，和新事物已是“燎原之势”的时候，其表现形态和斗争的具体方式是不同的，这一点并不难说明，但这种不同，并不能抹煞新事物永远是推动历史前进的动力这一马克思主义的原理，同样也是十分明显的。

列宁说过:“当新事物刚刚诞生时，旧事物在相当时期内总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象。讥笑新的幼芽软弱，抱着轻浮的知识分子的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照护’这些柔弱的幼芽。”(19)照金为民的观点，新事物尚在“星星之火”的时候，事实上并不是推动历史前进力量，那末真正的革命者为什么要特别注意扶植新生事物呢?如果新事物不是在一开头就是符合规律的历史发展的动力，革命者又凭什么断定它是新事物呢?金为民这种否认新事物永远是推动历史前进的动力的观点，必然导向否认在反动统治时代也有新旧矛盾斗争，也就必然导向否认矛盾斗争的绝对性、普遍性；而这种反唯物辩证法观点，在政治上也必然导向为反动统治的永恒性作诡辩的结果。

金为民引用毛主席关于主要矛盾方面的话来为自己辩护，实际上是对毛主席思想的极大歪曲和割裂。当然，事物的具体性质是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的，在反动统治的年代，反动的思想意识占统治地位，社会的上层建筑是反动的；但是斗争仍然存在，矛盾的主要方面是可以而且必然转化的，新生力量终究是不可战胜的。在反动统治的时期，反动派竭力把历史拉向后退，但新生力量无论经过多么曲折艰苦的形式仍然坚持与反动统治的斗争，这时历史的动力不是反动派，而是革命力量，正是由于这种斗争，革命力量、新事物才会由被支配地位发展壮大，转化为支配地位。彻底的革命者总是既看到新事物斗争的曲折性和艰苦性，又看到新事物胜利的必然性。毛主席是这样提问题的:

“我们常常说‘新陈代谢’这句话。新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，就是新陈代谢的过程。任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”(20)又说:

“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”(21)又说:

“同时，这种具体的矛盾状况，以及矛盾的主要方面和非主要方面在发展过程中的变化，正是表现出新事物代替旧事物的力量。”(22)

请看，毛主席无处不是强调新事物经过曲折斗争必然战胜旧事物的思想，而且明确指出，矛盾的主要方面和非主要方面的转化，正是显示了新事物不可战胜的力量。

金为民对待新事物的错误观点，在他关于要不要和如何塑造新的英雄人物形象问题上，有更进一步的暴露。金为民把无产阶级英雄人物降低为中间人物的水平，实质上是把新事物与正在分化中的旧事物等同起来的必然结果。金为民认为具有彻底革命精神的无产阶级英雄，是“太理想化”了，是“不可信的”，只有旧的、资产阶级式的人物字是“真实可信”的，这也正是一种敌视新事物的反唯物辩证法观点的表现。用旧眼光看事物的人，总觉得只有旧东西才是“合情合理”的。然而，新的阶级、新的英雄之所以是新的，正在于它要打破旧的社会秩序，建立一种符合发展规律的新秩序，这在旧势力看来简直是“洪水猛兽”，而在广大人民群众看来，却完全是“合乎情理”的，这样的英雄人物正是群众革命理想的集中体现，是完全“可信”“可亲”的。

从反对无产阶级新英雄出发，金为民仍然利用所谓多数少数的诡辩手法，在他看来，共产主义的新人是“少数”，是“不占支配地位的”，而资产阶级、小资产阶级思想则是“占支配地位的多数”，因而不应该塑造共产主义的英雄人物，而应该塑造资产阶级、小资产阶级的英雄人物。

周谷城、金为民等人在时代精神问题上反唯物辩证法的实质在于:从理论上否认一分为二的对立统一规律，混淆本质与现象、新事物与旧事物的界限，以便通过为资产阶级思想意识的合法化的辩护，达到以资产阶级的反动思想篡改无产阶级的彻底革命精神为目的，因而这是一场在思想领域里、在上层建筑中谁战胜谁的严重的斗争。

注:①转引自《人民日报》，一九六四年七月十七日。②一九六二年十二月号《新建设》。③周谷城:《艺术创作的历史地位》，《新建设》，一九六二年，十二月号。④已经不少文章指出，这种由“无差别境界”到创作冲动的“差别境界”完全是周谷城的主观唯心主义的臆造。⑤周谷城:《统一整体与分别反映》，载《光明日报》，一九六三年十一月七日。⑥周谷城在《统一整体与分别反映》一文中故作博学地说，“对立斗争的诸部分能否构成统一的整体，在资产阶级哲学家中，是成问题的。拿近代思想史上的例子来说吧，洛克有这问题，休谟有这问题，马赫有这问题，现在还活着的罗素更有这问题。他们都感到散的东西不易成整体。”形而上学不彻底的唯物论者、怀疑论者，和现代新实在主义者固然是错误的，但表面上与此对立、而为周谷城所崇拜的新黑格尔主义.却未必就是真理。周谷城举出这些人来代表资产阶级暂学家，似乎新黑格尔主义者就不是资产阶级哲学家，未免太目中无人了。⑦同⑤。⑧同⑤。⑨《马克思恩格斯全集》，第二卷，第四十三页。⑩同⑤。(11)《列宁全集》，第三十八卷，第一五九页。(12)同⑤。(13)《列宁全集》，第三十二卷，第八十页。(14)金为民:《关于时代精神的几点疑问》，《光明日报》，一九六四年，七月七日。(15)同(14)。(16)见金为民:《从&lt;归家&gt;评价想到的几个问题》，《文汇报》，一九六三年，十月十九日。(17)《红旗》杂志编辑部:《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》。(18)同(14)。(19)《列宁全集》，二十九卷，第三八七页。(20)《毛泽东选集》，第一卷，第三一一页。(21)《毛泽东选集》，第一卷，第三一三页。(22)同上，第三一四页。

描述：

