id: c7de0a8e30
标题：江宁区各界代表通过三天会议明确了增产节约的重大意义一致认为要向贪污浪费及官僚主义作斗争　并进行思想改造以无产阶级思想武装自己
日期：1951-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市三十个区第二次各界人民代表会议紧接着上海市二届三次各界人民代表会议之后相继揭幕；其中江宁区各界人民代表会议经过两天大会、一天小组讨论，已首先于昨日午后胜利闭幕。会议通过以继续加强抗美援朝、镇压反革命、大力展开爱国增产节约运动，大张旗鼓的开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争、广泛展开思想改造运动、贯彻执行婚姻法为全区人民今后的中心任务。

江宁区各界人民代表会议三天的会议，取得了丰硕的收获。通过这次会议，大家对于贯彻执行当前各项中心任务，在思想认识上都明确了。工人代表马祖德在大会发言时说:最近五金工业学习苏联先进经验，采用高速切削法，产量即增加七百倍；因此，工人弟兄不应该以过去已有的成绩而自满；应该继续努力，开动脑筋，找出增产节约的窍门，尽量发挥现有生产设备的潜在能力，为国家创造财富。工商界代表在会议中提出必须明确依靠工人阶级搞好生产的思想，重视工人的合理化建议。其他各界代表都进一步的认识到:增产节约不仅是工厂和机关的事，每一个部门都可以增产节约。如里弄居民代表指出:只要每户每月省一度电，全江宁区一个月即可节约电六万多度，转用于工业生产。文教界和青年界代表指出:老师教好学生功课，使学生都能升级，就是为国家增产了人才。社会青年代表说:我们在社会上是消费者，今后要努力学习，以便投入生产，这就是我们增产节约的方向。增产节约最大的敌人是贪污、浪费、官僚主义。工商界代表张钦在发言中批判了部份落后工商界行贿、逃税、漏税、贪图暴利的非法思想和行为；他激昂的说:“我们要和这种行为进行斗争。如果他们不自整自肃，自动坦白，我们坚决和他们划清界限，要求政府严办!”里弄居民代表表示完全接受区长的批评，承认部份里弄中确存在着铺张浪费风气，开会往往拖延时间，动辄送礼、送锦旗、放爆仗……，今后一定要把这种风气扭转过来，提倡节约、朴素、实事求是的优良社会风气。代表们表示与贪污分子誓不两立。蒋孝澧代表大声疾呼地说:“我们要大张旗鼓地反对贪污，要像对过街的老鼠一样人人喊打!”

代表们都肯定了思想改造的必要，有些代表并批评了过去对思想改造运动的错误认识。工商界检讨为什么至今逃税、漏税的现象还很严重?为什么部份工商界轻视工人阶级的合理化建议?就是由于没有进行思想改造。文教界代表检讨:部份文教界人士闹清高、作客思想、纯技术观点，都是小资产阶级个人主义的思想，以这样的思想来进行宣传教育工作，其对青年的毒害是很大的。工人代表也说:我们脑海中也不免残留着旧社会所带给我们的非无产阶级思想，我们同样需要进行思想改造。各界代表都一致要求政府领导成立学习班，加紧思想改造运动，这样才能保证增产节约、反贪污、反浪费、反官僚主义运动的贯彻，才能在各方面实现民主改革，和逐步实行工业化，充实我们抗美援朝的物质力量，保卫我们美好幸福的生活不为帝国主义所破坏。

代表们在昨天的大会发言中，一致认为要把大会的决议贯彻到人民群众中去，最好的办法是动员各基层群众把这些决议结合各单位具体情况，订入自己的爱国公约里面；并不断加以检查、修订、充实，使它经常发生作用。为此，首先应做好大会的传达工作。元丰毛纺厂代表俞元展准备针对该厂的浪费现象，运用大、小会议进行传达，克服部份群众中存在着的“笃定思想”、“太平观念”……，推动该厂来一次爱国公约大检查；根据代表会议决议重新修订爱国公约；并准备与资方联合组织合理化建议委员会和反浪费检查委员会。协新毛纺厂代表邱尉熊准备于传达报告后，组织全厂三百多工人进行小组讨论，总结过去增产成绩，召开工人代表会议；动员全厂把大会决议的各项中心任务订入爱国公约；将来每月公布生产成绩，鼓舞工人生产热情。市一女中亦准备召开学代大会贯彻大会决议。其他各界代表都准备联系自己的选民进行传达；并加强代表小组活动，以做好传达工作。

描述：

