id: 2df4a36d26
标题：刘结挺、张西挺反革命案四川省人民检察院起诉书
日期：1982-2-9
是否是时间段：false
作者：四川省人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），346-355
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,王洪文,贺龙,王力,林彪,刘少奇,彭真,中央文革,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：刘结挺、张西挺反革命案四川省人民检察院起诉书
书籍作者：四川省人民检察院

正文：
# 刘结挺、张西挺反革命案

# 四川省人民检察院起诉书

## (82)川检刑诉字第001号

被告人刘结挺，男，现年六十二岁，山东省平邑县人，汉族。一九六三年前，任宜宾地委书记，因严重违法乱纪、打击陷害干部群众，一九六三年被撤销职务，一九六五年被开除党籍。“文化大革命”中，曾任四川省革命委员会副主任、成都军区副政委、中共第九届中央委员。一九七八年六月二十四日经四川省公安局依法逮捕，现在押。

被告人张西挺，女，刘结挺之妻，现年五十四岁，河南省淮滨县人，汉族。一九六三年前，任宜宾市委第一书记，因伙同刘结挺严重违法乱纪、打击陷害干部群众，一九六三年被撤销职务，一九六五年被开除党籍。“文化大革命”中，曾任四川省革命委员会副主任、中共第九届中央候补委员。一九七八年六月二十四日经四川省公安局依法逮捕，现在押。

被告人刘结挺、张西挺因反革命一案，经四川省公安厅侦查终结，移送四川省人民检察院审查起诉。本院审查确认：一九六六年“文化大革命”开始之后，刘结挺、张西挺投机钻营，积极追随林彪、江青反革命集团，施展阴谋诡计，策划推翻无产阶级专政的政权，诬陷党和国家领导人，诬陷迫害中共中央西南局和四川省委的领导人，残酷迫害、镇压干部、群众，给四川人民造成重大灾难。

被告人刘结挺、张西挺的犯罪事实如下：

一、积极进行反革命夺权活动

被告人刘结挺、张西挺，为了推翻无产阶级专政的政权，一九六六年六月、八月先后去北京，通过送诬告材料，串通“中央文革”的王力，投靠林彪、江青反革命集团，积极进行篡党夺权的阴谋活动。刘结挺、张西挺在一九六六年十二月三十日受到王力的接见后，即伙同宜宾地委副书记王茂聚、宜宾市委宣传部副部长李良密谋策划夺取宜宾地区的领导权。一九六七年一月七日写了由刘结挺、王茂聚、张西挺署名的给《李良同志并反修战斗团的全体同志》的信（以下简称《一·七信件》），在信中制定了“大宣传、大揭发、大造舆论，”“大造反、大夺权”的夺权方针，宣称“条件成熟的就夺权，不成熟的就积极地积蓄力量，进行夺权。缺乏条件的，就积极创造条件，主要是组织革命左派，进行斗争，创造夺权的条件”。并由李良将信带回宜宾地区传达贯彻实施。与此同时，刘结挺、张西挺通过编印散发上十万份的所谓《反革命修正主义分子李井泉罪行录》（以下简称《打李小册子》）、四处作“控诉报告”、张贴大字报等形式，制造反革命舆论，造谣说李井泉、廖志高等领导人“进行反革命政变”，诬蔑四川“是刘、邓黑司令部的大后方”、“李井泉、廖志高等结成巩固的联盟，发展宗派控制了西南局和省、市委，实行资产阶级专政”，煽动夺取西南局和四川省的领导权。在江青、康生一伙的支持下，刘结挺、张西挺篡夺了四川省的部分领导权，控制了省革筹（委）办事组、政工组和宜宾地区的领导权。

二、诬陷党和国家领导人

被告人刘结挺、张西挺为了推翻无产阶级专政的政权，适应林彪、江青反革命集团篡夺党和国家最高权力的需要，捏造材料，诬陷党和国家领导人，以及中央其他领导人。

诬陷中华人民共和国主席、中共中央政治局常委刘少奇和国务院副总理、中共中央政治局常委邓小平。被告人刘结挺、张西挺从一九六六年冬到一九六七年春，在他们编写的《打李小册子》一、二辑和编造的其它诬陷材料中，肆意诋毁中央一九六一年部署的甄别工作，把一九六二年宜宾地区甄别纠正冤假错案件，诬蔑为“反革命事件”。说：“宜宾反革命事件牵连的人很多，黑线很长，又粗又深”，有“中国走资本主义道路当权派第二号人物邓小平”，“后台老板刘少奇就是他们的靠山”。刘结挺、张西挺把邓小平、彭真、杨尚昆一九六五年代表中央批准西南局、四川省委对他们所犯严重错误的处分决定，诽谤为“批准了李井泉勾结阶级敌人进行的全部反攻倒算和反革命复辟”。诬蔑“刘少奇、邓小平、贺龙等早就把黑手伸到四川来了，而宜宾又是他们精心培植的一个反革命复辟根据地”。刘结挺还诬陷刘少奇是“叛徒”。一九六八年七月十八日、二十日他在听取省级机关专案工作人员汇报会上捏造说：敌伪档案，四川是很有油水的，刘少奇的叛变就是在四川查出来的。同年八月十二日，他在向省革委学习班的部分学员讲话时又说：刘少奇，在我省档案馆查到了他叛变的材料，查到了国民党给他的钱，存折也查到了。一九七六年正当江青反革命集团加紧篡党夺权、疯狂迫害邓小平时，刘结挺于同年二月二十四日在给王洪文的信中再次诬陷邓小平“是不肯改悔的最大的老走资派”。张西挺于同年二月二十八日、三月六日两次给王洪文、江青写信诬陷邓小平“一上台就大搞复辟活动”，“刘结挺和我的日子就立即不好过起来”，“甚至还对我和刘结挺实行了一些专政措施”。刘结挺还于一九七六年三月十六日，向江青转送了别人写给他们自己的两封信。信中说：“四川问题多，就多在邓小平、李井泉直接插手”，诬陷邓小平指使赵紫阳“以整顿为幌子，恢复旧制度，大搞复辟倒退”，四川省委“组织了还乡团，篡夺了党政财文大权”。刘结挺、张西挺的上述罪恶活动，为林彪、江青反革命集团诬陷迫害刘少奇、邓小平，夺取党和国家最高权力提供了材料。

刘结挺、张西挺还诬陷彭真、杨尚昆、钱瑛是“宜宾反革命复辟事件”的支持者、批准者。张西挺诬陷贺龙参与刘少奇、邓小平在四川宜宾精心培植“反革命复辟的根据地”。

三、诬陷迫害中共中央西南局和四川省委等领导机关的负责人

被告人刘结挺、张西挺为了反革命篡权的需要，捏造大量材料，诬陷迫害中共中央西南局和四川省委等的一大批党政军领导干部，造成了极为严重的后果。

1．诬陷迫害中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中共中央西南局第一书记、成都军区第一政治委员李井泉。刘结挺、张西挺在一九六六年冬向中央送的诬陷报告和一九六七年元月编写散发的《打李小册子》，以及在一九六七年四月二日中央解决宜宾问题会上的发言中，诬陷“李井泉是刘、邓埋在大西南的一颗定时炸弹，是在西南开辟反革命复辟根据地的罪魁祸首”、“李井泉是制造翻案复辟反革命事件的组织者、策划者和指挥者”。诬陷李井泉和许梦侠一九六二年到宜宾“亲自制造了一个勾结阶级敌人进行反攻倒算、翻案复辟的重大反革命事件”，亲自组织了以省公安厅厅长秦传厚和地委书记牟海秀为首的两批力量，发动四类分子“翻案倒算”。刘结挺、张西挺在一九六六年八月八日的诬告信中编造说，牟海秀等为宜宾地、专、市机关三十五个地富反坏右案件翻案。继后，刘结挺、张西挺又说李井泉为阶级敌人翻案数量达“一百多件”、“数百个案件”。原宜宾军分区副政委、地委常委郭一冤案，早已甄别平反，刘结挺、张西挺却将此诬为李井泉给郭一“翻案”，是为了“掩盖他（指李井泉）和邓小平反党的罪恶”。刘结挺、张西挺并捏造说：“李井泉及其追随者，在勾结阶级敌人进行反攻倒算的同时，还借助阶级敌人的力量对敢于向他们进行斗争的革命派进行了残酷的打击和迫害，从一九六二年以来，遭受到打击和迫害的革命派达几十人之多”，“有一百多个干部受到了各种打击和迫害”。刘结挺、张西挺伙同王茂聚、李良在一九六七年元月八日给王力、关锋的信中诬称，李井泉等人“原计划在国庆节为李鹏开追悼会，甚么花圈……等等都准备好了，只等把‘刘（结挺）、王（茂聚）、张（西挺）、李（良）’抓回宜宾后就可以杀人祭李鹏”。张西挺在一九六七年四月二日中央解决宜宾问题会上的发言，以及在她所作的“控诉报告”中，捏造说李井泉写了要杀她和刘结挺的报告。原宜宾市委工交部副部长陈济民，“文化大革命”初期自杀身死，刘结挺、张西挺在《打李小册子》和一九六六年十二月十日写给王力、关锋、陈伯达、康生、江青的信中，竟颠倒黑白地说成是被李井泉杀害，焚尸灭迹。刘结挺、张西挺一九六七年五月回四川后，凭借其地位和权力，在四川大学、四川省公安厅等处继续作“控诉报告”；在《新贵州报》、《四川日报》、成都军区《战旗报》多次署名发表诬蔑李井泉的文章；一九六七年八月二十四日刘结挺、张西挺两人在原省革筹举办的西南局、四川省、成都市部、委、厅、局长以上干部学习队，“控诉揭发”所谓李井泉及其一小撮同伙的罪行，这个“控诉报告”，于同年九月一日随《四川日报》印发二十九万份，并进行了实况广播。

刘结挺、张西挺为了适应林彪、江青反革命集团的需要，对李井泉进行了一系列的诬陷，而江青、康生、陈伯达一伙则把所谓“揭开宜宾这个阶级斗争的盖子”，作为“揭开整个四川省委阶级斗争盖子的一个重要序幕”。结果，刘结挺、张西挺的罪恶阴谋得逞，李井泉遭到残酷迫害。

2.诬陷迫害中共中央西南局书记、四川省委第一书记廖志高、省委书记许梦侠等领导人。刘结挺、张西挺在《打李小册子》等材料中，诬陷廖志高、许梦侠是李井泉制造“宜宾反革命事件”的“直接参与者”。刘结挺一九六八年六月十七日，在省革委第一次全委会上讲话中，诬陷“廖志高是双料货，又是叛徒、又是特务”。他为了把廖志高打成叛徒、特务，利用职权，滥捕无辜，于一九六八年六月批准拘留何慕坡，一九六九年一月批推逮捕杨明德。杨、何二人分别被关押半年和近两年之久。刘结挺一九六八年十二月二日在四川省革委、成都军区党员代表大会上讲话中，又诬陷西南局和四川省委领导人说：“李、廖死党招降纳叛、结党营私，他们包庇了大批阶级敌人，李、廖死党和他们一小撮同伙，就是代表帝国主义、修正主义和国民党反动派的利益的。因为他们本身就是叛徒、特务、阶级异己分子”，“所以他们包庇和勾结国民党残渣余孽，以及各种没有改造好的剥削阶级分子，招降纳叛，结党营私，大搞独立王国，大搞反革命复辟”。廖志高、许梦侠等领导干部遭到迫害。

3.刘结挺、张西挺还迫害参与审查处理过他们案件的其他领导干部，诬陷他们参与了“一九六二年宜宾反革命复辟事件”。计有：副省长秦传厚、省监委书记梁歧山、副书记董弼忱、石础、钱寿昌；宜宾地、市委负责人牟海秀、沈学理、贾昌，王志敏、舒厚钟；成都军区司令部副参谋长胡永昌、宜宾军分区负责人汪宗情、王富德、徐德友和王贵春等十五人。这些人都遭到了残酷迫害。

四、迫害、镇压干部、群众

被告人刘结挺、张西挺为了掩盖他们的犯罪活动，巩固所取得的权力，点名诬陷，制造冤案，煽动打砸抢，挑动武斗，迫害、镇压广大干部和群众。

1．刘结挺、张西挺再次诬陷迫害他们任宜宾地、市委书记期间制造的十二起冤案的受害人员。原十二起冤案的受害人员有：宜宾地委常委、专员李鹏，地委常委、军分区副政委郭一，宜宾市委第二书记、市长吕逢权，专区财委副主任张家璧，专区计委副主任刘洁纯等二十人。这些人的冤案，从一九六二年起先后经过有关部门甄别平反，一九六五年二月二十三日，并经中共中央批准，刘结挺、张西挺受到处分。“文化大革命”中，刘结挺、张西挺为了诬陷李井泉等人，同时也为掩盖他们自己的罪行，又对这些人进行诬陷迫害。刘结挺、张西挺从一九六六年八月起，先后在诬告信、给王力、关锋等人的汇报材料、编写散发的《打李小册子》，以及在报纸上发表的署名文章中，对郭一、刘洁纯、张家璧、吕逢权、张勇军、王恩伯、刘国梁、蒋尔清、傅德忠、廖测宽等十人，分别点名诬陷为“反革命分子”、“阶级敌对分子”、“汉奸”、“坏分子”、“右派分子”、“反党分子”。刘洁纯的妻子张启常、张家璧的妻子兰珩诩、刘国梁的妻子彭正鉌也被点名而受株连。刘结挺、张西挺在一九六七年的《一·七信件》中，提出要把“打击的重点”，对准“翻案后窃踞领导岗位的牛鬼蛇神，如吕逢权、廖测宽、蒋尔清”。在刘结挺、张西挺的诬陷、煽动、指使下，上列人员分别遭到了非法关押、批斗、毒打，受到种种折磨，其中致残三人，致死一人。郭一冤案早已查清，否定了刘结挺、张西挺原来给郭一强加的“阶级敌对分子”等诬陷之词。刘结挺、张西挺不仅又诬陷郭一是“阶级敌对分子”，还诬陷郭是“反革命分子”，并向王力、关锋送了专题材料，造成郭一被关押四年之久。郭一的妻子强勇军也被非法关押、毒打致残。吕逢权原被刘结挺、张西挺打成“反党集团”头子，早经省委批准平反，他们又在《打小册子》中，给吕强加上“右派分子”的帽子。一九六八年十二月十五日，以“右派分子长期外逃”的罪名，经张西挺同意拘留，将吕从山西临县老家抓回宜宾，关押一年多。原宜宾市劳光玻璃厂厂长廖测宽，被张西挺强加以“破坏生产”的罪名判刑劳改，后已平反，刘结挺、张西挺又诬陷廖是“反革命分子”，廖被非法关押折磨致残。原宜宾市委宣传部副部长王恩伯、监委副书记刘国梁，一九五八年被刘结挺、张西挺打成“吕逢权反党集团”的成员，早已甄别平反，刘结挺、张西挺又把王、刘二人诬陷为“反党分子”。王恩伯被迫害致死。刘国梁被非法关押，其妻彭正鉌遭受迫害，不堪折磨，于一九六八年八月八日留下遗书，携带十岁女出走，至今母女二人下落不明。原宜宾地委监委副书记黄新寿早已调大足汽车制造厂工作，一九六八年十月，在张西挺的指使下，被押回宜宾批斗，非法关押一年多。原刘结挺的警卫员胡绍钦，一九五九年被刘结挺、张西挺横加“坏分子”的罪名送劳教，“文化大革命”中，胡去北京向中央揭发刘结挺、张西挺的罪行。一九六七年七月张西挺派人将胡从北京押回宜宾，关押两年多，身心受到摧残。

2．迫害“文化大革命”前办理过刘结挺、张西挺案件的工作人员。刘结挺、张西挺在《打李小册子》和一九六七年《一·七信件》等材料中，把曾经参与办理过刘结挺、张西挺案件的工作人员，诬蔑为搞“黑材料”，提出“黑材料组的一切活动都是非法的，必须彻底、干净、全部的消灭它”，要“把搞黑材料的黄戎生、黄永昌、肖仲梁、王顺崇、舒厚钟、丁润民、雷开义、严国灿等分别控制起来，令其检查交待”。在刘结挺、张西挺的煽动、指使下，过去曾经办理过刘、张专案和参与一九六二年甄别工作的苗守溪、舒厚钟、王顺崇、黄永昌、肖仲梁、丁润民、雷开义、黄戎生、严国灿等人，分别被关押、批斗、毒打，受到种种迫害。王顺崇早已由宜宾调省监委工作，一九六七年七月二十六日深夜，被秘密从成都绑架到宜宾，非法关押折磨达两年之久。

3．煽动支持武斗。一九六八年四月，泸州、隆昌等地发生武斗，当时在北京学习班的宜宾部分学员要求在京的省革筹领导人解决。刘结挺乘机煽动说：对立面不但要打隆昌、内江、自贡、宜宾，还要打成都。张西挺说：我如果是革命委员会的主任，我就有自卫的权利。在刘结挺、张西挺的煽动下，李良等五人于同年五月六日由北京回到宜宾，李良与王茂聚策划后，调集了十个县的五千余名武斗人员，于同年七月由李良等人上阵指挥，武装进攻泸州、纳溪、合江等地，打死二百七十四人，打沉船只二十一艘，物资损失折款四十六万余元，给国家和人民生命财产造成了巨大损失。

4．诬陷迫害原中共四川省地下党组织和党员。一九六九年八月一日，刘结挺在省革委召开的“清理地下党座谈会”上讲话中诬陷说：“地下党是个招牌，有的是国民党、三青团、青年党、民新（社）党，临解放时打的招牌为地下党”。诬陷钱寿昌（原地下党川南工委副书记）的问题没有搞清楚，把解放前已逃台湾的特务王凤岗说成是钱在解放时同意放走的；把解放前夕争取高县伪县长张洪湖起义，说成是钱与敌人勾结。钱寿昌被迫害，含冤而死。

5．诬陷迫害公、检、法干警。一九六八年十月十四日，刘结挺借向省公、检、法学习班全体干警“讲话”之机，诬蔑四川省公安机关十七年是资产阶级专了无产阶级的政，领导班子是黑的。他把公安机关的正常业务活动，诬为“包庇坏人”、“里通外国”，提出公安机关清队不仅要清“九种人”，还要加上清理“里通外国”和“包庇坏人”两种人。在刘结挺的指使和煽动下，省公、检、法的领导人和干警一百二十余人被诬陷为“叛徒”、“特务”、“内奸”、“里通外国分子”、“现行反革命分子”、“死不改悔的走资派”。广大干警遭受迫害。

综上所述，被告人刘结挺、张西挺追随林彪、江青反革命集团，利用“文化大革命”内乱之机，策划颠覆无产阶级专政的政权，捏造事实，诬陷党和国家领导人，诬陷、迫害中共中央西南局、四川省委等领导机关负责人，迫害、镇压干部、群众，情节恶劣，后果严重。刘结挺还诬陷迫害中共四川省原地下党组织和党员，诬陷迫害公、检、法干警，在共同犯罪中负有更重大的罪责。刘结挺、张西挺所犯的严重罪行，证据确实、充分，根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，都触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条阴谋颠覆政府罪，第一百三十八条诬告陷害罪，第一百零一条反革命杀人、伤人罪，应当追究刑事责任，本院依法提起公诉。

此致

四川省高级人民法院

## 四川省人民检察院

## 副检察长 王善搏

## 检查员 张慧

## 检察员 张显芳

## 检察员 商庆瑞

## 检察员 汪国允

## 检察员 苟吉松

## 一九八二年二月九日

描述：

