id: 4d69f35a2f
标题：中共内蒙古自治区革命委员会核心小组负责同志在接见乌盟上访团全体成员大会上的讲话
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：集宁地区批滕联络站整理
标签：滕海清,毛泽东,吴涛,高锦明,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,清理阶级队伍,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区革命委员会核心小组负责同志在接见乌盟上访团全体成员大会上的讲话

## (一九六九年五月三十日。根据录音整理，未经本人审阅)

## 滕海清同志的讲话

这次乌盟上访团来的时间很长了，我们很对不起，没有事先安排听取大家的意见，仅仅是李德臣同志听取了大家的意见，他向核心小组汇了报。乌盟上访团的同志到这里来，对我们有很大的帮助，特别是我们要落实毛主席各项无产阶级政策，批判我的错误，在这样一个时候，我们乌盟的同志到这里来，这是对我们尤其对我个人是很大教育，我诚恳地接受乌盟同志们的批判，在乌盟的许多问题上，在一系列重要问题所出现的问题都是在我的左倾错误思想指导下所犯的一些错误，这些问题责任不在乌盟革委会，不在乌盟造反派，不在乌盟广大革命领导干部，革命群众，不在乌盟革命同志。乌盟在几个问题上，主要我负责任。一个是挖“内人党”，挖“新内人党”，犯了严重的逼、供、信严重的扩大化，严重的违犯政策的错误，这个问题主要是我的错误，我主要指导思想是左倾错误思想。反右，一直反右，一直反到今年三月初。所以在清理阶级队伍工作本来很正常的工作，在去年一九六八年十一月内蒙第四次常委扩大会议以后，在挖“新内人党”工作中，犯了严重错误，在挖“新内人党”工作中犯了逼、供、信扩大化错误。把我们许多的造反派、贫下中农(牧)共产党员、青年团员、各级革命干部，在政治上受到了严重的打击，在精神上受到严重摧残，在肉体上受到了摧残受到损失。在这个情况下，错误是非常严重的，我们贫下中农(牧)乌盟三百万各族革命人民，贫下中农(牧)、革命造反派、革命干部、革命群众是无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命路线的，是高举毛泽东思想伟大红旗的。

由于我错误思想的指导下，使得我们这样多的阶级弟兄受到打击，受到摧残，而且由于逼、供、信，我们很多同志被打死了，有些同志受到严重摧残，残废了，刑法之多，那是非常严重的。这样一个错误是严重极了。这次大家对这个问题揭发了很多，我看还是很少很少，大量的事实，比那个多的很，所以这种严重错误，我们乌盟的同志，全内蒙的同志起来批判我的错误，这是完全正确的，是按照中央指示办事的。只有坚决批判我的错误，才能够更好地加强团结，纠正错误、落实政策、稳定局势、共同对敌。我的错误是很严重很严重的，我的错误如果没有广大的无产阶级革命派，广大的革命干部，广大的革命群众来帮助，这个错误是难以纠正的。

(群众愤怒高呼：滕海清必须作触灵及魂的检查!

彻底批判腾海清左倾机会主义路线错误！

彻底批判滕海清反革命多中心论!

滕海清残酷镇压广大革命群众罪该万死!

滕海清颠复各级红色政权罪该万死!

滕海清必须检查为“二月逆流”翻案的问题!

滕海清为“二月逆流”翻案罪该万死!)

我的错误很多了，我要向全体同志们作公开的检查，今天，号召同志，要求同志们起来批判我的错误，帮助我来认识错误。

在挖“新内人党”一直到乌盟几个严重问题，都是我的错误思想造成的。

一个三·二六问题，三·二六问题是乌盟广大无产阶级革命造反派紧跟毛主席伟大战略部署的，大方向是正确的，我把这件事情，在去年五月间，说成是复辟与反复辟、为乌兰夫翻案、为“二月逆流”翻案是完全错误的，完全错误的，在这个错误下，我们很多同志受到了打击，这么多领导干部，一直到造反派组织、造反派头头受到了打击，而且以后把三·二六事件上到反革命事件，这是更加完全错误的。这个错误，主要的是由我负责。我向在打“新内人党”打错了的贫下中农(牧)、广大革命群众、革命干部受到摧残，向这些同志赔礼道歉，向三·二六受打击的革命领导干部，如许集山、孔祥瑞、王念赤还有许多记不清，还有许多同志受到打击，还有造反派头头受到打击，这是我的错误，我要向这些同志赔礼道歉。三·二六事件把问题颠倒过来，这个问题也是由于我的左倾思想指导的。根据这几天乌盟上访的同志来反映了许多情况，现在真象已经搞清楚了。那是一个紧跟毛主席伟大战略部署的，大方向正确的，这样一个革命行动，积极地反“二月逆流”的这种行动，我把它当成一种右倾的、为乌兰夫翻案、复辟反复辟的这种错误来批判，是完全错误的。三·二六事件，这个问题伤害了很多的革命领导干部、造反派头头和造反派，和广大革命群众，我公开向三·二六事件受打击、受害的同志平反，赔礼道歉。

还有在去年内蒙第四次常委扩大会议以后，在反高锦明这是完全错误的，这是我的错误。这个情况下在乌盟反了赵军同志还有其他同志，还把我们下面很多同志干部、造反派推到右倾机会主义路线的保守势力那一方面、那是错误的，而且批判了赵军同志的‘右倾机会主义路线’我现在公开平反，向赵军同志赔礼道歉，而且向赵军同志一起受打击的什么小高锦明等这些同志，公开赔礼道歉平反，彻底平反。

我乌盟还有绒毛厂的问题，绒毛厂是一个很老的造反派，绒毛厂本来我不够了解情况，听了偏面意见认为绒毛厂是个马蜂窝，所以这样以后就捅绒毛厂这个马蜂窝。这样就把绒毛厂造反派、革委会如贾成元同志，武歧山同志打击了，还有革委会其他同志都打下去，绒毛厂造反派受到严重压制，打击。把很多造反派头头，参加革委会的都吐故出去，这个错误不怪支左部队，不怪乌盟革委会，不怪其他，也是我的错误。因此要公开向绒毛厂贾成元同志，武歧山同志，还有其他一些同志赔礼道歉，向绒毛厂无产阶级革命造反派赔礼道歉，说绒毛厂是老大难马蜂窝是错误的，现在要把这个东西翻过来。绒毛厂问题这次反映情况反应了客观存在，过去了解情况我偏听偏信，所以压制了绒毛厂的造反派，因此过去做了些错误的东西，实际上把绒毛厂革委会冲垮了，这是个严重错误，这个责任主要由我来负。

还有乌盟的一些造反派头头，如：朱志明同志、高茂哲同志、张(此处一字辨认不出)清同志还有一些同志都遭到压制。

(众问：你对肉厂，你所谓的样板怎么看待？)

肉厂的问题，经研究由乌盟革委会派人调查清楚处理、做出结论。

向许集山、孔祥瑞、贾成元，还有革委会的王念赤、张文然等同志，应当给他们公开平反，恢复工作，赔礼道歉。

还有许多问题，乌盟出现的问题，挖“内人党”扩大化问题，三·二六事件问题，绒毛厂问题，这些错误由我个人负责，责任不在下面。

现在为了纠正错误，大家帮助我纠正错误，所以同志们彻底揭露批判我的错误，现在有人，有少数同志对于批判滕海清错误抱着抵触情绪，这是不对的，对错误不能保，保错误是错误的，应当看到我的错误对内蒙文化大革命的损失，它的严重性，它对革命的危害，我希望有抵触情绪的同志，思想要转过来，如果抱抵触情绪是不对的，现在应当大家团结起来，共同起来，不同观点的都团结起来，一致批判滕海清的错误，就这样有利于团结，有利于纠正错误，有利于落实政策，不然的话，象中央指出来的内蒙当前形势，可能有两个可能，这两个可能，第一个可能就是大家不同观点的团结起来，共同彻底批判滕海清的错误。这种团结起来落实政策，纠正错误。一些同志批判滕海清的错误，是完全正确的，有些同志思想不理解，抵制这就可能产生不好的影响，不能马上团结。我是站在批判滕海清这一方面的，不站在保滕这一方面，滕海清有错误应该批判，完全正确，应当热烈欢迎，诚恳接受，纠正错误，落实政策。现在挖“新内人党”问题，平反工作做得不好，落实政策做得不好，有些单位平反了，还留下材料，留下尾巴，说什么，“组织上平反，思想上没有平反”还说什么“组织上没有加入内人党，思想上加入了”等等，都是错误的说法，都是对彻底平反、落实政策不利的，很大的阻力，不纠正错误，继续犯错误没有好下场，我们错就错啦，我们只要坚决改正错误，广大群众完全会谅解的，我希望有些同志思想不大通的，应当很快转过来，不转是不对的，对当前形势是很不利的，不好的。中央指示，中央要求批判嘛，广大群众批判是同中央要求一致的，如抱有抵触情绪，就不符合中央指示精神。总而言之，乌盟在工作中间出现这些问题，还有其它问题，都是同我的指导思想相联系，希望大家帮助我改正错误，回去以后把广大群众都带动起来，共同来批判我的错误，这是我最大的希望，也是对我最好、最大的爱护，我感谢同志们对我的批判，这种批判是对我政治上的帮助。我就对乌盟几个方面的大问题表一下态，不是什么检查，主要中心意思是号召大家批判我的错误。我就说这些了。

(群众不断高呼：滕海清必须到乌盟作触及灵魂的检查!炮轰滕海清，誓死保卫毛主席！)

## 高锦明同志的讲话

同志们，乌盟上访团的同志们：

我现在讲几句话。大家的心情我们是很理解的。因为在前段工作中内蒙革命委员会，特别是核心小组的领导同志，主要是滕海清同志，犯了极其严重的错误，其他的同志也有不同程度上的责任。

这个错误，就是在清理阶级队伍中，特别是在挖“新内人党”这个工作中，在左倾错误思想指导下，产生了严重的扩大化，犯了极其严重的错误，违背了毛主席的各项无产阶级政策，使我们在无产阶级文化大革命进行了二年多的时候，发生了一次非常严重的曲折。

我们许多工人、贫下中农、贫下中牧、革命干部、共产党员、共青团员，许多革命群众，遭受了残酷的打击。这个错误使我们很痛心。被害者的家属有的已经来了，他们的心情是很悲痛的。

(群情激昂地呼口号：

谁镇压革命群众谁就是国民党!

我们犯了这个错误，对不起我们伟大的领袖毛主席，对不起我们全区的各族人民，对不起受害者和受害者的家属。

在这个错误发生以后，领导上思想觉悟得很迟，使这个错误又延续了一个相当长的时间，直到在党中央、毛主席的亲切关怀领导之下，特别是在革命群众起来跟这种严重错误作斗争下，我们才开始逐步改正错误。特别是在五月十三日至十九日这七天中，党中央把核心小组的全体成员，还有几位其他同志，叫到中央，当面听取了汇报并且对内蒙当前的工作给了极为重要的指示。

这个指示，吴涛同志在五月二十二日，已经在呼市向广大革命群众作了传达。我想，同志们也会从录音里面听到了。是否还有些人没有听到?

中央非常的关心当前内蒙的局势。

(群众高呼口号：

内蒙人民最想念毛主席!

内蒙人民永远忠于毛主席!

敬祝毛主席万寿无疆!)

毛主席是跟我们全国各族人民、内蒙全区各族革命人民心连心的。

(群众长时间高呼：

敬祝毛主席万寿无疆!

毛主席万岁！万万岁!

我们永远忠于毛主席!)

在毛主席的直接关怀之下，中央政治局的负责同志，在这七天中(五月十三日至五月十九日)，接见了内蒙同志四次，每次都是五个小时或者比五个小时还多。这样长的时间，大家都知道，中央领导是很忙的，管理着我们国家大事，也管理着世界上的大事。但是在这短短的七天中花费那样多的时间听我们的汇报，给我们作了很多重要的指示。

毛主席又在五月二十二日在署名我们六人给中央写的报告这个文件上，批了金光闪闪的二个大字：“照办”。

(群众高呼口号：

炮轰滕海清！保卫毛主席！

敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

我们永远忠于毛主席!)

我们内蒙各族人民当前最重要的，就是要照毛主席的指示办事，按毛主席的指示，按照中共中央对当前内蒙工作的指示，做好工作，实现第一个可能。

中央指示我们，要坚决贯彻“九大”精神，坚决落实最新指示，要根据“九大”精神，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，要加强团结，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。

落实这个指示，是我们内蒙(此处多字辨认不出)要，是对敌斗争的需要，是革命的需要。

(群众高呼口号：

加强团结，纠正错误，落实政策，总结经验，稳定局势，共同对敌!)

我们全区的无产阶级革命派，全区的各族革命人民，我们大家要以无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的革命精神，坚决贯彻中央的指示，坚决落实中央的指示，让我们伟大的领袖毛主席他老人家放心!我们一定要把局势稳定下来，一定要改正错误，一定要团结起来，共同对敌!

(群众长时间高呼口号：

革命造反精神万岁!

毛主席为我们撑腰!

我们要为毛主席争气！

炮轰滕海清，保卫毛主席!

照毛主席指示办事!让毛主席放心!)

我们落实“九大”精神，落实中共中央对内蒙当前工作的指示，也是一个非常艰苦的任务，也是一个非常严肃的斗争。

(群众高呼口号：

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!)

我们还要克服重重的阻力，才能把毛主席的指示，党中央的指示落实得好，才能把错误改正过来，才能使党的政策落实。

中央领导同志接见我们的时候，非常强调我们有利的条件。现在我们有很多有利条件来实现第一个可能。

中央领导同志指示，首先是我们有毛主席，有毛主席为首的无产阶级司令部来领导，这就是我们最大的最根本的有利条件，我们要按毛主席的指示办事，按五月二十二日批示办事，我们就能够把各方面的工作做好。

中央领导同志也指示我们，内蒙的群众是好的；内蒙的群众工作是好的；内蒙一千三百万各族人民是无限热爱毛主席，热爱党中央，热爱社会主义，热爱祖国的。

(群众不断高呼口号：

毛主席的战士最听毛主席的话!

滕海清继续挑动群众斗群众决没有好下场!

坚决紧跟毛主席的伟大战略部署!)

中央领导同志了解，深刻的了解了我们在前一段工作中所犯的错误。我们犯了这样严重的错误，我们也看到了基本的一面，我们把许多好同志打成什么“内人党”，但是我们没有人向外蒙跑的。我们有人向呼和浩特跑，向北京跑，说明了什么?说明了我们内蒙的各族人民是心向毛主席，心向着共产党，心向着北京城的，说明了内蒙的天是毛泽东思想的天，内蒙的地是毛泽东思想的地，不是乌兰夫的。

(群众长时间热烈鼓掌，并愤怒高呼：打倒乌兰夫!打倒王铎!打倒王逸伦!)

我们过去在左倾错误思想指导下，过高地估计了反革命修正主义分子、民族分裂主义分子这个头子乌兰夫的影响。乌兰夫他的反革命影响是有的。但是，他终究遮不住毛泽东思想的灿烂阳光。

(群众掌声雷鸣)

内蒙的各族人民经过了一场新的考验，更加证明了是热爱毛主席、热爱共产党、热爱社会主义、热爱伟大祖国的。

我们现在要纠正错误，要充分的运用我们的有利条件，把这些有利条件，上边靠毛主席，下边靠各族革命人民，克服在前进当中，在纠正错误当中所有的困难，包括着阶级敌人他们从暗中进行破坏和捣乱。他们不是需要的第一种可能，而是第二种可能。我们尽力避免，不能使敌人的阴谋得逞。

当然，中央的领导同志也讲，出现第二种可能也不怕。但是，终究使我们在纠正错误中要付出一些代价。我们应该尽量减少这个代价。

(群众高呼口号：

谁反对毛主席，谁就是反革命!

誓死保卫毛主席!誓死保卫党中央!

滕海清还我子弟兵!)

我们在当前要根据“九大”精神，根据毛主席的最新指示，和中共中央对内蒙当前工作的指示，去把这个指示落实到当前的工作中去。我们要正确地理解并且要坚决地紧跟中央的步子走。我们无产阶级革命派，各族人民是听毛主席话的，听以毛主席为首的党中央话的。在纠正错误当中，中央的领导同志特别指出一定要加强团结，要用四个团结的力量来实现中央的指示，首先是核心小组的团结、内蒙革委会核心小组的团结。

这个团结不是无原则的。是革命的团结，是在毛泽东思想原则下的团结，是要共同落实中央对当前内蒙工作的指示，团结起来，团结一致，共同承担责任，显然，滕海清是负主要责任。

前段清理阶级队伍中，主要是由滕海清负责。但也不能说，事实上也不是有的同志没有责任。包括我在内。我也是负有责任的，而且在某些方面也负了比较重的责任。因为我在很长的时间，我是在家里主持日常工作的。当然在这个挖“新内人党”中我没有工作，但是不能说没工作，这个错误就没有犯，我还是有很多错误的，在这一段又有不少。

在前一段，革命的同志对我的批判是对我很大帮助，对我是个教育。我感谢全区的革命同志对我的帮助、教育，在以后的工作中监督。

在目前，加强核心小组的团结，滕海清同志要认真努力检查自己的错误，下决心改正自己的错误，上边有毛主席、党中央的教育批评，下边有广大革命群众的监督，我们在一起工作的同志，我们核心小组的同志也要帮助滕海清同志，监督滕海清同志，我们团结一致，共同承担责任，也有责任帮助滕海清同志。因为，改正错误不是他一个人的事，从领导上说，我们核心小组大家都要来承担起责任来改正错误，不仅是核心小组、内蒙革委会常委、内蒙革委会承担责任首先是核心小组要承担责任。在一起帮助他改正错误，我们也从中得到教益。因为：一、我们也有这个错误；二、他的错误对我也是个教训；再次，中央领导同志讲军队的团结，军队是稳定我们局势的重要因素，在这方面，我不多说了。我们相信，内蒙军区党委在党中央、毛主席、中央军委和北京军区党委的领导之下，能更好地团结起来，更好地稳定部队，更好来完成毛主席、林副主席交给我们伟大的中国人民解放军在无产阶级文化大革命运动中担负“三支”“两军”工作的光荣任务。我们在地方做工作的同志，要更好地做好拥军工作。在这段，内蒙军区在清理阶级队伍当中，在挖“新内人党”工作当中，犯了严重的错误，我们战斗在“三支”“两军”工作第一线的中国人民解放军，有些同志，当然不是全体同志，也犯了错误。但责任不在他们，这个责任在上边，在内蒙革命委员会，特别是在核心小组。中国人民解放军永远是我们学习的榜样。我们相信，中国人民解放军是我们的子弟兵，是我们的亲人，所以在批判这个错误的时候，我们革命的同志们千万不能死揪住一些解放军同志在“三支”“两军”工作中的错误不放。对他们来说，也需要总结经验，进行自我批评，接受教训的问题。我们也相信他们会改正的，不能把矛头对准他们。

(军民同声高呼：

要拥军爱民!

滕海清毁我长城罪该万死!

向中国人民解放军学习!

向中国人民解放军致敬!)

中央领导同志还指示我们：加强团结，要加强各民族的团结。毛主席早就教导过我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们的内蒙古自治区是一个少数民族的自治区。在这一段挖“新内人党”中犯的严重错误，我们的民族团结受到了严重的损害。

但是，我们相信，这只是一个小曲折。从根本上说，我们的民族关系在毛泽东思想基础上，在毛主席民族政策照耀下，我们是空前团结的。我们大家应该在团结、胜利的旗帜下更好地执行党的民族政策。毛主席的民族政策，各民族团结起来，共同对付阶级敌人，共同对付帝修反，加强民族团结，打倒美帝，共同把无产阶级文化大革命搞好。

中央领导还指示我们：要加强群众之间的团结，各族革命人民群众，无产阶级革命派在当前对形势、对批判滕海清错误会有不同看法，但这是观点的不同，处理得好，我们就会在中央指示，在毛主席的支持下，在毛主席的革命路线下边，逐渐趋于一起，团结起来，帮助领导上改正错误。

当前来说，刚才滕海清同志也说了，欢迎同志们起来批判错误。批判错误，就是对领导的帮助。但是由于观点不同，不能够造成群众组织之间，群众斗群众。如果有人挑动群众斗群众，我们坚决反对。这不利于稳定我们的局势，不利于共同对敌，也不能够纠正错误，落实政策。

在这当中，我想我们在前一段错误里面，有的群众，也受到了左倾思想的影响，在挖“新内人党”中做了一些错事，说过一些错话。但是这个责任也不能由他们来负，不能去抓群众，不能去抓小滕海清、滕海清的爪牙、滕海清的什么的。这样，就把一部分群众推到了第一线了。我们不能这样做。

当然，阶级敌人，利用我们所犯错误，他们残害群众，打死人，逼死人，他们(此处二字辨认不出)多种，那是另外一回事了。那没有团结的问题，跟敌人讲什么团结，对这些敌人要把他们揭露出来实行无产阶级专政。

(群众热烈鼓掌，高呼口号：

严惩打人凶手！血债要用血来还!)

也要看到我们在前一段错误工作中，有些工宣队、军宣队、贫宣队，也受到了左倾错误指导思想的影响，犯过一些错误。但从大的方面，从总的方面来看，他们是按照毛主席指示办事的，他们是做了不少工作。有的地方犯了些错误，甚至犯了严重错误。但是，责任不在他们。在纠正错误的时候，批判错误的时候，也不能把矛头指向工宣队、贫宣队、军宣队。不要把我们个别地方，有群众激昂的情况下边，把某一个个别的工宣队叫做滕海清工作组，叫做滕氏工宣队、军宣队、贫宣队，这是不对的，不应该的。我们希望不要这样做。因为这样我们要看到我们的工宣队、军宣队、贫宣队是我们的阶级弟兄组成的。他们现在认识到这些错误，也会很痛的，而且责任也不在他们。

所以中央领导同志告诉我们，我们在纠正错误的时候要注意，不要以错误态度对待错误，要以正确的态度对待错误。这些话是对我们领导讲的，不是对广大群众讲的。但是，广大群众也从这句话里面吸取教益。

这句话，特别是对我们讲的，我是这样理解。

因为我在前段对我的批判，如果不能采取正确的态度，我就会记滕海清同志的仇。那我就是不忠于毛主席。我就以错误的态度对待滕海清同志，就以错误的态度对待革命群众，我要听中央的，我要深刻地领会中央的话。

我决不记仇，我决不记滕海清同志的仇，决不记批判我的革命群众的仇。而且我要感谢这些同志们帮助了我，使我避免今后犯更多的错误。

中央领导同志提到这些问题的时候，还提到，纠正错误，千万不要用扩大化来反对扩大化。我们就是要注意这个问题，如果我们把矛头向下，指向群众，指向工宣队、贫宣队、军宣队，我们就有可能产生新的错误。在纠正错误的时候，产生新的错误。

我相信，我们广大革命群众，广大各族革命人民会能正确的对待。当然，这不是说是主要的问题。现在还不是主要的问题。

现在的主要问题，我们还按中央指示，去克服一切阻力，纠正错误，落实政策。

尤其是当前，我们对挖“内人党”的工作，按中央指示坚决执行下去。一、停止下来，不要再继续挖了，二、要平反，把打错了的，不是“内人党”的好人打成“内人党”或是搞成什么变种组织或其他反革命组织的好人坚决彻底平反。谁抵制平反、谁搞假平反，抵制中央的指示，就是对毛主席的不忠。(热烈鼓掌)

三，就是要放人，要把那些挖“新内人党”中被关起来的好人统统的放出去，不能把好人继续再关，继续关下去了。而且对于在挖“新内人党”中对打死、逼死、打伤残废的同志和他们的家属，要做好善后工作。要处理好他们的问题。

善后工作要处理好，中央的指示说的很明确，我们现在需要进一步的具体化，进一步的坚决执行。

乌盟上访团的同志们到这里来，同志们是对我们的一个革命的督促，促进我们更坚决更迅速地落实中央的指示尤其是迅速坚决地做好“内人党”的被打错的平反工作。我们善后工作做得很不够。乌盟革命委员会核心小组的同志写了报告，我们和上访团的一些代表同志们，内蒙革委会核心小组和一些常委同志研究了你们的报告，这是对我们一个很好的帮助。

我们批准了这个报告。我们希望你们根据“九大”精神，高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，坚决落实，创造出更新的经验。

过去，乌盟搞扩大化的时候，这不怨乌盟革命革委会，怨内蒙革委会的领导，内蒙革委会核心小组的领导，问题是比较严重的。现在，我们应该坚决迅速地纠正错误，希望你们全盟三百万各族人民迅速地行动起来，帮助我们改正错误，大家共同落实政策，稳定局势，团结对敌。

局势不稳定我们不能落实政策，局势不稳定我们不能纠正错误，局势不稳定，我们不能搞好备战，局势不稳定，就可能被阶级敌人利用，被苏蒙修利用。这是我们革命人民所不希望的。

当然我们现在很多同志们来了。很多问题不能都在内蒙解决，还要靠盟市旗县各级革命委员会和广大群众在一起来落实中央的指示。我们有些同志在没有解决这些具体问题之前，还要回到盟里、旗县里、公社各单位去具体解决。我们现在内蒙上访的革命群众很多。我们挤的问题很忙，也处理不过来，也不可能把所有的问题都集中到内蒙来解决。这就需要同志们在问题没有解决之前，有些具体的问题还需要回原地解决。

我们各级革委会要负起责任来。

在前段清理阶级队伍中，错误地把一些好的同志用“吐故纳新”的名义。吐了出去，这是不应该的，错误的。要使这些同志迅速地照常工作，恢复他们的工作，跟我们大家在一起解决还存在的许多问题。

因为我们有些同志还有许多话要讲，需要在呼市讲，把自己的话都讲出来。我想，在今天的会上，有些话要讲，但这么多的人也不可能都讲。不是说不叫讲。核心小组向大家表示歉意。

希望广大的同志们起来批判我们的错误，支持我们，按照毛主席的指示，共同前进。及时落实党的政策和中央的指示来纠正错误缺点。在落实政策中，需要、希望广大的革命群众起来批评、帮助、支持我们。

我今天没有准备。我临时想起这么几点，说错了请大家批评。我的话完了。

(长时间热烈的鼓掌)

## 吴涛同志的讲话

同志们：

首先表示欢迎乌盟上访团的同志对我们批评和教育，并向受害的同志致以衷心的、亲切的慰问(热烈鼓掌)，向受害的同志表示赔礼道歉(热烈鼓掌)，我们内蒙地区在清理阶级队伍，特别是在挖“内人党”工作上犯了严重的逼供信和扩大化错误。由于左倾思想的指导，很长时间没有得到纠正，伤害了一部分我们自己的阶级兄弟，伤害了一部分工人、贫下中农、贫下中牧、革命干部、革命青年、革命群众。这个错误是严重的，后果也是严重的。这个错误的主导思想就是在左倾错误思想指导下造成的。同时违背了毛主席的教导，毛主席教导我们：在群众尚未认真发动和尚未展开斗争的地方，必须反对右倾；在群众已经认真发动和已经展开斗争的地方，必须防止“左”倾。毛主席总结了几十年斗争的经验，得出非常英明正确的论断。本来我们应该完全按照毛主席的教导来指导运动，恰恰相反，由于我们头脑里边的主观唯心主义、形而上学，没有按照毛主席教导，而是主观唯心主义的。反对右倾一直反下去，左的倾向一直在加码，这样就违背了毛主席教导，在群众已经发动起来的时候，领导者的头脑就应该冷静一些，就应该防止左的倾向的产生。我们党历次肃反运动也曾经有过扩大化的错误，本来是应该吸取教训的，江西抓AB团的错误扩大化了，鄂豫皖抓改组派扩大化的错误，应该吸取，应该按照毛主席教导，群众已经发动起来了，轰轰烈烈了，热火朝天了，应该防止左的倾向的产生。恰恰在群众发动起来后，轰轰烈烈了，我们领导者还在那里继续反右，用左倾错误思想指导这次运动，所以这个扩大化在很长时间内没有得到纠正。再一个就是违背毛主席教导，毛主席说：“我们要团结两个百分之九十五，百分之九十五以上的干部是好的和比较好的，百分之九十五以上的群众是好的。”恰恰相反，在挖“内人党”工作中就违背了毛主席这一教导，把敌情扩大了，把我们自己的阶级兄弟当作敌人来打击了，这就犯下了严重的扩大化的错误。再一个就是违背了毛主席的无产阶级政策，毛主席讲：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”、“要稳、准、狠”、“严禁逼、供、信”，恰恰在这个方面，我们犯了错误，没有按照毛主席教导和毛主席指示办事，没有把政策原原本本交给群众。在贯彻执行政策方面，没有层层把关，没有把毛主席指示首先自己学通，所以在指导运动中，没有把这个问题很好地向全体同志讲清楚。我个人在这方面也是有责任的，在今年一月份，我们已经发现有扩大化和逼供信错误。虽然在一月份讲了些政策，但都是从正面讲的，没有把当时所存在的一些倾向严厉地指出和下决心来纠正。所以，这次纠正错误非常迟缓，直到我们伟大领袖毛主席发现了内蒙的问题，毛主席指出：“在清理阶级队伍中，内蒙已经扩大化了”，中央负责同志严肃地批评我们：内蒙犯了严重的逼供信和扩大化的错误。这样才敲起了警钟。本来在这以前中央也有指示，由于没有很好地坚决贯彻执行，所以使得错误延续地发展下去。所以说，对于毛主席的教导执行不执行，是不是坚决贯彻，这是对毛主席忠不忠的问题。本来发现问题就应该坚决纠正，不管遇到什么样的阻力，不管领导上意见有什么分歧，都应该以毛泽东思想来统帅一切、统一一切，只有这样才能真正捍卫毛主席革命路线。这次违背毛主席的教导，使错误延续时间比较长，应该由自治区革命委员会核心小组来负责，如果说我们指导思想上没有左倾的错误，如果说我们反右也防了左，那么问题就不会发展到今天这样大，这是极其严重的沉痛的教训。

这样一个错误，中央已经有了指示，有了教导。这个错误当然和“二月逆流”不一样了，“二月逆流”是反对文化大革命，反对毛主席亲自发动的、亲自领导的这场文化大革命，是和毛主席革命路线背道而驰的，搞另一条路线，大方向是错的，路线也是错误的。这一次是在清理阶级队中犯了严重错误，犯有违反无产阶级政策的错误，因为清理阶级队伍的大前提还是对的，只是在清理队伍中犯了严重错误。政策的错误和路线的错误当然不一样，当然也不能说政策的错误就轻，损失就小，不一定，政策的错误也会造成严重的损失。“八一”南昌暴动的大方向是正确的，但是由于违反了政策，最后遭到了极大的损失，以致于失败。所以说严重地违犯政策，同样地会造成极大的损失，这要我们深刻地引起教训。

这一场史无前例的文化大革命，把亿万群众都发动起来了。本来在前一段文化大革命中，初期、中期，我们内蒙取得了很大的成绩，但在清理阶级队伍中，在挖“内人党”这个问题上，犯了严重的错误，这就给我们文化革命的进程，特别是斗、批、改的进程，带来了极大的影响，推迟了它的进程。所以说，前一段的错误是极端严重的，违犯政策是极端严重的，它的后果是很大的，恶果是很严重的。

我们当前为了纠正错误，为了落实政策，要按照中央的教导，要按照中央政治局所提出的“二十四个字”方针来解决，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。加强团结是包括各个方面的，包括各级革命委员会的团结，包括军队的团结，包括革命群众组织和革命群众的团结，包括各民族的团结。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”团结是非常重要的，二十四年以前，毛主席在“七大”就提出来要开一个团结的大会，号召我们全党、全军、解放区的人民都团结起来，取得了抗日战争的胜利，解放战争的胜利，夺取了全国政权。团结起来有伟大的战略意义，有深远的历史意义，二十四年后的今天，毛主席又在“九大”，提出一团结的问题，所以说团结是非常非常重要的。首先是由于我们面对苏蒙修正主义，我们处在反修第一线，在全国来讲，我们面对着强大的阶级敌人，美帝国主义，苏修社会帝国主义，各国反动派和国内的阶级敌人，所以我们必须团结起来，才能把我们的事业办好，才能战胜敌人。团结对我们来讲是非常非常重要的。

要纠正错误，犯错误的同志应该纠正错误，要靠犯错误的同志深刻地、正确地对待自己所做的错事，做触及灵魂的检查，应该提高到这是改造人生观的问题、改造世界观的问题。同时也需要广大人民群众的帮助，广大革命同志的帮助。这就要欢迎同志们的批评，欢迎同志们的批判。同志们的批判，就是对错误的揭露，就是对错误的论战，把这个错误给予总结，使犯错误的人得到帮助，而最重要的当然是犯错误的人自己下决心，如果不自己下决心，那是不行的。要总结经验，特别是总结这场斗争的经错，这是非常非常重要的。当前落实政策还有许多阻力，虽然毛主席有教导，中央有指示，自治区有规定，但是至今还有的单位，有的地方，没有彻底地落实政策，甚至有抵触情绪。平反留尾巴，平反不彻底的情况是相当严重的。谁不坚定地落实政策，谁在那儿顶着，谁就是对毛主席不忠。应该很好地、坚决地按着毛主席教导，把无产阶级政策落实下去，这在当前来讲，就是按照中央指示，第一个把挖“内人党”工作停下来；第二个打错了的同志一律平反，彻底平反；第三个对于抓的人要放人，现在同志们反映，直到今天还有没放的，应该按照中央的教导来执行。对于打错了的要彻底平反，要恢复他们的工作；或者另行分配工作；对于受伤的，要负责治疗；由于“逼、供、信”所造成的非正常死亡，在没有统一规定之前，工资照发，抚恤家属，必须这样做，立即这样做。

落实政策是一个非常细致、非常重要的事情，让我们共同来监督、来执行。只有把政策落实好，错误纠正了，才能实现中央提出的第一个可能，如果不是这样的话，就会发生第二个可能。对于同志们上访和开会期间所反映的许许多多的具体问题，提出的很多条子，反映出许多非常严重的问题，我们一定负责把这些问题由自治区、由乌盟、由各旗县给予解决，按照毛主席的教导、按照中央的指示、按照乌盟提出的意见，按照自治区革委会核心小组的批示来坚决贯彻执行。

发生这次错误完全应该由领导来负责，不能责怪下面，因为上面有错误的“左”倾思想来指导，所以下面就具体执行。本来人家在下面已经“左”了已经扩大化了，上面还在那儿反右，反右。这样的话，“左”的这股风刮下去，下面顶不住，所以下面是具体执行的问题，不能责怪下面，他们不直接担负这个责任，责任应该在领导上。对下面的工宣队、贫宣队、军宣队，应该本着增强团结，纠正错误，落实政策，共同对敌这种精神，只要吸取了经验教训，只要认识了这个问题，有了自我批评，就可以啦，不要追他们。责任应该由上面来负，错误应该立即纠正。当前的问题，就是要把政策落实下去，把许多遗留的问题马上给予解决，这样，我们就在新的基础上，用毛泽东思想统一行动，在毛泽东思想的基础上达到新的团结，共同对敌。

以上同志们的讲话，我是同意的，自治区批转乌盟革委会核心小组的几条意见，做为乌盟解决问题的一个总的原则规定，按照这个原则来处理问题。当然，这个文件里包括了很多属于政策方面的问题，许多原则的规定，它对于全区也有很大的影响，在具体执行中如果发现有缺点或错误，请同志们随时指出来，还可以修正。这样的话，对内蒙全区也有很大的作用，因为这个文件包括很多问题，包括对于抓“内人党”扩大化的错误怎么样纠正，怎么样给予平反和善后处理都作了规定；对于在去年十二中全会以后，错误地提出来在革命委员会里搞什么“吐故纳新”这样的说法，在全区伤了好多好人，数量是不少的。所以乌盟怎么解决，其他盟也会学的，也会跟上来，政策性是很大的。大家按照这个文件来执行，有意见还可以提出来，将来对全区也有指导作用。

对于革命造反派，应该学习八三四一部队的精神，对两种不同观点的革命造反派，要一视同仁，不能够支一派，压一派(热烈鼓掌)，支一派压一派是错误的，要接受这个教训。本来在前一个时期，我们内蒙对待革命造反派上来讲六七年是不错的嘛!做得很好嘛!可以这样讲嘛!后来，对革命造反派就采取支一派压一派的做法，这是十分恶劣的，这是极其错误的(热烈鼓掌，众呼：向解放军学习?向解放军致敬!毛主席的革命路线胜利万岁!毛主席万岁!万万岁!)在捍卫毛主席革命路线上我们和造反派战斗在一起取得了胜利，建立了革命委员会。怎么样对待造反派这是对造反派的无产阶级感情问题，造反派犯了错误应该帮助或者批评，应该教育。干部、领导干部都允许犯错误，允许犯严重错误嘛！犯了还得帮助教育嘛!为什么对造反派就不能容忍哪?这是对造反派的感情问题，是对于无产阶级革命造反派的阶级感情问题。一定要吸取教训，一定要把被压的革命造反派、搞错了的，都把它平反过来。这个精神要在我们全自治区都要这样。对于各级革命委员会的成员凡是搞错了的，都应该平反，恢复他们原来的工作，这是非常非常重要的。如果不是这样做，我们的红色政权就不能巩固，这是我们必须坚持的原则。今后请广大人民群众来监督，来实行无产阶级专政，来巩固我们的无产阶级机构。我们要按照毛主席的教导，加强团结，这个问题无论在哪个方面来讲都是非常非常重要的，因为我们面对着国内外强大的阶级敌人，面对着苏蒙修正主义，我们地处反修前线，如果我们这个地方不能团结起来，那就不能够共同对敌，就会被敌人所利用。所以我们全体同志都应该按照毛主席的教导，团结起来，共同对敌。当然，我们要纠正错误，要落实政策，这就是要用毛泽东思想统一意志，做为团结的基础。如果没有毛泽东思想的统一，当然也就没有团结的基础。所以在这方面我们要共同按照毛主席的教导，真正把毛主席的指示落实下去。

最后，我认为我们内蒙古自治区是祖国的一部分，是中华人民共和国的一个省，我们内蒙古一千三百万各族革命人民和其他各个省是一样的，是心向毛主席的，是热爱毛主席的，同样是忠于毛主席的无产阶级革命路线的，除了一小撮阶级敌人以外。所以有这个基础，我们就能够把内蒙古建设为一个坚强的、反修的钢铁长城，来保卫我们的伟大领袖毛主席，来保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，来保卫祖国，来保卫我们的边疆，这样来取得更大的胜利。我简单地讲到这儿，完了。

(长时间热烈的鼓掌!)

描述：

