id: 2084d5f4c9
标题：沈阳、武汉等地各界人民对匈牙利事件的原因猜测纷纷
日期：1956-11-5
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳、武汉等地各界人民对匈牙利事件的原因猜测纷纷

新华社

新华社沈阳５日讯　匈牙利叛乱事件后沈阳各阶层人民中引起了各种猜测。一般认为这一事件的原因有三：

一、匈牙利对人民关心不够。沈阳市税务局孟煦东说：“主要是匈牙利政府的工作有很多毛病才造成人民的不满。”

二、匈党内不团结，意见分歧。有的认为国内人民觉悟不高。建筑工程部第二工程公司第三工程处党支书蔡俊芝认为匈政府里有少数坏人掌握了政权，基督教信徒易志亚说：“不仅匈牙利内部不团结，就是苏联内部也磨擦得很厉害，如赫鲁晓夫和莫洛托夫之间就很厉害；中国的高岗不是很明显吗？你看太平天国怎么完的，不是因为内哄吗？”

三、肃反工作薄弱。有人认为匈内部存有弱点，社会主义经济薄弱，公安保卫工作威力不强，社会治安管理不善，和平区居民沈洪文说：“既是特务干的，就说明国家制度不健全，对特务压力不够。”又说：“特务投降就放，这个做法太粗糙。”和平区市场胡同稳洪元说：“一个国家政府与土匪谈判，又请苏联出兵，对国家影响很不好。”

还有人认为匈牙利发生暴乱是因为匈牙利没有统一战线，认为中国绝不能有这类事件发生。北市区文化用品总店私方经理杨声远说：“中国绝不能发生这样的事件，如果因工商业不用和平改造，都弄到北大方去改造，虽然表面不敢说什么，但内心都要反抗。可是现在都安排了经理等位置，谁不心服口服？”

还有人说苏联出兵是干涉内政。康宝钧（政治面目不清）说：“苏联出兵到匈牙利国内去镇压叛变，这才是干涉内政呢？”又说：“不怪美国提出意见，苏联出兵虽有点理由，但不充足。”

有些人认为过去关于社会主义国家建设的宣传不真实。和平区南玫马路三十九号居民崔兴周说：“自己国内出了事没法维持，还请苏联军队帮忙，国内死了一千多人，过去光说社会主义国家怎么好，这回露了馅啦！”（任步芳编自公安局“社情”）

新华社武汉５日讯　武汉干部对波、匈问题感到惊奇、震惊，一时摸不着头脑，普遍要求作报告或更多的发表消息，以弄清目前的国际局势真相。

对波匈事件发生的原因有如下几种估计：一、认为是斯大林时代对他们“控制”得太紧，这次事件是多年积累的对苏不满情绪的总暴露；二、苏联在反对斯大林的个人崇拜问题上搞的太急，方法不对头，人民群众没有思想准备，从而造成这种混乱；三、波匈党内太不团结，警惕性太差；四、要求民主化的作法不应游行示威。

目前干部们对匈事件最为关心，要求多知道些真实情况。人们估计叛军力理相当大、范围可能比已报道的还要广，认为匈政府和叛军谈判是政府无力镇压暴乱者，担心匈政府的前途。还有人如武汉市副市长熊飞猜测说，暴乱规模之大、掌握汽车、武器之多，可见暴乱不是自发的，可能是匈党中央分裂出的部分人自上而下组织起来的。武汉军区司令部办公室主任李启陈中校补充说：恐怕很难把责任推到反革命身上，我国这样大，反革命也还有，但并未发生这种事，可见有很多内在原因。

认为苏军驻在人民民主国家、出头平息暴乱，是干涉内政，是不智之举，说苏联大国主义倾向没有根本克服。哥穆尔卡报告中对苏援助一字未提，西伦凯维兹拒绝赫鲁晓夫在华沙降落，认为这是不友好的态度。把斯大林的错误扩大说成是斯大林主义，这样斯大林主义就成了个人崇拜的专用名词，否定了斯大林的功绩，认为是民族主义的表现。

不少人说东欧名国党都不成熟，担心再发生类似事件，认为发生这种事给我们丢脸；也有认为我们应该吸取经验，改进工作。（孙玉晶）

新华社福州５日讯　福州市各界群众对匈、波事件十分注意。大部分群众认为这是社会主义阵营内部发生的严重问题，他们关心社会主义阵营会不会因此而分裂、削弱。各种怀疑和猜测很多，思想也很混乱。

较普遍的人认为事件原因是匈、波国内闹宗派，党内意见分歧，由不团结、分裂活动而引起的宗派斗争。在青年学生当中，有的人认为匈暴动事件是纳吉策动的，因为纳吉想恢复自己的党籍和坚持自己的政纲，因而发动暴乱，不然为什么暴乱一发生纳吉就上台当了部长会议主席呢，也有的青年学生认为这是因拉科西下台后所引起的。因为拉科西在人民群众中威信提高。在工商界和青年学生中有相当多的群众认为这是由于苏联干涉匈、波内政而引起的。少部分群众，认为这是由于匈牙利国内不民主和人民生活条件不好所引起的。

在一般居民中，不少人认为这是由于匈牙利镇反工作太差的结果，有少数群众认为这是帝国主义制造的。工商界李宣照说：香港、九龙特务捣乱，波兰、匈牙利也都连接发生，这很可能是帝国主义捣鬼。不少青年学生和公司的职员将最近发生的问题都连系起来看，他们说：最近社会主义阵营事情最多，波兰的波兹南事件刚完又发生了问题，匈牙利又发生了暴乱，越南又发生了严重的错误，赫鲁晓夫去年　　（好几字不清），波兰人民又不欢迎，捷克斯洛伐克又破获了间谍案，为什么社会主义阵营一连串出问题呢？

他们将这些现象连系起来，对国际形势和社会主义产生了怀疑。他怀疑的问题是：社会主义阵营是否巩固？各国的共产党是否坚强？整个国际形势到底是缓和了呢？还是紧张了？

不少学生、居民、工商界和工人，将这些现象和最近国内的经济生活问题联系起来而发生怀疑说：社会主义国家老是闹问题，不是民主生活问题，就是经济生活问题，又是斯大林主义问题，到底社会主义制度好不好呢？在各界群众中，通过匈波暴乱事件，联系到中国的情况，都有一些共同体会，感到中国共产党的领导是英明的、伟大的。但也有些群众要求政府迅速关心群众的经济生活，采取适当措施，不然“也是危险的”。

５日，有些对时事关心的人士听见广播纳吉政府片面废除华沙条约等消息后，都纷纷议论说，匈牙利政权完全变质了，很痛心。但也有些人怀疑可能是纳吉受到压力。（戚慧之）

新华社郑州５日讯　河南省和郑州市各界人士对波兰、匈牙利事件表示惊讶。认为事件发生得很突然，出人意外。郑州市正兴街一个居民读报组的组长在１０月２７日拿着报纸到派出所去问：这类事敢不敢读给群众听？有些人认为波兰、匈牙利革命成功十多年，现在首都里还发生这类事件，实在出人意外。

人们都认为两国党政领导上有缺点。河南省政协副主席刘积学（民革）说：“匈、波都是在政策执行上有毛病，所以才引起不满。暴乱的人握有武器，你想谁能有武器呢（意思是内部的事）？”民革宣传处长李静之说：这次拿起武器的不是别人，是自己的基本群众，那你还有啥话可说。本身政策如果正确，帝国主义想利用也利用不成。

有的人联系到苏联第二十次党代表大会，认为近来很多事与它有关系。河南省参事室赵丰明说：“布达佩斯暴乱与拉科西的领导分不开的，也与斯大林的某些错误分不开的。报上登着波兰政府有个决议说不准反苏等等，可见在波兰是有着反苏行动，捷克好象也有这类情况。”民革河南省主任委员侯连瀛说：“在匈牙利十几万人游行示威，提出二十多条要求，象不能强迫学俄文、也可以学其他文；提高生活待遇等，这都与斯大林有关。听说他们把斯大林像都毁了。”侯连瀛还说，他认为苏联军队参加镇压布达佩斯的暴乱是“失策”。他说：“虽说根据华沙条约，但总给美、英以借口。如是不是靠苏联出兵就不行，应该叫匈牙利政府军队自己平息暴乱。”

人们开始对我们过去说的社会主义阵营的团结日益巩固一点表示怀疑。省第二人民医院医师吴天福（地主出身）２７日看报后，在药房说：“现在社会主义阵营的事件真是层出不穷。”不少干部怀疑苏联赫鲁晓夫上台后，虽说和南斯拉夫关系有些好转，但和东欧的几个新民主主义国家的关系似乎不如以前好了，这是不是有了毛病！

有些人也爱将波、匈事件和我国目前情况相比较。有人说，匈牙利革命成功多年，还会发生此事，今后我们可得提高警惕。有人说，匈牙利事件是帝国主义破坏，这事在中国就不会有，因为中国的胜利是靠自己夺取的，匈牙利是靠苏联红军。刘积学在谈到波匈不够民主时，说：“提起这，我早就有这个意见。视察（指人民代表、政协委员视察工作）是好事，可是代表视察，县政府、乡政府都派人跟着，说是给代表领领路，实际上有他们跟的人，农民有啥话也不敢说了。我在郑州视察时，有个叫张牛妮的农民和我一谈话两眼就噙着泪，可是一问他又不敢说了。因为旁边有人跟着。匈牙利、波兰出问题，也是长期积压成的。”（意思是要我们注意发扬民主）（吕忠爽）

新华社昆明５日讯　１０月２７日以来，波、匈事件已成此间舆论中心。由于不明真相，市民思想混乱，猜疑很多。

一、对事件本身，开不清情况如何？原因何在？例如波兰有否全国性的骚乱？布达佩斯的武装冲突是怎么发生的？是军队打还是群众打？是否帝国主义操纵的？有的根据匈学生游行时提出要求民主和改善生活，说匈国内一定不关心群众疾苦，没有民主；有的说一定是轻工业发展太少，国家经济发展不全面；有的说看匈电影“一寸土”，就已看出他们的生活状况，连牛奶都没有吃，生活比解放前苦。有的也认为匈、波战争破坏太大，恢复不容易，有的又认为是肃反不彻底或者统战工作不好。有的问苏联和他们关系到底如何？有的问此事和苏伊士问题有无关系？有的问是否有不可告人的秘密，所以人民日报和评论家都不发言？

二、对波、匈党和政府有不少疑问，很多人不知道哥穆尔卡和纳吉的历史情况，有的怀疑是否党内的宗派主义，有的问纳吉过去在工业化的路线上是否正确？有的认为他们党中央只是换人，没有解决问题，对哥穆尔卡的报告认为否定过去一切，有些提法也太片面、绝对，觉得波兰八中全会有反苏倾向，有的怀疑匈牙利国家性质是否变了，有的说这些国家党的领导水平太低，我们派个地委书记去也比他们强。有的则说主要是他们国家保卫工作太差。有的认为他们提独立、民主、自由等口号是错误的。

三、对苏联有不少埋怨，有的说主要是苏联的大国主义，对波匈包办代替，有的认为苏联纪律极坏，也可能是一个原因，有的认为这些都是苏共二十次大会上对斯大林问题的错误作法造成的，给帝国主义钻了空子。见了苏联政府声明，觉得不深刻，没有自我批评。

四、疑问很多：主要是这次事件对国际共产主义运动影响如何？如何理解？也有一些干部认为我国副食品，供应紧张，云南、广东学生已发生过请愿事件，会不会在我国也会发生乱子。

几天以来，省内党的负责同志每到一处，干部就要求作报告。省委一日决定对此事件一律不作任何正式解释，干部问到，就依报纸消息简单回答，并从组织学习八大文件和盛大庆祝十月革命节的活动来正面宣传中苏友好。（王甸）

新华社南昌５日讯　江西机关部分干部对波、匈事件有如下一些看法：

一、使社会主义阵营在国际声望上造成不良影响，很痛心。不但影响坏，还给敌人笑话。对波、匈事件原因，多数干部认为这是由于国内政策上有错误，人民不满，被敌人利用。但也有干部认为这次波、匈武装骚动，九龙事件一系列事件可能是帝国主义的一次计划的全面的颠覆活动。

二、要求改善生活，扩大民主，这是内部问题，为什么要示威游行？为什么党组织、党报还支持？警惕性太不高了，在罢工罢课时就应防止。等到暴乱了，要求苏军出动（指布达佩斯事件），可见匈军无能。而且部队也参加武装暴动，有人怀疑波、匈的党、政、军内部有不纯分子。

三、波、匈事件在群众跟着坏分子跑，党在群众中的威信为什么这样薄弱？有的干部说：波、匈是靠苏联解放的，社会主义制度不是他们自己选择的。波、匈人民觉悟不高。

四、领导人员的大批撤换，这是极端。对有错误的同志缺乏治病救人的态度。有的干部认为波、匈党内有宗派出主义情绪。把过去崇拜斯大林同志的人调换了，对斯大林同志有意见的人都当权了。有的干部认为这是苏联二十次党代会带来不良后果。赫鲁晓夫在二十次党代会上对形势分析有片面，也影响这些国家对敌人放松了警惕性。有人认为苏共领导人员中有反苏情绪，苏联早就该在东欧撤兵，要相信他们本国人民力量。有的干部问：“苏军到布达佩斯，算不算干涉内政？很多干部都为这次苏军出动，造成国际事务上被动而可惜。

五、很多干部都担心波、匈今后的发展问题。有人怀疑是否会脱离社会主义阵营？很多干部要求做时事报告来阐明这些事件。

来源：１９５６年１１月５日新华社《内部参考》。

描述：

