id: fbb9d9973f
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.4.13
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,浙江文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.4.13
书籍作者：

正文：
红色风暴大海航行靠舱手

干革命靠毛泽东思想

朴御

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印敬祝毛主席万寿无

1969年4月13日星期日（第二二九期）本期共四版我们时代的伟大具理

紧跟毛主席就是胜利

毛主席啊，毛主席！是您明察秋毫地识破了刘少奇所鼓吹的“和平民

“自从一八四O年鸦片战争失败那时起，先进的中国社论

人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。”但是，“帝

主新阶段”的罪恶阴谋。是您，英明地号召我们“针锋相对，寸土必争”、国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。．多次奋

“打倒蒋介石，解放全中国”我们跟着您，踏遍万水千山，转战大江南

北，缚苍龙，征腐恶，彻底埋葬了蒋家王朝，推翻了压在中国人民头上的三斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。怀疑产生

座大山。是您，亲手在北京天安门广场升起第一面五星红旗，缔造了伟大了，增长了，发展了。”我们时代的革命真理究竟在哪里

的中华人民共和国

我们跟着您，掀起了农村的社会主义高潮！

呢？东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。半个世纪以来，中国人民在

我们跟着您，高举三面红旗，擂响了大跃进的战鼓！

我们跟着您，坚持和捍卫了社会主义的方向，粉碎了大叛徒，大内极其复杂、极其激烈、极其曲折、极其艰苦的斗争中，完全认清了我们时

奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线，巩固了城乡社会主义阵地！代的伟大真理一一紧跟毛主席就是胜利。

敬爱的领袖毛主席，是您系统地总结了国际、国内无产阶级专政的历毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主

史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，树立了马克思主义发展史

阶级斗争的规律，提出了一整套关于无产阶级专政条件下继续革命的理上划时代的第三个里程碑。

论、路线、方针、政策，以最伟大的无产阶级革命家的胆略和气魄，亲自发动毛主席啊，毛主席！在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，我们心

和领导了史无前例的无产阶级文化大革命。我们无产阶级革命派，遵照您潮澎湃，热泪盈眶！千歌万曲唱不尽您的英明伟大，千言万语说不完您的

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教丰功伟绩。

导，高举“对反动派造反有理”的大旗，紧跟您的伟大战略部署，向大叛当灾难深重的中国人民再也不能忍受三座大山的压迫，起来斗争的时

徒、大内好，大工贼刘少奇及其在各地的代理人，发起了总攻击，夺回了候，是您，我们伟大的领袖毛主席拨开了迷雾，指明了方向，发出了“走十月革命的道路”的号召，粉碎了陈独秀等一小报鼓吹“应当拿英美做榜样”

被他们所篡夺的党、政、财、文大权，彻底粉碎了他们复辟资本主义的迷的反动谬论。滚滚的湘江怒吼了，酒滔的洞庭湖的闸门打开了！在您的光

梦，赢得了全国山河一片红的伟大胜利。是您从理论上和实践上第一次解辉思想的指引下，伟大的中国共产党诞生了。中国革命的航船，进入了胜

决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的重大问题，利的航程！

为世界革命开创了新纪元！当陈独秀，刘少奇等一小报诬蔑中国工人阶级“幼稚”、“无公德之

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想！我们的党有今天，军队有今涵养”，匍匐于大资产阶级脚下的时候，是毛主席，高瞻远瞩地指出，

天，国家有今天，人民有今天，就是因为我们的党，我们的军队，我们的“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”是毛主席风尘仆仆地来到安源，

国家，我们的人民，是紧紧跟着毛主席闹革命的。胜利地领导了安源路矿工人大罢工。先进的中国工业无产阶级，紧跟毛主

毛主席啊，毛主席！，今天您又亲自主持召开了中国共产党第九次全国席，开展了波澜壮阔的工人运动，狠狠地打击了帝国主义和军阀势力，使

代表大会，使全世界进入了一个崭新的伟大时代，更加照亮了全世界无产革命力量得到了迅速的发展。“不周山下红旗乱”，国际壮歌冲九天，中

者和被压迫人民打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，消灭资本主国工人运动沿着您指引的方向胜利前进！

义制度，实现世界一片红的光明大道。当陈独秀、刘少奇等一小报下令解除工农武装，向蒋介石反动派乞降

毛主席啊，毛主席！是您的雄文四卷，指明了我们前进的方向，是您的的时候，是毛主席英明地提出了“枪杆子里面出政权”的伟大口号。在井冈

光辉思想给了我们无穷的力量。是您带领我们绕过了一个个急流险滩，闯山上，点燃了中国革命的星星之火，创造了第一个农村包围城市，武装夺

过了一道道惊涛孩浪，取得了一个又一个的伟大胜利！您是我们伟大的导取政权的革命根据地，缔造了中国工农红军这支举世无双的革命武装，为

师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的能手，您是全世界革命人民心中最中国革命和世界革命开辟了光辉的道路。

红最红的红太阳！紧跟您就是胜利，紧跟您世界一片红！您开辟的井冈山当王明、张国等一小报从极“左”和右的方面危害革命的时候，

革命道路通天下，您的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，正为世界革命是毛主席，在永载史册的遵义会议上，结束了“左”右倾机会主义路线

人民所掌握。黄洋界的炮声正在亚、非、拉震荡，武装革命斗争的熊熊烈在党内的统治，为中国革命的最后胜利奠定了基础，中国工农红军紧跟

火燃遍丁五大洲、四大洋。您光辉思想的伟大红旗，在全世界高高飘扬，毛主席，粉碎了国民党蒋介石的围追堵，取得了二万五干里长征的伟大

永远飘扬！胜利。

敬爱的领袖毛主席！当代的世界是以您的光辉思想为伟大旗帜的新时伟大领袖毛主席，是您在中华民族生死存亡的严重关头，在那种“抗

代，学习您的光辉思想，已经成为全国和全世界革命人民生活的第一需日必亡”、“一切服从统一战线”和“以国民党为主体”抗战的叫声

要。紧跟您就是胜利，是我们时代的伟大真理！我们无产阶级革命派和全省中，用人民战争的光辉思想武装了全国人民。我们跟着您，经过了八年的

广大军民永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线！浴血奋战，打败了日本侵略者，取得了抗日战争的伟大胜利！

我们一千遍，一万遍地衷心祝愿您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

1969年4月13日星期日第2版红色风器

敬祝毛主席万寿无疆学大寨必须狠抓根本

萧刃武

生产队，是接照哪一条政策你们的这些行动，“农业学大寨”。是我们伟大领袖毛主席的

志，工作负担过重，他们忧心神帅地说，“望望

和大寨没有一丝一毫的共同之处。伟大号召。大茶，是我们伟大领袖毛主席肯手树

田头也要一、两天，怎么领导呢？

“兴十条”的框柜可以冲破”。众所周

对于这些做法，广大贫下中农和农村基层干立起来的一面鲜艳夺目的社会主义红旗。英雄的

如，“六十条”是毛主席亲自主持制定的，且不

部是反对的，广大货下中农说，“这哪里象个学大寨人，不愧为我国五亿农民学习的榜样。

说你把毛主席的政策眨为“柜框”，是什么性质

大慕的样子经历了两年多无产阶级文化大革命的我省广

的错误，单看你们所谓的“六十条”的框框可

学大寨，不学根本，专抓形式，越学越走大贫下中农和革命干部，热烈响应毛主席的伟大

以冲破”，就是十足的反动“多中心论”。你们号召，抓革命，促生产，批起了一个农业学大寨

样，越学和大寨的距离越远。我们必须制止这种

心目中有没有伟大领袖毛主席1有没有以毛主席的新高湖，驰们象大寒人那样，狼抓根本，即狼

纯经济挂帅的错误学风，纠正这种极端有害的错

为首、林副主席为副的无产阶级司令部？有没有淋活学活用毛泽东思想，报抓阶级斗争和路线斗

误倾向！

毛主席的无产阶级政策我们奉劝你们，赶快清争，抓人的思想苹命化，走自力更生的道路，

“大寨有的我们也要有！”不错，大寨是我

醒自己发热的脑壳，看一看自无走上了哪一条邪艰苦备平，勤俭创业，改变农村面貌。海盐县沈

们学习的好榜样，大寨有了的，我们是要有。但

道荡公社新星大队的广大贸下中农，以大寨为榜

是，必须看到：对子我们来说，最急需的是什

伟大领袖毛主席教导我们说：要用阶级和祥，银抓根本，积极开展“三忠于”活动，努力

么？是大寨的思想，大寨的精神，还是大寨的礼

阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一活学活用毛泽东思想，以苹命带动生产，笑出一

堂？大寨是有礼堂，有二层楼房，有大道；大寨

切、分析一切。我们必须认识到，一小阶级敌个”公”宇，全大队面焕然一新。象这样的

是改变了体制，是没有自留地。然而，当我们看

人对于“农业学大察”的运动是既怕又恨的，他大队，所在多有，地们不愧为我省农业学大赛的

到大塞的这一片生气勃勃的兴旺景象的时候，在

们势必要千方百计地进行破坏和捣乱。在农业学红旗。

美慕之余，应当认真地想一想：是什么才使大寨可是，有些地方，在学习大寨的运动中，却

大寨问题上，一直存在着两个阶级、两条道路的

彻底变了样？是什么才使大寨这个穷山沟变成闻不是突出“公”宇，狠抓极本，而是舍本逐末，

激烈斗争。平湖县那个大造礼堂，“捐献”自留地

名世界的富村庄？不是别的，是战无不胜的毛泽东不问具体条件，片面地讲究形式。有一些农村的

和竹园，私搞经济副业“改善生活”，搞并队的

思想。林彪副主席指出：毛泽东思想为广大群众基层干部，他们看到大寨有礼堂，就要盖礼堂；

公社，结果群众情绪低落，阶级敌人置张，毛主

所掌握，就会变成无穷无尽的物质力量，变成威看到大寨有大道，就要修大道；看到大寨没有自

力无比的精神原子弹。因此，大寨的根本就是毛

席的指示得不到落实，生产大幅度下降，六八年留地，就简单地把自留地收归集体；看到大寨的

泽东思想，大寨之所以好，就好在这个根本上；

全年粮食减产了几十万斤。现在查明，就是一个社队体制有了改变，不经过请示汇报和革命群众

混进了红色政权的地主，走资派搞的鬼，这个家

海盐县新星大队之所以好，就好在学到了根本，的充分讨论，自行其是，草率地改变所有制形

即学到了毛泽东思想，学到了大寨人艰苦创业、

伙以“学大寨”为名，行反学大寨之实。因此，我式。做了这样，要做那样，五花八门，眉毛胡子

一心为公的共产主义精神。对于那些热长于造礼

们千万不要忘记阶级斗争，要严防一小撮阶级敌一把抓，不突出中心。为了实现这些目标，这些

堂，修大道，收自留地，收竹园，搞并队的人

人从中破坏。我们广大贫下中农，必须擦亮眼地方出现了一系列违反政策的现象：他们为了盖

们，有必要冷静地思考一下：大寨人的好思想，

晴，查一查，在搞了一些鬼名堂的地方，有没有礼堂，随意地乱拆房子；他们为了取消自留地，

你们有了没有？新星大队的好学风你们树立了没

阶级敌人在阴谋破坏。大搞“捐献”运动，宣扬什么“通不通，三分

有了

我们认为，那些出了偏向的地方的干部和群钟”；胡扯什么“献半斤油票半个忠”，献一

不学大寨的根本，不抓人的思想革命化，不

众，一般是认识问题，广大干部和群众是积极响斤油票一个总”，他们为了改变社队体制，介

通过认真的试点，不是有领导，有步骤，而是匆匆

应毛主席农业学大寨和“备战、备荒、为人民绍所谓冲破“六十条”的“经验”，说什么“六十

忙忙地搞并队，收自留地，搞“园田化”等等，

的伟大号召的，是有一股热情的。因此，这些地条的柜框也可以冲破”。例如平湖县有一个公

是本末倒置，聚沙成塔。谁要这样搞，大寨的

方的同志都要认真总结经验，防止一哄而起，再社，盖起了十个大礼堂和三个加工厂。一个大队

切都无法学到。

犯“左”的或右的错误。在有条件改为大队核算总共才二千多人，却造了一个能容纳一千五百多

“大寨的体制是超过六十条规定的”。这是

的地方，已经这样做了的，要加强领导管理，采人的漂亮礼堂，除去误工等代价不算，总共花去

那些不突出政治，专搞形式的人们为了掩饰自己

取切实措施，使之巩固提高。了集体生产资金一万七千多元。造成资金亏空，

的错误所进行的诡辩。大寨的一切，都是紧跟毛

全省广大贫下中农和革命干部们，让我们在伸手向国家借支了六千元。也是这个公社，为了

主席，以毛泽东思想统帅一切，实现了人的思想

党的“九大”的鼓舞下，更高地举起毛泽东思想实现“园田化”，筑马路，修大道，搞掉了一百

苹命化才得到的。可以说，完全是按照毛主席的

伟大红旗，认真学习、深刻领会大寨的先进经多亩土地。有一个县，由于盲目地搞了并队，以

方针政策办事的。而你们移用上万元的生产资金

验，举旗抓纲，突出根本，撤起一个活学活用毛致最大的大队有一千几百户，最大的生产队竞有

去建造大礼堂，用强迫命令（至少是变相强迫）

泽东思想的新高潮，实现人的思想革命化，把我二百几十户！这些生产队的苹命领导小组的同

收缴自留地，用宁“左”勿右的办法合并大队，

省农村建设成为大寨式的社会主义新农村！a

3o098e0n9红色矿工喜气洋洋

满怀激情庆祝九大

浙江二四矿苹委会政工组四月一日晚八时半从广“敬祝毛主席万寿无疆万限忠心。

孩也步行十几华里参加了色，全矿革命矿工在满怀激想伟大红旗，以林副主席为插中听到晚上九时中央人民寿无疆！

宣传演出，使这一特大喜讯情迎“九大”的运动中，斗光辉榜样，更加努力活学活

矿山的同志分成几路小广播电台有重要消息报道。

当晚，我们全矿革命职分队，步行30里把这个特大

传遍全矿山麓，做到了家喻，志昂扬，赢气发。在人员用毛泽东思想，坚决走突出如往常一样，在矿革委会的工满怀革命豪情，怀瑞红色，喜讯传到了最偏僻的山村，

户晓，人人皆知。

减少，原矿品位比去年下降无产阶级政治，牢固地树组织下，革命造反派、革命，宝书，拾着毛主席的画像，

为了迎接这个伟大的节30%的情况下，超额完成了

与我们工人阶级最可靠的同职工、革命家属，从老人到几分成两路及时到农村宣传这盟者一贫下中农分享了这

日，在党的八届扩大的十二今年一季度生产任务，与去

立“三个一”的思想，促进

一振奋人心的特大喜讯。选个最大的幸福。贫下中农岁的小孩，都围在收音机边

中全会以后，以八届十二中年同期比，提高了两倍半，

思想革命化，实现革命委员

矿厂的同志写了喜报从六十说：“真是亲娘亲不如毛或等候在广播喇叭下。九时

全会公报为强大动力，矿革以实际行动迎来了九

会一元化领导，我们一定遵

华里处赶到诸暨县革委会所正红色电波传来了伟大、光

委会抓住了以清队、整党建大”。主席亲，河深海深不如阶级

照伟大领袖毛主席的教导：

在地城关镇参加了深夜一点荣、正确的中国共产党第九

党工作为中心，掀起了一个友爱深。

在九大”的强劲东钟的隆重庆祝党的“九大”

“认翼搞好斗、批、改”，次全国代表大会在北京隆

又一个以出色成绩迎接“九风鼓舞下，一个庆祝“九

这一夜是我们最难忘的胜利召开大会。回到矿里已

“要抓革命促生产，促工开幕的特大喜讯，我们个个

大”的高潮，更深人的开展大”，保卫“九大的群众

一夜啊：我们虽然只休息了是深夜三点多钟了，在往返

作，促战备”。红色矿工心潮澎湃，热血沸腾，手捧

了活学活用毛泽东思想的群 浪潮正在一浪高过一浪，在

二个多钟头，为丁以实际行众运动，大大推动了斗，几天时间内矿里矿外到处都的路上，个个高举红色宝

说：“以采场为战场，风钻红彤彤的宝书，敲锣打鼓，

书，一遍又一遍的高呼“毛动向“九大”献礼，第二天

主席万岁“一曲又一曲歌照常起床上班。业余毛泽东了30%的科室人员，革委会象。很快摘起了军事化，一鞭炮连天，载歌载舞，尽情

当机枪，矿车如坦克，矿石

批、改，精简了机构，下放是喜气洋洋，一片节日景做炮弹，狠狠打击帝、修、高呼：“伟大的中国共产党公

颂我们伟大领袖毛主席。千思想宣传队连夜排演了新节成员都能参加集体生产劳个更大规模的“三忠于活万岁”“伟大领袖毛主席歌万曲，千言万语难以表达目。以最大的热情宣传“新动，密切联系群众。抓革动正在蓬蓬勃勃的开展。我来保卫“九大”。

反”，以更出色的成绩向万岁万岁万万岁”我们对伟大领袖毛主席的无闻公报”，五足岁的小女命，促生产有了很大的起们决心更高地举起毛泽东思

“九大”献礼，以实际行动红色风暴

敬祝毛主席万寿无量

1969年4月13日星期日第3版

乘“九大”胜利召开的东风建德县下涯公社革委会认真落实党的政策

伟大领袖毛主席教导我主要存在着“怕”，“等”讨论，认真落实政第。结献礼，向毛主席表忠，表现办的教有改革实际情况，帮【本报讯】建德县下涯

助这个女教师安排了住房和公社革命委员会和广大无产们：“清理阶极队伍，一“交”即：怕犯有倾错误，果，定为故我矛眉戴懈子比较好。

口根。这个女教师感动得流阶级革命派，在党的“九是要抓紧，二是要湿政怕群众通不过，怕定性定的，从原来的二十个减少

（三）上下结台，发动

下眼泪，表示要永远忠于大”胜利召开的特大喜讯鼓策。”下涯公社革委会的同借，尊上级定政策在子，等到十三个，定为人民内部矛

毛主席，按设贫下中农再教

群众，全面落实政策舞下，决心进一步落实毛主志们深深的感到：在落实 外地提供经验，想把矛盾上盾从宽处理不戴的，从

自，干一辈子革命。席的无产阶级政策，加速毛主席对教斗争政策方间，交，卸包状等。通过学习，原来的五个增加到十四个，

下涯公社，在落实政策

公社办好学习班，作出斗、批、改的步代，以显著的有存在一种宁“左”母有的思他们认识到：“怕”字的根其中属于犯错误的好人应及

样了，统一认识以后，再深过程中，切实注意了孤立一成绩向“九大”献礼。近几想。这是阻碍当前对放斗争子在“私”字，有丁“私”时解放的四人。如下涯大队

入基层，充分发动辟众，大，小操，继缘深挖阶级敌人的天来，他们乘“九大”胜利深入发展的主婴思想障碍。就立不起“出”字，没有一原大队干部叶XX，在文化否开的强劲东风，需厉风于是，他们决定立即举办认个“忠”字，在执行政策上大革命运动申站错队，与革队、生产队也办起了各种类万针和策略：他们发动群众

命造反派对立，在一次批判型的落实政策的毛泽东悲想定案，发现了不少新的线行地举办了以落实政策为内真落实政策毛泽东思想学习就会出现“偏”字；斗“私”

崇，有力地推动了请队工作容的毛泽东思想学习班，在斑。在学习班上，下涯公社不狠，政策不稳，会犯“左”会上呼了一句反动口号。他，学习班二十多期。

向纵深发展，从面在短短

本来，有的干部顾虑群全公社银起了一个进一步落革委会和各大队革委会的同和右的错误。他们一致认自认为出身好（贫农），又

几天中，又挖出了三个隐藏

为：“毛主席的政策，是无是党员，死不检讨错误。因众“通不过”，有宁“左”

志们认真地学习了“九大”实党的政策的群众运动。

得很深的阶级敌人。如春联新闻公报和毛主席的最新指产阶级专政的生命线，我们此群众非常气惯，定案时要勿右的思想，在事实面前，

大队一个吴××，原来认为

求给他定为现行反革命分深深地体会到贫下中农最听（一）找差距，统一对

示，检查了在落实政策问题

万万粗心不得！

他只是一般政治历史问题，

子，送专政机关法办。通过，毛主席的话，执行毛主席的

上的许多借误思想，批判了落实政策的认识

这次复查定案、落实政策过（二）复查典型案件，

群众性的复查讨论，大家认政策最坚决。如黄饶大队，刘修形“左”实右的资产阶

程中，发现了新的线索，进

为，对叶××这样的人，要作，有个女教师，她的丈大畏罪

提高政策水平下涯公社革命委员会的级反动路线和旧公检法的神

全面分析：他犯错误，主要自杀了。是否继续留她在费行了调查，结果查出这个家

秘主义，关门办案的错误路领导同志，听到“九大”胜

下涯公社落实政策毛泽是“私”字作怪，中了资反饶当教师，这是有争论的。，伙原来还是匪苏浙皖3811×

线，总结了社、队革委会成利召开的特大喜讯之后，一

东思想学习班上，各大队带路线的毒，喊反动口号是口这个女教师把自已比作“六×X司令部中的请报员，问方面欢欣鼓舞地和广大贫下立以来执行政策方面的经验中农一起熟烈庆祝，一方面教训，他们把落实政策提高来了三十一个典型案件。其误、是偶然的，应当进行月望的臭猪头，没有人题相当严重。

现在，下涯公社革委会认真跑坐下来检查了自己的到忠不忠于毛主席、忠不忠中原定以敌我矛盾处理的有批评、帮助、教育，把他要”，思想上很苦闷。大队工作。他们高兴地看到，在于毛泽东思想，忠不忠于二十六件，以人民内部予盾挽救过来，不应当把他推革委会的同志，带着这个问和广大贫下中农，决心在毛毛主席一系列光辉指示的指毛主席革命路线的高度来认处理的五件。他们以毛主席，到故人那边去。后来，经过题与群众一起学习了毛主席主席的最新指示的指引下，引下，抓革命，促生产，取识。有的同志说：”九对敌斗争政策为指针，通过教育，叶××向群众作了深的对敌斗争政策，知识分子在“九大”胜利召开的鼓舞了很大成绩，但是与敬爱大已经召开了，如果我们典型案件的分析讨论，使大刻的检讨，回到毛主席革命，政策，大家一致认为这个女下，总结经验，找出差距，的领袖毛主席的指示和他老再不全面地落实好政策，家受到了一次生动实际的政路线上来了。现在他和群众，教师一向表现尚好，应与全面地认真落实党的各项政人家对各项工作的要求相对还谈得上向‘九大献礼策教育，进一步提高了政策一起欢庆“九大”，努力学她丈夫区别开来，最后决定策，加速斗、批、改的步伐，

夺取无产阶级文化大革命的照，与先进地区相对比，他吗，”有的同志，深有感触水平。然后，再把政策交给习毛主席著作，积极劳动，仍旧安排她在大队里任教。

地说：我们在执行政策上，群众，进行自下而上的反复决心作出成绩，向“九大”同时，按照小学由公办转队全面胜利，向“九大”献礼。们感觉到差距还很大。

巩固发展革命委员会乘九大东风

题会议精神，感到意义非常，告联系网，只要最新指示一有无产阶级司令部，没有听摆出了不少问题。如革命委，展了革命委员会。【本报讯】在“九大”

根据各单位贯彻市革委陶重召开的大喜日子里，之重大。深刻地认识到，伟发表，就立即组织学习，热毛主席的话。通过这次会员会抓根本问题，一元化领

议贸彻，对我们伟大领袖导问题，民主集中制问会第三次委员扩大会议情温州地区商业系统斗、批、大领袖毛主席和以毛主席为烈欢呼。

通过中央对解决浙江问毛主席关于一系列无产阶题，直接联系群众问题况，研究了今后工作，当前改革命领导小组于四月四日首、林副主席为副的无产阶召开了领导小组成员、各所级司令部对解决浙江同题所题会议精神的传达，大大提级政策的认识有了很大等。有些单位针对这些问一切工作必须以“九大”为属单位革委会（革命领导小作的一系列指示非常及时，高了革委会成员和广大革命提高，政策观念大大加强题订出相应措施，如上产强大政治动力，要认真学

公司革委会提出五条措习、积极宣传“儿大的伟

丁。组）负责人和财贸总司常委非常重要，非常英明。是我们群众的路线斗争觉悟和无产

通过市革委会的会议贯施：一，狠抓根本，活学活大意义，以最大热情、最快会，会上学习了我们伟大领前进的方向，行动的指南，阶级政权觉悟，深刻理解

彻，不少单位从总结工作入用毛泽东思想，革命委员会速度开展宣传活动，城起活袖毛主席有关革委会实行一胜利的保证。大家衷心感到毛主席革命路线是我们的生

单成员每一星期定期专门学学活用毛泽东思想新高潮，元化领导与民主集中的论，我们伟大领袖毛主席和以命线、生存线，幸福线。不，手，开展小整风。有一个单述，汇报了温州市第三次委毛主席为首、林副主席为副少老造反派检查了自已吃者、位，分析了长期打内战，内战习一次；二、定期进行小整掀起学习党内两条路线斗争员会扩大会议贯彻情况，研，的无产阶级司令部在指导世本，躺在老本上，沾沾白不休，使我们伟大领袖毛主风，运用批评与自我批评武史的新高潮，乘东风，落实

毛主席一系列最新指示和各究了确定以“九大”为强大界革命和领导中国革命日理喜，骄傲自满，固步自封，席一系列最新指示的落实受器，发扬成绩，克服缺点，政治动力，抓好抓紧当前工万机的繁忙工作中用这么大夜郎自大，私字发作。认识到干扰的原因，挖出了一个一三、加强集体领导，四、抓项政策，加快斗、批、改步作，巩固与发展革命委员的精力，这么长的时间来解，到新形势下坚持毛主席革命，坏人。这个家伙以反革命两先进，总结经验，五、深伐。要进一步贯彻中央对下会，完成斗、批、改任务的决浙江问题。这是对我们最路线，就是保卫新生红色政面派的手法，制道分裂，挑入群众，实行面对面领导，解决浙江问题会议精神，巩

大关怀、最大支持、最大鼓权，象爱护眼晴一样爱护动群众斗群众，破坏毛主席到现场解决问题。从而更加固和发展革命委员会。工作方针。

伟大战略部署。通过小整风加强了革命团结，巩固与发

各单位汇报了对市革委舞、最大鞭策。大家对此非红色政权。我们是为无产阶会第三次委员扩大会议罚常感动，从而大大增强了级掌权，是掌宣传毛泽东思彻情况。从市革委会第三次对毛主席相以毛主席为首、想的权，是掌捍卫毛主席革委员扩大会议结束后，各单林副主席为刷的无产阶级命路线的仪。因此必须不断位立即进行了认真贷彻，普司令部的无广阶级感情，斗私批修，紧跟毛主席，才

战士心向红太阳

战士心潮莎湃似海洋日日盼啊夜夜想，

千山万水披红装。为毛主席革命路线站好岗暂言装进枪内成士心向红太阳喜讯吹开万杂花

全世界革命人民齐帝修反末日来临胆战惊林副毛主席主持开大会

一看今朝，文化大革命显神威全靠毛主席把能掌忆往背，雄关漫道真如铁遍召开了全体职工大会，传进一步牢固树立“三个能掌好权用好权。站错队的

九大一胜利开幕了

九大一礼炮天响

主席报告春留响达了会议精神，并进行了充一”思想。大家认识到“三同志痛哭流涕检查了自已过

去路线觉语不高，不听毛主分讨论，举行了讲用会，有个一”思想是我们每一个的还办了骨干学习班。不少革命者最根本的大节、最高席的话，不听无产阶级司令

服杭空军单位结合本单位情况，根据贵的品质，是路线斗争觉悟，部的话，私字作怪，听小道毛主席关于“要认真总结经的最高标准，必须事事处处消息，以致一错再错，越陷”的最新指示，总结了工以“三个一”作为思想和行越深，对不起毛主席，对不起作，开展了小整风，通过这动的准则。不少单位进一步党。有一个站错队的同志这

刘佳轮次会议贯彻，大大提高了全健全了早请示，晚汇报，天次会议未贯彻前公开#三个体职工路线斗争觉悟和政权天读制度，活学活用毛主席想不通，三个异不清楚，这觉语，大大加速了以“清队”著作制度，和宣传学习贯彻次会议传达了，他也有点怀为重点的斗、批、改工作。落实毛主席最新指示的制疑，还到×X区去问，这才

地区商业系统广大职 度。如副食品公司提出：对认识到自已过去完全错了。工，以无比激动的心情，认真每一最新指示学习不过夜、他在讲用会上说：“现在清楚学习了中央关于解决浙江问传达不漏人，建立了互相传了，我主要问题是头脑中没红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1969年4月13日星期日第4版

一个振动心弦的特大喜讯一一我纵情欢呼党的九大胜利召开

们伟大领袖毛主席亲自主持召开的中

毛主席指引的方向，我们走定了国共产党第九次全国代表大会胜利开幕了！当广天货下中农听到这一振价人心的消息时，个个欢呼雀肤，纵情

龙泉县风鸣公社苹委会高呼：“伟天光荣、正确的中国共产党万罗，”“伟人的领袖毛主席万岁！万万岁”

由我们最展敬爱的伟大何入社的间题。浙江省龙泉大地微发了阶级觉悟。贫下阶级故人在我社再次刮起了

日夜盼望的党的“九人”终干胜利召开丁。这是战无不胜的毛泽东思领袖毛主席亲自主持的中国县凤鸣多的做法，可供者中农说：“毛主席指引的方乱砍山林，投机倒把的黑想的伟大胜利，是毛主席革命路线的

共产党第九次全国代表大会地警考。”毛主席您老人家这向，我们走定了”，贫下中风。全社贫下中农高举革命伟大朋利。“九人”的胜利召开，宜

在北京隆重开幕了：特大降一光辉的批示，大长了我们！农勇敢地站出来捍卫了三面，批判大旗，坚持了社会主义判了刘少奇及其同汉的死刑，宣判了

讯传来，我们凤鸣公社四干风鸣药下中农的志气，大灭红旗，利住了毁林护种的黑道路，保卫了人民公社集体

了阶级放人的成风。我们沿风。队队、户户制订了护林，经资，并庆一小摄走资派的以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻

贯下中农，有泪盈，纵情歌

底跨台、是给苏修、美童及各国反动温平

唱，我们干遍万遍地欢呼：伟着毛主席指引的航道前进。制度，护林公约，树起了护，手中，夺回了被他们算夺去州阳

派的致命打击。

大、光荣、正确的中国共产，可是，大版徒、大内好，大

林光荣、毁林可耻的良好风，的那部份权力，建立了新生地具

雀这举国欢庆党的“九大”胜利

党万岁！我们心中最红最红工贼刘少奇及其在我县我社

尚，便农林业生产取得了很的红色政权一一凤鸣公社革召开的大享日子里，回顾建国以来党的红太阳毛主席万万岁巍 的代理人，不让我们贫下中大成绩。全社抚有了半荒芜命委员会。在两条路线斗争

福大成绩。全社抚有了半荒芜命委员会。在两条路线斗争内的两条路线斗争，回顾解放后我国

峨的自塔山下锣鼓喧天，秀农走毛主席指引的康庄大油茶四工一百七十前，新造中，我们深深懂得：毛主席的农村两条道路斗争。无一不是毛主席

丽的瓯江上游欢声雷动，一道，竭力推行反革命修正生

油茶一千九百八十亩，新造无产阶级革命路线，是我们德老人家亲自给我们指明前进方向，张张“热烈欢呼党的九义路线，妄图复辟资木主义。

杯木一千二百亩，并对一万贫下中农的生命线；刘少奇正航间的。我们贫下中农牢记

大胜利召开”的大红标语，一九六一年前后，一小报阶

三千二百由荒山进行封禁。的反革命修正主义路线，是毛主席“千万不要忘记阶极斗争”的

出现在每一个村庄，一份份级敌人，在我国国民经济暂尽龙

大鼠的木材、译竹、茶叶、贫下中农的死亡线。十几年伟大教导，狠批刘贼及其在浙江、温大红喜报送到公社革委会，时困难时期，竞兴风作浪，疯

茶籽等投售给国家，支爱了来，我们沿着毛主席指引的州、平阳的代理人的反革命修正主义胜利的歌声响彻全凤鸣。天狂反对三面红旗。龙泉县旧

社会主义建设。由于林业生航向，道路越走越宽，思想思想，初底肃清刘少奇的“三自一大地大不如党的恩情大，爹县委内一小报走资派，在我包”、“四大自由”等修正主义黑货亲娘亲不如毛主席亲。毛主公社大刮单干风，大力推行

产的迅速发展，涵养了水越炼越红，斗志越斗越坚在农村中的流毒，搞好农村斗、批、席啊，毛主席！我们凤鸣四“三自一包”，“四大自由”

源，保持了水上，提高了农，强，一次又一次地击退了阶

田抗旱能力，农业生产连年级敌人的进攻，取得了一个改，粉碎一小阶级敌人在农村复辟干贫下中农日夜想念您！世等黑货，大肆散布“有饭

获得了丰收。使集体经济得又一个的伟大胜利。“无限资本主义的罪恶阴谋。

世代代永远传颂您的亲切关吃就是好主义”等修正主义特别使我们难忘的是一九六三年怀和巨大鞭策。是您，指引谬论，下令“开荒三年不交

到了巩固，社员生活得到了

风光在险峰”。我社全体贫五月九日，毛主席他老人家亲自对了我们胜利前进的方向。一粮”，大分自留山，并亲自

改善。贫下中农都说：紧跟下中农和广大革命群众，决《浙江省七个关于干部参加劳动的好九五五年五月廿二日，敬爱出马到我们凤鸣搞分田分山

毛主席，就是幸福。在毛主席心以“九大”召开为政治动材料》作了批示。这个伟大的“五·九”的毛主席啊，是您，挥动巨”到户的试点，刮起了一股毁亲自发动、亲自领导的这场力，死活抓革命，促生批示，为我们指出了前进的方向，为，笔，亲手为我们风鸣乡山，林扩种、破坏山林的黑风，

史无前例的无产阶级文化大产，促工作，促战备，起我们指出防修、反修的根本途径。毛主席怎么说，我们就要，林入社的经验写下了金光，严重地破坏了农林业生产，

革命中，我社贫下中农紧跟春耕生产的热潮，夺取今年怎么做。几年来，我们遵照毛主席的教导，长期坚持参加闪闪的批示：“这是一个普使集体经济遭到严重的损

毛主席的伟大战略部署，顶农林业生产大丰收，来报答集体生产劳动，和贫下中农一起，坚决捍卫了毛主席的革命性的问题。一切有成片林失。面临这种情况，风鸣广逆流，战恶风，与刘少奇及伟大领袖毛主席他老人家对路线。坚定不移地走社会主义道路。但是一小阶级敌人木的山区，或者非山区，都大贫下中农重温了毛主席对其在我县我社的代理人进行我们无微不至的关怀，以对伟大的“五·九”批示恨得要命，怕得要死。他们恶毒攻击福应迅速地按照党的政策，凤鸣山林入社的批示和有关了殊死大搏斗。在“二月逆优异成绩，向“九天”献干部参加集体生产劳动是“以劳动代替政治，以制度代替处理林木是否马上入冠和如著作，并通过回忆对比，大流”和翻案邪风中，一小撮礼。方向”，干部不脱产是“害多益少”，是“削弱基层政权”。但是，城西广大贫下中农手捧红色宝书，反复学习“五·九”批示，用战无不胜的毛泽东思想坚决捍卫了

乘“九大”强劲东风毛主席“五·九”批示，粉碎了阶级敌人的猖狂进攻。我们深深地体会到毛主席的话句句是真理，毛主席的革命路线是一条胜利线，生命线，是我们贫下中农的命根子。

今天，在举国欢庆党的“九大”胜利召开的日子里。

创造出色成绩向毛主席表忠心我手捧红色宝书，重温毛主席的教导：“阶斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三伟大革命运动，是使共产党人免除官停主义、避免修正主义和

嘉兴电力公司革委会政工组、工代会政工组敬条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶极能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保。”我一定要认真学习毛主席一系列最新指示，遵照伟

嘉兴电力公司的革命工迎接“九大”的热潮中，以春节期间，全公司革命工人区同志任务繁重，都纷纷藏大领袖毛主席的教导，坚持干部参加集体生产劳动的制人怀着无限忠于毛主席的红革命统帅生产，突破了10为迎接工农业生产新高潮，上安全帽争着出发到人民厂度，坚决相信和依靠贫下中农，跟着毛主席永远闹革心，狠抓革命，猛促生产。仟伏高压带电作业，试制了在公司革委会的领导下，全场装上临时照明灯，使县革命。

今年一季度在作出显著成绩路灯自动控制开关，特别是部上“忠”字班，完成了已委会能连夜布置会场，开好

拖延四年的三条工业供电 庆祝大会。线路的大修任务。生产捷报

特别是南湖革命纪念馆

不断出现，嘉兴电力公司出和人民广场的照明工程：县心怀朝阳革命到底

现了一片热气腾腾的革命景革委会一布置，城区服务组象。

的全体革命工人虽然几天来

一日晚上，“九大”隆没有休息，加上气候条件

重开幕的特大喜讯象一声春老差，人员少，工作任务繁省级机关第一斗批改干校三中队

雷，传遍了祖国的每一个角重，但这一切都难不住用

落。我们全公司的革命工人毛泽东思想武装起来的电业

“九大”的召开，象一股丰功伟绩，决心以搞好斗批受。特别感动的是，过去资人家对我们革命造反派的最奔走相告，很快就集合起工人，南湖，我们伟大领袖最强劲的东风，吹放了鲜花改的实际行动，向“九大”5

产阶级反动路线把我们起来大信任，最大关怀，最大鼓来，连夜参加了集会和游毛主席在这里召开过“一如锦；“九大”的召开，是最献礼！

造江华等一小阶级改人的舞，最大鞭策！也是我们的行。并人人动手刷标语、表大”。在“九大”召开的大光辉的灯塔，照亮了万里航

四月五日，全中队革命反，视为洪水猛兽，把我们最大幸福，最大光荣！造反

忠心，使全公司的面貌焕然，喜日子里，我们一定要使南程；“九大”的召开，是时战士，欢聚在毛主席宝像打成“反革命，对无限忠于方知北京近，革命倍觉主席

一新。大家边欢呼边想，在湖这个革命圣地晚上和白天代的最强音，壮严宣告界世，前，大赞大领毛主席。年老毛主席的革命闯将，我们的进入了毛泽东思想的新时的革命干部，回顾了战斗历，亲密战友李菊麟，高碧虹，

这大喜日子里我们拿什么向一样，使全县革命人民在这亲。会上进发出一阵阵无比

“九大”献礼呢大家一致里集会活动。在革委会副主代，一片光辉灿烂。

激动的心声：毛主席的革命

程：每当中国革命的紧急关武装捕，关进黑牢，私在这大喜大庆的日子，头，无不是毛主席的光辉思设公堂，秘密因禁。无

表示我们是电业工人，在这任胡锡成同志带领下，发扬

路线胜利万岁！无产阶级文里，无产阶级革命派有多少，想和毛主席的革命路线，指产阶级革命派就在那乌云滚

大喜日子里我们一定要保证不怕疲券，连续作战的作

化大革命胜利万岁：毛主席贴心的话要对毛主席您老人引我们转危为安，夺取了一滚的二月，面对自色恐怖，

安全供电，特别是全县革命、风，顶着五级大风和雪珠，

万万岁！有的同志朗诵了激家讲！毛主席啊，您的丰功个比一个更为辉煌的胜利。

群众连夜都涌上街头集会和登上廿公尺高的铁塔，成功

情洋溢的新诗，有的同志唱

下定决心，不怕牺牲，排除伟绩比山高，比海深。连日跟着毛主席，井冈山上树红万难，去争取胜利。坚持斗

游行，我们一定要保证全镇地进行了高压带电作业，连

出了热血沸腾的心曲。人人来，我们省级机关第一斗批旗，跟着毛主席，长征途中争，忠于毛主席的一颗红心

照明。这就是我们对毛主席续奋战14小时，单独安装了

表示：心怀朝阳革命到底！改干校三中队的无产阶级革播火种，跟着毛主席，延安决不变！头可断，血可流，

多表一分忠心。当夜城区服变压器，保证了南湖革命纪

生为毛主席革命路线而战命派，以最热烈、最深厚的道路通天下，跟着毛主席，

务组的同志主动外出检查路念馆的用电需要，同时人民毛主席的革命路线不可丢！

斗，死为毛主席革命路线而无产阶级感情，千遍万遍欢天安门上东方红！

灯，革委会委员范万国同志广场的照明工程也安装好三九严寒无所惧，一片月心

献身！海枯石烂不变心，天呼：毛主席万岁：干遍万遍

听说县革委会报喜地方灯光

了。

经过无产阶级文化大革向阳开。今天，李菊麟、高崩地裂志不移！一个更深刻不够亮，立即出发装上碘鸽欢唱：敬祝毛主席万寿无命急风暴雨考验的革命战碧虹同志光荣出席“九大”，更广泛的整党建党的斗批改灯，当听到县革委会来电，

嘉兴电力公司的革命工服：干针万线连夜赶绣士，含着激动的热泪，表达 在我们伟大领袖毛主席身热潮正在斗批改干校如火如要求人民广场安装临时照明

人决心乘“九大”的强劲东毛主席宝像！一次又一次举了紧跟毛主席就是胜利，忠边讨论和决定中国和世界革茶地展开

风，以更大的革命干劲作出行集会，大赞大颂毛主席的于毛主席就是幸福的深切感命的大事。这是毛主席您老

时，在公司参加学习班的各更大的成绩，向“九大”献农村服务组的同志，看到城礼

描述：

