id: 2d7017d0f8
标题：一个心眼为了连队的建设——记南京部队炮兵某部指挥连战士、共产党员张儒流
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，报纸上刊登了南京部队炮兵某部指挥连战士、共产党员张儒流同志写给连队的一封信。看过这封信的同志，无不为张儒流那种对革命高度负责的精神所感动。这封信，只是张儒流同志热爱连队、关心连队建设的许多感人事例中的一个。几年来，张儒流同志刻苦活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，一心一意关心连队建设，受到了干部战士的热情赞扬。

“为革命，就要把心拴在连队建设上”

张儒流有一本日记，扉页上端端正正地写着林副主席的一段指示：“做好反对侵略战争的准备。准备工作有多种多样，但是最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。”连队，是伟大长城的基础。连队建设搞不好，毛主席的革命路线就落实不了，毛主席交给军队的任务就完成不了。连队建设事关重大，作为一个普通战士应该怎么做？张儒流是这样想的：“拿枪扛炮，是为毛主席革命路线站岗放哨。战时，为了保卫毛主席，我要不惜流血牺牲；平时，为了捍卫毛主席的革命路线，我要把心拴在连队建设上。”

张儒流说到做到。就从他信中提到的连队食物中毒这件事说起吧！

那次食物中毒事件是由于炊事班饮食卫生没搞好引起的。事情发生以后，连里有的干部忙着发动战士打扫卫生，对厨具进行消毒。这样就解决问题了吗？为了弄清这件事，张儒流星期天不休息，到伙房帮厨；深夜，他和炊事班长促膝谈心；他还广泛找连队思想骨干交换意见。通过调查研究，张儒流提出了一连串问号：为什么连续九年四好的炊事班近来放松了“老三篇”学习？为什么同志们一提炊事班的意见，连队干部马上把炊事班的成绩搬出来？他仔细分析思考，觉得炊事班的松劲情绪，反映了连队政治思想工作不深入；只搞环境卫生，不从思想上“消毒”，说明连队干部有消极保四好的思想，不敢揭露矛盾。咱们创四好，是为了锤炼对毛主席的赤胆忠心，可不能把眼睛盯在荣誉奖状上啊！他决定把自己的看法向连长作一次汇报。可是，就在这天吃晚饭的时候，排长通知他到师后勤修理所去学习，第二天清晨五点钟就出发。

晚饭后，他顾不上整理自己的行装，连电影也没看，就急急忙忙去找连长。不巧，连长正在开支委会。会开到什么时候？意见还谈不谈？张儒流想起伟大领袖毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”连队，是自己的连队，支部，是自己的支部；有了问题咱要帮着揭，有了缺点咱要帮着改，就是等到天亮，也要把意见谈出来。

支委会开到十点半。连长开门出来，见张儒流还坐在门口，专心地学习毛主席著作，心里非常感动，赶忙把他拉进连部。他俩一直谈到深夜，……

张儒流就是这样一个把心拴在连队建设上的战士。用指导员吴家同的话来说：“有时连里干部没有想到的，张儒流同志想到了，连里没有布置的，张儒流同志主动去做了，他真是毛主席建军路线的红哨兵。”

张儒流关心连队建设的事确实不少。一次，上级机关绘制了一套介绍他们连用毛主席哲学思想改变连队后进面貌的图画，连队干部要他挂起来。张儒流立即想到：要让同志们看到这套画，时刻想到毛主席的建军路线是连队建设的方向，毛主席的光辉哲学思想是创造四好连队的锐利武器，而决不能在图画面前飘飘然，背上荣誉的包袱，停步不前。他请示了领导，用一个中午的时间，满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，在图画前头写下了这样一段按语：“我们连从七年不沾四好连队边到连续两年评为四好的事实，又一次证明：毛主席的光辉哲学思想，是改造一切的锐利武器，是创造，四好连队的法宝。要把四好连队的水平提到新高度，就要永远活学活用毛主席的光辉哲学思想，这是一条历史的真理。”然后又在图画上边写上了十二个金光闪闪的大字：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。

“关心连队，就要关心连队建设的方向”

张儒流经常说：“关心连队，就要用毛泽东思想分析连队、关心连队建设的方向，使连队永远沿着毛主席的无产阶级建军路线前进。”

排长苗忠俊任职不久，工作很积极，一心想把排里工作搞好，但是缺乏经验，突出无产阶级政治的思想扎根不牢。老战士退伍以后，苗排长感到排里新战士多，技术底子薄，完成战备任务有困难，于是一个劲地抓训练，放松了政治思想工作。张儒流看出了这种不突出政治的苗头，立即找排长谈心，诚恳地提出了自己的看法。可是，排长没有接受他的意见，反而认为张儒流不支持他的工作。这次谈话没有成功。

怎么办？张儒流带着问题到毛主席著作和两个“决议”里找答案。毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。军委扩大会议决议指出：“政治工作是我军的生命线”。是不是突出政治，关系着毛主席建军路线能不能在连队落实。一个革命战士，见了不突出政治的苗头，不敢开展积极的思想斗争，就是对毛主席不忠，对连队建设不负责任。想到这里，张儒流心明眼亮，下定决心，一定要用毛泽东思想帮助排长正确处理政治和军事的关系，狠抓突出政治，带动训练任务的完成。

月光下，阵地旁，张儒流再次找排长谈心。他一件件列举了排里由于放松了政治思想工作而出现的问题，语重心长地说：“排长，党把一个排交给你，你可要带领我们走毛主席指引的政治建军的道路啊！你想想，光抓军事技术，不抓用毛泽东思想教育战士，怎么能把我们培养成为忠于毛主席的红色接班人？怎么发挥人的勇敢精神，保证战场上过得硬？又怎么能练好过硬的实战本领？”

张儒流又向党支部建议：要不断进行毛主席建军路线的教育，让突出无产阶级政治的思想首先在干部头脑里扎下根来，使每一个干部都成为突出无产阶级政治的带头人。

在党支部和全排同志的教育帮助下，苗排长提高了认识，认真检查了自己的错误。打那以后，他和全排同志一起，以两个“决议”为武器，千忙万忙狠抓根本不转向，坚持突出无产阶级政治，发动群众大力开展政治思想工作，全排面貌焕然一新，初评时又一次被评为四好。

“打牢连队建设的基础，就要用毛泽东思想教育人”

“军队的基础在士兵”。张儒流对毛主席建军路线的无限忠诚，还表现在他热情帮助战友们的进步上。“打牢连队建设的基础，就要用毛泽东思想教育人、改造人，就要磨练战士们忠于毛主席的赤胆忠心。”班务会上，张儒流主动帮助班长订天天读计划。深夜，同志们都休息了，张儒流还在灯下认真学习毛主席著作，考虑加强排里政治思想工作的意见。他建议：针对少数新同志服役态度不够端正和训练中怕苦怕累的问题，举办一期“老三篇”学习班；针对个别党员模范作用不够的问题，组织党员学习新党章。针对一些同志在战备上的松劲情绪，他和大家一起学习毛主席关于战争与和平问题的教导，经常进行形势分析，开展革命大批判。

老战士任玉俊一度不安心服役。一天，张儒流拉着任玉俊来到河边。他面对滔滔河水，叙述了自己在旧社会的苦难家史。张儒流出身于贫农家庭，世代受地主的残酷剥削，一年累到头，汗水洒进地里，粮食却倒进了地主的仓里。一九四八年，也就是张儒流出生的那一年，家乡遭到了大水灾。茫茫洪水何处去？母亲抱着出生才十五天的张儒流，趟了十几里水路才逃了出来。接着，张儒流又畅谈了自己活学活用毛泽东思想的体会。张儒流同志原来也曾经有过不安心服役的思想。后来，他学习了毛主席亲自起草的古田会议决议和光辉的“老三篇”。毛主席对那种“不认识自己是革命的主体”的“雇佣思想”和“离队思想”的批判，使张儒流受到极大的震动。他深思着这样的问题：我们的“义务”就是按照服役期限当兵吗？这种思想和“雇佣思想”只是时代条件不同，其实质都是“不认识自己是革命的主体”，都是资产阶级个人主义。我们的义务是什么？是革命，是“完全”“彻底”为人民！义务的期限是革命到底。有枪才有权，有权才有今天的幸福生活。毛主席、党和人民把枪交给我，如果我拿枪不爱枪，就是忘了权，忘了旧社会的苦难，忘了毛主席的恩情。毛泽东思想哺育着张儒流成长，他开始懂得“自己是革命的主体”的意义，决心为革命尽一辈子义务，紧握枪杆子，叫毛主席他老人家放心。

张儒流全是说的自己，却句句打动任玉俊的心。任玉俊想起了自己一家在旧社会的苦难家史，想起毛主席的恩情，想到再吃二遍苦的危险，想到革命战士应尽的责任，沉痛地说：“人民把枪交给我，毛主席把保卫祖国的重担交给我，可是我不想革命的大事，只拨拉个人主义的小算盘。我对不起毛主席，对不起党和人民。我要活学活用毛泽东思想一辈子，打枪一辈子，革命一辈子。”打这以后，任玉俊在活学活用毛泽东思想、改造世界观上狠下功夫，继续革命的觉悟不断提高。

张儒流同志把自己看作是革命的主体，把宣传毛泽东思想、帮助连队打好思想基础作为自己的根本职责。他对全连每一个同志都怀着深厚的无产阶级感情，同志们进步，他感到高兴，同志们有问题，他心里不安，帮助同志，他感到幸福。他帮助侦察班的两个班长解决了不团结的问题，帮助连部机务室的两个同志克服了骄傲情绪。他经常找本排同志谈心，也找别的排的同志谈心。同志们都把他作为自己的知心朋友，一致称赞他“一个心眼为了连队的建设。” 本报通讯员

描述：

