id: 2d72f578da
标题：集体智慧赛诸葛英勇顽强加灵活三支队炮兵战术训练深入贯彻毛主席军事思想
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：南京炮兵司令部军训处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0051部队三支队炮兵分队在战术训练中，从多方面来贯彻毛主席军事思想。

军事民主是毛主席军事思想的一个重要方面。这个部队的炮兵分队认为，战术队列作业是开展军事民主的良好时机。他们在战术队列作业中，都是发动群众讨论，通过对实际动作的研究，来改正缺点，提高训练质量，丰富经验。例如无座力炮一班，在一次转移阵地中，大家提出三种不同转移道路的意见。讨论后，由三个人沿三条不同的道路运动，其余同志站在高处看，大家一致认为右边的道路又隐蔽，距离又近，符合战术要求。有很多班在作业中，还派人到敌方纵深的制高点向后看，研究自己分队的动作有什么缺点，然后提出改进意见，这样就使战士的战术动作，越练越活。

三支队炮兵分队在战术训练中，还特别重视“保存自己、消灭敌人”这个思想。他们认为炮兵在战斗中的主要任务是以突然猛烈的火力，摧毁敌人的工事，压制或歼灭敌人的有生力量和火器，有效地支援步兵战斗。要达到这个目的，必须善于利用地形、地物，动作隐蔽迅速，才能保存自己、消灭敌人。炮兵的目标大，人员集中，特别是直接瞄准火炮，接敌较近，最易暴露。三支队炮兵在具体战术动作上，很重视研究隐蔽的方法。如直接瞄准火炮，根据当时的情况，用匍匐前进或较低的姿势将火炮推入阵地，完成射击任务以后，立即将火炮推入隐蔽地，再拆炮前进；迫击炮在转移中，也改变了过去的运动队形，采用一、四炮手在前（一炮手背炮身，四炮手背弹药），二、三炮手在后，只要发现目标，可以立即进行“简便射击”，在这个时候，其他炮手就挖好座板坑，以便架炮射击。这样就可以保证火力及时又不中断，不给敌人还手的机会。

这个部队很重视培养部队英勇顽强的战斗作风。他们在训练中专门选择复杂的地形，设置复杂的情况，并在恶劣的气候下训练分队。例如：迫击炮连新兵吴金才在演习中，表现了顽强的意志，带着面具爬上了四百多米的高山。二排在一次演习的归途中，大家感到爬悬崖的动作不很好，他们征得领导上的同意，饿着肚子又自动地返回原地，重新做了一遍，才愉快地回到营房。

“在什么地形打什么仗”，也是他们训练中遵循的一条原则。他们根据自己的任务和地形特点，实事求是地组织训练，保证步兵走到哪里，炮兵就跟到哪里，指挥到哪里就打到哪里。这个部队的驻地是在山区，他们就以山地训练为主，强调山地行动训练。迫击炮、无座力炮分队要求与步兵一样攀登悬崖陡壁，保证哪里有步兵，哪里就有炮火支援。重炮连三班只有四个炮手，在一次战术演习中，他们终于设法把一门重炮拉上山坡，占领了有利地形，支援步兵完成战斗任务。

（南京炮兵司令部军训处）

描述：

