id: 2d7398edac
标题：左右掣肘多烦恼巴以激进势力严重影响“路线图”进程
日期：2003-12-9
是否是时间段：false
作者：郭宏军/林群超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——巴以激进势力严重影响“路线图”进程

●郭宏军林群超

奥斯陆协议启动巴以和平进程至今已逾十年，然而两国间的流血冲突却从未间断，而且不断升级，陷入了“以暴易暴”的恶性循环之中。尤其是近三年来，巴以间频繁的暴力冲突造成了双方近4000人的伤亡和难以估量的经济损失。

除了由来已久的历史死结及国际社会调解不力之外，两国激进势力的极端行为也是导致巴以长期难以走出冲突泥潭的一个重要的现实因素。

在以色列，以利库德集团为代表的右翼势力近年获得了前所未有的支持。在2001年大选中，利库德集团领导人、该集团中最著名的右翼强硬派人物沙龙战胜左翼工党候选人巴拉克，当选总理。2002年5月12日，利库德中央委员会还以绝对优势通过了前总理内塔尼亚胡提出的关于“永久拒绝巴勒斯坦建国”的议案。这尽管是利库德集团内部权力之争的结果，但也足以说明其在巴以和平问题上的极右倾向。在今年初的大选中，利库德集团所获得的选票竟然比上届大选时翻了一番，沙龙再次当选。随着冲突的不断升级，沙龙的支持率也直线上升。相反，左翼政党工党在大选中却遭遇惨败，沦为在野党。被称作“和平鸽”的佩雷斯更是遭到许多以色列人的诋毁和谩骂。对于国际社会推出的巴以和平“路线图”计划，以色列强硬派不断予以阻挠，导致其迟迟难以面世。在对“路线图”计划造成重大伤害的隔离墙、定居点、定点清除、驱逐阿拉法特等问题上，以色列右翼政府均采取了强硬政策。以色列在约旦河西岸地区的军事行动几乎一天也没有停止过。10月22日，沙龙在公开拒绝接受联合国大会通过的要求以停止修建隔离墙的决议的同时，又通过了再度扩建定居点的计划。

在巴勒斯坦，伊斯兰抵抗运动（“哈马斯”）和伊斯兰圣战组织（“杰哈德”）所代表的激进组织异军突起。哈马斯主张暴力斗争，反对同以色列媾和，主张巴勒斯坦人进行“圣战”，用武力消灭巴土地上的犹太复国主义者，建立一个以耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国。哈马斯有严密的组织和纪律，其正式成员约2万多人，并得到了许多阿拉伯国家的支持。在巴勒斯坦最近的一次民意调查中，哈马斯领袖亚辛的支持率仅次于阿拉法特而位居第二。杰哈德一直反对巴以和谈，认为“武装斗争是在巴勒斯坦土地上打败犹太实体的唯一道路”，它反对巴以签署的任何和平协议。哈马斯和杰哈德等激进组织甚至不惜采取自杀性爆炸这样极端的方式，对以色列进行袭击。令人不安的是，它们的行为在巴民众中得到了响应，自杀性爆炸实施者甚至被当作英雄来崇拜、模仿。

巴以激进势力不断的流血对抗进一步点燃了双方复仇的火焰，而复仇的冲动又使得双方越来越失去理性。他们似乎已经忘记自己真正需要什么，只是在宣泄自己的仇恨与愤怒。与奥斯陆协议签署前后的和谈气氛相比，在“路线图”计划实施的过程中，强硬派势力已经占据了上风，并在两国民众中受到了广泛支持。但双方的激进势力并没有为自己的国家和人民带来安全。在冲突持续3年之后，巴以人民都需要尽快冷静下来，重新作出理性而现实的选择，为了自己，也为了后代。（连载8）

描述：

