id: 2d749d36aa
标题：千胜利万胜利胜利归于伟大领袖毛主席决心在新的一年中大学大用毛主席著作；迎接社会主义革命和建设的新高潮 参加这次核爆炸的指战员表示一定遵照毛主席的教导，再接再厉攀登科学技术新高峰
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 在无产阶级文化大革命高潮中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得重大胜利的时候，我国新的核爆炸成功的喜讯，极大地鼓舞了全国亿万人民。广大革命群众表示，在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大学大用毛主席著作，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，狠斗党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，迎接社会主义建设的新高潮，在支援越南人民的抗美救国战争和全世界人民的革命斗争中贡献更大的力量。

这两天来，全国各省会城市以及许多小城市、工矿地区和农村，广大革命群众精神振奋，广泛地举行庆祝集会和游行。无数的报喜信、决心书和贺电，像雪片似的飞向党中央和国务院以及各地的领导机关。全国上下，一片欢腾，人们尽情地欢呼：“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

武汉市的革命群众冒着多年以来少有的严寒举行庆祝游行。许多革命职工和郊区公社社员表示，一定要向参加核试验的同志学习，遵照林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，把工厂和农村的文化大革命搞深搞透。他们表示，如果美帝和苏修胆敢欺负我们，我们就坚决打断他们的脊梁骨。

在海防前线的福州市，广大革命群众在举行盛大的庆祝集会和游行时指出，我国这次新的核爆炸，对站在抗美斗争最前线的越南人民和全世界一切被压迫人民是极大的鼓舞。对美帝国主义及其走狗，又是一次沉重的打击。他们表示要百倍地提高警惕，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。

胜利的消息像春风一样吹遍了华北地区的城市和乡村，许多学校的红卫兵小将们说，毛泽东思想是我们取得一切胜利的源泉。我们一定要遵循毛主席的教导，关心国家大事，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把文化大革命进行到底。被誉为五亿农民的方向的三户贫农王玉坤、王小其和王小庞，听到喜讯后兴奋得到处向贫下中农社员作宣传。王玉坤说：我们中国人民有伟大领袖毛主席领导，有了伟大的毛泽东思想，就什么困难都不怕，什么奇迹都能创造。我们一定要狠学狠用“老三篇”，改造世界观，把毛泽东思想真正学到手。

在倾城欢腾的长春市，伟大的共产主义战士刘英俊的母亲朱秀兰听到这一喜讯时，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”她对前来访问的红卫兵小将们说：毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，我们掌握了毛泽东思想，就能创造一切人间奇迹，就能压倒一切敌人。

许多正在长征途中的革命师生和红卫兵小将们，听到喜讯后立即向沿途群众进行宣传。向革命圣地延安进发路过山西省榆次县的长征队小将们，有的编排文娱节目，有的从郊外赶进城来向群众进行宣传。她们高声歌颂道：“春雷一声震天响，胜利消息传四方。警告苏修和美帝，中国人民全无敌。跟着统帅毛主席，世界革命定胜利！”

据新华社三十日讯 从电台播出我国又成功地进行了一次新的核爆炸的大喜讯那一刻起，人民解放军各部队指战员就沉浸在无限兴奋、无限欢乐之中，到处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，呈现一片欢腾景象。指战员们欢呼、跳跃，纵情歌唱，欢呼这是战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌，歌唱最最敬爱的伟大领袖毛主席，领导中国人民攀登一个又一个高峰，从胜利走向新的更大胜利。

喜讯传到驻守在祖国西南边疆的昆明部队，从机关到连队，从营区到边防哨所，干部、战士同声歌唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁，万万岁！”武汉部队“硬骨头六连”干部战士听到这个振奋人心的消息，欢欣若狂，高呼“伟大的领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！”指战员们意气风发地高声朗读毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”最近荣获“海空雄鹰团”称号的海军航空兵某部飞行员们，冒着严冬的寒风，高举毛主席画像和毛主席语录牌，高举着迎风招展的红旗，列队在停机坪上召开了庆祝大会，欢庆这一伟大胜利。

各部队指战员最热烈地欢呼，新的核爆炸的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命结出的又一丰硕果实。指战员说，毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”从事核武器研制和试验的同志们，正是遵循毛主席的教导，在今年一年内，成功地连续进行了三次核试验，从而把我国核武器的科学技术提高到一个新的水平。千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。胜利归于我们最最伟大的领袖毛主席。全军“学习毛主席著作的模范红九连”的干部战士热情洋溢地说，我们的时代是英雄辈出、奇迹频传、攀登世界高峰的最伟大的毛泽东时代。我国在一年内连续三次成功地进行了核试验，它最雄辩、最深刻、最有力地说明，毛泽东思想是认识一切、掌握一切、改造一切、推动一切的巨大法宝。只要掌握了毛泽东思想，就能做到无坚不可摧，无高不可攀，无往而不胜。

许多部队指战员在座谈、讨论中表示，决心以参加核武器研制和试验工作的同志为榜样，在即将来临的新的一年中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续大力突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，大立毛泽东思想，树立一心为公的共产主义世界观，永远忠于毛主席，做毛主席的好战士。

据新华社三十日讯 参加成功地进行新的核爆炸的中国人民解放军某部指战员，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱的心情，热烈庆祝新的核爆炸的成功，热烈欢呼这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。都说，这是用毛泽东思想的精神原子弹，成功地实现了新的核爆炸，是思想革命化，带来了科学技术的新水平。大家千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！！”

指战员们在庆祝会内外畅谈在毛泽东思想光辉照耀下的新胜利。他们说，“老三篇”是思想革命化的总开关，有了它，就能做到不怕冷、不怕苦、不怕牺牲，以大无畏的革命精神，夺取新的核爆炸的圆满成功。某站站长说：“这次新的核爆炸所以能做到百分之百的成功，首先是在思想上做到了四个百分之百，就是：百分之百地突出政治，百分之百地读毛主席的书，百分之百地听毛主席的话，百分之百地照毛主席的指示进行工作。”

广大指战员们从广播中听到党中央、国务院和中共中央军委对他们的祝贺和赞扬后，心情万分激动。他们一致认为，这次新的核爆炸的成功，应该归功于党，归功于毛主席，归功于全国人民。大家一致表示，党中央、毛主席对我们的赞扬是给我们提出了新的更高的要求和希望。我们一定坚决响应林彪副主席的伟大号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，永远把“老三篇”作为座右铭来学，在灵魂深处闹革命，进一步促使思想革命化。我们一定牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，在今后的工作中，更进一步地做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的科学技术高峰，为加速实现国防现代化，为保卫世界和平作出新的更大的贡献。

描述：

