id: 2d767e689b
标题：“四人帮”的所谓“新鲜经验”是什么货色？来自上海民兵的揭发与批判
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
妄图搞乱全国的反革命联络点

“四人帮”破坏三结合武装力量体制，大搞“第二武装”，曾经炮制了一大套所谓民兵建设的“新鲜经验”，强令全国推广。其中，建立什么“指挥部”，就被吹得天花乱坠，神乎其神。现在让我们看看，在“四人帮”及其在上海的余党严密控制下的那个“指挥部”，究竟干了些什么：

一、大造反革命舆论。“指挥部”的坏头头，秉承“四人帮”的黑旨意，向别的省市和部队领导机关去上海的同志，大肆鼓吹所谓“文攻武卫发展史”，兜售民兵脱离军事系统领导的“优越性”，制造大搞“第二武装”的反革命舆论。他们对来沪的外地同志，还采取特务手段进行摸底排队，以帮划线。凡是对他们这一套稍有迟疑的，轻则被扣上“保守”的帽子，重则受围攻。

二、搜集黑材料。上海民兵指挥部与各地民兵领导机构根本不存在什么隶属关系，但是，这个“指挥部”却要人家把文件、简报、通告之类的材料寄给他们。“指挥部”的坏头头便从中摘录他们需要的反党乱军的黑材料，往“四人帮”那里送。他们还背着党中央和各地党委，千方百计地搜集从中央到地方各级党政军负责同志对所谓“新鲜经验”的反映，为打击和陷害革命领导干部炮制黑材料。

三、遥控外地。外地有成立指挥部的，他们便发电“祝贺”，俨然以“上司”自居。“四人帮”搞“第二武装”，给许多地方制造了矛盾，这个“指挥部”就主动出面“裁决”，随意“表态”，给兄弟省市领导施加压力、出难题。外地不少党政军机关极不赞成“四人帮”另立指挥机构的做法，他们就通过帮派联系，煽动“造反”。

这些事实证明，上海那个“指挥部”，实际上已经成为“四人帮”妄图搞乱全国、乱中夺权的一个联络点。

上海警备区民兵工作理论组

践踏无产阶级法制的铁证

翻开“四人帮”所谓“新鲜经验”的卷宗，可以看到有一个很堂皇的名目，叫做“劳动教育学习班”。可惜，名与实相差十万八千里。有何为证，请看事实。

一九七四年年初，“四人帮”在上海的余党及“指挥部”的坏头头，把黑手伸进红色线厂，强令我们腾出房子做班房，抽调二十几个民兵脱产去办所谓“劳动教育学习班”。他们擅自规定：民兵可以抓人、关人，留置、冲击；凡是在“学习班”关过的人，出去重犯，不要通过啥人就可以重新抓回来。他们还给“学习班”发空白介绍信，规定今后不必去公安机关转介绍信，就可以问行外出调查、抓人、审讯、结案。有些案子法院已经作了判决，他们硬要“学习班”去“顶”。例如，有一个罪犯，法院的判决是：“戴坏分子帽子，回原单位监督劳动”。他们却无视法规，蛮横地拒不放人。有的罪犯，法院认为要判刑，他们却执意从宽处理，包庇坏人。

一九七五年新宪法颁布后，我厂广大民兵揭出这样办“学习班”对不对？民兵甩开专政机关随便抓人、关人行不行？“四人帮”在上海的余党和“指挥部”的坏头头，就马上用大帽子压我们，大叫大嚷地说：“新宪法只规定逮捕、拘留要由专政机关执行，没有讲冲击，冲击不等于逮捕、拘留。”并公然对抗宪法说：“我们民兵光执法是不够的，自己要立法、管法。”他们还胡说这是什么“用马克思主义占领法律阵地”。

“四人帮”及其余党的所作所为，使人们看清了他们丑恶的反革命真面目。他们这样肆无忌惮地破坏无产阶级法制，妄图用他们的“第二武装”取代无产阶级专政工具，这就充分暴露了他们篡党夺权的狼子野心。

上海红色线厂党总支、民兵营

篡党夺权的险恶用心

“民兵的主攻方向是抓走资派”，这是“四人帮”的所谓“新鲜经验”里又一个大题目。“走资派”怎么抓法呢？去年六月间，“四人帮”在上海的余党马天水，率领一帮人马，突然窜到我们旅社中心店民兵连。他们打着“要结合本职抓阶级斗争”的幌子，哇喇哇喇放了一大通：“与党内走资派斗争是旅社民兵的重点，是我们抓阶级斗争最重要的方面”，“要把问题想得深一点、远一点。老实说，我现在对打击投机倒把、揪流氓阿飞已经不感兴趣了。我们要把眼睛睁得大一点，盯着党内的走资派！”

事隔不久，“指挥部”一个坏头头，撇开我们公司党委和中心店党支部，跑到我们民兵连来“蹲点”，叫我们提供材料，由他亲自炮制一份旅店民兵揪“走资派”的“经验”。他直言不讳地说：“最好是揪县委书记以上的，实在没有，找出个大队支部书记也好。”硬逼着我们民兵连的一个干部，向所属十六家旅社打电话询问，从旅客中找所谓“走资派”。一个月过去了，一无所获。他们就不择手段地硬是制造出一个“走资派”来。当时，有位旅客是江西省某县的革委会副主任。在一次读报学习时，这位同志说：“有些提法我还没听到过，是你们上海提出来的吧？”他们得知这个情况如获至宝，抓住这句话大做文章，硬说那位同志是“民主派”、“走资派”的典型。这种卑鄙的作法，当时就遭到旅社民兵和职工的抵制。可是，他们却变本加厉地到处推广这样的所谓“经验”，掀起更大的揪所谓“走资派”的妖风。

“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，篡改民兵的任务，煽动民兵主攻“走资派”，究竟为了什么？答案很清楚：就是要打倒大批的革命老干部，实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。

上海市静安区服务公司旅社中心店民兵连

描述：

