id: 2d785688b4
标题：邓小平胡耀邦分别会见弗拉伊科维奇
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平说，中国新的方针政策总的来说是两条：一条是坚持社会主义道路，一条是反对霸权主义、维护世界和平

胡耀邦指出，现在世界上开始兴起两个潮流：一个是对话的潮流，一个是社会主义国家进行改革的潮流

据新华社北京4月4日电 中共中央顾问委员会主席邓小平今天在这里说，中国实行改革、对外开放、对内搞活经济是为坚持社会主义道路服务的。

邓小平是今天中午在人民大会堂会见南斯拉夫联邦主席团主席拉多万·弗拉伊科维奇时说这番话的。

弗拉伊科维奇说他能有机会同邓小平会晤感到非常高兴。他请邓小平谈谈中国建设社会主义的问题。

邓小平说，在中国共产党十一届三中全会后，中国确定了一些新的方针政策，总的来说是两条：一条是坚持社会主义道路，一条是反对霸权主义、维护世界和平。他说，中国坚持搞社会主义是一个很重要的问题。十亿人的中国坚持社会主义、坚持和平，就能对人类作出较大的贡献。如果中国走上资本主义道路、不反对霸权主义甚至自己走上霸权主义道路，这对人类将是一个灾难。

邓小平说，我们判断自己的路走得对不对，标志是看是否坚持社会主义、是否坚持和平。

邓小平说，“文化大革命”中搞绝对平均主义、吃大锅饭，提倡所谓宁肯要穷的共产主义，不要富的资本主义。“不要富的资本主义”这句话不能说不正确，但穷的共产主义对马克思主义来说是不存在的。

邓小平说，共产主义是各尽所能、按需分配、物质极大丰富的社会。不发展生产力那来的“物质极大丰富”？所以，我们的任务是发展社会生产力，真正体现社会主义的优越性，最终实现共产主义。

邓小平说，要发展生产力，搞闭关自守、不对外开放不行，不对内搞活经济，就不能调动人民的积极性，生产力也就发展不起来。

弗拉伊科维奇对邓小平的看法表示同意。他说，中国走的是一条正确的道路。十亿人的中国坚持社会主义道路对世界来说是具有重要意义的。

邓小平还向客人们介绍了中国正在进行的经济体制改革的情况。

据新华社北京4月4日电 中共中央总书记胡耀邦今天在这里说，现在世界上开始兴起两个潮流：一个是对话的潮流，一个是社会主义国家进行改革的潮流。

胡耀邦是今天上午在中南海会见南斯拉夫联邦主席团主席拉多万·弗拉伊科维奇一行时说这番话的。他在交谈中同弗拉伊科维奇就当前的国际形势问题进行了探讨。

胡耀邦说，虽然对话对某些国家来说还是被迫的，但从几千年的经验来看，只有对话才是一个比较正确的办法，对抗是没有出路的。搞争夺、搞军备竞赛是自讨苦吃。他说，社会主义国家要进行改革，不改革是没有多少出路的。他表示相信，这两个潮流是必然要发展的。

胡耀邦说，当然，改革是个不断的过程，总有这样或那样的不足，旧的改革过去了，新的改革又摆在面前了。

弗拉伊科维奇表示同意胡耀邦的看法。他说，对抗是没有任何好处的。社会主义国家要前进，就必须进行改革。南斯拉夫非常赞赏中国所实行的改革。

弗拉伊科维奇在会见时转达了南共联盟中央主席团主席维多那·扎尔科维奇和其他南斯拉夫领导人对胡耀邦的问候。

描述：

