id: 2d7caefff0
标题：增强“一班人”团结做好一连人工作
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○五九六部队七连党支部认真贯彻执行毛主席提出的三个基本原则，努力加强支委会“一班人”的团结，齐心协力做好连队各项工作。

在批林整风教育中，七连党支部委员会认真学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，认识到，要搞马克思主义，要团结，要光明正大，是无产阶级党性的集中体现，是革命取得胜利的根本保证；搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是一切机会主义路线头子的地主资产阶级本性的反映。于是，大家都自觉地贯彻执行三个基本原则。

七连党支部经常组织支部委员学习马列著作和毛主席著作，学会应用马克思主义的立场、观点、方法来观察、分析、处理问题，统一思想。有一段时间，个别支委认为，连队的事应该由支部书记、副书记作主，因此，当书记、副书记不在家的时候，就不敢决定什么问题。党支部便组织支部委员认真学习毛主席关于民主集中制的一系列指示，使大家认识到，民主集中制，是马克思主义政党的组织原则，是增强党的团结的重要保证。一个党支部，只有坚持民主集中制，坚持集体领导，才能步调一致地带领干部战士齐心协力地执行马克思主义的路线。有一次，党支部书记、副书记都不在家，炊事班长根据本班的工作情况，要求临时增加一名炊事员。在家的五名支委便召开支委会，共同讨论研究，做出了从炮班调一名战士到炊事班的决定。党支部书记李显新回来以后，听了在家支委的汇报，觉得他们集体做出的决定符合党的领导原则和连队的实际情况，表示完全同意。

七连党支部委员自觉地树立全局观念，正确处理各项工作之间的关系，齐心协力，互相支持、互相帮助。前段时间，负责团支部工作的副指导员要外出执行任务，但上级团工委又要求连队在近期内举办一次团支委和团小组长学习班。党支部委员、二排长兰可民便主动承担这段时间的团支部工作。今年六月份，炮一班要参加上级组织的军事考核，根据这个班的技术状况，需要加强基础技术训练。当时连长不在家，副连长又是刚改行不久的，炮兵技术不太熟悉。指导员李显新当过五年炮手，对炮兵技术比较熟悉，就主动到训练场，帮助副连长抓好炮手的基础技术训练，使炮一班在考核中取得了优良成绩。

七连党支部成员注意把问题摆到桌面上来，通过大家共同研究求得解决，以增强革命团结。今年初，连队刚刚开始进入紧张的军事训练，党支部书记、副书记由于预先计划不周，致使生产组人员一个月内调换了四次。司务长朱瑞祥对此有些意见，但又觉得这是经过支委会讨论通过的，自己有意见也不好提，心里有疙瘩。后来，他学习了毛主席提出的三个基本原则和关于“要把问题摆到桌面上来”的教导，认识到，襟怀坦白，光明磊落，是无产阶级党性的体现，是增强党的团结的重要条件。在支委会上，朱瑞祥开诚布公地谈出了自己的想法，并作了自我批评。党支部书记和副书记也从团结的愿望出发，诚恳地检查了自己工作中的缺点。大家通过交心通气，进一步加强了团结，促进了连队建设。

描述：

