id: 1e0119357b
标题：苏修霸权主义和扩张主义嘴脸暴露无遗谴责苏联社会帝国主义企图永久占领日本北方领土
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年三月二十七日电 日本共产党（左派）机关报《人民之星》三月二十二日发表的一篇文章指出，勃列日涅夫在苏修二十五大上的报告暴露了苏联社会帝国主义推行霸权主义和扩张主义的面目。

文章说：“最使我们不能容忍的是，勃列日涅夫在报告中，对日本人民的归还北方领土的正义要求，进行中伤，说什么‘在日本，有人……时而根据来自外部的直接挑唆对苏联提出了没有根据的非法要求。’他接着厚颜无耻地向日本人民说教：‘苏日关系的准则应当是睦邻和友好合作。’”“在他这种言词中包藏的苏联社会帝国主义的阴险意图，目前已被广大日本人民所看穿。”

文章说，苏联社会帝国主义的目的是要永久占领北方领土，而阻碍这种行为的最大力量，是日本人民逐渐高涨的归还领土的要求和斗争。勃列日涅夫为了压制这种要求和斗争，竟岂有此理地进行欺骗，说归还北方领土是“有人”“挑唆”下提出的“非法的要求”，企图在战斗的日本人民中制造分裂。这种阴谋一旦得逞，那么，苏联社会帝国主义就会刻不容缓地把“搁置领土问题——缔结日苏睦邻合作条约”这个众所周知的方式强加给日本人民，夺取领土。这就是他们的强盗计划的轮廓，是勃列日涅夫所鼓吹的“睦邻友好合作”的实质。

文章说：“苏联社会帝国主义的这种行径是地地道道的霸权主义的表现，是同美帝国主义争霸全世界的行动的一部分。后起的超级大国苏联比美帝国主义更直接地依赖军事力量，并企图以‘社会主义’的假面具和‘和平’姿态来掩盖这个事实。但是，它实际推行的霸权主义的行为，直接帮助全世界日益增多的国家和人民看穿它的真面目，它日益被迫陷入困境。总的来说，勃列日涅夫的报告表明，它正在这种形势下进行垂死挣扎。”

文章指出，勃列日涅夫还千方百计地美化苏联社会帝国主义。鼓吹“缓和”，吹嘘“欧安会”的“成果”，宣传“亚洲集体安全计划”。不仅如此，他还厚颜无耻地叫嚣“建议签署一项关于在国际关系上不使用武力的世界条约”，“苏联不干涉别国和别国人民的内政”，“不为自己谋求好处，不争夺租让权，不谋取政治控制权，也不企求军事基地”等等。但是，现实是：他们在包括日本的北方领土在内的世界各地部署了军事力量，正在以超过美帝国主义的势头疯狂地扩充军备，在世界上已经成为仅次于美帝国主义的军火商。他们的主张现在已经没有人相信了。

文章揭露了修正主义集团的四分五裂，并且指出，如今相信苏联修正主义集团的话并且跟着它的指挥棒转的人寥寥无几，他们的孤立已经无法掩饰。他们不过是“纸老虎”而已。“不过，他们由于面临着危机而更加凶狠。他们迄今总想挥舞霸权主义的大棒，加紧同美帝国主义争霸，加紧向包括本国在内的各国工人和人民进攻。对苏联社会帝国主义的阴谋保持高度的警惕是重要的。”

文章最后说，苏修集团的阴谋决不会得逞。“在今后五年里，苏联的社会帝国主义本质将越来越清楚地暴露出来，他们必将进一步陷入不可摆脱的困境。”

描述：

