id: 1e02c5c4cf
标题：把思想政治工作提到纲上来——记福州部队某部高炮三连在批林批孔推动下思想政治工作出现的新面貌
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：建军
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
着眼于提高路线觉悟

高炮三连在战争年代，由于发扬了我军思想政治工作的优良传统，干部战士英勇善战，屡立战功，曾获“红旗炮”的光荣称号；在保卫和建设海防的斗争中，也较好地完成了各项任务。但是，由于林彪推行资产阶级军事路线，高炮三连的思想政治工作一度受到削弱，影响了连队的建设。批林整风教育以后，他们把思想政治工作提到纲上来，连队建设又很快地跨进这个部队的先进行列。

在批林批孔运动中，党支部认真地总结连队建设正反两方面的经验，深刻理解思想政治工作要提到纲上来的重要意义。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。如果不是用马克思主义的理论、毛主席的革命路线去教育部队，就好象高炮没有方向盘一样，就会失去无产阶级的革命灵魂。要把连队建设搞好，就要抓马克思主义和党的正确路线的教育，批判林彪推行的修正主义路线，批判孔孟之道，批判一切剥削阶级的意识形态，使干部战士提高政治觉悟，激发无产阶级革命精神，为实现党的纲领、路线和保卫无产阶级专政作出贡献。

今年初，社会上有人刮起一股妄图否定无产阶级文化大革命的妖风。党支部分析连队情况，发现个别战士也受到一些影响，存在一些模糊认识。为什么产生这种现象呢？党支部研究后认为，原因之一就是过去连队的政治教育受林彪的所谓“抓活思想”的影响，往往就事论事，满足于解决眼前的问题，没有从根本上提高路线斗争觉悟。为了解决这个问题，党支部决定对全连进行一次思想和政治路线方面的教育。他们组织干部战士认真学习《哥达纲领批判》和《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，以及毛主席对文化大革命的一系列指示，摆社会上阶级斗争、路线斗争的新动向，深入批判林彪反党集团竭力贬低文化大革命和扼杀社会主义新生事物的罪行，加深对党的基本路线的理解。接着，又组织连队理论学习骨干向大家介绍秦始皇“焚书坑儒”和“商鞅变法”，从历史经验看文化大革命和支持新生事物的重要性、必要性。他们还组织干部战士到驻地社队参观访问，调查农村解放前后和文化大革命前后的变化情况，进行现实的阶级教育和路线教育。从而使干部战士加深了对毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一伟大教导的理解，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，澄清了模糊认识。

党支部还针对连队在各种情况下容易出现的思想问题，紧密结合批林批孔，经常地进行我军宗旨、光荣传统和共产主义远大目标等教育，纠正不正之风，提高干部战士的政治觉悟。有个时期，连里发现有的战士不能正确对待入党、入团问题。他们就引导战士学习毛主席的有关教导，批判林彪鼓吹孔孟之道、妄图用剥削阶级的名利思想腐蚀我军的罪行，使那些战士认清了刘少奇、林彪竭力宣扬“入党做官论”的反动实质，划清了共产主义思想和剥削阶级名利思想的界限，懂得了一个革命战士应该树立怎样的奋斗目标，自觉地改造世界观，克服非无产阶级思想。战士韩乃祥，过去对入党问题有些模糊认识，在领导的帮助下，他针对自己的问题，反复学习《共产党宣言》和新党章，坚定为共产主义事业奋斗终身的决心，明确了“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世”，刻苦地攻读马列和毛主席的著作，自觉改造世界观，成为连队看书学习的模范，批林批孔的闯将，最近光荣地加入了中国共产党。

运用多种教育形式

高炮三连在开展思想政治工作的时候，注意针对青年战士的特点，运用多种形式向部队贯注无产阶级的新文化、新思想，用马列主义、毛泽东思想牢牢占领连队思想文化阵地。

革命样板戏，是团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人的有力武器。三连党支部很注意让干部战士掌握这个武器。近年来，他们经常开展班排学唱样板戏比赛，每次上课和开会前，干部带头，大家都唱，逐渐成为风气。现在，全连人人都会唱样板戏选段，个个都能讲样板戏故事。“歌声满军营，激励学英雄！”李玉和、杨子荣、郭建光、严伟才、赵勇刚……英雄的形象在战士心中打下了深深的烙印，成为大家学习的榜样。今年七月，连队进行了一次夏季野营拉练。行军路上，战士们一遍又一遍地高唱“共产党员时刻听从党召唤”，激励自己为准备打仗而练；占领阵地，进行实弹射击之前，同志们又唱起了“打败美国狗强盗”，鼓舞大家为彻底消灭帝、修、反而打好靶。打完靶，连队又接到上级“转移阵地，迎接新的战斗”的命令。同志们顶着炎夏烈日，拖着火炮上山，构筑炮阵地，干了十多个小时，又渴又累。就在这时，连队宣传鼓动组的同志，领着全连唱起了“困难吓不倒英雄汉”，还念了一段自编的快板。样板戏鼓斗志，战士们学英雄见行动，干劲倍增。全连同志发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，团结战斗，胜利地完成了野营拉练任务。

批林批孔运动开展以来，高炮三连党支部又坚持办好政治夜校，成立演唱组，并经常开展文艺创作、演出、讲故事，办墙报、黑板报、饭堂广播、绘画、制幻灯等活动，宣传批林批孔，歌颂新生事物，配合政治学习，做好思想政治工作。今年初，全连干部战士积极投入批林批孔，但一开始就遇到了困难。“孔丘是什么人？”“林彪为什么要效法孔老二搞‘克己复礼’？”为了解答这一连串的问题，党支部组织理论学习小组认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，以及报刊、杂志的重要文章，编写了几十篇大批判文章和学习资料，通过政治夜校、墙报、黑板报、饭堂广播等向大家讲解。连队俱乐部紧密配合，组织了几个能画的战士绘制了一套《林彪与孔孟》的漫画和幻灯，用形象、通俗的形式辅导大家学习和批判。这样一来，全连同志都行动起来了，形成了互相学习、互相促进、刻苦钻研问题的良好风气。

八月份以来，连队在批林批孔运动中掀起了学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的热潮。为了帮助大家了解辽沈、平津两大战役的历史背景，理解毛主席的战略部署，揭穿林彪“常胜将军”“天才军事家”的画皮，连队演唱组以战斗的姿态，利用业余时间，一边学习一边研究，编排了八个文艺节目，用快板、说唱、诗歌、故事等形式，把学习和批判的重点、两条军事路线斗争的实质，生动形象地反映出来。在学习和研究儒法斗争历史的时候，连队理论学习小组编写了《秦始皇的故事》、《吕不韦、làoǎi政变记》、《跳梁小丑荆轲》、《商鞅变法》等十多个历史故事，利用每天晚饭后的时间给大家讲。今年“八一”建军节的时候，他们举行了一次“游园”活动，出了几十个问答题目，如：党的基本路线的实质是什么？儒法斗争的焦点和实质是什么？我军的性质、宗旨、任务等，让大家回答。干部战士说，“这样的活动，丰富了政治和军事知识，活跃了部队生活，培养了大家对政治、时事的关心，我们乐意参加。”

发动群众管思想管路线

过去有些同志认为，做思想政治工作是领导的事，“干部讲，战士听”，“干部管线，战士管干”。在批林批孔运动中，高炮三连的干部战士批判了林彪与孔孟宣扬“上智下愚”的唯心史观，纠正了这种错误认识，大家都来管思想，管路线。

今年初，连里在订生产计划的时候，有的同志看到驻地处于山顶，水缺、风大、沙多，生产不好搞，提出在连队搞一面“流动红旗”促一促各班，把生产抓上去。这个意见行不行？干部们心里没有把握，便把它交给战士讨论。第一次讨论，有的班排提出了相反的意见，认为搞流动红旗不是解决问题的根本办法，主张在连队开展学大寨的活动，首先把大家的思想搞正确，积极性才能调动起来。有了两种意见，党支部把它集中起来，再交给战士讨论。这次讨论，全连上下统一了认识，一致认为，在连队开展学大寨的意见好。思想统一后，党支部进一步组织全连学习毛主席的《五·七指示》，对照大寨贫下中农战天斗地的英雄事迹，总结以往的经验教训，大家一起来规划守岛建岛的蓝图。战士们越讨论，越来劲，讨论一结束，就热火朝天地干开了。全连指战员团结一心，利用早晚休息时间开荒整地，起早摸黑到二里路远的山脚下挑水上山浇菜，利用节假日抬石头、垒挡风墙、修蓄水池。在全连同志的艰苦努力下，今年一至八月，就生产出蔬菜三万五千多斤，改善了连队生活，减轻了人民负担。

开展群众性的思想政治工作，干部战士人人关心连队建设，为建设好连队，心往一处想，劲往一处使，涌现了许多战士管大事、抓路线的新人新事。三班老战士赖腾钢经过批林批孔，路线觉悟提高了，他对连队的学习、工作和生活时时关心，发现了问题，立即向干部提出意见和建议。今年四月，营里举行了一次高炮射击训练考核。干部们感到本连的考核成绩不够理想，想大抓一下训练，把成绩突上去。正当这时，赖腾钢到连部找李连长谈心。他直截了当地向连里提出了三条意见：一、要把训练的指导思想搞正确，我们是为实战而练，不是为应付考核争个好成绩而练；二、干部深入班排，不仅要组织好训练，更要开展好批林批孔，把训练场上的政治鼓动工作搞活跃，充分调动大家练兵的积极性；三、训练要抓先行，抓典型，以点带面，贯彻严格训练，严格要求的方针。最后，赖腾钢诚恳地对连长说：“批林批孔是全党全军和全国人民的大事，我们在做任何工作的时候，都千万不能忘记首先抓好批林批孔这个纲啊！”战士一席话，深深教育了连长。他紧紧地抓住小赖的手，感激地说：“谢谢战士们对领导的关心爱护！”后来，李连长组织干部认真讨论了战士的批评意见，及时纠正了训练中放松抓批林批孔的苗头，使连队的训练搞得更加扎实。

普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把思想政治工作提到纲上来，充分调动了广大指战员的革命积极件。高炮三连上下一心，团结战斗，使连队的战备、训练、生产等项工作都出现了新的气象。上半年高炮单炮实弹射击，取得了良好成绩。最近，在上级没有空情保障的情况下，他们两次提前发现了目标，做好了战斗准备，出色地完成了任务。（建军）（附照片）

○一四二部队警卫连党支部在批林批孔运动的推动下，认真做好思想政治工作，增强了官兵团结，激发了练兵热情。图为党支部书记、指导员邓先忠深入练兵场了解战士的思想情况。 杨家万摄（照片）

描述：

