id: 1e0255f0b1
标题：共产党员必须树立一心为公的世界观——批臭中国赫鲁晓夫的“唯私哲学”
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：吉林省军区激扬文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是无产阶级的先锋队，是按照马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的革命党。它担负着摧毁旧世界，建立共产主义新世界的极其伟大的任务。党的性质和任务，决定我们的党员必须具备“毫不利己专门利人”、一心为公的无产阶级世界观。

中国赫鲁晓夫是资产阶级思想体系最顽固的维护者和最集中的代表者。几十年来，他在党内一贯宣扬资产阶级的极端利己主义，鼓吹资产阶级“唯私哲学”，妄图用资产阶级世界观改造我们党员，改造我们的党。

“私”字是资产阶级世界观的核心，和一心为公的无产阶级世界观是根本对立的。中国赫鲁晓夫竭力抹煞公与私的界限，大肆宣扬所谓“公私溶化”论。他声嘶力竭地要党员在“党的事业的发展、成功和胜利”中，去“提高自己的能力，增加自己的本领”，在“党的胜利中”去追求“自己的胜利”，从对人民作出“贡献”中去得到个人的“好处”。他的这一套黑货，戳穿了，就是要党员假公济私，把“为人民”、“为革命”作为手段，去实现个人的欲望，借“为公”之名，行为私之实。

我们党是无产阶级的先锋队，是世界上最革命的党。我们的党员应当是无产阶级的先锋战士，人民的忠实勤务员。从入党的第一天起，就把自己的一切无条件地贡献给伟大的共产主义事业。为了伟大的共产主义事业，我们可以抛头颅，洒热血，牺牲自己的生命。雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥、李文忠等英雄人物，就是光辉的榜样。中国赫鲁晓夫贩卖那套修正主义的黑货，要我们以共产党员的身份，挂着“革命”的招牌，去追求个人的私利，这是对我们党的最大诬蔑，也是对我们党员的最大侮辱。

共产党员争取党的事业的发展、成功和胜利，是为了“提高自己的能力，增加自己的本领”吗？绝对不是！党员的能力和本领，是革命的财富，不是个人的私产。党员提高能力，增加本领，是为了更好地为党工作。中国赫鲁晓夫故意把问题颠倒过来，就是要党员把“能力”、“本领”，作为个人的政治资本，去向党向人民邀功讨赏。

共产党员能在党的胜利中去追求“自己的胜利”吗？绝对不能！一个真正的共产党员，心往“公”字想，劲往“公”字使，他想的是社会主义，干的是为人民服务。除了人民的胜利，党的胜利，根本不存在什么“自己的胜利”。中国赫鲁晓夫鼓吹这一谬论，就是要党员贪天之功为己功，把劳动人民集体奋斗所获得的胜利果实据为己有。

共产党员对人民作出贡献，是为了得到个人的“好处”吗？完全不是！一个真正的共产党员心中完全没有自己，唯独只有人民。他想的只是人民的利益，党的利益。只要对人民、对党有利，就是牺牲自己的生命，也坚决去做。只要对人民、对党没有利，就是对自己有最大的利，也坚决不做。中国赫鲁晓夫鼓吹从对人民作出“贡献”中去争个人的“好处”，就是妄图为资产阶级个人主义在党内争合法地位，要党员向党伸手争地位、名誉、待遇。

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”中国赫鲁晓夫对抗毛主席的教导，要我们遇事先把个人利益放在第一位，斤两必究地去为个人利益而奋斗。按他的这一套去办，我们党员就会成为政治投机商，变成资产阶级政客，我们的党就会蜕化变质。

因此，为公还是为私，这是关系到走社会主义道路，还是走资本主义道路的重大问题。

二十五年前，伟大领袖毛主席在痛斥小资产阶级、资产阶级知识分子妄图按照他们的面貌来改造我们党的罪恶企图时，曾经严正地指出：“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”中国赫鲁晓夫宣扬资产阶级的“唯私哲学”。他的罪恶目的，就是妄图用资产阶级的世界观来改造我们的党，使我们党蜕变为修正主义的党，使我们的国家蜕变为资本主义的国家。他的这一阴谋是永远不能得逞的！

无产阶级文化大革命，从根本上说就是破私立公的大革命，就是要用毛泽东思想来改造我们党，改造我们的国家，改造整个社会的面貌。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级思想的集中表现。在无产阶级文化大革命中，每个共产党员和革命战士，一定要更好地活学活用毛主席著作，大破中国赫鲁晓夫的“唯私哲学”，大立一心为公的无产阶级世界观，坚决遵照毛主席的建党路线加强党的建设，使我们的党永远是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

描述：

