id: 1e07ece1bb
标题：钢种符号的启示
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：梁赞鲁
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指示我们：“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。”按毛主席的指示进行文字改革，是我们工人的迫切愿望。

汉字难写、难认、难记。解放以来，虽然已经做了大量简化工作，可是目前使用的汉字仍然存在字数多、形体复杂的问题。就拿冶金的“冶”字来说，多一点就成了“治”；少两点就成了“台”。“台”、“冶”、“治”这三个字又毫不相干。这类的字有多少个就得死记硬背多少个，学起来很困难。所以工人师傅们说：“汉字多一点、少一点，区别不是一点点，一不当心就豁边。”

我们炼钢工人每天要炼许多品种的钢。对那些简单明了的钢种符号，许多文化低的老工人都能熟练掌握：18kg是一米十八公斤重的轨道钢，3C是造船用的船板钢，16MnO是用来轧制钢筋的，08T是用来轧制搪瓷板的，等等。随着社会主义建设的飞速发展，新钢种还在不断地增加。但钢种再多，我们工人也能掌握它的名称，而且不会忘记，不会搞错。这是什么原因呢？我们体会到，除了经常接触外，还有一个重要的原因，就是这些钢种符号是由拉丁字母和数字组成，反来复去就只有二十六个字母，字数少，形体简单，一学就会，好写好记。假如我们把这些钢种名称换成方块汉字来写，一个钢种要写一大串，而且还会跳出一只只“拦路虎”，给文化不高的老师傅造成很大的困难。

这件事给了我们一个有益的启示：钢种的符号是代表钢种的名称，文字是记录语言的符号；符号和文字虽有不同，但同样都是表达意思或记录语言的工具。工具要顺手合用，文字也应该顺手合用。如果把繁复的汉字改成简单明了的拼音文字，那该多好呵！毛主席对文字改革的一系列指示，说出了我们工人的心里话。

但是，任何改革都不是一帆风顺的。两千多年前，孔老二就反对适应社会发展的需要，创造新字来表达新事物、新思想。他顽固地认为人们只能用旧字，旧字不够用，宁肯空着，也不准创造新字。刘少奇一伙也恶毒攻击文字改革，反对走世界文字共同的拼音方向。林彪一伙也反对在文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。在批林批孔运动中，我们要以极大的努力，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域。我们决心更好地学习毛主席对文字改革的指示，积极参加和推进文字改革工作。

（本版文章原载七月二十五日《人民日报》）

描述：

