id: 1e099fa0b7
标题：热烈拥护毛主席；党中央的英明决策北京沈阳福建前线成都昆明部队隆重集会
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,王必成,福建文革,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,朝阳农学院,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，愤怒声讨邓小平的反动罪行，决心一切行动听从毛主席、党中央的指挥，牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓，提高革命警惕，加强战备，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底

北京部队

新华社一九七六年四月十日讯 人民解放军北京部队领导机关和广大指战员满怀战斗豪情，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。指战员们坚定地表示，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，提高革命警惕，加强战备，坚决打击阶级敌人的破坏活动，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

七日晚，党中央两个决议广播后，北京部队第二政治委员秦基伟立即召集会议。会上，他首先宣读了党中央的两个决议，接着讲话。他说，党中央的两个决议非常英明，非常及时，非常有力，非常果断。两个决议振奋人心，给了阶级敌人以迎头痛击。他愤怒地声讨了邓小平翻案复辟的罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他说，正当反击右倾翻案风的斗争在全国胜利开展的时候，一小撮阶级敌人公然在天安门前制造反革命政治事件，明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，这是绝对不能容忍的。秦基伟说，我们北京部队在毛主席身边，担负着保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席无产阶级革命路线，保卫伟大的首都，保卫社会主义祖国的光荣任务。我们一定要带领部队广大指战员，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的重要指示，坚定地站在毛主席革命路线一边，一切按照毛主席、党中央的部署办事。要百倍提高革命警惕，加强战备，保卫边疆，保卫首都，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

八日下午，北京部队领导机关又隆重集会，热烈欢呼和坚决拥护党中央的两个英明决议，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。会上，北京部队第二政治委员秦基伟庄严宣读党中央的两个英明决议时，全场热烈鼓掌，锣鼓喧天，指战员振臂高呼口号。

北京部队副政治委员吴岱代表北京部队党委和广大指战员讲话。他说：党中央的两个决议非常英明，充分表达了全党全军和全国人民的心愿。毛主席和党中央采取的果断措施，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

吴岱说，反击右倾翻案风是一场严重的阶级斗争，必然会遇到国内外阶级敌人，特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱。最近天安门广场发生的反革命政治事件，就是资产阶级向无产阶级的一次疯狂反扑，他们妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件中的头子纳吉，充分暴露了阶级敌人妄图在我国搞修正主义、搞资本主义复辟的罪恶阴谋，我们人民解放军坚决不答应。我们坚决拥护党中央采取的有力专政措施，坚决支持首都人民对一小撮阶级敌人的英勇斗争。

接着，机关干部、战士代表在大会发言，他们一致表示，坚决拥护党中央的两个决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动，决心以深入批邓，深入开展反击右倾翻案风，抓革命，促战备的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央。

连日来，北京部队各领导机关和所属各部队，都纷纷召开党委会和各种集会，表示坚决拥护党中央的两个决议。

驻守祖国北部边疆的内蒙古军区机关、部队指战员收听广播，连夜举行座谈讨论。他们一致表示，要向首都工人民兵、人民警察、警卫战士学习，为保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗，紧握钢枪守边疆，随时准备粉碎阶级敌人的破坏和捣乱，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

沈阳部队

新华社沈阳一九七六年四月十日电 人民解放军沈阳部队领导机关和直属部队广大指战员，八日上午隆重举行集会，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。沈阳部队政委曾绍山在会上首先宣读了中共中央的两项决议。这时，会场上群情激昂，口号声此起彼伏：“坚决拥护党中央两项英明决议！”“愤怒声讨邓小平的反动罪行！”“无产阶级专政万岁！”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”

接着，曾绍山同志在大会上讲了话。他说，党中央的两项决议，完全反映了全党、全军和全国人民的心愿，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这是对国内外一切阶级敌人的沉重打击，是深入开展反击右倾翻案风的重大措施，对于发展大好形势，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，都具有十分重大的意义，我们坚决拥护，坚决支持。最后，他代表部队党委号召全体指战员要认真学习、坚决执行中央的两项决议，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线及其反动罪行，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

沈阳部队副司令员江拥辉和干部战士代表许湘、曹惠臣、白成哲、任春玲等同志也先后在大会上发言。他们在发言中坚决拥护中共中央的两个决议，痛斥邓小平的修正主义路线，愤怒声讨一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，坚决支持对这些反革命分子实行无产阶级专政。

八、九两日，驻沈阳部队指战员一万多人和沈阳市革命群众一起举行了盛大集会和示威游行。沈阳部队炮兵、装甲兵、工程兵、空军、辽宁省军区领导机关指战员也分别举行集会，表达他们坚决拥护党中央的英明决策和把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

连日来，沈阳部队广大指战员在各级党委领导下，也纷纷举行座谈会、声讨会。驻朝阳地区某部指战员和朝阳农学院革命师生一起认真学习了党中央的两项决议，表示一定要把反击右倾翻案风的斗争进行到底。在珍宝岛自卫反击战中荣立集体二等功的某部指战员表示，在反击右倾翻案风的斗争中，一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，紧握手中枪，以实际行动保卫伟大的社会主义祖国。

福建前线部队

新华社福州一九七六年四月十日电 九日晚，人民解放军福建前线部队陆、海、空三军指战员隆重集会，热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任中共中夫第一副主席和国务院总理，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。三军指战员以极大的无产阶级义愤，声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

会上，福州部队司令员皮定均宣读了中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。福州部队政治委员李志民讲了话。他说，党中央的这两个决议，非常正确，非常及时，这是毛主席、党中央的英明决策，充分反映了全党、全军、全国人民的心愿。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是全党、全军、全国人民的伟大胜利，我们热烈庆祝这一伟大胜利。

李志民同志在讲话中愤怒声讨了一小撮阶级敌人丧心病狂地在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他说，这一小撮反革命分子，竟然在伟大祖国的首都，明目张胆地制造反革命政治事件，这是阶级敌人的垂死挣扎。首都工人民兵、人民警察和警卫战士密切配合，对这一小撮阶级敌人采取果断措施，实行无产阶级专政，这一革命行动好得很。我们警告一小撮阶级敌人，你们胆敢兴风作浪，我们就要坚决打击，坚决镇压。

李志民同志强调指出，我们守卫在祖国东南前哨，面对台、澎、金、马，一定要听毛主席、党中央的话，百倍提高警惕，加强战备，严阵以待，对于任何敢于来犯之敌，坚决、彻底、干净、全部地歼灭之，为保卫伟大社会主义祖国，解放我国神圣领土台湾省作出贡献。

大会上发言的还有：“支左爱民模范李文忠”生前所在连队的副指导员李文红、“海上猛虎艇”指导员余兴隆、曾荣获三等功的某团飞行大队长顾增宝、女战士陈淑英等，他们在发言中一致表示，坚决拥护中共中央的两个决议，以提高警惕，加强战备的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大社会主义祖国。

会上还通过了给伟大领袖毛主席、党中央、中央军委的致敬电，表达了福建前线部队广大指战员把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的坚强决心。

连日来，福建前线部队充满了团结战斗的革命气氛。从高山哨所到前沿阵地，从严阵以待的雄鹰旁到巡逻归来的舰艇上，广大干部战士认真学习党中央的决议，纷纷举行集会，愤怒声讨邓小平的罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。他们豪迈地说：翻案不得人心，复辟休想得逞，我们一定要同邓小平的修正主义路线斗争到底，进一步巩固无产阶级专政，不获全胜，决不收兵。

成都部队

新华社成都一九七六年四月十日电 人民解放军成都部队领导机关和广大指战员九日下午隆重集会，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

大会会场正中有巨大的毛主席塑像，两旁鲜艳的红旗迎风招展。下午，指战员们高举红旗和巨幅标语，雄赳赳气昂昂地列队进入会场，他们一遍一遍地高呼：“坚决拥护党中央两个英明决议！”“彻底批判邓小平的反动罪行！”“誓死保卫毛主席！保卫党中央！”“誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”“伟大领袖毛主席万岁！”

成都部队司令员刘兴元首先在大会上讲话。他说，党中央的决议非常英明、非常正确、非常及时，反映了全党全军和全国人民的愿望。这是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，它将有力地推动这场斗争更加深入发展。

刘兴元同志说：在反击右倾翻案风斗争取得节节胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向党中央。对于阶级敌人这种反革命罪行，我们感到无比愤慨。刘兴元同志说，邓小平这个不肯改悔的走资派，是资产阶级的总代表。他拒不接受毛主席、党中央和全国人民的批判帮助，顽固地坚持资产阶级立场，坚持与革命人民相对抗。邓小平最近的恶劣表现和发生在天安门广场的反革命政治事件，使我们更进一步认清了社会主义时期阶级斗争的尖锐性、复杂性，进一步认清了当前反击右倾翻案风的斗争是一场无产阶级和资产阶级的政治大搏斗，更加坚定了我们把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。我们一定要在毛主席、党中央的领导下，认认真真地学习毛主席一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准邓小平和他推行的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风的新胜利。

成都部队政治委员严政也在会上讲话，坚决拥护党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件。他说：一小撮反革命分子胆敢在首都，在天安门广场进行反革命破坏活动，这是绝对不能容忍的。首都工人民兵、人民警察、警卫战士，保卫伟大领袖毛主席，保卫毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，对一小撮反革命分子实行无产阶级专政好得很。他们的革命行动，受到了全国亿万军民的热烈赞扬，为我们做出了好榜样。我们向他们学习！向他们致敬！

成都部队领导机关和部队指战员的代表金秀清等，也在会上讲了话。他们一致表示，要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一切行动听从毛主席、党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平的反动罪行，抓革命，促生产，促工作，促战备，做好各项工作，努力发展革命大好形势。

大会一致通过了给伟大领袖毛主席、党中央的电报。会后，指战员们高举红旗和巨幅标语，敲锣打鼓地举行了游行。整个营区充满了团结战斗的热烈气氛。昆明部队

新华社昆明一九七六年四月十日电 人民解放军昆明部队领导机关和驻昆明市部队广大指战员九日下午隆重集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。会场上充满团结战斗的气氛，“坚决拥护党中央两个决议！”“愤怒声讨邓小平的反动罪行！”的口号声此起彼伏。

昆明部队司令员王必成在会上讲了话。他说，党中央的两个决议，反映了全党、全军和全国人民的共同心愿，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。我们怀着极大的无产阶级义愤，声讨邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。他说，中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，绝不能容忍一小撮反革命分子捣乱破坏。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一切行动听从毛主席、党中央的指挥，坚决粉碎阶级敌人的捣乱和破坏活动，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

王必成同志号召全体指战员要认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒直指邓小平，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。

会上，昆明部队领导机关、云南省军区、炮兵、空军部队的代表发了言。他们一致表示，坚决拥护党中央的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。他们决心认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。大会还通过了给毛主席、党中央的决心书。

从四月七日晚上以来，昆明部队从领导机关到边防哨所，到处洋溢着热烈的革命气氛，到处响彻着团结战斗的欢呼声。许多部队党委连夜举行会议，坚决拥护党中央的决议。许多干部、战士纷纷召开座谈会、大批判会，书写大批判文章，举办大批判专栏，在营房里贴起巨幅标语和决心书。广大指战员一致表示要以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

