id: 1e0f4cc95f
标题：以阶级斗争为纲打好春耕生产这一仗
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,湖南文革,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，我国广大农村迎来了又一个战斗的春天。从海南岛到黑龙江，从东海之滨到帕米尔高原，广大农村干部和社员群众认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等重要指示，坚持以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，抓革命，促生产，掀起热气腾腾的备耕、春耕生产高潮。

今年春耕生产形势大好的一个显著特点，是各级党组织带领农村广大干部和社员，紧紧抓住阶级斗争这个纲，把反击右倾翻案风这场无产阶级同资产阶级的大搏斗，作为推动春耕生产的强大动力。上海市郊区青浦县商榻公社祥坞大队的干部和社员，去年认真学习无产阶级专政理论，狠抓两个阶级、两条道路斗争，纠正了过去只抓生产不问政治、只抓收入不问方向的错误倾向，夺得了粮食和棉花大幅度增产，跨进了全县的先进行列。今年在反击右倾翻案风的斗争中，他们坚持办好干部学习班，抓好理论学习，以政治夜校为阵地，组织干部和社员深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，在春耕大忙季节，坚持以革命统帅生产，使备耕、春耕工作搞得又快又好。北京郊区农村广大干部和社员在各级党组织领导下，认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政理论，狠批党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，进一步提高了阶级斗争觉悟，提高了在毛主席无产阶级革命路线指引下，搞好春耕生产的自觉性。他们坚持政治挂帅，决心“不失时机地掌握生产环节”，大闹春耕生产。目前各社队已把大部分劳动力集中到生产第一线，抓紧播种大麦、春小麦和早春蔬菜，加强冬小麦田间管理，同时加紧整地、运肥，准备适时种好大秋作物。地处祖国南方的海南岛广大农村干部和群众，坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，决心用搞好春耕生产的实际行动反击右倾翻案风。目前全岛农村到处都呈现着热气腾腾的最象，早稻插秧计划已经完成过半。

全国各地农业学大寨的群众运动波澜壮阔，开展得更加广泛，更加深入，更加扎实。这为搞好今年春耕生产，夺取农业生产更大丰收创造了很有利的条件。无产阶级文化大革命中涌现出来的农业学大寨先进单位——河北省石家庄地区，去冬以来，广大干部和群众认真学习马列和毛主席著作，深入批林批孔和评论《水浒》，采取了切实措施，贯彻全国农业学大寨会议精神。各级党委以阶级斗争为纲，普遍进行了开门整风，并且在农村基层深入开展党的基本路线教育，使广大干部和社员进一步认识到，只有学习大寨的根本经验，狠抓阶级斗争，坚持社会主义方向，用无产阶级政治统帅生产，才能多快好省地发展社会主义农业。今年入春以后，他们又以大寨为榜样，进一步大批修正主义，大批资本主义，摆正纲和目的关系，更加激发了大干社会主义、搞好春耕生产的积极性。全地区农村出勤人数不仅比去年同期多，而且劳动工效高。二月中旬降雪前，全地区浇了返青水的冬小麦已达七十三万多亩，雪后，全地区趁雪融时给六十多万亩越冬作物追施了肥料，面积比去年同期大一倍以上。地处四川东部大巴山区历来多灾低产的巫溪县，去年全县人民认真学习无产阶级专政理论，深入开展农业学大寨运动，焕发起大干社会主义农业的革命干劲，在遭到严重干旱的情况下，夺得了农业好收成。在今年备耕工作中，他们总结了去年学理论，抓路线，抗灾夺丰收的经验，继续以革命统帅生产，大力治山改土，改造低产田，改变生产条件，增强抗御自然灾害的能力。社员群众豪迈地说，发展农业生产，不靠老天靠路线，不靠运气靠大干。无灾要作有灾的准备，有灾要有敢于斗争的精神。只有这样，才能在自然灾害面前立于不败之地。在大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神鼓舞下，去冬今春全国各地开展了规模空前的以改土治水为中心的农田基本建设，取得了显著成效。据不完全统计，湖南省新增和改善的农田灌溉面积有一百多万亩，平整土地一百四十万亩，新开田七十三万亩，增加旱涝保收农田面积三十万亩。黑龙江省兴建农田水利工程土方量达到七亿五千万立方米，比去年同期增加一倍多，修田改土二千八百多万亩，打土井一万四千多眼，修小水库、塘坝一千七百多座，超过了以往任何一年。这些都为促进农业的更大增产准备了有利条件。

为了打好春耕生产这一仗，全国各地党组织普遍加强了对农业生产的领导，并且积极组织各行各业，大力支援农业生产。各地大批领导干部纷纷深入基层，同广大社员同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，在参加生产中指挥生产。农业学大寨先进单位——湖南省安乡县，在县委领导下，目前有一千多名干部在后进队蹲点，在六千亩低产田搞试验，作样板。广西壮族自治区在春耕生产中，派出了六万多名干部深入农业生产第一线，和广大社员一起学理论，抓路线，树立“人定胜天”的雄心壮志，战胜春旱和倒春寒的不利条件，使今年春耕出现进度快、质量好的大好局面。目前全区约三分之二的耕地已翻犁一遍，春玉米的播种接近完成。南宁、玉林、钦州等地区早播的早稻秧苗已经一片新绿。湖北省在各级党委的统一领导下，各行各业大力支援春耕生产。财贸、交通部门抢在春耕前，把大批农药、化肥、塑料薄膜等农用物资，分头送到农村社队。卫生部门派出医疗队下乡，热情为贫下中农服务。荆州地区工业部门还组织了许多农机修理小分队，深入农村社队，加紧检修拖拉机和其他农业机具，保证绝大部分农机能完好地投入春耕生产。

目前，春耕生产热潮正从南到北在全国各地展开。农业是国民经济的基础。全党动员，大办农业，加快农业生产的步伐，对于贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略方针，对于反修防修、巩固无产阶级专政，都有极其重大的意义。我军广大指战员要遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，以阶级斗争为纲，在搞好部队农副业生产的同时，积极支援地方搞好春耕生产，为夺取今年农业的更大丰收，加快普及大寨县的步伐作出新贡献。

描述：

