id: 371f34a060
标题：李伯秋同志在省委城市民兵工作会议上的讲话
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：李伯秋
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,革命大联合,清理阶级队伍,发言
书籍：李伯秋同志在省委城市民兵工作会议上的讲话（1973.12.20辽宁）
书籍作者：李伯秋，1973.12.20

正文：
李伯秋同志在省委城市民兵工作会上的讲话

一九七三年十二月二十日

（根据记录整理，．未经本人审阁）

这个会很重要，我来装示支持。陈司令臭、会政委、远新同志有事不能来，委托我来。省委对于民兵工作是非常重视的。这次会大家认识是一致的，认为这是彻执行党的基本路的间惠。为什么这么讲，就是因为到底依靠来管理城市，这样一个夏大的间题。过去我们始终没有做好，所以上海的经就特别值得学习，并且需要认彻。我只补充一点意见，就是要从思想上、认上解决周题。

一、关于依靠工人阶级的同趣。我们国家是工人阶级领导的国家，宅有一个坚固的同盟者，就是农民阶级。也就是工人阶级领导的（通过中国共产党）以工农联盟为基础的无产阶级专政。当然，还有一个统一战线，我们进行社会主义草命、社会主义建设，还要联合广大的小资产阶级和广大的知识分子。至于城市的小资产阶级，宅还是我们要联合的，机密斗筝。

这己工人武装起来。过去叫“墙头上的官，抽雁里的兵”，就是役有落实。这次学习了马、到的有关论述，夺取政权要依靠武装工人阶级，巩固政权还是要革武装工人阶级。过去有一个错的说法，就是民兵不能管人民内部矛盾。人民内部也存在者阶级斗争。民兵不处理人民内部矛盾，被资产阶级触的一部分人，得不到改造，必然就扩大了资产阶级的障地。这是无产阶级专政的一部分，是上层建筑领域无产阶级专政。工人民兵妥参加这个斗争，就得处理人民内部矛盾。上海的超除，是迎过第九次、第十次两次的路续斗争，在毛主席草命路指引下出现的新生事物。这个事物的客观视律，现在被认诚了，上海实践了，取得了经验。我们学习上海经，就是要紧紧地依靠事众，紧紧地依靠工人阶极。夺取政权、保卫政权要靠工人阶级，管理城市、保卫城市还是安依靠工人阶级，改造社会、改造城市还是要依靠工人阶级，单事工作要依基工人阶级，公安工作也要依靠工人阶级。工人阶级的领导地位，宅是要通过共产党来领导的，但宅必须有一个强大的阶级基础，这就是工人阶级。在农村就是下中农。在这个工农联盟的基础上，才能到

二、关于民兵要改造间地。远新同志讲了，陈司令员也讲了，要改造什么呢，我着远新国志讲的好，就是妥改造原来不参加阶级斗争的状况，就是你得参加城市无产阶级专政的具体工作活动，你得有一个事干。这个哥不是小享，是无产阶级专政，是参加阶级斗爱，不单起搞生产。过去就有一个别扭的现点，我们是工厂，工人是搞生产的，怎么能上街搞巡进，就是，对参加社会阶级斗争，参加维护社会秩序总觉得是额外的事。再有一个观点就是民兵不管人民内部矛盾。民兵强劳武结合，没有进参加阶级斗争。民兵要劳武结合，还要参加阶级斗争。不单是城市如此，农村民兵也妥改造，也要参加阶级斗争。管理城市，也要管理农村。改造，就是认具贯彻执行基本路经同题。要有事干，找享干嘛，享情多得很。过年过节站个国，外宾来持枪列个队，等等，这些事都不是主要的。民兵的职能是在究委领导下，发通无产阶级专政的职能。所以说民兵要改造，特别是多年做民兵工作的，恐怕这是一个要解决的思想认教间题。

三、关于公安工作要专门机关与墓众路织相结合的商题。是党委领导导下的草众路裁与专门机关相焙合呢，还是单靠专门机关，文化大草命些同题当时也有客观情况，因为省站委会刚成立，党委还设有建立，下边很多地方还没有建立革委会，还是大联合当政，我省成立革委会比校晚，全国倒数第五当时全国都福清队。我们省草委会门口，天天放姓放炮，敲财鼓报捷，就是成立草委会。在这种情况下，掌众专政缺乏党的领导，或领导很薄弱，在政策上就出现了问题。对这些同题，公安部门一些同志说，你文化大草命摘的不好，你单管福的不好，要算这笔服。这个同题我们有主观原因，另外也有客观情况。省苹委会建立时，中央批准我们是一百五十人。这是什么意思呢，我认为这就是妥我们把原省要和原省人委两套机构变成一套，机构要改草。要重建机关，干部都下乡了。肖止公安干部下乡，东北局的干部下乡了，省委的干部下乡了。原省道机关一共是两万人。革委会就一百五十人，人保组开始只有四个人，好处是还有一个单管会。我们现在强调的，还是毛主席早就讲了的，要实行依靠广大人民翠众和专门机关相结合的方针。这次要解决这个同题，公安部门一定要在党委的领导下，依靠拿众。你们专门机关的工作活动，是重要的，但更重要的是要依靠众。毛主席语录会藏印了，这个思想不能动摇。再有一条一定要直祝学习毛主席的九条方还要要批判。这两是相逗的，“阶级斗争熄灭论”到处都有反映，《海港》里的小强说“都一个样味”，就是这个腔调。年轻的一代不理解，有个认诚同题，而有些同志，长期做公安工作的同忘，有的也犯这个病。

公安机关管不管人民内部矛盾，过去总是中间缺一个环节，很不好办。不判利，又不断闹事，携乱社会秩序，他甚至可以动手砸你公安局的玻璃，这个中间环节，就是不判刑又不好办的人怎么办，学习上海经验，为我们找出一个办法，工厂办劳动教育学习班，叫学员，不立前科，不立档案。办法有了，公安机关你管不管，我看得认真管。过去就因为缺少这个中间环节，对资产阶级的全面专政总是留者一个空子，很不好办。上海经验堵了这个空子，有了办法。因此，我们要善于使用这个办法。对资产阶级实行全面专政，把反腐触的斗争搞好了，犯法的自然也少了，犯罪的也少了，打击面就小了。这个事情摘不好，犯法、犯罪的就多，打击面就大。缩小打击面不是对犯葬分子不管，而是积极改造，改造越好，打击面就越小，改造不好，打击面就大。打击面大小，不在于我们愿意不愿意打击，而在于我们善于不善于改造。毛生席就改造工作做的好，就好办了，专政是众的专政，靠政府捉人不是好办法，弯子。上海的经验有了这个环节好办了，这个商题各地要很好讨给学习。依靠军众的间题，我们有些同志还不习愤，不喜于做掌众工作。不要片面理解过去革众专政出现的问题，那是有当时的历史情况，是主客观原因形成的，不妥因喧食，一苹众专政就如何如何，这样看是不对的。公安机关，在这方面要下更大的力气，深入调查研究，解剖典型，总结经验，不断推动这个工作发展。当然这项工作，工会也要做，农村各级党委也妥做，公安机关也要做，这才是正确的。

四、关于战备观念商题。现在一定要防止一个和平麻算思想情储，叫做往南音怎么的，往东看怎么的。看来看去不怎么的。因此最近打立柜成风，为什么打立柜成风，就是不报家了罢，到处盖大楼打立柜，看来我们妥经常提倡加强战备观念。世界上还有阶级，还有国家，这就注定妥有战争。当阶级、国家灭亡以前战争是不可避免的。现在不光有这个，还有带国主义，社会帝国主义，两种帝国主义都是帝国主义，帝国主义就是战争。这是刘宁讲的。现在威胁我们最区的两大帝国主义，特别是苏修社会带国主义，道接威胁我们，宅已从社会主义倒运到社会帝国国主义了。这个苏修的野心很大，亡我之心不死。美帝和英法德意等这遵美帝也不能不严肃对待。美帝国主义国着我们国家在亚洲打了二十多年仗，发现吃亏了，宅现在往回缩·重点保基本障地，要和苏修争销。

我们说苏修是声东击西，宅和美国重点争夺的地区是在欧洲。但这并不拼除在他从次妥方面发动战争的可能，历史上都是如此。帝国主义发动侵略战争往往不是先从主要方面发动。希特勤首先是进攻波兰、提克，尔后是英、法，最后才打到苏联，并不是一开始就进攻苏联的。日本阜国主义同外扩报，百先是收拾我们外国，什么朝鲜，占领东北，尔后向中国内地进攻，最后和美国决战，当然决输了。所以我们疏药修是声东击西，样不能讲除宅首先从次要方面发动战争的可能。苏修现在是力量不足，困难很多，我们还有准备时间，但这个时间十分宝贵。绝不可以浪驶这个时间，这次会靓设有者重讲这个商越，这个周超很重妥，我们要对各放党委记清楚这个思想，妥提高警惕，加强战备。十大文件里也有这一条，不要当耳劳风。我们现在就要准备战场，要整头加强民兵，要加强战争思想准备，就是反侵略的战争恩想准备。对此各级领导脑子要十分清醒。这是第四个同题，大家回去封龄，不要祖心大意。关于这方面的资科，报抵、刊物、参考销息等都有大量的刊载，就什么世界走这个同夏有我们自己的看法。我们不要把宅成很可怕，很黑暗，地球妥毁灭，人类要无蛋了，我们没有这个看法。不是章命制止战争，就是战争引起革命。目前苹命还是主要的，主要倾向是站命，但是战争的危险依然存在。这个同越还要进行教育。学习上海经验，重整城市民兵就是要从发掉它对内的职能，来组诚建设级乐民兵。这是今后战争的害要，是巩固无产价级专政的需要，也是毁炼工人阶敬的需要。

五、关于党的一元化领导同题。同志们有一个担心，回去不重税怎么办，这次会藏同志们回去达，不重视也得重视，有不重视的假向，党内就开展自我批计，就得有点思想斗争。我们要逐步加强战争的思想准备，从思想上、组绒上，一值到军事上、物质上，特别是思想上发动基众，组藏军众的工作，现在就必须认真对待。这儿年我们抓的不太好。现在农村工作抓斗批改，抓路盛教育，抓两条路裁斗争，这和抓民兵工作不矛盾，是一致的。城市民兵工作，首先是从巩固无产阶级专政的职能看手，认真学习推广上海经傲，将来一旦打起仗来，我门队伍是现成的。各级党委要认具领导。至于工会、单事部门、公安部门、一直到各行各业、街道、工厂、学校都有联系，范这么大，雎来牵头，就是与执行基本路有关，需宴反复认真学习。通过不断地学习。不断地实政。推动民兵工作同前发股。把工作做得扎扎实实。沈阳县开一个大会，造造声势。这个同意，但有儿条必须坚持，就是一不要坐汽车游行，二不要停产游行。一定安节约闹章命。我觉得现在造声势就是抓具型，创造经歇，抓两头带中间，这是基本的。

会识开的很好。会涉及一个重大的方针，是执行基本路点的大间越。为管理城市创造一个新的方法，为今后反侵略战争提供一个新措施。这些问题，同志们回去要站合本地情况落实，要搞好试点，总结经验，不断摸索前进。农村的民兵按这个经验也得不断提高。这个同题没有谈，问题一样，有些共性的原则要执行。如农村民兵不要光提劳武结合，还安参加阶级斗争。这条恐怕农村拜不网外。

今天就讲这些问题，不讲也可以。完了。

描述：

