id: 2e720e4e95
标题：国家劳动总局关于农业中学教师工龄计算问题的复函
日期：1981-3-25
是否是时间段：false
作者：国家劳动总局,河北省劳动局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 321
标签：农业战线,文章
书籍：国家劳动总局关于农业中学教师工龄计算问题的复函
书籍作者：国家劳动总局

正文：
# 国家劳动总局关于农业中学教师工龄计算问题的复函

## （一九八一年三月二十五日）

河北省劳动局：

你局关于农业中学教师工龄计算问题的来函收悉。经与教育部计划司、国家人事局工资福利处研究后，同意你们所提的意见。即：一、公办教师的工龄，按有关规定执行；二、民办教师（包括长期顶编代课教师和职工，下同）转为（包括招收）公办教师后，其连续工龄从最后一次经组织批准任民办教师时算起。他们在两个以上学校任教，经过正当手续调动的，其任教时间可以合并计算为连续工龄。民办教师被招收、保送或推荐到各级师范学校学习毕业或结业后，仍继续从事教育工作的，其原任民办教师的时间，可以与继续从事教育工作的时间合并计算为连续工龄。

(摘自〔81〕劳险字5号文件)

描述：

