id: c0a07445fc
标题：在欢迎阿尔巴尼亚政府代表团的宴会上纪登奎同志的讲话
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：纪登奎,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月八日电　纪登奎同志在欢迎阿尔巴尼亚政府代表团宴会上的讲话，全文如下:

亲爱的皮罗·多德比巴同志，

亲爱的乔尔吉·罗博大使同志，

亲爱的阿尔巴尼亚政府代表团同志们，

同志们:

我代表中国共产党、中国政府和中国人民热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、农业部长皮罗·多德比巴同志为首的阿尔巴尼亚政府代表团，并向你们，我们的亲密战友致以最亲切的问候。半年前，我们曾在这里同多德比巴同志畅叙过中阿友谊，今天，多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚政府代表团又给我们带来了阿尔巴尼亚劳动党和人民的深情厚谊，带来了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的喜讯。这对我们是一个鼓舞和支持，对此，我们表示衷心的感谢。

我们高兴地看到，英雄的阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在各个战线上取得了一个又一个的重大胜利。革命化运动继续深入发展，国防力量不断加强，无产阶级专政进一步巩固。目前，阿尔巴尼亚人民意气风发、斗志昂扬，正在为实现具有历史意义的劳动党第六次代表大会的决议和第五个五年计划而努力奋斗。在工业战线上，广大职工发扬革命精神，积极开展社会主义劳动竞赛和技术革新，提前完成了今年第一季度的生产任务。在农业战线上，广大农业劳动者以饱满的革命热情，积极投入开荒整地，兴修水利，植树造林，积肥春耕的战斗，掀起了农业生产的新高潮。在阿尔巴尼亚到处是一派朝气蓬勃的兴旺景象。我们衷心祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中不断获得新的胜利。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在国际上，坚决反对美帝国主义和苏修社会帝国主义，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的正义斗争，坚决支持世界上一切受美苏两霸侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家和人民的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的这种无产阶级国际主义精神，赢得了世界革命人民的赞扬和钦佩。

中阿两党、两国和两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，是最亲密的战友。我们一向相互信任，相互支持，相互鼓舞，相互学习。我们的友谊是由毛主席和恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过国际阶级斗争严峻考验的，是任何力量都破坏不了的。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志所说:“我们是亲密无间的兄弟和战友。我们的团结坚如钢铁”。中国人民的伟大领袖毛主席说:“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

我们相信，这次皮罗·多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚政府代表团对中国的友好访问，必将为增进我们两党、两国政府和两国人民的革命友谊和战斗团结做出新的贡献。

现在我提议:

为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，

为中阿两党、两国政府和两国人民的革命友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的健康长寿，

为穆罕默德·谢胡同志的健康，

为皮罗·多德比巴同志的健康，

为乔尔吉·罗博大使同志的健康，

为阿尔巴尼亚政府代表团全体同志的健康，

为在座的全体同志的健康，

干杯!

描述：

