id: c0a1f3ef47
标题：发扬“一二·九”的光荣传统，在红专道路上勇猛前进!
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“工农兵学商，一起来救亡!”

“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡!”

“一二·九”运动过去已经二十四年了。但每当我们重新唱起这些歌曲的时候，仍然感到如此激昂慷慨，动人心弦。“一二·九”时代青年“以天下为己任”的气概，不畏艰难的自我牺牲精神，坚决在党的领导下与工农结合的道路。一直激励着我们，鼓舞着我们前进，前进，再前进!

二十四年，在人类历史的长途中，仅仅是一刹那的时间，但在世界东方的中国，却起了多么巨大的变化呵!“华北之大，已安放不了一张平静的书桌”的时代已经一去不复返了；“河山破碎，亡国无日”，“爱国有罪，卖国无罪”的时代已经一去不复返了。在伟大的、光荣的、正确的中国共产党和伟大的领袖毛泽东同志的领导下，全国人民赶跑了凶恶的帝国主义强盗，推翻了残暴的国民党反动统治；接着，又取得了社会主义革命的基本胜利和社会主义建设的辉煌成就。一直被帝国主义视为“奴隶”的中国人民，已经象巨人般地屹立于世界的东方，以致使那些帝国主义强盗们显得如此渺小。

然而，我们永远不满足于已经取得的胜利。现在，我们的党，正领导着全国人民继续前进，要把我国建设成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。为了达到这个崇高的目的，我们面临的光荣任务就是:坚决贯彻党的总路线，在十年左右时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国；尽快地实现农业技术改造，实现农业机械化、水利化、化学化、电气化；同时开展与技术革命相适应的文化革命。这是一个了不起的伟大任务，这是前无古人的壮丽事业。这个任务的完成，将彻底改变旧中国历史所遗留下来的“一穷二白”的落后面貌，奠定我们子孙万代的幸福基础。

为了实现这个伟大的任务，我们需要继承和发扬“一二·九”的光荣革命传统，立下尽速建成社会主义强国的雄心大志，立下把一生献给共产主义事业、全心全意为人民服务的雄心大志，立下艰苦奋斗、勤俭建国、不断发扬敢想敢做风格的雄心大志，立下刻苦学习、攻占现代文化科学堡垒的雄心大志；在党的领导下，政治上做促进派，生产上做突击队，文化上做轻骑兵。这是党交给青年一代的光荣任务，也是今天青年一代面貌的特征。他们朝气蓬勃，干劲冲天，象早晨八、九点钟太阳那般工作、学习、生活着。

在“一二。九”时代，有一种人，他们在帝国主义列强面前，苟且偷安，不敢反抗，不敢斗争，甘心情愿当奴隶。可是，革命的青年，在党的领导下，和工农群众一起，敢于喊出救亡的呼声，喊出争取民族生存的呼声。他们不顾帝国主义的穷凶极恶，不顾反动派的大刀、水龙、皮鞭和枪杀，他们要做时代的先驱，国家的栋梁，经过艰苦卓绝的斗争，终于把抗日的烽火烧遍全中国，使中国的革命运动出现了新的高潮。今天，与“一二·九”相比，时代大大不同了。但也有一种人，他们对改变“一穷二白”落后面貌的愿望不强烈，没有认清历史所赋予的尽速建成社会主义强国的重大责任，也看不到新时代的优越条件。他们不敢想，不敢说，不敢做，朝气不足。显然，这种思想与时代精神是不相称的。我们要立雄心大志，必须改变这种落后的精神面貌，认清责任，严格要求自己，振奋起来。我们有六亿五千万人口，我们有久经考验的中国共产党和毛泽东同志的英明领导，我们有战无不胜的马克思列宁主义的思想指导，我们有比资本主义无可比拟优越的社会制度，只要我们树立雄心大志，发挥冲天干劲，实事求是地、顽强地战斗，我们就一定能够尽速实现党所提出的伟大目标。也还有一些人，资产阶级的世界观象“金箍咒”那样把他们的思想紧紧地束缚住。别人时刻想到的是社会主义共产主义的壮丽事业，他所时刻想到的却是个人名誉地位；别人是革命第一，工作第一，集体第一，他却是个人第一，休息第一，享乐第一；别人是披荆斩棘，笑迎困难，知难而进，他却是畏葸不前，避开困难，知难而退；别人是鼓足干劲，力争上游，他却是疲疲沓沓，甘居下游。这恰如当年“担负起天下的兴亡”同“人生难得几回醉”的对比，同样强烈，同样尖锐。这些人沉缅在资产阶级人生观的毒窟里，看不到社会主义的太阳，看不到共产主义的曙光，也看不到自己的前途。资产阶级在整个地球上已如西沉落日，奄奄一息。抱着资产阶级世界观的人是不可能有什么雄心大志的。要树立雄心大志，必须改变资产阶级的世界观，逐步建立起无产阶级的世界观。

为了建立无产阶级的世界观，以担负起我国历史上空前未有的技术革命和文化革命的伟大任务，我们需要继承和发扬“一二·九”的光荣传统，实现知识分子与工农相结合，坚持又红又专的道路。刘少奇同志在评价“一二·九”运动时指出:“革命的青年学生必须与广大的工农兵相结合，必须在共产党的领导之下，才能达到革命的目的。”并认为“‘一二·九’运动中革命学生所走过的这种道路是一个模范。”直到今天，仍旧是一个模范。青年知识分子，在党的亲切关怀教育下，几年来有长足的进步，特别是经过政治战线与思想战线的社会主义革命，在政治上划清了社会主义道路和资本主义道路的界限。在去年以来的大跃进中，许多青年知识分子下乡下厂进行劳动锻炼，实现与工农结合；青年学生们高举党的教育方针的红旗，踊跃参加教育大革命。他们在劳动的洪炉中，在工作和学习的实践中，深入开展思想革命，清除资产阶级、小资产阶级的影响，逐步建立起无产阶级的立场、观点和思想感情，在又红又专的道路上迈进了一大步，出现了一整批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这几天，为了迎接“一二·九”这个光辉的节日，成千上万的知识青年，到农村去，到公社去，以实际行动加速农业的技术改造，在农村实现文化革命。这是一个伟大的行动。这个行动标志着新中国的知识青年没有辜负老一辈的期望。老一辈赶走了帝国主义，新一代一定要在最短期间内把祖国建成社会主义强国。这一行动也表示新中国的新一代坚决要走与工农结合的道路，走又红又专的道路，把社会主义和共产主义的大旗撑到底。

但是，我们也不能不看到:现在还有一些人尚在与工农结合的道路旁，在又红又专的道路旁徘徊和观望，以至退缩。有人认为“我靠本领吃饭，要红千什么!”有人认为“红只要三个月，专需要三十年。”有人认为经过整风反右，“红的问题已经解决，现在只要一心专就是了。”……等等。他们不懂得:在社会主义制度下，一个人如果没有社会主义共产主义的远大理想和强烈意志，没有从无产阶级世界观出发的为最广大劳动人民利益服务的崇高愿望，要专是不可能的；他们不懂得:无产阶级与资产阶级两个阶级之间，社会主义与资本主义两条道路之间的斗争，在整个过渡时期是不可避免的，一且放松了无产阶级政治思想的锻炼，资产阶级思想就会象毒菌一样侵袭进来；他们不懂得:在社会主义制度下，白专道路是走不通的。毛泽东同志说:“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

值兹“一二·九”24周年之际，让我们牢牢记住党的教导，发扬“一二·九”的光荣传统，在又红又专、红透专深的道路上勇猛前进吧!

描述：

