id: c0a19a466f
标题：艾森豪威尔本身也成了过街老鼠英法舆论尖锐指责美国挑衅提醒美国注意世界局势的“基本事实”是:美国“占完全优势”的日子已经一去不复返了
日期：1958-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦14日电】　美国总统艾森豪威尔关于台湾地区局势的演说在英国受到包括保守党人士在内的各个方面的尖锐指责。

保守党中象布斯比勋爵这样有影响的人士也在今天公开抨击美国的政策，他在“星期日快报”上发表的一篇标题为“我认为，杜勒斯是在冒另一次世界大战的危险”的文章中指出，美国要对目前台湾海峡的紧张局势负责，因为它让蒋介石集团继续占据沿海岛屿。

布斯比说:“这些沿海岛屿是无可争辩的中国的领土，其靠近中国海岸正如威地岛之靠近我国海岸一样”。

他强调说，美国人没有权利在金门和马祖问题上“单独千”，正如英国过去在苏伊士问题上没有权利这样做一样。他说，在苏伊士问题上英国还有法国做同盟者，面美国在沿海岛屿问题上得不到任何一个盟国支持。

他提醒美国注意这样的“基本事实”，就是美国“占完全优势”的日子已成过去。他说，“由于现在已有核武器而且双方都随时可以使用，因此，虚声恫吓是不能原谅的。把你的外交政策建立在幻想上，是无用的，也是危险的”。

有影响的星期日报纸“观察家报”今天在社论中认为艾森豪威尔的演说是“不诚实的”。“因为艾森豪威尔总统忽视了引起目前的危机并且使任何真正解决办法变得如此困难的一切因素，就是:美国为了挽救蒋介石部队不致全军复灭而干涉中国内战；他们顽固地拒绝承认北京政府，而这个政府现在对中国大陆的控制比过去200年来的任何中国政府都更牢固；他们同福摩萨(台湾)的亡命政权结成紧密的联盟；而后者从没有掩饰它要推翻革命的成果并且在大陆复辟的野心。这种政策将不可避免地导致中国共产党人和美国之间的冲突。”

“观察家报”说，“美国目前的态度是完全不合逻辑的”。报纸接着指出，美国指责中国对中国沿海岛屿的军事行动是一种侵略行为，但是他们却把蒋军对大陆的进攻看作是“合法政府对付叛乱分子的合法行动”。美国力说谈判的好处，而同时又拒绝承认北京政府。他们赞扬联合国，而在同时又竭力把中国排除在联合国以外。这种刚复自用的态度是同一个大国不相称的。”

“雷诺新闻”在今天的评论中也认为在慕尼黑所发生的情况和目前的事情之间没有相似的地方。报纸说，统一的和民主的捷克斯洛伐克国家在慕尼黑被交给外来民族统治，而这个外来民族是不能合法地要求对捷克人进行统治的。而金门和其他岛屿并不是同中国分开并且同中国有什么区别的国家。它们无论在文化上和历史上都是中国的一部分。台湾本身自从17世纪中叶以来就一直属于中国。

报纸说，在今天，中国人是团结起来支持共产党政府的。蒋介石政权是一小撮反动派的政权。他们是美国政府的一个部门。“为了他们而祈求重提慕尼黑只是浪费言辞而已。这完全是放弃负有责任的政治家风度而冒为了保卫他们而使整个世界燃烧起来的危险”。

【新华社巴黎13日电】　“人道报”今天刊载了伊夫·摩罗的文章，这篇文章说:艾森豪威尔装出一副反对使用武力的样子。然而，谁都知道，是美国海军在台湾海峡巡逻，而不是中国舰队在佛罗里达海湾演习。

文章说:至于以所谓这些岛屿从来没有在共产党控制之下作为干涉的借口，这样的对中国人民内政的干涉，是会走得很远的。要是加以容忍，那么明天就会有人说，在若干世纪中，中国的东北也没有在共产党的控制之下，或者甚至会说，苏伊士运河在1956年以前从来没有在埃及人控制之下。

文章最后谴责美国的军事基地政策，它说:美国的这种政策引起了世界舆论的正当义愤。美国从来没有象现在这样孤立。

法国的资产阶级报纸“战斗报”和“回声报”也抨击美国。“战斗报”写道:对法国舆论说来，这个问题是比较简单的。金门和那些沿海小岛，即使驻有多得不相称的台湾军队，也不:值得再来一次朝鲜事件。老军阀蒋介石的穷途末路的命运，同李承晚的无耻而危险的死不醒悟相似之极。“回声报”指出，美国现在陷入僵局，处于进退维谷的境地。这家报纸指责美国顽固地拒绝承认新中国。它指出:新中国是蒋介石怎么也抹煞不了的现实。

描述：

