id: c0a4335cb0
标题：结束了在中国的访问美国总统福特离开北京邓小平、李先念副总理，吴德、李素文副委员长等到机场送行
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十二月五日电　美利坚合众国总统杰拉尔德·福特，结束了在中国的访问，今天上午乘专机离开北京。

福特总统的夫人贝蒂·福特、女儿苏珊·福特，国务卿亨利·基辛格博士，以及随同福特总统来访的其他人员，也于今天离开北京。

国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德、李素文，外交部长乔冠华，外贸部长李强，中国驻美国联络处主任黄镇，以及林佳楣同志，到机场送行。

在飘扬着美国国旗和中国国旗的首都机场上，举行了欢送仪式。乐队奏美国国歌和中国国歌。福特总统由邓小平副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

到机场送行的还有政府部门、北京市革命委员会等有关方面的负责人王海容、朱穆之、谢静宜、严佑民、刘澄清、王曼恬、姜惠莲、路金栋、刘华清、刘存信、邓岗、王冶秋、刘传新、章含之、朱霖、林平、秦加林、朱传贤，以及各界访美人士二百余人。

美国驻中国联络处主任乔治·布什和夫人以及联络处官员，也到机场送行。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75c6010401.JPG">

<FONT class=imgsm>美利坚合众国总统杰拉尔德·福特，结束了在中国的访问，十二月五日乘专机离开北京。

国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德、李素文等到机场送行。图为邓小平副总理和福特总统在机场握手。

新华社记者摄

(传真照片)</FONT>

描述：

