id: c0a5d8c04a
标题：彻底砸烂旧的教育制度
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：方新苏,申雪珍,邱晓萍,陆剑英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第二女中学生　申雪珍　方新苏　邱晓萍　陆剑英

正当无产阶级文化大革命进入了一个关键时刻，我们亲爱的党、我们伟大的领袖毛主席发布了关于无产阶级文化大革命的决定，这一纲领性文件，是多么及时、多么正确、多么英明。它是彻底打倒一切牛鬼蛇神、打倒一切反党反社会主义分子的锐利武器，是彻底砸烂旧的教育制度的千钧棒，是中国人民前进道路上的方向盘。我们深深体会到，如果没有这场由党中央和毛主席领导的无产阶级文化大革命，如果没有敬爱的领袖毛主席的英明领导，我们这批长在红旗下的青年学生，就可能在不知不觉中被那些资产阶级的反动“学者”“权威”拉向修正主义的泥潭，帝国主义“和平演变”的阴谋，就有可能在我们一代人的身上实现。

在我们学校里，长期以来，一些反动的资产阶级知识分子利用学校讲台，大肆贩卖资产阶级的黑货。他们打着“红旗”反红旗，处处贬低、攻击毛泽东思想。他们恶毒地篡改毛主席关于教育工作的指示精神，砍去了学生的大部份政治活动与政治学习时间，甚至把一星期两小时学习毛主席著作的时间也砍掉了。他们费尽心机地“挤”出了大量的时间，用来灌输资产阶级“成名成家”和走“白专”道路的思想毒素，使同学整天埋头在书堆里、实验室里，而不问政治。政治课更是他们推行修正主义教育路线的场所，他们在课堂上不是宣传毛泽东思想，而是极力歪曲、攻击毛泽东思想，贩卖修正主义黑货。

毛主席说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”但我们学校只抓智育，有的教师疯狂地向同学灌输名利思想，诱使他们走白专道路，与党的教育方针大唱反调。因此，我们必须高举毛泽东思想的伟大红旗，在这场文化大革命中，把教育战线上的资产阶级反动学术“权威”统统打倒，把他们霸占着的文化阵地夺回来，彻底砸烂旧的教育制度，建立无产阶级的新的教育制度。

有党、有毛主席给我们青年学生撑腰，我们天不怕，地不怕。我们坚决响应毛主席的最最英明、最最伟大的战斗号召，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

