id: c0a869843e
标题：坚决做服从国家分配的模范
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学政治教育系“点火大军”

我们华东师大政治教育系六七届毕业生，是毛主席的忠实红卫兵。最近，当我们听到伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对毕业生分配工作的指示后，心情无比激动。毛主席他老人家最爱护我们，最关怀我们，对我们革命青年寄托了无限的期望。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，毛主席又一次为我们指明了前进的方向，说出了我们的心里话。爹亲娘亲不如毛主席他老人家亲，河深海深不如毛主席对我们的恩情深。千言万语，万语千言，让我们从心坎里迸发出一句时代的最强音:最最衷心地祝愿当代的列宁、人类的希望、世界的救星、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，走与工农相结合的道路。我们怀着一颗无限忠于毛主席的炽热红心，向敬爱的毛主席，向无产阶级司令部庄严宣誓:我们坚决做到“四个面向”，坚决到祖国最需要、最艰苦的地方去，当一个普通的农民、普通的工人，把自己的一生献给祖国边疆和农村社会主义革命和社会主义建设的壮丽事业，用实际行动表达我们对毛主席的忠心。

我们绝大多数都是出身于工人、贫下中农和其他劳动人民家庭的青年。我们永远不会忘记，在黑暗的旧社会里，我们的父兄遭受到怎样的残酷剥削和压迫；我们也永远不会忘记，是世界劳苦大众的大救星毛主席把我们千千万万劳动人民救出了火坑，从此翻身做了主人；我们更永远不会忘记，是伟大领袖毛主席亲手发动和领导的无产阶级文化大革命，把我们从中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派的修正主义教育路线的罗网中解放了出来，给了我们政治思想上的第二次生命，哺育我们成为光荣的无产阶级革命派战士，我们，对毛主席感情最深最深最深；我们，对阶级敌人仇恨最大最大最大。今天，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神，勾结国际上的帝、修、反势力，疯狂反对伟大领袖毛主席、反对毛泽东思想和反对毛主席的革命路线，妄图在中国实现资本主义复辟，叫我们吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应!我们就是要把毛泽东思想的伟大红旗插遍辽阔祖国的每一寸土地，插遍广袤边疆的每一个角落，让国内外阶级敌人妄图在中国实现资本主义复辟的阴谋彻底破产!

我们也时刻没有忘记，中国赫鲁晓夫修正主义教育路线毒害了我们十几年，它的流毒还没有彻底肃清，我们自己头脑里还有不少资产阶级、小资产阶级思想影响。毛主席教导我们:“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”回顾历史，我们可以看到，唯有坚定地与工农结合到底的革命者，才能永葆革命青春，为中国革命写下灿烂的篇章。无数的经验教训证明了毛主席的教导是颠扑不破的伟大真理。走与工农相结合的道路，是革命的道路，光明的道路，胜利的道路。一句话，是走历史的必由之路。这条道路，我们走定了!

我们深深懂得，知识分子去农村、去边疆，当普通的农民、普通的工人，这是一场翻天覆地的社会大革命，是一场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。几千年来总是说，“劳心者治人”有理，“成名成家”有理，“读书做官”有理，知识分子向工农学习无理，大学生当农民、工人无理。自从马克思主义出来，特别是世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代以来，就把这个旧案给翻过来了。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。知识分子成名成家就是无理，大学生当农民、当工人就是有理。我们是从资产阶级反动路线白色恐怖下冲“杀”出来的革命造反派，我们有志气，有魄力，一定要用自己当普通农民、普通工人的实际行动把这个旧案彻底翻过来。我们有伟大统帅毛主席给我们撑腰，我们一定能够完成这个极其光荣伟大的历史任务!

当然，我们也深深知道，既然知识分子到边疆、农村去是一场政治大革命，就必然会遇到种种的阻力。但是，千阻力，万阻力，归根结底还是看自己能不能克服头脑中“私”字的阻力。我们一定在“斗私，批修”的伟大斗争中，狠触自己的灵魂，彻底打倒头脑中的“私”字。以无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志为光辉榜样，干一辈子革命，改造一辈子思想，当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义。象李文忠同志那样走一路红一线，住一地红一片。

敬爱的党，我们以无限的革命激情，热烈地要求您，最迅速地批准我们到农村去，到边疆去，当一个毛泽东时代的新农民、新工人，把农村和边疆、把我们伟大祖国建设得更加强大!

描述：

