id: c0a88ad241
标题：抓路线，领导是关键
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：周文才,张殿荣,徐朝晖,陆玲娣
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系学员

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一年多来，由于学校领导抓了阶级斗争和路线斗争这个纲，所以教育革命取得了一些成绩。但是，目前我系教育革命中还存在着这样那样的一些问题，这也说明了学校领导在执行毛主席教育路线上还存在着很大的差距。

当前，一个重要的问题是在各学科领域中如何深入开展革命大批判。我们不仅要掌握政治上的领导权，而且要掌握学科领域里的领导权。目前学校的情况是:第一，无产阶级自己的一支坚强教师队伍尚未形成。第二，我们在教学内容、教材编写、教学方法等方面还有很多旧东西。要把学科领域里的权完全夺过来，当然要有时间和条件。但是，我们一分钟也不能忘记这个重要任务。这个权不是向哪一个具体人去夺，而是向修正主义教育路线、向顽固的资产阶级反动思想体系去夺，就是要进一步用马列主义、毛泽东思想这一强大思想武器，彻底摧毁各学科领域中根深蒂固的资产阶级旧体系，实现无产阶级“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。恰恰就在这一严重的阶级斗争和路线斗争面前，我们的某些领导表现得软弱无力，一步三晃，象个小脚女人，没有很好地带领广大革命师生扎扎实实地深入开展学科领域中的革命大批判。

原因何在?其一，某些领导同志没有真正理解毛主席的教育思想，对学科领域中两个阶级、两种思想的激烈斗争缺乏认识，有时不吃透上级指示的精神实质，就生搬硬套，没有把党的基本路线贯串到实际工作中去，工作无一定计划，头痛医头，脚痛医脚。其二，某些领导同志思想上骄，工作上飘，缺乏彻底革命的“韧”劲。他们不是及时地总结经验，找出差距，继续前进，而往往陶醉于表面上的轰轰烈烈；对内不能恰当地去组织和发挥蕴藏在群众中的巨大革命积极性，对外只是心安理得地传“经”献“宝”，却不虚心地学“经”取“宝”，如不少兄弟院校多次来我系送“经”上门，而我们就没有认认真真地开过一次学习兄弟院校教育革命经验的交流会。其三，某些领导同志由于受过旧大学的多年熏陶，封、资、修的精神桎梏没有彻底砸掉。

因此，要使各学科领域的革命更深入一步，领导必须加强学习，提高认识，自觉革命，破除思想上的种种障碍，和修正主义路线彻底决裂!

描述：

