id: c0a9f68f22
标题：是“企业文运”还是“文革遗风”——河南平顶出食品城开展“思想大扫除运动”引起媒介关注
日期：1998-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省平顶山食品城轰轰烈烈开展的“思想大扫除运动”近日披露后，数家有影响的报纸相继转载，“有人竟捡起了‘文革’招数”、“平顶山又来‘运动’了”、“人人过关”、“群众整群众”等标题，让人惊奇“文革”结束已22年、改革开放已20年，今天怎么还会有这等“复活文革”的奇事?最近，中国青年报记者又实地采访了30多位方方面面人士，对这一“思想大扫除运动”作了进一步“解读”，披露了与上述印象不同的一些说法。

“思想大扫除运动”只是平顶山食品城“企业文化运动”的一个“关键阶段”，职工们统称为“文运”，是企业经营战略的组成部分。发起人就是总经理任长旺。他是平顶山市政协委员、1996年度十大新闻人物，非党人士。他说“文运的起因很简单，就是看了毛泽东‘延安整风’的有关著作，与‘文革’毫无瓜葛。”食品城从一个只有13人和1.4万元的空壳小店，迅速崛起为有12个连锁店、550名职工、年创利税100万元的商业集团，在一片艰难的国有商业里一枝独秀。但企业发展太快，一多半家当和人员都是去年并入公司的，职工思想上出现了很多不积极因素，“现状和延安整风时颇为相似”，听任滋长，会腐蚀掉食品城这座新大厦，“必须扫一扫，消消毒”。当记者问及，许多人认为“文运”搞的就是“文革”那一套，你怎么看?他说:我30岁，不知道啥叫“文革”做法，不过凭印象，应是带有暴力和人身攻击性质的恶意整人。而我们搞人人过关，只是公开地相互批评、提意见，是为了净化思想、催人进步，不是为了整人。据他介绍，这两年开办一个店、救活一个店、盈利一个店，正是“文运”的“最直接成果”。

自上而下、人人过关，当头的日子也不好过。运动的领导权在“文运小组”，而小组成员部由下级担任。在“大扫除”中，自上而下人人要做“自我剖析”，一般职工多数一遍就通过了，往上越难通过。总店支部书记就因认识不到位，“剖析”了四遍才通过，还在全体职工大会上做了检查。在平时，无论普通职工、经理、副总，工作、职务经常变更，今天是经理，明天就可能被免职甚至除名。任长旺说，能上能下，在不同岗位上交流，对干部的成长非常有利。但一些职工认为，这种体制除了增强大家的责任心，还使他们经常受着压力，干什么事都得一溜小跑。许多职工也认为，如果不是“文运”，偷东西、冷脸怠慢顾客等不良现象就不可能得到改正。

除有人愤而上书市委批评食品城做法外，对食品城了解较多的有关人士觉得，“文运”的措辞和做法带有极左性质，绝对是错误的，应该纠正。同时又认为，“文运”毕竟不是“文革”，如果以对“文革”的记忆、体验、憎恶、印象来看待，可能会发生很大偏差。办法不对，但出发点和效果是好的。现在真正的批评太少，勇于任事的人太少，混日子的人太多了。如果把它的称呼、做法限定在法律、政策许可的范围内，是有其合理性的。

媒体报道之后，食品城已把叫法改成了“思想整风运动”，除了更改一些措辞和表述方式之外，无意中止“企业文运”的做法，想自杀的那位职工上班后还是照写“自我剖析”。

描述：

