id: c0a9e31b76
标题：新的起点
日期：1980-6-8
是否是时间段：false
作者：谢晋
来源：
标签：四人帮,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢晋

这次得奖的几部片子，不要说在“四人帮”横行的十年里，就是在过去十七年里，也不可能拍。《啊!摇篮》里死了这么多人，《归心似箭》写了个抗联战士和一个年青寡妇发生了爱情，在“四人帮”极左路线下那是不可想象的。粉碎“四人帮”，带来了电影事业的解放。我自己感到时机从来没有这么好。但也不等于没有问题了。我最近在拍《天云山传奇》，还听到各种议论，受到各种思想的干扰。有的人就喜欢用一两句话，用政治概念来代替生动的复杂的艺术现象。把文件和社论要解决的问题，也同样要求艺术来解决。艺术是要影响人们的灵魂，给人美好的情操、美好的享受的。美要多一点、多一点；丑要少一点、少一点。

授奖大会以后，我们几个同志议得很多。我们不要夜郎自大，也不要妄自菲薄。我们国产片与外国片差距在那里?有的同志以为，我们思想没问题，只是在技巧上缺点什么。这是对外国电影的无知和误解。《文汇增刊》第三期介绍了美国青年导演科波拉，他的《现代启示录》全世界都在研究。这就不是光学学人家蒙太奇了，他们很有头脑。科波拉拍《教父》之后发财致富。《教父》是全世界最卖座的片子，他可以继续拍这类片子，可以成为百万富翁，亿万富翁。但他不干，他在探索什么，追求什么。后来他拍了一部反映越南战争的《现代启示录》。他为了拍好一个场景不惜花几十万元，资金不够，他就把自己的存款拿出来。如果说居里夫人把自己的全部精力财力都扑在科学研究上，那么也可以说，一些外国艺术家也是把自己的全部精力财力都扑在艺术上。他们在艺术上有所追求，要对社会生活发言。这种精神，这种事业心是值得我们学习的。追求廉价的剧场效果这条路，要不得，走不通。

这次受奖，对我是很大的鼓舞，我要把它作为新的起点，从这里开始迈步，拍出更好的片子来。要把我们中国的电影打向全世界。(此文是谢晋同志的书面发言)

描述：

