id: c0aa3396c9
标题：我国宗教能够同社会主义社会相协调
日期：1985-6-13
是否是时间段：false
作者：继尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖志恬在《上海社会科学院学术季刊》创刊号上撰文认为，我国宗教与社会主义社会相协调，是以爱国主义、社会主义为基础，以宪法为准绳的。这种协调主要表现在三个方面:一，在党的领导下，信教群众与非信教群众能结成广泛的爱国统一战线；二，在爱国主义基础上，宗教所提倡的某些思想、信仰、道德和行为，可以适应社会主义的要求，解除教徒接受爱国进步观点的困难，有利于社会的安定团结和社会公益事业的发展；三，开展对宗教文化的学术研究，批判地继承其优秀部分，可以丰富社会主义精神文明的宝库。

为什么宗教可以跟社会主义社会相协调?因为，第一，宗教作为一种社会意识，是适应社会存在的变动而不断变动的。因此，它跟社会主义社会相协调是完全可能的。第二，旧社会许多劳动者所以信教，是出于寻求解放的愿望。当社会主义革命带来了现实的幸福后，他们认为自己的信仰和教义与社会主义是一致的，广大宗教徒因而衷心拥护社会主义制度。第三，随着剥削制度和剥削阶级的消灭，宗教存在的阶级根源消失了，宗教已成了人民中的信教者自办的事业，这是社会主义时期宗教问题的性质发生根本变化的关键。最后，党和国家对宗教采取正确政策，宗教界人士在爱国主义旗帜下共同努力，是宗教跟社会主义社会相协调的重要和不可缺少的条件。　(继尧摘)

描述：

