id: c0ada37538
标题：为了人民的幸福
日期：1954-4-8
是否是时间段：false
作者：一冰,伯劳考非·湼克托夫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　伯劳考非·湼克托夫

编者按:本文作者曾在第二次世界大战中作战受伤，被截去双足，战后参加了农业生产，继续为祖国服务。在极端艰难的情况下，学习操纵康拜因，并由于卓越的劳动，被评为社会主义劳动英雄，下文是他对写信给他的人们的一个答覆，叙述党和人民对他的无微不至的关怀以及他对劳动生产事业的不可遏止的热情，他自己投身于农业生产战线的愿望和决心。

每天在我的信箱中满装着人民的来信，工人们、士兵们、农业机械工作者、科学家、少先队员们从祖国的每一个角落里写信给我，当我被评为社会主义劳动英雄后，许多人们热诚地向我表示祝贺，那时我的信箱就更其装得满满的了。

来信中有的很直爽地表示着他们的怀疑:像我这样一个大家都晓得的丧失了双脚的人怎样去操纵一架康拜因机呢?甚至在竞赛中还用一季完成一千七百个海克坦的成绩去超过其他的康拜因工作者呢?他们都想了解究竟我是怎样进行生产的。

我将怎样答覆他们呢?是的，我可能这样告诉他们:我们改进了原已很优越的斯大林式收割机；我们劳动组织的制度和精神等等，甚至我可能介绍我们工作最细致的地方，但这样的答覆显然是不够全面的，从而也就不能满足同志们的要求。

是的，我和我的工作方法都没有什么突出的地方，我也深信运用了祖国的康拜因与拖拉机的人们都能够也都必须贡献出更优良的成绩来。那末我如何能在残废的情况下操纵康拜因并获得了些微的成绩呢?我想最确切的解释不在乎我自己而应归功于优越的社会主义制度、苏维埃人民的高贵品质、以及苏维埃生活的精神等等其他因素。很多在一九一七年大革命以前的战争残废者，他们往往不是被迫求乞，便是给家庭增加很大的负担，他们根本不知道如何去利用他们的时间。

人们可能还记得有一个美国百万富翁的独生子名叫弗拉得·史奈特的，他因飞机失事而受伤，只能长期卧在床上，不能动弹。他虽有知觉，能看、能听、能说，当然还能做一些其他的事，但他的生命的存在对于他却成了痛苦的来源，他的朋友们与他日趋疏远，他自己在亲戚面前也只能提出二个问题:他能再生存多久?万一死了他的财富将传给何人?当他听到了尼哥拉·奥斯特洛夫斯基的成功时，他也写了一本书，说他自己的存在不过是一双眼睛的观看、羡慕、受惊或者流泪而已。他的财富和声誉不可能使他快乐，因而也无法产生伟大的理想，要在他的心灵中散播希望的种子、生活和工作的意志，谁都是无能为力。可见必然还需要另外无可比拟的伟大的力量去推动。那末还有何种希望才能燃烧起他的想像力呢?什么伟大的目的才能鼓舞他敢于面向现实呢?怎样才能使他的心境愉快呢?假定他要做工作，请问他又为了什么目的?总不见得是再为财富吧——他终身用不完的财富早已由他父亲从别人血汗的工作中剥削得来了。何况就是有这种志愿，也只能促使人去干更卑劣的工作，却不能有崇高的行为。

我们的世界却有不同的道德标准和不同的人民，每个人都明了在社会主义国家内私人的利益和利润的追求都不是生命的目的，我们生命的目的是为了人民的健康、人民的生活、人民的幸福。为了如此光辉崇高的目的，每个人都敢于担当起任何工作；为了我们生命的胜利和人民的幸福，我们甚至愿意贡献出我们自己的生命。

至于我个人的情况，我就不能呆坐着不做工作。我的父亲死于第一次世界大战，我是由母亲一个人扶养起来的，假使不在这样一个崭新的苏维埃社会里，我的母亲又怎能单独扶养我?我从没有体会到无父的孤儿的苦味，我像村中其他的儿童们一样进学校，免费学习，穿好吃好，终于学到了一项专门技术，做了拖拉机驾驶员，不久便成了我们一组的组长。周围的每件事物、每个人们帮助我教育我，每一个苏维埃人民都是我的朋友。

当我受伤以后，整个村的组织都来帮助我，我将永不忘记同乡们给我的照顾。作为一个受伤的战士的我，他们是决不让我陷于孤独的悲哀之中的。我觉得我的朋友更多了:有的热情地来告诉我村组织的工作以及他的一组工作的开展；有的拿着一册出色的书本自言自语地说:“拿去给湼克托夫”；有人为我买了一只手风琴，急于试一试看是否适宜于我的消遣。“湼克托夫住在旧房子里，让我们替他盖所新的吧!”最使我感动的所有这一切都出于他们内心的要求。有时我甚至怀疑党与村的组织哪有这许多时间和精神来照顾我一个人呢，更何况当时战争还在继续，村组织正面临着许多艰难的工作哩。但是人们就这样经常地来看顾我。那时村中党的书记康斯坦丁·但湼洛夫已是我最亲密的朋友了，由于他的指示，我读了很多宝贵的书籍；由于他的帮助，我坚决地执行着我自己定的一张日常生活表；也由于他给我带来了一套拖拉机零件，我才能经常地检查、修理，终于肯定了我的工作能力。祖国颁给我物质补助金，我有最好的医师，地方上的长官们不时垂询我的健康，他们邀请我参加簿记和手风琴的功课。我觉得我有千千万万的朋友，常言说得好:“最快乐的人，就是朋友最多的人。”

我将怎样报答这一切恩情呢?我强烈而迫切地要求再加入工人阶级的工作队伍，做一个共产主义生活的建设者。我们早已习惯于在集体的组织中生活和工作，不论在家庭中、学校中或村组织中，热爱工作已是人们最宝贵的道德品质了。在我刚成残废时是我最艰苦、精神上最受压迫的时期，渐渐的我觉得要获取真正的生活和生活的欢悦，便需要做更切实的工作，贡献出我全部的精力。于是我决定重做工作，再度操纵康拜因。我应当承认最初我也由于我的第一次尝试的失败感到痛苦和失望。好些人热诚地劝告我还是身体要紧，放弃工作吧，他们认为我已经有权利休息了，一个无脚的人是不能操纵和修理复杂的机器的。但是不工作的痛苦是更甚于肉体上的创痛，我也知道脚的重要，但更重要的是意志和性格。这决不是夸口，受着党的培育的我的性格足以扫除生命过程中的任何障碍和不幸。我为自己确定一个原则:一旦作出决定，中途决不后退或停止，不惜任何代价继续前进，直到达成目的为止。

此时我又得到广大友人的支持，当我决定修理一架破旧的康拜因时，村组织和拖拉机修理站都来帮助我；一位党员同志在铁铺中为我冶炼了很多零件；另一位同志帮助我修理之外，还自愿做我的助手。的确，党在实际上、精神上都给予我支持。

我和出色的助手们不但经常并肩地工作着，而且都是最要好的朋友，分担着彼此间的欢悦和忧愁。好多年来在我的小组中的四位助手不但都是生产能手，而且热情，有高度的文化修养，和他们在一起工作是愉快的。在我们小组讨论党中央九月会议的时候，我们克罗夫村的收割工作已接近完成，用什么具体的方法来响应这重要的、具有历史意义的党中央的决定呢?经过考虑后我们决定去帮助收割工作比较迟滞的邻村。

从我受伤回到集体农庄已经十年了。在这个漫长的岁月中，我不断地学习，现在已能很纯熟地操纵康拜因了，也能驾驶拖拉机了，我又买了一辆汽车，自己开着。

更重大的任务就在前面:农业方面更伟大的计划。党对于集体农庄、拖拉机站及国家所有制的农庄交下了祖国最重大的工作。要完成这样艰钜的任务，主要将依靠着我们——拖拉机和康拜因的驾驶人员、小组的组长们、机械专家等，祖国已将这个任务交到我们的手中了——我们的手必须是能干的、不知疲倦的。

十年来本组的组员同志们和我平均把每年的生产指标超过四倍，而且我们工作的质量经常是被评为超级的。在我们的康拜因所经之处，很难找出未经收割或没有打净的谷穗。目前我们已经决定把生产量提高到不低于生产指标的五倍，此外我们还有一个愿望:在未来的二年或三年中，争取更熟练地掌握机械。

(一冰译)

描述：

