id: c0ad14778c
标题：巴西共中央给毛主席林副主席的贺电
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三日电　巴西共产党中央委员会七月一日打电报给毛泽东主席、林彪副主席和中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党成立五十周年。电报全文如下:

毛泽东主席

林彪副主席

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

巴西共产党人满怀最崇高的无产阶级国际主义感情，在中国共产党诞生五十周年之际，向中国的同志们表示热烈的祝贺。中国无产阶级政党的建立和光荣的存在意味着中国历史的一个转折，对人类的命运起着巨大的影响。在这五十年的过程中，中国人民获得了自己的民族解放，走上了社会主义的光辉道路。所有各国的工人阶级和被压迫人民在解放的道路上突飞猛进。在这个革命进程中，伟大的毛泽东的党起了突出的作用。她是光辉的榜样，可靠的引路人，是工人运动和共产主义运动最丰富的斗争经验的源泉。

从一九二一年七月一日上海代表大会——毛泽东同志是参加者之一——开始，在中国社会所发生的深刻的变革中，中国共产党就是推动和领导力量。在这些活动中，她写下了光辉的英雄主义篇章，并且把无产阶级的科学的学说——马克思列宁主义提高到了新的高度。毛主席担任中国革命运动的领袖之后，党沿着正确的道路前进。毛泽东同志善于将马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践卓越地结合起来，引导党和人民从胜利走向胜利，建立了人民民主专政，实现了民族民主革命和社会主义建设各项任务，给亿万城乡劳动者指出了共产主义的未来。毛泽东思想是引导人民群众取得这些成就并使革命不断前进的指南针。

中国共产党人在长期的革命实践中，对列宁主义的建党理论作出了重大贡献。他们采取真正无产阶级的工作方法和作风，把党锻炼成为群众进行革命的工具。他们在中国革命的各个不同阶段创造性地运用了统一战线的策略，在联合一切可以联合的力量来反对每个时期的主要敌人当中，显示了政治上的灵活性和高瞻远瞩。通过巨大牺牲的代价，他们懂得了中国人民只有拿起枪杆子才能战胜自己的压迫者，党才能变成一支真正的力量。毛泽东同志在自己的斗争过程中所制定的人民战争的学说，在马克思列宁主义中，是一个崭新的理论，它指引着遭受帝国主义和反动派的剥削和压迫的群众进行争取自由、民族独立和社会进步的斗争。

毛泽东同志所发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利进行，是一个具有普遍的历史意义的事件。由于这场革命，无产阶级专政巩固了，党更朝气蓬勃了。所有图谋复辟资本主义的势力被打垮了。中华人民共和国远没有改变颜色，而变得更加鲜红，更加社会主义化了。中国人民提高了政治思想觉悟。他们有力地、热情地贯彻中国共产党第九次代表大会的各项决议，在加强经济和文化、教育和技术、经常改善福利事业和极大地加强国家的防御能力方面，迈出了新的、巨人般的步伐。全世界人民，包括巴西人民在内，象欢呼自己的胜利一样，欢呼中华人民共和国英雄人民的这些辉煌的胜利。

中国共产党在五十周年的时候，已成为坚定地实行无产阶级国际主义原则的光辉典范。她是反对现代修正主义斗争的最有力的旗手，是所有各国人民反对美帝国主义及其走狗的统一战线的始终如一的捍卫者。在她的领导下，中华人民共和国已变成了全世界革命力量的不可摧毁的根据地，她实行正确的对外政策，揭露帝国主义、苏联社会帝国主义和世界上的反动派的侵略和战争计划。 巴西共产党高度评价中国共产党半个世纪的斗争和胜利的经验。认为中国共产党人的胜利和榜样，对于我国一切为加强无产阶级的马列主义党——在反对美帝国主义和法西斯军事独裁的斗争中唯一能够将巴西革命引向胜利的党——的人们来说，是一个巨大鼓舞。

巴西共产党人热烈祝贺伟大的、光荣的、正确的兄弟的中国党的五十周年，并预祝她在为共产主义的崇高事业而进行的斗争中取得新的、伟大的成就。

英雄的、战无不胜的中国共产党万岁!

中国共产党和巴西共产党之间牢不可破的战斗团结万岁!

一切为了全世界马克思列宁主义者的共同事业的胜利!

敬祝毛主席长寿!

巴西共产党中央委员会

一九七一年七月一日于里约热内卢

描述：

