id: c0ad4b5e8f
标题：评西蒙诺夫的想象力
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：薛功农
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛功农

如同恶犬，只要主子一声令下便会狺狺狂吠一般，乌苏里江畔的枪声也使西蒙诺夫格外地“兴奋”起来。他东奔西走地“访问”，连篇累牍地吹牛，为的是替主子的侵略罪行辩护。大凡奴才，主子忙时他帮忙，主子行凶时他便帮凶，这原是毫不足怪的。然而西蒙诺夫却不是普通的奴才，他还有“作家”的桂冠，有“诗人”的头衔。因此，他的帮凶比之一般奴才更有用，他能舞文弄墨，用卑劣的想象编造离奇的谎言，以冲刷主子行凶时留下的斑斑血迹。

这次，西蒙诺夫又大大地施展他的“想象力”了。

首先，他想象珍宝岛以及其他一些被老沙皇和新沙皇侵占的中国领土“从来就不是中国”的。于是，他仿佛以一个“历史学家”的口吻说:只是在俄国人“定居”在这些地区之后，中国人才来到这里；“只是在新的道路和最初几个海港已修建之后”，中国人才来到这里。“渊博”的“历史学家”，想象力虽然丰富，记忆力却未免过于衰退了。他忘记了沙皇俄国是一个欧洲国家，本来同中国并不接壤；他忘记了只是在老沙皇向东扩张之后，只是在老沙皇勾结西方帝国主义强迫中国签定了一系列不平等条约之后，中国的一百五十多万平方公里的领土才被沙皇俄国侵占，而俄国人也只是在这之后才开始在这些地区“定居”。忘记了这一切，不顾起码的常识，把别国的领土硬说成是自己的，那就是一种法西斯的逻辑。他可以说，捷克斯洛伐克这块“地区”，只是在苏修的坦克开去之后，只是在苏修的大兵占领之后，捷克斯洛伐克人才来到了那里；他也可以说，蒙古人民共和国这块“地区”，只是在苏修的军事基地建立之后，只是在苏修军队“定居”在这里之后，蒙古人才来到那里。事实上，他不是已经把蒙古人民共和国和中国的边境，称作“我们自己的边境”了吗?诸如此类，不一而足。总之，凡是他要伸手的地方，他都可以说成从来就是他的。老沙皇霸占了的，他可以说是他的；老沙皇没有霸占的，他也可以说是他的。完全是一副社会帝国主义的嘴脸!

西蒙诺夫的想象力还不止于此。他不仅能为主子已经作下的罪恶作诡辩，而且还能为主子将要去作的恶行“想象”依据。你看，他不是已经在“想象”中国“准备给人类带来”“数千万个和数万万个坟墓”吗?他不是已经准备“作为战地记者”来到中苏边境吗?西蒙诺夫的这番“想象”，泄露了苏修社会帝国主义的狼子野心，泄露了苏修叛徒集团想用战争实现对中国的领土要求的“如意算盘”。恰如蚊子的营营声是它吸血的前奏，西蒙诺夫的这些调言也正是苏修叛徒集团新的侵略行径的舆论准备。但是，奉劝西蒙诺夫及其主子们:算盘不要打错。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，是不好欺负的。中国的领土，进来了便出不去了。毛主席教导我们:“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”“就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。”这就是中国人民的响亮的回答!

西蒙诺夫虽然善于“想象”，但是，他的想象力毕竟还是贫乏的。因为他竟然没有想象一下:在干尽了一切卑鄙龌龊的勾当之后，他和他的主子将落得个什么样的下场。

描述：

