id: ad1d035cd0
标题：关于编辑《中国农村的社会主义高潮》的批语和书信
日期：1955-9-0,1955-12-0
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于编辑《中国农村的社会主义

高潮》的批语和书信"

（1955年9月至12月）

（1）依地区排列，制一个目录（照每篇文章上的题目，不照原件每一省市的总目）。

（2）有几篇，要鲁言查明材料来源，注明在每一篇的题目之下。

（3）校对一遍，文字上加以修改，使更加通俗化。（4）几天内先印几份清样，至少毛、田、乔木、伯达各一份，

[1]毛泽东主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书，先后进行了两次：第一次是1955年9月，当时书名定为《怎样办农业生产合作社》；第二次是1955年12月，扩大范围重新编选，书名改为《中国农村的社会主义高潮》。本篇一至七是毛泽东在1955年9月、10月编辑《怎样办农业生产合作社》时写的批语和书信；八、九是毛泽东在1955年12月编辑《中国农村的社会主义高潮》时写的两封信。

[2]鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[3]田，指田家英，当时任毛泽东的秘书、中华人民共和国主席办公厅副主任。乔木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

关于编辑《中国农村的社会主义高潮》的批语和书信可能时再送刘、周、小平"各一份。

（5）争取月底或下月初印出四百本（样本）。（6）用人民出版社印，告知尚昆

二田家英同志：

最后部分付上，请付排。八月下旬的人民日报上载有邢台地委书记写的一篇关于邢台地区合作化的文章，请清出加印到河北省部分中去。此外，请商廖鲁言同志翻阅一下今年一月至九月的人民日报看有无好的（要是很好的）材料可用的。

毛泽东

九月廿四日

三田家英同志：

请付工厂照改。每省的题目和每篇的题目，均照我在目录上改

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[3]指1955年9月4日《人民日报》刊载的中共邢台地委书记李吉平写的《把农业合作社办得更好更多是完全可能的》一文。后来这篇文章未收入《怎样办农业生产合作社》和《中国农村的社会主义高潮》。

349毛泽东全集第三十五卷的去改正。其余的，今天可以不必送我看了。

迅速打出八份（加陈云"同志一份），最好于今日下午或晚上送交各同志。

你和乔木各分一半彻底地作一次文字上的修改，包括题目改得生动些，请告乔木。

毛泽东

九月二十七日四时

四退田家英。

都看过。修改处，请令印厂照改。是从二一四页起，不是从二○四页起。二一四页以前的，请再送来看一次。二一四页以后的题目又作了一些修改，和昨天在目录上改的有些不一样，请注意。

毛泽东

九月廿七日

五退田家英。在题目和小题目上作了一些修改，请令照改。有几篇缺少刊物[1]陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

关于编辑《中国农村的社会主义高潮》的批语和书信名称或未注明时间，应查补。按语因已改过，此份上面就未再改了。

毛泽东

九月廿八日

六田家英同志：

请照修改的文字付印。

毛泽东

十月一日晚

五○五页以下各页均已看完，付上。有两事请你注意：（一）目录要照每篇题目修改的文字加以改正；（二）按语修改处，要照着改在这一个本子上。十月四日要出书（样本），务请赶快改好付印。

七

不要加引号，因为这是就人身的毒瘤说，对于合作社是比喻，不是直说合作社。

已删去。毛泽东全集第三十五卷

八田家英同志：

送上到江西为止的大部分校样，请即付改排。每省市都将有按语的篇『幅』放在前面。改换了的题目，在目录上注意改正。只有个别的按语需要誉正付排，大多数都可以不要誉正。

毛泽东

十二月十五日上午五时

九田家英同志：

已看过。请即付排，照此校正勿讹。别的同志，可以不必送阅了，我也不再看了。

毛泽东

十二月廿日上午六时

书名叫作《五亿农民的方向》如何？如果用这个名称，那就要把补选的那篇《五亿农民的方向》放在第一篇的位置，请酌定。

描述：

