id: 300f037712
标题：中共零陵地委关于解决文化大革命中几个遗留问题的通知
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：中共零陵地委办公室
来源：
标签：一打三反,军队支左,指示
书籍：中共零陵地委关于解决文化大革命中几个遗留问题的通知
书籍作者：中共零陵地委办公室

正文：
G35N!0000050

中共零陵地委文件

零地发〔1979]29号

中共零陵地委关于解决文化大革命中儿个遗留问题的通知

遵照毛泽东同志一贯倡导的实事求是、有错必纠的原则，为了进一步巩固安定团结的局面，实现党的工作重点的转移，使全区人民万众一心向前看，调动一切积极因素，为四个现代化而努力，现就解决几个遗留问题作如下通知：

一、关于对“六条战线”表态的问题。

在《中共中央关于湖南问题的若干决定》（即“八·十”决定）中的两个错误结论的影响下，一九六七年七月三十一日下午，当时支左的负责同志在零陵县范围的广播大会上表态：零陵军分区在支左工作中犯了错误，“六条战线”跟着军分区犯了错误，是受蒙蔽的群众组织（大意）。现经地委常委、军分区党委常委讨论认为，这个表态是错误的，应予纠正。由此而强加给广大干部群众和解放军指战员的各种政治帽子，应统统摘掉，受到打击迫害的同志应子

008平反昭雪，并进一步做好有关善后工作。

二、关于所谓“反击右倾翻案风”的问题。

实践证明，反击右倾翻案风是错误的。地委一九七六年就此发出的十六号文件、四月二十日、八月二十八日两次电话通知和地委负责同志有关“反击右倾翻案风”的讲话，应一律撤销。贯彻这些文件、电话、通知和讲话的党委和个人是没有责任的，责任由地委承担。

三、关于一九七四年三个常委会问题。

一九七四年四月十七日至十八日召开的中共零陵地委常委、零陵地区革委常委、零陵军分区党委常委会议是错误的；会议所形成的地委常委、地革委常委的纪要更是错误的，应予撤销。

四、一九七四年三月一日地委负责同志在灯光球场群众大会上表态，说零陵地委在“一打三反”运动中犯了执行性的方向路线错误。这个表态是错误的，由此而产生的不良后果，其责任由地委承担。

中共零陵地委

一九七九年二月十日发：公社以上党组织

共印1200份中共零陵地委办公室

一九七九年二月十五日印

描述：

