id: 2305f8cf19
标题：中国共产党中国人民解放军八一七二部队委员会给开封市革命群众的一封公开信
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,林彪,河南文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党中国人民解放军八一七二部队委员会给开封市革命群众的一封公开信

无产阶级革命派战友们、革命小将们、同志们：

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命运动，一年多以来，开封市和全国一样，在毛泽东思想统帅下，全市无产阶级革命派和广大革命群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线，乘风破浪胜利前进。通过“四大”，坚决地向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派、开封市党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”，展开大揭露、大批判，举行了猛烈的进攻，使他们的丑恶面目更加暴露。广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，特别是红卫兵小将，得到了锻炼，取得了经验，无产阶级革命派队伍在斗争中得到了友展和壮大。无产阶级文化大革命呈现出一派大好形势。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派夺权斗争的关键时刻，毛主席向我们发出了人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，这是对我军的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，也是一次新的考验。我们遵照毛主席的这一伟大指示，介入开封市无产阶级文化大革命，在支农、支工工作中，做出了一定的成绩。在支左工作中，特别是对待八．二四革命造反委员会问题上，犯了方向性、路线性错误，背离了毛主席的无产阶级革命路线，长期地严重地打击、压制了八．二四革命造反委员会及其所联系的革命群众组织，造成了部队同群众，群众同群众之间的对立，因而，影响了开封市无产阶级文化大革命的顺利进展，损害了人民解放军的崇高声誉，辜负了毛主席、林副主席的教导和信任，辜负了全市革命群众的要求和期望。这个错误要由我们领导上负责。

林彪同志指示我们：军队支持地方文化大革命，大量地碰到的问题，就是如何正确对待群众的问题。对待群众的态度如果不正确，就不能很好完成支左、支工、支农、车管、军训的任务。要高举毛泽东思想伟大红旗，政治挂帅，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线；要好好学习毛主席关于群众问题的文章，加强对于群众的作用的认识，使全军都能够对群众树立正确的态度。可是，我们违背了林彪同志这一指示。我们没有学好毛主席著作，没有能够对群众树立正确的态度。我们极其错误地发表了声明，把二月八日冲击军事机关的事件说成是“反革命事件”。错误地提出了“打倒八．二四革命造反委员会幕前幕后一小撮反革命修正主义分子”的口号。有的领导人在师院群众大会上错误地宣布八．二四革命造反委员会为“反动组织”。错误地以《公告》的形式宣布六号门革命造反兵团和回族革命造反总部为“反动组织”。在二、三月份还错捕了一批群众和学生，陈红兵同学也被宣布逮捕，并游了街，而对这些错捕了的人释放得又晚。由于我们错误的影响，一度出现“消除八．二四流毒”的活动；四、五月份外地大专院校和军事院校，一部份革命小将来开封市支持“八．二四”，我们有抵触思想，发生的许多错误作法我们负有严重责任。这一切，严重地打击、压制了革命小将和革命群众。错误是极其严重的，教训是沉痛的。

毛主席教导我们：谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路、两条路线的一场大决战。党内一小撮走资本主义道路的当权派同我们之间的矛盾是敌我矛盾，而占百分之九十五以上的群众和干部，是我们的同志和朋友。这是两类不同性质的矛盾。我们错误的根本点就在于把人民内部矛盾误为敌我矛盾，背离了毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的伟大思想，没有按毛主席的指示办事。中央四月一日关于安徽问题的决定，毛主席四月六日批发的军委十条命令等伟大文件的颁发，给了我检查和纠正错误的大好机会，可是由于我们学习得不好，领会得不深，以致错上加错，越陷越深，而不能自拔。这次中央关于河南(包括开封)问题的正确处理，给了我们极为深刻的毛泽东思想的教育，才使我们醒悟过来，逐步认识了我们所犯错误的严重性。我们由衷地表示，最热烈地拥护中央关于河南(包括开封)问题的一切指示，并保证最坚决地贯彻执行。我们一定高举毛泽东思想的革命批判旗帜，掀起大批判的新高潮，狠批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和省市委内一小撮走资本主义道路当权派。我们坚决支持以刘建勋同志为首的河南省革命委员会筹备小组。坚决支持河南省军区七月二十二日的声明。在河南省革命委员会筹备小组领导下，我们一定更加努力完成好“三支”、“两军”的光荣任务。

毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”遵照毛主席这一教导，我们特此公开检查，承认错误，并恳切盼望大家，严格批评我们的错误。我们郑重声明：对过去宣布八．二四革命造反委员会、六号门革命造反兵团和回族革命造反总部为“反动组织”，予以平反。给错捕的陈红兵同学等革命小将和革命群众彻底平反，恢复名誉。向一切由于我们的错误而受害的革命群众及其家属表示歉意，并致以深切的问候。回族革命造反总部，他们已发表过声明宣布解散，这是符合中央有关指示精神的。它的成员可以自由参加各行业、各部门的群众组织。

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”八．二四革命造反派是在两条路线斗争中冲杀出来的，它的大方向始终是正确的。我们代表开封市驻军表示：坚决支持八．二四革命造反派。努力做好各派群众组织的工作，在毛泽东思想的基础上，实现以左派为核心的革命大联合。毛主席指示我们：凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以解决的。我们要遵照毛主席这一最新指示，坚持做耐心的政治思想工作，坚持毛主席提出的大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，求大同，存小异，解决矛盾，消除分歧，统一思想，团结对敌，绝对不要采取打、砸、抢、抄、抓的做法，来对待自己的阶级兄弟，对待群众组织。坚决执行中共中央“六．六”《通令》，《中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知》，河南各方赴京汇报团“七．五”《协议书》，坚决制止武斗，保证无产阶级文化大革命的正常进行。

坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和周总理“不停产、不停业、不爬车”的指示，充分调动一切积极因素，狠抓革命，猛促生产，争取革命、生产双胜利。

遵照毛主席的最新指示：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决．如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。我们要认识到，阶级斗争是长期的，不但旧的党内一小撮走资本主义道路当权派还没有彻底打倒，而且只要有阶级和阶级斗争，就随时可能产生新的党内走资本主义道路的当权派。因此，我们一定要念念不忘阶级斗争，提高警惕，保卫无产阶级专政，严防党内一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神进行捣乱。“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”让我们军民团结一起，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，确保我们的社会主义江山永不变色。

无产阶级文化大革命万岁!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的中国共产党万岁!

伟大的领袖毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

 一九六七年七月二十三日

描述：

