id: 48ed641351
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.3.14
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,毛泽东,聂元梓,马天水,罗瑞卿,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,陕西文革,江西文革,福建文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,通讯
书籍：文革通讯 1967.3.14
书籍作者：

正文：
文革通记

毛主席语录内部参考

政策和策略是党的生注意保存

第52期1967.3.14.

命，各级领导同志务必充分今日四版

注意，万万不可粗心大意红卫兵上海革命造反委员会（红反会）编印

毛主席是我们心中最红最红的红太阳

毛主席是无产阶级文化大革命的伟大舵手，是最伟大的马克思列宁主义者，毛主席非常虚。毛主席亲自审阁了毛泽东思想贵州省革命委员会发布的告全省人民书，而且接连看了三遍，亲自作了修改。毛主席非常虚地把“毛泽东思想贵州省革命委员会”至称中的“毛泽东思想”五个字删去了。但是贵州革命造反派仍然用全称，以表示我们对伟大袖毛主席的无限忠诚，无限热爱，无限敬仰，无限崇拜。

毛主席干部政策的胜利范例

周总理接见国防工业部革命造反派代表时讲到：当时我们长征时，经过草地，四方面军的头子张国，他反对毛主席领导，与中央别扭，建立第二中央，他还袭击我们，毛主席与兄弟单位不发生任何冲突，继续做工作。第二年，三个方面军就会合了。一九三七年就批判张国，他搞分裂，陕北整风时，罗瑞卿对四方面军搞人人过关，一次检不够，总是检讨不深刻，把这些干部搞得灰溜溜的，毛主席和干部话发现了，马上就到抗大做报告，批罗瑞卿的做法是错的。毛主席还一再，自已没有过问这方面的工作。张国路以他为代表，就批判他一个人，其它同志受蒙蔽只要改了就好了，一下子就解放了大批干部，毛主席去年见到四方面军的同志，还在这件事。这是主席的方针，只追首，不追从。后来张国逃跑时，只有他一个人，连他的警卫员都不跟他走。这就是毛主席干部政策的伟大胜利，这段党史应该好好学习、学习。

陈伯达、康生、江青等七位中央首长讲话

二月二十五日下午三点至四点，陈伯达、康生、江青、叶剑英、关锋、戚本禹、叶群等中央首长接见了将参加下一期军政训练的解放军同志。

江青同志：毛主席亲自造的人民解放军在过去创建了不朽的功续，现在为无产阶文化大革命创立了新的功助。这场大革命是在无产阶级专政的情况下进行的，人民解放军是这场文化大革命的中流砥柱。毛主席对大中学校师生进行军政训练的指示是具有伟大的战略意义的，对加强革命性，科学性，组织纪律性，对促进大联合，推动无产阶杀群众运动进一步走上正，对加强战备，保卫国防都有极大的好处。这次军训要突出政治，坚持三八作风，三大起律八项注意，把活学活用毛主席著作带广大革命师生。

江青同志还强调这次政治训练中心内容是进行文化大革命，两条路的教育，要使广大师生了解什么是毛主席领导的无产阶级革命路，什么是以刘邓为首的资产阶反动路。要使受打击的受迫害的革命师生与受蒙蔽的革命师生把斗争目标都集中到反动路的提出者和一小走资本主义道路的当权派。提高无产阶级觉悟，站在毛主席一边，认清资产阶反动路的表现形式，把反对资产阶反动路的斗争进行到底。她还强调文化革命的方向始终是正确的，因为一直是在毛主席的导下。出现的小团体主义，本位主义和风头主义不是主流，这是无政府主义思潮。我们的工作对象是有定型的知识分子青少年，保持清醒的头脑，旗帜要鲜明，热情耐心领导革命师生，用毛泽东思想武装他们。发扬他们的优点，他们有些人是受过迫害的，但是敢于反抗，他们击了西科、东斜及目前的联动。要克服各种银思想、整顺望游.然顿思模，更好的实行革命派大联合，更好地斗、批、改。最后江青同志勉助大家用毛泽庆思想武装自已的头脑，与广大革命师生一起把自已银炼得更坚强。陈伯达同志在语时蒙盛地食：我们是你们的小学生，有时间的话，要受你们的军训。

关于销毁有关郭兴福的宣传品通知

郭兴福在式元产盼文化大革命中已堕落为现行反革命杀人犯，你们通知当地新开处、图书馆、出版社、新华书店不再出质、出售和借器。把过去宣传有关郭兴福的图片和与郭有关的书籍一律涂掉或销毁。

中国人民解放军总政治部二月二十五日

北京鹤记

中央各部消息

化工部：专大气美采青庸坚持斗争多年，在文化大革命初期被打成黑帮爪牙的江洗烈同志（司局级干部），早在去年月下与工言五人大会开始就在群众面前公开表明站在无产阶级革命派一边。现在被广大革命造反派认为是坚持无产阶新事命路药革会领导千部，可以成为夺权斗争中的领导。

技采庸款古的高扬同志（部长）、张珍同志（副部长），尽管犯有严重错，但群众认为他们也已亮相，是毛主席司命部助人，是站在革命造反派一边的。

柔青肃（言长）得券对期的一些大“左派”情精消沉，感到没脸见人，回避与群众接触。

业部：“三信合”抓得比较晚，最近通过社的学习，在造反派队伍内清除了各种障碍“三结合”的错思想和盖晨机紧了达方面工作，订出了三条措施：

1发动群众，封盖、审查干部。2.派出重查限，历史地、全面地审查干部。3.超接于部学习社、文件，并在学习会上让他们互相推荐。过这一爱工作，天在有一个部长，四个局长，被造反派认为可作为第一批结合对象。

水电部：机关元网山斗团于二月二十一日组了司局长学习毛著《丢掉幻想，准备斗争》和文汇报社“造反不分先后”等文章，对画、正英为首的部党委的问题进行了座。到会的三十个司局长中，有十七人发言，一致麦在前阶多天动，自己犯有严重错，死保部党委而又不能很快地回到毛主席的路上来。其根源就是自已不知不觉地变了，或了既得签者，保党委就是保自己，表示今后要革命，要造反。并希望机关革命造反派多开这种会帮助他鸭。

最近北京外露学院红族大队的几个红卫兵战士遇见了三位苏联朋友，作了友好交。

苏联那友：“梦名多夫绿土豆烧牛肉，可是我们连新鲜的土豆都难吃到。就达面包也不够。每天我的妻子所担心的第一件事就是：今天会不会续长队买面包？”“西红柿没有，最近几年里，我们连见都没见过。”

我缸卫兵款：头仍中国很物，买多少有多少。“是这样的，”他钙其中一位意味深长地，“这很简单，因为你们和我们生活在不同的国家里。”“毛泽东斯大林都是好样约。”他钙显把大拇指，十分肯定的：“毛泽东是当代最伟大的马列主义者！”

毛主席对四位美国专家大字多数示和国多院外办关于外国专家参加我国文化大革命的八条意见传达后，北京语言学院外国留学生已积#行动把来，十入日美国留学生汤反帝贴出“砸烂小西方是革命的口号”的大字报。二十一日几位日本留学生也写了“坚决唤应毛主常的伟大号召”等大字报。在大字报的开头都写了“最高指示”。我们坚决支持他们的革命行动。

*聂元梓同志与荆大富同志按中央推承参加市委工作。刘建助、马力、聂元梓、前大富等组成北京市抓革命促生产火部，已达第一。

*二月二十一日下午，中央谊属机关革命选凤联铭站等单位召开“斗佛度革命修正主义分子胡爆邦大会”，大会群情激价，通过了给全国革命造反派青年、团员，团于部的游电。

一张引人注目的大字报北大哲学采郭罗基同志贴出一张题为《新北大要整风，聂元梓同志要第一个整风》的大字报，引起了强烈的反响。哲学采朱清文等三人贴出大字报：《为郭罗基同志的革命大字报叫好》。《赤胆》战斗组认为郭的大字报是不对的，郭是有私心杂念的。

上海动态

反革命修正主义分子陈不显、曹获秋以及

旧市委书记处书记马天水，候补书记王少庸的最近动态一、反革命修正主义分子陈不显

陈不显态度极不老实。他写了一份《我的检讨》，很不象样，名日检查，实为反扑。他采用推罪责，拖人下水的手法，妄图蒙混过关。什么：“人家我是幕后指者，我是做了一些。”“江青同志的重要指示，没有传达，是因为自己耳朵不好，未听清楚”等等。

现在，责合他再写补充交代。他表现是顾虑重重，难以落笔。有时乱翻《支部生活》，有时在凉台上方步，对一些关键问题，推：“时间长，想不起来”，拒不交代。他还多次要求让他回家看孩子、会老婆，企图探听消息。

二、反革命修正主义分子曹获秋

曹获秋表面上是日埋头写检查，实际上应付顽抗。检查时，他怕痛怕痒，写了又改，改了又写，咬文嘴字，整整牛个月，还没有写出一份检查。有时叹气：“唉！年纪这么大了，想不到还犯这么大的错。”有时推：“写的检中，有市委的问题，有我的问题，搞不清楚，最好旧市委书记处有一个总检查就好了。”内心仍很不服。

三、马天水

最近，马天水一再表示要彻底检查交代，低头认罪；彻底揭发陈不显、曹获秋的罪行，将功补过。他：“这几年我逐步变了，是政治上的演变。”“这一次问题全暴露出来了，刘、邓反动路对我的影响很深，修正主义的一套很合自己的胃口，干了许多坏事，坏人就利用了这一点。”他写的检查交代，还存在抓不住重点，触及灵魂不够等问题，当革命造反派向他指出后，他：“批得对，思想是挖得不够”，检查交代是“没有展开，还有加深”。对于点到的问题，他不回避，不抵，表示愿意很好思考，进一步触及灵魂，检查交代。

马天水还不断揭发了陈不显的罪行，他：“除不显是阴谋家，两面三刀，品质很坏，恶劣透顶。”四、王少庸

王少庸态度比较老实，检查交代触及灵魂，他：“我已写了四十五张检查，但还不满意，要重检查。我的错是客观存在，有些具体事情可能记不清楚，但我的思想，基本观点是忘不了的。”“写出来的东西要对得起毛主席，对得起人民。”检查过程中，会二次掉了眼泪，他：“我们经受不住考，已经被打翻在地了，毛主席的思想清楚得很，我们想得不对路，世界观没有改造，把是非倒了。”

王少庸在三月十日晚上已写了揭发陈不显等人的材料。他：“陈不显是小漱石，我要同陈不显、曹获秋划清界限。”听了张春桥同志的讲话录音后，在会上又对陈不显作了面对面的揭发。：“这只是开始，今后还要同陈不显一笔一笔的清算。”

三月九日当马天水检查自已反毛泽东思想的错言时，不敢上，王少庸在旁促了他一下：“这个问题是回避不了的，下决心上吧。要承认自己世界观滚有改造，不能自已原自己了。”

一九六七年三月十一日

租国各地广州消息：*二月二十八日广州警备司合部对《广州日报》实行军事管制，这一行动好得很，有力地粉碎了资产阶反动路

3的新反扑，为广州地区无产阶毅革命派“三储合”联合夺权创造了极有利集件。

*广州广大革命造反派和革命群众坚决拥护人民解放军对*广州日报实行军事管制，冒雨前往报喜祝贺。

*广州目报》发表“告书书”，热烈欢呼解放军对《广州日报》实行军事管制，表示坚决使广州目报》成为推动广州地区“三精合”联合夺权的喉舌，成为无产阶级专政的工具。

福建消息：

*处在海防前械的中国人民解放军福建军区于二月二十六日至二十七日召开了福建省三级千部会。联汽算彻共行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》中央军委美于军队大力支地方抓好春耕生产的指示》。这是打响全省春耕生产第一炮的动员合。会号召至省党政罩民空决响应毛主席和党中央、中央军委的伟大号召，紧急行动起来，以“只争朝夕”的精神，投人春耕生产，掀起春耕生产新高激，为今年农业生产更大更全面的跃进打好基础，为无产阶级文化大革命增添光辉。

江西消息：*江西省吉安形势大好，目前街上大字报很多，大揭地、市委。市委副书记孟庆山等干部带头起来造反。

*南昌：会一度成为工人赤卫队，八一兵团巢穴的工人文化宫，现已被宫内造反队夺了权，很多单位途贺信表示热烈祝贺和支持。

西安简况：

*“西安地区革命工人造反总司合部”二月十八日在西安市体育场召开成立大会。这是西安市工人阶自动串连成立起来的造反派粗织。可是竟有人它是“反革命的小联合”“大杂灯”等，千方百计企图将这个组织扼杀在摇中。

*新北大西安联络站积极支持“西安地区革命工人造反总司合部”的成立，在成立大会上发了言。井发表文章，欢呼该粗织成立。

*新北大西安联络站二月十一日发表成立宣言，指出西安地区由一指部发起的反右高潮是方向性错，指出大专院校统一指部严重忽工农运动和工人阶级对运动的领导作用。

*西安地区机关革命干部正准备粗织起来，发出了倡，成立了筹备机构。农民的革命组织也将生，他们正在串连中。

陕西消息：

*二月二十三日原陕西省委第一书记霍士廉同志在西安地区农民文革总会召开的“坚决响应《中共中央给全国农村人民公社下中农和各级干部的信》的号召誓师大会”上反复表示坚决站在经过长期斗争考验的西安地区工矿企业联合会，西安地区革命农民文革总会，毛泽东思想捍卫军，红卫兵革命造反司部，大专院校文革联合指部等革命造反派组织一边，坚决支持这些组织的一切革命行动。

山西消息：

*中央文革十分关心新生的《山西日报》，最近中央文革两次打电话给《山西日报》社，批该报不刊载革命造反派的文章。为此《山西日报》决定从各革命造反粗织中抽调一部分人到报社作辑工作，决心把《山西日报》眞正办成革命造反派报。

*为了加强对无产阶文化大革命的领导，更好地搞好山西的革命，革命造反总指部决定成立“中共山西领导小组”，由刘格平、刘一、陈永贵等五同志负。

山西革命造反总指部成立了“无产阶级专政委员会”，负责山西的公安工作。

*山西革命造反总指部夺权胜利之后，全省文化大革命已发展到地委及县城。山西革命造反总指部最近已派出各机关于部、各学校学生共五百多人到各地协助当地革命群众向地委内一小走资本主义道路的当权派夺权。

描述：

