id: 811a3c18ae
标题：“篡党夺权的野心狼；吸工人血的毒蚂蟥”驻崇明岛某部干部战士愤怒揭发批判政治流氓王洪文的罪行
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻崇明岛某部干部战士怀着极大的无产阶级义愤，揭发批判政治流氓，工贼王洪文去年窜到驻崇明岛部队时的种种丑恶表演。

去年八月，新生的资产阶级分子王洪文，开着十多辆小汽车，调用两艘军舰，浩浩荡荡，前呼后拥，窜到了驻崇明岛的部队。这个当年叫嚷“就是开除我的党籍，也不留崇明”参加围垦造田的可耻逃兵，这次窜到崇明后竟大言不惭地说他爱上崇明岛这块“好地方”，往狗脸上贴金，为篡党夺权捞取政治资本，真是无耻之极。干部战士揭发说，王洪文到崇明后，窜来部队散布了大量分裂党中尖的黑话。不是说这个人“垮台了”，就是讲那个人“走向了反面”，把他自己吹嘘成“正确路线的代表”。尤其不能容忍的是，王洪文肉麻地吹捧张春桥是什么“马克思主义者”，叫嚷什么张春桥关于学习问题的“指示”“很重要”，而对伟大领袖毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，却只字不提。充分暴露了“四人帮”篡党夺权的狼子野心。

这个部队的干部战士还揭露了王洪文疯狂迫害部队干部的罪行。政治流氓王洪文一窜到这个部队，遇见部队一个主要负责同志，立即勾起了他八年前的旧恨。那是一九六八年四月，上海的革命群众揭露了张春桥这个叛徒、老投降派的罪恶历史，当时正在上海一个单位支左的这位部队负责同志，对此没有表态，这就触犯了“四人帮”。为这件事，王洪文指使他的亲信，强迫这位同志所在的支左小组写了检讨报告，后来又把这位同志赶回部队。这次王洪文见到这个同志，就恶狠狠地训斥部队领导说：“你们是怎么搞的，这个人不可靠，我找了他八年了，想不到他在这里。要把他转业到上海监督起来。”不久，他们又派人到部队来整这位同志的黑材料。请看！政治流氓王洪文及其在上海的余党这种“顺我者昌，逆我者亡”的反革命行径，猖狂到何等地步。

同志们还愤慨地揭发批判王洪文散布的“崇明十年赶香港”的反动谬论，以及他荒淫无耻的资产阶级生活方式。大家气愤地说，王洪文叫嚣“崇明十年赶香港”，就是妄想使我国改变颜色，让我们吃二遍苦，受二茬罪。王洪文这帮吸血鬼，不就过着香港资产阶级那种糜烂的生活吗！警卫排的战士愤怒地说，王洪文在崇明仅仅两天，光伙食费一项就达六百多元。真是比资本家还利害。同志们指出，王洪文所作所为充分表明，他是一个“篡党夺权的野心狼，吸工人血的毒蚂蟥。”

描述：

