id: 811b6767cd
标题：时刻保持高度的革命警惕
日期：1962-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公安部发表公报宣布，从今年10月到12月，我广东沿海地区公安机关、边防部队、公安部队、广大民兵和人民群众密切配合，全部、干净、彻底地歼灭了九股偷渡登陆和空投的美蒋武装特务共一百七十二人。粉碎了美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮对大陆进行骚扰破坏的罪恶计划。这是我海防前线对敌斗争的又一次光辉胜利。

在全歼这九股武装特务的战斗中，我公安机关、边防部队、公安部队、广大民兵和人民群众，表现了高度的革命 警惕性和英勇战斗的精神。特别是民兵和人民群众，在搜捕特务的时候，发挥了巨大的作用。一经发现敌情，广大民兵和群众立即出动，有枪的拿枪，没有枪的拿起锄头、扁担、棍棒，顷刻之间就形成了处处有卡，步步有哨的天罗地网。使得敌人一登上岸来就陷入重围，走投无路，寸步难行。不是被打死，就是被活捉。这一切事实，充分显示了人民民主专政的强大威力；充分显示了我国人民高度的社会主义觉悟、爱国主义精神和全国人民的伟大团结；显示了我边防海防铜墙铁壁般的巩固。广东海防前线的公安人员、边防部队、公安部队和民兵，很好地执行了保卫祖国，保卫人民劳动，保卫社会主义制度的光荣任务。我们谨向广东海防前线军民致以崇高的敬礼！

美蒋武装特务接连在我广东沿海偷渡登陆，是美帝国主义和蒋介石匪帮在今年一再遭到我严重打击之后，对我进行特务破坏和武装袭扰的整个罪恶计划的一部分。今年夏秋之际，美帝国主义唆使蒋介石匪帮准备窜犯大陆沿海地区、进行大规模军事冒险的阴谋，由于我军事上的充分准备和政治上的适时揭露而破了产；接着，窜犯我领空搜集军事情报的美蒋U—2间谍飞机又被我击落。但是，他们仍然贼心不死，紧接着又制订了对我进行特务破坏和武装袭扰的所谓“海威”计划和“班超”计划，并且按照这个计划一批又一批地派遣武装特务前来偷渡登陆。梦想在我广东沿海地区建立所谓“游击走廊”，为他们进一步实现窜犯大陆的军事冒险准备条件。

在一切反对我国人民的罪恶活动中，美帝国主义都是罪魁祸首。蒋介石匪帮准备进行窜犯大陆沿海地区的军事冒险，是美帝国主义唆使与支持的；从台湾起飞的U—2间谍飞机，是美国制造并由美国指挥的，派遣武装特务偷渡登陆进行破坏的计划，是美蒋特务机关共同拟定的，这些匪徒都是由美国军官直接训练并由美国装备的。事实再一次证明，美帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，它一刻也没有放弃过重新奴役中国人民的迷梦！

美帝国主义和蒋介石残余匪帮这样不甘心自己的失败，千方百计要想在大陆实现其反革命复辟的阴谋，再一次有力地说明，他们的反革命阶级本性是决不可能改变的；在阶级敌人还存在的情况下，阶级斗争是不可避免的。正象党的八届十中全会所指出的，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。八届十中全会还指出，这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。我军官兵和全国民兵同志，要牢牢地记住党中央和毛主席经常给予我们的关于阶级斗争的谆谆教导，看清国内外阶级斗争形势，时刻保持高度的革命警惕！

现在，敌人所谓“海威”、“班超”的罪恶计划被粉碎了。但是，他们还会继续捣乱。他们绝不会违背捣乱、失败，再捣乱、再失败，直至灭亡这一反动派对待人民革命事业的规律。因此，我海防前线的军民，要再接再厉，坚决粉碎敌人任何新的窜扰和破坏阴谋。我们全军指战员也要学习广东军民的榜样，加强国防建设，高度警惕地保卫我们伟大祖国的边疆，保卫社会秩序，随时准备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动。无论敌人是从空中来，还是从海上来；是白天来，还是黑夜来；是大股来还是小股来；我们都要叫他们象U—2飞贼一样粉身碎骨。象这次捕捉的九股武装匪徒一样，把他们全部、干净、彻底地歼灭！

描述：

