id: 811be6c900
标题：徐老头
日期：1956-10-20
是否是时间段：false
作者：阎振家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蝉叫了，正是烈日炎炎的酷夏。

午后一点钟。绿树荫下，凉爽的风给休息的人们送来甜蜜的梦。这时，第八十一医院的西点厨房里，老厨师徐荣生正站在宽大的面板旁，给一盘盘待烤的面包刷蛋黄。离他二米远，铁烤炉已经烧红了半边，炙烤得老人浑身是汗。一阵阵干渴的感觉逼着他时时端起杯子喝那加了盐的橘子露。

壁上寒暑表的红色水银柱不断上升，室温已到摄氏四十度。

“徐荣生同志，休息吧！”我已说了第四遍了。

“不急。”他仍然不紧不慢地打开了装点心的玻璃橱，把那些已经烤好了的黄橙橙、圆滚滚的面包放进去。

我想我得执行首长的嘱咐，于是再次地说：

“休息吧，老徐，你看你的工作衣淌水喽！”

“嗯——”

我的话看来最多只在他耳边滑了一下。

“嗳，”我想：“干脆帮他把事儿做完了再催，看样子，这老头不做完活是不会歇的。可是，我能帮他做什么呢？……”猛然，我看见盆架上有半盆粟白色的浑水，急忙端起来就走……

“别！”老头大喊一声：“不能倒！”他气呼呼地从我手上把盆子端走，又小心翼翼地把它放在架子上。原来据他说，这里面还能滤出二两面来呢。

“我说你们年轻人哪，有个长处是挺勤快，肯干活；也有个不好的地方，嗯——就是，就是不知道爱惜。这不能怪，你们还不知道什么叫‘过日子’呢……”说着说着他笑起来，额上的皱纹显得更深了。“古话说的好，啊——糊了！”他急忙用湿垫布包着那一碰就吱吱响的烤炉盖子，打开烤炉，端出来一盘烤得焦黄的残破点心。“喏，就说这吧，都是剩下来的零碎点心。擀碎了做馅子呱呱叫。”

“嗳哟，不卫生！”

“哦，我说你大概饿了，喏，今天刚烤的酥皮月饼，你拿块尝尝！”他两手拿着擀面杖开始擀那些烤点心，嘴向玻璃橱那边噘噘。我没有领会他这句文不对题的话，却身不由己地向玻璃橱走去。……

“真好，不错！”我细细品味之后，不禁大赞特赞起来，可惜掉了一片酥皮，它像花瓣似的躺在我的脚前，我真想伸手把它拣起来。

“哈！这里面，可就掺有这种你说不卫生的碎点心哪！高热烤过的，什么细菌还会活着叫你‘不卫生’？不会，你吃了我做的点心如果生病，我负责。”

“老徐，你真有一手！可你中午不睡，就为了做这个吗？”

“不全是，我为的是节约煤。我算过啦，这炉子，我中午休息它就得熄，下午上班再生火，得六斤煤才能把它烧热。炉子不用白烧煤，喏，”他指指那烧得通红的炉子。“我舍不得。——惯啦，陪伴它四十多年啦，我跟老太婆结亲才不过三十多年哩！——你算算，一天省六斤煤，十天多少？一年又多少？”老头越说越兴奋。“你看到报上算的，每人每日节约一粒米那笔账吗？当真你们吃饭一粒也不掉，可你看看，二两面合多少粒米？六斤煤又合多少粒米？这你就算不来啦，这就叫‘过日子’嘛！嗳，刚才我只说了半句，古话说的好，这句好话就是‘撮土聚出’！”

徐老头原先是个做西菜的厨师。

1950年的一天，徐老头怀着一颗别别跳的心，来到解放军的一所医院里。他把政府劳动科的一封介绍信双手递给营养室室长。老室长从眼镜框边扫了他一眼，看他头发花白花白的，没有拆信心里就嘀咕：“嗳哟我的老哥……”可是等老室长知道了他是一个厨师，又马上高兴了。“当厨师的，老把式总比嘴上没毛的强。”老室长主意已定，便把徐老头留下专门做点心。

刚开始，老头做的点心确实不大像话，简直是扁搭搭的酿饼子。有次开了个“工休人员联席会”，休养员们对做点心提出了不少建议。那天老头的脑瓜就像养了一窝蜂子。他思前想后：“解放军拚死争活的打仗，为了解放老百姓，也解放了我。他们负了伤，工作累病了，住医院偏偏吃上我这……嗨！我为什么老舍不得放开那套用不上的技术：炸牛肉排、罗宋汤、洋出芋泥、果子酱。噫，真是的！”

慢慢地，他做的最多的两种点心赶上市上卖的了。表扬他的稿子开始在黑板报上和大家见了面。他的工作兴趣也起了变化：随着对洋山芋泥、果子酱的冷淡，对点心制作技术的钻研更加热心了。

他发觉，同样的甜饼，加的香料和做的形状不同，它的味道和名堂也不同。譬如甜面加香蕉香精，做成狭长的弯饼，这就是香蕉饼；甜的空心圆饼，面上撒一层砂糖屑，烤出来就是砂糖脆圈饼了。他又发觉，面包的花样也有很多，譬如夹上火腿，就成了火腿布丁；卷进葱油，就成了葱油面包；把生葱油面包擀扁，用平底锅煎一下，又成了北方同志爱吃的葱油软饼了。

去年，有些重病人不能吃甜的点心，老头就设法做咸饼干、咸蛋糕。有人说：“咸饼干倒有，咸蛋糕可从来没有见过！”老头说：“社会主义、合作化，以前我也根本没有见过啊！”

在反右倾保守思想当中，有个调查积极因素的军官来找徐荣生，“了解了解他一天的工作量”。了解的人走了，老头脸上的笑容也消失了。

那天中午，他端起饭碗吃了几口便放下了。同桌的人以为毛头病了，忙着给他倒水、泡饭，可是他都推开了，站起来踱出饭堂、来到烧红的烤炉边，穿上工作衣，戴上帽子、口罩。……

这个突然变化使我吃一惊：“老徐、你热着了吧？看你……”

“不！”在白厨师帽的下面，可以看出他的眼圈潮红，眼里还有泪花。

“老徐，到底怎么啦？”我焦急地问。

“你别扯谎，”他说：“告诉我，我还能留在这儿工作吗？”

“当然能啦，这从哪儿说起？”

“能，这就行了。那么上午那个同志来了解工作量干什么？”

“嗳哟，那是来调查积极因素的。老徐，忘了事先通知你，你受表扬啦！你的事迹其他单位也知道了！”

“哦——该死！啊哈哈哈！”毛头发狂似的大笑起来，口罩妨碍着他，他索性把它拉下来，背抵着那块宽大的面板笑个不停。我从来没有见过他笑得这么背弓脸红的。突然，他又一把拉着我说：

“该死！你猜我想到哪里去了？我以为我老了，干活爬不动了，上级了解了解我的实际情况，要……”

“嗳，看你……”

“别打岔——我想，上级也是为了爱护我，看我年纪大了，该享享福了。我小儿子是开火车的，养得起我。再说，今后工作更重了，一旦出了事，影响不好。……”

“嗳——”

“别打岔——我左想右想，打定主意要在今天下班的时候去找指导员，给他讲：‘我不走，我还能工作，我要求入党！’”

老头喘了口粗气，一气喝下两大杯加盐橘子露、身上顿时大汗淋漓。他拭拭汗，戴上口罩，又转过身去擀面。

“毛徐，……”我像被棉花塞住了喉管，再也说不下去了。

“不瞒你说，”他头也不回地继续说：“我解雇了，我生活也不会有什么困难。我是想：我今年五十八岁，我还要看看社会主义，也许能看见共产主义，那就更好。所以，我要入党，我要立功。要是叫我不干工作，那怎么行呢！就这样，我刚才越想越伤心，嗨，真是的……”

突然，窗外有人火爆连天地喊起来：

“老徐同志，老徐同志！快请客吧，下星期开先进分子会议，你是主席团的，还要代表讲话呢！”

描述：

