id: 811b88d065
标题：革命感情问题
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：秋桥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次学习会上，一位同志谈到阶级感情问题。他说，阶级感情是政治思想在人们心理上的反映，是政治思想的集中表现。

这一精深的见解，确实引人深思。几天来，许多事情在我的脑际闪动。

深藏在记忆里的一样事情又清晰地浮现出来了。那是在刚参加革命时听老干部讲的一个故事。长征途中，疾病和饥饿使一位红军战士倒下了。但是，他咬紧牙齿。在部队行列的后面爬行。他说：“爬，也要跟着党和毛主席，无论如何也不能分开！”这是多么圣洁浓郁的革命感情！在血与火的斗争年代里，每一个真正的无产阶级战士都具有这种高贵的感情。他们和自己的党和自己的领袖毛主席象血肉一样联结在一起，无论是在硝烟弥漫的战场上，还是在黑暗阴森的刑场上，他们这种感情都没有动摇过。为什么？因为他们具有伟大的共产主义理想，有一个跟着党和毛主席就一定胜利的钢铁铸成的信

几年前看过的一部苏联影片的一个场面也清晰地浮现出来了。在德国法西斯巢穴进行秘密斗争的两个苏维埃人见面了。那位女同志说，让我同一块儿想想莫斯科吧！两个人坐了下来，静静地闭目沉思。好象她和他离开了这个随时可能被捕的魔窟，飞回了美丽的莫斯科河畔，呆呆地望着克里姆林宫的光亮的塔尖。这两个苏联的英雄儿女，对敌斗争是那样坚强刚毅，对莫斯科是这样柔情蜜意。我们透过心灵之窗，看到了他们对社会主义祖国的赤诚和忠贞，我们从这儿找到了为什么他们在斗争中能够视死如归的答案。

记忆中最感到亲切和激动的是天安门广场上的欢乐喧闹的海洋。那是已经出现了二十次的“五一”和“十一”的海洋，是由笑脸、红旗、鲜花、焰火、欢呼汇成的海洋。我国人民这种节日的欢乐，是日常生活形成的感情所开放的花朵。只是从1949年10月1日起，我国人民才有了自己真正的亲爱的祖国，在如同太阳一样的党和伟大领袖毛主席的照耀下，旧中国的阴沉沉的冬天消逝了，新中国春光永恒，江山如画；社会主义的建设如同万马奔腾，高速度地向前飞跃。在这样的土地上生活的人民，怎么会不欢乐？他们要歌唱祖国、歌唱党、歌唱毛主席。心中有情口才唱，口中越唱心越甜。

从这些忆起的事情，使我具体地认识了人的感情与人的政治思想状况的关系。前者是后者的科学仪表，而观察人们对党和毛主席的感情是浓是淡、是有是无、是爱是恨，则最能深刻地揭示人们政治思想的本质。因为党和毛主席是革命的领导者。革命的方向和革命胜利的保证。

一个为共产主义奋斗的自觉战士，对党和毛主席一定怀有深厚的感情。政治上不坚定的人，对党和毛主席的感情必然是淡漠的，甚至是没有感情、离心离德的。而政治思想上反动的人，也一定仇恨党和革命的领袖。

人的感情是变化的。有人在参加革命的初期，虽然有一定的革命要求，但由于没有完全确立无产阶级世界观，他的革命感情则是不够浓厚的。而随着时间的推移，他逐渐被改造了，党把他培养成为真正的马克思主义者了，他的革命感情，对党和毛主席的感情，也就达到了不可动摇的程度。也有另外一种情况。有人对革命的感情不是随着时间的推移而加深，相反地却是逐渐淡漠，甚至不满和怀恨起来。这种人多半是只有一定的资产阶级民主革命要求的人，他们没有社会主义革命的要求；又由于他们在革命过程中没有不断地改造自己的思想，没有完成社会主义革命的思想准备。因此，当社会主义革命来以后，他不是热情参加，而是犹豫徘徊；当右边来的妖气一吹，还会弄得摇摇欲坠。我们不是看见过这样的情况吗？当全国人民兴高采烈地大搞社会主义建设的时候，有人却在那儿没精打彩；史无前例的伟大成就，他看不见，而当着工作出了芝麻大的缺点的时候，他却看得大而又大，以至对我们的事业怀疑起来了，不满起来了。

说到这里，还应该提到个别资产阶级个人主义思想极为严重而又拒绝改造的人。这种人参加革命是为了某种个人目的。当着社会主义革命愈益深入、也就是同他的资产阶级个人主义愈益矛盾的时候，他就对党离心离德、怀疑不满，甚至要反对社会主义、反对党的领导了！

所以，要培养真挚的革命感情，首先要坚定地站到无产阶级的立场上来，赤胆忠心地对待革命事业。而当我们发现一个同志的革命感情有了问题的时候，就应当去帮助他检查政治立场，给他注射马克思主义的消毒剂，清除那些正在腐蚀着他的资产阶级思想的毒菌。每个人自己，也可以经常检查一下自己的革命感情，一发现问题，立即警觉起来，并且请组织和同志来帮助自己端正政治立场。

描述：

