id: 811f49f346
标题：“战斗正未有穷期”——从《三上桃峰》的出笼看文艺领域尖锐复杂的阶级斗争
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：曾翔天吴泰昌
来源：
标签：江青,王光美,林彪,刘少奇,周扬,彭德怀,山西文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由山西省文化局创作组集体创作，并且有人批准，有人支持的晋剧《三上桃峰》，是一株大毒草。这个戏的要害，是为被打倒的叛徒、内奸、工贼刘少奇翻案，为刘少奇、林彪所推行的反革命的修正主义路线翻案。这是政治上那股妄图否定无产阶级文化大革命的翻案风在文艺战线的反映，是一起严重的反革命复辟事件。

文艺是阶级斗争的工具，是为一定的政治路线服务的。利用文艺为反革命复辟制造舆论，是阶级敌人惯用的手法。一九五九年党的庐山会议粉碎了彭德怀的反党活动以后，接着就出现了为彭德怀翻案的大毒草《海瑞罢官》。在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，在第九次、第十次路线斗争粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部之后的今天，又出现了《三上桃峰》这样的大毒草，公然为刘少奇扬幡招魂。这充分说明，阶级敌人决不会甘心失败，他们一有机会就要进行复辟翻案。《三上桃峰》出笼前后的政治背景和它的炮制过程，使我们清楚地看到，社会主义时期文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，是十分尖锐复杂的。

《三上桃峰》的前身，就是文化大革命前夕炮制出来的，为刘少奇和王光美歌功颂德的坏戏《三下桃园》。而《三下桃园》，又是根据一九六五年发表在被旧中宣部这个阎王殿控制的舆论阵地上的一篇通讯《一匹马》改编的。《一匹马》的故事，又是发生在刘少奇、王光美炮制“桃园经验”的地方——河北省抚宁县。一九六四年，刘少奇、王光美出于他们反革命复辟的需要，精心炮制了一个“桃园经验”，疯狂推行一条形“左”实右的资产阶级反动路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏伟大的社会主义教育运动。毛主席及时识破了他们的罪恶阴谋，于一九六五年一月，亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条）这个光辉文献，批判了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线以及“桃园经验”，把社会主义教育运动引向深入。正是在这两条路线激烈斗争的时刻，《一匹马》的通讯出笼了。主持宣传的人还特意提醒说：“水有源，树有根。《一匹马》的故事发生在经过社会主义教育运动的抚宁县，这是值得深思的。”他们究竟要读者“深思”什么？很显然，这是要提醒读者：这件事发生在抚宁县，而这里又是王光美“蹲点”的地方，所以，这些所谓“好人好事”就是王光美搞“社教”的结果。这样，就把社教运动的“最大荣誉”归功于刘少奇和他的老婆王光美了，归功于他们那一条反革命的修正主义路线了。这不是明目张胆地为王光美涂脂抹粉，为刘少奇的资产阶级反动路线和他导演的“桃园经验”翻案吗？

把《一匹马》的故事搬上文艺舞台，是周扬一伙精心策划的一个阴谋。历来的反动阶级都很重视通过文艺阵地来为本阶级的代表人物树碑立传。就在《一匹马》这篇通讯出笼不久，周扬一伙就指令要把《一匹马》的故事写成“话剧”，列为“重点剧目”，并作为“政治任务”来完成。他们甚至狂妄地叫嚣：“一定要搞出东西来”，“搞出样板”，“起示范作用”，“还可以拿到国外去演”。当时，江青同志正领导文艺战线的无产阶级革命派，向文艺黑线发起进攻，为工农兵英雄形象登上文艺舞台而无畏地战斗。周扬一伙之所以如此热衷于把《一匹马》改成“话剧”，并且要树成“样板”，其目的就是反对文艺革命，反对革命样板戏，为刘少奇资产阶级司令部争夺文艺阵地。在反革命文艺黑线的指挥下，以《一匹马》故事为题材的不同形式的文艺作品纷纷出笼，大肆为刘少奇歌功颂德。就在这时，山西省文艺界的某些人不甘落后，根据《一匹马》的通讯，并参考了另一篇故事《三下桑园赎马记》，改编出了大型晋剧《三下桃园》，并在一九六六年一月号山西《火花》戏剧专刊上，以卷首的显赫位置发表了。可见，《三下桃园》的出笼是有目的、有计划的，是按照资产阶级司令部的旨意炮制出来的。

《三下桃园》这个戏，在时间、地点、人物、经过、结果等几个方面，都基本上沿袭了《一匹马》通讯所提供的东西。由于戏的炮制者紧跟刘少奇资产阶级司令部，自觉地执行反革命的修正主义路线，所以他们采用画龙点睛的手法，进一步加深了戏的反动性。请看：（一）原《一匹马》通讯中，买马的大队叫做桑园大队，戏的炮制者为了更明显地与王光美“蹲点”的队名联系起来，干脆把“桑园”改成“桃园”。（二）原《一匹马》通讯及《三下桑园赎马记》的标题都突出一个“马”字，戏的炮制者为了让“桃园”二字更醒目，索性将剧名改成《三下桃园》。（三）原《一匹马》通讯中没有县长这个人物，戏的炮制者为了让人明白抚宁县的社教运动是王光美“领导”的，特意加了一个女县长，而且就让她姓“王”。从以上三点，可以清楚地看出，《三下桃园》同《一匹马》通讯比较起来，是更加自觉地为刘少奇的资产阶级反动路线和他所导演的“桃园经验”翻案。

《三下桃园》在无产阶级文化大革命的前夕出笼，决不是偶然的，它是适应资产阶级司令部的反动的政治需要，为他们大造反革命舆论的黑戏。在无产阶级文化大革命中，毛主席领导全党、全军、全国人民，粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，打退了反革命的修正主义路线的猖狂进攻，毛主席的革命路线在各条战线都取得了伟大的胜利。然而，斗争的形势正如列宁早已预言过的一样，“被压迫阶级的每一个胜利都会引起压迫者反抗和推翻被压迫阶级政权的新尝试”（《列宁全集》第二十七卷第四三五页）。一九七二年中，山西省的某些人拾起了早已被革命群众批倒批臭了的《三下桃园》这株大毒草，加以乔装打扮，改成《三上桃峰》。你看，他们把“下”改成“上”，把“园”改成“峰”，就是说要从革命人民的脚下爬起来，再度登上舞台。他们千改万改，不忘一个“桃”字，就是不忘为刘少奇的反革命的修正主义路线翻案。《三上桃峰》是一株否定无产阶级文化大革命，为叛徒刘少奇反革命的修正主义路线翻案的大毒草！它反映了政治战线上两条路线的激烈斗争。

《三上桃峰》的出笼，被某些别有用心的人捧为至宝。他们叫嚷要使这个戏成为“样板”，并且大肆鼓吹，说什么这个戏“政治上是革命的、艺术上是健康的，方向是对的”。完全是一派胡言！《三上桃峰》够得上是个文艺黑线的“样板”，够得上是个用文艺否定文化大革命的“样板”。这个戏的反动政治内容和它的政治背景是一致的。它猖狂反对党的基本路线，大肆鼓吹刘少奇、林彪一伙宣扬的孔孟之道，恶毒咒骂和攻击毛主席的无产阶级革命路线。它在政治上是地地道道的反革命。所谓“艺术上是健康的”，那只能是指艺术手段紧密地配合了这个戏的反动内容。《三上桃峰》的支持者不是叫嚷这个戏“好就好在突破了样板戏的框框”吗？革命样板戏是无产阶级文艺革命的方向和样板。他们说要“突破框框”，正是为了反对毛主席的革命文艺路线和无产阶级文艺的创作原则，是妄图取消无产阶级对资产阶级的专政。他们恶毒地把这些诬蔑为“框框”，恰恰暴露他们是仇视毛主席的革命文艺路线的，仇视无产阶级革命文艺的，仇视革命样板戏的。《三上桃峰》在创作上是“无冲突论”、“中间人物论”、反“题材决定”论、“人性论”，“时代精神汇合论”等谬论的集大成者，是文艺黑线回潮的活标本。《三上桃峰》的反动性如此明显，可是却有人支持，有人批准上演。这就赤裸裸地暴露了他们是为刘少奇翻案，为刘少奇的资产阶级反动路线和他导演的“桃园经验”翻案，这是永远不能得逞的。

综上所述，我们可以看到，从文章《一匹马》、《三下桑园赎马记》，到戏剧《三下桃园》、《三上桃峰》，始终贯串着一条为刘少奇翻案的反革命黑线。尽管随着阶级斗争形势的变化，剧名在变化，故事的时间也欲盖弥彰地加以提前，姓王的女县长一忽儿有，一忽儿又没有，但戏的基本情节、人物关系没变，反动内容没变，不仅没变，而且愈来愈反动，愈隐蔽，愈狡猾，因此就愈带欺骗性。从这里使我们进一步认识到：社会主义时期两个阶级、两条路线斗争的长期性和尖锐复杂性，决定了文艺战线斗争的长期性和尖锐复杂性。正如《江青同志主持召开的部队文艺工作座谈会纪要》中所指出的：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争……。”

《三上桃峰》的出笼，是和当前社会上的阶级敌人掀起的右倾翻案妖风，以及国际上阶级敌人反华、反共、反革命的逆流相呼应的。它是国内外阶级斗争、路线斗争的反映，是文艺黑线回潮的突出表现。党的基本路线犹如警钟长鸣，时刻提醒我们：要用阶级和阶级斗争的观点，来观察、认识和分析文艺战线的形势。当前文艺战线的形势和其它各条战线的形势一样，是一片大好。以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命取得了丰硕的成果，革命样板戏在全国广泛深入的普及，很多地方戏移植了样板戏。新的革命现代戏也在不断产生。在革命样板戏的带动下，全国的戏剧、电影、音乐、美术、小说等各方面的创作越来越繁荣。文艺出版读物也大幅度地增加。最近，在首都举行的华北地区文艺调演，集中展示了文化大革命和批林批孔运动在文艺领域结出的丰硕成果，是全国文艺战线大好形势的一个缩影。这是对帝、修、反和国内一小撮阶级敌人对我们无产阶级文艺革命的攻击和污蔑，对社会上出现的否定文化大革命的翻案风和文艺黑线的回潮的一次极其有力的回击。

但是，在大好形势下，我们必须清醒地看到，在文艺领域里的阶级斗争和路线斗争还是十分尖锐复杂的。林彪和孔老二的反动思想，在文艺界的流毒是很广很深的，反革命的修正主义文艺黑线时刻都想复辟回潮，文艺领域并不是“雨过天晴，天下太平”。我们千万不要忘记阶级斗争，千万不能丧失警惕，否则就会犯极大的错误。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”我们对大毒草《三上桃峰》的揭发和批判，再一次生动地说明：革命的大好形势是斗出来的。无产阶级文艺革命，正是通过对反革命的修正主义文艺黑线的斗争而深入发展的。我们要以马列主义、毛泽东思想为武器，以党的基本路线为纲，反击政治上和文艺上妄图否定文化大革命的右倾翻案风，批判林彪和孔老二的“克己复礼”的反革命谬论，大破“中庸之道”和折衷主义。对《三上桃峰》的批判斗争，是保卫无产阶级文化大革命胜利成果的大是大非问题；是捍卫毛主席革命路线的大是大非问题；是深入开展批林批孔运动、把上层建筑领域的革命进行到底的大是大非问题。“战斗正未有穷期”，在当前全国掀起的批林批孔运动的新高潮中，我们要充分利用《三上桃峰》这个反面教材，向部队深入进行阶级斗争、路线斗争和毛主席革命文艺路线的教育，把上层建筑领域的革命进行到底，夺取批林批孔斗争和无产阶级文艺革命的更大胜利。

描述：

