id: 811fbda663
标题：在毛主席最新指示指引下奋勇前进——纵情欢呼伟大导师毛主席接见革命战士
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年十二月三十一日下午，从东海之滨，天山脚下，大江南北，长城内外，来北京参加毛泽东思想学习班学习的我军干部、各地党政干部和革命群众的代表，以及参加各种会议的人员，欢聚在雄伟壮丽的人民大会堂，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，一遍又一遍地学习毛主席语录，高唱《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》、《祝福毛主席万寿无疆》。

最幸福、最激动人心的时刻到来了！我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，我们心中最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席，以及中央其他领导同志出现在主席台上。顿时，人民大会堂灯火辉煌，人人挥动着红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

我们伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，迈着刚健的步伐，从主席台这一端走向另一端，微笑着向群众频频招手。沸腾的大会堂，红色宝书汇成红色的海洋。千万张笑脸迎着红太阳，千万颗红心向着毛主席。人们纵情地欢呼着，跳跃着！“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”的口号声，一浪高过一浪。多少人含着幸福的泪花，在红色宝书上记下了这最幸福的时刻。

当我们热烈欢呼一九六七年取得无产阶级文化大革命决定性胜利，迎接无产阶级文化大革命全面胜利的时候，我们伟大领袖毛主席接见来自全国各地的革命战士，这是对全党、全军、全国人民最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策！毛主席啊，毛主席！我们天天迎着东方的朝霞祝福您，我们夜夜仰望北斗星想念您。今天，我们见到了您，这是我们一生中最大的幸福！我们最衷心地祝愿您老人家万寿无疆！

一九六七年除夕之夜，驻京机关、部队和来京参加毛泽东思想学习班的同志，沉浸在无比欢乐无比幸福之中。他们最热烈地欢呼毛主席的接见，欢呼《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论的发表。他们说：什么是世界上最大的幸福？我们伟大领袖毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，是最大的幸福。许多同志连夜写信，打电话，发电报，把我们心中最红的红太阳毛主席接见的特大喜讯，迅速传到福建前线，传到渤海之滨，传到松花江畔，传到南海椰林，传到祖国各地。当战友和亲人在电话上得知这一特大喜讯后，就在电话上高呼毛主席万岁！祝愿毛主席万寿无疆！许多单位连夜开庆祝大会、誓师大会、座谈会，大颂特颂毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，大颂特颂战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，大颂特颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，大颂特颂毛主席一系列最新指示的伟大胜利。他们在毛主席像前宣誓，一定要条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席啊，毛主席！在无产阶级文化大革命的斗争实践中，我们更加深切地体会到，您的光辉思想象太阳，照到那里那里亮；您的光辉思想是革命的宝中宝，用到那里那里灵。有您天才的领导，有您的一系列最新指示，我们才取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

受毛主席接见的某院校的同志激动地说：敬爱的毛主席，我们学校文化大革命取得的每一个胜利，都是您的光辉思想的胜利；我们每前进一步，都是您老人家哺育的结果。我们紧跟您的伟大战略部署，坚决执行您的一系列最新指示。千条万条，学习您的光辉思想是第一条；千难万难，坚决贯彻您的最新指示就不难。

来自陕北米脂县的人武干部刘三省，见到了日夜想念的伟大领袖毛主席，激动得热泪盈眶。刘三省和武装部的同志坚决执行毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，挺身而出，坚定地支持无产阶级革命派。在党内一小撮走资派推行资产阶级反动路线的白色恐怖下，他们站在毛主席像前一遍又一遍地学习毛主席的最新指示，一遍又一遍地朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导使他们增添了无穷的力量，坚定了胜利的信心，他们同无产阶级革命派和革命群众一次又一次地粉碎了阶级敌人的阴谋诡计，取得了一个又一个胜利。今天，刘三省从陕北高原支左第一线，来到了毛主席身边，有多少贴心的话儿要对毛主席讲！他无限深情地说：“毛主席啊，毛主席！陕北人民无限怀念您，您的伟大思想光辉永远照耀着我们陕北人民胜利前进！我们永远跟着您，条条落实您老人家的最新指示，句句执行您老人家的最新指示，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。”

参加海军毛泽东思想学习班的范宝坤，是在无产阶级文化大革命中成长起来的坚强战士，他天天盼望能见到伟大领袖毛主席。毛主席接见的前三天，他兴奋得睡不着觉，含着热泪一遍又一遍地敬祝毛主席万寿无疆。毛主席接见以后，他无限激情地说：我们在文化大革命中，时时牢记毛主席的教导，处处按毛主席的指示办事，紧跟毛主席的伟大战略部署，毛主席叫干啥，我们拚死拚活也要干好。毛主席号召开展革命大批判，我们闻风而动，立即召开誓师大会，动员干部、战士、职工、家属，人人口诛，个个笔伐，用毛泽东思想作武器，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。范宝坤在毛主席像前宣誓说：毛主席啊，毛主席！您老人家的每一个指示，都使我们心明眼亮有方向，坚决按您的指示办事，我们才有今天的伟大胜利。我一定听您的话，不折不扣地执行您的最新指示，永远做您的好战士。

参加毛泽东思想学习班的某省军区干部，受伟大领袖毛主席接见以后，心潮汹涌，热血滚滚，立即组织座谈。大家深有体会地说：毛泽东思想威力最大最大，坚决按毛主席最新指示办事，天大的困难也能克服，再复杂的问题也好解决。在我们支左的地区，原来两派对立情绪很大，认真学习了毛主席关于“各自多做自我批评”，“互相少讲别人的缺点、错误”的最新指示以后，立竿见影，落实行动，各自狠斗“私”字，向自己的资产阶级、小资产阶级派性猛烈开炮，有力地促进了革命的大联合。

毛主席啊，毛主席！您老人家的接见，给了我们无穷力量。您老人家的光辉思想，指引着我们胜利的航向。空军直属机关、部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表受毛主席接见后，连夜同本单位的同志一起，学习了林副主席的题词“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，座谈了一九六七年所取得的成绩。作战船学习毛主席著作积极分子陈洪杰、罗兴桢同志无比激动地说：毛主席啊，毛主席！您的光辉思想照进了我们的机舱，照进了空军战士的心房，我们云里雾里有方向。空军战士带着您的语录上天，用您的语录指挥作战，浑身是胆，全身是劲，刀山敢上，火海敢闯，再狡猾的敌人，也能把它打得稀巴烂！去年一年，您的空军战士遵照您“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，打下了十一架各种类型的敌机，包括美国最新式的战斗机，创造了国土防空作战的最高纪录。我们作战的胜利，就是您的光辉思想的胜利。在光辉灿烂的一九六八年，我们要更好地执行您的最新指示，抓革命促生产，促工作，促战备，打下更多的敌机，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，为祖国为人民再立新功。

战斗在国防科研战线上的同志们，在毛主席接见以后，万分激动地说：毛主席啊，毛主席！在您的英明教导和决策下，我国国防科研事业在“一穷二白”的基础上，以帝国主义、现代修正主义无法想象的速度，蓬蓬勃勃地发展起来了。我们有了原子弹，有了导弹，有了氢弹。我们走过的壮丽的战斗历程，哪一步不是您老人家的英明领导！我们闯过的千难万险，哪一个不是您老人家光辉思想指引的结果！我们攀登的每一个高峰，都闪耀着您的革命路线的灿烂光辉！

最敬爱的毛主席啊，您最理解群众的心情，最关心我们的成长，永远和我们心连心。您接见我们，给了我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最大动力。

受毛主席接见的参加毛泽东思想学习班的一个战士，怀着无限深厚的阶级感情说：毛主席啊，毛主席！您关于“军队办学习班要有战士参加”的英明指示，是对我们最大的关怀和鞭策。我来到北京，日日念，夜夜盼，盼望见到您老人家。每天早晨一起来，就敬祝您老人家万寿无疆！这个战士回忆了旧社会的苦难的家史后说：是您老人家把我全家从旧社会的苦海救了出来，是您老人家把我培养成革命战士。没有您老人家，就没有我的一切。我一定要永远忠于您，生为捍卫您的革命路线而战斗，死为捍卫您的革命路线而献身。

毛主席啊，毛主席！千胜利，万胜利，紧跟您的伟大战略部署就是最大的胜利；千胜利，万胜利，坚决执行您的最新指示就是最大的胜利。

毛主席啊，毛主席！您的恩情，深过浩瀚的大海，高过耸入云霄的高峰。我们千言万语说不尽对您的无限忠诚，千歌万曲唱不完对您的无限崇拜。

毛主席啊，毛主席！我们在您亲自接见的最幸福日子里向您宣誓：在新的一年里，我们一定要更高地举起您老人家光辉思想的伟大红旗，更好地活学活用您老人家的光辉著作。对您老人家的每一条最新指示，我们一定闻风而动，句句照办，字字照办，条条落实，立竿见影。我们一定象英雄四排和李文忠同志那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们一定以您的最新指示为纲，继续发扬彻底革命的精神，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席啊，毛主席！在新的一年里，我们最衷心地祝愿您老人家万寿无疆！

·本报记者·

描述：

