id: 4be06f81e8
标题：发扬我军青年的光荣传统 树雄心长志气当好接班人——沈阳部队赖传珠政委在共青团代表会议上的讲话摘要
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自有红军以来，党就很重视军队中的青年工作。因为青年是军队的基本成员，在连队中占绝大多数。青年具有与成年人不同的特点，所以各级党委和政治机关，历来就十分重视加强对共青团和青年工作的领导，发挥其助手和突击作用。

党的任务就是共青团的任务。军委和部队党代表大会对今年的任务，已有明确的规定，就是在以四好为纲的中心任务下来带动其他工作。如果说有不同的地方，那就是要适合青年的特点，研究如何贯彻执行这一任务的方法问题。对部队全体共青团员和广大青年有下列六点要求：

一、要创造更多的四好连队和五好战士。这是在今后几年内中心的中心任务，要抓住不放。现在已经评为四好的单位和评为五好战士的同志，要把它巩固起来，做到好上加好。没有评上的，要争取迎头赶上去。所有的共青团员都要有这种不甘落后的勇气和志气。只要有决心、有志气，事情就一定可以办好。如果把四好、五好搞好了，其他的工作一定可以搞好，部队战斗力也一定会加强。四好、五好是年终评比的主要内容，也是共青团评比的主要内容。

二、加强学习，提高共青团员的政治思想水平和工作能力。军队就是学校，我军的许多老干部大都是出身于工农家庭，从当战士开始，目前，他们无论在政治上、军事上、文化上都提高了，这是由于他们长期努力学习的结果。青年同志是未来的接班人，应该好好学习，天天向上。今后学习的方向，主要是读毛主席的书，用毛主席著作来回答和解决部队中的思想问题和实际问题。其次，要坚持读报看报制度，认真学习党中央和国家的方针政策，努力提高政策思想水平，了解与关心国际国内形势，这样就使头脑清醒，耳聪目明，不会迷失方向，不会受风吹草动的影响。再次是有计划地看些革命书籍和小说，学习革命前辈的优良作风，还要利用时间学点文化。第四，要很好地学习军事技术，加强天天练。练硬功夫是我们的本行本业。

三、要与一切不良倾向作斗争。过去红军时代，这一工作做得很好，要继续发扬这一优良传统。加强对青年进行共产主义道德品质教育，严格遵守各种规章制度，杜绝一切不良倾向的发生。

四、要锻炼身体，活跃部队。要把部队搞得很活跃，有说有笑，一片欢腾，象生龙活虎似的。没有特殊情况，游戏时间不准侵占。要经常组织晚会，有电影就看电影，没有就自己搞节目。除了学会总政治部规定的十一首歌曲以外，还要逐步学会中国音乐家协会确定推广的歌曲，无论在点名、整队、外出或游戏的时候，都要唱，做到处处有歌声。开晚会时，可以组织唱歌比赛。还要经常作游戏，开展有益于身体健康的活动。

卫生工作也要做好，要以预防为主，做到整齐清洁。勤洗澡、勤剪指甲、勤洗衣服。没有好的身体，做起事来，打起仗来，体力不足，就难以完成任务，所以青年要加强锻炼身体。

五、加强共青团的建设工作，使团真正能成为党的后备力量和有力助手。要做好这一工作，首先要健全组织，有计划地培养团的干部，不断吸收青年积极分子入团，加强对团员的训练与教育，提高团员的质量，使所有的团员都能起模范带头作用。要贯彻民主集中制。在团的会议中，要将批评与自我批评列入议事日程。要定期开好团的支部大会、支委会和小组会。支委和小组长、小组长和团员，要建立经常的工作分配和汇报制度。交代任务时必须交代方法。要联系群众，不断地反映青年群众的思想情况和要求，进行思想教育。

六、加强战备，提高警惕，防止敌人突然袭击，保卫祖国的社会主义建设，这是我们军队的神圣任务。目前国际形势总的来说是很好的。全世界人民的革命运动正在风起云涌。帝国主义和各国反动派的日子越来越不好过了。正如毛主席几年前讲过的：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”这个英明论断，确切地表达了我们时代整个国际形势发展的规律。现在亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，反帝国主义、反殖民主义的民族民主革命斗争，正在汹涌澎湃地发展着。帝国主义反动派想抵挡它，是徒劳的、不会得逞的，永远也不会得逞的。但是我们要懂得帝国主义和反动阶级存在一天，它们就不会安分守己，它们一定要进行侵略和剥削。因此，世界上受压迫的人民，就一定要起来反抗和斗争，进行革命。只有经过革命才能取得胜利。目前，美帝国主义正在扩军备战，到处建立军事基地，将侵略魔爪伸进南越和老挝，美国飞机、军舰不断到我们领空、领海挑衅，不能不引起我们高度警惕。我们必须加紧军事训练，随时准备应付敌人的突然袭击。如果敌人胆敢发动进攻，我们就一定彻底地消灭它。

要完成这些任务，必须鼓足干劲，发愤图强，艰苦奋斗，脚踏实地，实事求是，要当老实人，说老实话，做老实事。努力争取创造更多的四好连队，培养更多的五好战士。共青团员要带领全体青年同志在完成上述各项任务中，力争上游。

描述：

