id: 4be4dcb639
标题：费尔巴哈及其唯物主义哲学
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：李辑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
路德维希·费尔巴哈生于一八○四年，死于一八七二年，是德国古典哲学的最后一个代表人物。他结束了从康德到黑格尔的唯心主义统治，恢复了唯物主义的权威，在近代哲学史上占有重要的地位。

费尔巴哈出生在一个律师家庭。一八二三年就学于海德堡大学神学系，次年，他对神学失望，转至柏林大学听黑格尔的哲学课。一八二八年，到爱尔兰根大学当讲师，两年后，匿名发表了《论死与不朽的思想》，宣传无神论，把基督教关于来世天国生活的预言斥为梦呓。为此，触犯了作为当时德国封建统治精神支柱的基督教教义，被逐出官方学院讲坛。此后，他隐居到偏僻的布鲁克堡村，从事无神论和唯物论的著述，度过了三十五年。这期间，他写出了《黑格尔哲学批判》、《宗教的本质》、《未来哲学原理》等重要著作。

费尔巴哈是以对宗教的批判开始哲学活动的。他说，宗教是“自己思想和自己生活的主要对象”。他批判了宗教的上帝创世说，认为在自然界和人以外，再没有其它东西，上帝不过是人类自身的虚幻反映，不是上帝创造了人，而是人创造了上帝。他说，我们试想一下，为什么上帝的相貌和我们人类一样呢？为什么天国的服装、住宿、生活也和我们人类一样呢？这就说明上帝不过是人们根据自己的形象和生活幻想出来的，其实根本不存在。假如牛能绘画，而且也相位上帝，那末它画出来的上帝一定是一条牛。费尔巴哈认为，由于人们对自然规律愚昧无知，对给人类带来灾害的自然现象感到恐惧，幻想存在一个决定人们祸福的超自然的力量，于是就产生了对神和上帝的崇拜。费尔巴哈巧妙地揭示了宗教产生的认识上的根源。他还揭露了宗教的欺骗性和虚伪性，指出基督教用来安慰受苦人的天堂，是对病死后的人的药物，对渴死后的人的饮料，对饿死后的人的食品。但是，费尔巴哈对宗教的批判存在着很大的软弱性和局限性。他不懂得在阶级社会里，宗教信仰的根源主要在于劳动群众在剥削制度带给他们的灾难和痛苦面前感到束手无策。他不能揭露宗教产生的社会和阶级的根源，因而找不到消灭宗教的途径，反而梦想用一种建立在人类的普遍爱的基础上的新宗教来代替崇拜上帝的宗教。

在批判宗教的同时，费尔巴哈尖锐地批判了作为当时德国官方哲学的黑格尔的客观唯心论，深刻地揭示了唯心主义与宗教的联系。他说，“黑格尔的逻辑学，是理性化了的和现代化了的神学”，黑格尔的“绝对观念”，只不过是神学中“上帝”的别名；黑格尔所说的世界上一切事物都是“绝对观念”的创造成“外化”，则是上帝创造世界的神学理论的翻版。在哲学的基本问题，即物质和精神谁是第一性的问题上，费尔巴哈从鲜明的唯物主义立场出发，针锋相对地驳斥了黑格尔的唯心主义谬论。他以大量的事实证明，自然界和客观的物质存在“是一个第一性的、独立的东西”，这“对我们来说，是一个用我们的鲜血来打图章担保的真理”；精神则是从自然物质派生出来的，是第二性的。人们的意识不论看来是多么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。象黑格尔那样认为精神产生自然，“等于从水里做出酒，等于用语言呼风唤雨，用语言移动山岳，用语言使瞎子复明”。他指出黑格尔的唯心主义“最矛盾、最颠倒、最荒唐”，是神学的避难所，不扬弃它，就不能扬弃神学。坚持物质第一性，精神第二性，是费尔巴哈哲学的唯物主义的“基本内核”。从这个基本点出发，费尔巴哈很强调感觉在认识中的作用，认为感觉是认识的出发点，是客观事物的反映，批判了割裂感性认识和理性认识的唯心主义认识论，坚持了唯物论的反映论。但是，总的来说，费尔巴哈的唯物论还是机械的、形而上学的，因此，他对唯心主义的批判是有很大缺陷的。首先，他没有看到黑格尔在概念的辩证法中猜测到了客观事物的辩证法，因而把黑格尔哲学中的辩证法的“合理内核”同它的唯心主义体系一起抛弃了；列宁曾指出，这就如同“把小孩子和水一起从浴盆里泼出去了”（《列宁选集》第二卷第二六八页）。其次，他认为人的认识只能象镜子那样直观地、被动地反映客观世界，不懂得人只有在能动地改造客观世界的实践中，才能深刻地认识客观世界的规律和本质；不理解人们在认识了客观世界的规律和本质之后，又能够运用这种认识能动地改造客观世界，同时也改造自己。马克思指出：“费尔巴哈不满意抽象的思维而诉诸感性的直观；但是他把感性不是看作实践的、人类感性的活动。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一七页）因而把人的认识的能动的方面让给唯心主义去抽象地发展了。

费尔巴哈把人当做他的哲学的基本核心，称自己的唯物主义学说为人本主义。他正确地把人看做自然界的产物，但同时又错误地把人说成是脱离具体的历史条件，脱离社会，脱离阶级的赤裸裸的生物学和生理学上的人。他认为人的本质只是人对于空气、食物、水分的需求和人的两性关系、人的情欲。马克思在批判费尔巴哈的人本主义时说：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一八页）人本主义导致了费尔巴哈哲学在社会观和历史观方面的唯心主义。在费尔巴哈看来，既然普天下的人都是本质相同的一“类”，就应该不分彼此，相亲相爱。他认为，不是物质生产的社会关系的变化决定着历史的发展，而是一种抽象的“爱”支配着历史的发展。他不是根据生产方式的更替来区别人类历史的各个不同时期，而是根据宗教的变迁来区分历史时期。费尔巴哈的人本主义，实际上就是资产阶级人性论。这种宣扬阶级调和，否认社会革命的人本主义，使费尔巴哈的哲学理论丧失了革命性。

费尔巴哈的哲学思想，反映了十九世纪初德国资产阶级激进派推翻封建压迫，建立资本主义民主制度的要求。费尔巴哈晚年读了马克思的《资本论》，参加了德国社会民主党，但由于严重脱离阶级斗争实践，他的资产阶级世界观并未改变，其政治思想也始终未能超出资产阶级民主主义的范围。尽管费尔巴哈有着种种的局限性，但他的哲学思想冲破了黑格尔唯心主义的牢笼，对哲学起了解放的作用。马克思和恩格斯摈弃了费尔巴哈哲学中社会历史观和伦理学方面的唯心主义杂质，吸收了它的唯物主义“基本内核”，与黑格尔哲学的辩证法的“合理内核”结合起来，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。按照恩格斯的意见，费尔巴哈在某些方面是黑格尔哲学和马克思主义哲学的“中间环节”。（李辑）

描述：

