id: 4bea22266c
标题：沈阳部队、昆明部队党代表大会闭幕
日期：1956-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队党代表大会在6月6日胜利闭幕。

大会总结了党委的工作，指出两年来沈阳部队对以战斗训练为中心的部队建设，进行了一系列的工作，并取得了很大成绩。但是在各项工作中也存在着缺点，战斗训练质量不够高，各兵种技术、战术的训练没有达到应有的水平。这些缺点的产生同领导上的右倾保守思想和官僚主义作风是分不开的。为此，大会决议：必须加强党委的集体领导，开展批评和自我批评，继续克服右倾保守思想和官僚主义的缺点；并且强调提出，在执行一切任务中要实行群众路线。代表们在发言中列举了许多事实，指出今年部队训练开始以来，许多单位实行了群众路线，已经使训练形成热潮，初步获得了良好成绩。代表们一致表示决心贯彻执行群众路线，为完成和超额完成部队训练及其他各项工作而努力。

又讯 在昆明部队党代表大会上，一百一十七位代表发言，热烈讨论了关于发扬群众路线的问题。

昆明部队党代表大会是在5月30日到6月5日召开的。在讨论前届党委的工作报告中，来自边防、内卫部队的军官和士兵党员代表们，用许多生动的事实说明了执行群众路线对完成各项任务的重大作用。特别是今年训练开始以来，由于自上而下地传达了训练指标，并且自下而上地展开了讨论，因而大大激发了广大官兵的学习积极性，展开了竞赛和提合理化建议的热潮。在各种步兵武器基本射击第一练习实弹射击中，已经出现了很多成绩优秀的个人和班、排、连的单位。代表们在发言中，也介绍了许多有关完成战斗训练、民族工作、团结知识分子、改善部队生活、提高少数民族战士等方面的先进经验。

在大会的决议中指出，走群众路线是做好一切工作的关键；必须使各级领导树立明确的群众观点，重视发扬民主，克服官僚主义，善于启发群众的积极性、创造性，去完成各项工作任务。

描述：

