id: e29d190fbe
标题：关于同意阻敌和兵力调动计划致彭德怀电
日期：1951-5-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于同意阻敌和兵力调动计划

致彭德怀电

（1951年5月31日）德怀同志，并告高：

各电均悉。（一）你令各军坚决阻止敌人于金化、铁原、朔宁一线及其以南地带的计划，将四十二军主力调至伊川以东地区、将四十七军调至南川新幕地区的计划，都是很对的，望坚决执行。（二）杨成武两个军可即调动入朝，以一个军代替四十七军修飞机场兼顾海防，以一个军代替四十二军防卫元山方向的可能登陆。（三）为防正伪首都师由襄阳向北窜扰元山，必须使用一个有战斗力的师于高城通川之线，人民军有此力量否？（四）六十军一八○师的情况如何，甚以为念？

毛泽东

五月开一日二时[1]彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。[2]高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。

[3]该部在第五次战役第二阶段的作战中，因处置失当，被敌机械化部队包围于芝岩里地区，遭受了严重损失。

描述：

