id: 8b79aa98e1
标题：政治经济学讲座（七）
日期：1972-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学讲座（讨论稿供参考）（1972年）
书籍作者：

正文：
政治经济学讲座（七）

（讨论稿供参考）

苏联《政治经济学教科书》（下册，第三版）第三十二章论述的是：《社会主义制度下的商业》。这一章共讲了五节：社会主义制度下商业的性质和形式；人民消费品商业的形式；商业在实现生产和人民消费之间的联系中的作用；国营商业和合作社营商业的价格和流通费用；对外贸易。

一、关于生产与流通之间的辩证关系

这一问题实际上也就是社会主义商业如何正确处理与工农业生产之间的关系。教科书也提出了“社会主义制度下商业的使命还在于：积极地影响生产，以便增加产量，使其适合于居民的需要，极力提高商品质量，扩大和改进商品品种。”但是，如何起积极地影响生产的作用，却提出了不正确的观点。《教科书》说：“商业影响生产的最重要杠杆是商业组织和工业组织之间订立关于供应一定品种和质量的产品的经济合同，采用商业组织向工业定货的制度、仔细检查进货，对违反合同条件的现象实行制裁，直到拒绝接受质量低劣的成品。”这种提法，把生产与流通的位置颠倒了。

马克思主义告诉我们，社会再生产的过程包括生产、分就没有流通。马克思说：“一定的生产决定一定的消费、分配、交换”。说明商品流通的深度、广度和方式，决定于生产发展的规模和程度。伟大领袖毛主席发展了马克思列宁主义，英明指出：“发展经济，保障供给”的伟大方针，科学地阐明了生产与流通之间的辩证关系。社会主义商业，首先要从生产出发，大力支援工农业生产的发展，商业工作才能越做越好。“对前者用了苦功，对后者便轻而易举”，离开了生产，商业便成了无源之水，无本之木。《教科书》把商业和工业订立的经济合同，对违反合同的现象实行制裁，作为影响生产最重要的杠杆，岂非颠倒了生产与流通的位置。，但是，在物质生产过程中，生产虽居于决定的地位，但交换对生产也绝不是一个消极的被动的因素。由于交换是生产和分配、消费之间的媒介。因而，它可以直接对生产起反作用。恩格斯曾说：“产品贸易一旦离开生产本身而独立起来，它就会循着本身的运动方向运行，这一运动一般是由生产运动所支配，但是在单个的情况下和在总的隶属关系以内，它毕竟还是循着这个新因素的本性所固有的规律运行的，这个运动有自已的阶段，且也反过来对生产运动起作用。”因此，社会主义商业对于消费与工农业生产之间存在的矛，不是说就可以回避，而是应该积极起到社会主义商业对工农业生产的促进作用。从生产是基础出发，依靠生产的发展，使社会主义商业工作越做越好。急工业生产所急，想工业生产所想，把工业生产上的困难看作自已的困难，积极帮助解决。对生产与消费之间的矛盾，在暴露的基础.上，从各方面想方设法协助工业予以解决，对生产起监督和制约

二、关于商业为谁服务的问题

《教科书》在这个问题上，有不少的提法是缺乏明显的阶级性的。例如：“必须全面考虑居民的需求，消费者日益发展的爱好”，，“商品的计划分配，要求估计到居民固有的需求特点”，“用以满足干百万人另散的多种多样的需要”等等。

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”《教科书》的提法，抹煞了社会主义商业的性质，使社会主义商业模糊了为谁服务的阶级界线，迷失为工农兵服务的政治方向，为封、资、修商品进入社会主义市场大开方便之门。

在阶级社会中，消费者是划分为阶级的，商业也是为一定的阶级服务的。只要阶级还存在，就不可能有为全民服务的商业。为工农兵服务，还是为资产阶级少数人服务，是社会主义商业和资本主义商业的分水岭。教科书不明确的提出为工农兵服务，实际上使社会主义商业离开了为工农兵服务的轨道，陷入了为全民服务的泥坑。这是关系到社会主义商业政治方向的根本问题。

但是，这并不等于说社会主义商业为工农兵服务，就可以马虎一些，可以简单一些。社会主义商业为工农兵服务，·既要不断增加为劳动人民喜爱的经济实惠、朴素大方、耐穿耐用的商品，而且也需要高档商品和丰富多采，并发扬和扩大工农兵喜爱的服务项目和经营特色，提高服务质量。坚持为工农兵服务的方向，就是坚持社会主义商业工作的政治方

三、关于商品流转环节

商品流转环节，就是商品从生产领域进入到消费领域所经过的商业环节，是社会主义商业有计划组织商品流通，节约商品流通费用，促使产销对路的一个重要方面。《教科书》在商品流转环节上鼓吹自由贸易，它说：“推广基层商业组织和商业企业直接同生产企业订立合同的办法，对加强商业对生产的积极影响有很大意义。”为什么说《教科书》的这种观点是鼓吹自由贸易，发展资本主义呢？它与我们国家里提出减少不必要的经营环节，加速商品流转，降低流通费用，究竞有什么区别？

在我们国家里商品的生产与消费都是在国家统一计划指导下进行的。商品从生产部门出来，进入到消费领域，是通过商业的各环节由下而上的有计划要货和自上而下的有计划调拨来实现的。这样，使国营商业批发环节和另售环节之间、合作社商业之间的商品流通，构成-个以国营商业为主体的有机的整体，促使生产和消费有计划地发展。由此可见，如果按照《教科书》所鼓吹的那样，由基层商业组织（即零售商业）越过批发环节，直接和生产企业订立合筒，那就必然破坏整个国家的生产和消费计划，同时，也打乱了地区间的计划平衡和衔接。：·在这种情况下，我国商品所经过的流转环节：从商品采购开始，置到农村基层另售商店，共有四道环节：（全国性的批发环节、地区性的批发环节、县级批发环节、基层另售商店）：当然，这并不等于说，所有商品流转都必需经过这国计民生的关系，具体决定所经过的流转环节。例如：国家计划所规定的全部一、二类商品和大部分三类商品，一般都经过这四道环节，以加强产销之间、地区之间的计划街接，这是社会主义计划经济所决定的；一部分三类小商品如工艺美术品等等，由于生产和消费的特殊，则不经过批发环节，由另售企业直接同生产单位挂钩，以避免货不对路，加速商品流转，降低费用。因此，我国社会主义商业所提倡的减少商品流转环节，与苏联《教科书》所鼓吹的这种“自由贸易”具有根本不同的性质。如果不顾商品的生产、消费特点和对国计民生的关系，一味强调基层商业和生产企业直接挂钩，除了复辟资本主义之外，那只能对另售商店带来不便，使财力、物力、人力遭到浪费。

四、关于国营商业和集体农庄商业的关系

社会主义商业，必须通过一定的商品流通渠道，才能够发挥它的作用。在现阶段，我国社会主义商品流通，是通过社会主义国营商业、集体所有制的合作社商业以及农村集市贸易（苏联《教科书》称集体农庄商业）三条渠道进行的。

这三条渠道组成了我国社会主义的统一市场。但是三条渠道所处的地位和作用又是各不相同的。社会主义国营商业是社会主义统一市场的主体和领导力量，占绝对的统治地位。集体所有制的合作社商业，是国营商业在调剂供求、掌握市场、稳定物价方面的助手。农村集市贸易，是具有两重性的，它作为国营商业的补充，有促进农付业生产发展，增加社员收入，活跃农村经济的积极作用。另一方面，农村集市贸易是无计划市场，如果听任它自流地发展，就会冲击国营商业的有计划市场，滋长资本主义势力。这三条渠道之间的关系是显而易见的。

《教科书》在讲到国营商业和集体农庄商业关系时，强调国营商业的经济上的影响作用，闭口不谈国营商业对集体农庄商业的领导和监督管理。它说：“国家不给集体农庄和庄员规定在集体农庄市场上出售的计划任务，也不规定他们所出售的农产品的价格。但是，集体农庄商业受国营商业和合作社商业的经济影响。国营和合作社商业中商品流转的扩大和另售价格的降低，使集体农庄市场上的价格水平也降低。”苏联教科书的这种观点，实质上是把集体农庄商业，离了国营商业的领导和管理，而推向资本主义自由市场。

在我们国家里，中共中央关于《农村人民公社工作条例修正草案》《商业工作问题的决定》对于上集市贸易的商品、对象、价格、地区等政策，都作了明确的规定。中共中央1970年第5号文件明确的提出了“集市管理必须加强”的指示，还提出“一切按照规定不许上市的商品，一律不准上审.”集市贸易的价格，必须是参照国营牌价，按质论价，一股不超过国营牌价的30%，而且在党委的领导下，以国营商业为主，会同财税、银行、工商行政管理部门、贫下中农等维成管理委员会，按照党的政策管好集市贸易。这样，才能发挥集市贸易的积极作用，限制它的消极作用。

五、关于商业的监督问题

《教科书》第587页提出：“公共监督对于改善国营和合作社商业和公共饮食业企业的工作，具有很大意义。”《笔记》指出：“我们对商业的监督，主要靠党的领导，政治挂帅，群众监督这一套。”商业工作必须全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，认真地接受群众监督。目前，贫下中农管理农村商业，工农群众监督管理城市商业，这是毛主席的群众路线在商业工作中的具体运用，对改进商业工作起了显著作用。

其他，《教科书》在这一章里鼓吹自由价格、物质刺激等的错误观点，因有专章论述，这里就不再重复谈了。

描述：

