id: df4448a4e3
标题：二百多藏族技术人员回藏参加建设  这些技术人员中包括地质、医务、畜牧兽医工作者和西藏历史上首批电机、机械技术工人
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二百多藏族技术人员回藏参加建设

这些技术人员中包括地质、医务、畜牧兽医工作者和西藏历史上首批电机、机械技术工人

新华社拉萨十四日电　二百六十名藏族专业技术人员在最近回到西藏参加建设工作。

这些藏族专业技术人员中包括地质、医务、畜牧兽医工作者和电机、机械技术工人。他们是由中央民族学院、西北民族学院等院校培养出来的。经过在学校系统学习培养出来的西藏藏族电机、机械技术工人，在西藏历史上这还是第一批。这次回到西藏的这方面的人材有八十七名。返回西藏较早的地质技术人员，已愉快地走上工作岗位，现在正在拔海四千五百米以上的山野进行实习。医务和畜牧兽医工作者也已到农村和藏北草原工作。

这批藏族专业技术人员绝大部分是农奴和奴隶出身。在去内地各院校学习以前，百分之九十以上的人是连自己的名字也不认识的文盲，经过六至九年的学习后，现在已经达到中等专业技术学校毕业或二、三级技术工人的水平。他们的阶级觉悟也有很大提高。学习地质、电机和机械专业的一百四十七名学生中，有十六人加入了共产党，七十八人加入了共青团。

这批藏族青年在学习期间，从各方面得到党组织的关怀和汉族兄弟的帮助。学校里由最优秀的教师给他们上课，工厂里由最有经验的职工指导他们实习。学习电机的土登格桑，在封建农奴制度下很早就失去了父母，九岁给别人当了佣人，一九五六年党把他送到内地学习，现在已成了三级技术工人和光荣的共产党员。

（附图片）

西北民族学院医务科西藏班应届毕业生、过去的农奴其美拉母（左）在医院实习第一次领到工作服时，心情非常兴奋。

黄对岱摄（甘肃日报供稿）

描述：

