id: df46e1949d
标题：内蒙古军区和驻军不折不挠执行“三支”“两军”任务  充分表现对各族人民的伟大领袖毛主席的无限忠诚
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古军区和驻军不折不挠执行“三支”“两军”任务

充分表现对各族人民的伟大领袖毛主席的无限忠诚

据新华社呼和浩特三日电　无限忠于各族人民伟大领袖毛主席的人民解放军内蒙古军区和内蒙古驻军广大指战员，在史无前例的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，以“斗私，批修”为纲，坚决支持和热情帮助广大无产阶级革命派，不断从胜利走向胜利，在“三支”“两军”工作中创建了丰功伟绩，立下了不朽的功勋。

内蒙古军区和驻军广大指战员，驻守在祖国北部边疆、反修前哨，担负着保卫祖国和保卫无产阶级文化大革命的极其光荣艰巨的任务。无产阶级文化大革命开展以来，他们牢记毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，怀着“生为捍卫毛主席的革命路线而奋斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身”的坚强决心，同当地无产阶级革命派一起，向中国赫鲁晓夫及其在内蒙古地区的代理人进行了坚决的斗争。今年年初，当呼和浩特红卫兵第三司令部等革命组织的无产阶级革命派，在上海“一月革命”风暴的鼓舞下，奋起向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开夺权斗争，遭到这一小撮反革命修正主义分子残酷镇压的时候，军区政治委员吴涛首先站出来坚决支持“呼三司”等无产阶级革命派的革命行动。广大指战员也和无产阶级革命派风雨同舟，并肩战斗，极大地鼓舞了广大革命群众的斗争意志。在斗争的紧要关头，伟大领袖毛主席亲自批发了《中共中央关于处理内蒙问题的决定》，驱散了内蒙古草原上的乌云，照亮了内蒙古文化大革命的航程。内蒙古党内一小撮走资本主义道路的当权派煽动不明真相的群众，多次挑起事件，制造混乱，顽固地对抗毛主席的革命路线。广大指战员和无产阶级革命派一道，狠狠地揭露了内蒙古党内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行，对受蒙蔽的群众作了大量细致的政治思想工作，使他们回到毛主席的革命路线上来，使内蒙古地区无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。

在节节胜利声中，内蒙古军区和内蒙古驻军广大指战员，分赴工厂、学校、农村、牧区，帮助各族革命群众广泛深入地开展革命大批判。他们和各族人民一起，以伟大的领袖毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、政策为武器，揭露了中国赫鲁晓夫的罪恶活动；以伟大的领袖毛主席“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的伟大学说为指针，彻底批判了内蒙古地区一小撮反革命修正主义、民族分裂主义分子，妄图复辟资本主义、分裂祖国统一的罪恶阴谋。在呼和浩特市执行军训任务的许多指战员，和革命师生一起，回忆旧社会的苦，批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论；回忆家乡解放前后的巨大变化，批判中国赫鲁晓夫提倡的“三自一包”和“四大自由”；回忆革命先烈不怕流血牺牲的高贵品质，批判中国赫鲁晓夫的叛徒哲学、活命哲学；回忆张思德同志全心全意为人民服务的事迹，批判中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的谬论；以大量事实，批判了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人推行“打击一大片，保护一小撮”资产阶级反动路线迫害革命人民的罪行。在工厂、农村和牧区，执行支工、支农任务的许多指战员，和各族人民一起，批判中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人借口“突出民族问题”，来反对突出无产阶级政治，反对突出毛泽东思想，疯狂破坏各族人民活学活用毛主席著作群众运动的滔天罪行；批判他们以推行所谓“机关民族化”、“干部民族化”为名，安插重用民族反动派和反革命分子，妄图改变区域自治的无产阶级专政的性质，以及他们在牧区保护剥削阶级，发展资本主义等罪行。革命的大批判，大大激发了各族人民对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线的无限热爱，对中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的刻骨仇恨。革命的大批判，大大加强了各族革命人民之间的大团结，有力地促进了广大革命群众在毛泽东思想原则基础上的革命大联合和革命三结合。

在“三支”“两军”工作中，广大指战员还大力帮助无产阶级革命派和革命群众，活学活用毛主席著作，运用批评和自我批评，破私立公，改造思想，树立无产阶级世界观。军区负责人滕海清等领导同志，亲自帮助“呼三司”等革命组织召开政治工作会议和学习毛主席著作会议，引导他们时刻既把自己当作革命的动力，又把自己当作革命的对象，克服各种非无产阶级思想，朝着毛主席指引的方向阔步前进。许多部队帮助革命群众组织建立了毛泽东思想学习班，组织广大革命干部、革命群众组织骨干和革命群众，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，克服非无产阶级思想，增强无产阶级党性。有些犯错误的干部，在解放军的帮助下，斗私批修，主动进行了检查，坚定地和革命小将站在一起，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。

战斗在“三支”“两军”第一线上的指战员，积极帮助各族人民坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的指示，把革命放在首位，以革命带动生产。在农村，他们满腔热情帮助广大社员活学活用毛主席著作，狠批党内走资本主义道路当权派，大大提高了人们的思想觉悟和革命干劲。许多社员说：毛泽东思想来武装，锄头铁耙当刀枪，仇恨记心上，干劲无限长。今年全区农业获得了大丰收。在牧区，他们帮助牧民进一步树立了为革命放牧的思想，革命搞得轰轰烈烈，牛羊养得膘肥体壮。在许多工厂和矿山，指战员协助工人大破修正主义的旧规章、旧制度，进一步促进了职工的积极性，生产计划不断超额完成。

广大指战员在“三支”“两军”工作中，始终把热情宣传毛泽东思想放在压倒一切的地位。他们到了那里，就向那里介绍活学活用毛主席著作的经验，帮助建立学习毛主席著作的制度，使广大群众读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。驻守在草原上的指战员们，还经常骑着战马，深入蒙古包帮助牧民学习毛主席著作，宣传毛主席的无产阶级革命路线。驻守在祖国北部边疆、反修前哨的英雄战士们，还把从收音机中听到的毛主席的最新指示、重要文件，连夜翻译成蒙文，向蒙族人民进行宣传。许多蒙族牧民激动地说：解放军踏遍茫茫草原，把毛主席的声音送上门，使我们的心和毛主席连得更紧了。他们决心在解放军的帮助下，把祖国的反修前哨办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。内蒙古军区和内蒙古驻军在“三支”“两军”工作中的丰功伟绩，是由于他们始终把活学活用毛主席著作摆在高于一切，先于一切，重于一切，大于一切的位置上，在头脑里树立伟大领袖毛主席的绝对权威，树立战无不胜的毛泽东思想的绝对权威，坚信毛主席的革命路线必定胜利，做到毛主席指到那里，就打到那里。最近，他们遵照毛主席发出的“斗私，批修”的重要指示，认真总结了“三支”“两军”工作，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中不断为人民立新功。

描述：

