id: df470d00f9
标题：我亚非团结委员会发表声明  中国人民坚决支持莫三鼻给人民斗争  开罗、达累斯萨拉姆和阿尔及尔集会纪念“声援莫三鼻给日”
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我亚非团结委员会发表声明

中国人民坚决支持莫三鼻给人民斗争

开罗、达累斯萨拉姆和阿尔及尔集会纪念“声援莫三鼻给日”

新华社二十四日讯　中国亚非团结委员会今天在就“声援莫三鼻给人民日”发表的声明中，表示坚决支持莫三鼻给人民反对葡萄牙殖民统治、争取民族独立的正义斗争，严厉谴责葡萄牙殖民主义者对莫三鼻给爱国者的迫害罪行。

声明说，莫三鼻给人民正为挣脱殖民枷锁争取民族独立而进行坚持不懈的斗争，并走上了武装斗争的道路。他们的斗争愈来愈广泛地得到亚非人民和世界人民的声援和支持。

声明说，中国人民一向对深受殖民主义压迫和剥削的莫三鼻给兄弟姐妹们予以极大的同情。我们重申，坚决支持莫三鼻给人民反对帝国主义、新老殖民主义，争取民族独立的正义斗争。我们深信，只要莫三鼻给人民团结起来，依靠群众，坚持斗争，定能粉碎葡萄牙法西斯统治，取得民族解放的最后胜利。

据新华社开罗二十五日电开罗在二十五日集会纪念声援莫三鼻给人民日（也是莫三鼻给人民武装斗争一周年纪念日）。

亚非人民团结组织书记处南越书记黄文义在会上讲话，他以越南南方民族解放阵线的名义向莫三鼻给人民保证战斗中的南越人民对他们的坚决支持。

莫三鼻给解放阵线外事书记桑托斯感谢亚非人民对莫三鼻给人民的声援。他说，中国、越南和其他反对帝国主义的国家的经验使他们特别受到鼓舞。他谴责美国和其他北大西洋公约组织国家支持葡萄牙。

新华社二十六日讯　达累斯萨拉姆和阿尔及尔在二十五日分别举行集会，庆祝莫三鼻给开展反对葡萄牙殖民主义的武装斗争一周年。

在达累斯萨拉姆举行的集会上，非洲统一组织解放委员会执行秘书查尔代表非洲统一组织秘书长特利·迪亚洛保证莫三鼻给人民可以指望得到非洲统一组织对他们的武装斗争的援助和支持。

莫三鼻给解放阵线主席爱德华多·蒙德拉纳在讲话中谴责美帝国主义支持葡萄牙殖民者。他说，美帝国主义在葡萄牙的殖民地上有着大企业和取得巨额利润，因此它支持葡萄牙殖民主义者并同他们勾结。

在阿尔及尔举行的群众大会上，莫三鼻给解放阵线常驻阿尔及尔代表帕斯库尔·莫库姆比指出：在压迫者和被压迫者之间是不可能和平共处的，被压迫人民的唯一道路是对殖民主义进行武装斗争。

描述：

