id: df47dc8064
标题：彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想

党的八届扩大的十二中全会宣布把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，完全说出了我们的心里话，我们工人阶级一千个拥护，一万个拥护！

我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部最了解我们工人阶级的心情，最能反映我们工人阶级的要求，最能代表我们工人阶级的利益。我们早就恨透了刘少奇这个老反革命！

就是这个家伙，多次变节自首，出卖党、出卖工人阶级，向国民党反动派乞求饶恕他的狗命。他是一个双手沾满了革命人民鲜血的刽子手。

就是这个家伙，大肆宣扬卖国主义，认贼作父，心甘情愿地去当帝国主义和国民党反动派的奴才，公开在报纸上发表文章，感谢美帝国主义对中国的所谓“帮助”。

就是这个家伙，疯狂地反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对无产阶级专政。他配合世界上一切反动派进行反华大合唱，拚命地贩卖修正主义黑货，讨得了帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的喜欢。

这个家伙是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，罪恶累累！

在叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”这个大黑伞的遮盖下，一小撮国民党反动派的残渣余孽混入了我们工人阶级队伍内部，在工厂里实行一整套管、卡、扣、罚的反革命企业管理路线，大搞物质刺激、金钱挂帅，妄图让我们工人钻在钱眼子里睡大觉，放弃对他们的斗争。在我们厂，光奖金就有二十多种。结果是发超产奖经常完不成任务，发安全奖经常出事故，发全勤奖经常有人不上班，发新产品试制奖不出新产品。现在啥奖也没有，就是由于我们无产阶级革命派掌了权，坚持毛泽东思想挂帅，出勤率高，事故少，生产月月上升，新产品不断试制成功。这不是对刘少奇及其同伙的最有力的打击吗？

在旧社会，我们工人阶级受剥削，受压迫，出的牛马力，吃的猪狗食。今天，我们成了国家的主人。我们要永远紧跟毛主席干革命。但是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，却要复辟资本主义，要我们交权，要我们吃二遍苦、受二茬罪。不把这个家伙批倒批臭，解不了我们心头之恨。

全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想。这是彻底打倒刘少奇，永远打倒刘少奇，保证我们人不变质，党不变修，国不变色的根本措施。我们坚决响应！

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”刘少奇虽然被打倒了，但他所散布的那一套反革命修正主义思想，还没有彻底肃清，还象一缸烂纸浆一样散发着臭气。如果我们不把革命大批判进行到底，刘少奇这具死尸还会从棺材里爬起来；就是他不爬起来，他还会借尸还魂，再出张少奇、李少奇，象刘少奇及其代理人一样充当帝、修、反的走狗，妄图让我们再受二茬罪。我们工人阶级决不答应！我们所有的阶级兄弟姊妹都不答应！我们要更高地举起毛泽东思想的革命批判的旗帜，继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，彻底打倒刘少奇！

打靶要打心。必须抓住刘少奇背叛无产阶级专政，复辟资本主义的要害问题，反复地批，深刻地批。刨树要刨根。必须把斗私和批修密切结合起来。私是修根，“私”字彻底赶跑了，刘少奇就再也复活不了了。

伟大领袖毛主席最近指出：工人阶级必须领导一切。要保证工人阶级的领导地位，就必须把刘少奇这个工人阶级的死对头彻底批倒、批臭。刘少奇你听着：我们工人阶级在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署把你揪出来了，政治上判了你的死刑，可不是只判你一朝一夕，也不是十年八年，我们要用革命大批判的武器判你千年万代不得翻身！

打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！

山东造纸总厂东厂革命工人

（原载十一月四日《大众日报》，本报略有删改）

描述：

