id: df4d4ecc5f
标题：突出政治，按毛泽东思想办企业  淮北盐场提前完成全年产盐计划
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治，按毛泽东思想办企业

淮北盐场提前完成全年产盐计划

据新华社南京电　我国著名的四大盐场之一——江苏省淮北盐场广大职工，高举毛泽东思想伟大红旗，战胜重重困难，已在八月底完成了全年的产盐计划。盐的质量也有显著提高。

今年以来，淮北盐场开展了群众性的突出政治大讨论。通过大讨论，广大职工破忽视政治和单纯生产技术观点，更加坚定了按照毛泽东思想办好企业的信心。今年春晒初期，淮北盐场天时三阴两晴，这给生产带来了不利因素。广大干部群众带着这个问题，学习了毛主席关于在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人，关于集中优势兵力打歼灭战等教导，坚定了敢于斗争、敢于胜利的信心和决心。他们采取“两手抓”的办法，好天防阴天，阴天做好晴天生产准备，充分利用有效天时，处处争得主动，生产不断发展。

史无前例的无产阶级文化大革命极大地鼓舞了盐场广大职工，他们以毛泽东思想为武器，口诛笔伐，积极揭发、批判反党反社会主义的资产阶级右派分子，横扫一切牛鬼蛇神。同时，以更加昂扬的斗志，搞好生产。七、八月份的原盐产量，都是成倍地超过计划。

描述：

