id: dc815183dd
标题：台湾人民反美反蒋的爱国斗争
日期：1962-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义的疯狂侵略和蒋介石集团的黑暗统治，造成了台湾同胞的深重灾难。台湾人民始终没有停止过他们的反抗斗争。1957年5月24日的反美爱国大示威，就是台湾人民对美蒋集团积蓄多年的怒火的一次猛烈爆发。在这次大示威中，由于侵台美军士兵雷诺无故枪杀中国人刘自然。而台湾美军当局竟然宣判杀人犯“无罪”，被激怒了的台北市三万多群众，包围和捣毁美国驻台湾“大使馆”和美国新闻处，从建筑物上扯下美国的星条旗，把它撕成碎片，放在脚下踩踏。反对美国侵略者的标语，贴满了通衢大街。接着，台湾中部和南部的人们也纷纷响应，连续举行各种反美爱国集会，要求侵台美军滚蛋。这次反美爱国大示威，是如此有力地打击了美国侵略者和蒋介石集团，以致美国议员和报刊都失声惊叫，它“损害了”美国在亚洲的地位，台湾“民心如火”。

“五·二四”事件虽然遭到了美蒋集团的血腥镇压，此后，美蒋集团更加紧了对台湾人民的严酷控制和恐怖统治，但是五年来台湾人民反对美蒋集团的斗争仍然此伏彼起。他们斗争的范围越来越扩大，斗争的方式越来越多样，参加斗争的阶层也越来越广泛。

罢工抗税 反对掠夺

为了反对美蒋集团的疯狂掠夺和残酷搜刮，台湾工人不断怠工罢工。据台湾报纸报道，基隆“英台造船公司”三千职工，在今年1、2月间就曾举行三次怠工和罢工，反对美国资本残酷剥削工人。今年1月，基隆煤矿六百罢工工人，甚至包围了“某隆市市长”，打伤了企图镇压工人请愿的蒋军军官。台湾农民不断抗捐抗税，围打在农村进行经济侵略活动的美籍人员和从事搜刮的蒋帮人员。台湾报纸报道，今年1月间，台南市几名“保安警察”，以“保护制糖原料”为名，阻挠农民收割自己种的甘蔗，就遭到二十多名农民痛殴，枪支也被缴除。台湾的工商业者，也强烈反对美国在台湾开厂设店，倾销商品，投放高利贷，摧残打击以致吞并民营工商企业，反对蒋介石集团的苛税盘剥。

反对霸地拆屋 怒打蒋帮军警

美蒋集团为了扩建军事基地和修建寻欢作乐场所，不顾台湾人民痛苦，强占民地，强拆民宅，造成台湾成千上万的家庭无地可种，无家可归。仅台中县一个美国空军基地就夺去了一千个农户的耕地，在这个县的清水镇一带，侵台美军为了勘察“军用土地”，就叫蒋帮派出警察强行拆除了二百多幢民房。台湾人民坚决反对美蒋集团的强盗行径。他们对前去霸地拆屋的蒋帮军警、宪兵，用竹竿捅，用砖头打，用刀子砍，用绳索勒，甚至用粪便泼浇。台湾报纸报道，1960年美国侵略者为了扩建高雄军港，通知蒋介石集团强行拆除居住在港外的六十户民房，当地居民购买了六具棺材，抬出了粪桶、扫帚等物堆在门口，人人手持木棍，对前来拆屋的蒋帮人员表示誓死抗议，每天还有成千市民前来观看，表示支援，使蒋帮一时不敢动手拆屋。1960年的台湾报纸还报道了这样一件事：住在台北阳明山公园附近的居民杨福鸿，愤于他的茅屋被强行拆毁，带着一条草绳冲进蒋介石集团“阳明山管理局”内，把这个局的“代局长”（相当于伪县长）吴深淼的脖子勒住，使他“皮破血流，不能言语”。只是由于这个局的职员当时发觉了，将杨福鸿打晕，这个“代局长”才免于死。

冲进军事“禁区” 展开抗议斗争

不仅如此，台湾人民还冲进美蒋集团划定的军事“禁区”，进行抗议斗争。1960年2月28日，由于侵台美军在阳明山霸占了许多别墅，作为住宅或“私家花园”，蒋帮当局以“保持清洁幽静”为借口，封闭这个公园的最好部分，“专供贵宾（美国人）游览”，三万五千多台北居民不顾警察百般阻拦，愤怒冲破“禁区”防线，一拥而入。去年6月，基隆渔民不顾武装威胁，聚集几十艘渔船冲进侵台美军的海上“禁区”捕鱼。在美军的“淡水海滨浴场”，附近居民也经常冲破美军设置在场外边的铁丝网，并且用海藻和污泥痛击美国兵。

反对美军暴行 痛打美国兽兵

台湾人民反对美军暴行、痛打美国侵略者的事件，更是层出不穷。1960年10月11日深夜，台南市居民用棍棒、石头、木屐等，愤怒地痛打借酒装疯、行凶打人的八名美国兵，把其中五人打得头部裂伤。这一事件发生不久，10月23日，吃饭赖账的侵台美军“顾问”斯克林，又被台北市民打得头破血流，倒在地上。紧接着，11月20日，也是在台北，侵台美军司令部美军上尉比特斯出口骂人，态度横蛮，被爱国群众杨照顺拾起大石头。打得当场流血昏倒。

散传单割电线 展开隐蔽斗争

台湾人民还采取多种隐蔽方法，展开对美蒋集团的斗争。在台湾的许多县市甚至农村中，经常发现“美军滚出去！”“取消美军顾问的特权！”“打倒蒋介石政府！”“蒋介石毫无人性！”“反对抓丁！”等等标语和传单。有的传单甚至张贴到了美军俱乐部和美军顾问人员的住宅上。在侵台美军军事“禁区”的铁丝网上，也被挂上“这是中国领土”的木牌。美蒋军用电话有时被切断，美蒋军事设施有时遭焚烧。据台湾报纸报道，在1958年7月到9月，台中地区蒋军的军用交通电线，连续三次遭到严重破坏，几十里长的铜线被剪断，有的电线杆被砍倒。在台北的侵台美军“第七招待所”，在台南机场附近美军驻地的电影院，也在1960年和1961年先后被“神秘”的大火焚毁。

台湾军政人员反美反蒋情绪也在增长

反对美蒋集团的斗争，不但在台湾人民中日益广泛地展开，而且在台湾国民党军政人员当中，反美反蒋情绪也在增长。上一讲里谈到的广大蒋军官兵不愿替美蒋集团卖命的情况，就是生动的证明。在台湾政界，也有一些人，发出不满美国奴役控制、不满屈从美国的言论。有一个“立法委员”在谈到台湾经济情况的时候，曾经气愤地质问蒋介石集团“行政院”，“财经措施是独立自主的？还是受人支配的？”台湾当局虽然对报纸杂志的反美言论进行控制，但是反美情绪仍然在某些问题上反映出来。以台湾《征信新闻报》为例，去年8月28日的一篇文章，骂媚外分子是“汉人学得胡儿语，争相城头骂汉人”。去年11月初，又嘲骂蒋帮官员把子女送进台北美国学校（美为侵台人员子女而设的）读书，是“千方百计找个洋爸爸”，造就“中国制洋人”。同月24日又骂那些想到美国去的人说：“既到美国，归心、弓心、爱国心，理合寿终正寝。”饱尝寄人篱下、随人俯仰的屈辱滋味的国民党军政人员，对于爱国卖国，何去何从，已是不得不考虑的问题了。

台湾同胞反美反蒋的斗争，反映了他们深厚的爱国主义传统，反映了他们赶走美国强盗，回到祖国怀抱的坚决意志。台湾是中国的神圣领土，台湾人民是我们的亲爱同胞。台湾人民的正义斗争始终为大陆同胞所深切同情和坚决支持。中国人民一定要解放台湾！一定要把美帝国主义从台湾赶出去！台湾同胞终将回到温暖的祖国大家庭里来。 （全文完）

描述：

