id: dc84ca58e0
标题：向不良习惯说“不”
日期：2012-5-27
是否是时间段：false
作者：蔡建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在解放思想中审视习惯。思想是习惯的策源地，思想不解放、观念不更新，就不可能准确认识和理性看待固有习惯，就不可能理出新思想、树立新理念、拿出新办法。面对习以为常的东西，我们往往熟视无睹、见怪不怪，甚至当作经验、奉为法宝。但时移事易，当时管用的，现在不一定管用；一时管用的，也不可能永远管用。像马克思主义一样，只有接力创造和不断拓展中国化、时代化、大众化，才能与时俱进地闪烁真理之光。面对司空见惯的身边现象，面对习以为常的思想枷锁，只有着重克服怕难、怕走弯路、怕添麻烦、怕出问题、怕担责任的畏难情绪，才能真正从“守”的观念、“旧”的规矩中解脱出来，让解放思想进入对老习惯老做法的审视、对新情况新要求的思考、对重点难点问题的解决，大胆创新、大胆改进、大胆突破，赋予习惯新的内涵、新的内容、新的力量。

在坚定立场中支配习惯。习惯是个人兴趣、感情、世界观的体现，是文化教养和精神追求的反映，彰显的是不同时代特征、不同民族特质、不同阶级特性和不同文化涵养。随着西方文化的大量涌入，面对形形色色的舶来品，人们原有的思想观念、生活风俗受到了极大的冲击和挑战，是“习惯别人”还是“习惯自己”，是 “主动习惯”还是“习惯主动”，是摆在当前的突出问题。保尔·柯察金说过，人应该支配习惯，而不是习惯支配人。支配习惯，就要做习惯的主人，在掌控驾驭中保持清醒头脑，站稳脚跟立场，旗帜鲜明地反对资产阶级腐朽思想带来的坏习惯，大张旗鼓地宣扬社会主义核心价值体系倡导的好习惯。

在防微杜渐中警惕不良习惯。任何习惯都不是偶然形成的，它有一个产生、发展的过程，所谓“习以为常、习焉不察、习与性成”就是这个道理。一个好习惯的养成，是坚持学习改造的必然，是长期实践磨砺的结果；一个坏习惯的形成，同样也是一个潜移默化、日积月累的过程。行为心理学研究发现，一个人一天的行为大约只有5%是非习惯性的，95%左右都是按部就班。这就提醒我们，习惯相对隐蔽，不易察觉，如果没有清醒的头脑、缜密的观察和透视的眼光，就很难真正发现和防范我们在工作中的“痼癖动作”，甚至逐步被同化、长期被左右，跳不出自己在无意识中划定的“小圈子”。对于当前的一些坏作风、坏习气和所谓的官场“潜规则”，要避免由不习惯而习惯，就必须见微知著、防微杜渐，把好第一关，警惕第一次，坚决不拿“下不为例”当借口。

在持久反复中对抗不良习惯。有许多习惯，过去克服了，现在可能再现；当前销声匿迹了，将来可能死灰复燃。如果没有锲而不舍的精神、一抓到底的狠劲，就很难真正彻底铲除痼疾。专家指出，养成一个习惯相对较易，21天以上的重复便可形成习惯，85天的重复便会形成稳定的习惯；改掉一个习惯相对却难，一旦思想松懈、条件成熟，旧的习惯又将生根发芽，甚至变本加厉。世上最大的敌人是自己，最大的成功是战胜自己。与不良习惯作斗争，就必须挑战自我，约束自我，反省自我，用非凡的勇气和毅力反复抓、抓反复，打好抵抗陋习的“持久战”。

事实表明，好习惯成就人生、推动事业，坏习惯损人损己、阻碍发展。不在思变中创新，就在不良习惯中庸俗，人最有价值的行为和语言是反省和反思。向不良习惯说“不”，能力和毅力是基础，信心和勇气是保证。更多时候，信心和勇气比能力水平更重要。

描述：

