id: dc8bcd2b60
标题：揭出“教唆犯”的原形
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：周初成〖HH/换行〗DW：三五○三八部队
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”自吹自擂是“老中青三结合原则的保护人”、“青年干部的支持者”。事实果真如此吗？否！剥去这些豺狼身上的羊皮，他们毒害青年干部的教唆犯原形就暴露无遗了。

毛主席培养革命接班人的五项条件，是鉴别、选拔、培养干部的唯一正确的标准，而“四人帮”的狗头军师张春桥，却另立了选拔干部的所谓“领导熟悉、群众拥护、上上下下要精干”三条标准。这三条标准，是地地道道的“任人唯亲”的修正主义组织路线。他们按照这“三条标准”，拉山头，搞宗派，培植亲信，选拔爪牙。凡是“顺我”、“忠我”、“跟我”的，都赠以“无产阶级接班人”的头衔，大提大升；凡是“逆我”、“恨我”、“反我”的，则扣以“坏人”“反党”种种罪名，大整大罢，严重地破坏了党的组织原则。

“四人帮”还以种种手段，阻挠青年干部到三大革命运动斗争中去锻炼。他们用有形的高楼深院，无形的清规戒律，束缚青年干部的手脚，妄图让青年干部变成和他们一样骑在劳动人民头上的官僚资产阶级，变成轻视工农，轻视劳动，轻视实践的修正主义分子。

在文化大革命中，大批优秀青年干部茁壮成长。“四人帮”想方设法扼杀和毁坏这支新生力量。他们对坚持毛主席革命路线的青年干部，扣帽子，打棍子，一脚踢开。对意志不坚定者，以种种诱饵进行腐蚀。他们对青年干部灌输成名成家的思想，派人“慰问”，写信“庆贺”，馈赠“礼品”，目的就是要你受了小恩小惠，听他们的调遣。真是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。

描述：

