id: dc8b966656
标题：大同铁路分局抓革命促生产热气腾腾
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七六年十一月七日电 战斗在千里铁路运输线上的太原铁路局大同铁路分局的广大职工，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。连日来，在繁忙的车站上，在飞驰的列车上，在机器轰鸣的工厂里，广大职工纷纷举行了庆祝会和批判会、声讨会。广大职工激动地说：华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，说明我们党后继有人，兴旺发达。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党、全军、全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，大得人心，大快人心。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。广大职工决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，毛主席、党中央对大同铁路分局极为关心。党中央对这个分局的领导干部带头学习毛主席重要指示，带头批邓、反击右倾翻案风，严格区分和正确处理两类不同性质矛盾，团结百分之九十五的干部和群众，抓革命、促生产，搞好铁路运输生产的经验，作了重要批示。但是，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团对大同铁路分局施加种种压力，破坏和干扰这个分局的批邓、反击右倾翻案风的斗争。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，这个分局的广大干部、工人认真学习毛主席的重要指示和党中央的批示，心更明，眼更亮，斗志更旺盛。他们顶住“四人帮”的压力，继续按照毛主席的教导，搞好批邓、反击右倾翻案风，搞好各项工作，进一步发展了革命和生产的大好形势。以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，极大的鼓舞了这个分局的干部、工人。他们欢欣鼓舞地说：华国锋主席为首的党中央，按照毛主席的生前安排，在我国革命的关键时刻，粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了党，挽救了革命。华主席不愧是毛主席生前选定的接班人。王张江姚反党集团对抗毛主席、党中央的指示，疯狂破坏批邓、反击右倾翻案风的斗争，其罪恶目的就是为了打倒一大批中央和地方的领导干部，篡夺党和国家的最高权力。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，狠揭猛批“四人帮”反党集团的滔天罪行，把这场斗争进行到底。

在愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行中，大同铁路分局的广大职工联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，重温毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。机务段机床乙班的工人们，为了加深对毛主席提出的“三要三不要”基本原则的理解，更有力地向王张江姚反党集团进行斗争，还学习了国际共产主义运动史和党的路线斗争史。他们说，一百多年的国际共产主义运动史和我们党五十多年的路线斗争史，始终贯穿着马克思列宁主义同机会主义的斗争，贯穿着维护团结和制造分裂的斗争。在我们党的历史上，历次机会主义路线的头子，从王明、罗章龙、张国焘到高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪，都是大搞阴谋诡计，大搞分裂活动。在伟大领袖毛主席的英明领导下，他们一个个都落了个身败名裂、遗臭万年的可耻下场。“四人帮”反党集团步他们前辈的后尘，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权，必然被亿万人民群众钉在人类历史的耻辱柱上。

为了深入揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的反革命罪行，大同铁路分局三百九十多名股室以上干部纷纷深入到站段、工厂、工区等基层单位参加劳动，并同广大群众一同学习，一同批判“四人帮”。大同工务段天镇领工区党支部为了使分散在三十二公里长的铁路线路上的一百多名职工都能学好毛主席关于无产阶级专政理论，深入批判“四人帮”反党集团篡党夺权的罪行，把党支部成员和工人理论辅导员分成四组，分别到铁路沿线的补修点、巡道组、道口组，和工人一起学习，一起批判。

粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利，极大地激发了大同铁路分局广大职工抓革命、促生产的革命干劲。日夜奋战在运煤第一线的口泉车站的广大职工，坚持抓革命、促生产的伟大方针，十月份以来，在复线施工、单线停止半自动接发车辆的情况下，高举信号灯，一丝不苟地中转信号，使运煤列车安全、正点地畅通无阻。十月份，这个铁路分局的货运量比九月提高了百分之三十点八，装车数比九月提高了百分之二十九。千里京包、北同蒲铁路运输线上，到处是一派热气腾腾的革命景象。

描述：

