id: dc8e6c02aa
标题：笑星唐爱国的追求
日期：1999-1-8
是否是时间段：false
作者：王光唐/葛金文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★军旅文化人物●王光唐葛金文

笑星唐爱国的追求

相声演员唐爱国是一位深受官兵喜爱的军营笑星。小时候他喜爱京剧，上小学时常参加演出。13岁时，唐爱国因饰演《红灯记》中李玉和而闻名泉城。不到一年就演了上百场，时常有文艺团体慕名来“挖”，父母都不同意，后来有几家部队宣传队找上门来，最终他入伍来到济南军区某师文艺宣传队。

入伍后，唐爱国便改演其它角色。一次，他在电影队发现了几张旧唱片，细细一看，原来是老一辈相声表演艺术家侯宝林等人的传统相声段子集锦。他如获至宝，半个月就学会了三个段子，并在一个连队的晚会上逐个抛出，官兵们拍手叫好。1975年，部队送他到青岛曲艺团学相声。从此，他的相声更为官兵喜爱，有时连说三段都下不了台。从那时起，唐爱国下决心用相声表演，来活跃部队文化生活。

1978年，唐爱国调入济南军区前卫歌舞团，正式从事相声创作和表演。著名相声表演艺术家马季、殷培田、杨振华等都指导过他。后来姜昆还把唐爱国收为弟子。1985年9月，他和搭档齐立强表演的相声《糊涂妈妈》在山东电视台一播，就大受欢迎；1978年，他们的相声《游乐林》在中央电视台播放，也同样受到专家和观众的好评。

近几年，尽管相声表演进入低潮，但唐爱国和齐立强却屡有新作推出，频频与观众见面。《送礼》、《对号入座》、《劝酒》、《改门脸》等段子，以其朴实生动、妙趣横生，受到观众欢迎。

谈到相声艺术的现状，唐爱国说，我赞成相声需要休息的说法，任何事物的发展都有高潮和低潮。建国后相声有两次大的高潮，一是解放初期，二是“文革”结束之后，现在相声处在低潮是很自然的事，相声是讽刺艺术，这个属性本身决定了只有经过历史沉淀之后才能出精品。现在相声需要休息，我们演员却不能休息，要利用这个时机好好充电。

谈到相声艺术的将来时，他说：“相声艺术本身不会消亡，更不会失传，它深受广大观众喜爱，有极强的生命力，经过休息之后，会有更大的高潮。”

描述：

