id: dc8f34fe74
标题：永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民军战斗在一起
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：姚尔鹿永宣东〖HH/换行〗DW：八一八六部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十六周年的光荣节日。我们向兄弟的阿尔巴尼亚人民军表示最崇高的敬意，最热烈的祝贺！

阿尔巴尼亚人民军，是一支具有高度政治觉悟的革命军队，是阿尔巴尼亚无产阶级专政的可靠柱石。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志所指出的，阿尔巴尼亚人民军是“一支强大的同劳动人民紧密联系的军队，一支受党的领导的、经受过政治上和思想上的锻炼的、出色地用马克思列宁主义的军事科学武装起来的军队，一支用现代化武器装备起来的、时刻准备抵抗任何敌人的军队”。二十六年来，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，阿尔巴尼亚人民军高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚定地站在反帝、反修的最前线，进行了英勇卓绝的革命斗争。在反法西斯的民族解放战争中，阿尔巴尼亚人民军和阿尔巴尼亚人民团结在一起，用革命战争打败了意大利和德国法西斯占领者，解放了自己的祖国，为世界人民反法西斯战争作出了伟大贡献。解放后，又发扬大无畏的无产阶级革命精神，“一手拿镐，一手拿枪”，英勇地保卫着社会主义祖国，粉碎了美帝及其走狗、铁托叛徒集团和苏修社会帝国主义的颠覆破坏活动，巩固和加强了无产阶级专政。近几年来，阿尔巴尼亚人民军忠实地执行了劳动党和霍查同志的无产阶级建军路线，在阿尔巴尼亚人民蓬勃开展的革命化的伟大群众运动中，进一步加强了党的领导，突出了无产阶级政治，加强了政治思想工作，保持和发扬了人民军队的光荣传统，大大促进了部队的思想革命化，促进了战备和各项工作，密切了官兵和军民关系，使阿尔巴尼亚人民军全体指战员更加无限忠于党、忠于人民、忠于革命，为祖国、为人民建立了丰功伟绩。

阿尔巴尼亚人民军这支英雄的人民军队，是阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯的坚强支柱。我们为阿尔巴尼亚人民军所取得的每一个巨大成绩而欢欣鼓舞；我们为有这样英雄的军队作为自己的亲密战友感到无比自豪！我们一定遵照毛主席关于“要善于向世界各国人民学习”的伟大教导，虚心向阿尔巴尼亚人民军学习。

我们的伟大领袖毛主席说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨。美帝国主义和苏修社会帝国主义，陷于内外交困、走投无路的绝境。他们加紧勾结，狼狈为奸，进行垂死挣扎，妄图从死胡同里寻找一条出路。为了实现各自的野心，美帝、苏修都在疯狂扩军备战，并且把罪恶矛头首先指向中国和阿尔巴尼亚。苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，都是中国人民和阿尔巴尼亚人民及全世界革命人民的最危险的敌人。

我们的伟大领袖毛主席指出：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”中阿两国人民的伟大战斗友谊，是经过国际阶级斗争的急风暴雨考验的，是万古长青的。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军，一定牢记毛主席的伟大教导，坚决履行自己的无产阶级国际主义义务。我们一定同阿尔巴尼亚人民军紧密地站在一起，同全世界马克思列宁主义者紧密地站在一起，同全世界革命人民紧密地站在一起，下定决心，不怕牺牲，排除万难，打倒美帝！打倒苏修社会帝国主义！打倒各国反动派！在埋葬美帝、苏修及其走狗的伟大斗争中，并肩战斗，共同前进。

描述：

