id: 2490019dd0
标题：毛主席著作是革命的宝中宝
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：杨富珍
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席著作是革命的宝中宝

上海国棉一厂　杨富珍

回想两年多以前，我曾经连续收到全国各地姐妹们的来信，要我代买《毛泽东选集》。她们在信中说：“我们多么想得到宝书呀！可是这里没有书，上海是大城市，请你给代买吧。”哪里知道，就是上海这样的大城市，在那时也是很难买到毛主席著作，我跑遍了上海也买不到。姐妹们都想学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，都想得到一套心爱的宝书。可是，我没有给她们买到，心里感到很难过。但是，那时我还不知道是什么原因，一直到无产阶级文化大革命，才解开了我心中这个谜。原来是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派在搞鬼。他们反对伟大的毛泽东思想，反对我们学习毛主席著作，他们有意地不出版毛主席著作，相反地却大量出版《修养》。他们的用心真是狠毒极了！这笔账，我们工人一定要向这一小撮坏蛋清算。

一提到宝书，我心头就热呼呼的。是毛主席、共产党将我这个孤儿解放了。没有毛主席，没有共产党，哪里会有我的今天。我的每一点进步，我的每一点成绩，都是毛主席教导的结果。毛主席著作给了我力量，毛泽东思想哺育我成长。过去，我是怀着报恩思想来搞好生产的。后来，是毛主席的宝书开导了我。毛主席他老人家说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我才慢慢地懂得了革命的道理，织布，是为革命而织布。心里想到革命，干起来浑身都是劲。人进车间，就象走上战场，全副心思都摆在布上去了，把布织得更多更好。

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。但是，在过去，我学了毛主席著作，却没有用好。结果，在这次无产阶级文化大革命运动开始时，我站错了队。对拿枪的敌人，明显的敌人，我是看得清楚的，是比较警惕的。但是，对那些打着“红旗”反红旗的坏蛋，我就没看清楚，失去了警惕。开始，革命小将们帮助我，我还想不通，一肚子的委屈情绪。

后来，我反复学习了毛主席的有关指示，心中才开了窍。毛主席他老人家说：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”这时，我思想才“豁亮”起来，感到很难过，感到对不起毛主席他老人家对我的教导，对不起阶级兄弟姐妹们。于是，我就起来大揭党内一小撮走资派的罪行，大造他们的反。

毛主席的教导，使我在感情上和革命小将们更加亲近了。我决心向他们学习，学习他们的无产阶级革命精神。不久，我也参加了革命造反派组织。

经过一年多阶级斗争的锻炼和考验，我深深体会到：我们工人要成为自觉的无产阶级革命战士，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，要下最大功夫活学活用毛主席著作，把毛泽东思想刻在脑子里，印在心坎上，用毛泽东思想来改造自己的思想，来指导自己的行动，一时一刻也不违背毛主席的教导，永远永远跟着毛主席，干一辈子革命，为人民服务一辈子。

描述：

