id: 2490d4d156
标题：大中城市郊区养鱼好处多
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大中城市郊区养鱼好处多

鱼的饲料来源多，科学技术力量强，鱼产品就近供应城市和工矿区，壮大农村集体经济。近年来，一百三十六个城市的鲜鱼产量逐步增加

据新华社一九七六年一月十九日讯　我国许多大中城市郊区积极发展养鱼事业，近几年来已取得初步成果。据有关部门统计：一九七四年，全国一百三十六个城市共有水面五百六十万亩，已建设高产稳产鱼塘十万亩，养鱼水面达三百三十五万亩，产鱼三千万斤。一九七五年，这些大中城市的鱼塘建设、放养面积和鲜鱼产量，又比一九七四年增加。湖南省衡阳市郊区水面利用率已达百分之九十五以上。江苏省无锡市池塘养鱼平均亩产超过千斤。

我国南方许多城市郊区有发展养鱼事业的习惯，而且郊区养鱼有很多好处：城市人口多，污水多，鱼的饲料来源多，科学技术力量也比较强；鱼产品可以就近供应城市和工矿区，提高了鱼的鲜活质量；养鱼投资小，收效快，有利于增加农村社队收入，壮大集体经济。湖南省衡阳市长湖公社华兴大队，过去认为“打鱼摸虾，耽误庄稼”，“粮食没上纲，渔业顾不上”，有水面不养鱼，结果缺少资金，粮食产量很低。无产阶级文化大革命中，这个大队认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农渔关系，从一九六八年开始队队养鱼。几年来，全大队养鱼积累资金十八万元，除还清过去四万元贷款外，还购买了一部手扶拖拉机、九台小型抽水机和二十八台其它农业机械。每年鱼塘的塘泥，为三百五十亩稻田提供了一季肥料，促进了农业生产的发展，粮食平均亩产超千斤。

我国许多城市郊区在发展养鱼事业中，坚持自力更生，勤俭办一切事业的精神。他们在充分利用和提高原有鱼塘水面生产能力的同时，发动群众，对一些低产的水面和荒湖、废河进行改造，建设一批高产稳产鱼塘。北京、南京、武汉、长沙、南昌、合肥、苏州、韶关、洛阳等城市，在建设鱼塘的时候，把它同城市建设规划、郊区农田水利建设结合起来进行，效果显著。江西省南昌市郊区有很多荒湖、池塘、河港，但过去没有充分利用这些有利条件发展养鱼事业。在批林整风运动推动下，从一九七三年冬天开始，他们批判了懦夫懒汉世界观，发动群众，依靠人民公社集体经济的力量，两个冬春就新建和改建鱼池一万二千多亩，并及时放养了鱼种，加上原有放养水面，一九七五年一到九月统计，已捕捞鲜鱼三百八十九万斤。

过去，我国北方一些城市郊区养鱼的水面面积很小，有的城市郊区不养鱼。近几年来许多城市的党委重视发展郊区养鱼事业，加强领导。目前乌鲁木齐、西安、哈尔滨、佳木斯、齐齐哈尔、白城等城市，都在积极地发展城郊养鱼事业。吉林省白城市是个无河无湖、十年九旱的地方，历史上从来没有养过鱼。一九七三年秋，市委组织机关、工厂、部队、学校和街道居民，在市郊的荒原上筑坝，修建鱼池，经过两个冬春的努力，建起了九百亩水面养鱼场，引发电厂的废水蓄起来养鱼，结束了白城市不养鱼的历史。黑龙江省哈尔滨市气候寒冷，结冰期长，开始有关部门对发展养鱼事业，鱼种能否越冬、能否夺得高产有怀疑。后来，他们在调查研究中发现，坚持养鱼十一年的新发公社五一大队早已解决了这个问题。这个大队深挖三米多的越冬池，采取循环补氧、注水提高水位、冰上扫雪透明增光等办法，使鱼种越冬成活率达到百分之八十五以上。于是，市领导机关于一九七五年发动群众，扩建和改建养鱼水面近五千亩，鲜活鱼产量达一百二十万斤。

描述：

