id: 2491a25d8b
标题：为革命当一辈子采煤工
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，大批青年参加了工人阶级队伍。他们在毛泽东思想哺育下，虚心学习老工人的优秀品质和实践经验，努力改造世界观，朝气蓬勃地干革命，迅速成长为工业战线的一支新生力量，正在三大革命斗争中发挥着积极的作用。

为革命当一辈子采煤工

一九六九年七月，十九岁的蔡绍明到河南焦作煤矿当了工人，被分配到李封矿“五四”青年采煤队。这个采煤队是河南省工业战线的先进单位。在这里，蔡绍明迅速成长起来。

经过无产阶级文化大革命的教育，蔡绍明决心要象雷锋同志那样，为革命做一颗永不生锈的螺丝钉。到煤矿以后，他热情很高。矿里为新工人举办的学习班还没有结束，他就急着写申请书，表决心，要求提前下井。以后，他在党支部的教育下，认真学习马列主义、毛泽东思想，虚心学习老工人的好思想、好作风，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他下定决心，要为革命当一辈子采煤工。他勤勤恳恳地工作，努力钻研技术，不到半年就学会了一套采煤操作本领，达到了独立操作的水平。

蔡绍明不怕苦、不怕累、不怕困难的革命精神，给大家留下了很深的印象。去年上半年，这个采煤队开采的工作面煤层薄厚不均，有高有低，底板经常出水，给采煤带来了很大困难。党支部号召大家战胜困难，夺取高产。蔡绍明积极响应党支部的号召，带头到最困难的地方劳动。有时，巷道低得直不起腰，只好蹲着干活。他从来不叫苦、叫累，一连干了一个多月，一直到完成任务为止。大家看到他的这种生龙活虎般的劲头，都称赞他是“革命小闯将”。

在“五四”采煤队，还流传着蔡绍明“三挖柱窑”的故事。去年七月间，“五四”采煤队在上三十号地区采煤，这里底板很硬，挖柱窑比较困难。有一次，蔡绍明费了好大的劲才挖成了柱窑，可是柱子往里一放，深度还差三指。他立即把柱子拔出来，又挖了一次。但是，放进柱子以后，用眼一看，角度又不对了，他又一次把柱子拔出来重新挖。这一次，偏巧碰上了硬石块，尖钎捣下去，震得双手发麻发痛。面对这种情况，蔡绍明毫不气馁，他忍着疼痛，一钎一钎地继续往下捣，直到胜利地完成了任务。

蔡绍明对工作高度负责任。有一次，他在采煤时发现老巷道里埋着一根梁，就把这个事记在心里。下班了，工人们一个个上了井，他却不声不响地跑到那里刨这根梁去了。组长周朝清出了工作面，发现不见小蔡，立即返回工作面找他。这时他已经把那根梁刨了出来。周朝清一见这情景，高兴地赞扬说：“好，这才是我们工人阶级的本色。”

蔡绍明的成长，只是“五四”采煤队青年矿工成长的缩影。“五四”采煤队从一九五五年五月四日建队以来，先后接纳了九批青年工人。象蔡绍明这样迅速成长的青年工人，在“五四”采煤队班班都有。

描述：

