id: 24921f6e6a
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席  愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行（图片）
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,天津文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席

愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行

中国人民解放军驻沪陆、海、空三军欢欣鼓舞、豪情满怀地在南京路上游行，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心一切行动听从党中央指挥，为巩固无产阶级专政，为保卫社会主义祖国而英勇战斗。　新华社记者摄

天津市广大军民举行声势浩大的庆祝游行，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

新华社记者摄

天津市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼伟大的领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现。

新华社记者摄

上海市广大军民举行声势浩大的庆祝游行，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。　新华社记者摄

北京第一机床厂工人民兵坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”反党集团采取的果断措施，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。　本报记者摄

首都广大革命文艺工作者，连日来载歌载舞，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

本报记者摄

描述：

