id: 2492b60fb7
标题：手工业生产一跃再跃  很多省市的产品品种大大增加，在支援农业方面作出巨大贡献
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手工业生产一跃再跃

很多省市的产品品种大大增加，在支援农业方面作出巨大贡献

据新华社27日讯　近几个月来，广大手工业社员、职工，在当地党委的领导下，深入地开展增产节约运动，使生产一跃再跃，第三季度生产成绩辉煌。

在河北、吉林、浙江、安徽、内蒙古等省、区和天津、长沙、南宁、太原、福州、郑州、青岛、石家庄等省辖市，现有手工业品种（包括新品种）都已超过原有最高水平。湖南省已有二千九百多种手工业品的产量达到或超过去年同期的水平，占品种总数的85％。据这个省的津市、常德、湘乡、宁远、邵东等县、市的统计，第三季度生产的产品品种比去年同期增长28.8％，产量增长79％。安徽省到9月底，手工业产品品种已由6月份的一千四百余种发展到三千一百余种。内蒙古呼和浩特、包头、通辽等八个地区，今年9月份毛毡、皮衣裤、皮鞋、皮帽、麻绳等比去年8月增产22％到45％，火炉、炉筒增产一倍到三倍，服装、毛衣裤、布鞋、毡靴、大车、铁木农具等也增产4％到16％。

各地手工业部门很重视生产农业三秋所需要的工具。如辽宁省的新金、鞍山等二十个县、市，到9月初共生产了收割、脱谷、打场、贮藏、加工、秋耕秋种等工具和车马挽具四十多种共一百八十一万余件，约占农业三秋需要工具数量的50％左右。各地手工业工人试制、改革和推广了收割机、包米脱粒机、薯类切片机、切丝机、花生脱粒机、打稻机、深翻犁、绳索牵引机等新式农业机具不下百余种。贵州省7至9月，共生产铁、竹农具七百七十一万余件，抗旱工具三百万件，车辆二千八百余部。

手工业产品的质量近来也有很大提高，产品成本有所下降。

随着生产的发展，手工业产品的上市量正日益增多。上海市在国庆节前后，许多手工业产品，如家具、炊具、日用杂品、妇女儿童服装和饰品等货源充沛，满足了消费者需要。

目前，各地手工业企业正在当地党委领导下，进一步反右倾、鼓干劲，深入开展以“高产、优质、低成本、多品种”为中心的增产节约运动。（附图片）

广州下九街山货制品厂手工业工人编织的草提袋花色品种多，很受人喜爱。　本报记者　蔡忠植　黄炽和摄

描述：

