id: 2493530f42
标题：跃进列车高速驶入1960年  上海铁路总局客运货运双双奏捷
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃进列车高速驶入1960年

上海铁路总局客运货运双双奏捷

本报讯　上海铁路总局已经在16日提前十五天完成了国家规定的货运任务，货运量比去年同期增长72.7％。这个局的客运任务已提前六十八天完成，现又超额运送了六百多万人，比去年同期增长36.3％。

在客货运输双双奏捷的同时，主要质量指标也比去年提高很多。静载重达到四十二点六吨，比去年同期提高四点五吨，其中捎脚运输完成二百五十余万吨，比去年增加二百多倍。车辆周转时间缩短到一点五九天，比去年同期缩短零点一四天。其他如平牵、日产等指标，实际成绩也比去年大大提高。由于各项主要指标不断提高，与去年实绩比较，就节约了运用车三十三万八千余辆。

上海铁路总局党委在上级党委的领导下，发动群众，为完成今年繁重的运输任务做了很多工作。特别是党的八届八中全会后，经过反右倾的斗争，群众性的增产节约新高潮更加汹涌澎湃，各条战线上的红旗竞赛如火如荼。在竞赛中，大闹技术革新和技术革命，全局职工奋力向“四化”（装卸、检修、养路养桥、施工机械化和半机械化）大进军，取得了巨大的成绩。到目前为止，装卸机械化、半机械化已占总作业量的30.9％；机车检修机械化、半机械化已占总工作量的80％；车辆检修机械化、半机械化已达65％；养路机械化、半机械化已占总作业量的54.4％；养桥机械化、半机械化占50％以上。在施工半机械化方面，今年又增添二千九百六十九辆劳动车和二十六套捣固机。所有这些，都进一步减轻了工人的劳动强度，提高了劳动生产率。这个局还从路内到路外大兴协作之风，取得了各方面的协助和支援。（附图片）

高歌闯入一九六零年（原载解放日报）　　　张乐平

描述：

