id: 2496c3b9c8
标题：靠科学技术  找生产门路
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠科学技术  找生产门路

本报评论员

上海市水产研究所同上海自然博物馆协作，人工试养蚯蚓成功的消息，给我们很多启发。蚯蚓，人们通常只知道它能松土，对农作物的生长有好处，殊不知它还有很大的经济价值。这个过去不为人所注意的小东西，现在也成为一种很有可为的生财之道。这个例子能够帮助我们解放思想，打开眼界，看到在我们国家里，增产节约的门路是很宽广的。

我们的国家幅员辽阔，资源十分丰富。在祖国大地上，生长着占世界三分之二以上的植物品种，栖息着各种已经驯化的家禽家畜和许多野生的珍禽异兽。我们祖国不仅有丰富的农、林、牧、渔和副业资源，有丰富的矿藏，而且我国劳动人民在长期的生产劳动中，创造了数不尽的门路，有的曾经达到很高的水平。例如闻名全球的蚕丝，在我国已有几千年的生产历史，到二十世纪三十年代，蚕茧年产量已达四百多万担，而我们现在年产才接近这个水平。现在我国拥有牛的头数，还没有达到历史的最高水平。我国有些驰名中外的土特产和手工业品，解放前就大大衰落了。至于轻纺工业和其他工业，生产门路更广，增产节约的潜力更大。这一点，群众是十分清楚的，他们的积极性也很高。那么，为什么这些增产节约的潜力不能充分挖掘出来，为人民造福呢？主要是由于林彪、“四人帮”的极左路线的破坏干扰，他们动不动就扣上“卖国主义”、“洋奴哲学”、“走资本主义道路”等等罪名，使人们这也不敢想，那也不敢动。同时，小生产的因循守旧的习惯势力，一些干部的官僚主义、主观主义作风，某些不适应的政策和制度，也影响了人们的积极性、主动性。结果，不仅对当代科学技术的发展和国际市场的情况了解甚少，许多生产门路和增产节约的办法，不能及时开辟利用，就是原有的许多门路也不能发展，甚至萎缩下降，货弃于地，白白浪费掉。因此，要增产节约，广开门路，首先要继续解放思想。

解放思想，不是毫无根据的胡思乱想。大跃进时有句口号，叫“不怕做不到，只怕想不到”。从鼓励人们勇于思考这个意义说，这个口号反映了部分真理。如果对增产节约的门路连想也不敢想，怎么能取得成果呢？但是，如果以为只要想到了，就必定能做到，因而毫无根据地瞎想，不顾主客观条件的可能，硬着头皮去干，那就非碰壁不可。过去的经验教训，我们要认真汲取。

解放思想，广开门路，是个科学的问题，要有科学的态度。例如养殖蚯蚓，如果缺乏这方面的科学知识，就不可能找到这种门路；同样，如果对发展这种养殖业不采取科学的方法，也会失败。只有对客观事物的认识越多越深，增产节约的路子才会越走越宽广。所以，提倡解放思想，广开门路，一定要调动各方面的积极性，开动机器，大兴调查研究之风，从本地区、本部门、本行业、本单位的实际出发，实事求是，因地制宜，联系历史上以及当前国内外的情况，考虑到原料、销路、经济价值以及对左邻右舍的影响等等因素，对可以增产节约的门路，仔细地一个个进行调查、排队；还要瞻前顾后，权衡利弊，有步骤、有把握地去做。对于在当地没有搞过的一些新门路，要经过试验，开始搞得少一些，搞好搞对了再逐步推广，不要“一窝蜂”，盲目上阵。对于某些卡得过死，不适应生产发展的制度和政策，也要认真研究改正。不然，即使门路找到了，还是办不成。总之，只要我们把敢想敢做的革命精神和严格的科学态度结合起来，想得宽一些，细一些，我们就一定能够在新的一年中，广开生产门路，取得增产节约的更大胜利。

描述：

