id: 2499f40f08
标题：阿尔巴尼亚国防部隆重集会热烈庆祝我建军节  中国人民解放军是无限忠于人民的军队
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国防部隆重集会热烈庆祝我建军节

中国人民解放军是无限忠于人民的军队

据新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚国防部七月三十日下午在人民议会大厅举行隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十周年。庆祝会由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科主持。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民军政治部副主任迪拉维尔·波奇和中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡先后在会上讲了话。他们的讲话不断为热烈的经久不息的掌声、口号声和欢呼声所打断。全场起立欢呼数十次，热情高呼：“恩维尔—毛泽东！”“毛泽东同志万岁！”“霍查同志万岁！”“中国共产党万岁！”“中国人民解放军万岁！”

波奇在讲话中说，兄弟的中国人民解放军是在中国人民最黑暗、最困难的日子里，由光荣的中国共产党和伟大的人民革命领袖和理论家毛泽东主席所创立和教育出来的。毛泽东同志总结了中国人民革命的经验，创造性地运用了马克思列宁主义，指出了在中国开展人民革命战争的正确道路。

波奇说，今天，中华人民共和国已经成为世界被压迫人民的强大后盾和捍卫者，成为以美国为首的帝国主义者、苏联修正主义者和一切反动派所不可逾越的障碍。

波奇说，光荣的中国革命军队是掌握在党的手里的无产阶级专政的强大武器，是忠实于人民利益的军队，是社会主义革命的保卫者和推进者。她无限忠于人民、祖国、党和毛泽东主席。有了这样一支军队，革命的旗帜，社会主义和共产主义的旗帜将永远高高飘扬。这永远是对仍处在帝国主义殖民统治下的人民的巨大鼓舞和支持。

波奇最后说，阿尔巴尼亚劳动党、人民和军队有着生死与共的朋友——中国人民、中国共产党和毛泽东同志。我们两国人民、两党和两军之间日益发展和巩固的兄弟般的亲密关系和国际主义友谊，是全世界革命人民的光辉典范。

中国驻阿尔巴尼亚使馆武官李一凡接着在会上讲话说，中国人民解放军四十年的历史告诉我们：毛泽东思想是我军取得胜利的根本保证，毛主席关于人民战争的理论是我军战胜强大敌人的最有效的法宝，毛主席的建军路线和建军原则是我军一切工作的灵魂。我军坚决响应林彪同志的号召，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

李一凡高度赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民及其军队在光荣的劳动党及其伟大领袖恩维尔·霍查同志的正确领导下，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义革命旗帜，同美帝国主义及其走狗，同以苏修领导为中心的现代修正主义叛徒工贼集团进行的坚决斗争，以及对世界人民革命事业和国际共产主义运动作出的巨大贡献。

会上，李一凡还代表中国人民解放军总参谋部和总政治部，把中国人民解放军全体指战员佩带的毛主席像章和“为人民服务”章两百套赠送给最亲密的战友——阿尔巴尼亚人民军。

出席庆祝会的还有阿尔巴尼亚劳动党中央委员佩尔拉库、阿中友协副主席杜米，以及地拉那卫戍部队指战员及其家属等六百多人。中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓也应邀出席了大会。

描述：

