id: 249a1a6306
标题：天津汉沽区革委会及时发现、大力支持、热情扶植、积极推广新事物  用毛泽东思想集中群众的正确意见  大树先进样板推动斗批改深入发展
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津汉沽区革委会及时发现、大力支持、热情扶植、积极推广新事物

用毛泽东思想集中群众的正确意见

大树先进样板推动斗批改深入发展

据新华社天津十三日电　在斗、批、改的革命群众运动高潮中，天津市汉沽区革命委员会遵循伟大领袖毛主席关于从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，充分尊重群众的革命首创精神，及时发现、大力支持、热情扶植、积极推广群众中涌现出来的符合毛泽东思想的新生事物和先进经验，极大地调动了广大革命群众的积极性，推动了全区各条战线斗、批、改的迅猛发展。

深入群众　及时发现新生事物

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。汉沽区革委会从实践中深深体会到：要及时发现斗、批、改运动中涌现的符合毛泽东思想的新生事物，必须深入群众，以一名普通战斗员的姿态参加变革旧事物的实践，在实践中接受教育，发现新生事物。

汉沽区革委会从一九六七年十二月底成立以来，一直坚持把领导工作的重点放在基层。革委会的十三名常委，绝大部分经常深入工厂、农村、街道、商店，积极参加群众斗、批、改的实践。因此，广大革命群众在落实毛主席一系列最新指示中出现的新创造、新发明、新经验、新事物，他们都能够及时发现。

伟大领袖毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示发表以后，正在基层和贫下中农一起搞斗、批、改的区革委会主任李恩惠同志，立即和贫下中农一起学习毛主席的最新指示，虚心向群众请教，注意发现群众在落实毛主席最新指示中创造的新经验和出现的活思想。那时，桥沽公社派出贫下中农毛泽东思想宣传队进驻公社小学，实现了贫下中农管理学校。当时报纸上虽然还没有介绍过这方面的经验，但李恩惠敏锐地认识到，这是落实毛主席最新指示的新事物，它回答了各大队正要解决而尚未解决的问题。他和区革委会其他常委研究后，统一了认识，及时肯定、总结和推广了桥沽公社的经验。在很短的时间内，全区六十四所农村小学普遍实现了由贫下中农管理，在全市创造了新经验。区革委会常委唐云彩同志经常深入到商店作调查研究。在两个多月的时间内，她就先后帮助总结了“杨家泊公社贫下中农管理商店”，“车站食堂开展‘四好’店、‘五好’职工运动”和“药店开展店堂革命大批判”等经验，促进了商业战线的斗、批、改。

热爱群众　大力支持新生事物

汉沽区革委会认为，在毛主席的革命路线指引下，广大群众在斗、批、改中创造的体现毛泽东思想的新生事物，都是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的产物。对待这些新生事物采取什么态度，实质上就是对待群众和群众运动的态度问题，是忠不忠于毛主席革命路线的问题。革委会成员一定要大力支持符合毛泽东思想的新生事物，用实际行动捍卫毛主席的革命路线。

汉沽区药材商店革命职工走出店门，到社会上作调查，广泛听取工人和贫下中农的意见，找到了药店搞好斗、批、改的根本方向，建立了工农监督管理委员会。这个新事物的出现，受到广大工农兵的好评。区革委会坚定地站在工农兵一边，排除各种干扰，为群众的这一革命创举大喊大叫，并及时派人帮助总结，加以推广，使这朵新生的革命之花迅速开遍全区。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”汉沽区革委会遵照毛主席的教导，对于一小撮阶级敌人诋毁新生事物，妄想破坏伟大的斗、批、改运动的种种阴谋，坚决给予无情的揭露和打击；对于人民内部新旧两种思想的斗争，他们则采取举办各种类型的毛泽东思想学习班的办法，用毛泽东思想武装群众，统一认识，为新生事物的发展开辟道路。他们还经常深入到基层革委会和广大群众中去，做深入细致的思想工作。这样，一些新生事物不仅及时得到了区革委会的支持，而且也得到了各级革委会和广大革命群众的支持，使它们更加充满了旺盛的生命力。

帮助群众　热情扶植新生事物

伟大领袖毛主席教导我们：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法”。汉沽区革委会遵循毛主席的伟大教导，不仅努力做到及时发现和大力支持新生事物，而且经常在第一线帮助群众总结经验，热情地扶植新生事物的发展。在区革委会核心小组直接领导下，他们成立了调查研究班子，并在全区各条战线建立了一支不脱产的调查研究队伍。每当新生事物一出现，他们就立即组织力量深入下去，和群众一起活学活用毛主席著作，帮助群众总结、提高。发现新生事物的不足之处，他们就和群众一起，出主意想办法，使之不断得到充实和完善。

天津化工厂第七车间的工人为了打好斗、批、改这一仗，在去年九月自动组成了不脱产的调查小组，对本车间的历史和现状进行调查，写出了有材料、有观点的调查报告，推动了车间的斗、批、改。区革委会发现后，立即派专人帮助进行总结和提高。他们和工人同志一起，把工人调查小组发展为以工人为主体的、有革命领导干部和革命工程技术人员参加的“三结合”不脱产调查小组，并且帮助车间建立了定期举行活学活用毛主席著作讲用会的制度，用毛泽东思想统帅调查研究，更加充分地发挥了“三结合”不脱产调查小组在斗、批、改运动中的作用。

依靠群众　积极推广新生事物

怎样才能把先进单位创造的新事物和新经验变成革命群众的共同财富？汉沽区革委会采取的办法是：

一，紧密结合斗、批、改，召开先进单位活学活用毛主席著作创造新生事物的讲用会，传播革命群众用毛泽东思想统帅斗、批、改的经验，进一步落实毛主席的一系列最新指示。区革委会围绕斗、批、改，已先后召开了大、中型的活学活用毛泽东思想讲用会和斗、批、改经验交流会二十一次，有三十九个先进单位介绍了经验。

二，在先进单位召开现场经验交流会，组织其他单位革命群众亲临现场，深刻感受新生事物的优越性，提高学习新生事物的自觉性。区革委会在天津化工厂召开现场会，推广以工人为主体的“三结合”不脱产调查小组的经验以后，这个经验很快传播到各工厂、农村、学校、商店、街道。

三，遵循毛主席的“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办学习新事物、新经验的毛泽东思想学习班，有的放矢地解决在推广新事物、新经验中出现的各种活思想和新问题。

四，大树符合毛泽东思想的先进样板，广泛开展比、学、赶、帮的群众性活动，充分发挥榜样的力量，由一点红、一串红发展到一片红。

描述：

