id: 249b4fd8db
标题：她在斗争中成长
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她在斗争中成长

李春林今年二十二岁，原是山西省灵丘县唐之洼中学的红卫兵，无产阶级文化大革命中，光荣地加入了中国共产党。高中毕业后，她积极响应党的号召，回到家乡邢家坡大队参加农业生产。不久，被推选为大队党支部书记。

邢家坡大队阶级斗争比较复杂，资本主义自发势力一度比较严重。李春林担任支部书记以后，一些人故意给她出难题。有一次，大队兴建人畜吃水的接水工程，时间紧，任务重。有人向李春林提出：给参加这项建设的社员买工作服，记大工分，这才能调动大伙的积极性。李春林认为这是工分挂帅、物质刺激，当即拒绝了这个错误主张。那些原来瞧不起她的人，碰了一个钉子，暗暗叫喊：小李不软。

这件事，在群众中影响很大。贫下中农见她有一股天不怕地不怕的“铁劲儿”，打心眼里高兴，大家鼓励她说：“小李，你就这样领着咱们干吧！”有些怕事的人却劝她：“咱村复杂，你管那么紧干啥？对付过去就行了。”听了这话，她果断地回答：“凡是不符合毛主席革命路线的，我就要反对，一反到底！”

前进的道路是不平坦的。去年春天，一小撮阶级敌人趁落实党的政策的机会，再次煽动资本主义歪风。个别党支部委员也作了资本主义自发势力的代言人，说什么邢家坡人少地多，多留三、二十亩自留地谁知道？李春林坚决不同意，她说：“多留自留地，就是破坏社会主义集体经济，咱们绝对不能办！”但是，个别支委仍然坚持错误主张，带着部分社员不顾集体生产，起早搭黑，任意扩展自留地，大开小块地。为了刹住这股资本主义歪风，李春林带领坚持毛主席革命路线的干部和群众，同个别干部的错误行为进行了坚决的斗争。

一次干部会上，两种思想展开了激烈的交锋：

“你们带头扩大自留地，大开小块地，是搞单干，是走资本主义道路！”

“刨刨塄，斩斩畔，沟坡上刨几镢子，有啥问题？”

“土地都是社会主义集体的。你们化公为私，谁说没问题？”

“你这是不顾社员生活，不关心群众的利益！”

“你想个人发财，走资本主义道路，代表谁的利益？大家都一门心思开小块地，集体生产还搞不搞？大家都不顾党的政策扩大自留地，社会主义道路还走不走？”

会后，李春林一面向广大干部和群众宣传党的基本路线，耐心帮助个别犯错误的干部提高认识，一面发动群众，调查了解一小撮阶级敌人的活动。在做了大量细致的工作之后，她带领群众狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，揭露和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，很快刹住了扩大自留地，大开小块地的歪风。

打这以后，邢家坡大队社会主义正气上升，革命和生产出现了新的气象。

李春林在阶级斗争和路线斗争的风浪中经受了考验，得到了锻炼。党的十大以后，她被选拔为公社党委副书记。目前，她正积极响应毛主席和党中央的战斗号令，以战斗的姿态投入批林批孔运动，带领群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。本报通讯员

描述：

