id: 249ca6da94
标题：用实际行动响应十大号召
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：王凤恩
来源：
标签：周恩来,辽宁文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动响应十大号召

全国劳动模范  王凤恩

党的十大的新闻公报，周恩来同志的政治报告，王洪文同志的《关于修改党章的报告》，以及大会通过的《中国共产党章程》，表达了全国人民的心愿，说出了我们工人阶级的心里话。我们热烈拥护，坚决执行。党的十大号召我们要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。我们辽宁工人阶级坚决以实际行动响应这一号召，为社会主义革命和社会主义建设做出应有的贡献。

我们要继续把批林整风放在首位。林彪反党集团为了破坏毛主席的革命路线，复辟资本主义，疯狂反对无产阶级政治挂帅，鼓吹反动的唯生产力论，散布“英雄创造历史”的唯心史观。我们工人阶级在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了路线斗争觉悟，狠批了他们形形色色的修正主义谬论。我们坚决按照毛主席制订的“鞍钢宪法”办事，坚持无产阶级政治挂帅，充分发动群众，依靠群众，实行两参一改三结合，大搞技术革新，生产连年发展。近年来，我们辽宁省还试制成功了几千种新产品，其中有支援农业的六十马力轮式拖拉机；有开发矿业的牙轮钻机、潜孔钻机；有电力工业用的有载开关；有石油、化学、冶金、机械等工业部门用的丝光分子筛、一万立米制氧机、组合机床自动线、电子程序数字控制机床，等等。过去，沈阳变压器厂只靠少数专家试制有载开关，长期没有搞成。去年以来，这个厂的党委加强领导，实行工人、干部和技术人员三结合，发动群众献计献策，结果不到半年就试制出来，并很快投入生产。所有这些，都是贯彻执行毛主席的革命路线所取得的成就，是在批林整风运动推动下所取得的成就。今后，我们要刻苦地读马列的书，读毛主席的书，继续搞好批林整风，进行阶级斗争和路线斗争教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，提高识别真假马克思主义的能力，坚决执行毛主席的革命路线。

周恩来同志在十大所作的政治报告中指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”我们一定要坚定地依靠群众，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性，把辽宁建设成为祖国强大的工业基地。

描述：

