id: 40514fbf0c
标题：印度尼西亚农民阵线全国会议发出战斗号召把农民运动同反美反修斗争结合起来坚决粉碎“马来西亚”和农村七魔
日期：1964-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达14日电　据《人民日报》今天报道，印度尼西亚农民阵线全国会议举行六天会议后星期六在这里胜利闭幕。

会议号召农民根据苏加诺总统在独立日演说的精神，把农民运动同粉碎“马来西亚”、农村七魔、美帝国主义及现代修正主义的斗争结合起来。

会议决定为改善农民生活，为执行基本土地法和农业收获分成合同法而努力。

会议还决定进一步贯彻苏加诺总统关于粉碎新殖民主义的“马来西亚”的行动命令。会议宣布，没有印度尼西亚的同意，联合国不应成为印度尼西亚和“马来西亚”争端中的“调停人”。会议号召印度尼西亚农民提高警惕，对国内的颠覆分子和反革命分子采取坚决措施。会议还决定在农村举办训练班来加强反对“马来西亚”的志愿人员运动。

会议表示决心粉碎帝国主义、特别是美帝国主义对印度尼西亚的颠覆和干涉，并且要求接管美国在印度尼西亚的资本，作为对美国公然支持“马来西亚”的回答。

会议严厉谴责美帝国主义对南越、老挝和柬埔寨的侵略和干涉，支持阿拉伯、拉丁美洲和非洲人民反对帝国主义干涉的斗争，支持日本和朝鲜的反美爱国斗争，支持台湾人民驱逐美帝国主义的斗争。

会议号召进一步加强亚洲、非洲和拉丁美洲人民的国际团结，粉碎帝国主义者和修正主义者破坏这个团结的企图。

描述：

