id: 405241839e
标题：丹徒、武进、金山等地严厉征办不法地主
日期：1950-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【镇江讯】丹徒上党区里墅乡傅家边村不法地主傅相庭、周成宽，破坏生产破坏土改法令，经群众向该区人民法庭分庭告发，反复审讯对质供认，于九月六日在该村举行群众大会，群众纷纷控诉两犯罪行后，宣判傅相庭处徒刑五年，周成宽处徒刑四年(已呈奉苏南行政公署批准)，并限令赔偿出卖的耕牛和农具。

【常州讯】武进县戚墅堰区双牌圩芦荡，面积约四百亩，近日被横林不法地主蔡庭彦、尚柱声，景华乡地主单荷秀等，大肆破坏抢割青芦达卅余亩，造成严重损失。经区政府及时发觉，当将主犯等予以逮捕，解送人民法院分别判处徒刑。

【金山讯】金山县人民法庭于九月廿九日正式成立，并于卅日于张堰镇首次开庭，审判违反土改法令破坏土改的地主钱小观。地主钱小观，生活一向腐化，专靠剥削农民血汗，收取地租生活，又染上吸鸦片嗜好，解放后虽经乡政府一再教育改造，动员其生产劳动，依旧不知悔改，盗卖房产。今年六月卅日，中央人民政府土地改革法公布后，在七月十日钱又乘区乡干部到县里开会的机会，私自盗卖视坟上的松柏树一百四十三棵，得大众六石，此一违法行动经该乡民兵察觉后报告区政府依法将钱拘捕转县看押后，经调查以上情况属实，钱小观也供认不讳，现已依法判处有期徒刑二年。

描述：

