id: 405247e3c7
标题：上海变压器厂技术人员学大庆找差距修订规划充分掌握第一性资料　使科技工作更上一层楼决心认真贯彻落实全国工业学大庆会议精神，为攀登科学技术新高峰，赶超世界先进水平作出新贡献
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市工业学大庆先进集体、上海变压器厂技术组的技术人员对照大庆经验找差距，进一步树立雄心壮志，四次检查、修订了小组学大庆计划，使科技工作更上一层楼。

这个组共有十九人，其中工程师四名，百分之六十是工人出身的技术员。几年来，他们学习大庆人的革命精神，顶着“四人帮”对广大革命技术人员的迫害，坚持走与工人相结合的道路，和工人群众一起，先后造出了具有国内先进水平的渐开线铁芯变压器及成型机、数字式匝数试验器、双水内冷防爆变压器、我国最大的磁饱和电抗器；还试制成功了具有世界先进水平的三相周波数控制器和用电子计算机设计变压器。产品品种从一百零七种发展到四百五十一种，改革老产品九十二种。同时，还从理论与实践的结合上，解决了变压器防雷技术、电子分接开关技术和消除变压器合闸时过渡历程等三个重大课题，为理论研究开创了新局面，长了中国人民的志气，也是对“四人帮”破坏基础理论研究的有力批判。

最近，在认真贯彻落实全国工业学大庆会议精神的日子里，该组技术人员感到，过去组里虽然做了一些工作，但同大庆经验相比，差距还很大。他们说，华主席继承毛主席的遗志，为我们指明了前进的方向，我们一定要开足马力，更上一层楼，把大庆经验真正学到手。有一个女技术员，身体较差，但她学习华主席的重要讲话后，激动地说:大庆人艰苦创业拼命拿下大油田，我虽然身体差，但也要豁出命来干，活着一分钟就要战斗六十秒，有一分热发一分光，把“四人帮”造成的损失夺回来，把科学技术搞上去。

他们对照大庆经验，四次检查和修订小组学大庆规划。例如，大庆有一条经验是，把干劲使在取全取准第一性资料上。强调必须有大量、齐全、准确的第一性资料，一个不能少，一个不能假。他们对照检查自己的工作，感到差距很大。今年一月，厂里接受重点工程急用的两台环氧浇注的干式变压器，明确要求按时、按质、按量，一次性设计制造完成。设计人员按照以往的计算公式和资料，考虑了环氧浇注的变压器有两个质量问题，一是环氧开裂，二是耐电能力不够。针对上述问题，设计时采取了措施。变压器投产后，试验结果发现另一个质量问题“温度”不合格，这时才心急如火。原来认为环氧是帮助散热的，设计的裕度也很大，心里“笃定”，而事实恰恰相反，这就充分说明了在掌握第一性资料问题上是少了一个，假了一个。正如大庆人所说，假资料比没有资料还坏。后来经过大量试验研究，才纠正了错误认识。这次全组同志再次修订了学大庆规划，专门订立了设计工作制度，提倡练过硬本领，为革命钻研技术。同时，立即行动起来，集体到三车间，学习工人老师傅的先进经验，听取他们的意见，并把工人提出的近二十条意见一条一条整理出来，进行整改。

目前，为了尽快把变压器生产搞上去，满足各行各业需要，这个组的技术人员更加焕发精神，努力工作，决心在年内完成十五项科研和新产品任务，同时改革六只老产品，做好七项标准化工作，拿出四篇科技研究报告，为攀登科学技术新高峰，赶超世界先进水平作出新贡献。

(本报通讯　员)

描述：

