id: 405425a0be
标题：布拉格　雨霏霏
日期：1997-11-23
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

十月的布拉格，迎接我们的一直是细雨霏霏。我们一行四人组成的中国作家代表团，披戴着总也拂不去的雨丝，脚步匆匆几乎游遍了布拉格的老城与新城的名胜古迹。这一天，团长四川的老作家王火提议:我们应该去找一找丹纳先生的墓地，为丹纳先生专门扫一扫墓。

这实在是应该的，丹纳先生是中国的老朋友，如果说曾经和鲁迅先生有过交往并得到鲁迅先生赞扬的普什科是捷克第一代著名的汉学家，丹纳先生是捷克的第二代汉学家了。他曾经在北京外语学院教过捷语多年，翻译过艾青等人著作，编写了捷克的第一本《捷华大词典》，至今还在捷克沿用，是最具权威性的词典了。可惜，他1976年不幸于车祸中丧生。那时，中国还没有粉碎四人帮，他一直实在不明白像艾青这样的诗人怎么会是反革命，被发配到边疆而再不能写诗。临终前，他还念叨这事，未能释怀。他对中国的感情很深，只是死得太突然，太早，太可惜，仅仅47岁。如果现在活着，他也不过才68岁。

我们请查理大学汉语系的学生何志达为我们带路，因为丹纳的墓地在布拉格郊区，比较偏僻，也比较远，难找。长着一双忧郁大眼睛的何志达，刚刚学汉语不久，但对中国充满兴趣。我想这大概是出于家传，他才有志于汉语的学习并取了这样一个中国名字。他的奶奶是捷华协会的主席，爷爷是捷克第一任驻中国大使馆的文化参赞。五十年代，中国文化代表青团第一次访问捷克，团长是郭沫若先生，特意为他的爷爷和奶奶取了中国的名字，一个叫做何德理，一个叫做何德佳，便命中注定他们一家子和中国有着割舍不断的联系。

细雨一直飘飘洒洒，天空阴霾而低沉，去墓地的路显得有些阴郁，又需要换地铁和汽车，路显得很漫长。这样的路，是丹纳先生逝世之后，第一次有中国作家踏上并前往他的墓地。大概是阴差阳错的缘故吧，自从1976年以来这么长时间，我们是第一个来到捷克的中国作家代表团。丹纳先生去世后，他的夫人曾经写信给中国大使馆，希望以后如果有中国的作家来到布拉格的话，请中国的作家能到丹纳先生的墓地去看一看，他的墓地一直很冷清。二十一年了，丹纳夫人的愿望才得以实现，我们的心都不知是什么滋味。在这个世界上，无论对一个人，还是对一个国家，充满误解或敌视的，雾一样弥漫着，是很多的，丹纳先生却对中国自始至终至死不渝的理解和友情，是让人敬佩和难忘的。

紧紧地跟随在小何志达的身后匆匆地向墓地走去，我的心里只是默默地在说:我们来得太晚了一些，二十一年，为什么需要等待这样长的时间，才能赶到丹纳先生的墓地去祭扫?二十一年，丹纳先生的墓前的青草该长高而萋萋蔓延了吧?他是一直在渴望听到有中国人的脚步声，听到有中国人对他轻轻的诉说声啊。可是，他的墓前却一直只有来自伏尔塔瓦河的风声，他的墓前只有一年接一年的荒草青了又黄黄了又青……

据说，艾青平反从新疆回到北京后听说丹纳先生逝世的消息，特意写了一首怀念丹纳先生的诗。丹纳先生知道吗?艾青再无法到布拉格来了，让我们替他把这份怀念给丹纳先生吧。

我们在墓地门前买了一个小小的花圈，小何志达买了一盒火柴，开头，我们不明白他为什么要买火柴，后来才知道捷克人有这样的习俗，在故人的墓前要点一盏蜡烛做的长明灯。

这是一个普通的墓地，与布拉格的维谢赫拉德的名人公墓相比，显得格外凄清，像是一个被人遗忘的角落。走进墓地，由于里面的树木很多很高很茂密，便显得更加阴郁和压抑。偌大的墓地，没有一个人，只有瑟瑟的风声。风很冷，吹得树叶蔌蔌抖动，雨珠从树叶上滚落。地面上青草没膝，一片潮湿，含泪带啼般，风也吹不动。

丹纳先生的墓很普通，一块简单的墓碑上刻着的是他的名字和他的生卒年月:19，2，1929——30，10，1976；下面刻着他一生的主要著作，包括他的《捷华大词典》。应该再刻上艾青怀念他的诗，如果刻上去该多好啊!

就在我们跟着小何志达刚刚走近丹纳先生的墓时，忽然前面的树丛中枝叶不住在动，从浓密的枝叶间露出一张胡须斑白皱纹沧桑的脸，如同童话中的林中老人，如同圣经中的先知，竟是小何志达的爷爷何德理先生迈着蹒跚的步子，向我们走来。显然，他在这里等待我们多时了，羽绒服和一双旅游鞋都已经被雨水打得精湿。

他是有些不大放心他的孙子，特意赶来等待我们并接我们回去的。看着雨丝扑满在他的脸庞，我们都很感动。他却说今天因为你们的到来丹纳不知要多感动呢。小何在墓前燃亮起红红蜡烛火苗的长明灯，我们和这位八十多岁的老人一起向丹纳先生的墓鞠躬致敬时，彼此的脸上辉映的是同样温暖的烛光，彼此的心头涌出的是相互感知的感情。二十一年了，丹纳先生地下有知的话，也会涌出同样的感情。我们毕竟来了，我们不会忘记一切曾经给予过我们友情的人们。

何德理老先生开着他那辆老掉牙的拉达破车，带我们离开了阴郁的墓地，心里都有许多话要说，但什么也说不出来，一任车子在布拉格的绵绵秋雨中颠簸，落叶和雨珠一起纷纷扑打在车窗前。就这样，他一直把我们拉到一个偏僻但格外宁静的教堂旁的一座咖啡馆。他告诉我们并特意在我拿着的咖啡糖纸袋上写上了这个教堂的名字:克拉斯特教堂。他说这是13世纪的建筑，时光过去了这么久，它还巍巍健在。我知道，世界上有些东西，有些感情，是不会随着岁月的潮水冲淡、冲远的。

咖啡很苦，但很浓、很热。当一杯咖啡捧在手中，布拉格如丝似缕的细雨便都融化在咖啡中了。

描述：

