id: 4057f50264
标题：本报座谈会记录　妇女界对美国电影的看法
日期：1949-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:一九四九年九月十七日

地点:红棉酒家

出席者:徐镜平左诵芬

徐学海　黄衣青

陈善祥　彭昭仪

许蓝　杨云慧

王静安　郁隽民

莫愁　谢小云

上官云珠　胡绿枫

赵先　朱立波

记录者:朱嘉树　姚芳藻　容正昌

(记录未经发言人过目，如有错误，由记录者负责)

主人:

诸位先生，“文汇报”今天邀请诸位来谈的是关于美国反动电影的问题。美国电影在上海有广大的市场，广大的观众，自然也就有它广大的影响。严重的问题是美国电影中占有绝大多数的是资产阶级的堕落糜烂的东西，和新民主主义的文化性质和社会性质积不相容的东西。更严重的是，美国电影中有很大部份是夸耀武力鼓动侵略的作品，而今天我们面对的现实，国内是全国解放即将实现，永久和平已经奠基；国外是美帝国主义正在阴谋挑拨，制造新的战争。在解放了的上海，这种美国的反动电影却还在大量放映。针对着这个问题，我们想请各位来作一次深切的检讨。我们知道，对于上海有些市民，尤其是青年男女，美国电影几乎已成了他们生活里的一部份，所以我们的检讨，希望能从日常生活中所发生的影响出发。这是我们邀请妇女界诸位先生来谈的原因。我们检讨美国反动电影，并不含有狭隘的排外意味，对于有益的甚或无害的美国电影，我们并不反对。现在请各位先生踊跃发言。

作为宣传工具挑拨战争

强调它自己民族的优越感，藉口侵略弱小民族。

——徐学海力主驱逐有毒的美片

我们中国人民受到帝国主义的侵略差不多有一百多年，因此，我们对于帝国主义对我们的压迫，特别美帝国主义勾结国民党反动派给我们人民的各种痛苦，屠杀、迫害、是永远不会忘记的。妇女是爱好和平的，帝国主义疯狂侵略战争的经验，更告诉我们，我们只有更坚决的拥护以苏联为领导的国际和平，才能制止美帝挑拨新战争的危机。我们决不能让那些以挑拨战争，鼓动人民好战的美国影片继续在中国开映，我们看到有许多美国电影表扬美帝海陆空军的威力，耀武扬威，十足的表现了它侵略性的本质。另外，许多美国电影强调它自己民族的优越，它就以民族优越作为藉口，去侵略那些弱小民族，在我们要坚持民主和平这一点上，我们也是更不应该再让美国电影继续放映的。

另外，关于大家提议请人民政府严格检查美国电影的放映，我个人是非常赞成的。电影是精神食粮的一种，我们决不能化了钱去买有毒的东西吃。有许多人误解“民主”，以为人民政府应该自由的让美国电影继续放映才是民主，其实这是错误的，打一个比方，一个母亲给孩子一百元人民币买东西吃，做母亲的如果不指导孩子，让他买了包糖衣的毒药吃，那这母亲不是害了孩子吗?所以，如果政府不检查美国电影而继续不加选择的放映，那这毒害是非常深的；换句话说，也就是人民政府对人民没有负起真正的责任。我个人是主张对于美国电影要严格的检查，根据我青年们不健康的思想都是受了它的毒害杜淑贞提出三点论据

如果细腻地分析城市青年的不健康的思想，情绪和生活态度的根源，不可否认，里面是包含着为美国电影所麻醉，毒化和眩惑这一因素的。

美国电影是这一个帝国主义国家进行思想侵略的有力武器之一，尤其在“非美活动委员会”直接的进行了对美国电影界的威胁迫害以后。

美国电影给予中国青年的毒害是各方各面的，是从各种角度上来进行的。

第一:运到中国来的电影当中，特别多的是描写殖民地国家人民的愚昧和野蛮，帝国主义国家的野心家是如何文明，英武、宽大和仁至义尽。它把野心家描摹成救民于愚蒙的大慈善家，把他们对殖民地国家土人的掠夺屠杀描写成为维护正义的斗争，这样一来，就把侵略野心家手上的血迹洗得干干净净了，使反革命反人民的战争取得了合法的藉口了。这样，就使殖民地半殖民地国家人民承认了白种人的优越而俯首贴耳的受人宰割了。

第二:美国电影从各方各面来介绍和发扬一些不正确的人生观:像“浮生若梦”就发扬了那一种什么都是空的，何必太认真这一种人生观。麻痹了和削剥了人们的向不合理社会的斗争精神和正义感。

它又传播和颂扬了不少用投机取巧，机诈权术来获利扬名，恋爱成功的方法。这在一般的滑稽片和一些所谓喜剧中比比皆是。

还有一种在悲剧里或所谓文艺片里表现得很多的是传播一种没有原则没有立场的温情主义的思想。它时常用它那雄厚的资本巧妙的技术，通过一种漂亮的场面来传播这种似是而非的思想。好像“孤女飘零记”就把一个女孩子为了免于一个绅士的感情的痛苦而牺牲了自己的恋爱，描写成一件非常崇高非常动人的事。表面上似乎颂扬牺牲精神，实质上是教人们屈服于旧社会旧制度之下。又像“四姊妹”把这一家人父亲母亲和四个姊妹救穷人，布施穷人大大吹了一番，似乎有了这么一些个别的人做好人做好事，人间就此光明而温暖了。它把这一种手段和方法写成了最美丽的改变现实的方法，这种电影使得感受了莫大痛苦，不满现实的殖民地半殖民地国家的人民看了以后，感情上找到了一条错误的出路:走改良主义的道路，或者用无可奈何的“相濡以沫，相嘘以湿”的心情来代替了尖锐的严肃的斗争。

第三:在一般传记片里，也发扬了一种英雄崇拜和个人主义的思想。这一类影片中常常看不到这一个伟人力量的泉源之建筑在什么时代背景，客观条件和群众的力量的基础上的。这也使得青年们看了产生一种单枪匹马做英雄或者相反把自己看得很无用很渺小的思想。(书面意见)看电影的经验，一切美国电影的出发点，都是资本主义的个人主义，拜金主义，资产阶级的享乐，荒淫，帝国主义的侵略，在今天，我们将即获得全国解放，澈底驱逐美帝的时候，我们也一定要把挑拨战争，毒化中国人民思想的美帝电影，一起从中国赶出去!

讲漂亮·爱享受妇女大受影响

左诵芬要求检查美片

我自己是喜欢看美国电影的，我的许多同学，也爱看美国电影。

抗战胜利后，回到上海来，与许多家庭妇女接触，发觉她们也爱看美国电影，并且也像我的一些朋友一样，竭力模仿着美国明星的样子。美国电影给她们的影响非常的大，使她们只觉得享受第一。她们以为，一个女人只要生得漂亮，就可以使许多男子在她的控制之下，这样，在他们中间，选一个有钱的做丈夫，永远过着安乐的生活。这是美国电影给我们的最大的毒素。

美国电影中也有好片子，但这些好片子，也是应该考虑的，如“桃李满天下”是正确的，“春风化雨”虽是好片子，但意识并不正确。

还有，“战地钟声”虽然也被认为是好片子，但它充分表现了美国人的优越感，看了使人不愉快。所以美国片好的少，就是少数好的片中也多半有问题。

因此我们要求政府必需建立检查制度，此外，更要加强影剧批评工作，让观众知道那些美国片是坏的，就不会去看了。另一方面，国产片应该好好的发展起来。

陈善祥主张有步骤禁演

美国影片在上海作泛滥性的上演，所以它的影响也特别大。这原因是上海人特别是教会学校的学生，他们大都能了解影片中的对白，所以去看的人也多了。许多“贵族学校”的高、初中女学生受到最大的影响，都充满了虚荣心，因此在她们的生活上尽量的要模仿美国影片里所看到的一切。

最不合理的是美国人的种族歧视，影片中一百三十万美国黑人的生活从没好好的被介绍过。

对美片的处理希望有步骤的禁演，同时希望电影界和对电影有认识的朋友们应该负起对观众解释和批评影片的责任，以免观众被某些歪曲意识所模糊了。

有毒素的美片应该马上禁映

高文

作为奴役中国人民的文化侵略武器之一的美国电影，在上海已有其悠久的历史。它不但在我们思想领域里，精神生活上散布了无边的毒素；而且已深刻地侵入灵魂，侵入感情，甚至连生活习惯都受到巨大的影响。我们想一想:为什么过去上海人民的生活比别的都市更“洋化”，更奢华?为什么青年学生欢喜耸一耸肩，说话夹几句英文?为什么有许多妇女的服装要学美国好莱坞明星呢?这难道不是美国电影长期麻醉的恶果吗?

如今，上海人民的政治觉悟已逐渐提高，人民认清了美帝国主义各式各样的狰狞面目。这种反动的，色情的美国电影决不容许继续上映。人民正在用辛勤的双手和大脑建设新的中国。人民所需要的是反映现实，富有思想原则性和教育意义的电影，如苏联电影便是。

我提议有毒素的美国电影应立即制止，同时，我们应从自己的思想感情和生活上面彻底的清除这种毒素。(书面意见)

传播不正确的恋爱观念

利用色情引导青年趋向堕落

赵先主张应拒映黄色美片

听了大家的话，对我有了很大的启发，因此也有几点意见要谈谈。

我们站在妇女立场，认为美片对妇女有很大的侮辱性，而且会把许多青年男女引向堕落，因为美片中没有正确的恋爱观，只有色情，恋爱至上，一些对恋爱不负责任的荒唐故事。我们很少，甚至没有看到过有关鼓励妇女学习，鼓励妇女从事有意义的工作和事业的美片，因此，美片对我们青年男女尤其是学生(因学在看美片的特别多)是一种毒素，很危险。同时我们站在民族立场上也是应该拒绝美片上演的，因为他们宣传美国人是唯一的优等人种，这和从前法西斯德国宣传日尔曼人种是世界上最好的人种一样。美片中描写黑人，印第安人的低能、愚笨和无知，是为了他屠杀、侵略压迫有色人种制造藉口的，它和苏联影片“四海一家”中所表现的对人类是起缘于一家的观点是截然不同的。过去有几部较好的美片能在中国上演，能为美国摄制商所接受，也是在资本主义竞争下为了赚钱才产生的，这只能认为是美国进步人士努力的结果，不是美帝国主义愿意这样的。美片的毒素作用是和美帝这一国家的性质分不开的。如果我们对自己的人民负责的话，我们该有一个严格的检查制度，这并非不民主，而正是对人民负责。有检查制度也不等于拒绝一切美片，美片中少数有意义的片子，我们还是可以选择来看的。我觉得像卓别林的“城市之光”“摩登时代”这一类片子，是中国人民所需要而决不会讨厌的，只有反动派统治时期他们才欢迎用美片来毒化人民大众，这和它们的愿望是一致的。

现在我们已有这样的政治条件可以让我们摄制人民大众愿看而应该看的片子，我想，在不久的将来有意义的国产片和苏联片子，一定会代替美片的市场。我们应好好运用这文化教育的武器，来教育娱乐我们的人民大众。

徐镜平讲出了一只砚台的故事

证明美国电影中偷窃掠夺的毒素，已深入孩子们的心中。

我在电影方面可以说很外行，尤其在抗战以来，在后方也很少看电影，因为在内地时，外来的片子很少，而且话剧倒很盛行。胜利以后，反动势力和帝国主义霸占了上海，进行经济文化的侵略，于是好莱坞影片便在上海获得了广大的市场。用大腿呀，歌舞呀，来麻醉受反动派压迫，在饥饿线上挣扎的人们。

在一次为儿童节举行的座谈会上听到了一个故事，那便是小学生千方百计用机密的方法伦取砚台。先生们发现了这件事，便设法调查原因，后来发现是因为那个孩子模仿了美国电影中所表现的高妙窃取手法的缘故，那种影片夸大了掠夺性的英雄。这说明了一个事实:电影中投机取巧及掠夺性的毒素已经深入孩子们的心中了!

从妇女立场说，我们坚决反对美国电影的黄色宣传，因为凡有美国电影广告，便有女人，便有女人的大腿，制片人用变相的卖淫，出卖色相的手段来谋利。今天妇女翻身了，我们不允许它存在!资本主义的社会发展到了顶峰的美国，便是充满了荒淫无耻的一个社会，我们反对出卖妇女独立人格的宣传，但是我们也不反对带有教育意义的影片，如同“居礼夫人”这类的片子，就是比较可以看的。

陈碧岑说

美国片贻害孩子　做母亲的要反对

上海是一个洋化的都市，大半的人民专门消费不事生产。这个因素谁造成的呢?由于帝国主义用电影来宣传，使一般的青年们看了，就知道怎样的吃、着、住、跳、玩、摆阔，奢侈的生活无一不知，还要学几句洋泾浜的洋话，自觉高人一等。这是伪政权所造成的。现在可不同了，大半的青年们都觉悟，各奔光明的前途，为国家谋生产，为人民造幸福。我们全市人民一致要求当局，此后将所有帝国主义恶性宣传的电影片驱逐出境。我们要看国片，提倡人民的生产。尤其是我、我是一个母亲，不愿意看见子女们受外国片宣传的流毒!(书面意见)

利用好莱坞出品

推行殖民政策

包仁宝(书面意见)

自从前年“非美活动委员会”审讯进步作家与演员以来，美国电影事业更明显地走上法西斯的道路，成为最好的反共及色情宣传的工具，歪曲事实，颠倒是非，企图欺骗、麻醉我们的青年男女，使许多青年崇拜他们的生活方式及所谓自由恋爱，造成部份青年爱好虚荣，生活腐化，终日金迷纸醉，酒绿灯红。特别是青年妇女受毒更深，幻想美丽的洋房、汽车、资产阶级的腐化享乐生活，因此毁灭了自己的前途。

过去由于帝国主义想通过好莱坞类型的电影来麻痺我们的思想，进行殖民地政策，现在我们解放了，上海已属于人民自己的，我们大家要认清这类电影的祸害，我们要努力发挥青年创造性和积极性，创造人民的电影，如最近在上海演出的“桥”及“富饶的东北”等。我们更要向苏联及其他新民主国家学习他们在建设过程中所创造的人民艺术。

悲剧的产生

美片起很大作用

黄衣青的感想

我对美国电影有下面三点感想:(一)美国电影常常使许多人做梦。在反动时期，报纸上那么多的自杀殉情事件，事实上不可否认的，美国电影是有着多少产生这悲剧作用的。(二)美国电影教我们做主角，个人主义和英雄主义；因为片中故事的顶点往往是英雄美人的美满结局，使一般观众摸不清客观环境，有向男女主角看齐的不健康倾向。(三)儿童们在周末都欢喜去看充溢着打风的美国武侠片，给予儿童一种好斗的恶劣倾向。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499j041001.JPG">

描述：

