id: 405a4e5100
标题：传播新文化　冲击旧思想半淞园街道图书馆依靠群众越办越好五年来配合党的中心工作发挥了兴无灭资的思想阵地作用
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：陈震
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　五年前，由一张桌子、几条板凳、三百本图书起家的上海市南市区半淞园街道图书馆，坚持了“一切为了群众，一切依靠群众”的办馆方针，得到了巩固和发展，成为半淞园街道地区居民文化活动中心，发挥了兴无灭资的思想阵地作用。

这里，虽然只有一间简陋的木板平房，但里面却拥有一万册以上内容丰富的图书，十几种报纸期刊，每天吸引着三百多读者。在一排排半开架的书柜上，毛主席著作、革命文艺作品、儿童科技读物，分类陈设得整整齐齐。里弄大姐可以方便地挑选自己所需要的图书。借书处，只见义务管理员熟练地忙着填卡、登记，办理借书手续。儿童阅览室里，挤满了孩子，静静地看书。

半淞园路地区是劳动人民聚居的地方，居民迫切需要新文化。一九五八年九月，群众热情地办起了自己的图书馆。办馆初期，去看书的大都是小朋友，阅读秩序很乱，几本书不到两天就被撕破、弄脏了。当时没有专职的管理人员，缺乏管理经验，有人对办好图书馆信心不足。在街道党组织的支持下，图书馆工作人员经过讨论，认识到图书馆是思想阵地，应该依靠群众把它办好。于是，他们一方面到其他图书馆去参观取经，另一方面与少先队联系，发动队员当红领巾服务员。图书馆的大姐们同时对小朋友进行爱护公物的宣传教育，在阅读前耐心地帮助孩子们洗手、剪指甲，还经常给他们讲革命故事。这样，图书馆慢慢地吸引了小读者。图书馆大姐热心服务的精神受到了当地居民的赞扬，许多成年人也成了图书馆的读者。

“党做什么，图书馆就宣传什么”，半淞园街道图书馆墙上这十二个醒目大字，代表着他们的努力方向。他们长期以来运用图书报刊，举办故事会、报告会，配合党的各项中心工作，进行宣传教育活动。在学习雷锋的活动中，先后举办了两次雷锋事迹报告会，绘制了学习雷锋的宣传画，放映了有关雷锋事迹的幻灯二十余次。许多社会青年，在学习了《雷锋日记》，并参加了“向雷锋同志学习”的故事会以后，在一次图书馆举行的座谈会上，表示要向雷锋学习，严格要求自己。今年，上海青年纷纷报名要求参加新疆建设期间，他们又及时编写了《新疆在前进》黑板报专刊，剪贴了《上海青年在新疆》《塔里木在迅速前进》《我的女儿在新疆》等报刊资料。社会青年学习小组和家长座谈会漫谈青年参加边疆建设问题时，图书馆的范宗鸿大姐，还在会上介绍了新疆的社会主义建设蓬勃发展的情况。有一个社会青年的母亲听了读报之后，思想开了窍，高高兴兴地送子参加新疆建设。

几年来，半淞园街道图书馆对好书作了不少介绍工作。例如，《红岩》刚出版时，大家争着要看，管理员一方面向读者介绍《在烈火中永生》，一方面帮助读者安排阅读时间，加快《红岩》流转速度。同时，还组织了故事会，使很多人听到《红岩》的故事。在图书馆里，还可以看到一块块自己制作的图书宣传牌，向读者推荐优秀的革命文艺书籍。

该馆坚持“开门办馆，送书上门”。他们积极协助里弄图书馆加强图书阅读辅导等活动，并加强同附近的街道红星冶炼工场、街道五金配件工厂等单位挂钩，定期上门调换图书，积极为没有图书馆的小厂服务。他们还利用工人中午休息时间，每周两次在街道红星冶炼工场、南市区废品公司保安路仓库等单位摆设流动阅览站。此外，该馆还同里弄社会青年学习小组建立借书关系，定期根据他们学习的需要，帮助他们解决学习上缺书的困难。据五年来统计，该馆配合里弄社会青年学习小组等学习毛主席著作，借出了毛主席著作二万二千多册次。图书馆管理员也经常深入到居民读报小组去读报。车前里委会读报组里的家庭妇女说:图书馆帮助我们读报，心里亮堂多了。我们要搞好家务，也要知道国家大事。

半淞园街道图书馆在密切配合党的各项中心工作，宣传社会主义思想的同时，对出租散布资产阶级思想的坏书的书摊也展开了斗争。有一个时期，一些流散的小人书摊，在连环画中掺夹一些惊险离奇剑仙侠客的坏书，在半淞园地区招徕读者，引起了居民的不满。针对这一情况，半淞园街道图书馆在街道党委的支持下，也在正丰里弄堂口设立了“半淞园街道图书馆流动阅览站”，早出晚归。他们摸熟了读者对书的各种爱好，添了不少优秀的好书。这样，许多读者都被吸引过来了。不到半月，那些流散的书摊，一个个不见了。图书馆还依靠读者积极分子，在各条里弄设立了图书流动箱，很受群众的欢迎。

这个图书馆和群众一起商量，采取“大家看书，大家买书”的办法，解决了图书馆增添图书的经费问题。五年来，该馆增添了很多优秀的革命文艺书籍和连环画，经费做到了自给。在借书手续方面，他们也从便利读者出发，实行“领卡借书”和“零星借书”两种方法。最近，图书馆还根据街道工厂工人的意见，调整了开放时间，更便于工人借书。

“没有群众的支持，图书馆连一天也不能开门”，他们在依靠群众办好图书馆的经验中，对此体会很深。由于图书馆真正为了群众的利益，群众也热烈地支持图书馆工作，如修理房屋，油漆门窗等，都由群众帮助解决。今年图书馆里一批义务管理员参加边疆建设，有的走上国防前线，街道团总支立即帮助组织了四十余位义务管理员，热情地协助图书馆开展各种活动。图书馆还依靠读者积极分子抄写黑板报、布置环境、修补图书。　(陈震)

描述：

