id: 405a295e20
标题：一个幸福的艺术家庭
日期：1981-12-5
是否是时间段：false
作者：民子
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民子

邱瑞敏和吴慧明是一对年青的艺术家夫妇，一个从事油画创作，一个专攻雕塑。他们八岁的女儿邱雁，也爱画画。

一个星期天的晚上，我到这个艺术家庭去作客。在不大的一间小屋的墙上、五斗橱上布置了各种油画、雕塑作品，仿佛把你带到了一个美术展览会。夫妇俩今年都三十七岁。邱瑞敏中等身材，戴着一副黑边眼镜，显得文质彬彬。吴慧明长得娇小，大眼睛，黑亮的瞳人忽闪着，使人觉得她具有艺术家的热情，又有观世者的冷静。一九六五年，他们同时被分配到上海油画雕塑创作室，从事创作工作。邱瑞敏从小就迷上了绘画，经常拿着小画夹在画展上临摹，十五岁就进入了专业美术学校。他勤奋学习，在著名油画家颜文梁、吴大羽、周碧初、俞云阶的指导下，油画技巧不断提高。吴慧明小时候却有多方面的爱好。她爱唱歌，又是校体操队队员，她也会画画，是黑板报不可缺少的小画家。一次偶然的机会，她考上了美术学校，从此献身于雕塑事业。

我翻开邱瑞敏的油画剪贴本。这里，有讴歌老一辈无产阶级革命家的作品，也有歌颂英雄张志新、吕士才的画面。邱瑞敏指着一张题为《待到雪化时》的油画对我说，粉碎“四人帮”后，他就一直在构思一幅歌颂上海人民的老市长陈毅同志的作品。他根据陈毅的诗《青松》作了好几种构思，都觉得不妥，最后，他决定截取陈老总在医院听到林彪自我爆炸消息时举酒欲饮这一特定情境来表现。画面上的陈毅身穿病员服端坐在病床上，手中拿着中央文件，眼睛里闪着欣喜而又焦虑的神色；桌上是一瓶打开了瓶口的茅台酒。邱瑞敏向我解释说:“我这样处理陈老总的眼神和表情，是想通过他既欣喜于林彪的毁灭，又忧虑‘四人帮’的隐患，来表现陈老总忧国忧民的革命家胸怀。”这幅画曾在几处展出得到好评。

另一本剪贴本是吴慧明雕塑作品的摄影集。近几年来，她的创作灵感似奔泻的江流，她的雕塑作品，经常被报纸、杂志作为刊头引用。香港出版的《美术家》杂志，在介绍大陆雕塑家时，曾用一个整版的篇幅介绍了吴慧明和她的作品。吴慧明的大部分作品，充满女性特有的细腻，并以构思新颖、形象优美见长。在《阿里山的思念》中，她采用拉长人物身体比例，让人体稍微变形的手法，使两个台湾少女的身材更加修长苗条，体现出一种健康的青春美，别具匠心地表现了台湾人民对祖国大陆的遥念。取名为《反弹琵琶》的作品，借鉴了中国石雕虚实结合的艺术手法，作品具有浓郁的民族色彩，后来被翻成大理石像，周游列国巡回展出。

在创作上互相讨论，互相“挑剔”，已成为他们家庭生活的乐趣。有时，一方的创作往往会激起另一方的创作灵感。邱瑞敏有幅题为《大海在召唤》的画，画面上是一群意气风发的大学毕业生围聚在甲板上，憧憬着美好的未来，蔚蓝的海面上掠过一群海鸥。这幅充满诗情的画引起了吴慧明的联想，于是，她创作了浮雕“晨曲”:早晨，海神从睡梦中醒来，她柔软的长发被风吹起，飘到天上化作云，飘到地下化作海。海神双手托起林立的井架，象征我国海底石油事业蓬勃发展的前景。

小邱雁呢，这个圆圆脸、有着妈妈一样黑亮眼睛的小女孩，受着父母的熏陶，也爱画画。她的画，有些已被选送到日本、美国、南斯拉夫、新加坡等国，参加世界少年儿童绘画比赛。她是爸爸妈妈随叫随到的模特儿。常常会出现这样的情景，当吴慧明以女儿为模特儿搞雕塑习作时，邱瑞敏就在旁边支起画架，把妻子、女儿的形象尽收画布之中。

这个家庭的物质生活并不富裕，但是他们从生活中发掘了美，把美好的艺术作品献给哺育他们的人民，因而他们享受着真正的天伦之乐。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\12\81C5031101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\12\81C5031102.JPG">

描述：

