id: 405cde7b7c
标题：不断提高党委抓大事的自觉性
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海货车制造厂委员会

我们上海货车制造厂党委在学习十大文件过程中，反复领会周恩来同志在政治报告中强调指出的“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”这一段话，深入实际解剖“麻雀”，把学习十大文件同调查研究、总结经验结合起来，进一步加深了对党的基本路线的认识，提高了党委要抓大事的自觉性。

开始讨论这个问题时，大家对党委要抓大事的重要性，以及大事和小事的关系，认识比较一致。但是在讨论到不抓大事势必走到修正主义道路上去时，有些同志感到不理解。有的说:“‘可能’变修，还可接受；‘势必’变修，蛮难理解。”有的说:“我们基层厂上有领导检查，下有群众监督，出不了社会主义轨道。”还有的说:“我们基层干部只要不反党，那么不抓大事、埋头小事，最多不过是忙忙碌碌的事务主义者，不会变为修正主义的。”针对这些思想，我们厂党委成员一面继续深入学习十大政治报告和《红旗》杂志《党委要抓大事》的文章，从理论上提高对抓大事的重要意义的认识；一面联系实际，分析厂里情况，决定深入到铸工车间进行调查研究，和车间的干部、工人一起学习，加深对这个问题的理解。

铸工车间有职工二百十人。车间八个干部大多是劳动人民出身，对党有朴素的阶级感情，工作苦干实干。车间的生产任务也能完成，今年已提前四个月完成了全年计划。从表面上看，这个车间的情况还是不错的。但几年来，资产阶级思想在一些人中间自由泛滥，没有得到有力的抵制。有少数职工从农村带了农副产品到车间来卖，有的党员和干部搞物物交换。不少群众气愤地说:“我们社会主义工厂变成了自由市场。”在生产上，无组织无纪律的情况也很严重；有些人还斤斤计较福利待遇。

通过对铸工车间的调查研究，党委进一步学习了政治报告中关于抓大事的这段话，并结合学习了毛主席关于阶级斗争的一系列重要指示，认识到党委要抓大事，是我们党的性质决定的，也是党的基本路线决定的。许多同志说，我们不能光抓生产数字的高低，一定要首先抓阶级斗争和路线斗争的大事。这个车间的问题，如果再不认真解决，任其发展下去，势必会走到修正主义的道路上去。同志们还说:过去有不少党员和群众向党委反映过这些问题，党委对这个车间也作过一些调查研究，曾经派干部去充实车间的领导班子，但问题仍然没有根本解决，关键还在于党委没有抓好大事。毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在社会主义社会中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是主要矛盾，因此，党委在处理任何问题时，都应抓住这个主要矛盾，牢牢掌握党的基本路线。大家通过学习、调查，对党委要抓大事的问题，得出了如下几点经验教训:

一、必须用阶级和阶级斗争的观点看待一切，分析一切。党委要抓大事，坚持贯彻执行党的基本路线，首先要看到两个阶级、两条道路的斗争。如果只是在口头上承认存在阶级、阶级斗争，而在实际上看不到阶级斗争的表现，也就谈不上执行党的基本路线。我们过去对阶级斗争理解不全面，认为地、富、反、坏的破坏活动才是阶级斗争，而对大量的意识形态领域里的阶级斗争，看不到，不敢抓。铸工车间的两届领导班子，都是从工人中提拔的干部，干劲也很足，但由于党委平时没有对他们进行党的基本路线教育，也没有在工作上给他们以具体帮助，因此这些同志对于车间里出现的阶级斗争的许多表现就看不清楚。有的干部对什么是大事、什么是小事分不清楚，把生产、生活上的具体工作当作大事来抓，经常为开炉调班、发放劳保用品、高温用品等，忙得不可开交，而对群众的学习抓不起，批林深不下，不感到心急；对新调到车间的一个坏人也没有发动群众加强管教；对有人散布错误的以至反动的言论也没有进行批判。不抓意识形态领域里的阶级斗争，就使有些小组歪风邪气滋长。我们通过学习十大文件，学习党的基本路线，批判林彪的“阶级斗争熄灭论”，认识到社会上激烈的阶级斗争必然要反映到工人阶级队伍中来，这种斗争是长期的，而且大量的又是意识形态领域里的斗争，看不到这种斗争，正是“阶级斗争熄灭论”在我们头脑中的反映。所以我们不但要抓敌我矛盾性质的阶级斗争，而且要花功夫去抓阶级斗争在人民内部的表现。如果忘记了党的基本路线这个纲，只是埋头去抓生产、生活中的具体工作，那就会迷失方向，就不能保证社会主义事业的胜利。

二、讲路线，就是要讲基本路线。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的基本路线是我们的生命线，是取得一切工作胜利的根本保证。我们只有以党的基本路线统帅各项工作，才能使各项工作生气勃勃。过去，我们虽然也感到铸工车间问题较多，但没有看清问题的实质，没有提到路线高度来认识，因此在解决问题时，不是以党的基本路线来统帅，而是就事论事。今年以来，我们先后给这个车间配备了正副支部书记，还调去了几个技术人员，但由于没有坚持正确的思想和政治路线的领导，因此在派干部到车间时，对生产工作交待得很具体，而没有强调要特别重视党的基本路线，狠抓阶级斗争。这些干部到车间后，做了不少工作，生产有了一些变化。但党委又忽略了对他们进行思想和政治路线方面的教育，结果生产一时上去了，干部不团结以及产品质量下降等问题又一下子爆发了。这次学习中，厂党委和铸工车间的干部一起，大摆不抓大事的表现和后果，总结经验教训，使大家受到了深刻的教育。车间干部在提高认识的基础上，互相开展谈心活动，各自作了自我批评，有些原来不安心在这个车间工作的干部，也主动要回了请求调动工作的报告，进一步加强了革命团结，建立了集体领导制度，提高了抓大事的自觉性。车间干部精神面貌的变化，使我们党委深刻地认识到:加强党的领导，根本的是要加强党的正确路线的领导；生产要抓，流水线要搞，但更要抓党的基本路线这个纲；班子的调整工作要抓，但还要教育干部去抓大事，否则，干部配得再多、再齐，也发挥不了战斗堡垒作用。

三、要运用党的基本路线，对群众进行思想和政治路线教育。毛主席教导说:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”党委抓大事，必须经常地反复地对群众进行阶级斗争和路线斗争的教育，提高广大群众的社会主义觉悟，充分调动一切积极因素。过去我们党委也感到这个车间的思想政治工作较差，一部分人的自由散漫和计较福利待遇的思想比较严重，但没有引起足够重视，因此也没有认真抓好对群众的阶级斗争、路线斗争的教育，工人阶级伟大历史使命的教育和坚持社会主义道路、抵制资本主义倾向的教育。相反，只是片面地强调关心生活福利，对群众中不合理的要求也没有进行说服教育，结果使一部分工人同志比较多地注意个人的眼前利益，而忘却了工人阶级长远的根本利益。因此，生产上的无组织、无纪律现象，没有人反对；少数人闹福利待遇，没有人批判；车间中出现“自由市场”，也没有人抵制。通过十大文件学习，这个车间党支部分别举办了党团员骨干学习班和工人学习班，抓了党的基本路线教育，使无产阶级正气大大发扬。大家都把抵制和批判资产阶级的歪风邪气当作阶级斗争的大事来抓，狠煞了阶级敌人的嚣张气焰，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争。许多工人还写了《为谁劳动》、《大事与小事》等小评论，批判林彪的“工人做好工就是政治”等反动谬论，批判资产阶级思想，给大家上了一堂生动的阶级斗争教育课。工人们说，领导不抓大事，要走上修正主义道路；群众不关心大事，也要犯错误。有些女工说，我们不能只关心“三线”(针线、绒线、鞋底线)，应当更关心路线，发挥“半边天”的作用。大家认为，这样抓大事，抓得对头，要继续抓下去。通过学习讨论和斗争实践，群众的革命积极性大大提高。最近，在车间改建过程中，有的班组积极搞好自己工作，主动支援别的班组；有的工人放弃休息，积极投入战斗；有的技术人员和工人一起，搞成了半自动凸轮造型控制器。全车间出现了新的面貌。这些事实使我们深刻地认识到，如果对群众不进行阶级斗争、路线斗争和社会主义的教育，单纯着眼于一些具体小事，资本主义的歪风邪气就抵制不了。只有认真抓大事，坚决贯彻执行党的基本路线，才能带领群众坚持社会主义方向，夺取社会主义革命和建设的胜利。

最近，厂党委总结了前一段深入铸工车间解剖“麻雀”，联系这个车间现实斗争的实际，深入学习十大文件的经验，举办了全厂车间干部的学习班。在学习班上，厂党委谈了学习抓大事的体会和经验教训，铸工车间也作了学习、调查的情况介绍。大家普遍反映受到了一次生动的阶级斗争和路线斗争的教育，提高了对抓大事的重要性的认识。他们回去以后，在各车间也积极举办了党团员、班组长和群众的学习班。许多干部、群众还诚恳地希望厂党委坚持不断地抓大事，要“警钟长鸣”，不要“虎头蛇尾”。这对我们是很大的鞭策。我们决心继续深入学习十大文件，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步增强抓大事的自觉性，努力搞好各项工作。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73bc010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海货车制造厂党委认真学习十大文件，结合调查研究、总结经验，进一步加深了对党的基本路线的认识，提高了党委抓大事的自觉性。这是党委成员在铸工车间进行调查。　本报记者摄</FONT>

描述：

