id: 405f2196ee
标题：交大政治课大考试题公布
日期：1950-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　交通大学本学期政治课大考试题已拟就公布给全体同学，题目共分十个如下:

(一)人类社会发展史经过如何?有那些生产方式?各种生产方式有何特点?

(二)劳动创造世界可否说明一切生产的提高与发展都是劳动的收获?工人能否创造和发明新机器?体力与脑力劳动能否结合?为何要加强劳动观念。

(三)阶级起源及各种阶级产生能否说明为什么有阶级便有斗争?为什么社会主义社会可以消灭阶级?

(四)国家从那里产生的?政权代表什么人的利益?为什么需要用政权来统治?能否说明各种政权发展过程及其代表的阶级性?

(五)历史发展原动力是什么?唯心论和唯物论说法有何不同?学了社会发展史后对历史有何新的看法?试举例说明之。

(六)奴隶制在今天还有那些残余存在?被压迫阶级的工人农民有何不同特性，他们为何反抗?能否说明被压迫者的情况?自己是否感受过被压迫与被剥削的痛苦?

(七)封建社会与资本主义社会有何区别?

(八)半殖民地半封建的中国社会特点是什么?

(九)社会主义与共产主义社会有何区别?全人类历史是否走向共产主义?

(十)个人在社会上有何作用?在历史上有何作用?为何要改造社会，改造自已?不改行不行?个人的人生观有何改变?

描述：

