id: 7820ef89bc
标题：联系实践 活学活用毛主席哲学著作
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：董景生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学员们学习了《实践论》《矛盾论》，就自觉地用毛主席的哲学观点，解决思想或工作上的一两个主要问题。他们尝到了甜头，学哲学用哲学开始形成风气。

本报讯 在长沙政治学校，每当《实践论》、《矛盾论》讲完以后，如果你到学员当中走一走，就会发现这些过去对哲学比较陌生的同志，现在却在那里在讲哲学，大用哲学。他们有的用认识过程两个飞跃的观点，探讨人的正确思想的来源，总结深入实际、深入群众进行调查研究的经验；有的用“一分为二”的思想，分析先进与后进的矛盾运动，检查自己看问题的片面性和表面性；有的用主要矛盾与次要矛盾的原理，分析当代世界矛盾的焦点，研究在实际工作中怎样抓中心、抓关键。他们还用哲学观点分析四好运动形势，处理上下左右的关系。即使看电影，你也常常可以听到他们在用哲学观点分析故事中的矛盾，评论人物的世界观和思想方法。毛泽东哲学思想成了他们的随身“法宝”，学哲学用哲学开始形成风气。

让哲学跳出书本走出课堂

早在一九六○年军委扩大会议以后，长沙政治学校就根据军委和林彪元帅关于学用结合、立竿见影的指示，在工农讲哲学、用哲学的启发下，号召学员在学中用，在用中学；并在教育计划中正式规定了一个“大讲大用”的步骤，作为整个教学的组成部分。即在学完规定的毛主席哲学著作后，结合总复习，以一段时间，发动学员运用毛泽东哲学思想，分析解决自己思想上或工作上一两个主要问题，破主观主义和形而上学，兴实事求是和辩证分析方法。这样做，使哲学学习跳出了书本，走出了课堂，与现实生活紧密联系，呈现出生动活泼的局面。

在“大讲大用”中，学员讲的是自己的事，说的是自己的话，理论成了活生生的东西，一些读书中没有弄懂的问题，这时都能够理解了。用学员的话说：“抽象的概念一和自己的经历、思想挂上钩，就有了鼻子有了眼，脑子也象开了窗户，糊涂的问题很快明白了，明白的问题更加深刻了。”

运用“一分为二” 检查思想行动

通过讲哲学、用哲学，很多学员都自觉地用毛主席的哲学观点检查自己的思想、行动，并提到世界观上加以分析认识，从而提高了觉悟水平和观察形势、理解党的政策的能力。有个学员出身于贫农家庭，从小生长在老解放区，很早就入了党，这几年由于滋长了骄傲情绪，进步反倒比别人慢。他认为，和知识分子比，自己出身好，“根子红”；和工农干部比，自己曾在解放区上过五年小学，又比较地“有知识”；两种人的优点自己“兼而有之”，用不着向谁学习。经过学哲学，他找到了产生骄傲情绪在世界观、方法论上的根源，发现自己实际上是在用唯心主义和形而上学的观点认识问题，思想上震动很大。“大讲大用”中，他以“骄傲使人落后”为题，运用“一分为二”的观点，对所谓“根子红”、“有知识”进行了具体的分析。他认识到农民是劳动者又是小生产者，有要求革命的一面，又有狭隘自私等落后的一面；具有一定的知识是进行学习、工作的必要条件，但也可能因此而自满自足，停滞不前。他说：“毛主席教导我们，一切事物都是‘一分为二’，对立双方无不在一定条件下互相转化。而我却强调了一面，否定了另一面，其结果，本来是前进的有利因素却反过来转化为前进的绊脚石。”他体会到，根子红不等于自己红，出身好同样需要改造，决心吸取教训，在今后实践中不断改造自己。十队学员王传佑，入学前一直在边疆工作，学了哲学，他大讲苦与甜的辩证法，更加坚定了长期保卫边疆的决心。他说：“同一切事物一样，苦与甜互相排斥又互相依存、互相转化。甜的时候，要记住这是前辈艰苦斗争换来的，是人民辛勤劳动创造的，不能忘本。苦的时候，要懂得少数人的苦可以转化为大多数人的甜，眼前的苦可以转化为子孙后代的甜，为了人民的解放和幸福而苦一点，正是我们共产党人最大的甜！”

很多学员还用哲学观点总结了以往工作中的经验教训。八队学员阎合原先是个教导员，工作中辛辛苦苦，许多事情都亲自参加了，连队改灶他到场，挖个菜窖他到场，母猪下崽他也到场。他几乎什么都抓，就是不大抓思想。生怕出事故，而事故偏偏连年不断。他学了哲学，懂得了主要矛盾规定或影响其他矛盾存在和发展的道理，深感过去工作中的问题，就是因为没有抓住思想工作这个主要矛盾。他说：“牵牛要牵牛鼻子，而我却抓了个牛尾巴，因而使上全身力气也还是拉不动。”他由此进一步认识到把思想工作作为一切工作的突破口的重要性。

尝到了甜头 自觉地运用

学员们一旦用毛泽东哲学思想解决了自己的一两个问题，尝到了“甜头”，便更加自觉地把它运用于日常学习与生活的各个方面。有个学员学习中有单纯“贩货”思想，希望教员尽量多讲。领导上提出要“少而精”，他认为这是不体察下情。开始学习时，无论上级怎样讲，他总按他的办，贪多求全，到处翻参考资料。有一次讨论，大家都讲得很好，轮到他，却是东一句西一句，讲不到点子上。他逐渐意识到自己的学法不对头。后来他比较注意了抓重点、抓精华，学习很快有了进步。学习哲学后，他联系切身经验分析了多和少的矛盾，感到自己过去正是不懂得“少则得，多则惑”，多和少可以在一定条件下走向其反面这样一条辩证法的道理。从此，他在学习中更加重视贯彻“少而精”的原则。十队二班连续几次受到支部表扬，班里有人就认为：四好班是铁打的了。这时正好学了哲学，大家想，既然实践发展无穷，矛盾贯彻始终，先进是没边没沿的，就没有什么铁打的四好班；如果自认为是铁打的，不再继续努力，那恰恰是由先进向落后转化的开始。于是全班引起了警惕，立即对班里的情况作了“一分为二”的分析，找出薄弱环节，毕业时终于保持了四好班。

“大讲大用”是使哲学从课堂上和书本里解放出来，变成群众手中的尖锐武器的一种有效方法，也是考核学习效果的一种最好形式。一切教条主义、经验主义的学习态度，在“大讲大用”面前都将受到检验。原先读书喜欢钻牛角尖的人，一讲用就迫使他不得不从牛角尖里钻出来；一些“看书看个皮，读报读个题”的人，也迫使他坐下来，刻苦钻研毛主席著作，认真总结自己的经验教训。对于教员来说，采用这种方法也促使他们走出书斋，更加重视研究现实斗争和学员的活思想，要求他们不仅理论上要很熟悉，还要有一手善于运用理论分析解决各种实际问题的过硬功夫，从而有力地推动了教学工作的发展。 （长沙政校哲学教研室）

长沙政治学校经常举办“哲学讲用会”。这是来自边疆的学员王传佑在会上大讲苦与甜的辩证法，决心长期坚守自己的战斗岗位。

董景生摄

描述：

