id: 782b0f65d2
标题：批判“男尊女卑”谬论 做好培养女干部工作
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某部卫生队党支部，在批林批孔运动中认真总结培养妇女干部的经验，决心把培养妇女干部的工作做得更好。

卫生队党支部遵照毛主席关于“中国的妇女是一种伟大的人力资源”，“是决定革命胜败的一个力量”的教导，培养了一批妇女干部。在这一工作过程中，也遇到了一些思想障碍，如有的同志认为，女干部不是“久留之客”，培养妇女干部不“合算”等，影响了这一工作的进展。为了解决这个问题，党支部认真学习了毛主席关于“顾全大局”的论述，批判林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”的剥削阶级反动思想，大摆女干部在战争年代、在社会主义革命和建设中的作用，并学习了兄弟单位从革命全局出发培养妇女干部的经验。大家认识到，妇女干部是革命中的一支骨干力量，做好培养妇女干部的工作，是党组织和老干部义不容辞的责任。如果因为女干部流动性较大就不重视培养，实际上是缺乏全局观念的表现，不利于革命事业的发展。认识提高了，他们就坚持按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，积极选拔和培养妇女干部，努力做到思想上有位置，选拔上有计划。虽然人员经常变化，但女干部的配备始终保持一定的比例，在党支部委员中也经常保持一定数量的女委员。卫生队负责领导职务的女干部先后有六名，占全队干部的百分之四十以上。这些女干部密切联系群众，努力工作，较好地发挥了“半边天”的作用。

卫生队党支部注意抓好妇女干部的理论学习和路线教育，使她们不断提高理论水平和路线觉悟。批林整风以来，他们除了组织好妇女干部的在职学习外，还有计划地送她们到各级读书班学习马列和毛主席著作。队里老同志还帮助妇女干部提高做政治思想工作的能力。去年，党支部调女干部陈桂凤负责药房工作。由于她对政治思想工作抓得不够，结果出力不少，工作效果不大，一度影响了做好工作的信心。党支部及时地对她进行帮助，鼓励她克服困难，给她讲政治与业务的关系，讲路线决定一切的道理，传授做政治思想工作的经验。教导员张黎清和支委会其他成员还经常和她一块学习毛主席的哲学著作，分析药房工作情况，帮助她摸索工作规律。经过党支部的帮助，陈桂凤成长很快。

毛主席指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”卫生队党支部注意创造条件，让女干部在斗争中多经受锻炼，并做到关键时刻大力支持，有了困难帮助解决。去年九月，卫生队组织一次战时救护演练，共分了四个组。为了让女干部在实践中增长才干，领导上有意识地让两名女干部分别负责两个组。在演练前，党支部鼓励她们大胆细心，启发她们依靠集体的力量、群众的智慧完成好任务。门诊部负责人孙元林还给这两个女干部做示范，既传思想，又传技术。在党支部和老同志的帮助下，这两个女干部在工作中大胆负责，发动群众想办法，出主意，克服困难，较好地完成了演练任务。

卫生队党支部还根据女同志的生理特点，给女干部以适当的照顾。对体质较差的和有实际困难的同志，注意妥善安排工作，减少公差勤务，节假日尽量让她们休息，帮助她们解决实际困难。在党组织的关怀下，大多数女干部都自觉地严格要求自己，集中精力搞好工作和学习。老护士张明珊一直勤勤恳恳地为部队服务，热情地帮助新同志。

描述：

