id: 782d000b57
标题：在毛主席旗帜下延安军民乘胜前进
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一大胜利闭幕的特大喜讯，传到革命圣地延安。宝塔山上一串串彩灯亮了，凤凰山、王家坪、枣园、杨家岭的红灯也一齐点燃，延安离休红军老战士和驻军指战员纷纷涌上灯火通明的街头，同当地群众一起敲锣打鼓，欢庆胜利。

延安的灯，是胜利的象征。在杨家岭的七大礼堂，一盏明灯高挂。延安军分区党委成员和毛主席旧居警卫连的同志们围坐在“在毛泽东的旗帜下胜利前进”的会标下，畅谈十一大的伟大历史意义。军分区政委李朝顺等同志回忆起七大时的情景，心情无比激动。他们说，三十多年前，毛主席领导全党经过延安整风，清算了王明的右倾机会主义路线，在这里召开了具有历史意义的七大。在七大路线的指引下，我们赶走了日本侵略者，打败了蒋介石匪帮，建立了中华人民共和国。今天，华主席领导全党粉碎了王张江姚反党集团，亲自主持召开了十一大。这次大会必将保证我们党更高地举起毛主席的伟大旗帜，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，夺取抓纲治国的新胜利。我们一定要象当年贯彻七大路线那样，坚决贯彻十一大的路线，落实大会提出的各项战斗任务。

在毛主席当年指挥直罗镇战役的富县，从川道村庄到山峁窑洞，千万盏明灯宛如繁星。陕西省军区支农工作队和富县武装部的同志们在灯下，同广大贫下中农一赶对照华主席提出的八项任务，认真检查工作中的差距，研究了响应大会号召，深入揭批“四人帮”，掀起抓革命促生产新高潮的措施。

在南泥湾执勤的某部三连指战员，连夜打着手电，提着马灯，分头到驻地附近的村庄去宣传十一大的精神。（本报通讯员）

描述：

