id: 782dbf8df5
标题：切实学好党的路线方针政策
日期：1980-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，党中央发出了关于进一步加强和完善农业生产责任制的文件，总政治部为此向全军发出通知，要求各部队切实抓紧抓好学习。这是部队当前政治思想工作的一项重要任务。

我们党确定了新的历史时期的政治路线、思想路线、组织路线，又根据实际情况，逐步制定和完善了各方面工作的方针政策。为了贯彻执行党的路线和方针政策，我们就要理解它。而要理解就要学习。把党的路线方针政策学好，这是同党保持政治上的一致，同心同德地完成四化重任的关键性问题，是建设现代化革命军队、提高战斗力的重要思想基础。贯彻按劳分配、加强和完善农业生产责任制，是当前农村工作中的重大政策，对发展我国农业生产有深远意义，与部队广大指战员切身利益息息相关，我们一定要联系部队思想实际，把它作为一个重点学深学透。

学习党的农村政策，必须和三中全会以来党中央制定的一系列路线、方针、政策密切联系起来。三中全会在我们党的历史上是一个重大转折，划出了一个新的时期。三中全会重申了党的实事求是的思想路线，明确提出建设社会主义现代化强国的政治路线，经过四中全会和五中全会又确立和解决了党的组织路线问题。正是在三中全会解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针指导下，在各个方面的工作中认真清除极左路线的流毒影响，政治上开始了完善社会主义民主和法制的进程，经济上开始了对一切不适应生产力发展的管理体制和经营管理方法的改革，才使我们的政策逐步合乎中国实际，得到人民的拥护，出现了今天这样全国安定团结、生动活泼的局面。党的农村政策的制定和贯彻执行，更是充分调动了广大农民的积极性，推动了农业生产的迅速发展，从而大大活跃了我国广大城乡的经济生活。因此，我们应当针对新的情况和问题，重温三中全会的精神，把党的路线方针政策切实学好。

通过这次学习，要认真搞通思想，使每一个同志都能为实践党的路线方针政策而自觉奋斗。搞通思想，提高自觉的一个根本性的问题，就是要坚持完整地准确地理解和掌握毛泽东思想体系，坚持实践是检验真理的唯一标准。要用马克思主义的基本原理，特别是关于政治经济学的重要观点，以及我国社会主义建设具体实践中的经验教训，去阐明党的现行农村政策的理论根据和重大意义。如果对党的路线方针政策的基本精神不理解，对有关的理论观点弄不清楚，就很容易对党的各项具体政策，包括农村中建立各种形式的生产责任制，让一部分人先富起来，适当放宽对自留地、家庭副业和集市贸易的限制等政策产生误解，以致把这些完全正确的政策，看成是“偏了”、“右了”，把这些本来符合社会主义原则、把社会主义事业推向前进的重大措施，看成“修了”，是“搞资本主义”等等。只有通过认真的学习，继续肃清林彪、江青一伙的流毒影响，不断划清正确和错误的界限，我们执行党的路线方针政策才能更加坚决，更加自觉。不然，思想还被一些错误的观点占据着，头脑捆得死死的，就会和整个国家的政治生活、经济生活格格不入。

现在我们正处在一个大转折时期，许多事情还在探索试验的过程中，人们对我们党的现行的一些做法，发出这样那样的议论，是可以理解的。对于这种议论应该加以具体的分析和积极的引导，不能听其自然。就是说，要使我们的同志站在正确的立场上，采取正确的态度。党的一些具体政策，因时因地制宜，处在不断发展和不断完善的过程中。我们要以人民的利益和革命的利益为重，为国分忧，为四化大业着想，为建设现代化革命军队负责，积极贡献自己的聪明才智，而不要站在相反的立场上，发议论而不负责任，甚至抓住一点不及其余，以偏概全。对于各种疑虑和议论，我们要认真细致地做好思想教育和引导的工作，把大家的思想统一到党的路线方针政策上来。

粉碎“四人帮”以后，我们已经多次学习党的路线方针政策。经验证明，学习一定要抓紧。由于忙于战备，由于进行对越自卫还击作战，当时对三中全会文件的学习是不够的，因而对三中全会精神的了解也就不够。在这以前的真理标准问题的讨论和在这以后的真理标准问题的补课，有些单位也搞得不深不透。我们重提这一段情况，目的在于提醒各级领导，一定要下决心切实抓紧这次教育，认真地学好中央文件，扎扎实实地解决思想问题。我们要深入分析研究部队产生各种思想问题的原因，区别不同的情况，有的放矢地耐心地启发教育，在做好思想工作的同时，还应当尽可能解决需要解决的实际问题。教育方法要生动活泼，要善于向地方学习，向实践学习，例如请地方负责同志作专题报告，向驻地社队访富问甜，或者向干部战士家庭作调查访问等等，都是很好的办法。

学好党的路线方针政策，各级干部特别是领导干部自己首先要带头学好。干部学不好，部队的学习也是搞不好的。如果领导干部对党的路线方针政策不能很好理解，“以其昏昏，使人昭昭”，那怎么能教育好部队呢？领导干部担负的职务越高，他的影响面就越大。因此，对干部学习的要求应该更高一些，要努力学一点马克思主义的基本理论，特别是社会主义经济问题方面的理论。去年以来，有些单位在真理标准问题的补课以及其他学习中，举办领导干部读书班，先弄通领导干部的思想，再靠他们去解决部队的问题，都收到了显著的效果。各单位应该很好地总结这方面的经验，结合实际继续运用。

让我们全军上下都学好党的路线方针政策，满怀信心，精神振奋地干四化，干建设现代化革命军队的伟大事业。

描述：

