id: 782e22d0a9
标题：要闻简报
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,廖承志,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见齐默尔曼和夫人一行

邓小平副总理二十三日上午会见了西德基督教民主联盟——基督教社会联盟联邦议院议会党团第一副主席、基督教社会联盟联邦议员小组主席弗里德里希·齐默尔曼和夫人。

会见时，邓副总理同西德客人进行了友好的谈话。齐默尔曼先生对邓副总理在中国召开全国科学大会期间抽出时间来会见他表示感谢。他说，我以巨大的兴趣读了邓副总理在科学大会上的报告。

邓副总理说：讲了一点真实情况，讲了我们自己的落后。承认自己落后，才能迎头赶上去。在同齐默尔曼先生就国际形势交换看法时，邓副总理说，我们希望有一个强大的欧洲。欧洲有远见的政治家也希望中国强大起来。

乌兰夫副委员长会见英国广播公司访华团

人大常委会副委员长乌兰夫二十三日上午会见英国广播公司访华团，同他们进行了友好的谈话。

会见时，乌兰夫副委员长对英国朋友们来访表示热烈欢迎。乌兰夫副委员长还回答了英国朋友们提出的问题。

廖承志副委员长会见并宴请日本朋友

人大常委会副委员长、中日友协会长廖承志二十三日晚上会见并宴请了以社会党委员长飞鸟田一雄为团长、副委员长下平正一为副团长的日本社会党第八次访华团。廖承志副委员长和飞鸟田一雄委员长先后在宴会上讲了话。（据新华社）

描述：

