id: 3f73277fba
标题：“做笨事”
日期：1961-6-0
是否是时间段：false
作者：闻师润
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做笨事1

TGT1HTLTYHTLLTTLT?

闻师润

要做好任何一件工作，或者要掌握任何一种本镇，必须有认真的态度，踏踏实实地下功夫，才能收到效果，达到目的。事业上的成就，工作中的成赞，总是人们付出了很大的精力，勤劳苦于的结果。世界上从来没有不花力气就可以轻而易举地对工作做出黄献，或者不经过艰苦的毁炼就能够算正学会本领的事情。

著名京剧艺术家盖叫天在谈到练功时，有过-个比喻。他：初学练功，大致有两种人。一种人是一敦就懂就会，会了就往旁边一摆，睡党去了。这种人学“会”比谁都快，但比罐都懂得少，忘得多。另一种人是师傅教他时，不懂就提摸，问宅十七入个为什么。这种人，学“会”虽然比较退赣，可是会了之后，懂得最深，忘得最少。有人把前一种人称为“伶倒鸟”，后一种人称为“笨息”。“笨鸟”有个笨办法，那就是别人安寇了，“笨鸟”还在踢腿，别人睡梦正，“笨鸟”已经起床，正在翻旋子，下腰。结果：“伶俐鸟”虽然聪明又伶俐，但一无所得，而“笨爲”却学到了许多本领。

在实际生活中，也常常可以看到这样的情况。有一种人，无韵就话，做事，总是要求有根有据，说到那里做到那里，从来不说瞎话。做起事来有板有眼，有头有昆，一步一个离，非常扎实。不是执行重大任务，还是做小事情，总是认真去做，不肯焉虎。钻研学问，就认眞地学习，学了不会，再学，还不会，又再三再四地学，不是不懂装懂，也从来不偷懒取巧。这种人做事，在某些人看来，

似乎有些“某板”，不大“灵活”。因此，把宅叫作“做策事”。

有人认为，这释“做笨事”，花的力气最多，进度最慢，最不合算。但是，事实并不如此。凡是这种肯“做笨事”的人，他们的事情总是办得此较牢靠，间题解决得比软彻底，工作质量比较好。所以，比起那些不下苦功夫的人，为货便宜，图省事，结果走了弯路，不得不重新补课来，环是最省力、最合算的。这样，看起来似乎慢，实际上却是快，看起来好像“笨”，实际上拜不笨。

我们在工作中需要有巧千。但问题是如何做到巧，这里有两种不同的看法。一种是把巧看做是创造性的劳动，是需要通过辛勤锻炼才能产生的。所攻任何巧事都要从“袋事”做起。不做“笨事”，不下“笨功未的人，就不能做到巧，艺术上的灵巧熟练，首先要从基本功练起，按照严格的规矩和程序把功夫练到家。这就是-件“笨事”。但是，只有经过长期的勤学苦练，实实在在地打好了根底，认翼地掌握了这些基本动作的规律之后，才能得心应手，做到热能生巧。科学技术中的许多创造发明，同样也要经过几十次、儿百次以至更多的试，经过无数的挫折和失败，才能获得成功，没有百折不的科学实践，根本不可能有创造发明。由此可见，实于是一切巧千的基础。人们要做好任何工作，都必须在脚踏实地，艰苦奋斗，充分发挥主观能动性的基础上讲究技巧，讲究方法。反复地学习，反复地研宪，反复地试验，反复地向群众请教，有了这种务实精神，才能为巧于提供动力和前提。

另一种看法，却是把图省力，贫方便，走“捷经”，当成是一种“巧”办法。但是，这不是其正的巧，而是一种踏虚取巧。就像“伶倒鸟”的练功，学了一些皮毛，就不再去进行刻苦的毁炼，结果一-无所得。同样地，如果以为用不着掌握科学的基本知识，就可以攀登科学顶峰，用不若认真研究前人的成果，就可以批判地继承遣产，用不着解决具体的实际问题，蒲足于一般号召，就可以完成工作任务，这也一定是要落空的。

毛泽东同志告新我们：什么事情，都斋要我们切切实实地去做，不可有食图幸成功的心理。他：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依葬意外便利、佛幸取胜的心理，必须扫除干净。”①他又：钟不敲是不响的，桌子不是不走的，灰尘不经过打扫，是不会自动去掉的；手里拿着扫带就要研宪扫的办法，不要在床上，以为会来一阵大属，把灰尘统毓刮掉。这正是就，不经过耐心的切实的工作，不付出辛勤的劳动，什么事情都不可能办成功。灰生是需要一寸一寸去扫的，工作是需要一件一件去做的，艺术高峰是需要一步一步去攀登的，科学堡至是需要一座一座去夺取的。扫带不到，灰尘照例不会跑掉，功夫有做到，或者做得不牢葬，任何预期的目的也达不到。

正确的方针和原则，是我们工作的向导。但正确的方针和原则不是凭空来的，而是人们经过细致的调查研光，了解有关的情况，在实践中进行必要的试验，然后才能规定出来的。而且有了正确的方针和原期，还远不是事情已经办好。要实现原到和方针，逐必须切切实实地做许多具体的工作。拿我们过去在全国范围内所进行了的上地改革这件大事来就。长期的斗争经验使我们有了划分农村阶级成份的标准，有了关于平分土地、彻底消灭封建土地制度的各项政策，这是我们在土地改革工作中的正确向导。党和人民政府向农民群众发出了土地改革的号召，并且派出了工作队深入到一个一个的乡村中去。这些工作队在所到的每一个村子中，进行访贫问苦，扎根事连，耐心地启发群众的党悟，一把钥匙其一把籁，一个一个地，--批一批地去发动群众，并且把党的政策辞鲜细细地交代给群众。在工作队的帮助下，群众自己动手，一户一后地划分阶级，把恶霸地丰一个一个地斗倒，拜且解决了在平分土地中所遇到的一个一个的具体问题。土地改革是一个轰轰烈烈的群众运动，其中又包含着极其翻致和复杂的工作。事实证明，只有这样地下“笨功夫”，才能翼正达到士地改革运动所要达到的目的。如果在土地政革运动中抛了这一套正确的办法面另求“捷经”，柔取简单地从上面下“恩赐”的赤法，那就既不会有算正的群众运动，也承可能把士地改革工作做好。

总之，我们傲事情，要不怕困难，不嫌麻烦，不食便宜，不图轻便：要勤勤悬恳，蔬兢业业，严肃认翼，一新不苟。只有这样，才能算正把工作做好。如果有人看子起这种踏实认慎的工作态度，认为这是“做笨事”那么我们要就，我们所要提倡的，就是这种“做笨事”的工作态度。

《建立巩周的东北根据地》。《毛泽东选集》第4

卷，人民H版社1960年版，第1179夏。

描述：

