id: e9c1bd16b3
标题：“科学城”生活区一瞥
日期：1981-12-30
是否是时间段：false
作者：王延郁,辛光琪
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
位于北京西郊、离市中心十五公里的中关村，是我国的“科学城”。这里方圆近二平方公里，分布着中国科学院的二十多个研究所，共有四万多名职工和家属。漫步中关村，只见一排排住宅大楼平地崛起。建设中的中关村生气盎然。

中关村始建于五十年代初期。粉碎“四人帮”后，党和国家把改善科研人员的生活设施放到了重要位置上。全国科学大会后，在北京市的大力支持下，科学院在中关村南面新辟了黄庄住宅区。一九七九年底，国家又拿出一亿元专款，给全国科技、教育、卫生等战线的中年科技骨干建住房，其中科学院北京所属单位将分配到的款项，继开辟黄庄生活区后，又在中关村东南角新建了另一个生活区。

我们访问了黄庄住宅区。这里计划建造二十二栋楼，一千三百余套住房，共十万平方米。一九七九年该区竣工三万多平方米，去年又建成了十层、十二层、十六层高楼各一座，有三百多户科研人员迁进了新居。规划中，黄庄还将建一个一万多平方米的包括各种商业、服务设施的大型综合服务楼。在管理人员的陪同下，我们参观了古脊椎动物学家斐文中教授的家。他家有四间住房，使用面积有一百多平方米，室内墙壁用塑料贴面，地板是水磨石的，用玻璃窗封闭的阳台如同一个小温室。一般科研人员为二居室，每间十二至十四平方米，另有阳台、厨房、可安装淋浴设备的浴室和厕所，住房虽不宽敞，但很实用。我们顺道来到中关村东南住宅区，这里规划造四十八幢楼，二十余万平方米，包括商店、中小学、幼儿园等全套设施，预计五年左右完成。现在全部地下管网已铺设完毕，三支基建队伍正进行地面建筑会战。我们看了规划模型，住宅以多层为主，并配置有集中的绿地供居民休息。整个住宅区分组安排住宅，每组都配有小副食商店，既整齐，又给居民带来方便。

为了解除中年科研人员的后顾之忧，科学院有关管理机构还在原中关村一小、二小各加盖了一座四层教学楼，还扩建了二千平方米的幼儿园；新设了一些商业网点，供应的副食品花色品种相当于北京重点菜市场——西单菜市场:为消除污染，更新了水暖系统的一部分锅炉；今年年初动工的下水道改建工程已基本结束；为丰富职工文化生活，新造的有二千多座位的俱乐部即将竣工:一个一千三百平方米的旱冰场已经动工。

当然，既然是新建住宅区，有些问题尚待进一步解决。由于缺乏统一的管理，中关村多年形成的上水不足、下水不畅情况仍存在；住房的多年“欠账”难以一下子还清，据估算，科学院在京单位需建房五十万平方米，才能基本缓和矛盾。因此除抓紧两个生活区的建设外，科学院准备将北郊地区作为“科学城”的延伸，那里的征地工作已经开始。在党和国家关怀下，随着国民经济的发展，“科学城”生活设施的建设，必将更大地鼓舞科研人员向四化进军的劲头!

人民大学二分校　王延郁

驻　京　记　者　辛光琪

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\12\81CU021001.JPG">

<FONT class=imgaut>成建平</FONT>

<FONT class=imgsm>新建中的“科学城”黄庄住宅区一角

成建平摄</FONT>

描述：

