id: e9c1333eac
标题：端正思想路线　同心同德执行党的政治路线
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》评论

海军党委常委扩大会议决定，从现在开始在海军普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，认真解决思想路线问题，提高执行党的政治路线的自觉性。这样做很有必要。

思想路线不是个小问题，它是制定和执行政治路线的基础。思想路线，无非是两条。一条是辩证唯物主义的，一条是唯心论形而上学的。不同的思想路线，形成不同的政治路线。不同的思想政治路线，决定着革命和建设事业的成败。在我们党的历史上，什么时候思想路线端正，坚持了一条辩证唯物主义的思想路线，政治路线就正确，革命事业就顺利发展。什么时候思想路线不端正、唯心主义形而上学占了上风，执行了一条错误的政治路线，革命事业就遭到严重的挫折。林彪、“四人帮”为了篡党夺权而推行的极左的政治路线，其思想理论基础就是唯心论和形而上学。这条思想政治路线推行的结果，给我们党和国家造成的灾难是多么严重，确确实实是一场空前的浩劫。以华国锋同志为首的党中央提出安定团结地发展社会主义现代化建设的政治路线，正是由于恢复和坚持了毛泽东同志所倡导的实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合这样一条辩证唯物主义思想路线的结果。假如不从思想路线上打碎林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁，开展实践是检验真理唯一标准的讨论，冲破两个“凡是”的禁区，就谈不到解放思想，使人们得以从实际出发，完整准确地运用马列主义、毛泽东思想的科学体系，研究解决新的历史时期我们所面临的新的情况、新的矛盾、新的问题。这样，也就不可能对我国内部三十年来阶级状况的根本变化作出马克思主义的科学分析，采取符合实际情况的正确决策，就不可能落实党的各项政策，平反昭雪林彪、“四人帮”造成的大批冤假错案，解决历史上遗留下来的一系列重大是非问题，安定团结、生动活泼的政治局面无法形成，濒于崩溃边缘的国民经济得不到恢复和发展，也就不可能实现全党工作着重点的转移。一句话，没有思想解放，实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，只靠引用几句话，十一届三中全会和五届人大二次会议围绕着实现四个现代化所采取的一系列方针、政策、措施就根本不可能提出来。

人们的政治行动总是受着思想的支配。执行正确的政治路线，就必须有正确的思想路线，思想路线不端正，对党的政治路线就不能自觉地坚决贯彻执行，说拥护也是假的。由于思想路线不端正而对党的方针政策产生怀疑抵触的现象，我们大家不是时有所见吗?粉碎“四人帮”已近三年，党的方针、政策以至具体措施已经确定，且不说那些公开反对的人，在我们的队伍中不是也有不少同志总是徘徊观望，摇摇摆摆，心有余悸甚至别别扭扭吗?人们看得很清楚，端正思想路线是一项根本建设。只有把思想路线搞端正了，才能同心同德执行党的政治路线，才能把广大干部和群众的思想统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神上来，实现四个现代化的思想基础才会牢固。

端正思想路线，就是要端正到实事求是、一切从实际出发、理论同实践相结合这个马列主义、毛泽东思想的根本原则上，也就是要端正到解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看这一正确方针上。为什么关于真理标准问题的学习讨论，没有进行的要进行，进行了的要继续引向深入?原因就在于只有把这个问题弄通了，才能克服我们一些同志头脑中存在着的本本主义、现代迷信等唯心论形而上学的东西，使大家都能按照实践是检验真理的唯一标准去看形势，想问题，办事情，把执行党的政治路线的思想基础打牢固。在一年多的实践中，关于真理标准问题的讨论，越看越重要，越看意义越大。凡是这一讨论搞得好的地方，思想就活跃，工作就大有起色。担心真理标准问题的讨论会把人们的思想搞乱，或者看成与实际工作无关，都是不对的。

深入开展关于真理标准问题的学习讨论，要克服的一个主要思想障碍，就是有些同志把这一讨论同高举毛泽东思想旗帜对立起来。这种看法说轻一点是种糊涂观念，说重一点就是背离了毛泽东思想。实践是检验真理唯一标准的观点，是马列主义、毛泽东思想的精髓。毛泽东同志领导中国革命，始终坚持从中国革命的实际出发，他倾毕生精力把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。如果没有毛泽东同志坚持用实践检验真理，坚持实事求是的原则，就没有中国革命的胜利，也就没有毛泽东思想。现在，我们如果不是完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以丰富发展，那么，也就不可能取得四个现代化建设的胜利，毛泽东思想也就不能在实践中向前发展。林彪搞了本语录，是干了件大坏事，把毛泽东思想搞得支离破碎。“四人帮”鼓吹“永远按既定方针办”，则把这种新蒙昧主义发展到了极端。他们的流毒影响决不能低估。有的人不是口头上喊着高举照办，偏偏对实事求是这个毛泽东思想最根本之点不照办吗?有的人不是错把真理标准问题的学习讨论视为“砍旗”，还说什么自己有朴素的阶级感情吗?让我们好好想一想，把实践作为检验真理的唯一标准这个马列主义、毛泽东思想的精髓都抛掉了，只抓住片言只语，实际上还在那里按林彪、“四人帮”搞的句句照办、一句顶一万句的一套行事，这能叫对毛泽东思想真正有感情吗?应该说，对真理标准问题讨论有抵触的人，大多数属于认识问题，但是也确有个别人是立场问题。在他们的头脑里，林彪、“四人帮”的思想体系还原封未动，在现在的形势下，林彪、“四人帮”的一套拿不出来了，就打着拥护毛主席的旗帜，换个面孔坚持林彪、“四人帮”那一套，同党的三中全会的精神，同党的政治路线分庭抗礼。这是必须引起我们注意的。

深入开展真理标准问题的学习讨论，端正思想路线，决不能空对空，从概念到概念，一定要联系思想实际和工作实际。联系对形势的看法，对现行政策的看法，看是不是同三中全会和五届人大二次会议的精神相符合，如果不符合，就要从思想路线上找原因，看是不是坚持了实践第一的观点。为什么有的同志对三中全会精神，对党的某些现行政策不理解，有误解，甚至抵触呢?就因为他们或者是从本本出发，以为照着做的就对，没有照着做的就错。或者是用老眼光看问题，只要是过去批判过的，不问批得对不对，现在一概不能做；只要是过去没有做过的，现在一律不准做；过去错了的，现在也只能因袭下去，不准实事求是地纠正过来。或者是对事物不作具体分析，不分清主流和支流，现象和本质，把执行政策中的问题看成是政策本身的问题。或者人云亦云，道听途说，把一些现象加以夸大，等等。判断我们党的路线、方针、政策是否正确，看什么呢?只能通过千百万人民群众的实践，看其是否有利于全国安定团结，有利于发展生产力，有利于四化建设。究竟是方针政策偏了还是自己偏了，是方针政策右了还是自己看问题“左”了?要解决这个问题，一要认真学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习三中全会和五届人大二次会议的有关文件，继续肃清林彪、“四人帮”的流毒影响；二不妨走出去，到农村，到厂矿，到学校，到生产第一线，去倾听实践的呼声，看看那里的形势，看看党的方针、政策在那里贯彻执行的效果。这样客观地进行一番实地考察，许多疑虑就不难打消，许多问题就容易得到解决。有的单位这样做了，已经取得了很好的效果。这是值得提倡的。

端正思想路线，首先要端正领导干部的思想路线。海军把真理标准问题学习讨论的重点放在干部、尤其是高级干部身上，是恰当的。领导思想路线不端正，就要影响一大片，不仅他自己思想不解放，也要妨碍以至压制下面解放思想；不仅他自己不搞实事求是，也要妨碍以至压制下面搞实事求是；不仅他自己不能带头执行党的路线、方针、政策，也要影响党的路线、方针、政策在群众中的贯彻落实。这样所造成的损失，就不是一般干部战士所能相比的了。我们的各级领导干部一定要带头参加关于真理标准问题的学习和讨论，努力掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论，深入实际，调查研究，并使两者密切结合，把开展这一学习讨论的领导责任很好地担当起来。只要全军上下把思想路线搞端正了，我们就能同心同德干四个现代化，干军队现代化，我们的国家我们的军队就大有希望。

(原载《解放军报》　新华社北京八月十九日电)

描述：

