id: e9c28357dc
标题：强烈革命精神和浓郁生活气息的各种节目展现出祖国社会主义建设火热场景湖南黑龙江等省十六个少数民族代表演出真挚动人
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4日电　在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，来自湖南、黑龙江、甘肃、吉林和四川五个省十六个民族的业余演员，以真挚动人的演出，深刻地表达了各族人民建设社会主义的豪情壮志。

从十一月二十九日到十二月二日的三场晚会上，不论是乌苏里江畔赫哲人的渔歌，还是湘西山区苗族女社员的鼓舞；不论是西北高原上回族人民的“花儿”，还是大小凉山彝族翻身奴隶弹奏的月琴，所有的演出都充满了强烈的革命精神和浓郁的生活气息。舞台上虽然仅仅悬挂着一张天幕，但是随着业余演员的歌声和舞步，观众们却好象被带到了丰收的田野，欢乐的草原，忙碌的水电站工地，和抗旱斗争的最前线，眼前展现出各族人民进行社会主义建设的一幕幕火热的场景。

业余演员们绝大多数来自生产第一线，节目的内容大都取材于现实的斗争和生活。被观众誉为“一首劳动诗篇”的舞蹈《顶水抗旱》，是吉林省的朝鲜族演员根据延吉县三合公社的真实故事编演的。八个表演者中，有七个人曾经亲身参加去年在延边朝鲜族自治州展开的这场抗旱斗争。她们完全摆脱了传统的顶水舞的柔美情调，真实而富有激情地表现了延边妇女战胜干旱夺取丰收的英雄气概。湖南省蓝山县的瑶族人民也编排了舞蹈《汽车开到荆竹寨》，描绘他们跨越崇山峻岭，修起通往荆竹公社的第一条公路后的欢快心情。

为了表现崭新的思想内容，业余演员们在表演中巧妙地采用了多种多样的表现方法，使本民族的不少传统艺术形式以新的面貌呈现出来。在民间流行最广的摆手舞的基础上，湖南省土家族的业余演员编演了《在田间》的新舞蹈。它保持着摆手舞欢快、矫健的风格，展示了正在田间劳动的土家族社员，欢欣地争购货郎送来的毛主席著作的场景。这个舞蹈形象地抒发了各族人民学习毛泽东思想、勤奋建设社会主义的豪壮胸怀。四川大小凉山的三个彝族翻身奴隶，表演了新说唱《阿苏巴底》。这种彝族人民的传统说唱形式，过去只是由一个演员倾诉奴隶群众的悲惨境遇和对幸福的幻想。如今，站在舞台上的三个小伙子，用诙谐的语言，形象的比喻，对比着过去的苦难，意趣洋溢地赞颂了今天比任何幻想都更加绚烂多采的现实生活。

解放前受尽迫害濒于绝境的古老的羌族和我国人口最少的赫哲族等民族的业余演员们的表演，分外激动人心。赫哲族的青年女歌手傅桂芝，在载歌载舞地演唱《赫哲族生活步步要登天》之前，深情地唱起了一首《不要忘记过去》的民歌。她唱道:“乌苏里绕过完达山，想起从前好心酸；吃的‘冬青’野菜，剥下鱼皮当衣穿；赫哲族只剩下三百人，漫漫长夜盼亮天。……永远不忘过去的苦，才觉今天甜上甜。”

在几天来的晚会上，四川的藏族歌手阿呷以浑厚圆润的歌声，深切表达出藏族人民对党对毛主席的真挚感情；甘肃省东乡族演员的舞蹈《赶略略》，以轻捷矫健的舞姿，饶有风趣地表现了东乡族农民在驮运公粮途中的喜悦心情。这些丰富多采的节目，受到了首都观众的热烈赞赏。

描述：

