id: e9c31770b0
标题：产值挂帅与增产减收
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：施材山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施材山

有的企业的主管部门片面地只从产值指标完成的好坏，来衡量一个企业的先进与落后。对产值指标完成得好的、比例大的，不问情由大加表扬，出简报，搞交流。对产值指标完成得差的，不分青红皂白，大会点名，小会批评。在这种产值挂帅的错误思想指导下，对基层企业往往不讲政治，光压指标。这就造成部分企业把产值指标放在一切指标的首位，天天抓，时时问。产值挂帅有种种表现:一、拣大弃小。专门拣产值大的进行生产。如铝材行业，铝板厚，规格大，生产简单，产值多，就多生产；铝箔薄，规格小，难生产，就少生产。二、不顾质量。认为有一件产品算一份产值，报产值要紧，粗糙点无所谓，以致等外品增多。三、盲目扩大外发加工。许多产品叫集体所有制的企业去加工，等人家产品做好，装配一下，或者加上一只木箱，作本厂产值计算。四、不顾实际需要。明知生产出来的产品超过需要，会形成积压，但为了追求产值指标，还是坚持安排生产。如此等等。

广大工人群众和干部对产值挂帅，很有意见。他们说，在产值挂帅的思想指导下所抓出来的产值，有虚假性，账面上看是增产了，实际上是取产值舍配套，不利于再生产。虽然产值激增，但外包工中付出了一大笔款项，借集体企业的劳动力为本厂产值服务，并不是真正的增产。原材料的浪费增多。由于上述原因，就造成增产减收。可见产值挂帅危害很大，不顾国家和人民群众的需要，有损于国家利益和群众利益。

产值挂帅实质上是利润挂帅的变种。过去在刘少奇“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义黑货影响下，利润是衡量一个企业经营好坏的唯一标志，利润多了，企业的留成也多，多了干什么呢?无非是搞什么物质刺激等等。通过无产阶级文化大革命，修正主义办企业路线和利润挂帅都受到了批判，如果再搞就会受到广大工人和干部的抵制。现在企业利润提成的办法和奖金制度已被取消，但产值挂帅的流毒没有肃清，只是换了一种形式而已，仍然产生着极大的危害，就是不顾人民和国家的需要，而是为了个人利益或局部的利益去经营。这样就会离开全局，离开无产阶级政治，偏离社会主义方向，对社会主义的经济基础就会起腐蚀作用和破坏作用，如听任滋长，全民所有制的企业就有变质的危险。

我们认为，在无产阶级政治挂帅的前提下，产值还是要抓的，但不能片面强调产值指标，而必须充分发挥工人群众的创造性和积极性，大搞技术革新和技术改造，多快好省地全面完成国家计划。各项指标是相互制约的，一项指标完成了不算好，各项指标都完成了才算好。希望有关部门，要在理论上提高认识，也要在实践上采取一定的措施，才能真正把生产引向社会主义的正路，以满足国家建设和人民生活的需要。

描述：

