id: e9c7d55466
标题：奉贤县青村公社党委以路线为纲认真抓好生产队的大学习大批判
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县青村公社党委，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认真抓好生产队一级的大学习、大批判，不断把批修整风引向深入，提高了广大干部、社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了“农业学大寨”运动和农村各项工作的开展。

青村公社党委从实践中认识到:生产队是组织社员群众抓革命促生产的最基层单位，抓好生产队一级的批修斗争，对发展农村革命和生产的大好形势，巩固农村社会主义阵地关系极大。今年以来，党委一方面狠抓自身和各级领导班子的学习，深入批判刘少奇一类骗子的罪行和谬论；同时加强对生产队的批修整风的领导，采取各种措施，组织和发动广大社员群众，联系农村两条道路斗争的实际，深入开展大学习、大批判，取得了较好的效果，他们的基本做法是:

一、抓认识。引导干部、社员明确“抓大事”与“促大干”的关系，深入进行批修斗争。今年年初，有的生产队的干部、社员认为:“批修整风已搞过了，现在要集中精力，把生产搞上去。”青村公社党委针对这些思想，利用各种会议，反复强调深入批判修正主义的深远意义。党委举办了两期由大队支部委员、生产队干部参加的学习班，组织大家认真学习毛主席的有关教导，帮助大队、生产队干部进一步提高对批修整风运动重要意义的认识，自觉抓紧抓好这件头等大事。党委还抓住正反面的经验启发干部和群众。去年，这个公社的北港大队第十六生产队，认真组织社员学习党的基本路线，对刘少奇一类骗子的反革命黑纲领进行反复的批判，使大家进一步懂得“只有社会主义能够救中国”的道理。干部、社员斗志昂扬，精神振奋，抓大事，促大干，全队早、晚稻两熟平均亩产都超过千斤。唐家大队第一生产队，曾一度放松了革命大批判，结果，队里一个反革命分子乘机进行破坏活动。后来，在公社党委和大队党支部的帮助下，队委会组织干部、社员联系实际，深入批修，批斗了队里的阶级敌人，调动了大家的社会主义积极性，使革命、生产又跃上去了。事实教育了各生产队的干部和群众，使大家认识到千忙万忙，批修整风不能放松，从而正确处理好“大事”与“大干”的关系，克服了“头等大事，二等位置”的状况。同时，公社又帮助生产队办了四期贫下中农骨干学习班，培训了积极分子，带头投入革命大批判。

二、抓阵地。帮助生产队办好政治文化夜校，使干部、社员更好地学习革命理论，掌握批修武器，深入批判修正主义。今年以来，党委帮助生产队组织培训了四百多人的辅导员队伍，并通过举办轮训班，交流经验等办法，不断加强辅导员队伍的思想建设，提高辅导水平。现在，全公社一百六十个生产队，有一百五十四个生产队办起了经常性的政治文化夜校，使夜校成为学习革命理论的课堂，批判修正主义的战场。

沈家大队第三生产队，共有七十个社员，过去召开批判会时，往往只是干部、青年在会上批，其他社员发言很少。现在，除了个别年老体弱的社员外，都参加了政治文化夜校学习，人人投入批判修正主义的斗争。最近，他们连续召开了两次批判会，干部、社员抓住刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政的罪行进行批判，有发言，有插话，生动活泼，批得深刻。有了政治夜校这个阵地，生产队的革命大批判也更加经常了。如姚家大队第十生产队，一直是个粮、棉高产队。去年，他们一度放松了大学习、大批判，单纯抓生产，结果粮食常年亩产比一九七一年低了几十斤。今年，这个队的干部、社员坚持以路线为纲，利用政治夜校这个阵地，对刘少奇一类骗子散布的唯生产力论、“顶峰论”等反动谬论，反复批、经常批，进一步激发了大家的社会主义积极性。全队六个劳动组，开展革命竞赛，大干苦干，广积肥料，为夺取今年粮、棉丰收而努力奋战。

三、抓典型。及时交流批修整风的经验，使生产队干部互相学习，互相启发，深入批判修正主义。前一时期，有的生产队反映:“社员文化浅，理论低，批修深不下去。”这时，公社党委总结了西吴大队第八生产队的经验。这个队的干部、社员全部参加了政治文化夜校，认真学习文化和革命理论，在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“真正的社会主义”谬论时，大家满腔怒火，积极发言。公社就在这个队召开了现场会议，从而解决了一些生产队认为“文化低，批修深不下去”的思想。

(本报通讯　员)

描述：

