id: e9c7b4881d
标题：我在三反运动中所体会到的上海资产阶级的深重罪恶
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：吴洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴洪

在三反运动中，由于打“成”工作的需要，我参加了商人调查的工作。在这一工作中，我深切地体会到上海资产阶级的罪恶的严重性及其胆敢破坏三反、五反的行为。

我过去在日常工作中，曾经接触过一些资产阶级，但当初由于我阶级觉悟不高和观察问题表面化等种种原因，我还认为他们是蛮进步的；他们口口声声地说拥护中国共产党、拥护毛主席和拥护共同纲领，他们甚至于还说过:“你们机关干部为人民服务，我们商人也在‘为人民服务’，我们大家的目标是一致的，彼此，彼此。”这些花言巧语我听得很多，但当时是缺乏分析批判的能力的，觉得到底民族资产阶级是四个朋友之一，思想都进步了，时代的车轮转动得这样快，使商人也得到这样突飞猛进的进步。

这次我们机关内展开打虎斗争以后，我为了要调查大老虎的踪迹，又碰上他们了。但是这次情形可与以前大不相同，我终于逐步认清了他们的假面具后的丑恶脸庞。

在第一个阶段，我向他们调查本单位某些“老虎”的情况，他们还居然与我大谈其三反、五反的大道理。是的，他们对于三一反、五反的意义是背得很熟的，但是他们都说得这么的空洞，对我所要调查的问题一丝也不漏，只说:“某同志很好呀!人很和气，嘻嘻，请他喝杯茶也不喝的。”这时，他们的脸色没有以前谈三反、五反的大道理时那么自然了，他们表现得很尴尬、很难堪。

但是，我们终于从店员工人处获得了大批材料，并且听取了积极店员对老板的控诉，他们说:老板与他们早开过会了，只许说这些，不许说那些，否则关门大吉，大家完蛋，看谁斗得过谁?

跟随着打虎斗争的继续深入，问题一一揭露出来了。一个大贪污犯坦白了刚解放秩序未恢复时期隐匿大批敌产，交给了那丬商店，那丬商店就是依靠这批敌产起家的，于是大贪污犯就成为股东，经常将采购预算等经济情报泄露出去，奸商就在市场抢购，高价卖给本单位，一个大盗窃犯坦白了他经常把大批仓库物资偷出去卖给某家商店，再由那商店老板伪造白发票抵进货账，这样可“天衣无缝”。另一个大贪污犯坦白在采购和验收中受贿，收进大批么品、旧品、一、二亿元的货只值二、三百万元，都是从旧货机上去收来的。贪污分子的坦白中，并揭露了奸商找他们订立“攻守同盟”、约定互不坦白罪恶。在三反刚开始时，他们就开过“会”约定了。当我们一进行商人调查，奸商立即通知贪污分子，告诉他们要“提高警惕，咬紧牙关，坚决不谈，政府是没有办法的”。他们甚至在深夜二三点钟时还在通电话联系。

但是，在我们掌握确切材料后再找奸商谈话的时候，他们却抵赖得一干二净；他们向天赌咒，痛哭流涕，甚至咬破了手指写下血书。店员工人的检举和贪污分子的坦白是完全符合的。行贿、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报是有人证、物证的，但奸商胆敢用拒不坦白来破坏三反、五反运动。

就是那些曾经大谈某拥护毛主席、拥护共同纲领的人物，就是那些自居于为人民服务的人物，他们的店却是依靠隐匿大批敌人起家的，依靠勾结干部盗窃大量国家资财的，依靠偷工减料起家的，他们原来是一小撮吸取人民血汗的臭虫!

我们机关内部的打虎队员以无比愤怒的心情，一致表示坚决要打退资产阶级的猖狂进攻，我们不但要在三反运动中，个个英勇机智，层层包围老虎，为祖国人民立功，而且在五反运动中也要整理材料，积极检举，决不让一个不法奸商漏网。

描述：

