id: e9c8da13da
标题：老战士的本色——我读《文坛回春纪事》
日期：1999-1-10
是否是时间段：false
作者：束沛德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束沛德

张光年一套《文坛回春纪事》(上、下两册)，海天出版社出版。这是继《江海日记》、《向阳日记》之后，光年同志奉献给读者的又一部50万言的日记体大著。

这部文学活动日记所涵盖的1977——1985年，是我国社会主义文学起死回生、青春焕发的新时期，也是光年同志自“文革”后复出，为拨乱反正、文学复苏奋力拚搏，至作协“四大”主动交班、退出第一线的一段非同寻常的岁月。书中记述的个人经历、见闻和文友交往情况，折射出新时期文坛最初十年风云变幻、潮汐起伏、繁花似锦、新人辈出诸多值得一记的侧面，为回顾、反思新时期文学工作的经验教训，提供了一份颇为难得的资料。

《文坛回春纪事》对新时期文学界所经历的重大事件，都留下了鲜明、清晰的印记。光年同志作为新时期文学战线的指挥员，置身于文艺漩涡的中心，对上述文学大事的背景、来龙去脉了如指掌，因而得以作出简明扼要而又真实可靠的记载，并且披露了一些鲜为人知的史实。读了这些日记，我深切地感受到，“以团结兴业为重”似一条红线贯串在光年同志组织、指导的全部文学活动和文学工作之中。从日记中可以看出，他最为关注的是维护来之不易的安定团结，解放长期被压抑、禁锢的社会主义文艺生产力。受过“左”的思想束缚、吃过“左”的苦头的光年，惟恐春回大地后好端端的局面又一次被根深蒂固的“左”的祸害断送了。因此，对于僵化保守的观念，不近情理的要求，简单粗暴的批评，不管是来自领导、权威还是同事、战友，他总是挺身而出，仗义执言，据理力争，化解矛盾，表现出一个老共产党员、老文艺战士应有的坚持原则、无私无畏的可贵品格。

从《文坛回春纪事》中，我还强烈地感受到，光年同志关注、扶持文学新人的满腔热情。为了搞好文学评奖工作，为了撰写总结新时期文学成就、经验的报告、文章，他利用一切可以挤出的时间，阅读了大量的文学作品，包括不少有代表性或有争议的中、长篇小说。在阅读过程中，他情不自禁地为新涌现的有才华的文学新大拍手叫好，并殷切期盼文学园地出现大批养花、育花、护花的热心人。1981年4月参观洛阳牡丹公园写下的诗句:“姚黄魏紫诚可贵，幼柏新松弥足珍。都说洛阳春色好，辛勤莫忘护花人。”最好不过地表达了他对精心育花、护花的园丁的呼唤和礼赞。他自己就是一个出色的惜花护花人。对文学新人谌容、张洁、陈祖芬、周克芹等，一方面由衷称赞他们是“大作家的材料”、“才女”、“大有潜力的作家”，热情肯定他们作品的成就和特色；另一方面又直率地、实事求是地指出他们某些作品的短处和不足。比如指出张洁的《沉重的翅膀》“议论过多”，《方舟》“主观成分重，客观描写少”。日记中不少对作品三言两语的点评，言简意赅，切中肯綮。爱护青年作家的拳拳之忱，充溢于字里行间。

读了这部日记，也使我们约略窥见作为诗人兼战士的张光年的本色和情怀。

光年同志战争年代左臂伤残，新时期之初又遭癌症袭击，动了两次大手术。大病初愈，年届古稀，义无反顾地挑起作协党组书记的重担，为文学的发展殚精竭虑，不遗余力。“十载金光已浪掷，争分夺秒惜春时。”他怀着一种紧迫感，忘我地、超负荷地工作，经常搞得腰酸背疼，精疲力尽。我们不能不为老战士的那种老骥伏枥、志在千里、严于律己、顽强拚搏的精神所打动。

《文坛回春纪事》还生动地展现了光年同志物质相对匮乏而精神极其丰富的家庭生活。我们简直难以想象得到，一位1927年参加革命的老干部、著名的诗人、评论家，家庭经济一度拮据到如此程度:为祝贺阳翰老八十寿辰聚餐，竟因出不起凑份子的30元而不得不托辞婉谢。唉!知识分子的清贫、俭朴，在光年同志身上表现得够典型、突出的了。然而，处于困境中的光年依然执著地追求真善美，崇尚高雅、丰富多采的精神文化生活。从日记所描述的试读新写诗作的家庭朗诵会，同小字辈开除夕谈心会，一遍又一遍地听女儿从海外捎回的漫谈学习、生活、交游、见闻的磁带录音，找出儿子童年时代的照片来逗孙子等情景里，我们一次又一次地为温馨的家庭氛围和浓郁的亲子之情所感染。光年同志的诗人气质和坦荡的真性情在这里也充分显露出来。

描述：

