id: e9cbc6c3b9
标题：亿万人民的共同心愿《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们全党全军全国人民沉痛悼念毛主席，决心继承毛主席遗志，沿着毛主席的革命路线继续胜利前进的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定；中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这两项重要决定，是中国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。

毛主席是我党我军和我国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席的光辉形象永远是鼓舞我们前进的巨大力量。中央决定在我国首都北京建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，让世世代代人民群众能够亲眼瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，激励他们的革命斗志，这是八亿中国人民的共同心愿，也是世界革命人民的共同心愿。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席在领导我国完成新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的著作，是无产阶级和被压迫民族被压迫人民革命斗争经验的科学总结，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。中共中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这对于我们全党全军全国各族人民继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底，是极大的教育和鼓舞。我们一定要积极响应党中央的号召，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，努力提高马克思主义的理论水平，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，坚持反修防修，把各项社会主义事业做得更好。

毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的。要深刻理解和掌握毛泽东思想，就必须在斗争中学，在斗争中用。当前，我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。要学习毛主席“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固我国的无产阶级专政。

(新华社北京一九七六年十月九日电)

描述：

