id: e9cda77f86
标题：全国铁路学大庆会议在京隆重开幕英明领袖华主席为大会题词
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华主席的题词是“努力办好人民铁路，为高速度发展国民经济当好先行。”

新华社北京四月十五日电　全国铁路学大庆会议今天在北京隆重开幕。

英明领袖华主席为大会题词:“努力办好人民铁路，为高速度发展国民经济当好先行。”铁道部部长段君毅向大会宣读了华主席的题词，受到到会全体代表的热烈拥护。

这次大会，是铁路史上一次规模空前的盛会。参加会议的有铁路战线大庆式企业、学大庆先进单位和先进集体的代表，有英雄模范人物、先进生产者和先进工作者的代表，有各铁路局、院、工厂、学校和部分基层单位的领导干部，共三千多人。

这次会议要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻落实华主席的指示和五届人大精神，动员全路职工和家属，深入开展学大庆的群众运动，努力加快铁路现代化的步伐，使铁路成为国民经济高速度发展的先行，为实现新时期的总任务作出更大的贡献。同时，还将深入揭批“四人帮”，总结、交流学大庆的经验，树立典型，表彰先进，讨论规划和措施。

段君毅在大会上作了关于努力办好人民铁路，为高速度发展国民经济当好先行的报告。他指出，新中国成立以来，我国的铁路事业有了很大的发展，在经济建设和国防建设中发挥了重大的作用。但由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，我国铁路的技术落后，同工业发达的国家比较，有相当大的差距。他说，承认落后，才能改变落后；学习先进，才有可能赶超先进。华主席在五届人大政府工作报告中要求我们，要迅速改变交通运输这个薄弱环节的面貌，实现运输的大量高速化，基本实现机车的电气化、内燃化。我们必须树雄心，立壮志，坚决完成华主席、党中央交给我们的任务，使我国铁路尽快赶上和超过世界先进水平。他还提出了铁路系统近期和远期的奋斗目标。

描述：

