id: c26272dd47
标题：把党委制健全起来
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：郑风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党委制健全起来

郑风

党委制是我们党的一项重要制度。在党委内部，书记和委员的关系，是少数服从多数的关系。一切重要的问题，都应当拿到党委会上讨论，由到会委员充分发表意见，然后按照少数服从多数的原则做出决定。还在三十年以前，毛主席在为党中央起草的《关于健全党委制》的决定中，就阐明了认真实行党委制的重要性，明确指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”

我们党的这一组织原则，本来是很明确的，在实践中也是行之有效的。但是，近几年来，由于“四人帮”蓄意摧毁我们党，这一重要的组织原则也遭到了破坏。一些地方、单位和部门的党委制形同虚设，毛主席当年批评过的那些错误倾向依然存在。有些同志总以为自己是党委的第一把手，什么事都应当由自己说了算。因此，或者重要的问题不拿到党委会上讨论，个人独断专行；或者也拿到党委会上，但是讨论很不充分，形式上是集体做出决定，实际上还是个人包办。这种做法破坏了集体领导的原则，也就破坏了党委制，后果是很不好的。

作为党委的第一把手，多负一些责任，多考虑一些问题，是完全必要的、正确的。但是，这决不是说，党委书记可以包办一切；如果这样理解，那就错了。毛主席说：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”各级党委的同志，特别是作为“班长”的党委书记，很有必要重新学习毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》这两篇光辉著作，认真领会其精神实质，切实把党委制健全起来，真正做到依靠集体的智慧和政治经验，保证实行党委的正确领导。这是我们党的建设中的一个十分重要的问题。只有这个问题解决好了，才能真正发挥我们党的核心领导作用，使我们的各项工作都做得又快又好。

描述：

