id: c265066910
标题：我驻几内亚摩洛哥和肯尼亚使馆举行国庆招待会
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻几内亚摩洛哥和肯尼亚使馆举行国庆招待会

新华社科纳克里三日电　中国驻几内亚大使韩克华九月三十日在科纳克里举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

出席招待会的四百七十多位客人中有：几内亚总统府礼宾司司长菲利·西索科，几内亚人民军副总参谋长库鲁马·阿尔贝，科纳克里特别行政区长官迪亚洛·马马杜，以及其他几内亚军政官员和社会各界朋友。

各国驻几内亚的外交使节、一些非洲国家民族主义组织驻科纳克里的代表也出席了招待会。

在充满热情友好气氛的招待会上，客人不断举杯祝贺中国人民的光荣节日，祝贺中国人民在伟大领袖毛主席英明领导下二十一年来在工业、农业、科学技术和文化各个领域所取得的卓越成就。他们祝愿中国人民在社会主义建设中获得更加伟大的胜利。

在大使馆大厅里展出的反映中国社会主义建设成就的图片受到几内亚朋友们的赞扬。一位几内亚朋友在看过这些图片之后，热情地对中国朋友说：“中国建设的发展真是快极了。中国之所以在短短的二十一年中取得这样伟大的成就是因为中国人民有一个统一的思想——毛泽东思想。在毛泽东思想的指引下，中国人民团结得象一个人一样。”

在招待会上，宾主共祝中国人民和几内亚人民的反帝战斗友谊日益巩固和发展。许多几内亚朋友和非洲朋友请中国朋友转达他们对中国人民的伟大领袖毛主席最良好的祝愿：祝毛主席万寿无疆！

新华社三日讯　拉巴特消息：中国驻摩洛哥大使馆临时代办徐波于二日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

出席招待会的有摩洛哥王国政府官员、各界人士以及驻摩洛哥的外交使节共二百三十多人。

招待会在友好的气氛中进行。来宾们热烈祝贺中国人民在伟大领袖毛主席领导下所取得的伟大成就。许多朋友高度赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，祝中国繁荣富强，祝愿毛主席万寿无疆！

新华社达累斯萨拉姆一日电　中国驻肯尼亚大使馆临时代办王惠民九月三十日晚上在内罗毕举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

出席招待会的二百多位客人中有：肯尼亚总统办公室副部长卡·穆尼，外交部副部长布·纳布韦拉，劳工部副部长彼·基比苏，卫生部副部长贾哈齐，外交部常务副秘书杰奈比以及肯尼亚国民议会一些议员。

一些国家驻肯尼亚的外交使节也出席了招待会。

描述：

