id: c266e482b8
标题：认真抓好基层工作　提高各行各业支援农业的自觉性  吴忠县委切实加强对农业生产的领导
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好基层工作　提高各行各业支援农业的自觉性

吴忠县委切实加强对农业生产的领导

据新华社银川电　中共宁夏回族自治区吴忠县委，切实加强对农业生产的领导，认真抓好基层工作，并组织各行各业支援农业，促进了农业生产的发展。一九七一年，全县粮食平均亩产达到七百零八斤，比一九七○年增长百分之四十八。今年夏粮又获丰收，林、牧、副、渔也有较大的发展。

吴忠县地处宁夏引黄灌区，自然条件比较好。一九六四年开始学大寨，一九六五年全县粮食平均亩产达到四百七十六斤，上了《纲要》。但是，在以后的几年里，粮食产量一直在“黄河”两岸徘徊。针对这种情况，县委多次组织领导成员学习毛主席有关发展农业生产的教导，联系吴忠县农业生产的实际，认真总结经验教训，认识到：什么时候落实了以农业为基础的方针，党委亲自抓，农业生产就发展；反之，违背了这一方针，党委忽视抓农业，农业生产就徘徊不前或下降。认识统一以后，县委作出了全党动手，大办农业的决定，把领导农业生产作为县委工作的重心。

吴忠县委在实践中认识到，要落实以农业为基础的方针，必须坚持深入基层，抓好基层，认真搞好思想和政治路线教育，全面落实党的各项农村政策。为此，他们采取了措施：实行常委值班制，平时，常委除留一名在家主持工作外，其余都深入基层，蹲点调查；同时，精简会议、文件、表报，使干部摆脱事务圈子，保证他们下得去，蹲得住。干部深入基层后，和社员同吃、同住、同学习、同劳动。去年以来，他们结合思想和政治路线教育，落实党的方针政策，对全县三十一个后进大队，一个一个地做转化工作，使这些后进大队迅速赶了上来，其中有十四个大队跨入了先进行列。

过去，吴忠县有些干部对“以粮为纲，全面发展”缺乏辩证统一的理解，抓了粮食生产，忽视了多种经营。后来，县委领导成员深入社队，和干部社员一起，认真学习毛主席的有关教导，批判反革命的修正主义路线，认清了粮食生产和多种经营相互依赖、相互促进的关系，促进了粮食生产和多种经营的发展。去年，这个县多种经营的收入比一九七○年增加百分之五十四。

吴忠县委在大力抓好农业生产的过程中，还组织工业、财贸、文教、卫生等行业支援农业生产。为了做好这一工作，吴忠县委经常联系各个行业支援农业生产的实际，对广大职工进行教育，使他们认清支援农业的重要意义，提高支援农业的自觉性。

描述：

