id: c26700c3b7
标题：“好得很”和“糟得很”
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“好得很”和“糟得很”

我国无产阶级文化大革命在全世界引起了两种截然相反的强烈反应。

全世界革命人民从中国文化大革命中受到了巨大鼓舞，感到无比振奋。他们热烈欢呼“好得很！”

美帝国主义、苏联修正主义和一切国际反动势力，对中国文化大革命则视若洪水猛兽，切齿痛恨。他们恶毒咒骂：“糟得很”。

对同一件事情，有两种截然不同的反应。从阶级斗争的观点看，这完全是正常现象。站在革命的立场上，觉得是好极了；站在反革命的立场上，就自然认为是坏透了。这两种完全相反的反应说明了一个真理，这就是：我国无产阶级文化大革命做得对，做得好。正是因为这场文化大革命是一场史无前例的、最伟大、最深刻的革命，所以全世界革命人民热情地颂扬它，坚决地拥护它；帝国主义、修正主义和反动派起劲地反对它，疯狂地攻击它。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。假若我们的文化大革命，不遭到敌人的反对而受到他们的赞扬，那怎么能算得上一场革命呢？假若我们的文化大革命，不遭到敌人的切齿痛恨和疯狂咒骂，那又怎么能充分说明这是一场伟大的革命呢？

在国际反动势力诽谤我国文化大革命的大合唱中，苏修领导集团充当了急先锋。他们那股疯狂的劲头，甚至于超过了帝国主义和各国反动派。其实，这并不奇怪。我们的文化大革命，在国内对修正主义进行大批判，彻底挖掉修正主义根子，这也是从根本上对苏修领导集团的大揭露。苏修这伙叛徒凭着他们反动的阶级本能，也预感到中国文化大革命对他们是一场大灾难。他们不择手段地封锁消息，歪曲事实，造谣诬蔑，恶毒咒骂，使出了全副看家本领。这恰恰反映了，我国的文化大革命给了他们最沉重的打击，使他们的日子更加不好混了。

我国无产阶级文化大革命，是社会主义革命的伟大创举，是国际共产主义运动的伟大创举。苏修集团如此疯狂地攻击和反对，这只能在苏联人民和全世界人民面前，进一步暴露他们的反革命面目，同时也暴露他们的纸老虎本质。他们的诽谤和咒骂，绝对阻挡不了中国文化大革命的胜利前进，只会加速他们自己的灭亡。

描述：

