id: c2672fac9c
标题：大力发展和繁荣各少数民族的社会主义文学  全国少数民族文学创作会议开幕
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发展和繁荣各少数民族的社会主义文学

全国少数民族文学创作会议开幕

据新华社北京7月2日电 全国少数民族文学创作会议今天下午在北京开幕。会议将着重讨论我国少数民族文学创作中如何进一步坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，如何进一步落实党的民族政策，充分调动各民族作家的创作积极性，增强我国民族文学队伍的团结等问题。

中国作协曾在1955年召开过一次少数民族文学座谈会，那是我国少数民族作家的第一次聚会。25年之后，经过粉碎“四人帮”以后的一系列拨乱反正工作，在党的民族政策和文艺方针的光辉照耀下，经受了严峻考验的我国各少数民族的作家又在北京相会。48个民族的一百多名老中青年作家，以及部分汉族作家、评论家出席了这次会议。中国作家协会副主席、民族文学委员会主任铁依甫江在开幕词中指出，这次会议必将促进我国各少数民族文学创作的大发展、大繁荣、大提高，迎来我国多民族社会主义文学百花盛开的春天。

中国作家协会副主席冯牧在开幕式上作了题为《大力发展和繁荣我国各少数民族的社会主义文学》的报告。他说，建国以来，特别是粉碎“四人帮”三年多来，我国少数民族文学发展之迅速，成就之突出是各民族历史上所没有的。少数民族文学在我们社会主义祖国的文艺花园里，开放出了艳丽的花朵，散发出了奇异的芬芳。接着，冯牧总结了几条基本经验。他认为，要发展和繁荣少数民族文学事业，必须正确全面地贯彻党的民族政策；坚持党的文艺方向，执行党的文艺方针；保持和发扬民族特色；大力培养和扩大少数民族作家队伍。冯牧在谈到当前最迫切的任务时，特别强调了落实少数民族作家和文学工作者的政策问题。他指出，林彪、“四人帮”推行反动民族政策所造成的冤假错案虽已逐步得到解决，但极左路线在民族问题上的流毒还没有彻底肃清，这种状况应该迅速改变。他说，少数民族作家在历次运动中遗留的应当解决而尚未解决的问题，应予尽快解决；没有安排工作或工作安排不当的，应予安排和调整。总之，要给他们创造必要的写作和深入生活的条件，充分调动他们的积极性，让他们为我国多民族的社会主义文学事业作出贡献。

这次会议是由中国作协、国家民委联合召开的。中国作家协会副主席陈荒煤主持了开幕式。中宣部副部长贺敬之，国家民委副主任胡嘉宾等出席。

描述：

