id: c2693a869d
标题：朝中人民紧密地结成了不可战胜的同盟  朝鲜驻华大使举行庆祝宴会玄峻极和李先念先后讲话  黄永胜、李先念、李作鹏、邱会作、郭沫若等同志应邀出席
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李作鹏,李先念,黄永胜,邱会作,革命委员会,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝中人民紧密地结成了不可战胜的同盟

朝鲜驻华大使举行庆祝宴会玄峻极和李先念先后讲话

黄永胜、李先念、李作鹏、邱会作、郭沫若等同志应邀出席

新华社十一日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极今晚举行宴会，庆祝中朝友好合作互助条约签订九周年。

中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长李作鹏、邱会作，人大常委会副委员长郭沫若等应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像，画像两侧是朝鲜民主主义人民共和国国旗和中国国旗。

宴会自始至终洋溢着中朝两国人民的兄弟情谊和战斗团结的热烈气氛。宾主频频举杯，共祝中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结不断发展和巩固。

玄峻极大使在宴会上首先讲话。他说，九年前签订的朝中友好合作互助条约显示了我们两国之间基于完全平等、相互尊重自主权、无产阶级国际主义原则的牢不可破的友谊和团结，是在发展朝中两国人民之间传统的友好关系方面，具有巨大历史意义的事件。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“朝中两国友好合作互助条约体现了朝中两国人民进一步加强以鲜血凝成的朝中友谊的一致愿望，并且表达了两国人民为了从帝国主义的侵略下捍卫社会主义的胜利果实，为了保卫和平，进行坚决斗争的坚定不移的决心。朝中两国人民在为共同的伟大事业而进行的斗争中，本着一起前进到底的愿望，紧密地结成了不可战胜的同盟。”

玄峻极大使说，这一条约是捍卫朝中两国的安全和社会主义胜利果实的可靠保证，是制止美帝和日本军国主义者挑起新战争阴谋活动的强有力的力量。

玄峻极大使热烈赞扬朝中两国人民之间的战斗友谊。他说，我们两国人民之间的友谊是任何力量也破坏不了的牢不可破的友谊。通过今年四月周恩来总理同志访问我国以及发表的朝中两国政府的联合公报，两国人民之间的传统友谊和团结有了新的发展。最近，就美帝发动朝鲜战争和霸占台湾二十年而在朝中两国举行的反美共同斗争活动，以及为此互派代表团，再一次向全世界显示了两国人民之间的战斗友谊和团结。这对美日帝国主义及其走狗是又一个沉重的打击。

玄峻极大使说，今天美帝国主义正在狂妄地企图从侵略战争中寻找出路，以摆脱其走向灭亡的处境。现在美帝国主义者一方面把侵略的锋芒指向亚洲，同时重新武装日本军国主义充当其侵略亚洲的“急先锋”，并以日本军国主义为骨干搜罗亚洲傀儡，拼凑“反共”军事同盟，妄图以“用亚洲人打亚洲人”的方法，来实现其侵略亚洲的目的。但是，美帝国主义者不管怎样垂死挣扎，也维持不了他们正在亚洲地区土崩瓦解的殖民统治体系，也挽救不了他们注定灭亡的命运。

玄峻极大使说，亚洲人民具有长期同帝国主义进行斗争的历史，朝鲜人民和中国人民是在历史上第一次打败美帝国主义的革命人民。朝鲜人民在以伟大的领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，彻底地体现自主、自立、自卫的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了辉煌的成就，把我国建设成为一个发达的社会主义国家。

玄峻极大使说，目前，朝鲜人民为了促进社会主义的完全胜利和祖国的统一，正在大力展开斗争，并且做好充分准备随时击退敌人的任何侵略。南朝鲜人民的斗争也日益昂扬。不久以前，南朝鲜革命家们成立了统一革命党中央委员会，公布了她的纲领和宣言。这是在完成南朝鲜革命和促进祖国统一的事业方面，具有重要意义的事件。

玄峻极大使说，兄弟的中国人民在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首、他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的领导下，在革命和建设中取得了巨大的成就，把自己的国家建设成为一个强大的社会主义国家。

今天，中国人民经历了无产阶级文化大革命，正在鼓足干劲，多快好省地积极促进社会主义建设，并进一步牢固地加强国家的防御力量。中国政府和中国人民积极支持和声援为反对帝国主义和殖民主义，争取民族自由和独立而进行的人民斗争。我们为把中国人民这样革命的战友当作自己可靠的同盟者，感到非常高兴。

玄峻极大使强调说，今天的朝鲜不是昨日的朝鲜，今天的中国不是昨日的中国。美日帝国主义者如果不正视今天这样严正的现实，重新点起侵略战火，那么，它们在朝中两国人民团结的力量面前必将玩火自焚。

我们不希望战争，但决不害怕战争。

我们对于敌人的“报复”就将以报复来回答，对于全面战争，就将以全面战争来回答。

李先念副总理在讲话中说，中朝友好合作互助条约体现了中朝两国人民具有悠久历史传统的友好合作互助关系。在反对日本帝国主义的长期斗争中，我们两国人民互相支持，互相鼓舞，经过艰苦斗争，终于战胜了日本侵略者。在美帝国主义发动侵略朝鲜战争的年代里，我们两国人民又是同甘共苦，并肩战斗，共同取得了打败美帝国主义的伟大胜利。我们这种在斗争中结成的战斗友谊是十分珍贵的，也是经得起考验的。

李先念副总理说，不久前，周恩来总理访问朝鲜和中朝两国政府联合公报的发表，向全世界显示了中朝两国人民的友谊团结是牢不可破的。最近，通过我们两国互相派出代表团参加共同反美斗争活动，共同声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾的罪行，又使这种友谊和团结得到进一步的加强。

李先念副总理说，我们在这样一个时刻，来共同纪念中朝友好合作互助条约签订九周年，具有很重大的意义。现在美帝国主义在侵略印度支那的战争中遭到了惨重的失败，它推行侵略政策和战争政策的种种倒行逆施，在世界上到处碰壁。它的处境非常孤立。但是，侵略成性的美帝国主义是决不会甘心失败的。它现在不仅仍然霸占着南朝鲜和中国的台湾，而且加紧同日本军国主义进行军事勾结，不断对中朝两国、印度支那三国和亚洲各国人民进行战争威胁和军事挑衅。

李先念副总理强烈谴责日本佐藤反动政府几天以前发表的“外交蓝皮书”，不仅重复了日美联合公报中妄图阻挠中国解放自己的领土台湾，阻挠朝鲜重新统一和扩大对印度支那的侵略战争的军国主义叫嚣，而且更加露骨地叫嚷什么日本要“积极地完成日益加重的国际任务”。李先念副总理说，这真是野心勃勃，狂妄已极！我们正告美日反动派，不要错误地估计了形势。任何战争威胁和军事恫吓，都是吓不倒中朝两国人民的。中朝团结，坚如磐石，随着形势的发展，中朝两国友好合作互助条约必将愈来愈显示出它的巨大威力。如果美日反动派胆敢挑起新的侵略战争，等待着他们的将是更加可耻的失败。

应邀出席宴会的还有中国人民解放军、中共中央和政府部门、北京市革命委员会、中朝友协和对外友协的负责人粟裕、王新亭、王辉球、吴德、李强、于桑、姬鹏飞、黄作珍、陈庞、黄志勇、李耀文、韩念龙、权治邦、申健、谢怀德、丁西林、周仁杰、罗华生、肖文玖、曾威、杜星垣、韩卫民、吴信泉、崔萍、曾绍东、吴彪、苑化冰、杨震、张政德、张士诚、王雨青、鲁瑛、陈金元、张常海，以及前中国人民志愿军烈士的家属。

描述：

