id: c26a22ee46
标题：内蒙草原上的爱国卫生工作
日期：1952-9-13
是否是时间段：false
作者：师海云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙草原上的爱国卫生工作

师海云

在爱国卫生运动中涌现出了千百万的卫生模范工作者。绥远乌兰察布盟草原上的蒙族牧民妇女苏米亚便是其中的一个。

苏米亚今年二十三岁，他从七岁起便给人家放牲畜，十四岁那年她的爹娘因没法养活她，便把她卖给一家富裕的牧民做媳妇。她只会放羊，不会做针线活，因而受尽了磨难和毒打。由于饱尝了旧社会的痛苦，年青的苏米亚面容有些憔悴；但也由于终年劳动，她锻炼得如钢似铁一般的坚强，她那高大而又粗壮的个子，宽阔发黑的面颊，以及穿着长统马靴，善骑骏马的雄姿，乍看起来，使你很难猜想她是一位女子，是草原上一位牧童出身的妇女。

乌兰察布盟草原解放后，苏米亚和其他被压迫的蒙族牧民妇女一样见到了太阳，在毛主席和共产党的民族政策光辉照耀下翻了身。她参加了绥远省民族干部学校，经过短短的三个月的学习，苏米亚在政治、文化各方面都有了飞跃的进步。去年五月她回到达尔罕旗，受了一个短时期的卫生训练，便被分配到牧区进行卫生工作。起初，她在工作中遇到不少困难，许多年老的牧民说：“我们多少年来没讲卫生也活出来了，不洗锅碗也能吃饭。”个别的蒙族牧民老太太还说：“衣服越洗越烂得快……”。针对这种情况，苏米亚便采取了“由里到外”“先老后少”的工作方法，苦口婆心地进行宣传教育工作。苏米亚首先向她七十多岁的舅父太木柴得宣传讲卫生的好处，通过他老人家再宣传别人。工作一开始，她舅父也和其他牧民一样，说：“年老了讲卫生干什么，不讲卫生也能活出来！”苏米亚便以生动事例说明了非讲卫生不可，她说：“四十二岁的阿儒得玛，因不讲卫生得了病，十三年不能生养，去年医生来给她治好了性病和胃病，今年便生下个男孩子，从此面黄肌瘦的阿儒得玛也红光满面了。”苏米亚的舅父和一些旁听的年老牧民感觉她的话有道理，才频频点了头，表示接受她的意见。达尔罕旗二努图克（区）一苏木（村）牧民老太太听说苏米亚舅父也讲起卫生，她便主动把她自己不讲卫生的害处向一苏木二组的牧民讲说了一遍，她说：“去年我害怕打针，到山沟躲了两个月，可是回来后却病了一个多月。”今年四月卫生员到村宣传种牛痘时，这位老太太不但带头先种，而且号召别人也种了牛痘。但该旗二努图克（区）二苏木（村）蒙族牧民老太太鄂里格尔又以质疑的口吻说：“生养孩子可以讲卫生，但衣服不洗也能穿啊！为甚洗它？越洗不是越烂得快吗？”苏米亚和另一个卫生员额林清桑耐心地一面解释洗衣的好处，一面就亲自动手给老太太洗了衣服，老太太穿上后感觉又软又轻快，因而深受感动地说：“孩子们说的对，以后我一定要讲卫生。”现在鄂里格尔老太太，不但每十天洗一次衣服，而且每天还打扫蒙古包一次。

在开展爱国卫生运动中，苏米亚曾配合省卫生防治队，跑遍了达尔罕旗第一、二努图克（区）的每个角落，治好了患性病的男女牧民和喇嘛共四百零九名。经过苏米亚和卫生队的共同努力，乌盟草原上牧民个人卫生和环境卫生出现了新的面貌：水井上都做了崭新的井盖，还摆着新置的木槽，供应着牲畜的饮水。百灵庙附近牧民的水井上不但有了井盖子，而且还搭盖起保护水井的井房子，在每天傍晚牧民不用水时即将井房子的门锁起来。在每个蒙古包背后百十步远的草地上，还可以看到一个一个深深的土坑——牧民们新挖的厕所，在粪便满后，他们即铲土把它埋起来（草地上人们都用牛羊粪做燃料，人粪无用）。踏进蒙古包，使人有焕然一新的感觉。牧民睡的毡铺上，再也看不见牛羊粪便

（因为人和牲畜已分开住了）；在蒙古包的正面尺许高的木制的宽板凳上，不但看到一个一个擦得洁净的油漆小柜，而且还会看到五颜六色的被褥和绒毯（都是解放后新购置的）。牧民们怕它们潮湿了不耐用，就每隔十天到半月拿到太阳下晒一次。在蒙古包的左侧，映进眼帘的不仅有遮盖饭具的雪白洋布，而且还有盖着盛奶子的洋磁盆的绿色纱布。在饭具下边他们还摆着从来没有用过的带花磁的大小洗脸盆。达尔罕旗四苏木格少村读报组长保德希拉对我说：“今年爱国卫生运动开展后，草地上到处变了样。过去常不冲洗的挤奶桶，如今不仅在挤奶前用开水冲洗一遍，而且在作奶食前还用洁白的细布把奶过滤一次；牧民们吃饭时用碗、筷，已成司空见惯的事了。青壮年男女牧民大多买了茶缸和牙刷。”

通过爱国卫生运动，在草原上多年来不被人重视的妇婴卫生工作也开展起来了。过去广大牧民在国民党反动统治剥削、欺骗宣传和封建迷信的教育下，从来不知道讲卫生，有了病总是去庙里叩头求神；妇女们连自己的月经来了也不敢告人，不少妇女在月经期间还干着沉重的劳动，甚至跋山涉水，因而更增加了蒙族牧民妇女的痛苦和疾病。有不少妇女快要生孩子时，还不敢告诉自己的公婆和丈夫，更不敢在蒙古包里生养，怕冲了“佛爷”，一辈子不“吉利”。她们往往隐藏在草原上、山上养娃娃。牧民那尔保说：“解放前能生养孩子的妇女就不多，即使生下几个也活不成，全被‘四六’风抽死了”。搭木赛冷老太太生了十一个孩子，就抽死了九个。患关节炎、胃病、伤寒症致死的也很多。达尔罕旗牧业区三千多蒙族男女中，有二千多人有性病和胃病，去冬今春治疗的一千三百人中，患性病的即达一千一百九十八人，虽已彻底治好七百八十人，但尚有不少牧民认为草原上蒙民得病是“天意”，苏米亚便和其他卫生员向这些保守落后的思想作了斗争。她以亲身经验说明讲卫生的好处。在发动作“月经带”时，有些妇女害羞，不好意思做，苏米亚就一边向妇女们宣传说：“为了咱们身体健康，不要怕，羞什么！”一边便用布给妇女们剪“月经带”的样子，经过说服动员，四苏木格少村贫苦的牧民妇女奇齐克等首先采用了。

爱国卫生运动越深入，草原上的妇女们越感到旧接生法的不卫生，她们迫切要求新法接生。如过去难产的牧民妇女梅得格玛，患着性病，不能生养，开始她说有病，后又害羞不敢让医生看，经过苏米亚说服动员，去冬让医生看好了性病，今年五月间即用新接生法生下一个胖娃娃。梅得格玛欢喜得连嘴也合不住，见人就宣传妇女讲卫生和新接生法的好处。在她的影响和旗人民政府的号召下，达尔罕旗牧业区怀孕的一百二十多个牧民妇女，不到两个月，已有十二个蒙族牧民妇女到百灵庙卫生院用新接生法生了孩子，大人小孩都安全无恙，因此，乌兰察布盟草原上的牧民们都异口同声地说：“还是讲卫生好！”

描述：

