id: c26ce24e3e
标题：炼金和镀金
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：姜应福
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炼金和镀金

三六六○部队战士　姜应福

毛主席的最新指示，象春雷一声响，激荡着广大干部的心；象太阳放光辉，照亮了机关革命化、干部革命化的道路。

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的指示，说出了工农兵的心里话，说进了广大干部的心坎里。我们高兴地看到，广大干部热泪盈眶地学习毛主席的最新指示，欢欣鼓舞地决心走毛主席所指引的光明大道，在三大革命运动的熔炉里把自己锤炼成永远闪闪发光的真金。

干部下放劳动，是毛主席的无产阶级干部路线和干部政策，是保证人不变质、党不变修、国不变色的根本大计。这条路，对于无产阶级的干部来说，是永远保持和发扬革命青春的阳关大道。除此以外，不是独木桥，便是死胡同。革命的干部，要坚定不移地沿着这条阳关大道走下去，走到底，千万不要犹豫，不要转向。这样，我们就能成长为香风吹不动、糖弹击不倒的顶天立地的巨人，就能为革命、为人民作出应有的贡献。

在有阶级的社会里，人们的思想不能不打上阶级的烙印。在干部下放劳动这个问题上，不同世界观的人们有不同的认识。广大革命干部，把下放劳动，当成炼金的过程，决心在劳动中重新学习，经受千锤百炼。也有少数人，则把它看成镀金的机会。“炼金”和“镀金”，一字之差，却反映出对毛主席忠不忠，对毛主席的最新指示真落实还是假落实的大问题，反映了无产阶级和资产阶级两种根本不同的世界观的斗争。

炼金，是革命的态度。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，深深地触及了每一个人的灵魂。大多数干部经受这场阶级斗争、路线斗争风暴的锻炼和考验，深深认识到，干部不经过劳动化，就很难达到革命化。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。干部革命化，关键就是要彻底打掉“官”字，弃掉当“官”思想，换个为革命的思想。这个“化”的过程，就是在劳动中改造世界观，在三大革命运动的烈火中炼金的过程。不经历这个过程，束缚干部的“官”字就打不掉，存在于有些干部身上的官气、阔气、暮气、骄气、娇气的精神枷锁就砸不烂，有的干部脱离群众的状况就改变不了，干部也就难免成为资产阶级糖衣炮弹的俘虏。

同“炼金”相反的，是“镀金”的态度。这种态度，实际上就是口是心非，表里不一，就是用发光的外表掩盖灵魂深处见不得人的东西。中国赫鲁晓夫，是狂热鼓吹和兜售

“劳动镀金”论的罪魁祸首。他把上山下乡、参加劳动，当作沽名钓誉的手段，看作升官发财的“捷径”。他用一套腐朽透顶的生意经，腐蚀干部和知识分子、青年学生的灵魂。彻底批判中国赫鲁晓夫的“劳动镀金”论，肃清它在干部和知识分子中间的流毒，是坚持劳动化、革命化道路的重要保证。受这种谬论毒害的人们，要自觉地斗私、批修，“刮骨疗毒”，否则就不仅谈不上劳动化、革命化，而且势必要栽跟斗。

干部下放劳动，是炼金的过程，决不是镀金的手段。我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫的“劳动镀金”论，自觉地跳进三大革命斗争的熔炉里去，接受千锤百炼，把自己炼成彻头彻尾彻里彻外革命化的“真金”，炼成坚强的无产阶级革命战士！

（原载十月二十六日《青海日报》，本报有删改）

描述：

