id: c26c98f282
标题：一些非洲国家领导人强调  必须建立符合第三世界愿望的新国际经济秩序  联合国非洲经委会部长会议通过发展经济和相互合作的一系列决议
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家领导人强调

必须建立符合第三世界愿望的新国际经济秩序

联合国非洲经委会部长会议通过发展经济和相互合作的一系列决议

新华社雅温得一九七七年三月十二日电　喀麦隆总统阿希乔最近在一次讲话中强调，必须建立一个重视第三世界合理愿望的较为公正的新的国际经济秩序。

阿希乔总统在接受挪威新任驻喀麦隆大使递交国书时说：“海洋法问题、南北会议（国际经济合作会议）和南部非洲的形势，是我们经常关心的问题。”

他表示希望在发达国家考虑第三世界合理愿望的基础上，使国际经济合作会议复会。

阿希乔总统还表示，喀麦隆将继续坚决帮助各解放组织用一切手段使整个非洲大陆获得解放。

新华社巴马科电　据马里《发展报》报道，应象牙海岸共和国外交部长阿塞纳·乌谢尔·阿斯万的邀请，马里共和国外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科最近对象牙海岸进行了正式访问。

访问结束后发表的公报说，两国部长表示，他们的国家希望关于建立新的国际经济秩序的谈判尽快恢复。

公报说，关于非洲，双方确认，他们的国家信赖非洲统一组织，并且强调指出，他们的政府愿意进一步加强各成员国之间的合作。

公报在谈到南部非洲问题时指出，双方“重申，他们的国家支持还处在殖民主义统治下的国家的解放运动，谴责在南部非洲实行种族歧视和种族隔离政策，重申津巴布韦在多数人基础上实现独立的不可剥夺的权利，纳米比亚人民的自决权和南非黑人享有在严格尊重人权基础上的尊严和自由的权利”。

公报接着说，双方保证尽一切努力来使西非经济共同体、西非国家经济共同体等地区性组织获得成功，以建立非洲的统一。

关于双边合作，公报说：“两位部长签订了成立合作大混合委员会的总协定，并且决定将在一九七七年十二月在巴马科举行的这个委员会的第一次会议上，把共同关心的所有问题，特别是经济、贸易、文化、交通运输和电信问题列入议程”。

新华社拉各斯电　据尼日利亚联邦新闻部发表的新闻公报透露，尼日利亚外交部长加尔巴二月十九日在伊巴丹大学发表讲话时说：“工业国强加各种贸易条款的旧的殖民主义和剥削性的国际贸易方式必须改变。”

他指出：“目前的国际经济体系不过是殖民主义和帝国主义的结构，实际上对发达的工业国家有利。”

他说，就自然资源而言，非洲是一个十分富裕的大陆，但是非洲人民成了世界上最贫穷的人民。他指出，发展中国家拥有世界自然资源的百分之六十以上，但工业产量还不到百分之七，造成这种现象的旧的国际贸易秩序必须改变。他强调指出，“问题在于需要获得一种国际解决办法”，为此，“第三世界的团结，所有发展中国家协调的目标必须实现和加强”。

新华社金沙萨电　联合国非洲经济委员会第四次部长会议二月二十四日至三月三日在扎伊尔首都金沙萨举行。

扎伊尔总统蒙博托在开幕式上发表了讲话。他呼吁非洲国家团结一致，制订共同的非洲计划。他强调指出，非洲的发展“必须首先依靠自己”，非洲国家“应当真正管理起自己丰富的资源”。

许多非洲国家的代表在会上发表讲话。他们强调，在目前西方资本主义世界经济危机面前，所有非洲国家都应该考虑自己的困难，紧密合作，共同发展独立的民族经济，为建立新的国际经济秩序而斗争。

会议通过了关于非洲国家发展经济和相互合作的一系列决议。

关于非洲发展农业的决议，要求各成员国在发展计划中，把发展农业放在最优先的地位。决议要求为农业提供财政资金和培养大批干部，并把农业生产和农产品加工工业联系起来。会议还要求非洲国家充分利用非洲的水利资源，以便更好地发展农业和防止旱涝灾害。

在非洲加速工业化方面，会议通过的一项决议强调指出，非洲国家不能继续实行以出口原料为中心的工业发展政策。决议认为，对外国资金、消费品、技术等的依赖会导致非洲国家支付平衡状态的恶化。决议主张非洲国家采取依靠自己的力量实现工业化的政策。

关于发展中国家经济合作的决议指出，发展中国家间的集体自力更生和加强它们之间的经济合作，将有助于建立新的国际经济秩序。

会议通过的关于跨国公司的决议，要求各成员国成立相应的机构，监督各跨国公司的活动，交流各跨国公司的活动情况，协调对跨国公司的政策和措施。

为了加速实现干部非洲化，会议还通过了一项关于建立一所非洲学院以培养和提高干部的决议。

描述：

