id: c26ca9f089
标题：《张闻天早年译剧选》序
日期：1982-1-1
是否是时间段：false
作者：成仿吾
来源：
标签：张闻天,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《张闻天早年译剧选》序

成仿吾

选编张闻天同志早年译剧选的几个同志带了剧本来，要我写序。对这些译剧，我已经没有什么印象了。但是，从文学革命到革命文学，进而到直接参加社会革命、武装斗争，这段曲折艰难的前进道路，我是同闻天同志一道走过来的。

我与闻天同志是神交在先，谋面在后。他在美国勤工俭学，我们书信往还，但没有见过面。那时他对旧中国、旧社会非常不满，认为非改造不行。他从封建罗网中冲了出来。但究竟怎样前进，怎样救中国，他还没有找到答案，虽然这时他已经接触了马克思主义，甚至曾经作过介绍。美国的社会制度，美国的生活方式，使他非常失望。他亲身体验到，半封建半殖民地没有出路，资本主义现代化也不是办法。这样，他转而确定了对马克思主义的信仰。1924年初，他从旧金山回到上海，我们经常在一起谈心。我们的看法相同。他也是热心革命文学的一个。

闻天同志在美国加利福尼亚大学勤工俭学，生活是很贫苦的。他一面在图书馆自修，一面到报馆译编稿子，后来还在饭馆里做临时工。这些剧本就是在那时翻译的。五四时期的文学青年很多都不是学文的，郭沫若学医，我学的是造枪炮，张闻天是学河海工程的。但因为中文有基础，又掌握了外语，所以能创作能翻译，运用自如。大约就是在译了这几个剧本之后，他又创作了《青春的梦》寄给我。我给他提了意见。第二年回上海以后他大改了一遍发表。他的剧本反映五四青年愤恨激扬的情绪，富有浪漫主义精神，比安特列夫、倍那文德当然要积极得多，但也不过是小资产阶级的情调。要真正推翻旧社会，还得靠马列主义，靠共产党，靠武装斗争。

闻天同志入党以后不久就到莫斯科学习去了。1928年我去巴黎，途经莫斯科，特地去看望他和他的弟弟健尔。健尔是个热情天真的青年，在学习搞电影，可惜早逝了。

与闻天同志再一次见面，是在“九一八”事变前个把月。我从德国回到上海。他当时是临时中央负责人之一。他很关心我，跟我说，上海很紧张，认识你的人多，你还是到苏区去吧。他于是派我同徐以新等同志一道到鄂豫皖。我们到达鄂豫皖的那天刚好是苏联十月革命节。

1933年10月，我只身离开鄂豫皖到上海找临时中央。那时中央早已迁往江西。最后还是通过鲁迅找到党的关系，终于在1934年1月11日赶到瑞金。这时六届五中全会刚开两天，我列席了会议。在会议的第四天，我作了5分钟的发言，简要汇报张国焘带了主力部队与全部电台西撤，把根据地撇下的情况，要求中央派军事干部前往鄂豫皖。不想话刚说完，就有人站起来指斥我是右倾机会主义，空气很坏。这时洛甫（即张闻天）在主席台上摆摆手说，鄂豫皖的问题回头单独谈。要不是张闻天同志“包庇”，我这次难免不挨斗争。事后单独组织了会议听我详细汇报，不久就决定派程子华同志去鄂豫皖指挥作战。

由于恶性疟疾发作，我一连病了8个月。长征开始时，我身体还没有完全恢复。征途中闻天同志见到我，让我骑了他的牲口。到陕北以后，每次我到中央去，都在他家落座。我们是老朋友。洛甫的那个窑洞给我留下许多亲切的回忆。

戏剧出版社重印闻天同志早年的译剧选集，作为对已故领导人的纪念，供后人参考，这当然是有意义的。从安特列夫的阴冷，倍那文德的热烈，从他们对问题的思索，对黑暗的揭露，可以认识二十世纪初俄国、西班牙的社会生活，启迪我们对历史与现实的理解。他们的艺术成就，也可批判吸收。但这些译作，毕竟是在追求光明途程中的产物。今天的读者当然不会搬用那时的认识与情调来对待今天的现实生活。还应看到，闻天同志以他的著译投身五四新文化运动，反对帝国主义与封建主义，那还不过是他的革命生涯的初阶。更加值得学习与发扬的还是在后面，是在否定资本主义现代化，确立共产主义理想，是在为了改造中国而无私无畏的献身精神，是在为了达到理论与实际结合、主观与客观统一，从必然王国发展到自由王国所作的毕生追求。

描述：

