id: c26d5f4734
标题：谈谈练刺杀
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：王道明
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈练刺杀

沈阳部队某部红三连钢八班班长　王道明

《解放军报》编者按：王道明同志的《谈谈练刺杀》，是一篇好文章。他把毛主席军事思想、唯物辩证法学得很活，用得很活。从这篇文章里，看到了我们部队几年来，响应军委和林彪副主席的号召，活学活用毛主席著作、突出政治、坚持四个第一的成果和水平；看到了我们的战士在毛泽东思想的哺育下，是如何迅速、健康地成长！

究竟怎样在军事训练中活学活用毛主席著作？怎样以政治带业务，以思想带技术？怎样把兵练得又红、又活、又硬？这篇文章作了很好的回答。如果我们的连长、排长、班长都能够照这样办，我们的军事训练就一定会创造出更好的成绩来。

这篇文章谈的是练刺杀，但是它不仅对刺杀、对军事训练有意义，而且对各行各业、对各方面的工作也有意义，都可以从中得到启示。

王道明同志现年二十岁，初中毕业，一九六二年入伍，一九六四年入党。这篇文章，是根据他的讲话稿整理的。我谈谈我们班是怎样运用毛泽东思想练刺杀的。

用拼刺刀打败原子弹

以前，我们班有的同志对练刺杀认识不足。思想不领先，刺杀就练不好。今年年初，我们参观了敌情展览，看到美帝国主义在我国周围搞了许多军事基地，形成了马蹄形的包围圈，妄想对我国发动侵略战争。美帝国主义这个反面教员，“教育”了我们。全班同志都说：“警惕性一分一秒也不能放松。”也有的同志说：“美帝国主义靠我们近点，也有好的一面，它要捣乱就好收拾它！”参观以后，每个同志的心里都烧起怒火，个个摩拳擦掌。寒冷的三九天，练刺杀练得满头大汗。可是，也有个别新入伍的同志却练得不大起劲，嘀嘀咕咕地说：“现在打仗主要靠原子弹、导弹，拼刺刀在现代化战争中不顶事，练这玩艺是‘瞎子点灯——白费蜡’，没用。”

有了问题，我们就坐下来讨论：现在打仗拼刺刀，到底顶不顶用？是敌人的原子弹厉害？还是我们的刺刀厉害？讨论会开得非常热烈。不少同志说：毛主席向来教导我们，要打人民战争，打近战，打夜战。一打起来，就冲到敌人跟前打，钻到敌人窝里打，绕到敌人背后打，敌我犬牙交错，他要扔原子弹，连他自己也“报销”了。原子弹威力再大，不能最后解决战斗。最后解决战斗，还是要靠政治，靠人的勇敢精神，靠拼刺刀、甩手榴弹。大家说：南越人民用竹竿、陷阱、“蜜蜂阵”、“射击器”这些简陋的武器，叫美国鬼子大吃苦头。青山一战，南越解放军冲到敌人营房里，用刺刀挑了一连美国兵。可见，最厉害的还是打近战，还是刺刀见红。经过讨论，大家思想更清楚了。美帝国主义最害怕人民战争，最害怕打近战，最害怕拼刺刀。我们就要拣敌人最害怕的办法打，打敌人的短处，发挥我们的长处。

我们还从连史和班史上懂得了拼刺刀、打近战，是我军打胜仗的好办法。我们连是红军连队，我们班是有战斗荣誉的班。从井冈山到志愿入朝作战，都是靠拼刺刀，靠勇敢杀出威风，用劣势装备打败了优势装备的敌人。

一九四三年反“扫荡”，在山东濮城以北的一次伏击战中，和一百多个鬼子、伪军激战了几个小时，用白刃格斗杀退了敌人。第二天敌人光拉走死尸就有四汽车。一九四五年攻南乐城，我们连三排在副连长张致祥率领下，冲入鬼子围寨内，与鬼子展开白刃战，把敌人压入炮楼内，全部歼灭敌人。当时我们八班长刘长亭和战士顾作标同鬼子顽强搏斗，七班“大老郭”一口气就拼死七个鬼子。一九四七年打郓城时，我们班在班长龚子美的带领下，担任主攻敌军整编五十五师指挥部的任务，激战一夜，打乱了敌人整个指挥机关，活捉匪首，为战斗胜利打下了基础，缴获山炮三门、汽车八辆等大批胜利品，战后被纵队命名为“龚子美英雄班”。革命前辈的英勇战斗，使我们更加懂得了人民军队打胜仗主要靠政治，靠勇敢，靠拼刺刀，靠打近战。过去对付日本帝国主义和国民党反动派靠这一手，今天对付美帝国主义还得靠这一手。

首先在精神上压倒敌人

拼刺刀是你死我活的搏斗，需要有熟练的技术，更需要有英勇无畏、敢于进攻、死打硬拼的战斗作风，压倒一切敌人的英雄气概。对这一点，我们班有的同志也有模糊认识。有的说：“钢八班是刺刀尖上的钢，靠技术吃饭”；“拼刺刀是硬碰硬，主要靠技术”；“平时靠第一支枪，战时靠第二支枪”。他们拿陈代富做例子，说陈代富再勇敢，没有爆破筒也炸不了地堡。经过争论才明白了：爆破筒威力再大，陈代富不敢送上去，或者送上去顶不到最后几秒钟，爆破筒也炸不了地堡。有了陈代富这种自我牺牲的精神，就是没有爆破筒，也会想出别的办法完成任务。要使武器、技术发挥威力，归根到底要靠人的勇敢。拼刺刀更是这样。人的精神状态怎样，决定着技术发挥得怎样。有一次，在我们连蹲点的首长，想了解一下连里的刺杀情况，决定抽三班、四班和我们八班搞对刺。就技术情况来说，三班和我们差不多，四班差一些，可是比赛的结果却出乎人们的意料，四班把三班和我们八班都刺败了。原来我们班接到对刺任务后，对三班、四班作了分析。熟悉三班情况的同志说：三班副班长刺杀可凶了，但他有个缺点是先动身体后出枪，三班战士吴宝云刺得又猛又狠，他也有个毛病是先抬腿后出枪。只要注意观察他俩的薄弱环节，就能判断出他俩的企图。熟悉四班情况的同志说：四班刺杀技术差，只是四班副班长一个人瞎刺，刺的时候眼睛还不瞅对方。经过研究以后，我们一再强调三班厉害，既要藐视他们，又要重视他们。对四班，大家都没有当回事。

因为我们对三班有思想准备，所以，三班的几个骨干都被我们刺败了。但是，也有的同志对三班“重视”过分，一交手就让人家撵得满操场跑。譬如，我和三班刺杀骨干吴宝云的一场对刺就是这样。吴宝云身材魁梧，说话嗷嗷叫，喊杀声震撼人心，拼刺起来又凶又猛。一上场我就想，这回碰上只“老虎”，心里先有些怕。一交手我就拉出个防御的架子，把枪伸出老长，等待对方进攻。吴宝云果然来势汹汹，大喊杀声，向我猛攻。我越防心里越紧张，他向我扑来几次，我退了几次。因为我只注意防刺的动作，加上他快速进攻，第一个回合，我始终没有发现他的薄弱环节。他越攻胆越大，我越退胆越小，退来退去就招架不住了。这时，他又突然大喊杀声，瞪起眼睛向我猛扑。我一看防也来不及了，转身就跑，被他从背后刺中一枪。这是平时，要是真打仗，牺牲了还得闹个嘴啃泥哩！第一枪被刺中了，我心想，在战场上遇到这样的强敌怎么办？反正不能等死，只有主动进攻，才能转危为安，转败为胜。有了这种思想，第二个回合一开始，我就拉开了进攻的架式。对方一看，也没敢快速向我进攻。等他刚想进攻，我眼睛一瞪，脚猛地向地上一跺，大喊“杀”声。由于他一心只想进攻，我这一喊，他精神突然受了震动，向后跳了一米多远。这样一来，我的信心大大增加了。我想，原来你这只“老虎”，也是欺软怕硬啊！接着就猛向他进攻，结果，以三比二战胜了他。跟四班比赛的时候，情况就不同了。由于对人家一点也不在乎，有的同志在进攻中，耍花枪，撩人家，攻防也不严密。结果反倒输给了四班。三班也输给了四班。

这场比赛，轰动了全连。都说八班是尖子分队，不应该输给四班。其实，我们班输了，不是没有道理。比赛后，我们总结经验。大家说：我们班输了，主要原因不是技术不过硬，而是思想不过硬。班长脊梁骨上挨了一枪，是因为思想上害怕“敌人”，过分紧张。思想一紧张，手脚就软弱无力，脑子里也就想不出战胜“敌人”的好办法。越怕被刺中，越容易被刺中，这样就会助长“敌人”的锐气。后两个回合赢了，首先是因为不害怕“敌人”，在精神上压倒了“敌人”。精神解放了，才能腾出精力去找“敌人”的弱点，才能想出战胜敌人的好点子。当然，轻视敌人也是不对的。轻视敌人，势必造成自己行动中的漏洞，容易暴露出弱点。这样也会助长敌人的锐气，增大对自己的威胁。

经过这场比赛，同志们都明白了：要想刺刀见红，首先要在精神上压倒敌人。可是，有的同志又说：“真的到了战场上，和敌人刺刀尖对刺刀尖，不是敌死，就是我死，不勇敢的也勇敢了，平时用不着锻炼。”

我当战士和副班长的时候，也有过这种想法，以为当英雄是一时的勇气，到了那种时候，我也能做出象黄继光、董存瑞那样的英雄事迹来。在一次实弹演习中，我从下面向山顶堑壕里投出一颗手榴弹。投得不算近，但没有投进堑壕。这时班长命令我冲击，可我一看，那颗手榴弹还在山上“嗤嗤”直冒青烟。这时我真懵了，转头就要往下跑。后面同志们喊：副班长，快冲啊！“敌人”跑了。弄得我不敢上也不敢下，直在原地打转转。其实手榴弹相隔很远，就是向上冲也炸不着我。下来后，同志们围上来说：“今天可把咱副班长吓坏了”；“副班长平时象鲁智深，节骨眼上不行了。”我当时很受刺激。事后，学习了毛主席著作，我才认识到：英雄的品质，是他们在平时注意改造自己，一点一滴磨炼出来的。平时不肯为人民流汗，战时哪肯为人民流血！平时患得患失，战时哪能自我牺牲！我把教训给大家一谈，同志们都说：勇敢精神不是逼出来的，而是靠平时活学活用毛主席著作，在训练中不怕累、不怕苦练出来的。

我们班的同志都是贫农下中农家庭的孩子，都把学习毛主席著作当作必修课，从毛主席的著作和伟大革命实践中，学习最坚定的无产阶级立场和不怕苦、不怕死的彻底革命精神。我们还经常回忆中国革命斗争史、连史、班史、家史，经常了解世界上还没有解放的人民的苦难生活。这样就增强了对美帝国主义和剥削阶级的仇恨心，懂得了革命战士要为人民而生，为人民而死。为无产阶级世界革命的彻底胜利而英勇战斗，才是人生最大的快乐和幸福。

我们班每个同志的脑子里都装有几个英雄人物形象。董存瑞、黄继光等的英雄事迹，大家都很熟悉，有的同志还在日记本上贴着他们的照片，写着他们的誓言。想想他们，拼刺的时候就什么都不怕了。

我们觉得：在战斗中到了拼刺刀的时候，就是决定胜败的时候，和阶级敌人搏斗最激烈的时候，也是考验革命战士立场是不是坚定的时候。因此，拼刺刀，要象毛主席说的那样，在野兽面前决不可以表现丝毫的怯懦，要学景阳岗上的武松，决不要怕死。在这种时候，应该多想阶级仇恨，多想革命的责任，多想自己的有利条件，抓住敌人的弱点，在精神上长自己的威风，灭敌人的锐气。刺出去的枪，一定要又狠又猛，刺不到敌人身上，也要刺在敌人“心上”，给敌人增加精神上的压力，叫敌人知道对方是个硬手，不好对付，心里先怯三分，思想上先打败他。

基本功要练得又硬又活

（一）苦练不死练，巧练不取巧

和敌人拼刺刀，主要靠勇敢。但是，光凭勇敢没有过硬的技术也不行。有了勇敢，再加上过硬的技术，就如虎添翼。象突刺、防刺、骗刺、打刺这些基本动作一定要练得很熟，刺出的每一枪都要快、猛、狠、准。精通这“十八般武艺”，不管遇到什么样的敌人都有办法对付。

要练出过硬的技术，不苦练不行。练的时候，快、猛、狠、准都不能忽视。只练快，不练准，刺不中敌人；只练准，不练快，敌人就容易防；只有快和准，刺出去的枪不猛、不狠，刺不死敌人。要练出这些硬功夫，就要靠天长日久地练。我们强调苦练要动脑子，不要成了死练。这就要苦练加巧练。一提巧练，有的同志苦练又差了。譬如，在两个人对刺中，有的同志为了取胜，右手不握枪胫，握在枪托上，搞“滑枪”。看来枪伸出去长一些，能刺到对方身上，但是打起仗来，不可能这样“滑枪”。“滑枪”，就象京剧演员耍的花枪一样，刺得很活，但没有力量，中看不中用。所以，我们提出“苦练不死练，巧练不取巧”。

（二）以己之长，击敌之短

在全面掌握刺杀技术的基础上，我们还根据每个同志的身材、体力、脑子反应快慢等不同情况，要求练会一两手独到的硬功夫。譬如，个子高的着重练挑打刺；个子小的特别注意练掏下；劲头大、臂力足的就多练压打刺，练到不打则已，一打就打得对方无力还手；身体灵活的就多练骗刺，用多种方法欺骗对方，在运动中刺中敌人；身体不灵活、脑子反应慢的，就多练防反刺，求得在敌人刺来时，防开敌人，反刺进去。现在我们副班长还练出一手“退中反攻”的跃退刺，这是“高级动作”，是比较厉害的。每人都练一两手最过硬、最拿手的技术，拼刺时就可以充分发挥自己的特长，刺倒敌人。

有了特长还要会运用特长，不然也不能取胜。拼刺时要善于隐蔽特长，出其不意地打击敌人。有时可以用假动作故意暴露弱点，利用敌人的错觉进攻。譬如，我防下能力强，遇上对方个子比我矮，就有意地把下部亮出来，这正符合对方的口味。只要他一刺我的下部，就中了我的计。我就立刻刺他个回马枪，他想躲也来不及了。我们班十八岁的小战士孙井山，个头小，刺对方的下部方便，过去他一交手就刺下，这样刺几枪，规律就被对方掌握了，不但刺不中，反而容易被对方刺中。现在，他一上场，就又狠又猛地照你上、下、左、右刺几枪。对方必然要防，小孙就乘机迅速转枪刺下。这一来，他发挥了自己的特长，能比较有把握地刺中对方。他的体会是：真假动作配合好，叫对方不知哪一枪是真的，哪一枪是假的，但自己心里要有数，使长处得到很好的发挥。

我们要发挥自己的长处，敌人也会发挥他的长处。敌人有短处，我们也有短处。我们既要练自己的特长，也要练防自己的短处。防短最好的办法，是充分利用我们的长处去保护短处，使敌人找不到我的短处，发挥不了他的长处。但是，也还要有防短的功夫。平时我们就把在某一方面有长处和短处的同志组织起来练对刺。譬如，大个子怕对方掏下，平时就多找小个子练对刺，增强防下能力。这样就会使短处逐渐地转化为长处。

长处和短处不是绝对的，而是相对的，是随着情况的不同而变化的。比方说，有的同志力气大，善于打刺。这个特长对个头不大、力气小的人能给以致命打击。但是碰到膀大腰粗、力气更大的人就不行了，打刺的特长在这时变成了特短。由于身体粗大的人不够灵活，可以运用骗刺来制服他，对这种人骗刺就变成了特长。

（三）抓住弱点，攻其要害

拼刺中要善于观察判断，迅速发现敌人的弱点，抓住了敌人的弱点，就会大大助长我消灭他的勇气，就会想出“以己之长，击敌之短”的好办法。相反，抓不住敌人的弱点，势必会造成自己心情的紧张，会削弱战胜敌人的信心，发现不了敌人的弱点，就会出现无目的、无把握的乱攻，不但刺不上敌人，反而容易在动作中暴露自己的弱点，带来很大的麻烦，造成自己的失败。

要发现和抓住敌人的弱点，和对方一交手，就要从敌人的外貌上找身材、体力方面的弱点，再用不同的枪法去刺败他。如：遇到个子比我小的，就用挑打刺去对付他；遇到个子比我大的，就采用掏下；敌人体弱力小，就要用压打刺；敌人反应慢，就可以用骗刺。还可以从对方攻防动作上发现他技术上的弱点。如敌突刺慢的，我就用防反刺消灭他；防枪慢的，我就用突刺消灭他。如发现他前手握枪不紧，我就用击打刺去消灭他。还要从对方的脸部表情去分析和掌握敌人的心理状态，利用心理状态去消灭他。如：发现对方脸部肌肉过分紧张，眼神不安，这说明敌人十分恐惧，他的技术也许不过硬，没有战胜我的信心。对付这样的敌人，就要大喊杀声，把眼珠瞪得大大的，向他猛扑、狠刺，使他胆小更胆小，害怕更害怕，同时采用多变而难以捉摸的枪法向他猛攻，不给他以喘息的机会，在敌慌乱的时候消灭他。对待非常蛮横、傲气十足的敌人，他越猛越杀，我越要沉住气，不要怕他，也不要瞎撩，要细心、沉着地找他的弱点，用种种办法制造他的弱点。譬如，他冲到身边就狠狠地给他几刺，可以减他的锐气，使他胆大变胆虚。在非常困难的情况下，可以采取特殊的手段。去年冬天我和九班副班长做空手夺枪的动作。他手里有枪，我赤手空拳，显然他是优势。在他表情上有一种傲气，迈步向我冲来。我就在他迈步的同时，迅速将自己头上的棉帽子抓在手里，突然向他的脸上打去。九班副班长不知是什么东西飞来，吓得一躲身子。我就一个箭步上去，抱住他的后腰将他摔倒，夺下他手里的枪。总之，对待敌人什么办法都可以用，办法越刁越好。

但是，我们还要记住，一切东西都是错综复杂的。有的人一上场不先进攻，这不等于他胆小、技术差。有的人一上场就进攻，也不等于他胆大、技术高。真正看敌人胆子的大小，技术的高低，要从现象上加以分析，抓住他的实质。有时候敌人诡计多端，要善于识破，不要受了骗，上了当。

（四）力争主动，力避被动

过去，我们在对刺中普遍存在的毛病，是在思想上不敢主动进攻，掌握了技术也发挥不出来。我们学习了《论持久战》中“战争的目的”一节，懂得了毛主席讲的消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的。只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己，对刺中只防不攻，就体现不出毛主席的这个思想，就达不到战胜敌人的目的。我们懂得了这个道理，再练对刺的时候，见机会就上。当然也不是绝对不退，退也是为了瞅空子进攻，为了消灭敌人。思想明确了，胆子就大了，不管对方技术怎样，我们从心眼里都不怕他，集中精力找他的弱点，向他进攻。俗话说：“先下手为强”。今年春天，我和我们连刺杀标兵一班副班长刘旺同志对刺。他个子高，脑子灵活，突刺非常快，一般人很难防御。我个子比他小，技术远不如他，看来我处于劣势。如果我这时再采取防御的办法对付他，他的主动权就更大了，他的突刺特长就会得到充分的发挥，我必定要失败。所以，我一上场就主动、突然地向他进攻，上、下、左、右，连续地向他猛攻，有时连刺十几枪或几十枪。我刺出去的枪又快又多，使他防不胜防，全部精力都注意在防的动作上，我不给他喘息和反手的机会，他的突刺特长就发挥不出来。他从主动转为被动，我从被动转为主动，结果战胜了他。象这样敌强我弱的情况，在战时会经常碰到，这就要积极进攻，力争主动，坚决避免被动。

进攻和防御，都是为了达到消灭敌人的目的。对刺时采用什么样的作战手段，还要看当时的我情、敌情、地形等等条件。有一次我和四班长张成林对刺，一上场我就下了个一定战胜他的决心。他是个老班长，技术情况我还不太了解。交手以后，我并不急于进攻。我两眼细致观察对方的行动，寻找有利战机。突然，四班长大喊杀声，向我左侧直刺。我来个防左反刺，刺中了他的左侧。第二枪开始，四班长不敢进攻了。我心想，这时我不能上。看起来进攻是主动的，但是，我要是先进攻他，就会被动。因为，他第一次向我进攻，被我刺中一枪，给他精神上增加了很大负担，也使他摸到了我的脾气。他这时的心情是：进攻失败，锐气有所减弱；另一个念头是报复心强，急于想刺中我。他作好了等待的思想准备。如果我这时上就容易被刺中，我不上，他等急了一定会转守为攻。果然他等不下去了，又想进攻。他身体刚一动，我就给他来了个突然袭击，他又被我刺中。他两次进攻两次失利，思想压力更大了，进攻的勇气被打下去大半。第三枪一开始，我就向他猛扑，给他来个杀左、右、下，这枪又刺中了。为什么我第三枪由防御转入进攻呢？因为这时对方心情很紧张，进攻的锐气大减，再也不敢主动进攻，只好转攻为守。我突然进攻，就给他精神上增加了负担。在动作上又是连续进攻，他只有招架之功，再没有还手之力。总之，不管进攻也好，防御也好，都要使自己立于主动地位。有时主动进攻是对的，有时积极防御也是对的，主要是看能不能刺中敌人。

（五）声东击西，出敌不意

为了在拼刺中确有把握地歼灭敌人，我们还注意运用声东击西的办法，迷惑敌人，调动敌人，造成和利用敌人的错觉，给以不意的攻击。这是造成优势和夺取主动的重要方法。声东是假的，击西是真的，声东是为了击西。要运用好声东击西，就要假中有真，要敌人相信声东是真的。如果假动作作得不象，不能造成敌人的错觉，真的也就刺不进去，假的失败，真的也失败了。比如，我们练骗左刺右时，就想尽办法，在骗左这一枪上，把敌人的注意力吸引到左侧来，使他的右侧失去防护能力，这时再迅速地反枪刺右，他就防不住了。

为了练好骗刺，我们千方百计地练骗刺定位，练脸部表情，练手急眼快。过去有的同志练骗左刺右时，虽然枪向左刺去了，可眼睛却死盯住对方的右边不放，人家一看就知道他的枪法要有变化。还有的同志快要出枪时，他先“眨眼”、“嚼嘴”，还有咬牙、咬嘴唇的。这些小动作就等于给敌人一个信号：你准备好，我要刺啦！这当然很难刺中。搞不好还会叫敌人钻自己的空子，反刺一枪。这样，假动作就没有为真动作服务。所以说，脸部表情不自然，很容易暴露自己的意图。

但是，反过来我们又要学会利用脸部表情去迷惑敌人。比方说：和对方一交手就故意用眼睛盯住他左侧不放，这就等于给对方一个暗号，我要刺他的左侧，接着我马上向他左侧刺一个假动作。这时对方一定会信以为真，死心塌地地防左。我再迅速转枪刺右，对方就会受我眼睛的欺骗被我刺中。再刺时，我再故意用明显的眼光盯住对方的右侧，对方因受上一枪的欺骗，他就容易产生不相信的念头。接着我就来个直刺右，对方因思想没有防右的充分准备，就会再次受骗再次失败。

这些声东击西的方法，根据不同敌人的不同情况，穿插交替地运用，就能把敌人的思路打乱，叫他摸不到我们枪法的规律，弄得迷迷糊糊，手忙脚乱。

（六）以少胜多，以多胜少

在实战中敌人多我们少、我们多敌人少的情况是常有的。为了在这种情况下，也确有把握获胜，我们常常进行一对二、二对一的对刺。一个人对两个人，看来一个人的力量弱，两个人的力量强。但是，只要战法对头，一个人完全可以打败两个人，或者更多的人。有一次副班长李应道和老战士向本红、汪巨友对刺。对刺开始，李应道先猛扑向本红，在向本红还处于防御姿态，汪巨友还没有靠近向本红时，李应道就把向本红刺败了。随后，他又迅速转刺汪巨友，汪巨友又败了。当然，两个人的一方也很容易刺败一个人的一方。总结许多成功和失败的经验教训，我们的体会是：在以少对多时，要发扬孤胆作战的精神，迅速抢占有利位置，先弱后强，速战速决，各个歼灭敌人。同时，要用一切办法使对方集中在前后一条线上，不能同时发动进攻。自己不被对方包围，还可以利用地形、地物造成自己的优势，发动进攻。以多对少时，人人都要积极歼敌，不能等待。那次向本红和汪巨友被副班长刺败，就是因为他两人缺乏独立歼敌的思想，认为两个人力量大，非要等两个人集中起来再进攻，结果败了。正确的做法应该是集中兵力打歼灭战，千万不要犹豫不决，轻敌麻痹。

（附图片）

王道明（右二）正在帮助新同志练习刺杀基本动作。

于德生摄

描述：

