id: abbc13e457
标题：谢富治对北京红代会的指示
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：1967.9.24《新农大》（北京农业大学革命委员会、红代会农大东方红公社主办）
标签：谢富治,谭震林,安徽文革,北京文革,二月逆流,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治对北京红代会的指示

谢富治

〖时间：九月二十一日下午三点至五点半，地点：人民大会堂安徽厅。〗

我们要提高警惕。民院抗大，东方红两派后面都有坏人挑动，钢院的也要注意：是否有坏人？有坏人就自己起来抓嘛！不要只抓对方的嘛！天津大联筹在陈伯达讲话以后就自己起来抓了。安徽的，江青9月5日讲话后，他们一天晚上自己就把双方的坏人抓出来了。这样就很好，不要别人抓，各派抓各派的。

这次周总理处理的农口秦化龙问题就处理得很好。本来谭震林讲了秦化龙是坏人以后，保守派就被扶植起来了，把革命派压下去了。二月逆流以后，谭震林受到了批判，批谭是完全应该的，当时他们也提出为秦化龙翻案。后来通过几个月的调查，现在证明秦化龙确实是叛徒，在新疆监狱里叛变了，他们就把他揪出来了，这次秦化龙实际上就是曾经要为秦化龙翻案的这一派揪出来的，当然那一派也参加了一点，但主要还是这一派揪出来的。这就很好嘛！现在就不能把保过秦的那一派压下去而让保谭的那一派翻过来，那个保谭的案不能翻，这个作法是完全对的。

描述：

