id: 7391b58995
标题：认真理解立党为公思想进一步加强党支部建设
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省军区某团四连党支部，组织党员联系党支部建设实际，认真学习党的十大文件，进一步明确树立立党为公思想的重要性。

十大政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”四连党支部在组织党员学习中，结合十大通过的党章和关于修改党章的报告，深刻领会这一精神。他们联系连队党支部建设的实际，认识到，立党为公，这是我党十次路线斗争的一条重要经验总结，是各级党组织教育党员所必须坚持的重要原则。同志们还批判了资产阶级野心家、阴谋家林彪的罪行，更加清楚地看到，林彪是坚持立党为私的，随着革命斗争的发展，他的地位越高，野心也就越大，妄图篡党、篡军，颠覆无产阶级专政，最后来了个总暴露，总破产。同志们说，我们要把林彪作为反面教员，不断地批判修正主义，批判资产阶级世界观，树立立党为公的思想。

学习中，同志们还联系连队党支部过去的教育情况，来加深对树立立党为公思想的认识。四连常年执勤。他们根据形势、任务和党员的思想实际，坚持了月月上党课和每年进行两次入党志愿书誓词教育。去年七月，党支部发现个别党员入党后思想和工作有些下降，经过调查分析，主要是这些同志入党目的还不十分明确。于是，党支部集体备课，由支部书记金明科到各执勤点讲了《彻底改造世界观，做优秀的无产阶级先进分子》的党课，组织党员认真学习毛主席的教导：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”，深入批判刘少奇鼓吹的“入党做官论”。使大家认识到，一个革命战士入党的手续可以一次办完，但是思想上入党却不是一次可以解决的；要做无产阶级的先进分子，必须努力改造世界观，从它想上完全入党，为共产主义奋斗终身。原来有松劲情绪的党员，通过教育，进一步端正了入党的态度，他们更加自觉地用党员的五条标准严格要求自己，处处起模范带头作用。党支部联系对党员进行教育的实践，学习十大文件，深深认识到，只有经常用立党为公的思想对党员进行教育，使党员努力在思想上完全入党，才能不断提高共产党员阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，把我们的党组织建设得更加坚强，更加朝气蓬勃。

四连党支部在学习十大文件中，还回忆了对党员进行传统教育、路线教育的实践，认识到，要使党员树立立党为公思想，必须引导党员斗私批修，自觉改造世界观。曾有一度，个别党员不注意保持艰苦奋斗的作风。党支部认为，贪图安逸，必然会导致革命意志衰退，忘记革命大目标，失去前进方向。针对这个问题，他们讲了《艰苦奋斗是我党的政治本色》的党课，组织党员回忆我军以及本连在战争年代的共产党员，为革命爬冰卧雪，不怕吃苦，不怕牺牲的英雄事迹。大家认识到，我党历史上无数优秀共产党员，所以在炮火纷飞的战场上，冲锋在前，退却在后，英勇杀敌；在敌人的屠刀面前大义凛然，怒斥顽敌，视死如归；在艰苦的环境中舍己为人，吃苦在先，享受在后，根本原因是他们树立了无产阶级世界观。我们年轻的一代共产党员应该向老一辈的共产党员学习，把自己的一生献给伟大的共产主义事业。从这以后，党员中艰苦奋斗作风大大发扬。

四连党支部在学习十大文件中，还以立党为公的思想为武器，找了连队党支部建设的薄弱环节，进一步研究了党课教育计划。每个党员也以立党为公的思想为镜子，对照检查了入党以来的进步和存在的不足。大家决心认真学习十大精神，认真学习党的章程，坚持抓好立党为公思想的教育，按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，把连队党支部建设得更加朝气蓬勃。

描述：

