id: 73926172ad
标题：抓紧政治，抓紧思想革命化
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：联合工作组/某部六连指导员谢长福
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在四好初评中，有许多连队运用典型分析的方法，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。通过对本单位的典型事例的具体分析，总结经验，使干部战士提高了两条路线斗争觉悟，增强了贯彻执行两个“决议”、突出无产阶级政治的自觉性。下面介绍的是几个连队进行典型分析的事例。

从二进上元岗得到的启发

某部四连的同志们在初评中，认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，用两个“决议”为武器，分析了“二进上元岗”的事例，大家感到很有启发。

上元岗是某地的一个训练场。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮大比武妖风时，四连曾经作为参加大比武的分队来到上元岗。那时他们虽然夺得了比赛总分第一的锦旗，可是，军事冲击了政治，连队思想问题也冒了尖，接连两年丢了四好。后来，他们学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，认真贯彻执行两个“决议”，肃清反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的流毒，连队革命化、战斗化建设进步很快，成为部队突出的四好连队。不久前，他们又接受了担负军事训练示范分队的任务，二进上元岗。有的同志说：“我们有一进上元岗的教训，这一次又是在毛主席的建军思想指引下搞军事训练的，我们只要认真把训练课目搞好，作好示范动作，就不会有什么问题了！”

是不是“不会有什么问题了”呢？事情并不简单。训练一开始，他们按照上级安排搞刺杀课目。有的同志考虑到示范分队是要给别人“示范”的，一定要动作整齐有力。因此，在训练中强调要大家刺刀伸出去“一条线”，脚步踏出去“一个响”。在这种思想指导下，新战士光练“踏脚”就练了十来天。很多同志就感到这种练法不大对头。拚刺刀是要以勇猛的精神用刺刀捅死敌人的，不是靠踏脚整齐来踩死敌人的。大家主张着重练突刺和对刺，苦练站得稳、勇猛有力、刺得准的基本功。要讲示范，首先应当从准备打仗着眼练好基本功这点上作好示范。党支部觉得这虽然只是个练什么动作的具体问题，但却反映了“练为战”还是“练为看”两种指导思想的斗争，我们决不能搞花架子，再走老路，而必须用毛泽东思想统帅训练的每一个环节。从这个思想出发，全连再次学习了两个“决议”，按照突出无产阶级政治的原则，改进了刺杀训练，扎扎实实地锻炼了大家勇敢精神和刺杀的技能，圆满地完成了示范任务。

初评中回过头来再看这件事，同志们觉得，得出的经验教训，除了在抓训练时要考虑是不是从实战需要出发，用毛泽东思想统帅全过程之外，还有一条，就是突出无产阶级政治不论在什么时候都不能说“已经解决了”、“差不多了”，必须时时突出，永远突出。古田会议决议指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予战军第四军的任务，是必然担负不起来的。”军委扩大会议决议指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”社会上的阶级斗争总是影响我们的思想的。我们不克服头脑里的非无产阶级思想，就不可能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线。一进上元岗，同志们受到大比武冲击，走了弯路，接受了教训，增加了抗毒素，但这决不能说，头脑里的资产阶级军事路线的流毒彻底肃清了，问题已经解决了。形势不断发展，情况不断变化，只要我们稍微放松警惕，它就会冒出来。我们不去斗它，它就要干扰我们执行毛主席的无产阶级建军路线。同志们说：我们千万不能满足于“已经有过教训了”，就麻痹起来，在突出无产阶级政治这个问题上总是有斗争的。我们要在斗争中更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线！（联合工作组）

最根本的标准

是不是执行突击任务就是“突出任务”，就是“冲击政治”？六五四四部队六连在四好初评中，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大公议决议，解剖典型事例，划清了在政治统帅下突击任务和冲击政治的界限，明确了突出无产阶级政治的标准。

六连今年年初到某地煤矿野营训练。正在野营条件下集中力量学习中央两报一刊元旦社论时，突然接到修筑公路的紧急任务。党支部立即重新安排了工作，投入修路战斗，并很快完成了任务。当时，有的同志认为这是“突出任务”，是“冲击政治”。是不是这样呢？初评中大家重新提起这件事，对照两个“决议”进行了讨论。

大家认为，要分清是政治统帅下突击任务，还是“突出任务”、“冲击政治”，主要要看以下几点：

首先要看执行任务的指导思想。毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。”这次执行突击修路任务，是革命全局的需要。落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抢修公路，支援开采煤田，这本身就是具有重大政治意义的任务。当时支部也正是这样向大家进行动员的。这同那种只着眼于小单位的“荣誉”，单纯追求“指标数字”，把业务技术摆在第一位去搞“突击”，是完全不同的。

其次，要看执行任务的内容。这次临时突击修路，从现象上来看，似乎是占了政治学习时间。但是，正如一九六○年军委扩大会议决议指出的：“书本教育更要同实际结合。”这次执行任务，并不是只埋头于一镐一锹，而是把原来在屋子里学习讨论元旦社论，搬到工地上学习，社论中的号召，成为大家执行任务的战斗口号，抢修公路，又使大家具体地领会了社论的精神，这怎么能说是“冲击了政治”呢？

另外，还要看执行任务的成果。一九六○年军委扩大会议决议指出：“只有通过坚强的政治思想工作，提高广大官兵的政治觉悟，鼓舞人们的勇敢精神和顽强意志，发挥人的高度积极性和主动性，才能使我们永远立于不败之地。”这次执行任务，也不光是修好了一条路，出了物质成果，更重要的是通过修路，使大家把革命全局和本职工作结合起来，理解了自己工作的政治意义；同时，又锻炼了一不怕苦、二不怕死的革命精神，加强了连队的革命化、战斗化建设。

通过学习、讨论，同志们得出了一个结论：是不是突出无产阶级政治，既不能单从时间上看，也不能单从是不是开了学习讨论会上看，最根本的要看是不是用毛泽东思想统帅一切，加速干部战士的思想革命化。一九六○年军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”这也是我们衡量一切工作是否突出无产阶级政治的最根本的标准。（本报通讯员）

从哪里入手抓生活管理

今年四月间，我们连生活管理搞得不大好。大家说：我们连的政治思想、军事训练、三八作风都经受了考验，就是在生活管理上是个“瘸腿”，再把生活管理搞上去，四好就全面了。怎么搞好生活管理呢？有的干部说：“要搞好生活管理，就要多种地多打粮，为连队打好家底子。”于是，我们集中力量，一下子种了十八亩黄豆。

为了全面落实四好，把生活管理这一项也搞上去，种了十八亩地，这不很好吗。可是，没想到十八亩地种完之后，大家却议论纷纷。有的同志说：“十八亩黄豆虽然种上了，但是我们连队建设的方向却偏了。”我们干部听了这些反映，并不以为然。有的干部说：“种地也不是为了我自己，是为了把连队生活搞好，全面创四好，有什么方向偏不偏？”

在这次四好初评中，同志们反复学习了两个“决议”，进一步提高了两条路线斗争觉悟，许多战士重新提起了十八亩地这件事。我们支部也觉察到这里面有问题，主动到群众中亮种十八亩地的指导思想，详细介绍种地的前后过程，帮助群众作好讲评准备。

在讲评会上，三班长张德涛和许多同志通过十八亩地这件事，对支部进行了分析。

首先，大家分析了生活管理上出现问题的原因。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指示我们：“一定要把政治工作摆在首要地位。”一九六○年军委扩大会议决议也指出：“政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。”这就明确告诉我们，政治思想好在四好中是统帅，是带头的。发挥了一好对三好的统帅和保证作用，三好就肯定能够搞好。如果三好中存在问题，那就说明一好的统帅和保证作用没有充分发挥出来，应当从一好中找找原因。连队生活管理上暴露出来的问题，实际上根子是在一好上面。主要原因是负责生活管理的干部责任心不强，没有做好后勤人员的政治思想工作。支部本应该狠抓干部的思想革命化，提高后勤人员对搞好生活管理重大意义的认识，调动全连干部战士搞好生活管理的积极性，这样，才能真正解决生活管理上存在的问题。而我们党支部却恰恰相反，没有始终把一好放在第一位，盲目地认为连队建设方向定了，路子正了，只有生活管理是个薄弱环节了，应该着重抓生活了。所以当生活管理上出现问题的时候，不是首先从政治思想上去解决，用政治来带动生活管理，而是抛开政治思想工作，单纯从生活管理上去找办法，这就使生活管理迷失了方向。

接着，大家统一了对如何打好连队家底子的认识，明确了要把着眼点放在打好思想革命化的家底子上。毛主席教导我们：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”为了全面落实四好，加强部队战斗力，搞好农副业生产也是必要的。但是搞农副业生产也绝不能见物不见人，只想着收获粮食，忘记了在劳动中培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。这样下去，物质的“家底子”即使打下了，精神的“家底子”却削弱了。这样的家底子越打，连队的活思想就越多，思想革命化就越低，离毛主席的革命路线就越远。

为什么我们支部想创四好却影响了四好？毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。十八亩地的问题，归根到底，就是因为我们党支部主要成员的世界观还没有得到彻底改造，头脑中还存在着资产阶级“私”字。说是创四好，实际上是保四好，担心的是怕四好在自己手中丢掉了，面子不好看。因此，哪里有漏子就到哪里去堵，哪一方面问题大影响评四好，就抓哪一方面，把人的思想革命化，忘在了一边。这就谈不上正确处理一好和三好的关系，谈不上坚持用毛泽东思想培养人教育人。

十八亩地的讲评，对我们支部每一个成员触动很大，教育很深，使我们深深感到这次讲评抓住了根本，打中了连队问题的要害，讲出了连队建设的方向，提高了我们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。有的干部说：“原来头脑中总认为十八亩地是为了全面创四好；现在站在毛主席的革命路线这个高度上看，才认识到十八亩地把连队创四好的方向领偏了。”接受这次教训，大家决心在今后的工作中，坚决落实两个“决议”，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

某部六连指导员 谢长福

描述：

