id: 73996d5676
标题：训练的战鼓擂响了
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：赵鹏飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的战鼓擂响了！刚刚结束两忆三查运动的某部坦克教练营，全体干部和战士，个个精神抖擞，为训练准备奔忙着。从他们的笑脸上、歌声里，使人完全相信：林总的“打得准，开得动”的号召，很快就会在他们身上看到效果。

二连的墙报栏里，贴满了车与车、排与排、乘员与乘员的挑战书、保证书和争取四好连队、五好战士的具体条件。这个连是首先根据创造四好连队的条件，向全营别的连提出挑战的。早在两忆三查做总结的时候，指导员耿兴泉就动员全连要创造四好连队，搞好军事训练，争取射击发发命中，技术水平无级的要达到有级，有级的要提高一级。战士们听了指导员的话，象火上浇了油，都准备着在新的训练年度中大显身手。

立过三次三等功的功臣车车长李保林同志，是1957年入伍的老战士，已经超期服役一年了。两忆三查后，他想起自己父亲给资本家做一辈子船工，受尽剥削压迫，解放后家里生活一天天好起来，从心眼里感到党是救命恩人，决心要为党为人民多做一些事情。他主动向连首长写了保证书，要求继续留队工作，一定要带好新同志。他给自己订了指标：共同科目争取达到优秀，理论和操作达到技师水平。

这个车上的其他乘员也都提出要继续保持荣誉，争取成为“四好车”，人人都要提高思想，学好技术。他们响应连里提出人人当小指导员的号召，采取互相谈心解决训练上的思想顾虑。炮长李关勤虽然劲头很足，但是由于个子小，身体弱，又好晕车，担心不能圆满完成训练任务。车上的同志就轮流找他谈话，帮助他打消顾虑；又召开车务会，组织大家开展体力互助，象抬电瓶邢样的重活就不让他干，多让他做实车驾驶，克服晕车的毛病。新调来的驾驶员苏海波开车没有经验。在讨论预防坦克事故二十条守则时，车长李保林看出他有些害怕在训练中会出事故，就找他个别帮助，告诉他只要处处虚心谨慎，勤学苦练，就不容易出大事故。苏海波的信心增强了，全车乘员都很高兴。现在，他们都订好了学习本子，借来了“坦克构造”、“驾驶教令”等参考书，已经开始抓紧空隙时间进行预习了。

走出室外，处处可以看到人们在围着坦克转动，各连的恢复车辆工作就要结束了。三连的车辆恢复检查指导小组，在技术员廖海潮的领导下，正在对各个检修的车辆进行第二次检查。廖海潮钻在车子里，检查发动机每一机件的固定和连接情况。他浑身油泥，象医生检查病情似的，伸出两只热乎乎的手抚摸着冰冷的机件。凡是应该紧固的他都重新紧固，应该调整的他都重新调整，哪怕是一个细小的螺丝钉，他都不轻易放过。他那股细心劲儿，叫人怎么能想到，不久前他的未婚妻还来信催他回去结婚哩！上级也准了假，可是，他觉得怎么能够丢下恢复车辆这样一桩大事就走呢？有了完好的车辆才能保证训练的优异成绩呀！……

在教练场上，射击教研组的郑义昌同志，正在新装置好的电气操纵台上表演电气操纵靶。这真是个宝物，他一个人在台上一摆弄，就出了许多花样，解决了不少难题。它不仅可以节省人工打旗和人工扶靶，还可以准确地显示目标，使战斗训练更加切合实战要求。在这里，人人开动脑筋，大大发扬了勤俭节约、自力更生的精神，光是一个修理连就修复了十多部驾驶椅和一部分喷灯、诱导筒。一个修理工这样表达他们一切为了战斗训练的心情：“经过两忆三查的学习，脑子里全是前进呀胜利呀，什么困难都不在话下了，只是想怎样设法把物资器材准备好，保证训练任务顺利完成。”

描述：

