id: 739d906a55
标题：司令员当民兵
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：司民芝/师直选
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津警备区司令员、市委书记王一同志，在深入学习无产阶级专政理论运动中，发扬革命精神，以身作则，带头到本市河西区四号路街值勤的民兵小分队当民兵，受到了广大民兵干部和民兵的热烈赞扬。

王一同志在学习无产阶级专政理论的过程中，重温了毛主席关于军队干部要下连当兵的重要指示，批判林彪破坏我军建设、民兵建设的罪行，进一步认识到，干部下连当兵，对于破除资产阶级的等级观念，改进领导作风，防修反修，具有非常重要的意义。他感到，领导干部到群众中去，亲自调查研究，才能熟悉基层的情况，及时发现和解决民兵建设中的问题，更好地带领民兵在巩固无产阶级专政的斗争中发挥战斗作用。

在当民兵期间，王一同志以普通一兵的姿态出现，始终坚持和民兵同吃、同住、同学习、同训练、同巡逻，自觉地把自己置于群众之中。凡是要求民兵做到的，他自己首先努力做到；群众给的特殊照顾，他坚决不要。无论是学习、训练，还是劳动、值勤，他从没有缺过一次课，拉过一班岗。开始，同志们考虑到他年大体弱，怕他身体吃不消，决定晚上不安排他值勤了，但是他执意不肯，一直坚持和大家一起巡逻。王一同志不仅在学习和工作上发扬了战争时期那股劲，在生活上也保持了战争年代那种艰苦作风。王一同志这种严格要求自己，密切联系群众的作风，对大家教育很大。同志们都亲切地称他为“老民兵”。

当民兵期间，王一同志坚持以无产阶级专政的理论为指针，认真调查研究民兵建设中的问题，扎扎实实地帮助基层做好工作。为了研究如何才能使民兵由脱产巡逻逐步过渡到业余巡逻为主，以减少脱产人员，更好地适应工农业生产大跃进的形势，他调查了九个基层单位的情况。发现座落在该街的机球三厂、一建加工厂实行厂街挂钩，对这个问题解决得好，便帮助他们总结了经验，并建议在全街进行试点和推广，取得了很好的收效。接着，就涌现出卫生局汽车修理厂、市政机械队、四号路副食基层店等先进单位。

在深入群众调查研究的过程中，王一同志发现所在的这个民兵小分队对防止青少年犯罪抓得不够好。为了弄清这个问题的根源，他多次召开民兵座谈会，亲自到老工人家访问，参加青少年犯罪活动分析会，发现过去有的民兵只看到青少年犯罪，而对幕后有人教唆注意不够。于是，他同民兵们一起反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，带领民兵调查青少年犯罪的土壤，使大家明确了问题出在青少年身上，根子却在教唆犯那里。全街很快开展了深挖阶级敌人、打击幕后教唆犯的人民战争。民兵们依靠群众，摆线索，忆敌情，配合公安部门内查外调，经过一段时间努力，便初步查出几个教唆犯和有教唆行为的人，并查出和摧毁了几处流氓集聚活动的黑窝子，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，使青少年犯罪活动显著减少，社会秩序空前良好。

王一同志还十分重视民兵小分队的自身建设。在王一同志帮助和带动下，民兵们进一步增强了看书学习的自觉性，小分队重新制定了深入学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政部分论述的计划，大家决心联系社会上两个阶级、两条路线斗争实际，学懂弄通无产阶级专政理论，充分发挥无产阶级专政工具的作用。

司令员、市委书记王一同志当民兵的模范行动和继续革命的精神，为天津市民兵工作干部树立了榜样，不少同志表示，要发扬党的三大作风，象王一同志那样，带头到民兵群众中去破除资产阶级法权思想，做好民兵工作，同广大民兵一起发展革命和生产的大好形势。 （司民芝、师直选）

描述：

