id: 739ebb54a5
标题：拉萨举行首届人代会宣布正式成立市人民政府
日期：1960-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社拉萨电 19日到24日，拉萨市举行了首届人民代表会议。拉萨市人民政府也在开幕那天正式宣布成立。西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美在开幕会上代表自治区筹备委员会宣读了关于正式成立拉萨市人民政府的决定。这项决定正式任命崔科·顿珠才仁（藏族，现任人民解放军拉萨市军事管制委员会副主任）为拉萨市代理市长，张振生和王沛生（回族）为副市长。他们已经在会上宣誓就职。

参加拉萨市首届人民代表会议的代表有一百多人，他们代表着市属六个区、七个县共十七万人民的意志。代表中有翻身的农民、牧民，有商人、手工业者、喇嘛和爱国上层人士。他们都是由各地人民群众的基层组织推选产生的。

这次会议全面总结了拉萨市1959年的工作，制定了1960年的生产、建设和其他方面的工作规划。

经过五天的充分讨论，代表和委员们对于拉萨市所属各县、区1959年各方面的工作都表示满意。他们认为，在中共拉萨市委和市军事管制委员会领导下，拉萨地区在叛乱平息后仅仅九个月时间内，就迅速恢复并适当发展了各项生产建设事业。目前农业区的民主改革工作已经基本上完成，牧区的民主改革也在顺利进行。全拉萨地区社会秩序安定，人民安居乐业。由于这些成就，特别是由于生产力的解放，已经为拉萨地区继续发展政治、经济和文化事业，改变落后面貌打下了极其有利的基础。

市人民代表会议一致通过决议，热烈赞同中共拉萨市委提出的拉萨市1960年的工作任务，并且决定提变拉萨市人民政府贯彻执行。

会议还一致通过了向毛主席致敬电。

政协拉萨市委员会第一届第一次全体会议也在同一天闭幕。会议通过了关于今后工作任务的决议。

出席市人民代表会议的全体代表和出席政协拉萨市委员会第一届第一次全体会议的委员，还联名给人民解放军驻西藏部队写了一封慰问信，感谢在中国共产党领导下的人民军队使西藏人民翻了身，使旧社会的奴隶变成了新社会的主人。

描述：

