id: 23761205d3
标题：向“四人帮”设置的文艺“禁区”挺进——给话剧《曙光》作者的信
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：顾工
来源：
标签：贺龙,林彪,四人帮,王明,夺权,文艺战线,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白桦同志：

一九七六年十一月，刚刚粉碎了“四人帮”，我就听你读了话剧《曙光》的初稿，实在感到惊心动魄，我流下了热泪。

在“四人帮”统治文坛的日子里，没有喜剧，没有悲剧，只有一种“怒剧”。他们炮制的那些篡党夺权的阴谋文艺，只能气得你怒发冲冠！现在，夜幕撕裂了，朝晖照临了！呵，你这“曙光”，是万缕霞光中，十分明亮的一缕……

许多年来，天空、大地和人们的心灵，都被林彪、“四人帮”污染了——他们是所有公害中最为严重的公害！现在，天空渐渐澄澈了，大地渐渐芬芳了，人们的心灵中重新开放出花朵。历史也走上舞台，说明自己本来的面目；也告诉新的一代，该怎样认识过去、现在和未来。

有人说：《曙光》这剧，太低沉了，太压抑了，太“悲”了！“悲”，在历史上，在林彪、“四人帮”行凶作恶的年代里，还少吗？还要尽量回避，尽量不去接触吗？“悲”，在艺术表现时，可以有各种各样的悲：有的悲怆，有的悲惨，有的悲喜，有的悲绝，有的悲壮——而《曙光》这剧，是“悲”中有“壮”的。

红军的保卫局长冯大坚，接受了贺龙同志的命令，出生入死地打进敌人内部，获取了最重要的机密情报；但刚一回来，就被内奸兰剑，以“肃反”的名义，处以枪决了。红军的师长岳明华，在贺龙同志的领导下，坚持党的正确路线，在万般危急中，多次击败了敌军，并活捉了敌军旅长；胜利凯旋归来后，却又被内奸兰剑宣判死刑！这是令人悲痛的，但却使人敬重英雄的斗志，仇恨内奸的无耻。这不是悲中有壮吗？

林寒竭力推行王明“左”倾机会主义路线，猖狂地罗织罪名，捕捉、迫害最坚定的革命同志；甚至想把罪恶的黑爪，伸向贺龙同志！（这一阴险的图谋，事隔四十年后，竟由林彪、“四人帮”来一手完成了！）这更激起人们对错误路线的愤慨，对阶级敌人的仇视和抗争。这不是更加悲中有壮吗？

对话剧《曙光》，后来又有人说：“世界上攻击肃反扩大化的，第一个是赫鲁晓夫，第二个是白桦。”——这种骇人听闻的评议，我不知道你听后有何感想？多大的帽子，多粗的棍子！此外，还有种种论调：“这是解冻文学”，“转弯抹角地攻击文化大革命”……我并不认为说这些话的人，都是林彪、“四人帮”的阴魂附体，但起码是余毒未消！

谁是谁非，谁在宣扬真理，谁在坚持谬误，只有沿着走过来的脚印，再去察看一遍历史就明白了：难道在王明“左”倾机会主义路线猖獗时期，在林彪、“四人帮”张牙舞爪的年代里，没有顺我者昌，逆我者亡的情况吗？没有随心所欲陷害忠良的事例吗？——为什么稍稍接触了一点点，就会使某些人感到：这是触犯了龙须，这是闯进了森严的“禁区”，这是“攻击肃反”，“攻击文化大革命”？难道真正攻击、破坏“肃反”和“文化大革命”的不是那些形“左”实右的人，不是林彪、“四人帮”，反倒是敢于揭示历史，揭示真理，敢于说老实话的人吗？

白桦同志，我是应该向你学习的，起码在这点上，我是应该向你很好地学习的。解放后，我们一起在西南军区开始学习创作——当时贺龙同志是西南军区司令员，他曾对我们的创作，给予许多具体的热忱的指导、批评和帮助。从那时起，你就总是走在我的前面，你的胆子要比我大一点，思想要比我解放一点。你比我更敢于探索新的问题……

一提起“四人帮”设置的文艺“禁区”，有人说有，有人说无。还有人说：“禁区”是可以探索、涉猎、打破的；更有人说：“禁区”就是“禁区”，这是决不可以探头探脑的，必须长期挂着“游人止步”的牌子。拿笔杆子的人，尤其想拿着笔杆子进入“禁区”的人，就必须有较大的胆量和勇气；明哲保身是不行的，心怀太多的“余悸”也是不行的。现在我认为：写短篇小说，写话剧剧本的，这样的勇士较多（我认为你也是其中的一位）；而写诗、写散文，这样的勇士却较少（也许这样的勇士并不少，只是敢于发这样勇士作品的勇士，还较少、较少！）。

前几天，我又看了一遍《曙光》的演出，我还是感到惊心动魄，还是流下了感动的泪！散场后，我独自走在长安街的水银般的灯光下，轻轻自问：我为何“惊心动魄”，为何流下了轻易不流的泪？细细地分析起来，大概：一是因为你这戏按到了历史的脉搏，时代的脉搏；二是因为你这戏说出了你心中的话，你久藏在肺腑中的语言——象岩浆久藏在地层下，终于从火山口迸发了出来！三是因为你虽受过“文艺黑线专政”论的迫害，但你仍然斗志昂扬，热情洋溢，向着“四人帮”设置的文艺“禁区”挺进！挺进！……

白桦同志，也许这些话可以关起门来悄悄地说；但我觉得不如作为一封公开信公开出来，放声地说！我说的这些话，也许你同意，也许你不同意；也许有的读者有同感，也许有的读者会反感，那也不要紧。我们伟大的党，已经为我们开创了争鸣的天地，那么，让百鸟一起争鸣，一起啁啾吧！

描述：

