id: 2376b760be
标题：一条战备粮袋——防化连干部战士是怎样用毛主席哲学思想处理战备中的问题的
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：新战士克传志/一排长马树森/一班长周尚华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林省军区活学活用毛泽东思想先进集体——某部防化连的干部战士，活学活用毛主席的光辉思想，经常用毛主席的哲学观点来观察事物，分析矛盾，解决矛盾，大大提高了思想水平，推动了各项战备工作的进一步落实。这里介绍的是这个连一排用毛主席的哲学观点来认识和处理战备粮袋被山鼠嗑坏一事的三篇短文。

山老鼠为什么嗑坏我的战备粮袋？

有一天，搞完训练回来，同志们都按照规定把自己的战备粮袋挂在墙上。我心里想，战备粮袋要不要不吃紧了，当前国内外革命形势一派大好，世界各国人民反对美帝斗争的浪潮汹涌澎湃，美帝及其走狗被各国革命人民打得焦头烂额，它们哪有力量来侵犯我们伟大的社会主义祖国？想着想着，我就随手把战争粮袋扔进靠床边的立柜里。第二天一起床，排长马树森发现我的战备粮袋被山老鼠嗑了个大洞，就批评我战备观念不强。我不服气地跟排长说：“这不怨我，连队住在山脚下，山老鼠到处都是，我管得过来吗？”我总认为山老鼠成心和我过不去，可是排长说我看问题是木匠斧子一面砍，有片面性，而且还说我头脑里有“私”字。

战备粮袋被山老鼠喧出了洞，究竟是连队住的地方有问题，还是我的战备思想有问题呢？在排长、班长和同志们的帮助下，我带着问题学习了毛主席的教导：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”毛主席的教导触及了我的灵魂，我深深感到，老鼠嗑坏我的战备粮袋，固然有客观条件的作用，但最根本、最起决定性作用的，还是自己头脑中战备的“弦”松了。思想上和平麻痹，行动上松了劲，没遵守战备措施的规定，所以就出了漏子。伟大领袖毛主席教导说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”正是由于我思想上出了漏洞，所以给山老鼠钻了空子，嗑坏了我的战备粮袋。从这里我联想到，主观不努力，单从客观上找原因是不行的。别的同志战备粮袋为什么没有被老鼠嗑坏呢？关键还是他们能运用毛泽东思想观察形势，阶级斗争观念强，在大好形势下保持高度的革命警惕，头脑里战备的“弦”绷得紧，战备粮袋管理得好。

毛主席的光辉哲学思想威力无穷，一用毛主席的哲学思想来分析山老鼠嗑战备粮袋一事，我就心明眼亮，马上找到了问题的根源，抓住了事物的实质。在排长和班长的帮助下，我认真用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，牢固树立常备不懈的思想，并采取有效措施，促进了战备工作的进一步落实。

通过这件事，我深深体会到，外因是变化的条件，内因是变化的根据，现象是向导，问题得从根上找。只有从主观上找原因，狠下功夫，才能扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

新战士 克传志

好动机为什么收不到好效果？

早上，我到一班去检查武器装备的情况，看到克传志的战备粮袋被山老鼠嗑坏了，心里很生气，当场就批评了他一顿。可是他不但没接受我的批评，反而还讲了许多客观条件。我看他对自己的问题不认账，更是火上加油，说：“不要老是强调客观，你的钱包怎么没叫山老鼠嗑坏呢！”克传志一听把山老鼠嗑战备粮袋的事提到了公与私的高度上来，更接受不了，便和我顶起“牛”来。

我觉得自己狠抓战备工作，时刻注意从落实中找不落实，这是对党的革命事业负责，出发点不错，为什么克传志不接受批评呢？伟大领袖毛主席指出：“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。”林副主席指出：“严格管理和耐心说服是统一的，严格管理不是耍态度，……严格管理和态度不好要分开。”学习毛主席的教导和林副主席的指示，我找到了这个问题的答案。克传志不接受批评，主要是我自己光凭主观愿望和一股热情去抓战备，去做思想工作，至于怎样才能达到批评的目的，收到使他加强战备观念的好效果，却缺乏细致的分析，说透了，就是我没有把好的动机与采取有效的方法去收到好的效果统一起来。

和克传志“顶牛”的原因找到了，我就遵照毛主席关于“以理服人”的教导，连夜找克传志谈心。我首先诚恳地向他检查了自己简单生硬的错误做法，接着，和他一起学习了伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，帮助他从巩固无产阶级专政的高度来认识山老鼠嗑战备粮袋的问题。经过一番细致的思想政治工作，克传志心里开了窍，说：“现在我明白了，一个问题有两个方面，我只强调了一面，否定了另一面，看问题确实有片面性。山老鼠嗑坏战备粮袋，不怨天，不怨地，就怨自己常备不懈的思想没树牢。”

克传志提高了认识，便立即补好粮袋，并积极采取措施，使战备粮袋不再被山老鼠嗑咬。

通过对山老鼠嗑坏克传志战备粮袋一事的处理，我受到了一次深刻的毛主席光辉哲学思想的教育。我深深体会到，要使批评同志的好动机，收到使同志改正缺点的好效果，就必须对事情进行认真细致的分析，采取说服教育的方法。这样，才能把动机与效果统一起来，使自己的思想合乎客观外界的规律性，达到预想的结果，取得工作的胜利。

一排长 马树森

应该先堵哪个洞？

克传志的战备粮袋被山老鼠嗑了洞。我提起他的粮袋，米哗哗地直往外漏，当时可把我急坏了。心想，米袋上有了洞就要影响战备，这可是个大事，得立即行动起来堵死山老鼠洞。全班同志说干就干起来。我盘算着，这样做，不仅可以使克传志战备粮袋免遭山老鼠再嗑洞，而且还可以使全班的战备物资都平安无事，处于良好的战备状态。

正在我摆出一付“决战”架式要堵洞的时候，班里有的同志提出：“光堵洞打山老鼠，不解决克传志的粮袋为什么会被山老鼠嗑出洞的问题，能把全班各项战备工作做得好上加好吗？”这一批评，一针见血地指出了我抓战备见物不见人，见人不见思想的问题。我带着这个问题学习了毛主席的伟大教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”毛主席的教导使我认识到，我眼前有三个洞：一个是克传志思想上的洞，一个是克传志战备粮袋上的洞，一个是山老鼠洞。这三个洞究竟应该先堵哪一个？经过分析，我懂得了，克传志战备观念不强的“洞”是主要的，其它两个洞是次要的。根据毛主席关于抓主要矛盾的教导，我便首先帮助克传志堵好思想上的“洞”，使他认清美帝国主义及其走狗的侵略本性至死不变，战备观念必须加强，一时一刻也不能松。克传志经过学习毛泽东思想，提高了思想觉悟，增强了敌情观念，认识到，篱笆扎得紧，野狗钻不进。美帝国主义一天不消灭，头脑中战备的“弦”就一天不能松。克传志增强了战备观念之后，便从难、从严、从实战需要出发，认真地做好反侵略战争的准备。克传志一带头，全班都跟上，各项战备工作越做越扎实，常备不懈的思想越树越牢固。

通过这件事，我深刻体会到，只有用毛主席的哲学思想去指导战备工作，分析战备不落实的各种因素，才能抓住战备工作中的主要矛盾；也只有抓住主要矛盾，才能从根本上解决问题，收到立竿见影的效果。

一班长 周尚华

描述：

