id: 23788796d6
标题：深入揭批“四人帮” 加强社会主义法制第八次全国人民司法工作会议在京召开 李副主席作重要指示 纪登奎同志讲了话 江华同志作了报告
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,纪登奎,四人帮,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五月二十七日讯 由最高人民法院召开的第八次全国人民司法工作会议，四月二十四日至五月二十二日在北京举行。

这次会议是粉碎“四人帮”反党集团以后司法战线上的一次重要会议。会议主要解决了两个问题：一是联系司法战线实际，深入揭批“四人帮”的反革命罪行，进一步分清了路线是非；二是讨论了宣传贯彻五届人大通过的新宪法和加强社会主义法制的问题，确定了新时期人民司法工作的任务。

以华主席为首的党中央十分重视和关心这次会议。中共中央副主席李先念，中共中央政治局委员纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，人大常委会副委员长姬鹏飞出席了二十二日的闭幕大会。

李先念副主席在会上作了重要指示。李副主席在讲话中着重指出，新中国成立二十八年来，包括文化大革命前的十七年和文化大革命以来的十一年，毛主席的革命路线在各条战线始终占统治地位。“四人帮”“砸烂公检法”，否定各条战线成绩，实质上就是否定毛主席的革命路线。李副主席说，一定要通过揭批“四人帮”，把被“四人帮”破坏了的我们党的优良传统和作风恢复、发扬起来。

纪登奎国志也在会上讲了话。他在谈到对二十八年司法工作的基本估计时说，这是我们党同“四人帮”在司法战线上斗争的根本问题。这次会上。同志们摆了大量事实，说明我国的司法工作是在长期的革命斗争中，按照毛主席的革命路线建立和发展起来的，是马克思主义同中国革命实践相结合的一个具体组成部分。毛主席为我们司法工作制定了一整套路线、方针、政策和方法。各级人民法院和广大司法干警坚决贯彻执行了毛主席的革命路线、方针、政策和国家的法律、法令，对打击敌人，保护人民，维护革命秩序，解放生产力，保障社会主义革命和建设的顺利进行，巩固和加强无产阶级专政，做出了很大成绩，起了重要的作用。事实充分证明，二十八年来，毛主席的革命路线在司法战线始终是占统治地位的，司法干警的绝大多数是好的和比较好的，我们实行的法律制度是社会主义的。这就是结论。

纪登奎同志强调，一定要抓住揭批“四人帮”这个纲，分清路线是非，把人民法院真正从思想上、组织上、作风上整顿和建设好。

他在谈到宣传单彻新宪法，进一步加强社会主义法制这一问题时说，宣传新宪法，贯彻新宪法，是全党全军全国各族人民的一项共同的政治任务。我们的一切党政干部都必须成为遵守宪法的模范。由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，这些年来，社会主义法制遭到了践踏，一小撮阶级敌人乘机捣乱，违法乱纪的现象很严重。有些人包括少数青少年，根本没有法制观念，有的甚至胡作非为，走上了犯罪道路。人民法院要结合当前深入揭批“四人帮”的斗争，大力表扬和支持模范地遵守宪法和法律，敢于同坏人坏事作斗争的好人好事。同时，要选择一些危害国家和人民利益，侵犯人民权利的典型案件，大张旗鼓地宣判处理，以严肃法纪，伸张正气。这样做，人民是很高兴的。各级法院还要着重加强经常性的法制宣传教育工作，预防和减少违法犯罪行为的发生。

他指出，加强党对司法工作的领导，坚持群众路线，这是我国司法工作两条最基本的经验，也是取得一切成绩的根本保证。在坚持党委统一领导的前提下，上级人民法院要加强对下级人民法院的领导，监督下级人民法院的审判工作。这样做，绝不是削弱党的领导，而恰恰是加强党的领导。

李副主席和纪登奎同志的讲话受到了与会同志的热烈拥护。

最高人民法院院长江华四月二十五日向大会作了报告。他在报告中提出，司法工作一定要拨乱反正，全面地正确地贯彻执行毛主席的司法工作路线，坚决把专政矛头对准一小撮阶级敌人，正确处理人民内部纠纷问题，把司法工作置于党委直接领导之下，实行党委领导下的群众路线，认真执行党的政策和国家的法律，执行法律规定的审判制度和程序，发扬调查研究，实事求是的工作作风。他号召司法工作人员一定要努力学好政治，学好业务，做到又红又专。参加会议的同志在讨论中一致赞同江华同志所作的报告。

描述：

