id: 8242928658
标题：不废江河万古流——读彭湃烈士遗诗想到的
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：纪青山
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不废江河万古流

——读彭湃烈士遗诗想到的

纪青山

今年八月三十一日，是中国共产党的优秀党员、中国早期农民运动的领导人之一彭湃烈士就义纪念日。在这个日子里，重读《革命烈士诗抄》中收集的彭湃烈士遗篇，缅怀这位伟大的无产阶级战士英勇奋斗的一生，特别是想到林彪、“四人帮”及其党羽对烈士和烈士亲属的残酷迫害，心潮起伏，愤慨万端。

彭湃烈士是出身于封建地主家庭的知识分子。他很早便背叛了那个反动阶级，同自己的家庭决裂。他带着妻子离开家，同农民在一起。他向农民宣传地主阶级（包括他自己的家庭）剥削压榨佃户的罪恶，组织他们学革命道理，号召他们起来造地主阶级和国民党反动派的反。他利用民歌作武器，创作了不少为群众传诵的红色民歌。

冬冬冬！田仔骂田公：

田仔做到死，田公吃白米。

冬冬冬！田仔打田公。

田公唔（不）知死，田仔团结起。

团结起来干革命，革命起来分田地。

你分田，我分地；

有田有地真欢喜，免得番薯食白米。

冬冬冬！田仔打田公。

田公四散走，拿包斗，

包斗大大个，割谷免用还。

这样的知识分子，是革命的知识分子，也是同剥削阶级彻底决裂了的无产阶级战士。这样的战士，在我们党内，在我们革命队伍内，成千上万。他们为无产阶级革命事业含辛茹苦，跟随毛主席南征北战，其中有许多在战场或刑场上流尽最后一滴血。林彪、“四人帮”的一顶“民主派”的帽子，一个“老干部——民主派——走资派”的反动公式，一条不许为他们

“树碑立传”的禁令，难道就能将老一辈革命家的丰功伟绩一笔勾销吗？当然，这帮无恶不作的阴谋家、野心家，还有更狠毒的一手。对彭湃烈士的亲属，他们丧心病狂地制造了一个惨绝人寰的血案，连烈士的九十多岁的老母亲也不放过！他们确实干了国民党反动派多年想干而没有干成的事。

彭湃同志为共产主义事业奋斗了一生。广东海陆丰武装起义失败后，他奉命到上海工作，当选为中央政治局委员。一九二九年八月在上海被捕，八月三十一日在龙华就义。临刑时，他态度从容，高呼“打倒帝国主义！”“打倒国民党蒋介石！”“中国共产党万岁！”“中国苏维埃革命万岁！”对这样的伟大的无产阶级革命家，为什么不应该树碑立传？为什么不应该在我们的文学艺术创作中大书特书？让今天的青年一代，从老一辈无产阶级革命家的光辉事迹中，记住革命的艰辛历程，懂得应该怎么做人，应该怎样在华主席率领下进行新的长征，实在是太必要了。

共产领导好主张，建设国家变富强；

土地改革生活好，工农翻身把家当；

工农团结有力量，同心协力互相帮；

封建地主要打倒，土地革命要加强；

工农联合向前进，万众一心杀敌人；

对待敌人勿放松，全国解放责任重；

但愿工农万万岁，共产江山万万年。

这是彭湃烈士的遗诗《工农团结起》的后半部。今天重读这首诗，仍然使人热血沸腾，精神振奋。这首诗，热情歌颂了无产阶级革命，充满了对革命必然取得胜利的信念和决心。这样一位坚贞不屈的共产党员，这样一位伟大的无产阶级革命家，竟被林彪、“四人帮”的党羽们诬蔑为“叛徒”，真是令人发指！人们不禁要问：这伙血口喷人、毒手逞凶的家伙，跟国民党有什么区别？他们究竟是人还是鬼？

“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”林彪、“四人帮”已经被历史永远地钉在耻辱柱上。冤有头，债有主，诬蔑、残害革命烈士及其亲属的罪人，终究逃脱不了人民的宣判和历史的惩罚！

描述：

