id: 8243296137
标题：科学工作者必须虚心才能改造自己
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：贝时璋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学工作者必须虚心才能改造自己

中国科学院实验生物研究所所长　贝时璋

旧社会里科学工作者的生活，丝毫没有可留恋的地方。那时候，真的是“一团漆黑”；就在科学界中，投机取巧、玩弄手法、策划阴谋等等恶劣现象，无奇不有。只是那些甘心做坏事的人，才得意洋洋，恰好与当时社会环境相适应；而正直的科学工作者，则悲观失望，被欺侮、受凌辱，甚至于遭摧残。随着解放战争的胜利，乌云消散了，正气抬了头。应该说，科学工作者也从此翻了身。八年来共产党领导中国，使广大科学工作者和全国人民团结在一起，参加了社会主义建设，取得了巨大的成就；祖国的面貌有了根本上的改变。正如毛主席所说的那样：“我们的国家现在是空前统一的”；“祖国的更加美好的将来，正摆在我们的面前”。我们科学工作者，把新旧社会是做过对比的，而且早已辨别清楚，那个政党最大公无私，那种制度最民主，那条道路最有前途，那个政府最爱护人民和关怀科学。要共产党领导，走社会主义道路，不只是口号，而是广大科学工作者内心的愿望。我认为，今天在我们科学队伍中，如果还有人不愿走社会主义的道路，要走资本主义的道路，那是“大知识分子”的无知；今天在我们科学队伍中，如果还有人妄想篡夺科学工作的领导权，那是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”；今天在我们科学队伍中如果还有人进行投机取巧，耍手法，搞阴谋等等，那在广大科学工作者面前必然被揭穿，必将要受到严正的批判。

中国科学院郭沫若院长在全国人民代表大会第四次会议上发言，透彻地分析了并且有力地驳斥了由民盟中央“科学规划问题”临时研究组曾昭抡、钱伟长等五人所提出的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”书，肯定了这个文件是一个彻头彻尾的反社会主义的科学纲领，隐藏着非常毒辣的反党、反人民的阴谋。从6月9日光明日报短评可以看出，这个阴谋是经过了充分策划的；这仅是一个开端，以后还有所为。这是一个政治上极大的罪行，引起了广大科学工作者无比的愤怒。而无产阶级究竟是“宰相肚里好撑船”，像曾昭抡、钱伟长那些反党、反人民、反社会主义的右派分子，实际上已经是无产阶级的敌人了。但是党把他们看做“迷路的羔羊”，想尽方法要把他们从泥坑中挽救出来，让他们痛改前非，重新走入社会主义改造的大门。只从这一点就可以认识清楚，共产党保护科学家真是无微不至。在中国科学院所召开的座谈会中，科学家们曾以极其沉痛的心情，对曾昭抡、钱伟长加以揭发和批判，以同志般的友爱对他们进行了帮助。会议五天，但曾昭抡、钱伟长始终无动于衷，没有忏悔的迹象。这使当时在座的科学家更加愤慨。

我是一个无党派的科学工作者，政治水平很低。然而今天在我们科学界竟出现一个反社会主义的科学纲领，对我非常触目惊心。就这件事情，我们取得了经验教训，科学工作者对加强学习、改造自己是刻不容缓的。

解放八年来，科学工作者在党的培养和教育下进行了学习，结合各种运动也改造了自己，但我们究竟是从旧社会过来的知识分子，较浓厚的资产阶级思想意识一时不容易肃清。在具体问题上，特别是在个人利益与集体利益有所矛盾的时候，资产阶级的思想根子就会复活起来，而且有可能发展下去。这次反右派斗争中，我们在科学界所见到的各种各样的右派类型，有的与右派思想起了共鸣，有的被右派分子利用了，有的与右派分子同流合污，有的当了右派的军师，有的甚至于成了右派中狂妄的野心家等等。我认为这都是资产阶级思想发展程度不同的表现。对于所有这些右派类型，只有一种救药，那就是赶快转变自己的立场，粉碎资产阶级的立场，树立无产阶级的立场。要树立无产阶级的立场，必须先靠拢无产阶级的核心力量——共产党，与它建立起感情，依靠它，关心它。如果能有这样的决心，就能得到改造，不会迷失方向，至少对大是大非不至于模糊不清。但是要靠拢党，与党建立起感情，还必须粉碎资产阶级自高自大的劣根性。如果这个劣根性不掉，那就不可能真心真意靠拢党，与党建立起感情。在这样的情况下，说是要站稳立场、改造自己，我认为都是空谈。因此，科学工作者必须要有虚心，才能改造自己。

描述：

