id: 824738ed8b
标题：法律顾问
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法律顾问

上海《民主与法制》杂志自八月创刊以来，已出到第四期。它办得生动活泼，深受群众欢迎。特别是《法律顾问》专栏，答复群众来信，读者十分爱看，我们这里选登几组。

——编者

被判有期徒刑缓刑的人表现较好可免刑吗？

来信编辑同志：

我厂医务室有一个医生，过去因为医疗事故而被判处过徒刑缓刑。现在她工作表现很好，不仅在厂里为职工治病认真负责，下班后，还常去一些行动不便的职工家里送诊上门，并且不计报酬，不收礼物。我们厂的工人都很感动，不少人想联名写信，要求法院免去她的缓刑处罚。因为我们不懂法律，不知这样做是否妥当？

龚复康等十一人

复信龚复康等同志：

根据来信反映的情况，我们认为没有必要联名写信向法院提出免去缓刑处罚的要求。因为缓刑本身不是一种刑罚，而是对被判刑的人的一种考验期限。你们厂的这位医生，既然在缓刑期间未再犯罪，那么缓刑期满，原判的徒刑也就不再执行。这里不发生减刑或免刑的问题。另一方面，你们如能在厂里宣传一下，对被宣布过有期徒刑缓刑的同志不要予以歧视，倒是有必要的。而那位医生如果还怀有惴惴不安的心理的话，则应对她做好思想工作，让她扔掉思想包袱，继续努力，把工作做得更好。

共产党员给作为被告的姐姐辩护是否包庇罪犯？

来信编辑同志：

我是一个小学教师，共产党员。我姐姐是一个没有文化的劳动妇女，因为家庭养鸡生蛋属于谁的问题，和婆婆发生争吵。婆婆一时想不开，服毒自杀了。为此，我姐姐被公安局逮捕，检察院起诉到法院。我们乡下请不到律师，姐姐委托我为她辩护。但是，我的女朋友（是我同一学校的教师）和她的父亲（公社干部）都坚决反对我给姐姐当辩护人。他们认为，如果我为姐姐辩护，就是包庇罪犯、丧失阶级立场的表现。我怕犯错误，连累女朋友的前途，思想上很苦闷。请问：共产党员给作为被告的亲人辩护，是否包庇罪犯？我可以为姐姐辩护吗？ 孙宝华

复信孙宝华同志：

根据我国刑事诉讼法第二十六条和第五十八条规定的精神，你姐姐委托你替她辩护，你作为近亲属，是完全可以的。

你的女友及其父亲担心你犯错误而坚决反对你充当辩护人，恐怕主要是对我国法律规定的辩护制度还不够了解之故。你可以向他们说明，被告并不等于罪犯。“辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护被告人的合法权益。”这是法律上有明文规定的。辩护是法律赋予被告人的一项重要权利。认为“被告”等于“罪犯”，“辩护”等于“包庇罪犯”的看法是错误的。当然，作为辩护人，应当实事求是，不要捏造事实、歪曲法律来为被告人开脱罪责。只要这样，你不但不应当害怕辩护，而且应当理直气壮地为你的姐姐出庭辩护。

儿子有无代偿父亲生前所欠债务的义务？

来信编辑同志：

张××是我父亲生前的朋友。前不久，他到我家来，声称我父亲生前向他借过三百多元钱未偿还，要我代父亲清偿这笔借款。可是，我父亲已去世一年多了，他临去世时也未提到过此事；而张××又拿不出充分的凭证来说明我父亲确实欠过他的钱。我感到十分为难。请问：我是否有义务偿还这笔钱？

金小筠

复信金小筠同志：

按照常理，父亲生前所借的债款，如父亲死后的遗产已由儿子所继承，则儿子有代偿父亲生前所欠债款的义务。不过，象你所说的情况，父亲临去世时未交代有这笔债务，而债权人又无人证物证来证明这种债务关系，如果事实确是如此，你可以拒绝偿还这笔款项。

判处徒刑缓刑的人工资可否照发？

来信编辑同志：

我车间发生过一次爆炸事故，有好几个人受伤，给国家造成的损失很大。为此，我们车间的主任被判处了有期徒刑缓刑。现在他仍然是我们车间的主任，工作也很努力，我们车间每个月都超额完成生产任务。最近在学习新法律时，工人们对他的工资待遇问题发生了争论。有的说，因为他的职务没变，工作也努力，工资应该照发。有人却说，他既然被判处了徒刑缓刑，那就应该相应减少工资，如果工资依旧照发，是违法的。这两种说法那一种对呢？        巩永华

复信巩永华同志：

根据我国刑法的基本精神，我们认为被判徒刑缓刑的人，如果未被剥夺政治权利，是可以仍在原工作单位担任原来职务的。组织上不再给予降薪处分，不能认为是违法行为。你们的车间主任既然还是留任原来的职务，还能够胜任工作，那么发给他原工资也是应该的。当然，如果受处分的人被剥夺了政治权利，不能担负原来职务的，则应根据按劳分配原则，按照职务，发给相应的工资。

“教育释放”算不算刑事处分？

来信编辑同志：

我们厂在粉碎“四人帮”以前，因为一个保密产品发生事故，有好几个工人有牵连，曾被公检法军管组抓起来，后来被判为“事出有因，查无实据，予以教育释放，以观后效”。据我所知，在其他厂中也有类似处理的人。请问，象这样的人在历史上算不算受过刑事处分？

鲍南放

复信鲍南放同志：

我国刑法上没有这种刑罚。在林彪、“四人帮”横行时期，被宣判为“事出有因，查无实据，教育释放”的人，不是个别的。我们认为，如果法院审理查明确实没有犯罪行为，无论被告人有什么缺点、错误，都应明确宣判无罪。今后不应当再用什么“教育释放”一类的判决。

被判处管制的犯罪分子可否和其他社员一样领工分？

来信编辑同志：

我们生产队的丁虎是一个被判处管制的犯罪分子，他和其他社员一样劳动，甚至有时比其他社员还劳动得多一点。请问：象丁虎这样的人，可否和其他社员一样领取工分？在法律上有无明文规定？请解答。

王根福

复信王根福同志：

根据中华人民共和国刑法第三十四条“对于被判处管制的犯罪分子，在劳动中应当同工同酬”的规定，你队丁虎是应当和其他社员一样领取工分的。

判处徒刑缓刑期间的职工可否计算工龄？

来信编辑同志：

我厂有一个工人老师傅，为人老老实实，工作勤勤恳恳，生产劳动很好，但是有一次主要是由于他的过失而发生了一次严重事故，造成了数人残废的后果，为此，曾被法院判处有期徒刑缓刑的处分。在缓刑期间没有犯过任何错误，还经常在下班后去照料残废的同志。群众对他的反映也很好。请问：这个老工人在缓刑期间的工龄是否还可计算？

钱英人

复信钱英人同志：

根据我国有关政策法令的规定，有期徒刑缓刑只适用于人民群众中犯普通刑事罪、情节不太严重、宣告缓刑后放在社会上没有什么危险、群众又没意见的被告人。根据来信中所讲的情况，被宣告缓刑的这个工人老师傅，属人民群众中犯普通刑事罪，被判有期徒刑、没被剥夺政治权利、仍在原工作单位工作，因而他在缓刑期间，是可以计算工龄的。

（选自《民主与法制》第三期）

描述：

