id: 824b5d50f0
标题：同还乡团作斗争的英雄形象——革命现代京剧《红云岗》观后
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：张雨生,齐铸文　胡志炜
来源：
标签：邓小平,山东文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同还乡团作斗争的英雄形象——革命现代京剧《红云岗》观后

山东师范学院中文系　齐铸文　胡志炜

中国人民解放军某部　张雨生

革命现代京剧《红云岗》坚持以阶级斗争为纲，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，通过抒写一个普通农村劳动妇女英嫂用奶汁救伤员的事件，热情地讴歌了解放战争时期我沂蒙山区军民在党的领导下，对国民党还乡团英勇斗争的革命精神，描绘了一幅复辟与反复辟激烈斗争的绚丽的画卷。在当前深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们观看了《红云岗》，从中受到很大的教育和鼓舞。

伟大领袖毛主席指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。《红云岗》正是揭示了这一阶级斗争的规律和特点。一九四七年秋，我军在毛主席伟大战略思想的指引下，大踏步地胜利前进，解放战争炮火连天，整个战场发生了非常有利于我而不利于敌的根本变化。国民党反动派为挽回其败局，调动残兵败将疯狂反扑。在山东战场，蒋匪军猖狂地向我沂蒙山区发动了新的进犯，地主还乡团也趁机卷土重来，我解放军主力部队为彻底消灭敌人主动转移，局部地区出现了还乡团暂时复辟的现象。《红云岗》所展示的正是这样一个艰苦的斗争环境。以大恶霸、大地主刁鬼为头子的还乡团一进村，就咬牙切齿地叫嚣：“谁吃了我的粮食，一粒一粒地都给我吐出来！谁分了我的牲口，不许少还一根毛！”还乡团不单单要算土地改革的帐，要把广大贫下中农分得的胜利果实，倒算回去，更恶毒的是，想抓住解放军的伤员，弄清我军动向，配合蒋匪主力消灭人民武装，重新恢复他们已经失去的“天堂”。为了搜捕解放军伤员，这伙杀人的魔鬼，施尽了惨无人道的卑劣手段，家家户户都被反复清查、男女老少都被盘查拷问，扛了三十年长工的赵大爷惨死在还乡团的屠刀下。一时间，“山脚下阴沉沉烟雾弥漫，好村庄遭劫掠墙断壁残”。昔日的革命根据地上空腥风血雨、乌云蔽日。《红云岗》淋漓尽致地揭露了还乡团疯狂残忍的反革命阶级本性，形象地告诉人们：还乡团、复辟派一上台，革命者就要人头落地，广大革命群众就要重吃二遍苦，再受二茬罪。

然而，历史的巨轮决不会倒转。复辟势力的疯狂并不说明它的强大，只能表明他们色厉内荏，十分虚弱。在我军主力转移，党组织和民兵武装也暂时撤进东山打游击的情况下，穷凶极恶的还乡团，在地理条件极为熟悉的环境中，面对着被围困在村中的人数有限的老弱妇孺，伎俩施尽，手段用完，不但没有达到他们搜捕我解放军伤员的反革命目的，反而被我军民一举全歼。这是人民群众在毛主席的革命路线指引下所创造的革命业迹！这是反复辟斗争的胜利凯歌！

《红云岗》所展示的斗争画卷，生动地说明了人心向背是战争胜负的决定因素，说明了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

英嫂是人民群众反复辟斗争的优秀代表。她同千千万万从旧社会过来的劳动妇女一样，身受过国民党反动派和地主阶级的残酷压迫与剥削。“爹爹欠租难偿遭惨害”，“娘被赶出门冻死荒野霜盖雪埋”，她自己无家可归，被迫抵债，“皮鞭下度日月难熬难挨”。毛主席派来亲人八路军，驱散了沂蒙云雾，使这位苦难的孤儿见到了阳光。新旧社会两重天，在这位贫农女儿的心中铭刻下两笔帐，一笔记着血泪仇，一笔记着阶级爱。朴素的阶级感情是可贵的，但仅仅有它还不够，更可贵的还在于英嫂有着高度的阶级觉悟。经过阶级斗争风雨的锤炼，经过识字班的理论学习，革命的真理照亮了英嫂的心田，使她的思想升华到了为人类求解放的高度。她在还乡团杀气腾腾，到处搜捕伤员的时刻，上山挖野菜时无意中发现了解放军伤员方铁军，她没有片刻犹豫，就立即去救护，把个人的安危置之度外。在还乡团匪徒们盯梢监视的白色恐怖环境中，她为亲人细熬鸡汤。为什么续一把蒙山柴，添一瓢沂河水，她是那样喜悦，那样心甜？这是因为，英嫂“身在炉火边，心飞红云岗。炊烟连硝烟，茅屋通战场。”她自觉地意识到：救护伤员，就是参加反复辟的战斗。她把自己的生活和命运，紧紧地同粉碎还乡团的猖狂进攻、保卫革命的胜利果实联系起来。为了“把反动派彻底埋葬，迎来那新中国遍地春光”，她不怕火烧家舍，不怕刺刀对胸，就是豁出脑袋也要救出人民的子弟兵。

英嫂为了抢救和掩护伤员，与狡猾奸诈的还乡团头子刁鬼作了顽强机智的斗争。她看透了敌人的虚弱本质，深知还乡团的复辟不过是“灯将灭芯短油残”的垂死挣扎，坚信胜利的红旗必将重新飘扬在沂水蒙山上。《红云岗》突出地展示了英嫂对还乡团的极端蔑视和反复辟的顽强斗争精神。当刁鬼搜查伤员，破门而入时，英嫂不卑不亢，给了刁鬼一个硬钉子；当刁鬼再三盘问为何熬鸡汤，英嫂反唇相讥，顶得刁鬼张口结舌，气急败坏；当刁鬼欲擒先放又施计谋时，英嫂则机智灵活，虚与周旋，甩掉了盯梢的匪兵，使刁鬼竹篮打水一场空；当刁鬼用枪逼着英嫂要她交出伤员，英嫂坚定无畏地告诉敌人：“伤员藏在我心底，粉身碎骨也不交。你的末日就来到！”这气壮山河的语句，显示了革命人民的觉悟和力量，宣告了还乡团复辟阴谋的必然破产。

英嫂对子弟兵方铁军爱得真诚，对还乡团刁鬼恨得切齿，刁鬼妄图用皮鞭和刺刀斩断军民鱼水情，扭转人心，结果适得其反，还乡团的猖狂更加深了人民群众对子弟兵的怀念，也更加剧了人民群众对复辟狂的仇恨。剧本正是通过英嫂的悲和愤、爱和恨，深刻地揭示了无产阶级革命事业发展壮大的阶级基础。

《红云岗》在全力展示英嫂反复辟斗争的同时，还勾画了一幅复辟派到处不得人心的场景：还乡团在哪里出现，就在哪里遭到人民群众的坚决反击。请看，年过半百的张大娘，为救伤员东奔西走，帮助收集干粮和药品；宁死不屈的赵大爷，为救伤员视死如归，英勇就义；就连儿童团员小明也主动察敌情，送消息，为革命贡献力量。这些动人肺腑的情景表明，在你死我活的复辟与反复辟的阶级大搏斗中，共同的阶级利益和革命理想，把人民军队和人民群众紧紧地联结在一起，筑成了坚如磐石的钢铁长城，这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。

在反革命逆流的恶浪涌来的时候，自然会有一些人脚跟不稳，犹豫动摇，这也是阶级斗争中常见的现象。英嫂的丈夫郑英田就是这一类人物的典型。《红云岗》通过描写郑英田从胆小怕事到奋起斗争的转变，进一步表现了复辟派的孤立。中农郑英田对党、对人民军队有一定的感情。旧社会他家虽能勉强糊口，但在地主恶霸刁鬼欺压下，险乎倾家荡产。红旗飘，炮声隆，山村解放，他一家“才免遭虎口得安身”。土改时，他也曾跟着乡亲斗地主，平日里，他也愿多扯好布做军鞋。但是，形势一恶化，还乡团一回来，他就忧心忡忡，畏缩不前。郑英田的这种性格，是由郑英田的阶级地位和小生产的思想意识所决定的。刁鬼也正是看到了郑英田身上的弱点，想从他那里打开缺口，找到解放军伤员。然而，还乡团的反攻倒算、横行霸道，使他更加怀念解放军；赵大爷惨死屠刀下的情景，使他认清了敌人的丑恶本质，更加仇恨还乡团。更重要的是，贫农女儿英嫂舍生忘死救子弟兵的英雄行为，感染了他，耐心细致的批评说理，教育了他，终于使郑英田在复辟和反复辟斗争的关键时刻幡然猛醒，勇敢地站出来协助英嫂挑起了救护伤员的重担。郑英田的转变充分说明，还乡团、复辟派只代表一小撮地主资产阶级分子的利益，他们不得人心，孤立得很。即使是象郑英田这样的人，也不会跟他们走。

历史是现实的一面镜子。当前正在深入开展的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，是一场复辟与反复辟的生死大搏斗。邓小平的反动言行和天安门广场发生的反革命事件，充分说明地主资产阶级绝不会甘心自己的失败，必然要做垂死的挣扎，总是要向无产阶级发动一次又一次的进攻，进行他们的复辟尝试。在社会主义革命更加深入的今天，还乡团的头目已经不是象刁鬼那样的恶霸地主，而是象邓小平那样的党内走资本主义道路的当权派。邓小平是党内外新老资产阶级的总代表。他推行的反革命的修正主义路线，集中体现了资产阶级复辟的愿望。这个在文化大革命中就遭到严厉批判的走资派，一旦重新工作，就叫嚷什么“复辟”“好得很”，鼓吹当“还乡团”，搜罗对无产阶级文化大革命一不满意二要算帐的“逸民”和“隐士”，向无产阶级发动猖狂进攻，向革命群众疯狂反扑，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子，公然叫嚷要推出邓小平当中国的纳吉。这就清楚地说明，邓小平和《红云岗》中描写的还乡团头子刁鬼的反动本质实际是一样的。如果我们不用无产阶级专政的铁拳及时粉碎他的阴谋诡计，那么不要多久，我们的党和国家就要改变颜色，不知有多少人就会象《红云岗》中的赵大爷一样惨死在反革命的屠刀之下。这是多么危险的情景啊！

“翻案不得人心”，坚持革命大得人心。复辟倒退绝无出路。一切倒行逆施的复辟狂都得不到好下场。以刁鬼为头子的还乡团没有逃脱出军民团结布下的天罗地网；党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，要搞“还乡团”，也陷入了革命人民大批判的汪洋大海之中。胜利永远属于坚持毛主席的革命路线的无产阶级和革命人民。

描述：

