id: 824b8ba1ed
标题：寄语育花人
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：丹赤
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄语育花人

丹赤

粉碎了“四人帮”，华主席为首的党中央又把明媚的春光洒向人间，久盼春雨的文艺园地，百花含苞欲放。当前，大力贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，是繁荣社会主义文艺事业的当务之急。

贯彻“双百”方针，关键在于领导。我们在谈到“双百”方针时，常常亲切地把党比做“育花人”，只有在党的领导下，文艺创作上百花齐放的局面才可能形成。飞速发展着的大好形势，迫切需要文艺部门领导同志，解放思想，大胆领导，切实地、认真地把文艺创作抓起来，做贯彻“双百”方针的促进派。

但是，有些地区和单位的领导同志对抓文艺创作还是不很热心，不够大胆，不甚得力。有的甚至对此“望而生畏”，“心有余悸”，突出的是一个“怕”字。怕什么呢？就是怕“百花齐放”中一旦“放”出毒草，要负政治责任，犯错误。因而，对所在地区或部门的文艺创作不敢大胆抓。他们认为文艺作品质量高低，数量多少，这些无关紧要，只要不出差错就好；什么新鲜活泼，独特新颖，弄不好“惹事生非”，还是“平稳”些好；什么文艺创作座谈会、学术讨论会，吃不准上头精神要出岔子，还是少开些好。正如一位剧作者所讲的那样：有的领导同志生怕轻易地肯定一个戏，万一以后出了问题，吃不了兜着走；否定一个戏呢，又怕万一以后上级的领导肯定了它，落得一个“枪杀”的罪名，因而进退维谷，左右为难。领导者的“怕”，束缚了创作人员或文艺部门编辑们的手脚。常常有这种情况，一些新鲜活泼的作品，或有独特见解的文艺评论，在领导那里通不过，要发表的话就得“磨平”，动大手术，使之“平稳”一点。或者，把这样的稿子一压再压，直到中央报刊有类似题材或提法才发表。读者看了说是“炒冷饭”，无新意；创作人员说，“起了大早还赶个晚集”，不愿再动脑筋创新。编辑同志也很苦恼，他们感慨地说，发表出去的质量低，读者满意的却发不出去。这样下去，自然就要影响作者的积极性和创造性，“一般化”代替了“多样化”。这样的“育花人”变成了“观花者”，自觉或不自觉地放松了党对文艺创作的领导，自觉或不自觉地阻碍“双百”方针的贯彻执行。

领导者不能因怕出毒草，而不热情地浇灌百花。领导者的责任，当然需要把关定向，需要点头表态。由于种种原因，把关定向有时可能不准，表态有时也可能出错。这没有什么可奇怪的。如果说，要允许创作人员犯错误，改正错误，也要允许做领导工作的同志犯错误，改正错误。犯错误总是难免的，改了就好。过去，“四人帮”打棍子，扣帽子，抓辫子，常常是那个地区出现了他们所认定的“毒草”，就要“顺蔓摸瓜”、“借题发挥”，妄图把文艺部门的领导置之死地，把省、市领导搞垮。打倒了“四人帮”，这种状况已经改变，担心怕出毒草，怕挨整，是没有必要的。广大文艺工作者经过文化大革命的锻炼和教育，特别是第十一次路线斗争的锻炼，他们的政治思想觉悟有了很大的提高，心中有火一样的创作热情，渴望为繁荣社会主义文艺而挥笔大干，大多数同志创作的主流是健康的。至于可能出现一些有错误甚至严重错误的作品，我们也要根据毛主席提出的六条政治标准加以鉴别。有了错误，进行批评帮助，及时纠正就是了。

抓文艺创作，深入揭批“四人帮”，把他们假左真右的路线批深批透，从路线上、思想上、理论上肃清流毒很有必要。领导者自己没有划清两条路线是非，就很难正确分析问题、解决问题。有些同志虽然对“四人帮”所鼓吹的那一套反革命文艺主张非常憎恨，但是由于揭批“四人帮”搞得一般化，“四人帮”的流毒和影响没有清除，在抓文艺创作实践中不知不觉地流露出来。譬如，批判了“三突出”，在审定作品时还按“三突出”来要求，有个作品的主人公是革命知识分子，领导在审查时直皱眉头，说什么党委书记的戏太少，很不突出，几乎成了配角，这说得通吗？再如，在讨论题材问题时，有些领导把重大题材和非重大题材对立起来，不敢在提倡写重大题材的前提下提倡题材多样化，说题材还是要限制得严一些，怕“多样化”变成“自由化”。由于路线是非不清，对于文艺创作中新的尝试，顾虑重重。群众批评得好：只要领导头脑中还有“四人帮”的流毒和影响，就会象小脚女人走路那样一步一摇。

有些领导同志怕抓文艺创作，怕表态，怕负责任，还有一个原因，就是对文艺创作外行。要改变这种状况，就要认真学习。我们文艺部门中许多领导同志，过去也不是“专家”，很少进过文艺的专门学校，但由于他们抱着一定要肩负起党交给的重担，凭着对党的事业的高度责任心，钻进去，认真学，就学得很有成效。所以，作为文艺部门的领导，不仅要学会抓创作路线、创作思想、创作队伍等等，也要学习文艺理论知识，对于创作方法、创作原则，以及文学艺术的风格、流派、美学等属于文艺创作的知识，也要学习一点。

社会主义文艺事业是革命事业的一个重要组成部分。它对于扩大共产主义宣传，对于巩固无产阶级专政，都具有很大作用。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理以及老一辈无产阶级革命家，在百忙之中，都热情关怀文艺创作。他们每逢看过一台戏，都提出一些宝贵的意见，有时对一个剧名、一句台词、一个动作等细小问题都及时指出。他们是最热心、最认真的“育花人”。今天，以华主席为首的党中央十分关心文艺创作的发展。华主席殷切地期待着我们抓好文艺创作，号召我们：努力创作具有革命政治内容和尽可能完美的艺术形式的，丰富多采的文学艺术作品，大力开展以马列主义、毛泽东思想为指导的创造性的学术研究，迎接社会主义文化建设高潮的到来。光辉的榜样，殷切的期望，斗争的需要，是激励我们做好文艺领导工作的力量。我们要把“怕”字换成“敢”字，尽快地把文艺创作抓起来，抓上去。

描述：

