id: 824d6f94a1
标题：向雷锋同志学习　做革命事业接班人  上海市第一师范学校附属小学到处洋溢着学雷锋的热烈气氛
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向雷锋同志学习　做革命事业接班人

上海市第一师范学校附属小学到处洋溢着学雷锋的热烈气氛

据新华社上海电　在深揭猛批“四人帮”的伟大斗争中，上海市第一师范学校附属小学党支部发动学生开展向雷锋同志学习的活动，做雷锋式的无产阶级革命事业接班人，学校里到处洋溢着学雷锋的热烈气氛。

新学年开学第一天，党支部就向全校学生作了学习雷锋好榜样，做雷锋式的接班人的动员报告，表扬了在雷锋精神鼓舞下出现的好人好事，提出了在新的学年里学雷锋的目标和要求。广大学生以雷锋为榜样，认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦学习科学文化知识。教师们也决心学好文件抓住纲，全面贯彻党的教育方针，忠诚党的教育事业，做学雷锋的带头人，为把下一代培养成雷锋式的革命接班人贡献自己的力量。

去年三月五日，“四人帮”控制的上海一家报纸，在刊登新华社播发的“雷锋式的战士在大批成长，雷锋精神到处发扬”的报道时，竟公然删掉敬爱的周总理为雷锋同志题词的内容。这个学校的许多师生对此十分愤慨。尽管“四人帮”百般干扰和破坏，他们仍然遵照伟大领袖毛主席和周总理的光辉题词，坚持开展向雷锋同志学习的活动。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后，学校里学雷锋的活动更加蓬蓬勃勃地开展起来。

师生们把学习雷锋的活动和揭批“四人帮”的斗争紧密结合起来，揭发批判了“四人帮”篡改党的教育方针，破坏教育革命的罪行。“四人帮”中的狗头军师张春桥，疯狂反对毛主席制定的教育方针，鼓吹“流氓有用”、“文盲无害”、“宁要一个没文化的劳动者”等等反动谬论。广大师生愤怒地对此进行了揭发批判，他们决心象雷锋同志那样，把毛泽东思想当作“粮食、武器、方向盘”，发扬“钉子”精神，认真学习马列著作和毛主席著作。五年级乙班有个学生，天天放学回家学习毛主席著作，他用毛泽东思想狠批了“四人帮”的“文盲无害”论、“流氓有用”论，决心学好科学文化知识，长大了好挑起社会主义革命和建设的重担。

这个学校党支部经常教育学生学习雷锋同志公而忘私的共产主义风格，象雷锋那样“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”在雷锋精神鼓舞下，学生中好人好事不断涌现。有的学生到生病的同学家里帮助补习功课，有的学生坚持数月打扫学校里的园地，有的学生不声不响地把教室的玻璃窗擦得干干净净，有的学生下雪天在里弄里和叔叔、阿姨一起扫除路上的积雪。由四年级学生组成的送菜上门服务队，不管炎夏寒冬，刮风下雨，经常把蔬菜送到烈军属和退休工人家里，先后共已送菜两千多次。另外，象雷锋那样做了好事不留名的事迹也越来越多。

描述：

