id: 824d64c586
标题：鲍家塘村的文化生活
日期：1955-1-8
是否是时间段：false
作者：程鹏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲍家塘村的文化生活

程鹏

江西都昌县北山乡鲍家塘村的四十三户农民都已参加了农业生产合作社。随着生产的发展，文化生活也逐渐丰富起来。这里已有了民校、黑板报、图书室、山歌小组、业余剧团、幻灯、收音机、广播筒。

从前，村子里没有一个识字的人，现在青年人都能上民校学文化。徐季灏原来没上过一天学，现在能认识两千来字。他最喜欢给别人读一段报，念两页书，谁要是找他代写封信，他就更高兴了。农业生产合作社副社长徐声颂原来是个文盲，现在能给社员讲走社会主义道路的道理，讲农业技术和化学肥料的使用。

过去，鲍家塘村的人民，在地主压迫剥削下，因为拿不出钱打井，全村人吃水用水，共用一口塘。人们常年在疾病痛苦中，虽然诚心诚意地求神拜佛，还是年年死人。现在，他们都懂得吃水不卫生，容易生病。他们新打了一口吃水塘，改进了村内外环境卫生，杜绝了病源，劳动效率也提高了。

打篮球已成为全村青壮年喜爱的活动。休息时，青年男女就在球场上练习打球。七十二岁的老农民徐家扬说：“我们年青时，不是生病，就是偷着去赌博。现在可好，青年人一有空就锻炼身体，真是新社会的新风气。”

鲍家塘村订每月十五日为全村的文化娱乐活动日。在这一天，附近的农民，像赶集会似的，都来参加。有的唱歌、有的讲故事，姑娘、小伙子跳着舞，业余剧团也演出为大家所喜欢的节目。

每天傍晚，鲍家塘村到处洋溢着从收音机播出的优美的音乐和当天国内外新闻。电影队也经常在这儿放映电影。

描述：

