id: 824fa292a9
标题：学习夏衍，为建设中国先进文化而奋斗——在纪念夏衍诞辰一百周年座谈会上的讲话
日期：2000-10-27
是否是时间段：false
作者：李岚清
来源：
标签：江泽民,上海文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习夏衍，为建设中国先进文化而奋斗

——在纪念夏衍诞辰一百周年座谈会上的讲话

（二○○○年十月二十六日）

李岚清

同志们：

在杰出的革命文艺家夏衍诞辰一百周年之际，我们在这里纪念他，追思他光辉的人生历程，缅怀他对中国革命和文化建设的卓越贡献，是为了继承和发扬这位文化巨匠高尚的革命情操、不朽的创新精神与崇高的人格风范，激励广大文化艺术工作者齐心协力，开拓进取，为促进新世纪有中国特色社会主义文化的繁荣和发展而努力奋斗。

夏衍诞生于世纪之初、逝世于世纪之末。在夏衍的人生历程中，深深地刻下了中国人民在中国共产党领导下浴血奋斗，发愤图强，推翻三座大山的残酷压迫，洗刷民族耻辱，重塑华夏辉煌的历史轨迹。作为中国新文化运动的先驱者之一和忠诚的共产主义战士，夏衍不仅以突出的创作成就给我们留下了珍贵的文化遗产，更以执着的人生追求给我们留下了无价的精神财富。

献身理想，矢志不渝，是夏衍革命人生的突出特征。从1919年在家乡参加“五四”运动，到赴日留学期间接受马克思主义；从1924年经孙中山先生介绍加入国民党，到1927年大革命失败后加入中国共产党；从30年代在上海等地领导进步文化运动，到新中国成立后从事党的文化战线的领导工作，不论是在白色恐怖笼罩的地下斗争岁月里，还是在社会主义革命和建设时期，也不论身在领导岗位还是“文革”中身处逆境，夏衍都始终保持着坚定的马克思主义理想信念，将个人的一生与党和国家的命运，与时代发展、社会进步和人民的愿望紧密联系在一起，并为之进行坚韧不拔的努力，将自己燃烧的激情、非凡的才华和毕生的心血，全部奉献给了中国共产党领导的人民革命，奉献给了中国的文化艺术事业。夏衍的一生，始终闪耀着共产主义理想信念的光辉。他不愧为20世纪中国先进知识分子的典范，不愧为广大文艺工作者的楷模。

贴近时代，不断创新，是夏衍文艺生涯的基本格调。夏衍不仅是我们党领导的伟大人民革命运动中文化战线的一位卓越领导人，也是一位坚持文艺正确方向，大力弘扬先进文化的勇敢实践者。民主革命时期，他受党委派进入文学、戏剧和电影界，作为左翼文化运动创始人和中国电影与现代戏剧的拓荒者，开创了中国电影艺术的第一个辉煌时期和中国现实主义戏剧、文学的创作道路，有力地支持了人民革命事业。新中国成立后，他作为文化战线的重要领导人之一，坚定地贯彻毛泽东文艺思想，始终把传播和运用马克思主义，弘扬优秀民族文化传统，作为推进中国现代电影、戏剧、文学创作及新闻工作的指南，在文化艺术众多领域为建设中国先进文化作出了重要贡献。与此同时，夏衍在不同历史时期也身体力行地创作了大批与时代同步、与人民同心、具有深刻影响的文艺作品，对于引导和带动广大文艺工作者，繁荣创作，为党领导的革命和建设事业服务，为中国最广大的人民群众服务，发挥了表率作用。

严肃敬业，勤奋耕耘，是夏衍奋斗历程的鲜明主线。夏衍多才多艺、学识广博，又具有中华优秀知识分子干一行、爱一行、钻一行的敬业精神，一生为创建中国先进文化呕心沥血，勤奋耕耘，在电影、戏剧、文学、新闻、统战、外交等诸多领域都有重要建树。在电影艺术领域，他译介传播了苏联的进步电影理论，成功创作和改编了《风云儿女》、《祝福》、《林家铺子》、《烈火中永生》等蜚声中外的十余部电影。夏衍担任国家电影工作领导职务后，认真贯彻党的文艺工作方针、政策，遵循电影艺术规律，重视创作，关心新人成长，推动了电影事业的繁荣。在戏剧和文学领域，夏衍创作的话剧《上海屋檐下》、《法西斯细菌》、《芳草天涯》等十余部作品，成为中国戏剧长廊中的传世佳作。他翻译的高尔基的名著《母亲》，对中国进步文学创作产生了广泛影响。他的报告文学《包身工》，成为中国报告文学的开山之作。夏衍的作品，植根于生活的沃土，充满对祖国对人民的深情，反映了时代精神和中国先进文化的前进方向，具有很强的艺术感染力，成为中国现代文学艺术宝库的重要组成部分。夏衍在文化艺术领导工作中积累的丰富经验和他创作的艺术精品是留给我们的宝贵财富，对进一步推动我国文化事业的发展与繁荣，将产生长远的影响。

襟怀宽广，谦虚自律，是夏衍人格魅力的重要内涵。夏衍的一生，经历了近百年中国社会的变迁。他历尽坎坷而不改追求，贡献卓著而不居功自傲，德高望重而不脱离群众。他襟怀坦白、光明磊落，严于律己、宽厚待人，淡泊名利、清正廉洁，成为海内外众多文化人的挚友与知音。他在文化、新闻、统战、外交等领域，与国内外各界人士真诚合作、广交朋友，赢得了广泛的尊重和爱戴，为吸引、凝聚各界优秀人才投身中国革命和建设事业，作出了重要贡献。他将自己一生收藏的珍贵文物全部捐献给国家，将获得的“国际文化交流奖”奖金全部捐给了教育事业。就在辞世前几个月，他在病床上还表示：“做了一些工作，有些工作没有做好，甚至还犯过错误。我愿为我的国家和民族继续工作到生命的最后一刻”。这是一个忠诚的共产党员的心声，是夏衍崇高人格魅力再一次迸发的耀眼光芒。

伟大的理想塑造了一个伟大的战士，真理的追求铸就了一段辉煌的人生。在我们就要跨入21世纪，开始实现中华民族伟大复兴新的征程的时候，我们纪念和学习夏衍，对于广大文化艺术工作者进一步贯彻和实践江泽民同志“三个代表”的重要思想，建设中国先进文化，是一个很好的激励；对于少数理想模糊、信念动摇的人，责任淡漠、追名逐利的人，浮躁浅薄、脱离生活的人，“文人相轻”、不讲团结的人，也是一个很好的教育。

同志们，新的世纪即将开局，新的征程就要起步。崇高的事业需要崇高的精神，辉煌的时代产生辉煌的艺术。在新的形势下，始终坚持中国先进文化的前进方向，促进社会主义文化艺术的繁荣发展，满足人民日益增长的精神文化需求，为我国经济发展和社会全面进步提供思想保证、精神动力和智力支持，营造良好的社会氛围和人文环境，这是广大文化艺术工作者肩负的光荣而艰巨的历史责任。我们要继承和发扬夏衍对崇高理想的坚定信念和生命不息、奋斗不止的精神，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持“为人民服务，为社会主义服务”的方向和“百花齐放，百家争鸣”的方针，像夏衍那样勤于实践、勇于创新，深入生活、贴近人民，创作出更多无愧于时代的优秀作品。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，努力奋斗，为建设有中国特色社会主义文化作出更大的贡献！（新华社北京10月26日电）

描述：

