id: 4620d81b2c
标题：是倒退，还是前进？——海军魏金山副政委与三位部队政委一席谈
日期：1987-12-18
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
12月3日，海军魏金山副政委在南京海军指挥学院与正在这里学习的某驱逐舰支队政委李秀康、某潜艇支队政委陈继英和某水警区政委张承矩交谈起学习十三大文件的情况。

按理应该说越比越有劲儿，没有根据泄气

“老李，你们那里学习中有什么反映呀？”魏金山问。

“来这里之前，我们与舰上干部交谈了几次。一些同志对十三大报告中讲的马列主义与中国实际相结合发生过‘两次飞跃’，还不是十分明白。有的说：‘辛辛苦苦几十年，一下退到（19）56年’，认为提社会主义初级阶段不是飞跃，而是倒退。”

陈继英插话说，这个现实思想多半不是年轻战士的，说不准是稍老一点的同志编出来的。

这句话把大家逗笑了。

魏金山说，俗话说，不怕不识货，就怕货比货。大跃进搞跑步进入共产主义，共产主义没见到，肚皮饿瘪了；“文化大革命”割资本主义的尾巴，所有制倒是纯了，国民经济快崩溃了。十一届三中全会之后短短9年，工农业生产总值、国家财政收入和城乡人民平均收入都大体翻了一番。比比看，是倒退，还是前进？再横向比。9年来咱们国家的国民经济增长速度比发达国家、东欧国家、其它第三世界国家都要快。按说应该越比越有劲，没有根据泄气嘛。

不要回避一个“退”字，但必须正确理解它

李秀康说，许多干部对建国以来的这段历史是了解的。大跃进后挨过饿，“文革”的苦难也经历过，比一比，心里明白。但一上升到理论还不是很清楚。

“是啊！”魏副政委感叹说，“理论上长期受‘左’的影响，我们这些人哟，或多或少沾染了本本主义的毛病。老祖宗没有讲过的就不放心。抠字眼，记警句，却忘了马克思主义最基本的东西，就是一切从实际出发，理论与具体实践相结合。马克思指明了无产阶级革命的方向，创立了无产阶级革命的基本理论，但并没有规定哪个国家走什么样的具体道路。毛泽东同志伟大在哪？找到了具有中国特色的农村包围城市的道路。当时你说是倒退，还是飞跃？南昌起义后立不住，退到了农村，退到了秋收起义建立起来的井冈山根据地。后来中央在上海呆不住了，也退到了中央苏区。王明到了农村还不回头，排斥毛泽东同志，要与国民党正面决战，结果红区损失90％，白区损失近100％，不得不来了个世界上最大的撤退——长征两万五千里。但这种退决不是倒退，而是前进。为什么，遵义会议后14年，新中国就成立了。现在提社会主义初级阶段，要说退，也确实有退的地方，从急于求成、盲目求纯退到社会主义公有制为主体的多种经济成分上来，从空中退到了地上，找到了有中国特色的社会主义道路。

“生产力水平低，是建不成社会主义的。发展商品经济这个阶段跳不过去，不退回来行吗？脱离了实际，不退回到实际上来行吗？这一退，回到了实事求是的思想路线上，9年翻了一番。退是为了脚踏实地前进。错了不退怎么办？我看不要回避一个‘退’字，但必须正确理解它。两次飞跃，有一个共同特征：都是从‘左’倾冒进回到实事求是上来。回来了，方向对头，前进得更快了。”

咱们是大价钱买了个大真理，子孙后代都管用

陈继英讲，“在部队搞教育时，有人学了十三大报告后打了这样一个比喻，过去我们搞了几十年，就象一艘舰在雾中航行，转来转去，自以为快到共产主义彼岸。拨开迷雾一看，才知道我们的历史航船还处在社会主义初级阶段。十三大把我们社会主义航船的舰位定准了，航向拨正了。这确实是个飞跃。”李秀康接着说：“理论上通了，感情上还是有点过不去啊。有人叹气说，搞了30多年，还是初级阶段，白搞了。”张承矩说：“我们那里也有类似的埋怨情绪。”

魏金山说：“那些年听高调子的过头话听惯了，讲实话反而听着不顺耳了。过去30年，我们党犯过‘左’的错误，但也不能说白搞了。‘两次飞跃’，都有个摸索的过程，都付出了重大代价。我们虽然花了大的代价，但不是掏肉价买豆腐，而是大价钱买了个大真理，大明白，子孙后代都管用，完全没有理由因花了代价而泄气。”

他们越谈越有劲，共同感到，“第二次飞跃”虽然还有待理论和实践的进一步完善，但的的确确已经发生了。摆在我们这代人面前的任务，是扎扎实实沿着有中国特色的社会主义道路干，竭尽全力跑好自己这一棒，到时候能问心无愧地把接力棒交给后代。

描述：

