id: 462b8bbfe4
标题：勤务三连牢牢掌握斗争的大方向干部战士紧紧围绕路线斗争的大是大非深入批修
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部勤务三连党支部，引导干部战士认真学习和深刻领会毛主席关于批修整风的一系列重要指示，围绕路线斗争的大是大非，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，从根本上提高大家的路线斗争觉悟。

一次，党支部布置全连批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论时，三排没有引起足够的重视，而把主要精力集中在解决同志之间的一些问题上。针对这个问题，党支部组织全连同志认真学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导和关于批修整风的一系列指示，深刻理解批修整风的深远意义。大家认识到：我们同刘少奇一类骗子的斗争，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的重大问题，它是全党、全军、全国的头等大事，也是连队建设的头等大事。在批修整风中，只有围绕路线斗争的大是大非认真读书，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的实质，才能从根本上提高干部战士的路线斗争觉悟，准确地划清正确路线同错误路线的界限。

提高认识以后，干部战士把批判的矛头对准刘少奇一类骗子的修正主义路线，深刻揭露其反动的实质。为了更有力地批判刘少奇一类骗子所谓“民富国强”的反动谬论，党支部组织调查组，访问了遭受特大自然灾害的战士家乡，看看党和毛主席是怎样关怀灾区人民的，灾区人民是怎样战天斗地的；还到驻地五个工厂参观访问，了解工业战线的大好形势。大家运用这些事实，痛斥刘少奇一类骗子的反动谬论。战士贾殿利在批判中说：“刘少奇一类骗子颠倒黑白，混淆是非，诬蔑大好形势，攻击社会主义制度和无产阶级专政，其罪恶目的就是为他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。”大家还把刘少奇一类骗子鼓吹“民富国强”的谬论，同苏修叛徒集团叫嚷的“全民国家”、“全民党”相对照，认清他们代表的阶级利益是一样的，反革命目的是一样的，都是为了恢复地主资产阶级失去的“天堂”，复辟资本主义。

勤务三连在批修中密切联系路线斗争实际，认真学习毛主席的一系列重要指示，把着眼点放在使干部战士弄清刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的实质。在提高路线斗争觉悟的基础上，党支部加强了经常性的思想政治工作，使干部战士中存在的一些非无产阶级思想得到了解决。

描述：

