id: 1e00d8325e
标题：凯莱齐副主席访问杭州邓小平同志陪同前往　贵宾们已于昨日回北京
日期：1961-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社杭州25日电】　阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚部长会议副主席阿·凯莱齐，由中共中央总书记邓小平、中共中央委员伍修权陪同，24日下午由北京乘飞机到达杭州访问。

阿尔巴尼亚驻中国大使米·帕里夫蒂也同机到达杭州。

中共浙江省委书记处书记曹祥仁，中共杭州市委书记处书记王子达，浙江驻军首长钱钧中将，杭州市副市长张振国等到机场欢迎贵宾。

【据新华社杭州25日电】　浙江省省长周建人和中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长霍士廉今天中午举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，国务院副总理陈毅出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使米·帕里夫蒂应邀出席了宴会。

宴会在亲切友好的气氛中进行，宾主不时为中阿两国人民牢不可破的兄弟友谊、社会主义阵营的团结干杯。

出席今天宴会作陪的还有中共中央委员伍修权，中共浙江省委书记处书记曹祥仁，中共杭州市委书记处书记王子达，浙江驻军首长钱钧中将，杭州市副市长张世祥等。

【据新华社北京25日电】　阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐，由中共中央委员伍修权陪同今天下午乘专机从杭州回到北京。

阿尔巴尼亚驻中国大使米·帕里夫蒂也同机从杭州到达北京。

外交部副部长曾涌泉，国家计划委员会副主任方毅，对外贸易部副部长李强，中阿友协会长蒋南翔，外交部礼宾司副司长葛步海等到机场迎接贵宾。

描述：

