id: 1e04a63dc7
标题：必须大力宣传党的有关保护文物政策
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史仲文同志的问题，提得很好。

文化大革命以来，上海地区出土的多处重要的古代遗址和不少珍贵文物，都是在工农兵群众反映情况、上交文物、提供线索后发现的，例如金山县查出五千多年前的新石器时代遗址，是当地贫下中农和解放军发现了一柄石斧，提供了线索而进行清理发掘的。奉贤县柘林新石器时代遗址，是盐场工人在开河时发现的。这些都为研究上海古代的文化和东南地区古文化的关系以及上海市陆地形成年代问题提供了新的资料。南市、黄浦、虹口、徐汇、闸北等区在基建工程中出土了宋代遗物十余批，都是工人和居民们上交的。嘉定县城东公社宣家坟出土十二册明代成化年间的说唱本，对研究古代小说、戏曲发展史也是很重要的资料。松江县城厢镇在去年开河工程中，工地上的民工和有关单位发现了一批唐代的陶瓷器、石刻等，立即和县文化馆联系，使这些文物得到了完整的保存。至于发现古生物和古人类标本的例子也有多起，例如宝山县彭浦地区发现了鲸的遗骸，金山县金卫公社发现了现在已绝迹了的野生四不象鹿的角。这都说明整个上海地区在广大群众的支持下，不论沿海或内陆，都有重要文物和古生物发现。

保护历史文物和自然历史标本，这是党的一贯政策。但是我们的宣传工作做得不够深入、广泛，因此有些地方和个别人对这个问题没有引起重视。今后我们要进一步宣传党的有关政策法令，普及有关知识，依靠广大工农兵群众做好文物保护工作。

上海市文物保管委员会考古组

上海自然博物馆业务组

描述：

