id: 1e0662e99b
标题：立足赶超　协同攻关
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江寿平、周国城、郭志鲲和李子才等同志，紧密合作，把物理、数学渗透到生物化学中去，为解决酶的快速反应动力学的一个理论问题作出了贡献。他们这种打破学科界限、协同攻关的精神，值得提倡。

各个科学技术领域的相互渗透，相互促进，是现代科学技术发展的一个重要特点。一个新学科的产生和发展，往往是在老学科研究的深入和其它学科的影响下实现的。它表明，随着科学技术的发展，人类对自然的认识不断深化，不仅学科分工更趋细密，研究不断深入，而且学科之间的相互联系也愈来愈密切。要在科研工作中有所突破，有所建树，一定要使我们的思想认识适应科学发展的需要。每一学科的科研人员，在钻研所学专业的尖端科学技术的同时，要关心“远亲”或“近邻”学科的发展趋势，涉猎有关知识。科研部门要组织边缘学科的学术交流，促进科研人员互相学习、开阔视野；要组织多学科协作，发挥不同学科的各自特长，攻克某些边缘学科的薄弱环节，推动科研工作向前跃进。

江寿平等同志牢记周总理的教诲，为着一个共同的革命目标:加强基础理论研究，发展我国的科学事业，为社会主义祖国争光。他们虽然屡遭“四人帮”的阻挠破坏，几经挫折，但是人散心不散，攻关永不停，直至排除万难，取得胜利硕果。今天，在粉碎万恶的“四人帮”之后，在科学的春天里，华主席为首的党中央为我们创造了协同作战的最好条件，我们要牢记华主席的教导:“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”，进一步加强学习，密切协作，群策群力，为攻取新的科学城堡而英勇战斗。

描述：

