id: 1e0a1de6e2
标题：一切事物都是可分的
日期：1971-4-7
是否是时间段：false
作者：肖竹
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖竹

叛徒杨献珍在抛出“合二而一”的反动哲学时，曾竭力兜售过“不可分离”论，胡说什么对立面是“不可分离的联系”，无产阶级同资产阶级“合则两利，离则俱伤”，这充分暴露了他的反革命凶恶嘴脸。

任何事物，无论是自然界，还是人类社会，都是可分的，对立面的斗争推动着事物的发展。

炼钢工人把铁分割为钢和渣两个部分，清除渣滓，炼出钢材，这就是一分为二。农民种地，铲除杂草，庄稼才会长得茂盛。只有把庄稼和杂草分离，才能确保丰收。这都充分说明自然界是可分的。

人类社会也是可分的。整个阶级斗争的历史，就是阶级社会内部矛盾的发展史，就是阶级社会“一分为二”的发展史。“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”奴隶反对奴隶主的革命，农民反对封建地主的革命，无产阶级反对资产阶级的革命，被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义和社会帝国主义以及各国反动派的斗争，这些革命的阶级同反动阶级斗争的过程，也就是不断“分”的过程。一部国际共产主义运动发展史，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想与蒲鲁东、巴枯宁、伯恩施坦、考茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫等形形色色新老修正主义相对立、相斗争的历史。

我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是在毛主席的无产阶级革命路线战胜叛徒陈独秀的右倾机会主义路线，战胜叛徒、特务王明的先“左”后右的机会主义路线，战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的斗争中，发展起来的。党的历史表明，当着机会主义路线占了统治地位的时候，党就受到损失，革命就遭到挫折；当着我们清算了机会主义路线，清除了混入党内的叛徒、特务、资产阶级代理人，清算了那些假马克思主义的政治骗子以后，党就兴旺发展，革命事业就节节胜利。

人的思想也是可分的。就世界观而言，基本上可分为无产阶级世界观和资产阶级世界观两家。对每个革命同志说来，也还存在无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的斗争，存在着灭资兴无的问题。

“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。”叛徒杨献珍鼓吹“不可分离”论，是对唯物辩证法的猖狂进攻，有着极其险恶的政治目的。他宣扬对立面是“不可分离的联系”，就是要被压迫阶级放弃革命斗争，俯首贴耳地任凭剥削阶级奴役和榨取，就是要革命人民都象刘少奇、杨献珍他们这伙从狗洞里爬出来的叛徒那样，匍伏在剥削阶级的后面摇尾乞怜。在国际阶级斗争中，如果按照杨献珍“不可分离”论去行事，那就是要人们去执行刘少奇的“三和一少”修正主义路线，向帝、修、反投降，当他们的乏走狗。杨献珍无耻地提出无产阶级和资产阶级“合则两利，离则俱伤”的反动谬论，更是妄图将已经夺得了政权的无产阶级“合”到资产阶级一边去，也就是实行资本主义复辟，把社会主义“和平演变”为资本主义。这样的“合”会是“两利”吗?不，它只能对资产阶级有利，而对无产阶级则是极大的灾害，它会使亿万群众受苦受难，人头落地。就象赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团在苏联所干的那样，资产阶级夺回了失去的“天堂”，无产阶级遭到了无穷无尽的灾难。至于说“离则俱伤”，也完全是骗人的鬼话。《共产党宣言》指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”这就是说，无产阶级必须同资产阶级及其思想体系实行最彻底的决裂，对资产阶级实行全面的专政。实行这种决裂，无产阶级不仅不会“伤”，而且只有如此，才能使无产阶级抬起头来，挺起胸来，确保红色江山永不变色。

我们已经取得了伟大的胜利，但是阶级斗争永远不会结束。事物仍在不断地“分”，不断地向前发展，我们必须运用“一分为二”的革命辩证法来观察一切，改造一切。

描述：

