id: 1e0cb6da58
标题：要有革命志气
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“越剧院，有志气!”这是首都文艺界许多同志看过越剧《三月春潮》后，对上海越剧院的赞语。确实，上海越剧院的同志贯彻“双百”方针，勇于实践，大胆创新，努力反映现代革命斗争生活，这种革命志气是十分可贵的。

这种革命志气从何而来?来自强烈的革命责任感。

大家都知道，敬爱的周总理对越剧改革非常关心，曾多次作过重要指示。“四人帮”倒行逆施，对越剧进行了恶毒诽谤和严重摧残。粉碎了“四人帮”，上海越剧院的同志把对周总理的深切怀念、对“四人帮”的深仇大恨，化成了坚持前进、坚持革命的实际行动，使越剧又获新生。他们不满足于恢复上演被禁锢多年的拥有广大观众的传统剧目，同时面对时代，意识到革命文艺工作者肩负的责任，在内容和形式的创新方面迈出了坚实的步伐。

为人民服务，为无产阶级政治服务，是社会主义文艺坚定不移的方向。文艺从来不是单纯娱乐的工具。教育寓于娱乐之中，这就有一个在舞台上用什么思想和感情影响广大观众的问题。是鼓舞人民奋发向上、团结前进呢，还是涣散人们的斗志?是宣传健康高尚的道德观念呢，还是散布低级趣味?这对每个有革命责任感的文艺工作者都是一个很严肃的问题。经过整理的优秀传统剧目，如越剧中的《梁山伯与祝英台》、《西厢记》、《盘夫索夫》等，可以演而且应该有步骤地扩大开放；但是，单有这些剧目还不能完全满足时代和群众的要求。

在剧目工作中要贯彻党的“双百”方针，只要不是反党反社会主义的，都可以允许存在；但是我们更要理直气壮、旗帜鲜明地提倡反映时代精神和艺术上有鲜明特色的作品，这包括革命现代题材的戏，也包括用历史唯物主义观点创作或改编的历史题材的戏。越剧从流行于浙江的“的笃班”发展成今天这样一个大剧种，正是不断革新的结果。如果说，解放前在艰苦的条件下，越剧工作者还敢于冲破阻挠和压力，改编演出《祥林嫂》这样揭露旧社会黑暗的现代戏，今天我们不是更有理由、更有义务、也更有条件深刻生动地反映伟大的时代吗?一个剧种、一个国家的艺术，如果不能积极反映人民的愿望和要求，那它就会枯萎；反之，就能促进艺术的繁荣，剧种也会获得旺盛的生命力。

当然，困难不会少。许多新课题需要探索；旧的习惯势力也会羁绊前进的脚步。革命的志气，就体现在对待困难的态度上。现在，全党工作重点转移后的新形势给文艺提出了新要求。让我们坚持贯彻党的“双百”方针，解放思想，增强革命的志气，做创造社会主义新文化的有志之士吧!

描述：

