id: 1e0fb9f6a5
标题：上海工商界的爱国怒潮
日期：1950-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天上海工商界举行十余万人空前庄严浩大的示威游行。抗美援朝保家卫国斗争通过这一次的群众行动，无疑将在工商界更进一步向前发展。伟大的示威行列要把上月普遍推行的爱国公约用热烈的团结精神和实践力量全面贯彻。这是工商界表示爱国决心的一次大进军，也是工商业人士最光辉有力的集体自我教育。

上月底天津工商界四万余人曾经举行过一次抗美援朝的大游行，毛主席亲自复电嘉勉。这次上海工商界的爱国示威规模更大，力量更雄，而它的政治意义和教育意义也特别深巨，因为上海过去是帝国主义侵略中国的最大基地。侵略者利用中国的官僚资产阶级、封建势力和反动政权一面摧残我们的民族工商业，一面极力麻痹工商业界，以便把中国的工商事业变为他们的刍狗和附庸，让外国资本主义的浊潮冲垮中国的国民经济。上海长期被压在内外反动势力的魔掌之下，民族工商业简直喘不过气来。特别是在国民党反动统治的末期，由于美国商品的大量倾销，由于旧中国的主要经济命脉操纵在美帝及其走狗四大家族之手，为工商业人士惨澹经营的经济事业受到了致命的摧折，我们不会忘记一九四六年到一九四九年春季上海民族工商业所遭遇的美货汜滥灾难。例如制药业、制革业、纺织业、制袜业、卷烟业、牛奶业、文具业等工厂大量被迫停闭缩产的事实，至今犹在上海同胞的记忆中留有余痛。仅仅是这一件事实就够使我们认识美帝是中国工商业界和各界人民的死敌。假如上海和全国各大城市到现在仍未解放，美国的侵略灾难无疑要造成有利于国计民生的民族工商业“靡有孑遗”的严重恶果，而依靠美帝吸血吮脂的国民党反动政权也必然会帮助美帝把民族工商业推到绝境。

上海工商业人士无一不希望安居乐业，进步的爱国份子更希望祖国在经济上、政治上、文化上、国防上各方面日益强盛起来。今天事实告诉大家，在美国的疯狂侵略和严酷威胁之下，要照常安居乐业，要展开国家和平建设是不可能的。因此把工商界的利益和整个抗美援朝保家卫国的斗争结合起来，不但就正义立场来说，是绝对必要的，就客观形势来说，也是完全必然的。除非我们能击败和消灭美帝的侵略阴影，任何民主阶级(包括工商业界在内)都不可避免遭受日益深重的生存威胁。现在援朝中国人民志愿部队和朝鲜人民军并肩作战，获得了巨大的胜利战果，这就证明美国强盗并非像他们所自己吹嘘的那么强大可怕，而是可以完全打败的。但是，抗美援朝保家卫国是一个相当长期异常广大的群众事业，必需通过强大的民族统一战线，才能把人民的胜利贯彻到底，工商界正是这统一战线中不可缺少的一个组成部分。毛主席在上月复给天津工商业界的电文中曾经说过:“我希望全中国一切爱国的工商业家，和人民大众一道，结成一条比过去更加巩固的反对帝国主义侵略的统一战线，这就预示着中国人民在反对帝国主义侵略的神圣斗争中，一定要得到最后胜利。”这个指示是异常正确的，它标明了全体工商界应走的历史道路。

我们还记得一九○五年上海工商界曾经为了抗议美国野蛮的排华事件，举行过一次愤激的抵制美货运动。其后在辛亥革命、五四运动、五卅运动、抗日战争和人民解放战争时期，上海进步的爱国工商人士都表现了相当激昂的斗争精神。这些光荣的正义传统是值得今天上海和全国工商界保持和发扬的。通过这次的大示威游行，我们深信上海工商业人士和各界人民必能结成和巩固比往日更庞大更有力的爱国统一战线，就在这战线上摧毁中国人民和世界人民最大的敌人——美国帝国主义，增强和扩大中国人民的胜利果实。在这样的战斗意义之下，各界人民对上海工商界的爱国力量抱了莫大的期许，也必定表示深挚的敬意。

描述：

