id: dbe09f4889
标题：共产主义的马达
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：范武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范武

理想，是每一个人的生活的动力。怎么样的理想，就决定一个人怎么样对待生活。资产阶级的理想，归根结蒂是个人主义，是钱。“利润达百分之三百，资本就会不顾任何的犯罪，资本所有者甚至不惜冒绞首的危险了。”这一段话，非常形象地写出了资产阶级为了他们的卑污的“理想”而“奋斗”的实际情况。无产阶级的理想是革命，是解放全人类，在全世界实现共产主义。这是人类有史以来最伟大的理想，也是革命者的最巨大的动力。工农红军在这一理想的鼓舞下，高唱着“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的战歌，走上二万五千里征途；革命烈士在这一理想的鼓舞下，庄严地唱出“斫头不要紧，只要主义真”的诗句，面向敌人的斧锧。

今天，我们又在彭加木同志身上看到了共产主义理想所起的奇迹般的动力作用。彭加木同志身患恶性肿瘤，但他并没有向险症低头。几年来，以高度的革命乐观主义精神与病魔争夺时间，他从西北到东南，从边疆到边疆，做了为一个健康的人所不易做到的许多工作。为什么医疗上的“特例”偏偏会出现在彭加木同志身上?最主要的还是如有的人所说的:“彭加木的身体里好象装上了共产主义的马达!”即为共产主义理想而奋斗的强大的青春活力。

开足共产主义的马达就能战胜疾病?这恐怕是不懂得共产主义的人所难以理解的。其实，这样的事早已有过，吴运铎、丘财康都是很好的证明。精神不瓦解，就有可能最大限度地发挥主观能动作用，推迟疾病的发展以至战胜疾病。当然，作为这种精神的强有力的支柱，不是一切个人主义的要求活下去的想法所能胜任的，只有为了共产主义，才能产生无比强烈的生命力。

但是，问题还不在这儿，值得我们以极大的敬爱来学习的是:当彭加木同志知道了自己的病情之后，他打算把那真正是“有限”的生命用在哪里?“昂藏七尺志常多，改造戈壁竟若何?”他想到的只是祖国的边疆，冰天雪地，与他的病情完全不适应的边疆。他不但想了，而且去了；不但到了新疆，而且还准备着去西藏。是什么力量使一个患有自知不治的“沉疴”的人这样想、这样做的呢?我们完全相信在他的身上的的确确装有一架开足了马力的共产主义的马达。

我们在生活中也有理想，也有一种什么动力在推动着我们的生活。应该认为，我们每一个人的身体里，也都装有一架马达。对照彭加木同志的事迹，查一查我们的马达是什么牌子的?检修一下运转的效率，看来很有必要。我们肉体上没有什么肿瘤，但预防精神上患肿瘤将与此同样重要。特别是谈到“边疆”这个词，随着祖国建设事业的飞速发展，这个词将越来越频繁地进入我们的生活，同我们自己以及自己周围的人发生关系。怎样对待这个问题?是否也能问问自己:“改造戈壁竟若何?”这将是试验我们的马达是不是真正的共产主义牌子的试金石!

描述：

