id: dbe2285c9d
标题：海瑞的故事
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：吴晗
来源：《海瑞的故事》
标签：江西文革,浙江文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗　编写

编者按:为了适应读者的需要，从本月七日起，我们陆续发表吴晗同志的新编历史剧《海瑞罢官》的剧本、序言、说明和赞扬这出戏的文章，以及其他有关材料。这些材料，有些读者看到过，有些没有认真看，而为了讨论《海瑞罢官》，都是不可不读的。这类材料很多，我们只能选登一部分。我们希望，大家把这些材料同姚文元同志的文章对照着读一读、议一议，看究竟是不是原则分歧，究竟谁比较正确，并且在这个基础上，把意见写给我们。本报将本着百花齐放、百家争鸣的方针，继续发表读者的来稿来信，进行充分讨论。

《海瑞的故事》再版题记

这本小册子是把三篇文章合在一起编成的。

第一篇《海瑞的故事》发表在《新观察》。第二篇《清官海瑞》，发表在《北京日报》，署名赵彦。第三篇《海瑞骂皇帝》，发表在《人民日报》，署名刘勉之。为了便于读者阅读，这次重版，把文中一些生僻的文字和名词，作了些注释和修改，内容也作了些调整。

初版刊入的第四篇文章《海瑞的历史地位》，因是论述性质，又已收入我的另一本著作《灯下集》中，这次删略了。吴晗1962年4月

一、海瑞的故事

(一)

海瑞的时代，是明封建王朝从全盛走向衰落的时代。他生在正德九年，死于万历十五年(公元一五一四——一五八七年)，一生经历了正德、嘉靖、隆庆、万历四个皇帝。这几十年中，社会情况发生了很大变化，土地更加集中了。皇帝侵夺百姓的土地，建立无数皇庄，各地亲王和勋戚、贵族、大官僚都有庄田，亲王的庄田从几千顷到几万顷。嘉靖时的宰相严嵩和徐阶都是当时最大的地主。万历时期有一个地主的田地多到七万顷。农民的土地被地主所侵夺，沦为佃农、庄客，过着牛马般的生活。庄园的庄头作威作福，欺侮百姓。贵族和官僚的家里养着无数的奴仆，有的是用钱买的，有的是农民不堪赋役负担，投靠来的。他们终年为主人服役，除家庭劳役外，有的学习歌舞、演戏，有的纺纱织布，四出贩卖，有的替主人经营商业，开设店铺，没有工资，也没有自由，世代子孙都陷于同一命运。国家所控制的人口减少了，因为一方面农民大量逃亡，流散四方，另一方面一部分人口沦落为奴仆，户口册上的人口数字日渐减少。同时土地的数字也减少了，这是因为农民流亡，田地抛荒；庄田数目越来越大，庄田主的贵族和官僚想法不交或少交钱粮，这样，向国家缴纳地租的土地就越来越少。更严重的是中小地主和上中农为了逃避赋役，隐蔽在大地主户下，大地主的土地越多，势力越大，把应出的赋役分摊在农民的头上，农民的负担便越重，阶级矛盾便越尖锐。

这个时期，是阶级矛盾日益尖锐的时期。

贪污成为政治风气，正德时刘瑾和他的党羽焦芳等人，公开索取贿赂，嘉靖时的严嵩父子、赵文华、鄢懋卿等人，从上到下，都要弄钱，不择手段。以知县来说，附加在田赋上的各项常例就超过应得的薪俸多少倍；上京朝见，来回路费和送京官的贿赂都要农民负担。徐阶是当时有名的宰相，是严嵩的对头，但是，他家就是松江最大的富豪，最大的地主，也是最大的恶霸。

京官、外官忙于贪污，水利没有人关心了，许多河流淤塞了。学校没有人关心了，府县学的生员名为学生，到考试时才到学校应付。许多农民产业被夺，田地没有了，却得照旧纳税，打官司的人愈来愈多了。

这个时期是政治最为腐败，贪污成为风气的时期。

也正是这个时期，倭寇(日本海盗)猖獗【闹得很凶的意思】，沿海一带，经常受到倭寇的威胁。浙江福建两省被倭寇侵略最严重。明朝政府集中了大量兵力，把这两省合成一个防御性的军事体系，设总督管辖军事。军队增加了，军饷相应增加，这些负担也自然落在农民身上。

大地主的兼并，官吏的贪污，倭寇的侵略，使得农民生活日益困苦。表面上熙熙攘攘，一片繁荣景象，骨子里却蕴藏着被压抑的千千万万农民的愤怒，一触即发。

海瑞的时代就是这样一个时代。

(二)

海瑞任浙江淳安知县的时候，总督是严嵩的亲信胡宗宪。

淳安是山区，土地贫瘠，老百姓都很穷，山上只产茶、竹、杉、柏，山下的好田地都被大族占了，老百姓穷得吃不上饭。这个县又处在新安江下游，是水陆交通的枢纽，朝廷使臣，来往官僚过客，都要地方接待。例如经过一个普通官，就要用银二三十两；经过巡盐御史、巡按御史等监察官员，要用银一二百两；巡抚出巡，则要用银三四百两。这都要百姓赔垫。他们坐船要支应船夫，走陆路要支应马匹夫役。地方穷，负担重。

有一次，胡宗宪的儿子经过淳安，仗着是总督公子，作威作福，嫌驿站(传递文书的站)的马匹不称心，供应不周到，大发脾气，喝令跟人把驿吏捆了，倒挂在树上。驿站的人慌了，跑到县衙要办法，海瑞说:“不慌，我自有主张。”他带人走到驿站，一大堆人在围着看热闹。鲜衣华服的胡公子还在指手划脚骂人，一看海瑞来，正要分说。海瑞不理会，径自进驿站去，一看胡公子带的大箱子小箱子几十个，都贴着总督衙门封条，就有了主意。立刻变了脸色，叫人把箱子打开，都沉甸甸的，原来装着好几千两银子呢。海瑞对着众人说:“这棍徒真可恶，竟敢假冒总督家里人，败坏总督官声!上次总督出来巡查时，再三布告，叫地方上不要铺张，不要浪费。你们看这棍徒带着这么多行李，这么多银子，怎么会是胡总督的儿子，一定是假冒的，要严办!”把几千两银子都充了公，交给国库，写一封信把情由说了，连人带行李一并送交胡宗宪。胡宗宪看了，气得说不出话，怕海瑞真个把事情闹大，自己理屈，只好算了，竟自不敢声张。

海知县拿办总督公子的新闻轰动了淳安，传遍了东南，老百姓人人称快，贵族官僚子弟个个头痛，骂他不识时务。

更使人高兴称快的是另一件事:海瑞挡了都御史的驾，拒绝他入境。这在当时说来，是件了不得的骇人听闻的大事。

鄢懋卿是当时宰相大奸臣严嵩父子的亲信，嘉靖三十五年(公元一五五六年)以左副都御史的身分，出京来总理两浙(浙东、浙西)、两淮(淮南、淮北)、长芦、河东盐政。

都察院左副都御史是朝廷最高级的监察官员之一，出巡地方时是钦差，掌握着进退升降官吏的建议权。总理盐政是名目，实质上是皇帝要钱用，叫他从产盐、卖盐上打点主意，多搞些钱。

鄢懋卿以监察官、钦差大臣的身分，加上有严家父子作靠山，一到地方，威风得很，利用职权，收受贿赂，给钱的是好官，给多的便答应升官，给少的便找题目磨难，非吃饱了不走。总之，不管官大官小，什么地方，什么官，非给他钱不可，非给够了不走。不这样做，除非不打算做官才行。

不只送贿赂，还要大大地铺张供应、迎送。地方长官巡抚、按察使、知府、知县，大大小小都得跪着接送。吃饭要供应山珍海味，住处要张灯结彩。在扬州，地方请吃饭，一顿饭就花了一千多两银子。他还带着老婆一起，老婆坐五彩搭的轿子，用十二个女子抬。连厕所都用锦缎做垫，便壶都用银子做。

一天，轮到要巡查严州(今浙江建德)了，要路过淳安。全县人都焦急，不知怎么办才好。

钦差、监察官、地方长官到地方巡查，照例都要发一套条约或告示，说明来意和地方应注意事项，并且大体上也都按着老规矩，照前任的抄一遍。告示内少不得要说些力戒铺张、务从节俭等冠冕堂皇的话。海瑞研究了好久，一想对了，即以其人之话还治其人之身。便对差官说，淳安地方小，百姓穷，容不下都老爷的大驾，请从别处走吧，省得百姓为难。他亲自写一封信给鄢懋卿，信上说:

“细读您的布告，知道您一向喜欢简朴，不喜欢逢迎。您说‘凡饮食供应，都应俭朴，不要过分奢侈，浪费人民钱财。’您又说:‘现在民穷财尽，宽一分，人民就得一分好处，一定要体谅。’您的种种恳切的教导，说的很多。我相信您的话是为国为民，是从心里说出来的，决非空话。”

“但是，您奉命南下以后，沿途情况，浙江派的前路探听的人都说，各处都办酒席，每席要花三四百两银子，平常伙食都是山禽野味，不易弄到的东西。供应极为华丽，连便壶都用银子做。这种排场，是和您颁行的布告大大相反的。”

“都察院长官出来检查盐政，是少有的事。因为少有，所以百姓有疾苦的要来告状，有贪酷行为的官要改心，百姓也会得到少有的好处。现在情况是州县怕接待不周到，得罪都察院长官，极力买办。百姓为出钱伤脑筋，怨声不绝。百姓没有得到少有的好处，反而苦于少有的破费。这可能是地方官属奉承您，以为您喜欢巴结、不喜欢说实话，揣摩错了您的真正用心吧。”

“盐法毛病，我晓得一些，没有全盘研究，不敢乱说。只是这一件事，是我耳闻目见的。您如来了，东西准备了，纵使您一概不受，但是东西既然买了，必然要用许多钱，百姓怨恨，谁当得起?地方官属以今时俗例来猜测您，我又很怕您将来会因为地方官属瞎张罗，不利于执守礼法，而后悔不及。这个害比盐法不通还要大，所以敢把这些意见一一告诉您。”

义正辞严，话又说得很委婉。鄢懋卿看了，气得发抖，想寻事革掉他的官，但他是清官，名声好，革不得。就此过去，又气不过。只好放在心中，把这封信藏起来，批“照布告办”，严州也不去了。

严州知府正忙着准备迎接，听说都老爷忽然不来了，正在纳闷，怕出了什么岔子。后来才知道是海知县写了信，惹了祸。怕连累自己，大怒，海瑞一进来，就拍桌子大骂:“你多大的官儿，敢这样!”骂不停口。海瑞不说一句话，等骂完了，气稍平了，作了一个揖就走，以后也不再说什么。等到鄢懋卿巡查完了，走了，严州府上下官员一个也没出事，知府这才放了心，过意不去，见海瑞时连说:“好了淳安百姓，难为了你，难为了你!”

鄢懋卿恨极海瑞，要报复，叫他管下的巡盐御史袁淳想主意。袁淳也是恨海瑞的，他巡查地方时，海瑞照规矩迎送，迎的不远，送的也不远，供应不丰富，有什么需索，也是讨价还价。这回正好一举两得，也报了自己的私仇。这时海瑞已得朝命升任嘉兴通判(知府的副职)，便找一个公文上的手续不对，向朝廷告发，把海瑞降职为江西兴国知县。

(三)

海瑞从江西调到北京，后来又调到南京做了几年官，在隆庆三年(公元一五六九年)六月才被派为江南巡抚，巡抚衙门设在苏州。第二年四月被革职回家，只作了半年多巡抚。

他最恨贪污，一上任，便发出布告，严禁贪污，打击豪强。他敢说敢做，连总督、都御史都不怕，谁还敢不怕他。属下的地方官员有贪污行为的听说他来了，吓得心惊胆怕，罪恶较大的赶忙自动辞官。有的大族用朱红漆大门，一听海都堂要来，怕朱红大门太显耀，连夜把大门改漆成黑色。管织造的太监，常时坐八人轿子，这时吓得减去一半。大地主们知道海瑞一向主张限田，要贯彻均平赋税的主张，实行一条鞭法，也都心怀鬼胎，提心吊胆，时刻不安。

他在做江南巡抚的几个月中，主要作了两件大事。一件是“除弊”，一件是“兴利”。

除弊，主要的是打击豪强，打击大地主，要他们把非法侵占农民的田地退出一部分还给农民。

擒贼要先擒王，江南最大地主之一是宰相徐阶，这时正罢官在家。海瑞要他家退田，徐阶只好退出一部分。海瑞不满意，写信给徐阶，要他退出大半，信上说:

“看到您的退田册，更加钦佩，您是这样使人意想不到的大贤大德。但是已退的田数还不很多，请您再加清理，多作实际行动。从前有人改变父亲的做法，把七个屋子储藏的钱，一会儿便都散光了。您以父亲的身分来改正儿子的做法，有什么做不到的呢?”把非法侵占民田的责任算在他儿子账上，给他留点面子。

这样做，朝廷大官和地方乡官都怕了，人人自危，怨声四起。海瑞在给李石麓阁老信中说:

“存翁(徐阶)近来受了许多小人的累，很吃了点苦头。他家产业之多，真叫人惊奇，吃苦头是他自取的。要不退出大半，老百姓是不会甘心的。有钱人尽干坏事，如今吃了苦头，倒是一条经验。我要他退出大半田产，也正是为他设想，请不要认为奇怪。”官僚舆论说他矫枉过直，搞得太过火了，他说并不过火。在给谭次川侍郎信上说:

“矫枉过直，是从古到今一样的道理，不严厉的改革，便不能纠正过错。我所改革的都不是过直的事，一定会办好，请放心。”

又说:

“江南粮差之重，天下少有，古今也少有。我所到过的地方，才知道所谓富饶全是虚名，而苦难倒很严重，这中间可为百姓痛苦，可为百姓叹息的事，一句话是说不完的。”

他不但要坚持下去，还要进一步解除百姓的痛苦，可惜几个月后，他便被革职丢官了。

徐家的田退出，徐阶的弟弟徐陟，作过侍郎，为非作歹，残害百姓，海瑞把他逮捕了依法制裁。地方官奉行政令，不敢延误，大地主们走不动的只好依法退田，有的便逃到别的地方避风头。穷人田地被夺的都到巡抚衙门告状申诉，海瑞一一依法判处。老百姓欣喜相告，从今以后有活路了。地主官僚却非常恨海瑞，暗中组织力量，制造舆论，要把他赶走。

退田只是帮助穷民办法的一种，另一种有效的办法是清丈，把土地的面积弄清楚了，从而按每块土地等级规定租税。以此，海瑞作知县，作巡抚，都以清丈为第一要事，在这基础上，贯彻一条鞭的法令，在一条鞭规定所应征收的以外，一毫不许多取。这对当时农民来说，是减轻徭役，明确负担，提高生活，发展生产的有效措施，是对人民的德政。

兴利是兴水利。江苏的吴淞江泄太湖之水，原来沿江的田亩，都靠这条江水灌溉。年代久了，没有修治，江岸被潮水冲蚀，通道填淤，一有暴雨，便成水灾，淹没田亩，水利成为水害。海瑞在亲自巡行调查之后，决定修治，正月兴工，同月又修治常熟县的白茆河、杨家滨等河，结合赈济饥民，用工代赈；他亲自坐小船往来江上，监视工程的进行，不久就都完工了，人民大得好处。原来老百姓是不敢指望开河的，一来想这样的政府不会做这样的好事，二来想要做也无非要老百姓出钱。因此流传的民谣中有两句话说:“要开吴淞江，除是海龙王”。意思是永世也开不了。现在人民的愿望实现了，河修好了，没有花老百姓一个钱。

在朝官僚，在野的乡官大族都恨海瑞。过往官僚因为海瑞裁节交通机构过多的费用，按制度办事，奉朝命该供应马匹和交通工具的只按制度供应，节约民力和费用；凭人情但是不合制度的一概不供应，不管你是什么来头；这样一来，这些人受了委屈，也恨海瑞。他们先后向皇帝告状，说他偏，说他做的太过火，说他包庇坏人，打击乡绅，只图自己有个好名声，破坏国家政策。海瑞成为大官僚、大地主的公敌，被夺去巡抚职权，改督南京粮储，专管粮饷。这时，高拱作宰相，海瑞骂过他，他也是恨海瑞的，又把管粮的职务归并到南京户部，这样，海瑞的职权全被剥夺，只好告病回家了。

在排挤、污辱、攻击海瑞，保卫自己的利益的这群朝官中，吏科给事中戴凤翔是个代表人物。他向皇帝告状，说江南在海瑞的治理下，百姓成为老虎，乡官是肉，海瑞叫百姓拿乡官当肉吃，把乡官弄苦了。海瑞很生气，立刻回击，也上疏给皇帝说:

“华亭县(今上海市松江县)乡官田宅特别多，奴仆特别多，老百姓十分怨恨。这种情况，恐怕在全国各地都找不出。……老百姓告乡官霸占田产的有几万人。……二十年以来，地方府县官都偏听乡官、举人、监生的话，替他们撑腰，弄得老百姓的田产一天天少下去，乡官却一天天富起来。……凤翔说百姓是老虎，乡官是肉。他却不知道乡官已经作了二十多年老虎，老百姓做了二十多年的肉。今天乡官的肉，本是老百姓原有的肉；原先被抢走，如今还出来，本来也不是乡官的肉啊!何况过去乡官抢占老百姓十分，如今只还一分，还得并不多，却就大叫大闹了。我看凤翔在家乡，也是这样的乡官。”

话说得非常锋利，有力量，既说明了情况，也指出了问题。乡官二十多年来作老虎吃老百姓，你们不说话。如今只要乡官还给老百姓原来属于他们自己的一点田地，而且只还了十百分之一，你们就说老百姓是老虎吃乡官了。就说是肉吧，也是老百姓原有之肉，先前你们硬夺老百姓的肉，如今就该还，这有什么值得大惊小怪的。末了，一针见血地指出，戴凤翔替乡官诉苦，这些是乡官的话，也是戴凤翔自己的话，戴凤翔要是不在朝，住在家里，也一定是只专吃老百姓的老虎。

海瑞不断遭到乡官在朝代言人的攻击，很愤慨。他给人的信中说:“一切计划，只有修治吴淞江的水患，因进行得快而成功了，其他都是将近成功就中止，怎么办，怎么办!这等世界，做得成什么事业!”给皇帝告养病的疏中说，在他巡抚任上所行兴利除害的一些办法，都是采访人民意见、研究过去制度而规定的，要求不要轻易改变。并说宰相光听一些不负责任的话，多议论，少成功，靠不住；满朝大官都是妇人，皇上不要听信他们。用“妇人”骂人，是封建时代的错误看法。用妇人骂人，而且把满朝大官一概骂尽，也是很不策略的。但是由此可见他的愤慨程度；同时也说明了海瑞这次罢官以后，在朝掌权的人一连十几年都没有理会他，连万历初年名相张居正也不肯起用他的原因。

是的，象海瑞这种爱护人民，一切为老百姓着想，不怕封建官僚势力，不要钱，不怕死的清官，在靠剥削人民存在的封建社会里，又怎么能站得住脚，做得成甚么事业呢!

二、清官海瑞

海瑞反对浪费，反对贪污，廉洁俭朴，是明朝著名的清官，也是封建时代著名的好官。

他以举人任福建延平府南平县儒学教谕，一到任便申明教约:学生除参见拜揖外，不许送礼；送酒食请先生吃的俗例，一概不许举行。上官觉得很奇怪，后来弄清楚了，对他十分敬重。

提学御史到学宫行礼，县官和县学训导都跪着迎接，只有海瑞站着，不肯跪，说这是学校，是师长教学生的地方，不是衙门，不应该跪。他正好站在两个训导中间，人们传开了，叫他作“笔架博士”。

嘉靖三十七年(公元一五五七年)他升任浙江淳安知县。研究了县里情况，知道人民痛苦万状，叹气说:“天下事都被 秀才官做坏了。不止是不才的官，贪污残暴，专门弄钱，就是好官，也是公道和私心，时时在心中斗争，常常搜括民脂民膏来拉拢朋友，博取好名声。百姓穷了，又都说是朝廷赋税重。我看不可以这样说，因为赋税虽重，还有定额，离十中收一不远；可是额外的无名的负担却多得不得了，这并不是朝廷规定的，是地方上自己规定的!”明朝制度，知县薪俸不多，但按田粮里甲征收的常例却很多。海瑞把常例革了，只领应得的薪水。过去供应县衙都是里甲负担，每人每年要出四五两银子，海瑞算了账，每人只收两钱银子，一切用度，都在这笔钱上开销。上官下命令要县里送钱给境内的乡官，从前是要多少就得给多少的，海瑞却不然，看罚款积存情况，有就送一点，没有就不送。按当时规矩，知县上京朝见，要带许多金银绸缎，分送有关京官。老百姓都说，朝见年是京官收租的年头。这笔贿赂来源，旧例每年由百姓摊派，每里一两，淳安县有八十里，三年合计银二百四十两。外加朝见年的特别摊派，每人出银二钱，共银一百六十两。临行时，各里还得送礼，县官还可以从罚款和其他杂项中想主意，加上其他摊派，做为上京本钱。其中要送七十二两给知府，十二两给府里的官员，六两给府吏，其他便是知县自己的了。海瑞在任内上京两次，只用路费银四十八两，送吏十二两，造户口册十一两七钱五分，其他旧例，一概革除。巡抚、按院出巡，地方官必须送钱给这两个衙门的师爷，不这样做，会出祸事。海瑞坚决不肯，说:“充军也好，死罪也好，都甘心忍受，这等小偷勾当却干不得。”京中要人要送礼物，外官入京讲“交际”(实际是贿赂)，当时人认为要做官，不这样做是不行的。海瑞说:“全天下的官都不给上官行贿，难道就都不升官?全天下的官都给上官行贿，又难道都不降官?怎么可以拿这个来自欺欺人呢!”他只靠月薪过活，穿的是布袍子，吃的是粗米饭，衙门里有空地，自己种菜，家人上山砍柴。他为母亲过生日，买了两斤肉；总督胡宗宪当作新鲜事，到处告诉人。

他离开淳安任所到吏部听调，大冷天还穿着一件破丝棉袍子，吏部侍郎朱镇山劝他做件官服，才买了一件黄绢的袍子。

海瑞一生除有祖田十余亩以外，自己没有添置过田产。有人假冒海瑞的名义在他家乡琼州(在广东海南岛澄迈以东，会乐以北地带)一带放债买田，海瑞听到后便写信给琼州知府说:“我从做官到现在，从未回过家，俸金收入，仅仅足用，此外别无分文放债，也没有添什么田产。”请琼州知府严加查办。海瑞从作教谕到巡抚，做了十八年官，只买了一所值一百二十两银子的住宅，还是从薪俸节余的钱存起来的，此外便什么也没有添置。田产只有祖传田十亩。清丈时县吏照顾他，少算一亩八分，他知道了，不答应，一定要照实在田亩算。一家吃用，都从这祖传的十亩田里出，时常吃不饱。同乡青年来谈学问，讲经义，实在饿很了，只好用手按着肚子，一面还谈着话，客人走了，边谈边送，不让人知道他挨饿。

万历十三年(公元一五八五年)海瑞被起用为南京吏部右侍郎，这时他已经七十二岁了。到任后，发现兵马司随便开票要坊(街)上人办公宴和其他支应。一调查，各衙门有三百多张票，都是要地方上供应，不付钱的。他叹一口气说:“南京人民，要支应南京千百个官员出入用度，这怎么得了，难怪百姓苦了。吏部是六部之首，怎么可以不为百姓设想。”立刻出布告禁革，连办事官吏公同凑的份子和新任贺礼，一概革除。不久，升南京都察院右都御史。万历十五年(公元一五八七年)十月十四日，死在任上。死前三天，兵部送来柴火银子，多算了七钱，还叫人扣回去。死后，同官替他清点遗物，全部家财只有俸金十多两银子，绫、绸、葛各一匹，清苦得比一般寒士还不如。佥都御史王用汲看了，忍不住哭出声来，和同官商量，大家凑一点钱，替他办丧事。

海瑞一生刚直，反对模棱两可，圆滑处世，自号刚峰，人们都称他刚峰先生。死后谥忠介。在明朝末年，海忠介公是全国皆知的人物，特别是苏州、松江一带的人民，一提起海都堂，便喜笑颜开。恨他骂他的人也有，是少数人，是吃过他苦头的大地主和乡绅。

三、海瑞骂皇帝

在封建时代，皇帝是不可侵犯的，连皇帝的名字都要避讳，一个字不幸成为“御讳”，就得缺笔闹残废，不是缺胳膊，就是缺腿，成为不全的字。人们不小心把该避“御讳”的字写了正字，就算犯法，要吃官司，判徒刑。至于骂皇帝，那是很少听说过的事。真正骂过皇帝，而又骂得非常痛快的是海瑞。海瑞骂嘉靖皇帝最厉害的几句话说:“现在人民的赋役要比平常多许多，到处都是这样。您花了许多钱，用在宗教迷信上，而且一天比一天多，弄得老百姓都穷的光光的，这十几年来闹到极点。天下人民就用您改元的年号嘉靖，取这两个字音说，‘嘉靖’皆净，家家穷得干干净净，没有钱用。”这样大胆直接骂皇帝的话，不仅嘉靖当了几十年皇帝没有听见过，就是从各朝各代的古书上也很难找到。但却句句刺痛了他的要害，嘉靖又气又恼，十分冒火。

原来嘉靖做皇帝时间长了，懒得管事，不上朝，住在西苑，成天拜神作斋醮【宗教仪式】，上青词。青词是给天神写的信，要写得很讲究，宰相严嵩、徐阶都因为会写青词得宠。政治腐败到极点，朝臣中有人提意见的，不是杀头，便是革职，监禁，充军，吓得没人敢说话。海瑞在嘉靖四十五年(公元一五六六年)二月上的治安疏，便是针对当时的问题，向皇帝提出的质问，要求改革。他在疏中说:

“你比汉文帝怎么样?你前些年倒还做些好事。这些年呢，只讲修道，大兴土木。二十多年不上朝，滥派官职给人。跟两个儿子也不见面，人家以为你薄于父子。以猜疑诽谤杀戮臣下，人家以为你薄于君臣。尽住西苑不回宫，人家以为你薄于夫妇。弄得天下吏贪将弱，到处有农民暴动。这种情况，你即位初年也有，但没有这样严重。现在严嵩虽然罢相了，但是没有什么改革，还不是清明世界。我看你远不如汉文帝。”

嘉靖自比为尧，号尧斋。海瑞说他连汉文帝也不如，他怎么能不冒火。海瑞接着又说:

“天下的人不满意你已经很久了，内外大小官员谁都知道。”

“你一意修道，只想长生不老，你的心迷惑了。过于苛断，你的性情偏了。你自以为是，拒绝批评，你的错误太多了。你一心想成仙得道，长生不老。你看尧、舜、禹、汤、文王、武王那个活到现在?你的老师陶仲文教你长生之法，他已经死了。他不能长生，你怎么能求长生呢?你说上天赐你仙桃、药丸，那就更怪了，桃、药是怎么来的呢?是上天用手拿着给你的吗?”

“你要知道，修道没有什么好处，应该立即醒悟过来，每天上朝，研究国计民生，痛改几十年的错误，为人民谋些福利。”

“目前的问题是君道不正，臣职不明，这是天下第一件大事。这事不说，别的还说什么!”

嘉靖看了，大怒，把奏本丢在地下，叫左右立刻逮捕海瑞，不要让他跑了。宦官黄锦在旁边说:“听说这人自知活不了，已向妻子作临死告别，托人准备后事，家里的佣人都吓得跑光了，他不会逃。这个人素性刚直，名声很大，居官清廉，不取官家一丝一粟，是个好官呢!”嘉靖一听海瑞不怕死，倒愣住了，又把奏本拣起来，一面读，一面叹气，下不了决心。过了好些日子，想起来就发脾气，拍桌子骂人。有一天发怒打宫婢，宫婢私下哭着说:“皇帝挨了海瑞的骂，却拿我们来出气。”嘉靖又派人私下查访，有谁和海瑞商量出主意的。同官的人都怕连累，看到海瑞就躲在一边，海瑞也不以为意，在家等候坐牢。

嘉靖有时自言自语说:“这人真比得上比干，不过我还不是纣王。”他叫海瑞是畜物，口头上和批处海瑞案件的文件上都不叫海瑞的名字。病久了，又有气，和宰相徐阶商量，要传位给太子，说:“海瑞的话都对，只是我病久，怎么能上朝办事呢?”又说:“都是自己不好，不自爱惜，闹了这场病。要是能上朝办事，怎么会挨这个人的骂。”下令逮捕海瑞下狱，追查主使的人。刑部论处海瑞死刑，嘉靖也不批复。过了两个月，嘉靖死了，新皇帝即位，才放海瑞出来，仍回原职，作户部主事。

海瑞大骂皇帝，同情他和支持他的人到处都是，他的名声越来越大了。万历十四年(公元一五八六年)，海瑞被人向皇帝诬告，青年进士顾允成、彭遵古、诸寿贤替他辫诬申救，写的文章中说:“我们从十几岁时，就听说海瑞的名声，认为是当代的伟人，永远被人瞻仰，这是任何人都不能赶得上的。”这是当时青年人对他的评价。

海瑞在当时，是得到人民爱戴、为人民所歌颂的。

他反对贪污，反对奢侈浪费，主张节俭，打击豪强，帮助穷人，主持清丈田亩，贯彻一条鞭法，裁革常例，兴修水利，这些作为对农民是有利的，农民爱戴他，歌颂他。他对城市人民，主要是商户，裁减派差派捐，禁止无偿供应物品等等，这些措施对减轻城市工商业者的负担，是有好处的。城市人民也爱戴他，歌颂他。此外，他还注意刑狱，特别是人命案件，着重调查研究，在知县和巡抚任上，都亲自审案，处理了许多积案，判清了许多冤狱。海知县、海都堂是当时被压抑、被欺侮、被冤屈人们的救星。他得到广大人民的称誉，赞扬，被画像礼拜，被讴歌传颂。死后，南京人民罢市，丧船过江，两岸站满了穿白衣来送葬的人群，奠祭拜哭的百里不绝。他的事迹，主要是审案方面的故事，一直到今天，还流传在广大人民中。

在封建时代，海瑞是个清廉正直的官吏。他反对坏人坏事，支持好人好事。为了人民的利益，他坚决向反动黑暗势力斗争，百折不挠。他值得我们学习的地方，第一是明辨是非，第二是和黑暗势力斗争到底的精神。当然，海瑞是三四百年前封建社会的人物，他的是非观点同我们现在的是非观点并不完全一样，但是他的立场的鲜明与战斗精神的旺盛却是值得我们效法的。

(根据中华书局一九六三年六月第二版《海瑞的故事》转载。注释从略。)

描述：

