id: dbe25cc889
标题：今日讲报
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巨大的捐款和慰劳金

壮大抗美援朝的力量

自从抗美援朝总会在去年六月一日发出关于捐献武器的号召后，全国人民在高度的爱国主义和国际主义的鼓舞下，在中国人民志愿军英勇战斗的鼓舞下，热烈响应号召，使这一运动在去年十二月底胜利完成任务。至去年十二月三十一日止，全国各省市人民银行汇解抗美援朝总会的武器捐款，总计人民币五万零二百四十六亿八千七百七十九万六千五百二十一元，以每架战斗机值十五亿元计算，可以折合三千三百四十九架余。上项捐款已由抗美援朝总会解交中国人民志愿军领导机关，购置飞机，壮大抗美援朝的力量。又自一九五○年十一月二十日起至一九五二年一月二十一日止，抗美援朝总会收到全国人民慰问前方的慰劳金已达一千八百二十八亿五千七百二十四万一千零三十元。这些数字充分说明了全国人民是多么热爱志愿军、热爱祖国、热爱世界和平。

“搜山打虎，肃清贪污”

华东军区已获得辉煌战果

人民解放军华东军区各部的三反运动，在党的有力领导下，春节以后，掀起了打老虎的高潮，并已得到辉煌的战果。一月廿五日中共华东军区党委会发出了“打老虎、肃清贪污”的命令，号召全军向贪污分子展开猛烈攻势。廿六日，陈毅司令员又对驻南京部队活动分子作了动员报告，各部门在春节假期中紧张的进行了打老虎的作战准备工作。春节一过，打虎战役就全面展开了。作战进行过程中，由于党的正确领导，克服了打虎战斗中的右倾思想，并在斗争中学会了和老虎斗智，粉碎了不法分子的各种花样。党委会对某些单位领导三反不力的领导干部给以停职审查、撤职查办处分，并抽调大批干部参战，军区参谋长及政治部副主任都亲自到阵地督战。在这样强大的阵容面前，许多老虎纷纷落网，中、小老虎也纷纷自动坦白，积极争取戴罪立功，现在战役更加紧张，军区党委会号召各部戒骄戒躁、乘胜追击，坚决把资产阶级向人民部队的进攻压下去。

大批坦白悔过的工商户

北京市已开始分别处理

北京市节约检查委员会最近已开始分别处理大批坦白悔过的工商业户，以便他们继续安心经营，在人民政府和工人阶级的领导下作正当的发展。处理工作首先在第六区进行，其他各区也已开始进行。六区有九千多工商业户，在五反运动中，已有百分之八十被检举或交代了问题。其中除一部分严重危害国家和人民利益的罪行重大而又拒不坦白的工商业户必须予以严厉惩处外，其他被检举的工商业户，都根据他们违反情形和坦白程度，给予不同的处理，如其中约六千多户违反较重但坦白较好的，区节约检查委员会对他们说明处理的办法是:偷漏税收的，补缴一九五一年的税款，盗窃国家财产的照数退还，不受刑事处分，予以宽大处理。并号召他们彻底坦白，立功赎罪。另一批没有问题或问题很小的工商户，都勉励他们洗清旧社会遗留下来的污毒，好好经营。北京工商户和各界群众都积极拥护人民政府这种仁至义尽、分别处理的办法。

日商订所谓“行政协定”

略本质赤裸裸暴露出来

美国和日本吉田卖国政府正在东京加紧进行着所谓“行政协定”的谈判。美日反动派因为害怕日本广大人民越来越厉害的反对，现在想用含糊其词的条文和字句，来掩盖“行政协定”的侵略面目，以欺骗日本人民。但是这种隐瞒的手法不能掩住别人的耳目，仍然从外国资产阶级通讯社的电讯中赤裸裸地暴露出来了。

这个所谓“行政协定”，只是彻底破坏日本主权并驱使日本人民充当美国侵略炮灰的奴隶条约。它将规定日本协助美国进行侵略战争，并给美国充分利用日本的人力和物力。吉田政府这样无耻地彻底出卖日本主权和担当炮灰义务的卖国行动，已遭受到日本广大人民的反对，也引起了日本统治集团内部的不满。

描述：

