id: dbe6d711f2
标题：一定要正确对待文化大革命
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医疗器械厂党委书记曹俊甫，是在抗日战争时期参加革命的老干部。他认真总结两条路线斗争的经验教训，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，在继续革命的道路上不断前进。最近，他重新学习了毛主席有关文化大革命的一系列指示，满怀激情地向记者畅谈了文化大革命对自已的教育。他说——

最近，学习了《红旗》杂志一九七五年第十二期《教育革命的方向不容篡改》等文章，认识到教育界的种种奇谈怪论，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在教育战线的反映，这也是一场肯定和否定文化大革命胜利成果的斗争。文化大革命是好得很，还是糟得很?对于这个问题，始终存在着激烈的斗争。伟大领袖毛主席指出:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”经过批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，对于毛主席的这一教导，我体会更加深刻。解放以来，我一直在工厂担任领导工作。文化大革命初期，群众批评我执行修正主义路线的错误，讲我走的是资本主义道路。开始，我思想不通，认为自己出身三代贫农，从小受尽地主资本家的残酷剥削和压迫；解放后，工作起早摸黑，凡是上级交给的任务，我都努力去完成，怎么是走资本主义道路?情绪有抵触，心中有怨气，思想上不服气。后来，革命群众一次一次地找我谈心，耐心地做我的工作，他们举出一桩桩事例，指出我走的是资本主义道路。这才使我认识到，参加革命早，出身好，对党和毛主席有朴素的无产阶级感情，固然是好事。但朴素的阶级感情代替不了路线斗争的觉悟。路线错了，一切皆错。于是，我跳出个人患得患失的小、圈子，在全厂职工大会上作了检查。我激动地说，是毛主席的革命路线挽救了我。一九七○年初，上级调我到上海医疗器械厂担任党委书记。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正了，方向明了，对错误的倾向才能识别，才能抵制。有一段时期，刮来一股风，主张用奖金来调动工人群众的“积极性”。在这股歪风面前，厂里有的干部思想也动摇了。我觉得这是事关路线的问题，便组织干部学习毛主席有关加强政治思想工作方面的论述，我也谈了自己在文化大革命前执行刘少奇修正主义路线，搞“物质刺激”、“奖金挂帅”的教训。大家采用摆事实、讲道理的办法，举了不少“物质刺激”只能刺激工人走资本主义道路积极性的事例，并列举了大量由于抓了政治思想工作，才焕发了工人的社会主义积极性的例子，通过对比，使大家懂得“物质刺激”是一帖腐蚀剂，必然会把工人引向邪路。只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强政治思想工作，才能坚持社会主义的办企业方向，巩固和发展文化大革命的胜利成果。事实也正是这样。二百毫安X光机是医疗战线上急需的重要设备，一九七一年厂里刚刚试制成功，一九七二年生产了二十五台，一九七三年生产了六十二台，前年上级领导要求我们厂生产五百台，面对厂里场地小、人手紧等困难，工人们作了调查，了解到全国有五万多个人民公社，如果每个公社卫生院都能配上一台二百毫安X光机，按现在的速度生产，就需要几十年时间。工人们想劳动人民所想，急社会主义建设之急，发扬了“只争朝夕”的革命精神。在奋战二百毫安X光机的战斗中，涌现了许许多多动人的事例，在全厂广大职工的奋战下，一九七四年生产了二百毫安X光机五百零四台，比一九七三年增长了七倍多，并生产了五百毫安X光机十台，还试制成功了一千毫安X光机，为医疗器械工业填补了一项空白。端正了路线，过去办不到的事情现在办到了。在正确路线指引下，工人群众的社会主义积极性，是难以用数字来计算的。(按:那些迷信于“物质刺激”，不相信或不依靠政治思想工作的人，请看看这个事实吧。大量事实表明，只有真正调动了工人当家作主的社会主义积极性，才能创造出各种各样的奇迹。)

通过文化大革命，工人群众说我干劲更大了。我认为路线端正了，精神面貌、思想觉悟、工作作风都会发生较大的变化。我常常想，是毛主席革命路线挽救了我，把我从资本主义道路上拉回到社会主义道路上来，是文化大革命使我获得了新生。想到这里，我越想越有劲，觉得浑身有使不完的力气。我虽然今年已经五十二岁了，但也不觉得老，我决心再干二十五年，把全部精力扑上去，要为在本世纪实现把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标作出一份贡献。(上海医疗器械厂的同志向记者反映:老曹来厂第一天，就把被头铺盖带进厂，在全厂职工大会上，他向群众表示:要依靠广大群众改变厂里面貌，不改变上械厂的面貌，决不下战场。老曹患有高血压、心肌损伤等疾病，但他带头参加劳动，生产任务紧张，运输组人手少，他去当搬运工；大炉间开三班，司炉工安排不过来，他就去顶夜班。)

要正确对待文化大革命，我们这些老干部首先思想感情要来个根本转变。要清醒地看到这场文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是使党和国家不改变颜色的重大措施，是一场反修防修的伟大革命运动。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，不能埋头拉车，还要抬头看路线，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。对于文化大革命运动中涌现出来的社会主义新生事物，要正确区分主流和支流，决不能把支流当作主流，更不能被那些否定主流的错误言论所迷惑。

现在，我们全厂职工都在认真学习毛主席有关文化大革命的一系列指示，决心以阶级斗争为纲，搞好各项工作，以实际行动痛斥教育界出现的奇谈怪论，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

本报记者

描述：

