id: dbe7d1bfdf
标题：我动员母亲、姑夫、姑母、妹妹劝说父亲坦白交代问题
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：陈植芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南洋模范中学　陈植芬

我的爸爸是中国毛绒纺织厂的老板兼经理。过去我总觉得我的爸爸是一个“很好”的民族资本家。他是同业公会中的副主任，而且还是杨树浦区的人民代表，经常看些革命理论的书籍。和别人讲起来也真有一套。亲戚朋友夸耀他“干练”，“思想进步”。我也因此感到“光荣”和“骄傲”。五反运动没有正式开始的时候，我思想非常麻痹；虽然在理论上认识了资产阶级的丑恶本质，但是联系到我爸爸身上，我就看不清了。我想:爸爸一向是“进步”的，大概不会有什么问题；就是有问题，他对政府的政策比我还了解得透彻，一定也会自动彻底坦白的。没几天，爸爸对我说:“这次我有些小问题，我已去坦白了三次，现在已经完全交代清楚了。”当时他说话的态度非常“笃定”，我想，我对爸爸的估计的确不错；也就没有再去理会他的事情了。

但是，过了几天，爸爸的态度似乎和平常有些两样了，常常和祖父、姑父关上了门，在房里嘁嘁喳喳，好像商量什么“机密大事”，使我感到非常奇怪。我想:他们为什么要这样鬼鬼祟祟，关上了门，不让人进去呢?我开始怀疑了，会不会我爸爸工厂里还有问题没有坦白出来，企图混过关去?我回忆起爸爸过去的行为:去年上半年，有一次父亲同姑父在房间里把一堆账簿烧了。又有一次，爸爸曾经把许多账簿包成了二个包裹，叫叔叔送到姑母家去。我又想到:我父亲不是曾对我说过，他已彻底坦白了，那末为什么这两天老是坐立不安、心神不定呢?我把各方面的事情凑在一起，仔仔细细的想了一想，得出了一个结论:我的爸爸一定没有彻底坦白，一定还有问题。我既然知道了一些材料，既然对他怀疑，那末就应该动员他去坦白。

可是我心里有点怕，因为动员他去坦白是要当面讲道理的，这是一个教育说服工作，我想起他平时讲起革命理论来，比我懂得多，我担心当面谈可能谈不过他，同时我又错误地认为我是资本家的女儿，我这样做，厂里的工人同志和学校里的同学是不是相信我，支持我呢?我觉得很孤单，一个人的力量很小。所以，不敢对父亲进行动员劝说工作。既然不敢当面谈，那只好走另一着棋子了。因此我写了检举信。但当我写好检举信，顾虑来了，我为个人的利益牵住了，我想:要是给祖父、祖母、母亲等知道了，他们一定会骂我；我又以为检举后家庭生活要受到影响。想到这里，我把检举信撕了。但是，我心里很不安，我是一个青年学生，我爱我的祖国，我想到我们国家的美丽前途；那些违法的资本家为了自己个人的利益，盗窃国家人民的财产，破坏祖国的建设，这是能够容忍的吗?我终于坚定了下来；又重新写了检举信。但又没有立刻寄出去，因为怕被家里知道。一连压了三天。后来听说人民电台检举接待室可以将检举人的姓名保守秘密，我就立刻把检举信投到人民电台的检举接待室去。检举信虽然是发出了，但是，我思想上又产生了另一种顾虑。爸爸做了违法的事，很可耻，给同学们知道了，怪难为情的，因此我在学校里一句不提，只想瞒起来，不让他们知道。有一天，我从学校回家，看到家里墙头上贴满了许多标语:“老板!你彻底坦白了没有?”还有:“老板!你不要避重就轻，你要老老实实的坦白!”当然，这说明了父亲还没有把问题交代清楚，真是又气又恨。我还以为检举了事情就完了呢，我苦闷极了。我怕看见工人们，怕看见同学，因为我有这样一个违法的父亲，他老是不肯坦白。我思想斗争得很厉害，但是我在同学面前还是没有勇气讲出来。后来，我在报上看到沪江大学许云影同学检举他违法父亲的事情，我被她的正义行为所感动，我想:我把父亲的事情对同学谈出来，也一定会得到支持的。就在这时候，检查队同志来了，他们告诉我说:“你爸爸的问题不小。”他们的话真把我呆住了，我不再像以前那样的麻痹了，事实摆在我面前，他是一个违法资本家；难道我还能逃避不管吗?我决定要负起我的责任，劝说父亲彻底坦白。于是，我先去找母亲谈。我一进她的房间，还没说话，她倒先开口了:“你爸爸已经完全坦白清楚了，为什么还要检查他呢?你不要上了他们(指检查队)的当，去瞎搞呀!”母亲因为对政策不了解，所以就先说这么一套话来挡住我，但是，我现在把事情看得很清楚，因此我就把政府的政策，讲给她听，并且告诉她，父亲的问题是很严重的，但是只要坦白是没有关系的。母亲就说:“你爸爸是一个有道德的人，绝对不会做这种坏事。”我就说:“政府是不会冤枉好人的。只要他赶快坦白，就可以马上解决问题。”我一再和她说明，母亲还是想不通，我就把父亲不坦白和家庭的利害关系讲给她听，她心里有些动了，她和姑母说:“要是他真的没有坦白，那我也要好好的去劝他坦白。”

后来我到学校里跟团里商量这件事，团里的同志就鼓励我，帮助我解决了许多困难，因此增强我的勇气。我决定要把我父亲厂里的高级职员——我的姑夫争取过来。姑夫在厂里做了三四年的会计，又是亲戚，父亲的事情，他一定知道。当我动员姑夫的时候，他开始一点也不肯说，什么事都推说不知道。我知道他有顾虑，亲戚的情面打不破，我就和他说:“我做女儿的，就是因为在救爸爸，所以要劝他坦白，可以让他重新做人，你是他的亲戚，和他的感情很好，你应该把你所知道的材料讲出来，再去动员他坦白，这样才是帮了我父亲的忙。”一方面厂里的工人同志也派了代表来和他谈，希望他能够回到工人阶级的队伍里来。当天下午全厂职工还开了一个大会，欢迎我的姑夫归队。当时他受了很大的启发，感动极了，就把所晓得的材料写了出来。后来我就再去动员姑母，姑母知道了以前父亲坦白的只是一些鸡毛蒜皮的东面，她很气愤地说:“他真不应该，不好好的坦白，反而骗我说已彻底坦白了。”我就接着对姑母说:“问题很简单，只要父亲能坦白。”姑母说:“一点也不错，让我们好好的去劝你父亲吧。”我有一个妹妹，虽然还很小，但是当我把父亲的情形告诉了她之后，她也很恨，她就和我联名写了一封信给父亲，劝他彻底坦白。

第二天上午，我就和姑母一同到厂里去动员父亲坦白。当我们走进去，看到父亲很舒服的坐在那里，看样子非常镇静。姑母先说:“你这种态度，我非常不满意。过去你很进步，原来你都是骗我们，你自己做的坏事，为什么还不坦白?我们都希望你立刻彻底坦白，不要再来骗我们了。”姑母说的时候非常激动，态度很严肃，可是爸爸却若无其事的报以一笑。我看得实在耐不住了，就插嘴说:“一条生路，一条绝路，放在你面前，随你自己拣罢!姑母这样恳切地劝你，是为了你好。我们大家这样做，都是为了要把你从泥淖中救出来。你不要再这样执迷不悟了!”他对我们说:“政府的政策我很明了，所以我已经完全坦白了。不过，可能有些小事情，我一时记不起来、遗漏了。但是，大的问题我是早就统统坦白出来了。”到这时候，他还想瞒我们。我立刻对父亲说:“你不要再骗我们了，我们是掌握了你的材料的，你坦白的和我们知道的材料还差得远呢。快快坦白吧!”父亲听了，似乎有些波动了，于是他就再坦白了一些；但还是些小事。我们再说下去，父亲还是老规矩——笑笑，表示很不在乎。当天下午，厂里开劳资见面会议，我也参加了。会场上工人同志的情绪非常热烈，不断的喊着口号。工人们高声喊着，要我父亲坦白。姑夫也表示了态度；他说:“我要坚决站稳我工人阶级立场，和违法资本家划清界限。”这时我也站起来表示了态度，我指着父亲说:“我虽然是你的女儿，但是你现在是违法而不肯坦白的资本家，我要和你划清界限，你要马上坦白清楚。”我的话博得了全场的鼓掌。他们立刻对着我父亲喊:“你女儿的声音听见了没有?快坦白罢!”

到会议结束的时候，工人同志还是对他说:“好好地想想罢!”会后，我们继续动员劝说。他在政府贤明的政策的感召下，在检查队同志和职工同志们一起耐心劝说下，第二天终于完全交代了问题。

通过这次五反斗争，我深深受到了一次阶级教育，真正体会到资产阶级的丑恶本质。现在我的父亲虽然得救了，但是我的责任还没有完，还要继续劝他争取立功，并做好退款工作。

描述：

