id: dbe9036c10
标题：遵照毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大指示我国全面治理黄河取得巨大成绩经过二十多年坚持不懈的努力，黄河历史上“三年两决口”的险恶局面已经得到扭转，黄河丰富的资源正广泛地被用来为发展工农业生产服务，黄河两岸呈现一派欣欣向荣的景象
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,内蒙古文革,宁夏文革,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年九月二十五日电　我国黄河流域各族人民遵照毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大指示，在国家统一规划下，对黄河展开了全面的治理，并且取得了一个又一个的胜利。

全面治理黄河的工作，主要包括在它的中上游地区治山、治水、治沟、治坡、植树种草，控制水土流失；在下游两岸修堤筑坝，防御洪水；在干流和支流上兴建水库、涵闸、电站等工程，发展农田灌溉事业。经过二十多年坚持不懈的努力，黄河历史上“三年两决口”的险恶局面已经得到扭转，黄河丰富的资源正广泛地被用来为发展工农业生产服务。黄河两岸呈现一派欣欣向荣的景象。

黄河，是我国的第二条大河。它从青藏高原的巴颜喀拉山奔腾而下，流经青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东等八个省、自治区，一泻四千八百多公里，注入渤海湾。由于黄河的中上游流经水土流失严重的黄土高原，每年给下游带来了十六亿吨的泥沙，使黄河成为世界上含沙量最大的河流。这些泥沙淤积下游河道，抬高河床，使黄河下游高出地面，形成“地上河”。遇到暴雨，洪水猛涨，常常决口、泛滥以至改道。据史料记载，在解放前的二千多年中，黄河下游决堤一千五百多次，较大的改道有二十六次。水灾波及的范围，北至天津，南达江苏、安徽，纵横二十五万平方公里，损失的生命、财产不计其数。因此黄河成了一条闻名的害河。

数千年来，我国广大劳动人民曾同黄河水害进行过持续不断的伟大斗争。新中国成立后，毛主席、党中央十分关怀黄河的治理工作。国家把治理黄河列为社会主义建设的重要组成部分，制订了根治黄河水害、开发黄河水利资源的综合治理规划。一九五二年，伟大领袖毛主席亲临黄河视察，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召，揭开了治理黄河的新篇章。

在历史上，黄河为害最大的地区是下游的河南、山东两省。这里地势平坦，黄河从上、中游带来的大量泥沙，长年淤积，使河床高出地面，一遇洪水，便决堤泛滥。如今，“地上河”的水依然奔腾湍急，但它却被矗立于两岸的“水上长城”——黄河大堤牢牢地束缚着。二十多年来，河南、山东两省每年冬春都要投入三、四十万以上的劳动力，加高、培厚下游长达一千八百多公里的大堤。仅堤防工程就动用了土石方三亿八千多万立方米。同时，修建了东平湖水库和其它分洪、滞洪工程，初步整治了河道。每年冬春两季，都对堤防进行岁修；夏秋洪水季节，下游沿河地区，都有上百万的防汛大军，检查水情，抢修险段。一九五八年夏季，黄河在河南、山东境内出现了罕见的特大洪水，花园口洪峰流量达二万二千三百秒立米，但是在两岸人民的英勇奋战下，洪水仍然按照人们的意志沿着河道安全泄入大海。在国民党统治时期的一九三三年，黄河曾决口淹了五省的六十七个县，受灾人口达三百六十多万人，而当时的洪水流量却比一九五八年要小，两者形成了鲜明的对照。旧社会那种“江河横溢，人为鱼鳖”的悲惨情景，在社会主义的新中国已经一去不复返了。

黄河流域是我国粮棉的重要产区之一，有一亿多人口，三亿多亩耕地，但是，长期以来粮棉产量很低。在黄河下游，为了防止黄河决口，人们过去不敢在大堤上建闸引水灌田。今天情况不同了，黄河的水和泥沙已经被大量利用来造福于人民。现在，黄河下游两岸已建成引黄涵闸六十多座，虹吸(抽水灌溉)工程八十多处，灌溉面积达到八百多万亩，对抗御旱涝灾害、发展农业生产发挥了巨大作用。河南省郑州市郊区花园口，是一九三八年国民党反动派扒开黄河大堤的地方。洪水过后，到处是沙荒盐碱，沼泽涝洼。解放后，这里的人民在国家帮助下，把浑浊的黄河水先引到荒沙洼地，使泥沙沉淀下来，然后再用洼水灌溉农田。当地用这种方法改良的土壤达四万多亩，就连当时国民党反动派扒口冲成的十三米深、二千五百亩大的潭坑，经过淤淀也变成了高产稳产农田。一九七一年，花园口公社粮食平均亩产达到五百多斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

黄河中上游流域，西起陇东高原，东到太行山区，是世界上有名的黄土高原，面积达四十三万平方公里。这里土质疏松，沟壑纵横，草木稀少，每年有大量表土被雨水冲刷流入黄河下游，成为黄河洪水灾害的根源。

在治理黄河的过程中，各地遵照毛主席关于“必须注意水土保持工作”的指示，把控制高原水土流失作为根治黄河水害的关键。甘肃、陕西、山西、宁夏、内蒙古等省、自治区的许多领导干部，深入现场，进行调查研究，依靠群众，摸索泥沙流失规律和控制的办法。他们系统地总结了群众在坡地修梯田，在荒山荒坡植树种草，在沟壑打坝造地，在川台河滩引洪淤地等经验，发动两岸人民把水、沙拦于千沟万壑之中，分散在河滩平川之上，变害为利，发展生产。山西省河曲县巡镇公社曲峪大队，面临黄河，背靠丘陵，土地零星分散。过去遇雨就流失水土，无雨就干旱，十年九灾。经过最近十多年的努力，他们在沟里修筑了三百多道坝埝，在山梁坡地修成一千五百亩梯田，植树种草一万多亩，并且采取引洪漫地的办法，把四千亩沙石滩改造成了高产稳产田，粮食平均亩产由解放前的五、六十斤提高到了七百多斤。陕西省吴堡县岔上公社樊家圪坨大队、米脂县高渠公社高西沟大队和绥德县的韭园沟公社，分别经过七年、八年、十年的努力，治理了水土流失面积的百分之四十到五十，控制水土流失面积百分之七十到八十，粮食总产量比开展水土保持前增长百分之七十到二倍多。目前，在辽阔的黄土高原上，一个群众性的兴修水利和水土保持工程的活动正在蓬勃展开。

解放前，黄河的干流和支流没有一座水库、一处电站。解放后，沿河人民在开展水土保持工作的同时，大力发展了水利电力事业，在黄河干流建成了一座座大型水利枢纽，在支流上修建了上千座大、中、小型水利电力工程，为城市、农村提供了大量电力，灌溉了四千八百多万亩农田，使历史上多灾低产的黄河流域，面貌有了很大变化。一九七一年全流域粮、棉产量分别比一九四九年增长百分之七十九和百分之一百三十七。有六十九个县和一大批社、队的粮棉产量，达到或超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

二十多年来，治黄工作取得的每一个胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。治理黄河所取得的巨大成绩表明:只有坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，排除“左”的和右的干扰，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，充分调动人民群众的积极性和创造性，黄河是可以被征服的。

目前，黄河流域各级党组织和革委会，正积极带领广大干部和群众，总结二十多年来的治黄经验。他们决心继续贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，以昂扬的斗志，去夺取治黄工作的更大胜利。

描述：

