id: dbead97892
标题：革命人民热爱革命样板戏
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影发行放映公司

革命样板戏诞生以来，赢得了广大工农兵群众的衷心赞美。几年来，革命样板戏影片常放常满，常看常新，百看不厌，充分显示了革命样板戏这一社会主义新生事物的无限生命力。然而，党内那个不肯改悔的走资派，自己非但一次也不看，而且胡说什么“现在样板戏都卖不出去票了”。这完全是无中生有，造谣诬蔑!

革命样板戏是不是受广大人民群众欢迎，票子是不是卖不出去?我们电影发行放映战线的广大革命职工最有发言权。

当一九六八年第一部革命样板戏影片《智取威虎山》上映后，广大工农兵奔走相告，争相观看。样板戏影片一到工厂、农村、部队放映，广大工人、农民、战士，象庆祝节日一样，敲锣打鼓，到处贴出大红喜报。农村中有些七、八十岁的老人，为了观看样板戏影片，从十几里路外，坐车、乘船，甚至拄了拐杖赶来。很多单位还举行了庆祝会、报告会，欢呼我国无产阶级文艺革命的伟大胜利!这种盛况，在电影放映史上是前所未有的。

一九六九年以来，又有一批新的革命样板戏影片，如《红灯记》、《白毛女》、《海港》、《龙江颂》、《杜鹃山》、《磐石湾》等相继问世，同样受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。八年来，上海地区先后共放映了革命样板戏影片十八万五千多场次，观众达一亿五千八百多万人次，平均每人观看十九次以上。这是建国以来上座率最高的影片。

在革命样板戏影片已经基本普及的情况下，一九七四年和一九七五年，我们上海地区先后举行两次革命样板戏影片汇映活动，广大工农兵群众仍然竞相观看，好多电影院在汇映期间场场满座，门口还有许多观众排队等票，有不少区、县的影院，原计划每天映出三场，后来增加到六场，仍不能满足群众的需要。松江县新桥公社放映队，在去年汇映期间，为了满足广大社员群众观看革命样板戏影片的强烈要求，在三天三夜的时间里，共放映了三十三场。黄浦、卢湾区电影管理站在去年汇映预订团体票的头一天，从早上四点多钟，门口就出现了排队订票的队伍，到上午八时，已排了四、五百人，仅这一天，就订出了整个汇映期票额总数的百分之五十。有一次，嘉定县有五个知识青年，赶到市区一家电影院门口等候余票，当时影院早已满座，连加座票也出售一空。为了满足他们的要求，影院职工破例地将办公室的座椅搬到剧场里让他们坐下观看。据不完全统计，在两次革命样板戏影片汇映的八十天中，全市共放映了革命样板戏影片四万六千余场次，观众达三千五百四十余万人次。这两次汇映活动的规模之广、声势之大、观众之多、热情之高，是文化大革命前的任何一次电影周、电影月的活动所不能比拟的。而党内那个不肯改悔的走资派竟别有用心地胡说什么“现在样板戏都卖不出去票了”，这是睁着眼睛说瞎话!

有比较才有鉴别。文化大革命前，当旧戏充斥舞台，封、资、修影片充斥银幕时，上座率常常很低。有时观众太少，几乎开不了场。《周信芳舞台艺术》不过映出六场，观众寥寥无几。而那个时候，党内那个不肯改悔的走资派何曾说过“卖不出去票了”?没有。非但没有，而且，他对文艺舞台上的封、资、修货色还热心提倡，赞不绝口。今天，当无产阶级的革命文艺刚刚占领舞台银幕，他就气势汹汹地横加指责。两相比较，他爱什么，恨什么，站在哪个阶级的立场上为哪个阶级说话，难道还不一清二楚吗?

党内那个不肯改悔的走资派为什么要捏造“现在样板戏都卖不出去票了”?恩格斯说:“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”党内那个不肯改悔的走资派无中生有，造谣诬蔑，不过是一种手段，其用心十分险恶，因为革命样板戏是宣传马列主义、毛泽东思想，进行党的基本路线教育的生动教材，是无产阶级在文艺领域对资产阶级实行全面专政的有力武器。他攻击革命样板戏，就是要否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，翻文化大革命的案，让修正主义文艺黑线卷土重来，取代文化大革命以来毛主席革命路线在文艺领域的正确领导，以达到从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的。

我们电影发行放映战线的广大革命职工，决心继续努力做好革命样板戏影片和其它革命影片的发行放映工作，用实际行动狠狠回击文艺界的右倾翻案风。

描述：

