id: dbed135aee
标题：迅速发展中的艺术教育
日期：1959-9-18
是否是时间段：false
作者：王子成
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建国十年来，我国的艺术教育工作，在党的领导下，正确地贯彻执行了党的教育工作和文艺工作的方针，取得了巨大的成绩。艺术教育事业有了飞跃的发展，充满着朝气蓬勃，欣欣向荣的崭新气象。艺术教学的质量大大提高，为我国社会主义文化建设成批地输送了又红又专的新生力量，壮大了我国工人阶级的文艺队伍。

我国是历史悠久、艺术传统十分深厚的伟大的国家。勤劳、勇敢而又智慧的劳动人民，创造了丰富多采、光辉灿烂的艺术，这是我国人民宝贵的财富。但是，在旧社会的反动统治下，艺术和艺术教育遭到了百般的摧残，仅剩的十余所艺术学校，不过是一个破烂摊子，已经奄奄一息，难以为继了。艺术家和艺术教育家们受到了歧视和压迫，颠沛流离，生活贫困，难以糊口。封建、买办、法西斯主义的思想和腐朽的资产阶级思想的侵蚀，不知道戕害了多少青年的前途，埋没了多少天才的艺术家。戏曲科班的文书上，立下了对青年艺徒可以“打死无论”。“生死逃亡、各凭天命”的条款，无异于宣布了青年艺徒的死刑。标榜资产阶级文明的艺术“学府”，在校门上高挂“为艺术而艺术”的横匾，把生气勃勃的有为青年关进了“象牙之塔”，割断了艺术与生活、与人民的血肉联系，埋葬了青年的艺术创造才华。

1949年，人民革命的伟大胜利，粉碎了旧社会强加在艺术教育事业上的层层枷锁，艺术教育事业获得了新生。我们接管了旧有的艺术学校，进行了一系列的改革和改造工作，废徐了封建、买办、法西斯主义的教育管理制度，批判了资产阶级的教育思想和文艺思想，建立了社会主义的教育制度，确立了工人阶级思想的领导地位，贯彻了文艺为工农兵服务的方针，迅速恢复和发展了艺术教育事业。1958年，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线照耀下，全国人民在各个战线上都获得空前未有的辉煌胜利，掀起了社会主义建设大跃进的高潮。艺术教育事业为了实现文化革命的光荣任务，贯彻了党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，也取得了空前的大发展。

我国现有高等艺术学校33所，比1949年增加了将近一倍，在校学生六千余人，增长了二倍多。中等艺术学校是旧社会谁也不愿投资的事业；解放以后，我们充分注意到艺术教育从幼年开始培养的特点，大力加强和发展了中等艺术教育。中等艺术学校已经达到一百余所。深受群众喜爱的戏曲艺术，其中主要的剧种，如京剧、昆曲、川剧、汉剧、粤剧，等等，都建立了自己的专业学校；民间演唱、演奏、舞蹈等，在各类艺术学校中受到了充分的重视。闻名世界的我国工艺美术，也已经有了自己的工艺美术学院和工艺美术学校。芭蕾舞这一门艺术，五年前还是个空白专业，1954年在苏联专家的帮助下，建立了我国第一所舞蹈学校——北京舞蹈学校。现在已经培养了第一批芭蕾舞蹈毕业生，诞生了我国第一个芭蕾舞蹈团。在音乐、美术、戏剧、电影等方面，也都有了长足的进步和发展。

艺术教育的根本任务是培养工人阶级的又红又专的文化艺术工作队伍，使他们成为人类一切优秀的文化艺术遗产的继承者和社会主义的、民族的新文化的创造者和建设者。这是一件“百年树人”的长期的基本建设工作。在党的领导下，依靠全体师生的积极努力和苏联及兄弟国家的专家的热情帮助，十年来，我们培养了大批的艺术人才，其中不少已成为非常优秀的、有成就的青年艺术家。特别是1958年教育革命以来，师生参加了生产劳动，深入了工农群众，大大提高了共产主义的思想觉悟，加强了理论与实际的联系，发展了艺术创作和艺术实践，提高了艺术教学的质量。中国戏曲学校附属实验剧团，在今年七、八月间演出的传统剧目“伐子都”，获得了首都艺术家的一致好评，标志着我国青年艺术家们的艺术修养已经达到了相当高的水平。北京舞蹈学校的学生，在去年七一向党献礼大跃进中，演出了大型的世界著名芭蕾舞剧“天鹅湖”，接着在今年五一节前夕演出了芭蕾舞剧“海侠”，都受到了普遍的称颂和赞扬，这是我国五年来舞蹈艺术教育巨大成就的最有力的证明。上海音乐学院学生结合下乡劳动集体创作的“幸福河大合唱”，在第七届世界青年联欢节上，被一致接受为最优秀的艺术作品。曾经为各国音乐界一致赞誉的、获得国际柴可夫斯基钢琴比赛第二奖的刘诗昆，当时还是中央音乐学院附中的学生。接着，青年钢琴家顺圣婴、李名强又先后获得了日内瓦国际钢琴比赛和埃涅斯库钢琴比赛的最高奖。这是我国钢琴演奏艺术赶上国际先进水平的重要里程碑。此外，艺术学校学生在国内和国外其他各种比赛会和展览会上，也都获得了很优秀的成绩。无数的铁一般的事例，充分证明了社会主义的艺术教育制度的无限优越性。

十年来，艺术教育工作的辉煌成就是党的教育工作和文艺工作方针的伟大胜利，是全体艺术教育工作者为了建设社会主义的新文化而付出了巨大劳动的结果，是青年学生鼓足了干劲，百折不挠地攻克知识堡垒而取得的成果，同时，也是和苏联及兄弟国家的专家们的热情无私帮助分不开的。为了实现我国的文化革命和建设社会主义的民族的新文化的远大理想，艺术教育将遵循着党的方针，继续坚持不懈地努力，准备迎接更好更大的胜利。

描述：

