id: dbefcaab42
标题：文艺界更要抵制“香风”毒雾
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：鲁先兵
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:阶级斗争无所不在。各条战线都有一个粉碎资产阶级糖衣炮弹进攻的严重任务。谁若不以为然，请看这个艺术学校触目惊心的事实。

阶级敌人惯用的“和平演变”这一手，往往是从生活方式上打开缺口，进而腐蚀你的灵魂，然后把你整个人吞噬下去。要击退阶级敌人糖弹的进攻，就要用毛泽东思想筑起钢铁长城，在生活上艰苦朴素，防微杜渐，始终保持劳动人民的本色。

编辑同志:

看了南京路上四大商店革命群众的倡议书和有关社论后，感到击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻，不仅是财贸战线上的一场硬仗，也是各条战线上的严重任务。在一些文艺单位和艺术院校，这股由资产阶级喷射出来的“香风”、毒雾同样是刮得很凶的。

据了解，本市有个艺术学校，由于受到资产阶级思想的侵蚀，有的人竞不分公私，不分敌我，把封存的阶级敌人的物资，顺手牵羊，据为已有；或私自动用巨额现款。有的甚至走上犯罪的道路。

有的人把查封物资布置自己的宿舍，竟弄得象某反动学术“权威”×××的家里一样富丽堂皇。有的人寻找各种借口，竟一度搬进了牛鬼蛇神的花园洋房。有个别人，在这个可怕的“安乐窝”内，大搞“封”、“资”、“修”。

也是这个艺术学校，“恋爱成风”，有些人对革命不感兴趣，成天成晚地谈情说爱，年纪不大，甚至还未毕业，却在考虑什么“伴儿”、“对儿”。有的甚至发展到腐化堕落。

请看，这个学校所出现的种种现象，是多么的触目惊心!

我们认为，当前用糖衣裹着的炮弹向我们进攻，已经是资产阶级的一种重要反革命策略和手段，也是阶级斗争的新动向。因此，这决不是几个钱的问题，也不是一般生活作风问题，而是一场严重的阶级斗争。它是一场“夺人”的斗争。但有些同志对学校出现的种种歪风邪气不闻不问，漠然处之，不展开积极的思想斗争。

这个艺术学校发生的这种情况，在上海文艺界和艺术院校里不是孤立存在的。我们必须时刻牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在各条战线上坚决击退资产阶级的猖狂进攻，永葆革命的青春!

红卫兵战士　鲁先兵

描述：

