id: 31b2bb23b8
标题：沧海一粟壮丽一生——纪念刘海粟大师
日期：1994-8-25
是否是时间段：false
作者：柯文辉
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沧海一粟壮丽一生

——纪念刘海粟大师

柯文辉

刚刚做完百岁大寿的刘海粟教授去世了！消息传来，十分悲痛。他７岁习书画，１７岁创办上海图画美术院，从艺执教８０多年，为时之久，中外罕有其匹。１９１２年１１月他在报纸上发表宣言：“一、我们要发展东方固有的艺术，研究西方艺术的蕴奥。二、我们要在惨酷无情干燥枯寂的社会里尽宣传艺术的责任，因为我们相信艺术能够救济中国现在民众的烦苦，能够惊觉一般人的睡梦。三、我们没有什么学问，我们却自信有这样研究和宣传的诚心。”作为艺术教育的先驱，他以毕生精力实践了当时崭新的观念。

１９１５年，年方４岁的美专始用人体模特儿写生，１０年后遭受“五省联军司令”孙传芳迫害，他在法庭慷慨陈辞，表现了大无畏精神，得到蔡元培等进步人士支持，在中国艺术教育史写下了辉煌的一页。

１９１８年，他创办我国第一份专门研究绘画的杂志《美术》。

１９１９年，美专招收女生，为我国男女同校之始。又与学生刘雅农、江小鹣等创立天马会并举行首次油画展，孙中山先生参观时索去海粟风景画一幅，康有为到场看画后收海粟为弟子，授以书法，５年后所写康体几可乱真。１９２０年冬应蔡元培之请至北大讲授《现代艺术思潮》，同时办个展。蔡先生欣然著文说：“他专喜描写外光，他的艺术是直观自然而来，忠实地把对于自然界的感情描写出来，很深刻地把个性表现出来。”１９２２年，他在《美术》上撰稿介绍塞尚、凡·高，鼓吹现代绘画，提倡民众艺术。先后请吴昌硕、章太炎、蔡元培、康有为、梁启超、黄炎培、郭沫若到校讲学，使学生眼界大开。校内集中了黄宾虹、潘天寿、许醉侯、刘抗、黄自、刘质平、贺天健、王远勃、王济远、潘玉良、傅雷、杜镜吾等一流人才，各种学派兼收并蓄。１９３６年美专学生多达６００余人，内有美国留学生５人，东南亚学生１０多名。校内经费短缺，海粟割爱卖去黄道周作画倪元璐题字的名作《黄山二十九松图》，一时传为美谈。１９２９年游学巴黎，临摹西方古典名画多幅，赴德国法兰克福讲授《六法论》。１９３１年在巴黎克列蒙美术馆办个展，马蒂斯等出席开幕式。油画《卢森堡之雪》、《巴黎圣母院夕照》等代表作被法政府及鉴赏家购藏。法兰西院士路易·赖鲁阿发表长文尊之为“中国文艺复兴大师”，从此这一称号不胫而走。“九·一八”事变爆发，海粟与傅雷返国。１９３４至１９３５年，海粟受中国赴德现代画展筹委会蔡元培、叶恭绰、徐悲鸿等常委之命，携当代名家作品巡回展出于德、法、比、荷、西班牙、英等国，报刊上佳评甚多。在瑞士日内瓦展出时，罗曼·罗兰两次到博物馆观摩，赞美陈树人《西风消息》“具有音乐的旋律”。在柏林，海粟拜访了人类历史上最伟大的女画家凯绥·珂勒惠支。因受特务监视，彼此无言，海粟频频行礼。归国后主动把美专礼堂借给鲁迅先生展出女大师杰作。在国际文化交流方面做了许多努力。抗战前期他远走南洋，多次办画展义卖美专师生作品，包括他个展四次所得，全部寄给贵州红十字会声援抗日，赈济灾民。解放前夕，学生林野、李凌云等人被捕，海粟亲赴监狱将他们保出，帮助他们转移到解放区。解放后把美专校产捐给国家，深入黄山、富春江下游、佛子岭工地、太湖渔村，创作了一系列长卷、油画、册页，心情舒畅，艺术上不断进步。１９５７年后两次中风，衣食行走不能自理，虽受到猛烈批判，甚至被苏联某专家扣上“中国最大的形式主义者”、“宣传印象派误人子弟”等罪名时，对祖国前途与艺术事业从未失去信心。终身没写过一张大字报小字报，堪称奇迹。当他被宣布为“现行反革命分子”的那一天，批斗会一结束，夫人夏伊乔扶着他走下台来，悄然无声的群众纷纷让路，形成一条人巷。晚间诗人叶玉农叫孩子送去素面一碗祝寿，不怕株连。这些都表达了人民对“四人帮”的抗议。

四害清除，举国狂欢，海粟老人获得第二次青春，十上黄山，咏黄果树瀑布，写泰山古柏、长城春色、桂林群山，足迹遍及欧、亚、北美三大洲。油画自觉渗入篆书线条，颇具东方情韵，气势恢宏。又发展泼墨泼彩画法，笔律恣肆，色彩古艳。书法跳出康体，老辣汪涵，气旺神凝，９０岁时楷书康有为墓志铭，一丝不苟。为黄鹤楼书丈六长联，风神绰约。作画之暇与笔者合作完成《黄山谈艺录》、《齐鲁谈艺录》、《花溪语丝》等书百余万言，保存史料，评古论今，时而一文四易其稿，达意方休。他曾获得奥斯卡奖，被聘为意大利艺术学院院士等。他到垂暮之年还清醒地对朱金楼、吴小昌等后辈说：“荣誉归于祖国。我年方九四，仍是小学生。中国画学博大精深，仅画论就足以对世界的文学、戏剧、电影、音乐提供巨大的辩证的精神能源。３００年内不懂东方画学的西方人很难当上世界级的大师。回顾往昔失误很多，１９２３年我提议中小学用西画教美术，使孩子们从小很少受国画熏陶，高校用西方学制教中国画，使国画成了美术院校一个科系，偏重技法，轻画学，对文史哲诗词书法篆刻全面发展欠周密考虑。周总理极有远见，曾提出创建中国画学院设想，可惜我认识不足。如果我减去４０岁将全力培养、扶持学者型艺术家。老友叶浅予兄大胆提出用西方素描教中国画不算完全成功，我佩服这勇气！希望国人要争气，不生气；创学派，不搞宗派。中国的明天是美好的，努力啊，朋友们！”这是大师珍贵的遗嘱。

**            **

我国杰出的美术教育家和艺术大师刘海粟今年８月７日在上海走完了他近一个世纪的人生旅程。

日前，中国美术家协会、中国书法家协会部分同志和刘海粟先生在北京的一些学生王琦、谢云、吴小昌、齐良迟、何康理等聚集一堂，他们怀着崇敬心情，追忆受先生教诲的感人情景、缅怀大师的艺术风范，并纷纷表示学习他对民族、艺术深沉的爱、奋斗不息的精神，为繁荣祖国的艺术事业作出贡献。

描述：

