id: 31b46b8c8f
标题：我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会  热烈庆祝中阿建交二十三周年  凯莱齐同志、纳赛外长等阿领导人出席
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会

热烈庆祝中阿建交二十三周年

凯莱齐同志、纳赛外长等阿领导人出席

新华社地拉那一九七二年十一月二十二日电  中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华十一月二十一日举行招待会，热烈庆祝中阿建交二十三周年。

应邀出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席、阿中友协主席阿·凯莱齐，政府部长：奈·纳赛、拉·汉库、基·恩杰拉、米·基尔科、阿·维尔利、拉·齐奇什蒂、苏·巴霍利，劳动党中央委员：哈·什图拉、达·马马基、迪·波奇，地拉那区人民会议执委会主席米·弗加等。

正在阿尔巴尼亚访问的中国冶金工业部代表团和中国体育代表团出席了招待会。

在洋溢着中阿伟大友谊的热烈气氛的招待会上，刘振华大使和阿尔巴尼亚外交部长奈·纳赛先后讲了话。

刘振华大使在讲话中指出：“中阿两党、两国和两国人民在反对帝修反的共同斗争中结成的伟大革命友谊必将日益加强和发展。因为这种友谊是以毛泽东同志为首的中国共产党和以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党共同锤炼的，是建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的，是在为共同理想而进行的长期、尖锐、复杂的革命斗争中经受考验的，是任何力量也破坏不了的。”刘振华大使接着说：“我们将一如既往，遵照毛主席的教导，永远同阿尔巴尼亚人民团结、战斗在一起，互相支持、互相帮助、互相学习、互相鼓舞。今后，不管在我们前进的道路上还会遇到什么样的惊涛骇浪和暴风骤雨，我们两党、两国和两国人民将继续高举马列主义和无产阶级国际主义的革命大旗，并肩战斗，乘风破浪，胜利前进，为夺取世界革命事业的彻底胜利而共同奋斗到底！”

纳赛外长接着讲话，他说：“阿尔巴尼亚人民珍惜并象爱护眼睛那样爱护连结着我们两党、两国人民和两国的伟大革命友谊和钢铁般团结。阿中友谊是牢不可破的，因为这是人民之间的友谊，这一友谊的缔造者是我们的两个马克思列宁主义的党和我们的两位伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志。这一友谊在争取革命和社会主义事业的共同斗争中诞生和得到锤炼，它在反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争中经受了一切考验。任何风浪也不能动摇这一友谊的磐石的基础。”

席间，中阿两国战友频频举杯，祝愿中阿友谊进一步发展和巩固，祝愿恩维尔·霍查同志和毛泽东同志健康长寿。

描述：

