id: 31b4ab3e45
标题：婚姻、家庭生活的准则
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
婚姻、家庭生活的准则

五届人大三次会议经过热烈的讨论，通过了全国人民关心的新婚姻法，决定从1981年1月1日起正式施行。这是关系到每一个人、每家每户切身利益的重要立法，每一个公民、每一级政府都必须遵守，认真执行。

婚姻是人生的大事，家庭是社会的细胞。不同的社会有着不同的婚姻家庭制度。在我国，包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建婚姻制度和以男子为中心的封建家庭制度，贯穿了整个封建社会的始末，一直延续到解放前夕。新中国成立后，中央人民政府很快于1950年5月1日颁布了《中华人民共和国婚姻法》，确立了男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新的婚姻制度。这部婚姻法的施行，对于把广大群众特别是妇女从封建婚姻制度束缚和压迫下解放出来，建立男女相爱、以共同事业为基础的自由婚姻，结成和睦团结、尊老爱幼、劳动生产的家庭关系，起了巨大作用。但是，随着我国三十年来社会生活的发展变化，婚姻家庭关系中出现了很多新情况、新问题，1950年的婚姻法已不能完全适应。这次通过的婚姻法就是在原来婚姻法的基础上补充修改而成的，是符合群众利益和现阶段社会需要的。它所确定的结婚和离婚条件，夫妻间的权利和义务，赡养、抚养、扶养，财产继承等条文，是坚持、巩固新的婚姻制度，建立和健全新的家庭关系、新的社会生活、新的道德风尚的基本准则。按照婚姻法办事，切实保障公民在婚姻、家庭中的合法权益，对个人的幸福，家庭的和睦，乃至社会的进步，都是十分重要的。

实行婚姻自由，这是婚姻法的一个最基本原则。婚姻关系以男女双方的思想相通、感情相投为基础。感情越深，婚姻关系就越牢靠。无数事例说明，这样的夫妻，不受双方家庭、地位、职业、相貌、财产等差别的影响，而能相亲相爱，组成和睦的家庭。因此，婚姻问题一定要由男女双方自主、自愿地去处理，禁止任何形式的强迫包办。旧社会的婚姻，靠“父母之命，媒妁之言”，男女双方只能听凭摆布，不少人遗恨终身。解放后，婚姻自由了，但由于长期的封建婚姻制度根深蒂固，影响很大，加之“文化大革命”对经济和道德的破坏，结婚不能自主的现象仍然存在，因为不是“门当户对”，不能结婚；因为缺少“几大件”，不能结婚；因为出身不好，不能结婚，等等。这样一道道人为的篱笆使很多有情人难成眷属。有些男女婚前互不了解，谈不上有什么恩爱、感情，但却被包办、买卖、换亲、拐骗、索财、暴力等手段拉在一起。这种捆绑的夫妻，不知给多少人家带来不幸。另外，有的单位自立标准，搞结婚审查，强调出身、社会关系、政治面貌、思想作风等，干涉过多，也给不少青年男女带来痛苦。不自由的婚姻所造成的一幕幕的悲剧，不能再继续下去了。我们要通过新婚姻法的贯彻，保障婚姻自由，同包办婚姻、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的现象做斗争。

结婚必须遵守法定的年龄。过去，早婚是中国农村的习俗。1950年的婚姻法规定男20岁、女18岁始得结婚，对破除早婚，保护民族身心健康起了积极作用。现在，根据我国各方面的实际情况，适当提高婚龄已成为多数群众的愿望和社会的需要。为此，新婚姻法规定男22周岁、女20周岁才能结婚，这在现阶段是比较适宜的。它既考虑到青年生理的发育，学习、工作的状况，独立生活的能力，也考虑了对人口的控制。有人担心，这个婚龄比各地推行的晚婚、晚育年龄低，不利于计划生育。这里需要说明，法定的婚龄只是最低的结婚年龄，不是说到了婚龄就必须结婚。青年自愿适当推迟结婚年龄，国家是鼓励和提倡的。同时，婚龄与育龄虽有联系，毕竟不是一回事，关键是搞好计划生育。否则，晚婚仍然可以多生孩子。多年来的经验证明，只要抓好计划生育，就能有效地控制人口的增长。因此，新婚姻法规定：“夫妻双方都有实行计划生育的义务”，绝不能因为要控制人口增长就不许人家结婚。也有人担心，新婚姻法颁布后，有些地方可能出现“突击结婚”的高潮。这也要向群众讲清楚，婚龄一经法定，各地就不能再规定一个与此相违背的婚龄，即便是一些特殊职业需要晚婚的，也只能说服当事人，不能用行政命令。

婚姻自由，既包括结婚自由，也包括离婚自由。离婚涉及人的精神生活、物质生活、社会道德和子女、老人的利益，男女双方都要采取严肃慎重的态度，反对轻率离婚和喜新厌旧。但是，我们也不能用法律强行维护感情已经破裂的婚姻关系。如果夫妻感情确已破裂，婚姻关系难以维持，调解无效时应准予离婚。这样，可以把男女双方从痛苦中解救出来，使其有可能重建幸福的家庭，对本人、子女、社会都有利。

以婚姻、血缘为基础的家庭，是社会生活的一种组织形式，担负着多种社会职能。它既是人口再生产单位，人的教育单位，又是一个消费的经济单位。所以，建立一个幸福家庭十分必要。它不仅有利于一家人的生活、工作、学习，而且有利于国家，有利于社会。夫妻是共同生活的伴侣，在家庭中地位平等。婚姻法规定的夫妻平等的权利和义务，是建立幸福家庭的法律依据，双方都要履行。要用共产主义的道德品质去处理家庭事务。赡养老人，是做儿女的职责；管教子女，是当父母的义务。要保持和发扬我国劳动人民尊老爱幼的美德，绝不能成了家立了业，就忘掉生养自己的爹娘。

新婚姻法公布以后，必将在全国产生强烈的反响。现在距施行新婚姻法只有几个月的时间了，各级政府及有关部门，要做扎扎实实的工作。首先要学习、宣传、解释好婚姻法，使群众家喻户晓，自觉执行。同时要健全婚姻登记、调解等必要的制度。要考虑到新婚姻法施行以后会出现的问题，并制定出相应的措施。对资产阶级损人利己思想特别是封建主义思想在婚姻、家庭中的反映，要加以批评教育。对于干涉婚姻、虐待老人、溺婴、残害婴儿、放纵子女犯罪等不道德或违法行为，要及时加以处理，构成犯罪的要追究刑事责任。计划生育是有关我们国家发展前途的大事，要继续抓紧抓好，不能松劲。可以相信，随着新婚姻法的公布和施行，新的婚姻家庭关系必将促进我国的四化建设。

描述：

