id: 31b7c6312f
标题：蒙古族老贫农活学活用毛泽东思想的故事
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古族老贫农活学活用毛泽东思想的故事

经过近三年的无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想的灿烂阳光照亮了黑龙江省杜尔伯特草原。广大的蒙古族贫下中农怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛主席著作，促进了思想革命化，精神面貌发生了深刻的变化。

茫茫草原上的“新愚公”

在辽阔的杜尔伯特草原上，有位饱尝旧社会黄连苦水的蒙古族老人巴图伯尔。他今年七十九岁了，虽然年纪很大又是个文盲，可是，学习毛主席著作的热情却很高。

巴图伯尔老人遵照毛主席的最新指示，首先在茫茫草原上办起了家庭毛泽东思想学习班。他激动地说：有了毛主席的领导，才有我们蒙古族人民今天的幸福生活。

巴图伯尔老人每天起早贪黑，废寝忘食地帮助队里的饲养员、放牧员喂牲口，起圈粪。一天，他从生产队劳动完毕走回家去，途中看见井旁站着十多头牛在等待喝水。他就立刻上去打水给牛喝。一个富农分子看到以后，就假心假意地说：“你那么大年纪了，滑下去可不得了，赶快回家呆一会，享点‘清福’，等放牧员回来再饮吧！”巴图伯尔老人听后非常气愤，立即痛斥说：“我是国家的主人，集体财产我有一份，我为人民而死，就是死得其所。”巴图伯尔老人毫不动摇，他以战斗的姿态打水给牛喝。可是，因年纪大，体力差，加之劳累了一天，打了几桶水就没劲了。这时，他就高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”有几名红小兵看到这种情况，赶快跑来帮助，很快就把牛饮饱了，这对阶级敌人是一个迎头痛击。

去年冬季，队里办了“农业学大寨”的学习班，订了个亩产三百斤的农业计划，但感到粪肥有些不足。这件事被巴图伯尔老人知道了，第二天天刚亮，他就手拿铁锹，身背粪筐，走遍了全屯，为生产队积肥攒粪。在他的带动下，全队的老年人都拿起粪筐拣粪，使全队施肥面积扩大了百分之二十。群众都热情地称赞巴图伯尔老人是蒙古族人的“新愚公”。

一心为公的“老羊更”

蒙古族老贫农常岁，今年五十七岁了。在残暴的封建“王爷”的皮鞭下，他曾经放过三十多年牧。几年来，他怀着无限忠于毛主席的无产阶级感情，每天上更，坚持活学活用“老三篇”。夜里，他经常在羊更房子的油灯下，一字字、一句句地学习，学一点，用一点，学用结合，立竿见影。从一九六六年初以来，他就给生产队打羊更，三年如一日，兢兢业业，勤勤恳恳，集体的羊没受一点损失。

有一次，老常正在羊更房子里取暖，忽听圈里的羊，都被惊起来了，满圈乱跑。这一定是草原上的豺狼，来咬集体的羊。当时，由于“私”字作怪，他没敢出屋，只是在屋里大声喊叫，想把狼吓走，可是喊了多声，羊仍然是不停地满圈乱跑。他又一想，我这不是中了大叛徒刘少奇“活命哲学”的流毒吗？这时，毛主席的声音从他耳边闪过：“我们为人民而死，就是死得其所。”战无不胜的毛泽东思想给他无穷的力量。他立刻握紧牧羊鞭，飞快地冲了出去。经过几个小时的紧张战斗，终于打跑了狼，保住了羊，使集体财产没有受到损失。

今年入春，母羊开始大量产羔。因为人工配种，下双羔多，一连十多对。因为羔多，母羊奶水不足，小羊吃不饱，饿得直叫唤。为此，老常一连几天，觉睡不着，饭吃不下。他遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，整天用牛奶、米饭汤来喂小羊羔，使十多对双羔全都喂活了。社员们都热情地称赞他是“一心为公的老羊更”。

蒙古宅里的谈心会

夜幕刚刚落下，草原上的乌古墩屯中，老贫农王海花家里灯光通亮，这是她和敖金赛老人遵照毛主席的最新指示，在蒙古宅里召开的谈心会。

敖金赛和王海花原来在抓革命、促生产中互相合作，关系很好。后来因为有了分歧，两个人就别扭起来，见面谁也不理谁。敖金赛看王海花不顺眼，王海花看敖金赛就来气，思想上结了疙瘩，亲人变成了“冤家”。

伟大领袖毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的最新指示传来后，两个人都反复地进行了学习。一致认为：只有开展谈心活动，才能解开他俩的思想疙瘩。

谈心会一开始，敖金赛老人首先进行自我批评。然后，王海花主动作了检查，她沉痛地说：“我过去由于没听毛主席的话，上了大叛徒‘公私溶化论’的当，中了他的黑话的毒，使我和你结成了思想疙瘩。”两个人你一句、我一句，边学习、边斗私、边谈心，越谈越爱谈，越谈越亲近，思想豁然开朗起来。敖金赛和王海花互相学习，互相帮助，互相促进。很快两人都被评为活学活用毛泽东思想的积极分子。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

