id: 31bab1a830
标题：印度主要政党概况
日期：1957-2-20
是否是时间段：false
作者：陈汝厚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度主要政党概况

今年印度选举委员会宣布印度大选将在2月下旬到3月中旬举行。按照选举委员会的规定，只有在上届大选中至少获得3％的选票的政党才能够被承认为全国性的政党。现将竞选中的四个主要政党的情况概述如下：

印度国大党

国大党是印度国民大会党的简称，成立于1885年。它是目前印度最大的一个政党。

国大党曾经是印度各阶层人民反对帝国主义的联盟，它领导过印度人民的民族独立斗争。国大党主张采用“非暴力的”、“不合作的”方法来取得印度的独立，印度著名的领袖甘地便是它的最大的思想家。

印度独立后，国大党一直是印度的执政党。它在印度的影响很大。参加国大党的有资本家、地主和知识分子的代表人物，在下层党员中还有小资产阶级知识分子和一部分劳动人民。但党的领导权掌握在资产阶级代表人物的手里。党的主席是德巴。总书记是希里曼·纳拉茵、克·普·马达文·奈尔和乔杜里。印度总理尼赫鲁、内政部长潘特和教育部长阿萨德，也是国大党的领导人物。

国大党的权力机关和决策机关是党的年会和全国委员会，最高执行机关是党的工作委员会，工作委员会的主席由国大党的主席兼任。在国大党领导下的群众组织有印度全国职工大会。国大党在全国各地都有它的基层组织。

现在，国大党的党员在国会和各省邦的立法议会中都占多数。在上届大选中，国大党得到大约45％的选票，但却赢得全部国会议席的74.43％。同样，在各邦立法会议的选举中，国大党获得42.36％的选票，却得了全部议席的68.56％。现在，国大党在人民院的全部五百个议席中占三百六十三席，在联邦院全部的二百一十六个议席中占一百四十九席，在各省邦立法机构中占二千二百四十七席。在今年的竞选中，国大党准备提出三千名以上的候选人，其中有四百九十二名是国会议员的候选人。

在国大党发表的竞选宣言中，它对外主张避免战争，避免缔结军事条约和联盟，不许外国军队在印度驻军，争取和一切国家保持友好关系，认为“只有在潘查希拉（五项原则）的基础上才能确保和平”。对内强调第一个五年计划的成就和第二个五年计划的执行，同时还提出“社会主义”、“民主”、“和平方法”三个主要口号。尼赫鲁总理表示要在印度建立“社会主义”，但不打算把私人工业收归国有。

印度共产党

印度共产党成立于1933年。1934年它便被英国殖民当局宣布为非法，直到1942年才获得合法地位。

印度共产党是以马克思列宁主义为自己行动指南的工人阶级的政党。它成立后便在印度工人阶级和知识分子中间宣传社会主义思想，并坚决为争取印度的民族独立和工人阶级与劳动农民的切身利益而斗争。

1939年欧战发生后，英国殖民当局把印度卷入了战争漩涡。当时，印度共产党就揭露了战争的非正义性，并与印度各阶层人民一起反对这个战争，同时号召人民争取印度的独立。后来，德国法西斯进攻苏联，印共号召全国人民积极支持同盟国的反法西斯战争。战争结束后，印度举行选举，印共提出民主纲领参加竞选。它要求印度完全独立，主张接管一切英国公司，主要工业国有化，并主张废除地主制度，把土地分给农民。1946年，印度人民反抗英帝国主义的斗争高涨，印共号召成立印度各党派联合阵线，以“英国退出印度”、“一切权力归于人民”为基本口号。

印度独立后，印共处于反对党地位。它为巩固印度民族独立、发展民族经济和改善人民生活条件，进行了不懈的斗争。它支持印度政府为削弱外国垄断组织和封建主义所采取的措施，同时也支持政府所奉行的独立和和平的外交政策。

印度共产党现有党员十二万五千人。党的总书记是阿约艾·高士，其他著名的领导人有高普兰、南布德里巴德。在印共领导下的群众组织有：全印工会大会，全印农民协会，全印妇女联合会，全印学生联合会等。党的主要机关刊物有“新世纪”周刊和月刊。此外，印度共产党还用多种文字出版了“自由”、“大安德拉”、“德沙皮马尼”、“新世界”等报纸，和“人民世纪”、“新印度斯坦”、“人民力量”、“黎明”、“新世界”、“舆论”等周刊。

由于上届大选的结果，印度共产党是印度国会里最大的反对党，它在人民院中拥有二十六席，在联邦院中有十二席，在各邦立法会议中获有一百七十三席。目前，印度共产党及其联盟的各党在国会中有三十个席位，在各省邦立法会议中有二百席。在这届大选中共产党将提出七百到七百五十个邦立法会议的议员和一百四十个国会议员的候选人。

印共领袖在竞选演说和所发表的竞选宣言中，特别强调所有的左翼和民主力量应团结一致来组成强有力的民主反对派，以便结束国大党的垄断地位。它抨击国大党在国内施行不民主的选举制度及在经济问题上的一些过错，揭露工人和农民的苦难、失业、捐税负担过重的现象。主张打破英国资本对印度重要经济部门的控制，遏制垄断资本家，把一切属于外国所有的公司（包括英国所控制的黄麻工厂、茶园、咖啡和橡胶园）收归国有。它要求优先发展公营部分的重工业，要求根据国家利益从根本上改变第二个五年计划。它要求规定给工人阶级订出全国性的最低工资和把工资立刻增加25％，扩大中等阶级的就业机会，迅速改善农业并给农民和农业劳工以土地，减少租税的负担。它要求给妇女在各方面的平等权利，改善在社会经济和教育方面的情况。它并要求充分地保护少数民族和部落人民的权利，给部落地区以自治。印共要求印度脱离英联邦，主张同一切国家友好，并加强同亚非国家和社会主义国家之间的密切联系。

印度人民社会党

印度人民社会党原是国大党内的一个集团，称为国民大会社会党，于1934年创立。印度独立后，这个集团脱离国大党自成社会党。1952年9月，社会党和农工人民党合并而组成人民社会党。

人民社会党约有二十七万党员。著名的领导人有纳拉茵、克利帕兰尼和阿索卡·梅达等。在人民社会党影响下的群众组织有印度劳工协会及印度农社。它主要的机关报是“人民报”。

人民社会党是国大党的反对党。它在人民院中有二十四个议席，在联邦院中有八个议席，在各省邦立法机构中有二百二十个代表。在这届大选中人民社会党将提出一百八十名国会议员的候选人。

人民社会党在这次竞选纲领中批评国大党至今还没有解决印度退出英联邦的问题，同时还抨击国大党在反对外国垄断资本方面做得不彻底。它主张把国家的主要工业收归国有，在把土地交给农民的时候应收赎金。该党的领袖认为：印度建立大工业是力不胜任的。印度只须发展小手工业，经济应该“分散化”。它反对印度的第二个五年计划，要求裁减军队，同意政府实行的不参加大国集团的外交政策。

印度人民同盟

印度人民同盟是一个教派主义的政党。1951年成立。它的领导人是德·普·高希和巴志帕伊。

人民同盟自成立后即主张用武力统一印度和巴基斯坦。它反对印度退出英联邦，反对废除地主制度，提倡文化复古。上届大选失败后，它曾修改了一些主张，提出“废除地主所有制和重新分配土地”的口号。在英法唆使以色列进攻埃及后，它是支持以色列的印度的唯一较大的政党。

人民同盟在人民院中有三个议席。在即将到来的大选中，它准备提出一百四十五个国会议员的候选人。

人民同盟为了争取正统的印度教徒的选票，它主张在“消灭”巴基斯坦以后建立“统一的印度”，并主张禁止屠宰母牛。主张建立没有任何外国人参加的国家军队，和把外国人经营的一切矿山、茶园、咖啡业、橡胶业都收归为印度人所有。

（陈汝厚）

描述：

