id: 31bbf9cdf2
标题：实现统一管理加速医药现代化  全国医药工作会议认真研究医药事业的调整改革整顿提高问题
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现统一管理加速医药现代化

全国医药工作会议认真研究医药事业的调整改革整顿提高问题

据新华社北京五月六日电  最近在北京举行的全国医药工作会议，认真贯彻党的十一届三中全会精神，研究了医药事业工作着重点的转移，特别是医药事业的调整、改革、整顿、提高问题，讨论了实现医药统一管理，搞好中西药品和医疗器械的生产、供应、科研等项工作，以保障全国人民的健康，为四个现代化作出贡献。

国务院副总理陈慕华、卫生部部长钱信忠到会讲了话。

这是国家医药管理总局成立后召开的第一次全国医药工作会议。会议回顾了新中国成立三十年来医药事业发展的成就。现在，我国已经建立起一定规模的比较配套的医药工业基础，同时在城乡建立起比较完整的医药供应网。我国自力更生地发展医药事业，到一九七八年，已经能够生产化学原料药近九百种，制剂三千多种，中成药约三千个品种规格，医疗器械两千多种；药品、医疗器械、化学制剂、中药材、中成药的收购总额比一九五五年增长九倍多，销售额增长七倍。中药材生产有了很大发展。医药工业的科学技术水平有了显著提高。但由于原来底子薄，基础差，加上林彪、“四人帮”的干扰破坏，目前，我国医药事业无论同世界先进技术水平相比，还是同我国人民防病治病的要求比，都还有很大差距。

会议认为，党中央、国务院决定成立国家医药管理总局，把中西药品和医疗器械的生产、供应、使用统一管理起来，并相应地把医药器材的科研设计、设备制造、基本建设等统一管理起来，这是我国医药管理体制的一次重大改革，也是实现医药事业现代化的一项重大措施。过去，医药事业在产、供、用各方面所取得的成就，是同农业、化工、机械、商业、卫生等部门的具体领导和支持分不开的，但由于在体制上多头领导，分散管理，已不能适应医药事业现代化的要求。国家医药管理总局成立后，各省、市、自治区也都相应地成立或筹备成立统一的医药管理机构，积极地开展工作。医药事业实行统一管理好处很多，可以使药品和医疗器械的生产、供应、科研进一步适应防病治病、备战备荒的需要，使医药生产和供应计划、管理制度更加适应不同于一般商品的特殊要求，并且同使用更好地结合起来，使医药生产建设所必需的原材料、资金、设备等进一步得到保证。对于统一管理后的体制机构问题，会议进行了深入讨论，认为管理体制的改革是件大事，工作涉及各个方面，必须改革，但步骤又要稳妥，应当按照全国经济管理体制改革的要求和进程，加强调查研究，争取各方面的支持和配合，在实践中不断总结经验，积极把工作做好。

会议指出，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各地出现乱办药厂、粗制滥造药品和医疗器械的现象，造成了布局不合理和比例失调，必须加以调整和整顿。今年要对所有药品进行一次鉴定，质量好、疗效高的产品将发给生产许可证，同时取缔伪劣药品，淘汰落后产品。对那些不符合国家规定的药厂和生产未纳入国家计划、产品质量不能保证的药厂，将不再供给原料、材料，不收购其产品。对未经批准而违法生产药品的单位，要进行严肃处理。

会上还对当前医药产品的产销衔接问题，对于医药事业的科研、教育等方面的工作，进行了认真的讨论。

描述：

