id: 31bdccf567
标题：进步·差距·决心
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进步·差距·决心

新华社记者述评

春华秋实又四年。一九七四年，中国体育代表团在由高原古国伊朗主办的第七届亚运会上有过较出色的表演。日历翻过一千五百多天之后，中国又以什么面貌出现在第八届亚运会的赛场上呢？新华社记者从亚洲体坛知名人士、泰国报刊及热情的观众中听到的反应，大抵可以概括为：进步明显，差距不小，大有希望。

中国队的进步，从得奖的情况来看，第七届亚运会时，中国参加了十四项比赛，所得金、银、铜奖牌分别为三十三、四十五、二十七枚；这次，中国多参加了一项射箭比赛，共获得金牌五十六枚，银牌六十枚，铜牌五十一枚。三种奖牌共增加了六十二枚，特别是金牌增加了二十三枚。上届亚运会，按得金牌数来说，中国列第三位，这次上升到第二位；与两届位列第一的日本的金牌差距从上届的四十一枚缩小为本届的十八枚。在曼谷赛场上，中国的田径、游泳、射击、举重男女选手这次共打破亚运会纪录二十四项，平二项；刷新全国纪录三十四项，平一项。每破一项纪录，就是向世界水平前进了一步。

中国运动员的进步还表现在：一些原来比较领先的项目，更加突出，若干落后的项目赶上前来了。中国乒乓球队的八名选手，至少代表了五、六种不同的打法，思想比较解放，迎战各种不同类型的对手时有较强的适应能力。这次，他们夺取了全部七项比赛的金牌。平均年龄只有十七岁多的跳水队，获得男女跳台、跳板四项比赛的全部金、银牌。他们的积分比第七届亚运会有大幅度提高，不少动作的难度系数已达到当前国际比赛规定的最高点（跳台二点九，跳板三点○）。他们入水甚少浪花的新技术，引起了外国跳水教练的重视。在场的美国、泰国、科威特教练都认为，中国的跳水队员已达到世界先进水平。中国的体操队，在上届亚运会上获得八枚金牌，占中国全部金牌数的四分之一，为祖国赢得荣誉。这次，年轻的中国体操选手们不但为祖国获得十枚金牌，而且以较高的技艺、优良的风格给泰国人民和亚洲体操界人士留下深刻的印象。泰国报纸称本届亚运会的头三天，曼谷出现“体操热”。

一般来说，田径的观众不如球类多。可是，在热带的骄阳下，每天仍有二万多观众在主体运动场坚持看田径比赛，盛况空前。中国田径运动员在这种气氛下夺得金、银、铜牌分别为十二、九、十三枚，其中女运动员夺得的金牌就有九枚。引人注目的是，在国际综合性比赛中，中国队在田径上首次超过日本队（十枚），摆脱了远远落后于日本的状态。中国的击剑和射击队也有了突出的进步。平均年龄二十一岁的击剑队，这次在四个剑种的八项比赛中获得冠、亚军各四项，超过日本队。国际击剑联合会主席皮埃尔·费里说：“中国女子花剑已接近世界水平，而刻苦训练的中国男选手也将能够较快地达到世界水平。”中国射击队的成绩由上届亚运会的第三位跃居首位，获八枚金牌。羽毛球女运动员蝉联冠军，保持了优势。中国水球队六战六胜，夺得了冠军。

但是，人们对中国三大球的成绩是不满意的。当然，它们比起上届亚运会是有进步的。当时，男、女篮球和排球都是第三名，足球连小组都没有出线。这届亚运会上，男篮名列第一，女篮、女排都是亚军，足球得第三名。这四年，中国三大球国际交往较多，在实战中前进，国内外群众寄予殷切期望。可是他们的成绩与群众的热望还有相当差距。

人们的眼光更多地会集中到游泳这个项目上。中国的游泳选手在五十年代曾经几次打破世界纪录，后来由于林彪、“四人帮”的严重破坏，这个项目水平大大下降。这两年，中国游泳健儿很努力，打破了一批全国纪录，在本届亚运会上又打破了三项亚运会和二十一项全国纪录。但是，他们的水平还很低，与世界先进水平相比，差距很大。田径的成绩应当是令人高兴的，但仔细分析一下，男子在参加的二十个项目中，只得了三枚金牌。射箭队远没有达到群众所预期的成绩。有些成绩好的项目，与世界水平的差距也是较大的。

中国运动员在前进的道路上找差距，泰国及其他国家的观众在议论。我们经常听到各种不同的议论。归结起来，大致有如下几点：

（一）要加强体育科学研究，不断探索各个项目技术战术的发展规律和趋势，应用科学的训练方法，使用先进设备，也还要讲点运动员的“营养学”。没有体育科研，要攀登体育世界高峰是不可能的。训练方法落后，设备不够现代化。要学习外国最新经验，最新技术。中国三大球运动员身体训练方法还是五十年代那一套，训练缺乏科学性，运动员容易受伤。

（二）中国运动员身体素质，相对说来，不够好，耐力差。做灵巧运动很出色，而拚体力、拚速度就差些。

（三）思想不够解放，国际比赛经验不足，临场适应力差，战术单一，作风拘谨。

（四）教练员、运动员的科学文化水平有待提高。

第八届亚运会进行到高潮时，中美建交公报传到了运动场。热心的朋友们认为，中国与外国体育交往将与日俱增，越来越多的国际性及世界性比赛有待中国去参加。

祖国人民的重托，朋友们的期待，形势的推动，使中国运动员们充满信心和决心。中国田径队教练黄健说：“目前亚洲女子跳高比男子提高得快。按照这样的发展速度，亚洲女选手可在不长的时间内提高到一米九五。中国运动员更应该努力达到这个目标。”现在，中国体育代表团就要告别曼谷回国了。他们将满载泰国人民的深厚情谊和外国友人的良好祝愿，在未来的岁月中刻苦努力，虚心学习，在攀登世界体育高峰的大道上勇猛前进。

描述：

