id: 31bfb4b045
标题：组织起来，过一个革命化的暑假
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织起来，过一个革命化的暑假

北京市中小学学生在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会领导下，热情参加毛泽东思想学习班，开展革命文化、卫生活动，走上街头协助维护革命秩序

据新华社二十六日讯　北京市各中小学的广大革命青少年，在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和各校革委会领导下，积极组织起来，过一个革命化的暑假。他们热情参加毛泽东思想学习班，开展革命文化、卫生活动，走上街头协助维护社会革命秩序。他们说，在暑假里，我们要象在学校一样学好毛泽东思想课和阶级斗争课。

从十五日起，北京市中小学开始放暑假。今年暑假的第一项活动，就是各学校普遍为学生举办了一周左右的以进行阶级斗争教育为中心内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，广大青少年结合学校和社会上阶级斗争的新动向，认真学习了伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习了毛主席有关阶级斗争的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，广大青少年通过学习和批判，认识到在当前一片大好形势下，不甘心于灭亡的阶级敌人，正在企图用资产阶级思想腐蚀青少年，和无产阶级争夺青少年一代，在假期里，一定不忘阶级斗争。许多青少年表示，要当好阶级斗争的“红哨兵”，主动地向资产阶级发动进攻。北京市第三十一中学、新文化街小学等学校，最近举办了学习班之后，广大青少年的组织纪律性大大加强。许多学生自觉遵守革命纪律，维护社会秩序。他们深有体会地说，没有革命的纪律，就不能有效地抵制资产阶级思想的侵袭。无政府主义思想是资产阶级进攻的突破口，如不加以克服，就很可能成为资产阶级思想的俘虏。

许多学校在结束了一周左右的以进行阶级斗争教育为中心内容的学习班之后，又相继办起许多校外毛泽东思想学习班。在校外学习班里，广大青少年努力学习毛主席著作，认真做好社会主义文化课的作业。石景山中学的一些校外学习班，请退休老工人和工人家属等革命家长做辅导员，对青少年进行阶级教育。许多校外学习班计划在假期中继续组织青少年认真地学习党的“九大”文献，进行革命纪律性的教育。有些学校还组织青少年参加爱国卫生运动和维护社会革命秩序的活动。近几天来，崇文区有二十多个中小学校约两万名学生，参加了天坛公园的除草活动。在首都街头，连日来也陆续出现三、五个人一组的青少年，手捧《毛主席语录》，协助交通民警维护交通秩序。一些学校还组织了毛泽东思想宣传队，到公园等公共场所开展革命文化活动，宣传毛泽东思想。

适当参加工农业生产劳动，也是北京市中小学青少年的暑假活动内容之一。有的学校的学生组织起来下乡或在本校的劳动基地劳动，有的在校内“小工厂”劳动或参加社会服务性劳动。

在暑假期间，许多学校组织了有工人毛泽东思想宣传队、军训团、革委会成员和红卫兵、红小兵等参加的暑期活动领导小组，指导青少年开展各种革命化的活动。各有关部门和街道革命居民委员会也积极配合，给中小学学生搞好暑期革命化活动提供了便利条件。

描述：

