id: 31bf76e424
标题：拼搏的人生最美丽——访“全国杰出专业技术人才”获得者李桓英
日期：2002-9-5
是否是时间段：false
作者：盛若蔚
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拼搏的人生最美丽

——访“全国杰出专业技术人才”获得者李桓英

本报记者  盛若蔚

44年前，风华正茂的她放弃国外优厚待遇，义无返顾地选择了回国；24年前，几近退休的她选择了麻风病防治这块“硬骨头”；如今，81岁高龄的她依然矢志麻防，痴心不改……栉风沐雨，搏击医海，她把人生中最宝贵的时光献给了祖国，她将自己滚烫的心交给了麻防事业。

她，就是“全国杰出专业技术人才”获得者、北京友谊医院热带医学研究所研究员李桓英。

“我是中国人，我的根在中国，我的事业在中国，我的一切离开了祖国便一无所有”

眼前的这位耄耋老人思维敏捷，谈锋犀利，让人惊诧与其年龄的巨大反差。“我的青少年时代是在中国度过的，这段时光决定了我的一生，命中注定我会回来。”

上个世纪中叶，世界卫生组织成立之初，品学兼优的李桓英被母校美国霍普金斯大学推荐，来到了瑞士日内瓦。作为该组织的首批官员，她用7年时间踏遍了亚、非、美洲的山山水水，防治性病和雅司病等疾病。正是那段经历，使她深切地感受到国家因落后贫穷而疾病蔓延。“新中国百废待兴，又何尝不是如此？”李桓英每念及此，恨不能马上飞回祖国报效人民。

然而，最终促使她下决心回国的却是一段在机场的遭遇。一次，李桓英在一个国际机场过境签证时，机场管理员对其他乘客讨好献媚，唯独要求她和另一个中国同胞必须按手印才能通过。“当时我的心就像被刀扎了一下，准确说这是一个激发点，就在那一刻我铁了心要回国。”1958年，李桓英谢绝了世界卫生组织续签5年合同的聘请，瞒着家人只身转道伦敦，绕经莫斯科，回到了魂牵梦系的故土。从此，在40多年的漫漫岁月中，祖国无论是晴空万里，还是风雨交加，她都无悔当初的选择。

事实上，李桓英并非没有机会改变初衷。三年自然灾害期间，父母放心不下独身一人在国内生活的女儿，专程从美国飞到香港，动员她返美与家人团聚。李桓英也赶到了香港，很多人认为她这一去就不会再回来了，没想到几天之后她又出现在同事们的面前。“我回国的目的是什么？不就是要把自己学到的东西服务于祖国吗？国家这么困难，弃之而去还不如不回来。”父母被女儿的报国情怀深深感染了，他们满怀希望而来，却带着眷恋走了，没想到这次会面竟成永别。1980年，李桓英作为改革开放后第一批访问学者远渡美国，同事们都觉得她年近花甲在国内又无亲人，不回来也是很正常很自然的事。然而，在详细考察了国外的成果和经验后，李桓英依旧如约返回。“只要是我认准的事，就决不回头。”老人的语调一下子高了很多：“我是中国人，我的根在中国，我的事业在中国，离开了祖国，我一无所有。”

“麻风病是个穷病、落后病，想搞麻防，就别怕付出，若要计较，就什么也干不成”

麻风病，作为一种有着3000多年历史的慢性传染病，长期以来，由于没有特效药，病人患病后手脚畸形，鼻塌眼瞎，面目狰狞。千百年来，麻风病人就是在疾病和受人歧视的双重折磨中艰难生存。

李桓英第一次接触到麻风病人是在“文革”期间，她和一批医学专家被下放到苏北农村，安排住在一个远隔人世的麻风村。“当时有件事给我震动很大，一个小男孩仅仅因为一只手指有一点轻微麻风症状就被投进麻风村，在那儿一住就是几十年，一辈子都废了。”老人既痛心缺乏良药擒服病魔，更痛心人们对麻风病的曲解和过分恐惧。“当时人们都恐惧到对麻防医务人员也要退避三舍的地步。”如何寻求有效疗法，铲除人们对麻风病的认识误区，成了李桓英终日思来想去的头等大事。

1978年，李桓英终于获得了实现抱负的机会，当年底，她被调到北京友谊医院热带医学研究所，从事麻风病的研究和防治，57岁的她从此开始了人生的第二次远航。

西南地区是我国麻风病的高发地区，她把目光首先投向了那里。“一年怎么也得去个两三次，一次最少呆两三个星期。”李桓英一直将这个工作习惯保持至今。麻风病人凄凉的生存环境使她心情格外沉重，从不穿隔离衣的李桓英紧紧握住麻风病人的手：“我一定带药来给你们治病。”

要驱除麻风病根，关键是要找到特效药，实施有效治疗。“不入虎穴，焉得虎子。”李桓英把试验室“搬到”了麻风村里，在掌握了大量的第一手资料后，她果断决定变国际通行的6—7年疗期为2年，在国际上率先开展两年期“短程联合化疗”。然而，傣家有句老话——“麻风病要是能治好，水牛角也能扳直”，当地人根本不信她那一套。

李桓英并不灰心。病人居住分散，她就挨家挨户编码登记，把药送到病人手上；病人自暴自弃，她就边做工作，边亲自倒水，看着病人服药后再离开。76岁的波兵老人是云南省勐腊县南醒麻风村里年纪最大的，说什么都不肯服药，李桓英索性就坐在他家，苦口婆心地耐心劝导。精诚所至，金石为开，老人终于咽下了第一颗药，自觉配合治疗。

帐篷搭起手术室，竹片架成工作台。李桓英顾不上蚊虫叮咬，水土不服，在简陋得不能再简陋的条件下悉心摸索，苦苦追求。一个月、两个月……24个月过后，服药病人全部治愈，在随后十几年的追踪观察中无一例复发——试验成功！整个麻风村都沸腾了。村里的男女老少纷纷跑到李桓英面前，用鲜花串成花环，将亲手缝制的傣家服装献给他们心目中的大“摩雅”（傣语：医生）。刀建新老人的话代表了千万麻风病患者的心声：“麻风病把我们变成了鬼，摩雅李把我们又变成了人。”

谈及病区的艰苦，李桓英笑得很坦然：“麻风病是个穷病、落后病，既然选择了这一行，就不要计较条件，条件是工作的一部分，不容你挑三拣四，若要计较，那就哪儿也别去，那就什么也干不成。”

“人的一生很短暂，只有拼搏，才是生命的最好延长，而再长的生命只为自己也将毫无意义”

如果用一个字来解析李桓英为何能几十年如一日地冲在麻防第一线，拿她自己的话说就是“拼”！

“困难和阻力是多方面的，有家庭的、社会的甚至国家的，看你怎么去克服它。不拼就没动力，不拼也很难有所作为。人的一生很短暂，只有拼搏，才是生命的最好延长，而再长的生命只为自己也将毫无意义。”

的确，李桓英正是在不断的拼搏中超越自我。“以前人们对麻风病怕得要命，我就不信那个邪，就要和这种错误观念斗。”李桓英采取的办法不是别的，而是拿自己做试验：病人家的水她仰头就喝，饭捧起就吃；病人试探着同她握手，她拉着就长时间不松；遇见病人，她总是拍拍肩膀，摸摸鞋里有没有沙粒……记者好奇，“你就不怕被感染上？”李桓英哈哈大笑：“我还巴不得呢，正好做个范本，证明麻风病‘可防、可治、不可怕’，实际上，感染后发病的可能性非常小。”正是在李桓英的带动下，当地的医务人员、地方官员也都开始与病人“亲密接触”。

李桓英敢顶。工作上，只要她认为是正确的，她就一定要坚持到底，就连中国麻防事业奠基人马海德博士，她也曾和他争个面红耳赤。“在学术上、工作上，没有权威，只有真理。对的，我一定坚持；错了，我马上修正。”李桓英戏称这叫“真理越辩越明”。也多亏了这种性格，要不就很难有她率先试行的两年期“短程联合疗法”以及后来的“三级防保网”。

了解她的人都说，李桓英工作起来不要命，十足一个“狂人”。她曾四次遇险，身上伤痕累累。人们都把心提到了嗓子眼，可她倒好，翻车了，她说：“按乘车的概率也该轮到自己了”；船翻了，她说：“我胖得像个皮球，沉不了”。一侧锁骨、三根肋骨骨折，依然拼在麻防一线——这就是李桓英。

苦心人，天不负。李桓英的实绩得到了国际麻防界的高度赞誉。在西南麻防基地，经她治愈的病人已达1万多人，复发率仅为0.03％，远低于世界卫生组织规定的1％的标准。1998年，在北京召开的第十五届国际麻风会议上，该组织麻防科主任诺丁博士紧紧握住李桓英的手说：“全球麻风病防治现场工作，您是做的最好的；您是除马海德博士外对中国麻防事业贡献最大的人。”

如今，老人年纪大了，去西南的时间较以往少了，但那里的凤尾竹牵挂她，那里的红土地思念她，那里的麻风病人更是忘不了她……1400多个日日夜夜，哪一刻不倾注着李桓英的滴滴心血？四十余载韶华光阴，哪一天不激荡着李桓英的锵锵心语？她用心织就了一幅幅绚烂的人生彩图，她用爱谱写出一首首华丽的人生赞歌。

描述：

