id: f9bdb57ac3
标题：调查报告：省市委工作队在我校干部问题上推行"打击一大片，保护一小撮" 的资产阶级反动路线调查材料整理（一九六六年六月十六日——一九六六年八月四日）
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：东北人大数学系支队调查组
来源：二总部东北人民大学红色造反大军毛泽东思想红卫兵总部《反修报》1967年5月17日。
标签：夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 调查报告：省市委工作队在我校干部问题上推行"打击一大片，保护一小撮" 的资产阶级反动路线调查材料整理（一九六六年六月十六日——一九六六年八月四日）

东北人大数学系支队调查组

东北人大原有副科级以上的党政干部129人（18名兼职），其中有校级领导干部八人（第二书记一人，党委副书记两人，代校长一人，副校长二人，总务长一人，校政治部副主任一人）；处级干部23人，科级干部98人。兼职指导员41名，学生辅导员39名，团总支书记10人。

省市委内一小撮走资本主义道路的当权派，秉承刘邓意旨，先后两次派工作队到我校，忠实地贯彻在干部问题上"打击一大片，保护一小撮"的资产阶级反动路线，与毛主席的革命路线相对抗，妄图把无产阶级文化大革命引入歧途，纳入资产阶级轨道。

一、以李一平为首的市委工作组竭尽全力"保护一小撮"

南京大学揪出匡亚明之后，省市委就给三反分子陈静波打气壮胆，说"吉大不是北大，你陈静波不是陆平。""你要心中有数。"

六月十六日李一平工作组进校。刚进校就把陈静波塞进领导小组，任副组长。工作组又为陈涂脂抹粉，让他蒙混过关。李一平讲："匡亚明就是匡亚明，不是张亚明，也不是李亚明。"又怂恿陈静波作假检查。每开会必叫陈先发言，工作组然后吹捧说：" 我要讲的静波同志都讲了。"

同时，工作组伙同陈静波层层控制广大干部，打击、排斥要造反的革命干部，把揭发陈静波的干部视为"叛徒"，有的甚至被迫检查通宵达旦。以此"打击一大片"，把广大干部的造反精神压下去，制造干部与群众的严重对立，达到"保护一小撮"的目的。

在广大革命师生要求开大会斗争陈静波时，工作组竟让他躲到市宾馆，以避"风险 "。好梦不长，六月二十一日，在广大群众的强大压力下，工作组夹着尾巴滚蛋。

## 二、以韩分子为首的省市工作队

李一平走了，韩容鲁来了。六月二十一日晚，韩容鲁工作队宣布"夺权"，所有校系干部统统靠边站。同时，暗中操纵校党委内的一小撮走资本主义道路的当权派的爪牙，使其成为工作队的帮凶。工作队一方面打击革命干部，把大批好的和比较好的干部打成"黑帮"，实行"遍地开花"，成为"打击一大片，保护一小撮"这个资产阶级反动路线的忠实执行者。他们的具体做法是：

## （一）转移斗争锋芒，保护一小撮

六月二十一日工作队一进点，我校发生了充满革命豪情的"红旗事件"。"红旗事件"把工作队吓破了胆，韩分子高叫要"横扫一切牛鬼蛇神"，其意就是抓同学和一般干部中的"牛鬼蛇神"。六月二十二日，工作队就放风："红旗事件"是反革命事件，要揪后台，实则矛头对准革命干部。

工作队散布：陈静波反党反社会主义"不是一贯的"、"不是处于自觉状态"。而抬出何礼、刘靖当作替罪羊。

他们大搞一般干部和教师，把政治斗争引入学术批判。

他们对陈静波关怀备至，就是对他的假批判也仅有一次。在批判之外，则把他送到市宾馆，保护起来，使之逍遥法外。工作队还扬言：要把陈静波"拉回来"，叫陈静波 "放心"。

## （二）混淆两类矛盾性质，"打击一大片"

工作队一进校就说："吉大的党组织烂掉了"。"牛鬼蛇神不是一小撮"。

校部机关工作组长乔ＸＸ训斥干部说："你们是人民的罪人"，"你们喝黑汤喝多了，我根本就不想发动你们"，"你们的觉悟低到惊人的程度，你们的政治生命已经接近了死亡的边缘"。

工作队还给干部制定了"约法三章"：

1、不准到学生中去，说："你给我老老实实学档，不准到学生中去，出了事自己负责。"

2、"内外有别"。以此压制干部揭发问题。

3、不准串连。对一小撮人保护供养，对一大片严密封锁。干部反映：连同志之间的情况也不了解。

在哲学系，十七名干部，靠边站的竟有十四名。

在法律系，六名总支委员，五名被列为打击对象，占82.5%。

部分中层干部在群众的推动下贴了陈静波的大字报，被工作队说成是"叛徒""变节行为"。

政治理论教研室党支部副书记因参加了"红旗事件"，被诬为"大坏蛋""野心家 "，并对他进行调查，跟踪，盯梢，大整黑材料。

## （三）颠倒黑白，挑动群众，打击革命干部

工作队把陈静波的爪牙当作"左派"，做为工作队控制各系、各班的"打手"。所谓"大字报委员会"都是工作队一手搞成的，是他们指派的。

中文系党总支副书记孙Ｘ是陈静波的忠实"打手"，却被安插在大字报委员会中当副主任。群众意见纷纷。他们把大批干部推上楼去，搞人人过关，人人检查，学习《修养》和"东言"文章。只要忠于陈静波，效于工作队，就可下楼，对革命造反派大打出手。

而与革命师生一起造反的干部，就给打成"黑帮"，或"反革命集团"。剥夺其政治权利，不准开会，不准发言，整天写检查交待问题。法律系金峰玉同志（总支副书记）因与造反派召开批判校党委大会，被诬为"陈桥兵变，黄袍加身"。扬言要开除党籍，声称要罢他的"官"。工作队说："这是杀鸡给猴子看"。

## 控诉:金玉峰同志的发言（摘要）

红卫兵小将们，革命的同志们：

首先让我们共同祝福最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！

我是原法律系党总支的副书记。我要愤怒控诉省市委工作队所执行的"打击一大片，保护一小撮"这个资产阶级反动路线对我的迫害。

早在去年五月中旬，在对待文化大革命的许多问题上，我便和原系总支书记--三反分子张嘉志产生了分歧。六月二日，聂元梓第一张马列主义大字报的发表，燃起了我校我系无产阶级文化大革命的熊熊烈火。我坚决支持了法律系革命造反派给陈静波贴出的质问大字报。六月四日我提出必须"追根"，揪出省市委的问题的意见。这下可惹恼了我校走资本主义道路的当权派陈静波及其爪牙张嘉志。张嘉志给派了一位"秘密辅导员"，监视我的行动。六月四日，陈静波又亲自出马来到农场，千方百计把我打成"三反分子"。

光焰无际的毛泽东思想给了我无穷的力量。六月廿日，我在全系造反师生的感召下，又一次支持了革命小将的革命行动。我当时向大家表示：一定要把文化大革命进行到底！不怕坐牢房，不怕丢党票！任你风涛千万层，坚定不移向前进！我和革命小将肩并肩地战斗，结成了深厚的战斗友情。

韩分子工作队进校后，继续执行"打击一大片，保护一小撮"的资产阶级反动路线，他们完全跟陈静波之流穿一条裤子，互相勾结，把我视为仇敌，打击迫害，无所不用其极，藉以杀一儆百，扼杀广大干部的革命造反精神。

他们把我打成"笑面虎，阴谋家"，同时把我系总支以上六个干部划为主攻目标，以此转移斗争大方向，并且极力把和我一起战斗的同志也打成"牛鬼蛇神""参谋"" 军师"，挑动干部与群众的严重对立。工作组还向群众散布说："你们跟金玉峰跑没好处。"以此孤立我。在那白色恐怖、阴霾满天的日子里，我就是和同学说一句话，也要被记入黑账里。但是，这种压力和迫害，并没有使我屈服和投降。为了和革命小将取得联系，我们常在田里交换意见。我们互相鼓励着"坚持！胜利！"有的同志给我读毛主席语录，使我浑身增添了百倍的力量。

工作组对我的迫害，决不是我一个人的问题。这是他们站在资产阶级反动路线立场上，"打击一大片，保护一小撮"的大阴谋，是他们对抗毛主席的革命路线、扼杀无产阶级文化大革命的最毒辣的手段。对这个资产阶级反动路线的组成部分，在当前更应着重批判，深刻揭露，只有这样，才能孤立"一小撮"，解放一大片，彻底粉碎资本主义复辟逆流。

## 广大革命干部同志们，让我们以"只争朝夕"的精神，团结在广大群众的周围，在火热的斗争中经受考验，永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进！

描述：

