id: 69b20d768b
标题：不能把原则性的批评看作“乱上纲”
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在连队，曾遇到这样一件事：一名从军校毕业的同志刚刚提为排长，便看不起原来在农村的恋爱对象，把她抛弃了。党小组开会时，有人批评他这样做是“资产阶级思想作怪，有损我军的声誉”，他竟反驳说：“请不要乱上纲，现在已不是扣帽子、打棍子的时候了！”

对错误思想、错误倾向开展批评，确实要作实事求是的科学分析，不能简单粗暴地乱上纲，乱扣帽子、乱打棍子。但是，实事求是，并不是无原则地就事论事，相反，恰恰要求人们把问题提到原则的高度来认识。对于那些确实受了资产阶级思想的污染、犯了错误的同志，指出这种错误的思想实质，以利改正，这是原则性强的表现，不能与“乱上纲”混为一谈。

这个道理本来是不难理解的。但在十年动乱中，“批评”这个概念被搞得面目全非，无限上纲成风，不管什么事，都要提到阶级斗争、路线斗争的高度，以“批评”之名，行整人害人之实，其恶劣影响，至今仍使不少人心有余悸。有的人一听批评就反感，甚至把实事求是的原则性批评也看成是“乱上纲”而加以反对，好象一个人犯了错误，不管多么严重，别人都只能轻描淡写、就事论事地说几句，而不能追根究底地提到原则的高度来进行分析，否则，批评者就会被说成“乱上纲”、“扣帽子”、“打棍子”。这是从一个极端走到另一个极端，同“无限上纲”一样，同样是不利于开展正常的批评和思想斗争的。

毛泽东同志在谈到党内批评时说过一段很精辟的话：“批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。”这里，毛泽东同志把政治上和组织上的错误同非原则性的个人缺点作了严格的区分，说明政治上和组织上的错误，是应该批评指出而不能回避和否认的。如果人家的个人缺点本来与政治上、组织上的错误并无联系，而硬说成是政治上、组织上的错误，那是乱上纲，应该反对；如果本来就是政治上、组织上的错误，只因怕人说是乱上纲、打棍子，使大事化小，说成是非原则性的个人缺点，予以原谅、容忍，那也不是实事求是，而是无原则的迁就，是对党对同志不负责任的表现。象本文开头提到的那个新排长的表现，应该说是与资产阶级思想的影响有关的，并非鸡毛蒜皮的小缺点，因而党小组对他的批评是有原则的，严肃的，不是“乱上纲”的。以反对“乱上纲”为由，拒绝从原则上正视自己的缺点错误，显然是不对头的。

在开展批评的问题上，我们既要反对和防止重犯过去流行的那种简单粗暴、无限上纲的错误，也要克服当前在一些单位和同志中严重存在的对错误倾向不放批评的软弱状态。这几年，思想战线出现了不少不健康的东西，造成了严重的污染。这些精神污染在我们部队也是有不同程度的反映和表现的。可是我们有些同志却片面地总结历史教训，总担心开展批评和思想斗争会重犯“左”的错误，而看不到精神污染所造成的危害，因而在各种错误思想、错误倾向面前表现出过分的容忍和软弱，该批评的不敢批评，该处理的不敢处理，明明是政治立场和思想倾向问题，也不敢提到立场和倾向的原则上加以批评纠正，结果助长了某些错误思想的泛滥。其实，开展批评和思想斗争，与“左”的错误并没有必然的联系。反对粗暴过火的“左”的作法，正是为了发展严肃的实事求是的正常批评，而不是取消批评。《中共中央关于整党的决定》指出，“对党内的错误思想、错误行为不敢批评，不敢斗争，是党性不纯的表现”。在清理精神污染和整党过程中，我们要勇于拿起批评的武器，并且要善于把批评的严肃性、尖锐性和科学性结合起来，真正达到既要弄清思想、纠正错误，又要团结同志共同进步的目的。

描述：

