id: 69b28cc38d
标题：要闻简报
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华总理说中日友好关系将继续发展

国务院总理华国锋十三日下午在同巴巴多斯总理亚当斯会谈中谈到中日关系时说：“我们听到大平首相不幸去世的消息感到非常难过。大平首相是一位杰出的、有远见的政治家，他为中日友好的发展作出了贡献，中国人民将永远怀念他。”

他说：“我们相信，今后不论由谁担任日本政府的首脑，中日两国和两国人民之间的友好关系将继续得到发展。”

亚当斯总理在京举行答谢宴会

巴巴多斯总理约翰·迈克尔·杰弗里·曼宁厄姆·亚当斯和夫人，十三日晚上在人民大会堂举行答谢宴会。国务院总理华国锋、副总理陈慕华应邀出席了宴会。

亚当斯和华国锋在宴会上先后祝酒。双方认为，两国经济技术合作方面的讨论取得了积极的成果，对当前国际重大问题有着广泛一致的看法。

中国和巴巴多斯签署文化协定

华国锋总理和亚当斯总理十三日晚上签署了中华人民共和国政府和巴巴多斯政府文化协定。

协定规定：缔约双方应鼓励和支持两国的有关机构在文化、教育、科学技术、卫生、体育、出版和新闻、广播、电影、电视等方面的交流和合作。协定有效期为五年，但可以自动延长。

邓副总理会见坦普尔大学代表团

国务院副总理邓小平十三日上午会见了由校长马文·瓦克曼率领的美国费城坦普尔大学代表团。去年邓小平访美时，坦普尔大学授给了他荣誉法学博士学位。

南共联盟召开中央全会

南斯拉夫共产主义者联盟第十一届中央委员会第十一次全体会议十二日在贝尔格莱德举行。

会议听取并热烈讨论了南共联盟中央主席团书记杜·德拉戈萨瓦茨作的题为“迫切的政治形势与共盟的任务”的报告以及南共联盟中央主席团委员、联邦执行委员会主席韦·久拉诺维奇作的题为“实现稳定经济政策的迫切问题与共盟的任务”的报告。德拉戈萨瓦茨在报告中指出，南斯拉夫国内的政治形势是很好的，稳定的。他说：“我们知道，国外的各种反动势力和其他反民主势力对南斯拉夫的觊觎”，“我们必须使我国的劳动人民经常保持警惕，动员他们时刻准备维护国家的独立和自治的社会主义社会”。

全会还批准了关于修改联邦宪法第三百二十一条的建议。

全会以后，南共联盟中央主席团开会，选举目前的主席团执行主席斯·多罗尼斯基为主席团主席。

朝鲜呼吁不结盟国家加强团结捍卫和平

据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜劳动党中央政治委员会和朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会六月十一日在金日成主席的主持下举行了联席会议。联席会议指出，由于帝国主义者和支配势力的利益冲突，使新战争的危险日益增加，呼吁不结盟国家团结起来捍卫世界和平与安全。联席会议针对目前的形势讨论了进一步加强不结盟运动的问题。 （均据新华社）

描述：

