id: 69b2a5751a
标题：用毛泽东思想帮助革委会加强建设
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：军卫东/红宣兵/高红文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八二五○部队在开展拥政爱民运动中深刻体会到，必须把拥政爱民的认识提高到忠于毛主席革命路线的高度，才能增强广大指战员做好这项工作的自觉性。他们向干部战士反复进行拥政爱民教育，不断提高对拥政爱民伟大意义的认识。这个部队各级党委经常检查爱民公约执行情况，还结合阶级斗争的形势、部队的任务，以毛主席关于“拥军爱民”的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线、破坏军民团结的滔天罪行，使广大指战员认识到，“拥政爱民”是毛主席革命路线的重要组成部分。搞好拥政爱民的工作，就是贯彻执行毛主席的革命路线，这是关系到巩固无产阶级专政、保证无产阶级江山永不变色的大问题，是我们忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的具体表现。部队领导还采用“请进来、走出去”的办法，经常组织指战员深入到工厂、农村向工人、贫下中农学习，加深对工人、贫下中农的无产阶级感情。他们还通过抓典型、树标兵，大力宣扬拥政爱民的好人好事。某部领导发现战士罗祥宽同志在工厂支左时，凭着对毛主席的无限忠诚，在一个车间举办了九期毛泽东思想学习班，帮助群众落实毛主席最新指示，使这个车间在全厂第一个实现了革命的大联合。部队广泛宣扬了这一典型，广大干部战士开展了向罗祥宽同志学习的活动，推动了拥政爱民工作的广泛开展。

在拥政爱民工作中，广大指战员把热情帮助革命群众落实毛主席最新指示和无产阶级司令部的战斗号令当作最大的爱民。这个部队无论是“三支”“两军”人员，还是执行其它任务的指战员，都把宣传和帮助群众落实毛主席一系列最新指示放在爱民工作的首位，做到：部队走一路，宣传一线；驻一处，宣传一片。一年来，他们除派出驻学校、厂矿的毛泽东思想宣传队外，各单位都根据形势、任务，派出大量的临时宣传组，建立辅导站、接待室。每当毛主席发表了最新指示，整个部队从机关到连队，立即全部出动，深入大街小巷和山区农村，及时地向广大革命群众传达毛主席的伟大声音，使毛主席的最新指示迅速变成广大革命群众的自觉行动。毛主席亲自主持的党的八届十二中全会公报发表后，这个部队驻洛阳市的某部一下就派出九十二个宣传组，除了在驻地附近宣传外，还背上干粮，到七十多里远的偏僻农村进行宣传，和广大贫下中农共同颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩，颂扬毛主席革命路线的无比英明、无比正确，颂扬无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们还和贫下中农一起，召开家庭批判会、田头批判会，愤怒控诉了刘少奇推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行。

在拥政爱民工作中，广大指战员反复学习伟大领袖毛主席关于“革命委员会好”的指示，深深地认识到：在无产阶级文化大革命中诞生的各级革委会，是无产阶级的革命政权，是无产阶级和劳动人民的命根子。积极帮助、勇敢捍卫新生的革委会，就是最大的拥政。广大指战员遵循毛主席关于“帮助群众建立革命政权”的伟大教导，把巩固和发展新生的革命政权作为头等重要的政治任务。部队每到一地，都对各级革委会给予积极支持和热情帮助。四连到某地执行任务时，了解到阶级敌人阴谋颠覆新生的革命委员会，干扰斗、批、改的顺利进行。连队就派了一个毛泽东思想宣传组帮革委会举办毛泽东思想学习班，连长和指导员亲自到学习班和革委会的同志一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了革委会成员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。革委会在宣传组的帮助下，广泛发动群众，狠抓阶级斗争，很快就揪出了一小撮阶级敌人，巩固了新生的革命委员会，使斗、批、改出现了新局面。在宣传党的八届十二中全会公报时，驻洛阳市某部指战员了解到古城公社有些干部阶级斗争观念淡薄，便立即抽一名干部，带领十九名战士组成毛泽东思想宣传队，帮助这个公社举办了三级干部毛泽东思想学习班，以毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示和在七届二中全会上的报告为教材，组织大家联系本公社本大队的两条路线斗争史，深入开展革命大批判，极大地提高了干部们的两条路线斗争觉悟，整个公社掀起了学习党内两条路线斗争史的高潮，革命和生产出现了新气象。

（军卫东、红宣兵、高红文）

描述：

