id: 69b58fe720
标题：中外合资今昔对比
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：王祖敏邹征远
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近一两年来，中外合资经营的企业有一定的发展。有的同志产生了疑虑：过去的在华外资早已清理完毕，现在又允许外国资本家到国内投资是不是走回头路？其实，旧中国的“中外合资”和现在的中外合资有着根本的区别。

合资形式不同。解放以前的“中外合资”，大部分是由外商发行股票和债券吸收中国资本，也有一些是外国资本和中国反动政府联合举办的，还有的原是中国独资企业以后在外国资本胁迫欺骗下变为合资企业的。当时合资期限完全以外国资本的利益为转移，当他们感到不利时往往把企业资金、重要设备转到国外。现在中外合资的主要形式有：（1）我方以土地作价入股，外商投资引进机器设备；（2）我方以原有厂房设备入股，外商用先进机器设备、先进技术投资；（3）我方出资源，外商出机器设备，产品分成，属于外商部分作价收费；（4）我方提供场所收取地租，外商提供设备和负担其它费用，产品由外商负责销售等。这些企业由合营各方商定合同期限，一般为5—7年，期满后或直接归我方所有，或由我方收购入股外资。

投资双方的地位不同。旧中国的“中外合资”企业一般以外商名义在国外或香港注册，所有权和管理权属于外国资本家。英国政府以法律规定，对于在香港注册的企业，英国人应占有总管理权和财务管理权。至于那些明确“合办”企业的董事长、总经理等主管人员，也均由外人把持，企业的实权控制在他们手里。在利益分配上，外国资本家享有优厚的薪金和高额利润，中国股东只能分些剩余利润。现在举办的合营企业贯彻以我为主，平等互利的原则。董事长一职规定由我方人员担任，董事名额按入股比例分配，总经理或厂长一般由我方人员担任。在净利润分配上，各方按注册资本的比例分享。外商没有任何特权。

经营目的不同。帝国主义在旧中国举办合资企业的目的，一是为了大量利用中国的资金。1936年帝国主义在华企业账面投资额近27亿美元，据估计其中约有一半是中国人的资金。二是为了剥削旧中国的廉价劳动力，榨取高额利润。在合资企业中，剩余价值率达300％—500％，比资本主义国家高出好几倍。三是为了掠夺矿产资源和其它工业原料。外国资本通过“中外合资”可以“合法”地取得采矿权，我国当时煤、铁等矿产品绝大部分是由“合资”企业开采的。现在举办合资企业的目的是为了扩大国际经济合作和技术交流，弥补我国资金和外汇的不足，引进外国的先进技术和机器设备，加快一些旧厂矿技术改造的步伐，利用外资企业原有的国际市场，扩大产品出口，学习管理科学，培养和训练技术人才和管理干部。当然，现在的中外合资企业中外资的利润收入是具有剥削性质的。但是，付出这种代价，取得以上所说的好处，是划算的。

企业性质不同。旧中国的“中外合资”是为外国资本的利益服务的，是剥削中国人民的手段，具有明显的殖民地性质。这些企业受帝国主义保护，中国的法律对它们并没有约束力。帝国主义通过“中外合资”扩大了经济侵略的实力，垄断了我国的重要工业，限制和压迫民族工业，严重地阻碍了中国新的生产力和生产关系的发展。现在的中外合资企业从根本上说是为我国劳动人民的利益服务的，是整个社会主义经济的组成部分。成立合资企业要经中国政府批准，合资企业的经营活动应遵守我国法律、法令和有关条例的规定并纳入国家计划的轨道，合资经营的项目和范围由我国根据经济发展的需要加以限定，再加上我方在决定企业一切重大问题的董事会中享有重要的发言权，所以中外合资经营不可能损害我国的社会主义经济，而对加快我国的四化建设有利。

描述：

