id: 69b6ae5825
标题：苏修对印度进行残酷经济掠夺
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年一月二十三日讯 本社记者报道：苏修社会帝国主义以“援助”为诱饵，通过不平等贸易，对印度残酷地进行经济掠夺。

有一九五一年到一九五四年的四年中，苏联对印出口额平均每年只有一千零十万卢比。在赫鲁晓夫篡夺苏联党和政府的领导权后，苏修仿效西方帝国主义，在经济“援助”的幌子下，大搞资本输出，从而带动商品输出。

从一九五五年到一九六六年，苏联向印度共提供了一百零二亿卢比（合十二亿八千三百万美元）的贷款，苏对印出口额也成百倍地增加。从一九六六年到一九七二年的七年中，苏对印出口额平均每年为十三亿一千七百万卢比，是一九五一年到一九五四年每年平均出口额的一百五十倍。

苏修规定，它给印度的贷款百分之百地用来购买苏联货物，这样就使印度成为它倾销质量低劣的机器设备的市场。苏联卖给印度的货物中，重型机器和工业设备将近占百分之七十。价格比世界市场高百分之二十到三十，有的甚至高出两倍。如一九六九年，苏联向印度出售一万五千台拖拉机，其备用零件的价格要比它卖给东欧国家的高两倍。同年，苏联卖给印度的镍每吨三万卢比，而在欧洲市场上，当时仅为一万五千卢比。苏修甚至利用印度的苏“援”工厂急需某些部件和原料的情况，进行敲诈勒索，压印度更多地购买它的成套设备。

据《印度时报》不久前报道，最近在新德里举行的印苏谈判中，印度要求苏联提供若干重要部件，以便使本国的重型电机厂能够自己制造设备，还要求提供若干原料，以便生产其他重要电机部件。报道说，这些部件和原料是印度为制造发电设备和生产部件以发展本国生产能力所需要的，而苏方竟然趁机施加压力，逼迫印度购买两台成套涡轮机，作为它向印度提供这些部件和原料的条件。苏方还企图迫使印度购买用于二百万千瓦大型火力发电站的设备。

苏修通过向印度赊销它的陈旧机器设备取得了债权国的地位后，越来越多地肆意攫取印度的重要资源，要印度提供大量农副产品、工业原料、轻工业品。在一九五一年到一九五四年的四年中，苏联从印度进口额平均每年不过二千七百六十万卢比，而从一九六六年到一九七二年的七年中，苏联从印度进口额平均每年达到十八亿四千九百多万卢比，为一九五一年到一九五四年每年平均进口额的六十七倍。一九七二——七三年度，苏联从印度的进口额达到三十亿五千万卢比的高峰。对印度卖给苏联的货物，苏联又极力压价，经常低于世界市场价格百分之二十到三十。

苏联要求印度偿还债款的出口物资的百分之七十五到八十是所谓“传统商品”，即茶叶、咖啡、棉花、皮革、黄麻和麻织品、烟叶、油籽、坚果、香料和云母等共五十多种，其中许多是印度赖以换取外汇收入的商品。印度《解放》月刊一九六九年二月号上的一篇文章指出：“印度对俄国的出口商品，主要是一些传统的商品……这些商品就是英国殖民主义者过去搜刮的那些商品。”一九七三年印度的花生产量是十五年来最低的一年，市场上花生油奇缺，但苏修却压印度增加花生出口来抵债。《印度教徒报》感慨地指出：“以出口货物偿还债务的方式加剧了国内有关货物的匮乏情况。”

苏联本来曾向印度保证，苏方购买的印度产品不转售给第三国，可是苏修为了赚取外汇，利用它是债权国的地位，用卢比大量购买印度的茶叶、咖啡、胡椒粉、油饼、云母、腰果等可以换取外汇的商品，转口到国际市场上倒卖，从中牟利。印度《祖国报》去年十二月一日的一篇文章指出：“令人不安的是，这种倒卖（印度商品）的行为现在正在以更大的规模进行”，“其结果是，印度不仅丧失了宝贵的可兑换的外汇收入，而且面临着一个价格被打乱了的市场，失掉订合同的机会以及诸如此类的情况。”

苏联还在“合作”的名义下，要印度的工厂为它承担劳动强度大的加工项目，要印度建立一系列专门生产苏联需要的商品的工厂，剥削印度的廉价劳动力。据印度《金融快报》透露，一九七二年，苏联要印度加工两万吨棉花。它向印度提供的棉花，每包价格高达二千六百卢比，比印度市场同类棉花价格每包高出七百卢比。加工成棉织品以后，苏联以低价购进，“这一笔交易就使印度蒙受至少两千万卢比的损失”。现在，苏联正在印度筹建一座年产五十万吨的氧化铝工厂，这个厂所需要的设备由苏联赊贷给印度，它建成以后生产的全部产品将运往苏联抵债。在印度正在建立一系列类似的面向苏联的出口工厂。《金融快报》刊登的一封读者来信指出：“这种‘定向的生产’的搞法，将使苏联能够毫无道理地支配印度的工业，正如苏联对东欧国家经济的所作所为一样”。

一九七三年十一月底，苏印签订了为期十五年的经济与贸易“合作”协定。印度各界对此疑虑重重。《政治家报》一九七三年十二月五日刊登的一封读者来信指出：苏印经济与贸易协定的签订，“保证把（印度）整个基础工业领域抵押到一个在消费品生产方面显然是很糟糕的国家的手中。”最近一些议员在印度议会讨论这个协定时，纷纷提出质询，表示了忧虑和不满。一名议员指出，这个贸易协定要印度向苏联出口大量“传统商品”，这实际上是“把印度置于从属地位”。

描述：

