id: 69b6d96d86
标题：中国人民大团结和世界人民大团结——庆祝中华人民共和国成立十周年（为苏联“真理报”作）
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前，中国人民取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义革命的伟大的胜利。十年来，中国人民在同国内外敌人的斗争方面，在经济战线、政治战线、思想战线上的社会主义革命方面，在社会主义经济建设和文化建设方面，都取得了伟大的胜利。中国人民能够取得这一切胜利，是依靠了在中国共产党领导下的全国人民的大团结，同时也是依靠了中国人民同全世界人民的大团结。

在一九四九年，中华人民共和国成立的前夕，毛泽东同志在“论人民民主专政”中指出：在国内，要团结一切可能团结的力量，在工人阶级领导下建立人民民主专政；在国外，要联合苏联和其他社会主义国家，联合全世界各国无产阶级和广大人民。他说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专改必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”十年来，我们始终一贯地执行了这个纲领。

革命使中国几亿人民团结起来。经过民主革命，经过社会主义革命，随着革命的不断发展，中国人民的团结愈来愈巩固了。在长期的斗争中，广大的中国农民把工人阶级和共产党看作是他们可以永远信赖的唯一的力量。在工人阶级领导下，形成了牢不可破的工农联盟，并且在这个基础上，团结了一切可能团结的力量。中国各民族的人民，团结在中国共产党周围，象一个巨人一样。过去，帝国主义者讥笑中国人是“一盘散沙”；现在，他们不能不在团结起来的中国人民面前吓得发抖了。

中国共产党坚定地信守马克思列宁主义的这一条真理：人民群众是历史的创造者。人民身上的枷锁，只有靠人民群众自己的双手来打破；人民的幸福生活，只有靠人民群众自己的双手来创造。从这个真理出发，我们的基本工作方法就是：领导和群众相结合，一切工作走群众路线，放手发动群众，有领导地展开轰轰烈烈的群众运动，把群众的智慧和意见集中起来，依靠群众的力量来贯彻执行党的方针政策。

在一九四九年以前，中国共产党经历了将近三十年的艰难曲折的道路，归根到底，我们所做的事情，就是把广大人民群众团结和组织到工人阶级所领导的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争中间，形成了民主革命的广大群众运动。这个群众运动的集中表现，就是人民革命战争。这是动员了几亿贫苦农民，并且受到他们全力支持的人民革命战争。因此，我们终于能够打败敌人，取得完全的胜利。在一九四九年以后，十年来，我们在国内所做的事情，除了彻底完成民主革命阶段所遗留下来的任务以外，也可以概括起来说，就是把广大人民群众团结和组织到社会主义革命和社会主义建设的战线上来，形成了社会主义革命和社会主义建设的广大群众运动。我国已经建立了无产阶级专政的国家政权，这是我们进行一切工作的强有力的武器。无产阶级专政之所以有力量，是因为它使广大的劳动人民成为国家真正的主人，它建立在亿万人民群众的主动性的基础上。因而，忽视人民群众的主动性，认为一切事情只要自上而下地通过国家的力量去进行，不再需要组织群众运动，这种观点，显然是错误的。

群众运动贯彻在我国的社会主义革命和社会主义建设的一切方面。广大的群众运动保证社会主义革命能够进行得彻底而迅速，也保证社会主义建设能够多、快、好、省地进行。

我国的社会主义革命，集中了广大人民群众要求消灭资产阶级所有制、结束小生产者所有制、彻底解放社会生产力的强烈意志。革命的每一个重要步骤，都是在广泛的群众运动中向前推进的。通过大规模的群众运动，我们迅速而顺利的实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。紧接着，我们又通过大规模的群众运动，取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的决定性胜利。在这样伟大的群众运动面前，一切束缚社会生产力发展的旧的生产关系和上层建筑，迅速地土崩瓦解；适合社会生产力发展的新的生产关系和上层建筑，迅速地成长起来。

我国的社会主义建设，也是在广泛的群众运动中向前推进的。经过社会主义革命而得到彻底解放的六亿五千万中国人民，满怀信心地要在最艰巨的任务中考验自己的力量。他们的迫切愿望就是，高速度地发展我国的经济，使我国迅速摆脱贫穷落后的状况，逐步赶上那些向来以“先进”自夸的帝国主义国家。中国共产党认为，我们的任务就是要热情地支持人民群众的这种完全合理的愿望，积极地领导人民有组织地行动起来。党和毛泽东同志在一九四九年已经指出：根据我们的条件，中国的社会主义建设，应当是很快、而不是很慢的。在一九五七年超额完成了发展国民经济的第一个五年计划以后，根据毛泽东同志的倡议，党在一九五八年春天制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。这条总路线，集中地反映了中国六亿五千万人民发奋图强的伟大意志，又反过来起了动员人民群众的作用，调动了一切可能调动的力量，促成了社会主义建设的轰轰烈烈的群众运动，开辟了我国国民经济不断跃进的局面，并且在农村中展开了具有历史意义的人民公社运动。

群众运动在我国社会主义建设中的作用，正在愈来愈显著地发挥出来。由于几亿劳动人民鼓足干劲，力争上游，最大限度地提高了劳动积极性，并且展开了大规模的、群众性的技术革新和技术革命运动，这就保证了我国经济能够持续地跃进。可以断言，我国的技术革命，会比过去资本主义国家的工业革命快许多倍。我们在优先发展重工业的条件下，使工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举；在加强中央对经济建设的集中领导的同时，又注意发挥各级地方的积极性；在发展大型企业的同时，又注意发展中、小型企业；在发展“洋法”生产的同时，又注意发展“土法”生产。执行这些“同时并举”的方针，就把最广大的群众动员起来，把各种积极因素调动起来，充分有效地促进社会主义建设事业的迅速发展。在一九五八年大办钢铁的运动中，我们开展了大型企业和“洋法”生产的群众运动，又开展了中、小型企业和“土法”生产的群众运动，几千万人兴高采烈地卷入这个运动，表现了社会主义建设的冲天干劲，结果就造成了钢铁生产的巨大的跃进，而且造成了钢铁工业在全国合理分布的基础，为今后我国钢铁工业的高速度发展创造了重要条件。同时，通过大规模的群众运动，我们及时地调整劳动中人和人的关系，及时地调整经济制度和政治制度中某些不适合生产力发展的环节，因而使得社会主义的生产关系不断趋于完善，更加促进了人民群众社会主义积极性的高涨。显然，在我国社会主义建设中，只有依靠广泛的群众运动，才有可能在一个比较短的时期中，改变我国经济的落后面貌。

在我们的队伍中，也有看不见群众的社会主义积极性，因而怀疑群众运动的人。他们总以为，群众的觉悟不够，群众运动是靠不住的。但是事实上，我国广大群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性是很高的。并不是群众落后，而是这种怀疑群众的人自己落在群众的后面。当然，群众也需要随着社会主义的发展，进行自我教育，来不断地提高自己的觉悟程度。党所领导的广大群众运动之所以能够对于推进社会主义事业起重大的作用，就因为，通过这种群众运动，群众的社会主义积极性得到了充分的发挥，同时，这种群众运动又是群众进行自我教育的最好的学校。我国的广大人民群众，正是通过社会主义革命和社会主义建设的一次又一次的群众运动，深刻地受到社会主义教育，而使自己的社会主义觉悟迅速地提高起来。

在我们的队伍中，也有人认为，在革命中固然需要群众运动，但是在建设中，那就是另外一回事了。这种看法也是错误的。在革命和建设中，在政治斗争和经济事业中，群众运动的形式当然应当有所不同；但是，我们的经济建设不能脱离政治工作，而必须以政治为灵魂，为统帅，那也是很明显的。要做好经济工作，就必须尊重客观经济规律；而大规模的群众运动，正是为了最大限度地发挥人们的主观能动作用，来充分地利用客观经济规律。否认经济建设中的群众运动的人，把政治工作和经济工作绝对地对立起来，因此也就看不见广大群众的社会主义积极性在我们的建设事业中起着多么重大的作用。他们又把在经济建设中依靠群众和依靠技术干部这两件事绝对比对立起来，而不知道群众的生产实践对于发展科学技术的重要意义。我国的社会主义建设现在还缺乏足够多的技术干部，更要求有一批高度水平的、杰出的科学家、发明家和其他技术专家。但是，专家要发挥自己的才能和作用，必须同群众相结合，从群众的实践中不断地吸取新的经验。认为在建设中只要企业管理人员和少数专家发号施令，而把群众看成是消极的、被动的因素，不要群众运动，这种观点，显然是错误的。

人民群众的创造新生活的热情和他们的首创精神，是发展社会主义事业的无穷无尽的源泉。离开了人民群众的主动性和创造能力，就不会有真正的社会主义事业。列宁说得好：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”①马克思列宁主义从来反对从书本上的现成公式出发来解决生活中的新鲜问题。我们要在一个人口众多而经济十分落后的国家中进行社会主义事业，不能不遭遇到许多特别的困难和许多复杂的问题；克服这些困难，解决这些问题，都必须依靠群众斗争的活的经验。中国共产党和毛泽东同志一贯地坚持要把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的实际相结合，这也就是要通过中国人民群众的实际斗争，来运用和发展马克思列宁主义。当亿万群众在党的领导下行动起来的时候，不但使许多原来以为很难做到的事情迅速地完成了，而且冲破了各种过时的陈规，按照生活本身的逻辑，为我们的事业找到各种适当的新的形式。我国广大农民群众，创立了人民公社这种社会组织形式，决不是偶然的。原来规模比较狭小的农业生产合作社，已经不能适应社会生产力跃进的要求，因而产生了大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，并且在全国农村中迅速地形成了人民公社化的热潮。中国共产党和毛泽东同志及时地、正确地领导了这个群众运动。由于人民公社是中国亿万群众的创造物，所以它才能这样迅速而普遍地发展起来，并且对于发展农村经济和文化、提高农民的生活水平起着巨大的作用。这样一种大规模的、合乎历史规律的群众运动，当然不可能是在少数人的命令之下一哄而起，也绝不会在少数人的反对之下一哄而散。人民公社具有异常强大的生命力，农民们说，它是“雷打不散”的。在我国条件下，人民公社是加速农村社会主义建设的强有力的武器，也是将来农村由集体所有制向全民所有制过渡和由社会主义向共产主义过渡的最好的社会组织形式。

在几亿人民参加的新的巨大的事业中，发生某些个别的、局部的、暂时的缺点，在任何时候都是难免的。但是，我们不能“因噎废食”，不能因为害怕这些缺点而否定群众运动。我们的群众运动是在党的集中领导下的群众运动，领导者和群众一起前进，和群众一起从实际经验中学习，因此，有了缺点也是容易发现和克服的。我们党内的少数右倾机会主义分子，看不见1958年以来的大跃进运动和人民公社运动的伟大成就，竭力夸大群众运动中的某些已经克服了的缺点，借以非难党的建设社会主义的总路线。1958年的大办钢铁运动对于我国国民经济迅速发展的积极作用，在实际生活中愈来愈明显，而他们却以为这个运动只能起破坏的作用；人民公社已经在总结了初期的经验以后进一步成长和健全起来，而他们却以为人民公社正在“倒退”，只有解散人民公社才是唯一的出路；广大人民群众都认为我国国民经济的跃进的局面好得很，而他们却认为“糟得很”。这种右倾机会主义时观点，显然不过是害怕群众和敌视群众运动的资产阶级反动观点在我们党内的一种反映。

同资产阶级政党相反，无产阶级的马克思列宁主义政党敢于最高度地发扬人民群众的创造力量，永远站在群众运动前面，不断地为群众指出正确的方向，及时地向群众提出新的斗争任务，引导群众从一个胜利走向另一个胜利。我们的党正是这样做的。我们的党是一个马克思列宁主义的党，是一个群众性的党。我们的一切工作方针和政策，都是“从群众中来，到群众中去”的。通过广大的群众运动，我们的党和群众建立了血肉相关的密切联系。由于党的社会主义建设总路线的胜利，由于国民经济的大跃进和人民公社运动的胜利，更加强了党和群众的密切联系，更加提高了党在人民群众中的威信。

在长期的斗争中，中国共产党成了中国人民大团结的核心。这个伟大的团结，就是我国社会主义事业取得胜利和继续取得胜利的根本条件。

中国人民同全世界人民的团结一致，是我们的革命和建设事业能够取得胜利的必要的国际条件。

无产阶级的革命事业从来就是国际性的。每一个国家的无产阶级的斗争，都是全世界无产阶级共同斗争的一个部分。在我们的时代，全世界人民团结起来，为了争取和平、人民民主和社会主义的崇高事业，形成了反对帝国主义的世界性的共同斗争。全世界每个国家不论大小，每个民族不论先进或落后，在这个共同斗争中都有自己的地位。任何国家和民族的人民，只要把自己动员起来，组织起来，团结起来，充分发挥自己的力量，就能够胜利地进行自己的斗争，从而，对全世界人民的共同斗争作出贡献；同时，他们也都能够从这个共同斗争中得到援助和支持。

中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一个组成部分，它是伟大的十月社会主义革命的继续。中国革命的胜利，扩大了十月革命的伟大影响，对于世界和平和人类进步的事业具有重大的意义。中国这样一个六亿五千万人口的大国，取得了革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，这是对于帝国主义体系的一个极其沉重的打击。胜利了的新中国，参加了以伟大苏联为首的社会主义阵营，极大地增强了世界社会主义体系的优势。苏联、中国和其他兄弟国家所结成的社会主义大家庭的团结一致和日益强大，根本改变了国际范围内阶级力量的对比。中国人民在无产阶级的领导下，彻底完成了反对帝国主义、反对封建主义的民主革命，并且通过社会主义的革命和建设，正在迅速地改变着贫穷和落后的面貌，树立了在殖民地、半殖民地国家里由民主革命转变到社会主义革命，由落后的农业国转变到先进的工业国的一个榜样，这就不能不极大地鼓舞一切破压迫民族争取民族解放、人民民主和社会主义前途的斗争。中国革命和建设的胜利，是中国共产党和毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国的实际相结合的结果，这是马克思列宁主义的胜利。马克思列宁主义在一个东方大国里得到了广泛的传播，并且不断地取得伟大的成就，这就进一步证明了马克思列宁主义的无限生命力，更加使得全世界一切要求进步的人们，愈来愈被马克思列宁主义所吸引。

中国人民从全世界人民的伟大团结中，得到了广泛的同情和支持，我们在斗争中从来不是孤立的。中国人民在任何情况下，总是自力更生地、坚决地进行自己的斗争；同时，世界革命力量的援助和支持，对于我们斗争的胜利，也具有重大的意义。毛泽东同志在我们党的第八次代表大会上说：“在国际范围内，我们胜利的获得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义阵营的支持，以及全世界爱好和平的人民的深厚同情。”②我们的革命和建设事业，从苏联方面得到了巨大的、兄弟般的援助，得到了其他社会主义国家的援助，也得到了世界各国的劳动人民和一切进步力量的援助。中国人民衷心地感谢这种伟大的国际援助。

无产阶级国际主义是各国革命事业胜利的重要条件，是无产阶级解放全人类的重要武器。中国共产党中央和毛泽东同志，历来用无产阶级国际主义的精神教育全党和全国人民，反对各种各样的大国主义和狭隘民族主义的资产阶级反动思想。资产阶级民族主义，是资产阶级世界观的一种表现。资产阶级从它的剥削阶级私利出发，或者用大国主义的旗帜把自己的民族摆在别的民族之上，以达到它压迫和剥削其他民族的目的；或者用狭隘民族主义的思想，使自己的民族同世界人类进步的轨道相对立。无产阶级如果沾染了这种反动的资产阶级思潮，就会严重地损害革命事业。帝国主义和各国反动派总是利用民族感情来散布资产阶级民族主义毒菌，作为他们破坏无产阶级革命事业和挑拨世界各国民族团结的一种重要手段。以南斯拉夫统治集团为代表的现代修正主义者，用资产阶级民族主义来反对无产阶级国际主义，用民族的招牌来反对国际团结，完全成了帝国主义的应声虫。中国共产党中央和毛泽东同志一再告诉我们全党和全国人民，必须和全世界无产阶级，和全世界人民永远团结在一起，必须用无产阶级国际主义作为我们行动的准则。

伟大的苏联是中国人民最忠实的朋友。中华人民共和国成立以后，苏联和中国这两个伟大的社会主义国家结成了巩固的、亲密的同盟。中苏两国的团结一致，对于全世界人民的团结一致，具有极其重大的作用。毛泽东同志说，中苏两国的团结，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”③中国共产党和中国人民一直把加强中苏两国的友好合作，作为我们重要的国际主义责任。

以苏联为首的社会主义阵营是世界和平和人类进步事业的可靠保障。中华人民共和国参加了这个阵营，同这个职营共命运、同呼吸。在社会主义的大家庭里，我们社会主义各国的国民经济都在共同高涨，我们各国之间的友谊和团结也日益增强和巩固。我们社会主义阵营各国的关系，是以无产阶级国际主义为基础的，是相互尊重、相互鼓舞和相互援助的平等的兄弟关系，这是最真挚友爱的新型的国际关系。不断地巩固和发展社会主义阵营的团结，是社会主义各国人民的根本利益，也符合于全世界人民的利益。

以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是一切更广泛的国际团结核心。经过具有伟大历史意义的一九五七年世界各国共产党和工人党代表莫斯科会议，这个核心更加增强和巩固了。有了这样一个坚强的核心，全世界的工人阶级，全世界的劳动人民，全世界的被压迫民族，全世界的维护和平和要求进步的力量，就进一步紧密地团结起来，给全人类带来了无限的光明和希望。

苏联、中国和所有社会主义国家的大团结，全世界人民的大团结，是帝国主义和各国反动派破坏不了的。帝国主义和反动派愈是对我们的伟大团结进行恶毒的攻击和破坏，我们愈是要努力巩固和发展我们的团结。在我们的伟大团结的面前，帝国主义和反动派的任何挣扎，都挽救不了他们必然灭亡的命运。和平力量必将将战胜帝国主义战争势力，被压迫民族必将推翻殖民主义反动统治，社会主义制度必将代替资本主义制度，这是不可抵抗的历史规律。我们的时代，是人类从资本主义过渡到社会主义的伟大时代。我们的事业一定会取得愈来愈大的胜利，世界上没有任何力量可以阻止我们的胜利。

①“列宁全集”第26卷，第269页。

②“中国共产党第八次全国代表大会开幕词”。

③“离开莫斯科时在车站上的临别演说”，“新华月报”1950年3月号。

描述：

