id: 69b7bdaf69
标题：提高执行毛主席革命路线的自觉性以新的战斗姿态完成“三支”“两军”任务
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：立红齐传东
来源：
标签：山东文革,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

我军响应毛主席的伟大号召，担负“三支”“两军”的光荣任务，取得了很大成绩，但也产生了一些缺点错误。犯了错误，需要自己认真进行检查总结，更需要从根本上帮助干部战士提高路线斗争觉悟，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。认真征求无产阶级革命派的意见，虚心向无产阶级革命派学习，是提高部队觉悟的有效方法。请无产阶级革命派到部队里来作报告，听听无产阶级革命派怎样受党内一小撮走资本主义道路当权派的打击，怎样在艰苦复杂的情况下英勇斗争，就能使我们更深刻地懂得两条路线斗争是怎么一回事，就更容易明白自己对在哪里，错在哪里；成绩是怎样来的，错误是怎么犯的。这样，就能把问题搞清楚，把经验教训总结好。

请无产阶级革命派作报告，还可以激励和鼓舞部队。部队听了报告，就会更加痛恨党内一小撮走资本主义道路当权派，痛恨资产阶级反动路线；就会更加热爱无产阶级革命派，真正和无产阶级革命派站在一起；就会以新的姿态去迎接“三支”“两军”的任务，为人民立新功。

本报讯 最近，济南部队领导机关在“拥军爱民”活动中，邀请山东省无产阶级革命派组织的联合报告团，到部队作巡回报告，使广大干部战士对两条路线斗争的实质有了进一步理解，对无产阶级革命派更加热爱。大家决心发扬成绩，纠正错误，以新的战斗姿态完成“三支”、“两军”的任务。

济南部队在执行“三支”、“两军”的任务中，取得了很大成绩，也犯了一些错误。他们对待自己的错误毫不掩盖，坚决改正。他们认为支左中产生缺点错误的一个重要原因，是对部队没有很好地进行两条路线斗争的教育。为了提高广大干部战士执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，更好地完成“三支”、“两军”的任务，他们热情邀请山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部，山东省省级机关革命造反总指挥部等革命组织组成的联合报告团，到部队作巡回报告。这个报告团由二十八名同志组成，先后向机关、部队报告了九十多场，使数万干部、战士、职工、家属受到一次深刻的两条路线斗争的教育。

联合报告团到各部队作报告，采取了大会与小会相结合、报告与座谈相结合的方式。他们用大量事实，深刻揭露与批判了党内最大的走资本主义道路当权派及其在山东的代理人，疯狂推行资产阶级反动路线，残酷镇压革命群众运动的滔天罪行；生动地介绍了无产阶级革命派为保卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇斗争的事迹。各部队听完报告，带着问题进一步学习毛主席著作，认真进行座谈讨论。报告团的同志还分别深入下去和干部战士们一起座谈，热情地回答他们提出的一些具体问题，帮助他们深刻理解毛主席的无产阶级革命路线。

听了联合报告团的报告，广大干部、战士对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对资产阶级反动路线更加恨之入骨。每当报告团的同志讲到无产阶级革命派遭受资产阶级反动路线残酷迫害的时候，台下的广大指战员总是热泪盈眶，义愤填膺，不断振臂高呼：打倒党内最大的走资本主义道路当权派！誓做无产阶级革命派坚强后盾！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！在座谈讨论时，干部战士们激动地说：我们和无产阶级革命派是一根藤上的瓜，他们受的苦就是我们的苦，决不能让无产阶级革命派再受迫害。我们坚决支持无产阶级革命派，和他们并肩战斗，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线。有些同志在前一段支左工作中出了缺点或犯了错误，听报告后震动很大，感受很深。他们说，过去对无产阶级革命派遭受的残酷迫害了解不多，体会不深，对他们的革命行动不理解，因此，对他们的阶级感情不深，这是我们犯错误的一个重要原因。听了报告团同志讲的亲身经历，使我们对党内一小撮走资本主义道路当权派更加痛恨，对无产阶级革命派更加热爱了。党内一小撮走资本主义道路当权派是我们共同的敌人。我们一定要和无产阶级革命派一起并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底！

联合报告团的报告，对部队活学活用毛主席著作起了有力的推动作用。大家反映，向无产阶级革命派学习，最根本的就是要像他们那样活学活用毛主席著作。目前，一个以两条路线斗争为纲，以无产阶级革命派为榜样，活学活用毛主席著作的新高潮正在部队掀起。

联合报告团的同志对人民解放军的亲切关怀和无限热爱，也给部队很大教育。报告团的同志到某部作报告时，听说这个部队的一些同志最近要去执行支左任务，便利用中午休息时间和这些同志一起座谈，向他们介绍如何识别左派，如何正确对待干部，如何做好受蒙蔽群众的工作等经验。报告团的同志在连队时，还不顾劳累，利用作报告的间隙帮助洗菜、做饭、洗洗缝缝。这一切，广大干部战士看在眼里，暖在心里，深深体会到无产阶级革命派最热爱人民解放军。

联合报告团的同志也把向部队作报告的过程，当成向解放军学习的好机会。他们自称是汇报团、学习团。每到一个部队，便请这个单位的同志介绍活学活用毛主席著作的经验。他们和共产主义战士吕祥璧生前所在班的班长侯传璧一起座谈了在两条路线斗争中活学活用毛主席著作的经验，参观访问了为保卫无产阶级文化大革命英勇献身的王士栋生前所在的连队。

联合报告团每到一处，部队同志就诚恳地向亲人们检查自己在前一时期“三支”、“两军”工作中所存在的某些缺点或错误，热情地征求亲人的批评和帮助。济南部队负责人还专门和报告团一起举行了座谈，虚心听取他们对部队工作的意见。联合报告团的同志很受感动，他们说，解放军在“三支”、“两军”工作中取得那么大的成绩只字不提，有了缺点错误，就虚心接受批评，迅速改正。这正说明了解放军同志对毛主席著作学得好，最听毛主席的话。（立红、齐传东）

描述：

