id: 69b7574e55
标题：一心扑在连队建设上——记连长张桥松为巩固无产阶级专政努力奋斗的事迹
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。加强和巩固无产阶级专政的任务是长期的、艰巨的。我们每一个指战员都必须牢固树立永远是战斗队的思想，自觉地把加强人民军队的建设，不断提高部队的军政素质，看成是自己肩负的极其光荣的历史使命。

加强军队建设，最根本的是要学好无产阶级专政的理论。我们要通过理论学习进一步焕发革命精神，努力奋斗，象张桥松同志那样，不打个人小算盘，一心扑在连队建设上，为加强无产阶级专政的柱石，无保留、无条件地贡献出自己的力量。有了这样的精神状态，部队建设就一定能搞得更好，各项战备工作一定能够加强，巩固和保卫无产阶级专政的任务一定能够出色地完成。

北京部队炮兵某部五连连长、共产党员张桥松，入伍十六年，在连队当干部十一年，始终安心基层，艰苦奋斗，为巩固无产阶级专政忘我工作。他三次荣立三等功，多次受到各级领导机关嘉奖，被评为干部标兵。同志们赞扬他是“连队革命化的带头人”、“一心扑在连队建设上的好连长”。

最近，张桥松认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际写了一份思想汇报。里面有这样几句话：“不打个人小算盘，一心想着大目标。党需要我复员，立即奔赴农村，做缩小三大差别的促进派；需要我留队，我牢固树立战斗队的思想，为加强连队建设使出自己的全部力量！”

张桥松正确对待个人的前途和去向，是经历过一番思想斗争的。那是前年夏天，经过医院检查，他的胃有些下垂。当时他曾想，要是在部队把身体干垮了，将来回地方去怎么办？但他又立即感到这种思想不对头。晚上，他打开毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”毛主席的教导，照得他心头通明透亮。张桥松对自己说：革命先烈在流尽最后一滴血的时候，想的不是个人，而是革命的胜利、人民的解放。今天，我们要把革命进行到底，怎么能因为一点小病而动摇呢？身体是革命本钱，本钱就要舍得用在革命上。从此，张桥松更加振奋革命精神。在连队，不论是军事训练，还是施工、生产，他总是跟二十来岁的棒小伙子比着干。同志们敬佩地说，谁能赛过连长，就是好样的。特别是张桥松刻苦学习革命理论的劲头更使同志们感动。他文化不高，但坚持每天两小时看书学习。战士们深夜下岗回来，常常看到连长还在灯光下如饥似渴地学习马列著作、毛主席著作。连队召开学习交流会，张桥松经常是头一个走上讲台。几年来，他多次通读《毛泽东选集》，学完了马列的六本书，有的已学了两遍，写了许多读书笔记。

今年，是张桥松担任连长的第五个年头了。他在谈学习无产阶级专政理论的体会时，讲了这样几点，对大家启发很深：（一）我们身为连队干部，要时刻记住军队是无产阶级专政的柱石，留在部队，就要为这个柱石增砖添瓦，尽心尽力。（二）社会主义还存在商品制度、货币交换，还存在资产阶级法权，这是旧社会遗留下来的痕迹，我们要打破狭隘的眼界，决不能被货币迷住眼睛，弄昏头脑，把自己当商品，斤斤计较个人得失，忘记革命长远利益。（三）革命总是伴随着艰苦，谁想舒舒服服地干革命，谁就会舒舒服服地变修。为革命拚命干的人多了，共产主义就早实现，为个人图安逸舒适的人多了，变修正主义的危险就增多。

在五连，没有人不佩服张桥松那股子拚命干革命的精神。前年，连队在农场生产。育秧季节，水田里还结着一层薄薄的冰碴，一些战士有点怕冷。张桥松把部队带到田边，自己脱掉鞋袜，裤腿一挽跳进泥水里，站在田里给大家作动员，讲要求。平整秧田，这是重活计，张桥松天天同战士一块干，有一天拉耙，由于过度劳累，他一个踉跄跌倒在水田里，战士们急忙把他扶起来，心疼地说：“咱们连长为了革命真是豁出命来干哪！”大家再三劝他休息，他擦擦满脸泥水，又和战士们一起投入紧张的战斗。

张桥松积极带领全连只争朝夕地作好反侵略战争的准备。他抓连队军事训练有个标准，这就是：落实“两严”（严格训练，严格要求）不能马虎，加强战备不能放松，作为一个连长，要时刻准备带领全连在反击帝修反侵略的战争中为保卫祖国立功。连队执行生产任务，他不忘抓军事训练。白天劳动，就利用早晨和晚上的间隙时间训练。下雨天他把瞄准手带到炮场苦练技术。为了保护器材，他让瞄准手在搭的简易雨布棚里练瞄准，自己站在雨中练指挥。有的战士不够认真，他就反复讲加强战备的重要意义，讲瞄准手是大炮的眼睛，一举一动都要严格训练。野营拉练，他走一路练一路，认真锻炼观察敌情、捕捉目标、计算定点和组织指挥能力，同时抓紧连队的基础训练和综合训练，使连队的军事素质不断提高。近年来尽管五连曾经连续两年担负生产任务，但是，各项考核和实弹射击都取得了较好的成绩。

张桥松把满腔的无产阶级感情都倾注在战士身上。他说：“每一个战士都是自己的阶级兄弟，干部越是关心战士，战士越热爱连队。”去年春天，连队进行手榴弹实弹训练，新战士宋玉华第一次投掷实弹，心情过于紧张，投出后卧的姿势太高。手榴弹即将爆炸，情形十分危急。张桥松一个箭步跃上去，迅速将小宋按倒在掩体里。就在这时，手榴弹爆炸了，战士小宋安全无事，张桥松的右肩却被弹片穿透，送进医院。

住院期间，张桥松得知母亲得了重病。出院后，本来医院让他全休一个月，但他为了有更多的时间抓好连队建设，请求领导批准他用养伤的一个月全休时间作为自己的探亲假，回湖南浏阳看望病重的母亲，而不另外请事假。到家把母亲安排好住院治疗后，他心想，连队有许多战士家住涟源山区，应该利用这个机会看看战士的家。第二天，张桥松告别了母亲，去走访战士的家乡。

七月的湖南山区，天气变化无常，一时烈日似火，一时又暴雨如注。张桥松迎着困难，跋山涉水，走家串户。一天，他到住在半山腰的一个战士的家，半路遇到了暴雨，衣服全浇透了，刚刚愈合的伤口阵阵作痛，实在是精疲力尽了。可是，当他看到那一条条熟悉的山路，昔日的情景象波涛涌来。就是在这一带，曾留下过他童年的足迹和洒下的血泪：解放前，张桥松家地无一垅，房无一间，父亲八岁给地主放牛，十二岁开始扛活，累断了筋骨，糊不住一家人的口。张桥松刚懂事，就和小妹妹跟着母亲离开家乡，讨饭度日。那一年，母子三人来到涟源山区讨饭，小妹妹被饥饿和疾病折磨，死在这一带山路上……想到这些，张桥松顿时增添了力量。他只有一个念头，为了让战士们更加安心工作，保卫无产阶级专政的社会主义江山，为了不吃二遍苦，不遭二茬罪，困难再大也要继续前进。最后他终于来到了这个战士的家。

就这样，张桥松整整用了八天功夫，翻了大小二十多座山，步行四百多里路，跑了七个公社十几个大队，共走访了十四个战士的家庭。当他提前十天回到连队后，把家乡大好形势和亲人的托付带给全连同志时，大家受到了很大的鼓舞和教育，都称赞连长心里时刻装着战士，真不愧是我们的好带头人。

张桥松经常告诫自己，同旧的传统观念决裂越彻底，革命事业心就越强。他自觉地同战士打成一片，政治上，要求战士做到的，自己首先做到；他经常主动向战士党小组长汇报自己的思想和学习情况，有时外出时间长了，就写书面汇报；生活上他更是从点滴作起，严格要求。吃饭有粗粮和细粮，他总是抢着吃粗粮。有一次，他爱人来队，给养员知道他一家人都特别喜欢吃辣椒，就从连里拿了一斤干的送到他家。他知道后，心想，春天辣椒不好买，连队存的也不多了，湖南籍的战士又特别喜欢吃，自己收下付钱还不是变相侵占战士利益吗？于是，他马上送了回去。战士们说：“艰苦奋斗，廉洁奉公，连长数头一份！”

张桥松牢记，“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难”（《列宁全集》第十三卷第三○四页）。他常说，要把巩固无产阶级专政的任务落实到连队，就要把每一个战士都培养成有高度思想觉悟的先进战士。为此，他呕心沥血，满腔热情地做好思想政治工作。

新战士李海青入伍时想当技术兵，星期天，张桥松耐心给他讲全心全意为人民服务的道理，使小李抛弃了当兵找个人出路的思想；老战士薛炳坤看到比自己入伍晚的同志当了班长，思想上一时想不通，张桥松用自己正确对待职务的体会，帮他克服了名利思想；战士房世发入伍两年来，利用业余时间为同志们修鞋三百多双，张桥松大力宣扬他的团结友爱精神；炮手刘国福入伍前在城市当工人，入伍后不计报酬，兢兢业业地工作，张桥松号召全连学习他打破狭隘眼界的好思想……。同志们说：“我们连队几十个人，几十颗心，连长通过做耐心细致的工作，把每一颗心都紧紧地团结在巩固无产阶级专政这个大目标下面了。”

今年，在退伍工作开始以前，战士彭东升对自己退伍后的去向问题思想上斗争很激烈。当时他想，入伍前我在商店工作，退伍后可以回原单位。但是，他又一想，自己是个共产党员，应该带头到农业第一线去，一时拿不定主意。张桥松十分了解小彭的心思，就和他一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判鄙薄农村，轻视种田的旧思想，热情地鼓励小彭说，建设社会主义新农村，缩小城乡差别，这是巩固无产阶级专政，实现共产主义的需要，共产党员自觉地到那里去是很好的。连长的热情帮助和鼓励，使小彭不禁又回想起往事：那是去年年初，小彭因为没有入党，思想上产生了波动。张桥松把行李从连部搬到指挥排，同小彭一起学习新党章，给他讲雷锋、王杰和胡业桃等英雄人物对待入党的态度。后来，张桥松在探家期间，还专门给党小组写信建议继续帮助他。小彭明确了入党不是为个人“图好看”、“得好处”，而是为了更好地为实现共产主义而奋斗。从那以后，他以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，进步很快，九月份光荣地入了党……想到这些，彭东升坚定地向连长表示，“决不辜负党的培养和期望，到农村继续革命，永不停步。”不久前，他给连队党支部写来一封充满革命激情的信，信中谈到他到农村后看到的大好形势和受到的教育，感到心情畅快，力量倍增，决心为进一步改变农村面貌贡献力量。

张桥松从战士的成长过程中深切地体会到，做好战士的思想政治工作，就是要用马列主义、毛泽东思想武装他们的头脑，引导他们不断地与旧的传统观念彻底决裂，在思想上筑起反修防修的钢铁长城，自觉地为巩固无产阶级专政，实现共产主义大目标而奋斗。这是一个连队干部的根本职责。同时，他也更加坚信，无产阶级专政的理论一旦被群众所掌握，就一定能变成继续革命的强大力量。最近，张桥松参加教导队集训，他反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政理论，更加认清了这个问题对于反修防修、巩固无产阶级专政的重要性。星期天，他常常步行十几里，回连队找新战士了解情况，做思想工作。

在学习无产阶级专政理论的高潮中，张桥松决心加倍努力做好党交给自己的工作，把连队建设成保卫无产阶级专政的坚强堡垒。

本报通讯员、本报记者

张桥松同志（右）同战士促膝谈心。

毛红永摄（照片）

描述：

