id: 69bb5fb0ad
标题：希望寄予第三世界
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：本报国际述评
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去一年，广大第三世界国家继续阔步前进，在国际事务中起着举足轻重的作用。大量事实再次证明：朝气蓬勃的第三世界，是反帝反霸反殖的主要力量，是推动世界历史发展的决定因素。

巨大的作用

第一，坚持在第一线顶住霸权主义，为维护世界和平作出了重大贡献。

第二，第三世界各国维护民族独立和主权的斗争深入发展，打击了超级大国的侵略扩张。

第三，第三世界在国际事务中的作用日益增大，超级大国的垄断地位进一步被打破。

第四，继续向旧的国际经济秩序挑战，坚决维护民族经济权益。

前进的动力

站起来的第三世界，代表着当代新兴、进步的力量，它们在国际斗争中逐步占据主要的地位，是历史发展的必然趋势。这是因为：

亚洲、非洲、拉丁美洲的广大第三世界国家，在摆脱帝国主义、殖民主义的枷锁后，仍然面临着维护和巩固独立的艰巨任务。当今美苏两个超级大国，一个千方百计要保住西方国家在这些地区的既得利益，一个则乘发展中国家立足未稳之际进行渗透扩张。它们之间的争夺愈演愈烈，特别是苏联霸权主义连续发动扩张攻势，使第三世界国家的独立和安全受到严重的损害和威胁。这样，第三世界国家又成了霸权主义政策的直接受害者。这就决定了第三世界必然站在国际斗争的最前列，成为反帝反霸反殖的最坚决的力量。

第三世界国家长期受到帝国主义、殖民主义的残酷剥削和掠夺，经济处于相当落后状态。今天，发达国家依然凭借自己的经济实力，对它们进行种种盘剥，甚至支配一些发展中国家的经济命脉。历史的和现实的经验使第三世界认识到，在取得政治独立之后，必须发展民族经济，谋求经济独立。政治独立是以经济独立为基础的。因此，它们又在经济领域奋起抗争，求自立，求发展。这已成为一股不可阻挡的历史潮流。随着国际经济领域斗争的不断胜利，必将迎来第三世界经济振兴的新时期，并带动全世界经济的新发展。

第三世界国家有着共同的遭遇，共同的利益，因而在共同的斗争中能够团结一致，相互支援，这是它们在国际事务中发挥重大作用的主要原因。近几年的斗争实践证明：分则弱，合则强。广大第三世界国家虽然还贫穷落后，防务力量也比较薄弱，但它们联合起来，腰杆就硬了，就能够对付超级大国。现在，任何重大的国际问题，没有第三世界的参与就难以获得真正解决。

面临的任务

第三世界在发展壮大，但它们面临的任务也更加艰巨复杂，困难不少，任重而道远。

首先，苏美两个超级大国在亚非拉地区的争夺，不是减弱了而是更加激烈。尤其是苏联的侵略扩张攻势，决不会因为碰了些钉子就罢手不干。帝国主义、霸权主义、殖民主义以及种族主义都不会自动退出历史舞台。为了维护自己的独立、安全和世界和平，第三世界国家还要进行长期的艰苦的斗争，甚至还要付出重大代价和牺牲。

其二，第三世界国家之间，由于历史、宗教、民族等方面的原因，特别是超级大国的挑拨离间，至今仍然存在一些分歧扣争端。这需要第三世界国家继续从大局出发，求同存异，消除分歧，克服矛盾，以对付共同的敌人。

其三，第三世界国家大都是取得独立不久的年轻国家，其内部存在着不同程度的政治、经济、社会等问题，矛盾复杂尖锐，有的国家正经受着剧烈的社会变革，政局还不稳。这些问题和社会矛盾，都要经过较长时间的努力奋斗才能解决。

第三世界国家的前进道路是崎岖曲折的。但是，第三世界是新生力量，最有前途。希望寄予第三世界。我们可以满怀信心地预期：在新的一年里，第三世界国家在反对霸权主义、维护世界和平的斗争中，在振兴自己民族的征途上，一定会取得更大的胜利！

描述：

