id: 69be6bc4de
标题：泰国人民解放军连续作战取得新胜利在人民武装斗争蓬勃发展的大好形势鼓舞下；泰国人民革命群众运动有了广泛发展
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 据“泰国人民之声”电台广播，英勇的泰国人民解放军发扬连续作战的革命精神，在六月份里继续向美国——他侬集团的军警发动进攻，取得新的胜利。

清莱府爱国军民六月十四日到十七日在清孔县地区，主动进攻驻扎在这个地区的两连敌军，同时伏击敌人的车队，共打死打伤敌军四十多人，击毁敌人军车二辆，另外还击落击伤敌机三架。六月二十五日，人民解放军在清莱府汤县地区伏击敌人，打死打伤敌人三名。在这之前的六月七日、九日和十八日，人民解放军在汤县地区还曾向敌人发动多次袭击。

人民解放军六月二十二日在难府昌干分县袭击敌人的一个据点，打死打伤敌军多名，其中包括两名反动军官被打死。

人民解放军六月十五日在彭世洛府那空泰县英勇抗击前往镇压人民的反动警察，打死敌人四名，其中包括一名上校警官。

新华社十二日讯 据“泰国人民之声”电台广播，在泰国共产党领导的人民革命武装斗争蓬勃发展的大好形势鼓舞下，今年以来，泰国人民革命群众运动，有了广泛的发展。

这家电台说，今年头六个月，泰国工人为反对美国——他侬集团和垄断资本家的残酷压迫和剥削，举行罢工和其它形式的斗争共四十二次，参加斗争的有一万三千五百多人次。泰国农民反对美国——他侬集团强占农田修筑军事基地、反对他侬集团的野蛮压迫剥削和要求减租减息、保障农产品价格的斗争，共爆发了二百二十多起，有二十一万四千多农民参加了斗争。

同时，泰国青年学生起来反对美国——他侬集团的腐朽教育制度，进行罢课、集会、游行示威等斗争共七次，参加斗争的有六千多人次。此外还有几千名小商贩奋起反抗他侬集团的残酷盘剥和迫害。

泰国人民革命群众运动的发展，有力地配合了农村革命武装斗争，沉重地打击了美国——他侬反动集团。

据新华社十日讯 “泰国人民之声”电台八日广播一篇文章，强烈谴责苏修叛徒集团加紧勾结美帝国主义和各国反动派，破坏各国人民革命斗争的滔天罪行。

文章指出，那里有反动派疯狂镇压共产党和革命人民，苏修叛徒集团就必定在那里配合反动派进行反革命活动。文章揭露，正当泰国共产党领导下的泰国人民爱国民主革命斗争日益发展的时候，苏修叛徒集团便加紧勾结美国——他侬集团，妄图破坏泰国人民的革命斗争。最近，苏修叛徒集团公然派遣它驻泰国“大使馆”的官员，频繁地到泰国人民革命武装斗争活跃的东北部各府和其它地区，进行反革命罪恶活动，并且听取泰国反动当局对泰国人民武装斗争情况的汇报，阴谋帮助他侬集团扑灭泰国人民的革命武装斗争烈火。

文章说，所有事实证明，苏修叛徒集团和美帝国主义一样，是泰国人民的凶恶敌人。文章坚决表示，泰国人民要同全世界革命人民一道，坚决揭露和彻底粉碎苏修叛徒集团的一切反革命阴谋。

描述：

