id: 55da80eb79
标题：历史的悲剧 绝不许重演
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：北京铁路局、北京铁路局政治部联合接待室写作小组
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 271-282
标签：林彪,四人帮,福建文革,北京文革,夺权,人民战争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：历史的悲剧 绝不许重演
书籍作者：北京铁路局、北京铁路局政治部联合接待室写作小组

正文：
# 历史的悲剧 绝不许重演[1]

## 北京铁路局

## 北京铁路局政治部 联合接待室写作小组

这里记述的这桩血案，或者说，这场悲剧，发生在史无前例的“文化大革命”的年月。

提起那年月，“四害”横行，兽性猖獗，人品伦丧，狼道滥行。多少革命干部和无辜群众，或遭酷刑丧掉性命，或被打致伤残废终生！株连九族，妻离子散，家破人亡者不计其数。仅这一血案，被迫害的干部、工人，就达一千六百四十五人，其中致死四十八人，致残一百二十八人；株连的职工遍布全国二十多个省、市、自治区，总共七百六十九个单位！

这就是有名的石家庄铁路地区“揪新铁联特务案”。

“铁联”一案 早有结论

一九五〇年五月，新中国刚刚成立不久，有几个敌特分子，窜到华北重镇石家庄市，在石家庄到太原一线的铁路部门，纠合了部分日蒋余孽，秘密组成“晋德铁路联合接管委员会”（简称“铁联”）和“反共救国军”，妄图破坏华北铁路枢纽，动摇我新生的无产阶级政权。

就在匪首刚刚窜到石家庄市的时候，我公安人员就成功地打进了敌特核心。经过内线外线的查证，得知敌特要在一九五一年三月三日同时作案。由铁路工人组成的“敌特清查小组”和公安战士们，早已布置下天罗地网，只待一声令下，即可一网打尽！

初春的华北，春寒料峭。

铁道卫士们怀着满腔怒火，睁大猎人般的双眼，监视着敌特的一切活动。深夜，一片寂静，正当群匪蠢蠢欲动，准备作案的时候，人民的枪口早已顶在他们的脑后。在一片“不许动”的喝令声中，不费一枪一弹，石家庄、太原两地，同时破案，捕敌六十二人。敌特无一漏网，全部就擒。一九五一年四月十七日，石家庄市召开了万人大会，对“铁联案件”进行公开审判，当场处决了罪大恶极的铁联特务二十一名，这一重大胜利，紧密配合了“镇反”运动，沉重地打击了帝国主义反动派的嚣张气焰，保证了铁路大动脉的畅通和石家庄铁路地区的安定。广大群众无不拍手称快。

旧案重提 冤案四起

“铁联”结案，已成历史，本无重提必要。但在“文化革命”中，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，鼓吹怀疑一切，打倒一切，此案又被折腾出来，作为屠刀，向广大铁路职工砍去！

那是一九六八年的盛夏，酷暑逼人。

篡夺了石家庄铁路各单位领导权的“造反派”头头们，正聚集在分局召开紧急会议。他们一个个赤膊挺胸，使劲地扯着嗓门，各自吹嘘着本单位在“刮起十二级台风、向阶级敌人主动进攻的运动”中所取得的“辉煌战果。突然，一个满脸横肉的大头头猛地一站，杀气腾腾地吼叫起来：“别嚷啦！十二级台风算不了什么！一场更大的战斗还在后头。上级指示：我们马上就要大打一场清理阶级队伍的人民战争。战斗一打响，就得要抓紧，要稳、准、狠。狠，就是狠狠往死里打，一直打到共产主义！棒子底下出特务，和和平平解决不了问题。阶级斗争要天天讲，阶级敌人就得天天抓。我们铁路上曾经破获过一起‘铁联特务案'，难道当时就没有留根？就没有漏网？……清查反革命要立足于有，着眼于抓；没有材料就从犯人嘴里挖！百分之五是指的全国，具体到某一个单位，有多少抓多少，绝不能手软！……”大头头的目光从每个人的脸上扫过，喽啰们绷紧了全身横肉，表示他们头脑中的那根阶级斗争的弦儿，已经拉到快断的程度。

当天晚上，各单位就成立了“清队专案组”，一场“再揪铁联特务”的妖风，比“十二级台风得更猛！

那就看看他们是怎样“揪”的吧！

当年，石家庄车辆段有个名叫白同德的人，曾参加过“铁联”特务组织，是一般成员，被捕释放后交车辆段监督劳动。“文化革命”一开始，被赶回原籍里村。到一九六八年，该村发现了一条反动标语，人们怀疑白同德有关。在酷刑的逼供下，白同德被迫认罪，还胡编了其他人一些罪行。石家庄车辆段“清队专案组”听到这个消息，如获至宝，在七天中，四次派人到西里村去突击审讯白同德：一面压杠子、吊房梁、车轮战，一面进行诱供逼供。他们说什么“只要你说出还有谁参加了‘铁联’，就算你立功！”并一再指供，“过去和你在一起干过活的张志英，人家早就说了，你还瞒着干什么！”白同德为了过关，只好顺竿爬：“是的，张志英是我们组织的人，他是由我发展的。”于是，车辆段工人张志英立即被当成“特务”，揪出来关进了“牛棚”！

第一个所谓的“漏网铁联特务”，就是这样地被揪出来了！

然而，第一个冤案也就这样形成了！“专案组”认为这是一条非常成功的“经验”。于是逼供信搞得更加升级；不到一个月的时间，仅白同德一人，就乱咬出二十九名“铁联特务”。他们更加得意忘形，索性把本单位所有的“四类分子”和劳改释放分子，统统集中起来加以“保护”。称这些人是什么“活字典”、“活档案”，号召他们“立功”，并根据他们交待人数的多少给打分数。于是，劳改释放犯李建思，手里拿着一九四九年全段职工考勤簿，一口气就乱咬出二百九十名老干部和老工人是“特务”。对此，办案人员相当满意，马上把李建思列为“重点保护”人物，倍加礼遇。所以，这个单位的历史反革命分子，在很短时间里就咬出了各种“特务”四百多人。这个数字，比解放初期全段职工总数还要多出五、六十人。稍有头脑，神经正常的人，谁能看不出这是一个荒唐的数字？可是，那些别有用心的造反派头头们却自鸣得意，到处吹嘘“我们取得了辉煌战果”！为了推广他们大搞逼供信的“经验”，石家庄铁路车辆段还召开了多达五千人次的现场会。一时间，取经送宝，人来人往，参观学习，门庭若市。

在一片白色恐怖下，胡揪乱咬出来的“特务”，由一个单位扩大到全分局，以致波及到全国铁路和二十多个省、市、自洽区。

按照他们的标准就是：“凡是一九五一年以前上班、年龄四十岁、工资七十元以上的人，皆可以按铁联特务往外揪！”他们甚至把许多老工人、老干部、老党员的人路、人工会、入团、人党的时间，一律当成加人“铁联特务”的时间。并叫嚷：“一九四九年共产党组织公开之日，就是铁联特务组织成立之时！”

马德金同志，一九五一年才二十二岁，在石家庄车辆段当检车工。当年，他是“清查敌特小组”的一名成员，曾经和暗藏的敌人进行过坚决的斗争。在党的培养下，他成长为一名干部。“文化大革命”前，早就调往南昌铁路局福州分局永安车辆段任段长。但是，那些历史反革命分子一口咬定“马德金也是铁联特务，而且是重要成员。”于是，马德金同志被五花大绑，千里迢迢，由福建被押送回来！列车刚一进站，全副武装的办案人员就堵住车门，杀气腾腾，不许旅客下车，象捉拿要犯似地把马德金同志蒙上双眼，堵住嘴巴，并手铐脚镣，扔进汽车，蜂拥回段。他们还借此威胁老工人：“看！把你们的铁联老祖宗抓回来了！”

一九五一年和马德金并肩战斗过的郑鲁瑞同志，是一位十一岁参加革命、十四岁就加人共产党的老战士。一九四九年，他从老解放区进城接管车辆段工作，在对敌斗争中一直是骨干；历任党支部书记、段党委副书记、副段长、工会主席等领导工作。象这样一位久经考验的老干部，也被打成“铁联特务”。其“根据”实在荒唐：因为郑鲁瑞任党支部书记期间，曾经发展过四十六名共产党员，办案人员就逼迫他开列了一份名单，并把这些党员都当成“铁联特务”关进了牛棚。他们先是胡说：“郑鲁瑞已经交待了，他发展你们参加的是‘铁联特务'组织，你们还不承认！”反过来又对郑鲁瑞进行欺骗和威逼：“那四十六个人都承认是你介绍加人的特务组织，你必须老实交待！”

赵德修同志，一九五一年初，还是本市初中二年级的一名在校学生，年刚十五、六岁。在召开宣判“铁联”大会的那一天，学校曾组织学生在马路旁观看“铁联”特务押赴刑场，那时，他和其他小同学一样，对这些特务表示无比愤恨。一九五一年九月，他考上了铁路，进车辆段当学员。由于学习努力，思想进步，他一九五二年加人共青团，一九五三年加入共产党。正因为介绍他入党的党支部书记郑鲁瑞同志被打成了“铁联”，再加上当年他所在班组的老师傅都被打成了“铁联”，所以他也就被当成“特务”。在严刑逼供面前，他始终不屈，结果被打成残废！

石家庄机务段的老司机王庆寿同志，在旧社会苦大仇深。他一九五三年加人共产党，一九五七年后，光荣地担任了“专包车”司机长的职务，经常为毛主席、刘主席、周总理、朱委员长等中央首长开车，光荣地受到过毛主席和周总理的亲切接见，多次出席过省、市、路局和铁道部的先进生产者代表大会，荣获“劳动模范”的光荣称号。“清队专案组”的头头们出于不可告人的目的，用酷刑威逼一个在一九五一年和王庆寿根本不相识的人，把这位老模范咬成“铁联特务”！王庆寿同志据理驳斥，打手们就把这位五十多岁的老师傅当做摔跤的靶子，强要他一连摔了十几个跟斗，当场被磕掉十二颗牙齿，鲜血淋漓！一个头头手持木棍，恶狠狠地说：“你想给我们造反派抹黑，咽下去！”硬逼着他把掉下的牙齿和鲜血一起吞到肚里！并咬牙切齿地咒骂：“打的就是你们这些黒劳模，打死一个少一个！打死你们就往机车下一塞，车一压就算你是畏罪自杀，你们的子孙后代也翻不了案！……”

在死亡的威胁面前，这位老英雄始终坚持实事求是，每次逼他写“交待材料”，他总是写上“实事求是，我们应该相信群众，我们应当相信党。”每写一次，都遭到一顿毒打；而打手之—，竟是过去曾在阎锡山部下当过看守所所长的家伙！

草菅人命 无法无天

前面提到的马德金同志，被从福建押解回来后，办案人员对他一不审问，二不松绑，只是劈头盖脑地毒打一顿，然后扔进了地窖；等饿了两天以后，才对他开始审讯。

那是一个凄风苦雨的秋夜，审讯室里，刑具俱全。马德金同志被推进来以后，一个办案人员拿过来一张纸条，只露出标题和结尾。标题是“关于铁联特务马德金的证明材料”，结尾是“揭发人——阎万祥。”马德金同志只看了一眼就明白了一切，他平静地说：“我明白了。”

“明白了就好，那就老实交待吧。”办案人员冷笑着。

“我对阎万祥了解，他是一名‘中统’特务——历史反革命分子。”

“那么，你和他是什么关系呢？”

“我是一名共产党员。解放后，在我任本段副段长时期，阎万祥是我们清查出来的历史反革命分子，他的罪行材料就是由我主持整理的，我相信党并没有搞错。他是我们的阶级敌人！”

“哈哈哈哈！”办案人员发出一阵怪笑，“不！他不是你的敌人，你们都是铁联特务！”

马德金同志一听就气炸了肺！他严正警告：“如果阎万祥胆敢把一个共产党员干部说成是特务，这是搞政治陷害。你们不能相信反革命分子的胡说！”

“你……你还嘴硬！……”

马德金同志大喝一声：“你们听着：我们共产党人和反革命分子的界限，从来是一清二楚！——这就是我的交待！”随之而来的是一阵拳打脚踢，三角皮带，鞭鞭咬肉……不知过了多久，马德金才发现自己又被扔进了阴冷的地窖。他的两只胳膊被反铸在身后！看守他的人员，正是阎万祥等几个历史反革命分子。到吃饭的时候，他们不给马德金同志解开倒绑着的双手，只把窝窝头扔在地上，逼得马德金同志只好趴在地上，一口一口地吞下去！……

寒冬腊月，雪压冬云，春节来到了。就在这时，马德金同志的一家被赶回了农村。他本人，在节日里也被加重了镣铐。喊叫无人听到，死活无人过问。滴水成冰，一饿就是几天！直到过完春节，又被打手们剥去棉衣，罚跪在雪地里，等他冻僵的时候，又被拉回来，放在烧红的铁炉前熏烤！……

就在这种非人的折磨下，他一共被无理关押了二百零六天！……

在那白色恐怖的日子里，老工人、老干部，人人自危，每天早晨上班，许多人都要对家里人嘱咐：“我如果晚上回不了家，你们就往牛棚里送东西！”

凡被揪进“牛棚”的，一律编成号码，所受刑罚，名目繁多，惨无人道：

拳打脚踢抽皮带，家常便饭；

老虎凳、灌凉水，死去活来；

—大早，被强迫用小便互相冲脑袋；

被逼着互相往死里打，还要互相舔血喝尿；

光着脚在炉渣上跑步，一步一个血印；

露着膝盖跪角铁，血肉模糊；

黑夜里轮番审讯活熬鹰，不让合眼，求生不得，求死不能；

白天挨批斗，坐“喷气式”，脖子上还要再挂几十斤重的闸瓦，铁丝人肉几分；

不交待问题，一天只让吃两顿饭，还要抬大筐，干重活；

—声惨叫，手指甲被拔下一个；

—声喊打，折骨断筋；

还有真活埋、假枪毙，令人毛骨憷然！……

石家庄机务段工人、共产党员解凤祥，是著名“二七”老工人解占魁的儿子，也被打成“铁联特务”。他一进“牛棚”，打手们就一连三个“立式大背胯”，活活被摔死！

共产党员、老司机袁一良被逼得跳进火碱锅，当场被烧得体无完肤！

打手们为了开心取乐，逼着共产党员张大元趴在地上学蛤蟆跳，跳一下还要叫一声“爸爸”，直到折磨死去！……

还有许多下流无耻的非刑，有污纸笔，惨不忍闻。据不完全统计，各单位的刑罚就有一百多种，连日本法西斯的“宪兵队”和国民党反动派的“渣滓洞”、“白公馆”也望尘莫及！

几经曲折 政策落实

历史的车轮，不容倒转！

人民要说话，事实要说话，广大干部和工人要说话！

面对种种暴行，人们发出了愤怒的谴责！在强烈的社会舆论的压力下，那些响当当的造反派头头们，才不得不在一年之后拆掉“牛棚”，放出了被捕群众。

这天傍晚，传出了将要陆续放人回家的消息。第二天一大早，各单位的大门口，挤满了拖儿带女的家属，等待着接自己的亲人。这时，各刑讯室里，“清队专案组”的头头们正在对即将释放的人们训话：

“你们是在‘清队'运动中被广大革命群众揪出来的铁联特务。为了弄清你们的问题，我们革命造反派费尽了心血，到全国各地去内查外调，现在总算把有些木的问题基本上弄清了，可以放你们回到生产的岗位。但是，还士一些人至今拒不坦白认罪，所以问题就不能弄清。对于这样的人，我们也给你们一个机会，放你们先回去和家人商量商量，看看自己到底应该走哪一条路！总之，革命造反派抓你们有理，放你们也有理。对此，你们应该表示感谢！”

接着，就是厉声威胁，“你们记着，在隔离审查期间，你们的所见所闻，不许对任何人讲；谁要是泄露，一定按污蔑文化大革命论处，我们革命造反派，对你绝不放过！”

车辆段郑鲁瑞同志的爱人，一眼见到被折磨得骨瘦如柴的丈夫，心中万分悲愤！她怀着满腔怒火，当场责问打手：“你们凭什么把他整成这个样子？！今天又凭什么把他放出来？”一个头头恼羞成怒地对她说：“好吧！你先回去等着，到时候你就会知道的。”不由分说，打手们又把郑鲁瑞关押起来折磨了一个多月。吓得其他家属，谁人还敢再问！

一个月后，郑鲁瑞被押送到家属住宅区，他被当众宣布为“戴帽的铁联特务，由群众监督劳动，……”

就这样，多少个无辜的人们，不明不白地横遭逮捕，又被稀里糊涂地放出来仍戴着“铁联特务”的帽子！多少个老工人活着进“牛棚”，出来只剩一口气！多少个好同志活活被整死，焚尸灭迹，一去不回头！许多饱经人世沧桑的老工人悲愤地说：“在帝国主义统治下，我们是亡国奴！在国民党反动派统治下，我们当牛做马！想不到在社会主义中国,我们又成了狗特务！……”字字血泪，触目惊心，冤案不平，人民绝不答应！

受害群众，纷纷上告，死难亲属，到处鸣冤！老工人梁大鹏被折磨得失去了双腿，他就用两只手在地上爬行。他爬到石家庄市革委，爬到河北省革委，一直到北京申诉！

可是，在“四人帮”及那条极左路线的干扰下，那些篡夺了部分领导权的头头们，根本不予理睬。他们污蔑落实政策是“右倾翻案”、“请隐士”、“举逸民”、“搞复辟”、“闹回潮”。篡夺了铁路分局领导权的那个头头，恫吓要求落实政策的受害者说，“你再折腾，我就对你加重处分。”

直到“四人帮”被彻底粉碎之后，石家庄铁路分局才能够把落实“铁联冤案”的问题，列人到重要议事日程。

可是，仍然有人从中对抗，给落实政策制造重重障碍。他们说：“在清队中揪铁联，事出有因：虽然犯了扩大化的错误，但是群众运动的大方向还是正确的。”甚至有人胡说什么：“有权就是真理，过去是一阵风到处抓特务；今天又是一风吹，要把特务吹成好人！”……

真正给受害者落实政策，还是在党的“十一大”之后。石家庄铁路分局各级党委，在上级党委的领导下，按照中央指示精神，重新组织和调整了落实政策班子，决心实事求是彻底调查这—重大案件的全过程。前前后后经过十八个月的努力，走访复查了每一名受害者，倾听了他们的申诉，分析了每个人的全部历史。这一千多名同志解放以后近三十年的表现和大量事实证明，他们当中很多人是老党员、老劳动模范。他们是铁路运输战线的骨干；是我们党的宝贵财富！

与此同时，还对那些参加过“揪新铁联”的人员，做过细的政治思想工作，耐心地向他们讲清党的政策，鼓励他们实事求是地揭露“清队”工作中的问题。不少人逐步认识自己的错误。原石家庄铁路车辆段“清队专案组”负责人之一的郑亚军，三次要求当众检查自己的错误，并多次到二十多名被害同志的家中登门赔礼道歉。在大会上，他泣不成声地检查控诉：“在十年浩劫中，我们顶着‘革命造反派’的红帽子，举着‘群众专政’的黑旗，挥舞起‘清队’的屠刀，助纣为虐；完全凭主观捏造，大搞逼供信，把许多老师傅、老干部打成‘特务’!在这场历史的悲剧中，我是害人者，也是受害者！……我是有罪的！……”他们中的许多人主动提供情况，弄清了许多逼供信的真相。

经过一番调查核实，这个冤案的来龙去脉终于弄清了。

一九七八年五月，石家庄铁路分局党委召开了千人大会，向广大群众郑重宣布：一九六八年的“揪新铁联案”，完全是靠逼供信凭空捏造的一起大冤案！大会重申：一九五一年我公安部门在破获“铁联案”时，完全做到了“敌特全部就擒，无一漏网。”

各单位又层层召开平反昭雪大会，为负屈含冤的同志们恢复名誉。冤案平反昭雪，群情激奋。特别是遭受迫害的同志更是心情激动得久久难以平静。人们痛定思痛，感慨万端。林彪、“四人帮”及其推行的那条极左路线，给我们党带来了多么大的危害，给我们民族造成多么大的创伤啊！这一血的教训，应该让我们子孙万代，永远记取！历史的悲剧，绝不许重演！

同心同德 大干四化

冬去春来，玉宇澄清！那些可敬的铁路老干部和老工人，在“四化”征途上焕发了革命青春！石家庄车辆段现有七名正、副段长，其中有五人曾被诬陷为“特务”。如今，他们都已年近花甲，从不计较个人恩怨，团结广大群众，充分发挥老工人的骨干作用，冲锋在前，大干“四化”。车辆段列检值班员赵德修，拖着伤残的身子，兢兢业业地工作在自己的岗位上。今天，他同已经调任石家庄铁路分局技术教育科科长的马德金同志一起，看老工人技术表演来了！马科长兴致勃勃地对大伙说：“解放初期，我们段的工人，自编自演过一出戏，名叫《不是蝉》，还到中南海演出，受到中央领导同志的称赞。那个戏就是号召我们工人要为建设新中国大干一场，不能象蝉似地空喊一阵。如今，林彪、‘四人帮’一伙被彻底粉碎了，我们获得了第二次解放，那就要为早日实现四个现代化大干哪！”

车轮滚滚，汽笛长鸣，五十八岁的老司机王庆寿同志，驾驶着时代列车，沿着“四化”征途，高歌猛进！

—队队报喜大军，高举着“庆祝石家庄铁路分局安全生产三百九十天”的喜报，阔步向前！这是有史以来，石家庄铁路分局创造的最髙纪录，也是四万多名铁路职工，在八十年代第一个春天向党的献礼！许多受过迫害的同志，走在报喜大军的最前列。他们迎着春风，迈开大步，笑得最美！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

