id: 7fff8cd223
标题：《新时代》发刊词
日期：1923-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《新时代》发刊词

（1923年4月10日）

本刊是湖南自修大学同人创办的，也可说是同人发表研究所得的机关报。

本刊和普通校刊不同，普通校刊兼收并列，是文字的杂货店，本刊却是有一定主张有一定宗旨的。同人自信都有独立自强的精神，都有艰苦不屈的志气，只因痛感着社会制度的不良和教育机关的不备，才集合起来，组织这个学问上的亡命之邦，努力研究致用的学术，实行社会改造的准备。虽然自修大学创办伊始，同人的理想还在试验时期，将来成绩如何，不能预告，但是这出发的目标，自信非常正确，若凭着那种精神和志气做去，必有成功的希望的，本刊便是一个试验的标准了。

因此本刊出世的使命实在是非常重要。将来，国家如何改造，政治如何澄清，帝国主义如何打倒，武人政治如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其他学问如何革命如何建设等等问题，本刊必有一种根本的研究和具体的主张贡献出来，倘能借此引起许多志同道合的人们从事这种社会改造的事业和研究，那是同人所十二分盼望的。

描述：

