id: 41b39871d5
标题：警卫战士爱读毛主席的书——八三四一部队欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行见闻
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风送暖，红旗飘扬。这一天，驻守在中南海的警卫战士，身着崭新的军装，脸上挂着幸福的笑容，纵情欢呼，放声歌唱。他们为什么这样兴高采烈？因为日盼夜想的愿望终于实现了：金光闪闪的《毛泽东选集》第五卷发到了他们手中。

礼堂里，《毛泽东选集》第五卷授书大会正在隆重举行。主席台上悬挂着毛主席和华主席的巨幅画像。“热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行”的横幅标语格外醒目。警卫战士齐声高唱《东方红》，掌声、口号声此起彼伏。会上，这个部队的领导同志宣读了中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，宣读了《毛泽东选集》第五卷出版说明，号召部队迅速掀起学习毛主席著作新高潮。同志们领到红宝书，望着扉页上的毛主席像，禁不住热泪盈眶，心情无比激动。毛主席啊，毛主席，您虽然离开了我们，但您给我们留下了金光闪闪的宝书，您的光辉思想永远照耀我们前进的道路。正当我们深揭狠批“四人帮”，贯彻抓纲治国战略决策的时候，我们接到您的新宝书，更加感到前进有方向，浑身添力量。

夜深了，营房里的灯光还亮着。为了欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行，理论组的同志把大家学习毛主席著作的心得体会和批判“四人帮”破坏《毛泽东选集》第五卷出版的文章，连夜编出了墙报、黑板报。演唱组的同志抓紧时间，编排了丰富多采的文艺节目。战士们围坐在一起，畅谈着出版《毛泽东选集》第五卷的伟大意义，热烈歌颂华主席的丰功伟绩。曾经遭到白骨精江青迫害的护士小赵，回顾了这样一段亲身经历：那是几年以前，小赵看到江青的办公桌上放着一本《毛泽东选集》第五卷的清样，心里有一股说不出的高兴劲儿。毛主席的新宝书就在眼前，她多么想早一点看到毛主席的亲切教诲啊！但是，江青把宝书搁在一边，不但自己不看，也根本不让别人看。有一次，小赵刚刚打开第一页，就遭到江青一顿臭骂，此时此刻，小赵心中又是多么气愤难平啊！为什么江青对毛主席著作冷若冰霜？为什么她那么害怕警卫战士掌握毛泽东思想？为什么他们那几个人要把《毛泽东选集》第五卷打入冷宫？这一切，都在小赵的脑子里留下了疑团。直到“四人帮”垮了台，小赵心中的这个疑团才彻底解开。她在座谈中揭露说，“四人帮”同刘少奇、林彪一样，都是反对马列主义、毛泽东思想的修正主义头子。他们鼓吹什么“张春桥思想”、“江青文艺理论”、“姚文元道路”、“王洪文大事记”，妄想用他们那一套修正主义黑货取代马列主义、毛泽东思想。他们整天干着反党的事，做着复辟的梦，害怕人民群众掌握了毛泽东思想，就会识破他们的阴谋，这就决定了他们必然要千方百计阻挠破坏毛主席著作的出版发行。警卫战士满怀深情地说，以华主席为首的党中央在粉碎王张江姚反党集团的第三天，就作出了出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定。不到半年的时间，《毛泽东选集》第五卷就同我们见面了，这充分证明华主席是坚决捍卫和高举毛主席伟大旗帜的，不愧为毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖。

长期生活在毛主席身边的警卫战士，见到雄文五卷，就仿佛看到了毛主席窗前彻夜不熄的灯光，看到了毛主席伏案挥笔，描绘社会主义祖国的宏伟蓝图；仿佛又在毛主席面前，聆听他老人家的谆谆教诲。警卫战士怎能忘记，一九五五年夏天，毛主席为了了解农村合作化运动的情况，风尘仆仆，亲临农村视察，并派出警卫战士到全国各地农村作调查。这些警卫战士回来后，毛主席不顾天气炎热，在凉棚下亲自听取汇报，认真审阅修改调查报告。一位跟随毛主席多年的警卫战士，读到《关于农业合作化问题》这篇文章时，眼前又浮现出毛主席三次派他回家乡调查的幸福情景：第一次回家乡调查，了解到农民虽有走集体化道路的迫切愿望，但因当地组织领导不力，却没有成立起一个合作社；毛主席这篇文章发表后，又派他回去调查，他看到广大农民积极响应毛主席的号召，有百分之四十的农户入了社，第一年就获得大丰收；当他一九五六年上半年回到家乡作调查时，合作社更加发展和巩固，有百分之九十的农户入了社。他把调查情况向毛主席汇报，毛主席听了非常高兴。今天，这位警卫战士读着毛主席的著作，感到格外亲切，越读越爱读，几天时间就读了《毛泽东选集》第五卷的大部分文章。他激动地说：《毛泽东选集》第五卷的出版发行，是我国人民政治生活中的大喜事，有了毛主席的红宝书，我们抓纲治国有力量，世世代代有方向。

警卫战士爱读毛主席的书。他们紧密联系揭批“四人帮”的实际，发扬雷锋的“钉子”精神，如饥似渴地学习《毛泽东选集》第五卷。不论干部战士，人人都制订了学习计划，决心在今年通读完这卷宝书。因为开始发行时书比较少，指战员们就争着看，轮流抄。一中队指导员根据战士们的恳切要求，每天抓紧开会、点名的时间，给全体同志选读了《永远保持艰苦奋斗的作风》、《做一个完全的革命派》、《在中国共产党全国代表会议上的讲话》等文章。通信员小陶拿到五卷后，如获至宝，利用空闲时间读了三十多篇文章，写了六千多字的学习笔记。战士小金坚持在斗争中学，斗争中用。为了把“四人帮”的反革命罪行批深批透，他反复深钻了《做一个完全的革命派》这篇光辉著作，写了一篇有战斗性的批判稿，剖析“四人帮”的反革命面目，受到同志们的赞扬。

在这个部队里，到处可以看到认真读五卷的感人情景，一个学习毛主席著作的高潮正在蓬勃兴起。警卫战士在决心书中写道：我们要紧密团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，学好五卷抓好纲，深揭猛批“四人帮”，为毛主席的革命路线站好岗、放好哨，将无产阶级革命事业进行到底！

（本报记者）

描述：

