id: 41b5e02934
标题：铁排长的转变
日期：1972-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
排长铁建民在连队的批判大会上愤怒地批判了刘少奇一类骗子散布的“小节无害论”。大家夸他党的基本路线学得好，艰苦奋斗的自觉性高。

不久前，铁建民被提升为排长。开始，他在生活上注意勤俭不够。他觉得自己还枕着当战士时用的战备小包袱，感到有点土气，便买了一个花枕头。不料战士们半开玩笑地说：“排长，这回你可高枕无忧了！”

听到战士们的意见，铁建民想：吃、穿、住、用是生活小节问题，上不了纲和线。正在这时，连里组织批判刘少奇一类骗子鼓吹的“小节无害”的反动谬论。铁建民和全排同志反复学习党的基本路线和毛主席关于艰苦奋斗的论述，懂得了社会主义历史时期的阶级斗争是长期的、复杂的，刘少奇一类骗子鼓吹“小节无害论”就是为了给资产阶级向无产阶级进攻开绿灯，让他们施放“糖衣炮弹”，从生活上打开缺口，搞“和平演变”。他又联想起驻地大队一个干部，由于追求资产阶级生活方式，被阶级敌人拉下了水的情景，深深感到，生活问题不是小问题，而是与阶级斗争和路线斗争紧密相联的。打那以后，铁建民处处注意勤俭，保持普通一兵本色。（本报通讯员）

描述：

