id: 41b63552e2
标题：以路线为纲切实搞好行车安全
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，认真总结野营训练中安全行车的经验，以便发扬成绩，克服缺点，进一步搞好当前野营训练中的安全工作。

这个团在一次野营训练中，行程一下二百多公里，夜行车约占一半，并且三次横渡长江。由于他们在安全工作中，狠抓了思想和政治路线方面的教育，认真贯彻执行毛主席的建军路线，工作扎实、细致，因而杜绝了重大事故，大大减少了一般事故，出色地完成了野营训练任务，受到了上级表扬。

坚持思想和政治路线方面的教育，从根本上提高做好安全工作的自觉性

这次野营，部队出发不久，就接连出了一些事故苗头。有的同志说：“人有失手，马有失蹄，事故难免。”到底事故能不能防止，怎样做到安全行车？团党委学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“决定的因素是人不是物”的教导，认识到：车况、路况、天候、技术，固然是影响安全的重要因素，但决定的因素还是人。努力提高驾驶员的路线斗争觉悟，认清防事故的重要性，提高政治责任心，就能做到安全行车。认识提高后，他们召开各种座谈会，深入调查研究，摸清了驾驶员的思想变化规律，并有的放矢地进行思想和政治路线方面的教育，较好地提高了大家安全行车的自觉性。他们的具体做法是：

组织干部战士认真学习毛主席关于人民军队的论述，引导大家从人民军队对待士兵、对待人民的根本态度，看防事故的重要性，使大家认识到：行车安全是关系到阶级兄弟的生命和人民财产的大事情，保证行车安全，是战备的需要，是执行毛主席建军路线的具体体现。

针对行车中由于思想问题造成车辆抛锚的现象，经常组织部队以如何处理人和车的关系为题，联系行车中的经验教训，展开讨论。一次夜行军中，老驾驶员段老三认为这段路熟悉，思想麻痹，致使车后轮挂在公路界桩上，险些造成事故。党支部抓住这件事，发动全连讨论，使大家认识到：车辆抛锚的根本原因在于人的思想“抛锚”。段老三深有体会地说：“思想麻痹，车辆新、技术精也会发生事故。”从此，他接受了教训，杜绝了事故苗头。

利用行车间隙举办学习班，及时抓好思想工作。有的同志在行车顺利时产生了松劲情绪，甚至违犯操作规程下坡溜空档。党委认为，松劲情绪是安全行车的障碍，必须及时克服。于是他们以连为单位举办学习班，组织驾驶人员反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，深入进行战备教育和反骄破满的教育，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的单纯军事观点的反动谬论，使大家提高了路线觉悟，克服了麻痹松劲思想，更加认真地做好安全工作。

坚持人民群众创造历史的观点，发动群众人人讲安全、抓安全

党委从实践中认识到：预防事故，必须坚持人民群众创造历史的唯物史观，充分发动群众，人人关心安全工作。因此，他们把开展群众性的抓安全活动，贯穿于野营训练的全过程，使全团出现了安全意义大家讲、事故苗头大家查、行车规律大家找、安全工作大家做的生动局面。他们的具体做法是：

领导抓骨干，骨干带群众。团里从机关中抽出一些同志组成了安全指挥组，由党委副书记、团长张忠堂担任组长。连队普遍成立了安全组，班有安全员。行车途中，各级安全骨干抓紧空隙，发动群众查找事故苗头，总结经验教训。一次行军中，六连在出发前，干部虽然对车辆进行了检查，但未发现有故障。途中，炮三班安全员冯建国发现火炮运动不正常，就及时报告带车干部，停车检查，结果发现火炮大架连接环螺栓已损断，当即进行更换，避免了一场事故。

开展军事民主，发挥群众智慧。行军中，遇到险路难关，领导干部就向大家讲清地形、路况，发动大家出主意，想办法。这样，许多领导上没有想到的问题，群众想出来了，领导上认为难办的事情，群众解决了。在一次夜行军中，部队要翻过一座大山，路窄坡陡，转弯急，而且视线不良。党委书记、政委宋明权就召集部分驾驶班长和营连干部开“诸葛亮会”，发动大家献计献策。许多同志想出了视线不良看车轮印，用白毛巾引路等切实可行的办法，终于战胜了困难，顺利到达了目的地。

坚持唯物论的反映论，深入调查研究，扎扎实实做好安全工作

团党委利用行军休整机会，经常组织党委成员学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，使大家树立唯物论的反映论，破除主观主义、官僚主义，扎扎实实抓好安全工作。

党委要求各级领导做到对部队人员的思想、技术、车况、路况心中有数。每次出车前，各级干部都预先对部队要经过的道路进行周密的侦察，并尽可能地亲自检查车辆。一次，部队到达某地，团长听说前面路窄弯急，有塌方现象，便亲自到现场察看险情，弄清情况，回来后及时研究，采取措施，保证了部队安全通过。一营营长杨振佳在一次雨天行车下陡坡时，发现地方上的车子路过时留下了一道打滑印子，感到这段路危险，当即通知部队停止前进，并带领干部和驾驶员到现场察看，采取措施，终于安全通过了陡坡。

描述：

