id: 41b7daf30c
标题：石油输出国反霸权斗争获得胜利
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、沙特阿拉伯和委内瑞拉等十个石油输出国组织成员国，最近对以美国为首的帝国主义石油垄断财团进行了激烈的斗争，并且迫使西方石油公司同其中六个波斯湾成员国达成一项协议，同意提高石油税率和石油价格。这是亚非拉国家和人民捍卫民族主权、反对大国霸权主义斗争的一个胜利。

近几十年来，贪得无厌的帝国主义石油垄断财团，对盛产石油的亚非拉国家和地区的人民进行敲骨吸髓的剥削。美国石油财团仅一九六八年在中东、北非攫取利润达十五亿美元。帝国主义石油公司操纵了石油出产国石油的开采取、销售权。它们任意提高石油出售价格，牟取暴利，而石油出产国却得不到应有的利益。例如，每桶原油在欧洲市场上出售的价格是十二到十四美元，石油出产国所得却不超过一美元。

为了保护本国经济利益，石油输出国同帝国主义石油垄断资本展开了一系列斗争。去年九月，利比亚首先迫使西方石油公司同意提高石油标价和石油税率。此后，伊朗、伊拉克、科威特、委内瑞拉相继提高石油标价或税率。去年十二月，石油输出国组织决定，把石油税率从百分之五十提高到百分之五十五以上，并且警告西方石油垄断公司，如不接受这个要求，就不给它们石油。正是在石油输出国组织成员国的坚决斗争下，西方石油公司才不得不同一部分国家达成提高石油税率和价格的协议。

面对石油输出国的斗争，帝国主义，特别是美帝国主义十分恐慌。美帝国主义纠集一些帝国主义国家，对石油输出国施加压力。另一个超级大国也阴谋通过扩大对西欧国家的石油出口，来破坏石油输出国的斗争。这又一次暴露了两个超级大国的丑恶面目。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”石油输出国只要团结一致，坚持斗争，就一定会取得更大胜利。

描述：

