id: 41b705af79
标题：热烈欢呼毛泽东思想在全世界广泛传播
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：空军某部全体女飞行员
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民以战斗的豪情迎来了伟大的七十年代。在这个光辉的日子里，我们全体女飞行员满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真学习毛主席的最新指示，认真学习元旦社论。回顾六十年代在战无不胜的毛泽东思想指引下取得的伟大胜利，展望七十年代更加光辉灿烂的前景，我们心潮澎湃，禁不住一遍又一遍地高呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

二十世纪六十年代，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义公开论战，激烈搏斗，取得伟大胜利的年代。毛主席亲自领导我们党，同全世界马克思列宁主义者一道展开的对现代修正主义的大论战，毛主席亲自发动和亲自领导的我国无产阶级文化大革命，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界空前广泛传播，空前深入人心。这是国际共产主义运动史上具有深远历史意义的伟大事件。

我们高兴地看到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂光辉，照耀着全世界革命人民的心坎，世界人民心向毛主席。在我们伟大祖国的海港、机场，经常可以看到来自世界各国的朋友无限热爱我们伟大领袖毛主席，无限热爱伟大的毛泽东思想的动人情景。他们把佩带毛主席像章，看作是一生中最大的光荣。他们珍惜毛主席著作，象爱护自己的眼睛。他们赞扬《毛主席语录》是“举世闻名的红书”。他们凝视着毛主席像，喊出了发自肺腑的心声：“毛泽东思想是伟大的真理”，是“最宝贵的精神财富”。

我们高兴地看到，许多革命的马克思列宁主义政党和组织，把认真学习和努力传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，作为自己的重要任务。他们大量翻译出版毛主席著作，号召党员和人民群众大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动。为了寻求革命的真理，各国革命人民怀着强烈的革命感情，如饥似渴地学习毛泽东思想。许多革命者即使在敌人的监狱里，在枪林弹雨中，在白色恐怖下，仍然孜孜不倦地坚持读毛主席的书。

我们高兴地看到，革命的马克思列宁主义政党和组织，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同本国革命具体实践相结合。毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理，越来越广泛地鼓舞着亚非拉地区人民的武装斗争。毛主席伟大的人民战争思想和战略战术，日益被广大亚非拉地区人民革命武装所掌握。一个又一个国家的人民革命武装斗争，正在走上发动农民群众，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的光辉道路。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界广泛传播，极大地促进了世界革命人民反对帝、修、反的伟大斗争。资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。对此，美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派怕得要死，它们加紧勾结，拼凑反革命“神圣同盟”，妄图抵制马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的广泛传播。但是，不管它们怎样疯狂反扑，拚命挣扎，都封锁不住、阻挡不了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理。伟大的七十年代，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想必将在全世界更大地普及，更深入人心。全世界革命人民掌握了战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就一定能够彻底埋葬一切害人虫，建立起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

空军某部全体女飞行员

描述：

