id: 41b92f556e
标题：简明新闻
日期：1967-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东全省普降喜雨有利春耕

山东省自二月二十一日晨六时至二十二日晨，全省普降中雨到大雨。这对春耕春耙和小麦返青都很有利。

巴基斯坦人民高度赞扬我光辉成就

在巴基斯坦最大城市卡拉奇举行的介绍中国工农业成就的中国图片展览二十日结束，巴基斯坦人民高度赞扬中国人民在伟大的领袖毛主席领导下取得的光辉成就。许多参观者围住展览会的工作人员，要求得到他们最心爱的一本毛主席著作、一枚毛主席像章或一幅毛主席像，有些人甚至等了好几个钟头。

老挝爱国军民痛击泰国帮凶军

老挝川圹省爱国军民五日猛烈袭击驻在芒绥县的泰国帮凶军，打死敌军六十多名。老挝川圹省塔通地区游击队同日在南桑河上击沉敌人机动艇一艘，打死打伤敌人多名。

甘蒙省坎格县地方部队和游击队，一月十二日和十五日两天在反“扫荡”战斗中，共歼灭敌人十六名。

日本成立中国遣返人员联络委员会（正统）总部

中国遣返人员联络委员会会长藤田茂和十五名常务委员，二月十一日决定和该会的反华的修正主义分子决裂，另组成一个高举日中友好、反对侵略战争旗帜的中国遣返人员联络委员会（正统）总部。

描述：

