id: 41bb7b22ca
标题：每一笔血债都一定要清算
日期：1960-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民兵同志们：

美帝国主义霸占我国神圣的领土台湾已经十年了，十年前，美国侵略者挑起了侵朝战争，同时，武装霸占了我国的领土台湾。十年来，美帝国主义在台湾胡作非为、横行霸道，便美丽富饶的台湾岛变成了人间大地狱。在美帝国主义的铁蹄下，台湾同胞过着牛马不如的奴隶生活。十年来，美帝国主义以台湾作为进一步向我国大陆进行军事挑衅和各种间谍活动的跳板，制造紧张局势，威胁远东和世界和平，破坏我国的社会主义建设，不断地侵犯我国的领海和领空。美帝国主义欠下我国人民的每一笔血债，我们都一定要清算。

美帝国主义的头子，战争瘟神艾森豪威尔，不顾我国人民的坚决反对，最近闯进了我国神圣领土台湾，加紧对我国人民进行战争的准备，这是对我国六亿五千万人民又一次不可容忍的挑衅行为。但是，现在是东风压倒西风的时代，人民的怒火已经起来，帝国主义再也不能到处横行霸道了。艾森豪威尔这次来远东的强盗旅行，到处受到了人民的打击，遭到了可耻的失败。我们福建前线人民解放军举行了反对美帝国主义的武装大示威，表达了我国人民对美帝国主义蔑视和鄙视的心情。日本人民也越来越广泛地团结起来，对美帝国主义及其代理人进行了全民性的群众斗争，挡住了艾森豪威尔，逼使美国走狗岸信介滚下台去。这是日本人民的巨大胜利。菲律宾和南朝鲜的人民同样给了这个战争瘟神以严重的打击，使得艾森豪威尔不得不在四面楚歌，人人喊打的情况下，夹着尾巴溜回美国去了。美帝国主义纸老虎的面目，在全世界人民的面前又一次被截穿了，它的“假和缓，真备战，假和平，真侵略”的两面手法，已经被愈来愈多的人民所识破了。我们一定还要坚持斗争，一定要把美帝国主义赶出台湾，赶出日本，赶出南朝鲜，赶出菲律宾，赶出南越，赶出西太平洋！

同志们，保卫我们祖国领土的完整，解放水深火热中的台湾同胞，这是我们民兵的神圣职责，我们有决心、有信心解放祖国的领土台湾。我们全体工人民兵要加强军事训练，不断地提高政治觉悟和军事本领，随时准备响应祖国对我们的召唤！如果美帝国主义胆敢对我国挑起战争，我们就要打得它头破血流。让我们和全世界人民团结起来，为打倒美帝国主义，保卫世界和平而奋斗到底。

描述：

