id: 41bcd7be40
标题：部队能不能唱抒情歌曲？
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

近来，在某些连队里，战士们唱抒情歌曲的风气很盛，对此，我想谈一点看法：

粉碎“四人帮”后，被禁锢多年的一些抒情歌曲、爱情歌曲流行起来了。战士们在工作之余，哼一段内容健康的爱情歌曲，或者在文艺晚会上，唱唱抒情歌曲，应该说是可以的。但是，没有选择、不分场合地乱唱，我认为不好。例如在集会时，全连集体唱情意缠绵的爱情歌曲，就不合适；跑步时，唱《拉兹之歌》，更不象话。

我们是战斗部队，唱什么歌，一定要考虑部队特点。

组织干事 沈长春

编辑同志：

我们连最近教唱了一首爱情歌曲，有的同志就提出疑问：教这样的歌合适吗？大多数同志反驳说，电台、广播和地方上早唱起来了，有什么不合适？有的同志又说：地方能唱，我们部队不能唱。部队果真不能唱爱情歌曲吗？如果我们唱的爱情歌曲是富有革命意义，能焕发人们的革命精神的，有什么不可以呢？

诚然，部队和地方是有不同，部队有部队的特点，但是决不能因此而丢掉其它。如果老是唱“说打就打”等几首队列歌曲，怎么能进一步活跃部队生活、鼓舞士气呢？

三七八九七部队三连 张建斌

不少读者来信问：部队到底能不能唱抒情歌曲？

对这个问题，要作具体分析。

我们的战士是穿着军装的革命青年。他们和其他青年人一样，有着丰富的思想感情和内心世界，有着多方面的兴趣和爱好。随着部队文化水平的日益提高，这种精神生活的需要只会越来越广泛。他们不仅喜爱威武雄壮的队列歌曲，以鼓舞蓬勃旺盛的斗志；也喜爱优美、健康的抒情歌曲，以抒发他们对祖国、对亲人纯洁高尚的热烈情怀。如果认为战士们只需要前者，而不需要后者，这说明他并不了解我们今天的战士。“四人帮”横行时，只许人们唱“语录歌”、“样板戏”，别的一概禁止，其结果如何，不是大家都清楚的吗？

抒情歌曲有自己的特点。它的调子富有感情色彩，对于陶冶心灵，提高情操，满足人们的文化娱乐需要来说，有着队列歌曲所不可代替的作用。一首好的抒情歌曲，同样能给人以鼓舞和力量。战士们在紧张的战斗、训练、施工之外，大家围坐在一起，舒心地唱起《延安颂》、《二月里来》、《嘉陵江上》、《洪湖水》、《马儿啊你慢些走》、《我们的生活充满阳光》等抒情歌曲调剂一下生活，不是很好吗？至于爱情歌曲，只要是情调健康，能鼓舞人上进的，有的同志偶尔唱一唱，或者在晚会上唱唱，也是可以的，不应干涉。

当然，抒情歌曲（包括爱情歌曲）也有不健康的，要善于鉴别、选择。唱的时候也要注意时间和场合。操课之余或周末晚会上，唱唱抒情歌曲是可以的。但在队列里、行军途中，还是要唱威武雄壮、曲调昂扬的队列歌曲。队列歌曲应当成为军营歌声中的主旋律（当然，队列歌曲也应多教一些新歌）。有些歌曲，虽然地方上颇为流行，但部队不适宜唱，更不宜在部队集体活动时唱。我们是战斗部队，是武装集团。这个特点，是应该充分考虑的。

——编者

描述：

