id: 41bdf411a4
标题：从什么角度看问题
日期：1958-10-26
是否是时间段：false
作者：袁作志坚张一止李明
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同一件事物，站在不同的角度去看它，会得出完全不同的结论。所以在辩别“供给制好还是薪金制好”的时候，首先要解决一个看问题的角度问题。

从共产主义事业和利益这个角度上看问题的人，决定拥护什么或者反对什么，不是以个人的利害得失为依据，而是以共产主义的集体利益为依据。凡是对共产主义有利的事，那怕对于个人利益有所损害，他也衷心拥护，尽一切努力促其实现，甚至流血牺牲也在所不惜。凡是对共产主义事业不利的事，即使对个人有莫大的好处，也坚决反对。站在个人主义角度上看问题的人，决定拥护什么或反对什么，是以个人的利害得失为依据的。对个人有利他才拥护，对个人不利他就反对，即使不公开反对，内心他很不愉快；至于对共产主义事业和广大人民的利害如何，他很少考虑，甚至完全不管。

这两种对立的立场，在人们谈论供给制问题时，表现得很为明显。

许多同志看到供给制是过渡到共产主义的一种很好的分配形式，而薪金制则保存着资产阶级法权的残余。因此，他们热情歌颂广大农民实行的半供给制，竭力拥护，对部队干部恢复供给制，对个人的得失不加计较。0127部队二支队的一个排长、共产党员林生之同志，他在实行薪金制的条件下，生活是比较宽裕的。但是，他在大闹共产主义声中，提高了觉悟，不仅衷心拥护供给制，而且从10月件起就要求每月上交薪金五十元，自己只领十二元的伙食费和十元六角的零用钱。他说：“现在每个共产党员和革命者都应该根据全国大多数人民的生活水平，重新考虑自己的生活。”当然，国家并不要求大家现在就自动地交出薪金，但这种精神，这种鲜明的共产主义的风格是值得称颂的。

另外一些同志却不一样。九步校的学员、少尉张风山说：“如果这次供给制比薪金制给我的钱多，我就说它好，不然就不好。”炮兵某部排长说：“除供给部分以外，不给我五十元，我就不说供给制好！”还有人说：“现在再讲多少道理也弄不清楚，要看看供给制到底给多少钱，才能确定我拥护什么。”有人估计到实行价格制后自己的收入将减少，就说：“这是厉史车轮倒退！”“这样一来，在军队干还有什么干劲！”有人虽然不是说得那么明显，但内心深处总是盘算着几个钱，舍不得薪金制给自己带来的比较优裕的生活。因此，他们总想抓住“按劳取酬”和“物质利益的原则”不放。这些虽然只是一小部分同志的反映，然而这种个人主义的思想和臭气，确实已很严重。显然，他们的思想觉悟不提高，就不可能明辨是非。

从社会主义到共产主义，自然是一个极其广泛深刻的革命。它要求人们彻底地破除资产阶级法权思想。它几乎牵涉到每个人。你是站在共产主义的立场上，拥护逐步破除资产阶级法权的残余呢，还是站在个人主义的立场上，保护资产阶级法权残余呢，这是每个同志都必须过的一个共产主义关。

从个人主义的角度去考虑问题和人，最关心的事情，是实行供给制后，生活水平是否会降低。到底会不会降低呢？从广大农民来说，很明显，不是降低，而是提高了。吃饭，穿衣等等生活的基本问题解决了，不论劳动力的大小，都满足了基本生活的需要。这是几千年来没有解决的问题。从部队干部来说，既然我们是以解放人民为自己的责任的，那末，在总的方面，就必须向广大农民靠拢，缩小与五亿农民之间的差别。当然，这种差别今天还没有条件完全消除，但逐步缩小是必要的，也是可能的。因此，作适当降低生活水平的思想准备是必要的。当然，就具体的人来说，情况就不一样。有些人可能降得多些，有些人可能降得少些，甚至不降。

从个人主义的角度看问题，就会使自己变得鼠目寸光，就会只看到个人眼前的一点利益，而看不到整个社会集体生活的伟大前景。当共产主义事业需要他们暂时降低一些生活水平的时候，他们总是觉得吃亏了。他们不懂得，今天一小部分人生活的降低，正是为了明天全国人民生活提得更高。在一个共产主义者看来，个人主义者所追求的或恋恋不舍的那么一点“物质利益”，是非常可怜和渺小的！

让我们人人彻底地破个人主义思想，立共产主义思想吧！这是这场讨论必需首先解决的问题，也是这场讨论的主要目的之一。像一首诗所说：

不为个人名利，

不图生活安逸，

把颗赤红的心，

献给共产主义。

如此，我们的眼光就会远大，胸怀就开阔了。

（据袁作、志坚、张一止、李明等同志来稿综编）

描述：

