id: 7613d6ba26
标题：加强调查研究深入学习理论
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队第七十一医院在学习无产阶级专政理论的过程中，在医院内部广泛进行调查研究，推动了理论学习的深入发展。

这个医院的党委和各支部都成立有调查研究组。调查的任务，一是针对医院建设要解决的问题进行调查，二是为解决学习中的难点进行专题调查。他们对调查中发现的先进典型，用黑板报、墙报、广播等形式大张旗鼓地宣传，有力地促进了理论学习的深入发展。

前段时间，外科学理论取得一定成绩，但由于重病人增多，工作量大，部分同志产生了“理论学习是长期任务，可以慢慢学，还是工作要紧”的想法，一度放松了理论学习。于是，他们调查了外科针麻手术“三落四起”的经过，说明学不学大不一样。这个科针麻工作是在全国批判了刘少奇修正主义卫生路线、发掘祖国医学遗产的高潮中开始的。以前由于没有从有利于卫生革命和加强对资产阶级专政的高度去认识这个问题，因而开展针麻活动起起落落。经过学习无产阶级专政的理论，大家统一了思想，深刻认识到广泛开展针刺麻醉，为广大工农兵服务，这是医疗战线上的一件新生事物，是在医疗卫生领域里对资产阶级实行全面专政的措施之一。于是，针麻工作又轰轰烈烈地开展起来，获得了比以往任何时候都更好的效果。调查组组织大家分析“三落四起”的原因，得到一个启示：不学好无产阶级专政的理论，就不能坚定不移地执行毛主席的革命路线，不能在一切领域中对资产阶级实行全面专政，甚至会执行错误路线，危害革命事业。通过分析，使大家进一步提高了对毛主席关于理论问题重要指示的认识，学习的劲头更加足了。在抢救三个重度烧伤病人的百忙之中，他们仍然挤出时间坚持学习理论。

在学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论述，讨论“为什么说小生产会产生新的资产阶级”这个问题时，治疗部的部分同志对小生产者思想的本质认识不清。调查组有针对性地进行了专题调查，并和大家一块进行了分析。调查组还和大家联系我国阶级斗争的历史和现状，学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等有关著作，帮助大家认识到以下几点：（一）小生产者在旧社会“都受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫”，“是革命的动力之一”，农民是工人阶级的可靠同盟军，贫下中农是我们党在农村的依靠力量。集体化后，经过二十多年党的教育和斗争实践，广大贫下中农是热爱社会主义、愿意走社会主义道路的。（二）小生产者既是劳动者，又是私有者，是动摇于无产阶级和资产阶级中间的一个阶级，现在个体经济被改造成为社会主义集体所有制，但还保存有某些私有制的残余。（三）小生产者思想同无产阶级世界观是不相容的。在一部分富裕农民中的资本主义倾向是严重的，它自发地、每日每时地、大批地产生着资本主义。（四）部队和社会上有千丝万缕的联系，经常受小生产者思想的影响。我们只有把克服小生产者思想影响作为思想改造的任务之一，才能更好地坚持无产阶级专政下的继续革命。这样，大家对小生产和小生产者思想就有了一定的认识。他们又用这种方法研究了其它几个专题，对毛主席关于理论问题的重要指示中的几个基本观点，进一步加深了理解。

遵照毛主席关于“精通的目的全在于应用”的教导，他们调查了在抵制资产阶级思想侵蚀方面表现较好的十二名同志，整理成先进典型事件二十例。对这些典型材料，他们进行了广泛宣扬，并号召全院人员向这些先进典型学习，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。

描述：

