id: 761754ca2b
标题：谈谈党的民族政策
日期：1956-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个多民族的国家，大小民族有几十个。我国的各个民族，过去在我们伟大祖国的缔造中，都有过伟大的贡献。目前，我们国家正处在社会主义革命的高潮时期，国家正在进行着史无前例的社会主义建设和社会主义改造，全国各民族都将在党和国家的领导下逐步过流到社会主义。

各民族人口分布情况异常悬殊：占全国人口94％的汉族聚居的地区只占全国土地总面积的40％，占全国人口6％的各少数民族聚居的地区却占全国土地总面积60％，而且绝大部分是资源非常丰富的地区和边疆。因此，要巩固我国的边防，要把我国建设成为一个繁荣富强的伟大的社会主义国家，离开了少数民族的共同努力和全国各民族的亲密团结，是不可能的。各民族之间的互相支援、互相帮助，是完成国家建设事业的重要保证。我们党历来都把正确地解决民族问题看作一项十分重大的任务。

我们党解决民族问题的基本政策，是坚持民族平等、团结、互助、合作，反对民族压迫、歧视、分裂；保护少数民族的宗教信仰自由，尊重少数民族的风俗习惯；实行民族区域自治，在一切少数民族聚居的地方建立民族自治机关，在国务院的统一领导下，在自己的管辖范围内，行使一般地方国家机关的职权，管理本民族的事务。各民族互相支援、互相帮助，共同来建设我们伟大的祖国。这就是党的民族政策的主要精神。

在少数民族工作中，党强调警惕和防止大民族主义的思想倾向。因为这是我国民族问题上的主要危险。党认为警惕和防止地方民族主义的思想倾向虽然也很重要，但是只有在克服和防止了大民族主义思想倾向的基础上，才能更好地克服和防止地方民族主义的思想倾向。

社会主义和共产主义，是我国各民族的共同目标。但是由于各民族原有的社会情况不同，如有的少数民族中还存在着封建的、奴隶的以至原始的落后经济制度和社会制度，因此，对于各少数民族内部的社会改革，党主张按照各少数民族的不同情况，充分照顾到各民族的特点，依据各民族自己的意愿，并由各少数民族的人民和公众领袖自己采取协商的方法，慎重地稳步地进行。在他们进入社会主义的时间、步骤和方法上不能强求一律，有的少数民族就可以直接过渡到社会主义，有的则必须首先完成社会的民主改革。而且，各民族的这种改革不能由别的民族代替进行，上级人民政府也不能包办。对于少数民族畜牧区的改造，党根据畜牧业的特点，规定了“不分不斗”、“不划阶级”、“牧工牧主两利”的原则。党认为在少数民族的社会改革工作中，任何急躁冒进、强迫命令，包办代替都是只有害处没有好处的。

描述：

