id: 761a808219
标题：文艺战士责任重
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“文艺这种复杂的精神劳动，非常需要文艺家发挥个人的创造精神。写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉。”邓小平同志在第四次文代会的祝辞中的这段话，充分体现了党对广大文艺工作者的关怀和信任。我们部队文艺战士，无不感到如沐春雨，如坐春风。同时，也深切感到重任在肩，要更好地为四化贡献才智。

回顾建国以后到文化大革命前的十七年，尽管文艺工作中有过缺点和错误，但我们的文艺路线基本上是正确的，成绩也是显著的。什么“文艺黑线专政”，什么“军队没有执行毛主席的文艺路线”，这些说法是不能成立的。在党和人民战胜林彪、“四人帮”的斗争中，文艺界做出了应有的贡献。特别是粉碎“四人帮”以后的三年来，文艺战线拨乱反正，解放思想，开动机器，大胆创造，主流是好的，出现了一大批好的和较好的作品，成绩相当可观。事实证明，我们的文艺队伍，是一支无愧于党和人民关怀、信任的好队伍。

很显然，有了党和人民的关怀信任，这只能意味着文艺工作者的责任加重了，而决不是减轻了。我国已进入一个新的历史时期。全国人民正同心同德，为实现四个现代化进行伟大的新长征。我们既要建设高度的物质文明，也要建设高度的社会主义精神文明；既要促进社会主义经济的发展，也要促进社会主义文化的繁荣。春风浩荡，任重道远。在新的形势和新的任务面前，我们部队文艺战士应当怎样不辜负党和人民的信任，珍惜党和人民赋予我们的创作权利呢？对于这一问题，我们应当严肃认真地加以思考。

文艺是社会生活的反映，反过来又能动地作用于社会生活，甚至对社会生活产生巨大的影响。文艺史上的种种事实，反复证明了这一点。毛泽东同志指出，革命文艺“能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争”。鲁迅先生说，文艺“是引导国民精神的前途的灯火”。不论在我国革命战争年代，还是社会主义建设时期，许多革命文艺家的优秀作品，都曾起到团结人民，教育人民，鼓舞人民为了争取解放和幸福而奋勇斗争的作用。这是革命文艺的优良传统，我们必须发扬这个传统。一个有政治责任感的文艺家，应该在无产阶级世界观的指引下，通过作品所发挥的教育作用和美感作用，提高人们的思想觉悟和道德情操，培养具有远大理想和崇高品质的社会主义新人。今天，对实现四个现代化和促进安定团结，是有利还是有害，是衡量文艺创作最根本的是非标准。我们必须警惕林彪、“四人帮”思想上组织上的残余，必须警惕来自“左”的和右的、总想以各种形式搞动乱，破坏安定团结的错误倾向。我们要运用文艺创作，抵制、谴责、反对这些动乱因素和错误倾向。对于我们部队文艺战士来说，尤其要努力以文艺为武器，为加速我军革命化现代化建设，巩固和提高部队战斗力服务。

谈起文艺家的责任，不能不联系到作品的社会效果。目前，文艺界和群众中议论和争论得比较多的，是一些“干预生活”或“写真实”的揭露性的作品。对于旧社会遗留下来的腐朽的思想作风，对于我们生活中的阴暗面和歪风邪气，不是不可以“干预”和揭露。但是，这里有个立场和态度问题，有个社会效果问题。首先，我们应当坚信党的领导，坚信社会主义制度，坚信人民群众的力量，我们终将清除林彪、“四人帮”留下的污泥浊水，克服生活中的阴暗面。我们部队文艺工作者，对此要看得全面些。“干预生活”，如果是积极、正确地认识和分析生活，激励人们为争取更美好的生活而斗争，当然是无可非议的。但是，如果抱着同我们的党和社会主义制度对立的消极的情绪，那样来“干预生活”，就会走向歧路了。我们一定不要把个别的、暂时的、表面的东西，加以典型化，夸大为普遍的、本质的、凝固不变的东西。对人民内部的揭露和对敌人的揭露，也应该有严格的区别。“嫉恶如仇”固然是传统的美德，但要注意社会生活的复杂性。“恶”有林彪、“四人帮”的滔天罪恶，也有自己同志的瑕疵小恶，总不能一律“不共戴天”吧！对人民、对同志的缺点错误，揭露批评，是为了帮助其改正。有的同志主张“写真实”。生活中有本质的和非本质的东西，生活的真实也决不等于艺术的真实。我们要提倡马克思主义的能动的反映论，正确地认识生活，正确地反映生活的主流和本质。文艺不应照相式地反映生活的真实，不应无选择地抄录生活中所有发生过的现象。自然主义地展览生活中的伤痕，暴露生活中的黑暗，描写生活中的丑恶，是不可取的，那只能导致颓唐、悲观、堕落。我们揭示伤痕，是为了唤起人们进行疗救。我们暴露黑暗，必须给人以光明和希望。雪莱就曾宣称，他的诗篇要“在读者心目中燃起他们对自由和正义原则的道德热诚，对善的信念和希望”。老舍先生在再版他解放前的小说集时，曾认真删削了他认为“不卫生”的描写。这两位著名的中外作家如此注意社会效果，是值得我们学习的。不要小看我们手中的一支笔，它会影响千千万万。作家不是号称“灵魂的工程师”吗？那就有责任引导人们（尤其是青年）正确地认识生活和前途，激发起献身四化的革命精神。我们总得注重革命功利主义，不能单凭感情用事，爱怎么揭露就怎么揭露，以致给我们的事业带来损失。“题材无禁区”，作为鼓励自由创作的口号，是对的。但是，我们文艺战士从人民利益出发，自己在心里划个“禁区”，分清什么该写，什么不该写，“选材要严，开掘要深”，则是深明大义的。

同心同德为实现四个现代化而奋斗，这是今后相当长一个时期内全国军民压倒一切的中心任务，也是文艺工作者不可推卸的重任。我们要满腔热情地反映大干四化的沸腾生活，歌颂四化进程中的伟大胜利；要努力塑造建设四化、保卫四化的当代英雄形象。我们的时代是英雄辈出的时代。就拿对越自卫还击作战的我军边防部队来说，有多少值得赞扬和学习的英雄啊！在全军各个部队，在不同的战斗岗位上，都有英雄人物在成长。我们部队的文艺创作，可以也应该创造各种各样的典型人物，但要十分重视塑造好英雄形象。要表现他们的革命理想和献身精神，表现他们的爱国主义和革命英雄主义精神，表现他们在实现四化的伟大斗争中的艰苦创业精神和战斗风貌。这是时代的需要，是部队革命化现代化建设的需要，是做好反侵略战争准备的需要，是实现四化的需要，是教育青年、培养社会主义新人的需要。当然，这并不摈斥题材和形式的多样化。

春光浓，花似锦。今天，在向四化进军的征途中，党和人民殷切期待着文艺工作者为实现四化作出更大贡献；要求我们做解放思想的促进派，安定团结的促进派，实现四个现代化的促进派。我们部队文艺工作者应该牢记党和人民的信任和嘱托，充分认清自己肩负的光荣使命，不可疏忽，不可懈怠。我们要和全国的文艺工作者团结一致，精心创作，为大干四化的九亿人民奉献出更新更美的社会主义文艺鲜花。

描述：

