id: 761ece449f
标题：戳破假造反的新阴谋
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：洪宗平
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，决不甘心于他们的失败。他们每日每时都采用各种卑劣的手法从事破坏和捣乱。前一阶段，他们为了保存自己，曾组织或操纵了一些御用组织，施展了上保下、下保上的连环保的伎俩，玩弄了阴一套，阳一套，两面三刀的反革命手法。他们千方百计地与以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗。

革命造反派，心最红，眼最亮，骨头最硬。白色恐怖吓不倒，“糖衣炮弹”打不倒，阴谋诡计也骗不了。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，正在按照这个逻辑疯狂地进行垂死挣扎。

毛主席发出支持革命造反派的伟大号召后，这些反动家伙，忽然假惺惺地起来“造反”了。他们以极“左”的面目出现，一反常态，丢开了过去“文质彬彬”，“温良恭俭让”，小心翼翼的那一套，声嘶力竭地叫嚣：“机不可失，时不再来”，“如果再不炮轰就什么也捞不到了”。于是打起“批判资产阶级反动路线”的旗号，乱打乱轰，极“左”的口号，极“左”的行动接踵而来。他们企图炮轰无产阶级司令部。

他们还唆使他们的亲信走卒，操纵御用组织，纷纷高挂“造反”的招牌。现在，几乎没有那一个组织不用“造反”二字命名，嘴里笔下也离不开“造反”的词儿。他们妄想混淆视听，鱼目混珠，乘着革命造反派大联合之际，打入革命造反派的行列。他们肆意制造纠纷，分化瓦解革命造反派，破坏革命造反派的大联合，企图把无产阶级文化大革命的大权，从革命造反派的手里夺回去。

为了彻底打退资产阶级反动路线的新反扑，戳穿敌人的阴谋诡计，我们必须认真地学习毛主席关于阶级斗争的论述，用阶级分析的方法，分析文化大革命中各阶级的动向，透过现象，抓住本质，不断地识破敌人的阴谋。我们要坚决把那些在背后煽阴风，点鬼火，把矛头指向无产阶级司令部的坏家伙，妄图搞垮革命造反派的阴谋家，一个个地揭露出来打倒在地。只有这样，才能确保无产阶级文化大革命沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。（原载某军医大学《红色造反报》第五期，本报略有删改）

描述：

