id: 6a79c11977
标题：发扬理论联系实际的革命学风──学习《改造我们的学习》
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党山东省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发扬理论联系实际的革命学风

学习《改造我们的学习》

中国共产党山东省委员会写作小组

三十年前，伟大领袖毛主席发表的《改造我们的学习》这篇光辉著作，是我党进行“普遍的马克思主义的教育运动”，即整风运动的纲领性文献。在这篇著作中，毛主席从辩证唯物论世界观和无产阶级党性的高度，总结了党内两条路线斗争的历史经验，批判了王明，刘少奇一类假马克思主义的政治骗子的资产阶级学风，进一步阐明了“理论和实际统一”的马克思列宁主义学风，从思想上武装了广大T部，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来。

今年，我们将纪念中国共产党诞生五十周年。当前，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，全党广大十部正在认真读马、列的朽，认真学习毛主席著作，批判修正主义，开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。在这个运动中，重温《改造我们的学习》这篇伟大著作，对于我们认识半个世纪以来中国革命的历史经验，进-步提高路线觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步发扬理论联系实际的革命学风，是十分必要的。

学风是第一个重要的问题

理论利实践统一，是马克思列宁主义的一一个基本原则，是无产阶级的革命学风。承认不承认这个基本原则，有没有这种革命学风，这是区别真假马克思主义的一个重要标志。

毛主席指出：“学风问题是领导机关，全体于部，全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”（《整顿党的作风>)

辩证唯物论认为，理论和实践是对立的统一。理论的基础是实践，又转过来为实践服务。革命的实践，必须有正确的革命理论的指导，才能取得成功。而任何理论，如果不和客观实际相联系，如果不同人民群众的革命实践相结合，即使再好，也是不起作用的。马克思列宁主义的普遍真理是放之四海而皆准的。但是，它必须和各国革命的具体实践相结合，才能成为改造社会，改造世界的伟大力量，正如毛主席所说的，“马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面自为之一新。”我们反对否定马克思列宁主义普遇真理的修正主义，也反对把马克思列宁主义理论同革命实践相脱离的教条主义。这就是我们对待马克思列宁主义的态度，这就是我们的革命学风。

坚持理论和实际统一的革命学风，是无产阶级党性的表现。我们每一个共产党员都起码应该具备这种态度。理论和实际相脱离，是反马克思列宁主义的主观主义的方法，是没有党性或党性不纯的表现。这种作风，“拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命”。因此，只有彻底批判和党服理论同实际相脱离的资产阶级学风，马克思列宁主义的学风才会树立，无产阶级党性才会巩固。

学风问题同路线问题是紧密联系着的。无产阶级学风和资产阶级学风的斗，就是两条路线的斗争。理论和实践相结合，是无产阶级革命路线的认识论基础：理论和实践相脱离，是“左”、右倾机会主义路线的认识论根源。从这个意义上说，学风问题也就是路线问题。

半个世纪以来，毛主席在领导我国新民主主义革命和社会主义革命，社会主义建设的伟大斗争中，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们制定了一条唯-一正确的无产阶级革命路线，领导我们取得了极其伟大的胜利。毛主席的革命路线，是与克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合的光辉典范。我们要正确地理解和执行毛主席的革命路线，就必须有理论和实践相结合的革命学风。只有认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，并用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导三大革命斗了的实践，深入群众进行调查研究，掌握实际运动的特点和规律，才能认识毛主席革命路线的伟大和正确，坚定不移地执行和悍卫毛主席的革命路线。

“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”（《实践论》）王明、刘少奇一类政治骗子，一贯对抗毛主席倡导的理论和实践具体的历史的统一这个根本原则，既反对马克思列宁主义的普遍真理，又反对革命实践和进行社会的调查研究。他们公开叫：“共产主义不适合于中国国情”，妄图阻马克思列宁主义在中国的广泛传播。他们从反动的地主资产阶级立场和唯心论、形而上学的世界观出发，制订出“左”的，右的以及形“左”实右的反革命修正主义路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政，曾经给我国革命事业带来了很大危害。

五「年来的历史经验证明：马克思列宁主义的普遍真理和我国革命的具体实践相结合，这是革命事业取得胜利的根本保证。什么时候结合得好，革命事业就前进，就胜利；什么时候结合得不好或者不结合，革命事业就要遭受挫折和失败。因此，学风问题是关系到革命成败的大问题，关系到无产阶级专政能否巩固的大问题。那种认为学风问题是“无关紧要的小事”的看法，是十分错误的。

从《改造我们的学习》发表以来，经过历次整风运动，特别是经过无产阶级文化大战命，广大丁部逃一步掌握了理论和实践相结合这一基本原则。但是，还应该看到，我们对于革命理论的学习和应用，对于历更和现状的研究，还是很不够的；我们的学风还有些不正的地方，存在着不认真读书的缺点或读书不联系实际的缺点；我们一些同志的头脑中还存在着唯心论，形而上学、骄傲自满、个人主义等错误思想；叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还没有肃清，这些都阻碍着把理论和实践进一步地结合起来，妨碍着正确地理解和执行毛主席的单命路线。这是一个很大的矛盾，必须加以解决。因此，在全党开展批修整风，深入逃行思想和政治路线方面的教育，克服各种非无产阶级思想，进一步促进理论和实践的统一，适应无产阶级专政下继续革命的新形势、新任务的需要，是十分必要的。

毛主席在一九四五年指出：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起卷决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”（《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》）这次自我教育运动也是这样。我们要抓紧当前这个极好时机，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，批判资产阶级，使革命，生产和其他各项工作取得更大的胜利。

要有目的地研究马列主义理论

毛主席在《改造我们的学习》中强调指出：“要有自的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”这是我们学习马克思列宁主义的唯一正确的指导方针。

马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，是从无产阶级革命实践中产生文在实践中获得证明的最正确最革命的科学。要掌握这种革命科学，就要认其者书学习，弄通马克思主义。单纯的工作经验，不能代替革命理论：朴素的阶级感情，必须提高到马列主义，毛泽东思想的觉悟。我们学习革命理论的自的，不是为了好看，也不是为了欺骗和吓唬人，而是为了革命实践的需要，为了巩固无产阶级专政的需要，为了无产阶级专政下继续革命的需要。因此，我们必须把是否能在实践中坚持毛主席的正确路线，抵制和批判错误路线，是否能在实践中辨别真假马克思主义，作为我们学习的努力目标。各级领导于部特别是高级干部，要为着这样的且的，刻苦学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，按照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和各项方针政策，具体地解决实际斗争中提正的各种同题，批判修正主义和各种错误思想，带领群众更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

在社会主义革命和社会主义建设的进程中，政治、经济、文化，教育等各个领域的新事物不断涌现，新问题不断提出。当前的运动有什么特点，有什么规律，如何具体地指导这个运动，这些都是实际同题，需要我们正确地回答，回避不行，错误地回答也不行。我们要带着这些实际同题去认真读书，运用马克思列宁主义的立场，观点和方法，一个一个地进行分析和研究，给予科学的解释和理论的说明。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称费，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普逼，越深刻，你的成绩就越大。”（《整顿党的作风》）

我们是马克思主义的历史主义者，不应当割断历史。运用马克思列宁主义的立场，观点和方法去研究历史，了解历史发展的规律，批判地吸取历史上的经验教训，这对于加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的理解，对于指导当前的革命运动，是有重要帮助的。因此，一切具有一定的文化程度和理论知识的工部，在着重学习马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的同时，还应当学点历史，特别是学习中国共产党两条路线斗争的历史，鸦片战争以来的近百年史和国际共产主义运动史，逐步改变自已历更知识贫乏的状况，对于高级于部来说，应当运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，“进一步地丛中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造”。（《整顿党的作风》）

我们学习革命理论的目的，包括改造客观世界和改造自已的主观世界两个方面。党的各级领导干部，学习马列主义要特别注意用于总结自已的经验，解决自己的思想和路线方面的问题，自觉地改造世界观。有了无产阶级的世界观，才能在任何情况下都搞马列主义，不搞修正主义。如果以教育别人代替改造自已，把改造世界观排除在学习目的之外，那就不可能学到马列主义：搞不好，就会上王明，刘少奇一类政治骗子的当，犯方向、路线的错误。这次无产阶级文化大革命中，不少同志在这方面是有深切体会的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯反对为了革命实践的需要去学习马克思列宁主义理论。在毛主席的《改造我们的学习》这篇伟大著作发表之后，他就急忙抛出了《答宋亮》这封黑信，公开和毛主席唱反调，含沙射影地叫晒：“过去有人指理头读书为学院派，是完全错误的。”这些假马克思主义者甚至公然鼓吹“死读书，读死书，读书死”的反动谬论。“理头读书”，“死读书”的目的是什么？刘少奇在黑《修养》中供认：是为了“修养自已”，“发展自己”。说得明白点儿，读书就是为了装潢门面，吓唬工农干部和天真烂漫的青年，把他们俘虏起来，充作自已的用人，以便有朝一日，实现其复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的反革命野心。

列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《马克思学说的历史命运》）国际共产主义运动的历史，我们党内两条路线斗争的历史，都一再证明了这个真理。王明，刘少奇一类政治骗子，本来是无耻的叛徒，野心家、阴谋家，却伪装成无产阶级革命家；本来是国民党反共分广，却自吹是“经过儿十年政治风浪的”共产党人；本来是马克思主义的敌人，却冒充马克思主义的“理论权威”。他们号称懂得马克思主义，实际上根本不懂得马克思主义。他们摘引一些马克思主义的词句，为的是掩盖日己的反革命面目，打若红旗反红旗。因此，提离识别真假马列主义的能力，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，去批判和抵制王明，刘少奇一类政治骗子，就成了我们学习的一个重要目的。通过对这些反面教员的批判，我们可以学得更多些，更好些。轻视反面教员的作用，就不是一一个彻底的辩证唯物论者。

毛主席在这篇著作中，尖锐地批判了那种抽象地无目的地去研究马克思列宁主义理论，为了单纯地学理论而学理论的态度，指山：“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”有的同志过去虽然读了一些书，但是思想，理论水平并没有显著的提高，就是因为他们研究理论的时候不联系实际，做实际工作的时候艾不运用所学的理论，总是不能把理论和实际联系起来思索。这样抽象地无目的地学，决不能学好理论，也不可能做好T作，一遇风浪就可能迷失方向。早在四1多年前，毛主席就指出：“本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗，就是明显的证据。”（《反对本本主义》四十多年以来的事实，特别是无产阶级文化大革命中的事实，更加充分地证明了毛主席这一论断的正确。我们应当从这些事实中吸取教训，带着同题去认喜读书，反对那种抽象地无昌的地学习革命理论的方法，促使理论和实际的统一。

林副主席是执行和捍卫毛主席倡导的理论联系实际的革命学风的典范，他总结了厂大工农兵学习毛主席著作的经验，提出：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立笔见影，在‘用”字上狼下功夫。”我们要以林副主席为光辉榜样，继续发扬理论联系实际的革命学风，坚决反对那种理论脱离实际，学用脱节，言行不一，甚至说假话的资产阶级腐朽作风。

了解情况掌握政策

毛主席教导我们：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法去分析问题和解决问题，一定要遵照毛主席的教导，做好了解情况和掌握政策这两件大事。

毛主席指出：“政策和策略是党的生命”，各级领导同志必须坚决贯彻执行党的政策，不允许以自已的感情代替党的政策，更不充许借口“情况特殊”擅自改变党的政策，闹独立性。了解情况，是掌握政策的基础。毛主席的各项无产阶级政策，都是从分析客观存在的事实出发，按照实际情况决定的，深刻地反映了社会主义革命和社会主义建设的客观规律，代表了无产阶级和广大人民群众最根本的利益。没有对实际情况的深刻了解，就无法掌握党的政策。因此，在执行政策的时候，要结合本单位、本部门了、本地区的县体情况。林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况。”如果认为在执行政策的过程中，不存在这个结合的问题，不去了解和研究本单位，本部门、本地区的实际情况，那就可能发生“左”的或右的偏差。

要了解情况，就要在实践的基础上，运用马克思列宁主义的立场，观点和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究，改变那种对本单位、本部门，本地区的面目若明若暗的状况。尽管有许多事情很复杂，但只要认真去调查研究，就会逐步弄清楚。调查研究的目的，是要从对客观情况的分析中，找出规律性，作为我们掌握政策、改造世界的依据。这就是毛主席经常教导我们的“实事求是”的科学态度。““实事”就是客观存在着的一切事物，‘是”就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求”就是我们去研究，我们要从国内外、省内外！县内外，区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是瞳造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。?

世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的，了解情况要从各方面去了解，不能只从单方面去了解。任何事物都有它的发展过程，有个来龙去脉，我们不但要了解它的现状，而且要了解它的历史，了解它的全过程。只有掌握的材料十分手富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能从分析这些材料中找出规律性的东酉，作出正确的结论。如果东张西望，道听途说，凭一星半点的材料，就急于下结论，这就不是实事求是的态度。规律是事物的本质和内部联系，眼看不见，手摸不着，要找出规律性的东西，必须在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，经过思考作用，将丰富的感觉材料进行一番“去粗取精，去伪存算，由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。这就是科学的分析和综合的研究。这是一种艰苦细致的工作，要用脑子思索，要花费气力。香则，尽管材料很多，还是得小出正确的结论，仍有滑到唯心论和形而上学万面去的可能。有的同志手里有一大堆材料，却没有从中找出规律性的东西，就是因为他们耳朵听的多，眼晴看的多，脑子想的少，只有调查而无研究，缺乏一番“改造制作土夫”。

调查研究的过程，就是向群众学习的过程。“群众是1正的英雄，而我们自已则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”（《<农村调查》的序言和跋》）群众的实践，群众的生活，是一切真知的唯一源泉。从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，以形成正确的领导意见，这就是马克思主义的认识论，这就是毛主席一贯倡导的群众路线的领导方法。我们只有以满腔的热忧，眼晴向下的决心，甘当小学生的精神，虚心向群众学习，尊重群众的肖创精神，才能把调查研究搞好，获得最基础的知识。假如以“领导高明”自居，自以为是，不向群众学习，听不进群众的意见，看不到群众的创造，那就要脱离群众，脱离实际，犯官僚主义和上观主义的错误。所以，对领导于部来说，没有领导和群众相结合，就没有理论和实践相结合

王明，刘少奇一类政治骗子，根本不懂得马克思主义的认识论，一贯反对毛上席倡导的科学的调查研究。叛徒王明一伙诬蔑“没有调查就没有发言权”这一真理是什么“狭隘经验论”。叛徒刘少奇则攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查研究的科学方法已经“过时”。他们反对调查研究，就是否定人的正确思想只能从社会实践中来，用唯心论的先验论来反对唯物论的反映论，用“群众落后论”来反对党的群众路线。他们口头上说要做一个“小小的老百姓、“小小的学生”，要向群众“学习”，实际上根本不把群众放在眼里，而是摆出“钦差大原”的架势，驾于人民群众之上，到处乱跑乱说。这种假马克思主义者，根本不尊重客观实际，全靠谣言和诡辩过日于。

要不要调查研究，决不仅仅是个工作方法问题，而是坚持不坚持马克思主义的认识论，坚持不坚持党的群众路线，坚持不坚持无产阶级学风的大问题。毛主席教导我们：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”我们一定要牢记毛主席的教导，迈开双脚，到群众中去，到三大革命斗争实践中去，进行系统的周密的调查研究，加深对社会上义革命和社会主义建设的规律的认识，把革命干劲和科学态度结合起来，根据客观规律充分发挥主观能动性，不断实现由必然王国向自由王国的飞跃，

毛上席在《改造我们的学习》中，对全党同志寄予极大的期望。毛主席说：“我们走过了许多变路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰高的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。”我们每个领导同志一定要遵照毛主席这一教导，在学风上认真作一番改造。要不断地学习马克思列宁主义理论：注重研究现状，注重研究历史，白党地改造世界观，增强无产阶级党性，提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟，永远保持和发扬理论联系实际的革命学风，以不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望。

描述：

