id: fc989681e3
标题：给北大同学的一封匿名信
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：南开大学,杜庆林
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给北大同学的一封匿名信

南开大学杜庆林

## [杜庆林：南开大学化学系学生]

亲爱的北大同学们：

我们南开人向你们致敬；向正在争取民主自由人权的斗士致敬！

继北大鸣放之后，南开人接到了你们的“接力棒”向三害势力放出了第一炮。广大同学助教研究生投入了战斗，数百张争民主，争人权，争自由的大字报，使反民主的势力惊慌失措，校内民主声浪益发大振。但是反民主势力不甘心退出统治阵地，近几日来，他们组织了有计划的反扑，在来路不明的物质支持下，他们张贴了千篇一律的威吓性的标语，妄图以量胜质。最近有署名“一群共青团员”的人，揭发了组织上某人要他们不得乱说乱动的命令。

反民主势力控制了广播社和一些论坛，他们集中火力中伤民主堡垒——北大。前天他们广播一封所谓来自北大的信，说北大在造反，说北大已处于为反革命势力所控制的无政府状态。大量漫骂北大同学的标语到处乱贴。他们的猖狂反扑遭到了民主势力的反击，物理系助教和研究生在广大群众支持下给了他们以无情揭露，这些官僚主义的小厮们不得不临阵脱逃，不敢去参加辩论会，但是不能低估反民主势力，我们正在坚持苦战，我们迫切需要你们精神上的支持，广大南开人朌望着北大能有一支演说队到南开来，希望你们伸出手来让我们并肩战斗，不到胜利决不收兵。为避免迫害，我们不能在信末签名，请把信用大字报形式贴出，并把原信及信封贴在大字报旁边。

此致

战斗的敬礼，

北大南开团结万岁！

 一群南开人5，30

描述：

