id: fc9ec4888b
标题：鞍山市干部对大胆“鸣”、“放”顾虑重重
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鞍山市干部对大胆“鸣”、“放”顾虑重重

新华社

新华社鞍山21日讯　新华社记者徐放报道：目前鞍山市的工程技术人员、文化艺术界和厂矿干部中，对大胆“鸣”、“放”还存在着重重顾虑。18日在一次演员座谈会上，鞍山市评剧团老艺人纪乃庚，在发言前要求会议主持人在他的本子上签个名，他说，我发了言将来遭到打击报复时好找人撑腰，以免丢掉饭碗。他叙述了过去曾因提了意见，遭到剧团的领导人的打击报复，甚至要把他撵出国营剧团的情况。他说：我家里人口多，生活困难，很害怕丢掉饭碗。这次座谈会召开前，这个剧团的团长不愿意通知演员去参加会议。团长说：这几个人能代表剧团吗？反映的情况一定有片面性！

鞍山市的一万多名工程技术人员也显得非常沉寂。在一次工程技术人员的座谈会上，工程师夏侯刚说：在我们这里根本没有做到知无不言言无不尽，过去领导上也曾征求过意见，我们谈后，有的解决了，有的记了一笔账，以后把这笔账翻出来扣上一顶帽子。这样谁敢言，言了又怎能尽呢？黑色金属矿山设计院的工程技术人员怕提了意见后挨整，在座谈会上发言很少，回到宿舍后才开怀畅谈。他们要求党委先进行一次检查，看清党委的态度后再提意见。

在鞍山工商界座谈会上，代表们提意见时更加躲躲闪闪，东兴铁工厂副厂长王秀峰说：工商业者还处在改造中，大胆提意见怕被扣上不虚心接受改造、搞坏公私关系的帽子。当他提到党员的缺点时，他不愿意指名，别人让他大胆说，他只肯讲一个姓。

鞍山市不少党员和党委机关还存在着保守思想，不敢放手让群众提意见，不久前在鞍山市的一次政协会议上，鞍钢的一位工程师批评了中共鞍山市委、市人民委员会和鞍钢领导工作中的一些缺点。这位工程师本来是代表小组发言的，因为他的发言稍微尖锐了些，有些党员就沉不住气，向主席团递了几次条子，说他不能代表小组发言，只能代表他个人。在休会期间，有些党员干部对市政协主席说无论如何要反驳这个工程师一下。

鞍山市新闻界也在14日召开了一次座谈会，记者们在会上提出了在采访中遇到的各种刁难事件。会后，鞍山日报记者写了一条消息准备发表，但中共鞍山市委因为消息内提了几个党员干部的名字，认为这与和风细雨的整风方针不符合，这条消息到现在还未被批准在报上发表。

 来源：1957年5月23日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

