id: 9be2b0e52d
标题：鸣放发言：党团员对群众不是平等的
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：西南师范学院,魏福民
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放发言：党团员对群众不是平等的

西南师范学院魏福民

## （魏福民：西南师范学院中文系1960级学生）

（一）在班的鸣放会议上的发言记录摘要

党团员对群众不是平等的，象父母伯叔对子侄一般，党员（使我大伤脑筋，不得不戒备）没有群众一样的心灵，没有人类的共性。汇报制度使我大伤脑筋，不得不戒备断章取义，逻辑推论，汇报上去，有的就倒霉。这是宪法上没有规定的一种制度，它近乎国民党特务的告密，成了收集反动言论的工具，尤其在宗派主义、官僚主义、主观主义严重的情况下，造成了人民的内部矛盾；党把功劳归自己，而把过错都归于群众。提到“五四”运动以来的政治运动、科学成就、都说是党站在前头，而对有些民主人士——真正的人，为什么不提。如像黄继光这样的人很多，现在的历史不要光写共产党员。党的宗派主义给青年心灵上带来了阴影。一切是政治质量，唯德是能（如选拔研究生、留学生等），有天才有智慧的人，对这些只能是空想。党扼杀科学，有些党员不懂科学，就装懂，党员看到“X+Y”中没有马列主义，他们就束之高阁，藏之深山。几年来留学资本主义国家的知识人才，有很多没有回国家，我们的民族是世界上最优秀的民族之一，绝大多数是爱国分子，而那些有成就的都不愿回国，这是为什么？  就是因为党员说他们是落后分子，不爱祖国，如说董时光是危险分子。党向留洋生关大门，不创造条件让他们回国。资本主义不像我们这样对待科学技术人员。党团组织客观上破坏了人与人的真挚感情。我的朋友一入党团后，就从不对我说句真心话，党团组织从我心里抓走了我的朋友，抓走了人的感情，余下的就是枯草、干草。在党团员中普遍存在着姤嫉，这就是仇恨祖国。入党入团唯成分论，留助教光留党员，党内的制度是民主集中的群众路线，在执行中变了质，党培养了很多奴才，上级放了个屁，党员都说是香的。新中国成立以来，叫作人民民主专政。“联合政府”已成一纸空文；我认为我国的人民民主专政；实际上是一党专政；中央各级政府机构组织的负责人，都是共产党员担任。这与联合政府的所谓人民民主专政不相符合。统一战线也只是装门面，现在提出的“长期共存，互相监督”，民主人士那些人有实权？只对民主党派上层知识分子作了生活上的安排，统上不统下。共产党不应该“清一色”，否则就应该改人民民主专政名字，这样才符合事实。拿出来的与里子不同，统战是个形式，团培养了应声虫。

“百花齐放、百家争鸣”的方针，已提出了一年多了，改变不大，对国外消息封锁太严新闻不自由；在出版方面；官僚主义、宗派主义严重，他们要出版就优先出版的是党员、团员、工人、部队的东西，而其它人的才能再高，也不问一声？文艺批评家，一看他头上就有马列主义，就去找列宁斯大林的话句。作家帮助高玉宝，他又何尝不可帮助其它更多的青年。

我坚决反对三头领导，以党代政，系上三头带头，最关火的是党支书，系主任成了汉宪帝。如要以党代政，那么要系主任干什么？增产节约，党抓的很紧，然而是对下层干部，无名小卒抓得紧。

我对我们的民主很怀疑，我们都是中国公民，为什么没有选举与被选举的权利？在工厂、农村、学校，候选上都由上级指定。党中央提出“长期共存”，当时事实上都是非党员不能当选。党员只有一小撮，在全国内不多，而这样的结果，就变成了党不仅对敌人专政，而且也对某些人民专政。宪法上规定的人身自由、人人平等，但有的地方侵犯了人权，如某些共产党员对女方实行培养爱情。人们没有结社、迁徙的自由，宪法都如此失效，其它法律就更不用说了。

（二）以下三篇是魏福民平时的谈话，经班上同学对证记出。

希特勒算是世界上最行的军事家，他从普通士兵用巧妙的手段爬上了统治者的宝座，他真伟大，他能把德国人民都武装起来，桌子板凳都是武器，一遇战争就能把桌子板凳拆下来作为武器，只要几点钟，就能把全国军队动员起来。希特勒的战术好，闪击战又快、又解决问题，几天功夫，就能霸占整个欧洲。我若当上了全国军事领袖，也要把全国人民武装起来，发动战争。

美国人民生活真高，普通工人每月工资就相当于我国人民币500元，所以美国人民闹不起革命，工人阶级也不想革命了。美国的选举很自由，每人都可以参加竞选，发表自己的竞选演说，人民也可自由的选出他们心目中的人物，而我国的选举都由上面提名，这是一条无形的绳索来束缚着我们，太不民主，那能赶上美国呢？美国的出版很自由，随便什么书都可以出版不像我国的出版界，只出版党团员的作品，真正有天才的民主人士、作家的作品得不到出版的机会。

（三）党是—个政治党派，不能以党代政，党委以一个政治党派机构在学校出现，不能领导学校，应该取消党委制。党委应与人民委员会合并，不能单独成立—个组织。党养了一大批工作干部，加重了人民的负担，用了国家的钱；最高的利益是祖国的利益，有时可以违背党的利益，但不违背祖国的利益。

（四）帝俄时代侵略过我国，占领了我们一些领土，但这些事实苏联的历史家却一字不提，当然也不叫苏联现在还给我们。帝俄占领了黑龙江不还，还说是收复。蒙古独立可能是苏联的离间，与苏联有关。

（五）流沙河的〈草木篇〉是生活的真实，对他的批判是围剿。这跟清朝的文字狱一样残酷。

描述：

