id: 9be7c1b284
标题：右派言论——对党的知识分子政策的攻击
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周传儒,沈阳师范学院
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对党的知识分子政策的攻击

沈阳师范学院周传儒

(周传儒：沈阳师范学院历史系教授)

“知识分子，属于人民民主专政的四大阶级的范畴，是工人阶级政党的友人，而不是敌对阶级分子，先天的有权接受党的团结。……知识分子，作为革命阶级、革命干部，专家和人才，应该得到党的团结和改造。……事实上，知识分子，在工业建设、农业建设、文化教育建设事业上，起了极大的、带决定性的作用。党员虽然从八十万增加到一千万，再加上双倍的团员，亦不过三千万人，比起知识分子来，少得多，比全国六亿人口，要少得多。无论在过去，现在将来永远不可能把一切事业包办下来，而且‘包办’也不是贤明的方法。党需要群众来帮助，在工农业文化教育事业上，尤其需要专家，人才来帮助。艰巨的，长远的社会建设事业，党员们应当感到自己力量的微薄。”

“不幸这几年来，中下级党的组织，党员干部，以及一般党员、滋长了功臣思想和优越感，特殊感。自高自大、轻视知识分子、排斥知识分子。虽亦表现在三反、五反运动中、特别表现在肃反运动中。”

“这几年来各校工薪没有正确标准，党员加得多，群众加得少、加得慢，亲信、行政干部加得又多又快，一年三升，三年五提，教师加得又少又慢。…反映了领导的宗派主义、重视党团员、轻视知识分子，特别是中老教师。”

“至于平时的进修、培养、任用、提升、党员又有优先权，甚至独占权。无论他学术如何低，业务如何专长，群众关系如何恶劣，他们享受特权，群众无份，沈阳师范学院就是如此。…这与统战政策、团结知识分子政策背道而驰。”

“党对知识分子不能再怀疑了。领导上责任，在于掌握政策。专研业务，应当委任专门人才。”

“有一部分被录用的知识分子，有职无权，一般是拿来作摆设。知识分子，虽不是特殊材料制成的，但亦绝不是陶土做成的专供陈列的花瓶。不用便罢，要用就信任和支持。有职无权，只有奴才才干。万不可以在上层摆上太上皇，在下层摆后台老板，叫他们在夹层中间受罪。”

“三害不除，人心已去，小之可以亡校，大之可以亡国，何必在人民内部制造敌人！”

描述：

