id: e144cda2dd
标题：看戏
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：信侦
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
繁华的向阳路上有个向阳剧场，向阳剧场对过有个向阳大院，红小兵明明和利利就住在这里。

哥哥明明是四年级的学生，红小兵队长，理论小组骨干。弟弟利利上二年级，前两天才加入红小兵。小哥俩有个共同的特点，就是爱看样板戏。只要有戏看，宁可不吃饭，不睡觉。

星期天，妈妈上班去了。利利急着看剧目，饭没咽利索，就跑出去了。明明没有出门，拿出《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的语录，一字一句地读起来。一会儿，翻字典查查，一会儿，用红笔画画，连窗外树上的喜鹊叫都没听见。

明明正学得入神，利利手里晃着两张大红的戏票闯进来：“哥哥，哥哥！倍儿棒！”

明明好象没听见，仍然低头读着，随口问了一句：“嘛倍儿棒？”

“第一京剧团演的革命样板戏——《海港》。”

“哪来的票？”明明喜上眉梢。

利利得意洋洋地回答：“我要来的呗！”接着便把要票的经过从根到梢说了一遍。

那会儿，利利来到向阳剧场门口，知道第一京剧团演出《海港》，乐得一蹦三尺高，可一看售票处的牌子，见上面写着“今日全满”，心里凉了半截。他怪自己，为嘛不早点出来；怪爸爸，为嘛偏偏今天去开会！怪哥哥，他倒成了自在人。离开吧，剧场好象有巨大的吸引力使他迈不开步子。他急得抓起头皮来。“唉！有了，爸爸是这个剧场领导，还是第一把手哩！找人要票去！”于是，他跑到检票员身旁。

“叔叔，我想看戏。”

“看戏？拿票来。”

“我没有。”

“没票不让进。”

“我爸爸是你们这里的领导……”

“怎么，你是我们方书记的儿子？”检票员又高兴，又为难，没票，谁也不能进呀！

利利拉住检票员的胳膊，说：“你给我找票。”

检票员没有办法，只好说：“你等会儿，我看有没有预备票。”

不一会，他找来两张票，给了利利。

利利的爸爸方富石，是解放军某部副团长，文化大革命中来到这个剧场支左，现在被结合进领导班子，当了第一把手。平时他给小哥俩一点零用钱，但不准他们随便乱花买吃的，让他们买革命书，看样板戏。明明和利利慢慢地养成了看戏的习惯。

利利介绍完，手插腰，头一扬，等待哥哥表扬。

小闹钟的秒针“嘀嗒嘀嗒”地转了几圈，明明还没吭声。

利利扭过脸一看，不好！哥哥脸上的笑纹不见啦，眉心皱起个大疙瘩，脸蛋胀得象红萝卜。

利利问道：“哥哥，怎么啦？”

明明气愤地说：“还怎么啦？看你办的好事！”

“看样板戏不对吗？”

明明用一个手指刮着脸皮道：“办了错事还找理儿，没羞！”

“你没羞！”

“你没羞！”

两挺机关枪对阵啦。

明明尖锐地指出来：“你说，为嘛借爸爸的职权去要票？这是搞特殊！”

“爸爸是剧场的领导，照顾两张票是可以的！”

“不可以！”

“就应该！”

小哥俩各有各的理，争持不下。

利利急了：“你爱看不看，反正我看！”说着拔腿出了门。

“回来！”明明一步上前，拽住利利，说：“现在，我以红小兵大队的名义命令你，立即把票退回去！”

“什么？退回去？”利利把票攥得更紧了，“没门儿！”

“不退？”

“怎么的？”

“不退，就……就开除你红小兵！”

开除红小兵！明明这一咋唬不要紧，利利的“机关枪”立即卡了“壳”。要知道，他加入红小兵刚刚两天啊。自己刚带上红领巾，再摘下去多不好看呀！只好气往肚里咽，泪在眼里转，挪动步子去退票了。

明明见利利出了门，一肚子火气消了大半。

不久，利利腮边挂着泪花，嘴撅得象个石榴，走回来了。他伸着两手站在明明面前，说：“票退了，没事了吧？”

明明高兴地说：“有错误改了就好。”

利利脸上露出了一丝微笑，说：“好啦，我玩去了。”

“等等。”明明拉利利坐下。利利倔犟地把头扭过去，给他个后脊梁。

“利利，刚才哥哥态度不好……”明明笑着说：“都怪我没给你讲清道理，你可知道，那种利用职权谋私利的坏作法，是一种资产阶级作风。两张戏票事小，思想上的问题是严重的。”

“嘛思想问题？”

“资产阶级法权思想在支配你。”

利利一惊：“你别吓唬人，这点小事与那沾不上边！”

“爸爸要不当这个‘官’，你敢去找检票员叔叔要票吗？你倒说话呀！资产阶级思想就是一点一滴滋长的。爸爸不是常说，针尖大的洞，会钻出斗大的风吗？防风，就得先堵洞啊。”

利利屏住了呼吸，瞪大了眼睛。

“来，我再给你讲几个自觉破除资产阶级法权思想，不把职权当特权的故事吧。有一次……”明明把在报纸上看到的故事，活龙活现地讲着，一个接着一个，越说越带劲；利利一字一句地听着，越听越惭愧。他脸红了，头低了，掉下了眼泪……

明明语重心长地说道：“利利，红小兵也要做破除资产阶级法权思想的促进派！”最后这句话象铜锣敲响，震得屋子直颤。说完，他又翻开毛主席关于理论问题的重要指示，和利利共同学习起来……

雀儿在窗外的树上跳，锣鼓在对过的剧场敲，小哥俩都没有抬头看一眼，伟大领袖毛主席的教导完全把他们吸引了！

桌上的小闹钟“嘀嗒嘀嗒”地响着，象是在催促利利加快前进的步伐。屋外嫩绿的杨树叶，在春风的吹拂下沙沙作响。利利把眼睛从摊开的书面移到明明红红的脸蛋上，这才觉得哥哥比自己高多了。他猛地一下站起来，撒着欢儿朝剧场跑去。

明明不知道弟弟要干什么，追去一看，利利正红着脸把一张票交给检票员。原来，刚才利利来退票，思想没通，心里不服，他留了个心眼儿，只把明明那张退了，自己的藏在口袋里，想骗过哥哥，再去看戏。

爸爸散会回家，听说了这件事，乐得合不拢嘴儿。他赞扬明明管得对；还夸利利改得好。然后，严肃地说：“看样板戏，要做革命人。别以为你们出身革命家庭就万事大吉了，党员的一部分还有变资产阶级分子的呢，革命干部的后代不能凭自发革命啊。如不警惕，不注意改造思想，就可能变质变修，怎能接无产阶级革命的班！”

利利忽地站起来：“我不当修正主义，一定把思想炼得棒棒的！”

爸爸笑笑说：“破除资产阶级特权思想单凭朴素的阶级感情是不够的，只能靠学习和掌握无产阶级专政的理论，靠在这个理论指引下对主观世界的改造……”

小哥俩忽闪着长长的眼睫毛，仰起红润的小脸蛋，紧闭着嘴唇，把爸爸的话一字字收进心底。

又是一个星期日。太阳放射着万道霞光，喜鹊在枝头欢跳歌唱，锣鼓在向阳剧场咚咚敲响。明明的爸爸特意起了个早，在售票处排队买了两张票。他要鼓励鼓励这小哥俩，让他们再受一次教育。

小哥俩接过戏票，嘿！真帅！北京京剧团来这里首次演出——《杜鹃山》。明明跳得腿儿酸，利利拍得手儿麻。哥俩拉着手，唱着歌，走进了向阳剧场。

剧场内电铃震响，帷幕拉开。舞台上：漫山遍野的杜鹃花，红得似血如火，生机勃勃，向阳怒放……

描述：

