id: e1445b3d49
标题：半月国际述评（六月十六日——三十日）
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命群众运动继续猛烈冲击资本主义世界

毛主席说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”

资本主义世界波澜壮阔的革命群众运动，继续汹涌澎湃地向前发展，猛烈地冲击着腐朽没落的资本主义制度。

资本主义世界各国革命群众运动最近时期的发展，具有这样一些特点：

（一）互相影响，互相促进，势不可挡地向更多的资本主义国家扩展，斗争规模越来越大。这半个月内，革命群众继续坚持斗争或者掀起新的斗争浪潮的国家，就有法国、英国、美国、西德、意大利、冰岛、瑞士、南斯拉夫、加拿大、智利、委内瑞拉、厄瓜多尔、玻利维亚、乌拉圭、阿根廷、哥伦比亚、墨西哥、牙买加、特里尼达和多巴哥、澳大利亚、新西兰、日本、泰国、土耳其等欧洲、北美、大洋洲、拉丁美洲和亚洲的许多国家。其中美国黑人继今年四月中旬全国大规模抗暴斗争之后，又在一些城市掀起了新的抗暴斗争浪潮。巴西革命群众反美反独裁斗争在二十六日达到新的高潮，里约热内卢参加示威的群众增到八万人。这是一九六四年巴西亲美独裁政权上台以来最大规模的斗争风暴。

（二）斗争矛头指向美帝及其走狗，指向腐朽的资本主义制度。日本革命群众向美帝及其走狗佐藤政府，发动持久的猛烈进攻。他们在示威中，高呼“粉碎日美‘安全条约’”、“撤除一切美军基地”的口号。二十六日，东京四万群众举行反美示威，他们占领车站，不准为美帝运输军火的列车通行。巴西示威群众猛烈袭击美国大使馆，愤怒砸烂美国银行，烧毁美国星条旗。新西兰工人、学生和海员连日举行大规模的罢工和抗议示威，反对美帝侵略越南，反对美国在新西兰建立军事基地。冰岛人民示威反对美帝在冰岛召开北大西洋侵略集团的黑会。此外，瑞士、澳大利亚、泰国的革命群众都举行了反对美帝侵略越南的示威。

（三）冲破修正主义者的种种破坏阴谋，英勇坚持斗争。法国许多工人不顾法国统治集团伙同法修叛徒集团以及黄色工会进行的威胁和诱骗，坚持罢工。一些由于工贼叛卖而复工的工人在识破法修的阴谋后，继续罢工。巴黎郊区的铁路工人并举行了新的罢工。日本革命左派冲破日修阻挠，勇敢地站在斗争的最前列，他们在示威中高举“毛泽东思想万岁”的红布横幅，朗读毛主席语录。

（四）普遍采取占领学校、和反动警察英勇搏斗等一系列富有战斗性的暴烈的行动。美国黑人在抗暴斗争中同反动警察展开了激烈的枪战。日本东京山谷区两千示威工人放火烧了警察所。意大利的里亚斯特成千上万的示威群众用石块和自制燃烧瓶反击警察的暴行，并且把一个警察派出所烧毁。

资本主义世界蓬勃发展的革命群众运动，显示了日益觉醒的各国革命人民的巨大威力。只要各国人民进一步行动起来，不断推进革命斗争，向以美国为首的帝国主义，向腐朽没落的资本主义制度，发动持久的猛烈的进攻，就正如伟大领袖毛主席所指出的：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

美帝苏修大搞肮脏交易

毛主席说：“世界将走向进步，决不是走向反动。……历史的总趋向已经确定，不能改变了。”

在世界人民革命风暴的猛烈打击下，以美国为首的帝国主义集团内部危机急剧加深，以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义日益分崩离析，它们的日子越来越不好过。正是在这种形势下，美帝苏修之间加紧了反革命全球勾结。继美苏合伙炮制所谓“防止核扩散条约”和交换美苏领事条约的批准书之后，十九日，美苏又操纵联合国安理会通过了所谓为无核国家提供“核保护”的阴谋计划。这是美苏核军事同盟具体化的一个严重步骤，其矛头是指向不愿作核奴隶的各国人民，首先是指向中国人民的。接着在二十一日，美帝头子约翰逊又亲自批准开辟纽约——莫斯科之间的直达航线。这样，在从六月十二日到二十一日的短短十天内，美帝苏修就接连作成了四笔肮脏交易。

苏修叛徒集团这样拚命迎合美帝，使得美帝大为满意。目前，约翰逊政府正在进一步大力拉拢苏修叛徒集团。在二十四日至二十五日北大西洋侵略集团举行的部长理事会会议上，美帝国主义纠合它的西方“盟国”，炮制了一个所谓北大西洋侵略集团和华沙条约组织“相互均衡地减少部队”的“宣言”，极力鼓吹美、苏双方减少在欧洲的驻军，以便美帝把它驻在西欧的几十万侵略军队调往亚洲，投入侵越战争，镇压亚洲革命人民，并威胁中国。这是约翰逊政府反革命全球战略部署中军事力量东移计划的一个关键性步骤。此外，据透露，美苏还在所谓“核裁军”的幌子下，加紧就所谓“限制反弹道导弹的导弹竞赛”问题进行勾结，双方对此已早有默契，现在需要的是最后拍板成交。这是美苏加紧结成反华核军事同盟的又一个重要步骤。

大量事实表明，勃列日涅夫——柯西金叛徒集团不顾世界人民的唾骂，比赫鲁晓夫更加露骨、更加卖力地推行联美反华的投降主义路线。他们不折不扣是“跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

伟大领袖毛主席说：“这是一定的，谁要反共谁就要准备变成齑粉。”美帝、苏修既然坚持与世界革命人民为敌，它们就终将被历史的巨轮辗得粉碎。

苏修犯下叛卖刚果（金）人民利益的新罪行

毛主席说：“什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”

苏修叛徒集团在同美帝国主义加紧勾结的同时，也同美帝的走狗加紧勾结起来。最近，苏修叛徒集团就公然不顾刚果（金）爱国人民的反对，同美帝在刚果（金）的走狗蒙博托集团“恢复外交关系”，并于二十一日派出“大使”向蒙博托递交了“国书”。苏修“大使”在“晋见”蒙博托时，极其卑鄙无耻地张口一句表示“真诚”，闭口一句请求“谅解”，表现了十足的丑态。

蒙博托集团是镇压刚果（金）人民革命斗争的刽子手，是杀害刚果（金）民族英雄卢蒙巴的凶手，是美帝国主义的走狗。苏修叛徒集团在同美帝走狗印度、印尼、“马来西亚”等反动派加紧勾结的同时，又公开同美帝在刚果（金）的走狗站到一起，再一次表明它是地地道道的反革命派。

自从一九六○年六月刚果（金）宣布独立以来，充当美帝帮凶的苏修叛徒集团，一直干着出卖刚果（金）人民利益的罪恶勾当。它支持美帝利用联合国干涉刚果（金），杀害卢蒙巴，颠覆卢蒙巴合法政府。它要刚果（金）革命者同美帝走狗实行“和解”，千方百计地破坏刚果（金）人民的爱国武装斗争，分裂刚果民族解放运动。这次，它同蒙博托集团公开勾结，正是它长期来反对非洲民族解放运动、出卖刚果（金）人民利益的继续和发展。

苏修集团的叛卖行径，促使刚果（金）人民更加看清了它的叛徒嘴脸。刚果（金）爱国武装西线政治委员会的声明就指出，刚果（金）人民从自己的斗争经验中并从苏修集团在世界各地的叛卖活动中吸取了教训，他们决不会受骗。不管苏修叛徒集团怎样同美帝国主义及其在刚果（金）的走狗狼狈为奸，都阻挡不了刚果（金）人民革命斗争的胜利发展。

描述：

