id: e145be6970
标题：全面抓四好才能真正提高部队战斗力
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部五连在四好总评中；用战备的观点认真总结狠抓四好四个方面的经验

本报讯 最近，北京部队某部五连在四好总评中，用战备的观点，认真地全面地检查了四好落实的情况，总结了按照四好四个方面全面建设连队的经验。

提高继续革命觉悟，从根本上加强战备观念

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。五连的同志们学习了毛主席的教导，首先用战备的观点检查政治思想好落实的情况。在这方面，他们觉得过去有三点做得比较好。一是政治教育抓住了根本，组织干部战士活学活用毛主席著作，经常进行阶级教育，特别是贯彻党的“九大”精神的教育，大大增强了同志们为保卫无产阶级专政、解放全人类而加强战备的自觉性。二是经常进行形势教育，认清美帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，随时作好粉碎敌人侵略的准备。三是经常进行人民军队的性质和任务的教育，深刻认识“人民解放军永远是一个战斗队”的神圣职责。由于始终抓住了提高继续革命觉悟这个根本，所以，干部战士的战备思想就比较牢固，不管任务有什么变化，都能保持不松劲。今年一月，他们由营房开到两个生产队支农，分散住在几十户贫下中农家里。在点多、面广、线长、任务重的情况下，连续三个月，大家战备观念一直很强。劳动一天回来，再疲劳也要查三件事：一查思想，想一想如果敌人搞突然袭击，能不能立即奔赴战场战斗；二查军事技术，推上炮车天天练，看技术水平有没有提高；三查武器装备，看战备物资全不全。

把培养战斗作风的重点放在紧张、快的方面

用战备的观点检查作风问题时，五连遵照林副主席的指示，把重点放在培养紧张、快的作风方面。五连是个炮兵连队，个别同志认为炮兵不同于步兵，行动上“慢点没有啥”。他们针对这种活思想，一方面用过去打仗的实例讲紧张、快的意义；另一方面就是加强在实际中锻炼。外出执勤走路限定时间，要一小时走完的路，他们努力用五十分钟走完；能当天干完的活，决不允许过夜。一次，全连到二十里路外的生产点劳动，同志们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，跑步前进，提前到达了目的地。为了适应战备需要，他们还特别注意培养一切行动听指挥的好作风。一次，司务长邢化学带领几个同志外出执行任务，要返回营房时，正遇上瓢泼大雨。有的战士建议改日再走。司务长想到任务完成后立即返回部队，这是上级的指示，不能打折扣。于是，他和战士们一起学习了毛主席的有关教导，统一了认识，坚定不移地迎着暴风雨上了路，按时回到部队。

从打大仗、打恶仗着想，抓好军事训练

在军事训练好方面，五连的同志们总结经验时认识到，一定要在政治统帅下，坚持高标准、严要求。所谓高标准、严要求，就是要从打大仗、打恶仗出发，把情况想得复杂一点，困难一点。但是，从难从严搞训练，绝不是象反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武时那样搞花架子，而必须时时刻刻想着是为了保卫无产阶级专政，是根据实战的需要练好杀敌本领。按照这个想法，他们在训练中主动给自己出了许多难题。比如，司机班过去只管开车，不管修理，特别是从来不搞“三级保养”。可是，打仗时怎么能动不动就进修理所呢？司机班的同志努力学习，克服困难，终于掌握了“三级保养”的技术。他们还根据实战的需要，改变了炮排各班只有副班长一人是瞄准手的做法，要求每个炮手都学会瞄准手的技术。由于军事训练的指导思想明确，今年以来，五连在复杂的情况下，很好地完成了训练任务。

把生活管理当作加强战备的一个重要方面来抓

在生活管理好方面，五连的同志们总结经验时体会到，生活上的一些问题，看起来都是一些“小事”，可是，用战备的观点来考虑，也是取得战斗胜利不可缺少的一个重要方面。长时间以来，五连领导从抓好司务长、炊事员、卫生员等有关人员的思想革命化入手，搞好生活管理。炊事班的同志把做饭、养猪、种菜等工作同“提高警惕，保卫祖国”这个大局联系起来，工作干得积极主动，很有创造性。为了保证部队在打仗时能吃上饭，他们试验二十多次，研究成功了一种适应野战情况烧煤用的“散烟抽风灶”。卫生员也在准备打仗的思想指导下，积极协助党支部开展学习防病治病、自救互救等活动。

关键在于搞好干部的思想革命化

五连的同志们回顾一年来全面抓四好的成绩，得出了一条重要的经验，这就是：四好看干部，干部看觉悟。干部是连队四好运动的具体组织者和领导者。干部对创四好的根本目的认识有多高，全面抓四好的自觉性有多高，连队四好运动发展的质量就有多高。在这方面，五连党支部是经历过几番教育和斗争的。他们多次举办干部毛泽东思想学习班，学习毛主席关于政治与业务的关系的论述，学习林副主席有关四好连队运动的一系列重要指示，从思想上提高对一好与三好关系的认识，既批判那种没有全局观念，单纯抓业务技术，把政治摆在次要地位的错误思想，也批判那种所谓“一好抓好了，三好差点没有啥”的错误思想。强调单纯抓一好不行，两好不行，三好不行，必须抓四好，缺一不可。只有全面抓四好，才能真正提高部队战斗力，才是真正做好了战备工作。党支部认识到，干部抓不抓四好不仅仅是个认识问题，最根本的还是继续革命的觉悟问题。干部只有不断地改造世界观，对保卫无产阶级专政、对防御侵略战争树立真正负责的态度，才能积极地、全面地抓四好。因此，五连党支部经常联系工作中遇到的问题，引导干部大破大立：破名利思想，立全局观念，做到为革命抓四好，不畏难，不急躁，坚持到底不动摇。干部思想明确了，该抓的就抓，该管的就管，带动了战士。上上下下脑子里都有一个为保卫无产阶级专政随时准备打仗的观念，心往一处想，劲往一处使，四好四个方面得到了全面提高。

描述：

