id: e1472bd10c
标题：南朝鲜人民连续进行暴力斗争
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十三日，南朝鲜仁川地区傀儡军中的一些士兵举行武装暴动，反对美帝及其走狗朴正熙集团的战争政策和野蛮的法西斯镇压。暴动军人首先打死守卫实尾岛的傀儡空军二十多名，夺取船只，登陆仁川，在仁川市内经过激烈战斗，全部击毙他们所遇到的一些傀儡军警，夺取车辆，冲向汉城。到达汉城后，他们同前来镇压的大批敌人展开猛烈战斗，狠狠地惩罚了敌人。在此之前，十日，南朝鲜京畿道广州郡五万多贫苦农民和平民采取武力反抗行动，反对美帝及其走狗朴正熙集团的暴政和掠夺。起义群众手持棍棒、玻璃瓶和石块，捣毁了反动当局的一个办公室，烧毁了警察派出所，并且同前来镇压的一千多名傀儡警察进行了持续八个小时的英勇搏斗。

南朝鲜人民和士兵的暴力斗争行动，是南朝鲜人民日益觉醒的一个鲜明标志，是南朝鲜人民对美朴集团的反动统治长期积累起来的愤怒的爆发。

第二次世界大战结束以来，美帝国主义一直霸占着南朝鲜，把它变成了美国的殖民地和军事基地。美帝支持朴正熙傀儡集团建立血腥的法西斯统治，残酷镇压南朝鲜人民。它指使朴正熙傀儡集团疯狂地扩充军备，把财政预算的百分之八十以上用于军事开支。目前，南朝鲜傀儡军已扩充到七十多万，新编“乡土预备军”二百五十多万。它大肆掠夺南朝鲜人民，从一九四五年入侵到一九六八年，总共从南朝鲜掠夺了一百四十多亿美元的大量财富。美帝还把日本军国主义势力引进南朝鲜，充当它侵略朝鲜的帮凶。美帝国主义、日本军国主义和朴正熙傀儡集团疯狂推行侵略政策和战争政策，对南朝鲜人民进行残酷的压迫和剥削，使它们同南朝鲜人民之间的矛盾越来越尖锐。

我们伟大领袖毛主席指出：“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争”。南朝鲜人民为赶走美帝国主义，打倒朴正熙傀儡集团，纷纷起来展开了英勇的斗争。这次仁川地区士兵的武装暴动和京畿道群众的起义，正是长期来南朝鲜人民同美朴反动派进行的阶级斗争的继续和发展。南朝鲜人民在朝鲜北半部人民的强有力支援下，紧密团结，坚持斗争，就必将如朝鲜人民的伟大领袖金日成首相所指出的：“在南朝鲜，美帝殖民统治的崩溃和人民革命事业的胜利一定会到来。”

描述：

