id: e148d2c44e
标题：我军的三大任务
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军是一个执行革命的政治任务的武装集团，担负着打仗、做群众工作和生产三大任务。它既是战斗队，又是工作队、生产队。

在全国解放以前，武装夺取政权；在全国解放以后，武装巩固政权，保卫我们的社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。一九四九年三月，解放战争接近胜利的时刻，毛主席在党的七届二中全会的报告中着重指出：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着帝国主义、社会帝国主义对我们进行颠覆和侵略的危险性。国内外的阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们每时每刻都想在我国复辟资本主义。我们任何时候都不应忘记自己肩负的重任。我们要提高革命警惕，切实做到常备不懈。

我军要做好群众工作，是毛主席的一贯教导。在古田会议决议这篇光辉著作中，毛主席指出“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”一九四九年初，全国解放前夕，毛主席明确指示要“把军队变为工作队”，指出“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出伟大号召“人民解放军应该支持左派广大群众。”我军广大指战员响应毛主席的伟大号召，无论是在战争年代，还是在全国解放以后，都同认为军队只是担负打仗这一项任务的单纯军事观点，进行了坚决的斗争，坚持用毛泽东思想发动群众、组织群众、武装群众，使我军更好地完成了自己所担负的革命的政治任务。

参加生产劳动，是我们人民军队本质的体现。在井冈山时期，战斗如此频繁，红军还在作战间隙时间，种蔬菜，栽南瓜，改善伙食。抗日战争时期，八路军在陕甘宁边区和敌人后方开展了大生产运动，用自己动手的方法，战胜了敌人的经济封锁，而且促进了军民团结、官兵团结。一九六六年以后，我军坚决贯彻执行毛主席的伟大号召，把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来，进一步发展农副业生产，既改善了部队生活，有力地支援了祖国的社会主义建设，也促进了部队的思想革命化。

一九四三年，毛主席在《组织起来》这篇光辉著作中指出：“只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子说过的：‘无敌于天下。’”我军四十多年来的斗争实践证明，毛主席的这一论断，无比英明正确。我军的每一个成员必须保持和发扬既是战斗队，又是工作队，又是生产队的光荣传统，在革命化建设的道路上奋勇前进！

描述：

