id: e14aaf9560
标题：从“吃饭”看斗争
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：常学正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人每天都要吃饭，所以很容易把“吃饭”看作是日常生活的小事。谁曾想到在一定的时间、一定的条件下，吃饭里面还会充满着政治，充满着阶级斗争哩！

戏剧《夺印》里面篡夺了小陈庄领导权的坏分子陈景宜，为了破坏党的工作，离间党和群众的关系，夺取小陈庄人民手中的印把子，为新派去的党支部书记、复员军人何文进摆了酒席。由于何文进同志有明确的阶级立场，识破了敌人的阴谋诡计，没有上他们的大当。陈家门楼这顿饭可非同小可，吃与不吃，实在是关系着革命大业，是一场尖锐的阶级斗争。

当革命取得胜利，人民从反动的统治阶级手里夺取了“印把子”之后，阶级敌人绝不甘心死亡，他们时刻都在处心积虑地妄想把无产阶级的“印把子”夺回去。怎么守法？公开拿枪杆子干不成，于是就趁无产阶级的思想阵地尚待巩固的时候，把人们脑子里残存的封建思想和资产阶级思想当做他们的突破口，从思想上、意志上进行腐蚀和侵袭。这种腐蚀和侵袭多是从生活方面下手的，从“吃”的方面下手是常用的手法。坏分子陈景宜才摆酒席，正是敌人用酒肉毁坏对手的惯用手法之一。

可见，在充满着阶级斗争的时期内，一个革命战士不应当丧失革命警惕，包括吃饭在内，都必须提高政治嗅觉。也许有人会说：敌人并没有摆酒宴请我，怕什么？其实，缺乏艰苦奋斗的革命精神，专爱讲究吃喝的人，他的革命意志就会逐渐衰退，资产阶级思想就会日益增长，以至蜕化变质，这难道不是可怕的吗？在敌人的吃吃喝喝诱惑下，被敌人利用，以至叛变革命事业，不往往正是这样一些人吗？俗话说：“为嘴可以伤身”，伤了个人的身倒是小事，伤了革命事业，丢掉了无产阶级的“印把子”——政权，可就成了天大的问题了。

描述：

