id: e14b399155
标题：第四份入党申请书
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：孙中华李兴咏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月底，武汉部队某团一炮连战士张宝清，乘指导员周相本不在宿舍，拿回他从1977年入伍以来，先后递交给党支部的三份入党申请书，当着排里同志的面撕得粉碎。这下子全连上下议论纷纷。

张宝清入伍四年来，工作一直积极肯干，立过一次三等功，受到各级嘉奖十多次。去年底老兵退伍时，他为了争取解决组织问题，提出留队的要求。他工作劲头确实很足，发挥了一个老战士的骨干作用。

可是，4月份他探家以后，情况就起了变化。他看到自己的同学、朋友，有的当了工人，有的考上大学，大多数人有了甜蜜的小家庭；再想想自己：手头没有分文积蓄，对象不知在何方，戴着团徽到部队，还得装着枚团徽回老家，心里感到怏怏不乐。不久，连队传达了上级关于发展党员要保证质量的精神。张宝清扳着指头算了一算，眼看原来想在部队多干一年争取入党的希望也要落空，再努力还有什么用呢？从此，他训练不想参加，工作不愿干，一个星期就压了三天床板。

一天中午开饭，张宝清没有按照统一规定着装，副连长要他回去换，他反而与副连长吵起来。这样一来，张宝清更感到入党无望，丧失了上进心。一气之下，把入党申请书撕了个粉碎。

张宝清撕毁入党申请书，给连里干部思想上以很大的震动。周指导员当晚召开支委会，要求干部们冷静地想一想：张宝清撕毁申请书说明了什么？经过分析，大家认为，前段讲了今后发展党员数量少了、要求严了，没有注意引导要求入党的同志明确奋斗目标，不断创造条件，努力实现入党的志愿。同时，对于入党动机上存在的种种糊涂认识，也没有抓紧教育。支委会决定，把张宝清的问题放一放，先在全连进行一次端正入党动机的教育。

周指导员首先在全连讲了一课。课后，各团小组围绕“一时入不了党怎么办”的问题展开了讨论。接着又请驻地大队共产党员、志愿军战士周文新介绍了他对待入党问题的体会。周文新同志今年49岁，1950年参加抗美援朝，立了二等功，负伤回国，伤愈后，又响应党的号召奔赴边疆，1959年在西藏平叛中再次负伤。在这十多年里，他三次失去了入党的机会。1962年复员回乡，他按照党员标准严格要求自己，一心一意为家乡的繁荣富强作贡献，在农业战线上干了15年后才入党。这位老战士的事迹，给战士们立起了一面镜子。照照镜子，看看自己，战士们说：“我们当了几天兵没能入党就悲观泄气，的确太不应该了！”

这时，连队又收到上级转发的兰州部队对杀人犯赵继学的判决书和赵犯的悔罪书。赵犯由于名利思想作怪，一旦没有达到个人的入党目的，就怀疑一切，嫉妒别人，直至走上犯罪的道路。这一反面教材震动了全连。战士们说：“入党动机不纯，导致成为人民的罪人，太危险了！”

这一正一反的典型事例，在张宝清的心头激起了阵阵波澜。党支部掌握“火候”，对张宝清开展了积极的思想工作。指导员开导他振奋精神朝前看。黄连长与张宝清一块叙谈，一点一滴地帮助他分析错误的原因。“火到猪头烂”。张宝清这个倔强的小伙子，当着连长的面惭愧地流下了热泪……

炮连党支部感到，前些年由于林彪、“四人帮”的干扰，党的发展工作受到了很大破坏。要使战士们正确对待入党难，就必须帮助他们分清在入党问题上哪些思想是正确的，哪些思想是错误的。正当党支部决定发动全连开展讨论的时候，张宝清找到连长、指导员，要求把自己的思想向全连讲一讲，让大家也接受教训。他联系思想实际，在全连大会上谈了以下认识：

——入党不是为了给自己“镶金边”，好抬高身价找出路，而是为了更好地为人民服务，为党的事业奋斗；

——不能把当了几年兵、做了一些工作看作是入党的资本，党员有党员的标准，应该作全面分析，时常看到自己的差距，不断向新的目标攀登；

——不能单纯把能否入党看作是进步的标志，而应该从工作能力、思想水平的提高和掌握知识的多少等多方面来衡量；

——不能受虚荣心的支配，急于求个光彩，而应该抛弃个人主义的东西，一步一步地努力。

大家听了深受教育，党员检查了入党以后思想上的变化，提出了加强党性修养的措施；团员青年分析了认为入党“名声好听，面子好看，资本好用”这种错误思想的危害，认清了怎样想、怎样做才是正确的。

经过这场教育，张宝清对自己的思想进行了认真的清理，记到日记本上，写进第四份入党申请书里。第二天，他把一份要做一个高标准的共产党员的申请书递交给指导员，说：“我的决心都在这上面，请党支部看我的行动吧！”

张宝清坚持从一点一滴做起，向着合格党员的目标前进。一天吃过晚饭后，下起小雨，党支部提出全体党员到菜地栽白菜。张宝清想到党员只有那几个人，菜地有几大块，便不吭气地先到菜地里拔起菜苗，动手栽起来。上半年班里的副业生产搞得不好，在连队是最落后的。秋菜种上后，张宝清有空就到地里除草、浇水、施肥。战术训练很紧张，一炮手要经常扛着30多斤重的炮身翻山头。张宝清便去抢着扛，连翻几座山也不让人换。他还积极协助班长抓训练，热情帮助新战士解难题。支援驻地社队秋收，到炊事班帮厨，种种公差勤务他都抢着干。同志们称赞说：“张宝清又变成了一个新兵，老同志给大家做出了个好样子！”

本报通讯员 孙中华

本报特约通讯员 李兴咏

描述：

