id: 1ba137fc16
标题：国际奥斯维辛委员会在柏林举行纪念集会世界犹太人大会主席积极评价德国的历史教育
日期：2005-1-27
是否是时间段：false
作者：于涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
德国总理施罗德、世界犹太人大会主席伊斯雷尔·辛格、德国联邦议会议长蒂尔泽、前总统魏茨泽克、内政部长席利等要员和各政党领导人，一些奥斯维辛集中营幸存者及其家属，以及来自欧洲一些国家的公民参加了这次活动。

施罗德在纪念集会上发表讲话，强调德国将牢记奥斯维辛集中营之后的特殊历史责任，呼吁与反犹主义和极右主义作坚决斗争。他说，纳粹的意识形态及其暴行完全是一场人祸。尽管今天活着的绝大多数德国人都与纳粹大屠杀无关，但德国人负有特殊的责任。他指出，“牢记纳粹时期的历史和暴行是一种道义责任，这种责任不仅是对纳粹暴行的罹难者、幸存者及其家人的，也是对我们自己的”。

他指出，纳粹在奥斯维辛等集中营实施的暴行，无论是规模、根源还是造成的伤害，都是空前的。这已经与德国及欧洲历史紧密联系在一起，成为德国及欧洲文化和文明史上最惨痛的一页。这个历史负担虽然沉重，却是必须严肃承担的责任。他强调说，德国必须直面过去，“尽管遗忘和排斥的诱惑是巨大的，但我们绝不能屈服”。

施罗德呼吁对反犹主义和极右主义行径作坚决的斗争。他指出，反犹主义依旧存在是一个不可否认的事实。坚决与其斗争是整个社会的责任。绝不能允许反犹分子的丑恶行径得逞。

世界犹太人大会主席辛格在发言时强调，德国在欧洲与反犹主义与右翼倾向的斗争中，以及牢记纳粹大屠杀的历史问题上，都负有特殊的责任。

从1996年起，德国将奥斯维辛集中营的解放日1月27日定为“纳粹受害者纪念日”。

据新华社柏林1月26日电 （记者于涛）据德国媒体26日报道，世界犹太人大会主席辛格日前在英国《金融时报》上发表文章，积极评价德国有关纳粹大屠杀历史的教育。

辛格在纪念奥斯维辛集中营解放60周年的文章中，赞扬了德国在欧洲遏制反犹主义斗争中的作用。他指出：“德国可供借鉴的东西最多。这里制定了严格的法律，禁止极端主义倾向、纳粹标志、反犹言论以及任何否认纳粹大屠杀的企图。学校普遍进行纳粹大屠杀教育，历史这一课已经成为德国民族意识的一个组成部分。”

文章说，在进行大屠杀历史教育和保护犹太人社区方面，德国政治领导层是最坚决的支持者之一。

描述：

