id: 1ba1524575
标题：为什么必须按规定交纳党费；
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按规定交纳党费是共产党员必须具备的一项条件。早在1903年，列宁在俄国社会民主工党第二次代表大会上提出的关于党员的著名条文中，就把“在物质上帮助党”，“并且按照中央委员会所规定的数量向党的中央财务处交纳党费”（《列宁全集》第6卷第431—432页），作为党员必须具备的一项条件。我们党遵照列宁的建党原则，在党章中对党员交纳党费的问题，也作出了明确规定。党章第一条规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，执行党的决议，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员。”党章第十二条还规定：“党员没有正当理由，六个月不参加党的生活，或者不交纳党费的，就被认为自行脱党。支部大会应当对于这样的党员通过除名，并且报告上一级党的委员会备案。”

按规定交纳党费，是党员应尽的义务，是党员关心党的事业的具体表现。交纳党费不仅可以给党以经济上的帮助，而且更重要的是可以增强党员的组织观念，提高党员的阶级觉悟。有的党员对交纳党费的意义缺乏认识，把交纳党费看成是“小事”，看作是“额外负担”。应该指出，党员不按照规定交纳党费，就是不关心党的事业，没有履行党员的义务，是组织观念薄弱、阶级觉悟不高的一种表现。

党的基层组织应该经常对党员进行关于交纳党费的教育，讲清党员交纳党费的意义，督促党员自觉地按照规定交纳党费。党的组织对党员在交纳党费中的各种错误认识和行为，应该及时进行检查和批评。对于没有正当理由，六个月不交纳党费的党员，应该按照党章第十二条规定进行严肃处理。

描述：

