id: 1ba3e32e93
标题：坚定不移地把政治摆在第一位
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○五一○部队司令部，认真执行毛主席的建军路线，正确处理政治和业务的关系，胸怀革命全局，努力做好本职工作，连续多年被评为四好，去年又被上级机关评为活学活用毛泽东思想先进集体。

政治是统帅，是灵魂。这些年来，司令部的同志在活学活用毛泽东思想的过程中，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，突出无产阶级政治的自觉性大大提高。他们深刻认识到，政治是统管全局的，只有突出政治，一切从政治着眼，才能抓好业务，使政治与业务相结合，使业务更好地为政治服务。因此，他们在各种情况下，都坚定不移地把政治放在首位。他们不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装干部的头脑，提高干部活学活用毛泽东思想的自觉性，强调时时学，处处学，学一点，用一点。干部们不但在机关时天天学，有计划地学，结合思想学，结合工作学；下到连队后，还和战士们一起学，从群众中吸取政治营养。参谋吕明学带着自己“抓军事有顾虑”的思想问题，活学活用毛泽东思想，先后主动到五个连队去斗私，并且带病在练兵场上指导战士演练，对连队教育很大。

通过活学活用毛泽东思想，机关干部的政治觉悟不断提高，他们自觉地从革命全局着眼，使业务工作服从政治的需要。政治工作和业务工作发生矛盾时，他们在时间上自觉让路，在人力上积极支持。有一次，部队准备进行一次集中的战备教育，当时政治机关还有许多其他任务，忙不过来，司令部的同志就主动推迟了本部门的一些可以暂时推迟的业务工作，抽出股长、参谋等下连摸活思想，订教育计划，开教育准备会，协助完成了这次教育任务。在一般情况下，司令部的同志下连，也都把做好政治工作、上政治课、作政治动员等当作自己义不容辞的责任。有一次，炮兵股长带领工作组到一连总结训练经验，下去后，他们发现一连在支左工作中存在一些问题，就主动帮助一连抓好思想工作，使一连的同志们端正了认识，提高了觉悟，不仅做好了支左工作，而且在支左中搞好了本身的战备工作。

林副主席指示我们：“我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那是不行的。事情总是由几个方面合成的，缺了一样就不行。”司令部的同志在斗争实践中深刻体会到，强调政治挂帅，不是不要军事训练。只要我们的军事训练是在无产阶级政治统帅下，是为着保卫无产阶级专政这个全局服务的，我们的军事就是政治。解决这个问题，他们是经过反复的斗争的。有一段时间，在批判了单纯军事观点以后，有的同志对抓军事训练产生了顾虑，有些该抓的工作不去抓，使训练工作受到一些影响。他们及时组织大家带着这个问题认真学习毛主席的有关教导，总结经验教训，联系不敢抓军事训练的表现，从灵魂深处找问题，查原因。同志们认识到，不敢抓军事训练，实质上是资产阶级“私”字在作怪，是忘记了保卫无产阶级专政的责任，是不突出无产阶级政治的表现。这些同志提高认识以后，决心狠斗资产阶级“私”字，以对保卫无产阶级专政负责的态度大胆地抓好军事训练。

当解决了“不敢抓”的问题之后，有的同志在加强战备工作时，却又不适当地强调抓军事技术。司令部党支部意识到，这是军事和政治关系没有摆好的表现。于是，他们引导大家反复学习毛主席和林副主席有关着重政治建军的指示，回忆一九六四年“大比武”冲击政治的教训，进行突出无产阶级政治的教育，提高了大家的觉悟。同志们说：要处理好政治与技术的关系，一定要永远把政治摆在第一位，如果以为要加强战备，就不适当地强调军事技术，而放松了突出无产阶级政治，那就会削弱部队的革命化、战斗化建设，就不是真正的加强战备。

由于解决了对政治和军事关系的认识问题，司令部的同志们都能以革命全局为重，在突出无产阶级政治的前提下，结合各种任务搞好军事训练。同志们说：把政治摆在首位，用政治统帅训练，为保卫无产阶级专政搞训练，处处都是练兵场，都可以搞好训练。

描述：

