id: 1baa3c42e0
标题：各省区市主要领导干部进行较大幅度调整
日期：1985-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月8日电 据《人民日报》报道：全国各省（区、市）领导干部进一步调整，又一批政治素质好年纪较轻文化较高的干部上任工作。

全国二十九个省、自治区、直辖市的党政主要领导干部，近一年来又进行了一次较大幅度的调整。一批政治素质好、比较年轻的省（区、市）党委书记、副书记、常委和省长、副省长（主席、副主席，市长、副市长）先后上任工作。

根据党的关于实现干部“四化”和任何领导干部都不能终身任职的规定，各省（区、市）和所属厅、局以及地、市、县的党政领导干部，从1982年到1983年曾作过一次调整。那次调整后，省（区、市）的党委和政府的主要领导干部减少34％，平均年龄降低七岁，具有大专文化程度的干部从20％上升到43％。两年来，这些年纪比较轻、文化程度比较高的干部，在工作中作出了较好的成绩。

1984年4月，党中央要求对省级党政领导班子作进一步调整。到目前为止，全国二十九个省（区、市）的党委书记和省长（主席、市长）均已确定，有二十六个省（区、市）的党委常委和副省长已调整完毕。调整后的省（区、市）党委常委和正副省长（主席、市长），平均年龄由五十七岁下降为五十三岁。绝大多数省（区、市）的领导班子中都有四十岁左右、五十岁左右、六十岁左右的干部，初步形成了梯形的年龄结构。具有大专文化程度的人，从上次调整后占43％上升到60％。

这次调整时，超过中央规定的任职年龄的二十二位省委书记和省长中，除四位同志因工作需要，继续留任一段时间外，其他的人都退了下来。现任省委书记和省长，年龄在六十岁以下的占四分之三，其中五十岁以下的有十名。贵州省省委书记胡锦涛四十二岁，青海省省长宋瑞祥四十五岁。

在这次调整中，各省、区、市共有一百二十六名年轻的优秀干部进入省委和省政府领导班子。他们中五十五岁以下的占90％，五十岁以下的占63％，具有大专文化程度的占80％。

这次调整省级领导班子，在选拔干部时，坚持了德才兼备的原则。对那些虽有才能，但政治上不坚定，思想意识不好，作风不正派，“文化大革命”中错误严重的人，坚决不选进领导班子；看起来什么错误也没有，但精神不振作，缺少开拓创新能力、工作实绩一般的人，也不选进领导班子。在知识化和专业化方面，既看干部的文化程度和学历，又看干部的实际工作能力和经验。在年龄方面，既大胆提拔四十岁左右的优秀干部，同时对工作出色、精力充沛的五十多岁的干部，也同样予以重用。有些地方一时找不到合适的人选，宁可暂时缺额，也决不把条件不成熟的人勉强提拔上来。

中央领导同志十分关心省级领导班子调整工作，亲自找干部谈话，使各地的调整工作得以顺利进行。这次许多从主要领导岗位退下来的老同志，在离职前为新的领导班子的建设尽心尽力，随后又在支持新班子开展工作方面，起了模范表率作用。所有这些，反映出我们国家政通人和的兴旺景象。

描述：

