id: 1bac0126f9
标题：激动人心的三本书——“跟随毛主席长征”“在毛主席周围”“毛主席扶我上担架”
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：启光
来源：
标签：周恩来,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：“写百篇，读千篇，抄万字”，已成了许多部队扫除交盲以后，巩固学习成果的行动要求。这个要求是适时的，是可行的，它正满足了开始掌握文字工具的同志的渴望心情。这个做法，既巩固了扫盲成绩，也能丰富广大官兵的知识，提高他们的政治思想水乎，从简更激发他们文化革命的热情。

读什么？千万个打断了文盲锁链的同志不约而同地提出了这个问题。为了满足这个要求，我们准备连续介绍大批通俗读物，供给同志们大读大写做参考。希望干部和小教员组织他们阅读，并不断给我们提出要求和意见，以便根据大家的要求，介绍更多更好的读物。

我们伟大的领袖毛主席，在他几十年非凡的卓越的革命活动中，在各个方面都给我们树立了光辉的榜样。他那坚毅、刻苦，严肃、准确的工作态度，他那谦逊朴实、平易近人的生活作风，永远是我们每一个革命者工作和生活的准则。了解和熟悉毛主席在革命活动中的一切，那怕是很普通很微小的事，对我们来说都是十分重要的、有意义的。

“解放军战士”社出版的几本部队通俗读物“跟随毛主席长征”“在毛主席周围”“毛主席扶我上担架”，从不同的角度，如实地记载了毛主席在长征和解放战争初期的几个生活侧影。这是几个非常深刻动人的故事。陈昌奉同志所写的“跟随毛主席长征”，可以说是一篇充满激情的颂歌。他以富有感情的笔触，朴素地叙述着毛主席在金沙江畔怎样彻夜不眠，辛勤工作。毛主席以慈父般的话语教育他说：“你跟我这么多年了，难道还不知道工作的重要？以后每到一个地方，最重要的是把办公的地方搞好。然后如果有空才是吃饭、休息。记住，无论现在和将来，对我们来说，最重要的是工作。”在毛主席这些话里，有着多么深厚的感情。体现出一个无产阶级的革命领袖和战士对人民革命事业的忘我态度和赤胆忠心，而这一点，是任何一个革命者必须具备的崇高品质。在过六盘山时，主席坚持要把自己的皮大衣脱下来，送给正在生病的陈昌奉穿，而他自己却只穿着一身破旧的灰军装。陈昌奉同志写道：“如果没有主席这个皮大衣，我今天一定牺牲在六盘山上了。想着想着，泪水又涌出了眼眶。”谁读了这篇文章，谁能不被主席这种伟大的感情所感动？

我们伟大的领袖毛主席，担负着领导全国人民革命的重担，创造着惊天动地的光辉业绩，可是在日常生活和行军的行列里，却是那样谦逊、平凡，简直就是一个普普通通的战士。在风雨交加的黑夜里，他首先记挂着的是伤员和同志们有没有地方住；在敌机的狂轰滥炸下，他首先关心的是老乡们是不是安全；在艰苦的日子里，毛主席和大家一样地吃“千千饭”；在庙会上，他和老乡们一样站在人群里看戏。我们的领袖，多么平凡，又多么不平凡啊！当我们读到毛主席和周恩来同志亲手给伤员们割铺草，又把负伤的同志扶上担架，朱德同志帮助炊事员挑担子，周恩来同志亲自给伤员抬担架的事迹时，我们不能不激动得热泪盈眶。

这几本书，除记叙了毛主席的部分斗争生活外，还记叙了朱德、周恩来等同志在作战行军时的生活点滴。主席和中央其他领导同志们以生动的事实告诉我们，应该怎样对待群众，怎样对待战士，怎样对待工作和生活。

这几本书的语言通俗生动，文笔清新朴素，很适合刚摘掉文盲帽子的同志阅读。读读它，不但会给我们以巨大的启发和鼓舞，也会给我们增添新的力量、勇气和信心。

描述：

