id: 1bac61de89
标题：成立澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）选出中央委员会，由希尔任主席，马隆和奥谢任副主席，约翰逊任书记澳马列主义者发表文章，谴责阿隆斯、 狄克逊和夏基背弃共产主义事业和对中共进行诬蔑攻击
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 墨尔本消息：澳大利亚《先锋报》二十四日刊载了关于成立澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的一项声明。声明全文如下：

澳大利亚马克思列宁主义者最近举行了会议。会议经过充分讨论后决定摒弃阿隆斯先生、狄克逊先生和夏基先生的领导，而以澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的名称重新建立澳大利亚共产主义运动。会议文件（包括党的纲领）即将发表。会议选出了中央委员会，中央委员会选出了领导人如下：

爱·弗·希尔任主席，保·马隆和克·奥谢任副主席，弗·约翰逊任书记。

《先锋报》和《澳大利亚共产党人》杂志将刊登澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的材料。

这项声明是由爱·弗·希尔、保·马隆、克·奥谢和弗·约翰逊签署的。

据新华社二十八日讯 墨尔本消息：澳大利亚《先锋报》三月二十四日就“澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）”成立发表评论说，澳大利亚共产主义者最近不承认阿隆斯、狄克逊和夏基为共产党领导人，并决定以澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的名义把澳大利亚共产主义和工人阶级运动的最优秀的传统推向前进，这是作出了一个重大的决定。

评论说，阿隆斯、狄克逊和夏基已经完全背弃了共产主义事业。他们变成了修正主义者，也就是说，他们丢弃了马克思列宁主义的革命实质。

评论说，正当我们时代的主要内容是向社会主义过渡的时候，这些先生们却硬说，社会主义在一百年或者一百多年内实现不了。正当帝国主义陷入危机、主要的帝国主义——美帝国主义的政策、它对其他国家的武装侵略和在其他各个方面都在全世界遭到失败的时候，这些先生们却贬低反对美帝国主义的斗争。评论指出，他们还支持得到美帝国主义撑腰的印度对社会主义中国的攻击。任何人如果举起反对美帝国主义的旗帜，他们就加以诬蔑，说这是重复“无人不知的真理”，只晓得在口头上谴责帝国主义，等等。正当美帝国主义在东南亚、在刚果进行侵略战争，威胁塞浦路斯，在全世界拥有无数军事基地，把数目空前的巨款用在军备上的时候，他们却说，国际紧张局势大大缓和了。换句话说，他们使用共产主义的词句，而事实上是在为美帝国主义效劳，修正主义者提供了正是帝国主义所需要的东西。

评论接着说，这些先生们丢弃了马克思列宁主义；只要有人引用马克思、恩格斯或者列宁的话，他们就皱眉头，说这是玩弄词藻，或者说这很抽象，不然就说这不是现实，自从马克思、恩格斯和列宁写下这些语句以来，时代已经变了。

评论说，尽管八十一个党的声明明确指出了南斯拉夫的修正主义，认为工人阶级运动中的主要危险是修正主义（资本主义思想），这些先生们还是公然大肆攻击阿尔巴尼亚和中国的共产党。

评论说，在和平组织中，他们奉行分裂政策，把这种组织引上纯粹和平主义的途径，笼统地侈谈和平，不谈反对首先是美帝国主义在今天世界上的显而易见的侵略行动和扬言要采取的侵略行动的具体斗争。

评论还说，他们丢弃了马克思列宁主义党——共产党的组织观念。他们企图利用共产党的组织原则本身来攻击马克思列宁主义。因此，他们以“民主集中制”、“党的团结”和“多数决定”为名，企图把他们的反马克思列宁主义的政策强加于马克思列宁主义者和澳大利亚工人阶级。可是，当马克思列宁主义本身已经被丢弃的时候，民主集中制和党的所有其他组织原则也就被丢弃了。当马克思列宁主义被丢弃的时候，共产党也就不成其为共产党而只是徒有其名了。马克思列宁主义者的职责所在是维护马克思列宁主义——科学的社会主义原则。马克思列宁主义有无限的力量，因为它是真理。

据新华社二十八日讯 墨尔本消息：澳大利亚马克思列宁主义者创办的《澳大利亚共产党人》一九六四年一月号（第三期）发表了一篇题为《澳共领导人在“指挥棒”下的修正主义体操术》的文章，驳斥澳大利亚共产党的三个领导人夏基（总书记）、狄克逊（主席）和阿隆斯（副主席）在澳大利亚《共产主义评论》一九六三年十二月号上发表的文章中，对中国共产党的诬蔑和攻击。

文章指出，澳共领导人在他们的文章中“加紧攻击社会主义中国，并且同所有的修正主义头子——伯恩施坦、考茨基、铁托和赫鲁晓夫——一样，以马克思列宁主义的名义为自己的攻击辩解”。

文章指出：“今天，现代修正主义的危险，比一九六○年八十一个党举行会议时更大。今天，夏基、狄克逊和阿隆斯同铁托和赫鲁晓夫这个历来最大的修正主义者站在同一个阵营里。”

文章强调指出：“中国党领导非常关心的是为维护和加强马克思列宁主义的纯洁性和无产阶级国际主义而进行斗争。”

文章说，“中国共产党是维护国际团结的，他们以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为依据，认识到必须同现代修正主义作斗争，必须揭露它，击败它。因此，他们的行动是符合马克思列宁主义和无产阶级国际主义的最大利益的。各国正在反对现代修正主义和为维护无产阶级国际主义的纯洁性而斗争的真正的马克思列宁主义者具有共同的利益。”

文章在谈到如果一个社会主义国家的领导是修正主义的话，是不是可能把这个国家引回到资本主义去的问题时说，“匈牙利就是一个例子，要是修正主义的反革命分子没有被击败，匈牙利已经落在美国支持的资本家和地主的手里了。赫鲁晓夫从社会主义的中国撤回蓝图、技术人员、材料、零件，等等，后来又同意印度的尼赫鲁使用苏联的飞机、直升飞机，等等，来反对中国，应当把赫鲁晓夫称为什么样的‘马克思列宁主义者’呢？所以，从事态的发展来看，霍查对赫鲁晓夫的估计是十分正确的。由于采取了这种行动和对帝国主义者进一步作出了让步，赫鲁晓夫得到了巴威克（澳大利亚外交部长）、腊斯克（美国国务卿）、哈里曼（美国副国务卿），当然还有夏基、狄克逊和阿隆斯的大大的赞扬和支持。”

文章在最后部分谴责了赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上在战争与和平以及向社会主义过渡等基本问题上修正了马克思列宁主义，并且指出：“为了维护他的修正主义路线，赫鲁晓夫在第二十二次代表大会上公开攻击阿尔巴尼亚党的领导、公开攻击霍查。接着，他对斯大林和中国党的领导进行了更加猛烈的诬蔑，这样，为他进一步向帝国主义者，特别是美帝国主义者投降准备了条件。他按照美国和英国的条件在核试验条约上同它们达成了‘协议’。这个条约是对帝国主义战争贩子的彻底投降。”

描述：

