id: 1bad9777bf
标题：中国是维护国际工人阶级团结的旗手他谴责以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者对马列主义进行疯狂攻击
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社13日讯 墨尔本消息：将近两百个澳大利亚马克思列宁主义者最近在墨尔本集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年。

前澳大利亚共产党中央政治局委员、中央书记处书记希尔在会上为中国人民在社会主义建设中取得进一步的成就而祝酒。希尔说：“我们怀着最大的骄傲和欢乐，庆祝中国解放十四周年。”

希尔说，中国人民在克服重重困难的过程中表明：起决定作用的是人民。他说，中国人民在以毛泽东为首的中国共产党的领导下在社会主义建设中取得了卓越的成就。“但是中国人民并不自私地只关心在中国进行社会主义建设，他们同时是站在维护国际工人阶级团结的最前列的旗手。”

希尔强调说：“被压迫人民的任何斗争，没有不得到中国人民的同情和支持的。让我们想一想毛泽东同志向全世界发出的支持美国黑人英勇斗争的号召的例子。还有中国人民对亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫各国人民的继续不断的支持。”

希尔接着驳斥了澳大利亚修正主义者对中国共产党的诽谤。他说：中国共产党人由于指出全世界90％的人民要革命，遭到澳大利亚修正主义者的攻击。“他们遭到攻击是因为否认这个命题的人害怕革命——他们要抵制革命——根本不要革命。他们要在澳大利亚保持他们的舒适和‘心情平静’，他们只看到澳大利亚的工人阶级目前还没有起来革命，那里表面上是繁荣和稳定的。他们的眼睛只看这些表面现象而不看其他方面。”

希尔说：“他们看不到澳大利亚是广大群众正在走向革命的世界的一部分。他们完全忘掉了马克思列宁主义的世界观。”“他们已把马克思列宁主义抛到九霄云外去了”。他说，对世界形势环顾一下，就可以看出90％的人民是要革命的。

他最后说，“今天我们要进行一场伟大的斗争来维护现在正遭到以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者的猛烈进攻的马克思列宁主义思想的纯洁性。马克思列宁主义的伟大的解放作用正在首先由我们的中国同志在捍卫着。未来的子孙后代必将热诚地感激他们捍卫了马克思列宁主义。”

描述：

