id: 1bad4589c4
标题：分清路线是非 团结起来战斗四川省军区党委联系实际批判林彪、“四人帮”，推动各项工作大干快上
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：刘盛福
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四川省军区最近先后召开了两次党委常委扩大会，深入贯彻全军政工会议精神，紧密联系实际，把林彪和“四人帮”连在一起批，认真解决第十次和第十一次路线斗争中的大是大非问题。他们搞清了多年争论不休的问题，找到了长期不团结的根子，在调整和加强后的新的领导班子的领导下，上下一致，心情舒畅，出现了团结战斗的大好局面。

四川省军区是深受林彪、“四人帮”之害的重灾户。在第十次路线斗争中，林彪反党集团在成都地区的代理人，为了积极配合林彪搞反革命政变，对四川省军区在思想上和组织上都下了很大的功夫。一九六九年组建四川省军区时，林彪反党集团的那个代理人，为了拼凑自己的班底，大搞法西斯专政，极力打击和排斥坚持毛主席革命路线的老干部，竟利用职权，否定了成都部队党委关于四川省军区主要负责人的人选提案，以他的标准组建了一个领导班子，使省军区从组建开始，干部队伍和党委内部就不团结。在党的九届二中全会上，林彪的问题被揭露。林彪在成都地区的代理人为了掩盖自己的错误，授意四川省军区个别领导人，抓紧总结领导班子所谓“心齐风正干劲足”的经验，妄图借以表明他是正确路线的代表。林彪自我爆炸后，以毛主席为首的党中央在解决四川问题的文件中，对林彪反党集团在成都地区代理人所犯的严重方向路线错误和宗派主义错误，进行了严厉的批判。省军区党委和广大群众联系实际进行揭发的大量事实证明：林彪反党集团在成都地区代理人大搞宗派主义，四川省军区是个突出的代表；省军区个别领导同志由于存在着错误的思想政治倾向，在第十次路线斗争中犯有严重错误；在林彪问题暴露之后，省军区领导班子总结的“心齐风正干劲足”的经验，是为错误路线服务的，必须加以否定。对这三个问题，当时也已经基本上统一了认识，个别犯错误的领导同志曾在会上承认了错误，作了自我批评。

可是，后来成都部队原领导人接过林彪反党集团代理人的班底，对四川省军区揭批林彪的运动进行干扰和破坏，造成了应该查清的没有查清、犯错误的没有说清、路线是非没有分清的“三不清”状况。个别领导同志虽然检查了错误，但没有真正从思想上接受教训，对给自己提过意见的领导和群众，一直耿耿于怀。

粉碎“四人帮”之后，成都部队原领导人依靠和利用他那个班底，打着揭批“四人帮”的幌子，利用四川省军区少数同志的思想倾向和错误情绪，采取欺骗手段，以省军区为重点，大演了一场翻案闹剧。他们既翻第十次路线斗争的案，保同伙，保自己，又捂第十一次路线斗争的盖子，妄图转移揭批“四人帮”斗争的大方向，掩盖自己紧跟“四人帮”干下的坏事。在这个人的亲手策划和操纵下，省军区个别领导同志，公开否定自己在第十次路线斗争中的错误，先是采取非组织手段，背着党委私查党委会记录，在常委会上搞突然袭击，说一些领导同志在揭批林彪运动中对他们的批评，是“放火烧荒”、“反军乱军”，对他们错误所作的结论，是“硬往林彪路线上推”；大讲四川省军区的领导班子，“来自四面八方，都是上级任命调来的”，根本不存在搞宗派主义的问题，等等。接着，又以清查为借口，把斗争矛头指向广大群众，把过去揭发他们错误的同志，当作“反军乱军”来批，作为资产阶级帮派体系来查，混淆是非，颠倒敌我，使清查工作出现了严重的错查漏查现象。不少不该清查的，被列为重点清查对象；相反，一些有严重政治问题的人，不仅不在清查之列，有的甚至还被放在清查工作的负责岗位上。这样，不仅第十次路线斗争中的问题没有很好解决，第十一次路线斗争中的问题被捂了起来。领导班子更加分裂，内部团结遭到进一步破坏。

正当四川省军区翻案与反翻案、捂与揭的斗争激烈进行的关键时刻，中央军委及时作出了四川省军区犯有错误的个别领导同志不参加领导运动的决定，从而排除了障碍，极大地鼓舞了群众。省军区党委积极站在运动前列，结合贯彻全军政工会议精神，召开了部门以上领导参加的党委常委扩大会，并把会议和机关的运动结合起来，广泛发动群众，彻底把问题摊开。成都部队司令员吴克华等领导同志，始终亲自参加会议指导，具体帮助解决问题。党委在组织大家认真学习邓副主席今年二月二日关于解决成都部队问题的重要指示，以及军委会议和全军政工会议精神的基础上，紧紧围绕省军区个别领导同志搞翻案、捂盖子问题，开展大揭发、大批判、大讨论。事实真相越摆越明，路线是非越辩越清，过去一直扯不清的问题搞清了。党委中个别犯有错误的领导同志，经过上帮下促，思想受到很大震动，看清了成都部队原领导人的本来面目，深刻认识到：自己在第十次路线斗争中已经犯了错误，去年又跟着搞翻案、捂盖子，更是错上加错。两次路线斗争的实践证明，自己身上不仅存在着错误的思想政治倾向，而且比较顽固，这也正是自己连续犯错误的根源所在。同志们对自己的错误提出批评帮助，是完全正确的，这和“四人帮”的“放火烧荒”、“反军乱军”是性质根本不同的两码事，绝不能混为一谈。省军区班子中的宗派主义是客观存在的，不能用表面的“四面八方”来搪塞和掩盖。否定当时的错误和群众的批评，就是翻第十次路线斗争的案。

为什么有人把省军区选为“突破口”搞翻案，一搞就搞起来了呢？党委因势利导，引导大家讨论这个问题，找到了两条原因：一是，林彪、“四人帮”的流毒影响严重存在并继续起作用，是去年翻案能搞起来的政治思想基础。省军区在第十次路线斗争中的问题，虽然在揭批林彪的运动中解决过，但由于“四人帮”的干扰破坏，问题解决得不彻底，有些被长期包了下来，所以一有风吹草动，林彪路线的阴魂就兴妖作怪。二是，林彪反党集团在成都地区那个代理人的班底在省军区起作用，是去年翻案能搞起来的组织基础。有的同志长期和成都部队那两个前领导人划不清界限，思想感情一直没有转过来，所以在两次路线斗争中连续犯了错误。通过分析，犯错误的同志心服口服。认识统一后，大家有了共同的语言，越批思想越亮堂，越谈心贴得越紧。党委和群众严格区分两类不同性质的矛盾，坚决按党的政策办事，把千仇万恨集中在林彪、“四人帮”身上，缩小打击面，扩大教育面，不算个人小帐，不去层层抓“班底”，主动做好教育挽救和团结犯错误同志的工作。在翻案活动中说过错话办过错事以及犯有错误的同志深受感动，主动总结经验教训，说清问题，有的几次在会上作检查，受到群众的谅解和欢迎。

四川省军区党委在领导揭批“四人帮”运动中，由于紧密联系了实际，把林彪和“四人帮”连在一起批，打破了长期捂盖子的沉闷空气，较好地解决了第十次、十一次路线斗争中的问题，既弄清了路线是非，又团结了同志，有力地调动了各方面的积极性。不久前，经党中央和中央军委批准，四川省军区的领导班子进行了调整。经过充实和加强后的新的党委“一班人”，一条心，一股劲，团结战斗。为了进一步统一思想，发展大好形势，他们紧接着又召开了师级单位主要负责同志参加的党委常委扩大会，传达讨论上次常委扩大会议精神，交流联系实际揭批林彪、“四人帮”的经验，研究和部署把运动迅速引向深入的计划。会议结束后，常委根据分工，带头下部队，亲自抓会议精神的贯彻落实。为了纠正清查工作的漏查错查现象，他们首先调整了清查办公室，然后把解决漏查问题作为重点，详细调查，逐个核实，决不叫坏人漏网。对原来的清查对象，认真地进行了复查，搞错了的坚决纠正，该解脱的及时解脱。对清查中的错案、假案和冤案，一律给予平反和昭雪。机关“一批三整顿”（批林彪、“四人帮”，整顿思想、作风、组织）活动搞得轰轰烈烈，一个结合贯彻全国民兵工作会议精神，深入开展“三学”群众运动的高潮已经掀起。（刘盛福）

描述：

