id: 1bafb1896f
标题：坚决响应毛主席伟大号召 百分之百地支持无产阶级革命派夺权
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：班长卫泽民
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的革命风暴中，中国人民解放军山西省军区部队指战员，牢记毛主席关于革命的根本问题是政权问题和全心全意为人民服务的教导，在革命左派实行夺权的关键时刻，挺身而出，不畏险阻，全力支持和援助山西无产阶级革命造反派的夺权斗争，为社会主义革命事业创立了新功。这是他们高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作的结果。这里介绍的，是山西省军区某部三连指战员写的在支持革命造反派夺权斗争中活学活用毛主席著作的体会。

头可断，血可流 革命政权不可丢

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在支援山西省革命左派夺权的斗争中，我学习了毛主席的这一教导，更加深刻地体会到：有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。无产阶级必须把政权牢牢地掌握在自己手里，只有这样，才能将革命进行到底，完成光辉灿烂的社会主义、共产主义事业。

解放前，国家机器完全掌握在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人手中。他们对广大劳动人民实行残酷的压迫和剥削。我父亲半辈子给地主、资本家当牛作马，可是连穿衣、吃饭、说话的权利都没有，最后还落得妻离子散，家破人亡。在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，劳动人民起来闹革命，推翻了压在中国人民头上的三座大山，从反动派手里夺取了政权，劳动人民从此成了国家的主人。

阶级敌人是不甘心死亡的。毛主席教导我们：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”事实正是这样。解放十七年来，山西省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，把持了山西省的党、政、财、文等大权，对抗毛主席和党中央，实行资产阶级专政，把山西变成修正主义的独立王国。在文化大革命中，他们又公然反对毛主席的革命路线，篡改党中央的政策，扭转斗争的大方向，挑动群众斗群众，把给他们提意见的干部、学生、工人，打成“野心家”、“伸手派”，并扬言要“秋后算帐”；他们靠着篡夺了的经济大权，抛出反革命经济主义的破烂，对抗毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针，破坏无产阶级文化大革命；他们还利用把持的前《山西日报》，发表了一系列反动的社论，极力抹煞阶级斗争，蒙骗和愚弄革命群众。他们为什么能这样胡作非为？归根结蒂就是因为他们手里还掌握大权。

现在，山西革命群众，革命领导干部，在人民解放军的全力支持下，夺了省市委等单位被一小撮走资本主义道路当权派把持的一切大权，这个革命行动好得很，我们一千个拥护，一万个支持！毛主席号召我们：人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们坚决执行毛主席的指示，要用自己的生命来保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级的政权。头可断，血可流，无产阶级的革命政权不能丢！如果一小撮走资本主义道路当权派胆敢向无产阶级革命派进行反扑，我们就用手中的枪杆子对他们坚决实行镇压。

班长 卫泽民

支持革命左派夺权是最重要的为人民服务

我们坚决响应最最敬爱的伟大领袖毛主席的伟大号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。在支援山西无产阶级革命派夺权的斗争中，我们又一次学习了毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”使我们深深懂得，无产阶级革命造反派起来夺走资本主义道路当权派的权，保证我们国家千秋万代永不变色，是无产阶级最大的政治，最根本的利益。我们积极参加和支持革命左派的夺权斗争，就是履行最最重要的政治职责，就是最大的为人民服务。我们全连同志提出：革命左派的要求就是命令，不管是上刀山，下火海，我们都要立即出动，全力支援。在山西革命造反派夺权联合行动的夜晚，革命造反派一声号令，我们部队立即出动，进行武装巡逻，坚决保卫革命造反派夺权斗争。夺权胜利以后，我们又马上组织宣传队上街宣传革命造反派的伟大胜利，宣传毛主席的革命路线的伟大胜利。当一小撮别有用心的家伙，挑动不明真相的群众企图占领山西人民广播电台时，我们又挺身而出，和革命左派战斗在一起，用毛主席的指示，唤醒受蒙蔽的群众，保卫了广播电台的安全，让毛主席的声音及时传给广大革命群众。

在斗争中，我们有一条判断是非、分清敌我的标准，这就是：谁拥护毛主席，我们就和他亲；谁反对毛主席，我们就和他拚。有一次，我们在站哨，一个右派分子向我们挑衅说：“你支持谁？你们错了。”我们坚决干脆地回答：“谁拥护毛主席，谁坚决执行毛主席的革命路线，谁是真正的革命派，我们就坚决支持，永远支持。谁反对毛主席，谁反对毛主席的革命路线，我们就坚决反对，坚决回击，坚决镇压！”几句话驳得那个家伙灰溜溜地逃走了。

我们以坚决执行毛主席的命令，坚决支持革命左派夺权为最大光荣，因为这是最重要的为人民服务。今后，我们要在继续支持和保卫革命左派的夺权斗争中，更好地为人民服务。

五好战士 翟海生

热情宣传毛泽东思想是对革命左派的最大支援

在支持山西广大革命左派夺权的斗争中，我们深深体会到，革命左派需要各方面的支援，但是，千支援，万支援，用毛泽东思想武装革命左派是最大的支援。

在这次夺权斗争中，我们连担负了守卫山西人民广播电台的任务。夺权前夕，广播电台的革命左派还处于少数，当时他们被一些别有用心的人挑动群众，围困已经二十多个小时，没有吃饭，没有喝水，没有休息。有些人扬言要冲进电台，接管电台，不准电台转播北京的声音。在这紧要关头，我们牢记着毛主席的教导：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”挺身而出，冲破重重障碍，克服种种困难，派人给被围困的革命左派送去大衣、开水、饭菜；但是更重要的是给他们送去毛泽东思想。我们把毛主席语录写成一张张卡片，送到每个同志手里。我们和他们一起，针对当时的斗争形势，同声朗读：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”读着读着，革命的战友们顿时浑身增添了无穷的力量，虽然两天没有睡觉，但人人斗志昂扬，意气风发，坚持斗争。许多人激动地说：“有伟大的毛泽东思想给我们指引方向，有解放军给我们撑腰，天大的困难我们也不怕，什么样的敌人我们也能战胜它。”播音员在极端困难的条件下，坚守岗位，坚持工作，把毛主席的声音，及时地传播给全省一千八百万人民。

战无不胜的毛泽东思想威信最高，威力最大，是最强大最有力的武器。在毛泽东思想的指引下，山西人民广播电台的革命左派终于取得了夺权斗争的胜利。

林彪副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”在当前伟大的无产阶级文化大革命中，只要用毛泽东思想武装革命左派，武装广大革命群众，无产阶级文化大革命就一定会取得彻底的胜利。我们每一个革命战士，在这场伟大的革命斗争中，都要忠实地执行毛主席的指示，用手中的枪杆子，保卫无产阶级的印把子；更要热情地宣传毛泽东思想，使毛泽东思想占领一切阵地，保证无产阶级铁打的江山千秋万代永不变色，光辉灿烂的共产主义早日来临。

五好战士 张福锁

握紧枪杆子保卫夺权胜利成果

毛主席教导我们：“新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。”无产阶级革命派从走资本主义道路的当权派手中夺回来的各种大权，要牢牢地掌握、巩固下来，还要进行艰苦的工作，激烈的斗争。这是摆在一切无产阶级革命造反组织和革命派面前的光荣任务，也是人民解放军的重要责任。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。事实正是这样，山西省一些机关、工厂、学校被夺了权的党内一小撮走资本主义道路的当权派，并不甘心他们的灭亡，他们有的从公开转入“地下”，伺机进行破坏，有的在幕后继续操纵一些反革命组织，企图夺回失去的“印把子”。我们人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，“是一个执行革命的政治任务的武装集团。”是无产阶级专政的柱石。对于那一小撮反动家伙，我们坚定不移地遵循毛主席的教导：“实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”他们胆敢兴风作浪，进行反革命活动，我们就毫不留情地对他们实行专政。

我们是无产阶级的革命战士，我们时刻牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，抓革命，促战备，促生产，握紧手中枪，百倍提高警惕，严守战斗岗位，随时准备粉碎国内外敌人的任何阴谋破坏活动，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级革命派夺权的胜利果实！ （新华社太原十六日电）

政治指导员 王泽俊

描述：

