id: 6c3119bfc2
标题：“奖惩合同”不可取家庭“奖学金”为害大
日期：1984-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京青年报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《北京青年报》五月一日刊登一位中学教师的来信，对一些学生家长用订“奖惩合同”的办法来刺激子女学习提出批评。

信中说，在学校常听到学生讲:“我爸爸说了，如果期终考试我的成绩排到全班前三名，就奖励我五十元，让我去北戴河旅游；成绩排到前十名以后，假期停止一切娱乐活动，在家补课。”这种单纯地根据分数同孩子订立名目繁多的奖惩合同，实在不可取。在这方面是有教训的。有的学生为了多得几分，从家长手中拿到数目可观的“奖学金”，没日没夜地趴在桌子上写呀、算呀、背呀，什么文体活动、团队生活、公益劳动，统统不参加，日久天长，不仅累垮了身体，脱离了集体，而且学习成绩也掉下来了。还有个别学生，为了凑够分数，考试时不择手段地作弊，甚至用涂改成绩册的手段，欺骗家长，换取“奖学金”。

信中说，此类家庭“奖学金”不利于学生德智体全面发展。我们殷切地希望家长不要再和孩子们订立这种“奖惩合同”；亦希望同学们明确学习目的，自觉地勤奋学习，不做分数和金钱的奴隶。

描述：

