id: 6c31af1385
标题：红太阳照亮了船家
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：孙文彬
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县张江公社革命委员会

清晨。时钟才敲四响，就有一群船民从浦东冒着严寒，借着黯淡的马灯光，精神抖擞地摇船到黄浦江，开始投入新的一天的战斗。

过了一会，风花四起，停泊在黄浦江的轮船，都相继升起了一个个的黑球，这是要刮大风的预兆。零时间，黄浦江面刮起了八级大风，气温直降到零下八度。一阵阵寒风刺骨，舱板上结了一层又一层的厚冰，沾湿的裤脚也都结了冰。肩负着打捞国家物资任务的船民，被这突然而来的严冻，弄得浑身发冷，手脚失灵。

在这艰难的时刻，他们耳边响起了毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的声音。毛主席的话，一句顶一万句，给了他们战胜困难的无穷力量。大家干得格外有劲。有的人双手患满冻疮，也忍着剧痛，带头坚持战斗。有的人五十多岁了，虽富有与风浪作战的经验，这时也滑倒在地，但仍站起来继续干!他们只有一个信念:“为革命打捞，坚持就是胜利!”当一网网的物资从江中捞起时，人人心中怀着胜利的喜悦，个个脸上浮起笑容。

这些勤劳勇敢的同志就是川沙县张江公社八一大队打捞组的船民。他们每天一早到黄浦江来打捞各种物资，下班后就把物资交给国家，劳动所得归集体所有。每个傍晚，队里农民看到船民回到生产队，总是象迎接亲人一样，和他们打招呼，个个说:“你们辛苦了!”船民也总是满面笑容，一有空，就帮农民抢田里的活干。

八一大队这样的新风，是张江公社革命委员会成立后才出现的。过去，这个大队农民和船民的关系很紧张，船民总嫌农民关心他们不够；农民呢，看到船民在外面吃吃喝喝，长期不回队，就给他们编个顺白溜:“长期摇船吃闲饭，学习、生产伊不关，日脚过得蛮舒服，吃用开支要向队里摊。”在这样的情况下，大队农民、船民生产都不起劲，互相埋怨。一到年终分配，每个工分有时只值一只大饼细。旧县委内的一小撮走资派，都来蹲过点，他们是同一个调子，同一个框子，贯彻的同是资产阶级反动路线，搞物质刺激，结果不但搞不出名堂，反而越搞越糟，把这个八一大队搞成全县闻名的落后队。经过四清运动，大队情况虽有好转，但还不曾根本改变。

公社革命委员会成立后，遵循毛主席的教导:“政治工作的基本任务是中农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”他们在这个大队里办起了各种形式的毛泽东思想学习班。每天早上出工前，他们总要举行半个钟头的活动，升国旗，高唱《东方红》，学习《毛主席语录》，培养锻炼社员群众的组织性、纪律性，进一步激发大家热爱毛主席、热爱新中国的阶级感情。在升旗活动中，还根据具体情况，表扬好人好事，并口头公布财务收支账与隔天工时账。

八一大队大学习、大批判的群众运动，在公社革命委员会领导下，也已深入到每家每户。原来不大参加政治活动的船民，也投入了这个大批判运动。他们经常在白莲泾开斗私批修会，许多船民都变样了!队里有个老山东，名叫孙永才，今年四十七岁。矮矮的个子，圆圆的脸，长着满下巴的阿胡子。从旧社会带来烟酒成瘾的性子，解放后虽有转变，但总是干活不起劲，平时不大肯主动撑一只篙，淌一只桨，拉一把网。

如今一提起孙永才，大队里就人人扳起大拇指，称赞他有了大转变。队里劳动，是认真负责为集体；江中打捞，是一门心思为革命。现在，不仅和伙伴们一起参加打捞劳动，空下来就蹲在船上认认真真修网。连一张破烂得不堪设想的碎网，他也舍不得丢掉。队里有个干部问他，这张网已破得不象样子，还修它干啥?他回答说:“毛主席号召要节约闹革命，这张网虽已破得不象样，但只要化些功夫，是可以修好了用的。修好了，可以减少集体支出，节省国家棉纱。”他还牢记毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，除了做些家务外，还经常帮助别的船民修网。

孙永才是怎样转变的呢?他自己在斗私批修会上说，过去他不学习，“私”字满脑子，总认为自己辛辛苦苦干了一辈子，现在儿子长大已成亲，劳动力蛮强，生活也过得去，自己乐得吃吃喝喝过晚年。他说，过去根本不知道什么叫国家，什么叫集体，什么叫社会主义；只晓得在江里捞到物资可换钱。经过毛泽东思想学习班的学习，终于懂得了什么叫社会主义，什么叫国家利益、集体利益和个人利益。过去他中了中国赫鲁晓夫的毒，上了当，走错了路。现在，一定听毛主席的话跟党走，走社会主义道路，“公”字当头为国家为集体。

还有个船民叫孙永清，有一次，当物资快要卸完时，他发觉网里还剩两只蟹，正想把它们交公，看到九岁的孩子站在旁边，就犹豫起来。心想，就让这孩子吃了吧，但他又一想，不对，这不是自私自利，公私不分吗?上交了，孩子吃不到；不上交又不好，怎么办?孙永清正在为难的时刻，转眼看到了背在自己身上的红彤彤的革命宝书《毛主席语录》。一见语录本，耳边就响起了毛主席的亲切教导:“要斗私，批修”。特别当他回想到在毛泽东思想学习班上斗私批修的时刻，孙永清不禁思潮澎湃:他想吃两只蟹固然是小事，但吃了一只蟹，就多了一个私心。有了私心，一害自己，二害集体，三害国家。过去，不顾集体利益，只想自己吃，走错了路。今天，吃了两只蟹，不又上了中国赫鲁晓夫的当了吗?不能，不能，再也不能上当!想到这里，孙永清就愉快地把蟹交给了公家。

红太阳照亮了八一大队农民和船民的心。八一大队各种形式的毛泽东思想学习班，在公社革命委员会领导下，办得生动又活泼。今年年终分配的时候，八一大队的特点是粮多，钱多，柴多，社员们个个喜气洋洋，倒不是因为个人生活可以过得比往年富裕，而是因为集体用不到象往年那样向国家伸手借债，每个人只想到别人，不想到自己，精神面貌大变样。不少农民在分超产粮时，都说:“船民同志辛苦，要多照顾他们。”船民们也你谦我让，口口声声称颂革命委员会好，都是革命委员会举办毛泽东思想学习班，才使红太阳照亮了大家的心，感谢毛主席他老人家教导大家“要斗私，批修”，使我们的心境有了新的天地呀!

描述：

