id: 6c33bede73
标题：卡斯特罗在庆祝扫盲运动胜利结束大会上讲话用革命暴力定能粉碎反革命暴力谴责美帝加紧策划对古巴发动新的侵略
日期：1961-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那22日电】　古巴总理卡斯特罗今天在此间举行的庆祝扫盲运动胜利结束的群众大会上发表讲话，谴责美帝国主义正在策划对古巴发动一次新的侵略。他宣布，古巴政府拥有证明美国正在准备侵略古巴的各种证据，并且可以随时公布这些证据。这位总理在揭露美国策动召开美洲国家外长会议来“谴责古巴进行侵略”的阴谋时问道:当美国正在干涉多米尼加和策动对古巴的侵略的时候，它怎么却来指控古巴“进行侵略”呢?

卡斯特罗总理说，“在距帝国主义怪物和它的老窝九十哩的地方，正在实现美洲大陆上的第一次社会主义革命”，这次社会主义革命“将不可能被那些对其恨之入骨和感到扫兴的人推翻和战胜的。”他说，“人类伟大的希望就是社会主义。”

卡斯特罗总理指责美帝国主义坚持破坏古巴革命。他说，“帝国主义不但使用了一切政治、经济和外交武器，还使用了暴力。”卡斯特罗总理说，美帝国主义使用的暴力在古巴遭到反击，“一切为实行剥削和侵略而使用的暴力在一个革命国家人民的面前一定要遭到失败”。

卡斯特罗总理说，“我们确信，革命一定会继续前进。我们庄严地宣布，为了保卫革命，我们准备牺牲，一直到剩下最后一个尊严和荣誉的古巴人。”

卡斯特罗在谈到扫除文盲运动的成就时说，扫盲斗争“对一个受压迫国家的人民来说是一个不能实现的任务。”但是，“一个国家的人民在他们粉碎了帝国主义剥削和奴役的锁链时，就能够实现不可想象的英雄事迹。”卡斯特罗赞扬了群众在扫盲工作中所起的作用。他说，“如果没有群众，是不可能赢得这次战役的胜利的。”

卡斯特罗总理说，“全体古巴人都在今年受到教育，只有肯尼迪还是文盲。”他说，让肯尼迪去接受吉隆滩的教训罢。

卡斯特罗总理指出，“肯尼迪的‘争取进步联盟’只不过是剥削和贫穷的联盟，建立这个联盟是为了避免美洲人民的革命。”

卡斯特罗总理的讲话受到群众的热烈欢迎，他们不断高呼口号:“要古巴，不要美国佬”，“誓死保卫祖国”。卡斯特罗总理在结束他的讲话以前，宣布了古巴明年的大规模的教育计划:建立新的学校；培养技术员、教师以及语言和艺术研究生。根据这项计划，古巴明年将提供四万零八百个助学金名额，三万个助学金名额将提供给扫盲队员。

【据新华社哈瓦那22日电】　数十万扫盲员和各阶层人民群众今天冒雨在哈瓦那何塞·马蒂革命广场举行盛大的集会，热烈庆祝扫盲运动的胜利结束。

全国扫盲委员会在大会上宣布的扫盲运动的结果表明，在今年——古巴的教育年里，通过群众运动，已经使七十万另七千人摘掉了文盲帽子。古巴文盲人数占全国人口的百分比已经由革命胜利初期的37.5%降低到目前的3.9%。三十万人作为扫盲员直接参加了城市和农村的扫盲运动。

教育部长阿特在大会上宣布说，革命政府准备颁发“革命英雄”国家勋章，奖给在这次运动中，在完成祖国给他们的任务时作出了优异的英雄事迹的那些古巴儿女们。革命政府决定以“革命英雄”国家勋章追授已故的学生扫盲队员曼努埃尔·阿斯昆塞和工人扫盲队员德耳芬·森德，他们是在扫盲运动中被美帝国主义的特务杀害的。多尔蒂科斯总统在会上把上述勋章授予受难者的家属。

描述：

