id: 6c34b48001
标题：缅怀诗人蒂克
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：魏荒弩
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏荒弩

我与蒂克相识，是在抗日战争时期的昆明，大约是1942年前后。在什么场合下相遇的，已经记不清了。当时他在应征来华参战的美国空军中充当译员。年纪不过二十四五，生得虽俨然一山东大汉，但一看他那笑嘻嘻的脸，总觉得还是一个天真无邪的大孩子，显得是那么单纯，那么浑厚，那么热情。仿佛世间的一切都是那么美好，那么浪漫蒂克。不久我得知他原叫考昭绪，山东潍县人。1918年生，正好与我同庚，都是属马的。在武大外文系读书期间就参加了抗日救亡工作，曾译过彭斯的诗，后来还在乐山编过《诗月报》。他热爱文学，对诗特别迷醉。他的诗不落俗套，意象新颖，想像力极其丰富。一读他的诗，立刻有一股清新之气扑面而来。那时我赋闲，寄寓在小梅园巷一个朋友家。他几乎每次进城，都要来看我，或一块到翠湖去散步，或到青云街去坐茶馆，在座的有时自然也有别人，比如雷石榆、包白痕、罗铁鹰、吴朗等，或索性就在我的寄寓里天南地北地神聊。天晚不能回机场了，我们便胝足而眠，有时躺在床上还听到他的男低音在絮叨，好像唱着永远唱不完的生命的恋歌。

1943年，我和晓崧合编《枫林文艺丛刊》，立刻得到蒂克的有力支持，他几乎每期都给我们写稿。丛刊第一辑就是以他的著名诗篇《辽阔的歌》来命名的，对刊物的传播起到了很好的作用。当时正是他一生最富丽的岁月，诗歌创作占有了他整个的心灵，他才思敏捷，下笔极快，这个时期他写出了大量的诗歌作品，在《诗星》、《枫林文艺》、《诗月报》等报刊上发表。特别是他的诗集《小兰花》的问世，一时间引起了诗坛的注意。然而当时蒂克的名字之广为人知，却不是由于他的诗，而是他的一篇小说处女作《秦淑的悲哀》。

记得有一天，蒂克忽然告诉我，他这些日子怀着满腔悲愤创作了一篇小说，内容描写一个战时流离失所的女大学生，在逃难的艰辛旅途中，遭到“黄鱼车”的司机诱骗奸污的悲惨故事。并说稿子已寄永安靳以主编的《现代文艺》。当时我们都还年轻，对这类践踏善良人性的暴行，都不能容忍，甚至义愤填膺。我当时对蒂克所作的勇敢揭露，感到十分痛快。不久小说便发表了，立刻在社会上引起了轰动，一时传播很广。过了不久，蒂克又告诉我，据靳以来信说，一个什么“汽车司机工会”之类的组织，对发表小说的刊物提出了抗议，并扬言要到法院去控告。当时我将信将疑。最近翻阅1986年《新文学史料》第四期王西彦《闷热的季节》(《乡土·岁月·追寻》之十三)一文，看到作者在谈到当时反映这类题材的小说时所作的一个脚注，证实了当时确有其事。原注是这样写的:“《现代文艺》第五卷第一期上，就曾发表蒂克所写小说《秦淑的悲哀》，描写一位乘搭‘黄鱼车’的女大学生被司机骗到一家小旅馆强行奸污的悲剧；这篇作品还引起一场汽车司机工会向发表它的刊物大兴问罪之师的风波。”这场风波后来是怎样收场的，我就不得而知了。

抗战胜利以后，我们各奔前程，我到了陕南城固，他去了江西萍乡。再相见时，已是在建国以后的首都北京了。

五年不见，我们除各自又添了一番经历之外，有一点却是共同的，即对梦寐以求的解放事业终于取得胜利，我们都衷心地感到奋喜。这时他已更名“考诚”，曾一度在《新民报》工作。大家都在忙，再也没有过去那种闲情逸致了，因此见面的机会不多。记得我曾到过他的寓所。一间大约十平米的旧平房，被一张双人床占去了大半，墙上钉着一张王亚平为他写的条幅。就在这里，我第一次见到他的夫人殷平，上海人，她娇小而文静，腼腆得几乎一言不发。蒂克告诉我，殷平也爱诗、写诗，还发表过诗。

纯粹出于对祖国的热爱，殷平不久便参了军。但不久又为了逃避一场灾难性的个人纠缠，而又离开了那里。一个星期日的下午，蒂克陪伴殷平突然光临舍下，说明情况以后，要求让殷平小住一个时期。人在危难中，这是无可推却的。我们当即为殷平腾出了北屋的东头一间，我们夫妇则移至北屋的西头去。她神色惶遽，终日默无一语，整天闭门看书，连吃饭都不肯出来。在长达一个多月的时间里，蒂克经常来看望她。有时一个人来，有时还有端木蕻良或方成，也都无非是来安慰她的。后来，事情过去了。殷平便到《北京日报》去工作。

1952年，蒂克随志愿军慰问团赴朝，后调《北京文艺》充当诗歌编辑。1955年，他正打算修改他的长篇小说《北京的早晨》，不料被一场政治风暴所波及，继而又在1957年被错划为右派。一切从此急转直下，从此蒂克一家的厄运开始了。这一场场惊心动魄的剧变，无疑对性格内向的殷平是一次次沉重的打击。但蒂克却不绝望，他在南口农场劳改期间仍坚持创作，写出了长诗《血泪河上的雄鹰》等作品。然而严酷的现实却难以改变他的悲惨命运，正如他的长女萍萍来信所说:“长期压抑的精神，冷暖的世态，悲愤的心情，沉重的劳动，艰辛的生活孕育了癌细胞，癌细胞迅速繁殖创造了他的速死。”1965年的一个黄昏，诗人蒂克终于在上海的岳父家咽了最后一口气，终年仅四十七岁。蒂克竟未能等到自己的冤案得到平反，也未得与自己的朋友们一晤，便悄悄地含恨而去了。然而这场悲剧并没有最后结束，继而“文化大革命”开始了，而一向把蒂克的遗物(包括全部手稿、日记、照片以及各种素材等)视为她个人心灵独有财富的殷平，目睹着这些遗物被抄没殆尽，她的心碎了，心灵上最后一根支柱倒塌了，精神失常了，终致完全疯癫。

殷平病瘫床上有八年之久，她的次女都都天天下班到娘家帮助弟弟服侍母亲，体贴入微。然而可怜的殷平，终于受不了长期的精神和疾病的折磨，于1986年2月19日离开了人世，回到蒂克的身边。至于他们的儿女，虽迭遭失亲之痛，一时显得惨怛无依，但逆境最能造就人。严酷的现实激起了他们向生活搏击的勇气，他们经过刻苦自学和不懈努力，终于在各自的天地里取得了喜人的成就。有的继承父志，在写诗上崭露头角；有的钻研古文物，写出了一篇篇专论；有的则成了救死扶伤的医师……贝多芬说:“通过苦难，走向欢乐，这是最令人感到欣慰的。”

描述：

