id: 6c353b4fd7
标题：上海直流电机厂职工学习十大文件讨论当前形势认清帝国主义本质　切实搞好战备工作
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海直流电机厂的干部和群众学习十大文件，讨论形势和任务，并结合学习马列和毛主席的有关论述，进一步认清帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，克服和平麻痹思想，提高了对做好战备工作重要性的认识。

帝国主义会不会发动世界大战?苏修社会帝国主义是不是会对我国发动突然袭击?讨论时，有的同志认为不可能，还列举出一些理由，如:过去党内埋有“定时炸弹”、“超级间谍”，敌人都没敢下手，现在我们已粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，苏修更不敢碰我们了。我国卫星上天、氢弹爆炸，国防力量进一步加强；在国际上，毛主席革命外交路线取得伟大胜利，我们的朋友遍天下，苏修社会帝国主义是不敢侵略我国的。

这样的看法对不对?大家展开了激烈的争论。大多数同志认为，这些看法是错误的。为了弄清问题，大家学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和毛主席的《新民主主义论》、《矛盾论》等著作中的有关论述和“五·二○”声明，认清了帝国主义和社会帝国主义的侵略本质。他们说，列宁多次指出，帝国主义就是侵略，就是战争。这就是说帝国主义的反动本质，决定了帝国主义、社会帝国主义总是要发动战争，总是要搞侵略，这是不会改变的。比如美帝国主义在第二次世界大战后，武装蒋介石卖国集团，妄图骑在中国人民头上作威作福。随着解放战争的伟大胜利，我们把美帝赶出了中国大陆，但它贼心不死，一方面继续霸占我国神圣领土台湾省，一方面又发动侵朝战争，妄想把新中国扼杀在摇篮里。以后，美帝在朝鲜战场上碰得头破血流，又在越南、老挝、柬埔寨搞侵略、搞颠覆。苏修社会帝国主义也同样，到处侵略扩张，干涉捷克斯洛伐克，制造珍宝岛事件，等等。无数事实说明，帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是不会改变的。

但又有同志提出，帝国主义的本质是不会改变的，可是苏修现在声东击西，和美帝争夺的重点在欧洲，这又如何理解呢?许多同志认为，这要用历史的、辩证的观点来分析。有的同志指出:历史上，老沙皇一直妄图霸占我国领土，从十七世纪开始，通过强加于中国的一系列不平等条约，割去了我国一百五十多万平方公里的领土。现在新沙皇继承了老沙皇的衣钵，更是有过之而无不及，老沙皇侵占去的地方，它要侵占；老沙皇没有侵占去的地方，它也要侵占。苏修搞声东击西，那是由它的政治、经济地位所决定的，是它称霸世界的反革命全球计划所决定的。苏修的人口和城市，大部分处在欧洲，现在它一面要巩固东欧这个桥头堡，防止美国渗透；一面又同美国争夺西欧。也有的同志分析说:我们坚持马克思列宁主义，不断揭露苏修的侵略本质，使全世界人民看清它的阴谋诡计，警惕它的侵略野心。苏修历来把我党我国看作是它称霸世界的最大障碍，视如眼中钉、肉中刺，千方百计要搞我们。它在我国北大门陈兵百万，在我国边境和蒙古建立各种军事基地，进行以入侵我国为目标的军事演习，还不断制造事端、派遣特务，支持刘少奇、林彪、王明这一伙叛徒搞颠覆、搞复辟。又召开什么“欧安会”，还搞什么“亚洲集体安全体系”，妄图实现老沙皇没有实现的黄粱美梦，把我国变为它的殖民地。通过讨论，大家认识到，苏修社会帝国主义亡我之心不死，完全有可能对我国发动突然袭击。

接着，又有同志问，那么战争什么时候才打得起来呢?大家认为，敌人是不会公开告诉我们的，但只要我们思想上做到常备不懈，时刻保持高度的革命警惕，就能对付苏修的突然袭击，敌人今年来就今年打，明年来就明年打。许多同志说，毛主席教导我们:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，我们的战备工作就一天也不能松懈。那种认为“不可能打仗”的和平麻痹思想具有很大的危害性。大家联系前一时期，由于和平麻痹思想滋长了，因此在建造一座新厂房时，没有积极主动地想法在打底脚前先建好防空设施。有的干部在工作中也出现了松松垮垮、拖拖拉拉的现象，缺乏团结、紧张、严肃、活泼的战斗作风。他们深有感触地说，对帝国主义的侵略本性认识不足，对苏修搞突然袭击缺乏戒备，就会解除思想武装，就会背离毛主席的革命路线。我们决不能被一时的锣鼓声、欢呼声蒙住了耳朵，而听不见敌人的枪炮声、磨刀声。大家表示:为了搞好战备工作，一定要珍惜毛主席为我们赢得的大好时机，同帝修反抢时间、争速度，作好反侵略战争的一切准备，特别是作好反击苏修社会帝国主义突然袭击的准备。

通过学习讨论，这个厂的干部群众进一步增强了战备观念。厂党委为了切实搞好战备工作，连续举办了各种类型的学习班，对全厂职工不断进行形势和战备教育，同时积极开展民兵组织的整顿工作，订出了民兵训练、消防训练的规划，加强每天二十四小时的民兵战备值班制度，作好反侵略战争的准备。

描述：

