id: 6c366b60b1
标题：什么是战争?
日期：1954-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：“苏联大百科全书”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战争是阶级对抗社会所固有的社会现象。战争是不同的社会阶级或国家为了某种经济和政治目的而进行的有组织的武装斗争；战争就其本质而言，是某一阶级用另一种的、亦即暴力的手段来施行的政治的继续。战争是达成阶级目的的一种方法。

在原始公社制度下没有阶级和国家，没有人对人的剥削，因而没有战争，没有为政治目的而进行的有组织的武装斗争；也没有用来进行战争的专门的工具——军队(在氏族与氏族之间和部落与部落之间所发生的武装冲突是偶然的，就其确切的意义来讲，不能叫做战争)。武装冲突只是当原始公社制度崩溃，由于社会的劳动分工而出现了生产资料私有制，随之发生并开始形成阶级和国家的时期，才带有战争的性质。随着国家的产生，也出现了军队。战争逐渐成为代表剥削者利益的国家的正常机能，成为巩固并扩大他们的统治及掠夺其他国家人民的手段。

在阶级社会的全部历史中，统治阶级及其政府以经济的、思想的、外交的等等手段来施行其统治，如果这些手段还不足以达到既定的目的，统治阶级就诉诸武装的暴力，就诉诸战争。因此战争就其本质来说是某一阶级以暴力手段来施行的政治的继续。如施行的政治是帝国主义的，也就是说保护掠夺及压迫殖民地和其他国家的，那末由这一政治所产生的战争就是帝国主义的战争。如果所施行的政治是民族解放的，也就是表现人民利益的，表现他们反对民族压迫的斗争，那末由这一政治所产生的战争就是民族解放的战争。由此可见战争是有阶级性，是与产生战争的政治制度不可分离的。

战争是随着阶级消灭而消失的，因为那时产生战争的经济的和政治的前提消失了。

描述：

