id: 6c38955ec1
标题：庆祝《人员之声报》创刊廿周年阿大使举行招待会　陆定一热情致贺　希望我国报刊工作者认真学习《人民之声报》坚持真理坚持斗争
日期：1962-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　阿尔巴尼亚驻中国大使马利列今晚在大使馆举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》创刊二十周年。

中共中央政治局候补委员陆定一应邀出席，并且在招待会上热情洋溢地致词。他代表中共中央和中国共产党人，热烈祝贺《人民之声报》在过去的斗争中取得了巨大的成就，并且预祝它在今后的斗争中继续取得新的成就。陆定一同志希望中国报刊工作者们认真地向光荣的《人民之声报》学习，学习他们坚持真理，坚持斗争，永远高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的革命精神。

在充满了亲切友好气氛的招待会上，马利列大使和《人民日报》总编辑、中华全国新闻工作者协会主席吴冷西先后讲了话。

马利列在讲话中说，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，《人民之声报》和阿尔巴尼亚的其他报刊始终以马克思列宁主义学说教育人民。它们始终是在阿尔巴尼亚建设社会主义、传播无产阶级国际主义思想和加强社会主义阵营各国兄弟人民友谊的一个崇高讲坛和强有力武器。它们将永远是我们党和人民在揭露帝国主义、加强各国人民之间的友谊和保卫世界和平斗争中的胜利旗帜。

大使强调说，《人民之声报》和阿尔巴尼亚其他报刊一向为保卫和加强社会主义阵营、国际共产主义运动和工人运动的团结而斗争，谴责现代修正主义者和其他形形色色的反马克思主义流派的分裂活动。它们传播和坚决保卫各国共产党和工人党莫斯科宣言和莫斯科声明的原则。

大使热烈地赞扬阿中两国报刊为加强牢不可破的阿中友谊作出了重要贡献。他说，在传播真理和捍卫马克思列宁主义的共同斗争中，阿尔巴尼亚新闻工作者为有忠实的中国同志和朋友作为他们的同业而感到自豪。

吴冷西代表《人民日报》和中国新闻工作者，向阿尔巴尼亚同志表示热烈的节日祝贺。他说，在过去二十年间，《人民之声报》写下了阿尔巴尼亚人民为自由、独立和社会主义而斗争的光辉史诗，记载了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党领导下所取得的每一个胜利。

他强调说，《人民之声报》高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命旗帜，坚持不懈地反对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，对于保卫马克思列宁主义的纯洁性作出了卓越的贡献。

他还说，《人民之声报》坚持不渝地宣传加强社会主义阵营的团结合作，争取和不同社会制度国家和平共处，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，支持各国人民争取民族解放的斗争，因而获得很高的国际威望。

吴冷西热烈地赞扬了中阿两国新闻工作者之间的深厚友谊，他表示深信:今后，《人民日报》和《人民之声报》、中国新闻工作者和阿尔巴尼亚新闻工作者，必将进一步加强中阿两国人民同呼吸、共命运的战斗友谊和共同斗争。

应邀出席的，还有伍修权、黄镇、姚溱、张致祥、贺彪、梅益等各方面的负责人和首都各新闻单位的代表。在招待会上，宾主不断地为马克思列宁主义报刊事业的胜利，为中阿两国人民的友谊，为毛泽东同志、霍查同志等中阿两国党政领导同志的健康干杯。

描述：

