id: 6c3a620e86
标题：“前进座”访沪演出受到欢迎精湛的演技给观众留下深刻印象
日期：1960-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　日本前进座剧团昨日晚上在本市作告别演出。他们从22日起在人民大舞台共演出了四场，有八千余观众和十多万电视观众，欣赏了他们精彩的演出。剧团带来的优秀的日本民族艺术和他们精湛的表演，在本市观众中留下了深刻的印象。

在昨日的告别演出结束时，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、上海人民艺术剧院副院长吕复，以及文艺界人士吴仞之、筱爱琴、何无奇等上台向剧团团长河原崎长十郎、副团长中村翫右卫门和全体演员们热烈祝贺他们在上海的演出获得了巨大成功。

【本报讯】　日本前进座剧团的艺术家们昨日上午访问了上海音乐学院，受到该院师生的热烈欢迎。日本艺术家们在音乐学院的礼堂里听了主人向他们介绍的学院沿革、教学情况和大跃进以来所取得的成就。并怀着极大的兴趣欣赏了该院同学的音乐表演。富有民族色彩的独唱、钢琴独奏、二胡独奏、以及小提琴协奏曲“梁山伯与祝英台”和“幸福河大合唱”等节目，获得了客人们的热烈赞赏。“前进座”团长河原崎长十郎在表演完毕后感谢同学们所作的丰富多彩的表演。他祝贺该校全体师生在中国共产党和毛主席的领导下，从人民群众、从工农兵的创作源泉中，开出了艺术的花朵，获得了丰硕的果实。

客人们还在主人的陪同下，参观了该院的陈列室、教学大楼和乐器工厂等处。

昨日下午，日本艺术家还分别参观了上海京剧院和上海民族乐团，观看了中国同行的排练活动。

描述：

