id: 6c3da93bfa
标题：家长们应以积极的态度鼓励和帮助孩子在家好好自学
日期：1954-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地公私立中学招生工作即将陆续结束。发榜结果，将有一部分同学不能升学。这些不能升学的同学中间，有一部分将陆续投入工农业生产。但是，由于我们国家有计划的经济建设还是刚刚开始，有些城市的工业生产还不发达，工厂吸收新工人的人数有限，加以城市中有些同学受到年龄上的限制，因此在城市里必然会有部分同学将暂时留在家里自学。这是今后若干年内不能马上改变的事实；而要改变这个现象，只有国家经济建设的逐步发展才有可能。

因此在目前组织高小和初中毕业生在家自学的问题就成了一件关系到国家建设和人民切身利益的大事，我们必须以积极负责的态度来对待这一工作。党和政府一贯关怀着青少年的学习和前途，同样也关怀着同学在家自学的问题；例如本市新成区团委和有关部门在中共上海市委领导下、青年团上海市委少年部具体负责下，进行组织校外少先队的试点工作，把该区大部分未升学同学组织了起来，进行自学。从这次试点工作中证明:用组织起来让孩子们在家自学的办法，同样能够帮助他们继续学习，同样能够使孩子们获得进步。目前这一工作已在全市逐步推广。

但是新成区校外自学小组工作也说明了:要使孩子们自学好，特别需要家长们和社会各方面的支持和帮助。家长们应该正确认识孩子在家自学的积极意义，应如中共中央宣传部“关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲”所指出的，“采取负责态度，给孩子考虑适当的工作，或指导他们帮助家庭做一部分工作和在家自修，为今后的工作、学习做好准备，切不可采取自由放任的态度，让孩子们游手好闲。这种负责的态度对于国家对于孩子都是有益的，极端必要的。”

对于这一问题，有些家长是能够通情达理，有了正确的认识，但也有部分家长由于对这一问题的性质认识还很模糊，因此在思想上引起了焦虑，甚至感到失望。

对于孩子在家自学的问题，我们究竟应该怎样来认识呢?

首先应该明确的是:这问题反映了国家在过渡时期前进道路上的一个新气象也同时是一个具体困难，这一事实说明解放以后，人民教育事业虽然有飞速的发展(一九五三年比一九四九年小学生增加一倍多，中学生增加了近二倍)，但是还不能满足人民文化要求的增长速度。要解决这一矛盾并不能用无限止办学校的方法来解决，因为这样就会影响到国家的工业化，而我们应该从全体人民的最大利益和最长远的利益出发，服从国家的计划，克服个人眼前的小困难来解决这问题。

其次，我们必须从中、小学教育的目的和性质来认识这一问题。新中国的学校教育事业是要培养青年成为有一定文化知识、有政治觉悟的、全面发展的、建设社会主义的自觉劳动者。同学们的学习目的即是为了劳动。因此，我们的教育是和劳动生产绝对不能分开的，不论从小学、中学或者大学毕业出来，它的目的都是在于为祖国建设而劳动。我们的小学是国家基础教育，它是属于国民义务教育性质，但目前还不能立即普及。小学教育的主要目的是在于提高广大劳动人民的文化水平，使劳动人民具有一定的政治觉悟和文化教养，能更好地成为一个生产能手，为建设祖国而努力。因此，小学毕业以后就有大量同学将从事于工农业生产，只有一小部分同学才升学。现阶段，我们的中等教育的任务，除了为高等学校输送一部分新生以外，同样是为了提高人民文化水平，为国家提供各项建设事业中的劳动后备力量。

从中、小学教育的目的和性质来看，那末高小、初中毕业同学从事劳动生产原是很自然的也是很光荣的事，有些人所以认为“当工人没出息”、“不升学没有前途”、“从事生产不要文化”，就是因为他们一方面没有认识今天中小学教育的目的和性质；另一方面又受到“万般皆下品，唯有读书高”的封建思想和资产阶级思想的影响。

有了上面两点认识以后，那末我们来看孩子在家自学问题就有了坚实的思想基础。

有的人说:“孩子在家自学没有前途，国家不再管了”，这种讲法是不对的。今天国家有前途，孩子们就有前途。我们所以说孩子们和国家的前途是一致的，主要是由我们的社会制度所决定的。在旧社会里，孩子在家自学是没有前途的，国民党反动派是不会管的。但是今天恰恰和旧社会不同，党和政府不仅关怀孩子们在家自学，并且随着生产力的不断发展，也将逐步地会组织孩子们走上劳动生产的队伍中去。即以上海为例，比乐夜中学夏玉堂自学小组，去年有二十五人参加自学，到今年即有十七人参加了各项劳动生产；虹口区校外团支部所属的自学小组二十四人中也有九个人参加了生产。

党和政府用了各式各样的办法，例如举办自学辅导广播讲座，组织校外少先队和自学小组等等来帮助大家解决自学中的各种困难。这些事实一方面说明党和政府是关怀在家自学的孩子的，另一方面又说明有了这些条件，为在家自学的孩子创设美好的前途有了坚实的基础。

“自学有困难怎样克服呢?自学学得到知识吗?”有些家长还有一些顾虑。

自学确是有困难的，但是这些困难是完全可以克服的。根据本市比乐夜中学夏玉堂自学小组，道中小学等自学小组，沈阳、温州等市的自学小组的经验证明，自学不仅能够起巩固知识的作用，而且能学到新的知识，并且也能按照毛主席“三好”指示来锻炼自己，在自学中完全能够得到进步。

重要的问题是应该使孩子们认识自学的主要目的在于为祖国建设而劳动做好必要的准备，认识了这一目的以后，在家自学才有了政治动力。夏玉堂、虹口区校外团支部所属自学小组的同学所以能够坚持自学，克服困难，积极参加各项社会工作，就是因为他们能深切地认识自学的政治意义，自学和社会主义建设的关系。

“孩子年龄小，在家没有人照顾，坚持得了吗?”有些家长这样问。

应该指出:在家自学和在学校里学习是有所不同的，特别是高小毕业同学，如果做父母的不加以引导和帮助，不加以组织，容易使孩子们自流和闲荡，这确是我们应该注意的问题。而家长们的具体鼓励和支持将给孩子们以巨大的影响。在这方面，已经有许多家长为我们树立了良好的榜样，例如本市中华铁工厂工人王厚发同志，积极鼓励他的妹妹王杏梅在家自学，由于他的鼓励和具体帮助，使王杏梅不仅坚持了自学，并且也积极参加了里弄工作。根据各地的事实也证明:凡是家长能支持和帮助自己的孩子在家自学，自学即能够收到效果。此外，今天社会各界都非常关心孩子们在家自学，有些里弄(如本市提篮桥区周家嘴路第四居民委员会)已把孩子们组织起来，帮助他们集体自学，这些都是孩子们在家自学的有利条件，这种条件我们相信将日渐增多。

因此，孩子们只要得到家长的积极鼓励和支持，是能够坚持在家自学的。

但这里必须指出:组织孩子自学还是一件新的工作，像自学广播中的教材教法，自学小组的辅导问题和领导经验，都有待逐步地摸索，因此任何急躁和要求过高的想法都是不切实际的。

我们希望家长们能正确地认识孩子自学的积极意义，这不仅对国家建设有利，也是对自己子女有利。因此，大家必须配合党和政府、青年团、里弄组织做好孩子在家自学工作，这是一个带有巨大政治意义的工作。

我们相信家长们共同努力的结果，将带给国家、孩子巨大的益处，希望大家积极支持和帮助孩子们在家自学，使他们安心学习，健康地生长起来，为从事劳动生产做好准备。

描述：

