id: 6c3e7edc2b
标题：我们就是爱看“红脸汉”
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：刘广义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二十六厂工人　刘广义

反革命修正主义分子邵荃麟在大连黑会上系统地提出了一个臭名昭著的所谓“中间人物”论的反动主张。说什么“中间大、两头小、好人坏人都比较少，广大的各阶层是中间的，描写他们是很重要的。”“文艺的主要教育对象是中间人物”，“都是红脸汉，人家就不爱看了”。

在反革命修正主义分子邵荃麟老爷的眼睛里，我们工人阶级和广大的劳动人民是什么呢?是“不好不坏，亦好亦坏的中不溜儿的芸芸众生”，是“中间人物”。毛主席教导我们:文艺要为工农兵服务。而邵荃麟却说:“文艺的主要教育对象是中间人物”。一句话，在邵荃麟的目光中，工农兵就是“中间人物”，就是一些自己养了鸡猪，让它们去吃公家田里粮食的人，就是一些把个人的蝇头小利看得比天还大的人物，就是一些蛮不讲理、到处钻营的市侩。这是对我们工人阶级、劳动人民绝大的污蔑和歪曲，真是以“小人之心，度君子之腹”，他们自己才是十十足足这样的脚色。我们工人阶级、劳动人民是历史的火车头，世界是我们创造出来的。在毛泽东思想光辉哺育之下，我们是一支以解放全人类为己任的气壮山河的革命大军。我们就是这样一群“红脸汉”，革命人。谁能成为“红脸汉”，就说明了谁的思想改造得好，他就是大家学习的好榜样。老实说，在我们看来，过去十几年，就是因为文艺界在这批反革命修正主义分子的控制、霸占之下，文艺真正描写“红脸汉”的作品，不是太多了，而是实在太少了，少得叫人不能容忍。我们工农兵就是爱读象《欧阳海之歌》这样写“红脸汉”的作品，就是要大写特写“红脸汉”的作品，从这样的作品里，使人深切地感受到我们时代的伟大可爱，从这样的作品里，使人找到了自己学习的榜样。我们深深感到，真正描写“红脸汉”的作品，才是我们无产阶级自己的文艺。事实上，歌颂哪一个阶级、塑造哪一个阶级的英雄形象，是一条区别不同阶级文艺的分界线。邵荃麟之流所拼命竭力鼓吹的写“中间人物”论，它的罪恶目的，就是要把无产阶级的文艺蜕变为资产阶级的文艺，为反革命修正主义复辟大做舆论准备。

描述：

