id: dec91c6541
标题：中共浙江省委关于民丰、华丰两造纸厂实行公私合营的报告
日期：1953-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于民丰、华丰两造纸厂实行公私合营的报告

国家计划委员会高主席、中财委陈主任并请转中央轻工业部党组：

关于民丰、华丰两造纸厂改为公私合营问题。民丰、华丰造纸厂系本省重要机器造纸工业，共有职工2621人，技术设备较优良，能产卷烟纸、拷贝纸、道林纸、钞票纸、打字纸、绝缘纸、玻璃纸等高级纸张。尤其是卷烟纸，产销占全国的80％，系国民党统治时垄断性质的造纸业。二厂每年总产值达3400亿〔元〕以上，经济价值极大，因此公私合营问题在今年年初，早经中央财委原则上确定。目前该二厂生产情况已显著好转。经初步清理股权，已确定的公股民丰纸厂为8．88％，华丰纸厂为6．54％，敌产（日伪时财产）有人证、物证可判处没收的有164亿元，“五反”退补二厂共524亿元，欠银行贷款为970亿〔元〕，如以贷款作为投资的话，则公股即占60％以上。二厂尚有上海大流氓头子（杜月笙、金廷荪）的股权25％以上，尚未作处理。可暂确定为政府代管。同时二厂经过各种政治改革（特别是民主改革），群众划清了敌我界线，提高了觉悟，健全了组织。现有7个党支部，党员109人，团员270多人。目前资本家已由于负债很重，市场原料受政府控制，且内部管理腐败，缺乏经营信心，已向华东行政委员会和地方政府，提出要求合营。因此二厂合营的条件已基本成熟，请华东局并中央予以研究批准。关于合营的步骤，和对群众的动员内容，我们当另作具体研究和拟定。

二厂合营有如下几个具体问题：

（一）组织领导形式问题。我们认为二厂虽然产品性质相同，但所处地区不同（一在嘉兴市，一在杭州市），仍保持原来2个厂的组织，不必统一组织董事会和保存总公司，资本家已活动二厂组织统一董事会，保存上海总公司，而上海总公司原为投机倒把、垄断市场的组织。目前由于国营商业的控制与领导，已失去作用并不需要，他们这种垄断也是我们绝不能容许的。但撤销上海总公司应在搞好合营基础上，采取与资本家协商，董事会通过等方式逐步进行，不能操之过急。而对二厂的几个主要资本家和金润庠、竺培农、叶荫山、张继光等，占现在股权的50％以上，更应作适当安排职位，以便团结、教育、改造。同时对大小近700户的股东，也必须注意作好工作。

（二）目前我们主要的是作好合营的准备工作，至于进一步清理公股、敌产，办理法律手续等，则在合营后的基础上进行，不过其中少数股权在上海市，这就必需华东财委转告上海市协助进行。

（三）投资问题。我们拟请中央财委批准银行贷款970亿元，作为对二厂的投资资金，因为二厂目前的流动资金全部依靠银行贷款，是否可以，请中央财委考虑决定。

（四）劳动与工资问题。二厂初步核算多余职工400多人（包括上海总公司109人），我们认为可在合营后逐步调整处理。少数老弱的依劳保条例退休；少数高职高薪无能的职员（都是资本家亲戚裙带关系），也必须采取逐步教育、改造、降职降薪使用，其余人员待以后专门研究解决。关于民丰造纸厂有一台造纸机尚未开动（开动后动力、原料、销售均无问题），可根据需要考虑增开，发挥潜在力，解决多余职工问题，工资极不合理问题，需待合营后专门研究，逐步调整解决为宜。

（五）领导问题。由于民丰、华丰的原料和市场，绝大部分属全国性的，因此行政领导建议属中央轻工业部负责为宜，党群由地方负责。

（六）关于其他经营业务等问题，则由该两厂党委书记中共正式党员张华墀、张子敬同志面谈。

上述意见是否有当请指示。

 中共浙江省委

描述：

