id: decf13a276
标题：中央关于成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定
日期：1949-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：朱德,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定

## （一九四九年十一月九日中央政治局通过）

一、我们的党，已成为全国范围内执政的党，各级民主政府已经建立或即将建立，我党与党外人士，合作事务已日益繁多。为了更好地执行党的政治路线及各项具体政策，保守国家与党的机密，加强党的组织性与纪律性，密切地联系群众，克服官僚主义，保证党的一切决议的正确实施，特决定成立中央及各级党的纪律检查委员会。

二、中央及各级党的纪律检查委员会的任务与职权

（甲）检查中央直属各部门及各级党的组织、党的干部及党员违犯党的纪律的行为。

（乙）受理、审查并决定中央直属各部门、各级党的组织及党员违犯纪律的处分，或取消其处分。

（丙）在党内加强纪律教育，使党员干部严格地遵守党纪，实行党的决议与政府法令，以实现全党的统一与集中。

三、中央纪律检查委员会，在中央政治局领导之下工作，经中央决定，由朱德、王从吾、安子文、刘澜涛、谢觉哉、李葆华、刘景范、李涛、薛暮桥、梁华、冯乃超等十一人组成之，以朱德同志任书记，王从吾、安子文任副书记。

四、各中央局、分局、省委、区党委、市委、地委、县委党的纪律检查委员会，由各该级党组提出名单，经上两级党委批准后，在各该党委会指导之下进行工作。上级党的纪律检查委员会，有权改变或取消下级党的纪律检查委员会的决定。

五、中央及各级党的纪律检查委员会，必须设置一定的工作机关，建立经常的工作，并规定自己的工作细则。

描述：

