id: 3660fc0151
标题：忠诚的信仰永恒的爱
日期：2001-6-18
是否是时间段：false
作者：丁海明
来源：
标签：湖北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★解放前，我军中原突围，一对旅参谋长夫妇将刚满9个月的小孩托付给鄂西北山中的一个普通农户。围绕孩子，这家农户同国民党反动势力斗智斗勇，并保护随后隐蔽在当地的孩子的母亲脱险。3年后，孩子安全护送到将军手中。

★解放后，将军夫妇无时无刻不牵挂着为保护革命后代做出巨大贡献的第二故乡的姐弟三人，他们亲如一家人。尽管姐弟三人在“文革”中受到冲击磨难，但他们始终相信党……由此谱写了一曲感人至深、催人泪下的军民鱼水情赞歌。

一个共产党人与鄂西北山区人民之间延续半个世纪的感人故事

忠诚的信仰永恒的爱

这里讲述的，是一个鲜为人知却永镌青史的故事。故事发生在共产党人与鄂西北山区人民之间，流淌在半个多世纪的历史长河中。

史海钩沉，我们从中清晰地看到：一种信仰的力量在传递，一个民族的精神在延续。

突围中最小的“兵”

1946年6月26日，国民党军队向我中原解放区发动进攻，企图“一举包围歼灭”。当晚，我中原军区部队分南北两路实施“中原突围”。迂回辗转，8月下旬我军进入鄂西北茫茫群山之中，组建成鄂西北军分区，扎下根来打游击，拖住数倍于我的敌军。

在这支队伍中，有一名年龄最小的“兵”——胡中原。他只有8个月大，父亲胡鹏飞时任三旅参谋长，母亲李炬时任三旅卫生处干事。在战火中降生的小中原非常乖，行军打仗，他从来不哭不闹，战士们喜欢他，有时还采支野花插在装他的小背篓上。

9月底，三旅转战来到均县（今湖北省丹江口市）浪河乡菠萝崖村，旅部设在一户张姓人家，部队稍事休整。

心碎的生死之别

天天枪林弹雨，行军打仗，后勤供给已山穷水尽，带着小中原实在太危险。为了保全革命后代，政治部主任胥治中把目光投向了眼前这个村子。贺龙早年在这里闹过革命，这里有我们的地下党，群众基础好。然而究竟谁是可付重托之人呢？旅部所在的这户人家引起胥主任的注意。尤其这家的女儿张冰如，以及儿子张业汉、张业华，都是志存高远、思想进步的知识青年，还有一个儿子张业宏早已参加了新四军。但由于党的纪律，张冰如没有透露自己就是地下党员。

尽管如此，当提出把小中原留在这里时，大家还是陷入了沉默。谁都清楚，在国民党反动派疯狂围剿的白色恐怖下，窝藏抚养“共匪”后代，那是会诛灭九族的。张冰如终于先开口，打破了短暂的沉默：“就把孩子留在我们家吧，我们一定抚养他长大成人。”闻听此言，胥主任向这位勇敢的年轻女性庄严敬礼。

面对组织安排，李炬喜忧参半。喜的是孩子生活有了着落，忧的是骨肉分离恐成永诀。他们的第一个孩子生在1942年日寇“五月大扫荡”中，托付给了太行山的群众，一直杳无音信。这第二个孩子生在抗战胜利后的1945年12月12日，本以为可以好好做个月子，没想到却在蒋介石的疯狂“剿共”中饱受战乱之苦：出生在大雪纷飞的行军路上，一生下来就在枪林弹雨中急行军，刚满9个月就要托付于人。李炬肝肠寸断，百感交集，找到张冰如促膝而谈。情感的交流，心灵的碰撞，为了共同的理想，为了革命的血脉，两位年轻女性的心紧紧贴在了一起。

艰辛的转移之路

生在颠沛之中，小中原体弱多病，张冰如日夜悉心照料，视若亲生，还找到一位忠实可靠的贫苦妇女做奶妈。在这户善良人家里，革命后代过上了相对安定的生活。然而这样的生活仅仅持续了不到两个月。刚刚入冬的一个深夜，张家突然响起急促敲门声，李炬回来了。

原来，部队一直辗转在菠萝崖一带，国民党不断增兵，斗争日趋残酷。严峻形势下，部队决定，女同志和伤病员就地隐蔽，寻机转移到华北、陕北，李炬便回到了菠萝崖。

与儿子团聚的第3天深夜，门外传来一片嘈杂之声，李炬迅速从后门潜出，逃进山中。接下来的两天两夜，敌人展开搜山，李炬钻草丛、卧石洞，在敌人眼皮底下一次次绝处逢生。

鉴于眼前形势，张冰如力主李炬尽快转移。无奈之下，李炬穿上张冰如的旗袍，打扮成大家小姐模样，连儿子都无法看上一眼，便连夜踏上征程。一路翻山越岭，来到老河口镇，找到张冰如的堂兄张业新开的“巨新商店”，暂时隐蔽下来。

因驻有国民党第六绥靖区司令部，当时的老河口无异于“老虎口”。张业新足智多谋，帮李炬躲过了一次次敌宪兵搜查，但这终非长久之计。弟弟张业华灵机一动，用自己的学生证章、符号、课本等，把李炬化装成华北流亡学生，为李炬伪造了一张以假乱真的通行证。正是这巧妙的安排，保护着李炬一路通关过卡，直抵太行山下。当她找到队伍时，已是1947年春节了。与解放区老百姓朝夕相处，李炬备加思念鄂西北山里那些萍水相逢却冒死相助的兄弟姐妹。

舍身营救小中原

李炬千里转移历尽艰辛，然而她却不知道，就在她与张冰如分手后的第二天，恼羞成怒的敌人认为小中原来路不明，强行掳走，任张家怎样哀求也无济于事。张冰如万般无奈，又怕敌人在路上下毒手，就请奶妈夫妇随行护送孩子，她悄悄对贫苦善良的奶妈的丈夫龚成章说：“大哥，事到如今我就如实相告吧，这孩子是新四军的后代，求你无论如何要保护孩子的安全，千万别交给敌人。”龚成章闻言先是一惊，然后重重地点了点头。

第二天晚上，龚成章回来报信：孩子和奶妈被看管在浪河店一小饭馆里。张冰如心急如焚，她横下一条心，就是卖房卖地倾家荡产，也要把小中原救出来。事不宜迟，第二天凌晨，张冰如带上家中所有的现钱，孤身一人冲入漫天风雪之中，步行40公里山路赶到浪河店。张冰如花钱买回了小中原，抱着他迅速逃离了这虎穴狼窝般的地方，赶回家中。

含辱蒙冤的岁月

1949年春，时任二野11军31师副师长兼参谋长的胡鹏飞与妻子李炬在安徽阜阳阔别重逢，他们决定趁部队南下之机，寻找小中原。

此时，均县已经解放，张冰如等姐弟都已参加革命，老母亲带着已经3岁多的小中原，依然住在菠萝崖村那座饱经风霜的老屋里。接到县委要接走孩子的通知，视小中原如亲孙子的老太太老泪纵横，她早已把这革命后代当成了相依为命的命根子。老人家泪水涟涟送了一程又一程，小中原哭着闹着不要离开奶奶……5月下旬的一天，李炬与小中原在湖北樊城母子重逢。看着分别3年的孩子长得健康聪明，李炬遥对菠萝崖方向，深深鞠躬，泪水夺眶而出……

岁月如流，光阴荏苒。张冰如沐浴着新中国的阳光，从湖北革命大学毕业后在大冶、通城等地从事妇女、青年工作。几年中，她多次向组织提出调查历史情况，恢复党籍。由于地下党组织在1942年时被破坏殆尽，一时无人能证明她的那段历史，而她当年救过的李炬等人也联系不上，成为历史悬案。从1957年8月开始，她被定性为“政治动摇分子”，遭受了一连串的降职、撤职、调离等变故。1966年，史无前例的“文化大革命”开始，张冰如被打成“革命叛徒”，关进“五七干校”。噩运，降临到这位矢志追随革命、有功于党的事业的孱弱女性身上。

1971年，张冰如终于和李炬取得联系，在李炬和其他同志证明下，她摘掉了“革命叛徒”的帽子，但党籍仍未得到承认和恢复。1978年，党的十一届三中全会胜利召开，张冰如再一次看到了希望，以6旬之躯重新踏上申诉之路。在李炬等一大批老同志鼎力相助下，逐渐还历史以真实面目。1986年，组织上认定张冰如1939年5月入党，并恢复其党籍。

回到了党的怀抱，张冰如觉得自己迎来了人生第二个春天，虽然此时她已是67岁的老人了。

无怨无悔的人生

1985年，任海军副参谋长的胡鹏飞离休，曾任山东省航空俱乐部副主任的李炬也已离休，他们第三次把张冰如接到北京家中。那是个晴朗的夏日，庭院深深，情意浓浓，3位老人坐在安静的四合院里，当年驰骋疆场、转战南北的革命青年，如今都已步入暮年，抚今追昔，感慨万千。胡老唤来儿孙，一字一顿地大声说：“这就是咱们家的救命恩人！”

这是饱经沧桑的老人的肺腑之言，更是共产党人的心灵咏叹。这“救命恩人”指的是张冰如，更是千千万万老区人民，正是他们和党血脉相连、生死与共，才使中国共产党经受了各种考验，不断发展壮大。

胡老现在的家在北京东城区一座幽深清雅的四合院。在这里，记者见到了白发苍苍的老将军和夫人。

老人努力回忆着那些往日的姓名：张冰如、张业汉、张业华、张业新，还有龚成章和不知姓名的奶妈……就是这些平凡而又伟大的人们，联结着共产党和老百姓的血脉，他们饱尝雨雪风霜，但无怨无悔，他们是中华民族历史天空中的灿烂群星。

然而遗憾的是，记者已无法采访到一生沧桑的张冰如，1999年3月，她已病故于湖北通城，但从她留下的只言片语中，我们依然能够感受到她矢志不渝跟党走的一身铮铮傲骨。20世纪80年代中期，征集地方党史资料工作中，有人问了她两个问题，她作了如下回答：

问：收养小中原，一旦暴露，害了自己，祸及全家，您当时是怎么想的？

答：共产党的后代，人民不养，谁来养？

问：解放后长期蒙受不白之冤，您又是怎么想的？

答：忠诚于自己的信仰，就不怕冤枉。

记者也没能采访到胡中原。人民养大的孩子，如今已成长为中国驻黎巴嫩大使馆的一秘，并更名为胡笑原。生于战争岁月的他，见证了世间最永恒的爱。

本报记者丁海明李炬、张冰如两家1998年合影（从右到左依此为：胡鹏飞、李炬、胡中原、张冰如等）

读中学时的胡中原（照片提供：陈信斌）

胡鹏飞、李炬夫妇一九九九年九月于北京合影

描述：

