id: 36616392fc
标题：他离不开祖国和乡亲——访鄂城县华容公社文化站长吕克克
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：旷召贤范保顺佘贻庆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖北省鄂城县，有一位与新中国几乎同时诞生的农村文化工作者，不久前收到了侨居美国拥有巨额家财的父亲的来信，要他全家迁居美国，骨肉团聚。他那侨居美国的四叔应邀回国讲学，受他父亲的委托，也专程前往鄂城做劝说工作。这位新中国的同龄人，婉言谢绝了亲人的邀请，毅然留在祖国农村继续从事群众文化工作。

究竟是什么使这位年轻人对故土如此留恋？是什么东西象磁石般地吸引着他的心？最近，我们访问了这位年轻人——鄂城县华容公社文化站站长吕克克。

（一）

“接到父亲从美国洛杉矶市的来信，心里很不平静。按理说，同双亲阔别三十余年，我应该去美国与家人团聚。但是，祖国美好的未来，淳朴善良的乡亲，我所热爱的事业，又使我舍不得离开。”一见面，吕克克就这样对我们说。“有很长一段时间，‘去还是不去’这五个字在脑子里反复地蹦着。每当这个时候，我的眼前总是浮现一幕幕终身难忘的情景。”

吕克克感情真挚地说：父母出国时，他还不满一岁，当时只好把他寄居在乡下外祖父家。不久，外祖父病故了，剩下他和年迈的外祖母相依为命，生活十分困难。是党的关怀，给他带来了温暖。他记得，1954年，家乡发生了历史上罕见的特大洪灾，是党给他家送来救济粮、救济衣，把这一老一少从饥寒交迫的困境中解救出来。三年困难时期，他家缺少吃的，当地政府在物质条件十分贫乏的情况下，还给他家送来了粮食。后来，他家因没有劳动力，欠下生产队五百多元钱，又是集体主动为他免了这笔账，搬走了压在他身上的沉重包袱。

更使他难忘的是，在十年动乱中，广大党员、干部对他爱护备至。那时，吕克克背着所谓海外关系复杂的黑锅，被打入“黑六类”，受到歧视。就在这时，共产党员、生产队长吕梅生，把他接到家里，保护起来。接着，公社一位党委副书记，冒着受株连的风险，把他从生产队调到水利工地指挥部画画，编演文艺节目。后来，上级一位人物来水利工地，在指挥部遇上吕克克，马上找到那位副书记质问：“是谁把这样政治上严重不纯的人放在指挥机关？”限令把吕克克撵出指挥部。而这位副书记，一面写检查，一面找到吕克克，语重心长地说：“我们名义上把你下放到连队去，但你还是在指挥部搞你的文化宣传工作，再大的事我顶着。”直到水利工程结束，吕克克一直是指挥部的一员。现在看来，这算不了什么，可在当时，一个在政治上几乎被宣判了“死刑”的人，能在“堂堂”的指挥部工作，对他是多大的鼓舞。吕克克还告诉我们，一次，上面给县里分配一个名额，去广州参观全国美展，县文化部门主管领导提名让他去。此时的吕克克还在被“审查”，因而有人反对，但文化部门领导据理力争。最后，终于让他去了。

吕克克眼里闪着泪花，深情地说：“回忆这些年来的生活，我尽管受过这样那样的委屈，但是党一直爱护着我，支持着我在农村工作。我爱父母，更爱我们敬爱的党。”

（二）

如果说，党员、干部的关怀，使吕克克从痛苦中看到了希望，在幼小的心灵里扎下了热爱党的根基，那么，当地父老乡亲与他相依为命，则使他进一步体会到社会主义制度下，人民群众之间亲如兄弟的新型关系。

吕克克的话又把我们的思绪带回到十年“文化大革命”。一天，他从别的湾子演戏回家，家被封了。他有家进不得，只好住到老队长家里。当时，极“左”路线猖狂，社会主义法制遭到践踏。群众同情、亲近吕克克，轻则检查，重则关押。在那样动乱的岁月里，乡亲们白天不便来看吕克克，晚上就偷偷给他送来鸡蛋、面条、大米，经常半夜三更与他一起交谈，鼓励他勇敢生活下去。还有一位农村姑娘，竟然不顾种种阻拦，主动与吕克克定了亲。

姑娘叫吕佩兰，文雅、聪明，能唱会跳，在当地还是有点名气的业余演员。她比吕克克小二岁，是公社的重点培养对象。吕克克在政治上遭受迫害之后，吕佩兰开始不理解，慢慢转为同情，经过一段时间的接触，细心的姑娘发觉吕克克为人正直，心地善良，有志气，肯钻研，产生了爱慕之情。

当这一情况被人发现后，一位干部找到吕佩兰，软中带硬地对她说：“你是要对象，还是要前途，可要慎重考虑。”吕佩兰的一些亲朋好友也向她提出“忠告”，劝她要三思而后行。佩兰的妈妈心里也不踏实，害怕这门亲事会影响下一代的前途。面对种种压力，倔强的吕佩兰并没有低头，干脆把秘密公开。姑娘的正直和坚强，终于感动了她的妈妈，感动了她的亲朋好友，加上乡亲们的撮合，佩兰和克克终于成了眷属。

吕克克回顾这段难忘的经历，激动地说：“在那种环境下，佩兰与我患难与共，要多大的勇气！从佩兰想到乡亲们深夜送蛋送面，我越发感觉到：父老乡亲确实可敬可爱，他们犹如磁石吸引着我扎根故土。”

（三）

吕克克从小喜爱艺术，朝思暮想能有一个深造的机会。

他那回国讲学的四叔洞察吕克克的心思，同克克长谈时，直截了当地提出：“只要你去美国定居，你父亲可以安排你从事画广告的事业，还可以送你到巴黎学油画。你喜欢戏剧创作，可以送你到有关院校深造，还可以给钱让你到莎士比亚故乡游览参观。”一句话，只要答应去美国，父母亲会尽一切办法满足他的要求和愿望。应该说，这并不是没有一点诱惑力的呵！

就在这时，吕克克要到美国去的消息传遍了华容公社，乡亲们纷纷来到吕克克的家里攀谈，把他的两间房挤得水泄不通。大家为他找到自己的双亲而高兴，但也担心他从此远走高飞。有攀谈中，大家虽然没有明确劝他不要走，但意思都很清楚：克克呵！我们需要你，农村文化事业需要你。这一切犹如一股热流暖遍了克克的全身，更加坚定了他与农村青年说新唱新一辈子的信念。他向前来劝说的四叔说：“我七岁就开始在生产队出画刊，搞农村文化工作有十几年了，现在才开始上了路，我舍不得离开这个岗位，丢不下这个事业。”

（四）

吕克克坦率地告诉我们：要论生活条件，我现在这个家和美国那个家恐怕是不好比的。我四叔来看我的时候，我住在两间土坯屋里，几件家具是1968年结婚时打的，上面的油漆都脱落了。公社文化站办公室设在一个陈旧的小楼上，全部“设备”只有两个凳子，一张桌子，一把椅子。四叔环视室内室外，有点惊讶：“这是你的文化创作室？”我笑了笑说：“既是办公室，也是我夫妻俩的卧室。”四叔感到不可思议，说：“很难理解你。”

可是，吕克克却对他四叔说：“这里的条件是差些，但我并不需要父母寄钱，我要靠自己奋斗。这里吃的住的虽不算好，可一个人活着不单纯是为了吃好住好。一个人在事业上有所造就，能为他人做些有益的事情，才是真正的幸福。”

他接着说：“三中全会以后，我这个政治上受到歧视的人彻底解放了，公社党委把我调到公社文化站，让我专心致志从事我心爱的文化工作。1980年我还当选为县人民代表。更使我感动的是，去年到北京参加全国农村文化工作会议，在中宣部等五个单位举行的茶话会上，领导上安排我在主宾席就座，并让我同党和国家领导人一起合影留念。我家的生活也一天比一天强，现在我夫妻俩都是公社文化工作者，吃的穿的虽不算富裕，却开始有了一个安稳的‘小康之家’。短短几年，多大的变化呵！再过三年五年、八年十年，随着国家富强，我们日子一定会越过越甜蜜。展望未来，我越是觉得不去美国这条路走对了，越是觉得生活在祖国怀抱比寄人篱下要幸福得多，越是觉得现在吃点苦值得，苦中有乐。” 旷召贤 范保顺 佘贻庆

图为吕克克正和爱人一起研究修改文艺节目。 洪锋摄（照片）RW：吕克克

描述：

