id: 366392d998
标题：高举毛泽东思想旗帜实现继续跃进蔡畅在会议上总结了大跃进以来的妇女工作；提出了1960年的工作任务
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社24日讯 中华人民共和国全国妇女联合会第三届第二次执行委员会全体会议，2月22日和23日在北京举行。会议号召全国妇女，高举毛泽东思想的旗帜，大立社会主义和共产主义的雄心壮志，积级参加增产节约运动，为实现1960年国民经济继续跃进而奋斗。

全国妇联主席蔡畅在会议上炸了报告。她在报告中总结了大跃进以来的妇女工作，提出了1960年妇女工作的任务。

蔡畅在报告中说：我国妇女运动在社会主义建设总路线光辉照耀下，在大跃进和人民公社的推动下，从1958年起，开始走上了实现彻底解放的新阶段，1959年又取得了更加巨大的成就；绝大多数妇女热烈拥护总路线、大跃进和人民公社，她们已经成为有高度社会主义觉悟，有一定文化技术水平的熟练的社会劳动者。在以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动中，干劲冲天，不断地革新和创造。各种集体福利事业和社会服务事业，经过整顿、发展和建设，在农村已经更加巩固和提高；在城市，正朝着普遍化的方向发展，从而使家务劳动社会化的理想，正在更进一步地实现。

为什么我国的妇女运动在1958年开始走上彻底解放的新阶段呢？大家都知道，妇女解放运动是社会主义革命和社会主义建设运动的一个构成部分。过去历史上男女不平等的关系，实际上是社会生产关系，特别是阶级关系的反映。社会主义革命的胜利完成，消灭了阶级剥削制度，同时就消灭了妇女受压迫的社会根源，实现了妇女解放。但是，社会主义社会仍然存在着生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾；在生产关系和上层建筑中，还存在着旧社会残留的痕迹，存在着人民内部的各种矛盾，这些矛盾必然仍将反映到妇女所处的社会地位方面来；只有正确处理和不断解决这些矛盾，才能促进妇女的彻底解放。

我们可以回想一下，从中华人民共和国成立时起，经过土地改革，妇女们虽然同男子一样分得了土地，挖掉了封建家长制度的经济基础；但是在小农经济的基础上，男尊女卑的传统和家长制度决不可能彻底摧毁。农业的合作化使半数以上有劳动力的妇女参加了社会集体劳动，基本实现了同工同酬，妇女们的社会地位是进一步提高了。但是规模水大的农业生产合作社，仍然在一定程度上限制生产力的飞跃发展，资本主义思想的残余和小资产阶级的习惯势力也同新建立的社会主义生产关系不相适应。这种情况，使广大妇女参加社会劳动和她们在社会上的地位不能不受到一定的影响。特别值得注意的是合作化后虽然使农业生产集体化了，但农民的消费还保留着旧的传统，仍然以家庭为单位，这样就产生集体生产和个体消费间的矛盾，这种矛盾首先表现在担负家务劳动的妇女身上，这就是社会劳动和家务劳动间的矛盾；这种矛盾限制了广大妇女参加社会集体劳动，并且使参加集体劳动的妇女也受到了严重影响。

1958年在党的社会主义建设总路线照耀下，出现了大跃进和人民公社。生产力的飞跃发展，促进了生产关系的改革（人民公社的出现）和上层建筑的改革（精神面貌的变化），而这种生产关系和上层建筑的改革，又反过来促进生产力的飞路发展（国民经济的大跃进）。在这样的大好形势下，几百万妇女从家庭中走进了工厂，几千万妇女走上了农业生产战线和其它工作岗位。广大妇女迅速地普遍地参加了社会劳动，要求我们迅速解决集体生产和个体消费间的矛盾，而新的生产力和生产关系（大跃进和人民公社）又为解决这个矛盾提供了良好的条件；于是几十万、几百万个公共食堂、托儿所、幼儿园等集体生活福利事业就迅速地涌现出来了。妇女从家务劳动中解放出来，普遍参加了社会劳动。经过这种集体劳动和集体生活的锻炼，经过党多年的教育，妇女精神面貌也发生巨大的变化。过去她们局限在家庭范围内，眼界不广，胸怀狭窄；现在她们关心国家大事，积极参加国家建设，社会主义觉悟显著地提高了，党指向那里，就奔向那里。所有这些，都标志着妇女运动开始进入彻底解放的新阶段。显然，这是总路线、大跃进和人民公社的产物，是适应着社会主义建设的新阶段，适应着新的生产力和生产关系而出现的。妇女社会地位的这一个显著的变化，使她们有可能在国民经济的继续跃进中，逐步消灭历史上遗留给妇女的在政治上、思想上、文化上、工作能力上的落后状态，随着社会主义、共产主义的胜利，而彻底完成妇女的解放事业。

蔡畅在谈到如何更好地完成1960年妇女工作任务的时候提出：

第一、绝对服从党的领导，是做好妇女工作的根本保证。

各级妇联组织必须在党的绝对领导下，坚决本着以毛泽东同志为首的党中央制定的路线、方针、政策和同级党委的各项具体指示，进行妇女工作，发挥妇联组织的作用。

第二、当前在妇女群众工作方面抓什么？根据多年的经验和当前的情况，仍应继续抓生产，并以生产为中心抓生活和学习。进行这些工作的目的，是更进一步发动妇女群众，推进社会主义建设持久的跃进，继续提高妇女群众的社会主义、共产主义觉悟，进一步巩固人民公社，并为加速人民公社由队的基本所有制过渡到社的基本所有制准备条件。

第三、为着使妇联组织能够在党委领导下，做好妇女工作，我们妇联干部、特别是领导干部，必须要认真做到政治挂帅，从全局出发，向全面发展。

她说，我们必须认真学习马克思列宁主义、毛主席的著作，深刻领会和坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，不断地提高政治、思想、理论水平。多年来，我国人民在党和毛主席的英明领导下，取得了人民民主革命和社会主义革命的伟大胜利，开创了高速度建设社会主义的新局面，这是马克思、列宁主义在中国的胜利，是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想是马列主义的普遍真理和中国革命、建设具体实践相结合的典范，是依据我国革命和建设实践的经验总结，发展和丰富了的马克思、列宁主义，是中国革命的指南，是国际马克思、列宁主义宝库中极为珍贵的一部分。

我们学习毛主席的著作，必须首先学习毛主席坚定不移的无产阶级立场，巩固地树立无产阶级的世界观，改造资产阶级的世界观。我们要学习毛主席严格遵守唯物论辩证法的科学态度和科学方法，抓住事物的本质和内在联系，深刻领会党的路线、方针和政策，研究我国革命和建设中一系列的重大问题。我们要学习毛主席不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想，充分发挥不断革命的精神；还特别要学习他重视培养和扶持新生事物的态度。我们要更好地学习毛主席对待革命群众运动的态度和群众路线的工作方法，坚定地依靠人民群众，相信人民群众的创造力是无穷无尽的，只要在党的坚强领导下，依靠人民群众，大搞群众运动，我们就可以无往而不胜利。我们做领导工作的干部，特别要认识只有用毛泽东思想武装起来，才能更好地从理论上认识党的社会主义建设总路线，是我国社会主义建设时期唯一正确的路线，才能坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，更进一步清除右倾机会主义分子的思想影响；也只有掌握毛泽东思想武器，才能和现代修正主义进行坚决的斗争。

蔡畅最后说，现在我们正面临着无限美好的形势，在国际上，东风劲吹西风衰，社会主义一天天好起来，帝国主义一天天烂下去。在国内，国民经济的持续跃进已成定局。我们深信，在以毛主席为首的党中央领导下，我国人民一定能够在今后一个不太长的时期内，把我国建设成为一个有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义强国，并在以后继续向着共产主义的最后目标奋勇前进。我们妇女干部必将通过不断地工作和学习，使自己锻炼成为懂得政治、懂得经济、懂得文化，既有科学理论知识，又有实际斗争经验全面发展的干部，我们广大妇女群众必将通过生产劳动的实践，更进一步提高自己的经济地位，从而在政治上、思想上、文化上、科学技术上达到全面发展，完全实现妇女的彻底解放。希望大家鼓足更大干劲，为胜利建设社会主义、并为共产主义的伟大理想而努力奋斗。

蔡畅报告以后，会议进行了讨论，并且通过了决议，一致同意她的报告。决议中说：执行委员会号召全国归女和各级妇联，更好地执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。为此，要认真学习马克思列宁主义、毛主席的著作；更积极地参加以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动；大力办好集体生活福利事业和社会服务事业，由组织主要家务劳动向全面组织集体生活发展，更进一步实现家务劳动社会化，把分散的、繁琐的、使人愚味的家务劳动改造为集体的大规模的社会主义经济事业；积极参加扫盲和业余学习，不断的提高文化、科学水平。为争取实现1960年国民经济的继续跃进，为进一步巩固和提高人民公社，为促进妇女的彻底解放而奋勇前进。

有十九位执行委员在会上发言，她们介绍当地妇女在党的总路线的光辉照耀下，社会主义觉悟空前提高，热情参加社会主义建设的情况。江西省妇联主任朱旦华说，今天农村人民公社的女社员，已经成为农业战线上的更大力量，她们同男子一起积极参加农业生产，坚决同自然灾害作斗争，普遍得到群众的赞扬，去年在江西流传着这样的歌谣：“妇女力量大无边，顶住生产半个天”，这些都充分说明了妇女在农业大跃进中所发挥的巨大作用。曾经是新中国的第一个女调度员，现在担任沈阳铁路局客运室副主任的孙孝菊说，广大妇女今天正站在技术革新和技术革命运动的前列，各地都出现了许多动人的事迹。她在会上报告她领导工人进行技术革新的情况，过去他们单位需要二十多人用一个半小时才能卸完的货物，现在由于改革了工具，只要四个人在二十多分钟就可卸完。现在装木头使用龙门套，一车辆可节省一小时。在运输方面，他们还创造了调车半自动化的工具。河南省妇联副主任樊里说，河南省大跃进以来，社会集体福利事业有了飞跃的发展，大量的妇女摆脱了繁琐的家务劳动，成为农业生产战线上的生力军，现在河南全省食堂己达三十二万个，农村在食堂吃饭的人口占全省农村人口99.9％，并且大力推行炊事工具半机械化运动，节约了一百三十多万个劳动力和五十万头畜力。

会上，还有许多执行委员表示，回去以后要推动各行各业各民族的妇女姐妹们，发挥更大的干劲，以实际行动来迎接“三八”国际劳动妇女节五十周年。

全国妇联副主席李德全、许广平、史良、章蕴、杨之华、刘清扬、康克清等参加了这次会议。出席会议的执行委员和候补执行委员共一百一十九人。

描述：

