id: 36669c5211
标题：社会主义资本主义优劣谈
日期：1981-3-23
是否是时间段：false
作者：傅涛
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二讲：为什么中国只能走社会主义的道路？

从新民主主义到社会主义是中国革命取得胜利的必由之路

中国革命走什么道路，这个问题是早在民主革命时期就提出来并且得到正确解决的。这道路就是分两步走，经过新民主主义革命，走向社会主义革命的道路。

有人问：旧中国生产力水平低，资本主义并不发达，为什么不能先建立资产阶级民主共和国，发展资本主义，而一定要经过新民主主义革命走向社会主义的道路呢？

一个国家的革命走什么道路，不是由人们随心所欲，而是由它所处的时代，由它的国际国内客观条件决定的。旧中国是处在帝国主义和无产阶级革命时代的一个半殖民地半封建的国家，压在我国人民头上的不仅有帝国主义，而且有官僚买办资产阶级和地主阶级。无论国际国内的环境，都不允许中国击资产阶级共和国的道路。

从国际环境看，当时，一方面，整个旧世界已被各个帝国主义列强瓜分完毕，分为宗主国和殖民地、半殖民地。任何一个被压迫民族或国家，要想摆脱帝国主义控制，建立独立自主的资本主义国家，都必然遭到帝国主义的压制。另一方面，苏维埃联邦社会主义国家已经在世界六分之一的土地上建立起来，并宣布为扶助一切殖民地半殖民地的解放运动而斗争。正如毛泽东同志指出的：在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生反帝国主义即反对国际资本主义的革命，它就不属于旧的资产阶级民主革命的一部分，而属于新的社会主义世界革命的一部分了。当时在中国这么一个大国，要建立一个资产阶级专政的国家，首先，帝国主义不容许，其次，社会主义也不容许。这就断绝了中国建立资本主义制度的道路，决定了中国只能走从新民主主义到社会主义的道路。

从国内环境来说，官僚资产阶级与帝国主义、封建主义相勾结，加深了中国的殖民地化，它们决不容许民族资本主义发展。因此，中国民族资产阶级具有先天的软弱性和妥协性，根本不能担负起领导革命，夺取政权，把中国引向资本主义社会的责任。只有受外国资本、官僚资本以及民族资本奴役、在大工业中生长起来的中国无产阶级，有力量以中国革命分两步走的正确纲领，领导和团结全国人民，战胜国内外的强大敌人，夺取革命的胜利。

我国近代一百多年的历史，正是这样发展的。

十九世纪七十年代以来，中国就有许多仁人志士抱着使中国复兴的愿望，向西方寻求救国救民的真理。他们有的试图搞改良主义，有的提倡“科学救国”、“教育救国”、“实业救国”，许多人想按照欧美资产阶级共和国的模式改造中国，但是都失败了。以所谓“实业救国”为例，有不少人想用发展民族资本主义工业，来与帝国主义和官僚资本相抗衡，结果前前后后搞了近百年，民族资本只占到全国工业、交通运输业全部固定资本的20％，中国绝大部分的经济命脉和财政金融，都被帝国主义和官僚资本所控制。到解放前夕，民族工业更是濒临绝境，不仅化学、电气等部门的工厂纷纷倒闭，连中国民族资本赖以起家的纺织、面粉业也遭到扼杀，立足不住。到1946年，全国民族资本的企业只剩下抗战时的五分之一。伟大的资产阶级革命家孙中山领导了数十年的民主革命，最终归于失败。只有无产阶级通过自己的政党——中国共产党，领导广大人民推翻三座大山，走从新民主主义到社会主义的道路，才彻底结束了我国半殖民地半封建的黑暗时代。

适时进行社会主义改造符合我国经济发展的要求

中国人民在推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治，建立了自己的政权，经过民主改革，实现了新民主主义的社会之后，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，通过对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，走上了社会主义的道路。这个胜利是伟大的。

有人认为：我国进行社会主义改造，是超越了历史阶段。他们认为，我国的经济发展水平低，生产力基础薄弱，应当先发展一段资本主义。

这种看法，显然是不正确的。

列宁在俄国革命过程中对这个问题早就作过明确的回答。苏维埃俄国建国后不久，联共（布）党内的苏汉诺夫等人，曾以“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”为理由，反对建设社会主义。列宁明确指出：第一，既然特殊的形势已使俄国卷入了世界帝国主义战争，俄国无产阶级为什么不能利用这个机会，把极多数劳动群众团结在自己周围，夺取政权，进行社会主义革命的突破呢？第二，俄国的生产力水平虽然低，但我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上，进一步发展生产力，赶上发达国家呢？

列宁的这个看法，对我们正确认识我国走社会主义道路的问题，颇有教益。其实，在我国社会主义改造前，社会经济和生产力水平，已有一定程度的发展。如工商业，除国家从外国资本、官僚买办阶级手中接收的许多铁路、矿山、银行和一些重工业以外，民族资本主义工业企业已有十五万户，大、中、小商业四百多万户，全国产业工人超过四百万，手工业工人、店员等几千万。现代工业产值已占工农业总产值的33.6％。我们已经具备了转向社会主义的条件。也只有对农业、手工业和资本主义工商业适时进行社会主义改造，才能使我国的生产关系进一步适应生产力的要求，推动社会经济的发展。

从工商企业来看，据有关部门的统计，当时我们的国营企业，由于已经是社会主义的生产关系，工人当家作主，生产积极性高涨，劳动生产率有显著提高；而在民族资本主义工业企业内部，因为资本家剥削工人，压抑了工人的积极性，即使是私人企业中最为发达的纺织业，劳动生产率也只有国营企业的57％左右。可见，对资本主义工商业实行社会主义改造，是进一步解放生产力的要求。

从广大农村看，土改后农民分得了土地，虽然有了生产积极性。但如果我们不及时引导农民组织起来，走社会主义集体化的道路，就有可能出现两极分化，个体农户也没有能力抵抗各种自然灾害。组织起来，才有可能适应社会主义计划经济的要求，更大地提高劳动生产率。

适时进行“三大改造”是正确的。但具体做法上也有些操之过急的地方。如一些小工业、小商业和有特色的手工业，过多地合并到了国营企业中去，以致造成小商品的花色品种减少，商业网点缩小，对发展生产和方便人民生活，都带来不利。对农业的改造有些地方违背了自愿的原则，还有急于向大集体过渡的倾向，等等。但是，这终究是支流，不能因此否认实行社会主义改造的必要性。

党的三中全会以来，党中央采取了一系列把经济搞活的方针、措施，如在农村，重申三级所有，队为基础的方针，保障生产队的经营自主权；在城市，鼓励集体所有制的企业发展，并在公有制经济占优势的前提下，允许城乡一部分个体商业、手工业的存在，等等。这些，都是为了纠正前些年的“左”的错误，使我国的社会主义生产关系，更好地适应我国现阶段的生产力水平，促进国民经济进一步发展。

我国的四化建设必须坚持社会主义的道路

有人看到，我们国家经过三十年的经济建设，生产力水平和人民生活水平还远远不如发达的资本主义国家，就对社会主义的道路发生了怀疑。有的青年甚至天真地认为，假如我们走资本主义的道路，也许经济建设会搞得更好、更快一些。这是一种糊涂观念。

究竟应该怎样比较社会主义与资本主义两种制度的优劣？如何看待我国与资本主义国家在经济发展和人民生活上的差距？这些我们在以后几讲里还要详细谈。这里先指出一点：持上述观点的同志，他们只看到了资本主义今天的经济繁荣的一面，却并不了解资本主义制度的剥削本质和罪恶的发展史，这就难免得出错误的结论。

众所周知，各个发达资本主义国家，至今都已有一、二百年以上的历史，它们的高度发达的经济和生产力水平，都是靠残酷压榨、剥削本国劳动人民，靠野蛮地掠夺被压迫民族和人民，而发展起来的。恩格斯的一部《英国工人阶级状况》，淋漓尽致地描述过资本主义发展过程中，工人的非人生活和饱受的辛酸、苦难。象中国这么一个贫穷的大国，如果走资本主义的道路，试想不经过上百年对劳动人民的残酷剥削以逐步地积累资本，不经过多次经济危机的破坏，就能很快地、舒舒服服、顺顺当当地把经济发展起来，那是无知的梦想。我国人民决不能允许在经过长期斗争取得当家作主权利、建立了没有人剥削人的美好的社会主义制度以后，再回过头去走充满劳动人民血泪的资本主义道路！

应该看到，这些年来我国的经济建设之所以没有取得应有的成绩，主要是工作指导上的失误和林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的。但是，尽管如此，统观全局，社会主义建设的成就仍然是巨大的。1949年全国解放时，我们从国民党手中接过来的是个经济崩溃、民不聊生的烂摊子。许多帝国主义分子曾断言：中国将无法治愈战争造成的严重创伤，改变几百年的停滞状态。但是，我们仅用两年时间，就使工农业生产恢复到了战前最高水平。接着开始有计划的经济建设，赢得了高速度发展。从1949——1978年，我国的重工业总产值比解放前增长90.6倍。轻工业总产值增长19.8倍，农业总产值增长2.4倍。工业固定资产增长了20几倍。工农业生产总值，三十年平均每年增长9.5％。我们用不到三十年的时间，走过了许多资本主义国家半个世纪甚至上百年才走完的路程，初步建立了独立的、门类比较齐全的国民经济体系，已拥有三十多万个工交企业。所有这些，不仅使旧中国的经济发展黯然失色，连资本主义世界也是做不到的。

叶剑英同志在三十年国庆讲话中曾指出：“社会主义制度不是无缘无故地在中国出现的，它是中国历史发展的必然结果，是中国亿万人民在长期奋斗中所作出的决定性选择。”中国人民只有沿着社会主义的光明大道，才能建设起一个现代化的美好的新中国，对人类作出较大的贡献。（傅涛辑）

（第二讲完，全文待续）

描述：

