id: 36696aa6bc
标题：曲折，但充满着希望！——漫谈话剧《沉浮》
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《沉浮》写的是一个使人心弦颤动的故事：

侨居国外的东方骥骅博士，是一个正直的热爱祖国的海洋生物科学家。新中国成立后，他向当地移民局申请回国，竟遭到无理拒绝，并失去了工作。在穷困中，他五岁的独生女米兰在海上游玩时失踪，妻子也弃他出走。当他走投无路之际，敬爱的周总理派人接他回国。在中南海灿烂的霞光里，周总理指示他成立海洋生物研究所，并安排革命烈士家属金嫂照料他的生活。在党的关怀下，他为海洋科研事业呕心沥血，使十二年的科研规划提前一年完成，并在为海军潜艇解决附着生物问题做出了突出的贡献，有力地支援了国防建设。可是林彪、“四人帮”及其爪牙康家骏之流，却污蔑他是什么“反动权威”、“特务”，对他残酷迫害。康家骏费尽心机将他珍藏的记有周总理谈话的本子《心声》偷窃到手，妄图以此向“四人帮”邀功。他的好学生珍珍为了保护老师，违心答应和康家骏结婚，条件是在婚礼后把《心声》交给她。婚礼举行了，《心声》也销毁了，但销毁的是副本。受骗的珍珍气愤已极，要向群众揭发，却破康家骏打成重伤。她临死前，请她的未婚夫、海军干部周良原谅，并求他把他们相爱的信物——刻有帆船的项链挂在胸前。这时，东方骥骅才发现，珍珍就是他失踪多年的亲生女儿米兰！珍珍死了，又传来了周总理与世长辞的噩耗。在东方骥骅痛不欲生之时，海军某部黄副司令从北京捎回了周总理临终前的指示，接他到海军基地，让他继续进行祖国急需的海洋生物学研究。

这是一曲饱和着血泪的悲壮的交响诗。编导演的同志们塑造了周总理、东方骥骅、金嫂、珍珍等几个典型的艺术形象，深深地感染和激动了我们。虽然只有两场戏出现了周总理的艺术形象，但是他的思想光辉却贯串着全剧。他关怀着革命知识分子，关怀着革命烈士家属，关怀着革命老干部，关怀着革命的年青一代，关怀着科学研究，关怀着国防建设……；他又横眉冷对着虎视眈眈的国外侵略者，冷对着野心勃勃的国内阴谋家……这个戏对晚年的特别是临终前的周总理的刻划，有实写，有虚写，而且虚实结合，是个成功的实践，也很有独到之处。第三场写的是一九五二年，演出把我们带进了中南海。我们看到，工作了一夜的周总理，仍然那么精神焕发地接见了东方骥骅。我们难忘周总理对于国家大事的谈吐，我们更难忘他招侍客人吃玉米粥的细节。到了第七场，已经是一九七六年的元月了，舞台重现了北京医院里病疴沉重的周总理坚定地与“四人帮”作斗争，保护老干部、老科学家的情景。在他和病魔顽强搏斗之时，“四人帮”仍在折磨他，甚至刚刚打针，也要拔出针头去接他们打来的电话。看到千里跋涉冒雪前来探望的金嫂，和周总理关于祖国前途、人民命运的对话，实在让人无法抑制自己心头的激动。

这个戏向我们提出了一个十分重要的问题：在林彪、“四人帮”的破坏下，我国科研事业和其他战线一样，也遭到严重的摧残，科学家也和广大的群众一样，在心灵上留下了严重的创伤。在这种情况下，怎么办？悲观？自暴自弃？看着国外的飞速发展而望洋兴叹？不！东方骥骅给我们做出了一个很好的回答。他牢记着周总理的话：“不要绝望，不要彷徨，社会主义事业尽管还有艰难曲折，但它终究会胜利！中国没有任何一种政治力量能阻挡四个现代化的实现！”他忍受着无法消除的痛苦和难以挽回的损失，仍然去从事困难艰苦的工作。剧中周总理的这些话，表达了老一代无产阶级革命家对中国未来寄予的殷切希望，反映了九亿中国人民强烈的心愿。是的，尽管在我们前进道路上仍然有困难，有斗争，但是，一定会有胜利！实现社会主义四个现代化，这是任何人也阻挡不住的。这个戏给我们显示了一股坚定的必胜信念。当然，《沉浮》在创作上还有它的不足，如个别惊险的情节冲淡了对总理的虚写等，应该在艺术实践中进一步改进。但是，从上述意义上说，它仍不失为一个振聋发聩的优秀剧目。

描述：

