id: 366a9b6277
标题：彻底肃清“四人帮”的影响和流毒恢复和发扬党的优良传统和作风
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不光走马观花 更要下马栽花

某部师、团领导干部坚持蹲点搞好传帮带

本报讯 “不光走马观花，更要下马栽花”，这是沈阳部队某部师、团领导干部改进作风，加强领导，带领部队大干快上的一条深刻体会。

这个部队的师、团党委在年初制定的跃进规划中，曾提出改进领导作风，到基层实行具体指导的问题。但在实践中，有的同志却满足于今天到这个连队走走，明天到那个连队看看，情况了解得不深，问题也解决得不透。为了克服这种现象，部队党委专门组织师、团领导干部，学习毛主席关于改进领导作风的教导，学习华主席深入实际、联系群众的革命实践，批判“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，败坏党的优良作风的罪行，大谈在抓纲治军的新形势下领导干部的责任。强调要大干快上，必须深入实际，狠抓落实。他们还在跃进规划中对领导干部做了三条补充规定：要坚持蹲点制度，不能只在面上跑跑转转；要扎扎实实帮助连队出成果，不能只一般地指指点点；要抓典型、出经验、带全盘，不能只工作不总结。按这个要求，今年三月至九月，这个部队先后派出有师、团领导干部带队的二十四个工作组下连蹲点，其中十名师的领导干部和十四名团的领导干部都在连队蹲点五十天以上，最多的达到一百二十天。某团政委沈跃武晚上从大庆开会回来，直接来到自己蹲点的警通连，尽快地让大庆经验和干部战士见面，在连队开花结果。某团团长佟希孔到一个后进连队蹲点九十八天，使这个连队很快改变了后进面貌。

师、团领导干部在连队蹲点，十分注意做好“栽花”工作，扎扎实实帮助连队打基础。师政委侯德刚在某团蹲点五十二天，先后找六十四名干部战士谈话，指导深入开展揭批“四人帮”的斗争。他发现连队干部民主作风不够，而且感到这个问题带有普遍性，就主持举办了全师指导员训练班，学习党的十一大通过的党章，着重解决坚持民主集中制问题。某团六连个别干部存在浮夸现象，正在六连蹲点的副师长王德龙和师政治部副主任郭喜林发现后，就和他们一起学习邓副主席在党的十一大上的闭幕词，批判在“四人帮”干扰破坏下带来的不正之风，并联系六连的战例，讲了在战斗中稍一马虎，就会吃大亏的道理。连队干部提高了认识，自觉发扬实事求是的优良作风，各项工作都有了明显改进。师副政委史聚周在工兵三连蹲点时，了解到有的干部对学硬六连流露出“比上不足，比下有余”的自满情绪后，专门给全连宣讲华主席的政治报告，联系部队实际，提出新的战斗任务，鼓舞干部战士为抓纲治国作出更大贡献。三连干部比形势，找差距，破除中游思想，带领全连迈出了新的步伐。

某巡防区党委成员认真改进作风

少开会开短会迈开双脚下连队

本报讯 海军某巡防区党委在落实华主席抓纲治国的战略决策中，认真改进领导作风，切实做到少开会，开短会，迈开双脚下连队。

今年，在一次党委开门整风的会议上，基层的同志提了这样一条意见：党委开会多，领导下去少；一般号召多，具体指导少。这个意见引起了党委的重视。他们重点学习了毛主席关于《解决“五多”问题》和《党委会的工作方法》等文章，以及华主席的重要指示：“向大庆学习，深入实际，深入群众，在工作方法、领导艺术上求得一个显著的进步”。联系实际进行了认真的讨论。大家认为，基层同志的意见提得好。光靠浮在上面开会指导工作，是不能把部队工作搞上去的。党委分析了过去开会多、下不去的原因，制定了少开会、开短会的五条措施：一、可开可不开的会就不开，能下去分散开的就不集中到上边来开，能当面个别布置的就不开会布置；二、不开一揽子会议，不开重复的会议；三、会前要出“安民告示”，不开无准备的会；四、开短会，说短话，保证会议质量；五、切实贯彻首长分工负责制，不要事事都要党委表态。

他们这样办了后，会议大大精简了。党委的主要领导抽出身来到下边蹲点跑面，调查研究。六月份在家的六名常委，除一名在机关主持日常工作，一名到上头参加会议外，其他四名常委有三名分别到舰艇、海岛、高山蹲点，另一名常委带领工作组跑面，检查了解部队揭批“四人帮”和战备训练等情况。还先后抽出三名部门领导干部和六名参谋干事，到舰艇、海岛、高山、农场等八个基层单位当兵代职，促进了部队的工作。

在党委领导成员的带动下，机关作风也有了很大改变。现在蹲在机关的少了，打电话要情况或者让基层同志到机关汇报情况的少了，大家都争着下部队，搞调查研究，了解情况，掌握第一手材料，实行面对面的领导。

某团副政委高文荣

坚持每年下连蹲点六个月

本报讯 北京部队某团副政委高文荣同志从一九七三年担任现职以来，每年下连蹲点六个月以上，搞调查研究，帮助连队解决问题。机关和连队同志一致赞扬高副政委深入群众、深入实际的工作作风。

高副政委为了能够下得去，蹲得住，做到下连后能在连队处理的工作，就不上来处理；每次回团里学习、开会结束后，立即赶回连队。有一次，高副政委回机关开完党委会，已经是深夜十一点，天又下起了大雨。团长、政委劝他住在机关，他说：“不啦，今晚赶回去，明早还可以参加连队的活动。”他迎着风雨，踩着泥泞，赶回了蹲点的八连。第二天早晨，被雨淋湿的衣服还没干，他又出现在战士早操的行列中。

高副政委下到连队，生活上毫不特殊，吃饭和战士一个锅里搅勺，睡觉和战士上下铺，常常同战士一起唱歌、讲故事、打篮球。军体活动，战士们完成几个练习，他也完成几个练习。平时，连队有脏活累活，他只要碰上了就抢着干，战士干多少，他也干多少。有一次，二连改善伙食要杀猪，高副政委挽起袖子，带领几名战士把猪宰了。

四年多来，高副政委先后在十四个连队蹲过点，其中在十个连队蹲点两个月以上，因此对连队情况比较熟悉，问题抓得准，工作能做到点子上。有一段时间，他为了解决高机连党支部的团结问题，在高机连住了三个半月。他先后召开了十多次不同类型的座谈会，还找了全连干部和一些战士谈心，在了解情况的基础上，他多次组织支部委员会“一班人”学习毛主席关于增强团结的教导，介绍了这个部队的“团结互助模范连”在战争年代党支部形成战斗堡垒，全连官兵团结一心，屡战屡胜的光荣传统。他还发动群众评论党支部，组织干部交心通气，消除了隔阂，使大家心往一块想，劲往一处使，连队建设出现了新的气象。

五一○四四部队党委常委杨广泰深入连队和干部一起研究坦克进攻战术。 本报通讯员摄（照片）

描述：

