id: 9e8c357c41
标题：对民主同盟工作的意见
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对民主同盟工作的意见！

（1952年10月19日）

同意这个意见?。据吴晗?向我表示，民盟中央和北京支委各种会议，只谈人事，不谈工作，使他们感到极为苦闷。一个政治团体不谈工作，是无法维系成员的，也势必永远陷在人事纠纷中。此件中所说“找出参加和配合文教工作的办法”，是必要的。其他民主党派恐亦须解决此问题。

毛泽东

十月十九日

[1]这是毛泽东在中共中央统战部部长李维汉1952年10月19日关于民主同盟的工作向毛泽东、中央书记处的请示报告上写的批语。

[2]指李维汉在给毛泽东、中央书记处的请示报告中提出的意见。报告说，民盟自前的中心问题有两个：一是民盟今后的活动，要找出怎样参加和配合国家的文教建设工作的办法，以发挥其可能发挥的积极作用；二是在民盟内外条件已有新的变化的情况下，要使其领导机关中各派的关系得到必要的调整。具体说应做好以下几点：（一）帮助进步分子端正政策；（二）找出参加和配合文教工作的办法；（三）领导成分适当调整；（四）积极参加学习。这几项如果做得好，民盟是可以在团结上、发展上和工作上都获得更多进步的。

[3]吴晗（1909—1969），浙江义乌人。当时任北京市副市长，中国民主同盟中央委员、北京市支部委员会主任委员。

描述：

