id: a1b02c8466
标题：始终怀抱着学习的心情
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：“人民日报”
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若

伟大的十月革命是人类历史的新纪元，它为全人类开辟出了一条解放的道路。这个节日是全世界劳动人民的共同节日。我们全中国人民正欢欣鼓舞地迎接着这个伟大节日。

中国革命走的是十月社会主义革命的道路。我们中国人民是费了多少周折才走上这条道路的。近百年来，中国人民曾经历尽艰，流血牺牲，想要找到一条从殖民主义、封建主义和后来的官僚资本主义压迫下解放出来的道路。但是，太平天国和义和团的农民革命是失败了，辛亥革命也同样是失败了，直到十月革命的一声炮响，给多灾多难的中国人民送来了马克思列宁主义，才给我们指出了走向自由和幸福的康庄大道。我们正是沿着这条道路，在中国共产党的领导下，在苏联人民的同情和援助下，克服了无数难以想像的困难和障碍，终于取得了革命的胜利。

八年来在党和政府的正确领导下，我们的社会主义建设事业是有成就的。经过了三大改造和五大运动，我们在经济基础上已经把生产资料私有制改变为社会主义公有制；我们的第一个五年计划今年已经肯定可以超额完成了。在这短短的几年中取得了这样巨大的成就，是和我们伟大的盟邦苏联的全面无私的援助分不开的，是和我们学习苏联的先进经验分不开的。中国人民对于苏联人民的伟大的国际主义精神，将永远表示深切的感谢。

我们中苏两国人民之间的兄弟友谊是牢不可破的；我们有着马克思列宁主义的共同思想，我们有着共同的奋斗目标。因此，我们的友谊和团结是经得住任何风浪的考验的。去年匈牙利事件发生以后，帝国主义分子曾经兴高采烈地在世界范围内掀起了反苏反共的浪潮，企图分裂各社会主义国家间的团结。但是，帝国主义者的阴谋没有得逞。我们中苏两国的友谊和整个社会主义阵营的团结反而是更加巩固了。今年，我们国内的少数资产阶级右派分子利用中国共产党整风的机会，乘机挑拨和离间中苏两国的友好关系，阴谋使中国脱离社会主义的道路。全国人民已毫不容情地粉碎了他们的无耻企图。

我们中国人民以能够作为苏联人民的忠实的朋友而感到光荣和骄傲。

作为苏联人民的忠实的朋友，我们中国人民始终是怀抱着学习的心情，密切地注意着苏联人民所进行着的伟大的共产主义建设事业的。苏联人民在完成这个历史任务中所取得的每一项进展，都使我们感到欢欣鼓舞。苏联人民所取得的每一项有光辉的成就，就是我们自己的榜样。

我们十分高兴地看到:苏联共产党中央发布了庆祝十月革命节的口号。在那八十一项口号中表示出了苏联共产主义全面建设的指标，也表示出了苏联建设事业所已经达到的高度的水平。我们知道，在苏维埃政权的年代里，仅仅四十年间，单就苏联工业的一些方面来说:工业产品已经提高了二十九倍，机器制造和金属加工业生产增加了一百七十九倍，电力生产提高了将近九十九倍。由于工业的迅速发展，劳动生产率的不断的提高，在最近的将来竟有改为七小时工作日，或六小时工作日的可能了。

我们十分高兴地看到，苏联政府根据苏联全体人民的意志，在最近一年多来采取了许多意义重大的措施。例如把管理工业的重心转移到地方，这不仅将更快地提高人民的物质福利，而且会更快地促进文化的普遍繁荣。各地的经济中心将很快地成为文化中心。拿目前正在中国访问中的新西伯利亚芭蕾舞剧院为例，他们的演出水平和莫斯科、列宁格勒的演出不相上下。新西伯利亚在沙皇时代是荒寒的流放地区，然而在苏维埃政权下，在今天不仅是重要的经济都市，而且已经成为高度的文化都市了。这就很雄辩地说明了，苏联政府所采取的各项新措施必将带来光辉的新成果。

我们十分高兴地看到:苏联的科学技术的惊人的发展。苏联是第一个在工业上利用原子能的国家，建立了世界上第一个原子能发电站，建立了一百亿电子伏特的微粒子加速器。我们还听说，苏联第一艘装备原子能发电机的破冰船将于今年开始航行，可以航行两三年间不必开进港口添加燃料。我们也听说，苏联正在设计五百亿电子伏特的微粒子加速器。

尤其使我们感到兴奋的是苏联最近成功地发射了第一个人造地球卫星。这一巨大的科学成就，和不久以前发射成功的洲际弹道火箭一样，再一次无可争辩地表明了苏联科学技术的先进性，表明了以苏联为中心的和平力量的强大。由于苏联这一伟大的成就，在人类文化史中一个新的时代降临了。科学家们说:这是人类开始从地球生物变为宇宙生物的时代，是人类开始征服星际空间的时代。我们中国人民和苏联人民以及全世界爱好和平的人民一道，欢呼这个新时代的来临。

我们十分高兴地看到:苏联的坚定不移的和平政策正在愈来愈广泛地团结着世界上一切爱好和平的国家和人民。苏联在原子武器、氢武器和洲际导弹等的制造方面尽管站在世界最前列，然而始终主张禁止这种武器的使用，并主张普遍裁军，甚至于可以裁到仅留下民警的地步。

自从去年10月间苏联政府发表了关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言以来，通过领导人之间的一系列的访问和会谈，已经更进一步加强了各社会主义兄弟国家之间的团结。苏联和印度、缅甸、印度尼西亚、锡兰、柬埔寨、埃及、叙利亚等亚非国家间的友好关系也正在日益发展和加强。我们还注意到，苏联在制止帝国主义对埃及和叙利亚的侵略中已经起了而且正在起着巨大的作用。苏联为了促进世界和平、缓和国际紧张局势所作的每一项努力，我们六亿中国人民是全力支持的，全世界爱好和平的人民也愈来愈广泛地表示着热烈的拥护。我们认为帝国主义好战分子们在今天是应该彻底清醒起来，对苏联的各项和平建议认真考虑并加以接受的时候了。

苏联的今天就是我们的明天。苏联的光辉成就给与了我们以莫大的鼓舞，使我们增加了建设社会主义的信心和力量。我们一定要向苏联人民看齐，在中国共产党的领导下更高地举起马克思列宁主义的旗帜，坚决地走社会主义的道路，来促进祖国的建设事业。

我们中国人民同样深切地认识到:继续巩固和加强我们与苏联人民之间的团结和友谊，是我们最高的国际义务，是维护世界和平和发展人类进步事业的重要保证。我们也一定要像保护自己的眼珠一样保护我们和苏联人民之间的团结和友谊，以争取我们共同事业的彻底胜利!

(原载10月25日“人民日报”)

描述：

