id: a1b27607b4
标题：贯彻毛主席文艺方针!更好地为兵服务!部队文艺工作者座谈
日期：1952-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年，本报和北京“光明日报”、天津“进步日报”联合邀请在北京的部队文艺工作者和演员举行座谈。出席座谈会的有作家傅铎、韩希梁、陆柱国，战士作家高玉宝，总政文工团演员蓝马，华北军区文工团演员田华、林韦、王一之、葛振邦。这些同志中间，大部份的人在这十年来始终是在部队做文艺工作的。在会上，他们回顾了自己走过来的道路，检查了一下自己的劳动。他们的发言虽然是简短的，但是可以帮助我们解毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”给部队文艺工作的深刻影响，可以帮助我们了解部队文艺工作者在执行和贯彻毛主席文艺方针，为兵服务的成绩和存在的问题。下面就是他们的发言。次序是按照发言先后排列的。(编者)

必须到群众中去，必须长期地无条件地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去。

傅铎:我过去冀中做地方文艺工作，一九四二年参加了文艺工作。从前主要是搞演员，有时也学写作，那时总是摸瞎，思想没底，不知道怎样做。一九四三年春学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，特别是毛主席对于文艺工作为谁服务和如何为法的指示，对自己是一个很大的鼓励，心里亮堂了。好像打仗冲锋有了目标，对文艺工作也有了信心了。我过去是在农村生长的，书念的少，心想这样怎能做好文艺工作。学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”后，明确了参加到实际斗争中，向工农兵学习就能做好文艺工作。十年来，多少同志的实践，也都说明了这个问题。

我从事文艺工作以来，写过几个剧本，大家认为“王秀惊”和“冲破黎明前的黑暗”两剧，是有一定影响和作用的。“王秀惊”的能够写成，主要是因为我到部队前有农村生活基础。我种过地，浇过园，扶过楼；对剧本所描写的人物也是熟悉的。在排演中还不断接受农民群众的意见做了修改。我能够写出“冲破黎明前的黑暗”主要也是因为在八年抗日战争中和战士一样我也钻过地道、突过围、爬过洼、打过遭遇战，他们的生活，就是我的生活。毛主席告诉怎样做，怎样做了，就写出了作品，否则就写不出作品。

这两年来，写东西不像从前的时候那样有勇气了，自己感到很空虚。最近我到朝鲜去过两趟，还没有能够写出像点样的东西来。这是因为我比较长时期脱离了群众的斗争，脱离了生活。过去，总觉得自己有生活，别人也说:“你有生活”。但是，生活大大地前进了，过去的生活只能做参考了。譬如说:从前是咱们八路军对日本帝国主义的斗争，后来是咱们人民解放军对美帝国主义所支持的蒋介石的斗争，现在，最尖锐的、最火热的斗争在朝鲜前线，是朝鲜人民军、中国人民志愿军对美国侵略军的斗争。现实的斗争是日新月异，战士的思想每天在前进，不经常地深入生活就成为时代的落伍者。现在，我不是对生活熟悉，而是对生活生疏了。在纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年的时候，我特别觉得毛主席所说的“必须到群众中去，必须长期地无条件地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”……这些话，对我依然是头等重要，对我依然是深刻的警告。

深入生活主要的方式是担任实际工作

葛振邦:我是华北军区文工团的演员，是在部队里长大的文艺工作者。华北军区文工团的前身是抗敌剧社，它也是随着军队的需要工作，在部队里成长起来的。毛主席早在古田会议上就指出了部队文艺工作的明确的任务。因此尽管为工农兵服务的方向是一九四二年才提出来的，但我们在部队里作宣传工作的同志们却是在红军宣传队的传统之下，一直密切配合着部队需要，来开展各种文艺活动的。

在一九四一年，部队里就提出以部队实例进行创作的口号，在这口号下也进行了一些工作。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”于一九四二年传到部队以后，我们更明确了深入生活、改造思想、为工农兵服务。大批的部队文艺工作者开始“入伍”，到连队去，到群众中去，这一年，我们产生了反映农民生产战线的“挑渠放水”和反映战士战斗生活的“李国瑞”。这两个作品自然免不了粗糙，是幼年形态的东西，但当时却完成了一定的政治任务。它具体地告诉我们:依着毛主席的指示，我们的文艺工作就能更好地完成任务。这以后，十年以来，我们部队的文艺工作都是以深入连队、改造思想、为兵服务为首要任务的，我们差不多每年要有三分之一的时间是参加连队生活，更多的时间在为战士们演出。

我们深入生活主要的方式是担任实际工作，到连队去当文化教员、教导员、指导员……。从实际接触中去了解战士，向他们学习，当你逐渐对战士们有了真实的感情、发现他们本质的英勇可爱时，你自然而然就会热爱他们，而且深深感到有改造自己的需要了。在这十年当中，我们部队涌现了无数优秀的文艺工作者和作品，我们的文工团也产生了如“喜相逢”、“战斗里成长”和“英雄阵地”那些作品，同时，很多很多的人具有终身为兵服务的决心。这，完全是毛主席指给我们的道路。

王一之:我们这些在人民解放军中成长起来的文艺工作者有一个共同的特点，就是参加革命时都还是幼小的孩子。我们成为文艺工作者的过程就是受共产党教育的过程，也就是我们思想改造的过程。我们这些人，虽然很小就参加了革命，但因受当时的文艺工作者的耳薰目染，也都或多或少地有了所谓的艺术习气(其实是小资产阶级知识分子的习气)在部队里成了另一种特殊的人，要想到战士当中去改造思想，不是那么容易的事。首先对他们没有热爱，口里虽说着向战七们学习，心里却想“向他们学习什么呢?”仅仅放下架子，真心向战士靠拢这一点，我们每一个人都走过艰难的自我斗争的道路。

以我自己来说，我起先是以美术工作者搜集材料的身份下到连队里去的。当时我一脑子找素材抓典型的思想，虽然说是体验生活，也愿意和战士接近，但又怕他们对我提出过多的要求(像给他们画像，画壁报报头等等)而影响我的工作。我不懂满足战士们这种要求才正是了解他们的最好的办法，却反以为这些都是“负担”，甚至露出很不愿意的神气。

慢慢地就体会到，作为一个旁观者的姿态，辛辛苦苦地到处搜集材料的错误。后来，我们改变了这样作客式的工作方法，都到连队去担任了实际工作，有的作战士，有的作班长，有的作副排长等。这样，我们完全变成战士里边的人了，这才建立起真正的关系。而我所想搜集的材料，也就源源而来。他们所供给我的，比我所希望的不知道要充实多少倍。这不是说，我们为兵服务、已经服务的很好了，而是还很不够。这里我只是说明我们曾经有过这样的转变，想起过去的教训，就时常警惕着自己:坚决地、更好地为兵服务，永远不能脱离生活。

我们要体验工农兵的思想感情　必须和群众在一块生活、斗争

林韦:我是一个演员，谈一谈怎样从深入生活中改造自己和丰富艺术创造生活的一些问题。在毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以前，对于了解工农兵的思想感情是不懂的，过去所谓要熟悉工农兵人物也只是观察他们的外形，如学战士和农民怎么走路、抽烟、说话等等。学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”以后，部队文艺工作开始了一个新方向，强调到群众中去，首先是改造自己。我们几位女同志那时都到了农村，和老乡生活在一起，参加劳动，帮助他们搞创作。当地村剧团的农民群众创作了一个“穷人乐”的剧本，我们起初一看觉得粗糙极了，企图改编成歌剧，没有成功；又企图改写话剧，写好之后，群众说，好是好，但台词太多、复杂，还是演不了。后来领导上指出来要相信群众的才能，这才集合群众谈故事，他们都说的是自己的事、自己的话，是非常生动而且完整的，我们只写了一个提纲，就把剧本搞出来了。剧中有一场是表现民主选举的，我们不知道怎样表现好，群众告诉我们:那时候妇女们要投票就大家商量着取名字，这么演才行。还有一场是表现农民卖孩子，我们嫌啰嗦、不简链。老乡们说:还有什么比农民在地主逼迫下卖掉儿女这件事更痛心的!这是最能表现阶级的仇恨的。我们在这一次受到了很多的教育。一九四七年，我参加了土地改革，吃、住都和贫农在一起，跟他们下地摘棉花。自己参加了劳动，才体会到农民的劳动和收获以后的心情，对于艺术创作也得到很多的启发。要体验工农兵的思想感情，必须和群众在一块生活、斗争。我参加了土地改革，以后演这样的戏时，就回想到当时群众激昂的场面。我在演“战斗里成长”铁柱妻这一角色时，土地改革时的许多妇女的形象，帮助我完成了这个角色的创造。生活是艺术创造的唯一的最广大最丰富的源泉。

田华:有人问我:在“喜儿”这个角色的创造上，我是怎样体验生活的。我应当告诉大家，我决不是为了创造“喜儿”这个人物才去体验生活的。我自己是农民出身的孩子，很小参加了革命队伍。以后又长时期和农民生活在一起、战斗在一起，农忙时我们帮助他们播种收割，在对敌斗争中，我们和他们在一起进行反扫荡，我们的部队掩护他们转移，保护他们比保护自己更重视。在极端困苦的灾荒中，他们自己吃糠咽菜给我们粮食，……这一切，使我们和农民之间建立了深厚的感情，使我们从他们思想感情最细致的地方了解了他们。尤其是，我自己曾经参加过较长时间的农业劳动(响应毛主席的号召“生产自救”上山开荒)我就更理解了农民酷爱土地的感情。因为我在长时间的生活中接近了农民，世就使我可能在往日的生活体验中找到“喜儿”这一角色的生命中所需要的东西。

即便是这样，对一个演员来说，我的生活仍然是很贫乏的。所以在平山拍“白毛女”的外景时，我们演员一边排戏一边还抽时间参加劳动、割谷打场，以进一步在生活的源泉中吸取角色所需要的滋养。

如果说，我在“喜儿”的创造上，还比较能够掌握这个人物的性格和阶级特征，还比较能够理解她的仇恨中的沉重和复杂的内容，以及接触到了劳动人民顽强不屈的斗争的品德，那主要是由于我在毛主席文艺方针指导下，不断向生活学习、不断改造自己、逐步提高自己阶级觉悟的缘故。

我是在革命队伍里长大的。一九四二年，毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以后，那时候我年岁还小，水平也不够，还没有什么认识，直到一九四五年、四六年，稍大些了，才开始认识到很好地为兵服务，很好地表现兵、反映兵，必须深入生活、改造自己。道理懂了，但在实践上，还不能很好的结合。我自己是农民出身的，具有农民的思想感情，党和部队上的同志们也关心地培养了我、教育了我。但是，由于自己锻炼的不够，在我身上还沾染了小资产阶级的思想和农民的落后的东西。因此，每年的“入伍”，就是我们深入生活、改造思想的最好的学校。特别是去年我下部队，是带职下去的，派我在某部后勤处担任副政治指导员。通过具体的工作，使我在思想上得到了很大的帮助，许多模范事迹和人物，对我起了很大的教育作用。

韩希梁:我写过几本小说，“飞兵在沂蒙山上”和“六十八天”都是在当连指导员时写的。“水风沙”是在当营教导员时候写的。我写作的材料往往不是有意去找的，我不大作采访工作，许多是从工作中自然而然来的。我写的人物，不是我们的三班长，就是我们的二班副；因为我们生活在一起，战斗在一起，吃在一个锅里，睡在一条炕上，发生什么思想问题，或是工作意见不一致，就得在一起检讨批评、提意见、出主意。在写作时，材料上是现成的，不是在我的工作记录本上，就是在会议记录本子上。写到一个战士的出身和经历时，就可以去翻诉苦记录本，或者找人来谈谈。此外，在下面汇报情况时，或在讨论会上发言时，发言人所举的例子常常也替写作上提出一种特定的人物性格和语言来。如果不参加实际斗争，了解人物的性格和语言特征就很困难，在这一点上我的工作也给了我很多方便。

在实际斗争中，我感到群众力量的伟大。他们不但帮助我解决许多工作中的困难，想出许多克服困难的办法，使我的思想感情和他们越来越接近。而且，和我一起工作的同志，常常会帮我提出新鲜的主题和材料。斗争中，群众创造出来的许多惊人奇迹和丰富生动的语言，也会鼓励我的写作勇气和信心。但是，当我离开了群众、离开了斗争生活一个时期——那怕这个时间并不长——再去写他们的时候，马上就感觉到我和他们的思想感情有距离了、捉摸不住了；写起来，也就不大胆，勇气也不大、信心也不强了，这是说我的思想感情掉队了。我经过党的十几年的教育，经过整风运动，思想感情得到不少的改造。但是当我一离开了部队，我就感到空虚，也感到无限怀念。

我觉得，像我这样的人要继续写作，不但须要努力提高政治、文化水平，更重要的还是到实践中去生活、写作，再生活、再写作。

战士们的英雄气概感染着我改造着我

陆柱国:我参加部队的时候，毛主席在延安文艺座谈会上的讲话已经发表了六年了。所以，我入伍以后，就在“面向连队，为兵服务”的指示下，接触了我们的战士，向战士学习，为战士服务，逐步地改造自己，并在这个基础上，开始学习写作。

自己改造的第一关——是怎样深入火热的斗争，接近战士，了解他们并热爱他们。当我入伍和他们接触以后，发现他们和平常人一样，我在他们中间找不着我所幻想的“伟大的典型”，于是我感到搞不出路来，便想回到后方去“学习”。

领导上发现我的思想情况以后，在淮海战役开始时便找我去谈话，领导同志对我说:“你这次再下连队去，我们不要求你写多少文章，只看你给战士作多少事情，在战士中间多了几个朋友，不要把自己当一个外人，要像一个普通的战士一样的生活、作战。”于是我便背起背包，又到连队去了。

我开始硬着头皮学习着作一些琐碎事情。帮助伙房洗菜，给重病号扛一扛枪，替战士们写决心书、挑战书等等。日子久了，我和战士们渐渐熟了，他们不大喊我“记者”、“干事”，而常常喊我“老陆”、“小陆”，以后我们经常谈谈家常和个人的经历以及故事、笑话等等，我深深的体会到了战士们的直爽、朴实与其坚定的革命决心。后来，我发现了一些战士们的伟大地方:有一位四十多岁的炊事班长，他已经作了十年炊事工作了，但他一点也不闹“地位”，行起军来，他扛着个大锅和他的炊事员又说又笑，他照顾全连战士的饮食，就像父亲照顾孩子那样周到，可是在过去，我只看到他爱喝酒。有一个十六岁的电话员，爱护电话机就像自己的生命，下起雨来，他宁肯自己浑身淋湿，也要用雨布把机子包起来。连续的行军和作战时，他日日夜夜地守着电话机，电话铃经常的响，没有见他睡过一夜好觉。那样疲劳，可是他总是活蹦乱跳的。

我和战士们的感情更进一步接近的时候，是在淮海战役最激烈的时候。战斗是残酷的，我在前线指挥所的碉堡门口，亲眼看到我们的战士在弹雨下面的开阔地上冲锋，负伤倒下来的也不停止前进，他们吃力地向着敌人的方向爬行、射击；我看到一个战士抱着炸药，扑在敌人坦克的履带下；我看到那个四十多岁的老炊事班长一夜抬了三十四次伤员，那个小电话员当一颗炮弹落在附近的时候，他伏在正在打电话的营长身上；牺牲了自己，保住了营长的生命。夜里，我看着抬着重伤员的担架队从跟前走过，看着后勤人员掩埋烈士的尸体。这一切，你能用什么样的“伟大”字眼去形容他们呢?

我那时候，凡是对战士有利，而我又能够作到的事情，我都愿去作:扛子弹、送饭、守一会电话机……(战士们是竭力不让我作这些事情的)。夜里，我替战士们写决心书、入党申请书、要求任务书……一直到半夜一两点钟。战士们述说着他们为革命事业奋斗到底的志向，述说着战胜敌人、完成任务的决心。写好以后，他们的右手食指醮上墨水按在自己的名字下。当我的大腿(碉堡里没有桌子)感觉到战士手指的力量时，我是往往要感动得流泪。我知道，这张纸上写下的每一句话不是几行简单的字，而是要用鲜血和生命去保证的。战士们反都严肃而又温和地安慰我、劝解我，他们告诉我战争是免不了流血牺牲的；但看我们是为了什么。

就这样，我和战士们生活在一起，战士们的英雄气概，感染着我，改造着我。

一九四九年我军打过长江，在行军作战中，我总是回想着淮海战役中的烈士们、英雄们给我的印象，这印象愈来愈鲜明，一股强烈的力量促使我开始来写一部反映他们的小说:“决斗”。

当然，这个中篇存在很多缺点，不过，我总算开始找到了学习创作的道路。这条道路，是毛主席伟大的文艺方针指给我的，是战士同志们帮助我找到的。

在毛主席领导下　任何困难也阻挡不了我的决心

高玉宝:我生在一个贫农的家庭中，小时给地主放猪，以后一直当工人、出劳工、做木匠……一共念过不到二个月的书。从小我喜欢听说书，爱看旧小说，可是十个字也不过看懂四、五个。一九四七年参军后，开始学了点文化，那时仍然爱看旧小说。一九四九年八月，我看到米谷的连环画“少年毛泽东”很受感动；特别是读到“毛泽东有一天忽然发生了一个疑问:他所读过的小说中，主人公为什么总是文臣武将、才子佳人，永远看不见一个耕田汉?”使我回想起自己从前看过的旧小说也是如此。我一连想了好几天，心想:读那些文臣武将、飞檐走壁的故事有什么意思呢?越想越不是味儿，又想起领导上过去经常教育我多读新书，是有道理的。我下决心把保存在身边的几本旧小说都撕毁烧掉了。第二天，我读到一本新小说，这是我第一次读到写穷人的书。书中主人公的遭遇使我联想到从前受的压迫，我想起日本鬼子和汉奸地主们的凶恶；想起屈死的爷爷、母亲、叔父、弟弟和那些受难的人。于是我下决心要写一本书，把自己的苦叫穷哥们全知道。八月二十七日，我就开始写书了。

可是，文化水平低把我难住了，十分之七八的字都不会写，好几次我放下笔来打算不写了。这时我想起过去没上学念书的苦，对旧社会十分愤恨，又想起列宁的话:“学习学习再学习!”于是写书的决心坚定了。写出来，一方面作为自己前进的目标，一方面叫全国的穷哥们看了，对万恶的敌人提高警惕，枪杆子能握的更紧，解放了全中国，将来好建设一个美满的国家；再不然，把书寄回家去，给父亲和弟弟看看，叫他们好记住:谁是我们的敌人，谁是我们的亲人。在这种思想的支配下，我下决心一年写不成，写两年，两年写不成，写五年，非把它完成不可。

不会写的字，除用别字代替外，还画各种图形符号来代替，写好一段，问一段，整段都搞清楚了，再把它誊清在另外一个大本子上。我晚上写得很晚，天一亮又写，行军时在路上也写，夏天在闷热的像蒸笼一样的小房子里也写，因此曾经昏迷过好几次。写作期间，首长和同志们给我许许多多的鼓励和帮助。终于在一九五一年一月，我完成了小说的初稿。

我没有什么写作经验，只是我写的是我自己的故事，但是重要的是要有决心。我常想在毛主席共产党的领导下，任何困难也阻挡不了我的决心。我文化水平很低，今后还须好好努力。

蓝马:在纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”十周年的今天，我很愉快的说出我的一点感想。

我在旧社会里演了十几年的戏，在那些时候是曾获得过一点“名声”和所谓的“地位”，过去我们演过的多是适合于小资产阶级市民和知识分子的戏，我的服务对象也都是属于这个范围之内。在一九四九年我荣幸地参加了全国文艺工作者代表大会，在会上看见了毛主席，我清楚的记得他说:

“同志们我来欢迎你们，……因为人民需要你们，我们就有理由欢迎你们!”

这短短的几句话使我深深地受了感动我问我自己:人民需要我什么呢?所谓“名声”和“地位”吗?不是，绝不是的。人民需要我们文艺工作者为他们服务。人民需要我们文艺工作者深刻地了解他们忠实地反映他们。的生活，和他们具有的勤劳、勇敢的品质

我如何成为一个忠实为人民服务的文艺工作者呢?

我曾用心地读了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”。

我在这本书里得到深刻的教育，使我的觉悟提高。我勇敢地将自己的身体和心投向了人民。光荣的参加了人民解放军。

今天我已成为一个部队的文艺工作者，我将尽一切努力做一个为兵服务的好演员。两年多来，我在军事生活和共产主义思想教育下，我幸福地生活和工作着，而且也有了一点进步，这些进步是归功于党，归功于部队同志们的热爱和帮助，是得之于毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”。

描述：

