id: a1b39e1848
标题：问题的提法
日期：1950-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来反革命分子到处鼓吹，说“第三次大战就要起来了”。我们的人民是经过大江大海的，我们并不害怕反抗侵略战争。但是“大战到底起来不起来?”这没头没脑的问题，却把大家问的一楞。你说“不会起来”吗，谁跟战争贩子订过合同?你说“就是要起来”吗，这不是跟特务分子说起一路话来了吗?这是群众想弄明白的一个问题。我们必须作个正式的解答，对于击破谣言才有力量。

我们怎样解答这个问题呢?这其实很简单。原来像这样提出问题，问“战争会不会起来?”这就是句蠢话。这问题的提法就不对，这不成话!

怎么说呢?比方我们问一个人“会不会生病?”这成话吗?这就不成话。因为生病这件事，是因为有病茵存在世界上；一个人只有讲究卫生，尽力消灭病菌，才能避免生病。如果我们凭空问一个人:“你会不会生病?”却不去问他:“你打算怎样抵御病菌，防止生病?”这不是蠢话是什么?因此，我们对人，只会嘱咐他“注意卫生，防范病菌”的事，没有问他“会不会生病”的事。对于“战争起来不起来”这问题的看法，也跟这一样。

战争为什么有起来的危险呢?是因为有美国帝国主义在那里阴谋发动。只要这条害人的毒虫存在世界上，它要侵略别人的国家，要破坏别人的自由生活，战争就时时有被它发动起来的危险。比方它决心侵占朝鲜，便从两万里以外开上队伍，并且纠合上各色各样的杂牌奴隶，漂洋过海，到朝鲜来残杀我们亲爱的邻居兄弟。我们有很多人是见过朝鲜兄弟文工团的表演的，就是那样优美的兄弟姊妹们和他们的孩子们，现在正被美帝国主义成千上万的屠杀着!这是因为这些兄弟姊妹到美国惹了它了吗?不是!是它到别人家里来寻着杀人的。这就是战争时时有起来的危险，现在还应该说有扩大的危险的原因。那么，这就跟“世上有病菌、就有生病危险”的情形一样了；世上有美国，就有发生战争和扩大战争的危险。

这样说来，它会不会把战争扩大起来呢?我们还是不提这种蠢问题，仍然拿生病作比:人会不会生病呢?那就看我们对病菌的态度如何?我们把消毒卫生工作做得好，就可以不生病；我们胡吃乱喝不在意，就要生病。我们把自己的力量组织得好:我们加强苏联领导下的和平民主阵管的兄弟国家的亲密团结，扩大我们的拥护世界和平的签名运动，加紧建设我们的国防和经济；让美帝国主义多看看风色，他也许不敢立即冒日寇和希特勒的危险，暂且停停。我们要是上了特务分子的当，放着紧张的工作不做，一天到晚去打听战争是短，耽误了正事；这就像不去防疫，却一味去问鼠疫会不会来一样，那正合乎美国帝国主义的需要，它就可能乘你不防，跑来杀你了!

所以问题的提法，应该是这样:怎样打击和防范美帝国主义扩大战争?而不是提那样的蠢问题:“战争会不会起来?”这里须得引述周总理在国庆纪念节告诉我们和世界人的两句话:“中国人民热爱和平，但是为了保卫和平，从不也永不害怕反抗侵略战争!”这就是我们向全世界作的庄严的宣言，也就向全中国人民指出了应有的战斗任务。我们必须起来加倍努力，完成这个任务。(春)

描述：

