id: a1b4a5caac
标题：接受“和平”整党教训　狠抓阶级斗争
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区药材公司革命委员会

编者按:在阶级斗争中整党，还是离开现实的阶级斗争，实行“和平”整党?这决不是一个方法问题，而是关系到能不能整好党的重大原则问题。整党本身是一场严肃的阶级斗争，要把坏人整出去，要提高广大党员路线斗争的觉悟，这决不是“和平”的，而是充满了斗争的。“和平”整党，就是不要整党。如果抱着“单纯的军事观点”，把重大的政治斗争当作事务性工作去处理，闭着眼睛不看阶级敌人千方百计想钻进党内来的现实，却提倡什么“进来再说”，那就会给阶级敌人的篡党活动大开方便之门。黄浦区药材公司的经验教训，值得各单位借鉴。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”革命的根本问题是政权问题，而党权则是政权的核心，是权中之权。整党，归根结底，就是为了从政治上、思想上、组织上巩固我们的政权，也是从党内一小撮走资派手中夺权的继续。因此，整党工作中必然存在着激烈的阶级斗争，而且是更隐蔽、更复杂的阶级斗争。当前，在我们不断取得胜利的新形势下，阶级敌人一定会耍出他们惯于乔装打扮的伎俩，削尖脑袋，钻进我们党的组织。但是，在整党初期，我们对这样一个重要问题没有足够认识，在整党过程中，思想上右倾麻痹，没有突出无产阶级政治，赶浪头，抢前头，提指标，赶任务，缺乏深入细致的调查研究，对党员的政治思想状况心中无数，还以老框框定调子，产生了三个“不大有”的错误思想，即:党员都是解放后入党的，叛徒不大会有；干部都解放了，走资派不大会有；党员中大多数都是有几十年工龄的，阶级异己分子不大会有。因而，抱着“只要群众同意，不是敌我矛盾，进来再说”的错误思想。一度造成整党工作难以开展的被动局面。

最近，我们反复学习毛主席关于整党建党的最新指示:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们对照和检查了前阶段的整党工作，发现了不少问题，如混在党内的一小撮坏人和有严重政治问题的人仍继续在过党的组织生活。很明显，如果我们丧失应有的阶级警惕，依照原来的一套来整党，一个关口接着一个关口地松掉，其结果，必然是“和平”整党，使党的组织恢复旧观。这正是中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋和一切阶级敌人所希望我们这样做的。想到这一点，我们感到不寒而慄。针对上述情况，我们举办了党员、干部、非党的革命造反派三结合的学习班，进一步狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，进一步加深对毛主席整党建党伟大纲领的领会。通过学习，大家提高了认识，一致认为党组织的根本任务是进行阶级斗争，也只有在阶级斗争中，才能把党组织整顿好，建设好。我们深深地体会到:整党首先要从思想上整起，只有彻底肃清中国赫鲁晓夫所散布的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的修正主义建党路线的流毒，才能把毛主席的整党建党伟大纲领在思想上扎根。只有思想上整好党，才能保证组织上整好党。否则就会复旧，就会“和平演变”。因此，我们放手发动群众，大揭、大议阶级斗争动向，狠揭阶级斗争盖子，初步揭发了敌人混入党内和钻进我们革命委员会和革命造反派内部的大量的触目惊心的阶级斗争事实，教育了广大的党员、群众和干部，大家精神面貌显著变化，斗志更加昂扬，表示要坚决破掉“私”字，打掉“怕”字，换上“敢”字，立即投入战斗。有的党员说:“在当前尖锐复杂的阶级斗争中，自己头脑里还存在着‘怕’字，这实际上就是向阶级敌人投降，是对毛主席的最大的不忠。”有的非党的革命造反派同志说:“为了保卫毛主席的革命路线，那怕流尽最后一滴血，也甘心情愿。”我们深深体会到:只有狠抓阶级斗争，在阶级斗争的大风大浪里考验和锻炼我们的党员，才能提高党员的阶级斗争觉悟和路线斗争的觉悟，增强党员的党性和战斗力；只有狠抓阶级斗争，才能纯洁我们党的队伍，整顿好我们党的组织。我们一定要在光芒四射的毛泽东思想照耀下，在毛主席整党建党伟大纲领指引下，继续充分发动群众，向隐藏在我们队伍中的一切阶级敌人猛烈开火，打一场硬仗，胜仗!为全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋勇前进。

描述：

