id: a1b5d4cd69
标题：要有共同的语言
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：叶文昌,朱林兴
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱林兴　叶文昌

干革命，搞工作，要有“共同的语言”。这是毛主席对我们的谆谆教导。毛主席指出建立“共同的语言”的思想基础，就是“马克思主义哲学。这个东西没有学通，我们就没有共同的语言”。

“共同的语言”基于共同的思想，思想不一致，语言必然不一致。我们要取得共同的语言，必须共同学通马克思主义哲学。毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中，对当时党内一些同志围绕高饶事件、第一个五年计划等重大问题上产生的种种错误说法和想法作了深刻的分析，指出这些错误的产生，根本原因，就是这些同志对马克思主义哲学“没有学通”，因而“没有共同的语言，没有共同的方法，扯了许多皮，还扯不清楚”。在我们党的历史上，特别是在每一次路线斗争之后，毛主席总是从哲学的高度加以总结，教育全党，从而不断使全党有“共同的语言”，共同的步伐，保证了党的革命事业步步引向胜利。

马克思主义的哲学，帮助我们正确地分析和看待一切，指导我们从错综复杂，光怪陆离的社会现象中，得出正确的结论。我们革命队伍的人在实现共产主义崇高目标上是一致的，但是在实现这个目标过程中，对同一个具体问题上，常常会出现不同的看法，争论不休，甚至扯皮。诸如，在学习上，有的认为学无止境，有的说我学得差不多了；在批判“四人帮”上，有的一批再批，大有批头，有的认为不批自臭，可以歇手；在生产建设上，有的认为可以大干快上，有的认为困难重重，决心不大；对待个人问题上，有的公而忘私，具有忘我精神，有的则把个人私事看得重如泰山，忙得不亦乐乎。凡此种种，究其原因，除了各人的出身不同，经历不同，实践不同外，最根本的是政治觉悟，思想水平，认识能力的不同。从哲学上说就是没有“共同的语言”。反之，有了“共同的语言”，即使相互身处异地，还能感情交融。第二次国内革命战争时期，毛主席和鲁迅虽然远隔千山万水，不曾相见，但是由于鲁迅无限信仰马克思主义，因而鲁迅和毛主席心心相印，息息相关。有了共同的语言，我们在解决具体问题上就能减少混乱，减少扯皮，取得一致意见，取得各项工作的更好的进展。

“辩证法是个宝，说话做事有轨道。”打倒“四人帮”，扫去了形而上学猖獗、唯心主义横行的妖风迷雾，使我们革命队伍中更有了共同的语言，也为马克思主义哲学的进一步普及创造了有利的条件。我们要紧密联系揭批“四人帮”斗争的实际，联系革命和建设的实际，认真学习马克思主义哲学。这样，我们就能高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，在英明领袖华主席的领导下，在继续革命大道上，所向披靡，一往无前，夺取抓纲治国的新胜利。

描述：

