id: a1b691c016
标题：继承“五四”传统　立志献身四化全国青联五届首次会议和全国学联十九大分别在京开幕
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月三日电　中华全国青年联合会第五届委员会第一次会议今天上午在北京开幕。

这次会议的任务是:确定全国青联在新的历史时期的工作方针和任务；修改全国青联章程；选举全国青联第五届委员会主席、副主席、常务委员。

全国青联是一九四九年五月成立的，她是在中国共产党的领导下，以共青团为核心力量的各青年团体的联合组织。她从诞生之日起，在开展各项工作中，认真贯彻执行了党的方针政策，成为党团结、联系、教育各族各界青年不可缺少的有力纽带和重要渠道。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，全盘否定青联工作，迫使青联工作中断了十多年。粉碎“四人帮”后，青联工作才又蓬勃开展起来。参加这次会议的，共有四百六十名委员，包括五十四个民族。这次会议充分显示了全国青年的革命大团结，显示了青联工作生机勃勃的崭新景象。

大会执行主席杨乐致开幕词。全国青联第四届委员会副主席胡启立代表第四届常委会向会议作了《胸怀祖国，献身四化》的工作报告(详见第三版)。

据新华社北京五月三日电　中华全国学生联合会第十九次代表大会，今天上午在北京开幕。

这次大会的中心任务是高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻执行党在新时期的总路线和总任务，落实党的教育方针，引导和带领广大同学继承“五四”革命传统，立志献身祖国四化，做德、智、体全面发展的好大学生。

今天的会议由上届全国学联副主席曹小冰主持，北京大学学生会主席袁纯清致开幕词。袁纯清说，全国学联从一九一九年诞生，到现在已经六十个年头了。全国学联在党的领导下，在共青团的帮助下，积极组织和动员学生参加各个时期的革命运动，并努力为党和国家培养有用人才，方向是对头的，工作是有成绩的，在国际斗争、国内工作中都发挥了应有的作用。这次大会有着广泛的代表性，它体现了我国各族学生的大团结，展示了我国学生在新长征中的新风貌，它必将成为我国学生运动转入社会主义现代化建设的重要里程碑。

上届全国学联主席伍绍祖在会上作了题为《继承“五四”传统，立志献身四化，做德、智、体全面发展的大学生》的报告(详见第三版)。大会秘书长王炽昌做了关于修改《中华全国学生联合会章程》的说明。

共青团中央第一书记韩英，团中央书记处书记周鹏程、高占祥应邀参加了大会。

描述：

