id: a1b6540cc9
标题：“四人帮”是破坏农业机械化的罪魁
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一机部机械院农机所批判组

在一九七五年全国农业学大寨会议上，华主席作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，号召全党在普及大寨县的过程中，“要向群众宣传毛主席关于农业的根本出路在于机械化的教导，充分发挥亿万群众的积极性和创造性……保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。”这个报告高举毛泽东思想伟大红旗，反映了亿万人民的共同心愿，全国出现了大办农业，普及大寨县和加速实现农业机械化群众运动的热潮。

在农业集体化的基础上，实现农业机械化，是我们党在农村两个阶级、两条路线、两条道路的斗争中，坚持社会主义，战胜资本主义，发展社会主义大农业的必由之路。在毛主席革命路线的指引下，我国农业机械化从无到有，由小到大，蓬勃发展，在大幅度提高劳动生产率，发展国民经济，发挥人民公社一大二公的优越性，缩小三大差别，巩固工农联盟等方面，起了巨大的作用。但是，王张江姚“四人帮”反党集团，出于他们篡党夺权的罪恶目的，采用多种手段干扰和破坏我国的农业机械化运动，犯下了滔天的罪行。

一曰:“打”。“四人帮”戴着“理论家”的红帽子，挥舞所谓“革命化”的棍棒，拼命地反对农业机械化。“四人帮”在革命化和机械化的关系上，大搞唯心主义和形而上学，只讲生产关系和上层建筑的反作用，不提生产力和经济基础在一般情况下起主要的决定的作用，攻击搞机械化是“只要现代化，不要革命化”，完全否定实现农业机械化的必要性。根据毛主席的指示，敬爱的周总理在四届人大提出了实现四个现代化的宏伟目标。全国军民无不欢欣鼓舞，农机战士干劲倍增，而“四人帮”却如芒刺背。狗头军师张春桥跳出来攻击说:什么“宏伟的目标”，“无非就是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢”，“理论问题不搞清楚”，“就会重复”“卫星上天，红旗落地”的错误。“四人帮”胡说“四个现代化就是西方化”，就是搞唯生产力论。搞农业机械化就是不要革命化，就是唯生产力论。这完全是一派胡言。马克思主义从来认为，社会制度方面的革命和技术方面的革命是结合在一起的，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑是互相作用的。在我国农业合作化高潮中，毛主席就教导我们:“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”在农业集体化以后，毛主席又指出，现在，我们的工农联盟要进到建立在机械化的基础上，单有合作化、人民公社化，而没有机械化，工农联盟是不能巩固的。毛主席在论述消灭三大差别的问题时还指出，消灭差别的过程也就是由集体所有制逐步过渡到全民所有制的过程，也是机械化、电气化的过程。华主席遵循毛主席的一贯教导，充分阐述了实现农业机械化的重大政治意义和经济意义，指出:“发展农业机械化，不但能够大幅度地提高农业劳动生产率，使广大农民腾出大量时间来发展多种经济，建设繁荣富庶的社会主义新农村，而且对于发挥人民公社作为工农商学兵综合组织的作用和一大二公的优越性，对于缩小城乡、工农、体力劳动和脑力劳动三大差别，也都具有十分重大的意义。”“四人帮”妄图以他们那个“革命化”为大棒，把粮食打掉，把钢铁打掉，把现代化、机械化打掉，剩下来的是什么“革命化”，只能是资本主义化!

二日:“卡”。实现四个现代化，是人心所向；实现农业机械化，是广大贫下中农的迫切愿望。毛主席、党中央关于实现农业机械化的指示和战略部署，对亿万人民是强大的革命动力。但是，“四人帮”却利用他们手中窃取的舆论工具，不准宣传毛主席、党中央关于农业机械化的重要指示，不准报道群众大办农业机械化的先进经验。一九七一年，根据党中央的指示，国务院召开了全国农业机械化会议。根据会议精神，《人民日报》写了一篇《农业的根本出路在于机械化》的社论，并经华主席亲自修改审定，号召全党和全国人民为在一九八○年基本上实现农业机械化而奋斗，但反动文痞姚文元却把这篇社论卡了下来，不准发表。一九七二年，国务院的农机主管部门写了一篇《加速实现农业机械化》的文章，姚文元又黑笔一挥，把“加速”二字卡掉，不准提加速，妄图使农业机械化变成遥遥无期的空话。一九七五年，华主席在全国农业学大寨会议的总结报告，不仅对农业学大寨运动作了科学的总结，全面的部署，对实现农业机械化也是一个伟大的动员令。党中央政治局决定在报刊上公开发表，而“四人帮”却凌驾于党中央之上，张春桥、姚文元控制的《红旗》杂志，就是卡住不给刊登。与此同时，张春桥还指使他在上海的余党“要稳住”，不让贯彻会议精神。真是猖狂至极，反动透顶!

三曰:“杀”。“四人帮”为了扼杀蓬勃兴起的农业机械化事业，到处伸黑手，打着“革命化”的幌子，制造出各种各样离奇古怪的反动谬论。江西拖拉机厂经过学习无产阶级专政理论，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，形势很好。但是，“四人帮”的黑手伸进了这个厂，搞垮了厂党委，致使生产瘫痪。广大群众非常痛心，而“四人帮”一伙却得意忘形地胡说什么“不为错误路线生产”，“不为走资派生产”。在他们的干扰、破坏下，上海郊区农业机械化进展缓慢，材料、制造、配套、配件等一大堆问题老是得不到解决。手扶拖拉机零配件供应越来越少，甚至拆整机，补零件。贫下中农极其气愤地说:“我国卫星能够飞上天，为啥上海配不到拖拉机零件?这就是‘四人帮’犯下的罪孽。”但是，毛主席关于农业的根本出路在于机械化的指示深入人心，“四人帮”要扼杀农业机械化运动，只能是痴心妄想。

四曰:“乱”。“四人帮”一心要把农业机械化运动搞乱，叫你“化”不成。实现农业机械化，不仅是一个重大的经济问题，而且是一个重大的政治问题，是亿万人民的共同事业，牵涉到国民经济的各个部门。因此，毛主席号召“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”特务张春桥竟公然对抗毛主席的光辉指示。一九七一年在上海传达全国农业机械化会议精神时，他凶神恶煞似地说:“你们老是机械化，机械化”，“农业机械化是业务部门的事，党委不要抓”。党的领导，是我们社会主义革命和建设取得胜利的根本保证。“四人帮”不准各级党委抓农业机械化，这不是存心把农业机械化搞乱吗?“四人帮”还通过其余党，在上海大搞独立王国，另搞一套农机体制，造成了科研、生产、推广使用之间的矛盾。大野心家江青通过她在上海的余党把急需的农机科研项目停下来，专门开设油莎豆收获机械的研究课题，并说这是“感情问题”，非搞不可。政治流氓王洪文指令上海柴油机厂停止生产中小型农用柴油机，严重地影响了排灌机械和渔业机械的生产。很明显，“四人帮”的罪恶目的是要把全国搞乱，以便他们乱中夺权，取而代之。

五曰:“抢”。毛泽东思想威力无穷，人民要革命，要机械化，是大势所趋。不管“四人帮”如何不择手段地进行干扰和破坏，我国的农业机械化运动仍然蓬勃发展。于是，“四人帮”又要出了“抢”的把戏。他们贪天之功为己功，妄图把农业机械化的成绩记在他们的“功劳簿”上，以捞取政治资本。为了反映北京市农业机械化的大好形势，北京科教电影制片厂拍摄了一部《手扶拖拉机用处多》的电影，很受群众欢迎。野心家江青听说后，灵机一动，居然也关心起这部并不出名的影片来。她看过之后，横加指责，强令重拍，并一定要把片名改为连念都念不顺口的《多面手手扶拖拉机》。为何一定要改名呢?江青在一封信中道出了真情:“拍一部科技电影向全国介绍，各地就可以生产改革出各种类型的农业机械”。电影还是电影，但其名一改，就盖上了“江记”印章，变成了“在江青亲自关怀下”，而且这个电影一演，“各种类型的农业机械”就可以“生产改革”出来。于是乎，江青岂不成了农业机械化的“功臣”!可见，改片名是幌子，夺“功名”才是本意。江青的这番丑恶表演，完全说明了“四人帮”为了篡党夺权真是费尽心机，无孔不入!

由此可见，“四人帮”是破坏我国农业机械化的罪魁祸首。他们是共产党的大敌，是人民的大敌。但是，历史是不可抗拒的。“四人帮”在做了一番祸国殃民的丑恶表演之后，终于成了不耻于人类的狗屎堆。打倒“四人帮”，人民得解放。踢开绊脚石，实现农业机械化有希望。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行抓纲治国的战略决策，以革命加拼命的冲天干劲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，把“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来，保证在一九八○年基本上实现农业机械化!

描述：

