id: a1b83951f0
标题：今日讲报
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市中学教师开始思想改造学习

本市中等学校教师，今天要开始进行思想改造学习了，这是关系到祖国建设和青年前途的一个重要关键。各校的同学现在都以热烈兴奋的心情，欢迎老师的改造。有不少同学还提了宝贵的意见，揭露一部分教师的错误思想，帮助教师的进步。这种与人为善的批评，是值得重视的。

中学教师中普遍存在那些非工人阶级思想呢?首先是资产阶级的名利思想，许多教师到今天为止，还没有明确为人民服务的观点，处处为个人利益打算。甚至有个别教师为了弄钱，竟至把考卷出卖。

其次，超政治、超阶级的思想，也很严重。有些教师常常依恃着他的“吃饭本领”，他们说，政治又不能当饭吃，我只要把我的本行教好，别的都不管。有些人不愿意听政治报告，说是怕浪费了时间。他们不但自己脱离政治，而且还把这种错误思想传播给青年同学。

另外还有很多敌我不分、立场模糊的观点，随时在青年同学的面前散播着。个别教师至今还用旧的、反动的观点来教历史，有一个历史教师讲到美国独立战争时，竟把法国为了争夺殖民地才帮助美国的行为，说成是正义的，和我们现在的人民志愿军援助朝鲜相比，这是何等荒谬!

从同学们揭露出来的事实，可以看到教师们的混乱思想，一般是很严重的。但是，今天教师们要求思想改造的心情也是很热烈的，他们大多数都自览自愿、愉快地参加学习。

杜鲁门骗局整个破产

美国侵略者鬼计多端，企图利用其他国家，来替它掩盖在巨济岛残害战俘的血腥罪行，还想破坏这些国家跟中朝人民的友谊关系，因此就在今年六月十一日，玩弄出一套卑鄙的骗局，“邀请”印度、印尼、巴基斯坦、瑞典、瑞士五国，派人到巨济岛战俘营实地调查。

这个骗局是尽人皆知的笨拙阴谋，它们所想邀请的国家，没有一个肯上当，没有一个肯替美国强盗分担罪责，印度、印尼两国早已正式表示不愿应邀，瑞典也郑重否认美方所传出的“同意”谣言，杜鲁门所布置的骗局就这样彻底宣告破产了。

美国强盗们不敢面对真理兴事实，公然违背国际公约和人民愿望、想尽可耻办法，硬要扣留我方十万战俘，这是一个罪恶深重的行为，它们必须对其严重的罪行负责任，玩弄任何阴谋鬼计，都是行不通、办不到的。

讨论题目

(一)中学教师们今天普遍存在那些非工人阶级思想?

(二)教师的思想改造学习，和青年学生的前途有什么关系?

描述：

