id: a1b9467e0a
标题：做好春耕准备工作　夺取革命生产双胜利
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们坚决拥护《一月革命胜利万岁!——上海人民公社宣言》和上海人民公社临时委员会发出的通令。

我们深深懂得，如果不抓好革命，我们的国家就有变颜色的危险；但是忽视了抓生产，也会直接影响到国计民生，影响到国家建设计划的完成。特别是当前春耕备耕时期，能不能抓紧农时，保证农活质量，都会对全年农业生产起重大的影响。

阶级敌人大刮反革命修正主义的经济主义黑风，煽动受蒙蔽的群众离开生产岗位，多分公共积累，以破坏生产、破坏人民公社集体经济。我们革命造反派识破了他们的阴谋，立即坚决回击；罢了他们的官，夺了他们的权。我们坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，白天劳动，晚上搞运动，在十天内就消灭了三百多亩空白地，播上了蔬菜。在一周内就给近一百亩条播麦施上了腊肥。

目前，我们从公社到生产队都建立了革命和生产两套班子，既抓革命、又促生产。我们已普遍施了三麦腊肥，做好开沟排水工作，对种籽情况再作一次细致的检查。田间管理、播种秧苗、副业生产等都已落实到人。我们要大力宣传上海人民公社的宣言和通令，广泛发动群众，夺取革命、生产双胜利。

川沙县洋泾公社农民革命造反司令部

描述：

