id: a1bc10e4c0
标题：坚持有中国特色的社会主义道路
日期：1991-12-21
是否是时间段：false
作者：江婉贞
来源：
标签：邓小平,农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江婉贞

编者按

本文联系最近中央召开的两个重要会议，从理论上阐述了坚持党的基本路线的重大意义。在纷繁复杂的世界发展潮流中，现实生活无可辩驳地表明，中国的党、中国人民所坚持的有中国特色的社会主义道路，具有强大的生命力和无限广阔的发展前景。党的十一届三中全会以来，在深刻总结社会主义建设正反两方面经验的基础上，逐步形成了党的“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”的基本路线，找到了建设有中国特色的社会主义的道路，是我们党和国家历史上具有深远意义的转折。我们需要进一步在理论和实践上加深对这个转折的深远意义的认识，从而提高对坚持有中国特色的社会主义道路的自觉性。

在中国共产党成立七十周年之际，江泽民同志曾重申当代中国共产党人的庄严使命:坚持党的基本路线，团结和带领全国各族人民，沿着建设有中国特色的社会主义道路，自力更生，艰苦创业，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

最近中央召开了两个重要会议。一个是以如何进一步搞好国营大中型企业为中心议题的中央工作会议；一个是以全面研究农业和农村工作为中心议题的十三届八中全会。这充分表明中国共产党正在忠实地履行社会主义的庄严使命，集中精力贯彻“一个中心、两个基本点”的基本路线。

一个庄严的使命感，只能来自于对历史和国情的科学认识；而使命的实现，只能来自于对社会发展规律的把握以及执着的追求和奋斗。要全面地、认真地贯彻中央工作会议和十三届八中全会提出的各项方针、政策，肩负起实现国家现代化的重任，要求我们站在政治的高度，从社会发展的总规律和中国社会发展的特殊规律上，科学地理解社会主义的庄严使命，尤其是有中国特色社会主义的庄严使命，以及实现这一使命的条件和机制。

只有走有中国特色的社会主义道路才有中国的发展

一个半世纪以来，中国这一有着两千多年“万国衣冠拜冕琉”盛况的老大帝国，遭到亘古未有的挑战，产生了巨大深刻的变化。对中国来说，这既是一个屈辱和失落的世纪，也是我们民族自觉最强烈和寻求富强、步向现代化的世纪。无数志士仁人，怀着炽烈的爱国热情，前仆后继，探求中国的出路，各阶级、阶层、政党、派别及其学说、方案，纷纷登台。但是，只有在中国共产党领导中国人民走上了社会主义道路以后，中国才作为独立的、具有完整主权的社会主义国家，巍然屹立于世界的东方，初步实现了国家的繁荣昌盛，并以坚实的步伐向着现代化的目标挺进。事实无可辩驳地证明:只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。社会主义制度的确立，为大力发展社会生产力提供了无限广阔的空间。这是因为，社会主义所实行的是生产资料公有制和按劳分配原则，从根本上消除了阶级剥削与由此而产生的社会不平等，实现了人民当家作主，调动了人民群众的积极性和主动性，从而使中华民族有可能在较短时间内实现现代化的目标。

我国的社会主义是在一穷二白的基础上起步的，虽经40多年的建设，国民经济有了很大的发展，科学技术水平有了很大的提高，人民的生活有了很大的改善，国家的实力大为增强，但与当今世界发达国家相比，我们的生产力水平从总体说来还比较低。同时，从全国范围来看，我国生产力的发展水平又很不平衡，简单的手工工具与现代化大机器和自动控制机器体系同时并存，相对发达的城市与老少边的穷乡僻壤同时并存。总之，我国至今没有彻底摆脱经济落后的状况。这就决定了我们必须走有中国特色的社会主义的道路。

考察我国生产力和生产关系的现状就可以发现，当今中国的社会主义现实，与马克思设想的社会主义是有很大不同的。但这并不意味着我国建立的不是科学社会主义意义上的社会主义，或者是什么空想的、农业的社会主义。事实是，马克思为了揭示社会主义社会经济形态的性质，把它同别的社会经济形态从本质上区别开来，运用科学的理论抽象，把社会主义作为纯粹的、成熟的形态，来推断它的基本特征。成熟的社会主义，具有社会化程度极高的发达的生产力，要求全部生产资料归整个社会所有和支配。而现阶段我国的生产力状况，离这种典型化的社会化生产还很遥远。因此，正是按照马克思主义关于生产关系一定要适应生产力的状况的理论，我国在现阶段不仅不能要求实行单一的全民所有制，也不能实行完全的公有制，而必须实行以公有制为主体的多种经济成分同时并存的社会主义经济体制。这既符合马克思对未来社会主义社会的设想，又符合我国的实际情况，是马克思主义的基本原理同我国具体国情的紧密结合。

党的十一届三中全会以来我党提出以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，党的十三届七中全会在总结贯彻执行基本路线经验的基础上，又提出了建设有中国特色社会主义的十二条原则，总起来说，就是要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，以适应和促进社会生产力的不断发展和社会的全面进步，实现社会主义现代化。由邓小平同志为代表的中国共产党人提出的关于建设有中国特色的社会主义的理论、路线、方针和原则，是集中全党智慧和经验的创造，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的一个重要贡献，标志着我们党对社会主义建设规律的认识有了一个新的飞跃。

这些年来，党依据建设有中国特色的社会主义这一总体战略理论和具体化了的目标结构，进行了最广泛的社会总动员，取得了举世瞩目的伟大成就，充分显示出:“建设有中国特色的社会主义”——这是当代中国共产党人和中国各族人民实现其庄严使命的奋进旗帜和胜利旗帜。

坚持党的基本路线才能建设有中国特色的社会主义

党在社会主义初级阶段的基本路线，十三大概括为“一个中心，两个基本点”。它全面概括了建设有中国特色社会主义的丰富内容。我们在理解和贯彻执行上也必须全面，而且要把握其内在的辩证统一关系。在共产党的领导下，坚持社会主义道路，通过改革开放，努力把国民经济搞上去，是一个不可分割的有机整体，相互贯通，相互依存，统一于社会主义现代化建设的实践中。只有坚持四项基本原则，才能保证改革开放沿着社会主义方向顺利进行；只有搞好改革开放，社会生产力才能大大提高，社会主义制度才能实现自我完善，更好地巩固和发展。二者的辩证统一关系，犹如“车之两轮，鸟之两翼”，离开了哪一个基本点都无法把社会主义经济建设搞上去。

全面建设有中国特色社会主义，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针。改革开放事业可以说是50年代我国社会主义改造事业的真正的续篇。恩格斯在1890年8月写给奥托·伯尼克的信中说:“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”话虽如此，要对社会主义社会的传统体制进行改革，实际上却是很不容易的，哪怕它只有几十年的历史。马克思主义的创始者们多次重复说，他们不能预言社会主义社会将是或应该是一个什么样子，这只能由将来的人们按照将来的情况在自己的实践中去决定。但是马克思、恩格斯、列宁提出过的一些论点和设想仍在长时期内被教条式地对待了。例如认为社会主义是共产主义的比较短暂的初级阶段，又例如认为社会主义社会必须实行全部生产资料公有制，认为社会主义社会的生产必须是由计划直接调控，它的经济不再具有商品经济的性质；企业的兴建、组构，它们的一切生产经营计划、重要收入支出连同它们的产品的流通和价格都得由国家直接管理。此外，社会主义国家在早期的发展过程中还陆续实行了一系列看来很合乎社会主义理想，因而也难以改变的制度，例如国家负责公民的就业、养老、公费医疗。长期实行以上这些原则和办法的总的结果，就造成中央的经济权力过度集中，经济体制缺乏活力，国家财政负担过重，严重妨碍生产力的继续发展。以邓小平同志为代表的中国共产党人在70年代末期决定实行改革开放，就是基于发展生产力，把社会主义制度的优越性更加充分地发挥出来。对阻碍生产力发展的各种不合理的具体体制的改革，不是对社会主义基本制度的否定，而是社会主义制度的自我完善和发展。

改革开放是强国之路，四项基本原则是立国之本。在实践中把坚持四项基本原则与改革开放这两个基本点有机地结合起来，是一个重大的课题。对于这一点，我们有些同志头脑还不那么清醒，走过弯路。有的同志思想不解放，对实行改革开放的必要性、重要性认识不足；有的同志在改革开放中严重忽视社会主义方向，四项基本原则在他们那里成了“南无阿弥陀佛”，只是口头上念一念，甚至连念都不念，把它们置之度外，结果造成资产阶级自由化思潮的泛滥，给社会主义事业造成了很大损失。这个教训很深刻。所以我们在改革开放中，既要解放思想，破除迷信，使自己的思想符合客观实际，实事求是，勇于创新；又要坚持正确的方向，坚持四项基本原则。

四项基本原则的核心是坚持党的领导。苦难深重的中华民族争取解放的全部历史，艰难曲折的中国人民革命的全部历史充分说明，没有中国共产党这样一个无产阶级先锋队，就不可能团结并带领全国各族人民，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立起新中国。新民主主义革命胜利以后，也只有共产党，才能领导几亿人口的大国，走上社会主义道路，取得社会主义改造和社会主义建设的一个又一个胜利。虽然在领导革命和建设中，党也犯过这样那样的错误，但都自己纠正了。建国以后，党领导全国各族人民所取得的巨大成就，是每一个有良知的中国人都不会否定的。

今天，在全面建设有中国特色社会主义的伟大事业中，不论政治、经济和文化建设，都必须有党的领导才能实现。要进行社会主义现代化建设，就必须确定适合我国国情的、符合社会发展要求和人民利益的建设道路；就必须确定发展和完善我国社会主义经济制度的总的原则和基本方向，就必须确定我国经济建设的战略目标、战略重点、战略步骤和一系列的正确方针。所有这些都只有在党的领导下，集中集体智慧，才能正确地解决。社会主义精神文明是社会主义现代化建设的一个重要组成部分。建设社会主义精神文明就是要通过文化事业的发展和共产主义思想的教育，使越来越多的社会成员成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。这项改造社会、改造人的宏伟而艰巨的事业，只有依靠具备高度社会主义精神文明素质的工人阶级先锋队的统一领导、通盘规划才能顺利进行。

振兴中华、建设四化的艰巨繁重的任务，复杂多变的国际形势，对领导11亿人口大国的中国共产党的自身建设提出了更高的要求。中国共产党70年战斗历程昭示的一条最重要的经验是:只要我们党的路线是正确的，领导是坚强的，队伍是团结统一的，同广大人民群众是呼吸相通、血肉相联的，那么，任何敌人也打败不了我们，而只会被我们所打败。现在，我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践向我们提出了一系列亟待解决的新困难、新矛盾和新问题，国内外敌对势力用和平演变的手法向我们发动了一步紧逼一步的进攻，国际共产主义运动遇到严重挫折，社会主义事业处于暂时低潮。在如此严峻的形势和现实的危险面前，对于中国共产党人来说，最重要的任务之一，就是要以沉着而又无畏的精神，百倍努力地把党的自身建设搞好。外因是通过内因起作用的，只要我们党自身巩固而又有战斗力，不出现大的差错或发生大的问题，任何外来敌对势力都难以撼动我们的根基。

社会主义和共产主义的正义事业在经历了一段艰难曲折之后，终将赢得最后胜利。

描述：

