id: a1bd348785
标题：“特殊材料”铸成的共产党人的本色——重读《焦裕禄在兰考》有感
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：夏振亚
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏振亚

深夜灯下，我怀着无限崇敬的心情，重读《焦裕禄在兰考》。掩卷沉思……，我不但从中可以听到写作者心潮的激荡，而且更看到伟大的共产主义战士焦裕禄的高大形象。今天重温这位中国共产党的好党员，中国人民的好儿子，县委书记的好榜样的模范事迹，使人清醒，使人昂扬，他激励着我们在继续革命的征途上，跃马扬鞭，奋勇前进。

斯大林说过:共产党人是特殊材料制成的。确实，焦裕禄就是一个“特殊材料”铸成的光辉典范。无论在那炮火纷飞的岁月里，还是在那建设社会主义新农村的战斗生活中，用“特殊材料”铸成的焦裕禄，始终是不怕艰险，顽强战斗。

共产党人是“特殊材料”铸成的，但从不认为自己是“特殊的人”。防演变，永做普通一兵。无论在什么情况下，应该始终以一个大无畏的革命战士冲锋陷阵在最前头，又以一个普通劳动者的身份时时刻刻活跃在人民群众之中，做无产阶级和人民大众的“牛”。焦裕禄同志正是这样，他和群众在一起，迎风斗雨，餐霜饮露，水里爬，泥里滚，走遍了一百二十多个大队；顶狂风飞沙，冒风雪严寒，查风口，探流沙，调查了一千六百个沙丘。为人民鞠躬尽瘁，死而后已。

特殊材料铸成的人，对人民作出“特殊的贡献”，但对人民决不可以有任何“特殊的要求”。艰苦朴素，以身作则，廉洁奉公，一尘不染，保持劳动人民的优良作风，这才是共产党人应该具有的革命本色。焦裕禄的一生，是革命的一生，战斗的一生，是向资产阶级法权思想宣战的一生。我从他们的言论中，可以听到党的亲切有力的声音，听到马克思列宁主义和毛泽东思想的革命真理；从他的行动中，可以清楚地看到一个对革命无限忠诚，为人民勤勤恳恳的共产党人的光辉榜样。

听——

“坐在破椅子上就不能革命吗?……富丽堂皇的事，不但不能做，就是连想也很危险!”

“作一个领导人，要处处以身作则，不能特殊，要完完全全遵照党的政策办事。”

“兰考，是个重灾县，人民的生产、生活都很困难，我们时时、事事应该首先想到他们。”

焦裕禄是这样想的，这样说的，也是这样做的。

看——

一个公社干部给他送来拾几斤花生，被他挡了回去；社员们给他送来了几只大西瓜，被他挡了回去；机关同志照顾他几斤猪肉，也被他挡了回去……。这正是我们共产党人自觉革命精神的生动体现。我们的同志，特别是担任领导职务的同志，都应该高度自觉，“拒腐蚀，永不沾”，成为严于律己的模范。焦裕禄同志严于律己，他生了重病连多服一帖价钱贵的中药也不肯，逝世前还特地叮嘱不要为他多花钱，他唯一的要求，是把他运回兰考，埋在沙丘里。他说:“活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好。”这是何等巍峨的形象，又是何等豁达的胸怀!这就是一个共产党员死前向党、向人民告别的言行!这些言行，给他凝聚成了一条伟大的革命准则:心里装着全体人民，唯独没有他自己。这就是一个共产党员的思想境界，在这个“境界”里，他光明磊落得没有丝毫“我”字的微尘。这就是一个共产党员忘我的革命精神，他忧人民所忧，乐人民所乐，留给人间永远磨灭不了的共产主义思想光辉。

水有源，树有根。焦裕禄这一身的“特殊材料”，难道是什么“稀有金属”吗?不!他之所以从一个地主家的长工成长为伟大的共产主义战士，这是马列主义和毛泽东思想哺育的结果。焦裕禄同志病危时，还说:“当我活着时，我还要学习毛主席著作。”他把学习马列主义和毛泽东思想完全作为生命的第一需要呵!

“挥泪继承壮士志，誓将遗愿化宏图。”焦裕禄同志逝世已经十多年了。他的革命思想，革命精神，革命品格，革命作风，始终激励着广大的党员、干部和群众，更加奋勇地前进!可是，我们也有些同志虽然在那枪林弹雨和飞舞尘土的道路上迅跑过，但在和平时期，在新的形势面前，却车行半坡，安营扎寨了。他们胸无革命大志，只看到鼻子底下个人的小圈子。这和焦裕禄同志“心里装着全体人民，唯独没有他自己”的崇高思想，形成多么鲜明的对照!同志啊!当“资产”风一吹你尚且顶不住，更何谈为人类求解放奋斗终身!焦裕禄同志说得好:“你想想，当一个不坚强的战士，当一个忘了群众利益的共产党员，多危险，多可耻呵!”十一年前的焦裕禄同志这席语重心长的话，今天读来仍似警钟一样，在我们耳边敲响。

“特殊材料”并非“特殊”。我们作为无产阶级的先锋战士，应该象焦裕禄同志那样，使自己用“特殊材料”铸成，但又决不把自己变成“特殊的人”；对人民作“特殊的贡献”，但又毫无“特殊的要求”，永远做一个人民的勤务员，做党的忠诚而勇敢的战士，向腐朽的旧世界冲击，向共产主义的大目标挺进!

描述：

