id: a1bdd03753
标题：北京各界人民集会热烈欢迎黄天明朱京蓉大会指出:他们驾机起义胜利归来，是包括台湾同胞在内的我国人民反对帝、修、反斗争的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利!
日期：1969-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　北京市各界人民一千多人，今天下午举行集会，热烈欢迎驾机起义归来的原蒋匪帮空军上尉教官黄天明和学员朱京蓉。

北京市革委会副主任杨俊生首先代表北京市革命委员会和首都人民，向驾机起义归来的黄天明、朱京蓉表示热烈欢迎。他说，黄天明、朱京蓉摆脱美蒋反动统治，毅然驾机起义，回到祖国大陆，代表了台湾省一千多万爱国同胞的意愿，说明处在水深火热之中的台湾同胞，对我们伟大领袖毛主席的热爱，对强大的社会主义祖国的向往，对美蒋黑暗统治的日益不满，也说明了祖国无产阶级文化大革命的伟大胜利，对台湾同胞反对美蒋斗争，起了巨大的支持、鼓舞作用。他们的胜利归来，是包括台湾同胞在内的我国人民反对帝、修、反斗争的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利!

杨俊生说，二十年来我们的社会主义祖国，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌成就。特别是无产阶级文化大革命以来，战无不胜的毛泽东思想空前大普及，毛主席的革命路线深入人心，广大革命群众毛泽东思想的觉悟大大提高，全国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的中国共产党中央委员会的领导下，在党的“九大”精神的鼓舞下，正在进一步团结起来，争取更大的胜利。

杨俊生在讲话中强烈谴责了美帝国主义霸占我国领土台湾和蒋介石匪帮媚美卖国的滔天罪行。他说，美帝国主义勾结蒋介石卖国集团霸占我国领土台湾，对台湾人民实行法西斯统治，残酷压迫和剥削台湾同胞；近几年来，苏修也加紧勾结美蒋，妄图进一步把台湾变成反对中国人民的重要基地。但是，他们的侵略阴谋是一定要失败的。伟大领袖毛主席教导我们:敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。当前，世界革命人民反对帝、修、反的革命斗争风起云涌，取得了一个又一个的胜利，美帝、苏修矛盾重重，内外交困，走投无路。我们决心和各国人民一起，把反对美帝、反对苏修、反对各国反动派的伟大斗争进行到底。我们决心和台湾同胞一起，解放祖国的神圣领土台湾，把美帝国主义赶出台湾省和台湾海峡地区，完成祖国统一的大业。

杨俊生在讲话中希望国民党军政人员要认清形势，看清前途，掌握自己的命运，坚决走黄天明、朱京蓉的光明道路，为反对美帝国主义的侵略和蒋匪帮的黑暗统治，解放我国领土台湾，做出应有的贡献。祖国人民随时准备接待一切反抗美蒋反动统治，弃暗投明的人们。

首都工人、贫下中农、红卫兵小将和革命群众代表韩宝瑞在讲话中表示，我们一定要高举“九大”团结、胜利的旗帜，坚决响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，和全国人民团结在一起，狠抓革命，猛促生产，用实际行动支援台湾同胞和国民党军政人员反对美蒋的爱国正义斗争，为早日解放我国神圣领土台湾而努力奋斗。

原蒋帮空军起义人员、现人民解放军空军某部副团长徐廷泽在会上讲了话。他说，祖国人民对待蒋军起义投诚人员，从来都是本着革命不分先后的原则，一律热烈欢迎。六年来，在毛泽东思想哺育下，在党和人民的亲切关怀下，使我由一个旧军人变成一个人民解放军的指挥员，能够为人民贡献自己的力量，我从内心感到毛主席的伟大，党的政策的英明。我希望台湾的蒋军官兵象黄天明、朱京蓉那样，弃暗投明，回到祖国大陆，参加社会主义祖国的革命行列。

黄天明在热烈的掌声中讲话。他对首都人民对他们的热烈欢迎表示万分感激，并以亲身经历的大量事实，揭露了美帝国主义霸占我国领土台湾的滔天罪行。他说，美帝国主义从政治上、军事上、经济上，全面控制了台湾。他们横行霸道，无恶不作，欺压台湾人民。在美蒋统治下的台湾，政治腐败，特务横行，贪污成风，苛捐杂税多如牛毛。台湾工人失业，农民破产，许多人卖儿卖女，过着悲惨的生活。

黄天明说，处在水深火热中的台湾人民，日夜想念伟大领袖毛主席，对我们日益强大的社会主义祖国无限向往。他们对社会主义祖国的每一光辉成就，都非常高兴。他们说:“在毛主席、共产党领导下的新中国真了不起!”“中国人民一百多年来，老是受帝国主义欺侮，只有在毛主席、共产党领导下，中国人民才真正站起来了!”

他说，我们回来后，受到了全国人民的热烈欢迎。中央首长和各级领导同志对我们非常关怀，给了我们很大的教育和勉励，我们感到生活在毛主席身边无限幸福。他表示要努力学习毛主席著作，不断提高思想觉悟，积极参加祖国的社会主义革命和社会主义建设，老老实实为人民服务，为解放台湾和粉碎美帝、苏修的一切侵略阴谋，贡献自己的全部力量。

为表彰黄天明、朱京蓉驾机起义归来的革命行动，国防部按照对蒋军空军人员起义投诚奖励办法的规定，给他们以应得的奖励。人民解放军空军政治委员王辉球代表国防部把奖励证明书授给黄天明、朱京蓉。受奖后，黄天明、朱京蓉高举红彤彤的《毛主席语录》，连连高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

中国人民解放军陆海空三军负责同志王树声、王辉球、周希汉等出席了大会。

描述：

