id: a1bfdedbbb
标题：新闻公报
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十月十二日电　新闻公报

一九七五年十月十二日

应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇于一九七五年十月六日至十二日对中华人民共和国进行了正式友好访问。

毛泽东主席会见了杰马尔·比耶迪奇主席，并同他进行了亲切友好的谈话。毛泽东主席请杰马尔·比耶迪奇主席转达对约瑟普·布罗兹·铁托总统的问候。

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德亲切地会见了比耶迪奇主席和南斯拉夫代表团全体成员。

在访问中华人民共和国期间，杰马尔·比耶迪奇主席和代表团全体成员访问了北京、南京和广州。在这期间，他们参观了工厂、人民公社、人民解放军部队、长江大桥和广州交易会；游览了名胜古迹。南斯拉夫代表团所到之处都受到了热情友好的接待。

中华人民共和国国务院副总理邓小平和南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇在友好、坦率的气氛中，就两国关系和迫切的国际问题进行了会谈，双方对会谈的结果表示满意。

双方满意地指出，迄今中华人民共和国和南斯拉夫社会主义联邦共和国的关系取得了富有成果的发展，并表示进一步发展和加强两国建立在平等、独立和相互信任基础上的各种形式的合作。双方同意建立两国贸易混合委员会。

中国方面参加会谈的还有:外贸部长李强，外交部副部长仲曦东，中国人民解放军副总参谋长何正文，中国驻南斯拉夫大使张海峰，外交部司长朱传贤，外交部副司长于洪亮、刘锦琳，外贸部副局长高璐，外经部副局长张岐；

南斯拉夫方面参加会谈的还有:联邦执行委员会委员、老战士和残废军人问题委员会主席玛拉·拉迪奇，联邦执行委员会委员、联邦外贸部长埃米尔·卢德维盖尔博士，联邦外交部副部长拉扎尔·莫伊索夫，南斯拉夫驻华大使米洛伊科·德鲁洛维奇，南斯拉夫人民军总参谋长助理尼古拉·佩伊诺维奇中将，联邦执行委员会主席办公室主任卡迪尔·阿利亚吉奇，联邦执行委员会副秘书斯马约·赫尔莱，联邦同发展中国家经济合作委员会主席助理卢卡·拉多伊契奇，联邦执行委员会主席外交政策顾问尼古拉·齐卡诺维奇，联邦外交部司长伊斯梅特·雷季奇。

南斯拉夫方面热烈感谢中华人民共和国政府和人民对代表团在访问中华人民共和国期间受到的热情友好的接待。

联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇邀请中华人民共和国国务院副总理邓小平对南斯拉夫进行正式访问。邓小平副总理高兴地接受了这一邀请。访问日期另行商定。

描述：

