id: 3c19460a18
标题：论李世军的三恨
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：《新华日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论李世军的三恨

《新华日报》社论

编者按：南京新华日报这篇社论，驳斥了李世军之流的右派分子对我们国家公安机关、人事部门和共产党员党性的恶毒的攻击。在这次右派分子的猖狂进攻中，我们国家公安机关、人事部门和共产党员的党性，是右派分子眼中的三颗钉子，右派分子对这些抱着深仇大恨。李世军是民革的中央委员，现任南京市民政局长。５月２３日，在中共江苏省委召开的座谈会上，李世军发出了这些恶毒的攻击。他这种极端荒谬的言论，在右派分子中具有代表性，因此特将新华日报这一社论全文转载出来。

＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊

右派分子李世军最仇恨三个东西：第一是公安机关，第二是人事部门，第三是共产党员的党性。李世军的这种仇恨，在右派分子中很有代表性，不少右派分子都或多或少、或明或暗地在这三方面滥施攻击，表露出他们具有相同的仇恨。

李世军首先仇恨我们的公安机关。他说我们的公安人员是“老虎身上的毛”，又说“今天公安人员既可怕又可恨”。另一个右派分子武思光也有类似的说法，他还表示了“有朝一日要杀死公安人员”。这些右派分子的恶毒说法，暴露了一种心理状态，说明了的确有那么一批人，虽然身居人民内部，却未免有点敌人的心肠。大家都知道，人民公安机关是对付敌人的机关，同时又是保卫人民的机关，所以在人民的心目中，公安机关是“为民除害”的机关，是人民自己利益的保卫者，是最可亲近的人；但是，在人民的敌人看来，事情却完全两样，公安机关是他们的死对头，是他们一切破坏活动的打击者，是“既可怕又可恨”的“老虎”。在这个问题上，敌我看法的不同，真是鲜明已极。而现在，身为南京市民政局局长的李世军和江苏省手工业管理局副局长的武思光，却用后一种眼光来看人民的公安机关，他们也说对公安机关是“既可怕又可恨”，这倒是顶好的自我暴露。事实正是这样，从最近报纸上揭露的李世军的一部分反动经历来看，从李世军至今还私藏大批反动证件的事实来看，李世军为什么对我们的公安机关“既怕且恨”，就不难找到客观根据，就不难懂得李世军为什么具有这样的一副心肠。

再说什么“老虎身上的毛”，这也要看对什么人而言。对于人民的敌人，公安机关确实是勇猛如虎的。因为公安机关是一个专政的机关，是压迫反动派、反动阶级、反革命分子和一切人民的敌人的。这当然决不能讲“客气”，讲“温和”，讲了这些，就不能制服敌人，就不成其为一个专政的工具，这是尽人皆知的道理。但是对于人民，公安机关就不仅不是“老虎身上的毛”，更不是老虎。公安机关的一切工作，都是为了保卫人民的利益，维护社会秩序和治安，保障人民的和平劳动，保障国家的社会主义建设的，公安机关正是人民手上的青锋宝剑。在这个问题上，敌我界限也是分明得很。而现在，李世军故意指鹿为马，混淆视听，挑起人民对于公安机关的误解，好象公安机关也对人民实行专政，这显然是一个政治阴谋。这个阴谋的实质，就是要削弱人民对公安机关的信任、爱戴和拥护，割断公安机关和人民的联系，取消公安机关的战斗力，从而反对人民民主专政。谁都知道，公安机关如果对敌人不如猛虎，那就是没有战斗力的公安机关，就不能有效地打击敌人，而公安机关不与人民相结合，不依靠人民群众的协助，它的战斗力至少也就削弱了一半。削弱了公安机关意味着什么呢？当然只是意味着削弱人民民主专政。因为人民公安机关正是实行人民民主专政的一个重要机关，是人民民主政权的一个重要支柱，是整个国家政权工作的一个重要组成部分，如果按照李世军的意图，把这个机关软化下去，把这根支柱砍断，把这个不可或缺的组成部分割除，那还有什么人民民主专政呢？李世军之流妄想从攻击公安部门入手来反对人民民主专政，这难道还不明显吗？

李世军还仇恨我们的人事部门。他说我们的人事部门是“阎王殿”，“阎王殿里有大鬼小鬼，还有阎王菩萨”，又说材料袋是“生死簿”。另一个右派分子邓昊明也有类似的说法，他攻击我们人事制度“神秘化”。还有些右派分子，破口大骂我们人事部门是“特务机关”。这些右派分子的恶毒攻击，也说明了一种心理状态，那就是他们有不可告人的反动言行和经历，他们是有罪的，他们最怕让党和人民了解他们的底细，因此他们一见到人事部门就心惊肉跳，脸上变色，眼前出现了一个阎王菩萨的幻觉。据说这就叫做“做贼心虚”，好比进城隍庙，见到一个“问过心来”的油漆招牌，都会直打哆嗦。

事实上，任何一个诚心为人民服务的工作人员都会知道，人民政府的人事部门是关怀干部的部门，是团结干部的部门，是培训干部的部门，是正确调配使用干部的部门，是丝毫也不可怕的。许多干部从切身的经验中体会到，人事部门最关怀他们的政治、思想、工作、生活、福利、健康、家庭、子女教育……等等的情况，在可能的条件下，总是帮助他正确处理这些问题，推动他们进步，所以他们认识到，人事部门是积极爱护干部的部门，而不是消极防范干部的部门。谁如果把人事部门看得那样阴森可怕，那只是说明他心里有鬼。比如李世军，就是隐瞒了许多反动历史的人，他自己就说过，他“解放以来没有说过一句真话”，无怪乎他是如此地畏惧人事部门和痛恨人事部门了。

人事部门要了解干部的经历和现状，这首先是为了正确地使用干部。大家知道，正确地使用干部必须建筑在充分了解干部的基础上，而了解干部，又决不能凭一时的印象，必须对干部的整个历史和整个工作，作一番全面的、细致的、深刻的了解，必须掌握干部的历史材料，建立干部的档案制度。这样的制度，可以使干部学有所用，便于发挥自己的专长，这有什么不好呢？这有什么可怕呢？难道把自己的真实情况隐瞒起来，变成没有人了解的神秘人物，那才是不可怕吗？当然，人事部门要了解干部的历史和现状，对于那些有心隐瞒历史和现有反动言行、别有用心的人，是未免可怕的，但是应该让这些人害怕。至于还有一些人，由于觉悟不高，讲了一些假话，那只要他们肯坦白交代，那是无须害怕的。我们应当看到，正因为我们有了严密的人事制度，我们总算防范了和查出了许多敌人，使他们无法钻进我们的心脏，无法从内部进行破坏活动，这正是我们人事制度的一大功劳，这又有什么不好呢？难道坏人感到可怕不正是我们应该喜欢的事吗？至于好人犯了一些错误，虽然也存在档案材料中，但那都是为了组织上在了解了我们以后，可以更好地监督我们，帮助我们进步，这对于一个诚心为人民服务到底的人来说，又何怕之有呢？

由此可见，李世军故意歪曲事实，把人事部门说得阴森可怕，甚至恣意地吐出什么“阎王殿”、“生死簿”一类的鬼话来，其目的无非是要挑唆干部反对人事部门，改变人事制度，使我们国家混乱起来，好让坏人有空子可钻，好人无法得到正确的使用，从而来破坏我们国家的建设。右派分子李世军之流的阴谋，正在于此。还有邓昊明所说的什么“人事制度神秘化”，也无非是想篡夺党和政府使用干部的权力的借口，他们想把人事权夺到他们的手里，然后，那就不是“神秘化”了，那他们就可以到处安插他们的私人，实行他的反共反人民反社会主义的路线了。果真如此，那岂不是人民要遭殃吗？人民怎么可以上邓昊明所谓“人事制度神秘化”的大当呢？

邓昊明、李世军之流妄想取消我们的人事制度，这是办不到的。尽管我们的人事制度还有缺点，还需要改进，可是，它改变了历史上“任人唯亲”的状况，实行了“任人唯贤”的路线。人事的任用、升迁，现在都不是任何个人所能决定的。人事部门在党和国家的领导下具体管理人事工作，执行党和国家的干部政策，选拔和调配干部都是以能否坚决地执行党的路线和国家的法令为标准，都是以能否和群众密切联系、有独立工作能力、积极肯干、不谋私利为标准。这样的干部政策和人事制度，正是实现党的政治路线的保证，是执行国家政令的保证，是不可动摇的。邓昊明、李世军之流现在妄图动摇这个制度，这岂不是说明了他们想从人事制度上来破坏党的路线和国家法令的切实贯彻执行的保证吗？右派分子的这种反共、反人民、反社会主义的阴谋是不难识穿的。

李世军还有第三个仇恨，那就是对共产党员的党性的仇恨。他说“共产党对非党人士一言一笑都要考虑”，“共产党冷冰冰的”，“单纯用阶级斗争观点看人”，并说这是“党性教育中的一个问题”。他特别指出公安人员和人事干部尤其如此，尤其需要反掉。在这里，李世军之害怕阶级分析，真是跃然纸上。但是现实是不容情的，人的阶级性是一个铁的事实。人们长期生活在阶级社会里，人们的一切思想、言论和行动，都贯串着阶级性。谁如果想要真正地认识一个人，谁就必须从人们的不同要求、思想、言论和行动中，分析他们是站在什么阶级的立场上，为什么阶级的利益说话的。不如此则不能真正认清敌我，则会变成政治上的愚人，则会受到一些坏人的表面声明、诺言和美丽词句的欺骗；不如此则无异是叫革命者解除自己的思想武装。现在李世军反对“共产党员单纯用阶级斗争观点看人”，就是妄图解除共产党员的思想武装。解除了这个思想武装以后，李世军就方便了。比如李世军说什么“两院制势在必行了”呀，要大事发展、搜罗“政治资本”为上议院做准备呀，等等，共产党员既然解除了思想武装，就失去了敏锐分析事物的武器，李世军就可大有作为了。这就是李世军说这句话的阴谋。

至于说“共产党冷冰冰的”，“非党人士一言一笑都要考虑”，“没有人情味”，并说这就是共产党员的“党性”，这只是李世军的有意歪曲和诬蔑。共产党员的党性，是无产者阶级性最高的集中的表现，共产党员的党性表现为：他是自觉的阶级利益、阶级意识的代表者。党性要求共产党员为共产主义事业献身，为解放全人类的伟大革命事业献身；党性要求共产党员具有最伟大的革命气魄和胸怀，具有坚贞不拔、不为私利、全心全意为人民服务的思想感情；党性要求共产党员忠心耿耿依靠群众，团结群众，热爱群众，把党的、国家的、也就是人民群众的利益，摆在个人的利益之上；党性要求共产党员努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的觉悟程度，提高工作能力，培育共产主义的道德品质……等等。这里，共产党人非但不“冷冰冰”，而且是满腔热忱；共产党人为了党和国家的利益，为了人民群众的利益，赴汤蹈火在所不辞，这难道不是人间最伟大、最崇高、最纯正的“人情味”吗？至于我们某些共产党员的党性锻炼不够，还有缺点，那是另一回事，党总是不断在教育党员提高党性。谁都知道，党性越强的人，越是具有共产主义精神的人，越是团结群众的模范。李世军企图抓住某些共产党员和党外群众相处中的一些态度上的缺点（这些缺点是必须加以克服的），把它说成是共产党教育党员“单纯以阶级斗争观点看人”的结果，是共产党人的“党性”，这是对共产党的极大的诬蔑，是有意挑拨离间党和群众关系的十分恶毒的阴谋。

李世军的这种“三恨”，是有联系的，是有来由的。李世军从反对公安机关入手，反对人民民主专政；从反对人事部门入手，反对贯彻执行党的政策路线和政府施政纲领的组织保证，并且松懈和瓦解我们的人事制度，使坏人得以钻进我们内部，使右派分子的势力得以任意安插，以便实现他的反社会主义的政治野心；李世军又从思想上解除党员的武装，特别是公安部门和人事部门的共产党员的武装，妄图使他们都失去政治原则性和政治警惕性，好让他们这些右派分子的反动伎俩横行无阻，“英雄有用武之地”，而碰不到任何阻拦。李世军的“三恨”后面，显然包藏着反共、反人民民主专政、反社会主义的政治阴谋。

李世军的“画皮”应该揭除了！

 ----原载《新华日报》1957年7月10日

描述：

