id: ba7099f89a
标题：我国当代画坛多姿多彩，但目前尚无一部客观、全面、系统论述其发展变化的专著，因此迫切需要——重视中国当代美术的研究
日期：1994-2-3
是否是时间段：false
作者：王宏建
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国当代画坛多姿多彩，但目前尚无一部客观、全面、系统论述其发展变化的专著，因此迫切需要——

重视中国当代美术的研究

王宏建

自８０年代以来，中国改革开放，社会经济发生了巨大的历史性变革，并由此引起了文化艺术、思想观念上的一系列变革。在这一社会大变革中，中国的美术发展变化尤快，观念的更新，风格的展开，样式的纷繁，画派的层出，很快引起了国际的关注与兴趣。

大约四五年前，我在英国作有关中国美术的系列讲座时，就发现听众最感兴趣的是当代部分，他们大都是把中国当代美术视为一扇窗口，并希望通过这扇窗口进一步认识今日的中国。另有一些西方美术史家和美术评论家也表现出对中国当代美术的关注，近年来已开始了资料收集、整理和研究工作，并且陆续有零零碎碎的著述问世。

我国的学者对于自己本土的当代美术自然更为重视，态度也更为认真。十几年来，各地举办过为数众多的学术研讨会，发表了难以计数的论文。但是，至今尚未形成一部比较客观、全面、系统地论述自“文革”以后中国当代美术发展历史的专著。的确，对于纷纭复杂的当代美术现象及时作出理论的和历史的总结，并不是一件容易的事，而要作到全面、系统、深入，避免以偏概全，就更为困难了。

青年学者冷林、赵力知难而进，从最能体现中国当代美术发展变化的油画领域入手，用了近两年的时间深入调查研究，搜集整理资料，广泛走访画家，终于完成了一部有相当学术分量的专著《中国当代油画现状》。书中的某些论点未必十分妥当，也可能会引起争议，某些分析论证也未必处处尽善，但毫无疑义，作者的学术态度是十分严肃认真的。学术上存在不同的观点原是极正常的事情，重要的是，学术研究要有开拓者的勇气、学者的见识和耕耘者的勤奋。

我认为，本书作者就是这样有胆有识的勤奋的年轻人。他们在别人临渊羡鱼的时候退而结网、埋头研究，及时地向世人献出他们的学术收获。书中哲理的思考、完整的框架、清晰的逻辑、翔实的史料，我想足供读者和研究者参考。

描述：

