id: ba72a36748
标题：参透苦禅格自高——《李苦禅传》读后感
日期：1988-6-1
是否是时间段：false
作者：李耳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参透苦禅格自高

——《李苦禅传》读后感

李耳

鲁迅先生曾说过，一个人如果身后在人们心里死去，那就真是死了。然而我国杰出的艺术大师李苦禅教授身后，却时时听到人们对他的景仰怀念之辞。《李苦禅传》（郑理、佳周著）的出版面世，便是大师深得人缘的必然之果。

作者从大师“土生土长”的山东农村孩提时代写起，直到“立地凌云”之际飘然而逝为止，集大师生前对作者的口述资料、文字素材与家属、友人、学生提供的大量宝贵史料，历时四载，终成此传。

李苦禅，从一位农家孩子，成为国际知名的书画巨擘、美术教育家、国学家，其命运正与近代中国的风雨劫难并途而行：自“戊戌变法”之难而生，历“五四”运动、抗日战争、解放战争……“文革”浩劫、直至拨乱反正的不久以前。此传突出展示了大师在国家命运的每个转折关头，都力尽“匹夫”之责，与国家共忧患，虽赴汤蹈火也在所不辞的精神。大师从无一处“象牙之塔”的“明桌净几”可立，而是以天地为庐，与国与民同舟共济，以凛然正气、皓皓人格化作笔、化作墨，泼向人生与艺术的巨制鸿篇。那笔痕竟似国家民族的伤痕，那墨迹常含国家民族的血迹，而“除四害”之后的首作《红梅怒放图》则浸透了欢庆激动的热泪与甘醇。作者并非仅仅写一个画家，而且写了一个时代苍穹之下的历史缩影。尤可叹者，作者并不执意总结一个逝者，更着意于以这位大师的人品、精神启迪、激励着今后的人们。

曹禺先生说：“歌德曾引过一句拉丁诗‘人生短促、艺术长存’，我知道这并不是说任何艺术，而是人民所肯定的艺术。苦禅老人的画就是这样的艺术。”大师老友王森然教授暮年，作者有幸请他为传作了序言，是序以“参透苦禅格自高”为题，凝此传之魂魄，字字情深意切……披览令人泣下：“予观苦禅，声若巨钟，行若飘风，百年老寿，原非难事，不意十载沉思中，精神体躯并受重伤，遽然逝去，终以为作画讲学去远方，不信其死也……”《李苦禅传》方出，王森老即“徐徐读来，几番掩卷，章回段节，再现苦禅音容笑貌，字里行间，尤露清新朴实之风……”不久前，一位旅美台湾老学者给大师之子李燕副教授来信写道：“……传记拜读之余，深觉齐鲁燕赵之精神、敦厚纯朴之民风，尤其令尊大人刻苦奋励之作与坚贞壮烈之精神，诚足以代表中华民族之传统美德，不屈不挠之意志……”

描述：

