id: ba7269d383
标题：新都县氮肥厂领导干部在批邓斗争中实行三同  拜工人为师　向群众学习
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新都县氮肥厂领导干部在批邓斗争中实行三同

拜工人为师　向群众学习

据新华社成都一九七六年八月十一日电　四川省新都县氮肥厂各级领导干部深入车间同工人实行“三同”，拜工人为师，向群众学习，进一步密切了干群关系，促进了全厂批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。

新都县氮肥厂自一九七四年建成投产以来，全厂各级领导干部每人每年参加劳动的时间都在二百天左右。今年，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，干部参加劳动的积极性和自觉性更加高涨。上半年，厂党总支的正、副书记和车间干部平均每人参加劳动已达一百一十天以上。他们在参加劳动、向工人学习的过程中，认真搞好调查研究，不断总结群众中创造的新鲜经验，解决革命和生产中的重大问题。

这个厂的领导干部通过参加劳动，深刻地认识到，官僚主义作风破坏社会主义的干群关系，是继续革命的大敌。主管厂里行政工作的负责人刘书全，每年劳动都在三百天以上。他平时除了开会占去少量时间外，大部分时间都在车间劳动，不管脏活重活样样都带头干。转化炉内温度高达七、八十度，高压机内又脏又臭，气味难闻，但每次检修他都参加，经常奋战通宵，连干几班不休息。

新都县氮肥厂的各级领导干部，绝大部分来自其他战线，到这个厂以前对化肥生产都是外行。但是，由于他们坚持参加劳动，拜工人为师，虚心学习，现在，厂级和各车间的干部都学会了三门以上的手艺。厂党总支书记张治万过去在文教部门工作，他到氮肥厂后坚持参加劳动，拜工人为师，很快地掌握了四个工种的操作技术。合成车间党支部书记陈传忠，已经五十多岁了，来厂前在农村人民公社任领导工作，他一到厂就深入班组帮助工人擦机器、洗油泥、排废油、疏水沟，不怕脏，不怕累，和工人打成一片，并克服年纪大、记忆力差的困难，积极拜师学艺。现在，他不仅把全车间各种管道、仪表、器械摸得清清楚楚，还学会了设备检修技术。干部学会了技术，领导生产更主动了，全厂生产连年大幅度增产，现在这个工厂的产量已经超过原设计能力的一倍，今年上半年月月超额完成生产计划，到六月底已经完成全年生产计划的百分之五十一，产量比去年同时期增长百分之十四。

描述：

