id: ba737ee92b
标题：《毛主席是世界革命人民心中的红太阳》和《毛主席诗词》纪念邮票在国庆节发行
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席是世界革命人民心中的红太阳》和《毛主席诗词》纪念邮票在国庆节发行

新华社三十日讯　邮电部为庆祝中华人民共和国成立十八周年，决定于一九六七年十月一日起陆续发行下列两套纪念邮票：

一、《毛主席是世界革命人民心中的红太阳》纪念邮票。一套共二枚，图案是：毛主席是世界革命人民心中的红太阳；世界革命人民无限热爱毛主席。

二、《毛主席诗词》纪念邮票。一套共十四枚，图案是：毛主席在工作；毛主席诗词《沁园春　长沙》；毛主席诗词《满江红　和郭沫若同志》；毛主席诗词《沁园春　雪》；毛主席诗词《忆秦娥娄山关》；毛主席诗词《七绝　为李进同志题所摄庐山仙人洞照》；毛主席诗词《采桑子　重阳》；毛主席诗词《七律

长征》；毛主席诗词《清平乐　六盘山》；毛主席诗词《七律　人民解放军占领南京》；毛主席诗词《浪淘沙　北戴河》；毛主席诗词《清平乐　会昌》；毛主席诗词《水调歌头　游泳》；毛主席诗词《菩萨蛮　黄鹤楼》。

这两套邮票由邮票发行局设计，北京邮票厂用影写版及凹版印制。

描述：

