id: ba73885740
标题：佛教起源问题的研究
日期：1965-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佛教起源问题的研究

《历史研究》一九六五年第三期发表了季羡林的《原始佛教的历史起源问题》一文。作者在分析佛教形成时期的印度经济、政治和思想情况的基础上，对佛教起源问题提出了自己的看法。

作者认为，在公元前五、六世纪时，侵入印度的雅利安人的势力已经遍布整个北印度。印度土著居民被迫南迁或东撤，留住原地的一部分人沦为奴隶或接近奴隶的阶层。当时，北印度的经济发展水平已进入铁器时代，农业、手工业和商品经济都已相当发达。由于生产的发展，分工的扩大，阶级分化日益加剧。原有的氏族部落机构逐渐变成镇压人民的国家机器。这些国家的阶级关系表现形态之一为种姓制度。种姓有四：婆罗门（祭司、知识的垄断者）、刹帝利（武士）、吠舍（农民、牧民、商人）和首陀罗（工匠等）。婆罗门和刹帝利都是奴隶主。吠舍是不断分化的阶级。首陀罗实际上是种族奴隶。种姓制度是阶级矛盾和民族矛盾的混合产物。

作者认为，佛教兴起时期印度存在两大思想体系，一是婆罗门，一是沙门。婆罗门派是征服者雅利安人的思想，主张膜拜神灵，祭祀祈福，基调乐观。沙门派是被征服者印度土著居民的思想，相信轮回业报，宣扬苦行解脱，基调悲观。这两种思想体系针锋相对，实质上是政治经济方面的阶级斗争在意识形态领域内的反映。

在分析了上述情况后，作者进而探索了佛教的起源问题。他说，佛教认为生老病死一切皆苦，也相信业报、轮回，充满了彻底的悲观主义。这是继承沙门的传统，而不是继承婆罗门的传统。这一看法可以从民族关系和阶级关系上来论证。从民族关系看，释迦牟尼的宗教活动地区，是在印度土著居民聚居而被婆罗门种姓鄙视的印度东方。释迦牟尼身为太子，怎么会悲观到要出家？怎么会了解群众的宗教需要？合理的解释只能是民族压迫。释迦牟尼的悲观主义表达了人民群众比较普遍的情绪，因而，他的学说有着广泛流传的基础。从阶级关系看，佛教反对婆罗门，对首陀罗也没有特别深厚的感情。它的最可靠的基础是吠舍。吠舍不断发生阶级分化，农民、牧人、商人都属于这个种姓。至于从纯粹的阶级关系的角度来分析，与其说佛教同奴隶接近，不如说它同奴隶主更为接近。此外，从佛陀本人曾拜苦行沙门为师，从佛陀最初的大弟子多出身于沙门等方面，也可以证明佛教继承了沙门的传统。

描述：

