id: ba750d987a
标题：尼赫鲁从美国得到了多少钱？
日期：1962-11-14
是否是时间段：false
作者：陈以新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼赫鲁从美国得到了多少钱？

陈以新

美帝国主义在过去的几天中，几路并进地向印度空运武器，来支持尼赫鲁政府对中国的武装进攻。据美国通讯社的报道，到11月7日为止的一周中，美国空运到印度的军事装备已达五百万美元。尼赫鲁政府为了乞求美元，不惜牺牲中印两国的友谊，制造中印边境纠纷，掀起反华运动，越来越公开地投靠美帝国主义，现在竟然把印度拴到了美国反对社会主义国家的战车上。尼赫鲁政府是怎样一步步地走上这条道路的呢？它接受美“援”的过程，可以说明这个问题。

1949年到1956年，美国“援”印数量不大

1947年印度宣告独立以后不久，中国人民反对美帝国主义和蒋介石卖国集团的革命战争取得了伟大的胜利。美帝国主义这时候就对尼赫鲁发生了很大的兴趣。尼赫鲁那时候虽然在国内血腥镇压印度的共产党人和进步力量，但还不敢公然充当反华的急先锋。因此，据美国通讯社透露，尼赫鲁在访美期间曾经同美国磋商用印度货物交换一百万吨美国小麦以救济印度粮荒，但是美国不肯答应。双方谈判一直拖到1951年6月，美国才答应给予印度贷款一亿九千万美元，用以购买二百万吨美国“剩余”小麦，贷款年利2．5％，从1957年起分三十年以美元偿还。这是美国政府给予印度的第一笔贷款。

从1949年起，美国控制下的世界银行就给予印度贷款。这是世界银行在亚洲贷款的开始。1949年8月、9月和1950年4月，世界银行连续给予印度三笔贷款，用于购买铁路器材和农业机械等。

从1951年到1955年，印度实行第一个五年计划，需要外援约五十二亿卢比。除了从英镑存款中可以动用约二十九亿卢比以外，还有二十三亿卢比主要依靠从美国获得。美国当时对“援助”印度采取比较谨慎的态度，同时也不放弃对印度的打算。1952年1月，印美协议签订为期五年的“技术合作协定”（这项协定在1957年无限期延长）。根据协定，美国同意每年拨出数量不固定的款项资助印美双方同意的个别项目。印度政府必须为双方同意的项目以卢比提供资金的主要部分。双方的资金一起投入印美基金，由印度和美国官员共同管理。从1952年到1955年，这是美国政府对印度“援助”的唯一形式。1955年以前，美国通过“技术合作协定”主要以“赠款”形式进行“援助”；1956年起，主要以“贷款”形式进行。

在这个期间，世界银行对印度的“援助”也是不积极的。从1952年到1955年四年之中，世界银行给予印度政府和私人资本的“印度钢铁公司”、“塔塔水电公司”、“印度工业信贷与投资公司”四笔贷款。

根据《印度时报》年鉴（1960—1961）的材料，从1949年到1956年上半年，美国政府和世界银行给予印度的“援助”，共计七亿八千九百一十万美元。平均每年一亿零五百二十万美元。

1956年秋起，尼赫鲁的反共叫嚷赢来了美“援”的增加

1956年起，印度实行第二个五年计划，按照计划，需要外援一百到一百一十亿卢比。

1956年秋，帝国主义在匈牙利策动了反革命叛乱。尼赫鲁参加了当时美帝国主义利用匈牙利事件在全世界掀起的反共大合唱，对匈牙利人民和社会主义阵营进行诬蔑。就在这个时候，美国根据美国国会“1954年农业贸易发展及援助法案”（即“四八○号公法”）给予印度三亿六千二百四十万美元的“剩余农产品”“援助”。与此同时，世界银行对印度的贷款也增加了。1956年和1957年，世界银行给予印度六笔贷款，其中四笔是给予“塔塔钢铁公司”等私营资本的。

1958年是尼赫鲁政府投靠美国决定性的一年。这一年，印度的经济困难已经十分严重，第二个五年计划的投资额被迫削减四百八十亿到四百五十亿卢比。而中国在社会主义建设中却出现了蓬蓬勃勃的大跃进局面。在这种形势下，尼赫鲁政府向美国提出的“援助”要求，得到了美国统治集团更有利的考虑。1957年9月，印度请求美国给予长期贷款五亿到六亿美元。谈判结果，美国在1958年1月同意给予印度总额为二亿二千五百万美元的贷款，其中一亿五千万美元是进出口银行的贷款，十五年偿还，年利高达5．25％；其余七千五百万美元由美国总统支配的亚洲开发贷款基金提供。这些贷款都要购买美国货，价格高于其他国家同样的商品，实际上成为美国转嫁它当时的经济危机的一种手段。

此外，美国还在1958年6月和9月又给予印度两笔“剩余农产品”“援助”，共计二亿九千五百八十万美元。“剩余农产品”以及进出口银行和开发贷款基金的贷款，是美国政府在印度第二个五年计划后三年中“援助”印度的主要形式。

世界银行在1958年也向印度的公营部分提供了三笔贷款，共计一亿五千三百万美元，利率高达5．375％到5．75％。

1958年8月，由于印度在第二个五年计划头三年中的对外贸易逆差达到一百一十六亿卢比，在世界银行主持下举行了美、英、西德、加拿大、日本五国会议，决定联合给予印度外汇贷款，供印度对进口国家偿还债务之用。美国答应提供一亿美元，世界银行提供八千五百万美元。1959年3月，五国再次集会，美国又提供六千万美元，世界银行提供七千五百万美元。

从1949年到1959年6月底，据美国官方材料，美国政府通过印美技术合作协定、开发贷款基金、进出口银行和倾销“剩余”农产品等途径，给予印度的“援助”总额达到十八亿九千三百八十万美元。而根据《印度时报》年鉴的材料，1949年到1956年上半年美国政府给印度的“援助”共计五亿七千二百一十万美元。这样，在1956年下半年到1959年上半年的三年中，美国政府共给了印度十三亿二千一百七十万美元。加上世界银行和国际货币基金在这三年中给印度的贷款六亿一千五百万美元，共计十九亿三千六百七十万美元，平均每年六亿四千五百五十万美元，几乎等于从1949年到1956年上半年的美“援”总数。美元这样大量流进印度大资产阶级的钱袋，必然推动尼赫鲁政府的内外政策更加趋向反动。

尼赫鲁掀起反华浪潮，美“援”滚滚而来

1959年以来，印度政府利用西藏叛乱事件在印度国内掀起反华浪潮，并且在中印边界制造挑衅事件，恶化中印两国的友好关系，因而大得美帝国主义的赏识，美“援”更加滚滚而来。而美帝国主义也亟欲利用印度大资产阶级来抵制中国社会主义建设成就的影响。印度大资产阶级深深地领会了这一点，所以进行反华活动，制造中印边境冲突，在国际舞台上为美国新殖民主义粉饰效劳，就成为尼赫鲁向美国乞求“援助”的法宝。

1959年以来，美国给予印度“援助”为数最大的是“剩余农产品”，主要的有1959年11月的二亿五千七百三十万美元，1960年5月的十二亿七千六百万美元。按照1956年到1960年的五笔协定，印度从美国进口小麦二千七百万吨，大米一百万吨。出售农产品以后所得的款项一百零九亿六千三百万卢比中，五十一亿零一百万卢比作为对印度政府的贷款，三十六亿八千二百万卢比作为对印度政府的赠款，七亿六千六百万卢比作为对在印度的美国公司的贷款。其余的十四亿一千三百万卢比的巨款归美国驻印度大使馆在印度任意使用。很明显，美国的“剩余农产品”“援助”为美国干涉印度的内外政策和加强美国资本在印度的地位提供了十分有利的机会。

1960年度以来，美国通过“技术援助”又给了印度七千五百多万美元。美国1958年以后“援”印的一个机构——进出口银行，在1960年后又给印度政府九千五百万美元贷款。

1961年起印度实行第三个五年计划，估计需要外“援”三百二十亿卢比，合六十二亿多美元。1961年5月“援印俱乐部”会议决定为印度第三个五年计划头两年提供贷款二十二亿八千六百万美元，其中美国答应提供十亿四千五百万美元。从1961年起，这是美国政府对印度提供“援助”的主要形式。

在“援印俱乐部”的会议上，世界银行及其附属机构国际开发协会答应在第三个五年计划的头两年中给予印度四亿五千万美元的“援助”。国际开发协会从1961年6月起开始向印度大量提供贷款，贷款方向主要为灌溉工程和电力发展计划。它的贷款虽然以贷款期限长和不收利息为号召，但大多数仍然以买价格高昂的美国商品为条件。到1962年7月为止，世界银行和国际开发协会给予和答应给予印度的“援助”共计六亿六千二百万美元。此外，与世界银行有密切联系的国际货币基金，在这个时期内又给了印度短期外汇贷款三亿五千万美元。

根据美国官方和世界银行的材料，从1959年下半年到今年年中的三年时间里，印度从美国政府及其控制下的世界银行等机构，共得到三十八亿七千二百四十万美元。平均每年十二亿九千零八十万美元。

根据以上统计，从1949年到今年年中，印度从美国得到的“援助”共达六十五亿九千八百万美元。

除此之外，印度还从美国垄断资本组织的“福特基金会”和“洛克菲勒基金会”等获得大宗“赠款”。加上所谓“美国志愿机构援助组织”、“美国红十字会”等的赠款，据不完全统计，印度从美国各种所谓“私人组织”所获得的赠款，共计约在一亿一千万美元以上。此外，进出口银行在1960年和1961年还给予印度私人资本企业以大量贷款。据不完全统计，到1961年年中，这种贷款共达四亿七千多万美元。

印度每年为偿还到期债务和应付利息，就得付出巨额的款项。据印度《金融时报》报道，在第三个五年计划期间，印度为偿付头两个五年计划期间的贷款和利息就将付出五十九亿二千万卢比，合十二亿六千万美元。据印度财政部长德赛去年在美国说，印度在第三个五年计划期间至少需外援五十五亿美元。换句话说，外援的几乎四分之一将用来还债。到现在为止，“援印俱乐部”已经答应给印度第三个五年计划的“援助”一共是二十三亿六千五百万美元，还有三十多亿美元没有着落，而印度的经济危机又越来越严重。在这种情况下，尼赫鲁政府饮鸩止渴，越来越依靠美国的“援助”。每逢它需要美国增加“援助”的时候，它就在中印关系和中印边界问题上制造事件。美国参议员斯巴克曼今年6月9日在谈到对印度的“援助”的时候说，“印度在它的北部边界和它的东北部边界对共产党中国逼的很紧。我认为我们不应该正当印度朝着那个方向移动——我们长期以来一直希望朝着这个方向移动——的时候使它气馁。”这段话为尼赫鲁政府在中印边界问题上的无理态度和美国积极用军火武器支持印度进攻中国作了一个明白的注解。

（附图片）

在西德的一个美国空军基地上，美国飞机正在为印度赶运美国武器和装备

描述：

