id: ba75d21690
标题：首都文化界举行集会　纪念世界文化名人狄更斯和欧·亨利诞辰
日期：1962-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文化界举行集会

纪念世界文化名人狄更斯和欧·亨利诞辰

据新华社19日讯　首都文化界今天下午举行集会，纪念世界文化名人、英国小说家查尔斯·狄更斯诞生一百五十周年和美国短篇小说家欧·亨利诞生一百周年。

纪念会由中国作家协会理事谢冰心主持。她在会上介绍了这两位世界文化名人的生平。她说，查尔斯·狄更斯在1836年开始文学创作，一生留下了几十部长篇小说和其他作品。不论在文学创作中还是在政治活动中，他都站在急进的资产阶级民主主义的立场上，对资本主义社会的许多方面作了批判。他反对为剥削制度辩护的马尔萨斯人口论，对英国的议会政治表示怀疑，他也揭露了英国政治与法律机构的腐败。在访问美国以后，他又深刻地揭发和狠狠地诅咒了美国的奴隶制度与拜金主义。他同情广大的被压迫的阶层，他笔下的劳动人民都是些可敬可爱的形象。

谢冰心在介绍欧·亨利时说，他一生写的短篇小说不下三百篇。在这些作品中，对美国政客的贪赃枉法，银行家的巧取豪夺，资产阶级的假冒伪善，垄断资本家在拉丁美洲的侵略等许多丑恶的现象，都作了批判。他还在许多作品中，对资本主义社会中穷极潦倒的小人物表示了同情。谢冰心接着介绍这两位世界文化名人的著作在中国传播的情况。

接着，《世界文学》编委、英国文学研究者朱海观和外国语学院教授周珏良作了长篇报告，分别论述了这两位作家的主要作品。

纪念会是中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会联合举办的。

描述：

