id: ba76270c21
标题：重新学习的新课题——江西省德安县狮子公社下放干部带领下乡知识青年接受贫下中农再教育
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新学习的新课题

——江西省德安县狮子公社下放干部带领下乡知识青年接受贫下中农再教育

本报讯　为了更好地发挥下放干部的作用，江西省革委会明确规定下放干部在接受贫下中农再教育的同时，要协助社、队领导和贫下中农做好下乡知识青年的工作，认真落实毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示。

德安县狮子公社革委会根据这个精神，把全公社的下放干部、教师、医务人员和下乡知识青年混合编组，由下放干部担任行政领导，贫下中农担任政治领导。各组直接插到生产队去，集体生活，集体学习。公社、大队、生产队还建立了有贫下中农、社队干部、下放干部和知识青年代表参加的再教育小组，负责全面领导。

一年多的实践证明，这种作法效果很好。它使贫下中农能够更好地对知识青年进行再教育，使下放干部丰富了重新学习的内容，使知识青年能更好地扎根农村，接受贫下中农再教育。

带领好知识青年，首先要用毛泽东思想武装下放干部头脑

刚到农村时，一些下放干部对协助贫下中农带好知识青年这一光荣的政治任务认识不足。有的认为这项工作增加了自己的负担，怕影响自己参加劳动和接受再教育，表示“不想操那份心”。有的害怕带不好，犯错误，小将造反，认为“多一事不如少一事”。公社革委会认为，这些思想反映了下放干部对知识青年下乡的意义认识不清，对培养无产阶级革命事业接班人缺乏应有的责任心。要使下放干部带好知识青年，首先必须用毛泽东思想武装下放干部，提高他们执行毛主席革命路线、培养革命事业接班人的自觉性。

为此，公社革委会给下放干部举办了毛泽东思想学习班，组织下放干部重温了毛主席的有关教导，使大家认识到努力用毛泽东思想、用毛主席的无产阶级革命路线带好知识青年，培养无产阶级革命事业接班人，“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”每一个共产党员、每一个革命干部，都不应该把它当作“负担”，而应该积极地、自觉地做好这项工作。愿不愿做好这项工作，是衡量一个干部对毛主席忠不忠，两条路线斗争觉悟高不高的一个标志。

共产党员、下放干部林树森在学习班里狠斗了私心，提高了带好知识青年、培养革命事业接班人的自觉性，高兴地挑起了带好知识青年的重担。从此，他和知识青年同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，处处关心青年的成长。和他在一起的一个知识青年，由于受无政府主义思潮的影响，不虚心接受贫下中农的再教育，不安心在农村插队落户。林树森认识到这是资产阶级在同我们争夺青年一代，一定要用毛泽东思想把他引导到无产阶级革命的轨道上来。他多次找这个青年谈心。当了解到这个青年有强烈的参军愿望时，便抓住这个积极因素加以引导。他向这个青年指出要把坚定正确的政治方向放在第一位，并通过讲述自己在部队执行“三大纪律”、“八项注意”的体会，指出无政府主义倾向的错误和严重危害性。这个青年受到启发，进步很快。林树森也很受启发，他感慨地说：过去带兵，革蒋介石的命，为了夺取政权；现在带好知识青年，革“私”和“修”的命，为了巩固政权，解放全人类，两者都是一个革命干部义不容辞的责任。

带领好知识青年，下放干部要带头当好贫下中农的小学生

刚开始的时候，狮子公社的下放干部和知识青年是以大队为单位，二、三十人集中在一起，单独进行各项活动。知识青年大事小事都要下放干部来解决。知识青年和下放干部都同贫下中农接触得少，使下放干部帮助贫下中农“带好”知识青年，变成了“代替”贫下中农对知识青年进行再教育。

贫下中农看到这种情况，一针见血地指出：“你们出进一大片，就是和我们不沾边。”贫下中农的批评，引起了下放干部的深思：在带领知识青年的工作中，怎样突出贫下中农的领导和主导作用？

带着这个问题，他们学习了毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的教导，认识到，在带知识青年中出现“代替”的现象，实质上是把自己看得比贫下中农高明的“群众落后论”的反映，要把知识青年真正带在正确路线上，就必须带领他们直接接受贫下中农的再教育。下放干部要带头放下架子，恭恭敬敬地做贫下中农的小学生。

从此，他们把混合编组分得更小，直接插到生产队贫下中农中去，每一个下放干部和知识青年拜一个贫下中农为老师。下放干部经常主动地向贫下中农汇报自己和知识青年的活思想，和贫下中农一道商量教好、带好知识青年的办法。这就使下放干部和知识青年都能更多地接触贫下中农，更直接地学习他们的先进思想和先进事迹，更好地接受贫下中农的再教育。

去年，江西遇到了罕见的春寒，狮子公社的耕牛冻得直哆嗦。一个老贫农不声不响地把身上披的蓑衣堵住牛栏的窗户。老贫农的行动被一个下放干部看见了，心情十分激动。这个干部过去给地主当过长工，以后参加了人民解放军，复员到地方当了几年干部。下放初，认为自己工农兵占了两样，不是接受再教育的对象。现在，才真正看到了自己思想和贫下中农思想的差距，他也不声不响地把身上的军大衣披在了一条冻得最厉害的牛身上。老贫农、下放干部的模范行动，被这个生产队的三个女知识青年知道后，她们同样自觉地把自己的棉絮拿出来保护耕牛，并表示以后处处要以贫下中农、革命干部为榜样，毫不利己，一心为国家，一心为集体。贫下中农高兴地说：现在，干部和知识青年的活思想，我们抓得准；他们的表现，我们看得到；他们的脾气，我们摸得着，好比一把种子撒到我们中间来了。

带领好知识青年，要带在活学活用毛泽东思想认真改造世界观的根本上

毛主席指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”狮子公社的下放干部认为，要带好知识青年，首先要组织他们活学活用毛泽东思想，真正树立长期地无条件地全心全意地和工农结合的思想，扎根农村，认真改造世界观。

为此，狮子公社的下放干部多次组织知识青年学习《青年运动的方向》，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”。不少老干部还用自己的切身体会，说明知识分子若不与工农相结合，则将一事无成的道理。

有个知识青年，是干部子弟。过去，他一直认为自己“根正苗红”，不能虚心接受贫下中农的再教育。和他在一起的一个下放干部看到这种情况，想起了自己的经历：解放前，他给地主当过十几年长工。解放后，翻了身，作了主，当了干部。“官”越做越大，薪水越拿越多，严重地“三脱离”，差点被“和平演变”过去。为了使这个青年不再走弯路，他找这个青年个别谈心，把旧社会自己家破人亡的苦难家史和解放后思想演变的过程，一五一十地告诉了这个青年，然后和他一起学习了毛主席关于接班人的五条标准，狠批了“劳动惩罚论”的“刘毒”，鼓励他放下“自来红”的包袱，自觉接受贫下中农的再教育。以后，他还多次同这个青年谈心，使这个青年一天比一天变得好起来。

在生产劳动方面，下放干部也带头向贫下中农学习，他们过河先脱鞋，重活抢着干，同时教育知识青年树立为革命种田的思想，并畅谈社会主义新农村的美好前景，激励知识青年树雄心，立壮志，全心全意建设社会主义新农村。

这个公社的下放干部，对知识青年的生活也无微不至地关怀。

带领好知识青年，同时要注意向知识青年学习

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”

狮子公社的下放干部，在带好知识青年的同时，非常注意虚心学习他们的长处，促进自身的思想革命化。

这个公社有个反动家伙，他家的坟墓谁也不让靠近。下放干部对这种情况并没有引起高度的警惕，但知识青年则怀疑这里面“有文章”。他们掀开了这个坟堆的墓碑，发现在碑后面还有一块刻着这家几代反动家史的石碑。知识青年跟踪追击，在这家又发现了用白布写的“变天账”。这个事实，深刻地教育了下放干部，表示一定要学习知识青年敢字当头的革命精神。

知识青年对革命工作的高度热情和积极性，对下放干部也产生了很好的影响。一个担任了大队“赤脚教师”的知识青年，除了全心全意地教好贫下中农的后代外，还主动利用课余时间和星期日去生产队参加集体劳动，表示“岗位变了，接受再教育的决心和行动永不变”。这些都使下放干部感到：小将在挑战！再不努力，就要落在小将后面。（附图片）

江西省奉新县赤岸公社沿里大队下乡知识青年，在贫下中农的热情教育和下放干部带领下，茁壮成长。新华社记者摄

描述：

