id: ba7bba1f0b
标题：辽宁煤炭研究所开门办所成绩大
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁煤炭研究所开门办所成绩大

无产阶级文化大革命以来，辽宁省煤炭研究所党委坚持开门办所，实行“生产、使用、科研”和“干部、工人、技术人员”两个“三结合”，在发展我国煤矿安全技术方面做出了很大成绩。他们同全国十三个省、市、自治区的上百个厂矿的干部、工人和技术人员合作，研究成功了五十三项科研课题，还完成了一百五十九项临时科研任务。在五十三项科研成果中，有五十一项已经在生产中应用，超过了这个研究所在无产阶级文化大革命前十四年中应用于生产的科研成果的总和。其中有些成果填补了我国煤炭工业技术的空白，达到了先进水平。煤矿安全生产的一大难题——瓦斯处理，过去一直是采用通风的办法，适应不了煤炭生产发展的需要。近几年，这个研究所在继续推广“邻近层抽放”、“开采保护层”、“放震动炮”等处理煤层瓦斯的科研成果的同时，还积极开展了“高压注水”和“水力压裂”等安全技术的研究，取得了不少进展，有力地促进了煤矿的安全生产。在煤矿井下灭火技术上，他们从预测火源到预防和扑灭火灾，研究成功一套行之有效的技术。

这个研究所几年来取得如此丰硕的科研成果，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利。这个所的党委和驻所工宣队，坚持执行党的基本路线，狠抓科研领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们引导科技人员认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力，同时经常结合政治运动，引导科技人员回顾过去“三脱离”的苦头，总结实行“三结合”搞科研的甜头，并把实行同生产厂矿干部、工人和技术人员“三结合”，作为一项根本制度固定下来。这个研究所经常有半数以上的科技人员在生产第一线从事科学研究。

研究所党委还注意科技人员的思想改造工作，引导全所人员制订“红专规划”，鼓励他们走又红又专的道路。党委还开办了德、英、日文学习班，举办技术讲座、学术报告会，为科技人员学习技术创造了许多方便条件。

（据新华社讯）

描述：

