id: ba7d0ed6f6
标题：允许学生带弟弟妹妹上学
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
允许学生带弟弟妹妹上学编辑同志：

我是安徽省怀远县包集公社小元大队小元小学民办教师，教四年级课程。

四月的一天晚上，贫农社员崔怀千来到我家，要求允许他家的孩子崔海北带弟弟上学，他好参加集体生产劳动。如果不许可学生带弟弟上学，他只好叫孩子不念书。我听他这么一说，很愉快地答应了他的要求。从此，这个学生就带着弟弟上学。

我每天上课时，尽可能帮助崔海北照看他的弟弟，让他能安心地记笔记，写作文，做作业。这样，他的思想、学习都有了进步。

五月十五日，四、五两个年级合上批林批孔课。一个老师见到这个学生带弟弟来上课，有些不高兴，便批评说：学生领小孩上课，影响老师讲课，妨碍别的同学学习。

下课后，这个学生抱着弟弟哭着来找我，说他不愿意念书了。他把这件事情的经过详细地给我讲了一遍。

第二天，这个老师还批评我说：你现在让学生带弟弟妹妹上学，以后上级领导要提高教育质量，可是个问题。

对这个老师的批评，我接受不了。我认为，这又是借搞学校“正规化”为名，行“卡”贫下中农子女之实。我们能因此把贫下中农的子女关在学校的大门外面吗？

蒲传玉

允许学生带弟弟妹妹上学，是贫下中农管理学校以后普遍推行的一条经验。它对保证有家务负担的学生继续学习，实现普及小学教育有积极作用。学校领导和教师要在批林批孔运动中，继续清除修正主义教育路线的影响，把普及教育中受群众欢迎的好办法坚持下去。

编　者

描述：

