id: ba7f462234
标题：受灾棉花是怎么丰收的？
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：董景荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受灾棉花是怎么丰收的？

河南省郸城县宜路公社董楼生产队队长　董景荣

去年春天，一场暴雨把俺董楼西队刚种上的八十亩棉花淹没了。雨过天晴，松软的土质被雨砸成了一块块硬板，棉苗出的参差不齐，造成了严重的缺苗现象。面对着这一片灾情，社员们不由地想起了前年的棉花。

一九六八年，俺队也种了八十亩棉花。因为缺苗、干旱、虫灾，缺乏管理，所以每亩只收了四十五斤皮棉。现在，棉花刚种上，就遇上了天灾，怎么办呢？有的说：“又和去年一个样，今年咱也别想丰收了。”有的说：“种在地，收在天，老天不作美，又有啥办法？”也有的说：“去年棉花没种好，要好好找找原因，咱贫下中农不能老做大自然的奴隶。今年的棉花咱非种好不行！”

棉花受了灾，究竟还能不能夺取丰收呢？俺带着这个问题组织大家学习了毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”全面地分析了去年棉花低产的原因，主要是没有管理好，也就是没有充分发挥人的主观能动性。社员们说：“去年棉苗没出齐，咱也不管不问。今年又是缺苗，咱一定要按毛主席的指示办事，吸取教训，把坏事变成好事。”认识提高了，思想统一了，大家充满了克服困难的信心，并且很快就找出了具体的办法。

棉苗没出齐，全队男女老少一齐出动，不分昼夜地去补种。苦战了三天，把全队八十亩棉苗补齐了。

到了棉花生长中期，又遇上了特大的干旱。几十天没下一滴雨，棉花叶干枯了，花桃干瘪了。又是一场严峻的考验。但是，我们牢记伟大领袖毛主席的教导：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”全队贫下中农发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，只用了一天时间就修起了一条两米多高、二百多米长的灌溉渠。日夜抽水抗旱，使这八十亩棉花摆脱了旱情。

精神变物质。灿烂的政治思想之花，必然结出丰满的经济之果。虽然这八十亩棉花在开花盛期又遭到了风灾、雨灾，但是由于我们牢记毛主席的伟大教导，充分发挥了人的主观能动作用，仍然夺得了平均亩产皮棉一百三十五斤的好收成。

成绩鼓舞了我们，事实也教育了我们。我们深深地体会到，毛主席的光辉哲学思想，是指引俺队夺取棉花丰收的根本。也使我们认识到“人定胜天”这个伟大的真理。

描述：

