id: 6691ed00ef
标题：“鱼米之乡”为什么吃不到鲜鱼活虾
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：奚杰
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “鱼米之乡”为什么吃不到鲜鱼活虾

奚杰

本刊讯    人民日报读者、江苏省商业厅奚杰来信反映了江苏省水产经营中的一些问题。

来信说，江苏是“鱼米之乡”，1957年以前，各个城市居民吃到的大多是鲜鱼活虾。但1958年以后，就很少能买到新鲜鱼虾了，大多是咸鱼、冰鱼、死鱼、臭鱼、红虾。病员、产妇要想买点活鲜鱼，只得出高价到自由市场上去买。造成这种情况的主要原因是：

（一）水产经营和理的体制问题。1957年以前，水产公司的主要任务是组织生产和运销。除在有调拨、出口任务的重点产区进行收购、加工、调拨外，对一般产区主要是组织合作商购运销，实行产运销见面。小商购每天晚上用自行车或肩挑下乡进货，早晨回来就卖，都是鲜鱼活虾。1958年以后就不同了。水产公司实行统一收购，然后再批发给商贩，经营环节由过去的渔民——商贩一道，增加为渔民——水产公司收购站——水产公司批发部或仓库——商贩三道或四道。由于高度集中，数量多，不便肩挑，只好用汽车或船只集中运输，进冷藏库保管。由于运输时间长，上下次数多，原来的新鲜水产品就变成臭的、烂的了。

（二）市场管理过死过严，影响地区交流和生产者自产自销。1957年以前，小商购可直接深入产区购货，起亦运亦销的作用，现在一律不准“出口”，发现了就“没收”，生产者自产的鱼拿进城出售也被视为非法，加以禁止。最后只剩国营公司独家经营了。与南京一江之隔的六合县瓜埠镇。过去渔民一向是早上捕鱼，下午送到南京水产交易所出售给小商贩，既及时又新鲜。1958年以后瓜埠镇成立了县食品水产收购站，不论大小鱼虾，数量多少，一律由收购站收购，加工成咸鱼、虾干，再调到南京水产公司出售。这样，既增加了成本（盐），又浪费了人力、物力。更重要的是消费者吃不到新鲜鱼虾了。

（三）由于捕鱼工具缺乏以及水利建设引起河道变化等客观原因，也使鱼产量减少。

来信认为，要能使城市人民吃到活鲜鱼虾，在经营方式和管理体制上要恢复1957年以前的做法，减少经营环节，充分发挥城市商贩亦运亦销与渔民自产自销相结合的作用。

 来源：根据人民日报读者来信，载1962年3月28日新华社《内部参考》。

描述：

