id: c051fc16c7
标题：新德里和德里
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：严懋德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新德里和德里

新德里是印度的首都。该城在一九二九年建成，从一九三一年起成为首府。一九四七年印度独立后成为首都。新德里同老德里合称为德里。人口有五百三十万。

德里在恒河支流朱木拿河西岸。老德里位于北面，建于十三世纪初，是个古老的城市。新德里位于南面，是一个新建的城市，树木很多，登高眺望，一片翠绿。

在一二○六年，伊斯兰教奴隶王朝就在老德里建都。现在还可看到奴隶王朝所留下的遗迹。比如古泰布丁王与伊尔泰米什王所建的库塔布高塔，高达二百三十八英尺，全用石头砌成。每当夕阳西下，深红的晚霞映着耸立的圆顶塔尖时，构成一幅美丽的图画。

红堡也是老德里的名胜，是十八世纪印王的宫殿，全部建筑用红沙石砌成，城墙高达一百十一英尺，尤其显得雄伟。红堡呈八角形，有五个城门，两大三小。所有内殿，都是用大理石和其他珍贵石头砌成的。柱上和壁上都刻着许多花卉人物的浮雕，窗棂以整块大理石镂空，嵌镶各色的宝石，灿烂夺目。

一九一二年，英国殖民政府从加尔各答迁到老德里并在老德里以南五英里的一片荒凉的坡地上陆续建筑了很多雄伟的宫殿和舒适的住宅。为了区别旧城，人们把新扩建的城市名为新德里。

新德里是印度共和国中央政府所在地。国会的建筑作大圆盘型，四周绕以白色圆柱，是中亚细亚式的建筑，但屋檐和柱头的雕饰，全部为印度艺术。此外，还有几十座富丽堂皇的王宫。那是过去印度各邦王公晋京时居住的。现在改为政府的贵宾招待所和各国驻印的使馆。

新德里的市区设计符合现代城市的标准。市内有许多大小广场，市街成放射形，蛛网式的街道由此向四面八方延伸出去。市区已完全绿化，一座座楼房，隐藏在林荫里，空阔的地面上，大都培植成草坛。

新德里是印度全国政治、经济、文化中心和铁路、航空枢纽。有棉毛纺织、化学、木材加工、炼铁、印刷和食品等工业。旧城以宝石细工和象牙雕刻等美术工艺品著名；多寺院和古代建筑；有德里大学。

（严懋德）（附图片）

图为印度首都新德里市中心的行政建筑物

描述：

