id: c053055824
标题：云南和广东海南岛等地区积极发展热带、亚热带作物
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南和广东海南岛等地区积极发展热带、亚热带作物

新华社昆明一九七二年二月二十八日电　云南省各族人民积极发展热带、亚热带经济作物。目前，全省种植的品种有橡胶、紫胶、油棕、油橄榄、咖啡、金鸡纳、胡椒、槟榔、芒果等三百多种，还采集利用了数以千计的热带、亚热带野生植物。这些经济作物被广泛地用于国民经济的各个领域。

在各级党委领导下，全省热带、亚热带经济作物的种植、发掘和研究工作广泛开展起来。不少品种的种植面积和产量获得成倍甚至几十倍的增长。在化学、电气、机器制造等工业部门有广泛用途的紫胶，过去产量很低，近几年来，有了大发展。

为了发掘更多的热带、亚热带作物为工农业生产和人民生活服务，云南省组织了许多有工人、贫下中农、科技人员和干部参加的科学实验小组，在科学实验中取得了可喜成果。这些作物还被广泛用来治病，目前全省已经种植和利用为中草药的就有一千多种。

新华社广州一九七二年二月二十八日电　在广东省的海南岛和雷州半岛上，热带和亚热带经济作物种植事业不断发展。过去长满灌木、茅草的大片荒地，现在已经被开垦出来，种上了橡胶、剑麻、油棕、胡椒、香茅、椰子、咖啡、可可等。这些热带和亚热带经济作物普遍长势良好。

无产阶级文化大革命期间，这里的广大群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，排除右的和“左”的干扰，认真落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，在大力发展粮食生产的同时，充分利用当地的自然条件，积极发展热带和亚热带作物种植事业。从一九六九年以来的三年间，橡胶的种植面积有了大幅度的增长。一九七一年，海南岛和雷州半岛粮食总产量创造了历史最高水平，热带和亚热带经济作物主要品种的收获量也都有较大幅度增长。其中乳胶产量比一九七○年增长百分之七点二；油棕油、香茅油、胡椒也显著增产；剑麻纤维产量超额百分之九点六完成了一九七一年的生产计划。

描述：

