id: c059043239
标题：庆祝中国人民解放军建军三十六周年  越南人民军总部各机关官兵隆重集会
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中国人民解放军建军三十六周年

越南人民军总部各机关官兵隆重集会

新华社河内三十一日电　越南人民军总部各机关的军官七百多人，昨天晚上隆重举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十六周年。

越南人民军总政治部副主任范玉茂少将和中国驻越南大使馆武官刘重桂大校出席了集会。越南人民军总政治部宣训局局长黄明诗上校在会上讲了话。他代表越南人民军向中国人民解放军全体指战员致以节日的祝贺，并且祝贺中国人民在社会主义建设中所取得的重大成就。他说，我们坚信，在中国共产党的领导下，在三面红旗的光辉照耀下，中国人民将在建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义中国的事业中，取得更多的、更辉煌的新胜利。

黄明诗上校表示，越南人民军以有中国人民解放军这样的战友而感到自豪。他说，越南人民和人民军对中国人民和中国人民解放军在争取世界和平、民族独立、民主和社会主义，反对以美帝国主义为首的侵略成性的帝国主义的斗争中所取得的重大成就和作出的贡献，给予极高的评价。

刘重桂大校应邀在会上讲了话。他介绍了中国人民解放军光荣的建军历史和经验，并且揭露和谴责了美帝国主义在“和平”的伪装下，推行扩军备战的阴谋。

他指出，现代修正主义者总是在美帝国主义脸上涂脂擦粉，美化他们，不支持民族解放运动，他们自己不革命，也不许世界人民革命，他们更害怕人民拿起武器反抗帝国主义。

刘重桂大校说，我们中国人民和中国人民解放军坚决支持越南人民统一祖国的神圣事业。并且坚信，最后胜利一定属于越南人民，美帝国主义的侵略一定会遭到可耻的失败。

讲话结束后，刘重桂大校代表中国人民解放军把一部由“八一”制片厂摄制的故事片《地雷战》赠送给越南人民军。

描述：

