id: c05e52be9f
标题：工人阶级充分发挥领导作用狠抓革命猛促生产  浙江试制成功大量新产品  今年以来，全省工业总产值逐月上升，逐季增长
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级充分发挥领导作用狠抓革命猛促生产

浙江试制成功大量新产品

今年以来，全省工业总产值逐月上升，逐季增长

据新华社杭州二十四日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，浙江省工人阶级充分发挥领导阶级的作用，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，以革命推动生产，全省工业战线革命和生产形势越来越好。

今年以来，浙江全省工业总产值逐月上升，逐季增长。八月份比七月增长百分之二点五。工业产品中重工业、冶金工业和支援农业的产品增长幅度最大，生铁八月比七月增长百分之三十七点五，煤增长百分之十七点一，钙镁磷肥增长一倍多。肥皂、火柴、胶鞋、热水瓶等日用品也显著增长。

浙江省工业战线革命生产形势大好的一个突出的特点，就是无产阶级文化大革命推动工业的技术革命迅猛发展。广大革命工人、革命技术人员和革命干部，认真学习了毛主席的一系列最新指示，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入批判了中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义黑货，大破洋教条、旧框框，同时把革命大批判和清理阶级队伍紧密结合起来。通过革命的大批判，广大革命工人进一步发挥出无穷的聪明才智和创造力，推动了技术革命和技术革新群众运动的发展。几个月来，全省工业战线试制成功了成千上万种新产品，许多新产品达到或者超过全国和国际的先进水平。杭州机床厂去年以来，连续创造成功两种达到世界先进水平的精密平面磨床，用这两种磨床加工出来的零部件，表平面光洁度，达到国际最高标准。这两种磨床的试制成功，填补了我国机床产品中的一个空白点。杭州汽车发动机厂试制成功了具有国际先进水平的汽车柴油发动机，这种发动机马力大、体积小、重量轻、精度高、耗油省，能够在零下四十度左右的严寒气温下正常起动。杭州纺织机械制造厂只用短短一个半月时间，就创造出半导体光电探纬装置，为我国丝绸工业的电气化、自动化作出了新的贡献。

目前，浙江省各地工矿企业的革命委员会正在认真落实毛主席的最新指示：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”迅速掀起斗、批、改的高潮。

描述：

