id: c05fcc758d
标题：广东糖业发展的可能性及其经济价值
日期：1950-9-8
是否是时间段：false
作者：陈焚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东糖业发展的可能性及其经济价值

陈焚

广东气候温暖，土壤肥沃，雨量充沛，适宜于亚热带性农作物的成长，故广东的甘蔗为省内主要的特种作物。全省依蔗田面积的分布，计可分为五个糖业区：（一）珠江三角洲，（二）北江流域、（三）韩江流域、（四）海南岛、（五）雷州半岛。此五区中以珠江三角洲栽培为最广，制糖工业也较为发达。一九三四年起，广东曾先后建立机械制糖厂六家，其中四家即建立在珠江三角洲区内。由于抗战期间遭日敌摧残，和反动派撤走时破坏，现仅存东莞顺德两家，另有私营的半机械制糖厂三十余家。海南岛在日寇占据期间，积极搜刮我经济资源，曾计划开发糖业，派遣明治制糖株式会社，南国产业株式会社等筹备建设糖厂，后因战争失败而中止。雷州半岛现仅有手工业式的土糖房，产糖量远不及珠江三角洲。

珠江三角洲的突出发展，有它优越的地理条件，广东三大主要河流的北江、东江、西江均经此汇流入海，肥沃的河流沉淀物积聚甚厚，且河叉交错，水运极便，一位外国甘蔗育种专家曾誉为世界最优越的甘蔗繁殖区。从自然条件来看，也许并非过誉。但也应该考虑到可能发生的糖米之争。（台湾蔗稻争作曾严重影响到台湾糖业的发展与恢复。）广东向为缺粮省份，尤其珠江三角洲人口稠密，每年缺粮数额远在其他各区之上，故广东糖业进一步开拓，应以不影响当地粮食供应为原则。珠江三角洲全区现有蔗田约二十一万亩，依照本年度调查，每亩产蔗以五十担计算，共可收获甘蔗一千万担以上，以之供应全区公私营各糖厂开榨一百天的需要，仅能达到压榨能力百分之五十左右。尚有在解放前由台湾拆迁该区番禺县市头的糖厂，正在计划兴建，一旦竣工开榨，则甘蔗供应的差额更大，因此，为了解决原料问题，必须从两个办法中择一而行：第一是提高甘蔗每亩产量；第二是增加蔗田的面积。第一个办法是应该做的。该区战前每亩产量，最高到达一百四十担，听说在该区的中山县的一个甘蔗繁殖场，且曾到达三百五十担以上（每一市亩），这说明要提高产量是完全有可能的，并且在广东要提高甘蔗每亩产量至一百担以上，差不多全省都有这个可能。有些地区还可以超过珠江三角洲，因此，第一个办法也不限于在珠江三角洲才能办到。第二个办法，就该区土地利用情形来说，目前可能性很小，因为从该区现有各糖厂生产能力来看，尚须拓充蔗田面积一倍以上，才能保证甘蔗供应不缺，但该区可耕地已利用至接近最高的程度。

至于北江流域与韩江流域可耕地，也已充分开发，且运输条件，远不如珠江三角洲。今后建设广东糖业，以地理观点而论，则海南岛与雷州半岛为更理想的糖业区。

海南岛气候较珠江三角洲稍热，常年雨量平均为八·四英寸，全岛总面积约三、四二九、一二九公顷，蔗田面积据估计为六千五百公顷。蔗区多分布在该岛的东北与西北部平原地带，据估计尚有可资开发之荒地约占全岛总面积百分之二十（约六八五、八二六公顷），其中虽多丘陵地带，但坡度不大，且水源丰富，只要稍加兴修引导，就不虞枯竭了。假使将这片广大的荒地三分之一（即二二八、六○○公顷）加以开发，以每公顷产糖四吨半计算（假定每亩产蔗六十担，出糖率百分之十）约可产糖一、○○○、○○○吨，可容纳每日压榨能力一千吨的糖厂六十家。

雷州半岛土壤气候适合于栽培甘蔗，其优越条件，较之珠江三角洲及海南岛毫无逊色，该区沿海的海康，徐闻等县，沃野千里，黑色土层厚达三、四尺，多为未开发的处女地，且平原广漠，极宜于使用机械农具的垦殖，据一九四八年伪广东省府建设计划，估计徐闻一地可植蔗面积为一、二三三、○一五亩，海康一地为二、二一一、六○○亩，另据估计徐闻有荒地二十五万亩，如以之栽植甘蔗，可建立每日压榨力一千吨糖厂五家。

我国为一农业国家，新中国经济建设将引导农业逐渐走向工业化。糖业本属农产加工，但由于原料不能趸存，故糖业建设不得不考虑区域的自然条件的限制。广东蔗糖向为该省的重要资源，也是我国大陆上具备优越自然条件的产糖区域，且已略具良好的新式糖业基础，倘能充分开发，仅海南岛一地产量，就足供全国消费的需要。惜过去主管糖业的反动政府官僚，以开厂为掩护，大量走私输入外糖牟利，（陈济棠统治广东期间，广东糖有“无烟糖”之称，意谓糖厂烟囱尚未冒烟，即有糖出售。）并施行严格管制，勾结私商，压迫私营糖厂及蔗农；广东糖业，外受洋糖倾销竞争，内被官僚资本压迫，加以遭受蔗商中间剥削，在这样重重的排挤与打击下，遂至一蹶不振。过去糖产量最高的一年曾达一八九、二八○公吨（一九三六），而一九四九年的产量还不及半数。

广东由于地理条件的优越，植蔗的利益远优于种稻。目前广东的公营糖厂采办原料采用分糖制，靠近蔗区的糖厂分糖比例为厂方占百分之四十三，蔗农占百分之五十七；糖厂离蔗区较远的比例为厂方占百分之四十，蔗农占百分之六十；蔗农平均占百分之五十八·五。今年每亩蔗田平均产蔗四千斤（这是最低的产量），以产糖率百分之九·五计算，每亩产糖三百八十斤，蔗农分得二百二十斤，照目前粮糖市价计算，每亩蔗田每年收获约折合大米一千一百斤。但广东的稻田每年每亩平均仅收获稻子二百六十五斤；产量最富的珠江三角洲，每亩每年亦仅产稻五百斤左右，五百斤稻子碾成大米，以七成计算，那么每亩稻田每年产大米不过三百五十斤。两者相较，种蔗比种稻要有利得多。不过今年因为国内产糖量缩减，台湾未解放，台糖来源断绝，市场上供不应求，刺激糖价上涨，因此目前的糖粮比价并不是正常的。适当的糖粮比价大体上应保持一斤糖换两斤米，就照这个比价折算，也是种蔗利益优于种稻。此外，还有两点是值得注意的：第一，广东产蔗区不仅限于珠江三角洲，种蔗的土地，如改种水稻，并非每年每亩都能产五百斤稻子；第二，相反的每亩蔗田产蔗四千斤却是最低的产量。战前每亩蔗田产量曾达一万斤，可以榨糖九百五十斤，因此如能恢复战前产量，那么蔗农所分得的糖，纵以一斤糖换一斤米计算，其利益亦优于种稻。现政府农业机关已积极进行筹划供给优良蔗种，并指导蔗农改良栽培方法，今后逐渐恢复战前每亩产蔗量，当不致有什么困难。

我国幅员广大，随地均可种植粮食，但未必随地都可栽植制糖原料。广东植蔗利益既较种稻为优厚，选择最适宜的地区，推广蔗田的面积，供给糖厂以充分的原料，使其恢复和发展，是值得加以考虑的。

依据上面的分析，就可想见糖业在广东有发展的可能性，而且在农村中富有经济价值。过去我国每人每年食糖消费量的纪录约为二公斤，全国每年消费约一百万吨；将来农民生活程度提高，总消费量当不止此，全国产糖（包括台湾）将感不敷供应。如何有计划有步骤地发展广东糖业是值得注意的。

（附图表）

一九四九年广东省各区的糖产量地区　面积（公顷） 每公顷产蔗量（吨） 产蔗总量（吨） 产糖总量（吨）珠江三角洲 一四、五六○　三一　四五四、一五○  三三、○○○韩江流域　六、六七○　二二　一四六、七四○  一○、三○○北江流域　六、六七○　二二　一四六、七四○  一○、三○○雷州半岛　六、六七○　二二　一四六、七四○  一○、三○○海南岛　  六、五○○　二一　 一三六、五○○  九、五五五全省合计　四一、一六○　—二、○三○、八七○  七三、四五五

描述：

