id: c05fd5f887
标题：用政治工作铸军魂——记戒严部队某“红军团”
日期：1989-9-25
是否是时间段：false
作者：曹国强　陈智强
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用政治工作铸军魂

——记戒严部队某“红军团”

新华社记者　曹国强　陈智强

在首都执行戒严任务的部队中，有一个“红军团”。6月3日进城平暴，靠强有力的政治工作粉碎了反革命暴徒的猖狂冲击；戒严期间，他们又靠政治工作整治部队，赢得了群众称赞。最近，集团军检查评比军容军纪和行政管理，这个“红军团”获总评第一名。

（一）

6月4日清晨，北京的主要街道上浓烟滚滚，火光冲天，被暴徒们点燃的军车随处可见，然而由某部“红军团”守卫的建国门立交桥却是另一番景象：40多辆军车整齐列阵，哨兵们持枪伫立桥头，人群被干部战士拦在警戒线以外。

6月3日晚，红军团进入建国门立交桥后，立即被数万人围住。政治处主任吕连生手持话筒高声喊道：“我们奉命进城是来维持首都秩序的，有问题大家可以提，谁伤害战士，谁就是暴徒，我们将严惩不贷！”与此同时，每个军车上都出现了一位手持话筒的军官或士兵，向人群宣传、解释。

人群中的问题像连珠炮一般飞来。有不明真相的善意求释，也有别有用心的恶意攻击，但官兵们有问必答，平心静气。人群中响起阵阵掌声。

一群暴徒见软的不行，便丧心病狂地一拥而上，妄图推倒军车放火焚烧。许多群众见状齐声高喊：“放下，滚开！”在官兵们奋力阻拦和广大群众的声援下，暴徒们只得将已抬起的军车放下。这一夜，暴徒们共发起了6次大的冲击，都被官兵们在群众的帮助下一一粉碎了。天亮前，暴徒们只得丢下“这个部队真他妈难对付”的叫骂，作了鸟兽散。

为了让群众信服，官兵们付出了多少心血啊！5月22日，他们风尘仆仆赶到北京后，团政治处立即在全团开展了“同党中央保持一致，反对资产阶级自由化”的教育。他们还将中央有关方针政策结合戒严中可能发生的情况，编写出“与群众对话要点”、“复杂情况处置办法”、“文明执勤注意事项”等120个怎么办教材，展开了火热的战前练兵。总政转发了他们的经验。

（二）

靠着坚强的政治工作，“红军团”不仅经受住了生与死的考验，还经受住了艰苦环境的考验。

九连是全团的先锋连，出发时全连官兵没来得及吃晚饭，到4日晚上，已30多小时汤水未进，11位战士饿昏在哨位上。连长杨会成眼见战士们一个个倒下，急得不行，跑到营里找来两袋半斤装的饼干。一斤饼干，全连几十号人，每人只能分得一小块。第一个分到饼干的是共产党员四班长郭卫东。他见饼干太少，硬说不饿，没有要。再往下分，战士们都不要。两袋饼干又退回到连长手里，连长急了，大声喊道：“吃饼干是为了完成任务，我命令大家吃！”

平息暴乱后最初的6天6夜，全团官兵全部露宿在建国门立交桥下。没有帐篷，没有蚊帐，白天烈日烘烤，夜晚蚊虫叮咬。每逢下雨，不少官兵只得到汽车底下躲避。长富宫饭店领导几次劝他们到饭店里居住都被谢绝。由于喝不上开水，许多同志患了肠炎，有的每天腹泄七、八次，但没有一人离开哨位。三营的37名官兵在由防线警戒改为固定哨的第一天，连续上哨近5小时，8名同志将尿撒到裤子里，谁也没动一动。总部首长到桥上视察时，对他们这种自觉遵守纪律的行动给予了表扬。

（三）

“红军团”的官兵以出色的政治工作赢得了上级的表彰、社会各界的赞许。在一片赞扬声中，干部战士又自觉为自己敲响了防骄破满的警钟。

7月的一天，司机小王驾车执行任务，在天安门广场闯了红灯。有人责备他不该这样，小王却大大咧咧地说：“戒严部队的车嘛，警察不管。”通过这件小事，团党委敏锐地发现，部队中滋生了骄气。他们立即对部队执行纪律、履行职责、自身形象、内外团结等方面进行全面整顿。

7月，酷热，政委巩柱兴、主任吕连生带领机关干部和各营教导员分成两个小组走访了116中学、长富宫饭店和建国门派出所等30多个单位、征求群众的意见。7月中旬的一天深夜，北京市公路运输管理处干部樊松山从机场乘车回家，途中路过“红军团”的警戒哨，哨兵查验证件时，双方发生了争执，哨兵将人和车扣留了两小时。整顿中，干部战士严于律己。于是他们驱车几十里专程找到樊松山，当面向他道歉，并作了自我批评。

（新华社供本报专稿）

描述：

