id: c05f27dafc
标题：繁昌县发动群众开采小铁矿
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁昌县发动群众开采小铁矿

据新华社合肥电　安徽省繁昌县革委会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，充分发动群众，大力开采小铁矿，促进地方钢铁工业的迅速发展。现在，全县二十个农村人民公社已有十八个办起了小铁矿。去年，他们为国家提供了大量的优质铁矿石，今年七个月开采的矿石，已超过去年全年的产量。

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众狠批了刘少奇及其代理人破坏群众办矿的滔天罪行。县革委会成立以后，遵照毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的伟大教导，充分发动群众，发展小铁矿。

这个县的社办小铁矿技术、设备简单，投资少，收效快。两年多来，全县的小铁矿生产的优质矿石，除供应本县钢铁厂以外，还支援了马鞍山钢铁公司、上海钢铁公司和鞍山钢铁公司等重点企业。

繁昌县发展小铁矿后，为人民公社积累了资金，对巩固壮大集体经济，发展农业生产也起了积极的作用。去年，全县的小铁矿为人民公社积累了资金三十九万多元。黄浒公社利用开采铁矿石的收入，买回了拖拉机八台、抽水机十八台以及大批化肥、农药，促进了农业生产的发展。通过办矿的实践，这个县有二千三百多个社员学会了找矿、探矿、建矿、采矿和使用机械的技术，培养了一支亦工亦农的队伍，为实现农业机械化培养了力量。

描述：

