id: c05f1aa894
标题：小寓言
日期：1956-12-28
是否是时间段：false
作者：卡雷尔·恰彼克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小寓言

捷克斯洛伐克　卡雷尔·恰彼克

狼和山羊

让我们在节约的基础上签订一项协定：我不吃你的草，而你要自愿地把你的肉供给我。

公鸡

天还没有亮，因为我还没有发出信号来。

狐狸

生物可分作三类：仇敌、竞争者和卤获物。

鹰

什么，残酷吗？我的先生，谋取生存的斗争总是合法的。

织好网的蜘蛛

等待也是一桩困难的工作。

狼

如果没有人猎取我们狼的话，世界上就有了和平。

羊群

假若我们不自卫的话，至少狼的肚子早就饱了。

荆棘

这座花园难道很荒凉吗？我可不这么说。

枯枝

我已经依靠自己的力量。

蛆虫

战争万岁！

烟

你们大家都是万有引力的奴隶。只有我和云是自由的。

博爱者

是怎样的不幸呵？我刚施舍给叫化子十个铜元。

暴君和学者

我来采取行动，而你们只要去寻找这个行动的论据就行。

殖民战争

现在，我们要像慈父般地保护那些还活着的人们。

（黄贤俊选译自德国“星期日周报1956年第39期）附记：作者卡雷尔·恰彼克KarelCapek（1890—1938）是捷克斯洛伐克二十世纪伟大的作家之一。在第二次世界大战以前，他已经成了反法西斯斗争中的一位英勇的战士。他的作品很多，有寓言小说“反火蛇战争”、剧本“母亲”和“白色的瘟疫”，以及政论等。

描述：

