id: 3da043246f
标题：扎扎实实地向地方学习 全心全意为人民服务强调认真学习毛主席关于人民战争和人民军队的理论，树立动员人民、依靠人民、实行全民皆兵、进行人民战争的思想。
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部七日发出一九六六年春节前后开展拥政爱民月活动的通知。

通知说，一年一度的拥政爱民月活动，是我军的光荣传统，是人民军队本质的体现，必须一代一代传下去，使之发扬光大。

通知指出，一九六六年春节前后要进行的拥政爱民活动主要是：

一、虚心向地方学习。林彪副主席一再指示我们：“现在地方正在学军队，军队就更应该虚心。军队应该把地方上政治思想工作方面的许多好经验、好作风、好方法学到手。”我们必须进一步贯彻林彪副主席这一指示，要把虚心地、扎扎实实地学习地方作为这次开展拥政爱民月活动的中心内容，掀起一个向地方学习的热潮。各级领导机关，必须加强领导，进行具体组织，结合本地情况，采取多种方法进行，如请地方领导同志和先进人物向部队作报告，组织部队到地方参观访问，参加当地的生产斗争和阶级斗争的实际活动，请参加过地方社会主义教育运动的干部作报告，等等。通过各种办法，切实把地方的好品德、好风格、好经验、好方法真正学到手，以促进部队思想革命化、作风革命化。

二、各部队要普遍进行一次拥政爱民的光荣传统的教育，认真学习毛主席人民战争、人民军队的思想和林彪副主席《人民战争胜利万岁》的文章，进一步提高认识，树立全心全意为人民服务的思想；加深对毛主席全民皆兵伟大战略思想的理解，树立动员人民，依靠人民，实行全民皆兵，进行人民战争的思想，关心民兵建设，自觉地做民兵工作；各部队在围绕学习王杰同志革命精神的同时，还应大力宣扬一些拥政爱民的模范单位、人物的事迹，有条件者要树立起本单位的标兵，开展比学赶帮超活动。

三、开展做好事活动。积极帮助人民群众开展学习毛主席著作的活动，根据需要和可能，帮助人民公社和生产队建立文化室或俱乐部；根据当地党委对民兵工作的安排，协同驻地人民武装部贯彻民兵工作三落实；采用各种形式向群众宣传国内外大好形势和党的政策，进行战备教育；组织对烈、军属的慰问，举行军民联欢；助民劳动等。

四、普遍深入地检查一次部队执行政策法令和遵守纪律的情况，发现问题及时妥善处理。在检查纪律过程中，应广泛征求当地党政领导机关和人民群众的意见，虚心听取批评，采取有效措施，坚决改正。

描述：

