id: 3da22f68d7
标题：鼓动浅说——军事心理学杂谈
日期：1984-9-21
是否是时间段：false
作者：战士赵磊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1800年5月，拿破仑为打破第二次反法同盟，再次发动入侵意大利的战争。在翻越“天险”阿尔卑斯山的远征途中，当他看到那些在险峻山道上攀登的饥寒交迫的士兵时，便直接用侵略战争的目的进行鼓动：“兄弟们，你们都半饥饿、半裸体了……我将带你们到全世界最富足的地方去……你们可以找到繁华的城市和富足的州县。”6月，法军攻占了米兰等要地，这时拿破仑不再用奢欲来鼓动，而是利用官兵们的乡土观念和虚荣心，煽发他们的战争狂热。拿破仑根据战争的进程不断进行刺激性的鼓动，是使他在马伦哥战役中化险为夷、险中取胜的重要因素。

军事心理学中的鼓动，是根据战争的目的和进程，及时而不间断地用语言和文字，来激发人们的情绪，并使他们行动起来的一种手段（战争的目的有正义与非正义之分，这里暂且不讲战争性质）。拿破仑就是运用心理学中有关“需要”的理论（即需要产生动机，动机形成目标，目标指导行动）来进行鼓动的。心理学的原理告诉人们，人的大脑中枢神经活动有两个过程，即兴奋过程和抑制过程，这两个过程随时间和环境的变化而交错进行，因此，合理地把握宣传鼓动的时机，会取得事半功倍的效果。如长途行军，部队在艰苦的跋涉后步履艰难，气氛沉闷，这时行军鼓动只要结合具体情况，提出简明、有力的口号，或就人们感兴趣和有感情的事物，讲一两句风趣或能调动感情的话，也会使队伍立即活跃起来，使人们摆脱中枢神经的抑制状态。

在行军作战中鼓动的运用，应根据人们当时体力和心理状况，善于选择时机和内容。《三国演义》中有一则“望梅止渴”的故事，说曹操率领一支军队走到一个没有水的地方，因天气炎热士兵喝不上水而减慢行军速度，这时他挥鞭一指，说远处有梅林，顿时队伍中人人口中生津，脚下生风，从而加快了行军步伐。这是因为又酸又甜的梅子，能刺激人的第二信号系统，因而使口腔里分泌出唾液，起到了止渴的效果。

战争是你死我活的生死较量，战争的胜负不仅取决于武器装备和指挥艺术，更取决于军心士气。军事心理学中的鼓动，便是这样一种使部队保持高昂意志的重要手段。历史上不少有建树的军事家，都懂得这一点。前面讲到的拿破仑就是其中之一。他在建立法国革命军时，一反封建军队的恶习而废除体罚制度，宣布“不用皮鞭而用荣誉来进行管理”。的确，在某些场合，他完全是利用法国革命把贫民从封建桎梏下解放出来而给军队注入的那股热情，结合不同情况，进行因势利导的鼓动，激励了官兵为他冲锋陷阵。当然，在更多情况下的鼓动，拿破仑是靠官禄和金钱来填官兵的私囊。一次战斗下来，负伤的比未负伤的要多得两倍的金法郎。1798年5月，他在远征埃及的舰队出发前夕，就许诺每一个凯旋回家的士兵，都可以获得六百亩土地。所有这些，都是由拿破仑所进行的是资产阶级革命这一本质决定的。因此，尽管资产阶级军事心理学中带有某些科学的成分，但却深深地打着资产阶级思想的烙印。

我军的战场鼓动，除具备一般军事心理学中的科学性外，还具有我军自己的特点，那就是从人民的根本利益出发，激发指战员高度的爱国热情和为共产主义献身的百折不挠的坚强意志。例如我刘邓大军在千里跃进大别山的过程中，敌在汝河南岸抢占渡口挡住去路，又在我军后尾步步紧逼，我若不能在几小时内渡过汝河，就将危及整个战略行动。就在这安危相关的时刻，刘伯承同志亲临渡口指挥，提出“狭路相逢勇者胜”的口号，指战员们终于杀开一条血路，胜利地闯过这道险关。毛泽东同志在戎马倥偬的战争年代，写下了大量气壮山河的诗词，其中很多直到今天都是我军进行鼓动的最好口号。

描述：

