id: 3da39ae71a
标题：新书架
日期：1985-4-4
是否是时间段：false
作者：晓李/周良彪
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《南国旅伴》

这是诗人在粉碎“四人帮”后出版的第三本诗集，由艾青题写书名，韦丘作序。在这本诗集中，诗人“对山川谈情，对草木说爱”，以《漫跑花城》、《特区行吟》、《美哉张家界》、《重访潇湘》、《桂林山水》为题，汇集了他从六十年代至八十年代在广东、广西、湖南三省时所创作的九十一首山水诗作。书中表达了他“一生当兵爱山水”的崇高志趣，反映出他对南国秀丽风光的真挚情感，充满着画面美、意境美、语言美的艺术魅力。新时期的亮色和独特的诗风跃然纸面。（晓 李）

韩笑著 花城出版社出版

《浴血天涯》

这部回忆录，记述了解放战争时期，海南岛军民坚持革命斗争，配合人民解放军解放海南岛的战斗历程。马白山是原琼崖纵队的副司令员，为了写好这部回忆录，不顾年迈体弱，先后深入到当年的山区根据地和革命老区调查访问，走访了不少当年并肩战斗的老战友，查阅了大量的历史档案资料，用了两年时间写成这部近十五万字的回忆录。这本书的出版，对于进一步研究海南的革命斗争历史，进行革命传统教育，都很有价值。 （周良彪）

（马白山著 广东人民出版社出版）

描述：

