id: 3da746a42b
标题：认真学习毛主席的军事著作学习十大军事原则（8）
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,天津文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
区别敌人守备情况 正确进行攻城作战

——学习十大军事原则辅导材料之八

毛主席在十大军事原则第八条中指出：“在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。”这一军事原则的基本精神是：夺取敌占据点和城市，必须对敌人的守备程度和我军的攻坚作战能力等情况，进行具体分析，尔后对守备之敌区别对待，先弱后强地予以夺取，把我军的胜利建立在稳妥可靠的基础之上。

由于敌占据点和城市所处战略地位的不同，其守备也就有强有弱。在区分敌人守备强弱时，我们不能简单地、孤立地、表面地看问题，而要对敌我双方各种情况进行综合分析，这样才能得出比较正确的结论。一般地说，守备薄弱，通常指的是敌军兵力少，火力弱，工事不坚，得不到他部增援；而所谓守备强固，则与上述情况相反。至于中等程度守备，通常是指守备之敌的兵力、火力、工事比较的强，并有得到他部敌军增援的可能。

为什么对敌人守备薄弱的据点和城市要坚决夺取？夺取敌人守备薄弱的据点和城市，容易在敌我条件对比下造成我方的绝对优势，保证每攻必克，全歼守敌。尤其是在敌人被迫实行战略防御、固守若干点线的情况下，我军对其守备薄弱的据点和城市实行坚决夺取，不但可以歼灭敌人有生力量，扩大解放区，缩小敌占区，孤立敌人守备强固的据点和城市，而且可以使我军不断改善装备，逐步积累攻城经验，提高攻城能力，为尔后夺取敌人守备强固的据点和城市创造条件。解放战争时期的胶济路西段战役，就是当国民党将防御重点置于津浦路中段，而我军乘胶济路西段敌人守备薄弱之际发动的。一九四八年三月十一日，我山东兵团以突然行动包围张店，守敌突围，被我全歼。这时，周村外围之敌立即向周村收缩，但当其部署尚未调整完毕之时，我军即以迅雷不及掩耳之势突入街区，经十八小时战斗，全歼守敌。尔后，我军又乘胜攻下淄川。这一战役的胜利，我军共歼敌第三十二师、淄博警备旅等部三万八千余人，收复城镇十余座，使鲁中、渤海两解放区连成了一片；同时，使敌人在山东境内的其他重点城市，陷于我解放区的四面包围之中，为我夺取这些城市创造了有利条件。

为什么对敌人有中等程度守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市要相机夺取呢？俗话说，“看菜吃饭，量体裁衣。”在什么时候夺取敌人的某个据点和城市，也要从实际出发，依据当时当地的具体情况来决定。相机夺取，就是讲的这个道理。所谓敌人有中等程度守备的据点和城市，是说敌人的守备是比较强固的，而且这样的据点和城市往往又不是孤立的。因此，打这种敌人，需要慎重考虑全局情况。如果从全局来看，在敌我力量对比上有取胜把握，也需要夺取，夺取之后又能为我军尔后的作战争取主动，有利于促进战局的发展，那就应当夺取。否则，不可勉强从事，以免陷于被动。战争实践证明，只有这样，才能保证攻击迅速奏效，保持作战的主动权。解放战争时期，我华北野战军第八和第十三纵队及太岳、吕梁军区部队发动的临汾战役，就是当敌人具有中等程度守备的临汾陷入孤立之后才打的。这一战役，不仅解放了临汾，歼敌二万五千余人，还为我军尔后的作战创造了有利条件。

为什么对敌人守备强固的据点和城市，要等候条件成熟时才夺取呢？这是因为攻取敌人重兵防守的坚固据点和城市，如果不具备成熟的条件，就不能打有把握之仗。所谓条件成熟，总的说来，就是在敌我各种条件对比下，我占绝对优势，确有克敌制胜的把握。具体地说，就是敌人守备薄弱和有中等程度守备的据点和城市已被我夺取，敌人守备强固的据点和城市已陷于完全孤立，我军集中了绝对优势兵力，掌握了攻坚作战的战术和技术，并能在战争中得到广大人民群众的有力支援。如果对敌人守备强固的据点和城市夺取的条件还不成熟，我们就不能急于去夺取，而要积极地去创造条件，能动地争取战争的胜利。解放战争时期，我军在攻取敌人守备强固的据点和城市问题上，坚决贯彻执行毛主席这一军事原则，获得了伟大的胜利。例如，一九四八年九月，我华东野战军攻取敌人大肆吹嘘的所谓“攻不破的强固堡垒”的济南，原来预计要二十天时间，结果只用八昼夜就解放该城，全歼守敌十万余人。

我们贯彻毛主席制定的这一军事原则，有两种思想倾向必须防止：一是在条件不具备时，轻率进行攻坚作战的倾向；二是过分强调客观条件，前怕龙后怕虎，对应当夺取、能够夺取的据点和城市也不敢夺取的倾向。我们只有很好地学习辩证唯物论的认识论，努力做到主观指导与客观实际相符合，才能少犯错误，多打胜仗。（总字九三六部队五分队）

攻城作战的正确原则

解放战争时期，毛主席把敌占据点和城市，按守备程度不同，分为弱、中、强三类，并且要我军分别采用坚决夺取、相机夺取和等候条件成熟时夺取的办法，为我军在攻城问题上制定了正确的作战原则。坚决地执行这一原则，在攻城时既可以防止保守主义，又可以防止拚命主义，保证战斗的胜利。事实正是这样。在解放战争中，我军广大指战员坚决贯彻执行了毛主席的正确的军事路线，在全国各个战场上，在攻城方面都取得了辉煌的胜利。在解放战争的第二年，我们就解放了一百六十四座城市，第三年解放了四百八十二座城市，大大地加快了解放战争胜利的进程。

把敌占据点和城市分为弱、中、强，加以分别对待，这是集中兵力各个歼敌的原则在攻城问题上的具体应用，体现了毛主席的在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的思想。我们学习和应用毛主席关于攻城作战的原则，以下凡个问题是需要明确的：

在选择作战对象上，要拣弱的打。毛主席早在第二次国内革命战争时期就教导我们：“弱军对于强军作战的再一个必要条件，就是拣弱的打。”这是在敌强我弱的情况下，战胜敌人的主要手段和方法。从战略上讲，在敌人占据若干据点和城市的情况下，我们就是要通过周密侦察，分析判断，找出强弱，选准“敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之”。在战役战斗上，当选定了某一据点或城市作为攻击对象后，还必须在这个据点或城市选择主要攻击方向。在这个主要攻击方向上，仍然要拣弱的打。这是因为，敌人的强弱是相对的，是可以转化的。我们打掉了弱的，强的也就孤立了，变弱了；我们打掉了小的，大的也就分散了，变小了。

在兵力部署上，要保证绝对优势。谁想在战场上保持主动地位，谁就应该集中兵力。因为“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集结最大而有活力的军队”。坚决贯彻执行毛主席的攻城作战原则，把主要兵力、兵器集中到一个攻击目标上，首先歼灭弱者，这就使我们能够避免处处攻击，处处不得力，始终保持主动地位，在战役战斗上达到四面包围，以多胜少，以优胜劣，速战速决。

在具体打法上，要各个击破，一口一口地吃掉敌人。只有首先夺取敌人守备薄弱的据点和城市，我们才能更好地争取时机转用兵力，夺取敌人有中等程度守备和强固守备的据点和城市，从而改变敌我形势。就对一个据点或一个城市的具体打法而言，也仍然要贯彻各个击破的思想。当我们集中兵力从敌人某一翼突破后，就要广泛实施包围迂回、穿插分割的战术，肢解敌人，消灭敌人。

在作战准备上，不能莽莽撞撞到处乱攻乱打，要做到不打无准备之仗，不打无把握之仗。所谓“相机夺取”和“等候条件成熟时然后夺取”，这里包括了敌我力量的转化，人民群众的发动，地方武装的组织，敌情与地形的侦察了解，等等。这些都是实现“每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握”这一要求所必须做好的工作。总之，指挥员只有充分发挥主观能动性，“审时度势”，积极地创造作战时机和条件，才能正确贯彻毛主席的攻城作战原则，确有把握地歼灭敌人。（吴君新）

掌握精神实质 学会灵活运用

武汉部队某部一连认真学习毛主席关于攻城作战的原则

本报讯 武汉部队某部一连党支部，组织干部战士回顾历史，详举战例，反复学习毛主席十大军事原则的第八条，深刻理解毛主席关于攻城作战的指导原则，提高了军事思想水平。

一连党支部在组织大家学习毛主席这一军事原则时，遵照毛主席关于“必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处”的教导，先请本连原一排长、现任副团长董海廷，讲了他在一九四七年辽西战役中亲自参加的攻克敌人白庙子据点的情形：当时，敌人以一个营的兵力把守这个新设的据点，妄图以此巩固锦州的外围阵地，阻止我军突破。我军从侦察中了解到，白庙子守敌士气低落，工事构筑不完善，对周围地形不熟悉，守备比较薄弱，因此便决定首先夺取这个据点。我军发起攻击后，一举全歼白庙子守敌，为攻打锦州创造了有利条件。为了全面理解毛主席制定的攻城作战原则，干部战士还学习研究了一九四九年我军解放天津的战例：那时天津守敌有十三万，全部是美械装备，并构筑了坚固的工事，是个强敌。但是从战役的全局来看，在我军全歼东北之敌后，华北之敌收缩兵力于北京、天津等几个城市，处于外无援兵，内无粮草的状况之下，已成为惊弓之鸟。在条件成熟的情况下，我军坚决夺取这个城市，战斗仅用二十九个小时，十三万守敌就全部被歼。

通过学习研究战例，一连的干部战士深刻体会到，毛主席十大军事原则的第八条，体现着灵活机动的战略战术和具体情况具体分析的科学态度。这条原则告诉我们，攻取敌占城市和据点，同样要在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，不打无准备之仗，不打无把握之仗，善于造成有利于我而不利于敌的局面，以小的代价换取大的胜利。刘少奇一类骗子在攻城问题上鼓吹打“硬拚仗”，说什么有七分把握就要打，要敢于拚伤亡，把胜利的希望建立在冒险的基础上，这是与毛主席的军事思想根本对立的。由于大家更好地掌握了毛主席的军事思想，全连掀起了一个以毛主席十大军事原则为武器，批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”的高潮，把革命大批判进一步引向深入。

这个连队的干部战士在领会攻城作战原则的精神实质的基础上，还紧密结合军事训练，学习和演练攻打城市、夺取据点的战术。一次，全连奉命夺取“敌人”某城的一个外围据点，为后续部队攻城开辟通路。“敌人”固守的这个据点，四周有一人多高的围墙，围墙左侧有一个火力较弱的地堡，右侧有一个坚固的碉堡。第一次攻击时，他们选择了“敌人”的地堡作为主攻方向，结果没有奏效。大家认真分析了“敌情”才明白：虽然地堡的火力弱，好象容易攻取，但因为冲锋道路远，部队不易于隐蔽接“敌”，“敌人”地堡得到了碉堡的火力支援，实际上变成了强点。后来，他们遵照毛主席关于“一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之”的原则，改变了冲击道路，利用土坎迅速接近“敌人”，使“敌人”的地堡失去火力支援，结果顺利地进行了爆破，很快就夺取了“敌人”的这个据点。

一五五一部队一连党支部在军事训练中，经常组织干部战士认真学习毛主席的军事著作，不断提高广大指战员的路线斗争觉悟。图为党支部副书记、连长易修国和战士们一起结合战例，学习毛主席的十大军事原则。 李文生摄

描述：

