id: 3da7435412
标题：坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：参谋焦成明
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《文汇报》发表的《告上海全市人民书》，高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，为猛烈地反击资产阶级反动路线的新反扑，吹响了新的战斗的号角！这个马列主义的文件，说出了全国工农兵群众的心里话。它将使各条战线上的文化大革命的烈火，越烧越旺。它将使文化大革命的红流，更加汹涌澎湃，彻底冲垮资产阶级反动路线的新反扑！我们革命战士，热烈欢呼这个马列主义的文件好得很！我们坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，决心和各条战线上的革命同志并肩战斗到底！

毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，是保证无产阶级文化大革命进行到底的方针。广大革命的工农群众，热烈拥护，坚决执行。但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，却对这个方针恨之入骨。他们起劲地抵制、歪曲这个方针。他们使出各种卑劣的手法，组织新的反扑，煽动一时不明真相的群众，借到北京“告状”为名，行“破坏生产”之实，阴谋制造停水、停电、停交通的严重事件，来破坏文化大革命，公开与毛泽东思想相对抗，其用心之狠毒，到了极点！！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人，拚命地反对我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，这就是反对我们的命根子，他们是白日作梦！我们革命的工农兵群众，一定以新的战斗姿态，站稳立场，保卫毛主席的革命路线，坚决贯彻抓革命、促生产的方针，保证革命、生产双胜利。我们要彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底！

参谋 焦成明

描述：

