id: 3da93c04e9
标题：“转退军人政工队”受欢迎地方领导同志认为，常州无线电材料总厂的经验值得重视，希望部队多为地方培养输送政治工作人才
日期：1989-10-26
是否是时间段：false
作者：李国华黄建顺
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李国华、黄建顺报道：常州无线电材料总厂“转退军人政工队”，发挥自身优势，积极开展思想政治工作，为创造企业改革的良好环境做出了新的贡献。常州市党政领导认为，发挥转退军人的优势，是加强企业思想政治工作的一条新路子，希望部队多为地方培养输送政治工作人才。

“转退军人政工队”是针对企业思想政治工作薄弱的状况，于1987年9月创办的。常州无线电材料总厂有职工千余名，专职政工干部却不到职工总数的1％，由于思想政治工作薄弱，企业生产一度处于低谷。厂领导认为，振兴企业固然要靠技术、设备和人才，但思想政治工作是重要的保证，只有把职工的心引导到爱党爱国爱厂上来，企业才有希望。基于这样的指导思想，一支由转退军人组成的政工队伍产生了。

这支“转退军人政工队”在厂党委和政工部门领导下开展工作，并建立健全了组织、活动制度等一套具体规范和措施。两年来，他们紧密结合职工思想实际，围绕创造企业改革的良好环境，进行了“争当遵纪守法模范”、“发扬主人翁精神，努力做好本职工作”、“坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化”等专题教育；组织了“让理想在本职岗位上闪光”、“争当合格的共产党员”等11项政治活动，收到了很好的效果。生动有力的思想政治工作给企业带来了深刻的变化，全厂出现了风正气顺、心齐劲足的良好风气。在春夏之交发生的风波中，全厂没有一人参与和支持动乱。职工们始终坚守岗位，开展“创优质、夺高产”竞赛活动，生产不但没受影响，还超额完成了指标，经济效益比去年同期增长30％。工厂连续3年被市树为“文明单位”，被省树为企业思想政治工作先进单位。国庆前夕，这个厂在全国同行中第一个实现了年创利税超1000万元，固定资产超4000万元，成为电子工业部百家企业的佼佼者。厂长徐龙弟说，企业发展到今天，原因很多，但最重要的一条就是有一支过得硬的“转退军人政工队”，是他们为企业创造了改革和建设的良好环境。

描述：

