id: 3daacee755
标题：为军训新高潮准备骨干
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：彭荣生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○三二部队党委抓紧部队开训前的间隙，大力抓好集训基层干部的工作，为今年掀起军事训练的新高潮准备好骨干。

这个部队的集训队把主管训练的营、连、排干部和部分战士技术骨干，按照各自担任的科目，分成战术、驾驶、射击、通信等组进行集训。党委集体研究制定教案，分工三名常委具体负责，六名党委成员亲自任教，并把打过仗和参加过一九六四年练兵运动的骨干抽调上来担任教员。军政主要领导干部对教员的教学严格把关，注重教学质量，使参加集训的同志力求学得扎实一些。

集训队组织大家认真学习毛主席的十大教学法，介绍一九六四年群众性练兵运动中总结出来的教学经验。教员在实施具体科目时，现身说法，给大家作出示范。例如：战术组在实施战术教学中，担任教员的股长李成玉，运用一九六四年他组织连队训练采用的启发式的教学方法进行教学。他把敌情、我情和任务交给大家，让大家拟定战斗方案，然后李成玉把几种不同意见集中起来，组织大家运用毛主席的军事思想和战术原则进行评议，最后自己作综合。同志们说，这样教学，不仅提高了我们组织战术训练的能力，而且从教员身上学到了组织部队训练的方法。

集训队把基层干部在组织训练中遇到的难点，作为这次学习的重点，使他们能够在今年的教学中有新的提高。办集训队前，党委对去年干部组织训练的情况进行了调查，发现有的干部组织基础训练时，有的科目讲不到点子上，教不到要领上，做不到标准上，因而贯彻“两严”方针也就严不到实处。问题的症结在于干部对条令、教材不熟。因此，党委在审查集训队的教学计划时，突出了对条令和教材的系统学习，要求达到“三会”、“两能”。

集训队还分析了干部在组织战术训练时，对我军的战术原则讲不清楚的原因，看到主要是由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，这些干部对毛主席的十大军事原则往往是只言片语的学习，因而在教学中不能够完整准确地运用毛主席的军事思想。针对这个问题，部队的主要领导干部亲自到集训队讲解毛主席的十大军事原则，结合实际战例，摆沙盘和现场推演进行学习研究，并组织大家认真研究敌人的编制、装备、火力配置、作战特点，反复探讨对付敌人的办法。参加集训的干部普遍反映：“集训队办到了火候上，帮到了点子上。”（彭荣生）

描述：

