id: 3daa931a13
标题：全军各部队大力支援春耕生产广大指战员热情向群众宣传毛泽东思想，并广泛开展向地方学习、向贫下中农学习的活动，进一步加强了部队革命化、战斗化建设
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 人民解放军各部队遵照伟大领袖毛主席关于“拥政爱民”和“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，在春耕大忙季节即将到来的时候，派出大批毛泽东思想宣传队奔赴农村，大力支援春耕生产，为夺取今年农业新丰收贡献力量。

今年，是实行我国发展国民经济第四个五年计划的第一年。人民解放军各部队领导机关都把支援农业，夺取我国农业生产第十年的连续丰收，当做一项重要的政治任务来抓。春节过后不久，各部队就分别召开了党委会议或电话会议，对支援农村人民公社春耕、备耕工作做了认真的研究和部署。江南春早，驻守在广州、福州、武汉、南京、昆明、成都等地的部队，立春前后就派出成千上万的指战员，组成毛泽东思想宣传队开赴农业生产第一线。北方天寒，北京、济南、沈阳、兰州、新疆等地部队，不等大地返青，也都派出大批指战员投入了备耕生产。各部队指战员们活跃在广大农村和牧区，热情宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，同广大革命群众一道，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起了生气勃勃的抓革命，促生产的热潮。祖国辽阔的大地上，处处洋溢着一片军民团结闹春耕的战斗情谊。

在支援春耕中，广大指战员热烈响应毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大号召，把帮助当地革委会和广大革命群众活学活用毛泽东思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性放在首位。福州部队某部指战员在兴国县长冈大队与当年模范乡的长冈人民一起，学习党内两条路线斗争的历史，进一步健全了各种政治工作制度，用毛泽东思想统帅春耕生产，取得了很大的胜利。广州部队某部指战员，在宝安县山吓大队帮助干部社员反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习当地两条路线斗争历史，分析当前路线斗争中的问题，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，使农村社会主义阵地不断巩固和发展，春耕生产搞得热气腾腾。上海警备区某部毛泽东思想宣传队，同南汇县瓦屑公社干部、社员一起学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大教导，回顾农村中两条路线斗争的情况，狠批刘少奇破坏农业生产的滔天罪行，使大家进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了为革命搞好农业生产的责任感。南京部队某部指战员在安徽省肥西县帮助各级领导班子连续举办多期毛泽东思想学习班，组织干部和社员认真学习和落实毛主席有关发展农业生产的各项方针政策，使春耕生产越搞越好。

毛主席教导说：“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”。广大指战员在支援春耕生产的过程中，以极大的革命热情，大力宣传大寨经验，帮助农村各级领导班子和广大群众进一步制定学大寨的措施，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，推动农业学大寨的群众运动不断深入开展。沈阳部队某部指战员.组织了一支支宣传队深入到驻地附近农村，帮助许多生产队举办了学大寨学习班，交流了学大寨的经验，进一步掀起了学大寨、闹春耕的热潮。驻守在雅鲁藏布江畔的西藏军区某部指战员，同当地藏族农牧民一起，对照大寨找差距，使大家提高了继续革命的觉悟，鼓起了更大的革命干劲，决心在连续十二年丰收的基础上夺取更大的丰收。在甘肃省景泰县支援春耕生产的某部指战员，为了改变当地干旱的面貌，同广大贫下中农一起，以大寨人改天换地的革命精神为榜样，兴修水利，打井抗旱，为夺取今年丰收创造条件。

为了帮助农村人民公社打好春耕生产这一仗，各部队还以大量的人力、物力积极支援农业生产第一线。许多部队的后勤部门和农场抽出大批交通工具，支援农业运输；调动各种机械，支援农村的水利建设和春耕春播。有的部队组织了许多巡回维修小组，为公社和生产队修理拖拉机、水泵、镐、锨等农业机具，并帮助贫下中农培养自己的技术队伍。有的部队还派出医疗队，一面参加生产劳动，一面为贫下中农送医送药，积极开展春季防病治病工作。

各部队广大指战员充分利用支援春耕生产的大好时机，广泛地开展了向地方学习、向贫下中农学习的活动，进一步加强了部队本身的革命化、战斗化建设。

描述：

