id: 6cf544b53d
标题：唐岐山同志在郑州市基层单位支部书记会议上的讲话
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：唐岐山
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：唐岐山同志在郑州市基层单位支部书记会议上的讲话
书籍作者：唐岐山

正文：
1###不#有#办

唐岐山同志在郑州市基层单位支部书记会议上的讲话

（一九七六年三月二十七日，记录稿，未经本人审阅）同志们：

在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，在中共河南省委的领导下，我市和全省一样，反击右倾翻案风的斗争，正在蓬勃开展，形势很好。为了使我市的运动更加健康地向前发展，进一步发展我市的大好形势，市委召开了今天的会议。刚才，耿起昌书记给我们作的指示，我完全拥护。我们一定要认真学习贯彻执行毛主席、党中央的一系列重要指示，以清华大学为榜样，在省委的领导下，把这场反击右倾翻案风的伟大斗争搞好

遵照毛主席的重要指示和中央文件精神，根据省委的指示，现在我讲几点意见，供同志们参考。

一、要在各级党委领导下，迅速掀起一个学习和批邓的高潮。在整个反击右倾翻案风的斗争中，要始终把学习毛主席的重要指示和中央文件摆在首位，切实抓紧抓好。毛主席的重要指示，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，进一步捍卫和发展了马克思列宁主义，深刻地阐述了党的基本路线，指明了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，具有重大的现实意义和深远的历史意义，是我们反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是我们批判邓小平修正主义路线，反击右倾翻案风的强大思想武器。我们一定要认认真真地学，逐段逐句地学，深刻领会精神实质，不折不扣地贯彻执行。要刻苦学习无产阶级专政的理论，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习中央报刊上的重要文章。通过学习，进一步认识社会主义时期阶级斗争的规律，深刻理解以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的极端重要性，更加自觉地投入到反击右倾翻案风的伟大斗争中来。现在多数单位对学习、批邓是很重视的，但也有个别单位抓得还不够。希望各级领导同志都要十分重视学习，把学习摆在首位，自己带头学，同时把群众的学习组织好。要在认真学习的基础上，结合继续批孔和评论《水浒》，深入批判党内不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，批判他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论。联系工业战线实际，彻底揭发批判邓小平反对独立自主、自力更生，提倡洋奴哲学、爬行主义；反对发挥中央和地方两个积极性，重搞“条条专政”；反对“两条腿走路”，片面强调大的、洋的；反对“鞍钢宪

2法”，鼓吹“马钢宪法”等修正主义货色，把邓小平推行的修正主义路线和他散布的种种修正主义谬论，彻底批深批透。二、要牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头始终集中指向邓小平。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，组织浩浩荡荡的革命大军，深入揭发批判邓小平的修正主义路线。要把邓小平推行修正主义路线，搞资本主义复辟，和有的同志受邓小平右倾翻案风影响，说了一些错话、办了一些错事区别开来。那种层层揪邓小平的代理人，乱点名、乱扣帽子，串连搞广播车，大批人员上访，揪斗围攻人、戴高帽子游街的做法，是违背毛主席、党中央指示精神的，是错误的。省委是不赞成的，群众是不赞成的，中央也是不赞成的，要立即制止。要教育他们逐步接受毛主席、党中央的指示，引导他们逐步走上正轨。有的领导同志由于受邓小平右倾翻案风影响，过去说了一些错话、办了一些错事，责任在邓小平。现在毛主席、党中央已经打了招呼，受邓小平右倾翻案风影响犯有错误的一些同志，要在认真学习毛主席的重要指示，同干部、群众一起参加批判邓小平修正主义路线的基础上，提高认识，提高觉悟，带头揭批，转好弯子。不然，就不能更好地继续革命了，就要犯错误。目前还有个别人在群众中制造一种谣传，挑拨离间，放着邓小平不批，要在革命队伍内部抓什么

“投降派”、“摘桃派”。这样搞法是要偏离斗争大方向的。希望这样的同志今后不要再做这种使亲者痛、仇者快的事情。毛主席为我们总结了无产阶级文化大革命的经验，教育我们要发扬文化大革命的成功经验，而不要重犯打倒一切、全面内战的错误。我们一定要听毛主席的话，坚决按照毛主席的指示去做，把这场反击右倾翻案风的斗争搞好。

三、要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针。各级领导干部和广大职工都要坚守岗位，坚持业余闹革命，加强组织性纪律性，出满勤，保全勤，切实做好本职工作。各级领导要坚持无产阶级政治挂帅，加强生产领导，加强企业管理，认真负责地做好工作。受邓小平右倾翻案风影响，说过一些错话、办过一些错事的领导同志，还要以抓革命、促生产的实际行动反击右倾翻案风，和广大干部群众站在一起，抓好革命，促好生产。批判唯生产力论，有的同志就不敢抓生产了，怕说是搞唯生产力论，这是一种糊涂观念。马克思主义认为，革命就是解放生产力。我们批唯生产力论，并不是不要搞生产，而是要以阶级斗争为纲，实行无产阶级政治挂帅，多快好省地发展生产。今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年，我们要坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的正确方针，在毛主席革命路线指引下，加快社会主义建设的步伐，进一步把国民经济搞上去，全面完成和超额完成国家计划。要提高革命警惕性，防止阶级敌人的破坏活动，防止有人挑动群众斗群众，防止有人用破坏生产来破坏革命，以经济主义来转移斗争大方向。

四、要切实加强党的一元化领导。毛主席、党中央向我们明确指出，反击右倾翻案风，必须在党委的一元化领导下进行。我们要坚决贯彻执行毛主席的重要指示，以清华大学为榜样，进一步加强党对运动的领导。要有一个在党委一元化领导下反击右倾翻案风的革命秩序。要动员和组织广大干部、群众人人参加战斗。要建立大字报区，不搞大字报、大标语上街。不搞战斗队，不搞串连，不拉山买，不要冲击会议，更不准打人。最近有个别单位发生打人现象，这是非常错误的。我们都是阶级兄弟，有不同的认识可以互相交换意见。打人是违犯宪法的，对打人的要查清处理。还有的单位出现互相复盖大字报、大标语的现象，这也是不好的。大家都有“四大”权利，人家刚贴出大字报，你就马上复盖，这样不好，希望大家都不要这样做，这样做不利于革命群众的团结。

各级领导干部要站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。在党委领导下，进一步发挥革委会和工会、共青团、妇联的组织作用；发挥工人理论队伍的骨干作用。同志们一定要增强党的观念，自觉接受和维护党的一元化领导，一切行动听指挥，同各种削弱、摆脱、危害党的领导的错误言行作斗争。最近，有的人又在拉山头，还有的搞静坐，这是不利于党对运动的领导的，是错误的。希望这些同志不要这样做。当前，一切革命的同志都要集中目标批判邓小平的修正主义路线。在学习、批判、提高认识的基础上，在各级党委领导下，逐步地去解决一些具体问题，

5不能急于解决具体问题，急了反而不利于问题的解决。要立党为公，一切行动听指挥，一切听从党安排，不能自已想怎么办就怎么办。

人民要革命，革命在前进，斗争在继续。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，在省委的领导下，放手发动群众，认真贯彻落实毛主席的一系列重要指示和中央文件精神，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。中共开封市委办公室

一九七六年四月一日翻印

（共印3000份）

描述：

