id: 2c999475c6
标题：费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判》一书摘要
日期：1915-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述，

分析和批判》一书摘要143写于1914年末或1915年初1930年第一次载于

按手稿刊印《列宁文集》第12卷

费尔巴哈全集

1910年，第四卷。莱布尼茨····

在对莱布尼茨的精彩的叙述中应当摘下某些特别出色的地方（这不是容易的事，因为第一部分(第1一13节)全都是出色的)，往下摘出1847年的补充。

第20节莱布尼茨一书是费尔巴哈

第21节在1836年写的，当时他还

1847年

和一些个别的地方

是一个唯心主义者第27页①—-莱布尼茨不同于斯宾诺莎的特

点：莱布尼茨在实体的概念上增添了力的概念，“而且是活动的力”的概念…..“自己活动”的原则（第29页）-

因此②，莱布尼茨通过神学而接近了物质和运动的不可分割的（并且是普遍的、绝对的）联系的原

则。似乎应当这样去理解费尔巴哈？第32页：“斯宾诺莎的实质是统一，莱布尼茨的①指《费尔巴哈全集》1910年德文版第4卷的页码。“—译者注②这里俄文版用的是：Ergo。"-译者注

实质是差异、区别。”第34页：斯宾诺莎的哲学是望远镜，莱布尼茨

的哲学是显微镜144。

“斯宾诺莎的世界是神的消色差透镜，是介质，通过它我们除了统一实体的皎洁的天光之外什么也看不到；莱布尼茨的世界是多棱角的结晶体、钻石，它由于自已的特殊本质而使实体的单纯的光变成无穷丰富的色彩，同时也使它暗淡不明。”（原文如此！）第40页：“因此，在莱布尼茨看来，物体实体已

经不象笛卡儿所认为的那样，只是具有广延性的、僵死的、由外力推动的，而是在自身中具有活动力、具有永不静止的活动原则的实体。”

大概马克思就是因为这一点而重视莱布尼茨145，虽然莱布尼茨在政治和宗教上有“拉萨尔的”特点和调和的趋向。

单子是莱布尼茨哲学的原则。个体性、运动、（特种的）灵魂。不是僵死的原子，而是活生生的、活动的、自身中反映整个世界的、具有表象（特种灵魂）的（模糊的）能力的单子，这就是“最终的要素”（第45页）。

每一个单子都和另一个单子不同。“"...·如果生命的原则或内在的、自身的活

注意动原则仅仅和不大的或特殊的一部分物质相联系，那就完全违反自然界的美、秩序和理性了。”（Leibniz①-—第45页）

“因此，正如古代哲学家早就正确地认为的那样，整个自然界充满了灵魂或类似灵魂的存在物。因为显微镜使我们有可能深信：存在着许许多多肉眼所看不见的生物，并且存在着比砂粒和原子还要多的灵魂。”（Leibniz一一第45页）

参照电子！单子的特性：表象，想象中的复制②。

“表象本身不过是复杂的或外在的东西的再现，即单纯之中的繁复性的再现（想象中的复制和描写）”….……·或是……..“在统一中或单纯实体中包含和复制繁复性的暂时状态”（第49页，慕布尼茨）一一单子有混乱的③（第50页）（模糊的④，第52页）表象一（据说人也有很多无意识的、混乱的感觉等等）。

每一个单子都是“一个自为的世界，每一个单子都是一个独立自在的统一体”（莱布尼茨，①莱布尼茨。译者注②这里俄文版用的是：Vorstellung，Reprasentation。"—译者注③这里俄文版用的是：verworrene。""一译者注④这里俄文版用的是：confuse。-一译者注第55页)。

“模糊表象的混合物一这就是感觉，这就是物质”（莱布尼茨第58页）·……·“因此，物质是单子的结合”（同上）.··

我的自由的转达：

单子一特种的灵魂。莱布尼茨=唯心主义者。而物质是灵魂的异在或是一种用世俗的、肉体的联系把单子粘在一起的浆糊。

“绝对实在只处在单子和单子的表象中。”（莱布尼茨，第60页）物质只是现象。

“只有精神是明朗的”（第62页）…物质则是“模糊的和不自由的”（第64页）。

空间“本身是某种观念的东西”（莱布尼茨，第70—71页)。

·...“运动是物质的多样性的物质原则”（第72页）

“和牛顿及其继承者的意见相反，在物质自然界中的确没有真空的空间。空气唧筒决不能证明真空的存在，因为玻璃上有细孔，通过这些细孔可以渗入各种细微的物质。”（莱布尼茨，第76—77页)

“物质是现象。”（菜布尼茨，第78页）“单子的自为存在是它的灵魂，单子的为他存在是物质。”（费尔巴哈，第78页）人类的灵魂是中心的、高级的单

子，是隐德来希146等等、等等。

“因此，每一个物体都被宇宙中所发生的一切牵连着。”（莱布尼茨，第83页）

“单子想象整个宇宙。”（莱布尼茨，第83页）

“尽管单子是不可分的，但它具有复杂的意向，即无数的表象，其中每一个表象都寻求着自

注意已的特殊变化，同时这些表象由于和一切其他

莱布尼茨事物有本质联系而处在单子中”·.“个体性

生活于包含着似乎处在萌芽状态的无限的东西。”（莱

16461716年布尼茨，第84页）

》

这里是特种的辩证法，而且是非常深刻的辩证法，尽管有唯心主义和僧侣主义。

“自然界中的-一切都是相似的。”（莱布尼茨，第86页）

“总之，自然界中没有任何绝对间断的东西；一切对立面，空间和时间的一切界限以及特

注意殊性的一切界限，都消失在绝对的不间断性、宇宙的无限联系面前。”（费尔巴哈，第87页）

“虽然，单子由于自已的完全由神经而不是由血肉构成的特性，被宇宙中发生的一切牵连着和影响着”..但“它不是世界舞台上的一个登场人物，而只是一个观众。单子的主要缺陷正是在这里”（费尔巴哈，第90页）。

灵魂和肉体的一致是神的先定谐和。

“莱布尼茨的弱点。”（费尔巴哈，第95页）147

“灵魂是特种的精神自动机。”（莱布尼茨，第98页）（有一次莱布尼茨自己说，从偶因论148过渡到他的哲学是很容易的。费尔巴哈，第100页）但在莱布尼茨那里，这是从“灵魂的本性”中引伸出来的（第101页）····

在《神正论》149（第17节）中，莱布尼茨实质上是重复关于神的存在的本体论论据150。

莱布尼茨在他的Nouveauxessaissurlentendement151中批判了洛克的经验论，他说，凡是存在于理智中的…·②理智本身除外③（！）（第152页）。

（费尔巴哈在第一版中也唯心地批判洛克152。）

“必然真理”的原则“在我们之内”（莱布尼

茨，第148页)。①这里俄文版用的是：harmoniepréetablie。-一译者注②这里俄文版用的是：nihilestinintellectuetc.指的是一个著名的感觉论

原理：“凡是存在于理智中的，没有不是先已存在于感觉中的。”一译者注③这里俄文版用的是：nisiintellectusipse。一--译者注

参看康德，也是这样

在我们之内有实体、变化等观念（莱布尼茨，第150页）。

“借助理性来确定最美好的方向，这是自由的最高阶段。”（莱布尼茨，第154页）

“莱布尼茨的哲学是唯心主义”（费尔巴哈，第160页）等等、等等。

····.“莱布尼茨单子论的乐天的、充满生气的多神教，转变为‘先验唯心主义”的森严的，因

向康德的过渡而也是更偏于精神方面的、激烈的一神教。”（费尔巴哈，第188页）第188-220页；1847年的补充。第188页：“唯心主义的、先天的哲学”..

“当然啦，在人看来是后天的东西，在哲学家看来就是先天的；因为人既然收集了经验材

对康德的嘲笑料，并把它们结合在一般概念中，他自然能够提出“先天综合判断”。因此，在较早时期是经验的事，在较晚时期便成为理性的事了……..…例如电和磁性以前只不过是经验的东西，就是说，它们是偶然的、在个别物体中观察到的特性，而现在，由于多次的观察，它们成了一切物体的特性，成了一切物体的极重要的特性·.因此，只有从人类历史的观点出发，才能对观念起源的问题作出肯定的回答”（第191一192页）···

灵魂不是蜡块，不是白板①.….．“要创造表象就必须加进某种和对象不同的东西，这种不同的东西是论证表象的本质的，如果我想从对象中引出它来，那就是真正的愚蠢。然而，这个不同的东西究竟是什么呢？是普遍性的形式；因为，正如莱布尼茨所指出的，甚至连一个单个的观念或表象都本来就是某种一般的东西（至少和现实的单个对象相比较时是如此），也就是说，在这种情况下是某种没有规定的，消除、消灭差别的东西。感性是庞杂的，非批判的，丰硕的，而观念、表象则限于一般的和必然的东西。”（第192页）

“因此，<Nouveauxessais surl'entendement莱布尼茨

humain>②的基本思想，和<DerKritikderreinen和康德必然性和

Vernunft>③的基本思想一样，就是：普遍性以及普遍性是

和它不可分割的必然性表达理性所固有的本性，不可分割的

或表达具有表象能力的本质所固有的本性，因

此，它们的泉源不可能是感觉器官或经验，也就注意

是说，它们不可能来自外界”..（第193页）康德主义=

笛卡儿主义者已经具有这种观念一费尔破烂的货色

巴哈引证了Clauberg在1652年说的话153。①这里俄文版用的是：tabularasa。-译者注②《人类理性新论》。“译者注③《纯粹理性批判》。-译者注④克劳伯。编者注

“毫无疑问，这个公理”（整体大于部分）“之所以确实可靠，并不是由于归纳，而是由于理性，因为理性的目的和使命根本不是别的，而是概括感觉材料，以便使我们摆脱无聊的重复的工作，以便预示、代替、保存感性经验和感性直观。但是，难道理性是不以感觉为基础而完全独立地进行这种活动吗？难道我所感觉到的这个或那个个别事件在抽象中也是个别的吗？难道它不是具有质的规定性的事件吗？难道在这种质里面没有可以感觉得到的、个别事件的同

注意一性吗？.….··难道我只见树叶而不见树未吗？难道没有同一性、相同性和差别的感觉吗？难道我的感觉器官不能区别黑和白、昼和夜、木和铁吗？··难道感性知觉不是存在物的必然证明吗？因此，难道高级的思维规律、同一律不同时就是感性的规律吗？难道这个思维规律归根到底不依靠感性直观的真理性吗？”...（第193一194页）

Leibniz在Nouveauxessais①中写道：“般性就是单一事物之间的相似，而这种相似就是实在。”（第3篇第3章第11节）“但是，难道这种相似不是感性的真理吗？难道被理性列入一门、一类的生物不是同样地刺激我的感觉器官

①《理性新论》。一译者注吗？…....难道对我的性感觉来说（性感觉也具有重要的理论意义，虽然通常在关于感觉器官的学说中不注意它），女子和雌性动物之间没有

任何区别吗？在这里，理性和感觉或感觉能力说得好！①

之间的差别究竟是什么呢？感性知觉提供对象，注意

理性则为对象提供名称。凡是存在于理性中的，没有不是先已存在于感性知觉中的，但是，实际上存在于感性知觉中的东西，只是在名义上、名称上存在于理性之中。理性是最高的存

在物，是世界的统治者，但这只是在名称上，而说得好！①

不是在实际上。那末名称是什么呢？名称是用来区别的符号，是某种十分显明的标志，我把它当做表明对象的特征的代表，以便从对象的整体性来设想对象。（第195页）

·“感觉正和理性一样告诉我：整体大于部分。但是，它不是用词，而是用实例告诉我这一点的，例如：手指比手小..·（第196一197页）

“因此，相信整体大于部分，这的确不是依赖于感性经验的。可是究竟依赖什么呢？依赖整体这个词。在整体大于部分这一原理中，除了整体这个词本身所表明的之外，什么也没有讲·（第197页）

·"“相反地，莱布尼茨作为一个唯心主义①这里俄文版用的是：biendit！-译者注者或唯灵论者，把手段变为目的，把对感性的否定变为精神的本质（第198页）

·…“自已意识到自已的东西，是存在着的，它叫做灵魂。因此，我们确信，我们的灵魂先于我们的肉体而存在。毫无疑问，意识是第一性的；但是，意识仅仅对我来说是第一性的，而不是就其本身来说是第一性的。对我的意识来说，我之所以存在，就是因为我意识到自己；但是从生命的角度来说，我之所以意识到自己，就是因为我存在。它们之中到底哪一个正确呢？是肉体、自然界还是意识、自我？当然是自我；因为我能承认自己不正确吗？然而，我真的能把意识和自己的肉体分开并独自思维吗？..·（第201页）

·..“世界是感觉的客体，也是思维的客体。（第204页）

“在感性对象中，人把两种本质区别开来，一种是存在于现实界中的，并且是感性知觉的对象，另一种是感性对象中的、从感性中抽象出来的思想本质。人把前者叫做存在，或者又叫做个体，把后者叫做本质或类。人把存在规定为某种偶然的和暂时的东西，而把本质规定为某种必然的和永恒的东西，因为即使这个或那个感性对象从感性世界里消失了，它还仍然是思维或表象的客体...（第205页）

.“莱布尼茨是半个基督教徒。他是一

个有神论者，或者是基督教徒和自然主义者。注意

他用智慧、理性来限制神的恩惠和方能。但这种理性无非是自然科学的研究室，无非是关于自然界各个部分的联系、整个世界的联系的观念。因此，他用自然主义来限制自己的有神论；他通过对有神论的扬弃来肯定、维护有神论”..….（第215页）

第274页（摘自1847年的补充）：

“人们关于感觉的虚伪性谈得那么多，关于语言的虚伪性却谈得那么少！要知道思维和语言是不可分割的！但是，归根到底，感觉的欺骗是多么粗糙，而语言的欺骗却是多么精巧！我终于托天之福，依靠我的五官懂得了，在理性意义上的逻各斯的一切困难和秘密都会从词的意义中得到解决，而在这以前，理性的普遍性、费希特和黑格尔的‘自我”的普遍性蒙混了我多么久呵！这就是为什么哈伊姆的话一一‘理性的批判应当转变为语言的批判”在理论方面使我觉得如此亲切。至于谈到作为感觉着的个别生物的我和作为思维着的生物的我这二者之间的对立，按照这种说明和引证的论文”（费尔巴哈本人的）154“则被归结为尖锐的对立：在感觉中我是单一的，在思维中我是普遍的。但同时，在感觉里我是普遍的，就同在思维里我是单一的一样。思维中的一致完全是以感觉中的一致为依据的。”（第274页）

·…….“人类的一切交往都是建立在人们感觉的相同性这一前提之上的。”（第274页）

SpinozaHHerbart(1836)155。第400页及以下各页。在“道德论者”海尔巴特的庸俗的攻击下维护斯宾诺莎。

强调指出斯宾诺莎的客观主义等等。注意。

VerhaltniszuHegel②（1840年和稍后儿年)。第417页及以下各页。

不十分清楚地偶尔强调他是黑格尔的学生。摘自评语：

“与自然的发生和发展相矛盾的辩证法是什么呢？它的必然性是什么呢？”...……：（第431页）

HerrvonSchelling③（1843年）。给卡尔·马克思的信（第434页及以下各页）。根据底稿。对谢林的斥责156。

第4卷完①斯宾诺莎和海尔巴特。一编者注②《和黑格尔的关系》（见《费尔巴哈全集》1840年德文版第4卷）。译者注③谢林先生。-编者注

描述：

