id: 7ab28f6715
标题：努力实现党内生活的民主化——批判“四人帮”极力破坏党内民主生活的罪行
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：吴家富
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现党内生活的民主化

——批判“四人帮”极力破坏党内民主生活的罪行

解放军北京部队某部　吴家富

长期以来，我们党在伟大的领袖和导师毛主席的培育下，按照民主集中制的原则，认真加强党内民主生活，造成了生动活泼的政治局面，调动了广大党员和群众的革命积极性和创造性，不断提高了党的战斗力。这是我们党在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，能够战胜重重困难，经受种种风险，不断取得革命和建设的伟大胜利的重要原因之一。

党内机会主义者拚命反对党内民主生活。从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，都极力破坏党内的正常民主生活，给党的事业造成了严重的损失。王张江姚“四人帮”为实现其篡党夺权的罪恶目的，在破坏党内民主生活方面，比起他们的那些前辈来，有过之而无不及。

一曰，开“两个工厂”。你要发表不同的意见么，对他们的所作所为提出不同看法么，好，一顶顶帽子马上扣过来，接踵而至的就是打棍子，直至剥夺你的人身自由。这样搞下去，党内民主生活焉有不窒息之理！

二曰，颠倒黑白，混淆是非。一切从“建立帮天下”的需要出发，对的说成错的，错的说成对的；今天指责这个，明天教训那个；造谣撒谎，拨弄是非，翻手为云，覆手为雨；胡搅蛮缠，公然撒泼。总之，让你干也不是，不干也不是。在他们控制的一些单位里，党内民主生活遭到了严重破坏。

三曰，称王称霸。目无党的观念，无视党的纪律，凌驾于毛主席、党中央之上，自成体系，胡作非为，专横跋扈，横行霸道，俨然是党内的太上皇。在“四人帮”看来，他们就是党，不听他们的，就是不听党的，什么党的原则、党的制度，都被他们抛到九霄云外了。这种地地道道的大恶霸、大党阀，在党内横行霸道，那里还有民主可言？

“四人帮”极力破坏党内的民主生活，给党的事业造成了严重的危害。毛主席指出：“所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。”“四人帮”动辄扣帽子，打棍子，飞扬跋扈，压制民主，必然使一些人有话不敢说，有意见不敢提；工作不敢负责，办事有后顾之忧；明知不对，少说为佳；进退维谷，无所适从。这样，还谈得上什么调动积极性？一段时间内，在他们严密控制和严重破坏的少数地区和单位，广大革命干部和群众的革命积极性和创造性受到压抑，革命团结受到严重破坏，革命和生产蒙受巨大损失，这是一个重要的原因。

古今中外一切剥削阶级的反动统治，都建立在残酷压迫人民群众的基础上。把人民群众当作任意宰割的奴隶，骑在人民头上作威作福，是历史上反动统治阶级最本质的特征。而害怕民主，压制民主，正是“四人帮”的反动阶级本质在政治上的一种表现。他们和人民群众处于尖锐对立的地位，和最反动的统治者希特勒、蒋介石、赫鲁晓夫等是一丘之貉。毛主席指出，“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”“四人帮”窃取了一部分权力，就明目张胆地践踏党内民主。他们篡夺党和国家最高领导权的阴谋一旦得逞，广大革命干部、共产党员和人民群众还能活得下去吗？他们的路线真是右得不能再右了！

今天，“四人帮”被粉碎了，但是我们绝不可低估他们对党内民主生活和人民内部民主生活所造成的恶劣影响。我们一定要在华主席为首的党中央的英明领导下，深入揭批“四人帮”践踏党内民主生活和人民内部民主生活的滔天罪行，彻底肃清其流毒和影响，努力造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面”。

描述：

