id: 7ab2883337
标题：逐步实现建筑工业化
日期：1956-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
逐步实现建筑工业化

在第一个五年计划的前三年中，我国的建筑工业获得了很大的发展：建立了拥有一定数量机械设备的建筑安装机构，培养了一批技术工人、工程技术人员和领导现代工业建设的管理干部。建筑工业已成为国民经济中的一个重要部门，负担着我国社会主义建设的光荣任务。

但是，我国建筑工业的现状，还远远不能适应我国社会主义建设的需要。由于农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造的加速进行，特别是农业合作化的提前实现和工业的加速发展，就使我国的基本建设任务日益巨大。第一个五年计划后两年中计划完成的工作量，要比前三年的工作总量大，第二、第三个五年计划的工作量，将更比第一个五年计划大得多，并且技术要求也愈来愈高。而我国的建筑工业不仅技术落后，基础太差，而且由于领导上存在某些右倾保守思想和管理不善，以致缺点很多，对于已有力量亦未充分利用。显然，如不加强建筑工业，努力消除建筑工业中的缺点，是不可能又多又快又好又省地完成我国社会主义建设的任务的。

加强与改善建筑工业的根本方向，就是逐步实现建筑工业化。我国几年来建设的实践证明，建筑工业化可以大大地缩短工期、提高质量、保证安全和降低造价。国营北京第三棉纺织厂主厂房的工程，由于在柱、大梁、天沟板三项钢筋混凝土工程中，采用装配式结构和用机械吊装，不仅缩短了工期，而且基本上消灭了混凝土工程的蜂窝狗洞，保证了工程质量。国营北京第三棉纺织厂使用木模板137立方公尺，比同样规模的国营北京第二棉纺织厂整体式结构使用木模节约木材97％；每立方公尺混凝土比国家定额降低7％，在劳动消耗上，也减少很多。第一汽车制造厂的建筑施工中也有许多类似的例子，如摩托车间有184根十吨重的钢筋混凝土预制的柱子，采用机械安装只要二十八人、四个工作日就完成了，全部工程费为二千一百元；如果用人工和手动工具安装，十五个人一天只能装一根，则需二千七百六十个工作日，人工费要七千二百元，比机械施工贵三点五倍。铸工车间生活间，挖土工程量七万八千立方公尺，若采用人工挖土需要九十四天，所需费用为十七万七千多元；用机械施工，只用四十七天，所需费用虽为十八万二千多元，但把工期缩短了四十七天。又如吉林热电站主厂房采用了预制构件施工，由土建开工到设备安装，只用十个月时间，而东北的另一个热电站的工程未采用这种方法施工，就用了十三个月。这些，都表明了建筑工业化的优越性。

但是，要在我国推行建筑工业化，还必须考虑到以下两个方面的事实：一方面，我国有许多规模巨大、技术复杂的工程，如不采用工业化的建筑方法，就不能保证建设进度，保证工程质量，保证施工安全和降低造价，因此，这类工程就必须积极采用工业化的方法进行建筑。另一方面，由于建筑机械与液体燃料的生产还很落后，我国的建设工程目前大部分还是使用手工劳动，进行工业化建筑的熟练工人、干部和专家也还很少，因此，也就不可能在短期内全部实行建筑工业化。正确的做法应当是：第一，重点工程，即重要的工业厂房、矿井、大的桥梁、水坝、隧道工程及水工建筑等方面的建筑施工，应积极地实行工业化。对于这类工程，要注意创造必要的条件，有步骤地提高工厂化施工的程度，积极采用工厂预制的装配式的构件和配件，并相应地提高机械化施工的水平。对于那些非人力所能代替的笨重劳动，或因工期紧迫、现场狭窄和建设地区人口稀少劳动力供应困难的工程，也应积极采用机械化施工。第二，一般小型的工业厂房、住宅和其他民用建筑的建筑施工，在相当时期内，则应充分利用我国丰富的劳动资源，努力提高手工劳动的技巧，积极采用各种先进工具；同时尽量采用工厂预制的较轻便的装配式结构和配件，以及手动工具、轻便机械进行建筑施工，从而为进一步提高工厂化机械化施工程度积极创造条件。这样，经过建筑工业部门和其他有关部门的努力，就有可能使我国的重点建设工程在五年到七年的时间内、全部建设工程在十二年左右的时间内，基本上完成笨重劳动的机械化。

为了实现建筑工业化，还需要加强设计工作，尽速制定标准的结构构件和配件目录图册，以便广泛采用标准设计。需要扩大建筑和筑路机械制造业，以便有计划地生产为提高工厂化、机械化水平所必需的机械。需要改善现有建筑机械的管理调度和维修保养工作，以提高机械的利用率。需要大力发展建筑材料工业，以便及时供应施工单位以价廉物美的各种建筑材料、结构和配件。需要改善建筑施工的组织形式，实行专业化，迅速培养技术力量，以适应大规模的基本建设任务对建筑安装部门所提出的要求。需要加强科学研究工作，以促进建筑工业化和加速建筑工业的技术改造工作的进行。

逐步实现建筑工业化——积极地有步骤地实行工厂化、机械化施工，逐步地改变手工劳动的施工方法，使我国的建筑工业在一定期间赶上世界先进水平，是我国建筑工业的历史任务。在党的领导下，在社会主义革命和建设高潮的鼓舞下，我国的建筑工人、工程技术人员、管理人员和其他有关人员，一定能够把这一光荣的任务担当起来。

描述：

