id: 7ab4e8d75a
标题：兴旺发达  后继有人
日期：1982-6-9
是否是时间段：false
作者：阳翰笙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴旺发达  后继有人

阳翰笙

首先我向得奖的剧作家们表示热烈的祝贺！

我作为戏剧创作战线上的一个老兵，今天能够参加这次授奖大会，看到来自全国各地得奖的剧作家和同行们，特别是看到许多新的年轻一代的剧作家，感到非常高兴。

文化部和中国戏剧家协会联合举办的1980年——1981年全国优秀剧本评奖，经过三个多月认真的评选，从全国各地推荐来的376个剧本中评出了72个优秀的剧本，我认为这是戏剧创作的一次丰收。这次得奖的剧作家有老年的，中年的，青年的，专业的，业余的，还有不少女作家、兄弟民族剧作家。这些都说明我们的戏剧事业是兴旺发达的，后继有人的。

这次戏剧创作的丰收，表现在这几个方面：在思想内容方面，得奖的剧本都表现了革命的进步的思想内容；题材是多样的，基调是高昂的，都能鼓舞和促进广大人民进行四化建设的热情；在形式上是多样的、生动的；艺术上也进行了许多大胆的创新和探索。

戏剧创作开始形成初步繁荣的局面，成绩是从何而来的呢？首先是党的正确领导。三中全会、六中全会以后，经过拨乱反正，纠正了“左”的思想路线，党有了一条正确的路线、方针和政策。不久前，党又及时指出资产阶级自由化的问题，引导剧作家沿着正确的道路进行创作。对于一些有错误倾向的作品和言论，不采取抓辫子、打棍子、戴帽子的办法，而是采取引导的方法，以理服人的方法，开展批评和自我批评的方法，帮助作家改正错误，使作家既能认识错误、接受教训，又能心情舒畅地继续进行创作。党的正确领导，是戏剧创作繁荣和发展的根本保证。

我们已经取得了很大的成绩，但不应当就此止步。根据党的需要和人民的要求，戏剧应当在创造高度精神文明方面负起重大的责任。而就我们现在的成就来说，还差得很远。我们要勤奋努力，百尺竿头，更进一步，不断提高剧本创作的思想水平和艺术水平。

戏剧创作要取得更大的发展，我们应当进一步解决思想、生活、技巧三方面的问题。好的作品都是较好地解决了思想、生活、技巧这三方面的问题的。对一个作品的思想、生活的深度、广度和高度表现如何，技巧熟练程度怎样，批评家可以分别进行分析和评论，但读者和观众把作品的思想、生活、技巧看成是浑然一体的。因此，我们要很好地解决这三方面的问题，达到思想深刻、生活深厚、技巧熟练的程度。我们的戏剧创作要注意塑造社会主义新人的形象，在教育人民，团结人民，打击敌人，鼓舞士气和建设社会主义的精神文明中起到重大的作用。

要提高剧本创作的水平，首先，剧作家要努力学习马列主义、毛泽东思想。当然要每个剧作者都做到精通马列主义是不可能的。但经过刻苦的学习，掌握总可以吧！可能还有个别同志认为学不学马列主义对创作无关紧要，只要有生活，有技巧就行了，甚至认为马列主义、毛泽东思想不时兴了，过时了，这是完全错误的。学习和掌握马列主义对一个作者来说是头等重要的事情。有些作品所以写得浅，没有正确反映我们的时代，就是因为作者没学好马列主义，不能用这一思想武器去观察生活和认识生活。写历史题材的作者，要是没有掌握历史唯物主义的思想武器去认识历史生活，理解历史人物，能写好历史剧么？那是不可能的。

第二，要深入生活。首先要深入工农兵的生活。剧作家如能长期地深入下去，当然好。如不能长期去，就是走马观花、下马看花也好。总之，比老坐在家里、浮在面上好。可是，有的作者觉得自己生活已经很丰富了，行了。其实不然。因为生活是不断发展变化的，有大量的新生活、新人物、新事件我们还不完全了解。因此，要继续深入生活，永远保持与广大群众的密切联系。到生活中去，还有一个问题，那就是用什么立场、观点去观察生活、分析生活、理解生活的问题。戏剧要写人，写各种各样的人，写新的人，但人也不是一下子就能认识清楚、了解深刻的。这就要求我们用马列主义的观点和方法去认识生活，然后才能从纷繁复杂的生活中去正确地反映生活。作家的思想和生活是密切相关的，是不能分开的。

第三，艺术技巧问题。我们要学习古今中外优秀剧作家的作品，学习和借鉴他们的艺术技巧。学习什么技巧也是与作家的思想和美学观点有关的。借鉴外国作家的作品要有分析。现在我们实行对外开放的政策，我们会接触到一些外国的、资产阶级的艺术作品。这里有精华也有糟粕。对于这些外来的艺术技巧要很好地进行分析和选择。对于精华部分要吸收和借鉴，对于糟粕部分要加以扬弃。我们有不少剧作家在艺术上进行大胆的创新和探索，这种精神是好的，应当鼓励，但也应当慎重。切不可搞些怪里怪气的东西，不合乎我国观众的欣赏习惯，观众是不会接受这些技巧的。

总之，我们在思想上应当学习好马列主义、毛泽东思想；生活上应当继续深入到四化建设的第一线去；技巧上应当学习古今中外艺术作品中的精华，特别应当重视学习我国优秀的戏曲遗产和“五四”以来我国话剧的战斗传统，为我所用，我们就能进一步繁荣和发展戏剧创作，提高戏剧创作的水平。同志们；这次评奖是一次戏剧创作上的丰收，我表示衷心的祝贺，并希望大家继续努力，争取获得更大的成绩。

（本文是阳翰笙同志在全国优秀剧本授奖大会上的讲话）

描述：

