id: 7ab436462b
标题：在反贪污、反行贿运动中应纠正某些干部的错误思想
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：李振东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污、反行贿运动中应纠正某些干部的错误思想

编辑同志：华南某些地区包括广州的部分机关干部，存在着一种错误思想，妨碍反贪污、反行贿运动的开展。他们觉得在反贪污、反行贿运动中，白天开会，晚上也开会，这里开斗争会，那里又开斗争会，太紧张，太麻烦。他们的错误思想，造成了“放虎归山”、使盗窃国家财产的坏分子漏网的机会。因为贪污分子是希望运动赶快结束的。广州市工人医院的贪污分子杨勤，最初只说和三个商店订立了“攻守同盟”，经过斗争，又说出和七个商店订立了“攻守同盟”，对他继续进行斗争后，他才说出和十个商店订立了“攻守同盟”。如果对贪污分子不进行坚决的斗争，像这个贪污分子，就不会进一步交代他的问题。又如广州市总工会副主任朱敬文，最初只说贪污了三千元港币，后来他看到反贪污运动的时间延长了，不交代不行了，才又坦白了贪污七百万元人民币和盗窃国家电油等错误。他自己说，毛主席说过反贪污运动不获全胜不收兵，想来想去，才说了自己的贪污事实。广东省粮食公司北江分公司的业务股长、大贪污犯包雄，坦白了盗卖粮食价值近五亿元的罪行，但是保留了接受奸商贿赂、出卖粮食情报的罪行。由于他坦白不彻底，和他贪污有关的北江贸易公司青年团支部书记罗明及韶州师范学校校长包华就企图抵赖，希望反贪污、反行贿运动赶快结束，以逃过这一关。根据以上这些事实，我希望各地注意纠正干部中对运动感觉不耐烦的右倾思想，把反贪污、反行贿运动坚持下去，真正作到不获全胜，决不收兵。

工人读者  李振东

描述：

