id: 7ab489543c
标题：中医西医携手并进  创造我国医药学派  蒲辅周　杜自明　赵锡武  冉雪峰　高凤桐委员的联合发言
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中医西医携手并进

创造我国医药学派

蒲辅周　杜自明　赵锡武  冉雪峰　高凤桐委员的联合发言

我们衷心拥护周总理在第二届全国人民代表大会第一次会议所作“政府工作报告”及李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告，并为列席这次会议而感到无比的兴奋。周总理在报告中全面的总结了我国社会主义建设事业的辉煌成就和一九五八年国民经济大发展的宝贵经验，指出了伟大祖国无限美好的远景，使我们对于提前超额完成一九五九年国家经济建设计划，满怀信心，成为一九五九年我国生产大跃进的响亮的号角。

一九五八年我国国民经济获得了史无前例的高速度发展，雄辩地说明了社会主义制度的优越性，工农业生产成倍的增长，充分地证明了党的社会主义建设总路线和“两条腿走路”的一整套方针是正确的，尽管帝国主义千方百计企图抹煞我国经济发展的事实，但是东风仍然以绝对的优势压倒了西风，我们的祖国正欣欣向荣地发展着，它比任何时代更加繁荣昌盛！

人民公社好处说不完

周总理的报告谈到：在一九五八年的大跃进中我国人民在社会组织方面有了一个伟大的创造，这就是全国农村中根据广大农民的要求而建立的人民公社。从去年夏季开始在短短的几个月中，人民公社化运动像春潮一样，迅速地在全国农村开展起来，农村的面貌也随着发生了根本的变化，原来是贫困的山村，公社化以后人力强，经济集中，农林牧副渔全面发展，人民的生活迅速的得到了改善。妇女摆脱了烦琐的家务劳动，走进了社会生产的行列，得到了彻底的解放。由于它实行了供给制和工资制相结合的分配制度，“吃饭不要钱”，使从前愁吃愁穿的农民得到了生活上的可靠保证。幸福院、幼儿园的普遍设立，使鳏寡孤独和幼儿各得其所，免费入学，使学龄儿童获得了受教育的机会。这些措施，给广大农民带来了极大的好处，受到他们热烈的欢迎，今天您随便走到那里，都能听见人民拥护党的领导、赞扬人民公社的欢呼声。历史上，像这样关心人民利益，以人民的利益为奋斗目标的政党是史无前例的，我们为生活在伟大的毛泽东时代而感到骄傲，为祖国大家庭的团结一致和欣欣向荣而欢欣鼓舞！

继承和发扬祖国医学遗产是中西医的共同责任

随着国民经济的飞跃发展，我国的医药卫生工作在一九五八年也出现了大跃进的形势。特别是中医工作，通过伟大的整风运动，打垮了右派分子的猖狂进攻，彻底批判了各种轻视歧视排斥中医的资产阶级思想和民族虚无主义思想，党的中医政策得到了正确的贯彻，全国范围内掀起了西医学习中医的热潮。祖国医学对许多疾病的卓越疗效像春天的花朵一样，大放异彩，为现代医学认为的尖端科学的研究工作，提供了宝贵的资料，说明我们党的中医政策的英明。党对祖国医学从来就很重视，认为祖国医学是个伟大的宝库，只要努力发掘并加以整理提高，就将对人类保健事业作出巨大的贡献。因此我们应该为我们伟大祖国有这一份宝贵的文化遗产而感到兴奋，应该认真贯彻党的中医政策，把继承和发扬祖国医学遗产当作我们全体医务人员义不容辞的光荣任务。

继承发扬祖国医学，是中西医共同的责任。周总理在报告中指示我们，“应当团结中西医，组织他们共同为人民卫生事业服务，共同发扬祖国医学遗产和发展医药科学”，这是我们今后工作的方向。党的中医政策指示；“研究整理我国医药遗产，把它提高到现代科学水平”，这就要求我们对“现代科学”有一个正确的概念，也就是应该以马列主义唯物论辩证法为思想指导，来认识问题。中医有丰富的内容和宝贵的临床经验，能够治好很多疾病，但是不可否认，还需要进一步的整理和提高。西医掌握了现代医学科学知识和技术，能够医好很多疾病，有很多新的东西值得我们吸取。因此必须强调中西医亲密合作，团结一致，用两条腿走路，取长补短，才能完成党交给的任务——中西医合流，创造我国有独创性的医药学派。

在继承和发扬祖国医学的工作中，培养新生力量是一个很重要的问题。因此，我们必须按照党的指示，办好中医学院，中医专科学校，和西医脱产学习中医的研究班，及时总结经验交流推广。必须尽一切可能，毫无保留的带好徒弟，这是我们老一辈中医的光荣任务，我们一定要努力完成，使新生力量迅速成长，加强中医研究工作的队伍，为加强中西医合流，创造中国新医学派打下良好基础。

我们为祖国医学在党的英明领导下所取得的巨大成就和灿烂前途而欢呼，我们认为在中西医团结合作发扬祖国医学的工作中，还必须贯彻“全国一盘棋”的原则。党号召我们中西医大协作，这是发扬祖国医学的多快好省的办法，在协作中，应该克服故步自封，本位主义的思想作风，树立共产主义的风格，一切从病人的利益出发来处理问题。在全国一盘棋的思想指导下，愿我们共同携起手来紧密地团结在党的周围，为贯彻中医政策，继承发扬祖国医学而奋斗。

关于西藏问题，我们完全同意周总理及各位代表的发言。西藏是中国领土不可分割的一部分，是世界所公认的；平定西藏叛乱是中国的内政，是任何外国不能干涉的。

描述：

