id: 7ab5e96f8a
标题：转折点
日期：1981-5-19
是否是时间段：false
作者：山曼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
转折点

山曼

恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》一书中指出：“转向共产主义是欧文一生中的转折点。”

欧文是空想社会主义的著名代表人物。他开始以慈善家的面目出现，以股东兼经理的身份领导了苏格兰的新拉纳克大棉纺厂，他给工人创造了较好的生活条件，使他闻名全欧洲。那时，“他所获得的只是财富、赞扬、名望和荣誉。”但是，他不爱他的这样的地位，而冒着“官场社会的普遍排斥，他的整个社会地位的丧失”的危险，不顾一切地向资本主义社会进攻。他果然“被逐出了官场社会，受到了报刊的封锁”，到后来更变得一贫如洗，终于直接转向工人阶级，在工人运动中进行了三十年活动。虽然，由于历史条件的限制，欧文没有成为一个马克思主义者，但他的那种与旧社会决裂而转向共产主义的精神，至今仍是值得称道的。

是什么原因促成了欧文的转折，这是一个大题目。但是，欧文的一句坦率的名言，今天读来仍旧发人深思：当许多人称赞他为工人创造的生活条件时，他的回答是：

“这些人都是我的奴隶。”

作为对照，我想起了报上登过的一幅漫画：一个官从轿窗中探身出来，吩咐跪拜在地的民众说：

“不要叫我老爷，叫我公仆！”

这自然是对个别严重脱离群众的官僚主义者的画像，但很值得警惕。生活中的辩证法往往就是这样：直言不讳地承认自己是奴隶主的欧文，不爱惜作奴隶主的个人利益，终于转向共产主义，站到了工人一边，默默地当了人民公仆；而我们有的官气十足的干部，尽管把“公仆”的牌子挂得很高，却离人民群众很远。

我因此想，那些官气十足的同志，真要站到公仆的岗位上来，他们的转折点恐怕是要有勇气承认自己已经自觉或不自觉地脱离了人民。

描述：

