id: 7ab5976128
标题：各级党委要自觉扶持社会主义新生事物——天津市十九所五·七干校在批林批孔运动中蓬勃发展
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党委要自觉扶持社会主义新生事物

——天津市十九所五·七干校在批林批孔运动中蓬勃发展

批林批孔运动是促进社会主义新生事物蓬勃发展的强大政治动力。天津市及所属各区、县的十九所五·七干校，在批林批孔运动中越办越好，更加生气勃勃。

天津市各级党委在批林批孔运动中，通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了巩固和发展无产阶级文化大革命成果的重大意义，更加自觉地扶持社会主义新生事物。他们把办好五·七干校作为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，反修防修的大事来抓，从政治上、思想上和组织上对干校加强了领导。今年四月间，市委主要负责同志曾带领有关部门负责人到市五·七干校召开座谈会，征求意见，研究解决进一步办好五·七干校的问题。现在，市、区、县各级党委都有一名负责同志分管五·七干校的工作，经常深入干校了解情况，帮助解决问题。红桥区委一名分管干校的副书记，今年上半年三次到干校指导工作。五月七日，他还带领全区各公司、局、街的主要负责人到干校，研究了各行各业如何共同办好五·七干校的问题。

各级党委领导干部踊跃带头进五·七干校，是批林批孔运动中出现的新气象。不少区、县委都有一名副书记带领干部上五·七干校。河北区五·七干校今年第一期学员中，各级领导干部占一半以上。他们在干校认真学习，刻苦锻炼，发挥了模范带头作用，不仅促进了自己世界观的改造，而且提高了办好五·七干校的自觉性，更加积极地支持五·七干校的工作。

批林批孔斗争提高了五·七干校工作人员的阶级斗争、路线斗争觉悟，推动各干校进一步清除修正主义路线的影响，坚决按照毛主席的无产阶级干部教育路线办好干校。今年以来，许多干校学习天津铁路分局天津站工人研究儒法斗争史的经验，组织学员运用马克思主义的立场、观点和方法，分析研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，总结历史经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。在理论教学方面，普遍注意了坚持启发式，废止注入式，坚持自学为主，学原著为主。一些郊区和县的五·七干校，克服了过去那种认为县、社干部下乡多，同群众接触多，劳动可以少点，插队锻炼没有必要等错误想法，有计划地组织学员看书学习、参加集体生产劳动和插队锻炼。通过这三条途径，教育干部，转变学员思想。和平区等五·七干校组织学员走出校门，到农村插队，和贫下中农一起批林批孔。学员们在参加批林批孔斗争和参加集体生产劳动的过程中，认真向贫下中农学习，同时积极宣传毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件，既提高了自己的阶级斗争、路线斗争觉悟，又促进了所在大队的批林批孔运动，受到贫下中农的好评。

在批林批孔运动中，五·七干校作为一个培养马克思主义理论队伍的基地，发挥了显著作用。不少区、局、公司，把在干校参加过轮训的干部组织起来，担负机关学习辅导任务。许多学员回到工作岗位以后，成了学习骨干和开展革命大批判的积极分子。有些干校在搞好干部轮训的同时，还举办了各种类型的短训班，为基层单位培训了一批理论辅导员。天津市五·七干校等还组织本校的理论教员到基层单位帮助作学习辅导工作，给基层提供一些学习资料，深受基层单位欢迎。

深入批林批孔，使各个五·七干校的办校人员，更加坚定地树立了以办干校为荣的思想。有些学员积极要求留在干校工作，决心做社会主义新生事物的促进派。本报通讯员

描述：

