id: 7ab5ee6d2a
标题：那加、米佐等民族武装决心加强合作共同对敌　开展武装斗争反抗印度反动派压迫
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
那加、米佐等民族武装决心加强合作共同对敌

开展武装斗争反抗印度反动派压迫

新华社十一日讯　新德里消息：那加、米佐、库基等民族最近加强合作，准备开展大规模的武装斗争，反抗印度反动派的压迫。惶恐不安的印度反动政府正在勾结缅甸反动政府，妄想联合扑灭这些民族武装斗争的火焰。

据印度资产阶级报纸透露，在印度东北边境地区，一些民族武装正在为开展大规模游击活动进行新的准备工作。这些地区包括那加山区、米佐山区和中央直属领地曼尼普尔。

据透露，那加族和米佐族人民通过曼尼普尔加强了联系。大批米佐族人已经迁居到曼尼普尔的恰拉昌德普尔区。他们和当地的库基族人密切接触。那加族的一些武装部队已经协调行动，改组机构，并且正在发展自己的队伍。

今年以来，这些民族武装一再出击，有力地打击印度反动派。米佐族在年初的一次伏击中，一举打死印军士兵二十六名，打伤多名。

印度反动政府近年来同缅甸反动政府相勾结，密谋镇压这些民族武装。印度《政治家报》曾经透露，印缅反动当局在一九六六年初达成了在印缅边境联合巡逻的协议。印度前外交部长查格拉一九六七年到缅甸活动时，又同缅甸反动政府密商了双方在联合镇压上进一步勾结的反动措施。一九六七年十一月间，印缅反动政府又在新德里就这一问题举行密谈。

缅甸反动政府头子奈温订于三月十五日去印度活动。据透露，他将同印度反动政府进一步商谈联合镇压两国边境地区的民族武装问题。

印度反动派正在为采取这一阴谋行动制造舆论。印度反动政府官员和资产阶级报刊接连大肆宣传，“住在印度的那加族人分批进入缅甸”，“那加族武装的总部设在缅甸”，等等。

印度反动派还妄图分裂那加、米佐等民族，收买一部分民族败类，向他们提供武器，煽动他们去残杀不愿屈服于印度反动统治的本族人民。

伟大的领袖毛主席教导我们说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”那加、米佐等民族开展武装斗争是印度反动派逼出来的，是印度大地主大资产阶级残暴的阶级压迫的必然结果。无论印度反动派勾结缅甸反动派进行镇压还是采取其它反动措施，都不能阻止这些已经揭竿而起的民族为维护他们生存的权利而勇敢地战斗。

描述：

