id: 7ab5c8a082
标题：抗震建设新天地
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗震建设新天地

唐山、丰南一带的广大下乡知识青年，在强烈地震面前经受了严峻的考验。丰润县大漫港公社大王庄大队的知识青年，大都是来自开滦煤矿的矿工子女，他们舍己为人，一心为公，冒着生命危险抢救阶级兄弟和集体财产。知识青年扈士东头部受了重伤，被抢救出来后，别人要给他包扎，他说：“不要管我，赶快抢救别人！”话音未落，他就冲向现场，用尽全身力气，搬动二百多斤重的水泥檩，抢救阶级兄弟。由于他伤势过重，用力过猛，晕倒在地。当大家把他送进医院后，才知道他的头部伤势很重，医生给他做了七小时的手术，才转危为安。这是何等高尚的品质！贫下中农称赞这些知识青年不愧为“开滦矿工的好后代”。

过去，大王庄的知识青年在党组织和贫下中农的教育下，坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇、林彪的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，和邓小平煽动的“拔根风”作了顽强的斗争。如今，严重的自然灾害没有动摇他们扎根农村干革命的决心。他们一遍又一遍地学习毛主席、党中央给灾区的慰问电，热泪盈眶地谈论着全国人民对灾区人民的巨大支援，谈论着贫下中农如何首先抢救他们和对他们无微不至的关怀，谈论着社会主义制度的无比优越性。他们越学心里越亮堂，越谈越感到党的温暖。大家豪迈地说：“我们要继承和发扬开滦工人阶级特别能战斗的光荣传统，震灾面前不低头，扎根农村志更坚”！他们纷纷向党写了决心书，开了誓师会，并向全县知识青年发了倡议书，表示地震震不垮，“拔根”拔不掉，坚持乡村的光辉道路一定要走到底！

震灾考验了灾区的知识青年，震灾更教育了大王庄的知识青年。震后不久，在余震不停的土地上，他们马上恢复了学习制度，认真学习马列著作和毛主席一系列重要指示，重温毛主席关于知识青年的有关教导，办起了学习和批判专栏，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，批判他煽起的“拔根风”。

他们在广大贫下中农的帮助下，用自己的双手搭起了临时帐篷，着手清理旧基地，筹建新住房，种上了“抗震菜”。目前，各种蔬菜长得油绿粗壮。开滦老矿工薄存仁来到大王庄，看到知识青年朝气蓬勃的革命精神，心情十分激动。他对青年们说：“你们干得好。我的女儿虽然在这次震灾中牺牲了，但是，我还有一个小儿子。将来，我一定把他送到这里来，接他姐姐的班，走毛主席指引的金光大道。”

本报通讯员

描述：

