id: 7ab767c0b3
标题：教育工作者在方毅同志约见座谈时表达共同愿望  希望全社会都来关心支持中小学教育  要造就大批优秀人才必须从中小学抓起，当前要进一步树立“爱生尊师”的校风
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作者在方毅同志约见座谈时表达共同愿望

希望全社会都来关心支持中小学教育

要造就大批优秀人才必须从中小学抓起，当前要进一步树立“爱生尊师”的校风

新华社北京八月十七日电  “希望全社会都来关心和支持中小学教育”，这是教育工作者向方毅副总理所表达的共同愿望。

方毅副总理在八月十三日上午约见了教育工作者。参加这次约见的有北京市西城区工读学校校长王胜川，模范班主任、通县一中教师刘纯朴，北京景山学校教师刘曼华、童正玉。教育部副部长张承先、董纯才，国家科委副主任童大林，北京市革委会副主任白介夫等，也参加了这次会见。方毅副总理听取了王胜川、刘曼华等同志的汇报，并同教育工作者一起座谈了当前中小学教育的各种问题。

大家在座谈讨论中，一致认为，实现四个现代化要有大批人才，要提高全民族的科学文化水平。教育是基础，中小学是基础的基础。“百年树人”，要造就大批优秀人才，必须从小学入手，从中小学抓起。他们说：“希望全社会都来关心和支持中小学教育。”他们指出，这两三年来，学校教育有了很显著的变化，一度被林彪、“四人帮”严重破坏的新中国的优良学风和教育工作的好传统正在迅速恢复。但是，中小学教育中还存在许多困难和问题，需要各方面给以协助，共同加以解决。

大家认为，当前一个重要问题是要进一步树立“爱生尊师”的校风。师生之间也是革命的同志关系，教师要热爱学生，要把学生当作自己的子弟那样给以亲切的爱护和耐心的教育，要从培养建设四化的栋梁之才的目标出发，严格要求。学生要尊敬教师，认真听从教师的指导。为了维护学校的革命秩序以至保证社会治安，对于极少数一贯违法肇事、屡教不改的学生给以适当的惩处，是必要的。但是对偶尔失足和犯过错误的青少年，应当耐心细致地进行教育和挽救。学校、家庭、社会各个方面，都要鼓励青少年树立“勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌”的革命风尚。

大家说，青少年正处于智力、体力迅速发育成长的时期。教育工作者要认真研究青少年的心理特点、生理特点，掌握教育规律，重视对教育思想、教育心理学和儿童心理学的研究。要坚持实践是检验真理的唯一标准，总结经验，研究新问题，破除迷信，解放思想，逐步形成和创立我们自己的教育理论。学校不仅要向青少年传授知识，而且要引导他们树立共产主义理想，培养他们的胆略、才智、体魄。青少年求知欲很旺盛，兴趣爱好很广泛，教育工作要充分注意发挥青少年各自的特长，要在普遍提高基础知识的同时，因材施教。无论是思想教育还是科学文化教育，教育方法上都要力求生动活泼，避免刻板枯燥。我们这个时代，需要造就出千百万忠诚于社会主义事业的、多才多艺的各种各样的人才，这就要从中小学开始注意这个问题。

在座谈中，方毅副总理强调指出，广大教师担负着培养革命接班人的重任，全社会都要尊重他们的劳动。各级教育行政部门要认真调查中小学教师在政治生活、经济生活方面的状况，在可能条件下，切切实实地一个问题一个问题地逐步加以解决。随着国家财政经济状况的逐步好转，国家和各地方要尽力以更多的经费来支持教育事业的发展。教育战线也要贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，充分挖掘潜力，勤俭办学。要发扬河北阳原县自力更生普及小学教育的经验，并有计划地调整中学结构，研究改革教育工作的体制。

方毅同志非常赞许西城区工读学校的成功经验。他希望全体师生共同努力，把学校办得更好，为国家培养更多的人才。

北京景山学校在中国科学院心理研究所的帮助下，进行集中识字教学实验，取得很好成效。这个学校的学生在小学一、二年级就识了两千多字，因而各科学习进程都可以适当提前。这样做，对于学生的智力发展和道德品质的教育，都有很大好处。方毅同志肯定了这个经验，并希望各种教学方法百花齐放、百家争鸣，接受实践的检验。

描述：

