id: 7aba985adb
标题：原建筑工程部部长、党组书记  刘秀峰同志追悼会在北京举行  华国锋、李先念、陈云等同志送了花圈，彭真等同志参加了追悼会
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,姚依林,谷牧,彭真,康克清,陈云,宋任穷,胡乔木,刘澜涛,河北文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原建筑工程部部长、党组书记

刘秀峰同志追悼会在北京举行

华国锋、李先念、陈云等同志送了花圈，彭真等同志参加了追悼会

新华社北京五月六日电  原建筑工程部部长、党组书记刘秀峰同志追悼会，今日下午在北京中山公园中山堂举行。刘秀峰同志因受林彪、“四人帮”极左路线的摧残迫害，于一九七一年三月二十九日在北京逝世，终年六十二岁。

华国锋、李先念、陈云、聂荣臻、彭真、胡耀邦、乌兰夫、余秋里、万里、谷牧、宋任穷、胡乔木、姚依林、史良、薄一波、黄火青、王平、康克清、刘澜涛、李维汉，人大常委会、国务院、全国政协，中共中央组织部、国家建委、建材部、一机部、国家建工总局、国家城建总局、中共河北省委和省人民政府、中共河北完县县委和县革委会送了花圈。

彭真、乌兰夫、万里、谷牧、宋任穷、胡乔木、姚依林、王平、康克清、刘澜涛同志参加了追悼会。参加追悼会的，还有国务院有关部委、总局的负责人、刘秀峰同志的生前友好和亲属，以及有关单位的机关干部代表共五百多人。

追悼会由国务院副总理谷牧主持，国家建委副主任韩光致悼词。

悼词说，刘秀峰同志是我国基本建设战线上有重要贡献的领导人之一。现在，党中央撤销了一九六五年“四清”中对刘秀峰同志所作的结论和错误处分。推倒了文化大革命中强加给刘秀峰同志的一切诬蔑不实之词，为他平反昭雪，恢复名誉。

悼词说，刘秀峰同志是河北省完县人，一九二五年加入中国共产主义青年团，一九二六年转为中国共产党党员。第一次国内革命战争时期，刘秀峰同志曾任保定市委党的第一支部书记、市委职工运动委员会书记、完（县）满（城）县委书记等职。一九二八年，刘秀峰同志调顺直省委工作，一九二九年因叛徒出卖，被捕入狱。他在狱中党支部的领导下，坚持了长期的英勇斗争。一九三五年刑满出狱后，任保定特委宣传部长、代理书记。抗日战争和解放战争时期，刘秀峰同志任平汉线省委组织部长，晋察冀区党委宣传部长、张家口市委书记兼卫戍司令部政委、冀中区党委书记兼军区副政委、石家庄市委书记、市长等职务。全国解放以后，他历任天津市委副书记兼副市长、中共中央华北局组织部长、副书记兼工业部长、华北行政委员会第一副主席。一九五四年后，刘秀峰同志调任建筑工程部部长、党组书记，并被选为党的八大代表、二届全国人大代表，还担任二届全国政协委员。

悼词说，刘秀峰同志忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，勤勤恳恳地为人民服务。刘秀峰同志为中华民族的解放事业，为社会主义革命和社会主义建设事业，献出了毕生精力，为人民做出了重大贡献。

（附图片）

刘秀峰同志遗像  新华社发

描述：

