id: 7abcc5b0d8
标题：提高教学质量的重要一环
日期：1972-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高教学质量的重要一环

湖南省平江县革委会“五·七”干校，在轮训在职干部过程中，取得一些经验教训：开始的时候，教学中怕出差错，拿着上面发的材料照本宣科，不注意联系实际。学习党内两条路线斗争史，教员照本讲，学员跟着记。讲完以后，学员们反映：密密麻麻记了一本子，模模糊糊装了一脑子，思想觉悟还是老样子。这以后的一期，改进了一下，教员不再单纯讲史料，注意结合现实斗争讲清两条路线斗争的实质和应当吸取的经验教训。学员们反映：这样教学，重点讲得清，要害抓得准，学了能管用。

校党委从这两种教学实践中得出一个结论：要提高教学质量，保证学习效果，必须坚持理论联系实际的原则。

他们派人到领导机关了解情况，到基层单位去调查研究，以便掌握现实路线斗争中的问题和干部思想状况，参照制订教学计划。教学当中，实行教员、学员代表和领导三结合备课，加强辅导课的针对性，引导学员自觉地联系实际看书学习。以后各期，在提高学员路线斗争觉悟方面都收到了较明显的效果。本报通讯员

怎样提高教学质量？许多担负着轮训在职干部任务的“五·七”干校，都在考虑这个问题。

这方面可做的工作很多。例如：加强辅导力量，提高教学人员的理论水平，等等。平江县“五·七”干校的经验提醒我们，还有一条也必不可少，这就是要采取有效措施，更好地联系实际，更好地解决一些现实路线斗争中的问题。

对刘少奇一类骗子散布的实用主义、形式主义的学习“方针”，必须深入批判，彻底肃清它的流毒；毛主席倡导的“理论和实际统一”的学习方针，必须坚定不移地贯彻执行。在看书学习的过程中，一方面刻苦钻研原著，一方面深入批判修正主义，认真联系路线问题解剖自己，总结经验教训，这样，书才读得通，思想觉悟才能提得高。

描述：

