id: 7abdcd2729
标题：反对外国垄断资本掠夺剥削　不断展开国有化斗争  第三世界国家维护本国资源巩固民族独立
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对外国垄断资本掠夺剥削　不断展开国有化斗争

第三世界国家维护本国资源巩固民族独立

新华社巴格达电　伊拉克基尔库克和巴斯拉等地人民六月一日举行活动，庆祝把属于外国垄断资本的“伊拉克石油公司”收归国有三周年。

一九七二年六月一日，伊拉克总统贝克尔宣布把外国的“伊拉克石油公司”收归国有。三年来，伊拉克人民为维护本国石油资源不断开展斗争，并取得胜利。

六月一日，伊拉克革命指挥委员会副主席萨达姆·侯赛因访问了石油和矿业部以及伊拉克国营石油公司，他鼓励那里的工作人员为伊拉克石油工业的发展作出更大的努力。

石油和矿业部长塔耶·阿卜杜勒·卡里姆为纪念这个日子对报界发表了声明。他说，国有化的决定“是符合人民要求恢复对被石油垄断资本掠夺的石油资源的主权的愿望的”。

为纪念这个日子，伊拉克各群众组织纷纷发表声明。伊拉克报纸为此还发表社论和文章。报纸一致强调，反对外国垄断的石油战，说明了人民能够独立自主地利用他们的资源来反对外国霸权。

新华社布拉柴维尔电据“刚果革命之声”电台不久前广播，刚果政府把设在刚果的意大利阿及普石油公司收归国有。从四月十三日起，这家公司的股票、动产和不动产移交给刚果国家石油勘探和开采公司。

这项国有化措施是四月十二日在恩古瓦比总统主持下举行的国务委员会会议通过的。

刚果矿业和动力部长阿尔方斯·内萨四月十三日就这项措施指出，刚果政府注意到，两个多月来，阿及普公司几乎所有的供油站都已关闭。不再向刚果出售石油产品。内萨部长还谴责阿及普公司停止在刚果的一切商业活动。这种情况有损于刚果国家的利益，因为刚果在这家公司中占有百分之五十的资本。

阿尔方斯·内萨部长强调指出，正是这种原因，刚果政府和人民认为有必要采取这项国有化措施，以便捍卫国家利益和刚果国家发展的政策。

一九七四年年初，当壳牌、莫比尔、德士古等八家外国石油公司在刚果企图抬高石油产品价格来破坏刚果经济时，刚果政府把这些公司收归了国有。阿及普公司是在刚果的最后一家外国石油公司。这样，从一九七五年四月十三日起，在刚果的所有外国石油公司都国有化了，并移交给刚果国家石油勘探和开采公司。

新华社坎帕拉电　据《乌干达之声》报不久前报道，乌干达总统阿明宣布乌干达政府接管在乌干达的两家比利时公司——国际海运公司和国际运输公司。

阿明总统是在视察这两家外国公司时宣布这一决定的。他说，这两家外国公司将交给乌干达远洋运输公司经管。

他接着说，乌干达有能力来完成它把货物运往卢旺达、扎伊尔、苏丹等邻国和从这些国家运进货物的责任。

新华社讯　金斯敦消息：牙买加总理迈克尔·曼利不久前在记者招待会上宣布，牙买加政府取得了对美资雷诺斯金属公司在牙买加的子公司雷诺斯牙买加铝矿有限公司的控制权。

据牙买加报纸报道，牙买加政府在和美资雷诺斯金属公司进行了近四个月的谈判后，就牙买加在这家公司的采矿活动中拥有百分之五十一的股份权、买回它的六万多英亩土地和农业设施达成了协议。

曼利总理说：“这项协议进一步确定了民族资源的原则”，“也是政府要把一切能够生产的土地归牙买加人民全部所有和控制的决心的进一步表示”。

雷诺斯公司是牙买加政府实行的对外国公司参与股份权和买回土地的第三家外国公司。在去年十一月和十二月，牙买加政府曾先后对美资凯塞铝土公司和里维尔牙买加铝土有限公司也采取了类似的措施。

为了保卫国家主权和民族资源，牙买加政府从去年一月一日起，大幅度地增加了对这些外国公司的生产税，随后，又同它们就收回铝土矿租让地和参与经营铝土工业等问题进行了谈判。

新华社利马电　秘鲁政府不久前颁布法令，征收美资海湾石油公司在秘鲁的子公司秘鲁海湾有限公司的财产。这项决定使国营秘鲁石油公司掌握了秘鲁全部汽油销售。

这项法令使秘鲁海湾有限公司在秘鲁的经营活动全部停止。这家公司从一九六七年以来一直在秘鲁营业，它的主要活动是销售燃料和润滑剂。它在秘鲁全国拥有十三个售油站，此外还有储油设施和一些办事机构。

五月十三日征收法令颁布后，国营秘鲁石油公司立即开始接管工作。当天晚上，秘鲁石油公司的工人把秘鲁海湾有限公司的十三个售油站的“海湾”牌子全部摘掉，换上了秘鲁石油公司的牌子。

描述：

