id: 7abdf0041f
标题：恩克鲁玛说把帝国主义扫除得越快世界和平越有希望　非洲和殖民帝国主义不能共处  本·贝拉强调彻底和立即消除殖民主义是当务之急  阿尔及利亚和加纳等四国批准非洲统一组织宪章
日期：1963-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩克鲁玛说把帝国主义扫除得越快世界和平越有希望

非洲和殖民帝国主义不能共处

本·贝拉强调彻底和立即消除殖民主义是当务之急

阿尔及利亚和加纳等四国批准非洲统一组织宪章

据新华社阿克拉二十一日电  加纳国民议会二十一日一致批准了非洲国家首脑会议所通过的非洲统一组织宪章。

恩克鲁玛总统在议会表决前发言时说：“非洲各独立国家在统一的基础上聚集在一起为反对帝国主义和它的孪生工具殖民主义和新殖民主义的斗争创造了一个新因素。”

他还说：“我们的联合努力和我们的联合力量，必须用于为在我们大陆上仍处于外国统治下的各个地方对殖民主义压迫进行全力斗争的我们的兄弟们服务。”

恩克鲁玛总统说：“在非洲大陆上的自由和奴役之间，在非洲独立和殖民统治、新殖民统治之间，在独立的非洲和殖民帝国主义之间，是不可能共处的。”

他说：“这种共处意味着使我们非洲得到自由的权利遭到剥夺。”“这将是宽恕种族隔离的罪行，接受残暴的葡萄牙统治，听任非洲遭受甚至更为残忍的镇压和剥削。”“这就会使殖民主义者可以任意对非洲主权国家的独立发动掠夺性进攻。”“非洲就会变成西方竞争的黑暗战场，而这只能造成公开冲突和内战的苦难和恐怖。”

他说：“帝国主义和所谓白人至上是造成非洲不安定的基本因素，是造成世界紧张局势的原因之一。”他还说：“这种因素扫除得越快，世界和平就越有希望。”

恩克鲁玛谴责了在美国盛行的种族歧视行为。他说：“除了对美国的这个道德污点和种族信任上的严重危机发动果断的革命性进攻以外，不可能有迅速解决的办法。”

恩克鲁玛要求撤退外国在非洲土地上的基地以及消除通过军事联盟和条约使非洲同非洲以外的国家牵扯在一起的状况。

他谴责北大西洋公约组织国家支持葡萄牙，并且要求它们停止这种支持。

据新华社阿尔及尔电　阿尔及利亚制宪国民议会十八日下午一致批准了非洲国家首脑会议通过的非洲统一组织宪章。

阿尔及利亚总理本·贝拉在会议开始时发表的讲话中说，“我们对非洲统一和团结的概念的前提是，把彻底和立即消除殖民主义和种族隔离制度作为当务之急。”

他说，“非洲革命是我们各国人民共同参与的一项事业。如果说，殖民主义扩张一无例外地在非洲各地进行，那么，反过来，革命的发生不可能局限于一地。”

本·贝拉强调指出在非洲团结合作方面采取具体措施的重要性。”

据新华社亚的斯亚贝巴电　据亚的斯亚贝巴电台广播，埃塞俄比亚议会已经批准了五月底在这里举行的非洲国家首脑会议所通过的非洲统一组织宪章。

参议院和众议院四日在议院大厦举行的联席会议上批准了这个宪章。

据新华社讯　喀土穆消息：苏丹政府十七日批准了上月在亚的斯亚贝巴举行的非洲国家首脑会议上通过的非洲统一组织宪章。

描述：

