id: 7abfe28d9f
标题：敢于攀登高峰——祝中国登山队登上珠穆朗玛峰
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于攀登高峰

——祝中国登山队登上珠穆朗玛峰

在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，中国登山队一名女运动员和八名男运动员胜利地从北坡登上了世界最高峰——珠穆朗玛峰，再一次创造了人类征服大自然的光辉业绩。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的新成果。

伟大领袖毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。珠穆朗玛峰峭壁千仞，冰川纵横，气候万变。这次攀登，又遇到了许多意想不到的困难。每前进一步，都面临着艰苦的考验；每登上一个新的高度，都要冒着生命的危险。但是，登山健儿胸怀革命大目标，不怕苦，不怕死，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。他们这种“无高不攀”的英雄气概，必将激励我国体育工作者和广大工农兵群众，在革命的征途上继续奋勇前进。

从马克思以来，我们共产党人从不讲什么功劳、苦劳，不讲个人的名利得失。在革命战争年代，成千成万的先烈不为名，不为利，为共产主义事业献出了宝贵的生命。今天，在巩固无产阶级专政，建设社会主义的斗争中，我们更要批判资产阶级的思想作风，发扬无产阶级的革命精神，积极努力，艰苦奋斗，把革命工作做到底。

马克思说过：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”当前，我国人民正在深入开展学习无产阶级专政理论的运动。要真正从理论和实践的结合上把无产阶级专政的理论弄懂弄通，达到反修防修的目的，也同登山一样，必须下很大的决心，费很大的力气，花较长的时间，决不能满足于一知半解，浅尝辄止。让我们努力学好无产阶级专政理论，振奋革命精神，在各条战线上夺取新的胜利！

描述：

