id: b4b13b4413
标题：江青、陈伯达、康生等接见“全国红色造反者总团”部分代表时的讲话
日期：1966-12-26
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,毛泽东,刘少奇,彭真,中央文革,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
是个极为重要的措施。希望每个同志认其地、刻著地学习，在全国范围内，撤起活学活用毛主席著作的新高潮，在毛泽东思想的伟大红旗下，为把我国建设成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的伟大社会生义国家而奋斗！

（原载1966年12月17日《解放率报》）江青、陈伯达、康生等接见“全国红色

造反者总团”部分代表时的讲话

（一九六六年十二月二十六日晚）江膏（询问了每个同志的姓名、工作情况后说）：“毛主席是支持你们的！”

全红总代表（齐声高呼）：“感谢毛主席！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无骚！”毛主席方岁！万万岁！”

代囊：“感谢中央文革领导首长对我们的亲切关怀！”

江膏：“我们今天是来听听同志们意见的，你们不要叫我们首长，我们都是革命同志，叫名字算了，大家谈一谈吧。”

代表：“现在合同工制度，把工人阶级分为两个阶层，制造差别，分化瓦解无产阶级革命队伍，不仅束缚工人群众革命积极性、阻碍社会生产力的发展、而且繁殖修正主义种子，成为资本主义复辟的阴谋。党内一小走资本主义道路的当权派，用这个修正主义制度把几千几万工人的政治权利完全剥夺了。这个制度是刘少奇一九六四年八月到河北等各地视察做报告后，劳动部根据其报告做出合同工、临时工制度的规定，在全国执行。”

江青：“刘少奇嘛，也是国家主席啦，但是要看是什么样的主席？刘少奇老婆的父亲是接收大员，刘少奇的老婆是个大资本家，就是根据他老婆那一套搞的。”（接着江青让人马上打电话命令劳动部部长和全国总工会书记处书记参加会议。）

江青：“什么劳动部长，劳动部长不劳动，让他们当科长去吧！”样！”文元：“最好让他们当合同工。非造这个反不可，这个制度就象资本主义对待工人一

（代表们谈到有人招合同工和转正合同工，全靠拉私人关系时）

江青：“这是拉裙带关系。”“这完全是资本主义的一套，保留一定数量的雇佣工来减少资本的支付。”代表：“彭真在北京组织了一个大合同工队伍……。”

江青：“你们这些同志，完全可以斗争彭真一次，这是他一次罪状，封建主义也不能比这个制度残酷！（非常气愤地）等他们来了（指劳动部长和全总书记）让他们靠边站。合同工就是没有前途吗？真是气死人啦！都让他们（指郡、李、王）当合同工去。.你们去雇他们。”

代表：“现在有的单位搞破坏、耍阴谋，如中国科学院在二十五日决定、把本单位合同工转正，用转正来瓦解工人斗志。”

江青：“你们不要他们转正，合同工要革命！”（这时劳动部两个部长和全总书记主志杰进屋，戚本禹命令他们站到座位后边去。）

江（尚王志杰、郡占元、李正亭）：“你们是干什么的？”部、季：“我们是劳动部的。”王：“我是总工会的。”陈伯达、江膏：“你们认识他们吗？”（指工人代表）王、郝、率：“有的认识。”

江青：“我们听到同志们反映合同工制度，是你们发明的？还是你们刘少奇发明的？这是反动的资产阶级旧制度。你们不为工人服务，还是回家的好。“谋。代表：“与全总签订的·六条’意见，把·不得借口解雇’，改成‘不得无故解雇。‘这是个阴

江青：“这是个政治事故，应该追究政治责任的。北京市的反动势力是很严重的。你们这些搞劳动部的、工会的，算了吧！”

陈伯达：“你们和这些代表签了字的材料（指在十一-月十七日、十八日几次交涉的书面材料）为什么你们又作废了，不承认？”

（王、郝、李回答不出。）

代表：“我们昨天（二十五日晚）把劳动部办公地点全部查封了，今天把劳动部所属单位也全部查封了，并向全国各地分团发出电报，把劳动部调配部门全部查封。并决定明天查封总工会。”陈伯达：“封的好嘛！没有这个部，工人照样工作！”江青：“好！封的好！我赞扬你们！”江青（向劳动部长）：“你们工作具体内容都是什么？有多少人员？”、李：“有四百多人，工作是劳动力调配，劳动保护，工资制度。”江青：“全国有多少合同工？”率：“说不清楚。”江膏：“你们当部长，一天到晚都是干什么的？说不清楚！做部长！”江青（又问王志杰）：“你们工会负责什么工作？王：“负责教育工人，组织工人。”

江膏：“你们不为工人办公，不为工人服务，你们既不向中央反映情况，又不给工人解决问题，你们象共产党员吗？你们是不是一个共产党员？”

（代表们即席控诉了在这个反动制度下，工人群众所受的政治上的迫害、经济上的压迫，这个制度就是要把无产阶级专政变成资产阶级专政。代表们在控诉临时工制度对工人残酷迫害时，抑制不住自已的泪水，泣不成声。）

江青（含着眼泪）：“我流泪不是软弱，是因为看到自已真正同志！我感谢同志们，你们给我上了生动的一课！”

（江青、陈伯达等听到了工人的控诉，谈到了这个制度破坏了党群关系，如不废除，我们的国家就要变颜色时，大家都流出了愤怒的热泪，在座的人大会堂招待员同志都痛哭起来。江青（气愤地说）：“合同工也是无产阶级，也是革命工人！你们这些大部长是怎样对待工人的？照这样下去，工人得到什么前途？什么合同工，简直是包身工！”“同志们，这次反映情况对我们是很人教育。我建议：发给他们每人一枚纪念章、一本毛主席语录。你们把全同劳动分配部门全部扫掉。你们进京工人，全部住到工会、劳动部去，让他们负责吃饭住宿。”（尚王、李、郡）“你们听到了吗？”（主、群、季：“听到了。”）“能不能做到？”（主、都、李：能！）

康生：“制定合同工制度就是赫鲁晓夫，哪里是什么共产党员。把中国变成资本主义，这是个夺权的大问题，那些不给工人办事的全部给他们解散！”

江膏：“同志们，我不知道事情这么严重，对不起同志们！

陈伯达：“提个建议，你们不要封全总了。你们工人全部住到里面去，你们给他们封了门，他们就没事可干了！”

（代表们在谈到这个制度已经泛滥成灾时，）康生：“刘少奇一九五四年到处做报告，是相当严重的问题。今天这个制度是关系到我们国家变不变颜色的大问题，是社会主义工厂变不变为资本主义工厂的问题，是走社会主义道路还是走修正主义道路问题，苏联就是一个例子。”

江青：“我建议最近开一次外地来京合同工、临时工的控诉批判大会，今天咱们当家做主了。希望你们回去向大家讲，并组织好，发言时，简单扼要，要说明问题，举出典型的例子，最好不超过乎小时。“

代表：“有些单位负责人，对江青同志十二月十八日向广播局毛泽东思想战斗团的讲话，不信任，抱怀疑态度。”江青：“他们都是老爷，我是-个普通的共产党员，我建议马上以中央文革的名义发个通知。”（大意如下：一、必须允许所有合同工、临时工等，参加文化大革命，不得歧视。

、不得解雇，必须照发工资。从一九六六年六月一日以后解雇的工人，必须允许马上回原单位参加生产，工资补发。

三、现行反革命分子按十六条处理。）陈伯达、康生、江青（对王志杰、都、李两部长讲）：“不得挑动群众斗群众，如果发现合同工、临时工群众斗群众，拿你们试问，按党纪国法处理。你们没有阶级感情，你们心中没有毛主席，没有常委，也没有群众。你们欺上瞒下，向中央封锁消息，不管工人，简直罪大恶极！”

江青：“我是-个普通的共产党员，但我是军人，我们是有解放军的！你们这些党内走资本主义道路的当极派，对地、富、反、坏可优待啦！合同工、学徒工在他们眼里已不是后娘养的了、已经是私生了了。你们现在就是没有父母了！”（意指党中央和毛主席）（陈伯达：“就是有剥削！”）

江青（最后对王、都、李说）：“他们都是毛主席的客人，你们要很好地照顾他们.”

（会后，在“毛主席万岁！万岁！万万岁！"的欢呼声中，在经久不息的掌声中，全红总同志依依不舍地和中央首长告别。）

全国红色劳动者造反总团总部整理

一九六六年十二月二十七日

描述：

