id: 9365c4693a
标题：谈谈物质生活和幸福的关系
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：张维辛〖HH/换行〗DW：海字448部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荣志伟同志在《十年媳妇熬成婆》一文中问道：物质生活跟幸福难道无关吗？革命者也是人，离开具体的物质条件，他的幸福又怎么落实呢？这是一个值得研究的有现实意义的问题。这里我想说点个人的看法。

我认为物质生活同幸福是有关系的。我们共产党人搞革命，不仅要把劳动人民从阶级压迫中解放出来，而且要把他们从贫困中解放出来，让劳动人民能够充分享受自己的劳动成果，过上丰富的物质文化生活。社会主义生产的目的，就是为了满足全体人民日益增长的物质文化生活需要。事实上，我们日常所说的我国人民今天的幸福生活，就包括着两个方面：一是政治上获得了解放，当了国家的主人；二是物质文化生活获得了改善。所以，丰富的物质生活，无论如何，总是幸福生活的一个方面，一个组成部分。

承认物质生活同幸福有关，能不能就从此推论说，幸福生活就等于吃好穿好，没有好的物质生活条件，一个革命者就没有什么幸福可言呢？回答是：不能。

无产阶级不是苦行主义者，它决不否认物质生活的享受；但是，在对物质生活的看法和态度上，却完全不同于资产阶级的观点。雷锋同志说：“有人说：人生在世，吃好、穿好、玩好是最幸福的。我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”好八连的同志说：“吃好的，穿好的，我都想，不过现在还不是时候。要是人人光想自己享福，那共产主义谁去搞呢？”雷锋和好八连同志的这些话，把无产阶级革命战士对于物质生活的态度表述得很清楚。这里说明：

第一、无产阶级是把根本的政治利益放在物质福利之上的。无产阶级懂得，只有革命胜利，才能有政治上的解放，只有搞好社会主义建设，才能有生活的逐步改善。没有共产主义事业的胜利，没有全体劳动人民的彻底解放，就没有无产阶级的彻底解放，也就不可能从根本上改善自己的物质生活。因此，在没有掌握政权以前，无产阶级总是以最大努力去夺取政权；在取得政权、建立了社会主义制度之后，还要用很大努力，在国内把革命进行到底，在世界上高举国际主义的大旗，支援一切被压迫人民获得解放，争取无产阶级世界革命的完全胜利。总之，要“为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切”。物质生活的逐步改善，必须放在服从于这一革命斗争的地位。相反，把物质福利放在根本的政治利益之上，只图吃好、穿好、住好，忘记了将革命进行到底，忘记了全人类的彻底解放，那是受了资产阶级思想侵蚀的反映。那样，就违背了无产阶级的根本利益。

第二、无产阶级在物质生活享受上是集体主义的，而不是个人主义的。无产阶级懂得，离开集体利益，就没有个人的利益。因此，他们总是把集体利益放在个人利益之上，把个人利益完全溶化于集体利益之中。总是首先去追求整个阶级和全体劳动人民的解放和生活改善，而不是首先追求个人生活的改善。“要是人人光想自己吃好、穿好，那共产主义谁去搞呢？”丢弃集体利益，最终也就根本谈不上任何个人生活的改善。“只要我家粮满仓，那管他人饿肚肠”，那是地主、资产阶级思想的表现，是无产阶级坚决反对的。

第三、无产阶级对待物质生活是从劳动观点出发的。他们懂得，劳动创造世界，一切物质生活享受都是艰苦劳动的成果。因此，他们总是把劳动放在享受之上，努力“用自己的双手创造财富”，以勤劳节俭、艰苦朴素为荣，以好吃懒做、铺张浪费为耻。他们总是在发展生产的基础上去逐步改善生活，使生活的改善服从于生产发展的需要，决不是“坐吃山空”。相反的，贪图享受，好逸恶劳，那是资产阶级和其它一切剥削阶级思想的表现，是无产阶级坚决反对的。

第四、无产阶级是一个具有伟大前途的阶级，它在对待物质生活上，同对待其他问题一样，是具有远大的眼光和伟大的抱负，而不是鼠目寸光的。无产阶级所竭力追求的是伟大的共产主义社会。这个社会，单就物质生活的条件来说，也是人类历史最最美好、最最理想的社会。为了这个伟大的理想，无产阶级能够自觉地把眼前利益服从长远利益，懂得今天生活得刻苦一些，正是为了明天生活得更美好；懂得要求吃得很好，穿得很好，“现在还不是时候”。相反，“今朝有酒今朝醉”，正是资产阶级和一切没落的剥削阶级情绪的反映。

正因为无产阶级在物质生活享受问题上，有着这些和资产阶级以及其它剥削阶级完全不同的观点，这就决定了无产阶级革命战士的幸福观。这种幸福观，决不是以自己今天的物质享受，或者明天能取得什么样的物质报酬，来作为衡量个人幸福的标准。相反，是以为革命事业斗争并作出贡献为自己的最大幸福；是以广大劳动人民的解放和生活改善为自己最大的幸福；是以为集体利益而艰苦劳动为自己的最大幸福；是以为革命的远大理想，不惜牺牲个人的眼前利益以至个人的一切，去艰苦奋斗，为自己最大的幸福。这种幸福观，是无产阶级革命人生观的表现，是无产阶级革命者崇高的思想品质的表现。当然，随着广大人民生活水平的提高，自己的生活获得一定的改善时，无产阶级革命战士也会感到这是一种幸福。但是，这种幸福感，是以广大人民生活水平的提高为前提的；如果不是广大人民的生活水平首先有了提高，而只是自己生活水平的提高，真正的无产阶级革命者是决不会感到幸福的。而且，无论如何，这决不是无产阶级革命者个人幸福的主要方面。按照无产阶级革命者的幸福观，只有对革命贡献较大而所取的甚少，才能无愧于革命而感到幸福；只要是为了革命利益，只要是出于革命的需要，个人的物质生活再艰苦，也是幸福的。说离开较好的物质生活条件，革命者的个人幸福就无法落实，是完全不正确的。

马克思在为创建无产阶级革命理论而斗争的过程中，曾经穷得连出门的衣服都送进当铺，生活全靠朋友的接济维持，他仍然说：斗争就是幸福。红军长征时，内无粮草，外有追兵，雪山挡道，草地拦途，然而我们敬爱的领袖毛主席还即兴赋诗：“红军不怕远征难，万水千山只等闲，……更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”我们的革命先烈们在敌人惨无人道的监狱和刑场上写道：“为了免除下一代的苦难，我们愿，愿把这牢底坐穿！”“心志既坚实，苦汁甘如饴。”“十次苦刑犹骂贼，从容就义气如虹。”这种高尚的情操，丰富的精神世界，乐观的革命精神，只有具备了无产阶级幸福观的人，才能具有和理解。那些脑满肠肥的剥削阶级，那些唯金钱之命是从的物质生活的奴隶，是永远领略不到的。

描述：

