id: 9367519f51
标题：评“过去都是这么干的”
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：华林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经常听到一些同志爱说的一句话：“过去都是这么干的。”比如，你对他的工作提出意见，他就说：“过去都是这么干的嘛！”你批评他的思想跟不上新长征的形势，他就说：“我过去这么干不是一样过来了吗？”你若指出他这种说法不对，他则辩解说：“我这也是经过实践的呵！”

其实，这正是思想还没有从“过去”的框框里解放出来的表现。

“过去都是这么干的”，现在能不能照搬呢？要加以分析。有些事，过去的干法经过实践证明是正确的而又符合当前的情况，当然可以继续采用或借鉴；有些事，在“过去”的条件下，“这么干”是正确的，现在情况不同了，就不能完全沿袭过去的干法。如果事事都照过去那么干，那就永不会有革新、创造和进步了。

有的同志把“过去都是这么干的”与优良传统等同起来，好象谁不按过去那么干，谁就是不继承优良传统。优良传统无疑是应该继承和发扬的。但是，过去的干法并不等于都是优良传统。优良传统也是需要在新的历史条件下不断发展的。不顾时间、环境、条件的变化，把那些只适用于过去时期而不利于新长征的具体措施、办法，都作为优良传统一律照搬于现在，显然不是真正继承和发扬优良传统，而是一种墨守成规的表现。

更有甚者，有的同志不仅自己习惯于照搬“过去”，而且总是以“过去怎么说的”、“过去怎么干的”作为依据，来判断现在的是非，对别人的改革、创新表示怀疑和责难，似乎过去没有干过的就一律不能干，过去批判过的也一概不能恢复。要是这种陈规可以成立，那岂不是根本不能拨乱反正，也不应该实行工作重点转移了吗？

社会实践在不断发展，个人的经验总是有限的。搞四化是一项崭新的事业，一场深刻的革命，单靠“过去这么干”的有限经验，显然是干不好的。在过去的情况下，你那么干也许可以过得去，现在再墨守成规那么干，恐怕就不容易过得去。因此，要使我们的思想和工作跟上工作重点转移以后的形势发展的需要，就得在马列主义、毛泽东思想基本原则的指导下，大胆解放思想，勇于革新创造，既要坚决打碎林彪、“四人帮”制造的各种精神枷锁，又要自觉破除自己头脑中因循守旧的习惯势力，其中包括“过去都是这么干”之类东西。

描述：

