id: 936c02c12f
标题：铁肩担重任 壮志酬国防——记国防科技工作者在科协“二大”
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：朱宪章
来源：
标签：钱学森,王震,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风送暖，大地春回。在八十年代第一个春天，中国科协第二次代表大会隆重召开了。参加这次大会的国防科研、军工部门的科技工作者，从祖国四面八方云集祖国的首都。

对这次全国科技界的历史盛会，全军指战员寄予殷切的期望。威震长空的战鹰，乘风破浪的舰艇，威慑强敌的导弹核武器，乃至步枪手榴弹，无不凝聚着科学家们的心血和智慧。国防科学技术工作者肩负着改善我军武器装备，增强国防威力的重任。

出席会议的老科学家中，有对创建和发展国防尖端技术做出重要贡献的力学学会理事长钱学森和核学会理事长王淦昌。近年来，钱学森同志大力推动系统工程的研究，支持一些自然科学家和社会科学家合作，研究社会经济领域中的一些课题。这次他又就现代科学技术推动文艺现代化做了大会发言。王淦昌同志就积极开展原子能电站及有关研究工作的建议做了书面发言。在人民大会堂举行的开幕式上，一位白发苍苍的老教授心情格外激动，他是第二军医大学药学系副主任李承祜。李教授今年七十六岁了，早年留学日本，回国任教近五十年，编写过《药用植物学》、《生药学》等著作。文化大革命中，蒙受八年不白之冤。二十年前他在人民大会堂参加了全国群英会，今天重新坐在这里开会，抚今思昔，十分感慨。他早已下定决心，在有生之年抓紧写完《药用植物学分类》一书。

在讨论时，第六代表团的会议室内欢声笑语，气氛感人。代表们高兴地说，党的三中全会解决了党的政治路线和思想路线，最近党的五中全会又从组织上改善和加强了党的领导，我们对我国今后的安定团结更放心了。兵工学会理事长王立和造船工程学会理事长张有萱等一些富有学识、长期从事科学技术管理工作的领导干部，就发挥学会作用和改进科研工作的领导问题畅谈了自己的意见。有的科学家希望我们的领导干部和科技人员不要束缚思想，不要妄自菲薄，要有首创精神。我们的祖先有过许多发明，是首创的，我们应该比古人强。

老科学家们会上会下都关心和谈论培养接班人的问题。火炮专家、某工学院沈正功教授说，发现人才，培养人才是我们的责任。航空学会理事长沈元是陈景润同志中学时代的老师，他启发了陈景润对数学的浓厚兴趣。沈教授任教近三十年，造就的航空科技人才已是桃李满天下了。他表示要继续为培养人才尽心尽力，也希望有关领导重视高等院校这一科研“方面军”。高等院校专业齐全，理论基础好，非常适于跨学科、多专业的研究项目。

会议期间记者走访了几个新中国培养的科学家。其中有成都电讯工程学院刘盛纲教授。他今年四十六岁，多年来坚持微波电子学研究，先后发表了二十多篇论文。其中《环圈结构理论》，受到国内外专家的重视，曾获得一九七八年全国科学大会奖。去年十二月在美国召开的“世界毫米波、亚毫米波国际会议”上，刘盛纲应邀做了《电子回旋谐振受激放射动力学理论》的报告。他的这些理论对国防和国民经济都有重大价值。刘盛纲同志在继续努力登攀，连会议的余暇也用来备课，走访在京的同行。他的下一个目标是和他的研究集体一道，建好实验室，为今后科研工作打好基础，为国防建设服务。

国务院副总理王震同志在开幕式后，来到京西宾馆代表住地，看望数学家华罗庚、地质学家许杰、遗传学家谈家桢和方宗熙、自动控制专家宋健等同志，同他们畅谈了两个小时。自动化学会副理事长宋健，是一个朝气蓬勃，勇于实践，敢于创新的中年科学家。他担负某院的科研领导工作，强烈的责任感又驱使他去探索国家经济建设中面临的一些重大课题。最近他和几位同志应用现代控制论的科学方法，就我国一百年人口发展趋势做了预测，对国家制定人口政策和国民经济远景规划很有参考价值。会见时，王震同志亲切地询问了宋健同志的生活和工作情况，当他得知宋健同志今年四十八岁时，非常高兴，向在场的同志说，宋健同志在青壮年中是很有希望的。

铁肩担重任，壮志酬国防。这是与会的国防科技工作者共同的心声。

朱宪章

描述：

