id: 936d6530aa
标题：《共和国万岁》邮票珍藏大系首发式在人民大会堂举行
日期：2004-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京11月15日讯由中华全国集邮联合会等单位隆重推出的《共和国万岁——中华人民共和国邮票珍藏大系》，今日在人民大会堂举行首发式，并正式面向海内外发行。

此套邮票册共计收藏邮票真品1101枚，以“文明追溯”、“文化根基”、“民主探索”、“科技强国”等五十多个专题邮票作为收藏内容，共分为三卷。第一卷“辉煌历史”收藏邮票438枚，以邮票纵览了中华文明发展的历程。其中“清代蟠龙邮票”由于国内数量少，出品单位为了满足收藏者的愿望特从德国收藏家手中高价购回；另外民国时期邮票，解放区邮票及文革时期邮票等，不仅是邮票发展的见证，同时也是我国历史的缩影。第二卷“锦绣前程”通过613枚邮票展现了改革开放至今的政治经济、文化体育、医疗卫生、科学技术、旅游交通、工农业建设等各行各业的卓越成绩，体现了在党领导下社会繁荣发展，人民安居乐业的美好景象。第三卷“国史纪事”通过50枚邮票、90集大型历史文献纪录片，集中展现了建国后的政治、经济、文化全貌。国家邮政局特批的《共和国万岁》个性化邮票小版张也随册限量发行。

这套邮票册是迄今为止我国规模最大、收藏邮票数量最多、邮票内容最丰富的多媒体邮票珍藏册，被专家称为“一部小型邮票博物馆”。

描述：

