id: 936f80d1c1
标题：前进的方向力量的源泉
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：王恩普
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的不幸消息传来后，我心如刀割，泪如泉涌。这是我一生中最大的悲痛。几天来，我拿出十一年前跟随毛主席重上井冈山时站在他老人家身边的合影，久久凝视着，总觉得毛主席还活着，我们好象还在毛主席身边。

一九六五年，国际、国内阶级斗争和党内两条路线斗争异常尖锐、复杂。在这个时候，敬爱的伟大的领袖和导师毛主席视察了祖国大江南北。就在毛主席这次视察中，我幸福地被派到毛主席身边，执行通信任务。在跟随毛主席工作的日子里，我亲眼看到他老人家为中国革命和世界革命日夜操劳。毛主席很少休息，屋里的灯光经常是彻夜通明。他老人家的生活非常俭朴，外出只带一个小皮箱，放几件换洗的衣服，可带的书籍却很多。毛主席和人民群众心连心。每到一地，他老人家总是抓紧时间找各地领导同志谈话，接触人民群众。毛主席时刻把我们工作人员挂在心上，从学习、工作到住房、吃饭，关怀备至。有一次，周总理找毛主席汇报工作，带来一些外国朋友送的芒果。毛主席自己舍不得吃，送给我们。我手捧着芒果，心潮翻滚，不由地想起了在中央苏区毛主席亲自给通信人员上党课的故事，想起了毛主席给通信战士的光辉题词：你们是科学的千里眼顺风耳。几十年来，在毛主席的亲切关怀下，通信部队从无到有，从小到大，从弱到强；我们通信兵战士的每一点成长，都离不开毛主席革命路线的指引，都是毛泽东思想哺育的结果。

五月下旬的一天，我们跟随毛主席来到巍峨的井冈山。他老人家不顾一路乘车的疲劳，风尘仆仆，登上黄洋界。黄洋界上，阳光灿烂，显得格外壮丽。毛主席他老人家站在最高处，极目远眺，久久不离。我站在毛主席身边，望着毛主席魁梧雄健的身躯，心情万分激动，浑身充满了无穷无尽的力量。毛主席面对到处莺歌燕舞的锦绣山河，回忆峥嵘岁月艰难曲折的斗争历史，纵观五洲四海的革命风云，胸怀中国革命和世界革命的宏伟蓝图，挥笔写下了雄伟诗篇《重上井冈山》，号召我们反修防修、不断攀登继续革命的高峰。一年以后，毛主席亲自发动和领导了震撼世界的无产阶级文化大革命，领导全国人民先后粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋。中国革命的航船，在伟大的领袖和导师毛主席指引下，乘风破浪，永远前进。

十一年来，每当我看到在毛主席身边合影的照片，读起《重上井冈山》那豪迈的诗句，毛主席他老人家光辉的形象，就浮现在我的眼前，成为我力量的源泉。在这万分悲痛的日子里，我一定要继承毛主席的遗志，认真学习马列著作和毛主席著作，紧密地团结在党中央周围，坚决同党内资产阶级作斗争。以“世上无难事，只要肯登攀”的不朽诗句为座右铭，深入批邓、反击右倾翻案风，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

