id: 967b0c1eff
标题：对中共中央、国务院给苏共中央、苏联部长会议的复信稿的批语
日期：1965-7-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中共中央、国务院给苏共中央、苏联部长会议的复信稿的批语

（1965年7月11日）康生、冷西同志：

此件已阅，写得很好。

毛泽东

七月十一日

[1]中共中央、国务院1965年7月10日的这份复信稿，据理驳斥了苏共中央、苏联部长会议1965年4月17日来信中对中方不同意举行越、中、苏三国最高级会唔所进行的攻击和诬蔑，指出：我们细心地观察了你们几个月来在越南问题上所进行的种种活动，认为你们在越南问题上，对美国实行绥靖主义，企图在政治上同美帝国主义进行交易，出卖越南人民解放事业的利益；对兄弟国家实行大国沙文主义，企图实行军事上的控制，把我们套在你们的美苏合作主宰世界的马车上。你们4月3日提出的举行越、中、苏三国最高级会唔的建议，就是贯彻你们这条路线的一个重要步骤。复信稿还对苏方提出把分歧撇在一边、采取联合行动的说法进行了批驳。指出：你们所说的“联合行动”，就是要兄弟党服从你们老子党的命令，就是要兄弟党、兄弟国家成为你们推行美苏合作主宰世界的政策的工具。

[2]康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

描述：

