id: defa448c97
标题：一九四八年的《共产党宣言》
日期：1948-3-14
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,世界形势,宣言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
一九四八年的《共产党宣言》

一一在中央政治局特别会议上的讲话

（1948年3月14日）

[1948年2月，是马克思和恩格斯发表划时代的《共产党宣言》一百周年，联共（布）中央为此举办了一系列纪念活动。3月14日，又逢马克思逝世65周年纪念日，中央政治局召开特别会议，斯大林就国际形势和世界革命任务作了重要讲话。这篇讲话堪称新时代的《共产党宣言》，为各国共产党人和人民群众指明了继续前进的方向和所肩负的历史使命，至今仍然具有重大的指导意义和深远的历史价值。——本书编者]

在政治局2月会议上，莫洛托夫同志给我们详尽地论述了当前的国际形势。总的说来，我同意他所作的结论，但是对当前世界危机的原因的判断，我还有些不同的看法。以前我曾提出世界已经分裂成两个阵营：一个阵营是由掌握着金融资本、剥削地球上大多数人的那些人所组成；另一个阵营则由殖民地和附属国那些受压追、受剥削的人所组成。很自然，一个发达的资本主义国家美国成为前一个阵营的头领，而依据马克思和列宁的基本原理而发展起来的苏联，则成为后一个阵营的领袖。由于两个阵营的各自目标是完全对立的，它们之间的冲突迟早要发生。

准确地讲，现在这一时刻已经来到，所以，寻找两个敌对阵营和解的办法是徒劳的，理由很简单，它们各自的观点是绝对不能调和的。除非一个阵营向另一个阵营投降，否则，它们之间的武装冲突早晚要发生，绝不可能避免，近年召开的无数次会议早就明自无误地告诉我们，我们无法同反对我们的阵营达成协议，就如同水火不相容一样。

目前敌对而又和平的世界局势可能会持续较长时间，但是我要重申，不可避免的冲突时期将要来临。同志们，那我们怎么办？这一问题的答案是非常明确的。我们应当毫不拖延地增强我们国家的军事和经济实力，准备应付任何不测事件。同时，我们应当有力地支持附属国和殖民地国家被压道人民反对美国、英国和法国帝国主义的革命斗争。现在已经非常清楚，这种斗争是他们摆脱压迫和剥削的唯一方法，对他们来说，没有别的出路。许多殖民地国家和附属国已经走上了民族解放运动的道路，民族解放运动将引起资本主义的世界危机。但是，如果没有一个共同的革命阵线的指导和联合，发达国家工人阶级的胜利和被压道人民摆脱帝国主义的栅锁是不可能的。这样的阵线早已存在，虽然我们对它迄今为止所取得的成果还不满意，我们应当竭尽全力使它得到进一步的发展。我们尤其应当对西班牙和南美国家给予特别的重视。

所有中、南美洲的国家政府无一例外都是借助于忠实它们的儿方名士兵的刺刀来维持统治的，每个国家的政府都如同小孩子用纸牌搭成的房子。只要劲风一吹，它们就会被吹垮，消失得无影无踪。在所有这些国家里，我们都应当拥有这种力量，当需要的时候，我们可以依靠被压迫的群众推翻这些可笑的独裁者，帮助群众执掌权力，剥夺美国所必需的原料。对我们来说，这是一桩完全可以实现的任务，这里并没有什么乌托邦的色彩，只要我们注意到，在中、南美洲国家里，70%（有时其至更多）的人口是受压追和被剥削的贫苦人民，他们对压追者非常痛恨。我们要强调，他们只是在等待时机，如果情况需要，我们将向他们提供这样的机会。现在，需要加强我们在那里的宣传和全面地组织起我们的所有力量。

美国试图把中、南美洲国家变成它可靠的据点，就南美各共和国政府而言，在某种程度上情况也确实如此。至于工人群众，我们清楚地知道，他们只是在等待时机以同压迫者进行不懈的斗争。下个月，将在哥伦比亚首都波哥大召开泛美国家会议，我坚信会议不会有任何积极的成果。这些国家之间存在着许多的矛盾，利益和目标也有很大的差异，它们之间只有胃口是一样的。在悦耳和奉承的词句下，隐藏着相互间的深深的不信任和尽可能多取少给的愿望。一切结果都将以相互团结和共同利益的优美动听的辞藻来表达，而当真正危险来临时，它们之间就会出现不协调、以至于使它们变为美国的债务而不是财产。

我们应当特别重视巴西，巴西拥有如此巨大的原料资源，以至于美国有很好的理由指望巴西成为它的大然贮藏库。在巴西，共产党受到残酷的追害，但这对它来说只是一种帮助。在同敌人的斗争中，共产党将经受炮火的洗礼，从而能够使它摆脱机会主义者、意志薄弱者和那些简单地反对任何政权的人。我们希望巴西人民能为共产主义理想牺牲自己所有的一切。巴西共产党只要由这样儿百名优秀人物所组成，那她就能乐观地面向未来。

巴西之后，我们要特别重视的是委内瑞拉。在这个国家，巨大的石油资源全被北美的资本家所利用。一旦战争爆发，我们首先应当做的事情就是阻止美国的工业使用委内瑞拉的石油。因为我们已经就此制定了详细的计划，所以我认为现在没有必要对你们重复该计划。

关于巴拿马运河，我认为它对我们来说最无关紧要，因为如果以后发生战争，水面航只将完全失去其价值，我们没有理由对巴拿马运河表现出特殊的兴趣。如果它被摧毁，恢复运河将需要很长时间，这仅仅会延缓战后世界经济的发展。

在欧洲，我们应当特别关注西班牙。根据我们所掌握的情报，那里的佛朗哥政权很快就要垮台。当然，我们能加速它的崩溃，但我过去认为，现在仍然认为，目前这样做的时机尚不成熟。日丹诺夫同志也曾论述过为什么现在在那个国家促成这种变更于我们不利的原因，我完全同意他的观点。目前，在加强我们的地位和宣传方面，我们应该有所限制。

在意大利和法国，我们的地位非常牢固，因此我们不必害怕任何选举和任何政府变更。必要的时候，这两个国家的大多数人将与我们站在一起，虽然有很多人设法把自己出卖给美国资产阶级。

我们不怕英国或者欧洲的一些小国。它们追随美国是道不得已，因为害怕而屈服于美国，这种害怕是由熟练的宣传制造出来的。对这一点我们已经说得够多的了。我们已制定了我们的灵活计划，现在它有赖于我们去贯彻执行。

我们最重要的王牌现在是并将永远是亚洲。千白万受奴役的群众在本世纪已经觉醒，不管殖民帝国主义者玩弄怎样的诡计，它们都无法扼杀千百万群众争取自由和享受独立生活的愿望。所有的殖民帝国都已面临末日，它们的彻底崩溃仅仅是一个不远的将来的问题。显然，我认为今后我们在这方面要以十倍的努力进行工作，实际上我们已经在作巨大的努力以加快亚洲各民族的解放。

对我们来说，中国解放运动的例子是令人鼓舞的，它已成为我们今后工作的典范。虽然，美国向国民党提供了大量的援助，但是在胜利的共产党军队的有力打击下，整个中国止在动摇。中国反动派已连遭败绩。受新生活感召的中国人民止在给那些投靠外国资本的压追者以毫不留情的打击。人民解放军顺利地解放了新的城镇和新的地区。经过磨难和斗争，中国人民正在建造一个新的反帝的民主的中国。我们的工作就是利用一切可能的手段帮助我们的中国同志直至他们能肯定打败所有的敌人，与苏联友好相处，并开始一种新的幸福生活。

接下来我们应注意的是印度。印度现在从英国那里获得了自由，但这种自由看来只是一种神话。印度千白万劳动群众不能也不愿意按旧的生活方式生活下去。他们懂得，帝国主义者玩弄阴谋诡计的真实意图是要变换手法以延长他们在亚洲的统治。反帝斗争正在更为广泛的人民中展开。我们将帮助他们赢得并享受自由的各国人民大家庭中的平等权利。

总之，在整个亚洲，我们要坚定地和不解地执行我们去年制定的计划，我们可以大胆地说，这项计划已经获得了很大成功。但是，成功里面有时候也有些不利因素，这些因素有时会引发一些危险，如果任其发展，就可能会功亏一簧。有些人因为成功而过分骄傲。危险的是，我们有些同志被成功所迷惑，忘乎所以，夸耀地说，“世界正跪伏在我们脚下”，“我们能做我们想做的任何事情”。不能这样，同志们，我们要再接再厉，更努力和更艰苦地工作，因为总的说来，世上没有尽善尽美的事情。

在综述我们在国际上所做的工作时，我们不应当忘记苏联国内的工作。国民经济恢复工作止继续进行，虽然在某些方面存在着一些不足。我们的任务是要在短期内克服这些不足，既不要在任何障碍面前停滞不前，也不要因那些居功自傲的人的阻挡而裹足停步。我们应当从根本上摒弃那些陈旧的东西和妨碍我们前进的人。

我们的重工业和轻工业止在继续顺利地发展。我们有理由相信，我们的最后一个五年计划实际上将在四年内完成。

我们应当永远重视苏联的陆、海军的建设。我们掌握了绝对可靠的有关美英军队的情报，把苏军的现状同美军和英军相比，我可以明确地说，只是在水面舰只这方面，我们处于劣势，而在其他方面，我们远占优势。尽管美国玩弄诡计，尽管它为陆、海军拨出巨额预算，但是美国的军队无法赴上我们。相反，随着时间的推移，在苏军与美英军队的力量对比方面，将会产生有利于我们的更大优势。我们不想要战争，但我们也不怕战争。

从现在起，我们将尽一切可能防止人类遭到新的灾难，但是如果帝国主义者想要引起灾难，那么，这不会给他们带来好处，只会对他们产生更糟的结果。

对“联合国”组织所起的极为可鄙的作用，我不能保持沉默。就和独立性。现在的“联合国”，只是木偶的聚会，他们通过举手表决听从他们的主子美帝国主义的指挥。他们的行动常与自己的国家利益或经济利益相矛盾，只是为了取悦于那个强大的家伙，所以，我们同这样的组织毫无交道可打。

再以马歇尔计划为例。从经济角度看，马歇尔计划不过是早在美国提出过的有关“出口或失业”问题的战时计划的更描劣的翻版而已，它试图把威胁美国经济的灾难转嫁给其他国家。华尔街的垄断者们希望通过向欧洲大陆的国家出售那些在美国经济恢复中不需要的东西来达到上述目的。他们输往欧洲的不是机器设备和重要的工业原料，而是成品。这些进口产品将构成一种威胁，会扼杀西欧国家的重要工业部门，使工人阶级处于长期的失业状态。所以难怪许多欧洲国家从一开始就拒绝参加马歇尔计划。这些国家的政府认识到，所谓的“美援”将会给它们国家的独立和主权带来严重的危害。虽然帝国主义者竭力欺骗人民和瓦解人民的抵制，但是，反对阴险狡诈的华尔街的浪潮已不可阻挡。工人阶级不能同意把他们的祖国出卖给美帝国主义。他们反对奴役他们国家的马歇尔计划。我们要挫败这一计划，这也是为了世界工人的利益。

苏联同那些向美国气求援助的国家相比，有着很大的差别。我们不需要任何人的援助，因为我们相信自己的力量。我们获得了显著的成功，因为我们有党的止确的领导路线，我们可以组织群众贯彻这条路线。看看其他国家，有多少国家有拥有一条止确路线并将其贯彻执行的执政党呢？实际上，现在世界上没有这样的党，因为所有的政党都前景暗淡，为混乱的经济危机所困扰，无法找到摆脱困境的方法。只有我们党懂得怎样驾驭形势和向胜利挺进。马克思主义诞生以来已经有100年了。在这段时期里，许多资产阶级政府都试图消灭马克思主义。结果怎么样呢？马克思主义仍然存在，而资产阶级政府一个个崩溃了。所以，同志们，我们必须在马克思、恩格斯和列宁的旗帜下，为我们的成功而工作而斗争。由此可以得出结论：要永远忠于马克思、恩格斯和列宁的伟大旗帜，永远忠于所有国家兄弟般联合起来的无产阶级的事业。原载美国威尔逊国际学者中心

选自新编《斯大林全集》

档案附卷十第387—393页《冷战国际史研究专题论文集》

描述：

