id: 4ec14fc6d1
标题：文艺界“老大难”单位怎么赶上去?上海市人民杂技团联合对敌提供了经验
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在庆祝伟大的中国共产党诞生四十七周年的光辉节日里，我团革命委员会成立了，这是毛主席革命路线的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利!

我团原是文化系统老、大、难的单位之一，打了八个多月的“内战”。回顾我团长期以来的分裂状况，我们的心情是很沉重的，教训是惨痛的。一大派分成两大派的原因，主要是走资派等黑手利用我们队伍中某些人的资产阶级思想兴妖作怪。正如有的同志说的那样:“过去双方只顾打‘内战’，不抓大方向，结果是瘦了造反派，胖了走资派，放了大右派，保护了国民党反动派。”

我团双方组织都混进了坏人，由于资产阶级的思想影响，使我们蒙住了眼睛，看不清敌人，相反，保护了敌人。比如一方组织要揪某一个坏人，而另一方偏偏要保，不给揪，甚至为此引起双方武斗，不少坏人就这样被掩护下来了。

由于我们忙于“内战”，没有集中力量斗批走资派，他们就渐渐地逍遥自在起来，有时嘴里还哼哼歌曲，养得胖胖的，外单位有人问他说:“你走资派定性了没有?”他得意地回答:“还没有啦!”当一方组织要批斗他时，他却大肆炮制另一方组织人员的黑材料，而且把矛头直指一般群众和干部，使双方组织的情绪更加对立，互相对揪，以便他蒙混过关。

这时，挑动两派分裂的黑干将也趁机大搞反革命地下活动，企图为文化系统走资派×××翻案，把造反派打下去，进行反夺权。运动初期就被揪出来的大右派、反革命分子也趁造反派“内战”激烈之际，先后几次逃跑，进行反革命串连。更为严重的是团内有些别有用心的人，还私下向他们通风报信，寄钱叫他们在外面进行活动，准备组成一个反革命翻案集团。以上惊心动魄的事实，都是由于我们没有紧跟毛主席的伟大战略部署，没有联合起来狠抓对敌斗争所造成的恶果。

现在，通过毛泽东思想学习班，我们两派革命群众联合起来向阶级敌人发起了进攻。本来对走资派的黑班底，双方组织的群众看法都不一致。通过开展革命的大批判，提高了路线斗争觉悟，大家一致认为走资派的黑班底，就是那些长期被走资派庇护下来，互相勾结的叛徒、特务、大右派、国民党残渣余孽等等。“阶级斗争，一抓就灵。”认识一致了，联合就有了思想基础，而革命造反派的大联合，又促进了对敌斗争的深入开展。就在联合后的短短两个星期中，我们就清理出了一些长期隐藏的阶级敌人。真是大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。

目前，在文艺界有一些兄弟单位还没有联合起来共同对敌，增加了清理阶级队伍的阻力。我们愿意以我团的沉痛教训，诚恳地希望这些单位的同志，迅速落实毛主席的最新指示，斗私批修，联合对敌，狠抓阶级斗争，把各种各样的阶级敌人和黑手一个个揪出来，促进和巩固革命的大联合与革命的三结合，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

上海市人民杂技团

革命造反联合委员会

描述：

