id: 4ec1d8c3aa
标题：本市小学教师学习新学制以后明确了学制改革的重要意义各校正为推行五年一贯制做好准备工作
日期：1952-9-10
是否是时间段：false
作者：章荃,郜继禹,陈翠英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市公私立小学、儿童晚班及幼儿园全体教师自九月一日至五日展开了新学制的学习。这次学习，是在市教育局的领导和区文教科的掌握下，采取听广播报告、学习文件和小组讨论相结合的方式。很多学校还同时学习了北京、天津几所学校实施五年一贯制的教学经验，收听了中央人民电台关于实施五年一贯制的广播。教师们通过这次学习，明确了学制改革的重大意义和基本精神所在，加强了作一个人民教师的光荣感和责任感，迫切要求提高自己的政治、业务水平，为今后推行小学五年一贯制创造了有利的条件。

在学习新学制以前，教师们的思想是比较紊乱的。有的教师认为新制与旧制没有两样，只是年限上的差别。有一个教师这样说:“新学制是人民政府新的一套，要实施新的，就要打垮旧的；不过，教书、上课还不是一样。”有的怀疑小学六年课程改为五年后，会不会影响儿童的学业程度和身心健康。有的教师认为这是学校行政和一年级班主任的事，或者“将来才轮到我”，因此采取漠不关心或“慢慢来”的消极态度。有些教师怀着紧张、恐惧的心情，以为旧的一套“吃不开”了，新的又“从何学起”。有的对新学制虽有了初步了解，但感到自己责任重大，怕教不好，因而惴惴不安。更有的教师强调学校设备不好，师资不够，困难太多，因而对贯彻五年一贯制缺乏足够的信心。所有这些紊乱的、错误的思想态度，通过学习都得到了初步的澄清和纠正。

在学习中，教师们联系思想、联系实际进行了比较广泛深入的讨论。首先通过新旧社会的对比，控诉并批判了与中国人民的实际需要相违背的旧教育制度，认识到旧学制乃是“殖民地、半殖民地、半封建社会的地主官僚买办资产阶级的反动思想的反映。”这种旧教育制度首先剥夺了广大工农子女受教育的权利。来自农村的和郊区的教师们例举了许多事实，说明旧学制使无数农民子女得不到完全的初等教育。虹口区大容小学一位教师说:“我们乡下只有初小，没有高小，进高小要跑到老远的城里。在农民的心目中，总以为高小是有钱人读的。”有的教师说:“过去小学的入学考试，录取的条件是仪态大方、口齿伶俐……这明明是要拒绝工农子女入学。”有的教师沉痛地回忆了自己曾因限于家庭经济而辍学、或者学非所用、或者毕业后遭到失业的惨痛经历。有的控诉了当年受到法西斯教育(如反动派的童子军和军事训练)和买办奴化教育对自己的思想毒害。不少教师尤其是前教会学校的教师们用事实说明了旧教育的买办性。例如:小学三年级起就要读原版的英文，甚至强迫用英文会话；国内大学成了留学外国的“预备班”。北四川区新德小学教师们说:“解放前我们学校完全是为帝国主义反动统治阶级服务的，新生入学考试以英文程度的好坏为录取标准，平时灌输了一套亲美崇美思想，用填鸭式的和打骂的法西斯手段去强迫儿童接受知识，这那里是教育，简直是摧残!”通过学习，教师们又认识到旧制小学的教材和教学法，采用两个圆周制是一种浪费。例如初小的常识课本和高小的自然课本内容往往重复。中学、大学中开设的课程又多半不切合实际。从这些事实中，教师们更加清楚地看到，脱离实际的旧教育制度、教育内容和教学方法必须加以逐步改革，代之以符合国家建设需要和广大人民所要求的新教育制度、教育内容和教学方法。

通过学习，教师们进一步明确了改革学制的必要以及新学制的特点和优越性。新学制保证了城乡劳动人民子女能够享受完全初等教育的平等机会，规定了各种形式的学校在学校系统中的地位，是完全符合国家生产建设和国防建设的需要的。很多教师说:“从今以后，真是条条大路通高等学校。”肇周路小学等校的教师在学习中结合本届招生工作，批判了过去轻视劳动人民，认为劳动人民的子女肮脏、愚笨、难教等错误思想，保证今后一定要特别爱护他们，好好帮助他们学习。卢湾区不少学校的教师批判了过去怕多收工农子女、扩大减免费额会影响收入的自私打算，体会到新学制的基本特点是为工农服务。因此教师们“必须站在工人阶级立场，端正服务态度，更好地负起教育下一代的责任，为祖国培养更多更好的建设干部。”

对于小学入学年龄为什么规定七足岁的问题，在学习小组中也作了具体的研究和讨论。真如区金家巷小学教师说:“过去入学年龄没有限制，四、五岁的孩子都来上小学一年级，有的读了一年甚至二年还是一字不识。这样就造成大批留级生，不仅影响儿童的身心健康，而且是很大的浪费。新学制将入学年龄提高到七足岁，切合儿童身心发展，从而提高了教学效率。”

通过学习，大家认识到贯彻小学五年一贯制是祖国交下的光荣而艰巨的任务，因此必须抛弃传统的旧教育观点，打破顾虑，克服困难，加强在职学习，不断提高政治业务水平。目前，各校教师正在积极进行开学前的各项准备工作，如进行家庭访问、举行家长会、筹备迎新会、成立教学研究小组、进行集体备课、学习苏联先进教学法、学习注音符号、制订教学计划、布置教学环境、准备教具等等，满怀信心地为贯彻小学五年一贯制、迎接新学年的开始而努力。　(郜继禹、陈翠英、章荃、钱焕静、许啸飞、孙建芬、季由之、冯婉华、张又著、苏雅丽、何秀燕、丁岫云、包一行、陶继轩、洪朝贤)

描述：

