id: 4ec85a6ab9
标题：领导带头　人人动手　大搞卫生新华印刷厂内外打扫得干干净净以崭新面貌迎节日
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海新华印刷厂党委会、革委会遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，领导亲自动手，大张旗鼓地宣传毛主席有关卫生工作的光辉指示，带领广大革命群众，开展爱国卫生运动，以实际行动迎接中华人民共和国成立二十一周年。

这个厂的领导，把搞好卫生工作，当作落实毛主席的“备战、备荒、为人民”方针的大事来抓，发动群众打一场“人民战争”。厂党委书记在全厂大会上作了动员。厂党委会还向每个工人赠送了一份毛主席关于卫生工作的语录，组织工人开展大学习，批判刘少奇反革命修正主义卫生路线。一些老工人深有感触地说:“在旧社会，我们工人生老病死，从来没有人过问，今天新社会，毛主席这样关心我们健康，我们一定要响应毛主席的号召，把卫生工作搞好。”

这个厂卫生工作所以搞得好，主要是领导带头，和群众一起，那里最脏，就在那里干；那里最累，就在那里出现。老虎灶长期来没有认真扫过，厂党委会和革委会负责同志带头爬上屋顶，不怕脏不怕累，从上到下，彻底扫除了多年的积灰和垃圾。

领导积极带头搞卫生，进一步激发了广大群众的斗志。制版车间工人把环境卫生搞得很出色；负责清洁工作的老工人，用一天半时间疏通了一只塞满垃圾、孳生蚊子的阴沟洞；食堂工作人员把几百平方米的食堂，内外上下，桌子、凳子、餐具，都用碱水洗刷干净，还修订和健全了卫生制度，使食堂面貌焕然一新。铅印车间把清仓查库和卫生工作结合起来，翻箱倒柜，四周暗角兜底翻，清出废钢铁，支援国家建设。

这个厂把开展爱国卫生运动和当前各项工作结合起来。厂党委会在布置工作时，结合布置卫生工作；检查工作时，结合检查卫生工作。并成立了厂爱国卫生领导小组，各车间指定一位革委会委员负责抓日常卫生工作，建立定期打扫制度，规定星期四为爱国卫生日。全厂还成立爱国卫生检查小组，各车间党支部书记都参加检查。

(本报工农兵通讯　员第十二期

毛泽东思想学习班学员)

描述：

