id: 4ec8390986
标题：钻研业务不是“业务，挂帅”
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：邹颂海
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局中心医院内科　邹颂海

“四人帮”为了搞乱人们的思想，达到篡党夺权的反革命目的，胡说什么“钻研业务”就是“业务挂帅”，“钻研技术”就是走“白专道路”等等，致使广大医务人员不敢钻研技术，不敢抓业务，使医疗技术和医疗质量得不到进一步提高，严重地阻碍了医疗卫生事业的发展。

一九七四年，在毛泽东思想的光辉照耀下，我和兄弟单位协作，决心运用国际先进放射免疫分析方法，摸索对心脏病患者服用狄高辛药物后进行血中含量的测定方法。狄高辛是治疗心脏病的常用药物之一，服用此药的病人，有时由于剂量不足影响治疗，有时由于剂量过多发生中毒，严重的甚至引起死亡。对此，临床工作上就是缺少解决的办法。阶级责任感促使我决心克服一切困难，把这项科研工作承担起来。

由于这项新技术刚开始，国内放射免疫工作处于萌芽状态，因此缺乏资料。为了做好这项工作，我一面和瑞金医院、市六人民医院的医务人员利用业余时间查阅、研究了大量国外有关资料，一面到上海实验生物研究所、中国科学院上海生化研究所、上海试剂二厂登门请教。经过多次实验，未取得最后成功。当时，“业务挂帅”、“只专不红”的帽子接踵而来。“四人帮”的干扰和破坏，影响了这项科研工作的进展。

粉碎“四人帮”，思想大解放。通过深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，澄清了被他们搞乱的思想，纠正了被他们颠倒的是非。毛主席教导我们:“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务”。为革命钻研业务和“业务挂帅”有着本质的区别。“业务挂帅”是否定无产阶级政治的统帅作用，而为革命钻研业务，正是坚持了政治与业务、红与专的辩证统一，分清统帅与被统帅的关系。“四人帮”把钻研业务、技术，一概说成是“业务挂帅”，这显然是十分荒谬的。

明辨了是非，分清了界限，我就和协作单位的同志一起，甩开膀子继续钻研。经过不懈的努力，终于在去年七月成功地完成了“狄高辛碘标记放射免疫”的科研工作，为临床应用狄高辛药取得了可靠的资料依据，保证了病人用药安全，受到了工农兵的欢迎。

描述：

