id: 4ec89cd768
标题：苏州转向节约电影院门可罗雀　开荤当作大事　人力车生意清淡　家家改吃面食
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏州讯】　苏州虽是鱼米之乡，可是它城里商店的经济来源，主要是依赖外埠游客们来挹注的，居民们不少是地主阶级，仗着田租的收入来维持生活的，它可以说过去是资本主义社会中一个典型的消费城市!

如今，社会风气改变了，寄生的命运也无法延续了。采芝齐、稻香村的糖食，松鹤楼、元大昌的酒菜，营业是非常清淡。吴苑的清茶，卖一百二十元一杯，大家都嫌太贵。书场门票带茶卖一百二十元，也没有生意。电影院每票二百元，简直门可罗雀，小猫三只四只，有时一场只有十来人来看，根本不够电力开支。

黄包车的生意也大不如前了，普通总是安步当车，举一个例来说:从火车站到观前，约二百元，可是没有人坐，人力车夫一接着主顾，无不喜形于色。

再说家庭的生活吧，伙食都节省了，那家人家开荤，认为大事一桩。菜场的上好猪肉买七百元一斤，你手里有了一百元，就可指定肉贩切那一块。同时，大家为了节省小菜钱，恨多人家改吃面食了。平民化的排骨摊，则通街大巷随处皆是。

这一城市的转变，不仅只是减少无谓的消费，而崇尚节约。大家更要进一步依靠劳动来自力更生，摆脱封建地主剥削的阶段，积极地自发地协同努力，促进新中国的建设!　(禾)

描述：

