id: 4eca81d037
标题：吴泾热电厂党委认真落实党的知识分子政策坚持在使用中对技术人员进行再教育使他们进一步提高了路线觉悟，调动了革命积极性
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴泾热电厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，认真落实党的知识分子政策，对工程技术人员既积极教育，又大胆使用，使他们发挥应有的作用，有力地促进了革命和生产的发展。

这个厂的党委为了落实党的知识分子政策，广泛发动群众对全厂的知识分子队伍，进行历史的、全面的分析，然后根据他们的政治表现、能力大小、体质强弱等情况，安排适当的工作。这个厂通过群众评议和领导批准，选拔了一些路线觉悟较高、生产业务熟悉的技术人员担任厂和车间各级领导工作。原总工程师是一个旧知识分子，过去受修正主义路线的毒害较深，但经过无产阶级文化大革命，路线觉悟有了提高，对工作认真负责，勤勤恳恳，厂党委就安排他在生产组负责一个部门的工作，使他能够发挥应有的作用。原生产技术科科长也是一个旧知识分子，过去执行了修正主义路线，后来通过群众的批判、教育，对自己的问题有了一定的认识。他年龄不大，又有一定的工作能力，厂党委就把他安排在一个基层班组里担任技术管理工作，让他边劳动，边工作。对那些历史上犯有严重错误的技术人员，厂党委也遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”和“既要弄清思想又要团结同志”的教导，对他们的工作作了适当的安排。如有一个工程师，历史上犯过严重错误，但他通过群众的批判、教育，对自己的问题有了一定的认识，并有悔改的表现；在下放劳动期间表现较好，厂党委就安排他到班组参加一个技术革新项目。这样做，既有利于改造，又可以发挥他的一技之长。现在，全厂一百二十多名工程技术人员，绝大多数都安排了适当的工作，在抓革命、促生产中做出了一定的成绩。

这个厂的党委还十分注意在使用中加强对技术人员的思想教育，使他们不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。去年十月，这个厂进行一项重点工程项目的设计，原来的设计室是在环境清静的大楼里，工程动工以后，设计室从大楼搬到了现场。这时，有人认为现场条件差，会影响设计质量。针对这个情况，厂党委就组织有关工程技术人员认真学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，引导他们回顾文化大革命前，不少设计人员由于长期“三脱离”，闭门搞设计，结果一事无成的教训，使他们认识到，只有深入现场，老老实实地拜工人为师，才能保证设计质量。后来，这批设计人员都高兴地来到现场边设计，边劳动，并圆满完成了设计任务。有个青年技术员刚到班组担任技术工作时，认为这个班组的技术很简单，搞不出名堂，认为自己的技术特长被埋没了，因此不安心本职工作。他为了显示自己的才能，还搞了一份与本班组生产不搭界的所谓革新建议，想一鸣惊人。工人老师傅一针见血地批评了他的资产阶级名利思想，说:“他看不起我们的工作，我们更看不起这种满脑子资产阶级思想的人”，这使他震动很大。后来，他在车间党支部的帮助教育下，认真检查了自己的思想，认识了错误。从此他立足本职，依靠群众，从解决本部门的生产问题出发，与工人一起搞了不少革新项目，受到了工人的好评。

这个厂在贯彻落实党的知识分子政策过程中，把教育知识分子正确处理政治与业务的关系，作为路线教育的一项重要内容来抓。厂党委通过举办学习班，召开座谈会等形式，经常组织技术人员学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”和“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，批判刘少奇一类骗子歪曲政治与业务的关系，制造思想混乱的种种谬论。使大家认识到，刘少奇一类骗子时而宣扬“业务挂帅”、“技术第一”，时而鼓吹“政治可以冲击其它”、“精神万能”，两种论调，目的都是反对无产阶级政治统帅的作用，妄图复辟资本主义；只有坚持无产阶级政治挂帅，做到又红又专，才符合毛主席革命路线的要求。通过学习和批判，使大家提高了路线觉悟，革命和生产的积极性更高了。有一次，厂里突击一项重点工程项目，任务比较紧张，个别技术人员提出，把学习暂时放一放，加班施工，等工程告一段落后再集中学习。这个建议一提出，立即遭到大多数技术人员的抵制。他们说:“我们要向班组里的工人老师傅学习，任务再重，越要坚持学习，否则就会迷失方向，走过去‘业务挂帅’‘技术第一’的老路。”经过讨论，大家提高了认识，在整个工程设计过程中，不管工作多忙，始终坚持和工人一起学习马、列著作和毛主席著作，积极开展革命大批判，不断促进人的思想革命化。许多技术人员在无产阶级政治统帅下，敢于为革命刻苦钻研技术。有个青年技术员，过去一直是搞土木设计的，前一时期，领导上根据工作需要，分配他搞一台新式锅炉的热力计算。起初，他认为专业不对口，思想上存在着畏难情绪，后来他发现许多工人老师傅过去虽然也和他一样从来没有制造过这样的锅炉，可是个个磨拳擦掌，决心很大，这些工人老师傅的模范行动教育了他，使他增强了克服困难的勇气，决心为革命刻苦学技术。他虚心向工人和有经验的技术人员请教，有时遇到星期天也不休息，经过几个月的努力，进步很快，不但胜利地完成了上级交给他的任务，而且能够带领新手，独立进行这部分的设计工作。

(本报通讯　员)

描述：

