id: 4ece26bba4
标题：《北京市山水花鸟画展览》在沪展出
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由北京市美术摄影展览办公室和中国美术家协会上海分会联合主办的《北京市山水花鸟画展览》，于三月二十一日至四月九日在上海市青年宫展出。这是粉碎“四人帮”后，北京来上海的第一个美展，显示了从“四人帮”文艺桎梏下解放出来的北京美术工作者新的精神面貌和美术创作蓬勃发展的新局面。它给上海美术工作者提供了一个学习的好机会。

山水花鸟画在我国具有悠久历史，深为人民喜爱。解放后，在毛主席革命文艺路线指引下，山水花鸟画有所发展，但由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义文艺黑线的严重干扰破坏，特别是“四人帮”推行的法西斯文化专制主义，使它濒于绝境。粉碎“四人帮”，山水花鸟画获得了新生，在这个展览会里，我们可以看到吴作人、李可染、李苦禅、白雪石、王雪涛、潘洁兹等老画家的作品，同时也有年轻的专业美术工作者和一些工人、农民业余美术作者的创作。他们在华主席抓纲治国战略决策指引下，遵循毛主席“百花齐放”、“推陈出新”的方针，热情创作反映社会主义建设、描绘革命圣地、抒发对祖国山河热爱的山水花鸟画。这些画在艺术处理上大胆创新，形式风格新颖多样，取得可喜的成绩。

描述：

