id: 3820e03854
标题：给新战士上好入伍第一课
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：红宣/新青
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红军堂”里的一堂课

刚开完欢迎新战友的大会，连长胡德金心里就琢磨开了：该怎样给新战士上好第一课呢？胡连长想起毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，打算把新战士带到“红军堂”，上一堂阶级斗争教育课。他把主意一说，支委们都同意了。

“红军堂”在广西兴安县界首公社一个山沟里，是一座天然的大山洞。这里，曾经是当年红军的作战指挥部。当时，敌人对我长征的红军围追堵截，妄图利用湘江水深流急，把我军歼灭在这里。红军英勇奋战，一举打败了国民党匪帮，胜利地抢渡了湘江。有十三位红军伤病员在这里壮烈牺牲。当地群众为了悼念红军烈士，把这个山洞取名“红军堂”。最近，在斗、批、改的革命运动中，在毛主席的最新指示的指引下，贫下中农挖出了残杀红军战士的地主分子，搜出了杀害红军战士的凶器——一把利剑，以及一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的“变天账”等，同时也找到了十三位红军烈士的遗骨和遗物，于是，便连同贫下中农在旧社会的血泪史，一起陈列在“红军堂”里。

第二天一早，胡连长带着全连新战士，冒着大雨，跋山涉水，步行三十多里来到“红军堂”。大家一遍又一遍地学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。接着，请当年给红军带过路的老贫农胡运良给新战士上课。胡大爷诉说了贫下中农在旧社会受压迫受剥削的悲惨遭遇，以及当年红军为了夺取政权解放中国人民，不惜抛头颅，洒热血，英勇战斗的光辉事迹。当讲到十三位红军战士为革命流尽最后一滴血时，他左手拿起了那把沾满人民鲜血的利剑，右手指着摆在桌子上的变天账，愤怒地说：“解放十几年来，阶级敌人为了恢复他们失去的天堂，拚命地和我们争夺政权，他们一刻也没有停止对我们无产阶级专政的猖狂进攻。土改时，阶级敌人组织暗杀队，用这把利剑和其他凶器，威胁、迫害咱贫下中农，用这把利剑杀害了咱村的农会主席；文化大革命中，这些家伙又上窜下跳，阴谋炸毁铁路和桥梁，破坏无产阶级文化大革命。可是，大叛徒刘少奇却鼓吹什么‘阶级斗争熄灭论’，妄图以此麻痹我们的斗志，要我们放下枪杆子，忘掉阶级斗争，实现他们复辟资本主义的罪恶目的，让我们受二遍苦，遭二茬罪，我们一千个不答应！”

老贫农的话，字字句句打动了战士们的心。“牢记阶级苦，念念不忘无产阶级专政！”“打倒大叛徒刘少奇！”愤怒的口号声接连不断，震山撼地。

新战士张炳祥听完胡大爷的课，回想起旧社会一家夜宿破庙、沿街乞讨的悲惨情景，抚摸着红军烈士的遗骨，看着阶级敌人搞变天的罪证，满腔怒火涌心头。他愤怒地说：“大叛徒刘少奇散布‘阶级斗争熄灭论’，妄图要我们放下枪杆子，我们偏要紧握枪杆子，保卫革命先烈用鲜血换来的江山，保卫无产阶级专政！”

“红军堂”里的一堂阶级斗争教育课，提高了战士们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。新战士们纷纷在日记本上记下了这难忘的一课。（红宣）

十一张“奖状”的教训

今年入伍的新战士，经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们阶级斗争观念强，两条路线斗争觉悟高，一入伍就特别爱问有关两条建军路线斗争的情况。副指导员姜信清学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，决定给新战士讲一次两条建军路线斗争课。

这天傍晚，副指导员拿着本连在“大比武”时得的十一张“奖状”，给新战士讲连史。他说，我们连队过去是一个过硬的连队，在解放战争时为人民立过战功。可是一九六四年，由于反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，冲击了无产阶级政治，使连队一度放松了政治思想工作，背离了毛主席的建军路线，连队比武得了十一张“奖状”，政治思想工作却大大削弱了，结果这一年没评上四好。无产阶级文化大革命以来，我们连队认真总结了历史的教训，狠批了资产阶级军事路线，紧紧把住了突出无产阶级政治这一关，紧跟毛主席的最新指示，用毛泽东思想统帅连队的思想和工作，各项任务都完成得很好，去年光荣地跃入了四好连队的行列。副指导员指着“奖状”说，这十一张“奖状”，是我们进行两条路线斗争教育的活教材，看见它，就使我们更加认清资产阶级军事路线的罪恶。听副指导员这么一讲，新战士对资产阶级军事路线更加仇恨，大家愤怒地高呼：“彻底批判资产阶级军事路线！”“打倒刘少奇！打倒罗瑞卿！”在激昂的口号声中，新战士张俊峰开了腔，他说：“毛主席的建军路线千好万好，就好在突出了无产阶级政治，保住了无产阶级政权；资产阶级军事路线千坏万坏，就坏在使我军变质，使我们丢掉无产阶级政权。今后，我一定坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。”话音刚落，新战士李永林接上了话茬，他深刻检查了自己想埋头学技术的错误思想，表示今后一定要接好突出无产阶级政治的班，接好毛泽东思想的班。这时，大家都手捧宝书，站在毛主席像前表忠心：毛主席啊，毛主席！我们一定紧跟您的伟大战略部署，坚决落实您的最新指示，永远突出无产阶级政治，做捍卫您的建军路线的先锋战士。

从这次会以后，新战友眼更亮了，心更红了，人人都争做斗私的模范，批修的闯将，进一步掀起活学活用毛主席著作的高潮。（新青）

描述：

