id: 38225e866a
标题：愤怒声讨和批判邓小平的反动罪行驻朝阳地区某团干部战士和朝阳农学院革命师生团结战斗
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻朝阳地区的某团干部战士和朝阳农学院革命师生举行集会，热烈欢呼中共中央两项英明决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务，愤怒声讨邓小平顽固对抗毛主席革命路线的罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

在会上，朝阳农学院革命师生的代表和某团干部战士的代表都发了言。正在这个部队检查、帮助工作的沈阳部队领导同志也在大会上发了言。他们的发言，充分表达了指战员和革命师生对伟大领袖毛主席，对以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，对邓小平及一小撮阶级敌人的无比愤怒。

同志们在发言中一致指出，在全党、全军和全国人民反击右倾翻案风斗争深入发展的大好形势下，一小撮阶级敌人在毛主席检阅革命群众的地方，制造反革命政治事件，这是党内外资产阶级疯狂挣扎的表现，更加暴露了他们要在中国搞修正主义，复辟资本主义的险恶祸心。

毛主席在批判右倾翻案风时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”这个团的指战员和朝阳农学院革命师生认真学习毛主席这一重要指示，一致认为，毛主席的指示再一次指明阶级斗争并没有熄灭，社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的，有时是很激烈的，使我们更加认识到，我们同邓小平及其修正主义路线的斗争，是无产阶级和资产阶级的生死大搏斗，是关系到党和国家命运、前途的头等大事。大家一致表示，我们一定要认真学习毛主席的重要指示，象首都民兵、人民警察、警卫战士和革命群众那样，以极大的无产阶级义愤，以高昂的战斗热情，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，加深对反击右倾翻案风斗争的性质和意义的理解，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

大家重温毛主席的教导：“捣乱，失败，再搞乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”我们“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”。一致认识到，当前批判邓小平及其修正主义路线，是一场严重的阶级斗争，必然会遭到国内外阶级敌人，特别是以邓小平为总代表的党内外资产阶级的疯狂反抗。人民解放军是无产阶级专政的柱石，要积极参加和坚决保卫这场伟大的斗争。敌人在哪里进攻，我们就在哪里战斗。我们要百倍警惕，密切注视阶级斗争新动向，防止阶级敌人散布谣言、制造事端、进行破坏捣乱。全体同志决心牢牢掌握斗争大方向，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，再接再厉，搞好学习和革命大批判，促进各项工作。

这个团的干部战士还到朝阳农学院自力更生建起新校舍的会战工地——创业滩前，和革命师生员工一起，书写了“坚决拥护中共中央两个决议！”“愤怒声讨邓小平的反动罪行，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”等大标语。他们还在一起练刺杀，练射击，决心提高警惕，加强战争，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，为夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利贡献力量。

描述：

