id: 3823f311c4
标题：党中央的决议表达了革命战士的心愿
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：武汉部队某团全体指战员
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争胜利开展，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的重要时刻，中共中央根据毛主席的提议，作出了关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，作出了关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。这是毛主席、党中央的英明决策，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，表达了革命战士的共同心愿，我们坚决拥护。对于一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，我们表示极大的愤慨和愤怒的声讨，坚决拥护对这一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。

不肯改悔的走资派邓小平推行反革命的修正主义路线，代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，大搞复辟倒退和反攻倒算，妄图复辟资本主义。他拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众的批判教育，他的问题已经变为对抗性的矛盾。党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，反映了我们广大指战员的要求，沉重地打击了国内外阶级敌人，真是大快人心！

我们团是伟大领袖毛主席在井冈山斗争时期亲手创建的一支有历史荣誉的部队，在延安担负过警卫毛主席、党中央的光荣任务，毛主席曾先后三次亲切接见我们团的干部战士。几十年来，我们跟随伟大领袖毛主席转战南北，和全国人民一道不断夺取革命的新胜利。今天在反击右倾翻案风的斗争中，我们一定听毛主席的话，认认真真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的反动罪行和他的反革命的修正主义路线，用实际行动保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

描述：

