id: 382adf5bd5
标题：以丰硕的成果有力回击右倾翻案风——喜看全国舞蹈（独舞、双人舞、三人舞）调演
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风的斗争中举行的全国舞蹈调演，以小型舞蹈的丰收，生动地体现出我国文艺战线的大好形势，给我国的文艺舞台带来了满园春色。

文化大革命以前，小型舞蹈在修正主义文艺黑线专政下，散发着封资修的毒素，堕落成腐蚀人民革命斗志、瓦解社会主义经济基础、为资本主义复辟开路的工具。经过文化大革命的洗礼，小型舞蹈出现了前所未有的新风貌。刚刚结束的这次调演，便是它生机蓬勃的缩影。这次演出的许多作品，迅速地反映现实阶级斗争，热情地歌颂文化大革命和社会主义新生事物，努力塑造无产阶级英雄形象，题材丰富，风格多样，为无产阶级文艺园地增添了一朵朵绚丽的新花！它说明，在革命样板戏的带动下，已经引来了我国文艺园地百花竞放的春天。这对党内不肯改悔的走资派诬蔑和攻击社会主义文艺“今不如昔”等谬论，是一个有力的回击。正因如此，这次调演理所当然地获得了广大工农兵群众的热烈欢迎和高度评价。

坚持以阶级斗争为纲

迅速地反映现实阶级斗争，热情地歌颂文化大革命和社会主义新生事物，这是小型舞蹈以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的表现，标志着小型舞蹈发生了革命性的变化。

马克思主义认为：阶级斗争是历史发展的直接动力，是社会变革的巨大杠杆。以阶级斗争为纲，这是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。参加这次调演的节目，以反映现实阶级斗争为内容的，数量最多。其中，有反映边防军民粉碎国外敌人侵略的，也有表现广大群众对阶级敌人实行无产阶级专政的。不少节目描绘了亿万人民积极参加文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，讴歌了社会主义新生事物。即使是反映革命历史题材，也重视总结阶级斗争的历史经验，着眼于为现实阶级斗争服务。舞台上出现的英雄人物，都是具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的形象。不少作品，政治上是好的，艺术上也是成功的。例如：《铁路哨兵》描写了铁路工人在巡道中发现并捕获破坏铁路的阶级敌人，及时排除险情保证列车通过的故事，表现了铁路工人牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，塑造了工人阶级具有高度的革命责任心和阶级警惕性的英雄形象。《金色的种子》塑造了两个热爱社会主义、热爱集体的红小兵的英雄形象。他们为了保护人民公社的良种，机智、勇敢地当场捉住了进行破坏的阶级敌人。根据同名戏曲改编的《渡口》，塑造了一个心红眼亮、随机应变、善于识别阶级敌人的少年英雄形象。又如，《老矿工登讲台》热情歌颂了文化大革命中教育战线出现的新生事物，反映了工人阶级登上上层建筑领域，进入教育阵地进行革命的英雄形象，批判了修正主义的教育路线。《聋哑妹上学了》选取治愈的聋哑妹第一天上学的动人场景，歌颂了毛主席革命卫生路线的伟大胜利和文化大革命以来农村医疗卫生战线的崭新气象。《边疆把根扎》着力表现江南籍战士复员到西藏边疆扎根的英雄行为，展示了经过批林批孔和学习无产阶级专政理论以后，革命青年能军能民、能城能乡，破除资产阶级法权，缩小三大差别的坚强决心和革命志气。这些节目，都是以阶级斗争为纲，为巩固无产阶级专政服务的好作品。

这些反映现实阶级斗争的小型舞蹈节目，是舞蹈工作者学习革命样板戏经验的结果。《铁路哨兵》酝酿的时间较早，编导者在一九七二年接受了创作反映工业题材舞蹈的任务以后，经过刻苦学习和反复实践，钻研了革命样板戏的经验，对修正主义文艺黑线进行了批判，终于比较好地解决了小型舞蹈写好工业题材，塑造工人阶级英雄形象，反映阶级斗争的问题。《壮家小社员》塑造了对农村的资本主义自发倾向进行斗争的英雄人物。尽管在过去的小型舞蹈中，较少表现这种两条道路的斗争。但是，编导的同志坚信，以阶级斗争为纲，方向是正确的，革命样板戏也正是这样做的，便鼓起勇气把构思搬上舞台，请工农兵来评论，受到群众的欢迎。

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，公然叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”在这股右倾翻案风甚嚣尘上之时，什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”呀，什么“强调写阶级斗争就有点绝对化”呀，全都来了。现在，革命的舞蹈工作者，以努力的探索和优异的成绩，有力地批判了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，回击了右倾翻案风。

努力塑造无产阶级英雄形象

努力塑造无产阶级的英雄形象，是社会主义文艺的根本任务。毛主席说：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进”。在毛主席关怀下产生的《部队文艺工作座谈会纪要》也指出：“要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。”革命样板戏贯彻执行毛主席的指示，建立了不可磨灭的功绩，为无产阶级文艺革命提供了十分宝贵的经验。这次调演中的许多作品，努力向革命样板戏学习，在塑造人物形象上下了功夫，作了认真探索，因而具有较强的政治说服力和艺术感染力。例如，《铁路哨兵》中的工人，《老俩口送饭》中的老贫农，《格斗》中的战士，《养猪姑娘》、《我爱这一行》中的青年，《金色种子》中的儿童，这些形象都是在尖锐的阶级斗争和同旧思想、旧传统的激烈搏斗中刻画和塑造出来的，都表现了具有共产主义思想的一代新人的精神风貌，给人留下了比较深刻的印象。尽管在党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风之际，从阴暗的角落里吹出了诬蔑和攻击革命样板戏“阻碍文艺发展”的冷风，但是，广大舞蹈工作者认真学习革命样板戏的经验，认识到作为社会主义文艺之一的舞蹈艺术，它的根本任务也不能不是塑造无产阶级的英雄形象。革命样板戏中的革命现代舞剧，早已指明了前进方向，取得了辉煌成绩。小型舞蹈也应该在这方面下功夫。为了解决这个问题，许多同志用了心思、费了力气，取得了很好的收获。《铁路哨兵》的编导学习革命样板戏的经验，不仅精心地选择典型情节，在风口浪尖上塑造英雄人物，而且还从生活中提炼舞蹈动作，丰富舞蹈语汇，以舞蹈艺术特有的手段塑造铁路工人的英雄形象。《格斗》的编导者，为了塑造好革命战士的形象，几经挫折，还是下定决心学好革命样板戏经验。他们通过分析和研究革命现代舞剧《沂蒙颂》表现人物思想境界的办法，运用在特定环境下以质朴的行动表达高尚思想的手段，较准确地揭示了革命战士的内心活动，使人物形象更加可爱，达到了一定的思想高度。小型舞蹈在塑造英雄形象方面获得的这些进步，必将对舞蹈艺术更好地表现社会主义时期的斗争生活，更好地为无产阶级政治服务，发生深远的影响。右倾翻案风的鼓吹者诬蔑和攻击革命样板戏“阻碍文艺发展”是完全没有根据的。而事实恰恰证明了，正是革命样板戏促进了社会主义文艺的繁荣和发展。

万紫千红满园春色

题材丰富，反映的生活面广；风格多样，舞蹈语汇有出新，是这次调演的又一特色。这是小型舞蹈贯彻执行文学艺术要“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”的方针所取得的可喜成就。它展现了文化大革命以来小型舞蹈的万紫千红的繁荣景象。

毛主席教导我们：“百花齐放是一种发展艺术的方法”，“对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众。”在这次调演的舞台上，人们看到了全国人民开展工业学大庆、农业学大寨的革命群众运动，以及加强战备、巩固国防等各方面的斗争生活。既有对革命青少年的礼赞，如《风雪小红花》、《我是公社小牧民》、《前沿小八路》，又有回忆革命历史的篇章，如《军鞋曲》、《伟大战士》。出现在舞台上的，有工农兵的英雄形象，也有各行各业的先进人物，青年，老人，儿童，妇女，红卫兵，赤卫队员，红小兵，志愿军战士，台湾同胞，组成了性格鲜明的画廊，展示了“六亿神州尽舜尧”的雄伟场面。看！《喜听原油滚滚流》、《风雪采油工》的石油工人，《试车之前》的矿工，《急流飞排》、《竹排女工》的筏工，《我爱这一行》中的服务员，《又是一个丰收年》中的公社会计，《你追我赶学大寨》、《水乡送粮》中的农村妇女，《养猪姑娘》、《妈妈就要来了》、《草原红鹰》中的上山下乡知识青年，《幸福光》、《火车飞到大凉山》、《我为亲人烧奶茶》中的兄弟民族的同志，《格斗》、《雨夜查线》、《海岛泉边》、《永不下岗》、《保卫祖国》中的干部、战士和民兵，哪一个不在鼓舞和教育着我们！在艺术形式上，有的运用了芭蕾舞，也有的运用民族舞、民间舞。从朝鲜族到傣族、从维吾尔族到高山族等各兄弟民族的丰富多采的民族舞，使我们应接不暇。各地方的民间舞，如东北的秧歌、中原的花鼓灯、南方的踩堂等，五彩缤纷，又叫我们耳目一新。更值得提的是，不管是芭蕾舞，还是民族、民间舞，我们的舞蹈工作者都本着“百花齐放”，“古为今用，洋为中用”的精神，使之“推陈出新”，为表现我们社会主义时期的斗争生活、塑造无产阶级的英雄形象所用，使之为工农兵、为社会主义、为巩固无产阶级专政服务。如《幸福光》，不仅运用了彝族民间舞的“拐腿”、“勾足”和“摆手”等舞蹈动作，以手部快速的晃动、脚底欢快的跳动，来表现彝族兄弟的激动心情，还把民族、民间舞和芭蕾舞的动作糅合起来，用“举腰跪腿”、“托举射燕”、“托举劈叉跳”等舞姿和造型，突出了彝家父女欢呼电灯照亮彝家山寨的欢乐幸福心情。《铁路哨兵》、《老俩口送饭》和《格斗》则十分重视从巡道劳动、水利建设和部队训练的生活中，提炼崭新的舞蹈语汇，来塑造人物和揭示主题。小型舞蹈在这些方面所取得的成绩，也是向革命样板戏学习的结果。革命样板戏中的革命现代舞剧，在贯彻“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”的方针，从生活里提炼舞蹈语汇等方面，为小型舞蹈起到了开辟道路、积累经验的作用。因此，这次调演的许多作品，在“洋为中用”方面，收获比较显著；在“古为今用”方面，作了有益的尝试：从音乐到形象，从创作构思到舞蹈动作，也都在不同程度上有所发展，有所创造。党内那个不肯改悔的走资派污蔑和攻击革命样板戏是什么“一花独放”。他们在这个春光明媚的舞蹈园地面前，简直就是个瞎子。这些人看不见也不愿看见革命文艺的这种繁荣的盛况，终于不能不落到了是非颠倒、黑白混淆的可悲、可笑的地步。建国以来，小型舞蹈曾经有过这种局面么！曾记否？“南京到北京，跑驴荷花灯”，文化大革命以前，工农兵群众就是这样地批评在文艺黑线专政下的小型舞蹈的冷落和贫乏状况的。文化大革命以后，小型舞蹈内容丰富、形式多样，涉及题材之广和反映生活之深，特别是舞蹈工作者以阶级斗争为纲，努力塑造无产阶级英雄形象，使小型舞蹈作品成为巩固无产阶级专政的有力武器，都是文化大革命以前的小型舞蹈所无法比拟的。这个铁的事实，难道不是对右倾翻案风鼓吹者的有力批判吗！

有了毛主席的革命文艺路线，有了以革命样板戏为标志的文艺革命，小型舞蹈才产生了文化大革命前后的变化，一个地下，一个天上，不可同日而语。鼓吹右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派不是在讲社会主义文艺“今不如昔”吗？请看事实！事实无情地掌了他的嘴巴！“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”革命的舞蹈工作者将永远沿着毛主席的革命路线，坚持以革命样板戏为标志的文艺革命，继续阔步前进！“高路入云端”。在前面等待着我们的将是更加辉煌的胜利！

描述：

