id: 382c53fcdc
标题：大寨大队怎样抓活思想？
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，是一切工作的生命线。毛泽东思想用到哪里哪里灵，照到哪里哪里亮。现在，全国各条战线都在突出政治，掀起活学活用毛主席著作的新高潮。他们在活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓狠抓活思想等方面，给我们提供了很多宝贵的经验，我们应当虚心地向地方学习，把地方上的一切好思想、好作风、好经验、好方法学到手。

毛主席的话就是最大的政治

毛主席的话是最大的政治；听毛主席的话，路子就走不差。做政治工作就是要让大家懂得什么是毛泽东思想。做政治思想工作离开了毛泽东思想，就如同盲人骑瞎马，不定走到什么地方去。

从农业合作化到人民公社化，我们党支部从来没有放松过政治思想工作。我常常想：要把革命进行到底，就得不断提高社员群众的政治觉悟，培养新思想。有了新思想，才能建设新土地，掌握新技术。

十几年来，抓思想、促生产、促技术，这点我们是比较明确的，可是，政治思想工作怎么个做法，是慢慢地摸出来的。开初，我们只是这样想：这政治，那政治，毛主席的话就是最大的政治；听毛主席的话，路子就走不差。那时候，咱也不识几个字，“毛选”也看不懂，就凭着听报告，听念上边的指示。反正，党的方针、政策、指示，里边都有毛泽东思想，照着办，就是听毛主席的话，就是革命。从一九六四年春天开始，我们正儿八经地学习毛主席的著作，认识更加深了一层。对照毛主席的指示，回忆了我们过去的工作，才明确了：做政治思想工作就是让大家懂得什么是毛泽东思想，当真革命，不当假革命；兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。做政治思想工作，离开了毛泽东思想，就如同盲人骑瞎马，不定走到什么地方去。我们也才明确了：千条万条，突出政治第一条；这重要，那重要，毛泽东思想挂帅最重要。所以，从一九六四年春天起，从干部到社员，从党员到群众，都大学毛主席著作。党支部为了加强学习领导，成立了一个学习核心小组，学在前面。

“打铁先得本身硬”

党员要成为社员的表率，支部委员要成为党员的表率。支部是做政治思想工作的核心，做人的工作的人反而不如别人，你再说得好，人家也不信。

听毛主席的话，按毛主席的指示办事，党员得走在前边。十几年来，我们党支部一再强调：党员要成为社员的表率。支部委员又要成为党员的表率。支部是做政治思想工作的领导核心，做人的工作的人反而不如别人，你再说得好，人家也不信。

我们党支部的党员，群众信得过，是因为他们不自私，不特殊，不忘劳动。一九五三年，是办社的第一年，也是阶级敌人最猖狂的一年。敌人不信我们这个农业社能办好，他们说：“家有十五口，七嘴八舌头，哪里能搞好呢？”我们一些干部也说：“即使生产下些粮食，也养活不起这么多干部呀。”当时我们虽还不知道干部参加集体劳动的重大革命意义，可是已经看出：这些人是抱着一种旧社会的看法，以为干部就是用群众养活的。这就使我们提高了警惕，再三组织干部讨论。一讨论，大家懂得了：如果真的让群众养活我们，我们就不是群众的长工，而变成了群众的老爷。我们要当群众的长工，当群众的勤务员，就要勤勤恳恳地工作，踏踏实实地劳动。只有这样，才能巩固集体经济，人们才会真正拥护共产党。这一条，我们从开始办社的时候起，就牢牢记住了。我们大队的干部，从办社以来，没有一个多占多记工分的，更没有不参加劳动的。

我们党支部做政治思想工作的腰杆子硬，还因为我们团结。我们这个支部的十九个党员，十七个是贫下中农，都扛过长活。因为大家的出身一样，是一根苦蔓上长大的，没有什么我嫌你脚大、你嫌我脸丑的问题，很团结。支部团结了，有了核心，做人的工作，做思想工作，就有了保证。

思想工作要走阶级路线

贫下中农是农村集体经济的台柱子，把台柱子举起来，眼就亮了，心也明了。所以要把贫下中农当作政治思想工作的主要对象和依靠力量。

党支部团结了，有了领导核心，政治工作从哪里着手呢？从我们党支部的体会看，也有一个扎根问题，或者说是路线问题。一个大队，地主呀，富农呀，富裕中农呀，贫下中农呀，老的少的，男的女的，什么人都有。这么多人，什么思想也有，你该做谁的工作呢？谁的工作也要做，不过得有先有后，有主有次，最后把百分之九十五以上的人团结起来，武装起来。前几年，我们强调先做贫下中农的工作，把台柱子举起来，眼就亮了，心也明了。所以，我们把贫下中农当作政治思想工作的主要对象和依靠力量。党员，不论到什么时候，在群众里边，只是少数。贫下中农在农村人口里占百分之六七十，不依靠他们，不把他们的思想武装起来，那怎么行呢？依靠贫下中农，把贫下中农的思想武装起来，我们就掌握了绝大多数，还怕做不好工作！贫下中农的阶级眼光明亮，他们每天参加劳动，劳动中哪一天看不到地主、富农？哪一天看不到阶级敌人？这么多人瞅着少数地主、富农，还怕什么？办初级农业社的时候，我们就有五十条好汉，他们是生产建设中的骨干，也是做政治思想工作的骨干。现在，好汉不是五十条，而是七八十条，他们的政治觉悟提高了，思想好了，“三个人牵一头驴”，还牵不住！我们占了优势，敌人就处于劣势。

不过，话还得说回来。我们做贫下中农的政治思想工作，最后的目的是改造所有的人，团结百分之九十五以上的人。在我们大寨，富裕中农的工作，我们是很注意的，十几年来，一些富裕中农是好一阵，不好一阵，我们对他们是又团结、又斗争，现在，他们多数表现很好。

实心实意地相信群众

要做好政治思想工作，必须实心实意地相信群众。相信群众自觉的革命精神，相信群众要胜过相信自己。

做思想工作，无非是想让群众的思想革命化。可是，在一九六○年以前，我们搞劳动管理的时候，干部总是包给社员一宗农活，定上工分，限定时间，规定质量标准。为什么这样呢？干部和群众是啥关系呢？有些人曾经说：“过去是我给你钱，你给我干活；现在是我给你工分、时间、质量，你给我干活。”这当然是怪话。可是，从人们这些话里头，却提出了值得深思的问题。农业合作化以后，我们就一直提倡社员要热爱集体。既然这样说，就一定是能够办到的。那末，为什么老是从闹定额、评工记分、检查验收方面打主意，而不能想个别的办法呢？我们想：这实际上是不相信群众，不相信政治思想工作。白求恩同志是个外国人，为了中国人民解放，牺牲了自己的生命；雷锋尽做些他的“份外”的事情。这些人，别人并没有给他们搞什么定额呀，检查、验收呀！我们的办法倒是定得挺复杂，结果不是吵活重，就是吵工分低，尽闹些意见，助长了人们的自私自利思想。抗日战争、解放战争、抗美援朝战争时期，八路军、解放军、志愿军，还不都是农民，他们一不为分粮，二不为分钱，三不为工分，拚着命地干，不少人在紧要关头，为了一个战斗的胜利，用自己的身躯去堵枪眼。这种革命精神，自我牺牲的精神，是从哪里来的呢？是来自毛泽东思想。我们有毛主席的教导，有毛泽东思想，为什么不能把社员也教育成象八路军、解放军、志愿军那样呢？后来，我们把社员们的思想情况澄了澄，一澄，除了党员、团员、积极分子、贫下中农以外，真正的落后分子，只是少数，不用说一个干部包一个，四个干部也轮不着包一个。这么一澄，大家就有了信心，说：咱们真正办热爱集体的事吧！从一九六一年以后，我们的劳动管理制度，比过去简化得多了，主要靠大家的思想自觉。当然，人的思想觉悟的提高，不是一天两天的事情。我们刚刚开始实行自报工分的时候，也有多报和少报的。多报的不批评，少报的也不表扬。多报的不批评怎么办呢？集体劳动是实打实地干，不是假干。一个一天本来可以做十分工的劳力，他要是报成十二分，十二分的劳力，就盯上他了，干活时，两个人二牛对头，biào着干，我干什么质量，你也干什么质量。干不了半天，那个多报工分的人就草鸡了：“二大爷，我不行，我可挣不了十二分。”他就又做十分的活、报十分工了。这比我们批评作用大得多，他自己就教育了自己。

人的思想比电还快要及时抓

人的思想比电还快，说话中就会起变化，这就得不断地抓活思想，就得把思想工作做到户，做到人。思想工作必须见人，见人就得下地，在家里坐着等是不行的。

我们的一个队干部说：“人的思想比电还快，说话中就要变化。”是的，人的思想变化得快，就得有适应这种情况的做思想工作的方法。

我们党支部对社员群众做政治思想工作有一项基本制度，就是按党员的能力高低，实行分户包干，把思想工作送上门，做到人、做到户。包下去搞什么呢？主要是交朋友，搞好两件工作。第一件是做好社员的思想工作。第二件是教育社员好好劳动，通过思想工作来推动生产。

除这以外，我们还十分注意生产第一线的思想工作，和占领饭场这块思想阵地。

做思想工作，要想起作用，就得有针对性。思想工作，必须见人，见人就得下地，在家里坐着是不会等到人的。所以，我们党支部一直抓干部参加劳动这一条，到第一线做思想工作。一个人对集体是不是热爱，不能听嘴说，得看他的劳动表现。干部不下地，怎么能看见呢？

思想工作也得经常不断，“无孔不入”。除了生产第一线的工作，我们还坚持了饭场会上的思想工作。这已经十几年了。饭场，在旧社会，是群众习惯集中的地方。农业集体化以后，也还习惯于在饭场上集中。过去，饭场上所说的，不是东家长，就是西家短，甚至还散布些资产阶级思想。从互助组时期，我们就把饭场这个阵地占领了。现在，我们的饭场，不是评论东家长，西家短，而是议论好人好事好思想、坏人坏事坏思想。对集体有利的事和人，都要在饭场会上受到表扬，对集体不利的事和人，就要受到大家指责。好思想得到传播，坏思想受到批判。所以我们大队的社员说：“资本主义思想在大寨成不了势。”这倒不是说我们有什么高明的办法，而是说我们有几百双眼睛，几百张嘴，每天都在盯着那些坏事坏人，都在叨念那些坏事坏人，它怎能成了势呢？

上边说的，就是我们大队党支部进行政治思想工作的简略情况。我们感到，我们的工作做得还很不够。今后决心更高地举起毛泽东思想红旗，更好地学习解放军，加强我们的政治思想工作，要把我们大寨人，教育得象个毛主席领导下的农民，象个社会主义的农民，象个新中国的农民！

（原载《山西日报》，本报有删节

大寨大队在一九六五年战胜了历时一百五十多天的大旱，夺得了好收成。在全国学大寨的形势鼓舞下，大寨党支部领导全体社员总结了经验教训，寻找本队与兄弟队之间的差距，鼓足更大的革命干劲，按大旱大涝也能稳产高产的高标准，进行农田基本建设。这是大寨党支部书记陈永贵在党支部委员会上发言。

（新华社稿）

描述：

