id: 8bb653c98c
标题：中共中央批准《关于林彪反党集团反革命罪行的审查报告》的决议
日期：1973-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,叶群,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
列宁主义、毛泽东思想为指导，批判旧教材中的唯心论和形而上学，编写出五百多种新教材，初步满足了目前教学的需要。历史系一些教师以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，批判唯心史观，仅用半年多时间，编写出一套《简明世界史》教材，内容简明拒要重点突出，是历史教材改革中的一次比较成功的尝试。化学系物理化学和化工原理教学小组--位教授和几位青年教师，先后到北京几个化工厂参加生产劳动、广泛进行现场调查，虚心向工人学习，认真总结生产实践的经验，突破了旧教材从概念到概念的封闭体系，编写出了理论与实际结合较好的新教材《化学动力学和反应器原理》，在改革物理化学教材中取得了新的成果。

（原载1973年8月20日《人民日报》中共中央批准《关于林彪反党集团反革命罪行的审查报告》的决议

（一九七三年八月二十日）中共中央一致通过并批准中央专案组《关于林彪反党集团反革命罪行的审查报告》

一九七三年八月二十日关于林彪反党集团反革命

罪行的审查报告

一九七一年九月十三日，林彪反党集团发动反革命政变的阴谋败露后，林彪带着叶群林立果和几个死党，私乘飞机，叛党叛国，仓煌逃命，投奔苏修，他们所乘外逃的飞机，在蒙古境内温都尔汗附近坠毁，林彪、叶群等成为死有余率的叛徒卖国贼。

在毛主席，党中央的领导下，全党全军全国人民以极大的无产阶级义惯，声讨了林彪、揭发批判了林彪反革命集团的罪行，开展了具有重大历史意义的批林整风运动。经过广大群众的揭发和中央专案组的调查研究，查获了林彪反党集团的大量罪证。中央专案组编印的《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争》材料之一、之二、之三，说明了以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争经过。这些材料截穿了林彪的伪装和欺骗，彻底揭露了林彪搞修正主义、摘分裂、搞阴谋论计的事实真相。这些材料提供了林彪反党集团密谋发动反革命政变，安图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的确苗证据，它足以证明，林彪是长期隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，林彪反党集团是一个叛党叛国的反革命阴谋集团。

描述：

