id: 3fa4d9512a
标题：三邪
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三邪

老舍

事实证明，中国共产党是最真诚的党。要不然，它怎么肯叫党外的人来帮助整党呢？假若它要“党天下”的话，它难道就那么天真，叫别人来帮助整党，或者也不会这么急于整党吧?

朋友们，党既如此真诚，我们能够辜负党的委托与信任吗？党对我们真诚，我们也要对党真诚，凭着良心有话即说，有意见就提出来。这样彼此以诚相见，推心置腹，党就会更英明地领导我们，我们也就会更幸福。党好，我们好；党垮台，我们垮台，谁也逃不了！

党员有一千多万，不可能十个手指头一边儿齐，其中有顶好的，也有不大好的，甚至还有少数不正派的。因此，党需要整风，也需要大家帮助。可是，我们不能因为一个或几个党员的坏处便断定党也是坏的。“一马杓坏一锅”这句俗语在这里可用不上。党有党的纪律，向来不许一马杓坏一锅，否则恐怕党早已腐化，不会有今天的威信与功绩。

党员也是人，这件事办对了，那件事也许办错；要不怎么需要整风呢。我们应当指出他们的错误，这是我们帮助整党的责任。可是，我们不能因为他们的错误而也否定他们的好处，那不公道；我们更不应因为一个党员的错误，不管怎么严重，而也否定了全党。

既是要和风细雨地整党，我们帮助整党的就也该平心静气，说实话，认真批评，多提建设性的意见。反之，若是抓住机会，不分黑白，否定一切，那就不是帮助整党，而且有意拆党了。党是中国人民的救星，过去如此，现在如此，将来也没人会忘掉，直到永远。这样的党是打不倒，拆不散的。况且，党若垮了，对我们有什么好处呢？为了个人的利益，咱们也应当多想一想，明辨是非，据理发言；若是逞一时的意气，颠倒黑白，岂不落个谣言惑众，自误误人么？

整党是为除三害。帮助整党的似乎也要避三邪。三邪者：

一、报复主义：比如说，在“肃反”等大运动中，不可能毫无偏差与错误；今天，在整党之际，受过委屈的自然想要求纠正错误。好，应当这么办。把委屈说出来，我相信党必会去详慎调查，进行纠正。但是，诉苦者也必须认清，为巩固革命，“肃反”等运动是必要的，并不是无事生非。没有那些运动，就不会有今天的百花齐放与百家争鸣。假若不看这个必要，而采取以前你整了我，今天我也整你的态度，从意气出发，施行报复，那就难免否定那些运动的历史意义，而且把自己在运动中所受到的教育也抛弃了。目的在于报复，使彼此不相能，很难说怎么团结了。谁的错误就是谁的错误，谁的错误谁当承认，不能因为整党便把错误全推给党员。我们要求党员要公平，我们也要求自己要公平。报复主义很难从公平出发，至多不过长了个人一些威风，而威风并不像真理那样可贵。

二、修正主义：新国家必有新制度。新制度一时不能十全十美。好，那就该详细商量，逐步改善。可是，必须注意，我们的一切制度都有个总根——社会主义制度。我们全民族的光明前途全仗着有此命根子，此根一烂，全体枯萎。因此，我们不该乘此整党时机，不加思索(思索了就更糟)，就说什么取消党的领导，或把英、美等国的制度挽到我们的制度里边来。修正主义者对马列主义既无了解，也就无心信服。在不得已的时候，阳奉阴违，暂且敷衍一场。遇到机会，他便要假充高明，胡出主意了。这样的人最会修正自己，对什么主义都可信可不信，见风转舵。只要有机可乘，叫他加入保皇党，他也会念念有词，跪接圣旨。建设社会主义可以根据国情民意，创造地运用马列主义，但必须是马列主义，而不是卖假膏药骗人。

三、机会主义：机会主义者昨天还高呼共产党万岁，今天看见党叫党外人士帮助整党，便大叫一声：“共产党干不下去了，向我们求救了！”紧跟着便找出一半个证据，痛哭流涕地说：“是呀，共产党全搞错了，民不聊生，个个呼冤，大家起来救国呀！不能只帮助整党啊，得取消党的领导！”这么一哄，自己觉得发言尖锐，正切时弊，事实上是白天见鬼，令人齿冷。真正爱国的人一定不会这么说话。

整党是最严肃的事。若用市侩起哄的态度来帮助整党，的确可耻！三害未除，又来了三邪，二三得六，混乱倍加，是何居心？

或问：如此说来，宜避三邪，岂不与知无不言，言者无罪，有所不合？答曰：这不难解释。知无不言，必须先知，即使知道的不全面，也总得略知一二。若是全无所知，血口喷人，看看全国老百姓答应不答应，老百姓知道共产党给带来多少好处，什么好处。言者无罪，须是实话，心诚意善，爱党爱国；若是造谣生事，呓语颠倒，说它作甚？假若一定要说，还是那句话，看看全国老百姓答应不答应。

肃清三害，肃清三邪，党内党外，携手前进，向社会主义前进，这是多么光明美丽的景象啊！朋友们，积极地帮助整党吧，党可爱，祖国可爱，社会主义可爱，可就是别打错了念头，把自己落在社会主义的后边，成为最不可爱的人哪！

 来源：《人民日报》1957年6月14日，选自  《战鼓集》，北京出版社，一九五七年。

描述：

