id: 2ee418ef50
标题：贵州省市机关现集中力量搞大贪污　办法少，掌握材料不够，运动呈胶着状态
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月26日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省市机关现集中力量搞大贪污　办法少，掌握材料不够，运动呈胶着状态

【贵州记者组二十五日讯】贵州省市机关三反运动现集中全力搞大贪污，已突破的有工业厅“四大金刚”集体贪污；邮电局“四大强盗”盗卖器材等案。市税局问题极严重，但尚无具体材料，运动呈胶着状态。目前大贪污仍表现顽抗，中、小贪污坦白后存在“差不多”的思想，多不积极站到运动中来；部分贪污分子有意将浪费说成贪污，扩大贪污范围，以减轻自己罪刑。部分领导干部有松气思想和“差不多”的情绪，如当运动进入艰苦阶段时，缺乏魄力，甚至对有些贪污分子没有办法，个别领导如市税局局长李文斋，自己不干净不能挺起身来领导运动。由于宣传政策不够，市民中谣言很多，四区居民说：“快要实行配给制度了。”三区群众普遍不敢公开吃肉。春节前各机关准备总结此段工作后，继续深入各地委。镇远开展较迟，一般都已进入坦白检举阶段，安顺较好，各县一般比较粗糙，主要是县委带头未带好，春节以后大部准备重搞。

描述：

