id: f674993a1b
标题：“党有退化腐败的萌芽”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,杨教
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党有退化腐败的萌芽”

中国人民大学杨教

## （杨教：中国人民大学新闻系学生）

党有退化腐败的萌芽：

党有个人崇拜和停滞现象：在党没有提出个人崇拜以前，没有想到这个问题，现在感到党提出这问题是英明和伟大的。有人提出要毛主席作检查，这是胡闹，毛主席是没有个人崇拜的。但全党的思想上有个人崇拜，我们大家都敬爱毛主席，实际上是崇拜毛主席，‘敬爱’和‘崇拜’的概念是分不开的，很多人把毛主席的话神秘化了，从他的一言一动中，也要找出伟大意义来。外国记者说：在中国，毛主席的话就等于法律。实际上比法律的作用还大。中央机密文件有一特点，一般的都用中央指示，有特殊意义的由毛主席亲自批示，后者比前者的意义大。中宣部的学习杂志关于总路线文章都是联共党史上照抄下来的，全部是教条主义，很多人对文风不满，但中宣部听之任之，不管不闻，毛主席在农村合作高潮（原书名为：“中国农村的社会主义高潮”——编者）的一篇按语中提出了意见，才引起了他们的注意。群众提了许多意见一直不重视，毛主席说了才算话，这难道不是个人崇拜吗？党内长期存在盲目服从的气氛，参加组织生活，只能讨论如何贯彻，不能对决议本身提出什么意见，即使提出了受到批判、责难，用少数服从多数通过了，因而党内思想是不活跃的，是停滞不前的。盲目服从的现象是普遍的，各个党组织的书记就是各该地区的圣人，而且有一种言论：领导者就是党的代表，领导同志就是组织，变成组织的化身；对书记有意见，不同意书记的意见，就是反对组织（党是正确的、光荣的，这只能从三十年的事实来看，而对将来也是正确的那要看实践）。把党的政策神密化、绝对化了，似乎党委的决定就是绝对正确的，党委也是人组成的，不可能绝对正确的。很多地方党委是不学无术的，靠自己的资格吃饭，不钻研业务，靠过去的资本过日子，县委书记到工地上很多事情都不懂。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

