id: 4a1715d03c
标题：对苏鲁豫皖边区的工作的指示
日期：1938-7-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对苏鲁豫皖边区的工作的指示！

（1938年7月22日）郭洪涛，并告朱、彭并转中党：

鱼电今日收到。

1．对石友三应继续采取争取的方针，表示接受其指挥，并表示援助他统一鲁南各游击队的指挥，同时要求他划出一定防地给我们作根据地与后方。

2.省委或八路军支队应派负责代表和石友三恳切谈一次，说明中共与八路军对他的希望并竭诚援助他，同时向他说明并吞各游击队的方针不对，必然要引起许多局部磨擦，除与日本勾结的土匪部队应肃清外，对各抗日游击队应采取容纳与争取的方针。

3.加强石部中下级党的组织工作，同时经过特别同志张友渔3去向石说明你们的意见和（来》影响石。

4.请将山东友军、政权及党组织情况经常电告。

毛服

养

[1]这是毛泽东和胡服（刘少奇）关于苏鲁豫皖边区的工作的指示给郭洪涛等的电报。

[2]“中党”二字可能有误。[3]张友渔，当时任中共山东省委联络局书记。

描述：

