id: b100157650
标题：玻利维亚人民不许美国“特使”落脚  强大示威吓得洛克菲勒慌忙溜走
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚人民不许美国“特使”落脚

强大示威吓得洛克菲勒慌忙溜走

新华社一日讯　拉巴斯消息：美帝头子尼克松的“特使”、纽约州州长洛克菲勒五月三十一日到玻利维亚第一大城市拉巴斯进行“访问”时，遭到了玻利维亚人民的强烈抗议。洛克菲勒被迫改变原定对这个国家进行一天“访问”的计划，只在拉巴斯机场呆了三个小时就匆匆滚开了。

玻利维亚反动当局为“保护”洛克菲勒和他的二十多名“顾问”，采取了“特别安全措施”，在机场和拉巴斯市区进行了森严戒备。但是，在洛克菲勒到达时，拉巴斯的三千名学生、工人和其他阶层群众，不畏强暴，在市内举行了声势浩大的反美游行，强烈抗议洛克菲勒到玻利维亚进行阴谋活动。愤怒的示威群众高举着“打倒帝国主义剥削者”的标语牌，高呼反美反独裁口号，并焚烧了美国星条旗。示威者还散发了传单，上面写着：“美国佬滚出玻利维亚！”“工人要掌握政权！”游行队伍在拉巴斯的大学附近，还举行了抗议集会，强烈谴责美帝国主义和军事独裁政权。反动当局惊慌万分，出动警察进行残暴镇压。示威群众筑起街垒，坚守阵地，同反动警察激烈搏斗了两个小时。示威者还袭击了玻利维亚—美国文化中心大楼。

面对着玻利维亚人民的一片愤怒抗议声浪，洛克菲勒到达拉巴斯机场，他吓破了胆，根本不敢进入市区，而躲在距离拉巴斯市八公里的戒备森严的机场附近，同玻利维亚总统西莱斯进行了简短的会谈，接着，就心惊胆战地溜出玻利维亚。

洛克菲勒在五月十一日开始拉丁美洲之行以来，先后窜到墨西哥、中美洲国家、哥伦比亚、厄瓜多尔和玻利维亚进行阴谋活动，他到了哪里，哪里的人民就掀起了怒逐“瘟神”的斗争热浪。

描述：

