id: b10009b1b6
标题：西藏人民彻底翻身的日子到了
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏人民彻底翻身的日子到了

刀有良委员

谈西双版纳傣族自治州一年来的巨大成就，祝西藏人民不久将同各族人民一起走上社会主义的光明大道主席团、各位委员：

我完全拥护周总理和李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长以及政协李维汉副主席等各位首长的各项工作报告。

经济文化事业全面跃进；所有制的社会主义改造取得决定性胜利

现在仅就西双版纳傣族自治州一年来的巨大变化和成就作如下发言：

处在祖国西南边疆的西双版纳傣族自治州，和全国各地一样，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，工农业生产和各项工作都获得了全面跃进的发展。去年一年兴修的水利增加灌溉面积达到三十二万多亩，超过了解放几年来的总和。粮食的产量比一九五七增长百分之三十八点二，棉花增长三倍半。甘蔗增产十点三倍。茶叶产量超过了一九五○年的十五倍多，并试制成功了质量很高的碎红茶。经济作物中的紫胶产量也很大。种植了咖啡六百多万株。其他经济作物和渔、牧、副、林业也都有显著的发展。

我州的工业，从无到有，发展的速度是空前的。在去年短促的几个月中，兴建了各种厂、矿八百七十五个，等于一九五七年十八个厂矿的四十八倍多。各族人民第一次炼出了钢、铁、铜和硫磺，挖出了煤炭，不但制出了二百多种新式农具和其他工具，还制出了车床、刨床、镗床和电动机、鼓风机、柔茶机等机械设备。工业产值由几百万元跃到四千七百多万元。随着工农业生产的飞跃发展，我州的商业贸易、交通运输、文化教育、科学技术等各方面事业都同样取得了巨大的成就。现在县县已经通了公路。百分之九十以上的乡，通了电话。在校学生比一九五七年增加了百分之四十五。

在经济文化战线上获得了伟大胜利的同时，在所有制的社会主义改造方面，我们也获得了决定性的胜利。在生产高潮的推动下，短短的几个月中，土改地区实现了高级合作化，并且建立了二十三个人民公社。直接过渡地区也基本上实现了初级合作化。因此，全州各族人民不但废除了封建奴隶的枷锁，而且根本消除了产生剥削制度的根源。在和自然斗争与社会革命的斗争中，人们的精神面貌也发生很大的变化。广大人民群众和民族干部在整风反右和反对地方民族主义的基础上，社会主义觉悟大大提高，表现了敢想敢干、互相协作、共同进步的共产主义风格。生产技术水平有了很大的提高。落后的陈规陋习，特别是那些严重障碍生产的落后因素，都有了很大改变，学先进，赶先进逐渐形成了风气。目前全州各族人民，正在发挥着冲天干劲，以彻底解放了的民族的豪迈步伐，和全国人民一道向着幸福美满的明天，高歌猛进。我们充满着坚强的信念，我们一定能够在不长的时间内，消灭贫困落后，赶上汉族先进水平，使我们的民族跻于先进民族的行列。

取得巨大成就的根本原因，是党和毛主席的英明领导，是党的民族政策的伟大胜利

为什么我们能够获得这样迅速的发展和巨大的成就呢？毫无疑问，最根本的原因应该归功于党和毛主席的英明领导，归功于党的民族政策的伟大胜利。共产党不但从政治上经济上给少数民族以不断的提携和扶持，而且给我们指出了正确的方向，引导我们走上了光明的社会主义康庄大道。西双版纳各族人民深切体会到，没有党的领导就没有少数民族的今天，所以他们把党看成救命恩人和自己民族利益的真正代表者，而把任何反对党的领导的人，看成自己的死敌，这绝不是偶然的。少数民族应该像保护自己的眼睛一样，保护党对各少数民族的领导，这不论在任何时候都是极其重要的。同时西双版纳各族人民，又深切地体会到伟大祖国大家庭的统一团结是少数民族发展进步的根本保证。周总理在“政府工作报告”中说：“各族的爱国人民从历史事实的教训中认识到，只有在彻底摆脱帝国主义压迫，走上社会主义道路的祖国统一的大家庭中，各民族才能兴旺起来。”这是颠扑不破的真理。西双版纳的事实证明，我们的民族能够这样迅速的发展起来，是和坚持祖国统一，坚持民族团结互助分不开的。作为一个少数民族，如果离开了社会主义的祖国大家庭，离开了各民族之间的团结，必然要被蒋介石匪帮和其他反动派出卖给帝国主义，沦为他们的殖民地，陷入亡族灭种的悲惨境地，其他前途是没有的。西双版纳各族人民对比了解放前后的历史事实，根据自己的切身体验，得出了正确的结论，把维护祖国的统一团结，保卫祖国大家庭，作为自己最神圣的光荣任务。认为维护祖国的统一团结，就是维护自己民族的利益。把维护民族利益看成了维护祖国统一的一个不可分割的部分。因此，我们各族人民在党的领导下，和人民解放军边防部队一起，在解放初期就彻底粉碎了帝国主义、蒋介石残余匪帮和外国反动派的一切阴谋活动，坚决镇压了境内反革命分子的破坏活动。从而巩固了祖国边防，加强了民族团结，使全州各族人民进步发展的共同利益，获得根本的保障。

不论任何民族都必须经过社会制度的根本改革，才能走上社会主义道路，才能得到发展和繁荣。西藏上层反动集团的叛乱已被粉碎，西藏人民彻底翻身的日子已经到来

最近原西藏地方政府和上层反动集团，勾结帝国主义和印度扩张主义者，发动了破坏祖国统一、背叛祖国的武装叛乱，不但从根本上违背了西藏人民的利益，而且也根本违反了全国各族人民的共同利益。西藏反动集团这种出卖民族利益、分裂祖国统一的罪恶行为，只是符合帝国主义和外国反动派的愿望和利益，他们所执行的就是印度扩张主义分子的意旨，这是全国人民所不能容忍的。现在，他们的武装叛乱，已经被英勇的人民解放军和西藏人民，在全国人民的支援下，彻底打垮了。这是西藏人民的胜利，也是我国各族人民的伟大胜利！我们相信，获得了新生的西藏人民，一定会更加亲密地团结在祖国大家庭里，迅速进行社会改革，把人间地狱的农奴制度，和西藏反动集团一起送进坟墓去。同全国各兄弟民族一道走上光明幸福的社会主义道路！但是，已经遭到了可耻失败的印度扩张主义分子，却不甘心失败，他们像偷鸡不着被打伤的野猫一样，在那里丧心病狂地叫嚣。印度外交官员还散发所谓“达赖喇嘛的声明”。他们的一些政治活动家、报纸、广播也在那里开动了反动机器，公开诬蔑我国，无理干涉我国内政，侮辱我国各族人民的伟大领袖。印度扩张主义分子的反动行为，严重地破坏了“和平共处五项原则”，违反了一个友好邻邦应有的态度。是可忍，熟不可忍？我们要警告印度扩张主义者，今天的中国人民是不好惹的！我们已经团结得像钢铁一般地站立起来了，谁要妄想在我们国家的身上拔一根毫毛，都要碰得头破血流的！

西双版纳各族人民的迅速发展，又给我们显示了一条真理，就是不论任何民族都必须经过社会制度的根本改革，才能走上社会主义的道路，才能够得到发展和繁荣。我们西双版纳的傣族和其他各兄弟民族，在不久以前和今天的西藏一样，还经受着封建领主制度的残酷压榨，民族的发展受到了严重障碍，人民过着极为黑暗痛苦的生活。但是解放几年来，在共产党的领导下，坚决地依靠和发动了广大劳动人民，团结了爱国的民族公众领袖人物，在一九五六年，根据民族的具体条件，采取了和平协商的方式，完成了土地改革，摧毁了封建领主制度，消灭了领主、地主阶级，使几千年被奴役、被压迫的农民翻了身，作了土地和自己命运的主人，解放了生产力，迅速促进了整个民族的发展，并铺平了走向社会主义的道路。我们自己的经历证明，社会主义改革是任何民族必须经历的共同道路。不能设想，在封建社会制度或其他落后的社会制度的基础上，能够过渡到社会主义。

描述：

