id: b10ab1376a
标题：美国报刊哀叹美帝前景不妙  尼克松面临一大堆无法解决的难题
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国报刊哀叹美帝前景不妙

尼克松面临一大堆无法解决的难题

本报讯　尽管美帝国主义新头目尼克松在上台的时候假装镇静，表示他对美帝的前景怀着“希望”和“信心”，美国的资产阶级报刊却纷纷指出，尼克松的日子很不好过。一月二十七日出版的一期《美国新闻与世界报道》刊载了一篇文章，哀叹尼克松在世界各地面对着一大堆无法对付的难题。

《美国新闻与世界报道》的文章忧心忡忡地谈到对美帝国主义来说十分不妙的国际形势。

它指出：在欧洲，“美国的盟国是分裂的”，“尼克松将发现西欧国家离心离德，而不是同心协力”，“美国和欧洲共同体之间有着一场重大危机”。它还警告说：“国际货币体系老是存在着崩溃的危险”，随时会爆发“威胁美元的新货币危机”。

这家杂志认为，亚洲、非洲和拉丁美洲的局势，特别值得尼克松忧虑。它悲叹巴勒斯坦游击队“坚决反对任何政治解决办法，而且他们的力量正在迅速壮大”，非洲的“紧张局势继续加剧”，那里的民族解放战争将“成为尼克松的极为头疼的问题”，拉丁美洲对美国的“猜疑是广泛的”……总之，这家杂志肯定，新上台的尼克松面对着一系列“棘手的问题”，面临着使他“手足无措”的“挑战”。

描述：

