id: b10ab5afa8
标题：美国资产阶级报纸忧虑美国日益陷于孤立
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国资产阶级报纸忧虑美国日益陷于孤立

【新华社八日讯】美国的“氢弹垄断”的消失，备战政策的日益不得人心，各国人民要求用协商方式解决国际问题的压力的加强，美国在联合国大会上的孤立，使得美国资产阶级掩藏不住他们的焦灼。

美国垄断资本的重要喉舌“美国新闻与世界报道”在差不多接连的两期中，连续发出低沉的调子。八月二十八日出版的一期无可奈何地提到苏联已有氢弹的事实，并说：“俄国拥有氢弹使局势改观，这是确定无疑的”。它继续说：“要求和俄国打交道的压力会越来越强。英国坚持要设法试打交道。法国和意大利也是一样。”甚至“联合国实际上也趋向联合起来和美国对抗；想压迫美国和俄国谈判关系世界的协议……这个国家（美国）正在缓慢而肯定地被孤立起来，受到逼迫。”

“美国新闻与世界报道”接着说：“中立主义对欧洲将比以前更有号召力。英国已沽名钓誉地想在美国与俄国之间充当‘老实掮客’。它正设法在联合国中站在中间。法国在逃避俄国所反对的防务义务。意大利像法国一样，在离开欧洲军。愈来愈多的想法是设法脱出火线……”

该刊在八月七日的一期中又说：“看来美国的盟国正努力以一切方法使它们自己与美国隔离，独自走它们自己的路。”

该刊继续说：“美国仍然在试用美元来收买友谊。”可是它承认：“收买友谊的整个计划正证明是个大失败。”

【新华社八日讯】据塔斯社罗马三日讯：意大利资产阶级报纸“晚邮报”和“环球报”发表社论，反对批准所谓“欧洲防务集团”协定，反对成立“欧洲军”。

“晚邮报”说：“坦白说，成立欧洲防务集团的可能性不到百分之一。美国人仍然相信这个集团可以成立。但是相信这件事情的只有他们了；在欧洲，大家都持相反的看法，至少是抱怀疑态度。”

“晚邮报”指出，成立“欧洲集团”的时机已经过去了，因为“局势有了改变：法国的局势改变了，选举后意大利的局势也改变了。最重要的是：欧洲整个局势已经有了改变。”

“环球报”说，成立“欧洲军”的想法是“乌托邦，它引起了许多矛盾”。

【新华社八日讯】塔斯社纽约四日讯：“华尔街日报”发表了刚在拉丁美洲旅行三个月归来的该报编辑雷·维克的一篇文章。他曾与巴西、智利、危地马拉、委内瑞拉、秘鲁、玻利维亚和阿根廷的政治家、商人、地主和农民谈过话。

雷·维克促使大家注意，在拉丁美洲要求进行种种改革的运动正在高涨，并指出这许多要求改革的运动都带有反美色彩。

他进一步写道：由于美国通过它的投资与贸易政策而在拉丁美洲掌握经济大权，拉丁美洲人民对美国是不满的。一般人时常指责说，美国人在宣传民主时是口是心非的。而且，它在宣传“自由企业”的时候，也是伪善的。譬如委内瑞拉人指出，美国先谈论自由贸易，然后又对石油进口加以限制。智利人说，美国的自由企业只在自由市场对美国合适的时候，才主张要铜的自由市场。当朝鲜战争开始，铜价上涨的时候，美国把规定收购外国铜的每磅最高价格削减了两角七分五，并拒绝再增加。而今天当价格下跌时，美国又要智利按市场价格卖出铜，并拒绝讨论价格问题。玻利维亚人民抱怨说，他们与美国的锡交易也是这样进行的，在市场价格上涨时，美国规定限价，只有在价格有下跌趋势时，美国才主张自由买卖。

乌拉圭人民不满的是美国的关税政策。

拉丁美洲人抱怨说，美国贸易政策的这些狂妄行为，对拉丁美洲各国人民的经济福利都有直接有害的影响。

描述：

