id: b10caaa46c
标题：首都革命造反派愤怒声讨苏修法西斯暴行  大会通电
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命造反派愤怒声讨苏修法西斯暴行

大会通电

新华社十一日讯　首都革命造反派愤怒声讨苏修法西斯暴行大会通电，全文如下：

一九六七年二月十一日，首都革命造反派举行集会，愤怒声讨和强烈谴责苏联修正主义领导集团血腥镇压我国留学生、野蛮殴打我国外交代表和使馆工作人员的法西斯暴行。大会坚决拥护我国外交部一月二十六日和我国政府二月五日的严正声明，向苏联政府提出最坚决、最强烈的抗议。大会向英勇的反修战士们表示最崇高的敬意和最亲切的慰问。

大会指出，苏联修正主义领导集团在列宁斯大林墓前疯狂镇压我国留学生，再一次暴露了他们背叛马克思列宁主义的叛徒嘴脸。他们组织暴徒闯入我国驻苏联大使馆，毒打我国外交代表和使馆工作人员，是公然侵犯我国主权、破坏中苏两国关系的最严重的罪行。这在国际关系史上是罕见的，是绝对不能容忍的。

大会坚决支持我国政府在声明中提出的严正要求，这些要求完全代表了七亿中国人民的意志。苏联修正主义统治集团对中国人民欠下的笔笔血债，必须彻底偿还！苏联政府必须公开承认错误，向中国大使馆全体被害人员赔礼道歉，严惩全部肇事凶手，恢复中国大使馆的六个图片橱窗，并保证今后不再发生类似事件。苏联政府必须完全接受中国政府的要求，否则，中国人民是绝对不答应的，由此而引起的一切严重后果，苏联政府必须负完全责任。

大会重申，中苏两国人民的伟大友谊是任何力量都破坏不了的。苏联修正主义统治集团的所作所为，绝不代表广大的苏联人民。他们的倒行逆施，只是一种最后挣扎。我们一定要高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，团结全国人民，把无产阶级文化大革命进行到底！团结苏联人民和全世界人民，把反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争进行到底，把反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底！最后胜利一定是我们的！（附图片）

我国留学生在大会上怀着对苏修统治集团的极大愤慨振臂高呼：

“苏修反华决没有好下场！”热情地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”　新华社记者摄

描述：

