id: b10e51e241
标题：开设近代史课
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：李化生
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开设近代史课

现在，大家对中学开设两条路线斗争史这门课没有异议。但对开近代史课有一部分同志则认为可有可无，对学生没有多大用处。我认为这种看法是不对的。理由是：

一、历史课实际也是活学活用毛泽东思想课，是阶级斗争教育课。伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”单就我国处在半殖民地半封建社会时期，由于帝国主义的疯狂侵略和掠夺给中华民族造成的深重灾难，以及我国人民不屈不挠的反抗斗争，就很有必要让学生知道。这可以增强学生的爱国主义精神和对帝国主义的无比愤恨。今昔对比，可以使学生更加热爱社会主义制度，更加无比热爱毛主席。

二、通过历史课，用历史唯物主义的观点，使学生了解社会发展的规律。坚信资本主义发展到一定阶段，必然引起无产阶级革命，导致无产阶级专政，建立社会主义制度。在以后，人类一定要走向共产主义。这样，学生会更加无限信仰毛泽东思想，树立共产主义世界观，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。紧跟伟大统帅毛主席，为争取共产主义在全世界取得胜利而奋斗终生。

因此，历史课的开设是必要的。试想，中学生不学一些历史知识，对我们所走过的道路一概不知，对我们中华民族所遭受的艰难和曲折没有一个大概的了解，那么，他对今天的社会就不可能认识得深刻，对于社会上各种思想的斗争也不会认识得深刻，对于香花和毒草的鉴别能力也不会很高。一切事物都是在对比中显出好坏的。只有深刻地了解了剥削和压迫的罪恶，才会深刻地热爱社会主义社会。不懂得过去，就难以深刻地理解现在。

伟大领袖毛主席教导我们：“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”我们一定要用毛泽东思想作统帅，了解历史的本来面目。

河南济源县梨林公社程村　李化生

描述：

