id: 3ce0d75a3d
标题：把反对美帝国主义的斗争进行到底——纪念中国人民志愿军赴朝抗美作战十五周年
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是中国人民志愿军赴朝抗美作战的十五周年纪念日。

十五年过去了，可是，当年志愿军雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，同兄弟的朝鲜军民一道，痛打美国狼的动人情景，却历历如在眼前。在我们的心中，深深铭刻着中朝两国人民的伟大战斗友谊。我们永远忘记不了千千万万朝鲜阿妈尼、阿爸吉对志愿军的深情厚爱，永远忘记不了安玉姬、朴在根式的舍己为人的国际主义战士。在那战火纷飞的日子里，我们两国英勇的战士，一同爬冰卧雪，一同冲锋陷阵，一同经历困难的考验，一同享受胜利的喜悦。我们的热汗淌在一起，鲜血流在一起。就是依靠这种人世间最崇高的无产阶级国际主义团结，朝中两国人民把气势汹汹、不可一世的美帝国主义，打得损兵折将，进退两难，最后只好低头认输。今天，当我们回想起这一切的时候，感到格外的亲切和鼓舞，感到浑身充满了力量。中国人民和人民解放军谨向我们的亲密战友朝鲜人民和人民军，致以最亲切的问候！我们坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、反对“韩日条约”和争取祖国统一的爱国主义斗争，坚决支持南朝鲜人民的反美爱国斗争。

十五年前，正当朝鲜民主主义人民共和国致力于和平建设的时候，正当中国人民刚刚取得全国革命胜利，开始进行经济恢复和建设的时候，美国侵略者动员了陆军的三分之一，空军的五分之一和海军的大部，打着联合国的旗号，对朝鲜民主主义人民共和国发动了突然的进攻，并疯狂北进，把战火一直烧到鸭绿江边，妄图一举灭亡朝鲜，进而侵占我国。

美帝国主义发动的侵略朝鲜的战争，是第二次世界大战后，帝国主义势力对社会主义国家发动的一次大规模侵略战争，是以美国为首的侵略和战争势力对正义和和平力量的一次最猖狂的进攻。这不仅关系着朝中两国的安危，而且关系着整个社会主义阵营的安危，关系着亚洲和世界和平。在这严重关头，是屈膝投降，乞求和平呢？还是勇敢地战斗，以正义战争扑灭非正义战争呢？这是一个严重的抉择。朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的正确领导下，毅然决然地选择了坚决抵抗的道路。随后，中国人民的优秀儿女组成志愿军入朝参战。经过三年多的严重较量，朝鲜人民和军队在中国人民志愿军配合下，打退了敌人一次又一次的大规模攻势，歼灭了美国及其仆从军队一百零九万余人，把敌人赶回到了它原来发动侵略的地方。当时的美国侵略头目马歇尔无可奈何地哀叹：“神话已经破灭了，美国原来并不是象人家所想象的那样一个强国。”美帝国主义遭到了惨重的失败，朝中两国人民取得了伟大的胜利。

朝鲜战争的胜利，在全世界人民面前戳穿了美国纸老虎，大大破除了认为美帝国主义“无比强大”的迷信，对鼓舞和推动世界人民的反帝革命斗争，作出了伟大的贡献。在十五年以前，敢不敢反对美帝国主义，能不能打败美帝国主义，这在许多人的脑子里还是一个问号。不少人一谈到拥有所谓“钢铁优势”、“海空优势”，手里挥舞着原子弹的美帝国主义，就觉得它强大得了不起，是碰不得的。当时，美帝国主义和各国反动派所造成的这种恐美病、恐原子弹病，流行一时，起了阻挠和破坏各国人民革命斗争的作用。朝鲜战争的胜利，是朝中人民以劣势装备，直接同拥有优势装备的美帝国主义交手取得的伟大胜利。这个胜利使全世界人民都清楚地看到，美帝国主义与世界人民为敌，它貌似强大，实则虚弱，是完全可以被打败的。在朝鲜可以打败它，在其他地方也可以打败它。它唆使走狗上阵，可以打败它；它亲自出马，可以打败它；再加上一大帮仆从喽罗，也可以打败它。

历史经验一再证明，真正强大的力量是人民，而不是帝国主义强盗。人民是永远不可战胜的。只要坚决依靠人民，相信人民的力量，不被美帝国主义气势汹汹的表面现象所吓倒，敢于以其人之道，还治其人之身，当敌人把战争强加到我们头上的时候，就勇敢地迎上去，同它斗，同它拼，坚决奋战到底，就必定能够把它彻底打败。

在朝鲜战争中，正是由于朝鲜人民坚定地相信自己的力量，不怕强大的敌人，不怕打烂坛坛罐罐，不惜流血牺牲，高度发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，在社会主义阵营各国人民的支持下，在全世界人民的支持下，同美帝国主义及其仆从军队进行了长达三年多的浴血苦战，终于狠狠地把它打痛了，迫使它不得不在停战协定上签字画押。如果不是这样，那就只能助长它的侵略气焰，其后果是不堪设想的。

在纪念志愿军赴朝抗美作战十五周年的时候，我们重温这一段历史，就是要牢记毛主席关于依靠人民，相信人民，敢于斗争，敢于胜利的教导，发扬天不怕、地不怕的彻底革命精神，同美帝国主义的侵略政策和战争政策坚决斗争到底。

朝鲜停战以来，侵略成性的美帝国主义，并没有也绝不可能从侵朝战争的失败中接受教训。它越来越疯狂地推行反革命的“全球战略”，妄想实现独霸全世界的迷梦。它到处建立军事基地，到处扶植反动傀儡，到处进行颠覆活动，到处发动武装侵略。哪里有人民的革命斗争，它就到哪里去镇压。它的魔爪伸向哪里，就把战争灾难带到哪里。美帝国主义及其走狗把高举革命旗帜的伟大中国人民看做眼中钉，越来越明目张胆地把侵略矛头指向中国。美帝国主义伙同现代修正主义和各国反动派，玩弄各种各样的阴谋诡计，妄图破坏各国人民的革命斗争，分化、瓦解世界各国人民团结反帝的力量。越来越多的事实表明，美帝国主义是人类有史以来最狂妄的侵略者，是世界上一切痛苦和不幸的总祸根。全世界一切要革命、要独立、要和平的人民和国家，都不能不把斗争的主要锋芒对准美帝国主义。只有彻底打败了美帝国主义，全世界人民才能真正得到解放，才能真正实现持久和平。

反对美帝国主义，是一场世界性的严重斗争。各国人民的革命斗争，都是这一共同斗争的组成部分，都是互相支援、互相鼓舞、互相呼应的。朝鲜人民的斗争，越南人民的斗争，老挝人民、柬埔寨人民、刚果（利）人民、多米尼加人民以及其他各国人民的反帝革命斗争，都在一定程度上打击了、牵制了、削弱了美帝国主义的力量，都对反对美帝国主义的共同斗争作出了自己的贡献，都是对中国革命的巨大支持。

毛主席说过：“……中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持各国人民的革命斗争，在反对美帝国主义这个世界性的斗争中，尽我们的最大力量，这是我们义不容辞的国际主义义务，也是我们对人类应有的贡献。用毛泽东思想武装起来的中国人民，是无产阶级的彻底革命派。不论在任何情况下，我们都坚决和全世界人民一起，把反对美帝国主义的斗争进行到底。过去我们这样做了，现在是这样做，将来永远要坚决这样做。

目前，美帝国主义正在越南南方大量增兵，在越南北方疯狂轰炸，并且越来越频繁地对我国进行军事挑衅。在这种形势下，我们纪念中国人民志愿军赴朝抗美作战十五周年，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，高度发扬中国人民志愿军痛打美国纸老虎的革命英雄主义精神和国际主义精神，更自觉地突出政治，把无产阶级觉悟提得高高的，把学习毛主席著作的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把对敌人的仇恨搞得深深的，从最困难、最严重、最复杂的情况着想，从各方面进一步做好对付美帝国主义侵略战争的准备工作。我国人民是热爱和平的，但是，如果美帝国主义硬要把战争强加到我们头上，我们绝不害怕。我们的原则是：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”美帝国主义要打，我们就坚决和它打到底。不管要作多么严重的斗争，要冒多么大的风险，要作多么大的牺牲，我们都准备承担，并且自信一定能够承担得了。我们坚信，正义是在我们这方面，我们一定能够同世界人民一道，为彻底铲除美帝国主义这个人类不幸和痛苦的总祸根，作出我们国际主义的贡献。

描述：

