id: 3ce039cd0c
标题：“三大纪律八项注意”是怎样产生的；
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：陈士榘
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。 ——毛泽东

秋收起义以后，毛泽东同志带领我们向井冈山进军。那时候，因为战斗接连失利，又没有根据地立足，部队不得不冒着暑热，拖着伤员病号，连续行军。那真是最困难的时期，整个革命形势处在低潮，需要我们这支弱小的，并且受着失败情绪严重侵袭的部队，继续把革命的火炬点燃下去，而这要经过一番多么艰苦的工作啊！

就在这个时期，毛泽东同志除了从组织上着手，进行三湾改编，建立党的组织，强调党对军队的绝对领导外，并且向部队提出了担负武装宣传队的重大政治任务——向群众宣传我们是代表工农大众利益、反抗统治阶级的革命军队，是一支与旧式军队截然不同的工农革命军队。如果不让老百姓了解我们，我们便无法接近群众、发动群众；没有群众，我们也就无法存在。当时我们虽然打的是五角星加镰刀斧头的红旗，但部队服装样式与旧军队是没有什么显然区别的。旧军队给老百姓最深刻的印象，是抓夫、派差给他们挑东西，拿东西不给钱，打人、骂人。老百姓见到“丘八”，就要“跑反”到山上去，这说明群众对军队是非常痛恨和骇怕的。我们是工农的军队，但是由于新改编过来，觉悟程度不高，处在那样的境况中，侵犯群众利益的事情还是时有发生。每到一处，老百姓往往是十室九空，除留有少数老年人以外，很难见到青壮年。为了向群众进行广泛的宣传，让大家都了解革命的主张，首先就得争取群众回家。但光凭出布告和口头宣传是不够的，老百姓总是似信非信，他们总以为天下的军队大概都是一样的，都是压迫人民的。

毛泽东同志根据群众的反映，每天都和部队讲话，沿途也写大字标语，要求大家说话和气，买卖公平、不拉夫、请来夫子要给钱，不打人、不骂人……。经他不断谆谆告诫，情况有些好转。可是环境困难，战士们肚子一饿就少不了拿老百姓一个红薯、一个鸡蛋。阶级路线也不分明，向地主土豪筹款，大家乱拿一阵，有的还拿到贫农和小商人头上去。特别是有一部分同志不听指挥，乱说乱动，侵犯群众利益。那时党员的水平不高，也无法说服和制止这种行为。这些日子，行军时毛泽东同志常常走在战士队列中间，一边走，一边和战士们聊天，了解情况，并且给他们讲些必须依靠群众的道理。

部队沿湘赣边向南行动，路经大汾，遭到敌人的伏击，担任前卫的三营被隔断，继续南去；一营和团直属队集合起来，决定上井冈山同王佐部队会合。当晚，就在金竹山下的一个小村子宿营。

第二天早晨，部队在大路边集合。衬着早霞，层叠的山峰，和密密的树林、竹林，显得分外壮丽清秀。我们知道这里就是井冈山的边沿，今天就要进山了。当时心里说不出有种什么味道：一方面，原来人数就不多，加上三营被隔断，显得人数更少了，有些孤独之感；另一方面，要上井冈山了，能得个地方休息休息，大家也感到高兴。这时候，毛委员走到部队前面，站在路边石坎上开始讲话。乱哄哄的三、四百人，顿时肃静下来。毛委员首先给我们介绍了身边一个穿便衣的人，他是王佐派来的代表，迎接我们上山的。

接着，毛委员简略地介绍了井冈山的情况，又说：“今天，我们就要上井冈山，要在那里建立根据地。大家一定要和山上的群众搞好关系，要和王佐的部队搞好关系，做好群众工作。没有群众的支持，根据地是建立不起来的。”于是，他正式宣布了三项纪律：第一，行动听指挥；第二，筹款要归公；第三，不拿老百姓一个红薯。这一宣布，给我的印象是极为深刻的，到现在还铭刻在脑子里。因为我前几天，曾经在老百姓地里拾过一个露在地面的红薯，毛委员这一宣布和解释，我才明确地认识到这是犯纪律的行为。

1928年初，我们从茶陵撤回井冈山，不到一个月的光景，部队又进到遂川城过旧历年。这期间，毛委员又宣布了城市政策。在这以前我们曾犯过一些错误，把商人、小贩的货物也没收了，甚至连药铺里称药的戥称也拿上了井冈山。毛泽东同志发觉了这些情况后，立刻作了纠正。他指出：我们反对封建剥削，只能没收地主的财产，工商业利益要保护，如地主兼商人，就只能没收封建剥削的部分；商业部分，连一个红枣也不能动。如果有些特别坏的土豪，必须没收他的商店，一定要出布告，宣布他的罪状；没收地主的财产也要出布告，宣布他的封建剥削罪状。没收来的财物、粮食，尽量召集群众大会，散发给群众，以提高群众阶级觉悟，勇于组织起来同封建势力作坚决的斗争。除订出了这项城市政策外，毛泽东同志还不断地找群众谈话，进行调查研究，收集群众对部队的反映。没过几天，毛委员就在遂川城里把部队集合起来，宣布了六项注意：一，说话要和气；二，买卖要公平；三，借东西要还；四，损坏东西要赔；五，捆卧草；六，上门板。他特别解释说：“损坏老百姓的东西，一定要赔偿。虽说‘打破了旧缸赔新缸；新缸不如旧缸光’，但是陪总比不赔好。”他提出问题合情合理，简明扼要，大家很容易接受，并且也容易做好。当我们把毛委员提出的要求贯彻到行动中去以后，群众的某些不满情绪，也就随之消失了。过去部队一到，群众便逃之夭夭；经过我们广泛宣传和实际行动证实以后，群众再看到我们，不仅不跑，还主动帮助调查土豪地主坏分子，配合我们开展工作。从此，便完全改变了我军同群众关系的面貌。

1929年春，红四军离开井冈山，向赣南闽西进军，开辟革命根据地。在万分艰苦的战斗生活里，毛泽东同志手订的“三大纪律、八项注意”，大家一直严格地遵守着。后来，部队经过赣粤边，向广东东江地区发展。这些地方风气比较闭塞，封建统治势力很强。我们来到这里，没有调查了解，还是按照过去的习惯，到野外大便，随便在河沟里、村边洗澡，结果引起群众的严重不满。

毛泽东同志在群众中了解到这些反映后，立刻把六项注意改为八项注意，并且立即向部队宣布。添上的两项是：洗澡避女人和大便找厕所，以后又改为：“院子打扫干净”、“挖卫生坑（厕所）”。因为群众对我们最有意见的主要是这两个问题，当我们一纠正过来，群众使立刻和我们接近了。

自1929年以后，战斗更加频繁，胜利一个接着一个，一个大于一个，大量歼灭了敌人，俘虏增多了。毛泽东同志便提出了俘虏政策：不准搜俘虏的腰包、不虐待俘虏，并释放俘虏，进出要做宣传工作。随将八项注意，增添为十项注意。最后又将“洗澡避女人”、“大便找厕所”两项删掉，变为八项注意。从此，项目便固定下来，只是在新的情况下，不断地从内容上进行修改，例如改“筹款要归公”为“缴获要归公”；“不拿老百姓一个红薯”，改为“不拿一个鸡蛋”，到陕北后，又改为“不拿群众一针一钱”，即不拿群众像针那样小、像线那样细的小东西等等。

三十多年来，“三大纪律、八项注意”一直是我们军队行动的指针。“三大纪律、八项注意”制定的过程，也体现出毛泽东同志领导的方法：根据某个时期、某个地区、某个工作任务，斗争形势与群众习惯的不同，而提出明确的要求和口号作为行动的指针。这些要求和口号通俗易懂，看来很平常，政治意义却很重大，因而可以很快地为群众所领会、所掌握，并贯彻执行，这样比长篇大道理起作用快得多，好得多。这种领导工作的方法是很值得我们认真学习的。（选自“解放军三十年”征文）

描述：

