id: 3ce2998590
标题：铁肩·柔情·妙笔
日期：2011-7-11
是否是时间段：false
作者：张抗抗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在满城泡桐开花、洋槐开花、蔷薇月季开花，所有所有5月的鲜花盛开的日子，拜读贺捷生大姐的新书《索玛开花的时节》。一个洋溢着浓郁女性意味的书名，一篇篇喃喃细语、娓娓低吟的美文，一部重述历史、关注现实的“文化人随笔丛书”个人集，却是出自一位身着戎装的女将军之手——2011年这个春天，花开时节，作者动容，阅者动心。

年逾七旬却依然端庄秀丽的贺大姐，青年时代就读于北大历史系，中年曾供职于中国历史博物馆，20世纪80年代调军事科学院任军事科学研究部部长、军事大百科全书编审室主任，是一位史学专业的军史专家。然而，在她不离不弃的终身伴侣之外，内心深处却始终痴迷爱恋着另一位心魂相依的情人——文学。早在少女时代，她便对纸笔情有独钟，此为天缘，一生牵念。在20世纪70年代中期那风急浪险的特殊岁月，她曾为一部被扼杀的电影奔走呼吁；80年代初，她为建立中华文学基金会四处募捐。工作之余，她忙里偷闲写作散文随笔，曾有电影《残月》、电视连续剧《风雨桥》问世。多年来，她始终隐身低调，说自己只是一个业余作者。其实，贺大姐早已是中国作协的老会员，参加过第4届至第7届作家代表大会，可谓资深军旅作家。

这位偶尔一身戎装的女将军，日常佩的不是刀剑，而是——笔。前些年，配置了新式武器：电脑，换笔更张开始操作键盘。还不断更换新款手机，常有彩信发往众友人，那些可爱的图片，据悉都是她亲自从网上下载，还自配音乐，好一番陶然自乐的日常情景。人们可知道，这个热爱写作的人自身就是故事的发源地。《索玛开花的时节》第一辑第二辑分别为“梦回湘西”和“寻觅光荣”，是作者有关家庭、家族、战争、革命、友人的历史追述，以及与作者本人身世命运休戚相关的珍贵记忆。那充满了理想、牺牲、光荣、奉献、罹难的家族史由于自身的传奇性，猩红的血色里透出些许神秘的光泽。如今，尘封的历史帷幕缓缓拉开，她以清澈的目光与阔放的个人视角，远眺并审视那些逝去的岁月。长征路上雪水草根化成的母乳、飞马铁骑上的父女之情、铮铮铁骨的侠义养父、枪林弹雨中的生死友情、“文革”中有争议的人物、身边受冤屈的平民……笔下的英豪好汉个个都是实实在在的血肉之躯。她将那些曾被忽略、被遗落、被屏蔽的历史细节一一捡拾收存，重新梳理重组，在回望与追问中赋予它们富有弹性的生命质感。那些流淌着父辈的热血亲情、弥漫着战火硝烟、生死离别的家族史，在她深情的描述中散发出浓郁的人性意味，也因而构建出一个更为可信、复杂丰满的大时代。于是，往事超越了以往宏大空泛的命题，有了可触可闻可感的温度与气息，成为活的史实。

贺大姐以笔解史，在感性的表述中有据有根，掘进有度。她以军人和史家兼具的品性，坚定地持守在一段段历史险峻的隘口，却不知她那娇小纤弱的身体何以蕴藏着如此巨大的勇气和力量。一个敢说真话、担得起道义和重负的女人可谓“铁肩”。该书的第三辑“美丽行旅”、第四辑“我心如花”，记述了作者近年来采风走访边地古城、徜徉于自然山水，关爱环保、地震、奥运、世博的种种体验与感悟。一个心里有爱的人必是热爱大自然的；一个懂得爱的人必能以爱心施与他人；一个刚满18天就在母亲怀里踏上风雪长征路的婴儿、一个从延安被送往湘西避难而寄人篱下的稚嫩女童、一个“文革”中父亲被迫害致死、正值青春年华而西去青海教书的柔弱女子——她这大半生里虽然沐浴了刻骨铭心的亲情友爱，但也曾遭逢了太多离乱冷眼。

然而，爱心仍在那里，不会泯灭不会减损。爱之心芽在苦难中滋生、养育、成长，教会她感恩及惜福。因而，在她安稳幸福的后半生，无论为人为文，皆能善解人意、宽谅谦逊。盈盈爱心自笔端流泻，化为景仰、欣赏、赞美、感念的篇章，升华为对天下万物的仁慈大爱之情。“我心如花”浸染着爱心的朵朵花瓣，绽放于北方的寒春之中。这是一次柔肠百结、温馨委婉的文字行旅。女将军之爱，爱得温情脉脉。爱祖国爱生活爱文学爱亲友，心有大爱，国事家事天下事，终是以柔克刚、刚柔相济。

最后说说“妙笔”。妙笔似有过誉之嫌。贺大姐的文字，初看朴素无华，流畅平和，并无惊人之笔。叙事有拖沓之处，内容略有重复。然而，细读体味其中奥妙，别有一番清雅的意趣。让我们欣赏这样的句子：……是的，我的长征，留下的是一路哭声，也是我的生命之歌……两只船一前一后缓慢地漂着，我也像是被风吹落的一片孤零零的小树叶，被凄凉的风吹着、卷着。何处是我的根？哪里是我的家？在这辽阔的草原上，牧歌的旋律显得那样优美，那样悠扬，听得人都要跟着飘起来……妙笔，妙在不华丽、不煽情，实话实说，有话好好说。妙笔，妙在少装饰、少卖弄，原汁原味，言之有物。文如其人——贺大姐的文章正如她的为人，温柔委婉，本色本真。那种天然去雕饰的语言风格，另有一种动人的内在感染力。妙笔何来？神来之笔何在？——只求诚实记事、诚心言情、诚意抒怀。若说妙笔生花，故“我心如花”；若说妙笔不生花，书写的过程也使心灵得到一次次“升华”。

她在《索玛开花的时节》的新书发布会上，以“我是一个幸福的人”为题答谢众友人。这一声发自内心的感叹，拜谢了文学的恩赐。若是写作者都能拥有一支诚实的妙笔，我们都能成为幸福的人。

描述：

