id: 3ce3ec190f
标题：张文华同志逝世
日期：1997-1-31
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海1月29日电 海军原副政治委员张文华同志，因病于1月12日在上海逝世，享年71岁。

张文华同志是山东省宁津县人，1943年参加八路军，同年加入中国共产党，先后任班长、文书、文化教员，参加了乐陵豆家攻坚战和丁家坞战斗。解放战争时期，他历任副政治指导员、政治指导员、政治协理员等职，参加了潍县、兖州、济南等战役和凤化店、大沟洼战斗。新中国成立后，他历任助理员，海军某部干部部副部长，海军东海舰队军事法院审判员，海军某部军事法院院长，某部政治部副主任、主任，海军某部副政治委员，海军外训队政治委员，东海舰队政治部主任、政治委员等职。他无论是作为机关工作人员，还是担任领导职务，都能干一行、爱一行、钻一行。“文革”期间，他对林彪反革命集团在海军推行的东西进行了抵制，并努力完成战备训练等任务。在新的形势下，他经常深入舰艇部队和驻高山、海岛部队调查研究，根据军委赋予海军的使命任务，积极探索搞好部队军政训练的途径和办法，为推进海军的革命化、现代化、正规化建设，作出了重要的贡献。他是第七、八届全国人民代表大会代表，第八届全国人民代表大会常务委员会委员。他1988年被授予海军中将军衔。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉地在思想上政治上与党中央保持一致。

张文华同志坚持原则，不徇私情，生活简朴，廉洁奉公，顾全大局，团结同志，工作深入，勤于学习，为中华民族的解放、为人民海军的发展壮大贡献了毕生的精力。

张文华同志遗像

新华社发

描述：

