id: 3ce7c1f114
标题：封封家信歌颂毛主席 字字句句激励战士心
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：高东红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
封封家信颂扬伟大领袖毛主席，字字句句激励鼓舞革命战士心。炮兵某团五连最近开了一次别具一格的家乡来信讲读晚会。

晚会开始了。副指导员杨德勤首先对大家说：“无产阶级文化大革命以来，全国掀起了轰轰烈烈的学习毛主席著作高潮，在我们来往的家信中，充满了有教育意义的内容，封封家信写毛主席语录，谈毛泽东思想。现在让我们谈谈收到这些信的心情，讲讲写这些信的心情，讲讲写这些信的体会，来一个互相启发，互相促进，把毛主席著作学得更好，把毛泽东思想宣传得更好！”

副指导员的简短讲话一说完，大家就争着拿出自己的家信朗诵起来。

四班战士钱德江念的是姐姐的来信，信上说：“……现在咱们公社真是人变、地变、家庭变。学习毛主席著作以后，出现了许多夫妻红、全家红的模范事迹。大多数人都会读、会背、会用‘老三篇’，就连咱爸咱妈，也都能背下许多条语录。小生子不但背下了‘老三篇’，还背下了六十多条语录。大家对毛主席无限热爱，无限信仰。”钱德江激动地说：“读了姐姐的来信，了解了我家老一代、小一代，都热爱毛主席，都努力学习毛主席著作，还有什么比这更叫人高兴的！我一定要进一步学好毛主席著作，迎头赶上！”

报话班长宋旭章去年总评，没有评上五好战士，思想上背了包袱。他的父亲知道了这件事，给他写来了这样一封信：“你没评上五好，要想想有什么问题，要想想学习毛主席著作抓得紧不紧。我们在旧社会受压迫，解放后才翻了身。饮水思源，忆苦思甜，我们可千万不能忘本。一定要读毛主席的书，听毛主席的话，握紧枪杆子，努力做好工作，不然，就对不起毛主席，也算不得贫下中农的好后代……。”宋旭章含着眼泪读了这封信，激动地说：“毛主席教导我们：每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权。’作为一个共产党员，一个革命战士，必须时时刻刻握紧枪杆，时时刻刻做好工作，这样才能保卫毛主席的无产阶级革命路线，才能保卫无产阶级专政。仅仅因为个人的一些得失，就影响了工作，怎么能对得起毛主席的教导，对得起贫下中农的希望呢！”

许多同志还谈到了，最近家乡来信中介绍的无产阶级文化大革命一片大好形势，抓革命、促生产取得的一个又一个胜利。战士周多木讲到叔叔的来信，说家乡的干部听到毛主席和党中央给贫下中农和各级干部来了信，大家真是从心眼里感激毛主席，他老人家最知贫下中农的心，响应毛主席的号召，干部们挑起了革命和生产两副重担，和革命农民一道，把春耕生产搞得热热闹闹。周多木说：“想想毛主席教导，听听贫下中农反映，我们更加体会到，伟大的领袖毛主席始终是和革命群众紧紧站在一起的。我们一定要响应毛主席的伟大号召，用实际行动抓革命、促生产，积极支持左派广大群众！”

同志们越读家信，越感到兴奋鼓舞，越谈体会，越觉得必须奋力前进。指挥排长王广玉说出了大家的心情。他说：“现在全国是一片大学毛主席著作、大用毛主席著作的大好形势，无产阶级文化大革命推动我们祖国飞速前进。形势喜人又逼人。我们得更刻苦地学，更刻苦地用，才能和亲人们一道，用毛泽东思想创造出一个红彤彤的新世界！”

晚会开得很久了，要求发言的人还很多。副指导员建议说：“同志们的家信很多。这样有教育意义的晚会今后还要常常开，另外，还准备搞一个经常性的家信展览，让我们经常看到家乡面貌的变化，和亲人在毛泽东思想旗帜下，一起前进！”

（高东红）

描述：

