id: 3cec3c863f
标题：劳教工作者对待劳教人员要象父母医生和老师
日期：1981-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,彭真,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月7日讯 中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真最近察看秦皇岛劳动教养所时指出，在十年内乱中，我国青少年受林彪、“四人帮”的毒害很深，现在在劳教所的这些人绝大多数也是受害者。

他强调说，劳教工作者对待劳教人员，要象父母对待得了传染病的孩子、医生对待病人、老师对待学生那样满腔热情。如果把这些人教育好了，他们中间可能出很多人才。

彭真同志察看了劳教人员的教室、宿舍、生产车间、医务室、小卖部和文化娱乐场所，同所里的干部和劳教人员进行了亲切交谈。他询问劳教人员每人每月伙食费多少，粮食定量多少，吃几斤肉；所里养了几头猪，种了几亩菜地；劳教人员是否定期放假，生病的多不多，有没有办墙报等。他还问一个劳教人员：“队长对你们好不好？”

劳教所的干部和劳教人员一一回答了彭真提出的问题。副所长侯胜龙告诉彭真同志：这里的伙食不错。平时，每个劳教人员每月可以吃四斤肉。所里实行放假制度，除了少数表现不好的劳教人员外，大多数劳教人员每月都放假回家一次，他们都能按时返回劳教所。所里的教育管理方法在不断改进。过去这里的标语口号都是沿用监狱对犯人的提法，用黑字写上“坦白从宽，抗拒从严，立功赎罪”等字句；现在是用红字写着“向昨天告别，同错误彻底决裂”等。

彭真同志对秦皇岛劳教所的工作表示满意。临走前，他对所里的工作人员说：你们一要当好父母；二要当好老师，领导劳教人员搞好学习、生产，培养他们的学习习惯、劳动习惯，千万不要嫌弃他们。还可以请一些老师傅，开个技术训练班，教这些青年学技术。彭真说，教育青少年，肃清林彪、“四人帮”的流毒，需要很长时间。当然这主要靠家庭教育、学校教育，但是劳教工作也是重要的。中央理解你们的工作很辛苦，希望你们把工作搞得更好。

描述：

