id: 3ced22a8cf
标题：蔡队长从学习班回来以后……
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：卫红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老队长蔡大祥扔掉“包袱”，一身轻快地从毛泽东思想学习班回队。一路上，他抚摸着胸前挂着的谢戴珍连长送的那枚金光闪闪的毛主席像章，暗暗下决心：可要忠于毛主席他老人家啊！这次回到队里，一定要让毛主席的最新指示真正在队里条条落实、层层落实、全面落实。

“蔡队长回来了！”这个消息一下子轰动了全村。乡亲们都怀着喜悦的心情欢迎队长归队。但也有人忧虑和怀疑：“老队长的老毛病到底能不能改掉？会不会还是老样子？”“老队长说到了能不能真正做到？”

当这些话传到蔡大祥的耳朵里，他那股从学习班带来的热乎劲凉了三分：“群众会信得过我蔡大祥吗？”后来，工作中遇到一些困难，他的顾虑就更大了。就在这节骨眼上，谢连长又来到了他们村，了解到蔡大祥的思想变化后，反复思索着一个问题：怎样把革命好学风从学习班带到工作岗位上，不断巩固和扩大学习班的学习成果？

一天傍晚，谢连长又来到蔡大祥家里，诚恳地向他指出：从学习班回来后，最重要的就是发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命好学风，忠于毛主席，就要狠学狠用毛主席的最新指示和“老五篇”，在实践中迅速改正自己的缺点错误，用自己的行动赢得群众的信任。谢连长又针对大祥过去脱离群众的教训，和他再一次学习了毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的教导。蔡大祥学着毛主席的最新指示，想起了难忘的经历：

由于自己缺乏民主作风，有些脱离群众，在文化大革命中，大伙贴了一些大字报，自己思想还搞不通，正是这位谢连长带着毛主席的最新指示，满腔热情地三次找我一块学习，告诉我：忠于毛主席，就要照毛主席的指示办事。也正是这位连长亲自把我带到学习班，让我和社员们一起忆苦思甜，一起斗私批修，使我懂得，忠于毛主席，就要用毛泽东思想改造自己的世界观。今天，当我归队后有了新的顾虑时，还是这位连长来到我家，给我讲的还是两个字：对伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，学习毛泽东思想要狠抓一个“用”字。

想到这里，大祥凝视着胸前的毛主席像章，激动地说：“毛主席啊，毛主席！从今起，您怎么说，我就怎么做，对您老人家的指示，学了就用，革命到底！”

从这以后，他专门找对他意见较多的干部和群众，挨家挨户听取批评，又在社员大会上作深刻检查，狠斗了“私”字。在春忙季节，他主动地到田头地边和社员一起学习毛主席最新指示；他带头冒着刺骨的寒风，顶着连绵的细雨，起早摸黑地奋战在春耕生产第一线。……

这一切，大家都看在眼里，记在心里，大伙说：“蔡队长这次从学习班回来，真象村头那棵老榕树一样，把根子扎到咱队上了！”

描述：

