id: 05d0bbd5b1
标题：另一种“病从口入”
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：周文华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每逢夏令，苍蝇活跃，细菌滋生。卫生防疫人员常常讲起“病从口入”，提醒人们注意饮食卫生。我最近观察了某些同志的胃口，觉得还有另一种“病从口入”，危害尤其大，更有防止的必要。

比如，有位连队干部嘴馋，好吃。战士探家，行前他总吩咐：“别忘了带点土特产咱尝尝！”于是，他的抽屉里总少不了“进口货”：大枣、花生、瓜子之类。连队要派人到医院看望病号，他又叮咛：“多买点慰问品，咱也分享分享！”于是，罐头、水果又在笑声里进了他的肚子。据说，这个连队还有个不成文的规定：凡杀猪，猪肉全连吃，猪下水便是干部的“小菜”。由此观之，该同志的“健康”实在有点可虑。

可虑之处，倒还不是“阿米巴”之类可能会趁机作乱，而在于思想的变化。作为一个党员、干部，政治上要是非分明，生活上也要严格要求。俗话说得好：吃人家的嘴软，拿人家的手软。吃吃喝喝，看来是“小节”，但因为口腔里嚼着人家的“美味”，政策纪律就会忘却脑后，所谓“懒、馋、占、贪、变”，便会接踵而来。当前在打击经济领域犯罪活动中，我们看到，有许多犯罪分子就是从吃吃喝喝开始由量变到质变的。如果把吃喝当作小事一桩，今天这里揩点油水，明天那里捞一把，那张嘴就会成为资产阶级“病菌”大举入侵的“突破口”。目前，党风、社会风气所以还存在一些问题，“手榴弹”、“炸药包”、“二十响”之类所以还能在某些人身上大显神通，也与其贪馋很有关系。有鉴于此，我们要提醒某些同志，警惕资产阶级思想毒菌，防止另一种“病从口入”。

描述：

