id: 05d02c7370
标题：用强有力的政治工作促进科研大上
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：王立生
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在以科研为中心的科研机构里，政治工作怎样做？空军某研究所紧紧围绕科研工作，把政治工作贯穿到科研工作各个阶段的做法，提供了一些经验。

文化大革命中，这个所的政治工作被林彪、“四人帮”引上形式主义的歧途，动辄搞几个“单元”、几个“专题”的“大学习、大讨论”，长时间的“脱产学习班”，兴师动众的“大批判会”，停止工作的“半日学习制”，形成了“政治活动要多少时间给多少，生产劳动占多少时间算多少，科研工作剩多少时间干多少”的局面。一九七七年下半年以来，这个所把科研工作摆在全所工作的中心，使得政治工作非改变十多年来形成的习惯做法不可。开始，他们废除了读书班、半日学习制，保证了六分之五科研时间的落实。这时，有的政治工作人员感到政治工作没什么事可做了，可以清闲清闲了。所党委认为，在以科研为中心的新形势下，更要发挥政治工作的威力，促进科研大干快上，要把政治工作做到科研第一线去，贯穿渗透到科研工作各个环节之中，用强有力的政治工作，去加速科技现代化的步伐。他们明确提出，今后衡量政治工作的好坏，主要是看哪个单位出成果出人才多少，而不是看政治活动搞了多少，总结的材料写了多少。

在课题研究的准备阶段，党委、支部成员深入课题小组，象战前动员那样做好思想发动工作，使科研人员以旺盛的斗志投入攻关战斗。进行课题论证时，往往发生激烈争论，他们注意贯彻“双百”方针，发扬学术民主。选配课题研究班子时，有的科研人员挑肥拣瘦，不愿搞技术性不太强的课题，不愿给别人当配角，有的喜欢“跑单帮”等等，他们都及时地做好细致的思想工作。去年八月，第四研究室接受了一项部队急需的科研任务，但有些同志认为这项任务是“小打小闹”。党支部组织了一次“共产党员怎样在科研中发挥模范带头作用”的党课教育，以战争年代共产党员打仗时冲锋在前的优良传统，振奋全室共产党员的革命精神，保证了科研的顺利进行。

课题研究的实施阶段是出成果的关键阶段，时间长、问题多。党委成员和各支部委员深入课题小组开展思想政治工作，并以党小组长、课题组长为骨干，开展群众性的思想工作。第六研究室一个课题组在研究工作中遇到技术难点，屡攻不下，在试验中又不慎损坏装备，一时大家情绪低落。所党委副书记沈为农深入课题组中，帮助出点子，鼓励大家敢字当头，继续攻关，使大家振奋精神，又搞了几十次试验，终于取得了突破。第二研究室去年夏季接到一项到西藏高原搞试验的艰巨任务，室党支部副书记莫德尧跟随课题组进藏，在海拔三千八百米的试验点上，每天坚持到试验现场，随时随地做思想工作，解决矛盾和困难，带动全组战胜高山缺氧吃不好睡不好等困难，苦干一个多月，胜利完成了任务。

他们还把解决科研人员的实际困难作为政治工作的一项重要内容，经常走家串户，问寒问暖。去年一个科研人员在外地搞试验期间，爱人流产住院。党支部书记徐阎如亲自去看望，并派一位女同志去他家帮助洗衣、做饭，细心照料。党的关怀使这位科研人员更加安心工作。他在外地和同志们一起，冒着高温搞试验，完成了一项过去搞了八年都未成功的重要科研任务。

在课题研究的总结阶段，他们主要是教育科研人员以科学态度对待自己的科研成果，不虚夸，不掩盖缺陷，正确对待上级有关部门的鉴定和验收，并认真地搞好课题研究的总结报告、资料归档和进一步的理论研究等工作，防止松劲情绪。同时，大力表彰先进，对成绩显著的课题组和个人予以立功授奖。对问题较多的课题组，及时进行整顿，纠正不良倾向，以利再战。

为了做好科研各阶段的思想工作，这个科研所的政治干部很注意学习科研业务。从去年十一月起，党委、支部领导成员和全所政治工作人员每周上四小时科学文化课，努力掌握本所业务的基本知识。（王立生）

描述：

