id: 05d1f7e9ab
标题：闻过则改——加工一连党支部发扬民主作风片断
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：白一舟/金大维/郭新忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加工一连，是海军东海舰队学习硬六连的先进单位。在查整改运动初期，群众给党支部提的意见很少。为此，有的同志轻松地说：我们连经过一九七五年的整顿和开展学雷锋、学硬六连运动，党支部成员挺团结，干部以身作则也很好。叫群众提意见不过是应应景罢了。这话引起了党支部书记许弟恒的深思：群众对党支部的意见少，难道是因为我们的工作真的做到了家吗？

有一件事使许弟恒解开了心中的疑团。一次，许弟恒召集全连正副班长开会，收集群众对党支部的意见。会上，一班长低着头一言不发，班里的意见全由副班长汇报。这是为什么呢？一调查，原来一班长是个孤儿，他担心退伍回家无着落，想在部队多干几年，害怕给领导提意见招惹是非，于是就来了个“退避三舍”，一言不发。许弟恒从一班长不讲话，联想到有人把让群众提意见看成应景，觉察出支部的民主作风还存在问题。

在支委会上，许弟恒组织大家重温了毛主席关于“要使全党、全民团结起来，就必须发扬民主，让人讲话”的教导，回顾了我党我军的优良传统，狠批林彪、“四人帮”破坏党的民主集中制的罪行，从而使大家看到，群众给党支部提意见少，并非没有意见，而是党支部发扬民主还不够。

根据支委会的决定，党支部向党内外进行广泛的动员，讲充分发扬民主对于搞好查整改的意义，讲“一个篱笆三根桩，一个好汉三人帮”的道理，要求群众大胆地给党支部提出批评意见，接着，连排干部主动地向群众作了自我批评。这样一来，民主气氛活跃了。原来不讲话的一班长，也积极给党支部和干部提了意见。

加工一连党支部“一班人”还做到闻过则喜，闻过则改。支部委员、一排长和几名战士组织了一个学雷锋小组，经常为连队和驻地群众做好事。在查整改运动中，群众给他提了一条意见，说他组织学雷锋小组，对战士不一视同仁。对于这条意见，一排长起初想不通。辛辛苦苦做好事，怎么还招来不是呢？许弟恒及时找一排长谈心，共同分析了这条意见。一排长平时和表现好的战士接触多，把他们吸收进了学雷锋小组；而对另外一些战士关心少，帮助少，没有吸收他们参加学雷锋小组。群众有意见，不是因为学雷锋做好事，而是干部对战士有亲有疏。于是，一排长诚恳地向全排检讨了自己的缺点，并在行动上注意平等待人，调动全排战士的积极性。群众高兴地说：支部领导虚心接受意见，有了缺点就改，这是真心实意发扬民主，不是为了应景。（白一舟、金大维、郭新忠）

描述：

