id: 05d235205c
标题：理想多美好奋斗更灿烂“理想之歌”傅庚辰作品音乐会观后感
日期：2012-2-12
是否是时间段：false
作者：陈志强
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗08〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201202120802.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

理想多美好

奋斗更灿烂

——“理想之歌”傅庚辰作品音乐会观后感

■陈志强

在纪念中国共产党建党90周年之际，“理想之歌”傅庚辰作品音乐会在北京、合肥、长沙、哈尔滨、广州激情唱响，傅庚辰作品音乐会座谈会相继在北京、长沙、广州召开。音乐会在各举办地受到主办单位和广大观众热烈欢迎和广泛赞许，一场充满革命理想主义和浪漫主义的音乐会，令人振奋，使人陶醉，勾起人们对过去岁月的美好回忆。

独特的主题

这台为众多老一辈革命家创作的诗词谱曲、高扬理想信念旗帜的音乐会，是迄今为止我国音乐舞台上的第一次独特呈现，因而也受到广大音乐工作者的关注和观众的喜爱。

革命家诗词不仅是民族文化的瑰宝，更是革命家理想信念、高尚情怀、坚贞气节、精神境界的生动写照。正是他们的辉煌奋斗，才创建了新中国。追求远大理想矢志不渝，坚持崇高信念永不动摇，是革命家诗词的精神底色，也是作曲家音乐创作的思想内核。傅庚辰亲历过解放战争、抗美援朝、自卫反击战，对革命家诗词里洋溢着的革命理想和革命浪漫情怀有着强烈的感受和深刻的体悟。也正是在这些豪迈激昂的壮丽诗篇感召下，傅庚辰先后谱写了40余首革命家诗词歌曲，如此厚重的创作积累，为此次革命家诗词专题音乐会的举办打下了坚实的基础。

音乐会演唱了为毛泽东、周恩来、朱德、董必武、陈毅、叶剑英、傅钟等老一辈革命家创作的诗词歌曲18首，其中大型声乐套曲《毛泽东之歌》是为纪念中国共产党建党90周年而创作的新作品。《西江月·井冈山》《七律·长征》《七律·人民解放军占领南京》《大江歌罢掉头东》《梅岭三章》《八十书怀》等经典诗篇，忠实地记录了时代车轮滚滚前行的轨迹，既是对宏大历史画卷的艺术再现，更是对老一辈革命家和当代共产党人崇高理想和信念的纵情歌唱。音乐会还演唱了作曲家近年创作的《小平之歌》《航天之歌》选段和纪念新中国成立60周年的《站起来》，以及家喻户晓的《毛主席的话儿记心上》《映山红》《红星照我去战斗》等歌曲。反场时加唱了《地道战》和《红星歌》。一首首歌曲在音乐家们的深情演绎下，令人振奋，心潮澎湃，观众既欣赏了优美的旋律，又受到了革命理想的教育和熏陶。

时代的歌者

观看“理想之歌”傅庚辰作品音乐会，给人留下了深刻的印象：傅庚辰的音乐创作，始终踏着时代的节拍。与时代同呼吸，与人民共命运，是他作为一名音乐家的毕生追求。

傅庚辰的音乐创作与共和国的发展历程紧密相连。在全国人民开展向雷锋同志学习的热潮中，他创作了故事片《雷锋》的音乐，影片中的歌曲《雷锋，我们的战友》《小松树快长大》广为流传。1965年他创作了电影《地道战》的音乐，影片中的歌曲《地道战》《毛主席的话儿记心上》脍炙人口。在十年浩劫的“文革”中，他创作了电影《闪闪的红星》的音乐，那优美抒情的《映山红》《红星歌》《红星照我去战斗》的旋律滋润了多少人干涸的心田。2003年当我国第一次成功发射载人航天飞船时，他创作了大型声乐套曲《航天之歌》。2004年在改革开放的总设计师邓小平百年诞辰之际，他创作了大型声乐套曲《小平之歌》。2007年，在人民解放军建军80周年之际，他举办了作品音乐会《革命诗篇》。2009年，在新中国成立60周年之际，他举办了作品音乐会《时代之声》。2011年，在中国共产党建党90周年之际，他举办了作品音乐会《理想之歌》，时值70多岁高龄的傅庚辰又创作了大型声乐套曲《毛泽东之歌》。可以说，在建军80年、新中国成立60年、建党90年三个重大历史时刻都举办作品音乐会者尚未多见。他的音乐作品记录和反映了历史的发展，唱出了人民的心声。他满腔热情地为祖国、为时代、为人民放声歌唱，赤子之心，光照岁月。

优美的旋律

作为原中国音乐家协会主席的傅庚辰曾主张：“音乐的本质是美，是美育，我们的音乐要给人以鼓舞，给人以力量，给人以陶冶，给人以欢乐，给人以美的享受。”听“理想之歌”傅庚辰作品音乐会就是给人以这样的感受，时而振奋人心，时而优美抒情。音乐作品是通过音乐语言和旋律打动人心的。傅庚辰的音乐作品具有独特的风格，优美的旋律深入浅出、通俗易懂，有很强的感染力和感召力，这是他的音乐作品广为流传、经久不衰的重要原因。

艺术上求新是优秀作品的共同特征。大型声乐套曲《毛泽东之歌》中的7首毛泽东诗词，此前已有多位作曲家谱写并流传过，出新有较大难度。《毛泽东之歌》，以《七律·长征》为贯穿主题，寓意今后的路还长，要继续奋斗，同时还设计了一个乐队的抒情主题作对比，以丰富套曲的艺术感染力，并将《十六字令三首》与《七律·长征》作交织的复调处理。7首诗词以合唱、男女声独唱和交响音乐形式展现，以一个身着红军服的男高音独唱相串联，使诗词与音乐完美结合，在结构和技法上有新意和突破。傅庚辰音乐的战斗性与抒情性、思想性与艺术性是并存的。在音乐会上观众听到了多首他近年创作的抒情歌曲，如《航天摇篮曲》《航天圆舞曲》《小路》《庆祝中国人民解放军建军三十五周年》《病中观窗外竹感赋》等，旋律优美，感人至深。作曲家吸收了大量中国民歌的音乐语言，绝非简单的照抄，而是加入了自己的再创造，形成了自己独特的音乐风格和音乐语言。如《新编凤阳花鼓》让老曲有了新意。作曲家对于创作技法运用自如，《梅岭三章》用丰富的音乐形象展示无产阶级革命家的理想信念和精神境界：第一章慢、深沉、沉重，第二章快、热烈、充满流动性，第三章中速、坚定、昂扬。三章对比鲜明又浑然一体，准确表达了诗词的意境。

“理想之歌”傅庚辰作品音乐会浓缩了作曲家的创作历程。60年来，他笔耕不辍、坚持不懈的艺术追求，创作了一大批脍炙人口的音乐佳作。他的作品唱得响、留得住，具有强大的艺术生命力。他的音乐作品坚持了艺术性和人民性的统一，受到广大群众的喜爱，他的创作实践为我们提供了宝贵经验。

图片说明：

傅庚辰近照

描述：

