id: 05d380c531
标题：拒腐蚀永不沾传统发扬光大
日期：1983-11-3
是否是时间段：false
作者：顾国璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在上海的好八连，在对外开放的条件下，受到资产阶级思想、文化的影响较多。在新形势下，连队党支部组织大家学习邓小平同志关于坚持四项基本原则的讲话，并通过专题讲座、社会调查、开展书评、影评等多种办法，对全连干部战士进行政治教育，帮助大家分清在对外开放中应该向外国学习什么、吸收什么，同时要注意批判什么，抵制什么，坚定共产主义信念。党的十一届三中全会以后，党中央实行了一系列新的经济政策。在教育中，他们既讲新时期实行按劳分配政策的必要性、正确性，又教育干部战士树立全心全意为人民服务的共产主义世界观，反对和抵制“一切向钱看”的资产阶级利己主义思想的侵蚀，继承和发扬好八连拒腐蚀、永不沾的光荣传统。

八连干部和党员经常带领战士开展为人民尽义务的活动，发扬共产主义思想。平时，干部战士助人为乐，经常到街道里弄做好事，为群众排难解忧。每年春节，他们放弃休息，冒着严寒，在车站码头执勤巡逻，帮助搬运物资，扶老携幼。许多战士说，在为人民服务中陶冶情操，是最实际的教育，最可贵的收获。

好八连党支部自觉坚持开展经常性的批评和自我批评，引导干部战士不断清除政治上、思想上的灰尘。他们每个月开一次党小组会，同志间互相开展批评，指出缺点，真诚相助。平时，不管谁出现了不正确的思想苗头，别的同志都采取与人为善的态度进行帮助。有个班长受社会上不良风气的影响，一次同要求入党的战士谈话说了一些不正确的话。党小组及时对他进行批评帮助，使他懂得了阿谀奉承是资产阶级市侩哲学，决不能把这种庸俗的作风带到党内来。大家也从中受到了比较深刻的教育，提高了分清是非的能力。

描述：

