id: 05d48154c2
标题：批评不准确就是“长角”“长刺”吗？
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：陈光发/倪用兴
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有段时间，武汉部队某部六连接连有几个战士上街买来锦纶秋衣、尼龙袜、白底鞋，换下了部队发的内衣、袜子和解放鞋。共产党员、炊事班长杜甫成看不顺眼。他想起以往在连队球场上，就数指导员的锦纶秋衣和白球鞋显眼，指导员还在战士中宣扬过锦纶秋衣的“优越性”，就觉得连队出现这种现象，与指导员黄仕相的模范作用不好有关系。于是，他在一次军人大会上，向指导员放了一“炮”：“指导员没有带艰苦奋斗的头，而是带了讲究穿戴的头。”

杜甫成这一“炮”轰动了全连。一些同志为指导员打抱不平，说：指导员的锦纶秋衣和白球鞋，是从机关调到连队时带来的，只是打球时穿穿。至于说指导员宣扬锦纶秋衣的“优越性”，只是一个战士问起时，他顺便说了一句比罗纹的耐穿。再说，指导员经常住在班里，和大家同吃、同住、同学习、同操课，在艰苦奋斗方面带了头。杜甫成乱放炮，是“四人帮”“头上长角、身上长刺”的流毒没有肃清的表现。有的同志甚至建议把杜甫成的“角”扳掉，“刺”磨平。

听了这些反映，黄指导员想了很多。他觉得杜甫成的意见虽然刺耳，但很有道理。自己一上球场，就穿着从机关带来的白球鞋、锦纶秋衣，这怎么能不影响战士呢？自己和战士议论锦纶秋衣好，尽管不是故意的，但在客观上产生了不好的影响。后来，连里接连出现买锦纶秋衣之类东西的现象，自己也没有采取有力措施加以纠正。这说明，连队出现讲究穿戴的不正之风，自己确实有责任。于是黄指导员在军人大会上诚恳地作了自我批评，表扬了杜甫成。他说：“杜甫成提意见是出于对干部的爱护，对连队建设的关心。这和‘四人帮’鼓吹的‘头上长角、身上长刺’，和领导‘对着干’的人，有着本质区别。我们应该向他学习！”

全连同志听了指导员的话，很受教育。杜甫成又激动又惭愧，他当天就写了份饭堂广播稿，对自己事前缺乏调查，提意见时言词过激的缺点作了自我批评，表示要加强学习，努力做到既敢于提意见，又善于提意见。

通过对这件事的正确处理，艰苦奋斗的优良传统在六连得到了进一步恢复和发扬，连队的民主空气更浓了。战士对干部有什么意见，都能通过正常途径，当面锣对面鼓地提出来。 （陈光发、倪用兴）

描述：

