id: 05d5eaff28
标题：葛佩琦储安平辈是何居心！各界人民继续驳斥反社会主义谬论
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社12日讯 北京、延安、广州、重庆、昆明、山西、保定、郑州等地各界人民继续驳斥葛佩琦、储安平等人的反动言论。

谁领导谁这是客观存在

中国国民党革命委员会中央副主席程潜、熊克武和中央常务委员刘文辉、陈其瑗、李世璋等人今天上午在民革中央小组第七次扩大会议上发言，一致地驳斥了反社会主义、反人民民主专政、反共产党领导和破坏全国人民团结的言论。

程潜在发言中谈到了要不要共产党领导的问题，他说，不要党领导要谁来领导呢？共产党代表全体人民的最高利益，各民主党派只代表一部分人的利益。谁大谁小，谁领导谁，这是客观存在，不是什么主观意志决定的。有些人叫嚷要取消和削弱共产党的领导，喊共产党人“下轿”，要杀共产党人，他们是要碰得鼻青脸肿的。刘文辉认为，有人说“中国人民已经不相信共产党”，“共产党员百分之九十几都在闹宗派，甚至是无恶不作”，这些言论已经超出了提意见的范围，而是在进行诬蔑。

有人说“共产党员是由特殊材料制成的”这句话是产生特权思想的根源，陈其瑗在发言中驳斥了这种论调。他列举事实赞扬“特殊材料”是我国民族的精华，是真理的化身，是人类的希望。

右派分子想孤立党 结果是孤立了自己

在国务院秘书长习仲勋今天召开的非党人士座谈会上，国务院法制局的焦实斋谈到右派分子的言论时说：最近发生的一些事实都不是孤立的，一方面是正面向党进攻，另一方面是想孤立党，在这些之外还有匿名信。有的人主张搞政治设计院，有的人说“党天下”是宗派主义现象的最终根源，有的人说无产阶级专政是产生三个主义的根源，有的人提出要“下轿”、“下台”，还有人怀疑人民代表大会制度和人民代表选举方法不如资产阶级民主，最后是葛佩琦的公开要杀共产党，这些言论不过是表现方式不同，本质上都是反党反社会主义的。他们想孤立党，结果是孤立了他们自己。

共产党从来就跟农民在一起

山西省太行山区平顺县西沟乡金星农林牧生产合作社社员在10日晚上纷纷发表意见，驳斥葛佩琦的谬论。大家说，解放前，西沟乡农民辛劳一年生产的粮食，有一半交租纳税，一个人一年吃不到二百斤粮食，十户里头有七户是糠菜半年粮。去年全乡粮食每人平均比解放前增加近一倍，这能说生活没有改善吗？解放前全乡一口活猪没有，现在有四百五十口，除了卖出七十九口以外，过年过节每人平均二斤半到三斤猪肉，这能叫统购统销搞糟了农民不愿养猪吗？提到共产党和人民的关系，从来沉默寡言的社员张旺兴说：“离我们十万八千里的是解放前的国民党；共产党和我们从来就在一起。”

历史上哪个朝代像党这样对待工人

广州市各大工厂的工人、技术员、工程师十七人10日就储安平、葛佩琦最近发出的反社会主义的荒谬言论举行座谈会进行批驳。

人民生活的水平是不是提高了？生活提高了的人是不是像葛佩琦所说的仅是“坐小卧车、穿呢制服的党员干部”？谭其科说：我今年六十七岁，六十六岁我才开始进文化补习学校读书，我还要读到六十八岁。旧社会我没有钱读书，没有文化。我要问葛佩琦：历史上有哪个朝代这样对待工人，哪个朝代的工人能过这样的生活？

重庆市较场口地区的居民代表十人，11日举行座谈会。妇女钟寿爱说，葛佩琦、储安平等人主张要取消共产党领导，我不知道他们是啥居心？解放前没有共产党领导，较场口的流氓特务、国民党的“丘八”横行霸道。共产党来了我们才有真正安宁幸福的生活。

葛佩琦所谓的“老百姓”是汉奸，是剥削阶级

郑州铁路管理局郑州车辆段钳工刘桐说，葛佩琦说日本人来时老百姓欢迎，国民党来时老百姓欢迎。这“老百姓”是谁？欢迎日本人的是汉奸；欢迎国民党的是剥削阶级。我们工人欢迎共产党，共产党给我们打倒了压迫者、剥削者。林祥谦烈士的堂弟林茂湘愤怒地说：我看报纸上大多数人的意见都是帮助党整风的，就是葛佩琦储安平他们是在攻击党。共产党领导才几年，就建设这么多工厂、矿山、铁路。外国人都称赞我们，可是葛佩琦一句话也没提，他这是安的啥心眼？

昆明市的云南锡业公司的干部洪春华说，解放前在资本家的锡矿里，许多十二三岁的小孩背煤，因为经不住洞里的各种毒气，眼睛瞎了；每天天不亮就要起来工作一直到天上又布满了星星。就这样许多工人累死啦，被资本家一脚踢到山沟里。而现在锡矿的工人每天工作八小时，吃得饱、穿得暖，有医院、疗养院和俱乐部。谁也生活得高高兴兴的。我不知道葛佩琦是故意没有看见这些呢，还是别有用心！

我们共产党员作战负伤是为自己么！

正在河北省商业干部学校学习的转业军人们，在11日举行了座谈会。三等残废军人李家安说：“我是共产党员，请问葛佩琦，我在朝鲜作战负了伤，难道说不是为人民是为我自己吗？”王玉臣说，在部队里，共产党员都是冲锋在前，退却在后。

延安一个七十多岁的革命烈士家属李老太太气愤地说：葛佩琦的发言，不像是一个真正的中国人说的话。我的两个儿子从土地革命时就参加了红军，大儿子在和白军作战中杀害了，二兄子至今二十多年没有音讯。他说，蒋介石不卖国，我的儿子就不会死！

描述：

