id: 05d8c820ea
标题：军民并肩闹春耕〔山东快书〕
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：4774部队五分队
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
轰隆隆滚滚春雷震天响，

哗啦啦祖国遍地红旗扬，

春耕战鼓撼大地，

军民并肩上战场。

（白）毛主席说：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

说的是晋南汾河旁，

有一个小村叫桃花庄。

这个庄文化革命搞得好，

人换思想地换装。

这一天庄上好热闹，

一片欢腾喜洋洋。

庄东头来了一队解放军，

英姿勃勃斗志昂。

最高指示人人带，

排头抬着毛主席像。

他们步伐整齐走得欢，

支援春耕来到桃花庄。

众乡亲象潮水一般涌街上，

“毛主席万岁”的口号震天响！

人群中走出一位老大爷，

他就是支部书记王志光。

王大爷握着战士们的手，

他代表全庄贫下中农表心意：

“你们真不愧是毛主席的好战士，

处处为俺做榜样。

前些时帮俺办起了学习班，

毛泽东思想的光辉照俺庄。

狠斗私，猛批修，

围剿派性摆战场。

在毛泽东思想基础上大联合，

团结对敌力量强。

今天你们在百忙中，

支援春耕又到俺庄。

这全是毛主席的好领导，

俺衷心祝福他老人家万寿无疆！”

带队的张排长队前站，

放开喉咙把话讲：

（白）“毛主席说：‘紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。’

我们这次下乡来支援春耕，

更重要的是宣传毛泽东思想。

要使毛主席最新指示全面落实，

为夺取文化大革命全面胜利贡献力量。……”

军民团结一条心，

桃花庄就象翻了江。

春耕战鼓擂得紧，

军民并肩上战场！

战士们干活象小老虎，

社员们也不甘落后紧跟上。

这一边，有的战士办墙报，

那一边，战士们宣传最新指示忙。

庄东头，水利工地传捷报，

庄西头，积肥战场凯歌扬。

“天连五岭银锄落”，

劳动号子遍山岗；

“地动三河铁臂摇”，

战斗歌声传四方！

这时候“嘟儿……”一阵哨子响，

军民一起休息在地头上。

同办地头学习班，

张排长胳膊一扬开了腔：

（白）“毛主席说：‘办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。’

今天咱开个讲用会，

请同志们把学习最新指示的体会讲一讲。”

第一个站起来的是三队长，

他嗓门就象洪钟那样响：

“俺这人办事太主观，

很少和群众同商量。

解放军把最新指示送给俺，

把俺心里照得亮堂堂，

俺决心做群众的小学生，

革命生产当闯将！”

三队长刚讲完，

人群中站起了李大娘。

红彤彤的《毛主席语录》手中捧，

怒气冲冲把话讲：

“党内头号走资派，

长了一副狗心肠。

他为了复辟资本主义，

在俺农村把毒放。

自从俺进了学习班，

毛泽东思想把俺心照亮。

俺阶级觉悟大提高，

识破了中国赫鲁晓夫的鬼花样。

……”

讲用会越开越红火，

革命豪情高万丈！

春耕热潮滚滚来，

祖国大地铺春光。

群山起舞齐欢呼，

万水扬波把歌唱。

“大海航行靠舵手，

干革命靠毛泽东思想”。

这真是：春耕战鼓擂得紧，

军民并肩上战场。

学习班红花遍地开，

毛泽东思想永放光芒！DW：4774部队

描述：

