id: 8ef9973169
标题：中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第32号）
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第32号）

## 各省、市、自治区党委五人小组负责人会议情况（之十）

## 四川省法院院长赵方同志汇报

全省应参加肃反运动的共1,068,331人，至四月底已在992,790人中开展了肃反运动，占92.93%，未开展的还有75,541人，占7.07%。现在党的各级领导抓得还紧，也都根据具体任务，留了足够的专职干部，看来，今年全部搞完是可以的，有保证的。

第一批参加肃反运动为171,935人，查出反革命和坏分子1,711人，占参加运动人数的1%。转公安部门继续侦察的420人。

第二批参加肃反运动为467,516人，定案为反革命分子和坏分子的2,737人，占参加运动人数的0.42%。转公安部门继续侦察的152人，目前还有381个案件，没有甄别定案，预计六月份可全部完成。

第三批参加运动的173,339人（小学教职员9,790人，其他系统81,549人）确定肃反对象1,860人，占参加运动人数的1.08%，专案审查结束的1,044人，占专案对象1,620人的64.44%，已定案的667人，占应定案1,732人的38.51%，其中定为反革命分子和其他坏分子的452人，其余正在进行专案和甄别定案工作。

截至四月底，一、二、三批共查出反革命分子和坏分子4,900人。

对肃反运动的认识上，在党内基本是一致的。去年有些企业部门，由于抽调了骨干力量专门脱产搞肃反，认为：“人力、财力化的太大了，化不来”。经过总结工作基本纠正了这种不正确的认识。

民主人士对肃反问题的反映还不多。省政协会时，有的民主人士对肃反原先规定的百分之五不满意，问5%是从那里来的，是否从化验室化验出来的？

现在民主人士已开始检查政法工作，他们对侦察，起诉，判决和案卷等材料都要看，看样子是想摸摸底，从中找些问题。为了发现问题，有的民主人士对犯人说：咱们是一起的，你们有什么意见，都可以大胆讲，不要怕。另一种办法是突然袭击，事前不告诉日程和要到哪里检查，直到临出发前才说今天要到某某地方，想在无准备的情况下，抓一些问题。

## 云南省法院院长苟兴才同志汇报

云南于1955年在8万多人中开展的第一批肃反运动，已经结束了，查出的反革命分子和其他坏分子占参加运动总人数的1.86%，并查出刑事犯罪分子300多人。目前只剩下10个专案未结案，35个案件正在甄别定案。经过复查后发现的124个案件，须要进一步查证后，才能重新定案。对609件申诉案件，大多数已经作了处理，现在还有少数正在处理。对于错斗，错捕。错搜查的亦大都作了纠正，但还有少数正在纠正。在自杀人员中，有些死者家属及民主人士有意见，要求给他们作出结论，也在尽可能的给他们作出结论。对于留用的反革命分子和坏分子的教育改造工作，还未普遍引起重视。这些遗留工作，正在进行。

1956年内开展的第二批肃反运动，主要在县区机关、中小学校教职员和部分厂矿职工中开展的，共12万多人，目前已基本结束运动。专案结案达95.96%，定案达95%，已查出的反革命分子和坏分子占参加运动总人数的0.91%，还查出刑事犯罪分子104人，反革命嫌疑分子280人查清破坏事故125起，（其中属于反革命破坏事故13起），此外，有27,000多人交代了各种政治历史问题，经过复查发现应该定为反革命而未定的21个，新发现的有65个，共计漏掉反革命分子86名。

今年计划开展的第三批运动共15万多人，除了公私合营厂矿暂不开展运动外，其余12万多人，到四月底已经开展了51,000多人，还有7万多人要在第三季度才能开展。现在看来，上半年不可能结束群众运动，预计将有部分专案、定案工作要到明年春季才能完成。今年年底可基本结束运动，明春全部结束肃反运动的工作。

总的看来，二批运动比一批好，三批又比二批好。从甄别定案结果看：一批完全搞错的占3.6%，二批只占1.67%。从自杀情况看：一批运动中自杀的有500多人，死了200多人；二批运动中自杀117人，死了48人；三批更少自杀21人，死了10人。从捕人情况看：一批捕了1,206人，经过甄别定案复查捕准了的只305人；二批捕了122人，捕准的有113人，占92.63%；三批捕的更准，尚未发现有错捕的。从受理申诉案件看：一批有609起，二批只有136起。从斗争情况看，一批多数对象经过斗争，后下降。二批在2,960个肃反清查对象中，经过小组斗争的只1,527名，占51.57%；自动坦白或和平谈判交代的1,434名，占48.43%；在已经甄别定案的1,173名反革命分子和坏分子中，自动交代问题的就有204人。三批斗的更少，更多的运用调查研究、和平谈判解决了问题，同时，90%以上的群众也是发动起来了的。

## 意见反映：

## 对肃反运动的认识问题：

党内对于肃反的认识始终是一致的，都认识到开展肃反斗争的必要性，正确性，成绩是主要的、巨大的，运动基本上是健康的，但曾经发生过许多缺点错误，但这些缺点错误是可以纠正的，并且已经得到纠正或正在纠正。

## 党外人士的反映：

卢汉、余心清、李一萍、于振瀛等到云南视察工作时说：劳动教养是违法的，是共产党在法律之外，搞了一个整人的办法，与劳动改造没有什么区别。这是一个带全国性的大问题，并说史良也反对搞劳动教养。

最近在省的政协会议上，民主人士对于肃反工作的反映只讲缺点、错误，不讲成绩和肃反的必要性，只讲民主，不讲专政，只讲人民内部矛盾不讲还有敌我矛盾。

有的说从云南情况看，全国自杀的数字，不会是少数的个别的。

在资产阶级中，有少数人提出，资本家搞五毒，对他们判了刑，是把人民内部的矛盾当作敌我矛盾处理的，要求把这些已经判了刑的资本家释放出来。有些人否认还有阶级矛盾。肃反中之所以产生缺点错误，主要是由于主观主义、官僚主义和宗派主义所造成。也有要求将社会镇反已经判刑的知识分子释放出来。还有的把“德钦”暴动事件看成是人民内部的矛盾，认为不应该用部队去围剿他们。还有的说，由于共产党制造阶级斗争，使不少家庭不和，造成了“少不养老、子不认亲”有的说给凉山奴隶发枪，是共产党叫民族自相残杀。

## 关于“贯彻整风精神”“开展批评与自我批评，彻底纠正肃反工作中的缺点错误”问题。

我们考虑，如果这样执行，会伤害肃反积极分子的积极性，使下面容易领会成运动中曾经打过骂过肃反对象的人，在整风中又要挨“整”。因此我们意见，还是和过去一样，缺点错误应该由领导包下来，积极分子不要每人都去搞批评和自我批评。

## 关于摘帽子的问题

对于不予处理或者免于处理的反革命分子，实际上已不存在什么摘“帽子”的问题了，只是对于那些控制使用的人，须在适当时机，根据其表现好坏摘掉帽子。

政策界限可否只管现在和今后，不管过去，这是值得考虑的。例如：从宽从严的时间界限问题，现行反革命的时间界限问题。又如起义人员，开始是县以上，现在改为区以上机关等等。

## 关于劳动教养问题

我们认为是必要的，应该搞，要求中央很快作出正式决定，以免我们处于被动。发70%的工资，现在看来，不太合理。群众反映，他们既不是劳改犯，又不是国家工作人员，不知是什么人。我们认为在方针上要积极组织他们劳动生产，采取自给，按劳取酬，在时间上，应搞多久，如何把他合法化，暂时生活补贴标准等问题应进一步加以明确。

肃反经费各地预支很多，过去说：“先花钱以后再说”，至今还未确定列在那种项目里开支。目前有关肃反经费的开支处理，深感困难，要求早日解决。

已发：中共中央政治局委员、候补委员，书记处书记、候补书记，仲勋、鼎丞、林枫、子文、瑞卿、从吾、钱瑛、克林、楚离、国斌、江震、孟飞、金祥、之琏、龚子荣、维汉、平杰三、徐冰、各省、市、自治区党委五人小组、公安部党组。（共印94份）

中央十人小组办公室  1957年5月22日印发

描述：

