id: 23a0d5b387
标题：拍摄过程中的“清规戒律”
日期：1956-11-26
是否是时间段：false
作者：木白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木白

我想把参加“青春的园地”一片所经历的情况约略举例谈一下，这样读者可以具体地知道电影制片中存在着什么样的问题。

“青春的园地”的电影剧本是根据华东话剧会演得奖的“祖国的园地”改编的。看过话剧演出的观众再去看一下电影，就会感到电影和话剧有相当的距离，是不是电影改得比话剧更好了呢?这个题目就请观众去解答吧!

为什么电影工作者不去运用电影特性来丰富和提高戏剧的质量，相反的，反而降低了质量呢?这就牵涉到制片厂的“清规戒律”。

我们在拍摄“青春的园地”第一堂布景“小蕙家”，费了十一个工作日。当工作样片由厂领导鉴定时，他们提出下列的意见:

一、小蕙家养狗的问题:在小蕙家的戏要占全剧三分之一的篇幅，而她家只有小蕙、母亲、保姆王妈三人，导演觉得她家中太单调，所以在她家中加上一条小叭儿狗。领导说，小狗是一种资产阶级生活方式，他们困得无聊才弄的玩意儿，知识分子家中不应有狗。

二、小蕙母亲在剧中的身份是主任医师，而影片的人物造型，她带了黑边的眼镜，认为不确当。

三、同学们到小蕙家去时没有敲门就直接开门进去，认为有失礼貌。

四、保姆王妈为小蕙的同学和小蕙端牛奶或送茶，每次他们都应道谢。现在剧中没有道谢，被认为有失礼貌，新中国的儿童不应该这样。

我举这些例子，只是想说明领导上这种干涉过多、限制过严的做法，只有使导演、演员不敢大胆放手，发挥其独特的风格，结果便落到公式化、概念化的路上去了。

描述：

