id: 23a379d5f3
标题：马克思主义的不断革命论万岁
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十九世纪五十年代初期，马克思、恩格斯就庄严地宣布无产阶级的“战斗口号应该是:‘不断革命’。”

共产主义创始人马克思和恩格斯分析了资本主义社会的矛盾，发现了资本主义必然灭亡的规律，创立了科学社会主义的学说。马克思在总结法兰西阶级斗争经验时提出了:“这种社会主义就是宣布不间断革命，就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必经的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系，变革一切由这些社会关系产生出来的观念。”马克思和恩格斯彻底批判了当时工人运动中和无产阶级政党内部的、来自右的方面或“左”的方面的形形色色的反动社会思潮。

列宁继承和发展了马克思主义的不断革命的理论和实践。列宁明确指出:“我们比谁都更彻底地进行了资产阶级民主革命。我们完全是自觉地、坚定地和一往直前地向着社会主义革命迈进，我们知道社会主义革命和资产阶级民主革命之间并没有隔着一道万里长城，……”列宁宣布:“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”列宁领导俄国革命，创造了社会主义革命在一国可能首先胜利的理论，并建立了人类历史上第一个社会主义的国家。列宁，随后就是他的战友斯大林，始终和孟什维克的右倾机会主义以及托洛茨基的反革命的形“左”而实右的“不断革命”论，作了不调和的斗争，捍卫了马克思主义的不断革命的理论。

伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。半个世纪以来，毛主席在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。在我们党的历史上，毛主席的无产阶级革命路线，同陈独秀、瞿秋白、李立三、王明的右的或“左”的错误路线，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线作了反复的长期的斗争。在整个斗争中，毛主席最坚决地捍卫、最光辉地发展了马克思主义的不断革命的理论。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。马克思、恩格斯当时不可能解决这些问题，列宁也没有来得及解决这些问题。我们的伟大领袖毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，提出了一整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，在国际共产主义运动历史上，第一次解决了无产阶级专政下继续革命的一系列重大理论和实践问题。这是毛主席对马克思主义、列宁主义最杰出的贡献。这是马克思主义发展史上的第三个伟大里程碑。

一九四九年春天，在伟大的中国人民革命力量的强大攻势面前，蒋介石反动王朝摇摇欲坠，全国胜利的曙光已经升起的时候，我们伟大领袖毛主席发表了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。毛主席指出:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。”毛主席这个光辉的马克思列宁主义文献，分析了民主革命获得基本胜利后阶级斗争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，这是马克思主义的不断革命的理论和实践的光辉体现，是无产阶级彻底革命精神的光辉体现。

在无产阶级专政的条件下，革命的根本问题是什么?这是马克思主义的不断革命论的新课题。伟大领袖毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。“是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题”。因此，在社会主义条件下，反映马克思主义的不断革命的理论和实践的无产阶级文化大革命，首先是一场政治大革命，即无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，消灭了一次资本主义复辟，这是用马克思主义的不断革命论，解决社会主义社会的阶级矛盾的一次伟大的革命实践。国际共产主义运动发展到今天，只有承认无产阶级专政，承认社会主义社会仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，承认在无产阶级专政的条件下还要继续不断革命，才是一个真正的马克思列宁主义者。

无产阶级专政下继续革命，最重要的方法就是通过无产阶级文化大革命，发动亿万革命群众投入两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。毛主席最近深刻地指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”这次无产阶级文化大革命，毛主席把两条路线斗争交给了广大革命群众，让全国亿万革命群众都掌握马克思主义的不断革命的理论，参加无产阶级文化大革命的革命实践，这是一个伟大的创举。这场大革命，打开了国际共产主义运动史上新的一页，这是马克思主义不断革命论在中国革命实践中的伟大发展。

有马克思主义的不断革命论，同时，也还有反马克思主义的所谓“不断革命”论。托洛茨基的反马克思主义的、反革命的“不断革命”论，是尽人皆知的了，而那个叛徒、内奸、工贼刘少奇，也居然有他自己的所谓“不断革命”论，有时也来侈谈几句不断革命论。真是不知人间有羞耻事。刘少奇一贯反对马克思主义的不断革命论，是老反革命。他所谓的“不断革命”，所要解决的问题就是“改造人们的物质生活，精神生活，改造社会的各种生活”。看，这个历史舞台上的反革命小丑，把马克思主义的不断革命论庸俗化到何等程度，糟蹋到何种地步!刘少奇把不断革命论歪曲为就是“改造生活”，是妄图使伟大的社会主义中国的革命人民，都过着“女人搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指”的生活。刘少奇妄想把大家都引向过这种生活，就可以实现复辟资本主义的美梦了。可见，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“不断革命”论，就是他实行资本主义复辟的同义词。

无产阶级专政条件下要继续革命，要不断革命，就一定要主动打进攻战，不能打被动仗。这是马克思列宁主义、毛泽东思想关于不断革命论的一个重要观点。按照阶级斗争的规律，资产阶级及其形形色色的代表人物，总是要向无产阶级进行斗争的，在整个社会主义过渡时期，他们都不会停止向无产阶级的进攻。因此，如果无产阶级不坚持主动进攻，就会遭遇到资产阶级的进攻，就会出现倒退。事实也正是这样，中华人民共和国成立以来的十九年中，资产阶级那一年、那一月、那一天停止过他们的进攻?没有。进攻的形式不断有所变化，斗争的激烈程度有时高一阵，有时低一阵，而斗争则从来没有停止过。我们在无产阶级专政条件下要坚持不断革命，就一定要坚持主动进攻，一时一刻也不要松劲，击退资产阶级及其在党内的代表人物的各种各样的进攻，直到彻底打垮他们为止。可以说，没有主动进攻，就谈不上不断革命。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，就是向资产阶级和一切剥削阶级主动进攻的一次总攻击，一场大战役。

马克思主义的不断革命论，就是彻底革命，“就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力”。因此，马克思主义不断革命论要求我们做一个彻底的革命派。一切革命者都要牢牢树立这个马克思主义的观点，而不要做半截子的革命派，不要做宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德。无产阶级总是要将革命进行到底的。当中国民主革命即将取得全面胜利的时候，伟大领袖毛主席向全国人民发出了“将革命进行到底”的伟大号召，夺取了全国的胜利。同样，在这场伟大的无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的时候，我们也必须牢牢记住毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，把这场大战役打到底，确立起工人阶级即毛泽东思想在一切阵地上的领导。

伟大的无产阶级文化大革命已经发展到全面斗、批、改的重要阶段。伟大的中国工人阶级已经登上了斗、批、改的历史舞台，正在演出文化大革命中极其壮丽的一幕。工人阶级是下决心要把这场无产阶级文化大革命进行到底的，贫下中农和人民解放军也是要把革命进行到底的。问题的关键在于知识分子。“搞了两年多了，差不多了。”这是一种危险的思想。文化大革命已经取得了辉煌的胜利，但就两条路线斗争的激烈、尖锐程度来说，决不是“差不多”。那些“二月逆流”的黑干将们，那些“不见得”派，那些摇头派，在现实生活中并没有绝迹，他们还要同我们较量一番。特别从教育、文艺和其他上层建筑各个领域来看，斗、批、改的任务相当艰巨，大风大浪还有的是。我们决不能说一声“差不多了”，回去睡大觉。

当前，我们一定要坚决完成党的八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务，认真学习两条路线斗争的历史，以实际行动迎接“九大”的召开，在无产阶级文化大革命中立新功!

让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席开辟的航道奋勇前进!

描述：

