id: 23a753fb82
标题：从“甘居中游”到力争上游——邓广铭教授纵谈自己的自觉革命
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：朱彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者

“走出书斋，冲破中游，跨上红专马，做社会主义大家庭的一员。”北京大学历史采古代史教研室主任邓广铭教授，用这段话形容了自己在双反运动中所得到的初步收获。

这个收获是经过一些什么斗争得来的呢?邓广铭教授同意和记者谈谈这个问题。

按照约定的时间，记者来到了邓广铭教授的家。在一间摆满了线装古书的书斋里，我们开始了谈话。

看到上海科学家倡议，觉得自己思想应该动动了邓广铭教授说:“我过去埋头在这蜗牛庐和故纸堆中，一向甘居中游。学术上，喜欢旧的一套。政治上，和党的关系抱着客卿的态度。1956年举行的知识分子会议上，周总理提出要把知识分子中的绝大多数改造成为工人阶级的知识分子。我曾经问过自己怎么办?但最后还是拿不出勇气来冲破政治上的最低线。”

“今年年初，从报纸上看到各地工农跃进的消息，又看到上海的一些科学家的倡议，觉得自己的思想应该动动了。学校开始‘双反’运动的前几天，党委书记在校委会上对我们说:这次运动是政治战线、思想战线上社会主义革命的继续和深入，党内党外都一样地要自觉革命。党把我们这些知识分子和党员干部一样看待。我听了，既感动，又惭愧。”

邓广铭教授接着叙述了他在运动中由被动转到主动革命的斗争过程。

最初，他没有感到自己的问题会那么严重，看到有关自己的大字报时，摇摇头笑笑，认为群众的看法不尽符合于自己的真实情况。大字报越贴越多，锋芒直指邓广铭在教学上的资产阶级路线，大字报上写道:

——邓先生布置学年论文时，首先就教导我们学历史掌握四把钥匙——职官、年代、地理、目录学，就是忘了马列主义这把金钥匙。

——你教我们要做历史学家就要阅读大量古书，指导我们做历史人物年表，开了一大批古书作参考。但连“论个人在历史上的作用”一文都不介绍，这不是把学生引向古书堆象牙塔吗?

——什么是科学研究呢?邓先生说:譬如把资治通鉴记载唐史部分，拿来和新旧唐书等书中的记载加以对比，加以考证，得出结论，这就是科学研究。这不就是资产阶级史学家的研究方法?

不少人在大字报上直率地问:你的史学是辩证唯物论还是唯材料论，是要马列主义作统帅，还是史料作统帅?有的学生翻出作业或论文，说明自己在他这种教学思想指导下走入歧途的情况。

对自己的问题没有勇气表示意见这些大字报使邓广铭深深感到“原有的旧货没人要了，没有马列主义行不通”。可是一想到要学马列主义，又觉得困难重重。带着这种矛盾的心情，他参加了全系“双反”大会。会上他虽然也发了言，可是对自己的问题，没有勇气表示意见，使许多人为之失望。第二天学生们又给他贴了很多大字报。在他所领导的古代史教研室的小型座谈会上，不少教师以极大的热情，帮助他进行分析，指出他在学术上的资产阶级路线，是他在政治上所走的中间道路的直接反映。希望他从政治立场上来考虑改造自己。大家还列举事实和他一起进行分析。譬如，他编写的隋唐五代和辽宋金史的讲义，是在1953年写出来的，在不少地方保留了封建阶级和资产阶级的观点，也看不出各个时期历史发展的基本线索和总的面貌。各方面曾几次提出过修改这个讲义的意见，可是他拖了四年还是原封未动，理由是科学研究工作没有跟上去，不好改；时间不够。教师们在会上和他一起回想了过去几年的工作，说明他原来所持的这两个理由是没有根据的。在两年以前，教研室的全体教师曾经决定就历代的土地制度问题分工合作进行研究，这样既可为修改讲义创造条件，也可弄清贯穿通史的基本发展线索。那时邓广铭不同意这样做，他认为这是“勉强”人们搞生疏困难的东西，有碍各人翻箱底搞自己的文化“遗产”。从那以后他就独自关在书斋里整理旧箱底儿——“岳飞传”、“辛弃疾传”、“稼轩词编年笺注”，而把改编讲义的工作搁置一旁。在座谈会上，教师们向他提出了一个问题:他对人民的事业到底采取的是什么态度，是要为社会主义服务?还是继续为个人主义服务?

邓广铭对记者说:“同志们所谈的这些都是事实。这里确实不是单纯翻旧箱底、出版三本书的问题，而是我的一整套人生观、政治态度和学术思想问题。”

他对大家给他的批评，从心里服了，可是还撕不破面子。这时，恰好他参加了共产党员的批评与自我批评会。在这个会上，从党委书记到党员学生都积极引火烧身，批评自己，批评别人。有些是他过去认为不会拿出来的问题，但也在会上拿出来了。参加这次会议后，他立即写了“以今日之我与昨日之我战”的大字报，认为“昨日之我是一个资产阶级个人主义者”，表示要向同志们交心，向党交心，要用烈火把全身的脏污烧尽，以全心全意全力为社会主义事业奋斗。在政治上向左转，力争上游，学术上要做一个马克思主义史学家。

“以今日之我与昨日之我战”

“沉痛的心情产生了积极的因素。”邓广铭作了初步检讨，认识了自己的主要问题后，也立即找到了打破困难的钥匙。他发现过去认为做马克思主义的历史学者的一些困难，实际上是自己没有树立为社会主义服务的观点，不愿进行思想改造。他说:“过去我也曾努力学习马列主义，当时只是为了对旧的一套加点装饰，维持自己史学家的地位，没有想到社会主义的利益，为社会主义服务。因之一遇到需要深入钻研的问题，便觉得格格不入，学不下去了。现在真心为社会主义服务，思想感情上来个大变化，不再留恋自己原有的资产阶级治学路线，学习上的困难也就好克服了。”

邓广铭在想清楚了这些问题后，信心更大了。最近，他不仅在历史系的全系人员大会上揭发批判了自己的资产阶级个人主义的治学道路，在全校民主党派联合整风的动员大会上，他也上台放火烧自己，并请大家继续给他帮助。

听取别人批评，也热心批评别人正在攀山头的人，走在前面的总愿意把手伸给在他后面的爬山者。走出了象牙之塔的邓广铭教授，现在除去上课，就是和研究室的党员干部考虑全室的双反运动。有一位教授是他的同学，对运动不大积极，他登门拜访和他谈心，以自己的体会去鼓励他:“运动是短期的，可是运动中要解决的问题是每个人今后一辈子的大事。是关系到每个人今后在社会主义事业中起好作用，起坏作用的问题。”他积极地召开小型谈心会，听取别人的批评，也热心地批评别人。

书桌上的绿色小钟嘀嘀嗒嗒地响着，书斋里静极了。但它的主人却是那样兴奋，谈述着他的思想斗争。他说他的体会是:“没有外力的帮助，自己的刀锋是深不下去的；没有群众的声势，苦闷的圈子冲不破。我有了些进步，群众又那样热烈地鼓励我，许多学生给我送来了贺信。我在全校大会发言后，第二天一走进课堂，学生们就雀跃地向我欢呼致敬，祝我进步再进步。这样，就更鼓舞了我，使我更加有劲地来加紧跃进的步伐。”

描述：

