id: 23a7fb9960
标题：课外课读的一些一体验
日期：1950-10-25
是否是时间段：false
作者：慎同
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慎同

在展开学校新民主主义学习中，同学们的课外阅读工作是很重要的，但是由于我们对于课外阅读不能运用科学方法去处理，往往发生了很多缺点和走了弯路，至于这些缺点的发生，大都是由于好高骛远与在课外阅读时缺少计划性所致的，譬如在政治学习时，有些同学们要求学习高深的马列主义，而在课外也都喜欢去阅读那些高深的理论书籍，又不能联系着实际，结果是食而不知其味，填鸭式的记了些教条，在讨论会上夸夸其谈，然而遇到了些现实问题，反而往往不能解决，另外有些同学对于课外阅读没有重心，不加以重点选择，看看这本书不错、那本书也好，小说、杂志、戏剧、理论书籍、文学名著样样都看，与正在学着的东西不能配合起来，结果是混乱一起，毫无所得，综合了我个人的一些经验与体会，我觉得用下面的一切方法来处理课外阅读问题，是比较有效的。

(一)要有计划性:为了避免杂乱无章与虎头蛇尾的情形发生，必须对课外阅读工作预先加以计划，最主要的就是要与业务学习的内容和时间，取得密切的配合，课外阅读的内容要围绕着业务学习的内容去进行，譬如我们学到历史中关于中国奴隶社会问题，我们就可以将现在所有关于讨论这个问题的论文，作为这个时候课外阅读的主要内容。其次在时间上，必须要精确的分工，以每门科目的需要而与以适当的分配。至于计划的内容，要按每个人的具体情况而订立了。

(二)要有重点性与深入性:我们往往感到对于这些丰富而复杂的材料无从下手，因此也就容易犯了舍重取轻的错误，所以我们对于材料处理的态度，必须做到广泛的搜集、重点的选择、深入的了解。

(三)要有系统性与关连性:我们对所学习的每个单元，都能深入的了解了，但每个单元之间的关连性，我们必需要把它有系统的接连起来，不是分散的“点”，而是要有系统性的连成一“线”，构成一科学的整体。

(四)要重点讨论与写作笔记:课外阅读与其他业务学习是同样的不是关起门来死读书，而要发挥集体精神通过漫谈形式提出重点问题和同学们相互讨论，这样可以使对问题的了解会更深入更全面。其次是写作笔记，将在阅读时发现的重要的问题或材料记下来，然后再在每个单元学完后，作一次总结性的写作，这样可以使书本上的知识经过消化而完全成为自己的知识了。

以上仅是我个人的一些全面的意见，但是在课外学习中去联系实际，仍然是重要的，这一点，我们需要注意到。

描述：

