id: 23a82a0588
标题：世代传芬芳
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：石岘
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岘

在我们辽阔而历史悠久的祖国，你常能看到这样有趣的事:一种特殊的技艺在某个地区广泛流传，历千百年不衰，而成为一方独有的风格。

河北沧州就是因为古老的武术而被称为“武术之乡”。读过《水浒传》的人都晓得林冲横遭诬陷的故事。林冲被刺配的去处，便是沧州。据说那里实在是太贫瘠了，干旱终年，“牛山绝草”，朝廷为惩罚那些“贼配军”，才特意选它做了流放地。在当时，凡遭此重刑的，好些是反抗朝廷的慷慨侠义之士，或者啸聚山林，打家劫舍的绿林好汉，因而往往都是武艺出众的，内中又有如林冲这样一类的当世英豪。这里习武之风甚盛，不仅老的练，少的练，男的练，连七大姑八大姨们，各各都怀了一身勾、搬、冲的真本领。每逢农闲，村头的打谷场上聚集着男女老少，有的翻杠子，有的举石担，有的使枪舞刀，有的踢腿耍拳，各种武艺般般齐全，这该是何等热闹。那一年一度的村村之间交流比赛，更是别具一格的盛会了。

就象凤阳人爱打花鼓，广东人善舞狮子那样，习武练拳也是现代沧州人的生活志趣。这当中，武术家王子平的家风可说是颇有典型性的。

他家世世以渔为业，粗衣淡饭，却潜心于砥砺武艺。因而，乃祖“翻杠子”的本领冠于四乡，其父是个出名的“粗胳膊王”。到了王子平这一代，他父亲忽生异想，觉得练武世世受穷，主张不再让儿子去使枪弄棒了。可是当地的遗风已经是那样深刻地感染着下一代，即使严父不准，拜师不收，才六、七岁的小娃儿王子平也要发奋自学。他自个儿站在一旁，琢磨着叔叔伯伯婆婆阿姨们的一枪一招，偷偷地练。后来，尽管为练就的这一身武艺被官府诬为“拳匪”，不得不避走他乡，饱尝坎坷流离之苦，而他绝无悔意，仍旧“拳不离手”，寻师访友几十年如一日，终于成为一代名师。

长久的闯荡江湖，使王子平成家很晚，五十擦边才生了个女儿。老年得女，自是珍爱倍至。但他对女儿疼爱的表现之一，却是让她从小就踢腿使棒。“夏练三伏，冬练三九”，这女孩儿竟跟老父亲一般脾气，才六七岁，就不怕起早落黑，也以艰苦习武为乐。她就是我们熟知的王菊蓉。及至长大成人，武术又成了她终身姻缘的媒介。她丈夫虽以医科为业，而实际也是个善使刀枪的人。他本来就是王子平的得意门生!于是，当晨光熹微之间，或者华灯初上之时，在上海一条弄堂的天井里，人们仍旧看到了沧州这一古老而独特的遗风:地上散放着石锁、石担，架着刀、枪、棍、棒，王子平和他全家，或挥舞剑戟，或徒手对打，热闹极了。有位老太太也有板有眼地打着某一套路，这就是王子平的老伴儿了。

动乱的十年，差一点使王氏的这一家风无以为继了:年已九十的王子平先生抑郁而死；以教习武艺为业的女儿王菊蓉改了行，那样，对下一代的三个姑娘，谁还有心思去指点武艺呢?不过酷爱武术的种子已经深深地埋进姑娘的心田，粉碎“四人帮”之后，两个大女孩报考大学时，所填的共同志愿，仍然是河北沧州的老传统:武术。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806S040101.JPG">

<FONT class=imgsm>王子平和王菊蓉访问缅甸时留影。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806S040102.JPG">

<FONT class=imgsm>王菊蓉在练剑。</FONT>

描述：

