id: 23ab51d903
标题：曹禺委员称赞《老井》、《红高梁》文艺作品要勇敢地面对现实
日期：1988-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民政协报》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政协委员、中国剧协主席曹禺在与记者交谈时说:我们的文学艺术大大地进步了。《老井》和《红高梁》在国际上得奖不是偶然的，我看了确实不错。我们敢于把中国落后的地方放开给别人看，这是需要胆量的。只有看到自己落后方面，迎头跟上，才能进步。《老井》赞颂了中国人民不甘于落后，不做自然的奴隶的奋斗精神。一百年没打出井，现在终于打出来了，这象征着中国的复兴。对土地深沉的情怀，对妇女解放和爱国主义的沤歌，是《红高梁》激动人心的主旋律。主人公自己选择爱情，争取爱情，多么大胆，这与《牡丹亭》和《西厢记》中的卿卿我我的才子佳人的爱情完全不同。有人说:你们专写中国的落后，外国人专门看中国的落后，因此才得奖。这不对，这是保守的说法。话剧《狗儿爷涅槃》和《桑树坪纪事》都十分真实地反映了中国农村的面貌，反映出封建主义、官僚主义等等对农民的压迫。有人说这是给共产党抹黑，我说不是，这是勇敢，勇敢才能面对现实。

(据《人民政协圾》)

描述：

