id: 23abf156fa
标题：新型大学育新人——朝阳农学院转变学生思想的调查报告
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,辽宁文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级教育路线指引下，辽宁朝阳农学院搬到朝阳山区办学已经六年。这所新型的社会主义农业大学，六年来采取多种形式，为当地社队培养了一万多名有社会主义觉悟的有农业科学知识的劳动者。三年制的长期班也已有两届毕业生，共计一百六十七人。据其中一百二十五名毕业生的基本情况调查，他们当中回到生产队的十人(占百分之八)，包括生产队长四人，社员六人。在大队工作的五十一人(占百分之四十点八)，包括大队党支部书记、革委会主任十四人，大队团支部书记一人，大队技术员三十六人。在公社工作的四十三人(占百分之三十四点四)，包括公社党委副书记一人，公社农林站长一人，公社技术员四十一人。在社队以外工作的二十一人(占百分之十六点八)，包括县技术员三人，中学教师五人，留校教师十三人。这些毕业生中，党团员占百分之九十三点六。绝大多数毕业生铁心务农，为农业学大寨、改变家乡面貌作出了积极贡献，深受贫下中农欢迎。这与文化大革命前在修正主义路线下旧农学院“学农不爱农、不务农、不会农”的状况，形成了鲜明的对照。

朝阳农学院为什么能在短短六年中取得这样大的成绩，产生这样深刻的变化，受到贫下中农如此欢迎和爱戴呢?这是因为，这个学院党委在教育革命中坚持党的基本路线，用毛泽东思想育新人，做到“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。

新生入大学，先立革命志

朝阳农学院对学员的教育注意从基础抓起。招生时，这个农学院的干部、教师深入农村第一线，反复宣传毛主席无产阶级教育路线和本院《招生简章》，把“社来社去”“几上几下”等原则同县、社、队各级领导干部和广大贫下中农见面，受到上上下下的普遍重视。贫下中农欢迎这样培养农民大学生，积极选送好青年上大学。在招生地区出现了许多争相报名的动人情景。据不完全统计，今年仅朝阳地区自愿报名到这个农学院上学的青年达一万二千人之多。

但是，在招生工作中发现，积极要求上大学的，思想认识不一定都很明确。即使在被录取的学员中，有的也还存在上大学回去当农民“不合算”等思想。负责招生人员针对这些思想，做好新生和家长的工作，跟他们一起批判“读书做官”论，宣传“读书务农”的重要意义，教育他们树立为革命上大学的思想。然后，以县为单位，举办新生学习班，学习毛主席有关教育革命的指示，畅谈文化大革命的伟大胜利，展望社会主义新农村的灿烂前景，讨论“我为什么上大学?”使许多新生提高了认识。

新生入学第一课，叫做“新学员社来社去誓师大会”，由院党委领导同志向大家宣讲毛主席的《五·七指示》、《七·三○指示》和《七·二一指示》，介绍江西共大和本院成长壮大的斗争史，同时请老教师批判修正主义教育路线摧残和毒害青年的罪行。文化大革命前，旧沈阳农学院办在大城市，以“红色农学家、园艺师”为钓饵，引诱青年走个人奋斗成名成家的道路，致使一些学生严重受腐蚀，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘，四年不愿回家乡。”个别甚至堕落成为腐化变质分子。讲起这惨痛的历史教训，使新学员很受触动。他们明白了，虽然自己没上过旧大学，但头脑中也有修正主义教育路线的影响，心目中想象的那种上大学就是高楼深院，琅琅书声，原来就是旧大学的“样子观”；他们理解了，朝阳农学院学马列，吃粗粮，睡地铺，干农活，这是举“抗大”旗，走“共大”路，培养无产阶级革命事业接班人的新型农业大学。院党委又发给新生每人一套马列著作和毛主席著作，一件劳动工具，鼓励他们认真学马列，为革命学好本领，毕业当农民，使学员们决心学农务农的思想更加明确坚定，信心百倍地投入新的生活。

学马列，上主课，艰苦创业炼思想

朝阳农学院教育学员始终把坚定正确的政治方向放在第一位。开始，在相当一部分学员中存在着一种朴素的阶级感情，他们为了改变家乡面貌，恨不得马上学点技术，担心学不到知识，不好向贫下中农交账；也有的学员认为自己在农村已经摔打了一阵子，政治上“保险”了，上大学就是“背着红口袋来装知识的”，因此在学习业务上使劲，在思想改造上松劲。院党委既看到了工农兵学员为革命学好文化科学知识的积极性，更看到了“读书做官”、“业务挂帅”的资产阶级思想腐蚀工农兵学员的危险性。他们组织学员到农村一些后进单位进行调查，发现这些社队阶级敌人捣乱，资本主义邪气上升，集体经济受到破坏。这使他们认识到，家乡后进的根本原因不是什么“底子薄、条件差、技术低”，而是没有坚持党的基本路线。有个学员回队实践时，一心朴实地和群众一起选好了豆种，制订了科学种田的规划。可是，她前脚走，后边一些资本主义思想严重的人就把种子给分吃了，规划也扔在一边。这使她深深感到，只靠先进的科学技术救不了中国，“只有社会主义能够救中国”。

院党委组织学员深入学习无产阶级专政理论，联系苏联“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧和文化大革命前有些学生“业务学到手，人被资产阶级夺走”的教训，狠批“唯生产力论”和“业务挂帅”的反动谬论，使工农兵学员醒悟到，如果以为自己“红”得差不多了，上大学就是背着红口袋来装知识的，就可能连人一起被装到资产阶级的口袋里去。他们认识到，新型的农民大学生，新就新在首先有社会主义觉悟，能坚持社会主义方向，对资本主义敢斗、敢顶，勇于同旧的传统观念决裂。

为了转变学员的思想，这个学院制订了加强政治思想教育工作的制度:

(1)把马列主义作为必读课。规定三年学习期间，必须读完马列的六本书和《毛泽东选集》一至四卷。几年来，院党委采取以政治课教学与自学相结合的方法，组织学员比较系统地学习了规定的马列著作和毛主席著作，开展批林批孔，评法批儒，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，在全校学员中形成了认真学马列的风气。

(2)上好阶级斗争主课。每年组织学员用一个多月的时间进行社会调查，深入社队了解和参加农村两个阶级、两条道路的斗争，在阶级斗争中学会抓阶级斗争。今年初，全院一千二百多名师生，分别到朝阳地区六个县十一个公社二十八个大队上阶级斗争主课，不仅使学员加深了对农村阶级斗争长期性、复杂性的认识，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，锻炼了掌握党的方针政策的能力，学会了做群众工作的本领，而且进一步转变思想，坚定了教育革命的方向。许多学员认识到，毕业后当农民，不能光凭朴素的阶级感情甩开两膀子楞干，也不能只问育种、修剪等技术，更重要的是管好“纲”和“线”。因此，在校就要学好马列，把自己锻炼成为巩固无产阶级专政而奋斗的坚强战士。

(3)以劳动锻炼作为学员的一门基础课。坚持劳动建校，帮助学生树立热爱劳动，不怕艰苦的思想。学校办在山沟里，开始房屋不够，土地很少，一切都要自己动手。他们学习大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，“先上马，后配鞍”，边招生，边学习，边建校。没有房屋自己盖，没有土地自己开。学员们都是来自农村，有多年的劳动实践经验，大多数人热情高，干劲大，以艰苦创业为荣。学校干部、教师也身先士卒，争挑重担。学员们黎明时分起，披星戴月归，顶风沙，冒严寒，用辛勤的汗水，换来了丰硕的果实。从一九七二年到现在，全校盖起大寨式拱房一百二十间，开荒造地一千多亩，修干渠、支渠一万多米，一九七二年产粮六万斤，一九七三年产粮十六万斤，一九七四年产粮二十六万斤，一九七五年产粮三十万斤。不仅为国家创造了物质财富，更重要的是，通过艰苦创业劳动锻炼，使工农兵学员保持劳动人民本色，“一身泥土上大学，满手老茧回家乡”，为培养造就农业学大寨的带头人打下了坚实的思想基础。

政治统帅业务，坚持又红又专

学校大量的工作是教学工作。用哪个阶级的思想和路线统帅教学，是能否把学校办成无产阶级专政工具的重要问题。几年来，朝阳农学院不仅实行教学、科研、生产三结合的新体制，采用“几上几下”的教学方法，促进了教学同生产结合，理论与实践统一，而且注意把思想教育与教学活动结合起来，用无产阶级政治统帅一切业务工作。

学员入学后，经过一系列教育，提高了为革命而上大学的认识，但是一接触到业务，又往往暴露出思想问题。有的从个人兴趣、爱好出发，或者从个人得失考虑，愿学这个专业，不愿学那个专业，愿选这个课题组，不愿选那个课题组。院党委带领教师、学员认真学习无产阶级专政理论，启发学员克服私心杂念，服从革命需要，自觉为巩固无产阶级专政而学好专业知识。这样，使那些原来不安心本专业学习的学员，端正了专业思想。他们说:“分工虽不同，都是主人翁，胸怀大目标，掌握硬本领。”牧医系女学员李桂芹，原来对分配到人工授精课题组想不通，在教师的耐心帮助教育下，她学习雷锋同志服从革命需要干一行爱一行，爱一行专一行的共产主义精神，愉快地接受了学习任务。她敢于同旧传统观念决裂，不怕冷嘲热讽，不怕驴踢马咬，不怕脏和累，刻苦学习和实践，终于学会了人工授精技术，成为一名贫下中农爱戴的“兽医姑娘”。社员们看到她为发展我国畜牧事业而忘我工作的情景，纷纷称赞说:“咱们今天的大学生真是好样的!”

为了让学员多学点为贫下中农服务的本领，学校也注意使设置的专业课程分工不过细，分工不分家，提倡在广泛学习各种常用知识和技能的基础上，根据学员家乡需要和本人特点，侧重深入钻研一两门，向一专多能的方向发展。

上专业课时，学校注意结合教学环节对学员进行思想教育。例如，朝阳是植棉地区，但长期以来，有些社员认为种棉花“费工费力产量低”，不愿种棉花。有的学员觉得自己家乡不种棉花，学了没用，对开设棉花课不感兴趣。针对这种思想，教师上第一课就首先讲“为什么要种棉花?”组织学员学习毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的指示，联系发展国民经济，备战备荒为人民，支援世界革命的需要，明确种棉花的意义。这样，不仅激发了学员的学习积极性，而且为他们毕业后在农村坚持“以粮为纲，全面发展”的方针奠定了思想基础。又如，在讲“棉花高产栽培技术”时，要求学员树立“群众是真正的英雄”的观点，说明高产栽培技术是劳动人民在实践中创造的，不是个别“权威”、“名人”的发明。当地群众已经创造了亩产皮棉二百五十七斤的纪录，而我们只有一百七十六斤，要掌握先进技术，必须向贫下中农学习。讲“棉花新品种繁育”时，要求学员树立与工农相结合的观点，学员掌握一定的育种技能后，就发给他们少量的优良种子，回队参加群众的育种实践。这样，不仅提高了学员的业务能力，而且密切了与贫下中农的联系，为毕业后回乡务农搭起了桥梁。

结业不毕业，学校管到底

朝阳农学院党委对已经毕业走上工作岗位的学员，仍然关心他们的成长，经常派出小分队深入农村社队，了解他们的学习和工作情况，给他们送去政治和业务学习材料，并且建立毕业生定期返校和有重大政治运动时到校集中学习的制度。毕业生经常与学校保持密切联系，汇报自己的思想，提出深入开展教育革命的建议。正如有些毕业生所说的那样:“我们结业不毕业，永远是朝农的一员；学校管我们，我们还要管学校。”今年五月份，这个学院举办了毕业生学习无产阶级专政理论学习班，回校参加学习班的毕业生有一百多人。大家认真学习理论，并联系教育战线两条路线斗争实际，畅谈学习心得，交流扎根农村干革命的经验，有七名毕业生在全校师生大会上作了汇报。这样，不仅提高了毕业生的思想觉悟，对学校教育革命也是一个很好的检查和推动。毕业生们对这样的活动很满意，说:“学校对我们负责到底，出了学校门，还是学校人，时刻关怀着我们，使我们在乡村根子越扎越深，真使我们感到毛主席无产阶级教育路线亲啊!”

朝阳农学院党委十分注意支持毕业回乡的学员大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的革命行动和科学实验活动，在政治上给予鼓励和关怀，在物质上也尽量帮助他们解决一些实际困难。毕业生张耀臣去年在河滩地上开垦了几亩水稻试验田，遇到缺秧苗的困难，院党委知道后，宁可学校少种一些水稻，派汽车专程跑了三百多里给他所在的大队送去。张耀臣心里热呼呼的，贫下中农也赞扬说:“朝阳农学院真是我们自己的大学啊!”他们农业学大寨的劲头更足了。

新华社记者

(新华社沈阳十二月八日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75c9010101.JPG">

<FONT class=imgsm>辽宁朝阳农学院师生坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，在开展教育革命中取得了成绩。农学系师生发扬理论联系实际的革命学风，结合生产实践进行小麦复种的科学研究，获得成效。　新华社记者摄</FONT>

描述：

