id: 23ac608585
标题：斯里兰卡共产党(马列)中央书记处书记致函热烈祝贺我党十大的成功召开
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二十三日电　斯里兰卡共产党(马列)中央委员会书记处书记沃森·费尔南多九月十日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第十次全国代表大会的成功召开。贺信全文如下:

中华人民共和国北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

斯里兰卡共产党(马列)中央委员会代表斯里兰卡共产党(马列)全体党员和斯里兰卡劳动人民为中国共产党第十次全国代表大会的成功召开向中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员以及中国人民致以最热烈的祝贺和兄弟的问候。

中国共产党高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂红旗，经过五十多年的艰苦斗争，英明地领导中国人民赢得了新民主主义革命的彻底胜利，赢得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，赢得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇叛徒集团的修正主义路线，捍卫和巩固了无产阶级专政，防止了资本主义象在苏修社会帝国主义集团统治下的苏联那样在中国复辟。

在第九次全国代表大会以后，中国共产党粉碎了资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪的反党集团，这是最大的胜利，沉重地打击了国内外敌人。

更加坚定地团结在毛泽东主席周围的中国共产党第十次全国代表大会是一次团结胜利的大会，在中国共产党的生活和国际共产主义运动中具有深远的历史意义。它是毛泽东主席的革命路线的胜利进程中的又一个胜利的里程碑。

第十次全国代表大会的历史性文献为中国共产党和中国人民在社会主义革命和社会主义建设方面，在全面加强中华人民共和国方面，取得更加伟大的新胜利展示了光辉的前景。

这些文献还为中国共产党和中国人民以及全世界人民在打败美苏这两个超级核大国瓜分和统治世界的反革命全球战略方面取得更加伟大的胜利指明了道路。

斯里兰卡共产党(马列)相信，中国共产党和伟大的、英雄的中国人民，以第十次代表大会的光辉文献为武器，在当代的伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的领导下，将继续取得更加伟大的胜利。

斯里兰卡共产党和斯里兰卡劳动人民把伟大、正确、光荣的中国共产党和英雄的中国人民取得的一切成就看作如同自己的成就一样感到真诚地欢欣鼓舞，他们热烈欢呼:

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大、正确、光荣的中国共产党万岁!

中国共产党和斯里兰卡共产党以及中斯两国人民的团结和战斗友谊万岁!

无产阶级国际主义万岁!

全世界无产阶级的伟大导师毛泽东主席万岁!

斯里兰卡共产党(马列)

中央委员会书记处书记　沃森·费尔南多(签名)

一九七三年九月十日

描述：

