id: 23ad0ea719
标题：山东大学在教育与生产劳动相结合的道路上前进
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共山东大学党委会

山东大学的勤工俭学，是在党中央和毛主席明确提出培养有社会主义觉悟的，有文化的劳动者的教育方针指导下，在整风运动取得伟大成果的基础上开展起来的。从去年十月开始。十个月来的勤工俭学运动，收到了显著的成果，它正以惊人的速度，改变着出大的面貌，改变着山大全体教职工和学生的面貌。

到8月上旬为止，全校已建和正在筹建的工厂(农场)共计68座，有的厂生产一种产品，有的已经或计划生产多种产品，除农场、饲养场及加工性质的工厂外，现在已经生产外销的产品有13种，试制成功即将正式生产的产品有109种，正在试制的有115种，这些产品中有的是国内过去没有生产过的，有的已达到国内最高标准，有的还达到国际标准。

十个月来的勤工俭学活动，意义是深刻的，收获是巨大的，除去举办了各种工厂，生产了许多产品，直接支援了国家工农业建设外，更重要的是:它以共产主义精神改造了学校，改造了全校的教职工和学生。

共产主义思想在成长

勤工俭学，正在改变着全校人员的思想面貌。由过去轻视劳动，轻视劳动者，开始转变为热爱劳动，热爱劳动群众。许多人放下了知识分子的架子，去当搬运工人，基建工人，虚心的向工人、农民学习生产技术。实际的劳动体验，改变了过去认为劳动卑贱的看法，真正感到劳动是最光荣，最豪迈的事业。有位同学过去看到大粪车，就要远远躲开，掩鼻而过，经过劳动锻炼，他认识了过种劳动的意义，现在自己拉上大粪车，看到别人由他身边躲开，掩鼻而过的时候，就感到不顺眼，认为过些人需要改造了。由于在劳动中，与工人农民的接触，劳动人民的高尚品质，忘我的劳动精神，感染了全校师生，许多老工人，每天在机器旁紧张的工作九个小时，然后又自愿的额外增加两、三个小时，帮助同学学习技术，他们过种大公无私的精神和在劳动中认真负责，一丝不不的态度，给大家树立了学习的榜样。有位资产阶级家庭出身的同学说:过去我认为生活中，漂亮衣服和金饰手表，是最美丽的，我所追求的，就是过些。现在我感到工人身上的那些忠厚、朴实、大公无私的精神，才是世界上最美丽最可爱的东西。而这些正是我身上所缺乏的。许多同学下工厂学习生产技术，最初觉得每天连工作带学习，要在机器旁站十一个小时，感到吃不消、怕脏怕累。但他们看到工人们每天辛勤不倦的劳动，和对自己热情无私的指导，教育了自己，不少同学自动延长工作时间。数学系一位同学，过去下乡抗旱时，一定要求坐车回来，而现在一个人拉上近千斤的货物，走六、七十里路，情绪仍然很高。火热的生产劳动，冲破了狭小的个人主义生活圈子，集体主义思想正在成长，学生中不断涌现许多爱厂如爱家的典范，硫酸纯化厂的牟世金同学，深夜冒着大雷雨，不顾一切去保护工厂的炉灶。炼钢厂的陈成智同学，在大雨中为了保护坩埚却忘了自己晒在外面的被子。水泥厂的同学们，在深夜两点，冒雨抢收二千多斤制水泥的泥球。这样的事例是举不胜举的，同学们在集体的劳动中，越来越深刻的体会到劳动的伟大，集体的伟大，在这种伟大的集体事业面前，个人主义显得分外丑恶。过个变化是深刻的，过去人们在为个人主义名利奋斗，今天人们正在树立起为共产主义奋斗的决心。共产主义思想，正在人们身上迅速成长。

打破了资产阶级教育传统和思想的束缚

勤工俭学开始打破了脱离实际，脱离生产，关门办学的资产阶级教育传统和思想的束缚，树立起教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合的共产主义学校的新方向。

过去许多教师，迷信书本，认为书本是知识的唯一源泉，他们脱离实际，并且极力反对解决实际生产问题，他们不仅自己这样主张，并且以此去教育学生。但是在勤工俭学活动中，在实际的生产任务面前，他们的这套“信念”，遭到彻底的失败。水产系渔捞组的教师和同学下海捕鱼时，渔民们事先就指出了他们下网的毛病，断定捕不到鱼，他们还不相信，结果一网只拉上来一条小鱼，而渔民一网拉千百斤。这件事给全体师生一次深刻的教育，一位参加这次捕鱼的教师回忆说:当时，我几乎掉下泪来，事实的对比这样鲜明，讽刺这样无情，当时我真恨海滩上无孔可入。他说:“知识分子的架子被彻底打垮了，怎么办呢?当时的确产生过一些认为渔捞过一行不好搞因而灰心的念头。党支书又批评和鼓励了我，这才又下决心向渔民学习，决心在实际生产劳动中重新培养自己，决心改变过去的治学方法和学术思想。”

这样的事例还有许许多多，如今年全国小麦亩产最高纪录已达7000多斤，而山大的一位生物系教授种的小麦，长得参差不齐，麦穗只有半寸长，有的教师对兔子身体构造，只从书本上知道一点，但兔子到底怎样生活，什么习性不知道，结果死亡率达38%。该系有的学生，竟分不清驴和马、小麦韭菜，认为香椿和菜一样，长在地里，有的竟认为红薯是长在树上的。这虽然是个别的，但对学生物的来讲，连这些起码常识都不知道，不能不说是严重的。又如学水产的学生不认识海带，学化学的不知盐酸是固体还是液体等等，都说明了这种脱离实际的教育恶果。

由于勤工俭学的开展许多新产品的试制成功和新生产方法的创造，也推动了教学和科学研究的改革。因为这些新产品的试制和新生产方法的创造，大都是过去教学中学不到的，科学研究中没有解决的项目，现在解决了，这不仅说明联系实际、联系生产，经过劳动实践，可以支援工农业生产，为技术革命服务，而且为提高教学质量提高科学研究工作水平指出了正确的方向。因而扭转了“为教育而教育”、“为科学而科学”、教学与研究脱离实际、脱离生产的旧方向，开始走上为了生产、为了建设，从实际出发，和实际结合的新方向。许多教师改变了轻视生产、畏缩不前不敢动手，不走群众路线的旧思想作风，主动到工厂、到农业社去接触实际，参加实际操作和生产，帮助工厂、农业社解决生产中的问题，受到工农群众的欢迎。

各系师生由于参加了生产，和生产部门联系密切了，因而就更便于发挥自己的特长，为技术革命和文化革命贡献自己的力量，并从技术革命和文化革命的运动中，吸收经验，充实自己的教学和研究工作。如化学系教师帮助青岛印染厂研究废水回收，帮助生产单位化验和实制新产品；物理系教师协助青岛四方机厂中央试验室，鉴定和检修了许多温仪表；生物系与掖县先锋农业社订立了协作合同，帮助华新织染厂研究利用淀粉脱浆的成功等等，大受生产单位的欢迎。生物系举办的细菌肥料训练班，水产系举办的养鱼和养殖海带训练班，数学系为百货公司系统的业余学校上课，也受到广大工人、农民、渔民和干部的欢迎。同时，在过些活动中，由于学用一致，也充实提高了自己。

勤工俭学十大好处

通过勤工俭学，又是学校，又是工厂，又是学生，又是劳动者的局面正在成长，全校师生正在向着多面手的方向前进!

根据十个月来的实际收获，总结出勤工俭学有十大好处:(一)劳动锻炼，联系工农，改造思想，加强劳动观点和群众观点，培养工农感情，改造资产阶级知识分子，培养又红又专的工人阶级知识分子，这是勤工俭学的根本；(二)可以实现教育结合生产、理论联系实际的原则，改革教学和科学研究工作，清除资产阶级的学术思想和治学方法，树立工人阶级的学术思想和治学方法，提高教学质量和科学水平；(三)可以破除对古人、洋人、专家、书本的迷信，解放思想，培养敢想、敢说、敢做的共产主义风格，使人人精神振奋，斗志昂扬，意气风发；(四)能从根本上改进领导作风，打掉三风、横扫五气，使各级领导以普通劳动者的姿态出现，密切党群关系、领导和群众关系、教师和学生关系、教学人员和行政人员关系、教职员学生和工人关系(五)能打破关门办学的旧传统，使学校教育与社会主义、共产主义建设密切联系为技术革命、文化革命服务，为工农业生产大跃进服务，并为国家创造财富；(六)能树立勤俭建国、勤俭办学、勤俭办一切事业的观点，发扬勤俭节约、艰苦朴素、穷干、苦干、白手起家、自立更生的优良作风；(七)可以不断提高共产主义觉悟，培养共产主义品德，加强组织性、纪律性，树立整体观念，发扬集体主义和共产主义协作精神；(八)能使我们在生产实践中学习唯物论，学习辩证法，树立唯物辩证观点；(九)可以锻炼身体，增强体质；(十)人人参加劳动，个个学习技术，可以逐步消灭脑力劳动和体力劳动、脑力劳动者和体力劳动者的分离和差别，把学生和教职工都培养改造成为共产主义的成员，使学校向先进的共产主义大学迈进。

描述：

