id: 23ae048e0e
标题：加强对青少年的社会主义思想教育
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年来，本市中等学校开设了社会主义课，并以之为中心，协同团队与班级工作，对学生开展了社会主义思想教育。集中地进行了关于社会主义制度优越性、教育方针以及国内外形势的教育；进行了双反教育和初步进行了总路线教育。此外还广泛开展了勤工俭学与义务劳动；也参加了群众性的扫盲、除七害、绿化以及最近的工业“抗旱”运动等校内外活动。紧密联系了社会政治斗争的实际与生产斗争的实际，开始贯彻了教育为工人阶级政治服务、与生产劳动相结合的根本方针。学生的思想面貌起了极为显著的变化。

但工作也不是一帆风顺的。种种陈旧的观念束缚了人们的思想，阻碍了人们接受新的观点。从一年来工作的过程中看来，很明显地贯串着两条道路的斗争。

根据当前情况，比较突出的有三个问题，必须进一步明确:

第一是社会主义课的性质与任务的问题。有人把它当作一门知识课、理论课。他们认为既是一门“课”，就应该有一个系统，一个范围，一个规格，一本教科书。教师的责任就是把这个系统的理论知识顺序前进的去武装学生。这也就是所谓“正面教育”。如果运用运动的方法，群众路线的方法，紧密联系社会政治运动与生产实际的方法，就“只能提高觉悟而不能提高理论”，就不可能有“系统”，也就没有了“规格”。他们是借理论之名，固守书本阵地，实质上就是要使政治教育走上老路，变为单纯的知识传授。

我们认为，社会主义课是一门思想性战斗性最强烈的科学，它是一种直接从事于阶级斗争与思想改造的工具，绝不能是单纯的知识的传授。我们认为系统性可以有二种理解:一种是形式上的系统性，就是一章一节地教，一章一节地学，也收集一点学生思想加以“结合”。一种是实质上的系统性，即从当前政治出发，从学生思想出发，有的放矢地解决问题。由于思想发展是有其规律的，从感性到理性，从浅近到深远，从认识到立场观点。按照这个规律，系统地解决问题，不正是最好的系统性吗?对其中的某些论点进行系统地分析批判，不是具有最深切的理论性吗?通过这样系统性的教育，最后使学生站稳工人阶级立场，以工人阶级的观点、唯物辩证的思想方法来观察问题，认识问题，不正是最高的科学性吗?

社会主义课的实践过程，就是灭资兴无的过程，就是大破大立的过程，就是不断明辨是非、划清界限、提高觉悟的过程。既然有破有立，也就有思想改造的作用。改造的目的是提高学生，培养学生，也就是正面教育。

第二，对于中学生的估价问题，也有两种观点的争论:有人认为中学生生长在新社会，受社会主义教育，因此，不论他们是那一个阶级出身，都是一张白纸，至多是白纸上面蒙上了一层灰沙，政治教育的责任不过是用一个鸡毛帚拂去这层灰沙就是了。他们认为学生本身无所谓立场，没有独立见解，不过是人云亦云，许多思想不过是反映别人如爸爸妈妈的立场、思想。因此，在争辩时，往往是在争辩他爸爸妈妈的问题。，因此，他们认为对待学生的问题，主要应从年龄特征上去研究，阶级分析是次要的。根据这个思想，政治思想教育的任务是“灌输”知识，使他们“学会”工人阶级立场。所以当学生大争大辩时，不同意把辩论的质量提高，主张就事论事的解决问题，不必把问题提到立场观点上来认识，也不同意政治思想教育有改造思想的要求。

我们认为，青少年是比较简单纯洁的，但青少年是人，他们生活在这个过渡时期阶级斗争复杂的社会里，特别是生活在上海这样一个资产阶级比较集中的城市，他们必然要反映各种不同阶级的思想感情与立场观点。这在去年学生鸣放的材料与在学生实际行动中完全可以找到证明。他们之中，有九个指头与一个指头的问题，有八个指头与二个指头的问题，甚至也有几几乎大部手指都霉烂了的个别分子。就以九个指头与一个指头的问题来说，这一个指头，也是阶级的烙印，也必须进行阶级分析，提高到立场观点与思想意识上来解决。在目前来说，主要的危险是只强调年龄特征而忽视阶级分析或否认阶级烙印，没有充分认识到政治思想工作这个严重的政治任务的意义。

第三，关于社会主义课的方法问题。这个问题争论的焦点，是以课堂教学的“常规”来进行教学呢，还是采用鸣放、辩论、大字报、调查访问、阅读文件、直接参加工农业生产实际与全民斗争等方式的群众路线的教育方法?是遵守课内课外、校内校外的严格“界限”呢，还是打破这些框框、全面安排政治思想教育工作的方案?从技术标准出发呢，还是从政治标准出发?是教条主义地理解教师的主导作用呢，还是用马列主义的观点来理解教师的主导作用?

领导上批判了前一种观点，坚决地支持了后一种观点，因而使工作生气蓬勃，创造了不少宝贵的经验，收到了很大的效果。

一年来整个工作就是在这样两种观点的斗争中开展的。最近，上海市利用暑期一个月的时间，集中了大部分政治教师，采用了劳动锻炼、鸣放辩论的方法进行了学习，对以上观点展开了一场激烈的争辩，最后使正确的观点取得了决定性的胜利，统一了思想，提高了认识，增强了这支队伍的战斗力。

新的学期开始了，新的战斗也开始了，在中共上海市委跃进再跃进的号召之下，一场更加深刻的灭资兴无的斗争将在普通教育的阵地上展开，我们完全相信，在党的直接领导之下，在各方面的协同与支持之下，政治思想工作必将获得更大的胜利，在青少年一代的思想上必将插上鲜红的大旗，使他们成为真正的工人阶级的后备军和共产主义事业的接班人。

描述：

