id: 8a889fd46d
标题：开展“一帮一、一对红”活动，发展和巩固革命的大联合
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志调查员
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“帮一、一对红”活动，开展

发展和巩固革命的大联合

本刊调查员

头以及分歧最大的同学结成的“对子”，对促北京女五中共有师生员工一千三百余

进革命大联合起了很大作用。人，在无产阶级文化大革命中，成支了七个

她们在刚开展“一帮·，·对红”活动较大的组织。由于中国赫鲁晓夫推行资产阶

时，不知道怎么做。因为不同程度地存在者级反动路线，以及群众在某些问题上发生分歧，全校分为两大派，对立情绪很大，互不

小资产阶级派性，总以为自口对，谈心时五相让。

租提问题多，自我批评少，结果谈得很画，

军训团可版满腔热优地对地们进行帮助，捷面临这种情祝，驻校的海军军训团同志

出搞”·帮-、··对红”活动，应该活学活用作了深入细致的政治思批工作，他们大力官

毛主席著作，以口我批评为主。军训团同志传伟大的毛泽东思想和革命大联合的重要意义，讲述解放军实行四个第一，三八作风和

还以身作婴，带头作自我批评。于是，同学开展“一帮一、一对红”活动的生动事迹，深

们非着向题，一起学习毛卡席语永。毛非席深感动了广大革命师生。毛主席关于工人

说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他阶级大联合的最新指示发出后，她们热烈响

们的生命，使我们每个活着的人想起他们就应。她们说：毛主席√党中央向我们发出了

心里难过，难道我们还有什么个人利益不能

牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”她们决心一个文一个的战斗号令，要我们尽快地联合起来，我们应当象解放军那，紧眼毛主席

按照毛主席的教导去做，双方都主动找自己

的缺点，找对方的优点，亮自已的私心，触的伟大战略部署，闻风南动，懒革命大联合

自己的灵魂。然后，她们又针对自己的缺点，的促进派。

初三（二）班“井网山”和“挺进”两个

以毛泽东思想为武器，你帮找，我帮你，收

到了显若的效果。在“一帮一、一对红”活动对立组织的部分同学，为了促进革命的大联

中，她们体会到：只有从斗私开始，多作自合，遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法

我批评，才能从小资产阶级派性下解放出很好”的教导，学习解放军的先进经验，写大

来，才能正确对待自已，正确对待同志，尤字报倡议开展“一帮一，一对红”活动。这个

其是同直已持有不同观点的同志。倡议，在同学中引起了强烈的反应。两派同

开展“一帮一、一对红”活动，有力地促学开始坐在一起，学习毛主席著作，谈思想，结成了“一帮一”的“对子”。尤其是两派的头

进和巩固了革命的大联合。初三（二）班八月

思想上的联合是组织上联合的保证。首份开展这一活动以来，“井岗1”和“挺进”两

先开展“一帮一、对红”活动的初三（二）班，个组织的一些结成“对子”的同学，一起学习

山于较好地克服了小资产阶级派性，迅速实毛主席著作，批判资产阶级反动路线。毛主席

现了革命大联合，由革命师生组成了班文革说：“我们看向题一定不要忘记划清这两种界

小组。实现革命人联合的当天下午，全班同限：革命和反革命的界限，成续和缺点的界

学到天安门前，向伟人领袖毛主席宣誓：决限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。···*我们对于每

心紧跟毛主席的伟人战咯部署，警革命人一个人和每一件事，都应该采取分析研究的

联合的促进派，把无产阶级文化大革命进行

到底。态度。”毛主席的教导，使她们受到很大的教育。她们说：以前没有划清这两种界限，把

在毛主席最新指示放舞下，在革命人联

合高潮推动下，到九月二十一日，全校二十朝夕相处的阶级妍妹视为仇敌，把对方的缺

四个班都实现了革命的大联合。全校七个群点和错误无限上纲，总希望对方多犯错误，

众组织也联合起来，成立了统一的革命组织以至跨台，这样，用派性反对派性，越闹情

“毛泽东思想乓团”。在产生领导班子时，她绪越对立，两派长期打“内战”，放松了对党内最大的走资派的批判，使亲者痛，优者谈，

们以节命利益为重，不来取各组织分配名额实在对不起毛主席，对不起党中央。我们都

的嫩法，来取了按三条原则综合提名的办法。

三条原则是，一，不管是那个组织的人，谁是无限热爱党，无限热爱毛主席的，我们斗

毛泽东思想红旗举得高，就选谁；二，要有争的目标是一致的，完全应该而且能够在毛泽东思想原则基础上团结起来。她们边学

广泛性，三，对候选人姐有争论，要尊重具习，边谈心，越谈越亲近，越谈越团结，迅速消

原来组织的意见和号虑大多数人的意见，经除厂由资产阶级皮动路线所造成的隔贸。

冠充分脑银协商，产生了电站命师生和卓命“一帮一、--对红”活动的开展，改变了

干部组成的领导班子，

军训团抓住学校开展“－·帮一*，“对红”过去同学之间思想不见面的现象，开始形成了亮私心，谈思想，人人思想工作的新风

活动这个新生事物，在全校进行推广。全校

实现革命大联合以后，许多班的文革小组继尚，大大地调动了广大同学的政治积极性。这不但从思想上巩固了革命的大联合，而且

续深入开展“一帮一、一对红”活动。教工两

个组织也联合起来，成立了“红教丁”。有的为深入开展革命的人批判和教育革命打下了

教师原来对立情绪很大，在这次“一帮一、一坚实的基础。

广大革命师生体会到，“-一帮一，一对

对红”活动中，也互相帮助，促膝谈心，消除

了隔菌，增强厂团结。红”活动，就是用毛泽东思想统一厂大众的思想。开展这个酒动，推动厂沿学活拍

国前，北京女五中已经实现了奖节剂

“三结合”，开始复课闹革命。广大节命师生毛主席著作的群众运动，促进了群众的思想

正在认直学习毛主席最新指示，积极开展斗革命化。它是用毛泽东思想正确处理人民内

私，批修，进行斗、批、收，开展教育革部矛盾，克服各种非无产阶级思想的一种好

命。从班级到学校，出现了生动活泼的政治形式，是发展和巩固革命大联合行之有效购好方法。

局面。

描述：

