id: 629ae03f0d
标题：中央首长讲话
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：康生,戚本禹,江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,林彪,刘少奇,中央文革,四川文革,北京文革,二月逆流,武斗,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,发言
书籍：文革通讯第13期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第13期

文革通讯人造反派联合委员会”、工人一司、三司等，都是革命众粗，这些粗织都要整风，双方都着重进行自我批。有原则上的不同意见，要正常的进行讨、，不准打、砸、、抄、抓，不准武斗。

七、合肥的“红卫军”，是与保字号“军总”对立的、同“八·二七”并肩作战的革命众组织。但这种粗织形式不恰当，应按中央指示办理，这一粗的成员应回到原单位参加文化大革命，不要再恢复这一粗织。逮捕于得水同志、通程明远等同志，是错的。

八、压制“安徽省暨合肥市机关革命职工造反司合部”是的。应支持省、市机关干部起来革命，特别要支持较早站出来支持革命摹众的革命干部。

九、对压合肥“红卫军”和于得水同志身死一案，应该查清。可在派往公安厅的军代表导下，由各革命组织（包括公安厅真正的革命干部）组成调查小组，进行专门调查。参与了逮捕和处理于得水一案的有关人员，不能参加这一调查小组。

中共中央

一九六七年三月二十七日

中央首长讲话意回不特办路能总支

中央首长周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春橘、王力、关锋、姚文元、戚本禹及北京市卫戌司合部正副司合接见农大东方红、财经学院造反派、首都红代会核心组、中学红代会各校代表时的讲话。（四月三日晚十点至四日凌晨两点）

首长刚坐下，江青同志问道：农大东方红来了没有？红梅同志来了没有？（同学作了回答）（红梅同志谈了大联合，解散组的问题；农大东方红兴旺详细汇报了农林“二月逆流”震林问题、军训问题，农大保守粗伪红旗、伪大寨兵团的情况。）

江膏：我们身在北京，好人没有听你们的意见，果然在北京出现了鬼事情。

（接着大富同志和中学红代会的一些单位的代表汇报了中学复课革命的情况。他们谈到，目前“联动”非常猖狂，革命派受欺辱，有的红代会所属粗织已被解散··。汇报时中学生代表都哭了。）

江膏：中学复课革命，主要是回校搞斗批改，不要游游逛逛，在家或到别处去玩。

日

康生：解放军是支左；不是支右，支左就是当然不能解散左派组织。（看不清），解放军对右派组织应朵取明朗态度，分化解它。左派组织不能解散，解散还怎样支持？

江青：解放军支持红代会粗，解散“联动”和有“联动”思想的粗织。如果军训不能和运动密切配合，就停下来。

（接着同学汇报，“联动”声称，中央文革给他们平反了）。江青：给他们平反，我们掌握他们许多材料。

总理：你们大专院校红代会应该关心中学红代会，和卫戌司合部一起搞“联动”问题，我自已还要亲自出马。

江膏：支持什么是立场问题，支持“联动”是错的，因为它是反动粗织。（接着卫戌司合部正、副司合员发了言）。

康生：首先是革命的大联合，无产阶杀革命派大联合。

伯达：我随便几句。第一，军训不能干涉，不要妨碍学生众的文化革命运动，不要包办代替。大联合不能同解散（左派粗织）等同起来，班级的联合，要经过适当条件，有个过程，逐步实现，太急了是搞不成的也搞不好的。联合要以左派为核心，不能强迫解散左派粗织。

康生：联合一定是无产阶杀革命派的大联合，要保证优势，有利于左派队伍壮大。江青：关键问题，根本问题是政权问题，左派不能放领导权。伯达：解放军要支持左派，保证左派的优势。第二条，学习毛主席著作问题。革命小将要求学那第13期

文革通讯篇就学那篇，不能限制，有的要学“将革命进行到底”，这好么：当然对于指定的几篇要学习。第三条，军训每天不能太多，有的中学反映，现在每天六一八小时，太长了。

江膏：毛主席不主张时间太长。

伯达：军政训最好三小时，不超过四小时，有利于斗批改。第四，建对军政训辣定期总结经验，军队进行总结，同时学生也要进行总结，发现问题，解决问题，通过总结经，可以提高，第五，大专院校红代会和中学红代会要和北京卫戌司分部联合，一起开个会，以便共同对付“联动”。

江青：“联动”他们粗戳中的一部人就是拥护刘、邓，护刘、邓路，忠于刘少奇的。你们大专院校批判刘少奇，中学搞“联动”大方向是一致的。你们现在要和中学红代会联合起来，打倒“联动”，消灭“联动”！

告大家一个好消息，你们今天提出的一些问题，林彪同志有一个重要讲话，正在录晋，准备在军队和红卫兵中放给你们听，这样，老将，小将的问题解决了。

（座最后，农大东方红代表反映，农林口保守派到处散布，什么：在中央工作会上，震林选进了中央常委。）

本禹：边儿！（代表反映，农林口保守派：震林向中央文革小组作了检查，已经通过。）本禹：我是中央文革小粗成员，我怎么不知道？！

新最牌诚义周总理讲话△周总理最近接见四川赴京代表时傅达毛主席的指示：

“许多外地学生几次冲越中南海，一些军事院校冲入国防部，中央和军委并没有指责他们，并没有叫他们悔过（罪）写讨，把问题讲清，他们回去就行了，而各地却把冲击军事机关看得太严重了。”

哥人成国小雅吉

陈伯达（插话）：“毛主席指示应加以处理（指四川的资本主义反革命复辟逆流）。我们为同志们要续工作，把我们伟大领袖毛主席的革命路的旗插遍全四川··我们要有充分的信心····。

△一九六五年十一月发表姚文元的文章是个信号，到十二月罗瑞卿被出来，接着彭真、陆定一、杨昆等也揪出来了。林彪同志在中央政治局扩大会上了政权问题是根本问题，我们不仅要武装夺取政权，还要巩固、保卫政权，防止资本主义复辟，防止修正主义篡夺政权，防止我们的头脑里糊涂了，这就给我们敲了警钟，就在这个会后，去年六月一日，毛主席亲自批发了元梓的大字报，众马上就发动起来了。但就在这时，导上却与此相反，出现了刘、邓路，站在资产阶级反动的立场上，企图杂持旧秩序，和文化大革命运动的目的相反。在不到两个月，五十多天的时间，向各个学校、机关、企业派出工作组，各个单位几乎都去了，用工作组代表党，实行一条错的路。这条错路在全国带有普性，是不而走，全部实行了，中央各部也自不待言了。同志们设想一下，假如没有毛主席的领导，没有广大众起来反对，用工作粗这种方式来持旧的治，全国到处都跟着走下去。毛主席还健在，·全国就无例外地都执行了刘、邓路。换句话，如果不是主席出来正，续下去不就不知不觉地走到修正主义道路上去了么？一九六三年主席就会经过，搞不好就要犯错，要防止党内一两个有威望的人带错了路，舒舒服服地寝成修正主义。一九六五年主席又提醒我们，地方出了修正主义，中央和其他地方也可解决，如果中央出了修正主义怎么办：地方敢不敢起来造反，这是个问题，就在一九六六年彭、罗、陆、杨的问题出来了，真是不幸而言中，这是主席英明伟大的预见。试想如果彭、罗、陆、杨得势，我们的国家就要变色，不知要有多少人头落地，这是一种赫鲁晓夫式的，是政凝，篡党，篡政，篡军，另一种方式，就是舒舒服服地走向修正主义。试想要不是主席健在，你不就跟着错下去了：那时候就不单单是一条资产阶级反动路的问题了，而是整个国家整个党都要变颜色的问题了，这明主席英明伟大，预见到了。

描述：

