id: a5d918ab35
标题：韩雁北关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-17
是否是时间段：false
作者：平原省荏平县,韩雁北
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩雁北关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省荏平县韩雁北

## [韩雁北：中共平原省荏平县县委书记]

毛主席：

平原（省）荏平县在镇压反革命中从未召开过各界人民代表会议，在今后意见中亦未提及，这是很不对的。我们已告省委进行检查，并帮助他们建立起这种制度来。

平原省委、华北局并毛主席：

荏平县共人口215，675人，其中老区76，250人，半老区137，445人。在反奸清算土改运动时，欠人民血债的主要分子，多数逃亡，群众迫切要求清算杀害人民严重危害国家利益的反革命分子，由于我们三年来未杀一个，群众对政府不满。所以在二月下旬，通过各种会议传达了镇压反革命政策后，干部群众极为振奋，认为早该如此，自三月初到目前全县共逮捕反革命分子264人，杀28人，判徒刑145人，其余正在审讯未有结案。通过这一运动进一步提高了干部群众的阶级觉悟，克服了和平麻痹思想，激发了工作生产的积极性。有的说：“反革命分子与蒋美是一伙，这是心里的一块病，不去掉它就会要咱的命。”有的说：“要年年防旱、夜夜防贼。”有的说：“前方打美军，后方创美根。”一、二年不工作的村干部，现在起来积极工作，认为咱不干敌人要干。二、区孙里长屯是三、四年的落后村，经过处理了地主反攻倒算，在春季工作中赶上了先进村。敌人内部起了分化，有的要求立功赎罪，如一区吴庄村干部说：“过去俺庄地主见了村干板着脸、瞪着眼，连哼也不哼，叫他写册子不光不干，还说孬话。现在见了村干，老远就笑着与说好话，叫他干啥都很快当。”有的害怕动摇，有的表示更坚决。有的说：“不干早晚也是完，苦菜也有开花的”。

二、运动进行的情况，大体上可分为下列两个段落：

（一）自二月下旬到五月中旬，主要是自上而下的讲明政策，行政上宣布处理，缺乏自下而上的发动群众。在这一段中召开了村干会、教员大会、宣传员代表会与群众会，讲解了镇压反革命政策，但没有发动群众结合情况讨论政策，也没有订出行动的具体计划。宣布处理时结合集市召开了五次公审大会，共到会群众约2.5万余人，在会上杀了15人，判徒刑的30余人。会前没发动群众控诉，会上也没发动群众诉苦，完全是由行政上宣布的罪状与处理意见。五次公审会中，有两次开的较好。一次是全县范围的代表大会，每村来代表两个带来了被管制分子一人至二人，在会上进行了一天公安展览。大会上用活的典型例子，具体贯（彻）了政策，收效很大。另一次是五区用追悼会的形式召开的公审大会，在会上把杀害积极分子全家4口的5个反革命分子判了死刑。

由于杀的多是汉奸杀人犯，杀后群众一般的都很满意。如有的说：“这可晴天了，叫这些坏人这样死法太便宜。”“这些坏家伙不狠狠的治一下作坏事没头。”有的说：“毛主席这个办法真好！”“大的杀了，不大不小的关在狱里，小的管起来了，今年麦子一棵未没，像这样的年头过几百年才好哩！”

由于没有深入的发动群众控诉与放手群众讨论政策，致使多数群众认为镇压反革命是政府的事情，不认为是自己的责任，同时对政府这种杀法表示不满，认为虽然给报了仇，但未有出气消恨。如二、三区群众有的说：“为什么不把张广林、杜正堂弄到咱这来杀呢？我见了他得咬他两口。”有的说：“为什么在道行好还该死呢？”由于没有全面贯（彻）政策还引起了一部分人恐慌害怕。有的教员说：“这次镇压反革命是否镇到咱们身上来呢？”有的地主认为：“早早晚晚没咱的好事。”有的说：“紧一阵，松一阵，紧一阵，扒一层皮，早晚得上公安局。”

（二）从五月下旬至现在，以深入发动群众为主结合自上而下的讲明政策与宣传处理意见。经过省委检查组帮助，对过去作了检查，又经过了地委扩大干部会，在思想上才明确了全面贯（彻）政策深入发动群众。又采取以下办法进行了贯彻。

（1）召开了县、区、村三级干部会，总结了过去，明确了全面贯（彻）政策深入发动群众的思想。

（2）利用各种会议进行贯彻。如民兵代表会、合作社代表会、全县医人大会，民校模范会、修理棉花技术训练班。

（3）大量印发惩治反革命条例，各村并在墙上普遍的写惩治反革命条例，由专人负责讲解。同时把反革命分子的姓名，罪恶事实处理意见，印成小册子一千多份发到各村，有领导地结合政策进行讨论，补充材料，提出处理的意见。这样群众很自然地对反革命进行控诉，并提出处理的意见。有的反映：“现在老百姓真当家了，这样的事也叫咱老百姓提意见，老辈子（哪）有过这样的事呀！”

（4）组织小型宣传队带着展览棚与罪犯下乡，宣传政策与罪犯反省结合进行。这样宣传的既普遍深入，又使群众容易接受。有的妇女说：“过去听说政府治会道门我就不通，认为人家烧香行好，还犯什么罪呢？你们不是多管吗？这次听了才知道他们还是些小蒋介石哩！还是和美国鬼子一事想造反哩！”有的说：“过去光你说俺不信，认为你治人家，还不说人家孬吗？他自己这样说，俺才认为他们办的事不是行好，而是欺骗人。”有的道徒说：“他说入道可以避灾避难，吃了他的丸子可以治病，咱认为真能躲灾避难，才给他很多粮食，谁知我吃了三回都不管一点事。他自己这样说了才知道他是用黑豆面子造的丸子，用来欺骗人的，他（哪）是行好，原为了赚钱造反，要不是上级这回讲明白，俺死了还不知道死到（哪）块地里呢？”有的说：“我糊涂了半辈子才知道会道门还是暗地里汉奸哩！”

（5）经过发动群众又召开了三次公审大会，在会上判死刑11个，到会群众约1.5万多人，在会上诉苦的群众共7人，如苦主辛振坤向汉奸辛云兰诉苦说：“你奸了我婶子，我全家都不敢管，你把我婶子带到据点去，你又领导汉奸到俺家把俺父亲和俺两个叔都杀死，我那时还小，叫俺一家人没依没靠，想不到你也有今日这一天。”说罢，要求政府与他作主报仇。诉完全场群众一齐高呼：“这个得枪毙。”王庆风说：“石原三你进攻我庄联防，三次杀了我庄8个人，牵牛67头，全庄房子给烧了一多半，你临走并把打死的一个妇女扔到火里，看起来该剥你的皮也不多。”

这段虽注意了发动群众，但仍不普遍，领导上还存在着土改时的观念，只注意发动有组织地群众，没注意发动没组织地群众，只注意发动农民，没注意发动各阶层群众。领导上全面贯（彻）政策发动群众的观点仍不明确，只注意通过杀人发动群众，忽视通过判处徒刑、找保释放进行管制来发动群众。对敌人只强调镇压的一面（这是正确的）忽视分化争取瓦解。

三、今后意见：

在过去的基础上推动各种力量，利用各种方式、方法，通过清理现有案件，全面的贯彻镇压反革命政策，在干部群众中继续学习讨论惩治反革命条例，深入普遍的发动各阶层群众，从具体实例中，教育干部群众，提高阶级警惕性。在群众发动起来的地方，要领导群众订立保卫公约，建立治安组织。

 一九五一年六月十七日

描述：

