id: a5dbdcd31b
标题：三反简讯
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年2月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三 反 简 讯

▲截至十九日为止，贵州省市及各地已打大中小老虎一千二百六十六只，估计运动结束时将超过原计划的二千二百只任务。贵定出现十亿以上大虎极多，全部贪污总额超过五百亿，而该县全部国民经济总额才八百亿左右。省委已令其暂停，集中力量整理材料，当地领导人尚有抵触。此外全省各县大部分文化机关、工矿还未很好动起来。近一周来打虎运动逼供现象相当普遍。贵阳市用刑已过二十余种，有些单位越斗，老虎越沉着，形成僵局。有的贪污分子跳楼自杀。个别单位如省银行因逼供而使运动停滞。省委拟召开干部会，批驳逼供的错误。

▲南京市到二月十九日止，已经查获了一千万元以下的贪污分子九千一百二十三名。一千万以上不足一亿元的贪污犯七百零二人。一亿元以上的大贪污犯六十九人。一千万元以上的大、中、小“老虎”共七百七十一只。

按华东局所指定的任务（七百五十名，南京市自己确定任务为八百名）总数已超额，但大贪污犯还只完成了百分之四十六。

目前运动发展不平衡，财经、公安、卫生、建设等部门还搞得很不彻底，文教、工矿部门才开始。因此运动不能收场，预算还需追加。

在三反运动中，南京市自杀的贪污分子已有二十六人（其中有十二人未死），还有八个贪污分子的家属自杀。贪污分子用“自杀”吓人的手段抗拒运动以及在斗争大会自打自伤的现象也有。

描述：

