id: f5812c156e
标题：刘少奇主席分别接见伊拉克几内亚瑞士锡兰大使
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席

分别接见伊拉克几内亚瑞士锡兰大使

新华社十七日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天下午接见伊拉克共和国新任驻中国特命全权大使阿明，同他进行了友好的谈话。

接见时在座的，有外交部副部长黄镇、西亚非洲司司长王雨田、礼宾司副司长马振武。

新华社十七日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天下午接见几内亚共和国新任驻中国特命全权大使马马迪，同他进行了友好的谈话。

接见时在座的，有外交部副部长黄镇、西亚非洲司司长王雨田、礼宾司副司长马振武。

新华社十七日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天下午接见瑞士联邦新任驻中国特命全权大使凯乐，同他进行了友好的谈话。

接见时在座的，有外交部副部长曾涌泉、礼宾司副司长马振武、西欧司副司长宋之光。

新华社十七日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天下午接见即将离任的锡兰驻中国特命全权大使佩雷拉，同他进行了友好的谈话。

接见时在座的，有外交部副部长耿飚、礼宾司副司长马振武、第一亚洲司副司长张彤。

描述：

