id: f582b5b5b4
标题：日本人民反美浪潮势不可当  美国外交政策受到沉重打击  西欧资产阶级报刊续评艾森豪威尔延期访日
日期：1960-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反美浪潮势不可当

美国外交政策受到沉重打击

西欧资产阶级报刊续评艾森豪威尔延期访日

据新华社19日讯　西欧国家的资产阶级报刊在评艾森豪威尔被迫取消日本之行这件事的时候，认为反美浪潮势不可当。

英国“经济学家”周刊说

美国在“自由世界”中

的领导地位遭到挫败

英国大垄断资本的喉舌“经济学家”周刊本周的社论说，美国在日本遭到的失败是“直接的和赤裸裸的”。这家杂志认为，“这次损失对日美关系的根基，特别是对新安全条约，其打击到底有多大，还有待于发现”，但是可以肯定的是，“危机还只是开始”。

这家杂志在另一篇文章中指出，美国在“自由世界”中的领导地位已经在那个被认为是美国在远东的“实力的主要堡垒”中遭到了挫折。“约克郡邮报”的社论说：“当前的局势令人不愉快，并且接近于全面灾难的边缘，其程度已经达到可以想像的最大限度。”这家报纸认为，作为西方包围社会主义国家的侵略基地网中一个重要的前哨据点的日本，目前“正在陷于混乱和瓦解状态。”

意大利“信使报”的社论说，艾森豪威尔被迫延期访日一事，“给美国的威信以极大的打击”。瑞典“斯德哥尔摩新闻”认为，艾森豪威尔延期访问东京“不仅是艾森豪威尔个人的失败，而且也是美国在亚洲全部政策的失败”。这家报纸指出，日本从美国那里获得金钱和武器，但是不能防止已经发生的事件。

法国“人民报”说

日本人民的反美潮流将扩及东南亚其他国家

法国社会党机关报“人民报”18日写道：“无可否认，事实上，美国和西方遭受了严重的失败。报纸指出：“艾森豪威尔取消日本之行一事，会带来严重的后果，而且，艾森豪威尔的白宫继承人将很难扭转反美潮流。”瞻望将来，这家报纸忧虑地说：“这股潮流日后可能扩及东南亚其它国家。”

西德“法兰克福评论报”说

西方建立的“防御体系”

大厦已发生动摇

据新华社波恩18日电　据德意志新闻社报道，西德官方人士对艾森豪威尔被迫延期访问日本表示“严重的忧虑”。西德执政党、阿登纳的基督教民主联盟的发言人认为，这一事件“给西方政策以打击”。

西德资产阶级报纸的评论承认，这是对艾森豪威尔和岸信介政府的打击，是“美国政策的悲剧”。汉堡“世界报”今天的评论把艾森豪威尔在巴黎会议上的出丑和这次日本人民的迫使他取消“访问”称为美国总统从来没有受到的“两次最大的屈辱”。报纸说：“这两次打击给美国在世界，特别是在有色人的世界中的威信，造成严重的损失。”

“法兰克福评论报”的社论说：“美国在军事基地上的片面想法造成政治上的错误估计。这样，多年辛苦建立起来的西方防御体系的大厦就在这几个月中发生了动摇，例如，在土耳其、南朝鲜、而现在是在日本。”但是，这家报纸仍然坚持“必须继续努力来扩充西方在东亚的防御”。

描述：

