id: f58398cf03
标题：齐齐哈尔车辆厂坚决落实毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大指示  发挥工人阶级的创造智慧和领导才能  组织工人检查组推动斗批改深入发展
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔车辆厂坚决落实毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大指示

发挥工人阶级的创造智慧和领导才能  组织工人检查组推动斗批改深入发展

厂革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，以党的十二中全会公报为武器，总结了工人检查组的经验，决心更好地依靠工人阶级，彻底完成斗批改各阶段的任务，夺取文化大革命的全面胜利

本报讯　齐齐哈尔车辆工厂革命委员会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，坚决落实毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示，充分发挥工人阶级的创造智慧和领导才能，发动工人群众组成工人检查组，对全厂斗、批、改情况进行大检查，使毛主席最新指示进一步落实，有力地推动了斗、批、改的深入发展。最近，他们在党的八届扩大的十二中全会公报引导下，总结了这方面的经验，决心更好地发挥工人检查组的作用，彻底完成公报提出的各项伟大战斗任务。

今年十月五日，厂革委会为了更好地落实毛主席关于“要进一步节约闹革命”的最新指示，就工厂财经方面存在的问题，召集全厂各车间班、组长进行研究。会上，这些来自斗争第一线的骨干们觉得，工厂革命、生产形势一直很好，为什么在财经方面还出了问题呢？他们提出要协助革委会对这个问题进行检查。参加会议的厂革委会领导成员觉得，只要把这个问题交给工人群众，就有了解决的办法了。于是，当即表示坚决支持工人提出的这一革命建议。第二天，全厂二十五个车间、单位的革命职工进行了充分讨论，推选了高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治、有革命干劲的工人代表，组成了二十五人的工人检查组。

“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人检查组在厂革委会的直接领导和驻厂毛泽东思想宣传队的积极支持下，以毛主席一系列最新指示为指针，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，本着有利于工人参加管理，有利于突出无产阶级政治，有利于发展生产力的原则，对全厂财经情况做了普遍检查。检查中，他们发现不仅财经方面存在问题，与此有关的其他方面也存在一些急需解决的问题。例如，有的单位由于阶级斗争抓得不狠，仓库保管、物资发放秩序混乱；还有的单位革命大批判搞得不深入，改革不合理规章制度动作迟缓，改得不彻底，等等。工人检查组把这些情况及时向厂革委会做了汇报。革委会领导成员震动很大，深深感到：工人群众对毛主席最新指示跟得最紧，理解得最深，对斗、批、改中的问题看得最准，不愧为搞好斗、批、改的主力军。只有全心全意地依靠广大工人群众，才能彻底搞好斗、批、改。因此，厂革委会做出决定：工人检查组的检查范围要扩大，要全面检查斗、批、改的情况，全面推动斗、批、改。

在厂革委会的领导下，工人检查组检查了落实毛主席“五·七”指示和“鞍钢宪法”、开展革命大批判、改革不合理规章制度中的情况和问题。短短的四天时间，工人检查组就检查了七项工作，发现了大小七十三个问题。工人检查组对检查出的问题，雷厉风行地帮助解决。有许多“老大难”问题，甚至十多年一直没有得到解决的问题，这次也得到了解决。过去，工具车间生产的角锥硬度不够，用户车间很有意见，但长时间得不到解决。根本原因是修正主义的条条、框框没有破除，造成车间与车间之间互不往来，不能及时根据用户车间的要求改进生产。这次，工人检查组帮助工具车间的革命职工，开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大破了“关、卡、压”的修正主义制度，组成了访问小组，到九个用户车间去征求意见，彻底改变了过去那种互不往来的状况，建立了车间与车间之间的新型关系，工具车间生产的角锥质量很快有了提高。工人检查组及时总结了工具车间深入开展革命大批判、破字当头、敢破敢立的经验，到那里检查，就把这个经验推广到那里，他们成了一支毛泽东思想宣传队，成了斗、批、改的突击队。工人们热情赞扬说：“工人检查组是工人阶级直接参加企业管理、充分发挥领导作用的一种好办法，也是我们工人自己教育自己，不断提高政治觉悟的一种好形式。”工人检查组的革命实践，极大地激发了全厂工人的积极性，在革委会的领导下，不到一个月的时间，一支近千人组成的工人检查斗、批、改的大军迅速地遍布全厂。

在工人检查组的有力推动下，斗批改群众运动蓬勃展开。全厂出现革命职工人人关心斗、批、改，个个提革命建议的崭新气象，毛主席的最新指示进一步落实，不合理的规章制度一个一个被砸烂，崭新的企业管理制度一个个地建立起来，革命、生产形势越来越好，有力地显示了工人阶级领导一切的无限智慧和力量。

十二中全会公报发表后，厂革委会在毛泽东思想宣传队的帮助下，以全会公报为武器，检查、总结了发挥工人阶级领导作用、组织工人检查组推动斗、批、改的经验，他们认为：这是工厂斗、批、改群众运动中涌现出来的新生事物。他们决心更好地发挥工人检查组的作用，更好地依靠工人阶级，彻底完成斗、批、改各个阶段的战斗任务，夺取文化大革命的全面胜利。

齐向阳

（附图片）

长春汽车制造厂锻造分厂，在落实党的十二中全会公报中，充分发挥工人阶级的领导作用，各车间都成立了工人业余调查组，同群众相结合，开展了群众性技术革命，有力地促进了生产。这是平修车间工人调查组的同志和老工人在一起进行现场调查。

石流铸摄

描述：

