id: f587288680
标题：“哪有破不开的芝麻秆！”
日期：1960-9-13
是否是时间段：false
作者：林旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“哪有破不开的芝麻秆！”	林旭

陕西大荔县青年农民何文义爱说这么一句话：“哪有破不开的芝麻秆！”

这句平易的语言里，包含着一个朴素的真理，那就是：哪有不可以认识的客观事物，哪有不可以掌握的自然规律，哪有不可以学到的科学知识，哪有不可以克服的种种困难，哪有……哪有办不到的事情！客观世界是可以认识的，也是可以改造的。

何文义从实践中找到了这条真理，同时也用这条真理去指导自己的实际行动。你想想看，一个二十岁的青年农民，连个化学符号都不认识，却要制造和发明化学肥料、细菌肥料……。这在有些人看来，岂不是心高妄想，不自量力吗？可是，何文义就有那么一股子硬脾气，他坚决相信没有“破不开的芝麻秆！”于是，用这种精神去打倒困难，夺取知识，钻研创造，勇敢地攀登科学高峰。何文义果然“破开了芝麻秆”，撕开了科学神秘的帷幕，在两年的时间内，用三口大锅办起了一座能生产一百多种产品的化工厂。

“哪有破不开的芝麻秆！”这句话多么有分量！它代表了坚强的革命信念，反映了钢铁的革命意志，也表现了坚韧不拔的革命毅力。这里最值得宝贵的就是充满必胜的信心，充满改造自然的首创精神。所以，一句话，在何文义的身上产生了如此巨大的力量！

干革命，搞建设，都需要有信心；没有信心，什么事情也办不成功。你要想打倒敌人，你就要相信敌人一定会被打倒；你要改变“一穷二白”的面貌，你就要相信最新最美的画图一定会出现。学习科学也是这样。一座神秘的堡垒耸立在面前，科学的大门封闭着，能不能打进去？就要看你有没有信心和勇气。

有人答曰：不能。那么，只好蹲在科学堡垒的门外，对着它叹气，眼望着那扇大门，越看越神秘，越想越糊涂，自己的命运被那些似神似鬼的东西支配着，客观世界永远是个不可知的“谜”。

像何文义这样的志士答曰：能。于是，精神焕发，全身都是力量！对着那扇神秘宫殿的大门，想方设法，攻之不休，定要跨进科学的门槛，走遍三宫六殿。那里究竟有些什么名堂，一定要看个明白，学个彻底，是神是鬼，都要听人的支配。

马克思主义者从辩证唯物主义的认识出发，相信没有“破不开的芝麻秆”，相信客观事物的发展规律是能够认识和掌握的。因此，我们树立改造世界的雄心大志，鼓足冲天的革命干劲，充分发挥主观能动作用去实现革命的远大理想。那种认为科学之宫，神秘莫测，无法理解，不过是“不可知论”的一种思想反映，它和马克思主义毫无共同之点。

毛主席在《实践论》中说过这么一段话：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”知识是从实践中得来的。通过实践可以从无知到有知，从知得少到知得多。这里一点也没有低估书本知识的重要意义。问题在于书本知识要和实践紧密地结合在一起。何文义的可贵之处就是：重视书本知识，但不迷信书本知识，而是把书本知识通过自己的实践来检验和运用。

有人说，要掌握科学，没有条件办不到。不错，条件是重要的，我们从来就认为，要办好一件事，总要有必要的条件。但是，条件也不是死东西，条件可以由人们创造和改变。马克思主义要求人们要作客观条件的主人，不要作客观条件的奴隶。既要当主人，就要积极主动地创造条件，改善条件，岂能被大大小小的条件束缚住手脚！

描述：

