id: f588ebceca
标题：凤阳的喜讯
日期：1980-7-25
是否是时间段：false
作者：肖谷
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凤阳的喜讯

肖谷

说到安徽凤阳，人们很自然地会想到诉说旧中国农民苦难生活的“凤阳花鼓”。也许就是因为“凤阳花鼓”的流传，在人们的印象里，凤阳总是和灾荒、贫困联系在一起的。最近报纸上报道，凤阳县实行大包干责任制，今年战胜大旱，夺得了夏粮丰收，全县夏粮总产量比正常年景的1977年增加了一倍。读了这则喜讯，使人分外高兴。

凤阳实行的大包干责任制，开始只是在少数生产比较困难的地方试行。有些人就担心：“这样搞行吗？本本上还没有这样规定呀！”现在凤阳农民已经用实践作出了回答。凤阳解放前“十年倒有九年荒”，农民“身背花鼓走四方”，流离失所，吃尽苦头。解放后二十多年，农业长期发展缓慢。党的三中全会以后，他们解放思想，推行大包干责任制，一年翻身。今年夏季又在大旱之年夺得了夏粮丰收。粮食是不会从天上掉下来的，只是因为办法对头，切合凤阳的实际，粮食才比过去打得多了，农民的生活比过去好了，对国家的贡献也比过去大了。凤阳的农民被极左路线折腾了多年，如今好不容易开始摸到了摆脱贫困之路。他们干得实在好啊！

我们有些同志想问题总是不能和广大农民想到一起。他们不怕生产上不去，不怕群众饿肚皮，就怕群众的实践离开了本本。他们应当想一想，党的文件不正是从群众实践经验的基础上产生，并且还要在群众实践中不断发展、补充的吗？马克思主义的本本不是束缚群众手脚的绳索，它最尊重群众的首创精神，把群众的实践放在第一位。经过实践、总结，我们在社会主义道路上将探索出更丰富的经验和办法。

毫无疑问，我们在工作中应当严格遵循中央文件规定的原则。我们尤其应该把文件的精神与本地的实际相结合，创造出自己的办法，不是照搬！比如，大包干责任制对凤阳是基本适用的，但并不等于各地都要无条件地普遍推广。各个地区，各个社队，应当根据文件规定的原则，结合具体情况，走自己的路子。

我国农村许多县、社、队，现在都在探索致富之道，创造了多种多样治穷的办法。有不少社队，象凤阳那样，采取的办法基本上切合实际，一年就初步改变了面貌。也有些社队采用的治穷之法不够完善，甚至有些“出格”。但这不要紧，我们应当允许农民进行试验。只要生产力发展起来了，经济水平提高了，即使有这样那样的问题，都是不难解决的。

描述：

