id: f5894ba715
标题：是逼人还是宜人？
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：树俊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是逼人还是宜人？

树俊

首都各高等学校的知识分子思想改造运动已经告一段落，获得了巨大的成绩。许多教师的思想面貌，已经焕然一新。现在摆在广大教师面前的新任务是贯彻社会主义建设总路线，在教学和科学研究工作中彻底拔掉资产阶级的白旗，插上无产阶级的红旗，争取高等学校工作的大跃进。

高等学校工作大跃进的关键首先是思想大解放。要了解，前一阶段的思想改造运动，主要是从政治思想上搞臭个人主义的两条道路的斗争，至于资产阶级教育思想和学术思想，虽然受到了一定的打击，但是还没有受到彻底的批判。不少老教师还背着迷信西方资本主义没落时期的文化和旧中国封建文化这两个沉重的包袱。迷信洋人，迷信古人，轻视现代，轻视实践。多年来抱残守缺。眼光短浅，不能够批判地运用自己的知识为人民服务，却作了资产阶级学术思想的奴隶和宣传员。这就使高等学校的教学和科学研究工作在很多地方陷于停滞保守状态。

在教学和科学研究中的资产阶级思想，仍然反映着两条道路和两种方法的斗争。如果不彻底批判，不仅教学和科学研究不能大跃进，思想改造也不可能取得彻底胜利。

这个道理，并非所有教师都了解。有些人虽然感到老一套不行时了，感到形势逼人，可是顾虑重重，缺乏前进的勇气和信心。也还有少数人对教学改革有抵触情绪，死抱着资产阶级观点不放。显然，这种犹豫和对立的思想情绪，不可能拔掉教学和科学研究中的资产阶级白旗，插上社会主义的红旗，也不可能多快好省地发展教育事业和科学研究事业。这是和社会主义建设总路线背道而驰的。不能适应形势发展的需要，甚而阻碍形势的发展，在今天的社会主义大跃进的形势下，会怎么样呢？只有被淘汰了。这就是所谓“形势逼人”的道理。如果能适应形势的发展，那就不会有“形势逼人”之感，而会觉得“形势宜人”了。是被淘汰呢？还是力争上游，随着形势的发展一同前进呢？应该说，大家是会自觉地走后一条道路的。

全国劳动人民，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，工农业和其他方面建设事业都在全面大跃进。教学和科学研究必须迎头赶上去。因此，高等学校中的全体教师要继续努力彻底破除资产阶级思想，在树立马克思列宁主义的批判的革命的精神的基础上，敢于冲破陈规，发扬苦干实干的精神，在教学和科学研究方面实行大整大改，大破大立，千方百计地为工农业大跃进服务，贯彻执行毛主席提出的教育方针，为办好共产主义大学而努力。我们必须鼓足干劲，力争上游，以最快的速度，加速自我改造，让红旗插在每个教师的思想上，插在学校的教学和科学研究工作上，把知识分子的思想改造进行到底！

描述：

