id: f58a591882
标题：匈牙利新任驻我国大使希克拉丹  向毛泽东主席呈递国书
日期：1954-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利新任驻我国大使希克拉丹

向毛泽东主席呈递国书

【新华社二十二日讯】匈牙利人民共和国新任驻我国特命全权大使希克拉丹，在二十二日下午偕商务参赞那吉、一等秘书察托尔道伊等外交官共七人，向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场的有中央人民政府秘书长林伯渠，中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长黄克诚，外交部副部长李克农、办公厅主任王炳南，中央人民政府典礼局局长余心清，外交部苏联东欧司副司长刘靖宇、交际处副处长王拓。呈递国书时希克拉丹大使致颂词，毛泽东主席致答词。

希克拉丹大使颂词主席同志：

我极其荣幸地向您呈递匈牙利人民共和国主席团任命我为驻中华人民共和国中央人民政府特命全权大使的国书。

主席同志，借此呈递国书的机会，请允许我代表匈牙利人民共和国主席团、匈牙利政府和人民向您表示他们为进一步加强与巩固我们两国人民之间的兄弟般的友谊及日益发展的合作关系的真诚愿望。

匈牙利人民怀着衷心钦佩的心情，注视着中国人民在伟大的苏联的帮助下及中国共产党的领导下，在和平建设事业中所取得的伟大成就。

不断发展的经济及文化合作关系，促进了经济高涨和对于两国文化珍品的相互了解。这种合作关系更显著地日益增进着我们两国人民之间的友谊。

匈牙利人民衷心地尊崇中国人民和中华人民共和国中央人民政府为巩固世界和平及缓和国际紧张局势所付出的努力。

匈牙利人民共和国也正以全部力量，贡献给爱好和平人民在伟大的苏联的领导下所展开的全世界规模的争取和平的事业。

主席同志，在此举行隆重典礼的时候，我谨向您保证：在今后的工作中我将不遗余力地为发展与增进我们两国人民之间的友好关系而努力。

我谨请您和中华人民共和国中央人民政府在我的全部活动中给予支持和帮助。我相信，我将会得到这种支持和帮助。

中匈两国人民牢不可破的友谊万岁！

毛泽东主席答词

大使同志：

我很愉快地接受您所呈递的匈牙利人民共和国主席团任命您为驻中华人民共和国特命全权大使的国书，并衷心地感谢您的祝贺。

九年来，匈牙利人民在匈牙利劳动人民党的领导下，胜利地进行社会主义建设，从而根本改变了自己国家的面貌。中国人民怀着欢欣与赞佩的心情注视着兄弟的匈牙利人民在国家建设工作中所获得的巨大成就。

五年以来，中匈两国人民的友好关系，在政治、经济、文化各方面的亲密合作已获得了很大的成就。这种兄弟般的友好关系的不断发展，不但将进一步增进中匈两国的繁荣和两国人民之间的友谊，并且将加强以伟大苏联为首的世界和平民主的力量。

大使同志，我热烈地欢迎您出任匈牙利人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使。在您为进一步发展并巩固中匈两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝您在工作中获得完全的成功。

描述：

