id: f58a9c51c7
标题：为民造福——记全国十大杰出青年姜伟
日期：1994-11-29
是否是时间段：false
作者：潘跃
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为民造福

——记全国十大杰出青年姜伟

本报记者潘跃

今年是姜伟硕果累累的一年，９月被评为“全国十大杰出青年”。４月，他和韩国签定了１亿美元的产品出口合同，写下了我国民间国际贸易创汇之最；３月，他独家赞助６０万元人民币，用于申办“世界烟草和健康大会”在北京举行。此举，受到有关方面高度赞扬。

姜伟更辉煌的是，他作为沈阳飞龙医药保健品公司的总裁，仅３年多的时间里，已向社会捐资达１５００多万元，用于资助医药、卫生、交通、教育、航空、航天、文化艺术等方面的事业。他已成为频繁参加公益活动的知名企业家。

“时代造就了我”

“我的成功，并不是因为我的智商比别人高多少，是社会造就了我，是时代造就了我，是人民造就了我。所以，我不能忘记社会和人民。我要为社会、为人民多作贡献。”姜伟在很多场合都这么说，心之切切，言之凿凿。

当第一次澳星在大西南神秘山区发射成功，人们为作出突出贡献的航天航空专家的收入鸣不平时，姜伟立即带头捐资１０万元作为奖金，并倡导发起成立了中华航空航天奖励基金会。

为了更好地发展祖国的中医药事业，他投资１００万元成立了辽宁中医药奖励基金会，用以奖励在中药科研、经营、生产、管理及其他工作中，有突出贡献的人员。他曾出资１２０万元赞助中国书画家联谊会；他曾拿出５万元奖励我国第一位在轮椅上获得硕士学位的学子——张海迪；他曾投资２０万元成立“飞龙少儿民族乐团”；投资５０万元组建“辽宁延生艺术团”。当该团演出的话剧《金色黄昏》喜获东北第二届话剧节金奖时，当该团演出的《夕照》轰动京城受到文化部嘉奖时，人们哪里想到，姜伟却以一名普通观众的身份，悄悄地坐在不为人们注意的角落，流下了幸福的泪水。

“我事业成功的背后是一片片艰辛”

姜伟，这位全国的杰出青年，他领导的企业，仅用３年多时间，便实现了中外医药企业家需要１０年才有可能达到的奋斗目标。姜伟的“飞龙”，是一条不怕负重、连创奇迹的“飞龙”。其３年累计完成产值１１个亿，实现利润２．１亿元，人均创利５０多万元。１９９３年实现产值８．７亿元，创利税２个亿。在全国医药行业中，已名副其实地成为“龙头”。他成功了，可谁知他背后的艰辛呢？

姜伟插过队。４年地地道道的农民生活，是他认识中国农村、认识８亿中国农民的难得的机会。姜伟从他们那里学到了吃苦耐劳，学到了朴实诚恳，也学到了坚韧不拔和锲而不舍。

“文革”结束，姜伟考入辽宁中医学院药学系。毕业后，他被分配到辽宁省中药研究所工作。此时却传来了晴天霹雳：父亲被确诊为中心型肺癌！他知道，中心型肺癌意味着什么，但他决心把父亲从死亡边缘上拉回来。他领着父亲到沈阳、北京、上海好多家大医院求治。他为父亲讨来最昂贵的中药、最权威的处方。他自己翻阅资料，为父亲制定了“扶正祛邪、固本抗癌”的中西医结合的治疗方针。

奇迹终于出现了。当他又一次领父亲到北京复查时，医生惊讶地告诉他，癌瘤的病灶已经消失了。然而，并不容乐观，由于父亲长期接受抗癌治疗，以致白血球急骤下降，机体防御能力极度低下，随时有混合感染和大量出血的可能，必须继续住院治疗。

就在这个节骨眼上，由于意外的交通事故，姜伟的妻子左侧股骨头粉碎性骨折。这是非常棘手的损伤。其后果，很难逃脱股骨头缺血性坏死的命运。这种坏死就意味着残废。

面对爱妻即将残废，怀中还有一个嗷嗷待哺的婴儿，姜伟心如刀绞。不久，父亲突然大咯血，医院向家属下达了病危通知书。又一把尖刀刺向姜伟的心。此时，姜伟投入的“延生护宝液”药品的研制正在开发之中。每天他蹬着自行车在家和实验室间往返二十多公里路。正当科研进入紧张阶段时，父亲病故，妻子的股骨头粉碎性骨折迟迟不愈合，需继续治疗，孩子还很小。孩子离不开娘，妻子又离不开他，他又离不开实验室，真是火上浇油，不堪煎熬。但他的事业只能进，不能退。

１９９０年４月“延生护宝液”终于正式通过辽宁省卫生厅鉴定。不久，他从亲朋好友那里又凑了一些钱，开始第二次创业。恰当此时，香港金鸥发展有限公司总裁到沈阳考察投资环境。他知道姜伟不仅是中医药专家和高级制药工程师，而且也是有魄力和毅力的企业家。于是，他主动提出合资意向。就这样，在千难万难之后，１９９０年１０月２６日，姜伟的沈阳飞龙保健品有限公司诞生了。

“人非生而知之，乃学而知之”

熟悉姜伟的人，对他在用人上都有一致的评价，“求贤若渴、爱才如命”。他一向主张“知识兴业”、“科技创业”。他以“不拘一格降人才”的宽阔胸襟，吸引着四面八方的各类人才。由队伍精干的４９８人组成的飞龙集团，仅本科生和研究生就有２９８人，占职工总数的６０％；２４０名营销人员１００％为大专以上学历。

姜伟重视的“人才”，既有明确的所指，也有广泛的内涵。他鼓励所有员工认真学习文化和技术。他主张“人非生而知之，乃学而知之、”“好学近乎智”。他重视知识分子，但也绝不淡漠一般工作人员。“飞龙”职工不仅在岗时的工资待遇，远远超出一般企业职工的收入，而且在离岗时也有充分保障。姜伟作为终身总裁，时刻为职工的终身利益着想。他规定“凡正式职工退休后享受退休时１００％的工资待遇；退休时，还由集团一次性发给１０至１５万元，作为养老金；职工每工作满５年，将得到集团发给的一枚价值１万元的荣誉功勋章。

姜伟的目的在于更好地使企业得到发展。他说，企业发展了，才能回报社会，回报人民。

描述：

