id: f58e15ff46
标题：认真读马列的书，读毛主席的书  高要县委把读书和调查研究结合起来，促进思想革命化
日期：1971-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读马列的书，读毛主席的书

高要县委把读书和调查研究结合起来，促进思想革命化

中共广东省高要县委领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“理论和实践相结合”的教导，坚持把认真读书同调查研究、总结经验结合起来，用革命理论指导调查研究，在总结经验中不断提高认识，促进领导班子的思想革命化。

在党的九届二中全会伟大号召的推动下，高要县委领导成员读马列的书、读毛主席的书的自觉性有了进一步的提高；通过批判刘少奇一类政治骗子的反动的唯心论的先验论，深入实际调查研究的自觉性也有一定程度的提高。他们在实践中深刻认识到：有了读书的自觉性，有了调查研究的自觉性，还必须有把读书和调查研究结合起来的自觉性。没有这个“结合”，理论和实践脱离，就不可能取得正确指导工作的主动权，就不可能在改造客观世界中改造主观世界。

对于这个认识，高要县委的领导成员是经历了一个由不自觉到比较自觉的过程的。开始，县委有的领导成员感到读书没有什么问题可带；也有的领导成员在调查研究中遇到了问题，不知怎样从马列著作和毛主席著作中找答案。后来，县委副书记黄荣新在县委会上，讲了他在改造后进队中怎样把读书和调查研究结合起来的体会。他曾多次到过工作一直后进的永安公社莲塘大队进行调查，但由于没有用马克思列宁主义的立场、观点、方法进行全面的分析，把后进队片面地看成是样样后进。因而，没有得出科学的结论，找不出改造落后面貌的正确途径。后来，他带着这个问题，认真学习马列主义、毛泽东思想。毛主席指出：“列宁说：马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”他遵照这个教导，对这个大队的敌、友、我三方面的情况进行了周密的调查，用一分为二的观点进行具体分析，终于认识到后进队并不是什么都后进，要改造后进队还是应该依靠本队的积极因素。由于克服了形而上学的片面观点，充分依靠这个队的干部和群众的大多数，深入进行路线教育，狠抓阶级斗争，使这个队的面貌迅速改观，一跃成为全县的先进队。黄荣新在实践中也进一步弄通了一个真理：“只有做群众的学生才能做群众的先生”。黄荣新把读书同调查研究结合起来的体会，给常委会的成员很大启发，大家认识到，能不能把读书同调查研究结合起来，对一个领导者来说，不仅是关系到个人犯不犯错误的问题，而且是关系到带领几十万群众执行什么路线、走什么道路的问题。

为了发扬理论联系实际的革命学风，从去年以来，高要县委针对有的干部存在的轻视学习理论，或者虽然也读点书，但是办事还是凭老经验的倾向，进行了思想斗争；同时，也不断批判刘少奇一伙散布的“调查研究过时”的谬论，及时纠正了不注重实践的倾向，从而增强了把读书同调查研究结合起来的自觉性。

高要县委领导班子成员注意带着各个时期中影响全局的大事，系统地作调查，系统地读马列的书和毛主席的书。一个县的工作千头万绪，要解决的问题很多。开始，有的领导成员抓不住关键，学习和调查收效不大。针对这个情况，县委根据每个干部的工作特点，对他们的调查和学习有计划地作了安排，做到既有不同要求，也有共同目的；既有短期安排，也有长期计划；使每个干部都能紧密结合自己的工作实际和思想实际，抓住关键问题，深入基层去调查和学习理论。今年以来，围绕着在全党进行一次思想和政治路线方面的教育这个根本任务，分管农业、工业、财贸各条战线的常委，都对本部门本系统进行路线教育的问题进行调查研究和有计划地学习马列和毛主席的有关论述，系统地批判了刘少奇等一类政治骗子的反动谬论，使路线教育做到既有针对性又有战斗性。县委书记杨有山和县委常委李海东带着在农村如何进行路线教育的问题，多次深入山区、丘陵、平原各种不同类型的社队，反复进行调查研究，认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线和社会主义建设总路线，认识到当前农村的两条路线斗争，许多问题都集中表现在要不要开展农业学大寨群众运动这个问题上。为此，他们大力总结推广一批学大寨的先进典型经验，结合学大寨中的问题，广泛地向干部和群众进行路线教育，使农村的路线教育生动活泼，成效显著。

根据不断变化的新情况，高要县委注意不断提出调查研究、看书学习的新课题，促进干部认识上的飞跃，推动事物的发展。随着学大寨运动的开展，许多社队树雄心立壮志，订出了改天换地的规划。一个冬春，全县就开荒造田五万亩，大大超过了原来的计划。农业生产出现大好形势。怎样使学大寨运动沿着正确的方向深入发展？怎样做到既有冲天干劲，又有科学态度；既注意以粮为纲，又注意全面发展；在注意一种主要倾向的时候，也注意防止可能掩盖着的另一种倾向？县委把这些问题，作为大家理论学习和调查研究的课题，不断加深认识，认真加以解决，推动全县学大寨的群众运动步步深入。

实践使县委领导班子成员深深体会到，一个正确的认识，往往需要经过由实践到认识，由认识到实践的多次反复，才能够完成；在坚持读书同调查研究相结合的过程中，要反对“一次完成论”，反对所谓“老熟悉”（都知道了）、“老规矩”

（有一套了）等形而上学的观点。今年上半年，这个县的有关部门对即将铺开的第三批整党建党单位的工作怎样进行，有不同意见。究竟谁的意见正确？负责分管整党建党工作的黄荣新带着这个问题，学习了《反杜林论》中关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”的论述，然后带领工作队深入到第三批整党建党单位进行调查研究。通过调查，认识到这些支部虽然问题比较多，但广大党员和群众经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟都有不同程度的提高，都有搞好整党建党的决心。他们根据调查的情况，提出了一个着重从思想上进行整顿的方案。县委经过充分讨论，初步同意这个方案。为了检验这个方案是否正确反映了客观实际，黄荣新又到姚村大队试点。经过再实践，他们又把原来的方案进一步完善为进行“三个教育”，即：进行共产主义远大目标教育，进行基本路线教育，进行群众路线教育的整党建党方案。这样，县委经过读书、调查，反复实践，真正取得了指导全县第三批整党建党运动的比较全面的经验。

“调查就是解决问题。”高要县委坚持把是否正确解决三大革命斗争中的问题，作为检验读书与调查研究结合得好坏的尺度。一年来，他们活学活用毛主席的哲学思想，深入到不同类型地区的六个公社、十个大队、二十二个生产队进行了广泛的调查研究，摸清了问题，做了大量的转化工作，使全县六十三个长期后进的大队中，有四十七个改变了面貌，其余大队也正在改变之中，无产阶级专政在基层进一步得到了落实。　（新华社稿）

描述：

