id: f58e2ef026
标题：“从小处着手”值得大大提倡
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：紫万
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“从小处着手”值得大大提倡

紫万

最近从各地报刊上读到这样一些发人深思的消息：

辽宁大虎山车站的共产党员、老火车司机王仁同志，从解放后直到现在，只要见到一个螺丝钉、一个小开哨、一个废闸瓦……，都当宝贝拣回来，天长日久，算起来，再加上他平时工作中精打细算所节约的，其价值可以造一台“建设型”的火车头。

上海大同绸布店的工作人员，千方百计打主意，创造了一套节约用布的办法，做一条裤子少用一尺布，七个月来，他们为国家和消费者节约了八万多尺布。

广东南海县西樵财政所，从1957年起，设立了一个“信封节约箱”。每天，收发员和全体同志都把已用过的信封放进箱里，要用时从节约箱里把旧信封取出来翻用，三年多以来，这样节约下来的信封基本上满足了所里的需要。

一个螺丝钉，一尺布，一个旧信封，看起来很小很少，往往为人们所忽略；其实细细算一算，却是很大很多。这就告诉我们，小和大、少和多是对立的统一。小是大的基础，大是小的发展；多是少的积累，少是多的开始。没有小的也就没有大的，没有少的也就没有多的。古人说：“集腋成裘”，“涓涓之水，汇成江河”。现代的谚语是：“一人省一寸，百人省一身”，“粮是一粒一粒上石的，钱是一分一分上万的”。都是说的这个道理。一个螺丝钉，并不等于火车头，一尺布并不等于八万尺布。但是，王仁同志“拣”的火车头，却是从拣一个螺丝钉开始的；大同绸布店在七个月内节省的八万多尺布，却是由做每一条裤子节省一尺布所积累起来的。自从党中央发出开展以粮、钢为中心的增产节约运动号召以后，许多单位提出大处着眼，小处着手，既抱“西瓜”，又拣“芝麻”。这样做是完全正确的。

在对待节约的问题上，有些同志认为，拣一个螺丝钉，节省一尺布是区区小事，微不足道，何足挂齿。说什么“我们现在家大业大，多花几个钱也不在乎”。甚至讥讽从小处着手的同志是小里小气，太吝啬。这些同志除了没有正确认识大和小、多和少的关系以外，已经沾染上剥削阶级思想的灰尘。他们的思想感情和劳动人民的思想感情逐渐地不同起来。“拣”火车头的王仁同志，一看到别人有浪费就进行斗争，他说：“人家拣，你倒扔，这是啥意思，都像你这样大手大脚的，咱们怎样建设社会主义。”积极参加农业劳动的知识青年邢燕子，有一次去公社参加干部会议，队里给了她一元钱的伙食费。她到饭馆里，菜、汤什么都没有买，只花九分钱买了点吃食，把剩下的九角一分钱交回队里。有人问她为什么不买菜吃，她说：“队里还有困难，能少花一文，就应该少花一文。”我们认为，像王仁、邢燕子这种勤俭朴素的优良品质才是劳动人民的本色。劳动人民创造世界上一切物质财富和精神财富，他们深知盘中餐粒粒皆辛苦，任何劳动成果都是自己血汗的结晶。因此，他们事事节省，处处节省，珍惜一粥一饭、一针一线。在旧社会，劳动人民眼看自己所创造的财富，被剥削阶级掠夺去任意挥霍浪费，而自己却被迫过着糠菜半年粮的生活。在我们今天的新社会，劳动人民当家作了主人，生活一天天好起来；为了建设社会主义，为了更美好幸福的生活，他们仍然以“勤俭节约为荣，奢侈浪费为耻”。他们使用一元钱，特别是使用国家或集体的一元钱，都要费一番心思，怎样才能使这一元钱对国家的社会主义建设发挥更大的作用。

剥削阶级同劳动人民正相反，因为他们不劳而获，所以他们对获得的东西毫不爱惜，任意挥霍，往往以奢侈浪费炫耀于人。晋代贵族王恺和石崇斗富就是例子。王恺购制紫丝布屏障四十里，石崇就购制锦绸屏障五十里；石崇把王恺高三尺的珊瑚树一击粉碎，拿出自己的珊瑚树比王恺的还高。资本主义社会的浪费就更加惊人了，资本家和他们的家族，荒淫无耻地大肆挥霍劳动人民用血汗挣来的财富。美国福特汽车公司的老板亨利·福特，去年年底仿效十八世纪法国贵族的风尚，为介绍他刚成年的女儿进入“社交界”，举行了一个宴会，就花了二十五万美元。

有的同志借口要“慷慨”，要“大方”，花公家的钱大手大脚，自己的生活也不注意节约。这些同志应该用以上的事例对照一下，自己的思想感情是和劳动人民的思想感情相近，还是和剥削阶级的思想感情相近？

当然，我们提倡节约，这和吝啬完全是两回事。只有在剥削阶级之中才会产生守财奴，他们认为金钱是万能的，他们是拜金主义者。他们四体不勤，专事剥削，一心捞钱，爱财如命。过去就有不少地主，把一个铜钱看作磨盘那么大，舍不得花，却一堆堆地往土里埋。像《儒林外史》中的严监生，临死的时候还舍不得点两根灯芯，非要懂得他的心理的人替他挑掉一根灯芯才闭上眼。这些人才是真正的吝啬鬼呢。我们主张勤俭节约，并不等于一文钱也不花，必要花的钱就花，不必要花的钱就坚决不花；并且就是必要花的钱也要花的得当，尽量做到少花钱，多办事，使每一文钱都花在刀刃上。我们不仅要看到眼前，而且要看到将来；为了建设社会主义，为了实现共产主义的伟大理想，自己的生活应该艰苦一些，把尽可能多的钱节约和储蓄起来，这不仅对自己有利，而且也支援了国家建设。驻在旅大市的中国人民解放军某部通讯连的同志，就是具有这种高度共产主义觉悟的人。五年来，全连没有一个人下过一次饭馆，衣服破了一次次地缝补，鞋子坏了一次次地换底。这在那些具有剥削阶级思想的人看来，也许太吝啬了，可是他们却毫不吝啬地把自己的积蓄支援了农村人民公社。这个连的战士常常这样说，“只要通向共产主义的大路一天没修好，我们的肩上就应该多扛两根枕木。只要人民生活好了，我们艰苦点，也觉得是最大的幸福。”我们每一个人，都应该向这个连的同志学习，从而在以粮、钢为中心的增产节约运动中，大兴勤俭节约之风，不断地同奢侈浪费现象作斗争。人人都要本着大处着眼、小处着手的精神，从节约一粒粮、一寸布、一滴水、一度电做起，能省的就省，把千万点点滴滴的财富汇集起来，这对加速我国的社会主义建设将起很大的作用。

描述：

