id: f58fdd240a
标题：中共中央华北局召开专门会议  进一步部署总路线的学习和宣传
日期：1954-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央华北局召开专门会议

进一步部署总路线的学习和宣传

【新华社二十六日讯】中共中央华北局不久以前召开专门会议，对学习和宣传总路线的情况进行了检查。参加这次会议的有蒙绥分局和各省、市委宣传部长，以及部分地委、县委和厂矿党委宣传干部。华北局十分重视这次会议的召开，会前，华北局常委会就曾对中共中央宣传部所发的关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲并结合本区情况作了讨论，为会议的召开做了很好的准备。

会议听取了各地的汇报后，认为四个月来，华北各地大张旗鼓地进行了总路线的学习和宣传，取得了很大成绩。广大干部和群众在总路线的照耀下，明确了奋斗的方向，批判了资产阶级的错误思想倾向，大大提高了阶级觉悟，鼓舞了社会主义建设的热情，对各项工作的改进，起了显著的作用，更重要的是提高了各级党委和各系统领导机关的领导水平。大家在会议讨论中更进一步认识到总路线的学习和宣传，乃是党在过渡时期的思想建设工作，是大规模的有计划的建设的最根本的思想动员。只有懂得了总路线，人们才能懂得为什么要建设？建设什么？靠什么来建设？如何进行建设？为了建设我们应该做些什么事等一系列的根本性的问题。

会议总结了这一阶段学习和宣传总路线的特点：

首先，这一学习和宣传在密切结合增产节约、粮食收购、互助合作等各项实际工作进行中，显示出这是一场复杂而艰巨的斗争。一方面，经过总路线的学习和宣传，鼓舞了干部和群众，推进了各项工作，在各项工作的实践中又提高了干部和群众；但另方面在通过执行具体政策来贯彻总路线时，表现出许多复杂的思想斗争。绝大多数干部和基本群众初步划清了资本主义和社会主义两条道路的界限，划清了资产阶级和工人阶级的思想界限。从总路线的宣传和贯彻中，人们进一步理解到社会主义的建设和社会主义改造，是必须经过严重斗争的。其次，这次总路线的学习和宣传，是由党委统一领导，负责同志亲自带头，并组织骨干全面开展起来的。华北局、各级党委和各部门负责干部，不仅自己结合工作认真学习。并亲自督促所属干部学习，反复给他们作报告。华北局和各地党委还派了大批干部到工厂、农村去宣传，并大量训练了基层的宣传骨干，依靠这批力量把运动推向全面。这种骨干在河北省训练了一百七十多万人，在山西省训练了约一百万人，在内蒙古自治区东部地区共训练了三万人。

会议认为这一时期总路线宣传的更重要的收获是各级党委和各系统领导部门把总路线和执行具体政策联系起来，根据总路线的精神来解决各项实际工作中的问题。在检查和总结一九五三年工作或编订审查一九五四年国民经济计划中，在处理日常各项工作中，都根据总路线这一最高准则，从各方面予以贯彻，这样就大大地克服了工作中的盲目性，克服了就事论事、孤立执行政策和单纯任务观点，使各种工作都能在为壮大社会主义力量这一总的要求下统一地适当地安排起来。由于各级党委在实际工作中全面地贯彻总路线，所以对总路线的教育和宣传，也起了最有效的推动作用。

会议经过检查后指出，这一阶段总路线的学习和宣传中存在的主要问题是：许多地方对宣传学习内容注意得不全面，有些是干那行只学习和宣传那一部分，一般说来，对国家社会主义工业化、工农联盟、党的领导作用等问题强调得不够，对于手工业社会主义改造宣传很少，对建设社会主义必须艰苦奋斗的精神宣传得差。在方法上，有些机关干部在学习中没有很好地联系实际，有些在实际工作的宣传中又未能很好地从理论和政策方面加以阐发。有些干部还缺乏学习和宣传总路线的正确态度。有的把总路线的学习和宣传，当成一般的理论学习和时事宣传，有的甚至把它和当前工作对立起来。会议对这些问题都进行了分析和批判。

关于今后如何进一步加强总路线的学习和宣传的问题，会议确定：今年一年内，要求主要干部从理论上、政策上和实际工作上进一步有系统地、深刻地领会总路线的精神，要求高级领导干部下决心认真地读几本书。要求所有参加学习的干部在四月底以前有系统地学习党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲，并联系检查工作。五月到年底，继续联系日常工作，结合“联共（布）党史简明教程”第九章至十二章再深入学习。对广大群众，要结合实际工作经常进行总路线的宣传，鼓舞他们按照国家计划和要求，完成今年的生产和工作任务。

会议指出在今后宣传和学习总路线中应注意的几个问题：首先是必须动员所有干部特别是领导干部，懂得全面系统地学习和宣传总路线的重要，使其自觉地认真地继续把总路线学好，并经常地不断地继续向群众进行宣传。其次要使干部学习深入一步，重要的方法是联系实际。在这方面应推广各地已有的一些好的经验。如中共天津市委，目前正结合市党代表大会的准备工作，有系统地深入地学习总路线。他们的办法是在系统地学习总路线宣传提纲和其他有关文件的基础上，进一步根据总路线检查一九五二年第一次党代表大会以后的工作。先由市委委员在主要党员干部中作有关报告，结合总路线的文件进行讨论，然后将讨论结果提交党代表大会作出决议。河北省遵化县首先由中共县委就学习材料结合工作集体研究讨论，制定报告提纲，然后各委员到各区学习站，结合当地工作情况和干部思想作报告，并组织座谈讨论。该县在学习总路线以前已经用这种方法坚持经常学习一年多之久，认为既能在学习中改进工作，又能经常坚持学习。再次要注意训练宣传骨干，整顿宣传组织，供应学习和宣传的材料。在干部教育方面：今后各种重要会议仍应成为对干部进行总路线教育的重要方法。华北经济建设问题研究班要继续举办。分局和省、市委也可考虑举办专门学习总路线的短期训练班。各级党校和各种训练班，都应把总路线作为主要课程之一。对于在职的行政负责干部和理论教员，可用夜校、研究会等形式进行训练。在群众宣传方面：可用短期训练班、宣传员代表会等形式，训练工人政治教员、农村民校教员、宣传员积极分子。要通过互助合作会议、劳动模范会议来训练基层干部。在宣传过程中对宣传网要加以适当调整和发展。在教育和宣传材料方面：除华北局宣传部已发农村支部教材和正在编写工人政治教材、工农联盟学习材料外，各地亦应根据本地情况编写一些通俗材料，在党刊、报纸、杂志上发表。

会议最后指出各级党委应继续加强对总路线学习和宣传的领导。各级党委应责成宣传部负责督促检查关于总路线的学习和宣传工作，并定期向同级党委和上级党委宣传部作报告。

描述：

