id: f58fc1ae29
标题：疾风知劲草扳荡识诚臣——怀念王震同志
日期：1993-8-8
是否是时间段：false
作者：王国权罗元发刘达赵凡
来源：
标签：王震,四人帮,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疾风知劲草扳荡识诚臣

——怀念王震同志

王国权罗元发刘达赵凡

我们和王震同志相识在五十六年前的晋察冀抗日根据地。当年我们与王震同志同战斗在一个战壕，同坚持、保卫一个抗日根据地，同睡一条炕，同吃一锅饭，出生入死，患难与共。每忆及此事，王震同志那铁骨铮铮、豪爽乐观的形象，仍历历在目。

１９３７年９月平型关大捷以后，我晋察冀军区一分区主力挺进京、津、保前线开辟敌后新战场，刚刚创建的抗日根据地急需大部队支援。就在这关键时刻，王震旅长奉命率一二○师三五九旅长途跋涉，过黄河参与创建晋西北抗日根据地后，跨越同蒲路挺进晋察冀雁北抗日根据地，使当地军民如鱼得水，如虎添翼。从此，我们开始了与王震同志共同战斗在晋察冀边区艰苦的抗日生活。在灵丘—广灵、涞源—蔚县两条深山狭谷中，多次伏击日寇侵略军，切断敌人张家口至太原之间通道，打击敌人，巩固发展了我雁北抗日根据地。这一段经历，虽经半个世纪岁月，至今记忆犹新，终身难忘。

１９３８年，在灵丘县上寨村，地委机关和三五九旅旅部住在一起，时值严寒的冬季，王震同志看到当时地委书记王国权连一件皮大衣也没有，怎么能在冰天雪地中打游击？他即令旅供给科送来了新疆人民为支援抗战，捐献给八路军的长毛黑绵羊皮大衣给王国权御寒，他一直穿着它直到抗战最后胜利。一场战斗结束，缴获的武器、弹药，王震首先分一部分支援地方武装和兄弟部队。著名的白求恩大夫用的德制勃郎宁手枪，就是１９３８年１０月广灵县邵家庄伏击日寇缴获的战利品，王震同志亲手把这支手枪送给了白求恩大夫。在王震同志一生中，他首先想到的是革命，是战争胜利，是战友，而很少想到他自己。

１９４７年３月，国民党集结了３４个旅２５万余人，企图占领我陕甘宁边区，消灭我党我军首脑机关和边区部队。陕北战场上我军机动作战兵力只有２．７万余人。敌我兵力十分悬殊。在这危急的时刻，王震同志率二纵队和教导旅成为保卫延安的左翼兵团。在毛泽东主席、彭德怀司令员的直接指挥下，王震同志同兄弟部队一起，三战三捷，给敌人“重点进攻”的气焰以沉重的打击，扭转了陕北战局，取得了战略主动权。

当时任教导旅旅长兼政委的罗元发同志至今还记得：１９４７年５月４日黄昏时分，西北野战军司令部命令各部向蟠龙镇发起总攻时，二纵队司令员王震发现陷入重围的敌人有逃跑的迹象，他不顾个人安危，来到前沿阵地抓起一支卡宾枪高喊：“我是王震，同志们跟我冲啊！”战士们一听王胡子带头冲锋，全体官兵像潮水一样涌向敌一六七旅旅部所在地，一举全歼敌人。

在当时艰苦的战争年代里，王震同志为了战斗战役的胜利，常常忘了吃饭、睡觉，忘了自己。他满脸络腮胡子无暇梳理，因此，战友和同志们都爱称他为“王胡子”。王震同志也高兴部下和战友这样亲切的称呼自己。王震同志一向关怀部下，平等待人，亲如手足，不摆架子，他和干部战士结成了亲密无间的革命友情。因此，他能在战斗关键时刻一呼百应，令行禁止，克敌制胜。

王震同志是屯垦戍边的热情倡导者和执行者。从三五九旅南泥湾大生产开始，在新疆两年多的时间里艰苦创业，开荒百万亩，兴建了一批水利工程，创建了１００多个军垦团场。１９５３年，他调任中国人民解放军铁道兵司令员兼政委后，除出色地完成铁路修建任务外，１９５５年他带领铁道兵部分转业官兵，在黑龙江北大荒建立了军垦农场。随后，他又率领九个师的铁道兵转业官兵奔赴北大荒，开垦荒原，建立农场。可以讲，王震同志是我国农垦事业的创始人。

“文化大革命”以后，王震同志担任了党和国家领导职务，离开了农垦的岗位，但他的心是同农垦事业、农垦战士紧紧连在一起的。他虽身居要职，仍时刻关心农垦事业。

王震同志调中央工作长住北京后，非常关心、支持和帮助北京市发展奶牛业和肉、禽、蛋、蔬菜、干鲜水果等副食品供应。他在任农垦部部长时就亲自帮助北京市农场局在郊区国营农场发展奶牛、养猪、养禽、养鱼、养羊和蔬菜、干鲜果品生产。１９５８年，他曾决定拨专款，用于发展北京的奶业。他还从新疆、北大荒等垦区调来奶牛、羊、马、猪等优良品种放到京郊门头沟区的百花山新疆大尾羊实验养殖场、灵山伊犁良种马实验养殖场及几个奶牛场饲养。他曾亲自找北京市主管此项工作的同志多次到他的办公室或家中出主意、想办法，帮助发展生产。他多次说首都涮羊肉和牛奶供应要有一个来源，要建立肉、奶、禽、蛋、鱼生产基地。由于大城市人口增加过猛，当时首都北京牛奶供应十分紧张，王震同志急人民所急，为中央分忧，主动向中央呼吁，在外汇十分紧张的情况下，专门拨出２５００万美元的额度，用于进口奶牛新品种解决北京的吃奶问题。

王震同志立场坚定、胸怀坦荡，从不隐讳自己的观点。他勤于学习，不耻下问。他在政治上爱护同志，保护同志，敢于负责，无私无畏。１９７２年底“四人帮”横行之时，王国权同志在北京医院碰到王震同志。王震同志提醒他“四人帮”很可能要继续闹事、整人，要多加注意。后来“四人帮”逼王国权带病出国就是证明。这是王震同志在特殊情况下保护战友、保护同志采取的特殊办法。在“四人帮”肆虐的年代，王震同志以马克思主义者和无产阶级革命家的敏感和责任心，勇敢地站出来，协助叶帅、徐帅、邓小平、陈云、李先念等老一辈无产阶级革命家，促进了“四人帮”的覆灭，为挽救党和国家，发挥了重要的作用。

王震将军永远活在党和人民心中！（附图片）

王震与夫人王季青在抗战前线。本报稿

描述：

