id: aa0bdb91a8
标题：给许德等的信
日期：1936-11-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给许德珩等的信

（1936年11月2日）各位教授先生们：

收到惠赠各物（火腿、时表等）凹，衷心感谢，不胜荣幸！我们与你们之间，精神上完全是一致的。我们的敌人只有一个，就是日本帝国主义，我们正准备一切迅速地进到团结全国出兵抗日，我们与你们见面之期已不远了。为驱逐日本帝国主义而奋斗，为中华民主共和国而奋斗，这是全国人民的旗帜，也就是我们与你们共同的旗帜！谨致民族革命的敬礼！

毛泽东

十一月二号

[1]许德珩（1890一1990)，江西九江人。早年参加辛亥革命和五四运动。1936年任北京大学教授，与马叙伦、杨秀峰、张申府、程希孟等教授组织“北平文化界救国会”，积极从事抗日救亡运动。新中国成立后，任第四、第五届政协全国委员会副主席，第四至第六届全国人大常委会副委员长，九三学社中央主席。

[2]1935年底，许德珩和夫人劳君展得悉毛泽东已到达陕北，买了30多双布鞋、12块怀表和十几只火腿，委托中共地下党的徐冰、张晓梅设法转送到陕北。马族掌布以福旋憾！谁及人民八旅慨、也张我们与伤而月口中望民坛和图空恋斗山九面为熙逐季事阁3代露斗久#伤见白明/1

就远日学事国三我帮正华阳上完金是致旧我们敲人只有干谢膀棠掌!我与间精神收到壹烟名物主腿表学人衷心感

各位粘覆汽飞们

一切迅重地业所国结言图生安院三月5

毛泽东致许德珩等信的手稿。

描述：

