id: ac2ef619d6
标题：日记二十四则
日期：1956-8-20
是否是时间段：false
作者：查启林,武汉大学图书馆系学生
来源：中共武汉大学社会主义思想教育办公室编《武汉大学右派言论汇编(二)》, 1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 日记二十四则

武汉大学图书馆系学生查启林

## 一	唐多令

花香春至，岑头梅争开。严冬重来，冰河结冻阻中流，在何日、始还舟！

一跃三千丈，跳过对岸头。定神看，不堪回首。目瞻四野尽方洲，出蛇穴、入虎口。

## 二	生命是最不值钱的东西

生命是最不值钱的东西，因为随时都可以死去。它的宝贵是人为的加工上面，是“道义”叫人活下去的。

## 三	最痛苦的是不信任

感到人生最痛苦的是不信任，当你满肚子的衷心话向他倾吐，而使他无动于衷，这有何趣？然还好一点。最可怕的却还有暗的讥笑、毁谤、种种骇骇不忍入耳听起来是令人伤心已极。

## 四	“高利贷”何曾算得清

记主，不要再“欠债”，日积日累的是叫人还不清的，况且还要手续费等的这一翻的“高利贷”何曾算得清！

## 五	夜

夜啊！秋天的夜，是因为面临深秋，就是寒冬了，虫在忧愁的叫，“促织”也不能成布过冬。

他唯一的希望——还有一个小阳春。依篱残菊，那经得过严霜，满花飞舞，那把你放在眼上。孤株唯独立，落得有花无叶。赤祼祼，成什么样！春一来，百花齐宠。冬一到，万物皆殃。人在得意之中万般好，得/失意之时，条条路不通。

## 六	一叶扁舟

架一叶扁舟，落帆丢舵，飘在长流的水面上，随波逐浪，驶向那渺茫的旅途，无边无际，头顶穷庐、脚不踏地、随水向东流……。

## 七	人怕死而活

人为死而生，怕死而活。

## 八	人有二个特征

人有二个特征——自私和取巧。

## 九	命运是上帝安排的

生活走在歧途，命运是上帝安排的。驱使着、命令着人们去波奔、探求、碰壁、回头……。

## 十	“喊打喊杀的蚊声”

……喊打喊杀的蚊声，向人猛烈攻击。汗水把我和床缚在一起。我没有力量和这些小小的蚊子搏斗，我仅有的一点点血，让它吸尽吧！

贪婪无厌的东西，竟是如此大胆地饱吸又饱吸，我狠狠的打击它，然而我的手是重重地落在我的身上，挨痛的还是我。我呆不下去了我企图离开这里，我终于逃出了这里。

我仿佛进入了另一个世界、朦胧的弯月，虽不甚明，照在大地上青的山，绿的草，纷白的墙、红色的屋顶。……

## 十一	“生活是一所没有狱卒的大笼”

生活是一所没有狱卒的大牢笼，安分者每天可以求平安的二顿饭。通过栏棚。还可以重见青天(或者不可能)，只看得见门缝里射进来的阳光(或者不可能)可是只要你掘个洞逃亡夭夭，就有广阔的天地。会看见盛开的花，自由的写……幸福的暂时满足。有着愉快，纵有风雨的摧残。

## 十二	“社会上主要矛盾是自私”

社会上的主要矛盾都是自私。因为自私各不相让，因为各不相让才有斗争。无论个人、社会、阶级、同学皆如此。

## 十三	“不媚其何能让你立足”

看样子吹牛拍马，献媚自己宠还很适合。因为这样很迎合某些“人物”的兴趣，不媚其何能让你立足，Q一事可证也。

 (约56年8 20日以前写)

## 十四	“巴上斯下都是人”社会主义制度

万物有时人有运，得意之时喜逢丢，

乐人不知愁人苦。强人总把弱人欺。

快哉乐哉忘了形。苦哉愁哉伤死神，

快哉公道安何有？巴上欺下都是人。(56年4.11)

## 十五 要坏就坏到底(56.10.19)

要坏就坏到底。就象行驶在大海中的无帆之船，飘入孤岛，土人则会把你当作外人看待的。转变就是屈膝，屈膝就得使人支配，支配之下必须服从。何谓也！

## 十六	真理不止一个

真理就是人的理性。一个人就有一个人的理性，真理也就不止一个。

## 十七	挺受人世间的摆布和折磨

不知在上天作了什么罪恶，刀杀、棍打一刻之痛，

被上帝贬责下凡。苦磨、刑拷身躯之残。

挺受人世间的摆布、折磨，心头之苦，无伤之苦，

看穿乱赵的幻境畸形。更胜那枪杀苦刑。

## 十八	人与人之间关系是假面具

人与人之间的相处，总是带着假面具，我咀咒，但我也不能不合污。

## 十九	真是体无完肤了

我是体无完肤了！这除了肉体的还有心灵的。南无大慈大悲啊！救一救多苦多难的弟子！

## 二十	世界上有两种人

世界上只有二种人，而这二种人都是危险的。叫的狗不咬人，然而他会骗人，不叫的狗是阴着咬人的。

## 二十一	有人在监视我

一举一动一言行都有人在监视你的。这些好功者！这些无能落于妬嫉者！

## 二十二	叹菊

独立寒秋，寄居篱下，

含悲装笑，叹孤苦零仃，

谁个见怜？骨节不硬，

根底非深，无能为力，

何敢强行？岂能与晴令抗争！

休了罢！称一时英雄，

座落何名？！寒露无面无情，

况晚风吹来更严峻，岂可能久有？

晚秋深处，落花呜咽，

一夜秋雨，残骸无存，

再欢天色，鹅毛飞飘冬至也。

这时节，纵我遍天下，

菊无一存！

## 二十三	 落枫

是风在调笑她么？赶得漫天飞舞，弄得脸儿绯红，一个个跟着追踪，满天布的尽是情网。

## 二十四  灵魂是什么？

灵魂是什么？我在知道，应当是一颗冰冻的心和一付破裂了的胆，没有野心，没有雄劲，不必去征服人。它已经没有了任何容量。

(以上24篇日记标题都是编者所加的)

描述：

