id: ede09d7ee3
标题：西汉前期的反复辟斗争
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：冯元魁,李茂高,沈渭滨
来源：
标签：两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈渭滨　冯元魁　李茂高

在我国封建制代替奴隶制的历史过程中，复辟与反复辟的斗争一直延续了好几百年，直到西汉武帝时期，奴隶主复辟的危险才基本上解除，地主阶级的国家最终得到了巩固。西汉前期反复辟斗争为什么能取得胜利?它同秦王朝时期的反复辟斗争有什么不同的特点?这些问题都必须用马克思主义的观点进行分析、研究，以便从中汲取有益的历史经验。

阶级力量的新组合

西汉王朝是在秦末农民大起义的基础上建立起来的。农民起义和农民战争推动了历史的发展，也促使西汉初期社会阶级力量的对比发生了不同于秦王朝时期的变化。

没落奴隶主阶级的主要成分——六国旧贵族，在秦末农民大起义风暴的扫荡下，已经无力作为这个阶级的主要力量与新兴地主阶级相抗衡了。

奴隶主阶级的另一个部分——工商奴隶主势力却不断膨胀起来。秦始皇虽然摧毁了以吕不韦为首的工商奴隶主复辟集团，但是很可惜，他没有能够进一步摧毁工商奴隶主的经济实力。到了汉初，工商奴隶主逐渐成为奴隶主阶级复辟势力的主要力量。

在秦末农民起义急风骤雨般的冲击之下，地主阶级内部也发生了分化。以刘邦、肖何、张良、曹参等人为代表的地主阶级左翼，在秦末反复辟斗争中得到了锻炼，增长了经验，组成了一个坚定的法家领导集团。他们是汉初维护国家统一，坚持“汉承秦制”的法家路线的代表者。刘邦在削平异姓王的同时曾分封了一些同姓诸侯王。这些同姓王“大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，僭于天子”，成了新贵族。这批地方分裂割据势力是地主阶级的右翼，他们在刘邦死后就开始觊觎中央政权，破坏西汉王朝坚持的法家路线。他们与工商奴隶主相互勾结，狼狈为奸。其中有些人如吴王刘濞等，实际上已经转化为新的大工商奴隶主势力的代表。

汉初这种阶级力量的新组合，形成了当时阶级斗争形势极为复杂的局面。代表没落奴隶主阶级政治经济利益的工商奴隶主，为了推翻地主阶级政权，复辟旧制度，积极在地主阶级内部寻找代理人，实行分裂地主阶级政权的反革命策略；而地主阶级内部的新贵族——地方分裂割据势力；为了改变法家路线，破坏国家统一，也需要寻找伙伴，工商奴隶主阶级就成了他们最好的政治同谋者，两者组成了一个复辟集团。这个复辟集团不惜出卖民族利益，和我国北方匈奴奴隶主军事政权相勾结，结成反动政治同盟。内外反动派相结合，妄图推翻地主阶级的封建国家，构成了对西汉王朝的严重威胁。奴隶主阶级和地主阶级在新的历史条件下展开了新的交锋，使西汉前期的复辟与反复辟斗争出现了这一历史时期的新特点。

反复辟斗争的特点和经验

从汉高祖刘邦到汉武帝刘彻的一百多年内，复辟与反复辟斗争尖锐、激烈地进行着。这是秦王朝以来两个阶级、两条路线斗争在新的历史条件下的继续和发展。

全力打击工商奴隶主是经济领域内反复辟斗争的新特点，在秦以前，复辟“井田制”和破坏“井田制”的斗争，是奴隶主阶级与新兴地主阶级在经济领域内复辟与反复辟斗争的主要内容。到汉初，“井田制”早就彻底破坏，谁也没有力量再将它恢复起来。但是，没落奴隶主阶级和新兴地主阶级在经济领域内的斗争并不因为封建所有制的基本确立而结束。工商奴隶主和地方割据势力竭力同新兴地主阶级争夺土地、劳动力，企图以此搞垮封建经济基础。这是在新形势下，奴隶主阶级复辟旧制度的重要手段。他们投机倒把，大发其财，兼并土地，严重侵蚀着封建土地所有制；他们又利用放高利贷等手段“兼并农人”，逼得农民“卖田宅，鬻子孙”，成批地沦为奴隶，使封建国家大量丧失劳动力。

工商奴隶主在经济领域内的复辟活动，严重地破坏了封建社会的经济基础。西汉统治者为了巩固封建制，坚定地执行法家重农抑商的经济路线，制定了严厉打击工商奴隶主的各项政策。刘邦在位时，下令“贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之”，并且规定商贾买卖饥民子女为奴婢者无偿释免，这在一定程度上使农民避免了重新套上奴隶制枷锁；吕后规定“市井之子孙亦不得仕宦为吏”，后来又规定商人不得占有土地，“敢犯令，没入田僮”，打击了工商奴隶主兼并土地的复辟活动1汉武帝时实行“缗钱令”，征收富商大贾的财产税，令富商大贾自报财产，如有隐匿者，经人民告发，没收他们的财产、奴隶，于是“中家以上大抵皆遇告”，工商奴隶主受到沉重打击。

社会经济命脉操在奴隶主手里，地主阶级专政就不能得到巩固。因之，新兴地主阶级要巩固政权，就必须有效地开展经济领域内的斗争，必须把经济命脉牢牢控制在自己手中。实行盐铁官营就是地主阶级在经济领域内开展反复辟斗争的一项必不可少的战略措施。工商奴隶主拚命抵制、反抗；反动儒生也跳出来，打着虚伪的“为民请命”的旗号，对西汉中央政权施加压力，叫嚷要“与民为利”。以汉武帝为首的法家领导集团采取坚决镇压的措施，运用刑罚和没收器物来禁止私铸铁器和煮盐，并下令销毁各种私钱，专由中央铸五铢钱通行天下，保证了封建国家财政经济的稳定。

西汉前期，经济领域里的斗争表明:一个新的经济基础的建立和巩固，是要经过激烈、反复斗争的。当新的所有制关系基本确立之后，在经济领域内依然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。革命阶级必须坚持开展经济领域内的阶级斗争，这是夺取对敌斗争胜利的一个关键，也是汉初地主阶级巩固统治的一条重要经验。

维护法家领导集团的连贯性与搞垮法家中央领导集团，是政治战线上复辟与反复辟斗争的新动向。秦王朝夭折的历史教训，证明了复辟派无论进行公开的还是隐蔽的斗争，归根到底是为了推翻法家中央领导集团，改变中央政权的法家路线。路线一旦改变，复辟也就打开大门。要维护和贯彻正确路线，关键在于形成一个稳定的坚强的领导班子。

刘邦从反复辟斗争中认识到，要保证法家路线的贯彻，必须有一个连贯的法家领导集团。从晚年起，他就注意保持中央法家领导班子连贯性的组织建设工作。刘邦死后，吕后、文、景、武直到昭、宣二帝共一百五十余年内，西汉王朝基本上保持了法家领导班子的连贯性。前一代法家为后一代法家的政治领导积累经验，后一代法家遵循前一代法家奉行的正确路线。代代相继，使地主阶级专政的大一统封建国家不断巩固起来。正是由于这种情况，那些复辟党把执行正确路线的中央领导班子里的决策人物，看作是他们搞复辟的最大障碍。他们凭着丰富的反革命经验，懂得只有逐个逐个地搞掉执行法家路线的中央决策人物，才能搞垮中央法家领导集团，达到从根本上改变西汉王朝的法家路线的罪恶目的。汉景帝时大阴谋家、大野心家吴王刘濞提出的，旨在搞垮新兴地主阶级法家中央领导集团的“清君侧”反革命策略，就是在这种情况下出笼的。

事物的本质有一个暴露的过程，一项新的反革命策略被人们所识破也要有一个过程。由于内奸的挑拨欺骗，汉景帝错杀了晁错。但是严酷的阶级斗争使他受到了教育，最后坚定地采取革命暴力，粉碎了吴、楚七国叛乱和“清君侧”反革命阴谋。通过平定吴楚七国之乱，大大地打击了分裂割据势力，加强了中央集权。公元前一二二年汉武帝刘彻粉碎了以淮南王刘安、衡山王刘赐为首的分裂集团。至此，奴隶制复辟的危险基本上解除，地主阶级专政得到了巩固。

执行法家路线的领导集团是维护“汉承秦制”和巩固国家统一的重要力量。西汉统治者在巩固政权的反复辟斗争中，注意建立一个比较连贯的法家领导集团，这就使地主阶级的首脑机构在复杂的情况下始终能够保持比较清醒的头脑，坚定推行正确路线，从容应付突然事变，因势利导，夺取反复辟斗争的胜利。这是一条重要的历史经验。

把对内的反复辟斗争同对外的反侵略斗争紧密地结合起来，这是反复辟斗争的新课题。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”当时我国北方落后的奴隶制竟然向新兴封建制挑战，这除了匈奴奴隶主贵族的侵略本性外，还因为汉初封建政权内部一股复辟倒退、分裂割据势力甘心充当匈奴奴隶主军事集团的内奸和走狗。

西汉王朝执行法家路线的中央领导集团开展了抗击匈奴奴隶主侵略的正义战争。刘邦曾率领大军在冰天雪地里抵抗过匈奴的侵略。由于地方分裂势力韩王信、代相陈豨、燕王卢绾等勾结匈奴，破坏抗战，刘邦被迫把主要的打击力量放在针对中原内复辟势力上，开展反复辟的平叛战争，对匈奴则采取暂时稳住的“和亲”政策。列宁指出:“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。”刘邦这个决策就其主要方面来说是正确的。刘邦死后，一小撮反动儒生故意对刘邦的“和亲”政策加以歪曲。“和亲便”的投降论调，一时甚嚣尘上。西汉法家中央领导集团的决策人物，坚决站在抗战的立场上，严正批判了投降妥协的无耻谰言。汉文帝时，法家贾谊指出“匈奴嫚侮侵掠”，“为天下患”，主张“猎猛敌”，“搏反寇”，狠狠打击内外反动派的政治同盟；景帝时，晁错针对“抗战必败”的谬论，列举了制胜匈奴侵略的战例，并提出“徙民实边”，加强边防建设的建议，长了抗战派志气，灭了投降派威风。汉武帝坚持站在自卫的立场上，进行了反抗匈奴侵略的正义战争，经过十四年的艰苦奋战，终于取得了决定性的胜利，保卫了地主阶级政权。

反抗侵略者，这是广大劳动人民的强烈愿望。法家是爱国的，对外来侵略是主张抵抗的。儒家与侵略者一拍即合，搞卖国主义，原因就在于开历史倒车是双方共同的要求。现实的斗争提高了新兴地主阶级识别内外敌人阴谋的能力，也坚定了他们抗击侵略势力的正义立场，教会了他们领导反侵略战争的斗争艺术。他们依靠广大军民的力量，终于取得了反侵略战争的胜利。

劳动人民是反复辟的主力军

反复辟的主要力量是劳动人民。历史上任何一次革命，任何一次反复辟斗争，如果没有广大劳动人民的力量，都是不能成功的。西汉王朝的反复辟措施之所以能够得到胜利的推行，正是由于得到了广大劳动群众支持的结果。

农民革命推动了儒法斗争，促进了封建经济的繁荣。波澜壮阔的秦末农民大起义，使奴隶主复辟势力受到一次大扫荡，相当数量的土地从奴隶主贵族和大地主手中解放出来，成为无主荒地。不少失掉土地的农民获得了小块土地，自由垦殖，提高了生产积极性。到文帝、景帝时期，社会经济有了较大发展，出现了初步繁荣的局面。西汉地主阶级政权从开始建立到相对稳定，就是在广大劳动群众坚持生产斗争、阶级斗争的革命实践的基础上得到实现的。正是广大劳动人民的伟大力量，才为西汉地主阶级推行“汉承秦制”的法家路线，重建统一的中央集权的封建国家创造了条件“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众要求国家统一的强烈愿望和反对奴隶制复辟的坚定决心，推动着地主阶级的反复辟进程。汉初异姓王及吴楚七国的叛乱之所以迅速被平定，正是人民群众要统一、要安定的历史潮流冲击的结果；西汉反侵略战争的胜利，人民群众提供了巨大的人力、物力、财力的资源。如果没有民族的动员，没有广大人民群众的爱国主义行动，新兴地主阶级要战胜内外反动派的复辟同盟，是根本不可能的。刘邦“约法省禁，轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民”；汉文帝多次下诏减天下田赋；汉景帝二年下诏令民半出田赋，三十而税一。这些都是处于上升时期的地主阶级为了巩固地主阶级专政，和没落奴隶主阶级争夺人心，以利于动员广大农民群众反对奴隶制复辟斗争的阶级政策。农民在封建生产关系下虽然也受到深重的剥削，但是比起毫无人身自由和没有丝毫生产资料的悲惨的奴隶生活，总算有了较好的待遇。因之，当工商奴隶主“兼并农人”，把自耕农成批沦为奴隶的时候，他们对奴隶主的复辟活动进行了公开的斗争，向地主阶级国家告发工商奴隶主隐匿财产，逃避征税的罪行。地主阶级正是利用了广大群众反复辟的积极性，才得以在比较宽广的范围内收到打击工商奴隶主势力的实效。

历史上根本不存在什么“让步政策”。资产阶级史学家把文、景之治说成是“让步政策”，刘少奇、林彪一类骗子也大肆宣扬这种所谓“让步政策”，其目的就是为了推行他们反革命的修正主义路线，反对马克思主义。刘邦的“什五税一”，文、景的“三十税一”，都是一项阶级政策，服从于当时反复辟斗争的需要。统治阶级的一切政策，都是服从于统治阶级的利益的，都是一定时代阶级斗争的产物。西汉前期的法家人物，他们为了巩固地主阶级的专政，打击奴隶主阶级残余势力所采取的某些措施，只是客观上符合劳动人民反复辟、要统一的愿望，符合于历史发展的前进方向。这根本不是什么“让步”的问题。“让步政策”论一方面否定人民群众是历史发展的真正动力这一马克思主义的根本原理；另一方面又否定法家在历史上的进步作用，把儒家那套虚伪的“王道”、“仁政”作为历史发展的动力。“让步政策”论是彻头彻尾的历史唯心论。

西汉前期地主阶级反对奴隶主复辟斗争的胜利，表明了这个阶级在上升时期具有革命性的一面。但是，地主阶级毕竟是一个剥削阶级，它对农民的压迫剥削和对奴隶主阶级、分裂割据势力妥协的一面从来也没有消失过。它们的反复辟斗争是很不彻底的。随着历史条件的变化，地主阶级与奴隶制复辟势力的矛盾越接近解决，它同农民阶级的矛盾就越扩大。因此，奴隶制复辟势力的瓦解崩溃，既标志着封建制对奴隶制的决定性胜利，同时也标志着地主阶级正开始一步一步地走向反动，从真老虎逐步转化为纸老虎，这就是历史的辩证法。

描述：

