id: ede4608c01
标题：人民文学等出版社出版一批苏联文学著作
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以共产主义思想教育人民的苏联文学作品，一向受到读者的热烈欢迎。人民文学、中国青年、上海文艺等出版社几年以来，出版了不少苏联文学著作。最近几个月又出版了一批新书。

人民文学出版社已经出版的有“斯大林论文学与艺术”和“日丹诺夫论文学与艺术”，即将出版的有“列宁论文学与艺术”(两卷)等。

苏联长篇小说，最近出版的有:革拉特珂夫的“童年的故事”，费定的“最初的欢欣”和“不平凡的夏天”，拉齐斯的“走向新岸”(新译本)，卡扎凯维奇的“奥德河上的春天”(改译本)，阿列克塞耶夫的“继承人”以及勃罗夫卡的“当河水汇流的时候”等几种。即将出版的还有波列伏依的“沸腾的车间”等。这些长篇有的描述了十月革命前夕的苏联人民的斗争生活，有的刻画了伟大的卫国战争，有的歌颂了社会主义建设。

“高尔基选集”陆续出版几卷，包括“苏联游记”和“俄罗斯漫游记”“三人”等。“马雅可夫斯基选集”第二卷已经出版，连前已出四卷，这套选集共五卷，预计上半年可以出齐。格鲁吉亚诗人企克瓦尼的“诗选”已经出版，这是一部抒情诗集。

此外，中国科学院文学研究所编译的“社会主义现实主义问题”和“苏联作家论社会主义现实主义”两书也已经出版。

中国青年出版社在苏联文学方面，除了重版一批书籍外，新出两本小说。一本是苏联女作家华西列夫斯卡娅著的中篇小说“生死斗争”，通过第二次世界大战前三个波兰共产党地下工作者为了处决一个奸细不幸被捕英勇牺牲的真实故事，生动地描绘了共产党员的崇高品质。另一本小说彼·卡比察著的“攻打冬宫”，通过党领导下青年男女工人和水兵的活动，描述了1917年2月至10月间，普梯洛夫工厂工人罢工、布尔什维克党为革命的实现而进行积蓄力量的工作，还描绘了工人、水兵和列宁会见及喀琅施塔得等重大事件以及攻打冬宫的胜利和第二次全俄苏维埃代表大会的召开。

上海文艺出版社在二月上旬出版四本新书:“俄罗斯苏维埃作家论”(上)，介绍了苏联近代12位著名作家的生平和创作；“世界观和创作”文集包括1958年至1959年2月间发表在苏联各杂志、文学论文集上的八篇反对修正主义的专论，这些文章对近年来文艺上的修正主义倾向作了彻底的抨击和批判。此外，还有中篇小说“工程师”和短篇、特写集“十月”。“工程师”是“油船德宾特号”作者尤利·克雷莫夫所作的反映苏联社会主义建设者创造性劳动的小说。“十月”中包括十九个短篇和特写，都是苏联著名作家的作品，从不同角度、从各个不同地方深刻动人地反映了十月革命时期的真实情况。

描述：

