id: ede4df19e8
标题：著名翻译家、作家、教育家曹靖华遗体告别仪式在京举行
日期：1987-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月22日电　著名翻译家、作家、教育家曹靖华遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

哀乐低回，曹靖华同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，遗体上覆盖着红旗，上面写:一代宗师。邓颖超、习仲勋、李鹏、杨尚昆、胡启立、邓力群、周谷城、宋平、杨易辰、周培源、雷洁琼等沉痛地向曹靖华作最后诀别。

曹靖华青年时代即积极投身进步的学生运动，他曾在周恩来同志的直接指导下，参加中苏文化协会和中华全国文艺界抗敌协会工作，并主编《苏联抗战文艺连丛》。

从二十年代初，曹靖华即从事进步的俄国文学和苏联文学的介绍工作，译出《铁流》、《保卫察里津》等作品近30种，约800万字。

新中国成立后，曹靖华任北京大学教授兼俄罗斯语言文学系系主任。他还担任过中国作家协会书记处书记，《世界文学》主编等。粉碎“四人帮”后，曹靖华不顾年高体弱，积极投身各项工作，直至生命的最后一刻。

曹靖华1956年加入了中国共产党。他对党的事业忠贞不渝，董必武同志曾以“洁比水仙幽比菊，梅香暗动骨弥坚”的诗句，赞誉他高尚的情操和风骨。

描述：

