id: ede6c75a9e
标题：奸商, 看你往那里逃!　发挥勇猛无比威力　摆开排山倒海阵势上海店员昨分区举行代表会议 展开巨大规模的爱国检举运动
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　站在五反斗争最前哨的上海市二十万店员，正以勇猛无比的威力，排山倒海之势展开一个巨大规模的爱国检举运动，以使彻底、干净、全部地粉碎资产阶级的猖狂进攻。为了坚强阵营、集中火力、有领导、有组织地进一步开展这一运动，并迎接全市店员五反运动代表会议，本市黄浦、虹口、新成、北站、静安等十八个区分别在昨日举行区店员五反运动代表会议。出席代表共计一万六千余人。老闸、邑庙二区也将于今日召开。

在昨日各区店员代表会议上，政府首长一致表示政府坚决为店员撑腰，保障五反运动顺利开展，直至获得完全的胜利。店员工会代表号召店员们站稳工人阶级立场，打破任何顾虑，大胆检举资方的不法行为。人民团体、兄弟工会都纷纷去信表示热烈祝贺与支持店员兄弟的正义行动。

优秀的店员分别在大会上报告了他们检举不法资方的模范事迹并揭露了资产阶级种种丑态和阻挠检举的卑鄙伎俩。新成区天一汽车材料行店员沈开基英勇地打败了不法资方的无耻进攻，连椟检举了重大案件二十多起；他在会上作了生动的报告后说:“我们工人阶级有决心打垮资产阶级的猖狂进攻，不达目的，决不罢休。我们要在这个伟大斗争中考验自己。”永祥华行店员谢荣祥、锦和五金号李子芳、上海书店周炳华在黄浦区代表会议上分别报告了他们如何团结职工、检举资方逃税的经过。在常熟区代表会议上，大兴车行青年店员王顺生作了典型报告后说:“我要把大会的精神带回去，团结职工、集中火力，捉住大老虎。”模范店员的典型发言，给代表们以极大的兴奋鼓舞，纷纷高呼口号:“向模范店员学习，消除一切顾虑，检举不法商人!”

在大会热烈进行中，各区代表纷纷将检举信投入检举箱内。常熟等区并在会场内设立检举接待室，接受店员们的口头检举。常熟区代表会议当场收到了二千零四十一封检举信。虹口区代表会议收到了检举信一千一百○八件。有许多代表要求在会上发言，提出保证。吴淞路闵行路口正明五金号的店员代表，向大会控诉该店资方停止伙食、破坏五反运动的罪行，大会主席朱伸民，当场表示明天立即请政府处理。北站区代表会议上也当场收到检举信一千一百余件。会外店员纷纷送来很多检举信，如蓬莱区山海土产一一五基层店员派人带来了检举信六件；新成区荣记汽车材料行、伟达烟行等商店店员也送来了检举信，作为向大会的献礼。

昨日各区店员代表会议举行前，店员们都以热烈的情绪，敲锣打鼓欢送自己的代表入扬。北四川路区百货业二二一基层和酒菜业三二一基层店员并抬着乒乓球台大的检举信，簇拥代表进入会场。各区代表们保证会后要认真传达大会的精神决议。黄浦区主要街道上，设立了三十七个广播站，醒目的横幅标语到处悬挂，全区三百多块黑板报、大字报都配合了五反运动的宣传工作。在这种战斗的气氛中，使所有不法商人闻声惊恐，不寒而慄。店员们更以战斗的姿态，放手检举。昨天一天之内，仅黄浦区就收到了检举信三千三百零一件，超过以前检举的一倍以上。该区第十广播站在进行宣传时，当场就收到检举信二百余件。常熟区某业第五大组在安福路辟设的检举接待室，昨日一天内就收到检举信六百五十件。

各区店员代表会议代表在会上一致通过了两项决议。决议保证将会议精神，在本月七日之前，传达到基层单位中去，并及时发动检举，搜集案件，迎接市代表会议的召开。同时，要动员所有店员，特别要团结老年职工和高级职员，以国家主人翁姿态，发扬工人阶级本色，坚决勇敢地站到前线去，与不法商人进行面对面的斗争，并集中火力，再接再厉、继牍检举揭发，警惕不法商人卑劣无耻的阴谋手段；有勇有谋地布下天罗地网猛打穷追，务使不留一个拒不坦白、怙恶不悛的奸商。嵩山区代表会议代表当场通过写信给军管会和人民政府，感谢政府为店员撑腰。虹口区代表会议通过了致陈市长信，保证坚决站稳立场，打破顾虑，粉碎不法奸商的一切阴谋，勇敢检举，不达目的，誓不罢休。

描述：

