id: ede6b335ab
标题：《前线》杂志包庇邓拓、压制批评一例读者投书《光明日报》揭露《前线》编辑部包庇邓拓、压制批评
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：戚益
来源：《光明日报》
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《光明日报》编辑同志:

一九六二年九月，我同几个同志翻阅杂志时，看到了中共北京市委《前线》杂志所载吴南星的一篇反党杂文《专治“健忘症”》。这篇杂文的反动性太明显了，文章里的论调同当时国际、国内阶级敌人污蔑攻击我们的话太一致了，大家气愤得很。我为同志们卫护革命利益的情绪所推动，在欢度“国庆”的假日里，动手写了一篇反驳文章，寄给《前线》杂志。当时说明，《前线》不用，要转《北京日报》。但是，他们不予刊登，并且复信为反党杂文辩护。

我的旧稿今天看，写得很不尖锐，没有打中要害。用毛主席的话说，“用钝刀子割肉，是半天也割不出血来的。”但是就是这种不尖锐的批评意见，他们也不肯发表。从这里也可以看出，他们在复信中所说的什么“欢迎您提出争鸣的意见”，等等，完全是一派假话。他们的所谓“欢迎”争鸣，就是只准自己鸣，不准群众争，就是只准发表反党、反社会主义的毒草，不准发表群众反击毒草的文章。一句话，他们的所谓“欢迎”争鸣，就是包庇毒草，压制批评。

一面包庇毒草、压制批评，一面又表示热烈“欢迎”别人为他们写稿。他们欢迎什么稿件呢?也写点毒草参加他们的反党、反社会主义的大合唱吗?

今年四月十六日，《前线》《北京日报》不作任何批判地重新发表了《专治“健忘症”》，而且说这篇杂文的作者就是邓拓。他们还在“编者按”里说，邓拓过去发表了一批毒草，大概这也算作是毒草吧!初一看，他们的态度好象有点转变了，但是联系往事，使人对这样的“转变”不禁疑窦丛生，真“转变”了吗?看来未必。第一、真的“转变”了，为什么对自己过去包庇毒草、压制批评的恶劣行为，一点也不作检讨呢?难道他们果真是那么“健忘”?不会的。批评邓拓的稿件，怎么会仅止这一篇，这是他们的一块“心病”，岂能轻易忘掉?第二、他们说，他们过去发表了这些毒草，“又没有及时批判，其原因是我们没有无产阶级政治挂帅，头脑中又有着资产阶级、封建阶级思想的影响，以致在这一场严重的斗争中，丧失立场或丧失警惕”。包庇毒草、压制批评，怎么只是没有“及时批判”呢?他们过去说，邓拓写《专治“健忘症”》一文，“是就事论事，介绍一些有关的情况和知识”，这完全是站在邓拓反党的立场上，为邓拓的反党、反社会主义毒草辩护，怎么只是受了点“资产阶级、封建阶级思想的影响”，或者是什么“丧失立场”、“丧失警惕”呢?

《前线》《北京日报》过去把毒草当香花来向读者推荐，现在不认真改正自己的错误，还在继续蒙蔽群众，这是很不应该的。

《光明日报》在这次社会主义文化革命中立场、方向都是比较好的，出于对于贵报的信任，兹将北京市委《前线》编辑部的复信并旧稿一并送上，请阅处。

此致

革命的敬礼

戚益

一九六六年四月二十二日〔附件一〕

谈杂文的风格戚益

戚益

最近读了吴南星同志的《专治“健忘症”》(载《前线》一九六二年十四期)，颇有一些感触。

这篇文章不是一篇医学小品，而是一篇政治杂文。尽管作者在文章里引了《灵枢经》和《黄帝素问》，抄了《圣惠方》，写了一大堆中医、西医以至巫医的术语，但是目的仍不在谈医。

文以载道，寓意于医，当然是可以的。这种方法，西汉枚乘在《七发》里用过，鲁迅在《狂人日记》里用过。枚乘的《七发》，写在封建统治的时代，他用养生之道来宣扬封建统治阶级的道德理论，通过治病，堂皇地提出让“世之君子”来传播孔、孟之“要言妙道”，态度鲜明。鲁迅的《狂人日记》，写在北洋军阀统治的时代，虽然处在敌人的淫威下，但是他在文章里仍然勇敢控诉了吃人的礼教，态度是很鲜明的。吴南星同志的文章是在人民当家作主的时代写的，可是态度却十分不鲜明。你看他，想说而不敢说，想骂而不敢骂，吞吞吐吐，曲曲折折。在人民当家做主的时代，一篇杂文写得这样晦涩阴沉，这种态度实在是非常奇怪的。

讲他的态度不鲜明，是就他文章的风格说的。他文章的中心意思，其矛头所指，却是清楚的。

他无非是想借此骂骂人，讽刺和揭露一下今天的所谓“政治健忘症”。

“政治健忘症”，有，很多，而且不怪。资产阶级政党，帝国主义国家的政客，几乎都是这种病症的患者。远的不必说了，一再声明不再使用U2间谍飞机的肯尼迪，不是最近还在指挥U2飞机，进行间谍活动吗?“政治健忘症”，我们国家也有过。蒋介石向老百姓发过多少次誓，赌过多少次脑袋!诸如做不到这，“杀我的脑袋”，做不到那，“杀我的脑袋”，而如今，他的脑袋不是还好好长在他的脖子上吗?对这种“政治健忘症”患者，要揭露，要讽刺，要尖锐地攻击，可是我们知道，作者文章里指的不是这种人，因为今天已经不是黑暗统治的时代，讽刺和揭露这种人，今天完全可以大声疾呼，并不需要应用隐晦曲折的方法。

在我们社会里，有没有“政治健忘症”患者呢?如果有，那就是少数政治上蜕化分子。但是这种人也不是作者讽刺和揭露的对象，否则，作者大可以鸣鼓而攻之，何必转弯抹角呢?

那末，作者要讽刺和揭露的“政治健忘症”究竟是谁呢?他这篇“寓言于医”的政治杂文究竟是想要骂什么人呢?

不要很高深的理论知识就可以看出来，作者这篇文章所讽刺和揭露的对象，其矛头所指，是我们的革命队伍，革命同志。这就是作者的“难言之隐”。

我们从来就认为，革命队伍，革命同志也是有缺点的。对这些缺点，是应当用革命内部的批评和自我批评的办法来克服的。正如毛泽东同志所经常教导我们的，对于革命队伍、革命同志的缺点，是需要批评的，但必须是真正站在革命的立场上，而不能采取敌对的立场。毛泽东同志在《在延安文艺座谈会上的讲话》中说，“如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自己，那末，‘杂文时代’的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击革命人民和革

命政党”。“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”

吴南星同志是站在什么立场上，用什么态度来对待革命队伍和革命同志的缺点呢?请看吴南星同志为所谓“政治健忘症”患者画的像。

“得了这种病的人，往往有许多症状，比如，见过的东西很快都忘了，说过的话很快也忘了，做过的事更记不得了。因此，这种人常常表现出自食其言和言而无信，甚至于使人怀疑他是否装疯卖傻，不堪信任。”

典型的病人，甚至“行则忘止，卧则忘起”，连自己拉的屎，自己的“娘子”全都忘记了，而且发展下去，不是“喜怒无常”变成“疯狂”，就是“心血上冲”，成为“傻子”。简直可怕极了。

我们想一想，撇开吴南星同志骗人的医学名词想一想，什么病才是这么可怕呢?只有神经病，吴南星同志所谓的“健忘症”就是神经病的代名词。不错，肯尼迪之流患的正是这么一种病。但是，怎么可以拿这个来形容革命队伍、革命同志呢?难道我们的革命队伍，我们的革命同志竟然是这样可怕的精神病患者吗?这样的一种讽刺和揭露，这样的一种肆意的攻击，同革命内部的批评与自我批评，有什么共同之处呢?这不是把革命队伍和革命同志当着敌人看待吗?“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了”，那末，吴南星同志，你是什么立场呢?

医生看见病人得了病，就会耐心地替人家医治，这就是“治病救人”。可是在《专治“健忘症”》的作者看来，“谁要是得了这种病症，就很麻烦，不容易治好。”

没有办法了吗?办法是有的，只是不太文明。作者写道:

“古代的巫医，主张在发病的时候，马上用一盆狗血，从病人头上淋下去，然后再用冷水冲洗，可以使神志稍清，一次不愈，则连治三次”。“现代西医的办法，有的是在发病的时候，用一根特制的棍棒，打击病人的头部，使之‘休克’，然后再把他救醒。”

狗血淋头，一棍子打死，这两种方法，我们都不生疏。试想一想，什么人对什么人才采取这两种方法呢?而且这里的狗血淋头，还不是淋一次就完了，而是要连续地淋三次；这里的打闷棍，也不是一般的闷棍，而是一种特制的“西洋”闷棍(请注意是“西洋”闷棍)，一棍就能打得你“休克”。假如谁真给他来这么两下子，不呜呼哀哉，也得变成残废。

大概吴南星同志也觉得这两种方法太不近人情了，于是在泄了一顿恶气之后，又抄了两张“巴戟天丸”之类的方子。

我们实在不理解，为什么作者对自己的同志有这样大的愤恨?“狗血淋头”“一棍子打死”，什么人才这样残酷无情地对待我们的同志啊!

(一九六二年十月六日)

〔附件二〕

中共北京市委《前线》杂志编辑部的复信

戚益同志:

您的来稿《谈杂文的风格》收到了。我们欢迎您提出争鸣的意见，感谢您对本刊的关心和支持。

对于您的意见，我们曾做了具体的研究。据我们了解，作者写这篇文章，是就事论事，介绍一些有关的情况和知识。此文发表后，我们曾经收到几位患健忘病的读者来信，要求具体探讨医治的方法。

关于杂文的写法，确实是值得探讨的，许多作者也都提出过这类问题。过去本刊发表的杂文，比较强调正面谈问题，开门见山，而不太主张过于隐晦或影射的方法。我们发表吴南星同志的这篇文章也是做如此考虑的。

希望今后和您加强联系，并欢迎您为本刊写稿，最近能否抽点时间写些杂文?

附大作一件，请查收。

此致

敬礼

前线编辑部

六二年十二月三日

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665c020201.JPG">

<FONT class=imgsm>(以上均原载五月九日《光明日报》)</FONT>

描述：

