id: ede7f27d91
标题：中国的“柯南道尔”——我所认识的程小青
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：徐碧波
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐碧波

程小青的著作在文坛上沉寂了好多年，现在似乎又时行起来了，《霍桑探案》中的故事听说还有人改编成电影的。每闻及此，我便不禁想起老友小青。在我的记忆中，他还是那样身材颀长，能言善辩，双目炯炯有神……

可是这一切，都是好多年前的事了。

小青没有在正规的学校中读过书，只上过几年私塾，但他如高尔基一样能进取，智力极强，天赋灵敏，各门学识都能触类旁通。他在十六岁时开始操笔投稿生涯，《小说月报》的编者恽铁樵，见其试作侦探小说《鬼妒》之后，一面发表，一面函约他相见，积极鼓励他写这一类稿件。他从此就对侦探小说更增加了兴趣。二十二岁时他开始试译英国柯南道尔的《福尔摩斯探案》。不久就能精湛地把各种英国原版材料翻译过来，还汲取了西方的长处，化人本国情节中去，创作了《霍桑探案》，数年后便名驰全国。当时引起上海世界书局主人的注意，要求承包他过去和未来的著作和翻译著作的版权。小青觉得这是垄断商人的不道德作风，仿佛把自己当作“包身工”，因此予以断然拒绝。

小青每创作一篇小说，必定先起草蓝图。黎明时即至僻静地区，然后取纸钩划，将其中情节由甲而乙，由乙而丙地大致构思好，然后再求曲折变幻，在甲与乙之间，乙与丙、丁之间的大曲折中，再加上几处小曲折，极尽抽丝剥茧一环扣一环之能事，使人猜摸不透，等到破案后才恍然大悟。因为他出身贫苦家庭，所以大多数作品都揭露了资本家及其恶势力的为富不仁与鱼肉民众。他同情被损害的下层人物，如歌女、舞女、妓女，以及劳苦大众，暴露了旧中国半殖民地、半封建社会的腐败。

1937年抗日战争开始后，他经过一个皖籍牧师叶某的引导，同周瘦鹃、蒋吟秋等一起暂住黟县以避寇氛。寄居客地，文友相互联句吟咏，以寄同仇敌忾的愤恨。下一年秋，他们相继南归，全在上海蛰居。瘦鹃住愚园路田庄，吟秋居长寿路养和村，小青由笔者招迎住在寒舍客堂，约四五年之久。其间，小青一边在东吴大学任教，一边著译小说，还兼了国华、金星两公司写电影剧本的任务，三头并进，真是忙得不可开交。他还雇了一名司书人员，笔录他口述的文字，常常昼夜不停地工作。他在沪上为盛名所累，常有麻烦。一天忽有几个汪伪分子，要找他在反动刊物上写稿，我就掩护他在我家三层楼的亭子间里战战兢兢地躲避，总算免去“落水”之名。不过他是一位爱国人士，纵使有人威迫，他也坚决不会接受的。他刚从黟县来沪时，曾和他人合编《橄榄》杂志，在创刊号上，他作了一篇开场白，词句是这样的:“我们每在吃橄揽的时候，往往觉得苦涩得很，可是经过一些时间，味道便会变得甜津津的!”当时，他只能用这样含蓄隐约的语言表达他的爱国心。后来因为有几篇文字和漫画的内容，对社会抨击太露骨了，所以《橄榄》杂志只出至五期，便被当局强令停止出版了。

1962年夏季，是他七十岁虚龄寿辰，他在苏州设宴招待亲友。笔者和郑逸梅特去祝贺，当地的周瘦鹃、范烟桥、蒋吟秋等诸老友都欣然列席，气氛十分热烈，宴毕还摄影留念。有一天傍晚，他在家里庭院中纳凉，躺在一只藤制的摇椅上，不料椅子的铰链没有旋紧，身躯偶一转侧，他的左手小指竟被轧去一节。有好事者曾向他调侃说:你三十年前曾在《礼拜六》周刊上，写过一篇《断指党》的侦探小说，这也许是“报应”吧?

小青的生活是十分随便的。他酷好鱼鳗、羊尾等腥膻风味，有时兴至，即使在街头小摊边也会在长凳上坐下来就食。衣着更是朴实无华，就是身穿敝衣也能见客。但在搜集文史古籍和中西辞书上，则反其俭约原则，不惜重值购进。他晚年最后一次到北京时，见市场上有一辆英国制造的蓝苓牌自行车，便不惜高价买回苏州，在大街小巷上行驶起来。有人见他白发老翁如此豪兴，一方面对他羡慕，一方面又担心他出事。亲友劝其不要如此冒险，他却笑而不从。小青做事常常有如此出人意料之举，使人佩服。这不禁又使我想起两件往事。苏州在1927年以前，是没有正规电影院的，当时只在青年会、乐群社、新民社和城外普益社等几家礼堂临时租片放映。他有鉴于此，就和南社社员钱释云、译述家叶天魂与笔者集资，在五卅路公园里自行设计创办了一家具有发电机设备的公园电影院，当时在苏州很出过一阵风头。小青是一位基督教徒，在我印象中，他外表虽不道貌岸然，但亦绝不随便开玩笑。偶一兴至，出语便逗人。有一次，他和赵芝岩、姚苏凤与笔者四人同到天平、灵岩作郊外旅游，回到木渎镇投宿，时已薄暮，道经严氏花园，门尚未闭，我等便进内尽其余兴。该园年久失修，进内更觉荒凉，苏凤忽地退缩下来。小青便在背后扬臂大呼:“我刚从山上折得‘降魔杵’(小竹竿)来护送你大胆前进，苏凤前进!”四人遂齐声大笑。

在十年动乱中，小青和瘦鹃、烟桥被诬指为“三家村”，受到了冲击和批斗。在身名屈辱之下，夫人又不幸撒手仙游，小青本来一向很好的身体突然衰颓下去。1975年秋天，他曾来上海探视亲友，时年八十三岁，已目眇耳聋，远非当年老而弥坚可比。当时，在沪友人为他接风于新雅菜馆，方才落座，不料上来的第一道菜竟是豆腐。众人不胜讶异，以为不祥，小青却不以为然，一笑了之。他回苏州后不久，吟秋突然接到他遣人送来的一包稿件，并附一函云:今将台兄与碧弟多年来的诗稿全部交还你们，请各自保存。大概他历年用脑过度，悲愤填膺之中，自知已不久于人世而这样做的。

果然下一年十月十二日，他因肾盂炎复发不治逝世。斯时，“四人帮”垮台的好消息已传出，可他已来不及亲耳听到了。

小青生前曾自行精选诗词83首，题眉曰《茧庐诗词稿》。其女育真于1982年6月在美国纽约出资精印几百册，分赠海内外亲友，以寄孝思。其中第一首是《七十述怀》:“少小孤寒门祚单，年华七十几辛酸；常多鬼魅挑心眼，偏寡亲知掏肺肝；午夜咿哦忘漏歌，晓窗挥洒惜春残；沧桑世局曾经历，冷暖人情欲话难。”看似在发牢骚，实际上是他一生感叹，一个老知识分子的心灵写照。谨录于此，是为遥祭。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AJ040201.JPG">

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

<FONT class=imgsm>题饰　石瀛潮</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AJ040202.JPG">

<FONT class=imgsm>程小青70岁时小影</FONT>

描述：

