id: edea648d18
标题：幼儿教学挂图太少了
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：倪冰如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

文化大革命前，出版部门组织作家、画家为幼儿画了许多有趣的教学挂图和各种动物的图片，对幼儿的智力发展起过很大的作用。文化大革命后，原有的图片大多失落或烧毁了，新出的又少得可怜，这就给幼儿园老师在教学中造成了很大的困难。现在，幼儿教学挂图的出版虽开始有所好转，例如新出版的看图说话《公园鲜花要爱护》、童话故事《萝卜回来了》等，都很受欢迎。但还远远赶不上教学的需要，因为一是教材长期不稳定，二是缺乏统一的规划，三是教育出版部门对这项工作还缺乏足够的重视，在纸张紧张时就被挤掉。有些青年教师为了搞好教学，只得自己动手制作教材，可是由于没有受过绘画训练，也难以独立创作出质量较高的教学挂图。有的教师为了画一幅较理想的图片，往往要从很多本儿童刊物中去寻找样子临摹；有的东奔西走找亲友或家长去帮忙画，为此占用了许多精力和时间。

教学挂图是培养幼儿对周围事物的兴趣，发展他们思维和语言的有效的教学工具之一。我们希望教育、美术、出版、印刷等有关方面，大家都来重视幼儿教学挂图的创作和出版工作。

兴国路幼儿园　倪冰如

描述：

