id: edec56ef08
标题：爱与恨(连载)(十)
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：夏风,陈国凯
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　陈国凯

改编　夏风

丘建中一听说周仁杰已把徐克文从劳改场接回的消息，心怀鬼胎，坐立不安。他后悔当初没把周仁杰整死，那年头，干掉一个“叛徒”或“走资派”，还不等于踩死一只蚂蚁，易如反掌。他又后悔让徐克文逃过一死。他建议减刑绝不是出诸善意，自有他狠毒的用心。他认为一粒子弹结束性命，倒是便宜了徐克文，不如把徐克文终身监禁，慢慢的受活罪为妙。哪里料得到“四人帮”也会有垮台的日子!早知今日，何必当初!他后悔不迭。这条毒蛇反复盘算着怎样应付这个局面。他决定先发制人，采取主动。

丘建中找上门来，大出徐克文的意外。徐克文一看到他那油光光的胖脸，就心生厌恶:“你来有何贵干?”

丘建中若无其事。尽管主人冷冷冰冰，客人照样笑脸相向:“哦，克文，听说你回来了，我真是高兴。老同学嘛，哪能不来慰问慰问，叙叙旧谊。今后，你我还要在一起工作，总是多一些谅解，少一些误会的好。”

徐克文沉住气看他的表演。

“唉，林彪、‘四人帮’祸国殃民，罪行真是罄竹难书，令人发指。这帮野兽搞得国家千孔万疮，民不聊生!他们迫害忠心耿耿的老干部，糟踏有真才实学的知识分子。谁不知你是烈士的后代，学有专长的人才?可他们连你都不放过，”丘建中痛心疾首，唾沫横飞:“克文，你我多年相知，我没有丑表功的必要。当初，执法部门硬是要判你死刑，是我老丘担了风险，据理力争，才减为徒刑的……”

徐克文听不下去了:“这么说，我还得谢谢你的救命之恩罗，看来你倒并不是个只跑跑龙套的脚色。只怪我当时幼稚无知，分不清哪些是人，哪些是狗!”

丘建中象挨了一记耳光，眼睛<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807G0302AA.JPG">了几<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807G0302AA.JPG">。他一见话不投机，马上改变话题:

“克文，你这次回来，可有什么打算?”

徐克文冷峻的眼光盯着他，不答话，等他的下文。

“我的意思，克文，你还是回研究所合适。一来专业对口，二来人头熟，我们都知道你的脾气。再说，‘新一号’将要上马，你可以驾轻就熟，大展鸿图，”丘建中干笑一下:“我已经要求老厂长让你担任原来的职务。作为老同学，老同事，我义不容辞，全力支持。克文，这可是我出自肺腑之言，请你考虑。”

徐克文原以为丘建中会设置种种障碍，从中阻挠。不料他摆出了这一“高姿态”，倒猜不透他下这步棋的用意。

“好，我代表大家热烈欢迎你回研究所。”丘建中用领导者的口吻说，拍了几下手。

“我当然要回研究所。可不是由于你的‘热烈欢迎’，而是由于我的责任，由于工作需要。”徐克文站起身来:“你还有什么话要说吗?”

这明明是下逐客令。丘建中倒也知趣，“那就告辞了。”他走了两步，忽然转过身子说:“克文，我还有几句话要说一说。为了你的家庭幸福，我可以让余丽娜回到你身边来，我这个人并不自私。当初我是为了保护你的妻子儿女的安全，才不得不收容她的。我为此受人轻视，议论，我不在乎。因为我对老同学的家属是负了责任的。皇天在上，我问心无愧。要不是我，余丽娜早活不到今天，你儿子也上不了大学。我对得起你，克文，我乐意牺牲……”

“闭嘴!”徐克文心头火起，厉声打断对方的话。天下竟有如此寡廉鲜耻的东西!陷害同学，霸占人妻，还摆出救世主的面目来哄骗受害的人!徐克文再也忍耐不住，激愤万分，指着门说:“请你出去!出去!”丘建中两脚刚跨出去，他就砰地推上了大门。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807G030201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　施大畏</FONT>

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

描述：

