id: edef11a86b
标题：厦门大学的科学研究
日期：1956-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厦门大学在4月5日35周年校庆的时候，举行了第一次科学讨论会，共有论文72篇，内容丰富。如王亚南校长的“马克思主义人口理论与中国人口问题”，以马克思主义的观点揭露资产阶级人口理论的反动性，进一步对经典著作中的理论作了阐述，并提出中国人口问题的解决途径。另外，有关半导体的研究论文2篇，关于厦门及福建沿海地区的动、植物研究的论文18篇，都是极有价值的。目前厦门大学参加科学研究的教师占全体教师的61%，学生们也成立了科学研究会。

厦门大学学生也在开展多方面的科学研究活动。在海洋生物实验室中，培养着从海里采集来的牡蛎、海兎和文昌鱼等。生物系学生们每天利用课余时间，更换海水、观察记录，来研究它们的生活习性和生长过程。植物学专业三年级学生同一个农业生产合作社建立了联系，他们在这个社里观察研究甘薯的生长和发育情况。化学系和物理学系7个学生在讲师吴伯僖和江培萱的指导下，正在从事半导体的研究。中国语言文学系科学研究小组关于汉语规范化的研究已有成绩，他们正在集体写作“闽南人怎样学习标准音”论文。

3月间成立的学生科学研究协会，已经有570多个会员。这些会员都是成绩优良的学生。学生科学研究协会已在6个系设立了分会，并在全校成立64个科学研究小组，各分会和小组，都订了研究计划，聘请教师指导。

描述：

