id: 7bb2a18b3e
标题：谈谈美国的新闻业（续完）
日期：1949-4-2
是否是时间段：false
作者：黄操良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈美国的新闻业（续完）

黄操良

美国资产阶级新闻业在国内问题上的路线，一般地也反映在国际问题上。在美国和希特勒德国已经进行战争以后，美国财政寡头们的新闻业，仍在不断地赞美法西斯德国，于是德国的宣传部门，就把刊载这些“自由言论”的报刊装在大炮弹筒里射到美军的战壕里来，其中“读者文摘”“四海”“水星”等杂志都是经常被法西斯德国采用的。在日本向美国宣战以前，美国资产阶级的新闻业大部分是反对援助中国抗战的，是反对美国应当对日本采取强硬态度的，是要美国政府考虑日本的“合理”要求的，是主张不要把日本“逼翻”了的，一九四一年八月九日的“星期六晚邮报”更载有这样一篇文章：“日本在华为和平的四年英勇斗争”。又如目前甚嚣尘土的“北大西洋公约”，明明是美国帝国主义纠合和指挥它在欧洲的英法等走卒准备新的侵略战争的工具，但美国的“舆论”却天天在那里叫嚣什么“布尔什维克的威胁”，什么“苏联的扩张计划”，把大西洋公约形容为“帮助欧洲国家抵抗侵略”。当今天中国人民处于最光荣的革命胜利时代，美国的新闻机关却连篇累牍地在那里咒骂中国人民的解放运动，说目前是“中国的灾难”，是“中国的不幸”等等。象这样指鹿为马，颠倒是非，捏造舆论，来巩固美国大资本家们对内统治和对外侵略的鼓动，正是美国绝大部分资产阶级新闻出版业的首要工作。

为了达到这个目的，它们不惜采取卑鄙龌龊的手段。它们硬着头皮地造谣。一九四七年四月斯大林和访苏的美国共和党领袖史塔生谈话时指出过一件美国的捏造“新闻”的可笑故事。那则“新闻”说，一九四三年德黑兰三强会议时，斯大林在午餐时打了铁木辛哥。事实是铁木辛哥根本没有参加那次会议。在那次谈话中，斯大林还指出，一九四五年秋天他休假的时候，美国记者报道说：莫洛托夫强迫斯大林去休假。然后又说斯大林将回来赶走莫洛托夫。斯大林说：“这些记者把苏联描绘成为动物园的样子，当然苏联人民是生气的，于是必须重新实行新闻检查。”

美国新闻机关的造谣者对于中国人民自然是决不放松的。例如去年十月九日美联社自中国发出的电讯说：“由于传闻长春守军撤退，沈阳人民自洋车夫以上都在争夺出境飞机的位置。”该社今年二月间说北平人民欢迎解放军象“欢迎”日本人、美国人和国民党一样，说北平的学生强迫穿狐皮大衣的女郎爬在地上学狐狸之类的恶毒诽谤，更是我们所熟知的了。

美国资产阶级报纸造谣时惯用的一个伎俩是，事先准备好你会辟谣，但它可以把你的辟谣完全给埋葬掉。例如一九四○年九月十一日的“星期六晚邮报”做了一则预告，说是下期可“看到在司法官员以伪造与盗窃罪名而逮捕某一产联领袖以前，一位专栏作家对他的挞伐”。事实根本没有这一回事。在两个礼拜以后，它用小字在不重要的地位更正道歉，鬼也不知道。

尽管美国新闻业造谣诽谤的自由是这样地充分，但揭穿造谣诽谤的自由却是很少的。一九四一年二月，星期六晚邮报的一个用克里维兹基为名的作家自杀了。死前，他到处找人发表他抨击该报的文章。因为他受不过良心的责备了，他要公开他一生造谣诽谤的罪恶，但没有人接受他的文章。临死前他向人说：“你知道吗，如果我把什么要说的话都讲出来的话，会引起很多纠纷。……你知道有谁可买我的关于‘星期六晚邮报’材料的真相的文章吗”在他死后，报界却动员起来，说什么“苏联政治保安局的长臂”的鬼话。号称美国第一大报的纽约时报就是用的“被政治保安局所狙击吗？”的标题。

但欺骗读者不能光靠造谣，因为造谣终有暴露的一日。这些资产阶级的报刊还有一支强烈的麻醉剂，这就是所谓黄色新闻。这里面讲的是时装、美容、电影明星、体育评论、求爱术、媚夫御妻术、绑票、暗杀、神鬼、星相等等。没落的美国资产阶级文化一方面用这些毒素来麻痹人民，来模糊人民的政治认识，同时又在这些愚弄人民的黄色文化中直接灌输反动的政治思想。“妇女与家庭杂志”就曾在它的一篇小说中借别人的口来灌输大资产阶级的教义：“我们的人民是满足了的，他们不需要工会。”在电影明星与时装表演的照片中，他们间常夹杂进一些反动的文章。象美国极端反动的帝国主义分子杜勒斯、蒲立特之流就常在鲁斯的生活画报之类的黄色刊物中发表反动文章，使被他们的黄色文化所催眠了的一部分群众，失去抵抗地来接受他们的反动观点。这一股新闻中的有毒的狂潮，代表了腐朽的美国资产阶级的堕落的文化形态，并且把它们的浪头涌向每一块美国势力达到的地方。

除了正面的反动，荒诞的造谣，和无耻无聊的黄色新闻以外，为了更多地欺骗人民，美国资产阶级的新闻业，少不了还要插上一面“客观报道”的旗子。象纽约时报、纽约先驱论坛报这类所谓“第一流”的报纸，是尤其要装出这种正经面孔来取得读者的信任的。用“一千个美国人”的作者的比喻来说，这种“客观报道”比之上述的各色反动宣传，在数量上就好比一只兔子和一匹马，但是还必须增加一句，兔子是为马服务的。爱伦堡的“游美印象记”中写道：“每十篇反苏文章指出，据说苏联要并吞全世界，直到危地马拉和洪都拉斯，然后就不免发表一篇小文，赞美苏联植物学家的工作或苏联女运动家的技术精练。”这就是资产阶级所谓“客观”的真相。为了装得“客观”，这些报刊是有一套狡滑手段的。例如一九四六年六月，有个美国参议员揭发了美国大电力公司的“国会院外活动团”进行了一种反对田纳西河流域水利建设（简称ＴＶＡ）和类似建设的广泛的恶意的宣传活动，于是人们要求对此事作调查。这是一件重要的事。所有的美国报纸都拒绝刊登，只有纽约时报把它登载了，夹在当天全部四十四页的第四十三页底气候图和广播节目中。这样，报道也“客观”了，新闻也就给埋葬了。又如美国的一家主要的反动刊物“读者文摘”，每月销售一千一百万份，在中国国民党统治区也曾出过翻印的版本。它的号召是公正无私地摘取全国杂志的精华。但是该杂志上的文章大部分其实是该杂志编者和特约作者所写的，方法是文摘出钱收买了这些文章，再把它们“栽”到别的杂志上去，然后再由文摘来加以“客观的选择”。这件事是美国全国英语教师联合会长期调查研究后得出的结果。这个教师联合会分析说：“文摘是有一种确定的编辑政策的，……它是偏袒少数统治者的，这些统治者中，领头的是美国商会和‘制协’，它从没有公平地对待自由与民主的大多数美国人。”

大声喧嚷“新闻自由”的国家的“新闻自由”，其真面目就是如此。据美国帝国主义的宣传员们说，这就是最可宝贵的“自由的生活方式”的中心内容，无论如何都要保卫的。专管对外宣传的美国助理国务卿本敦去年三月在国际新闻自由会议上，就为保卫美国资产阶级的这种“新闻自由”作了一番可敬的奋斗。这位助理国务卿说：“令人遗憾的是：在研究消除限制对新闻自由发布的会议上，提案中竟有防止散布虚构和歪曲的新闻的问题！”这位可敬的美国助理国务卿的警句，正是美国资产阶级新闻事业的好注脚。

描述：

