id: 7bb267c9a2
标题：大洋洲人民革命斗争浪涛滚滚向前  猛烈冲击澳大利亚和新西兰垄断资产阶级的反动统治
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大洋洲人民革命斗争浪涛滚滚向前

猛烈冲击澳大利亚和新西兰垄断资产阶级的反动统治

据新华社二十八日讯　新华社记者报道：在世界人民革命斗争风起云涌的伟大的七十年代的第一年，大洋洲的无产阶级和其它劳动人民以新的战斗姿态掀起了一次又一次革命斗争的浪涛，有力地冲击着澳大利亚、新西兰垄断资产阶级的反动统治。它表明：大洋洲人民正在迅速觉醒。

反剥削、反压迫的斗争空前高涨

澳大利亚、新西兰的经济命脉控制在少数垄断财团手里，近几年来美国资本又大举侵入大洋洲。这些垄断资本为了攫取巨额利润，对劳动人民进行敲骨吸髓的剥削；美国的通货膨胀又象瘟疫一样传到大洋洲，使澳大利亚、新西兰的物价不断上涨，人民生活日益贫困。这种状况引起了人民的普遍不满和反抗，广大工人和其它劳动人民纷纷起来斗争，罢工斗争的浪潮，此伏彼起，连绵不断，遍及各行各业。今年七月中下旬，澳大利亚的石油、码头、炼铁、电力、航空、邮政等行业的工人举行了联邦政府成立七十年来规模最大的一次罢工，使澳大利亚的经济陷于一片混乱。新西兰的六千多名工人和家庭主妇五月中旬在首都惠灵顿的议会大厦前举行了声势浩大的示威游行，强烈抗议垄断资本的残酷剥削和物价飞涨。

与此同时，大洋洲的其它劳动人民也不断奋起斗争，反对剥削和压迫。三月下旬，澳大利亚的八千名农民高呼反对饥饿、反对剥削的口号在墨尔本举行了澳大利亚历史上最大的一次农民示威。

反对美帝及其走狗的斗争蓬勃发展

长期以来，澳大利亚、新西兰反动政府追随美帝派遣帮凶军侵略越南，使军事预算大量增加，从而加紧了对劳动人民的搜刮和迫害，并且出卖国家主权，让美帝在澳、新两国保持和新建军事基地，这一切使大洋洲人民认清了美帝的侵略本性和澳大利亚、新西兰反动政府的反动本质。一年来，大洋洲人民在争取自己切身利益的同时，热情支持其它国家特别是印度支那三国人民的革命斗争，坚决反对美帝的侵略政策和澳、新反动当局追随美帝的反动政策。八月二十五日，澳大利亚各地一百万码头、建筑、运输、冶金、印刷、煤矿工人举行三小时总罢工，强烈抗议澳大利亚戈顿反动政府大幅度增加军事预算。这种全国规模的反对政府的总罢工在澳大利亚历史上还是第一次。新西兰的大学生五月八日举行了新西兰历史上第一次全国性大罢课，抗议美帝头子尼克松侵略越南和柬埔寨，支持美国人民反对美帝侵略战争的正义斗争。

与蓬勃发展的反美斗争相呼应，澳大利亚、新西兰人民反对征召青年充当美帝侵越炮灰的斗争也在兴起。

人民群众的战斗精神越来越强

在大洋洲人民革命斗争浪涛的猛烈冲击下，澳大利亚、新西兰反动当局惊恐不安，加紧了对群众的法西斯镇压，这从反面教育了人民，使他们逐渐认识到必须用暴力手段来反抗反动当局的残酷镇压。一年来，大洋洲的无产阶级和其它劳动人民在斗争中不畏强暴，藐视资产阶级的“法律和秩序”，同垄断资产阶级进行了英勇斗争。这是大洋洲人民革命斗争深入发展的一个重要标志。

在反对美帝侵略政策和澳、新反动当局追随美帝反动政策的示威时，悉尼、墨尔本、堪培拉、霍巴特、布里斯班、阿德莱德、惠灵顿、奥克兰、克赖斯特彻奇的群众都多次同反动军警的镇压进行了激烈搏斗。墨尔本的一千多名工人和学生五月三日举行了反美示威。同一天，新西兰奥克兰市的群众在美国领事馆前举行抗议美帝扩大侵略印度支那战争的示威。今年一月，美国副总统阿格纽到澳大利亚、新西兰进行阴谋活动时，尽管带了大批美国特务保镖，反动当局又出动大批反动警察进行“保护”，但是，示威群众毫不畏惧，仍然举行了强大的示威游行，痛打美国特务人员。阿格纽吓得胆颤心惊，不敢露面，在一片抗议声中灰溜溜地滚出了大洋洲。

伟大的导师列宁指出：“任何力量都不能阻止工人的觉醒！”一年来，大洋洲人民革命斗争的蓬勃发展完全证明了这一英明论断。随着整个资本主义政治经济危机日趋深化和澳大利亚、新西兰国内阶级矛盾的日益激化，大洋洲人民的革命斗争必将进一步高涨。

（附图片）

今年一月十五日，新西兰一千多人在奥克兰示威，强烈抗议美国副总统阿格纽到新西兰进行阴谋活动。数百名示威者在阿格纽住的旅馆外高呼“阿格纽滚出去！”等口号，吓得这个美帝头子胆颤心惊，龟缩在里面不敢露面。　新华社发

描述：

