id: 7bb725ad98
标题：贯彻整风精神准备土地改革  浙省召开三次党代表会议
日期：1950-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻整风精神准备土地改革

浙省召开三次党代表会议

揭发一年来减租征粮生产度荒工作中的官僚主义命令主义错误，分析思想根源，提出纠正办法。

【本报讯】中共浙江省委于七月底召开全省第三次党代表会议。会上检查了浙江省解放以来的工作。首先肯定一年来的工作是有重大成绩的，有秩序地完成了城市接管工作并适时转入加强农村工作，肃清了全省大部地区的股匪，基本上确立了全省的革命秩序，建立了各级人民政府，初步发动和组织了近四百万农民群众，使浙江农村面貌有了很大改变；基本上完成了去年征收农业税及各税收任务，保证了财政经济的统一、收支平衡和物价稳定。并在群众初步发动的基础上，以生产运动为中心，继续深入发动群众。今春以来领导大规模治水、治虫运动，获得显著成绩，给今年增产创造了有利条件。在生产运动中，党和各阶层人民，获得了亲密的联系。但在这一年多工作中也出了不少的偏差和错误。这些偏差和错误，固然是由于工作环境与工作任务日益复杂而繁重，老干部少新干部多，且对新区情况不熟缺乏经验所造成的。但最主要的原因还在于各级党委的领导机关和党员干部的脱离实际、脱离群众的官僚主义和命令主义的错误思想作风。

工作不从具体情况出发造成严重脱离群众现象

第一、过去十五个月中，由接管城市转入加强农村工作，确立了农村工作的六大任务——肃清匪特、开展反霸斗争、实行减租、贯彻合理负担、保证农村生产水平不致降低、通过上述工作建立农村各种基层组织。在确立这些任务的许多具体问题上，尤其在执行这些任务的过程中，就没有能够很谨慎的估计着全国形势新的特点；也没有能够很细心的分析浙江地区许多特点，及本身力量的特点。因此，就未能十分准确的执行中央及华东局关于新解放区工作的基本方针与政策，而发生了偏差。正如二次党代表会上所指出的，在去年减税增粮发动农民群众时，事先对浙江各地的租佃关系、剥削关系的特点、环境安定情况和人民觉悟程度、干部数量和质量等问题缺乏周密深刻的研究和分析；对华东区减租条例不提退押金、调剂佃权的原因未作深入研究和讨论，而盲目地搬用过去减租发动群众的经验，抄袭过去减租法令中退押金、调剂佃权等条文；在执行中有些地区在退押金、退预租时利上加利，清算老账；同时又未能严格的在政策上将小土地出租者与地主阶级加以区别，而给予适当照顾。调剂佃权中侵犯了中农的利益，混乱了工作步骤和阶级阵营。对地主未能分别不同情况，过重地打击了一般地主。征收农业税时，未正确估计各地的产量情况及客观环境与主观力量，因而确定的总任务是过重的，预先未能严格规定各阶层负担标准以作为掌握政策根据，在分配任务时各地擅自加派，发生严重的畸轻畸重现象。征粮任务规定后又未普遍进行宣传教育，广泛召开各界人民代表会和农民代表会与群众民主商讨办事，若干干部从单纯任务观点出发，产生了严重的强迫命令，乱捕、乱打、乱罚以及搜仓、封锁粮食出口等违反政策偏向。这就严重地脱离了群众、引起若干地区人民的不满。

第二、第二次党代表会议检讨了上述缺点和错误，确定了全党以生产度荒为中心，继续贯彻发动群众。这是正确的。但对当时严重脱离群众的情况，尚缺乏深刻足够的认识。在生产度荒工作中，有些地区又未能根据各个地区不同情况和群众迫切要求出发，采取不同工作方针和步骤去贯彻执行。如某些地区，匪情十分严重，干部和农民积极分子迭遭杀害，人民生命财产没有保障，领导者不去组织力量领导群众进行反特务匪徒的武装斗争，而空喊生产救灾，脱离了广大群众。又如某些地区不去调查了解灾荒情况的程度，凭主观想像片面夸大灾情，忽视大多数群众治水治虫的迫切要求，而去强调救灾或是自由借贷，结果脱离了大多数群众。少数人的荒灾困难也未能很好解决。兴修水利时不少地区不从群众切身利益出发，教育启发群众自觉，而强迫命令摊派人工或是强调以工代赈把治水变为救济春荒，因此群众积极性不高，许多水利工程不合标准，造成许多浪费。少数地方强迫群众修水利工程，事先不调查研究做出通盘计划，解决群众水利纠纷，而致造成械斗。治虫时干部不去教育说服群众打破迷信思想，只强调二十块卵块换一斤米，强迫地主捉虫，规定每天应交卵块数目，以致发生捉蛾卵换米、贩卖卵块投机，购买卵块交任务等现象。上述原因，造成了春季以来生产运动仅只在小部分地区得到深入贯彻，而大部分地区则没有作得很好。

机关工作脱离实际  文牍主义偏向严重

第三、各机关部门的工作，不能很好研究下面干部及工作的基本情况，不能围绕党的中心任务去贯彻各部门的工作；而是根据自己主观的要求，或上级交下的工作去规定任务。甚至盲目乱发命令、指示、表格和文件，不分轻重缓急，连一时不能实现的也一并向下推。如整编与财政统一，领导上缺乏明确的规定而造成一时的混乱，结果使下面干部穷于应付，混乱了工作中心。如临安专区各机关一个月向下级发出各种表格有一百十七种，其中有八十四种是转发省级机关部门的，一个乡共接到九十五种之多，因此下面干部反映：“省府下命令，专署来补充，县里开大会，区干跑断腿，乡干睡大觉，村干胡‘捣鬼’。”又说：“上面多头多脑，中间无头无脑，下面昏头昏脑。”这确是对于官僚主义的一个深刻的刻划。有的机关犯有严重的文牍主义，例如省府收到的公文，有的要经过十道至二十五道甚至四十道繁复手续，有的公文旅行一个月甚至三个月时间不能解决问题。有一个部门曾经甚至一天中发出四十道的公文指示。把可贵的时间都埋到公文堆里去了。这些恶劣的作风已经严重的使党和人民政府脱离群众，阻碍了工作的提高和发展。

骄傲自满和粗糙急躁是一切错误思想根源

在检查这些错误作风的思想根源时，一致认为主要是没有清楚认识虽然在全国范围内取得了基本胜利，但摆在面前的困难是很多的：我们骨干少，语言不通，情况不熟，与群众尚未建立很好的联系等，因此我们应该很谨慎的、小心的、细致的、冷静的来估计客观的情况，主观的条件，稳步的摸索前进；但是，在工作进行中，却是粗糙的，急躁的带着很大的骄傲自满情绪去估计情况与条件。这就是这一时期中我们领导思想中的主要偏差。因此在不少同志中产生不虚心学习，单纯搬用不适用的许多斗争方式和工作经验，盲目轻敌、功臣自居、胜利者自居的思想倾向，满足于旧的一套，看不到新中国建设任务的繁重和前途。并且不善于与党外人士合作，不懂得去团结和争取一切可以团结争取的社会力量，分化与孤立敌人，以便集中力量打击和消灭当前主要敌人。上述思想乃是官僚主义命令主义的根源。

大会代表一致认为：克服与转变这种恶劣的思想作风，今后必须认真加强学习毛主席、党中央及华东局的指示，并以此为武器，采取检查和总结工作，展开批评与自我批评，坚决的自上而下的贯彻全党的整风运动。把整风运动贯彻下去，号召全党大胆勇敢地揭发脱离实际、脱离群众的官僚主义、命令主义的错误，找出犯错误的原因，研究克服错误的办法，并向广大人民群众诚恳地坦白地检讨缺点和错误。这样才能改善与加强党与人民群众的联系，巩固人民民主统一战线，克服当前困难；才能保证有步骤、有秩序地完成全省土地改革任务，为争取国家财政经济状况的根本好转而斗争。

大会通过了今冬在具备条件地区（约为两千六百个乡，占全省乡数百分之五十左右，包括一千一百万人口，占全省农村人口的百分之六十五的地区）进行并完成土地改革。土地改革前，积极进行整训干部，整理乡村农会组织，继续深入发动群众等准备工作。今年尚不具备条件进行土地改革地区，则应贯彻整风提高干部，严格掌握政策，通过剿匪、反霸、减租、生产等工作，充分发动群众，准备好明年进行土地改革的条件，以便争取今明两年基本上完成全省土地改革的光荣伟大的历史任务。

描述：

