id: 7bb7c92b22
标题：适应生产发展需要　开展群众性节电活动  南票矿务局用电少产煤多
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应生产发展需要　开展群众性节电活动

南票矿务局用电少产煤多

据新华社沈阳十日电  辽宁省南票矿务局的广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“厉行节约、反对浪费”的教导，大力开展节约用电的活动，取得了优异的成绩。今年一至十月，全局实现了一百四十八个节约用电的技术革新项目，平均每生产一吨煤的耗电量比去年同期下降了百分之四十五，总用电量减少了一千六百九十九万度，而煤炭产量却比去年同期提高了百分之五十一，成为全省节电的一面红旗。

今年年初，为了适应生产大发展的需要，这个局开展了群众性节电活动。开始，有个别领导同志认为“要节电必须限电”，于是组织少数专业人员查数字，看表报，见大灯泡就摘，见电炉子就收，见超量就拉闸断电。结果，耗电量并没有降低。

针对这种情况，革委会在解放军支左人员的帮助下，举办了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“决定的因素是人不是物”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，对节电还是限电的问题，展开了讨论，革命群众一针见血地指出：“只搞限电，不发动群众节电，只管灯头，不抓人头，就是见物不见人，是反革命修正主义路线的余毒没有肃清的表现。”

工人群众的尖锐批评使革委会清楚地认识到：要节约用电，必须先做人的工作。只有放手发动群众，充分发挥人的主观能动作用，才能把精神力量转化为巨大的物质力量，节约用电工作才能作出新成绩。因此，他们展开了节约用电的宣传教育工作，利用广播、板报等各种形式，把节约用电的重要意义宣传到了矿区的各个角落，提高了广大革命群众为革命节电的自觉性。在这个基础上，全局很快地掀起了群众性节约用电活动。脱水工人坚持做到电、水、煤、风、油“五不漏”；机械工人做到不让机器空转一分钟。广大工人坚定地表示：宁愿多出一身汗，决不浪费一度电。

描述：

