id: 7bbbe748ad
标题：掌握自己的命运
日期：1964-5-1
是否是时间段：false
作者：易和元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握自己的命运

易和元

“五一”国际劳动节来到了，到处呈现着一片欢乐的节日的气氛，人们眉飞色舞、兴高采烈地庆祝自己的节日。因为在这一年的头几个月里，我们在社会主义建设的各条战线上又取得了新的成绩，它是我国劳动人民用自己的智慧，用勤劳的双手经过努力而取得的。汗水没有白流，滴滴汗珠浇开了胜利的花朵。

毛主席说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”我国劳动人民掌握了自己的命运，在党和毛主席的正确领导下，正斗志昂扬、满怀信心地建设新的生活。人们的思想觉悟一年比一年提高，人们的精神面貌也起了显著的变化。公社社员说：“站在家门口，望到天安门”；工人同志说：“我是厂的，厂是我的”。这些话都正确地表达了人们对个人、集体和国家的关系，因而他们能够奋发图强，积极生产和劳动，名副其实地以国家主人翁的姿态出现，在各个岗位上做出显著的成绩。

我国劳动人民干劲高，党和政府对他们生活的关心也是无微不至，为大家的生产和工作创造了有利的条件。据四月二十八日《人民日报》报道，我国现在已经有五百多种劳保用品保护各行各业职工安全生产；有一千多处大小疗养院、休养所免费接待职工治病和休养；有几十万名年老退休的职工享受福利待遇，欢度晚年。在我们的国家里，劳动人民的工作和生活都是有保障的。这也是我国劳动人民为什么生产那么积极、勇往直前的一个重要原因。

看一看资本主义世界，那又是另一番景色。在那里，劳动人民不是人，而是资本家压榨和剥削的工具，劳动人民终日辛忙，不得温饱，而且随时有失业的危险，正像我国俗话所说的：“蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁忙”！他们为剥削阶级辛苦，为剥削阶级忙碌。剥削阶级的欢乐正是建立在他们的痛苦上。

“风景这边独好”！欢度“五一”国际劳动节的时候，我们固然要为我们取得的成就而高兴，我们也同情和关心那些仍然呻吟在资本主义锁链下的人们，愿他们奋起斗争，挣断锁链，也像我们一样能够掌握自己的命运，作社会的主人。

描述：

