id: 7bbcf113f2
标题：今日“窦禹钧”
日期：1985-12-17
是否是时间段：false
作者：吉虹　王宽劳
来源：
标签：陕西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日“窦禹钧”

《三字经》里有载：“窦燕山，有义方，教五子，名俱扬。”说的是家住燕山的窦禹钧，教子有方，使五个儿子都成了才。如今，在咸阳市杨陵镇，人们传颂着一位新时代的“窦禹钧”。这个人名叫马伯援，他的五个儿子，除两个大学毕业外，其他三个都是研究生。

他的大儿子马新民，1975年于西安外语学院毕业后留校任教，现在瑞士攻读博士学位；二儿子马启民，1982年于陕西师范大学毕业后留校任教，今年考上该校研究生；三儿子马宪民，1981年于西北轻工业学院毕业后留校任教，今年考上西安矿业学院研究生；四儿子马智民，1981年毕业于武汉测绘学院，现在西安地质学院任教；五儿子马华民，1982年毕业于西安交通大学后，到西安公路学院任教，并即将赴美留学。

马伯援是陕西省武功农业科研中心党组副书记。他早年丧父，家境贫寒，要过饭，当过长工。二十刚出头就参加革命工作。“文革”一开始就被“卷”进了“牛棚”，但从没有放松对孩子的教育培养。马伯援以其亲身经历和体会，教子以“廉洁”为本，以“勤奋”为荣，鼓励孩子艰苦奋斗，自强不息，做对国家、对社会的有用之才。

陕西日报　吉虹　王宽劳

描述：

