id: 7bbee811eb
标题：精神文明与戏曲舞台
日期：1982-8-4
是否是时间段：false
作者：王蕴明　李准
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精神文明与戏曲舞台

王蕴明　李准

作为一个战略任务和时代潮流，社会主义精神文明的建设向文艺战线提示了历史性的要求。为城乡群众所喜闻乐见的我国戏曲艺术，无疑也应当适应这种形势，发挥自己应有的作用。

社会主义精神文明建设的重要任务，就是要使社会主义思想深入人心，要使无产阶级的世界观、人生观、政治观、道德观等所构成的思想体系占绝对优势的地位。戏剧是通过舞台形象直接诉诸人们的感官，给人们提供鲜明、形象、逼真的生活图景，唤起人们的情感，激励人们的意志，启迪人们的思想的一种艺术形式。因此，努力反映时代的风貌，表现生活中新型的社会关系，塑造社会主义的新人形象，表达崭新的革命精神和道德情操，给人们以社会主义、共产主义的理想、信念的教益和健康的审美享受，无疑是戏曲在建设社会主义精神文明中应发挥的首要作用。而以革命历史和现实生活为题材的戏曲现代戏，更是要以此为重要使命。

我们高兴地看到，几年来随着党的文艺方针、政策的贯彻执行，戏曲舞台同整个文艺战线一样，呈现出初步繁荣的喜人景象，产生了一批闪耀着社会主义思想光辉的现代戏。如京剧《南天柱》、《东邻女》、秦腔《西安事变》、越剧《三月春潮》等，通过对老一辈无产阶级革命家英雄业绩的讴歌，生动地向观众进行了无产阶级革命传统教育；京剧《佤山雾》、《一包蜜》、评剧《野马》、《民警家的贼》、《银河湾》、川剧《四姑娘》、吕剧《张王李赵》、莱芜梆子《红柳绿柳》、汉剧《发霉的钞票》、淮剧《打碗记》等，则通过对极左路线、不正之风的批判和对三中全会路线的歌颂，塑造出一批为社会主义建设献身的新人形象，谱写了一曲曲闪耀着崭新的时代精神的赞歌。这些，无疑为建设社会主义精神文明作出了可贵的贡献。但是，也有个别的剧目在表现十年内乱给国家和人民带来重大灾难的时候，过度的压抑、低沉，不能给人以鼓舞和力量；还有个别剧目格调不高，流露出一些不健康的情趣；尤其值得注意的是，现代戏的数量在全国戏曲上演剧目中所占的比重太少了。1980年，全国上演的戏曲现代戏的剧目只占整个戏曲上演剧目的5％，直到现在，有的省、市只占百分之一、二！尤其是一些古老剧种，这几年新创作的质量较高的现代戏更是屈指可数。在全国有一定影响的京剧团体，“文革”前演现代戏很有成绩，近几年很少演现代戏，几乎全力以赴地搞传统剧目，有的甚至热衷于“老戏老演”。有的以演现代戏起家的新兴剧种，在既无传统戏的程式动作，演员又缺乏基本功的情况下，竟也硬去凑传统戏的“热闹”。一些以演现代戏著称的演员，不去继续实践和探索了；善于创作现代戏的编剧，有的也改弦易辙了。当然，戏曲是传统艺术，表现历史生活是它本来的优势所在。但任何艺术从内容到形式都应当随着时代的发展而发展。早在“文革”前，我们党就提出了传统戏、新编历史剧和现代戏“三并举”的方针，而且经过许多戏曲团体的反复实践、探索与创新，涌现了一批现代戏的优秀剧目，取得了一定的创作经验。由于十年内乱，戏曲现代戏的大好形势没有发展下去，被“四人帮”引向了邪路。现在，全国有300多个戏曲剧种，3，000多个戏曲团体，有10万之众的戏曲队伍，观众之多仅次于电影，而演出的现代戏却如此之少，质量又不是很高，这和它的地位是不相称的，和建设社会主义精神文明的时代潮流是不相称的。这就迫切需要有关方面采取切实可行的有力措施，创作和演出更多更好的现代戏，让戏曲舞台在直接用社会主义思想教育群众方面发挥更大的作用。

我们希望多编多演现代戏，并不意味着排斥新编历史剧和传统戏。因为，建设社会主义精神文明并不是要割断历史，恰恰相反，它要批判地吸收和发扬人类历史上一切有价值的东西，要让人民群众通过对历史的了解提高自己的文化知识水平。在这方面，历史题材的戏曲是大有可为的。近几年来演出的新编历史剧和传统戏中，有的反映了我国历史上人民群众勤劳善良、见义勇为的传统美德，有的讴歌了被压迫群众勇于反抗强暴的斗争精神，有的表现了男女青年对忠贞爱情的挚着追求。在某种意义上说，它们不但可以唤起人们的民族自豪感，而且可以为建设社会主义的道德情操、振奋人民群众的革命精神提供借鉴。这些剧目和其他许多剧目还程度不同地反映了中国历史上的种种兴衰变迁，揭露了封建制度和礼教的黑暗、残忍，可以帮助人们了解历史，提高认识，更增强对社会主义的热爱和信心。尤其象京剧《正气歌》、《司马迁》、《徐九经升官记》，昆曲《唐太宗》、《血溅美人图》，越调《明镜记》等这样一些新编历史剧目，由于作者用历史唯物主义的观点和方法来观察和表现历史，还可以使观众直接从舞台上受到历史唯物主义的教育。然而从建设社会主义精神文明的要求来衡量，当前正在演出的传统剧目中，也还存在着不少亟待解决的问题。除了个别地区和团体上演了某些宣扬封建迷信、淫秽色情应予禁止的剧目外，主要的问题是，在相当多的剧目中，民主性的精华与封建性的糟粕、应当批判继承的东西和应当彻底抛弃的东西是同时并存的。比如，有些剧目在表现中华民族的传统美德和下层群众勤劳善良的同时，又肯定了封建的等级制度和伦理道德，好象君和臣、官和民、主和奴的关系与封建的忠孝节义作为道德规范本来就是天经地义的、无可指责的；有些剧目在揭露封建压迫、歌颂被压迫者的反抗精神及赞扬历史上杰出人物、“清官”的正义行动的同时，又美化了封建特权，宣扬只有靠御赐“铜锤”、“铜铡”才能最后解决问题、惩恶扬善，宣传了人民群众要靠“救世主”来拯救的唯心史观；有些剧目在反映历史上进步与倒退、正义和非正义的矛盾斗争的同时，又肯定了封建的正统观念和血统论，引导人们去忠于一家一姓，等等。显而易见，诸如此类的糟粕不仅对树立无产阶级的道德情操和革命理想没有任何借鉴作用，不能帮助人们正确地认识历史，而且是建设社会主义精神文明所必须扫除的思想障碍。它们对社会主义精神文明的建设只能起破坏、腐蚀作用。怎么办？把孩子和污水一起倒掉，这些剧目统统禁演吗？当然不是。正确的办法应当是运用历史唯物主义的观点和方法，立足于当前的社会现实和时代要求，对这些传统剧目进行推陈出新，去芜存菁的改造工作。这项工作，“文革”前和最近几年已作出了相当的成绩，出现了象《十五贯》、《团圆之后》、《春草闯堂》、《牡丹亭》、《拜月记》等推陈出新的优秀剧目。但还很不够，还必须更加努力地坚持下去。对已经整理、改编过而没有明显封建糟粕的剧目，各剧团要严格按照整理改编过的本子演出，不能退回到整理前的本子上去。而对尚未整理或整理得不好的剧目，则要抓紧进行整理或改编。这自然要付出艰巨的劳动，工程浩大。但这是建设社会主义精神文明的需要，是时代的需要，也是戏曲本身发展的需要，我们的戏曲工作者应当以高度的历史责任感去完成这一艰巨的工程。

人们走进剧场，不仅要看演的是什么戏，还要看演员的表演如何。舞台作风的好坏高下，也是与建设社会主义的精神文明密切相关的。严肃认真的演出，高尚纯正的格调，不仅可以给人以美的享受，还可以弥补剧目本身的不足。相反，哗众取宠的表演，庸俗浅薄的作风，好的剧目也会演糟，只能败坏观众的胃口。

近几年来，大多数戏曲舞台的台风是严肃健康、清新活泼的，许多表演艺术家所创造的动人形象和优美艺术使观众受到了真正美的陶冶和享受，丰富了人们的精神生活。但也确有那么一些戏曲剧团，演出作风不严肃，不是追求高尚的艺术格调，而是用低级庸俗的表演去赚廉价的剧场效果和“票房价值”。有的演员在演出中不顾剧情和人物性格的规定，动辄就卖弄噱头、出滑稽相、挤眉弄眼、胡扭乱摆，或用怪声怪调的演唱、声嘶力竭的喊叫以及奇装异服等去逗引观众。须知观众中有各种不同的类型，他们不仅有思想倾向的不同，也有审美趣味的差异。而且新时期的观众也有新的特点，他们的艺术趣味和鉴赏能力比过去有了很大的变化。演员的责任就是要用自己的表现去提高观众的精神境界和鉴赏能力，而不是去迎合一些落后的欣赏习惯和低级趣味，正象毛泽东同志所指出的那样：应该使他们“去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。”要准确地把握通俗与庸俗、轻松与轻浮、新颖与猎奇、时代气息与时髦等的界限，在舞台上一颦一笑，一抬手一投足，都要努力给观众以积极、健康的感染与启发。

戏曲艺术要在建设社会主义精神文明中发挥更大的作用，归根结底取决于戏曲工作者本身的精神境界。有些剧团不愿意创作演出现代戏和舞台作风上的一些不良现象，重要原因之一就是对“票房价值”、奖金的追求超过了对艺术创造的追求。而在传统剧目的演出中，除了“向钱看”的原因也还遗留有门户之见，“先师亲授”。此外，也还有少数人对现实政治不关心，对理论学习不感兴趣。凡此种种，与戏曲工作者在建设社会主义精神文明中所肩负的使命是不协调、不相容的。必须要弄通这样一个基本的道理，社会主义戏剧的任务是为建设精神文明，生产戏剧形式的精神产品，它所依据的主要是艺术规律。它固然也要受经济规律的制约，但决不能把经济收益作为主要依据，更不能把资本主义的经营方式当成社会主义的经济规律，把艺术商品化。而戏曲工作者认识水平和思想境界的提高，又必须通过学习理论、深入生活和艺术实践来实现。只有学习理论，深入生活，才能把握时代的脉搏，才能直接用人民群众在改革和建设中，迸发出的强烈的时代精神和革命激情来充实自己，获得改革的源泉和前进的动力。

精神文明的建设者，自己首先要站在建设精神文明的潮头。我们相信，伴随着戏曲队伍思想建设的加强，我国的戏曲艺术必将在社会主义精神文明的建设中发挥更大的作用，作出更大的贡献！

描述：

