id: 7bbfef7c9e
标题：战歌声声壮，洪涛日日高
日期：1962-5-1
是否是时间段：false
作者：林实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战歌声声壮，洪涛日日高

林实

人民日报在五一前夕将《国际歌》经过订正后的译文和歌谱重新发表，各地正在重新练唱这一庄严的斗争歌曲，迎接劳动人民的伟大节日。以“起来，饥寒交迫的奴隶”的战斗呼唤开篇的歌声到处在激荡，像洪涛翻滚，像江海呼啸……

歌曲总是反映时代生活，反映人们在生活中的感受，发为心声又感染着鼓舞着人们。但还有什么歌曲能有《国际歌》这样强大的力量呢？有多少人唱着它奋身投入革命斗争，多少人在艰难困苦中唱着它就增添了力量，脚步更加坚定，多少人曾唱着它昂然走向刑场。它是战士心中的旗帜，有了它，人们的意志就联结得更紧，就像是把散铁镕铸为钢块。它是无产阶级的歌，是革命队伍的歌，是共产党人的歌，是全世界劳动人民的歌，在它身上集中着亿万人的心声和力量。

但它的力量和生命正在于能鼓舞人们去斗争。这只歌本身是斗争中产生的，是血海深仇和斗争经验的结晶，是1871年巴黎公社英勇的革命行动精神在诗歌中的结晶。关于巴黎公社，马克思写道：“工人阶级反对资产阶级及其国家的斗争，从巴黎斗争起已进入一个新阶段。不管这件事情的直接结果怎样，具有重大世界历史意义的新起点毕竟是已经取得了”（《给路·库格曼的信》）。无产阶级应当以革命手段夺取政权，粉碎资产阶级军事官僚机构，建立无产阶级专政，这就是巴黎公社用伟大的尽管是失败了的首创行动，而为我们的革命提供的珍贵的根本原则。在这伟大的革命实践中，工人阶级也产生了自己战斗的诗歌。工人诗人鲍狄埃作词，以后由工人作曲家狄盖特配曲的《国际歌》就是那些诗歌中最优秀的代表。巴黎公社根本的指导精神和工人阶级的英雄气概充盈于这首歌曲，使它发出夺目的光辉。这一战斗歌曲的光辉，将会永远照耀世界。

它又是在斗争中传播的。鲍狄埃写这首歌词是在敌人对巴黎公社的人们进行残酷镇压之时，谱曲以后，它更是不胫而走，为各国革命群众所传唱。特具深意的是到了1917年十月革命的时候，这首歌就鼓舞着列宁领导下的俄国人民，实现了巴黎公社没有做成功的尝试，第一个无产阶级专政的国家在世界六分之一的土地上出现了。这一伟大革命使它成为更多人民群众的歌声，它唤起群众，鼓舞群众，组织群众，成为革命的最简明动人的语言。

几十年来，《国际歌》所引向的方向的正确性越来越为生活所证明。革命斗争就是它的灵魂，没有这个，也就没有我们的《国际歌》。七十年前，1892年春天，恩格斯在《纪念巴黎公社二十一周年》讲话中说：“被认为业已扼杀了的公社，被认为永远消灭了的国际，仍然在我们中间活着，而且比1871年更强大了二十倍。”现在，工人阶级革命事业比那时又更强大了不知多少倍。世界上已出现了强大的社会主义阵营，国际歌有了自己自由回荡的土地。在社会主义国家里是和平的生产建设，是人民新生活的建设。然而，以美国为首的帝国主义却极端仇视社会主义国家，并极力扼杀与迫害各国人民争取解放的斗争。在那些帝国主义国家，捡起一片红叶，也会被拿去诬陷人，唱《国际歌》会被当作杀关的罪名。他们也想不让解放了的人民唱《国际歌》，恨不得把社会主义国家全吞掉。美帝国主义的垄断财阀们如今不止是如高尔基描写的有一百五十个牙齿、三个胃，他们是贪兽想吞太阳，七寸蛇想吞大象，也自然想扼杀这战斗的歌声。肯尼迪之流疯狂扩军备战，梦想霸占全世界，把一切锁进美帝国主义的监牢和财阀的仓库，连同我们的歌曲。肯尼迪之流企图用核子战争来吓唬人民，以为人们会束手听命、也会噤若寒蝉。然而这只是必然失败的空想。人民的斗争压抑不住，人民的歌声也压抑不住。斗争的结果，不是帝国主义用核武器毁灭人类，而是进步人类必将毁灭核武器并从地球上扫掉帝国主义，而是越来越强的《国际歌》的歌声压倒并代替一切敌人的狂吠。

《国际歌》鼓舞着人民群众革命浪潮越来越高涨，越来越猛烈地冲击着帝国主义—资本主义的腐朽堡垒。

我们高唱《国际歌》向前猛进，我们知道“这是最后的斗争”，坚信“英特纳雄耐尔就一定要实现”，歌声像洪涛翻滚，像江海呼啸……

描述：

