id: e95785aed2
标题：山乡今朝更好看
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山乡今朝更好看

走进湘桂边境的湖南新宁县横卜公社，只见山岭起伏，一片青翠。这里既有丰富的山林资源，又有大批的宜林荒山。可是，解放前，荒山秃岭沉睡着，林业生产发展缓慢。

解放后，特别是人民公社成立后，焕发了广大干部和群众的革命豪情。横卜公社人民在毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召鼓舞下，大面积植树造林。全公社从一九六六年以来，植树造林四万多亩，每人平均五亩多，使宜林荒山全部绿化。横卜公社的东北角，有一块海拔一千六百多米、方圆五十多华里的大林海——地母寨。如今这里，条条林带纵横如织，片片杉林郁郁葱葱。

可是，旧社会的地母寨，却是一片荒凉，山被地主霸占着，曾有人在那里开过一片土，被逼得家破人亡。解放初期，山权回到人民手中，可是单家独户无能为力。人民公社化以后，广大群众发挥集体经济优越性，向地母寨进军。

一九六六年隆冬，公社党委提出了一个“大战地母寨，誓造万亩林”的规划。一支两千三百多人的造林大军，高举红旗，冒着冰雪，奔赴地母寨。山山岭岭银锄舞，万亩荒原战歌飞；这里有一座扇子山，象一面纸扇矗立在天际，山上有二百多亩荒丘。但是三面悬崖绝壁，唯有一条弯曲削陡的小道通向山峰。抬头看就在眼前，绕道攀却有二百多里，以往很少有人上去。他们组织了一支一百多人的民兵小分队，一个一个攀藤越壁探索前进，终于登上了高峰。当晚，山上雨雪纷飞，北风呼啸，一百多个健儿，英勇地同风雪搏斗。他们搭工棚，开林沟，运树苗，在扇子山坚持劳动。经过一个多月的奋战，地母寨全部着上新装，植树造林一万多亩。

横卜公社人民就是这样乘无产阶级文化大革命的强劲东风，与天斗，与地斗，与修正主义路线斗，全社四万多亩荒山全部绿化。

横卜公社大面积造林，七年来，粮食产量直线上升，收入逐年增加，多种经营不断发展。他们每年不仅向国家提供大量杉木、竹材、桐油等林副业产品，还贡献粮食一百多万斤，从缺粮社一跃成为余粮社，被评为全省农业学大寨的先进单位。

本报通讯员

描述：

