id: e9596154a6
标题：不容余孽张狂
日期：2001-3-22
是否是时间段：false
作者：远猷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不容余孽张狂

远猷

华夏人语日本右翼文人小林善纪炮制漫画书《台湾论》，公然歪曲历史，美化日本对台湾的殖民统治，理所当然遭到海峡两岸有气节、有良知的中国人的同声谴责。

然而，台湾岛内的许文龙等极少数顽固的“台独”分子和“皇民”余孽，与日本极右势力沆瀣一气，在《台湾论》一书中，为日本军国主义迫害台湾同胞的野蛮行径张目，对台湾同胞的抗日义举肆意污蔑，胡说慰安妇是出于自愿，谰言“日军当时也相当重视人权，能成为慰安妇，对这些妇女而言是出人头地，每个人都抱着希望进入军队，哪里是被强迫从军？”诬指台湾的抗日志士是“流氓或帮派”。他们玷污了有光荣的爱国主义传统的台湾同胞的感情，践踏了中华民族的尊严，为包括台湾同胞在内的全中国人民所唾弃。

日本军国主义霸占台湾五十年，罪恶滔天，罄竹难书，然而，像李登辉、许文龙之流及他们的父辈，在日本对台湾实行殖民统治时期，通过卖身投靠而“出人头地”，他们仰侵略者的鼻息，欺压台湾同胞，并从中攫取大量的民脂民膏而自肥，享受着“日本人之下，台湾人之上”的幸福生活。日本投降后，他们嗟叹特权之消失，美景之不再。为了永续“皇民”迷梦，一直以来，他们不惜铤而走险，在岛内刻意煽动省籍矛盾，重金资助“台独”势力，如今又与日本无行文人朋比为奸，隔海唱和，企图篡改历史，颠倒是非。然而，无论怎样不遗余力，这些“皇民”余孽的阴谋不能得逞、是注定要失败的。

《台湾论》用心险恶，荒谬绝伦，自不待言。但是，《台湾论》使极少数顽固的“台独”分子和“皇民”余孽无所遁形，成为教育民众的绝好的反面教材，这恐怕是小林善纪和许文龙之流做梦也没想到的。

描述：

