id: e95b5f4639
标题：认真看书学习　深入批修整风
日期：1973-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　深入批修整风

广州荔湾区委领导成员坚持唯物论的反映论，推动斗、批、改不断发展

瓦窝公社党委成员发扬“钉子”精神，认真自学，提高了路线斗争觉悟

新华社广州一九七三年三月十五日电  中共广州市荔湾区委领导成员在批修整风运动中，坚持认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，有效地加强了党组织的思想建设。

在批修整风运动中，中共荔湾区委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，加强了对看书学习的领导。区委领导成员坚持在职自学，努力攻读马列原著和毛主席著作。他们每个季度都订有学习计划，每月对学习都有具体安排；平时建立了每周三次集中学习、每季交流一次学习心得的制度。两年多来始终不懈，取得了良好效果。区委副书记是参加革命工作时间较长的老干部，年纪大，工作忙，但他坚持每天挤时间读书，党的九届二中全会以来已通读了中央规定的几本马列著作和毛主席著作，还阅读了一些哲学和历史书籍。他的学习精神鼓舞和带动了区委的同志们，许多领导成员也都抓紧时间努力学习。

中共荔湾区委领导成员把看书学习同批判刘少奇一类骗子的修正主义路线紧密结合起来，使批修整风运动开展得更加深入。区委有一位常委，为了弄懂马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点，先后多次学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》和列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》。经过学习，他对刘少奇一类骗子否定马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政根本原理的罪行认识得更加清楚了，阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步的提高。他在一个居民区蹲点时，就和街道党委共同研究，组织基层干部继续学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使这个街道的批修整风运动不断深入发展。

在最近一年多的时间中，荔湾区委领导成员学习了恩格斯的著作《反杜林论》和列宁的著作《唯物主义和经验批判主义》，学习了毛主席的有关著作，深入批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论。通过学习和批判，大家进一步认识到唯物论和唯心论两种哲学思想的斗争，归根到底反映了两个阶级和党内两条路线的斗争。刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，就是为他们妄图改变党的基本路线和政策、复辟资本主义的罪恶阴谋服务的。经过开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，他们在各项工作中更自觉地坚持唯物论的反映论，深入实际，加强调查研究，依靠群众落实党的各项方针政策，使这个区的斗、批、改开展得更加深入。区委书记和区委的另一名常委在街道蹲点过程中，经过认真调查研究，根据当地实际情况，总结了在领导街道工业中充分发挥居民区党支部作用的经验，使一些分散的街道工业管理得更好了，促进了生产的发展。现在，他们总结的这一经验已在全市各个街道推广。

据新华社沈阳电　辽宁省新金县瓦窝公社党委成员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，以雷锋同志为榜样，发扬“钉子”精神，在批修整风运动中，坚持看书学习，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了路线斗争觉悟。

这个公社党委成员平时大都分散在各个生产大队蹲点，看书学习主要靠自学。在这种情况下，公社党委强调，要向雷锋同志学习，每个人都应该有一股钉子般的“挤劲”和“钻劲”，自觉地坚持读书。公社党委领导干部还以身作则，坚持“挤”和“钻”。党委副书记卢田径既负责面上的日常工作，又在公社所在地的王家大队蹲点。真是“两眼一睁，忙到熄灯”。但是，工作越忙，他越象雷锋同志那样挤时间坚持不懈地看书学习。近两年来，他重点攻读了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷。在公社党委反复倡导和“班长”的带动下，党委成员人人都以雷锋同志为榜样，发扬“钉子”精神，千方百计地挤时间读书。年近六十的公社党委委员郭连弟，文化低，他一边学文化，一边学理论，别人学一遍，他就学两遍、三遍，直到领会为止。有一次，他出差到外地办事，白天赶了一百二十里路，回到旅社已经是夜里十一点了，但他还是照常打开毛主席著作，选学了一篇文章才休息。在短短一年多的时间里，他先后攻读了《共产党宣言》和毛主席的《实践论》、《矛盾论》等五篇哲学著作。

瓦窝公社党委成员由于发扬雷锋的“钉子”精神，在批修整风运动中坚持读马列的书和毛主席的书，增强了识别真假马克思主义的能力，进一步提高了路线斗争觉悟。他们在全公社大抓思想和政治路线教育，调动了广大干部社员抓革命、促生产的积极性。（附图片）

吉林热电厂党委和革委会领导成员，把认真看书学习和批修整风运动紧密结合起来，继续深入地开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，提高了路线斗争觉悟，发展了全厂革命和生产的大好形势。　新华社记者摄

描述：

