id: e95c962f17
标题：拚命干革命  一心为人民  洛阳三八粮店女职工不断改进工作，服务上门，得到群众好评
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拚命干革命  一心为人民

洛阳三八粮店女职工不断改进工作，服务上门，得到群众好评

据新华社郑州电　河南省洛阳市涧西工业区三八粮店的女职工，怀着“为社会主义争光，为中国妇女争气”的革命豪情，认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针政策，拚命干革命，一心为人民，一直保持着先进粮店的称号。

去年十二月份，中共洛阳市委向全市党员、干部、群众发出号召，广泛开展向三八粮店学习的活动。

三八粮店的女职工常说：“党和毛主席把这么大的粮店，这么多人的吃饭问题交给我们，是对我们的极大信任。我们决不能满足于把粮油卖到工农兵群众的手上，更要把党和毛主席的温暖送到工农兵群众的心里。”

三八粮店共有十名女职工，担负着一千九百多户居民的粮食供应任务，每月销售粮食二十多万斤。十名女职工中，年龄最大的四十八岁。她们家务拖累大，身体条件也差。但是她们实践了毛主席的教导，干革命有一股革命热情，有一种拚命精神。在三八粮店同志们的心里，经常装着三本“账”：供应区哪个单位哪天发工资，群众买粮、买油比较集中，她们不等群众上门，就及时把粮油送到群众的门上；供应区里八十七户烈军属，谁家几口人，谁家有什么困难，她们都摸得清清楚楚。烈军属想要什么，她们就送到跟前；在平常的供应工作中，工农兵群众有些什么特殊的要求、特殊的困难，她们知道后马上尽力帮助解决，并在服务项目里添上一条，形成制度。

去年第四季度，工业战线上的广大职工，都在为完成和超额完成国家计划而努力奋斗。三八粮店的同志们决心以实际行动支援职工们大干第四季度。她们按职工居住情况，划分了十几个供应点，把粮油送到职工的家门口，就地供应。

洛阳市第三人民医院离三八粮店有几里路远，不属于她们的供应范围。但是，她们想到有些贫下中农因病住在这个医院里，一时远离家乡，可能有些不便。她们就经常推着满载挂面、小米、食盐、酱油、卫生纸等的小车，来到这个医院的“六二六”病房，满腔热情地宣传毛泽东思想，向贫下中农问寒问暖，根据病人需要，把挂面、小米等品种，分别包成小包，按床位分斤分两地供应。许多贫下中农激动得热泪盈眶，纷纷表示，决心配合医务人员战胜疾病，早日返回生产第一线。

三八粮店对于群众的特殊需要总是尽量想法去满足。一天上午，一位贫农老大爷因为煎中药，需要半两江米做药引子，匆匆忙忙地来到三八粮店。职工们听了以后，马上和仓库联系，来回跑了四十多里路取来了江米，满足了这位老大爷的需要。她们从这件事中得到了启示，就在粮店里增加了配中药常用的红小豆、江豆、黑豆、江米等供应，满足工农兵的急需。

三八粮店附近的居民还常说：“三八粮店送来的物资可贵，但她们革命的精神更可贵。”今年一月十七日，四届人大胜利召开的新闻公报发表以后，她们认真学习，热烈讨论，心情非常激动。深夜，她们一字一句地抄收了新闻记录稿，第二天早晨，就到烈军属家中，病残居民的床前，医院的“六二六”病房里把这激动人心的喜讯，迅速告诉给每一个工农兵亲人。

三八粮店的女职工能在继续革命的道路上阔步前进，这是她们不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，同资产阶级思想展开斗争的结果。她们经常学习毛主席的《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》等光辉著作，并且用毛主席的教导，严格对照检查自己，主动向自己头脑中的“私”字开刀，同旧的传统观念彻底决裂。十几年来，三八粮店的人员变化很大，但是，她们创业初期培养出来的革命精神从来没有丢掉。凡是新调进三八粮店的职工，都要先做三件事：一学《为人民服务》，二接受阶级教育和店史教育，三下街坊访问。尽管一些新职工刚来时有各种各样的想法，但很快就在这里得到了教育，思想就有了一个新的飞跃。群众赞扬说：“三八粮店象一座革命熔炉，在这里就是一块锈铁，也会炼成一块好钢。”

描述：

