id: e95ca35ca4
标题：用革命大批判开路  节约用煤成绩巨大  衡阳铁路分局机车耗煤量比去年同期降低百分之五十
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命大批判开路  节约用煤成绩巨大

衡阳铁路分局机车耗煤量比去年同期降低百分之五十

据新华社长沙二十八日电　衡阳铁路分局的工人群众热烈响应毛主席关于“要节约闹革命”的伟大号召，坚持用革命大批判开路，大力开展节约用煤活动。今年一月以来，全分局的机车耗煤量，比去年同期降低了百分之五十。

衡阳铁路分局的工人群众在开展节煤活动的过程中，始终坚持深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的“奖金挂帅”和“物质刺激”等反革命修正主义黑货，不断激发为国家多省煤的积极性和创造性。他们说，靠奖金省煤，越省越修。只有靠毛泽东思想节约闹革命，才是我们工人阶级的本色。

衡阳机务段的老工人通过革命大批判进一步提高了为国家多省煤的自觉性之后，积极开动脑筋，想方设法找窍门。他们在火车头上成功地安装了一个设备，把废气回收起来加以利用，使机车耗煤量降低了百分之三十以上。驾驶室机板上有煤，工人们一点点地刮下来；掉在地上的煤，他们一点点地捡起来；机车抢修清炉时掉下来的煤，他们一点点地扫起来。广大工人群众说：宁可多流汗，决不浪费煤。

描述：

