id: e95d91af80
标题：勤俭办队十二年
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办队十二年

湖南省汉寿县连安大队十二队坚持勤俭办队十二年，生产不断发展，成本不断降低，集体经济越来越兴旺。十二年来，粮食亩产提高到一九七四年的一千四百多斤，亩产皮棉达到一百三十斤。生产费用每年平均只占总收入的百分之十八点九，每斤粮食成本一分七厘。公共积累六万多元，集体储备粮五万多斤，每年向国家交售大批粮食。

从一九六二年开始，队干部带领贫下中农学习大寨自力更生、艰苦奋斗的精神，奋战三个冬春，把湖田旱地全部进行了平整，并新造田七十多亩。从此，生产逐年上升。一九六六年粮食亩产超千斤，棉花亩产过百斤，生猪一人一头。

当时，少数人滋长了讲排场、比阔气、生产不计成本等错误思想，说什么“队上粮满仓、钱满箱，吃点用点理应当”。队干部组织社员认真学习毛主席关于“勤俭办社”的教导，请老贫农忆苦思甜，使大家认识到勤俭节约是贫下中农的本色，永远不能忘记；铺张浪费是资产阶级的作风，永远不能沾染。

这个队坚持“勤俭办社”的方针，大积农家肥，自己培育种子，修造农具，配制农药等，既降低了生产成本，又培养了干部、社员“勤俭办社”的好思想。十二年来，这个队的管理费用每年平均只占总收入的百分之零点零九。

本报通讯员

描述：

