id: e95ee991eb
标题：摆正位置　转变作风
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：张俊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正位置　转变作风

河北省玉田县郭家屯公社党委书记　张俊

我当公社书记快二十个年头了。要在有万八千人的公社里当好打头的，把农业搞上去，要紧的是把人们的社会主义积极性调动起来。

今年春天，我上北王庄大队去，看到地里的小苗蔫巴巴的，干部一个个耷拉着脑袋，社员干活也没个精神。这是啥原因呢？我一边干活一边跟人交谈，一个社员说：“搭下戏台不唱戏，打了机井种旱地，人的劲头打哪来呢？！”休息的时候，干部们把我领到那座新建的水塔和新开的引水上山渠道旁边。搞这项工程，他们没晌没夜地苦干了两个冬春，又口熬肚攒，两年没有分红，眼看着花了六万元的工程配不上套，受不了益，谁心里不象压着块砖头似地难受？！回到公社，我们研究了这个情况，在上级领导和有关部门的帮助下，很快解决了北王庄大队的水利配套问题，八百亩旱田变成了水浇地，干部和群众脸上的愁容没有了，高兴得晃着膀子大干开了。

这码事给我们启示很大。我们农村干部整天跟农民打交道，要想干好工作，就得跟贫下中农、社员群众建立革命感情，想他们所想，急他们所急，真心实意地帮助他们解决具体问题。在实际工作中，出现过这样一些情况，有的干部下去了，光打官腔，不解决实际问题，或者靠手中的权力，搞命令主义，瞎指挥。遇到干部不听话，就吹胡子瞪眼睛。为什么会产生这些问题呢？就是由于位置摆得不正，跟群众感情不深。抗日战争和土改那会儿，我们的干部一进了村，跟贫下中农同坐一条炕，同吃一锅饭，说起话来，扯不完揪不断。干部说的做的，都是群众心里想的，所以群众拥护我们、支持我们。如今革命成功了，按说我们党的优良传统作风更应该发扬光大了。可是，由于林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，有的人当了干部，当了一把手，就认为是“灶王爷的横批——一家之主”了，高高在上，做官当老爷，以势压人，甚至把地主资产阶级的那套坏作风搬到我们党内来。这是忘了本，忘了我们革命胜利的根本。谁是人民公社的真正的“一家之主”？成千上万的社员群众才是人民公社的真正主人。我们当干部的是他们的勤务员，是打头的。要让群众真正当家作主，就要亲近他们、尊重他们，平时多听他们的意见，办事多跟他们商量。这样，社员的社会主义积极性才能充分发挥出来。众人拾柴火焰高，啥事都能办好。如果把自己摆在社员群众之上，感情上是牛蹄子两半子，社员心气不顺，有话不愿说，有劲不愿使，你当干部的就是三头六臂，事情也办不好。

描述：

