id: e95efada07
标题：把革命工作做到底——记红军老战士、共产党员蔡尚先的事迹
日期：1976-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命工作做到底

——记红军老战士、共产党员蔡尚先的事迹

在中原煤城——河南省鹤壁市，每天清晨，都可以看见一位身穿旧军装、年近六十的老同志，脚蹬自行车，风尘仆仆去上班。一年四季，风雨无阻。这位老同志，就是共产党员、红军老战士蔡尚先。

蔡尚先出生在贵州省黔西县一个贫苦农民的家庭，从小跟着父亲给地主种地，受尽了地主阶级的压迫、剥削。伟大领袖毛主席领导的中国工农红军长征经过他的家乡，在他的心头播下了革命的火种，蔡尚先抱着“奴隶求解放”的目的，参加了红军。从此，他跟随毛主席，爬雪山，过草地，长征万里到陕北，后来调到中央警卫团当战士。在战斗中，他出生入死，英勇顽强，保卫毛主席、党中央的安全，曾荣立警卫一等功。

一九五八年，部队领导考虑到蔡尚先身体不太好，决定让他转业，并准备留他在北京工作。党的温暖，领导的关怀，使蔡尚先心情久久不能平静。电灯下，他一遍又一遍地学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，回忆起长征路上，同班战友郭龙江经常和他一起畅谈革命理想的情景。记得途经草地时，郭龙江曾满怀深情地对他说：“革命胜利以后，我们要用自己的双手建设繁荣富强的新中国，在这广阔的草地上建设一个飞机场，让我们的雄鹰飞上天空，保卫我们伟大的祖国。”可是，几天之后，在一次战斗中，郭龙江不幸负了重伤，牺牲前还断断续续地嘱咐蔡尚先说：“要……革命……到底呀！”想到这些，红军老战士蔡尚先精神振奋，心胸开阔。他决心遵照毛主席的教导，继承战友的遗志，要求到艰苦的地方去，为加速我国的社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

就这样，蔡尚先谢绝了组织上的照顾，离开北京，来到了河南。在郑州，他一下火车，就向有关部门的同志要求说：“请把我分配到最艰苦的地方。”负责分配工作的同志告诉他，这次分配的地点有郑州、安阳和鹤壁。蔡尚先问：“那里最艰苦？”鹤壁是刚刚兴建的一个煤城，条件比较艰苦。蔡尚先要求到鹤壁去。组织上批准了他的要求。接到通知的当天，蔡尚先就坐火车来到鹤壁。紧接着，他又把爱人从北京接到了鹤壁。他一家五口人，行李不满一平车。当时的鹤壁无论居住条件，还是生活条件，都比较差。蔡尚先就在这样的条件下，扎根煤城，开始了新的战斗生活。

蔡尚先在部队担任团级职务。转业到地方后，他七次调动工作，五次变动职务。他先后担任过市商业局办公室副主任、工会主席、组织部长，后来又担任煤建公司党支部书记，燃料公司党总支副书记……。蔡尚先总是说：“革命不分职务高低，党叫干啥就干好啥。”他把每一次工作调动，职务变动，都看作是革命的需要，总是愉快地服从；不管在那个岗位上，都兢兢业业地工作。

去年一月，党组织把蔡尚先调到烟酒公司担任党总支副书记。主持烟酒公司党总支全面工作的刘风德同志，原来是蔡尚先当组织部长时的一个干事。起初，刘风德工作有些缩手缩脚，遇事都要老蔡表态点头。蔡尚先找到刘风德，语重心长地对他说：“过去，我是你的上级，那是革命的需要；今天，党又把我们调到一起，让我协助你工作，这也是革命的需要。你要大胆工作，我一定努力当好助手。”有一段时间，蔡尚先发现公司存在一些不正之风，便主动向刘风德作了汇报。经过党总支委员会研究，制订了学习无产阶级专政理论，反对不正之风的四条措施。决议一经形成，蔡尚先就身体力行。他克服文化水平低、工作忙、身体有病等困难，刻苦学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马、恩、列论无产阶级专政的语录，并攻读了部分马列著作和毛主席著作。除了开会和日常工作外，他一有空就到基层去参加劳动。他坚持原则，自觉抵制不正之风。蔡尚先的言传身教，使刘风德解除了思想顾虑，工作大胆泼辣。他和蔡尚先互相学习，团结一致，带领干部群众，学理论，抓路线，批判资产阶级，批判修正主义，大干社会主义，促进了各项工作的发展。

蔡尚先一心扑在革命上，干工作奋不顾身。在他调到煤建公司的第二年夏天，西天煤矿和中心煤矿两个煤堆上的五万多吨煤炭，在烈日的暴晒下发生了自燃。蔡尚先闻讯后，立即赶到现场，组织突击队，灭火夺煤。燃烧着的煤堆，温度高，烟尘大，人无法接近。蔡尚先组织大家冲水灭火。水一冲到火上，呛人的浓烟腾空而起。若是等水停烟落再翻煤，水冲过的煤堆随时又会复燃。“同志们，跟我来！”蔡尚先一声喊，抡起铁锹，顺着水龙头，带领大家冲上了浓烟滚滚的煤堆，朝外翻煤。热气，熏得他头昏脑胀；浓烟，呛得他眼泪直流；煤火，烤焦了头发，烧着了衣服，烫伤了手脚，蔡尚先全然不顾。一天、两天、十天、二十天，……年近五十的蔡尚先，连续苦战，两眼熬得通红，胃痛得直不起腰，仍然坚持不下战场。一次，他胃痛得头上冒出了汗珠，双腿站立不稳。同志们见他这个样子，心疼地去夺他的铁锹，非要把他送进医院不可。蔡尚先双手紧攥着锹把，无限深情地对大伙说：“你们知道，我是和十三个阶级兄弟一起参加红军的，宣誓要为共产主义事业奋斗终生。他们都为革命献出了生命。想起他们，我怎能不把革命工作做到底呢？”他和同志们一直坚持奋战，从火口里夺回了五万多吨煤炭。

蔡尚先始终没有忘记他的十三个战友，没有忘记无数的革命先烈，没有忘记他们的革命遗志——为实现共产主义而奋斗。每当想起这些，蔡尚先就觉得自己的责任重大。他一贯严格要求自己，始终保持着艰苦奋斗的好作风。前些年，他爱人患病没人照顾。蔡尚先想方设法，妥善地安排了家务，从没耽误过一小时工作。近年来，他年纪大了，身体也比以前差了，孩子来信要他离职休息，战友几次请他去安度晚年，但他都一一拒绝，还是一心扑在工作上。蔡尚先生活上也始终保持艰苦朴素的优良作风。他身上穿的，仍是在部队时发的旧军装，洗得已经发白了，上面补丁压补丁。他家住的，还是刚来鹤壁时的那两间小平房。组织上几次分配给他新房子，他都谢绝了。蔡尚先调到烟酒公司工作后，组织上见他年老体弱，家离机关又远，决定给他配备一辆自行车。他坚决不接受组织照顾，决定自己花钱买一辆。蔡尚先恳切地对领导上说：“组织上对我的关心，我很感谢。我是一个共产党员，无论什么时候，都要和群众同甘苦，决不能搞特殊！”

本报通讯员

描述：

