id: e95ef25b94
标题：广西人民公社运动阔步前进  中共广西僮族自治区委员会农村工作部
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西人民公社运动阔步前进

中共广西僮族自治区委员会农村工作部

广西僮族自治区的人民公社运动，是从去年8月中旬开始的。只经过一个来月的时间，全区农村就实现了人民公社化，原有的二万零四百九十三个农业生产合作社，改建成八百零八个人民公社。人民公社化实现得这么快，是1957年下半年和1958年上半年进行了整风运动，人民思想觉悟空前提高，农业生产和其他建设事业飞跃前进，党的社会主义建设总路线贯彻执行以后，“水到渠成，瓜熟蒂落”所必然发生的结果。

人民公社刚刚搭起架子，社员们便以加强田间管理、争取中稻和晚稻更大丰收的实际行动来庆祝人民公社的诞生。当党中央号召全国人民为在1958年完成一千零七十万吨钢而努力，广西各级党委动员人民公社的社员们上山挖矿、烧炭、炼铁的时候，正是全区的中稻丰收在望，晚稻生长也普遍良好，各地提出试行粮食定量供给制，准备实行吃饭不要钱的时候，吃饭不要钱的消息激起了广大群众的冲天干劲。各地人民公社的社员们异口同声，高兴而又幽默地说：“人民公社实行了吃饭不要钱，莫说叫我上山挖矿，就是叫我下水挖矿也乐意去！”“莫说挖矿，就是挖天也干！”于是，全区各地即组织了五百多万人的钢铁大军去大办钢铁，留下来的人们除了保证钢铁前线的粮食等物资供应而外，还担负起农业战线的全部任务。他们收获了中稻，并且护理好和收获了晚稻。

1958年，广西全区除了取得史无前例的钢铁大丰收以外，粮食也比1957年翻一番多，提前实现了平均亩产八百斤的规划。人民公社还办了几十万个小工厂，副业生产的规模也比以前大得多，文化教育普及工作也取得很大成绩。

人民公社实行了伙食供给制和工资制相结合的分配制度，大多数的公社做到使90％以上的社员增加了收入。“吃饭不要钱，还有工资拿”，这是多少年来为生活发愁的贫苦农民梦想不到的事，现在竟然一旦实现了，广大社员们兴高采烈的情形是难以形容的。罗城县农村一位老太太，扶着拐杖走到罗城去找着中共罗城县委第一书记说：“我们祖祖辈辈辛辛苦苦，一直都为吃饭发愁，解放后虽然愁得少一点，但毕竟还是放不下心，现在，共产党、毛主席领导我们做到了吃饭不要钱，这真是太好了。我和我的子子孙孙都感激共产党，感激毛主席！”武鸣县双桥人民公社一个五十多岁的老社员罗国求，第一次领到工资后，激动得振臂高呼“共产党万岁！毛主席万岁！人民公社万岁！”各地原来有一些比较富裕的农民，他们虽然入了公社，但对公社还抱着怀疑的态度，在公社实行了吃饭不要钱，按时发工资以后，他们就逐渐打消了怀疑，有些人还愉快地把保存了几年的余粮卖给了国家。

在广大群众发挥冲天干劲，进行苦干巧干的时候，各级党委在注意抓思想、抓生产的同时，也特别注意关心人民的生活。各级党委都有人分工管生活，动员全党尽力办好公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院等集体福利事业。并且注意调节社员们的劳动与休息，保证社员们每天能够睡足八小时，这就使得广大群众的干劲更加饱满，心情更加舒畅。

广西农村的人民公社运动的发展是健康的，广大人民是衷心拥护办人民公社的，人们也有着充分的信心和决心，通过人民公社，使自己的生活越来越走向更美好的境地。有一首歌谣唱道：

人民公社好，全靠党领导。

工农商学兵，结合成一套，

农林牧副渔，全面发展了。

人多力量大，生产成倍跳，

吃饭不要钱，按劳发钞票。

集体福利好，远景更美妙。

人民公社虽然具有一些共产主义的萌芽，也有一些全民所有制的因素，但它现在仍然是社会主义性质的，它不是全民所有制，基本上还是集体所有制。这种认识，在广大干部当中是主流，但是，也有少数性急的同志，他们打算很快就在农村中实现全民所有制，或者很快就进入共产主义社会，他们希望把公社的生产资料和产品交给国家统一分配；而人民生活所需要的各个方面，则希望都由国家或公社统统包下来。事实证明他们这种想法是行不通的，因为，在当前生产水平还不算高的情形下，如果过早地否定集体所有制，企图把农村人民公社的生产资料和产品交由国家统一分配，而实行全民所有制，那是不利于生产的发展的，也是目前的人民公社还不能作到的。而在社会产品还没有极大地丰富以前，如果硬要过早地否定按劳分配原则，企图实现按需分配的原则，那不仅是一种轻率的表现，而且将大大降低共产主义的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长了小资产阶级的平均主义思想，不利于社会主义建设的发展。对于这些认识，必须通过对党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议的学习，使之统一起来。

由于公社建立起来的时间很短，建立起来之后又马上投入大办钢铁和秋收运动，各种必须进行的巩固工作还来不及系统地去做，各种新的问题，如生产责任制的建立和健全，各种生产工作的统一计划和安排，分配工作如何进行得更加合理，以及公社对社员生活如何认真抓起来等等问题，还没有得到系统的处理。这些问题虽然是前进中难以避免的，但是必须迅速地妥善地加以解决，才有利于人民公社的巩固和提高，也才能适应今年工农业生产和各方面工作更大跃进的需要。因此，广西区党委决定在今年第一季度，在全区人民公社中，结合生产，普遍进行一次整社工作。

现在，广西各地的广大干部和人民公社的社员们，正在学习中共八届六中全会关于人民公社若干问题的决议，和中共广西僮族自治区委员会关于整社和巩固人民公社的指示。整社的试点工作，已经在各地相继展开。广大群众在党的领导下创造了人民公社这个美好的新的社会组织，大家也有信心在党的领导下，进一步作好整顿和巩固人民公社的工作，使广西全区在1959年实现更大更好更全面的跃进。

描述：

