id: ae5fec8c39
标题：共青团中央转发团贵州省委、河南省委关于农村公共食堂中的工作的报告
日期：1960-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共青团中央转发团贵州省委、河南省委关于农村公共食堂中的工作的报告

## 共青团中央批示：

现将团贵州省委和河南省委的两个关于团在农村公共食堂中的工作的报告转发给你们。他们为办好食堂，在党的领导下，做了许多有益的工作，工作中的一些经验值得加以研究和参考。办好农村公共食堂，对改善社员生活、促进农业继续跃进和进一步巩固和发展人民公社，都具有十分盛大的意义。在党的领导下，积极主动地发挥作用，把食堂工作搞好，是青年团的责任。公社团组织应当善于利用这个社会主义的集体，来开展团的活动，加强青年的共产主义教育。

最近党中央和毛主席批转贵州省委“关于目前农村公共食堂情况的报告”中，对食堂问题作了极为重要的指示，希望公社团委以上的干部都要认真学习和讨论这个指示。

## 共青团贵州省委关于团在农村公共食堂工作的报告

二月二十三日到二十六日，我们召开了团省委委员扩大会议。会上除了讨论春耕生产中的工作外，还根据省委指示精神，比较集中地研究了共青团如何协助党办好农村公共食堂的问题。

从反映的情况来看，全省百分之八十的农村食堂是巩固的或者基本上是巩固地，约占百分之二十是不够巩固的。各级团组织协助党办好食堂都作过不少工作，并已经成了各级团组织协助党办好食堂都作过不少工作，并已经成了各级团组织的重要议程。工作抓得好的地方，关心群众生活，热爱公共食堂，已经在广大团的干部和青年中形成了风气。每个地方都有不少团的干部到食堂，和群众同吃同住，积极帮助工作，大搞食堂“试验田”。铜仁专区二月份有八十四个公社以上团干到食堂去担任炊事员和管理员。在全省十三万多个食堂中从事管理和炊事工作的有八万多名团员，二十万左右青年。一年多以来，他们在党的教育下，始终坚持着社会主义方向，顶住了歪风逆境，并且勤勤恳恳的工作，把食堂办的热气腾腾，保证了社员吃饱吃好，受到了群众的赞扬。仅息烽一个县，就出现了青年标兵食堂三十五个。纳雍县二十一岁的团支部书记、生产队长周月芝，响应党的号召到食堂当炊事员。富裕农民说她是“有福不会享”的“贱骨头”，还拿着初次试做的质量不高的馒头攻击她。她坚决顶住了这些讽刺打击，积极钻研技术，在两个月的时间内用代用品做出了四十多种可口的食物。群众非常满意，编了山歌来称赞她：“厨师月芝顶呱呱，全心全意为大家，饭菜做得真正好，社会吃了劲增加。”现在中共毕节地委已经决定在全专区推广她的经验。象周月芝一样的炊事员，在全省已有一大批。由于食堂的巩固和进一步发展，也出现了一种新的气象，有的团员和青年把自留地交给了食堂。

一年多的经验证明，共青团在食堂工作方面是大有可为的。最能出力的有这样几个方面：

第一，积极推荐忠诚热心、公正能干的优秀团员和贫农下中农青年到食堂担任炊事员、管理员；协助党加强食堂青年服务人员的政治思想教育。一九五八年大办食堂的初期，全省各级团的组织就向食堂输送了团员和青年十三万。今年入春以来，在整顿巩固食堂的过程中，又集中地进行了这一项工作。仅据十个县的统计，二月份就向食堂输送了团员和青年二万二千九百八十名。食堂青年服务人员的比例在不断地增加着，过去一般占百分之五十左右，最近根据遵义专区的统计，已上升到百分之七十，在输送骨干的同时，各级团的组织都认真地协助党加强了政治思想教育。一九五八年底和一九五九年初，我们在全省青年炊事员中开展了“六好”活动，即饭菜汤热味道好，米薯包谷配搭好，清洁卫生搞得好，精打细算计划好，积极负责态度好，账目清楚管理好。一年多以来，地、县、公社等各级团委都广泛地召开了现场会议，层层树立了大批青年标兵。团省委去年底今年初表扬的九百九十三名红旗手中，大部分是坚持了食堂阵地在粮食上顶歪风抵逆流的积极分子。对培养青年服务人员的共产主义思想品质、鼓舞他们的革命干劲起到了良好的作用。

第二，大搞炊具改革，实现食堂土机械化。自大办食堂以来，我们就开始注意发动青年从这一方面出力气。事实证明，这不仅是巩固食堂的重要环节，也是青年最能发挥作用的方面。我们采取的办法是：自力更生、土洋结合；内容是以煮饭实行万能甑一灶多锅化，切菜机械化，用水自来化，洗菜机器化，抬饭土气重机化等无化为主。现在大搞技术革新已经形成了热潮。根据一千四百二十个青年食堂的调查，已经实现了上诉“五化”有二百个，实现“四化”的有二百四十个，实现“三化”的有三百五十个，实现“二化”的有二百一十个，实现“一化”的有四百二十个。工具改革的结果，不仅使食堂进一步得到巩固，而且大大节约了劳力，增加了农业生产的力量。纳雍县义中管理区的二十八个食堂，仅土自来水和牛拉磨两项改革，就节约劳力一百二十一个，修文县大搞炊具改革以后，减少了服务人员一千一百八十八个。

第三、大搞副食品生产，掀起勤俭办食堂之风。一年多以来的经验证明，教育青年坚持粮食政策，节约用粮，组织青年开展种菜、养猪、加工副食品、寻找野生淀粉等活动，无论对巩固食堂和教育青年都有着特别重要的意义。这种活动不仅在食堂工作的青年可以搞，不在食堂工作的青年也可以大搞特稿。今年入春以来，各级团的组织响应党委给食堂减家底的号召，广泛组织青年开展突击活动，并取得了显著成效。仅二十一个县的统计，青年们利用五旁四坎、天边地角等闲散土地，已经种植了洋芋、早包谷、小米、南瓜、蔬菜等九十六万七千九百三十九亩。息烽、婺川等六个县组织青年上山突击，采集了野生淀粉植物二亿多斤。息烽县一个青年食堂的事务长王学贵，和两个青年一道，用野生淀粉制成了十二种食品，群众非常满意，受到了党委的表扬。镇宁县委书记王天贵和两个青年一道研究，经过多次试验使一斤米出饭率提高到九斤十两，许多地方出饭率已达到五、六斤。为了更好地节约粮食，有的地方还发动青年在食堂里建立“五仓”（种子仓、饲料仓、口粮仓、代用品仓、储备仓）。有的地方组织青年出工带走一挑粪，收工带回一挑草（猪草）每人为食堂办一件好事的活动。这样做的结果，既提高了群众的生活，又减少了国家的供应，使许多食堂逐渐达到了自给自足。

但是有些地方工作还抓得不好，有的地方甚至还没有很好的去抓。主要的问题是这些地方团的干部存在着一些错误的认识。根据团委扩大会反映的情况来看，主要表现在这样几个方面：（1）有的同志认为食堂工作与团的关系不大。他们的说法是“搞生活是妇联和福利部门的事，团的组织主要是在生产、兴修水利、技术革新等方面发挥突击作用”,“青年身强力壮，应该在生产上多发挥作用，食堂工作是老婆婆干的事情”。由于把生活和生产对立起来，因此舍不得把团员派到食堂中去。（2）有的同志对食堂问题上两条道路的斗争认识不足，存在麻痹思想，认为粮食增产了，生活问题不大，不了解积极巩固发展食堂是从社会主义向共产主义过渡不可缺少的工作。（3）有少数同志错误的认为“食堂的好坏决定于粮食多少”，“巧媳妇难做五米炊，只有提高粮食供应标准，才好安排生活”。因此看到问题也不反映，可以办好的也不积极去办。有个别同志，甚至认为分饭回家吃有好处，“可以自己掺菜、烤火，吃得饱、吃得很暖和，符合大集体小自由的原则”。他们反映了富裕农民的要求。这些问题，在整风和整顿食堂的过程中，已经逐步的得到了解决。在这次团委扩大会上，到会同志根据省委负责同志的报告进行了认真地学习和分析以后，思想就更加明确了。大家进一步深刻地体会到，办好食堂是巩固人民公社制度的重要关键。食堂是坚持“三个万岁”的重要阵地。在讨论中，同志们还列举了许多具体事例，说明当前两条道路的斗争，集中地反映在食堂问题上，去年少数资本主义自发向严重的富裕农民，大闹土地下放，包产到户，牵牛拉马。经过整风整社行业社会主义教育运动以后，现在他们和我们作斗争的主要矛头是指向食堂。他们千方百计地企图扯跨食堂，挖人民公社的墙角。因此必须对食堂有高度的认识，教育全团和广大青年，一定要寸土不让地固守这一社会主义的重要阵地。通过讨论，大家还进一步认识到了抓好生活和发展生产的关系。同时还深刻地体会到，大抓食堂工作，不仅是青年团当好助手的重要方面，而且是对青年进行“三个万岁”的教育，培养和锻炼青年、团的干部革命的坚定性和顽强性德重要课题。为此，团的组织必须把食堂变成共青团组织的活动阵地。使它既是食堂，又是会场和学堂；既是团组织开展政治思想教育，文化学习和技术革新的学校，又是开展文娱活动的场所。把食堂搞得热热闹闹的，使它成为全体青年和社员的温暖的大家庭。

在这次团省委扩大会上，我们根据省委的指示精神，和过去的经验，研究了团在协助党抓好食堂工作的具体作法：

一、在宣传教育的基础上，明确地提出，团的干部和团员必须参加食堂，坚持食堂吃饭，绝不打饭回家。在整顿食堂的地方，团员必须积极协助党宣传政策，向党反映情况，团组织要继续推荐优秀的团员和青年到食堂担任工作。

二、团干和团员采取分工包干的办法，保证协助党把自己所在的食堂办好。争取自己的食堂成为标兵食堂、模范食堂。

三。、团的干部和团员保证做到按供应标准吃饭，不浪费，不抛撒。同时教育团员在提高认识的基础上，自觉自愿地把自留菜园交给食堂。

四、继续发动青年坚持自力更生，勤俭办食堂。普遍在食堂建立“四场一塘”即蔬菜场、养猪场、鸡鸭场、食品加工厂、养鱼塘。开展一个“二分蔬菜地，十种代食品、百头猪、千只鸡鸭、万尾鱼”的活动。争取食堂在今年内达到自给自足。

五、继续发动青年大搞炊具改革，争取在短时间内实现食堂土机械化。

六、在全省青年炊事员中开展一个红、勤、巧、俭的“四比四好”竞赛活动。四比四好的内容是：比听党的话，维护集体好，比勤恳劳动，服务态度好；比革新技术，工效提高好；比勤俭节约，生活搞得好。

现在各地正在总结经验，并计划在活动中树立一批标兵，千方百计协助党把食堂办好。

## 共青团河南省委关于农村公共食堂的报告

河南全省共有农村公共食堂三十一万五千六百九十九个，全部农民（四千三百二十五万八中全会决议以后，人们的社会主义和共产主义思想大提高，公共食堂得到了进一步的巩固。

在党的直接领导下，河南各级团组织对办好公共食堂的工作是重视的，先后组织青年开展了许多有益的活动，广大青年在巩固和发展公共食堂中发挥了显著作用，归纳起来大体有以下四个方面：

第一，加强对青年进行巩固和发展公共食堂的政治思想教育。事实证明：公共食堂一成立，就显示出无比的优越性和无限的生命力，它不仅有利于生产，有利于改善社员生活，而且也大大有利于发扬和提高农民群众的社会主义觉悟。因此，受到了广大群众，特别是贫农下中农的热烈欢迎，这也很自然的遭到少数富裕中农和反动分子的不满和破坏，公共食堂始终是富裕中农攻击的主要目标之一。他们制造流言蜚语，夸大食堂的缺点，甚至篡夺领导，公开破坏公共食堂。各级团的组织在党的领导下，注意加强对青年进行社会主义前途教育，开展建立、巩固和保卫公共食堂的活动。在维护集体利益，执行公共食堂的各项制多人）都加入了公共食堂。在中央和省委的正确领导下，特别是在贯彻八届度，参加民主管理以及和破坏公共食堂的行为开展无情斗争等方面，团员和青年都是积极分子。团员青年和广大群众一起，检举、揭发和调换了混入食堂的地富反坏右分子，直接捍卫了公共食堂的利益。

第二，插红旗，树标兵，在食堂的管理和炊事员中开展“红色后勤兵”和“五好炊事员”、“红、勤、巧、俭”竞赛等活动。全省八十三万多食堂炊事员中，有青年三十一万五千多人，占百分之三十八。全省三十万管理人员中，有二分之一以上是青年，他们是公共食堂服务人员中的骨干分子。团的组织很重视这一部分青年的工作。首先教育他们树雄心，立大志，“撑起腰杆子，掌握刀把子”，协助党占领公共食堂这个社会主义最重要的阵地；教育他们树立一心为公，全心全意为人民服务的思想，克服嫌脏、怕累、怕丢人、怕得罪人等错误思想；并养成勤劳节俭，执行政策，遵守制度的优良品德，清除铺张浪费，贪污舞弊等错误行为和恶劣作风。其次，动员他们千方百计办好食堂，使广大社员吃饱、吃好。各地组织了“红色后勤兵”、“优秀炊事员”、“红、勤、巧、俭”大竞赛，以及参观会、比武会、展览会等多种多样的活动。开封县陈留镇黄龙庙团总支，在青年炊事员中开展了“节约用粮好、工作态度好、改进炊具好、勤俭卫生好，劳动学习好，生活调剂好”的六好竞赛。在青年会计员、事务员（长）和管理员中开展“三员”变“五员”（宣传员、炊事员、饲养员、蔬菜技术员、管理员）的竞赛之后，大大提高了大家办好食堂的积极性。炊事员李秀真（团员）苦战两天两夜，学会了红薯作清汤丸子、包子、面条等十六种“巧做饭”的技术，全食堂在五天中节约粮食一百六十七斤，群众非常满意。在上述活动中各地都大插红旗，大树标兵。全省范围先后大张旗鼓地宣扬了优秀青年炊事员熊彩云、张玉梅、韩兰英的模范事迹。在青年中收到了很好的效果。韩兰英是孟津县横水人民公社十七食堂的主任，他们食堂实现了一堂三灶（老人幼儿灶、病人灶、普通灶）“五室八栏”（五室即：学习室、会议室、图书室、文娱室、待客室；八栏即：表扬、批评、挑战、应战、阅报、鸣放、饭菜计划、账目公布等栏）；并建立了面粉、食品、副食品等三个加工厂，建立豆腐坊、粉坊和油坊，种植了五十亩蔬菜，养猪二百五十一头，羊一百二十七只，小家禽三百二十七只，兔一百二十一只，鱼一万二千尾，奶牛一头，奶羊十五只。达到了粮食、蔬菜、食油、肉类、蛋类五自给。不仅是全省青年学习的榜样，已被评为全省公共食堂的一面红旗。

第三，组织青年协助党大搞食堂的家底生产，大搞种菜、养猪、养家禽、加工副食品、储蓄干菜、制造野生淀粉，建立简易饭厅等活动。全省公共食堂的菜地三百二十多万亩，一九五九年收获蔬菜五百多亿斤。今年春季省委要求每人种春菜二分到三分地。各级团的组织除动员青年参加蔬菜地的种植和管理以外，大搞向“四旁”、“六边”进军的开荒种菜活动。目前全省已种植各种蔬菜八百三十九亩，占计划数的百分之七十五。全省食堂养猪三百万多头，建立豆腐、咸菜等作坊十二万多个，有十六万二千六百七十七个食堂达到肉、菜、油自给，十二万三千七百三十五个食堂达到半自给。清丰县共青团员李荣忠和老年高保先二人创造了从玉米包中制取淀粉成功，团省委和团新乡地委立即召开战地会议在全省推广，仅新乡专区统计，目前已建淀粉加工厂（组）二万七千五百七十个，建立青年专业队三万一千一百八十五个。据新乡、洛阳、许昌。南阳四个专区统计，已制成各种淀粉九万零二百六十八万斤。

第四, 大搞炊具改革，实现土地机械化、土自来水化，以减轻炊事人员的劳动强度，节省劳力，提高饭菜质量。襄县双亩公社小王庄食堂“青年红专厨师”张玉梅和群众一起创造了切菜机、切丝机、切膜机，食堂购置了一部扎面条机，仿制了土自来水，实现全部炊具半自动化，炊事人员由原来九人减少到六人。团睢县县委在党的领导下，动员全县八万名青年。组成了一千一百四十八个突击队，奋战五天，使全县百分之九十七的食堂实现了用水自流化，节约了大批劳力，投入了工农业生产。团杞县县委根据党的指示，组织青年续技术、闹革新，大力推广葛尚公社青年面粉厂制造的自动化钢磨，全省很快实现了磨面自动化。仅此一项就节约劳力四万五千人，牲畜六千五百头。全省不完全统计，一年多来改革炊具七十多万件。全省已有百分之五十三点四的食堂实现了用水自流化，百分之八十三点六的食堂实现了锅灶改良化，百分之七十一点九的食堂实现了吃面快速化；全省有百分之五十四的食堂实现了半机械化。因而节省了三十多万个炊事人员和五十多万头牲口，投入了工农业生产。

根据中央和省委最近的指示，我们准备于最近再专门研究一次协助党办好公共食堂的工作。进一步对青年进行办好食堂的教育，大力开展有鉴于食堂的各项活动。我们将进一步强调团的干部时刻关心食堂工作，基层团支部要把巩固公共食堂工作，作为经常必做的一项重要工作去进行；无论基层工作干部和各级到农村工作的团的干部，都应当毫无例外的到公共食堂去吃饭，不准另立炉灶和闹生活特殊化，这一点应当作为团内的一项纪律去执行。



描述：

