id: a15a05abc8
标题：华莱士是怎样堕入唯灵论的——学习《自然辩证法》札记
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：潘名山
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
华莱士是怎样堕入唯灵论的

学习《自然辩证法》札记

上海第七纺织机械厂潘名山科学史上常常不乏这样的事例：一个自然科学家最后变成了神灵的膜拜者。科学与神学，两种水火不相容的思想体系，为什么竞会相容于同一个人身上？对于这个问题，恩格斯在《神灵世界中的自然科学》一文中，通过剖析生物学家阿·拉·华莱士（1823一1913）逐步入神灵世界的实际过程，作出了这样的回答：“轻视理论显然是自然主义地、因而是不正确地思维的最确实的道路。”（<白然脚证法）科学与神学“两极相通”，是轻视正确的理论指导、蔑视辩证法的必然结果。今天，重温恩格斯的有关教导，分析一下华莱士堕入唯灵论的历史教调，对于认识正确的理论指导对自然科学的重要性，批判教育界反对自然科学工作者学习马克思主义暂学的奇谈怪论，颇能受到启发和教益。华莱士是生物进化“自然选择”说的创建人之一。1858年，当达尔文本人看到华莱士关于生物进化思想的论文时，就惊喜交加地说：“我还没有见过世上竞有这么惊人巧合的事情："华案士的论文后来与达尔文的论文一同首次发表在英国《林耐学会杂志（动物）》第三卷上。可见，华莱士也参与了“第一次把生物阵，作出过一定的贡献。华莱士与达尔文的不谋面合，纯粹是偶然的巧合吗？并非。没有达尔文，便有华莱土。进化论的问世，是历史发展的必然结果，是时代思的产物。华莱士生活的十九世纪英国，正处于产业革命完成以后，生产力巨大增长，资本主义不断向海外扩张的“繁荣时期”。资本主义的扩张，一方面要求在经济领域内把它的触角伸向地球的各个角落，为更大规模地开辟市场和掠夺原料创造条件。另一方面，也要求用资产阶级的唯物主义暂学占领自然科学的各个领域，特别是发展相对落后的生物学领域，以便使自然科学进一步摆脱宗教神学的束缚，更好地为发展资本主义生产服务。正是在这种情况下，反对生物“神创”，宣扬生物进化的思想在英国得到了迅速的传布，并且对青年时期的华莱士产生了深刻影响。在踏上社会以后不久，他就接触了拉马克、张伯士等人的著作，深深地为自已能够从这些著作中读到关于物种变异和进化的论述而感到“兴奋和愉快”，并为这些新鲜的科学见解被宗教教义斥为“异端”而感到惊讶和不安，开始产生了进化思想的萌芽。华莱士后来能够通过实际的科学考察面提出比较明确的物种进化理论和自然选择学说，无疑是同资本主义生产发展的客观需要，同当时自然科学领域内的唯物主义思潮分不开的。华莱士的科学研究实践活动也是长期而广泛的。他亲自参加过的科学考察工作，前后共达十二年之久，先是横渡大西洋到了南美巴西一带；继而又远涉太平洋，到达马来群岛，足迹涉及美、亚、澳三大洲。在考察期间，他通过对复杂多样的地质地理状况以及不同地区的生物分布进行了详细的比较。认识到地球表面以及地面上生物的现状，不过是它们一长申连续的历史变化沧海桑田的地质变迁。同样，今天的生物界也经历了物种的不断灭绝和产生，都是从曾经生存在最近地质时期中的生物发展面来。华莱士由于看到了此时此地与彼时彼地的物种之间的区别与联系，他就在1855年得出了这样的结论：“每一物种出现的当时当地，总存在着一个事先已有的并和它有密切亲缘关系的物种”。这也就是说，现有的物种不是天上掉下来的，生来如此一成不变的；而是处于不断产生又不断灭亡的更替之中。每个物种都是它“前身”进化的产物，都有一部自己的演化史。华莱士的这一科学论断，是对当时宣扬“物种不变”的神创论的有力打击。物种是怎样进化的呢？华莱士从进一步的考察、研究中又认识到：“物种的荣枯盛衰取决于对生存条件的适应。”他发现，物种的变异是经常发生的，自然环境和生物的生存条件也在不断地变化着。在具有不同的结构、功能和生活习性的生物之间，因为对环境和生存条件具有不同的适应能力而展开着激烈的生存斗争。斗争的结果，总是具有“有益变异”和较大适应能力的物种占了优势，得到了发展；那些发生了“无益”或“有害”变异的物种，则因适应能力较差而趋于减少以至灭绝。这样，由于自然的“选择”，生物物种就不断地偏离它的原始类型，造成了新旧物种的不断更替和生物的不断进化。华莱士在1858年所写的《变种无限偏离原始类型的歧化倾向》一文中，阐明了他对物种进化原因的上述见解，用自然选择说批判了唯心论的“目的论”和“灾变说”，从而进一步打击了宗教神学。到此为止，华莱士确实不愧为一名真正的进化论者，唯物主义的战士。他尊重客观事实，敢于用唯物主义的发展观点来综样的唯物主义去指导工作，认识世界，一个自然科学家可能“在他们自己那门科学的范围内是坚定的唯物主义者，但是在这以外就不仅是唯心主义者，而且甚至是虚诚的正教教徒。”（<白然察证法=）华莱士正是由于停留在这样一种不彻底的自然科学唯物主义上，蔑视辩证法，拒绝用彻底的唯物主义改造自已的世界观，后来不仅在哲学上成了唯心主义和宗教神学的奴隶，而且在自然科学上也走到了和自已的出发点完全相反的地方去。华莱士所处的资本主义“繁荣时期”，本来就同时又是无产阶级同资产阶级的矛盾空前激化，革命危机四伏的时期。十九世纪三十至四十年代，无产阶级已经开始作为一支独立的政洽力量登上了世界历史舞台。1871年，也就是在华莱士结束了他的科学考察旅行不到十年的时候，武装起来的法国工人阶级创立了巴黎公社，树起了第一面无产阶级专政的红旗。这时，愈来愈趋于反动的资产阶级为了扑灭正在燃烧起来的革命烈火，他们一手持剑，对革命人民实行血的镇压；一手则拿着圣经，妄图用宗教神学软化人民的革命斗争。当时，在统治者们的纵容指使下，招魂术、降神术、催眠术和颅相学等骗人把戏到处流行，无孔不入，竭力向人们证明上帝的存在和灵魂的不死。生活在这样的年代，出生于破落地主家庭的华莱士，就又受到了这种反动的唯心主义意识形态的熏陶。早在四十年代，他就一方面阅读宣传进化思想的书籍，一方面又经常去听“催眠颅相学”的演讲和看“磁力催眠术”的表演，相信入迷。因此，他实际上是带着深刻的唯灵论烙印投身到了自然科学的实践和宣扬进化论的战斗中去的。华莱士身上的这种两重性，暴露了资产阶级唯物主义的不彻底性。由于缺乏正确的世界观指导，“尊重事实”的华菜士一开始实”。当时，一些受教会指使的江湖术士，打着自然科学的幌子，通过所调颅相学、催眠术的“研究”、表演来证明上帝的存在，为反动的宗教神学服务。这些江湖骗术，尽管一再地被人揭穿，但对华莱士说来，由于“他所注意的并不是去探究这种江湖骗术的真相，而是不惜代价使所有的现象重现出来。”（<白然解证法→）他就在一连串催眠颅相学表演者们制造的“事实”面前，一再地自已欺骗自已。这样，颅相学就被他当成了一门“纯粹的归纳科学”他也就通过相信这种“归纳科学”而相信了超物质的奇迹。一只脚路进神灵世界中去了。参加了科学考察的实践以后，大量而直接的观测资料使他在生物物种的起源问题上排除了神灵的存在。但华莱士身上资产阶级的反动思想烙印并没有也不可能因此而自动消失。这就毫不奇怪，在他经历了长达十二年之久的科学考察回国后不久，他竞又迅速地恢复了对各种神学表演的兴趣，并且加入了各种“神媒”团体，亲自参与了各种“降神术”的“科学实验”。经过这些“实验”，神灵服相、天眼通、传心术、扶战等乌七八精的骗人勾当，又都成了在华莱士看来理应接受为真实的“事实”。他并且大写文章，对这些骗人勾当的揭发批判者横加斥贵，为它们的“真实性”和“科学性”大喊大叫。这时，他已经完全成了“神媒”团体的忠实成员，在“心灵现象”或者人的精神现象的范围内，成了宗教神学的得虏。他的另一只脚也跟着踏进神灵世界了。这样，华莱士在生物学的范围内，是个唯物论的进化论者；面在人的精神现象的范围内，则是个崇拜神力的唯灵论者。同一个华莱士就一身面二任。面事实证明，进化论者的华莱士同唯灵论者的华菜士是不可能长期地半斤八两、平分秋色的。由于步又一步地被后者所溶化，所吞噶。首先是意识的起源问题。他发现，这个问题是不能用解释生物进化的同一规律来解释的。这个发现有道理。但是，局限在资产阶级唯物主义框框内的华菜士不懂得“意识一开始就是社会的产物”（<马克思思格斯选集第一卷，第35页）。不懂得意识对于社会实践的依赖关系，不懂得物质变精神、精神变物质的辩证法，因面也就不可能对他自已发现的间题提供正确的答案。一切动物都没有人类那样的“高级智慧和精神本性”，追溯到原生质这样的“生命物质”以及形成原生质的每一个分子原子，其中也找不到意识存在的踪迹。那末意识是如何产生的呢？这个靠进化论无法解决的理论困难，唯灵论却给“解决”了：如果不能证明物质本身具有意识，意识就必然是某种“独立地存在”于物质之外的不同于物质的东西。因此，他认为，人的意识则只能来源于物质世界彼岸的“智慧和意志”，也就是来源于超物质的神灵。这样，在从原虫到人的进化过程中间，原来已经被排除了的神，就又重新找到了它插足安身的位置。千里之堤，溃于蚁穴。唯物主义自然观的堤岸上有了裂缝而不去堵塞，也必然造成决堤之灾。在生物进化的最高阶段上，意识的起源既然有赖于神力，那末在生物进化的最初阶段上，生命又是怎样产生的呢？华莱士认为，这个理论困难的解决，也非仰仗神力不可。他由于拒绝瓣证唯物主义的正确指导，无法理解从非生命的物质元素到“有生命的、能动的、自我保持并自我繁殖的奇妙结构”之间的质的飞联，就只好把这种“奇妙结构”的产生归之于某种神秘的“控制力量”或“指导力量”。这种“控制力量”或“指导力量”是什么？当然又是超物质的神灵。这样，不但非物质的意识，而且物质的生命也都靠神助产生，整个世界的人所理解的那种物质世界是不存在的，而且实际在哲学上是说不通的”。因此，整个宇宙“实际上就是这种超题一切的智慧或高级智慧的意志”。到这里，他就在物质与精神、意识与存在这个者学的根本问题上完全陷入了种学唯心主义，原来那么一点唯物论自然观的堤岸也跟着土崩瓦解了。暂学上的失足必然导致科学上的迷误。“错误的思维一旦贯彻到底，就必然要走到和它的出发点恰恰相反的地方去”（<白然劈证法+)。华莱士在暂学唯灵论的支配下，也终于变成了自已曾经亲自参与创建的科学进化论的诚毁者。1870年，他在《论自然选择》一书中就认为：生物的进化是服从于一个“特殊的目的”，即“为了发展出越来越高级的有智慧的生物这一崇高目标”的。他在这本书中一面宜扬进化论，反对目的论；一面又宜扬目的论，把生物的进化隶属于某种超物质的“目的”。这已经是自相矛盾，自己打了自己的嘴巴。到了晚年，他的进化论思想就更进一步地被唯灵论所取代。他在一九一○年出版的《生命的世界》中宣称：生物界形形色色的物种的形成，“如果没有某种非物质非机械的心灵和力量作为其动因，就不会有此结果。他并且明确地把这种非物质非机械的“心灵”和“力量”归结为“上帝”和“天使”的创造力。不仅如此，为了表明他对宗教神学的忠诚，这位已经充当了“极坏的哲学”的奴隶的生物学家还竞然掉转枪口，对着他曾经与之共同战斗过的进化论者海克尔、赫胥黎等人，把他们的进化思想污蔑为“极坏的哲学”。这样，华莱士就通过这本在他去世前二年发表的著作，公开宣告了他对进化论的背叛。也就在这一年，英国王室向他颁发了“功助勋章”。当他在资产阶级朝廷上感恩戴德的时候，进化论者的华菜士已经不过是一具唯灵会政治领域里则从来就是一个十足的历史唯心主义者。当然，作为一个“尊重事实”的人，他也看到了资本主义社会的矛盾：社会的邪恶伴随着本应造福人类的科学一同发展；财富的增长，同时也就是贫困的增长，等等。但是，他由此面得出的结论却不是革命，面是改良；不是以更加先进的社会制度取代资本主义制度，面是力图使这种腐朽没落的社会制度永世长存。因此，什么“土地国有化”啦，“劳动同资本联合起来”啦等等，各种”以引起最少骚动为好”的改良方案被他一个一个地设计了出来。他甚至还宜扬“欧洲人智力和道德”高于一切的种族主义，为帝国主义的侵略政策辨护。华莱士政治上的反动，同他在暂学和自然科学上的整落一样，显然都是他坚持资产阶级立场，坚持反动的世界观的必然结果。恩格斯说：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的”（*自然辨证法*）。华案士失足整落的过程生动地证明了这个真理。其实，统观自然科学发展的历史和现状，由于缺乏乃至拒绝正确的理论指导，终于陷入了唯心论以至宗教神学的，又岂止华莱士一个人1远的且不说，就是在二十世纪的现代，通过物理学的研究面板依了“梵我合一”的印度哲学，通过分子生物学的研究面发现了“上帝存在的确凿证据”，这样的人在西方自然科学界是屡见不鲜的。今天的苏联科学界，更是擎生唯心主义的垃圾堆。什么“传心术”、“先知术”、“心灵致动”、心灵医学、心灵照象等江湖骗术以及利用宇宙学鼓吹字宙末日，利用遗传学反对生物进化论，通过控制论宣扬机器比人高明等反动谬论五光十色，层出不穷。它们还被说成是科学上开辟了“新的领域”，预示了新的“突破”。许多工程师、数学家和物理学家等“精确科学的代表”都投入了反科学的“科学研究”之中，充当了列宁斥之为“最可恶的：传染前华莱士所处的时代相比，简直有过之而无不及！这种丑恶现象，充分反映了苏修叛徒集团政治上的腐朽没落，资本主义在苏联的复辟已经达到了何等程度。他们的科学技术，与新沙皇的反动政治路线，配合得是多么密切。同时也可看出，自然科学一旦离开了正确的理论指导，将会走到怎样一条邪路上去。今天，我国正处在一个重要的历史发展时期。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。无产阶级专政空前巩固。但是，两个阶级、两条政治恩想路线争夺自然科学阵地的斗争仍然是长期的，十分尖锐复杂的。当前，教育界的奇谈怪论打着反对“以哲学代替自然科学”的旗号，贬低以至否定马克思主义理论对自然科学的指导作用，就是资产阶级向无产阶级争夺自然科学阵地的一种表现。他们的目的是要用资产阶级的政治和哲学代替无产阶级的政治和暂学来统帅和指导自然科学，把社会主义的科学研究引导到资本主义的邪路上去。在这样的情况下，读一读恩格斯在《神灵世界中的自然科学》一文中的有关教导，对于广大自然科学工作者在毛主席革命路线指引下，进一步提高学习无产阶级专政理论和改造世界观的自觉性，坚持党的基本路线，竖持以阶级斗争为纲，批判教育界和科技界的种种奇谈怪论，更加多快好省地发展社会主义的科学研究事业，更好地为无产阶级专政服务，显然具有现实意义。

描述：

