id: 8b7ad1c16e
标题：踊跃购买经济建设公债
日期：1954-1-31
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 踊跃购买经济建设公债

《人民日报》社论

自从中央人民政府公布了一九五四年国家经济建设公债的命令后，全国少数地区公债推销工作已经开始，但绝大部分地区将在二月全面开展。在公债推销工作已经开始的地区，许多工人、农民、机关、人民解放军、中国人民志愿军和私营工商业者都踊跃地认购公债。北京市级及区级党政机关和群众团体的工作人员在两天内就胜利地完成了认购工作，并超过了预定数字。天津市推销公债的工作已基本结束，到二十七日止，全市认购四千二百亿多元，超过华北分配的数字百分之三十一强。东北一级机关工作人员及中央驻东北各单位工作人员在一月十五日已超过公债预订数字，胜利结束了认购活动。中国人民解放军中南地区的部队已在一月五日超额完成了认购公债数字。还在朝鲜的中国人民志愿军领导机关至一月五日已超额完成了认购预计数字的百分之五百一十一。全国各地认购公债的热情已不断涌现出来，我们深信：一九五四年国家经济建设公债的推销工作定将取得预期的胜利。

现在，全国正在继续宣传和学习国家在过渡时期的总路线，全国人民建设社会主义的热情大大提高，国家社会主义工业化和对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的工作都在加紧进行，各项工作都有所改进。无疑地，推销国家建设公债的宣传、认购和缴纳工作也必须密切结合总路线的宣传和各项中心工作来进行，使公债工作成为深入总路线宣传的一个步骤、成为推动各项中心工作的一个力量；使公债工作的胜利完成变为总路线深入宣传和中心工作顺利开展的结果；要避免脱离总路线的宣传来单独进行公债宣传，避免脱离当前中心工作来单独进行公债工作。

为了发扬广大职工群众的爱国主义精神，踊跃地认购公债，必须结合完成生产计划，向工人阶级宣传在实现国家过渡时期总路线的伟大历史任务中的特别重大的责任。我国工人阶级的责任就是在一切爱国工作中起模范作用。首先在生产战线上努力增产节约，开展劳动竞赛，努力完成和超额完成国家的生产计划和基本建设计划，为国家创造日益增多的财富。事实证明：在解放后的三四年来，我国工人阶级的创造性的劳动，已经在工业生产战线上取得了巨大的辉煌的成就。但是为了筹集工业化的资金，工人阶级还应当积极支持国家发行公债的措施，在发行公债中尽到自己应有的责任。事实证明：我国工人阶级是十分懂得国家发行公债的重要意义的。如北京市城子煤矿工人侯修伯说：“我亲身体会到发展工业给我们带来的好处。一九五○年以前，我们还用手锤打眼，干活尽用人力。到一九五一年就有风锤、电钻、风镐等工具了，现在又有了割煤机。但是我们知道，建设工厂、制造机器需要花钱。钱从那里来呢？主要靠我们搞生产创造财富，而发行公债也是积累工业化资金的重要方法。”这说明我国工人阶级不但以自己的劳动为国家建设作出了巨大的贡献，他们在这次购买公债中也将发挥了积极的模范作用。当然，我国工人阶级今天也是有条件来购买公债的。因为，这几年来由于我国工业生产的恢复和发展，各地职工的工资都经过某些调整，同时，由于国家广泛实行了劳动保险制度，由于企业内举办了各种集体的福利事业，由于目前工人还没有个人所得税的负担，广大职工的实际所得已有了适当的提高。因此，我国广大职工拿出一部分余钱来购买公债，这不仅在经济上不影响职工日常生活，而且也是工人阶级除了在生产中积极劳动给国家积累建设资金外，再一次地给社会主义工业化作出的巨大贡献。这是发扬工人阶级崇高品质的一种光荣行为。

对我国广大农民来说，踊跃地购买公债，支援国家的社会主义工业化也是和农民的切身利益分不开的。应该教育农民们知道：要进一步发展农业生产，改善农民生活，对农业实现社会主义的改造，就要依靠国家社会主义工业化的逐步实现。只有国家有了社会主义的工业，国家才能够生产更多的农业机器来帮助农民发展农业生产，才能够增加农村日用工业品的供应，并不断地降低工业品的价格，帮助农民不断改善生活。这几年来，我国农民随着工业生产的恢复和发展，在生产方面已得到国家工业生产的巨大帮助。而且只有国家实现了社会主义工业化，国家才能够帮助农民把分散的、落后的、使用手工工具的农业改造成为集体的、先进的、使用各种机器的农业，从而帮助农民走上社会主义的共同富裕的幸福生活。农民们从切身生活中明确地认识到：国家社会主义工业化决不会增加农民的负担，还会增加农民的实际收入。沈阳市郊高坎村高坎农业生产合作社社员刘柏林老汉在听到国家发行经济建设公债时说：“没有工业化不行啊！今秋机器打场，一天半就打了七万斤高粱，快不？若使咱那祖祖辈辈留下来的老滚子呀，就得八天，还得四十匹牲口、五十六个劳动力，也没有机器打得干净。这还不说，机器干，还省费用呀！使老硬的石滚子干，这四十匹牲口和五十四个劳动力，人力马力得二百四十多万元，可是机器干呢？只二十七个人工，连加机器费用，共计不过四十万元。解放了劳动力，又省工钱，这些好处从那里来？打工业化来的呀！买公债帮助国家建设就是我的责任。”还应该教育农民们知道：国家实行社会主义工业化，确实需要很多资金，这笔资金主要是由工人阶级和农民努力劳动积累起来的。只有工人和农民的努力劳动，国家经济就越会发展，社会主义工业化就越有保证，而随着社会主义工业化的发展，农民们就能得到越来越多的好处。积极组织起来互助合作，努力发展农业生产，并把余粮卖给国家，这是农民对于工业化建设事业的主要贡献。但是农民也应当积极拥护国家发行公债的措施，拿出自己一部分多余的和可能节省的钱来购买国家公债。农民购买公债不但不是负担，而是一种储蓄。农民有了余钱，决不应该拿去买地、放债、囤粮、做投机生意，这样对国家和自己都没有好处。相反的，拿余钱买公债，就是于国家于自己都是有利的，就是一种爱国行为。

对于资本主义工商业者来说，几年来由于国营经济的正确领导和国家加工订货的帮助，由解放前的苟延残喘奄奄一息的状态下，得到了恢复和发展。特别是一九五三年当中，国家对资本主义工商业继续正确地执行了利用、限制和改造政策，各种形式的国家资本主义都有了相当的发展。工业方面通过加工、订货、收购、包销各种方式的扶植，商业方面通过各地物资交流以及国营公司建立代购、代销、批购等业务关系，特别在调整商业之后，资本主义工商业业务都得到了发展，不但企业积累了资金，资方也获得了相当的利润。而公私合营的企业发展的更为突出，未合营前多少年没有拿到股息的，在合营后股东都分到相当数额的股息，有的还分到红利。整个地看来，在全国范围内，凡有利于国计民生，并经营得当的资本主义企业都得到了正常的发展。如北京、天津、上海、武汉、广州、重庆、西安、沈阳八大城市资本主义工商业营业额：一九五三年一至九月份比一九五一年同期增加百分之二十二强，比一九五二年增加百分之六十八强。沈阳市全市资本主义工业在一九五三年上半年所得加工利润总额比一九五二年同期增加四倍多。天津市资本主义工商业一九五三年十二月十五日统计，全市资本主义工商业在银行的存款比一九五○年增加了百分之一百八十五。在这种情况下，资本主义工商业者拥护国家过渡时期总路线的爱国主义的具体表现，除了接受社会主义改造、努力经营以外，拿出一部分利润购买公债，也是义不容辞的。资本主义工商业数年来由于生产和经营的发展，已拥有不少游资，这些游资决不应该拿去做破坏国计民生的投机活动，而应拿出来做有益于国计民生的事情，购买公债就是有利于国计民生的事情之一。资本主义工商业者购买公债，既可按期收回本金，拿到一定利息，又在经济上支持了国家经济建设，在政治上尽了自己一份爱国的责任。对于其他城市居民，特别是有房地产收入的和有利息收入的、以及有较多积蓄的居民，也应启发他们的爱国主义思想，动员他们以一部分收入积极地认购公债也是必要的。

认购国家经济建设公债必须是人民伟大的自觉自愿的爱国行动，必须切实照顾到购买者的经济能力。在宣传和推销工作中，说明人民踊跃认购公债是爱国行为，这是正确的；但不要提出“不认购公债就是不爱国”的错误口号。在全国各地通过宣传造成一种购买公债的热烈气氛，是正确的；但不要造成“不认购或少认购公债就是不光荣不爱国”的气氛，以免迫使确实无力购买公债的人勉强购买或多买；特别是对于灾区和贫瘠地区的群众，对有困难的农民，更要注意这一点。在宣传中还切忌提出“节衣缩食认购公债”、或“多多益善”、“越多购就越爱国”等错误口号，更不要发动“竞赛”，不要鼓动“挑战”，不要提倡卖衣物或以若干月的全部薪金购买公债，以免使购买公债的结果影响认购者的生活。

我们深信：由于这次国家经济建设公债是在我国国民经济恢复和发展、人民生活逐步提高的基础上发行的，因此它具备着胜利完成的有利条件。但对各级党的组织和各级政府来说，还必须切实地加强对公债推销工作的领导，认真重视和做好宣传教育工作。必须认识到：这次胜利完成国家经济建设公债的标志，不只是要完成了六万亿元的公债数字，而且要通过这次国家经济建设公债的推销和认购，进一步提高各阶层人民的爱国主义觉悟，鼓舞全国人民踊跃地参加和支持国家的有计划经济建设工作热情。

描述：

