id: 42efe4d1fd
标题：费孝通在7月3日晚民盟中央第三次整风座谈会上的交代
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 费孝通在7月3日晚民盟中央第三次整风座谈会上的交代

费孝通

费孝通在发言中承认，几年来他被罗隆基所利用。接着他揭发了章伯钧、罗隆基进行反党反社会主义的一些阴谋活动。他说：

两年前，章伯钧到处说：今后社会上只剩三种人了：工、农和知识分子，民主党派必须成为知识分子的政党。从此，罗隆基和章伯钧宿怨全消。这是为了什么?素来谁都不服的罗隆基博士却甘心屈居老二，和章伯钧一鼻孔出气，这又是为了什么？他说，这是因为他们有一件共同的大事要干，为垂死的资产阶级作最后的挣扎。他们“关心”知识分子是要知识分子抗拒改造，是为了要为资产阶级保留一线生机。

他说：在盟内做工作的同志全都知道，章罗从来不过问盟怎样进行具体工作。他们忙着他们的事。但是两年前，我们文教委员会采用串联方法去发现知识分子问题时，他们却插手进来了。他们亲自出马，邀请有问题的人，有不满情绪的人来座谈，这又是为什么呢?创议这个串联方法的人，就是我，我是有责任的。

他说，他们不是没有方针。他们的方针是：团结落后，争取中间，打击进步。这是没有见诸文字的，但章罗的言行写出了这个方针。在他们看来，思想落后的，对党有不满情绪的人才是正派人。他大力鼓吹要吸收落后分子入盟，目的是为了保护他们的落后性，为他们安排工作和政治地位，代表他们向党和政府提出要求，以提高他在这些人中的地位。

他说，罗隆基最讨厌的是盟内的党员，他在肯后打听谁是党员，他曾多次打听楚图南是不是党员。他打击邓初民。他宣传进步分子的缺点，使中间分子离开进步力量，受他的影响。

接着，费孝通揭发了罗隆基进行阴谋的一些手法：

第一、利用好名词做坏事，利用党的政策来偷天换日。罗经常用主席怎样说，总理怎样说来唬人。比如用知识分子是工人阶级来否定改造，用通过业务进行改造来否定理论学习，用百家争鸣来大放反社会主义的言论，用互相监督来搞资产阶级民主等等。更进一步，利用传达的机会来歪曲党的指示，他附和章伯钧关于学校党委制的传达就是一个典型例子。

第二，利用党和政府工作上的缺点，加以夸大来打击党的威信，离间党和非党的关系。举一个例子，有个清华的校友，王士倬，据说是因为说了一句笑话，整了几年。这事罗隆基在我面前就讲了好几回，这种例子是会引起立场不稳的知识分子的同情的。他津津乐道，为的是什么？

第三，利用公开发言，进行挑拨和向党进攻。他强调党和非党关系问题，把主要责任放在党员一方面。他用个别留学生抽车的事来向外宣传。他对于文教委员会关于知识分子的调查很关心，而且专门挑选一些突出的事例来宣传，作为发言资料。

第四，利用别人来替他负责。他最善于利用别人的错误言论来作宣传。他用我在一次座谈会说了知识分子有两个盖子的话，(这话本身是极错误的)而加以引伸，绘形绘色，而说这是我的发明。又用我一次说“知识分子中也有诸葛亮”，又引伸到三顾茅庐，说是和我的意思相同。他做事也是这样。他把“争鸣月刊”说得和他毫无关系，而事实上，我曾参加过一次会，我们好几个人反对马上公开发行，而他说已经和邮局签订合同，不必讨论。他明明指示，“争鸣”的方针是：“说人家不敢说的话”，而他却说他没有管过“争鸣”。他控制文汇报，但是却不自己出面，要通过浦熙修。

费孝通还说：罗隆基这两年来，对我拉拢得很历害。他想利用我去联系知识分子，他原是一个出名的吝啬鬼，但是这两年为什么变了?他利用我住在郊外，吃饭和休息不方便，多次开会完了邀我去他家里便饭和休息。在这些时间，他就宣传他的意见，来影响我们，说进步分子的坏话。我就听到过不少关于史良副主席的坏话。他不搞宗派，为什么要在背后毁谤同志呢？他最讨厌我和胡愈之来往。

他怕别人识破他搞秘密团体，至少在我们面前他很小心地分别联系，而且在我面前不止一次说不再搞宗派了，而且为了免得别人说话，不再推荐任何人了，说张志和当政协委员并不是他搞的等等。事实上，他想把曾昭抡代替楚图南，后来又把我用来当文教部长，排挤楚图南。在过去二个月里，他还通过文汇报来几次发表关于我的消息，甚至造谣说我的一本书有十一国文字。这个消息是从文汇报来的。这两年我受他的毒害已经很深。我已经成了右派分子，他还在打什么主意，简直是要把我搞到什么地方去?他专门发现别人的缺点，利用这些缺点，来为他服务，这套手法在今天是都拆穿了!

最后，费孝通说：我们这些已被他们拉入了右派泥坑的人，正是揭发他们阴谋的见证人。我们要控诉他们的罪恶，认识我们自己的错误。我们翻悔过来，投向人民。想一想，如果不是共产党及时地把他们的阴谋揭破，我们这些人将做下多大的罪恶!

 来源：1957年7月4日《人民日报》第2版，选自《揭露和批判章罗联盟的军师-费孝通》，中央民族学院整风办公室编印，1957年8月。

描述：

