id: fde44dc11e
标题：保卫延安的命令
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,指示
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
保卫延安的命令川

（1947年3月16日）

一、敌以五师十二旅约八万人进攻延安，经三天猛烈攻击，突破我第一线阵地，由于我军坚决英勇抵抗，敌伤亡甚大，困难增加，颇疲劳，今后将更甚

二、我边区各兵团有坚决保卫延安任务，必须在三十里铺、松树岭线以南，甘泉、南泥湾、金盆湾地区再抗击十天至两星期（十六日至二十九日），才能取得外线配合，粉碎胡军进攻延安企图。为完成上述任务，各兵团守备任务区分如下：

1．独一旅、八旅、警七团为右翼兵团，归张宗逊廖汉生同志指挥，在道佐铺、甘泉、大小劳山、清泉沟、山神庙地区组织防御战斗，坚决抗击。

[1]1947年3月13日，国民党军整编第一军、第二十九军等部共15个旅14万余人向陕北发起进攻。中共中央军委以教导旅和警备第三旅第七团共3个团5000余人的兵力在富县、临真以北地区，采取运动防御抗击进攻之敌。经过6天激战，在予敌以重大杀伤，并完成掩护党政军领导机关转移和群众疏散的任务后，于3月19日主动撤出延安。这是毛泽东以中共中央军委主席名义给陕甘宁边区各兵团的命令。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[3]张宗逊、廖汉生，当时分别任西北野战兵团第一纵队司令员和政治委员。

2．教导旅、二纵队（王震"部）为左翼兵团，归王震罗元发同志指挥，在王震未到前由罗元发同志指挥。教导旅在南泥湾、金盆湾、临真、松树岭地区组织防御战斗。上述地区至少坚持七天。

3．新四旅为中央兵团，以不少于四个营兵力在庙尔梁、程子沟（不含）、三十里铺地区组织防御战斗，坚决抗击由南泥湾向延安前进之敌。旅属炮兵应加强庙尔梁阵地。馀为预备队，位置延安，兼防敌伞兵控制机场。该旅首长仍兼延安卫戌。

三、各守备兵团应利用地形组织短促火力，大量使用手榴弹、地雷杀伤敌人，掌握预备队，灵活反击夜袭歼灭敌小部。

四、在防御战斗中疲劳与消耗敌人之后，即可集五个旅以上打运动战，各个歼灭敌人，彻底粉碎敌人进攻。

五、上述各兵团及边区－切部队，自三月十七日起，统一归彭德怀、习仲勋同志指挥。[3

此令

中央革命军事委员会主席毛泽东[1]王震，当时任西北野战兵团第二纵队司令员兼政治委员。[2]罗元发，当时任西北野战兵团教导旅旅长兼政治委员。代此安

用手相记单必蜜，段像级人，掌握酒得际，壁法.就以为锋!敬的离人想玫延在题：天结然

反素夜紫张减致小部。我要笑夜我落我谁此，当界我事坚决英要拉就，敲像亡义.国物曾心殖应节，今后情更其

四，在防想我计中疲劳的消耗孰人稳即可算.

血向旅以上打懂动藏，各他藏就人，就衣粉

一，我意点各只画，有坐决份物是安任精，必须在三十坚领公谢爱做一留条物品落金在弯吐受身抚里

碑数人性义。以学机活)，才能取等外腺歌合粉碎胡事值发变要全界，多是成上述任路，要头国学备任路要分如下.

此令

璃一旅、八报.警比团为后离兵画，锦张宗透默主克扮事，在意杜镇，甘绿.火小劳山，请泉滋山辛神有地.四峰仁像我斗，坚来玩妻。

2.#众尊R.录(王赏却)为在巢兵团.争王农靠路是活传，在于爱不到前妇耀元发回光持掉帮梦学在里是身重望你样松街骥地逼，解娥时擦程弟

尔

中央革命军事委员会#新细族为中团.以少共@间营在相界

佛毛有等程子激书)+有地画细藏防续戟斗，坚将无素四都说塘向延母前延大藏。旅属脆乒应加强庙尔强率地。终房自傲位昔延安，激方放拿兵姓判塌，颜长首仍意延安街成。三.各宇格头固离利胜地形组短促力、大勤使毛泽东签署的保卫延安的命令。《延安精神永放光芒》(油画）一九年

《延安精神》（中国画）延安精神永放光苦

延安精神永放光芒（宣传画）

描述：

