id: b1b0298f18
标题：旧唯物论在认识论问题上有哪些根本缺陷?
日期：1961-9-27
是否是时间段：false
作者：丁祯彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁祯彦

马克思以前的唯物论，也称旧唯物论，是指十八世纪法国的唯物论，特别是指十九世纪德国费尔巴哈的唯物论。

旧唯物论是资产阶级哲学，他们的唯物主义只限于对自然的认识，一旦涉及社会历史领域时就是唯心主义了。在人的认识与自然的关系上，费尔巴哈批判了黑格尔的客观唯心主义，承认自然界是第一性的，而人的意识和思维，不论它如何好象是超感觉的东西，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。物质不是精神的产物，而精神本身倒是物质的最高产物。同时，费尔巴哈也肯定了物质世界是可以认识的。人能够在感觉中反映客观世界。并且断言人的思维与存在虽有区别，但在人的基础上统一起来。

然而，费尔巴哈并不理解人的真正的本质。他离开了人的社会性来理解人，把人只看成是生物学上的人，是抽象的个体。事实上任何人都不能脱离社会关系而存在。人们在劳动中结成一定的社会关系，人与动物的本质区别，人之所以为人，并不是如费尔巴哈所宣扬的是什么“理性、爱和意志力”，而是生产劳动。生产劳动创造了人的本身，只是由于生产劳动才产生了人的“理性、爱和意志力”等精神特性。

人的社会性在阶级社会中就是人的阶级性。费尔巴哈抽象地谈人性，把人的“意识”“爱”看成是人类生活的基础，这说明了他的哲学正是资产阶级利益的体现，而与马克思主义阶级斗争学说根本对立。

旧唯物主义者脱离了人的社会性来理解人，结果就把人的认识活动看成是消极被动的活动。在人与自然的关系中，旧唯物论者只看见人是自然的一部分，自然对人的作用的一面，而看不见人在生产斗争和阶级斗争中革命地能动地改造自然和社会的一面。马克思主义认识论是能动的革命的反映论，它区别于一切唯心主义和机械唯物论的特点，就在于把革命的实践提到第一位，把基于实践的认识活动了解为客观过程的反映和主观能动性的作用，从而唯物地和辩证地解决了主观和客观、思维与存在的关系问题。这是哲学观点上的一个大革命。而劳动群众是社会实践的主体，是劳动生产和阶级斗争的基本力量，马克思主义哲学的实践观点与群众观点是一致的。历史证明能否以人民群众的革命实践作为观察和处理问题的根本立足点，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的最后分界线。

旧唯物论由于不懂得人是社会关系的总和，社会生活在本质上是实践的，因而就根本不理解基于实践的认识的辩证运动，不懂得认识的历史性。人的认识与自然、社会同样是一个历史发展过程。物质生产和社会阶级斗争一步又一步地深入发展，人类的认识也就由低级阶段发展到高级阶段。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”(《实践论》)这就是人类认识的辩证的运动。

旧唯物论者从直观唯物论出发，为形而上学思想所束缚，不懂得人的认识是一个历史发展过程，尤其不懂得“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界”，(《列宁全集》第38卷，第228页)这一思维转化为存在的辩证法。费尔巴哈说:“思维与存在的真正关系只是这样:存在是主体，思维是宾词。思维是从存在而来的，然而存在并不来自思维。”(《十八世纪末一十九世纪初德国哲学》第538页)在这里毫无疑问费尔巴哈是个唯物主义者，但这是典型的机械唯物主义。辩证唯物主义不仅承认思维是从存在来的，同时又承认思维通过人们实践的活动能够转化为存在。人能在实践活动中实现自己的预想的目的，这充分证明了理想转化为事实，思维转化为存在，主观意识“创造客观世界”的道理。

毛泽东同志在《实践论》中关于不能离开人的社会性和人的历史发展去观察认识问题的英明指示，深刻地阐明了辩证唯物论认识论与旧唯物论认识论的根本区别，永远是我们革命和建设的指导思想，是我们与一切资产阶级哲学和现代修正主义作斗争的最锐利的思想武器。

描述：

