id: b1b77e95f2
标题：狠批资本主义　大干社会主义——南汇县坦直公社党委“一班人”带领群众学大寨的调查
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县坦直公社是一个粮、棉夹种地区。原来生产比较落后。一九七二年以来，这个公社的面貌发生了深刻变化，粮棉生产双双跃入全县高产行列，一九七四年，粮食常年亩产一千六百零八斤，比一九七一年增长百分之十五点二；皮棉亩产一百七十三点八斤，比一九七一年增长百分之六十七以上；油菜籽亩产达四百五十斤。生猪饲养量平均每亩一点二四头。社、队工业总产值也比一九七一年增加近三倍。

坦直公社三年来革命、生产为什么能发生这么大的变化?社员说:这是公社党委坚持党的基本路线，带领群众狠批资本主义，大干社会主义的结果。

带头人带头打掉资产阶级作风

前几年，坦直公社的生产发展缓慢，是什么原因?一九七二年春，公社党委召开了三级干部会议，进行开门整风。大家向党委提了一百多条意见，集中批评了党委不抓党的基本路线教育和作风飘浮的问题。他们说，公社党委“学大寨停在嘴上，不放在心上”；干部象水上葫芦，“沉”不下来。

这些中肯的批评，反映了广大群众要把坦直粮棉生产搞上去的强烈愿望，使党委同志受到了深刻教育。党委的同志又回顾了一九六二年的教训:那时党委有的人因沾上资产阶级生活作风，怕劳动、怕吃苦，从懒到变，个别人被资产阶级糖衣炮弹打中，蜕化变质，垮了下去。回顾历史，大家深深感到，要带领群众大干社会主义，干部必须改变作风，深入基层，坚持参加集体生产劳动，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”，是反修防修的重要措施。这个问题不解决，就不能带领群众大干苦干、改变后进面貌。坦直要大变，根本在路线。经过反复讨论，公社党委作出了《关于扎根生产队，坚持参加集体生产劳动的决定》，改变过去会议多、电话多、报表多、劳动少的情况。党委十五个成员除二人处理日常工作外，其余同志和机关、企事业干部一起，都打起背包，下到基层，蹲好一个点，抓好一个片。

但是，“沉下去”是一场深刻的思想革命，实践中还有不少斗争。有的同志认为，工作这样多，任务那么重，又要学习，又要开会，蹲在队里怎么行?面上工作还要不要做?党委针对这种思想，组织大家学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，对照大寨和昔阳的干部找差距，从世界观上查原因，认识到:是坚持“沉”下去，还是“浮”在上面，这是树立无产阶级新风，还是搞资产阶级作风的问题。党委书记严于解剖自己，自觉检查了过去标准不高，要求不严的情况，带头“沉”下去，既劳动，又工作，做出样子，带动了党委“一班人”。为了既能抓好面上工作，又能保证有更多的时间蹲在基层，公社党委努力改进工作方法，尽量精减会议，对一些必须开的会，尽可能放到晚上开。从一九七二年春到一九七四年底的近三年中，党委会共开了九十四次，其中有七十三次是晚上开的。现在，这个公社的干部蹲在基层，积极参加集体生产劳动已经形成风气。有的党委委员，到离公社不到半里路的生产队蹲点，也把铺盖搬下去，吃住在队里。公社开会，那怕开到深夜，会议一结束，又都赶回队里。

对资本主义就要敢批敢斗

生产队是农村三大革命运动的前沿阵地，农村两个阶级、两条道路的斗争，大量地都从生产队里表现出来。只有抓好生产队这个“基础”，才能把无产阶级专政的任务真正落实到基层。几年来，坦直公社党委成员深入基层，调查研究，坚持用党的基本路线武装干部和群众，认真抓好生产队的建设，特别是后进生产队的转化工作。

首先，公社党委带领群众狠狠打击煽动走资本主义道路的阶级敌人。党委成员蹲点在下面，对问题看得见，摸得着，便于发动群众，对症下药地解决问题。蒋桥大队第四生产队有一个坏分子，煽动一些社员去搞投机倒把活动，使集体生产遭受严重影响。到这里蹲点的一位党委副书记，用阶级斗争观点分析问题，透过现象抓本质，发动群众，揭开阶级斗争盖子。当时，一些别有用心的人吹冷风说:公社干部要整群众。这位副书记说:抓阶级斗争，批资本主义倾向，方向就是对。她同贫下中农一起狠斗了阶级敌人，教育了少数受资本主义影响的人。干部、社员提高了觉悟后，团结战斗，大干社会主义。去年，这个生产队粮食常年亩产一千六百七十斤，皮棉亩产达二百斤，都超过了历史最高水平。

其次，严肃批评干部中的资本主义倾向。农村中有些地方存在着重钱轻粮、以副挤农、物物交换以及在分配时多分少留等情况，问题大都出在干部身上。坦南大队五个后进队之中有四个都是因为资本主义倾向严重而影响了农业生产的。其根源是干部的路线不正，脚跟不稳。有的人打着社会主义旗号，挂着为集体增加收入的招牌，干的是资本主义活动，这正是农村中两个阶级、两条道路斗争的新特点。党委特别注意同反映在干部队伍中的资本主义倾向作斗争。三年来，党委成员通过蹲点劳动，对广大干部和社员进行路线教育，带领干部和社员群众同资本主义倾向作斗争，重点解决干部的方向道路问题，使广大基层干部不断提高觉悟，斗掉了歪风邪气，批判了资本主义，朝气蓬勃地带领群众抓革命，促生产。

再次，对少数农民群众的自发资本主义倾向，主要通过大学习、大批判，提高他们的觉悟，引导大家坚持走社会主义道路。党委先后举办了阶级斗争教育展览会、党的基本路线教育展览会，组织大家参观，并进行讨论，进行新旧社会对比、两条道路对比、无产阶级文化大革命前后对比的教育活动。对个别资本主义倾向严重的人，发动群众批评帮助。坦南大队有个泥水匠，弃农经副，私收徒弟二十多人，冒用建筑队名义，外出包工揽活，所得收入大都落入私人腰包。党支部就发动群众对他进行批评帮助，也教育了群众。同时，党委把分散的“五匠”组织起来，使他们纳入社会主义轨道。

由于党委“一班人”以党的基本路线为纲，坚持开展农村两个阶级、两条道路的斗争，扎扎实实地抓好生产队的建设，使一批后进队的面貌迅速改变，生产获得了比较平衡的发展。一九七三年与一九七二年相比，二十五个有转变的后进队共增产粮食三十六万七千多斤，占全公社增产总数的百分之三十八点三；皮棉增产十二万一千斤，占全公社增产总数的百分之二十八。抓了后进队，带动了中间队，促进了先进队。三年来，有百分之九十以上的生产队粮食、棉花年年增产。

干部要做到“两腿泥巴一身汗，深入群众带头干”

三年来，坦直公社党委的同志们，在正确路线指引下，以饱满的革命热情进行工作，坚持参加集体生产劳动，做到“两腿泥巴一身汗，深入群众带头干”。

(一)农忙时节干在前。坦直公社党委“一班人”，平时作为一个普通劳动者，积极参加集体生产劳动，每逢“三夏”、“三抢”、“三秋”等大忙季节，更是不分白天黑夜，坚持与群众一起大干。有一位党委委员已经五十多岁了。他为了积极参加集体生产劳动，自己花十多元钱买了铁鎝、锄头、镰刀等各种农具。一次，这位党委委员和社员们间完棉苗已是中午十二点多了，当他听到下午有雨的消息后，连中饭都顾不上吃，到邻队借了塑料布，把棉茵盖好，下午又投入了新的战斗。

(二)遇到灾害战在前。为了夺取农业丰收，坦直公社党委的同志积极带领贫下中农，同自然灾害作顽强斗争。一九七三年九月上旬，正当棉花吐絮、丰收在望时，遇到了连续二十一天的阴雨，烂铃大量发生。公社党委成员一方面深入基层，发动干部、社员学习毛主席的有关教导，教育大家树立不信天命干革命的思想，积极与阴雨作顽强的斗争。同时带头大千苦干，奋战阴雨。在党委同志和各级干部的带动下，全公社有一万多人投入了战斗，出现了小雨大干，大雨坚持干的生动场面。为了使摘下的烂铃不受损失，不少生产队连续几个通宵剥烂铃。经过干部、社员的日夜奋战，全公社从烂铃中剥到皮棉二十五万多斤，把阴雨造成的损失降到最低限度，使这一年棉花获得了丰收。

(三)农田建设冲在前。为了改善坦直的生产条件，向生产的深度和广度进军，坦直公社的干部、群众学习大寨贫下中农劈山造田的革命精神，大干苦干，改变自然面貌。一九七三年初，北风呼啸，气温降到零下五度。仁义二队的干部、社员，拉起电灯，冒着严寒，填河造田，公社党委同志一起参加战斗，并在这里开了现场会，总结、推广了仁义二队的经验。会后，一场填河造田的战斗很快在全公社打响了。党委的同志个个奋战在农田基本建设的第一线，使广大群众干劲倍增。经过两个冬春的艰苦奋斗，全公社共挑了二十五万土方，填掉二百五十多条大小河沟，平整土地一千多亩。

一九七二年以来，坦直公社党委“一班人”参加劳动天数一年比一年多。一九七二年平均每人七十四天，一九七三年九十天，去年超过了一百天。在党委成员的带动下，各大队主要干部每年的劳动天数也不断增多，一九七四年每人平均劳动了一百五十天。干部通过参加集体生产劳动，进一步密切了和群众的关系，发扬了艰苦奋斗的作风，更好地带领群众坚持无产阶级专政下的继续革命，为夺取农业更大丰收而战斗。

(南汇县革委会报道组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754p020101.JPG">

<FONT class=imgsm>南汇农机修造厂工人生产7大批农机用小型柴油机，积极支援农业，为夺取农业丰收作出贡献。这是他们正在检验小型柴油机，准备出厂。　本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

