id: b1bc6ce1e8
标题：巩固无产阶级专政的战略措施
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：谢雅萍
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海照相机三厂　谢雅萍

大庆，是把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层的光辉典范。学大庆，是巩固无产阶级专政的需要。十几年来，大庆各级党组织坚持以阶级斗争为纲，组织广大干部和群众认真学习马列主义、毛泽东思想，紧密联系实际，不断深入进行党的基本路线教育，培养了大批‘铁人’式的好工人、好干部、好家属。他们对那些妄图颠覆无产阶级专政，破坏革命，破坏生产，扰乱社会治安的一小撮阶级敌人进行坚决斗争。对资本主义倾向，大庆工人阶级也从不放松对它进行批判。由于林彪反党集团和‘四人帮’的干扰，大庆也曾有人把在企业里组织职工从事农副业生产，发展集体养猪，看成‘额外负担’，‘不务正业’，一度出现过私人养小猪，种小片荒地，用公料盖小房、搭小院的‘四小’情况。大庆党委认识到:这是资本主义自发倾向腐蚀工人阶级队伍。于是他们排除了林彪和‘四人帮’的干扰，发动大庆工人阶级认真学习毛主席的教导，大批资本主义倾向。广大职工家属通过学习，自觉同小生产私有观念决裂，抵制资本主义歪风邪气，迅速解决了‘四小’问题，从而保证了油田始终沿着社会主义方向胜利前进。‘四人帮’出于篡党夺权，复辟资本主义的罪恶用心，竭力反对‘工业学大庆’，反对把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。他们诬蔑在职工群众中抓党的基本路线教育，批资本主义倾向是‘矛头向下’，攻击抓阶级斗争，打击一小撮阶级敌人是‘转移斗争大方向’，‘整群众’等等。‘四人帮’的这些奇谈怪论，迷惑不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的大庆工人阶级。他们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，与‘四人帮’斗，与一切阶级敌人斗，使无产阶级专政更加巩固

伟大领袖毛主席指出:‘团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。’我们要保证企业沿着社会主义道路前进，就一定要学大庆，象大庆那样，坚定不移地遵照毛主席的指示去做，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚决打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向。用毛泽东思想教育干部群众，使每一个企业都成为对资产阶级实行专政的前沿阵地和战斗堡垒，在斗争中把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层。

描述：

