id: 409001f7ae
标题：右派言论——关于“肃反扩大化”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院师生
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——关于“肃反扩大化”

北京地质勘探学院师生

张九思说：

「我院肃反成绩是主要的不正确，党外对肃反成绩的估价，是用党中央的方针来掩饰自己的缺点。」

「肃反的本质不能用历史方针来说明，而应用事实来说明，如果事实不正确，就说明本质有缺点。」

肖光钤说：

肃反伤害了国外同胞的心，是在灭自己人的志气，长敌人之威风……你们是否知道隔在我们之间的，不是太平洋，不是美国移民局，是肃反时你们挖下的鸿沟，筑下的铜墙铁壁，你们是否知道，这不但违犯了宪法的通信自由，而且严重的损害了党在国外的威信。」

何玉辉说：

「肃反的确削弱了党的群众基础。」

乔秀夫说：

「肃反搞糟了，根本没有成绩，错误是极严重的，是宗派主义的典型的集中表现，知识分子中根本不应该搞肃反，要求订出制度，保证今后不再在知识分子中搞肃反，不然谁敢保险啊！」

袁守诚说：

「我院肃反成绩是肯定的，但错误是严重的，错误是斗争面扩大了，不是反革命就不该斗，斗争方式有错误，侵犯人权，违反宪法，肃反后人与人之间的关系冷冰冰的不好了。对华侨影响不好，群众今后对党不信任了。」

于淑文说：

「肃反成绩是主要的是公式化，是废话，我院肃反斗错了了很多人，怎能说成绩是主要的？否认成绩不一定是反革命。」

沈志达说：

「肃反是少数干部整人，打击报复，抬高自己，偏听偏信，宗派主义，是一朝权在手便把令来下。」

韩鸿鹏说：

「肃反的偏差在于不慎重，仔细的，较长期的调查一下，只根据汇报和揭发材料去找反革命嫌疑典型，追查历史问题的典型，思想批判的典型——（纯粹为了硬找典型而找典型）然后发动群众，在粗暴的方式下「倒因为果」的获得材料，再四处调查证实材料，在大部分主观的猛测代替细致追查的形势下，必然助长了偏听偏信和部分党团员对群众的宗派情绪，当时给我以鲜明的印象是满城风雨人人自危。」

袁传织说：

「肃反是长期的工作，不应该当一个运动来搞，不应该发动群众，侵犯人权。应由公安部门，按宪法来办事。」

陆伟文说：

「民主不够，专政太大，三反时有些欺诈，错了很多人。肃反应该接受教训，但肃反从结果来看全院只斗出几个反革命分子，被错斗的人却很多。这是×××欺骗了我，也可能是上级欺骗了他。他是党总支委员，估计上级不欺骗他，他是不欺骗我们的，可能上级又是受中央的欺骗。」

「共产党与国民党一样，国民党是宁错杀一百，不放过一个。」

秦培元说：

「现在完全取消了刑法，但肃反中违反了这一个原则，这是错误，这种做法对人格上精神上的奴役太大了，好象是对犯人似的。」

曹先忠说：

「对我院来说，肃反成绩不是主要的，党委为了凑数，似乎不整几个交不了差，因而每班斗一个，采取的手段是恶意的进行逼供，没有事实根据，不是对同学的态度。」

何玉辉说：

「肃反斗争是「精神刑罚」斗争的目的是教育人，应该是说理。」

刘正华说：

「肃反为什么要发动群众，检举可以发动群众，而斗争不要发动群众，发动群众会犯错误，因群众会粗暴起来。」

陶羽忠说：

「父亲是贼，儿子也是贼，我院肃反不但违反宪法，也违反新三民主义，共产党也说拥护新三民主义的，希望共产党也尊重新三民主义。」

王兰锟说：

「群众斗争方式不好，易越出法纪，思想工作是细致的，想通过肃反搞好一切是不可能的，这样就产生了副作用。」

描述：

