id: c6f84e6009
标题：在军委关于同意中南军区一九五三年工作计划的复电稿上加写的话
日期：1953-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在军委关于同意中南军区一九五三年

工作计划的复电稿上加写的话

（1953年3月16日）

（三）将此电"及中南军区司令部二月二十三日来电?发给各大军区及志愿军党委会，关于充许下级批评上级所犯错误，用向上级提意见的方式表现出来，请照此办理。

（四）将此电及中南军区二月廿三日电发给军委各部门研究，并加以检查，所犯错误应加改正。

（五）关于军委各部门所发文件有些互相矛盾一事，不但与各部门有关系，也与军委过去在这方面缺乏统一调节的工作有关。今后车委当建立这种统一调节的工作。

[1]指军委1953年3月16日关于同意中南军区1953年工作计划的复电。

[2]指中国人民解放军中南军区司令部1953年2月23日给军委的电报。电报说，在中南军区党委1953年1月7日至17日召开的扩大会议上，省军区的同志对编制提出了一些意见，认为省军区机关的编制定额太少，省军区除机关本身外，还代管了一些单位，而临时任务又不断增加，比如新兵的动员和训练，接收志愿军伤员，安置残废人员，而对这些人员的管理、教育与供应都没有专门机构，在原有编制定额中也不包括。建议在定编制时应考虑上述情况。

描述：

