id: 91a01d81c6
标题：赫鲁晓夫为什么要在“帝国主义死亡的废墟”这点大造谣言？
日期：1963-9-6
是否是时间段：false
作者：文宜祝
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
赫鲁晓夫为什么要在“帝国主义死亡的，

墟”这点上大造谣言？

在最近，由以美国为首的帝国主义、以尼赫善为代表的各国反动派和各国现代修正主义者组成的反华大合唱中，有一个唱得特别响亮的调子，就是捏造中国要发动世界战筝，来取得社会主义在全世界的胜利。：·美帝国主义者，中国是“好战的”，是“主张通过战争输出革命的”

印度反动派的头子尼赫鲁就，中国“是侵喀性的和扩张主义的国家”，中国“变成了对全世界的威胁和危障”。

叛徒铁托，中国共产党“同西方最反动的战争卖分子处于同样的地位”。

赫鲁夫等人不意在反华大合唱中表示落乒，把有计的调子唱得更高。在最近发表的《苏联共产党中央委员会给苏联各级党组识和全体共产党员的公开信》里，苏共领导人从我们所写的《刻宁主义万岁》一文中，不颐前言后蒂，断章取义地挑出“带国主义死亡的度墟”一，叠惑人心地，中国领导要“通过发动世界热核战争来取得社会主义”，要“在数以亿计的人的户体堆上创造出“高千百倍的文明”，他们无耻地就中国共产

··文宜祝·党入是有“战争”的“狂人”。

我佣在《到宁主义万岁》中，究竞説了什么兔？

不妨把这段话引球出来。我们的原文説：

“只要各国人民提高了觉悟，有了充分的准备，在社会主义阵营也已掌握了现代武器的条件下，可以肯定，如果美帝国主义者或其他帝国主义者拒达成禁正原子武器和核武器的协曦，而且一旦敢于“冒天下之大不避’，用原子武器和核武器进行战争，结果将只是这些在世界人民包中的野兽自身很迅速地被毁灭，面决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发动雾恶的战争，始是我们所反对的，因为帝国主义战争会给各国人民（包括美国和其他帝国主义国家的人民）带来互大的牺牲。但是，如果帝国主义者把这种牺胜硬加在各国人民头上，我们相信，正如俄国革命和中国革命的经验一样，这种牺性是会得到代价的。胜利的人民，他们在帝国主义死亡的度璇上，将会以板迅速的步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，创造起自己翼正美好的将来。”

这段话是白纸黑字，写得如此清楚明白，：：至世界的人们都可以查考研究。只要不是怀有偏克和别有用心的人，都不难正确理解宅·，的原意。可是，到了自称“意仔细研究”别人的文件，对解决问题怀有“善意”的人那里，这段话却完全变了样。

我们也把苏共中央公开信的蔬法引述出来。

他们：“在中共中央赞同的《到宁主义万安！》的小册子中断言，“胜利的人民，他情在帝国主义死亡的度墟上，将会攻极迅遵的步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，创造起自己翼正美好的将来”。·

“试问中国同志：他们是否明白，世界火箭一核战争会留下什么样的“墟”？

“苏共中央（而且我们相信，我们全党、全体苏联人民在这方面一致支持我们）不能同意中国领导关于在数以亿计的人的户体堆上创造出高于百倍的文明”的观点。这种观点根本建背马克思列宁主义思想。”

他们又：“中国同志提出另一种东西。他们道截了当地说：“在帝国主义死亡的展塘上”，换言之，由于发动战争的喆果，“将创造起美好的将来”。”

双方文字俱在，廉意尊重事实的人，可以比较一下，思考一下，看看我们所的同他们捏造给我仍的观点之间，.先竟有什么共同之处？

你看，经过赫会晓夫等人的引证，我们，原文中的帝国主义发动罪恶的战争，始终是我们反对的，这个重要前提被砍掉了；我们原文中的如果帝国主义一旦要发动战争，将是帝国主义毁灭，而绝不会是人类的毁灭，这个重要的龄点也被砍掉了，而我们所的“帝国主义死亡的广墟”即帝国主义制度死亡的度墟，却被他们恶意地策改成为“数以亿计的人的户体堆”。

特别值得注意的是部个“换言之”。宅像魔术师的法棒一样，经过宅一点，就把我们所说的帝国主义“一旦敢于“冒天下之大不建”，用原子武器和核武器进行战争”，莫明其妙地变成了似乎是中国要发动战争。赫套晓夫等人延味着食心地蔬，中国“建护把美，好的将来建筑在毁灭于热核战争中的旧世界的墟上”。

冀是广古未开的提造，天下少有的奇闻！

请间：在《列宁主义万岁》这段话中，有哪一句话说中国要发动世界战争？我们在什么地方，什么时候，主张过要发动世界战争，发动核战争，“在数以亿计的人的户体堆上”创造出高于百倍的文明？

难道认为带国主义“也有脑壳”“也有脑髓”的赫营夫等人，竟把世界人民看作是役有脑壳、没有题髓，不会尊重事实、查对文件，不会比较思考、判断是非的木偶？

对于这种偷梁摸柱的手法，人们当然是不难看穿的。甚至连某些资产阶级报刊记者也认为，苏共中央公开信断章取义的“省略”是“使中国的输据失去思想光柔的企图的一部分”*；认为苏共中央公开信中国好战，是抄自铁托的、来源可疑的捏造。**

对中国共产党优恨入骨、一贯玩弄造蓄夜俩的铁托集团，也管对《到宁主义万罗》的这段话进行过恶毒的攻击。卡德尔在《社会人而已。主义与战争》一书第五节中，就这样做过。不过，他还不敢明目张胆地把帝国主义发动罪恶的战争，始终是我们反对的这个前提砍掉；不敢把如果帝国主义一旦要发动战争，将是带国主义灭，而绝不会是人类的灭这个龄点砍掉，不敢像现在赫售晓夫等人所做的那样，在引文上玩弄如此出息的玩意儿。赫郁晓夫等人既不让苏联人民看到《刘宁主义万岁》等文章，又断章取义地摘引这些文章，加以歪曲。看来，他们已经拿不出像样的东西，而只好求救于提造证菱，歪曲事实，倒是非了。在这一点，他们的恶劣手法比起铁托集团来可攻说是后来居上。.世许这就是他们间铁托集团“意藏形态的分歧”吧1？

在苏共领导人的指撑棒下，他们的许多追随者也环镜着“魔墟”编读出越来越离奇的攻击中国共产党的言。子完全一样，只是唱法不同。如有的说什么中国人要“用原子“小灯”来纵火烧地球”：蔬什么“谁也不膜在热核战事中挨烤，来让中国领导人取乐”；有的人还把我们所就的帝国主义制度亡的庆墟，一会儿成是“原子辐射度墟”，一会儿又成为“墟的星球”，一会儿又变为“千百万人的原子坟场”，一会儿又化成“巨大数量的死尸和焦士”，等等。其是五花入门，光怪陆离。看来他们在造言方面，正在进行着·-场热开的竞赛，拜且好像还以为自己发撑了什么独创性而详群自得，其实这子过是跟在指弹棒屁股后面信口雌黄、含血囊

就是那个撑舞指挥棒的人，也一点没有什么独创性，关于“墟”的言和对中国共产党的攻击，原是从美帝国主义者那里抄来的。

一九六〇年十月一日和入日，在联合国大会上，美国代表华兹沃斯就会断章取义地援引《列宁主义万岁》中关于帝国主义死亡厂墟的几句话，萨蔑中国“欢迎原子战争”，，中国想以“一场用氢弹来进行的”世界战筝，“使共产主义有希望征服世界”。

一九六一年十二月一日，在联合国大会上，美国代表史蒂文森又断章取义地引用《列宁主义万罗》中关于帝国主义死亡墟的儿句话，辱马中国是“好战的国家”，“龚酷无情”、“侵略成性”/中国是“对人类生存的一个巨大和残暴的威胁”。

现在是一九六三年，距一九六0和一九六一年还不到满三年，赫售晓夫等人却这样不知羞耻地拾起美帝国主义的唾余，毫不避读地以美国制造的蒂言，向伟大的马克思列宁主义的中国共产党狂。在这一片赠杂的狂吠声中，谁还能分得清哪些是美帝国主义的声音，哪些是赫售晚夫等人的声音呢？

英国《卫报》1963年了月15日。两德《明镜》周刊1963年7月24日

如果不是一味无理取开，而精微有一点马克思到宁主义气味的话，就不应该在“墟”这个司上制造混乱，墟不休，而应鼓想一想马克思列宁主义关于旧社会制度墟的提法，究竞是什么一回事？

让我们在下面做一些引证吧。

恩格斯就：“资产阶级破坏了封建制度，并且在宅的度城上建立了套产阶级的社会制度”①。

到宁蔬：无产阶极要“在资本主义度塘上组铁社会主义制度。"②

刘宁讲到摆在苏联人民面前的建设任务时，文就：“旧东西已经像应该被破坏的那样破坏了，已经像应该变成罐那样变成廉墟了。地基已经清理好了，年整一代的共产主义者应当在这个基础上建设共产主义社会。”?

恩格斯和列宁在这里所用的“厂”一司的意义，是十分清楚、不容曲解的。宅不过是就明，新社会制度将在旧社会制度倒场的基础上建立起来。这个焉克思列宁主义的点有什么错备得非难呢？

一九五七年莫斯科宣言中：“如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民决不会再继续容忍那个给他们带来如此惨童的痛苦和牺性的制度。”我们运用马克思列宁主义点来就明在帝国主义制度死亡的展墟上建立新社会，又同上述点有什么不一致的地方？赫鲁晓夫等人断然口口声声宣称忠实于莫斯1963年第17期科宣言，为什么要对我们宣傅莫斯科宣言的这个正确输点进行恶毒的攻击？

很可笑的是，尽管赫善膜失和他的伙件大肆群蒂和叫藏我们关于蒂国宝艾制度死亡的展球这个就法，但是他们却在苏共制键上写酒：“全力促进在殖民帝国展上所产生的各个国家的主权的巩固。”

赫查晚夫在苏共利镇的报告中也战过“民族解放革命给了殖民主义的巴士底斌以毁灭性的打击。在殖民主艾帝国的康建上产生了四十二个主权国家。”

按照球善腾天的鞋，新馨晚天和他的秋伴这里所设的“随民主艾帝国的盛城”，是不足就足要几亿人死亡？是不是要在苑民地人民的户体堆上创造出“主权国家”？如果“殖民主义帝国的墟”，就是赫喜晚夫平带所的随民地人民的死亡，那末，你们要“全力促进”的是什么？要“巩固”的艾是什么？

一些被刹夺了理智的人，总是要那么胡营乱语。

赫售赚夫天天在那里就什么“明智”、“理智”，可是他总是那么不撑手段，牛头不对马，嘴地攻击中国共产党和世界上一切要求革命的人。他的“明智”就是把一切主张革命，要求华命的人，都叫做“狂人”，叫做“藏子”。要

@《反杜林藏》，人民出版庄1956年版，第280直。?《立究会额选举和总产阶额专政》。《列宁全集》第

30卷，人民出版社版，第231真。③《青年团的任务》。《列宁全集》第3卷，第257耳。

（总699）+41知道，历史上的革命家总是被反动派叫做“狂人”和“藏子”的。

本来，在旧社会制度展墟的基础上建立新社会，这是要由各国人民自己通过革命斗争去取得的。马克思列宁主义者认为，社会主义国家、共产党人和爱好和平的人民，应露坚决支持民族解放运动和各国人民的革命斗争，坚决支持民族解放战争和人民革命战争。但是，从来也有一个马克思列宁主义者主张什么“通过发动世界战争”去推行革命，用发动世界战争的办法，去代替别国人民的革命斗争：这只是帝国主义及各国反动派，对社会主义国家，对一切翼正马克思列宁主义者，一制造的耕。：

苏共中央的公开信一口交定中国要发动世界战争，甚至要发动世界热核战争。这种离奇的断，有什么根据呢？难道我们主张积极支持被压道民族和被压迫人民的革命斗争，袁心拥护被压道民族和被压道人民反对帝国生义侵略和奴役的正义战争，就是要发动世界战争去推行革命？就是要“往带国主义的“战争边缘”政策的磨盘中注永”嘱？以美国为首的带国主文和各国反动派，为了割断社会主义国家与被压道民族，被压迫人民革命斗争的联系，镇压被压迫民族、被压适人民的反抗，维持自己的反动统治，历来就把社会主义国家对被压道民族和被压道人民革命斗争的支援，萨蔑成“颤复”，萨蔑成社会主义国家要用发动战争推行社会主义。赫善晓夫等人竞然使用帝国主义侵略者，压道者的反动澄调，，来咒中国共产党，这岂不是把自己放在帝国主义和友动派的帮齿的地位嘴？

现在，不断地建行春侵略战争，正在加紧策划世界战争的，不是社会主义国家，而是以美国为首的帝国主义。全世界人民都知，道，热核战争的危来自美国。美帝国主义的核菲、核备战，严重威胁着各国人民的安全。全世界一罚堂好和平的国家和人民，迫切要求全面禁止和彻底销毁核武器，制止核战争。中国共产党和中国人民同全世界人民一起，为制止以美国为首的帝国主义发动世界战争，为奎面禁正、彻底销核武器和防止核战争，一黄进行着坚决的、针锋相对的斗争，而且认为通过世界人民的联合斗争，世界战争是可女防正的，核战争是可取防止的。

但是，每一个郑重的马克思列宁主义者，都不能不充分地估计到帝国主义战争狂人可能发动世界大战、发动核战争的危险。

在这里，根本问题是：对帝国生义的核部部应当柔取什么态度：是坚决揭露宅，唤醒人民的党悟，通过斗争制正宅：还是散布校恐怖，瓦解人民的斗志，实质上帮助美帝国主义者和其他帝国主义者进行核蔬薛呢？如果一旦美帝国主义冒天下之大不壁，锲把核战争强加在世界人民头上，革命人民又应当柔取什么态度：是坚决抵抗，理葬帝国主义，还是向带国主义屈膝投降呢？

革命的人民只能柔取揭露以美国为首的帝国主义、同宅们坚决斗夺的态度，而不能柔取悲观挚、属藤投降的态度。

《到宁主义万岁》一文，就是表达了马克思到宁主义者在这个周题上的科学分析，和革命人民的斗争意志，正确地指明了以美国为首的帝国主义企图灭人类和人类文明的目的，是不可能达到的；如某攻美国为首的帝国主义一定要打核战争，被毁灭的只能是帝国主义制度，而不会是全人类；只能是人类毁灭核武器，而不是核武器灭人类。人类的前瑶还是光明的。

很明显，正是赫鲁晓夫等人把“帝国主义死亡的度墟”看成就是“人类的威墟”，把帝国主义制度跟人类的命运等同起来。这种，实际上是护帝国主义制度的调。

很明显，这些“人类毁灭输”者，才翼正是“不相信社会主义的力量”，“害怕帝国主．义”，“受絶望和失欺主义情的支配”，对于人类的光明前途和伟大的共产主义理想，完全丧失了信心。

固然，苏共中央公开信中也可以发现这样的萄句，如就，“如果帝国主义对我们发动战争，那么我们就毫不蹲曙地对侵略者使用这种可怕的武器”；“如果帝国主义狂人竞然发动战争，各国人民一定把赛本主义消灭和埋葬”。但是，这些话跟他们上面的墨辑，不是自相矛盾，很难自圆其贱？在双方动1963年第17期用了核武器的情况下，按照赫鲁晓夫等人的观点和遥辑，世界岂不也要变成“人类的度

墟”？那么，又有来“摇套本主义消灭和理葬”呢？

要么是你们思想混乱，遵自己都不知道有己在説些什么：要么是你们像你们自己所就的那样，故意把“自己造出来的毫无根据的点强加在我们头上，然后揭露这些点，开始指青我们，同我们斗孕”。

拙劣的捏造，变成了自我暴露。苏共中央公开信中，蓄意歪曲中国共产党人的立场，在“威墟”问题上挖空心思大作文章，恰好暴露了赫会晓夫等人已经堕落到不选手段造感众的地步，妄图欺骗苏联人民，蒙藏世界奥，煽起一浪又一浪的反华高潮；怡好暴露了他们甘当美帝国主义核设许的义务宣傅员；恰好暴露了他们散布核恐怖，攻死亡的威麟来虾世界人民，不准各国人民反对以美国为首的带国主义，不准他们进行民族解放斗争和人民革命斗争，以此为肯尼迪的“和平战略”效劳，为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。由此可见，恰恰是赫鲁晚夫等人所宣扬的观点，倒的确是在“后面藏着同革命毫无共同点的其他目的”

乌云永远掩盖不了太阳，蔬言和狸造也永远掩盖不了真理的光辉。谎言骗造得越离奇，只能越暴露造者自己的开恶嘴脸。

（总701）·43·

描述：

