id: 40b1ad97b8
标题：给革命的里弄干部的一封信
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的里弄干部们:

徐汇区徐镇街道的里弄干部们做了一件很有意义的工作，他们发动革命家长和革命群众，一起来支持、促进学校的复课闹革命。他们这件事做得对，做得好。请你们研究、学习一下这个街道的经验，能不能也狠狠地把这项工作抓起来。支持、促进学校复课闹革命，是一项很重要的工作，是一项落实毛主席最新指示的光荣任务。无产阶级教育革命是无产阶级文化大革命的一个重要组成部分。无产阶级教育革命不搞好，学校这个阵地无产阶级不去占领，或者占领了并不巩固，那么，无产阶级文化大革命就不可能取得全面的胜利。搞好无产阶级教育革命，革命的师生是主要的依靠力量。但是，现在也还有一部分师生受到无政府主义思潮的影响，或者还有一些其他原因，长期不愿回校，有的还在校外冲冲杀杀，有的躲在家里当“逍遥派”，有的还因此受到了坏人的利用。这就严重地影响了有些学校的复课闹革命。解决这个问题，主要当然要靠学校的无产阶级革命派。但是，教育革命是一场社会革命。不仅学校要管，工人、农民要管，家长要管，里弄干部也要管。这不是份外的事，而是份内的事；不是管闲事，而是关心国家大事。你们过去管了很多事，做了很多好事，革命人民是看在眼里，记在心里的。在去年一小撮阶级敌人斗争你们的时候，你们顶住了这股歪风，站出来勇敢地和敌人作斗争，同时又把里弄工作抓了起来。现在，无产阶级文化大革命正在深入，摆在我们面前的担子起来越重了。要做好促进学校的复课闹革命这项工作，也必定会遇到一些困难。但是，我们要记住毛主席的教导:“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”你们努力去促进学校复课闹革命，有些人可能会跳出来反对，有些人可能会在旁边说风凉话。不要怕，顶住它!广大革命群众一定会支持你们的。只要我们象徐汇区徐镇街道革命委员会的同志们那样，发动群众，组织群众，大张旗鼓地宣传毛主席关于复课闹革命的最新指示，宣传毛主席关于教育要革命的最新指示，把毛主席的最新指示落实到每个家庭里去，事情是不会那样难办的。这项工作做好了，造成了一种强大的社会舆论，一定会大大促进学校复课闹革命的进展。预祝同志们在新的一年里为人民继续立新功，为无产阶级文化大革命继续立新功!

描述：

