id: 40b2dc4c4a
标题：朝鲜和阿尔巴尼亚报纸欢迎周恩来总理建议 指出中印争端持续下去帝国主义将坐收渔利
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　平壤消息:朝鲜“劳动新闻”12日发表的题为“必须和平解决中印边界问题”的社论，表示完全支持周恩来总理在给尼赫鲁总理的信件中提出的关于中印两国军队各后撤20公里以及两国总理举行会谈的新建议，社论说，这项建议是在目前形势下和平解决中印边界问题的最妥当和切实的途径。

社论说，中国政府一再提出的关于用和平协商的方法来解决中印边界争端的倡议，体现了中华人民共和国建国以来一贯执行的爱好和平的对外政策。社论说，尽管印度政府在给中国政府的关于边界冲突事件的几次照会中有许多地方歪曲了边界问题的真相，中国政府仍然表现了忍耐性，并且一再建议要和平解决问题，这清楚地证明，中国政府为了缓和国际紧张局势和各国人民间的和平进行着多么真挚的努力。中国政府的立场是完全符合亚洲和世界一切爱好和平人民的意愿的。社论强调说，如果印度政府也站在同中国政府同样的立场上，就能够和平地、顺利地解决中印两国边界问题。

社论说，印度方面对边界问题的含糊的态度和冲突事件的一再发生，不能不使中印边界问题进一步复杂化。这对中印两国人民的利益，或对亚洲和世界和平的利益都是不利的。

社论说，我们不能不注意到亚洲人民的共同的敌人——帝国主义者企图利用中印边界争端来达到它的侵略目的，因此拚命制造两国间的不和。很显然，如果中印两国间的争端持续下去，帝国主义者就会坐收渔翁之利。

社论指出，新生的亚非独立国家同以苏联和中华人民共和国为首的社会主义阵营国家紧密合作，是这些国家反对帝国主义和殖民主义、保卫本民族独立和发展的可靠保证，助长中印间的不和首先将大大损伤印度本身的利益。

社论说，印度政府应该以本国的民族利益为重，不应该使同中国的边界争端继续下去，果断地粉碎帝国主义企图利用中印边界争端的阴谋。

社论希望，中国政府建议的为解决中印边界问题的两国总理的会谈早日举行。

社论最后说，朝鲜人民同亚洲和全世界的一切爱好和平的人民一道，期待着印度政府对中国政府一再提出的爱好和平的倡议给予有诚意的答复。

“民主朝鲜报”12日发表的题为“必须维护10亿人民的传统友谊”的评论说，周恩来总理的建议是用和平方法来迅速解决中印边界问题的最正当最适时的建议。我们期待印度政府珍视同中国的传统友谊，接受这项建议，评论说，“朝鲜人民同亚洲人民一道，衷心希望中印两国总理早日聚于一堂，为了维持两国间的友谊关系和巩固和平达成公正的协议。”

“平壤新闻”也表示希望印度政府早日接受中国政府的诚意的建议，以回答亚洲和全世界爱好和平人民的期望。

【据新华社北京17日电】　地拉那消息:阿尔巴尼亚“人民之声报”14日以“解决意见分歧的合理道路”为题发表评论说:关心维护和平和巩固国际合作的阿尔巴尼亚公众，欢迎中国国务院总理周恩来最近致印度总理尼赫鲁的信。信中建议立即举行两国总理之间的会谈以讨论中印边界问题和两国关系中的其他问题，这一行动不仅有助于消除误解和巩固亚洲两个伟大国家的善邻关系，并且也有利于世界和平。

评论接着指出，帝国主义企图在殖民主义已被赶出的地方复辟殖民主义。所以华盛顿、伦敦的某些团体及其支持者对于中印边境事件公开地表示高兴，把自己扮成好象是印度的朋友似的，竭力利用这一事件来达到他们的目的:制造分裂，改变印度的中立外交政策，并且可能的话把印度拉入军事侵略集团。为了服务于帝国主义的侵略计划，南斯拉夫官方人士加入了帝国主义集团的大合唱。但是，帝国主义分子和他们的仆从——贝尔格莱德修正主义者——的诬蔑，并不能贬低中华人民共和国的和平政策，并不能欺骗亚洲人民。

评论最后说，伟大中国人民的愿望是同邻邦印度和平和友好地生活。热望中印之间永远有着善邻关系的阿尔巴尼亚人民，欢迎中华人民共和国的这一和平的倡议，并认为它是消除中印关系上的误解的最合理的道路。

描述：

