id: 40b354a543
标题：献身四化　无上光荣——论向吕士才同志学习的重要意义
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中共上海市委昨天发出了向吕士才同志学习的通知，决定在全市范围内进一步广泛宣传、学习吕士才同志的献身精神和模范事迹，掀起一个“学习吕士才，献身新长征”的热潮。我们相信，通过学习吕士才同志的活动，上海市各级干部和广大共产党员必将进一步坚定信念，振奋精神，鼓足干劲，沿着党指引的新长征的道路，为把上海建设成为先进的工业、科学技术和外贸基地，为加速全国四个现代化的建设，作出积极的贡献。

吕士才同志是第二军医大学附属长征医院骨科主治军医。他参加革命后的近三十年中，始终忠诚于党的医疗事业，对同志和病人极端热忱，对工作极端负责，在医疗技术上精益求精。去年对越自卫还击作战期间，吕士才同志不顾癌症病痛，隐瞒了病情，挺身而出，带领一支手术队奔赴前线，抢救了数以百计的新一代最可爱的人的生命，创造了战地救护史上的奇迹，荣立二等功。当他胜利归来的时候，癌症已扩散到不可救治的地步，于去年十月三十日不幸逝世。中国人民解放军总后勤部政治部党委批准他为烈士。吕士才同志是为保卫四化建设而献身的。这样一位好党员、好医生，正当他可以为党作出更大贡献的壮年时期就被病魔夺去了生命，这是十分令人惋惜和悲痛的；但是，他的好思想、好品德却永留人间。认真学习吕士才烈士的好思想、好品德，象烈士生前那样去学习，去工作，去生活，用更大的努力去完成烈士为之献身的四化建设的伟大事业，是摆在全市各级干部和广大党员面前的一项十分重要的任务。

吕士才烈士革命的一生，留下了许许多多模范事迹和先进思想，值得我们学习的东西很多。我们主要应当向他学习些什么呢?

要学习他把个人利益同党和国家的利益紧紧联系在一起，自觉服从党和国家利益的坚强党性。吕士才同志对党赤胆忠心，对祖国象儿子对待母亲那样的热爱。这位优秀的共产党员用实际行动证明了，他始终是把党和国家的利益放在第一位的，他实践了自己“把一切献身于党”的誓言。他隐瞒病情奔赴对越自卫还击战前线，他在后方医院忍着癌症剧痛赶写战地救护的材料和总结，他在手术后明知癌症已经扩散的情况下，珍惜分分秒秒时间，学习，写书，找同志谈心，研究适用于战地救护的轻便医疗器械，……哪一件，哪一桩不是为了党和国家的利益!“个人的一切算得了什么，祖国的尊严高于一切，人民的利益重于一切，为祖国和人民我愿意贡献一切，战斗到生命最后一息。”这是多么坚强的党性!

在当前向四化进军的新长征途中，多么需要我们的干部和党员具有这种坚强的党性。四化建设是我们党和国家的根本利益所在，也是全国每一个人的根本利益所在。从这一点讲，党和国家的利益，与个人利益是完全一致的。但是也要看到，党和国家的利益与个人利益之间，长远利益与眼前利益之间，也不是一点没有矛盾的。特别是在当前，由于我们的四化建设是在林彪、“四人帮”祸害十年，弄得国民经济比例严重失调，对人民生活欠了一大笔账的情况下进行的，因而这种矛盾就更加突出。有些事情，从局部来看是可行的，但从全局来看一时还行不通；有些要求，从个人角度来看是合情合理的，但根据国家眼前的财力物力条件还不能给以满足；有些好事情，按照需要来说应当马上去办，而现在却只能按照可能一件一件地办；如此等等。这些都是矛盾。问题不在于有没有矛盾，而在于怎样正确地处理这些矛盾。其实，吕士才同志生前也是经常碰到党和国家的利益与个人利益之间的矛盾的。在吕士才同志参加对越自卫还击战前夕，上级准备派出一部分同志出国进修，他也报名参加了考试，但当越南侵略者侵略祖国的时候，他想到的是“国家兴亡，匹夫有责”，就毅然放弃了出国进修的机会，奔向战火纷飞的前线。这种把个人溶化在党和国家的事业之中，自觉服从党和国家需要的革命精神，是多么高尚，多么可贵!而他之所以有如此高度的自觉性，是因为他“始终只有一个信念，没有共产党，没有新中国，就没有我个人一切。”事实正是这样，不实现国家的社会主义现代化，那还有什么个人利益可言!因此，在今天，服从党的需要，服从国家的需要，就是要把个人的全部精力和聪明才智献给四化。我们要急党所急，想党所想，以国家的大局为重，摒弃一切个人的小算盘，坚决把四化建设搞上去。

要学习他艰苦奋斗的革命精神。

吕士才同志的坚强党性并不是自发形成的，而是在艰苦的革命实践中锤炼出来的。他参加革命队伍后，十分注意自身的思想改造和修养，不论在什么岗位上，都能做到苦在人前，乐在人后，埋头苦干，艰苦奋斗。长期的自我锤炼，使他养成了一种能耐劳、能吃苦的好品格。吕士才同志在日常工作和生活中，也遇到过我们每个人经常遇到的种种困难，但是他不害怕困难，而是用艰苦的斗争去战胜困难。在前方野战医院，吕士才同志在用学校的课桌拼凑起来的手术台上做手术，在微弱的手电筒光下缝合细血管，连续工作二十个小时，这对于正在经受腰痛腹痛折磨的吕士才同志来说，该有多大的困难!要战胜这些困难又需要多大的毅力!然而，“害怕困难非英雄，英雄面前无困难”。吕士才同志终于用旺盛的革命斗志和精湛的医疗技术，战胜了这些困难，并把在前方野战医院战斗的七天七夜，看作是“一生中最有意义的日子”。这种艰苦奋斗、斗志旺盛的革命精神，多么值得我们学习。艰苦奋斗是我们的传家宝。过去我们靠艰苦奋斗，创建了社会主义的新中国；今天搞四化建设，更需要发扬艰苦奋斗的创业精神。这是因为我们国家底子薄，人口多，科学文化落后，又饱经长期动乱。要在一个九亿多人口的大国里实现现代化，必然会遇到许多艰难险阻。我们反对林彪、“四人帮”的“穷过渡”、“穷革命”、搞普遍贫穷的“社会主义”；我们党历来主张革命是为了让人民过好日子，而不是过苦日子。但生活的改善必须随着生产的发展，一步一步来。发展生产而不改善生活是不对的，生产不发展而想改善生活也是不可能的。更重要的是，艰苦奋斗乃是保持无产阶级革命本色的问题，是一个精神状态的问题，它来自无产阶级的伟大胸怀和崇高的生活目的。吕士才同志说:“让我养尊处优那是办不到的。”因为“我认为品德是人的精华，没有共产主义道德品质，就等于是个废物”。这些话说得何等的深刻啊!我们的党员、干部，特别是领导干部，不但要向群众宣传这些道理，更重要的是自己身体力行，带头艰苦奋斗。我们要同吕士才同志的模范事迹经常作对照，想一想自己在四化建设中有没有发扬艰苦奋斗的创业精神?存在不存在贪图享受、意志衰退、铺张浪费、生活特殊等等与艰苦奋斗格格不入的毛病?如果有的话，就要自觉地改正，改正得愈快愈好。否则，面对烈士的光辉榜样，你岂不感到惭愧不安吗?!

要学习他用毕生精力去掌握知识、钻研业务，使技术精益求精的事业心。吕士才同志刻苦钻研业务，熟悉本职工作，同样是艰苦奋斗精神的一个重要表现。他十岁失学，十四岁当学徒，解放后靠着自学和读夜中学，考取了军医大学，在工作岗位上自学英文、俄文、日文和德文，都达到了一定水平，曾翻译了《关节病大全》、《骨病》两本英文书籍。他从不满足于已经掌握的医术，经常给自己出新的题目，包括断指再植的研究，显微外科的研究，骨肿瘤的研究，都取得了一定的成就，专门著作《骨肿瘤》的初稿已经写成。仅仅从这些简要的历史叙述中已可以想见，吕士才同志在业务研究上，倾注了多少的心血!也正因为如此，他才能很快地成长为坚持社会主义道路的、有专业知识的好干部。现在我们正在进行四化建设，迫切需要建立一支坚持社会主义道路的、有专业知识的干部队伍。没有这样一支干部队伍，要实现四化是不可能的。一个干部，首先当然要坚持社会主义道路，同时，也要精通专业知识。不懂专业知识，又不肯学习，专门讲外行话，办外行事，怎么能够搞好四化呢?我们党员和干部一定要象吕士才同志那样，努力适应四化建设的需要，刻苦地学科学、学技术、学业务、学管理。没有学过的，要赶快学；已经在学的，要继续学，而且要努力学好。四化建设是一个伟大的学校，只要下决心钻进去，持之以恒，就一定会学出成效来。叶剑英同志有一首诗说:“攻城不怕坚，攻书莫畏难，科学有险阻，苦战能过关。”讲的就是这个道理。吕士才同志原先文化水平并不高，他在学习上也没有什么特别好的条件，只是由于他有很强的事业心，勤奋不懈，善于利用一切时间，在实践中苦钻苦学，因而就熟练地掌握了专业知识，用来为党的事业服务，为人民服务，为四化建设服务。我们应从吕士才同志身上，汲取顽强学习的力量。

献身四化，无上光荣。吕士才同志献身于党、献身于人民、献身于社会主义事业、献身于四化建设的事迹，是一份十分丰富、十分宝贵的教材。我们各条战线的同志，都要通过学习吕士才同志的活动，把献身四化的革命精神大大发扬起来。战斗在各条战线上的广大干部和共产党员，都应当象吕士才同志那样，“只要党的选择，人民的需要，我愿一辈子当个名副其实的螺丝钉，转得勤，转得快。”现在，我国四化建设的机器已经开动，齿轮飞转，马达轰鸣，向伟大的目标奔驰。让我们——千千万万颗小螺丝钉，都紧紧拧在四化建设的大机器上，让它转动得快些，快些，更快些!

描述：

