id: 40b303c6d3
标题：革命小将敢向“圣经”开刀要把“圣人”批倒六十一中学七六届(1)班理论学习小组认真攻读马列和毛主席著作深入批林批孔　紧密联系教育战线的斗争实际，研究法家的进步教育思想，批判儒家的反动教育思想，提高了路线觉悟，决心把自己培养成为革命接班人
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:把中小学的批林批孔运动进一步抓紧抓好，让我们的青少年、儿童从小就粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二，这是毛主席、党中央对我们的殷切期望，也是历史赋予我们的战斗任务。孔孟之道在教育战线上的流毒既广、且深。《三字经》之类的“启蒙读物”，就是历代反动统治阶级为向青少年、儿童灌输孔孟之道而编的，我们一定要把它批深批透，肃清流毒。

本市六十一中学七六届(1)班的小将，响亮地提出“敢向‘圣经’开刀，要把‘圣人’批倒”!他们发扬红卫兵的光荣革命传统，认真学习马列著作和毛主席著作，研究法家的进步教育思想，批判儒家的反动教育思想，推动教育革命不断深入发展，充分显示了“儿童团定能批倒‘大圣人’”的英勇气概。这种可贵的革命精神，值得大大发扬。

教育部门和中小学的党组织要遵照毛主席、党中央关于批林批孔的指示精神，切实加强领导，放手发动和组织广大青少年、儿童，积极投入批林批孔运动，并注意抓好典型，以点带面，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，为把我们的下一代培养成为能文能武的无产阶级革命事业接班人而努力奋斗。

本报讯　本市六十一中学七六届(1)班理论学习小组，在学校党支部的领导下，紧密联系教育战线上阶级斗争和两条路线斗争的实际，认真学习马列著作和毛主席著作，努力运用马克思主义研究法家的进步教育思想，批判儒家的反动教育思想，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了批林批孔运动向深入、普及、持久的方向发展。

这个班共四十多人，有三十多人参加了理论学习小组。开始，他们从书本到书本地学习，感到收获不大。学习了上钢五厂二车间的经验，他们受到很大启发，决心用马克思主义去批判儒家的教育思想，研究法家的教育思想，为此，小将们认真学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义作指导，查阅了许多儒法两家的原著。在查阅时，他们用革命样板戏中杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命精神，激励自己，知难而进。有时为了研究一个字，弄懂一句话，大家放弃了休息，忘掉了吃饭。有个同学为了弄懂《荀子·儒效》篇中“积斫削而为工匠”中的“斫”字，花了半天时间翻了四本字典。理论学习小组的同学分成几个小小组，分别到上海图书馆等单位去借阅有关资料。他们经常带着干粮，从上午七点钟到图书馆排队等开门，直到晚上八点钟关门时还不肯离开，要求延长时间，继续钻研。他们花了整整三个星期的时间，看完了《荀子集注》、《韩非浅解》、《临川文集》、《论语》、《孟子正义》等三十多本儒法两家的著作，又查阅了半年来的《人民日报》、《红旗》杂志等七种报刊杂志上发表的有关文章，摘出了儒法两家有关教育思想方面的言论近千条。他们把这些言论分门别类，汇编成“四对照”材料(马列和毛主席有关教导、林彪黑话、法家言论、儒家谬论)，然后用马克思主义对儒法两家教育思想进行批注和评注。

这个班的理论学习小组在批注过程中，开始时感到道理说不透，也拿不出许多有说服力的事例。为了对儒法两家的言论深入进行批注和评注，他们决心到工农群众中去吸取政治营养，并同七六届(2)、(10)班的红卫兵和革命师生一起，利用假期到松江县城东公社新农大队进行社会调查，与贫下中农一起学习、批判、劳动。在农村调查时，他们一清早就起身为贫下中农挑水、打扫卫生、洗衣裳；白天参加劳动或进行社会调查；晚上就在帐子里整理调查的材料，写批注或评注。许多同学为了写好一条批注或评注，往往废寝忘食，改了又改，在斗争中提高了分析问题的能力。

学习列宁《青年团的任务》和毛主席有关教育革命的论述，评注法家“以法为教”、“以吏为师”，批判孔老二“自行束脩以上，吾未尝无诲焉”和林彪一伙“全民教育”的反动谬论，坚定了把自己培养成为无产阶级革命事业接班人的决心。

孔老二在《论语·述而》篇中说什么“自行束脩以上，吾未尝无诲焉”，意思是说:“只要送我十条干肉的学费，我没有不进行教育的”。这是孔老二不打自招的说出了教育是有严格的阶级性的。在一匹马加一束丝可以换五个奴隶的社会里，奴隶主把奴隶当作会说话的工具，从来不当作人看待，怎么会对奴隶实行教育呢?奴隶那有能力拿出“十条干肉”，享受教育的权利呢?历代的反动统治阶级为了吹捧孔老二，把孔老二说成“教育不分阶级”。刘少奇之流更是把孔老二吹成是个“全民教育家”。这全是骗人的鬼话。

《韩非·五蠹》篇中讲的“以法为教”、“以吏为师”，意思就是应以新兴地主阶级的法令、法律为教材，以主张“法治”的官吏为教师。为了弄清法家为什么在当时提出这样的口号，小将们认真学习了列宁在《青年团的任务》中关于“整个旧学校都浸透了阶级精神，只让资产阶级的子女学到知识”和毛主席关于“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的”教导，用马列主义、毛泽东思想研究了儒法两家在教育领域里的斗争，懂得了韩非当时提出的“以法为教”、“以吏为师”的口号，是为了打破奴隶主在文化教育上的垄断局面，为当时新兴地主阶级争夺教育的领导权。孔老二办私学，是为了复辟奴隶制；少正卯办私学，宣扬法家思想，是为了建立封建制。可见，教育从来都是阶级斗争的工具，都是为政治服务的。从孔老二杀少正卯，到秦始皇“焚书坑儒”，这就充分证明儒法两家在教育领域的斗争是你死我活的斗争。

在批注过程中，理论学习小组的小将又调查了六十一中学的校史。六十一中学的前身是民立中学。解放前，校门八字开，无钱莫进来。旧民立中学每学期要向学生收五石米的学费，能上学的绝大多数是地主、资产阶级的子女。文化大革命前，六十一中学是区里的所谓重点中学，在修正主义教育路线统治下，对工农子女设了一道道关卡，什么“年龄关”、“分数关”等等，剥夺了许多工农子女的入学机会。无产阶级文化大革命，摧毁了修正主义教育路线的统治，学校为工农子女敞开了大门。

通过调查，同学们看清了教育从来就是阶级的教育，教育领域里两个阶级、两条路线的斗争历来是十分尖锐、复杂的。刘少奇、林彪一伙把孔老二吹捧为“全民教育家”，完全是出于推行修正主义教育路线的需要；我们无产阶级的教育就是为无产阶级政治服务，培养自己的革命事业的接班人。同学们提高了思想认识后，为革命而学习的目的性更明确了，决心更好地把自己培养成为无产阶级革命事业接班人。

学习毛主席的《青年运动的方向》，评注法家“耕战”论，批判孔老二鼓吹的“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”和林彪一伙散布的“变相劳改”的反动谬论，坚定了走与工农相结合道路的决心。

孔老二在《论语·卫灵公》篇中鼓吹“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”。小将们针对孔老二的这个谬论，评注了《韩非·五蠹》篇中的“夫耕之用力也劳，而民为之者，曰:可得以富也”。小将们用马克思主义观点分析了儒法两家的斗争，认识到孔老二宣扬这种反动谬论，是以“禄”作诱饵、“学”为途径，培养一批死心塌地为奴隶主阶级服务的奴才，以达到他们挽救行将灭亡的奴隶制的目的。而法家提倡“耕战”是为了建立和巩固地主阶级的统治，使教育为地主阶级政治服务。这样，小将们更看清了儒法两家斗争的实质。

小将们学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，重点调查了该校上山下乡的十二位同学坚持与旧传统观念决裂，在农村广阔天地里茁壮成长的事迹，从而看清了在培养途径上同样存在着十分尖锐、激烈的斗争，进一步认清了林彪一伙污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图把青年培养成复辟资本主义的“借用力量”的反革命用心，进一步增强了走与工农相结合道路的决心。班上有个后进同学，过去由于阶级斗争观念薄弱，受到资产阶级思想和孔孟鼓吹的“天命观”的毒害，曾认为人活在世界上吃吃玩玩最开心。这次，她和红卫兵一起认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入运动，狠批孔孟之道，觉悟有了很大提高。为了写好批注，她放弃了三个星期天的休息，到上海图书馆找资料，花了四十多个小时，修改了多次，写成了一篇批注，受到了同学们的称赞。

学习毛主席的《实践论》，评注法家“知之不若行之”的进步思想，批判孔孟宣扬的“韦编三绝”反动治学精神和林彪一伙鼓吹的“灵魂深处爆发革命”的谬论，坚持开门办学、向工农兵学习的方向。

在批注“韦编三绝”的反动思想时，他们首先学习毛主席《实践论》的有关章节，然后，用马克思主义观点，对孔老二当时为什么喜欢读《周易》，并且读得这样入迷，进行了分析，弄清了孔老二“读《易》韦编三绝”的反动实质。

小将们研究了荀子提出的“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”的论点，认为荀子这个思想是在同儒家反动思想作斗争的过程中发展起来的，是进步的。而林彪一面胡说什么“马列过时”，一面又“教子读经”，完全是为了倒退、复辟。

通过这样的学习、批注和评注，同学们更加深了对“实践第一”观点的认识，坚定了贯彻毛主席《五·七指示》，坚持开门办学的决心。班里有个同学过去爱看古书，《东周列国志》、《隋唐演义》、《今古奇观》等都看过。书中散布的孔孟之道对他产生了一定的影响。有一次，他写了一篇《为革命勤奋学习》的文章，引用的材料全是古代儒家所谓“十年寒窗苦”、“关门读圣经”的一套东西。老师多次找他谈心，但是转变不大。最近，他和红卫兵一起参加批注活动后，感触很大。他说:过去读的一些书，都讲孔孟好，认为他们知识渊博，对他们很崇拜，自己也想“读书破万卷，下笔如有神”，所以对政治学习、劳动都觉得没有意思，这些都是孔孟之道对我的毒害。在这次批林批孔运动中，他认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加批注和评注，成了批林批孔的闯将。

现在，这个班理论学习小组的小将们牢记毛主席“还要努力作战”的教导，正在和七六届(2)、(10)班等全校革命师生一起，继续努力作战，决心夺取批林批孔斗争的更大胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7482010101.JPG">

<FONT class=imgsm>六十一中学七六届(1)班理论学习小组的小将们，正在和师生一起狠批儒家的反动教育思想。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7482030201.JPG">

<FONT class=imgsm>六十一中学七六届(1)班的小将，走向社会，来到农村，和贫下中农一起学习、批判、劳动。这是小将正在访问贫下中农，进行社会调查。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

