id: 40b5c12594
标题：日本工业展览会在沪闭幕宿谷荣一团长昨举行招待会　柯市长出席　本市各界一百二十五万余人参观了展览会
日期：1964-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　日本工业展览团团长宿谷荣一昨晚举行招待会，庆祝日本工业展览会在上海胜利闭幕。

上海市市长柯庆施，副市长曹荻秋、刘述周、李干成、石英、宋日昌，政协上海市委员会副主席周谷城，中国国际贸易促进委员会上海分会主席刘靖基、副主席齐维礼、陆慕云、席文光，中国人民保卫世界和平委员会常务委员石西民，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，以及本市各方面的负责人和各界知名人士应邀出席了招待会。

由黄文瀚团长率领的越南工业考察团也应邀参加了招待会。

出席招待会的，还有正在上海访问的日中文化交流协会会长中岛健藏和日本记者、日本工业展览会的工作人员。

宿谷荣一团长在招待会上讲话。他代表展览团全体成员向上海各有关方面和上海人民对这次展出的协助和合作表示感谢。他说，在一九六三年，日中友好和贸易往来，有了很大发展。日本工业展览会的成功等事实，证明日中两国人民世世代代友好下去的愿望，是任何力量也阻挡不住的。

宿谷荣一说，发展日中贸易，增进两国人民的友谊，使两国关系正常化，是我们衷心的愿望，我们深信，这个愿望是一定能够实现的。我们在这里表示决心，一定要把这个信心和中国朋友们的友谊转达给日本人民。最后，他提议为中国的社会主义建设事业取得更加辉煌的成就，为增进日中两国人民的友谊和贸易，为保卫亚洲和世界的和平干杯!

柯庆施市长在招待会上讲话。他代表上海市人民委员会和上海人民热烈祝贺日本工业展览会在上海展出的成功。他说，一九五六年日本商品展览会在上海展出后，七年来，日本的工业和科学技术有了很大的发展，我们为日本人民所取得的成就感到高兴。他说，中日两国人民有着两千多年悠久的历史传统关系。在平等互利的基础上，互通有无，发展中日贸易，完全符合中日两国人民的共同利益，加强中日经济交流，增进中日两国人民的友好关系，已经成为一个历史潮流，这是任何努力所不能阻挡的。

柯庆施市长预祝在新的一年里，经过中日两国人民的共同努力，中日两国人民的友好事业和贸易往来，将克服前进道路上的种种障碍，不断地向前发展。他建议，为日本工业展览会在上海展出的成功，为中日两国人民的友谊和团结，为亚洲和世界和平干杯!

招待会在热烈友好的气氛中进行，中日两国人士欢聚一堂，频频祝酒。在招待会结束前，中日两国朋友肩并肩，手挽手，用中日两国语言，齐声高唱《东京——北京》。

招待会结束后，宿谷荣一团长还为客人们举行了电影晚会，放映了日本故事片《这里有泉水》。

【本报讯】　在上海举行的日本工业展览会，已于昨天下午胜利闭幕。这次展览会对促进中日两国人民的友好、推动两国经济和文化的交流，对保卫亚洲和世界的和平，作出了积极的贡献。

日本工业展览会是在北京展出结束后，于上月十日在上海开幕的，本市各界一百二十五万余人参观了展览会。

上海市市长柯庆施，副市长曹荻秋、刘述周、李干成、石英等曾前往参观了展览会。

这次日本工业展览会，受到上海人民的热烈欢迎。从展览会在本市展出以来，每天前往参观的人络绎不绝。他们对陈列在六个宽大的展览馆里和东西两个广场上的各种机器、仪表以及反映中日两国人民二千多年来文化交流的图片、书籍等展品，很感兴趣。

各界人民对日本朋友举办的展览会对促进中日两国人民友好往来所作的贡献，给予了高度的评价，对日本朋友不顾美帝国主义及其追随者的种种阻挠，争取展览会顺利展出所作的努力，表示赞扬和钦佩。许多观众对正在进行反对美帝国主义的爱国正义斗争的日本人民表示敬意，并祝愿他们取得新的胜利，有些观众在留言簿上热情地表示，向敢于斗争、敢于胜利的日本工人兄弟和日本人民问候。

在展览会展出期间，随日本工业展览团前来的日本技术人员，同上海各有关部门的人士举行了商品座谈会，并且相互访问。有关单位还进行了多次贸易上的接触。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\6411010501.JPG">

<FONT class=imgsm>柯庆施市长(左二)和宿谷荣一团长(右二)、中岛健藏会长(石一)亲切交谈。左第一人为曹荻秋副市长。

(方幸根摄)</FONT>

描述：

