id: 40b7e9c307
标题：孙膑指挥“赛马”
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：陈思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐国孙膑是战国时期的著名军事家，他著的《孙膑兵法》是一部具有丰富的朴素辩证法的军事名著。司马迁在《孙子吴起列传》中记载的孙膑指挥“田忌赛马”的故事，就是孙膑军事辩证法思想的体现。

齐国将军田忌常常喜欢和公子们作跑马射，箭比赛，但每次都以失败告终。有一天田忌专门清孙膑来作跑马射箭比赛的参谋。孙膑仔细地观察了“敌我”双方的马力，发现马力相当，但马有土、中、下三等之别。于是孙膑就胸有成竹地对田忌讲:“你尽管再同他们比赛，只要注意射箭，我自有办法能使你胜利。”田忌听了心中又是纳闷又是高兴，带着试试看的心情决定再同齐王和公子们比赛一次。这一次可不寻常，齐王还专门压了千两黄金赌输赢。到了比赛这一天，看热闹的人们蜂拥而来，初升的朝阳洒满了整个骑射场，为这次比赛增添了格外紧张的气氛。比赛开始了，孙膑对田忌说:“现在用你的下等马对他们的上等马，用你的上等马对他们的中等马，用你的中等马对他们的下等马。”田忌听后不断点头，一一照办，经过一番激战，田忌负一胜二，赢得了齐王的千金。这次比赛的结果完全出乎观众和齐王所料，一追查才知道田忌是请了孙膑作参谋。于是齐威王用孙膑为军师。

司马迁所记载的这一则故事，生动地反映了孙膑所具有的用次要力量箝制敌人主力，集中主要力量打击敌人弱点的军事辩证法思想。孙膑在他的“兵法”中对这种进攻战的思想更有明确而生动的表述。他说:进攻战的最主要原则，不外乎“集中兵力”，“攻敌弱点”，同时又必须避开敌人坚实的地方，择其时机象疾风一样，乘虚而夺之。还说，战争的规律有点象水，水的规律是避开高处而向下奔流，作战的规律，同样是“避实而击虚”。虚则实之，实则虚之，避实击虚以杀伤敌之有生力量，保存我之实力。这在两千多年前的中国古代的确是辩证法思想的妙用。孙膑的“避实而击虚”军事原则，在古代的辩证法中占有重要的地位。他极力主张用战争来实行统一(“举兵绳之”)，反对儒家鼓吹的“责仁义，式礼乐，垂衣常(裳)，以禁争夺”的反动说教。故司马迁在《史记·孟子荀卿列传》中又写道:　“齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐”。可见，孙膑的军事朴素辩证法思想是直接为新兴地主阶级利益服务的，它扫荡了那些奴隶主贵族残余势力，用战争统一了中国。

描述：

