id: 40b97b3465
标题：提倡以班组为单位开展革命大批判
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京日报》
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以生产班组为单位开展革命大批判的好处很多。第一，它最便于广泛发动群众，人人口诛笔伐，个个都做批判家。毛主席教导我们“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”班组人员较少，作息时间一致，开会方便；不分男女老少，不管有没有文化，人人都能上阵。这样，就能最大限度地发挥广大群众的革命积极性，把群众引导到革命大批判的行列中来。第二，班组开展革命大批判，便于联系实际，便于联系阶级斗争的新情况、新问题，便于紧密结合当前各项任务。例如，在当前清理阶级队伍的工作中，班组可以边揭发边批判，把批和揭结合起来，用从身边揪出来的阶级敌人作为活靶子，用活生生的事实，批判中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线和“阶级斗争熄灭”论。第三，班组开展革命大批判，便于把斗私和批修很好地结合起来，提高广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。第四，班组革命大批判，由于受条件限制较少，可以到处摆战场，机动灵活，形式多样，生动活泼，有利于革命大批判的深入和持久。

革命的大批判，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是革命斗争的大方向。革命大批判促进了毛泽东思想的大普及，使无产阶级专政更加巩固，推动了各项工作的前进。两年来无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。各级革命委员会，一定要高度重视这一工作，任何时候，任何情况下都要抓紧这一工作，任务越重，越是要抓紧。任何松懈战斗意志的思想和情绪，都是十分错误的，是右倾的表现。我们一定要发扬无产阶级的彻底革命精神和不怕疲劳、连续作战的战斗作风，进一步发动群众，积极地引导群众向革命大批判的广度和深度进军，为无产阶级文化大革命的全面胜利从思想上扫清道路，使毛泽东思想的伟大红旗在各条战线上高高飘扬，永远飘扬。

(摘自《北京日报》

六月二十五日评论员)

描述：

