id: 40ba053c01
标题：坚决贯彻三中全会精神和调整国民经济方针统一思想团结一致加速“四化”建设江苏、河南省委分别召开工作会议讨论具体措施
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,河南文革,江苏文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京六月十二日电　中共江苏省委最近召开工作会议，讨论如何从江苏实际情况出发，贯彻落实党中央提出的调整国民经济的方针，加速江苏的“四化”建设。

会议认为，党的十一届三中全会以来，江苏省政治和经济形势发展得很快很好。会议强调，一定要积极稳步地贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针。根据江苏实际情况，首先要把农业搞上去。在工业方面，要加快轻工业、纺织工业和轻型制造工业的发展。在重工业方面，重点放在煤、电、运输、建材上面，其它则量力而行，首先搞好职工宿舍建设。基本建设要真正集中力量打歼灭战，保证施工进度和质量，充分发挥经济效果。

江苏省委第一书记许家屯在会上讲了话。他说，江苏省平均每人一亩两分地。地少人多，这是一个很大的矛盾。因此，我们在进行社会主义现代化建设时，必须解决以下几个问题:

(一)在工业体制上既要建设现代化的大型骨干企业，又要积极发展相对说来暂时还不那么先进的中小型企业，坚持大中小结合、两条腿走路。大型企业要搞好，中小型企业也要搞好，都要进行整顿，都要重视挖潜、革新、改造，把各种企业的力量都发挥出来，才能加快四个现代化建设的步伐。

(二)在积极办好全民所有制企业的同时，要进一步办好和发展集体所有制企业。集体所有制企业提供了就业机会，目前，集体所有制企业的职工人数，占全省职工总人数的百分之四十点五，今后必须积极发展集体所有制企业。

(三)人民公社实行农业、副业和工业相结合，今后还要向与商业结合发展，搞农副工商、渔副工商、林副工商的试验，从根本上改善工农关系和城乡关系，加快农业发展。

(四)计划调节和市场调节相结合，在计划调节为主的前提下，充分发挥市场调节的作用。实践证明，在计划调节为主的前提下，利用市场调节，以弥补单纯计划调节灵活性不够的缺陷，是社会主义建设阶段所必需的。

(五)引进先进技术和自己创新相结合，要把现有企业作为出发点和基础，认真地进行挖潜、革新、改造。

据新华社郑州六月十二日电　最近召开的中共河南省委工作会议强调指出:当前，要继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，继续坚定不移地贯彻党的十一届三中全会精神，继续解放思想，发扬民主，团结一致向前看。

在这次会议上，同志们联系河南实际，解放思想，畅所欲言，通过学习和讨论，认清了形势，统一了思想，明确了方针和任务，增强了信心。大家认为，粉碎“四人帮”，特别是贯彻三中全会精神以来，河南省的形势发展是好的。

省委主要领导同志在会议总结中指出:前一段时间，河南省也出现过极左的和右的两种错误思潮。有极少数人深受林彪、“四人帮”推行极左路线的毒害，竟然攻击我党粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来所实行的一系列方针政策，这是绝对不许可的。

会议认为，必须进一步加强党的领导，继续深入贯彻党的三中全会确定的方针政策，把全省党内外的思想统一到党的三中全会精神上来，这是胜利完成各项战斗任务，改变河南省面貌的根本保证。当前，必须注意做到:

一、坚持四项基本原则，继续解放思想。现在党内和社会上存在的两种错误思潮中，绝大多数人的问题属于人民内部矛盾，但是也确有极少数坏人。因此，必须一方面继续坚定地肃清“四人帮”流毒，帮助一部分中毒的同志觉悟过来，并且对极少数人所散布的错误思想作坚决的斗争。

二、加强组织领导，提高领导水平。省委决定调整领导机构，省、市、县的党政机构要分开，地区要恢复专员公署，改变党政不分、以党代政的状况。各级党委必须摆脱目前大量繁琐的事务，把党的工作重心切实转移到“四化”建设上面，抓党的建设，当前尤其要搞好党风。

三、加强思想政治工作。要充分发挥思想政治工作在“四化”中的先导和保证作用，真正把政治落实到生产建设、各种业务和工人农民的生活中去。当前，特别要加强对广大党员进行党的基本知识和党规党法的教育。领导干部要带头搞好党风，带头执行党内生活的若干准则，带头搞好党的团结，特别是各级领导班子的团结，这个问题在河南具有特殊重要的意义。

描述：

