id: 40baf6f588
标题：上海肉类食品厂职工坚持执行毛主席革命体育路线广泛扎实地开展群众性体育活动
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海肉类食品厂职工响应毛主席发出的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，广泛、扎实地开展群众性体育活动，从一九五八年以来一直坚持到现在，全厂呈现出“男女老少勤锻炼，盛暑严寒不间断，体质增强劲头大，革命生产面貌变”的热气腾腾景象。

这个厂曾于一九六○年出席全国文教先进集体大会。当时，厂里群众性体育活动蓬勃开展。后来，在修正主义体育路线干扰下，这个厂的体育活动一度背离了正确方向。在无产阶级文化大革命中，修正主义体育路线受到了批判，群众体育活动又蓬勃开展起来了。特别是通过批林批孔运动，职工们批判了林彪蔑视工农兵群众体育的谬论，从面使整个厂的职工体育活动开展得更加广泛、扎实。

这个厂的领导重视提高职工贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性，开展活动的广泛性，坚持体育锻炼的持久性。每当中央对体育工作指示下达和有关文件颁发，他们就向全厂职工进行传达，组织学习、讨论，找出差距，制订措施。在开展活动中，立足于大多数，动员全厂同志参加体育锻炼。根据生产劳动的特点，他们编了三套“生产操”，对近二百名患有不同慢性病的职工，进行调查，举办体育与卫生相结合的讲座，动员他们参加力所能及、恰到好处的体育锻炼，并多次举办了太极拳学习班，推广“两操一拳”活动，举行“马路运动会”和小型竞赛活动。全厂规定每星期四为体育活动日，这一天生产任务完成后，工人同志在车间里参加各种体育活动。每个季度全厂还进行“广播操优胜流动红旗评比”活动，相互促进，共同提高。从厂部到各车间都建立了体育领导小组，有的班组还推选了文体委员，使体育工作做到有人抓、经常抓。同时，注意培养体育骨干，近四年来共举办了三十多期体育骨干学习班，有六百多人参加，发挥他们的作用。这样，群众参加体育锻炼的面就越来越广。据统计，一九七三年全厂参加拳、操等活动的人数比例是百分之八十，到今年年初，达到百分之九十左右。在今年六月十日举行的“马路运动会”中，全厂百分之九十八的同志都参加了广播操、生产操和小型竞赛活动。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全厂职工联系实际，认真学习无产阶级专政理论，认识到体育战线上的技术第一、名利思想、锦标主义等等，都是资产阶级法权观念的反映，修正主义体育路线的流毒至今还没有彻底肃清。大家表示:要在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，体育战线也不能例外。有些老运动员批判了“交棒”、“到顶”思想后，体育锻炼的劲头更高了，决心为执行毛主席的革命体育路线作出应有的贡献。广大职工利用休息时间进行各种小型多样的结合生产和年龄特点的各种各样体育活动。体育锻炼已经成为广大职工日常生产中不可缺少的组成部分，成为他们的自觉行动。

描述：

