id: 40ba6c3769
标题：对《爱，是不能忘记的》有争论
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺报》一九八○年第五期发表了李希凡的阅读琐记《“倘若真有所谓天国……”》，就女作家张洁的短篇小说《爱，是不能忘记的》，对黄秋耘《关于张洁作品的断想》(刊《文艺报》今年第一期)一文中的有关论点提出不同意见。

黄秋耘认为:“这篇小说并不是一般的爱情故事，它所写的是人类在感情生活上一种难以弥补的缺陷，作者企图探讨和提出的，并不是什么恋爱观的问题，而是社会学的问题。假如某些读者读了这篇小说而感到大惑不解，甚至引起某种不愉快的感觉，我希望他们不要去责怪作者，最好还是认真思索一下:为什么我们的道德、法律、舆论、社会风习……等等加于我们身上和心灵上的精神枷锁是那么多，把我们自己束缚得那么痛苦?而这当中又究竟有多少合理的成分?等到什么时候，人们才有可能按照自己的理想和意愿去安排自己的生活呢?”

李希凡说:“资产阶级，特别是封建主义的精神文明，在我们的道德、舆论、社会风习中还没有得到肃清，我们社会主义的法制也并不完善，都有可能在婚姻和爱情问题上，给人们的身心造成这样或那样的痛苦或创伤，问题只在于，在这两位男女主人公的身上，现实给予他们的‘精神枷锁’，究竟是我们的‘道德、法律、舆论、社会风习等等’的什么错处?”他还说:“夫妻，不能没有爱，这是的确的。但是，我们的法律、道德、舆论，究竟应当怎样对待这种‘呼唤’与‘被呼唤’的爱侣们呢?怎样识别已经爱过或并未相爱而结合，后来才发现真爱，却痛苦于婚姻和爱情相分离的现象，而去倾听他们的灵魂的呼唤呢?”“为什么这种‘相互呼唤’，在两位有了‘幸福’或不幸福家庭的男女主人公中间，不能结成知音或知心者的深挚友情，而必须是爱情上这样互相痛苦地‘占有’呢?”李希凡认为:“我们只能劝慰那些已经不该相互呼唤爱情的相互呼唤者，如果因此而会影响到一个不应该被背弃的人的生活，那么，还是倾听一下这样的‘道德’呼唤，而割舍我们的那种爱情‘呼唤’吧!”

《光明日报》五月十四日肖林的文章《试谈<爱，是不能忘记的>的格调问题》，认为这篇小说的“格调不高”，“思想本质是极为贫弱和渺小的”，“并非一切爱情都是神圣的，只有符合道德的纯洁真挚的爱情才是高尚的”。“小说中的老干部无故背弃妻子根本不值得去赞颂。”“作者认为，只要没有在形式上伤害妻子，有妇之夫和别人相爱就是无可非议的。这是说不通的。”作家“不应把暖昧的、缺乏道德力量和不健康的情绪美化成诗”。

五月二十八日，《光明日报》发表戴晴的文章《不能用一种色彩描绘生活——与肖林同志商榷》，引了恩格斯的一段话:“如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那末也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。”戴晴认为小说“是一篇笔触细腻、寓意深蕴，令人掩卷而难于忘怀的作品”。“作者真正的意图却是在努力探寻道德、情操、理想与现实社会的关系——它们如何生存于现实，又如何向往着更高尚、更纯的境界。”“提出这个我们多年来或是一直掩盖着、或是熟视无睹的问题，无论从文艺创作的角度还是社会学的角度，不都是一个有勇气、有意义的探索么?”作品中男主人公和他的妻子“虽然朝夕相处、休戚与共，却难于做到心灵相通。这样的事例，在生活中是不难找到的”。

描述：

