id: 40bb278b67
标题：龙多不治水
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：孙耕夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个偶然的机会，在街上碰到阔别已久的老首长。老首长谈到林彪、“四人帮”对他的迫害，感慨万千。他说:现在又回到科研机构了。

我祝贺他又归队了!

可是，老首长并不为我的祝贺而高兴，反而为难地一笑。我不禁有些诧异，便问:为何如此?

老首长摇了摇头，说:“唉，老了，跟不上形势了……”

我说:“当前正是科技界的大好春天，象你，如同枯木逢春，何以如此伤感呢?”

“是呵!”老首长的口气，是同意我的说法。他接着说:“从国家的形势看，是波澜壮阔的，特别是以华国锋同志为首的党中央给我们展示的四化宏图，真是振奋人心。可是，我却感到自己象一个竞赛场上的并足竞走者，想跑得快，而手脚被人家捆绑着。”

老首长的话显然有所指。他继续说:“现在领导上让我搞科研，又不给我配备得力的人。我们认为在科研上有为的人，或者有培养前途的年轻人，他们不给，调人手续繁多，层层开红灯，处处设关卡，可是又把对科研根本不懂也不爱这一行的人，因为照顾关系，给塞进来。他们把科研部门看成是悠闲、干净、养尊处优的所在，把科研部门变成了‘清谈馆’、‘养老院’。他们自己成了科研部门的‘门客’。”

老首长的苦衷，令人深思。反映了任人唯亲的干部路线，在一些角落，还严重存在着，怎能不叫人感到忧虑呢?

一个部门，无人才，怎谈得上发展科研事业?从业务角度讲，没有几个得力的助手，当领导的本领再大，也是独龙行不得雨的。况且现在有的部门在人员分配上，不是从事业考虑，象我那位老首长的那个单位，一个百余人的科研机构，竟然人才寥寥，然而人员却已经超编，真是龙多不治水啊!这种现状，如不改变，为实现四化早出人才、快出人才，早出科研成果，不都成了海市蜃楼了吗?

读者　孙耕夫

描述：

