id: 40bc8b3873
标题：李瑞环要求各级领导再加一把劲把“扫黄”工作抓紧抓实引向深入要形成拒黄光荣、嗜黄可耻、贩黄有罪的强大社会舆论，在“扫黄”同时抓好繁荣文艺、活跃群众文化生活
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：田炳信
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州9月13日电　(记者田炳信)中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环在南方沿海四省“扫黄”座谈会上强调，“扫黄”工作已在全国范围内全面铺开，必须乘势而上，加强领导，抓紧落实，把工作引向深入。

这次座谈会9月10日、11日在广州召开。参加座谈会的广东、福建、浙江、海南省的负责人介绍了“扫黄”工作情况和打算，国务院副秘书长、全国整顿清理书报刊及录像市场领导小组组长刘忠德、中央宣传部副部长李彦等出席并发言。

李瑞环主持座谈会并在会上作了重要讲话。他指出，“扫黄”是当前贯彻党的十三届四中全会精神的一项重要任务，对于反对资产阶级自由化，搞好社会主义精神文明建设，以及保证改革开放的健康发展，都具有重要的意义。我们一定要一抓到底，取得实效，防止半途而废。李瑞环说，我们的许多事情常常是失之于抓得不实。当前“扫黄”的关键，是克服某些领导干部的飘浮作风，加强具体指导。有关领导同志要深入“扫黄”第一线，进行一次认真的检查，对发现的问题及时采取措施，一件件地加以解决。要进一步发动群众关心、支持这项工作，并与专门力量结合起来，形成拒黄光荣、嗜黄可耻、贩黄有罪的强大社会舆论，造成黄色的东西一露头，就“老鼠过街，人人喊打”的局面。宣传、文化、出版、工商、税务、公安、海关、边防、教育等部门和群众团体要齐心协力，从全局出发，积极主动承担任务。各级党委和政府要统一领导，做好组织协调工作。

李瑞环说，当前，“扫黄”工作的重点是集中力量解决“黄源”问题。一些沿海地区的城镇，大量走私和制作淫秽录相、书刊，推销到内地，祸害全国，必须下决心拔掉这些“黑据点”。沿海和内地的一些出版社、印刷厂和书商，大量编辑出版、印刷不堪入目的淫秽读物、低级庸俗读物和黄色录相带，并且有一套组织严密的地下发行网络，对此必须彻底加以整顿，坏书要收缴封存，出版社、印刷厂要关闭，责任者要查处。各地各单位都要结合实际，研究确定自己的重点。

李瑞环再次强调，在狠抓“扫黄”的同时，要抓好繁荣文艺和活跃群众文化生活，用健康的、群众喜闻乐见的东西来占领群众思想文化阵地。这是更加繁重的任务，必须下力量认真解决好。国庆40周年的宣传和文艺活动，各地已做了大量工作，希望精心再精心，力争使更多的群众高兴、满意。

描述：

