id: 40bdf8d8f3
标题：亚非作家紧急会议结束大会发言坚决全力支援越南人民抗美救国斗争 欢呼毛主席是被压迫人民的最大希望
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5日电　亚非作家紧急会议大会发言于今天上午结束。上午全体会议的执行主席、尼日尔代表苏利·阿马杜在大会讨论结束时指出，我们可以向全世界宣布:我们的会议已经取得了成功。这种成功表现在我们观点上的一致:几天来所有发言的人都表达了他们毫不动摇的坚决支持越南人民抗美救国斗争的决心；表达了全力支持亚非各国人民斗争的战斗团结精神；表达了亚非人民的反帝反殖的革命精神和必将彻底击败敌人的胜利信心；表达了对中国人民的信赖和热爱。

他说，这个胜利，对我们亚非人民来说是共同的，因为我们反对共同的敌人，有着共同的斗争目标。

亚非作家紧急会议的全体会议，从六月二十八日开始到今天上午为止，共有十个国家(地区)代表在会上作了报告，有四十六个国家(地区)和五个国际组织的代表和观察员在会上发了言。

主持今天上午会议的执行主席苏利·阿马杜在会上谈到几天来大会讨论的情况时说:各国代表的发言都表达了对中国人民的无限信任。中国人民，特别是毛泽东主席，用不懈的斗争和一切力量支持亚非各国人民的正义斗争。

他说，各国代表表示相信，下次亚非作家代表大会如果在北京召开，一定会给真正反帝反殖反种族迫害的亚非作家提供各种条件。我们都祝愿我们能再一次在这个革命圣地会晤。他还希望所有革命作家在这次会议以后，加强他们的斗争，反对帝国主义的侵略和它的一切罪恶活动。

在今天上午的会议上，发言的人继续愤怒谴责美帝国主义轰炸河内和海防的滔天罪行，抗议美帝国主义对越南侵略战争的新“升级”，热烈庆贺英勇的越南人民在最近不断取得的伟大胜利。他们指出，美帝国主义企图利用野蛮轰炸把“和谈”骗局强加给越南人民，这是绝对办不到的，越南人民定将给敌人更严重打击，直到取得最后胜利。

会上，每当发言者提到敬爱的毛泽东主席时，全场便发出暴风雨般的掌声。有的发言的人在响亮的热烈的掌声中欢呼:“让我们在毛泽东思想——这个战无不胜的武器的武装下，共同前进!”各国代表衷心地称颂毛泽东主席，他们指出，“帝国主义和反动派都仇视毛泽东，而全世界被压迫人民都热爱毛泽东”，“毛泽东的名字和毛泽东著作将永世长存”，“毛泽东主席是被压迫人民的最大希望”。

在今天上午会议上发言的，有阿尔及利亚和黎巴嫩的代表，莫三鼻给的观察员，印度和巴基斯坦的代表。

阿尔及利亚代表努雷丁·蒂达菲在发言时说，越南人民的鲜血，勇敢的斗争，已经使美帝国主义不能再象过去那样为所欲为地进行统治了。他指出，毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”的思想，在越南和其它地方的武装斗争中再一次得到了证实。阿尔及利亚代表在发言结束时，把一面阿尔及利亚国旗赠送给来自战斗的越南南方的作家代表团。

黎巴嫩代表易卜拉欣·萨勒梅在发言中强调要研究中国革命的经验。他说，人们应当把目光转向有指导性的革命和典范式的国家，那就是毛泽东的革命的工农国家——中国。毛泽东主席是革命的伟大领袖，是被压迫人民的最大希望。

莫三鼻给观察员阿布萨隆·巴胡尔在发言时，强烈谴责世界人民的头号敌人美帝国主义对越南人民进行的轰炸和屠杀。他还谈到，莫三鼻给人民也象世界上一切被压迫、被剥削人民一样，选择了全世界革命人民所走的道路，即用革命的暴力，对付反革命的暴力。我们坚信我们的事业必将胜利。

印度代表阿布希曼约·曼钱达在发言中揭露了印度反动派对外屈从于美帝国主义、联合苏联修正主义共同反华，对内实行恐怖统治的反动政策。他赞扬了印中两国人民的伟大友谊，颂扬了毛泽东主席。他说，全世界被压迫人民爱中国，爱毛主席，而所有的反动派则是仇视中国、仇视她的伟大领袖。他强调四亿五千万印度人同六亿五千万中国人决不火并。他说，印度人民和中国人民一定要击败帝国主义势力及其代理人修正主义者的阴谋诡计。

巴基斯坦代表肖卡特·西迪基在会上宣布，巴基斯坦人民完全支持越南人民的解放斗争，将永远和越南人民站在一起，为反对帝国主义的暴行而战。他满怀热情地赞颂毛主席说，毛泽东主席是亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫被奴役人民的依靠，是全世界人民希望的中心。当我们提到这位伟大的人民领袖时，巴基斯坦一亿人民都为之感到自豪。

黎巴嫩、印度和巴基斯坦的代表在会上发言时，都表示支持第三届亚非作家代表大会在北京举行的建议。

今天上午会议执行主席是:越南南方、也门、柬埔寨、摩洛哥、尼日尔等国(地区)代表。

今天下午，开始分组进行讨论。

描述：

