id: a733297716
标题：关于具体实现八项原则电复李宗仁
日期：1949-4-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
限，尤使人民心头感到有些作噎，但是在根本来，李宗仁在全国人民的督促之下，似乎增长了某些希望和平成功的诚意，·是否如此，且看将来。

转摘自（中国人民革命军事博物馆）给重庆号起义官兵的复电

（一九四九年三月二十四日）邓××长并转全体官兵：

热烈庆祝你们的英勇的起义。美国帝国主义者和国民党的空军虽然炸毁了重庆号，但是这只能增加你们的起义的光辉，只能增加全中国爱国人民、爱国的海军人员和国民党陆军空军人员的爱国分子的恨，使他们更加明你们所走的道路乃是爱国的国民党军事人员所应当走的唯一道路。你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已经日暮途穷。他们可以炸毁一艘重庆号，但是他们不能阻止更多的军将要随着你们而来，更多的军、飞机和陆军部队将要起义站在人民解放军方面。中国人民必须建设自已强大的国防，除了陆军，还必须建设自已的空军和海军，而你们就将就参加中国人民海军建设的先锋。祝你们努力！

（《人民日报》一九四九年三月二十七日）给傅作义的复电X

（一九四九年四月二日）傅作义将军：

四月一日通电悉。南京国民党反动政府发动反革命内战的政策，是完全错的·数年来中国人民由于这种反革命内战所受的浩大难，这个政府必须负黄。但是执行这个政策的国民党反动政府文武官员，只要他们清是非，翻然悔悟，出于冥心实意，确有事实表现，因而有利于人民解放事业之推进，有利于用和平方法解决国内问题者，不问何人，我们均表欢迎。北平间题的和平解决，贵将军与有劳。贵将军复愿于今后站在人民方面，参加新民主主义的建毅事业，我们款为这是很好的，这是应当欢迎的。

（《人民日报》一九四九年四月三日）X傅作义会在四月一日发表通电，声明愿在毛主席领导下建设新中国。

关于具体实现八项原则电复李宗仁

（一九四九年四月八日）.南京李德邻先生助鉴：

卯阳电悉。中国共产党对时局主张，具见本年一月十四日声明。贵方既然同意以八项条件为判基础，则根据此八项原则以求具体实现，自不难得正确之解决。战犯开题，亦是如此。总以是否有利于中国人民解放事业之推进，是否有利于用和平解决国内间题为标准，在此标准下，我们准备采取宽大的政策。本日与张文白先生唔时，即会以此意告之。为着中国人民：的解放和中华民族的独立，为早日秸束战争，恢复和平，以利在全国范围内开始生产建设的伟大工作，使国家和人民稳步的进入富强康乐之境，贵我双方极宜早成立和平协定。中国共产党甚愿与国内一切爱国分子携手合作，为此填伟大目标而奋斗。

（原戴《人民日报》一九四九年四月十日）

我三十万大军渡过长江

（新华社长江前-一九四九年四月二十二日二时电）英勇的人民解放军二十一日已有大豹三十万大军渡过长江。渡江战斗于二十日午夜开始，地点在燕湖、安庆之间。国民党反动派经营了三个半月的长江防，遇着人民解放军好似擢腐拉朽，军无斗志，粉粉清退。长江风平浪静，我军万船齐发，道取对岸，不到二十四小时，三十万人民解放军即已突破敌阵，占南岸广大地区，现正向繁昌、铜陵、青阳、获港、鲁港城进击中。人民解放军正以自已的英勇式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司合的命合。

我百万大军横渡长江

（新华社长江前一九四九年四月二十二日二十二时电）人民解放军百万大军，从-千余华里的战綫上，冲破敌阵，横渡长江，西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放军的渡江区域。二十日夜起，长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、燕湖，渡至繁昌、钢陵、青阳、获港、鲁港地区。二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西路军开始渡江，地点九江、安庆段。至发电时止，路三十五万人民解放军已渡过三分之一，余部二十三日可渡完。这一路现已占颌贵池、殷家汇、东流、至德、彭泽之綫的广大南岸阵地，正向南扩展中。和中路军所遇敌情一样，我西路军当面之敌亦粉粉滑退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，不可挡；另一方面，这和国民党反动派拒签订和平协定，有很大关系。国民党的广大官兵一致希望和平，不想再打了，听见南京拒和平，都很泄气。战犯汤恩伯二十一日到燕湖督战，不起毫作用：恩伯款为南京江阴段防綫是很巩固的，弱点只存在于南京九江一。不料正是汤恩伯到燕湖的那一天，东面防綫又被我军突破了。我东路三十五方大军与西路同日同时发起渡江作战。所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部二十三日可以渡完。此处敌军抵抗较为顽强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战中，我已歼灭及击溃一切抵抗之敌，占扬中、镇江、江阴县的广大地区，并控制江阴要塞，封长江。我军前锋，业已切断镇江无段铁路綫。

在北平各界代表会上的讲话

：

（一九四九年八月十三日）

毛主席在群话中庆祝各界代表会的成功，希望全国各城市都能迅速召集同样的会识，加强政府与人民的联系，协助政府进行各填建设工作，克服困难，并从而为召集普选的人民

描述：

