id: 63373d8507
标题：第三章 走进毛泽东
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,戚本禹,陈伯达,邓小平,姚文元,张春桥,陈毅,毛泽东,聂元梓,刘少奇,薄一波,陈云,罗瑞卿,邓力群,胡乔木,张闻天,陆定一,彭德怀,中央文革,河北文革,河南文革,山东文革,湖南文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第三章走近毛泽东

柯老拉着他朝前走

中国共产党中央和毛泽东共事的那些领导，虽然与毛泽东的距离很近，有的可谓朝夕相处，但他们对毛泽东总是有着高处不胜寒的心态。毛泽东对他们也常是居高临下，缺少同志朋友间的那种亲和感。唯独对柯庆施有些例外，很少见到毛泽东批评或训斥柯庆施的资料，而且较早地称柯庆施为“柯老”了。在党内被毛泽东以“老”相称的人不多，有徐老特立、谢老觉哉、董老必武，他们不只是年高，而且资格也老，有的在清朝就取得功名，有的是同盟会的成员，有的是中国共产党的创建者。同这些老同志相比，柯庆施此时年龄并不大，之所以被称作“柯老”，一是因为他人党较早，二是因为他见过列宁，在党内资格也算老。毛泽东称柯庆施“柯老”，柯庆施则是处处以毛泽东为榜样，紧跟毛泽东，甘当毛泽东的“小学生”，在高层领导人中也是这样认为的，他们把“小学生”改为“好学生”。把“好学生”的称呼送给柯庆施，含意颇为复杂，不知是赞扬还是讽刺。

毛泽东对柯庆施有着救命之恩，柯庆施心存感激，这倒是历史事实。柯庆施1922年入党，1930年代担任过中共中央秘书长，抗战期间到了延安，1943年在整风时遭受突然袭击并被关押，新婚妻子因此自62丨张春桥：1949及其后杀，是毛泽东救了他。1949年柯庆施任中共南京市委书记，后又任江苏省委书记，1954年10月，中共上海市委书记陈毅调任国务院副总理，53岁的柯庆施被调到上海，他一开始做调查研究工作，直到1955年陈毅调往北京，到6月份他才以继任市委书记的身份，出现在《解放日报》的报道中。马达曾评论说：

柯庆施在人们的心目中，似是一个盖棺而未论定的重要人物。有人说他德高望重，律已清廉，虽没有什么十分重大的贡献，但勤勤恳恳奉献了一生；另有人说，不，他搞极左，专门整人，还勾结“四人帮”，如果不早病逝，肯定会是“五人帮”了。对人的评价，往往仁者见仁，智者见智；但作为历史中的人物，他是客观存在，不是任由评者可以随意抹红或抹黑的。马达还回忆他担任中共上海市副秘书长时所了解的柯庆施：

在我和他接触中了解到，柯庆施虽身处高位，但并非政客、官僚型的人物，也不是不学无术、吹牛拍马的人，他有政治头脑，考虑大事，善于遇事作分析，尽管受左的思想体系的羁绊，但那些庸庸碌碌、忙于事务的人不能与之相比。他每天一清早就到办公室办公，晚上在家看书，批阅人民来信和找人谈话，极少应酬和出外游玩，他唯一的娱乐，就是和秘书、司机等打一种叫“捉猪”“捉羊”的扑克游戏，方法比较简单，可以计分。

他从不问吃喝玩乐的事，也不谈与工作不相干的事，边走边谈，思想开放，听得进意见，对话也很自由，在这个时候，我突然感到，他不是坐在主席台上“做戏”的那个人，而是一门心思考虑工作的人，也正是在这个时候，他还原为一个平易近人的人。1

1955年8月，张春桥被调离《解放日报》，到中共上海市委文艺工作部任部长。由柯庆施从南京带来的杨永直接替他任社长和总编辑。上海从来都占有中国文艺界半壁江山的地位，但有市委宣传部长石西民在那里管着，新成立的文艺工作部，张春桥一时也插不上手。所以当上文艺工作部部长的张春桥，比当《解放日报》总编辑时要空闲得多，一本

第三章走近毛泽东63《今朝集》留下了他在这一时段中写的文章。“这些文章分两类，一类是在某些会议上的讲话，一类是他写的杂文。无论是讲话或杂文，都充分表现出他前后的变化，不说太远，即使和他任《解放日报》总编时的思想认识也有一些不同。前者是一个报人，思考问题还带着报人特色，后者是党的一级领导干部，身为官员，说话作文都带有执政者的特色。在《解放日报》工作期间，张春桥把作家当朋友，而身居文艺工作部部长的位子时，他对作家的批评却是很严厉的，用他文章中的话来说，就是作家们要过五关，即要过“写了一本书就心满意足”的关，要过“名誉、地位、享受”的关，要过“脱离政治，脱离生活，脱离工农兵群众”的关，要过“分清是非，辨别敌人和朋友”的关。在《今朝集》中，他把《在新的高潮面前》、《新年的期望》、《把文化艺术力量充分调动起来》这些文章编为一组，有着为官的特点。

《在新的高潮面前》写于1955年11月，还有-个副题《纪念列宁<党的组织和党的文学>发表五十周年》，这篇文章是为了配合《毛泽东关于合作化高潮》的序言而写的。在文章中，他除了无条件地肯定了列宁的“党的文学事业应当是无产阶级总的事业的一部分”的论断，还把列宁的这篇文章和毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》联系起来，认为毛泽东发展了列宁的思想，这种提法在张春桥以前的文章中是不多见的。

研究张春桥思想的发展，他的《在新高潮面前》是一篇很重要的文章。这篇文章和1943年他在晋察冀边区时写的《对目前边区文艺工作的意见》有很大不同，从中可以看出他的思想观念的转变。那时他还提出要尊重作家的人格及作品的风格，这篇文章的立场则完全站在左倾一边，对作家进行鞭挞了。

而时隔一个月，为迎接1956年元旦作的《新年的期望》，文章的口气要温和了许多，指出当时新书出的少，孩子们的读物也不多，剧场剧目不丰富，总是《梁祝》、《白蛇传》、《西厢》，新的电影也不多，画展及音乐会的次数很有限，特别是适合工厂、农村、部队的剧本、歌曲作品就更少，他写了这些，感到“心里很沉重，我们不能空着手走进社会主义”。

1956年4月25日，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上发表了《论641张春桥：1949及其后十大关系》的讲话。5月2日，在最高国务会议第七次会议上，毛泽东再次讲十大关系问题，提出“百花齐放，百家争鸣”，即艺术问题上百花齐放，学术问题上百家争鸣，又简称“双百方针”。5月26日，陆定一在一次会议上作《百花齐放，百家争鸣》的报告，”毛泽东看了他的报告文稿，批示“此件很好，可以发表。”6月13日《人民日报》刊登了陆定一的这篇文章，第一次以官方名义公布了“双百方针”。

《把文化艺术的力量充分调动起来》是1956年8月9日张春桥在上海市第一次人民代表大会第四次会议上的发言，根据毛泽东讲话精神，也讲了“百花齐放、百家争鸣”的问题。张春桥在报告中认为上海贯彻“百花齐放、百家争鸣”是有成绩的。他特别强调了中国画的问题：比如作画，有人从资产阶级观点出发，判定中国画的方法是不科学的，判定中国画的山水、花鸟、草虫不能为社会主义服务，因而一文不值，一概排斥。张春桥在讲话中批评了这种观点，认为上海中国画院的成立，推动了中国画的发展，并为画家们创造了更多“百花齐放、百家争鸣”的条件。张春桥还提出要解决“观众叫没戏看，剧团叫有戏没人看”的问题，生活在上海的作家不要“坐在宝山喊穷困”。他认为不是“只有描写‘除四害”的东西才有现实教育意义，描写别的生活，描写旧上海、旧社会，描写历史就没有什么现实教育意义”。张春桥所说的成绩，还有他在1956年批准为青年作者提供发表作品的阵地，上海作家协会创办了青年文学月刊《萌芽》。

张春桥写的《要像鲁迅那样生活》，和姚文元写于同时期的一篇文章《学习鲁迅反八股和反教条的精神》的角度不同，姚文元强调的是批判教条主义，张春桥则强调的是学习鲁迅的榜样，做无产阶级人民大众的“牛”。以翰躬尽，死而后已的精神，在工作中“寻找出适合自己的道路”，“在创造性的劳动中，‘安全地带”是没有的”。对鲁迅精神，他们见仁见智，是由于他们的地位不同，感受也不同。从文章所表现的思想内容来看，张春桥和姚文元还是存在着差异，两人的水平也不同，姚文元还处于传声阶段，不时摇来摆去，随着政治气候的变化而改变撰文的精神，张春桥则有自已的定见，不再摇摆，而是紧紧追随毛泽东，按毛泽东思想说话和做事了。

第三章走近毛泽东65

1956年9月，在中共第八次全国代表大会上，柯庆施当选为中央委员。1958年5月，在中央八届五中全会上，被增选为中央政治局委员。张春桥呢？他在1956年中共上海市委第一次代表大会上当选为市委委员。1957年4月，他成为中共上海市委专职常委。此时市委文艺工作部取消了，张春桥部长的职务也自行消失，成为柯庆施的高级秘书。很明显，这是柯庆施拉着张春桥跟着他朝前走。当初柯庆施担任石家庄市市长时，张春桥任《石家庄日报》社社长，他们有过较多的接触，彼此比较了解。柯庆施认为张春桥是善于出主意的，就让他担任石家庄市政府秘书长兼《石家庄日报》社社长。从那时候开始，柯庆施和张春桥就有着默契的配合。到了上海，比起其他人，他用起张春桥来当然更为得力顺手。

这年年底，姚文元由原来工作的《萌芽》编辑部调到《文艺月报》编辑部，任编辑和理论组组长。柯庆施、张春桥政治地位的提高，为造就他们所理想的姚文元提供了机会。柯庆施的职位高了，和毛泽东接触的机会多了，听到的事情也多了，这样就形成了柯庆施影响张春桥，张春桥影响姚文元，姚文元影响了自己手中的笔。说得简单明了一些，就是：柯庆施一张春桥一姚文元，一条得政治风气之先的链条，成为上海政治思想及文化战线上的风景线。

电影问题的讨论

为了宣传“双百”方针，中共中央决定把《光明日报》还给民盟。5起初让徐铸成去担任总编辑，但徐铸成不肯就位，后改请储安平任总编辑。就在这时，毛泽东想到了《文汇报》，他和周恩来等谈及宣传“双百”方针时，说：“这件事，就让《文汇报》、《光明日报》多侧重一些吧。”6中宣部决定《文汇报》复刊。徐铸成提出《文汇报》在北京复刊，并由中宣部直接领导。中宣部以不直接领导一张报纸为由，拒绝了徐铸成的要求。这时石西民恰在北京，听到这一消息，就由姚凑陪同来到《文汇报》北京办事处。他一进门就说：“我来接你们回上海了。”66丨张春桥：1949及其后

1956年10月1日，《文汇报》在上海复刊。“这使张春桥、姚文元有了“英雄用武之地”，他们的文章又多了一个发表的重要渠道。应该说姚文元得益更多更大，因为毛泽东在《文汇报》上读了他的几篇文章，对他留下了印象。可以说毛泽东在《文汇报》上发现了姚文元。

1957年2月16日上午，中央在中南海熙年堂召集中央各报刊、中国作家协会、中国科学院和青年团的负责人开会，讨论文艺思想问题。毛泽东在讲话中提到王蒙、李希凡和姚文元，说：“最近姚蓬子的儿子姚文元写了一篇文章，我看是不错的。”还说：“我看任何人都难免有片面性，青年人也有，李希凡有片面性，王蒙也有片面性，在青年作家中，我看姚文元片面性较少。””毛泽东所说的姚文元写的一篇文章，即是2月6日发表在《文汇报》上的《教条与原则－—与姚雪垠先生讨论》。10毛泽东赞扬姚文元的消息传到上海，中共上海市委很重视，张春桥更是特别高兴，向柯庆施详细地汇报了姚文元的情况。

自3月6日，中国共产党全国宣传工作会议召开，上海市文化、教育、新闻、出版、电影界人士一代名流徐铸成、陈望道、徐平羽、傅雷、周煦良、孔罗荪、周信芳、金仲华、舒新城、吴永刚、石挥等人前往开会，其中就有徐铸成所说的“小八拉子”姚文元。

会议期间，3月10日下午，毛泽东接见与会的部分新闻界代表。他握着徐铸成的手说：“你们《文汇报》办得好，琴棋书画、梅兰竹菊、花鸟虫鱼，应有尽有，真是办得好，我下午起身，必先找你们的报纸看，然后看《人民日报》，有工夫再翻其他报纸。”徐铸成说：“我们《文汇报》开展电影问题的讨论，收到来信很多，批评相当尖锐，也有些不同意见，我们故意放一放，好让大家把意见说完，等以后再展开讨论。但在上海却遭到围攻，请问主席，我们该怎么办？”毛主席说：“我叫周扬同志给你们这场讨论写一篇小结，这样，批评、反批评、小结，这就叫正、反、合，这就是辩证法嘛，你们同意不同意？”徐铸成高兴地回答：“主席想得很周到，我完全同意。”11

徐铸成讲到的《文汇报》电影讨论“在上海却遭到围攻”，指的是先是张春桥，后是柯庆施对电影问题讨论的干预和批评。对徐铸成主持的

第三章走近毛泽东67《文汇报》来说，争鸣已经不是什么新鲜事，自《文汇报》诞生之日起，徐铸成就很注意在报上开展讨论和座谈，通过这两种形式对中国所面临的问题进行讨论，有政治的，有学术的，也有生活的，通过讨论把各种意见见诸报端，把知识分子团结在报纸的周围。只不过那时还没有“百花齐放，百家争鸣”的提法，也没有这样的自觉。《文汇报》第三次复刊后，发扬了自身的传统，在报纸上开展了许多讨论，如“麻雀是害鸟还是益鸟”的讨论，马寅初发起的“关于中国人口问题”的讨论，“关于遗传学”的讨论，还有关于“电影问题”的讨论等等。

1956年11月14日，《文汇报》在报纸版面挂了一条通栏横幅：“为什么好的国产影片这样少？”经过一次次批判运动，作家不敢写小说，演员不敢演传统戏，搞电影的也不敢拍电影。《文汇报》开展讨论以后，许多著名作家、艺术家、评论家纷纷撰写文章，发表自已的见解和看法。在讨论中，老舍在题为《救救电影》的文章中语重心长地说：“希望大家都说说心腹话，想想好主意，救救电影吧。”讨论一段时间之后，电影评论家钟惦写了一篇《电影的锣鼓》的文章，在《文汇报》上发表。该文对《文汇报》已经发表的24篇文章作了综合性的评述。因此，这场影响很大的讨论，被人们称之为“电影锣鼓”。

讨论开展了一阵之后，时任上海市委文艺工作部部长的张春桥，把《文汇报》副总编辑唐海找去谈话，他认为用“为什么好的国产影片这样少？”作为讨论题目，就是不要人家谈电影的成就，只能谈缺点。张春桥接着便提出题目要更换，否则就要把讨论停下来。《文汇报》没办法，只得把讨论题目改成“电影问题讨论”，讨论才得继续进行下去。

其实，“为什么好的国产影片这样少？”的讨论，还是受张春桥8月9日的讲话《把文化艺术的力量充分调动起来》的启发下提出来的。他在讲话中批评文艺创作“少种少样、一种一样、千篇一律”，使“书上、舞台上、银幕上描写的东西越来越单调”，结果是“观众越来越不欢迎，上座率越来越低，形成了不能忍受的恶性循环”。从这次讲话，到《文汇报》的电影问题的讨论，时间相距只有三个月，张春桥态度来了个一百八十度的大转变。68丨张春桥：1949及其后

张春桥找《文汇报》负责人唐海谈话之后，《文汇报》又发表电影《武训传》导演孙瑜的文章《尊重电影的艺术传统》，文章认为，电影中常采用会意、暗示、假借、衬托等方法使观众得到政治性的启示。继之又发表了司马瑞的《是前进还是倒退？》，认为孙瑜的文章是倒退，倒退是行不通的。钟惦渠则以朱煮竹为笔名写了《为了前进》，支持孙瑜的观点，批评了司马瑞。这本来是学术之争。可是，张春桥读了司马瑞和朱煮竹的文章后提出：争论可以，但不要一边倒，要组织正面文章。于是《文汇报》就根据张春桥的意见，也来了个一百八十度急转弯，又组织文章赞扬新中国电影事业的成就。

后来，在一次干部会议上，柯庆施突然向代表《文汇报》参加会议的唐海发问：“你们挂起牌子来天天骂我们，什么意思？”唐海没有思想准备，不知如何回答。《文汇报》的讨论进行不下去，准备收场。张春桥得知后说，这场讨论不能结束，《文汇报》要给电影恢复名誉。这样，《文汇报》的电影问题讨论没有办法再进行下去，只好草草收场。

关于《文汇报》的电影讨论的问题，毛泽东接见徐铸成时还说了这样一段话：

这次对电影的批评很有益，但是电影局开门不够，他们的文章有肯定一切的倾向，人家一批评，又把门关得死死的。我看大多数文章提出的问题，对于改革我们的电影是很有益的。现在的电影，我就不喜欢看，当然也有好的，不要否定一切。批评凡是合乎实际的，电影局必须接受，否则电影工作不能改进。你们报上发表的文章，第一个时期批评的多，第二个时期肯定的多，现在可以组织文章把它们统一起来，好的肯定，不好的批评。电影局不理是不对的。这次争论暴露了问题，对电影局和写文章的人都有益处。13

毛泽东说了这番话后的三个月，形势大变，他翻脸不认人，本来被他捧上七宝楼台的《文汇报》变成了右派报纸，总编辑徐铸成被打成右派，组织这场讨论的编辑记者姚芳藻等也被打成右派。

第三章走近毛泽东69

在反右斗争中

1957年4月27日，中共中央公布《关于整风运动的指示》，决定在全党进行一次以正确处理人民内部矛盾为主题，以反对官主义、宗派主义和主观主义为内容的整风运动，发动群众，向党提出批评建议。

-一时间，党内外各界人士积极响应号召，对党和政府的工作以及党员干部的作风提出了许多有益的批评、建议。对此，毛泽东一开始是积极支持、鼓励的，但随着运动的逐渐展开，部分民主党派人士的批评非常激烈、尖锐，有些甚至触及中共的执政地位层面，这就引起了毛泽东的深深疑虑。

5月15日，毛泽东开始撰写一篇署名“本报评论员”的文章，题为《走向反面》，拟在《人民日报》上发表。但第一次审阅时又改为《事情正在起变化》，将署名改为毛泽东，并在“内部文件，注意保存”之后加写了一段文字：“不登报纸，不让新闻记者知道，不给党内不可靠的人。大概要到半年以后，才考虑在中国报纸上发表。”14

在《事情正在起变化》一文中，毛泽东提到右派分子，他写道：“最近这个时期，在民主党派中和高等学校中，右派表现得最坚决最猖狂。”还说：“新闻界右派还有号召工农群众反对政府的现象。”毛泽东的这句话，无疑是一个重要政治信号。这时，毛泽东比较关注上海两家还带有民间性质的报纸一《文汇报》和《新民晚报》。《新民晚报》总编辑赵超构由于提倡“软些，软些，再软些”的办报宗旨，很快作了检讨，毛泽东认为《新民晚报》虽然软了些，但没有“黄色”东西，决定放他一马。

赵超构“软些，软些，再软些”的办报方针，给张春桥留下深刻印象，念念不忘，直到反右派运动已过去四十年，他由秦城监狱转到了江阴，仍然记得这件事。他在家信中说：

说起《新民晚报》，我这里是第二天或第三天看到。因为有几十个版，总有一两条可看的。1957年大鸣大放，赵超构放的是报纸要“软些，软些，再软些！”他要的办报自由，就是如此。看看701张春桥：1949及其后

最近这些天的《新民晚报》，应当承认，确实接近赵超构的方针了，和港台报纸有些相似了。赵公九泉之下应当开心了。

不过，这“软些”也只是说说而已。鸡毛蒜皮，街头巷尾，狗咬人、人咬狗，闹闹轰轰，就算“软”了吗？不说政治新闻，就拿人们称作“报屁股”的副刊来说，确有一些软的，更多的却是软中带硬，或者干脆就是硬榔榔的长文章。比方，这几天登的《金融大风暴》《世界核风云》之类，都是世界第一流的硬问题。16

毛泽东决定放过《新民晚报》，而《文汇报》就成了靶子。恰恰在这个时刻，《文汇报》发生了一件事情。5月25日，毛泽东接见中国共产主义青年团第三次全国代表大会的全体代表，并发表了讲话，新华社发了一条电讯。这条电讯导语报道参加这次会见的中央领导人名单，共88个字，毛泽东讲话是155个字（连标点符号）。《文汇报》夜班编辑把这条新闻放在“要闻简报”栏目里。这件事引起了姚文元的注意，他借题发挥，抢起“金棍子”向《文汇报》打来，于6月6日写了一篇《录以备考一一读报有感》，亲自送到《文汇报》。文章说：

同是一条消息，经过不同的编辑同志的编排，其价值竟可以相差十万八千里之遥，这个奇妙的秘诀，是我最近从报纸上得来的。

前几天毛主席在接见共青团代表时发表了讲话。讲话虽短，含意却极深远。《解放日报》用特别巨大的铅字和醒目的标题放在第一条新闻，《人民日报》排在当中，标题比《解放日报》要小些，也突出了“团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗，一切离开社会主义的言论行动都是错误的。”但《文汇报》呢，却缩小到简直使粗枝大叶的人找不到的地步，或者看了也觉得这是一条无足轻重的新闻。其全部地位，大约只有《解放日报》标题用的铅字二个铅字那么大·…·

然而这至少驳倒了一种理论：“新闻的编排是没有政治性”。

编排也有政治性，“各取所需”即是。钦本立看到姚文元的稿子，认为是小题大做，没有立即发表。

第三章走近毛泽东71

6月13日，毛泽东把他亲自撰写并署名“本报编辑部”的文章《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》交给吴冷西，要《人民日报》于第二天见报。6月14日，该文见报，同时转载了姚文元的《录以备考一—读报有感》。为了引起各家报纸的重视和刊载，毛泽东还亲自为新华社电讯稿写了按语：“人民日报编辑部就姚文元的文章发表批评文汇报和光明日报的资产阶级政治方向。人民日报编辑部的意见和姚文元的文章如下。”毛泽东在“本报编辑部”文章中说：

姚文元的文章只是含蓄地指出文汇报的资产阶级方向，看到文汇报的一些人站在资产阶级立场上向无产阶级进行阶级斗争的这个明显的和有害的倾向，是一篇好文章，故转载于此。并且借这个由头，向我们的同业一《文汇报》和《光明日报》说明我们的观点，以供参考。

有几篇写《文汇报》反右派的文章中，涉及到这个情节时都说，张春桥得到内部指示后，打电话给姚文元，告诉姚反击即将开始，上海的目标是《文汇报》，姚文元随即写了《录以备考》向《文汇报》开炮。张春桥有没有把当时中共中央绝密指示告诉姚文元？为了核实姚文元写《录以备考》发表的背景，笔者访问了陆平、黄立文、钦本立和徐铸成。陆平是《文汇报》亲自编辑这条新闻的工作人员，他认为把新闻放在“要闻简报”里，是《文汇报》的一贯做法，而且这条新闻是放在“要闻简报”的第一条，当时大家都认为这样处理没有不妥。黄立文是夜班编辑部主任，据他回忆，那天晚上新华社播发这条新闻，后来又重播，其中有毛泽东的讲话。但时间已经很晚，一版已经拼好，大家看了这条新闻，感到不过如此，共青团开会期间，天天有新闻，都放在一版位置。因为黄立文、陆平是当事人，敏锐地感觉到姚文元的文章是冲着《文汇报》来的，对姚文元的文章特别注意，他们记得姚文元的文章写于6月6日。徐铸成、钦本立都回忆说收到姚文元的文章，没有引起注意，放了几天没有发表，还是姚文元自已打电话来询问，徐铸成和几位副总编钦本立、刘火子、唐海商量，为了表示《文汇报》的气度，把已经拼好的6月10日《笔会》版面拆了，把姚文元批评《文汇报》的文章放了上去。72张春桥：1949及其后可见，姚文元的文章写作时间绝不是在6月8日毛泽东起草的《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》发表之后，而是在此之前。而且姚文元在文章后面标明写作时间是6月6日。

此时的张春桥也没有闲着，他身居领导地位，除了注意观察“早春天气”气候的一些变化动向，他也在写文章。从1957年3月12日，即从毛泽东在中央宣传工作会议上讲话，继续阐述百家争鸣、百花齐放的方针，鼓励“大鸣大放”，到6月10日毛泽东向全党发出号召，对右派分子进行还击期间，张春桥主要是对作家讲了一些话，写了几篇文章，内容无非是要作家们深入生活，把根扎下去。

在早春天气的日子里，张春桥写了一篇书信体的文章《把根扎深一些》。当时，上海有一批作家、文艺工作者要去内地，张春桥以这种书信的方式为他们壮行，写得委婉动人。他以把根扎在上海还是扎在新生活开始的地方为主题，说了他写这封信的宗旨：“我所说的话，可能都是你们知道的，甚至你有比我更深刻的感受。但是，止不住自己内心的激动，我还是想写这封信给你，一来是向你祝贺，二来是表示今天没有到车站送行的遗憾，三来是把我们没有谈完的话继续下去。”接下来他讲了一段“我们都在讨论毛主席在最高国务会议上关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话”的体会，这就有弦外之音了。上海的作家、画家们在上海生活了几十年，一旦被送往安徽、宁夏等地，肯定不情愿，而且会有怨言，张春桥在这里用毛泽东的话给他们打预防针。

仔细品味张春桥这时期发表的一些文章，都是有的放矢，针对当时知识分子鸣放出来的意见的，他明显不同意那些鸣放意见，只不过他是隐喻的，不是直接的；是婉转的，不是粗暴的；是说理的，不是不讲道理的。5月13日，《解放日报》发表他的《放下架子》，批评说：“领导干部有许多与人不同的特殊的生活待遇和特殊权利，造成一种脱离群众的架子。”似乎还在鼓励鸣放，但从6月8日毛泽东发出“向右派还击”的号召开始，张春桥便明确表明立场，和姚文元并肩作战，便形成了“你中有我，我中有你”的战斗整体了。

在这里，我们再一次把张春桥用各种笔名发表在《解放日报》上的部分文章作一番排列：《论“雅量”》（6月15日）、《从“借东风”说起》

第三章走近毛泽东73（6月22日）、《“今天天气…"》（6月25日）、《“乌鸦”新证》（6月25日）、《陈仁炳“另外一条道路”是什么》（6月28日）、17《质问彭文应》（7月19日）、1"《从盛夏想到锄草》（7月28日）、《杂谈帽子》（7月30日）。这些文章大都是千字文，也有的长达数千字，都是对右派进行还击，痛斥右派言论的。此外，他还执笔为《解放日报》写了社论《论算旧账》，6月14日刊出，也是批判右派分子的文章。

《论“雅量”》是针对《文汇报》的一句话而写的。6月8日，《人民日报》发表了《这是为什么》的评论；隔日，《文汇报》用一则消息的小标题说：“发言的人难免有过火之处，相信党中央是有雅量的。”张春桥抓住这句话，在文章中从蒋介石讲到葛佩琦、陈仁炳、王造时，又从宇宙本体讲到人类社会，旁征博引，嬉笑怒骂，在尖刻中又稍带一些俏皮，行文落笔似有毛泽东的文风。"这不由会使人想起1953年毛泽东和梁漱溟的“九天九地”之争。”在当年9月召开的全国政协常委扩大会议上，梁漱溟发言认为近几年来，城里的工人生活提高很快，乡村的农民生活却依然很苦，两者有九天九地之差，形成了较大的城乡矛盾。毛泽东对此很不以为然，二人在会场上争论起来，梁漱溟希望毛泽东能有些雅量，毛泽东反唇相讥，说：“告诉你，我没有雅量！”梁被剥夺了继续争论的权利，遭到批判，被迫认错。时间相隔四年，情景如出一辙。

《从“借东风”说起》一文用《三国演义》中诸葛亮火攻曹营的故事，批评右派分子到处“放火”，右派分子只要“放火，就可把共产党烧光”，但右派分子不是诸葛亮，他们没有那么多的好日子，“把火烧到右派分子身上了”。

《“今天天气”》批评了一些报纸，“不知道从哪一天起，有些报纸的编辑部对‘今天天气..”的兴趣高涨起来了”。批评报纸“几乎成了天气预报”。1957年春天，毛泽东发动的反右派斗争还处于“钓鱼”阶段，敏感的知识分子称之为“早春天气”，对这种摸不透的政治气候，知识分子感受到的是“春寒”，是“乍暖还寒时候”、“乍暖还寒晴复雨”、“春寒料峭”等等，张春桥在文章中对知识分子的感受进行了鞭挞。

《“乌鸦”新证》虽然只有千字，也是张春桥的重点文章，是批评《文汇报》发表徐仲年《乌昼啼》一文的，是一篇挖苦、讽刺的典型文章。2174丨张春桥：1949及其后他给徐仲年的考证作了一点自认为粗浅不堪的注释：“乌鸦”徐仲年，系政治动物；在台湾“四大家族”的屋檐下，华尔街老板的花园里·…均有“益鸟”之誉；“乌”昼“啼”者，向主子们报喜也。然后，张春桥把徐仲年和葛佩琦联系起来，说“少将”葛佩琦去“杀人”，“乌鸦”徐仲年来“啃户”，并在文章最后开骂，“乌鸦”，就是这样无耻，这样恶毒的动物。

《陈仁炳“另外一条道路”是什么？》是张春桥这组文章中的重点文章，全文长达6,097字，把陈仁炳的“另一条道路”归结为是“反党反社会主义的道路”，把陈仁炳的言论概括为“暗无天日”论、“辩驳有罪”论、“拆桥头堡”论（即打击共产党培养的积极分子）、“火烧基层”论（即到基层单位去放火），“大病重治”论（即共产党的缺点错误太严重，要采用重治的方法）。

张春桥的文章引起了毛泽东的注意，或者说上海右派分子的言论惊动了毛泽东。7月9日，毛泽东在上海干部会议上作了讲话，点了上海右派分子的名：“在你们上海，就是什么王造时、陆治、陈仁炳、彭文应，还有一个吴茵，这么一些右派人物出来捣乱。””接着又不指名地说：“你们上海不是有那么一个人写了一篇文章叫《乌“昼”啼》吗？那个‘乌鸦”他提此一议。..我看，那个‘乌鸦”现在是很欢迎和风细雨了，因为没有多少东西可挖了嘛。””毛泽东点名的右派分子名单中，陈仁炳、彭文应、徐仲年，都是张春桥写了专文批判过的。在文革之后的右派分子改正中，陈仁炳、彭文应均列名没有被改正的中央级五名右派分子之中。这就表明从中共中央领导人的角度来看，张春桥对陈仁炳、彭文应的批判并没有错。

张春桥说自己不喜欢用笔名写文章，也不尽然，这些以各种笔名写的反右文章，不用再做猜谜笔名考，他都收集在1958年出版的《今朝集》中。张春桥为什么把这本集子题名为《今朝集》？他在《序》中写道：

正因为右派分子叫喊“今不如昔”，他们愈是这样叫，我们就愈是喜欢他们痛恨的这个“今”，痛恨他们喜欢的那个“昔”。我才喜欢“今朝”这个名字。至于说到我不想向读者掩饰自己写下这三个字的时候，内心多么不安；面对着我们突飞猛进的社会主义事

第三章走近毛泽东！75业，面对着我们伟大的成就和灿烂的未来，我所写的都是这样一些粗浅的杂感。24

上海的反右派斗争是在市委书记柯庆施直接主持下进行的，他的两位助手，一位是市委宣传部部长石西民，一位就是张春桥。在整个反右派斗争中，全国共划右派分子55万名，像上海这样知识分子集中的地方，共划出右派分子15,419名，占不到全国总数的3%。在这些右派中，有一大批是优秀人才，但也有一些人被所在单位定为右派报到市委请求批准时，市委投了否决票。

被划为右派分子的人中，有一位是翻译家傅雷，在讨论要不要把他划为右派时，石西民认为傅雷在国内外都是有影响的翻译家，不应把他划为右派，但柯庆施坚持要把他定为右派。按他当时的表现还真不应该被划为右派。3月间，傅雷去北京参加全国宣传工作会议，听了毛泽东的讲话，很动情地写了一封家书。这封家书还收录在逢先知主编的《毛泽东传》中，官方对傅雷家书还是认可的，认为傅雷对共产党还是赤诚的。25

巴金也是上海市委讨论的是否要划为右派的代表人物之一。柯庆施认为巴金不仅是无政府主义者，而且还在报上写杂文，发泄对党对社会主义的不满情绪，应打成右派。陈不显则表示可划可不划，石西民持坚决不同意的态度，说巴金在广大青年中影响很大，抗美援朝时表现亦很好，不应该把他划进去，柯庆施才作罢。

《劳动报》总编辑马达，上海市总工会认为他是十足的右派；《文汇报》党组书记钦本立和副总编辑唐海，《文汇报》党组织认为许多反动文章都是经他们两人签发登报的，他们应该是右派；还有《解放日报》副总编辑冯岗也被定为右派上报，石西民替他们几位作了解释，柯庆施说：“这几个同志是缺少经验的问题。他们是有错误，不能做现在的工作了，给他们一点处分也是应该的，但不要划右派。右派多了不好，这些人还是可以用的。”26

为他们作解释的不只是石西民，还有张春桥。1976年，张春桥倒台之后，陈臻对好友江南说：“张春桥还是做了好事，1957年反右派时，761张春桥：1949及其后保护了马达。”1957年，陈臻是全国总工会宣传部报刊处处长，上海总工会下属的《劳动报》总编辑马达属于他们领导，上海总工会整理了马达的右派言论先报全国总工会宣传部，陈臻受委派来定马达为右派。他和张春桥曾是《新石门日报》的同事，到上海后，他先去拜访了张春桥，说明来意。张春桥赞扬了一句：“马达这个人工作能力很强，也勤勤恩恳工作。”并邀请陈臻参加上海市委对马达的定性会议。开会时，张春桥没有明确表态。柯庆施说：“我看马达就不要划为右派了，如果把他划为右派，他后面有一批人都要倒下。”陈臻对江南说：“马达没有划为右派，其他几个人也就过关了。”27

很显然，如果不是柯庆施一句话，石西民、张春桥对这几个人是保不下来的。据当时在市委工作的知情的领导干部回忆，当年上海反右派斗争时，在柯庆施“右派划多了不好”的思想指导下，上海市第二商业局整个局里没有划一名右派。当时的商业二局局长裴先白说：“我们是搞食品供销的，有的同志讲些怪话·...我们就没有打右派。不打右派的事，柯老没有问过我。”

同时，上海科委系统的科技人员也没有划一名右派。当时的科委主任舒文回忆说：“上海市委召开一次常委会议，柯老主持。·..会上发了两个科学家的材料。从当时看来，他们的言论超过划右派的标准。柯老把这两个人的材料印出来交给大家讨论，让每一个人发表意见，会议开了一整天，每个人都发表了意见，大家意见不统一。这时，柯老提出了两个问题：一、把这些人划成右派对国家有利还是不划成右派对国家有利？二、这些人都是从国外回来参加祖国建设的。他们为什么回来？说他们反党，不过是思想上有些转不过来，他们绝不会反党。柯老的这种倾向性意见启发了大家，一致认为还是不划右派为好。这件事造成的影响是，科委系统的研究人员一个右派都没划。”在这两个“漏划右派”中，有一位始终不知道市委常委保他过关的情节。在反右派斗争45年后他颇为宅异地回忆说：我1957年提出“科学院应该由科学家来管理”，得罪了领导，引来了麻烦，但是没有把我划为右派。

在柯庆施“右派划多了不好”的思想指导下，上海的外事系统同样

第三章走近毛泽东77没有划一名右派。还有，关于在大学生中抓右派的问题，柯庆施告诉复旦大学党委书记杨西光：“应该实事求是，不能套比例。”虽然如此，杨西光在复旦大学还是把一些人划为右派。上述几例足以说明，柯庆施在声势浩大的反右斗争中，是左中有不左，是手下留情的。

上海内定右派骨干700多人，报上点名的只有20多人，不到3%。毛泽东看了以后不满意，于7月9日指示：“应当分阶段逐步增加一些人，最后增到右派的百分之十左右为止。”“自然科学家中在政治方面和学术方面的猖狂进攻，只要有准确事实，也应组织反击。”2"和毛泽东的要求相比，柯庆施等还是保守了一些。

“让大字报流芳百世”

时间进人1957年9月，天凉好个秋，反右派的风雨渐弱，毛泽东又一次来到上海。9月18日会见了《新民晚报》总编辑赵超构，安慰了一番，然后就去上海国棉一厂看“反右倾、鼓干劲”的大字报，并到22车间转了一圈，没有发表任何讲话就离开了。

毛泽东的行动都是有象征意义的。对他的这次特殊行动，媒体都作为重要新闻进行了报道，并刊发柯庆施陪他看大字报的照片。毛泽东去工厂看大字报，肯定在思考配酿着新的战略部署，不再是反右派的问题了。党的高层干部都想解释毛泽东这次行动的“密码”。

张春桥也是如此，他不再沉默。9月29日，他写了《看大字报有感》，认为大字报吸引人，大字报成了人们谈论的一个重要题目。张春桥在文章中强调大字报的特点：一是大字报简便，随时有意见，随时可以写，随时可以贴，长短不拘，形式多样，只要会写字，或者有人代笔，人人可写；二是大字报是可以普遍使用的，各个单位、每个人随时都可以使用；三是大字报“是一团烈火”，可以烧掉人们头脑中的“资本主义”；四是特别强调了大字报是一种工具，这个工具当然是指阶级斗争的工具。78丨张春桥：1949及其后

张春桥写了这篇文章之后，仍觉言犹未尽，可能是感到第一篇文章讲得不完整，如果大家动不动就写大字报，一个单位岂不乱了套？于9月30日一天之中又写了两篇文章，即《看大字报有感》之二和之三，以补前文漏洞。张春桥这时已不再有“小资产阶级的狂热性”了，他要补充的是“我们并不提倡轻举妄动，更不承认陈企霞所鼓吹的‘抗上是美德”的谬论”，要按照“毛主席提出的六项标准”，把各种大字报上的意见辩出个“是非”来。”他还说，写大字报，写不写，如何写，这里有一个“政治立场”问题。这就是张春桥所要补的“漏洞”，对群众写大字报作了限制。

这三篇文章发表之后，过了一段时间，社会上没有太多的反应。到了1958年3月6日，他又写了《让大字报流芳百世》。他认为写大字报的意义实在重大，那些想写上海历史的人，不论是政治运动史，还是写经济史、文化史、报刊史，只要写到1958年，都应当大写特写，如果遗漏了或少写了，都是一种罪过，应当贴他一千张大字报。张春桥提议，各个单位应把那些写得好的大字报挑选出来，报刊、出版社编辑部门以及作家们，大家齐动手，进行整理，编辑出版，让这些不败的花朵流芳百世！

张春桥感到只在报上发表这样的文章还不够，于是指示上海文化出版社把出版《大字报选》列人出版计划，他还写了序言，歌颂1958年大跃进，说：“1958年的春天，是自已单位发展史上最光荣的一页。”这样，张春桥不但从理论上说明大字报存在的必要性，而且从实践中为大字报的兴起和发展推波助澜。

在毛泽东身边工作的几大秘书，对毛泽东去工厂看大字报的密码，都没有作出破解，只有张春桥体会到毛泽东此行乃是非凡之举，便连续作文，对大字报在群众运动中的作用和意义作出评论和解释，显现出他对毛泽东看大字报这件事有着超乎常人的理解。在中国的政治生活中形成的“大鸣、大放、大辩论、大字报”，被称为“四大自由”，也简称为“四大”。在以后的历史岁月中，特别是无产阶级文化大革命，毛泽东除了赞扬北京大学聂元梓等人的大字报是“全国第一张马列主义的大字报，写得何等好啊”之外，他自已还写了《炮打司令部一一我的一张大字

第三章走近毛泽东丨79报》，直接向刘少奇发动进攻。3"可见用大字报这一武器，发动和指挥群众运动，打倒或惩治他的政治对手，毛泽东是运用自如。走过了这样严峻的历史阶段，再回过头来看张春桥为大字报所作的推波助澜，不能不承认他摸到了毛泽东的脉搏，破解了毛泽东的密码。

“你们支持我呵”

1956年，周恩来根据当时经济发展有些盲动的现象，提出经济战线要注意克服保守情绪，也要防止急躁冒进情绪。《人民日报》根据周恩来讲话精神，于6月20日发表了社论《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》。社论在发表之前，经刘少奇审定后送给毛泽东，毛泽东在清样上批：“不看了。”实际上，毛泽东是看了这篇社论的，他对内容不满意，又不直接表达自己的意见，而是随手写了这令人摸不着头脑的三个字。毛泽东对周恩来的“反冒进”耿耿于怀，一直在寻找反击的机会。但接下来就开始了反右派斗争，毛泽东一时无暇顾及此事。

1957年12月25日，柯庆施在中国共产党上海市第一届第二次会议上作了《乘风破浪，加速建设社会主义新上海！》的报告，毛泽东对乘风破浪这句口号特别欣赏，经过他的提倡宣传，大力反“反冒进”，使这个口号成为1958年大跃进浪潮的潮头。乘风破浪是借用南朝宋人宗德的话“愿乘长风破方里浪”。这个口号是怎样诞生的？

熟悉上海历史的人都知道，上海是一个滨海城市，自她诞生以来，一直是世界列强争夺的地盘，谁都想在上海插一足。1949年中国共产党执政后，上海的形势有了变化，被视为处于对敌斗争的前沿。1955年以前，工业生产处于紧缩，在内迁和维持利用之间徘徊，工业总产值负增长2.8%。1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在论述沿海工业和内地工业的关系时，提出“好好利用和发展沿海工业的老底子，可以使我们更有力量来发展内地工业”。毛泽东的这一想法，给上海的发展带来了希望。

会后，毛泽东派陈云到上海传达了这一指导思想。”柯庆施根据这801张春桥：1949及其后一精神，和上海市委一班人，结合上海的实际情况，制订了“充分利用上海工业潜力，合理地发展上海工业生产”的方针，并分别经过1956年7月中共上海第一届代表大会和同年8月上海市第一届人民代表大会第四次会议讨论通过。从此扭转了上海工业低速增长的局面，步入持续调整增长的轨道。1956年当年的工业总产值就比上一年增长34.25%，高于全国增长28.29%的幅度。1957年又是继续增长的好势头。

上海市委决定，在1957年底或1958年初，召开市党代会。柯庆施要在会上作政治报告，组织了报告起草班子，由张春桥牵头。为了写好这篇报告，张春桥作了许多调查，对上海经济发展的好势头作了分析，和参加起草的其他人一起，经过多次修改，写下了《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海！》。社会上传说乘风破浪是毛泽东“钦定”的题目，与史实不符。报告定稿后，柯庆施即送给在杭州的毛泽东审阅。毛泽东要胡乔木、由家英对报告作修改，然后召上海的张春桥、浙江省的陈冰参加修改工作。32

张春桥在给大女儿的信中，谈到他几次见到毛泽东的情形，他说：

第二次谈话，却是1958年了。相距将近20年，中间多次见到过，也知道他对我的某些文章的评论，却没有谈过话。”58年初，正在开上海市党代表大会。正月初二，突然要柯到杭州，并且指定要政治报告起草人一道来。在杭州刘庄，他从卧室走出来，手里拿着的就是那份报告草稿。落坐以后，他的第一句话说是：“你们支持我呵！”当时，我并不理解他这句话的意思。只觉得奇怪：他怎么提出支持不支持的问题？当时，他没有做任何解释。就询问起我的家乡、工作，当得知我只是一名市委委员没有具体职务时，脱口说：“白衣尚书”，封了我一个“官”。接着开了几天的会。每天都能见到他，并且边吃饭边谈问题。大家的情绪很高，当总理报告决心15年内修好三峡大坝时，他扳着指头数：“80岁！好，到时候去游泳！”当然谁也没料到出现那么多的曲折，三峡至今还没有出平湖。

从杭州回来，开市党代会。之后就是大跃进了。我是直到10月

第三章走近毛泽东81才外出看看。刚走到南京，就被叫到北京，从此，就在他的直接指挥下往来于北京、天津、郑州、遂平、范县、武汉，亲眼看到他怎样把狂热的空气压缩下来。我常常想，那些嘲笑大跃进的英雄好汉们，是根本不理解1958年的。顺便说一下，你们姐妹都见过毛主席，只有毛弟没见过，可是，他未出生就在毛主席那里备过案了。就是那次杭州之行，在谈到人口问题时，他说：“我们没有这个问题了，”陈不显指指我说，“他今年还要生一个！”此“一个”就是毛弟。34

报告中说明，上海的经济能得到飞速发展，得益于市委制定的“充分利用、合理发展”的八字方针，对此，毛泽东作了充分肯定，对报告中提出的“鼓足干劲，乘风破浪”的发展前景，毛泽东更为赞赏。报告的结尾写道：

中国有一句著名的古话，叫做乘风破浪。我想很可以用这句话来描写我们目前的形势和任务。我们的前面有浪，这就是我们在建设社会主义事业中所必然遇到的各种困难。但是我们的后面有风，这就是广大的党员群众和人民群众的日益高涨的革命积极性。这是一股具有无限潜力的风，这是一股不可抗拒的风。只要我们坚决依靠群众的这种革命积极性，我们就一定能够克服我们前进道路上的任何困难。让我们用乘风破浪的革命气概勇敢前进！我们一定能够加速建设社会主义的新上海，一定能够加速完成党中央交给我们的一切任务，一定能够在建设强大的社会主义祖国的事业中作出

更大的贡献。胜利一定是属于我们的！毛泽东赞赏地说：你们这报告写得好，乘长风破万里浪，搞革命，搞建设就要有这种精神状态。35

柯庆施在延安受审查时，周恩来曾经为他作过开脱，在长期的革命生涯中，他们两个人的关系不错。无论是从上海经济发展在全国所占的地位，还是与柯的个人关系，周恩来都对上海这次党代会特别关心。他专程来沪参加上海党代会。柯庆施把《乘风破浪，加速建设社会主义的82丨张春桥：1949及其后新上海！》的报告送给周恩来审阅。12月20日，周恩来在上海党代会作了《世界形势和整风任务》的报告。据中共中央华东局办公室副主任杨谷方回忆：12月22日，柯庆施陪同周恩来视察上海西郊黎明农业社的温室蘑菇养殖场和陶家桥养猪场、牛奶棚，看望长浪浜小学的师生。中午两人没顾上吃饭，又一起到曙光农业社和下乡劳动锻炼的大学生座谈。12月25日，柯庆施在会上作《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海！》的报告。1958年的《人民日报》元旦社论《乘风破浪》，是经过刘少奇、周恩来审定后发表的。

1月11日，中共中央在广西南宁召开会议，总结第一个五年计划的实施情况，并讨论第二个五年计划和长远规划。毛泽东在会议上专门讲到《人民日报》的社论《乘风破浪》，他说：“《人民日报》元旦社论写得好，题目用《乘风破浪》也很醒目。南北朝宋人宗就说过“愿乘长风破万里浪”。我们现在是要乘东风压倒西风，15年赶上英国。””接下来，毛泽东对《乘风破浪，加速建设社会主义新上海！》作了八处修改，写了批示：“即送乔木：有些修改，请即与柯酌定。今天印发各人。”37

1月16日上午，毛泽东在南宁会议上作第四次讲话，对柯庆施的《乘风破浪，加速建设社会主义新上海！》的报告再次加以称赞，说：“这篇文章把我们都压下去了。上海工业总产值占全国的五分之一，有一百方无产阶级，又是资产阶级最集中的地方，资本主义首先在上海产生，历史最久，阶级斗争最尖锐。这样的地方才能产生这样的文章，这样的文章，北京不是没有，是不多。”38

毛泽东分析张春桥主持起草的这篇报告的环境背景是有道理的。这样的报告为什么不产生在北京，也不产生在其他省市，而是产生在上海？它并不是张春桥拍拍脑子就能想出来的，除了上海的历史背景，还有当时上海经济发展迅速的趋势，它的生产总值的百分比大大超过全国平均指标的许多倍，是这样迅猛的发展趋势，才会使上海人的胸中有一股乘风破浪的豪情，才会有“加速建设社会主义的新上海”的迫切愿望。这些都是张春桥在实际调查中得到的，如果他关门写报告，肯定不会感受到当时上海那种春潮涌动的气氛，也写不出被毛泽东称赞的乘风破浪这样的好文章。

第三章走近毛泽东83

但是，柯庆施和张春桥想不到的是，这篇文章成为毛泽东手中的王牌，用它来反“反冒进”。毛泽东问周恩来：这篇文章你写得出来写不出来？”在南宁会议上，周恩来作了检讨。据说当时毛泽东就有以柯庆施取代周恩来做国务院总理的想法，虽后来未成事实，却也可见对周恩来的不满和对柯庆施的器重。

1958年1月25日，《人民日报》转载《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海！》第一部分和第四部分，并加了编者按：

柯庆施同志的这个报告，虽然大部分是关于上海的情况和问题，但是这些情况和问题的性质，特别是报告的第一和第四部分，是具有普遍意义的。柯庆施在报告的第一部分中，根据党中央的指示，对于国内的重要矛盾，对于人民内部矛盾及其正确的处理，都作了详细分析和阐明。这一部分中还谈到了对于1956年工作的评价，批判了那种认为1956年各项工作都“冒进”了的错误说法，说明了多、快、好、省勤俭建国方针的正确性。这是值得大家重视的。报告的第四部分分析了党内干部思想状况，提出了发扬革命朝气，打掉官气，实行锻炼，深入基层，联系群众的制度，以及培养又红又专的红色专家等重要措施。

编者按所说的《报告》第一部分，是胡乔木修改的，改动比较大，加了两大段关于正确处理人民内部矛盾的话。也再一次肯定了大字报的作用，并要求把“大鸣大放、大辩论、大字报、座谈会、辩论会，摆事实、讲道理，边整边改”，“变成一种经常的制度，经常的方法”。

编者按所说的《报告》第四部分，针对上海干部的思想状况，提出了三点措施：第一，必须通过整风运动加强对党员干部的政治思想教育。所有的党员和干部要有大公无私、全心全意地为人民服务的精神，全体同志必须经受一次深刻的社会主义的锻炼，以适应社会主义革命和社会主义建设的需要；第二，要使全党所有干部，密切同基层群众的联系，密切同斗争实际的联系，不断地改造自己的主观世界。各级领导干部，都应当到农村、工厂去劳动几年，或者到基层去做几年工作，取得基层工作的经验；第三，要使广大干部做到“又红又专”，成为红色专841张春桥：1949及其后家。做到政治和业务的对立统一。既要必须批判不问政治的倾向，使所有业务干部不做迷失方向的专家，同时也必须批判不学习业务的倾向，使所有干部努力钻研业务，成为业务上的内行。

乘风破浪可谓是点中了毛泽东的心意，继南宁会议之后，紧接着3月份召开了成都会议，4月份召开了武昌会议和广州会议，依然是乘风破浪，宣扬鼓足干劲，严厉批评“反冒进”。5月5日，中共八大二次会议在中南海怀仁堂举行，会议的主题仍然是批评“反冒进”。毛泽东要求刘少奇在会上作报告，胡乔木为刘少奇起草报告稿，思路仍然是按毛泽东自南宁会议以来提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线和今后的任务”。

迫于形势，周恩来、陈云、薄一波等在经济建设第一线的人都作了检讨，有的检讨甚至是经毛泽东定调子并亲自修改，这种检讨当然是违心的。“其他的人检讨的检讨，奉承的奉承，随波逐流。国家高级领导层出现了集体性的头脑发热，什么“苦战三年，基本改变面貌”、什么“古今中外都没有过的速度”、“赶美超英”等等，大跃进进人高潮，“高举大跃进、人民公社和社会主义建设总路线这三面红旗”、“破除迷信，解放思想”的口号压倒一切，整个中国都陷入了“各尽所能，各取所需的共产主义”之“理想国”的乌托邦。

张春桥为柯庆施起草的乘风破浪的报告在南宁会议上成为毛泽东的王牌，大有横扫千军如卷席的气概，为推动大跃进的开展扫除了障碍。柯庆施和张春桥真的做到了毛泽东所期望的“你们支持我响！”，上海也就成了大跃进的开路先锋。

“他鲜明地提出了这个问题

南宁会议之后，3月成都会议，4月武昌会议，毛泽东像老和尚敲木鱼一样以“反冒进”敲打周恩来、陈云等人。5月5日举行的中共八届二次会议，毛泽东从一篇文章中看到以“跃进”代替“冒进”，即提笔给中央政治局写信，说“以‘跃进”一词代替‘冒进”词从此篇起”，“反

第三章走近毛泽东85冒进论者就闭口无言了”，“要反，那就立刻把自己抛到一个很不光彩的地位上去了”。“把反冒进的声音压下去之后，毛泽东便把精力投入到建立人民公社的事情中。

1958年8月17日到30日，中共中央政治局在北戴河开会。这次会议重点是讨论人民公社的问题，会上通过了《关于在农村建立人民公社的决议》。毛泽东以总路线、大跃进、人民公社为“三面红旗”，而人民公社最能代表他的社会理想，一大二公，全民所有制，吃饭不要钱，工农兵学商，管理生产，管理生活，管理政权，他把人民公社提高到权力机构，替代了现行的政权。他作为中国共产党的领袖，自认为是发展了马克思主义的人，不是从马克思的著作中寻找吃饭不要钱的理论根据，而是向汉代道教领袖张鲁求助，让中国共产党的中央委员读《张鲁传》，还兴奋地在指导党的干部学习的按语中说：“这里所说的群众性医疗运动，有点像我们人民公社免费医疗味道，不过那时是神道的，也好，那时只好用神道，道路上饭铺吃饭不要钱，最有意思，开了我们人民公社公共食堂的先河。”又说：“现在的人民公社运动，是有我国的历史来源的。”42

真是语不疯狂死不休，既然毛泽东唱着进入共产主义理想曲，全国都跟着唱，恨不得一天就进入共产主义。整个中国进入不了共产主义，那一个县能不能先进人共产主义？为此展开了大讨论，那些以县为单位组成人民公社的地方，则认为共产主义就是“各取所需”，一个县可以先做到“各取所需”，现在的县人民公社，已经可以说是全民所有制的共产主义了。

由于要建立人民公社，谈论资产阶级法权也就成了重要话题。8月19日，毛泽东指出：要破除资产阶级法权思想，例如，争地位，争级别，要加班费，智力劳动者工资多，体力劳动者工资少等，都是资产阶级思想残余。8月21日，毛泽东在会上说：在所有制解决以后，资产阶级法权制度还存在，如等级制度，领导和群众的关系问题。“8月24日、8月30日的会上，毛泽东又多次谈到破除资产阶级法权思想问题。

参加了会议的柯庆施回到上海后，把毛泽东在会议期间几次谈到资产阶级法权的情况作了传达，张春桥当然也会听到，他于是就按照自己86丨张春桥：1949及其后的理解，于9月10日夜，写出了可能是他一生中最重要的一篇文章：《破除资产阶级的法权思想》，此文刊登在1958年9月15日《解放》杂志第六期上。其要点是：

一、中国共产党的传统人人平等，没有等级制。文章说：

凡是略为知道中国共产党和中国革命史的人，都会知道：在中国共产党领导下的中国人民军队和革命根据地内部，从工农红军到后来的八路军、新四军、人民解放军，从井冈山根据地到后来广大的解放区，在那里，从来就是以军民平等、官兵平等、上下平等作为处理人民内部相互关系的根本原则的。这个原则，是在最早的革命根据地井冈山，在毛泽东同志的直接领导下创立起来的。二、人们怀念供给制。

在上海（全国）解放以后，这种以“供给制”为特点的一套军事共产主义生活，还是很吃香的。提到“供给制”，如同说到老革命、说到艰苦奋斗等等一样，人们认为是光荣的。一些革命青年刚刚参加工作，也希望是“供给制”，表示自己像老同志一样，是真心实意来革命的。原来过惯了供给制生活的同志，也并不美慕什么薪金制，人们喜爱这种表现一种平等的相互关系的生活制度。三、资产阶级法权思想核心是等级制。

资产阶级法权思想的核心是等级制度。在坚持这种思想的人们看来，供给制的一套，实在毫无可取。他们轻视地说它是“农村作风”、“游击习气”。这种议论来自资产阶级，本不足怪。可是不久，在上海的我们党的干部中，有不少人接受了这种思想的影响。在他们中间，谈论供给制的缺点的议论渐渐地多起来了，谈论薪金制的优点的议论逐渐占上风了。到后来，供给制几乎成了一个坏名称。有人工作不积极，“干不干，二斤半！”这要记在供给制的帐上。工厂、商店没有经营好，赔了钱，“供给制思想！”又是记在

第三章走近毛泽东87供给制的帐上。总之共产主义的供给制，被某些人攻击得好像犯了大罪，非判处死刑不可。四、人们攻击供给制的理由。

人们攻击供给制的最根本的理由，就是供给制不能刺激生产积极性。他们的理论根据就是我们上海某些经济学家所片面强调的“个人物质利益的原则”。据说，由于在社会主义制度下，还保存着不少旧的分工的残余，即脑力劳动同体力劳动之间的差别，因此，个人物质利益原则就被说得神乎其神。什么“等级工资制”“计件工资制”可以刺激工人最高的劳动积极性呀，可以刺激社会主义竞赛的发展呀，是神圣不可侵犯的呀，道理多极了。不过，说穿了，说得通俗一些，还是那句老话：“钱能通神。”只要用高工资刺激，就像花钱买糖果一样，什么社会主义、共产主义都能立刻买到手的。五、为什么攻击供给制。

经过几年的实践，证明了对“供给制”、对“农村作风”、“游击习气”的攻击，实际上是资产阶级为了保护不平等的资产阶级的法权，为了打击无产阶级的革命传统，而对正确处理劳动人民内部相互关系的共产主义原则的攻击。一切剥削阶级、压迫阶级都是保护严格的等级制度的。·...·攻击供给制不能刺激生产积极性的人们，实际上就是要用资产阶级等级制度的礼、法来代替无产阶级的平等关系。他们说这样可以刺激生产积极性。是不是真是这样呢？推行他们这一套的结果，我们党的干部中，迅速地学会了绅士派头、高等华人派头、赵太爷派头来了。有的干部见面不称什么什么“长”，就不舒服起来了。这确实起了刺激作用。但是，并不是刺激起了生产的积极性，而刺激起了争名于朝、争利于市的积极性，刺激起了铺张浪费不以为耻反以为荣的积极性，刺激起了脱离群众不以为耻反以为荣的积极性，有些最不坚定的分子就堕落为资产阶级右派分子、贪污腐化分子。88丨张春桥：1949及其后

六、破除资产阶级法权思想的可能性。

因为党的传统是马克思列宁主义的，是在我们党的干部和人民群众中扎根的，它虽然遭受到某种破坏，恢复起来并不太困难。现在，在党中央和毛泽东同志的号召下，经过伟大的整风运动，又把它恢复过来了。但是，我们还不能说已经做得很彻底。资产阶级的法权思想、国民党的官气，还影响着人们。正确处理人民内部矛盾的方针，还受到某些人的抵抗。我们的前面还有一个长期的反复的斗争过程。但是，既然大跃进的形势迫切地要求我们在调整相互关系方面跃进、再跃进，一切忠实于共产主义事业的同志们，一定能够站在运动的前头，把我们党的这种光荣传统，在新的条件下，彻底恢复和发扬起来，彻底破除资产阶级的法权思想，同群众建立起平等的相互关系，上下左右完全打成一片，大家共同生活，共同劳动，共同工作，一致为社会主义和共产主义而奋斗，这难道能有什么怀疑吗？

1958年6月1日，毛泽东题刊头的中共中央机关刊物《红旗》创刊出版，陈伯达任总编辑，中共中央政治研究室副主任胡绳、田家英任常务编辑，邓力群任编辑。”柯庆施效仿《红旗》杂志，中共上海市委也办起了机关刊物《解放》，杨西光为总编辑，石西民任副总编辑，周原冰任编辑部主任，后来又由周任总编辑，把到了右派边缘而没有被定为右派分子但被罢了官的马达、冯苗、钦本立、唐海等都调到这里任编辑。姚文元也被点名调了过来，任编辑部文教组组长。

由于柯庆施的吩附，《解放》杂志每期出版后都直接寄送毛泽东。所以毛泽东很快看到这篇文章。毛泽东看了文章之后大喜过望，指示《人民日报》全文转载。《人民日报》总编辑吴冷西对张春桥的文章有不同的意见，写信给毛泽东，请他考虑加一个编者按，希望能说得灵活一些。毛泽东于1958年10月11日复信吴冷西，并把他修改的“编者按”随信附上：

人民日报编者按：张春桥同志此文，见之于上海《解放》半月刊第六期，现在转载于此，以供同志们讨论。这个问题需要讨论，

第三章走近毛泽东189因为它是当前一个重要的问题。我们认为张文基本上是正确的，但有一些片面性，就是说，对历史过程解释得不完全。但他鲜明地提出了这个问题，引人注意。文章又通俗易懂，很好读。46

毛泽东写的编者按，连同张春桥的文章，在1958年10月13日《人民日报》以显要位置发表。毛泽东关于破除资产阶级法权的讲话内容，各地都有传达，因之评论的文章也有多篇，不只是张春桥一人的文章，还有一些人的文章毛泽东也看过。10月18日，也就是《人民日报》发表张春桥文章的第五天，发表了郑季翘的文章《谈谈清除资产阶级法权》，毛泽东读得很认真，而且写了批语。47

张春桥的文章发表后，并不因为毛泽东赞赏，就没有不同意见了。1959年7月，《哲学研究》杂志发表了撒仁兴的《论破除资产阶级法权观念》一文，认为张春桥的文章“缺乏理论分析，说服力不够，而且有片面性，有许多重要的问题没有说明白”。"文章质疑作者的论述，“似乎他主张目前要立即完全取消资产阶级式的法权，并不承认（至少是没有明确承认）在社会主义阶段，存在资产阶级式的法权是不可避免的”，“作者似乎把社会主义制度下的工资制度说成是等级制度，如果是这样，我们认为是完全错误的。”

毛泽东代拟的《人民日报》“编者按”，也认为张春桥的文章有“一些片面性”，即“对历史过程解释得不完全”。这是什么意思呢？主要是两个方面，一是张春桥文章没有说清楚过去曾实行过的供给制，不是在党领导下的根据地整个社会范围内，而是在根据地机关、军队、学校等，因为当时的物质生活极不丰富。再就是解放后对资产阶级法权不应该迁就，但由于社会上多数人是薪金制，加上受苏联的影响，于是作了妥协。本来我们可以对供给制不合理的部分加以调整，坚持其合理的部分。

但总的来说，毛泽东对这篇文章是欣赏的，曾建议张春桥再写一篇。后来也几次谈到这篇文章。如1958年11月6日在郑州会议上，毛泽东说：我们还印了一本关于破除资产阶级法权问题的材料，要看几遍，以便研究这个问题。”毛泽东在讲话中还谈到这几篇文章是最近一两个月发表的，一篇是张春桥的文章，还有一些同志的文章。这里特意提到张春桥的文章，可见毛泽东对此文的重视。90丨张春桥：1949及其后

按照马克思主义的观点，资产阶级法权的核心是私有制财产的体系，而毛泽东提出的、张春桥论述的破除资产阶级法权的论点，在当时是为推动人民公社的发展服务的，是1958年那个阶段左倾思想理论的重要组成部分，也是毛泽东在社会主义时期空想社会主义的重要内容，它对大跃进和急于向共产主义过渡的错误路线推行起了加剧作用。由于人民公社的成立，国家财产已经实行公有制，不存在财产所有权的归属问题，所以毛泽东要破除的只是“资产阶级法权思想”，诸如“等级森严”、“以工资制为核心的分配制度”、“不平等的干群关系”等，这些也是张春桥在文章中所阐述的重要部分。

后来，毛泽东的观念有了进一步的发展，张春桥也就跟着作进一步阐述，成为“防修反修”和发动文化大革命的理论根据，也是造就一个“纯粹”、“公平”、“平等”的社会主义的重要理论支柱。

参加人民公社调查

1958年11月2日到10日，中共中央在河南郑州召开工作会议，讨论人民公社问题。会前，中共中央领导人分赴各地作调查研究。张春桥奉毛泽东之召，和陈伯达去河南卫星人民公社进行调查工作。在《人民日报》转载张春桥《破除资产阶级的法权思想》之后的第六天，10月19日，毛泽东即给陈伯达写信：

伯达同志：

想了一下，你和张春桥同志似以早三天去河南卫星公社进行调查工作为适宜，不必听廿一日刘子厚同志的报告。”集中精力在卫星公社调查七至十天，为郑州会议准备意见，很有必要。可带李友九去帮忙。”如同意，请告叶子龙同志，为你们调一架专机即飞郑州。52

毛泽东十月十九日上午七时53

第三章走近毛泽东丨91过了半小时，毛泽东又给陈伯达写了一封信：伯达同志：

去河南时，请把《马、恩、列、斯论共产主义社会》一书带几本去，你们调查团几个人，每人一本，边调查，边读书，白天调查，晚上阅读，有十几天，也就可以读完了。建议将胡绳、李友九都带去，练习去向劳动人民做调查研究工作的方法和态度，善于看问题和提问题。

我过一星期即去郑州，一到，即可听你们关于卫星公社观察所得的报告。在四省第一书记会议上予以讨论。

毛泽东

十月十九日上午七时半54

毛泽东还指示陈伯达做完卫星公社的调查，到遂平县开几次座谈会，此后还可去附近某个县再作几天调查，以资比较。他还派吴冷西、田家英分赴修武和七里营做调查。张春桥奉召到了郑州，据张春桥的女儿张维维的回忆：“在郑州开会期间，有人把我爸爸介绍给刘少奇，说这是写资产阶级法权文章的张春桥，连“破除”两个字也说漏了。刘少奇听了，对我爸爸睬也不睬，就从他面前走过去了。我爸爸一直认为是小人物，是做具体工作的，他觉得高层领导人瞧不起他。””的确，在刘少奇等国家最高领导层眼里，小记者出身的张春桥算得了什么呢？张春桥对这次赴河南调查，没有留下什么文字，陈伯达有着这样的记述：

1958年10月，毛主席给我写信，要我与张春桥一起到河南省琅蚜山卫星人民公社去看一看。我跟张春桥并不熟，但既然毛主席要他和我同行。我只好按照毛主席的安排，与张等一起到了河南。

到琅山后，才知道去那里参观的人络绎不绝。有一块麦地，据说特别高产，麦子早已收光了，有些热心的参观者在那块地里挖一把土，带回去做纪念，或是作为研究的对象。我们刚到时也弄不清其中奥妙。过了几天，有一个老头子悄悄告诉说，那块麦地92！张春桥：1949及其后

是有人在夜里把其他田地的麦子搬来堆成的。麦子已经收割光了，事情涉及的人又多，我们初来乍到，要把情况搞清楚还需要些时间。当地干部看出我不高兴，问我有什么意见，我一时还说不出什么，先批评了他们在伙食上对我们的特别招待。不久，毛主席来电话说不要呆太久，要我们去郑州开会。我们一行人几天后就匆匆离开了。56

郑州会议还未结束时，毛泽东于11月6日再次要求陈伯达与张春桥一起“会后出征”，前往山东范县。毛泽东这次发令的起因是，中共中央宣传部于1958年11月4日编印的《宣传动态》第134期上刊载了一篇《山东范县提出1960年过渡到共产主义的规划报告》，此文引起了他的注意。

山东范县人民公社党委（县委）第一书记谢惠玉，1958年10月28日在范县共产主义建设分子万人大会上，作了关于范县两年过渡到共产主义规划报告。内容有：“农业生产万斤化”，“水利要实现河田化”。报告还用了顺口溜来表达：“田间耕作用机器，灌溉自流用电力；粮食亩产好几万，堆大敢与泰山比，棉絮开放似雪野，花生多得不用提；丰产一年顶百季，人人喜得了不得。”这一报告还说：“丰衣足食。到1960年实行‘各尽所能，各取所需’的共产主义制度。到那时，人人进人新乐园，吃喝穿用不要钱；鸡鸭鱼肉味道鲜，顿顿可吃四大盘；天天可以吃水果，各样衣服穿不完；人人都说天堂好，天堂不如新乐园。”他们把还没有实现的东西先给文学化了。

这样一个在当时历史条件下典型的空想加吹牛的报告，却令毛泽东大为感动，虽觉得有夸大之处，但仍颇为欣赏。于1958年11月6日写下批语：

此件很有意思，是一首诗，似乎也是可行的。时间似太促，只三年。也不要紧，三年完不成，顺延可也。陈伯达、张春桥、李友九三同志有意思前去看一看吗？行路匪遥，一周可以往还，会后出征，以为如何？57

第三章走近毛泽东丨93

城市要不要建立人民公社，也是郑州会议要讨论的问题。在去郑州开会之前，柯庆施要张春桥就在城市建立人民公社的问题作了调查，并写了一个调查报告。在11月15日的会议上，柯庆施根据张春桥调查的材料，作了详细的发言，汇报了上海的资产阶级和教授对建城市人民公社的一些反映，如怕占他们的房屋、家具，怕取消货币而提存款购物，怕取消定息。毛泽东听后就指示柯庆施，现在搞一个小组，研究城市如何搞人民公社，现在没有章程，天下大乱。资产阶级和教授等生活资料一概不动，待遇也不降低。"郑州会议结束，张春桥即组织人员作了一番调查。不知是否因为张春桥的调查报告起了作用，中央决定北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉、重庆、西安八大城市应当放缓。以后城市人民公社也没有搞起来，只搞了几个居民食堂，不久也就解散了。

在中国共产党的历史上，都把郑州会议称之为“纠左”会议，说毛泽东发现了在人民公社化运动中有的地方把社会主义和共产主义、全民所有制和集体所有制混淆了。他在会上批评说：大跃进搞得人民思想糊里糊涂，昏昏沉沉，需要对一些同志做说服工作。他还批评了河南省提出的四年过渡到共产主义，说他们马克思主义太多了。而且通过了《郑州会议关于人民公社若干问题的决议草案》。但在即将下发执行的前夕，毛泽东却突然改变主意，要邓小平“还是稍等一下，带到武昌会议再谈一下”。"联系到他要陈伯达、张春桥到夸口三年就过渡到共产主义的山东范县去看看，这说明他并没有下定决心纠偏，对左的倾向还是有着许多留恋。毛泽东的本意是对范县这样的典型可以在《人民日报》上宣传，陈伯达、张春桥经过调查后向毛汇报，毛也感到范县吹牛太大，遂取消了宣传推广的打算。

毛泽东排除一切阻力建立人民公社，企图在中国创建一个新型社会，张春桥《破除资产阶级的法权思想》这篇文章，在理论上对毛作了支持。当然，毛泽东寻求理论上支持的不仅是张春桥的这篇文章，还有他让陈伯达等编选的《马、恩、列、斯论共产主义》的小册子，及斯大林的《苏联社会主义经济问题》，他要广大干部读这两本书，对后者还组织人和他一起读，并写了读书笔记。从中可以看出，毛泽东要搞共产主义，并没有完整而认真地读马克思的典籍，而是把普及读物中的一些94丨张春桥：1949及其后知识变成自已的理论。按照马克思的学说，共产主义社会是在资本主义发展到最高阶段，物质极大丰富的基础上产生的一种社会形态。所以毛泽东的共产主义根本不是继承了马克思的理论，而是从列宁那里来的。他在读《苏联社会主义经济问题》时，在批注中就说：中国已经建立了人民公社，发展了列宁主义。从毛泽东的读书笔记中可以看出，他特别关心的是中国实行共产主义社会的商品生产问题，提出要不要商品经济？商品生产会不会产生资本主义？既有现实的建立人民公社的实践，又找到了理论支柱，毛泽东却仍不满足，还要寻找历史渊源，在12月17日举行的中共八届六中全会上，他印发了《三国志·张鲁传》，并写了如前所述的长篇批语。毛泽东理想中的新型社会就是虚幻的乌托邦。

可悲的是毛泽东把他的“乌托邦”理想自认为是真理，而且施用至高无上的权力加以推行，不只是中国共产党全体党员，而且要全国人民都接受他的理想，为实现他的理想作奋斗，作贡献，作牺牲。真正的理想是不需要用权力去推广的。毛泽东的理想和权力的结合，给全国人民带来了灾难，从此时直到他去世的二十多年里，苦难连绵，上演了惊心动魄的大悲剧。一位法国哲学家研究独裁者的心理，把独裁者比作大艺术家：他确实想画最美最好的伟大作品，独裁者的理想以及所掌握的权力和群众，就是他的画笔、颜料和画布。毛泽东就是一位带有诗人情怀的集权者，他要以权力当画笔，在一张白纸上，画出最新最美的画。

也就是从1958年大跃进年代开始，张春桥便以毛泽东思想的阐释者的形象，生活在毛泽东的幻想中，难怪张春桥后来对批评大跃进错误的学者有些不屑一顾，说：他们有什么资格批评大跃进！

“红专规划”和“拔白旗

就像毛泽东在革命战争时期所采取的“农村包围城市”的战略那样，1958年的农村公社化、大跃进之风也吹到了城市，除了推动城市工业大跃进，也推动了知识分子的大跃进，诸如思想改造的大跃进、科学家研究工作大跃进、作家创作的大跃进、文艺界写戏演戏的大跃进等，

第三章走近毛泽东95突出地显现了上海大跃进的特点。

1958年2月22日，上海有17位科学家写了一份倡议书《尽快把自已改造成工人阶级知识分子》，倡议书提出五点：一、拥护党的领导；二、坚定积极地走社会主义道路；三、逐步与工农兵打成一片；四、正确处理个人利益、国家利益、集体利益的矛盾；五、努力学习政治。这17位科学家在当时的中国科学院都是领军人物，又全都是留学欧美，1949年以后从国外回国的。他们把倡议书送到《文汇报》发表，也不能说他们是违心的行为，不过受形势所迫倒是真的。

这份倡议书可谓一石激起千层浪，波及到北京。3月16日，在北京的各民主党派人士一万人在天安门广场举行“各民主党派和无党派人士社会主义自我改造促进大会”，通过了《自我改造公约》，表示：要以最大决心，鼓足干劲，力争上游，尽早把自己从资产阶级分子改造成自食其力的劳动者，从资产阶级知识分子改造成为又红又专的工人阶级知识分子。会后，还在长安街举行了游行。

随之而来的就是“向党交心”。上海的口号是“把心交给党，坚决当左派”、“快马加鞭，改造成自食其办的劳动者”、“急起直追，改造成又红又专的知识分子”。巴金制订了“二年写一部长篇小说”的规划，虽然没有做到。他晚年时回忆说：我当时真愿意早一天脱胎换骨，完成改造大业，摘去知识分子小帽！

知识分子无可奈何的处境，正是形势逼人的那个“逼”字。赵超构是“午夜彷徨，把心一狼”，狼什么？就是把心交出来，给自己安上一顶帽子。1958年知识分子交心运动中，有一个右派补课运动，有些知识分子把心交出来了，却成了右派定性的根据，反而成为右派了。

知识分子订的“跃进规划”又称为“红专规划”，红就是政治上的进步，专就是学者专攻，红是统帅，是灵魂。复旦大学校长陈望道是中国翻译马克思《共产党宣言》第一人，他1958年3月25日制订出个人“红专规划”，列出多条细则，突出了一个“红”字，以避重业务之嫌。因病住在医院里的画家、翻译家丰子恺，跃进之风吹进病房，他无心静养，写了一副“努力改造自己，永远效忠人民”的对联，贴在病床边。后来他又写了决心书，要完成翻译作品60万言，创作新画80幅。同济大学96丨张春桥：1949及其后的王兴在《有信心，有决心，追上时代》的规划中，还提到柯庆施在《乘风破浪》一文中“所提出的五项要求，作为自己改造的标准，坚决跟着共产党走；全心全意为社会主义服务”。

这次向党交心，订红专跃进规划，都是以大字报的形式出现的，这时的《文汇报》报把大字报搬到报纸版面上来，3月10日，还发表了张春桥推波助澜的那篇《让大字报流芳百世》。翻开1958年的《文汇报》，上面一边登着知识分子自我改造的决心书、红专规划，表达一年内写多少万字的文章、画几千张画、演几百场戏的决心；一边登着亩产5千斤、1万斤、3万斤粮食的消息，真可谓书香、稻香汇集在一起。不过一个来自知识分子的案头，一个来自农民生产的田头，这是多么值得玩味的情景啊！有“红”就有“白”，有“红专”就有“白专”。这是毛泽东的两点论。

5月8日，毛泽东在中共八大二次会议上，以“破除迷信”为题发表讲话，提出：插旗子不要有空白，要把资产阶级旗子拔掉，换上无产阶级旗子。5月20日，毛泽东就插红旗，辨方向问题发表谈话，他说：“凡是有人的地方总要插旗子，不是红的，就是白的，或是灰的，不是无产阶级的红旗，就是资产阶级的白旗。”“大鸣大放，贴大字报，把白旗拔掉，插上红旗。”"不知是张春桥得风气之先，还是有预感，和毛泽东心灵相通，就在毛泽东讲破除迷信之前一个月的4月5日，他就写了一篇名为《破除这种迷信》的文章。

毛泽东的讲话传达之后，就像给左倾火箭加了助推剂，从左走向更左，这就成了反右派运动之后的另一场大规模整肃无辜者的运动。知识分子的思想改造、订红专规划等插红旗的活动迅速地转变成“拔白旗”。《文汇报》奉中共上海市委之命，在报纸上公开点名拔了四名医学专家的“白旗”，连续发表批判他们的文章。如批判心理学家张耀翔的心理学是“超阶级、超政治的假面具”，批判儿科病毒专家高镜朗是冒牌专家，批判妇产科专家孙克基的“洋奴教条”早已破产。

特别是对流行病学家苏德隆的批判。苏德隆是上海第一医学院公共

第三章走近毛泽东丨97卫生系主任，早年留学英国牛津大学，获得博士学位，是我国流行病学的奠基人。1949年，解放上海的解放军战士，有的被感染血吸虫，苏德隆向第三野战军第九兵团司令宋时轮提出建议，成立血吸虫病防治委员会，兵团接受了他的建议，并委任他为副秘书长。帮助战士们摆脱血吸虫的威胁后，他又全力投人更大规模的血吸虫防治工作。毛泽东到长江大河游泳，唯独没有在黄浦江游泳，就是因为听了苏德隆的建议。苏德隆经过长期研究，使用提取人尿灭螺方法，获得成功，在江南水乡普遍推广，对被毛泽东称为“送瘟神”的控制血吸虫病起到了重大作用。这样一位贡献卓著的学者，上海卫生系统也要拔他的“白旗”，而且批判持续了两个月。在被“拔白旗”的过程中，苏德隆用科学事实进行反批判，始终不认输。

“拔白旗”声势浩大，在上海除了在报上公开点名批判这四位医学教授外，其他各界都有“白旗”代表人物。上海音乐学院教授钱仁康，在音乐史论上的研究多有贡献，因研究作曲家黄自，被拔了“白旗”。黄自留学美国，是上海音乐专科学校的奠基人，贺绿汀是他的学生。6I电影《上海姑娘》、《护士日记》、周谷城《中国通史》等许多学者的著作也都被插上“白旗”。62

插“白旗”的政治风浪不只笼罩上海，而是席卷全国，并且波及到工业和农业领域。在工业界坚持技术规程和管理制度的工程技术人员和一些行政管理人员被当作“白旗”受批判，辽宁省委书记杨春甫还亲自到鞍山钢铁公司指挥拔“白旗”。山东省从省委书记处书记、常委到地、县、公社及大队干部，共拔掉“白旗”、“灰旗”4万多人。据全国统计，被当“白旗”拔掉或批判的干部有百万上下。“拔白旗”运动和历次运动一样，使许多好人挨整，无辜蒙冤。张闻天1959年7月在庐山会议上说：他们当时被当作白旗拔掉了，现在证明是红旗。63

本来，中国知识分子还守着知识这条底线，以知识作为安身立命之本，以有知识而自尊。如今把拥有知识看作是“白专”，以“拔白旗”的方式置其于另类，把他们的最后一道防线也给冲跨了。98丨张春桥：1949及其后

庐山会议：从纠左走向更左

由于毛泽东对“总路线、大跃进、人民公社”三面红旗的狂热，使中国社会畸形发展，一方面是红旗猎猎，高歌猛进，一方面是困难重重，危机四伏。其实毛泽东也发现前一种倾向掩盖着另一种倾向，他忧心仲仲，多次提出要施以“压缩空气”，对大跃进，他批评说“搞得思想有些糊涂，昏昏沉沉”，64“高指标成为一种负担，自己立起一菩萨，然后向他跪拜”，”对造假还唱着狂想曲，他批评说：“‘巢湖端起当水瓢”，这是诗，巢湖怎么端得起来？”这里“有些是假的，你查也查不出来”。“但是他只是口头讲讲，没有政策法规，没有可操作性，所以郑州会议、武昌会议，开始都是为了纠左，结果走得更远，左倾更为严重。

1958年7月2日，正是热风吹雨洒江天的时刻，毛泽东主持的庐山会议开幕，目的也是纠左。会议一开始，毛泽东就提出“成绩很大，问题不少，前途光明”，同时取得“成绩讲够，问题讲透”的共识。会议开始时，《几篇论述大跃进经验教训的文章》讲“大跃进得不偿失”、“人民公社发展速度太快”，的确表现了纠左的架势，柯庆施、李井泉等人感到有压力，因为他们是被认为左倾比较严重的。67

7月14日下午，毛泽东收到彭德怀当天给他写的一封信。°陈伯达当天也看到了这封信，他问毛泽东此信是否彭德怀自己写的？毛泽东给予了肯定的回答。陈伯达觉得彭的信文字写得不错，问题讲得也清楚。对陈伯达的夸奖，毛泽东没有说什么。

7月16日，毛泽东给彭德怀的信加了个题目《彭德怀同志的意见书》，并批示：“印发给各同志参考。”彭德怀的信分为“1958年大跃进的成绩是肯定无疑的”和“如何总结工作中的教训”两个部分，他在信中从思想方法和工作作风上分析了在大跃进中暴露出来的问题，认为主要的一是“浮夸风气较普遍滋长起来”，二是“小资产阶级的狂热性，使我们容易犯左的错误”。

7月20日，张闻天在小组会上发言，主要讲了国民经济发展的比例失调，公社化运动中的共产风、命令主义作风和虚夸作风的发展。张闻天认为彭德怀的信“本意很好”，但彭在信中讲小资产阶级狂热性，“这

第三章走近毛泽东199个问题不说更好”。张闻天和毛泽东打了几十年的交道，深知毛泽东的心态，他认为彭的这句话刺痛了毛泽东。

7月23日上午8时，在庐山人民剧院举行中央政治局扩大会议，毛泽东讲话，话语中带着一股子气，他不点名地批评说：“小资产阶级狂热性，有一点，并不那么多”；“河南人民创造了真理，打破了罗斯福‘免于贫困的自由””；“搞共产主义，这股热情怎么看？小资产阶级狂热性吗？我看不能那么说，无非是想多一点，快一点。””这次会议本来计划8月1日结束，这时已接近尾声，与会人员以为毛泽东的讲话不点名地批评了彭德怀就结束了，但突然发生了变故，毛泽东抓着彭德怀不放了。

会议期间，彭德怀、张闻天、周小舟、周惠、陈伯达、胡乔木、吴冷西、田家英、李锐等人经常晚上聚在一起，议论会议期间出现的一些问题。”警卫战土把这些情况作了记录。罗瑞卿负责会议的保卫工作，看了记录觉得奇怪，就亲自去察看。李锐有些敏感，以为事情被罗瑞卿发现，吓坏了，就一个人连夜到毛泽东那里，把一起聚会时说的话都交待了出来。71

毛泽东找了几个参与的人问了情况，他们都作了检讨。8月1日晚，毛泽东致信周小舟：““迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高”，几句话见丘迟与陈伯之书。此书当作古典作品，可以一阅。朱蝶血于友，张绣刃于爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧，两个故事，可看注解。如克诚有兴趣，可给一阅。”72

毛泽东不会仅在会议上作了批评就让彭德怀过关，他提出：“关于彭德怀同志的错误，要作个决议，不然没有证据。”78月2日至16日，中共八届八中全会在庐山举行，批判彭德怀，黄克诚、张闻天、周小舟也都作了检讨，四人最终被定为“反党集团”，职务均被撤销。8月6日，毛泽东审阅《中国共产党第八届中央委员会第八次会议的公报》时，加写了“他们对于在党的领导下几亿劳动人民轰轰烈烈地进行的大跃进和人民公社运动，污蔑为‘小资产阶级狂热性运动””。“除了小资产阶级狂热性惹恼了毛泽东，批判彭德怀还有一个重要的国际背景。在处理中苏之间某些问题时，彭德怀态度有时不够鲜明。赫鲁晓夫反对中国搞大跃进和人民公社，但在一些讲话中赞扬彭德怀。庐山会议批判彭德怀也1001张春桥：1949及其后集中在里通外国之事上。1962年，在中共召开的七千人大会上，给反右倾时受批判的干部平反，刘少奇就以彭德怀里通外国为由，不同意给他平反。庐山会议批判彭德怀，把正确的意见说成是错误的，把左的错误说成是正确的，颠倒是非，在左倾路线上走得更远，陷得更深，这是在中国共产党历史中经常重复的现象。

中共上海市委是紧跟毛泽东的，8月25日，举行了市委扩大会议，传达了庐山会议情况及毛泽东讲话。传达后做了分三个阶段进行反右倾运动的部署：认清右倾机会主义集团的本质，肃清其影响；逐步联系实际，检查自己的思想认识；讨论在实际工作中如何贯彻总路线。上海市委将扩大会议的情况上报毛泽东，毛泽东批示说：此件很好，发各省、市、区党委参考。

此时，张春桥虽然已升为市委常委，但还是没有资格上庐山参加中央会议，中共上海市委的意见也是他的意见，支持毛泽东对彭德怀的批判。他扶植起来的文章伙伴姚文元，在1958年写了歌颂共产主义、大炼钢铁的文章，很是活跃，此时却沉默起来，没有动笔。究其原因，是姚文元曾写过一本评论杜鹏程小说《保卫延安》的小书，歌颂大将军彭德怀。姚文元深知此事干系重大，就在大伏天蛰居起来，静观事态的发展有半年之久。直到7年之后，他写了《评新编历史剧<海瑞罢官》》，批判彭德怀，心中余悸才算消失。庐山会议，还埋下了一个日后的重要伏笔，即“海瑞问题”。

自1957年反右派运动之后，中国知识分子就不敢讲话了。继之是1958年的大跃进和公社化的热潮，好大喜功、歌功颂德之风盛行，不只是知识分子若寒蝉，失言无语，就连党政干部也在反右倾、拔白旗的气氛笼罩下，不敢讲话了。要讲就是吹牛、浮夸的假话。毛泽东很快发现了这个不正常的现象，就大力提倡海瑞精神，鼓动干部要向海瑞学习。

1959年3月25日至4月1日，中央政治局扩大会议在上海召开。白天开会，晚上看戏。毛泽东看了湖南省湘剧团演出的《生死牌》，戏中海瑞这个人物引起了他的兴趣。”他让柯庆施找来《明史》，仔细阅读了其中的《海瑞传》。毛泽东在会议上盛赞海瑞，说海瑞敢于批评皇帝，共产党员要向海瑞学习，发扬“五不怕”的精神，即不怕撤职、不怕开

第三章走近毛泽东！101除党籍、不怕坐牢、不怕杀头、不怕离婚。“他在会上还很生动地讲了海瑞骂嘉靖皇帝的故事。

政治局扩大会议结束，接着就召开中共八届七中全会，全会的最后一天，4月5日，毛泽东又讲了海瑞，说海瑞给皇帝写的那封信，那么尖锐，海瑞比包文正公不知道高明多少。我们的同志哪有海瑞那样的勇敢。我把《明史》送给彭德怀看，同时也欢迎你（指周恩来)看，你看了没有？周恩来回答：看了。”会议之后，彭德怀在去欧洲访问前，花了半个月的时间，专门读了有关海瑞事迹的文章。那本载有《海瑞传》的《明史》经常放在案头。”不知在之后的庐山会议上，彭德怀为民请命，上书毛泽东，是否受了海瑞精神的影响？

彭德怀向毛泽东上书之后，8月15日，在八届八中全会闭幕式上，毛泽东在讲话中又讲了一大段海瑞，指着周小舟说：“现在听说在你们那个里头，海瑞要搬家了。明朝海瑞是个左派，他代表富裕中农、富农、城市市民向着大地主大官僚作斗争，现在海瑞搬家，搬到右倾司令部去了。向着马克思主义作斗争。这样，海瑞是右派海瑞。我不是在上海提倡了一番海瑞吗？有人讲我这个人又提倡海瑞，又不喜欢出现海瑞。有一半是有的。海瑞变成右派海瑞，我就不高兴呀，我就跟这种海瑞作斗争。””毛泽东提倡海瑞精神，可是中共党内真的出现了海瑞式的彭德怀，他又不愿见到，这段话表现出他之前提倡海瑞精神的后悔心情。

《明史》专家吴晗，听到毛泽东在上海看了《生死牌》并提倡海瑞精神的事情，就很快写了《海瑞骂皇帝》、《海瑞》、《清官海瑞》、《海瑞的故事》等通俗的文章，同时还写了学术论文《论海瑞》。胡乔木参加庐山会议回到北京后，吴晗把《论海瑞》送给他审读。胡乔木在文章最后加了一段反对右倾机会主义假冒海瑞向党进攻的文字，对全文来说，这段文字是毫无关系的画蛇添足，但吴晗还是一字不改的接受了。9月之后，京剧名家马连良找吴晗写海瑞的戏。吴晗虽然不懂京剧，可还是数易其稿，写出了京剧《海瑞》剧本，他的老同学植物学家蔡希陶看了之后，把剧本名改为《海瑞罢官》。1960年底彩排时，正式把戏名改为《海瑞罢官》。毛泽东看了这出戏很高兴，请马连良到家中吃饭，又听了马连良的几个唱段，称赞剧本文字写得不错。102张春桥：1949及其后

毛泽东在上海提倡海瑞精神，上海市委可谓近水楼台，市委宣传部于6月5日即组织创作力量，为海派京剧名家周信芳编一出海瑞戏，由刘厚生、许言创作剧本，定名为《海瑞上疏》。该剧创排完成后，作为中华人民共和国建立十周年献礼的重点剧目，在上海演出。1961年，马连良演出《海瑞罢官》之后，周信芳才去北京演出了《海瑞上疏》。历史的巧合不是人们的有意安排，毛泽东在上海提倡海瑞精神，在他改变了赞扬海瑞的态度之后，又是在上海组织张春桥、姚文元批判新编历史京剧《海瑞罢官》，拉开了文化大革命的序幕。注释1马达：《我了解的柯庆施》，《世纪》杂志，2011年第1期。2张春桥：《今朝集》，上海新文艺出版社，1958年版。3陆定一，曾任延安《解放日报》总编辑，1949年后任中共中央宣传部部长。4中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976）》第二卷，中央文献出

版社，2013年版，第583页。5《光明日报》本是民盟的中央机关报。6笔者访石西民笔记，1982年8月20日。/《文汇报》于1938年1月25日创刊，曾停刊三次，1956年10月1日的复刊，

报史称之为“《文汇报》第三次复刊”。8王蒙，作家，曾任文化部部长、中国作家协会副主席。李希凡，文艺评论家。9中国作家造反团、新北大公社文艺战斗队编：《文艺路线两条路线斗争大事

记（1949-1966）》，1967年。10作家姚雪垠于1957年1月10日在《文汇报》发表文章《创作问题杂谈》，列

举了文艺创作中七种错误偏向。11徐铸成：《徐铸成回忆录》，北京三联，1998年版，第399-401页。12唐海：《引起毛主席关注的一场讨论》，见文汇报报史研究室编：《在曲折中

行进-一文汇报回忆录·2》，文汇出版社，1995年版，第242页。13同上，第245-246页。14中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第六册，中共中央文献出

版社，1992年版，第476页。

第三章走近毛泽东|10315同上，第470-471页。16张春桥：《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社，2015年版，第164页。17陈仁炳，复旦大学历史系教授，时兼任上海市政协副秘书长、民盟中央委

员。18彭文应，时任民盟中央委员及上海负责人、上海市政协常委。19葛佩琦，学者、社会活动家，人民大学教授。王造时，学者、社会活动家，

复旦大学教授。20梁漱溟，哲学家、教育家，“新儒家”代表人物之一。21徐仲年，翻译家、南京大学教授。22陆治，时任上海《新闻日报》副总编辑。吴茵，著名电影演员。23毛泽东：《打退资产阶级右派的进攻》，《毛泽东选集》第五卷，人民出版社，

1977年版，第446页。24张春桥：《今朝集》，上海新文艺出版社，1958年版。25逢先知，中共党史和毛泽东思想研究专家，曾任中共中央文献研究室主任。26邓伟志：《如何评价柯庆施》，见《党史纵览》，2003年，第九期。27江南和笔者的谈话记录，2013年4月。28中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第六册，第537-538页。29陈企霞，曾任《文艺报》主编，1955年因“丁玲、陈企霞反党集团”冤案被

错划为右派，1979年平反。毛泽东的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》提出六条标准：一、有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；二、有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；三、有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；四、有利巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；五、有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；六、有利于社会主义的

国际团结和全世界爱好和平人民的团结，而不是有损于这些团结。30中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第五卷，中央文献出版

社，2013年版，第607页。聂元梓是文革时期北京大学的造反派领袖。31陈云，时任国务院副总理。32胡乔木，1941年至1966年任毛泽东秘书。田家英，1948年至1966年任毛

泽东秘书。陈冰，时任浙江省委宣传部部长。33据张春桥自己说，他第一次见到毛泽东是1938年在延安。34张春桥：《张春桥狱中家书》，第126-127页。35张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。104张春桥：1949及其后36中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，中央文献出版

社，2013年版，第284页。37同上，第279页。38同上，第283页。39同上，第283页。40薄一波，时任国务院副总理、国家经济委员会主任。41中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第361页。42中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第七卷，中央文献出版社，

1992年版，第627-628页。43中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第414页。44同上，第417页。45陈伯达，时任毛泽东政治秘书，后曾任中央文革小组组长。胡绳，哲学家、

近代史专家，曾任中共中央党史研究室主任、中国社会科学院院长等职。

邓力群，理论家，曾任宣传部部长、书记处书记等职。46中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第七册，中央文献出版社，

1992年版，第447页。47郑季翘，曾任《晋察冀日报》副总编辑，解放后历任天津市委宣传部副部

长、中共吉林省委书记等职。48撒仁兴，“三人行”的谐音，为关锋、林聿时、吴传启三个人的笔名。49中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949--1976）》第三卷，第494页。50刘子厚，时任中共河北省委书记处书记、河北省省长。51李友九，时任《红旗》杂志社编辑。52叶子龙，1935至1962年任毛泽东的秘书。53中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第七卷，第463页。54同上，第463-464页。555张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。56陈晓农：《陈伯达：最后口述回忆》，星克尔出版有限公司，2007年第二版，

第162-163页。57同上，第167页。58中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第491页。59邓小平，时任中共中央政治局常委、中央委员会总书记。60中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第355页。61贺绿汀，音乐家、教育家，曾任中国音协副主席、上海音乐学院院长。

第三章走近毛泽东丨10562周谷城，复旦大学历史系教授。63张闻天，中国共产党早期领导人，遵义会议后一度担任党的总负责，延安

时期逐渐淡出领导核心，解放后任外交部副部长等职。64中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第502页。65中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第四卷，中央文献出版

社，2013年版，第129页。66中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第527页。67李井泉，时任中共四川省委第一书记。68彭德怀，时任国务院副总理兼国防部长、国防委员会副主席。69中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第四卷，第112页。70周小舟，时任湖南省委第一书记。周惠，时任湖南省委常务副书记。李锐，

时任水利电力部副部长，兼毛泽东秘书，其《庐山会议实录》是揭示庐山会议内幕的较早的一本书，研究庐山会议的学者多以此书为基础。陈伯达评论说：这本书确实记录了不少重要材料，披露了一些重要情况。但也应该

看到这本书有个别歪曲事实和隐瞒事实之处。71戚本禹：《戚本禹回忆录》，香港：中国文革历史出版社，2016年版。罗瑞

卿，时任国务院副总理兼公安部部长。72中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976)》第四卷，第127页。丘

迟是南朝梁人。梁北伐，丘迟写信劝北魏陈伯之归梁。朱，东汉人，曾劝刘玄杀刘秀之长史刘演，刘秀称帝后归降，官至少府。张绣是三国时期董卓的部将，后降曹操。汉主指光武帝刘秀，魏君指曹操。克诚即黄克诚，时任中央书记处书记、中国人民解放军总参谋长。黄克诚在庐山会议后期

才被召上山，在批彭局势已明朗的情况下，仍然对其表示支持。73中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第四卷，第144页。74同上，第135页。75《生死牌》，讲述的即是海瑞微服私访、平反冤案的故事。761957年6月，吴冷西在调到《人民日报》工作前，毛泽东向他提出，要有“五

不怕”的精神准备。即一不怕撤职，二不怕开除党籍，三不怕老婆离婚，四

不怕坐牢，五不怕杀头。后来这“五不怕”被广泛引用。77逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，中央文献出版社，2003

年版，第9471-9481页。78李锐：《庐山会议实录》，湖南教育出版社，1989年版，第125页。79中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976）》第四卷，第152页。

描述：

