id: 90f1fe9bb2
标题：永远保持党的纯洁性
日期：1994-11-6
是否是时间段：false
作者：陈野苹
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持党的纯洁性

陈野苹（遗作）

邓小平同志说过，中国要出问题还是出在党内。要把国家领导好，把经济搞上去，政治、文化各方面都要领导好，关键是把我们的党建设好，建设一个真正以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的党，真正有战斗力、凝聚力的党。要把我们党建设好，需要保持党的纯洁性，在思想上、政治上、组织上、作风上都要保持纯洁性。

党在思想上保持纯洁性，首先是要坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持党的实事求是的思想路线，也就是坚持唯物论和辩证法，反对唯心论和形而上学，在党内不断克服非马克思主义影响。邓小平同志说，实事求是是毛泽东思想的精髓。这话讲得非常好！实事求是，人人都会说，但做起来却非常不容易。实事求是，一切从实际出发，是毛泽东同志的一贯思想。我们有时忽“左”忽右，就是没有实事求是，有的根本就不是实事求是。其次，必须使每个党员树立坚定不移的共产主义信念。坚持马克思主义，就是要有共产主义信念，这是我们党始终不渝的建党原则。在现阶段，改革不断深入，社会利益关系有了较大调整，这就要求每个党员时时刻刻牢记共产主义的信念，鼓舞和鞭策自己深刻认识人民的利益，面对拜金主义和享乐主义的诱惑而不为所动，乐于无私奉献，乐于艰苦奋斗，保持革命本色，这是我们的党魂，也是每个党员必须遵守的纪律。

党在政治上保持纯洁性，就是要坚持四项基本原则，其中最重要的是坚持党的领导和社会主义道路。作为共产党员尤其是党员领导干部，头脑要非常清醒，思想要十分明确，经常要记住这件事情。当然，坚持党的领导，必须改善党的领导，提高党的执政水平和领导水平。但是，改善党的领导，是为了更好地坚持和加强党的领导，而不能通过“党建于政”、“企业党政一体化”之类的途径，以政代党，削弱党的领导，甚至取消党的领导。

加强党的自身建设，以保持党的纯洁性，至少要做好以下几方面的工作：

首先，要抓紧加强和改善党的教育工作。现在搞经济建设，需要结合形势编一点新教材，把马克思主义基本原理、基本知识和党建实际、经济建设实际密切结合起来。作为一个教材，内容要通俗，也不要太厚，但要掌握最基本的东西，并结合当前实际进行正面教育。同时还要抓反面教育，只讲正面，讲起来比较抽象，有了反面的典型，比如禹作敏，我们可以从他身上吸取很多教训。在教育问题上，各级党校要起作用，每个党员都应进党校培训。

其次，要开展正常的党内思想斗争。党内有斗争并不奇怪，经过“文化大革命”，一提斗争好像就是揪出来批斗，这是误解。有矛盾就有斗争，没有斗争就不能前进。实际上党内的批评与自我批评就是斗争，还有一种斗争不同于批评与自我批评，那就是同错误思想斗争，不能让它自由泛滥。本来我们对党内斗争有一套经验，特别是延安时期形成的经验。比如，坚持真理，修正错误，惩前毖后，治病救人，有则改之，无则加勉，摆事实讲道理，以理服人等。我们对于党内错误的东西，不能任其蔓延滋长，也就是说不能犯自由主义，对于错误，就要摆事实讲道理，有理有据地进行斗争。我们也不是搞那种所谓的“打棍子”、“无限上纲”等“左”的一套。

第三，真正地从严治党，对党员、干部要严格要求。过去革命和战争时期，参加革命的人，他是抱着一种牺牲精神来入党的，是准备被杀头的，他们想的是为了社会的发展，为了实现共产主义。虽然很多人对于共产主义懂得并不多，但他们都有一个信念，就是为共产主义而奋斗。今天，在改革开放和社会主义现代化建设时期，对于党员、干部应该更加严格要求。党内生活要健全，发现有的同志有了缺点，大家就应帮助他认识解决，不要等错误大了，再算总帐，那样对他对党都是个损失。另外，要严格执行党的纪律，各级纪委要认真抓。我总的感觉，现在执行纪律较宽，不严格，有些不符合党员条件的就要进行处理。今后要把好入口关，保证党员质量，特别是以后新建企业，不要盲目急于发展党员，应当先培养积极分子，要在思想、政治、组织、纪律、作风等方面进行考验，把根子扎正。

第四，关于党内监督问题。党内监督怎么个搞法，需要研究。我们常说的监督，有群众监督、领导监督、同志监督、自下而上和自上而下的监督、舆论监督等。我看可以搞一个监督的条例，在实践中不断完善。主要问题是有些地方监督搞不起来。群众监督难是难，但要搞起来，要落实，就会有成效。民主评议党员和干部就是成功的，要坚持和完善。

干部问题很重要，但我只讲一点，就是使用干部。谁推荐都可以，但一定要经过集体讨论，经过组织考察，深入群众，调查研究，个人决定不行，结果也不会好。

我们伟大的中国共产党７３年来饱经沧桑，千锤百炼，变得更加成熟，更加坚强，任凭国际风云变幻，“我自岿然不动”，马克思主义的光辉旗帜依然高高飘扬在９６０万平方公里的中国大地上。为了使我们的党永葆为共产主义奋斗的本色，就要不断地加强党的自身建设，使党在思想上、政治上、组织上、作风上都始终保持纯洁性，不断提高战斗力。　　（作者为原中顾委委员）

描述：

