id: 90f352cc30
标题：喜看公安战线的大好形势
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看公安战线的大好形势

最近，各地公安部门广泛开展了“爱民月”活动。公安干警中全心全意为人民服务的好人好事不断涌现。有的赴汤蹈火为人民，有的奋不顾身救儿童，有的树立岗台新风尚，有的深入群众“百家熟”。许多公安派出所向群众汇报情况，征求意见，改进作风，为加强社会治安，打击敌人，保护人民，做了大量工作，受到广大群众的称赞和鼓励。喜看公安战线，一年巨变，形势大好。

过去，在那“四害”横行，万马齐喑的日子里，“彻底砸烂公检法”的反动口号甚嚣尘上，广大公安干警被压得喘不过气来。“四人帮”及其党羽为了篡党夺权，复辟资本主义，疯狂破坏毛主席的公安工作路线，推行反革命的政治纲领，颠倒敌我关系，把专政矛头指向党内，妄图变无产阶级专政的工具为资产阶级法西斯专政的工具。广大革命干部、人民群众深受其害。“四人帮”一伙罪行累累，罄竹难书。他们在公安战线上倒行逆施，受到广大干警坚决抵制和斗争。

英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎“四人帮”，全国人民大解放。广大公安干警，解除了精神枷锁，心情是何等的舒畅；“四人帮”在公安战线散布的阴霾（mái埋）被一扫而光。被“四人帮”否定了的毛主席的公安工作路线得到了肯定；被“四人帮”污蔑为“旧人员”的革命公安干警的名誉得到了恢复；被“四人帮”诬陷迫害的沉冤得到了昭雪；被“四人帮”压在心头的革命热情，象火山一般迸发出来。人人意气风发，斗志昂扬，正在深入揭批“四人帮”的斗争中奋勇前进。

一年来，公安战线初见成效的目标已经实现。主要表现是：

胜利地开展了揭批“四人帮”的伟大斗争，公安战线被“四人帮”长期搞乱了的路线是非基本上得到了澄清。毛主席为公安工作制定的一整套路线、方针、政策和方法，能够比较顺利地贯彻执行了。在揭批“四人帮”的斗争中，广大公安干警的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，革命团结大大加强；认真学习马列著作、毛主席著作蔚然成风；学大庆、学大寨，学雷锋、学硬骨头六连以及学东莱的群众运动正在蓬勃开展；被“四人帮”破坏的公安机关的好传统、好作风，例如：坚决服从党的领导，执行党的路线、政策；密切联系群众，关心人民疾苦；调查研究，实事求是；艰苦奋斗，埋头苦干；对敌狠，对己和；忠于职守，廉洁奉公；听从指挥，服从纪律；遵守法律，严守机密；坚定勇敢，雷厉风行；纠正违章，注意礼貌；每年开展一次“爱民月”活动，派出所定期向群众报告工作等等，正在恢复和发扬。过去一个时期，群众对公安机关意见不少，现在警民关系大为改善。四川省重庆市化龙桥派出所对于外省一个教师从一九六九年以来的十次来信长期搁置未理，粉碎“四人帮”后不久，党支部认真处理来信，动员干警千方百计帮助教师查找到失散三十年的亲人。去年九月，当八号台风袭击江苏东南沿海，危害渔民生命财产的时候，大丰、滨海、如东等县的公安干警奋勇投入抗洪抢险斗争，以实际行动谱写了“人民警察爱人民”的凯歌。

“四人帮”及其余党在公安机关的资产阶级帮派体系，受到了粉碎性的打击，他们篡夺的那一部分权力被夺了回来。大多数地方，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本上查清，阶级阵线基本上清楚了；对各级公安机关的领导班子，根据不同情况，分别作了调整和加强，一些有经验的老干部，重新回到了公安机关的领导岗位，有利于更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

“四人帮”支持和怂恿的那些打砸抢者，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇视社会主义、进行反攻倒算的地富反坏分子，遭到了有力的打击。在全国铁路治安工作会议之后，以铁路沿线为重点，在各地党委统一领导下，有组织、有计划地打击了反革命分子和刑事犯罪分子的现行破坏活动。同时，全面整顿了城乡治安秩序、开展了社会主义法制教育，社会秩序大为安定，人民高兴。一些受“四人帮”祸害严重的地区的变化尤为显著。

各级党委加强了对公安工作的领导，广大公安干警增强了党的观念，群众路线得到了恢复和发扬。公安机关的各项群众工作，正在整顿、恢复，发挥积极的作用。毛主席亲自肯定的诸暨经验，正在推广。在党委领导下，依靠群众加强对四类分子的监督改造工作和对有违法犯罪行为者的教育改造工作，也取得了成效。

党的各项对敌斗争政策正在落实。各级公安机关清理积案，惩处了必须惩处的罪犯，对“四人帮”及其党羽制造的假案、冤案，已经或正在纠正平反，落实了政策，大快人心，大得人心。被“四人帮”破坏的公安业务，正在大力恢复和加强。各项公安保卫工作正在出现大治快上的新局面。

我国的公安工作是伟大领袖毛主席亲自创建和领导的。建国二十八年来的历史证明：毛主席的革命路线在公安战线始终占统治地位，我国的公安工作是正确的、先进的、成功的。公安干警绝大多数是好的和比较好的，是一支忠于党、忠于人民、有战斗力的队伍。

伟大领袖和导师毛主席教导我们：“保卫工作十分重要，必须尽力加强之。”公安机关是无产阶级手里的一把刀子，掌握得好，就能打击敌人，保卫人民；掌握不好，就容易伤害自己。这把刀子要是被坏人抓走了，那就更危险。我们党同“四人帮”在公安战线上的斗争，就是围绕争夺公安机关的这把刀子展开的。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们取得了这场斗争的伟大胜利。公安机关这把刀子，更加牢牢掌握在无产阶级的手中，日益发挥其打击敌人、保卫人民的巨大作用。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“一定要强化人民的国家机器”，“要加强公安工作和社会主义法制”。在国内外大好形势下，公安战线的任务仍然十分繁重。广大公安干警正信心百倍，满怀激情地投入一九七八年新的战斗，决心把公安战线揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

当前，我们首先要打好揭批“四人帮”的“第三战役”。联系实际，深揭狠批“四人帮”颠倒敌我关系，把专政矛头指向党内，推行“两个否定”、“一个砸烂”，推行“三位一体”，破坏党委领导、群众路线和公安业务的反革命罪行。要彻底搞好清查工作，把各级公安机关领导班子和公安队伍整顿、建设好。在斗争中要认真注意党的政策，牢牢掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。要根据广大群众对公安机关的殷切期望，坚决打击反革命和其他刑事犯罪分子的破坏活动，把城乡社会治安搞得更好。在英明领袖华主席、党中央和各级党委领导下，在党的十一大路线指引下，只要我们广大公安干部、人民警察，解放思想，团结战斗，发扬革命加拚命的精神，在一年初见成效的基础上，一定能够迅速把公安战线的各项工作搞上去，为实现华主席提出的抓纲治国三年大见成效的战略决策，进一步加强和巩固无产阶级专政，作出大的贡献。

描述：

