id: 90f45fc181
标题：紧密结合三大革命运动实际　放手发动群众揭露矛盾  沈阳工厂企业狠抓领导班子路线斗争教育
日期：1970-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密结合三大革命运动实际　放手发动群众揭露矛盾

沈阳工厂企业狠抓领导班子路线斗争教育

据新华社沈阳二十日电　沈阳市各工厂企业党组织和革委会，在沈阳市革委会领导下，在解放军支左部队帮助下，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，紧密结合三大革命运动的实际，狠抓领导班子路线斗争教育，取得了很大成绩。

一年来，沈阳市工厂企业各级领导成员两条路线斗争的觉悟不断提高，精神面貌发生了深刻变化。过去有的领导成员干得多，学得少，学习的自觉性不高，现在他们带头活学活用毛泽东思想，带头改造世界观，许多人成了活学活用毛泽东思想的积极分子。过去有的领导只顾低头拉车，忽视抬头看路，现在他们一事当前先分清两条路线，符合毛主席革命路线就坚决贯彻执行，不符合毛主席革命路线就坚决抵制批判。过去有的领导成员只注意抓指标、管生产，现在他们大力突出无产阶级政治，坚持用革命统帅生产，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。工人们看到这些可喜的变化，高兴地说：“我们就是欢迎这样朝气蓬勃的带头人！”

随着各级领导成员两条路线斗争觉悟的提高，毛主席的无产阶级革命路线进一步在工厂企业中扎根，“鞍钢宪法”更加贯彻落实。广大工人抓革命、促生产的积极性空前高涨，革命和生产的形势越来越好。到目前为止，全市已有三百二十五个工厂企业分别提前一到两个月完成了全年国家计划；一到十一月份，全市工业总产值比去年同期提高了百分之二十六点七，整个工业战线出现了一派新气象。

怎样抓好领导班子路线斗争教育，不断提高各级领导成员两条路线斗争的觉悟？沈阳市各工厂企业党组织和革委会的体会是：

学习毛主席有关阶级和阶级斗争的学说

认识两条路线斗争的长期性

沈阳市各工厂企业党组织和革委会狠抓领导班子的路线斗争教育，经历了一段认识过程。开始，有些领导成员认为，叛徒、内奸、工贼刘少奇被打倒了，走资派下台了，路线问题解决了。还有的说：“革委会成立后，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个又一个胜利，还有什么路线斗争问题？”针对这些思想，沈阳市革委会和支左部队采取各种形式对各工厂企业的领导班子展开了路线斗争教育工作。他们的做法是：

一、用活的事实做教材，使大家认识现实生活中存在的两条路线斗争。一年来，各厂经常用展览会、现场会等形式，大摆企业管理上、基本建设上、生产和技术上的两条路线斗争的表现，使各级领导成员和广大群众普遍受到路线斗争教育。今年年初，沈阳市革委会和支左部队发现，沈阳金属结构厂有的领导成员用生产投资和材料，建礼堂，盖办公楼，大搞非生产性建设，结果严重地影响了这个厂担负的重点生产任务的完成。市革委会立即在这个厂召开了现场会，组织全市各厂领导成员认真学习毛主席的有关教导，开展对于反革命修正主义路线的革命大批判。通过这一活动，使大家深刻认识到，资产阶级司令部摧毁了，反革命修正主义路线批判了，但是其余毒还存在，新生的革委会仍然有执行什么路线，走什么道路的问题。如果不注意这个问题，就要在路线问题上犯错误，使革命遭受损失。

二、总结历史经验，认识开展两条路线斗争的重要意义。许多工厂党组织和革委会经常组织领导成员回顾党内两条路线斗争的历史，总结十七年和无产阶级文化大革命的经验教训，使大家认识到，干革命要有正确的路线作指导，有了正确的路线，革命就能胜利，就有了一切；路线错了，革命就要失败，就要丧失一切。我们党几十年的历史也就是毛主席的革命路线战胜各种右的和“左”的机会主义路线的斗争史。因此，许多领导成员深有体会地说：无产阶级掌握政权后，如果不能正确地贯彻执行毛主席的革命路线，得到的政权，还有失掉的危险，国家仍然可能改变颜色，我们决不能掉以轻心啊！

三、反复学习“四个存在”，认识路线斗争的长期性。许多工厂领导成员经常结合斗争实际，认真学习毛主席有关阶级和阶级斗争的学说，学习新党章，不断加深对两条路线斗争长期性的认识。沈阳冶炼厂的领导班子回顾了本厂的历史：在无产阶级文化大革命前，这个厂被一小撮阶级敌人篡夺了一部分领导权，他们疯狂推行反革命修正主义路线，把企业引向了邪路。新生的革委会成立后，被打倒的一小撮阶级敌人不甘心灭亡，他们变换了方式，继续向无产阶级进攻，有的从经济上进行破坏，有的腐蚀拉拢革委会成员，通过“一打三反”运动才揭开了阶级斗争盖子，揪出了进行破坏活动的阶级敌人。厂革委会联系本厂活生生阶级斗争的现实学习“四个存在”，深刻认识到，阶级斗争的存在必然反映到党内来，阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲，路线斗争也要天天讲，月月讲，年年讲，这样才能不断地提高执行毛主席的革命路线的自觉性，带领群众，继续革命，乘胜前进！

放手发动群众，充分揭露矛盾

用毛泽东思想分清两条路线的界限

毛主席教导说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”。沈阳市各工厂企业党组织和革委会遵照毛主席这一教导，在进行领导班子路线斗争教育中，充分相信群众，依靠群众，积极发动广大群众帮助领导班子搞好思想革命化，促使领导成员用毛泽东思想分清两条路线的界限，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。他们的做法是：

主动地亮，大胆地引。许多工厂的领导成员主动地向群众检查自己在执行毛主席革命路线上存在的问题，同时积极引导群众揭露矛盾，使企业中残存的反革命修正主义路线的余毒，无处藏身。今年年初，沈阳纺织器材厂领导班子主动写大字报，亮出了某些领导成员忽视路线斗争的种种表现，发动群众展开批评。之后，他们又举办了两条路线斗争实物展览会，由一些领导成员现身说法，批判刘少奇反革命修正主义路线。领导班子的这些行动，有力地鼓舞了广大群众。工人们说，领导决心大，我们热情帮。于是，全厂迅速掀起了揭发和批判反革命修正主义路线的热潮。

许多工厂在充分发动群众揭露矛盾的基础上，采取了领导和群众相结合的办法，边揭边批边改。东北制药总厂有的领导成员在领导生产中一度忽视产品收率，造成很大浪费。今年年初，广大群众揭出这些问题后，对领导触动很大。为了迅速改变这种情况，他们和群众一起，一边狠批“大手大脚”和“浪费有理论”等错误思想，一边组织三结合小组，大搞技术革新和综合利用。一年来，他们先后实现技术革新和综合利用一百四十多项，产品收率大幅度提高，节约了一千一百五十多万元。

勇于自我革命，发动群众讲评

不断提高思想革命化的水平

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”沈阳市各工厂企业领导成员从斗争实践中体会到，两条路线的斗争，归根结底是两种世界观的斗争。必须把路线斗争教育深入到灵魂深处，认真活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，才能从根本上解决正确执行毛主席革命路线的问题。因此，许多工厂在发动群众揭露矛盾，用毛泽东思想分清两条路线界限的基础上，深挖执行反革命修正主义路线的思想根子。他们认为，这种从工作上找表现，从政治上看危险，从世界观上找原因的方法，对领导成员的思想触动大，教育深，效果好。例如，沈阳纺织机械厂今年上半年生产的尼龙络丝机，因质量不好被用户退了回来。开始，有的领导检查说，产品质量不好，主要是思想上忽视了质量。为什么思想上不重视质量？他们在工人们的帮助下，重温了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，认识到，所以在思想上忽视产品质量，主要是头脑里有

“私”字，认为数量上去了，成本就低，积累就多，上级也表扬；质量差一星半点，上级不知道，用户也看不出来。他们在全厂群众大会上深挖了不重视质量的思想根子，带头狠批了刘少奇“利润挂帅”的黑货，大破资产阶级的名利思想。领导挖了根，群众也进行了斗私批修，上下都提高了认识。他们一边派出调查组征求用户意见，一边大搞技术革新，使产品质量很快有了提高，受到了用户的欢迎。

“群众是真正的英雄”。许多工厂领导成员遵照毛主席这一教导，除了自己抓住世界观上的主要问题深挖狠斗外，还坚持发动群众帮助领导班子，促进思想革命化。沈阳第一机床厂今年革命和生产形势都比较好，有的领导成员产生了自满情绪。最近，他们抓住这个问题，先后两次在群众大会上斗私批修，并深入基层发动群众对领导班子进行讲评。他们深有体会地说：只有到三大革命斗争的第一线去，到群众中去，才能迅速提高领导班子思想革命化的水平。

沈阳市各工厂企业党组织和革委会由于狠抓领导班子路线斗争教育，带来了一派大好形势。现在，各工厂领导班子路线斗争教育，已经常化、制度化。许多领导同志每做一项工作，每处理一个问题，都事先用毛主席革命路线衡量，事中用毛主席革命路线对照，事后用毛主席革命路线总结，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。不少工厂还定期开门整风，发动群众检查领导班子开展路线斗争教育的情况。

描述：

