id: 90f5ecd9c2
标题：桓台县各级党组织和革委会认真加强领导，充分发动群众  依靠集体经济力量发展农业机械事业
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桓台县各级党组织和革委会认真加强领导，充分发动群众

依靠集体经济力量发展农业机械事业

新华社济南二十八日电　山东省桓台县各级党组织和革委会在带领群众深入开展农业学大寨的运动中，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“农业的根本出路在于机械化”的指示，加强领导，发动群众，依靠集体经济力量，自力更生地办农业机械事业，加速了农业机械化的进程。目前，全县拥有农用动力机械四千五百二十二台，配套机具四千六百四十多台（件），在排灌、运输、脱粒、耕作、植保和农副产品加工等方面，基本上实现了机械化和半机械化。深入开展农业学大寨的群众运动和大办农业机械事业，有力地促进了农业生产和各种经营的发展。去年，全县粮食平均亩产五百零七斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。今年，四十万亩小麦又获得了丰收，平均亩产达到三百斤，比去年增产三成以上，一季超额完成了全年的征购任务。

加强领导，促使农业机械化事业加速发展

桓台县自实现公社化以来，已逐步购、制了一些机械化和半机械化农业机具。但是，在文化大革命以前，全县机械化事业基本处于无计划、自流状态中。新县委成立以后，认识到在农业集体化的基础上实现农业的机械化，是发展农业的根本问题；没有农业机械化就不可能进一步巩固和发展集体经济。为此，县委和县革委会在深入开展农业学大寨的群众运动中，加强了对农业机械化事业的领导。为了加快农业机械化的进程，桓台县委和县革委会首先帮助各社、队发展生产，积累资金，为购置农业机具，打下物质基础。县委和县革委会经过调查研究，发现要发展生产，积累资金，必须坚决贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，做到以副养机，以机支农。

这个县的唐山公社后七大队自一九六四年学大寨以来，突出无产阶级政治，坚持以粮为纲，全面发展的方针，既重视粮食生产，又积极发展副业生产，先后办起了林场、鱼塘、养猪场、烧窑、榨油、面粉加工、棉织加工、缝纫等十多项副业生产，使集体经济收入逐年增加。从一九六五年起，副业生产的收入每年平均达到十一万元，除完成国家征购任务以外，公共积累和社员的收入，逐步增加。几年来，这个大队已经依靠自己的积累，购置了拖拉机、柴油机、电动机等动力机械三十七台，共五百一十马力，配套机械一百八十台，基本上实现了耕作、排灌和农副产品加工机械化、电气化。由于农业机械化水平的迅速提高，有力地促进了农业生产的发展，粮食亩产连续六年跨“长江”。县委和县革委会召开现场会议总结、推广了这个大队的经验后，对全县发展农副业生产，增加公共积累，依靠集体经济力量兴办农业机械化事业，推动作用很大。几年来，各社、队在抓紧粮食生产的同时，因地制宜，充分利用本地资源，已办起了棉织、麻织、作坊、窑厂和缝纫等副业生产一百一十多项。全县集体副业收入，仅一九七○年就达到平均每个大队一万七千二百多元。

在搞好粮食生产的同时，因地制宜地发展多种经营，县革委会采取了多种措施。这个县北部靠近麻大湖的几个公社，盛产芦苇，后来由于连年干旱，造成苇田减产，影响湖滨社队的收入。县革委会就帮助湖区的荆家、起风、田庄三个公社搞了“引清济湖”的水利工程，先后建起九处扬水站，把小清河的水引进湖里，使湖区芦苇连续增产；同时，还扶持这里的一部分生产队发展编织副业，使湖区三个公社的集体经济收入普遍增加。对于黄烟集中产区，则经常组织他们交流先进经验，推广烤烟新技术，努力增加烟产量，提高质量，以增加收入。对于缺少经济作物的马桥和陈庄等公社，则有计划地帮助他们引种了一万亩棉花，帮助他们争取粮、棉增产。几年来，这个县还抓紧了养猪和造林事业，使林、牧业都得到了较快地发展。

由于粮食生产和多种经营的发展，集体经济越来越雄厚，为购买农业机械提供了越来越多的资金。据统计，全县社、队依靠集体经济购买的拖拉机和电动机、柴油机、汽油机等动力机械有四千四百九十六台，计四万一千六百八十四马力，配套机具四千六百四十一台（件）；九个公社一百三十七个大队共架设输电线路六百九十二公里；县、社、队三级修造网购买的金属切削机床等大、中型设备，有三百三十二台。无产阶级文化大革命几年间，各社队公共积累中，用于上述几方面的投资，就达八百四十五万九千多元。

抓紧修配，积极建立三级修造网

中共桓台县委和县革委会从实践中体会到，在实现农业机械化过程中，如果只抓购买农业机械，不抓维修和配套，农业机械就可能形同虚设或者不可能很好地发挥作用。一天，马桥公社岔河大队正在紧张抗旱的时候，柴油机的曲轴突然断了。大队的一位贫农社员背着这条断掉的柴油机曲轴，想找一个修配厂修理一下，或调换一条新的。但他跑遍了全县城，也找不到这样一个工厂。结果，旧的不能修，新的买不到。最后，这个贫农社员急得没办法，跑到县革委会去要求帮助解决。这件事引起了县委和县革委会的重视。他们专门开会研究，认为贫下中农上门要求解决问题，实际上是对县领导的批评。于是，县领导负责同志，亲自深入社、队，调查研究农业机械化中存在的问题，并且组织力量对全县农业机械进行了普查。从调查中他们发现，全县有近百分之四十的农业机械因缺少配件，不能正常运转，仅需要修换的柴油机曲轴，就有三百九十多条。社员群众反映说：“没有机器盼机器，有了机器愁修理。”

县革委会带着调查中发现的问题，及时举办了县农机修造厂和其他工厂干部、工人、技术人员参加的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”和其他有关农业机械化的指示，向大家介绍了县农机具缺少配件的情况，并对县领导过去没有重视农机具修配的问题，进行了自我批评。然后，把解决曲轴等农机配件的事交给大家讨论。大家一致认为，过去对农业机械修配工作没有做好，一方面是设备、技术上有些困难，但更重要的是对农业机械化的重要意义认识不足，今后即使困难再大，也一定要做好支农工作。唐山公社农机修配厂大胆地接受了生产曲轴的任务，在兄弟单位的配合下，他们发扬自力更生精神，用土洋结合的办法，成功地生产出曲轴。其他工厂也陆续为农业机械生产出了大批配件，基本满足了全县农业机械修配的需要。这件事使县革委会深刻认识到，以前发生的问题，关键在于领导没去抓。正如贫下中农批评的那样：“机械化好是好，领导不抓办不了。”从此，县委在加强农业机械化工作的领导中，把加强全县修配力量，也作为一项重要任务来抓。除了成立县农业机械管理站、公社农机管理小组以外，县委和县革委会还组织县农机管理站及有关部门，对全县所有农业机械的型号、产地、性能和运转状况一一进行登记，建立“档案”，使农机配件的生产、分配和供应工作，以及农机的管理和维修，能够有组织、有计划地进行。

这个县的邢家公社革委会依靠贫下中农，自力更生，艰苦奋斗，用三间破庙作厂房，用废旧零件造设备，两个月就办起了修配厂。县委和县革委会召开现场会，及时总结推广了邢家公社的经验，对其他单位促进很大。马桥公社条件差，底子薄，建厂资金有困难，学习了邢家公社办厂的经验以后，发扬自力更生精神，借了一所破草房，仅花了三百多元就办起了修配厂。就这样，在三年时间里，全县先后新建和扩建农机修造、电器、化肥等为农业服务的工厂十八处，各公社都有了自己的农机修配厂，百分之八十五的大队建立了修配组，形成了比较完善的县、社、队三级农机修造网。

县工业转到为农业服务的轨道上以后，各工厂互相配合，还积极生产了水泵、打井机、电动机、变压器、粉碎机、脱粒机等中、小农业机械和各种农机配件。三年来，全县共生产农机配件一百一十多种、十万余件，使各社、队所需要的农业机械配件，基本上实现了自给。

突出政治，用革命化统帅机械化

桓台县委和县革委会从实践中认识到，要加强农业机械化的领导，首先要突出无产阶级政治，加强人的思想教育。机器和人，人是决定的因素。只有搞好人的思想革命化，用革命统帅生产，才能充分发挥机械的作用。

这个县的候庄公社候庄大队，过去是旧县委的一个基点。旧县委执行刘少奇的修正主义路线，在候庄大队用国家扶持、银行贷款的办法，花了三十多万元，搞起机械化、电气化，但是由于不抓机务人员的思想革命化，长期以来机器没有管好用好，有了机器，并没有很好促进农业生产的发展。无产阶级文化大革命中，贫下中农和机务人员一道活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了机务人员的思想觉悟，他们把农机具修得好，管得好，用得好，充分发挥了农机具的作用，对农业生产促进很大。桓台县革委会认真总结了候庄大队的经验教训，在加强农业机械化的领导中，始终坚持把政治思想工作放在第一位，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。他们针对有的社队机务人员嫌脏怕累，不安心工作，针对有的支农单位存在着“支农吃亏”、“支农麻烦”，只顾搞主机，不愿搞配件等错误思想，采取办学习班，开现场会等多种形式，在全县范围内对机务人员和支农人员深入进行思想和政治路线方面的教育，组织他们认真学习毛主席关于实现农业机械化的一系列教导，狠批刘少奇鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，大大提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。广大社队机务人员决心一心为公，为革命开机，一不怕苦，二不怕死，把机械管好用好维修好，充分发挥农业机械的效能。支农工人提出“宁愿自己麻烦千遍，不让贫下中农一时为难”的口号，改变过去“等客上门”的做法，组织流动服务队，经常下乡检修农业机具，并且传播维修保养知识，为社队培养维修队伍。每到农忙季节，全县总有一、二百名工人、技术人员携带配件，深入田间地头，巡回检修农业机械。贫下中农非常满意。现在，这个县的农业机械完好率，由三年前的百分之六十提高到百分之九十五以上，不但大大降低了农机修理费用，而且使农机的利用率和效能显著提高。

描述：

