id: 90f6861f60
标题：综合地研究马克思主义发展史的新探索——评《马克思恩格斯思想史》
日期：1983-3-4
是否是时间段：false
作者：朱一智
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
综合地研究马克思主义发展史的新探索

——评《马克思恩格斯思想史》

朱一智

正当全世界无产者和革命人民隆重纪念马克思逝世一百周年的时候，中国人民大学马列主义发展史研究所撰写的《马克思恩格斯思想史》在上海人民出版社出版了。

马克思主义发展史在我国还是一门相当年轻的学科。多年来，国内学者对马克思主义的哲学史、经济思想史、科学社会主义思想史分别进行研究，并出版了一些较好的著作，但把马克思主义三个组成部分作为一个整体进行综合的研究还刚刚开始。《马克思恩格斯思想史》就是这种研究的最初的成果之一。

这部书有自己的特色。它力图按照历史的顺序，揭示马克思主义三个组成部分之间的内在联系，以确凿的历史材料阐明马克思主义是一个完整的、严密的科学体系。

在马克思主义产生之前，德国古典哲学、英国古典政治经济学和十九世纪初法国英国的空想社会主义代表了当时思想理论界的最高成就。但它们都局限在自己专业的范围内，彼此脱离，没有也不可能形成一个科学的统一体。马克思主义的诞生根本改变了这种状况。但是，包括三个组成部分在内的马克思主义科学体系，不是三个来源的简单综合，更不是一种先验的、纯逻辑的结构，而是在实践的基础上历史地形成的。正如《思想史》所揭示的：马克思和恩格斯从接受德国古典哲学传统开始自己的理论活动，而实际斗争的需要促使他们转向政治经济学的研究。如果不研究政治经济学，他们就不可能彻底克服黑格尔和费尔巴哈的缺陷，突破德国古典哲学的思辨传统。马克思和恩格斯正是在《德意志意识形态》中全面制定了唯物史观，这同他们分别在英国和法国所进行的经济学的研究是密不可分的。而唯物史观的创立和剩余价值的发现，最终使社会主义由空想变成科学，成为一种经过哲学和政治经济学严格论证的科学理论。

马克思主义是一个统一整体，但它的各个部分的发展是不平衡的，每一个时期都有自己的侧重点。例如，在1848年以前，马克思主义哲学的形成特别突出，1848年前后，马克思主义政治思想的发展占居重要地位，到五十年代和六十年代，马克思主义的经济学说获得了充分的发展，而在巴黎公社革命失败以后，捍卫马克思主义，击退资产阶级和小资产阶级思想家对马克思主义的攻击，进一步把马克思主义系统化，则成为当时的中心任务。

《思想史》的体系安排，力求反映这个特点，它在阐述每个时期的重点中，又能把握各个组成部分之间的相互作用。因此，该书重视对原理的阐述，但不是把马克思主义发展史变成现成原理、结论的汇编，而是着重它的形成和发展的过程，注意做到逻辑的和历史的统一。本书在这方面花了功夫，是一个有价值的探索。此外，《思想史》把马克思和恩格斯作为马克思主义的共同创造者，反对把他们对立起来，但并不忽视他们各自思想发展的特点和在不同领域中的杰出贡献。

马克思主义是一个极其丰富的思想宝库，马克思主义发展史还处在初创时期。我们热切地期望在不远的将来，能有内容更加丰富深刻、形式更加生动活泼的马克思主义发展史问世。

描述：

