id: 90f78ffae7
标题：在“九大”鼓舞下河北农村掀起活学活用毛泽东思想新高潮  坚决落实政策　夺取更大胜利  许多地方的革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，加强了人民内部的团结，清理阶级队伍工作取得了新的进展
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“九大”鼓舞下河北农村掀起活学活用毛泽东思想新高潮

坚决落实政策　夺取更大胜利

许多地方的革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，加强了人民内部的团结，清理阶级队伍工作取得了新的进展

新华社石家庄电　在党的“九大”鼓舞下，河北省广大农村活学活用毛泽东思想的群众运动进一步掀起了新高潮。

当前，这个新高潮的一个显著特点是，毛泽东思想学习班比前一时期又有新的发展、提高。全省各地农村以社员家庭学习班为基础，以生产队学习班为骨干，组织了百分之八十以上的社员和革命群众参加了学习班。各种学习班以学习毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”等最新指示、毛主席的各项无产阶级政策、“九大”新闻公报为中心内容，联系斗、批、改的实际，找差距，进行斗私批修，把毛主席的最新指示和各项政策进一步落实在行动上。最近，绝大多数县、社、队专门举办了落实毛主席的各项政策的学习班。在这些学习班里，干部、党员和社员群众一起，带着实际斗争中的问题，活学活用毛主席的各项政策，把落实政策的过程变为活学活用毛泽东思想的过程，大大提高了执行政策的自觉性。如阜城县古城公社宋村大队的一些干部、社员在清理阶级队伍的定案工作中，存在着宁“左”勿右的思想，使定案工作进展很慢。在党的“九大”开幕之后，宋村大队举办了落实政策的学习班，组织干部、社员学习毛主席的各项无产阶级政策，大找工作差距和思想差距，进行斗私批修，结果在落实毛主席关于区分两类不同性质矛盾的指示和对敌斗争政策方面取得了新的进展，推动了定案工作。

全省农村活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的另一个显著特点是，以毛泽东思想学习班为基础，组织起有近百万人参加的各种调查组和文艺宣传队。调查组遵照毛主席关于“要认真总结经验”，“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等教导，调查当地两条路线斗争史，总结经验，调查政策落实的情况，推动斗、批、改运动。河北省各地的毛泽东思想文艺宣传队，在劳动之余，排练和演出文艺节目，宣传伟大的毛泽东思想。毛泽东思想学习班、调查组、毛泽东思想文艺宣传队三者互相结合，互相促进，在推动活学活用毛泽东思想的群众运动和斗、批、改运动中起了很好的作用。

为了促进农村活学活用毛泽东思想群众运动深入发展，河北省各级革命委员会针对农村人口居住分散、革命形势发展不平衡等情况，组织精悍的毛泽东思想宣传队，由领导干部带领，深入基层，帮助广大贫下中农和社员群众举办毛泽东思想学习班，并同他们一起学习。宣传队特别注意领导各种类型的学习班总结当地两条路线斗争的经验，学习党的两条路线斗争史，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步提高活学活用毛泽东思想的自觉性；同时，特别注意领导各种类型学习班认真学习和落实毛主席的各项政策，使毛主席的政策变为干部、社员的自觉行动。饶阳县五公公社五公大队、安平县南王庄公社南王庄大队等许多先进单位的贫下中农，从总结当地农业合作化、人民公社化和文化大革命中两条路线斗争的历史经验入手，学习党的两条路线斗争史，更加深刻地体会到毛主席的英明伟大，毛泽东思想的无比伟大和毛主席革命路线的无比正确。许多贫下中农说，没有毛主席的领导，就没有中国革命的胜利，就没有我们贫下中农今天的幸福。我们贫下中农要世世代代读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远忠于毛主席。

活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，促进了当前的斗、批、改运动。许多地方进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，加强了人民内部的团结，清理阶级队伍工作取得了新的进展。宣化县原来有十八个生产大队发动群众不够充分，清理阶级队伍工作搞得不够好，“九大”期间，贫下中农办起了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席一系列最新指示，落实毛主席的各项无产阶级政策，目前已有十六个大队充分发动了群众，使清理阶级队伍工作，搞得轰轰烈烈又扎扎实实。随着毛泽东思想的大普及和斗、批、改运动的迅速发展，一个抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮正在全省农村兴起，春耕生产形势大好。

描述：

