id: 90f773a22b
标题：粉碎美日反动派串演“日韩会谈”的阴谋
日期：1962-12-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎美日反动派串演“日韩会谈”的阴谋

本报评论员

朝鲜民主主义人民共和国政府十三日发表声明，要求日本政府立即停止在美国指使下进行的“日韩会谈”，并郑重地宣布这一非法会谈所达成的任何协议完全无效。声明还申述了朝鲜民主主义人民共和国政府对于处理和解决朝鲜和日本关系中的问题的根本原则和立场，决心为粉碎日本军国主义分子重新侵入南朝鲜的阴谋、把美帝国主义赶出南朝鲜、结束南朝鲜的军事法西斯傀儡统治和实现祖国的独立与和平统一而斗争。

朝鲜政府所阐明的立场和提出的要求是完全正义的、合理的。这不仅体现了朝鲜和日本人民的共同利益，而且完全符合亚洲和平和安全的利益，因而必然会得到朝鲜人民、日本人民和全世界正义舆论的热烈拥护和支持。

在美帝国主义指使下，“日韩会谈”正在加速进行。不久前，南朝鲜“中央情报部部长”金钟泌奔走于东京和华盛顿，同日美两国政府举行了一系列会谈，而且同岸信介等臭名昭著的军国主义分子广泛地讨论了促进“日韩会谈”问题。接着，日本自由民主党副总裁大野伴睦到汉城同朴正熙会谈。据日本广播协会电台特派记者发自汉城的报道，大野暗示：“日韩会谈”事实上已经达成协议。日本资产阶级报纸和电台也纷纷透露，“日韩会谈”已经到了“最后阶段”。这表明美帝国主义不顾日朝人民和亚洲人民的强烈抗议，加紧进行“日韩会谈”的阴谋。在这个时候，朝鲜民主主义人民共和国发表义正词严的声明，是对美日反动派的一个严厉警告。

美帝国主义一手导演的“日韩会谈”怀有不可告人的阴谋。这就是，把日本军国主义势力拉进南朝鲜，共同阻碍朝鲜的统一，永远分裂朝鲜，并且拼凑一个以日本军国主义为中心的侵略亚洲的“东北亚军事联盟”。这是对朝鲜、日本和整个亚洲和平的严重挑衅。正因为这样，三千万朝鲜人民和九千万日本人民，从这一“会谈”开始就强烈地加以谴责，日本人民掀起了粉碎这一“会谈”的声势浩大的斗争。

正如朝鲜政府声明所严正指出的，日本政府同南朝鲜傀儡政权进行的“日韩会谈”是完全不能容忍的非法行动。谁都知道，今天代表全体朝鲜人民真正利益的是朝鲜民主主义人民共和国。南朝鲜政权根本不能代表朝鲜人民，它不过是美帝国主义的傀儡和侵略工具而已。日本政府同这个傀儡政权举行“会谈”，只能是敌视朝鲜民主主义人民共和国的行动。朝鲜和日本之间存在的悬而未决的问题，以及当前直接关系到整个朝鲜人民利益的一些问题，决不能只由日本同南朝鲜当局的非法“会谈”求得解决，它们达成的任何协议都是非法的无效的。朝鲜、日本和亚洲人民决不能容许美帝国主义利用“日韩会谈”推行侵略朝鲜和亚洲的罪恶计划得逞。

中国人民严厉地谴责美帝国主义策动的“日韩会谈”。我们完全赞同朝鲜政府声明中的全部主张，并且坚决支持朝鲜政府对解决朝鲜和日本关系中的问题的立场。我们坚决要求日本政府立即停止“日韩会谈”。

描述：

