id: 90f9545acc
标题：在庆祝宁夏回族自治区成立二十周年大会上  中央代表团团长乌兰夫同志的讲话
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,宁夏文革,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝宁夏回族自治区成立二十周年大会上

中央代表团团长乌兰夫同志的讲话

新华社银川十月二十五日电　中央代表团团长乌兰夫同志在庆祝宁夏回族自治区成立二十周年大会上的讲话，全文如下：同志们：

正当全国各族人民满怀革命豪情，在新长征的道路上阔步前进的大好形势下，迎来了宁夏回族自治区成立二十周年的喜庆节日。英明领袖华主席和党中央，派我们来宁夏参加祝贺活动，我们感到非常高兴。我代表华主席和叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席，代表党中央、人大常委会和国务院，向宁夏各族工人、农民、牧民、干部、知识分子和爱国人士，向驻宁夏人民解放军全体指战员，向从全国各地来到宁夏参加建设的同志们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！

宁夏各族人民，是富有光荣革命传统的人民。一九三五年，伟大领袖和导师毛主席率领工农红军长征，在六盘山区，亲手播下了革命的火种，写下了气壮山河的光辉词章《清平乐·六盘山》。一九三六年，同心、海原地区回族人民，在红军的帮助下，建立了第一个回族自治政权——豫海回族自治政府。抗日战争期间，毛主席、党中央所在的陕甘宁边区，就包括了宁夏的一部分地方。为了反抗国民党的暴政，西海固回民曾多次暴动，一部分群众进入陕甘宁边区，受到毛主席的亲切关怀和培育，组成回民抗日骑兵团，积极参加了保卫边区和开展西海固回民工作的斗争。在毛主席和中国共产党领导下，宁夏各族人民同全国人民紧密团结，英勇奋战，赢得了抗日战争和解放战争的胜利，迎来了中华人民共和国的诞生。

毛主席、党中央对宁夏各族人民一贯十分关怀。一九五八年，在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理直接领导下，在生产资料所有制的社会主义改造和政治思想战线社会主义革命取得伟大胜利的基础上，建立了宁夏回族自治区。一九七一年，周总理针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，对宁夏的工作做了重要指示。一九七二年，英明领袖华主席又亲自主持召开了固原地区座谈会，深入指导和有力推动了宁夏的工作。我们高兴地看到，二十年来，自治区各族人民，在自治区党委领导下，执行党的各项方针政策，实现了人民公社化；废除了宗教压迫剥削制度；开展了民族政策的教育，对歧视少数民族的大汉族主义着重进行了批判，同时也批判了地方民族主义；去年的工农业总产值较自治区成立时增长了六倍多，今年又有新的增长；现代工业从无到有，从小到大，已经打下了初步基础；交通运输、财政贸易、文教卫生和科学技术事业，也都有了迅速发展，社会主义革命和社会主义建设取得很大胜利，民族团结不断巩固和加强。但是，林彪、“四人帮”对宁夏的破坏是严重的，给各族人民造成了很大的祸害，要不是他们的破坏，自治区的革命和建设，本来会搞得更快更好。粉碎“四人帮”以来，贯彻抓纲治国的战略决策初见成效，揭批林彪、“四人帮”的斗争逐步深入，党的各项政策正在落实。我们热烈祝贺宁夏各族人民取得的这些巨大成绩，热烈欢呼毛主席的革命路线和党的民族政策的伟大胜利。

同志们：

当前国内外形势对我们实现四个现代化十分有利。在国际方面，华主席访问朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗，发展了同这些国家的友谊，加强了同第三世界的团结。中日和平友好条约的签订，对亚洲和太平洋地区的和平与安全具有重大的意义，得到了亚洲人民和世界人民的支持。苏联社会帝国主义的面目更加暴露，国际反霸统一战线进一步发展。国内形势比我们预料的发展得更快更好。在抓纲治国一年初见成效的基础上，政治战线、经济战线、思想战线都取得了新胜利。深入揭批林彪、“四人帮”，有力地推动了各方面工作的整顿和发展。实事求是、群众路线的优良传统作风，得到了恢复和发扬。国民经济走上了持续跃进的轨道。安定团结的局面已经出现。各族人民的社会主义积极性正在发挥出来。建设社会主义现代化强国的新长征，已经有了良好的开端。摆在我们面前的问题，已经不是要不要在本世纪末实现四个现代化，而是要用更快的速度，力争在更短的时间里实现这个伟大的目标。

在这种形势下，我们必须继续深入揭批林彪、“四人帮”，进一步加强团结，振奋革命精神，鼓足干劲，乘胜前进。我们要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，坚持自力更生的方针，学习和利用国内外的先进经验，把我们本地区、本单位的工作搞得更好、更扎实，为大大加快我国社会主义建设的速度，实现新时期的总任务贡献力量。

同志们：

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，极力破坏毛主席为我们党解决国内民族问题制定的路线、方针和政策，破坏民族团结，搞乱少数民族地区。他们继承历史上反动统治阶级的衣钵，推行了一整套封建的、法西斯的反动民族政策。他们全盘否定解放后十七年民族工作的伟大成就，根本否认社会主义时期民族问题的存在。恶毒攻击党的民族政策，抹煞少数民族的平等地位和平等权利。疯狂推行老干部是“民主派”、“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，给一大批忠实执行毛主席革命路线的各族领导干部，扣上“走资派”、“修正主义分子”、“黑帮”等大帽子，进行无情打击。炮制种种歧视、不相信少数民族的谬论，制造大量的冤案、假案和错案，残酷迫害各族干部和群众。肆意诽谤帮助少数民族发展经济文化，逐步消灭历史上遗留下来的事实上的不平等，是“只谈建设，不谈革命”，是“反革命经济主义”。他们的这些倒行逆施，给党的民族工作和民族团结事业造成了极大的危害，彻底暴露了他们是地主资产阶级和帝、修、反的典型代表，是各族人民的死敌。

我们对于林彪、“四人帮”的干扰破坏和流毒影响，决不可低估。我们必须继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真执行各项有关政策，既要解决问题，又要稳定大局，坚决地把这场政治大革命进行到底，夺取全胜。在第三战役中，一定要把批“四人帮”同批林彪联系起来，紧密结合本地区、本单位的实际，抓住危害最大、流毒最广的问题，广泛发动群众，深入进行揭发批判，把一些重大政治案件的祸根彻底挖出来，把被他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非统统纠正过来，拨乱反正，正本清源，完整地准确地领会掌握毛泽东思想，全面地切实地贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针政策。

我们要广泛深入持久地在各族干部和群众中进行民族政策的再教育，认真落实党的民族政策。要着重克服大汉族主义思想，同时注意克服地方民族主义思想，不断增强各民族的大团结。要重视使用和发展少数民族的语言文字，尊重少数民族的风俗习惯。同时，还要认真执行党的宗教政策。

我们一定要积极培养大批少数民族出身的共产主义干部。要按照毛主席提出的接班人五项条件和老中青三结合的原则，根据建设社会主义现代化强国的要求，整顿配备好各级领导班子。对干部要进行全面的、历史的考察，决不能只看他们在一时一事的表现。我们选拔到领导岗位的干部，必须是党性强，觉悟高，在九次、十次，特别是十一次路线斗争中，经受了考验，确实表现好的，能密切联系群众的。

我们一定要恢复和发扬被林彪、“四人帮”破坏了的党的优良传统和作风。最重要的，是保持和发扬实事求是、群众路线的优良传统。我们要十分重视加强调查研究，把马列主义、毛泽东思想的理论原则和党的总方针总政策同少数民族地区的革命实践很好地结合起来，充分照顾地区特点和民族特点，实事求是，按照实际情况办事。要坚持群众路线，密切联系群众，关心群众疾苦，倾听群众意见，有事和群众商量，特别要认真同少数民族干部和群众商量，取得他们的同意和支持。

我们还一定要认真开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在国家的支援下，做到“农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善”。特别要注意加强西海固等山区和盐池老区的建设，切实解决当地各族人民的实际问题。

同志们：

在本世纪内把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，是毛主席、周总理的遗愿，是一场根本改变我国经济和技术落后面貌、进一步巩固无产阶级专政的伟大革命。这场革命，规模之巨大，变动之激烈，任务之繁重，意义之深远，都不亚于我们党过去领导的任何革命。实现新时期的总任务，是我国各族人民光荣的历史使命。是我们团结战斗的政治基础。我们坚信，具有光荣革命传统的宁夏各族人民，一定能够在以华主席为首的党中央领导下，进一步加强各族人民的大团结，发扬“不到长城非好汉”的英雄气概，搞好宁夏的革命和建设，为加速把我国建设成为社会主义的现代化强国做出新的更大的贡献！

描述：

