id: 90f9b2a8ba
标题：华盛顿黑人造反举起武装抗暴大旗
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿黑人造反举起武装抗暴大旗

一队一队黑人在离白宫不到一英里处砸警车英勇抗击警察的镇压

美帝统治中心爆发黑人武装抗暴斗争使美当局张惶失措惊魂不定

新华社一日讯　华盛顿消息：美国黑人抗暴斗争的烈火越烧越旺。七月三十一日夜间到八月一日清晨，美国首都华盛顿的黑人也起来造反了。一队一队的黑人就在离约翰逊的白宫及国会大厦不到一英里的地方，开枪袭击行凶肆虐的警察，砸警车，烧店铺。在华盛顿爆发黑人武装抗暴斗争，在历史上还是第一次，这使得美国当局张惶失措，惊魂不定。

这场斗争的直接起因是由于警察无故逮捕一名黑人；但根本原因在于黑人的长期受剥削、受压迫。华盛顿的黑人居民占全市人口的三分之二，他们在经济上受剥削、在政治上无权、在社会生活中受歧视的情况，比其他城市的黑人有过之而无不及。对此，他们早就强烈不满。

从七月三十一日夜间开始，黑人们五六十人结成一队，同镇压他们抗暴示威的武装警察展开了激烈的搏斗，他们有的用枪射击，有的用雨点般的石块、砖头痛击警察，并放火烧了一些警车和一些白人种族主义者的店铺。警察逮捕了五十名黑人，但其他黑人坚持斗争直到今天清晨。

在华盛顿黑人英勇斗争的同时，美国其他许多城市的黑人斗争也正在继续发展。七月三十日开始的威斯康星州密尔沃基市的黑人抗暴斗争，到八月一日晨还在坚持中。反动当局担心这个城市成为“另一个底特律”，它出动了六千多名武装军警，一二十辆配备机枪的装甲车，来镇压几百名示威黑人。军警把黑人区团团围住，并实行日夜戒严，断绝了市内一切交通。两天来，他们打伤了一百多名黑人，逮捕了二百六十多人。但是，这并没有能把黑人斗争压下去。据美国通讯社报道，到七月三十一日中午，黑人狙击手的枪声越来越密，打死打伤警察十三人，市内七十多处起火。指挥镇压的军警头目不得不承认局势是“爆炸性”的，并忧心忡忡地说，“我们不知道要发生什么事情”。

俄勒冈州波特兰市黑人也在七月三十日和三十一日，连续两晚进行抗暴斗争。他们用石块、玻璃瓶、燃烧弹袭击警察，烧仓库。面对着这个城市“历史上最严重的种族暴乱”，这个市的市长已下令封锁市区，并且疯狂叫嚷要“尽量逮捕”。

此外，七月三十日和三十一日，在俄亥俄州的克利夫兰、伊利诺斯州的罗克福、加利福尼亚州的圣贝纳迪诺、宾夕法尼亚州的伊利以及罗得岛州的普罗维顿斯等许多城市，又爆发了新的黑人斗争。这些斗争的规模不等，但几乎都采取了暴力自卫的形式：有枪的用枪射击，没有枪的就用砖头、石块打击行凶作恶的警察。在七月中旬爆发过大规模黑人暴力自卫斗争的纽瓦克市，于七月三十一日举行了一个黑人群众大会。一位黑人作家在会上警告种族主义当局说，如果他们不停止对黑人的暴行，到下一次，黑人的斗争就会变成革命。

描述：

