id: 90fa24b0b3
标题：象这样牵牛鼻子
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象这样牵牛鼻子

本报评论员

在增产节约运动中，各地根据实际情况，分别提出了增加产量，提高质量，减少消耗，降低成本，增加盈利，完成和超额完成国家计划的奋斗目标。但是，应当从何抓起呢？天津拖拉机制造厂工人对这个问题的回答，很有普遍意义。

由于林彪、“四人帮”严重的干扰破坏，多年来，人力、物力、财力的浪费现象，在工业、交通、财贸、基本建设等战线的企业事业单位中，相当普遍地存在，有的情况十分严重。天津拖拉机制造厂便是一个例子。各种损失浪费的发生，是多方面原因造成的。从天津拖拉机制造厂的经验看来，抓住了反浪费这个环节，就可以推动其他各项工作的改进和加强。发动群众揭露各种浪费现象，能够使广大干部和群众受到深刻的教育，使勤俭建国、勤俭办企业的方针，得到顺利的贯彻；使艰苦奋斗、奋发图强的革命传统，得到恢复和发扬。通过对各种损失浪费现象的深入揭露，对造成损失浪费的原因的分析，可以充分暴露企业各项工作中的漏洞和薄弱环节，从而采取有效措施，认真进行整改，把增产节约运动和整顿企业结合起来。俗话说，牵牛要牵牛鼻子。在增产节约运动中，一定要牵住反浪费这个牛鼻子。

现在有不少同志对浪费现象司空见惯，习以为常。他们认为，对贪污盗窃依法惩处，理所当然；至于浪费又不是装在私人腰包里，可以原谅。其实，浪费对国家财产造成的损失，给人民利益造成的危害，往往更加严重。我们进行新的长征，实现四个现代化所需的大量资金，只能靠我们自己艰苦的劳动，一点一滴地积累起来，别无其他出路。对国家财产的任何浪费，不管动机如何，在客观上都起着破坏现代化建设的作用。说浪费就是极大的犯罪，一点也不过分。各条战线上的职工，都要发扬国家主人翁精神，人人动手，堵塞各个方面的浪费漏洞。点一把反浪费之火，照亮所有厂矿企业的各个角落，把一切浪费现象烧个精光。否则，节约之风兴不起，浪费邪气压不住，四个现代化将会有落空的危险。

浪费现象能不能反掉？有人说，现在是浪费成风，反掉浪费很不容易，对此缺乏信心。诚然，反掉一种坏的习气，树立一种好的风尚，的确很不容易。但是，只要我们下定决心，共同努力，奋发图强，那种浪费恶习是可以改变的，节约的风气是能够树立起来的。勤劳、勇敢、节俭，是中国劳动人民的优秀品质，是我们民族几千年来的优良传统。为了实现四个现代化，为了国家和民族的前途和命运，振起我们的精神，“节约光荣，浪费可耻”的社会新风尚是不难形成的。浪费是能够杜绝的。

有人说：“浪费，现象在基层，关键在领导，漏洞在管理，根子在思想。”这话说得符合实际，很有道理。反对浪费，领导干部应当身体力行，同广大职工一起，勇于向各种浪费现象开火。从反浪费入手，把增产节约运动深入一步！

描述：

