id: 90fd5e8723
标题：祝阿尔巴尼亚解放十五周年
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：蒋南翔
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝阿尔巴尼亚解放十五周年

中国阿尔巴尼亚友好协会会长  蒋南翔

11月29日，是阿尔巴尼亚人民最光辉的全民解放的节日，中国人民也分享着阿尔巴尼亚人民的欢欣愉快，把这一天同样看作是自己最美好的节日。

在阿尔巴尼亚举国欢腾、庆祝解放十五周年的时候，我们谨向兄弟的阿尔巴尼亚人民致最热烈的节日的祝贺。

十五年前的今天，在苏联红军历史性的胜利进军的配合下，英勇的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党（即现在的劳动党）的领导之下，奋起推翻了法西斯的野蛮统治，解放了自己的国土，开辟了阿尔巴尼亚的新的历史时期。

从十五世纪的民族英雄斯坎德培开始，英勇的阿尔巴尼亚人民几百年来从没有停止过为独立和自由而进行的斗争。近几十年来，这一斗争更是变得如火如荼。十五年前的今天，阿尔巴尼亚人民终于实现了数百年来所追求的理想，获得了自己的独立自由，这一历史性的胜利是在以马克思列宁主义所武装的工人阶级的政党——阿尔巴尼亚共产党的领导之下所取得的。没有共产党的领导和社会主义苏联的直接援助，也就不能有新阿尔巴尼亚的诞生。阿尔巴尼亚人民的解放，是伟大的马克思列宁主义的胜利。

解放以来，在阿尔巴尼亚的国土上，充满了一片欣欣向荣的新气象。霍查同志说：“阿尔巴尼亚变成了一个巨大的建设工地”。这是对于正在社会主义建设的大道上奋勇前进的阿尔巴尼亚人民共和国的最生动、最确切的描写。解放十五年来，阿尔巴尼亚的工农业生产都有了极大的发展。和1938年比较，阿尔巴尼亚在1959年的工业总产值将提高二十一倍，农业产量增加了173％。这最雄辩地说明了社会主义制度的无比优越性。

随着经济建设事业的突飞猛进，阿尔巴尼亚的文化教育事业也在迅速地发展。在解放以前，阿尔巴尼亚全国的文盲占80％，现在四十岁以下的文盲都已扫除了。解放以前，有80％的农村没有小学，现在每个村子都有自己的学校，和1938年相比，小学生人数增加了三点六倍；高中学生人数则增加了六点三倍。在高等教育方面，现在阿尔巴尼亚受高等教育的人数比1938年时增加约七倍。特别值得提到的是：1957年9月在阿尔巴尼亚首都建立了历史上第一座中心大学——国立地拉那大学。地拉那大学的建立，标志着阿尔巴尼亚高等教育事业新的重要的发展。我们衷心祝贺阿尔巴尼亚国立地拉那大学的建立，并且深信它在阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导之下，日益发展成为世界上最先进的大学之一，成为促进阿尔巴尼亚教育、科学、文化事业中的重要因素。

阿尔巴尼亚共产党在艰苦的战争年代领导全国人民，对德意法西斯侵略者展开了不屈不挠的英勇斗争，取得了最后胜利；在解放十五年来的社会主义建设时期又领导全国人民在经济建设和文化建设上取得辉煌的成就，通过民族解放战争和国内社会主义建设的实际考验，生动地证明了阿尔巴尼亚劳动党领导的正确。

在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，英勇的阿尔巴尼亚人民始终坚定不移地守卫在社会主义阵营的最前哨，紧密地团结在以苏联为首的社会主义大家庭中，为维护巴尔干与世界和平，为捍卫马克思列宁主义的纯洁，对帝国主义和南斯拉夫现代修正主义者进行了坚决不懈的斗争。这是阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民不仅对于本国的社会主义建设，而且对于国际工人运动作出的重要贡献。

中阿两国建交以来，霍查同志、谢胡同志、卡博同志、巴卢库同志等阿尔巴尼亚的领导人曾经先后访问我国，而我国人民代表大会常务委员会副委员长彭真同志和国务院副总理李先念同志等也曾先后率领代表团访问了阿尔巴尼亚。毫无疑问，中阿两国党政领导同志的互相访问，对于促进两国友谊的发展，是有重大的作用的。

中阿两国除了政治上的亲密合作和互相支援以外，在经济上和文化上的联系合作也日益加强。中阿两国共同签订了一系列贸易协定，贸易额一年比一年增长。这种互惠互利的贸易，将进一步繁荣双方的社会主义建设。中阿两国之间所签订的文化合作协定，在促进两国科学、文化事业的发展和增进两国人民的相互了解上，起了巨大的作用。

在阿尔巴尼亚解放十五周年的光辉节日，我们歌颂建立在马克思列宁主义基础之上的中阿两国牢不可破的友谊！这种崇高的国际主义的友谊，不但使中阿两国人民亲密地团结起来，同时也巩固了以苏联为首的整个社会主义阵营的团结，使我们对于未来更加充满着信心。我们热烈地祝贺阿尔巴尼亚人民在社会主义的建设事业中取得更为辉煌的成就。

描述：

