id: cf78876a46
标题：谈学院领导的官僚主义
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：北京医学院教师
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈学院领导的官僚主义

北京医学院教师

口腔颌面外科教研组在听了曲正副院长的报告以后，都积极的畅述己见，对卫生部及院领导提出意见。

不能限于口号，要有实际工作质量

教研组同志着重的谈到了领导上的官僚主义。张光炎主任谈到：“一年内达到全国第一”，不知道从何提起，没有具体的规划，也没有检查和督促，培养干部是重要的，对于干部培养，我们不是没有计划，但是领导不支持。55年专家来我科以前，只有三张病床，又如何谈到培养？怎么能达到“第一”？大家认为：要真正能很快的赶上先进水平，不能限于口号，要有实际工作质量，这就需要领导给予支持和条件的。但是，也不能盲目追求条件，认为只有条件好才能作科研也是不对的，郭文兴同志等指出：“赶上世界水平主要是提高干部水平，而不在于盖大楼”，大家很难想像，1958年要在城外修建口腔大楼，不知领导上的根据是什么？从工作上来看是并不需要的。

张光炎教授说：院领导高不可攀，可望不可及

领导和群众之间存在有一条鸿沟，张光炎主任说：院长是“高不可攀，可望而不可及”。院长和教授很少谈话，在资本主义国家不是如此，我认为，那怕一年只见一次面，谈谈话，问题也就解决不少。沈方杞、王雪圃大夫说：院领导了解群众只限于系务委员会，“到此为止”就没有再深入一层，听听这一层人的意见了。去年卫生部派来一个连人都未见着。“不能深入下层，因此有问题也不能及时很快解决。”邹兆菊、朱宣智大夫说：“院系领导对于口腔颌面外科工作性质不了解，很多问题长期不能解决。”卫生部在干部培养计划方面是很盲目的。

需要这么多口腔医师吗？

章魁华等大夫指出：我系每招收120人，但外面是否需要这么多口腔医师？据我所知，改行的很不少。工作没有全面计划，非常散乱，关于今年招生人数，一会60，一会儿又是120。现今我系每年接收120人，任务重，能力有限，“是会影响质量的。”张振康大夫说：“从1956年口腔系毕业生分配工作的情况可以得出结论：口腔系学生不需要培养这么多。”对于院的工作，没有一套完整的制度，工作较乱，沈方杞大夫说：“1956年以前，我校连请假制度都没有。”

院领导缺乏独立工作能力

他觉得院工作缺乏独立工作能力，他说：院领导工作同志都有很长的工作资历，但依赖性强，因为离卫生部很近，电话一联系就解决，工作只有“自上而下”的一套，没有“从群众中来”的作风，而卫生部又没深入下层，工作也就不免脱离实际了。陈启富大夫也有同样感觉，他说“院领导好像父母娇生惯养，温室里抚育，缺乏独立工作能力。”大家对于院领导不重视工作人员的福利问题很不满意，例如房荒问题一直到今天还未很好解决。(口腔颌面外科教研组马大权)

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年5月23日。

描述：

