id: a19038e08f
标题：《汉语大词典》加紧编纂已编写完成三分之一，预定八五年定稿出版
日期：1981-12-29
是否是时间段：false
作者：郭志坤
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十二月二十八日专电　一部贯通古今的大型语文词典——《汉语大词典》、已完成全部编写任务的三分之一，现正按预定计划加紧进行，力争在一九八三年写成初稿，一九八五年定稿出版。

汉语是世界上最重要、使用人口最多的语言之一，历史悠久，典籍浩繁，古今变化层出不穷，加以方言分歧，口语、书面语、专科用语和作者习用语在群书上互见迭出，读者很难一一索解。由于我国历史上只有字书，没有现代意义的词典，现出的一些词典，或只收古词，或只收今词。或合字典、词典、百科词典于一书，而且限于篇幅，远远不能满足实际需要。因此，编辑出版一部大型的、比较完备的、贯通古今的汉语词典十分必要。

编纂《汉语大词典》是一九七五年由国家出版局、教育部共同提出，周恩来和邓小平同志亲自批准的。参加编写工作的有上海、山东、江苏、安徽、浙江、福建的二十所高等院校和部分中学教师、社会知名人士共四百多人。

为加强《汉语大词典》的编写工作，十二月十五日至十八日在北京举行编写工作联席会议，与会者一致认为《汉语大词典》编写工作正处在出成果阶段一定要加强协作，全力以赴，保证《词典》按计划、高质量地完成出版。　(郭志坤)

描述：

