id: a190e3bdb8
标题：抓活思想　抓活典型——评华东师大和南翔镇爱国卫生工作的经验
日期：1964-2-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市一九六三年爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议前天胜利闭幕了。这次会议表扬了二千三百多个先进单位和二千九百多名先进工作者。会议号召全市向这些先进单位和先进工作者学习，在爱国卫生工作中掀起一个比学赶帮的热潮，把本市爱国卫生运动提高到新的更高的水平。

从这次受表扬的先进集体和先进工作者来看，他们的最大特点是:坚持按照党中央、毛主席的指示办事，始终把爱国卫生工作作为一项重要的政治任务，作为保证生产、工作、学习的一项带根本性的措施，作为一件移风易俗、改造世界的大事情。他们发扬了顽强斗争、不断革命的精神，坚持革命干劲同严格的科学态度相结合，深入细致，踏踏实实地开展工作。他们坚持贯彻群众路线，认真做人的思想工作，把男女老少一齐动员起来，推动本地区、本单位爱国卫生运动的开展。他们的思想、风格和先进经验，值得发扬，值得提倡，值得学习，值得推广。

日前，本报介绍了华东师范大学爱国卫生工作的经验，昨天又发表了嘉定县南翔镇的报道。这两个爱国卫生先进单位的经验，给了我们不少有益的启示。他们的爱国卫生工作所以能够持久深入，获得显著成绩，一个重要的原因是，他们发扬了革命精神，注意做人的思想工作，善于抓活的思想，运用活的典型，把工作做得生动，做得细致，做得及时。这样把群众充分发动起来，坚持下去，做到移风易俗。他们的经验再一次证明，解放军政治思想工作的宝贵经验，普遍适用于各项工作。爱国卫生工作也不例外。

爱国卫生运动是移风易俗的一个重要方面，它既是同自然作斗争，也是同旧思想、旧习惯作斗争。正如华东师大的学生所说:“讲卫生、爱清洁，不能不同旧思想、旧的习惯势力作斗争，这也是一场‘兴无灭资’的革命。卫生工作的好坏，反映了人的精神状态和思想面貌，因此，要搞好卫生工作，必须抓思想，特别是抓活思想。”这个认识，是很正确的。华东师大政治教育系五年级“骨干带头，说服教育，潜移默化，移风易俗”的经验，自始至终贯串了做人的思想工作，特别是抓活思想的工作。传统的偏见，旧的生活方式，已经习惯成自然，思想上也形成了一套比较固定的看法。因此，使卫生工作处于落后状态。以许世展为首的先进分子，看不惯落后的卫生状况于是起来与不良现象作斗争，他们一方面带头搞卫生，一方面说服教育，一把钥匙开一把锁，使一些人逐渐觉悟过来。南翔镇的卫生工作开始搞起来的时候，不少人认为，“老祖宗不讲卫生，还是活过来了”。这是当时开展卫生工作的主要障碍。南翔镇的有关领导方面立即抓住这个思想，在居民中展开回忆对比活动，用群众自我教育的方式提高阶级觉悟，唤起群众对于除害灭病、移风易俗的要求。历史的回顾，使许多人憷目掠心，开始认识到劳动人民的一些不良卫生习惯，不是娘肚子里带来的，而是旧社会统治阶级剥削压迫的结果；同时也使大家看到了他们的祖祖辈辈不讲卫生，不讲科学，是一个怎样悲惨的结局。传统的偏见冲垮了，思想问题解决了，群众中蕴藏着的无穷的智慧和力量迸发出来了，它既扫除了物质的污垢，同时也涤荡了思想上的灰尘。可见，正确的思想，是工作成功的条件，不正确的思想，是工作失败的根源。要搞好爱国卫生工作，也必须把思想工作放在第一位。

事物总是在不断发展的，人的思想是活动着的，常常随着外界情况的变化而不断变化的。做群众工作，就要及时掌握群众生活的脉搏，掌握群众思想变化的规律，从实际出发来进行思想工作。所谓抓活思想，就是抓住人们头脑中的现实思想问题及时加以解决。南翔镇在环境卫生面貌改变以后，又提出了新的要求:要改变居民们饮用河水、井水不消毒的老习惯。这个要求立即遭到了一些人的反对:“打苍蝇，捉蚊子，睡得安稳，那行得通；饮水要消毒，那是老鼠钻到竹筒里，行不通。”他们为什么反对?经过细致的了解，原来主要也是一个思想认识上的问题。是思想认识问题，就不能简单地用行政命令来解决，只能摆事实、讲道理，用说服教育的办法来解决。南翔镇的有关领导方面，通过卫生骨干分子，及时地在群众中做了大量的说服教育工作，并用科学的道理，解开了群众中的疑问，使得那些原来压根儿不相信生水里有细菌的老太太们点头称是。南翔镇长说得好:“我们好心替群众办事，群众思想不通，这不能怪群众落后。是他们思想上一时转不过来，千百年来的习惯势力，象束缚孙行者的紧箍咒一样束缚在他们的头上，我们的责任就是要用事实打破他们头上的紧箍咒。”做群众的思想工作，就要象南翔那样，做得及时，做得生动活泼，做得细致，做到每一个人身上去。

华东师大和南翔镇连年获得了上海市卫生先进单位的称号，各方面交口赞誉，这使一部分人滋长了自满情绪。由于这两个单位的领导重视思想政治工作，重视抓活思想，他们针对自满情绪，及时采取了措施。南翔镇派了镇长到各地去找“更上一层楼”的“梯子”；华东师大在报纸发表政治教育系五年级移风易俗报道的当天，就派代表到南翔去参观学习，以后又组织大批骨干二次访问南翔。这样一来，比出了高低，找出了自己努力的方向，使先进单位不致故步自封。可见，和其他一切工作一样，在爱国卫生运动发展过程中，始终要把思想政治工作放在第一位，时时刻刻都要注意抓活思想。

华东师大和南翔镇这两个卫生先进单位，既注意了抓活思想，也善于抓本校本镇的活的典型来解决群众中的思想问题和方法问题，推动爱国卫生运动深入细致地开展。任何一个地方的群众都存在先进、中间、落后三种状态，领导的责任就在于支持新生的东西，发扬先进，推动后进，促进事物向有利于革命的方向转化。当南翔镇的领导发现最脏最不讲卫生的王小妹小组第一个起来搞卫生，就抓住了这个先进典型，大吹大擂，予以推广，以后也是抓住一点，带动一批，使爱国卫生运动日益广泛、深入。华东师大也在校内大张旗鼓地推广了政教系五年级的先进经验，树立了几百个先进集体和先进工作者，初步做到“处处有先进，条条有标兵，层层有骨干”，使广大群众学有榜样，赶有目标。

今年是大比、大学之年，在爱国卫生战线上应当树立更多的标兵，出现更多的先进。我们深信，这次爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议举行之后，今年本市各条战线上的爱国卫生先进队伍将要象滚雪球一样，越滚越大，先进的水平不断提高，爱国卫生运动必将取得更大的胜利。

描述：

