id: a190c9c46d
标题：谈几种论述人民内部矛盾问题的读物
日期：1958-3-24
是否是时间段：false
作者：林学渊
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林学渊

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中所论述的关于两类社会矛盾的学说，是马克思列宁主义哲学的重大发展，是现代世界共产主义运动的宝贵经验。对这一理论巨著的广泛宣传、讨论和深入研究，无疑地一定会在我国社会主义建设实践和哲学、社会科学学术研究领域内发生深远的影响。从去年下半年以来，各出版社陆续出版了一些宣传和讨论两类社会矛盾的书籍。就笔者所知，大体上有以下三种:一种是汇编本，如工人出版社出版的“工会怎样对待人民内部矛盾”一书，是把人民日报有关这一问题的重要社论和有关部门的指示汇编成册的。又如上海人民出版社出版的、周原冰等著“怎样正确认识和处理人民内部矛盾”一书，汇编了几篇阐述和讨论这一问题的文章。第二种是系统地宣传两类社会矛盾学说的通俗读物，如天津人民出版社出版、李世森编写的“和工人同志谈谈正确处理人民内部矛盾的问题”一书。第三种是对人民内部矛盾问题在理论上比较系统地加以探讨的书籍，如人民出版社出版的吴黎平著“论我国人民内部矛盾”和上海人民出版社出版的朱懋庸等著“论我国人民内部矛盾的客观根源”。这两本书是作者学习的心得，有些见解虽然还不很系统和成熟，有待于进一步的探讨，但都提出了自己的见解。

应该肯定，这些书籍的出版，对促进两类社会矛盾学说的进一步研究是有好处的。但由于两类社会矛盾学说是个新问题，这些书籍在内容上还不够全面和系统，有些问题的提法还有可商榷之处。这里，我就将个人感到的一些问题，提出来和大家研究:

关于我国过渡时期中阶级矛盾和人民内部矛盾的相互关系，以及人民内部矛盾主要表现在那些方面，这两个基本问题应该是所有阐述人民内部矛盾的书籍首先要说清楚的。但从上述几种书看来，这些问题在有些文章中论述得是不够明确的，甚至是不恰当的。

首先，上述各书都普遍地强调了劳动人民内部矛盾问题，这是必要的；但对我国过渡时期还存在着阶级矛盾，阶级矛盾仍是我国过渡时期最主要的矛盾这一点，大都未明确提出。如“论我国人民内部矛盾的客观根源”一书认为当前我国社会中阶级矛盾已居次要地位，而人民内部矛盾已居主要地位(见原书2页)。显然，对我国过渡时期阶级矛盾和人民内部矛盾的关系是没有说清楚的。实际上无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义同资本主义两条道路的斗争，在整个过渡时期，仍然是国内的主要矛盾，只是在我国特殊条件下，这种阶级矛盾大量地主要地是反映在人民内部。

其次，关于人民内部矛盾主要表现在那些方面的问题，在有些书中的提法也是不够恰当的。如在“和工人同志谈谈正确处理人民内部矛盾的问题”一书中(见原书13-22页)，作者认为表现在三方面:①在经济方面；②在政治生活中；③在人与人之间。这个提法也相当笼统。人民内部矛盾本身就是指我国现在条件下的人民内部各阶级、阶层之间，以及各阶级、阶层内部之间的矛盾，这些矛盾既表现在政治思想领域中，也表现在经济领域中。现在作者把它们平列起来讲，就产生了重复和混淆的毛病。

这种毛病表现在“论我国人民内部矛盾”一书中是比较突出的。作者把当前我国社会中的矛盾分成四类:即生产力与生产关系的矛盾；经济基础与上层建筑的矛盾；人民内部矛盾；敌我矛盾。作者对这四类矛盾之间的关系相提并论未加任何分析，这样只会给读者带来一些认识上的混乱。在朱懋庸等著“论我国人民内部矛盾的客观根源”一书中对这个问题的分析比较全面，该书指出:我国现在条件下的人民内部矛盾，有来自各阶级、各阶层和不同社会集团之间的，有来自这些阶级、阶层和集团本身内部的；就其内容来分，有经济方面的，政治、思想方面的；就其根源来分，有起源于生产关系和生产力之间的矛盾，也有起源于上层建筑和经济基础的矛盾，也有同时起源于这两对矛盾的。因此，整个人民内部矛盾是一幅错综复杂的图画。

对人民内部矛盾产生的根源，吴著和朱懋庸等著两书的见解也是有分歧的。吴著强调指出人民内部矛盾有其本身的历史、思想和社会根源(见原书7-9页)，作者认为人民内部的各部分各个人在生产、工作、生活上一则有其特点，二则他们本身在这些上面还各有其特点，由于各种原因，这些特点在很长时期内难于全部地充分地获得理想的解决，这是产生人民内部矛盾的社会根源。这样来说明矛盾的社会根源是牵强的。因为作者所讲的那些特点，本身就是各种差别，也就是矛盾本身。作者说来说去，实际上并未深入分析产生这些矛盾的社会根源。同时，把人民内部矛盾仅归诸于各个人、各部分在生产、工作、生活上的诸种特点，这也是把问题理解得过于狭窄了。根据历史唯物主义原理，人民内部矛盾的社会根源只有从生产关系和生产力之间的矛盾，以及上层建筑和经济基础之间的矛盾里面，才能找到它们的内在联系。

朱懋庸等著一书虽然对人民内部矛盾的主要内容及其产生的根源作了比较细致的探讨，但有些地方过于繁琐，如列举了生产、分配、消费、流通等各方面的矛盾表现，罗列现象，缺乏实际意义。全书对阶级矛盾由于我国所有制改变以后，突出地表现在上层建筑与经济基础之间，也未加以综合的分析。作者认为解决人民内部矛盾，必须从调整生产关系和上层建筑着手的观点，在理论上阐述得还不够充分。

总之，上述各书都有一定的特色，在配合学习方面，是起了一定作用的。社会主义革命和建设的实践本身还会不断丰富关于两类社会矛盾的学说。为了进一步研究、探讨这一伟大学说，希望有关出版社能有计划地加强这类读物的出版。

描述：

