id: a192f61ed3
标题：“九大”胜利闭幕文献纪录片今起在本市公映 极大鼓舞全市人民团结起来争取更大胜利
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当本市广大工农兵群众，热烈欢呼、认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示和中央两报一刊重要社论的时候，《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》彩色文献纪录影片，今天开始在全市各区和郊县各电影院隆重公映，这对全市人民又是一次极大的教育和鼓舞。

“九大”路胜利闭幕的彩色文献纪录影片七日起先后在本市工厂、农村、部队放映后，广大工农兵群众以再一次能在影片中看到伟大领袖毛主席感到最大的欢乐，最大的幸福。放映影片的喜讯传到那里，那里就出现一片欢腾，那里就出现加强革命团结，落实“九大”战斗号召的热潮。上海高压容器厂工人之间曾经一度出现不团结的现象，全厂有二十八对“老大难”，给革命和生产带来损失。工人们听到下厂放映影片的好消息激动地说:“影片到我厂放映，就象毛主席到我们厂视察一样，我们就是要一言一行使毛主席满意，一举一动使毛主席放心。”他们纷纷斗私、批修，在毛泽东思想基础上加强了团结。全厂在十分热烈的团结气氛中迎接影片的放映。川沙县北蔡公社陈桥大队的贫下中农听到放映影片的喜讯，欢欣鼓舞，激动万分，他们坚决执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，全面完成了麦子、油菜的收割，做到颗粒归仓，丰产丰收。

天上的群星永远朝北斗，地上的葵花永远向太阳。广大工农兵群众深深体会到，我们党有今天，国家有今天，军队有今天，人民有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。当银幕上出现伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席健步登上主席台的情景时，工农兵观众一个个热血沸腾，热泪盈眶，他们和影片中的代表们一起纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

“毛主席万万岁!”这是全国和全世界革命人民的共同心愿，最大幸福。曾经光荣地受到伟大领袖毛主席接见的东海舰队长江舰副舰长王德成激动地说:毛主席最关怀群众，和群众永远心连心。一九五三年，毛主席视察海军舰艇部队时，和我们一起生活了四大。毛主席从政治上到生活上林无微不至的关怀我们，这是我们终身难忘的日子。是伟大领袖毛主席给我们招引着前进的方向，是伟大的毛泽东思想哺育我们成长。我们一定永远紧跟毛主席一辈子干革命。很多老工人和贫下中农用自已的亲身经历，表达他们对毛主席的无限热爱，无限敬仰。他们说:旧社会把我伲当一棵草，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇又说我们是“破椅子”，不可靠，只有毛主席最信任我们，我们就是要千遍万遍地高呼:“敬祝毛主席万寿无疆!”

毛主席紧握代表们的手，就是握着我们千万革命人民的手，鼓舞着广大工农兵群众高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利。上海县华漕公社的贫下中农看到毛主席亲切地握着“九大”代表的手，一股股暖流涌遍全身，他们发出了夺取“三夏”全胜的豪言壮语。奋战在吴泾热电广一二五工地上的工人看了影片后受到巨大的鼓舞，他们决心以最快的速度，最高的质量，铺好每一条管路，烧好每一只焊口，放好每一根电缆，拧好每一只螺丝，保证早日发电，为我们伟大领袖毛主席争气，为我们伟大社会主义祖国增光。上港一区的一个班以半天时间完成了全天的生产任务。上海化工机械厂工人满怀革命豪情，开展赛革命，赛团结，赛进步的活动。“南京路上好八连”的革命战士看了影片以后，重温毛主席两个“务必”的伟大教导，坚决表示要树立一不怕苦，二不怕死的无产阶级革命精神，发扬自力更生艰苦奋斗的革命传统，继续革命，永远向前，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗到底。

毛主席挥手我前进!千万工农兵观众纷纷坚决表示，一定要用实际行动响应毛主席的伟大号召:团结起来，争取更大的胜利。

描述：

