id: a193e7f6ad
标题：推荐名歌剧舞‘王贵与李香香’新旅歌舞剧团三月四日起在‘兰心’上演
日期：1951-3-10
是否是时间段：false
作者：李洛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李洛

‘王贵与李香香’名歌舞剧，是由华北艺大根据李季的诗集改编而成的，原名叫‘一杆红旗’，是三幕廿八场的歌剧。

新旅，(华东新旅歌舞团前身)于一九四八年曾在济南公演过，经过了修改后，使剧本结权更形完整，情节更为紧凑，歌剧中所特赋的中国民间音乐的风格，和谐突出，因此演出后收效很好，特别是对于农民、战士、和观众在政治认识与阶级觉悟上，指示了要有团结和组织力量，进行斗争才能生存的意义上，获得了很大的启发与教育作用。

最近，又经过新旅的翻覆研究，改为三幕十场，现在在“兰心”上演。

今年正月十二日——

二月四日，‘新旅’为了配合华东土改运动的需要，把他们在工厂里情，再带向农村，予以琢磨，融合和提高，他们就排好了‘王贵与李香香’，分别到镇江、扬州、和无锡乡镇演出，一面配合运动进行宣传教育工作，一面也从实际生活中体验，更丰富自己已经吸取了的工农兵的思想感情，以便更好的向毛泽东文艺思想的方向前进。

他们在短短廿几天中，共演了廿六场戏，观众有三万五千人，剧中表现农民与地主阶级进行强烈斗争的思想主题，引起了演出各地农民观众的激动与鼓舞，观众看到王贵被崔二爷吊打，香香被逼再嫁崔二爷时，有的哭了，有的人愤恨的喊打，更有的呼起口号来，各地观众看了戏没有不同情与感动的，在扬州的观众，看到结尾，虽然王贵与李香香被救团圆了，崔二爷与狗腿子被绑了，但是还认为不满足，还留在剧场不愿离开，有的观众说:‘应该斗争地主’有的说:‘要枪毙恶霸’，……演员逼真的表演教育与感动了观众，观众朴实动人的感情也影响了演员，就这样，在戏的教育下，演员和观众的思想感情就融和在一起了，充分表现了解放后农民观众阶级觉悟的提高。

如果要顺利进行与完成土改工作，除了强有力的组织工作之外，宣传教育工作尤为重要，启发了农民的阶级觉悟，提高了政治认识，才能认识自己与发挥自己的力量，才能掌握政策，因此在市郊开始进行土改运动的今天，‘王贵与李香香’歌剧的演出，是合乎时宜，配合了市郊土改运动的需要，会起一定的教育作用的。而‘王贵与李香香’剧中，艺术表现的形象性，戏剧表演的生动说服力，特别是歌剧中特赋的中国民间音乐风格的表现与演唱，为大家所熟知与喜爱的，观众欢迎的，是会收到更大效果的。

同时藉“王”剧的演出，以农教工，以农教兵，从戏中表现农民所受地主封建势力的剥削与逼害，而启发工人、战士与观众的阶级觉悟，以觉醒了农民的组织力量，进行团结和斗争的表现，激起工人、战士、劳苦大众，以及各被压迫阶层人民，对帝国主义，反动封建势力的仇恨与反抗，也有重大意义的，所以，可以肯定的说，‘王贵与李香香’歌剧的演出，是会受到各阶层人民的普遍欢迎的。

通过‘王贵与李香香’的演出，可以教育我们，虽然，我们的敌人——帝国主义，反动封建势力，反革命份子，现在还表现得凶恶残暴，横行不法、可是，只要广大人民有了觉悟与认识，有了坚强的领导与组织，团结一致，步伐一致，坚决反对美帝重新武装日本，敌人终会失败与毁灭的，人民的力量是不可侮，会最后获得胜利的!

‘新旅’是上海人民所熟知的，而拥有多数观众的文工团之一，提起他们，就会使人连想起上海解放初期，他们所表演的秧歌、腰鼓受群众热烈欢迎的情景，“新旅”是久经锻炼，据有十五年以上斗争历史的文艺工作团体，在战斗情况下，他们和战七样的上火线，在农村里，和老大爷，老大娘一起啃窝窝，睡大坑，又在工厂实际锻炼中，体验工人生活，因此，饱受工农兵思想感情锻炼培养的“新旅”，演出‘王贵与李香香’，成绩与效果是可以想象和预期的。

一九五一、三、二。夜

描述：

