id: a195054048
标题：热情关怀教师生活的人——记上海中医学院后勤组组长王俊杰
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晚上六点多了，上海中医学院食堂里还有几位教师在吃饭。只见一位双鬓斑白的老同志，把煮热的饭菜一碗一碗地端到教师的手里。教师们十分激动，拉着他的手说:“老王，有你们后勤部门的关心，我们搞教学、科研的劲就更足啦!”

他们说的那位老王，就是后勤组组长——王俊杰同志。老王已年过花甲。在革命战争年代里，他在部队长期从事后勤工作，曾经跟随毛主席参加了保卫延安的战斗。解放后，党把他调到中医学院继续搞后勤工作。二十多年来，他还是当年那股子打日本、杀蒋匪的劲头。老王常说:过去在前方打仗，后勤工作是为前方的战士服务。如今在学校工作，就是要全心全意地为教学、科研服务。如何为教学、科研服务呢?老王认为，关心教师的工作和生活，做教师的贴心人，这是后勤工作的重要任务。

膳食工作关系到广大教职员工的生活。老王经常深入食堂作调查研究，提高食堂的服务质量。有段时间，市场蔬菜供应紧张，食堂吃菜有困难，群众有意见，一些炊事员同志也有畏难思想。老王及时了解了这些情况，就组织食堂工作人员到先进食堂参观、学习。同时，又在食堂开展了如何克服暂时困难，满足群众需要的讨论。人心齐了，办法就多了。一些伙房老师傅拿出了炒菜的好手艺，蔬菜的花样少，改为一菜多烧，他们还设法到远地买些粉丝、海带、咸鸭蛋等添补，群众吃到有各种口味的小菜，都很满意。一些教师赞扬说:“我们这个食堂，即使是在市场供应暂时困难的情况下，也能保证荤、素、汤供应，这同老王带好炊事员是分不开的。”在老王的带领下，到了冬天，食堂也能让教师吃上热饭热菜。

在“四害”横行的时候，老王热情为人民服务，却被作为“为资产阶级知识分子服务”的典型挨批判。但是老王没有吓倒，他想:为教师服务有何罪?他对一起工作的同志说，我们搞后勤工作，就是要想到广大教师的疾苦。我们主动关心他们，让他们有更多的时间用到教学、科研上去，这不是同样为人民服务，为建设社会主义作贡献吗?

粉碎“四人帮”以后，老王革命热情更加高涨。人们经常看到老王到教工宿舍走门串户，与教师促膝谈心，做调查和思想工作。去年年底分配住房时，按照实际情况，只能解决二十四户，可是老王工作做得细，经过合理调整，解决了三十多户。有一次，他正患气管炎，一位老中医来找他谈住房问题，他不管病痛在身，马上到老中医家作了测量调查。不久，这位中医的住房就得到了合理的调整。

最近，老王根据党委会的决定，又在着手安排年老教师上下班的专车接送工作。一些老教师感动地说:“四人帮”把我们打成“臭老九”，使我们这些年老教师长期不能参加工作。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，使我们政治上获得解放。华主席关心我们，你们响应党中央号召，积极做好后勤工作，还把车子开到家门口，接我们去参加工作。我们一定要拿出余年的精力，为发展我国的医学事业贡献力量!

复旦大学新闻系学员

描述：

