id: a196468c0f
标题：听毛主席的话，就是胜利!纯氧顶吹转炉车间建设工程战斗中活学活用毛主席著作的体会
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纯氧顶吹转炉改造工程现场指挥部

上海第一个完全依靠自己设计、自己制造、自己安装的烟气净化回收的纯氧顶吹转炉车间，从六月一日开始改建，于九月六日就放出了第一炉钢水，并投入了连续生产。这项烟气净化回收的纯氧顶吹转炉炼钢新技术，在国际上还是六十年代刚刚发展起来的新型的炼钢方法。它的特点是:质量好，产量高，成本低，回收利用好，自动化程度高。实行这套新型的炼钢方法，是迅速改变我国钢铁工业落后面貌的大革命，为多快好省地发展我国钢铁工业开辟了新的道路。这是上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，在党的领导下，在无产阶级文化大革命运动中，抓革命、促生产的伟大胜利!

就物质条件和技术条件来说，我们要用这样高的速度，这样好的质量完成这项新技术的改建任务是异常困难的，甚至是不可想象的。第一，帝国主义对我们进行了技术封锁。第二，改建工程的规模大，技术新。首先要拆除原有侧吹转炉、化铁炉和部分旧厂房，爆破一千多立方米的旧基础，然后再建设新厂房，安装新设备。其中大量设备是第一次设计，第一次制造，也是第一次安装，第一次试车，没有一点现成的经验。第二，施工期间正是连续风雨和历年来罕见的持续高温季节，对工程的施工，带来了严重的困难。可是，我们仅用三个月的时间，完成了现场施工安装的任务，投入了连续生产，创造了一个高标准、高质量、高速度的新胜利。

取得这一伟大新胜利的根本因素，是全体职工和技术人员，突出政治，高举毛泽东思想伟大红旗的结果。

毛主席教导我们说:“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们这项工程，就是在巨大的政治运动的推动下进行的。各个施工单位，在今年年初响应了党中央发出的突出政治，按照毛泽东思想办企业的伟大号召，活学活用毛主席著作，贯彻“备战，备荒，为人民”的战略方针，作为一切施工准备的首要准备工作。联系工程的实际问题，反复学习《为人民服务》《愚公移山》和《纪念白求恩》等文章，以毛泽东思想为武器，向全体职工和技术人员交毛泽东思想、交形势、交任务、交意义、交矛盾，那里有困难就在那里反复进行“五交”。越交觉悟越高，越交心越齐。正如毛主席教导我们的:“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。这和打仗一样，要打好仗，不光要干部齐心，还要战士齐心。……群众齐心了，一切事情就好办了。”六月一日起停产施工期间，正是无产阶级文化大革命进入高潮的时候，全体施工人员，一手抓革命，一手抓建设。毛泽东思想红旗越举越高，无产阶级文化大革命越抓越深，工程建设越抓越快。广大施工人员，用伟大的毛泽东思想所培植起来的伟大精神力量，迅速转化为巨大的物质力量。他们不怕难，不怕苦，不为名，不为利，一心为革命，一切为革命。当他们听到美帝国主义阻止我们从外国买进技术资料的消息以后，就反复学习毛主席的教导:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”他们憋着帝国主义欺侮我们的气，修正主义刁难我们的气，反革命修正主义分子诬蔑我们的气，把氧气转炉取名为“反帝反修争气炉”。他们说:“西方资产阶级能够办到的事情，我们东方无产阶级一定要办到，而且要比他们办得更快，办得更好。”有的同志说:“要把拆除的旧基础当‘三家村’来捣。”“要象铇子铇在帝国主义身上，凿子凿在修正主义根上，斧头劈在约翰逊脑袋上的狠劲来完成氧气炉的任务。”要与帝国主义争时间。他们把毛主席的“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”等有关指示，到处写，到处学，到处用。在用毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，一切物质条件上的困难，都成为“纸老虎”。几千人一下拥到工地，衣食住行都很困难，许多同志床铺不够，就几个人合睡一个铺，没有被单，就用雨衣、工作服当被单，没有自来水就到小河里去端。当施工初期遇上连续风雨，许多同志身冒风雨，脚踏污泥，坚持战斗，他们说:“衣服淋湿了可以烘，而时间是最宝贵的。”“敌人如此欺侮我们，我们必须快马加鞭。”当风雨刚停，多年罕见的持续高温接着而来的时候，许多同志顶着烈日，抗着闷热，抢着钻进又深又狭的设备夹档里进行铆焊油漆，他们说:“赤胆忠心为革命，烈日高温何所惧!”他们真正做到了毛主席所说的，“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

他们打破旧框框，创造新奇迹。毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”用毛泽东思想武装起来的人民群众，在无产阶级文化大革命的大好形势推动下，勇于破坏旧世界，也善于建设新世界。他们一面用大字报揭露和批判资产阶级反动学术“权威”的种种罪行，一面动手创造新奇迹，来彻底粉碎资产阶级反动学术“权威”的旧框框。某些资产阶级技术“权威”，提出烟气净化回收与氧气炼钢不能一起上马，而不出名的平均年龄不到三十岁的青年技术人员，经过试验，却打破了这个框框，采取了自力更生，最新技术一起上的办法，闯出了自己的道路。

他们来自各条战线，为了一个共同的革命目标，齐心协力，共同奋战。全市有一百五十多个单位的人员，参加了这项工程的改建工作。其中有十多个单位的四千多名工农兵学商和技术人员，来到一个工地，进行施工安装。整个工地，上下左右，交叉施工，立体作战，虽然错综复杂，却是十分协调。他们牢记毛主席的教导:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”在毛泽东思想的伟大旗帜下，为了建造“反帝反修争气炉”的共同目标，整个工地，打破常规，不分甲方乙方，不计你我界限，主动协作，互相帮助，互相支援，大大发扬了“把方便送给别人，把困难留给自己”的共产主义风格。他们说:“思想上要先人后己，管理上要见缝插针，行动上要分秒必争。”有的同志为了整个工程的利益，宁可把自己已经搭好的脚手架再拆掉，让兄弟单位先施工；有的同志发现兄弟单位有困难，就主动上去协助。处处为下道工序着想，常常为上道工序帮忙。时常发生这样的事情:一个焊工小队早晨一上班，来到昨天没有来得及完工的水管旁边，却找不到没有焊好的水管。原来是一个不相识的同志给焊好了。许多服务单位的同志不分白天黑夜，不分晴天雨天，任务再重不还价，困难再大不叫难，随要随运，随叫随吊，随喊随到，有时不喊就到。场内是千军万马，一呼百应，场外是各行各业，万众一心。只要说明是“反帝反修争气炉”的需要，各个单位，无不热情相助，有求必应。运输部门要从几十里外把一只高大的炉壳运到工地，市城建局、公安局、供电局、电话局、铁路局等几十个有关单位，立即派了专人，把沿途各种线路，一一加以升高，确保运输路程畅通无阻。在毛泽东思想光辉照耀下，社会主义制度所固有的共产主义大协作精神，在氧气炼钢改建工程中，又一次大放光彩!

总之，在这项改建工程中，不仅改造了工程，重要的还是改造了人的思想。我们每一个参加工程的同志，都受到了一场活学活用毛主席著作的生动教育。我们深深体会到，凡是高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就攻无不克，战无不胜。这项工程的胜利建成，就是高举毛泽东思想伟大红旗的结果。我们决心在现有基础上，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，为钢铁工业赶超世界先进技术水平而奋斗到底!

描述：

