id: a197624131
标题：克服派性巩固大联合　大局为重促进三结合上海市交通运输局革委会胜利诞生
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市交通运输局无产阶级革命派，发扬一月革命精神，认真学习、落实毛主席的最新指示，大办毛泽东思想学习班，通过“三忆”“三查”，提高广大革命群众的阶级觉悟，巩固了革命大联合，促进了革命三结合。昨天，这个局正式成立了革命委员会。市革委会、人民解放军驻沪三军、工总司的代表到会热烈祝贺。

交通运输局系统的无产阶级革命派，在文化大革命初期从资产阶级反动路线白色恐怖中“杀”出来，勇敢地投入了“安亭事件”“解放日报事件”“康平路事件”“昆山事件”等等的战斗。在一月革命风暴中，他们又坚定地煞住了反革命经济主义妖风，粉碎了阶级敌人妄图破坏交通运输的阴谋，挑起革命和生产的两副重担。在斗争最紧张的时刻，他们不怕疲劳、连续作战，投入抢运四十万吨积压物资的战斗，并自下而上地开展了夺权斗争，把全局的命运掌握在无产阶级革命派的手里。一年多来，他们对上海的文化大革命作出了相当的贡献。

由于阶级敌人的挑拨和社会上各种错误思潮的影响，加上他们头脑中的派性作怪，这个局的无产阶级革命派和革命群众长期以来，存在着两大派。他们坚决响应毛主席的号召，在去年九月全局系统从上到下都按系统实现了革命大联合。但是，在部分单位仍然存在着“名联心不联，貌合神不合”的现象，遇到一些具体问题，派性就会发作。例如这个局系统的许多单位，在酝酿成立革命委员会的过程中，双方对参加革命委员会成员名额等类问题，就发生激烈争论。这就阻碍了临时权力机构的建立。

去年十月，这个局的无产阶级革命派，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，举办了毛泽东思想学习班，首先集中局系统各单位群众组织的负责人和干部进行学习，并采取内外结合的方式，掀起了活学活用毛主席著作、落实毛主席最新指示的群众运动。

在学习过程中，他们从阶级教育入手，进行“三忆”(忆阶级苦，忆资产阶级反动路线的迫害，忆黑《修养》的毒害)“三查”(查自己对毛主席、对毛泽东思想忠不忠?查自己执行毛主席的革命路线、掌握斗争大方向正不正?查自己的思想感情对头不对头?)。通过阶级教育，广大革命群众大大提高了思想觉悟。他们说:我们运输装卸工人，在旧社会过的是牛马不如的生活。“日背千袋货，身内一肚空，身外包破布，夜宿滚地龙。”一生一世在死亡边缘上挣扎。我们起来造反，就是为了打倒一小撮走资本主义道路当权派，保牢社会主义江山。千千万万的工人，都是一根藤上的苦瓜，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”毛主席他老人家真是说出了工人阶级的心里话。他们还提出:“千本账，万本账，不向阶级兄弟算老账。”“这个派，那个派，都要做无产阶级革命派。”在阶级觉悟提高的基础上，他们以毛主席的“老五篇”为武器，狠狠斗私批修，从自己行动上找问题，从灵魂深处找原因，摆事实，亮思想。

通过斗私批修，广大革命群众进一步提高了阶级觉悟，增强了党性，克服了派性，从思想上真正联合起来了，遇到问题，共同研究，相互尊重，相互谦让，一切从革命的利益出发，从而促进了革命三结合。近两个月来，这个局所属的许多单位都相继成立了革命委员会，为成立局革命委员会打下了基础。

描述：

