id: a197b2d210
标题：本市各级人民检察院恢复工作已担负审批逮捕工作，对冤错等案件进行调查处理
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市各级人民检察院，经过一段时间的筹备，已正式对外办公。

检察机关的重建，是揭批林彪、“四人帮”斗争的重大胜利。文化大革命前，上海市各级检察院按照宪法和法律规定，在保障人民民主权利，打击敌人破坏，维护革命法制，巩固无产阶级专政方面，做了大量工作，作出了应有的贡献。但是，林彪、“四人帮”及其在上海的余党，为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，疯狂叫嚷“砸烂公检法”，残酷迫害检察干部。

在筹建检察机关的过程中，有不少干部和群众来信来访，有的申诉、控告林彪、“四人帮”对他们的迫害，要求尽快落实政策，为他们平反昭雪；有的检举揭发少数干部利用职权，打击报复，侵犯人权，徇私舞弊等违反宪法、法律的行为；有的揭发阶级敌人的破坏活动。他们要求检察机关伸张正义，追究违法者的法律责任。检察机关把接受群众申诉、控告，作为同违法乱纪行为作斗争、保障人民合法权利的一项重要任务。有的领导亲自接待来访，审阅来信，对重要的信访，组织专人或协同有关部门，深入实际，依靠群众，调查研究，查清事实，依法公断。本市新华书店发行员华学熙，一九七○年六月被以“现行反革命”罪名拘留。拘留期间，又因他写了一份申请入党报告，被“四人帮”在上海的一个余党诬为“阶级斗争新动向”，在全市大会上公开点名，被判徒刑二十年。一九七八年九月，市检察院收到华学熙家属申诉后，会同市高级法院和新华书店领导，经过认真审阅华的全部卷宗档案，并进行调查，最后判明这完全是一起冤案，已于去年年底在大会上予以公开平反。

目前，本市各级检察机关按照宪法规定，已担负审查批准逮捕工作，并抓紧作好全面担负各项检察业务的准备工作。对一些受“四人帮”迫害，至今未能平反的冤错案件和严重违法乱纪等案件，均在有重点地进行调查处理。

(本报通讯　员)

描述：

