id: a19cc69e48
标题：阿贞
日期：1990-6-10
是否是时间段：false
作者：王晓玉,赵褀
来源：
标签：山东文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　王晓玉　缩写　赵褀

女作家王晓玉正在陆续推出总题为“上海女性”的系列中篇小说。本刊曾介绍过首篇《阿花》。其“之二”《阿贞》刊于今年第3期《小说界》。作品表现了处于生活底层的一代上海人与命运的抗争，再次显示出浓郁的上海气息、丰富的深层内蕴以及由丝丝入扣的情节和畅达诙谐的语言所构成的艺术吸引力。故事梗概如下:

上海山东路上有家私人诊所，业主名叫曾君伊，妻子张灵芝，生女取单名曾贞。公元1948年，阿贞两周岁时，她的过房娘陈太太为她在杏花楼订了生日酒，还为她买了许多礼物，让她坐在礼物堆中“抓周”，看她对什么最感兴趣，以预测她的未来命运。不料阿贞抓一样丢一样，对什么都无所谓。陈太太有点发急，硬把一只金镯子往阿贞手里塞，要她“将来发大财，嫁个好老公”。不料那曾君伊劈手夺过，还冷笑着说:“我女儿取名阿贞，意思就是即便去讨饭，也不会把自己卖了换铜钱!”

陈太太好委屈。她本名李立立，读书时曾与曾君伊有过一段恋情。后来中途退学，当了印刷厂大老板陈廷梁的三姨太，不久便生了儿子陈仁。为了补赎情债，她多年来一直资助曾君伊，还把自己老实厚道的表妹张灵芝介绍给了他。奈何曾君伊对她当年的嫌贫爱富总是耿耿于怀，三言不合两语总要讥刺她，让她下不了台。要不是大少爷陈仁正巧这时候跑进来，跟小阿贞亲亲热热地玩了起来，这“抓周”时的尴尬场面实难收场。

曾、陈两家不久发生重大变故。在“三反五反”中曾一度入狱、后经李立立努力方获释的陈廷梁，尽管自己曾三房四妾，却绝对不许别人沾自己的女人。他在得知了李立立原来数十年来始终与曾君伊旧情未断，而且那陈仁未必是自己的儿子后，决心施行报复。他跟踪取证，终于置曾君伊于死地:曾君伊因数案齐发，被捕入狱，不久便瘐死牢中。陈廷梁继而与李立立离婚，登报声明不认陈仁为子，迁居南京。

曾家从此落到生活底层，家境日见艰难。阿贞姐弟加入了后弄堂永安弄小民百姓子女行列，常遭侮弄。阿贞忍无可忍，拚死与侮辱自己弟弟阿义的胖大小子打了一架，虽然全然没有了当年大小姐的派头，倒也从此确立了不让人欺侮的地位。为了贴补家用，她帮着母亲勾钢笔套、糊火柴盒，还要跑当铺寄卖店讨价还价，性格日渐沉稳内向坚韧。

大少爷陈仁莫明其妙被否认为陈家子孙，追问母亲李立立又不得要领，忿恨之下自作主张改名为李人。李立立在永安弄呆不下去，迁往近西郊一幢独门进出的底层房屋，李人便进而转到一所地处郊区的中学求学，与以往熟人统统断了来往。他竭力掩盖家庭变故的丑事，所以当李立立改嫁中学历史教师李平奇时，他爽爽快快地表了态:“姓李的?很好，正好同姓!”

太平日子过不多长。57年时，读了大学的李人当了右派。到安徽劳动改造时，又因惹事生非而失却了摘帽机会。他一时里想不通，深夜里跳进一个脏兮兮的水塘。不料那水塘不深，没死成，反倒作成了他与一个比他大十来岁的右派大姐的恋情。李立立的后夫李平奇，虽未被划入右派行列，但也因“边缘”而革了教职。阿贞一家在贫困和屈辱中苦苦挣扎，当空卖尽之际，三儿阿德却又发作了癫痫病。做娘的心中明白，怀他时正值曾君伊事发，自己无论身体还是精神都濒临崩溃，胎儿哪能不受影响?已长大成人的阿贞与灵芝一起想方设法医治阿德，经济上更加入不敷出。阿贞高中毕业时，两张报考志愿表的二十四个空格上统统填了有助学金的师范院校。

阿贞进大学那年，获赦返城继续求学的李人正临近毕业。两人虽在同一学校，却因不在一系而互不知晓。李人毕业后，被分配至一所初级中学任教。

“文革”中，读到三年级的阿贞本不愿卷入任何一派，不料家中的母亲和念高三的弟弟却在永安弄内挨了大字报。事端眼看要升级，阿贞不得不求救于追求过自己、现今当了造反派头头的同班同学马博才。马博才率红袖章们去永安弄造反，阿贞借机以“大批判专栏”复贴了矛头指向灵芝和阿义的大字报。那“专栏”从此“十天一期，定期出版”，编绘抄写由阿贞一人承办，掩护着曾家老小度过了运动初期的难关。

李人在没有思想准备的情况下，突然被区一级造反组织以家庭、右派、与老大姐之关系等问题“揪出”，成为专供区内数十所中、小学轮流批斗的对象。他得知老大姐已死，一时里万念俱灰，再次企图自杀。而恰恰此时，南京的陈廷梁因熬不住“好派”、“屁派”的轮番批斗而逃往上海，前来寻求李家母子的庇护，李人又一次自杀未遂。李立立曾因私房钱全部被抄，也萌生过绝念，陈廷梁的到来却使她又有了希望。她明确告诉陈廷梁，李人系他的骨肉，日后若局势好转，陈廷梁务须认子并留下馈赠财产的遗嘱，陈廷梁作了允诺。

七十年代初，阿贞被分配至黑龙江边远地区。她虽然很快习惯了高粱米和大葱大酱，但因放心不下寡母弱弟，决定与留沪任教的马博才结婚。马博才届时已是李人所在学校的革委会主任，利用职权令充当杂务工的李人用校内的破旧桌椅改制大木柜一只。李人闻知马博才娶的是山东路永安弄内的阿贞，如遭雷击，因为与马同在一校，他深知马品行不良，已与校内一名秦姓女子勾搭成奸。马博才与阿贞婚后劣性不改，置灵芝与阿德不顾，李人以“同事”身份重返山东路，担起了照顾曾家母子的责任。他历经沧桑，容貌大改，与当年陈大少爷已判若两人，因而灵芝根本就没有认出他来。

阿贞怀孕回沪生产，很快知道了马博才的劣迹。她不动声色地谋划并施行了捉奸计划，很快迫使马同意离婚。在抱着婴儿登上北去列车时，她居然一眼就认出人群中默默目送她远去的李人，就是当年青梅竹马的陈仁。阿贞一走就是六年。她与李人保持着密切的通信关系。阿贞看到过母亲藏于箱底的关于家庭变故的全部文件，因此，尽管李人在信中多次提到李立立始终认定他系陈氏血脉，她依然认为并不能排除李人实为曾家子孙的可能性。她带着女儿在东北安贫乐道，任教时间专攻教育学理论，至1977年，终于以优异成绩考回上海，成了名牌大学的研究生。

李人的管理才能亦在那几年里日渐显露。七十年代后期，他当了区级校办印刷厂的厂长。阿贞返城后，永安弄内的邻舍们都以为笃定可以吃喜糖了，但那个不明不白的血缘纠葛却始终是曾李两人结合的巨大障碍。李人下决心去南京作亲子鉴定。不料陈廷梁已经去世，仅留下了认子遗嘱。李人虽然得了遗产，却解不了心病，回沪时失魂落魄。阿贞闻讯虽强自镇定，明确表示愿终生以兄妹关系相处，但那心底的绝望痛苦却瞒不过当娘的眼睛。懦弱的人一旦下了决心，那勇气便非常人所可及，老太太挺身而出，要把那血缘之谜解个水落石出。她找到了二十多年不曾谋面的老表姐李立立。李立立痛感“再不能让孩子们吃我们这批快死之人的苦头了”，叙述了一切:李人的的确确是陈氏血脉。但为了使曾君伊维持与自己的关系，当年她向他谎称孩子是他的，结果骗了他一生一世，还险乎害了两个无辜的孩子。谜底终于揭开，阿贞不久就成了李人的妻子。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\06\906a041101.JPG">

描述：

