id: c6c9393dab
标题：辽宁省部分地区右派分子自杀情况
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：任步芳编
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省部分地区右派分子自杀情况

任步芳编

新华社沈阳13日讯　从反右派斗争开始到9月上旬止，辽宁省各地(不包括农村)已发生十九起右派分子及其家属自杀事件，七人死亡，十二人自杀未遂。从8月中旬以来自杀事件急骤增加，共发生八起。

从自杀情节上看，少部分是坚决反动到底，企图以自杀自绝于人民。大部分是以假自杀威胁领导和群众，破坏反右派斗争。旅大市发生的七起自杀事件中，就有五起是假自杀。如石油七厂右派分子技术员董长贵(团员)，在斗争会的中间休息时，一个人回到办公室，后来有人发现他倒在地上，经检查一切正常，他说喝了三百瓦三十五度的硫酸，经化验证明，仅仅喝了一杯浓度一点二度的硫酸，对身体根本无碍。大连小五金厂私方人员杨家茂，连日被斗之后，躺在床上用刮脸刀片割坏脖子，大哭大叫，经检查只有一处刀痕略微出血，沈阳公路工程学校右派分子毛为汉(教员)，选择了一块平坦沙地，从三楼以跳远姿势跳下，经检查只后脊骨折断一节，一个月内即可全愈。

 来源：新华社《内部参考》1957年9月25日。

描述：

