id: 5a6289124d
标题：顾正泉的右派反动言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：昆明工学院讲师,顾正泉
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：杨成武,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 顾正泉的右派反动言论

昆明工学院讲师顾正泉

## [顾正泉：昆明工学院原政治课讲师，肃反时查为历史反革命，调图书馆]

## 新释“党天下”

我完全同意储安平“党天下”的说法，但不是共产党的天下，而是国民党的天下。理由有四：

1、中共是为人民服务的，为人民服务一定要解决生产问题。我们政府是甚么？人代大会。人民代表大多数是地主，如龚自知等。龚我未选他们。这些人过去了不起，比我还了不起。这些人下乡去，人家把他们当老爷、少爷公子，挖土只学形式，不学内容。如此人民代表不只一个，又如秦玷、陈述元（省人民代表），既不是工人农民，又不是玉溪人，但是否在玉溪选我不知道。这些人下乡去，把人家都吓住了。我下乡去人家嘲笑我是雇农出身。龚自知下乡去吃西餐倒不见得，吃面条、鸡蛋是应该的，所以储安平说的党天下是有道理的。

2、共产党是解决劳动人民的问题，但好多党员不是劳动人民出身，改造后去干什么呢？生产他又不会，如果要他们去生产，谁来掌握政权呢？只有我等来掌握政权。我希望执政，我也有可能执政。劳动人民来掌握政权又没有文化，如何掌握政权呢？我虽是地主，但在旧社会苦了多少年，好容易读大学当了个讲师，但肃反一棒子打来又取消掉。象我这样人还有市场，储安平也有市场。此共产党其名也，国民党其实也。这是党天下道理之二。

3、我院是党领导，但教出的学生到工厂去不是生产而是当少爷有、公子、小姐，要派头，把工人都吓住了。我去工厂时就把工人吓跑过。昆明工学院新成立是如此，其他院校是否如此我不知道。总之没有生产只有消耗，用难听的话说，即共产党“挂羊头卖狗肉。”

4、政府中管理生产的人是否都懂得生意，我们的县委会是否懂得生产？不见得。到底种包谷是何时，是否弄得清楚也不一定。所以说，我们的政权组织，脱离生产与国民党无误。

最后，共产党与国民党所不同的是：共产党对工人农民生产阻碍少，但也谈不上什么帮助，工人农民的生产计划，他们（指县委会）看不懂，没文化。工程师才能解决问题，因工程师是知识分子，或苏联专家帮助一下才能解决问题。所以我同意储安平的意见。

## 一、“唯利益论”

我主张唯物论，实行力行哲学。别人学马列主义是为了宣传马列主义，我学马列主义是为了消灭马列主义。革命是为了利益，反革命也是为了利益；公有制私有制都是为了利益，右派左派也是为了利益；知识分子不靠拢党不提意见是为了利益，积极提意见也是为了利益；接受思想改造是为了利益，不接受改造也是为了利益。由此得出结论：

1、现在的社会可以分为两个阶段：一个是政权阶段；一个是被剥削阶级。现在的知识分子拿薪多，不懂生产，只懂概念，这些人是特殊阶级，与食利者无异，剥削工人农民。

2、共产党是争人民之权，夺自己的利。共产党过去为了保住脑袋，天天喊人民人民，其实人民不会说话，不过是一个幌子，是挂羊头卖狗肉。杨成武在党内很了不起，其实他是极大的地主，聪明得很，抗日时期把田产分了买枪搞军队，以后参加组织；朱家壁也是如此。这些人参加革命真是为了人民利益吗？杨成武当了军人，生活还是那么简单吗？不见得。（道理）有时也简单，不为别人为自己。黄继光用胸膛挡住敌人的枪弹也是为名为利。

3、我们搞公有制，国民党搞私有制，公有私有同时是剥削问题，只是剥削方法不同，只不过方式巧妙而已。国民党剥削是分而食之，共产党剥削是合而食之。现在还没有真正的共产党。

4、现在的政权，表面上是为工农服务，而实际上拿钱最多的是不懂生产的知识分子、资本家，与国民党一样。国民党的政权，上层建筑都是脱离生产，我们也是如此。越高的政府懂得生产越少……人民政府是由地主、资本家组成的，县一级可能有工农代表，但政策是上面决定，因而实质上是剥削阶级政权。

5、我要政权，有可能执权。我有我的欲望，章伯钧说要搞十万军队与共产党组织联合政府，我也有这个欲望。我读政治经济系就是要做官嘛！做官就是统治人民。

## 二、对我国目前矛盾的分析

1、现在的上层建筑不能适应经济基础，距离很大，也就是说经济基础变了，而上层建筑还没有变。共产党与国民党的上层建筑都是削弱，为少数人服务。政府中的代表都是地主资本家组成，省、中央如此，县一级可能少一些，但决策不是县一级而是上级决定……共产党与国民党的政权都是脱离生产，搞上层建筑的人（如文学艺术、法院等）都不懂得生产。政府中有一部分人是国民党的旧官吏，如张治中、程潜、龙云、卢汉、龚自知等，头天还是战犯，第二天就是副主席。这些人既然参加政权管理，必然为自己的阶级利益着想，那能代表人民？另一部分人，除了老干部懂得阶级斗争知识外，都不懂经济。象谢富治之流脱离生产久了，也不能解决这个问题。一方面要使政府工作人员逐步轮流拿去改造，下乡下厂，懂得一门生产技术知识，当然像毛主席及其他搞事务性的人可以留下来，另一方面要从政府中清除一批人。

2、现在生产发展了，是些什么人在搞？工人、专家（指苏联及其他国家专家）？工程师连开一个向外国订货单位都没有办法。他们不能卸（？），也不能动，是不能解决生产的知识分子，是弹花匠，不是纺织娘。但是工人与工程师工资悬殊大，工人生活不能维持，而工人还不知道他们工资为什么会低，因为他们不懂得什么叫知识。

现在知识分子不懂知识还要蒙混工人农民说是复杂劳动，拿高薪，用以欺骗劳动人民。但是复杂劳动的剥削阶级始终是少数。因此得出结论：马克思主义政治经济学是为剥削服务。既然如此工人为什么会相信党呢？现在是统治阶级宣传简单劳动和复杂劳动来欺骗和剥削劳动人民，如果把这“秘密”告诉劳动人民则政权可以解决。现在大家对政权是在看，政权可能转变，下层问题是解决了，即工人农民对党不满，形成对抗性矛盾，他们不一定完全仇恨蒋介石，主要问题是上层力量未解决。

3、党内矛盾。从历史上看统治阶级都是地主兼知识分子，目前党和政府的领导人物也是知识分子，没有一个不是知识分子，特别是党的高级干部，是大知识分子。党内有许多党员是出身于劳动人民，大多数没有文化或知识很少，但是他们不懂得生活为什么过得不好，为什么会受剥削的道理，因为他们不懂得什么叫知识。现在就是要揭露这个秘密，……党内来讲，有大学中学小学的学历，工资有差别，知识子的工资比工农出身的要高，搞形式工作的工资高，实际工作的工资少，这里还有知识的问题，不是党员的问题，谁也看不起党员，只看得起知识分子，因而只有知识分子的利益，没有工人农民的利益有。名义上是共产党领导，实际上是知识分子领导。

## 三、知识分子问题

知识分子虽然识得几个字，但不算有知识，既然没有知识，为什么拿高薪呢？因为共产党知道中国知识分子少，要利用他们，形式上是按劳取酬，实际上是给他们劳动改造费。知识分子是特殊阶级，是不劳而获的剥削者，剥削工人、农民。知识分子利益高于一切。目前党和政府的领导人没有一个不是知识分子。共产党员、知识分子可以说是潜伏在人民当中的反革命分子。

中国是半封建半殖民地国家，生产落后，所有的知识分子都是封建主义的知识分子，都不懂生产，资本家也是如此。解放后把整个知识分子包下来，虽然经过参观、学习、改造，仍不懂生产，是空谈家。但他们自认为有知识，自吹搞的是复杂劳动，来蒙蔽劳动人民，甚至有一部分知识分子为了自己的利益，无中生有，捏造事实。

我说共产党要领导发展生产，就要解决文字问题，文字靠知识解决，……究竟知识分子改造工人呢，还是工人改造知识分子呢？我看是知识分子改造工人。搞外国图书还是要我去搞，薪水我还嫌少，要是英文懂得多些还可以多拿点钱，现在大家谈马列主义牛列主义，但是马克思是知识分子，谈知识分子（与工农）结合问题。还是要走有知识的路，还是走无知识的路呢？

文字是奴隶主搞起来的，文化知识不是工人农民搞的，我看还是统治阶级。

现在不管反革命、右派，搞点工作，也可以吃饭。闲得无聊就骂人嘛！骂出来就扯皮。

知识分子要拿去改造，要逐渐下乡下厂，懂得一门生产知识，中共中央已提出号召，但这只是一个方向，还未有解决问题。今后只应有工厂、农场，不应有什么学校，或知识分子这个名字。

## 四、“人民领导共产党”及其它

1、是人民领导共产党，不是党领导人民。论据是：（1）历史是人民创造的；（2）党是在人民斗争之后产生的。从前我们不管是不是国民党员，天天要背党员守则十二条，现在党章也不能不买一本……而且共产党不过是人民的一个组织形式；（3）宪法上也没有规定党领导人民；（4）打垮蒋介石、土改的胜利都是人民的力量，打仗死的是人民，不是党（员）。土地斗争从古就有，这不是共产党领导的功劳，只是与共产党有一点关系，共产党的功劳只是在于改正错误，但改正错误的事情，也不是从共产党开始，而是以前就有了；（5）共产党是要照人民要求办事，人民要走社会主义，共产党才说走社会主义，党是人民要他死就死，要他活就活，要取消他就取消他，党要能代表人民利益还可以领导，人民要吃好、住好、穿好，共产党就要照办。因此，不是党领导人民，而是人民领导党。

2、关于整风。章伯钧、龚自知是你们搞的，你们要斗的。要我们斗就斗，要团结就团结，我们不晓得这些事，反正你们有经验。共产党既然有错误，为什么不能碰呢？我说整风还是挂羊头卖狗肉。

3、群众是特务。我是文化特务，你们来围剿嘛！所谓特务，是为特殊阶级服务的人。这里也有一些特殊阶级，是事实，也没办法。特务，就是完成特殊任务，完成前人所没有完成的任务，我脑子里装的尽是坏东西，在这里我骂你们，你们骂我，骂完了回去仍要吃饭。争论有必要，但要少一点，否则浪费粮食。在这里也要偷一点毛主席的东西，如生产知识、阶级斗争知识。因此确实是瞎吹牛的文化特务，你们也是特务。

描述：

