id: a7cb004290
标题：两种方法论
日期：
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,陈独秀,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
两种方法论-一摘自陈伯达《读

湖南农民运动考察报告）》

按语：对群众运动朵取什么态度，不是一个普通的工作方法问题，而是一个根本宇宙观，根本立场的问题，是眞革命，假革命还是反革命的试金石。

毛主席的《湖南农民运动考察报告》对当前无产阶级文化大革命具有重大指导意义，为此，我们向大家推荐陈伯达同志《读<湖南农民运动考察报告>》（其中的一段）供大家学习参考。

翻印者66.10.9

当群众的学生，集中群众斗争的经及其意见，反转过来，又当群众的先生一这是毛泽东同志从来所应用的革命方法，这篇文章是毛泽东同志应用这个革命方法的最出色典型之一。应用这种革命方法的前提，乃是把群众的痛苦当成自己的痛苦，把群众的欢喜当成自己的欢喜；充分信任群众的力量，信任群众的正确，信任群众的将来。掌握这种，方法的人，对于群众自我的革命发动和革命创造，决不惊谎失措，也不是“站在他们的后头指手划脚地批舒他们，而是拿出充分的勇敢和毅力去迎接他们，学习他们，并“站在他们的前头领导他们”，使他们获得结果，获得胜利。这就是布尔什克的革命方法，这就是马克思，恩格斯、列宁、斯大林的革命方法，大家回忆一下一八七一年马克思对巴黎公社的态度吧！又回忆一下一九○五年列宁对于俄国武装的工人阶级的态度吧！这些无产阶级的革命大匠对于群众的

“冲天行动，不是备他们“幼稚”不是备他们过分”，而是以满腔热情的欢；·····不是隔岸观火，不是自吹博学，而是和中学中的群众在一起，分析和总结他们斗争的经验，作为他们继续斗争的胜利指南针。毛泽东同志的态度，和这些无产阶级的革命大匠的态度，完全一致。请看毛泽东同志对于当时的湖南农民革命的歌颂。

·…·这是四十年乃至几千年未会成就过的奇动。这是好得很。完全有什么“糟”完全不是什么“糟得很”，“糟得很，明明是站在地方利盒方面打击农民起来的理，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理，明明是反革命的理，每个革命的同志，都不应该跟着。你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉得一种从来未有的痛快。天数万成群的奴隶一一农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！“好得很”是农民及其他革命派的理。”……·

······凡是反抗最力、乱子得最大的地方，都是士豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方，农民的眼睛，全然没有错的。个劣，个不劣，个最甚，个稍次，个惩办要严，个处割从轻，农民都有极明白的计算，不当罪的极少。·.”毛泽东同志完全为群众方面瓣护，但这决不是盲目地瓣护。这种瓣护完全合乎历史发展的实际，完全合乎历史发展的真理。这种瓣护是为打倒各种形式的反革命羲羲所对必要的，要革命，就必要长群众的志气，灭敌人的威风。没有群众的狂风雨，决不能有大革命，也决不能完成革命，毛泽东同志就是挺身起来，歌唱群众的大风雨，托且是对群众进行了呼风唤雨的工作的无产阶杀革命家。你群众的狂风躁雨太粗暴了？对不起：你要懂得革命？这就是眞正的革命！我们就是歌唱这样的革命！毛泽东同志，在这篇文章中，对于革命，给了一个超妙的科学解：·····革命不是清客吃饭，不是做文章，不是绘画锈花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭，革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动，农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命，农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量”。你群众会“过分”？群众会“矫枉过正？不错，毛泽东同志回答：”那些所“过分”的举动，都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。·····质言之，每个农村都必须造成一个短时期

· 388·的恐怖现象，非如此决不能锁压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。”毛泽东同志説：矫柱必须过正，不过正不能矫枉。”这是毛泽东同志在中国一九二七全的革命中根据群众斗争的经所指出的一个重要的客观革命规律，这是群众革命斗争的客观法。革命不是修正旧制度，而是要依靠群众的大力量，从事破坏旧制度，而一且群众起来，就会向他们的累代世袭的压追者发泄其都积的怨惯，就是説，就会

“冲决一切束搏他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。”改良派説，这是矫枉过正。但是革命群众所越过的正，不是别的恰恰是改良派所划定的界裁，这个界裁就是改良派保留的制度的界。当然，不是説，群众在斗争中不会有任何错。但是，革命者不能因为群众在战斗时有时可能有些错而就事先去束搏群众的手足，去阻上群众冲破改良派企图保留旧制度的界，相反，必须群众去冲破这样的界裁。应该了解：群众也可能有些错，但应该识群众在斗争中学习自已的本领，抖学习正自已可能犯的错。

在物理活物的现象中，我们碰到这样的规律，即事物的某些运动（这里是説运动的一种形式），在达到它的目的或定下它的重心之前时常要或多或少越过它的自的或它的重心。在群众革命活动的现象中也有这样的规律。列宁在“左派”幼稚病“中到普列汉诺夫替法国大革命瓣护这件事普列汉诺夫是这样写的：“比法国大革命底恐怖更加厉害的恐怖，在历史上是有的，法国大革命底恐怖把具正的金刚力士拾出了历史舞台它好象天上的雷雨暴风一样光临法国，它无情地破环了旧制度底一切残余。··它的力量乃是人民革命运动的少量，主张恐布的人们策略上的主要特点，就是无如何总要设法持和加强群众的革命自动精神。这种恐布并不是由于对群众运动底力量发生“失望心量”所引起的，而是相反的，是毫不动摇的，相信这种力量的信念所引起的。”

当普列汉诺夫还是马克思主义者和革命家的时间，他是这样写的。毛泽东同志作为无产阶级的伟大革命家，非常特色地鼓励和信任群众的旋转乾坤的创造力，而韶为：无产阶级的革命政党依靠这种群众的创造力，集中革命群众的经，是能够指导群众在合乎历史规律的勒道上前进的。

在一九二四一一一九二七年革命时代，和毛泽东同志所代表的这种布尔塞克的革命方法相反，还有一种方法，这就是以陈独秀为代表的孟什克的方法説。这类人也就是毛泽东同志时常所称为“资本主义的人。他们口头上也时常过“革命”的句，特别当群众还没有大发动的时候，他们甚至可以自己描写成为了不起的“革命好汉”或“革命英雄”，但他们是在书房中制造“革命”的计划，描绘“革命”的图案，而叱咤群众要去按照他们的计划或图式走路。如果群众斗争有点走样，即走出了他们的计划和图案时侯，特别是当群众大发动，而根据自已的意志去“冲决一切束他们的罗网”的时候，那些“资本主义”的人就会始而惊呼：“嘿！嘿！你们是真干起来！慢点慢点！我还有锦囊妙计呢！我先和敌人判！你们且息一息吧！“继而生气：呸！你们胡开！你们完全没有知藏，为什么不听我的命合呢”？终而提头叹气和咒万：“世事大变了，是无法无天，眼看要出乱子了，没有办法！没有办法！你们去得锅吧！“如果群众果具失败了，那么，他们的理由更多了，神气就更十足了：“活该，我若早就算到了，不听我的话，活该有这样的秸果！”

毛泽东同志在《中国革命战争的战略间题》上：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习！千就是学习”当然，不但革命战争是这样，各种群众的革命活动也都时常是这样。但这种眞理对于“本本主义”的人，是格格不相人的；他们説：“世界那里会有等事呢！世界上是节本出革命，那里会革命出书本呢！“这类人一方面害怕反革命的恐怖，另外一方面害怕革命的恐布，而且，害怕革命的恐布，比起害怕反革命的恐怖，是要更厉害得多，所以，他们不会赞助群众自我的革命行动，决不肯向革命的群众学习，是后，也就要从革命的队伍中滚出去。

当农民运动开始发动的时候，陈独秀所写的第三次中央扩大执行委真会决案（一九二六年九月）就要农民运动划定界限。他在那里写到：“农民运动在各地均发生左倾的毛病，或提出口号过高，或行动过左，往往敌人尚未打着而自已已受很大损失。”群众刚起来速陈独秀自已也承，那时候还未打倒了敌人，但是陈独秀却已不耐了，大“过左”了。群众运动刚在活跃的有利时机，反革命则在设法抵抗，但是陈独秀却倒转是“自已已受很大的损失以作为限制农民运动的借口了。陈独秀又在那里写道，”当地主与农有冲突时，应设法使旧农会（革命以前土豪劣绅所操纵的合法机关）居调停地位。”陈独秀对于农村问题的解决，不是要取决于农民群众的斗争，而是取决于旧“农会”的调停。调停一这是陈独秀的

.·389·根本观念，他这个根本观念，就是漠视群众，限制群众和否群众的观念，就是孟塞克的方法。当～种革命的新事物从群众那里发现出来的时候，陈独秀不是给以正视衷心地去欢迎它，而是不敢正视，对它表示躁。请把陈独秀这种态度和毛泽东同志的态度比一一比吧！孟塞克主义与布尔塞克主义的分别，真是太显然了。………·（略）

北京机械学院东方红总部翻印几个基本概念

机会主义

机会主义最初指的是应付妥商，没有固定的见解，后来成为专指无产阶级革命运动内部违反马列主义的错思潮。它的基本特点是目光短浅，没有原则只顾眼前利益，不顾长远利签。

1.右倾机会主义过高地估计敌人，不敢斗争，退却逃跑，叫作右倾机会主义2.“左”倾机会主义过高地估计自已，盲目乱撞，冒险行动，叫做“左”倾机会主义。

摘自解放军报—“我们，那里有右倾，那里必然有“左倾”，“左”倾是右倾的影子”。“两种倾向的社会根源是一个，两者都是小资产阶级倾向”。“差别就在于它们的政治不同，要求不同，方法和手段不同。”

斯大林

““左派”有时候能够用“左”的人听开的词句惑部份工人，并且能够把自己装扮成右派的最坚决反对者·····他们仅仅在口头上，在表面上是左派，而实际上是小资产阶级的右的倾向。”

斯大林3.改良主义：

他们在一举一动中都揭露自己是怯儒畏缩的改良主义者，深怕离开资产阶级一步，更怕和资产阶级艳绿，同时文用荒超的空和大话来掩盖自已的胆怯心里。

列宁。4.折衷主义折衷主义是假公子、假科学、假马列主义，是一种术是属于唯心主义的范畴。

毛主席

“这也好，那也好”，“一方面，另一方面”。这是布哈林的理，这恰恰是折衷主义。瓣证法要求在具体的发展中全面地去估计相互关系，而不是从这边摘一点，从那边摘一点。

列宁。5.调和主义

“··意见分歧应当极力隐脯起来，而不应当弄清它们的根源，它们的意义和它们的客观条件。把这一些个人和团体调和起来，这是主要的事情。如果他们对实行共同的路不能取得一致意见，那就应当把这条路解得使它能为大家所接受，应当大家都过得去，这就是调和主义。”

6.修正主义

否定了列宁的基本原则，否马列主义的普逼眞理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，他们所主张的在实际上不是社会主义路织，而是餐本主义路裁。

毛主席· 390·

描述：

