id: 6154a3e2a4
标题：祝贺建军节电影展览开幕
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：陈亚丁
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺建军节电影展览开幕

中国人民解放军总政治部宣传部副部长  陈亚丁

为了庆祝中国人民解放军建军三十一周年，中国人民解放军总政治部宣传部和北京市文化局，联合举办军事题材影片展览，共展出八一电影制片厂出品的四部影片：故事片“长空比翼”和“黑山阻击战”、彩色歌剧片“红霞”和反映中国人民解放军大跃进情况的纪录片集锦“解放军在大跃进”。在全国军民反对美英帝国主义武装侵略中东，声援阿拉伯人民反殖民主义斗争的时候，通过军事题材影片的展览，通过军民共同欢庆自己军队建军的节日，来显示出军民共同的愿望，军民团结的伟大力量，是很有意义的。

通过这些影片，可以加强军事宣传。我们的人民是最关心自己的军队的，这不仅因为这支军队是与人民血脉相通的子弟兵，曾在党和毛主席的领导下对人民革命事业有过光辉的贡献，也不仅因为这支军队永远都是保卫祖国社会主义建设，保卫世界和平的一支可靠的力量；同时还因为军队在党和毛主席领导下，经三十年来革命战争，和广大人民群众一起，创造了极其丰富的军事斗争经验、政治斗争经验，具有宝贵的优良传统，这一切，不只是部队的财富，也是人民的财富。军队需要它，是要在这个基础上把我军建设成为一支优良的现代化革命军队；人民群众也需要它，是要用它来教育年轻的一代，用它鼓舞社会主义建设的积极性，以它为榜样去树立共产主义的风格。因此，在这社会主义建设大跃进的火热的时代，加强军事宣传，使军民互相通气，互相学习，互相鼓励，共同前进是十分重要的，这次军事题材影片的展览也正是企图在这个方面作一点工作。

此外，这次展览也将进一步鼓励电影工作者创作描写军事题材的影片。在加强军事宣传的工作中，描写军事题材的影片是一个有力的工具。广大的人民群众是热爱这类影片的，许多电影工作者也是热爱军事题材的；但，在去年资产阶级右派分子向党进攻的时候，以锺惦棐为首的一批电影界的右派分子，却不赞成我们搞军事题材的影片。他们说人民不愿意看充满“火药味”的军事片，他们认为军事片的内容不外乎是英雄人物和英雄故事，这一切在他们看来都是“公式化、概念化”和没有“人情味”的。右派分子捏造的这些谎言是为了一个目的，就是企图煽动电影工作者不要去反映军事斗争题材，不要去创造革命军人的英雄形象，不要宣传自己的人民军队，而去搞他们所喜欢的那些资产阶级的东西。这一切现在看来都是一清二白的了，但在当时确实影响了一少部分电影工作者拍摄军事题材影片的兴趣和信心。这次专门举行一次军事题材影片的展览，就是对热心于军事题材影片创作的电影工作者的一种支持和鼓励，并在已经取得的成就的基础上继续提高。

展出的四部影片，无论在思想性和艺术性方面都表现了一定的成绩，但并不是没有缺点的，甚至个别影片还有较严重的缺点，但是前面讲了，此次影展的主要意义不在于影片所获得的成就本身，在这里就不去评论每一部影片了。

描述：

