id: 6157adf532
标题：越剧《报童之歌》作出新探索
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：永江
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越剧《报童之歌》作出新探索

越剧一向是擅长演悲欢离合、儿女情长的剧种。这次南京越剧团来京演出的《报童之歌》，则是一出充满革命激情的剧目，在戏曲舞台上塑造了周恩来同志的光辉艺术形象。

周总理曾经亲切教导：越剧要革命，要男女合演，要演现代戏，要歌颂工农兵，否则是没有前途的。南京越剧团的同志们想起总理的话，心情无比激动。“四人帮”被粉碎后，他们首先想到的是，要演一出讴歌周总理丰功伟绩的现代戏。

一九七七年初，他们开始酝酿这个剧目，最初的构思是采取虚写，舞台上不出现总理形象。可是大家不满意，剧团的同志们说：《新华日报》是在周恩来同志领导下进行工作和斗争的，报童是在周总理哺育下成长的，反映这段斗争生活，不出现总理不行！曾在《新华日报》工作过的老同志恳切地说：让我们从舞台上再次看一下报童跟着周总理战斗的情景吧，那怕是看上一眼也好哇！同志们诚挚的感情，热切的心愿，激励了作者的创作欲望。在大家的热情支持下，《报童之歌》终于和观众见面了。一年多来，每当舞台上出现周总理的形象时，观众都报以热烈的掌声。（永江）

描述：

