id: 61572faea1
标题：山东潍坊年画
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东潍坊年画

我国的民间年画，具有悠久的历史和丰富的传统，长期以来流传在广大农村，是群众喜闻乐见的一种艺术形式。

山东潍坊年画，起源于潍县杨家埠，相传已有三百多年的历史，解放前，与天津的杨柳青、苏州的桃花坞是我国三大著名的年画产地。解放以后，在毛主席革命文艺路线指引下，从一九五一年开始，党和政府多次组织美术工作者深入到昌潍地区的农村，和老艺人相结合，对传统的民间年画进行了整理、改造和革新工作。他们紧密配合党的历次重大政治运动，创作了大量反映现实生活的作品，起了很好的宣传作用。建国二十几年来，潍坊年画推陈出新的成就，对“四人帮”散布的“文艺黑线专政”论是一个有力的批判。

在华主席抓纲治国战略决策指引下，我国的文艺创作出现了百花争艳的大好形势。山东省广大专业和业余美术工作者，积极学习民间木板年画的优良传统，开展为农民画社会主义新年画的活动，创作了许多新作品，从不同的角度反映了我国社会主义革命和建设的伟大成就。作品的形式风格也比较多样，继承了潍坊年画构图饱满、线条挺拔、色彩鲜艳和装饰性强等传统的特点，生活气息比较浓厚，有较强烈的感染力。

《山东潍坊年画展览》已在北京中国美术馆开幕，这里选刊的是展览的部分作品。（附图片）

华主席率领我们学大庆　　沈光伟

鲁北新貌　　杨玉珍　李益年

书记学手艺  王福增

渔家女儿上大学   白逸如

喜临门　　高密县年画创作组

心花怒放　　丠学闻

大海渔歌   赵光楣　高维新

计划生育好处多　吕学勤

描述：

