id: 615b6cf37b
标题：以马克思列宁主义毛泽东思想为武器  把林彪鼓吹的孔孟之道批个落花流水  鞍钢广大工人抓住要害向林彪、孔老二猛烈开火
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以马克思列宁主义毛泽东思想为武器  把林彪鼓吹的孔孟之道批个落花流水

鞍钢广大工人抓住要害向林彪、孔老二猛烈开火

新华社沈阳一九七四年二月五日电　鞍钢广大工人以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，斗志昂扬地投入批林批孔斗争。

连日来，各厂矿普遍举办批林批孔学习班，召开报告会、批判会和讨论会，向林彪、孔老二猛烈开火。工人们把批判的锋芒集中到林彪鼓吹孔孟之道的目的在于搞复辟这个要害问题上，一针见血地指出：林彪捧孔老二的罪恶目的，就是要复辟资本主义。

在旧社会遭受过残酷压迫和剥削的鞍钢大石桥镁矿的老工人们说：反动统治阶级利用孔老二的反动思想对我们进行残酷压迫和剥削的滋味，我们尝够了，批林批孔我们最有发言权。烧结车间破碎工段的工人在镁矿山下虎石沟“万人坑”前召开批判会，联系镁矿阶级斗争的历史，批判了林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们说，在日本帝国主义统治的年代里，他们也抬出孔子的亡灵，大搞尊孔读经，嘴上宣扬什么“王道乐土”、“日中亲善”，实际上残酷地剥削、压迫中国人民。他们掠夺了大量的优质镁矿石和镁砂，还有我们的一万七千多名阶级兄弟惨遭杀害，累累尸骨堆满了“万人坑”。那时候，工人天天披星戴月，劳动在日本帝国主义的棍棒皮鞭之下，过着牛马不如的生活。老工人吕其珍愤怒地说：林彪接二连三地把“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”写成条幅，挂在他的卧室里，作为“座右铭”，这充分暴露了他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。林彪和孔老二穿的是连裆裤，唱的是一个调。他再三挥舞“克己复礼”的黑旗，就是妄图把我们拉回到万恶的旧社会，把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地。我们一定要加强无产阶级专政，决不让“万人坑”的悲剧重演。

鞍钢化工总厂的老工人李恩发、韩永凯、于明谦和许多工人一起，在二炼焦车间的炼焦炉旁，用解放前亲眼见到的悲惨事实，满腔怒火地批判林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”的反动实质。他们说：林彪拚命鼓吹孔孟之道，他那葫芦里卖的是啥药，咱们工人一清二楚。林彪和孔孟是一条藤上的黑瓜，他们都是要复辟，要倒退。解放前，在这炼焦炉旁，有多少阶级兄弟被日本侵略者打得遍体鳞伤，终身残废；有多少阶级兄弟被折磨迫害，惨死在焦炉上！这种悲惨的情景，我们决不允许它重演！他们说，林彪把复辟资本主义作为万事中最大的事，我们工人阶级一定要针锋相对，按照毛主席的革命路线，抓好防修、反修这件头等大事，深入批林批孔，挖掉林彪修正主义路线的老根。

一些退休老工人和职工家属也纷纷召开批判会，向林彪和孔老二开火。发电厂七十一岁的退休老工人赵书生和老伴周凤琴，同孩子一起在炕头上开了批判会。他们把孔孟的反动论点同林彪的反动谬论对照起来进行批判，认识到林彪和孔老二虽然时隔二千多年，但他们的反动本质是一样的，是一个窝里的蝎子。赵书生说：“批林批孔是关系到巩固无产阶级专政的大事，我虽然年老退休，也要积极参加战斗。”他的老伴周凤琴，在旧社会从小进药厂当童工，被狠心的资本家毒坏了眼睛，双目失明。批林批孔战斗一打响，赵书生就支持周凤琴去工厂、学校、公社作忆苦报告，以她的亲身经历，批判林彪搞复辟的反革命罪行。

鞍钢许多单位的领导干部近几天来纷纷深入车间、班组和机台，同工人一起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一起写大字报，写批判稿，深入批林批孔。工人们说：批林批孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命。我们工人阶级一定要在这场斗争中当闯将，打先锋，在以毛主席为首的党中央领导下，发扬大无畏的革命精神，把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

