id: 615d6a96db
标题：革命大批判一刻也不能放松
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判一刻也不能放松本报评论员

对待革命大批判有两种截然不同的态度。

一种态度是：把革命的大批判同其他各项任务对立起来，搞搞停停，可有可无。这样做，不但大批判不能持续深入，其他各项任务也不可能搞好。

另一种态度是：把革命的大批判当作无产阶级文化大革命的斗争大方向，并把它同其他各项任务结合起来，通过革命大批判推动其他各项工作的开展。

革命的大批判，是贯穿无产阶级文化大革命始终的最基本的内容。回顾无产阶级文化大革命的历史，哪一步进程，哪一个胜利，离得了革命的大批判？

是革命的大批判，点燃了无产阶级文化大革命的烈火，为这场史无前例的大革命作了舆论准备。

是革命的大批判，戳穿了资产阶级反动路线的画皮，暴露了党内最大的一小撮走资派及其代理人的原形，为无产阶级的夺权斗争准备了条件。

是革命的大批判，揭露了阶级敌人分裂革命队伍的阴谋，把两派或几派的革命群众联合起来，组成一支统一于毛主席无产阶级革命路线的浩浩荡荡的革命大军。

是革命的大批判，粉碎了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把大批革命干部解放出来，促进了革命的三结合。

当前，要巩固新生的革命委员会，粉碎阶级敌人的复辟阴谋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，特别需要结合形势和任务，把革命的大批判持久地开展下去。

抓不抓革命的大批判，是有没有阶级斗争观念，是不是突出无产阶级政治，能不能紧跟毛主席的伟大战略部署、全面落实毛主席最新指示的重大问题。

革命的大批判，是无产阶级对于党内一小撮走资派复辟阴谋的大进攻、大反击，是长期以来无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争的继续。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”无产阶级文化大革命进程中的每一项战斗任务，都会遇到阶级敌人在政治上、思想上、理论上和组织上设置的重重障碍。要扫除这些障碍，就一刻也不能放松革命大批判这个最锐利的战斗武器。

描述：

