id: 615e3bb6e6
标题：我教育部长何伟在北京物理讨论会上的报告受到普遍赞扬  半工（农）半读教育事业的发展是毛泽东思想的伟大胜利  各国科学家继续分组举行学术会议
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我教育部长何伟在北京物理讨论会上的报告受到普遍赞扬

半工（农）半读教育事业的发展是毛泽东思想的伟大胜利

各国科学家继续分组举行学术会议

新华社二十七日讯  教育部部长何伟，今天上午应邀在北京物理讨论会全体会议上作了题为《我国半工半读、半农半读教育事业的发展，是毛泽东思想的伟大胜利！》的报告，向四大洲各国科学家介绍了中国半工半读、半农半读教育事业的发展情况。

这个报告，受到各国科学家的普遍赞扬。在报告结束后的会议休息时间，许多科学家便热烈地议论。越南科学家黄有书说：“半工半读、半农半读教育制度是正确的方向，它能逐步消灭工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动之间的差别，我们希望很好地学习中国在这方面的经验。”日本科学家相泽辉男说：“今天的报告，使我明确了半工半读、半农半读教育制度不仅为了让学生学到的知识用于实践，更重要的是为了让学生同劳动群众相结合，培养学生的革命精神。”塞拉勒窝内科学家贾洛指出：“半工半读是一个很好的制度，它使得理论和实践结合起来，可以把学生培养成为先进的知识分子，使他们克服轻视劳动的思想。”

有些国家的科学家，还在会议的休息的时候，阅读毛主席的《矛盾论》、《实践论》外文译本。几内亚科学家赛杜说：“中国在这次物理讨论会上所作的报告和宣读的论文都是以毛泽东思想为指导的。今天何伟的报告说明，中国培养大学生的最终目的是造就有觉悟、有文化的劳动者，这是一条正确的道路。”

日本科学家代表团团长野上茂吉郎对中国科学家代表团成员说：“我过去学习过毛泽东主席的《矛盾论》和《实践论》，得到了许多启示。这次在北京物理讨论会上听到中国朋友宣读的论文都贯串了毛泽东思想，这使我十分钦佩。”

在今天上午举行的全体会议上，宣读了柬埔寨国家元首西哈努克亲王给这次讨论会的贺电。

今天上午和下午，各国科学家还继续分组举行了学术会议。在基本粒子组学术会议上，日本科学家酒井健次，作了关于核相互作用的排斥核心及核子组成的专题性发言。中国物理学工作者宫学惠、杜东生、张肇西和戴元本，分别代表他们所属的科学研究单位，就他们在基本粒子“层子模型”理论方面所作的一些专题研究，在会上作了专题性发言。

在物理教学组学术会议上，中国物理教学工作者王荫庭、蔡铭之、王惠棣和孙煜，分别代表江苏师范学院、南开大学、华东师范大学、吉林大学、天津大学、北京师范大学和吉林师范大学的物理系或物理教研室，先后宣读了四篇论文。这四篇论文是：《在物理系试行半工半读的一些体会》、《在光学教学中发挥演示教具的作用》、《普通物理中的“设计实验”》和《理论力学联系生产实际》。各国科学家就中国的这四篇论文展开了热烈讨论。

参加原子核物理组和固体物理组的各国科学家们，今天下午由中国科学家代表团副团长、工人出身的电光源专家蔡祖泉等陪同，参观了中国科学家代表团为这次讨论会举办的电光源陈列室和物理演示教具陈列室。

今天晚上各国科学家观看了中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团演出的《红色娘子军》。

描述：

