id: 615ed232fe
标题：吕东同志逝世
日期：2002-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕东同志逝世

新华社北京5月29日电  我国工业经济战线的杰出领导干部，原中共中央顾问委员会委员、中央财经领导小组顾问，原冶金工业部部长、第三机械工业部部长、国务院机械工业委员会第一副主任，原国家经济委员会主任、党组书记，原国家计委顾问吕东同志，因病医治无效，于5月8日在北京逝世，享年87岁。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、万里、乔石、宋平、刘华清、薄一波、宋任穷、邹家华、王光英、程思远、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、成思危、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、叶选平、杨汝岱、王兆国、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、钱正英、孙孚凌、万国权、胡启立、陈锦华、毛致用、经叔平、王文元和肖克、张劲夫、段君毅、彭冲、王芳、谷牧、吕正操、刘复之、王汉斌、张震、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、吴学谦、邓力群等同志分别以不同方式，对吕东同志的逝世表示深切哀悼，并对其亲属表示亲切慰问。

吕东是辽宁海城人，1935年考入东北大学史地系，次年转入北京大学历史系，参加了“一二·九”学生运动，1937年6月在太行区八路军第一游击纵队从事民运工作，同年10月加入中国共产党。1938年，吕东受命组建晋察冀行政委员会财政处印刷局，并任局长和兼任晋察冀边区银行监督，1940年后调任晋察冀边区第一行政督察专员公署专员、党团书记，冀察行署秘书长。抗日战争胜利后，吕东先后任沈阳市委书记，辽宁省政府秘书长，辽东分局财委副书记，东北行政委员会辽东办事处秘书长，辽东财经办事处主任、党组书记，南满分局财委副书记等职。1948年11月，调任东北工业部第一副部长。

1952年8月，吕东被中央人民政府任命为重工业部副部长，主持日常工作。1956年5月起，他先后任冶金工业部常务副部长、部长、党组书记。“文化大革命”期间，他遭受林彪和“四人帮”的诬陷、迫害，被投入监狱4年之久。林彪反革命集团覆灭后，吕东得到彻底平反，之后担任华北协作区筹备组主要负责人。1977年调任第三机械工业部（后改名为航空工业部）部长、党组书记。1980年，任国务院机械工业委员会第一副主任，主持日常工作。1982年1月，新的国家经济委员会成立，吕东任常务副主任、党组副书记；1984年9月后任主任、党组书记。1988年4月后，任中央财经领导小组顾问，中国工业经济协会会长。

吕东是中共十二大、十三大代表，十四大特邀代表；第四届全国政协委员，第五、六届全国政协常委。（附图片）

描述：

