id: f9b72673fb
标题：听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示
日期：1965-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谷牧,余秋里,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
蒋介石的军队主要就是这些人还比较能打，陆军大学毕业的实在不能打。

我们有陆军大学吗：（×××：有高等军事学校。）那就危险了。

（×××：现在要缩短时间了。现在我们大体上就是实现抗大的方针，四至六个月毕业。工程技术学校，要学技术，可能时间长些。）

书可以读一点，但是读多了害人，的确害人。是革命斗争培养干部。

对《陈××同志蹲点报告》的批示

（一九六五年一月二十九日）

管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一罐子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好，以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识呢？这些人是斗争对象，革命对象，社激运动决不能依靠他们，我们能依靠的，只是那些同工人没有仇恨，而又有革命精神的干部。

听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示

（一九六五年一月）

（一九六五年一月谷牧、余秋里同志向主席汇报计划工作，当讲到敢想敢干时）主席说：

要敢想敢干，不要乱来，破除迷信，不要破除科学。不要讲了半天，又是设计，又是试制，最后什么结果也没有。

（汇报到今年钢可以搞到××万吨时），主席说。

不是有一个消息吗，英国人听说我们搞调整、巩固，就害怕了。你不搞冒进，搞质量，搞品种、规格，他就怕了。数量慢慢上去，不要急。

（讲到××建设时）主席说：××建设要抓紧，就是同帝国主义争时间，同修正主义争时间。（汇报到我们的技术要赶上和超过国际水本时）主席说：

是的，我们要有.管他什么国，管他什么弹，原子弹、氢弹，都要超过。我说过，原子弹响了，人类即使死一半，也还有一半。斯诺同我谈话，问我为什么不辟谣，我说不要辟谣。我只说过战争打起来人死一半，还有另外-一半。有比我更厉害的，美国的一个影片形容得很厉害呀：赫鲁晓夫比我说的多得多嘛：他说有毁灭人类的武器，什么死光。我不是说中国，而是说全世界死三分之一，总而言之，死一半！××建设，我们把钢铁、国防、机械、化工、石油、铁路基地都搞起来了，那时打起来就不怕了。搞不成，打起来怎么办？我们就

·227·用常规武器跟他们打。从前我们没飞机、大炮·又没有黄色炸药，还不是打赢了！打起来还可以继续建设，你打你的，我建设我的。

（讲到设计一定要朵用新技术时）主席说：

设计要做比较，哪些花少，办事多，哪些花多，办事少。设计人员是在家里设计，还是到现场设计？我看了一万二千吨水压机设计的文章，有些设计经过一次、二次，甚至几百次的失败，不经过失败是不会成功的。

听取××汇报工业交通会情况时的指示

（一九六五年二月十一日）

（一一九六五年二月十-日由××向主席汇报工业交通会议的情况和问题，当讲到工业的任务一是支援农业，“一是支援国防，需要大家来逼时）主席说：

人就是要逼，一逼就逼出来了。他不办怎么样？（答：另请高明。）办法就是要你干，你不干，“自有后来人”，有人干。

（当讲到要搞好××省份的建设时）主席说：

这些地区都建设起来，就不怕了。*·要搞些××万吨规模的钢厂，搞它十个，二十个。这种小钢厂恐怕是有用的。

（当讲到建立政治工作机构时）主席说：

你政治部是党的工作机关，是在党委领导下嘛！是党委领导下的政治部嘛！过去总政管下边军区党委，部为什么不可以管直属企业。象鞍钢这样的党委的领导该怎么办？象鞍钢就应以部为主，重要的直属企业应算是我们的野战军嘛！是主力！不是地方军，不能乱插手！

听取××同志汇报会上的指示

（一九六五年二月二十一日上午）

我们现在有些东西保密得太过分了。技术上很落后，你给人家人家不要，这个问题也要一分为二。一、有的非保密不可，如…要保密；二、有些加工技术，有什么密可保！？根本不要保密。

接见海军干部工作会、《解放军报》骗辑者会和第三批战士演出队时的指示

（一九六五年二月二十二日）

四个第一好。我们以前也未想到什么四个第一，这是个创造。谁说我们中国人没有发明创造？四个第-一就是创造，是个发现。我们以前是靠解放军的，以后仍然要靠解放军。

·228·

描述：

