id: 3244b2c0bc
标题：甘肃定西地委扩大会议关于张仲良、窦明海等同志的错误的揭发
日期：1961-1-8
是否是时间段：false
作者：李步新,李生华、吕园,省委定西工作组
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃定西地委扩大会议关于张仲良、窦明海等同志的错误的揭发

省委定西工作组李步新李生华、吕园

## 定西地委扩大会议简报之一

省委：

元月六日，地委扩大会议正式开始，由生华同志向参加会议的全体同志和专区机关、定西县的全体党员同志，传达了西北局书记处会议对甘肃问题的指示和省委常委会会议精神，步新同志讲了话，对与会同志启发很大。元月七日上午，分组进行了酝酿，下午分别讨论了西北局会议的指示。发言的同志心情沉重，情绪激昂，一致拥护西北局会议的指示，并满怀愤怒地揭发了张仲良、窦明海等同志的严重错误。在会上发言的有孟浩、冯兆芳、白国民等同志，插话的人很多。

## （一）关于张仲良同志的错误。

（1）以张仲良为首的宗派集团，口头上拥护党中央和毛主席，行动上口是心非，不过是把中央和毛主席的“金字招牌”掩盖他们所作所为。毛主席讲中国一穷二白，张仲良编说甘肃“更穷更白”，标新立异，好象主席讲的概括不了甘肃，国务院、中央各部下来的指示或检查工作，张仲良常常抵触不满，甚至抗拒。铁道部划分，西安铁路局管到天水，西宁铁路局管到八盘峡，宁夏铁路局管到白银市，何承华把兰州铁路局局长批评了很多次，就是“四把刀子插进了甘肃”。

何承华在武威曾狂妄地讲：“毛主席有什么了不起，只不过是把别人讲的东西总结了起来。”

（2）张仲良漠视人命，个人英雄主义由来已久。1948年西府战役，四军（当时张仲良为四军政委）撤退，不通知后勤机关，有一部分同志被俘，孟浩同志给提意见，张仲良说：“他妈的，作战就要牺牲人，死些人有什么了不起。”1949年张仲良一再夸耀“扶郿战役、兰州战役打的最好了”，实质上宣扬他指挥的正确。

（3）干部政策上宗派主义，顺我者存，逆我者亡。他们之间互相宣扬、标榜，张仲良提出“欲革大自然的命，必先革思想的命”，如果写文章不引用，何承华就批评。阮迪民在省人民代表大会上讲了“批判甘肃落后论”，张仲良马上让在报纸上发表，并叫高干自修班学习讨论。何承华一再讲窦明海干劲大，有魄力，水平高，年青有为，并给白国明同志讲：“要好好向窦明海学习，在窦明海的领导下，有很大好处。”

对其他同志则是别一种态度，经常说是“老右倾”、“老朽无能”、“老奸巨猾”，甚至骂“老而不死是为贼”、“老狗当道”，正得许多人抬不起头。特别是对一些反映真实情况的同志，进行打击。一次高健君同志在会议上讲了下面的实际问题，安振一再说健君同志“气味不对”，追的健君同志下不了台。

（4）弄虚作假，粉饰太平，掩盖真情，骗取荣誉。甘肃死了几十万人，张仲良闭口不讲，专门派他的秘书王仲贤到天水找了一个群众如何瞒产，如何多吃多占的“典型”，给地委书记介绍，还说要继续再找这样的“典型”。

（5）手段毒辣，品质恶劣。张仲良一再讲“我就是喜欢大”，他的一些高足弟子如张克勋、席道隆、明星才之流，就投其所好，胡作非为。出了问题，张仲良反而嫁祸于下面，蹬一脚，牲牲一些人。他还讲：“必要时杀几个人”，目的不外掩盖自己的错误。因而，许多人“提心吊胆”，准备着犯错误。

## （二）关于窦明海同志的错误。

（1）窦明海是张仲良的“帮凶”，是张仲良放在定西地区的“一只豹子”，给定西人民带来很大的灾祸，是定西大惨案的罪人，罪大恶极。

（2）漠视人命。定西地区死人问题，从1958年就开始了，一年比一年严重，一年比一年面广，窦明海一直没有正视，没有提出过任何措施，一味强调两条道路的斗争，“两个革命不彻底”。通渭马巳在死人，他还指示，“底子摸不清，一颗粮食不能动用。”秉祥书记决定病人每人10两，窦明海硬叫降为8两。1960年春季，省上征求定西要多少粮食，窦明海说：“就是饿死人，也不能向国家要粮食。”

（3）弄虚作假，骗取荣誉。1956年会川粮食亩产230多斤，张克勋报500斤，窦明海改为400斤报告省委。1960年五干地，把1959年粮食产量由26亿斤落实为12亿斤，窦明海一再批判有人是“观潮派”，非让县委书记签名不可。窦明海因能投张仲良的所好，定西地区出了这样大的问题，第三次省党代表大会上，张仲良一再解释是“工作问题”，结果窦明海当选了省委后补委员。

（4）窦明海的干部政策，和张仲良一样是宗派主义。在县委中相信的是席道隆、张克勋、明星才，在地委是郭光临、区洁冰。陇西问题已经发生了，还给张克勋说：“我过去相信你，现在相信你，将来也相信你。”但对另一些同志，则蛮横、谩骂、打击，专署办公室主任段克温反映通渭缺粮，窦说是和通渭“一块闹粮”，下放劳动。李永浓等三同志为了一些小事情，三年没给工作。有的同志提出，对王克的批判，也有重新审查考虑的必要。

窦的爱人张明琴（民政科副科长）飞扬跋扈，比专员权力还大，谁得罪了张明琴就招祸。一个专业军人反映张明琴的问题，窦明海让公安部门以反动信件追查。据揭发，生华、步新同志传达西北局会议指示时，张明琴擅自不让几个曾受批判的党员听传达，并在中途退席，实际上是抗拒态度。

（5）生活特殊。窦明海经常批评同志们不和群众同甘共苦，定西报社的一个负责同志，已经浮肿了，晚上加班头晕，支持不住，休消的早，被批判了几次。但据地委机关一些同志揭发，窦明海下乡常是带着点心、白馒头、肉臊子等。西北局兰州会议后，他到会宁党岘去，点心就带15斤。靖远县财贸部长魏兴明，经常给窦送肉、送水果，最近还送来红枣200斤，冬果梨50斤。

 省委定西工作组李步新李生华田  园1961年1月8日

61．1．8．建仁抄，秀清校对

来源：原题为：“定西地委扩大会议简报之一”，根据文件原件打印。

描述：

