id: a9dcb02a36
标题：关于“用两条腿走路的方针”
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于“用两条腿走路的方针

许立群

要研究“用两条腿走路的方针”，不可避免地要涉及政治经济学的一些问题，因为，这个方针是我国发银国民经济的指导方针。要耕穿这个方针，双不可莲免地要涉及马克思主文哲学的一些雷题，因为，这个方针是革命料越法诉具体运用，

关于“辣一物之分解为两个部分”

列宁，统-一物之分解为两个部分以及对其矛盾着的各部分的懿藏，是籍部法的实整。我们在进行忙会主文经游建教中，就遇到了这个“统一物之分解为两个部分“的现象。

在国民经济中，有最重要的两个部门，工业和农业。

工业分为重工业利轻工业，即政生产生产套料为主的部门和生产生活套料为主的部鸭。

从管理的体制上区别，有中央工业和地方工业。

在生产的规模上，有大塑企业和中小型企业。

在生产技术上，布祥法生产和土法

二工业和农业、重工业和轻工业之尚的籍征关系毛泽东同志在“茅盾输”里説，“一身对生产。

在演导工作中，有集中领导和大搞群众运动的关系指题。

在工业的各产业部门之间，有中心环节和其他球书，在我国自前即销能生产和其他各部门的生产，

这里列举的矛盾关系，都见于中共八届六中全会公报中输逃用两条腿走路的方针”的部分。

“用两条腿走路”，这个比嘴，和其位一些非常聪明和巧妙的比喻一样，是生动的和形象化的，而且，在人们容易理解的形式之下，包含着深刻的哲学思想，这就是，关于革命瓣法的对立面统一的思想.互相对立，一面又互相联籍，互相量通、一性，一切矛盾着的各方面都因一定条件真备着不同一性，所以称为矛盾，然而文具备着同-性，所以互相联精，列宁所请群赶法研究*对立怎样能够是同一的”，就是的这种情形。”研究这一段话，对于理解“用两条腿起路的方针”，是必要的。

工业和农业，是国民经济中最重要的两个部门。它们是互相依赖着的，离厅了其中的一方面，社会生产就不能进行。

但是，工业和农业艾是矛盾着的。这种予盾，在登本主义社会里达到了极实锐的程度。列宁就，资本使农业摆了封建制度，可基“餐本主义不仅疫有消除汇独业之间的矛盾，反而护大了这种矛盾，便矛盾更加尖镜。主要在工商业范围内形成的查本查来意沉重地压追着农业。”他指出，“农亚的发展落后于工业，这是一韧套本主义国家所固有的现象，是国民经济备部门闻的比例遭到破环、发生危机和物价高涨的最深刻的原因之一。”这种现象在查产阶毅趣济学里得到了反映，列宁：“资产阶杀经济学中最流行的思想，就是工业和农业是对立的，··①

工业和农业寸立，城市和乡村对立，在查本主义制度下是合乎规律的现象，是无可避免的现象，产生这种现象的辉济基础，即生产脊料私有制，到了社会主义制度建立起来之后就被消灭了。但是，如果懿为在社会主义制度下，工业和牧业之间会主义制度下，工业和农业之闻仍然存在着矛盾，不过这种茅盾的性威：和在资本主义制度下面的予看是根本不同的。在查本主义制度下，城市简农村，工业刹背农业，它们之间的矛盾是对抗性的；在社会主义制度下，城市和乡村，工业和农业是互相依，互相促进的，它们之间的矛盾是非对抗胜的。这是因为餐本主义私有制托商品生产者分开，造成互相对立、互相竞争和无政府状态，而社会主义公有制把工农业生产单位联合成为一个有舒划的国民经济的整体，使它们服从一的目的.

在社会主义制度下，工业和农业之间互租依整，文互相矛盾的具体情况是怎样的呢？

一般地设，在社会主义制度下，工业对农业的依赖，主要表现在工业的发展，要求农业给迅速增加的工业人口供给粮食；要求农业拾日盘增长的汇业供拾原料。农业对工业的依类，主要表现在要求工业供裕农业机械化和电气化的技术装备，要求汇业供船化学肥料和农药等等。这就是在社会主义制度下，工农业双方，互以对方的发展作为自己发展的条件的情况，

工业和农业之间的互相茅盾，可以表现在许多方面，例如，在一定时期内，它们分属于全民所有制和集体所有制，工业

①见关于农业中资本主艾发展规律的新财料”，的劳致生产率高，农业的劳动生产车低等等。我们这里着重设工业发展速度和农业发展速度药予盾，因为必须正确处理这个矛盾，才能迅速发展社会生产力，从而最有效地推动其他矛盾的解决

工业发展的速度，和农业发展的速度这两个对立着的俱面，在形而上学或“用一柔腿走路”的人君来，是互相排斥或对立着的，他们韶为既要迅速地发展工业，就必独把人力、物力、财力尽量投到工业（特别是重工业）中来，谌至把发最农业的必要的资金，也用来塔加工业的积累。这样作的结果，工业致然在短时期内发展得较快，但是农业对粮食和原料的供哎就势必跟不上去。为了解决农业的落后，他们铭为只有等到工业大量提供农业机械化的装备之后才有可能，所以，秸还是只有重快地发展工业。有这种超藏的人，他们虽然地插象地承韶发展农业的重要性，但是，实际上他们露为只有在一个相当长的时间里听任农业落后，也即韶为可以只用一条腿走路，姆果按照他们的营见去做，农业的发展就会很慢，轻工业也会发展得得慢，这既影响到积累的来源，又影响到群众生活水平的提高，重工业虽然发展了，但实际上拌不见得宾正很快。

用两条腿走路的方针：是从革命释证法的立场出发的。这一方针为，工业和农业的发展速度，既是互相对立或互相排斥，叉是互相渗透者的。工业是矛盾的主求得尽量快的发展，但是，不能韶为农业的发展对于工业的发展是不关重要的，不能超为只有工业能推动牧业前进，而农业就不能推动工业前进。这一方针帮为，人们该按照正确药比例来发展它们。农业发展了，不仅可以保新工业发展所需要的原料和粮食，而且可以更多地积累瓷金，提供更广大的工业市场从而推动工业更快地发展形而上学孤立、静止地看开题，所以看不到事物的这种辩菲的发展。

特别应该注意的，是在我国这样有五亿多农业人口的国家里，发展农业对于发展工业的重要性，更是显著。我国五亿多农民，是工人阶毅最亲密的同盟军，是一支极伟大的力量。这一点，在我国革命斗争中是如此，在辉济建设斗筝中也是如此。为了胜利地实现我国一助重大的政治趣济任务，就必须把这一支伟大同盟军的积极性充分地调动起来。只要我国的农业得到了巨大的发展，我国的重工业生产（特别是农业机械、化肥、燃料，运输工其、建筑材料等）和轻工业生产，都会由于有了世界上最大的国内市场的推动，和世界上最大的一支劳动大军强有力的支援（包括供给粮食、原料、积果查金），而得到极巨大的发展。这-一宾理，已释被儿年来的事实所逐新明了。我国工业在一九五三年和一九五六年显著的增长（一九五三年的工业总产植，包括手工业在内，增分之三十一）①，是和前一年的农业丰收有着密划关系的。我国的工农业和其他建毅事业的大跃进，是从一九五七年冬季和一九五八年春季农业大跃进开头的。农业的大跃进和人民公社化的高潮，推动了工业以更高的速度向前发服，实现了我国一九五八年销产量翻一番的伟大胜利，从而为夺后工农业耀裁大跃进莫定了基础。所以，工业和农业同时拜举的两条腿走路的方针，就是为了充分发推工农业点相推划的作用，充分动我国五亿多农民群众的积极性，以保证我国的经济建设能够以最大的速度前进。

工农业同时并举的方针，对手牧村人民公社是同样适用的，人们如果忽就公社工业化的重要性，就会减低我国工业化的速度：但是，如果过多地把八力，物力和财力投到工业中去，这就会报害农业的发展，恭果就会反过来接害到公社工业化的自身。事实证明，只有农业跃班了，公社中可以从农业方面插出更多的人力和资金技到工业方面去。如果纹业个跌姓，很多的人势必要为吃版（粮食）而奔忙，那里毅能无分发展。，街到油出力量去发展工业呢？

工业和农业润时拜举的方针，是建立在优先发展重工业的基础上面的。和这一方金密切相联系着的，还有在优先发展重工业的基租上建工业科鞋工业厨时年举的方针。这两条方针包含着以下的含义：第一，在工业和农业的关系上，既要保献它们商时并举，文要保征工业的主导作用；第二，在工业内部，既要保证重工业和轻工业的间时拜举，文要保菲重工业对趣工业的主导作用。

这两条方针是密切联系看的，这是因对：首先，这两条方鲜所婴处理的矛盾调镇有共向的地方：它们都要辫决斯何才能以高速庭完战我国社会主义程济建设的任务，艾都要辉决高速度的建设和不断提高人民生活的矛盾。其次，鞋工业的发展和获业的发展是分不开的。我国睡工业的原料百分之八十来自农业。

优先发展重工业，就是保越生产资料生产的优先增长，使生产生产餐料的部门（第一部类），要比生产背费载料的部门（第二部类）增长得快。第一部类的优先增长，是实现扩大再生产的基鼎，这是一条客现的鑫济税律，有了更多更好的劳动工具和原材料，才能使一切生产部门朵用更新的技术，提高劳动生产率，制造出惠多更好的产品来。资有重工业的重大发展，农业机械化，电气化就无从实理：轻工业也因为不能政进和增加机器，同样也不可

但是，人门不能不顾第一部类和第二部类的生产发展应该保持的比例，而过多过快地发展生产赛科的生产。因为那样就会使消瓷蓬料的生产，由于献少人力、物力和财力而不能相应地增长，基至低落下

①见李富春：“关丁我国安展宝民鑫济第一个五

年舒划执行的清况*和国家蔬计局关于1956年定国民程持针刷执行的精果的公报。来，那就会使群众的消费水平降诞，由于第：一部类生产增长而培发的工资基金，就会在市场上买不到消费品。这样，社会主义扩大再生产的目的，即提高至体劳动群，的伸籍性，而且这些比佣关系本身也随着众霜利的目的，就要受到提害，进一步扩大生产查料生产的自的，也就不能实现。所以，过分强调重工业对加快建毅速捷的意义，而忽略了适当发展轻工业对加快建教速度的意义，是一种片面性的错认。实际上，发展轻工业的生产，不仅能够证速地积累登金，而且因为增加消费品的产量和提高人民生活水，超有助于提高人民群众对社会主义建毅的积极性，这对于加快建毅速度是十分有利的，

当然，人们如果把人力、物力和财力过多地股到清费资料的生产方面求，扩大再生产的规模就要箍小，工业发展职速度就会变慢，整个国民经济的发展也会变慢。这与全国人民超速完成社会主义建的要求是不符合的。归根秸底，提高全作芳动群众耀利的自的，同样婆受到摄害。

所以，第一部类和第二部类的生产，是互租制豹着的，任何--个部类生产片面地、过多过快地发展，都会引起失，引起比例的破坏，精果就引导事情走世自已的反面，多会变成少，快会变成慢。

问题是要找到发展两个部类生产的正确比例，以便不但能够保证既以高速度实现扩大再生产，文能够保征人民生活水平有不断的提高，这就是重工业和轻工业同时并举的方针所要解决的任务。在这里，必须正确运用有计划按比例发展的规律。

自然，有计划接比例发展的规律奔不是一个死板的算式，因为很多比例有一定生产情况的变化而变化。此外，人的党悟水平也是一项重要的条件。群众的党悟高，千劲大，增产指标就可以打得高些：在执行先进指标的过程中即使暂时出现了某些不平衡，只要群众鼓足干劲，也容易江速达到新的平衡。但是，人们对于有计划按比例发展的规律，却决不能因此而低估它的决定意义。奶梁以为人们自己可以想到哪里就藏到那里，根本否韶规律的客观性赞，那就会变战唯心丰义的舒虏。总之我们必须正确运用这个规律，才能够眞正迅速地前进，

在餐本主义国家里，积累和消费的矛盾是对抗性的，登本主义扩大再生产，是建立在对劳动群众残酷新削的基础上面的，资本主义的工业和农业、重工业科轻工业的发展比例，是由市场的自发过程来调节的，它们根本不可能实现打计划的发殿，所以，那里经常出现各种不平街、震遵和危机。只有在社会主义制度下面才可能实现有计划按比例的发展。所以，社会主义制度是我们能够柔用两条腿走路的方针的基础。

在工业和农业、重工业和轻工业美系上朵用两条腿走路的方针，就可以把我国亿多农民伟大的力量翘织到社会主义建殷中来，并且可以随着建设的发展不断提高人民的生活水车，因而，就可以宾正达到多快好省地建社会主义的目的。反之，用一条腿走路，就不能达到这个自的。因此，用一条腿走路的方针，是一条少慢差费的方针。.

总之，为了发展工业，必须在优先发展重工业的基础上，同时发展农业；这里，发展农业就变成了发展工业。为了发展重工业，必须固时适当地发展轻工业；这里：发展轻工业也就变成了发展重工业。毛泽东同志在逃中国工业化的道路的时候，食述这种瓣证的发展关系：“农业和轻

三对其他几个“井举”的简略分析

在中共八届六中全会公报所设的用两条腿走路的一整套方针中，其余的几条方针是，中央工业和地方工业同时年举的方针，大型企业和中小型企业商时年举的方针，洋法生产和士法生产局时并举的方针，工业方面集中领导和在工业方面大搞群众运动相结合的方针以及以销为籍，全面跃进的方针，提出这些方针的主要自的，也是为了更好地调动一切积极因素，调动我国广大人民群众发展工业的积极性。

刘少奇同志在党的八大第二次会蒸的报告中，“发展工业生产然是圣国人民的普遇需要，这就必须执行全党办工业、全民办工业的方针，彻底打破那种税为工业只能由少数人包办的种秘观点。只有中央和地方各级面至合作肚一齐动手，并且在大中小企业方面实行分工合作，‘众人拾工业发展了，重工业有了市场，有了赛金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，戴者反而可能快一些。“这里，慢就变成了快。总之“相反”的东西，在一定条件下变成了“相成”的东西，对立面就是这样变成了同一的。也就是，对立面就是这样地完成了向自己相反方面的搏化，

用两条腿走路的方针，包含着对立面互租渗透的关系，包含着“亦此亦彼”的关亲，包含着对立面的矫一。它和形而上学的“非比谢疲”的公式是不能相容的。柴火焰高”，事情才能办得又多又快又好文省”

我们要真正实现这里所设的全党全民办工业的方针，在发展工业中食街党的群众路藏，要调动五亿多农民的积极性，动具他们积极支持工业化的事业，政到自已动手大办汇业，只依靠中央工业、大型企业、洋法生产这一条腿，是不够的，甚至是达不到自的的。必殖依靠另外一条题，即地方工业、中小型企业和土法生产等等。

我国广大群众发展工业生产的积极性，并不是人们主观望的产物。整风反右以后，厂大群众在党的号召下，从城市到浓村，从平原到山区，到处凤起云涌地办起工业来了。群众举办的大量的小型企业，对发展农业生产起了不小的作用。一九五八年下牛年掀起的至民大办锅铁的热期，不仅对于去年箱产量翻一香起了互大作用，而且在这次韩大的祥众运动高潮中，办工业的神秘现念彻底打破了，鞋众路鞋得到设大的胜利。

列宁早在一九二一年瀚迹农村小型电站对于提喜农民管椿的作期时设，这些小型电征技村于形战了新的理代大工业的中心。这些中心最然很小，但是，它究凭同农民就明，俄菌不会停留在手工劳动上，不会永远使用简陋的木犁，而会向另一个时代迈进。”“农民群众的党播正在据高，共一部分原因正是我国小电站比大电站培加得快。”①列产的这些话，不但适历广我国的数具正在建速培加药农村小型电站，而耳适班于技国我村中多妍铺天星斗的小型工厂、小高墟、小炼锅嘘等等，

中央工业和地方工业商国邦举的方针，所要解决药是如何既无分发撑中央工业的积极性，文充分发摧地方工业的积械性的调遇。这里应裁研统中央的重点企业和地方企业关系调键；“至国一盘棋”和在这个原划指导下充分发推地方积极性的调跟：在金国范围内建文比教定整购工业体系和在各协汽区和计多省区范围内建立不同水平、各有特点的工业体系的题等。

在人民公社化高潮之后，症研究地方方面工业问题时，应裁充分重就人民公社举办各利工业的意文。公社工化罚发展仁伯籍加快国家工业化的证程，商且将在农村市促进至民明有制药实现，籍小城市和多村的差别。公社工业是集体所有制的工业，它同中央和地方的国营工业中商，地存在赛对立面矫一的美系。他们分属于社会主义的两种不商的所有制，但文都属于就一的社会主义经济体系。它们的根本目的是一致的，但县体任务是有区别的。党的决鑫小规定公批工业必组同农业生产委切精合的方鲜，地规定了它婴为国家的大工业和社会主文的市场服务。得显然，国繁的大工业对于公社工业未来的发展，必将超着极道要的主导作用。

下面要毯越大型企业和中小型企业向时托琴、菲法生产利上法生产商时奔举的方针。这里为了方便起见，把这两条方针合在一超来韵箍。一般地就，大型企业利洋法生产是相联系的，小型企业多教是和土法生产租联系的。中型企业部分是和弹法生产相联系的，男一部分制是和士法生产相联系的。

不要“小，士、群”，是错的；但是，如果熙对只婴依禁小型企业和土法生产，就能实现我国的工业化事业，同样是错的。

大型企业和中小型企业、祥法生产租土法生产商时开举，即这两条腿之间的互杜依辅，且相促逃的关系，表现在以事儿

（1）必须大中小奔举，洋土拜举，才能有利于赶速地蒲足经济鞋毅事业和人

①兑“全俄苏推埃第九大代表大会”，“列宁至集”

第3卷。民生活的不同需要。用洋法生产的大型值业：好似人的骨脐，树的主干，担负着发展国民经济的主要任务。凡对产品整求技术精，声景高，拜月磊要大量供应的，主要就应慈由染用洋法生产的大型企业求担任。中小型企业和土法生产，好似树的枝叶，它也可以起盘重要的辅助作用，它的每个企业的产量不高，但集胶可以战袋，集少可以成多，数量变化可以引起宝量变化。它的镇小，备简单，技术水平不高，但是，用“蝴蚁啃骨头”的办法，也可以出产算量不错的大产品。而且，从蒲足需要方面，很多种需要并不都要求有很高的质量。例如，建筑普通住宅、制造小型机械、普通农具和日常生活用真的路铁，尽可以由中小型企业或用王法来生产，中小型企业的产品满足了这些需要，就可以使大型企业的负报大为减轻，集中力量去解决主要的任务。在满足需要、特别是满足消费品的需要方面，大企业固然可以满足人们某些主要的需要，追是在规格、品种、花色上，其蒲足需翼的“本镇”，有时候就未必能比中小型企业来得大：因为，大企业产品的品种释究有限，而中小企业的产品却可以多种多样，井且容易赛活变换。一般来，土法生产的产品质量低，但也有很多土法生产的产品同洋法生产的产品在满足需婴上是滚有区部的。此外，还有果些产品（特别是某些精湘产品），用手工生产或土法生产，赞量甚至还比洋法生产的更好。

（2）在发展生产的额济原则方面，一般设来，架用洋法生产的大企业固然劳动生产率高，战本低，合乎经济原则，但是，一切决定于时间、地点和条件，如果把其他条件联系起来看，遇题就不如此颜单了。洋法生产的人企业需要的投查大，备不易解决，技求不易掌握，投资效果发慢，不能多肆快建，如果只用这一条腿走路，就会“远水不救近火”，延裁了建毅的速度。手小型企业科土法生产，需驾的投资少，教备容易解决，技术容易掌握，投资收效快，可以多建快建，“立竿见影”直然，“大”、“洋”的企业可以节省劳动力。原料利资源，“小”、“士”企业要多用些劳动力、原料和资源。但是，一方面，这种情况会随着技术提高而逐渐政变：另一方面，也要把其他条们联菜趣来考察。馨如，在人口众多、技术落后的我国，为了加快速度而多出点劳动力，问题不严重，而且还会有利于湖棘技术力量。此外，这样作还会成为促进改良工具、政进技术的推动力量。至于多耗费原料利箕源的指题：特说也租类似：因为，卸硬具前耗粪销多，但是在壁速度上得到了新偿，米尝不是一件更经济的事情。所以，有些在经济发达，人口不多的国家看来是“不经济”的事特，在一穷二白、人口众多的我国，却变或了“经济”的事情；相反，有些在他们那单看来是“耀济”的事情，在我们这里卦变成了“不经济”的事情，事精是发展变化的。在将来，我无疑地要汉建重多更多的天型企业，但是，在自前，特别在厂大我村引，我们还要人量举办小型企业。将来，一定有许多中小企业会变成大型企业，但是仍然婴保持很多的小型企业。因为，不输条件如何，小型企业总有许多应慈保存的理出。例如，十小型企业比大型企业更适宜充分利用分教的、少量的瓷源，邦耳街于按近原料利市场市节省运翰力量。人型企业由于技术复杂，它的重要产品常常由人量的部件、零件粗成，这些部件、零件用中小型企业协作制鞋，就免得大添改舒多附盛的生产单位。有些中小型企业，是利旧大型企业的废品、次料进行生产的，可以便得“物尽具用”。所有这些，都是人大有利于发潜力和节省者金的。另外，在法生产和王法生产中，凡属在生产过程中所起作用相同或基本租同，耐士法生产更为经济节省的，当然以朱用士法生产更为有利。

（3）从有利于提高生产技术方面看，大中小拆器，洋土拜举也是有盆无害的。大型企业的技术水平高，有利于向专业化和“尖端”发展，并且可以给中小型企业以计多帮期，有利于提高它们的技术水车。中小型企业技术水手较选，但是它丽除了可以和大企业协作，代人企业制造部件、零代之外，还可以把许多修配任务和小量定货之类的任务担负起来，这就大大有利于大企业集中力量商专业化方面或提高方面发展。所以，韶为在技术方面具是人企业能够帮助中小企业、中小企业不能帮助大企业的观点，显然是错的。另外，洋法生产一般求是先进的，但任何技术都不会停滞不前，因此也还是需要不断的改逃。土法生产虽然-一般来比较简单，比较低毅，但是，它是广天群众长时期实践中摸紫出来的，它不仅有因地制宜的特长，而且其中也精藏着无数员理的媒粒，它也存许多胜过洋法生产之处，有的现在虽然比较落后，但辉过提高，是可以变成先进的。“重祥轻士”，韶为研究土法生产对洋法生产无所帮助的观点，显然也是错的。

洋法生产和上法生产的界限，从发展观点看，只是租对的，今日之洋，会转变为明日之土；今日之土，一部分虽然被淘汰，.而另一部分却可能变成明日之洋。复杂的技术和菌单的技术料荐，外来技水和本地技术互相补充，这在任何时候、任何社会中都是存在着的。指望世界上只有复杂的技术，没有简单的技术，这不过是无盆的灯想。否韶土法生产能够在一定条件下起重要的积极作用，或者不去帮助它提高，基至染取排斥、打击的态度，显然是错的。

（4）从社会主义经济的发展前途看，大中小扑举和洋士并举，颤然存利于群众大办工业，就可以为我国工业化事业培养大批的技术工人利技术刊部，大大有利于提高工业在属民辉济中的比重，并且大人存利于籍小以至消灭城多的界限，脑力劳动和体力劳动的界限，这些，对我国的社会发展和准备向共产主义高毅阶段的过渡，是具有极大利登的。

由此可见，大中小拜举利洋上并举，是社会主义工业发展所要求的，“重大轻小”，“重洋轻士”的片面性观点是错毅的。另-一方面，极少数人超为“愁小愈好”“禽土愈好”的片面性观点，当然也是蜡锲的。

这里附带到，在就会主义制度下，大型企业和中小型企业的互相依额、互相促进的关系，和资本主义社会中大鱼吃小鱼、大企业压迫和存并小企业的情况，形成了鲜明的对比，在澄本主义社会里，小企业只有班死挣扎才能存在，在社会主文社会里，大型企业和中小企业的关系中也

四几点简略的括

从以上对于用两条腿走路这一整套方针的筋略分析，可以看到：

第一，党所提出的两条腿走路的方针，是建立在对于我国社会主义经济发展时客观规律正确款藏的基础上面的。这些方针所要解决的，既包括了物与物之间的关亲，地包括了人号人之简的关系。这些不同方面的关系，按照自己的规律运动着，它们是不以人们的意志为转移的。人们可以利用自已对这些客观规律的正确超藏求为社会课福利，但是，如果韶为这些方针所侬据的客观规律，是人们任意制造出来的，可以随便加以改变的，那么，就会走上唯心主义的错立场上去。有互相矛盾的一面，例如在登金，原料和劳动力的分配等方面，是有着一定矛盾的，但是，它们然都是社会主义经济内部的不同部分，它们是建立在克相帮助，共同发展的基础之上的。社会主义社会里小型企业的长期存在，是为了更好地定成国家的任务和更好地满足人民的需要。

最后，工业里集中额导科大搞群众运劳耗精合的方针所要鲜认的，是属广发展生产工作中旗导导群众之润的关系陶题，以霸为翔利全面跃进的方，是为了正确处理网铁生产利其他生产的矛盾大亲或比例关亲。这里两条腿之间的关系，也是既对立父蔬一-的。

第二，矛盾的两个侧商，是按照瓣新法的规律运动的。它们既互相对立，父互相依趣，直和促进。它们还可以因一定的条件逆互相驿化。用形而上学方法看问题的人，看不到对立面既互箱排居叉互相依赖、互相促逃的款笑系，更不懂得对立面因一定条件尚相反方面的转化，所以总是柔取一条腾走路的方针，企图主地扶植一条腿发展，而片询地正制另-一条腿前发展。他们以为这情就可以把事物调互箱对立的现象一举而旗以衍除。但是，由于他们既不算重唯物，又不算重精法，所以总是“剪不断，理还乱”，越是想用简革化的办法来解决茅盾，就越陷于被动，最后还是要承韶有柔用两条腿走路的必要性。

第三，“两条腿”不是不分主次的。矛盾着的两个调通在一定集件“F，必有一面居主要地位，例如，工业和农业商时并举，工业是承看的正要方面，重厂业和轻工业同时并举，重业是矛盾的主奖方简：放鹅为精利全通跃证的美系北，以籍对籍是矛盾的主要方证：在其便儿条方舒中，中央工业、大型企业、洋法生产利集中旗导，都是茅盾的两个侧面中的主要力面，因为这是发展工业经产的客见证程所要求的，或事物由低极到高毅的发展过程所要求的。不承韶这种主次关系固然是错飘的，但是，把这种欢美系，看得太超对了，例如把让要的一街强调得太过分了，也要犯销设。这种江灸美系，在·定条件下，在一定时期内，也可以出现相反的情况。例如，建立洋法生产的大型企业，是我们的发展的方而，世是，在查金利技朵条件不具备旧，发展上法生产的小型企业反丽成对一时一地的主要努力目标。还有，用两条腿走路，必须反对两种片面性，防正在克服单用这一条腿走路的罐的阿筷，双会犯单用另--条腿走路的舒款。“左“的片面性或石的片面性都是应该防止的。

铭四，用两条腿走路的方针，只是为了提供人们一个懈决经济发展中的矛盾调题的基本方间，择不是为了船人们一个死版的”公式”。人们塑正确运用它，就必须有已动手作其体的分析工作。音先，什么是自已工作中主要的“两条腿”呢？“两条腿”如何“同时辉翠“呢？它们应该按什么比例发展？它门的互相排斥的一面是如何表现的？它门可以在什么条件下向相反的方面韩化？它调互相依敷、互相促进的一面是如何表现的？怎样才能使这种互相协罐利互相促进的关系更加发展？···.·所有这些遇趣，都是茂希现成的各案的，必须川韶实的调查研充和具体分析来解决它。采取简单化的办法，把用两条腿走路的方针焉战可以随诞乱套的公式，托不作任何趣的分析，这样当然不会得萄什么有鑫证籍果。同时，事肠是不断地变化发展着的，在大跃进的局势下，这种变化发展更是十分迅速，已经形成的比例关系，协关系和牛衡美系，随时都会发生变化或造到被坏，需要随时加以调整，甚至重作安排。人门如果不旗意随着形势的发展而及时龙浆事物两荣睡之开的关系，当然会发生蜡设。这就是开孤立、静止的观点求名雷题，也就是形而上学感想的影现，

最后，可以从前面的分析中看到，在值民经济中用两条腿走路的方针，是充分利用社会主义生产美系所具有的无限优越性的表现，正确处理国民经济中的各种承盾，幕新地解决它们既对立叉统一的关菜，就可以把有利于社会主义经济建毅内一动积极因聚劲起来，因而也就可以限御---切润版因紫起作用的范围，大人有利于鼓足千劲、力弥上游、多快好省地建社会主艾社会的总路裁的实现。在一划社有制的社会里，特别在登本主义社会里，国民整济里的矛盾和冲笑，是极为笑而且是无法解决的。这种日薄西山的社会制度，将被朝百初升的社会主义制度永远丢在居边，自然，在社会主义制度下，由于还存在着社会主文的两种所有制的区别，两条腿走路方针的运用还会变到银制，地藏是税，人们对国民经济各部门关系节的范趟，还有一定程度的限制，这种局限性，

五真理是通造实践而发现、发展的

用两茶腿走路的一整套方针，是在找国社会主义建殿的实践过程中速步形成的。在开始的时候，我们对社会主义建设是孜有程搬的，在实践中，趣过一些曲折的前进过程，社会主义程济发展的餐观规律，就迷步反映到我博的主观魏藏中来。

在开始有计划的经济建股的时候，我们就进见了工业和农业、重工业和轻工业、积果和滑登等一系列的关系或永盾间题。在这些矛盾间题面前，人们是有着不同的看法的。有些人对，我国农业既然不可能在短时斯内得到大量的农业机器，因而就不可能毂快地实镜农业的合作化和技术改造，他们款为我国农业在长时期内没有迅速发展的可能性。这种看法，虽然利忽就农业的观点有区别，但是，它在实质上就是冷在工亚化过程中一个租当长的时开里，只能听住农业落后。这个兜点的将会随着生产的发展利生产头系的改进，耐得到更大程度的消除。人们除了受到这种特烧必然性能鞋制，还可能归于银少经和主主义思想的影响，在执行用两柔腿走路的方针寸发生错硬，刊现发展比例不当和失额现象。但是，这只是临时起作用的因素，辉过人们在变范世界的实践中自觉的势力，就会使客观过程4的辩新法更多地友映到直已头脑中来，错麒就可以克服，人们就可以收得更人黄多的胜利，主要错，就是只见物不见人，用机械的、片面的观点者待工农业发展题，看示见中国的广大农民这一支极伟大的力量。

善于把惠克思列宁主义的普瀛翼理和中国真体实际相粘合的毛灌东商志，不仪在解决我国革命路裁的问题上，作出了极重要的置献，而且在解决我国社会主义趣济建杀路载的尚题上，同样作出了极伟大的直献，

毛泽东同志和党中央，在我国大规模，有计划的耀济建毅开始不久之后，就指出了必镇既抓工业，买折农业。毛泽东同志在一九五五年七月所作的广关于农业合作化开题”的报告，成为迅速完成我国农业社会主义故造这一伟大历史任务的进革号角，从而也为我国农业的迅速发展筑定了最重要的基础。伟大的样众运动，社会主义此产关亲的胜利，稀农业带米极大的推动力。同时，毛泽东同志在这个报告中明确指出：“对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的教业故造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不·的。这些原期，在一九五八年五月的党的可以只强--方面，减弱另一方面。”尚时，毛潭东同志还指出定发展发业和轻工业对于积累工业化登金的重要性。这-一正确方针毁保缸了我国工批建毅的迅速进展，文保证了农业的发展，保诚了工业化斯需要的粮食和原料。

毛泽东同志在--北五六年西月二十五其党的中实政治局扩大会藏作了关于子大关系的报苦。·这个报告进一步明确提H丁在优先发展重工业的基础上工业利农路的方针，就发扉得更加完备了。业年举、重工业和整工业异举的原期，提出了中央工业利地方工业拆举的原即，在这个报告里，毛灌东同志对于当时我国社会主义建设所遇到的重大问题进行了全面的科学分析，它有力地反对了形而上学的酱化的思想方法，坚持了辩趾唯物主义的生气勃勃的思想方法。在这个报告里，我国的经济建毅必鱼真彻党的鞋庆路鞋，必殖柔用两条腿走路的方针，就明确莫定了。

毛泽东同恶在一九五七年三月作了“关于正确处理人民内部矛盾的描题“的报饰，毛泽东同志在这个极重要的报告里，把上逃方针作为“中国工业化的道路”问题提了出来。他在这里作出了重工业将要以农业为重要市场的创造链的断。毛灌东同志提出的这样一些方针，是在研究苏联和其他社会主义国家辉济建的宝贵的鑫魔、研究我国的具体特点和总精我国六亿人民儿年来经济建毅的辉验的基甜上提出入大工次会羲上，就被确定为党的社会主义建总路的重要亲成部分。我们知道，我国一儿五七年冬天和一九五八年春天所并菇出现的工农业大跃进，正是在整风运动和反对套产阶毅右派取得伟大胜利的基础上，在苏联和其他社会主义国家帮助之下，在党的总路裁的指导下敢得的。由于我国大跃进中人民排山倒海的伟大的实践，创造了极为丰富的经骏，用两条腿走

一九五八年，我国采用两条腿走路的方针，不只是在指导国民经游的发展方面，取得了重大的成就，而且在指导我国教育工作方面，也取得了重大的成就。一九五八年，我国的教育工作，不仅贺彻了党的致育和生产劳动相籍合的方针，按照马克息列宁主义的基本原则，对教育工作实行了进一步的改造，而且在教育工作的发展方面，提出了既要有中央的积极性、又要有

班究事物的关采，也就是萨究事物们的手盾。在翰述到籍济关亲时，恩格斯在?龄卡尔-马克思著“政治概游学批判一普”中职：“既然这是一种美系，那未这个事实本身就表示其中包含有互相关速的两方面，其中每一-方面，我们都

·从其自身来考嘉：由此就得出它门相互关速的性置，它们的相互作用，同时在这里也就基器出需要解决的矛盾。“见“马克思恩格斯交选第1卷）地方的积极性和广大群众的积极性，提出了航-性和多样性相结合、普及与提高相精合等一系列用两条腿走路的方针，使得我国的教育工作的全部配貌，在很短的时开内就冷之换然---新。用两条腿走路的方针，还在其他舒多部门工作中被当作思想方法和工作方法的-项重要原期，用来指导工作，帮助人们去克服开面性的做点。

毛泽尔同志在“实践输里就：“通过实践而发现真理，艾通过实践而副实真理和发展真理，从感性帮识而能动地发展到理性藏，艾从理性超藏而能动地指导革命实践，改造主迎世界利客观世界。实践，罐藏，再实践、再韶识，这种形式，循牙往复以至无穷，而实践和韶藏之每-循坏的内容，都比较地进到了商-一级的程度。”儿年来用两条腿走路的方针的形成过程，就是这些新最有力的证明。

“实践论”还有一段话：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下迹的任务：改造客观世界，也改造自已的主观进界一—改造自己的懿识能

画龙（套色木刻）力，改造主观世界同客观世界的关系。”中国人民既然在中国共产党的领导下按照客观让界幕规律，在改造客观世界的斗争中取得重大的胜利，也必然能够使自已主观世界中的幕制法得到发展，我们或核总精经验，我们必装学习，以便达到这个日的。

朱纯→

描述：

