id: 18b0f3c0cb
标题：驻市科技系统工宣队军宣队团部举办调查研究学习班深入基层总结经验　大大推动了斗批改
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻市科技系统的工宣队、军宣队团部，遵循伟大领袖毛主席“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯”的教导，在二月中旬举办了一个百余人参加的调查研究学习班，深入各个基层，认真总结体现无产阶级政策的经验，以推动斗、批、改运动的深入开展。

前一段时间，市科技系统的斗、批、改运动，发展不大平衡。有些单位运动进展较快，但有些单位运动进展比较迟缓，清理阶级队伍的工作深入不下去，有些应该解放的干部没有及时得到解放，落实知识分子的政策还没有提到议事日程上来。工宣队、军宣队团部认为，这是关系到毛主席的各项无产阶级政策，能不能在各个单位得到全面落实的大问题。他们还认识到，要使那些后进的赶上先进的单位，使先进的更先进，不能光凭一般的号召，而要靠领导深入群众，深入调查研究，掌握第一手材料，认真解剖几个麻雀，树立落实毛主席各项无产阶级政策的样板。于是，工宣队、军宣队团部举办了调查研究学习班，各单位的工宣队、军宣队及革委会的主要负责人，都参加了学习。学习班里，大家学习了毛主席的各项无产阶级政策，提高了政策水平，为搞好调查研究打下思想基础。然后深入到基层单位去了解情况，了解运动的全过程，在深入调查的基础上，大家用毛泽东思想进行总结，“从中找出规律性的东西”。

为了做到“胸中有全局，手中有典型”，工宣队、军宣队团部在调查过程中，把一般调查和重点调查结合起来。他们带着面上发现的问题，到点上去寻找解决的方法，再用点上的经验指导面上的工作。他们特别重视用先进单位的经验去解决后进单位的问题，收到了良好的效果。

第一机械工业部材料研究所，在无产阶级文化大革命中曾经是个“老大难”单位，但由于驻这个研究所的工宣队，坚决贯彻执行党的知识分子的政策，团结了知识分子的绝大多数，调动了他们的积极性，使这个单位的运动步步深入。工宣队、军宣队团部就总结了这个单位的经验，在科技系统加以推广，推动了科技系统知识分子政策的落实。为了推动科技系统清理阶级队伍的工作，他们到上海天文台总结了清理阶级队伍的经验。驻上海天文台的工宣队，在对敌斗争中，重调查研究，重证据，严格区分两类不同性质的矛盾，稳准狠地打击一小撮阶级敌人。把这个单位的经验在科技系统推广后，大大推动了各单位清理阶级队伍的工作。

到目前为止，驻市科技系统的工宣队、军宣队团部，已写出了有关清理阶级队伍、贯彻党的知识分子政策、干部政策等一批调查报告，团部用各种方法，广泛宣传这些经验，有力地指导了一些后进单位的运动，使这些后进的单位正在发生深刻的变化。

毛主席教导我们:“调查就是解决问题。”工宣队、军宣队团部在调查研究过程中，除了总结先进单位的经验以外，还分析了一些后进单位运动比较迟缓的原因。他们发现，有些单位受形“左”实右思潮的干扰，影响了政策的落实。针对这种情况，团部大抓对毛主席的各项无产阶级政策的学习，教育群众不折不扣地执行政策，使大家进一步认识到落实政策的重要性，逐步消除这种思潮的影响。

毛主席“要认真总结经验”的最新指示发表后，给驻市科技系统的工宣队、军宣队团部以极大的鼓舞和鞭策，他们决心继续大搞调查研究，认真总结经验，作出新的成绩，迎接党的“九大”的召开。

描述：

