id: 18b0969da1
标题：总路线只是两种方法的斗争吗?
日期：1959-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“经济研究”月刊1958年第6期上，董谦在“中国社会主义建设总路线的理论基础”文中，说总路线只是两种方法的斗争，而不是两个阶级、两条道路的斗争。“经济研究”今年第8期发表徐崇温的“总路线和两个阶级、两条道路的斗争”一文，认为总路线“不仅是两种方法的斗争，而且也包含着两个阶级、两条道路的斗争。”从总路线的基本点(“调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾”；“巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结”；“在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命”等)来看，从总路线的根本目标(建成社会主义国家)及其贯彻执行的发展过程来看，从多快好省与少慢差费二种方法的斗争本身来看，都可以得到证明。文章指出:董谦的说法是“不妥当的，在政治上易于使人放松警惕、麻痹大意”。两个阶级、两条道路的斗争，今后主要是在社会主义建设、特别是社会主义建设的方法和方针路线问题上表现出来。其实质和我们内部关于社会主义建设的两种方法的斗争是不相同的。为了贯彻执行总路线，就不仅需要反对右倾保守思想，而且还必须坚决开展两个阶级、两条道路的斗争。当然，我们也不能把两种方法的斗争不加分析地一概说成是两个阶级、两条道路的斗争。

描述：

