id: 18b5caf9ad
标题：吃饭不要钱(一幕剧)
日期：1958-10-25
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：“七一”
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

时:一九五八年，十月中旬。

地:上海县“七一”人民公社，蔬菜地区。

人:

黄林根:五十岁左右，贫农出身，诚朴正直，在群众中有威望。现为“七一”人民公社第×大队×连指导员。

阿奶:黄母，七十岁左右，性格倔强爽朗，对党热爱。

顾三妹:黄妻，四十四五岁，是一个勤劳诚朴的农村妇女。

黄小弟:黄子，二十三岁。

黄春花:黄女，十七八岁。

曹桂香:黄小弟未婚妻，喜欢打扮。

老徐:多子女的中年农民。

老顾:新上中农。

老曹:中年农民，性情有些急躁。

顾长发:单干户。

景:三开间的瓦屋，经过大修不久，墙上粉刷得雪白。门外有两棵白杨树，旁边还有几株绿叶扶疏的蓖麻子和杂植的一些鸡冠花。正厅的后面有一排大窗，可以从这里看到外面挑灯夜战的壮丽景色。这是黄林根家，室内堆了一些农具，有两三张木架子上面每层都用簸箕盛了洋山芋。另外放了几把竹椅、长凳、方桌之外，很惹人法目的就是一辆崭新的永久牌脚踏车。现在是夜晚九点多钟，正是我们农业生产战线上英雄们鏖战方酣的时候。外面正落着如丝的秋雨。一盏擦得雪亮的煤油打点燃在方桌上。阿奶在剥着豆子。从室外送进由扩音机播送的嘹亮的歌声。顾长发披了一件破旧的短棉袄，悄悄的走上。

顾长发:(找了一把小竹椅，坐下)阿奶，这样晚了，还在剥豆子?

(阿奶回头一看原来是单干户顾长发，她没有回答他，还是继续剥她的豆子。顾长发把小竹椅移近了些，也帮着剥豆子。)

顾长发:村里的人都下地了，只有我们两个在家里。

阿奶:我和你不同，你是单干户。我是年纪大了，地里的生活做不动了。我要是象你这个年纪，早到地里去了。看，他们干得得多有劲啊，(外面又响起雄壮的歌声)唉，你还坐在这里做什么?

顾长发:阿奶，我心里闷得很啊。不但社里的人都不理我，连我的老婆孩子也不理我，好象不参加社就犯了什么法一样。

阿奶:那你入社，不就好啦!我也从来没有看见过象你这种死脑筋的人，老婆、孩子都入社了，只有你一个人单干。

顾长发:入社?你知道，我同别人不同，全社社算我那三亩半地*好了少我们已经种了三代啦，不怕旱，不怕涝。还有……

阿奶:还有你那头奶牛，是吧。你这个死脑筋，老顽固。

顾长发:要是我现在入社，人家会笑话我吗?

阿奶:(望了顾长发一眼)什么?入社，为什么人家会笑话你?(顾长发掏出一枝烟给阿奶)

阿奶:我不吸烟，你不知道吗?

顾长发:(把烟收回，自己点着，吸了一口)你们生活富裕了，我想你作兴也吸烟了。

阿奶:(瞪了一眼)富裕，就应该浪费?(她一抬头看到桌上灯太亮了，她去把它捻小了一些)

顾长发:你看，这样漂亮的脚踏车都买起来了。

阿奶:这是小弟去年买的，年轻人，有了钱就喜欢花。

顾长发:阿奶，请你替我向指导员说一声，就说说我思想通了，决心入社。这个见人抬不起头的单干户，再也不愿当了。

阿奶:谁是指导员，我不认识什么指导员。你入社，为什么要我去说。

顾长发:指导员就是你的儿子，黄林根嘛。现在办人民公社了，他升了官了。当了指导员了。

阿奶:社里人个个都叫他老黄，为人民服务嘛，现在那里还有什么官。你这个落后里想，真应该好好改造。嗳，你要入社，为什么不直接找他们干部去谈，找我干什么?你这里面一定有什么坏主意。

顾长发:阿奶，你是看见我长大的，几十年啦，我也没有做什么坏事，这个时候入社，我怕人家说我想占便宜。

阿奶:(站了起来)你不要和我请了，你真要入社就到社里去讲。我还有事情。(顾长发没趣的站了起来)

顾长发:(看见脚踏车，摸了一把)真漂亮呀!(顾长发下。阿奶没有理他)

阿奶:真是一个死落后，不晓得又在打些什么鬼主意。(她把剥好了的一篮豆子提了起来，曹桂香正好进来。曹桂香，电烫头发，花衬衫上面罩了一件绿色毛衣，下面穿了一条蓝色卡叽布长裤，脚上穿了双力士鞋。)

曹桂香:阿奶——

阿奶:(一看桂香这个打扮，心里有数，故意问)桂香，下地了吗?

曹桂香:没有。

阿奶:那你——

曹桂香:我有些不舒服。阿奶你这豆子准备提到那里去?

阿奶:地里的生活做不动，闲在家里怪难受的，所以帮食堂做点子义务劳动。几点钟?

曹桂香:(看手表)快十点了。他们就要收工啦。(少停)阿奶，我告诉你一件事，说马上我们要实行伙食供给制。

阿奶:什十么?

曹桂香:要实行吃饭不要钱。

阿奶:(不相信自己的耳朵似的)你请什么?

曹桂香:我们公社就要实行吃饭不要钱了。

阿奶；哎呀，有这样好的事，真的吃饭不要钱?

曹桂香:是真的。只要是参加社的人，不管吃多少，都不要钱。

阿奶:(兴奋地)我活了七十步了，从来没有听到过有吃饭不要钱的事情，过过去，我们就是愁个吃呀。

曹桂香:我们搞了大社之后，早不愁吃了，你看，小弟还买了脚踏车，我前不久还买了手表。

阿奶:但是劳动力少，小人多的人家，生活还是有困难啊。现在就好了，大家都有饭吃了，毛主席啊，您真是我们的活菩萨，现在连吃饭不要钱的日子也都有了。你坐一会，我把豆子送去就来。

曹桂香:阿奶，我帮你送去。

阿奶:你不舒服，歇一会儿吧，还是我去。(说着阿奶就提着篮子下去了。黄黄小弟肩上扛了铁路，一身污泥，兴冲冲的走进来。一看见桂香在这里，心里又高兴又不高兴:高兴的是桂香在这里，他正想把伙食供给制的好消息告诉她；不高兴的是桂香今晚为什么不下地。但是没有等他开口，桂香却先抢着说了)

曹桂桂香:小弟，我等你半天了。

黄小弟:(一边放下铁塔一边洗手)阿奶呢?

曹桂香:给食堂送豆子去啦。

黄小弟:下雨路滑，你怎么不帮她老人家送去。

曹桂香:她不要我送嘛。小弟，你晓得吗?就要实行吃饭不要钱了。

黄小弟:我正要告诉你，你倒先晓得了。你的耳朵倒灵啊!

曹桂香:这样大的事，村子里都闹遍了。大家都在那里谈。我也不是聋子，为什么听不见?

黄小弟:你今晚为什么不下地?

曹桂香:你晓得今天什么日子?

黄小弟:什么日子，是什么意思?

曹桂香:你一点也不关心我，我的生日，你都忘记了。

黄小弟:生日你就可以不下地?

曹桂香:反正以后都是供给制了，

做多做少，一样的。

黄小弟:(很生气地)原来过去你生产积极是为了工资分啊!

曹桂香:(任性地)工资分，不是偷来的，也不是抢来的，是我的劳动得来的，按劳取酬，这是社会主义的原则。也是天公地义的，有什么不对?

黄小弟:我是说你的思想不对。

曹桂香:我的思想那点儿不对?

黄小弟:你有资本主义思想。

曹桂香:(激动地)你不要随便给我套帽子，一个晚上不下地，就是有资本主义思想。

黄小弟:那末吃饭不要钱，这么好的事，你为什么不赞成?

曹桂香:吃饭不要钱，当然好。只是把我们劳动力强的，和劳动力差的一样待遇，我认为不公平。再说，供给制一来，我们结婚的用费怎么办?

黄小弟:结婚嘛，有钱就多用点，没有钱就少用点，这有什么关系。

曹桂香:这是一生的大事，你能马虎，我不能马虎。(正在这时候，外面有人声，顾三妹、黄春花都扛了铁塔象泥人似的上来。她们母女二人，把铁塔放好，洗洗手。)

曹桂香:(对顾三妹)姆妈。

顾三妹:桂香。

黄春花:桂香姐告诉你一个好消息。

曹桂香:吃饭不要钱，对吗?

顾三妹:这真是越过越有意思了，吃饭不要钱的日子也居然有了。(坐下来织毛衣)

黄春花:他们说慢慢地，穿衣服、上学校、看病、看戏，无论什么都不要钱了。(她坐在妈妈身旁衲鞋底)

顾三妹:别的都不要紧，只是吃饭最重要啊。

曹桂香:自从参加合作社后，象我们这种人家，饭总是有得吃的。

顾三妹:但是小孩子多，劳动力少的人家，象老徐，他们夫妻两口有五个孩子，他们吃饭不是还有困难吗?这样一来，他们的日子也好过了。我们社里象老徐这样的人家，也不少啊!

曹桂香:这样一来，不是他们编制我们了吗?

外面阿奶的声音:“桂香，你说谁剥削了我们?”(阿奶提了一个空篮子上)

黄春花:她说，供给制以后那些小人多的，劳动力少的人家，就剥削了我们。

阿奶:那你说那些人就应该穷，我们应该富，对吗?

黄小弟:(帮着曹桂香解释)她也不是这个意思，她只是说做多的应该拿得多，做得少的应该拿得少。现在无论做多做少都是一样，不也是不公平吗?

阿奶:人家孩子多的，不也是一天到晚在干吗?为什么他们不应该和我们一样过得好?现在无论年老的，年小的有病的，大家都有饱饭吃，这才是穷人真正的翻了身。

顾三妹:是啊，过去我们都是怕老来穷。大家说:“三十无子平平过，四十无子冷清清，五十无子无人问，六十无子断六亲。”过去是靠养儿防老，现在是什么心思都没有了。

黄春花:(对曹桂香)那些小孩多的人，再过几年小孩就不是也长大了吗，他们不也要为我们公社生产，将来我们老的时候进了幸福院，不就是要靠他们来养我们，我也说这样是公平的，不能说他们剥削我们。

曹桂香；供给制也好，拿工资分也好，反正是羊毛出在羊身上，都是我们自己生产出来的钱。

阿奶:羊毛不出在羊身上，出在，什么地方，难道羊毛出在猪身上不成?(春花、小弟听见阿奶这句话，都不禁的笑了起来，本来刚刚在争论的时候，都是反对桂香的个人主义打算的一面倒的意见，桂香心里已经不痛快，现在小弟也跟在大众面前笑她，不禁恼羞成怒)

曹桂香:哎呀，真倒霉，我不过是随便说说，现在我倒好象成了落后分子了。(桂香一说完把头发一甩，就走了。春花一看她那样子，更笑了起来。)

阿奶:我就看不惯她那副样子，我们种田的人家，应该老老实实的，你看她那副腔调，简直和城里的阿飞一样，下次她来，我还要好好的教训教训她。

黄春花:现在不作兴教训人的，要帮助她。

阿奶:教训也好，帮助也好，反正还不是一样。

顾三妹:小弟，你去看看她吧，就要过门的媳妇了，这样破了脸不好。

黄小弟:随她去。

黄春花；(顽皮地)去吧，回头我们倒没有什么，还不是你倒霉。

黄小弟:小鬼头。

阿奶；我刚刚火气也大了一点，她今天不舒服，地也没有下。

黄小弟:阿奶，她告诉你说是不舒服吗?

阿奶:是啊。

黄小弟:岂有此理，我找她去。(说着他就奔下)(大家有些愕然)(阿奶也戴起老花眼镜在灯下衲鞋底)(黄林根偕同了农民老顾、老曹上。林根神采奕奕；精神饱满。一走进门，首先他就向阿奶叫了一声:“妈，”春花也叫了林根一声“爸爸”，林根招呼老顾老曹。顾三妹和春花给他们搬了凳子。)

黄林根:春花，给我们搞点水喝吧。(春花答应了一声就下去了。)

顾三妹:饭吃过吧?(放下毛衣准备起身去拿饭)

黄林根；还没有。

阿奶:饭都凉了，用开水泡泡。

黄林根:我不饿，等会儿吃吧。(顾三妹又坐了下来，继续织毛衣)(黄林根把凳子移近老顾身边)(春花倒了三碗白开水给大家。然后又坐回妈妈身边做针线)

黄林根:那末你谈吧。

老顾；老黄，这不是我自己的意思啊，有人说:我们这边种菜，收入高，西边种棉粮收入低，现在一个公社，吃得一样，所以觉得我们有些吃亏了，

黄林根:那末你的意思是赞成这个意见，还是反对这个意见?

老顾；我?我倒无所谓，不过我认为这些人的意见，也不是完全没有道理。

老曹:我们要没有他们的劳动，我们那里来的饭吃，那来的衣穿，我们不能没有他们，他们也不能没有我们，这就是我为人人，人人为我的思想，实行供给制后，我们大家都有得吃，这就是有福同享嘛。我认为根本谈不上什么吃亏不吃亏的问题。

老顾:你这个意思是对的<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58AP0501AA.JPG">，说吃亏的，本来就是个人主义打算嘛，不过说这种话的人也不少啊，你看，是不是可以订两种伙食标准，象我们蔬菜地区的，本来吃食堂也比他们棉粮地区吃得贵一些，我们这边订高一点，我看也说得过去的，他们不信可以来查我们食堂的账。

老曹:这是什么思想，一个公社吃两种伙食标准，大家同样的劳动生产，只是分工不同，如果国家叫我们种水稻，叫他们种蔬菜，那你怎么办?如果他们不种稻，我们又吃什么，我们总不能一天到晚吃菜。(阿奶、黄春花、顾三妹都笑了起来)

顾三妹:专门吃菜不吃饭，就变成了猪了。(大家更笑了)(顾长发上)

阿奶:噫——你怎么又来了。

顾长发；我来找指导员的。

黄林根:你找我?什么事?

顾长发:我刚刚和阿奶说过了。

黄林根:什么事，说嘛，不要这样吞吞吐吐的。

顾长发:我……我想想参加社，不知道可不可以?

老曹:啊——你听见我们搞公社要实行供给制了，你就来投这个机。

黄林根:(制止老曹)让他说下去。

顾长发:我过去错了，我因为自己有私心，怕吃亏，不相信合作社办得好，所以单干到现在，现在成立了公社，社员的伙食都包了下来。过去我就是怕合作社搞不好，没有饭吃，现在公社包了下来，我为什么还要单干呢?我要求参加公社，我保证积极生产。(黄小弟、曹桂香和老徐上。老徐一看到黄林根立刻走上前去，他也不管旁边有什么人，他们在谈些什么。)

老徐:老黄，我到处找你，好容易才找到，

黄林根:发生了什么事吗?老徐?

老徐；听说公社要实行伙食供给制了，是吗?

黄林根:对的。

老徐:这下子我可真正彻底翻了身了。老黄，你是知道的，生产上我是从来都是积极的，只是拖了五个孩子，所以老是挂红灯。这一来可好了，我再也没有什么可愁了，我们夫妇两个，只要能够全家吃饱饭，我们零用钱一个也不要。这样干下去，就越干心里越甜，越干越有劲啊!

黄林根:你们看，老徐高兴得这个样儿。从老徐的问题上，也就说明了过去我们按劳取酬的制度，还不够顶理想，还有不平等的地方，我们大家都知道，老徐他们夫妻两个生产一直是积极的，只是小孩太多，所以生活还有困难。他的生活和我们小人少的人家一比就差得多了，这也不公平啊。现在我们搞公社了，第一件事，要使我们全社的每个人都吃得饱。另包我们还要根据各人，动的成绩，发些工资的。

阿奶:我们农民过去世世代代，起早睡晚，风里雨里的拼命干，就是为了要吃饱啊，我们过去常常说:“一饱万事足”。在东洋赤佬的时候，你爸爸为了要偷运点米吃，给东洋赤佬打了个半死，后来就是因为这次受伤死掉的。你们想想吧，解放以前我们过的什么日子啊!不要人心不足。(黄小弟用手拉了一把曹桂香的衣角，轻轻的说:“你讲呀。”曹桂香咳嗽了一声，对大家扫了一眼。)

黄林根:什么事?

黄小弟:讲嘛。

曹桂香；(又咳嗽了一声)阿奶，我刚刚骗了你，我没有什么不舒服。(阿奶脱下了老花眼镜看着曹桂香)

阿奶:那你为什么下地?

曹桂香:我听见老顾说，供给制了，做多做少反正一样，心里感到吃了亏，以后何必拼命干，乐得休息休息。

(大家眼光都集中在老顾身上)曹桂香:我现在感到这种想法错了，要是大家都抱我这种思想，那末什么人来生产呢，不要谈社会主义，共产主义，我们吃什么?

阿奶:你放心，象你们这种自私自利的想法，只是少数的。

老曹:我们大多数人听见了这种好事情，睡到半夜也会笑醒的，只有更加积极的。

黄林根:你们看顾长发，这几年来，他怕参加合作社吃亏，一直单干，走资本主义道路，现在他知道他走的是一条绝路啦。

顾长发:指导员讲的是对的。

黄林根:你们的眼睛不要老看在自己的鼻子上，要看远一些，要看大一些，现在我们还是社会主义，正要朝着共产主义过渡，再过几个年头，不但伙食供给，我们生活上的一切需要，公社都要包下来，这个房子都要拆掉，你们看(他指着窗外，大家跟着看过去)就在那儿，我们要盖起洋楼，大家住在洋楼里面，我们的生产要用机械化、电气化来操作，我们集体乘汽车上班下班，我们都要成为有知识的农业工人了。

阿奶:林根，你说两三年可以吗?

黄林根:妈，只要我们大家坚决的克服个人主义，树起共产主义的思想，鼓起十足的干劲来，这种日子，是很快就会到来的。你一定看得见的。(大家都洋溢着充满着信心的幸福的微笑。户外播送着雄壮的歌声)　(幕落)

1958年10月21日　于“七一”人民公社

描述：

