id: 18bae933df
标题：柯庆施市长举行宴会 欢迎罗伯特·威廉夫妇宾主一再为美国黑人反对种族歧视斗争的胜利干杯
日期：1963-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市市长柯庆施昨晚举行宴会，热烈欢迎著名的美国黑人领袖罗伯特·威廉和他的夫人梅贝尔。

当罗伯特·威廉和他的夫人来到灯火辉煌的宴会大厅时，受到上海市市长柯庆施，中国人民政治协商会议上海市委员会主席陈丕显，中国人民保卫世界和平委员会常务委员石西民，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华，上海市副市长赵祖康、胡厥文，中国人民政治协商会议上海市委员会副主席陈望道、刘靖基等人的热烈欢迎。

在充满亲切友好气氛的宴会上，宾主频频祝酒，为美国黑人反对种族歧视的斗争的胜利，为全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美帝国主义的种族歧视的斗争的胜利，为全世界人民革命斗争的胜利，干杯!

昨晚同两位美国黑人朋友一起欢聚的还有巴金、张祺、吴耀宗、杨永直、关建、冯国柱、苏步青、黄佐临、潘文铮、赵超构、田志强、刘良模、罗冠宗、袁冬林、施如璋、杨榴英等各人民团体和有关方面的负责人。

陪同两位客人前来上海访问的中国人民保卫世界和平委员会副秘书长杨骥也出席了宴会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63ai010201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>柯庆施市长同罗伯特·威廉(左)和他的夫人梅贝尔亲切交谈　(徐大刚　摄)</FONT>

描述：

