id: 18bc68dcf1
标题：一定要堵塞思想上的漏洞
日期：1955-8-12
是否是时间段：false
作者：潘孺荪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院寄生虫科教授　潘孺荪

这次学习刚开始时，我是漠不关心的。因为我既不知道胡风是什么样的人，又不晓得他写过什么东西。我想，胡风事件那是文艺界的事，我是搞教育工作的，关系不大；尤其是目前业务繁忙，还是业务要紧。就这样一拖再拖，直到学校公布了学习计划，我一看要半个多月，心中不免暗想:“胡风真不是好傢伙，害我们的暑期计划也被打乱了，编写教案、讲稿，到野外采集标本等工作也不能按期进行了。”我为什么没有从阶级斗争上看问题，右倾麻痹以至丧失了政治警惕性呢?检查起来，思想上确实存在着很大的漏洞。

我是一个内科医生，在能圣约翰大学亦曾担任过一些功课，但大部分时间还是做临床工作。院系调整以后，分配至第二医学院，任寄生虫科教职。这科是生物学的一部，对我说来是比较生疏的，因此在思想上不免经常有些波动。我还是想搞临床工作，对寄生虫科存着作客思想。同时，由于参加了防治血吸虫病及其他临床工作，在科内的时间就比较少，影响科内日常工作的进行。科内同志虽然提了意见，我还是坚持自己的想法，认为他们不了解我；我总是把希望寄托在有人接替我的位置。后来盟小组同志对我进行了批评和帮助，党组织领导方面对我作了正确的指示，我深深受到感动。我开始细想:我到底为谁服务?为自己?为祖国人民?我感到服从祖国需要的重要性，我决心从头学起，做好我的业务工作。

我热心地学习俄文，学习巴甫洛夫学说，学习辩证唯物论，主要也是为了搞好业务，对于教学改革是起了一定的积极作用。但是由于工作忙，时间不够支配，就怕开会，开会多了就要发些牢骚:“为什么要开这许多会呢!”至少与我业务无关的会议就要发生这样的感觉。我常想，多到图书馆看看书，多做些实际工作，不是收获更大吗!譬如造房子，多砌一块砖头不是房子可以早一天完工吗!我们每个人在业务上多加一把劲，不是祖国的社会主义建设可以提早完成吗!搞好业务就是我唯一的政治任务，从来没有考虑到政治警觉性问题。我平时对科内文件的保密也不够注意，认为我们有严密的基层组织，并且还有人民的公安警卫力量，敌人终难藏身，我们可以安心地搞好各自岗位上的任务。因此看到胡风问题遂认为是文艺界的事，看到特务和反革命分子的活动，认为是公安局的事，看到教学改革，才认为是我自己的事。

经过听报告，小组讨论，联系实际的检查和批判，又看到校内反革命分子活动的罪证展览，真是惊心动魄。反革命分子以各种隐蔽方式无孔不入，想破坏学校，破坏工厂，破坏祖国伟大的社会主义建设，企图使历史倒转，再让中国人民遭受他们的蹂躏，我们能容忍吗!还能安心教书吗!还能说与我无关吗!正是像我这样的怕开会，发牢骚，对文件保密不够注意，偏重业务，忽视政治，对周围事物的不敏感，敌人才有机可乘。我不能正确认识政治就是阶级斗争，而片面地认为学习政治仅是为了搞好业务，更没有体会到教学改革本身就是尖锐的阶级斗争中的一个环节。学习辩证唯物论，始终停顿于理论阶段，最后还是犯了忽视政治的严重错误。想起来真是危险!要堵塞这些漏洞，首先必须提高自己革命警惕性和政治嗅觉，积极投入肃清一切反革命分子的斗争。不获全胜，决不收兵!

描述：

