id: 18bdf59791
标题：我们要改造思想报答政府的关怀
日期：1952-7-27
是否是时间段：false
作者：张启龄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:政务院于本月十二日公布了关于全国高等学校学生一律改为人民助学金制的决定，具体解决了学生们的生活费用问题。这对我们同学来讲，尤其是经济比较困难的同学，带来了莫大的幸福，因为我们可以不必再为经济困难和生活问题而烦恼了。回顾解放前，反动政府非但不给青年学生解决生活困难，而且是百般阻挠青年入学，用什么年龄学历、用疑难的试题等来加以限制；因此那时广大的青年学生得不到入高等学校深造的机会；即使入了学，毕业后的就业问题更是渺茫。

现在在产党领导下，完全推翻了这些不合理的现象，我们不但有了美好的前途，而且受到无微不至的照顾。共产党对我们青年学生像母亲对孩子一样地爱护着，真不知怎样报答才好呢?

祖国美好的将来呈现在我们的面前，伟大的社会主义社会正等待着我们青年去建设；但是我们是不是能够满足祖国的需要，担负起这伟大的光荣的而又艰巨的任务呢?旧社会遗留给我们许多非无产阶级思想，使我们在日常生活学习上表现出自私自利的个人主义，甚至有严重的资产阶级思想，阻碍着进步。我想，只要我们在思想改造运动中认真暴露一切非无产阶级思想，深刻批判，努力改造，我们一定能够担负起这伟大的建设任务。

让我们通过这次思想改造运动，正确树立为人民服务的革命人生观，来报答祖国对我们的关怀吧!　上海航务学院学生　张启龄

描述：

