id: 7e0c3d4411
标题：刘文珍同志在璧山县检查农村食堂中所发现的严重问题的电话汇报
日期：1961-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘文珍同志在璧山县检查农村食堂中所发现的严重问题的电话汇报

一月四号至六号，刘文珍同志与江津地委张风伍同志一起，先后到大足、铜梁、璧山等县检查了14个食堂，其中除铜梁4个食堂和璧山一个公共食堂的问题已在电话上汇报过外，现将在璧山三个公社三个食堂检查出的问题汇报如后：

六号下午，到璧山，检查了狮子公社糖房管理区三食堂和丁家公社新华管理区一队食堂、马坊公社长五管理区二食堂，并访问了一部分社员。共同存在的问题是：从去年12月左右，都没有粮食吃了，现在全部靠国家供应。现在上边也按每人每日半斤粮拨了供应指标，但社员的口粮仍未落实，吃饭仍无保证，且蔬菜很少，有的每人每天连一斤也吃不到，代食品根本未搞，油已很久没有吃过，很久没有发过工资。去年全年只发过一、二次工资，但有的食堂还要社员凑钱买米、买油、盐、柴火，有的管区因为柴火问题没有解决，三天都不开伙，群众心情很紧张，生产情绪低落，小春田间管理很差，偷盗之风越来越厉害，社会秩序混乱，某些干部违法乱纪严重，打人、扣饭、罚款、抄家也不断发生。

一、狮子公社糖房管区三食堂，共84户，352人，去年11月底就把红苕吃光了，12月1—9号，全部吃红萝卜和蔬菜，把种的80多亩红萝卜（因为种得迟，长得也细小）都吃光了，还吃了几顿菜汤。12月9号才开始吃国家的供应粮。每人每天是按半斤拨的。但因菜已吃光了，每人每天吃不到一斤菜，有的根本没菜吃，粮站是六天拨一次粮，放到最后一天拨，有时没有拨到，食堂就要停伙，所以吃饭还无保证。该管区去年只发过一次奖励工资，其中主劳最高的也只发了三元多，最少的只发了五角钱，但几个食堂都要社员出钱买米，每人每月要先缴八角钱才准吃饭。有个女社员肖永昌，一家九口，食堂要她缴7．2元，因为她没钱，尽管饭都给她煮上了，也不准她吃，后来她卖了一支狗，缴了钱才让吃饭。我们去时，肖一提起这事就哭。那里死人病人也多，60年大春以后死了30多人，占总人数7％多，现有重病人24个，轻病人20多个，共40多个，占总人数13％。猪也死得多，现只剩下28头。干部违法乱纪也严重，中央十二条宣传后，仍不断发生，元月二号，社员万子民小孩扯了几窝牛皮菜吃，队长蒋天云不仅扣了万全家4口人两天的饭，而且还把万子民缚着游行示众。

二、丁家公社新华管理区一队食堂，共305人，去年12月5号就吃完了红苕，12月25号开始吃供应粮，中间有半个月吃红萝卜、蔬菜。现每人每天吃半斤大米，但蔬菜已将吃光，眼前每天已吃不到一斤菜。这个管理区，共有1195人，60年死了83个，占7％；59年共有猪支800多头，现只剩154头，减少80％左右。今年征购任务48万斤，只完成33万斤，占任务数67％。共播种小春作物1029亩，每人平均9分多，支书估计每亩可收200斤左右，但目前突出的问题是缺肥。

三、马坊公社长五管理区一队二食堂，共176人，去年11月底吃完红苕，12月25号起吃国家供应粮，中间吃了约一个月的红萝卜和蔬菜，周围的野菜都吃光了。现虽按每人每日半斤拨粮，但社员口粮仍未落实，如今年元旦早晨，因为没有拨到粮，全食堂就饿了一顿。更严重的是上面虽按每人平均半斤拨粮，但层层克扣下来，社员根本吃不到半斤。社员反映要“过五关”，即是粮食拨下来后，去挑谷子的人、藟谷子的人、炊事员、食堂管理员都要从中搞一点，担负食堂挑煤的人，每天要补助5两，也要从这当中拿，所以实际每人平均吃不到半斤。这个食堂的毛猪，只剩下4头，全队300多人，只有11头猪。社员已半年多没有发过工资，但每人每月要出油、盐、柴火钱，单燃料钱每人每月要缴4角。干部的违法乱纪也很严重，昨天文珍同志和张风伍同志从璧山回永川的路上，发现三个社员担着一担箩兜，其中有一些坛坛罐罐，因为怀疑是抄家的，他们停车一查，原来这三个人是女社员周敬明、永川一个公社的社员丁树林和刘庭光，周敬明的丈夫死了，由刘庭光作媒改嫁了丁树林。据周敬明讲：她原来的丈夫病后，没有吃的，她去与炊事员要求给点吃的，炊事员答应让她自己去拔点萝卜、白菜，被作业组长杨光元看见，叫把菜全部退回，而且还要罚款37元。不久她原来的丈夫就死了，她拖着几个小孩，养不起，才由刘庭光作媒，改嫁与永川的社员丁树林。丁就到了马坊公社，结婚晚上，丁把自己节约的九斤米拿出来，请作业组长等人吃了一顿饭。在饭桌上，作业组长说：女家另行改嫁是可以的，但是，37元的罚款一定要缴，不缴不行。女方说实在拿不出钱，于是作业组长等就把女方（成分是中农）的风车、晒席、箩兜、拌桶等物通通拿来抵偿，共折价18元，还差19元，女方让用公债券顶都不行，后来还是与别人换成钱缴清后，才让他们回永川。这个事情就是六号早晨发生的。一个作业组长，竟敢如此作威作福，干部违法乱纪的严重就可见一斑了。

从以上的情况，可以看出问题是很严重的，但县委排队中，除把丁家公社排为落后社外，狮子、马坊公社都排为一般的社，一般的社尚且如此，可见问题是很值得注意的了。文珍和张风伍同志发现以上问题后，已叫有关单位，赶快派干部去检查，首先安排群众生活，把食堂中那些不合理的规章制度通通去掉，严办克扣和贪污社员口粮的人。对于那些严重违法乱纪和对群众利益漠不关心的人，必须给以处分，对于没有把安排群众生活抓起来的地方，要另派得力干部去，限期加以纠正。另外，准备今天（七号）下午在地委召开的县书会上把这个问题提出来，首先安排生活，认真加以讨论。对于出了问题的地方，要追究责任，严肃处理。

（一月七日上午十时黄流同志口述，徐泽普接话并整理）

抄：各书记，西南局于书记、秘书长，组织部、财贸部、农工部，韶方同志，办公厅。     （共印22份）

中共四川省委办公厅秘书处  一九六一年一月七日抄

描述：

