id: f364421e90
标题：开展大办代食品的群众运动：谭震林在全国代食品会议上的报告
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 开展大办代食品的群众运动：谭震林在全国代食品会议上的报告

谭震林

## （记录稿，印发给到会的各中央局、各省、市、自治区的代表，对下结合本地区的情况口头传达，不准翻印）——

同志们！我们这次会议是讨论代食品工作的会议，是交流经验、学习代食品的制造方法的会议。代食品是通常的名称，包括很多东西。我们现在要推广的代食品，有些是原有的，有些是最近新提出来的。其实这些代食品中有许多应当成为正常的食品。有些代食品过去所以没有成为正常的食品，主要是因为没有经过—定的加工制造过程，有的是没有把不宜作为食品的成分提炼出来；有的是没有通过微生物处理的方法，把那些不宜由人们直接食用的营养成分，变成适宜于人们直接食用的营养成分。例如橡子含有单宁，单宁是烤胶原料，带有苦味，不宜食用。但是把橡子的单宁提出以后，不仅去掉了苦味，提高了质量，而且可以利用单宁做烤胶原料。又例如许多树叶本来是可以吃的，但是不经过加工提取或发酵，制造成叶蛋白或“人造肉精”（一种食用酵母），人们就认为是吃树叶，不正常。经过加工制造就能成为营养价值较高的食品。又如玉米米根、玉米芯，不经过加工制造就不好吃，经过加工以后，就成为同米粉差不多的淀粉，不仅可以吃，而且营养价值也不太低。“人造肉精”、小球藻，叶蛋白这几种东西，比大米、小麦、高粱、玉米等的营养价值还高。因为它们不仅含有一般粮食所含有的营养份，而且含有八种主要的氨基酸，还含有维生素乙1、维生素乙2、维生素乙12。这次会议，在学习和交流经验中，要弄清楚我们吃的小麦、大米、玉米、高粱、猪肉、鸡蛋等食品中包含一些什么营养份，这些代食品中又包含一些什么营养份，每人每天需要多少热量等等。把这些普通的科学知识学一学，推广代食品时才好在群众中把问题讲清楚。应该认识，我们吃的代食品不一定比一般食品低一等。“人造肉精”所含的脂肪虽然不如猪肉，但所含的蛋白质则差不多，比粮食所含的蛋白质还要多得多。这些知识不仅我们要懂得，而且要使群众也懂得。

为什么我们要在现在这个时候，在建国十一年后的今天，强调推广代食品呢？这是因为我们今年的粮食发生了一定的困难。建国十一年来，我们每年都有一定的自然灾害。过去我们是这样说的：凡是全国遭受自然灾害的耕地面积不超过三千万亩或者四千万亩，就叫丰收年；受灾面积达到七、八千万亩，就叫平收年；受灾面积超过一亿亩甚至超过一亿二千万亩，就叫做歉收年。1959年和1960年的自然灾害特别严重，受灾面积远远地超过了1958年以前的任何一年。1959年全国有五亿亩耕地遭受严重的旱灾，干旱的时间在某些地区连续达一百天，加上水灾、风灾和虫灾，受灾耕地面积总共达到六亿亩。1960年受灾面积更大，仅仅夏季受旱面积就达六亿多亩，秋季继续受旱的耕地将近一亿亩。有的地方从去年八月到今年七月连续受旱一年，甚至有的地方从去年四月一直到今年九月整整十八个月没有下过透雨。今年九、十月份各地降雨虽然比较普遍，但也有一部分地区没有下雨。今年由于台风所带来的暴雨造成不小的灾害，受灾面积达一亿二千多万亩，主要是沿海各省，包括广东、福建、浙江、江苏、山东、河北、辽宁等省和吉林、黑龙江两省。今年全国遭受各种灾害的面积总共九亿亩左右，将近占耕地总面积的一半。这样的灾害落在我们头上，困雄是严重的。但是，由于我们有党的英明领导，有总路线、大跃进、人民公社三面红旗，终于大大缩小了成灾面积，经过全国人民的顽强斗争，把减产三成以上的面积缩小到三亿多亩，即是说成灾面积比受灾面积缩小了三分之二。这是一个伟大的胜利。经过两年严重灾害的考验，证明了党的领导的正确，证明了三面红旗的伟大生命力。

让我们回顾一下历年上的大灾年吧！今年的自然灾害，同各个地区历史上的许多大灾年比较起来，灾害要大得多，但是情况要好得多。比如说，山西今年的灾害大大超过了光绪三年的灾害，但是光绪三年有的县人口死掉三分之二。华北今年的旱灾比1942年也大得多。1942年只旱了五十多天，今年旱了一百天、二百天甚至更长的时间，而1942年仅河南省就死掉300万人。南方许多地区今年的灾害超过1947年，1947年湖南省只旱了五十天，就饿死200万人。这些数字是国民党的统计数字，实际数字肯定还要大得多。

今年特大的自然灾害，经过全党全民的抗灾斗争，为害已经大大减少，但是，毕竟给我们带来了相当大的损失。今年粮食、棉花、油料、烤烟、麻类等都有一定程度的减产。初步估计，粮食产量大约在四千亿斤左右，比计划产量减少百分之三十左右，但是仍然同已经连续增产八年的1957年的总产量大体相等，或者还略有增加。

有人会问：既然我们今年的粮食总产量同1957年相等或者还略有增加，为什么我们的粮食还有困难呢？我们说，这是因为1958年大跃进以来，粮食的需要量大大增加了，目前的需要量大体比1957年增加六百亿斤到七百亿斤。为什么粮食需要量会增加呢？首先，全国人口增加了。每年净增2％左右，三年共计增加三千多万人。第二，城市工业建设发展很快，城市人口由1957年的九千多万人增加到一亿三千多万人。城市人口增加，粮食销量就增加了。第三，1958年以来我们在耕作方法上广泛推行密植，种籽增加了。第四，农村实行公共食堂化，口粮标准相对地提高了。据河北省在某些地区的调查，解放前贫农一年吃粮一百五十斤，下中农吃粮一百八十斤，中等中农吃粮二百二十斤，上中农吃粮二百四十斤，只有少数上中农吃粮二百八十斤。今年实行“低标准”和“瓜菜代”，所谓“低标准”也才低到二百六十斤到二百八十斤，同上述调查材料相比，等于解放前富裕中农的口粮标准，从占人口大多数的贫农、下中农来说，比解放以前不是降低了，而是提高了。第五，城市实行人民公社化，就业面扩大了，需要的粮食也要比过去增多了。以上就是今年粮食总产量同1957年大体相等或者略有增加，但是不是困难的主要原因。

我们要正视困难，克服困难，把困难压缩到最低限度。我们要在困难的条件下把人民生活安排妥当，使人民能够在困难的情况下，生活过得还不坏。为了实现这一要求，要认真地贯彻执行“低标准”“瓜菜代”相结合的方针，除了大抓瓜菜生产以外，还要更●●地、更有效地、更迅速地采集和制造各种代食品。这次会议要把这方面的工作提高一步。同志们要认识，我们要求认真地、迅速地大搞代食品，目的不在于把已经压低了的口粮标准再加以压缩，而是为了增加营养分。现在的口粮标准虽然比解放前不低，但是从今以后已经提高的标准要低一些。口粮标准降低了，肉、蛋、鱼的供应也不足，每人得到的营养分减少了，如果不设法补充就会影响人民的健康。搞代食品的目的就是为了增加养分，增加多少，要●●的工作，要广泛制造营养分较高的代食品。这次会议要推广的代食品中，有几种叶蛋白、“人造肉精”、小球藻、扁藻等都是营养分较高的代食品（将来还可能有新的），这些东西并不是我们国家的发明，而是别的国家早就有的。例如“人造肉精”，在第二次世界大战期间德国人搞得比较普遍。叶蛋白，英国人早就在研究了，。直到现在还在继续生产。藻类，日本人已经用来代替一部分粮食。这些东西虽然别的国家已经有了，但是我们的制造方法同他们的方法不一样。资本主义国家是在工厂中用机器生产，设备相当复杂，成本比较高，食用也不普遍。我们是在党的总路线光辉的照耀下，采用土法上马、土洋结合的办法，把敢想敢说敢干的精神同科学知识结合起来，推广到广大群众中去。这些代食品制造方法比较简单，原料容易取得，每个食堂都可以生产。至于橡子粉、玉米芯、玉米根以及群众本来就常常食用的许多代食品，都是过去度荒年时的好东西，现在再把加工方法加以改进，就可以做得更好一些。这些代食品虽然“粗”一些，但是数量大，制法更为简便，群众有习惯，仍然应当作为大办代食品的重点，不能放松。

为了广泛开展大办代食品的群众运动，省、地、县各级党委和较大的企业、机关、团体党委，都要成立领导小组，设立代食品办公室。现在中央已经成立了五人领导小组，由总理亲自挂帅，还设立了专门的办公室。有了领导小组和专门的办公室，就好办事了。今天我们在这里开会，你们在会议后经过三、四天的学习，不仅要懂得生产知识，了解生产过程，而且要学会操作，自己能制造，回去就可以当教员，大办训练班。请各省、市同志考虑，争取在今年年底以前作完训练工作，做到全国每个食堂都有人经过三、四天的训练，学会生产这些东西。使每个食堂都能吃到自己生产的比较高级的代食品。

为什么要求这样快呢？这是因为我们的困难是暂时性的，我们解决困难的办法要快。最困难的时间是明年六月底以前的几个月。到明年七月份以后，我们的困难就会开始减少，而且会一步一步地继续减少下去，一直到恢复1958年的状况，然后再向前发展。什么时候恢复到1958年的状况呢？要看我们的努力，还要看年景。不过，即使明年的水灾旱灾和其它灾害仍然像今年一样，我们的困难还是会比今年小一些。今年小麦播种情况比去年好，九月份有三天连续下雨，十月又下了雨。我们说明年七月以后困难会开始减少，有什么根据呢？第一， 国民经济以农业为基础的方针正在深入到干部和广大群众的思想中去，大家都更加重视农业生产，这样就会从各方面进一步加强对农业生产的支援。比如中国科学院现在做的许多工作就有利于农业生产的发展。第二，全党全民大办农业，大办粮食。1958年，全党全民大办钢铁，钢铁产量就迅速地增加上去。第二个五年计划原定指标要求1962年钢的产量达到1,050万吨至1,200万吨，可是我们今年的钢产量就可以达到1,840万吨，比1957年的535万吨增加了两倍半。1959年，全党全民大办水利，前后两年多的时间，工程量超过以往八、九年的总和。1960年全党全民大办农业，大办粮食，农业生产肯定会上去。第三，把主要劳动力用到农业生产第一线。现在有的地方用在农业生产第一线上的劳动力已经比过去增加了百分之四十。劳动创造价值，有了劳动力，就能够增加生产。第四，工业支援农业的速度加快，规模增大，全面实现农业机械化的时间愈来愈近了。主席号召农业机械化“四年小解决，七年中解决，十年大解决”。十年大解决是从1959年算起，到1969年实现。最近农业部研究，现在农业机械化主要搞机耕化，使实现机耕化的时间提前。估计晋、冀、鲁、豫、辽五省和北京市到1963年就可以提前实现机耕化。全国实现机耕化的时间，也可以提前到1965年或者1967年完成。工业支援农业的威力在这里更加显示出来了，这是同1958年以来大办钢铁分不开的。所以，回头来看，就更加证明总路线、大办钢铁的正确性。第五，1958年以来的大规模水利运动，使水利灌溉面积达到十亿亩。当然，三年来搞的是主体工程，还有配套工程和辅助工程要做，如修支渠、毛渠、平整土地、搞排灌机械等等。这些工程的效益愈往后愈大。过去南方的水利工程，一般的要求是能够抗旱五十天，现在要求能够抗旱八十天，北方耕地要能灌四次水，要使十亿亩耕地都能做到抗旱八十天，或灌四次水，还有许多工作要做。第六，最近中央发出关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信，将使人民公社的三级所有制和党的各项政策进一步贯彻，干部作风进一步改善，农村工作中的各种歪风一天比一天减少。中央确定人民公社以生产队为基础的三级所有制从1961年到1967年七年不变。将来由生产队基本所有制过渡到公社基本所有制时候，如果按照农民“共产”的说法，应该是“队共社的产”，共农业机械的产，而不是“社共队的产”，不是共耕牛和毛驴的产。中央指示中还肯定将来由基本队有制过渡到基本社有制以后，仍然是社会主义的。各尽所能，按劳分配的原则，至少二十年不变。1958年北戴河会议关于在农村建立人民公社问题的决议中所规定的过渡到共产主义的那许多条件，还要经过长时期的努力才能达到。要把不断革命论同革命发展的阶段论很好地结合起来。只讲不断革命论，不讲革命发展的阶段论，就会犯“左”倾错误；只讲革命发展的阶段论，不讲不断革命论，就会犯右倾错误。中央的紧急指示信贯彻以后，农村情况会大大改变，官僚主义作风，“共产风”、浮夸风、命令风和某些干部的特殊风会大大减少。把上述六条综合起来看，可以证明，明年即使再遇到大的自然灾害，我们的情况也会比今年好，何况除了上述六条以外，我们还有一些别的有利条件！

大办代食品，是克服当前困难的一项重要措施。但是，如果把这个工作只看成是为了克服一时的困难，今后就不需要了，这样的认识是不全面的。应该看到，在今后一个相当长的时期内，大办代食品工作还不能放松。有些到会的地区目前困难不大，比如新疆、江西、浙江等地，可能有的同志会认为推广代食品，何必多此一举。我们认为，这些地区虽然困难不大，但是食品也不是那末充足，所以照样要推广。这样做可以使每一个人增加营养，有什么坏处呢？有些高级代食品，不仅对营养有好处，而且还可以治病，把它当补品吃，可以预防疾病的发生，这不是更好吗？至于把各种代食品当作饲料，用来喂奶牛，喂猪，喂鸡，喂鸭等等，可以使奶牛的奶多，使禽畜生长得快。在这方面将来永远都是需要的。

为了推广这些代食品，就应该用通俗的语言把这方面的知识写出来，使粗通文字的人一看就明白。我们的宣传要深入，会议要开得轰轰烈烈，工作要做到家喻户晓；但是不要在报纸和公开的杂志上宣传报导。

大办代食品，要充分估计到各种有利条件，也要看到可能发生的困难。比如搞叶蛋白，发黄的树叶不好用，采集树叶要劳动力，采下的树叶存放的时间不能过长，作叶蛋白也需要一点技术。搞小球藻和“人造肉精”要保持一定的温度，需要燃料。藻种菌种都要纯，防止混入杂藻杂菌。至于要搞机械化生产，就需要设计和制造一套设备。对这些具体困难，要作充分估计，要根据各地的特点，全面地、详细地考虑和安排。决不要一轰而起，又一轰而散。这个运动既要轰轰烈烈，又要扎扎实实。只有把困难估计足，才有可能百折不挠地坚持下去。

大办代食品必须坚持以食堂为主的原则，所有食堂都要自制自食，不是为了商品生产。那一个食堂搞得多就多吃，搞得少就少吃，不搞调剂和协作，更不允许刮“共产风”。以食堂为主，还要以工厂（包括林场渔场等）为辅。造纸厂、制糖厂、榨油厂、酿造厂、面粉广、酱园、豆腐坊、粉坊等等都可以制造“人造肉精”；全国几万个林场可以大搞叶蛋白；沿海水产公司可以建立专门的生产单位搞扁藻。这些部门生产的代食品，应该作为商品并由粮食和商业系统按照合理价格进行收购，支援灾区，供应市场。这个运动必须在各级党委统一领导下成为广泛的群众运动，但是必须有科学机关和卫生部门参加。没有一定的科学技术指导是不行的。比如繁殖食用酵母，温度在摄氏二十度以下就会产生有害的菌种；又比如，有的树叶有毒，不能用来做叶蛋白的原料，也要加以鉴别。要搞群众运动，要政治挂帅，同时必须有科学的方法。否则出了问题会有人刮冷风，坏分子要乘机捣鬼。这一点要注意防止。总之，既要认真地抓，积极地抓，迅速加以推广，又要充分地估计困难，掌握科学方法，这样才能把运动坚持下去，作出巨大的成绩来。

描述：

