id: f36e50b534
标题：四川绵阳石马公社改变落后面貌的情况材料
日期：1961-1-12
是否是时间段：false
作者：四川省委整风整社工作团绵阳工作组
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川绵阳石马公社改变落后面貌的情况材料

四川省委整风整社工作团绵阳工作组

## （一）

石马公社，土质肥沃，大部耕地自流灌溉，自然条件良好，产水稻、麦冬，是一个物产极为丰富的平壤地区，全社共有2050户，7531人，12138亩耕地。1958年全社人民在党的领导下，高举三面红旗，夺得了特大丰收，粮食总产量比57年增加22％，曾被评为全县先进公社之一。但自59年以后，即开始呈现了落后状态，特别是59年秋收以后，问题更集中地暴露出来，生产掉队，食堂缺粮少菜，处于名存实亡的涣散状态，去年二、三月间社员普遍吃苕子当顿，有的食堂吃完了谷种、红苕种，用甘蔗种抵了七天的口粮，病人大量发生，死人严重，猪支大量减少。群众情绪低落，59年粮食总产量比58年下降21．2％，60年又比59年下降22％1％，去年11月底仅有猪1800头，比公社化初期减少了53％，病人最高达1973人，占到总人口的12．5％，59年10月到60年5月，7个月中共死亡946人，占总人口的12．5％。由于病人、死人多，造成了去春出工率大降，曾有一度出工不到200人，春耕播种栽秧全靠城市劳力支援，三管区六、七食堂甚至炊事员都是外地支援的，群众生产情绪极为低落，有的社员说：“今天吃了饭，不知明天怎么办，今天活着，不知明天怎么过。”

## （二）

石马公社落后的根本原因，在于组织不纯，敌对阶级分子掌权，坏人当道，对党和人民实行了残酷的阶级报复。原石马公社党委第一书记徐代勤系早在56年混进党内的阶级异己分子，是石马街上的袍哥大爷，伪保长魏合坤（土改中已判无期徒刑）的亲信，做过粮食投机商人，由于深得魏的喜爱，魏以侄女嫁与徐的弟弟，解放后徐又将自己的姨妹放与魏作媳妇，徐在魏手下当过两年甲长，袍哥六排，1948年又经魏合坤的儿子魏体志（青年党小组长）介绍加入反动青年党，解放前夕徐又以当地恶匪首等合组“十人团”（该组织成员在“四运”中已镇压2人，畏罪潜逃1人）。解放后徐代勤隐瞒身分伪装积极混入农会，骗得武装队长的职务，1956年打入党内后调任乡干部，人民公社化运动中又窃居了公社党委第一书记的职务，他纂夺该社的领导权后，即开始大肆进行反革命破坏活动，拉拢和纠集敌对分子打入我公社各级组织，形成以徐代勤为首的反、坏分子网，他们首先排斥打击好干部，以下放生产第一线为名，将公社党委副书记马玉科等二个贫农出身的党员干部，挤出了公社领导机关，接着即将伪保长何世友提到公社担任办公室干事兼会计，伪保队副杨宝山拉为公社多种经济干事，又将已判徒刑的伪保长魏合坤的儿子魏福田（富农）拉为公社副业出纳，杨和魏在59年春算帐中因贪污被清除出去后，徐又拉入“十人团”的成员徐云祥为公社副业干事，发展了青年党党员薛旺富入党，并提为民政干事兼公社机关党支部书记，徐的爱人赵秀华拉为公社党委委员，全公社四个管区的主要干部几乎全部被敌对阶级分子和不纯分子所纂夺，一管区会计杨启树是伪袍哥大爷的儿子，二管区原中队会计张登银是饭店老板，流氓分子，三管区大队长刘启兴是伪青年党员袍哥管事，四管区支部书记张绶喜是恶皇的狗腿子，会计饶兴中来历不明，当过伪宪兵，曾私割电线破坏电讯，在徐任职期间全社生产队长以上干部190人中，新老上中农即达73人，占干部总数的38．4％，有严重政治历史问题的14人，占干部总数的10％，合计占干部总数的近一半，而且多系占居重要职位，这些反动分子掌握了大权以后，一直进行着目的在搞垮人民公社的反革命活动，开始以“左”的面貌出现，在“共产风”的掩盖下，大肆贪污盗窃，挥霍浪费，继而大搞右倾倒退，把90％的猪只放给私人喂养，把粮食由管区统一掌握的制度，改为大队记帐，小队保管，造成粮食的严重贪污浪费，致使去春社员生活无法安排，公共食堂近于瓦解，83个食堂没粮缺菜，66％的食堂名存实亡，干部和富裕农民回家搞小锅灶，贫苦农民生活极端困难。反右倾以后又“左”“右”交杂，严重地破坏了人民公社队为基础的三级所有制。他们大肆进行违法乱纪，残害人命，实行阶级报复，在他们这种为非作歹的活动下，把石马公社搞得一塌糊涂，大伤元气。

## （三）

石马公社的落后面貌，今年3月暴露以后，即引起了地、县委的注意，随即加派了力量进行改造，先后经过组织整顿、“三反”运动、大抓生活、治病、突出生产改变干部作风等环节，落后面貌节节好转，特别是从去年小春播种以来，生产大有起色，社员精神大振，呈现了一派新兴气象。在改变落后工作上，主要经过以下几个阶段：

（一）狠抓组织整顿，纯洁干部队伍，进行三次革命彻底解决阶级问题，纯洁干部队伍是一场复杂的阶级斗争，这场斗争是在县区委直接领导下，紧紧依靠贫、下中农，团结多数农民，从翻问题找原因入手，通过深入调查访问，召开贫、下中农座谈会和群众大会，广泛征求意见，开展群众性的鸣放辩论，揭发问题，首先承认落后，追查落后原因，大大地启发了群众的阶级觉悟，二管区五小队贫农社员代表杨大娘感动地说：“石马墺河水到田的家当被徐驼背（徐代勤）、何世友这些败家子，东一整，西一整，生产拖起，弄成落后，这回硬是好，把败家子取了，不然人民公社再好，也会被振垮”。通过群众揭发辩论，共查出混入干部队伍的不纯分子82人（公社干部5人，管区干部15人，生产队长62人）占干部总数的43．2％，分别进行了处理。其中清洗或撤职的7人（管区干部2人，生产队长5人）占干部总数的3．7％，调整职务的47人（公社干部5人，管区干部11，生产队长31人）占14．3％，扣捕法办1人（生产队长）占0．5％，另有25个有一般缺点错误的干部也主动下楼向群众作了检讨，新选拔出立场坚定，觉悟高，工作积极的贫下中农37人，担任了各级领导职务。调整后全社169个干部中，贫下中农140人，占83％，新老上中农29人，占17％，这样就牢固地树立了一套以贫下中农为核心的领导班子，加强了党委的战斗力。

（二）大抓群众生活，办好食堂，突击治病，积极恢复社员体力。群众生活和治病工作是当时群众最迫切要解决的大问题，也是从生产上彻底改变面貌的根本问题，全公社原17个三类食堂和16个二类食堂都分别由公社党委书记、公社干部和管区支部书记限期实行“六包”“四帮”，“六包”即：包按口粮吃够标准，包种好管好蔬菜，包建立和健全各种制度；包清洁卫生，包炊具改革；包审查和调整炊事人员。“四帮”即：帮食堂算帐，帮煮饭做菜，帮打整清洁，帮种菜管菜。在“六包”“四帮”运动中，除按标准吃够口粮外，又增种蔬菜680亩，加上原来187亩，平均每人达到一分，对蔬菜管理普遍推行了专人、专地、专肥料，精管菜地一管到到底的办法，保证了食堂吃菜需要，大大改善了社员生活，迅速改变了食堂面貌，到去年4月底一类食堂已上升到15个，占38．3％，二类食堂22个，占56．4％，三类食堂7个，仅占5．3％，到去年小春播种时基本消灭了三类食堂，一类食堂占45％以上。在大抓生活的同时，对病人采取了突击治疗的办法，四个管区和公社分别建立了五个临时医院，重病集中公社医院治疗，轻病集中管区医院治疗，并在粮食、食油、糖等方面给了多方照顾，到5月上旬治疗病人占总病人1973人，到5月上旬只有500多人，下降170％以上，直到7月底又下降到10人，比发病最高时减少了190倍以上，有效地保护了劳动力，保证了“四抢”任务胜利完成，使“四秋”出现了进度快，质量高，各项任务比59年提前15天完成。

（三）集中全力突击生产，开展“双高”运动，以生产为纲带动其他工作全面跃进。大战红五月开始以来，公社党委曾先后召开了三次三千余人的誓师动员大会，进行大总结、大评比、大动员、大鼓干劲、大造声势，及时提出了“搞好大春生产，彻底改变落后面貌”的战斗口号，群众生产情绪大大高涨，各地劳动效率都大大提高，如谷雨前一周其他地区中稻播种已告结束，而石马公社仅播10％，誓师动员会后，社员干劲十足，斗志昂扬，仅5天即播中稻844亩，提前两天完成播种任务。第二天三营区栽苕进度由原来平均每天50亩，提高到100多亩，社员说：“现在做半天，胜过过去做两天”，在高质量、高工效的竞赛运动中，出现了很多标兵和高工效红旗手，全社共评出先进标兵613，占出工人数的24．5％，全社劳动生产率比原来普遍提高一倍以上。

（四）整顿干部作风，提高政策水平。组织整顿过后干部队伍的特点是，新干部多，办法少，政策水平低，加之原来干部留下的坏作风一时未得到彻底纠正，干部“四同”“两参”还未形成制度，通过“三反”运动，一方面彻底打击了贪污盗窃分子，再次清理了组织，着重整顿了干部作风，规定了干部“四同两参”的制度，另一方面又以徐代勤为典型除彻底揭发和批判其右倾倒退活动外，同时彻底清算了其强迫命令、虚报浮夸、欺上蒙下等坏作风，教育了广大干部和群众。在此基础上，规定县、区、社干部必须以身作则，坚持“四同两参”带班劳动，去年小春播种时，区委书记刘永禄同志在二管区九小队带班劳动，大搞标兵试验田，大大影响了该队小队长廖先久以往指手划足的领导作风，亲自带领了群众创造了每天每人播种1．2亩的高工效事迹，他高兴的说：往天认为劳动就不能工作，现在劳动促进了工作，群众满意，自己高兴”。全公社小队中以上干部158人，带班子劳动的155人，带领社员1524人，占全公社出工人数的85％以上，社员说：“现在干部见活就干，有问题就办，我们有这样的好干部，何愁生产搞不上去，今年小春播种出现了数质并举，苗稼健壮的新局面；公社党委为了不断提高广大干部的政策水平，从“三反”过后就坚持“四一”制和会议加一课的学习制度，先后组织干部学习了大办农业、大办粮食、阶级路线和群众路线、人民公社队为基础的三级所有制等专题，通过学习和实践，干部政策理论水平大为提高，因而大部分管区和生产队从去年六月以来，基本上纠正了一平二调的共产风和右倾倒退活动，杜绝了干部打人、扣钣、罚款等违法乱纪的坏作风，从上下两头维护了管区为基础的三级所有制，去年大春粮食全部由管区掌握起来，保证了社员的生活安排，保证了“四秋”战役的全部胜利。

## （四）

石马公社落后面貌，经过上述工作后有了显著改变，尚且正在迅速地向着好的方面发展。今年小春实播面积6879亩，较去年扩大了，而且注意了质量，目前一、二类苗占80％以上，60年粮食征购任务也基本上完成了，社员生活也安排的较好，目前全社水肿病人只有66人，目前42个食堂都能按时吃饭，而且油、盐、柴、菜基本做到了自给有余，其中一类食堂30个占70．2％；二类7个；三类5个占11．9％。有32个食堂每天每人可以吃2斤以上蔬菜，社员很满意。各级干部带班劳动，有事和群众商量的良好风气已普遍形成，因此社员歌颂道：“石马墺，翻了绕，生产搞得多么好，干部作风转变了，社员生产干劲高，食堂办得好，病员大减少，感谢党的好领导”。中央“十二条”宣传更加鼓舞了社员生产情绪和夺取61年全面大丰收信心和决心。

但另方面，由于以往对石马落后原因，没有很好使用阶级分析的方法，只就事论事，因而落后面貌一直拖的很长，原因是未能从根本上在短的间内求得彻底改变。现在看，虽然基本上转变了，但目前尚有不少遗留问题，急需解决，特别是阶级问题还有待继续彻底解决，32个生产队仍有7个三类队，其中都还夹杂有阶级问题，干部队伍还不够纯洁，约有10％左右的人需要进行阶级清理，这些都是改变落后的绊足石，这些将通过此次整风整社运动，从根本上使石马公社彻底改观。

 省委整风整社工作团绵阳工作组整理1961年1月12日

主送：

抄送：组织部

描述：

