id: fa5cd244c7
标题：中共辽宁省委办公厅转发省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于解決‘文革’中被劳改、劳教单位清理的就业人员停发、工资的请示报告》
日期：1985-4-23
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委办公厅,中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室, 落实政策文件选编, 59-61
标签：辽宁文革,文章
书籍：中共辽宁省委办公厅转发省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于解決‘文革’中被劳改、劳教单位清理的就业人员停发、工资的请示报告》
书籍作者：中共辽宁省委办公厅

正文：
# 中共辽宁省委办公厅转发省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于解决“文革”中被劳改、劳教单位清理的就业人员停发、工资的请示报告》

辽委办发〔1985〕17号

各市委，省委各部委，省直各党组、党委：

省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于解决“文革”中被劳改、劳教单位清理的就业人员停发工资问题的请示报告》已经省委领导同意，现转发给你们，请遵照执行。

中共辽宁省委办公厅

关于解决“文革”中被劳改、劳教单位清理的就业人员停发工资问题的请示报告

省委：

在“文革”前，有些因冤假错案错受劳改、劳教处理，刑满后留在劳改、劳教单位就业的人员，“文革”中又被劳改、劳教单位清理出来强迫下乡。现在这些同志冤假错案已得到平反改正，强烈要求补发“文革”期间停发的工资。对此，提出如下处理意见：

一、对“文革”期间被劳改、劳教单位清理的就业人员中，已平反改正，收回工作的（包括离、退休的），他们被清理后停发“文革”期间的工资，由本人平反改正单位按照其就业期间的工资，给予补发；原单位撤销的，由上级主管部门负责发给；原单位与其他单位合并的，由合并单位发给。在“文革”前被劳改、劳教单位清理的，不予解决。

二、经费来源，根据财政厅意见：机关、事业单位由行政事业费中列支；企业单位可在“营业外支出——落实政策补发工资和生活困难补助费”科目列支。

在补发他们的工资时，根据中央、省委的有关规定，应扣除本人在这段期间的劳动所得和困难补助金。

三、对己被劳改、劳教单位从就业人员中录用为国家正式职工，在“文革”期间错按就业人员清理而停发工资的，仍按辽统发〔1984〕26号文件规定执行，由劳改、劳教单位补发工资。

以上意见如无不当，请批转各地执行。

中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组

一九八五年四月十七日

描述：

