id: f05266b46e
标题：一位老共产党员的心声——读陈野苹同志《新时期党建工作的若干问题》
日期：1991-3-27
是否是时间段：false
作者：周大仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位老共产党员的心声

——读陈野苹同志《新时期党建工作的若干问题》

周大仁

最近，湖北人民出版社出版了陈野苹同志的著作《新时期党建工作的若干问题》。

野苹同志的这些文章，大部分写于十三届四中全会以前资产阶级自由化思潮相当泛滥的时期。当时，由于党的前任总书记忽视党的建设，放松了对资产阶级自由化思潮的斗争，党的建设面临许多困难，致使党内出现了一些偏差，思想不纯、组织不纯、作风不纯的现象相继产生，党的领导受到削弱，党的威信下降，党的形象受损，党面临着严峻的考验。作为一个长期从事党的组织工作的老共产党员，野苹同志忧心忡忡，很是着急。于是发表演说，写文章，仗义执言，呼吁加强党的建设，维护党的威信，坚持党的领导，表达了一位老共产党员的心声。正如野苹同志在本书的“自序”中所说的：“作为一个老共产党员，对于党内出现的一些原则性问题，岂能漠然无动于衷？我曾一度忧心忡忡，很不舒畅，很着急，真是‘知我者谓我心忧，不知我者谓我何求’，特别是近三四年，更加明显地意识到了问题的严重性，于是在一些场合公开发表自己对一些问题的看法，并写成文章，一吐心中块垒，以尽一个党员的义务。”野苹同志的这些肺腑之言，也代表了当时我们党内那些真正的共产党员的心声。

《新时期党建工作的若干问题》对党的建设的一些重要问题，如党的性质、党的宗旨、党的群众路线、党的民主集中制、党的组织建设，特别是对党的领导都进行了深入的探讨和研究，从理论和实践的结合上进行了充分的阐述。这对我们加强党的建设的理论研究和实际指导，都具有重要意义。

在资产阶级自由化思潮泛滥时期，那些顽固坚持资产阶级自由化思想的人，公开散布各种否定党的领导的言论，鼓吹在中国搞多党制，企图取消党的领导。针对这股思潮，野苹同志１９８７年５月在中央党校的一次演讲中鲜明地提出，“必须理直气壮地坚持中国共产党的领导地位和领导作用”。他说：“历史的经验告诉我们，共产党人应当理直气壮地坚持党的领导”。他认为：１、坚持四项基本原则的核心是坚持党的领导。四项基本原则，是我们立党立国、治党治国的根本，每一项都必须坚持。但不要忘记，要坚持四项基本原则，首先就要坚持党的领导。２、坚持党的领导，就必须坚持党的执政地位。那种认为实行政治体制改革，就是要改变共产党的执政地位的观点，在理论上是极端错误的，在实践上是危险的。３、坚持党的领导，是中国人民在争取解放和幸福的斗争历史进程中作出的选择。４、坚持党的领导，就要相信我们党有能力领导现代化建设。５、坚持党的领导，要从总体上、本质上认识党。在深入透彻地阐明了必须理直气壮地坚持党的领导地位和领导作用之后，他指出，建国以来，关于中国社会主义建设由谁来领导的问题，大的争论已有三次。１９５７年一次，“文革”中林彪、“四人帮”一伙煽动“踢开党委闹革命”是第二次，这一次则是在我们党提出改革党和国家领导制度时，少数搞资产阶级自由化的人四处煽风点火，全面否定四项基本原则，否定党的领导。野苹同志说，“这实际上就是一种阶级斗争。”作为共产党人，在这个根本问题上，应当保持高度警惕。野苹同志的演说，立场坚定，旗帜鲜明，对当时那些搞资产阶级自由化的人，无疑是当头棒喝。

坚持党的领导，就必须加强党的建设；而加强党的建设，就必须把思想建设放在首位。强调思想上建党，这是毛泽东同志对马克思主义建党学说的一个创造性发展，是我们党能够保持工人阶级先锋队性质，不断提高战斗力的重要保证和基本经验。抓好了这一条，党的组织建设和作风建设就比较容易解决。野苹同志在《加强党的思想建设是一项紧迫任务》一文中指出，“思想建设是党的建设的基础，把思想建设放在首位是马克思主义建党理论的重要原则，这是共产党的性质决定的。”他认为，思想建设是党的政治建设、组织建设、作风建设的基础和前提。党如果放松或放弃思想建设，在实践中背离了马克思主义的指导，就不会有正确的思想路线，因而就不能制定和贯彻正确的政治路线和组织路线，也就不可能坚持和发扬党的优良传统和优良作风。野苹同志在回顾了我们党的历史后指出，我们党历史上几次大的路线错误，归根到底就是因为背离了马克思主义。如果全党没有在马克思主义思想基础上的一致，也就没有政治上、组织上、行动上的统一。这样的党必然涣散无力，不可能实现先锋队的作用，甚至会走向山头主义或者灭亡。把思想建设放在党的建设的首位，这是党的建设发展的一条规律。

在社会主义现代化建设的新时期，共产党员经受了新的考验。广大党员拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，站在社会主义现代化建设的最前列，全心全意为人民服务。这是我们党的主流。但是，我们也应该清醒地看到，目前在我们党内，在一些重大问题上，确实存在着某些严重的思想混乱。有的人怀疑社会主义制度的优越性，羡慕或向往资本主义制度，信念发生了动摇；有的人怀疑马列主义、毛泽东思想的科学性，认为马列主义过时了；有的人对全心全意为人民服务的根本宗旨产生怀疑，赞扬西方的以极端个人主义、拜金主义为核心的种种思潮，极端个人主义在党内滋长；有的人党的观念淡漠，组织性纪律性大大降低。野苹同志在深刻分析了这种种思想混乱产生的原因后指出：“目前党内出现的思想混乱，大量是由于理论教育缺乏，思想引导不力造成的认识问题。但是，不可忽视也存在着两种思想体系的尖锐斗争。”这种意识形态的尖锐斗争，就是马列主义、毛泽东思想与反马列主义、毛泽东思想的斗争，共产主义世界观与资产阶级世界观的斗争，无产阶级思想与资产阶级思想的斗争。野苹同志指出，在这两种思想体系激烈斗争的情况下，党的立场和基本观点遇到了严重挑战。我们加强党的思想建设，应该从这个实际情况出发，确立正确的方针，对这个斗争既不能含糊，也不能回避。必须旗帜鲜明地坚持和发展马克思主义的思想体系，坚决反对资产阶级思想体系对我们党的侵袭，坚决清除在党的建设指导思想上的错误倾向的干扰。

加强党的思想建设，是一项长期的任务。野苹同志认为，首先要加强马列主义、毛泽东思想的学习，不学习，就什么都谈不上。第二要进行党的基本路线和基本知识的教育。通过基本理论、基本路线和基本知识的教育，切实提高党员的马列主义、毛泽东思想的理论政策水平，坚持共产主义的理想信念，增强全心全意为人民服务的观念，增强党性，改进作风，坚决贯彻党的民主集中制，加强党的组织性、纪律性。第三要继承和发扬党的优良作风。他针对现实中存在的一些突出问题，强调要在全党提倡大兴三种作风，即大兴联系群众之风，解决好在执政条件下保证不脱离群众的问题；大兴清廉为政之风，解决好全心全意为人民服务的问题；大兴艰苦奋斗之风，解决好在经济繁荣、生活提高的条件下永葆战斗活力的问题。这些，都是我们在加强党的思想建设中所必须遵循的。

历史和现实的经验反复证明，保证党和国家的领导权掌握在忠诚于马克思主义的人手里，是一个至关重要的问题，它直接关系到党和国家的盛衰兴亡。作为一个长期从事党的组织工作的老组织部长，野苹同志对此有着深刻而全面的论述。

正确掌握德才兼备的干部标准，选拔使用好党的干部，是我们搞好干部队伍建设必须始终遵循的一条根本原则。随着不同历史时期党的政治任务的变化，干部德才标准的具体内容也应当有所发展。党中央提出干部队伍必须革命化、年轻化、知识化和专业化的方针，就是德才兼备的原则在新的历史时期的发展。在现阶段，所谓德，主要是坚持四项基本原则，坚定不移地贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，全心全意为人民服务；所谓才，主要是具有胜任本职工作的专业知识和组织领导才能，能够适应新时期的要求，正确解决前进中的问题。正确掌握好德才兼备的干部标准，选准用好干部，还必须解决好两个问题：一是牢固树立辩证唯物主义的观点，防止主观片面、孤立静止地看待干部；二是正确认识德才与资历的关系，坚决打破论资排辈的老框框。野苹同志的这些意见，很有指导意义。

如何加强党的干部队伍建设，野苹同志认为：第一，要认真学习马克思主义理论。不论是老干部还是中青年干部，都应当努力学习马克思主义的理论。如果不掌握马克思主义的基本理论，就很难增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，更谈不上把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进。第二，要自觉坚持党的四项基本原则，要自觉地运用四项基本原则来指导具体政策的执行，经常考虑怎样通过执行具体政策来保证四项基本原则的实现。第三，严格遵守民主集中制原则，增强组织性、纪律性。要严格按照民主集中制原则办事，充分发扬民主，注意倾听各方面的意见。重大问题的决定，必须经过集体充分讨论，防止官僚主义、命令主义和个人专断错误倾向的发生，要自觉地在政治上与党中央保持高度一致。第四，发扬党的好传统、好作风，这是做好领导工作，完成自己所担负的历史责任的客观要求和重要保证。

加强党性锻炼，不断提高党员的政治素质，这是新时期加强党的建设的又一个根本问题。野苹同志认为，党性是人的阶级性最高而集中的表现，是升华了的阶级性。从党的整体来说，党性原则是不许改变的。如果改变了，我们党就会失去无产阶级先锋队的性质和特色，因而也就失去了存在的价值和意义。作为党员来说，对党性原则是须臾不可淡漠、不可忘记的。如果淡漠了，忘记了以致违背了，就有蜕化变质的危险，就不能再当共产党员。

我们党要求每个党员必须具备坚强的党性，这是一个很高的标准，其具体内容包括思想、政治、业务、作风、组织纪律诸方面。根据新时期的特点，野苹同志认为，共产党员至少应该从以下几个方面增强自己的党性修养：一是坚持马列主义、毛泽东思想，坚持实事求是的思想路线；二是坚持党的最终目的是实现共产主义的原则，牢固树立共产主义的远大理想，坚定共产主义必胜的信念；三是坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，坚持党的利益、人民的利益高于一切的原则，自觉克服个人主义；四是坚持党的民主集中制的原则，严格遵守党的纪律，克服自由主义；五是坚持人民群众是历史的创造者的观点，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去；六是坚持党的团结是党的生命的原则，维护党的队伍的团结和统一。

野苹同志认为，党性锻炼的途径主要靠自觉，靠实践，靠坚持不懈。为此，他特别强调三条：第一，要在学习马克思主义理论的过程中，加强党性修养。有些党员党性观念不强，搞不正之风，其根本原因，就在于没有很好学习马克思主义理论，违背了马列主义的基本原则。第二，要在社会主义现代化建设的实践中，在改革的第一线上，加强党性修养。共产党员要在实践中，在改造客观世界的同时，自觉地按照无产阶级政党的党性原则改造自己，使自己真正具备无产阶级先锋队战士的优秀品质。第三，在健全党内生活和开展批评和自我批评中加强党性修养。野苹同志还指出，在强调自觉的基础上，也还要靠党组织的培养教育和同志之间的互相帮助。

描述：

