id: f0534c2091
标题：为教育新后代而努力
日期：1975-5-1
是否是时间段：false
作者：景青
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为教育新后代而努力

景青

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在革命教师和革命家长的精心培育下，我国少年儿童从小粗知一点马克思主义，敢于批判林彪、孔老二，批判修正主义，批判资产阶级，认真学习文化科学知识，开展丰富多彩的文体活动，在德、智、体诸方面得到生动活泼的发展，朝气蓬勃，天天向上。

毛主席关于理论问题的重要指示，又一次向我们明确地提出了反修防修的根本问题。我们要从防止出修正主义、巩固无产阶级专政的高度，充分认识做好少年儿童工作的重要性，为教育新后代而努力。

把少年儿童培养成为无产阶级革命事业的接班人，这是继往开来的大事。正如毛主席指出的：“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，不仅被打倒的地主资产阶级人还在、心不死，时刻梦想夺回他们已经失去的“天堂”，而且还存在着产生新的资产阶级分子的土壤和条件。如果我们不加警惕，旧社会的种种痕迹必然要作用于少年儿童，妨害他们的健康成长。特别值得注意的是，新老资产阶级分子为了和我们争夺接班人，必然要利用少年儿童缺乏阶级斗争和社会生活经验的弱点，以“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动”侵蚀少年儿童的灵魂，向无产阶级的后代进攻。腐蚀与反腐蚀的斗争十分尖锐。我们必须认真总结经验教训，把培养教育新后代的工作切实做好。

培养少年儿童，最根本的是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育他们。我们要在无产阶级专政理论的指导下，使他们从小就懂得一些马克思主义的基本观点，按照革命的需要成长，顺着革命的路子前进，长大接好革命的班。这就要从少年儿童的特点出发，采取通俗易懂的方式，经常对他们进行党的基本路线教育，讲村史、厂史、家史，讲点社会发展史，进行新旧社会的对比，使他们了解过去地主、资本家是怎样剥削、压迫劳动人民的，今天我们的幸福生活是怎样得来的，初步树立起阶级和阶级斗争观念，使他们懂得谁是敌人，谁是朋友，憎恨资本主义，热爱社会主义。要克服看不起儿童团的错误思想，相信他们，积极引导他们参加现实的阶级斗争，使他们认清不仅要反对“胡汉三”那样公开的阶级敌人，还要学会识别“胡守礼”一类笑咪咪的坏家伙，拒腐蚀，永不沾，立志为巩固无产阶级专政而斗争。对少年儿童也要进行共产主义的劳动教育，组织他们参加力所能及的公共劳动，批判“学而优则仕”、“变相劳改”等反动谬论，从小就同鄙视体力劳动、轻视劳动人民的剥削阶级思想决裂，养成参加体力劳动的好习惯，树立热爱劳动、热爱劳动人民的好思想、好品质。要对少年儿童进行革命传统教育，经常给他们讲革命斗争史和革命英雄故事，使他们继承和发扬党的光荣革命传统，从小就把远大的革命理想和脚踏实地的革命精神结合起来，长大当有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

毛主席在谈到青少年的教育时指出：“思想政治工作，各个部门都要负责任。”培养教育革命后代，要在各级党委的领导下，共青团组织、教育部门和社会各个方面相互配合，建立和健全学校、家庭、社会紧密结合的教育网，不仅抓好校内教育，而且加强校外教育，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领少年儿童活动的一切阵地，努力做到不让阶级敌人有腐蚀他们的可乘之隙。从事少年儿童工作的同志，担负着十分光荣的任务，要进一步提高革命责任心，按照毛主席的革命路线，满腔热忱地做好工作。文化、教育等有关方面要努力为孩子们创作、出版更多更好的少年儿童读物。

“革命代代如潮涌，前仆后继跟党走。”让我们共同努力，使无产阶级的新一代，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路，好好学习，健康成长。

描述：

