id: f054f48108
标题：革命知识分子的典范——缅怀沈其震同志
日期：1994-6-12
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命知识分子的典范

——缅怀沈其震同志

陈丕显

沈其震同志是我在新四军时同生死、共患难的战友。他是医学博士、著名医学家，又是有儒者风度的质朴的普通战士。

去年５月，在新四军卫生工作者的一次聚会上，沈其震同志接受了会议组织者献给他的鲜花，满怀激情地致了答词。当时，他虽年已古稀，然仍思路敏捷，精力充沛。我坐在他身旁，为他赢得大家的尊敬而高兴。孰料一个月之后，他在赴昆明医学生物学研究所视察工作时，猝然而逝。噩耗传来，使我不胜悲痛。

抗战初期，我和沈其震同志相识于南昌。当时，他正根据周恩来、叶挺同志的指示，忙于新四军军医处的组建工作。我在中共中央东南分局工作，同他常见面，常促膝谈心，遂成知交。１９３８年４月上旬，新四军军部从南昌迁至安徽歙县的岩寺，６月中旬进驻泾县的云岭。东南分局（后改为东南局）也于１９３９年初从南昌迁至云岭附近的丁家山。我们两人别后重逢，格外欣喜。那时沈其震同志领导的军医处，已在云岭南堡村和邻近的太平县小河口，分别建立了前方医院和后方医院。医院建在祠堂和茅舍里，虽设备简陋，条件艰苦，然管理严格，环境整洁。我到军医处看望沈其震同志，他引我参观了医院。我在病房里看到医护人员用竹筒做的花瓶，插上野外采来的山花，宛如一股暖流扑面而来，感到有一种说不出的温馨。医院出色的开创性的工作，获得了伤病员和当地群众的好评，受到了周恩来同志和中外人士的赞扬。著名作家史沫特莱曾撰文盛赞新四军的卫生工作，感叹“真了不起，这是在中国见到的最好的军医院，我要向全世界宣传，呼吁他们来支援你们”。

沈其震同志永不满足，执著追求，是他一贯的品格。他不避艰险，一次又一次地到上海、香港等地，利用自己的学术地位和社会声望，动员受过正规医学教育的医务工作者参加新四军，募集药品和医疗器械支持解放区。宋庆龄先生曾３次接见他，交托他把一些手术器械和“白浪多息尔”（即磺胺的前身）等紧缺药品转赠给新四军。嗣后，新四军军医处按红军建制改为军卫生部，由沈其震同志担任部长。他不负重托，更加呕心沥血，勤奋工作。一面继续动员一批医学教授、专家到抗日根据地；一面派人到上海学习疫苗制作技术，并提出了立足自己培养医药卫生干部的计划，创办了华中医学院，培养了一批医师和护士。时任新四军政治委员的刘少奇同志，曾亲切地对沈其震同志说：“我早就知道你。１９３１年起，你就为党工作。你翻译的那本《苏联五年计划概论》，我读过。你在新四军的情况，陈毅军长告诉了我。正当皖南事变后新四军最困难的时候，你仍然动员医务人员参加新四军，并把医药物资带回来，你为革命做了好事。”１９４２年下半年，即将赴延安工作的刘少奇同志主持召开了一次小型会议，我也参加了。刘少奇同志在会上说，中央对新四军的医疗卫生工作给予高度评价。中央急需像沈其震这样的医学专家，去加强卫生工作的建设。就这样，沈其震同志随刘少奇同志去了延安，担任中央军委卫生部第一副部长，并当选为全国解放区救济委员会副主任。１９４６年国共谈判时，他担任北平军调处执行部中共代表团医学顾问。建国以后，他长期从事卫生行政领导工作，为中国医学科学院的创建，倾注了他的全部心血。

沈其震同志知识渊博，学术造诣很深。他精通英、德、日３国语言，翻译了一批医学研究和医学管理的文章与著作，曾被聘任为中国科学院生物学部委员。他不仅精于医道，而且有深厚的诗词和书法修养，工作之余常有佳作抒发革命情操。在苏北阜宁时，他与陈毅军长交换过诗作，陈毅同志曾夸奖他是“才子”。他经常与郭沫若、李一氓等同志作诗唱和，他的客厅里至今还悬挂着郭沫若同志书赠的诗词条幅。在“文化大革命”中，他坐了７年冤狱，吟作了３００多首诗词，抒发了对党和人民事业的忠贞情操和坚定信念。他文章也写得好。宋庆龄主席去世后，他以《许国以身长画卷》为题著文悼念，亲切感人，催人泪下。他温文尔雅，坦率真诚，善于与知识分子交朋友。在革命时期，他团结了不少知识分子，引导他们走上革命之路；建国之后，又从国外吸引了不少爱国知识分子，回国参加医学科学研究工作。“文化大革命”后，他曾任全国政协委员，协助党组织为落实知识分子政策做了大量工作。他长期致力于党的统一战线工作，曾任中国农工民主党中央副主席，认真贯彻执行“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针，为中国农工民主党的参政议政和自身建设做出了重要贡献。

尤其难能可贵的是，沈其震同志外柔内刚，矢志不移，是一个坚定的共产主义战士。在新四军处境特别困难的时期，国民党第三战区司令官顾祝同出于从内部瓦解新四军的险恶用心，向新四军军部发出聘请沈其震为第三战区司令部军医处处长的委任状。沈其震同志见到后十分气愤，当即撕得粉碎。在“文化大革命”期间，尽管造反派气势汹汹地批斗追逼，他仍坚持尊重事实，维护真理，严格保守党和国家机密。

沈其震同志从一个有名望的高级知识分子，投身革命，成为共产主义的光荣战士，决不是偶然的。他出生于一个开明士绅家庭。叔祖父沈荩，因揭露清政府与沙俄密谈丧权辱国条约而英勇就义。父亲沈明彝是同盟会会员，积极支持孙中山先生的民主革命事业。沈其震同志从小就接受民主主义思想的熏陶。他在湖南长沙读中学时，积极参加了驱逐张敬尧军阀的运动。他在上海同济大学医学院学习期间，震惊全国的“五卅”惨案发生了，他起草和散发抗议书，英勇地投入了反帝斗争。随后，他偕同一批同学到达正处于革命高潮中的广州。在中山大学医学院学习期间，他参加了支持北伐军讨伐军阀孙传芳的行动。大革命失败后，沈其震同志负笈东瀛，考入东京帝国大学医学院，获得博士学位。“九·一八”事变后，沈其震同志回到祖国，进入协和医学院从事研究工作。他参与发起组织国际文化学会，积极参加中国共产党的外围组织“读书会”的活动，学习马克思主义哲学、政治经济学，探索救国救民的道路。１９３４年他到天津开设诊所，以诊所掩护我党地下工作。１９３７年党组织紧急通知他撤离天津，到上海转往汉口，经叶挺同志介绍参加了新四军。在新四军的革命熔炉里，他进一步经受了考验，被吸收加入中国共产党，终身为共产主义事业而奋斗。

沈其震离开我们快一年了，他的音容笑貌至今仍不时在我的脑子里浮现。缅怀他的光辉业绩和高风亮节，更加深了我对他的思念和尊敬。我相信，他将和成千上万为中华民族的解放和振兴而无私奉献的先辈们一样，永远活在人们的心中。

描述：

