id: f056d39586
标题：伟大领袖鼓舞着我们
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,云南文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖鼓舞着我们

毛主席，您在百忙中接见我们，我们感到无比幸福。有了您的指引，我们刀山敢上，火海敢闯。走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的执行者，用“反革命”的帽子来压我们，只能更坚定我们的革命决心。我们就是要在狂风暴雨中锻炼出一身钢筋铁骨！我们一定继承和发扬无产阶级的革命造反精神，为最后实现伟大的共产主义事业贡献自己的一切。

甘肃兰州一红卫兵

十一月三日，这是一个多么幸福的日子啊！这一天，我们这些来自祖国边疆的红卫兵和革命学生，接受了伟大领袖毛主席的检阅。

来到了毛主席的身边，我们的心胸更广阔了，我们的眼睛更明亮了，我们的革命激情更充沛了，我们的斗争意志更坚定了。毛主席啊毛主席，我们有您的指引，一定能够扫除一切障碍，把我们地区的无产阶级文化大革命进行到底！

新疆喀什师范专科学校部分革命学生

我们来自祖国的西南边疆——云南省大理白族自治州。我们白族人民都热爱毛主席，崇拜毛主席，他老人家是我们白族人民的大救星。三日下午一点，我们在天安门见到了毛主席，感到无限幸福，无限光荣。我们马上就要带着在首都学到的无产阶级文化大革命的经验回校了。在离京之际，我们坚决向毛主席保证：一定响应您的伟大号召，关心国家大事，投身到文化大革命中去，大破“四旧”，大立“四新”，把大理白族自治州建设得更美好。

云南大理红色师范学校部分革命师生

今天，十一月三日，是我最幸福的日子，我在天安门见到了最敬爱的领袖毛主席。我跳呀，欢呼呀，热泪滚滚，怎么也表达不了我的激动心情。我清清楚楚地看到，在他老人家身边，是他的亲密战友林彪同志。我一定要向林彪同志学习，要像他那样忠于毛主席，忠于毛泽东思想，永远高举毛泽东思想的伟大红旗。我们红卫兵要用自己的红心，筑成捍卫毛泽东思想的万里长城，做一辈子毛主席的红小兵。

安徽蚌埠第六中学一红卫兵

在暗无天日的旧社会，我们穷苦人家的盲人是没有出路的，就是连要饭也摸不到大门啊。是毛主席解放了我们盲人，把我们送进学校读书。今天又来到北京，接受毛主席的检阅，还有几名代表登上了观礼台，这是我们盲人的最大幸福，最大光荣。毛主席啊！我们向您保证，一定要积极参加无产阶级文化大革命。虽然我们的双目失明了，但毛泽东思想使我们心明眼亮，一切牛鬼蛇神休想逃脱。

辽宁沈阳盲校部分红卫兵

毛主席已经是第六次接见革命师生和红卫兵了。我多年来盼望见到毛主席的愿望终于实现了。我要永远记住这个最幸福的时刻，把它作为鞭策我思想革命化的巨大鼓舞力量。我一定要更好地活学活用毛主席著作，做一个捍卫毛泽东思想的坚强战士。

贵州大学一学生

三日上午，我们在往井冈山的长征途中，从收音机里听到毛主席第六次接见革命师生的喜讯。我们和受检阅的革命师生同声欢呼毛主席的革命路线的胜利。当收音机里宣布游行开始，我们也收拾起行装，继续长征，把喜讯带给沿途人民。

最最敬爱的毛主席，我们向您保证：我们一定要排除万难，胜利完成这次徒步大串连，向沿途工农学习，把毛泽东思想传播到沿途各地。

天津南开大学部分红卫兵

日日想啊夜夜盼，终于盼到了这一天！见到了伟大领袖毛主席，千言万语涌上心头。让我们千百次高呼：“毛主席万岁，万万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”　          本报记者摄

描述：

