id: f05beb9e82
标题：天津市一年来的合作事业
日期：1950-1-4
是否是时间段：false
作者：康伟中
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市一年来的合作事业

康伟中

一、成绩

天津市的合作事业，是在群众急迫要求与合作社干部积极努力的基础上，本着先工厂后市民先公营后私营的原则建立的。从二月中旬至十一月底，共建立工厂、机关、学校消费合作社共三○二个，社员四九六，四九五人，股金折小米一，八六一，八五四斤；市民合作社一四六个，社员五二四，五七七人，股金折小米五七五，○九四斤；另外组织了地毯供销合作社，计参加男女工人五百五十六个工人，棉织生产合作社和二十七个棉织生产小组，有棉织机近一千台，工人学徒共一一八四人。

天津市供销总社的业务经营以粮食为主，一年来（缺十二月份的统计）共售出粗粮三一，三四八，五一四斤，细粮二七，九八九，五九六斤，在价格上粗粮约低于批发价百分之十，细粮约低于批发价百分之五。仅十一月份的统计，为消费社员节省十九亿之多。其次纱布，副食品和日用品等，一年来共供给社员合三，五四九，三六五，六三○元，由于售价均较市价略低，据十一月统计，为社员节省即达一千七百余万元之巨。这不仅为劳动人民免除了超额的中间剥削，节省了开支，而且避免了因在市场争购物资而刺激物价波动的严重影响。

合作社在组织和领导城市手工业和独立生产者方面，自七月份开始，所组织的地毯供销社，共出产成品计男工地毯一五，七六八方尺，女工地毯四九，一○○方尺，争取了大量的外汇进口。棉织生产社和生产小组，计产白市布二六，六八八匹，白斜纹布一○一，○九三匹，织毛巾一九，三二六打，袜子一，六七○打。在总社的领导下，各生产社和小组的社员不仅从生产中维持和安定了自己的生活，解除了失业的痛苦，而且在恢复与发展城市的手工业生产上也获得了一定的成绩。

二、获得成绩的原因

天津合作事业是怎样获得这些成绩呢？

一、天津市历来是奸商投机倒把的绝好市场，在国民党反动派统治时，每逢发薪，物价即以粮布带头形成周期性的上涨，致使劳动人民生活没有保证。解放后，合作总社掌握了大量粮布及其他日用品，低价充分供给社员的需要，使广大社员真正受到合作社的实惠，因此合作社受到群众拥护，获得迅速发展和成长。

二、建社中强调依靠工人阶级。以先工厂后市民，先公营后私营的方针，大力组织消费社，保障了劳动人民的生活，因而有广大的群众基础。

三、合作社与国营贸易密切的联系，并得到有力的扶植。华北粮食公司每月配售社员细粮十斤，粗粮二十斤，基本上保证了社员食粮之需求。除价格优待外，公司为照顾工厂职工社员资金周转困难，曾规定赊欠五天至十天予以方便。此外，各国营企业为保证广大消费社员的副食品及日用品的需要，纷纷与合作总社订立代销合同，一般较市价低于百分之三或五；同时合作社还可获得百分之三的手续费。各国营专业公司对各生产社或生产小组，多方予以原料供给，成品推销或以代加工的方式大力的扶植其发展。如华北花纱布公司截至十一月底共贷纱六七八件，换布二二二三○匹。皮毛公司与地毯社订立代加工合同计男女地毯共一三，一四六方尺。

四、国家银行的扶植，也是直接扩大合作社业务的另一主要条件。一年来津市人民银行合作部除办理合作社存、放、汇兑等业务，与一百八十七个社建立来往关系外，计贷给本市棉织生产组六九二○捆棉纱，贷给地毯社资金二千余万元，保证了生产原料之供给和资金之周转。

五、各解放区兄弟合作社的相互密切联系。总社通过合作货栈一方面收购各地合作社的粮食及其他副食品，调剂本市消费社员的供需；另方面又将本市生产社所出之成品推销给各地合作社，以打开广阔的销路。据十一月份的统计，货栈代购粮食总值一一八，二八一，六三五元，日用品六百二十五万元，同时在十一、十二两月代生产社推销布一万余匹。

三、目前存在的问题

但是天津合作社在目前开展业务中仍存在以下几个问题值得注意和解决。

（一）在工厂、机关、学校消费社中一般缺乏经营干部和资金，直接影响了合作社业务的开展。从本市七、八、九三个区十六个社的调查中，有八个社没有脱离生产的干部，比较严重的如私营颐中烟草公司，有社员七千多人，五个社干部中，没有一个人脱离生产。同时各社又乏缺周转资金，一般的社员仅缴二斤玉米面做股金，有的社根本就没有股金。如华北电机总厂电机工厂合作社，由于资金所限，从八月份开始，即停止一切副食品和日用品的经营，不能满足社员需要。

（二）各工厂合作社虽曾决定受合作总社与该厂工会的双重领导，但在执行中却经常发生偏向，不是形成工会包办，就是合作社闹独立性，两方关系常不协调，使业务开展受到极大障碍。

描述：

