id: f05ba993c9
标题：美国进步劳工党指出洛杉矶黑人抗暴斗争是一场解放斗争  美国黑人和越南人民战斗在同一条解放战线上  洛杉矶黑人正从抗暴斗争中吸取重要的教训
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国进步劳工党指出洛杉矶黑人抗暴斗争是一场解放斗争

美国黑人和越南人民战斗在同一条解放战线上

洛杉矶黑人正从抗暴斗争中吸取重要的教训

据新华社三十日讯　纽约消息：美国进步劳工党全国委员会就洛杉矶市瓦茨区黑人抗暴斗争发表声明指出：这次斗争是美国

“人民争取解放的长期斗争中的一场战斗”。声明同时指出：“洛杉矶是世界范围的解放战争的另一个重要的战线”；美国黑人的敌人，同时也是美国白人劳动者、越南人民、刚果人民和多米尼加人民的共同敌人。

这篇声明刊登在八月二十四日的美国《挑战》周报上。

声明说：“洛杉矶黑人反对世世代代的苦难、屈辱和警察恐怖的暴动……表明一种以通过实行种族主义和进行战争的办法攫取超额利润为基础的制度是行不通的。”声明说，在哈莱姆区（纽约市），罗契斯特（纽约州）、费城和其他城市的黑人去年暴动之后，约翰逊政府抛出了所谓“向贫穷宣战”之类的口号，但是，声明指出，它实际上是在向穷人宣战。在洛杉矶的这次斗争中死了的三十五个黑人，受伤的九百个黑人和被监禁的三千八百个人质，都是这个战争的最新的受害者。

声明引洛杉矶示威黑人的话说：“这是一次黑人革命，我们要全世界都知道。我们就是要在百老汇放火而不到越南去打仗。我们宁可在这里为黑人而战斗。”声明说，“这意味着我们国家的被压迫的黑人不愿去越南、圣多明各或其他地方同被压迫兄弟作战。这种反抗等于是那些被征召入帝国主义军队的黑人给约翰逊的一个愤慨的通牒：‘我们在国内还有一场为我们的生命、权利和尊严进行的战斗。我们不去同我们世界各地的兄弟作战。’”

声明强调指出：“洛杉矶是世界范围的解放战争的另一个重要的战线。约翰逊政府害怕得不得了。因为瓦茨区是一条在国内的战线，因为美国黑人也正在打越南人民所打的那种解放战争，反对同一个敌人。”

声明说，美国资产阶级报纸和政客们试图以叫嚷“黑色恐怖”来掩盖这次斗争的真相，但是，白人工人忘不了自己的斗争历史，他们当中还是有人将会同这种骗人的宣传作斗争，并且支持黑人的解放斗争。声明指出：“今天白人工人的生活一般说要比正在为争取更多工作机会、住房和充分的政治权利而斗争的黑人好过一些。但是甚至在今天，在白人工人争取同样的要求而斗争的地方，他们也遭到无情的洗刷……他们也遭到统治阶级的暴力镇压。”

声明强调指出：白人工人支持黑人的解放斗争，“也就是在保护他们自己和为保卫他们自己作准备，以对付约翰逊在他和他的后台老板不能满足白人工人的要求时向他们发动的进攻。”声明指出，洛杉矶黑人正在从这次斗争中吸取几点重要的教训：

“第一：他们看到了当人民决心抵抗和反击的时候，他们的力量是多么巨大，气概是多么豪壮。尽管这些人没有组织，众寡悬殊，但是有很短一段时间（整整两天）他们解放了自己的居住区，使警察进不来。

“第二：政府为了把他们的抵抗镇压下去，是不惜使用军队和它所能够采用的一切恐怖手段的。因此，无组织的抵抗不足以对付敌人。人民必须建立自卫组织，用来进行训练和在自卫方面配合行动。

“第三：正象华格纳政府（按指纽约市政府）曾经利用哈莱姆区的暴动做进攻进步劳工党的借口，用捏造的罪名对比尔·埃普顿（按：进步劳工党领导人之一）等人起诉一样，统治阶级也将利用每一次暴动作为借口，向黑人战士和激进阶层发动全面的进攻。在洛杉矶，在战斗已经沉寂下去了很久以后，警察还袭击了穆斯林寺院，枪杀了八个人，逮捕了许多人。

“人民必须对这种进攻有准备。他们必须在武装自卫的同时，建立独立的政治组织，这种组织能够把为实现他们的要求的斗争领导起来，并且不论遭到怎样的进攻都能够继续领导。

“第四：汤姆叔叔（按：此处指美国黑人运动右翼领导人）已经暴露得很清楚了。罗伊·威金斯和马丁·路德·金表示他们认为非暴力是完全对群众有利的。但是人民一进行反击，他们两人马上就吁请警察和约翰逊使用一切必要的武力和暴力来把人民镇压下去。这些叛徒为约翰逊打掩护，已经变成了纳粹警察头子帕克（按：洛杉矶市警察局长）的代言人了。”

声明最后指出：“这次暴动清楚地表明了纸老虎固有的虚弱。美国统治阶级不得不使用他们加利福尼亚州的全部国民警卫队的兵力来占领自己的一百二十英里的领土。加利福尼亚暴动标志着人民在进行抵抗的能力方面，同去年相比，有了真正的进展，它也迫使约翰逊政府在美国人民和世界面前进一步暴露了自己，尽管有‘民权’法案和‘领导人’这些幌子。”

描述：

