id: f05c8f63d3
标题：这样的干部我们拥护又欢迎
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：靳和平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的干部我们拥护又欢迎

《人民日报》九月七日《党的生活》版上，登载了刘作都等三位同志坚决按照党的政策办事的模范事迹，读后深受教育。

也许有人认为那都是“小事情”，无关紧要。其实，这些都是有关党和群众关系的大事。党的原则和政策是体现在各项工作之中的。只有广大干部，特别是领导干部在工作中严格执行，才能使广大群众通过活生生的事实，具体体会到党的伟大、光荣、正确，进一步密切党和群众的鱼水关系。

毛主席曾谆谆教导我们：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”历史的经验和现实的斗争都证明：有少数人就被资产阶级的“糖弹”征服了，我们必须引以为戒。在当前深入进行的批修整风运动中，应当彻底批判刘少奇一类骗子散布的“小节无害”等反动谬论，肃清其流毒，打扫思想上的灰尘，纠正不正之风。

甘肃文县城关小学　李才仙

刘作都、梁振东等三位共产党员的模范行动，是对刘少奇一类骗子的反动谬论的有力批判。他们自觉地执行毛主席革命路线和政策，在原则问题上不讲人情世故，抵制资产阶级的歪风邪气。他们言行磊落，光明正大，把立足点站在“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”上。通过他们的工作，更加密切了党和人民群众的联系。这就生动地告诉我们：只有按党的原则、政策办事，才能得到人民群众的拥护和欢迎。

沈阳铁路局苏家屯电务段　洪振远

刘作都等几位担负领导工作的同志，遵守党的纪律，不滥用职权，不搞特殊化的事迹，多么感动人啊！

有些同志却不是这样。他们认为“这是小节问题，无关大局”。其实，谁要是在所谓“小节”上老出问题，老不在乎，就会偏离毛主席的革命路线，就会从“小事小节”开始，被资产阶级的思想作风所腐蚀，蜕化变质。

伟大领袖毛主席号召我们要保持艰苦奋斗的作风。我们应把反对特殊化之类的资产阶级思想作风，作为批修整风的一项重要内容，经常开展批评和斗争，以保证我们党的优良传统代代传下去。

河南焦作市工人　靳和平

描述：

