id: 82297eac6c
标题：一阵风杂感
日期：1957-3-25
是否是时间段：false
作者：山东,王希坚
来源：《为保卫社会主义文艺路线而斗争》（上海：新文艺出版社，1957年）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一阵风杂感

山东王希坚

在抗日战争时期，夜行军是生活中的家常便饭；如果是一支没有经验的队伍，碰上对面不见人，伸手不见掌的天气，就往往会发生这样的情况：前面的人走开了，后面的人还挤在一起不动，等到后面的人开始走的时候，前面的人却觉得自己和更前面的人距离太远了些，害怕失掉联络，于是一个人跑一步，第二个人跑二步，第三个人跑三步，最后的人就得一气跑半天，一直到重新挤成一团，然后又站住不动。其实最前面的人本来一点也没有改变速度，越是在队伍尾巴上的人，才越会为这种波状的行进而疲于奔命，记得有一次我们行了一夜军，天亮的时候住下，有一个同志苦笑着说：“行了一夜军，一步也没走。”我们开始不明白他的话的意思，后来明白了他所说的“走”，是和“跑”与“停”对立着的，才都哈哈大笑起来。

这种事现在回想起来，也颇有趣，可是联系到现在的工作中，类似的事情似乎还是不少，这就是所谓一阵风的现象。一阵子要合作化，就不管条件成熟不成熟，限期要数目字，一阵子反急躁冒进，又要把组织来的合作社砍掉几分之几，这种紧一阵慢一阵的现象也同样是越到下面越利害，上边的指示是很全面的，但越往下传越简单，也就越片面了，恐怕在个别单位中，“行了一夜军，一步也没走”的现象也是存在的吧。

再谈两件小事。去年春天，我们伙房里面多米少，于是只有老干部，有胃病的，经过批准才能吃大米，有些南方同志想吃而不可得；可是没过几天，忽然又宣布米多面少了，于是一再动员大家多吃米，连北方人吃不惯大米的也非吃不行，这是一件。另一件是油料作物，有一个时期连烧饼点心上都看不见一粒芝麻，油料作物之名贵可想而知；但最近忽然又满街花生米，十几个小贩排成一堆抢卖，这都是有点叫人奇怪的事。本来，某种东西缺乏，不能供应，群众是不会有意见的，正如发生了紧急情况，夜行军跑一夜都行，可是没来由的紧一阵松一阵，就不免使人怀疑，稍微平均平均不更好吗？

三句话不离本行，文艺工作上看到的这类事件也不少，一阵子不许写矛盾，有的人看见矛盾就问：“难道生活是这样的吗？”一阵子提倡写矛盾了，有的人在几行的短诗里也要找出矛盾来。如此等等，上级的指示里没有这样讲，下面却有人这样作。

还是讲夜行军吧，这种现象要克服还有其特殊的困难，因为你找不出来到底该谁负责任，如果你问前边的人，前边的人会说：“我根本没有跑呀。”如果你问后面的人，后面的人会说：“前边的人跑我才跑的呀！”事实上大家都不愿意像这样跑，可是一旦跑起来，又不得不跑，你追问每个人跑的动机，他们都是怕失掉联络，而且如果大家都一阵风地跑起来，你不跑，也真会失掉联络。工作中一阵风的现象也是如此，大家都在忠心耿耿执行上级指示，可是一阵风吹来，却往往非左即右，有时候大家都感觉到歪了，还要硬着头皮歪下去，似乎是每个人自己都作不了主。

但是这种现象果真没法改正吗？也不尽然，还是拿夜行军作比仿，到解放战争时期，我所看到的夜行军就不像从前了，（那时候我们人更多，队伍更长了，如果再发生那种情况，真可能先头到了目的地，后边还没动身呢！）夜行军的都想出了种种办法，有的是先把行军路线和沿途重要村庄画张图，让每个人记住，方向清楚了，不怕掉队了，紧走慢走就可以根据具体情况自己掌握了。有的是带路的人带一袋纸屑或石灰，在行军转弯的时候，撒一点记号，后边的人都可跟踪而上，最后再有人把记号扫去。后来，还有人把这种打记号的工作“机械化”了，就是用一个粉漏子，里面装上石灰，用一根竿子挑着，走几步印一下，印下来的有的是很美的图案，这就是那个部队的特殊的代号。有时候我们大队伍行一夜军，天亮的时候看见公路上印满了各种各样的符号，掉队的人就可以顺着这些符号，各人慢慢找到自己的队伍。

比喻都是跛脚的，可是我还想硬联系一下，是否一阵风的现象我们也可以想法子减少？依我看来，就是要加强对于干部总方针总路线的教育，使他们摸清楚大的方向，在具体问题上对他们不要限制得过严过死，使他们能根据当地情况，自己用脑子掌握步度，领导多听反面意见，发生偏向时用循循善诱的态度去纠正，我想，这样也许就会好一些吧。

我在评论一阵风的现象，如果有人问，你的文章里是否也有一阵风的片面性呢？那我就不敢说了。(原载《文汇报》一九五七年三月二十五日)

描述：

