id: 21a465f0f7
标题：在欢迎克立总理的宴会上  邓小平副总理的讲话
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎克立总理的宴会上

邓小平副总理的讲话

新华社一九七五年六月三十日讯　邓小平副总理在欢迎泰国总理克立·巴莫宴会上的讲话，全文如下：尊敬的蒙拉差翁·克

立·巴莫总理阁下，尊敬的泰国贵宾们，朋友们，同志们：

泰国总理蒙拉差翁·克立·巴莫阁下，应周恩来总理的邀请，前来我国进行正式访问，给我国人民带来了泰国人民的友好情谊。我们感到十分高兴。在泰国贵宾中，有近年来曾经不止一次访问过我国的差提猜外长阁下和其他一些老朋友，还有很多初次来访的新朋友。我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。请允许我代表中国政府和中国人民，向克立总理阁下和其他泰国贵宾，表示热烈的欢迎。

泰国是一个具有悠久历史的国家。勤劳勇敢的泰国人民以自己绚丽多彩的古老文化，为亚洲文明的宝库作出了重要的贡献。在帝国主义和殖民主义侵入亚洲以后，泰国人民为捍卫民族独立，进行了长期不屈的斗争。他们的斗争赢得了世界各国人民的深切同情和钦佩。在国际事务中，泰国积极发展同第三世界国家的友好关系，主张东南亚和平中立，反对强权政治和霸权主义。我们衷心祝愿泰国人民在前进的道路上取得新的更大的胜利。

朋友们，同志们：

当前的国际形势正继续朝着有利于各国人民的方向发展。由于印度支那人民取得的伟大胜利，东南亚出现了一片大好形势。第二次世界大战后由于一个超级大国坚持对印度支那进行侵略战争，使东南亚地区的局势不断紧张，使东南亚国家和其他亚洲国家的关系处于极不正常的状态。现在，这个超级大国终于在印支人民的反击下遭到了无可挽回的失败，不得不从印度支那撤出去。这种形势就为东南亚各国的独立自主，把国家的命运掌握在自己手中创造了极为有利的条件。但是，值得注意的是，另一个野心勃勃的超级大国把它的手伸得很长，它贪得无厌地企图在东南亚地区寻求新的军事基地，它的海军在印度洋和西太平洋游来游去，虎视眈眈地威胁着东南亚各国的和平和安全。它的扩张主义的魔影正在东南亚踯躅徘徊，妄图有朝一日把东南亚地区纳入它的势力范围。但是在帝国主义和殖民主义统治下遭受过深重灾难的东南亚各国人民，绝不会允许任何超级大国再来侵略、压迫和控制自己的国家。我们相信，只要东南亚各国人民团结起来，坚持斗争，就一定能粉碎超级大国的一切侵略和扩张阴谋，胜利地保卫自己的独立和主权。历史已经证明，并将继续证明，东南亚是属于东南亚各国人民的，不是属于任何超级大国的。

中国是一个发展中的社会主义国家，同东南亚各国同属于第三世界。我们一向同情和支持一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争。我国人民从自己长期的斗争中，深刻地体会到，决定一个国家命运的，只能是本国的人民。外来的侵略和干涉是不能允许的，也是注定要失败的。我们认为，不同社会制度的国家可以在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则基础上发展国家关系。根据这些原则，我们已经同很多国家建立了外交关系。它生动地表明，这些原则是行之有效的，是富有生命力的。

朋友们，同志们：

克立总理阁下这次访问我国，在中泰关系史上揭开了新的篇章。我们两国是近邻，两国人民有亲戚般的传统友谊。我们两国人民的友好往来可以追溯到二千多年前。在殖民主义、帝国主义侵入亚洲之前，有一段时期中泰两国间的使节往返络绎不断，两国人民的经济、文化交流十分频繁。在我们两国关系中有不少中国人移居泰国，同泰国人民友好相处，使中泰人民之间增添了亲戚的联系。新中国成立后，由于帝国主义的阻挠和破坏，我们两国之间的来往不幸中断过一个时期。但是，在我们两国人民漫长的友好关系史上，这只是一个短暂的插曲。我们高兴地看到，近年来，我们两国人民的传统友谊得到了迅速的恢复和发展。两国之间的文化、体育、科学、贸易往来不断增加。实现中泰两国关系正常化，是我们两国人民的共同愿望。这次克立总理访问期间，两国政府将签订联合公报，正式宣布建立外交关系。中国政府和人民对此表示热烈的欢迎。我们预祝总理阁下和泰国贵宾们访问圆满成功。

现在我提议：

为泰王国的繁荣昌盛和人民幸福，

为中泰人民的传统友谊和两国友好关系的进一步发展，

为泰国国王普密蓬·阿杜德陛下的健康，

为克立总理阁下的健康，

为差提猜外长阁下的健康，

为泰国贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

