id: 21a6da8048
标题：天坛商品交易会生意兴隆
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：徐建中,赵兴林
来源：
标签：河北文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天坛商品交易会生意兴隆

在春暖花开的季节里，北京市第一商业局和第二商业局，在景色优美的天坛公园联合举办了商品交易会。

这次交易会是北京市二十多年来规模最大的一次，于四月五日正式开幕，四月十五日闭幕。十天中，成交总额达四千五百万元，超过了原来计划的百分之五十。参加交易会的有一百八十多个单位，其中有一商局、二商局所属一些公司、商场，各区、县及河北省一些跨供县的基层商业部门。交易活动以批发为主，兼设零售，有买有卖，十分活跃。

天坛商品交易会，商品种类多，上市集中，便于选购，效果很好。在这里，企业之间、地区之间，按照自己的需要，看样选购商品，洽谈生意。各区、县的基层零售单位可以越过三级批发部，直接向二级批发站选购商品，零售单位也可以同三级批发部调剂余缺。这就直接沟通了城乡物资交流，疏通商品流通渠道，变死物为活物。本来，北京市各区、县之间有着传统的往来关系，可以互相签订产销合同。十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，商品流通渠道被堵塞，商品流向混乱，形成了迂回倒流，出现了此地积压、彼地脱销的现象，甚至一些高档商品积存在郊区商店，而一些农业生产资料积压在市区仓库。我们来到物资回收生产资料供应站，只见房山、大兴、通县、平谷等县的一些基层供销社的同志，正忙于选购电线、轴承、胶皮管等商品。一个同志说：“这下可真解决问题了！”原来他是河北省三河县砖瓦场的采购员，曾到处采购三芯电线，跑了好几个地方都没有买到，在这里买到了。

十天来，商品交易会生意兴隆。与会的许多单位为争取多做买卖，有的部门还增添临时售货点。二商局决定临时投放陶瓷制品，崇文区红桥电讯商店主动修改原来的销售计划。当信托公司零售商店得知王府井百货大楼每天销售额达一万余元时，他们便急起直追，立即把钢丝床、尼龙靠椅，以及长期积压的滞销商品，如线腰带、布鞋、小推车的内胎等拿到交易会上，很快销售一空，日销售额达两万余元，超过了百货大楼，信托公司原计划销售二十万元，仅一周时间，即达到了二百多万元。

我们访问了交易会的负责同志。他说，为实现新时期的总任务，如何把商业工作做活，如何组织好商品流通，是商业部门需要认真解决的一个重要课题。目前，我们的商品生产总的来说还不够丰富，但是商品积压现象却相当严重。就以北京市第一商业局为例，库存积压的商品总值达一亿七千多万元。如何解决好这个问题，如何把生产与消费衔接好，看来，举办商品交易会是一个好办法。

徐建中  赵兴林（附图片）

在北京市天坛商品交易会上，群众争相选购自己喜爱的商品。

徐建中摄

描述：

