id: 21a6ed41bf
标题：把哈尔滨建设成文明、整洁、优美的城市
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：王化成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把哈尔滨建设成文明、整洁、优美的城市

中共哈尔滨市委书记、市长　王化成

为了改变城市卫生面貌，把我市逐步建设成为一座文明、整洁、优美的城市，粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，我们坚持不断地进行市容卫生的整顿和综合治理，全市的卫生面貌年年都有一些改变。在开展“五讲四美”活动中，又重点抓了治“脏”，卫生面貌有了新的变化。

一、清理街道，整顿市容。三中全会以来，我市连续用五个冬春开展了清理街道和整顿市容的工作。现在，市区居民生活垃圾已经基本做到了日产日清；24条主要街道上的杂乱设施已经全部拆除；669个基本建设工地，已进行了整顿，初步改变了“建设一栋楼，破坏一条街”的混乱局面。

二、狠抓厕所建设，搬迁大粪场，治理蝇源地。四年来新建、翻建和改造、维修公共厕所84座，居民厕所1，080座。对全市1．3万多个蝇源地进行了治理，到今年5月已经有60％达到标准，减少了蚊蝇的繁殖。在市区的5处大粪场是最大的污染源和蝇源地。为了解决这个二十多年的“老大难”问题，我们拨出100万元专款，于今年5月将这些大粪场（共8．1万多平方米）迁到郊区。

三、加速道路和排水建设。全市从1977年到1981年，增加柏油路面二十万二千四百四十四平方米，柏油路面由30．2％提高到53．5％；排水管道由333公里，增加到407公里；街巷道路铺装的面积比过去翻了一番。改变了过去刮风时尘土飞扬，下雨时满街泥泞的状况。

此外，对影剧院、火车站、公共汽车站、沿江两岸风景区、码头和绿地等公共场所，我们根据具体情况，采取不同措施，分别进行了整顿和治理，使这些地方的卫生状况得到明显改善。对食品储藏、加工、运输、销售等环节，加强了卫生监督和检查；对全市饭店、食品加工等19个主要行业，分别制定了卫生标准，并且狠抓了落实。

领导的决心要体现到行动上

在学习和贯彻党中央关于精神文明建设的一系列指示中，我们认识到：搞好清洁卫生是建设精神文明的突破口；是建设社会主义现代化城市的一项重大方针；也是改善群众生活条件和工作条件的一件大事，是各级党政机关的一项经常性重要任务。认识提高了，行动也就自觉了，抓得比过去更实了。在行动上我们注意了以下四点：

第一，明确任务，制定规划。为了改善城市环境卫生，市委、市政府每年都规定明确的任务，组织各个方面保证实施。并把卫生治本建设纳入了全市的国民经济计划，在人力、物力、财力上进行了安排，使城市的卫生条件逐年都有新的改善。今年，根据“五讲四美”活动的要求，我们责成有关部门就改变哈市卫生面貌的问题进行了认真的调查研究，明确了存在的主要问题，制订了一个目标明确、要求具体的治“脏”规划。经过半年多时间的努力，这一规划已经基本实现，收到了很好的效果。

第二，对重大问题做出决定。市委常委会、市长办公会定期专门讨论爱国卫生工作。今年上半年就分别讨论了七次。每次会议都就一、二个重要问题（如大粪场搬迁问题、占用文化公园单位动迁问题、太阳岛风景区建设问题、垃圾清运问题等）做出决定，及时地解决了一些重大问题。市委常委和各个副市长都结合自己的分工，积极抓好爱国卫生工作。

第三，领导动手，突破难点。对多年没有解决的“老大难”问题，领导亲自动手，一抓到底，一个一个地抓出成效。例如三棵树火车站站前长期脏乱，迟迟不能解决。不久前，省委书记、市委第二书记王钊同志到现场办公，协调了各方面的关系，使问题得到初步解决。文化公园是我市较大的游览区，从1965年开始，相继有500多个企业在园内设置了81个门市部，致使公园环境遭到破坏。今年市政府作出决定，要求占地单位限期搬迁，并多次进行检查督促。经过两个多月的努力，81个门市部的大量物资已经全部运出，78家拆除了房子，其余也将在近日拆完。

第四，干部带头，以身作则。今年以来，中央和省的领导同志带头参加卫生清扫活动，我市领导干部，以中央和省委领导同志为榜样，也积极参加了卫生清扫活动。省委第二书记、市委第一书记李力安同志到哈尔滨市工作不久，就冒着严寒同清洁工人一起运垃圾，还和两位清洁工人交了朋友。在春节期间，他请这两位清洁工人到家中作客，当作上宾招待。他称赞清洁工人是“城市美容师”，清洁工人高兴地说：“我们又多了一个新工人”！领导干部带头实干，带动了各级干部，鼓舞了群众，推动了城市爱国卫生工作的开展。

搞好卫生必须依靠群众

充分动员群众，是多年来爱国卫生运动的传统。在这方面我们着重抓了以下几项工作：

第一，充分发挥各级党团组织和各群众团体的作用。我们注意引导党团员把建设精神文明，树立共产主义道德，落实到治脏、治乱的实际行动中去，做搞好清洁卫生的模范。全市各级共青团组织先后开展了8，800多次卫生清扫活动，有250万人次参加，建立了文明卫生青年监督岗5，200多个。市工会协同有关部门开展了清洁工人和先进车队的评比活动。卫生系统还组织了有1万多名医务人员参加的街头卫生宣传活动。通过这些活动，把广大群众搞好爱国卫生运动的积极性大大调动了起来。

第二，按着不同季节，开展卫生突击活动。根据我市的气候特点，每年都开展四次全市性的卫生突击活动。“五一”前，以刨冰雪、清垃圾为主，把堆积一冬的冰雪、垃圾进行彻底清运。“五一”以后，随着气候转暖，大搞室内外卫生和植树、栽花、铺草活动，美化环境。夏季，重点是灭蝇和搞好食品卫生。年底以前，搞好室内外卫生，干干净净迎新年、春节。这种做法，已经坚持多年，群众也已经成为习惯。我们体会到，按着不同季节开展卫生突击活动，有利于集中解决城市卫生中的突出问题，合乎天时，顺乎民心，是动员群众搞卫生的好方法。

第三，采用多种形式，开展卫生竞赛和检查评比。根据我市的实际情况，组织了“两大片”（7个行政区的市区之间和郊区之间）、5条线（工交、财贸、城建、文教、农业）的卫生流动红旗竞赛。每年进行两次全市性的记分评比检查，把检查的结果通过报社、电台公布于众。对卫生好的单位发给流动红旗，对卫生不好的单位公开进行批评，限期改进，对问题严重的给予罚款处理。每年年终，进行总结奖励。从去年开始，我们还组织群众投票评选“最佳卫生大街”和“最佳影剧院”的活动。除此之外，我们还同沈阳、长春开展了三市卫生友谊竞赛活动，四年来共评选出260个卫生红旗和先进单位、3个先进系统和两个先进区。我们还参加了省内12个城市的卫生评比竞赛。通过评比、竞赛活动，先进单位不断地涌现出来，不少后进单位也相继改变了面貌，各单位的卫生水平普遍有了提高。

实行“四自一联”加快卫生治本建设

我们在开展群众性的清洁卫生工作的同时，本着“本标兼治，治本为主”的原则，加强了城市卫生治本建设。每年政府都拿出一些资金，用于排水、道路、厕所等建设。为了解决地方财力不足的困难，我们还根据省委提出的“四自一联”（自扫门前雪，自栽门前树，自排门前水，自修门前路，受益单位联合集资）的办法，积极动员社会各个方面的力量，依靠各单位出钱、出料、出工，千方百计地搞好卫生治本建设。

一是动员有条件的大单位，自力更生搞好周围和家属区的卫生建设。东北轻合金加工厂几年来植树8万多株，铺草坪12万多平方米，建花坛、花带2，000多平方米，扩建和新铺道路7万多平方米，办苗圃2处，面积6公顷。在职工区修建了喷水池、假山、座椅，初步建成了“东轻公园”。

二是组织受益单位集资，联合承担一些卫生治本建设任务。对于一些迫切需要解决，目前政府又无力完全解决的卫生治本项目，我们采取组织有关单位联合集资、政府适当资助的办法，积极加以解决。用这种办法，解决了一批“老大难”问题。1981年，我市集资修建街巷道路20多万平方米，排水管线27公里，供水干线5，000米。太平区大寨路办事处管区内，过去全是泥土路，没有排水设施。群众吃水难，倒污水难，走路难，上厕所难。近几年，由第一机器制造厂、炼油厂等七个单位集资，街道办事处资助，并动员群众参加义务劳动，铺设了下水管道20条，修筑柏油路21条，铁末路236条、维修翻建厕所54个，为500多户居民安装了自来水。现在“四难”问题已经解决。

实践证明，实行“四自一联”，反映了全市人民改变卫生面貌的强烈愿望，体现了自力更生的精神，这是从当前的实际情况出发，调动各方面的积极因素和整个社会力量，加快城市卫生治本建设的有效办法。

描述：

