id: 21a8b0fe63
标题：联大通过《适合儿童成长的世界》行动计划
日期：2002-5-12
是否是时间段：false
作者：郭立军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大通过《适合儿童成长的世界》行动计划

新华社联合国5月10日电（记者郭立军）第五十六届联合国儿童问题特别会议10日一致通过了《适合儿童成长的世界》的行动计划。

行动计划明确了在保健、教育、保护和艾滋病防治4个主要领域保护儿童权益、改善儿童生存条件的原则和目标，以及今后定期审议上述目标执行情况的程序。根据行动计划，各国今后将加强国际合作，努力完成世界儿童问题首脑会议尚未实现的议程，确保《联合国千年宣言》中有关目标的实现。

行动计划就全球妇幼保健问题提出了明确的目标，要求各国在2015年前将婴儿死亡率、产妇死亡率、5岁以下儿童的死亡率和营养不良率，以及无法得到卫生饮用水的儿童的比率至少减少1／3。

在教育方面，行动计划要求各国加强投入，帮助弱势儿童接受基本教育。2005年前，在中、小学就读生中实现男女比例均衡。2010年前，将小学适龄儿童辍学率减少一半。

行动计划还在保护儿童不受虐待、暴力和剥削，减轻艾滋病对儿童的影响，以及为实现上述目标筹集资金方面制定了具体的措施。

联大主席韩升洙说，本次大会是在总结过去10年经验教训和分析当前儿童问题现状的基础上通过上述行动计划的。这个行动计划为未来全球儿童事业的发展确定了战略目标，在全球儿童事业的发展进程中具有里程碑意义。

本届联大儿童问题特别会议8日在纽约联合国总部开幕，60多位国家元首或政府首脑、约1000个非政府组织以及数百名各国儿童和青年代表出席了特别会议。

描述：

