id: 21a983a815
标题：让改革和建设张满风帆——祝贺六届全国人大五次会议开幕
日期：1987-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让改革和建设张满风帆

——祝贺六届全国人大五次会议开幕

第六届全国人民代表大会第五次会议今天在北京开幕。这次会议将听取并审议政府工作报告和其他各项报告，审议并通过“村民委员会组织条例”，还将就明年的全国人大换届改选和代表名额分配等作出相应决定。这是六届全国人大的最后一次例会。我们预祝会议开得成功！

过去的一年，是实行“七五”计划的第一年，我国国民经济和社会发展取得了新的成就。由于加强和改善宏观控制，国民经济摆脱了“过热”的状态，出现了稳定、协调发展的态势。全年社会总产值比上年增长9.1％，国民收入比上年增长7.4％。在生产稳步发展的基础上，城乡居民收入增加，市场繁荣兴旺。政治思想领域也发生了很大的变化，去年12月以来，在中国共产党内开展了反对资产阶级自由化的斗争，经过全党的努力，资产阶级自由化思潮泛滥的情况已经开始扭转。通过这一斗争，全党和全国各族人民进一步提高了全面正确地贯彻党的建设有中国特色社会主义路线的自觉性。这场斗争，要坚决、健康、持久地进行下去。一年来，科技、教育、国防、外交等各项事业也都取得了新的成果。

我国的社会主义建设事业蒸蒸日上，是与几年来不断加强社会主义民主和社会主义法制建设分不开的。在这方面，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会做了大量的卓有成效的工作。1982年五届全国人大五次会议通过的宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”五年来，全国人民代表大会维护宪法的尊严，坚持宪法的原则，忠实履行宪法赋予的神圣权力，制定和修改了一系列基本法律，并在国家干部和全体公民中持续不懈地进行了增强民主观念和法制观念的教育，取得了明显的成效。在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争中，全国人民代表大会常务委员会及时做出《关于加强法制教育，维护安定团结的决定》，旗帜鲜明地指出，否定四项基本原则，是违背宪法，违背全国人民的根本利益和共同意志的，必须坚决反对。这对于进一步统一全国人民的思想，维护来之不易的好形势，起了很好的作用。作为最高国家权力机关，全国人民代表大会的作用发挥得越好，它在我国公民心目中的威望也就越高。事实充分说明，依照宪法规定，把国家权力机关建设好，使之充分行使宪法规定的职能，是能否搞好社会主义民主建设和法制建设的一个关键。

当前，我国经济生活中的大事是

“压缩空气”，大力开展增产节约、增收节支运动；政治生活中的大事是反对资产阶级自由化。这两件大事抓好了，经济稳定，政局稳定，建设有中国特色的社会主义的伟大事业就大有希望。这代表了十亿人民的共同利益。我们旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，目的是为了排除干扰，为改革和建设创造更好的政治环境和社会环境，让改革和开放的事业张满风帆，使社会主义物质文明和精神文明建设沿着正确的航向顺利前进。

一年之计在于春。开好六届全国人大五次会议对新的一年里我国的改革和建设具有重要的意义。我们相信，在全体代表的共同努力下，这次会议一定能为推进我国的社会主义现代化事业做出新的贡献。

描述：

