id: 21ac212f10
标题：把王杰同志的革命精神接过来传下去  “好八连”和“雷锋班”的同志们决心象王杰那样活学活用毛主席著作，一心一意为革命，当好革命接班人，永远做毛主席的好战士
日期：1965-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把王杰同志的革命精神接过来传下去

“好八连”和“雷锋班”的同志们决心象王杰那样活学活用毛主席著作，一心一意为革命，当好革命接班人，永远做毛主席的好战士

据新华社上海十一日电“南京路上好八连”的干部、战士，满怀激情学习王杰烈士的革命精神，坚决表示要象王杰那样一心一意为革命，当好革命的接班人，永远做毛主席的好战士。

“好八连”的同志们是在紧张的野营训练中展开向王杰学习的活动的。他们认识到，要学习王杰同志一心为革命的精神，最根本的就是要象王杰那样如饥如渴地学习毛主席著作，在“用”字上下功夫。“好八连”党支部专门研究了连队学习毛主席著作的情况，并制定了学习措施。战士们在野营训练中更加自觉地挤时间，努力学习毛主席著作，象王杰同志那样，用毛泽东思想改造自己。

“好八连”同志决心把王杰同志一心为革命，不怕苦、不怕死的革命精神接过来，传下去。他们说：我们一定要象王杰那样，心中只有“革命”二字，为了革命利益，就是上刀山，入火海也不变心。今年十月刚入伍的新战士薛栋芳，开始对分配他扛机枪，有点怕累，不高兴，在学习王杰英雄事迹时他激动地说：“王杰同志为革命而生，为革命勇于牺牲自己的生命，我扛机枪艰苦一些算得了什么！平时怕苦，战时怎能做到不怕牺牲，怕苦怕死就不能革命。”炊事班长许金龙入伍六年，年年被评为五好战士，本来认为自己差不多了，学习了王杰后，认识到还没有牢固树立一心为革命的思想。他说，战士服役有年限，但干革命是没有年限的，一定要象王杰同志那样脑子里只有“革命”二字，永远革命到底。

“好八连”的战士还以王杰同志艰苦朴素的精神为榜样，决心随时与资产阶级思想作斗争，保持和发扬我军光荣传统。司务长葛传义，去年在山区野营期间，为连队买菜坚持自己挑担，共走了七千多里路。他学习王杰日记摘抄后，决心把这种艰苦朴素挑革命担子的精神坚持下去。许多战士说，我们学习王杰同志，就要不断与一切形形色色的个人主义思想作斗争，为革命不能有私心杂念，永远保持无产阶级的革命本色。

据新华社沈阳十一日电人民解放军沈阳部队工程兵某部“雷锋班”战士，读过毛主席的好战士王杰烈士的日记后，立即展开了一个象王杰学习雷锋那样学习王杰的活动。他们说，王杰学雷锋学得最好，做得最好。我们一定要象王杰那样，活学活用毛主席著作，一心一意为革命，做雷锋、王杰式的革命接班人。

刊载王杰日记摘抄的报纸送到连队后，“雷锋班”战士和全连同志一起，争相阅读，出车的时候，他们就把刊有王杰日记摘抄的报纸带到车上，利用行车空隙，在驾驶室里学习。班长于泉洋因公外出，看到王杰的日记摘抄以后，在招待所里一直学到深夜，并且写信给班里，嘱咐大家：“要象学习雷锋班长那样学王杰，一定把雷锋和王杰的革命精神和优秀品质学到手，永远做毛主席的好战士。”战士杜学洪、许振江驾驶着雷锋生前开过的十三号汽车出外执行任务，中途休息时，就在雷锋生前学习毛主席著作的驾驶室里，认真地阅读王杰日记。

全班战士学习了王杰日记以后，还在一起举行了座谈。他们把王杰当作镜子，对照自己，感到有三个方面不如王杰：一是学习毛主席著作的深度、广度和切实在“用”字上下功夫不如王杰。二是一心为革命，自觉地彻底地改造思想不如王杰。有的战士说，王杰同志彻底抛弃了“我”字，在他心里只有“革命”二字，我们有时还怕揭短，有私心。三是善于学习不如王杰。他们说，王杰同志虚心向英雄人物、向周围的同志学习，向一切先进的地方学习，他学雷锋学得最好，做得最好。

针对这“三不如”，“雷锋班”的战士提出，今后要象王杰那样学习雷锋，要象学习雷锋那样学习王杰，虚心学，老老实实地学，把王杰当作一面镜子，经常对照检查自己，处理一切问题都要想：毛主席是怎么说的，雷锋、王杰是怎么做的，自己应该怎么做。把自己锻炼成象雷锋、王杰那样的革命接班人，随时准备为粉碎美帝国主义的侵略，为中国革命和世界革命贡献出自己的全部力量。

描述：

