id: 21adb76687
标题：优秀的卫生工作领导者  崔义田遗体告别仪式举行
日期：1989-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀的卫生工作领导者

崔义田遗体告别仪式举行

新华社北京7月12日电　我国我军优秀的卫生工作领导者，著名的战伤外科专家及医学教育家，卫生部原副部长、顾问崔义田同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓举行。

崔义田同志1906年出生于辽宁锦西，1938年加入新四军，是最早创建新四军卫生工作的高级医师之一。1940年，崔义田加入中国共产党，1943年就任新四军卫生部部长。在抗日战争期间，他出生入死，英勇顽强地救治了大批伤病员，并创办华中卫生学校，培养出大批卫生技术干部，受到周恩来、叶挺、陈毅、粟裕等人的高度赞扬。

解放战争时期，崔义田领导并参加了苏中、鲁南、莱芜、孟良崮、济南、淮海、渡江、解放上海等历次重大战役的大量伤员救治工作，建立了一整套适宜大兵团作战的军队医疗卫生工作体制。1949年，他任上海市卫生局局长，担负起改造旧上海卫生工作的重任。1950年，崔义田任华东军政委员会卫生部部长，为恢复与发展华东地区卫生事业做了大量工作。在抗美援朝战争中，他积极组织大批高级医务人员组成志愿医疗队赴朝参战。1954年10月，崔义田任中央卫生部副部长。长期以来，他呕心沥血，为新中国卫生事业的建设、发展做出了重大贡献。

“文化大革命”中，崔义田受到无端诬陷和残酷迫害。粉碎“四人帮”后，他得以彻底平反，任卫生部顾问。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，关心卫生改革，为我国卫生事业尽了最后余力。

崔义田是全国政协第四、五、六届委员，并被誉为中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士。

向崔义田同志遗体敬献花圈的有：江泽民、邓小平、杨尚昆、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、姚依林、王震、李铁映、宋任穷、伍修权、李一氓、余秋里、张爱萍、陆定一、陈锡联、胡乔木、段君毅、黄华、黄镇、习仲勋、彭冲、方毅、谷牧、康克清等。

江华、宋时轮、张劲夫、陈丕显、姬鹏飞、程子华、叶飞、洪学智、张震等参加了遗体告别仪式。

（附图片）

描述：

