id: 21ae22db23
标题：高举毛泽东思想红旗实现企业管理革命化
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗实现企业管理革命化

齐齐哈尔车辆工厂充分发动群众，革掉企业管理上的形而上学和烦琐哲学，革掉重物不重人的资产阶级思想，有效地克服了官僚主义，大大解放了生产力，工厂出现崭新面貌。

据新华社二十一日讯　齐齐哈尔车辆工厂厂长宋金声十九日下午向正在北京举行的全国工业交通工作、全国工业交通政治工作会议作了一次生动的报告，内容是车辆工厂企业管理革命化的情况和成就。

宋金声举出大量具体事实说明：用毛泽东思想挂帅，革掉了企业管理上的形而上学和烦琐哲学，革掉了企业管理上的重物不重人的资产阶级思想，才能有效地克服官僚主义，大大地解放生产力。宋金声的报告，受到了全体到会者的一致赞扬。

到会的人们认为，齐齐哈尔车辆工厂企业管理革命化的经验，有普遍意义，值得各地厂矿企业学习和推广。

报告会是由国务院副总理薄一波主持的。报告会前，薄副总理接见了宋金声等齐齐哈尔车辆工厂的领导干部。

齐齐哈尔车辆工厂发动群众大闹企业管理革命，解放了生产力，为工厂生产带来了崭新的面貌。一年来，齐齐哈尔车辆工厂通过改革体制和规章制度，减少了层次，简化了手续，全厂已经减少了三百多名非生产人员和五百多名生产工人。减少了报表、会议和繁杂的办事手续，为干部参加劳动创造了方便条件。现在全厂有七百多名有劳动条件的干部实行了“三定一顶”，另有近三百名干部拜师学艺，顶学徒工。车间主任、支部书记已经作到了半天劳动半天工作，科室干部每周至少也可以劳动一天。

全厂抽出了八百多人，生产任务完成得反比过去好。一九六四年下半年同一九六三年全年相比，修理一辆货车的工时降低了百分之八点二，新造一辆棚车的工时降低了百分之三十。由于劳动效率提高，全厂去年超计划多修理了四百一十辆货车，多造了七十辆货车；新造和修理的货车，还消灭了返厂修理现象。今年第一季度的新造货车任务，比去年第四季度增加了百分之五十，新造蒸汽吊车增加了一倍，修理货车和去年第四季度差不多。

编者按：本报去年十二月二十五日五版登了齐齐哈尔车辆工厂党委书记张达开、厂长宋金声同志的文章，系统地介绍了这个工厂企业管理革命化的经验。同时还登了这个工厂的工人、车间主任和财务科、设备科、计划科、材料科的干部写的六篇文章，从不同的角度介绍了这个工厂企业管理革命化的情况和成果，值得参阅。

描述：

