id: 21afb8dc4d
标题：“五·七”干校生机勃勃  对北京、辽宁、吉林三所“五·七”干校的调查报告
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,辽宁文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五·七”干校生机勃勃

对北京、辽宁、吉林三所“五·七”干校的调查报告

伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉普照大地，“五·七”干校这一革命的新生事物在茁壮成长。

为了调查“五·七”干校的发展状况，研究办好“五·七”干校的经验，我们在《五·七指示》发表七周年的前夕，调查访问了三所“五·七”干校。一所是省级干校——吉林省革命委员会青沟“五·七”干校，一所是大城市的区级干校——北京市东城区“五·七”干校，一所是县级干校——辽宁省新金县“五·七”干校。

通过调查，我们看到“五·七”干校生机勃勃，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，正在谱写着党的干部教育史上的新篇章。

干校的强大生命力

在调查访问中，我们的第一个突出印象是：“五·七”干校经过四年多的发展，已经成为比较完善的新型干部学校了。

“五·七”干校是在批判刘少奇一类骗子修正主义干部教育路线的基础上创建的。从它诞生之日起，就是一个新型的教育干部的基地。这几年，在各方面又有了发展。

从我们所调查的干校看来，同一九六八年建校初期相比，已经发生了如下变化：

随着干校所承担的机关斗、批、改任务逐步完成，下放干部陆续走上新的工作岗位，这些干校从一九七○年以来，先后转入轮训在职干部。由于干校的教育范围扩大到全体在职干部、特别是各级领导干部，干校工作对于当前革命和建设所起的作用就更大了。

从干校的教育内容来看，也比过去更加充实。主要是在党的九届二中全会以后，加强了理论学习，较为系统地进行理论教育。这三所干校都组织学员围绕批修整风，认真读马列的书和毛主席的书。这样，进干校学习的干部就能更好地提高路线斗争觉悟。

正是这个发展变化的过程，显示了“五·七”干校这一革命新生事物的强大生命力。它能随着革命形势的发展不断前进，它能紧密地为路线斗争的需要服务。

现在，这三所干校已经成为当地党委对干部进行思想和政治路线教育的重要基地。

这三所干校已分别举办了三至五期在职干部轮训班，共计轮训干部五千多名。吉林省的县以上领导干部，包括省革委会副主任、省委委员、地委书记等，已有六百多人到青沟干校参加过轮训。北京市东城区的干部，进过干校的已达半数。这些轮训班都是以批修整风为纲，从理论和实践的结合上对干部进行路线教育。这对加强党的建设和政权建设，起了良好的作用。

干部经过“五·七”干校的学习、锻炼，马克思主义懂得多了，劳动人民的思想感情增强了，路线斗争觉悟提高了。干部进不进干校就是不一样！——这是我们在调查访问中听到的普遍的评价。

革命群众赞扬“五·七”干校，广大干部向往

“五·七”干校，各级领导重视“五·七”干校。——我们所调查的三个地区，普遍出现了这种可喜的景象。

新金县的情况充分说明，“五·七”干校已经成为党委教育干部，推动工作的得力助手。

从一九七○年以来，新金县“五·七”干校已办过五期在职干部轮训班，轮训了一千七百多名县社干部。与此同时，县委根据各个时期的工作需要，领导干校办了三十多期农村基层干部短期训练班。其中包括几期学习辅导员、团干部、妇女干部等专门的训练班。进过短期训练班的农村基层干部，已达一万九千多人次。广大干部路线斗争觉悟不断提高，全县革命和生产的形势越来越好。

中共新金县委副书记崔在忠同志介绍县委对办干校的认识时说：一个县面貌变不变，关键在路线。正确路线要靠干部执行。要做好工作，就得从提高干部的路线觉悟入手。这几年，“五·七”干校在对干部进行路线教育方面发挥了很大作用，我们确实尝到了甜头。我们深深感到，干校非办不可，非办好不可！

干校的特点和优点

我们在调查访问中的第二个突出印象是：“五·七”干校作为社会主义时期的干部学校，有明显的特点和优点。最根本的是，“五·七”干校彻底清除了刘少奇一类骗子修正主义干部教育路线的污泥浊水，较好地体现了毛主席的无产阶级干部教育路线。

干校的这种特点和优点，具体地表现在它的教育内容和教育方式上。这三所干校的同志，把它归纳为：“三条途径，一个目的。”

三条途径是：围绕批修整风认真看书学习；以普通劳动者的身份参加集体生产劳动；插队锻炼，做社会调查。一个目的是，这三条途径互相结合，互相促进，都是为了“转变学生的思想”，即改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

这三所干校的同志们认为，干校的教育，比较全面地落实了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”、“认真看书学习，弄通马克思主义”、“进行一次思想和政治路线方面的教育”等有关干部教育的指示，比较全面地继承和发扬了我们党在干部教育方面的革命传统。干校的教育，同刘少奇一类骗子鼓吹的“闭门修养”、“在灵魂深处爆发革命”等修正主义谬论针锋相对。干校的教育，既做到了“废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法”，又避免了把干校办成机关农场。这一切说明，“五·七”干校是按照毛主席的干部教育路线培养教育干部的一种好形式。

我们在调查过程中，同三所干校的同志们一起，围绕着干部教育问题上两条路线斗争的几个根本问题——关于用什么思想教育干部、通过什么途径教育干部、把干部培养成什么样的人这样几个问题，作了分析讨论，对于干校的特点和优点就看得更清楚了。

“五·七”干校是用马克思主义、列宁主义、

毛泽东思想武装干部的好课堂。

两条路线斗争的根本问题是，搞马克思主义，还是搞修正主义。毛主席的无产阶级干部教育路线同刘少奇一类骗子的修正主义干部教育路线的根本分歧，就是用什么思想教育干部——用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装干部，还是用修正主义思想毒害干部。我们调查的三所干校，从建校初期，就确立了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部的指导原则，四年多的实践进一步证明，“五·七”干校是学习马克思主义理论的好课堂。

有的同志曾经担心，“五·七”干校的学员又搞劳动，又要插队，在这里能不能读好书？三所干校的实践表明，在“五·七”干校里，学员看书学习与参加劳动、插队锻炼之间，虽然在时间上有一定矛盾，但是，只要采取适当的措施，问题就可以解决。他们采取的措施是：适当调整生产规模；校内读书和劳动的时间相对集中，既考虑农业生产的季节性，又照顾读书的连贯性，例如学完一章一节，然后安排几天劳动；插队则采取分批轮流的办法，或者在读书和校内生产告一段落后一起出去。这样，读书时间有了保证，读书、劳动、插队相结合的优点就显示出来了。由于不仅是从书本上学，而且参加三大革命运动实践，接近工农，就可以对马克思主义的基本原理领会得较为深刻一些。

拿图们市委副书记韩俊光的事例来说吧。

他多次学习过“实践第一”、“群众是真正的英雄”等马克思主义的基本观点，可是这次在青沟“五·七”干校学得最为深刻。为什么呢？就因为在干校里读书，理论和实际统一的原则贯彻得比较好。

他在学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》和《实践论》等著作时，同其他学员一起，狠批了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，对上述基本观点有了较为深刻的了解。在参加生产劳动的过程中，他又进一步体会到了脱离实际、脱离群众的危害。例如，他在试种水稻时体会到，在“塔头地”里种田难度最大的是耙地。可是，过去在一个生产队蹲点时，队干部几次提出耙地跟不上，不能加快插秧进度，他当时缺乏这种亲身实践的体会，又不同群众商量，就主观地认为耙地是轻松活计，坚持要加快进度。结果人疲畜累，耙地质量很差，造成草苗齐长，影响了产量。他把生产实践中的这些感受，同读书时的体会结合起来思考，就比较深刻地认识到：实践是求真理的课堂，群众是求真理的先生。脱离实践，脱离群众，就会离开唯物主义的认识路线，产生唯心的工作指导。

回到工作岗位以后，他更加注意参加三大革命运动实践，虚心听取群众意见，工作作风有了比较大的改进。

“五·七”干校是按照唯物主义认识路线教育培养干部的好地方。

两条干部教育路线的斗争，突出地表现在通过什么途径教育干部。是按照唯心论的先验论，脱离实际、脱离群众地搞“闭门修养”呢，还是按照唯物论的反映论，既组织学员认真读书，又组织学员向工农兵学习，从三大革命运动实践中学习？我们所调查的干校，坚持通过“三条途径”教育干部，符合理论和实际统一的原则，符合唯物主义的认识路线。

从干校的劳动课，可以看出从三大革命运动实践中学习的必要性。

进过这三所干校的学员，通过劳动锻炼，既对马克思主义的一些基本原理加深了理解，又解决了一些单靠读书不容易解决的问题。劳动的汗水，冲刷了官、暮、骄、娇四气；生产斗争的实践，加强了劳动人民的思想感情。这是大家的共同感受。

有的人认为，在职干部参加集体生产劳动的问题，可以通过蹲点、跟班劳动来解决，进干校学习，只是读书就行了。在新金县的公社干部调查会上，几位原来认为基层干部不必在干校劳动的同志，谈了他们的体会：干校的劳动有两个特点。一个是，在干校里，领导干部易于做到以普通劳动者的身分参加劳动。一个是，干校把劳动锻炼作为思想政治课来上。一个劳动战役，事先有动员，事后有总结，不断进行思想教育工作。有这两条，就使干校的劳动，同在工作岗位上跟班劳动、蹲点劳动有很大不同，就能对改造世界观起更大作用。这些同志认为，在工作岗位上参加集体生产劳动，和到干校参加劳动二者不可偏废；在职劳动不能代替在干校劳动；在干校劳动可以促进干部在工作岗位上更好地坚持参加集体生产劳动。在干校里，劳动锻炼是不可缺少的一课。

从插队锻炼，可以看出以工农为师的好处。

北京市东城区“五·七”干校，坚持组织学员分批到附近生产队插队锻炼。学员们从贫下中农身上学习了很多东西。一九七一年八月，区委和各局进干校学习的二十多名领导干部，到干校附近的马头庄大队插队锻炼。他们白天和贫下中农一起下地劳动，晚上请抗日战争时期的村干部、老党员、老贫农讲述当地人民的斗争史，受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。这些老同志在战争年代出生入死对阶级敌人搏斗，解放以后起早贪黑，一心一意为发展社会主义集体经济添砖加瓦，始终保持着同群众的血肉联系，过着简朴的生活。对比自己的情况，许多学员思想上引起了震动。有的老干部回忆了跟随毛主席长征的革命战斗生活，检查了进城后在刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线影响下，“不抓纲，不看线，舒舒服服跟着变”。有的青年干部拿革命老前辈的革命精神，对比自己害怕困难、计较个人得失等错误思想，决心向革命老前辈学习，全心全意为工农兵服务。不少人说：这次插队，上了一堂毕生难忘的政治课。

“五·七”干校是培养执行毛主席革命路线的干部的大学校。

组织路线是为政治路线服务的。不同的干部教育路线，培养出执行不同路线的人。三所“五·七”干校的教育成果，最主要的就是普遍提高了学员们执行毛主席革命路线的自觉性。

北京市东城区文教局一个领导干部进干校后的变化，就是一个典型事例。

无产阶级文化大革命以前，这个同志受刘少奇一类骗子修正主义干部教育路线的影响，不认真读书，脱离劳动，脱离工农，因此，对毛主席的无产阶级教育路线不能深刻理解，在工作中执行了修正主义教育路线。进干校以前，他认识到自己犯了错误，但是对自己犯错误的根源认识不清。通过在干校读书，参加劳动，到农村插队，向贫下中农学习，终于找到了自己这个病根。

在干校里，通过参加掏粪积肥、平地、挖河等劳动，他经历了爱劳动还是怕劳动、劳动光荣还是劳动卑贱的激烈思想斗争。联系自己的思想实际学习毛主席著作，他逐步认识了劳动的伟大，劳动人民的伟大。回想过去在工作岗位上，带着轻视劳动、轻视工农的思想从事教育工作，怎么能理解和执行毛主席关于培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针呢？

他在同贫下中农接触的过程中，了解到有的青年，在文化大革命前进城读了书，追求个人名利，不愿在农村劳动，贫下中农对此很不满意。这类事，使他更加认识到了修正主义教育路线的危害。

去年四月，他回区文教局工作，执行毛主席的无产阶级教育路线比较自觉了。过去，他搞“智育第一”，大抓升学率，尽力培养所谓的“高材生”；现在，在局党委集体领导下，他注意以路线教育为纲，指导各校把德育、智育、体育几方面结合起来，努力培养无产阶级革命事业接班人。过去，在抓教师队伍的建设时，只抓业务学习，忽视思想政治教育；现在，他注意推动教师学习马列著作和毛主席著作，到工厂、农村学习锻炼，同时主持举办了一些专业讲座，引导教师走又红又专的道路。

办好干校的关键

我们在调查过程中，研究了这三个地区办干校的经验，感到办好“五·七”干校的关键，在于加强党的领导，坚持毛主席的无产阶级干部教育路线。

这三个地区的“五·七”干校所以办得比较好，主要是因为这些地区的党委对办“五·七”干校这件事很重视。他们对办好干校决心大，抓得紧，把在

“五·七”干校教育干部，看作是贯彻执行毛主席的干部教育路线，加强党的建设，进一步巩固无产阶级专政的大事。吉林省委多次在常委会上讨论干校工作，并且派了一名省委常委、省革委会副主任兼任青沟“五

·七”干校的第一把手。北京市东城区委，要求各级党委积极支持干校的工作，做好干部进干校轮训的规划，由领导干部带头进干校学习锻炼。

这三个地区的党委抓干校工作，坚持以路线为纲。他们广泛宣传《五·七指示》，组织干部、群众批判刘少奇一类骗子对“五·七”干校的污蔑、攻击，使大家从路线斗争高度认清办好“五·七”干校的重大意义，提高走“五·七”道路的自觉性。他们从方向、路线上

“把关定向”，保证毛主席的干部教育路线的贯彻执行。这三个地区的党委，几年来及时解决了办干校是权宜之计还是百年大计，在职干部要不要进干校，以及正确处理读书和劳动的关系等问题，保证了“五·七”干校的健康成长。

这三个地区的党委，都为干校配备了政治上较强的领导班子，狠抓了干校领导班子的革命化建设。新金县委注意从政治上、思想上关心办校人员，采取多种方式使他们及时了解党的指示、县委的意图，以及各条战线的思想动向，为他们搞好教育活动创造了必要的条件。

革命的新生事物，都是党培育成长的。在党的阳光雨露下，“五·七”干校必将更加朝气蓬勃地向前发展。　本报通讯员　本报记者

描述：

