id: 93748055c1
标题：特务连把帮助社队培养理论队伍作为群众工作的一项重要内容
日期：1974-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年七月四日电 在批林批孔运动中，人民解放军南京部队某部特务连党支部，把帮助驻地贫下中农培养理论队伍作为爱民的一项重要内容。他们经常和贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判林彪与孔孟之道，使贫下中农的理论队伍不断成长。

这个连队在无产阶级文化大革命中就和驻地团山生产队的贫下中农建立了互帮互学的关系。批林批孔以来他们更进一步加强了这方面的工作，他们发现生产队理论骨干学习资料不多，对儒法斗争的历史不大了解，便组织连里的理论骨干整理了有关资料送给生产队。五月下旬，生产队开始了紧张的夏收夏种，他们一面积极参加助民劳动，一面利用劳动间隙，帮助贫下中农理论骨干带领群众在田间地头展开小型多样的批林批孔活动。几个月来，他们就帮助生产队理论骨干学习了《共产党宣言》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，使他们普遍提高了马克思主义的理论水平。

在帮助生产队培养理论骨干中，特务连还十分注意学习贫下中农的革命精神和批林批孔的好经验，指导连队的批林批孔斗争。他们听说团山生产队在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命的罪行时，联系实际批得比较深刻，就请来生产队队长介绍经验，并带领全连指战员到这个生产队虚心学习，促进了连队革命大批判的深入发展。

描述：

