id: 9374191f3a
标题：进一步把共青团组织建成活学活用毛泽东思想大学校——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义建团路线
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：海红涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产主义青年团，是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的。在革命的各个历史时期，毛主席对青年工作和青年团建设都作过一系列指示，最正确、最彻底地解决了当代青年运动的理论、路线、方针和政策问题，创造性地、全面地发展了马克思列宁主义的青年运动学说，为我们制定了一条系统完整的马克思列宁主义的青年运动路线。

林副主席对青年也非常关怀。他赞扬革命的青年是“我国人民的优秀儿女”。他教育青年要“永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，在革命斗争的大风大浪中，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人”。经毛主席批准，林副主席亲自主持制定的《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》中强调各级领导“必须把青年的积极性充分调动起来，使他们在完成各项任务中，成为一支生龙活虎般的突击力量”，要“使共青团真正成为党的可靠的后备军和有力助手”。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来，疯狂反对毛主席的无产阶级建团路线，他在贩卖“三党”（全民党、生产党、好人党）、“六论”（“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党作官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”）等反革命修正主义黑货的同时，极力推行了一条反革命修正主义建团路线。

毛主席的无产阶级建团路线，同刘少奇的修正主义建团路线的斗争，突出地表现在建设一个什么样的团、共青团做什么样的助手、培养什么样的接班人、青年要走什么道路、团的工作要执行什么方针等一系列根本问题上，斗争的焦点是无产阶级与资产阶级争夺青年一代。

共青团必须把活学活用毛泽东思想作为最根本的任务

伟大领袖毛主席教导我们：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”遵循毛主席的无产阶级建团路线，我们必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统帅共青团的建设，用毛泽东思想教育青年，把共青团建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。

叛徒刘少奇及其同伙一贯反对用毛泽东思想作为共青团建设的指导思想，反对用毛泽东思想武装青年。刘少奇插手共青团工作以来，相继把原团章和入团誓词中“遵循我们伟大领袖毛泽东同志指引的方向”，“以马克思列宁主义理论、毛泽东思想教育团员”和“努力学习马克思列宁主义理论、毛泽东思想为团员的首要义务”等内容统统砍掉了。当广大青年热烈响应林副主席发出的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，迅速掀起活学活用毛泽东思想高潮的时候，刘少奇又利用他们篡夺去的那一部分权力，千方百计地扼杀青年学习毛主席著作的群众运动，拚命地用封、资、修思想腐蚀青年的灵魂，妄图改变共青团的颜色。

毛泽东思想是共青团的生命和灵魂。共青团进步与发展，青年运动取得的一切成绩与胜利，都是毛主席英明领导、毛泽东思想哺育的结果。这个历史的经验我们要永远记取。

几年来，在毛主席革命路线的指引下，海军共青团组织抓紧了对青年进行毛泽东思想教育，涌现出大量的优秀团员和先进团支部。东海舰队四一四医院勤务连团支部就是其中的一个。勤务连是一九六九年五月组建的。当时，全连战士中没有一名党员，只有十四名团员。在党支部领导下，团支部坚持活学活用“老三篇”，引导青年们自觉改造世界观。青年们按照“老三篇”指引的方向起步，仅一年时间，就有四十名青年入了团，十二名团员入了党。随着骨干队伍的扩大，连队跨进了四好行列。

经验告诉我们，共青团必须坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大青年，教育广大青年，改造广大青年，这样才能把青年培育成为无产阶级革命事业的接班人，使他们在社会主义革命和社会主义建设中发挥巨大的力量。

共青团必须是党领导无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗的有力助手

伟大领袖毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”遵循毛主席的教导，共青团组织必须建设成为党领导无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗的有力助手。

叛徒刘少奇一贯反对毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，反对青年参加阶级斗争，反对共青团做党对阶级敌人进行战斗的助手。早在一九三九年，毛主席发表了光辉著作《青年运动的方向》，号召青年投身到伟大的抗日斗争中去。然而，刘少奇却抛出黑《修养》，要广大党员、青年脱离现实阶级斗争去修身养性。全国解放后，刘少奇更加猖狂地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，狂叫什么“总的方向你们青年团不要管了”，“主要是集中精力搞经济建设”，其罪恶用心，就是不让青年参加阶级斗争，妄图使青年一代变成任其宰割的糊涂虫，以便他为所欲为地篡党、篡军、篡政，复辟资本主义。

遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，几年来，海军许多团支部努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，狠抓了对青年的阶级教育，极大地提高了青年的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，明确了在无产阶级专政下为什么要继续革命，革谁的命，怎样革命，既学会了与拿枪的敌人斗，也学会了同不拿枪的敌人斗，充分发挥了共青团组织的战斗作用。

经验告诉我们，共青团必须认真组织青年学习毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的学说，引导青年在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中锻炼成长，才能把共青团组织建设成为党对阶级敌人进行战斗的有力助手，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中充分发挥青年的突击作用。

共青团必须把青年培养成为一心为公的无产阶级革命事业接班人

伟大领袖毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

叛徒刘少奇出于他复辟资本主义的需要，和毛主席大唱反调，长期以来，到处贩卖“公私溶化论”、“入党做官论”等黑货。这是扼杀青年的毒药，其罪恶用心就是妄图让青年把干革命，当成猎取个人名利的手段。譬如，刘少奇胡说什么“学好一门专长，就有了一切”，就是阴谋让青年一代把技术当成“铁饭碗”，一心去追求技术，忘掉革命，丢掉政权。事实上，如果没有无产阶级政权，我们手里的技术不仅不是“铁饭碗”，还会变成“讨饭碗”。在旧社会，劳动人民难道没有技术？还不是饿死种粮的，冻死盖房的！当然，要建设一个强大的社会主义国家，我们不但需要技术，还要对技术精益求精，要超过前人，洋人。但是，在“私”字的沙滩上，建不起共产主义的大厦。只有“公”字当头，才能学好技术，使技术在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥作用。

毛主席教导我们：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”我们的政治方向就是社会主义、共产主义的方向。共产主义在某种意义上讲，可以叫做“公”产主义。共产主义可以概括为“破私立公”。共青团必须教育团员、青年努力活学活用毛泽东思想，破私立公，改造世界观，牢固树立为共产主义奋斗到底的思想。

在毛泽东思想的哺育下，一心为公、一心为革命的一代青年迅速成长，中央军委授予“模范共青团员”称号的海军战士胡业桃同志就是突出的代表。他“毛主席著作学在前，改造思想走在前，重活脏活干在前，危险时刻冲在前”，用自己的实际行动填写了一份鲜红的入党志愿书。他英勇牺牲后，被追认为一名光荣的中国共产党党员。胡业桃同志的成长，是毛主席建团路线的胜利，也是对叛徒刘少奇宣扬的利己主义的有力批判！

经验告诉我们，听毛主席的话，破私立公，是青年茁壮成长的康庄大道；否则，就会“私”字缠身，掉进无底深渊。共青团组织必须加强思想政治工作，教育青年不断地斗私批修，破私立公，彻底改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把青年一代培养成一心为公的无产阶级革命事业接班人，彻底粉碎刘少奇一伙争夺青年一代的罪恶阴谋。

共青团必须领导青年走与工农相结合的道路

伟大领袖毛主席指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”遵循毛主席的教导，共青团必须教育青年投身到三大革命运动的伟大斗争中去，紧紧地同工农站在一起，带领青年走与工农相结合的道路。

叛徒刘少奇站在资产阶级反动立场上，一贯轻视工农，反对工农，散布“群众落后论”，反对青年走与工农相结合的道路。其罪恶目的，就是妄图把青年变成他复辟资本主义的工具。

军队中的青年同样存在着走与工农相结合道路的问题。几年来，海军很多共青团组织，通过三大革命运动实践，教育青年向工人、贫下中农学习，大大地提高了青年的政治觉悟，促进了青年的健康成长。经验告诉我们：青年只有和工农相结合，才能实现思想革命化，才能大有作为；脱离工农，思想革命化就会落空，就将一事无成。

共青团必须配合党的中心工作，同时还要有适合青年特点的独立工作

新党章指出：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”共青团的一切工作，必须在党的绝对领导之下进行。这是共青团全部工作的根本原则。但是，“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”这是共青团必须遵循的工作方针。根据这一方针，共青团一方面要积极配合党的中心工作，认真贯彻执行党的路线、方针和政策，完成党的政治任务；另一方面，又要开展适合青年特点的独立工作，“充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”，帮助青年做到身体好、学习好、工作好。

叛徒刘少奇一方面极力破坏共青团配合党的中心工作，另一方面又竭力反对和破坏毛主席关于共青团的工作要适合青年特点的指示。青年是最积极、最有生气的力量，刘少奇就贩卖“驯服工具论”，要青年乖乖地跟着他走，“错了也要服从”；青年人具有敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的精神，他就煽动青年配合右派向党进攻；青年人最少保守思想，他就吹起无政府主义妖风，破坏青年紧跟毛主席的伟大战略部署；青年人最肯学习，他就推销黑《修养》、《燕山夜话》等封、资、修黑货去腐蚀青年；青年人缺少政治经验和社会生活经验，他就鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”，要青年跟剥削阶级握手言欢。

一定的方针和政策，是为一定阶级的政治服务的。毛主席制订的共青团的工作方针，是彻底地为无产阶级政治服务的。配合党的中心工作是为无产阶级政治服务；开展适合青年特点的独立工作，也是为了青年更健康、更全而地发展，更有效地为无产阶级政治服务。刘少奇推行的一套，则是彻头彻尾地为资产阶级政治服务的，无论是反对配合党的中心工作，还是扼杀青年的革命精神、放纵青年的弱点、摧残青年的身心健康，都是妄图使共青团脱离党的领导，迷失正确的政治方向，使青年成为资产阶级的接班人。

毛主席在接见青年团“三大”代表时教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”几年来，海军各单位团的组织，在各级党委的领导下，沿着毛主席的建团路线，健康地向前发展着。北海舰队司令部防化连等单位的团支部，活学活用毛泽东思想，紧紧围绕党的中心工作，开展适合青年特点的独立活动，兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两方面，有力地促进了青年的思想革命化，也推动了党的中心工作和部队的革命化、战斗化建设。

经验告诉我们，共青团必须把配合党的中心工作和开展适合青年特点的独立工作统一起来。离开了党的中心工作，片面强调青年的特点，就业脱离党的领导，犯右的错误；只讲党的中心工作，抹杀青年的特点，就会脱离群众，犯“左”的错误。

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”经过这场无产阶级文化大革命，共青团组织得到了一次最深刻的整顿。广大青年的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟也得到极大的提高。但是，刘少奇的反革命修正主义建团路线的余毒，还没有彻底肃清。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着古田会议决议和军委扩大会议决议指引的方向继续深入进行毛主席的无产阶级建团路线的教育，继续深入开展对刘少奇反革命修正主义建团路线的批判，把共青团建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。

描述：

