id: 937531dd41
标题：索摩查独裁统治下的尼加拉瓜
日期：1959-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼加拉瓜位于美洲中部，面积有十四万八千平方公里，人口近一百三十万，是中美洲最大的国家。

尼加拉瓜是1838年宣告独立的，1909年，美国借口美侨被杀，策动改变，反对反美的森多斯·齐拉雅政府，并以“保护侨民”为借口，派美国海军陆战队侵入尼加拉瓜。1926年至1933年，尼加拉瓜民族英雄桑地诺将军领导人民发动游击战争，不断取得胜利，迫使美国占领军在1933年撤退。1934年，尼加拉瓜国防军总司令索摩查在美国指使下暗杀了桑地诺，并在1937年1月发动政变出任总统。1956年索摩查遇刺身死，但接着上台的是他的儿子路易斯·索摩查。

二十五年来，索摩查家族在美国支持下，对尼加拉瓜人民进行了残酷的剥削和压迫，夺取了全国可耕土地三分之一，并且不惜把未开发的丰富地地下矿藏和肥沃土地出卖给美国，使美国垄断了全国咖啡出口业和金银矿开采业。尼加拉瓜所进口的粮食和大部分工业品，都是来自美国。近年来，美国在销售产品给尼加拉瓜时强行提高价格，而另一方面又压低尼加拉瓜的出口原料价格。这样，就使尼加拉瓜大批民族工商业倒闭，大量的劳动人民陷于失业贫困的苦境。

在政治上，索摩查政府对尼加拉瓜人民进行了残酷的迫害。尼加拉瓜把工人罢工宣布为非法，社会主义党（即共产党）也在1950年被迫转入地下。在索摩查家族对尼加拉瓜的二十五年独裁统治期间，有三万多人被杀害。

索摩查政府在外交政策方面一向屈从美国，先后参加了“美洲国家组织”和“中美洲国家组织”，又是反苏反共的“华盛顿宣言”和“集体防御案”的签字国。1954年5月又同美国签订“军事互助协定”，美国一家报纸称索摩查为美国边境以南的美国代理人。

二十五年来，尼加拉瓜的人民一直在进行着英勇的反独裁统治斗争，这一斗争由于最近尼加拉瓜暴发的反索摩查的武装斗争而进入了高涨。

描述：

