id: 9376b54a0b
标题：促进中阿两国社会主义建设事业共同高涨在阿尔巴尼亚大使举行的宴会上宾主热烈祝贺两国签订长期贸易协定和贷款协定
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社17日讯 阿尔巴尼亚驻中国大使巴利里为以阿卜杜勒·凯列齐副主席为首的阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团访问中国，今天晚间在北京饭店举行宴会。

周恩来总理和李先念副总理应邀出席了宴会。

巴利里大使，李先念副总理和阿卜杜勒·凯列齐副主席先后在充满友好气氛的宴会上讲话，热烈祝贺中阿两国长期贸易协定和贷款协定的签订，祝贺中阿两国经济合作的日益发展和社会主义建设事业的共同高涨，祝贺中阿两国人民的友谊万古长青。

李先念副总理讲话时对阿尔巴尼亚政府贸易代表团在会谈期间体现的互助合作精神，以及代表团在我国各地进行参观访问时，给予我国工人农民的巨大鼓舞，表示衷心的感谢。

李先念说：“英勇的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党和政府的正确领导下，在建设社会主义的光辉道路上取得了巨大的胜利；在捍卫马克思列宁主义的原则和反对现代修正主义的斗争中，作出了重要的贡献。现在，阿尔巴尼亚人民正在满怀信心地为创造自己的更加美好的生活而进行不懈的斗争。中国人民对于英勇的阿尔巴尼亚人民所获得的每一个成就，都象自己的成就一样，感到无限高兴。”

阿卜杜勒·凯列齐说：“我们两国人民间的友谊正日益在各方面加强，我们在一切问题上的看法和立场是一致的，而这些就更加加强了以苏联为首的社会主义阵营的团结。一切帝国主义者和他们的仆从，马克思列宁主义的叛徒——南斯拉夫修正主义者，在我们社会主义阵营的强大威力和马克思列宁主义不朽的思想面前将永远遭到可耻的失败。”

据新华社16日讯 中华人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民共和国政府关于中阿1961年到1965年长期贸易协定和中华人民共和国给予阿尔巴尼亚人民共和国的贷款协定，今天下午在北京签订。

以部长会议副主席阿卜杜勒·凯列齐为首的阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团在访问我国期间，曾经和我国政府就中阿两国经济合作和发展贸易问题进行了友好会谈，取得了圆满结果。

根据中阿长期贸易协定的规定，在1961年到1965年期间，中国将供应阿尔巴尼亚的货物有：植物油、大米、纸张、橡胶、轮胎、绸缎、钢材等；阿尔巴尼亚将供应中国的货物有：原油、汽油、紫铜、铬矿石等。

根据阿尔巴尼亚人民共和国政府的要求，中华人民共和国政府同意在1961年到1965年期间向阿尔巴尼亚人民共和国政府提供一笔金额为五千五百万卢布的贷款。按照贷款协定规定，阿尔巴尼亚人民共和国将用这项贷款向中国购买棉纺织厂、包装麻布厂和玻璃厂的设备以及各种机器设备和轮胎、油漆、纸张等。阿尔巴尼亚政府将自1981年起分十年以货物偿还这项贷款。

同时，双方还签订了1959年交换货物和付款的议定书、阿尔巴尼亚人民共和国政府1959年使用中华人民共和国政府的贷款和无偿援助款项的议定书以及中华人民共和国1958年向阿尔巴尼亚人民共和国贷款和无偿援助供应货物的结算议定书。

描述：

