id: 9379e3a415
标题：他们最爱读毛主席的书
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：张贵春王文利樊秋怀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某部边防检查站，我们听到了许许多多外国朋友热爱毛主席和毛泽东思想的故事。他们对毛主席和毛泽东思想无限热爱、无限敬仰的真挚感情，深深地激动着我们。

日本海员的心愿

一位检查员在一艘日本籍商轮执行任务。他每天起床后，都要学习一会儿毛主席著作，再开始工作。这件事，被住在楼上的一位日本籍船员看在眼里。起初，他每次经过检查员房间的时候，总是脚步轻轻的，生怕打扰了检查员的学习。渐渐地，他向检查员亲切地问候早安，用无限羡慕的目光看一看检查员手中的《毛泽东选集》。

一天，这位船员主动地向检查员打了个招呼，靠近他的身旁，轻轻地翻了几页眼前的《毛泽东选集》，然后对检查员说：“我看看可以吗？”他唯恐检查员不了解自己的心情，用期待的眼光望着，继续说道：“多少年来，我一直在跑中国的港口，中国的今昔变化我看得很清楚，是毛泽东的书使中国强大，是毛泽东的书使中国人民具有高尚的情操……我要好好阅读毛泽东的书……”他越说越兴奋，不停地翻阅着眼前的《毛泽东选集》，爱不释手。检查员对日本朋友这样热爱毛泽东思想的行动深为感动，感到无限自豪。他把自己心爱的《毛泽东选集》送给了日本朋友。日本朋友双手接过《毛泽东选集》，竖起大拇指，心里象有块蜜糖似的，慢慢地溶解着，喃喃地说：“毛泽东好，毛泽东好，谢谢，谢谢……。”

这位日本朋友如获至宝地双手捧着《毛泽东选集》，象天真活泼的孩子一样，飞快地跑向甲板。这时，东方升起了一轮红日，日本朋友的心里也升起了一轮红太阳。迎着火红的霞光，他在兴奋地微笑着……。

多年的渴望实现了

不久前，一艘西德籍商船从远洋来新港。船未靠码头之前，船员们就纷纷向我们登轮工作的边防检查人员申请登陆，热烈地谈论着要在中国买一件最有意义的纪念品。他们拿到登陆证，兴高采烈地上岸了。

水手们来到海员俱乐部，看到陈列着的各种中国商品，好象忘记了航海的疲劳，赞不绝口地谈论中国的建设成就，赞扬中国人民的生活。每人在选购自己心爱的物品。唯独有一名船员，心事重重的样子转来转去，好象哪样东西也不能满足他的需要。最后，他在书橱前，发现了英文版《毛泽东选集》，顿时就眉开眼笑，无限喜悦地对我们说：“毛泽东思想的阳光已普照全球，它是人类的希望，革命的曙光，毛泽东不仅是你们的，也是我们的。我很早就想学习毛主席的书，跑了中国几个港口，今天终于买到了它，多年的渴望实现了，这是我一生最大的幸福。”付钱的时候，还不住地伸出大拇指说：“毛泽东真正是世界上最伟大的人物。”他用洁白的手帕，十分珍惜地轻轻将书包了起来。

这位西德船员再没买其它什么物品，捧着心爱的《毛泽东选集》，心满意足地回到了船上。

（张贵春 王文利 樊秋怀）

描述：

