id: 937b5eb28f
标题：一堂生动的阶级教育课
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：李锡赓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着序幕幕落，歌剧的第一场，一片昏暗森怖的气氛中，出现了裴地主强迫佃户交租的悲惨情景：哲勇在狗腿子催促下满腔愤懑地背运稻米，痛苦失神的母亲步履艰难地迈进门坎，来接给地主扛了八年长工的儿子哲勇回家；弯腰驼背，前来清还阎王债的老人接二连三遭到地主的毒打……两个阶级的尖锐矛盾由此一下提到了观众面前，开门见山地揭示了压迫和剥削的阶级根源。母亲放下米袋，“最后的一笔债都拿来了”，满以为这一下把债还清，就可以结束儿子的长工生涯回家团聚了。岂知，地主的剥削，从来也没有“最后”；对于穷人的“账”，他们也还有不同的“算法”。父亲不如牛马的一生，哲勇八年的扛活还没把“二斗粮”的债还清，顺姬又“欠”下了地主“一颗枣子”、“一块山参”的新债。地主剥削的对象从穷人的父辈扩展到他们的妻子儿女，穷人的苦难代代相承。花妮对此愤愤地问道：“什么债欠了那么多？”裴地主装模作样地打开账本，把“利滚利”、“息翻息”的老账新债算了个没完。债，债，债，究竟是谁欠了谁的债，是地主养活了穷人，还是穷人养肥了地主？歌剧以无可辩驳的事实作了回答：是地主欠下了人民的血债。不把这些吃人的魔鬼打倒，穷人就没有任何出路。

哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有剥削，哪里就有斗争。因为一颗枣子，顺姬被烫瞎了双眼；借口顺姬弄翻了人参汤罐，地主就要强迫哲勇和母亲做终身长工。世界上“哪有这种道理”？！哲勇义恼填膺，忍无可忍，夺过地主挥动的文明棍撅为两段，一脚将地主踢倒在地，尔后，又在地主罪恶的庄院烧起了一把复仇的烈火。舞台的背景上烈火熊熊，乌烟滚滚，它显示了奴隶们挣扎、反抗的决心和力量。但是，这种反抗仅仅是单枪匹马，独舟独桨，既没有把裴地主烧死，更不足以对付整个赖以反革命暴力庇护的旧制度。哲勇的反抗遭到了血腥镇压。残酷的现实，无数的迫害，由此使更多的苦难集于花妮一身。她当佣人，做苦工，遭打骂，受凌辱，“白日做工夜卖花”，饱尝苦水没处诉。母亲怎么死去的？哥哥被谁抓走的？妹妹在哪里被害的？是狗地主，逼得她骨肉分离；是旧社会，害得她家破人亡。这一笔笔血泪账，激起了花妮心中愤怒的火焰。要报仇，要讨还血债！这时，她的眼泪没有了，终于紧握双拳，勇敢地推开了地主那黑沉沉的院门，从心底里迸发出了复仇的吼声：“把我的顺姬交出来！”这斩钉截铁的呼号，是倾诉，是审判，是宣战，犹如炽电迅雷，震得魔窟瑟瑟发抖。随之，她猛力举起滚烫的药罐和火炉朝着狗地主掷去。苦难的奴隶变为旧世界的叛逆；温弱的姑娘成了坚强不屈的斗士。花妮这一强烈的举动，真是大快人心！然而，压迫是阶级的压迫，反抗也只能靠阶级团结的力量。当时，花妮还不懂得这些道理，因而，她自发的反抗仍不免象哥哥一样，遭到了血腥的镇压。

革命人民决不屈服，斗争烈火越烧越旺。而只有不断壮大和加强革命的群众力量，才能够胜任推翻旧世界的伟大使命，使千千万万个阶级弟兄得到解放。剧中，花妮的哥哥哲勇，作为一个革命军战士回到了家乡。他号召群众“只有自己的力量才能救自己，跟着革命军，起来闹革命”。人民胸中的仇恨爆发了。象征着革命星星之火的一簇簇火炬汇成燎原之势，一群群暴动的农民手持大刀、斧头和棍棒冲进了地主的老巢。裴地主被打倒了，花妮和全村的群众结束了奴隶的命运，获得了新生。天亮了，革命的火炬驱散了黑暗，迎来了光辉灿烂的阳光。艰苦的斗争，赢得了伟大的胜利：朝鲜大型革命歌剧《卖花姑娘》，以深刻的形象的阶级教育，鼓舞人们团结起来，英勇战斗。

中朝两国是山水相连的亲密邻邦，中朝两国人民有着鲜血凝成的牢不可破的团结和友谊。这次平壤万寿台艺术团来华访问，不仅给我国文艺工作者提供了一次向朝鲜战友学习的好机会，而且为加强中朝两国人民和文艺工作者之间的革命友谊和战斗团结作出了宝贵贡献，在今后反对共同敌人的斗争中，让我们更加紧密地团结在一起，互相支持，互相援助，为彻底打碎旧世界、迎接那更加光辉灿烂的共产主义的明天而继续战斗！

四五一三部队李锡赓

歌剧主人公：花妮

“把我的顺姬交出来！”花妮举起药罐，朝着仇人猛砸过去。（本版为陈玉先速写）

描述：

