id: 937eb99825
标题：伟大的远景鼓舞着我们加速前进
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央提出的全国农业发展纲要（草案）已经公布了。看了这个纲要以后，让我们来想一想，我们广大的农村将要变成一个什么样子呢？再过三年，高级形式的农业合作化就基本上完成了，农村也就进入社会主义社会了。12年以后，我国的粮食产量，将要比现在增加一倍半以上，棉花产量增加两倍。到那时候，不但生产发展了，而且还可以初步战胜自然灾害。危害人民健康、危害农业生产的主要害虫、害鸟、害兽都被消灭了，水灾、旱灾基本上也没有了，病灾也大大减少，主要的疾病也被消灭了。同时，物质和文化生活也要发生显著的变化。文盲早被扫除了，每一个乡甚至每一个社都能放电影、听广播、通电话。这是一个多么富裕幸福的农村！这是一个多么伟大光辉的远景！这个富裕幸福的伟大远景，不仅将有力地鼓舞5亿农民，在社会主义的道路上更加奋勇前进；而且必然会大大鼓舞我全军官兵，加速我军的现代化建设。

几个月来，我们国家发生了翻天复地的变化。农村合作化运动的高潮和城市社会主义改造的高潮，一个接着一个来到。许多事情原来打算一年两年三年甚至要更多时间去完成的，现在几个月甚至几天就完成了。有的，连计划还没有定案，事情就已经办好。现在随着农业发展纲要的公布，不仅农村的面貌，将会更加日新月异地飞跃发展；而且工业、商业、交通运输、文教事业以及国防建设也必然会加快速度，大踏步地前进。

面对这样一个瞬息万变一日千里的社会主义革命高潮的新形势，我们应当怎么办呢？积极支援合作化运动，支援农业生产，支援城市的社会主义改造，支援国家各方面的建设，这些，都是我们全军官兵不可推诿的责任。过去，我们在这方面，已经做了不少工作，获得一定的成绩；今后，我们还必须继续努力去做，并且要比现在做得更好。但是，这只是一方面，还有一个更重要的方面，那就是我们必须把我军现代化建设的速度大大地加快起来。整个国家各方面的飞跃发展，不仅对国防建设的速度，提出了更高的要求，而且也替国防建设准备了更有利的条件。因此，加速我军现代化建设，不仅是非常必要的，而且也是完全可能的。要加速我军现代化建设，首先就是要大大提高我军官兵（特别是军官）的军事素养、理论水平和文化科学知识。现在我军广大官兵的学习积极性是很高的，搞好部队军事训练和理论文化学习的有利条件也是很多的，剩下来的问题，主要就是我们许多领导干部还存在着右倾保守思想。这种思想，不仅束缚了领导干部的头脑，而且也压抑了广大官兵的积极性。半年来农村合作化运动和城市社会主义改造运动的发展，以及我军过去的三反和这次的肃反等工作的经验都证明：进行任何工作，只要领导干部的思想通了，右倾情绪克服了，他们就决心大、劲头足，群众也就会很快地轰轰烈烈地行动起来，困难也就容易克服，任务也就一定完成得好。近年来，我们有些部队的训练成绩不好，和某些领导干部存在右倾保守思想，决心不大，抓得不紧是有很大关系的。因此，要加速我军现代化建设，就必须首先克服领导干部的右倾保守思想，必须抓紧部队的训练工作，必须努力学习现代军事科学和军事技术，学习理论和文化知识。只要我们领导干部的头脑，能够从右倾保守思想的束缚下解放出来，只要我们大家努力学习，我们相信，我军的现代化建设，也就必然会像农业合作化运动和城市社会主义改造那样飞跃前进。

描述：

