id: 937e76a5bf
标题：遵照毛主席的教导认真搞好斗批改
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：驻鸡西城子河煤矿毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，从祖国西南、西北反帝反修前哨又传来一个特大喜讯：西藏和新疆革命委员会同时胜利诞生，实现了全国山河一片红！我们和鸡西煤矿的广大职工，最热烈地欢呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

全国除台湾省以外的省、市、自治区全部成立了革委会，标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。毛主席最近教导我们：认真搞好斗、批、改。“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”毛主席的最新指示，为我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指明了前进的航向。两年来，我们在和鸡西城子河煤矿广大工人群众并肩战斗中深刻体会到：工人阶级是进行斗、批、改的主力军，搞好斗、批、改，必须坚持工人阶级领导。

今年五月份，城子河煤矿各级革命委员会成立以后，全矿的革命和生产有了巨大的变化。但是，由于中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的流毒没有彻底肃清，有许多不合理的企业管理制度没有彻底改革。一小撮不甘心灭亡的阶级敌人，利用旧的企业管理制度所造成的干部和工人之间的矛盾，极力煽动无政府主义，连续制造生产事故，妄图破坏全矿的革命和生产。

这些情况，工人群众看在眼里，急在心头。他们说：“工人阶级是矿山的主人。毛主席他老人家信任我们，把矿山的大权交给我们，我们一定要完成矿山斗、批、改的伟大任务！绝不能让阶级敌人捣乱破坏。”在革委会的领导下，广大工人群众狠抓阶级斗争，改革一切不合理的规章制度。六井一四○采煤队的工人群众，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深入开展革命大批判，揪出了一个长期隐藏在矿井破坏革命和生产的反革命分子，并以他为活“靶子”，狠批中国赫鲁晓夫一伙推行的反革命修正主义企业路线，使大家进一步认识到，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，就是一条压制工人阶级、保护资产阶级的路线，是一条复辟资本主义的路线。旧的规章制度就是为修正主义路线服务的，必须坚决、彻底地改革。工人群众在革委会的领导下，破除了原来那一套对工人层层“卡、压、管”的旧制度，建立了闪耀着毛泽东思想光辉的工人自己管理企业的新制度，极大地调动了广大群众的革命积极性。有一次，九井一四五采煤队出现大冒顶，场子面被堵塞，严重地影响了生产。如果按过去的做法，班队长得先把情况向段长汇报，然后再由段长报调度，调度报井长，井长线到技术员，画出图纸，拟出规程，报矿的技术“权威”批准后，才能处理。这一次，工人同志发扬了敢想、敢干的革命精神，破除了不合理的规章制度和繁琐的层次，当场研究，集思广益，把这个过去需要停产五天才能处理完的工程，在保证不间断生产的情况下，只用两天就处理完了。工人们说：“过去那些洋教条、旧框框，不是我们工人阶级所需要的，必须大破特破！”

实践使我们深深体会到：工人阶级对中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义路线最痛恨，对毛主席的无产阶级革命路线最热爱，对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑改革最彻底。他们在斗、批、改中最有发言权，也最有领导权。斗、批、改必须由工人阶级领导，工人阶级也完全能够领导斗、批、改。我们一定要更好地向工人阶级学习，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一号令下，为胜利完成斗、批、改的伟大历史使命而奋勇前进！

描述：

