id: 937fbbf728
标题：以党的基本路线为武器深入批修一连干部战士进一步认清刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质
日期：1973-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区某部一连在批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领时，以党的基本路线为武器，着重抓住他们恶毒攻击无产阶级专政的谬论，进行深入批判，使干部战士进一步认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

在批修整风教育中，一连党支部组织大家围绕党的基本路线的基本观点，选学马列和毛主席的有关教导，使大家加深对基本路线的理解。在这个基础上，党支部引导大家把党的基本路线同刘少奇一类骗子的反革命政变纲领进行对比分析，看党的基本路线是怎样要求的，刘少奇一类骗子是怎样反对的。例如，党的基本路线根据社会主义时期还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的客观事实，明确规定必须坚持无产阶级专政，而刘少奇一类骗子却咒骂无产阶级专政是“独裁”、“暴政”；党的基本路线规定了必须严格区分和处理两类不同性质的矛盾的总政策，即无产阶级专政必须对人民实行民主，对敌人实行专政，而刘少奇一类骗子却叫嚷要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，还胡说什么“政权”就是“镇压之权”，公然抹煞无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别，混淆两类不同性质的矛盾。通过这样对比分析，大家进一步看清了刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的反动本质。

为了弄清刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的阶级本质，一连党支部组织干部战士参观阶级斗争展览，到驻地永红大队进行社会调查，请大队干部介绍阶级敌人疯狂反对无产阶级专政的罪行。同志们把永红大队的阶级敌人活动同刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论对照分析批判，清楚地看到，一切阶级敌人对无产阶级专政都恨得要命，怕得要死，朝思暮想要颠覆无产阶级专政，恢复他们失去的“天堂”。刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，扬言要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，对无产阶级和劳动人民行“镇压之权”，这进一步暴露了他们是站在地主资产阶级的立场上，代表他们的阶级利益的。副班长吴伯进说：“刘少奇一类骗子的反动谬论，反映了地、富、反、坏、右的反革命愿望，同他们是一家人，是他们的总代表。”

在深入批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的过程中，党支部还注意引导干部战士把党的基本路线同马列关于阶级斗争必然导致无产阶级专政的教导，同毛主席关于巩固和加强无产阶级专政的论述结合起来学习，深刻领会党的基本路线规定的总任务、总目标，揭露刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的罪恶目的。二班同志回顾了第一个社会主义国家苏联复辟资本主义的沉痛教训，回顾了我国解放二十多年来，在毛主席革命路线指引下，不断加强无产阶级专政所取得的伟大成就，认识到无产阶级专政对于胜利了的无产阶级和劳动人民，是如同布帛菽粟一样地须臾不可缺少的东西，是一个护身的法宝。党的基本路线是以巩固无产阶级专政为根本目标的，没有巩固的无产阶级专政，社会主义就不能实现。大家说：我们一定要深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线的罪行，坚持无产阶级专政，巩固无产阶级专政。

描述：

