id: 3cd0513ef4
标题：保卫教育的社会主义道路
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘佛年

民盟中央提出的反动科学纲领主张恢复资产阶级的社会科学，当然也包括资产阶级的教育科学在内。我就谈谈这一个问题。

资产阶级的所谓教育科学是为资产阶级服务的，是维护资产阶级的利益和巩固资本主义制度的。

但是，新的教育科学，也就是用辩证唯物主义和历史唯物主义作基础的教育科学，才是真正的科学。它是为社会主义，为劳动人民服务的。任何恢复资产阶级教育科学的企图都是我们所坚决反对的。

马克思主义的教育科学是继承了过去的一切优秀遗产的，特别是继承了在马克思主义社会科学出现以前的一切进步的，有价值的遗产。单就西洋的资产阶级教育科学遗产来说，马克思主义教育学者对它进行了深入的研究，而且接受它的有价值的内容。我们继承了洛克、虚梭、裴斯培洛齐、佛禄贝尔、海尔巴特等以及其他许多资产阶级学者的遗产。对中国的教育科学遗产，从孔子到陶行知，也在进行认真的研究和有批判的接受，这是马克思主义社会科学对待学术遗产的态度。右派分子当然知道，为什么他们在反动的科学纲领中要颠倒黑白，说有人认为“社会主义社会里的社会科学要从头创造，没有可继承的”呢?这就因为他们想把我们说成是继承文化遗产的虚无主义者，丑化我们，企图迫使我们在资产阶级社会科学前面放下武器，那末，他们就可以肆无忌惮地把帝国主义时代的最反动的社会科学都“恢复”过来。

对资产阶级的社会科学我们必须进行批判。特别是帝国主义时代的资产阶级的社会科学更具有极大的反动性。但是这些极反动的东西，却往往披上进步的外衣，用来迷惑群众。在教育科学中也有这一类的反动学说。例如杜威，大家都知道他是实用主义教育学家。他一贯反对马克思主义，反对阶级斗争，反对革命。他宣传美国式的民主，他提倡用教育改造社会，就是为了对付无产阶级革命。他的学说很反动，但也很迷惑人，例如反对教育和生活脱节，主张教育即生活。在中国教育界他的学说有很大影响，有人甚至把他的主张看成和马克思的教育学说没有甚么大区别的。在这种情况下，对杜威发动一次大的批判运动是完全应该的。可是右派分子却反对我们这样做。在民盟中央提出的反动科学纲领中，他们说，我们对资产阶级的社会科学“只有批判，没有接受”，就是指对这一类极反动的学说的批判而言的。曾经有人在文汇报发表了一篇“教育工作中的教条主义与官僚主义”的文章，在这篇文章中，作者指责我们，说对杜威不能一棍子打死，说他要对于批判杜威提出另一种看法，说我们在批判当中没有吸收杜威的好的东西。我们认为，对杜威的批判是有缺点的。例如，批判不深入，分析不够，说理不透，有些简单化等。也就是说，批判还不够有力。缺点决不在于没有吸收所谓杜威的好的东西。在没有彻底批判其反动性以前，是不可能接受甚么有用的东西的。实际上，作者所以反对我们对杜威的批判方式，正因为他对于杜成要提出另一种说法，也就是要把杜威学说说成不是反动的，不是帝国主义哲学，而是有进步意义的，他要让这个宣传资产阶级民主、反对马克思列宁主义的资产阶级学说还魂。

右派分子对我们的教育事业进行了猖狂的攻击。他们首先否定了解放后教育事业的伟大成就。我认为，我们的成就至少表现在三个方面:第一是改造。我们把为封建地主、官僚资产阶级、帝国主义势力服务的旧教育改造成为替劳动人民服务的社会主义教育。在短短的几年中，在教育制度、内容、方法方面进行了巨大的社会主义改造工作。第二是发展。在几年中，教育事业有了飞跃的发展。例如，小学生由一九四九年的二千四百多万人增加到一九五六年的六千三百多万人。以高等学校而论，在第一个五年计划内毕业的学生就有二十八万人，而旧中国从一九一二年到一九四七年，三十六年的高等学校毕业生还不过二十一万多人。高等学校也由几十所发展到二百二十七所。第三是提高。教育质量和学生的质量大大地提高了。现在的学生不仅学业上一般地比过去的学生学得好，而且在思想品质上受了好的教育，身体得到了较好的锻炼。从全面发展的观点看，现在学生的质量是过去的学生所不能比拟的。这三方面的成就实在是惊人的。可是右派分子却把我们的教育事业形容成一团糟，说是用“糟”、“乱”、“偏”三字可以把它概括起来，说教育事业的缺点是主要的，成绩是次要的。

我认为我们这几年的教育事业的社会主义性质主要表现在下面几个方面，这几个方面也恰恰是右派分子攻由得最激烈的方面:

一、我们的教育事业是为劳动人民服务的，因此我们坚持了向工农开门的方针。目前中学已有66%以上的学生是工农成份，小学学生工农成份占80%以上，这好不好呢?很好。但还不够，特别是在大学生中还只占34.2%，研究生中只占17.46%，我们还要努力改变这种状况。可是右派分子却攻击这个方针。在反动的科学纲领中他们就要求在升学、选拔研究生等方面要所谓“一视同仁”，也就是不同意优待工农。

二、我们的教育事业是由国家统一领导的、有计划的、为社会主义建设服务的事业。国家必须根据建设的需要有计划地设置学校、院系和专业，调配人力物力。因此政府要接办私立学校、教会学校，并进行院系调整，教师和设备都应当服从国家的统一调配，这样才能把一个异常混乱的质量很差的旧教育摊子，改造成为可以为社会主义建设事业服务的新局面。可是右派分子却偏偏反对院系调整，把院系调整中的个别缺点加以夸大，仿佛整个工作“一团糟”。

三、我们的教育既是要造就符合一定规格的社会主义建设人才，因此就必须根据社会主义建设的需要确定培养目标，制订新的教学计划、新的教学大纲、新的教科书，并规定一些理论联系实际的教学方式方法，建立新的教学制度和组织。总而言之，就是要进行教学改革。可是右派分子却把它说成是完全错误的，失败的，完全是机械搬运苏联经验，完全是教条主义和官僚主义。

四、我们的教育事业是受马列主义思想指导的。我们要对学生进行共产主义的思想教育。为了实现这个任务，教育者必须首先受教育，教师必须首先进行思想改造；同时学生应当很好学习政治课；党、团行政和教师都应当对学生进行政治思想教育。可是右派分子却要歪曲和丑化思想改造，形容这个运动好比农民斗地主，普遍引起了知识分子的反感，没有一点好处；把政治课完全说成教条；把党、团的思想工作也用各种方式加以丑化:说过去的学校工作中的错误是过分强调了政治。

右派分子要改变教育的道路，就一定要推翻党的领导。他们反对党在学校中的领导，要党退出系科，认为“外行不能领导内行”。他们主张什么“教授治校”，“民主治校”。在反动的科学纲领中对党的领导一字不提，决不是偶然的。可是任何人都能看到这几年学校中的教育工作、学校中的科学研究工作都有很大的发展，是谁在领导的呢?难道不是共产党吗?

从右派分子对教育事业的这种猖狂进攻来看，我们教育科学工作者有一个很重大的战斗任务。我们要保卫教育的社会主义道路。我们必须从理论上驳斥右派分子的各种荒谬论调，要宣传社会主义教育的基本原则，使教育工作者都能明辨是非，认识我们在教育工作上所应当走的道路。我们要保卫马克思主义教育科学，粉碎一切恢复资产阶级的所谓教育科学的阴谋。

五、在旧社会，研究教育的人是很少的。而现在却有了一支庞大的研究队伍。单是五十二所高等师范学校中就有数以千计的正在从事教育科学研究的人。我们的国家已经筹备了教育科学研究所，而且制订了全国教育科学的十二年研究规划。各高等师范学校的教育学心理学教研组都订立了科学研究计划，而且大部分研究是密切结合中小学教育问题的。如一九五六年高等师范学校的科学研究中就有四百五十一个题目是关于教育科学的，其中有许多是集体进行的。可见我们正在有计划有领导地结合国家建设需要进行科学研究。这是一条非常正确的道路。我们不容许右派分子破坏这条道路。反动科学纲领中所提出的那些要使研究工作无组织、无计划、无统一领导、不服从国家需要的办法，都是我们所坚决反对的。我们的研究条件正在不断改善，图书、设备、资料、时间、助手、经费等问题都在逐步解决中，我们的研究条件比解放前不知好了多少倍；因此我们认识到“保护科学家”的口号是一个非常恶毒的挑拨性的口号。我们认为击退了右派分子的挑拨，我们就能更好地团结在党的周围，在党的正确领导下，在科学研究方面做出更大的成绩来。

最后，我严正地提出:在上海执行反动科学纲领的沈志远和其他右派分子对自己的反动的言论和行动，应该进行彻底的交代和深刻的检讨。

(在上海市哲学社会科学界座谈会上的发言摘要)

描述：

