id: 3cd2299905
标题：他总是在风雨中——悼黎澍同志
日期：1989-1-15
是否是时间段：false
作者：洁泯
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洁泯

黎澍匆匆走了，走得突然，竟来不及见一面。我由他的儿子和女婿领进他生前的工作室，里面悬挂着他的遗像，灵台前放着他妻子徐滨祭奠他的花圈。我不禁失声痛哭，我已经很久没有哭过，这一回流了眼泪，抑制不住哀出衷肠的痛楚。

我认识黎澍，是在1946年上海他主编《文萃》的时候，那刊物的锋芒直接指向蒋介石法西斯王朝，自此刊物的生存逐渐由公开转向地下。国民党特务到处搜索《文萃》的人员，以后终于发生了陈子涛、骆何民、吴二南相继被捕以至被害的“文萃事件”。那风雨如晦的日子里，文化战线上的业绩是用生命换取来的。黎澍作为《文萃》周刊的主持人，他虽然逃脱了敌人的搜捕，但刊物在布满着刺刀的黑夜中艰苦地支撑了过来，毫不夸大地说，都出自他的毅力和革命勇气。

我想起了他的沉着，在刺刀下的沉着。在白色恐怖里面，恐怖感总是有的，然而一个大无畏者在恐怖面前的不退却的姿态，是化恐怖为沉着，为战斗。公开的《文萃》被禁，转入了不公开；刊名被禁，改成了丛刊性的小册子。在1948年上海的黑暗年代，唯一的刊物是《文萃丛刊》，宛如黑夜中迸裂的火星，也象插在恶魔背脊上的一把利刃。

我重新看见他的沉着，是在1966年的秋天。他被报纸点了名，是“黑帮”，是“反革命修正主义分子”。我虽然还够不上公开被点名的资格，但在单位里已被宣布是“黑”的。我在东单菜市门口遇见了他，说了几句话，他仿佛什么事也没有似的，问了我的情况，他自己的事一句不说，我禁不住要问他，他只是报以苦笑，仍显得那么坦然。他是风雨中过来的人，这另一场恐怖对他的袭击更甚于前，因为慢慢地给人折磨的办法比之屠者的一刀更为残酷，这是他一开头就预料到的，“左”的旋风可以让人穷，更可以叫人折磨以死。

十年间彼此挨斗、挨打，坐牛棚，流放干校，其间偶有相遇，也只是寒暄而已。彼此的境况，是不必说也不想说的。他固然苍老了许多，但炯炯有神的双目，却充满了友情和关怀。在那个过着鬼一样生活的年代，我和他都是什么“分子”，都是贱民，都是“革命群众”避之唯恐不及的“狗屎堆”。但是，我只有从他的黧黑的脸庞上找到了对人的理解，从他一两句平凡的问话中得到温暖。

1983年，他又处于另一种风雨中。他的言论，他的思想，在新形势下奔突出独有的锐气，然而锐气是迫人的，尤其不容于那些墨守成规的安于现状者。在风雨中他和知音者频频地汇合，痛苦中他获得了慰藉，他并不孤立，然而这漫长的凄风苦雨却销蚀着他的晚景。

我有时去看他，他先是住在建外灵通观，每一回见他不是在伏案读书，便是在迅笔疾书。书斋生活是他的人生战场，他虽是攻历史，但拳拳于心的是社会现实；他最为小看的是两耳不闻窗外事的“学者”，而认定忧患天下是一个研究人员应有的胸怀。他谈论到一切顺应潮流的新思维时，几乎是兴奋莫名，而对一切停滞于旧的理论模式的任何教义，以及阻挡或扼杀新思潮的任何作为，则莫不深恶而痛绝。以后他搬到木樨地，渐渐感觉到他愈发苍老了，虽然如此，但谈吐仍健，而且不时生发出对学术问题的新见解。关于历史是否人民群众创造的论题，独具只眼，但言之成理。人们常忧心年老者的通病是思想僵化，于黎澍说则大谬不然，一个矢志于追求真理的人，思想之树总是常青的。

黎澍离我们而走了，他虽然走得突然，但他一生中在风风雨雨里坚实地行走着的脚步，却永远不会在我的印象中消逝。

描述：

