id: 3cda9a6ff2
标题：在“三化”运动中加速锻炼
日期：1958-10-19
是否是时间段：false
作者：张刚,沈黄富
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈黄富　张刚

随同人民公社的建立，郊区农村立即掀起了“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”的热潮，农民兄弟以前所未有的热诚，迎接了这一全新事物的到来，到处出现了动人心弦的事例。五、六十岁的老人听见哨音就马上赶去排队出工；走亲戚走得再远也非赶回家和妈妈住在一起不可的小姑娘，毫不留恋地住进了突击营的集体宿舍；曾经坚决不参加食堂的大伯放弃了成见；大嫂们把片刻不离手的小宝宝信赖地交给了托儿所的阿姨，甚至说干脆全托最好。在这样的热潮里，绝大多数下放干部也都紧紧地跟着农民的脚步，一起向前开步走，有些还成为三化运动的骨干，兴高采烈地担任食堂管理员、托儿所保育员以至排长、班长。

可是，也有这么一些下放干部，对军事化抱有相反的看法，认为上下班排队没有意思，说是纪律太严没有自由，还说劳动象战斗，太紧张了吃不消。总之对于这一集体主义高度发扬的新事物，存有相当严重的抵触情绪。值得注意的是:这些同志反对军事化和战斗化，而对吃饭食堂化、洗衣专业化却又表现了浓厚的兴趣，唯恐办不好。

为什么会这样呢?我们认为这正具体反映了资产阶级知识分子的最根本的弱点:个人至上，鄙视集体，永远是自我中心。排队上下班的军事化是不是真如他们所说的那样毫无意义呢?显然不是的。军事化使农业生产面貌起了根本性的改变，它使农村从此成为一个有机的整体，把农村组成为一个大工厂，永远摆脱了散漫被动的局面。要使农业生产全面地纳入国家计划，军事化、战斗化是最可靠的保证。光这一点，就可以看出军事化对集体的好处大得很，更不用说它所引起的人们思想上的飞跃和对全民武装的作用了。但是这些同志，偏偏就看不到它对集体的好处，只计较它妨碍了自己的所谓“自由”，因而情绪抵触，格格不入。

其实，是不是不自由了呢?军事化以后劳动纪律是相对地严格了，但最多也不过是提高到工厂上下工、机关上下班的水平而已，如果连这一点自觉遵守劳动纪律的习惯都没有，都觉得是限制了“自由”，那又是什么样的革命干部呢?当然纪律的加强是限制了一些人的“自由”的，“懒汉”——如果还有的话——就不能再象过去那样随心所欲了。这就不能不令人想到资产阶级知识分子酷爱“自由散漫”的那份习性，在本质上倒是和“懒汉”的习性一脉相通的，可就和社会主义建设的要求根本背道而驰。要知道随同革命事业的向纵深发展，自觉的纪律也要相应地加强，愈是向共产主义发展，愈要求有高度自觉的纪律，不能跟上这个形势的人，执着于“自由散漫”的人，是会陷入最可悲的境地的。

而且，恰恰就在军事化的实现上，说明了知识分子应该向农民学习些什么。三化对农民的影响是极其深刻的，它不仅改变了生产习惯，也改变了生活习惯，而且连根深底固的旧的家庭观念和家长制也被完全冲破了。农民一向被某些知识分子认作为保守落后自私的，那么他们为什么能自觉地提出这种要求，或者在展开辩论以后很快地接受这个新事物呢?而某些知识分子反而在辩论以后还有保留呢?

关键就在于农民和这些知识分子在对待加速建设社会主义以及过渡到共产主义，抱有不同的态度，而显然这是一个根本的立场问题。下放锻炼既然要解决立场问题，要使自己具有工农的思想感情，要锻炼成为经得起风险的共产主义战士，那么，就应该在当前人民公社化当中，特别是在组织军事化、行动战斗化、生活集体化问题上，对照农民的态度，向农民学习，深入开展自我思想斗争，进一步拔个人主义的白旗，树集体主义的红旗，拔资本主义的白旗，树共产主义的红旗，紧紧跟上形势，大踏步向共产主义迈进。

描述：

