id: 3cdacdc8d5
标题：音流弦外寓意无穷
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：杜晓庄
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜晓庄

散文:《临江楼记》　作者:何为

《临江楼记》记的是作者去年十月三次登临这座革命小楼的见闻。这篇作品以寓意深远、构思新颖、联想丰富而取胜，读后令人神思飞越，回味无穷。

红太阳的光辉、染得这座小楼金碧辉煌。文章开头，就点出临江楼是毛主席在一九二九年十月间的旧居，毛主席的光辉诗词《采桑子·重阳》就是在这里构思成篇的。接着，作者用工笔淡彩描绘这座小楼，又用楼外近处的一棵威严的百年老榕树和奔腾向前的汀江作为烘托，使这座小楼更显得不同寻常。然而，如果作者只停留在点明这座小楼的历史意义，还只是“明意”而不是“寓意”。散文贵在以联想和寓意取胜。要有深长的寓意，就必须把描写的对象置于广阔深远的历史背景与波澜壮阔的革命洪流之中，使读者通过联想深化对其本质的认识。为此，作者引用毛主席的著名诗句庄“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭”来点染汀江，作为全文的过渡，把读者的视野从这座小楼带回到将近半个世纪前汀江两岸风云突变的斗争中去。在追溯中，作者用速写与剪影的手法，把毛主席当年力挽狂澜，抱病战斗的感人形象写得栩栩如生，使当年“战地黄花分外香”的历史图景历历如在目前。由于作者把这座小楼放到广阔的历史背景之中，使这座矗立在汀江岸边的小楼变成历史的见证，它意味深长地告诉读者:我国无产阶级的革命事业，是伟大领袖毛主席开创的；由于毛主席力挽狂澜，使中国革命的航船绕过暗礁险滩，从胜利走向胜利。

然而作者的寓意还远远不止于此。一篇富于感染力的游记散文，一定要尽力把时代脉搏的跳动和人民的心声寓于见闻之中。为此，作者把旅游临江楼的见闻放到去年十月这个特定的典型环境中去抒写。去年十月，是悲泪与喜泪交流的十月。作者第一次登楼，恰在去年十月上旬，即毛主席逝世和“四人帮”加快篡党夺权步子的日子里。同亿万人民一样，作者的心头凝结着重重愁云。通过讲解员低声的倾诉和老红军灼热的回忆，毛主席当年高高的身材，站在楼上挥手的雄姿跃然纸上；真切地表达了亿万人民共同的心声:浸沉在极度悲哀之中的全国亿万军民，多么希望有象毛主席这样英明的领袖来掌舵，把毛主席开创的革命事业进行到底。为了把寓意写得更加深长，作者又写了第二次、第三次登楼的见闻。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了‘四人帮’篡党夺权的罪恶阴谋，在这胜利的十月里，作者登上这座俯瞰今昔的革命小楼，遥望寥廓江天，放眼沸腾的山城，欢呼中国革命的又一个新纪元的到来。作者引用毛主席那博大精深的诗句，来进一步开拓意境，阐发哲理和直抒胸怀，寓意深长地启示读者:英明领袖华主席，不愧为毛主席亲自选定的接班人，华主席继承毛主席的遗志，象毛主席一样力挽狂澜，挽救了我们的党、挽救了中国革命、挽救了亿万人民。神州大地“胜似春光”，到处是春意盎然，姹紫嫣红的景象，社会主义的春天灿烂如画。就连那棵临江楼前的百年老榕树，“顿时也感到振奋起来，一遍又一遍随风传播那高亢激越的诗篇……”作者这首尾呼应的拟人之笔，也是归结全文的点睛之笔。它象一首好的乐曲的尾声，使人回味无穷，有音流弦外，余音缭绕之感。

在“四人帮”统治文坛的几年中，就连散文这种文体也不能逃脱他们的囹圄。“四人帮”反对写真人真事，同时又胡诌散文也要按照他们的“三突出”模式来“塑造”所谓“高大完美的英雄形象”。如果按照“四人帮”的“理论”，以写真人真事为主的散文就无法落笔。粉碎‘四人帮’，文艺得解放。我们希望更多的作者解放思想，拿起战斗的彩笔，用自己的真情实感写出更多更好的散文来，歌颂社会主义的大治之年!

描述：

