id: 3cdc4ab3b0
标题：“至贵”超人的可耻下场
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：王金保
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王金保

一九六二年六月一日，林彪亲笔写了一幅条幅，上书“天马行空，独往独来”，挂在床头正中墙上。

查“天马”，《汉书·武帝纪》、《史记·大宛列传》均有记载:公元前一一三年秋，敦煌一个负责屯田的官员捉了一匹常在水边饮水、长得比较奇异的野马，献给武帝，这个官员“欲神异此马，云从水中出”。汉武帝非常高兴，将它称作“天马”，作了一首《天马之歌》。太初四年(公元前一○一年)春，贰师将军李广利从大宛获得一匹良马献给汉武帝。这种马据说能日行千里，它的汗水从前肩髆渗出，如血，被称作“汗血马”，传说这匹马是与大宛高山上的神马交配而生，号称“天马子”。汉武帝又作了一首《西极天马之歌》。《全汉诗》收录了这首歌:“天马徕兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮障外国，涉流沙兮四夷服。”总之，天马，根据历史记载，就是超群绝伦、具有神性的神马。林彪自比“神马”，就是把自己看得超群绝伦、具有神性。

查“独往独来”这四个字，原出《庄子·在宥》篇。原文是:“夫有土者，有大物也。……岂独治天下百姓而已哉!出入六合，游乎九州，独往独来，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”这段话的意思就是:在帝王中，有一个尤其伟大而至贵的人。……他那里是仅仅治理天下百姓就算了呢?他应当能自由自在，凌驾于一切之上。这样的才能，世界上是不复有第二个人能具有的，所以被称为“独有”。独有的人，可以永远作百姓的主宰，可以说是至尊至贵。林彪以“独往独来”四个字描绘自己，显然就是把自己看成这样一个凌驾于一切之上的至尊至贵的“帝王”和“救世主”。

历史上，一切腐朽没落的反动阶级的代表人物，总爱把自己打扮成拔俗非凡、不可一世的“伟人”。两千多年前，复辟奴隶制的祖师爷孔老二曾把自己比作“老天爷”的代言人，大言不惭地宣称“五十而知天命”，“天生德于予”，俨然以“大圣人”、“救世主”自居。孔老二的徒子徒孙们也是如此。孟轲不是说“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁”吗?林彪这个孔老二的忠实信徒自比“天马”，自称“独往独来”，就是把自己看成秉承“天命”、“至贵”的“天才”、“伟人”和“超人”。

“历史上的活动和思想都是‘群众’的思想和活动”。凡是摆出一副“救世主”、“超人”姿态的，则总是想推翻群众的历史，而用自己的狂想取而代之。他们必然与广大群众相脱离、相对立。逆时代潮流而动者，更必然是“老鼠过街，人人喊打”，极端孤立。林彪所谓“独往独来”，其实就是这类反动派孤立于广大人民群众之外的一个写照。当年孔老二为了反对新兴的封建制度，复辟没落的奴隶制度，把历史拉向后退，栖栖遑遑，席不暇暖，周游列国，奔走呼号，对没落奴隶主阶级尽忠尽孝。但结果呢，封建制代替奴隶制的潮流终究挡不住，反落得个“权臣”轻蔑“野人”欺，他到处碰壁，几度被围，几度被赶，“累累若丧家之狗”。最后，他不得不哀叹:“吾道穷矣!”带着花冈岩脑袋去见了周公。蔑视群众，站在群众的对立面，逆时代潮流而动，确实是“独往独来”。在强大的无产阶级专政之下，在亿万革命人民面前，林彪一伙只是一小撮见不得阳光的鬼蜮，只能偷偷摸摸搞阴谋诡计。“独往独来”又从反面显示了我国无产阶级专政的巩固，各族人民的大团结，而“现在敌人已经彻底孤立了”，日子很不好过，这无疑是一件大好事。

鲁迅在批判法西斯的鼻祖尼采的“超人”哲学时说过:“尼采教人们准备着‘超人’的出现，倘不出现，那准备便是空虚。但尼采却自有其下场之法的:发狂和死。”林彪以“超人”自居，但其下场也正是“发狂和死”。复辟资本主义，准备林家小朝廷粉墨登场，确实是疯狂的，这可谓之“发狂”。结果，在祖国大好河山内，死无葬身之地，“行空”到蒙古温都尔汗，去呜呼哀哉了。

描述：

