id: 3cdc257e65
标题：必须重视工农兵学员的体育锻炼
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：季健
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，广大工农兵学员跨进社会主义新大学，肩负着上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学的光荣使命。但是，有些同志只强调工农兵学员的“上”、“管”、“改”，而忽视了学员的身体健康。他们对于加强工农兵学员的体育锻炼，还存在着一些糊涂认识。

有人说:“工农兵学员学习任务很重，那里还有时间搞体育锻炼。”这种把体育锻炼与学习对立起来的看法是错误的。无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙推行反革命修正主义教育路线，疯狂对抗毛主席的无产阶级教育方针和路线。他们拼命鼓吹“智育第一”要学生“读死书，死读书，读书死”，根本不关心学生的身体健康，致使许多本来朝气蓬勃的青年，上了几年学以后，变得肩不能挑，手不能提，未老先衰，健康水平显著下降。他们这样做的目的，就是为了从思想上到体魄上腐蚀青年一代，向无产阶级争夺接班人。伟大领袖毛主席历来十分关心青年一代的成长，向全国青年发出了“身体好，学习好，工作好”的伟大号召，并且明确指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们要坚决响应毛主席的伟大号召，坚决执行毛主席亲自制定的无产阶级教育方针。工农兵学员首先要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高政治思想觉悟，掌握文化科学知识，同时也要有强壮的身体。只有这样，将来才能更好地担当起社会主义革命和建设的重任。

实践证明，开展体育锻炼不会影响学习。德、智、体几方面是互相联系的。练好了身体，精力充沛，可以提高学习和工作的效率，为学习好、工作好创造了有利条件。同时，参加体育活动的本身也是一种学习。通过体育锻炼，既可以增强体质，还有助于培养勇敢、坚毅、顽强、不怕困难的革命意志，提高组织性和纪律性。

有人说:“工农兵学员体质好，开展不开展体育锻炼关系不大。”这种看法是形而上学的。工农兵学员虽然现在体质比较好，但事物是在不断发展变化的。俗话说:刀不磨，要生锈。工农兵学员的身体如果不加强锻炼，也会由好变坏。在旧大学，有少数来自工厂、农村或部队的学生，开始进校时，身体很棒，但是后来在修正主义教育路线毒害下，“两耳不闻窗外事，一心只读业务书”，不注意锻炼身体，结果在不长的时间里，人变了，身体也垮了，“铁弹子”变成了“药罐子”。这个历史教训，我们一定要记取。

应当认识到，加强工农兵学员的体育锻炼，是“上”、“管”、“改”的需要，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是战备的需要。重视不重视工农兵学员的体育锻炼，是关系到全面贯彻执行毛主席的教育方针和路线的大问题，是培养什么样的接班人的大问题。因此，我们要进一步批判摧残青年的反革命修正主义教育路线，肃清其余毒，遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大教导，积极组织，加强领导，合理安排，使广大工农兵学员的体育活动，蓬蓬勃勃地开展起来。

描述：

