id: 3cdd81d327
标题：纪念抗日战争和反法西斯战争胜利四十周年一批新戏新片将与观众见面
日期：1985-8-9
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京八月八日专电　(驻京记者唐斯复)为了纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年，部队和地方的文艺工作者完成一批新的戏剧和影片创作，献给这个伟大的纪念日。

北京军区战友话剧团创作演出了《未点燃的花烛》。剧中主人公陈剑华是一位民族资产阶级家庭出身的知识分子，他不甘当亡国奴，在已沦陷的城市里，千方百计寻找共产党。他目睹了女共产党员夏洁芳作为嫌疑分子被捕后，动员父亲用巨款将她保释出来。以后，陈剑华在她的指引下，积极抗日，成长为人民军队的一员；同时，他们之间也由猜疑到信任，由假作夫妻到真诚相爱。但是，为着人民的解放事业，他们洞房的花烛一次又一次地未能点燃……剧团同志希望这个戏能唤起老一代对往事的回忆，使青年人为建设“四化”而献身。

长春电影制片厂完成两部新故事片《雷北利号沉没在印度洋》和《死证》。《死证》表现抗日联军的艰苦战斗生活；而《雷北利号沉没在印度洋》的故事是:一九四三年七月，满载军火的英籍运输船雷北利号准备把军火运往北非战场，打击德国侵略者，但在马达加斯加海湾被德国潜艇击沉。幸免于难的有三十七个中国海员和三个英国人。他们漂泊到一个没有淡水的荒岛以后，度过了七十三天，轮机长用祖国的一句俗话(“大树即使死掉，也是站着的”)，统一了大家的思想。他们制成了淡水蒸馏器，闯过了死亡关。中国轮机长被授予英国皇家十字荣誉勋章。

上海电影制片厂已拍摄完成的故事片《流亡大学》，描写的是抗战八年中大学师生西迁的历程。中央新闻纪录电影制片厂的《抗日烽火》以大量的影片资料，谱写下中华民族抗日战争历史的光辉篇章。

解放军总政治部歌剧团首次将苏联著名歌剧《这里黎明静悄悄》搬上了首都舞台，这是根据苏联艺术家莫尔恰诺夫的词曲演出的。

从八月十五日起至九月底，文化部还将在各省会、各自治区首府所在地、直辖市，重庆和大连，复映二十八部有关抗日战争和反法西斯战争的故事片，有我国的，也有苏联、朝鲜、南斯拉夫、罗马尼亚、美国、英国的。荷兰的《红发女郎》将第一次和中国观众见面。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\8589020101.JPG">

<FONT class=imgsm>林兵《未点燃的花烛》剧照

林兵　摄</FONT>

描述：

