id: 3cdfc58bd1
标题：口诛伐批《修养》
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拿起笔，当刀枪，口诛笔伐批《修养》。对《修养》这本书进行彻底的批判，是当前这场群众性的大批判运动的一个重要内容。

《修养》是本什么书?

《修养》是一本典型的修正主义的代表作，是资产阶级反动路线的理论基础。它是封建主义思想、资产阶级思想和现代修正主义思想“三位一体”的大杂烩。《修养》这本书，完全是一派欺人之谈。

毛主席教导我们:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”但是，《修养》提倡脱离现实斗争、脱离革命的没落阶级的修身养性之道，反对到火热的阶级斗争中去改造世界观。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”但是，《修养》闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，妄图以唯心主义的修养论，把无产阶级革命派“修养”成资产阶级保皇派，把无产阶级专政“修正”成资产阶级专政。

毛主席教导我们:“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。但是，《修养》转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，教人怎样向上爬，怎样巧妙地向党向人民伸手要名要利，怎样做伪君子，怎样做官当老爷，完全是以“我”为中心，宣扬资产阶级的利己主义。

毛主席教导我们:“绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”；危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。但是，《修养》却提倡奴隶主义，要人们无条件地盲目服从上级领导，对错误的领导也不要起来革命造反，进而把自己说成是党的化身，反对他就是反对党。

总之，这是一本反动透顶的黑书。我们千万不要再上它的当了。否则，修养，修养，越养越“修”，越“修”越离开毛泽东思想。把砒霜当补药吞下去，结果自己脑袋搬了家，还糊里糊涂地不知道自己的脑袋是怎么搬家的。

由于《修养》是在漂亮的马列主义外衣装潢下贩卖修正主义的私货，并且又被人吹捧为“马列主义的经典著作”、“行动的指南”，因而在相当长的时期里，这本黑书确实散布了极其恶劣的影响，毒害了很多人，使资产阶级思想通过一条合法的孔道，大大地泛滥起来。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，有些人“保”字当头，不敢革命，或自觉或不自觉地执行了资产阶级反动路线，压制了革命的群众运动，其思想根源之一，就是受了《修养》的毒害。这些同志是资产阶级反动路线的受害者，也是《修养》的受害者，他们应该起来揭发批判这个党内最大的走资本主义道路当权派的罪行，控诉《修养》的毒害。只有彻底和一小撮修正主义分子划清了界线，彻底和修正主义思想一刀两断，才能重新回到毛主席的革命路线上来。

我们必须看清，这个中国的赫鲁晓夫在一九六二年八月再版《修养》的罪恶政治目的，正是为资本主义复辟制造舆论。毛主席指出:凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。《修养》的再版，正是这个自称“老革命”实为假革命、反革命的中国赫鲁晓夫作为篡党、篡政、篡军活动的一部分。资产阶级代表人物为了复辟资本主义，要做许多工作，其中很重要的一项，就是思想上的准备工作。《修养》的再版，正是资产阶级代表人物认为资本主义复辟的时机到了，赶紧粉墨登场的一攻表演。在这次大决战中，我们一定要给这种资本主义复辟活动以最有力的揭露和批判，对资产阶级和一切剥削阶级思想发动一场总攻击。

七亿革命人民都要来批判《修养》这棵大毒草，都要立即投入到这场群众性的大批判运动中去。这是当前最大的政治。突出政治，就要突出这件事。抓革命，首先也要抓好这件事。这件大事抓好了，就能有力地推动无产阶级革命派的大联合，就能大大地促进革命的“三结合”，也就能大大地促进生产的发展。不抓这件事，必定什么也抓不好。

新的革命的号角已经吹响了，赶快冲锋陷阵吧!

描述：

