id: 887b48369c
标题：关于研究和评论《军事战略》一书的批语
日期：1965-1-30,1965-2-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于研究和评论《军事战略》

一书的批语!

（1965年1月30日、2月5日）杨成武、雷英夫同志：

请找一位有政治军事头脑的同志，将此书研究一下，然后写一篇评论，不要长，有一万字左右就可以了。写好后给我一看。又美国一些战略书也可用此办法。可与情报部合作。

毛泽东

一月卅日

[1]本篇一是毛泽东在中国世界知识出版社1964年12月出版的供内部参考用的《军事战略》一书的扉页上写的批语；本篇二是毛泽东在杨成武、雷英夫关于研究和评论《军事战略》一书的问题给他的请示报告的第一页上写的批语。

[2]杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长。雷英夫，当时任中国人民解放军总参谋部作战部副部长。

[3]指苏联国防部军事出版社1962年出版的由苏军总参谋长瓦·达·索科洛夫斯基主编的《军事战略》一书。

关于研究和评论《军事战略》一书的批语

二杨成武、雷英夫同志：

此件已阅，很好。如三个月完成觉得免（勉）强，可以推迟时间，但不要超过六个月。

毛泽东

二月五日

[1]指杨成武、雷英夫1965年2月4日给毛泽东的报告。报告说：“一月三十日指示敬悉。我们领会主席所赋予的评论索科洛夫斯基主编的《军事战略》一书和评论美国战略书的任务，是一件大事，是一个重要的战略问题。”为了搞好这项工作，已组成一个包括总政宣传部、总参作战部、军情部和三部有关同志在内的研究起草小组，力争在较短的时间内，完成主席所赋予的任务。由于这件事工作量较大，缺乏经验，故时间可能稍长一点，我们争取三个月左右将第一篇稿子送呈主席审阅。

描述：

