id: 84212b145a
标题：阿曼
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿曼

阿曼位于阿拉伯半岛的东南端。面积有二十一万多平方公里。人口约七十五万，大部分是阿拉伯人。阿曼有丰富的石油资源，但石油开采权完全操纵在美英等帝国主义手里。阿曼人民大部分从事农牧业。

十八世纪末叶，英国殖民主义势力开始侵入阿曼。十九世纪中，英国强迫阿曼人民接受许多不平等条约。与此同时，美帝国主义也加紧渗入，并积极支持英国殖民者对阿曼人民的反帝斗争进行血腥镇压。一百多年来，阿曼人民遭受了殖民主义的野蛮统治和残酷剥削。

一个世纪来，阿曼人民反抗美英帝国主义的武装起义连绵不断。被英国殖民主义者侵占而被作为一个省划归阿曼的佐法尔地区的人民，在一九六五年爆发了反英武装起义。英雄的佐法尔人民，在解放被占领的阿拉伯湾人民阵线领导下，用枪杆子解放了佐法尔地区百分之九十以上的农村和一些城镇，打出了一个以农村包围城市的崭新局面。前不久，阿曼地区的几个游击队组织联合组成了解放阿曼和阿拉伯湾民族民主阵线，由该组织所领导的游击队对英国殖民军和雇佣军发动了猛烈袭击，取得了辉煌的战果。　（据新华社）

描述：

