id: 8423980fa0
标题：走上领导岗位  坚持参加劳动
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上领导岗位坚持参加劳动

在安徽颍河两岸的工地上，几十里长堤到处红旗招展，龙腾虎跃，摆开了一场防汛抗灾的战斗。人群中，有一位面孔黝黑、体格健壮的小伙子，他一会儿抡镐刨土，一会儿挑起大筐土飞也似地爬上了大堤，干得满头大汗。他是颍上县委副书记、县革委会主任、合肥下乡知识青年高蔚青。

八年前，高蔚青高中毕业后，沿着毛主席指引的与工农相结合的道路，到淮北颍上县最艰苦的夏桥公社罗洋大队后西生产队插队落户。到农村后，他虚心接受贫下中农再教育，在三大革命运动中成长很快。一九七○年，他光荣地加入了中国共产党。几年来，高蔚青由一个普通知识青年，走上了队、社、县各级领导岗位。他地位变了，但劳动人民的本色没有变，普通一兵的身份没有变。他还是一个普通劳动者。

高蔚青经常说：“世界上许多坏事常常是从不劳动开始的。只有自觉参加劳动，才能在思想上筑起反修防修的钢铁长城。”高蔚青当了干部以后，更加严格要求自己，坚持不脱离群众，不脱离劳动。他在担任大队党支部书记和县委常委时，除外出开会，每天都和社员们一起战天斗地。一九七三年，高蔚青担任了夏桥公社党委书记和县委副书记，主持公社的工作。他不仅带领公社党委“一班人”坚持参加集体生产劳动，还挤出时间经常回“娘家”——到原插队落户的后西生产队劳动，继续接受贫下中农的再教育。

一九七五年秋天，高蔚青担任了县委副书记和县革委会主任，分工主持县委的日常工作。高蔚青一到县里，工作千头万绪，在这种情况下，如何自觉坚持参加劳动？在新的考验面前，他重温了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，越来越深刻地认识到：坚持干部参加集体生产劳动，保持密切联系群众的作风，是关系到反修防修、限制资产阶级法权的大事，是关系到实现机关革命化，坚持无产阶级专政下继续革命的大事。他和县委一班人检查了县委机关干部参加劳动的情况，要求干部每年参加劳动不得少于一百天。高蔚青以身作则，带头执行。他把自己的学习、工作、劳动作了合理安排，坚持参加集体生产劳动。

高蔚青还采取见缝插针的办法，挤时间到附近的农机一厂、汽车运输公司参加劳动。现在，高蔚青已经初步掌握了开机床和开拖拉机的手艺。他下乡能种田，下厂能开机器，手上有老茧，和劳动人民有共同语言。大家风趣地说：咱们的小高主任有好多“家”，后西是他的“老家”，农机厂是他的“娘家”，汽车运输公司是他的“亲家”。高蔚青通过到农机一厂参加劳动，和工人实行“三同”，进一步调动了群众大干社会主义的积极性。上半年，这个厂的产量、产值都提前完成了任务，成为工业学大庆的先进单位。

迎着风雨长，挺拔更坚强。高蔚青这个在广阔天地里成长起来的青年干部，在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，在继续革命的征途上，朝气蓬勃，勇往直前！

本报通讯员

描述：

