id: 8425d44d1f
标题：《当代社会主义的实践与前途》出版
日期：1991-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《当代社会主义的实践与前途》出版

人民日报社理论部、大连军地政研会联合编纂

高狄　邵华泽　袁木　吴树青　靳辉明　周新城等著文

为响应江泽民总书记关于有组织、有计划地开展对于社会主义理论的深入研究的号召，人民日报社理论部和大连军地老同志思想政治工作研究会编纂了本书，并由大连海运学院出版社出版。

本书编选的文章，着眼于从两个方面来回答对科学社会主义理论的挑战，一是回答西方敌对势力的挑战；二是回答国际社会主义运动内部的右倾机会主义思潮的挑战。从某种意义上讲，后者比西方的颠覆渗透更危险，因为堡垒是最容易从内部攻破的。如何划清科学社会主义同形形色色的假社会主义的界限，成为当前一个重要的理论问题，摆在我们面前。

本书敢于正视当代世界出现的许多新情况、新问题，注意联系我国和世界社会主义实践中的正反两方面的经验，从理论和实践的结合上作出回答。本书是各级党政机关干部、各级理论宣传干部、企事业单位的领导干部、高等院校政治教师以及做学生思想工作的干部的较有价值的参考书。团体订购此书，可与大连市军地政研会联系（邮码：１１６００１，电话：８０４１４６—９６５２、９２３１）。

描述：

