id: 8426bccaab
标题：批修整风要联系实际
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：中共安徽省安庆地区委员会
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批修整风要联系实际

中共安徽省安庆地区委员会

在批修整风运动中，党委领导要把自己摆进去，敢于解剖自己，不断肃清刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，提高党委自身的路线觉悟，才能使毛主席的革命路线和各项无产阶级政策真正落实到基层。

为什么不敢抵制错误做法

我们地区新党委在一九七一年三月份建立以后，遵照毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，总结了地区革委会建立以来在执行路线和政策方面的经验教训，进行路线教育。大家回顾了这样一件事：一九六八年到一九六九年上半年，我们地区有些社、队，受刘少奇一类骗子形“左”实右错误路线的影响，轻易地改变了农村人民公社现阶段的所有制和分配政策。当时，不少基层干部认为这种做法不对头，讲了一些不能改变的道理，要求我们支持他们的意见。我们有的同志以为自己是抓革命的，这是生产中的问题，就推给抓生产的同志；抓生产的同志虽然认为那是“左”的倾向，但不敢坚持自己的观点，怕人家说自己右倾，就“绕道走”，不表态。结果，一些地区学大寨的群众运动受了影响，造成不应有的损失。我们抓住这件事，给自己提出一个问题：为什么成天嘴里喊要贯彻执行毛主席的革命路线，在实际工作中碰到有关路线和政策的问题，却不去认真抓？为什么对违反毛主席革命路线和政策的作法不敢抵制？

在批修整风运动中，我们把自己摆进去，认真分析造成这种情况的原因。原来，我们领导班子一些成员受刘少奇一类骗子“政治可以冲击其他”、“一通百通”等谬论的影响，错误地认为“只要方向对头，不怕政策过头”。还有一些过去犯过右倾错误的同志，由于没有从党的基本路线的高度总结经验教训，一朝被蛇咬，十年怕井绳，不是积极地分清路线是非，划清政策界限，而是消极地保护自己，错误地认为“左”比右保险。产生这两种错误倾向，根本原因都是对马克思主义理论理解不深，路线斗争觉悟不高，世界观改造不好，所以，遇到来自“左”的方面的干扰，就晕头转向，更谈不上抵制了。

通过这样的学习和分析，我们感到，“只要方向对头，不怕政策过头”和“‘左’比右保险”的思想，都是刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线在领导班子里的流毒，不肃清这些流毒，就不能保证党的路线和政策在本地区全面贯彻执行。

带头看书学习　努力提高路线觉悟

为了弄清“只要方向对头，不怕政策过头”的错误思想的根源，提高辨别路线是非的能力，在批修整风中，我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在读马、列的书时，结合学习毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，着重理解“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”这个命题。

通过学习马、列和毛主席关于科学社会主义的论述，我们逐步理解社会主义社会是在资本主义社会和共产主义社会之间的革命转变时期，社会主义“不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。社会主义革命的根本目标是要消除这些痕迹，实现向共产主义的过渡。因此，必须坚持不断革命，不断巩固无产阶级专政。但是，革命又是分阶段的。我们是马克思主义不断革命论和革命发展阶段论的统一论者。毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线和基本政策，又制定了各项具体工作路线和具体政策。路线决定政策，政策体现路线。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”背离了正确路线，不执行正确的政策，就根本不能保证社会主义方向。

结合整风学习，我们先后调查了二十六个大队落实党的经济政策的情况，发现政策不能落实的主要原因，是由于刘少奇一类骗子的形“左”实右的干扰。我们对社会主义社会是一个相当长的历史阶段认识不清，因而容易上刘少奇一类骗子的当。所谓“只要方向对头，不怕政策过头”，错就错在离开了社会主义社会历史时期的基本路线和基本政策去谈方向，把方向和政策割裂开来，政策过了头，结果必然背离正确的方向。

党委对思想上和政治上的路线是非比较清楚了，就能理直气壮地支持正确意见，纠正错误做法。我们地区有个翻身大队，一九六八年至一九六九年期间，由于受刘少奇一类骗子形“左”实右错误路线的影响，当时条件并不成熟，就轻易地改变了“三级所有，队为基础”的所有制，结果，生产受到损失，一九六九年亩产由八百多斤下降到五百多斤。后来我们认识到那样做不符合党的农村人民公社现阶段的政策，建议他们改过来。当时有人说：“翻身大队的大方向还是对的，翻身不能回头！”我们就组织翻身大队的群众学习党的基本路线和党的农村人民公社现阶段的基本政策，批判刘少奇一类骗子的形“左”实右的黑货，从道理上讲清，离开党的基本路线和党在现阶段的政策，超越了客观条件，把今后才能办到的事，勉强拿到现在来办，结果事与愿违，还谈什么“大方向正确”！在帮助他们搞通思想的基础上，妥善地解决了核算单位问题。这一来，调动了群众的社会主义积极性，去年一年粮食单产由五百多斤跃进到一千多斤。

要树立执行路线

和政策的榜样

从翻身大队的变化中，我们感到，作为地区一级党委，要在路线和政策上加强领导，光凭一般号召是不行的，还必须总结经验，树立榜样。

去年，我们地区粮食产量第一次超过了《纲要》规定的指标，总产量比大丰收的一九七○年增长百分之十五点七；油料作物的产量也翻了一番。但是棉花却减了产。减产的原因，一方面是由于遭到旱、虫等自然灾害，但更重要的是没有认真落实党在棉区的有关经济政策，特别是棉区口粮和超产奖励等政策。为了搞清政策不能落实的原因，我们调查长江沿岸集中产棉的几个区和公社，到去年棉花丰收和歉收的几个单位了解落实政策的情况。调查中发现，有的基层干部，对“以粮为纲，全面发展”的方针理解片面，思想上重粮轻棉；更多的同志则是由于在批判刘少奇一类骗子的“物质刺激”等修正主义黑货时，没有分清修正主义的物质刺激和社会主义的必要奖励的界限，因此，一听到超产奖励，就以为是“物质刺激”，怕重犯过去的错误。这些问题，反映了我们地区党委领导工作中的弱点。

为了解决这些问题，我们帮助认真落实棉区政策而夺得棉花丰收的枞阳县总结经验，着重分析刘少奇一类骗子鼓吹的“物质刺激”与社会主义的合理奖励政策的区别。我们将枞阳县的经验加以条理化，在全区进行推广。接着，党委成员还亲自下去抓了几个点，及时解决一些社队不敢抓口粮政策和超产奖励政策的问题。这样，今年全区棉花种植计划得到了真正落实，棉区社员为革命种好棉花的积极性大大提高。目前，棉农们正加强田间管理，为争取棉花丰收而努力。

描述：

