id: 84265a95a9
标题：政治经济学教程绪论（６１）
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（６１）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第四节马列主义政治经济学的革命性、战斗性与实践性

实践性是马列主义政治经济学其他一切特点的基础或根源

马列主义政治经济学所以具有科学性，历史性，革命性，批判性，与战斗性，也就是由于它具有实践性。因为它是实践的，所以它是科学的，历史的，阶级的，国际的，党派的，革命的，批判的，战争的。同时，它所以能够在为一种统一的，完整的科学，并且有发展性，也就是根源于这一根本的实践性的特性。社会经济与无产阶级革命运动的实践，乃是马列主义政治经济学的最基本的源泉，马列主义政治经济学科学的实践性，使政治经济学第一次地成为科学的东西，并且使它能够在与资产阶级的及其他一切反动的错误理论的斗争中建立成长起来，而且有充分的革命性，批判性与战斗性，并伴随着社会经济的发展，无产阶级力量与无产阶级革命运动实践的发展，使马列主义政治经济学理论内容本身也日益充实与发展。这就是由于这个理论的产生是完全符合于社会经济发展的实践，适合着国际无产阶级和工人阶级实际斗争的需要，并与无产阶级实践的要求完全一致的。因此马列主义政治经济学不单单是国际无产阶级和工人阶级及其政党的一种单纯的科学理论，同时又是无产阶级和工人阶级及其政党革命行动革命建设的指针。理论的分析，指示出无产阶级和工人阶级实际斗争的要求与目标，无产阶级和工人阶级革命斗争及革命建设的实践，翻过来又充实着发展着理论。马列主义政治经济学的理论与实践便是这样密切不可分离的联系结合着的。所以，我们又可以说：马列主义政治经济学的实践性，乃是马列主义政治经济学其它一切特点的基础或根源，也是它不可战胜和战无不胜攻无不克的无穷力量的源泉。故列宁曾经说过，马克思主义学说是全能的，包括马列主义政治经济学在内，它所以全能，“就在于它的真实性”，即实践性。

马列主义政治经济学的这种革命性，战斗性与实践性，也是资产阶级政治经济学，尤其是庸俗派资产阶级政治经济学所没有并且不可能具有的特点。

资产阶级政治经济学最大的祸害：书本与实践完全隔离

资产阶级政治经济学，正如资产阶级的其他一切科学一样，它“所遗留给我们的最大的祸害之一，就是书本与实践完全隔离”，乃是资本主义社会及其他一切剥削制度的社会“最可恶的特征”（列宁：共产主义青年团底任务），不仅如此；资产阶级、封建阶级、奴隶主，总之一切剥削阶级，除了这种社会制度成立发展的初期，由于反对推翻旧社会制度的需要，具有某种程度的进步性科学性以外，一到它们高度发展与没落衰亡的时期，他们不仅把书本和实践脱离，而且为了自己狭隘的阶级利益，不惜隐蔽事实，抹煞事实以至于歪曲事实捏造事实。因此暴露了他们理论科学的错误性，虚伪性，欺骗性，反科学性与反动性。

描述：

