id: 842876d863
标题：提高了认识　统一了思想　坚定了信心  七届政协常委会第八次会议闭幕  会议强调群策群力巩固和发展全国的稳定局面
日期：1989-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,北京文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高了认识　统一了思想　坚定了信心

七届政协常委会第八次会议闭幕

会议强调群策群力巩固和发展全国的稳定局面

新华社北京11月19日电　为期4天的政协第七届全国委员会常务委员会第八次会议今天圆满完成各项议程，下午在全国政协礼堂闭幕。

会议要求人民政协的各级组织和委员，认真学习贯彻中共十三届五中全会精神，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，统一认识，坚定信心，巩固和发展全国的稳定局面，为克服前进中的一切困难，夺取治理整顿、深化改革和社会主义现代化建设的新的胜利作出应有的贡献。

全国政协副主席王任重主持了会议并讲了话。王任重说，这次常委会开得很好，通过深入学习中共十三届五中全会的各项文件，大家提高了认识，统一了思想，坚定了信心。有了统一的思想，才能有统一的行动，才能同心同德，保证国民经济持续、稳定、协调的发展。

王任重说，以江泽民同志为核心的中共中央是一个团结一致，实事求是，实干的领导班子。有这样一个坚强的核心，有全国上下齐心协力，我们一定能实现党的十三届五中全会提出的各项任务。

他说，前进道路上困难很多，只要我们振奋精神，坚定信心，群策群力，我们一定能够克服前进中的一切困难。在进行治理整顿、深化改革中，必须加强集中统一，克服分散主义，那种上有政策、下有对策的不正之风必须坚决刹住。

王任重说，我们要加强四项基本原则，批判资产阶级自由化的观念。要加强党的铁的纪律，从严治党，惩治腐败，加强廉政建设。

他说，我们国家还很穷，我们必须坚持自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，要狠刹铺张浪费之风，要形成领导干部带头过紧日子的社会风气。

王任重在讲话中希望常委们回到各自的岗位后，积极支持、协助党和政府的工作，为克服当前的暂时困难、取得治理整顿、深化改革和社会主义建设的新胜利献计献策，作出新的贡献。

会议审议并通过了《关于学习贯彻中国共产党十三届五中全会精神的决议》。卢之超副秘书长就决议的讨论和修改情况作了说明。

会议决定任命范康为全国政协副秘书长。会议还通过了政协部分专门委员会副主任、委员增补名单，民进中央副主席葛志成、北京航空航天大学名誉校长沈元为全国政协提案委员会副主任。宋德敏代秘书长就任命名单作了说明。

吴京（代表孙越崎、胡敏）和马玉槐常委在会上分别就加强煤炭工作和农业的发展问题发表了意见。

出席会议的副主席有：康克清、帕巴拉·格列朗杰、周培源、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、钱学森、孙晓村、程思远、钱正英、苏步青、侯镜如、丁光训。

描述：

