id: 8429365894
标题：强盗说“仁”就是要害人
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：田爱伸
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强盗说“仁”就是要害人

河南滑县八里营公社小丁相大队社员  田爱伸

反动没落地主阶级培养孝子贤孙的《弟子规》，竭力宣扬孔老二“仁者爱人”的反动说教，叫嚷什么“凡是人，皆须爱，天同覆，地同载”。他们妄图用这种反动说教来腐蚀和麻痹人民的革命意志。

伟大领袖毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“在阶级社会里，也只有阶级的爱”。剥削阶级与被剥削阶级之间，绝没有共同的思想感情。事实也正是这样。《弟子规》的作者就自己打了自己的嘴巴。它说封建统治阶级是“仁者”，劳动人民是“流俗”“小人”，胡说什么“同是人，类不齐，流俗众，仁者稀。”要少年儿童亲“仁者”，远“小人”。这哪里有什么“凡是人，皆须爱”的一点影子呢！满口“仁义道德”，整天喊着“仁者爱人”的孔老二，是杀害革新派人士少正卯的刽子手；当他听说郑国的奴隶主把起义的奴隶全部杀死后，就高兴地狂叫“杀得好”。这就是他的“仁”！当我们在毛主席和共产党领导下，对资产阶级实行专政的时候，林彪反党集团疯狂咒骂我国的无产阶级专政是“暴政”；同时，他叫喊要“以仁爱之心待人”，要把被无产阶级专了政的敌人“一律给予政治上的解放”。他的罪恶阴谋如果得逞，中国人民岂不又要被投入血腥的地狱！

在旧社会，吃人肉喝人血的地主绝不会爱我们贫下中农。一九四三年，俺村闹水灾，地主田里的庄稼全部被淹。一个贫农孩子跑去割了几把已被淹坏了的豆茬，被这家地主发现后，当即把孩子毒打一顿，诬他“偷豆”，硬是罚了两桌酒席的钱。这就是地主的“仁爱”！我们贫下中农深深懂得：不管剥削阶级怎样高唱“仁者爱人”的滥调，他们“不杀穷人不富”的本性是不会改变的。

我们一定要认真学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，继续深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判资本主义倾向，巩固和加强无产阶级专政，巩固和发展社会主义的集体经济，保证社会主义的江山永不变色。

描述：

