id: 842a14fd55
标题：内蒙古各煤矿煤炭产量逐月提高
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古各煤矿煤炭产量逐月提高

内蒙古各煤矿的革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，狠抓革命，猛促生产。全区煤炭产量从去年九月份以来逐月提高。今年第一季度，全区地方重点煤矿提前三天超额完成国家计划。中央直属煤矿三月份日产水平比二月份提高了百分之八点五。四月份以来，全区煤炭日产量又比三月份有大幅度增长。

许多煤矿的革命职工，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把狠抓革命、猛促生产作为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的一个重要标志。昭乌达盟宁城县四龙头沟煤矿的两派群众在大联合以前，始终坚持井上闹革命，井下抓生产，不在井下搞辩论。这个矿的老工人说：千条万条，听毛主席的话是第一条。尽管我们对某些问题看法有分歧，但是贯彻执行毛主席的伟大指示，抓革命，促生产，不能有分歧。这个矿在无产阶级文化大革命中，连续两年超额完成国家计划；今年第一季度，虽然因为迁移采区停产十八天，但仍超额百分之三完成了生产计划。

描述：

