id: 842bb81b7e
标题：从“杨真卿的新生”说起
日期：1948-2-11
是否是时间段：false
作者：辛深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“杨真卿的新生”说起

辛深

前年，我曾经编改过王根六同志的一篇文章，题目叫作“杨真卿的新生”，登在四六年九月七日的人民日报上。这篇文章的大意是：“邯郸堤南堡群众向地主杨真卿的说理斗争胜利了。”杨真卿是邯郸有名大地主之一，抗战前当过律师、县长、省议员，敌人到了邯郸，当商会会长。群众向他诉了诉苦，还没有从经济上政治上把他的地主身份打垮，他很快就“新生”了。并且非常感慨的说：“几十年来的奔波，终赖群众的诱导找到了人生的道路。我年虽花甲，但本发短心长，一意跟着人民走。”……这篇文章用了很大的篇幅说明他是个有眼光、有“正义”的“开明”地主，而群众斗争的正义行动，却只写了寥寥二百多字。

改编这篇文章，很费了些气力。我想在这篇文章中显示群众力量的伟大，以致把这么个大地主都压服了。又想说明连地主都能够“心悦诚服”的接受土地改革，那么，土地改革不是更合乎“天理人情”么？我强调了后面这一点，删掉了群众斗争的某些部分。

在整编队伍的过程中，我反省了自己的地主思想情感，也反省了“客里空”作风，又一次研究了这篇文章，我发现它是地主思想和“客里空”作风结合的产品。

当时，我曾经认为有些地主不必经过群众斗争，就能够“以理喻之”，特别是读书人，更能够比较容易的求得“转变”。就是说，我曾经觉得有一部分地主是应该保留的。所以写了这篇东西。我当时这么想，似乎还有“根据”，而这种“根据”是从我祖父那里找来的。

我祖父是个地主，兼营商业。当过我县多年商会会长，以后年纪渐老，把商会会长让给我父亲。他是我县第一个豪绅，抗战以后，到北平去住了。我当时估计这是他有民族气节的表现，我认为他要愿意当汉奸，在我县保险是敌人第一个红人。他是因为不愿当汉奸，所以才到北平去“隐居”的。和同志们闲谈起来，常常说到这件事。言外之意，我有这么个有民族气节的好祖父；似乎自己脸上也跟着有了些光彩。实际上，我父亲当时还当着商会会长，替日本人吸吮农民的血汗；我的家庭成了农民头上的大石板。当时日本人占着城，人民解放军在四乡活动，这么个汉奸家庭，随时会受到人民的惩办。我祖父看到了这一点，所以才把压迫剥削农民的任务交给我父亲，自己带着小老婆和取自农民的血汗钱，到北平过荒淫无耻的“太平日子”。我自己以一个地主儿子的资格，替他们作了多年的辩护。

这种思想由来已久。记得我家的大门上，挂着许多“匾”。这是狗腿们或迫于淫威，或企图钻营，来拍我祖父马屁的。里面有一块写着四个大字“救民水火”。原来我祖父倡导着在我县建立了一个“保安水社”（消防队），他捐了相当多的钱，这算“救民”之“火”。又倡导在城西瀑河两岸建筑了一座大石桥，他也捐了较别人为多的钱，这算作“救民”之“水”。于是救民水火的匾就出来了。这件事长期蒙蔽着我：修桥救火，想来总算是件好事。学习时细细的追想一番，我终于发现地主（特别象我祖父那种有权有势的地主）的剥削手段有时是很“高妙”的。我县最热闹的地方在北关，北关有许多的房子是我祖父的，他当然最怕失火。于是出面“倡导”，自己拿出一点剥削来的钱，再诱骗强迫别人拿出更多的钱，成立起“保安水社”，名为救大家的火，实际在保护自己的房子。也许他还企图用这种方法，在某些人当中，落个好名声呢。建石桥，是因为我的家庭和我家的土地被瀑河隔开了，夏天水涨，根本不能通行。借大家的力量修这么个桥，有利的首先是我家。这叫慷他人之慨，下小本赚大钱，正是地主经常惯用的手法。

但我过去不是这么想。我是把他剥削农民、店员、工人的事情看作常态（就是合理的现象），把这种“高明”的剥削方法看成“功德”，把某些狗腿的吹捧钻营看成农民对他还“印象不坏。”我站在地主立场上看地主，竟把地主的罪恶也看成了好事。地主这些卑鄙龌龊的伎俩不可能骗过农民，农民被地主吸干膏血，他们痛恨并随时准备消灭这个敌人，在土地改革中，他们已经起来进行这个消灭的工作了。但是，地主阶级却把他们的立场、思想、观点牢固的传给了我，当我改写“杨真卿新生”的时候，在思想的深处，实际上是被我祖父指挥着的。于是，农民的斗争被轻轻带过去了，杨真卿被写成有见识有正义的开明士绅。地主阶级在农民没有起来的时候，凶狠野蛮的压迫农民，当农民既经起来，要消灭地主阶级的时候，它就想法伪装、多方躲闪，企图逃过农民的革命风暴。这是地主的阴谋。我在这件事情上，充当了一个替地主说谎的脚色，替他们欺骗了农民。造下难以补救的罪孽。

这个初步的片断反省，已经使我进一步认识到“客里空”作风和地主立场相结合的危险性。“客里空”的特点是将无说有，以小作大，歪曲事实，随便夸张，象“杨真卿新生”中就错误的强调了他的转变，抹杀或减弱了群众斗争。“客里空”作风和地主思想结合起来，就会按着地主的要求、格式去作假，虽然当时主观上也许还是并不怎么样的。我改编此文是在热天，午觉都没睡，好象还是为了工作，好象也还相当辛苦。学习时，自己检讨到此文是地主思想的表现，同志们也说这是地主立场，我口头全都说对，心上却总不认输，理由是我的出发点还好，不是有意弄错的。以后经过自己的反复思索及同志们再三帮助，我才认识到自己原来的地主立场没有变，自己被它左右着，看问题、找材料、估计判断都会偏了，这是自然而然的结果，这就叫作阶级天性。这种天性隐蔽而顽强，因此给革命的危害最大。这层皮揭开最难，因为它常常是被“好心”的金装包裹着的。我愿把这层皮继续揭下去，一直到把地主根性都挖出来，彻底消灭了为止。

描述：

