id: 842d21170a
标题：为人民服务最光荣——批判“万般皆下品，唯有读书高”
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：胡义君　刘丽华
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民服务最光荣

——批判“万般皆下品，唯有读书高”

武汉市杜家井小学红小兵　胡义君　刘丽华

《神童诗》胡说什么“万般皆下品，唯有读书高。”意思是说，各种各样的行业和工作都是下等、低贱的，只有读书才是最高尚、最有出息的。孔老二的徒子徒孙宣扬这个反动观点的罪恶目的，就是要地主阶级的青少年从小看不起劳动，看不起工农群众，热中于做官发财，继承地主阶级的衣钵，继续压迫、剥削劳动人民。孔老二就一向厌恶劳动，看不起劳动人民。他胡说什么种田种地就要饿肚子，把用血汗养活他们的劳动人民说成是“小人”、“野人”。他自己“四体不勤，五谷不分”，不以为耻，反以为荣。真是反动透顶！

叛徒、卖国贼林彪是孔老二的忠实信徒。他学着孔老二的腔调，无耻地诬蔑劳动人民，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，反对知识青年走与工农相结合的道路，妄图以“唯有读书高”的反动说教毒害我们青少年。我们红小兵坚决不答应！

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。在我们无产阶级专政的国家里，一切工作只有分工的不同，没有高低贵贱之分。劳动人民是国家的主人。他们为建设社会主义而忘我劳动，是最光荣、最高尚的。相反，不热爱劳动，看不起工农，这才是最可耻、最没有出息的。

我们的伟大领袖毛主席号召知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，这是对知识青年最大的爱护和关怀。我们青少年从小就要热爱劳动，热爱工农。无论在学校，还是毕业了，都要自觉地接受广大工农兵的再教育，走《五·七指示》指引的光辉道路，努力把自己锻炼成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。我们要把孔老二的徒子徒孙们鼓吹的“万般皆下品，唯有读书高”的黑货扫进垃圾堆里去。一心为革命，一心为人民，才是我们红小兵真正的志向和前途。

描述：

