id: 842e9b9616
标题：乳山县南夼大队广大党员提高继续革命的自觉性  联系实际  认真学习新党章
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乳山县南夼大队广大党员提高继续革命的自觉性

联系实际  认真学习新党章

本报讯　山东省乳山县育黎公社南夼大队党支部，引导党员联系实际，认真学习和贯彻执行新党章，有效地提高了党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

党的“九大”以后，南夼大队掀起了一个群众性学习新党章的高潮，取得很大成绩。但学习新党章的自觉性并不是一开始就很高的。开始，学习的方法只是：一人念，大家听。结果参加学习的人越来越少。

大队党支部认为，学习新党章所以深入不下去，主要是没有把新党章的学习同本地区的斗争实际联系起来，缺乏正确的引导。针对这个问题，党支部改变了过去的学习方法。首先是狠抓阶级教育和两条路线斗争教育，请老党员、革命干部、老贫农讲党史、村史、家史，忆苦思甜。在学习班里，老贫农辛常仁，以自己的悲惨遭遇，控诉了万恶的旧社会。他对比今天的幸福生活，无比感慨地说：“没有毛主席和共产党，就没有我们穷人的今天。”党支部书记李永开，在学习班里讲述了本大队的历史，从一九四七年到现在，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一时一刻也没有停止过。通过回忆对比，提高了广大党员的无产阶级觉悟。大家表示，一定要认真学习和执行新党章，用毛主席的建党思想武装头脑，做无产阶级专政下继续革命的先进分子。从此，一个从党内到党外、从干部到群众，自觉学习新党章的群众运动开展起来了。老党员赵廷选耳聋眼花，不识字，就叫别人教，经过几个月的功夫，已能背诵新党章的“总纲”部分和党员必须做到的五条，用新党章指导自己的思想和行动。

学习了一个时期以后，有的同志产生了自满松劲情绪，觉得对新党章领会得差不多了，再学也学不出新水平。党支部针对这种活思想，引导大家进一步在斗争中学，在斗争中用，学用结合。他们采取的方法是：

结合阶级斗争实际学。南夼大队座落在一个避风的山沟里，但阶级斗争的“风”一天也没有停息过。党支部把学习新党章与当前的阶级斗争实际紧密结合，通过一系列的教育活动，进一步提高党员的阶级斗争觉悟，加深了党员对新党章的理解，人人都成了对敌斗争的闯将。党支部副书记赵廷选，今年七十多岁了，他反复学习了新党章，表示要为巩固无产阶级专政贡献自己的一切。去年，阶级敌人刮起了一股砍伐山林、破坏集体经济的妖风。赵廷选意识到，这就是新党章中所讲的社会主义同资本主义两条道路的斗争，是阶级敌人在挖社会主义的墙脚，他便每天晚上到五里外的深山夼里，为集体站岗放哨，并领导群众同阶级敌人作坚决斗争。

结合党员的思想和任务学。党支部委员王树胜是个老干部，在文化大革命中受了冲击，有怨气，长时间转不过弯来，又觉得自己六十多岁了，产生了“安安稳稳度晚年”的思想。在新党章学习班上，大家帮助他对照党的战斗任务检查自己的思想，使他深刻认识到，革命没有完，斗争在继续，一个共产党员应该为共产主义奋斗终生。他狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“活命哲学”。现在，他在林业队工作，事事都拣重担子挑，一时一刻不停闲，并积极带领大家学习毛主席著作，学习新党章，群众都叫他“老来红”。

描述：

