id: 236dfcaaf2
标题：吴芝圃在河南青年社会主义建设积极分子大会上的报告——论人民公社
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：山东省省长,谭启龙
来源：山东省某档案馆
标签：谭启龙,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙在山东市、地委第一书记电话会议上的讲话

山东省省长谭启龙

## (谭启龙：中共山东省委书记处书记、山东省省长)

省委书记白如冰同志由北京打来电话说：中央召开的省市委第一书记的会议还在开，各省市管工业生产的书记的会议昨天已经开始。根据中央有关部门汇报，钢铁生产计划完成得不好，铁只完成全年任务的28％。华东到7月底只完成铁25万吨，为全年任务300万吨的8.42％。根据以上情况，中央认为情况是很严重的，必须引起各级党委注意。现在到年底只有120天了，在120天中完成全年任务是一场非常尖锐的斗争。主席讲，1958年的任务必须保证完成，一斤也不能少。农业生产由于中央和全党大力地抓，领导问题已经基本解决，但是工业生产的领导问题还没有解决，情况还相当严重。如果钢铁生产跃不上去，就必然要影响到其他生产的跃进。要求不仅第一书记抓钢铁生产，其他能够抽出的书记也要转到抓钢铁生产这方面来，必须保证完成钢铁生产任务。毛主席说：如果没有特殊的情况，哪个地区完不成任务就要受纪律处分，处分有六条：（1）警告，（2）记过，（3）撤职留任，（4）撤消职务，（5）留党察看，（6）开除党籍。

今天根据各地市委汇报来看，自20号省委电话会议以后，各地对钢铁生产作了紧急布置，第一书记也都开始亲自抓钢铁生产了。近几天来情况已经开始有了好转。从本月20号到24号，在5天的时间里，已经建成各种炼铁炉5563座，比20号以前的建炉数增长了26.41％。其中特别值得提出的是，1.5立方米以上的小高炉建成了76座，比20号以前的建炉数增长11.6％。生铁每天可产398吨，比以前增加了1／3。但是，成绩仅是开始，生产还没有显著增加，在国庆节前完成20万吨铁和7万吨钢、年底完成75万吨铁和25万吨钢的任务还是非常艰巨的。

当前摆在全党面前的最重要的任务就是全党必须集中一切人力、物力、财力，为完成钢铁任务而战，采取一切有效措施，除坚决保证在国庆节以前完成20万吨铁和7万吨钢的任务，少一斤也不行以外，同时应制订从现在到年底的作业计划，加紧督促检查，想尽千方百计，克服一切困难，保证完成和超额完成全省生产计划，反对任何迟疑等待。

根据中央指示和我省当前情况，根据上述主席指示的精神，除应继续执行省委20日的电话会议的要求和21日的紧急指示外，特再提出以下几点意见，请各地认真研究贯彻执行。

（一）各级党委必须把完成钢铁生产任务当作压倒一切的政治任务，坚决贯彻以钢为纲的方针。必须认识完成钢铁生产计划不仅是经济任务，而且是政治任务，必须严肃对待。根据中央指示，应该切实做到“全面计划，集中统一，共同负责，全力保证”。要强调统一集中，服从整体，也就是服从国家计划，服从省的计划。强调高度负责的精神和共产主义的协作精神。必须再一次指出，钢铁生产计划必须完成，协作任务必须履行，特别是负责支援全省焦炭、矿石、设备、劳动力的地区更应按时完成任务。但是当前在不少干部中，以钢为纲的思想还没有解决，思想还相当混乱，还没有认识到钢铁是压倒一切的政治任务。本位主义、分散主义、走小路、挖墙脚、打埋伏、各自为政的现象还相当严重。有的地区的焦炭省调不上来，却拿到外地去换东西。这些都是破坏统一集中的原则，违背共产主义精神，违背以钢为纲的方针的极为严重的恶劣行为，所有这些必须坚决克服。各部门、各单位，都要彻底对上述这些思想行为进行一次检查，要向党交代，向党交心，犯有上述错误的要作自我批评，并写出报告，上报省委。对于检查出来的问题，在本月27号以前的一律既往不咎，但今后仍不改变者，一律按主席指示的六条处分原则和精神执行纪律。另外，少奇同志也指示：“以物易物”、“上级调不给”是破坏跃进，是无组织无纪律，应该严格禁止，再犯要给予纪律处分。为了确保钢铁任务的完成，全党必须鼓起更大的干劲，发挥高度的自觉性和积极性。凡是消极对待，领导不力，因而完不成钢铁任务的地区的负责人，以及履行职责不利，因而影响钢铁任务完成的单位负责人，都要受到严厉的处分，直到开除党籍。

（二）集中力量加强对钢铁生产的领导。除了第一书记要亲自抓钢铁生产以外，凡是可以抽出的书记和党委都要抽出来。要狠狠地抓住钢铁生产中的关键问题，例如焦炭、矿石、设备、交通运输、技术等关键问题，采取有力措施，迅速加以解决。必须把任务布置到每一个生产单位，提出具体要求，指定专人负责，限期完成。总之，要采取坚决措施，加快建炉速度，迅速提高钢铁日产量的水平。这里还要着重指出，在建炉中必须坚持贯彻大中小相结合的方针。根据各地的经验，在大城市有电的地方，只要有可能，就应该力争建设一些比较大的高炉，如13、55、100立方米的高炉，这些高炉产量比较高。在没有电的地方除普遍建立各种小型土炉外，也要多建一些小型高炉，同时还要想办法建立一些13立方米的高炉，必要时，可把暂时不用的抽水机的动力也调过来。

（三）所有部门都要以完成钢铁生产任务作为自己的中心，使自己的工作主动地服从于钢铁生产任务的完成。特别是直接有关钢铁生产的部门，如煤炭、焦炭、电力、机械、铁路交通、地质、建筑、计委、物资供应、劳动、商业等部门更应全力保证钢铁生产任务的完成。凡是钢铁生产所需要的人力、物力、财力必须首先保证供应。这些部门的主要负责同志应集中全部精力为钢铁生产服务，要分口负责，如煤炭由煤炭局负责，电力由电业局负责等等。哪一个环节发生问题就由哪一个部门负责，任何推诿不负责任的做法都是不能容许的，都要按六条处分执行纪律。

（四）立即加强钢铁生产的领导和办公机构。除省委已确定的钢铁领导小组外，省委钢铁办公室由李子超同志（省委副秘书长）任主任，由刘鹏（省委工业交通部副部长）、徐明（省计委副主任）、徐建楼（省冶金局局长）三同志任副主任。另外，煤炭、电力、机械、铁路、交通、地质、物资供应等部门均应抽调一个正（副）厅局长专职参加钢铁办公室的工作，并要一直参加到底。各地亦应仿照这一做法加强钢铁办事机构。济南已组成有书记、市长、常委参加的指挥部，并组成有市级各单位负责同志参加的分指挥部，这种做法是好的，济宁地委组织交通运输指挥部，解决交通问题也是好的。都值得各地仿效。

为了加强领导，还必须建立严格的汇报制度。各市地委和省委检查团，除坚持把每天的进度在下午7点钟以前，用明码电报报告省委钢铁办公室外，还必须在每天9点钟以前，把当天的生产情况、主要经验和主要问题向省委钢铁办公室作一次电话汇报。

（五）铁路沿线各地应突击解决交通堵塞问题。目前由于交通堵塞，已经严重地影响了钢铁工业以及其他工业建设的发展，因此各地要立即把胶轮大车、汽车以及民间的其他运输工具组织起来，像支援前线一样，在一个星期内，把交通堵塞问题加以解决，以保证焦炭、矿石等物资的运输畅通无阻，并要采取措施，保证今后不再发生堵塞现象。

（六）必须立即组织以检查钢铁生产为中心的强有力的检查团。各地凡是已经组织的要深入下去，没有组织的，要立即组织起来。要充分发动群众，开展群众性的大检查。省委和各地现在农村的检查团要把主要精力用来检查钢铁生产。各城市由省委派一定负责干部率领检查团进行检查。检查的重点是检查计划完成的情况，检查出问题，要立即解决。检查的方法是大鸣大放大辩论大字报，拔白旗插红旗，把自下而上的检查和自上而下的检查结合起来。检查中要查计划、查干劲、查措施、查协作、查政治挂帅。发现好的经验，要立即推广，发现问题，要立即解决，不解决不走。要求通过检查，迅速解决薄弱环节，切实保证以钢铁计划为中心的国家计划的全面完成。

描述：

