id: 351e89c9bd
标题：向杜事明邱清泉李弥部连续进行政治攻势
日期：1948-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向杜聿明邱清泉李弥部连续进行政治攻势！

（1948年12月16日）粟裕，并告刘、陈、邓：

（一）黄维被歼，李延年3全军退守淮河南岸。（二）我包围杜聿明各部可以十天左右时间休息调整，并集中华野全力，然后发起攻击。（三）向杜邱李连续不断地进行政治攻势，除部队所做者外，请你们起草口语广播词，每三五天一次，依据战场具体情况变更其内容，电告我们修改播发。

军委

十六日二十四时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。

[2]黄维，原任国民党军第十二兵团司令官。在淮海战役第二阶段中，该兵团于1948年12月15日在安徽省潍溪县南部双堆集附近地区，被中原野战军和华东野战军一部全歼，黄维被俘。

[3]李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[4]杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总同令兼前进指挥部主任。

[5]杜，指杜聿明。邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二

描述：

