id: 47f6286266
标题：第四编 反右运动 第十八章 毛被与右派联系到了一起
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,刘少奇,彭真,北京文革,上海文革,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第四篇

第十八章毛被舆右派联繁到了一起

271

第十八章毛被与右派联繁到了一起

彭真的复仇

毛关于矛盾问题的讲话在国外受到了报界的好，但是它的发表在国内代表著主席的镶步。这时，千，甚至百万【的中国人都知道了毛是被迫步，彻底烈正他在不到4个月之前充满自信的主张。对黒的批者的猛烈反擎，对于在3月份曾主张，放，的这位领导者来是一次失。他被迫承刘少奇和彭真的疑得到了证实。

如果刘和彭没有因为毛的失利而高兴，那他们就不是正常人了。彭真在6月7日召集了一次北京的高级韩部会，想必是对第二天的反擎作出全面安排；彭告与会者，没有一个人会是对或永远正确的。

斯大林自己为他永远对正确，结果他在二十大上被

责亚被擎得粉碎，在世界上许多地方，他的畵像被摘下来，甚

至被撕碎。由此可见，所有的人都会犯错；区别只是，错误

的程度和性质不同而已。[2]

彭还利用毛地位被削弱这一机曾反覆强调：黛的主席不能凌驾于之上或把自己在的对立面。我的干部都是黛的工具，问题在于像毛泽东同志这样的工具怎样才能运用的更好。【（重点为作者所加）

局势的发展证明了彭真正确之后，他似乎极地参与到了反擎的备工作中去。在6月8日社即将发表之前，据他与当时任新华社社长的吴冷西和任《人民白报》主编的拓繁电话繁，显然他二人将在反右运动的舞台上扮演主角。【4]

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年272

但是彭真亚不满足于僮优看到百花誉放和百家争的方针被放。事实表明，他还组织对毛在前缀个月中提出的建进行了反。反敷的方式是指贵那些接受了建羲的·资产级右派」。引人注目的是，第一个作这种重要指黄的是北京币一个副市长、历史学家吴晗。管吴晗不是中共员一-他是民盟北京支部的主席一他似乎与共产黛的同事们，如彭真和北京委第二书记刘仁，"都有著密切的联紧。8年之后，当毛在文革初期想摧毁北京委的组织时，对吴晗的突然撃预示著即将到来的大清洗。?确实，在1957年夏季，在没有得到高层人物的支持和保证下，吴晗肯定不会有量对毛进行哪怕是间接的批。【7]

吴晗的批评是针对成立一个有关反的调查委员会的建。非常明，他的目标是毛。毛在关于予盾问题的讲话中建成立这个委员会，允许这个建公于：

建在今年或明年，对于镇反工作进行全面的查，以利

于总结经验，发扬正气，打擎不健康倾向。从全国来讲，这个

工作应由全国人大常委会和政协常委会来抓。地方上由省市人

大和政协来抓。【8]

吴晗以反敷罐隆基为手段来秤擎这个建，罐曾在5月22日对非黛上层人士的讲话中接受了毛的建。罐主要关注的实际上不在于对过去失的纠正；在毛的建之后，他对此自然深信不疑。他更关心的是利用这个委员会来消除那些仍对百花放和百家争持疑态度的人们的疑虑。《人民日报》的：

他提出解决这个问题的一个具体方案，这就是要由人民

代表大会，和政治协商委员会成立一个委员会，这个委员会不

但要检查过去三反、五反、反运动中的偏差，它还将公开声

明，鼓大家有什委屈都来申。这个委员会包括领导「共

产黛l，也包括民主派和各方面的人士。[9]第四篇

第十八章毛被奥右派联豪到了一起

273

为这个委员会具有三个优点：它的存在会鼓人们去表达自已的看法：它管给错判的人平反（进一步鼓离人们罐话）：它警制正那些可能想对批者进行打擎的具有报复心理的干部。【10]

6月10日，也就是反擎开始两天后，在接受《人民日报》记者专门揉访中，吴晗较完全地回忆了罐的建羲，告诉记者：

这个意见牵涉到雨个问题：一个是他对领导的「三反」、

「五反」、「反」等机构是不信任的。一个是他把全国人民代表

大会这様一个最高权力的立法机关，全国政治协商委员会这样

一个协商机关，下降或者改变为司法行政机关，这和这雨个机

关的性质是不符合的。【1]

吴晗的第二个反对理由充其量只是一个氪法上的吹毛求疵一只是一个讨的观点，而不是一种的批计。很清楚的是，由人大和政协组成一个委员会不会改变这些组织本身的性质。也许吴这样的自的是为了自己的起来更体面一些，不然这些话就只是到毛不信任内同志的做法的不加修的批。

6月19日，吴晗在《人民日报》的一篇文章中又回到了这个问题上。可能是由于他的文章是与毛的关于矛盾问题的罐话在同一天的同一张报纸上出现，而这个讲话中正包括了最初的建，吴晗感到有必要对他批的理由梢加改婆·逼次他只是批罐隆基要·在和政府组织之外建立一个平反委员会」【1的想法。这个批在一定程度上预示了天后周恩来在人大提出的批。

在周恩来讲话的前一天，6月25日，罐隆基试图在民盟的一次整风会上把自己讲的话加以澄清。

隆基对他曾提出的「平反委员会」的问题，作了一番术

语上的瓣解。他：『我没有用过「平反委员会」这个名词。我

的是由人大常委会、政协、各民主万派共同组织一个一委员

会」，这个委员会有三个作用，其中有平反作用，领导也要参

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年274

加。』他又，这话是错误的，他不否。据他，他所以这

样的话，是因为对毛主席的指示体会不深刻。[13]

《人民日报》通过印发罐的解粹，再次人们注意罐和毛的提的相同之处·为了使人们不致于忽视这一点，该报后来长篇披露罐在森林工业部的活动。据在此期间，他的助手趟文璧曾：

反覆指出，隆基的『平反委员会』建，是在毛主席最

高国务会讲话的基上引申出来的，与毛主席的讲话没有什

磨矛盾之处。【14]

《人民日报》也明确告读者关于对这个建应探取的正确感度是什。在7月15日刊登的右派叶义在人大悔过的罐话中，他：

自他（隆基）提出成立所平反委员会的反动主张后，

他遭到一切爱国人士的惯怒指责，但得少数国内反动分子

和右派的喝彩。

面对隆基所的，平反委员曾，的建遭到反覆攻撃和舆毛的建之间这种而易儿的繁，连周恩来这棣干的政治家也只能为他的首长做最软弱无力的护。在6月26日人大政府工作报告中，周：他们（指右派）企图在最高国家权力机关全国人民代表大会以外，另外成立某种其他国家权力机关，例如所政治设计院。和『平反委员会』」【}格来，周的话是正确的，但是他没有正视这楼一个尴尬的事实，即如果毛的建被实施的话，人大和政协常委曾的某种形式的合委员曾，就必须在人大之外建立起来。在这年后期，毛不得不暗示支持批判罐隆基的提罐，或许是由于他自己和刘少奇所作的妥协。因此毛自己的建看来没有在中央实施是毫不足怪的。【16】

毛在全国人民代表大会上受到批

在报刊文章中，在记者访中，在民主黛派的座谈中以及在全国人民代表大会的发言中，都对罐隆基发起进攻。大会的召开对刘少奇

第十八章毛被与右派联繁到了一起第四篇

275和彭真来是一次万便的机会。作为大会委真长和秘书长，他们可以组织和监督反右连动在全国的开展，【i"有权得到最大限度的宣傅。

1957年的人大会原订6月3日召开，【18）但5月25日决定将其延期到6月20日【9】。大概是心学生会利用人大的机会事，因此决定将会推到能使学生平息的时候。6月19日，即毛的矛盾问题讲话在《人民日报》刊登的那一天，人大常委会开会决定将会推邂到6月26日，会前这段期间召开一些备会。【20】

《人民日报》的报道中可以看出，篝备会似乎主要是对已经发表的毛的讲话进行研讨。因为许多或大多数人大代表都可能聆过毛本人的报告，或过录音，所以无疑有必要向他们解耦！讲话，为什要增补和修改。像宋腹龄这楼的一些主要非黛人士，6月21日开始在《人民日报》上发表文章，以鼓与会代表要全心全意地投身到即将来临的门争中，批他们那些犯了错的朋友们和同事们。最重要的是，刘少奇和彭真肯定利用了这些等备会来确定如何更好地开展批判的方针。

首先遇到的一个问题想必是如何呼批判的对象。因此有理由设想，《人民日报》6月22日社出现资产偕级右派这个词，是由于要确定一个呼以便提交人大会讨。事实表明，如果人大会不是即将召开，中国领导人在一段时间也许不会一致同意这个词·彭真，应该还有其他的一些和他一样怀疑整风运动的领导人，似乎在确定右派分子」的种呼后还誉试过要求换一个更的呼。

周恩来所作的政府工作报告是人大会第一天的中心题。总理花费大量时间来保护他的政府，斥5月初以来那些对政府的最激烈的指控。他一旦右派被孤立，大多数人就会接受思想上的再教育。这句话也是在为毛护，对那些怀疑毛犯错的言进行秤撃，毛对矛盾问题的分析是！伟大的，（不仅是一般讲话和报告）。周还在此基上，我们正在通过反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风连动，以及通过我们在揭露和打倒反社会主义的右派分子的

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年276胜利门争，形成我们更强大的隧伍。【2}在这一段中，周恩来以正确的顺序提到了三害。但在此之前，他曾使用了更适合刘少奇口味的提法，把思想上的改造置于行勤上的改造之前，这似乎是对刘等人表示出的一种和解：

一方面要正确地处理人民内部的矛盾，真地克服主

观主义、官僚主义和宗派主义的思想和作风：另一方面要徽底

批判右派分子反对社会主羲..【22]

如果周恩来希望与毛的主要对手进行妥协，他必然失望了。他自己话就是很有节制的，在大多数情况下他提到批判者时，只是「某些人」，而不随意扣「资产级右派」的帽子。但是周的和缓态度，亚未被普遍揉用，7月1日之后，在人大会上的反右讲话变得更。【】右派续被批，他们支持一些（明显来自毛的）提，或他们毛的罐话中获得鼓来做一些蕊毒的事情。有一些毛的支持者也成为了类似攻擎的受害者。这些攻撃是如何做到的，可以章伯钧（他被指为罐隆基的同盟者）的案例中看出来。

章伯钧曾在5月的罐话中建成立一个，政治设计院，。他的目标似乎是使全国政协和人大常委会起到更大的作用。他为，中国共产在讨重要问题和政策时应该邀请这两个机构。【2该建所遭受的秤擎比罐隆基提出的平反委员曾」要少些，这也许是因为共产的韩部为，他们更心重新蕃查镇反连动，而不必心这个法上多少有些含糊可以以无害的方式实施的建羲。竞刘少奇在1956年11月曾把全国政协成是一定意义上的人大的「上院」【25】。但是，章的建被作为攻擎毛的共产黛和民主黛派·长期共存，互相督」政策的借口。【例如，在一份给人大的联合明中，中国农工民主黛（章是这个黛的主席）的4名成员宣橘：在苏共二十大之后，尤其是在中国共产薰中央全会上提出长期共存、互相督的方针之后，他意识到可以放他的反对态度和勃勃的野心了。【2]

第十八章毛被与右派联繁到了一起第四篇

277

吴晗在人大会上的发言，更尖地描绘了当时的形势。他把长期共存、互相蓝督的方针同1956年开始在共产黛国家内出现的一切重大瞬繁起来：

一年多以前，在苏共二十次代表大会之后，【28】在匈牙利

事件之后，在世界各国反共高潮之后，在长期共存、互相监督

的口号提出之后，他们（章伯钧和隆基）对国际和国内形势

的估计，以为要变天了，共产万站不长了，民主派大有可为

了。[29]

另一个清楚地表明共产内有人反对长期共存、互相督的方针的例子是右派分子马哲民的自我查。他引用了章伯钧在3月民盟全曾上的罐话：

我曾仲动那儿探了一下口风，就是「长期共存，互相

监督」很不易搞，所以我在这次会中，极力主张以「百花齐

放，百家争」为中心任务，有了这这，对「长期共存，互相

监督」创造了条件，否则只是空谈，允不了现。【30]

在退裹，国务院秘书长警仲勤由于暗示内有不一致而受到了指贵。刘和彭有理由不喜他对中英国家机关整风的热情，以及他试图把整风转移到人大常委机关的努力。在人大上攻撃章伯钧的另一个理由使更多的高级官员了受到率连。有人，在抗戴时，管章伯钧打著虚伪的社曾主义者的旗号，但当时在国民首都重的共产黛办事仍在政治上和经济上支持章伯钧，办事处的领导人周恩来和董必武甚至经常与他讨国事。言下之意是周和董曾经如此姑息餐奸至少是很愚蠢的。由于周在整风问题上对毛的整定支持，有些人对他政治上污点的毁能被理解；董必武也受到率连，也许因为他身为最高法院院长，本应在镇反问题上成为的定维护者。【32】

周恩来还因另一件事被同毛繁在一起，这表示黛的乾部为，对出现的错他乎与主席负有同等任。被划成右派的人类学家费孝通宣，隆基经常引用毛和周讲的话来唬人。【33】

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年278

民盟一位成员对章伯钧的攻擎，提供了一个毁毛关于十大关係讲话的机会，附带地有力证明这类黄备不是偶然产生的。胡愈之人大常委会发言时，援引章对震工民主黛成员傅达毛关于十大关係的罐话时的话：管许多人资本主义坏，但事实上资本主义仍有生命力....。【34】除了影射毛的讲话能唤起资本主义的新的希望外，这句话更有意思的一点是，胡愈之不是农工民主的成员，【35】因此他不可能参加了章伯钓发表了这一言的会。看来是有人有意告了胡愈之这句话，以便晓于。【36]

章伯约和罐隆基是因为曲解：了毛关于中共中央要控制高等院校的讲话而双双受到攻墅的。在无限制地开展批锌的那段时期的后期，这一点肯定是一个非常重要的问题。由于学生情的高涨，解除对学校的控制就可能失控而引起暴。6月初一份关于上海复旦大学黛委系统已经解散的报道被匆忙否了。【3如果事态这样发展是因为毛某种方式的鼓的话，那的韩部们的蕊情绪会是特别强烈的。

吴晗似乎再一次暗示应该受到贵备的是毛·在人大的罐话中吴晗，章罗在4月开的宣傅工作会上散怖要黛委退出学校的观点：

根据是假借傅达毛主席的一次讲话，主席学校万委制可

以研究。章傅达时变成！毛主席，我建，首先撤销学校

的万委制，不要由共产包瓣！」【38]

大后，在《人民日报》上发表了一篇在铁道学院批判章伯钧的报道；据他在5月18日，曾在那襄发表一通所调毛主席也不知道在高等院校实行了委制的谈话。【3章伯钧这段话的意思是不很清楚，但是明地暗示毛对黛委制是反感的。最后，另一份在人大的发言指出，章伯约两方面曲解了毛4月30日在最高国务会上的讲话：一方面是所毛建委制应在学校撤销。【4】唯一能表明毛在这方面观点的是他4月初在上海委会上的讲话，当时他倡根本上改组大学委制，其中包括重新分配一些韩部的职务。在4月底他是否探取

第十八章毛被与右派联繁到了一起第四篇

279了进一步的行动呢？『！总体来看，毛很可能讲了一些类似于章和罗讲过的话，而刘少奇和彭真是不曾忘记这一点的。

毛左右为的困难处境

毛对中国共产黛在整风期间受到的大量谨负有主要责任，这一点本身就足以使他的对手们有足狗的理由公开揭他的底。但是毛在反右运动中的作法更加重了他们的恨。毛的困境是，他製造了不是一个而是雨个信用差距，要想消除雨个差距乎是不可能的，但是他不得不争取。一方面，他作为能洞察一切的中国革命舵手的声望，由于整风谨动，在黛员中间受到了重街：另一方面，由于反右运动，外人士对他的真诚，至少是对他在中国共产中的权威，产生了怀疑。在6月14日《文汇报》对自己在整风中所起的作用发表了一篇社进行自我批，基本上暗示了它的错是由于对毛在宣傅工作会上的讲话中所倡的放，当真了：

我们片面地错误地理解了的鸣放政策，以为只要无条件

地鼓放，就是助黛进行整风；多登正面的意见或者对

误的意见进行反批，就会影响鸣放。【42]

逼段话刺痛了毛，他在他为《人民日报》写的（这一点在文化大革命中被披露的）7月1日社撃《文汇报》时引用了这段话。【43】他拒绝了《文汇报》查中的解，贵这张毂对无产臀级发动了疯狂进攻，对助整风没有丝毫诚意·接著毛试图来补两个信用差距。他向员解耦道，在整风开始的时候没有反擎是有意引蛇出洞：封非黛人土他多少有点自相矛盾地，根本就没有什阴课，万的意图一开始就的十分清楚：

在一个期间内不登或少登正面意见，对错误意见不作反批

评，是错了？本报及一切万报，在5月8日至6月7日这个

期间，执行了中共中央的指示，正是这样做的。其目的是镶

魅魁，牛鬼蛇神「大大放」，毒草大长特长，使人民看

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年280

见，大吃一，原来世界上遗有这些东西，以便动手减这些

类。就是，共产万看出了资产隋级与无产隋级这一场隋级

门争是不可避免的。资产级及资产嘴级知识分子发动遣一

场戟争，报在一个期间内，不登或少登正面意见，对资产

级反动右派的猖狂进攻不予回擎，一切整风的机关学校的组

，对于这种猖狂进攻在一个时期内也一概不予回擎，使群

看得清清楚楚，什人的批评是善意的，什人的所批是

恶意的，而聚集力量，等待时机成熟，实行反擎。有人，

这是阴谋。我们，这是阳谋。因为事先告了人：牛鬼蛇

神有它们出麓，才好减它们，毒草只有它们出土，才

便于锄掉。【44]

过毛最初的雨次讲话中任何一次的非人士，都太不可能接受他这个版本的法·4年之后，当中国共产试图重提百花誉放方针时，周扬在一次讲话中承：如果争是镶毒草放出来以便可以把它锄掉，如果攀行门争会也是为了同样的目的，那，它是与百家争的根本目的背道而的°（重点为作者所加）【45】

毛是迫于事态而否他最初的意图，同意进行反右运动的。的确，所章伯钓和罐隆基领导了一个全国围的运动的法也许不过是他的策略，旨在解耦自己的失算。首次官方提到章罐反黛盟是7月1白毛撰写的社。不过毛仍然试图缓和这场风暴。他整决提出要适当地处理右派。表面上，毛与某些强硬派（如彭真）的争是词羲上的，即给右派分子定一个什样的恰当的：但是，这种的选决定了对被宣怖为有罪的人的办程度·逼一点从毛7月1日社的另一段话中可以看得出来：

现在又回到「资产隋级右派」这个名。资产隋级右派就

是前面的反共反人民反社会主义的资产隋级反动派，这是科

学的合乎实隙情况的明。这是一小撮人，民主派、知识分

子、资本家、青年学生裹都有，共产、青年圆裹面也有，在

这次大风大浪中表现出来了。他们人数极少，在民主薰派中，第四篇

第十八章毛被与右派联繁到了一起

281

特别在某綫个民主派中有力量，不可轻视。这种人不但有

言论，而且有行动，他们是有罪的，「言者无罪」对他们不适

用。他们不但是言者，而且是行者。是不是要瓣罪呢？现在看

来，可以不必。因为人民的国家很固，他们中许多又是一些

头面人物。可以宽大为怀，不予瓣罪。一般呼「右派分子」

也就可以了，不必为反动派。只在一种情况下除外，就是累

戒不戒，继续进行破壤活动，触犯刑律，那就要办罪。

在毛的解耦中的基本矛盾是，当他同意将资产级右派的言行成是「反动的，的时候，他不将资产隋级右派划为「反动分子」，这样做将会把他们同蒋介石及其一移同等看待，使他们受到属的徽·这固矛盾突出地表现在毛在信篇社中所的与毛已发表的关于矛盾问题的讲话中的两种不同的法上。他在矛盾问题的讲话中：「但是我们的社会主义制度刚刚建立，还没有完全建立起来，还不完全固」，【}后面又：「无产级的目的是要按照自己的世界观来改造世界，资产偕级也是如此。在这方面，社会主羲和资本主羲胜负的问题还没有真正解决。」【4】但是，在他7月1日社中，毛提出要实行宽大政策，理由又恰恰是人民的国家已经固，为右派分子不能把它推翻，即他们不能取胜。

毛没有能使持不同意见者信服。宣傅部长陵定一在7月11日人大的罐话中，把周恩来关于先讲整风连动和后罐反右门争这种按重要性排列的顺序给颠倒过来，亚且否定了毛的温和态度：一定要无情地批判右派，定地将整风连动继续下去。【】彭真也回到这个问题的争裹来，可以看出，如果不是为开人大，对于右派的是没有一固统一意见的。

毛对他的对手进行挑

就在毛的社在《人民日报》发表的当天，行了一个祝大会，应该是祝中国共产成立36调年。小平在会上致词，也许是想通

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年282过句比较缓和的话来弥合毛与刘之间的鸿沟。[如果这是他的意图的话，那毛后来的行动使它毫无用处。

毛在定性问题上壑决地持自己的看法肯定已经触怒了他的反封者，但在他的社发表一个星期后，他真正地同持不同意见者挑戴了。世许是在人大管上批判右派的那种日益强烈的叠音激怒了毛，他便告退到更有同情气候的上海去了。【5】7月7日，他在第一书记柯施和其他当地官员的陪同下，在一个由36位上海优秀知识分子和工商界人士参加的内部会上讲了话。【S）他数量和影响两方面，贬低了右派的重性，他还嘲笑某某同志，心右派会闹翻天·体管7月的反右门争如狂风暴雨，然而，8月将会重新回到和风细雨」。整风是对的，将在每个五年计中进行雨次。包括毛自己在内的所有领导人都有缺点，都需要经常清洗。毛再次向中间路线的动摇分子保证，意把他们作为同盟者，但他批知识分子，他们无知，生活上依靠无产级又拒接受无产级的观点。【2】

《人民日报》7月9日的报道没有反映毛在这次会上的罐话一只提到雨小时的，亲密的话」一会的照片耽了雨天才登报。这种耽明了什呢？我们可以想像，对于忙于蓝督人大反右进攻的刘少奇和彭真来，他们肯定对毛向上海知识分子展现的团结感到气。也许刘向《人民日报》的总编发出了指示，不他刊登照片，以降低毛的行为的影响。如果的确是这样，那照片最后被登出来想必是由于毛本人的干预。【】不管确切的解耦是什，对吴冷西来，这件事应该是一次不舒服的戴火洗礼，吴当时任新华通计社的社长，7月3日或4日他接替拓任《人民日报》总编辑。【54】拓也没有被打倒一他缴续任报社社长，负资社工作，后来他又进了了北京市委一一但他明是一个因最高层争端而受打擎的重要人物；他是第一个，但不是最后一个。【SS】

毛决心阻对右派的全面政治迫害的进一步表示，同时也是对于右派性质的文字争的实质的反映，在人大会上当著刘少奇和彭真

第十八章毛被与右派联繁到了一起第四篇

283的面表现出来了。在人大会羲上对个主要右派进行了猛烈的批判之后，看来，不可避免的结果是周恩来将撤销章伯钧、罐隆基和章乃器的政府部长职务。【】至少隆基肯定是备好了人大会作出关于自己的某种决。【57】当他得知在7月15日下午的开幕会上不会对他作出决定时，他受到极大的鼓舞，立即给刘少奇写信强烈抗羲人大江西省代表团和民盟中央对他的无礼对待。【58】也许罗隆基精明地意识到，对他的问题暂缓处理是由于上层发生了争。对他和他的同的问题不能很快作出处理的结果是在6个多月的时间内，政府襄有3位被定为「反人民、反社会主义、反」右派分子的部长任职。【5】黛的干部们对于在自己的组织内如何对待右派肯定会感到迷惑不解，无所适，然小平在7月8日给全国的省委书记专门召开的，电话会就这个问题作了指示。【60】

正在这个偕段，由于这两个重要情况的发展，《人民日报》开始刊印封毛的直接攻擎。直到此时，逼份报纸还维持了封毛的体面做法，即贵怪右派曲解了毛的政策（然事实不是这）。而现在则公开印发了右派直接备毛的言论。公开宣怖的自的，当然是要暴露右派的罪行：但很难令人相信，引用右派的这些话不是为了表明在整风之后黛的干部对毛的看法。

看起来最早出现的对毛的直接批是在7月11日，就是《人民日报》刊登毛在上海的照片的同一天。该到了毛在震业合作化中的作用。引用了章伯钧的话：合作化的工作做的很不好；震民在咒黒毛主席。【"毛在农业合作化问题上确实是顶著许多同僚们的反对而取得了胜利，例如刘少奇不得不对在这个问题上的过于谨慎作自我批。1955年7月31日毛讲话的强硬语气使合作化搞得很快，这无疑导致了许多有关如何组织和适应的问题。【6】章伯钧的话暗示，这些问题使震民感到不满，他们不贵怪那些具体实施合作化的黛的官真，而是怪那个合作化搞得过快的鼓动者。言外之意是，如果毛按照刘所主张的速度行事，那，与震民的关係也许会好些。

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年284

7月15日，当右派部长们得知不曾被撤职时，《人民日报》刊登了一篇对毛个人的无疑是最集中和最有损害的批。这篇攻繁文章的标题是：「陈铭公开污蔑毛主席」【】。陈污蔑毛性情暴燥；把他比作俾斯姿首相。他罐贵他蔑视的高级韩部（指的是否是刘少奇和彭真？），还偏但溜拍马屁的黛外人士一这个来自一个非人士的批是很不霉常的。但是被毛在上海的那张照片激怒了的韩部们为欣赏的。【64】

陈铭还批了对毛的个人崇拜，特别是批在歌词中把他描绘成「红太阳，和「救星」。在《人民日报》发表章乃器在人大上作自我批的第二天，这种指贵出现了一个有趣的转折。章承他与另一些外人士未能执行共产的反对个人崇拜的路线，据，政协曾经建成立一所毛泽策大学，但这个建被毛拒绝。管毛的拒应该使他赢得黛的韩部们的好感，但是章的交代，加上陈铭对拍马屁的外人士的攻擎，无疑给人们这样的印象：毛主席与那些不诚实的非黛人士交往太密，正是他们以助长他的个人崇拜来献媚。言外之意是，毛的同事们在助长个人崇拜上是相对无罪的，黛的韩部们不能备他们把毛推到如此至高无上的地位，以致不能对他进行批判。缀天以后，对一-个右派员记者刘宝雁的批判中，毛又被与壤分子繁了起来。【6】据，刘宾雁责了所有的员，只有毛免遭坪撃，因为只有主席决主张整风，而一些高级干部则是反对整风的保守势力。【}

右派的这种言起了双重作用，既了毛，又突出了其他高层领导人反对他政策（尤其是整风）的定态度。有些右派言特别示了某些领导人对整风的反对，尤其突出了彭真作为员韩部保护者的作用。据，清华大学的右派副校长伟长曾，由于彭真和该校校长和黛委书记蒋南翔的私交，北京的学生问题很难解决。【6】另一个右派承他曾污蔑过北京委，批其把！团结、教育、改造，的官方方针在实中变为「利用丶限制、改造」。【】天后一个剧界人士批北京剧界的放落后于上海的放情况。【然所有这些引第四篇

第十八章毛被与右派联繁到了一起

285用的言都在表面上批彭真，但对于那些忙于反擎批者的薰真韩部来，这些言表明，彭真一直都在试图限制知识分子的放，且在如大学之类的危区支持了现有领导者。

另一个重要的表明刘少奇和彭真感度的一篇文章发表在7月17日的《人民日报》上。这篇文章是对睦定一写的一篇关于纪念整风运动30遇年的文章的更正。人们会想起，陵的这篇文章发表于1957年3月5日。第二天的报纸上对看来是印刷上的错进行了更正。那，4个月之后又作进一步的更改，只能是有政治目的的，而不是作者了很长一段时间之后重读这篇文章时作出的更改。更改只有三处，而且内容相同，即在下面一段中把级」改成了·剥削级」。

资本主义社会裹有剥削隋级和被剥削隋级，而在社会主义

社会裹，剥削嘴级已经消减，只有剥削隋级的残馀，即是资产

偕级和小资产级的思想遗会长期存在。

我们现在的情况是：第一，我们的国家已经是一个社会主

义的国家，剥削隋级已经基本消减.【70]

新的修改的意义是暗指偕级没有中国消藏，因此，隋级门争仍可能存在·资产级知识分子和工商人士的观点来看，这明地是一个不祥的微兆。【7]

甚至更直接揭示刘少奇和彭真感度的是，他们在同一天，甚至同一真一这也许是为了强调一的《人民日报》被提到，逼就是在这裹弓用的清崋大学右派副校长伟长所的：百花齐放，百家争」之所以不能很好地买微下去是因为刘少奇彭真不支持放。【】这张报能，也许是奉命，发表这样一篇揭示高层领导不团结、损害极大的文章，充分表明，到7月中他们仍然是不一致的，刘少奇和彭真对毛和周不意对右派予以极为不满。如果有中国干部怀疑中共是否要向苏共产学习，就不足为怪了。苏共刚清洗了4位领导人：马林科夫、莫洛托夫、卡诺维奇丶布尔加甯。【73】

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年286

青岛会曦

在7月的某个时候，大概是16日至22日【74】，「在青岛召开的部分省市委书记会上，毛对整风运动和反右门争的性质和条件作了全面的估计，提出了连动发展的明确政策」，不清楚的是，其他政治局委员是否参加了这个会·小平也许参加了：从他在两个月后召开的三中全会上作有关整风运动的报告时提到青岛会时的语气来看，明他到会了·我们确实知道周恩来和息兰夫在8月早些时候呆在山东这个避暑城市襄，鸟兰夫可能从7月20日开始就在那裹参加一个少数民族会。【7}乌兰夫然是政治局候补委员，但由于他的职务是内蒙古第一书记，【77】他具有省级领导人的资格，因此他在青岛的出现，不能为这是其他政治局委员也参加了会的象·如果有很多其他政治局委员也到场了，这次会就很可能被定为一次中央工作鲁羲·但假如刘少奇和彭真在青岛确实见到了毛、周和，那很清楚，这次会曦没有解决他们之间所有的重大分歧。鄂即使在回顾时也没有毛在青岛作了指示，只是提出」了一固政策；也没有毛作了报告，只是作了一个「估计」。【8】毛在三中全会上也是含糊其地提到青岛·文件」一一这明他也许散发一个政策草案而不是发表罐话。毛在青岛的臀明看来包括了某种形式的自我批计，因为在三中全会上，主席：「关于正确处理人民内部矛盾的讲话。没有错，但没有青岛文件，它就不完整。【在矛盾问题的讲话中缺失的，亚在青岛曾上补充的一部分，显然是对在资产级中的反黛倾向比当时估计的要强烈得多的识。然而，毛把逼种勤错的承婆成武器：他争，这表明在八大作出的关于中国资产臂级和无产级的矛盾不再是主要矛盾的决是不正确的。【8】这一点，管他的反对者为这一点在反右门争的背景下是可以接受的，但是正如我们将看到的，他们对毛持为这也可以用来支持对员的门争感到极为不满。第四篇

第十八章毛被与右派联影到了一起

287

毛在青岛以《1957年夏季的形势》为题所作的讲话，直到文化大革命才见到，而且还只能见到摘要。【8】摘要之一包括关于「我们的目标，的概括性的陈述和两固有关共产黛真必备条件的要点。

我们的自标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律

又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活澄，那

样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易

于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，万和国

家较为挚固，较为能经受风险。[82]

管这段话作为表述毛的基本目标是为重要的，但它仍然是一种也许是强加给他的妥协。他在7月初列其中一些目标时，把民主置于集中前面丶自由置于纪律前面。【】在第二段摘录中，毛分析了反右门争的重要性，之为，一场政治思想线上的伟大社会主义革命」，预言反右门争也许会再进行10年或15年，也许更长些，同时级门争本身会织续存在下去，只要在世界上帝国主义和资本主义还依然存在。【】毛对10年或15年反右门争的估计，可能是基于另一个估计，这个估计包括在他的讲话的第三段摘录中，即工人臂级必须利用这段时间来培餐自已的教授、教员·科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理家。【85】

然这些摘要在当时没有公开发表，但7月底开始，各种渠道引引用了其中一些词句或段落。【】首次引用看来是在7月28日《人民日报》社《反右派门争是对于每个戴员的重大考》中出现的，这表明了那个讲话是在社发表天前某个时候所作的。在开头和结尾的雨段中，社呼应了毛在青岛讲话的一些部分。它一开头便强调了当前的社会主义革命在政治思想载线上的重要性，指出经济方面的所有制的革命是不足以固革命的。【》在最后一段，它列了一些毛在青岛讲话中所要求的员应具的条件。毛的是：

共产员一定要有朝气，一定要有强的革命意志，一

定要有不怕困难和用百折不的意志去克服任何困难的精神，

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年288

一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，

否则就不是一个名副其实的共产黛员··.共产黛员要善于同群

商量瓣事，任何时候也不要离开群。薰群关係好比鱼水关

係。如果薰群係搞不好，社会主义制度就不可能建成；社会

主羲制度建立了，也不可能挚固。【88]

《人民日报》7月28日社的最后一段呼应了其中的一些点：

共产员一定坚持无产隋级的共产主义的立场，密切聊繁

人民群，一定要克服资产隋级的个人主义和自由主义，永远

保持朝气，永远具有强的革命意志，否则就不是一个名符其

实的共产黛员。

逼一段反映了毛讲话的精神，使用了毛罐话中的用语。看来下述的推是合理的，社的主体部分反映了毛对薰员中存在的右派戳点所要的话，尤其是它重複了毛早在5月所写的《事情正在起变化》一文中的某些观点。

社所傅达的基本信息是员中存在著右倾思想一管有「一些善意的同志，为这是不可能的：内右派分子比非黛右派更危，因为他们能内部进攻，因此必须像对待其他右派那样毫不留情地对待他们。毛后来解青岛文件，讨了「保护干部，问题，它大多数干部的错都是小错，给予宽大理。【8】管如此，这篇社仍然是对刘少奇和彭真的反撃。首先，它将问题的焦点从那些在最近在他们组织的人大会上受到攻擎的非右派，转到员右派上，且强调后者更危。第二，这是对像刘和彭之类的人的一个含蓄的批；直到雨三年之前部接替这填工作，正是他们一直负吸收员和戴员的思想教育工作。因此它是重申了郢小平在八大会羲上所作的含蓄的批。同样重要的是，这篇肯定是根据毛的明确指示而写的社，被要求突出毛在青岛讲话中涉及黛内右派的那一部分。第四篇

第十八章毛被与右派联繁到了一起

289

毛刘分歧仍在继续

不管刘少奇等人是否参加了青鸟会，他们然对毛在那裹所探取的立场不满·郢小平后来提到这次会时很谨慎，表明了这一点。更富有意味的是，以毛为一方、以刘和彭为另一方的意见不一致再次被公开化。7月29日，也就是以毛青岛讲话为基调的社发表第二天，《人民日报》刊登了一个内右派的一段言。

对右派分子发动了反擎可能是毛主席的方针受到了万内有

宗派主义的高级韩部的反对，因而有了转变，毛主席妥协了，

这是老干部想报复；太不道德了···中央分裂了。刘少奇彭真

压制毛主席。[90]

这一段引语大部分在8月3日再次披露，该报再次对这个右派的批评语言作了报道。[9

再次披露上层意见不一致的重要意义在于这种披露是不必要的。通过在7月17日公布的一个右派的言论，公已经知道中央某些高层领导是反对整风的。因此下迹看法是合乎遵辑的，即第二次披露的意图一也正是第一次披露的部分原因一—是为了表明意见不一致仍在继续。在7月中旬的时候，这做似乎是由于毛对资产隋级右派的保护；但到了七月末，像以上引文所显示的那棣，然老员，仍然渴望封右派复仇，但刘和彭真应该被毛对内右派的攻擎而更加激怒了。8月4日，在《人民日报》再次登载7月29日关于揭发了上层导意见不一致的另--篇报道的第二天，彭真在北京市人大会上讲话时，对资产臀级右派大加厅壹：

1927年蒋介石、汪精卫【92】等反共、反革命的「英雄」在

「四·一二」「四·一五」「七·一五」以前，甚至在大规模地公

开地屠毅共产万和革命人民以后，不也是他们只是反对共产

黛？【93]

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年290

后来，他不懂再次将右派分子与蒋介石和汪精卫相比较，为了加重份量，又把他们比作希特勒和日本军国主义分子，接著他又引用了一段历史来作比较：

我们应该同陈独秀「宽宏大量」地「包容」蒋介石、汪精

衡等的反共、反人民、反革命的罪行一样，容忍资产隋级右派

的猖狂进攻？对不能。[94]

这一番激昂慷概的话，也许是对毛在7月1日社中求宽大的一种刺，他接著又作了一些补充，但起来极不协调，反而增加了这种刺意味。他説：

当然，这不是现在我们要把所有右派分子当蒋介石、

汪精卫对待，而是右派反薰、反人民、反社会主义的恶劣，

以及手段的毒辣。[95]

简言之，他将资产偕级右派比作蒋，亚且警告不要模仿前那些曾原过这些罪人的共产黛领导人·然而，他了这一番充满火药味的话之后，接著又什没有必要像对待蒋那样对待右派。通过这段醚史的比较，他指出毛在7月1日社中所持的立场本身就有矛盾，毛的宽大政策是不合实际的。刚刷被第三遍提醒彭真对毛的反对度的《人民日报》的者们应该会意识到，彭本人对宽大政策的接受也是不真诚的。

彭的报告中没有任何地方提到了毛或他的那些讲话。【%】但是，有证据示他到或看到过毛的青岛发言。在两地方，彭用到了·朝气」一词，有一次还是在和毛相近的语境中。【"彭意同意，这一点很好；但是，他总体上忽略了毛的青岛讲话。彭的态度和上海市委书记柯施对毛的讲话所表现出来的赞同态度形成了鲜明的对比。

柯施在8月15日上海市人大会上发表讲话。【】他援引了毛提出的共产黛员标，加进一些了与7月28日社的结束语相呼应的话：第四篇

第十八章毛被与右派联繁到了一起

291

共产员一定要有朝气，一定要密切联繁群，一定要有

坠强的革命意志，百折不地去克服任何困难...一个共产薰

员，要永远是朝气蓬勃地为共产主义的远大理想持门。[99]

柯接著强调培养无产级知识分子的重要性，他列壁了一些需要知识分子的领域，这些与毛所列的乎完全一样。【i0】但是柯在傅达毛的青岛讲话中最重要的一点，就是他逐字逐句地引[用了毛关于政治目标的概述。【有意义的是，柯在引用了这段话之后，接著重新肯定了毛的自由，政策的正确性：

这是我们总结了许多历史经验得出的结论。我们的万

提出正确处理人民内部矛盾，就是为了造成这种政治局面。这

是我们的国家政治生活的总方面。因此，正确处理人民内部矛

盾的总方针，百花湾放、百家争喝、长期共存、互相蓝督等等

各项政策，必须也将会继续贯彻执行，不因为反右派门争半

途而。反右派门争，正是为造成这种政治局面创造条件，因

为我们人民同资产隋级右派没有共同语言，不取得反右派门争

的胜利，这种政治局面是不可能造成的。因此，怀疑不再整风

了，不再呜放了，是没有根据的。【102]

我们不能肯定，繁接著政治目标概述的下面这段话是否也是引用的毛的话。但是有理由设想，毛也是在确有必要探取他在前18固月内提出的各种政策的情况下，才作出这些概迹的。如果确实如此，则彭真不同意毛关于政治自标的提法，可看作是他不欣为达到这些目标而制定的政策。在以毛周为一方、刘彭为另一方的这种分歧没有得到解决之前，反对整风的这两位领导人都不可能接受这个目标。

在资产臂级右派这一点上，柯施繁繁跟随毛氏路线，以长篇引用毛7月1日社的方式来证明应该对他们宽大。【103】他没有像彭真那样，把他们比作蒋介石和注精·由于柯和彭都对宽大政策表示了支持（不管彭是多的不真心），青岛会羲的一点是清楚的：毛成功地抵制了员干部保者们的要求，使得对右派的与他们的罪名相匹配。

描述：

