id: d9e17f8f45
标题：树立正确的儿童观点和教育方法
日期：1955-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是“六一”国际儿童节，全世界的人民为了保卫自己的和平劳动，为了使儿童能在和平的环境中生长起来，正在为缓和国际紧张局势，反对原子战争、争取和平进行紧张而尖锐的斗争。今年是我国第一个五年计划的第三年度，社会主义建设的日益发展，正不断地为改善儿童生活和改进儿童的教育工作创造条件。

新中国的孩子们，在党的无微不至的爱护和关怀下，在千万个少年儿童教育工作者辛勤的劳动和培育下，已经按照全面发展的方向健康地成长起来。我们在儿童教育工作方面，也像其他战线上一样，取得了巨大的成绩。上海的儿童福利和文化机关(如儿童医院、儿童剧团、儿童体育场等)逐年得到了发展，校外儿童教育机关已发展到一百多个。由于党对群众教育的结果，广大的家长普遍地注意了对孩子进行共产主义道德教育，因而儿童新的品质不断的成长起来，儿童们对于劳动有了热爱，大家都立志要做一个建设社会主义的劳动者。有些自学的孩子，积极地通过自学巩固了知识，并做了许多有益于社会的工作。在学校教育方面，也涌现出许多忠实于人民教育工作的优秀的儿童教育工作者和少先队辅导员，他们热爱儿童，关怀儿童，在日常的工作中注意对儿童进行了全面发展的教育，因而受到社会的尊敬和爱戴。在全国第三次少年儿童工作会议以后，本市各校又都注意发展少先队的工作，本学期将有九万多名少年儿童带上红领巾，这些孩子将进一步在队组织的教育下得到成长。这一些成绩都是应该肯定的。

但是随着社会主义建设和社会主义改造的发展和深入，国家对儿童教育工作者的要求也将一天比一天严格。如果我们在工作中看不清这些新的要求，如果我们依旧用陈旧的观点和方法来教育我们的孩子，那末就不能适应国家的需要。

今年中国人民保卫世界和平委员会等机关发出的关于庆祝“六一”国际儿童节的联合通知中要求父母和儿童保育、教育工作者应该“树立起正确的教育儿童的观点和方法，以社会主义思想教育儿童，清除封建的和资产阶级的对待儿童的观点和教育方法”，这一点应该引起全体教育工作者和父母们的注意。

封建的和资产阶级的教育观点和教育方法对我们的工作以及对孩子的危害是很大的。例如有些儿童教育工作者不许儿童“调皮”，只准他们“规规矩矩”，要他们“听任何人的话”，不准他们乱说乱动，也有些教师要把孩子培养成为娇滴滴的、弱不禁风的、轻视工农劳动人民和轻视劳动的人，这样教育孩子的结果只会使孩子变得呆头呆脑、唯唯诺诺，或者自私自利，只想到个人，不想到集体，这显然是违反社会主义建设的需要的。

为什么我们工作中会存在这些缺点呢?主要还在于我们对社会主义教育目的不够明确，很多儿童教育工作者还存在封建的或者资产阶级教育思想，因而不知道我们培养的孩子应该成为怎么样的人。如果我们确信孩子们将来都要去建设社会主义和共产主义，那么在工作中就会常常想到:我们所要培养的社会主义新人，应该是集体主义者，为全人类和我国人民幸福献身的战士，决不是目光短小和自私自利的个人主义者；我们所要培养的社会主义新人，应该是热爱劳动、富于理想和创造的人，决不是懒惰保守、唯唯诺诺的人；我们所要培养的社会主义新人，应该是具有高度文化科学知识的人，决不是空空洞洞、不学无术的人；我们所要培养的社会主义新人，应该是生气蓬勃、坚韧强健的人，决不是呆板脆弱、意志消沉的人；我们所要培养的社会主义新人，应该是正直诚实、勇敢而不怕困难的人，决不是虚伪浮夸、胆小懦弱的人。

只要我们经常想到这些，我们就会更进一步明确工作的意义，也才能根据这一要求来改进教育工作的方法:全面关心少年儿童的生活，根据少年儿童的特点和兴趣，开展多种多样的活动，并充分注意发挥少年儿童的主动性，培养他们勇敢活泼的精神。

培养儿童成为社会主义的新人，是全社会的工作，因此，除学校和教师应负主要责任外，需要所有的父母和社会各方面与国家教养机关和学校一起，共同担负起教育儿童的责任。但是，根据今天我国的情况，由于家长对教育政策和教育目的还不明确，为了加强对儿童的教育，学校和教师还应该多对家长宣传社会主义的教育思想和正确教育儿童的方法。引起大家重视儿童教育工作，反对那些对儿童全面发展有害的各种旧思想、旧习惯，反对打骂和威吓儿童的现象，进一步树立起正确爱护儿童、教育儿童新的观点，要使全社会相互监督和制止一切虐待损害儿童的现象。在目前特别应该注意抵制资产阶级思想对儿童的影响、制裁反革命分子、不法资本家、盗匪、流氓诱骗和残害儿童的行为。我们一定要通过各方面的努力，逐步树立教育和爱护孩子的新的社会风气，使社会各界都注意培养和教育孩子的工作。

描述：

