id: d9e4395467
标题：进行基本路线教育　做好当前各项工作驻沪空军某部机务二中队指战员在正确路线指引下，积极提高军事技术，全队面貌发生了较大变化
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部机务二中队党支部，积极领导干部、战士把认真看书学习和深入进行党的基本路线教育结合起来，提高了大家的路线斗争觉悟，促进了部队各项工作的开展。

这个中队党支部在深入进行党的基本路线教育的过程中，注意同批判刘少奇一类骗子的修正主义军事路线结合起来，使大家认识到，毛主席为我军制定的一条军事路线是从属于党的基本路线的，刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击军事”、“政治可以冲击其它”的谬论，就是干扰和破坏毛主席的无产阶级建军路线，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。通过批判，广大指战员进一步激发了在正确路线指引下，提高军事技术的积极性。机械四分队的同志，根据机务工作的特点，建立了科学的规章制度，不仅克服了以前机务工作中的忙乱现象，还提高了飞机的维护质量。

这个中队党支部还引导干部、战士通过看书学习，牢牢记住党的总任务、总目标，把搞好本职工作和实现总任务、总目标联系起来。有一段时间，他们发现中队有部分同志只看到起飞线，加油线，忘记了党的基本路线；只注意埋头做眼前的工作，胸中没有共产主义大目标，因此，在贯彻执行党的各项具体工作路线和政策的时候，往往出现左右摇摆的现象。针对这种情况，这个中队党支部组织大家认真学习了毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，又学习了毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”的教导，明确了执行党的基本路线和做好当前各项工作的关系，既要胸怀革命的大目标，又要努力完成当前各项具体任务。

通过党的基本路线教育和认真看书学习，这个中队的面貌发生了较大的变化。干部、战士“身在机场看天下”，自觉把加油、充气、打保险、维护好战鹰上的一钉一铆同消灭帝、修、反，解放全人类联系起来，同执行和捍卫毛主席革命路线联系起来。党员战士魏万福，胸怀革命大目标，扎扎实实地搞好本职工作，受到了领导和同志们的赞扬。军械员张清新把搞好机务工作和巩固无产阶级专政的总目标紧密联系起来，工作细心负责，有力地保证了作战训练任务的完成。

(本报通讯　员)

描述：

