id: d9e88c755e
标题：上钢一厂党委认真落实党的干部政策正确对待和使用革命老干部充分发挥他们在三大革命运动中的骨干作用
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一钢铁厂党委认真落实党的干部政策，坚决贯彻执行毛主席提出的“惩前毖后，治病救人”的伟大方针，对犯错误的老干部，正确看待，热情帮助，大胆使用，充分发挥他们在三大革命运动中的骨干作用。现在，这个厂原科级以上的近一百五十名干部，已有百分之九十七解放出来，并且都作了合理安排，大部分都担任了各级领导工作。

这个厂在落实毛主席的干部政策的过程中，曾遇到了各种思想障碍。有些同志对犯过错误的干部总是不放心，怕他们“旧病复发”，“走老路”，打击报复，因而认为最好不用，即使使用，也不能担任领导工作；在厂的领导班子里，也存在着“怕”的思想，怕用错了干部，又要犯错误；在犯过错误已经解放的干部中，也有的人安于现状，不愿再挑重担。为了克服这些思想障碍，厂党委组织广大干部和工人，认真学习毛主席的干部政策和有关教导，提高大家执行毛主席干部路线的自觉性；同时，领导又与群众相结合，对犯过错误的干部进行认真的、全面的、历史的分析。大家认为，犯错误的干部大多数是愿意跟毛主席干革命的，是愿意沿着毛主席的革命路线前进的，但由于他们中有不少人没有很好地读马、列著作和毛主席著作，没有抓紧自己的世界观改造，受了刘少奇一类骗子的毒害，因此犯了这样或那样的错误，有的人犯的错误还比较严重。但是，通过无产阶级文化大革命的锻炼，通过广大群众的帮助和教育，他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟已有了提高，对自己的错误也有了一定的认识。在这种情况下，如果不按照德才兼备的原则正确使用，就不符合党的干部政策，就会给党的事业造成损失。通过学习和分析，大家还认识到，对犯过错误的干部，是主动团结，热情帮助，正确使用，还是不放心、不使用、不重视，这正是毛主席革命路线和刘少奇一类骗子的修正主义路线的根本区别。通过学习，一些老干部也克服了安于现状、不愿再挑重担的错误思想，表示要为革命贡献出自己的力量。

这个厂的党委对犯错误的干部，以“既要弄清思想又要团结同志”为原则，对他们的错误进行认真、严肃的批评和帮助，使他们感到自己所犯错误的严重性，真正从错误中吸取教训，改正错误。在此基础上，再根据工作需要和每个干部的具体情况，合理安排，正确使用。有些老干部在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，后来经过群众的帮助，对自己的错误有了深刻的认识，被群众重新推上了领导岗位，之后，又能刻苦学习马、列著作和毛主席著作，站在斗争的第一线，得到了群众的赞扬。厂党委根据德才兼备的原则，安排他们担任更重要的工作。这类干部占已结合进各级领导班子干部总数的百分之五十。对于犯过严重路线错误的干部，在取得群众谅解、认真改正错误以后，也重新放到领导岗位上去。如有一个车间领导干部，在“四清”运动中，执行了资产阶级反动路线；在无产阶级文化大革命运动中，对一小撮阶级敌人的阴谋诡计不敢挺身而出进行抵制，又一次犯了错误，群众意见很大，认为不能使用他。厂党委发动群众对他的全部历史和一贯表现进行了全面分析，认为他是工人出身，在旧社会苦大仇深，解放后，在工作上一直认真负责，但由于他平时对马、列著作和毛主席著作学习不够，缺乏路线斗争觉悟，以致两次犯了路线错误。因此，对他进行了批判、帮助、教育，既批判了他的错误思想，又帮助他提高路线斗争觉悟，后来群众再次把他推上了领导岗位。

有些老干部由于一个时期脱离实际工作，不了解实际情况，同群众有些疏远，厂党委就积极为他们创造条件，如让他们到基层班组去锻炼。他们在斗争第一线经过一段时期的考验和锻炼之后，取得了群众的谅解。此后，厂党委再陆续把这些干部充实到厂、车间两级领导岗位上来。

这个厂在合理安排、正确使用革命老干部的同时，也注意对新干部的培养教育，认为新老干部都是我们党的宝贵财富，新老干部的革命团结，是革命事业胜利的保证。最近，厂党委正在深入开展批修整风，广泛听取广大干部和群众的意见，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，决心把进一步落实党的干部政策，作为执行党的“九大”团结、胜利路线的重要内容来抓，调动一切积极因素，夺取革命和生产的更大胜利。

(本报通讯　员)

描述：

