id: d9eacd85be
标题：今日何日　七七抗战周年市民将茹素一天并停止一切宴会娱乐
日期：1938-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日为抗战周纪念日、本市各界、一律下半旗纪念、并茹素一天、停止一切宴会娱乐、为阵亡将士及死难同胞志哀、并表示崇敬、最高领袖蒋委员长、于今晚八时正、在中央电台作广播演说、周率长波一○一○千周、短波九二五○千周、(合计三二·四米达)、届时本市各界备有收音机者、均可收听。

民众团体　通电全国

今日为中国抗战一周年纪念、本市各民众团体特通电全国民众团体、一致立誓、与民族国家共存亡、电文如下、中央社转中央党部国民政府各省市县政各民众团体全国同胞公鉴、自日寇发动大规模侵略我国政策后、业经一载、上赖蒋委员长之贤明领导、各司令长官之运筹帷幄、各军将士之英勇应战、各地民众之忠诚协助、对于日寇速战速决之计划、已予以极重大之打击、并促成国内团结、激动国际同情、最后胜利、已操左券、兹值抗战一周年纪念、全国同胞、应深切认识、屈服等于饮鸩止渴、抗战是唯一之生路、除遵照中央所规定纪念办法、切实奉行外、应一致立誓、与民族国家共存亡、在生一日、以全力为民族国家効劳、各尽所能、以促最后胜利之实现、完成建国之任务、奠定民族复兴之基础、民族国家前途实利赖之、上海市各民众团体叩阳。

上海团体　告市民书

神圣伟大之民族抗战，迄本年七月七日、已届一周年纪念之期、在此期间、全国数百万将士、浴血应战、前仆后继、以血肉筑长城、以牺牲为光荣、‘敌寇速战速决之迷梦、卒为之粉碎无余!’全国四万万同胞、有钱出钱、有力出力、共敌忾之心、决救亡之志、南北伪组织之建立、徒为黄帝子孙所齿冷、敌寇利用沦陷区域以为剥削搜刮分化降服之资者、卒告绝望、而无丝毫实效之可言、检讨过去、瞻望将来、深觉敌寇之覆亡、为期不远、我国之复兴、无待蓍龟、然而抗战建国、任重道远、求其必胜必成之途、不特应始终不懈、抑且须慎微察毫、兹胪陈当前迫切之任务、为我全市同胞明告之、当芦沟桥事变发生之初、我最高领袖即以持久战与消耗战昭告全国、盖我国抗战必胜之道、不在争局部之得失、不在争一时之胜负、必须争全部与最后之胜利、唯有争得全部与最后之胜利、始能确保我领土之完整、主权之独立、故在抗战过程中、不患战役之败、而患在不能持久、不患城市之失、而患在不能索偿敌寇巨大之代价、过去一年中、失地纵达十省、然而敌寇财力之消耗已倾其百年来之储藏、士兵之死伤、竟达五十万之众、试问敌寇之国力究有几何、且在沦陷区域中、我游击将士、遍伏南北各要隘、不下百万人、敌寇欲保全其铁路线及公路线、且不可得、遑论其他、得地而一无所获、复何贵乎攻克、况未来之武汉大会战中、敌寇如欲侵占、至少须半年以上之时间、而兵力财力之消耗、更不可估计、如果大会战而我击破其主力、则山崩海决、势难收拾、是则敌寇胜必衰而败必亡、此我国抗战必胜之理由、全市同胞不可不深切理解而广为阐扬之、此其一、自国军西撤后、本市形成孤岛、然全市同胞抗敌救亡之情绪、更形高涨、汉奸巨凶之饮弹街头、海关华员之誓死抗争广播电台之拒绝登记、纪念节日之国旗飘扬、在在足以证明我全市同胞、愿与敌偕亡、决不受丝毫之凌辱、比种有我无敌之精神、即为必可争得最后胜利之有力保证、但有少数同胞、仍苟于安乐、醉生梦死、不以节省战力财力为念、徒以予人享乐为前提、此

种苟且偷生之心理、行尸走肉之败类、实为我黄帝子孙之奇耻大辱、故由消极转向而积极、戒奢靡而崇尚节俭、献金我政府，救济我难胞、为纪念抗战一周年最具体之行动、我全市同胞、不可不以身体而力行之、此其二、徐州坚守六阅月、始全军西撤、在台儿庄一役、且歼灭敌寇板垣矶谷两精锐师团、在持久战与消耗战之原则上、可谓一伟大收获、然而少数丧心病狂之徒、竟因徐州之失、而甘为汉奸、借着代筹、为虎作伥、可耻孰甚、我全市同胞之除奸工作、亟应努力推进、凡有汉奸嫌疑之人、必须予以理论上之克复、提高其政治认识、降低其生活水准、而已为汉奸之徒、尤当予以道德上及行动上最严厉之制裁、我全市三百万市民、应一致加强除奸工作、根绝汉奸之兽行、此其三。

抗战建国之伟大任务、不仅为我国历史上空前之一页、抑且为世界历史上最光辉之一章、愿我全市同胞、在最高领袖指导之下、信笃三民主义、力行抗战纲领、则残暴之日本帝国主义、势必崩溃消灭、而抗战必底于胜、建国必底于成、谨此宣言。

渔权委会　高呼团结

中华领海渔权维护委员会、以一部无耻鱼商、勾结日商、出卖领海渔权、特乘‘七七’抗战纪念日发表宣言、兹探原文如下。

自芦沟桥烽烟突起、我国最高当局领导全民族、展开神圣伟大之民族抗战、与万恶敌人周旋以来、已届一周年纪念之期、在此过程中、我全国军民作光荣牺牲者、前仆后继、不意我渔业中竟有一部份无耻商人、不惜觍颜事仇、甘作汉奸、勾结日商吉田洋行组织华东渔业公司、以我国整个之领海渔权、为敌人所垄断、若辈丧心病狂、罔顾国家利害之举动、我沿海五百万赖鱼业为生之渔民、誓不承认、坚决团结一致、与之周旋、特乘‘七七’抗战周年纪念日、呈请中央缺席判决汉奸死刑、揭破汉奸献媚敌人、出卖领海渔权、谨此宣言、中华领海渔权维护委员会。

描述：

