id: d9ed4046be
标题：用拼命精神攻关一记上海交通大学教师阮雪榆
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人是要有一点精神的。在战争年代，革命战士依靠拼命精神，赢得了一次又一次胜利。在实现四个现代化的征途上，同样需要拼命千革命的精神。正是依靠那么一种拼命精神，上海交通大学五系五三○教研组中年讲师阮雪榆和他的同志们，在冷挤压这门新兴学科研究中取得了重大的成绩，自一九六九年以来完成了四十多个项目，其中有五项填补了国内空白，达到了世界先进水平。

一心扑在科研工作上

冷挤压是一门少切削。无切削的金属加工新技术、新工艺。在党的教育下，阮雪榆以忘我的革命精神，一心扑在这项新技术、新工艺的研究和推广上。

这是一九七二年的冬天。上海交大为来自全国很多工厂的工人、技术人员开办冷挤压短训班，老阮主讲有关的原理和工艺。他白天讲课，晚上又赶到学员宿舍进行辅导。因为劳累过度，加上天冷，胃病又发了。剧烈的胃痛把他整个精力都牵制住了。学员劝说:“去休息吧?”“不!外地的同志来一次不容易，一个省只有几个名额……我个人病痛是小事，为工人服务是大事……”老阮手按肚子，忍住剧痛，坚持继续讲课，豆粒般大的汗珠流下来了，他还是坚持住……下课了，他吃一点药，又走上了讲台。

每天，他要讲四小时，甚至六小时的课，连续十几天坚持讲课，急性喉头炎发作了，声音也变得沙哑了。“你讲得轻一点，讲得轻一点!”学员们对他提出了劝告。可他看着那坐满了教室的一百多个学员，不少人一边听，还一边记着笔记，他们那专注的神情，那求知的渴望，驱使他忍住肿痛、大声讲课。声音沙哑了，他还是坚持讲，直到讲完他负责的那一部分内容为止。后来，他的喉咙几乎完全发不出声音了，他就去听别的教师讲课，还到校外图书馆去翻阅外文资料，准备《冷挤压工艺发展》这个专题。十几天后，喉炎治愈了，他又走上了讲台……短训班结束时，许多学员舍不得和他分别，激动得流出了热泪。

老阮总是觉得摆在面前的事传做不完，连休息天也忙着工作。一个星期日的中午，他爱人为他做了一碗面，他刚刚动筷子，请他去参加紧急试验的电话来了，他等不及吃完面，马上赶去，一直到了万家灯火时分才回家。

从工人中汲取养料

一九七三年，外地一个工厂的同志找上门来，要求老阮他们用冷挤压技术解决一种深孔薄壁厚底零料的加工工艺问题。这本来是车床的活，而且这个工厂和上海交大又分属两个系统，凭这些“理由”，完全可以不接。可是，当时和他一起参加另一个项目的工人却一口承担下来，说:我们愿意做“多管闲事”的“戆大”!在工人师傅的启发下，他再也不犹豫了。是啊!“劳动人民教给我们本事，我们不为劳动人民服务，为谁服务?”

这件“闲事”终于“管”好了。他们共同研究成功用冷挤压代替车床切削加工，提高工效达九十六倍，降低材料消耗百分之五十八，为我国自己的冷挤压技术增添了新的理论内容和实践经验。“这个‘戆大，做得对!”老阮从“管闲事”中尝到了很大的甜头。只要是工农业生产、国防建设中的重大问题，即使是陌生人来访，不论是晚上或者是早晨，他都热情接待，努力做到“有求必应”。有时候不“求”也“应”，听到有的会战项目很需要冷挤压新技术，他和同志们就主动请战!

老阮经常和工人一起劳动，一起战斗，工人也把他当作自己人，无话不谈，乐意向他传授宝贵经验。老阮看到以往的书中都没有谈过不锈钢冷挤压的润滑剂问题，为了向工人学习这方面的经验，就利用暑假，冒着酷暑，连续几天从早到晚，跑了几个地方，向有关工厂的同志虚心学习，尽管记下来的文字只有一页半，但毕竟弄懂并解决了这个问题，向全国推荐。

去年，他到太原搞试验，模具总是横向开裂，研究下来是模具的内层出了问题。晚上，他走访了一位工程师，恰好那位工程师所在工厂的工人、技术员也在那里。他就和工人、技术员、工程师一起讨论开了。讲到内层的厚薄问题时，工人师傅讲:“薄的好!”这三个字深深地刻在他的脑子里。他细细分析，感到这三个字是科学的总结，和力学上理论推导的结果完全是一致的。那一次到太原两个月，关于模具内层的问题，虽然在笔记本上只记下三个字，他却终生难忘。过几个月，这一经验在沈阳派了用场，这种模具，经受了实践的考验!

就这样，老阮今天记下这几点，明天记下那几条，日积月累，从一九六九年到现在，他风尘仆仆深入到全国十八个省市的两百多个工厂，象海绵吸水那样从工人中汲取养料，在十六本笔记本上记下了一百多万字。这里，大部分是我国工人和技术人员的创造，也有不少是外国的有益经验。

“工人群众中有取之不尽的知识源泉!”老阮深切感激党和社会主义制度为科学研究创造了无比优越的条件，他也决不滥用如此优越的条件!十六本笔记本不是他的私有财产，而成了大家共同的财富，不仅校内冷挤压科研组人人可用，而且还欢迎外单位同志抄用，让它们在生产中发挥作用。

搞科学的，要有科学精神

以前，老阮在讲课中说，根据当前国内外冷挤压的水平，模具的许用压力每平方毫米不应超过二百五十公斤。后来，在个别条件好的工厂中发现压力可以达到三百公斤。一九七四年，“四人帮”帮刊《学习与批判》第四期一篇直接谈到他们冷挤压工作的文章，竟然全盘否定二百五十公斤这一数据，并且诬蔑老阮是“死抱住旧数据”、“搞伪科学”的“资产阶级专家”。面对这些压力，怎么办?照毛泽东思想办事!“科学总是科学，搞科学的人要有科学精神!如果说所有工厂都能达到三百公斤，那是睁眼说瞎话，这才是伪科学!”那时，他正在主编一本冷挤压新技术的书，他采取的是实事求是的科学态度:明确地写许用压力是二百五十至三百公斤，而且注明在目前更普遍的情况下仍要采用二百五十公斤!

老阮这种实事求是的科学精神，贯串在每项工作的每一个细小环节中:去年大热天，南昌一家工厂请他去参加一个拖拉机零件冷挤压加工工艺方案的制订工作。他进行了大量的计算，两个方案都被他自己否定了。尽管身上已热得长出了痱子，汗流浃背，他仍坚持第三个方案的计算工作，一直算到晚上十点多钟才睡。第二天凌晨一点多钟醒来，为了不影响别人的睡眠，他来到干洗室，铺上一块木板当桌子，埋头算到东方发白。经过大量计算，他认为新方案可以成立，不过计算中涉及到一个数据，记不大准确，刊有那个数据的一本文献资料又没带在身边。他想，科学工作可不能毛估估，虽然自己已十分疲乏，但他还是一连跑了三个单位，直到找着那本资料，查实了那个数据，心中才放下一块石头……。

老阮和他的同志们这种革命加拼命的精神，结出了丰硕的成果。有一家工厂生产的零件要用很多贵重金属，过去车床加工，浪费的原材料堆积得象山一样高，采用了冷挤压等新技术后，仅仅去年一年就节约资金八十多万元。又有一家工厂，采用老的冷挤压工艺，产品出现裂缝，废品率一度高达百分之六十，后来，改进了冷挤压工艺，短短十天中就攻下了关键，废品率下降到百分之零点六。……为了使冷挤压这朵香花遍地结果，老阮他们把工人丰富的实践经验上升为理论，撰写了一本六十五万字的长著《冷挤压技术》，受到了广大读者的欢迎!

快马加鞭未下鞍。在党的十一大路线指引下，阮雪榆和同志们一起，又正在为建立我国自己的完整的冷挤压工艺与理论体系、发展我国冷挤压技术，实现四个现代化而努力奋进!

本报记者

描述：

