id: d9eebfdb8f
标题：近代中国悲歌43　只有社会主义能够救中国
日期：1993-3-23
是否是时间段：false
作者：伟国
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟国

在两种意见相持不下之际，宋教仁站出来说:“黄兴是一位颇有经验的革命家和军事指挥家，得到大家的拥护和信任，我们当然很高兴。但如果由此而引起不快，我看就不必了。”

有人又提出，可否由黎元洪出面，聘请黄兴为战时总司令，以后便于指挥两湖军队。

对这个建议，大家均表示赞成；黎元洪也不反对。过了两天，果真在一个广场上搭起一座高高的“授将台”，一面大旗高高迎风飘扬，旗上绣着几个大字:“战时总司令黄”。各部队的官兵均到场参加这一隆重的授将活动。都督黎元洪首先登台讲话，颂扬了黄兴的作战精神。然后，请黄兴上台，亲手把“战时总司令”的委任状及大印等授予黄兴。会场响起了阵阵热烈的掌声。黄兴在台上讲了几句话后，骑上战马，举手绕场一周，以表示向大家致谢。

在日盼夜望之中，湖南的援军终于到了。黄兴亲自率队，以十分炽热的心情，欢迎这支援军的及时到达。当天，两支革命队伍的领队就一起促膝切磋下一个战役的部署。

大反攻开始了。黄兴站在汉阳的工事里，亲临前线指挥。

第一批敢死队冲上去了。敌人马上射出了一排子弹，机枪也持续不断，敢死队员全部中弹牺牲。

来自湖南的后援军也是一批不怕死的英雄战士，他们面对着日益迫近的敌军，举手挥出了一颗接一颗的手榴弹。在爆炸声中，敌人倒下了一批，余下的龟缩到工事里去了……

这样的反攻战持续了十来天。由于革命军没有大炮和精良武器，士兵的伤亡数与日俱增。在敌人的又一次大炮掩护下的冲锋之后，革命军的工事已经破坏殆尽。黄兴只得挥手下令:“撤!”

汉阳也失守了。黄兴回到武昌的都督府里，召开了紧急会议。会上，他显得很悲痛。他说:“我们的兵力与清军对比悬殊太大，不宜再反攻了。我意可否放弃武昌，合力去攻南京。”可是，会上没人支持黄兴的主张。黄兴也不坚持。他婉转地说:“保住武昌，当然也可以。我明天先回上海去，再想想办法。”会后，黄兴即从汉口乘船，返回上海。

上海的形势倒并不象武昌那样严峻。黄兴那先攻南京的设想得到实现。十二月二日，江苏革命军联合了浙江革命军一起并肩战斗，攻克了南京。

南京顿时成了政治中心。这时，南方各省大多已经宣告独立。各省代表云集南京开会酝酿成立中央临时政府，并以南京为中央临时政府所在地。

一九一一年十二月二十五日，孙中山从海外回到上海。黄兴带领了一大批革命党人，迎接这位革命领袖的归来。

孙中山回国的消息，很快传到南京。

十二月二十九日，已经独立的17个省的代表聚集南京召开会议，筹备组建中央临时政府。会上，选举孙中山为临时大总统。

一九一二年元旦，孙中山从上海坐火车来到南京，南京市民纷纷来到车站，欢迎孙中山的到来。当天晚上十点钟，布置一新的总统府大厅里，一个具有历史意义的大会在这里召开。

庄严的宣誓时刻到了，孙中山身穿一身呢制服，健步来到台上，他举起一只手，当众宣誓。

就在这次会上，宣告中华民国成立，改用公历，以一九一二年为中华民国的元年。

南京临时政府的成立，是中国历史上第一个资产阶级共和制的政府。就在这一年的二月十二日，统治了中国两百六十多年的大清王朝，终于被迫退位。绵延两千多年的封建君主制度，在中国宣告退出了历史舞台。这是孙中山领导的资产阶级民主革命的一个胜利果实。

但令人遗憾的是，孙中山仅仅当了三个月临时大总统就被迫辞职。不久，同盟会领导成员之一的宋教仁被袁世凯暗杀，惨死在上海火车站。

反动的逆流重新抬头。孙中山不得不重新流亡日本。

中国沦于在反动军阀的统治之下，军阀内战的烽烟遍地。

中国向何处去?

终于，在一九一九年的五月四日，中国爆发了一场“五·四”爱国运动。

中国无产阶级开始登上了历史舞台。

这一场运动，导致了中国革命步向了一个新的阶段，标志着中国新民主主义革命的开端。

辛亥革命从胜利走向失败，证明资产阶级民主共和的道路，在中国是走不通的。历史清田地告诉我们:只有社会主义能够救中国。

(完)

描述：

