id: e95017a98f
标题：急躁、坐等，还是促进?——如何正确看待知识分子
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：朝晖,龚群
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,北京文革,派性,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻北京工业大学工人、解放军毛泽东思想宣传队　龚群　朝晖

如何看待知识分子，这是我们宣传队进校后遇到的第一个问题。有的同志，看到知识分子中间有那么多不健康的东西，就笼统地把他们看成一个样，认为这些读书人“缺点一大片，优点难找见，何时才能变?”对他们能不能改造好，脑子里画了个很大的问号。

这种“一个样”“一片黑”的看法是不对的。

伟大领袖毛主席教导我们，事物都是一分为二的。知识分子也是如此。对知识分子进行阶级分析，这是我们做知识分子工作的基本出发点。如果不用毛泽东思想对知识分子进行具体的分析，就不可能正确对待知识分子，不可能做好对知识分子再教育的工作。

毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这一极其重要的著作中，对我国知识分子进行了深刻的分析，指出知识分子中存在左、中、右三种不同的状况:站稳了无产阶级立场的，“这些人是少数”；“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数”；“多数人想学习马克思主义，并且也学了一点，但是还不熟悉。其中有些人还有怀疑，还没有站稳脚跟，一遇风浪就会左右摇摆。在五百万总数中占大多数的这部分知识分子，还是处在一种中间的状态”。

从无产阶级文化大革命中知识分子的政治表现来看，从我们工作中接触到的知识分子的实际情况来看，完全证明?毛主席的英明论断。知识分子中的左翼，是比较坚定地站在毛主席无产阶级革命路线上的。知识分子中的右翼，包括一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，对无产阶级文化大革命是敌视、抗拒和破坏的。知识分子中的中间派，有愿意革命的一面，又有动摇的一面，由于长期的资产阶级教育，受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，他们的世界观基本上是资产阶级的。左翼和右翼都是少数。我们今天做知识分子的工作，主要是帮助那些绝大多数处于中间状态的知识分子接受工农兵的再教育，改变他们的资产阶级世界观。因此，对绝大多数知识分子，必须采取团结、教育、改造的方针。

毛主席最近教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的伟大教导，为我们对知识分子进行再教育的工作指出了明确的方向。毛主席指出的多数、大多数人，就是《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中分析的那些处于中间状态的知识分子。对于这些人，我们应该坚信，他们是愿意进步、愿意改造，也是可以改造的。对知识分子能够接受再教育缺乏信心，是没有根据的。我们宣传队进驻学校，一个重要的政治任务，就是要用伟大的毛泽东思想，对知识分子进行再教育。我们一定要努力挑起这副重担，不要辜负了伟大领袖毛主席的期望。

用什么态度来对待这一工作，这里有三种情况，概括起来是三个字:一是急，急于求成；二是等，消极坐等；三是促，即从知识分子现状出发，积极进行再教育，促进知识分子逐步实现思想革命化。

第一种态度是不行的。持这种态度的同志，往往是“恨铁不成钢”，想在一个早上就把知识分子改造好。这是一种不现实的想法。对知识分子进行再教育，一定要采取积极态度，但是，积极决不是急躁。知识分子世界观的转变，是一场革命，必须经过长期的甚至是痛苦的磨炼。资产阶级思想的顽固性，决定了再教育的艰巨性。“不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”。事物的质变，要有由量变的积累而产生的若干次部分质变。忽视量变，不对知识分子做长期的、耐心的、细致的工作，必然会提出不切实际的过高要求，采用简单、生硬的作法，出现事与愿违的结果。在这方面，有些同志是有教训的，我们应该记取。

第二种态度是不对的。持这种态度的同志，实际上是放弃了积极促进知识分子改造的责任。无产阶级文化大革命的斗争实践已经清楚地证明，知识分子的思想改造单靠本身力量是不能实现的。知识分子的思想转变是内因起决定作用，但外因也是不可缺少的。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”这条件就是“在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育”。我们再教育工作的好坏，决定着知识分子思想改造的速度和成效。我们要自觉地认识到工人阶级改造旧世界的历史责任，决不能对知识分子的再教育采取消极等待态度。还应当看到，不对知识分子进行改造，同他们不健康的思想作风和平共处，就有可能反而被资产阶级知识分子的糖衣炮弹所击中，被他们所溶化。这种教训已经有了，很值得我们警惕。

第三种态度才是正确的，我们大多数同志都采取了这种态度。这就是在总体上，坚信知识分子的大多数可以改造，坚信毛泽东思想能够把他们改造好；在具体工作上，从现实情况出发，采取切实步骤，运用有效方法，做细致的思想政治工作，积极促进知识分子的思想革命化。要组织他们活学活用毛主席著作，引导他们积极地投身到阶级斗争中去，鼓励他们自觉地斗私批修，改造资产阶级世界观。对进步较快的，我们要以不断革命的精神，帮助他们沿着毛主席指引的革命道路继续前进；对进步较慢的，“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。对于不同的对象，要根据不同的特点做工作。对“可以教育好的青少年子女”，要针对他们的活思想，反复交代政策，指出前途，争取他们同反动家庭划清界限，站到无产阶级一边来。对资产阶级反动学术权威，也要执行“给出路”的无产阶级政策，经过充分批判，给以出路。我们这样做，虽然时间不长，但已初见效果，使知识分子在接受再教育、与工农兵相结合的道路上迈出了可喜的一步。北京工业大学知识分子中间那种不健康的空气，已经有了明显的改变。同学们说:“宣传队一到，人换思想校换貌。”

知识分子的再教育，充满着两种世界观的矛盾和斗争。在这个过程中，必然会有反复。遇到反复时，我们不要泄气，不要动摇，要把再教育的工作坚持下去。要允许有反复，反复不一定是坏事。“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。旧思想要在反复斗争中得到克服，新思想要在反复斗争中得到发展。只要思想政治工作做好了，反复一次，就会前进一步。我们宣传队进校以来，仅仅在克服资产阶级派性影响这个问题上，有的同学就反复过四、五次，有些班级也反复过多次。但是，经过这样一个过程，这些同学终于认识了资产阶级派性的危害，提高了政治觉悟，这些班级的革命大联合也逐步巩固下来。事实证明，在毛主席革命路线的指引下，只要我们采取积极态度，克服急躁情绪和消极情绪，坚持不懈地努力，就一定会做好对知识分子的再教育工作。至于知识分子中有极少数是花岗岩头脑的人，坚持反动立场，顽固不化，那也没有什么了不起，不过为无产阶级留几个反面教员罢了。

(载《红旗》杂志一九六九年第二期

新华社北京二日电)

描述：

