id: e9513b246d
标题：红榜传新话
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天中午，在染化一厂食堂门口，许多人围着一张刚贴出的新民兵名单的红榜议论纷纷，有人说:“小杨能加入民兵，多亏刘鸿祥的帮助!”这话一点不错!

原来小杨进厂后，由于受到资产阶级思想影响，一度成了个后进青年。怎样对待小杨?共产党员、民兵班长刘鸿祥用无产阶级专政理论武装头脑，决心与资产阶级打一场争夺接班人的战斗。他向党支部请战，主动挑起了帮助小杨的任务。

一次，刘鸿祥利用下班后的时间，同小杨一起学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，一起批判孔孟之道，批判林彪一伙污蔑青年“一代不如一代”的谬论，讲英雄人物的成长史，启发小杨的阶级觉悟。他对小杨说:“以前我对你关心不够，今后要多给我提提意见啊!”刘鸿祥的诚恳态度，使小杨很感动，小杨说:“过去我总认为人家已把我看死，所以我也横竖横。今天你讲了那么多道理，我感到自己错了。”刘鸿样见小杨有所认识，就鼓励他说:“认识了改了就好，今后我们多谈谈心。”

为了帮助小杨彻底认识和改正错误，刘鸿祥反复琢磨小杨犯错误的根源。他想:小杨犯错误是因为抵制资产阶级思想腐蚀的能力比较薄弱，因此，他决心帮助小杨打好意识形态领域里的反腐蚀仗。在民兵连的支持下，刘鸿祥带小杨参加夜间巡逻，与他一起到里弄调查阶级斗争的状况，对他讲阶级敌人腐蚀青少年的手法，帮他挖犯错误的思想根源。

从那以后，小杨学习变得认真了，工作的责任感也增强了。刘鸿祥看到小杨有了进步，并没有放松对他帮助。在党支部同意下，他让小杨担任了车间理论学习组长。在一次学习中，刘鸿祥和小杨联系车间阶级斗争实际，谈情况，谈认识，顺藤摸瓜，揪出了一个借古讽今的坏家伙。小杨在斗争中经受了锻炼，不久就被吸收加入了民兵组织。

上海染化一厂民兵连

描述：

