id: e951bb4a53
标题：危害国家建设的蟊贼
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我只管赚钱，多咎管过国家，管过人民。”这是奸商曹鸿恩的口供。

每一个爱国的人民谁不爱护国家的财产，谁不盼望着美好的将来?工人同志们辛勤忘我地工作着，一滴一点地为国家创造财富，为经济建设打下基础。可是这些奸商们就在我们建设的根基上猖狂无耻地在刨垮它。就像奸商陈永达，他承包华东军区两项工程时，底脚里不浇灰浆，只在面上浇一层了事，而且用的灰浆，应当是一分石灰三分沙泥，而他却用了一分石灰六分沙泥。结果房子造成后，不到三个月，房顶塌陷。又因为大部分水电器材都是用旧的冒充，因此仅电线受潮走火。再如天津精信电机厂，利用复杂的技术，使所做的变压器极易发生燃烧危险。奸商们又把掺水的品质恶劣的黄油卖给国家，使机器和汽车机件遭到损坏。

想一想，奸商们用多种多样卑鄙无耻的伎俩造成国家建设上无法计算的损失，他们的罪恶是不能宽容的。我们不能眼见国家建设的基石一块一块的被奸商们盗走，更不能容许奸商们在今天的新时代里再有任何盗窈国家财产，破坏我们美好的将来的行为。

描述：

