id: e953fa44ac
标题：高举毛主席伟大旗帜　贯彻华主席抓纲治国战略决策上海市工业学大庆会议隆重开幕
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市工业战线这一规模空前的盛会，是群英的大会师，是学大庆成果的大检阅，是学大庆经验的大交流，必将推动全市大庆式企业的大普及，加速实现国民经济的全面跃进

中共上海市委、市革委会、驻沪部队的领导同志和六百多名先进集体代表、先进个人以及各条战线代表共一万八千多人出席大会　王一平同志主持会议，严佑民同志致开幕词，彭冲同志作了报告

本报讯　上海工人阶级和全市人民热烈期待的上海市工业学大庆会议，昨天下午在上海体育馆隆重开幕。

连日来，浦江两岸洋溢着盛大节日的气氛。市区主要街道和高大建筑物上，彩旗迎风招展，巨幅标语凌空高悬。在学习和贯彻党的十届三中全会公报的热潮中，在抓纲治国的战略决策不断取得胜利的大好形势鼓舞下，上海工人阶级和全市人民满怀胜利的喜悦，迎来了本市第一次召开的工业学大庆会议。这是粉碎“四人帮”以后，上海工业战线规模空前的一次盛会，是一次先进模范人物大会师的群英大会，是全市人民政治生活中的一件大事。

这次大会，是在全市工业学大庆的群众运动蓬蓬勃勃地深入开展的基础上召开的。早在年初，中央关于召开全国工业学大庆会议通知下达以后，全市立即掀起了大学习、大宣传的热潮。各行各业通过大评比，大交流，大表彰，评选了一大批学大庆的先进企业、先进集体和先进个人，大干社会主义有理、大干社会主义有功、大干社会主义光荣、大干了还要大干的思想深入人心，“以大庆精神学大庆”蔚然成风。特别是全国工业学大庆会议召开以后，在全市范围内掀起了一个学习、宣传、落实这次会议精神的热潮，各单位、各系统普遍订出了建成和普及大庆式企业的规划以及赶超“三个先进水平”的规划，全市工业学大庆的群众运动进入了一个新的阶段。这次大会将检阅十个月来全市工业学大庆群众运动的丰硕成果，总结交流学大庆的经验，讨论今后加速普及大庆式企业、实现国民经济全面跃进的规划。

昨天，宏伟的上海体育馆装饰一新。在会场正门的大型标语牌上，写着英明领袖华主席的题词:“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。”这十七个金光闪闪的大字，给到会的代表以巨大的鼓舞和无穷的力量。体育馆四周数十面彩旗迎风招展，喜庆的锣鼓声震天动地，激动人心。大会会场，庄严热烈。主席台正上方，悬挂着伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。画像两旁，十面红旗鲜艳夺目。主席台对面的上端挂着一幅红底金字的横标，写着华主席给大庆油田的题词。会场四周的巨幅标语上写着:“高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，将揭批‘四人帮’的伟大斗争进行到底!”“坚决拥护党的十届三中全会决议，深入开展工业学大庆群众运动，以新的成就迎接党的第十一次全国代表大会的召开!”整个会场充满着团结战斗的热烈气氛。

下午二时许，六百十三名先进集体代表和先进个人，胸佩大红花，迈着雄健的步伐进入会场。这时，激动人心的鼓乐声和雷鸣般的掌声，响成一片。六百名系着鲜艳红领巾的红小兵，欢呼雀跃，挥舞着花环和花束，翩翩起舞，尽情欢庆这个群英盛会的召开，全场一片欢腾。

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军的领导同志彭冲、周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、毛联珏、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、武占魁、杨西光、周丽琴、李宝奇、杜彪、康庄等同志出席了大会。

出席大会的还有中共上海市委、市革委会各部门负责同志，各区、县、局负责同志。

在主席台就座的还有二十五个大庆式企业的代表和二十二名出席全国工业学大庆会议的先进个人。

全市工业、交通、基建等系统的基层党组织负责人、工人和技术人员的代表，以及科技、财贸、文教、农业、地区等各条战线的代表，共一万八千多人参加了大会。

会议由中共上海市委书记、市革委会副主任王一平同志主持。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。

中共上海市委书记、市革委会副主任严佑民同志致开幕词。严佑民同志代表中共上海市委、上海市革命委员会，向到会全体同志致以热烈的祝贺。他指出:这次会议的任务，是要动员全市各级党组织、全市工人阶级和广大人民，坚决响应党的十届三中全会的号召，更高地举起毛主席的伟大旗帜，认真学习《毛泽东选集》第五卷，更加深入地揭批“四人帮”，进一步贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策和全国工业学大庆会议精神，为加快普及大庆式企业，实现国民经济全面跃进，尽快把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋战。严佑民同志说:在这次大会上，我们要总结和交流粉碎“四人帮”以来上海开展工业学大庆运动的经验，表彰学大庆的先进单位、先进集体和先进个人，提出全市普及大庆式企业的规划。严佑民同志说，在这次大会上，还有一些同志要介绍他们学大庆的先进经验。我们要普及大庆式企业，就是要把他们的经验学到手。要发动群众讨论，他们办到的，我们办到了没有?他们能办到，我们也应该办到，也一定能办到。要联系本单位的实际，揭露矛盾，找出差距，制订措施，迎头赶上。上级领导部门要深入基层，深入群众，亲自抓点，总结经验，采取“滚雪球”的方法，加快普及大庆式企业的步伐。他说:我们一定要革命加拼命，以只争朝夕的革命精神，实现“今年初见成效，三年大见成效”的战斗任务，实现本世纪内建成四个现代化的社会主义强国的宏伟目标，以新的优异成绩迎接党的十一大的胜利召开。

在热烈的掌声中，中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲同志作了题为《高举毛主席的伟大旗帜，为加快普及大庆式企业而奋斗!》的报告。彭冲同志在报告中指出:最近，英明领袖华主席亲自主持召开了具有重大历史意义的党的十届三中全会，受到全党全军全国各族人民的热烈拥护。全市七十万党员、三百万职工、一千万人民，满怀胜利的喜悦，热烈欢呼党的十届三中全会的召开!衷心拥护全会确认华主席在全党全军的领袖地位!衷心拥护全会决议恢复邓小平同志党内外的一切职务!坚决拥护全会决议把王张江姚“四人帮”永远开除出党，撤销他们党内外的一切职务!大家坚信，我们有英明领袖华主席掌舵，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志同心协力，我们的党和国家大有希望，全党全国人民更加充满胜利的信心。大家决心以社会主义革命和社会主义建设的优异成绩，迎接党的十一大的胜利召开。

彭冲同志的报告共为四个部分:一，认清大好形势，加快工业学大庆的步伐；二，把揭批“四人帮”的斗争深入进行下去；三，全面规划，把国民经济搞上去；四，切实加强对工业学大庆、普及大庆式企业群众运动的领导。

彭冲同志在报告中最后指出，华主席号召我们:“大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。”我们要坚决响应华主席的号召，在各个工厂企业、商店和科研单位之间，以及各组办、区县局和公司之间，都来比一比，赛一赛。看哪个单位、哪个部门对马列主义、毛泽东思想学得好，看哪个单位、哪个部门揭批“四人帮”的斗争搞得好，看哪个单位、哪个部门生产计划和各项任务完成得好，看哪个单位、哪个部门对国家的贡献大。让我们在工业学大庆、普及大庆式企业的伟大革命群众运动中，更高地举起毛主席的伟大旗帜，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利，夺取社会主义建设的新胜利，以优异的成绩，迎接党的十一大的胜利召开。

彭冲同志的讲话，不断为热烈的掌声所打断。(彭冲同志报告的详细摘要另发)

大会今日将分组讨论彭冲同志的报告。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\7788010101.JPG">

<FONT class=imgsm>六百十三名先进集体代表和先进个人，胸佩大红花，迈着雄健的步伐进入会场时，全场一片欢腾。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\7788010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工业学大庆会议昨天下午在上海体育馆隆重开幕。这是上海工业战线规模空前的一次盛会，是一次先进模范人物大会师的群英大会。　本报记者摄</FONT>

描述：

