id: e9590be135
标题：抓揭批促整顿大力提高医护质量虹口区中心医院入出院诊断符合率等均达到百分之九十八以上
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区中心医院党总支以揭批林彪、“四人帮”为纲，抓紧思想整顿，严格执行规章制度，迅速提高了医疗护理质量。目前，全院入出院诊断符合率、手术前后诊断符合率、无菌创口一期愈合率，均已达到百分之九十八以上。

从去年起，这所医院大抓整顿，从病房到门、急诊都建立和健全了规章制度。由于林彪、“四人帮”的流毒没有肃清，一些同志纪律松弛，规章制度不能严格地执行。内科有个病人，肝脏一直肿大到脐平，先后经两位急诊医生和两位病房医生检查，都只查出大叶性肺炎。直到第二天，经另一位医生仔细诊断，才确诊为肝癌，大叶性肺炎只是肝癌的并发症。按照制度，不论是急诊，还是病房，对病人都要作全身检查，而这四位医生却没有遵守制度，造成漏诊。外科有个嵌顿疝引起腹痛的女病人，经几个医生检查，也没有及时作出正确诊断。为什么象疝气这样一种常见病，竟然有这么多医生查不出?这也是因为未按制度进行常规检查。

这些问题的出现，使党总支警觉到:建立了规章制度，不等于万事大吉，还必须进一步批判林彪、“四人帮”散布的无政府主义，使规章制度具有严肃性和权威性，人人都必须自觉地贯彻执行。他们发动全院干部和医护人员，大摆无政府主义的表现和危害，狠批林彪、“四人帮”煽起无政府主义的罪行。对个别目无纪律、又屡教不敢的人，给予必要的行政处分。这次批判无政府主义，比较深刻，促进了规章制度的严格执行，使医疗护理质量有了较大提高。

这个医院还发动群众狠批林彪、“四人帮”散布的假左真右谬论，帮助医务人员划清医、护、公之间的革命分工与资产阶级等级森严的界限；划清恢复医务人员的技术职称与资产阶级等级制度的界限；划清发挥主任医生、主治医生等业务骨干作用与资产阶级专家路线的界限，使医务人员的岗位责任制得到落实，做到人人有专职，事事有人管，办事有要求，工作有检查。由于严格执行了早产儿的护理常规，今年以来三十多个早产儿存活率达百分之一百。有个早产儿只有两斤重，经过四十多天精心护理、喂养，出院时体重已近四斤。

在文化大革命前，虹口区中心医院比较注意发扬先进。后来在林彪、“四人帮”修正主义路线影响下，先进典型被污蔑为“黑典型”，先进个人被污蔑为“黑标兵”。医院党总支在思想整顿中，批判了林彪、“四人帮”污蔑先进典型和先进个人的谬论，坚持发扬先进。手术室是全院的先进集体，人人严格执行规章制度，把好手术质量关。医院党总支请手术室在全院大会上介绍了严格执行规章制度的经验，使全院同志受到了生动的教育。

近几个月来，这所医院还开展了“四比四赛”的红旗竞赛:一比学习赛思想，二比工作赛质量，三比管理赛纪律，四比团结赛风格，有效地推动了规章制度的贯彻执行。技工组原来纪律松弛，工作拖拉，通过竞赛，纪律性加强，服务态度有了显著改善。今年以来，这个技工组除完成日常维修任务外，还完成了手术室取暖设施、职工食堂蒸汽管、手术室家具维修和油漆工程等六十多个项目。这所医院在红旗竞赛中，还成立了医疗质量、护理质量、门急诊质量、药品质量等八个小组，按照医院的规章制度，定期检查工作，发现问题及时帮助解决，促进了医护质量的提高。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78a9010301.JPG">

<FONT class=imgsm>虹口区中心医院内科病房取消不必要的家属陪客后，护理人员“落户”病房，做好病人的生活护理和基础护理工作。

本报记者摄</FONT>

描述：

