id: e95a352f7a
标题：上无十七厂等六个单位联合提出倡议用马列主义、毛泽东思想统帅春节活动
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们在工作联系中，发现上海无线电十七厂等六个单位联合提出过一个革命化春节的倡议，我们认为很好，推荐给你们。此致革命敬礼!

中国人民银行小南门分理处两个工作人员

过一个革命化春节的倡议

在国内外一派大好形势下，我们沿着伟大领袖毛主席无产阶级革命路线，胜利地跨进了战斗的一九七二年。回顾过去，展望未来，我们豪情满怀，革命干劲倍增。

一九七二年春节即将来到。通过中央两报一刊元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》的学习，使我们认识到今年的革命和生产任务是艰巨繁重的，也是十分光荣的。俗语说:“一年之计在于春”。我们一定要以“只争朝夕”的精神，把各项工作抓紧，用马列主义、毛泽东思想统帅春节活动，过一个革命化、战斗化的春节。为此，我们联合提出倡议如下:

(一)春节期间，要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，坚持读马、列和毛主席的书，努力提高思想和政治路线方面的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，认真学习国际国内的大好形势和毛主席的革命外交路线。利用节日，举办家庭学习班、亲友座谈会，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，狠批刘少奇一类骗子反党叛国的滔天罪行，进一步提高路线斗争觉悟，为接受节后新的战斗任务，作好思想准备。

(二)遵照毛主席关于“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民”的伟大指示，继续发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，抓住二月份工作日短的特点，努力增加生产，保证做好节日市场供应工作。下乡返沪知识青年的家长，要做好自己子女的思想教育工作，巩固他们接受贫下中农再教育的收获，并动员他们早日返回农村抓革命，促生产。

(三)要“拥军爱民”，“拥政爱民”。节日期间，广泛开展拥军优属活动，召开座谈会、军民联欢会，热烈响应毛主席发出的“全国学人民解放军”的号召，加强军政团结，军民团结。

(四)春节期间要以马列主义、毛泽东思想为武器，彻底批判剥削阶级的“四旧”，树立无产阶级的新思想、新文化、新道德、新风尚。特别在全国物价稳定，市场繁荣，国家和人民的储备进一步增加，人民生活有所改善，国民经济大好的形势下，更要树立艰苦朴素，勤俭节约的作风，积极参加储蓄，支援国家建设。反对铺张浪费，反对请客、送礼、大吃大喝的资产阶级作风。回乡职工要做提倡艰苦朴素、反对铺张浪费的带头人。积极开展文娱宣传活动，大力普及革命样板戏，唱好革命歌曲《国际歌》和《三大纪律八项注意》。并广泛宣传、提倡晚婚和计划生育，发动群众做好爱国卫生工作。

(五)节日期间，要百倍提高警惕，密切注意阶级斗争新动向。认真做好民兵工作，坚决执行“三大纪律八项注意”，一切行动听指挥，做好防火、防毒、防特、防盗、防事故的治安保卫工作，严防一小撮阶级敌人阴谋破坏，维护社会主义新秩序，进一步巩固和加强无产阶级专政。

上海无线电十七厂上海港务局南市装卸站

上海风动工具广上海动力机厂

上海水产供销公司第二批发部

小南门街道小石桥里革会

描述：

