id: e95a147f0b
标题：不放过一只“脱结”
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近日来，筒摇车间丙班正在开展优质高产的群众运动，你追我赶，一浪高过一浪。一天，四组生产组长徐龙宝亲切地对团员小李说:“小李，你手脚很快，产量经常超过指标。希望你加把油，注意提高质量。昨天抽查产品质量，发现你有两只脱结(没有结牢的结头)，希望你今后改进。”小李“噢”了一声，走开了。

回到车上，小李越想越不高兴，没精打彩地揿看打结机。心中嘀咕:一天打三、四千只结，难免有一、两只不好，这样认真干啥。这时，车间里的质量帮教员象是猜透了小李的心，走到她身边，一面帮她干活，一面就和她谈起心来了:“小李呀，我们不是经常表示要坚决按毛主席的革命路线办事吗?那我们就必须做到既要高产，又要优质，我们每打一个结都不能马虎呀。你还记得我们上个月的那一场辩论吗……”听了这些话，小李精神振奋起来，脑海里又展现了当时的情景。

那是上个月的事，广大群众自觉地提出要求，要严格执行操作法和质量检验制度。但有个别人却说:“刘少奇的管、卡、压一套又来了。”小李等青年工人也跟着这样说。生产组长和许多老工人听了以后就说:“这些青年一九六七年才进厂，对于什么是刘少奇的管、卡、压还不了解，看来还要给他们补上路线教育这一课。”

有一次，生产组长徐师傅拿着一条“414”毛巾，笑嘻嘻地对小李说:“小李，买一条毛巾给你用用，看看灵不灵。”小李一看就说:“不要，不要，我要印花的。”徐师傅说:“嗳，你用了这毛巾就知道应该如何纺纱打结了。”小李接过毛巾，徐师傅耐心地讲开了:“‘414’毛巾用的纱是我们厂纺的。过去，毛巾厂只要一个人修坏毛巾就行了，现在十几个人修还来不及。纱的质量直接影响到毛巾质量。我们要好好分析分析毛巾中的哪些毛病是我们造成的，用什么办法来改进。”开生产会议了，徐师傅和其他老师傅一起批判刘少奇一伙推行修正主义办企业路线，搞管、卡、压，搞物质刺激腐蚀工人的罪行，通过摆事实，讲道理，分清了路线界限。后来，老师傅还带小李去第五棉纺厂，学习那里的工人同志对技术精益求精、不断提高产品质量的先进事迹。

小李想到这儿，打起结来就格外认真了。下班后，她还与隔壁车上的小时一起研究如何提高打结质量。你一言，我一语，总结了不少经验。其中很重要的一条是:思想集中，高度负责。用半自动打结机打结时，每打一个结都要过目检查，决不放过一只“脱结”。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c6020301.JPG">

<FONT class=imgsm>徐师傅对小李说:“我们要好好分析分析毛巾中的哪些毛病是我们造成的，用什么办法来改进。”</FONT>

描述：

