id: e95bfa0179
标题：把政治思想工作深入到教学领域中去驻复旦大学经济系工宣队狠抓思想建设，充分发挥政治作用
日期：1972-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻复旦大学经济系工宣队，遵照毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，狠抓工宣队员的思想建设，充分发挥政治作用，把政治思想工作深入到教学领域中去。

在教育革命不断深入的情况下，工宣队在系里应该做什么工作?个别同志曾片面认为“教育革命工作不是工宣队份内的事，我们的任务是掌握政策”，因而放松了对教育革命的领导。针对这种情况，经济系党支部经过研究，认为要加强工宣队对教育革命的政治领导，首先要加强工宣队员的思想建设，于是决定对队员进行党的方针、政策、路线的教育。通过学习，工宣队员认识到，教育革命是工宣队应该抓的事，从而决心把政治思想工作深入到教学领域里去。为了加强工宣队的思想建设，这个系的党支部和工宣队还一起制定了一些必要的制度:一、学习制度。工宣队除平时学习外，每两周集中学习一次；二、工作制度。每星期六下午开班组长、工宣队员会议，汇报、研究工作；三、工宣队的工作每月总结一次，开展批评与自我批评，发扬成绩，克服缺点；四、一个季度开展一次小整风，并邀请教师、学员参加；五、劳动制度。每月回厂劳动两天，以加强与工厂的联系。

这些制度贯彻以后，工宣队的面貌有了很大变化，他们积极参加教育革命，把政治思想工作深入到业务领域中去。去年下半年，系里接到编写一门教材的任务，要组织师生到工厂、农村、商店作社会调查。在下去之前，他们积极做好师生的思想工作，提高他们对搞调查研究意义的认识；下去后，他们又积极引导革命师生坚持无产阶级政治挂帅，把调查研究与改造世界观相结合，与学习马、列和毛主席著作相结合，与专业学习相结合，与开展革命大批判相结合，并注意发挥教师的积极性，从而取得了较好的成绩。

工宣队还针对教师、学员的问题做细致的思想工作。有一名教师，由于受刘少奇修正主义路线的毒害较深，开始讨论编教材时很少发言。工宣队同志多次找他谈心，并放手让他工作。后来他不仅积极发言，而且主动出点子，挑重担，受到大家的好评。有的学员对外语课有畏难情绪，想打退堂鼓。工宣队对此作了分析，认为主要有两个原因:一是有的教师对外语教学怕困难；二是部分学员缺乏为革命而学的自觉性。针对这种情况，他们组织师生去上海机床厂“七·二一”大学参观、学习，然后启发教师、学员认真找差距。经过工宣队的努力工作，教师为革命而教、学员为革命而学的积极性都有了进一步提高。

描述：

