id: e95bbce617
标题：一年计划　半年完成上海电影译制厂说到做到原订360本的生产计划已超额完成
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：邝云妙
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海电影译制厂在大跃进中提出的一年计划半年完成的指标，已基本完成。其中最主要的国语翻译片的生产原订计划是360本，现已完成362本，质量也达到相当水平。

在这些国语翻译片中，苏联影片占40%。这些影片有:苏联的优秀彩色故事片“两姐妹”(阿。托尔斯泰著)、曾获得国际电影节主要奖的“雁南飞”、音乐片“列宁格勒交响乐”，罗马尼亚的“崩溃的城堡”，民主德国的“西茜”，英国的故事片“骄傲的山谷”和“王子复仇记”等。电影“骄傲的山谷”中的主角，是世界著名黑人歌唱家罗伯逊。这部影片是在第二次世界大战时，罗伯逊在英国拍摄的。主题是揭露种族歧视的罪行，宣传国际工人阶级的大团结。在影片中，人们能听到他那宏亮坚强的歌声。此外，还有法国片“可尊敬的妓女”，墨西哥的“被遗弃的人”，芬兰的“根据法律”，澳大利亚的“三合一”和希腊的“血的圣诞节”等。

该厂在生产上所取得的成绩，是整风运动的收获。在整风运动中，许多创作干部和技术人员深刻的批判了资产阶级个人主义，如认为译制厂无名无利等等。通过检查，大家初步树立了集体主义思想。同时，抓住生产中的关键问题进行了一系列的技术改革和生产改组。如采用边排练边录音的先进工作法；在录音机上改装循环录音设备；为了适应生产需要，废除机关办公所采用的8小时一贯制，改为3小时一班，每天分四班进行生产等。现在译制厂每部影片已从过去最快80小时，缩短为18小时，比世界上出品最快的意大利还要快3小时。

该厂在胜利地完成了今年的生产任务后，即将组织一部分创作人员，去支援故事片厂的生产。而另一部分演员、导演等人员，在八月份将到江苏常熟县白卯乡和平一社，在那里一边劳动锻炼，一边进行创作。把农村的新人新事拍成纪录电影。　(邝云妙)

描述：

