id: e95c50876e
标题：一般和个别相结合　领导和群众相结合抓好典型树立标兵以点带面推动全局上海仪表电讯工业局革委会组织革命、生产高潮取得初步经验　在一批先进典型的带动下，全局系统掀起了比学赶帮的群众运动，推动生产的蓬勃发　展。上月总产值达到了建局以来的最高水平
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表电讯工业局革命委员会在组织革命和生产的高潮中，根据毛主席历来教导的“一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合”的领导方法，狠抓典型，大树标兵，以点带面，开展比学赶帮的群众运动。全局系统的无产阶级革命派和广大工人群众在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”等一系列最新指示鼓舞下，在一批先进典型的带动下，狠抓革命，猛促生产，从而使八月份总产值达到了建局以来的最高水平。

典型来自群众毛主席亲自主持制定的十六条指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

在当前无产阶级文化大革命取得全面胜利的关键时刻，新人、新事、新经验层出不穷。八月初，局革委会首先发现上灯二厂的玻壳车间有先进苗子，而且很快地推动了全厂工作，使这个厂的革命、生产面貌日新月异。这对局革委会的同志是个很大的启发。感到如果把这个厂的经验迅速推广，对推动全局有重大意义。这个厂的生产条件比较差，气温高(灯泡行业是仪表系统气温最高的行业)，每到高温季节，灯泡行业减产，已成为历年来的“规律”，有人称为“自然下降”。但是，用毛泽东思想武装起来的工人，特别是经过两年多来无产阶级文化大革命锻炼的工人，他们对伟大领袖毛主席怀着赤胆忠心，以大无畏的革命气概，坚决克服了高温生产的困难。他们说:“天再热，热不过我们工人的心，气温再高，高不过我们工人抓革命促生产的热情。”在工人同志的努力下，这个厂的生产节节上升，连续出现高产。八月十五日之前，玻壳(灯泡生产的关键)日产五万五千只，十七日达到六万二千只，十八日上升到八万一千余只，八月二十二日灯泡产量达到十二万三千余只，比平时增加一倍。该厂工人打破了所谓“自然减产”的旧规律，创造了从未有过的成绩。局革委会感到，这样的典型，有普遍意义，有说服力。因此，决定狠抓这个典型，立即召开现场会议，总结推广这个厂的经验。

抓连锁反应榜样的力量是无穷的。在上灯二厂的现场会上，作为同行的上灯一厂代表，听了介绍以后，更是坐立不安。等不及会议结束，他们就派了一个代表，先赶回厂里，向全厂职工传达了上灯二厂的先进事迹。顿时，全厂轰动，议论纷纷。有的说:“兄弟厂赶在前头了，难道我们甘心缩在后面吗?”有的工人说:“同样是灯泡行业，他们能做到，我们为什么做不到?”“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”千言万语，发出了一个共同的誓言:“学上灯二厂，赶上灯二厂，用更出色的成绩敬祝毛主席万寿无疆，用实际行动来支持参加工人毛泽东思想宣传队的战友。”比先进，学先进的活动推动了这个厂的生产高潮。八月二十三日前，这个厂日产玻壳七万七千只，二十四日达到八万二千只，二十五日又上升到九万余只，二十六日突破十万大关，二十八日灯泡产量达到十四万一千余只，超额百分之十五完成全月计划，创造了历史上最高纪录，超过了上灯二厂。他们既是苦干、实干，又与巧干相结合，继上灯二厂自动吹泡机投入生产后，上灯一厂自动吹泡机也初步试制成功。

局革委会又及时总结了上灯一厂的经验，发现这个厂的生产所以能出现这样振奋人心的局面，最主要的原因是革命抓得好。这个厂紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，革命大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员等各项工作都搞得很出色；新老干部紧密团结，互相帮助，在斗争中建立了革命的友谊，把全厂职工紧紧团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的周围，形成了一股巨大力量。上灯一厂的经验更全面，更有普遍意义。于是，局革委会又在上灯一厂召开了现场会议，进一步把整个灯泡行业带动起来。

抓两头，带一般短短几天，灯泡行业抓革命，促生产迅速呈现了一片波澜壮阔、生气勃勃的跃进景象。但是，灯泡行业毕竟只是少数厂，如何把全局一百多个厂都带动起来，还需要作一番艰苦的努力。局革委会同志学习了毛主席教导，坚持了抓两头、带中间的工作方法，一方面以灯泡行业为前导，要求全局七万革命职工“学上灯一厂，赶上灯一厂，超上灯一厂”，迅速掀起一个比学赶帮的群众运动；另一方面注意抓后进厂和要害工厂，争取“后来居上”。这个局的晶体管行业的革命职工，在毛主席一系列最新指示鼓舞下，在灯泡行业的带动下，大大激发了革命干劲。他们不甘心落后，表示要用生产更多更新的产品的实际行动来报答毛主席对工人阶级的关怀。因此，在短短的几天中，他们也作出了崭新的成绩。上无七厂八月份的生产总值提高了百分之二十，某种晶体管的合格率也大大提高，而且还试制成功具有一定水平的一种大功率的晶体管。

上无十四厂也在最近试制成功了一种新型晶体管。原来完不成计划的上无十七厂等单位也完成和超额完成了国家计划，初步改变了晶体管行业中某些厂生产长期落后的面貌。局革委会抓住了两头，先进更先进，后进赶先进，迅速推动了全局。原来长期处于后进状态的单位也迅速改变了面貌。上无二十五厂原来两派“内战”不休，生产长期上不去，是一个“老大难”单位，八月份也有较大的转变。他们参观了上灯一厂之后，感动地说:“论条件，我们比他们好；论困难，我们比他们小，但生产就是长期不能上去，主要是没有紧跟毛主席的战略部署，这样下去实在对不起毛主席。”于是，他们在驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，两派进行了斗私，批修，心平气和地商量问题，共同把革命、生产抓上去。上海仪表钢模厂，过去无政府主义比较严重，他们学习了上灯一厂的革命精神，也急起直追，以主人翁的态度，狠抓革命和生产。这个厂压铸件小组日产从原来四千多件，跃到一万五千件，现在又提高到二万六千件，压制模原来每月平均生产三副，现在也提出要完成十二副。机床小组也提出保证做好模具配套，不拖后腿。班与班，组与组纷纷出现了你追我赶的热潮。局革委会注意后进单位中先进因素和先进事迹，及时总结，及时鼓励，使很多后进单位进入了先进行列。先进厂的先进经验，迅速在全局开花结果，生产高潮从一个厂一个行业，迅速普及全局。

善于引导生产高潮掀起后，改变了人的精神面貌，工人群众中新人新事层出不穷，大量涌现。精神变物质，物质变精神，用毛泽东思想武装起来的工人群众在抓革命，促生产的斗争中发挥了巨大的威力。他们沿着毛主席所指引的航道，奋勇前进。可是，生产高潮掀起后，也出现一些问题。局革委会及时引导群众把苦干、实干同巧干结合起来，大搞技术革新和技术革命。他们因势利导，号召大家学习上无一厂工人群众敢想、敢干、敢于创造的革命精神和科学精神。上无一厂的革命职工把冲天干劲与科学精神结合起来，无产阶级文化大革命以来，破除迷信，解放思想，大胆创造，搞了一百多项切实有效的技术革新，大大 促进了生产的发展。在上无一厂的带动下，全局技术革新，技术革命蓬勃开展。元件五厂的工人自己动手搞了锗大功率管自动腐蚀清洗机，效率提高了四到五倍。锗大功率管产量比原来提高百分之五十。老的矛盾解决了，又产生了新的矛盾，烘箱跟不上，工人大胆创造，搞了坠道烘箱，短短两星期解决了问题。电子管厂，大闹技术革命，向老产品开刀。他们组织了工人、革命技术人员和革命干部参加的三结合小组，通过两个星期的紧张战斗，搞出了一种结构小型的，性能超过原来技术要求的电子管。

精兵简政，密切联系群众的成果上海市仪表电讯工业局革委会经过精兵简政，在工作人员大量减少的情况下，对如何领导基层，如何大搞群众运动的问题，找到了道路，这就是必须遵照毛主席历来所教导的“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”。

要做到这样，必须改变作风，深入基层，面向群众。因此，局革委会决定，抓生产的班子，除了个别必要值班的人员外，统统深入到基层，接受工人的教育，改造自己的世界观，及时发现经验和问题，切实帮助基层解决问题，真正做到上层建筑为基层服务。实践证明，这样做就是好，受到了基层革委会和工人群众的欢迎。他们反映:“局革委会确实改变了作风，真正和我们站在一起了。”八月份，这个局通过大抓协作，加强上下联系，切实地帮助基层解决了一些问题，这也促进了各厂生产任务的完成。

基层新老干部也纷纷深入生产第一线，与工人同吃，同劳动，同学习，同战斗，同商量，有问题当场解决，大大鼓舞了群众生产积极性。　本报通讯　员

描述：

