id: e95c4186a7
标题：我对于怎样阅读文艺作品的一些意见
日期：1952-9-25
是否是时间段：false
作者：白危
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白危

团工委和学联曾经推荐了十三本书，作为青年同学暑期生活中的必要读物。这十三本书，其中绝大部份是文学作品，像方志敏的“可爱的中国”、丁玲的“太阳照在桑乾河上”、白朗的“为了幸福的明天”、梁星的“刘胡兰小传”、伏契克的“绞索套着脖子时的报告”、奥斯特洛夫斯基的“钢铁是怎样炼成的”、柯斯莫捷米扬斯卡娅的“卓娅和舒拉的故事”、柯歇伐娃的“我的儿子”、茹尔巴的“普通一兵”和安格林娜的“自传”。这些作品，我想同学们都读过了，或者正在读着。其中有几部我曾读过不止一遍，有的甚至还看过它的电影或话剧，它给我的印象是深刻的，我一面被书里面的英雄人物所感动，一面佩服作者艺术手腕的高超。我也曾问过好些青年朋友和少年儿童队员，同他们读了这些作品以后有什么感想。虽然由于各人的出身不同，程度不同，年龄不同，生活经验不同，思想感情不一样，看法也不一样，但读了之后，同样感到亲切动人，那是一致的。有一们少年舒拉的故事”两本小说读完了，我除了惊叹她的阅读速度之外，就问她读了之后有什么感想?她笑眯眯的一本正经地点点头:“很好!”我问她好在什么地方?她冷不防给我这一问，不耐烦似的回答道:“我说不出来!总之就是很好、很好、很感动人就是啦!”接着她又自言自语道:“他们真勇敢，他们真可爱，我真替他们难过!”我说:“你难过什么呢?”这一问可把她问恼了，她眨眨眼、沉着脸给我一们好难堪说:“像卓娅、奥列格都是很优秀的青年，难道他们为了保卫祖国牺牲了，就不叫人难过吗!”我听了真也没有话说，完全被她的激动的感情传染了，但我还不愿罢休，继续追问下去:“那么，你一定还有许多感想罢?”这时她就圆睁着大眼，目不转睛的盯着我，好像怪我太啰嗦，又好像怪我太不懂事似的，噘着小嘴巴道:“你不讨厌战争吗?我恨死那些德国匪徒!假使不是他们侵略苏联，卓娅、奥列格不是还活着，过着幸福的生活吗?”

这就是一个十二岁的少年队员读了“我的儿子”和“卓娅和舒拉的故事”后的感想。

还有一位青年团员读了“刘胡兰小传”，也很受感动。这位青年团员是纱厂里的工人，他在车间里做的是加油工作，因为年纪小，只有十五岁，大家就叫他“小加油”。“小加油”平常工件很积极，思想也很进步，他读了“刘胡兰小传”之后，就向支部书记提出入党的要求，支部书记因为他年龄不合，没有答应，他就很生气，当天晚上他邀了车间里好些个“小加油”到他家里去开会，他们商量好要去质问支部书记:“为什么刘胡兰十五岁可以加入共产党，我们就不能?”恰好这时“小加油”的姐姐放工回来了，他的姐姐是个党员，听了他们在议论纷纷，觉得很奇怪，于是拿出党员八个条件读给他们听，并且给他们解释，为什么一们党员要具备这八个条件。他们听了都没有话说，楞了半天，你看看我，我看看你，都好笑起来了。“小加油”看见大家有点泄气，头一幌，站起来说:“不要紧，咱们学刘胡兰的劲头，那怕办不到!”为了实践这个诺言，从那天起，他们这一组就命名“刘胡兰小组”。

这两件事都是新近才发生的，也是很动人的故事。由此可以证明，团工委和学联推荐给我们的这几部文学作品，是有多么重大的教育意义!

但是最近我又听了一些青年朋友的意见，他们说:“这些作品好是好，可惜读了之后说不出好的道理来，因此想做做笔记，也感到无从下手。”有的同志又说:“读了这些作品，觉得故事生动，情节紧张，也多少能联系自己，只是抓不住中心，抓不住要点。”

这的确是个问题，我想凡是爱好文艺的人都有过种感觉，我自己也曾经有过这种感觉。现在我就把我的一些不成熟的意见，提出来和大家漫谈。

第一，关于作品的中心思想问题。当我们读完一部文艺作品以后，必须了解它的主题思想是什么，这是很重要的。所谓主题思想，就是作品的中心思想，如果我们抓不住这一点，那么读完之后所得到的印象，不是片面的，就是模模糊糊的、零零碎碎的，很难说出一个道理来，当然所收到的效果也就有限了。为了方便起见，现在我举出丁玲同志的“太阳照在桑乾河上”来做假例子。大家知道这是一部描写土地改革的小说。丁玲同志为什么选择这个主题呢?因为现实存在着这样的问题，即农民阶级和地主阶级的对立，而且两千多年来，农民一直受着地主的剥削，两个阶级的矛盾也非常尖锐。现在解放了，我们要使农民翻身，要解放农业生产力，为新中国工业化开辟道路，那么首先就要消灭地主阶级，消灭封建剥削土地私有制，这样势必就要进行严重的阶级斗争。作者抓住这个主要矛盾的中心环节，描写了暖水屯的农民在共产党领导下如何组织起来，和封建地主阶级作无情的斗争，最后把封建统治阶级打垮了，农民翻了身，掌握了政权，分到了土地。这就是这部小说的中心思想，在这里我只能这么简单扼要的说一说，事实上这部作品所包含的内容是很丰富和复杂的，就拿人物来说罢，它把农村各阶层的代表人物几乎都写到了而且每个人物都有他自己的性格。作者通过这些人物，很巧妙地反映出阶级斗争的复杂性和矛盾性，这就是这部作品所以成功的主要原因。如果我们忽略了这一点，也就是说忽略了这是一场翻天覆地的阶级斗争，而仅仅在人物身上兜圈子，只看到地主钱文贵如何狡猾阴险、狗腿子任国忠如何可恶，或者只看到工作队的活动，忽略了主要力量——农民的内在力量，这些看法都是不够的，或者是片面的，甚至是错误的。

假使有人说某一部小说人物写的很好，可惜就是主题思想很混乱，我看未必就是好小说。凡是历史上站得住的，够得上称为名著的作品，它的主题思想一定是明确的，能够给人以进步教育意义的。但读者能不能理解，理解的程度有多少，这就要看各人的阅读能力和生活经验了。我们不能要求十个手指一般齐，那是对的。比方说，年纪小的、生活经验有限的、程度差一些的同学，他的理解能力有限，他能接受的东西也就有限；年纪大一些的、文化水平较高的、生活经验较多的同学，他的理解能力就不一样，他能接受能消化的东西也比较多、比较深。因此我们可以根据具体环境不同，编成学习小组或互助小组，大家读完一部作品之后就开座谈会，请老师来参加，彼此交换阅读心得，进一步联系实际、联系自己，展开辩论，这样就能集思广益、取长补短，所谓“三个臭皮匠赛过诸葛亮”，就是发挥集体智慧这个道理。此外，我们经常阅读正确的批评文章，也是非常重要的。譬如“文艺报”六十三期登了一篇冯雪峰同志写的，题目叫做“太阳照在桑乾河上在我们文学发展上的意义”，这篇文章很精辟透彻的分析了这部作品的人物，它对于我们阅读这部小说来说，帮助非常之大。

第二，关于人物问题。我们爱读文学作品的人，往往喜欢从作品里面的人物出发，以是否能感动人，来判定一部作品的好坏。我想单从这方面来评论作品的好坏是不够的，必须从主人公的思想行动所向往、所追求、努力要达到的目的是什么，用无产阶级的立场、观点做标准，用毛泽东文艺思想来衡量，这样来判定一部作品的或好或坏，才是正确的。不错，小说必须有人物，没有人物成什么小说呢?但是人物不是作者凭空幻想出来的，也不是从天上掉下来的，他是现实生活里面生长出来的，每个人都有他自己的一定的社会基础，作者就依据他的社会基础来描写他的性格，来描写他的思想行动的发展，并以此来贯彻主题思想。因此，凡是描写到有崇高的理想，热爱生活，对现实采取积极态度，积极参加现实工作，坚持真理，坚持正义，并且为了实现这个真理，不怕任何危险和困难，不妥协不变节，不惜任何牺牲，始终战斗到底的，这样的主人公，我们就热爱他们、尊敬他们、拥护他们，向他们学习。方志敏、刘胡兰、伏契克、卓娅、奥列格、马特洛索夫、保尔·柯察金，他们所以伟大，他们所以能够感动人，就是因为他们具备了这些条件——优秀的无产阶级的高贵品质。他们充满了革命的乐观主义，充满了革命的英雄主义，充满了爱国主义的精神，他们为了实现人类崇高的理想面牺牲了，但是他们的精神是不会灭亡的，他们的英雄事迹永远活在我们心里，永远是我们的光辉范例。正如毛主席所说的:“生的伟大，死的光荣”。

读者常常惊奇为什么他们有这样大的说服力和感染力，鼓舞我们朝着一个共同的伟大的目标前进。这是由于作者通过艺术上的加工，把他们的性格更集中、更突出、更形象、更美化了的缘故，因而才能引起读者思想感情上的共鸣。

那么，坏的作品是不是也有教育作用呢?是的，它能起坏的教育作用。它也通过艺术形式，并且拼命在形式上玩花样，企图在这方面来引人上钩。但是明眼人一眼就看得出来。假如你是有良心有正义感的读者，当你读了美国的描写鼓吹侵略战争，主张杀人放火，或者用黄色的、惊险的、下流的、低级趣味的毒素来麻醉人的东西时，你就会反对它、仇视它。因为它们是违反人类意志、违反现实的东西。战争贩子特务之所以人人痛恨，就因为他们不是人，不过是两条腿的野兽罢了。只有那些吃饱饭没事做、活得无聊、思想堕落到极点的人，不想在这里面找寻“刺激”、找寻“安慰”，因为这些人的灵魂已经离坟墓很近了。

什么叫做“爱憎分明”?爱你应当爱的，恨你应当恨的，这就是“爱憎分明”。但是爱和恨是有阶级性的，我们要从阶级立场上来分清是非、分清敌我，这就是我们阅读文艺作品，判定一个人物一部作品或好或坏的最高标准，离开了这个原则，我们就会丧失立场。看见作品里面小资产阶级的感情泛滥，就会盲目同情它，也跟它起共鸣作用，看见资产阶级的堕落的生活方式，就会眼花撩乱，甚至被它所迷惑，好像神话里的魔鬼，把你引到最黑暗的地方去。

第三，我们阅读文艺作品，应该注意历史环境和时代精神，这对于丰富我们的生活知识和历史知识来说，是有非常重要的意义的。就拿“太阳照在桑乾河上”来说罢，它所反映的土地改革是在一九四六年，是在抗战胜利之后，是在解放战争正在进行的年代，是在中国共产党领导人民建立了人民政权的华北地区。这次土地改革某些地方是不同于过去大革命时期的土地革命，某些地方也不同于全国解放后的土地改革，虽然基本的政策精神是一致的，但是环境不同了、时代不同了，因此反映在作品上的精神面貌，也有它的特点。我们阅读这部作品的时候，就要从这个特定的环境和时代来认识生活、认识历史，了解我们的时代精神。好像作者带着我们去旅行，每到一处地方，风土人情、山川景色，都有它的特色，都能令人感到亲切可爱，从而认识到祖国的伟大，激发我们热爱祖国、热爱生活，我们就会感应到时代脉搏的跳动跟我们的呼吸是息息相关的。

任何一部作品都不能离开历史，把它孤立因来。“阿Q正传”有阿Q时代的历史环境，“红楼梦”有“红楼梦”的历史环境，“水浒传”有“水浒传”的历史环境。就是同一时代的作品，像“卓娅和舒拉的故事”“我的儿子”“普通一兵”也各有它不同的历史环境。一个作者如果离开历史观点来创作，那他写出来的作品就是反历史主义的东西，电影“武训传”就是一个例子。如果读者离开历史观点来阅读作品，那他同样要犯错误。不久之前天津“语文教学”登了一篇徐砺夫的“也是一篇不好教的课文——‘鸭的喜剧’”的文章，作者把鲁迅先生的“鸭的喜剧”一文中，摘引了“寂寞呀”、“北京没有春和秋”、“缅甸的夏夜”、“咻咻的叫”等句，便批评鲁迅先生这篇文章是充满了“小资产阶级的伤感情调”，那是错误的。因为作者没有了解到鲁迅先生在当时所处的历史环境是怎么样的一个历史环境。“文艺报”批评得很对:“在‘鸭的喜剧’里，鲁迅先生表现了他对于当时反动统治阶级的憎恨和反抗。这位作者没有很好地研究作品和鲁迅先生写作这作品的具体的社会情况，仅凭着很少的一点历史知识和几个社会科学的和文艺的抽象名词，便自以为是地胡乱指摘。……”

第四，我们阅读名著，同时应该学习先进作家的创作态度和创作方法。譬如说，如何选择主题，如何组织材料，如何表现生活，如何描写典型人物，甚至于如何修辞、如何造句、如何正确地使用祖国语言，凡是这些，对于我们学习语文课都有很大的帮助。好的作品所以能够引人入胜、百读不厌，除了具备上面所讲的那些优点外，它的艺术形式也一定是完整的、丰富多彩的、生动活泼的。像这一类的名著，我们就必须精读，细心体会，吸收作品里面的精华，加以消化，用来丰富自己、充实自己、提高自己。鲁迅先生的著作，就是一个很好的榜样。

至于读完一部作品以后，能够写点阅读笔记，这对于提高认识、提高思想能力、提高写作技巧是有帮助的，能够养成这种习惯也是好的。可惜我自己没有这种经验，因为我就是一个不爱做笔记的人。假如要我做起来，我想我是绝不会平铺直叙、把作品的内容重复一遍的，我只能联系自己的思想将作品里面最主要最精彩最动人的地方，或者摘录，或者加以消化，或者加以批判。

描述：

