id: e95fc6541a
标题：不屈服的汉城独幕剧一幕二场北大剧艺社
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时:

一九五○年汉城保卫战坚持了

十四天后的某一个黄昏。

地:

朝鲜的汉城。

人:

金三:一个二十八九岁左右的劳动党党员，沉毅而英勇。

金三妻(喜儿):一个相当温顺的少妇。

金三父:六十余岁的老工人，固执而倔强，爱国热忱极高，在日本人统治时代受鬼子虐待，刑余之体，腿残微跛。

四虎:金三弟，十九岁的年青战士。

赵承勋:四十上下的小商人。

美军官:阴鸷而卑鄙，三十五岁左右。

美军甲:

美军乙:在二十四五岁，凶残而又怯懦。

美军丙:

美军丁:——红色的卷发，粗鲁横暴。

美军戊:

美军已:

伪军官:卑鄙怯懦。

伪兵甲:

伪兵乙:

游击队长:四十上下，果敢英武。

男女游击队员七八人。

景:

是一个中等的家庭，台左(根据观众的左右)有一红漆的徧门通向内室，正中徧右是开向街道的大门。人物进出可以看得见灰色的马路，正中的左首有一框方形的窗子。窗幔两边系起，从窗户向外看可以看见受难的汉城的背景:歪斜的电灯柱，倒塌的屋顶，以及几处命中炮弹的建筑物在冒烟。室内和一般朝鲜家庭的布置一样，壁上悬有金日成将军的像片和小型朝鲜国旗。

第一场

幕启时远处枪声已经可以听到，这家人处于这种非常的时期，并没有显得十分慌张，父亲坐在靠背椅上吸着烟管，镇定而且沉默，喜儿抱着刚刚满月的孩子靠在一张桌子前面，金三焦急的在屋里来回踱着。

金:爹!早就叫您跟着军队走，你横竖不肯，现在美国鬼子进了城，您又这么大岁数了，叫我怎么办…?爹!最后一批军队撤退的时候您还是走吧!

父:(坚决地)不，不能走(愤怒的站起来)

金、喜:爹!……

:

父:(激动地)六十年我一直没有离开过这块地方，我在这儿要过饭，在日本鬼子的工厂里做过工，我眼睁睁地看着他们把我们不当人……后来，好容易熬得日本鬼子投降了，满想从此可以过过太平日子，谁知道又换来了个美国，再加上李承晚这个狗奴才，变本加厉，我们的日子，就越来越难过了……我不走，到要看看鬼子们把我怎样!

喜:爹!依我看，您还是离开这儿吧!等鬼子们打进城来他们是不会把我们当人看待的!

金:爹!您的腿已经叫日本鬼子给打坏了，难道您还要把命送给美国人吗?

父:我怕什么?就是死，我也要站直了死在朝鲜!(咳嗽)

(幕后四虎扣门的声音)

虎:(幕后)开门!开门!

金:弟弟!你们怎样还没有走?

虎:大哥!我马上就要走了，我是特地回来看看的……

父:(恨火犹存)走吧!虎子，记住不要放过一个敌人!让他们都死在朝鲜!

虎:爹!我们早已经准备好了，我们宣誓一定要讨回这笔血债!

金:(激动地)弟弟!我也走，我跟你一块走!

虎:大哥!你怎么能离开这儿金:怎么!难道保卫祖国是你一个人的事吗?

虎:你忘了?……

金:(执着弟弟的手)我没有忘我是朝鲜人!

虎:你忘了党所交给你的任务，不是叫你转入地下，在敌后打击敌人吗?(金低头不语)

金:(半晌，激奋地)我怎么能忘了。可是我恨极了!

父:喜儿，你带着孩子跟军队走吧!这批混蛋们打进来，还不知道闹成什么样子，我老了，而在这儿顶多也不过老命一条，你年轻轻的，万一有个三长两短，倒反而叫我连累了你!

喜:不!爹!既然您已经决定不离开这儿，我也决定留在这儿照顾您了!

金:爹!喜儿留在这儿不要紧，万一这不能呆(对喜儿)你就跟爹到二姑妈家去躲一躲!

(另外一个执枪的青年冲进来)

青年:金三!队长的命令!马上在队部集合!(说完就走)

金:(立正)是!(走入内室)

父:喜儿!他的东西都准备好了吗?

喜:早就预备好了!

金:(走出内室)爹，我们走了!

虎:我们走了!

(父亲走近四虎沉默的对望着，金三走近喜儿吻着在怀抱里的婴儿)

虎:(坚决地)大哥!我们走吧!(二人坚决地转身走去)

(父亲和喜儿追送到门口望着他们的背影消失)

父:走了!孩子们不能再当奴隶了!

喜:爹!您歇一歇吧!

父:喜儿!我们所遭受的灾难你还都记得吧!

喜:记得!爹!这是每个朝鲜人都应当记得的!

父:牢牢的记着，永远也不要忘掉!早晚我们要算清这笔血债!

(一阵阵枪炮声自外面传来，美国人正在进行着惨绝人寰的大屠杀，忽然有人急剧的扣门)

(幕后):金爷!开门呀!

金:(惊起)谁?

(幕后):是我!赵承勋!(喜儿开门，赵上，身服破烂而带血迹，手里抱了一些烧焦了的被子衣服)

赵:(喘咻未定)金爷!美国兵已经打进了市中心!

金:啊!你怎么成了这个样子赵:(紧张)金爷!鬼子打进了市中心啊!还有那些李承晚的卖国军!西大街一带的房子全给大炮轰的乾乾净净，我的小铺子起了火，我的女人被烧死在里面，我好容易逃了出来!天啊!我们作了什么孽!(放声大哭)

喜:赵爷!您先静一静!坐下来喝口水吧!(赵喝水稍镇定)

赵:好惨呀!鬼子兵们又是炸弹炸又是大炮轰，见人就杀，街上全是死人!炸断了胳膊的，没有脑袋的……真惨呀!(恐惧地)听说，美国兵占了汉城还要大烧大抢放纵三天，金爷!这我们不是全完了吗?我的女人死得真惨啊!……我辛辛苦苦挣来的家产，铺子什么都完了!金爷!倒底我们作了什么孽?

金:(沉痛的)不是我们造了孽!这是侵略!是美国鬼子对朝鲜的侵略!他们想把我们变成他们的奴隶，像过去我们当日本人的奴隶一样任他们高兴杀就杀，高兴抢就抢，我们汉城刚从李承晚这个卖国贼手里解放出来，现在美国又想把它拿回去!(咬牙)好吧!你作就作吧!这土地是朝鲜人的，朝鲜人民什么时候叫你完蛋，你就得完蛋!

(外面轰然一声，接着一大排十分逼近的自动步枪声，哭声和叫声，哭声中夹杂着美军的狂笑声!片刻美军已经走近，疯狂的打门)

喜:他们来了……

(赵又怕又恨，神经失常跑过去想把身子堵在门上，可是门已被美军冲开，一声枪响赵惨叫一声，倒在血泊中)

(美军甲乙及一伪军出现)

美军甲:不要动!

美军乙:哈哈，又是一个姑娘!

伪军:(无聊地附和)顶不错!

美军甲:(自伪军一眼转向乙)喂，这次该算我的啦(说着走近喜儿，美军甲看住父亲)

(美军甲拖喜儿走，喜儿挣扎哭叫，孩子被惊吓大哭，在挣扎中孩子被美军打在地上，喜儿拼命去拾孩子，美军见她舍不得孩子，掏出手枪一枪打死在地上，喜儿疯狂挣扎，父亲已恨火中烧，顺手抡起手杖向看守他的美军头上打去，美军被打昏，开枪打在父亲肩上)

父:你……你们这些野兽……你们……你们杀吧!朝鲜人是杀不完的，一个人死了有千万人来报仇……你们这些野兽总会有一天在朝鲜死无葬身之地……(美军官又连击两枪)

父:(重伤)金三!……报……

仇……(倒下)

涌进一大批美国兵一二伪官、兵、及为首的是一个美军官，他们十分得意地嘈杂着，叫笑着，其中有几个十分习惯地打开了柜子，拿东西。(军官命令部下把尸首拖出去。)(上)

描述：

