id: 7dd2ebc628
标题：在黄永胜同志等陪同下齐奥塞斯库同志等罗马尼亚贵宾访问清华大学受到学校党委、革委会负责人和师生员工的热烈欢迎
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黄永胜,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚党政代表团，以及齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库，今天访问了清华大学，受到了学校党委、革委会负责人和师生员工的热烈欢迎。

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央候补委员刘西尧，中国驻罗马尼亚大使张海峰，陪同贵宾访问。

齐奥塞斯库同志一九六四年曾经访问过清华大学，今天再次来访，全校教职员工和工农兵学员感到欢欣鼓舞。他们在校园里和教学大楼上悬挂起一幅幅欢迎标语、红旗和彩旗。数千名师生员工排列在贵宾们参观经过的道路两旁，热烈欢迎罗马尼亚党政代表团。他们举着中、罗两国国旗，挥动花束和彩带，载歌载舞，高呼口号，向以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚党政代表团的同志们表示敬意。

学校党委和革委会负责同志向罗马尼亚贵宾介绍了清华大学在伟大的无产阶级文化大革命中所发生的深刻变化，以及在教育革命中所取得的初步成果。一些红卫兵小将和教授向贵宾们谈了自己在文化大革命中得到的锻炼和收获。

随后，齐奥塞斯库同志等参观了校办汽车制造厂、机床厂、电子综合试验厂和聚碳酸脂车间。在参观由电子计算机控制的程序控制机床时，机床的工作人员把这台机床刻制的有“中罗两国人民的友谊万岁!”字样的有机玻璃制品送给齐奥塞斯库同志。当罗马尼亚同志参观由教师、工人、学员三结合设计、制造的电子计算机时，这台电子计算机为贵宾们放送了罗马尼亚歌曲《美丽的罗马尼亚》。

参观以后，齐奥塞斯库同志向师生员工发表了热情友好的讲话。他说，今天参观你们的大学，我们感到十分高兴。从你们所取得的成就中可以看出，你们正在努力使教育同生产实践相结合，使大学生加强同工人、农民和全体人民的密切联系，以便更好地为社会主义服务，为人民服务。

齐奥塞斯库同志转达了罗马尼亚首都布加勒斯特大学师生对清华大学师生的问候。他祝愿清华大学师生员工取得更大的成就。

学校的负责人代表校党委、革委会和教职员工、工农兵学员感谢齐奥塞斯库同志的讲话。他说，我们决心沿着毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到底。我们向罗马尼亚人民学习，向罗马尼亚人民致敬，祝愿中罗两国人民的友谊不断发展。

描述：

