id: 7dd2ba79b5
标题：斗争育新人　新人茁壮长——访上海部分艺术教育单位
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：复旦大学
标签：邓小平,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们访问了一部分在文化大革命中成立的艺术教育单位，展现在面前的是一派生气勃勃的革命景象:训练场上，龙腾虎跃，小学员们为了掌握革命文艺这一武器，一丝不苟地苦练基本功；学习室里，风雷滚滚，一首首儿歌、一篇篇大字报，象排排炮弹齐轰不肯改悔的走资派邓小平；排练演出的节目中，艺术风格丰富多样，工农兵英雄形象大放异彩。真是艺苑红花向阳开，一代新人接班来!一幅幅激动人心的战斗画面，充分体现了毛主席革命教育路线和文艺路线的伟大胜利，显示了文化大革命的丰硕成果，同时也是对邓小平鼓吹的“今不如昔”反动谬论的有力批判。

排演革命戏　誓做革命人

让我们先来看看上海五·七京训班改编演出的革命现代京剧《闪闪的红星》吧，透过它，可以看到一代新人前进的脚印。你看，小学员们唱、念、做、打，表演得那样鲜明而又生动，富于艺术风格而又饱含革命激情。他们在“声情并茂，文武兼备”方面迈出了多么可喜的一步。这里记的，是扮演冬子的学员小潘排练中的几个片断。

那是在去年的深秋，当党支部决定把扮演冬子的任务交给小潘时，京训班里引起了一阵反响。大多数同志赞成说:“小潘踏实，虚心，刻苦，能够完成任务。”但也有人认为:“小潘嗓子条件差，难演主要角色。”这时，小潘心潮翻滚，想得很多:五年前，她穿着草鞋，带着镰刀，离家来京训班时，贫下中农一步三叮咛，语重心长；不久前，她与教师、同学到井冈山等地深入生活，老根据地人民也一再勉励她要多演戏，演好戏。想到这些，小潘深深意识到自己肩负的责任。深夜，她挥笔在日记本中写下了自己的战斗决心:“学习潘冬子，斗倒还乡团，跟着毛主席，接好革命班。”

一个十几岁的孩子扮演一台大戏的主要人物，而且在短短两三个月内要把那么多的武功、技巧、唱腔、台词练熟，还要与乐队、舞美和其他角色配合好，任务是够艰巨的。但小潘明知有困难，偏向困难冲。在排练的那些日子里，她起早睡晚，废寝忘食，刻苦训练。同学们休息了，小潘还在对着镜子反复琢磨；晚上躺在床上还在念诵着台词。就说冬子与胡汉三开打那场戏吧，小潘怀着强烈的阶级义愤，反复排了几十次。小潘常常用这样的话来鞭策自己:演冬子，学冬子，一步一个脚印地走下去，一场戏一场戏地攻下来，以实际行动回击右倾翻案风。

武功、技巧都闯过来了，拦在面前的还有一个最大的障碍——嗓子关。剧中冬子的唱词有一百多句，而小潘的嗓子比较细窄。为了更好地塑造好冬子的英雄形象，小潘决心尽快突破这个薄弱环节。每天几百句的吊嗓训练，对于以前唱得较少，练唱方法也没完全掌握的小潘来说，是多么艰苦啊。但小潘坚持下来了。看看小潘那次练唱核心唱段《北斗星》的情景吧。这个唱段变化大，难度高，唱一遍要八分多钟。当小潘唱到第三遍时，只觉得口干唇燥，嗓子发痛。在困难面前是冲上去还是退下来?这时，在井冈山爬八面岭、攀黄洋界的情景又在眼前出现，老红军在瑞金烈士基前作革命传统教育的声音又在耳边回响，小潘感到一定要发扬儿童团斗倒还乡团的革命精神，克服困难唱下去，于是以顽强的意志一连唱了五遍。

嗓子关终于被小潘攻下了，冬子的英雄形象屹立在京剧舞台上。多可贵的战斗韧劲，多可爱的艺坛小将呵!然而，这样的小将在京训班还多着呢!象扮演吴修竹、冬于妈、宋大爹和其他一些角色的学员，一个个都在朝着能文能武、又红又专的道路阔步前进。艺苑新苗朝气蓬勃，真是大有希望!

勇当轻骑兵　一专兼多能

新苗在斗争中成长，红花在阳光下怒放。上海五·七音训班文艺轻骑队在批邓斗争的强大东风推动下诞生了。这支由四年级部分同学组成的文艺轻骑队冲破了音乐专科学校单纯学器乐的陈规，学习、运用多种文艺形式深入基层为工农兵演出，狠批邓小平的反动罪行，广大工农兵看了高兴地说:这样的学员，我们放心。

今年二月，音训班新的一学期又开始了。在讨论教学计划时，不少学员和教师提出了这样一个问题:怎么配合批邓斗争形势，发挥革命文艺的战斗作用?围绕着这个问题，大家展开了热烈的讨论。小蒋、小张和小季等几个学员，心里格外不能平静。他们想到，在工农兵中汇报演出时常听到群众反映音训班演出的节目不丰富，单靠几个器乐曲很难跟上斗争的形势。要改变目前单纯演奏乐器的局面，努力实现一专多能。一支由三十一名学员和五名教师组成的文艺轻骑队就这样诞生了。

为了使轻骑队演出的节目既为群众所喜闻乐见，又有较强的战斗性，队员们决定在课余时间学习、排练配乐朗诵、对口剧、群口词、男女声表演唱和舞蹈等文艺节目。可就在这时，一些风言风语冒了出来，什么“这样下去会影响专业训练”等等。面对着这些旧思想，小将们开展讨论，一致认识到:文化大革命前学器乐的自视清高，孤芳自赏，手里抱的是乐器，心里想的是名利；今天，我们工农兵子女到音训班学器乐，不是为了谋“一技之长”，而是掌握斗争的武器，轻骑队的方向一定要坚持下去。同资产阶级法权对着干，决不做修正主义的精神贵族，成了大家的行动准则。

瞧，一早起来，队员们就忙着练习舞蹈基本动作；晚上其他同学休息了，轻骑队成员还在突击排练节目。小蒋在音训班学的是黑管，参加轻骑队后又赶上训练班的大乐队要汇报演出，两边参加排练，嘴唇都吹破了，但他仍然挤出时间学演其他形式的文艺节目。小季普通话讲得较差，为了排练配乐朗诵《天安门保卫战》，他一遍一遍地朗诵、正音。经过一个多月紧张的战斗，轻骑队终于利用晚上和其它空余时间深入基层演出了。由于节目形式多样，生动活泼，受到了工农兵的欢迎。

为革命苦练　攀杂技高峰

这是杂技训练班排练《爬竿》节目的一个场面:但见一个学员跃身上了一根铁杆，并在两根相距一米多的铁杆之间凌空转体五百四十度，飞身抓住了另一根铁杆。接着，又是一个学员上杆，表演了前空翻夹档过杆的高难度动作。两个学员动作轻盈，引人入胜。他们是四年级的学员小蔡和小毛。这个节目是怎么练成的呢?

还是在去年年底，“爬竿”小组在一次教学会上提出了对这个节目进行改革和提高的建议。建议一提出，学员们就议论开了，他们说:我们是经过文化大革命锻炼的新一代，应该对杂技艺术有新贡献。师生们共同研究，大胆设计了凌空转体五百四十度过杆和前空翻夹档过杆两个动作。小蔡和小毛接到这两个动作的排练任务，心情非常激动，决心尽一切努力完成它。然而当他们一上铁杆，两只大腿夹在杆上爬上滑下，一天练下来皮就被磨破了一层，夜里躺在床上一阵阵灼痛。怎样坚持下去呢?正在此时，毛主席的光辉诗篇发表了。“世上无难事，只要肯登攀。”小蔡和小毛反复学习、背诵，心情无比振奋。党的要求、工农兵的教育和期望，使他们浑身充满力量。他们想到，在部队学军期间，连长对他们作的传统教育:解放战争期间，为了消灭敌人，有一次部队卧倒在雪地里几个小时，战士们不怕死、不怕冷，终于完成了歼敌任务。而今我们为工农兵服务，遇到一点艰苦，又有什么不能克服的呢?想到这里，小蔡和小毛劲头更大了，他们和同学们一起把毛主席的光辉诗篇贴在练功场上，作为鼓舞和鞭策自己的力量，豪迈地提出:要为革命闯新路，敢攀杂技新高峰。

可这时又传来一种说法，有人讲:这样的“翻子”从未有过，几个孩子不可能练出来，还是攻攻个人节目有出息。小将们听了这些话，思绪翻腾。他们听说文化大革命前，由于修正主义文艺黑线的腐蚀，有些杂技演员一心追求个人名利，练个人节目很起劲，而对集体节目却马虎应付，甚至由于一、二个人拖了集体的后腿。文化大革命中批判了修正主义文艺黑线，今天，还能再走老路吗?他们表示:一定要正确处理个人节目和集体节目的关系，坚决铲除“艺术私有”的垃圾，练出新思想、新水平。反击右倾翻案风斗争的开展，更鼓舞了小将们的斗志。他们写了决心书，坚决以实际行动投入批邓斗争。春节放假了，爬竿小组主动放弃休假继续练，小蔡和小毛等学员每天在铁杆上翻上滚下两三百次，大腿上的皮磨破了，渗出点点黄水；晚上他们用药膏敷一下，第二天一早撕掉纱布咬咬牙爬上杆又练了。几个月过去了，铁杆上的漆磨掉了三、四层，裤子磨破了十几条，小蔡、小毛他们终于战胜了困难，把《爬竿》这个节目推上了杂技舞台。

以“土”为光荣　心想工农兵

看到这里，也许有的读者会问:文化大革命以来，上海各艺术训练班和学馆招收的学员绝大部分是工农兵子女；这些曾经满身“土”气、天真烂漫的小朋友，进了艺术教育单位以后，还能不能保持“土”气呢?通过对淮剧团学馆的访问，我们高兴地看到，小学员们在这个问题上回答是那样的响亮而鲜明:身在大城市，心想工农兵；以“土”为光荣，本色永不变。

这里，我们介绍一下被人们称为“土布姑娘”的小景吧。来自松江农村的小景，到淮剧团学馆几年来，身上常常穿着那件已经由黄变白的土布上衣。起初没人注意，日子一长便引起了人们的议论，有人说:“进了学馆了，还穿这样的旧土布衣服太寒酸，”这话对不对，小景心里很清楚。她想，解放前，爸爸象我这样年龄根本无法跨进学校的大门。今天，党和人民把我送进了社会主义的艺术学馆，条件虽然好了，但思想上还要警惕资产阶级糖弹的侵蚀。因而，小景对那件土布衣服，破了，补一补短了，放放边，她一直穿在身上。

小景的衣服毕竟没几件，原先从家里带来的土布衣服渐渐不能再穿了。这天，小景的妈妈给她送来了衣服。有的同学在猜，这回小景该穿上的确凉了吧。没料到打开一看，仍是家乡土布!小景多高兴啊。看到“身穿土布不嫌土”的女儿，妈妈也打心里欢喜。回到村里，她乐呵呵地对乡亲们说:“我伲小景还是和以前一样土呀!”

革命思想带来了满台新风。由于学员们象小景那样“传统不忘，本色不变”，所以他们能时刻想着工农兵，努力表现工农兵。听听学员小张的故事——中午，天气灼人，小张却穿着棉大衣在大礼堂里引吭高歌，策“马”挺进，认真排练杨子荣《打虎上山》一场。看到小张累得满头大汗，有人不解地问:“你排练时为啥不穿轻便的演出服，而要穿沉重的棉大衣?”小张回答得很干脆:“只有平时严格要求自己，才能在舞台上演好工农兵的光辉形象。”有一次，学馆在苏北农村开门办学，小张正和同学们在紧张地赶排小演唱《评&lt;水浒&gt;，批宋江》，一不小心在砖地上绊了一跤，嘴摔肿了，脸上擦去了一块皮，牙齿也摔掉了一颗，大家劝他休息，他却坚决地说:“这是一场批判投降派的战斗，这点轻伤不能下火线!”后来，老师、同学你说我劝好不容易才把他拉回去，没想到晚上演出时，在搬运道具、布景的队伍中又发现了他。……

在一所所训练班和学馆中，我们看到了新一代的战斗风貌。我们坚信，在马列主义、毛泽东思想雨露阳光的润育下，这些经过文化大革命战斗洗礼的文艺新苗将会长得更加蓬勃旺盛，挺拔坚强。

复旦大学中文系学员　本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766f030201.JPG">

<FONT class=imgsm>儿童艺术剧院学馆的学员们在练基本功。

本报记者摄</FONT>

描述：

