id: 7dd277f157
标题：市邮政局等单位召开经验交流大会进一步做好报刊发行工作
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，本市邮政局等单位召开了“认真做好报刊发行工作经验交流大会”，市区工厂、企业、机关、学校和农村人民公社等发行员代表和邮局的同志，共二千多人参加了大会。

到会同志交流了怎样做好报刊发行的宣传工作、组织读报用报和搞好投递工作的经验。通过交流，大家进一步认识到党的报刊是阶级斗争的工具，是巩固无产阶级专政的工具；是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传毛主席无产阶级革命路线，宣传党的方针、政策，批判资产阶级，批判修正主义，教育人民，打击敌人的锐利武器，决心进一步做好报刊发行工作。

党的九届二中全会以来，上海军民遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，掀起了读马、列的书，读毛主席的书的热潮，开展了批修整风运动，全市广大干部和群众在学习马列主义、毛泽东思想的同时，读报和学习《红旗》杂志已蔚然成风。他们把党报党刊作为大学习、大批判最好的辅导材料。随着学习和批修整风运动的深入，他们对报刊的需要越来越迫切，对报刊发行工作的要求也越来越高。今年上半年，市委发出有关加强本市报刊工作的决定后，发行部门在各级党组织的重视和支持下，加强了网路建设，在工厂、企业、学校、机关、农场，普遍建立了报刊发行站或设置报刊发行员，全市已有发行站五千多个，社会发行员一万五千多人，在农村一部分人民公社，设置大队发行员。由于报刊发行网的健全与扩大，加强了报刊发行的宣传工作，加快了传递速度，因而报刊发行数量迅速增长，今年下半年的报刊发行量比去年同期增长了百分之五十，其中《红旗》杂志增长了五倍。

随着批修整风运动的深入开展，越来越多的单位重视读报用报。广大干部和群众把读报用报贯串到批修整风的全过程中去，联系斗争实际，学习马列主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子的罪行和反动谬论，从而在斗争中逐步提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。上海国棉一厂广大职工通过批判“天才史观”后，懂得了实践出真知的道理，坚持“实践第一”，加强调查研究，推动了各项工作，产品的产量和质量在超过本厂历史水平的基础上又有了新的提高。凤阳路菜场的职工学习了《红旗》杂志的重要文章后，提高了服务质量。崇明县长征农场的职工学习了党报党刊介绍的先进经验，激发了改天换地的革命豪情，把盐碱地改造成为高产的良田，夺得了农业丰收。

广大报刊发行员和邮政职工为了让党的方针政策“最迅速最广泛地同群众见面”，分秒必争地尽快把报刊传递给广大工农兵，运输和发行部门的同志打破常规，当《红旗》杂志一出版，就从印刷厂装上邮车，直送郊县，传递速度比过去加快了二十四小时。好多县邮局的乡邮员、大队发行员为了把报纸当天就送到贫下中农手里，宁愿迟吃饭，少休息，有时甚至摸夜路，风雨无阻地进行投送。

通过相互交流，相互学习，广大社会发行员和邮政工作人员决心在提高认识的基础上，把报刊发行工作做得更好。

描述：

