id: 7dd371764a
标题：衷心感谢党和政府关怀　决心为四化贡献力量全国盲人聋哑人十六年来首次盛会各条战线近三百名先进分子欢聚一堂　彭冲等同志出席祝贺
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,蒋南翔,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月六日电　中国盲人聋哑人第三届全国代表会议今天上午在北京开幕。

这是全国盲人聋哑人自一九六四年第二届全国代表会议以来的又一次盛会。参加这次会议的代表共二百九十七名，他们都是来自全国各条战线上的先进分子，有不少人是著名的劳动模范、先进生产者、工程师、教授、医生、音乐家、美术家等。今天，他们身穿整齐的服装，手拉着手，兴高采烈步入会场。代表们用美好的语言、用手势热烈交谈，衷心感谢党和政府对盲人聋哑人的关怀。

中共中央政治局委员、书记处书记彭冲，国务院副总理薄一波，民政部部长程子华，教育部部长蒋南翔，卫生部部长钱信忠，国家计委副主任、劳动总局局长康永和等，出席了今天的大会。

大会由中国盲人聋哑人协会筹备组负责人吴綪主持。

程子华致开幕词。他说，党中央和国务院对我们盲人聋哑人非常关怀。粉碎“四人帮”后，我国盲人聋哑人协会组织重新得到恢复，到目前为止，全国有二十八个省、市、自治区成立了协会，西藏自治区成立了协会筹备组。今天，我们盲人聋哑人同志和盲聋哑工作者又欢聚一堂，共商有关盲聋哑的事业，这是我国盲人聋哑人政治生活中的一件大喜事。这对于进一步开展盲人聋哑人的工作，进一步发挥盲人聋哑人在各条战线上的作用，都具有十分重要的意义。

薄一波也讲了话。他代表国务院向大会和全国盲人聋哑人以及盲聋哑工作者致以热烈的祝贺。他说，全国盲人聋哑人大约有四百多万，做好盲人聋哑人的工作，对于实现社会主义现代化建设，也有重要的关系。他赞扬到会的盲聋哑人代表身残志坚，在建设四化中，为国家创造出许多优异的成绩。

蒋南翔、钱信忠、康永和也先后在会上讲了话。他们回顾了建国以来在教育、医疗卫生、劳动就业等方面开展盲聋哑工作所取得的成就，指出了当前工作中还存在的一些问题，提出了今后进一步做好这方面工作的方针和措施。

大会主席台上前边两侧站着两位聋哑手语翻译。当他们把领导同志的讲话翻译成手语，传达给聋哑代表时，会场上不时爆发出热烈的掌声。

会议将交流各地盲聋哑工作的情况和经验，听取和审议中国盲人聋哑人协会的工作报告，修改并通过中国盲人聋哑人协会章程，选举产生中国盲人聋哑人协会第三届全国委员会。

描述：

