id: 7dd7c3b1bd
标题：坚持支内、支疆、支农的革命大方向
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加强内地、边疆和农村建设，是我们伟大领袖毛主席的号召，是实现毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针的一项极其重要的措施，必须坚决贯彻执行。上海担负着支内、支疆、支农的光荣任务。过去，上海的工人阶级、革命青年、革命群众和革命干部在以人力、物力支援内地、支援边疆、支援农业建设方面作出了巨大贡献，取得了很大的成绩。许多有觉悟的工人和知识青年，坚决听毛主席的话，自觉地奔赴边疆、内地和农村，他们为着革命，迎着困难前进，在艰苦的条件下，斗天地，战地球，努力建设边疆。他们模范地执行了毛主席的革命路线，以实际行动狠狠地打击了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派破坏支内、支疆、支农建设的阴谋。这种公而忘私的高尚风格，英勇顽强的革命精神，应该大大发扬。

在反革命经济主义妖风中及以后，曾有一些支内、支疆、支农的职工和青年，离开了生产岗位而来到上海。自从中共中央、国务院关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通告发出以后，绝大部分返沪的职工早已“杀”回内地、边疆和农村去。但是，现在还有一批人没有回去。他们大多数是被党内一小撮走资本主义道路当权派和一些别有用心的人煽动而回来的，是受蒙蔽的，我们希望他们要认识到成批地长期地离开生产和工作岗位，是违反毛主席教导和党中央政策的，应该立即返回原地抓革命，促生产。

支内、支疆、支农，建设社会主义内地，建设社会主义边疆，建设社会主义新农村，把一穷二白的中国建设成为繁荣富强的社会主义祖国，这就是毛主席的一贯教导，是无产阶级革命路线。反之，反对建设内地，反对建设边疆，反对建设社会主义新农村，这是违背毛主席教导的，是资产阶级反动路线。返沪的职工和知识青年要革命，要保卫毛主席的革命路线，就要回到内地去，回到边疆去，回到农村去，到那里大干一番，把社会主义祖国建设好。远离生产岗位而耽在上海，这恰恰是违背了支内、支疆、支农的革命大方向。难道我们革命的工人、革命的青年能够违背革命大方向吗?不!我们一定不能这样做。返沪的支内、支疆、支农革命职工应该立即回去，今年担负着支内、支疆、支农光荣任务的革命职工，也要坚决地、毫不犹豫地走向新的工作岗位。不仅现在有人要去，将来还有更多的人要去。

坚守在生产岗位上的支内、支疆、支农的革命职工和革命青年，他们执行和保卫了毛主席的革命路线。他们投入了文化大革命运动，抓好了革命，猛促了生产。他们是我们学习的榜样。返沪的支内、支疆、支农的革命职工和革命青年们，应该向坚守岗位的同志看齐，迅速行动起来，“杀”回那里去，就地闹革命。边疆、内地在向你们招手，那里大有你们用武之地。困难不在话下，艰苦算得了什么!有志气的革命职工和革命青年就是要迎着困难前进，在艰苦环境中把自己锻炼成响当当的革命战士。

一切支内、支疆、支农职工的革命家属们，鼓励你们的亲人在建设内地和边疆、在支援农业生产的战斗中立新功，建新劳，千万不要拖他们的后腿，千万不要上阶级敌人的当。

我们一定要坚持支内、支疆、支农的革命大方向!

描述：

