id: 7ddb33aeba
标题：“四人帮”一伙为何禁锢《大浪淘沙》——访影片《大浪淘沙》作者
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,陈毅,四人帮,陈独秀,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时代的大浪，必然要吞没历史的渣滓。以英明领袖华主席为首的党中央，继承伟大领袖毛主席的遗志，代表八亿人民的意志，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，为我们伟大的祖国迎来了光辉灿烂的春天。在文艺的百花园中，由于摧毁了“四人帮”的反动统治，砸开了禁锢革命文艺的重重枷锁，迎来了万紫千红，百花争艳的春天。电影《大浪淘沙》，也从“四人帮”的长期禁锢中被解放了出来，终于和观众见面了。广大观众看了这部影片之后，不禁愤慨地问道:这样一部好影片为什么打入冷宫达十年之久，“四人帮”一伙的险恶用心何在?我们带着这个问题走访了影片作者，请他谈谈这部影片所受到的遭遇。

《大浪淘沙》作者之一于炳坤同志，首先回顾了这部影片的创作过程。他说:“《大浪淘沙》的故事发生在一九二五年到一九二七年，这是国共两党第一次合作，进行北伐战争的时期，也就是大革命时代。从一九六三年，我们就开始着手电影剧本的创作了。由于这一创作题材距离现在比较远，加上故事的发展要涉及到一些重大的历史事件，因而如何反映这个时代，怎样正确表现这些事件，创作中是存在不少困难的。但是，在深入生活、收集材料的过程中，许多革命老前辈听说我们要搞大革命时代的电影，非常高兴，热情地给以帮助。当年参加过这场伟大革命斗争的许多老同志，积极支持这部影片的创作，他们跟我们交谈当年的情形，回忆自己的斗争经历，提供了许多我们难以掌握的情况。尤其令人振奋的是，这部影片的创作，得到了许多中央领导同志的亲切关怀。当影片基本上摄制完成时，我们敬爱的周总理，在百忙中挤出时间，审看了样片，亲切地作了许多指示，指出了影片中存在的问题，提出了应该怎样进一步修改的意见。随后，我们按照周总理的指示，又一次广泛地征求革命老前辈的意见，对影片作了反复修改。这样，影片于一九六六年文化大革命之前就摄制完成了。当时陈毅副总理观看了样片，十分高兴地说:‘我投赞成票，赞成上映。’后来，贺龙副总理等许多党和国家的领导同志也看了影片，都给以肯定。”

作者兴奋地回顾着这部影片的创作过程。当他谈到这里时，忽然停顿下来，十分气愤地说道:“我们万万没有料到，这部受到周总理关怀和肯定的影片，摄制完成后，却遭到了禁锢，打入了冷宫。”

“这是谁在捣鬼?”作者控诉道:“今天真象大白了，扼杀这部革命影片的凶手正是‘四人帮’一伙!原来‘四人帮’对于革命文艺是乱打棍子的，他们醉翁之意不在酒，他们的罪恶目的，是要阴谋篡党夺权，妄图打倒一大批老一辈的无产阶级革命家，其中包括我们敬爱的周总理这样伟大的马克思主义者。他们包藏着这样险恶的祸心，岂能允许周总理关心过、受到陈毅副总理等老一辈革命家赞扬过的影片上映?这部影片完成之后，正值文化大革命开始，审查影片的大权落入了所谓‘文艺革命的旗手’的‘四人帮’之手。当时，这部电影的样片完成后，曾请‘四人帮’的狗头军师张春桥审查。而他对这部在周总理关怀下诞生的影片，却拒绝审看。他们在上海的一个余党去看后，竟一声不吭，不予表态。文化大革命中，周总理曾指示过去拍的好影片可以拿出来放映。珠江电影制片厂党委也曾请示过被‘四人帮’控制的文化部，要求把《大浪淘沙》拿出来放映。可是，‘四人帮’在文化部那几个亲信多次审看了这部影片之后，仍然如故，不表态。致使这部革命影片一压即达十年之久。今天，英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了‘四人帮’，它才能重见天日。”

“‘四人帮’一伙禁锢这部影片的另一个重要原因，”作者继续说道，“我看是由于影片的革命内容。这部影片以第一次国内革命战争时期为时代背景，描写了几个从农村中跑到城市的不同阶层的知识青年，由于对现实不满，寻求出路，结合在一起，参加了革命活动，经受了阶级斗争、路线斗争大风大浪的考验。但在陈独秀推行右倾机会主义路线，革命遭到严重挫折的关头，他们之间发生了分化，各自走上革命的、不革命的或反革命的不同道路。影片通过这几个青年从结合到分化，反映出大革命时代激烈动荡的一个侧面，从而歌颂了毛主席的革命路线，批判了陈独秀的投降主义，阐明知识青年唯有在马列主义、毛泽东思想指引下，坚持和工农相结合，改造世界观，才能成为坚强的革命战士。否则，必然被革命的大浪所淘汰。正如鲁迅指出的那样:‘每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，……因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹，精锐的队伍了。’《大浪淘沙》正是歌颂了革命前辈，在大革命时代十分艰难的情况下，擦干身上的血迹，埋葬了同志的尸体，吸取教训，继续坚持革命。影片的内容本身，就狠狠鞭挞了那些被大浪吞没的历史渣滓——叛徒、特务、反革命两面派。这岂不触痛了‘四人帮’一伙的心病吗?大江东去浪淘沙。‘四人帮’这些家伙都是些被大浪吞没或淘，汰的泥沙；而且这些家伙都是捕风捉影的能手，常以莫须有的罪名说某某作品影射了谁，而这部影片中的人物，里面有叛徒，有特务，他们同‘四人帮’这群丑类，面貌何其相似!‘四人帮’对此有着见不得人的复杂心理，因而更要禁锢这部影片了!”

作者继续说道:“当然，除了上述这些原因，如果按照‘四人帮’创造的那些所谓‘无产阶级文艺理论’，他们要禁锢这部影片，也是颇有‘理由’的。因为这部影片，和他们拼命宣扬的‘三突出’的所谓‘原则’相违背，影片不是写了某一个人，而是写了一群人，写了几个英雄人物，完全不象张春桥规定的那样，‘一万个英雄只能写一个’。也不象野心家江青所要求的，英雄人物不管生活在什么环境里，都要‘高大完美’。我们是努力按照毛主席的教导去做，即‘革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进’。《大浪淘沙》既然不符合他们的所谓‘原则’，当然也就只好遭受被禁锢的命运，即使有人提出不同意见，也是枉然。在一九七三年全国故事片创作会议上，许多同志提出这部影片还可以，建议公开放映。但‘四人帮’在文化部的亲信却依然不予理睬，不闻不问。这种情况当然决非偶然。至于说这部影片是为某某人树碑立传云云，那更是无稽之谈。恰恰相反，它既不是按‘三突出’的模式套出来的，也不是真人真事的照搬，而是根据大量生活素材概括创作出来的艺术典型。”

作者越讲越是气愤，他的谈话就是对“四人帮”扼杀革命文艺的罪行的有力批判。最后，他以列宁的一段语录结束了这次谈话:“现在，十个年头过去了，《大浪淘沙》得以重见天日。这对‘四人帮’来说，正如列宁指出的那样:‘历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。’(《列宁全集》第20卷第459页)‘四人帮’和一切反动派一样，总是搬起石头砸自己的脚，他们毕竟是时代的渣滓。”　本报通讯员

描述：

