id: 7ddbc72da5
标题：从一块服务牌子看两条路线斗争
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：丁钦华
来源：《文学风雷》
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海勤奋医药商店　丁钦华

卢湾区勤奋医药商店的革命职工，在深入开展革命大批判运动中，他们把店堂变作战场，就地闹革命，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以中国赫鲁晓夫的修正主义黑货为靶子，坚持开展了“天天批，人人批”的活动。他们用毛泽东思想来对照过去的业务，狠狠地批判了中国的赫鲁晓夫在医药界所推行的一套反动的资产阶级路线。

今天，他们面对着一块褪了色的牌子“小病问讯处”愤怒地提出:“要不是毛主席亲自发动和领导了这次文化大革命，这块为劳动人民服务的牌子‘小病问讯处’就被资产阶级司令部宣判死刑了。”

一个人提出这个问题，大家都纷纷议论起来:原来就在这块“小病问讯处”的小牌子上，从一开始就经历了两条道路、两条路线的斗争。

这丬小药店设立在顺昌路小菜场附近，这里居住的都是劳动人民，每当菜场下市的时候，有些人连菜篮也未送回家就赶到这里来买药。下午，工人下班，这里也是最热闹的时候。有些工人，连工作服也未及换就急匆匆地跑来买药。这个焦虑地向营业员询问道:“我家孩子昨晚就喊肚子痛，我想买几片止痛片带回去。”那个又跑得满头大汗地走进来问:“有无止气喘的药?我家老妈妈一夜咳嗽、喘气不止。”

来问讯的大都是一些生了小毛小病或者是老毛病复发的工人或家属。

店堂里八个职工，往往要花很多时间来回答这些问题，因此，他们从实际出发，就提出了一个创新的为人民服务的“小病问讯处”。

自从挂上了这块“小病问讯处”牌子后，店里的生意可更忙了。附近的劳动人民，你传我，我传你，都说:“这样可方便多了!生一些小毛小病，上一次医院，花钱不算，一等可就是半天哩!”

为了应付这个“小病问讯处”，几个营业员不仅要手快，脚快，还要嘴勤哩!

“是肚子痛吗?也要找找原因，不能随便吃止痛片。要是受了凉，又是消化不良，就吃几片硅炭银!如果手一揿就痛，可千万别服止痛片，要防止是否是盲肠炎哩!”

他们往往为了了解一个病人的情况，就得花上一刻钟的时间，可是卖出去的药片，往往只有三、五分钱。

比如说来买二分钱一包的老鼠药吧，营业员就得一五一十地把如何使用这个药的方法，详细地向顾客叙述一遍。最后，还要向顾客千叮万嘱:“如果第二天早上，你发现老鼠没有吃掉，千万要把它藏好，别让孩子们误食中了毒哩!”

每天，“小病问讯处”的营业做得很多。

那天，老冯从区店开会回来，他不安地向同志们传达说:

“今天我上区里开会，中心内容是如何抓业务。可是想不到竟点了我们的名。”

听到点名，大家都把耳朵竖了起来:“噢，点了我们的名，这是为什么?”

老冯犹豫了一下才继续传达道:

“区店批评我们不会做生意，一天忙到晚，一笔笔的交易可不少，但真正销售的少，差错也多。在此同时，他们却表扬了淮海路的大药房，说他们懂得生意经，销出去的又是高档货，营业既多，生意又做得活络，利润又大。还要我们向他们学习哩!……”

老冯的话还没讲完，小王在一旁咕噜开了说:

“要我们小店向他们学习!不知区店可知道上他们门的是哪一些人啊?我看大多数是一些臭资本家。这些怕死鬼有的是钱，买几十元一瓶的药，一下买个三、五瓶也不稀奇。可是我们哩!大都是几分钱的交易。难道我们能向他们学习吗?”

可也有人在旁插嘴道:

“学习就学习嘛，那么他们有什么好经验介绍呢?”

老冯又说:“区店介绍淮海路药房的经验，说他们:做生意的嘴巴，要象阳伞柄一样，就是一买多介绍。能把顾客勾进来!这样就可以多获得一些利润!”

半晌，店堂里没有声音，大家都沉默地在考虑老冯讲的话。突然有人提出:

“既然提出是为了多获利润，那总对国家有好处吧，我们不妨也来试试看!”

这时也有人提出:“我们把‘小病问讯处’的业务扩大一些不也行吗?”可有人就挖空心思地提出了一个办法说:

“那么我们来一个打擂台好吧?谁推销得多，红旗就插在谁的名下，大家来个竞赛!”

老冯叫大家讨论讨论，大家也都未置可否地回答道:

“既然上级要求我们这样干，那就干起来看吧!”

于是一场你追我赶的“打擂台”的竞赛在这丬小药店里开展了。

“小病问讯处”的业务一扩大，工作量比过去更多，八个职工整天忙着应付，眼看人家的名下插上了红旗，也怕自己将来要挨批评，不得不花一些时间去推销高档品。

为了推销，为了争“红旗”，同志之间不知不觉地产生了不团结的现象——谁都想在自己的名下插上那面小“红旗”。

这时老冯又上区店去把他们采取的新措施都汇报上了。谁知区店立即对“打擂台”的措施大感兴趣，却冷言冷语地对“小病问讯处”要扩大营业提出警告道:

“你们又不是医院，扩大营业干什么?将来出了事故，你们谁负责?”

老冯回来又不满地向大家传达说:

“上面还这样说:如果你们业务指标不抓好，将来开了红灯(即完不成业务指标)，工资发不出，你们自己负责!”

听的人都发呆了:“指标完不成，工资发不出，要我们负责?那不就是叫我们放弃为劳动人民服务的‘小病问讯处’吗!”

问题没有得到解答，两条道路、两条路线的争夺战在这丬小药店激烈地进行着。

有些人想到老冯的话，怕工资发不出，不得不把一些葡萄糖、清鱼肝油等向顾客们兜售；也有些人从此对一、两分钱的交易冷淡起来，可是每天来“小病问讯处”的顾客还是川流不息，他们对“小病问讯处”无限深情地称赞道:“你们这样做对，你们这样做好!”

一场两条道路、两条路线的争夺战一直在持续着。

一月革命的风暴组成了上海工人阶级浩浩荡荡的革命大军，在毛主席无产阶级司令部的进军号中，这里的职工也起来革命造反了。在巨浪滚滚的大批判中，他们又坚强地参加了彻底批判以中国赫鲁晓夫为总代表的资产阶级反动谬论的行列。

他们愤怒地批斥道:“难怪过去区店要表扬我们摆‘擂台’的经验，原来就是要我们放弃为劳动人民服务；要‘利润挂帅’，原来就是要我们为臭资本家服务。”

他们又对照了毛主席的讲话:“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”又谈道:

“我们办‘小病问讯处’就是想为广大的劳动人民服务，给他们一些方便，而上海党内最大的走资派竟荒谬绝伦地说:‘即使是百分之几的资产阶级，也要服务好。’这句话充分地暴露出这一小撮走资派为反动的资产阶级服务的奴才相。”

他们愈批方向愈明:“小病问讯处”这条路是走对了。

这时候，小王突然机灵地站了起来说:

“为了彻底批倒中国赫鲁晓夫反动的资产阶级路线，我们要把这块‘小病问讯处’的牌子重新写过。”说着，他迅速地找来一块新纸版，大笔一挥，五个红彤彤“小病问讯处”的大字，鲜明地呈现在人们的眼前。

他们胜利地结束了这一天班前大批判的学习:“为谁服务?”的课题。

他们从毛主席教导中更明确了方向:

“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

他们同声高呼道:

“我们就是要全心全意为广大劳动人民服务，把为吸血鬼、寄生虫服务的那一套破烂货，连同它的总后台中国赫鲁晓夫，统统抛进垃圾堆去!”

原载《文学风雷》一九六七年第五期，原题《为谁服务?》

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681f040201.JPG">

描述：

