id: 7ddc02b2f2
标题：上海市第七届人民代表大会第一次会议闭幕词(一九七七年十二月三十日)
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：苏振华
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏振华

各位代表:

上海市第七届人民代表大会第一次会议，在华主席、党中央和人大常委会、国务院的亲切关怀下，在中共上海市委和大会主席团的直接领导下，全体代表欢聚一堂，充分发扬民主，精神振奋，心情舒畅，满怀胜利的喜悦，充满团结战斗的气氛，热烈讨论并一致通过了彭冲同志作的《上海市革命委员会工作报告》，选出了新的上海市革命委员会，选出了上海市出席第五届全国人民代表大会的代表，圆满完成了大会的预定任务。大会的盛况同“四人帮”横行霸道时造成的那种万马齐瘖的沉闷局面形成了鲜明的对照。确实开成了一个团结的大会，鼓干劲的大会，动员全市人民夺取更大胜利的大会。

大会期间，全体代表隆重纪念了伟大领袖和导师毛主席诞辰八十四周年，认真学习了毛主席的光辉著作《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》，认真学习了华主席的一系列指示和党的十一大文献，使大家受到了深刻的教育和极大的鼓舞。大家决心为实现毛主席的遗愿，实现华主席抓纲治国的战略决策，加快速度，为“在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”而努力奋斗。

代表们一致认为，彭冲同志的工作报告，高举毛主席的伟大旗帜，遵照华主席为首的党中央的战略部署，贯彻执行党的十一大路线，系统地深刻地揭发批判了“四人帮”及其在上海的余党马天水、陈阿大等人的反革命罪行，总结了上海市一年多来贯彻抓纲治国战略决策初见成效的斗争经验，提出了把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地的奋斗目标，充分体现了全市人民的共同意志和强烈愿望。

为了胜利完成大会批准的彭冲同志报告中提出的奋斗目标和一九七八年的工作任务，我们全市人民要奋发图强，百倍努力，把上海的社会主义革命和社会主义建设搞得更快更好。

我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”斗争这个纲，把这场政治大革命进行到底。揭批“四人帮”的斗争，已经取得了伟大胜利，但是要从思想上、政治上、组织上获得全胜，还要用很大的力量，进行艰巨的斗争，决不能有丝毫松劲情绪。要坚决按照中央的部署，打好第三战役，进一步放手发动群众，把揭批“四人帮”的斗争继续引向深入。要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习华主席、党中央揭批“四人帮”的一系列指示，掌握思想武器，紧密联系实际，深揭狠批“四人帮”的反革命政治纲领，深揭狠批“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并且要从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判，分清路线是非、思想是非、政策是非、理论是非，肃清其流毒和影响。“四人帮”及其余党的流毒和影响，在上海极深极广，绝对不能低估。我们要把“四人帮”的种种反革命谬论列成专题，一个一个地揭深批透。要认真抓紧抓好清查工作，查清与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，决不留下隐患。揭批和清查的重点要放在十大以来，特别是批林批孔以来。当然，“四人帮”的干扰破坏由来已久，不能截然分开，但是重点必须明确。要认真注意党的政策，牢牢掌握斗争大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把斗争矛头始终指向“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。只要全面地正确地贯彻执行毛主席的路线和方针政策，就一定能够团结百分之九十五以上的干部和群众。毛主席说，干革命总是多一些人好。犯错误的人，除极少数外，绝大多数是可以挽救的，是能够经过党的教育和同志们的帮助改正错误的。我们应当有这样的信心，我们应该积极做工作。要争取一切可以争取的人，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，并且化消极因素为积极因素，为建设社会主义的伟大事业服务。要以揭批“四人帮”的斗争为纲，打击阶级敌人的破坏活动，打击城乡资本主义势力的进攻。打击“四人帮”支持和怂恿的那些打砸抢者，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇视社会主义，进行反攻倒算的地富反坏分子，进一步强化无产阶级专政的国家机器，加强革命法制，安定社会革命秩序。

我们一定要深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，夺取国民经济发展的高速度。要充分认识高速度发展国民经济的必要性和紧迫性，这不是一个单纯的经济问题，而是一个尖锐的政治问题。只有高速度发展国民经济，才能不断壮大社会主义的物质基础，不断提高人民生活水平，在新的基础上进一步巩固工农联盟，逐步缩小三大差别；才能增强无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的物质力量，进一步巩固无产阶级专政；才能建设强大的国防，保卫祖国，解放台湾；也才能更有力地支援世界人民的革命斗争。上海是我国一个重要的工业城市，工业基础比较好，科学技术水平比较高，在我国国民经济发展中，本来应该作出更大的贡献，但是由于“四人帮”及其在上海的余党的严重干扰和破坏，使国民经济发展速度大大降低，工农业生产停滞不前。我们一定要把被“四人帮”耽误的时间夺回来，把由“四人帮”破坏造成的损失补上去。

我们要争时间，抢速度，就要坚持政治挂帅，大搞群众运动，正确执行毛主席的各项经济政策，充分调动广大干部和群众的积极性；要充分利用现有基础，继续走挖潜、革新、改造的道路，大搞技术革新、技术革命；要大力开展增产节约运动，提高质量，降低消耗，增加积累，扩大再生产；要抓紧搞好企业整顿，实行严格的岗位责任制，提高企业管理水平；还要在坚持独立自主、自力更生方针的基础上，学习外国的好经验，引进外国的新技术，把学习和独创结合起来，发挥自己的长处，也要吸收别人的长处。我们要从以上这些方面去夺取工业发展的高速度。农业战线要真学大寨，高标准高质量地学大寨，普及大寨县，高速度发展农业。科学、教育、文化等都要高速度发展，为工农业的高速度发展贡献力量。

社会主义经济要高速度地发展，必须有集中领导，统一计划，综合平衡，实行“全国一盘棋”。上海是全国的一个局部。局部一定要服从全局。我们必须急国家所急，上国家所需，服从国家的统一安排，尽最大的努力，支援国家重点项目的建设和内地工农业的发展。我们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心学习兄弟省、市、区的好经验、好作风、好方法，坚决克服固步自封、骄傲自满，兢兢业业地做好各项工作。

我们一定要加强革命委员会的建设，搞好领导班子的革命化。根本在路线，关键在领导。要实现彭冲同志报告中提出的各项任务，关键在于领导班子的革命化。区、县都要筹备召开人民代表大会，按照毛主席提出的接班人五项条件和老、中、青三结合的原则，选好革命委员会。要把工人、农民、革命军人、革命干部和知识分子中为群众公认的优秀分子，把那些在群众中确有威信、在社会主义革命和社会主义建设中确有贡献的先进人物选进革命委员会，而不要把那些打砸抢者、“闹而优则仕”的人物搞进来。各级领导干部都要坚持“三要三不要”的原则，认真学习马列著作和毛主席著作，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，改造世界观，提高领导艺术，正确处理纲目关系。要有敢于斗争的革命精神和冲天的革命干劲，学习大庆人、大寨人的“四斗”精神，树雄心，立壮志，鼓实劲，刻苦钻研业务技术，做到又红又专。要顾大局，识大体，抓大事，同心协力，团结战斗，对一切危害革命、危害党和人民事业的错误思想作风，开展积极的思想斗争。新老干部要增强团结，互相学习。老同志要认清自己的责任，一方面要活到老，学到老，改造到老，革命到老，把自己的毕生精力献给党的事业；另一方面，要以满腔热情爱护新干部，关心新干部，帮助新干部成长，身体力行地搞好传、帮、带，使我们的事业后继有人。新干部要戒骄戒躁，虚心向老干部学习，积极参加三大革命运动，密切联系群众，努力改造世界观，增长才干。要在领导作风上来一个革命化，恢复和发扬毛主席一贯倡导的实事求是、群众路线、民主集中制、艰苦奋斗和全心全意为人民服务的作风，坚持参加集体生产劳动，深入实际，深入群众，倾听群众意见，关心群众生活，反对搞浮夸，说空话，说假话，搞形式主义。要善于抓主要矛盾，集中力量打歼灭战，善于抓两头，带中间，抓典型，立标兵，组织革命竞赛；对基层单位要分期分批进行整顿，特别是对后进单位，领导机关要加派力量，帮助他们迅速改变面貌。对干部要严格要求，赏罚严明，工作做得好的要表扬，搞得不好的要批评，严重失职的要执行纪律。

我们一定要贯彻执行毛主席统筹兼顾、适当安排的方针，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”对于受“四人帮”打击迫害的干部，“四人帮”强加于他们的一切诬蔑不实之词，应予推倒，实事求是地作出正确的结论，采取积极措施，妥善安排他们的工作。要继续落实知识分子政策，调动他们的积极性，发挥他们的专长。所有干部都要做到“三个正确对待”。要进一步巩固和发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线。希望大家在努力学习、工作和思想改造中取得新的进步，对建设社会主义祖国做出新的贡献。

人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。驻沪陆海空三军要遵照华主席、党中央和中央军委的有关指示，抓纲治军，搞好训练，加强战备，加快“三防”建设，加强军政团结，军民团结，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，积极参加和大力支援上海的社会主义革命和建设。要遵照毛主席关于组织落实、政治落实、军事落实的指示，搞好民兵建设。

各位代表:当前国内外形势大好，形势喜人，形势逼人。我们的任务极其光荣，我们的责任十分重大，我们的前途无限光明。我们一定要更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行党的十一大路线和抓纲治国的战略决策，鼓足干劲，力争上游，夺取揭批“四人帮”伟大斗争的更大胜利，夺取国民经济发展的高速度，以实际行动迎接第五届全国人民代表大会的召开!

团结起来，争取更大的胜利!

描述：

