id: 7ddd9348cb
标题：青年团员胡振志站稳立场坚决与资本家违法行为作斗争
日期：1953-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市嵩山区龙洋百货店店员、青年团员胡振志，在‘五反’运动中站稳了工人阶级的立场，坚决的检举了该店资本家胡体仁的‘五毒’罪行；今年十一月，又检举了胡体仁抗缴国家所得税，并反对胡体仁抽逃资金、阴谋解雇职工的不法行为，因此竟遭到胡体仁的谋杀。本市人民法院为了严惩资产阶级不法分子的反抗、报复行为，已将胡体仁判处死刑。

龙洋百货店共有职工二人，胡体仁在解放后，自私自利，不顾店内职工生活，将店内资金抽逃了二分之一，去买钻戒，做非法生意。‘五反’中，他不但不痛改前非，在工人阶级领导下老实经营业务，相反竟拒绝接受教育，对胡振志威胁说:‘你们检举我，干涉我做生意的自由’，‘哼!你们年纪轻，我的生活已舒服过了，和你们拼命，一个拼一个不蚀本，一个拼到了两个我赚一个。’并经常在店内藉骂小孩来侮辱胡振志。但是，胡振志和店内职工，仍很耐心的团结、教育胡体仁，希望他能有信心来搞业务。胡体仁却以为胡振志软弱可欺，进一步阴谋非法解雇职工，自九月起店内就不进货，专在外面加紧做非法生意。一面对店内职工说:‘资金没有，营业清淡，只好关门。’强迫胡振志盖章同意；一面就对工会说:‘职工不愿搞好业务，已经同意解雇。’工会和胡振志看穿他的这种阴谋，当然不能同意。于是胡体仁又另外玩花样，要求职工减低工资，实行所谓‘保本自给’。胡振志为了再团结他搞业务，愿意忍受一些生活上的痛苦和困难，同意减薪，并建议店内要进货，节省一些不必要的开支，争取业务好转。胡体仁竟拒绝接受职工这些合理建议，恼羞成怒的骂道:‘我养到你们这么大，还要来害我，我养一条狗，见到我还摇摇尾巴。’

今年评议所得税时，政府为了照顾胡体仁店内的困难，税款只有一百多万元。胡体仁对国家税收却故意长期抗拒不缴，税务人员曾数次来动员、教育，他仍置之不理。当时，胡振志认为国家的税收，是建设社会主义的资金，资本家有缴纳国家税款的义务，不能容许资方这样调皮捣蛋，就将全部真实情况，向税务人员反映。因此税务人员就到该店查账，胡体仁竟狂妄的说:‘我是欠所得税，不是逃税，用不到拿账簿查。’税务人员走后，胡体仁又在店内谩骂说:‘我有信心搞业务，职工专门和我捣蛋。’老板娘也在旁说:‘你们不要狠，狠的人还在后面。’‘人只死一趟，不死两趟。’十一月二十六日上午，胡体仁乘店内无人之际，先把煤灰迷住了胡振志的眼睛，并用菜刀向胡振志头部猛砍六刀，手上也砍了一刀。当时，胡振志已血肉模糊，经马路对面同鑫米店青年团员顾全根送医院急救。

青年团上海市委员会，特在日前致函团员胡振志表示慰问，并在十二月十日，特派办公室主任周蔚云同志和青工部副部长闵刚同志亲往慰问。团员胡振志感动的说:‘我负伤后，许多职工同志都来慰问我，我觉得我和资产阶级不法分子的斗争不是孤立的，所以我虽负伤，并不感到痛苦，我今后在自己的工作岗位上，一定要更加和全体工人在一起，坚决协助政府实行对私营工商业的社会主义改造，走社会主义的幸福道路。’

描述：

