id: 7ddd5ed499
标题：坚持用辩证唯物论指导工作实践市纺织工业局党委中心学习组努力把看书学习同批修整风、工作实践和改造世界观结合起来，取得较好效果
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织工业局党委中心学习组认真学习马列著作和毛主席著作，努力把看书学习同批修整风结合起来，同工作实践结合起来，同改造主观世界结合起来，取得了较好的效果。

不断洗刷唯心精神，坚持实践第一观点

去年以来，这个局的中心学习组成员在认真看书学习的基础上，比较自觉地遵循唯物主义的认识路线，围绕各个时期的中心工作，确定专题，深入进行调查研究，取得了一定的效果。在批修整风中，他们根据运动的不同阶段，到基层单位去了解运动发展中所出现的新问题，到斗争实践中去总结群众的新鲜经验。去年上半年，在批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领时，由于各项工作较多，基层单位反映安排上有矛盾。他们就深入到上棉一厂、上棉十七厂、上海绒毯三厂等单位，同群众一起学习，一起批判，总结了狠抓批修整风推动其他各项工作的经验。去年十一月，他们又组织了有基层干部和班组骨干参加的学习班，从学习和批判的实践中，摸出了深入批修的经验。一年来，局党委先后组织全局系统的学习、批判经验交流会达十一次，促使批修整风运动步步深入。

这个局的中心学习组成员，从实践中认识到，下去作调查研究，要扎扎实实地搞，不能浮光掠影，满足于一鳞半爪。他们在抓提高棉的确凉的质量工作中，就吃过浮光掠影的大亏。棉的确凉的质量长期落后于北京，对此，他们曾作过多次调查研究。一次，说是坯布的规格有问题；一次，说是印染的工艺有缺点；一次，又说是使用的原料有差距。每次调查之后，都作了相应的改进。可是，落后的面貌还是没有获得根本的改变。去年，他们直接依靠广大群众，搞试验，作对比，进行全面的分析研究，终于发现坯布规格、印染工艺、原料成份等问题，固然是造成质量落后的因素，但不是主要因素，关键还是在于没有真正地依靠群众，根据上海生产条件的特点，采取切实有效的措施。于是，他们把提高棉的确凉质量的重要意义，以及实现赶超的具体要求，交给群众，发动群众，从实际情况出发，学习外地先进经验，合理配料，改进规格，修订工艺，严格操作，终于使棉的确凉的质量获得显著的提高。

通过学习和实践，局党委中心学习组的成员认识到，马克思主义的认识论，是能动的革命反映论，它承认物质决定精神，认识来源于实践；同时，又承认精神的反作用。去年第三季度，他们在全行业节约用电的运动中，批判了“节电减产，理所当然”的保守思想，分清了能动的革命反映论同刘少奇一类骗子的所谓“发挥思想的力量来代替物质的力量，以至于超过物质的力量”的唯心论的先验论之间的界限，对当时的情况和客观条件作了深入调查和全面分析，感到只要充分发挥群众的积极性，实现既节电又增产是可能的。局党委发动广大群众学习大寨贫下中农“天大旱，人大于”的革命精神，千方百计挖潜力，深入细致巧安排，做到“让电损失增班补，白天避峰夜班干”，“一方有困难，八方去支援”，终于提前十二天完成了全年棉纱生产的国家计划。

不断克服形而上学，学会运用辩证法

几年来，纺织局党委运用抓先进典型，带动一般的领导方法，取得了一定效果。但有一些“老大难”单位，虽然也花了不少力气，却总是不能彻底解决问题。如上棉三厂和上棉六厂，一度由于阶级敌人的挑动和资产阶级派性的干扰，造成部分职工间的不团结，使生产处于落后状态。怎样才能改变这两个单位的后进面貌呢?局党委中心学习组成员通过学习马列著作和毛主席著作，深入批修整风，运用一分为二的观点，对这些后进单位作了历史的、辩证的分析。他们多次深入到群众中去倾听意见，发现过去在看待这些单位时，存在着许多形而上学的观点:如认识上往往是凝固地看“老大难”问题较多；工作上则是单纯靠外界力量去解决问题较多。实践证明，一切事物都具有两重性。先进中有后进的东西，后进中也有先进的因素，它们都处于运动和变化中间，领导者的责任就是要促使事物向革命方向转化。上棉三厂加工车间丙班党小组有几个同志，为着党的事业，一个一个地做周围群众的政治思想工作，动员大家为革命搞好生产。他们抓住这些先进因素，向全厂职工进行宣传，大力提倡，使大家树立了必胜的信心，振奋了革命精神。全厂迅速出现了先进促后进，后进赶先进的局面，在半年左右的时间里，涌现了大批先进人物和班组，迅速改变了落后面貌。在解决上棉六厂的“老大难”问题时，局党委认真总结经验教训，坚持做革命的转化工作。当上棉六厂的干部、群众作出一点成绩时，他们就热情地加以肯定，并总结经验加以推广。全厂广大干部和群众的革命热情越来越高，革命干劲越鼓越足，终于使“老落后”迅速转化为“新先进”。

不断排除干扰，准确掌握政策界限

学习中，局党委中心学习组的成员进一步体会到，党的路线和政策是建立在辩证唯物论和历史唯物论的科学基础之上的。党的政策规定了应该团结谁，争取谁，打击谁；规定了那些该做，那些不该做；那些今天可以做，那些明天才能做，等等。党的各项具体政策都是为党的基本路线和总政策服务的。

去年上半年，局党委在分析工程技术人员的情况时，发现党的知识分子政策在这个局的一部分人身上还没有得到很好的落实，原因是有些人受到“左”的和右的干扰，不能准确地掌握政策界限。第一印染厂有个工程师，历史上有问题，文化大革命中又卷入了资产阶级派性。对这样的人应当如何正确对待?局党委同厂党委一起，根据党的总政策，对这个工程师的问题作了分析。认为他历史上的问题已有结论；在文化大革命中所犯的严重错误，经过批判，本人也已作了检查，而且在下放劳动中表现较好，对于这样的技术人员应当加以团结、教育、改造，发挥他的一技之长。领导给这个工程师安排了工作以后，他深受感动，主动向工人学习，钻研业务，改造自己，在工作中作出了一定的成绩，得到了群众的好评。局领导又让他在全行业讲用，进一步调动了工程技术人员的积极性，促使各级党组织进一步认真落实党的知识分子政策。

纺织局党委中心学习组成员在实践中认识到，在技术工作中，也有一个正确掌握政策界限的问题。列宁说:“马克思主义辩证法的基本原理是:自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面”。列宁的这些话，对于他们正确处理细纱机和织布机的车速有很大的启示。他们认识到，在一定的条件下，车速是有界限的。创造了新的条件，就会获得新的速度界限；不断创造条件，车速就会不断突破旧的界限，达到新的高度。但是，如果不顾一定的条件而去不适当地追求速度，那就会走向事物的反面。有一个棉纺织厂收集了从一九六五年以来九十多个月的一千多个数据，排列成图表，从中看到一个明显的现象:在一定的界限内，车速提高时，效率也提高，单位产量相应提高，质量和断头也都保持稳定；当超过了一定的界限以后，车速提高了，效率却下降了，单产并没有提高，而且断头增多，质量也不稳定。他们把这个认识，带到实践中去检验。实践也证明，正确掌握界限，就能取得多快好省的全面效果；反之，就会事与愿违，造成少慢差费。

(本报通讯　员)

描述：

