id: 1afec90b58
标题：阎红彦在云南玉溪专区县委书记会上的讲话
日期：1962-3-26
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在云南玉溪专区县委书记会上的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

形势问题我们认识几年了，都没这次认识得透，需要一步一步认识，究竟有多大成就、缺点？错误在哪里？都要一步步地认识清楚。

一、总的情况是好的，61年贯彻12条，60条后，一步一步前进，往好的方面转，但也不能估计过份，虽然有了政策，因为经过这几年破坏，要把生产恢复起来需要时间，要把政策贯彻下去要时间。总的是，政策贯彻后，形势转过来，就是好的。可是，又因为需要时间，不是一下子能转得过来。所以，总的形势是好，但具体到人民生产、生活上，并不能一下子就好的，在经济生活上还有很大困难，要恰当地估计形势。

二、这几年农业生产减产，又影响到工业生产减产，与农业有联系的工业大都产减产。所以，我们农业没搞好，影响了工业减产，而工业本来没搞得好，也影响农业减产。因此，中央提出农村要贯彻60条，下放核算单位，工业上调整，包括文化教育调整等。总的是我们经济基础与上层建筑不相适应，许多搞大了，要调整，有的干脆退回来，有许多东西是恢复过去的。

三、消费问题。消费，特别是城市人口增加，表现在市场上的矛盾，也是大家常说的票子多了东西少了，很紧张。因为生产减少了，消费人口增加了，人民生活水平下降，大家说购买力提高了，其实是购买力增加，生活有些下降。历史上的几次粮食紧张：53年、55年、57年各一次。过去几次基本上是增产的，因为工业办多了，非农业人口增加而成粮食紧张。59年、60年、61年根本不同，是在粮食减产的情况下产生的。55年、57年粮食增产但买了过头粮。那时全国粮食3700亿斤，非农业人口还没那么多；现在没有3700亿斤，还不到3000亿，非农业人口还比过去增加，57年时9900万，现在增到一亿二，这是形成市场上的粮食为主的紧张的根本原因。城市人口增加，有钱买不到东西，通过自由市场，城市购买力向农村转移，结果农民手中钱多了，有的卖几个母鸡就买回一辆自行车，最后自行车没有了，母鸡也不卖了，这是很大威胁，有钱买不到东西。总的看，城市人口这么多，就算增产，就是正常情况下也养活不起。过去在增产情况下，几次购了过头粮，一般超过800公斤。城市人口保证供应一人一年要500斤，1.3亿人口要650亿斤粮食。农村销售400亿斤，农村不销是不是行？那么大个国家，就在丰收情况下也有部份地区受灾，哪年也少不了400亿。如果在那时拿800亿就买了过头粮出了问题，当时城市人口九千万只要400亿斤，现在要600多亿，不仅在减产情况下不行，就是在正常情况下也不行。养活不起，要进口粮食，这么大的国家，要靠进口都得饿死。一年进口500万吨，等于缅甸一个国家的粮食。进口粮食要外汇，外汇要拿出东西去换。所以商品少了，票子多了，这个问题不认真解决，我们要继续犯错误。

四、云南情况，从去年来看，是比较好的。但也是很困难。现在干部中有个倾向，总认为云南比较好，对问题认识不足。但只能说是“比较”好，就是你十分困难，我还可以免强过。如果按正常经济生活来说，我们并没有什么好的。要吃得饱，穿和暖，有东西用，才算正常。这一点上，我们困难还很多。吃的方面，比较好的只是我们不很饿。老实说，是不是真正吃饱了？说现在吃饱了是吹牛，比较好只是我们不很饿，还有点副食品。穿的方面，我们比较起来更困难。我们不产棉花，今年农村每人四尺，城市每人六尺，缝一件衣服亦不行，连袜子、毛巾都要布票。用的东西，什么也都少了。表现在市场上，人民生活上，如按正常情况讲，是困难很大，主要是吃穿解决不了，这是大问题。讲暖水瓶、锅等比正常情况还是销得多。

云南的同志现在有一种骄傲自满情绪，认为比北方好，这是不对的。

五、如何克服困难？

第一是增产。工业、农业，都要力求增产，只有增产才能根本解决问题。增产是一切为了市场，一切为了解决吃穿用。因为市场上表现矛盾紧张尖锐。农业要搞，工业上好好抓抓手工业。雄心壮志搞工业，搞机械化，最低限度是不现实。现在最现实的是先解决吃穿用。农业上接受经验教训不少，都积极抓了，是否完全解决问题？接受教训深刻了？还不敢说。搞手工业的目的，主要是为了市场。云南在全国来说，手工业比较落后，但潜力也很大。考虑手工业，一个县来讲，主要考虑当地自产自销，首先满足自己的市场需要，特别是为农业服务的。这几年，好多东西是只搞吸收集团购买力的，不搞农民需要的。以后要下命令不准这样搞，主要应搞农民需要的。手工业的生产关系是很大的一个问题，还没解决好，要很好的研究。有的一搞就提价，周转环节多，提上缴，附加工资，管理费用等，这里边有问题，要很快研究。总之，集体手工业，家庭作业，都要有个政策，政策对头了，就好办；没有政策，就不能办事。

第二个办法是减少消费，减少城市人口，精兵简政，压缩集团购买力。城市人口多了，要压，但阻力很大。原则上都赞成，但压到自己头上，都不行。一具体，困难就来了。城市人口多了，生活要改善，怎么办？大家拿不出办法来。根本办法是压，因为现在生产水平低，养活不了那么多城市人口。但一搞起来就有阻力。工业要调整，首先是退，不退不能调整。现在就像人吃饭一样，够一人吃的东西有两个人在吃，两个都吃不饱，只有把你拿掉我才吃得饱。其他文教上也要退。文化教育学校都办大了，不调整一下不行。这几年其他跃进是假的，文工团跃进是真的。减少人，特别是减少非生产人员，要下决心，不下决心不行，而且不能减得少了，要多减。减少了，一年生的人又补上了。现在我们养了很多不必要养的，怪事很多。云南大学80％的人领助学金，有10％的人结婚。有的四川人回家生孩子都是国家补助，我说：开除了她。人家说，不行，她没犯错误。我说当学生的结了婚，光生孩子就是犯大错误，她是读书人，目的不明确。我们这么大个国家，不减人就过不去，这是个危险，不能空谈无产阶级建设的优越性，长期吃不饱、穿不暖是不行的。

第三，各级党委要把财经工作当作主要工作来做。过去一般是做了，特别是抓了公余粮，58年以后有些是乱抓，破坏了国家财政经济制度，为了小集体，抓小家当，大公化小公。今后要在国家制度下抓，而且要抓全面。财经是与生产有联系的，搞好财经工作，才能促进生产。现在党委的工作究竟怎么办？一是把精力放在生产上，抓生产关系的调整，解决生产关系问题主要是解决积极性的问题；第二方面是把精力放在财经工作上，解决所有制问题，生产关系问题，分配问题，市场方面的税收、收购、价格等政策问题。这些问题与农业生产有直接关系，党委要很快转过来抓。过去的抓法很多是违法乱纪的。这几年好多东西都破坏了，中央一集中统一，我们不是没有工作，而是任务更大。党委不抓，市场问题就不能解决。现在一个根本问题是东西少，不够分配；二是即使有点东西也不好分配，如何分配？没有个好的分配办法；三是即使有了分配办法，也不定能分配到群众手里去。最近发现好多外部私分，内部分配“走后门”，变相贪污等。要解决这个问题，一是商业部门如何执行制度？二是党委机关如何执行政策？要解决这两个问题，关键是党委机关带头，党委不抓，这种作风就转不过来，要有好的共产党员带头，要派好的共产党员去搞商业。我们过去注意不够，国家有80—90％的财产都在商业部门，如何管好？一是商业部门担负不起来；二是商业部门本身有好多不能；三是这几年有好多制度破坏了。因此，要解决这些问题，要党委带头，要派好的共产党员模范地去执行政策。

这几年我们为什么犯错误？

（一）是没有经验。好多同志确实不懂，老老实实在犯错误，认为谷子要多少就可以产多少，老老实实在瞎吹。

（二）作风上骄傲自满，缺乏谦虚谨慎态度。话又不大听。只听上级的，不听群众的。这不能说是组织观念强，民主集中制就去掉了民主。有的是对上边的话不听，下边的话也不听，只听自己的。

（三）缺乏实事求是的精神。

（四）群众路线不够。只把搞运动才叫群众路线，群众路线只建立在搞运动这一种形式上。

（五）民主集中制削弱了。党内外的民主生活破坏。党委委员与书记不是平等地位了，而成了上下级关系。不能使一级党的委员会真正讨论问题，发扬民主。党内这样，政府机构、群众团体如何办？

（六）指标过高。

（七）过火斗争。这几年的过火斗争，省委要负责任的。一是斗争的内容界限不清；二是方法不对，该斗的斗了，不该斗的也斗了。

（八）党内作风不纯。

这几条很重要，特别是这几年不谦虚不谨慎，骄傲自满：我是领导，要怎样就怎样，我是书记，要怎么就怎么。如果现在还不谦虚不谨慎，还是大轰大擂，不细致地去做工作，倾听群众意见，情况就不能很快扭转过来，这是很大的危险。现在，要我们自己放下架子，自己不放，人家要打，不打不行。因为社会发展规律是要适应的，不适应就要改变。

我们有好多人，自己不懂，也不听人家的意见，好多规章制度，好多有经验的人的意见都不听。现在我们是执政党，过去地下党时是靠说服做工作，听不听在人家。现在可以下命令去做，许多群众运动很难说是自愿的，犯错误也就更容易。我们现在困难很大，经过这几年的破坏，一年二年很难恢复，要经过一定的时期。

描述：

