id: d18954bb36
标题：一辈子紧跟毛主席 海枯石烂心不变
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：工程兵院校？科研？设计干部毛泽东思想学习班的全体同志
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学习班的全体同志，永远也忘记不了十一月十四日下午七时三十分这个最最幸福的时刻！

我们日夜怀念的心中最红最红的红太阳毛主席接见了我们全体同志。我们一千遍一万遍地振臂高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！我们一千遍一万遍地高唱《东方红》、《火海航行靠舵手》。我们一千遍一万遍地祝愿：毛主席万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！

伟大导师毛主席啊！您老人家日夜操劳着全中国、全世界的大事，又在百忙中接见我们，这是对我们最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策！

毛主席啊，毛主席！爹亲娘亲不如您老人家亲，河深海深不如您老人家恩情深。是您老人家把我们从苦难的旧中国解救了出来，是您老人家的伟大思想哺育我们成长，是您老人家召唤我们去为人类的伟大事业——共产主义而战斗。

我们学习班的人员中，有曾跟随您老人家爬雪山、过草地的红军战士；有在您老人家指挥下驰骋抗日前线的“老八路”；有在您老人家“将革命进行到底”的伟大号召下，彻底埋葬蒋家王朝的“开路先锋”；有在您老人家的伟大号召下参加抗美援朝作战的志愿军战士。我们的斗争生活实践，使我们深刻地认识到，我军由小到大，由弱到强，我们的每一个胜利，都是在您老人家和您老人家的伟大思想指引下取得的。我们战斗靠毛泽东思想，我们成长靠毛泽东思想，我们一切的一切，都靠毛泽东思想。毛泽东思想是我们的命根子，我们一时一刻、一分一秒都不能离开。

可是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，出于他们的反革命本性，蚍蜉撼树不自量，拚命地反对您老人家，反对您老人家的伟大思想，反对您老人家的革命路线。是可忍，孰不可忍！为了保卫您老人家，保卫您老人家的伟大思想，保卫您老人家的革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯。我们和全国人民一道，已经把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派打了个落花流水。我们还要紧跟您老人家的伟大战略部署，继续从政治上、思想上、理论上把这群坏家伙彻底地批深批透，批倒批臭，叫他们永世不得翻身。有您的英明领导，在您的光辉思想照耀下，我们一定能够完成您老人家交给的光荣而伟大的政治任务。

毛主席啊，毛主席！我们来到北京，来到您老人家身边，参加毛泽东思想学习班，刚来没几天，您老人家就接见了我们。您老人家身体非常非常健康，这是我们最大的幸福，是全国人民的最大幸福，是全世界人民的最大幸福。毛主席啊，毛主席！我们一定不辜负您老人家对我们的期望和关怀，最坚决地响应您老人家发出的要斗私，批修的伟大号召，做斗私的尖兵，批修的闯将，以最好的学习成绩，向您老人家汇报。

葵花向太阳，红心向着毛主席。毛主席啊，毛主席！我们一定要在斗争中更好地活学活用您老人家的著作，用您老人家的伟大思想改造我们的灵魂，跟您老人家干一辈子革命，改造一辈子思想。海可枯，石可烂，我们跟您老人家的决心永不变。我们坚决响应林副主席的号召，一定要更加努力地学习和掌握毛泽东思想，把毛泽东思想更广泛地传播到全世界。

描述：

