id: d18cbbb16a
标题：驳斥越南制造柬发生暴乱的谎言美《号角》指出越南领导人已走上反革命道路
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一月十六日讯 据民主柬埔寨电台广播，民主柬埔寨通讯社十一月十六日发表声明，驳斥越南政府制造的柬埔寨发生暴乱的谎言。声明指出，越南政府制造这一谎言是为了掩盖它准备在旱季大举入侵柬埔寨的活动，并以此向苏联扩张主义大国乞讨更多的援助。

声明说：“三个月来，越南政府及其宣传机器制造了许多谎言。它造谣说，在民主柬埔寨有十六个省发生了暴乱。”

声明说，越南当局制造谎言，欺骗世界舆论，妄想侵略、扩张和吞并柬埔寨。

声明指出，越南在侵略柬埔寨的活动中遭到了惨重失败。国内困难重重。由于它侵略柬埔寨和加入苏联集团，成为为苏联在东南亚和亚洲扩张战略效劳的走卒，在国际上十分孤立。越南当局制造无稽之谈，目的是要掩盖它的失败，并向其主子苏联扩张主义大国乞讨更多的援助。“越南制订了在这个旱季再次大举入侵柬埔寨的计划，它制造谎言，企图掩盖它侵略柬埔寨和向东南亚扩张的丑恶嘴脸。”

声明说，民主柬埔寨通讯社呼吁世界舆论更强烈地谴责、声讨和制止越南政府对民主柬埔寨的独立、主权和领土完整的干涉和侵略行径，以捍卫国际法、不结盟原则和联合国宪章，维护东南亚、亚洲和世界的和平。

声明说，如果越南继续进行这种活动，它将遭到更加可耻的失败。

新华社十一月二十日讯 美国《号角》周刊最近一期发表题为《越南——苏联在亚洲的古巴》的文章，指出越南领导人已“走上了一条反革命的道路”。

文章说，越南领导人“在日益把越南置于苏联的经济、军事和政治控制之下的同时，他们背叛了并公开攻击亚洲的革命运动和社会主义国家。”

文章谈到越南领导人最近访问东南亚一些国家的活动之后指出，“越南正被苏联巧妙地操纵，使之成为‘亚洲的古巴’。勃列日涅夫利用古巴在非洲扩大苏联的影响，同样，他现在利用越南，特别是利用它在加入东盟的东南亚国家中促进苏联的利益。”

文章指出，“在多年谴责东盟是‘美帝国主义工具’之后，苏联和越南突然来个大转弯，试图在东盟的大门口取得立足之地。”

文章说，“越南领导人一步一步地奉行苏联修正主义的路线并成为它在亚洲的推销员。”

描述：

