id: d18f4b7a40
标题：既完成训练任务又支援地方运输第三汽车学校以跃进姿态进行驾驶训练
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：胡伏秋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第三汽车拖拉机修理学校结合支援地方运输，进行野外驾驶训练，取得很大成绩。在二十天的训练中，不仅完成了预定的训练要求，而且载运各种物资七百五十五万二千六百斤，有力地支援了当地工农业跃进。

贯彻党的八届八中全会精神，反右倾，鼓干劲，是他们取得这次训练成绩的根本原因。在训练开始以前，有部分干部认为野外训练时间短，指标高，油料器材供应紧张，为完成训练要求信心不足。还有的怀疑是否能够结合运输进行训练。校党委针对这些思想情况，首先召开全校党员大会，研究训练计划和完成计划的有利条件，对某些同志的右倾松劲情绪作了批判。各单位党支部也进行了一系列的动员。因此，全校迅速形成了跃进高潮，连与连、排与排、个人与个人之间轰轰烈烈地展开挑战竞赛，大家信心百倍地投入到训练中去。

他们结合运输进行训练，紧紧掌握了以训练为主的原则。在整个训练中，都是根据训练科目、时间、进度和要求，有机结合运输任务，按照实际情况，能担任运输就运输，能跑多快就跑多快，能拉多少就拉多少，因此使训练质量不断提高。此外，根据去年经验，野外训练由于时间短，内容多，地点分散，道路复杂，往往重视驾驶而忽视理论教育。在这次训练中，他们特别注意了理论教学，做到用理论指导实践，以实践丰富理论。例如，车辆在行驶中发生了故障，教员首先讲授故障现象，发生的原因和排除方法，然后再具体指导学员去排除。这样，既锻炼了学员的实际操作能力，又提高了学员的理论水平。

这次训练，在保证训练质量和安全的前提下，全体教学人员以实际行动响应党中央关于开展增产节约的号召，处处从大处着眼，小处着手，做到勤检查、勤保养、勤调整，不浪费不损毁一点物资器材。同时，由于支援地方运输，为国家节约训练油料三万余公斤，并且收回折旧费三万八千余元。 （胡伏秋）

描述：

