id: 02834967f1
标题：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》评论员

《人民日报》编者按《解放军报》这篇评论员文章，虽然讲的是人民解放军揭批“四人帮”的问题，对地方揭批运动同样适合。我们向各地区各部门的领导同志推荐这篇文章。揭批运动搞得好的单位应当很好总结一年来的经验，乘胜前进。运动搞得比较差的单位应当吸取教训，急起直追。对于那些长期处于落后状态的单位，领导机关要认真帮助他们改变现状；在抓纲问题上长期落后，纲不举目就不能张，一切工作都很难搞上去。应当认识:一年初见成效的根本原因，就在于我们打好了揭批“四人帮”这一仗；三年大见成效的根本保证，还在于继续打好揭批“四人帮”这一仗。我们一定要再接再厉，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜。

一年来，在我们国家，政治、经济、军事、文化各个领域，都发生了深刻的变化。举国上下安定团结，朝气蓬勃。我们军队，恢复和发扬古田会议精神，党对军队的领导大大加强了。学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动蓬勃发展，各级领导班子开展了学习空军航空兵某师党委的活动，革命竞赛热火朝天，比学赶帮蔚然成风。战备、训练、国防科研、施工等各方面的工作，都搞得热气腾腾。我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期，我军建设也进入了一个新的发展时期。一年巨变，根本原因，就在我们紧紧抓住了打好揭批“四人帮”这一仗。

华主席指出:“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮’的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”一年多来的实践证明，治军必须抓纲。我们只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，才能抓好“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲，带动各项任务的完成，把我军革命化现代化建设提高到一个新的水平。

军队揭批“四人帮”的斗争，已经取得了很大成绩。是不是就差不多了呢?显然不是。我们要夺取这场政治大革命的全胜。现在，离全胜的要求还差得很远。什么叫全胜?就是不仅要取得组织上的战果，而且要批透“四人帮”反动的修正主义思想体系，取得思想上、政治上的战果。我们决不可有任何自满松劲的情绪，一定要继续努力作战，把揭批“四人帮”的斗争推向前进。

古语说:疾风知劲草。经过尖锐复杂的第九次特别是第十次、十一次路线斗争，我们更清楚地看到，马列主义、毛泽东思想在我们这支军队中是深深扎了根的。我们这支军队，正如毛主席说的，是一支好军队。但是，我们对林彪、“四人帮”在军队中的流毒和影响，切不能低估。我们要清醒地看到这一点，自觉地、不断深入地揭批“四人帮”，彻底清除他们的流毒和影响。军队是无产阶级专政的工具，不论在国际阶级斗争和国内阶级斗争中，军队都是主要的工具，在政治上、思想上、组织上非搞纯洁不可。军队干部不纯，祸害很大，决不可掉以轻心。一定要继续抓紧，把同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事彻底查清。这是一项十分重要而又有时间性的任务，既不能草草收兵，也不能拖拖拉拉。只有把清查工作搞好，搞到底，抓纲治军、准备打仗才有可靠的组织基础。

清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，是不是就是打击呢?不是。清查是为了弄清问题。情况明，才能决心大。我们要最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。同时，我们要教育和挽救那些犯错误的同志。一些犯了错误的人，也希望把问题弄清楚，自己可以放下包袱，领导和群众也可以放心。只有把问题弄得清清楚楚，才能按照党的政策，作出正确的结论和进行正确的处理。否则，你怎么区别对待?怎么知道哪些是应该打击的，哪些是应该教育挽救的?清查工作做好了，阶级阵线弄得非常分明，哪些是在斗争中立场坚定、旗帜鲜明、表现好的，哪些是有问题的，是“震派”、“风派”、“溜派”、错误严重而又态度很坏的，谁都看得明白，才能根据接班人的五项条件，选配好各级领导班子。否则，怎么能建立经得起现代战争考验和路线斗争考验的领导班子?也只有搞好了清查工作，使坏人受到打击，犯错误的人受到教育，好人扬眉吐气，广大群众的积极性才能充分调动起来。如果好坏不分，香臭不辨，捣乱破坏的人神气，埋头苦干的人受气，群众的积极性受压抑，心情不舒畅，怎么能把各项工作搞上去?

因为是人民内部矛盾就可以不揭不批吗?不行。人民内部矛盾，也有一个分清是非的问题。有这样一种人，在第十次路线斗争中犯了错误，没有受到应有的教育，不好好接受教训，滑过来了。结果，第十一次路线斗争又犯错误。这种人，滑过来，滑过去，一次再一次地犯错误，如果再不痛改前非，而是以为“反正是内部矛盾，不能把我怎么样”，拒绝批评，那是很危险的。对待犯错误的同志，我们党历来的方针是惩前毖后，治病救人。不惩前就不能毖后，不治病就无法救人。因此，对他们的错误，一定要揭发批判，还一定要帮助他们进行深刻的自我批评，把自己的错误向群众讲清楚。只要真正讲清楚了，就要给予解脱。如果对他们不进行严肃的批评教育，使之真正得到教训，而是马马虎虎，让他们滑了过去，什么时候风吹草动，他们又会变成“震派”人物。那样，不是真正爱护干部，而是害了干部。

有些单位，已基本完成清查的任务，就能松气了吗?不能。这些单位的清查工作，一般都还遗留一些问题，需要继续抓紧解决。即使清查工作结束了，也不是揭批“四人帮”的结束。深入地系统地揭批“四人帮”的修正主义路线和反动世界观，是长期的任务。历史经验证明，肃清一条错误路线的影响，比打倒少数修正主义路线头子更加艰巨。我们要从路线上、思想上、理论上清除“四人帮”的流毒，批透“四人帮”的修正主义思想体系。要不，希里胡涂过去，他们散布的毒菌还会重新繁殖，继续毒害人们。多年来，林彪、“四人帮”的那套修正主义货色，是骗了不少人的。有些同志中毒较深，思想还比较混乱；有些同志，愿意也能够做好工作，“四人帮”的精神枷锁却还不同程度地束缚着他们的手脚。思想不大解放，心有余悸；还有些同志，同“四人帮”斗争很坚决，但是，在某些思想理论问题上也还分辨不清。这些都说明，对于肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响，我们还要下大决心，花大气力。比如，军队工作以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲，是什么“不抓阶级斗争”、搞“复辟”吗?改善武器装备，是什么“唯武器论”吗?抓军事训练，提高军事艺术，是什么“资产阶级军事路线”吗?搞尖端武器，是什么“卫星上天，红旗落地”吗?等等。在这一系列重大问题上，只有把林彪、“四人帮”的谬论批倒批透，澄清是非，完整地、准确地理解和贯彻毛主席的军事思想、军事路线，全军才能来一个思想大解放，群众大发动，工作大跃进。

揭批“四人帮”的修正主义思想体系，一定要紧密联系本单位的实际，要有针对性、战斗性，扎扎实实，讲究实效，切实解决问题。一些先进单位的经验证明，在揭批“四人帮”的第三战役中，由军政一把手带头，放手发动群众，采用典型分析的方法，即抓住对本单位影响深、危害大的一些问题，展开分析讨论，分清路线是非，是把揭批“四人帮”斗争不断引向深入的一种有效方法。它有利于发动群众，人人上阵，个个开口；有利于理论联系实际，既务虚又务实，把揭批“四人帮”和解决本单位的问题结合起来。联系实际进行十个“应该不应该”的教育，在许多单位已经取得初步成效和很好的经验，应当继续深入下去。

“打铁先要本身硬”。为了夺取揭批“四人帮”斗争的全胜，领导干部要亲自挂帅，身体力行，做出样子。自己对这场斗争的性质和意义认识不足，不站在斗争的第一线，无论如何是领导不好运动的。各级党委要统一思想，对情况有个恰当的估计。要根据以华主席为首的党中央、中央军委的指示，认真总结一下一年多来揭批“四人帮”斗争取得的成绩和经验，宣传大好形势，鼓舞胜利信心，增强革命斗志。还要看到工作中的缺点，看到尚待完成的任务不是轻而易举的，认真解决存在的问题。搞得比较好的单位，应当根据“全胜”的要求，找出薄弱环节，继续努力，使运动不断深入，决不能麻痹松懈，半途而废。对少数搞得不好的单位，要切实抓起来，弄清原因在哪里，并采取有力措施，帮助迅速改变这种状况。

今年是抓纲治军大见成效的重要一年，各项工作都要大干快上。能因为任务重头绪多而放松抓揭批“四人帮”的斗争吗?不能。我们要紧紧抓住这个纲，统筹安排各项工作。思想上一定要十分明确，抓不抓揭批“四人帮”这个纲，这不是一般的问题，而是高举不高举毛主席伟大旗帜的问题，紧跟不紧跟华主席为首的党中央的问题，是能不能贯彻落实中央军委一系列指示的关键所在。

华主席指出:“揭批‘四人帮’的伟大阶级斗争是当前推动我们事业前进的根本动力”。抓住揭批“四人帮”这个纲，就抓住了全局的中心，全局的主要矛盾，抓“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲才有了大的前提，抓纲治军的其他各项任务才有方向，战备、训练、施工、生产等各项工作才能带动起来，才能出现新的面貌。

为了夺取揭批“四人帮”斗争的全胜，要坚决贯彻执行华主席、党中央为我们规定的政策。既要坚定，又要慎重，既要查清问题，又要有利于稳定大局。群众已经充分发动、揭批查比较深透的部门和单位，领导同志更要头脑清醒，特别注意党的政策。要严格按照党中央指出的清查重点进行工作。对有关的人和事的处理，要严格区分两类不同性质的矛盾，切实做到扩大教育面，缩小打击面，团结百分之九十五以上的干部和群众。

“我们的斗争需要马克思主义。”夺取揭批“四人帮”斗争的全胜，搞好反修防修，最根本的是要用马列主义、毛泽东思想武装头脑。要充分利用林彪、“四人帮”这伙反面教员，教育干部战士，发扬理论联系实际的优良学风，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。特别要刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和唯物论辩证法，努力做到完整地、准确地领会和掌握毛主席的思想体系。我们要来一个学习竞赛，看谁学得更多一些，更好一些。

(原载二月十二日《解放军报》

《人民日报》二月十三日转载

新华社北京二月十三日电)

描述：

