id: 028444ab91
标题：思想改造问题答问一九五一年十二月八日在山东大学政治讲座上的解答报告
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：华岗
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华岗

共同纲领第五条不是明明规定中华人民共和国人民有思想、言论、出版、集会、结社和宗教信仰的自由权吗?为什么现在又要实行思想改造，剥夺我们的思想自由和信仰自由呢?

现在我们所进行的思想改造，决不是而且也决没有剥夺人民的思想自由和信仰自由，而只是要去掉那些不符合人民利益与不符合共同纲领的思想观点，建立和发展为人民服务与为国家建设服务的思想观点。而且共同纲领所规定的思想自由和信仰自由，只限于人民里而合法的思想自由和信仰自由，至于那些封逮的、买办的、法西斯主义的思想，决不能客许它们自由传播，而应坚决加以肃清。因为如果客许这些反动思想可以自由传播，那就要妨碍人民里面合法的思想自由和信仰自由。事实上，我们现在所实行的思想改造，不但没有剥夺人民的思想自由，而且正是为了创造更广大的思想自由所必需。因为认真说来，我们生长在阶级社会里面，决不可能有真正的思想自由。只有到将来社会主义社会和共产主义社会，根本消灭了人剥削人的社会制度，人类不但成了自己的社会存在底主人，并且成了自然界底主人，因而也就成了自身底主人，只有到这时候，人类才能得到真正的自由。而要保证我们现在的新民主主义社会能够向社会主义和共产主义社会发展，现在就必须从各方面实行民主改革，就必须引力实行工业化。因为只有经过新民主主义，才能到达社会主义，这是马克思列宁主义的天经地义。没有新民主主义的国家经济的发展，没有广大的合作社经济的发展，没有民族的科学的大众的文化即新民主主义文化的发展，没有几万万人民的个性解放与个性发展，一句话说完，没有彻底实现民主改革和逐渐实行工业化，就没有社会主义和共产主义社会的出现。而要办到这些事情，就必须培养大批逮设干部，就必须发展人民教育和人民科学，就必须使现有知识分子实行思想改造，使他们能够全心全意地为人民服务，为国家建设服务。所以知识分子实行自我教育和自我改造，正是为要保护和发展现在已经得到的自由，并且也为了创造将来更广大的自由。

尤金根据斯大林关于语言学论文的精神，曾经说明自然科学不是上层建筑，没有阶级性，为什么我们又要批判自然科学工作者超阶级超政治的观点?

不错，自然科学不是上层建筑，因此它本身就没有阶级性，这一点正是自然科学和社会科学有所区别的地方。因为社会科学是研究社会发展规律的科学，而社会本身是由阶级所构成(我们在这里说的是阶级社会)；所以，社会科学本身也就有阶级性和党派性。至于自然科学则是研究自然发展规律的科学，自然现象本身并没有什么阶级性；因此，自然科学就不能成为上层建筑。我们可以说有封建阶级的哲学、政治经济学川历史学，有资产阶级的哲学、政治经济学和历史学，有无产阶级的哲学、政治经济学和历史学；但是，我们不能说有封建阶级的化学、数学和物理学，不能说有资产阶级的化学，数学和物理学，也不能说有无产阶级的化学、数学和物理学。不过，我们不能因为自然科学本身不是上层建筑，就可以让自然科学工作者抱着超阶级和超政治的错误观点，而不加以批判。因为自然科学本身虽然没有什么阶级性，而自然科学工作者却必须生活在一定的社会里面，不属于这个阶级，就属于那们阶级；不是为这个阶级服务，就是为那个阶级服务。这就是说，自然科学本身虽然不是上层建筑，但自然科学必须被自然科学工作者所掌握，才能发生作用；而自然科学工作者既必须生活在社会里面，就不能不带上阶级的烙印。这样一来，自然科学本身虽然没有阶级性，但它不能不和一定的阶级发生关系，不能不和其它上层建筑发生联系，并且必须要受一定的宇宙观所指导，才能发生作用。恩格斯曾经说过:不管自然科学家在主观上怎样厌恶哲学，但他们在客观上却必须通过哲学才能研究自然科学和掌握自然科学。

自然科学的任务是为改进和发展生产而服务，而生产则必须具有社会性质；因此，自然科学也就成了社会意识形态。由于指导自然科学的宇宙观有所不同，往往就使自然科学本身改变其面貌。例如生物学被唯心论所指导，就变成孟德尔和莫尔甘生物学；相反地，生物学被唯物论和辩证法所指导，就变成米邱林和李森科生物学。前者为反动阶级服务，例如现在美帝国主义就利用孟德尔和莫尔甘生物学作为侵略被压迫民族的思想武器，因为依照孟德尔和莫尔甘的学说，一切生物的遗传质都不变，那末由此类推，被压迫民族也就应该永进做被压迫民族，应该永无被帝国主义国家所统治，这是企关瓦解被压迫民族解放运动的反动学说。后者为工人阶级和广大人民服务，例如现在苏联由于米邱林和李森科生物学的发展，已经创造了三百多种以上的新的生物种类，这就大大帮助了社会主义社会的建设。为什么原来同样都没有阶级性的生物学，前者竟变为帝国主义者的反动工具，而后者则能发生刃样伟大的进步作用呢?这就是因为前者被唯心论所指导，被孟德尔和莫尔甘等反动派所掌握；而后者则被进步的宇宙观卯唯物论辩证法所指导，为米邱林和李森科等进步科学家所掌握的缘故。

又如原来同样没有阶级性的原子分裂学说，到了美帝国主义者的手上，就变为制造杀人武器以恐吓世耶人民的反动工具；而在社会主义国家苏联手上，原子分裂学说就可用来改造自然，变沙漠为良田，为广大人民创造幸福。由此可见，自然科学本身虽然没有阶级性，虽然不是上层建筑，但实际掌握和运用自然科学的自然科学丁作者，则必须站在进步的阶级立提，取得进步的阶级观点利方法，才能真正使自然科学为进步势力服务。那种认为自然科学本身既然没有阶级性，因此自然科学工作者就可以超阶级和超政治的想法，显然犯了形式主义和客观主义的错误。因为他们把自然科学和自然科学工作者完全混同起来，并看轻了宇宙观对于自然科学的指导作用，更没有伯计到自然科学必须要通过一定的社会关系才能发生作用。正因为如此，我们要使自然科学为国家建设服务，首先必邦要推动自然科学工作者实行思想改造，纠正纯技术主义和形式主义的错误，取得进步的立场、观点和方法，才能使自然科学成为人民的科学。

自然科学和社会科学有所关联，但也有所区别。自然科学有自然科学的发展规律，社会科学有社会科学的发展规律，我们不应该把自然科学的规律随便运用到社会关系上来。例如达尔文的“适者生存”的进化学说，只能解释自然现象，而不能解释社会现象。有人不懂得这两者中间的差别，居然把达尔文的进化学说，随便应用到社会关系上而来，结果就变成了政治上面的适应主义。例如有人提倡用适应主义来对待现在的思想改造运动，认为环境既然已经改变，我们知识分子的态度也就应该改变。当然，他们主张接受思想改造，我们是应该欢迎的；但是他们提倡用适应主义的态度来对待思想改造，却犯了很大的错误。因为这样一来，就变成没有是非了，而且他们过去用适应主义的态度去判待反动统治，去适应反动统治，也就变成正当的行为了。殊不知道我们现在提倡思想改造，乃是为了分清是非友敌。为了清除知识分子从旧社会得来的坏习惯和坏思想，是为了推动他们接受真理，并非要他们来无原则地适应现状。我们必须郑重指出:马克思列宁主义——毛泽东思想不但在今天是真理，在过去同样是真理，而且到将来还是真理；反对马克思列宁主义——毛泽东思想，不但在今天是错误，在过去同样也是错误。因此，如果有人拿适应环境做理由，来辩护他自己过去曾经拥护美蒋反动统治为正当，这显然是很严重的错误。因为我们人类究竟和其它动物有区别，其它动物只能适应环境，我们人类则应该改造环坦，而不应该无原则的适应环境。我们现在进行思想改造，主要是为了分清是非友敌，树立正确的立场、观点和方法，自觉地脱离内外反动派的影响，并进一步走上为人民服务的光荣道路。

【三】

描述：

