id: 028c0fa8d9
标题：要赚钱，但别缺德“君子爱财，取之有道”。市场需要一定的精神文化来调节。市场需要文化。
日期：1994-2-8
是否是时间段：false
作者：刘静,李瑞华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李瑞华　刘静/文

近年来，一个有趣的现象令人深思:历史上以忠勇闻名的关公在我国沿海及港、台一带香火甚旺，从乡间的小企业到颇具现代规模的大公司经理办公室，都供起了关公的神台。究其原因，恐怕还在于关公具有的忠和信的人格魅力和他勇敢坚毅的精神力量，与现代企业家追求的境界相契合。这很说明，市场需要文化.市场经济的迅速发展，一方面带来资源的优化配置，生产力的巨大发展，但另一方面，市场活动中存在和出现的东西，并不都是积极的。当前拜金主义、唯利主义、损人利己、损公肥私、敲诈勒索、坑蒙拐骗、未富先豪、人情冷淡等不良现象有所抬头，历史上遗留下来的一些陈规陋俗和愚昧、腐朽丑恶的东西沉渣泛起。市场经济发展中出现的这种“善”与“恶”的二律背反，迫切呼唤通过一定的精神文化来加以调节和均衡。

到市场上来是为了做生意赚钱，然而社会主义市场上如何赚钱?社会主义市场文化在义利关系选择上既肯定中国传统文化中重义的方面，又否定其轻利的方面；既吸取西方文化中重利的方面，又摒弃其忘义的方面，是义与利的双重把握。“公平交易，童叟无欺”、“热情招来天下客，方便东西南北人”等，其核心就是以义求利，而不是靠假冒伪劣商品，采取坑蒙拐骗和一切不正当的竞争手段取利。

建立社会主义市场经济的目的就是要实现人民共同富裕。然而富裕离不开奉献。是否可以说，奉献是以富裕为目的，富裕是以奉献为前提。无奉献的富裕只能靠剥削和掠夺；不讲富裕的奉献则陷入了“不收稻谷收稻草，不收稻草收思想”的空谈。奉献有多种内涵，但从富裕这一视角讲奉献，应是勤俭致富，守法致富，自己富了，还应帮助他人富起来，让他人也分享到富的恩泽，等等。

竞争和服务，两者都是市场经济的客观要求。西方世界也提倡服务，“顾客是上帝”的提出就是证明。我国社会制度的社会主义性质，决定了我们的市场上不只是讲经济效益，还要讲社会效益，不只讲眼前利益，还要讲长远利益，不只讲个人利益，还要讲个人、集体、国家利益的有机结合。

又如，我们还要讲自强和自律的统一。离开自强，不可能在市场经济中取胜，市场经济也不可能得到发展。但这种自强是在日趋完善的法制规则下得到充分发挥的，这不仅表现为公开竞争的秩序，各种契约也需要通过法律的形式来确认和保证实现，而且各种思想观念和道德风尚，也逐步体现在社会通行的多种法规、公约、道德规范之中，打上“法”的烙印，因此，个人和企业都有个自律问题，即自我约束，遵纪守法。

“君子爱财，取之有道”。既讲富裕，又讲奉献；既讲竞争，又讲服务；既讲自强，又讲自律，反映了社会主义市场文化的本质。

描述：

