id: 028df8bd0f
标题：在全国人民落实十大精神，欢庆国庆的日子里《全国连环画、中国画展览会》明日在京开幕同时展出的还有陕西省的户县农民画
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陕西文革,北京文革,农业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二十九日电　在全国人民坚决贯彻党的十大精神，欢欣鼓舞庆祝伟大社会主义祖国成立二十四周年的日子里，《全国连环画、中国画展览会》将于十月一日在北京中国美术馆开幕，同时展出户县农民画。

这次连环画、中国画展览会上展出了九十七套连环画，一百六十八幅中国画。这些作品，热情描绘了毛主席的光辉形象，反映了三大革命运动的重大题材，刻画了我们时代的工农兵形象。展览会反映出批林整风运动以来，我国美术工作者在发展连环画创作、致力中国画创新方面所取得的新的成果。陕西省户县农民画家的一百七十九件作品，以鲜明的主题，纯朴的感情和别具一格的艺术特色，生动地反映了户县人民战天斗地，改造山河的斗争生活，洋溢着浓郁的生活气息，表达了他们决心在无产阶级专政下继续革命，为社会主义多作贡献的豪情壮志和革命理想。它们令人信服地说明，在伟大领袖毛主席领导下的新中国，劳动人民正在成为社会主义文化的直接创造者。

经过自下而上的层层选拔，全国二十九个省、市、自治区和中国人民解放军，都为这次连环画、中国画展览会提供了许多作品。有待解放的祖国神圣领土——台湾省籍在全国各地的美术工作者的作品，第一次参加了这次全国性的美术作品展览会。在这次画展的评选座谈会上，各地代表兴奋地指出，虽然全国各省、市、自治区连环画、中国画创作的条件不同，发展还不平衡，但是都在原有的基础上有了新的提高。通过这次展览会交流经验，互相学习，必将推动连环画和中国画的创作发展，进一步繁荣社会主义文艺。

连环画是一种图文并重，通俗易懂的美术读物，是进行思想和政治路线教育的有力武器之一，深受广大工农兵群众和青少年的喜爱。最近几年，特别是今年以来，各地的党组织和美术工作者非常重视连环画的创作，作品质量之高，形式之多样，都大大超过了文化大革命以前。这次展出的连环画，就是从各地近几年的优秀作品中挑选出来的，反映出连环画创作的丰收。

中国画是一个有悠久历史传统的古老画种，形成了自己独特的艺术风格和笔墨技巧。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大中国画作者在毛主席“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的方针指引下，认真学习革命样板戏的经验，对如何批判地继承中国画传统，吸收外来艺术的有益营养，创无产阶级之新，作了新的探索。这次展出的中国画，无论是业余作者、青年画家的作品，还是从事中国画几十年的老画家的作品，不少都颇有新意。

别开生面的《户县农民画展》，是从户县五百多名业余作者历年创作的四万多件作品中选出来的。这个县不仅是广泛开展群众性业余美术创作的典型，也是陕西省咸阳地区农业学大寨的先进县。十五年来，这个县的农民业余美术创作不断发展，在三大革命运动中充分发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

这次《全国连环画、中国画展览会》和《户县农民画展》，在北京展出一个半月，随后将在全国巡回展览。

描述：

