id: 028e0d8dbc
标题：一场大辩论　是非辨分明 为什么说资本主义立场是反动的?资本主义思想是不是反动的?目前具有资本主义思想的人很普遍，把问题提得这么尖锐是否震动太大?
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社17日消息8月27日，中共中央统战部部长李维汉同志就工商界整风问题发表谈话时曾指出:“在社会主义革命已经在生产资料所有制方面取得了决定性的胜利以后，资本主义经济就不再具有积极性了。在这种情况下，人们如果继续坚持资本主义立场，企图恢复资本主义经济，那就是企图使历史倒退，那就是一种反动的立场。”

这段话，在工商界和资产阶级知识分子中当时曾引起过震动。

9月15日，人民日报针对“为什么说资产阶级右派是反动派?”这个问题发表社论，进一步阐明了此中道理。

民建会和工商联的二百多位中央委员，这几天就这个政治立场问题展开了大辩论。辩论的主题，就是“资本主义立场的反动性”。

在讨论中，大家一致认为，同一件事物，由于各人政治立场不同，看法也截然不同。如对社会主义的好处，站在社会主义立场三天三夜也讲不完，站在资本主义立场，只用“今不如昔”一句话就把新社会诬蔑成为漆黑一团。这就是立场问题。再如社会主义改造，从工人阶级立场看，资本家把企业交还工人阶级，是理所当然的；但有些资本家却把交出企业当成一场“交易”，以为交出企业就应该“本万利”，向政府要名、要位、要利；右派分子章乃器把资产阶级交出企业看作是“带着礼物”进入社会主义，比工人阶级还“伟大”，这些都反映了资本主义立场的反动性。

在讨论中有人提出:资本主义立场是反动的，资本主义思想是不是反动的?它和立场的关系如何?

有人认为，资本主义立场是反动的，可是资本主义思想就很难说了，一个人即使站稳了立场也往往会冒出资本主义思想，因此不能说资本主义思想是反动的。

不少人则认为，立场和思想不可分开，资本主义立场是反动的，资本主义思想自然也是反动的。如社会主义要消灭剥削，但有些人却对剥削生活很感兴趣，甚至认为剥削是光荣的，这种思想就是反动的。

但是有人又说，资本主义思想不能说全部是反动的，应该区别对待，具体分析。他们说，在大是大非问题上有资本主义思想是反动的，但在小是小非问题上资本主义思想不是反动的。

很多人不同意这种看法。他们认为，应该把资本主义思想当病菌看，侵蚀到人体都有坏作用。资本主义思想不管程度怎么样，都是反动的。例如一个人生了肺病，你不能认为第一期肺病不严重就不去治疗，等到发展到严重的程度就不可救药了。他们认为，对资本主义思想应该深恶痛绝，不要在资本主义思想体系中，分出那一部分反动，那一部分不反动，这对思想改造是没有好处的。

有人说，目前具有资本主义思想的人是很普遍的，把问题提得这么尖锐是否震动太大了?

大家认为，提出资本主义思想的反动性，确会在工商界和资产阶级知识分子中引起震动，但这种震动是有积极意义的。他们用亲身体会来说明在这次反右派斗争中，要不是党大喝一声，震动一下，自己也可能要犯更大的错误。

有人说，既然资本主义立场和思想都是反动的，为什么陈叔通又说“资本主义立场反动，不等于说今天还没有抛弃资本主义立场的人都反动”呢?

对于这个问题，他们认为，目前资产阶级(包括工商界和资产阶级知识分子)中分为左中右三派，右派分子坚持资本主义立场，敌视社会主义，当然是反动的；而中间分子存在着两面性，他们虽然基本上没有抛弃资本主义立场，留恋资本主义；但他们能接受共产党领导，愿意走社会主义道路，这样的人，在他所做的某些错误事件上可能是反动的，但这个人不能说是反动的。

目前辩论会还在继续进行。

描述：

