id: 2760eeb872
标题：党内右派分子陈述元的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内右派分子陈述元的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历

陈述元现任昆明工学院政治课教研组主任、教授；1954年被选为省人民代表，1956年3月入党，现为预备党员。现年43岁，湖南益阳人，家庭出身教育工作者兼地主，本人成份教员。解放前曾有过“昙花一现的”进步活动，但不久即认敌为友，使运动遭受破坏，陈即表现妥协消沉，倾向蒋介石。1943年和45年，陈任湖南常宁伪“新潮日报”的主笔，鼓吹改良主义，颂扬蒋介石。1949年写文章污蔑攻击共产党。以后被捕入狱，向敌人投降，辱骂共产党，并毛遂自荐。出狱后，请特务分子吃饭，以表“谢忱”。解放前夕，替国民党悲哀，解放后仍与有严重政治历史问题的分子拉拉扯扯，隐瞒特务王耀庭为学生，让其逃回湖南。在贵阳市人民代表会上公开替地主阶级叫嚣：“地主征粮太重”，主张和平土改，反对清算斗争。其资产阶级思想作风，一贯极为浓厚，生活极端散漫，自称在旧社会“吃喝嫖赌吹”五毒俱全。入党不久，就滋长了骄傲自满情绪，工作消极疲沓，不负责任，经常饮酒沈醉，胡言乱语，自称“大民主人士，小共产党员”。散播流言，和党离心离德，随时抱着脱党打算。这次乘鸣放之机，散播反动言论，配合右派分子向党进攻，成了资产阶级右派在党内的代理人。

## 一、鸣放期中，反党反社会主义的观点

## (一)污蔑党的领袖，反对党的领导

老婆偷人也有两面性吗？

孔孟说的“富贵于我如浮云”，就是共产主义道德。

毛泽东说什么事情都有两面性，老婆偷人好的方面是什么？毛泽东讲的是辩证法，辩证法是关于自然社会和思维发展规律的科学，应该可以解释一切。

我们讲政治课就是清高，不争名利。文化教育事业清高。

联共党史没有什么搞头，错误百出。我要研究佛学，我是党员，不会说我是唯心主义吧。

党员再小职权也大

现在就是党政不分，如中共中央和国务院联合发布关于发展毛猪生产的指示，就是党政不分。院长和党委副书记在一起办公，副院长和民盟支部在一起办公，都是党政不分。

口里说有职有权，又不尊重民主人士，民主人事有职无权，系秘书、教师党员权很大，党员再小权也大，提得快、爬得高，薪水多些，不以真才实学来考虑。

院长对教师下命令简直是过官瘾

领导对群众生活漠不关心，凡听到生活方面的意见，就说是思想落后。两赵(赵院长及党委副书记赵建中同志)都有这种情绪，有些吹捧的人一加油，这种情绪就更滋长了。

院长只团结少数人，教几个吹、拍、捧的人包围了。

院长对教师下命令简直是过官瘾。

副总务长王效坤(党委委员)只值三十元。

我校是军事领导，下命令做工作，行动就像广播体操。

党员在那里，那里工作就搞不好

我们学校财务科工作很好，里面没有一个党员。看起来旧人员反而好些。共产党员在那里，那里工作就搞不好。

## (二)借反教条主义之名，反马克思列宁主义，反对苏联

政治课是教条，讲马列主义伟大正确是念经

政治课不论内容和形式都是教条主义，政治课教员都是教条主义者，我所讲的(在夜大学讲哲学课)就是典型的教条主义。

政治经济学教师一天都在讲什么生产力和生产关系，讲什么不以人们意志为转移的规律，规律就是教条。

你们讲马列主义什么伟大正确，就是念经。人大毕业的尽都是些教条，一点作用不起。

高教部政治教育司韩明司长是典型的教条主义者，连总结都不看，就在会上发指示，讲的尽是教条，一点问题也没解决，像这样的人怎么能够领导。

苏联专家都是些教条

苏联专家除少数真才实学外，都是些教条。在大连听专家报告就打瞌睡，睡醒了教条也讲完了。

夜大学成绩是主要的，缺点是次要的，而成绩的取得是由于党的领导和群众的努力，这是公式化，是教条主义。“全局发展，因才施教”、学习苏联、教学改革等等都是教条主义。

## (三)不要阶级分析，不要讲立场

不能把阶级斗争搬到学校里来

学校是学术机关，不是政治团体、慈善机关，像搞政协那样。我们教书匠是要搞学术的，听不惯这科长那科长的。

学校不应该继续存在宗派主义，应坦诚对待教师，不能把社会上的阶级斗争搬到学校工作上来(后陈又更正为不要硬搬阶级斗争的方式来工作)。

党对知识分子有宗派主义，最明显的是赵副书记歧视知识分子，评薪时在党内讲些挖苦民主党派的话。上有好者，下必有甚焉。

我们过去的电影明星多年不出场是压制，是宗派主义。

要立场就不能说话

现在一切问题都要重新考虑，这是思想上的变革。

鸣放中主张不要立场，要立场就不能说话，言者无罪，不平则鸣。华罗庚的数学有什么立场。

自己思想上不记得自己的立场，每个跟我接触的人都觉得我不象党员。现在共产党员是挨骂的时代了，自己恰是此时入党，现在是人民内部矛盾，你参加了党，活该！

入党后受很大委曲，党不信任我，在党内很老火，不敢说话。

反击右派，我看火气不要那样大吧！正确的错误的应该交错起来，用不着造成一个压倒的声势，用散兵游勇的方式反击。

在高级知识分子问题上不要用阶级分析方法，阶级分析是错误的。

反党反社会主义的言论有何尺度来衡量？学生对领导、对个别组织、对个别人提意见，画漫画，就不能说是反党反社会主义。

(四)反对土改及肃反运动

辱骂肃反时的积极分子是张牙舞爪

对组内参加肃反运动的积极分子说：你们在肃反时就是张牙舞爪。

土改把旧文物毁了

土改把旧文物毁了，幸而我未参加土改，要参加土改，我只能发动群众，斗争地主我是看不下去的。

云南边疆少数民族地区和平土改，是因为云南地处边疆，离国境线近，如果像内地一样斗争枪毙，地主便要跑到外国去。

## 二、到处放火，与右派分子里应外合

鸣放初期，当右派分子乘机向党进攻时，陈幸灾乐祸，鼓励群众对党进攻，精神爽快，谈笑风生。当别人批评他有“唯恐天下不乱”的思想时，他高兴地说：“乱就乱嘛，乱了才好！”称颂丑化领导的漫画是“天才，天才！”讽刺党委委员陈思贤说：“你挨了几枪？”碰到每一个负责同志都问：“你挨了没有？”他还一再对几个青年教师说，青年人要有“骨气”，鼓动大家作“仁人志士。”

鸣放期间，到处放火，在群众中收集党员的缺点，唯恐群众不放。陈向李振家先生的爱人陈宝珠说：“为什么谢政委召开的座谈会上，李振家不发言，是否有顾虑？”挑拨竺副院长说：“竺副院长不敢发言，是不是怕赵院长报复？”向群众说：“只要能谈出来，就是好的，对不对是另一回事。”

当学生中的右派分子乘机企图搞垮工学院，提出要求并校，陈公开说：“全国高等学校，摊子铺得太大，并校可以考虑。”并说：“(对)储安平‘党天下’的说法我有考虑？我怀疑是否记者把他的话搞错了。葛佩琦的话我也有同样感觉。直到后来看到报上登载储安平的发言是他自己看过后才发表的，我才放心了。”

陈喜欢文汇报并常说：“文汇报比人民日报好。”当文汇报污蔑人民大学是一个“教条主义的大蜂窝”时，陈非常赞同，并讽刺人大毕业的同学说：“你们的母校吃不开了。”陈欣尝右派分子徐铸成说党员副总编辑的唯一本领是“把本来通的文章改为不通的”这句话，连说：“真是妙极了，妙极了。”并以此来讽刺我们的党员干部。

描述：

