id: a9f766b8c7
标题：后记
日期：2013-6-16
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,山西文革,夺权,两条路线斗争,武斗,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
后记

如果说把全国的文化大革命作一简结的话，那就是毛泽东、江青、康生等文革派及造反派为坚持“无产阶级专政继续革命”的路线，与刘少奇、周恩来、林彪、邓小平等“走资派们及保守派，进行了或明或暗、或硬或软、或急或缓的斗争。这长达十几年的斗争，有文斗，有武斗；有轰轰烈烈的群众运动，有策划于密室的“宫廷阴谋”，在其中每一个阶段，阵线都不断地发生着变化，你中有我，我中有你，真像是浓缩了几千年的中国历史！

这么多人进行了这么多年斗争，当然不是儿戏。这些斗争是中国社会矛盾的总体现，总爆发，所以说，这些斗争关系到了中国的前途，关系到了世界的未来格局。无论文革的发动者是为了解决接班人问题，还是为了“反修防修”。无论造反派是为了“跟随毛主席闹革命”，还是为了“给党组织提意见”，终归都是对“现状”不满意，目的都是为了改变中国当时的状况，是为了改变“旧制度”，是为了阻止已经初步形成的“新阶级”（当时称之为“资产阶级特权阶层”，应该解释的是，“特权阶层”是封建阶级的概念，资产阶级革命的要求是平等和自由）。在1966年的中共中央《五一六通知》中，毛泽东说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”可见，他决心对旧的秩序要破除。后来他义提出“北京公社”的说法。再后来他又要实行“巴黎公社”的民主原则。又后来他又总结了山西、上海的夺权的经验，提出了革命的“三结合”的组织原则。这些提法和作法都体现了毛泽东的要“破旧立新”。但是，事情并不像毛泽东想象的那么简单，破旧不等于立新。像法国大革命一样，当文革在一瞬间把一切旧制度统统打碎之时，一时间不知道社会应该向何处去？之后，眼睁睁地看着旧的制度一项一项地恢复，以至于最后毛泽东只好说出了与“资本主义差不多”的话。毛泽东甚至哀叹：“看来党心、民心不在我们这一边。”其实，毛泽东已经在马列主义的圈子里找不到解决中国社会问题的出路，他义不甘心实行他认为的“资本主义”的方法，从而陷入了两难的境地。

文革的结果是这样的：原先想要打破旧秩序的革命者，最后为了“社会主义”的声誉，思想回到了旧的体系；原先想要维护旧体系的某些“走资派”（之所以说是“某些‘走资派’”，意思是被毛泽东打成“走资派”的老干部不都是想走资的，绝大部分还是想走“社”的），不管出于什么目的，实行了有利于国计民生的改革措施，最终走上了改革开放之路。这一点点的改革，实际上大大地改变了中国的发展方向，才有了中国的今大。

文革后的三十年，证明了文革的思想解放的作用，没有文革，就不会产生“四五”运动那样的民主意识的解放和伸张；就不会产生“六四”那样的反腐浪潮；就不会有西单民主墙；也

515就不会有后来的“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论；更不会聚集起那么大的改革开放的能量。从另一个层面讲，没有文革中所暴露出的那些触目惊心的蔑视法制，甚至连国家主席刘少奇都保护不住自已的怪事，就不会使国人深刻地认识到人权的需要、人权的重要；就不会使国人深刻地认识到法制的需要、法制的重要及健全法制的紧迫性；没有刘少奇的冤死、林彪的出逃、周恩来的累死，没有“四五”的花圈，就不会使党内外的群众都认识到了“民主”的必要和重要。

经济体制改革，使中国的经济有了飞速的发展，超过了许多发展中国家，甚至超过了当年被誉为“第一世界”国家的俄罗斯。人民已经基本告别了缺吃少穿的时代，有了更高的追求。

政治体制的不改革，使中国产生了“新阶级”（即毛泽东所说的“资产阶级特权阶层”，实际上是封建思想及制度残余形成的）。在1989年的“六四”之后，反腐民主思潮遭到压制，“新阶级”有了长足的发展，改革开放成果逐步被“新阶级”吞噬，社会产生了极大的贫富差距。让人民监督，“让人民自己决定自己的事情”，成为了人民群众的迫切要求。

共和国六十多年的历史告诉我们：不能因为贫穷，而去否定前三十年的社会主义的措施（如：公费医疗、退休制度、住房制度及公民福利等）；也不能因为腐败，而去否定后三十年的改革开放路线。因此，对于人民来说，需要更多的社会保障；对于官员来说，则是需要更多的民主监督。

文革使国人学会了思考，文革也使国人敢于思考，这种思考将是国家和民族不断进步的动力，是中华民族极其宝贵的财富。

文化大革命已经过去三十多年了，但对文革的研究却刚刚开始。不同的人群对文革有着不同的看法。如：有的人举着文革和毛的旗帜来反对腐败和贫富不均，要“回归社会主义”；有的人力主政治体制改革，实施宪政，实行民主来杜绝政治和经济的腐败；有的人则同时坚持着毛和邓的理论寻求着强国富民的办法，维持着现有体制的基本框架。

我们相信在今后的儿十年里，必将掀起对文革研究的高潮。在今后，对这场人类有史以来的最大的革命的研究中，必将发掘出更加宝贵的财富，最终促成党内、党外、广大民众对“自由、民主”更加科学、更加深刻的认识和理解，不断推动中国民主政治的进程。对中国、乃至人类的发展提供出更多的经验和教训！本书正是本着这个目的，希望能够对今后的研究起到抛砖引玉的作用。

本书实际上是原山西造反派部分领袖和骨干提供的第一手资料以及他们对当年文革一些重大事件的记忆及思考。不可否认，由于时间相隔太长，国家档案不解禁、不能利用，一些事件的形成过程也较为复杂，其中不乏有疏漏之处或以偏概全之嫌。在认识上也会有不妥、不当之处，汇集撰写者诚心地希望广大读者，特别是一些事件的亲历者、参与者予以补充，修正，更希望一些文革中的积极分子和一些对文革研究感兴趣的有志之土，对文稿中一些认识上的偏颇与错误给予批评指正。

516

参加本书回忆和讨论的主要人士有段立生、李辅、李兆田、马尚文、张耀明、常理正、李飞飞、陈川生、韩贯斗、孟永定等先生；周伦佐、陈斌寿、乔阳生、李富彪先生为本书提了许多宝贵意见；原山西轻工业学院学生徐宪成、魏光健提供了大量资料；毛力丁先生参与编审；丁东、何蜀先生为本书作序，在此一并表示感谢。

作者

2013年6月16日附录一

参考文献（1）《天翻地覆慨而慷一—无产阶级文化大革命大事记》首都红代会部分大中学校毛泽东思想学习班编1967年（2）《毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头一一山西无产阶级文化大革命两条路线斗争大事记》山西红色造反联络站《大事记》编写组1969年4月（3）《虔诚与疯狂一一山西“文革”及太原五中学生刘灏10年沉浮纪实》孙涛著（4）《文革：全国“第一夺"》（网络版）余汝信、曾鸣著（5）《所思所忆七十年》李辅著溪流出版社2012年第一版（6）《陈永贵本事》陈英茨著时代国际出版有限公司2008年5月第一版

517

描述：

