id: 68e128d938
标题：关于请彭真等来庐山参加会议给刘少奇等的信
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,书信
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于请彭真等来庐山参加会议

给刘少奇等的信

（1959年7月16日）少奇、恩来、尚昆：

在北京的人，例如彭真、陈毅、黄克诚、安子文”，若干部长，三委“若干副主任，（不要太多，十人左右即可。）是否可以请他们来此参加最后一星期的会议？主持北京的工作，则由此间调动几位同志回去，或以在京二把手顶住几天。以上请酌。又陈云病情如何，是否有可能请他来此参加七天会，请征询陈云意见，能来则来，不能则不要来。此点亦请酌。

毛泽东

七月十六日上午七时[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[3]陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。黄克诚，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。安子文，当时任中共中央委员、中央组织部部长。

[4]指国家经济委员会、国家计划委员会和国家基本建设委员会。[5]陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理，正因病休养。

描述：

