id: c6b0c65cab
标题：军队是国家政权的主要成份——批“去兵”的谬论
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：赵海峰
来源：
标签：林彪,批林批孔,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　赵海峰

马克思主义告诉我们，军队是阶级社会的产物，自从产生阶级以来，才有了国家政权、政治派别、政党，也才有了国家的武装力量——军队。任何军队都是从属于一定阶级的，都是为一定阶级的利益服务的。历史上的一切剥削阶级，为了夺取和维护本阶级的利益，总是要按照自己阶级的纲领、路线建立自己的军队，把军队牢牢地掌握在自己的手中，用以镇压革命阶级和劳动人民的反抗，维护和复辟旧制度。而劳动人民和新兴阶级，也总是针锋相对，实行暴力革命，以武力来推翻反动没落阶级的腐朽统治。总之，从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。

在我国封建制代替奴隶制的社会大变革时期，新兴阶级和反动没落阶级围绕武装问题，斗争是十分尖锐的。商鞍、韩非提倡“耕战”，主张建立地主阶级武装，以战争手段来建立和保卫新兴地主阶级的政权，实现国家的统一。孔丘和孟轲则宣扬“去兵”，鼓吹什么“兵甲不多，非国之灾也”，不走“仁义”这条“正路”，才会“哀哉”!孔孟鼓吹“去兵”，这是一种欺骗性的宣传。为了推行“克己复礼”，“兴灭国，继绝世，举逸民”的政治路线，他们极力主张“善人教民七年，亦可以即戎矣”，他们不是不要“兵”，而是要把军队作为奴隶主阶级“存亡继绝，救乱除害”的反动工具，作为镇压奴隶起义和新兴地主阶级反抗，挽救奴隶制灭亡的工具；孔孟吵吵闹闹要“去兵”，实际上是只要“去”奴隶们的兵，“去”新兴地主阶级的兵，不许新兴阶级有军队，更不许劳动人民拿起武器，妄图用“去兵”的口号阻碍奴隶们和新兴地主阶级用革命的武装来推翻奴隶主贵族的统治。而当革命的军队一旦出现，奴隶主阶级就用自己的兵去疯狂镇压。镇压不了，就采取“打进去”的手段从内部夺兵权，改变革命军队的性质。孔老二就曾跑到柳下跖那里，企图用周礼引诱奴隶起义军向奴隶主贵族投降。这件事充分说明了儒家“去兵”的实质。

孔老二“去兵”的口号，为孔孟之徒和反动阶级、腐朽势力所继承。从董仲舒的“羞称五霸”，到贤良、文学的“去武行文”；从富弼的“二十年不言兵”，到朱熹的“其具不在兵食”，尽管说法不同，但“去兵”的实质一样:对农民群众是欺骗，对入侵势力是投降。至于刘少奇把人民武装交给国民党，蒋介石说“共产党交出军队，才有合法地位”，林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，这种“去兵”的反动性和欺骗性，那就更鲜明了。

无产阶级从不隐瞒自己的观点，公开申明无产阶级十分重视枪杆子的作用，把军队作为夺取和巩固革命政权的主要工具。马克思早已指出，要消灭资本主义私有制，消灭阶级统治和阶级压迫，“必须先实行无产阶级专政”，“而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”。毛主席用简洁的语言概括了武装斗争和人民军队的重要意义，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断。在民主革命时期，对于毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，反动的地主资产阶级恨得要死，怕得要命。他们乞求孔老二的亡灵，拾起孔孟之道的破烂，大耍反革命两手:一方面，自己武装到牙齿，用反动武装，对革命人民实行疯狂的反革命“围剿”；另一方面，又大搞“去兵”花招，采取威逼利诱的手段，通过革命队伍内部的机会主义者，妄想使革命人民放下武器，把人民的武装交给他们。在毛主席的英明领导下，革命人民对反动派展开了针锋相对的斗争，粉碎了他们的阴谋花招，以武装斗争打出了红色江山，建立了工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。

我国无产阶级专政建立以后，国内外的阶级敌人出于他们濒将灭亡的共同命运，相互勾结起来，以十倍的疯狂同我们进行殊死的较量。阶级斗争十分复杂，非常激烈。国内外反动派不甘心于自己的失败，总是妄图通过武装进攻或“和平演变”的手段来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。要防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，就必须强化作为无产阶级专政的首要条件的无产阶级军队，而绝不能搞什么“去兵”。毛主席指出:“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。……为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”无产阶级专政实现自己的职能，离不开无产阶级的军队。社会主义祖国成立以来，中国人民解放军遵照毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命，和广大民兵、人民群众一起，沉重地打击了帝国主义、社会帝国主义所挑起的多次武装挑衅，为人民立了新功。无产阶级文化大革命中，我军广大指战员，在“三支两军”中又做出了很大的成绩。这正是由于坚持了党指挥枪的原则，坚持了毛主席革命路线的结果。

正因为无产阶级专政的首要条件是无产阶级的军队，因而，阶级敌人要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然要千方百计地从党的手里夺军队，窃取军权。叛徒、卖国贼林彪就是国内外反动派的总代表。林彪一贯向党争兵权。在民主革命时期，他向党闹独立性，争军权。社会主义革命时期，他更变本加厉，不择手段地争兵权。他要用孔老二的“军旅有礼，故武功成”的“以礼治军”的路线来取代我们党的无产阶级的建军路线，说什么中国人民解放军要由他“直接指挥”，鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，要军队对他绝对地盲目服从，由他和他的死党“指挥一切、调动一切”。林彪的“以礼治军”，就是用反动没落阶级的意识形态孔孟之道来束缚广大战士，妄图使无产阶级的军队蜕化成为他复辟资本主义的驯服工具，成为他发动反革命武装政变的工具。但是，撼山易，撼解放军难。同一切反动派的反动行为总是走向其主观愿望的反面一样，林彪也只能落得个搬起石头砸自己的脚的可耻下场。在从奴隶制向封建制过渡的历史时期，孔孟鼓吹“以德服人”，要当时的新兴阶级“去兵”，目的是复辟奴隶制；在从资本主义向共产主义过渡的历史时期，林彪叫嚷“恃力者亡”，要无产阶级“去兵”，目的是复辟资本主义。林彪和孔孟完全是一丘之貉。

没有一个人民的军队，便没有人民的一切。伟大的中国人民解放军，是毛主席亲自缔造和指挥的无产阶级革命军队，这支军队是在党的领导下，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，按照毛主席的无产阶级建军路线建立起来的革命队伍。孔孟之徒、修正主义者越是叫唤什么“去兵”、“裁军”，我们就越是要揭穿他们的虚假性和反动性，进一步加强无产阶级军队的建设。我们要坚持党对军队的绝对领导，贯彻执行毛主席的革命路线，心明眼亮，斗志旺盛，不被任何拿枪的敌人所压倒，而要压倒一切敌人；不被“糖衣”裹着的炮弹所打中，而要成为批判修正主义、批判资产阶级和一切反动没落阶级思想的先锋，这是历史赋予我军的光荣使命。

描述：

