id: c6b16756a9
标题：一代比一代有福——淮阳县白楼乡乡长刘明三和他的家
日期：1950-9-13
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈健

(一)

八月廿七日早上，我到土改后的淮阳县白楼乡去了解情况。中午到了白楼乡刘桥村。刚走到一家门口，背包还没有放下，一位老奶奶便端着一碗茶走过来招呼:“同志:找明三是不?他到白楼村乡公所去开会去了。”紧紧又跟着一句:“黑白不沾家。”刘明三是白楼乡的乡长，家在刘桥，是刘桥人，老奶奶就是他六十多岁的老娘。

老奶奶像自家人一样捉着叫家里去，说着掂着我的背包就往院里进。院子里的席上，簸箕上，晒满了新打下来的谷子。三间不大的草屋中间正堆着一大囤才摘下的菉豆角子，饱饱的，像老娃(乌鸦)爪样。老奶奶指着这些对我说:“这是新分地里见的秋粮。”从老奶奶的几句话里，知道今年二月白楼乡实行土改的时候，她一家七口才分得了七大亩地(合普通亩十六亩多)但过去她连一把。掌地也没有啊。老奶奶给我说话并不闲着，一回起来去摊摊晒着的谷子；摊摊这席，又摸摸那簸箕，一回又起来到场边上“阿吃吃阿吃吃”打鸡。碰着一根草棒也湾腰摄起来送到锅门间。好像她从来不知道闲着，走起路来总是跑不像老年人，通带劲呢?

“老奶奶:你整天这样不累吗。”

“累啥，同志:有的做我昨不做呢!再做也做不了几年啦!老了。”时间对劳动者是最宝贵的。老奶奶过去不容易熬到如今的啊!

快吃晚饭，刘乡长才从乡公所里开会回来。儿子，儿媳妇，二儿子也从地里回来了。刘乡长的老婆才卸磨，两个胳膊跨着两八斗子面，一八斗子菉豆面，一八斗子秫秫面。老奶奶赶忙接下来，用手巾给儿媳妇打掉头上落的白华华的一层面粉。喊着孩子媳妇打水给婆婆洗脸。七岁的秀荣怱忙扑到刘乡长的怀里:

“大!给我买油条没?”孩子歪着头昂起脸望着刘乡长。“不!”

“俺大说瞎话，我得捉他的意见”。

一家老少笑成一团。老奶奶脚小笑的站不住，前张后仰的“忽咚?”坐到晒着的谷子上，喜的眼泪也淌出来，眼睛眯着和脸上的绉纹也分不开了，一家大小都去拉她……。

(二)

喝过汤，和刘乡长在月亮底下闲扯。

刘乡长今年卅八岁，但脸上已刻满了皱纹，他确是经过风霜的样子。他的大死的早，娘不容易把他拉把大。自己的亩把地，每年见的粮食不够还账，账压账，没法把地算给债主姓曹的地主家。娘两个过着半饥饿的要饭生活。刘乡长大了，好容易娶个老婆，又种地主刘继姚的十亩地；“当牛当马也做不够地主的。”刘乡长苦思的说:“十亩地一年能见八石粮，自己分四石。”他连忙补充着。“你能落四石吗?购麦时借麦种五斗，春场没啥吃借几斗，一斗是二斗的事，夏秋粮食一打下，十弄八拨地主弄去七石，你只能落石把粮了。”年年不够吃，年年塌账，要饭，但地不能不种，刘明三就这样被拴在地主的土地上，被无穷尽的剥削着，成了翻不过身的农奴。三个孩子穿不上衣服，老婆廿年只穿一件布衫，露着肉不能见人，大大小小饿的皮包住骨，刘乡长的眼睛整年陷在眼窝里——。刘明三伤心已极的说:“饿极!娘哭着拉着我。‘儿啦:娘没能给你扒几亩坷垃，叫你辈辈不如人。’”解放使他一家重获得生命。去年白楼乡实行翻天复地的土地改革运动，他家七口分得了七亩地，刘明三和所有农奴一样和自己的土地一道翻了身，他们第一次劳动在自己的土地上。人老几辈子的穷困与饥饿在刘明三这一代死去了。在土改中，靠住他的积极，老诚，向地主斗争的坚决，群众选他当村长，他也参加过工作队，到别村帮助穷爷们穷兄弟翻身。他现在是光荣共产党员，是白楼乡群众的好乡长，谈到这里刘明三兴奋笑了，月亮底下，他脸上的皱纹挤在一堆:“同志:交完公粮，我家还有几斗小麦，今年种了二亩菉豆，三亩豆子，亩把红芋，八分谷子，绿豆打了一石，谷子打了一石一斗，豆子打现在说不生虫三亩也要打二石五。今秋不连红芊，四石五斗秋粮没跑头。

(未完)

描述：

