id: c6b51053bd
标题：太平天国革命运动范文澜著　新华书店出版
日期：1949-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：范文澜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
太平天国的革命故事，是人人皆晓的，可是给它一个科学的分析，以马列主义的观点、方法给以正确的评价，还是没有完全做到的事。范文澜先生的这本书——太平天国革命运动——是可以作为我们的很好的参考书，是一本简明而又精密的参考书。

在鸦片战争以后，资本主义的经济掠夺摧毁了中国的封建经济基础与社会机构，由于腐败的满清统治者更加重了压迫与剥削，各地农民纷纷起义，然而“太平革命军与其他起义军不同，它有坚强的军事组织，统一的宗教信仰，显明的政治纲领，强烈的民族意识，继各部起义军失败之后，冲破清兵包国，展开伟大场面”的。它是由这样的一个近百年来的民主革命运动先驱者——一个村塾的穷苦教师——1洪秀全“提出政治平等、经济平等、民族平等、男女平等的新思想，在这个思想指导下，发动了历史上划时代的太平革命。”

本书从资本主义侵略中国的具体史实，从满清统治者加强压榨人民的史实，说明了这个革命运动的发生、发展和衰败。第一章是“太平革命准备时期”:直截的说明了商品，基督教，大炮是西方资本主义侵略中国的整套工具。基督教装着伪善的面貌来掩护掠夺政策，开大炮屠杀是侵略者的另一面貌，总目的在畅销商品，主要是鸦片。这就是太平革命的经济原因，也是最主要的原。

第二章是“太平革命胜利时期”:叙述了从有名的“金田起义”直到攻克南京，革命形势的飞跃发展。以及建都南京至内讧，革命陷于停滞状态，这就是因为“从飞跃到停滞，完全由于领导集团裂痕的加深与战略指导的错误，满清方面却因此获得重新调度反革命力量的机会。”在这一章里详细的论述了军事问题、外交问题、政治思想与宗教问题(包括了宗教，私有财产、妇女与婚姻)无不精辟犀利。

第三章是“太平革命衰败时期”:说明了由于内讧而到革命处于防御地位，南京陷落以后，“革命势力处在被围困地位，反革命合围成功，……太平革命终于失败了。”

最后书末附录了一篇华岗先生的“太平天国反清战争的战略研究”说明了太平军是人民的民主的进军而展开了初期的顺利发展，“但是太平天国的民主原理并没有贯彻到底，在战争中途发生杨韦事变，由于自相残杀，削弱了自己的力量，再加上其他的不利因素，就不得不由战略的进攻转为战略的防御，以至完全失败。”这篇文章是从军事的发展上充分的说明了太平天国的有利条件；而因为洪杨的种种措施，没有继续培养与巩固革命的力量而陷停滞而失败了，所以失败的原因很多，但在军事战略上讲既没有在攻克南京后继续北上夺取反动堡垒，又没有好好的掌握运动战的特点，而陷于阵地防御，以至被敌人所扑灭。

这本书的特点就是很精炼的抓住中心，对于太平天国革命运动，树立正确的看法，是很值得一读的。

描述：

