id: c6bcceff32
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下我国津沪铁路复线提前胜利接轨这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，是深入批邓、反击右倾翻案风斗争的一曲胜利凯歌。它对于加速我国社会主义建设，巩固国防，具有十分重要的政治意义和经济意义
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,河北文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年七月二十三日电　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的大好形势推动下，我国东部沿海主要铁路干线津(天津)——沪(上海)复线提前胜利接轨。济南至上海间已经在中国共产党诞生五十五周年前夕开通使用；天津至济南间的修筑工程也已在最近接轨。广大工人、干部、技术人员和沿线民工正乘胜前进，上碴整道，提高运行能力，力争尽快使线路达到规定行车速度的要求，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。

津沪铁路贯穿河北、山东、安徽、江苏和天津、上海四省二市，全长一千三百公里。它是我国南北铁路交通的一条大动脉，是首都通往华东地区的主要干线。修建这条铁路复线，增加运输能力，对加速我国社会主义建设，特别是发展沿海地区的工农业生产，支援内地建设，巩固国防，具有十分重要的政治意义和经济意义。

津沪复线是指津浦和沪宁两条铁路干线的复线。这两条铁路是帝国主义为掠夺中国人民的财富，于二十世纪初修建的。原来铁路的标准低，轨型复杂，技术设备陈旧。解放后，经过几次整修和改造，运输能力有了显著提高，但仍然远远不能适应国民经济发展的需要。一九五八年大跃进中，津浦和沪宁复线工程开始动工。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，复线工程于一九六○年基本上停工下马。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，极大地鼓舞了广大铁路职工和沿线人民群众积极修建复线的革命热情，津沪复线工程在毛主席的革命路线指引下相继复工。到一九七五年，大部分复线已经铺轨。但是，由于施工力量不足，大多数控制工期的重点工程，如黄河、子牙河等河流上的大型桥梁，许多车站、线路的改建工程，济南枢纽工程，还没有完成。为了加快工程进度，实现这条复线在一九七六年年底全线铺通的要求，有关部门从去年下半年起，先后调集了北京、济南、上海、呼和浩特四个铁路局的施工队伍和铁道部第一、二、三、四工程局、第三设计院、大桥工程局、电话工程局、建厂工程局等十多个单位近四万人，集中优势兵力，组织了全线大会战。广大铁路工人、干部、技术人员和支援铁路建设的广大民工，在时间紧、任务重，现有线路运输繁忙，作业条件十分困难的情况下，加紧施工。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，不畏严寒，不畏酷暑，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗。经过一年的艰苦努力，共完成路基土石方九百一十四万立方米，建成大中小桥四百多座，全线铺轨三百七十三公里。横跨黄河的济南黄河大桥是一座双线桥，有一百六十三孔，全长五点七公里，长度仅次于南京长江大桥，是目前我国黄河上最长的一座铁路桥梁。穿越天津市区的子牙河大桥，主桥采用了四十米钢筋混凝土预应力箱形串连梁，是我国铁路桥梁建筑上的新发展。泰安、常州、无锡、苏州等车站的信号，在修建复线过程中，采取了国产继电集中新技术。安装这种设备以后，车站的值班人员坐在信号楼里，通过电钮扳动道岔，同时发出各种信号，指挥列车运行，从控制台的光电屏上可以看到列车进出车站和在站内运行情况。有了这种设备，不再需要工人扳道，还可以保证铁路运输迅速可靠，安全正点。

津沪铁路复线提前胜利接轨，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，是深入批邓、反击右倾翻案风斗争的一曲胜利凯歌。复线工程会战是在毛主席关于理论问题的重要指示和评论《水浒》的重要指示发表以后展开的。参加会战的广大工人、干部、技术人员和民工，以毛主席的重要指示为武器，紧紧围绕着搞清楚对资产阶级专政的问题，认真看书学习，联系阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权，加深了必须对资产阶级实行全面专政的理解，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。因此，会战一开始，广大工人、干部、技术人员和民工就以饱满的政治热情，意气风发，忘我劳动。担负建筑黄河大桥的大桥工程局三处一千多名工人，为了抢时间，争速度，冒着零下十多度的严寒，坚持桥梁钻孔桩基础施工，使黄河南岸四十八孔双线引桥提前完工，保证了黄河大桥在黄河汛期到来之前胜利建成。

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争开始以后，数万名铁路建设大军在千里津沪复线工地摆开了大批判的战场。广大工人、干部、技术人员和民工们怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，深入批判邓小平的修正主义谬论，迎头痛击右倾翻案风。他们在当年帝国主义侵略中国时期修建的旧车站、旧桥梁、旧线路前面召开批邓大会，历数帝国主义侵略中国的罪恶历史，回顾津沪复线工程几上几下的两条路线斗争的历史，以生动的事实，有力地批判邓小平推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行。工人们说，邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的账，就是要开历史倒车，就是要让帝国主义和地主资本家卷土重来，使我们工人阶级、贫下中农吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应。战斗在津沪复线南段的上海铁路局广大工人、干部、技术人员和民工，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，提出“认真学，深入批，对着千”的战斗口号，决心尽快建成津沪复线，把修正主义路线耽误的时间夺回来。他们坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持独立自主，自力更生，土洋结合，战胜了一个又一个困难，在今年“七一”前高质量、高水平地提前修通了津沪复线沪宁段。担负津沪复线北段和济南枢纽复线施工任务的铁路工人和民工们提出:“深入批邓反翻案，狠抓革命促大干，筑路工人心向党，‘七一’接轨把礼献”，在施工中争时间，抢速度，仅用九个月，就全部提前接轨。担任设计任务的第三设计院和各铁路局的设计人员，深入批判设计领域中脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离群众的修正主义路线，下楼出院，认真实行工人、干部、技术人员和设计、施工、运营部门参加的三结合现场设计。他们深入调查研究，拜群众为师，在时间紧、任务重的情况下，及时拿出设计文件，保证了施工的顺利进行。

津沪铁路复线提前胜利建成，是认真贯彻执行毛主席关于充分发挥中央和地方两个积极性的指示的成果，也是对邓小平鼓吹“条条专政”的一个有力批判。修建津沪铁路复线，是沿线广大群众多年的迫切要求，受到沿线各级党组织和广大人民群众的热烈欢迎和支援。河北、山东、安徽、江苏、天津、上海等省、市委和沿线各级党委，都十分重视和关心津沪铁路复线工程，把它列入党委的议事日程，多次召开专门会议进行研究和部署。这些省市都成立了支援铁路建设的领导机构，并抽调主要领导干部参加会战的领导工作；他们还积极地向广大群众宣传修建津沪铁路复线的重要意义，主动为修筑复线做了大量工作。

参加津沪铁路复线工程会战的广大民工们，在施工中学理论，抓路线，促大干，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，抗严寒，战阴雨，克服重重困难，为修筑津沪铁路复线作出了巨大贡献。据统计，津沪复线工程中百分之七十以上的土方，是广大民工完成的，担负济南黄河大桥北岸路基土方任务的山东省齐河民兵团的一万七千多名民兵，冒着零下十多度的严寒，在冻土层一尺多深的困难条件下挖土，又用独轮车把土运到六、七里以外，每人每天要往返走一百多里路。他们一共完成一百六十多万土方，修建涵渠十九座，全长五百多米，都提前完成了任务，受到工程指挥部门的好评。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>横跨黄河的济南黄河大桥，有一百六十三孔(包括引桥)，全长五点七公里，是目前我国黄河上最长的一座铁路桥梁。

新华社记者摄</FONT>

描述：

