id: c6bf7fc873
标题：资产阶级享乐思想阻碍了我的进步!
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：梁关培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕京大学机械系同学　梁关培

最近听了许多先生们的检讨，又听到同学们给我指出的许多错误行为，我开始认识到自己有严重的思想问题。

我的错误思想就是对于美国资产阶级反动腐朽的生活方式的追求和崇拜。由于这种错误的思想，严重的阻碍了我的进步，妨碍了我的学习和工作。检查起来，我的错误思想受家庭和学校的影响很大。

我的父母都是留学美国，他们思想也是极端崇美的。从日常生活和谈话中，我不知不觉的就受了他们影响，觉得“美国第一”，羡慕美国的物质文明等。由于家庭生活接近资产阶级的生活方式，温暖、舒服、享乐，因此我从小对于生活的看法就是享受。小的时候放学回家做完功课后，就往沙发上一躺，听听唱片，看看美国画报。晚上关了灯，洋洋自得的听贝多芬的田园交响乐，好像我自己就真的在田野里听见树林中的鸟叫，溪沟里的水响，我常常投身到唱片的境界里，神情常常感到虚无飘渺。对于这样的生活，我很喜欢。后来搬家到香港，耳闻目睹，全和画报中的美国生活一样。那种繁华奢侈的生活迷惑了我，更加深了我对这种生活的向往和追求。

在中学的时候，我就爱看美国杂志，像什么Life等这一些宣扬美国物质文明和生活方式的杂志，使我更崇拜美国的科学技术和羡慕美国的生活方式。

由香港回到祖国，来到燕京后，思想上有些变化，要求进步，不再讲究穿着。但时间长久后，燕京这种浓厚的资产阶级生活又使我的思想动摇了。因为我的生活，我的学习和我所接触的许多人，都如同我过去所熟悉的生活一样，全是资产阶级的一套。燕京政治空气不浓，同学教师不问政治倾向比较严重，我又开始逐渐被旧的生活所俘掳。又开始追求享受，讲究穿着，不再坚持朴素的生活与认真的学习了。前些天听说暑假后燕京的工学院要与清华合并，我诚然一方面高兴，因为可以有更好的学习机会；但同时也感到有些难过，因为想到生活要艰苦些，对燕京多少有些留恋，留恋燕京的生活方式。

家庭和学校的生活影响，使我对未来的生活看法，就有了一套以美国资产阶级生活为标准的幻想。我常想，我将来是一位工程师，我的生活一定很好，我要住一所小洋房，虽然不铺张华丽，但却布置得很艺术。在一天疲劳的工作后，回到家中，太太远远的迎上来，对我体贴入微的爱护。我们一起吃茶，听唱片，谈一谈白天的工作。我对我未来的生活想像全是要求如同美国画报和电影上美国资产阶级的生活一样。

错误的思想严重的阻碍着我的进步。我是一个青年团员，参加到这样一个革命组织中来，应当牺牲自己的一切为新民主主义事业奋斗，应该完全服从组织的领导，应该有一个鲜明的政治要求，努力争取作一个光荣的共产党员。

可是在另一方面，当我想到一个党员的艰苦生活，不分日夜的辛辛苦苦的工作，我就又动摇了。因为这与我自己对未来资产阶级的享受生活的幻想发生了矛盾。

我很钦佩谢道渊和阮铭两同志那种高贵的革命品质，敬仰他们那种千辛万苦为革命为人民服务的热情与艰苦的生活。我也觉得应当向他们学习。但想到他们每月只拿一百卅斤小米，而工作忙的时候，每天只能睡两三小时。为了革命，生活的享受是最低也是最艰苦的，这就又使我不敢再想下去。我的那一套生活幻想，舒服的小洋房，美丽的太太，享乐的思想又占据了自己的心。我觉得自己作一个青年团员已经差不多了，政治上可以进步，生活上也还可以享受这一套，何必一定在政治上向上争取呢?上学期党小组长陈骅对我说，希望我能参加党课学习，党这样培养我，是对我有很大希望。但我一下想到参加党课学习，将来入党后，党员的生活是艰苦的、朴素的，正如同谢道渊和阮铭他们一样。于是我的决心就没有了。终于找了许多借口而没有接受。另一次，党希望我作宣传员，但也由于自己对政治要求不高，而放弃了这样一个为党、为人民服务的机会。今天想来，我已经完全为美国资产阶级腐朽的生活方式所俘掳了。

今天我初步的认识到，我所追求的美国资产阶级的生活方式的丑恶面目。我只看见享乐的一面，而没有认识到这样享乐是建筑在什么基础上。资产阶级为了个人的享乐，他们不惜在国内实行惨酷的剥削，使几千万的工人和他们的家属的生活贫困，甚至饿死冻死。为了达到他们剥削的目的，更不惜用军队、警察等对工人和爱国人民的反抗实行血腥的镇压。对国外的殖民地人民则实行侵略屠杀。这种生活正是一方面是剥削，是欺骗，是享乐和荒淫无耻。但另一方面，却是千百万劳动者的流血流泪，终日勤苦劳动，是饥饿，是死亡。我要追求这种生活，也就是说我要爬上统治者的地位，让多数人痛苦而我自己享受。

我是一个青年团员，是一个革命者。摆在我的面前是革命、不革命或反革命的道路。如果我这种思想长期发展下去，不安于革命的艰苦、紧张的生活。并且由于生活上的腐化，而会感到批评与自我批评是束缚。因而，错误不能改正，将来只有堕落到脱离革命。对一个革命者来说，背叛革命只有死路一条。刘青山、张子善的例子正是值得我警惕。我不能走这两个可耻叛徒的道路。

今天我体会到美帝文化侵略和资产阶级思想侵略的毒辣。今后我一定在团的教育和党的领导下，在同学们的批评下改造自己，在工作中锻炼自己，使自己成为一个全心全意为人民服务的好干部。

描述：

