id: c6bf891395
标题：四外长助理会议续举行苏代表再提新建议西方代表仍拖延时日一味阻挠
日期：1951-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿二日电】　巴黎消息:四国外长助理会议于十四日至十九日继续举行。

在十四日至十六日会议上，美、英、法三国代表仍然顽固地反对苏联为力求达成协议而在十日提出的新建议。他们找不到有力的论据来为他们这种立场辩解。十五日开会时，轮到他们发言，但他们没有一人愿意发言，结果会议开了二分钟就散会了。

苏联代表团在十七日会议上又提出一项新建议，表示同意三国代表的建议，对肃清德国军国主义问题在议程上的地位不加决定，而把它提交外长会议考虑。苏联代表葛罗米柯在提出这个新建议时指出:苏联一直坚持把肃清德国军国主义问题放在议程第一项的地位，以与它的重要性相称。苏联代表团之所以同意三国建议，只是因为它愿望使议程获得协议。

甚至巴黎的大多数资产阶级报纸也不得不承认，苏联代表国尽了很大的力量来使会议完成它的任务。

但是，美、英、法三国代表在阻挠取得协议、拖延时日的方针下，继续在十八、十九日会议上制造新的困难。他们又企图把已经取得协议的肃清德国军国主义问题的措词问题也作为议程中未获协议的部分。他们继续反对把苏联所提出的北大西洋公约及美国军事基地问题作为未获协议的议案列入议程。

描述：

