id: 8e50263df9
标题：情长意深卖新粮
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：啸马/江福全
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沿着九龙江走，“水作青罗带，山如碧玉簪”的秀丽景色扑入眼帘。但是诱人的还是那一望无际的稻浪铺成的金色海洋，是那原野上新谷散发的清香，是那满载新粮疾驰而过的汽车和浩浩荡荡的送粮队伍。农民们在欢庆公社化后的第一个夏收中，精心选出好粮卖给国家。这一车车、一担担的丰收粮、爱国粮，该包含着多少农民对粮食统购统销政策的感谢，又该包含着多少农民支援国家建设、支援解放军的赤诚心意啊！

辛酸忆旧事 欢笑卖新粮

6月28日，夕阳把远天涂得血红，蓝映映的九龙江水，晚霞倒影金光粼粼。福建省龙溪县后坂大队碧湖小队的卖粮船一字儿摆开，双桨飞溅，驶向石码。晒谷场上，一个名叫严老昌的老农，挑起满满的箩筐，跨着大步把新粮送到江边。他那赤铜色的脸上汗珠直淌，还是一担接一担不停息地运送，直到深夜十二点钟，把场院收拾得妥妥贴贴才回家。每一次卖余粮，他都象过节一样高兴。原来严老昌在粮食问题上曾经有过一段难以忘怀的辛酸遭遇。就在卖粮前三天，这个老农民还在贫农会上声泪俱下地述说过这段往事：解放前，地租、苛税、高利贷、粮食投机剥削、……，象几条绳子紧紧捆着严老昌的脖子。1945年，他出了牛马的力气苦干一春，好容易熬到夏收打了二千多斤粮食。地主、债主、保长上门，算盘滴滴达达一响，就只剩下几百斤谷子。那时，他老婆奶着个三个多月的男孩。几张嘴都张着要吃啊！女人看着走投无路了，对丈夫说：把这苦命孩子卖掉，免得一家儿饿死。她狠了狠心，抱了儿子跑遍五、六个村子，好容易才卖到二万元伪币，只值五、六十斤大米。但这消息一下传到了保长的耳朵里。第二天清早，他就登门来逼壮丁费。严老昌哀求无效，只好给了四千元。剩下的钱赶紧去买粮，不料只隔一宿，米阶又跳一倍，最后只买到二十四斤米。这那儿是白米饭，是亲生骨肉的血啊！……解放后，土改分了田，贫苦农民的恶运永远过去了，严老昌成了余粮户，又实行了粮食统购统销，摆脱了粮商剥削，1954年，他老婆生病，他在秋收卖了三千斤谷子给她治病，到冬尾再买口粮，粮价一点也没涨，这时他怎不衷心感激粮食统购统销政策啊！这次，他以亲身的经历向群众宣传，带动群众又快又好地完成夏粮征购任务。

新稻扑鼻香 先给亲人尝

新稻扑鼻香，先给亲人尝，捂浦大队的社员们踊跃出售新粮来表达对解放军的感激之情。捂浦大队的几个村落，在九龙江支流西溪、北溪的汇合处。6月初，暴雨连降，到11日深夜，汹涌的洪水遮天盖地而来，冲过长洲堤岸，地势低洼的村落顿成一片汪洋。社员们的生命财产处在严重的威胁下。这时，驻龙溪地区的解放军驾驶汽车、汽艇漏夜赶来抢救。指挥员下了命令：“宁可牺牲自己，也不能让群众受到损失！”年迈六十的老社员黄粪扫和他九十三岁的母亲被困在洪水里急得团团转。在这千钧一发的当儿，解放军战士涉水而入，把他们背在背上转移到高处。淹在洪水中的五百多名群众和大批牲畜、物资，在解放军和地方干部奋力抢救下全部迁往安全地带。随后，解放军又帮助社员修堤，排涝，战胜了百年少遇的洪水，取得了早稻丰收。夏粮征购中，社员们回忆起解放前受灾家破人亡、流落异乡、沦为乞丐的惨景，抚今思昔，都齐声叨念：要把最好的粮食给我们的子弟兵吃啊！连那老社员黄粪扫也自告奋勇，白天和青年们一起抢收，夜里坚持参加送粮。全队车船齐发，只几天就把八十五万斤新粮全部送到国家粮库。

支援工业化 幸福万年长

紫泥大队一大片早稻田，沉甸甸的稻穗迎风摇曳，每亩平均可收五百多斤，最高亩产八百多斤。这丰收是拖拉机带来的啊！今年春耕时分，队里的耕牛不够使，社员们为这事日夜犯愁。正在这时，国家拖拉机站派来了拖拉机。春雨迷蒙中，拖拉机轻快地在田野上行进，五个犁头把尺把深的黑土翻到地面。队里出名的犁田能手吴水海翘起大拇指夸奖：“我用的牛是全队最棒的。一人一牛每天碰顶耕一亩二，看人家拖拉机转眼一大片田犁得又深又匀。一天的活，够我忙上一、二个月。要是队里能置上一台拖拉机该多好啊！”拖拉机把工业化的种子播在农民心上，随着田野里稻子的成长，开花结实。看，紫泥大队的社员们谈到工业化多起劲啊！社员吴家同说：铁牛犁田的好光景就在眼前了。我们多卖好粮给国家，让国家把工厂盖的又快又好，帮助我们早点搞机械化。这愿望鼓舞着每一个社员。场院上，入夜灯光雪亮，打谷机的轧轧声通宵震响。妇女们站在高凳上迎风扬谷，把杂草灰尘扬的干干净净。十条运粮船满载黄澄澄的新谷，满载社员支援工业他的深情厚意，迎着朝阳，驶往粮站。

描述：

