id: 8e52b7bd41
标题：社会主义是我们的命根子
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：民兵营教导员郭老虎
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”我们贫下中农从切身的经历中体会到，没有社会主义就没有我们劳动人民的翻身解放。社会主义是我们劳动人民的命根子。林彪反党集团要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，置我们劳动人民于死地，我们绝不答应。

解放前，我们金星大队的土地百分之八十都被地主老财霸占，很多农民没有土地，只得租种地主的地。我们一年辛辛苦苦打下的粮食，交完租子，连缸底都遮不住。贫苦农民过着“糠菜充饥不见粮，草绳麻袋当衣裳，卖儿卖女去逃荒”的悲惨生活。

解放后，党和毛主席把我们贫下中农从苦海中救了出来，让我们当家做主人，领导我们走社会主义康庄大道。我们金星大队的贫下中农，在党和毛主席的亲切关怀下，在总路线的光辉照耀下，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，进行了改天换地的斗争，把过去的乱坟堆、烂沙滩改造成良田；在荒山上种上了树木，锁住了飞沙，使粮食产量不断增加。去年，虽然遇上了严重的自然灾害，粮食却获得了好收成，全大队单位面积产量比解放前翻了六番。畜牧业也得到了很大发展。随着农、副业的发展，集体经济基础越来越雄厚，农业机械化的程度日益提高，社员生活不断改善。现在我大队有汽车三辆，拖拉机两台，胶轮大车三十六辆。旧社会，我们贫下中农住的是破窑洞，黑夜点不起灯；现在家家户户住上了房子，有了电灯，生活越来越富裕。贫下中农说，有了社会主义才有今天，社会主义道路，我们走定了。

叛徒林彪不喜欢我们的社会主义制度，把我国社会主义革命和建设的大好形势说得一团漆黑，把社会主义制度说得一无是处。他推行的是一条极右的修正主义路线，他的根本目的，就是要改变党在整个社会主义时期的基本路线和政策，复辟资本主义，让剥削阶级老爷们重新骑在我们头上。但这是白日作梦！我们坚决响应党的十大的伟大号召，继续深入批判林彪反党集团复辟资本主义的罪行，坚持社会主义方向，走社会主义道路，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，抓革命、促生产、促工作、促战备，为社会主义革命和建设做出贡献。

描述：

