id: 8e55d28973
标题：简明新闻
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼泊尔人民示威反对印度扩张主义

尼泊尔的青年、农民和知名人士最近在马杜马拉巴扎尔举行集会和示威，反对印度反动派对尼泊尔实行扩张主义政策。示威群众高呼“苏斯塔是尼泊尔的领土”等口号，谴责印度对尼泊尔领土的侵犯，要求印度撤走在尼泊尔北部边界印度检查哨的军事人员和印度军事联络小组。

美国罢工浪潮继续蔓延

美国工人的罢工斗争浪潮最近仍在继续蔓延，不断打击着美国垄断资本和统治集团。从十月二十七日开始的美国通用电气公司十五万工人为争取提高工资而举行的大罢工，已经延续了将近两个星期。这家公司是美国最大的军火垄断企业之一，在美国的一百三十多个城市设有工厂。美国田纳西州恰塔努加市的拥有约三千名职工的沃伦蒂尔陆军军火工厂，由于工人为争取自身权利而举行罢工，六日不得不完全停止了生产。这个工厂是生产美国侵越军及其帮凶军所使用的大部分炸药的。美国莫比尔石油公司的三百名船运工人，从今年九月起为争取提高工资而举行了两个月的罢工，使这家公司的九艘油船被迫停驶。

米兰工人举行罢工并同警察英勇搏斗

意大利米兰市五金、机器制造和其他行业的工人三十多万人六日举行罢工，反对垄断资产阶级的残酷剥削。三千多名罢工工人同前来镇压的大批警察展开了英勇的搏斗。

描述：

