id: 8e571e60c6
标题：永远紧跟毛主席干革命
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部参谋长/全国侦察英雄苟福荣〖HH/换行〗DW：武汉部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民掀起学习、落实党的“九大”精神的高潮中，彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议》上映了！我怀着万分激动的心情观看了这部影片，从内心发出了最最美好的祝愿，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

我永远不会忘记，伟大领袖毛主席亲自主持全体会议，通过林副主席的政治报告和中国共产党章程的感人情景。全体代表高举着红色宝书《毛主席语录》，表示坚决拥护林副主席的政治报告和中国共产党章程。充分显示了我们党空前的团结一致。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”团结就是力量，就是胜利。中国革命史就是一部全中国人民在毛泽东思想伟大红旗下团结起来从胜利走向胜利的壮丽史诗。我们党的四十八年历史充分表明，全党紧紧地团结在毛主席的周围，沿着毛主席所指引的方向前进，革命就胜利，就发展；反之，革命就失败，就倒退。长期以来，大叛徒刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线，破坏我们党真正的团结和统一，妄想使我们的党和国家改变颜色。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过两个阶级、两条路线的激烈斗争、反复较量，终于清除了叛徒、内奸、工贼刘少奇，粉碎了他妄图篡党篡政复辟资本主义的罪恶阴谋，使我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。我们党在斗争中更加伟大、光荣和正确。

这部影片充分反映出全党、全军、全国人民紧跟毛主席干革命的坚强意志。大会一致通过的林副主席的政治报告和新党章，字字句句闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是指引我们奋勇前进的灯塔。我们一定要紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会周围，努力活学活用毛泽东思想，谦虚谨慎，戒骄戒躁，密切联系群众，一不怕苦，二不怕死，永远紧跟毛主席干革命。

毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”我们一定要遵照毛主席这一伟大教导，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动浩浩荡荡的革命大军，齐心协力，共同对敌，把无产阶级文化大革命进行到底。

当前，世界已进入了以毛泽东思想外伟大旗帜的新时代，“处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，和全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

描述：

