id: 8e574aeaf5
标题：深入批判林彪反动“天才论”和唯心史观
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石家庄华北制药厂淀粉分厂的广大职工在批林批孔运动中，联系本厂发展史，深入批判林彪鼓吹的反动的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，破除迷信，解放思想，大力开展技术革新活动，有力地促进了生产的发展。

华北制药厂淀粉分厂是目前我国最大的生产淀粉、葡萄糖的工厂，于一九五七年建成投产。十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个厂先后实现了重大的科研和技术革新项目四十四项，使葡萄糖的年产量比原设计能力翻了三番，质量和技术指标也显著提高；主、副产品由原来的八种增加到现在的二十三种。

在批林批孔运动中，这个厂的党总支组织广大干部和群众选学《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，发动群众联系本厂发展的具体事实，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂群众的无限创造力，批判“天才论”。工人们说：十几年来，我们厂的发展、变化，不是靠什么“天才”人物，而是靠毛主席的革命路线，靠我们工人的干劲、智慧和创造力。林彪效法孔老二，鼓吹“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，其目的就是想复辟资本主义。我们决不上当！我们一定要用实际行动粉碎林彪的无耻谰言。革命大批判大长了工人群众的志气，有力地推动了技术革新的开展。去年这个厂有一种新产品投入生产，经过几个月的实践，工人们发现有的工艺不完善，设备安装操作不合理，妨碍产量和质量的提高。今年在批林批孔运动中，大家决心进行改进。在有关单位的协助支援下，工人们苦战二十天，先后改装了十五台设备，新装了十一台设备，自己做了六台设备，使这种产品的日产能力提高了一倍以上，产品质量合格率也有显著提高。化学合成车间水解组的同志，根据自己的实践经验，采用了新的工艺，使水解回收率由过去的百分之八十七提高到百分之九十，五月份就为国家节约三十六吨化工材料。由于广大职工的努力，今年这个厂共实现技术革新三十四项。

通过批判林彪和孔老二的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，这个厂的广大干部进一步树立了依靠工人阶级办好企业的思想。（据新华社）

描述：

