id: 8e59e2b8f8
标题：抗美援朝的胜利就是毛主席军事思想的胜利
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最后一批中国人民志愿军已经开始撤离朝鲜，不久他们就要满载荣誉归返祖国了。朝鲜战争是一场现代化的战争，美帝国主义动员了陆军的三分之一，空军的五分之一和海军的大部，作为侵朝战争的主力，使用了除原子武器以外所有的新武器。开初，有些患恐美病的人和唯武器论者，不相信美帝国主义是一只纸老虎，不相信志愿军能以劣势装备战胜貌似强大的美国侵略军。战争的实践驳斥了这些错误观点。志愿军在党的正确领导下，在将近三年的战斗岁月里，和朝鲜人民军一道，把敌人打回到三八线，歼敌一百余万人，迫使敌人也不得不承认“海空军的优势决定不了朝鲜战争”。这一胜利，不仅粉碎了美帝国主义侵略朝鲜和中国的计划，打乱了它发动第三次世界大战的部署，保卫了东方与世界和平，而且以铁一般的事实，戳穿了美帝国主义“不可战胜”的神话，证明了它不过是一只纸老虎，从而大大鼓舞了全世界爱好和平的人民反对侵略、保卫和平的决心和信心。

志愿军所以能够以劣势装备，在极端困难的条件下，打败了美帝国主义，原因当然很多，但其中最重要的一条，就是由于志愿军坚决地运用和发挥了毛主席的军事思想，发扬了人民军队的优良传统。

毛主席教导我们说，要打胜仗，就要学一种方法。“什么方法呢？那就是熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。”这就是说，打仗不要单纯地指靠“条令”，要按当时的实际情况打，要从实际出发决定战略方针和战术原则。志愿军正是坚决遵循了这一正确的指导思想。例如出国作战初期，“以运动战为主，与部分阵地战、敌后游击战相结合”的战略方针，就是根据当时的敌我情况，根据中国人民战胜优势装备敌人的历史经验和抗美援朝战争第一次战役的经验制定的。五次战役以后，情况有了变化。为了适合于新的情况，又改取了“持久作战，积极防御”的战略方针。转和防御以后，摆在面前的一个重要问题，是在敌人优势的航空兵、炮兵和坦克的轰击下，能不能守得住的问题。找“条令”，条令上并无现成的答案。要解决它，只有到实际中去钻、去摸。后来横贯在三八线上，总长达一千多公里，使志愿军进可以攻，退可以守的举世瞩目的大大小小的坑道工事，就是根据从实际出发这一指导思想，研究了三八线附近的地形，研究了群众在防御战初期创造的防炮洞和马蹄形坑道的作用，逐渐推广和发展起来的。要按照实际情况打，广大官兵是懂得这条真理的。例如为了研究坦克怎么打，许多部队就在行军途中，利用被击毁的敌坦克，仔细研究它的弱点，进行打坦克的实验，，结果就找到了制胜的窍门。研究临津江怎么渡，负责强渡的部队就在临津江边反复进行阵前演习和实地研究。正因为全军上下掌握了毛主席的“从实际出发”这一思想，所以就能够在战争中学习，在一场现代化的战争中，以劣势的装备，打胜凶恶的敌人，结出了胜利的果实。

“毛主席军事思想的另一重要核心，就是认为人是战争的决定因素。毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”这就是说，一切事情是要人做的，武器是由人掌握和使用的，打法是人想的，胜仗是人打的。事在人为，在战争中，人的主观能动性是争取胜利的伟大动力。志愿军出国作战初期，敌人投在朝鲜战场上的总兵力将近有七十万人，海军舰艇二百七十艘，各型飞机一千多架。志愿军既无飞机，又无坦克，火炮也很少，主要靠步兵的轻型火器进行作战。如果片面地强调新式武器和现代化军事技术的作用，而忽视了人的能动作用，那就很难理解志愿军怎么能和人民军一起把敌人打回三八线的了。

志愿军的广大指战员们发扬了崇高的爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神。当美帝国主义恃其海空军的优势，疯狂地向我国边境进犯的时候，表面上不可一世，很像一只真老虎。但是志愿军的指战员们挺身而出，予敌以迎头痛击，使纸老虎的原形完全暴露了。在作战中，不论是在零下几十度的严寒天气，或者是在战争初期供应不足的严重情况下，志愿军的指战员们都以革命的乐观主义和伟大的英雄气魄，战胜了一切困难。在志愿军里，有黄继光那样用肉体挡枪口的“普通一兵”，有邱少云那样宁可牺牲自己也不暴露集体的伟大战士，有各军种各兵种千千万万的英雄模范人物。志愿军指战员们这种爱国主义、国际主义和革命英雄主义的精神，也就是战争中的共产主义思想、共产主义风格。他们最大限度地发挥了人的能动作用，这是取得战争胜利的一个决定的因素。

发挥广大群众的智慧是发挥主观能动作用的一个重要方面。志愿军里流传着这样一句话：“敌人和我们打机械化，我们和敌人打巧妙化。”机械化是指现代技术装备，巧妙化是指我们党制定的正确的军事指导原则和广大群众的无穷智慧。在抗美援朝战争中，群众的智慧真如汪洋浩翰，无穷无尽；他们中间足智多谋之人，何止千万。为了充分发挥他们的主观能动作用，志愿军开展了广泛的军事民主，提出了“提困难，想办法”，“找规律，想对策”，“打一仗，进一步”等有力的口号。群众一开动脑筋，许多原来想不到的办法出来了，许多没有办法克服的困难克服了，许多原来认为办不到的事情办到了。以后方运输线上反轰炸的斗争为例。敌人依仗它的优势空军，对运输线采取了多种多样的轰炸办法。例如各个时期敌机轰炸公路线的方法是：“麦克阿瑟炸一片，李奇微专打一条线，克拉克来了干重点”。在这种变化多端的情况下，要保证运输畅通，供应不缺，这确是任何书本上找不到的难题。解决的办法就是依靠群众，发挥群众的智慧，“找规律，想对策”，“敌变我变，以变应变“。群众的智慧真像巧手的匠师制造出来的焰火一样，一旦喷射出来，真是丰富多彩，层出不穷，愈来愈妙，连敌人也不得不惊呼我们“创造了惊人的奇迹”。人们赞誉志愿军的运输线是“钢铁运输线”。综上以观，难道不可以这样说，人的智慧胜过武器，人的能动作用就是最强大的战斗力吗？

党的正确领导是一切事业胜利的保证。这一毛主席思想的精髓和人民军队的光荣传统，在抗美援朝战争中也得到了充分的发挥。志愿军的每一个胜利，都是和党的正确领导密切地联系着的。是谁在战争初期，根据政治挂帅、思想领先这一精神，使“抗美援朝，保家卫国”的正义号召深入人心，从而大大发扬了广大官兵群众的高昂士气和无穷智慧，使之成为战无不胜的巨大威力的呢？是谁在战争的各个阶段里，制定了正确的战略方针和战术原则，领导全军，从胜利走向胜利的呢？是谁在战争的整个过程中，发扬了官兵一致、上下一致、军民一致的光荣传统，加强了部队之间的亲密团结，贯彻了边打边建的方针，从而使部队日益巩固，愈战愈强的呢？是谁不仅在建军和作战问题上有高瞻远瞩的眼光，而且在带决定性的措施上，有当机立断的魄力和坚定不移的决心的呢？这一切，都应该归功于党，归功于党对军队的领导制度——党委集体领导下的首长分工负责制，归功于志愿军党委坚决地贯彻运用了毛主席的军事思想。

党的领导还表现在党的基层组织党支部的核心作用和广大党员的模范作用和领导作用上。在运动战阶段天寒地冻，供应困难，连续行军作战的日子里，在防御战阶段有时因为失去地面阵地，退入坑道，固守待援的日子里，许多困难是难于想像的。但是，任何困难难不倒共产党员，他们不仅在战斗中身先士卒，还带头向困难作斗争。衣食困难，他们就推衣让食；长途行军，他们就帮助别人背东西；在长津湖畔和黄草岭上的冰天雪地里，他们宁愿自己冻伤，把自己的大衣棉被给同志们盖上。“忍受艰苦就是光荣，渡过困难就是胜利”，“一人受苦，万人享福”，“今天的艰苦就是为了明天的幸福”等等召大家积极战胜困难的鼓舞人心的口号，就是他们带头喊出来的。这种吃苦在前，享用在后，处处先想到战友，时时都关心别人的风格，就是共产主义的高尚的风格，它深深地感动了和教育了广大的非党群众。群众赞叹道：“共产党员是毛主席的好儿子，中国人民的好儿子！”

毛主席的军事思想，就是马克思列宁主义和中国革命战争实践紧密结合的思想，它反映了指导战争的普遍规律，它不但不会“过时”，而且久而弥新。抗美援朝战争的胜利，就是毛主席军事思想的胜利。我们一定要学习抗美援朝战争的经验，学习毛主席的军事思想，永远发扬人民军队的光荣传统。

描述：

