id: 8e5b7237a7
标题：《战友文艺》对《妙清》的批评
日期：1984-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年第一期的《战友文艺》，发表了题为《清除战争文学中的精神污染》的评论文章，对几部通过描写战争来宣扬抽象的人性和人道主义的作品进行了批评，其中批评了中篇小说《妙清》。这篇小说的内容是：敌伪副司令韩城提审被俘的我交通员时，发现这位交通员就是他五年前追求过的尼姑妙清。旧情唤起了刽子手的人性，使他“慌张而又兴奋”，不仅“真心”要救她，而且只要妙清答应两人一起，他就可以“扔掉”官衔私奔。为了证明他“还是那颗心”，韩城烧死了自己的老婆，对妙清有求必应，还把自己的手枪给她护身。面对这种爱情，妙清举棋不定，一会被“打动”，一会又怕“连累”他。当她被日本宪兵追捕时，竟“声泪俱下”地对韩城说：“……我现在正式答应：我是你的未婚情人，条件就是向我一连开三枪！”韩城说：“妙清，我的亲人，我可怜你，我更佩服你，为了你，也为了我自己……”于是三声枪响……

文章指出，这种现代的天方夜谭式的东西，到底有万分之几的生活真实性呢？作家不辞辛劳地把它付诸笔墨公诸于世，究竟是为了什么，究竟想起个什么作用？是说明爱情万能呢，还是表现人性至上？是跨越敌对阵营的“爱情悲剧”打动了作者呢，还是我们的地下斗争在作者眼里本来就是色相角逐？这种思想上荒诞不经，艺术上低劣不堪的东西，实在不值一驳。从《野火春风斗古城》到《妙清》，我们实在难于找到其间的转折和中介。答案只能是，对于抽象的和资产阶级的人性、人道主义的危害，我们确实不能低估。一旦被那种东西迷住心窍，“人性”便会堕落到这般地步。

描述：

