id: 8e5c1a451a
标题：我国医疗器械工业获得很大发展
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的医疗器械工业是一门新兴的工业。解放前的旧中国只有零零星星的一些搞维修的小厂，解放后才先后在二十五个省、市、自治区建立起许多医疗器械工厂。无产阶级文化大革命和批林整风运动中，医疗器械工业战线的广大职工批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的重要指示和独立自主、自力更生方针，促进了医疗器械工业的迅速发展。我国生产的医疗器械品种已达一千三百种以上，规格有四千六百多种，一九七三年全国医疗器械总产值比一九六六年增长了一点二倍，产品质量不断提高，成本不断降低。

近几年来，医疗器械工业部门为适应农村卫生事业发展的需要，生产了大量常用医疗器械，有计划、有步骤地对农村基层卫生机构进行了装备。目前，全国已有两万多个农村人民公社卫生院不同程度地装备了X光机、轻便手术床、无影灯、高压消毒器、手术刀包、显微镜等医疗器械。广西壮族自治区农村的一千零四个公社卫生院中，已有五百五十个得到装备，其中有二百七十多个能作急腹症和难产手术，五百三十多个能做男女节育手术。北京、上海、天津等地一些医疗器械工厂的工人、干部、技术人员还多次组织调查组，深入农村、草原、山区，听取贫下中农和医务人员的意见，不断改进产品设计，增加农村需要的新产品。

为了加强常见病、多发病的防治研究和不断提高城乡医疗卫生机构的技术装备水平，各地大力开展了医疗器械新产品的研究试制工作。一九七三年，各地试制成功的新产品有一百五十多种，有些产品达到了较先进的水平。在诊治癌症方面，有用于早期诊断胃癌的纤维光束三用（观察、活体取样、摄影）胃镜，有诊断肝癌及其它脏器癌症的同位素扫描仪和超声波切面显象仪，有用于治疗不同深度肿瘤的医用电子感应加速器，有用于早期发现宫颈癌病灶的宫颈癌萤光诊断仪；

在诊治心脏病方面，有病人监护仪、超声心脏机能诊断仪、电话遥测心电图装置、体外按需型心脏起搏器、心脏导管等；此外，还有人工肾（用于抢救因肾功能衰竭引起尿毒症的病人）、激光手术器（即激光刀，能代替常规手术刀）、电子人工喉、风动高速牙钻、液氮低温治疗器（可用以治疗皮肤癌、血管瘤、淋巴管瘤等）、半导体致冷白内障摘除器、显微外科手术器械（用于微血管结扎缝合，眼科、耳内及其他细微外科手术）、各种类型的自动呼吸器以及运用中医原理制成的电子麻醉仪等。这些新产品多数经临床试用，效果良好，有的已经投产，有的将在改进后投产。

医疗器械工业具有综合运用各项科学新技术的特点。因此，发展医疗器械生产，必须打破行业界限，开展社会主义大协作；同时，实行工人、干部，技术人员和工厂、医院、科研单位两个“三结合”，发动群众，依靠群众。这方面，上海市提供了很好的经验。上海市工业领导部门去年曾先后两次召开全市性的协作会议，组织医疗器械行业内外的三百多个单位共同突破新产品试制和投产中的一些关键问题，取得很大成绩，共试制成功医疗器械新产品一百多种。纤维光束三用胃镜的制成，就是社会主义大协作的成果。这项产品涉及到橡胶、塑料、电子、冶金、照相、玻璃等各个行业，在试制过程中，得到了四十多个单位的大力支援，只用了三个多月的时间就搞出样机。在社会主义大协作中，许多小厂发扬敢想敢干的革命精神，为生产医疗器械新产品作出了贡献。上海合力电机厂是一个由家庭妇女创办的只有二百多人的小厂，她们在上海激光技术交流站、上海第六人民医院的协助下，克服重重困难，掌握激光技术，试制成功了视网膜凝结机。上海市去年试制成功的各种医疗器械新产品，没有一种不是通过“三结合”搞出来的。

在发展医疗器械生产的同时，各地积极开展了医疗器械维修工作。许多省、市、自治区的医疗器械工厂派出技术人员，到医院和农村基层医疗卫生单位，一面修理残损的医疗器械，一面帮助医务人员熟悉新器械的性能和使用方法，掌握保养维修技术。湖北省医疗器械工业公司去年组织了一支巡回修配小分队，在不到两个月的时间内，走遍了恩施山区的八个县和十几个区，共检修、安装、保养各种医疗器械八百多件，为国家节约数十万元，充分发挥了现有设备的作用，解决了当地防治疾病的急需。河北省广泛建立农村修配网点，一九七一年以来，共修配各种医疗器械一万九千多件，大大方便了农村基层医疗单位。为了搞好修配工作，四川、辽宁、天津、上海等地还积极安排了维修配件的生产。

描述：

