id: b763c497e4
标题：想的是革命 爱的是群众——记某部卫生队助理军医戴汝泽
日期：1970-7-17
是否是时间段：false
作者：东海红
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戴汝泽，是东海舰队航空兵某部卫生队助理军医。一年多来，他认真学习毛主席关于医疗卫生工作的指示，深入农村，热情为阶级兄弟治疗疾病，积极宣传毛泽东思想，受到当地群众的热烈赞扬。

去年初夏，在“九大”精神的鼓舞下，戴汝泽参加了部队派出的农村医疗工作队。他和战友们来到农村，叛徒、内奸、工贼刘少奇在医疗卫生战线上犯下的滔天罪行，激起了他满腔怒火；老贫农的血泪控诉，使他受到了深刻的阶级教育。他带领战友们反复学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，满怀激情地对大家说：“我们革命的医务工作者，就要遵照毛主席的教导时刻把贫下中农的疾病当成自己的疾苦，为改变农村缺医少药的状况而战斗！”

戴汝泽带领着医疗队的同志们，手捧红宝书，奔走在田边村头为阶级兄弟治病，在公社、大队给贫下中农培养“赤脚医生”。他遵照毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，经常从外面巡诊回来，和大家一道，继续在自己身上刻苦练针。摸不准的穴位，在自己身上找；危险的部位先在自己身上扎。以实际行动，砸烂了资产阶级医学“权威”定下的条条框框，冲破了洋人死人设下的“极限”、“禁区”，用小小的银针，给贫下中农治愈了大量常见病、多发病和所谓“不治之症”。有一位患有严重肝病的退休老工人，多次到大医院就医，连那些“洋”医生都感到无能为力，推出医院，叫她回家准备后事。戴汝泽听到这个消息十分气愤。他以白求恩同志毫不利己专门利人的精神，每天登门给病人针疗，在干中学，边学边干，边摸索经验，经过一个多月的艰苦治疗，终于使这位被叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线判处“死刑”的退休老工人获得了新生。

戴汝泽同志自己患有腰椎间盘脱出症，腰部开过刀。但是，他为了不折不扣地贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，以惊人的毅力忍受住病痛的折磨，坚持和同志们一道为贫下中农治病，积极推广新针疗法，培训“赤脚医生”，把全部心血用在贯彻落实毛主席关于医疗卫生工作的指示上。一次，他步行五十多里路回部队开会，会议结束已是晚上八点多，领导给他安排了住处，让他休息一夜再走。他想，自己固然需要休息，但贫下中农的疾病更需要及时治疗。为了不影响第二天工作，他决心连夜赶回。半路上，他腰部的老毛病又发作了，阵阵剧痛，脚上打起的血泡也痛得象针扎一样难受。他以一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚持步行，于深夜一点钟赶到了驻地。

戴汝泽和医疗队的同志们以革命加拚命的精神，在短短的九个月中，为贫下中农治疗了三十八种疾病，共十二万余人次；为贫下中农培训了四百多名“赤脚医生”。贫下中农看着这些茁壮成长的“赤脚医生”，高兴地说：“解放军给我们撒下了毛主席无产阶级医疗卫生路线的红色种子！”（东海红）

描述：

