id: b76a2f2e3b
标题：与日月同辉共天地长存
日期：1976-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛泽东主席离开我们已经三个多月了，世界人民，同中国人民一样，都在悼念他，缅怀他！四海寄哀思，五洲致敬意，各国革命人民、革命政党和组织、进步舆论和第三世界的许多领导人都在赞颂毛主席。他们用不同的语言表示：毛泽东主席虽然与世长辞了，但是毛泽东思想和毛泽东开创的革命事业“已在大地生根”，毛主席的教导“已深深印入我们的心灵”，毛泽东的丰功伟绩“将永远温暖着全球一切革命人民的心”，毛泽东的名字“已经用金字铭刻在全世界工人阶级的心坎上”，毛泽东的形象“将象日月光华永照人间”。

光辉道路

世界人民深情怀念毛主席！是毛主席用马克思列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的伟大思想，规定了新民主主义革命的总路线和总政策，指出了中国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。毛主席领导的中国人民革命的胜利，为世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了一条新的道路。

许多外国朋友指出，毛主席亲手缔造的伟大的社会主义中国，象巨人一样屹立在世界的东方，对全世界一切要独立、要解放、要革命的国家、民族和人民“产生不可估量的影响”。一位在轮船上工作的日本电报员在深切缅怀毛主席的时候，情不自禁地打开了世界地图。他看到，最近二十多年来世界上发生了翻天覆地的变化，新兴的独立国家越来越多，帝国主义、殖民主义和霸权主义的日子越来越不好过。他激动地说，所有这些，都是同中国革命胜利的影响分不开的。正因为这样，亚、非、拉人民赞颂毛主席“缔造了一个新中国，改变了世界”。中国革命的胜利使帝国主义统治的罗网“在东方遭到很大的突破”，“鼓舞了亚非拉人民解放斗争的斗志”。

全世界被压迫民族和被压迫人民，通过自己亲身的经历，日益认识到，毛主席指出的武装斗争的道路，就是他们争取解放的必由之路。当年在抗法战争中打响第一枪的阿尔及利亚的阿里人民，目前正在狱中坚持斗争的一些拉美国家的志士，战斗在丛林之中的东南亚一些国家的革命战士，以及巴勒斯坦的游击队员、津巴布韦和纳米比亚的自由战士们，怀着对毛主席的真挚感情，写下了一首首赞颂毛主席的诗篇，邮寄来一封封缅怀毛主席的书信，举行了一次次怀念毛主席的集会，千言万语都表达了这样一个意念：毛主席指引的道路，是一条为全世界被压迫民族和被压迫人民解放事业所开辟的“崭新的广阔的道路”。毛主席“创立了为全世界人民的解放事业而开辟崭新阶段的伟大历史业绩”。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断，是各国人民进行革命斗争的“指路明灯”，是“颠扑不破的伟大真理”。

亚洲的一些国家的共产党和革命人民通过自己的革命实践，深有体会地说，“只有走毛泽东主席指出的以农村包围城市的武装斗争道路”，才能夺取最后胜利。中国革命的道路“指出了殖民地、半殖民地、半封建国家人民争取解放的革命道路”。他们说：毛主席关于“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉论断，给他们以极大鼓舞。学习毛主席关于“人民战争”、“建立根据地”等教导，给他们增加了无穷力量，使他们真正认识到：“根据地是战略基地，要坚持长期斗争，就要有根据地。”

毛主席领导中国人民开创的光辉道路，正激励着世界人民去争取独立和解放斗争的新胜利。

英明战略

世界人民深情怀念毛主席！是毛主席运用马克思主义阶级分析的方法，依据辩证唯物主义和历史唯物主义，深刻地分析了当代各种基本矛盾以及国际上各种政治力量的分化和改组，作出了关于三个世界划分的英明论断。

当前，全世界人民反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争风暴，席卷全球。各国革命人民指出，国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，就是这场斗争风暴的伟大旗手。

许多国家的革命者指出，毛主席这一分析是非常正确的：第一世界的苏美两个超级大国，是当代最大的国际压迫者和剥削者，是新的世界战争的策源地；第二世界的发达国家有压迫和剥削第三世界国家的一面，但同时它们本身也受到超级大国的压迫、剥削、控制和威胁；广大的第三世界受殖民主义和帝国主义的压迫和剥削，它们是反对帝国主义特别是反对超级大国的霸权主义的主力军。澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志说：“毛主席的马克思列宁主义的无产阶级外交政策以及关于三个世界的深刻分析和这种分析的含义，正确地回答了关于国际阶级斗争的极其重要的问题：即谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。它正确地阐明了两个超级大国争夺世界霸权的行径及其威胁，强调指出了苏联社会帝国主义所造成的严重危险，说明了第三世界的具有决定意义的作用，并且正确地估计了介于两个超级大国和第三世界之间的那些国家的地位。这一分析是世界无产阶级和人民手中的强大武器，使他们充满乐观精神。”瑞士共产党（马列）机关刊《十月》指出：“几年来，毛泽东同志研究和分析了世界形势，他的分析是中华人民共和国革命外交政策的基础，是各国马克思列宁主义者的总战略的基础。”毛泽东同志的著作“是对敌斗争中的指南针”。

毛主席的英明战略思想的正确性，一再为客观现实的发展所证明，并且为越来越多的人们所认识，成为各国人民反对两霸斗争的强大思想武器。现在，世界人民团结一切可以团结的力量，组成了广泛的国际统一战线，迅速地扩大和加强了反对苏美两霸的斗争。日本一家刊物说：“现实发生的大事都一件又一件证明了毛主席对世界形势认识的正确性。毛主席指明的战略思想正在日益给予越来越多的人们以坚定的信念，全世界的反霸斗争正在迅速地扩大和加强。”

在当前全世界规模的反帝、反殖、反霸斗争中，作为主力军的第三世界国家，进一步增进了团结，发挥了越来越大的作用。社会主义中国作为第三世界的一员坚决站在第三世界一边，博得了第三世界国家人民的称赞。马里《发展报》说：“可以说，毛泽东通过自己对马克思主义的贡献，使社会主义革命的要求同民族解放运动的要求结合了起来。的确，从十月社会主义革命以来，大家都说，殖民地人民和附属国人民的民族革命是世界伟大反帝革命、社会主义革命的组成部分。但是使第三世界自己觉悟到这一点，作出最大贡献的是毛泽东。”

当代最伟大的马克思主义者毛主席最相信人民群众。亚非拉各国人民深有体会地说，毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的论述以及“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的”教导，将始终鼓舞被压迫民族和被压迫人民反对霸权主义和谋求自身解放的斗争。

卓越贡献

世界人民深情怀念毛主席！是毛主席发动了反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库，推动了国际共产主义运动的发展。

由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权，列宁主义的故乡苏联，山河变色，国际共产主义运动一时面临着“万花纷谢一时稀”的严酷现实。全世界马列主义者和革命人民永远不会忘记，正是毛主席“最早最有远见地”发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，对国际共产主义运动“立下了不可磨灭的功勋”，“为无产阶级革命指明了前进的方向”，“推动了人类历史的进程”。这是继马克思、列宁之后，在国际共产主义运动史上又一次“具有深远历史意义的伟大斗争”。各国马列主义政党、组织和革命人民，在回顾这场波澜壮阔的国际反修斗争时，都由衷地称颂毛主席。他们指出：当苏修“企图使各国人民和无产阶级脱离革命道路的困难时刻，毛泽东同志担当了世界革命的引路人”，“再一次指明了工人阶级和共产党为了完成社会主义革命而应遵循的道路”，“并给世界上所有共产党人提供了武器，使他们举起了被修正主义者抛弃的共产主义大旗，继续进行反对资本主义和帝国主义、争取民族和社会解放的斗争，直到取得胜利”。

经过这场具有世界历史意义的反修斗争，许多国家的马列主义政党、组织更加坚定地投入新的战斗。法国马列主义革命共产党总书记马克斯·克吕佐在一篇文章中说，毛主席从“政治上思想上加强了因修正主义和修正主义统治的影响而受到削弱的工人阶级的革命决心”。法国革命者已把“与形形色色的修正主义作斗争”，作为“一个有决定意义的任务”。西欧一些国家的马列主义政党和组织，纷纷表示用毛泽东思想为“行动指南”，继续同修正主义和各种机会主义思潮斗下去。正是在这场斗争中，世界马列主义政党和组织在日益发展壮大。意大利马列主义共产党人组织指出，毛主席领导的反修斗争，“在无产阶级国际主义基础上培育了新的一代马列主义者，为在世界上建立马列主义政党作出了根本性的贡献。”许多资本主义国家的工人、农民、学生和进步人士在认真学习毛主席著作，传播毛泽东思想，表示要为“推翻腐朽的垂死的资本主义而更加艰苦地工作”。

反修斗争也给了修正主义集团统治下的各国人民以极大的鼓舞。苏联的一位公民表示，苏联人民和一切真正的共产党人“要以毛泽东为榜样，继续坚持斗争”。波兰一位工人表示，要沿着毛主席开辟的革命道路继续前进。

继续革命

世界人民深情怀念毛主席！是毛主席在马克思主义发展史上第一次明确提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

自从苏联现代修正主义者背叛马克思列宁主义，在列宁亲自创建的世界上第一个社会主义国家全面复辟资本主义以后，一个严峻的问题摆在马列主义者和世界革命人民面前，无产阶级专政的国家怎样才能防止资本主义复辟？世界在注视着东方，注视着北京。伟大的导师毛泽东主席总结了国际国内无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，从理论和实践的结合上解决了反修防修、继续革命的问题。它象一声惊雷，驱散了迷雾，震撼了世界。

无产阶级文化大革命是毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论的光辉体现，博得了各国革命人民的高度赞扬。他们指出：“这场革命的目的就是保卫和巩固无产阶级专政”；“这场大革命证实了无产阶级专政下继续革命的必要性”，它是“指导各国共产党人开展反对资产阶级和修正主义的斗争，沿着通向共产主义道路前进的路标”。

毛主席正是以他彻底革命的精神为全世界真正的马列主义政党和革命人民提供了关于如何在社会主义社会防止资本主义复辟的理论和实践。哥伦比亚马列主义联盟机关刊《新民主》在一篇社论中指出：无产阶级怎样防止复辟？怎样解决这个问题？“伟大的列宁来不及在实践中解决这些问题就逝世了。毛泽东总结了无产阶级专政的新经验，主要是中国和苏联的新经验，不妥协地捍卫了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的遗训，在马克思主义史上第一次明确提出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，资产阶级就在共产党内，并制订了无产阶级专政下继续革命的一整套理论。中国亿万无产阶级群众进行的文化大革命就是这一理论的实践。”这一伟大理论和光辉实践是毛主席在马克思主义发展史上作出的极其重要的新贡献，是无产阶级革命史上极其光辉的篇章。正如一个亚洲国家共产党人所说的，当修正主义者企图将人民引入歧途的时刻，毛泽东思想的光辉“划破重重黑暗，照亮了我们前进的路程”。

伟大的领袖和导师毛主席同我们永别了。全世界无产阶级和革命人民在满怀悲痛、深情悼念的时候，都希望中国共产党和中国人民继承毛主席的遗志、坚持无产阶级专政下继续革命，以保证中国永不变色。伟大领袖和导师毛主席亲自选定的接班人、中国人民的英明领袖华国锋主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的反革命阴谋。这场政治大革命是毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践。它必将进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，无论对中国还是对世界，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这一伟大胜利立即在全世界引起了巨大的反响和各国人民的热情欢呼。法国马克思列宁主义共产党人代表团的声明说：“粉碎反党反人民的野心家集团这一胜利是一项历史性的保证，它确保在华国锋主席为首的中国共产党的领导下，红色中国将永不变色。”朝鲜劳动党中央委员、劳动党平壤市委责任书记康贤洙指出，中国共产党和中国人民粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋、拥护毛主席的接班人华国锋为中共中央主席和中央军委主席，“从而继承了毛泽东同志的遗志，沿着毛泽东主席开辟的社会主义和共产主义道路胜利前进”。也正因为如此，各国马列主义者和革命群众纷纷指出，这是毛泽东的马克思列宁主义无产阶级路线对资产阶级修正主义路线的一次伟大胜利。

毛主席的伟大思想与日月同辉，毛主席的光辉业绩共天地长存！许多国家的革命人民表示，要更好地学习马列著作和毛主席著作，以实际行动继承毛主席遗志。一位美国朋友说，“我们全世界劳动人民是毛泽东的继承者”，“我们将把他为之奋斗的事业继续下去，直到实现共产主义的伟大目标。”斯里兰卡的一位朋友在他的《光荣永远归于毛泽东》的诗中，满怀激情地写道：

“东方红”——您乐观的理想已成现实，

“世界红”——将由我们来完成！

到那时，

胜利的红旗迎风招展，

整个世界将刻上您金色的名字。

新华社记者

描述：

