id: b76f8a8125
标题：公安军召开军训工作会议
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 公安军最近召开了军事训练会议，总结去年的训练工作，讨论新年度的训练任务。

会议指出，过去一年中，公安军的战斗训练和业务训练是有成绩的，因此保证了执勤任务的完成。但是，有些领导同志对训练是为了保证更好地完成执勤任务认识不足，没有认真地组织领导训练，并且在训练中存在着形式主义的偏向，比如将夜间动作在白天演习，在训练中不切合执勤要求等。有些军官有右倾保守思想，强调困难，不积极钻研业务，因此有些课目没有很好地完成计划。有些军官本身的学习成绩不够好，在作业中不能给士兵做示范动作，不能很好地组织实施分队的训练，致使训练效果不能提高。

会议认为，为了保证更好更快地完成新年度的训练任务，必须加强训练工作的领导，反对右倾保守思想，在保证完成执勤任务的前提下，准确地全面地组织实施训练，切实做好训练时间的安排、训练编组和其他各项保证工作。还必须加强军官的训练，迅速提高军官的军事、业务水平和教练能力，坚决克服形式主义偏向，提高训练的质量。 （本报集体通讯员——公安军建设报社）

描述：

