id: ab69d5fc29
标题：山西省委关于审查报刊的计划
日期：1951-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省委关于审查报刊的计划

中央宣传部按：当前报刊出版工作上所存在的混乱状态，必须加以整顿，党内报刊的整理，尤其刻不容缓。各地党委有的已注意及此，有的还注意不够。上年8月华东局曾发布“关于整理与加强华东各级党刊的决定”，山东分局即根据该决定对山东各级党刊进行了检查，并于今年1月17日作了“关于整理与加强党刊的决定”。西南局在本年5月11日发出“关于出版党刊的决定”，具体规定除西南局出版“西南工作”外，各省委、区党委、大市委只准出版一种党内刊物，各部委的党内刊物一律停止出版，地委以下不准出版党内刊物；对过去所出党内刊物要彻底清查；各级党刊均不准任意刊印电报；党刊必须有专人负责编辑，稿件必须经党委书记或副书记审查。东北局在最近亦作出“关于整理党内外报刊的决定”（已载本刊--《宣传通讯》第10期）。在华北，河北省委整理报刊出版工作的决定的要点，我们已在本刊第10期介绍。这里介绍的是山西省委关于审查报刊的计划，也可供各地在进行整理报刊工作时的参考。

## 一、审查的目的与要求

初步了解报刊出版情况，克服当前报刊出版中存在着的混乱状态。在审查的基础上，根据实际情况，对拟停办之报刊，提出意见；对需改进之报刊，确定其改进方向。

## 二、审查的范围与标准

范围包括省、市两级党、政机关和群众团体所出的报刊。审查时着重如下几点：

（一）方针政策：根据1951年全省工作的总方针与总任务，各部门各系统工作的具体方针、任务和政策，检查其在报刊宣传工作上的执行和贯彻的情况。

（二）国家机密：是否暴露党的秘密、国家机密（根据人民日报6月11日政务院颁布之“保守国家机密暂行条例”第二条基本范围之规定检查）；有没有由于不适当的，不必要的报刊交换，致洩露国家机密。

（三）群众基础：是否适合于读者的要求和政治文化水平？是否短小精悍而通俗？对读者所起的作用怎样？有无确实的群众基础？

（四）编辑与审阅：有无固定专人充任编辑？编辑人员是否称职（按文化程度、政治水平、工作经验）？报刊稿件付印前是否经负责人亲自审阅，并实行签字制度？

## 三、如何进行审查

（一）方法：基本上依靠各出版报刊之单位初步自行审查，审查委员会仅进行复查。执行方法以贯彻群众路线为主，需把自上而下的审查，与自下而上的审查相结合，并多方面收集群众意见。

审查结果，各单位应作出书面总结报告（内容除前述之四项标准外，并须有停刊根据或改进意见），并经负责同志审阅后，在7月14日前将总结连同有关报刊统一送省委宣传部报刊处。

（二）组织与领导

省级：党内刊物由省委宣传部负责，工、青、妇部门刊物由各部门自行初步审查，省府及财经部门刊物由省府直属党委会负责。

市级：由市委宣传部吸收政府及群众团体组成审查委员会，领导进行。

描述：

