id: 6fc0a5480a
标题：周恩来在政治局常委会上传达的毛泽东谈话要点（节录）
日期：1974-10-0,1975-3-0
是否是时间段：true
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
"业++毛泽东同邓小平在长沙的一次谈话（节录）（未期小平用志惊对。那好的系大惠）（一九七十一月十二8）（主席对等小平间为说）你开T一个期业页：（万。主席也知道了。）好：（鸡，我实盘芯不位T，不止一次了.）我成你！（邓，地（指证青）在款治镇T七、八次了。）强加于人情，我他是不离所的。地们（手格王、唐）都不两共。（：我主要是感觉歌语付业语不正常，最后我到地那里安讲了一下，钢快公对销软心司）这个师。（邓：最近关于我的工你的决定、主席已经语了，不应再提什么意见了，但是看来责任是大重了一点。）没办法呢，只好担线来。温：成停是中办自产秘局我#的随生，三海容的比示心。

““一一周恩来在政治局常委会上传达的毛泽东谈话要点（节录）（一九七四年水层一九七五年初）特此业售一九七以年十二月二十三，二十日、二十五.二十七日的次硬行要点：出关碳谈，二十即当共现，你们在比重说说，鲁讲小平在家生持工作，二十三世说，你们还可再再天，二十七理范要对说，我症没有价公要谈约了。二、因人型不要济丁。中央就远业多人，是结，崔十国日孩添中，业房又视宫批刘批通动中业了动，但不等斗争历史为例。（洪文同志有国答，农与洪文同志设了语）五、盘二十三日说对小平国忘时，主房第了“人对”三字和““一字，并物有始，说小平是准得人村，

收诗感感强，应经务创英故军费到业席业国都云，小平qo以第一副总理兼总少谋长时，生席说小平要组任客一副总理、军要到主席和总参诺长三个职务。讲到到总理名单时，主席在所到我念邓、张、李时，又加了一个（得）字，念为、张、李、陈，并说供有付干，奉软状码。六、立席说他自己也空爱江贵网忠的工作，助地三不要：一不要乱批东西，二不要出风头，三不要加随织款府（组润）。江青同惠说，设有工作录，主席说着资料，张究国际四内间题，然后提意见，主席自己多少年来就是这择最的。对江青同志，主席说，当然要一分为二，地在托圳此林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路线错误花不对了。（这一条，我们抵鲁主您，只在政治局常委会上一谈，在致治局就不提T。）七、主席说，挑林此孔，就走后门，成了三个主题，就乱了。乱了，也不告诉我。我们说，在一、二月份，下达那些指示，开了那样大会，我们也有责任，致治局也没有认真讨论，所以七月十七日主席离京前约政治局闻志谈话时，我望说过，有些事是我们“”起来的。主席远，说托林容易此孔难，世界上事，说超来难，微起来并不滩，现在五经四书也批了，孔典子是文圣打例-G0-了，关云长是武基也打例了。说挽林批孔是第二次文化大萃命是不对的。八、谈到国殊形势，主席认为越讲级和越备此，现在可以不提当前世界主要须向是革命，西要强调各战紧张，各四人民对此要有所准客。主席认为要并清修对我试深的其正意因。主席问，如采勃列日湿夫要来谈，应谈怎补？我说，如他真感来该，可考虑，但我们不能去请他。主席点头。

：此件是中务办会厅秘布局提储的是来平。Q1

描述：

