id: 7fa048000c
标题：赛福鼎同志在自治区第三次工业学大庆会议上的开幕词
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：赛福鼎
来源：
标签：毛泽东,四人帮,新疆文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：赛福鼎同志在自治区第三次工业学大庆会议上的开幕词
书籍作者：

正文：
武主会开

赛福鼎同志在自治区第三次工业学大庆会议上的开幕词

#务国#出生（一九七七年十月三日）同志们：####本##大一十益天第#生

在全国军民认真学习十一大文件、坚决贯彻执行十一大路线的太好形势下，在举国上下欢庆中华人民共和国建国二十八周年的大喜日子里，我们自治区第三次工业学大庆会议，现在开幕了。参加这次会议的，有自治区工业、交通、基本建设战线的大庆式企业、学大庆先进企业和先进集体的代表，有战斗在三大革命运动第一线的先进生产（工作）者的代表，有重点企业的代表，还有自治区党委、自治区革委会各部、委、办、局，自治区各地、州、市、县的负责同志，有自治区总工会和各地、州、市、局工会的负责同志我区农业学大寨先进单位的代表、中国人民解放军驻疆部队的代表、工程技术人员的代表，也应邀参加了大会。到会代表共一千五百人。这次会议，是我区规模空前的工业交通、基本建设战线上的#光十肉锁次代表大会。这次大会，在我们党的历史上是一个伟大的里程碑。党的十一大路线：“高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗”，体现了毛主的遗志，代表了全国各族人民的根本利益和共同心愿，是我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的指路明灯，是我们治党、治国、治军的行动纲领。

高举毛主席的伟大旗帜，是十一大的根本指导思想。毛主席的旗帜是中国人民胜利的旗帜，也是世界革命人民的胜利旗帜。高举毛主席的旗帜，是我们的神圣职责，是我们团结战斗、继续革命的政治基础，是把我国社会主义事业和国际无产阶级革命事业推向前进的胜利保证。对于这个极端重要的问题，我们一定要有深刻的认识和高度的自觉，一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。价随

十一大选出的以华主席为首的新的中央委员会，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。华主席是毛主席亲自选定的接班人。实践证明，华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，不愧是我党我军和我国人民的英明领袖、英明统帅。我们一定要坚决拥护和捍卫华主席在全党的领袖地位，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从华主席为首的党中央指挥。我们一定要全面贯彻落实华主席提出的八项战斗任务，在两个阶级、两条道路的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，达到天下大治。

今年四月，华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议，把工业学大庆的革命群众运动推向了一个新阶段。在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，我区工人阶级和各族人民，抓纲治国，大治新疆，取得了很大的成绩。工交战线和各条战线一样，揭批“四人帮及其在新疆的黑干将杨立业、吴巨轮的反革命罪行的斗争不断深入，清查同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事的工作进展很大。被“四人帮”搞乱了的路线是非、思想是非澄清。

革命解放了生产力，促进了生产的发展。经济战线形势喜人。工业学大庆、农业学大寨的革命群众运动，以前所未有的规模蓬勃发展，多数地区、单位社会主义劳动竞赛热火朝天，各族职工精神振奋，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产。一至八月份全区工业总产值创造了历史同期最好水平。铁路运输和公路运输形势很好，特别是重点物资的运输，是近几年来完成得较好的一个时期。基本建设有很大发展，尤其是重点工程项目进展更快。一些受“四人帮”严重干扰和破坏的重点企业，面貌发生了显著的变化。农业遭受了严认真学习十一大文件，坚决贯彻执行十一大路线，以马列主义、毛泽东思想为武器，以揭批“四人帮”的斗争为动力，总结正反两方面的经验，推动工业学大庆，普及大庆式企业的群众运动，加快工业发展的步代。加速国民经济的发展，为夺取抓纲治国一年初见成效、三年大见成效而奋斗，为把新疆建成反修防修的钢铁长城而奋斗。

大庆红旗，是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统帅工业化，走中国自己工业发展道路的典范。学不学大庆，真学还是假学，全心全意地学还是半心半意地学，是关系到走什么道路的问题，是关系到搞马克思主义还有搞修正主义的问题，是真革命还是假革命，是革命还是不革命的问题。应当指出，我区工业学大庆、普及大庆式企业群众运动是有显著成绩的，但是发展是不平衡。真正学得好的还是不多的。有少数企业单位，运动一直搞得冷冷清清，只是喊在嘴上，写在纸上，就是落实不到行动上；有的强调企业特殊不能学条件不具备不好学，实际是怕苦怕累不愿学。这些问题的存在，关键在于领导，从全区来说，责任首先在自治区党委。实践证明，那人义毛

验的理解，从思想上解决真学还是假学的问题，解决全心全意地反两方

学、还是半心半意地学的问题，一定要遵照毛主席关于“加强相互加快工

学习，克服固步自封、骄傲自满”的教导，坚持一分为二，认真总刀见成

结交流经验，开展比学赶帮超的竟赛运动，作到后进赶先进，先进更成而奋

先进。要根据大庆的经验，进一步制订措施，落实普及大庆式企业

的规划！必须坚持建成大庆式企业的六条标准，加强领导，改进经命的

营管理，厉行增产节约，一切大庆式企业都必须增加积累，多作贡中国

献。凡是有亏损的企业，首先要扭亏转盈，不改变亏损状况，不能心全

评为大庆式企业。这次会议还要命名一批大庆式企业，表彰一批学系到

大庆的先进单位和先进个人。是革

最近，中央召开了全国科学大会预备会议，中共中央发出了关式企

于召开全国科学大会的通知，号召全党全军全国各族人民和全体科的还

学技术工作者，向科学技术现代化进军。我们必须领会四个现代化的

关键是科学技术现代化。工业部门在大搞技术革新、技术革命、实在嘴

现科学技术现代化方面担负着重要的任务。因此，我们这次大会也学，

要认真传达和学习华主席、邓副主席的重要指示。以及科学大会预，关

备会议精神，认真学习中央关于召开全国科学大会的通知，以便更那

好地向工业现代化和科学技术现代化进军之

同志们：我们的国家正处在一个承先启后、继往开来的历史新定要认真落实毛主席关于新疆反修斗争一系列重要指示，特别是第一要做好经济工作的重要指示。我们必须加快建设速度，加快工业学大庆、普及大庆式企业群众运动的步伐，静分夺秒，大千快上学

我们有华主席、党中央的英明领导，有十一大路线的正确指引，有全疆工人阶级和各族人民的共同努力，我们坚信任何困难都是可以克服的。我们的目标一定能够达到，我们的前途是光明的。让我们共同努力，为夺取更大的胜利而奋斗！安##业##出武共中共中信好会会大学行#中###科#员人#务国生车公日#品会大学#国全##

大大######成中会大学国学##共#学人鞋#会#

描述：

