id: 5bf51d86ed
标题：这样是不是乱谈恋爱?
日期：1957-2-5
是否是时间段：false
作者：陈绍萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

我是个未婚的女青年，现在遇到这样一个问题:我目前和一位青年很要好，后来他向我求婚，我没有给他肯定的回答。原因是我本来已经有个男朋友，感情也不错，在这种情况下，我想同时和他们保持友谊，从各方面进行了解，以便选择一位自己满意的为终身伴侣。但是，我这样做又有顾虑，一方面怕别人会说我是乱谈恋爱，一方面又恐怕将来带给另一位男朋友痛苦。希望你们告诉我应该怎么办?我这样做是不是对?

江西吉安读者　黎薇

复信

黎薇同志:

从来信可以看出你对待自己的婚姻问题是比较慎重的。你不但为自己考虑，而且也为别人着想。这是完全应该的。我觉得，一个刚刚是了翅膀的青年，由于缺乏生活经验，对人生阅历不深，往往容易因一时的疏失或不慎而铸成错误，特别是像婚姻这样生活中的大事情，如果只凭一时感情冲动，轻率从事，就会带来长期的痛苦。因此，周详地考虑这个问题是有必要的。

既然婚姻是人生中的一件大事，当然应该给未婚青年以选择理想的对象的权利和机会。像你现在同时有两个比较要好的男朋友，和他们建立友谊，以便从中了解、选择，我认为是可以的。爱人是从朋友中选择出来的，而且也只有在友谊的基础上使彼此真正的相互了解，才能产生真正的持久的爱情。当然，友谊和爱情应当有所区别，当你对一个男朋友的政治思想、个性、爱好和健康等方面的情况还不够了解时，就不要轻意地、过早地让友谊向爱情方面发展。来信提到的那位向你求婚的青年，我现在还不了解你们相处的具体情况，就假定你们彼此还不够了解，感情也未发展到爱情的高度，那么你就应该善意地提醒他多作冷静的考虑，并注意在日常的接触中去了解他各方面的情况。我想，只要能够慎重地处理问题，不管你将来和谁结婚，都不致给其他男朋友带来痛苦，也不致被别人说是乱谈恋爱。即使有人在背后议论是非，那也不是你的过错，而是说明这些人还用封建眼光来看男女社交关系，可以不必理会。

但是，我们说未婚的男女青年可以有充分的选择对象的权利，这并不是说，我们赞同那种对待爱情轻佻的行为。在现实生活中确实有些青年在恋爱问题上采取不严肃的态度，今天与这个好得很，直至“山盟海誓”订下婚约，明天却丢开不理，又去爱上另一个人。有的甚至同时和几个人谈恋爱谈得火热，但是没有一个是真情实意。这样不但白白地浪费时间、精力，妨碍了学习和工作，而且也造成对方的莫大痛苦。不久前我就曾经碰到这样一件事情:某机关一对男女青年谈恋爱已经二年了，从各方面的条件看来，他们的结合是适合的，双方也愿意白头偕老，准备再过几个月就要结婚了。谁知道在这时候这位女青年又经人介绍认识了另一位男朋友，尽管他对她并不适合，而且她对他也并不了解，但由于这位男朋友的地位、工资收入比她原来的朋友高，她就一转脸把原来的朋友丢开，弄得那位被丢开的青年痛苦万分，差点自杀，像这种以资产阶级爱慕虚荣、喜新厌旧的思想对待爱情，和我们前面所说的自由选择完全是两回事。我们应该反对这种轻佻的行为。

就谈这么些吧，主要的还是依靠你自己根据具体情况周详考虑解决。祝你幸福!

陈绍萍答

描述：

