id: 5bf8544a0a
标题：谈谈社会控制理论和思想政治工作
日期：1989-9-2
是否是时间段：false
作者：丁水木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁水木

社会控制一词，最初同生物学有关。生物进化是通过自然选择实现的。物竞天择，适者生存，这是自然界对生物个体的生存和发展的控制机制。提出社会控制是以这样一种假设为前提的，即人具有动物性，社会必须控制这种动物性，即控制在每一个单个人身上存在着的自发追求自私利益的某些反社会倾向，从而使社会得以维持必要的秩序而正常运行。

社会发展需要有良好的社会秩序。社会秩序的建立有赖于社会生活的两种机制:一是社会的组织管理，一是社会控制。一个社会要能正常运行，就必须设法对社会成员的行为进行必要的制约，使之能够遵循社会规范。这种制约是通过社会控制的机制来实现的。

各种各样的社会控制机制可以划分为非正式控制机制和正式控制机制两大类。非正式控制机制也称软控制，包括道德、习俗、舆论等等。这种制裁是首属群体的主要功能之一。正面的制裁包括微笑、点头、赞扬的话语和物质的奖励，反面的制裁可以从厌恶的眼神、不满的手势到小群体的全面抵制甚至体罚。正式控制机制也称硬控制，体现国家权力的军队、警察、法庭、监狱、法律、法规和由各单位、各团体制定并要其成员遵守的行政纪律、规章制度等等，都属于正式控制机制。

社会控制又可分为外部控制和内在控制两种形式。上述所有正式控制和非正式控制，都是通过社会对个人行为正面或反面的制裁来实现的，都是来自个体外部的。社会控制的最高境界是由外部控制转化为内在控制，即通过长期的法律和纪律的强制，教育的灌输、道德和习俗的熏陶，使社会成员把遵循规范作为他扮演社会角色的一种自觉行动。一旦社会规范被成功地内在化了，社会成员的违规冲动将会减少到最低限度。

任何社会都有思想政治工作。中国封建社会向广大社会成员大力灌输儒家伦理，以此来要求人们约束自己的行为。在资本主义社会，资本家阶级拼命向工人群众灌输资产阶级意识形态。作为一个特定的名词概念，思想政治工作是无产阶级政党在为动员广大群众实现既定的奋斗目标的过程中提出来的。

中国共产党具有重视思想政治工作的优良传统。中国共产党一成立，为动员群众完成反帝反封建的历史使命，就开创了具有特色的思想政治工作。六十多年来，思想政治工作一直是党的工作的一个有机组成部分。建国以后，主要是十年动乱期间，由于“左”的指导思想，思想政治工作逐渐被纳入“以阶级斗争为纲”的轨道，这个优良传统一度遭到了严重破坏。党的十一届三中全会恢复了实事求是的思想路线，思想政治工作又获得了新的生机。强有力的思想政治工作，是我们党的政治优势的表现。但是，由于政治的、历史的、社会的复杂原因，特别是由于赵紫阳同志的失误，思想政治工作并未受到应有的重视，一度还曾被严重忽视。

今天，思想政治工作的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。思想政治工作的高层次的目标，在于提高人们的道德观念，帮助人们确立高尚的理想和信念；低层次的目标则是教育人们遵纪守法，不做有害社会、有害他人的违规行为；而在政治方面的内容，则是帮助人们端正政治方向，坚持四项基本原则这个立国之本，坚持改革开放这个强国之路。任务和目标都明确地说明，思想政治工作是一种社会控制机制。开展思想政治工作的过程，就是实现社会对其成员进行行为控制的过程。表扬和鼓励，是对社会成员的行为所进行的正面的制裁；批评和指责，是对社会成员的行为所进行的反面的制裁。这些都显示了它具有非正式控制机制的功能。思想政治工作在社会控制方面的最高要求，则是努力实现从外部控制向内在控制的转化，使社会成员能够自觉地遵循社会的规范，包括法律规范、纪律规范、制度规范，道德规范和良好的习俗规范。作为社会控制机制之一的思想政治工作不仅是社会主义精神文明建设的一个直接组成部分，而且从根本上有利于协调人际关系，创造一个平等、民主、和谐、安定的政治环境，从而能够极大地激发广大社会成员的劳动积极性和主人翁意识，加速社会主义物质文明建设。对于这种巨大的社会功能不应忽视和放松。

描述：

