id: 5bfac9a896
标题：热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年
日期：1976-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩维尔霍查同志的贺电

北京

中国共产党中央委员会

毛泽东同志

亲爱的同志们:

在中国共产党人和人民以及整个世界共产主义和革命运动的光辉事件——光荣的中国共产党成立五十五周年的时候，我特别高兴地代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚共产党人和人民向中国共产党中央委员会、中国共产党人和全体兄弟的中国人民以及毛泽东同志你本人致以热烈的革命祝贺。

中国共产党的成立是伟大的中国人民历史命运的重大转折点。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，进行了武装革命，推翻了旧的剥削和压迫制度，建立了一个强大的社会主义新国家——中华人民共和国。

英雄的中国人民在无产阶级专政条件下，在光荣的中国共产党的领导下，在成功地建设社会主义、全面地繁荣和加强自己祖国的各条战线上取得了辉煌胜利。人民中国已成为一个具有现代化的工业、农业、科学技术和牢不可破的国防的先进社会主义国家。它是社会主义的坚强堡垒，是各国人民革命和解放战争的可靠支柱，所以它赢得了全世界革命人民的热爱和尊敬。

中国共产党的五十五年是为捍卫和创造性地运用马克思列宁主义，反对中国国内各种倾向的机会主义思潮以及在国际舞台上反对以苏修为首的现代修正主义而进行激烈和不断斗争的五十五年。

毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利以及在激烈的阶级斗争过程中挫败叛徒刘少奇的右倾修正主义路线、阴谋家林彪的反党集团和投降派邓小平的反革命纲领是中国党和人民、毛泽东主席的马克思列宁主义路线在捍卫和巩固社会主义的胜利和无产阶级专政，堵塞和平的修正主义的反革命与资本主义复辟道路的斗争中所取得的历史性的辉煌胜利。在这些斗争中，阿尔巴尼亚人民和共产党人始终同中国人民和共产党人站在一起，并给予了他们以革命的支持。

亲爱的同志们:

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，在为革命和社会主义共同事业的斗争中联系起来的，在反对帝国主义和国际反动派特别是在反对当代全世界各国人民最大和最危险的两个敌人——美帝国主义和苏联社会帝国主义以及现代修正主义的共同斗争中锤炼起来的伟大战斗友谊，把我们两党、两国人民和两个社会主义国家联系在一起。这一友谊经受了一切考验并日益巩固。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚共产党人和全体人民过去和将来都象爱护最宝贵的东西那样爱护这一革命友谊。今后，他们将尽一切努力使这一把马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则写在自己旗帜上的史无前例的友谊日益加强和巩固，以造福于我们两国人民和两国、革命和社会主义事业及各国人民的自由与独立。

光荣的中国共产党五十五周年万岁!

中国人民伟大的敬爱的领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席万岁!

我们两国人民和两个兄弟党之间的伟大革命友谊和战斗团结万岁!

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

恩维尔·霍查(签字)

一九七六年六月二十九日于地拉那

罗马尼亚共产党中央委员会的贺电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

在中国共产党成立五十五周年的时候，罗马尼亚共产党中央委员会代表罗马尼亚共产党员和全体罗马尼亚人民，向中国共产党中央委员会、中国共产党员和中国人民致以兄弟般的亲切的问候和最热烈的祝贺

中国共产党是人民光荣革命传统的继承者，她站在反帝、反封建和人民群众反对剥削和压迫的长期英勇斗争的前列，成功地组织和领导了反对国内反动派和外来侵略者，争取社会和民族解放，为在自己的祖国建设新生活的武装斗争。社会主义革命在中国的胜利是具有国际历史意义的事件，它为中国人民的生活和命运开辟了新纪元，对帝国主义在亚洲和全世界的地位给予了沉重的打击，极大地促进了有利于社会主义、进步和和平的力量对比的变化。

勤劳智慧的中国人民，在以毛泽东同志为首的共产党的领导下，进行了忘我的、创造性的劳动，在一个较短的历史时期内，在一切社会生活领域中实现了深刻的革命变革，并在社会主义建设的伟大事业中，在实现中国共产党第十次代表大会的决议方面，不断取得了重大的成就。中国共产党和社会主义的中国所取得的显著成就，对于加强社会主义力量在世界上的优势，对于反对帝国主义、新老殖民主义，争取自由、进步和和平事业的胜利的斗争，是一重大贡献。

借此机会，我们再次表示深信，我们两党、两国人民和两国之间兄弟般的友谊、战斗团结和多方面的合作将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上不断发展和加强。

亲爱的同志们，在这个光荣的纪念日里，我们祝你们在建设社会主义和使祖国全面繁荣的事业中，取得新的更大的胜利。

罗马尼亚共产党中央委员会

朝鲜劳动党中央委员会的贺电

北京

中国共产党中央委员会:

在中国共产党成立五十五周年的时候，朝鲜劳动党中央委员会向中国共产党中央委员会和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺和同志般的问候。

中国共产党的成立，是具有划时代意义的事件，它为中国革命发展开辟了新的时代。

由中国人民的伟大领袖毛泽东同志缔造的中国共产党，在过去五十五年的艰苦的斗争中，发展成为中国人民一切胜利的组织者和指导力量。

中国共产党组织和动员中国人民进行了长期的反对国内外阶级敌人的浴血斗争，终于赢得了中国革命的伟大胜利，创建了第一个无产阶级专政的国家——中华人民共和国。

革命胜利以后，中国人民在中国共产党的领导下，高度发扬独立自主、自力更生的革命精神，把自己落后的国家转变成为具有牢固经济力量和强大国防力量的社会主义新中国。

今天，中国共产党和兄弟的中国人民正在大力开展毛泽东同志亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，巩固文化大革命的成果，进一步加强无产阶级专政和全国人民的统一团结，在争取实现中国共产党第十次代表大会提出的战斗任务的斗争中，取得了巨大的成就。

由于中国共产党坚决贯彻执行了自由独立、和平和社会主义的革命外交路线，近年来，中华人民共和国的国际威望得到了空前提高。

我们党和我国人民把中国共产党和兄弟的中国人民所取得的一切成就当作自己的成就一样，感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

朝中两党和两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的阶级兄弟之间的战斗友谊，是在反对帝国主义的共同斗争烈火中用鲜血凝成的牢不可破的友谊。

今后，在反对帝国主义、实现社会主义、共产主义的共同斗争中，我们仍将永远同中国共产党和中国人民紧密携手，并肩战斗，共同前进。

我们党和我国人民衷心祝愿中国共产党和中国人民今后在毛泽东同志的领导下，以阶级斗争为纲，促进生产，在争取把中华人民共和国建设成为社会主义强国的斗争中取得新的更大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会

一九七六年六月三十日于平壤

越南劳动党中央委员会的贺电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

值此光荣的中国共产党成立五十五周年之际，我们谨代表越南劳动党、越南工人阶级和越南人民，向以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员、中国工人阶级和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

半个多世纪以来，英雄的中国人民在伟大的中国共产党的领导下，进行了长期、艰苦而无比英勇的革命斗争，取得了极其巨大和辉煌的胜利。

中国革命的成功和中华人民共和国的诞生开创了中国人民历史上的灿烂纪元——独立、自由和社会主义的纪元。在中国共产党的光辉旗帜下，中国工人阶级和中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中继续发扬英勇的革命传统，自力更生、艰苦奋斗的精神和创造性的才智，逐步改变了半封建、半殖民地的旧中国的面貌，使中华人民共和国在农业、工业、国防和科学技术现代化的道路上不断前进。

越南人民对中国人民所取得的伟大成就感到十分高兴，并衷心祝愿中国人民在中国共产党的领导下，在建设日益强大繁荣的中华人民共和国的事业中取得更加辉煌的新胜利，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的共同革命斗争作出应有的贡献。

几十年来，越南人民在反对帝国主义侵略的斗争中和社会主义建设事业中，一贯得到中国共产党、中国政府和中国人民给予热情的支持，巨大、宝贵和有效的援助。

借此光荣的纪念日，我们谨代表越南劳动党和越南人民，对中国共产党和兄弟的中国人民的这种支持和援助表示诚挚的和深切的感谢。我们相信，越南人民在建设一个和平、独立、统一和社会主义的越南的新的革命阶段里，将继续得到中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民给予宝贵的支持和援助。

在我们方面，越南劳动党和越南人民将永远珍惜同中国共产党和中国人民的悠久的团结友谊和合作关系，一如既往地决心大力培育我们两党、两国人民之间“同志加兄弟”的伟大友谊和战斗团结，使之万古长青，永世长存。

越南劳动党中央委员会

一九七六年六月三十日于河内

描述：

