id: 5bfa29a54f
标题：政治挂帅，就能多快好省——记影片“钢人铁马”摄制组的跃进
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：王麟骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片“钢人铁马”，作为向国庆节的献礼，现在正在上海放映。这是一部受大跃进形势鼓舞，以跃进的姿态完成的一部“跃进片”。

在这一天等于二十年的时代，电影必须及时反映现实生活，为政治为生科服夯。广大人民也希望从这些影片中，不断地受到教育，得到鼓舞。跟着时代一同跃进!

“钢人铁马”的摄制过程，是新汨思想不断斗争的过程。开始接到任务时，有人认为:“钢人铁马”是个比较大的戏，拍摄地点多、钢铁厂的环境又复杂，而时间又短促，怎么能把戏搞好呢?要搞好戏时间就要长，就要多花一些钱。要快、要好，还要少花钱是难以做到的。如导演在接到剧本以后，隐藏在他思想深处的老一套迷信经验又在波动，强调时间条件、人员配备等等的一本老账又摆了出来 。当党提出要发动群众依靠组织什么事都可以办好，指出了“钢人铁马”这部影片的内容，在上海党的领导下，钢铁工人为120万吨钢而战斗的重大意义，同时该组同志经改初步实践后，有很大感受，他们亲眼看到了钢铁战线上的钢铁战土日以继夜，废寝忘食的为钢而战的英雄事迹，这样就大大鼓舞了全组每个同志的干劲，增强了他们必胜的信心。

由于全体同志在政治上的提高，思想上得到解放，在各部门的互相协作下，发扬了共产主义风格，下雨天就拍下雨，打破了靠天吃饭的陈规，……紧接着，党组织又对摄制组提出了新的战斗口号:力争多、快、好、省，抓住一分一秒，争取向国庆节献礼。而摆在面前的拍摄条件，演员不够等等困难，再加上个别主要创作干部的思想还未能得到解放。因此就给工作带来很多困难。如党在该组提出赶上“黄宝妹”的日拍5午人镜头的倡议时，一些主要创作干部都表现了信心不强，如摄影师当时认为“黄宝妹”摄制组所以能拍5吟个镜头，是他们这场戏简单而又不录音，而我们假如要拍呢?必须超过这个纪录，可是我们的情况又不是那样简单，导演也担心在技术上受损失、艺术上受影响，实际上这也就是快不能好，而好又不能快的思想，但经过群众的广泛讨论后，认为这是由于干劲没有鼓足。只要充分发动群众克服保守思想。是可以完成60个镜头的，因此便积极地行动了起来，虽在拍摄过程中，遇到了拍摄地区分散，演员由于其他戏的占用，不能按时来组，还有天气变化很大，阴天多于晴天等不利条件，并没有影响生产，终于创造了日拍60个镜头(同时录音)的有史以来的新纪录。而这样便彻底地粉碎了这些旧的观点。当第二次又提出再创新纪录的倡议时，他们更有了信心，就创造了日拍6干个镜头的新纪录。

送样就使整部影片实现了党的号召，原定10月中旬完成的任务，提前二十七天完成了。

电影厂的多快不能好省论。好省不能多快论，从此被粉碎了“钢人铁马”摄制组的铁的证明，张而有力的给“怀疑派”“观潮派”“伸手派”当头一棒。事实说明电影事业不但能多快，而且也能好省。同时，充分说明党对电影事业领导的胜复。他们说:没有党的领导，怎么能半年的工作二个月完成，怎么能从资产阶级艺术至上的定论中摆脱出来。

通过“钢人铁马”的摄制拉程，大家都感到，只要紧紧依靠党的领导，充分发功和依靠群众的力量，是没有解决不了的问题的。

描述：

