id: 5bfc26db73
标题：将古典舞蹈艺术介绍给兄弟国家京剧舞蹈队出国表演前往柏林参加世界青年联欢大会
日期：1951-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　带着伟大祖国的荣誉，带着中国古典戏剧歌舞艺术形式，中国戏曲研究院所组成的京剧舞蹈队，订于本月中旬参加出席世界青年联欢节的中国青年文艺工作团一同前往柏林。全队由七个人组成，包括五个演员和两个音乐工作者——打锣、鼓的。准备表演的京剧节目有五个。论规模并不算大，但意义却很深长。这是开国以来，京剧工作者作为艺术使节，以人民艺术家的姿态面貌、代表中国青年、代表国家古典舞蹈艺术，第一次访问兄弟国家和走向世界青年和平战友联欢的行列。这是中国戏曲界的光荣，是中国人民的光荣。在中国戏曲史上，古典戏剧代表国家出国，它是光辉地纪元。

七位艺人的介绍

中国戏曲研究院选派参加出国文工团的京剧舞蹈队，是由七个戏剧艺术工作者组成的。队长:张云溪(京剧实验工作团第二团副团长、短打武生)，队员:张春华(京剧工作团二团艺术委员、武丑)、张世桐(京剧工作团二团团员、武生)、白登云(京剧工作团二团团员、打鼓)、谢锐青(女，戏曲实验学校学生、武旦)、梁九荣(同上)、张桂来(戏曲实验学校、打锣)。

七个人都具备着共同的特点:受过旧社会的折磨，有一定的艺术水平，参加革命决心下的早，为人民服务的意志坚决，又都是在毛主席和人民政府直接培养教育之下成长起来的。

短打武生　张云溪

张云溪是国内知名的短打武生。七岁起就跟自己的父亲张德俊(十五年前驰誉南方与盖叫天齐名)学艺，打下了武功的基础。十三岁起又先后从鲍吉祥、陈秀华、丁永利、姚秀成学艺，慢慢地就琢磨出来了。二十年的舞台生活，一半在北京；一半在东北、上海等地。一九五○年一月，他参加前戏曲改进局京剧研究院工作。那时剧院刚成立，演员不齐，他参加后排演“三打祝家庄”，一接触到革命戏剧团体，他就感觉得那和旧班社的气味完全不同，确认国家剧团是艺人的光明大道。同年七月，剧院随同中央西北访问团去西北演出三个多月，他在艰苦的考验下表现了戏曲工作者优秀的品质，得到上级的器重和同志们的敬爱。中国戏曲研究院成立，京剧院改组为京剧实验工作团，他被任命为第二团副团长。当这次他接受出国演出和负责领队的双重任务时，他兴奋而又感动地说:“革命把我带上了光明大道，使我能够从一个旧艺人变成国家演员，现在又给我出国演出的任务，这是党、毛主席给我的光荣。”

武丑张春华

武丑张春华今年二十六岁，十二岁起在天津“稽古社”学艺，出科后又拜叶盛章为师学艺五年。最后再入富连成科班，是元字辈。看他的学艺经历，便可了解他的艺事是有相当根底的。青年艺人对于新鲜事物是很敏感的，要求进步的愿望也是迫切的；解放初期，他就报名参加北京艺人讲习班第一期学习，又接触到来自老区的艺人，“看着人家赛跑似的进步，心想要是再在旧班社胡混下去，前途实在危险”。他和张云溪一直同台合作五年以上，两人又同时一道投进国家剧团。他说他要永远保持国家演员的光荣，一定要对得住革命。

花脸武生　张世桐

出身保定贫农家庭，曾经给人家种地检粪的张世桐，因为念不起书吃不饱饭，二十多年前跑到北京富连成科班(世字巩)学二路花脸武生。十五、六年来，始终和张云溪同台献艺，又一同参加革命剧团。回顾一年半革命的教养，他说自己变了样，本来是大字不识的人，经过学文化，现在已能看简单的戏本子，懂得体会剧情。一个种地检粪出身唱二路花脸武生的艺人，对于出国的兴奋心情，真像他所说的，过去做梦也不敢梦想的光荣啊!

场面行里两老手　打鼓的白登云和打锣的张桂来

打鼓的白登云，曾经和程砚秋先生合作过十多年。在京剧场面行里是把老手。今年春间他参加京剧工作团，中国戏曲研究院开会欢迎他，那天他这样感动地说过:“以往只有欢迎‘角’的，那有欢迎打鼓的?社会真是变了样儿!”入团以后，他表现的很积极。这次选他出国，更是说不出的感动，他说:“拿我白登云一个打鼓的，二、三十年前还埋怨自己，为着生活跟父亲学了这个行当，一辈子都给人家看不起。现在我居然出国了，不是毛主席领导中国革命胜利，艺人翻了身，怎会有今天，真是说不出该怎么高兴!”

张桂来是打锣的，在场面行的名气没有白登云那末大，但手下有一套很熟练的“锣经”。他父亲是河北武清县戏班里打锣的老手，他年幼跟父亲学上了这一行。二十年来，他就靠着一面锣养家活口，因为他为人老实，在旧社会受尽别人的欺负剥削。他原来在“四维戏剧学校”打锣，北京解放，“四维”被接管，他参加戏曲实验学校工作。革命团体跟旧班社团体是不同的，过去他的诚实成为可欺的弱点，革命团体就鼓励尊重老实人。谈到革命团体的温暖和这次出国的光荣任务，他说:“我一辈子也忘不了毛主席、共产党的恩情。”

两位小武旦　青年团员谢锐青　少年队员梁九荣

谢锐青，是戏曲实验学校出色的学生。她从小就参加“四维戏剧学校”学武旦，今年十九岁，学艺生活已有八年。在“四维”时期，“师娘”把她当丫头使唤，学戏演戏经常挨打受气。北京解放，她和“四维”所有的同学都解放了，戏曲实验学校给了她自由幸福和温暖，除了业务学习面外，又有着正规的政治学习和文化学习，这两年来，她进步的可快。现在已经是青年团员。北京的观众很熟悉她的名子，在“白蛇传”、“烈火旗”等戏里，充分地显出她是很有前途的京剧演员。在接受出国的光荣任务时，她兴奋得睡不好觉。当她想到自己是受着国家栽培教育的学生和青年团员的身份时，她说:“出国以后，我一定得牢记住青年团员应起的作用，我一定得记住我是在毛主席直接教育下的剧校学生。”

梁九荣和谢锐青是同学，也学武旦的。她和谢锐青经常在舞台上合作。她今年十五岁，在学习上和业务上都表现的很好，是少年儿童队队员。她父亲梁连柱是净行的，现任戏曲实验学校教员。他听说女儿出国，说是:“你出国，做父亲的我也光荣，孩子，可别忘了这光荣是毛主席给的。”她说:“我决不会忘记革命学校给我的教育，也决不会对不起我的红领巾。”

为了保证完成任务，七个人一致表示:出国是严肃的政治任务，坚决遵照上级的指示完成它!同时，抱着虚心学习的态度，观摩各个兄弟国家的艺术，吸取经验回来。他们并向首长保证，一路上尽司能做到每天开一次会，检查工作、学习以及生活作风，互相勉励督促。他们又一致表示接受马少波副院长的指示:“在遭遇困难或是发生疲倦情绪的时候，更要想到党和毛主席、想到伟大祖国和人民!”

准备演出五出武戏　内容形式均有改变

京剧舞蹈队在国外准备演出的节目，是五出武戏:(一)“武松打虎”，张云溪饰武松，张春华饰猎户，谢锐青饰猎户的妹妹，张世桐饰虎形。(二)“三岔口”，张云溪饰任堂蕙，张春华饰刘利华，张世桐饰焦赞，谢锐青饰刘利华妻。(三)“扈家庄”，谢锐青饰扈三娘，张云溪饰林冲，张春华饰王英，张世桐饰花荣。(四)“水濂洞”，张春华饰孙悟空，张云溪饰龙王，谢锐青饰龙女，梁九荣饰龙子。(五)“金山寺”，谢锐青饰白素贞，梁九荣饰青蛇，张云溪、张春华、张世桐分饰神将。

选择武戏作为出国节目，是因为武戏的舞蹈成份多，在表现中国人民英勇果敢生动活泼方面，是很能说明问题的。为了适合在国外演出，在时间上尽量精简，五出戏可在一个多小时演完。平均每一个节目演二十分钟。精简时间的同时，内容和形式也有了改变。老戏“三岔口”要演三刻钟，是武打技术性很强的一出戏，但没有多大意义。这次经过改编，保留了技术的精华，写任堂蕙和刘利华开打为误会，老戏把刘利华写成贼盗，丑化他的形象，这里改为俊扮，表现他是行侠仗义的英雄，因而也就更接近于历史的真实。又如“武松打虎”，老戏只按表现武松一个脚色来处理的，这里增加了猎户兄妹的戏，显得打虎的群众性，显得中国人民女性和男性同样的勇敢，是更有现实意义。负责整理节目的是马少波副院长和李紫贵同志，大体上说，经过改编后的这五出戏，思想性加强了，艺术性也更为提高了。

(蔚寄于北京)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517h040101.JPG">

<FONT class=imgsm>左起:张云溪、张春华、张世桐</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517h040102.JPG">

<FONT class=imgsm>张桂来</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517h040103.JPG">

<FONT class=imgsm>谢锐青(右)梁九荣(左边带红领巾者)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517h040104.JPG">

<FONT class=imgsm>白登云</FONT>

描述：

