id: 5bfc991fd8
标题：卢森堡共产主义同盟政治局梅德尔纳赫的唁电
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

同志们:

我们以巨大的震惊和深切的悲痛获悉光荣的中国共产党的主席和中国人民的伟大领袖毛泽东同志逝世的消息。

卢森堡共产党人和进步人士对这位伟大的马克思列宁主义者和世界无产阶级以及被压迫人民和民族的导师毛泽东同志的逝世感到震动。

毛泽东同志是中国共产党的缔造者和英明领袖，他善于把马克思列宁主义的学说运用于中国的实际情况。在毛泽东同志的无产阶级革命路线指引下，中国共产党和中国人民成功地摆脱了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，把新民主主义革命引向胜利并巩固无产阶级专政。毛泽东同志是反对右的和“左”的机会主义、反对修正主义的不倦的战士。他指出，在生产资料所有制的社会主义改造之后，还存在阶级，阶级斗争还会毫不减弱地继续存在。在反对修正主义的斗争中，毛泽东同志是世界共产主义运动的伟大导师。由他亲自领导的无产阶级文化大革命促进了西欧以及卢森堡的许多革命者摆脱修正主义，坚决转向马克思列宁主义。

毛泽东主席的教导，对正在进行反对以苏联叛徒集团为首的现代修正主义、帝国主义和霸权主义的斗争的世界共产主义运动，具有突出的意义。毛泽东同志对人类进步作出了重要贡献。

毛泽东同志的逝世，对中国共产党、中国人民、世界共产主义运动和整个进步人类都是不可估量的损失。

我们确信，中国共产党和全体中国人民将把他们的深切悲痛化为力量，继续进行阶级斗争，反击右倾翻案风，限制资产阶级法权和进一步加强无产阶级专政。

卢森堡共产主义同盟向中国共产党和全体中国人民表示深切的哀悼，并将在反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争中，把毛泽东同志当作榜样。

世界共产党人和各国人民将永远铭记毛泽东同志。

毛泽东同志逝世了，但是马克思列宁主义和毛泽东思想将与世长存。

谨代表卢森堡共产主义同盟政治局

罗伯特·建德尔纳赫

一九七六年九月十日于卢森堡

描述：

