id: 5bfefb754a
标题：我为小学校实行五年一贯制而欢呼
日期：1952-9-8
是否是时间段：false
作者：徐元祐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:本年度政府决定实行小学五年一贯制，这是极正确、极贤明的措施。我深深的体验到人民政府是人民自己的政府，是工农大众的政府，这样的决定才能真正照顾工农的子弟。像解放前，农村中只有初级小学(即到四年级为止)，而且学校的数量也不多，高级小学根本很少，而中学只在大都市或大城镇中才有。那时农民一日三餐都吃不饱，过着饥寒交迫的牛马般的生活，那有钱给子弟读高小、读中学。就这样费尽了九牛二虎之力培养出来的子弟，在旧社会中不是被地主剥削就是到城市里去被资本家、帝国主义者剥削。反动统治阶级的教育(不论是初等的或是高等的)的目的只在于为他们制造一批大大小小的剥削对象，这种教育只是一种点缀品而已。

但是今天却完全不同了，党和人民政府使工农群众翻了身。如今又使我们在文化上翻身。我们工农子弟不仅可以读完小学，而且将来还可以读中等学校；有困难政府还想办法照顾。而且我们已不再会变成剥削的对象，而要成为建设祖国、保卫祖国的干部了，成为国家的主人翁了。这个恩情实在是说不完的。我一定要努力念书，准备为祖国献出一切力量。

徐元祐

描述：

