id: 5bffce8ec3
标题：阶级斗争的深刻表现——读《汉书·游侠列传》
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：卢正,徐筠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《汉书·游侠列传》有这么一段话:“游侠剧孟、郭解之徒驰骛于闾阎，权行州域，力折公侯。”这里的“游侠”，就是被韩非称作“五蠹”一类的坏分子，他们一不种田，二不当兵，一心唯恐天下不乱。象剧孟、郭解一类的游侠横行天下，确是西汉前期的一个重要社会现象。

任何新旧制度的更替，都是一场大转变，大革命，“旧社会中的各种坏分子”，“在这种大转变的时候，自然不能不‘露头角’”。这是阶级斗争的一个规律。秦汉之际，是封建制战胜奴隶制的社会大转变时期。汉代游侠就是这样一批“露头角”的坏分子。这批坏分子是和奴隶主阶级有联系的，其中有的是没落奴隶主，如剧孟、郭解，有的本身就是奴隶主，如被司马迁列为汉代第一大侠朱家，一次就“买家僮数十人”，但大都是奴隶主破落户。秦汉之际的农民革命战争，新兴地主阶级的革命战争，给了奴隶主阶级以无情的扫荡和沉重的打击，他们破产了，亡命了。他们是一批亡命之徒，如季心，就“尝杀人，亡之吴”。社会地位的由升而降到破产，给了他们很大的刺激。他们不甘心失败，要夺回他们失去的生产资料、社会地位和政治特权，于是在严重失败以后，“就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗”，进行各种犯罪破坏活动。

这批亡命之徒，人数不多，能量不小，犯罪足迹遍及全国各地，他们的主要活动是铸钱，掘坟，四出串连，复仇搏斗，交结权贵，妄图颠覆新兴地主阶级政权，也就是韩非概括的“侠以武犯禁”。所谓“犯禁”，就是“以奸犯公法”，违法乱纪，触犯国家法律，破坏社会治安。他们顽固的奴隶主阶级立场，对新兴地主阶级政权、封建制度的刻骨仇恨，是一定要表现出来的，要他们不表现是不可能的。西汉初期游侠猖獗，是并不奇怪的，这是当时阶级斗争的深刻表现。

反对和破坏封建制度，搞复辟，搞分裂，这是游侠“以武犯禁”活动的实质。西汉初异姓、同姓诸侯王进行叛乱，都招纳这些亡命之徒为宾客打手，充当鹰犬走卒。代相陈稀和吴王刘濞、淮南王刘安手下参加叛乱的“宾客”，《游侠列传》认为大都是郭解、剧孟一类的游侠。和叛乱的诸侯王相比，游侠的活动有其自身的特点。他们长期活动在社会下层，盘根错节，是地头蛇。他们活动面广，活动量大，影响也大。如剧孟母死，“自远方送丧盖千乘”。他们的猖獗活动一度把汉初安定的社会局面搅乱了。可见，游侠是奴隶主复辟和封建分裂割据力量的一个阶级基础，是奴隶主残余势力的一支别动队。

对这些游侠不打击，新兴的封建社会秩序是不能得到安定的，封建政权是不可能巩固的。而“要消除这种现象，就必须花费时间，必须有铁的手腕”。汉初法家当然不会有这种深刻的认识，但是他们还是对游侠采取了严厉的专政措施。汉景帝派使者到山东济南一带“尽诛此属”。郭解被强徙，最后也被族诛。从汉高祖刘邦开始到昭帝、宣帝的强徙豪族，以及武帝“徙天下奸猾吏民于边”，发配边塞，其中相当部分就是郭解一类的游侠。西汉一代，社会局面相对稳定、统一，持久不断地镇压游侠一类坏分子是发挥了它的作用的。当然，地主阶级毕竟是一个剥削阶级，他们是不可能摆脱固有的革命不彻底性，剥削阶级的阶级地位决定他们不可能彻底镇压反革命。他们对社会上“游侠”一类的坏分子的“铁的手腕”使用得不够。西汉一代，游侠始终没有销声匿迹，这固然首先是阶级斗争存在的必然反映，但镇压不彻底也是一个重要原因。

卢正，徐筠

描述：

