id: 446173d510
标题：事实胜于雄辩
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：常香玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事实胜于雄辩

常香玉

自从共产党开展整风以来，在报纸上我看到了几篇反党，反社会主义的言论，我很不平也很激愤。我虽是一个无党无派的演员，对党的官僚主义，宗派主义和主观主义也有一些意见。但是我却完全不同意那些脱离党的领导，脱离社会主义道路的违背人民意志的言论，我坚决反对他们的意见。应该肯定共产党的领导是英明而又正确的，成绩是亘古无双的；同时由于各项建设在六亿人民的大国中迅速发展，缺点也是难免的。党要整风，要大家帮助提意见，这正说明了无产阶级政党的伟大。这使人民更高兴，更爱它。因为人民知道共产党是为了人民更大的幸福而决定整风的。通过以往的事实，人民知道，党的领导越强越好，人民的幸福就越来越大越有保障。

中国有句古话说：“事实胜于雄辩”。不论对人对事，要辨别它的好坏，就是要看事实，人民过去打倒蒋介石就是因为他卖国，他害苦人民，直到今天，美国人无故打死在台湾的中国人，他还说老百姓不对，笑着向美国人赔情。

现在人民异口同声说共产党领导的好，喊共产党万岁，这不是一个空洞的口号，这是通过人民的眼睛，通过人民亲身的感受，所表达的肺腑之言。成渝铁路通车了，人民知道，是共产党领导他们实现了四十年来的愿望。长江大桥合龙了，人民都清楚，是共产党为大江南北的人民带来了便利。三门峡水库开工了，人民知道是共产党为黄河两岸几乎年年受害的同胞消灾除难。事实是处处皆是，有目共睹的，我想那些发表反对共产党，反对社会主义谬论的人，倒是很需要先整整自己的反动思想，因为他们首先就不了解人民的心事和人民的感情。葛佩琦说：群众要推翻共产党，要杀共产党人。叫我看要不是共产党保护他，他就要挨农民的扁担，挨工人的铁锨的。储安平说今天是“党天下”，又说“党群关系的不好，是一个全国性的现象”。这种谬论我就反对，党外人士担任各部门领导工作的那里都有，我就担任着河南豫剧院的正院长。所谓“全国性的现象”并非事实，而是颠倒黑白，播弄是非。如果你自己不顾事实，硬说是共产党一家的天下，人民就会批驳你，因为人民知道这是六万万人民的天下啊！民革河南省委的副主任委员刘积学说：在旧社会农村中是“贫沾富光，富沾天光”，这种观点更属荒谬。我想他大概是富户人家出身，不然的话他决不会站在地主的立场上，替地主说话来诬蔑劳动人民，他忘记了在旧社会在河南饿死过多少农民。仅我所知，在1940年前后，逃荒到西安等地去要饭活命的人就数以万计。就拿我自己的经历来说吧，在旧社会我挨过反动派的手榴弹，逼的我吞过金子，喝过煤油。给大官们演堂会连大门都不让走，这就叫“穷占富光”吗？可是今天在各级人民代表大会，政协，和人民团体中，就都有我们艺人参加。现在再没人敢说唱戏的“下贱”了，并且我也和许多艺人一样作了人民的代表和政府委员了；要知道这并不是光艺人是如此，许多工人和农民的代表，他们也和我同样的昂首阔步走进了怀仁堂，坐在那里议论着国家大事。

人民通过了以往和今天的现实生活，使他们极为深刻的懂得了一条真理，那就是只有共产党才能以领导他们真正得到自由，享到幸福，所以人民爱戴它，拥护它。也许那些发表反党，反社会主义言论的人，正是为此有些不服，但是我愿意提醒你们：要知道在你们荒谬言论的后边，还有六万万人不服呢！

最后我要再重复一遍，“事实胜于雄辩”，人民是最懂得这个道理的，我建议那些发表反动言论的人们，从资产阶级的美梦中清醒一下吧！

描述：

