id: 4462a9c5f0
标题：阿劳动党中央和部长会议号召人民积极参加制定第四个五年计划　自力更生进一步发展经济增强国防　劳动党中央全会讨论文艺问题，霍查同志作重要发言
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿劳动党中央和部长会议号召人民积极参加制定第四个五年计划

自力更生进一步发展经济增强国防

劳动党中央全会讨论文艺问题，霍查同志作重要发言

据新华社地拉那二十六日电　这里报纸二十四日发表了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议的呼吁书，号召人民群众积极参加讨论和制订一九六六——一九七○年发展经济和文化的第四个五年计划。

呼吁书指出，在讨论和制订第四个五年计划时，要考虑到阿尔巴尼亚的可能性，考虑到依靠自力更生建设社会主义的马克思列宁主义的基本原则，考虑到保证扩大再生产、增加必要的储备、国防建设的需要等基本原则。

呼吁书呼吁全国人民在讨论和制订第四个五年计划时，要考虑到由于国际局势的加剧和帝国主义—修正主义者的四面包围而出现的客观环境。呼吁书说，鉴于当前的客观环境和国际形势，鉴于存在着对阿尔巴尼亚社会主义建设的封锁，就要求以高度的爱国主义精神动员全国劳动人民群众，以便进一步发展经济、增强国防，并一如既往地使敌人的所有卑鄙计划遭到可耻的失败。

呼吁书指出，提高农牧业生产，特别是增加粮食生产，应该成为每个农业劳动者、党的每个基层组织和与农业有关的国家机关的日常基本问题。

呼吁书指出，要看到农业是国民经济的基础部门，农村一直需要劳动力，因此，凡是其工作与农业经济密切联系的劳动人民群众不要从农村流入城市。呼吁书最后说，在第四个五年计划期间，我国人民也将得到中国人民的巨大的兄弟般援助。中华人民共和国为第四个五年计划向我国提供一笔比第三个五年计划更大的新贷款。我国人民将永世感激伟大的中国人民的这一国际主义援助。

新华社地拉那二十七日电  这里的报纸今天发表了阿尔巴尼亚劳动党中央第十五次全体会议的公报。

公报说，在阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志的主持下，从一九六五年十月二十五日到二十六日举行了阿尔巴尼亚劳动党中央第十五次全体会议。全会听取并讨论了党中央政治局委员、中央书记阿利雅代表党中央政治局所作的“关于提高文学艺术对群众进行共产主义教育的作用”的报告，并一致通过了这一报告。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查同志在全会上作了重要发言，他强调地指出了党在文艺领域中工作的几个基本问题。

描述：

