id: 4463e3bc8b
标题：老挝姑娘
日期：1961-1-29
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝姑娘

陈残云

这是十七年前的事了。1943年10月，我们四个青年人，逃出了日本帝国主义残酷地统治着的马来亚，几经曲折，逃入泰国。后来在一位华侨的帮助下，到了泰国西北部湄公河畔的一个小镇，大家都舒了一口闷气。

湄公河的流水，是从我们的祖国流下来的，我们快回到祖国了，站在河边，仿佛使人呼吸到一股强烈的抗战气息，听到一种强大的激烈的战斗声音。我们的心情，有着难以形容的激动。同时使人感到舒畅的是，过了湄公河，便是老挝了，那时整个东南亚，几乎没有一块干净土，只有老挝还没有受到日本鬼子的践踏。

我们急于要到老挝去。在小镇里花了几个“黑钱”，办好了出境手续，连饭都没有吃，便雇了一个小船，赶忙过河。小船子快要离岸时，走来一位年青的老挝姑娘，她有一副白晰的脸儿，有一双明亮的带笑的眼睛，穿着桃红色的绸子长袍，素白的丝质长裤，脚上穿着一双露趾的凉鞋，显得文静、聪明和秀气，同粗壮的充满热带风味的泰国姑娘一比，完全是另一种样子。她走下船来，向我们询问什么，我们听不懂，她转用动作和简单的语音，来表达自己的要求：她想乘搭我们的船子渡河。我们表示欢迎。她高兴地很有礼貌地走进船篷里来，放下一个探亲的竹织小篮，脱掉鞋子，和我们一块盘坐在船板上。

船子安然地离开了泰国的河岸，离开了日本鬼子的统治地区，我们很兴奋。河水发出的声音，就像一首动人的乐曲。

“中国人？”那位态度大方的姑娘，用简单的老挝话问。

我们因为语言不通，用微笑与点头对她回答。

“噢！”她叫起来，好像很惊异。在这样不是交通要道的偏僻地方，在这种时候，中国人的来往是不多的，有的只是一些跑单帮的水客，作买卖的小商人，像我们这样不像水客，又不像小商人的奇怪的青年，尤其少。

她一直用微笑的和善的目光注视我们，似乎是很亲切。好半晌，她转用法国语问：“懂法语？”

同行的朋友老钟，是懂得一点法文的，立刻回答：“懂得一点点。英文，你懂不懂？”

她答：“也懂一点点……”

这样，一拉一凑，也就可以马马虎虎攀谈起来，打破语言各异的闷气。接着，她又问了一句：“你们是回中国的吧？”

这一问，问得我们有点侷促，说是呢，不大妥当，说不是呢，也容易给人看破。老钟聪明地答道：“是回中国的，我们是泰国华侨。”泰国对日寇采取了“光荣的和平”，即不战而降的投降政策，日寇在泰国没有作过战，对泰国施用的是稍为缓和的外松内紧的毒辣政策，不像在马来亚那样，赤裸裸地大规模地杀人，泰国的华侨，在行动上也就有较少限制的“自由”。老钟的话，目的是隐藏我们来自马来亚的身份。

那位年青姑娘的问话，完全是善意的。她晓得我们要回中国时，赞美我们勇敢。日本鬼子的残酷，她是听说过的，我们回国要经过越北日寇的封锁线，她也知道的。她关心地说：

“小心啊，别碰着日本兵。”

通过了老钟的转译，老蓝搭一句嘴：“老挝没有日本兵！”

她答道：“有法国兵。”

“法国兵好不好？”我问。

她默然一笑，不说话，我猜想到她的不自然的笑意中，藏着许多内容。好半晌，她说：“我是当教师的，不知道当兵的事。”随后，她用手掠掠被江风吹乱的头发，转弯道：“我们唱个歌吧，玫瑰玛丽，懂吗？”

我们都说不懂，请她唱。她果然无拘无束地唱起来：“玫瑰玛丽，我爱你……”她的声音很低，却是圆润温婉。唱完了，笑道：“该是男人唱的，我唱不好。”

这是在大城市曾经流行过的，醉生梦死的公子哥儿们爱唱的歌子，为什么在这样朴素的地方，一个小学教师，会唱起它来？我禁不住心里发出疑问。慢慢地，我从她那种略带含蓄的神态上，领会到她是故意逗着玩的，她把我们当作有趣的朋友。

我也带趣地问：“马赛曲，你懂吗？”

她怔了一下，敛住了笑容，微微嘘了口气，说：“不许唱！”

老蓝问：“为什么？”

“法国人不许唱！”

老蓝又问：“这是法国的歌，为什么法国人不许唱？”

她顿了一阵，忍不住冲动地说：“法国，不是马赛曲时代的法国了！”

我说：“法国已经给希特勒占领啦，掌权的大老爷，为什么那样混蛋？”

“就是混蛋！”那位头脑清醒的年青女教师，控制不住自己的感情了，“他们是吸血者，我们是奴隶，吸血者还可以吸血的时候，它会不吸？”

“起来，饥寒交迫的奴隶……”老钟有什么感受似地，从旁哼了一句歌。

她的眼睛瞪得很亮，摇手阻止老钟唱下去：“这更不能唱，朋友。”

老钟歇住，问道：“你懂吧？”

“我懂——”她带着知识青年直率的易于迸发的愤怒，

“老挝人不是蠢猪，不是天生的奴隶，什么都懂。五十年来，我们的血给人吸干了，受苦，受难，受虐待。但我们的头脑很灵，什么都懂，睁着眼睛吃苦果，睁着眼睛活下去！”

钟同情地说：“会有个尽头的！”

“谁都那么想。”她咬着唇皮，单纯的洁白的脸孔激起了浑红的血色，“可是你知道，无家的疯狗，咬人咬得更凶！”

她所说的“无家的疯狗”，就是法国统治阶级的老爷们。法国，当时的处境原来是很可怜的，本国国土已遭受到希特勒匪帮的蹂躏，在东方的主要殖民地越南，没有任何抵抗就给日寇占领，脑满肠肥的老爷们，惊恐如丧家之狗，无路可退，只好躲到老挝来，对老挝人民进行更凶的迫害和剥削。女教师的话，概括了这样的内容。

被压迫的人，最懂得压迫者的性格，她的语言，最容易使同样受压迫的中国青年理解。我说：“疯狗咬的是弱者，咬不了拿棍子的人，总有一天，我们的国家不许人欺负，我们成为国家的主人！”

“你们没有亡国。”她愤怒中带一点感慨，“你们人多，地方多，谁也不能把你们灭亡，我们……唉，整整五十年啦！”

“当然，中国是不会亡的，日本鬼子怎么凶，也亡不了中国！”老钟的脸孔泛得通红，带着互相鼓舞的口气：“一个国家亡不亡，主要不在乎人多人少，而在于人民心齐不齐，敢不敢牺牲，敢不敢反抗。七百多万人的阿比西尼亚，抗住了比它大六倍的法西斯的意大利。”

“对的，胡辣虽小，多吃了却要流泪的。”年青的老挝女教师很同意老钟的话，激动地说：“你们知道吗？老挝是出产胡辣的，法国的老爷们肚子里填满胡辣，总有一日要爆破肚皮！”

“乌云不会永远把天空盖住，”老钟说，“我相信，我们跟你们一样，很快会有一个自由的、独立自主的祖国。这是神圣的权利，谁不许我们有这种权利，就得把刀子拿起来，把他们的肚皮刺破！”

“对啊！老挝人，越南人，柬埔寨人，跟你们中国人一样，是会拿刀子的。”她的脸色慢慢地变得兴奋，美丽的眼睛，充满了自信和希望，“你再唱一回：起来，饥寒交迫的奴隶……”她抬起头来，看看船子就要到岸了，连忙又摇手说，

“不，让我们在心里唱吧，快到啦！”

正和一切被压迫者相逢很容易成为知心朋友一样，就在半小时的倾谈中，我们和这位可爱的姑娘，结成了心事相通的朋友。登岸的时候，在她热情而灵活的帮忙下，我们避去了法国老爷们监视着的翻箱倒匣的检查，安然地愉快地到达了万象以西的一个小城镇。

我们在一家华侨开的小旅店住了三天，她天天都来找我们谈心、散步，叙述了一些老挝人如何反抗侵略者的英勇故事。第四天清晨，我们要乘长途车到越北去，她一早就跑来等候，给我们送行。车子开行了，她真诚地关照一句：“你们小心啊，提防封锁线上的日本兵！”随又用深情的依依不舍的眼睛，看着我们远去。……

十七年来，这位对侵略者憎恨，对自己的祖国抱有强烈希望的老挝姑娘的影子，一直在我的脑海里萦绕，一直对她感激和尊敬。我相信她会成为山野中的自由飞翔的飞鹰，为自己祖国的自由和独立，进行英勇的斗争。有决心，有勇气把法国侵略者赶走的人们，一定能够把新来的侵略者，疯狂的美帝国主义者及其卖国走狗，毫不留情地赶走的。

我希望她有机会读到这篇文章。一个十七年前萍水相逢的、同样是受压迫的中国青年，已经摆脱了压迫，扭碎了锁链，真正成为国家的主人，站在强大的前途无量的社会主义国土上，对她怀念，并且祝贺她和她们的国家，在战斗中胜利，很快地得到真正的独立和繁荣。（附图片）

侯一民插图

描述：

