id: 4465b6fbee
标题：越南南方人民斗争的新形势
日期：1960-7-21
是否是时间段：false
作者：曾浩
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方人民斗争的新形势

曾浩

斗争的怒火越烧越旺

一场新的革命风暴正在越南南方展开，越南南方人民反对美帝国主义和吴庭艳集团的斗争正进入一个崭新的阶段。这一新阶段的特点是：越南南方人民反对美吴集团的斗争的广泛性大大扩大了。

目前，斗争的烽火燃遍整个越南南方。如果说以前的斗争还主要是在越南南方人民过去抗击法国殖民主义的老根据地进行的话，那么，现阶段的情况已经大不相同。打开越南南方的报纸一看，几乎越南南方所有省份都有所谓“暴徒”的活动，对吴庭艳集团的“省长”、“县长”、“乡长”等等进行“恐怖”活动。由此可见，吴庭艳集团原来以为在抗战老根据地推行“三光”政策就可以消灭越南南方的爱国民主力量的希望落空了。相反，正是由于美吴集团的疯狂镇压，激起各地人民反抗，使它们自己陷于四面楚歌的境地而惊呼“局势危险”。

从参加斗争的社会阶层和政治力量来说，情况也是一样在越南南方，除了工农基本群众对美吴的反动统治进行坚决的斗争以外，还有几种反对美吴集团的力量。这就是：一，被美吴集团从越南北方诱骗到南方去的几十万天主教教徒。几年来他们从在越南南方的颠沛流离的生活遭遇中深深地受到了教育。他们认清了美吴集团是他悲惨命运的祸根。他们要求返回北方，但又受到美吴集团的阻挠。二，越南南方的少数民族历尽了美吴集团的欺凌压迫，起来反对美吴集团在少数民族地区建立纯粹为美国扩军备战的政策服务的“垦荒区”和军事基地。三，受到美吴集团排挤和打击的平川、和好、高台教教徒，几年来受尽美吴集团的迫害，已经组织起来进行自卫。四，越南南方的民族资产阶级和小资产阶级不堪美吴集团的政治压制和经济掠夺，也对美吴集团表示不满。五，吴庭艳集团内部，特别是吴庭艳军队的广大官兵日益对美吴集团残杀同胞的行为感到不满，对于人民群众反对美吴集团斗争的发展感到恐惧。这几种力量虽然在反对美吴集团的程度上有所不同，但都是工农群众的同盟军。而最近一个时期以来，随着工农群众反对美吴集团斗争的发展，有逐渐汇合成一股力量的趋势。一支联合各阶层、各民族的广泛的反帝爱国民族统一战线正在越南南方形成。

美吴集团的猖狂反扑

面对越南南方人民斗争的发展以及李承晚垮台的前车之鉴，吴庭艳集团极为恐慌惶惶不可终日。据西方通讯社传出的消息，美国已唆使亲美政客潘光旦等组织“反对党”，来承担像南朝鲜许政之流的任务，当吴庭艳一旦垮台之时，为美帝国主义在越南南方的统治收拾残局。与此同时，美吴集团进行了垂死的挣扎，一面加紧“整顿内部”一面向越南南方的人民和全体越南人民发动新的猖狂的反扑。

美吴集团加紧诬蔑越南民主共和国，把它们的失败的原因全部归诸越南民主共和国的“颠复”。然而越南南方人民和全世界人民都知道，正是越南民主共和国最严格地遵守着日内瓦协议，它要求同南方当局举行会谈以商讨举行全国自由普选问题，而正是吴庭艳集团无理拒绝了日内瓦协议的这个规定。越南南方人民有反对帝国主义和民族败类的光荣传统。任何人无法强使越南南方人民革命，当然也无法强使越南南方人民不革命。因此，对越南民主共和国的任何诬蔑都是枉费心机的。

美吴集团除了诬蔑越南民主共和国进行“颠复”，还极力散布北方社会主义建设已经失败的滥调，并且歪曲北方社会主义改造的政策，妄图以此缩小北方的社会主义建设成就对南方的影响。

吴庭艳集团还在越南南方加紧军事“扫荡”，特别是在南部西区建丰、建祥两省和靠近非军事区的广治、承天、广南、昆嵩，借口越南南方人民武装力量同北方有联系，并且乘此威胁柬埔寨王国。同时，越南南方当局还组织了近万名专门对付游击队的所谓“别动大队”。

在进行血腥屠杀的同时，美吴集团并不放弃采取怀柔和分化政策特别是在西原少数民族地区，越南南方当局进行所谓“心理战”，就是用钱、布、盐等来收买一些有威望的人物。吴庭艳还收买天主教教徒当中的一批败类组织所谓“天主教反共军”来对付天主教徒对吴庭艳的不满。

吴庭艳集团还在农村的各交通要道建立“稠密区”（一种将农民集中起来的变相集中营），在城市建立联保制度，实际上是对城乡人民实行军事管制。“稠密区”的另一作用是强迫农民改种经济作物，减少大米生产，来满足美国的“剩余”粮食倾销政策。同时又建立名目繁多的地主流氓反动地方武装，诸如“青年保卫乡村”，“志愿剿共队”、“武装宣传队”等等，并将这些反动武装联合起来，要求所谓“同心灭共”。越南南方傀儡国会还通过决议成立所谓“统一领土和解放北方委员会”，企图组成一个反共的“统一战线”。

最后，也是吴庭艳最得意的王牌，就是乞灵于美帝国主义的直接的军事干涉。美吴集团竟不顾日内瓦协议的严格规定，企图以“轮换”应该撤出和早已撤出越南南方的法国“远征军”为名将大批美国军事人员派入越南南方。这样就使日内瓦协议处于彻底破坏、印度支那濒于战火复发的危险境地。

胜利必属于越南南方人民

美国和吴庭艳集团的垂死挣扎，不可能给美吴集团在越南南方的统治带来任何出路，而只能加速这一反动统治的灭亡。

美吴集团疯狂镇压的结果。自然充当了人民群众的反面教员，使越南南方人民更加深刻地认识到美吴集团的反动本质。据柬埔寨报纸反映，在越南南方已经出现一个各党派和团体发表的声明，表示决心保卫和平。但是殷切希望和平绝不意味着当越南南方人民被迫拿起武器的时候，不敢和不知道使用武器。

同时，越南南方人民的斗争经验更加丰富了。越南南方人民所面临的是一个武装到牙齿的美帝国主义和它的走狗。六年来，越南南方人民遭受了重大的牺牲，据不完全的统计，仅被越南南方当局逮捕的就在二十三万人以上，“失踪”或被杀害的有一万四千八百余人。血是不会白流的。越南南方人民除了更加坚定斗争的意志，踏着烈士的血迹前进以外，也学得了丰富的对敌斗争经验。现在越南南方人民斗争的方式更加灵活，反帝爱国统一战线也日益发展巩固。

越南民主共和国社会主义建设的飞跃发展，对越南南方人民的斗争也是个巨大的鼓舞。现在，越南北方已经永远战胜了有些地区的饥荒，大量生产大米，并且大量出口。越南北方建设了几百个工业企业。为了更向前发展，越南民主共和国今年将胜利地完成三年计划，明年开始第一个五年计划。在生产发展的同时，越南北方人民的物质和文化生活也得到了极大的改善。越南北方的社会主义改造的成就也很大。整个北方已有54％以上的农民参加了农业生产合作社；私营资本主义工商业的和平改造工作已经取得了具有决定性的胜利，手工业合作化运动也有了显著的进步。越南南方人民一心向往越南民主共和国，把它看作祖国的骄傲和希望；而北方人民势如排山倒海的群众反美运动更是直接支持了南方人民的斗争。

此外，国际形势对于越南南方人民的斗争也是十分有利的。现在亚洲、非洲、拉丁美洲的反对美帝国主义和它的走狗的伟大斗争正在风起云涌，而且还将有更大的兴起。他们的斗争直接打击了美帝国主义，对于越南南方人民和全体越南人民是很大的支持，而越南人民的斗争对于亚洲、非洲、拉丁美洲人民的斗争同样是很大的支持。

总之，越南南方人民的斗争，在新的阶段中具有十分有利的国际和国内形势。只要加强团结，提高警惕，坚持斗争，而且在斗争中不断壮大自己的队伍，就一定会取得反对美帝国主义的彻底胜利。

描述：

