id: 44685b5bba
标题：山东各级法院注重道德纪律教育  去年全省干警拒贿金额达三十多万元
日期：1988-5-15
是否是时间段：false
作者：关升英,霍力民
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东各级法院注重道德纪律教育

去年全省干警拒贿金额达三十多万元

本报讯  山东各级法院在干警中普遍开展以抵制各种不正之风和资产阶级腐朽思想影响为主要内容的反腐蚀教育活动，进一步强化广大干警的职业道德与纪律，收到了良好效果。据不完全统计，全省法院干警去年一年拒请、拒礼、拒贿的达21600多人次，拒贿现金及实物折款318000多元。

随着开放、搞活和商品经济的发展，法院工作的范围不断扩大，涉及人身权益和财产权益方面的案件越来越多，当事人的胜诉或败诉与其利害关系重大。有些当事人往往通过说情、送礼、走后门、拉关系等手段，对法院工作施加影响，拉拢法院干警办“人情案”。个别干警经不起物质引诱和消极腐败思想的侵蚀，以权谋私、徇情易法、枉法裁判、吃请受贿等违法乱纪现象时有发生，审判队伍面临着严峻的考验。山东各地法院自去年以来，根据审判工作的特点，制定了《山东省各级人民法院工作人员十项守则》，以规范法院干警的思想行动。同时，又在全省范围内深入开展了“假如我是受害者”、“假如我是当事人”、“假如我被错处理”的讨论，克服“冷、硬、横、暴、蛮”的工作态度，树立人民法官为人民的观念。

山东各地法院在总结经验的基础上，注重分析发生消极腐败现象的原因，充分运用正反两方面的典型，进行反腐蚀教育、职业道德纪律教育和宗旨教育。对涌现出的拒请、拒贿、不徇私情、秉公执法的先进模范干警及时给予表彰、记功奖励。去年全省共有53个先进集体、240名干警受到省高级人民法院的表彰、记功奖励；对发生在法院干警中的吃请受贿、执法犯法、违法乱纪问题，一经发现，不迁就、不护短、不姑息，不论涉及到什么人，都进行了严肃查处。一年中全省先后有4人受到刑事处罚，17人予以党纪、政纪处分。

反腐蚀教育的开展，促进了干警执法思想和工作作风的转变，急改革所急，想改革所想，全心全意为人民服务的观念大大增强。去年以来，全省共出动审判干部6000多名，组成巡回法庭2000多个，深入到乡镇村庄和工矿企业，运用法律手段和审判职能，开展专项治理、理顺民事、经济法律关系的工作。据统计，他们共解决民间纠纷12.6万多件，帮助修订完善合同18.5万余份，提出司法建议1万多条，防止自杀、凶杀、械斗等矛盾激化事件5000余起，为国家、集体和个人收回欠款、违约金3.2亿多元。　（关升英  霍力民）

描述：

