id: 44697be638
标题：北京部队某部“李文才团结模范连”干部认真学习革命理论  进一步发扬官兵一致的光荣传统
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某部“李文才团结模范连”干部认真学习革命理论

进一步发扬官兵一致的光荣传统

据新华社一九七五年六月四日讯　人民解放军北京部队某部“李文才团结模范连”的干部认真学习无产阶级专政理论，进一步发扬我军官兵一致的光荣传统，促使全连各项工作更加生气勃勃。

这个连是一个有着团结战斗传统的先进集体，曾经两次获得“亲如兄弟”的锦旗。解放战争时期，这个连的二排副排长李文才，多次用自己的身体救护战友。在一次战斗中，他冒着敌人的炮火为全连夺水做饭，献出了年轻的生命。此后，连队被授予“李文才团结模范连”的光荣称号。在学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论的热潮中，全连干部结合回顾战争年代我军官兵同甘共苦、团结战斗的动人情景，批判林彪扩大资产阶级法权，破坏我军官兵一致原则的罪行，进一步提高了破除资产阶级法权思想影响，更好地发扬我军官兵一致光荣传统的自觉性。不论是较老的干部，还是新提升的干部，都以普通一兵的姿态出现在群众当中。训练，他们跟战士一起摸爬滚打，手把手地进行传帮带；施工，他们同战士一样抱风钻，抡大锤，坚持跟班作业，现场指挥；生产，他们和战士一同翻地、种菜、掏粪肥，脏活累活干在前；节假日或休息时间，他们也同战士在一起拔河、打球、唱歌、开晚会，实行官兵同乐。战士们说，咱连的干部既是指挥员，又是战斗员。

在学习无产阶级专政理论的过程中，这个连的干部重温毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，更深刻地认识到，我们人民军队的干部和战士，只有职务分工不同，没有高低贵贱之分，在人与人的关系上完全是平等的阶级兄弟和战友的关系。因此，他们在一切工作中更自觉地以平等态度对待战士，尊重战士，爱护战士，带领战士共同前进。连队有八名战士文化水平比较低，开始学习理论跟不上趟。他们满腔热忱地关怀他们，帮助他们。党支部为这八个战士买了字典和马列著作，干部们采取分工包干的办法，一人负责帮助一个战士学文化，学理论。经过几个月的努力，这八个战士反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，还学习了《共产党宣言》和《国家与革命》，写了学习体会，成了学习积极分子。

这个连的干部结合学习无产阶级专政理论，继续深入批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，更牢固地树立群众是真正英雄的思想。他们在工作中相信群众，依靠群众，坚持走群众路线。他们还经常同战士亲切谈心，召开战士代表会，虚心听取战士的批评、意见，取得战士的监督和帮助。今年三月，连队接受了一项紧张的施工任务，连里干部只有副连长刘万合一人在家，忙着抓施工进度，放松了抓理论学习。战士吴国荣、张家齐、魏有等看到这种情况，便及时向副连长提出了“坚持学习革命理论，促进施工任务完成”的建议。刘万合觉得这一建议很好，便在全连大会上作了自我批评，还表扬了吴国荣等。开过大会后，刘万合带领全连迅速掀起学理论、促施工的新热潮，促使工效成倍提高。

描述：

