id: 446a757f09
标题：“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线必须批判  清华大学革命师生欢呼《红旗》杂志评论员和调查员文章的发表是毛主席革命路线的胜利。表示一定要彻底肃清《修养》的流毒。
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线必须批判

清华大学革命师生欢呼《红旗》杂志评论员和调查员文章的发表是毛主席革命路线的胜利。表示一定要彻底肃清《修养》的流毒。

本报讯　三十一日，《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和调查报告《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》广播后，整个清华大学顿时沸腾起来，广大革命师生奔走相告，雀跃欢呼，满怀着对心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱的感情，激动地欢呼毛主席的革命路线又一伟大胜利。他们高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

全校革命师生和革命干部愤怒揭发提出资产阶级反动路线的某某人破坏毛主席的干部政策、实行“打击一大片，保护一小撮”的罪行，决心在毛泽东思想伟大红旗指引下，肩并肩，心连心，同心协力把无产阶级文化大革命进行到底。

清华井冈山兵团的战士们激动地说，文化大革命运动一开始，清华大学就被提出资产阶级反动路线的某某人紧紧地掌握在手里，成为同以毛主席为代表的无产阶级革命路线对抗的一个典型。从运动一开始，最最敬爱的伟大领袖毛主席和中央文革就给了清华的革命小将最大的支持和最大的关怀，使得清华的文化大革命取得了巨大的胜利。《红旗》杂志评论员和调查员文章的发表，是敬爱的毛主席和党中央对清华文化大革命运动的又一次最大的支持和最大的关怀。我们坚决响应毛主席的伟大号召，把“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分彻底批倒、批臭。

一些被工作组打成“黑帮”的干部含着激动的泪水，向伟大的领袖毛主席表示决心，要勇敢地站出来，坚决和革命群众站在一起，彻底批判资产阶级反动路线，同时在斗争中改造自己。

当天下午，全体井冈山兵团战士和革命师生高举着毛主席像、毛主席语录牌、标语牌，举着红彤彤的《毛主席语录》涌向广场，热烈庆祝《红旗》杂志评论员和调查员文章的发表。会前，大家齐声朗读毛主席语录：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”在热烈的掌声中，蒯大富同志发言，他代表井冈山兵团总部热烈欢呼《红旗》杂志评论员和调查员文章的发表，热烈欢呼毛主席对清华大学文化大革命的巨大关怀。他表示，坚决支持一切革命干部站出来，和革命群众一起，坚决批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。有的革命干部也在大会上发言，他们个个热泪盈眶，激动万分，一次又一次地欢呼毛主席对广大革命干部的无比关怀，一次又一次地欢呼毛主席的干部路线的伟大胜利。在发言中，他们纷纷控诉了资产阶级反动路线对他们的迫害和打击，并热情地赞扬了井冈山革命小将坚持毛主席的革命路线、对他们一再帮助的无产阶级革命气概和无产阶级感情。他们表示，别有用心的人想把“打倒一切”的罪名，强加在革命小将头上，强加在无产阶级革命派头上，强加在无产阶级司令部头上，那是绝对办不到的。这笔账只能算在提出资产阶级反动路线的那几个人的身上。他们还表示，决不辜负毛主席对革命干部的巨大关怀，要破私立公，彻底肃清《修养》的流毒，站到毛主席革命路线一边来。井冈山兵团战士在发言中热情地欢迎革命干部到革命群众中来，一起闹革命。

晚上，井冈山兵团战士和革命师生跟革命干部一起举行座谈会，共同诉资产阶级反动路线的苦，忆毛主席革命路线的甜，彻底批判资产阶级反动路线。

描述：

