id: 446cde487d
标题：抓阶级斗争　促春耕生产  解放军某部炮三连发动群众粉碎了敌人破坏春耕的阴谋
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：郑江山
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓阶级斗争　促春耕生产

解放军某部炮三连发动群众粉碎了敌人破坏春耕的阴谋

三月六日，某部炮三连干部、战士以战斗的姿态，带着毛主席、党中央的指示，带着他们心爱的毛主席著作，迎着东方的朝阳，来到了春耕生产的第一线——辽宁凤城汤山城公社汤山城大队，立即投入了生产战斗。他们一开始就发现：在积肥运粪的现场，在修堤筑坝的河边，参加劳动的大都是年大体弱的半劳力和妇女社员；往地里送粪，多数是用人担，很少用车。

“队里的主要劳力哪里去了？”“车辆牲畜哪里去了？”“为什么春耕备耕工作这么冷冷清清？”

他们就挨门挨户地进行了访问调查。

原来这个大队去年包揽了一万二千五百立方米的运砂副业任务，今年一年内才能完成。全大队的主要劳动力和车辆都去运砂子了。

为什么早不拉，晚不拉，偏偏在这“只争朝夕”的春耕时节来拉呢？

三连的领导同志根据大量的调查材料，对照了毛主席有关阶级斗争的教导，召开支委会进行研究，大家一致认为：这是一些别有用心的人，迎合一些落后群众的自私心理，企图以增加社员收入为名，行破坏春耕生产，破坏文化大革命之实。

于是，一场新的斗争开始了！

毛主席说：“应该承认：有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益，而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。……因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育”。三连干部、战士遵照毛主席这一教导，首先加强了第六生产队的思想工作。

收工后，排长刘程国和战士们摸黑赶到第六生产队。队部里人群熙熙攘攘，大家正在议论着什么。刘排长同班长信义轩商量了一下，决定因势利导，让毛泽东思想直接同群众见面，让群众自己教育自己。班长信义轩首先在社员会上反复宣读了毛主席和党中央给贫下中农和各级干部的信。

毛主席的号召象雨露一样滋润着贫下中农的心。

老贫农于德江反复思量着。毛主席的号召引起了这个饱尝旧社会辛酸的老贫农的责任感，也引起了全体到会的贫下中农的责任感。

这当儿，新战士范德华走到群众之中，背诵了毛主席这样一段话：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”毛主席的话威信最高，威力最大，一句顶一万句。老贫农于德江听到这里，再也憋不住了，霍地站起来，激动地说：

“眼下，春耕活计象火上房一样的急，咱们扔下不干，去拉砂子，我们的道走错了！我们做的、干的和毛主席他老人家说的不是一码事。”于德江的话，道出了贫下中农社员的心里话，人们七嘴八舌的议论开了。

趁热打铁，把思想工作做到每个人的心坎上。排长和战士们，同贫下中农一个一个地亲切交谈。

生产队长郑玉奎在排长刘程国的启发下，想想毛主席他老人家的教导，想想自己政治上的麻痹，流下了惭愧的眼泪。他愤怒地起来揭露一些别有用心的坏分子的狼子野心。当毛主席和党中央的信刚发下来的时候，一小撮坏家伙就要挟他说：“郑队长，你是一队之长，全队社员的生活攥在你手心里，拉砂子可是一本万利的来钱路啊！什么备耕不备耕的，搞好了副业，就是一粒粮食不收，劳日值也少不了一个钱……。”还没等他说完，老贫农高云臣气得不得了，他说：“这些坏家伙真是‘老虎挂念珠，假装善人’，什么关心社员生活，纯粹是想用拉砂子为名，拖延备耕时间，破坏春耕生产。什么阶级说什么话，狗嘴里吐不出象牙来，咱庄稼人，为革命种田是咱的本分。咱不希罕那几个工分，更不希罕去运砂子搞几个臭钱，咱要的是‘抓革命，促生产’，要的是毛主席的革命路线。”

在这同时，第三生产队的社员在三连指战员的开导下，也认清了这场斗争的严重性，贫农社员驭手胡德深有体会地说：“不把阶级斗争装在心里，生产就搞不好哇！还是咱队伍上的同志说得好哇！‘要用革命统帅生产’，不把革命放在头前，这砂子拉得越多，钱挣得越多，离毛主席他老人家的革命路线就越远了，到头来咱们还得过当牛做马的生活，这事可干不得。”

毛泽东思想掌握了群众，群众觉悟了，别有用心的坏家伙孤立了，阴谋破产了。全大队的备耕工作立即轰轰烈烈地开展起来了。

郑江山

描述：

