id: 8bd0ca55ff
标题：“检查”发言摘录
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：四川,黄泽宇
来源：《四川省右派言论选辑7》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年8月5日。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “检查”发言摘录

四川黄泽宇

## [黄泽宇：四川团校理论教员(党员)]

对错误和一些问题的看法：

1．我所谓反对公式主义实质上是反对马列主义，因一方面扩大了事实，另一方面是曲解了马列主义原理。但我考虑到现在生活中亦实际上存在着公式主义，如批判中就存在，虽把实质揭露了，但还有怀疑。有同志还为它辩护，它不对。

2．发展马列主义实质上是修正马列主义，是反马列主义。但有些马列主义是会随着社会发展而逐步发展，我的想法不一定完全是修正主义。我对有些东西，如人性、阶级性问题，我打算把马列主义这方面的著作研究一下，我认为这不是修正主义。

3．立场问题。要解决问题须与大家站在同一立场看问题。但我对立场还有怀疑，从无产阶级立场看问题是有阶级局限性，站在小资产阶级及其他阶级或超阶级立场看问题也同样可以看出问题，因为，旁观者清，站在无产阶级立场会使思想僵化。斯大林肃反扩大化了，主要是他坚持保卫社会主义和无产阶级利益。陈独秀的  右倾和第二次国内革命战争时期的三次“左”倾也是如此。

4．南斯拉夫问题。我认为南斯拉夫生活还自由些，不是每个人要求样样一律，强求一致，不象我们这里受教条主义束缚，铁托说：“社会主义是为了人”，我很欣赏这句话，我们只注意物质生活的改善，但精神生活不自由，我想到南斯拉夫去但又无条件，如在北京还可以通过南斯拉夫大使馆去南斯拉夫。南斯拉夫党组织约束不严格，也不强调阶级斗争，我们强调阶级斗争造成“草木皆兵”和肃反中的问题，南斯拉夫不强调阶级斗争就避免错误。南斯拉夫的思想上的自由竞争和干部政策都很好。

5．自发反革命问题。铁路子弟学校是工人子弟和少先队员，组织“自由党”反对我们，绵阳某学校是农民子弟也闹事，我想这些和我们阶级利益是一致的，但为什么反对我们，我想这是我们本身缺点造成的，如选举不民主自由等。

6.对擦皮鞋小孩的看法。我们社会为什么还有擦皮鞋、捡烟头、捡冰糕纸的小孩，我很同情他们，这是贫穷造成的，他们得不到母亲的温暖，将会在冷酷中成长。甚至于还有人愚弄他们。我怀疑新社会为什么没有人关心他们，这是社会的缺陷。

7．我对党的错误和缺点的怀疑是有个人情绪，但我想问题是有为人类出发的。资产阶级民主实际上是恢复资本主义，但国民党的肮脏黑暗我了解很多，从感情上我是不愿恢复过去，对恢复过去我还是怀疑，这些大家说我想恢复过去道路，我说我是为了将来，大家批评我有个人野心，我说我是为人民服务，问题很难解决。

8．按劳取酬。我怀疑是这么提了，实际上“劳”“酬”很难具体算，如工人与农民的劳动就很难算，工人和干部也很难比较，按劳取酬实际上造成不合理现象和等级难念，是名誉、地位观念存在的条件，农民的平均主义和我们的措施有关，按劳取酬是历史上必不可免的，但是有缺陷。

9．人民内部矛盾。过去过分强调阶级斗争，没有注意人民内部矛盾。肃反、整党、三反是把内部问题当成敌人采取对敌斗争的方法斗争。我认为人民内部矛盾，领导和群众的矛盾是经济地位和政治地位造成，虽然现在没有生产资料的私有制，但地位不同是由经济地位不同造成的。我给团支部读党刊时就贩卖了我这种私货。虽然社会主义社会是有生命的社会，是发展的，但资本主义也有过有生命的阶段，我怀疑这种矛盾是否根本性的矛盾，资本主义社会中资产阶级和无产阶级的矛盾也是由萌芽发展起来的。自己就收集社会主义的缺点。

10．波匈事件我认为是社会主义和党的问题，同意哥穆尔卡的谈话说：“群众为什么要跟倒反革命走”。路透消息说是有官僚主义，我想大概干部自己吃饱了就不管群众了。我们提出反动特殊后，我怀疑我们也有特殊阶层。苏共廿大后，我认为斯大林出了问题，过去未暴露前，大家对斯大林很迷信，而且对马、恩、列也很迷信，这种迷信破产后，我就想到我们政策错误是否和马列主义原理有关。自己还狂妄的想发展马列主义。

11．对人生看法。我除了追求成名家为人生目的外，又有些颓废、没落、绝望的情绪，认为人生是浮生若梦，从时间、空间来说，人太渺小了，人活不活一辈子都无关紧要，况且很多偶然性使人可以死，这样使我感到人生无味。而且思想、言行和环境有关，有些事不由已。

12．对人的看法。人有好坏两面使人成为矛盾的统一体，所以每个人都摆脱不了自私和骄傲。“再论”上提到共产主义社会也有坏人，我想也是这样。不能使人达到道德高尚，人，永远如此。人和生物界作斗争离不了为自己，为了自己就排挤其他生物死亡。

描述：

