id: 8bd8b671aa
标题：大字报——“呼吁本部党委加强领导整风”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：电力部,秦潮
来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。 
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“呼吁本部党委加强领导整风”

电力部秦潮

## (秦潮：电力部用电监察处专业人员)

## 木欣欣而向荣，泉涓涓而始流——陶渊明

经历了几次运动，性质方法各有不同，

因为党中央特别指明：这次是和风细雨的党内整风。

看来差别不仅这样，还有些希奇的文章，

有些在以前运动中带头的骨干，这次发言却不够响亮。

(原草稿是：“藏着意见不提”，又为“谈的意见不畅”)

×　　×　　×

是不是非得“大胆怀疑”，才能使这些人明确道理？

无奈这次强调“实事求是”，总觉得扭转老习惯不太相宜。

(原草稿是：“特别是党员同志，还在那里闷着不响，是不是对新事物感觉不灵？不能为人民内部矛盾透视得明亮。”)

×　　×　　×

按理说来不应该如此，因为群众知道的只是风片雨丝，

假定没有非党员自愿参加，这样整风岂非演哑吧戏一次？

(原草稿是：“引起了一些观言察色的人们的顾虑，怀疑着党的政策会不会放了就此收场？尤其害怕那些“拿棍子的人”，要不要把争鸣当作打人的方向？”)

×　　×　　×

莫不是多年器重难开口？莫不是日久天长难回头？

莫不是划地为界有鸿沟？莫不是顾虑领导把兵收？

莫不是家丑不能向外扬？莫不是物伤其类情凄凉？

莫不是自以为是无商量？莫不是担心前途受影响？

(原草底为：“唯恐特权受影响”)？

×　　×　　×

曾听说：“领导带头作榜样”，

曾听说：“党员斗争原则强”。

不知情者不为罪，知情不举理不该，

自古常言说得对，往者已矣来者犹可追；

希望大家团结紧，携起手来一齐来共鸣。

描述：

