id: 9c827a62ec
标题：足、篮球等恢复升降级竞赛制度
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　从今年开始，本市足、篮等球类项目，恢复和实行升降级竞赛制度。

于七月中旬结束的全市足球、篮球联赛，已恢复了升降制。参加这次比赛的全市二十五个足球队，经过两个月的第一循环比赛，已排出全部名次。上海体院、纺织局一队、机电一局一队、纺织局二队、杨浦区、高校一队、冶金局一队、黄浦区、冶金局二队、长宁区、电业局和徐汇区等十二个队为甲级队，其余十三个队为乙级队。根据规定，甲、乙级队将于九月间举行分级比赛。甲级队的最后四名，降为乙级队，乙级队的前四名，升为甲级队，参加明年的全市甲、乙级队联赛。

全市篮球联赛第一阶段分组赛，亦已结束。男子组的电业局、机电一局一队、高校一队、89034部队、南市区、驻沪海军、冶金局、机电一局二队、化工局、港务局、上海警备区、公用局、上海体院、卢湾区、交运局、轻工业局；女子组的上海体院、驻沪海军、高校一队、黄浦区、纺织局、高校二队、农场局、轻工业局、技校、机电一局一队、卢湾区、中专、虹口区、冶金局、杨浦区、长宁区等，均取得了甲级队前十二名的决赛权。

全市足、篮球联赛的升降级制，是文化大革命后首次恢复实行的。采取升降级制，将有利于推动和促进体育运动水平的迅速提高。

除此以外，本市举行的中学生“三好杯”和小学生“新长征杯”的足、篮、排球比赛，也都首次采用甲、乙组的升降级竞赛制度。

描述：

