id: 9c8228fd92
标题：老干部青春焕发　新干部茁壮成长
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解军(东车辆段党委副书记):

无产阶级文化大革命中，我响应毛主席的号召，进了五·七干校锻炼。两年多来，我和许多干部一起，在五·七干校一面认真学习马列主义、毛泽东思想，一面参加生产劳动，在三大革命运动中努力改造世界观。干校的实践磨练了干部的革命意志，焕发了革命青春。我们共产党人肩负着无产阶级的光荣历史使命，就是要坚持搞马克思主义。这是我们广大革命干部的根本大业。要搞马克思主义，就要学习马克思主义。在五·七干校里，正是我们认真学习马列主义的极好机会。我们通过在五·七干校的锻炼，失去的是“官”、“暮”、“骄”、“娇”四气，得到的是阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的提高。我们许多干部经过五·七干校锻炼后，都先后分配到适当的工作，不少同志还担任了领导工作。我在不久前被分配到东车辆段任党委副书记。林彪一伙攻击干部进五·七干校是“变相失业”，完全是造谣污蔑，恶意中伤。

谢元(南翔机务段党委书记):

从我在无产阶级文化大革命前后的变化看，有力地说明了，林彪一伙污蔑广大干部在无产阶级文化大革命中受到“排斥”和“打击”的反动论点是极其荒谬的。文化大革命以前，我由于受刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，用人不问政治，办事不讲路线。思想上解除了武装，行动上就走偏了方向。无产阶级文化大革命开始后，广大群众奋起造修正主义路线的反，对我七冲八冲。当时，我心情感到很沉重，想想自己在革命战争年代，跟随毛主席干革命，怎么进城没几年就变了呢?经过群众的严肃批判和热情帮助，把我从修正主义泥坑中拉了起来，我才明白了是因为自己阶级斗争这根弦松了，因而在尖锐复杂的阶级斗争面前，辨不清方向，经不起风浪。看清了自己身上的问题，精神很快就振作起来，我和广大工人群众一起，反复学习了毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，使我进一步懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理。以后，我在工作中就比较注意抓阶级斗争，注意贯彻党的基本路线。这个变化，全靠毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，全靠广大群众对我的教育帮助。我越想越感到这场无产阶级文化大革命使我们广大干部受到了一次极其深刻的基本路线教育和反修防修教育。

沈顺龙(分局党委常委):

无产阶级文化大革命中，不仅使广大老干部受到了深刻的教育，焕发了革命青春，而且使一大批在这场运动中涌现出来的新干部也经受了锻炼，正在茁壮成长。就拿我们分局来说，经过无产阶级文化大革命急风暴雨的考验，大批工人新干部被选拔到了各级领导岗位上来。目前，全分局车间正副指导员、正副主任以上的干部中，新干部占百分之五十七以上，其中有三十七名新干部担任了基层单位党组织的正副书记。我在文化大革命前，是一个普通的养路工，在这次无产阶级文化大革命中被推上分局领导岗位。我刚开始担任领导工作时，由于缺乏经验，工作不够大胆，党委就给我“压担子”，推我到阶级斗争的第一线去经风雨、见世面。老干部还满腔热忱地帮助我。当我工作中遇到困难时，他们就手把手地教。老干部还经常找我促膝谈心，用自己正反两方面的经验教训，来启发帮助我注意保持工人阶级的本色，为无产阶级掌好权、用好权。这些事实充分证明，广大新老干部在这次无产阶级文化大革命中得到了极好的锻炼，受到了很深刻的教育。

沈元生(上海工务段养路工):

在文化大革命以前，我们系统有的干部由于中了反革命修正主义路线的毒害，架子大，官气足。他们“促进”生产靠奖金，“解决”问题靠训人。严重脱离我们工人群众。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大干部受到了教育，精神面貌发生了深刻的变化，干群间的隔阂消除了，感情融洽了。就拿我们上西领工区来讲，常常有分局、段、工区的干部下来参加劳动，和我们一起学习，一起工作。大家反映:“现在的干部没有架子，为我们工人做出了好样子。”许多干部来到工区不但和我们同劳动，而且还帮助我们班组抓大事，抓路线，抓政治思想工作。有一个时期，我们工区由于受林彪修正主义谬论的影响，生产一度下降，轨道车检查线路质量评分是全段倒数第一名。党委书记等领导干部就深入到班组，和我们一起学习毛主席的有关教导，联系实际，狠批了林彪的反动谬论，从而提高了我们的路线斗争觉悟，鼓起了革命干劲，使得面貌大改变。在去年第四季度的轨道车评分中，我们工区获得全段第一名。我们工人都说:现在干部和我们亲近了，他们是热情帮助多，征求意见多，解决问题多，由“油水分离”变成了“鱼水情深”。

(以上座谈批判纪要由上海铁路分局报道组整理)

描述：

