id: 9c83877f93
标题：怎样研究当前主要矛盾?上海哲学社会科学工作者座谈目的和方法
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　我国当前的主要矛盾为什么突出地表现在上层建筑和经济基础之间?它的表现形态怎样?上海哲学学会和学术月刊编辑部前天邀请哲学社会科学工作者就这些问题举行了座谈。

到会的许多同志指出，上层建筑和经济基础之间的矛盾表现在各个方面，我们今天研究这个问题，应该联系当前的实际。如果不联系实际，不但不能解决理论上的许多问题，而且不能指导实际工作，就没有现实意义。哲学要大发展，哲学工作者一定要通过生产斗争的实践和社会斗争的实践。大家认为，我国进行三大改造以后，生产资料的所有制已经改变，主要矛盾就突出地表现在上层建筑与经济基础之间。这是因为:上层建筑的变化一般总落后于经济基础的变化；在资本主义的经济基础基本改变以后，资本主义的上层建筑特别是资产阶级的意识形态还存着很大的势力，在一定时期内起着破坏的作用。这就使我国当前的主要矛盾突出地表现于基础与上层建筑之间。

谈到这个矛盾的表现形态时，李成蹊认为:当前上层建筑和经济基础之间的矛盾主要表现在三方面:资产阶级意识形态的存在、国家机构中某些官僚主义作风的存在和国家的具体规章制度中某些环节上缺陷的存在。意识形态方面又表现为资本主义道路和社会主义道路的斗争、资产阶级思想和无产阶级思想的斗争，个人主义与集体主义的斗争、落后思想和先进思想的斗争。胡少鸣说，上层建筑和经济基础之间的矛盾，具体表现在人民群众和领导者之间的关系，国家制度中某些环节和规章的缺陷，但这些问题通过整风运动可以基本上得到解决。当前上层建筑和经济基础之间的矛盾，主要表现在意识形态上两种思想和两条道路的斗争。我们研究上层建筑和经济基础之间的矛盾，就应着重注意这两方面的斗争。

到会者认为，联系实际斗争和实际工作来研究上层建筑和经济基础之间的矛盾，对社会实践具有很大意义。它可以使我们比较深入地懂得过渡时期谁战胜谁的问题，不仅仅局限在经济领域内生产资料所有制的变革，而且还必须进行政治上思想上的革命。它可以使我们更加深入地去研究我国政治、经济、文化生活方面的矛盾，从而找出解决这些矛盾的正确途径，有利于提高认识，推动工作。

描述：

