id: 9c87b1a702
标题：杂谈《聊斋志异》
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：师陀
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师陀

《聊斋志异》在中国古典文学中是一部好书，大概也就是因为它是古典文学中的“名著”，上海人民出版社于一九七五年六月将《铸雪斋抄本聊斋志异》影印。据该社一九七四年二月十七日写的《出版说明》讲:“据记载，济南朱氏曾据原稿抄录过一个本子，可是后来亡佚了。历城张希杰的《铸雪斋抄本聊斋志异》，就是据济南朱氏的抄本重抄的。它既然源出手稿本，就反映了作者写作过程的某些情况，如作者原定的卷数，某些刻本所删改的文字原貌等。这对研究这部小说是有用的。因此，现在我们把它影印出版。”《出版说明》中既讲到“据记载”，可见他们曾对《聊斋志异》的手稿本、各种抄本、各种版本下过一番研究工夫。确实，在这《出版说明》中，也明明写着“解放后发现了作者的半部手稿定稿本，一九五五年文学古籍刊行社曾影印出版”，可惜的是它唯独忘了一九六二年曾由中华书局用铅字排印过张友鹤编纂的“会校会注会评”本。而“会校会注会评”本可以说是现行《聊斋志异》中最好的本子，它不但包括了各种刊本的异同，各家的注释和评语，还包括蒲松龄的“半部手稿定稿本”，也包括这“历城张希杰的《铸雪斋》”。

我并不一般的反对影印。例如蒲松龄的手稿，第一，作为文物，惧其原稿一且毁灭，应该影印；第二，为揭示各种刊本的妄改，应该影印:第三，字写的工整，说明作者的认真态度，应该影印；至于“作者写作过程的某些情况”，请恕我斗胆，除了《铸雪斋》影印者所讲的、也是中华书局“会校会注会评”本早于一九六二年就讲过的原作卷数之外，很难看到还有其他情况，当然更难看到作者的“写作过程”了。讲到《铸雪斋》，一九六二年出版的“会校会注会评”本既然已经校入，那就对研究《聊斋志异》毫无用处，大可不必作此劳民伤财之举的。

写到这里，我倒想起蒲松龄亲自书写的一部《聊斋志异》的草稿，今天值得而且应该急需影印。那是一九五○年或一九五一年，上海旧书业艰难，大量的明版书偶然也夹有元版书约斤买，偶然在三马路一家旧书铺子里看到这部《聊斋志异》的草稿本。用无格薄元书纸书写，分钉四本，外加藏青布套；揭开首页，有一方曾某的营造尺四分左右的阳文图章——我想是“曾”某吧，事隔近三十年，记忆已经模糊；内容与通行本不同，很多篇只有开头，个别的篇目两样，而最重要的是全书几乎每篇都经过大段删改，无论原稿或修改部分都是蒲松龄的亲笔真迹；并且一笔一画，毫不草率。据老板说是从苏州来的。从书的外表看，原藏家并不知道是蒲松龄的手稿，而且是他的草稿。旧书铺子大概是约斤买进的，老板当然也不知道是蒲松龄的手稿，只见原稿本有大段大段的删改，便认为奇货可居，讨价大洋一百元，假使他知是蒲松龄《聊斋志异》的草稿，至少要讨价上千元了。然而即此区区大洋一百元，当时亦为我这个工资阶级所望洋兴叹，我以为他暂时卖不出。不料过了一段时间——大约一个多月两个月吧，再去看时，说是已经卖给作家书屋老板姚蓬子。

我和姚蓬子过去有一次文字因缘，我的第二篇文章《请愿正篇》就是在他主编的《文学月报》上发表的。抗战胜利后和他相识。我怀疑那老板是否诚实，曾赶到姚家去看，果然在他那里。我当时向他指出，从笔迹看，是蒲松龄的原稿，并且是草稿，姚不相信。这位大老板之所以不相信，因为它太便宜，而且未钤蒲松龄的印章。

老实说，姚蓬子没有见过蒲松龄的手迹，甚至连蒲松龄原稿的书影都不曾过目。现在我后悔当时没有借来影抄一部，否则现在可以举许多例证，免得对纸空谈了。

这部《聊斋志异》草稿，我的看法是:无论为研究蒲松龄的写作过程，写作的认真态度，以及今天学习作文的人。都有抓紧影印的必要。现在姚蓬子已经死去，他的遗书，若在其子姚文元处，建议有关部门认真清理。若是已流散他处，则建议有关部门调查处理.这是我所知道的流传下来的蒲松龄《聊斋志异》的唯一草稿。绝对不能听其湮没，或被虫蛀鼠啮，以至毁灭。

描述：

