id: 9c8857db53
标题：九死一生献国策
日期：1986-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《民主与法制》
标签：林彪,四川文革,云南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》海外版上曾刊一则短讯:四川省雅安地区一位名叫李天德的知识分子，一九七五年写的致中共中央、国务院的万言书一《献国策》原件，最近被中国革命博物馆作为革命文物收藏……。

《献国策》锋芒所向，直指那场“好得很”的“文化大革命”。他指出:

“关于文化大革命，我认为是完全不必要的，坏处大大超过好处”。

“(A)我们的许多好干部受到林彪一类的迫害”。

“(B)我们的人民遭到前所未有的愚弄，受了坏人的唆使，象仇人一般相互厮杀”。

“(C)让林彪一类大小坏蛋捞了便宜”。小坏蛋搞打、砸、抢、抄、抓、奸淫、烧杀；大坏蛋搞阴谋诡计、篡党、夺政、搞法西斯主义。为一切仇杀、个人报复大开绿灯。”

他在万言书中，提出整整十二个方面的国策。但在人妖颠倒的时代，明珠暗投。李天德险些被押上断头台。

一九三九年，李天德出生在四川荣县李子乡，父亲靠染布为生。母亲是文盲，在他十一岁时死去。靠着大哥的照料，他才艰难地念完小学、中学，在一九五六年九月戴上了重庆大学的校徽。然而，一九五八年三月，他被戴上“右派分子”帽子，保留学籍，劳动考察。

一九五九年三月十七日，他被判处五年徒刑。罪名相当可怕——“妄图偷越国境”!原来，他被划为“右派”之后，跟几个“右派”学生一起劳动。其中一个云南籍的“右派”学生说他的家乡土地肥沃、气候温暖，大家不如上那儿混口饭吃，起码比“监督劳动”要自在些。不料，打算去云南被说成“妄图偷越国境”，打成了“反革命小集团”。

逆境中冰水般的生活，没有使他那颗火热的心变冷。白天，他给犯人们上机械制图课，为制造小火车头而设计夹具，搞工艺；夜晚，他把时间花费在苦读上。写下数十万字的读书笔记。

一九六三年十二月十五日，李天德终于刑满。但是，头上依旧戴着“反革命分子”帽子，留厂管制就业。

一九七五年春天，李天德仿佛与往昔判若两人，变得十分“积极”:干活抢在头里，连星期天也不休息。一向“顽固不化”的他，忽然常常找干部汇报思想，“检查”自己的“错误”……“顽石”点头了!

就在管教干部的表扬中，李天德递上了申请回家探亲的报告。此时此刻，他为什么萌发了思乡怀亲之情?原来天天细心阅报的他，在一九七五年一月中旬关于四届人大的报道中，读到了确定以周恩来、邓小平为领导核心的国务院人选，燃起了心中的希望之火。

他打算仿效毛遂自荐，前往北京献国策——他在狱中思索多年的心血结晶。尽管他人卑言微，但是他决心以自己细弱之力，尽匡正时弊之责。

北京，新华门红色的大门敞开着，警卫守候两侧，显得那么庄重。他下定决心，径直朝敞开的大门走过去。

接待室里，坐着一个女接待员，说的倒是一口四川话。

“什么事?”

“我从四川来，要面见邓副总理，送一份文件。”

“你把文件交给我，我可以代为转交”。

“我一定要面交。”

“交给我就行。我一定给你转交”。

李天德终于掏出了《献国策》，交给女接待员。她当即开阅。起初，她的眉头皱了一下。接着，脸拉长了。紧接着，她满脸愠怒，用恶狠狠的目光扫视了一下李天德。

“你坐在这儿等着。不许走开!”她冷冷地用命令的口气说。

晚上八点，呼啸的警车把他押往北京市公安局审讯室。他落进“四人帮”爪牙手中。

一九七六年二月廿四日，“建议判处李天德死刑立即执行”，已明明白白写在雅安地区中级人民法院的报告上。但也有人指出，李天德终究是亲自进京直接向中央献万言书，除此之外，他未向任何人阐述他的政治见解。判处死刑未免过重。判决书终于下达了。李天德以“反革命罪”被判二十年徒刑。

难忘的一九七九年二月十七日。这一天，雅安劳改大队接到雅安地区中级人民法院的通知书:“现押你队李天德，经我4院改判无罪释放，摘掉反革命分子帽子。特送上判决书一份。……”

一九八四年七月二十五日，雅安地区公安处政治处写出了《关于对李天德同志问题进行复查的情况报告》。八月七日，雅安地区中级人民法院指出原裁定书中写有李天德“‘对党的方针政策有曲解，是有政治错误’的结论不当，应予纠正”。

一九八四年七月，被任命为雅安矿山机器厂副厂长；一九八四年十一月二十一日，他被批准为中国共产党预备党员。一九八五年十二月下旬转正。

(摘自《民主与法制》今年第四期)

描述：

