id: cbca890a18
标题：广西省春荒情况
日期：1953-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年3月27日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西省春荒情况

【广西记者组讯】广西省春荒严重。据省府民政厅估计，今春全省有二百一十多万人缺粮，其中有四十多万人无法自救渡荒。桂西僮族自治区百色县大和乡(僮族地区已完成土地改革)的雇贫农几乎全部缺粮，全乡二百三十户，九百六十九人，缺粮一至五个月的有一八二户七七七人，占全乡人口百分之八○·一八，其中无力生产自救的，有三十一户八十四人，有九户在元月上旬，就吃光了玉米种和谷种。北流县茶新乡(去年元月完成土地改革)，全乡四百户一七四七人，缺粮半个月到四个月的有一七八户七○七人，占全乡人口百分之四○·四七，其中无力生产自救的有六十九户二五二人，元月底已断粮的有十一户三十四人。宜山县三只羊乡，去年十二月中旬，只有三五○人断粮，到今年元月上旬就有一五○○多人断粮。

造成春荒的主要原因是：去年不少地区遭受水、旱、虫、兽等灾害较重；多山地区生产条件差，而且有些农户缺乏劳动力；农民尚未养成节约备荒的习惯；该省土地改革虽已基本完成，但不像过去的两年中有退租退押和土地改革斗争果实来调剂；少数民族地区的主要土特产，如桐油、茶油滞销，去年冬季天旱冬种农作物受到很大影响，现省委省府已发出紧急指示，要求所属各级领导重视备荒救灾工作。

描述：

