id: 81d3ff6f1d
标题：中共云南省委纪律检查委员会关于开除马浩天党籍的决定
日期：1954-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委纪律检查委员会关于开除马浩天党籍的决定

马浩天，山西省曲沃县人，现年34岁，家庭出身地主，本人成份学生，1937年参加革命，1938年入党。历任县委书记、地委委员、川北党校教育长、地委副书记、云南省农林厅副厅长等职。1947年“三查”时因任用叛徒、汉奸和生活上的腐化堕落等错误，受过当众警告处分。

全国解放后，马浩天更发展了资产阶级享乐腐化、损人利己的极端个人主义思想，曾采取各种卑劣手段，从精神上虐待其爱人丁自立同志（党员）。南下时，欺骗丁留在北方，随即提出离婚，未遂。丁自立同志南来后，马更对她进行一系列的欺骗、打击，最恶劣的是马常在警卫员朱发才面前诬蔑丁自立，宣传必须和丁离婚，当朱与保姆通奸受到丁自立同志批评后，马对朱的错误不但不批评制止，反支使朱污蔑丁自立同志与前警卫员王安祥通奸，多次故意问朱“小王为什么都是我不在家时来？”“我向法院告她，你敢不敢作证？”等等。在马这样多次有意的暗示及收买之下，朱发才即向支部写了诬蔑、陷害丁自立同志的“检举信”。 马浩天在千方百计欺骗、打击、陷害丁自立的同时，又利用职权以极其卑鄙的手段，和某县文化馆女工作员刘淑珍（地主女儿）乱搞男妇关系，指使刘脱离工作，把刘带到重庆、昆明姘居。当党的组织进行追查时，马则采取欺骗手段，多次保证说：“绝没有和任何人恋爱”，“如敢乱搞男女关系，请党立即开除我的党籍”，并利用私人关系，拉拉扯扯，活动一部分同志包庇他的错误。1953年12月马浩天出席全国农林工作会议时，得知刘淑珍在重庆生了孩子，为了继续向党隐瞒错误，竟欺骗会议的领导同志说：“昆明来信、来电，要我立即回去开全省农林工作会议”。连邓子恢同志的总结也不听，即匆忙赶到重庆进行布置。还写信给农林厅办公室主任，叫他扣压一切来信，以防党的组织来信了解他的情况。回到云南后，为了掩盖自己中途逃会进行无耻勾当的行为，又在党内外群众中散布“中央的会议拖的太长，不解决问题”的谰言。

在上述种种错误被揭发后，马浩天不但不老实检讨，反而多次耍无赖，埋怨党不该干涉他的“生活小节”。在学习党在过渡时期的总路线和四中全会决议，党组织对他进行了几次严肃的批评斗争之后，被迫在表面上承认了某些错误事实，应付过关，会后却给刘淑珍写信说：“我已对组织交代，你也主动地交代，你好好等待着我，离婚后，我再和你结婚。”并给刘想了假名字，准备秘密通讯，同时继续威胁丁自立和他离婚。至此，马浩天坚持错误，拒绝党的教育，欺骗党的行为，已发展到不可救药的地步。

马浩天为了追逐腐化生活，不惜以阴险的手段陷害多年共同生活和共同参加革命工作的伴侣，一贯欺骗组织，其错误给党造成的政治损失是极为严重的，为了严肃党的纪律，教育全党，经讨论通过给予马浩天以开除党籍的处分，并建议行政上给予撤职处分。

描述：

