id: f0202077ec
标题：农村党的干部对《北国江南》的意见
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本月七日本报邀请崇明县部分农村干部座谈影片《北国江南》。下面是他们的发言纪录。

歪曲了党的领导

中共崇明县委员会宣传部副部长李清华:

看了《北国江南》之后，我产生了一个疑问:这样的电影，究竟想说明什么问题?解决什么思想?使人们能得到什么教育?到底要人们赞成什么、反对什么?

有人说，《北国江南》写了党的领导。是的，这里有党的领导，但偏偏不是反映党的正确的领导，而是在歪曲党的领导。影片里的县委书记不是主要人物，党的领导是通过作为支部书记的吴大成而具体体现的。但吴大成却是怎样的人物呢?他政治嗅觉失灵，阶级斗争观念淡薄，在敌人的连续进攻面前麻木不仁；他政治觉悟低，作风粗暴，严重脱离群众，不走群众路线。试问这样的人怎能体现党的正确领导呢?以大成单独打井这场戏为例，就可以说明问题。有人也许会说，这场戏表现了大成的干劲，表现了大成的毫不动摇的决心。其实不然，这场戏使人感觉到大成是个光杆司令，只能孤军奋斗；群众中也没有积极分子，只有自己的亲人明新来关心他。如果说大成是体现了党的领导的话，那末，脱离群众的就不是单指大成，而是指党的领导。因之，把大成这样一个被歪曲了的形象去体现党的领导，这就不是简单的人物塑造得成功或失败的问题，而是一个如何看待党的领导的原则问题。同样，银花这个人物也是很成问题的。从影片中看，银花是一个具有“伟大力量”的人物:每逢关键时刻，别人束手无策了，她走出来三言两语，几滴眼泪就把矛盾解决了。这个人，工作不做。作用却不小，看起来实在叫人不舒服。而且，作为一个党员，一不进行阶级教育，二不展开思想斗争，光凭“感情”就接二连三地解决了别人所无法解决的问题，这也不是一个简单的真实不真实的问题，而是一个如何通过党员形象的塑造来体现党员站在什么立场，用什么思想进行工作的问题。影片中这样的处理同样只能达到歪曲党员的结果。

对小旺这个人物，我在感情上也非常受不了。农村中不安心生产的青年肯定是有一些的，但为什么要把这件事硬装到小旺头上去呢?小旺的父亲是遭受地主残酷迫害的，小旺本人又是亲身遭受失父失母的苦难的，经过党和大成的教育，经过土改斗争，他应该有深沉的阶级仇恨，有较高的阶级觉悟，对共产党、新社会应该有强烈深挚的感情。在农村实际生活中，在高级社时期，有类似经历的青年大都成长为不畏强暴、不怕困难、斗争坚决、遇事当先的积极分子；为什么编剧偏偏要给小旺安排这样一种命运呢?特别是影片把董子章对小旺的腐蚀写得如此轻易，如此顺利，岂不是说富裕中农的道路比集体化道路对贫农有更大的吸引力吗?

所以，我觉得《北国江南》在许多方面。特别是在反映党的领导方面，是存在着不少原则性问题的，值得大家认真分析研究。

这是什么样的阶级斗争?

崇明县陈镇公社党委书记胡杰:

《北国江南》的确也反映了“复杂”而且“尖锐”的“阶级斗争”，但这个“阶级斗争”只是富裕中农和反革命分子对我们的猖狂进攻，看不到贫农、下中农有力的反击，看不到群众的斗争。这是和农村的实际情况不符合的，是对现实生活的歪曲。影片中，富裕中农董子章最后是“良心”发现，自己主动坦白交代的；钱三泰是在董子章揭发后由吴大成打电话通知公安局来抓的。在这之前，吴大成和董子章进行过“和平谈判”，也曾“大伯大伯”“长辈长辈”地对董子章进行过委婉“劝说”，就是没有看到贫农、下中农揭发阶级敌人的破坏，更没有看到贫农、下中农站起来和敌人进行面对面的斗争。农村里的阶级斗争难道就是这样得到解决的吗?当然我们必须依靠政权机关，依靠公安局。但更主要的还在于教育群众、发动群众、依靠群众；影片恰恰把这最主要的一点抽去了，这又能算是什么样的阶级斗争呢?关于小旺的思想问题，影片同样歪曲了现实。青年人不安心农业生产、不安心艰苦的劳动的例子，的确是有的，但最后转变好了的更是很多的；他们都是依靠党的思想工作，通过阶级教育、回忆对比，通过群众的帮助，提高了觉悟，明确了方向之后才转变的，这也是一种斗争，矛盾必须通过斗争来解决。话剧《年青的一代》就为我们树立了很好的榜样。而《北国江南》是怎样解决这场斗争呢?是依靠银花的眼泪，依靠一件新棉袄，依靠银花的“把他惯成这个样子”的自责。这岂不是说，对青年可以不要思想工作、不要阶级教育，只要动之以感情，就可以促使他们转变。可见说它是宣扬了“人性论”，的确是一点也不冤枉的。

记得陶铸同志在《人民公社在前进》这篇文章里说过:“我国整个农业集体化运动的历史，是一部农村阶级斗争的历史；前一个时期组织互助组、合作社是如此，后一个时期组织人民公社同样是如此。人民公社诞生以来的五年，是充满着阶级斗争的过程，也是不断地用无产阶级思想来教育和改造农民的过程。”(《红旗》一九六四年第四期)这几年以来我一直在农村工作，对这段话是有深刻体会的。我们在农村所做的工作，实际上就是不断地发动群众、特别是贫农、下中农基本群众，团结群众，教育群众，提高觉悟，通过不断的阶级斗争的胜利，促使农村不断向前发展。在这里，农民的觉悟是一个重大的问题。毛主席说过:“严重的问题是教育农民。”教育农民是党在农村中一贯进行的重大工作。自从互助组以来，在党的正确领导下，农民的觉悟已经有了很大的提高，基本群众的觉悟，一直是比较高的。在这个问题上，《北国江南》恰恰是完全忽略了，甚至歪曲了。在影片里我们看不到基本群众的力量，看不到劳动人民的阶级觉悟所发挥的威力。整个片子也没有写党在提高农民觉悟上做了什么工作。以致黄土屯的农民，在阶级敌人的猖獗活动面前，丝毫没有阶级斗争观念，一直蒙在鼓里，直到反革命分子开枪杀人了，才大吃一惊。这种情况，固然不符合今天农村的情况，就是和高级社初期的情况，也是不符合的。

从这里，我想到文艺作品特别是影剧在农村中发挥作用的问题。我们在农村里常常碰到这样的情形，群众看了一出好戏或是一部好影片，总是几天几夜谈个不休，从故事情节谈到什么是应该做的，什么是不应该做的；什么是必须反对的，什么是必须保卫、必须拥护的。它不仅为群众、也为我们广大干部树立了活的榜样，群众就常常把李双双、赵五婶、郭大娘、何支书挂在嘴边，用这些英雄人物的崇高品质来要求自己，督促干部。我深深体会到戏剧电影真是我们的好帮手。但是看了《北国江南》之后，又想到了另一种情况。我以为象《北国江南》这样的影片，就会起很不好的消极作用，特别是因为影片也写了“尖锐”的“阶级斗争”，也写了党的领导，表面上很能迷惑一些人，实际上却宣扬了错误的东西。因此，我恳切地希望文艺界的同志们能进一步重视文艺的教育作用，更慎重地对待社会主义文艺必须为无产阶级政治服务这个重大的问题。

很不真实的人物转变

崇明县城东公社党委书记朱玉山:

我想从两个人物说起，谈谈我对《北国江南》的看法。

先说小旺。小旺的父亲是有坚决的斗争性的贫农，地主的迫害使小旺成为失去父母的孤儿，小旺身上应该有强烈的阶级仇恨；小旺是在大成这个革命家庭里长大的，一定受到过较深刻的阶级教育；他也应该知道他的伯父在他父亲最困难的时候拒绝收养他的，他对董子章应该只有恶感而没有好感。因之，小旺是应该有较高的阶级觉悟的。在影片开始时，也写了小旺的热爱劳动、热爱集体。象这样的青年会变坏，可能性是不大的，当然也不是绝对不会变坏，问题是变坏也得有个基础和过程，只有把这个基础和过程交代清楚，才能使人信服，才能起到应有的教育作用。可是，在影片中小旺又是怎样变坏的呢?一顿便饭、两杯水酒、一双皮鞋、几句资产阶级生活“理想”的说教，董子章就轻轻易易地把一个应该有较深的革命根子、应该有较高的阶级觉悟的小青年拉过去了。小旺呢，居然没有什么犹豫，没有什么思想斗争，就驯驯服服地跟着跑了。这个变，和小旺这个人物是不相适应的。这样的变，告诉观众什么呢?能起怎样的教育作用呢?很显然，这是不真实的。

小旺的变坏没有基础，同样董子章的变“好”也没有基础。董子章因为入社时牲口折价低、因为合作化堵塞了他剥削致富的道路，因而不仅对党心怀不满、不仅屡教不改地偷搞投机贩卖，而且发展到和反革命分子勾结起来，腐蚀青年，甚至企图破坏集体财产。情节是十分严重的，性质也已不止是一般的人民内部矛盾了。当然，即使是这样的人，在党的正确教育下，也不是绝对不能转变的。问题是必须有个基础，必须有个过程，有个更深刻的斗争的过程。我们在农村中就不止一次地处理过对富裕中农的错误思想的斗争问题。尽管他们的情节远没有董子章那样严重恶劣，但他们还是要经过群众的揭发斗争，才认识错误；要经过党的反复教育，从现实教训中认识党的政策的正确伟大，而后转变的。在《北国江南》里，恶劣的董子章是怎样转变的呢?看起来实在是轻松得很，容易得很。固然影片也反映了他看到了反革命分子对他的利用，但没有最根本的东西:党的教育和群众的揭发斗争。他转变的基础是什么呢?似乎就是对骡马的“感情”，舍不得害死自己驯养过的牲口。这样的转变，就会使观众感到，好象任何富裕中农，不论犯了多大错误，都是可以轻易转变的，斗争是不需要的，甚至是多余的。这样的转变又能给观众以什么教育呢?

看不到基本群众的觉悟崇明县江口公社党委书记施振邦:

《北国江南》反映的是一九五六、五七年高级社初期的情况。那个时候农村中两条道路的斗争是非常尖锐的。就在我们那里，有的富裕中农还曾公然地向我们进攻。当时我们就是在党的领导下，依靠群众、依靠贫农下中农的高度觉悟而取得一次又一次的胜利的。那时，基本群众的眼睛是雪亮的，绝不象影片里反映的那样懵懵懂懂的。记得有次一位叫张金祥的贫农给一个富裕中农打倒在河浜里，他毫不畏缩，跳起来继续斗争。象这样为了集体利益挺身而出的基本群众，绝不止一个两个。在阶级敌人的猖狂进攻面前，基本群众深深感到自己和党是利害相共、命运一致的，他们紧紧地团结在党的周围，和一切破坏阴谋进行坚决的斗争。在《北国江南》影片里非但没有把这一切如实地反映出来，反而把阶级斗争描写为只有敌人的猖狂进攻。而没有群众的坚决反击；那些所谓群众，分不清哪些是基本群众和一般群众，他们非但对敌人的进攻冷眼旁观，反而还在出工问题上吵吵闹闹，哪里有什么休戚相关、命运一致的感情和为了对敌斗争挺身而出的气概?因之，我同意刚才胡杰同志指出的，正因为影片没有真实地反映当时基本群众的觉悟的力量，也就歪曲了当时的阶级斗争。

再说支部书记吴大成在阶级敌人的猖狂进攻面前，软弱无能，觉悟低，毫无阶级斗争观念；作风粗暴，不关心群众生活，脱离群众；在生产上是单枪匹马，埋头苦干的光杆司令，不善于发动群众，丝毫没有群众路线的观念。就凭这几条，吴大成非但不能担当支部书记的重任，恐怕连做一个普通党员也不够标准。可是，影片偏偏要这样表现，不能不使人怀疑它究竟是歌颂还是在讽刺?至于那里的党支部，我们也看不到有什么活动，只从侧面看到它讨论过一次生产，订了一个生产计划；它从来没有研究过阶级斗争的形势，甚至在县委书记提醒了支部书记之后，支部也没有作什么讨论。这样，支部又怎能发挥战斗堡垒的作用呢?这和实际情况也是不相符合的。

我可以举一个例子，我们江口公社有个小队长，有次发现一个社员平白无故地没有完成生产任务，他就抓紧调查研究，结果就在这个社员身上发现了是坏分子在挑拨破坏，从而防止了可能发生的更大的事故。一个非党的小队长尚且有这样高的警惕性，作为支部书记的吴大成，三番两次碰到了明显的破坏活动，对明摆在眼前的阶级斗争麻木不仁。我们济民大队有位女的支部书记，她就善于发动群众，专门找贫农、下中农谈心，通过联系群众，发现并且处理不少重大的问题。这样的支书，才是党的好干部，群众的知心人。她和吴大成有什么共同之处呢?

再拿县委书记来说，这位张书记似乎算是个深入群众的人了。但他几次下来，究竟做了些什么，解决了什么问题呢?我们看到他抽烟，看到他开铺睡觉，看到他和大成谈话，轻飘飘地来，轻飘飘地去，既没有解决大成的什么思想问题，也没有解决什么具体:的工作问题，更没有防止任何可能防止的事故；相反的，敌人就是在他一再亲临前线的情况下进攻的。这能算是在强调党的领导吗?在我看来，倒有点象是在讽刺官僚主义。实际生活中的县委书记真是这样的吗?这是典型的吗?

总之，在我看来，《北国江南》不仅歪曲了基本群众的形象，更歪曲了党的干部的形象，歪曲了党的领导，歪曲了阶级斗争。这样的影片，在农村群众面前，是通不过的，批不准的。

靠什么解决矛盾?

崇明县三星公社社长高慰寒:

刚才几位同志谈到吴大成这个形象，我同意他们的分析。吴大成在解放前吃过大苦、受过大难，较早接触到党的教育，可以算是一个老革命了。这样一个党员，影片作为正面人物塑造的主角，应该是一个出色的得力的干部；至少是有强烈的阶级仇恨，有很高的阶级觉悟，有旺盛的斗争意志的人。但是在影片里我们恰恰只看到这一切的反面。吴大成不但象刚才同志们所分析的那样，毫无阶级斗争观念，他甚至一点也不懂得如何向群众进行阶级教育，他对小旺的态度就是很好的说明。从影片中我们看不到吴大成曾对小旺进行过任何回忆对比教育的迹象；当他听到小旺第一次公然为董子章的错误辩护时，他也毫无反应，倒是明新递给小旺一张条子，要他站稳立场；即使当他正面听到小旺抱怨打井徒劳无功时，他也不抓住苗头进行教育，只知道动以家庭感情，说什么要小旺不要丢大家的脸；甚至当他亲眼看到小旺在董子章家里喝酒，也只是简单地喝令他回去，既没有正面揭露董子章的阴谋，也没有对小旺进行什么教育；就是当小旺要走的时候，他也只知道发脾气，只知道干涉明新的生硬行动，而不对小旺进行教育。而最奇怪的是，恰恰是在这样没有思想工作、没有阶级教育、没有展开斗争的情况下，一切棘手的矛盾，不论内部矛盾或敌我矛盾都顺利地解决了:郑二嫂转变了，群众干劲高了，小旺坚定了，富裕中农主动交代了，连反革命分子也被揭露了、被逮捕了，从此天下太平了。试问，这是可能的吗?把党的支部书记描绘得这样麻木不仁，不懂得进行思想工作、不懂得进行阶级教育、不知如何展开思想斗争的人，在客观上，这部影片不是宣扬了取消思想工作、宣扬不通过阶级斗争也可以解决矛盾的错误观点吗?

另外，关于郑二嫂在工地上耍脾气的一场戏，也是很不真实的。在实际生活中，象这样公然在工地上吵闹，置丈夫(还是副社长哩)以至于支部书记的劝说于不顾，终于摔下工具扭头而去的情况，不要说是副社长的爱人干不出来，就是一般群众，也决不会这样。她要这样千，群众也不会轻易放过去的。奇怪的也在于郑二嫂终于又转变了。不经过党的说服教育，不经过群众的批评帮助，只由于银花的瞎眼就转变了，而且还带动了所有的群众一起转变，群众由此对大成的意见也一下子都解决了。这种光靠感情、光靠眼泪就能彻底解决矛盾的事例，在实际生活中也是找不到的。在我长期的农村工作中就从来没有碰到过，也没有听到过。

描述：

