id: f02479e740
标题：我也犯过“快乐的盗窃行为”
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：孙殊青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国百货公司丹阳分公司　孙殊青

读了骑兵的“‘快乐的偷盗行为’一例”一文后，我的思想上起了斗争，我感到非常惭愧!我也犯过公开的“快乐的盗窃行为”，我要深刻地检查自己，坚决加以纠正。

去年公司出售冰糖，整缸的冰糖放在五洋部，有的同志藉口“尝尝”捞来就吃，我当时曾反对他个这样做:“公家的东西，不能随便吃!”可是他们说:“一点点算什么?何必大惊小怪，报损耗好啦!”以后，我看大家都时常捞着吃，自己也就吃起来，谁也不禁止谁，形成一种吃冰糖的风气。新年大减价期间，个别同志整天口里含着糖，后来被领导上发觉后提出批评，有的同志公然说:“叫我们卖糖要我们一点不吃，那才怪哩!”大家也都认为公家的东西，吃些“无所谓”，对领导的批评不加重视，到后来，个别同志早晨拿公家的糖冲豆浆喝，我每次包糖时照例捞一块“尝尝”，不曾想到如果一个人每天吃半两糖，一个月就要吃上二斤，公开的偷盗国家的糖吃，不正是一种犯罪行为吗?更使我惭愧的是我曾用公家的东西送礼:一天清晨只我一个人留店，新华书店两位同志要买一千元糖，按照制度每次起码得买半斤，怎么办呢?不卖吧，实在“对不起人”，都是挺好的同志，买吧，制度不允许，最后为了“面子”关系，就拿最好的上等白糖“送”给他们三四两，但过后思想上起了斗争:“同志们知道了不要批评我吗；拿公家的东西送人不是严重的错误吗?”但立即又找理由原谅自己这是“小事情”，同志们回来时瞒着他们就行；即使瞒不了，等我发包乾费时买了还给公家……；但日子一长，既无人追问，自己也把它忘记了。

为什么我要这样做呢?主要是自私自利的个人主义的坏思想在作怪，我以前时常借新华书店的书看，有什么新书新杂志，打个招呼就可以带回来看。为了怕自己以后借书不方便，这样“大国家之方，慷公家之慨”损公利私，这是一个革命干部应有的作风吗?

通过三反运动的学习，特别是骑兵同志对这个问题的分析批判，才使我进一步认识到自己的错误，打破了我“没有什么好检查”的麻痹自满的思想，检查阶段已经开始了，我一定虚心诚恳地检查自己，和小资产阶级的个人主义自私自利的旧意识作斗争，向贪污、浪费、官僚主义作斗争，做好本身的工作，以实际行动来响应毛主席的号召。

描述：

