id: f02459e426
标题：杨振宁说——“我对中国21世纪的科技发展是绝对乐观的”
日期：1993-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近一期《科学画报》刊登了杨振宁教授在哈尔滨发表演讲中谈到下世纪我国科技发展的前景等问题，讲话中说——

在公元1400年以前，中国的科技是领先的；1400年至1600年是举步不前的；1600年至1900年是极端抗拒新科技的引入；1900年至1950年中国以两代人的速度，就引进了很多西方的科学；1950年至本世纪末，中国已经加入世界先进科学的国家之列。

那么，有人问:到21世纪会发生什么现象?要想预测未来当然是非常困难的一件事情，但是一个长远的社会动态通常都有很深远的因素。我个人认为，以下的几个长远因素是使得一个社会、一个国家能够有辉煌的科技发展的必要条件。第一是需要有聪明的年轻人，有头脑做科学研究；第二是需要有重视纪律、重视忍耐心、重视勤奋的社会传统；第三是要有决心；第四是要有经济条件。我认为这4个因素在21世纪的中国都会具备的。当然，有人讲，你讲得太简单了，中国将有许许多多问题，有接班人的问题、政治体制问题、贫富不均问题、外交问题，简直数不清的问题。

不错，这些问题很多，可是我们来看看20世纪发生了什么事情。在这个世纪里，中国的科技从零开始，以极高的速度达到了把近代科技本土化了的局面。这样一个发展是在一个什么情形之下出现的呢?是经过两次大革命；经过了多次的内战；经过了日本的侵略；经过了种种的困难:经济的困难、外交的困难；经过史无前例的“文化大革命”的摧残。可是，这一切的一切都并没有阻挡中国20世纪科技的蓬勃发展。为什么?因为科技的发展所需要的因素很简单，就是我刚才所讲的那4个条件，只要有人才，有纪律，有决心，有经济的支持。中国现已有了前3者，到了21世纪我认为将会4者齐备，所以，我对21世纪中国科技发展是绝对乐观的。

描述：

