id: f02728cd2b
标题：为什么怕当典型?
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：白五琢
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白五琢

在这次思想改造学习当中，有的人害怕自己当上典型在大会上公开揭发与批判自已，背上了新的思想包袱。他们觉得别的革命工作可以带头思想改造可不能。他们怕在大会上暴露与批判会影响在群众中的威信与上级对自己的信任，因此认为当上典型简直是丢丑，千万别轮到自己的头上。

抱着这种不正确想法的人还未从思想上认清思想改造的目的与要求，尽管在口头上能发表一套教条，但实际上还是企图逃避割尾巴，在人家不注意时悄悄混过关去。

所谓典型批判，一方面固然要让被批判者彻底挖出思想根源，以做今后改正的借镜；更重要的还是通过典型批判以教育广大群众，提高大家的阶级觉悟与思想认识，使同一类型的或相似的人也能够吸取经验教训，更彻底地批判自己。所以这种武器是非常必要而有效的。

既然在革命工作当中能积极前进，难道思想改造就不是革命工作吗?不能起带头作用吗?怕在大会上暴露与批判而影响自己的名誉与地位更是荒唐。名誉是人民对你的贡献的鼓励，地位是人民分配给你的职责，不能全心全意为人民服务的人能获到吗?上级和群众平素对你的错误思想与行动早就清清楚楚的了，你如能趁此机会自觉的、主动的揭发与批判，群众和上级决不会不信任你的。最后，怕丢丑的顾虑更是不必要的。所谓丑正是那些可耻的、肮脏的、反动的剥削阶级思想，是与工人阶级思想对立的，难道丢了它们还不好吗?还值得恋恋不舍吗?

思想改造是中国走向工业化的先决条件，每个革命工作者必须通过改造树立工人阶级思想，在某种意义上说来，我们更迫切要求人民教师做一个忠实的马列主义者。在党的领导下和同志们的帮助下，人民教师应当打破一切顾虑，丢开面子，鼓起勇气，大胆参加这一斗争，把当思想批判的典型看作一项严肃的政治任务来完成。

描述：

