id: f02b5308a7
标题：蒙蔽人民的宣传工具
日期：1950-11-13
是否是时间段：false
作者：乔治·赛德斯
来源：“一千个美国人”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔治·赛德斯

乔治·赛德斯是一位奋斗了四十多年的美国新闻界战士。他对于豪门财阀的腐败贪污，深恶痛绝；对于少数人窃权夺利，以剥削多数人利益的行为，勇予迎头痛击。“一千个美国人”这本书，是他向豪门财阀宣战的檄文。

“美国人民并不知道他们的敌人。他们不知道姓名，工具，技术，和少数人的权力。参院虽已提出名字，但他们不知道电灯和电力集团是谁；他们不知道摩根家族仍在工业界活动的部份；他们不知道控制许多事物的八大银行的名字；他们不知道院(参院——编者)外活动者。而他们一天不知道，报纸(再加无线电的帮助)便一天被继续封锁新闻，那时候美国的敌人们即使确实被提名，读者和听众还是不可能对他们采取行动的。

这不仅是一个缄默阴谋。报纸、无线电和其他公共通信工具不仅封锁新闻，他们还用别的方法行使特权，因为每逢个人收益和公共福利发生主要冲突，报纸便为了现存的利益集团而帮助前者的大亨。”

“至少有百分之九十的美国报纸，几乎无时不在响应十二家豪富公司和一万六千家‘制造商协会’会员的‘政党路线’。”

特种会议委员发出信号，美国的全体喽啰便立刻动工。参加“华格纳法案必予摧毁”这扑灭运动的，若没有几千家也有几百家之多。

“多数报纸的漫画家，只不过是旧式报纸的娼妇。事实上他们的妓女的新闻时代的残余。社评作者还可自由地讲几句话；专栏作家能够自由的——只要他明白谄媚者每年花费五万美金，而偶像破坏者却住在贫民院里；但是‘艺术家’所得的是笨拙的命令，又因他是工具是图画，他不能像社评作者或专栏作家为自己的言论辩正。”

“广播的做法也是一模一样。人们既不晓得泰勒本人便是一个制造商，在泰勒先生替通用汽车公司说话的时候，也不知道他在替美国工人最顽强的敌人之一，‘制协’的后台财政老板说话。这些皆是事实，而一个极端忠实的广播电台也会这样宣布的。”(节自“一千个美国人”)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bd050701.JPG">

描述：

