id: f02cce863c
标题：发扬光大五四革命传统北大举行座谈会纪念“五·四”运动七十一周年和鸦片战争一百五十周年
日期：1990-5-1
是否是时间段：false
作者：江钱峰
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月30日电　(记者江钱峰)北京大学部分学生、教师、学校主要负责人和老校友今天下午聚集一堂，纪念“五·四”运动71周年和鸦片战争150周年。

与会者认为，鸦片战争之后，中国人民为了摆脱被剥削、被压迫和被奴役的地位，进行了长期不懈的斗争，但是无论是太平天国还是辛亥革命都没能把中国人民从三座大山的压迫下解放出来。只有在中国共产党的领导下，全国各族人民才推翻了三座大山，夺取了全国政权，建立了新中国。这表明，坚持中国共产党的领导和走社会主义道路是历史的选择、历史的必然。

今年5月4日是北京大学建校92周年校庆日。新老校友在回顾北京大学92年的历史后说，北京大学作为“五·四”运动的发源地，有着自己光荣的历史和传统，她曾经为马克思主义在中国的传播和中国共产党的建立做出过自己的贡献。当前，北京大学学生更要以全国人民的根本利益为行动的立足点，继续把这一光荣的革命传统发扬、光大。

描述：

