id: f02c9e05a3
标题：祖国山河寸寸好　贫下中农个个亲
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：袁泽兴
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命家长、老红军　袁泽兴

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，是缩小和消灭三大差别，培养和造就无产阶级革命事业接班人的光辉思想，是反修防修，建设社会主义新农村的重要措施。

我的孩子是在甜水中生，红旗下长大的。在修正主义教育路线的毒害下，手上没有老茧，肩上没挑过担子，身上没挨过鞭子，不懂得什么叫剥削，什么叫阶级，没有看到旧社会是什么样子，资产阶级思想在影响着她的身心，孩子看到资本家的孩子有手风琴，看到人家有照相机，也想买。看到这些不良的苗子，平时我也对她进行一些教育，告诉她旧社会劳动人民吃不饱、穿不暖、受压迫的悲惨生活。但她总觉得现在不比过去，现在可以享受幸福生活了。想想自己人城以来的思想变化，看看孩子的现实情况，对毛主席的这一光辉的最新指示，感到特别亲切。

道理想通了，但遇到具体问题，又不大想得通，因为头脑里的“私”字经常在作怪。

把孩子“送”到那里去呢?因为是独生女儿，做父母的特别担心，担心她年龄小，是否能独立生活，等等。而女儿开始也有各种想法:最好能分配在上海工矿，进工矿不行参加解放军也不错，参军没有多大希望，又想到郊区插队落户，离家近一些。女儿这些活思想，归结起来，就是怕艰苦，怕艰苦的实质也就是怕革命。

针对这些活思想，我们共同学习了毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面”的伟大教导，认识到革命者不可能在温室里成长，要到大风大浪里去锻炼。我对孩子叙述了自己参加革命的过程。我出身在一个贫苦的家庭，自幼父母双亡，妹妹四岁就送给人家做童养媳，弟弟也送给了人家。我九岁给人家放牛，在旧社会受人欺凌，没法活下去。一九三三年，红军到了我的家乡，把我救出了火坑，从此，我参加了红军。后来，在毛主席亲自领导和指挥下，参加了二万五千里长征。在长征途中，多少革命先烈前仆后继，为了中国人民的解放事业，流尽了最后一滴血。“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”当时红军战士只有一个想法:跟随毛主席，永远闹革命。这是每个红军战士最大的幸福!在毛主席的英明领导下，长征终于取得了最后胜利，到达了目的地——革命圣地延安。那个时候，真正体会到“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”的伟大真理。

孩子听了长征故事以后，激起了排除万难的信心，表示要到最艰苦的地方去锻炼。因此在填志愿的时候，六个志愿都是填黑龙江、内蒙古。最后学校决定她到黑龙江黑河地区插队落户。

年三十夜，我们办了家庭毛泽东思想学习班。一家人坐在毛主席像前，畅谈下乡上山的伟大意义，回忆旧社会年三十晚上穷人的困苦，真是“十家灯火九不明”，有多少劳动人民都象杨白劳家一样受煎熬。又谈到在我们幸福地欢度年三十夜的时候，全世界还有亿万劳动人民，受着美帝、苏修和各国反动派的统治，生活在水深火热之中。通过回忆对比，孩子表示一定牢记毛主席的教导，要学习白求恩同志的国际主义精神、共产主义精神，把世界劳动人民的解放事业，当作我们自己的事业。孩子还表示下乡后要好好地接受贫下中农的再教育，首先是要活学活用毛泽东思想，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中改造自己的世界观，把中国革命和世界革命进行到底。看到孩子的进步，做父母的感到有说不出的高兴。

黑河地区，是反修的前哨阵地。最近苏修向我黑龙江省珍宝岛地区进行猖狂的挑衅，并接二连三地掀起反华恶浪，激起了我国七亿人民的无比愤怒!越是在这样的情况下，我们革命家长越是要送自己的子女去建设边疆，保卫边疆，以实际行动反击苏修的侵略和挑衅，以鲜血和生命保卫我们的红色江山，保卫毛主席。这是革命家长应尽的责任和光荣义务。

祖国山河寸寸好，贫下中农个个亲。把自己的子女送到农村去，接受贫下中农的再教育，我一千个放心，一万个放心。

描述：

