id: f02d40ecfe
标题：维辛斯基在联大政委会演说反对美国集团侵朝提案痛斥美李推卸发动朝鲜内战的责任
日期：1950-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　据塔斯社纽约讯:维辛斯基十月二日在联大政治委员会上午会议上发表演说，痛斥美国代表奥斯汀于九月卅日在联大政治委员会上，关于推卸美国和李承晚集团发动朝鲜战争责任的荒谬演说；并坚决反对美国集团提交政治委员会的八国提案。

维辛斯基首先指出美国代表奥斯汀在九月卅日的演说中，把朝鲜事件的责任转嫁在苏联身上的企图，是对事实的肆无忌惮的歪曲。维辛斯某说，追溯过去在朝鲜事件中，国际法的基本原则和美国自己在国际协定上所担负的义务，完全被朝鲜的美国占领当局所蔑视。美国政府严重地违抗了一九四五年十二月苏美英三国外长会议所作的决定。根据这个莫斯科协定，在建立独立、民主与统一的朝鲜政府时，须和朝鲜各民主党派和人民团体协商。然而，美国代表团拒绝和朝鲜劳动组合全国评议会、全国农民组合总联盟、朝鲜民主青年同盟等民主党派和团体协商，却宁愿和十七个反对三强协定的团体协商，而在赞成莫斯科协定的党派及群众团体中，只有三个民主党派被包括在内。这种情况彻底地暴露了美国代表团的真实意图。因此，这暴露了美国在一九四五年到一九四七及一九四八年对朝鲜政策的整个方向。

维辛斯基继而指出李承晚集团在一九五零年南朝鲜选举期间对民主分子进行的肆无忌惮的恐怖行为，驳斥美国代表奥斯汀在其演说中所说的‘自由民主的选举曾在三八线以南举行’的无耻谎言。维辛斯基引证了甚至偏私的‘联合国朝鲜委员会’的报告也不能掩饰的事实:在一九五零年四月及五月竞选期间，约有二百名选民民主分子被捕，很多候选人的拥护者受到威吓，甚至被警官以及其他所谓不知姓名的人所殴打。甚至朝鲜委员会本身都说这次选举是在‘凶恶的警察恐怖’的情形下，在横暴地完全忽视基本的、最主要的民主原则和人权的情形下举行的。他并指出:委员会承认，李承晚的候选人百分之七十在一九五零年选举中都归于失败。委员会的报告并且透露了李承晚其后为了报复，在一九四九年就在南朝鲜拘捕了十一万八千六百二十一人，在一九五零年的头四个月中拘捕了三万二千零十八人。维辛斯基说:美国代表在这里称赞的选举，就是他答应将来在朝鲜其他各部分举行的那种‘自由的民主的’选举。

维辛斯基在谈论南朝鲜的灾难性的财政情况时指出李承晚集团的贪污腐化，并宣称:李承晚当局藉‘自动捐献’的特殊法令掩饰着警察和军队对人民的强迫的非法搜刮；所谓‘土地改革’并没有能消除赤贫农民对土地的渴望，也没有解除他们的贫穷和奴隶状态。李承晚集团以一切资源、一切办法、一切财力去镇压起义的游击队和南朝鲜的进步舆论与民主分子的不满。这一傀儡国家的法西斯制度是‘联合国朝鲜委员会’与南朝鲜反动一派的强大保护人——南朝鲜美国当局所亲眼看见并予以协助的。反人民的李承晚政权的血腥镇压，促成了这次朝鲜的内战。

维辛斯基在着重指出李承晚集团一面压迫南朝鲜人民，一面准备对北朝鲜发动侵略战争时，引述了李承晚致美国教授奥里勃的一封信(这封信已被北朝鲜人缴获)，这封信表示希望华盛顿方面允许李承晚集团侵略北朝鲜；同时引述了李承晚于一九四一九年十二月卅日的记者招待会上所发表的，蓄意进攻北朝鲜的声明，和赵炳玉(前南朝鲜傀儡政府驻美大使及常任驻联合国观察员)致李承晚的两封信，这两封信同样地证实了李承晚一直在与美国主子阴谋计划进攻北朝鲜。

维辛斯基继续引用了许多声明与文件，说明李承晚集团在他们的美国主子的指挥下，在对朝鲜民主主义人民共和国发动攻击之前，曾加紧进行准备在一年以上。他说:美国的罗伯兹将军除了亲自指挥扑灭人民游击队的军事行动，并且加紧训练南朝鲜的军队，建筑飞机场，把南朝鲜港口完全投在准备作战的状态中，以便美国的陆、海、空军能够随时在朝鲜领土上发动军事行动。其他的文件显示:李承晚的官员们已经完成了计划，预备一俟军事行动开始，就将海空军基地交给美国，同时还沿着三八线有组织地制造了无数次的事件。五月间，李承晚曾露骨地表示发动侵略的时间就要到临，当时他说:五月和六月将是朝鲜历史上最危险的月份。维辛斯基着重指出:那就是詹逊、布莱德雷和杜勒斯‘访问’日本、朝鲜的时候。从照片上可以看到杜勒斯站在战壕里面。维辛斯基并援引杜勒斯在六月廿日(进攻北朝鲜之前的五天)给李承晚的信中所写的“朝鲜在即将开幕的伟大戏剧中所担任的决定性的角色具有绝大的重要性”的一句话。维辛斯基宣称:战争贩子把他们发动战争的罪恶计划说得再明确也没有了。

维辛斯基特别指出另一极为重要的事实——就是已落在北朝鲜政府手中的一幅战略地图，这福地图绘出了南朝鲜进攻北朝鲜的计划的全貌。维辛斯基在详细地描述了这幅地图以后说:经许多文件证明的这些事实，充分地暴露出谁是在朝鲜发动侵略的真正罪人，而完全否定了美英集团企图把朝鲜内战描述成‘来自北朝鲜的侵略’的说法。

维辛斯基宣称:侵略乃是一个国家攻击另一个国家，侵略的概念从来不曾应用在内战上，并且凡一国强行干涉他国内争时，就是进行侵略。国际法的原则和国际惯例都禁止外国干涉内战，但是当美国强行干涉朝鲜战争来帮助美国垄断资本家所宠爱的反动派时，美国的干涉就把这次战争转变为另一种战争了。维辛新基援引了一八六零——一八六五年美国内战的事实，他问奥斯汀那时是否也会欢迎英国的干涉。他并举出拿破仑在一八六零年曾干预墨西哥的内战。他追述称:

那时美国曾痛斥法国的行动以及强力干预墨西哥内政的行为。

维辛斯基在驳斥奥斯汀辩护美国干涉朝鲜内战的论据时，继称:当奥斯汀声称基本上来说三八线是一个捏造的东西时，奥斯汀是赤裸裸地自相矛盾的。他说:那不是一个现实的东西，根本上来说，就没有所谓三八线，这是一条想像的、不存在的界线。既然这条界线不存在；那末，就没有被什么边界分开的两个国家，就只有一个国家。那样说来就不能说一个国家侵略另一个国家，因为并没有两个国家存在。但是，在否认边界的存在同时，奥斯汀先生和他的支持者却认为有两个国家存在，却认为一个国家侵略了另一个国家。这是显明的矛盾。应该指出:联合国宪章并没有包含任何一项条款允许干涉他国的事务，或认定一个国家的两部分间的斗争，可以作为侵略的根据。

维辛斯基强调指出:任何应用宪章上有关预防‘侵略’的条款的企图，都是武断的，并且违反了国际法的一切标准。同时，若干安全理事会理事国在朝鲜问题上曾多次违反了宪章。它们违反了宪章的第廿七条，因为关于朝鲜问题的决议没有获得规定的七票的多数通过，因为当时的所谓七票包括没有权利参加安理会和表决的国民党的一票在内，此外苏联和中华人民共和国没有参加表决，他们的参加是绝对不可缺少的。

维辛斯基于是宣称:安全理事会在六月廿五、廿七，及七月廿七日公然违反宪章而采取的措施不过是企图借联合国的外衣来遮盖可耻的美国在朝鲜的干涉而已。

维辛斯基在结语中称:苏联代表团将投票反对八国提案，因为它横暴地破坏了联合国宪章，其用意是要掩饰美国侵略朝鲜的非法行为，和替美国进一步占领朝鲜辩护。苏联代表团将提出它自己的提案，或者与其他代表团联合提出提案。苏联也将提出提案，建议大会要求制止违反海牙公约派机轰炸不设防的城市；并将力促解散联合国朝鲜委员会，因为它不能履行职责又违反了联合国宪章。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50ac011601.JPG">

描述：

