id: f02e075d98
标题：“先生不及后生长”
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：王重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王重

最近首都各报刊发表了一批青年学生批判资产阶级教授专家的学术思想的文章，表现了青年学生的高度共产主义风格，读之再三，不忍释卷。通过这些生动活泼的插红旗拔白旗的思想批判运动，使我很快联想起了一则饶有趣味的民间故事:一个秀才先生教了一个后生小子。后来这小子在学术上和其他方面都超过了老师。有一天，老师和学生碰在一起，老师拿出长者的姿态教训学生说:“舌，先生；齿，后生。先生总比后生强!”意思是说，老师总是比学生强。然而，这个学生也实事求是地拿出了自己的证据:“眉，先生；须，后生。先生不及后生长。”是的，眉毛是先生长出来的，但总是短短一小撮，而胡须呢，虽然是后生的，却是一大把。“先生不及后生长!”这是一句反映客观实际的真理，同时也说明了学生对于老师“后来居上”的关系。

世界上的一切事物总是向前发展的，新生力量总是战胜行将死亡的一切陈腐东西。“长江后浪推前浪，世间新人胜旧人。”“青出于蓝而胜于蓝，冰生于水而凉于水。”人间的一切事物，正说明了这些真理和名言。古人出外坐牛车，而在我们的时代，却有飞机、汽车、轮船，一日千里。诸葛孔明发明的是“孔明灯”；而我们今天却用多级火箭向宇宙发射人造地球卫星。我们的祖先只能憧憬着“不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养”的“大同世界”；而我们今天所建立的人民公社已经远远超过那“大同世界”，更不消说将来的共产主义社会了。所有这一切，都说明了:“先生不及后生长。”

在这“六亿神州尽舜尧”的时代里，每个青年人都应该说出“先生不及后生长”的豪言壮语。我想，所有真正好的老师应该总是希望自己的学生能够超过自己，并且把学生超过自己的事引以为荣。因此，依我看，赞成“先生不及后生长”的人，才配做别人的老师；力求实现“先生不及后生长”的学生才是个好学生。

当然，我这里并不是要否定教师的作用，教师教学生还是一般规律。“名师出高徒”，不正是因为有了好教师才有好学生吗?学生超过先生，不正是包括了先生的一分功劳吗?让“先生不及后生长”的事件层出不穷地出现，让我们在共产主义的大道上奔驰得更快吧!

描述：

