id: f02ef5ae5b
标题：毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力——记空军某部“航空兵英雄中队”
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的时代，是毛泽东思想光辉普照全球的时代

用毛泽东思想武装起来的战士，具有一往无前的战斗精神，他们胸怀祖国，放眼世界，为人民、为革命，敢上刀山，敢入火海!这样的战士组成的部队，无往而不胜。

中国人民解放军空军某部航空兵英雄中队，就是这样一支用毛泽东思想武装起来的部队。

“十四比零”的光辉战绩

林彪同志说:最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。航空兵英雄中队从战火中诞生到现在，十几年来，击落击伤敌机十四架，而自己无一伤亡。他们的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛泽东思想武装起来的人勇敢无畏的凯歌。

在硝烟弥漫，战火纷飞的朝鲜战场，这个中队参加志愿军空军的飞行员，和战友们一起，同美国空中强盗较量上了。当时，他们是刚放下步枪，在战斗机上仅仅训练几十个小时的新手。而敌人，多半是参加过第二次世界大战的老牌飞贼。在敌强我弱，敌众我寡的形势下，飞行员们个个象出山猛虎，以从陆军带来的“拼刺刀”、“送炸药”的精神，打得敌人丧魂落魄。英雄中队参加志愿军空军的飞行员，初战告捷，一举击落三架敌机。

在保卫祖国领空的日子里，英雄的飞行员越战越强，他们处处以“敢于刺刀见红”的英雄气概，在毛泽东思想红旗指引下，驰骋万里长空，不管是高空来的，还是低空来的，不管是有人驾驶的，还是无人驾驶的，不管是美帝国主义的，还是蒋介石匪帮的，通通打它个稀巴烂。就是在十分不利的条件下，他们也靠战无不胜的毛泽东思想，杀得敌人闻风丧胆。

有一次，敌人十二架飞机窜入我领空。英雄中队和兄弟分队刚起飞的八架飞机和敌机遭遇了。敌机在上，我机在下。无论是数量、高度、位置，敌人都处于有利的地位，情况十分危急。这时，如果稍有怯阵，敌机从上压下来，就要遭受严重损失。英雄的飞行员们牢记毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”他们临危不惧，在敌人得意忘形、气焰嚣张的时候，象一支支脱弦利箭，射向敌人机群。突如其来的打击，使敌人立即陷进一片惊惶之中。顷刻间，我机从被动中转入主动，打得敌机首尾不能相顾，只管四散逃命。一架惊魂未定的敌机被我机咬住，我机紧追猛赶，从一万多米的高空。一直追杀到三百多米的低空，终于把它打落海底。

“人民的天空不准敌机窜扰”

毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这个中队的老中队长、现任这支部队的副部队长赵德安在回答为什么这样勇敢无畏时，朴实地说:“毛主席教导我们要全心全意为人民服务，我们是人民的空军，人民的土地上不准敌人乱说乱动，人民的天空也决不准许敌人窜扰!”

赵德安是从陆军调来空军的。他参加过举世闻名的淮海战役。解放战争的炮声还未停止，毛主席就发出号召:“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。……我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”在这个伟大的号召下，赵德安和一批战友来到空军学飞行。他们激动得两眼滚动着泪花说:“只要能为建设人民空军出力，为人民和战友报仇，就是去擦飞机，挂炸弹，做饭扫地，我们都心甘情愿。”

学飞行，在外国都是要有相当高的文化才能学的。他们这批陆军战士，绝大部分都是贫苦农民的子弟，有的从小就要饭，有的十几岁就给地主家扛活，那里念得起书?但是，他们是毛泽东思想哺育下成长起来的战士，在战火中上过阶级斗争的“大学”，有高度阶级觉悟。学习中，他们处处表现出顽强的意志和坚韧不拔的毅力，一次学不会，两次、三次，甚至几十次。夏天的机舱，热得象蒸笼，他们钻进机舱就是好半天，头发昏了，眼发花了，脱下衬衫一拧，汗水哗哗淌，还是坚持不懈地学。

有一段时间，赵德安有一个技术难关没解决，危及飞行安全，有人说他“不是飞行员材料”，劝他改行。赵德安心急似火地回答说:“我一定要飞出来!就是摔死，也要给人民空军建设摔出条经验来!”

凭着一颗全心全意为人民服务的红心，赵德安终于飞出来了，而且成了飞行许多新课目的“第一号闯将”；遇有难度大的课目，他总说:“我飞!”带头去闯路子；一有仗打，他总说:“我上!”第一个冲上天去。在保卫祖国领空的一次战斗中，四架敌机利用雨天多云的复杂气象条件来偷袭，赵德安带队出击，英勇机智，打破通常的作法，来了个将计就计，突然袭击，打得敌人昏头转向。这一战，打了个“三比零”，打落敌机两架，打伤一架。

在英雄中队，飞行员换了一批又一批，光中队长就换过八个。但是，不管老的新的，他们许许多多是这样一心为人民的好战士。第七任中队长高长吉，是在朝鲜战场上从一支英勇善战的步兵部队里调来学飞行的。他的经历，和赵德安差不多。他在战斗中，也都是牢记毛主席的教导，有我无敌，勇往直前。有一次，敌机窜入我领空，高长吉驾机起飞，追击敌人。追着追着，自己飞机上的油料也不多了，再追下去就有飞不回来的危险。这时候，地面指挥员出于对战士的关怀，命令他返航。他脑子里只有一个念头:“宁肯牺牲自己，也要消灭敌人!”他以毛主席的“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，作最高指示，用尽全身力气，双手猛推操纵杆，扑向敌机，把它打了个凌空爆炸。

飞行的高度决定于思想的高度

林彪同志说:“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。”这个中队所以能屡战屡胜，越战越强，就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠我军特有的精神原子弹，靠我军坚强的政治思想工作。现任中队长董小海说:“要有飞行的高度，首先要有思想的高度。头脑里有了毛泽东思想，有了为革命而飞，为人民而战的思想，才能最充分地发挥技术的作用。”

董小海这句话，是从自己实践中体会出来的，也是从这个中队的战斗经历中总结出来的。有一次，上级把一项新的备战任务交给了董小海。任务是光荣的，可是要完成它，首先需要突破一个技术难点——把飞机飞到新的高度上去。

董小海这个掏粪工人的儿子，看到美帝国主义正在加紧扩大侵略越南的战争，并且不断派飞机侵犯我国神圣领空，真想一下子就攻克技术难点，早日达到新的高度。这时，他吃饭想技术，睡觉时也想技术，连一分一秒也不肯放过。无形中放松了对毛主席著作的学习。

第一次，飞行失败了，没有飞到应有的高度。他可急了，心想:“任务这么紧，飞不上去怎么得了!怎么打敌人?怎么向人民交账?而且我这样飞不好，还会影响中队的声誉。”他暗下决心:“第二次一定要飞上去。”结果，第二次还没飞好。心越急，越飞不好，接连几次飞行都失败了。灯光下，董小海如饥如渴地读着毛主席的著作。《学习和时局》一文中的一段话把他吸引住了:“为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。”

这些话触动了他的心:“是呀!我就是背着包袱在飞行啊!急，为什么急?不单纯是急于打仗，而是渗进了‘我’字!怕交不了账，怕影响中队声誉。思想包袱这么重，怎么能飞得上去哩?”毛主席的亲切教导，使他找到了飞不上去的根本原因，丢了“我”字包袱，他心里觉得坦荡多了。他主动请同志们帮助“会诊”，找主要矛盾，胜利地飞到了新的高度。这一次董小海不仅是攻克了一个技术难点，更重要的是思想上打了一次胜仗。这个思想上的胜利，直接导致了战斗的胜利。

在英雄中队，毛泽东思想统帅着一切，促使指战员的思想更加革命化，使他们变得更聪明更勇敢。有段时间，敌人在我打击下，一发现我机起飞迎战，扭头就跑。怎样才能迅速抓住敌机立即歼灭?飞行员们在细心地研究着。飞行员吕世明，翻开了毛主席的书，读着读着，一句金光闪闪的话把他吸引住了:“我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成瞎子和聋子，……”他想，敌机逃跑得快，不就是我们没有把它变成瞎子和聋子吗?

讨论会上，他把这个想法说了出来。大伙听了都觉得心里亮堂了。毛主席的话，他们最爱听。毛主席怎么说，他们就怎么做。他们决心要把毛主席这个战无不胜的战术原则用到空战中。他们结合空战具体情况，想出了许多在空中打埋伏的办法。不久，敌人四机来犯，他们采用了隐蔽起飞出航的办法，直奔战区。敌人没来得及弄清情况，就被他们紧紧咬住，以迅雷不及掩耳之势，一气击落敌机两架，击伤一架。这一仗我机从起飞到返航，总共花了二十二分钟。事后，连反动的美国通讯社也不得不承认这是一场“使国民党人透不过气来的、一边倒”的战斗。

“我们的目的是打破整个旧世界”

毛主席说:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”遵循着毛主席的教导，放眼世界，胸怀全球，这个中队的指战员们说:“我们的目的，不是打下几架敌机，是为了打破整个旧世界，建立一个新世界!”

正由于有这样崇高的理想，每个人打下了飞机，在荣誉面前，总是谦逊谨慎，把功劳归于战无不胜的毛泽东思想，归于英雄的集体。当几个人接受战斗任务时，没有担负战斗任务的同志总是主动地替参战的同志计算各种数据，担任战术合练中的目标机(扮演敌机的战术动作)，帮助他们解决具体问题，当“无名英雄”，做“走在胜利前面的人”。

这些不为名，不为利，处处以中国人民和世界人民革命利益为重的飞行员们，提出了这样一个响亮的口号:“不做个人英雄，要做阶级的英雄!”

在一次，战斗胜利返航的途中，飞行员刘叶孝、许士安、高长吉、高国建驾驶的四架飞机，油料消耗完了。许士安空中停车后，地面指挥员命令他跳伞。为了挽救飞机，他毅然请求迫降。就在他报告“请求迫降”的十秒钟后，刘叶孝的飞机也空中停车了，当他听到许士安“请求迫降”的声音后，不顾个人安危，怀着对阶级兄弟的深厚感情，主动把优先着陆的方便让给许士安。正准备着陆的高国建，从无线电里听到战友报告:“油料耗尽，发动机停车”，估计这是迫降飞机，便扭转机头，向左盘旋一圈，等前两架飞机着陆以后，自己才着陆。空中剩下了刘叶孝，这位年轻的飞行员看到战友们全部着陆以后，才飞了下来。

这一切，都是在短短的几分钟发生的，然而这短短的几分钟，正是他们长期活学活用毛主席著作的结果。正是他们对祖国，对人民，对同志无限热爱的结果。正是他们身在座舱，放眼世界，心中有一个不落的红太阳的结果!我们无产阶级的英雄，就是这样的英雄。他们既把自己放在平凡的位置上，又把自己放在伟大的目标上，就是对敌狠，对己和，就是不为名，不图利，就是不怕任何艰难困苦。为了阶级的事业，平时，安于做“走在胜利前面的人”，甘于做“无名英雄”；战时，就一往无前，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们最大公无私，即使在危及生命的严重关头，也牢记毛主席的教导，“毫不利己专门利人”。

今天，当航空兵英雄中队接受国防部命名的时候，飞行员们满怀着革命的豪情，表示更坚决更热烈地响应林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的号召，以最大的热情，最快的速度，最好的成效，最深厚的阶级感情，在斗争中活学活用毛主席著作，在部队思想革命化和保卫祖国领空的战斗里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，写出新的英雄诗篇。

(空军报记者、新华社通讯　员、新华社记者)

(新华社北京26日电)

描述：

