id: a251adbeed
标题：伊拉克人民的伟大胜利
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：穆蓝
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆蓝

7月14日以卡塞姆将军为首的伊拉克爱国军人在人民的支持下发动了革命，推翻了美英帝国主义走狗费萨尔王朝的反动统治，建立了反对帝国主义的共和国。伊拉克人民这个伟大的胜利粉碎了美英帝国主义在中东侵略的基石，加速了它们在整个中东统治的崩溃，而阿拉伯人民的独立斗争和整个亚非两洲各国民族独立运动却因此将受到巨大的鼓舞，进入新的高潮。

伊拉克人民取得这次伟大的胜利不是偶然的，是长期反对帝国主义及其代理人统治的斗争的结果。第一次世界大战后，英法帝国主义者违背了阿拉伯人民的独立和统一的愿望，将西亚阿拉伯地区瓜分了，于是伊拉克便沦为英国的“委任统治地”。但是英勇的伊拉克人民从来没有屈服过。1920年伊拉克人民发动的有名的反英运动震惊了英帝国主义。从1930年签订英伊条约到1948年签订朴茨茅斯条约的二十多年之间，在伊拉克爆发了无数次工人罢工、农民暴动，到处进行武装斗争，爱国军人曾两次发动政变夺取了政权。这些斗争虽然都被残酷地镇压了，但是在1948年却迫使统治者不敢批准朴茨茅斯条约。在此期间工会联合会在1933年成立了，伊拉克共产党在1933年成立了。这些因素大大推动了民族独立运动向前发展。

第二次世界大战后，美英在中东积极组织军事集团，企图镇压蓬勃发展的中东民族独立运动。1954年美国和伊拉克签订了秘密“军事援助协定”。1955年2月在英国倡议和美国的支持下，伊拉克终于和土耳其签订了土伊协定，随后又发展成巴格达条约集团，英国根据条约第一条的规定又与伊拉克签订了一项特别协定。巴格达条约激起了伊拉克人民极大的愤怒。伊拉克人民认为，他们决不能接受这个与英伊条约实际上毫无分别的奴役性条约，同时他们决不愿违背阿拉伯联盟盟章，破坏阿拉伯国家的团结和充当帝国主义者侵略阿拉伯国家和中东各国的工具。在条约签订的那天，土耳其驻巴格达大使馆门前就发生了爆炸，许多城市举行游行示威抗议土伊协定。1956年11月到1957年1月间，伊拉克各阶层人民形成了一个声势浩大的支援埃及抵抗侵略和反对赛义德政府的运动，当时各民族党派结成了统一阵线又推动了这个运动的前进。这次运动席卷了三十多个城市，参加的人不仅有中下层人民，而且也包括议员、社会名流、宗教界人士和军人。反动政府虽然采取残酷的手段将运动暂时镇压了下去，但是进步力量转入了地下继续斗争。接着反动政府又在4月接受了艾森豪威尔主义，于是国内阶级矛盾更尖锐了。

今年2月，阿拉伯联合共和国成立后，更加强了伊拉克人民斗争的决心。美英帝国主义者在惶恐万分下，立即拼凑伊约联邦企图用来抵销阿拉伯联合共和国的成立对阿拉伯国家的影响。伊约联邦成立后遭到人民强烈的反对，人民示威游行要求参加阿拉伯联合共和国。为了进一步镇压人民，赛义德第16次出任组阁，宣布解散议会重新选举。但是人民掀起了一次抵制选举的群众运动，所有党派拒绝参加竞选，许多人拒绝投票。

当此期间黎巴嫩人民武装起义给予伊拉克人民巨大的鼓舞，赛义德却违背人民的意志在军事上支援反动的夏蒙，他还企图以巴格达条约组织的名义来帮助夏蒙扑灭黎巴嫩人民起义的火焰。愤怒的伊拉克人民再也不能容忍了，于是爱国军人和全国人民起来推翻了殖民主义代理人费萨尔王朝的统治。

伊拉克共和国成立后，采取了一系列符合万隆会议原则的措施:宣布退出伊约联邦。退出巴格达条约、承认阿拉伯联合共和国。承认中华人民共和国和恢复和苏联的邦交；对内则废除一切王国的封号，颁布了许多关于任免国家行政人员和军事人员的命令，并废除了伊拉克王国的宪法。伊拉克共和国这种反对帝国主义及其代理人的坚决的立场获得伊拉克全国人民的拥护，也得到所有阿拉伯人及世界爱好和平人民的支持。

当然，帝国主义者是不会放松对伊拉克的干涉的。因为伊拉克是美英帝国主义者在中东进行侵略的政治和军事的支柱，而伊拉克丰富的石油资源又是他们巨额利润的源泉之一。帝国主义者失去对伊拉克的统治就意味着将加速失去在中东的一切。为了维护殖民主义最后的统治，美英帝国主义干脆撕下了假面具，共同来对阿拉伯人民进行武装干涉。到目前为止，美国侵略军已经有9，000人在黎巴嫩登陆，英帝国主义又向约旦空运侵略军三个营和一个伞兵大队，美英军队还在陆续向土耳其增援，企图从北面进犯伊拉克。他们的武装还继续在向塞浦路斯、亚丁及东地中海方面集结。事情已经很明显，美英的侵略矛头正指向伊拉克和阿拉伯联合共和国。它们妄想在黎巴嫩和约旦站稳脚跟之后，来进一步扑灭整个阿拉伯东方和亚非地区的民族独立运动。美英帝国主义者的这种侵略行动和狂妄野心，是对所有爱好和平和独立的国家和人民的挑衅。

但是武装干涉决吓不倒争取独立的人民的。伊拉克共和国政府副总理阿里夫对伊拉克人民说:“今天的伊拉克已经不是昨天的伊拉克了。如果有人对伊拉克进行任何侵略，今天的伊拉克将在到处进行抵抗，并且将捍卫它的每一寸领土。”黎巴嫩反对党领袖、前总理萨拉姆在16日对电台记者发表的谈话中说:“黎巴嫩人民坚决斗争到底，并且要把国内的帝国主义和侵略者清除干净。”英国侵略军在约旦登陆后，激起人民极大的愤怒。游行示威者高呼打倒美英帝国主义。约旦的京城安曼还爆发了总罢工。我们中国人民早就识破美帝国主义的本相，它只不过是一个纸老虎。在我们解放战争时期，美国曾经派来不少军队，对我们实行武装威胁，但是在团结而强大的中国人民面前，美帝国主义只好从中国大陆夹着尾巴逃出去了。195。年美国乘我国刚成立不久又发动朝鲜战争威胁中国，但是在全世界爱好和平人民的支持下，中朝人民经过三年英勇斗争，终于打败了美帝国主义并迫使它接受停战。越南人民在坚决反对美法帝国主义的斗争中也同样取得了胜利。1956年英法侵略埃及，随后美国侵略叙利亚，都由于阿拉伯人民团结一致、加上全世界和平力量，社会主义国家，特别是苏联对阿拉伯人民的支持，也及时地制止了侵略。帝国主义一向就是欺软怕硬的，只要我们团结起来进行坚决的斗争，一定能迫使那些帝国主义强盗接受和平。如果美英侵略者坚持不肯撤出黎巴嫩和约旦，坚持扩张侵略，那么全世界人民就一定给侵略者一个迎头痛击。

伊拉克人民和其他阿拉伯国家人民的反帝斗争不是孤立的，它得到一切爱好和平的国家和人民的全力支持。到目前为止，伊拉克共和国已经得到阿拉伯联合共和国、也门、苏丹、印度尼西亚，以苏联为首的所有社会主义国家以及南斯拉夫的承认。19日阿拉伯联合共和国和伊拉克共和国又签订了一项共同防御协定。纳赛尔总统的演说表示了阿拉伯联合共和国人民的决心，他说:“我们将拿起武器来保卫在伊拉克取得胜利的自由火炬”，他又说，“威胁和舰队决吓不倒我们，原子弹也决吓不倒我们，因为舰队和原子弹将在阿拉伯民族主义面前消失和化为灰烬。”苏联在它的屡次的声明和行动中已一再表明苏联坚决支持阿拉伯民族运动的立场，它已向美英帝国主义者发出严重的警告，对在它邻近地区发生的侵略将采取必要的措施。我们中国六亿人民将同亚洲各国人民和全世界爱好和平的国家和人民一起全力支持阿拉伯人民的斗争，我们决不袖手旁观，我们要用实际行动来支持阿拉伯人民民族独立运动。而另一方面，美英帝国主义者则遭到空前的孤立，它甚至遭到资产阶级舆论的反对。世界舆论一致要求不准干涉伊拉克共和国!美国军队从黎巴嫩滚出去!英国军队从约旦滚出去!

在东风压倒西风的国际形势下，在阿拉伯人民如火如荼的反殖民主义的浪潮下，胜利一定属于正义的、英勇的伊拉克人民和一切阿拉伯人民。

描述：

