id: a252bdafc7
标题：向华尔华娜学习教育工作者座谈“桃李满天下”
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：林英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱庸雍

林英　纪录　 过去我总觉得读师范学校没有好出路，只是因为读不起书，才进师范学校的。但我今天看了这位乡村女教师，觉得自己非要好好的从思想、感情、和生活上改造自己，去为人民服务——教育下一代的儿童们。

翟慰慈

我进师范也是因为家境清寒，对师范教育本身很少有认识。毕业后我一定服从分配，不管是城市和乡下，只要为教育事业而努力。中国在共产党的领导之下，一定可以把教育办得很好。

吴甫

这张片子我过去曾经看过一次，但现在把它配成了国语对白，意思要比从前明了得多。我们看那位乡村女教师，不但是一个教师，而且是一位很好的群众工作者，也就是说，她很会联系群众。她远在沙皇时代，就能有这样的观点，实在是很难得。

叶月影

我过去在工人子弟学校里教书，碰到学生不大听话的时候，就觉得没有兴趣。今天看了这个电影，才知道自己过去是多么不够。以后若再有机会去教书，一定要好好的改变过来。

瞿惠德

这个片子对将毕业的师范同学有很大的启发。全国土改之后，农民都要学文化；我们下乡去之后，务必要学华尔华娜那样，首先也把群众关系搞好，然后才好搞好工作。那位乡村女教师因为关心群众，所以群众也就帮助她。可见一个人只要真心诚意为人民服务，就一定会得着群众的支持。

顾浩

我自己在乡村中当过小学校长，在城市中也当过教员。我所接触到的一般的教师，一向都只知道教死书，书上怎样说，他跟着解释一番就完了。但我们看这张片子里面的那位女教师可不是这样，她是从事一种活的教育，譬如在卫国战争当中，她就把“丹孃”的故事讲给他们听，以激发他们的爱国情绪；平时教“自然”课，就把学生带到田野中去，识别各种五谷。解放后，我们做教员的还在不断的摸索。平素我们在报纸书刊上注意苏联教育的各种情况，但远不如从电影上看，来得明确。我相信，在新民主主义的中国将也会有华尔华娜的出现。

杨溯岳

这张片子当中有这样一段:

有一个学生书读得很好，那位女教师很爱他，亲自送他去考中学。他的试卷很好，监考的人也知道这个孩子不错，可是不录取他，唯一的原因只是因为他是一个贫苦的孩子。足见不论是在沙皇时代的俄国，或过去反动派统治的中国，教育只是替少数的资产阶级服务。现在中国解放了，不但教育的性质改变了，它的任务也更为重大了。为了要建设文化的高潮，首先要普及教育；必定要使工、农、兵的子弟受到了很好的教育，才可从他们中间产生最好的工、农、兵的作品。

张莲珍

这些女教师不仅是真心诚意的教育学生，而且，一个学生家长的房子要塌了，她就捐出自己十五元微薄的薪水，发动众人捐了很多的钱，为那老婆婆解决了困难，把房子修好了。这表示她多么关心着劳苦人民。

王城世

解放前，有些教员只和有钱有势的家长来往，希望他们捐捐款子之类；解放之后，有许多教员自动和劳动人民联系。例如，我们有一个工人学生的家长失了业，使这孩子不能继续念书，我们就到他家里去，了解他的情况，帮助他解决困难，使那孩子继续念下去。像这种事在解放前是不会有的，也就是说:教员对自己的工作有了新的认识。

徐师雪

像华尔华娜这样的女教师，不仅是那些孩子们的教师，而且是我们教师们的教师，是我们教师们的模范。

孙根荣

过去我们教书，只要碰到一点困难，就不免灰心。但今天看过这张片子之后，增加了我们克服困难的信心。无论干一件什么事，困难总是有的；但无论什么困难都有办法可以克服的。

描述：

