id: a253fedc6c
标题：且说米谷画廊
日期：1992-3-26
是否是时间段：false
作者：章克标
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章克标

漫画家米谷故乡海宁市为他建造的“米谷画廊”完工了，走过那里看见一幢白色楼屋，造型出奇，南面而坐，姿态非凡，外围是铁栏杆栏栅及铁大门，气派不小，尤其正面大门上面“米谷画廊”四个大字，金光闪闪，出自也是漫画家华君武手笔。房屋格局也有漫画倾向，近乎新派未来派的造型，十分突出，而且正好位于海宁图书馆的堂皇馆舍西侧，并邻而居，很符合中国左图右史的古义，所以可以说这个“米谷画廊”是独具匠心，造得很好很合式合适的。

对于名人的纪念，大都是用某人故居，某人纪念堂等，叫做“画廊”这样带点商业气息的名称，看来不多。画廊陈列作品，让人观览是开放的，而且还可让许多有声望的人来开画展，对社会群众进行美育教育，陈列可时时更新，适应时代潮流，尤其现在开放改革时代，它的效益一定会很大，而且又有主动进取性质，前途是大有可为的。

米谷(1918.11.4～1986.10.20)浙江海宁市斜桥人。斜桥这个地方，就是以斜桥商标的榨菜驰名海内外的，虽是小镇，名气却不小。他原名朱禄庆，学名朱吾石，笔名米谷，还用过M.K.、李诚、石兰、封宁等名字。幼时在本乡读小学，同殷白等人是同学。小学毕业后，殷白到硖石米店学生意，他则进了中学，可见他的家境是比较好。中学毕业后，一九三四年他考入杭州国立艺术专校，次年转学到上海美术专门学校就读。一九三七年“七·七”事变发生后，他激于爱国热情，毅然离开新婚不久的爱妻张笑英，离开温暖的家庭，外出去从事抗日爱国活动。他在武汉同殷白不期而遇，他们都要奔赴延安。他们一批爱国青年，结伴先到了西安，但是到延安的路是被国民党封锁的，他、殷白和另外二人，一共四人在没有旅费和旅行装备之下，寒天徒步八百里，走到了延安，时为三七年底及三八年初。他们被收在陕北公学学习后，他分配到栒邑县分校政治部宣传科工作。翌年一九三九年回延安鲁迅艺术学院学习与创作，鲁艺的漫画研究班，就是米谷和华君武创办起来的。当时主要为《前线》画漫画及作各种宣传画。一九四二年米谷随部队到苏北，任新四军第一师政治部文工团美术组长。此年秋去敌后工作，因患了伤寒病，只得回老家斜桥休养。一九四三年秋，又到上海，在《光明日报》发表《柴将军外传》及《柴小姐外传》等，从此到抗战胜利，都努力于为进步刊物及报纸如《时代日报》、《文汇报》等作政治漫画。一九四七年冬去了香港，仍从事漫画工作。一九四八年十月任香港《文汇报》漫画双周刊主编，经常发表方成、特伟、廖冰兄、张文元等作品，成为反蒋、反美的重要阵地。同时参加“人间画会”任秘书长，开办青年人大学漫画学院，又创作了《毛泽东的青少年时代》、《小二黑结婚》等连环画，甚获好评。一九四九年五月上海解放，米谷由港回沪，担任《解放日报》编委兼艺术组组长。一九五○年与张乐平、沈同衡、张文元等创办《漫画》月刊，任主编。一九五五年该刊迁北京出版，他从此也就迁居北京了。

文化大革命中，他受到残酷迫害，一九七四年初才获准从“五·七干校”回家治病，实际他已经受到身体上的大伤了。一九七八年夏突发脑溢血病，后转为脑组织软化，造成全身瘫痪，长期卧病在床，直到逝世，吃苦八年之久。他的漫画构思巧妙，寓意深刻，形象精美活泼，功力颇深厚，被认为是漫画家里一个杰出的人才，可惜晚年不能动笔了。全靠张笑英为他看护、照顾一切，还能在家里看到“四人帮”的可耻的下场。米谷是中共党员，一贯遵纪守法，不搞特殊、是个模范党员，作品出版的很多，也有许多没有发表的作品，留在家里。他的作品将全部送海宁保存。他的小学同学沈云汉君，曾在他身故后去北京吊唁，并同遗孀张笑英商定，他们斜桥的房屋将作为“米谷故居”移交公家。(当时因尚被某机关借用，一时难以办到)将来画件，可以分存两处。此次画廊的建造，也有许多是沈君努力奔走的结果，总算不负少年时的同学之谊了，则除私交外从公谊上说，这个“米谷画廊”也实在可以发挥社会教育的作用，而有社会效益的。

描述：

