id: a254bf4989
标题：救死扶伤　全心全意为人民健康服务卫生系统英雄积极献宝取经
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京6日电】　参加全国“群英会”卫生系统的一百多位代表，经过为期五天的报告、讨论、座谈、参观等活动，充分地交流了经验；胜利地完成了他们在中型会议上献宝取经的任务，并通过了一项向全国医药卫生界的倡议书。

会议期间，代表们首先听取了卫生部副部长、卫生部党组副书记张凯同志“反透右倾、鼓足干劲、掀起卫生工作更大的跃进高潮”的报告，他总结了我国十年来的卫生工作伟大成就，分析了当前形势，向代表们和全国医药卫生界提出了:“反右倾、鼓干劲，为消灭疾病，保证人民健康，胜利完成工农业生产任务而奋斗”的号召。他指出，当前卫生工作的任务是:继续大力开展以除四害、讲卫生、消灭疾病为中心的群众性爱国卫生运动；目前，特别要及时着重地抓紧冬春季传染病、多发病的防治；同时必须利用冬季的有利时期，大力消灭残存四害，要大力开展灭病工作，已基本消灭的要巩固成绩，反复战斗，力求达到彻底消灭和根除。要继续组织农村卫生工作大跃进，认真搞好公社集体生产和生活中的卫生工作，同时要加强工矿卫生工作，积极防治职业病。此外，要继续认真贯彻党的中医政策，加强中西医的团结合作，继承发扬祖国医学遗产；贯彻勤俭办医院的方针，巩固发扬大跃进中的好的经验，全心全意为人民健康服务；还有，医学教育、妇幼卫生、药品机械生产和供应，以及科学研究等工作，都应当根据为生产、为除害灭病的总的目标和各个时期的中心工作服务的要求，鼓足干劲，力争上游，大力开展起来，继续跃进。

代表们结合自己的亲身体会，对张凯副部长的报告，进行了大会和分组座谈，并交流经验。先后有40多人在会上发了言。他们一致拥护张凯副部长的报告，盛赞我国卫生事业在解放后短短十年中所获得的辉煌成就。他们说，这是党领导的胜利，是党总路线的胜利，是党的群众路线的胜利。他们根据自己的切身体验，生动地证明，只要听党的话就没有错。宁夏回族自治区代表、全国著名捕鼠能手马万太绘声绘色地说，党如何把他从火坑里拯救出来，党的领导同志如何给他指出方向，使他逐步地掌握了老鼠习性和生活规律，从而不断地提高了捕鼠技术，到目前已捕得老鼠近15万只。因此他说，没有党就没有自己的今天。代表们一致用自己的英雄事迹，回击了右倾机会主义分子对党的总路线、大跃进、人民公社进行的攻击。他们的发言中，洋溢着炽烈的革命人道主义精神，他们在救死扶伤的战斗中，表现了非凡的英雄气概。当甘南代表、甘南藏族自治州洮江县欧拉公社卫生所医生李觉(11月11日2版更正为“李贡”)，在叙述他如何为救治藏胞的病痛而献出自己的皮肉的时候，在座的英雄们无不为之深深感动，他们以热烈的掌声向他表示崇高的敬意。当江苏代表、南京紫竹林传染病院护士、一个年轻姑娘保媚荣，奋不顾身，抢救起被洪水冲走的七个老人和小孩的时候，人们无不称颂她的勇敢。许多人们都生动地介绍了自己在科学研究、技术革新上，如何刻苦钻研，发扬敢想敢干的精神，创造了对某些疾病特别有效的疗法，因而在除害灭病方面做出了杰出贡献。

代表们一面积极献宝，但他们更是如饥似渴的取经。他们本着先进更先进，跃进再跃进的精神，贪婪地学习别人的宝贵经验。当江西代表、江西贵溪县卫生院长杨玉胜介绍他如何发扬祖国医学遗产、创造了有效的止血和治疗痢疾的方法时，许多代表立刻把他围起来，把他的经验忙着记在自己的小本上。四川血防高功效先锋郭仲良虽然已创造了月治两个病人(11月11日2版更正为“两千病人”)的成绩，但较之血防革新能手刘锦桃，仍少四个，这次他们遇在一起了，进行了互相学习。他们永不满足自己已有的成绩，表示永远听党的话，跟群众在一起，更加出色的完成党交给他们的任务，为六亿人民的健康做出更大的贡献。马万太说，虽然我年纪大了，但只要我能走动一天，我就要为党工作一天，不消灭老鼠决不罢休。

描述：

