id: a25bbdc4c4
标题：苏修继承老沙皇衣钵对乌克兰实行民族压迫政策激起乌克兰人民日益强烈的不满、抵制和反抗
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年十月十五日电　新华社记者报道:苏修叛徒集团继承老沙皇衣钵，对乌克兰人民实行大俄罗斯沙文主义的民族歧视和民族压迫政策，激起乌克兰人民日益强烈的不满和反抗。

乌克兰民族是苏联最大的一个非俄罗斯民族，目前有人口四千多万人，约占全苏联人口的六分之一。十七世纪中叶，沙俄通过彼列雅斯拉夫条约吞并乌克兰以后，对乌克兰人民实行了残酷的民族压迫。十月革命推翻了俄国地主一资产阶级的反动统治，建立了民族平等的苏维埃国家。列宁领导的布尔什维克党当时曾经制定了一系列正确的民族政策，采取了许多有利于乌克兰民族发展的措施。但是，赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团篡权以后，完全背叛了列宁的民族政策，把苏联重新变成了沙俄式的“各族人民的监狱”。苏联各族人民，包括乌克兰人民，又重新处在大俄罗斯沙文主义民族压迫之下。

沙俄统治集团曾经说过:“只要一个民族还保持自己的信仰、语言、习俗和法律，这个民族还不能认为已经被征服了。”为此，必须使“异族人民”“同征服者融合”。勃列日涅夫之流在乌克兰正是按照老沙皇这一原则办事的。他们采取一切可能的办法来加紧强制同化乌克兰人民。

据揭露，苏修叛徒集团为了加速消灭乌克兰民族的民族特点，一贯“从物质上和精神上破坏乌克兰文化”。新沙皇在乌克兰强行推广俄语来取代当地的民族语言。目前，在乌克兰共和国，“官场生活和公务联系，除罕有的例子外，都是用俄语进行的”；大学和中等专业学校“到处都用俄语”；甚至于“城市里的幼儿园和日间托儿所，除了少数几个例外，完全是用俄语的”。“乌克兰语实际上正从生活的内在领域排除出去。”在赫鲁晓夫—勃列日涅夫统治时期，乌克兰共和国出版的乌克兰文书籍和期刊的种数不断下降，仅在一九六○年到一九七○年期间就分别下降了五分之一和三分之一。勃列日涅夫在一次报告中竟然把这种强制同化非俄罗斯民族、消灭其文化和民族特点的做法，说成是什么“全部生活的国际主义化”，大叫大嚷这种做法“好，好得很!”暴露出一副十足的大俄罗斯沙文主义者的嘴脸。

在经济上，勃列日涅夫集团从大俄罗斯沙文主义出发，不许乌克兰建立完整的经济体系，而要搞什么“区域分工”、“专业化”，实际上是搞殖民地式的畸形经济。苏修公然规定，乌克兰要保持“历史形成的(也就是沙俄时期形成的)极重要的全苏采煤一冶金基地和主要甜菜生产区的意义”。推行这种政策的结果，使乌克兰许多经济部门得不到发展。《苏维埃乌克兰经济》杂志透露说，在乌克兰共和国，有整个整个的工业部门——化学工业、轻工业、机器制造业，一直没有达到“令人满意的发展水平”；而电子工业和汽车工业的发展“微不足道”。今年七月苏修在一项党中央决定中也不得不供认，乌克兰消费品的生产存在严重的问题。乌克兰利沃夫地区的国民经济委员会委员们在谈到乌克兰西部只有矿藏的开采有所发展，其他工业部门发展很差时指出:“那个地区的工业好似一个怪物:脚大得出奇，头小得惊人，躯干先天不足。”

哪里有压迫，哪里就有反抗。勃列日涅夫集团在乌克兰推行的大俄罗斯沙文主义的民族压迫政策，激起了乌克兰人民的强烈不满和日益增长的抵制。

乌克兰两位矿工公开写信给苏联《真理报》，责问苏修当局，他们是否认为“使乌克兰人最后俄罗斯化的时刻已经来到”；“乌克兰语究竟是要发展呢，还是让它消失呢?”基辅两个观众在一封给苏联中央电视台的信中愤怒地指出，在乌克兰“几乎已经没有本民族语言”。乌克兰十七名妇女联名写信给苏修当局指出，苏联现领导实行的政策“是违反宪法、反列宁主义、反党和反苏维埃的”，“这种政策同曾经占领乌克兰的列强政策毫无差别”。她们还指出，苏联现领导在乌克兰采取的教育方法是“大俄罗斯沙文主义的、反动的”。乌克兰一个地下组织一九七二年底散发的一份传单指出，勃列日涅夫一伙已经成了“社会帝国主义者”。传单说:苏联的非俄罗斯共和国“实际上已经变成新俄罗斯帝国的行政区，并作为殖民地而受到莫斯科当政者的统治”。

乌克兰人民斗争的发展，使苏修统治集团惶惶不安。近几年来，勃列日涅夫集团一再指责乌克兰的党政头目在“克服民族主义残余的工作中没有表现出应有的本事”“缺乏进攻性”等等。一九七二年五月苏修解除了乌克兰党中央第一书记谢列斯特的职务。苏修在乌克兰还撤换了一大批其他负责官员。《乌克兰真理报》承认，乌克兰各高等学校由于“意识形态原因”被开除学籍的学生，一年竟达到七千名。

伟大的革命导师列宁指出:“强力压制不了乌克兰人，只能引起愤怒。”苏修加紧对乌克兰人民的镇压和迫害，只能使乌克兰人民进一步认清勃列日涅夫一伙的新沙皇嘴脸，激起乌克兰人民更加强烈的不满和反抗。

描述：

