id: a25c40737d
标题：从“推”到“收”说明了什么?
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：胡珂
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国际妇幼保健院　胡珂

当前正在蓬勃开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们一定要积极投入这场伟大的运动，提高执行毛主席革命卫生路线的自觉性，进一步搞好卫生革命。

在我们医务人员中，资产阶级思想时有抬头，旧的习惯势力和资产阶级老爷作风，阻碍着我们更好地为广大工农兵病员服务。不久前的一个深夜，有个贫农女社员由丈夫陪同前来我院看急诊。病人咳嗽不止，痰中带血，面黄肌瘦。经急诊室医生初步诊断，病人得了绒毛癌，要她明天看门诊后再决定。他们夫妇俩就坐在候诊室板凳上，一直等到第二天看门诊。经门诊医生诊断:绒毛癌已是第三期，是否还有其他病症，还要看化验报告。经过病人和家属再三要求，决定住院治疗。

女病员送进病房的第二天，经抽血化验，发现又得了一种传染病。因此，这个病人一时不能进行手术治疗，化学治疗又要影响内脏。如果先治传染病，待传染病好转以后再治绒毛癌，时间更不允许。对于这样的疑难病人要不要收?在全院医务人员中引起了强烈的反应。有的说:“这种病是不治之症，收进来自讨苦吃。”在一次全院大交班会上，有的批评、责怪收进来的医生。这个医生听了，埋怨自己“做了件错事”，还在学习会上做了检讨。

正在两条路线、两种思想激烈斗争的时刻，医院党总支组织大家深批林彪“克己复礼”的反动纲领，批判修正主义医疗卫生路线。我们越批心里越感到亮堂，大家说:林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要我们倒退到半封建、半殖民地的老路上去，使劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。我们坚决不答应!通过批判，我们进一步认识到，医务人员为谁服务的问题，是一个根本问题，原则问题，是执行什么路线的大问题。大家一致表示，应该收下这位贫农女病员。

病人收下来以后，技术力量不足怎么办?在毛主席革命路线指引下，我们医务人员发挥了集体智慧，提出了不少抢救方案。大家既尊重科学，又敢于打破自己头脑中的框框。全院医务人员调动起来，成立了抢救小组，发扬革命精神，夜以继日地抢救阶级姐妹，同时请院外医生会诊，对病人进行化学治疗。接着又进行了手术。经过一个多月的战斗，目前病情有所好转。

但是，我们医务人员的心里却很不平静。大家都在想一个共同的问题:对这位疑难病人是“收”还是“推”；收下来以后，是积极治疗，还是消极治疗，这关系到是执行毛主席革命路线，还是执行修正主义路线的大是大非问题，也是前进与倒退的斗争。这样的病人，过去从来没有治疗过。要治疗这样的病，是有一定困难的，甚至会失败。问题在于我们有没有火热的阶级感情，有没有执行毛主席革命路线的自觉性。如果有了高度的路线斗争觉悟，就会尽一切努力，冲破种种困难，去争取胜利。对这位病人从“推”到“收”，从消极治疗到积极治疗，最后转危为安，是毛主席革命路线战胜修正主义路线的结果。在一个病人身上，反映了两条不同的路线，得出了两个不同的结果。可见，深入批林批孔，肃清修正主义路线的流毒，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，非常及时的。

描述：

