id: a25f71be22
标题：先得把自己的思想改造好
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：陆大海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆大海

从这个问题中，我们也可看出小学教师的思想改造运动是件刻不容缓的事。林洁芝同志不愿意与小学教师结婚，是看不起小学教师的思想在行动上的表现，同样她也一定是看不起自己的工作的，林洁芝同志说“愿意一心一意的教好孩子，为祖国培养新的一代”，这是不可能的事，我们要把学生培养成祖国的建设者，本身就先得具备正确的思想(对婚姻问题也同样得有正确的认识)，否则就不可能教好学生。像林同志存在着这样的严重的思想问题，又能教好学生。像教成祖国的建设者呢?怎么能“一心一意”地去教呢?因此我希望林同志以及有同样思想情况的教师们能加强政治思想学习，彻底批判自己的错误思想，把学生教好。因为要把学生教好，就首先得把自己的思想改造好。

这里，我对林洁芝同志提出一点意见:

林同志应该很好学习政治，认识小学教师在新社会里是受人尊敬的，小学教师的工作是崇高而伟大的；认识妇女在新社会里的光荣地位，去除小资产阶级的个人生义义思想，做好工作，在工作中找寻对象，走上光明大道。

描述：

