id: a25fb95384
标题：工人兄弟教育了我
日期：1952-10-7
是否是时间段：false
作者：钱佩荷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区第四职工

业余学校教师　钱佩荷

我以无比兴奋和愉快的心情度过了今年欢乐的国庆节。三年来，我们可爱的祖国的每一个角落里都起了巨大的变化，呈现了新气象；在这当中我也获得了新生，得到了从来未有的信心和活力。我衷心的感谢着中国共产党和人民领袖毛主席。

我是职工业余学校的教师。在我刚踏进工校时，我感到十分空虚，也感到恐惧；因为我对工人阶级的高贵品质很少认识，所以开始时怕接近工人。后来在党团的培养教育下，我的阶级觉悟慢慢儿提高了，特别是在与工人同志经常的接触中，不少活生生的事实深深的感动了我，教育和启发了我，使我的思想感情有了转变。现举一两件小事来谈谈。

工人同学对学习的要求是十分迫切的，自始至终，不管刮风下两都是坚持不懈。他们直爽、真诚、勇敢、有组织、有纪律，对教师十分尊敬和热爱，使我也逐渐感到工人同志的伟大可爱，体验到大家庭的温暖。

有一次我与一位同学约定时间补课，但因事我失了约，结果那位同学写了一张条子把我批评了一顿。条子的意思是这样的:“工人时间很宝贵，老师应当守约，假使老师不守约，耽误工人工作，责任该多大，”我看了很生气，觉得很丢面子，我想:“好棘手，这种人我倒还是第一次碰到。算我倒霉罢!”继而一想又觉得她讲得很有理由，很正确；但感情上一时还扭不过来。为了这事，我不知想了多少天，苦闷不堪，但最后终于被我想通了。我认识了她这样的批评是很对的，以前从来没有一个知己的人对我这样诚意地关心过，这样负责地批评过。这一件事给我的教育太大了，我觉得很愉快，虚心接受批评根本不是丢面子，我就在课堂中表扬了这位同学，自此以后同学与我更亲密了；他们有啥说啥，他们随时随地都给我帮助，向我提意见，他们一致反映“到底解放后的老师不同了，能接受批评，虚心改进。”这份温暖我是从未体验过的。

又有一次、我们教室内不见了一只电灯泡，我毫不在意地向事务么领了一只装好，这件事也就不再放在心上。大约三四个星期后，我偶而发现一张条子，上面写着:“我们今天工人有书读是毛主席给的，我们就要爱护公共财物，我们一定要把这灯泡找到，否则要赔起来，决不可让国家损失一物。”这张条子是写给服务股长的，我在同学中知道他们为了这事追究得十分认真，一直没有放松过。这事又使我吃了一惊。一只灯泡的价钱虽很有限，但往往就在这些小地方表现出工人阶级的高贵品质。小资产阶级的知识分子往往自以为很聪明，很大方，些须事情何足挂齿；但不爱护公物不正足以说明我们对人民不负责，缺乏整体观念吗?解放三年来，我在工人兄弟的队伍中得到了很多的启发和教育，我找到了真正的领路人。我怎么能不高兴愉快呢!

我目前虽在生病，但在第三届国庆节之际，我不能自己地要写几句内心的话，来表示我对我们祖国的衷心的热爱和庆贺。

我是上海市教模，并被市团工委表扬为优秀团员，这都该归功于党和工人兄弟对我的教育和培养。我的工作和水平还是很不够的，仅仅是努力的开始而已。我今后一定要更努力地加紧工作，搞好教育事业，为迎接我们的大建设、建设美好的共产主义社会而贡献我的一切。

描述：

