id: 4f5045962a
标题：“苍松”颂
日期：1960-10-31
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“苍松”颂

梅原

你见过暴风雨之夜的松树吗？在西岳华山上，我见过这样的松树。黑夜，高山上狂风猛吹，雨沥沥拉拉下起来，在风声雨声里，只听得一片哗——哗的声浪，如海啸，如群狮怒吼。这是什么声音？是松树林抗击暴风雨的呐喊。第二天，风雨过去了，只见那些娇嫩的小树，经不住昨晚风雨的打击，已经狼狈不堪，或折或弯，显不出它们平素的神气了。而松树，经过对暴风雨的抗击，显示出无比强劲的生命力，依旧屹立在高山之巅。“岁寒然后知松柏之不雕”，这是一点不错的。但，松树只在寒冬和暴力进袭中才显出它独立支持的风格的吗？不！在没有风雨的日子里，在和煦的阳光照耀下，虽然百花开放得如此鲜艳夺目，松树总是挺然拔立，指向云空，使人感到它永不衰退的勃勃生气！

在我们的革命队伍里，在大批老共产党员的身上，我看到这种松树的风格。这些老共产党员，爬过雪山，走过草地，出入过敌人的枪林弹雨，为人民的解放事业，作出了宝贵的贡献；然而在社会主义建设的今天，依然对人民忠心耿耿，为明天而进行着辛勤的耕耘。他们是常青的苍松！

举一个例子吧：

河南林县元康公社秦家岗大队下园生产队食堂管理员顾贵山，1928年参加革命，曾任红军团长，参加过长征，负过五次伤。解放后，参加农业生产。1958年建立公共食堂时，很多人不愿当管理员，顾贵山挺身而出，自愿担任，还带头把家里存粮全部交出，腾出两间住房当饭厅。顾贵山虽然年已六十二，负过重伤，不能担负过重的劳动，但还带动炊事员开了三十多亩荒地，种上蔬菜。七十多岁的社员郭王氏病了，他翻山越岭去请医生。顾贵山处处关心社员生活，社员们说：“老顾一颗心，长在万人身！”今春，他担任大队党支部副书记，总是吃苦在前，毫不特殊，一件棉大衣穿了七、八年，补上加补。社员们说：“讲朴素，数老顾，三十多年的老八路。”人们称赞他，他却谦逊地说：“我不过作了一个共产党员应该作的事。”……

这样的老共产党员，我们可以举出很多很多。在这里，虽只摘引了一位老共产党员的事迹的一部分，已经可以使我们受到深刻的教育了。

我国旧社会里有过一句“格言”：“吃得苦中苦，方为人上人”。在那些有资产阶级世界观的人看来，参加过长征、当过红军团长、对革命有过贡献的顾贵山，在革命胜利了的今天，该享点“红福”或“清福”，当个“人上人”了。然而不然，顾贵山今天又回到农村，作一个普通劳动者！从另一种意义上说，顾贵山也确是“人上人”，那就是，那种高尚的共产主义思想，坚韧不拔的松树风格，为常人所不及；至于那些利己主义者呢？不过是匍匐在他脚下的一个渺小的爬虫。

坚强的革命战士，不忘过去，始终保持着革命的优良传统，勤恳、朴素、踏实、苦干、谦逊、忠于党、忠于革命事业、全心全意为人民服务。在电影《以革命的名义》的最后，列宁说：“以革命的名义，想想过去……不，只有那些微不足道的小人才会忘记，而那些，我们为他们而生活的人，是绝对不会忘记的……因为忘记，那就意味着背叛！”多么深刻的话！在顾贵山等大批老共产党员的身上，我们看到了这种不忘过去的革命精神。以革命的名义，想想过去，当然不是为了向后看，而是不忘过去的艰苦斗争，永远以革命的风格，照亮我们的现在与将来；而且永远以共产主义的思想教育我们青年的一代。你看：在党的教育下，如今大批青年——革命的第二代，正在响应党的号召，到农村去，到最艰苦的地方去。他们将像他们的革命前辈们一样，在人民中生根、开花、结果。老松不老，幼松破土而出，茁强地生长着，两相辉映，祖国的大地啊，充满青春的活力！

永不褪色的共产主义战士，巍然屹立的常青的苍松，永远是我们学习的榜样。

描述：

