id: 4f504ada2b
标题：进步非凡
日期：1994-9-22
是否是时间段：false
作者：比尔·海登史宗星
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进步非凡

澳大利亚总督比尔·海登

编者按：在喜迎中华人民共和国成立４５周年之际，本报新辟专栏《我与中国》，今天同读者见面。

本栏文章作者多系国外政治、经济、文化等各界知名人士，不少人曾几度访华。文章多以其亲身经历和感受，从各个侧面反映４５年来，尤其是改革开放以来共和国前进的步伐，表述了他们同中国结下的不解之缘，文字朴实、感情真切。

本栏目以澳大利亚总督比尔·海登撰写的《进步非凡》一文为开篇，希望能得到各界读者朋友的喜爱和支持。

我第一次访问中华人民共和国是在１８年前。自那以来，我去过中国多次，最近的一次是在今年４月间，我应江泽民主席之邀对中国进行了国事访问。

现在的中国同我过去看到的已是大不一样了，她取得了非凡的进步与发展。这是我得到的最强烈的印象。记得在我第一次访华时，中国正搞“文化大革命”。那场令人难以理解的运动给中国造成的破坏性后果是如此严重，以致使中国的社会、政治和经济的运作都陷于停滞不前的状态。那个时候的中国社会，我觉得很单调，少有生气，气氛是相当沉闷的。

而我最近的一次中国之行，发现中国发生了巨大的变化。社会生活变得多姿多彩了，人们的日子过得很快活，迁徙比过去自由多了，能按自己的喜好自主地进行个人选择，政府也鼓励人们开办对社会有意义的个体商业活动。我还注意到中国人在穿着上的变化，人们穿得不仅漂亮、舒适，有的还很时髦，不再穿过去那种用灰色斜纹布制作的样式一律的制服了。这样一种景象，在中国过去许多个世纪的历史上是不曾有过的。

今天的中国，处处呈现着繁荣兴旺的发展景象。虽然自行车依然是中国人的主要交通工具，但越来越多的人拥有了私人汽车和摩托车，这在过去是根本看不到的。特别是中国的工程建设，正以很高的速度发展着。

邓小平先生倡导的改革和开放政策，为中国的迅速发展注入了健康的活力。邓小平和他的富有改革精神的同事们，为中国塑造了一个新的面貌：国民经济形成了持续发展的势头，国民生活水平在不断改善之中。

在世界舞台上，中国自从恢复了在联合国的合法席位以来，作为联合国安理会的常任理事国和一个世界大国，在国际事务，特别是在亚太地区事务中发挥着重要作用。

值得一提的是，中国所有这些引人瞩目的成就，是在一个不太长的时间里取得的。

中国正处在变革的过程中，如何成功地将业已开始的改革进程和良好的发展势头持久地保持下去，是她面临的一个挑战。

以我之见，中国在前进的道路上尚需解决好一些复杂的难题。诸如：在鼓励经济持续强劲增长的同时，怎样把经济增长控制在一个不至于引发通货膨胀的速度上；在满足消费者合理消费欲望的同时，如何保证有足够的国民储蓄，使投入经济发展的资金保持在健康的水平上；在进口、出口、借贷、投资这些方面，如何通过有效的调控措施使之保持平衡，既保证经济的强劲增长而又不会对经济本身造成伤害。还有，如何在保证世界上这个最大的国家继续保持凝聚力的前提下，推进民主建设和改善公共行政管理。

在我上面谈到和尚未提及的其它领域里，中国已经取得了许多进步和发展。而且我深信，在今后岁月里，中国必定会取得更辉煌的成就。中国继续成功地发展和她的繁荣强大，不仅对中国本身，而且对整个世界都是很重要的。特别是对我们共处的这个亚太地区，中国的成功将意味着她在这一地区可以发挥比现在更大的建设性作用。对于这一点，澳大利亚以及其他与中国邻近的亚太国家，理解和认识得尤为深刻。

（史宗星译）（附图片）

描述：

