id: 4f51b25242
标题：翻身农奴永远跟党走
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：七林
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴永远跟党走

云南省中甸县东旺公社革委会副主任　七林（藏族）

林彪一伙是反动的千总、土司、农奴主及其他阶级敌人在我们党内的代理人，是我们藏族翻身农奴最凶恶的敌人。他们疯狂地反对无产阶级专政，恶毒咒骂我国的社会主义制度，叫嚷要在政治上、经济上“解放”所谓受“迫害”的人。剥开豺狼身上披的羊皮，我们看透了林彪一伙的恶毒用心！

我们东旺公社的全体翻身农奴和全国劳动人民一样，在毛主席和中国共产党的领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，消灭了地主资产阶级的私有制经济，建立和发展了社会主义的国家所有制和集体所有制经济，早已在政治上、经济上得到了解放，成了国家的主人，走上了共同富裕的道路。被无产阶级政权专政的，是一小撮地、富、反、坏、右。过去，我们受尽这些阶级敌人的剥削和压迫。现在，我们翻身农奴坚定不移地走社会主义道路，热火朝天地开展“农业学大寨”运动。全公社五个大队你追我赶，开山劈岭修水利，凿石平坡造梯田，悬崖筑路，急流架桥，把年年遭灾的雪山峡谷，建设成沟渠绕山，梯田层层，五业兴旺，欣欣向荣的新山区。随着集体经济的壮大和社员生活的改善，我们对国家的贡献也越来越大。我们深深懂得：有了雪山的源泉，才有金沙江的流水；有了毛主席的革命路线，雪山峡谷才能有今天。

林彪一伙叫嚷要在政治上、经济上“解放”所谓受“迫害”的人，就是要把已经被我们打倒的地主资产阶级重新扶植起来，就是要使千总、土司、农奴主重新骑在我们翻身农奴的头上，让我们重新当牛做马。这是痴心妄想！我们翻身农奴绝不答应！我们坚决响应党的十大的号召，继续搞好批林整风，充分利用林彪反党集团这个反面教员，开展阶级斗争、路线斗争的教育，努力抓革命，促生产，为社会主义革命和建设多做贡献。

描述：

