id: 4f5146d078
标题：在华北东北地区纪律检查工作座谈会上  中纪委提出下半年三项主要任务  同违背四项基本原则的言行作斗争；纠正不正之风；加强各级纪委的工作
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：陈敏
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华北东北地区纪律检查工作座谈会上

中纪委提出下半年三项主要任务

同违背四项基本原则的言行作斗争；纠正不正之风；加强各级纪委的工作

本报讯  记者陈敏报道：中共中央纪律检查委员会八月中旬在北京召开了华北和东北地区纪律检查工作座谈会。为了坚决贯彻党的三中全会以来的路线、方针、政策和六中全会的精神，中纪委提出下半年纪检工作的三项主要任务是：继续贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，加强政治思想工作，与违背四项基本原则的言行进行斗争；纠正经济领域中的不正之风；加强地、县以下各级纪委的工作，纠正党员、干部中的不正之风。

参加座谈会的同志交流了各地纪检工作的情况和基本经验教训，座谈和讨论了对今后纪检工作任务的认识和措施。大家认为两年半以来，各级纪委在各级党委支持下，做了大量工作，取得了很大成绩。

有的地区抓住典型事件，严肃处理了违反《准则》、带头搞不正之风和违法乱纪的人员，有力地刹了歪风。但是，不少地区还存在着心慈手软、处理不力的状况。

座谈会强调各级纪检部门都要充分认识加强思想政治工作的严重意义。随着开放政策的实行，资产阶级自由化的思想和腐朽的生活方式，正通过各种渠道侵袭革命队伍。各级党组织都要提高自己的战斗力，开展严肃的批评与自我批评，同违反四项基本原则的错误言论和行为作斗争，抵制错误思想的泛滥，为保证建成具有高度物质文明和精神文明的社会主义国家而努力。纪律检查部门要与宣传、教育、文化、新闻出版等部门密切配合，加强调查研究，采取积极措施，改变某些地方存在的思想工作软弱涣散的状态。

大家认为，经济领域中的不正之风，主要表现是官僚主义作风严重，对国家和人民的财产漠不关心、不负责任；借调整之机，哄抢、倒卖国家物资；巧立名目，回扣截利，自搂私分；违法乱纪，投机倒把，损公肥私；吃请贿赂，搞“关系户”等。不坚决清除这些歪风邪气，国家利益就没有保障，四化建设就不能顺利进行。与此同时，还必须纠正各级党员干部中的不正之风。有些干部利用职权，谋取私利，生活特殊化，多占好房，侵占国家和集体利益，非法占地盖房；徇私舞弊，开后门，安插子女亲属；一言堂，压制民主，打击报复等。这些行为严重破坏党和群众的关系，损害党的威信，并助长了社会不良风气，群众意见极大。各级纪委一定要采取有力措施，做到首先把本地区本部门最突出、群众反映最强烈的不正之风刹住。

纠正不正之风，搞好党风是全党的大事，会议要求各级党委加强领导，一级抓一级，一抓到底，直到基层。领导干部要以身作则，做出榜样。对模范执行《准则》的好人好事，要大力表扬，发扬正气。对严重违犯《准则》，带头搞不正之风，在群众中造成严重恶劣影响的党员干部，不仅要根据情节给予党纪处分，在经济上也必须实行退赔或法纪制裁。有的还要通报或公开登报处理，决不能让他们逍遥在党纪国法之外。

会议要求各级纪检部门干部，严于律己，带头执行《准则》，模范地遵守党纪国法。在大是大非面前，要旗帜鲜明，铁面无私，依靠群众，坚忍不拔地与不正之风作斗争；要坚决支持和保护敢于揭露不正之风的党员和群众。

中共中央纪律检查委员会常务书记黄克诚听取了会议的情况汇报并讲了意见，副书记王鹤寿主持会议并讲了话，副书记王从吾、袁任远、章蕴、马国瑞等也出席了座谈会。

描述：

