id: 4f5334b947
标题：毛主席的两篇光辉著作在巴基斯坦出版《毛主席语录》袖珍本新版本在日本出版
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的两篇光辉著作在巴基斯坦出版

《毛主席语录》袖珍本新版本在日本出版

新华社拉瓦尔品第十九日电　伟大领袖毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和《关于目前党的政策中的几个重要问题》最近已经译成乌尔都文，在西巴基斯坦首府拉合尔出版。毛主席的这两篇光辉著作受到巴基斯坦人民的热烈欢迎。

这两篇著作的乌尔都文译本的封面上都印着毛主席的画像。

新华社讯　东京消息：为了进一步满足日本广大革命人民学习毛泽东思想的迫切需要，日本东方书店最近又出版发行袖珍本的日文《毛主席语录》（增补版）一万册。

这种新版本的《毛主席语录》的附录中，收录了毛主席给日本工人朋友的重要题词以及一九六○年以后毛主席对日本人民发表的历次谈话。

这种版本的《毛主席语录》受到正在进行反美爱国正义斗争的广大日本工人、农民、青年、学生的热烈欢迎。许多人写信给东方书店，渴望这家书店尽快通过邮购的方式，售给他们这种版本的《毛主席语录》。

东方书店的一位工作人员说：几年来，伟大的战无不胜的毛泽东思想在日本广泛深入地传播。许多工人、农民、青年、学生在实际斗争中越来越深刻地认识到“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”这一革命真理。他说：读毛主席的书，学习毛主席语录是广大日本革命人民的迫切需要。许多人切身感到毛泽东思想是取之不尽、用之不竭的力量源泉，一学习《毛主席语录》就感到浑身是力量。

东方书店负责人安井正幸说：在具有伟大意义的中国共产党第九次全国代表大会的鼓舞下，日本人民革命斗争的形势必将越来越好。日本人民反美爱国斗争将进一步出现新高潮。

安井强调说：没有正确的理论指导，就不可能有正确的革命行动。日本人民越来越深刻地认识到，战无不胜的毛泽东思想就是唯一正确的行动指南。

描述：

