id: 4f5314e0b6
标题：银幕上的“两姊妹”
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：林陵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银幕上的“两姊妹”

林陵

“两姊妹”是阿·托尔斯泰长篇小说“苦难的历程”三部曲里的第一部。这部小说从1914年第一次世界大战前夕，写到1920年全俄第三次苏维埃代表大会通过列宁提出的电气化计划。这是俄罗斯人民的重大历史时期：世界大战、二月革命、十月革命、内战、恢复经济。这六七年的伟大时代的描绘，阿·托尔斯泰花了二十多年的时间。这三部曲被称为苏维埃时代巨大的作品之一。

作者主要是通过卡嘉、达莎两姊妹和她们的丈夫罗申、杰列金在这大时代的经历，写出俄罗斯资产阶级知识分子的改造过程。资产阶级知识分子思想的改造，是一个苦难的过程。阿·托尔斯泰写这四个人物，经历了艰苦的复杂的道路，终于了解他们周围所发生的事变，走向为祖国为人民服务的新生之路。

由阿·托尔斯泰来写知识分子的改造是很适当的，因为他本人就是经过思想意识的改造才从“伯爵”转变成为苏维埃作家的。“苦难的历程”所以得到如此巨大的成功，原因就在于此。

电影“两姊妹”同样也是成功的作品。

“两姊妹”是三部曲之一（其余两部是“1918年”和“阴暗的早晨”），应该从整个三部曲来看它，不能孤立地看。因为“两姊妹”是写十月革命以前的事情，写卡嘉和达莎这两位知识妇女以及她们的爱人——两个知识青年的动荡的生活。这几个人在旧社会里是善良正直的人，他们虽然没有被战前和革命前资产阶级颓废绝望、荒淫无耻的生活感染得堕落下去，随着资产阶级的毁灭而毁灭，但是他们和当时的革命斗争并没有直接联系，他们所追求的是个人幸福，他们经历着爱情的悲欢离合。影片处理得成功的地方，就在于处处绘画出时代的背景，毫不渲染地写出他们身边所发生的事情，因而也作出鲜明的对照：在大时代的大事变中，这几个人物的思想感情竟完全局限在个人悲欢的狭小圈子里。

如果我们从整个三部曲来看，如果我们知道杰列金、罗申和他们的妻子，都将从斗争之外的世界里渐渐地觉醒起来而走进斗争里，我们愈是看到他们在“两姊妹”里的彷徨，就会愈加懂得为什么他们在“1918年”里要受到那样痛苦的考验，愈加明白他们在“阴暗的早晨”里走上新生之路的欢快。

片中处理得最成功的还是几个群众场面：游行示威，战壕里的兵士，俘虏营里的搏斗，愤怒的士兵群众击毙资产阶级的政治委员等等。在这里我们看到了苏联电影艺术的优良传统。

影片的每幅画面都是美丽的，处处看到导演和摄影师煞费苦心的安排，并且采用了好多新的手法（如用影子、切脱等方法来加强气氛）。这是巧妙地透过血的斗争的背影来描出的画幅，窗户外面的马赛曲，大街上走过的波罗的海舰队的水手，拿着标语旗游行的工人队伍，处处说明伟大的十月革命就要来到了。达莎在向自己的爱人杰列金透露她已怀孕的时候，一阵大风吹开了他们的窗子，外面世界的风冲破了他们室内平静的生活，象征他们必须投进斗争里去锻炼，——影片就这样暂时告了一个段落。

描述：

