id: 4f54bdfbb9
标题：工人群众当家作主，有效地改进和加强企业管理   兰州新华印刷厂民主选举“三长”
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：《工人日报》甘肃记者站,甘肃省总工会办公室
来源：
标签：甘肃文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人群众当家作主，有效地改进和加强企业管理

兰州新华印刷厂民主选举“三长”

兰州新华印刷厂是甘肃省最早进行民主选举车间主任、工段长、班组长的单位之一。几个月的实践，民主选举增强了职工们当家作主的责任感，进一步密切了干群关系，生产节节上升。

几点基本做法

兰州新华印刷厂有近千名职工。去年十月中旬，在深入揭批林彪、“四人帮”，进行企业整顿的基础上，厂党委派一名党委常委兼副厂长到全厂最大的四车间搞民主选举的试点。取得经验后，在厂党委的统一领导下，全厂普遍开展了民主选举“三长”的工作。他们的基本做法和经验，主要是：

（一）领导干部立党为公，做好思想发动和组织工作，防止派性。厂党委引导大家首先从回顾本厂的经验教训入手，联系实际进行分析，使一些干部认识到：在民主选举中，只要各级干部从党性出发，认真做好思想发动和组织工作，派性就没有存在的市场。

这个厂的领导成员带头深入车间、工段、班组调查研究，同群众一起学习有关文件，讨论民主选举“三长”的目的、意义；民主选举的原则、办法和要求等等。同时，还召开各种类型的座谈会、谈心会，有的放矢地做不同人的思想发动工作。

厂党委还把车间主任、工段长、班组长的当选条件交给群众，反复强调：民主选举不允许从亲疏、恩怨、宗派出发，要出以公心，按原则办事。并且规定，厂领导和下到车间帮助工作的干部，只协助基层搞好民主选举，不参加选举活动，更不能做选谁不选谁的工作，当不徇私情的带头人。

（二）把民主选举与群众的切身利益结合起来。在民主选举中，不少人担心会把那些不得罪人、不管事的“老好人”选上，抓不起工作。有的车间领导更担心那些敢坚持原则、敢管事的工段长、班组长落选。为了防止上述情况的出现，厂党委还向群众反复讲明按经济规律办企业的重要性和必要性，讲明选出一个好的当家人，同国家利益、集体利益和每个人的切身利益都有直接关系。同时，根据按劳分配的原则，规定了班组、工段、车间实行经济核算和评奖办法。这些办法清楚表明，哪个车间、工段、班组生产搞得好，为国家创造的财富多，得奖的职工就多，奖金额高；反之，得奖职工少，奖金额低。这样，就把民主选举同群众的切身利益联系起来了，促使大家对选什么人当领导，认真负责。

（三）充分信任群众，发扬民主。开始，有些职工认为选举还是老一套：“领导定调调，群众画圈圈，你提名，我通过”。对此，党委明确表示：在人选问题上，领导不定框框，完全由群众按条件提候选人，放手让群众酝酿什么样的人适合当选。在群众酝酿候选人的过程中，有人把几个群众在一起议论说成是“搞小动作”。厂党委认为：几个人一起评议候选人，是正常的民主生活，要提倡七嘴八舌地议论，提倡讲心里话。领导真心实意相信群众，广大职工也就更增强了当家作主的责任感。

（四）按党的政策办事，正确对待出身不好和犯过错误的同志。

过去，车间主任一般都从党员中选拔，这次选举严格按照条件办事。凡符合条件的，不论党员、非党员都可当选。

民主选举气象新

精简了机构，加强了第一线。过去采取领导任命的办法，干部只能上、不能下，全厂车间主任就有十四人，工段长、班组长八十八人。这次车间、工段改选后，车间主任九人，工段长、班组长七十七人。现在，车间各级干部为群众负责的自觉性大大加强了，即使当选的老车间主任、工段长、班组长，也感到过去所不曾有过的光荣感。他们说，过去只感到领导信任自己，现在群众也拥护我们，干起工作来，更敢负责了。

这次新选进领导班子中的工人绝大多数是技术尖子，管理能手，许多生产中的技术难题迎刃而解。

新华印刷厂的职工们兴奋地说，这变化，那变化，最大的变化是随着人与人之间关系的改进，企业管理的加强，大大促进了生产力的发展。继去年全厂提前五十八天超额完成全年生产计划之后，今年一至四月又打了漂亮仗：与去年同期相比，全员劳动生产率增长百分之四十六点三，工业总产值增长百分之四十五点二，一举扭转了去年同期的亏损局面，盈利十七万四千五百多元。

甘肃省总工会办公室

《工人日报》甘肃记者站

描述：

