id: 4f5460649a
标题：澳大利亚共产党（马克思列宁主义）《先锋报》发表文章  号召加强反修斗争制止苏修侵略  指出必须认真对待苏修十足的帝国主义立场和它的侵略本性
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚共产党（马克思列宁主义）《先锋报》发表文章

号召加强反修斗争制止苏修侵略

指出必须认真对待苏修十足的帝国主义立场和它的侵略本性

新华社墨尔本二十四日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二十四日在头版发表文章说，必须认真对待苏修叛徒集团十足的帝国主义立场和它的侵略本性。

文章指出：“存在着苏联社会帝国主义侵略中华人民共和国的真正危险。”在澳大利亚，“我们要加强开展我们的全部革命活动。这就是说要加紧反修斗争，首先是加紧反对苏修叛徒集团的斗争。”

文章说：“毛主席说：‘关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。’我们决不能忘记这一点。这是行动起来的战斗号召。”

文章最后号召澳大利亚人民同澳大利亚的各个修正主义派别进行坚决斗争，揭露它们的花言巧语。文章指出，这个斗争“是整个反对修正主义斗争的必不可少的组成部分。”

描述：

