id: 4f56bea978
标题：铁路沿线地区要注意维护治安秩序
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：曾庆水
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁路沿线地区要注意维护治安秩序

编者按  一些地区铁路沿线治安秩序所以混乱，一些城市街道所以到处出现违章建筑，原因很多，但最主要的还是林彪、“四人帮”煽动的无政府主义思潮的流毒没有肃清。为了保证铁路运输畅通无阻，为了维护城市交通秩序和市容整齐，国家和各级地方政府、有关部门都颁布过各种法令、条例，或作过各种决定、指示，这些都是必须严格执行的，决不允许各行其是，为所欲为。

值得注意的是，有些单位、地区的领导同志为了本单位、本地区的局部利益，或者贪图一时工作“方便”，不仅对群众中间的无政府主义现象不批评，不教育，甚至还带头搞无政府主义。这种情况必须坚决制止。干部、共产党员应该带头克服无政府主义，做遵守党纪和国家法令的模范。编辑同志：

最近，我随广州铁路局怀化分局安全检查组到铁路沿线去检查，发现铁路沿线治安秩序混乱，路外行车、人身伤亡事故不断发生，严重危及列车的正常运行和行车安全。去年以来，我们分局管辖的线路内，因路外原因而发生的行车事故和人身伤亡事故多起，多次中断湘黔干线行车，给运输生产和国家财产造成很大损失。

铁路沿线治安秩序混乱，主要有以下几方面。

一、在铁路路基限界内非法造田、开荒、修渠、筑路、改河，造成水土流失，路基下沉，边坡塌方。今年六月五日，新店坪站至波州站五一五公里加八百米处，因农民在路堑边坡上开荒种地，造成一万四千多立方米的大塌方，中断正线行车三十四小时，迫使北京至昆明、贵阳，上海至重庆的三趟旅客快车在怀化折返，从湘桂线迂回三百多公里运行，怀化至贵阳的一趟旅客列车停开，十三趟货车停运，给湘黔、京广、湘桂三条铁路干线行车带来混乱。

二、在铁路沿线放牧，耕牛肇事。湘黔铁路依山傍水，草木青葱，农民经常到铁路路肩、路堤上放牛，轧牛事故不断发生。新化县花溪公社有两栋牛栏，各关十多头牛，离铁路只有十来米，出入都经过铁路。今年四月一日，这个公社龙家二队一头耕牛从牛栏出来抢道，撞断列车主风管，致使列车脱钩分离，几乎造成翻车事故。

三、在铁路上私设平交道口，强行抢道，不断发生火车与机动车相撞事故。

四、毁坏、盗窃铁路器材、设备、设施及运输物资。杨市站至竹冲站区间，九公里线路上的坡度标、百尺标、公里标等固定设施全被拔掉，六公里线路防护林被砍光。

五、无票乘车，爬乘货车，打乱正常的运输秩序。

铁路是国民经济的大动脉，为了确保铁路畅通，国家和各级地方政府、公安部门，都作过许多指示和决定，颁布过许多通令和布告，诸如不准在路基两侧开荒造田；不准偷盗、哄抢铁路器材和运输货物；不准在离铁路两侧五十米内放牧及设置牛栏；不准砍伐铁路防护林；不准非法设置道口；不准爬乘货车和强行无票乘车，等等。但是，由于林彪、“四人帮”的长期捣乱，有些地方无政府主义泛滥，这些规定没有很好执行。为了彻底改变目前铁路治安秩序混乱的状况，建议：一、地方和铁路各级党组织，要切实加强对铁路治安工作的领导，建立和健全各种联防组织，维护铁路治安；二、地方公安部门应同铁路一道，立即对铁路沿线治安情况进行一次检查，就地解决出现的问题。对在铁路限界内的一切非法开挖和设置的平交道口，应坚决撤除；危及行车安全的地段，应抓紧整修。三、要大力宣传贯彻国家颁布的有关法令和历次全国铁路治安工作会议精神，加强对铁路沿线群众的社会主义法制和道德风尚教育，提高群众爱车护路、遵守国家法令和铁路规章制度的自觉性。对因违法造成铁路运输、国家财产和人民生命损失的，要追究肇事者的政治、经济、刑事责任。对极少数坏人，必须依法论罪。

广州铁路局怀化分局  曾庆水

描述：

