id: 4f5b7db45c
标题：坚决反帝反殖反霸  支持民族解放运动  亚非拉各国集会游行庆祝“五一”
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反帝反殖反霸  支持民族解放运动

亚非拉各国集会游行庆祝“五一”

据新华社讯　亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家举行各种活动，庆祝“五一”国际劳动节。

泰国五万工人五月一日在首都曼谷举行集会和示威游行。工人代表在集会上发表讲话，谴责资本家残酷地剥削和压迫工人，号召工人加强团结，为维护工人的权益进行坚决的斗争。

叙利亚工人和其他劳动群众五月一日在大马士革举行游行和集会。阿萨德总统出席了庆祝集会。叙利亚阿拉伯复兴社会党副总书记穆罕默德·贾比尔·巴吉布吉在集会上赞扬叙利亚工人阶级在十月中东战争中所起的伟大作用和在生产上作出的贡献。叙利亚工人总联合会主席马哈茂德·哈迪德在集会上讲了话。他说，叙利亚工人阶级重申为解放一切被占领的阿拉伯领土、恢复巴勒斯坦人民的合法权利而继续斗争的决心。

数以万计的伊拉克和巴勒斯坦工人，五月一日在巴格达举行示威游行和集会。会上宣读了贝克尔总统的书面讲话。他呼吁阿拉伯人民更紧密地团结起来，反对帝国主义和犹太复国主义。

阿拉伯也门共和国首都萨那工人五月一日举行盛大集会。阿拉伯也门共和国指挥委员会委员兼政府总理阿卜杜勒—加尼出席并讲了话。也门首都男女工人代表也在会上讲话。他们在讲话中表示支持巴勒斯坦工人和人民反对犹太复国主义的斗争。

五月一日上午，阿尔及利亚首都阿尔及尔体育宫隆重举行庆祝集会。布迈丁主席发表讲话重申：“我们拒绝任何霸权政治和统治”，不管它来自何方。他说，反对外国霸权的斗争要求各国人民团结起来，这个斗争已经超越了国界的限制。布迈丁主席说：“人民战争对于强大的正规军的胜利，应当使为反对犹太复国主义、反对其他各种形式的干涉和剥削而斗争的阿拉伯人民得到启示。”

坦桑尼亚新首都多多马群众五月一日举行游行和集会。坦桑尼亚第二副总统兼总理卡瓦瓦在集会上发表了讲话。

刚果人民共和国首都布拉柴维尔人民五月一日举行游行和集会。刚果总统马里安·恩古瓦比在集会上发表讲话，热烈祝贺印度支那和非洲人民的胜利。

毛里塔尼亚首都努瓦克肖特数千名劳动群众五月一日举行游行和集会。毛里塔尼亚工人联合会总书记谢赫·马莱宁·罗贝尔和毛里塔尼亚公职和劳工部长巴罗·阿卜杜拉耶分别在集会上发表了讲话。

马里全国解放军事委员会副主席、代理国家元首巴巴·迪亚拉在“五一”国际劳动节前夕向全国发表文告说，作为斗争象征的“五一”，应该是第三世界各国人民团结一致和相互声援的日子。

几内亚（比绍）共和国首都比绍五月一日举行盛大的军民游行。几内亚（比绍）党政领导人和参加几内亚（比绍）第一届全国人民议会第二次会议的代表同首都群众一起参加了“五一”庆祝活动。游行队伍表达了他们消灭殖民主义残余势力、发展民族经济和民族文化的决心。

埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴数万群众于五月一日举行集会和游行。埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特费里·本蒂出席了群众集会，并讲了话。埃塞俄比亚工会联合会第一副主席阿莱姆·阿卜迪在集会上指出：“在亚洲，柬埔寨人民和越南人民获得了对帝国主义的势不可当的胜利。这些胜利是很具体的例证，说明时间和历史是在进步力量的一边。”

索马里首都摩加迪沙数万名群众五月一日上午举行集会和游行。西亚德主席在集会上发表讲话说：索马里人民必须对帝国主义保持警惕，并且捍卫自己的革命成果。

塞内加尔首都达喀尔数千名劳动群众五月一日举行游行。塞内加尔全国工人联合会主席杜杜·恩戈姆为庆祝“五一”节发表了讲话。

喀麦隆首都雅温得的劳动群众五月一日举行集会。喀麦隆工人全国联合会主席穆瓦兹·萨图格莱·德菲特和喀麦隆政府就业和社会保险部长埃诺克·夸耶布在群众集会上讲了话。

多哥首都洛美数千劳动群众五月一日举行游行和集会。多哥劳工部长纳纳马尔·格贝贝尼和多哥工会全国联合会总书记巴尔纳博·南博在集会上讲了话。

乌干达首都坎帕拉纳基武博运动场举行盛大的群众集会。乌干达总统阿明、政府部长和其他高级军政官员参加了庆祝活动。

五月一日，墨西哥近七十万人在墨西哥城宪法广场举行盛大游行。墨西哥总统埃切维里亚和政府的一些部长以及墨西哥工会组织的领导人在国民宫的阳台上观看游行。

阿根廷约二十万劳动群众五月一日下午在首都五月广场举行集会。阿根廷总统玛丽亚·埃斯特拉·马丁内斯·德庇隆在政府大厦阳台上发表了讲话。

描述：

