id: 4f5cd7c27c
标题：新商标  老货色——揭露苏修的“合作新形式”
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：啸楼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新商标  老货色

——揭露苏修的“合作新形式”

啸楼

苏修为了加紧对第三世界国家侵略扩张，近几年来搞了许多所谓的“合作新形式”。它把同一些国家搞的“合营企业”，说成是“合作新形式”；把在承包工程建设方面“交钥匙”的做法，称为

“合作新形式”；还把在工业上搞的“生产合作”，叫做“合作新形式”，如此等等，不一而足。苏修一个劲儿地把它搞的那些剥削、掠夺和扩张的手法，统统称作是“合作”，而且冠以一个“新”字。但是，任何漂亮的词句都掩盖不了严酷的现实。

苏修宣扬的这些“新形式”，究竟“新”在哪里呢？这里不妨略加剖析。

所谓“合营企业”，不过是苏修效法西方跨国公司，通过直接投资，进行殖民主义剥削的一种机构。起初，这种企业是贸易性的，现在已扩大到运输、采矿、渔业和加工工业等方面。苏修宣称，要想“进一步扩大和提高”同第三世界国家的“经济合作效率”，就必须在这些国家建立由它“部分投资的、同国营或私营民族资本合办的生产企业”。在这些生产性“合营企业”里，苏修直接参加“生产过程、组织销售和利润分配”。目前苏修在许多国家搞了“合营企业”，通过这种办法大力推销陈旧机器设备，攫取重要战略资源和传统商品，扩大经济渗透进而实行政治上的控制。

所谓“交钥匙”，是苏修在第三世界一些国家充当建筑工程的总承包商，进行剥削和掠夺的又一种手法。苏修借口亚非拉国家“没有大型的建筑安装机构”，“没有熟练的干部”和“没有建设复杂工程项目所必需的经验”，把这些国家的某项工程，从勘探、设计、施工到投产的整个建设过程全包下来，再吸收当地建筑公司作为副承包单位参加工程建设，而副承包单位要对苏修这个总承包商“负责”。工程建成后，由苏修把“钥匙”交给使用方投产使用。苏修利用这种“合作”形式，既可以加快倾销陈旧机器设备，推动资本输出，牟取高额利润，又可以通过把工程转包给当地公司，剥削所在国的廉价劳动力，对受“援”国进行双重剥削。在不受所在国任何监督的总承包的过程中，苏修还可以恣意窃取所在国的经济和科学情报。

至于所谓“生产合作”，则是苏修以提供技术“援助”为名，在一些国家“援”建生产项目，也就是为苏修建设附属加工厂。项目投产后，受“援”国用被苏修压低了价格的原料和制成品抵偿苏修的“费用”。苏修声称，搞这种“生产合作”就能“把发展中国家越来越多地吸引到国际专业化和分工的过程中来”。可见，苏修正是企图借助这种办法，把第三世界一些国家的经济置于它的控制之下。

从上述情况可以看出，苏修所谓的各种“合作新形式”，统统不过是对亚非拉一些国家进行剥削和掠夺，以便实行经济和政治控制的手段。新商标，老货色。这些做法，有的是老牌帝国主义早就采用过的，有的则是苏修把它对付经互会成员国的办法搬了过来，都不是什么新鲜玩意儿。不过，这对于苏修对第三世界的经济掠夺来说，从开始时利用“经援”形式推销陈旧机器设备，进而直接投资搞“合营企业”，这种剥削过程倒也不能不说是某种新的发展。

苏修为了掩盖“合作新形式”的帝国主义实质，以便在第三世界国家推销出去，精心炮制了许多欺人之谈，然而这些谎话常常又被它自己的供词所戳穿。

其一，“新形式”是“互利”的。这显然是为自己涂脂抹粉。其实，对别人有利是假，对它自己有利是真。苏修某些刊物就不打自招，说通过“合作新形式”，可以“扩大苏联成套企业设备和技术装置的出口”，这对于发展苏联的经济“起着不小的作用”。作用的确不小：据统计，从一九五五年到一九七三年，苏修在资本输出的带动下，向第三世界国家高价推销滞销工业产品达一百六十多亿美元，搜刮了几十亿美元的超额利润。苏修还招认，大搞“合营企业”可以使它“避免不合算的重复性生产”和“有计划地供应耗费最少社会劳动所需的产品”，使它“在从国外投资中比从贷款及其利息的偿还中得到更大的经济收益”。这些情况表明，苏修口口声声所说的“互利”，不过是大大有利于它自己。

其二，“新形式”能使“国际分工更趋完善”。这是苏修新殖民主义赤裸裸的暴露！众所周知，所谓“国际分工”，本是苏修在经互会国家搞的那一套殖民主义办法，现在又加紧向第三世界国家兜售。苏修声称，它在经互会推行的“经济一体化”是“开放性的”，“任何一个国家”都可以“参加进来”。扬言它同第三世界国家之间的“劳动分工”，不只是在生产范围内，而且在其他经济领域都要“进一步发展”。显然，苏修鼓吹的要使“国际分工更趋完善”，就是要把它在经互会里搞的殖民办法进一步在第三世界加以应用，就是要更加“完善”它对第三世界国家进行剥削、掠夺和扩张的手段。

其三，“新形式”同西方垄断组织“有原则区别”。这是无耻的自我辩解。事实胜于雄辩。苏联蜕变为社会帝国主义以后，对内残酷压迫剥削，对外疯狂侵略扩张，完全受帝国主义规律的支配，它把魔爪伸进第三世界，变得越来越疯狂、狡猾和贪得无厌。苏修为了大搞“合营企业”，竟提出要“更好地研究发展中国家的经济活动和分析它的行情”，“正确判断这些国家国内外市场的前景”，以及“研究投资的条件”，声称它不但要在这些国家“充当企业的共有者”，而且要充当企业的“所有者”，甚至公然提出要在这些国家“建立完全属于社会主义国家（应读作苏修）的生产企业”。苏修的言论和行动，同老牌帝国主义的侵略和掠夺非但毫无“原则区别”，而且有过之无不及。现在，我们可以看到，苏修嘴里的“合作”，实际上就是掠夺，就是敲榨，就是控制。这种“合作新形式”的货物如果要说“新”，那仅仅是用社会主义的商标包装着，也就是“口头上的社会主义实际上的帝国主义”，如此而已，岂有他哉！

描述：

