id: 4f5d2aa8ab
标题：林枫副委员长接见越南文化代表团  对外文委主任张奚若欢宴越南客人
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林枫副委员长接见越南文化代表团

对外文委主任张奚若欢宴越南客人

新华社八日讯　人大常委会副委员长林枫今天下午接见由越南对外文化联络委员会主任范玉纯率领的越南文化代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有张奚若、陈忠经、李琦涛、李琦、曹克强等有关方面负责人。

越南驻中国大使馆临时代办黄北也在座。

据新华社八日讯　对外文化联络委员会主任张奚若今晚举行宴会，欢迎由越南对外文化联络委员会主任范玉纯率领的越南文化代表团。人大常委会副委员长林枫出席了宴会。

张奚若在宴会上讲话。他热情赞扬英雄的越南人民，在抗击美帝国主义的侵略斗争中，取得了一个又一个光辉的胜利。他说，越南人民的斗争告诉我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，群众是真正的铜墙铁壁，只要坚持斗争，一切魔鬼通通会被消灭。

张奚若谴责美帝国主义为了挽救在越南彻底失败的命运，一面扩大侵略，一面玩弄“和谈”阴谋。他说，打着“援越反美”旗号的以苏共领导为中心的现代修正主义，积极配合美帝国主义推行“和谈”骗局。但是，久经革命斗争考验的越南人民是吓不倒的，也是骗不了的。

他说，我们相信，通过越南文化代表团的访问，定将为加强两国文化交流，为使中越文化合作密切配合抗美斗争事业，为增强中越两国人民的战斗友谊，做出有益的贡献。

张奚若说，当前，我国正处在一个伟大的无产阶级文化革命的高潮。这是社会主义同资本主义、马克思列宁主义同修正主义的你死我活的一场阶级搏斗。全中国人民正高举毛泽东思想的伟大红旗，向资产阶级反党反社会主义的黑线猛烈反击。全中国人民将坚定不移地全部、干净、彻底地横扫一切牛鬼蛇神，将伟大的无产阶级文化大革命进行到底。

张奚若说，中越两国人民是同生死、共患难的亲密战友和兄弟，中国人民不惜任何代价，任何牺牲，全心全意支持越南人民的抗美救国斗争，为彻底打败美帝国主义贡献自己的力量。

范玉纯团长在讲话中说，中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党和政府的领导下，建立了独立完整的经济体系，在各方面取得了巨大的成就。五亿中国农民正在自力更生地建设社会主义新农村。

他说，越中两国唇齿相依，山连山，水连水，越中两国人民心连心的在我们两国民族独立和社会主义建设事业中，在以胡志明主席为首的越南劳动党和以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在抗美救国的斗争中，互相支持，并肩战斗，两国人民的战斗友谊日益加强。他说，特别是越南人民在抗美救国斗争中得到中国人民全心全意的支持，中国人民把越南人民的斗争当成自己的斗争，越南人民把中国当成强大的后方。

范玉纯说，在越中两国坚强的牢不可破的友谊基础上，两国文化合作也在不断发展。我们希望通过这次访问，将进一步加强越中两国人民的战斗友谊，加强两国文化交流和抗美斗争的事业。

越南驻中国大使馆临时代办黄北应邀出席了宴会。

出席宴会的，还有陈忠经、李琦涛、李琦、阎百真、曹克强、孙晓村等有关方面负责人。（附图片）

六月八日，林枫副委员长接见由越南民主共和国对外文化联络委员会主任范玉纯（前左四）率领的越南文化代表团。

新华社记者　吴元柳摄

描述：

