id: 4f5d0d1156
标题：经济调查的一个范例——介绍《北京第一机床厂调查》
日期：1981-2-23
是否是时间段：false
作者：金健,高宏凡
来源：
标签：李富春,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济调查的一个范例

——介绍《北京第一机床厂调查》

高宏凡  金  健

在我们进行社会主义经济建设的过程中，会不断出现新的情况和新的问题。要使这些问题得到妥善解决，就必须认真进行经济调查。李富春同志主持的北京第一机床厂调查，就是进行经济调查的一个范例。

这次调查是1961年春开始的。五十年代末期，由于左倾错误和其他原因，我国国民经济陷入十分困难的境地。六十年代初，党中央号召大兴调查研究之风，要求我们的干部，特别是领导干部要做系统的由历史到现状的调查研究。没有这种调查研究就不能产生正确的具体政策。李富春同志按照中央的要求，亲自组织和领导了对北京市十个工厂和单位的系统调查，并选择北京第一机床厂作为重点，由他直接主持。正是通过这些典型调查，李富春提出了要按“调整、巩固、提高”的精神来改进企业管理和工业管理，后来周恩来同志加了“充实”二字，形成党的

“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，成为六十年代调整国民经济的基本指导思想。可见，这次调查对克服当时国民经济的严重困难是有贡献的。

这次调查尤其对《工业七十条》的形成起了重要作用。《工业七十条》中很多正确规定，就是针对调查中发现的带有普遍意义的问题作出的。《工业七十条》还概括了这次调查中总结的很多企业管理的好经验。把《北京第一机床厂调查》和《工业七十条》结合起来读，我们将能学习到如何把经济调查和解决经济问题结合起来，那不仅是饶有兴味的，而且是很有教益的。

这次调查所以能够起到较大作用，是同调查的特点分不开的。

第一，力求全面了解情况。根据李富春的要求，这次调查对企业工作中需要弄清的情况和需要解决的问题，如建设规模、人员状况、管理机构、生产技术、财务计划、产品品种和质量、工具的制造和管理、物资的供应和销售、财务和成本、工资和奖励、企业管理体制等等，都进行了比较深入的了解和研究，达到了“解剖麻雀”的要求。这样全面的了解情况是很必要的。现在我们有些好的政策实行后往往没有起到应有的积极作用，原因之一就是了解情况不全面，因而缺乏具体的指导和有力的措施。

第二，力求了解问题的来龙去脉。这次调查不仅注意了解现状，而且注意了解历史。这样就便于发现事情的因果联系，从而找到解决问题的关键。例如书中介绍了该厂生产技术财务计划的历史发展：解放初期计划管理是个新课题，经历了一个从无到有的过程；“一五”时期计划工作进一步发展，对促进生产建设起了重要作用；1958年以后计划的指导思想是强调“力争多干”，编制计划时考虑的是“宁多勿少，多多益善”、“群众潜力无穷，指标再高也能完成”，因而指标严重脱离实际，给生产造成混乱。这就使人们看到，问题的关键在于盲目追求高速度，必须克服这种左倾思想，计划工作才能得到改善。

第三，既发现问题，又研究解决问题的办法。其实，办法来自群众，来自实践。书中总结了该厂基本建设方面的经验，指出该厂“需要补作总体规划，全面安排，特别要注意辅助部门、服务部门和主要生产部门的适应问题”，提议把基建下马节省下来的一部分财力、物力用来解决职工生活方面的急需，例如食堂问题、宿舍问题，这样来处理好“骨头”和“肉”的关系，使生产的进行有一个稳定的基地。在计划工作方面，书中指出制订计划“必须按照实事求是的原则”，“贯彻积极可靠、留有余地的方针”，尤其要“做好综合平衡”，“使各项计划互相衔接、落实可靠”。

第四，既调查研究生产问题，又调查研究生活问题。这次调查对群众生活问题相当重视。例如着重了解了女工生活。通过调查会和个别访问，了解到对女工生活不够重视的现象。根据这方面的调查研究，《工业七十条》作出了“企业的领导人员必须经常关心职工的生活，切实注意做好生活福利工作，热心帮助职工解决生活上的困难问题”等正确规定。

这次调查，在方法上也有参考价值。调查的同志坚持实事求是原则，深入群众，充分听取各方面意见，对各种看法总是反复研究比较，两利相权取其重，两弊相权取其轻。调查是由下而上、由点到面、有重点地进行的。调查组进厂后先是直接下到班组，同工人交朋友、谈心，了解广大生产者和基层干部的迫切呼声。随后，集中剖析有代表性的生产组和工段，接着再调查重点车间，最后扩展到全厂的各个方面。

现在，我们贯彻执行以调整为中心的八字方针，有许多问题需要调查研究。在新情况下如何搞好调查研究，以指导经济工作，是摆在我们许多领导干部面前的重大的新课题。

描述：

