id: 8eb482a5ac
标题：阿尔巴尼亚驻华大使罗博举行招待会  庆祝阿中两国建交二十二周年  李先念、姬鹏飞、李耀文、彭绍辉等同志应邀出席了招待会  罗博大使和李耀文副部长在洋溢着伟大友谊和战斗团结的招待会上先后讲了话
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻华大使罗博举行招待会

庆祝阿中两国建交二十二周年

李先念、姬鹏飞、李耀文、彭绍辉等同志应邀出席了招待会

罗博大使和李耀文副部长在洋溢着伟大友谊和战斗团结的招待会上先后讲了话

新华社二十五日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人今天举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚和中国建交二十二周年。

国务院副总理李先念，外交部代部长姬鹏飞、副部长李耀文，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，有关方面负责人白相国、田维新、马文波、李强、钟羽一、韩宗正、申健、冯铉、王国权、丁国钰、余湛等，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼、武官哈卡尼和夫人、经济参赞贝赞尼和夫人，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了招待会。

招待会自始至终洋溢着中阿两国人民伟大友谊和战斗团结的气氛。罗博大使和李耀文副部长在热烈的掌声中先后在招待会上讲了话。

罗博大使说，二十二年来，阿中两国和两国人民兄弟般的关系和合作得到了全面的发展，体现了我们两党、两国人民和两国之间伟大的革命友谊。这种友谊是建立在战无不胜的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则基础之上的，是在反对我们共同的敌人——以美国为首的帝国主义和以苏联社会帝国主义集团为中心的现代修正主义的共同斗争中发展和锤炼起来的。

他在讲话中热情赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在各方面取得的成就。他说，最近，我国人民隆重庆祝了阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的光荣节日和“六大”的胜利召开和圆满结束。我国人民以巨大的成绩迎接了这些节日。为了更好地掌握执行党和霍查同志的马克思列宁主义的教导，为了提前完成一九七一年的计划，为使国家整个生活进一步革命化，我国的工人、合作社社员和其他劳动者提出了一系列倡议和开展了各种革命运动。党的“六大”以后，我国正出现一个为贯彻大会提出的各项决定和任务的更加大好的形势。

罗博大使对中华人民共和国在联合国的合法权利得到恢复表示祝贺。他说，在国际事务中，我们两国一向站在一起，互相支持，始终执行原则性的革命外交政策，从而使我们两国的国际威望不断提高。他表示，阿中两国今后也将一如既往，紧密携手，共同前进。

李耀文副部长说，中阿两国建立外交关系后，我们并肩携手，走过了二十二年的光辉历程。这是我们共同战斗、共同胜利的二十二年。在这期间，我们两党、两国和两国人民，在革命的大道上，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，披荆斩棘，奋勇前进。不论是在反帝反修的斗争中，还是在社会主义革命和社会主义建设中，都是互相支持，互相鼓舞的。

李耀文感谢阿尔巴尼亚人民长期以来对中国人民的革命斗争所给予的全力支持，对阿尔巴尼亚政府和人民为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利所进行的坚持不懈的斗争，再次表示衷心的感谢。

李耀文说，英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持无产阶级国际主义，坚决反对美帝国主义和苏修社会帝国主义，坚决支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，赢得了各国人民的赞扬和钦佩。他最后衷心祝愿英雄的阿尔巴尼亚人民，在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，胜利完成“六大”提出的各项任务。并表示，在今后的共同事业中，中阿两党和两国人民将继续并肩战斗，共同前进。

描述：

