id: 8eb41f260b
标题：拿猫当虎斗
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿猫当虎斗

吴滤

开滦唐家庄煤矿的工人以“拿猫当虎斗”的精神，对待障碍生产跃进的不安全现象，小事故大防、大事故特防，使工伤事故和设备事故逐渐减少（见8月11日人民日报）。这“拿猫当虎斗”的精神很好。不只是对待障碍生产跃进的不安全现象；对待一切障碍生产跃进的困难，都应该“拿猫当虎斗”。

乍一看，“拿猫当虎斗”好像有点“长敌人的威风，灭自己的志气”，很不足为训。其实却不然。长敌人的威风，灭自己的志气，是一种失败情绪；“拿猫当虎斗”是一种积极的战斗精神，两者根本不同。当然，如果只是“拿猫当虎”，也还有两种情况。一种是“拿猫当虎避”：分明是猫，却以为是老虎，于是逃之夭夭。这确实不足为训。唐家庄煤矿的工人“拿猫当虎”是“拿猫当虎斗”：分明是猫，但一点也不麻痹大意，像斗老虎一样地去斗它。这里既在战略上蔑视困难，斗志昂扬；又在战术上重视困难，毫不轻敌。有了这种把在战略上蔑视困难和在战术上重视困难统一起来的战斗精神，就可以有足够的思想准备和物质准备去向困难作斗争，其结果往往能百无一失，立于不败之地。

有人把前进中的暂时困难称作“拦路虎”。莫非这些困难都同猛虎一样的难于对付吗？不是的，这也是“拿猫当虎斗”的意思。8月6日人民日报的社论说：“在我们继续跃进的道路上，并不是没有困难的。但是，这些困难不过是我们跃进道路上的一些暂时的局部的困难”。又说：“我们党正是在同各种各样的困难作斗争中成长和壮大，从一个胜利走向又一个胜利的。现在我们克服困难的条件，不是比过去更差，而是比过去好得多了”。可见，我们面前的困难并不是什么凶猛异常的老虎。但是，我们并不因此麻痹大意，满不在乎。麻痹大意，满不在乎的后果常常是：斗志松懈，招致失败。

至于“拿猫当虎避”的人也是有的。这就是那些有右倾情绪的人。分明只是一些暂时的局部的困难，在他们看来却是不得了的对付不了的大困难；分明克服困难的条件比过去好多了，在他们看来却是比过去差多了，以致信心不足，松劲泄气。对这种人的右倾情绪大加批判，是很有必要的。“拿猫当虎斗”，也就是说应当鼓足干劲克服一些暂时的局部的困难，有了这种“斗”的精神，我们的革命事业就能不断地取得更大的成就。

描述：

