id: 8eb411d256
标题：中山县胸怀全局全面落实种植计划
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中山县胸怀全局全面落实种植计划

中山县是广东省珠江三角洲著名的粮产区之一，去年农业获得丰收，粮食、甘蔗等都比上一年增产。今年春耕前，县革委会根据国家的计划要求，决心使粮食和甘蔗、花生、蚕茧、生猪等都要有不同程度的增产。

为了保证种植计划的全面落实，中山县革委会首先从狠抓路线教育入手。使广大干部、社员认识到，是按照毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针安排种植计划，还是搞“自由种植”，这是执行什么路线的问题。全县的干部和群众，狠批刘少奇的“金钱挂帅”、“自由经营”等反革命修正主义黑货，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这个县的黄圃公社的干部和社员群众，经过两条路线斗争教育，提高了路线斗争觉悟，正确处理国家利益和本单位眼前利益的关系，遵照毛主席的有关教导，从全局着眼，安排生产，同时适当照顾本队的需要。他们大挖土地潜力，今年落实的水稻和甘蔗种植面积都比去年有所扩大。

中山县革委会还组织有贫下中农、干部和社员群众参加的春耕检查小组，边检查种植计划的落实情况，边总结推广典型经验。古镇公社古一大队认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，去年粮食和经济作物获得了全面丰收，全大队还实现了一人一猪。检查组随即介绍了这个大队活学活用毛泽东思想，全面落实种植计划的经验，运用典型经验向广大干部和群众进行路线教育，提高了执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性。为了保证完成今年的种植计划，许多社队对劳力、肥料以及各种农业生产物资，都作了合理规划、统筹安排。

现在，全县春耕生产形势一派大好。去冬以来完成的水利工程土方量，大大超过了上一年同期完成的数量；开荒、围海造田一万三千亩；冬种作物的面积比去年成倍增加。今春，早稻又比去年提早一个节令播种育秧。

描述：

