id: 8eb43cff09
标题：文艺工作者怎样跃进？  到群众中扎根　和工农通心  周扬在湖北文艺界跃进大会上发出号召
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺工作者怎样跃进？

到群众中扎根　和工农通心

周扬在湖北文艺界跃进大会上发出号召

新华社武汉30日电　中共中央宣传部副部长周扬，在28日闭幕的湖北省、武汉市文学艺术界跃进大会上，向此间二千多党政宣传干部、文学艺术工作者、大专学校文学系部分师生，就文艺工作作了讲话。

周扬在讲话中首先谈到了文艺工作跃进问题。他说，目前文化工作大跃进的形势是由于进行了反右派斗争、深入开展整风运动，在思想上、政治上取得了巨大胜利的结果，同时也是生产大跃进在意识形态上的反映。反右派斗争又为社会主义文化的发展扫清了道路，不彻底打垮资产阶级右派，无产阶级文化就无法繁荣。

周扬说，文学艺术战线上的斗争经常是阶级斗争的反映，目前资产阶级思想在文艺领域内的主要表现形态是修正主义，它的世界观的基础是个人主义。修正主义表面上也讲马克思列宁主义，但是抽去了马克思列宁主义的灵魂，那就是文艺不要为政治服务，不要接受党的领导。文艺离开政治、离开党，必然走向修正主义，走向资产阶级的道路。

无产阶级要在精神领域中取得领导权，在文艺作品中表现自己，要经过长期的艰苦的斗争。资产阶级贵族们总是看不起无产阶级，看不起劳动人民；他们不但在肉体上而且在精神上奴役劳动人民。我们的作家中也有这种人，他们不是立志去表现工人阶级的意志和思想，却去拼命拾资产阶级的唾余，走资本主义的道路。如果文艺上不解决两条道路的斗争，不反对修正主义和个人主义，要社会主义文艺繁荣是不可能的。

周扬说，要文艺工作跃进还有一个障碍，那就是教条主义和保守思想，不去掉教条主义，修正主义就有机可乘。有教条主义的人，思想上往往有很多框框，看不到群众中的新事物，因此容易保守。所以一定要有思想上的大解放，才能有文艺上的大跃进。

周扬说，跃进决不能凭空而跃。文艺工作者当前最主要最根本的问题还是思想与劳动群众相结合的问题，大批知识分子上山下乡参加劳动，就为文艺大跃进打下了基础。把文艺的根子扎到劳动群众中去，要扎深，否则，再好的天才作家，也写不出作品来。因此，当前最重要的就是要赶快投入到工农群众中去，和他们共同生活，共同劳动，而更重要的是和他们通心。不深入生活就写不出深刻动人的作品。只要真正深入了生活，暂时写不出作品也不要紧，把群众中丰富的创作原料吸收了，总有一天会写得出来的。但是，现在群众生产劲头那么大，文化要求那么迫切，这种情绪又不能不感染作家，不容许作家慢吞吞地来写。因此，文艺工作者有义务迅速地用各种艺术形式来反映当前生产大跃进中的各种新人新事。必须把长期深入群众和及时地反映群众生活结合起来。我们的文艺工作者应当永远做政治上的革命派和生产上的促进派。

周扬在谈到创作问题时说，文艺的跃进，主要是创作的跃进。努力表现社会主义革命和社会主义建设，表现社会主义革命斗争和生产建设中的英雄人物和先进事迹，是作家、艺术家最崇高的使命。我们的文艺应当努力促进生活中美好的、健康的、新的事物的成长，如果文艺不去歌颂先进，倒去歌颂落后，这种文学要它有什么用？无产阶级作家，首先是革命家，是理想主义者又是实际家。周扬接着说，在表扬先进的同时也要批评落后，群众贴出的千千万万张大字报，就是揭露和批评我们生活的阴暗面的，我们看了高兴，它们体现了最广泛的社会主义的民主，它们是有利于巩固社会主义制度的。右派却是利用我们工作中的某些缺点，企图否定和破坏我们的社会主义制度，我们就要反对。右派的风是防空洞吹出的阴风，群众的风是明朗的健康的风。你与群众一条心，讽刺再尖锐也不要紧。文艺工作者应当从大字报学习如何用主人翁的姿态来正确处理人民内部的矛盾，批评人民自己的缺点。漫画、讽刺诗、讽刺剧都可以从大字报中学习到有益的东西。

周扬说，文艺工作者应当注意描写革命历史题材，从艺术上来概括我国人民的长期革命斗争的经验，创造出革命历史上的典型人物出来。各省各县还都应把地方戏曲、民歌全部收集起来，有计划地加以整理和出版。这是我们创作的一个重要源流，我们的文艺工作者必须从我国传统中更多地吸取养料，使我们的新文艺具有更多的民族风格。文风的改变和革新，将是文艺工作跃进的重要标志之一。我们应在艺术创造上做革新家。

周扬同志又谈到扩大文艺队伍的问题。他说，扩大主要指的业余，专业是少量的，专业要为业余服务。还要扩大干部业余作者队伍，将来写理论、创作的会有更多的实际工作干部，这些人有丰富的斗争经验，很多天才要从他们中间出现。要大量发展业余文艺的队伍，同时也要重点培养典型，培养模范的剧团和优秀的演员，培养杰出的作家和艺术家。

周扬还谈到文学教学问题，他认为这是一个很重要的问题。他说，在高等学校中，文学教育有特殊的重要性。应当教育青年正确地对待文艺，正确地对待遗产，正确地欣赏和分析作品。现在文学教学中有资产阶级思想，也有教条主义，重古轻今。我们尊重遗产，但活人不要被死人拖住。

周扬说，文艺要大跃进，需要有正确的批评，有分析的、同志式的批评。“夸大一点，不及其余”的批评，必须反对。周扬最后说，我们的文艺工作，只要有了正确的路线，紧紧依靠群众，依靠党，就一定能取得新的跃进。

描述：

