id: 8eb68d2bf7
标题：五届人大常委、中国基督教三自爱国运动委员会主席  吴耀宗先生追悼会在上海举行  宋庆龄、乌兰夫、邓颖超、彭冲等送了花圈
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大常委、中国基督教三自爱国运动委员会主席

吴耀宗先生追悼会在上海举行

宋庆龄、乌兰夫、邓颖超、彭冲等送了花圈

新华社上海九月二十五日电  第五届全国人民代表大会常务委员会委员、中国基督教三自爱国运动委员会主席、中国福利会执行委员吴耀宗先生，因病于九月十七日在上海逝世，终年八十六岁。吴耀宗先生追悼会二十四日下午在上海龙华革命公墓举行。

全国人民代表大会常务委员会、政协全国委员会、中共中央统战部、上海市革命委员会、政协上海市委员会、中共上海市委统战部、国务院宗教事务局、中国基督教三自爱国运动委员会、中国福利会等送了花圈。

宋庆龄、乌兰夫、邓颖超、彭冲、廖承志、胡厥文、康克清、荣毅仁、李维汉、胡愈之以及中央有关部门负责人、上海市委和市革委会的负责人、宗教界爱国人士、吴耀宗先生的生前友好，也送了花圈。

中共上海市委和市革委会领导同志、上海市有关部门负责人以及上海市宗教界爱国人士和吴耀宗先生的生前友好参加了追悼会。中共中央统战部副部长张执一、国务院宗教事务局局长肖贤法专程从北京来上海参加吴耀宗先生追悼会。追悼会由上海市革委会副主任严佑民主持，上海市革委会副主任张承宗致悼词。

悼词说，吴耀宗先生是广东省顺德县人，信仰基督教，历任北京基督教青年会、中华基督教青年会全国协会的主任干事等职务，曾留学美国。一九三一年“九·一八”事变后，吴耀宗先生激于民族义愤，投入抗日救亡运动。抗日战争期间，他积极拥护毛主席和党中央提出的抗日民族统一战线政策。解放战争期间，他拥护我党领导的人民解放战争，并以实际行动参加了反蒋斗争。

悼词说，全国解放后，吴耀宗先生任历届全国人大常委会委员，政协全国委员会委员、常务委员，上海市历届人大代表，并曾任政务院政治法律委员会委员，华东行政委员会委员，中国人民救济总会副主席等职务。他积极参加各项政治活动和社会活动。一九五○年，在毛主席和周总理的关怀和教育下，吴耀宗先生发起了基督教三自爱国运动。他团结广大教徒热爱新中国，走社会主义道路，并协助政府贯彻宗教信仰自由政策。他还积极参加国际活动，为增进我国和各国人民的友谊，为反帝反殖和保卫世界和平的事业，作出了贡献。

悼词说，在林彪、“四人帮”横行期间，吴耀宗先生对周恩来、邓小平同志等老一辈无产阶级革命家无限信赖，对林彪、“四人帮”极为仇恨。粉碎“四人帮”后，吴耀宗先生欢欣鼓舞，抱病参加揭批“四人帮”的会议。他衷心拥护华国锋同志为首的党中央，拥护中央提出的实现社会主义现代化建设的任务，关心台湾归回祖国和完成祖国统一的大业。

吴耀宗先生逝世后，彭冲、严佑民、王一平、张承宗等曾到医院向遗体告别，并亲切慰问了吴耀宗先生的夫人杨素兰女士及其亲属。（附图片）

吴耀宗先生遗像

描述：

