id: 8eb8ef9fe7
标题：天津工人理论队伍站在批邓前列
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,天津文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津工人理论队伍站在批邓前列

在反击右倾翻案风中，三十万工人理论队伍成员努力学习马克思主义理论，积极向广大群众进行宣传，坚持抓革命促生产，发挥出巨大的战斗作用

据新华社天津一九七六年四月三十日电天津市三十万工人理论队伍成员在反击右倾翻案风的斗争中，站在斗争前列，发挥出巨大的战斗作用。他们带头学习马列著作和毛主席著作，带头学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判邓小平推行修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，把这场伟大的斗争不断推向深入。斗争实践充分说明，建立一支宏大的工人理论队伍，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，保证我国永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，具有重大而深远的意义。

天津市的工人理论队伍是在以毛主席为首的党中央的亲切关怀和支持下，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中成长、壮大起来的。从一九五八年开始，第二毛纺织厂李长茂、刘景瑛和第四棉纺织厂王淑珍等老工人，就建立了天津市第一批工人学哲学小组。他们在毛主席革命路线指引下，排除刘少奇资产阶级司令部的干扰破坏，坚持不懈地学习马克思主义理论，取得了很好的成绩。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，全市工人学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动得到了大普及，工人理论小组雨后春笋般地发展起来。工人理论队伍坚持攻读马列著作和毛主席著作，不断提高了识别真假马克思主义的能力。他们在尖锐、复杂的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，对阶级敌人敢斗，对修正主义敢批，对歪风邪气敢顶。去年夏季前后，在邓小平煽起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，一些工厂企业的理论骨干，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，对这股右倾翻案风的表现进行了分析，敏锐地感到，无产阶级文化大革命中批判过的修正主义黑货又在死灰复燃。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争展开后，天津市工人理论队伍成员充分发挥了反修防修的战斗队、马克思主义的宣传队、抓革命促生产的突击队的作用。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，站在斗争的前列，认真学习毛主席的重要指示，纷纷展开专题研究和批判。有的研究党内存在资产阶级的问题，有的研究资产阶级法权和走资派的关系，等等。批林批孔运动中在研究和宣讲儒法斗争史方面作出贡献的天津站工人理论队伍成员，把孔老二“克己复礼”和邓小平的“三项指示为纲”对照起来进行批判，深刻揭露了“两个黑纲领，一套复辟经”的反动实质。中共天津市委推广了他们的经验，对深入开展反击右倾翻案风的斗争起了促进作用。

天津市工人理论队伍不仅自己努力掌握马克思主义理论，而且积极地向广大工人群众进行宣传。天津第四棉纺织厂的一千多名工人理论队伍，为群众的学习服务，用通俗易懂的语言、生动活泼的形式，广泛地宣讲毛主席的重要指示和反击右倾翻案风斗争的重大意义。反击右倾翻案风以来，他们共写出二百八十多篇辅导材料，有四百人次登台宣讲和作辅导报告，推动了学习和批判的深入发展。工人理论队伍在当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，牢牢掌握斗争的大方向，坚持抓革命、促生产，坚持业余闹革命。他们扎根基层，不脱离劳动，不脱离群众，革命打先锋，生产做闯将，成为能文能武的社会主义新型劳动者。天津人民印刷厂的工人理论队伍反击右倾翻案风以来，在班上争分夺秒搞生产，班前班后进行学习和批判，生产中他们抢困难，让方便，共产主义风格大发扬。在工人理论队伍的带动下，整个工厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，今年以来月月全面完成国家计划。

斗争需要学习，学习为了更好地斗争。随着反击右倾翻案风斗争的深入发展，天津市工人理论队伍成员更加体会到学习马克思主义、掌握批判武器的重要性，因而学习理论的自觉性更高了。

描述：

