id: 8eb8bb67d0
标题：周恩来与《长征组歌》
日期：1996-9-21
是否是时间段：false
作者：石祥
来源：
标签：周恩来,肖华,毛泽东,北京文革,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来与《长征组歌》

石祥

周恩来总理生前曾十多次观看过《长征组歌》的排练和演出。《长征组歌》共十个唱段，从第一曲《告别》到终曲《大会师》，周总理都能熟练、准确地唱下来。

1964年2月，肖华同志患了严重的肝炎，4月到杭州疗养。本来，周总理曾亲自关照过让他好好休息，安心疗养。但肖华同志这位戎马战将，怎能忍心歇息。他忆起那些在艰苦卓绝的长征路上倒下去的战友，忆起那些革命先烈，经常夜不能寐，往往夜里从床上爬起来奋笔疾书，写诗作词，激情和泪水湿透纸背。为了创作《长征组歌》，肖华同志在杭州西湖水畔的一座小楼里，反复学习毛主席《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略问题》以及《若干历史问题的决议》等著作中关于长征的论述，研读了一些古今中外的诗词歌赋，不知熬了多少不眠之夜。经过几个月的日夜奋战，终于写出了《长征组歌》。

《长征组歌》的创作、排练和演出，一直得到了周总理的亲切关怀和亲自指导。他曾多次把《长征组歌》的曲作者和歌唱演员请到中南海他的办公室或人民大会堂，一段一段地听《长征组歌》的演唱，听完一曲，讲述一段长征的史实和他的亲身经历，对每一曲都提出了自己的品评意见，有时甚至具体到一个音符的高低或一节曲调的激抒配搭。他还专请著名男高音独唱演员贾世骏一句一句地教他唱第六曲《过雪山草地》。周总理最喜欢第三曲《遵义会议放光辉》、第四曲《四渡赤水出奇兵》、第六曲《过雪山草地》、第七曲《到吴起镇》。他对初稿第一曲《告别》提出过中肯的意见，他说：“《告别》写得太雄赳赳、气昂昂了。要尊重历史嘛！当时是在左倾错误路线的控制下，红军是不得已进行战略转移的。红军撤离苏区，舍不得留在根据地的战友和乡亲们，是一步一回头，一步一声泪地依依惜别。只有到了遵义会议后，确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位，才挽救了革命挽救了党，才能保证红军长征的胜利。”根据周总理的意见，曲作者把第一曲《告别》改成了叙离情、道别绪，难舍难分，来回反复的挥泪惜别曲。

周总理日理万机，他观看《长征组歌》的排练和演出，大都是利用工作间隙。一天傍晚，他刚陪外宾从上海回到北京，连晚饭都没顾得吃就到京西宾馆观看了战友文工团《长征组歌》的演出。当文工团的同志问总理为什么这样急急赶来时，他说：“谁知道你们这次演了，到什么时候再演呢？只要你们在北京演出《长征组歌》，我一定抽空前来欣赏，争取场场都不错过。”有一次战友文工团在北京人民剧场演出，《长征组歌》一般安排在后半场演出。刚要演出《长征组歌》，周总理突然出现在剧场，因已座无虚席，总理就悄悄地坐在剧场最后一排警卫席上。当群众发现周总理坐在剧场后面时，全体起立鼓掌，剧场中间一排观众主动给总理和随行人员让座。周总理婉言谢绝，坚持不到前排。当文工团的同志说明前面有一个给艺术指导留的座位时，他才勉强答应去，但仍坚持让警卫人员坐在最后一排，并且还让秘书补买了入场票。

周总理不但关心《长征组歌》的创作、排练和演出，而且还十分关心、爱护作者和演员。他经常问演员累不累，休息得好不好。1965年炎热的7月，《长征组歌》进入了紧张的排练阶段，周总理又亲临现场。当时战友文工团住在北京市平安里一号，排练场非常简陋，一无沙发可坐，二无冷气设备，就地给周总理搬了一只木凳，并把唯一的一台电扇放到总理身边。总理看到《长征组歌》的指挥唐江，累得满头大汗，便亲手把电扇挪到唐江身后，说：“他比我更需要电扇。”同时告诉在场的文工团领导，要给指挥专门做两套演出服装。

《长征组歌》的词作者肖华，12岁参加革命，1964年9月被任命为总政治部主任。1967年“一月风暴”骤起，肖华同志被打倒，《长征组歌》被诬蔑成反对毛主席、反对毛泽东思想、为肖华本人树碑立传。

周总理挺身而出，鼎力保护早已处于危难之中的肖华同志。1967年3月3日晚上，在人民大会堂召开的总政全体干部、战士及职工大会上，周总理亲自出席并在这个约6000人的大会上发表了讲话，他慷慨而激动地指出：“肖华同志从红小鬼到总政治部主任，跟着毛主席几十年，他怎会反对毛主席、反对毛泽东思想呢？他写的《长征组歌》，你们能写出来吗？对毛主席没有深厚的无产阶级感情是写不出来的。‘毛主席用兵真如神’这一句是传神之笔嘛！《长征组歌》我都会唱，你们为什么不唱呢……”

1974年国庆前夕，肖华同志获得解放，他被非法关押了七年之久。

1966年6月至9月，周总理亲自“点将”战友文工团带《长征组歌》随他出访了罗马尼亚、阿尔巴尼亚、苏联等国，演出了几十场，增进了国际文化交流。

据周总理身边的工作人员回忆：“《长征组歌》是周总理在病中最爱听的革命歌曲之一。”1975年底，卧病在床的周总理还想听一次《长征组歌》。当时，战友文工团正在北京展览馆演出《长征组歌》。一天，演出将近结束，突然接到总理办公室的电话，说：“周总理在病床上还想看一次中央电视台转播《长征组歌》的演出实况。”文工团的领导传达了这一紧急通知，演员们的心情十分沉重，郑重而又认真地继续演唱了《长征组歌》……

描述：

