id: 8ebb3b63e8
标题：什里店慎重划阶级　自报公议三榜定案不叫一人受屈
日期：1948-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什里店慎重划阶级

自报公议三榜定案不叫一人受屈

【本报消息】武安九区什里店群众初划阶级进行了三天，三月六日划完，七日贴出了第一榜。这次划阶级，是根据新的规定，以生产关系及生产手段的占有为标准，自报公议，充分发扬民主，三榜定案的办法进行。参加划阶级的共三百三十户，划的结果：贫农一百二十一户，雇工二户，工人二户，手工业劳动者二户，新中农九十八户，中农八十户。未决定的二十五户，其中有贫农、新中农两种意见的十五户，有贫农、新中农、中农三种意见的四户，有新中农、中农两种意见的六户。因为没在家而没有参加划阶级的六户；过去定为头、二、三等斗争对象的这次暂且不让他们参加，留待下次再划。个别人在会上表示不同意别人或自己划定的成份，也在榜上写明。群众对这件事非常认真，工作组同志也完全尊重群众的意见，并保留任何一个人不同的意见。

事先，工作组同志学习了划阶级的文件，明确了划分各个阶级的标准，并且分别找已串连的贫雇一起学习，结合具体情况作了研究。使自己和贫雇骨干都能掌握划阶级的标准。有的组开了家庭代表会议。

学习文件掌握政策　结合实际作了研究

讲明条件后，就随便找几个人试着划了，然后再讲明划的方法：自报公议，三榜定案。——自己把条件讲出来，自己说自己算哪个阶级，然后由群众公议。群众有不同意的，有多少种意见都可以，都写到榜上贴出来。以后大家再讨论，再出一次榜；最后再由全村任何人都来讨论，到大家完全一致，自己也同意，大多数群众都同意，才算定案。三榜之后自己还不同意的，还可以向人民法庭提出申诉。总之，要叫一个人也不受屈，划的时候要注意几点：（一）老老实实，是啥就说啥。（二）有不同的意见，在划的时候要讲理，可以争论；但不能吵架打架。（三）打破情面，不要包庇。（四）不许公报私仇。并宣布：一、工作组没权决定哪个人是啥成份，工作员只是拨灯棍，大家对条件不清楚时，可以讲一讲条件，拨一拨灯，使大家心眼明亮。二、划阶级和填补是两件事，划成贫农不一定就填，划成中农也可能分地，有的贫农多得了果实的也一定要退。

三月四日，先在第九组（寨上）开始划。划以前，工作员再向大家说明这是个要紧事。然后就再把条件、方法、规矩给群众说明，尤其把条件反复说明，让群众能掌握住划阶级的标准。谈完之后，就让群众酝酿；酝酿好久，群众提出的一些疑问解答了之后，就宣布：“谁闹清楚了就开始自报吧！”

开会首先讲标准　酝酿好了才开始

傅立荣站了起来：“我就起个头吧！前年我八亩一分地，去年春天农会给补了一亩三，眼下总共九亩四分地。没牲口。有锄、锨、＠，没有大农具（犁、耙、耧）。粪土够上四亩地；种子不缺。三口人，只我算个劳动力。打粮食不够费用，得打短工补助。定的产量七石多；前年一年实收三石多谷子，一石玉茭，一共是四石七斗多粗粮。自己数算过的时光也还可以，地不算少，虽说打粮食不大够吃，我有劳力可以换；穿戴有老婆、闺女做，也不算困难。我说，算个中农户吧！”

工作员问：“大家看他算个啥户？”

会场中很随便的分成了几片片，一片有三、五个人在低声交谈。经过一阵酝酿，有人说话了：“我说他是个贫农，地虽说多，可是产量低。虽说有四间房子，可是小得扭不转身。”有人说：“我看也是个贫农；因为得给人家打短工才够吃，也没牲口。”有人说：“他才翻身，不够一年。”妇女坐的那一片酝酿后也站起一个人来说：“他该是个贫农，他娘儿们是个半残废，有个小妮子也还不支多大事。就他个人是好受家。”还有一个人从坐的地方跳下来说：“傅立荣说的太不老实，自己说的条件就是贫农，为啥自己又说是中农？………”

翻身不满一年　贫农还是贫农

工作员问：“傅立荣你自己看到底是啥？大家都说你是贫农。”傅：“没意见！”问：“大家还有没有意见？一个人有意见也能说。”群众：“没意见啦！”

接着又自报了一个，他最后说：“按前年说是贫农，按去年说是新中农。”工作员就问：“过中农生活够一年了没有？”有些群众和他都说：“没有，才一季半。”群众又分片片酝酿；结果都说他是贫农。

第三个是傅寿泉，他自报：“以前没时光，八路军来了才置了十来多亩地，喂了一个骡子，可是为买骡子借了债，一年打了八石谷子……不够吃。人八口，如常在外边打短工；有个小屋，有犁耧大小农具，没有桌椅板凳。此外租种了一个寡妇七亩多地，还开了五、六亩山坡荒地。因为人硬强，生活外表轰轰烈烈，内里没啥。我自己看是个半不塌子，贫农硬，中农软。”群众说他地亩产量都不够，有债，如常有人出去打短工；有个骡子，可是象纸糊的，因为是垒饥荒（债）买的。所以还得算个贫农。

李立之自报：“我十二亩半地，我孙子七亩地，一个驴，俺老两口，孙子夫妻孩子三口。以前分过家，伙一起过又十来年啦。小农具都有，没有大农具。产量不过小，也没垒啥饥荒。您都评评吧，我也说不来。过去我孩子是中农，我是贫农。现在伙过着，我也算中农吧？”群众评定他是中农，因为产量高，地也都是八路军来以前置的。

傅金生自报：“十二亩地，十一石多产量，一个犁，一个小驴，没债，用驴拾砍才够吃，四口人。地是过去当给人家的，减租清债以后才陆续清了回来。是中农。”群众的意见：是新中农。因为八路军不来他这地永赎不回来。是减租清债了，他家又上窑、纺花弄些钱一亩半分慢慢赎回来的。

划到李田堂时发生了较大的争论。李田堂参军了，他母亲自报：“从前没任啥，八路军来以后翻了身，五亩九分地，六石二产量，两口人，没牲口，没饥荒。我说算个下中农。”工作员解释：这次划阶级不划下中农，没有这个阶级，是中农就是中农，贫农就是贫农。她说：“说中农我觉得也不相当，算贫农吧？”群众酝酿后有人提出：“他本家闺女还有三亩地她种着，闺女家没人了，只是闺女回娘家了到她家吃吃饭。”“她产量也够了，算是中农。”又有人说：“她在歹年景（四三年）以前是贫农，减租才减回点地；丈夫死了，小孩也不大，受了些罪。按两口化三口算，地就还不够，房、农具啥也没有。我们这一片说是贫农。”“是中农，她粮食吃不了，孩子参军走了，地土有人代耕，没水没柴村上也给，没啥困难，算个中农。”这时，工作员又解释了两点：（一）划阶级时人口要按实数算，不能两口算三口，有一口就算一口。提醒大家划阶级要跟填补分开。（二）抗属地代耕不代耕不能算到条件里去。参军的也仍作家里一口人算。群众再考虑的结果，把她划成了新中农。

两种意见不一致　暂时搁下再讨论

李福山娘自报：“七亩七分地，七石五斗四产量，三口人，老大参军走了，老二在家。没农具。年时个买了个驴，累了四万元饥荒。一年收了四石粗粮。算是中农？”群众有两种意见，有的说是新中农，有的说是贫农，都暂时保留。

有些条件明确，讲的也实际，划的就很快。如李恒盛老汉自报：“一口人，七亩六分地，七石来产量，半个驴（和人家伙喂的一个），有耧犁，一年收了谷子两石四，玉茭一石二，麦子六斗，没饥荒，不卖工，老中农吧，还说啥哩！”群众说：“老头讲得对，这多实际！”

有一个李流成，按他本人是老中农。老婆过去带了两个孩子到武乡，一直出去十七年才回来，孩子在武乡上窑，指上窑过活，余的钱买了地，前年四口人（孩子要了个媳妇）三亩地，主要还是靠上窑。现在她回来又和李流成伙过了。她的成份仍然照在武乡时算，定为工人。

李福庆娘娘家是地主！她的成份另划。

对李保锡有中农、新中农、贫农三种意见，他最后还要求决定下算了，群众讨论结果仍是三种意见，都保留了下来。

九组参加划阶级的共六十多户，大体上四、五两日划完，六日上午又解决了一些悬案。最后工作员再向群众说明：（一）谁有不同的意见还可以再提；这次只是第一榜。一定有划错了的，大家转转脑筋，下次划时再提出来。（二）新中农和老中农容易划错，条件是看民国二十八年的条件，工作员事先没向大家说清楚，是我们不对。划老中农时有很多一嚷就过，划成老中农的户可想想是不是有划错的，大家也都想想。（三）新中农和贫农也有弄不清的；分别中农贫农，主要看受剥削不受，出卖劳动力不出卖，不出卖劳动力顾得住顾不住，看是轻活重活，还要看有多少“内瓤”，有啥别的工具、资本、股票，我们划时对这些方面注意得不够。大家就只注意比土地了。大家可以再想想，是不是贫农、新中农也有划错的，提出来咱下次解决。

当场就有些人提出不同意自己或不同意别人成份的意见。对每一个人的意见工作员都予以尊重，保留下来，公布出去。在初划时主观要求得到统一的意见，就会堵死群众自由思想自由发言的门。

其他各组的工作同志也有的到九组参观，并且动员群众也去参观，从实际划阶级中学习。各组晚上进行了普遍的动员和讲阶级，第二天就也都卷入了划阶级运动。

群众情绪真高涨　人人谈论划阶级

这的确是个群众性的运动，不只是形式，而是和群众的政治、经济要求相结合的；不只是为了划出谁是什么成份，划阶级的过程也就是发动群众的过程。大多数群众对于划阶级的条件是很满意的，因为正适合他们的经济要求；贫农、新中农可以参加贫农团，这正适合大部分人的政治要求。加以去冬划过一次阶级划得不合理，不民主，粗糙，群众更对这次划阶级热心。认为这次标准合理，方式民主，方法细致。所以在这几天中群众情绪很是高涨，吃饭时候，很多人一堆堆的在谈论划阶级的事，散会后一路上都还不断嚷嚷；五组有些群众夜半散会了还在打算盘算地亩帐，他们说：“要算清楚，弄个彻底，这是大事，三天三夜不睡也可以。”傅驴锁睡觉时还在说梦话：“我看就是贫农，没啥！”因为知道这是件大事，群众态度也很认真。如五组到最后仍有两户坚持自己对自己成份的意见，六组也有六户坚持自己的意见。对于有些不好确定的，如张祥付、李保锡等，讨论了两三次，得不到确定的结果。有些还要求认为他自报不确实的回去拿证据、找证人。傅长山自己没在家，找一个人代表他，群众说：非自己到场不讨论。邢怀珠说：“把我划成啥成份都没关系，不过可不能划错了。”张钧说：“这如果是最后一次确定，讨论到天明也可以。”工作组在划阶级前和划的过程中用力鼓励群众不要碍情面，不要马虎，不要害怕，对自己和别人尽量提意见。注意培养贫雇在中间起骨干作用，（掌握标准，并且敢说话。）在会上鼓励提意见的人，尊重少数人的意见，照顾老实农民和妇女，要他们说话。越有争论，越能划得确实。

有的组因为发动得还不够，对贫雇骨干的没组织和教育不够（或者仍不说话，或者脱离群众），在这次划阶级中民主还是发扬得不够。讨论到老实农民时，酝酿得还热烈，讨论到干部或与干部有关的“人物头”时，会场就静默了，或者不敢大声谈，只是窃窃私语。这些人谈的有不确实的，也很少有人敢揭发，特别是“内瓤”（资金等），群众摸不清，更不敢讲。干部参加了划阶级，竟然还在会上出洋相、耍鬼脸。表现出轻松愉快的神气，这对群众是一种压力。也还有因为自私而打不破情面的。还有个别人有报复情绪，如张××，别人把他划成中农，他就鼓动把别人也划成中农，往上拉。还有少数贫农是只怕没地填，竟想尽量多划出几户富裕中农。

妇女一般的还不敢说话，但也很能提比较尖锐的意见，如九组李保三自报的不确实，妇女一计算就算出来了，给提了出来。一组汉们还有点怕组长王蓝田，倒是妇女提出了不同的意见。

这次划阶级的一个优点，就是讲阶级讲得比较充分，事先和群众经过几次反复研究学习，群众一般的都能掌握住标准，发表意见时按条件讲了之后才下结论。“比生活”、“比人格”的现象很少；有些因劳动而生活过得比较红火的贫农，坚决不能划中农。如第七、八组有第一次没参加会的，第二次去了，发表意见又是比时光，群众就对他说：“你落后了！划阶级不兴那样比。”有的在会上还要求比的，工作组同志说明不能比生活、比人格，要比只能比那五个条件，而且主要是比土地及其他生产资料的占有与否与多少及受剥削不受。

经过初划阶级以后，绝大部分贫农、中农都是高兴的，只有个别老中农表现不安。李宝来去冬划成中农了，这次划成贫农，他说：“这可是得好好干，就是不亏人！”贫农傅立荣是最近稍有上升，还未到中农；他说：“象我这样的人家，过去不敢再上升，这以后可好搞了。”还有一个人说：“这样重视劳动，劳动得红，没剥削就永不会被斗，那地以后就有人要了，会要涨价哩！”贫农也感到兴趣，因为知道分地后有了发展的希望。在划阶级中，也可看出农民对于劳动很重视，劳动好，地不够，打粮食多，生活好一些，都一致说是贫农；而对于劳动差的，生活困难，群众也不同情。

经过这次划阶级，附带还有一个收获，就是把中贫农所有土地、数量、好坏、产量、人口、牲口、农具、非农业工具、房子、买卖劳力、有无饥荒、劳力多少作了全面的调查。按照这些项目，印了一个表，在自报时就填写了。不过这也有个毛病，表上因少定了资金、股本、土地变化等项目，一项一项问答，对群众思想有了限制，不能借自报启发群众的思想。

初榜揭晓人争看　准备意见再讨论

出了第一榜后，识字的群众都热心地去看榜；不识字的让别人念着听。榜是分三处出的：寨上一处，下街南头、北头各一处，贴出后，这里群众去那里看，那里群众去这里看，又提出不少不满意的意见，指出哪些人定得高或低了，准备下次划阶级时再提出来讨论。

描述：

