id: 8ebb8465f4
标题：中共江西省兴国县委成员在长冈举办学习班  学习毛主席的伟大革命实践大兴调查研究之风
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共江西省兴国县委成员在长冈举办学习班

学习毛主席的伟大革命实践大兴调查研究之风

新华社南昌二十一日电　中共江西省兴国县委最近组织县委成员在长冈举办学习班，学习毛主席当年进行长冈调查的伟大革命实践，总结自己进行调查研究的体会，进一步树立了深入实际调查研究的优良作风。

在第二次国内革命战争时期，伟大领袖毛主席来到兴国作了著名的长冈乡调查，为全党大兴调查研究之风树立了光辉典范。兴国县委成员怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，到毛主席当年召开调查会的旧址，学习毛主席的伟大革命实践，重温毛主席的《长冈乡调查》、《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作，同时选学了马、列的有关教导，感到格外亲切。

在学习班上，大家回顾了县委在做好调查研究工作的基础上领导全县人民治山的经过。兴国县内有不少荒山秃岭，水土流失严重。无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，虽然年年治山，但效果不大。新县委成立后，遵照毛主席关于调查研究的一系列教导，首先深入群众调查治山的好经验。县委成员翻山越岭，走遍了全县二十四个公社的二百四十多个大队，亲自上山调查，向群众访问，了解到全县的荒山存在三种不同类型的土壤结构，群众采取了三种不同的治理方法，创造了一些当年治理、当年覆盖荒山的先进经验。他们还从总结蕉溪、长冈、教富等大队群众多快好省治山的办法中认识到：要山变、田变、产量变，首先要人的思想变，而关键又在于领导班子要搞好思想革命化。于是，他们在蕉溪、长冈等大队召开了治山现场会，组织干部和群众认真学习毛主席的有关教导，提高对治山的意义的认识，批判刘少奇的反革命修正主义黑货，同时介绍一些治山的好方法。在广大干部和群众提高路线斗争觉悟的基础上，一些多快好省地治山的经验很快在全县推广开来，全县一个冬春就治理了二十多万亩荒山，效果很好。大家在回顾这一次实践时，用毛主席的有关教导进行了总结，深刻地认识到，调查研究是人们在认识客观世界过程中，实现由物质到精神、由精神到物质这两个能动飞跃的基本条件，是正确地认识世界和改造世界的基础一环。“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。运用马克思主义的立场、观点和方法，深入实际，深入群众，进行调查研究，才能真正了解情况，使自己的思想正确地反映客观实际，更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

在学习班上，兴国县委领导成员结合实践，认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，选学了恩格斯的《反杜林论》的有关章节。大家认识到，马克思主义认为，事物的规律是客观存在的，人们可以在斗争实践中发现和认识规律，预见未来，指导行动，能动地改造世界。但是，人们不能任意改变规律，制造规律，消灭规律。人的正确思想只是人们对客观事物发展法则的正确反映。大家摆了这样一件事：去年为了夺得晚稻丰收，县委决定推广“农垦五十八”良种。可是，一些干部认为，这个品种过去试种失败过，在兴国怕不适用。县委成员没有轻信这种意见，而是带着问题到群众中去作实际调查。他们走访了六年推行“农垦五十八”良种获得稳产高产的九个生产队，同时调查了试种失败的几个生产队的情况。对调查得来的感性认识，他们用毛泽东思想作指针，经过反复思考、研究，上升到理性认识，抓住事物的本质和规律，从中概括出主要经验来。这样，他们对怎样种植这种良种就有了把握，决心在全县大力推广，结果全县晚稻获得丰收。大家分析这一事实，更加认识到事物的规律不是人们头脑里想出来的，而是实际存在的，人们只有在三大革命斗争实践中认真调查研究，才能认识和掌握它。大家联系推广“农垦五十八”良种的经过，深入批判了唯心论的先验论，更加认识到了坚持唯物论的反映论的重要意义。

毛主席在《改造我们的学习》一文中指出：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”兴国县委领导成员以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，联系自己的思想实际，从总结过去的经验中认识到，要搞好领导班子的作风建设，就要做到下列三点：一是破经验主义，立认真调查研究的作风。有的同志觉得在兴国时间久，情况熟，凭老经验也能做好工作。通过学习大家认识到，有一定的工作经验，这是做好工作的有利条件。但是，革命在发展，情况在变化，新事物层出不穷。如果自己不深入实际进行调查研究，不接受新事物、研究新问题，那就会“老兴国”不识兴国新面貌，“老经验”跟不上革命新形势，“老干部”不能为人民立新功。单凭老经验办事，就要上刘少奇一类政治骗子鼓吹的调查研究“过时”了的当，滑到唯心论的先验论的邪道上去。二是破官僚主义，立深入实际，做艰苦细致的工作的作风。有的同志下基层调查研究时，总是蜻蜓点水，跑跑颠颠。这种作风表面上看象是下去了，实际上仍是“浮”在上面，其实还是官僚主义作风的表现。大家体会到，搞调查研究要舍得费力气，放下“官”架子。要带着问题亲自蹲点，亲自实践。在调查研究中坚持做到：虚心向群众学习，“每事问”，反复问，不满足于“一孔之见”、“一知半解”、“一得之功”，这样才能更好地贯彻毛主席的革命路线。三是破懒汉思想，立多想苦思的革命钻研精神。到群众中去调查研究时，必须克服那种“身子勤、脑子懒”的倾向，要开动脑筋，多想苦思，运用阶级分析的方法，对调查中获得的大量第一手材料进行分析研究，既看到事物的正面，又看到它的反面；既注意到一种主要倾向，又注意到可能掩盖着的另一种倾向，透过现象抓住事物的本质，掌握事物的客观规律，在工作中真正取得发言权和领导权。

描述：

