id: 8ebf1e7fb7
标题：新风气，新道德，新作风，新纪录——察哈尔省工业生产在“三反”运动中面貌一新
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：常海　冠生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新风气，新道德，新作风，新纪录

——察哈尔省工业生产在“三反”运动中面貌一新

常海　冠生

生动的阶级教育课

“三反”运动中，察哈尔省各厂、矿普遍地揭发了由于资产阶级的猖狂进攻而产生的严重的贪污浪费的事实。这些事实，给广大工人、职员群众上了一堂很生动的阶级教育课，使大家认清了资产阶级腐朽、丑恶的一面，深深感到工人阶级前途的光明和远大，立志要终身为自己的美好前途而斗争。如大同煤矿和其他厂、矿的一部分工人，过去把积蓄下的工资拿回家去置地、在商店入股，盘算着“老来好有个靠头”。在这次运动中受到教育后，他们痛心地检讨说：“我是工人阶级，不往前走却向后转，甚至想当资本家，真是太不对了！”他们坚决表示：今后绝对要和国家的工厂拧成一条心。他们说：“国家的工厂、矿山就是咱工人的家。把工厂搞好，把国家建设好，咱们工人也就有了好日子过。”

说到那里做到那里

觉悟了的工人阶级是说到那里做到那里的。工人群众的阶级觉悟进一步提高了，他们立刻就以高度的劳动热情投入生产。各厂、矿职工提出了“打虎生产两不误”，“既当打虎英雄，又当生产模范”，“争取在两条战线上同时取得胜利”的口号，自觉地加强劳动纪律，改善劳动组织，积极展开劳动竞赛，因而创造了许多新的技术和生产新纪录。大同煤矿第一矿四号井的矿工们，决心要作到“把老虎捉完，又保证完成生产任务”。因为抽出大批矿工参加“打虎”，经过区长、班长会议和大家的讨论，便把三班出煤改为两班。矿工们主动地加强了机器抢修，严格了劳动纪律和请假制度，认真地进行批评和自我批评。工人们非常尖锐地对某些旷工和工作消极的人展开斗争。因此，各工种团结一致，协同动作；规定三点上班，两点半人就到齐了，出勤率由百分之六十提高到百分之九十。虽然为“打虎”调走了五十个人，留在生产岗位上的人也还要抽出时间“打虎”，但日产量却由九百吨提高到一千一百多吨。三月二十四日，更超额百分之八十四点九，创造了四号井恢复开采以来的最高纪录。第二矿三号井的生产，更是随着“三反”运动的高涨而逐月上升，新纪录不断出现。三号井工人李大虎过去三天两头不上班；自从开展“三反”运动以后，就积极生产起来，甚至背煤把肩膀扛破了也不肯休息。他老婆过去好吃懒作，“三反”后也大有转变，把家收拾好，把饭做好，让丈夫更好地生产。工人和工人家属们都说：“毛主席发动这个‘三反’运动真是太好了，现在工人说话顶事了，伙房馒头蒸大了，菜里的油水也多了，合作社也不用小斗小秤了，真是那方面都变好了。”因此，职工生产情绪空前高涨。第二矿全矿超额百分之点九完成第一季度生产任务。和大同煤矿的情况一样，经过“三反”运动的推动和教育，全省绝大部分厂、矿的生产都呈现出新的气象。发电厂不但在“三反”中超额完成了第一季生产任务，大大降低了厂用电和透平油耗，并且出现了四项重要的技术改进。如化验室在“三反”前，用七十二斤食盐只出软水（供锅炉用）二十八吨；“三反”后，老工人张立朝等主动研究，改进了化验方法，作到用八十斤食盐出软水六十一吨。又如某号炉由于通风过强，炉条经常被烧化，影响正常供电，这个问题从电厂开工以来一直没有解决。这次“三反”中经锅炉股股长张天锁等积极想法减弱了通风，因而三月份没有停过一分钟电。大同电业工程队不但在“三反”中按期完成了新建机器工程的安装工作，并在这一工程中给国家增产节约了价值三十六亿元的财富。大同面粉公司和张垣纸烟厂也都在两条战线上同时获得胜利。宣化各厂、矿“三反”以来的生产成绩更加显著。宣化造纸厂二月份因集中全力“打虎”，没能完成生产任务。三月以来，由于“打虎”胜利，职工生产情绪异常高涨，提出：“三月份一定补上二月的缺额（一月份任务已完成），保证完成第一季增产节约任务！”各车间互相配合、展开竞赛，三月六日以后，连续创造六次生产新纪录，由二月份平均日产纸五点零三吨，提高到六点九五二吨。结果，不但补足了二月份的缺额，并且完成了第一季国家生产计划的百分之一百零八点五，完成了本厂第一季增产节约计划的百分之一百点七。龙烟炼铁分厂工人们说；“‘三反’反掉了贪污、浪费、官僚主义，咱们说话领导上重视了，真正成了主人，今后该好好搞生产了。”工人的责任心提高后，自觉地加强了交接班制，主动改进操作规程；并冒着高热，不停风清理炉灰和修理火墙（过去都是停工二小时修理），因而使生产迅速提高。三月二十三、四、五三日，连续创造了生产新纪录，超过日产计划百分之二十八点六。这个厂在三月三十日超额百分之零点一八提前一天完成了第一季增产节约计划，并大大提高了产品质量，消灭了碎铁和四号铁，把一号铁由去年的百分之四十七点五八，提高到百分之八十一。每吨铁的成本还降低了百分之十六点一。其他各厂也都提高了生产效率，减少了事故。各厂矿工人群众一致反映：“这回可真正解放了！‘三反’把啥样的坏东西都反掉了，增产节约多少就是多少了，再不好好生产对不起毛主席！”

新的道德观念和作风

经过“三反”运动，新的爱护国家财产的道德观念，新的职工团结搞好生产的风气和新的领导作风已在工矿企业中生长起来。龙烟铁矿庞家堡矿场的矿工们，在“三反”中，主动地把散落在各坑道的道木和棚木拿到坑外垛得整整齐齐的，共有八千多斤。发电厂煤场院内散落的许多煤块，在“三反”中被工人们拣得干干净净。工人们说：“别看东西少，也是国家财产哪！一点也不能糟蹋。”工人们在生产中更尽量节省用料。如庞家堡矿场的长壁面支柱工，过去每根柱子只用一回，回采时绝大部分都被埋在坑内。“三反”以来，大家便想法把柱子撤出；现在每根柱子最少能用两次。采矿工对风管、灯线等机电设备也尽心保护；机电工也格外爱护矿车、电钻。他们说：“都是国家财产，大家都有责任爱护。”

职员和工程技术人员经过“三反”运动的教育，工作责任心也加强了，和工人们在一起共同改进生产。大同煤矿三号井技术员刘大煌，和工人刘安益共同研究，改善了井口运搬道，基本上消灭了落道、翻车事故，保证了生产任务的完成。发电厂技术员张立之，化验员方志亭“三反”以来一转过去的消极工作态度，主动研究、改进工作，并虚心征求工人意见，受到工人的欢迎。庞家堡矿场机电部副主任张金亮，为了保证坑道多出矿石，更亲自带上工人检修压风机。在“三反”运动中，技术人员崇拜美国、怀疑苏联、小看自己和不相信工人群众等资产阶级思想受到严格的批判，认识到共产党和工人阶级的伟大，看清了新中国的光明前途。大同煤矿总工程师张继英说：“过去我对中国工业化总在脑子里打个问号；经过‘三反’，认识到工业化是一定能作到的。”

工矿领导干部在这一运动中也受到了深刻的教育，真正体验到了依靠工人群众的实际意义。宣化磁厂厂长在“三反”开始时耽心“影响生产”。不久，工人在“三反”中所作出的惊人成绩改变了他的想法。他高兴地说：“现在生产空前的好。过去我认为‘三反’会影响生产，现在我看到‘三反’提高了生产。”宣化国营酒厂工人在“三反”中开动脑子钻研技术，把每斤酒的消耗定额由二斤半红粮降低到二斤五两。这个厂的厂长原来对“三反”不大积极，这时也说：“这是空前高涨的生产情绪！”宣化造纸厂于克厂长根据他自己的切身体验检讨说：“过去老说依靠工人，但总是停留在口头上，经过‘三反’的实际教育，领导思想才真正明确了。”现在，各厂矿领导干部一转过去只坐在办公室发号施令的作风，深入车间现场，更多地倾听工人的意见了。大同煤矿第二厂的领导干部树立了新的作风，矿工们提的意见都能迅速获得解决和答复。工人们喜欢地说：“现在工人提意见领导重视了。”他们热烈欢迎领导作风的转变。大同煤矿的矿工说：“过去咱厂里的民主是摆样子的，现在才真民主了。”

大规模的增产节约运动正在

准备中

反贪污、反浪费、反官僚主义运动，肃清了旧社会的污毒，提高了职工群众的政治觉悟，批判了资产阶级思想，转变了领导作风，给增产节约运动准备下了良好的政治条件和经济条件。正如工人们所说的：“干吧！生产多少是多少，再不是竹篮打水一场空了。”经过这一运动，全省各厂、矿领导干部和职工群众，都有十足信心完成今年增产节约的光荣任务。宣化造纸厂全体职工并根据第一季生产情况，主动地把全年的增产节约计划提高了百分之十二。现在，各厂、矿职工正在订立新的制度，复查清理资产核定资金工作，着手准备车间成本管理，一个大规模的爱国主义增产竞赛运动正在准备中。

描述：

