id: ba65ff09c9
标题：相教职员请撤惩张敬尧
日期：1920-1-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湘教职员请撤惩张敬尧

（1920年1月19日）

湖南省城各校教职员代表罗教铎等呈徐世昌文云：呈为督军摧残教育，恳请撤惩，以全教育而培国本，仰祈钧鉴事：

窃我国今日要务，莫急于图强，而图强根本，莫要于教育。我大总统"就任以后，提倡教育业已（已）三令五申。为地方长官者，应如何仰体德意，尽力进行，以副育才兴国之盛心。而湘督张敬尧，则有大谬不然者。计自张督莅湘以后，所惟日孜孜者，经营各种商业，以与民争利；勒派各种捐税，以搜括（刮）民财；输入鸦片，以贪图收入；纵兵劫掠，以躁民生。森森国典，煌煌明令，张督眼中，早已视若无物。种种罪状，业已道路皆知，计亦为政府所深悉。教铎等在学言学，于张督摧残教育情状，知之最详，感之尤切，请为我总统一一陈之：一吞设（没）教育经费也。湖南教育经费，每年向支八十余万元。自张督到湘，锐减其半，定为四十余万元。湘民初以为当此军事控之际，财政本极艰难，减成发给，张督或非得已。乃搏节经费者其名，而擢入私囊者其实。自七年四月，各学校经费初犹较减发之数，为七折、八折。九月以后，则又改为六折。且此折而又折之款，张督并不发给现洋，惟以湖南银行纸币六串，当现洋一元。而同时持湖南银行纸币，向张督开设之裕湘银行兑换现洋者，则必十串或十五串，始能换银一元。其后竟至三十余串，始能换银一元。至八年一月，款愈无着。二月发湖南银行纸币实额不及二成，发后三日，张督突以明令取消纸币。各校已领经费，等于未领。三四两月，仅发四成。五六两月，久延未发。至十一月省城各学校教员，以生活艰难，全体辞职，张督始饰银行发出，实亦不过五成。七月以后则至今渺无消息。又每月经费，必历数月而后始发通知书。通知书发出之后，各学校庶务员往领，必至数十次而后始能领出。其因约期不践，至于两相冲突之事，时时有之。然无论所发者为几成，张督必令学校具十成完全之收据，始能领取。夫当此财政万分艰窘之际，张督身任地方大吏，宜如何清白乃心丝毫不苟，始足以崇政体而服人心。张督对于教育经费，既用减成发给，即尽应取减成之收据。乃发数则为减成，而报销则系实数。此等行为，在稍知自爱之匹夫匹妇，且不屑有。张督乃以一省军民长官，竟出此种诈骗行为，以作【弄】吾湘教育界人员，欺蔑中央政府，蒙蔽我大总统，罪莫大马（焉>！此应恳撤惩者一。一占夺校舍校具也。长沙各学校，如第-一师范学校，第一中学校，甲种农业学校，甲种工业学校，乙种工业学校，长郡中学校，广益中学校，妙高峰中学校、复初中学校、濂溪中学校，长沙师范学校，及其附属小学校，长沙第一高等小学校，楚怡小学校等校舍，以及教育会房屋，均被张督部下占领。门窗板片，悉资炊暨<）之材。教室礼堂，尽供厨既之用。自清末以来二十年，积累经营之图书仪器，尽数毁灭无存。各工业学校所视为生命之机械锅炉，移作兵厂之用。此等损失，综计不下百余万元。当此育才孔函之秋，教育器具尽力扩张，犹虞不给，何堪任意破坏，至于此极。去岁秋间大总统曾有明令，禁止兵队占住学校，而张督竟置若罔闻。湘人教育事业，纵不足惜，如我大总统之明令何？此应恳撤惩者二。一侮辱教育界人格也。当去岁四月，上海和会"有撤换张督之提议，张恐位置不保，使己（已）故湖田局长徐清泰，前长沙知事稽炳元，约各校长会议，讽令发电挽留，.以发给学款为交换条件，追各校长签名。各校长以款本应由政府发给，而张督政治乖谬，手段卑劣，不欲被其污，于是工业专门学校校长宾步程，商业专门学校校长汤松，第一女子师范学校校长马普羲，申种工业学校校长蔡湘，第一师范学校校长王凤昌等，皆各潜往沪汉，以避其无礼之迫胁。由是张督衔教育界人士愈深。其他私立学校，如教育会会长、楚怡学校校长陈润霖，以反对省议会选举，受军队之威吓。孤儿院院长徐特立，以指斥张督清乡队之骚扰，则诬为通匪，通令缉拿，皆不得安居，飘流在外。十一月省城各学校教员，以半年未得薪俸，生活难支，全体辞职。张督不惟不加礼慰，反发布明令，骂为无意识，诬为别有作用。夫教员之教课，由校长以聘约礼聘而来，聘者对于契约不能履行，受聘者固可辞职。此种粗浅

[1]上海和会，指北京政府与广州军政府代表于1919年2月在上海召开的“南北议和会议”。“和会”共开八次，至同年5月因无结果而散。“撤换张督之提议”，为广州军政府代表于1919年4月9日在上海和会上所提议案之一。

[2]徐特立（1877一1968)，原名懋恂，又名立华，湖南长沙人，中国无产阶级革命家、教育家。1911年参加辛亥革命。1913年至1919年在湖南省立第一师范学校任教，是该校对毛泽东影响最大的教师之一。曾提倡并参加留法勤工俭学。1927年国民党叛变革命后，他加入中国共产党。同年参加八一南昌起义，随后在中央革命根据地任教育部部长。1934年参加二万五千里长征，后在延安从事教育宣传工作。新中国成立后，任中央人民政府委员，事理，张督身任『犯』地方长吏，岂有不知？乃故意冷嘲热骂，侮辱士材。此不惟湘士之羞，实亦全国教育界之辱。十二月二日，长沙省城各学校学生，激于闽警"，遵照湖南国货维维（持）会?议决议案，赴教育会焚烧劣货。乃张督竟遣其弟参谋长张敬汤统率军队，包围学生，骂为土匪，又强捕学生代表五人，追照正身，声言即予戮，复挥令兵士向学生冲击。时长郡中学庶务员刘定安，出为学生解释，敬汤立批其颊，并叱兵弃扭之下跪。学生自谓以爱国热肠而来，得无端侮辱而返，悲愤郁积，遂酿成八日全体解散离校惨剧。张督自恃武力，对于士类，凌侮殴辱无所不至，此应恳撤惩者三。一非法改选教育会也。湖南省教育会，本教育界人士研究学校之机关。改选手续，向由在会干事，及会员等，自行筹备。此种办法，本各省所同，不惟湘省。乃张督不谦于前此省教育会反对省议会选举之事，竟委湘江道尹王丙坤筹备改选。虽经各县区教育界人士，及全国教育会联合会通电反对，张督概置不理。其意盖欲以地方公共之团体，作供其奔走听其使之爪牙。违弃部令，反背民意，均不暇顾，此应恳撤惩者四。凡此所举皆系大端，其余种种犹不胜述。今长沙城内除数教会学校?以外，任何讲习之地寂无弦诵之声。万数青年，同时失学。长此不已，三湘七泽，将永成化

[1]闽警，指从福州传来的1919年11月16日在该地发生的日本浪人殴伤中国学生的消息。湖南《大公报》曾有《日人击毙闽学生之警讯》《闽警声中之各界联合会》《湘学生对闽事之响应》等多篇报道。

[2]湖南国货维持会，由湖南省议会、教育会、商会和农会等团体联合发起，于1919年5月28日在长沙成立。

[3]欧美等国教会当时在长沙所办雅礼大学、湘雅医学专门学校、雅礼外之邦。湘民纵不足惜，其如我大总统提倡教育之明令何？教铎等在湘从事教授，十有余年，对于政治，未尝容喙，今以张督凭恃兵威目无法纪，摧残教育，至于此极，故迫不得已，奔走来京，伏恳我大总统主持大法，将湘督张敬尧，即予撤任，尽法惩治。并恳将该督所吞没之教育经费，澈底清算，责令缴出；一面颁布明令，将湖南教育经费指拨的款，使之独立，以后无论何时在湘军民长官，不得分文提作别用，以崇教育而培国本，不胜迫切待命之至！谨呈大总统（国务院教育部同）

湖南『试』省城各学校职员代表

罗教铎杨树达朱剑帆罗宗翰张怀毛泽东等呈中华民国九年一月十九日

描述：

