id: 511401ffea
标题：打李铁军及以后的作战任务叫
日期：1947-9-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
打李铁军及以后的作战任务！！

（1947年9月25日）陈、谢、韩：

你们南渡后第一个月作战成绩很好，歼敌二万余，控制论、陕、灵、阅、宁、卢六县。原定第二步打西潼线3上之敌，第三步出汉水、豫西南。因西潼敌已先我集中兵力，把握较少，故改变计划，东打李铁军，并相机占领郑洛以南、平汉以西若干县。包括作战与休息在内，估计大约须一个月左右时间。如此举成功，不但对你们有利，对陈粟、刘邓"亦有利（陈粟现止在曹县打十一师，估计罗广文?十师将向曹县增援，刘邓主力亦在豫东南作战）。

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[2]绳、陕、灵、宁、卢，指河南浥池、陕县、灵宝、洛宁和卢氏。阅，指阅乡，旧县名，1954年并入河南灵宝县。

[3]西潼线，指西安至潼关的铁路，即陇海线一段。[4]李铁军，当时任国民党军陆军总司令部郑州指挥部第五兵团司令官。[5]郑洛，指河南郑州和洛阳。[6]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[7]陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[8]罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。在你们打李铁军期间，胡宗南可能集中三四个旅向陕、灵、厨、卢进扰，援助李铁军。故在打李铁军之后，你们还要准备回头打可能进至陕、灵、卢之敌，以期在几个月内，歼灭几方敌人，控制新川、绳、陕、灵、阅、宁、卢数县于我手。此数县群众，看见我军歼敌这样多，胜利这样大，加上你们的群众工作，就会敢于起来向地主斗争，并援助你们（群众最快要几个月内才能广大发动起来，不要企图在几星期内就能发动）。那时你们就可以一部留在北面，主力南进，攻占豫西南及汉水流域，把局面向前开展大步。那时，刘邓将派部占领桐柏山、大洪山及汉水下流，建立桐柏军区、襄汉军区。目前则南面无敌正规军，北面有仗可打，故应打北面之故，南面留待将来再去。望你们本此意图，部署作战，部署后方，部署群众工作。在你们打李铁军期间，彭副司令所部留在陕北内线，完成歼敌、整训、补充等项任务，时间约一个月左右，然后打出去，第一步向渭北，第二步向陇南，与你们相呼应。但你们及任何其他战略单位之作战，均是独立性的，各按自己情况，独立部署行动，不要依赖任何方面之直接配合。你们当地粮食如不够，可从河北运济一部。地方工作干部，望太岳、太行多派。又胡宗南主力进退维谷，现仍在延安附近，在陕北我军威胁之下，必不敢大举南下压迫你们，是否有一部南下，还要看一看才能定。

李铁军各部具体位置，东西赵堡在何处，盼告。

军委

二十五日十八时[1]新，指河南新安。

1947年，毛泽东在佳县朱官寨窑洞内查看军事地图，部署人民解放军的战略方针。

1947年，毛泽东在陕北朱官寨住所查看地图。

海工41秋安阿中1百万元七年1无南管防大生塑限套《掌上千秋史胸中百万兵》（中国画）

描述：

