id: b795125a44
标题：深批“克己复礼” 发展大好形势
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,贵州文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳一九七四年六月三日电 贵州第七砂轮厂党委领导成员站在批林批孔斗争第一线，积极带领群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，发展了革命和生产的大好形势。

这个厂是贵州省工业战线的先进单位之一。批林批孔斗争开始后，厂党委成员认真学习了毛主席、党中央的有关指示和《人民日报》、《红旗》杂志的有关社论和短评，深刻认识到，要把群众充分发动起来，深入批林批孔，领导必须带头学，带头揭，带头批。厂党委常委、革委会副主任罗成亮（布依族）等，带头写大字报，深入批判林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，鼓吹“克己复礼”的罪行，揭露林彪修正主义路线的极右实质。厂党委书记丛惠滋和职工群众一起学习，一起开展革命大批判。在他们的带动下，全厂迅速掀起了批林批孔高潮。

第七砂轮厂的党委在带头学习、带头批判的同时，注意随时总结推广群众斗争中的典型经验，推动批林批孔不断向前发展。这个厂有一千多名职工，其中老工人占百分之四十。解放前，他们受尽了国民党反动派的压榨，都有一本血泪史，苦情帐。厂党委广泛发动老工人，通过回忆对比的方法，对林彪反革命的修正主义路线及其宣扬的孔孟之道，展开深入的批判。运输队有二十一名老工人，其中九个人在旧社会讨过饭，六个人被迫卖儿卖女，三个人当过苦力，六个人的亲人被逼死。汽车司机李其坤一家五口人，父亲惨死在国民党还乡团的皮鞭、棍棒下，哥哥被资本家逼死，妹妹被卖掉，母亲气饿而亡，剩下李其坤一个孤儿沿街乞讨。解放后，李其坤当了工人，翻身做了国家的主人，过上了幸福的生活。批林批孔开始后，他在各种批判会上，以旧社会的悲惨遭遇，批判林彪效法孔老二开历史倒车的罪恶。全队工人通过开展回忆对比，更加憎恨林彪的修正主义路线，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性更加提高。全队呈现出一派团结战斗的景象。厂党委及时抓住运输队这个典型，总结推广了他们的经验，推动了全厂批林批孔运动的进一步发展。

第七砂轮厂党委还采取积极主动的态度，引导群众联系本厂阶级斗争、路线斗争的实际开展批林批孔。他们把群众揭露出的修正主义路线在本厂的一些影响和表现，一条一条整理出来，及时召开常委会研究。在从思想上分清路线是非的基础上，积极进行改正。例如，群众对干部参加劳动少、产品质量下降等问题提出批评后，党委就决定每星期二、四两天为常委下车间参加劳动的时间，并立即执行。为了保证产品质量，成立了有老工人、干部、技术人员参加的“三结合”质量验收小组，做到各道工序勤检查，严要求，减少次品率。党委的行动，进一步调动了广大群众的积极性。全厂职工以高度的主人翁责任感，抓革命，促生产，提前四天超额完成了今年第一季度的产品产量和产值计划。四月份以来，生产又有新的发展。

描述：

