id: b79666042b
标题：红军不怕远征难——记空军某部五位红军老战士艰苦奋斗继续革命的先进事迹
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：杨生彬/刘洪喜/张效
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,农业战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国东北鸭绿江畔，到处传颂着空军某部五位离职休养红军老战士继续革命的动人故事。

继续走红军的路，不吃老本立新功

五位红军老战士都是五十多岁的人了。在硝烟弥漫的革命战争年代里，他们紧跟伟大领袖毛主席，南征北战，为人民负伤流血，身体不好。前些年，党和人民安排他们离职休养。

但是，经过几十年艰苦生活、浴血奋战的锻炼，一不怕苦、二不怕死的革命精神已经深扎在这些红军战士的灵魂中。乍一过退休生活，他们实在过不惯。他们担心舒适的环境，会使自己褪掉了红军艰苦奋斗的本色，安逸的生活，会磨去红军一不怕苦、二不怕死的革命意志。一九二八年入伍的李有同志想到这些，心情格外不平静。四十多年的革命征途，使这位老战士深切地体会到：紧跟毛主席走，就一定胜利。他说：“我们虽然离职休养，但思想不能退休，不能当半截子革命派，要干，要革命，要革命到底！”老李的话，说出了五位老同志的心愿。

怀着这样的心情，五位老同志和当年参加红军一样，走出家门，汇集在一起，在部队党委的支持下，成立了离职休养红军战士党支部。他们天天抓学习毛主席著作，经常参加各项政治运动，参加部队的集体劳动。他们打心眼里高兴。用他们的话说：这一来，人年轻了，斗志旺了，手脚灵了，真带劲！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，更加振奋了五位老战士的革命精神。毛主席发出了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，他们立即响应，连夜召开支部大会，进行热烈的讨论。他们回顾跟随毛主席打江山、夺政权的艰难历程，大揭刘少奇妄图篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的滔天罪行，决心为保卫无产阶级专政重上疆场，继续战斗。长期的革命斗争实践使他们深深懂得，夺取政权靠毛泽东思想，巩固政权同样靠毛泽东思想。他们决心努力宣传毛泽东思想，为人民立新功。于是，一个红彤彤的毛泽东思想宣传站在五位老同志努力下创建起来了。

继续走红军的路，永葆革命青春

五位红军老战士以饱满的政治热情投身到新的战斗中。他们在宣传站坚持学习毛主席著作，斗私批修，经常背起宣传箱，翻山越岭，深入生产队、工厂、连队，把毛泽东思想送到群众中去。他们满怀豪情地说：“只要我们还有一口气，就要跟毛主席干革命。我们的生命是有限的，更要只争朝夕，为党为人民贡献一分力量。”阴茂森同志患淋巴肿瘤，病情很严重，他把生死置于度外，躺在病床上一遍又一遍地学习伟大领袖毛主席的教导：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”他以惊人的革命毅力，战胜疾病，战斗在宣传毛泽东思想的岗位上。张全同志患气管痉挛，稍累一点就喘不上气来。有一天，他带病进行宣传，由于过度劳累，病情突然发作。这时毛主席的教导响在他的耳旁：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”顿时，浑身增添了无穷的力量，又继续战斗下去。同志们让他休息，他说：“这里是宣传毛泽东思想的阵地，是战斗的第一线，我不能走！”

一天，很多人来到宣传站，都十分渴望得到一枚毛主席像章。红军老战士吴雄森看到这种情景，二话没说，转身直奔市内，跑了许多地方，搜集到了许多金光闪闪的毛主席像章。他高兴极了。可是，要等回宣传站的汽车，还要好几个小时。他决心步行回去。这位年近六十体弱多病的老同志，想到自己携带的是毛主席画像和像章，就浑身迸发出无穷的力量。他仿佛又走在当年长征的路上。那时他是通信班长，为了火速传达林彪军团长的命令，常常一天走上百里路，从没叫一声苦。他越走越有劲，把毛主席像章提前送到群众手里。

五位红军老战士经常反复学习“老三篇”，愤怒声讨和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”、“叛徒哲学”。他们说：“怕不怕苦，怕不怕死，这是资产阶级世界观与无产阶级世界观的分水岭，是跟谁走、走什么路的问题。我们决心永远跟毛主席走，走红军的路，直奔共产主义！”

继续走红军的路，步步紧跟毛主席

一九六七年春，无产阶级文化大革命的烈火越烧越旺，一小撮阶级敌人垂死挣扎。正在这时，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的一封信发表了。第二天清晨，钟远谭等同志带着这封信，到村头上，场院里，贫下中农的炕头上，热情宣传。他们把毛主席“抓革命，促生产”的最新指示传达给广大贫下中农。贫下中农纷纷表示，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，抓好革命，夺取农业大丰收。生产队的干部激动地说：“老前辈抛头颅、洒热血，夺得了政权，我们决不能让阶级敌人篡夺去，要坚决挑起革命、生产两副重担。”

某矿两派革命群众组织对立很严重，隐藏的一小撮阶级敌人趁机兴风作浪，干扰毛主席的伟大战略部署。阶级敌人的猖獗激起了红军老战士极大的愤怒。毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示刚一发表，他们就象当年在战场上听到冲锋号一样，立即到这个矿进行宣传。当时斗争激烈，有的同志关切地劝他们不要去了，他们响亮地回答：“冲锋打仗，不能落后，跟着毛主席革命，一定要勇往直前。”他们与两派革命群众一起控诉了历史上张国焘搞分裂主义、山头主义，对抗毛主席的革命路线，给革命带来的危害。他们还以亲身经历讲述毛主席亲手缔造的工农红军是怎样团结对敌取得胜利的，大大提高了两派革命群众的觉悟，使这个矿很快实现了革命大联合，建立了革命政权。工人们激动地说：“过去红军老战士流血负伤，为我们打天下，今天又披荆斩棘，帮助我们夺权、掌权。”大家赞誉他们是“紧跟毛主席继续革命的战斗队”。（杨生彬、刘洪喜、张效）

描述：

