id: b798264b71
标题：多一点和少一点
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：丛乐天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事情总是这样：一面多一点，另一面就少一点。例如，就思想作风来说，无产阶级的思想多一点，资产阶级的思想就少一点；唯物主义多一点，唯心主义就少一点；联系群众、联系实际的作风多一点，主观主义、官僚主义的作风就少一点。

现在，全军掀起一个改进领导作风、加强连队工作的高潮，各级领导干部和机关干部纷纷走出办公室，深入群众，深入实际，满腔热情、扎扎实实地帮助连队解决问题。由于干部深入基层多了，领导机关的官僚主义就大大减少。这是领导作风上的一个大跃进。

随着这个大跃进，很自然地出现了另一个现象，那就是：下到基层去的干部多了，留在机关里的干部就少了；而留在机关里的人少了，机关里的事就显得多了。于是出现了机关人少事多的矛盾。怎么对待和处理这个矛盾？有几种态度显然是不正确的：一种，希望恢复老样子，下去的人少一点，留在机关的人多一点；第二种，强调困难，工作来了，往下面推，把上级指示简单化地往下照抄照转……。

这里又用得着多一点和少一点的道理。事多，办不了吗？每个人鼓干劲、动脑筋、想办法多做一点，办不了的事就少一点。工作简单化地向下面推，对于机关同志是方便的；到了下面，可就给许多连队都添了一堆麻烦。我们应该提倡把困难多留在机关，把方便多送给连队。机关多克服一点困难，连队的困难就少一点。

改进领导作风是一种革命，领导机关的每一个成员都应该作这个革命的突击手。纵有千万条困难，也不能动摇深入连队、深入实际这条原则。

描述：

