id: b79bae1218
标题：彻底清算韩爱晶疯狂残害革命干部和群众的罪行
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,江青,陈毅,林彪,四人帮,彭德怀,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命一开始，韩爱晶就被反党分子陈伯达和叛徒江青看上了，封为“北航红旗英雄”、“学生运动领袖”。而韩爱晶为了向主子献媚，甚至把自己的名字改成“江大军”，意思是江青的大军，死心塌地充当林彪、“四人帮”的忠实走狗。

韩爱晶在林彪、“四人帮”的指使下，把罪恶矛头指向周总理等老一辈无产阶级革命家。他几次在公开的场合恶毒诬蔑周总理，疯狂叫嚣：“与总理的斗争要公开化了”。在一次群众大会上，他竟带头向周总理挑衅，发泄他反对周总理的疯狂心情。

韩爱晶提出了一个所谓“砍柱子”的反革命策略，妄想把老一辈的无产阶级革命家统统打倒。周总理根据毛主席的指示，多次明确指出：对陈毅同志“你们不要乱烧乱打”。而韩爱晶却对毛主席、周总理的指示置若罔闻，公开对抗，拼凑“炮轰”联络站，到处搜罗黑材料，妄图将陈毅等领导同志置于死地。韩爱晶“砍柱子”，还对准几位老帅，妄图摧垮无产阶级专政的柱石——人民解放军。他以北航《红旗》报记者的名义，把三百多人派往各省、市，成立六十多个所谓调查组、联络站。在校内，成立了“全国动态组”，收集、整理反军黑材料。一九六七年三月，韩爱晶在林彪一伙指使下明目张胆地把反军乱军的矛头直指叶剑英和徐向前等同志。他们派专人在北京、甘肃、南京等地收集、编造材料，交给戚本禹，并印发各地。在全国，韩爱晶开了冲向军事机关的恶劣先例。武汉“七·二○”事件后，韩爱晶紧接着大肆喧嚷：“现在到了揪军内一小撮的新阶段”。他们施展了冲、抄、抓、绑、围、闹、抢、打种种政治流氓的手段，大做其反军“新阶段”的文章。按照戚本禹的布置，韩爱晶还纠集了二百多人去冲几个老帅的住地。他自己赤膊上阵，围攻担任警卫的指战员，直闹了近六个小时。他又亲自侦察中直招待所的地形，并纠集一批人，翻墙而进，打伤许多战士和工作人员。韩爱晶非法把张体学等同志抓到北航审讯。周总理曾数次派人来要人，他公然对抗，拒不交人。此后，他在戚本禹指示下，又派人冲进徐海东同志的住处，抄走了大批党内、军内的机密、绝密文件。

韩爱晶一伙还把彭德怀同志绑架到北航，召开了批斗大会，会后，在北京全城游街。韩爱晶还亲自审问，动手殴打，残酷地迫害彭德怀同志。真是十恶不赦。

韩爱晶还向党的基层组织、广大干部、党员和群众大举进攻，实行残酷镇压。文化大革命初期，他与同伙炮制了一篇极端反动的大字报《法西斯党的危险就在眼前》，破口大骂我们伟大的中国共产党，狂叫要解散党、重建党、重新登记党员。他在校内对党的干部、党员，以及一切正直的教师、学生，疯狂地实行法西斯专政。他私设监狱，私立刑堂，私自抓人，草菅人命，达到了骇人听闻的程度！他们将原北航党委副书记程九柯同志折磨成重病，含冤离开了人世。一位院党委副书记，在病情很危险的情况下，被肆意进行批斗，致使身体受到严重摧残。学生白晓宏公开揭露了林彪的两面派嘴脸，韩爱晶则怀恨在心，将白晓宏骗到一个房间，指使一伙人对他实行毒打，两次昏死过去，然后秘密捆绑送到公安局关押。贫农出身的学生吴仙虎和李明清，因为写了炮轰江青的大字报，被活活打死。

大量事实证明，韩爱晶是一个货真价实的反革命，也是一个野心家。他恬不知耻地说：“我这块料就是当官的。”“我有几十个人，就能控制北航，就能控制北京市。”在夺权妖风中，他伙同其他坏头头夺了北京市的大权，强行住进市委一个负责同志的家里，口出狂言：“我简直象个市长”，“一个航院，你看我管理怎么样？全国第一！当一个省长、一个国家领导人基本工作都差不多”。韩爱晶不是党员，但是他却抢在“九大”以前，策划成立所谓“特别总支”，要专门发展他们几个坏头头入党，妄想挤进“九大”。韩爱晶在林彪、“四人帮”的纵容支持下，野心越来越大，竟作起了皇帝梦。他狂妄地对同伙说：“我作了一个梦，梦见我睡在龙床上，头戴龙冠，身穿龙袍。醒来一想，这不是一个平常的梦。而是一个预兆。细想，中国的地图象只鸡，我是属鸡的，中国将来不属于我吗？”说着，还情不自禁地把床单披在身上，问别人：“象不象龙袍？”韩爱晶真不愧是江青的宠儿，他的迷梦和江氏的女皇美梦是多么维妙维肖！

伟大领袖毛主席在一九六八年八月就严肃地批评了韩爱晶等野心家头脑发胀、全身浮肿。然而韩爱晶野心不死，他对反革命分子蒯大富说：“我们可能做悲剧中的英雄，但我们不能屈服。要卧薪尝胆，十年生聚，十年教训”，妄图东山再起。然而历史是无情的，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，韩爱晶龙袍加身的美梦和江青的女皇梦同样遭到了彻底的破灭，受到了应有的惩罚。

描述：

