id: b79e781337
标题：在深入批邓斗争中加强战备福建前线某部四连把批判邓小平复辟阴谋和声讨帝修反以及蒋匪帮的破坏捣乱结合起来，增强敌情观念，促进战备工作落实
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,福建文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在福建前线的某部四连党支部，在反击右倾翻案风的斗争中，组织干部战士认真学习毛主席重要指示，联系现实阶级斗争，把深入批判邓小平妄图复辟资本主义罪行和声讨帝修反以及蒋匪帮的破坏捣乱结合起来，进一步激发了全连同志的无产阶级义愤，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了敌情观念，随时准备全歼胆敢入侵之敌，保卫祖国社会主义革命和社会主义建设。

反击右倾翻案风以来，特别是粉碎天安门广场反革命政治事件后，帝修反和蒋帮对我批邓运动进行了无耻的诽谤和攻击。为什么会出现这种情况呢？四连党支部组织大家以毛主席的重要指示为武器，把邓小平和帝修反以及蒋帮的反动言行对照起来分析批判，使全连干部战士看清了他们共同的反动阶级本性。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作不久，就大刮右倾翻案风，妄图全盘否定文化大革命，帝修反和蒋帮也对文化大革命恨之入骨，极尽歪曲、咒骂之能事；邓小平极力反对社会主义新生事物，帝修反和蒋帮对每个社会主义新生事物无不进行恶毒的攻击；邓小平胡说“阶级斗争哪能天天讲”，攻击无产阶级专政“搞多了”，“以后可以放宽些”，帝修反和蒋帮诅咒无产阶级专政是“暴政”，恨不得一口吞掉。邓小平推行反革命的修正主义路线，搞复辟倒退，得到了社会上一小撮阶级敌人的称赞和支持，也得到了帝修反、蒋帮的称赞和支持。这就充分说明，邓小平集中代表了党内外新老资产阶级的利益，也代表了帝修反和蒋帮的利益。同志们气愤地说：“邓小平和帝修反、蒋帮是一个鼻孔出气，他们唱的是一个调。他们的罪恶目的是要复辟半殖民地、半封建的旧制度，我们坚决不答应。”

为了使大家深刻认识阶级斗争的规律，进一步增强战备观念，党支部还引导大家认清帝修反和蒋帮的破坏捣乱与党内外资产阶级搞复辟的配合和联系。大家指出，一九五七年我党反右派斗争取得伟大胜利，龟缩在一群孤岛上的蒋帮残匪就在美帝的支持下，于一九五八年挑起了福建前线的炮战；一九六二年苏修掀起了反华大合唱，刘少奇就在国内大肆推行反革命的修正主义路线，蒋帮残匪也乘机叫嚷“反攻大陆”；一九六九年，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，林彪又跳出来向无产阶级专政进攻，苏修在我边境挑起了珍宝岛事件，进行武装挑衅。这些活生生的阶级斗争事实，完全证实了毛主席的英明论断：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”同志们说，提高警惕，加强战备，不仅要看到帝修反以及蒋帮的破坏捣乱，而且要看到党内走资派的复辟阴谋，要认清两者之间的内在联系。只有这样，才能提高阶级斗争觉悟，增强敌情观念，树立常备不懈的思想，从根本上加强战备。大家指出，正是因为我们在毛主席的领导下，一次又一次地战胜了党内资产阶级，才使帝修反和蒋帮丧失了“内应”；正是由于我军民坚持以阶级斗争为纲，加强了战备，才使敌人不敢轻举妄动。

四连由于联系现实的阶级斗争，联系帝修反以及蒋帮破坏捣乱的罪行深入批邓，大大激发了全连同志做好战备工作的积极性。全连掀起了紧张的练兵热潮。党支部坚持严格训练，严格要求的方针，第二练习射击正遇上六级大风，他们从实战需要出发，坚持在恶劣气候条件下进行实弹射击，取得了良好成绩，各项战争工作也越做越好。

描述：

