id: 85f13622a0
标题：人工关节
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自一九五八年开始，特别是从无产阶级文化大革命以来，上海市第六人民医院和兄弟医院一起，根据工农兵病员的需要，开展了人工关节的科学研究与临床实践，取得了一定的成果。病人装了人工关节以后，能活动自如。装上人工关节时间最长的病人已达十年以上。

过去，在治疗某些造成关节严重破坏的骨折、断肢、关节炎和肿瘤等疾病时，经过手术只能将关节两端的骨骼固定起来，因而关节活动功能消失。第六人民医院骨科通过反复探索，不断实践，几年来先后制成了人工髋、膝、肘、掌指与指间等大小不同的关节。为了寻找合适的材料，他们与医疗器械研究所、上海手术器械厂的工人师傅和技术人员，共同进行了对各种塑料及金属的物理性能的测定，制成了塑料及不锈钢关节。最近上海手术器械六厂和上海医疗器械研究所又试制成功了钛合金人工关节。这种人工关节耐磨蚀性强，份量轻，强度高。为了制成适合于我国人体大小的人工关节，第六人民医院骨科又与复旦大学生物系人类学教研组共同测定了数百具人体骨骼，以得出我国人体骨头大小的数据。

安装人工关节的适应范围:外伤性关节破坏或缺损，如股骨头因外伤引起的骨折及缺血性坏死；类风湿性关节炎、创伤性关节炎引起的关节强直与疼痛；某些恶性程度较低的肿瘤等。但是对于恶性程度较高的肿瘤，关节炎的活动期，关节周围肌力消失与皮肤条件较差的病员是不适合装人工关节的。目前，人工关节在形态、材料方面还在不断改进。

本报通讯　员

描述：

