id: 85f69cdce8
标题：沸腾的十天十夜——九四二四厂工地速写之一
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：谢炳锁,费礼文
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费礼文　谢炳锁

这里是九四二四厂工地。

本来，这儿是山丘连绵、人迹稀少的地方，可现在，看:几十个大小山丘被削成平地，满载着各种建筑材料、机械设备的火车、汽车，在纵横交错的铁路、公路上震天动地、尘土飞扬地来回奔驰着；高耸入云的大小塔式吊机，正伸出巨臂抓起几十吨重的钢架在高空中飞舞，密密麻麻的脚手架围筑起的一座座高大厂房，和重达数百吨、高达几十米的高炉炉体，一个又一个象神话般地从平地竖了起来。还有山坡上耸立着一排排巨幅标语:“独立自主、自力更生”、“备战、备荒、为人民”、“发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神”、“争速度，抢时间，炼出争气铁，打击帝、修、反”。

这里的数万名建设者，在毛主席革命路线的指引下，曾创造了多少惊天动地的英雄事迹，谱写下多少气壮山河的毛泽东思想的胜利凯歌啊!

现在，我们就把关于“水”的故事说一说吧1水对于钢铁基地，是非常重要的，九四二四工程建成之后每天的用水量要有百万吨左右，等于一千多万人口的一天用水量。要把这样多的水送到现场，先得将一座有六、七层楼高、重达近七千吨的罕见的进水泵房，从平地沉到水位线以下，然后安装机器。于是，一场围绕如何把这么一个庞然大物下沉下去的两条路线的激烈斗争，就在承担这项工程的上海基础公司二队中展开了。

在国内，凡属这类工程，差不多都是这个公司承担的，但这么一个特大工程却是第一次遇到。当有关部门提出要他们以跃进的步伐，在五十天内完成水泵房下沉任务时，整个二队都沸腾起来了:心红志坚的老工人，深更半夜做床上爬起来，在毛主席像下，一笔一划写下自己决心书；朝气蓬勃的青年人，反复学习“老三篇”，抢挑最艰巨的重担……。可是，也有几个死抱“数据”的人，当计划一提出来，他们就搬出队里过去的施工记录，摇着头说:

“什么，五十天?!你们怕是弄错了‘黄历’哪!……请看，当年在包头，我们就曾干了三年；在马鞍山时，算干得快，也实足干了两个枯水期。现在，这个水泵房是有史以来最大的一个，要三次制作三次下沉，你就是乘飞机也得干半年!……”

“干半年，你这是哪家的‘黄历’?!…同”一个宏亮的声音从人群中传了出来。

大家回头一看，说话的是刚刚胜利完成英雄的“一二五”工程，赶到这里参加战斗的共产党员、起重组长房元琪。

“当年是在刘少奇反革命修正主义路线干扰下，洋框框洋条条卡得我们工人有劲无处使；今天，在毛主席革命路线光辉指引下，经过了三年多无产阶级文化大革命，我们工人眼明心亮干劲添。”房元磷激动地说，“为了中国革命和世界革命，为了早日消灭帝、修、反，我们要革命加拼命，争分夺秒、高产优质完成这项战斗任务。我看，五十天还太多，还要缩短!……”

“什么，还要缩短时间?!”那位死抱着老黄历的人跳了起来。他一边说，一边扳着手指计算每个生产环节的时间，按他的进度，六个月的时间还不够。

“你什么条件都考虑到了，就是没有想到人，用毛泽东思想武装起来的人!”房元琪有力地回答，“毛主席教导说:决定的因素是人不是物。人听毛主席的话，时间就听人的话，什么人间奇迹也能造出来!”

经过群众反复讨论，终于在“奋战三十天，革命加拼命，冲破下沉关，打击帝、修、反”的响亮口号中，打响了这场争时间、抢速度的进攻战!

已经是凌晨两点多钟了，房元琪和队里一些同志还在研究下沉作战方案。大伙一致认为:要想在短短一个月内攻下这个大“碉堡”，就得打破过去分作几次下沉的工作方法，大胆采用缩短施工时间的一次下沉新操作法。可是，这个水泵房体积太高、太大、太重，要想一次下沉，常用的一些方法，一个也不能用。困难可实在多啊!怎么办?……怎么办?!……

队长见大伙已经劳累了一天一夜，强行命令大家去躺一会，等天亮以后再继续研究。可是，房元琪怎么也睡不着，他站在水泵房顶上。他想:整个工地上的人们为了早日炼出争气铁，一个个枪上膛、刀出鞘，争分夺秒地在与天斗、与地斗，与帝、修、反斗，难道能让这么一座水泵房卡住大伙“喉咙”吗?不能，绝对不能!……他坐在江边，打开红彤彤的《毛主席语录》，迎着寒风，在灯光下一遍又一遍读着“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”这段伟大教导，越读心里越明亮，越读浑身越有力量。

天亮了，一轮红日从江中升起来了，把大江上下照得通红。房元琪望着金光闪闪的江水，心里一亮:水!别的取土方法不行，为什么不能利用水的力量，采用水力机械取土方法呢?!他霍地站起身来，迎着灿烂的朝阳，一口气奔回住处，把自己的想法一五一十和队里同志说了，大伙一听都说是个好办法，并且立即和房元琪一起动手做起准备工作来。

但是，这件事又吓坏了几个死守住洋框框的人，他们说:“饭吃得太多要胀死，路跑得太快要跌死，半年的事一个月想办完，一天要变成二百小时了。”但房元琪和大家反复学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导后，说:“毛主席早就教导我们要打破洋框框，走自己工业发展的道路，为了赶在冰冻之前封底，一个月时间还太长，还要缩短!”他们怎么说就怎么做了。看，采用水力取土需要有十五公斤压力的高压水泵，可他们最大的水泵压力也只有十公斤，怎么办?房元琪和钳工组、技工组同志废寝忘食地一起研究了几天几夜，终于想出用两台水泵串连使用的好方法，使水的压力升高到十八公斤:水力取土需要各种电源，电工组同志就顶风雪，冒严寒，铺下一条又一条新的安全电路。……

不料，就在一切准备工作就绪，即将动手下沉的前夜，一件意想不到的事情发生了:为了多给国家节约木材，房元琪领着队里同志支援七○三队拆棚架时，被枕木砸伤了一只脚。当时，房元琪一声不吭地咬着牙继续坚持战斗，等到任务快完成时，脚面已经肿得象个馒头，连路也不能走了，这才被队长发现，派人强行把他送回宿舍来了。

现在，宿舍里冷清清的，队里所有的人，连炊事员、理发员、行政财务人员全都上工地参加水泵房下沉战斗去了，就剩下房元琪一个人留在房间里。队长为了让房元琪好好休息，他一面把房元琪担当的工作接了过去，一面让一位体弱的老工人守着房元琪。可那位老工人也是一位闲不住的人，他见房元班似乎已睡着，就轻手轻脚带上门，奔到工地去了。房元琪等到那位老工人跨出房门，就从床上爬了起来。

“到工地上去，一定要到工地上去!”他心里叨念着，顽强地站起来。

房元琪替自己受伤的脚套上一只大鞋子，忍着刀割似的疼痛，扶着墙壁一拐一拐地走着，碰上一位木工同志回来拿工具，他再三央求着:“好同志，快帮我做根拐棍吧，让我拄着它上工地!”木工同志被房元琪一心为革命的忘我精神感动得流下泪来。他说什么也不肯做这根拐棍，连劝带拉地把房元琪又送回到宿舍里。

党的无微不至的关怀，阶级弟兄的亲切爱护，使房元琪更是感到无比的温暖，无比的激动。他怎么能睡得下啊?他从自己苦难的童年，想到了世界上千千万万还在受剥削、受压迫的阶级兄弟；从我们伟大社会主义祖国日新月异的宏伟面貌，想到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席!他想:为了紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，为了解放全人类，消灭帝、修、反，别说是伤了一只脚，哪怕还剩一口气，也要战斗到底!……想到这里，他两眼闪着亮光，全身顿时象是增加了无穷无尽的力量。他昂然站立起来，嘴里默念着“下定决心，不怕牺牲……”，又一步一拐地扶着墙壁，毅然决然地向工地走着，走着……

当他突然出现在施工现场时，正在指挥下沉的队长和队里其他同志都惊呆了。

“队长，快……快给我分配任务!”房元琪疲劳地喘着粗气，但非常坚定有力地说，“现在是和帝、修、反拼刺刀，我……我怎能躲在屋里睡大觉!……”

队长看看他那浑身的泥污，和挂满汗水的脸，一切似乎都明白了。他知道眼下就是用绳子也拴不住这位无限忠于伟大领袖毛主席的共产党员的火红的心。他把手中信号旗递给了房元琪，热情有力地说:

“好，你来指挥，我当你的助手!”

房元琪含着幸福的热泪，接过了信号旗，一步一步走上指挥台，迎着灿烂的阳光，象根钢筋铁柱昂然挺立着。

整个施工现场突然变得非常寂静，几百双眼睛注视在同一个方向，每个人的心都绷得紧紧的，都在等待这场大会战的冲锋令。

“下沉开始!……”随着房元琪手中信号旗的指挥，各种水力机械设备全开动了，发出了一阵阵震天动地的响声；每个同志都奔向自己的岗位，冲锋陷阵地忘我劳动着。在震撼大地的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的雄壮歌声中，近七千吨重的庞大水泵房，开始徐徐下沉了，下沉了。……

战斗的道路总是不平坦的。永远忠于伟大领袖毛主席的中国工人阶级，以无产阶级文化大革命焕发出来的巨大革命激情，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，顶风雪，冒严寒，挑灯夜战，英勇顽强地奋战了十天十夜，以从未有过的最好的质量，最快的速度，就把这重达近七千吨的巨大水泵房，稳稳当当地下沉到规定的深度，用他们勇敢无畏狠狠地打击帝、修、反的实际行动，迎来了伟大的七十年代第一个战斗的春天!

描述：

