id: 85f9097da1
标题：一片真情弦上流—记评弹演员徐丽仙
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：周玉明,辜彬彬
来源：本报
标签：陈云,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海人民广播电台奶黄色的录音室里，轻纱般的柔光映照着评弹演员徐丽仙神情专注的面容，她对着录音话筒，用清丽委婉的嗓音，无限深情地唱着用“丽调”谱曲的弹词开篇《怀念敬爱的周总理》。坐在录音控制室里的电台编辑和徐丽仙的孩子，隔着密封玻璃窗，目不转睛地望着徐丽仙，看见她额上沁出的汗珠越聚越多，大家的手心也都捏着一把汗。

徐丽仙患癌症正在住医院治疗。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的日子里，她为了替自己所谱的开篇录音，坚决要求到电台去演唱。痛苦的化学治疗，使她虚弱得挪不动脚步。领导和同志们劝她不要太劳累，她异常激动地说:“我是见过敬爱的周总理并听过他老人家的教诲的，我只要对总理的遗像多看几眼，眼泪就要流下来，我一定要谱唱好这个缅怀我们好总理的节目。”两小时前，徐丽仙由孩子扶着走进录音室，一丝不苟地演唱了一遍后，录音员听了很满意，点头表示“可以了”。可气喘吁吁的徐丽仙擦着脸上的汗珠，执意要再重录一遍。她觉得有些唱词感情没出来，乐器配合得不够吻合。她要把《怀念敬爱的周总理》这支心中的歌儿演唱好。她由孩子扶着又走进了录音室。看着徐丽仙那沉重的步履，在场的同志都忍不住泪眼蒙蒙了……。

扣弦而歌，弦歌不绝。在徐丽仙治疗和休养期间，她更是一刻不离那伴随了她四十年的琵琶。她在不到一年的时间里谱唱了《重游延安》、《八十书怀》等十几个作品。即使是一个健康的人，在这么短的时间里谱出这么多的开篇，那也是困难的。徐丽仙恨不得让心脏的每一次跳动，都变成跳荡的音符，让华主席率领的新长征的凯歌响彻云天。病魔无情地折磨着她，医生规定她必须绝对的安静和休息，可徐丽仙一天也没放下自己心爱的琵琶。一片真情弦上流，说尽心中无限事:“心爱的琵琶啊，你是我的见证人。是党把我从戏霸的压迫下解救出来，现在又把我从‘四人帮’的锁链下解放出来。没有毛主席的革命文艺路线，没有党的‘百花齐放’文艺方针，就没有我徐丽仙，就没有‘丽调’的流派唱腔。”

一

四根弦线话悲欢。琵琶有四根弦，但对一个艺术家来说，除了这四根弦外，还有另一根重要的弦——艺术家的心弦。艺术家的心弦太重要了，劳动人民的喜怒爱憎记录在这根弦上；革命风暴的震荡记录在这根弦上；当艺术家拨动这四弦之琴的时候，这第五根弦便来加入演出，使四弦之琴获得旺盛的生命力，让听的人感受到弦外之音。“丽调”的形成和发展，是徐丽仙艺术观、人生观发生根本变化的例证之一，是许多艺术家在解放后迈步前进的生动写照。

半个世纪前，在那凄风苦雨的日子里，徐丽仙在贫苦农民家里降生了。当她还是吃奶婴儿的时候，父母养不活她，就忍痛把她卖给评弹界一个恶霸作养女。她过尽了颠沛流离的卖唱生活。那时候，她只怨自己命苦，想死在书台上，以了“残生”，她的唱腔自然就蒙上了一层悲哀消沉的色调。

解放大军胜利的炮声，彻底改变了徐丽仙的命运，那个吮吸她脂血的恶霸被人民政府镇压了。她二十五岁那年参加了第一个国家剧团——上海市人民评弹团。当时团里一批评弹艺术家从热火朝天的治淮工地归来，以饱满的激情创作并演出了第一部反映现代斗争生活、表现工人阶级的优秀中篇评弹《一定要把淮河修好》，艺人们的思想发生了飞跃。徐丽仙一进团，党支部就安排她与同志们一起送书下厂。她演唱了《刘胡兰》和《小二黑结婚》。已经谢<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789p0201AA.JPG">了，场内还是掌声不绝，工人同志们拥到台前，久久不肯离去。那天她回到家里已是深夜了，她抚摸着琵琶，沉浸在一种难以诉说的激动中。她自幼认为说书不过是“胡口之技”，现在第一次惊喜万分地意识到，自己已经成了一名光荣的革命文艺工作者。

一九五一年，徐丽仙所演唱的《李香香》、《白毛女》等开篇和选曲，获得了听众广泛的赞许，认为她的唱腔婉转清丽。此后她在中篇《罗汉钱》的演唱中又进一步发挥了自己的唱腔特色，并日趋完整。于是“丽调”之称便为广大听众公认。以后，她在刘天韵的帮助下，演唱了《杜十娘》沉箱中的“天昏昏、夜沉沉”，不但曲调悠长低回、婉转清丽，而且更着重于思想感情的抒发和表达。但这些作品还存在着哀怨缠绵的成份。万马奔腾的大跃进年月里，徐丽仙在深入工农群众的火热生活中受到时代精神的强烈感染，决心要用“丽调”唱出明朗刚健的感情。在领导和同志们的热情帮助下，一九五九年上海市第一届曲艺会演，她首次演唱《新木兰辞》获得成功。那一天在静园书场，帷幕拉开，丝弦轻拨，徐丽仙开口第一句就把观众的情绪紧紧抓住了，瞬息间台下变得声息全无。只听她时而高亢激越，时而低沉委婉。观众随着她的演唱，仿佛看见代父从军的花木兰，飞越关山，勇渡黄河，奋战敌寇，凯旋而归的壮丽画面。她生动地唱出了年轻的女英雄花木兰的勇敢乐观精神，唱出了花木兰全身甲冑、跃马横枪的轩昂气宇，最后一句“谁说女儿不刚强”，一个高音突然收住，正突出了这个巾帼英雄的刚毅气质。暴风雨般的掌声采声顿时席卷整个书场……“再来一个!再来一个!”观众情不自禁地站起来，喊起来，整个书场为她倾倒了。

《新木兰辞》的演唱成功使“丽调”发展到一个新的阶段:开朗、明快、刚劲。但能不能用“丽调”成功地抒发社会主义时代的新英雄人物的思想感情呢?对自己的演唱永远不感到满足的徐丽仙，又在进行新的探索。一九六○年春天，在全市大闹技术革命和技术革新的热潮中，她热情洋溢地谱唱了开篇《六十年代第一春》。她吸收了江南民间小曲和北方曲艺的不同特色，融会贯通，化为一体，唱得分外欢快明朗，唱出了上海工人的豪迈气概。她唱道:“党叫我们到那里去，我们就向那里奔；党叫我们上天去，我们就冲向云霄摘星星；党叫我们下海去，向大海取出聚宝盆；党叫我们向自然去搏斗，我们就要征服宇宙扭转乾坤……”歌声在人们心头敲起了跃进战鼓。歌声显示了徐丽仙那颗火热的心紧紧地合着时代的脉搏在跳动!

二

徐丽仙终身难忘的是，她作为第三次文代会的代表，在中南海怀仁坣里幸福地受到伟大领袖毛主席的接见。毛主席满脸红光，慈祥地笑着和代表们握手，并一起照了相。徐丽仙把自己对毛主席倾吐不尽的千言万语，倾注在开篇《见到了毛主席》之中。她深情地唱道:“我要将和您握过的双手，把彩虹搓成弦索，把白云胡成纸张。唱千声，写万行，让歌声滔滔汇长江。直唱到共产主义的红旗在全世界飘扬。”领袖的接见，组织的关怀，工农兵火热斗争生活的感染，使“丽调”不断地迈向新的更高的境界。徐丽仙把可贵的政治热情和辛勤的艺术劳动紧紧地结合在一起，谱唱了《全靠党的好领导》、《社员都是向阳花》、《饮马乌江河》等一首又一首开篇，篇篇都有突破之处。她还用评弹曲调谱唱了《卜算子·咏梅》、《念奴娇·鸟儿问答》等多首毛主席诗词。毛主席、周总理、叶副主席和陈毅、陈云等老一辈无产阶级革命家都听过她的演唱。陈云同志在一次有关评弹工作的会议上，对徐丽仙的演唱，给了很高的评价:“徐丽仙在评弹曲调发展中有一定地位。每次政治运动，她都有作品配合。”

党的艺术事业要求我们的艺术家献出毕生的精力，“丽调”的形成和发展，是与徐丽仙惊人的进取精神和辛勤劳动成正比的。她是全国音乐家协会的理事，说来也许令人不仅，她连简谱也不识。这难不倒她，她常常用小纸片把自己摸索到的唱腔，用只有她自己才懂的符号记下来。由于文化水平低，为了正确领会唱词的意义，她要比别人多花几倍的功夫。她反复地请别人解释，反复地体味琢磨。对唱词逐字逐句地精心研究，绝不放过一个可以更好地表达内容、感情的机会。她在洗衣、吃饭、走路的时候都在思索着唱腔，往往为一字一腔，彻夜苦思。甚至深夜里，她也往往为忽然想到的一句新的唱腔而从床上起来哼唱好久。她要在丰富的音符之海里，寻找她孕育已久的艺术“珠母”。为了闹中取静，她常常冒着滂沱大雨，独自打着伞，在人民公园的小路上徘徊，苦思苦想。夜里作曲哼唱会惊吵别人，她就到马路上来回踱步哼唱。一次半夜时分，一位里弄治保委员看到她独自在马路上走来走去，心中生疑，就上前盘问，而沉浸在曲调之中的徐丽仙，一时也闹不清这是为什么。当误会消除后，两人都忍不住哈哈大笑起来。

一个艺术家不管有怎样好的天赋条件，也不免还是有局限和不足。徐丽仙也是这样。然而，她对自己的短处，并不是消极地掩饰，而是非常辩证地藏拙扬优，独创一格。她的嗓音有清丽委婉之美，但音域不高，所以她不勉强地直线上扬；她的气比较短，冗长的拖音不适宜于自己的噪音条件，于是她便用短促的收音来代替它，又把下面的唱腔与那收音紧相衔接，使人反而感到更为贯穿动听。而且在换气方法上她也细加推敲，往往在言词转换之处、感情变化之际不露痕迹地“偷气”，使别人听不出这里是透过气了，紧接着或是吐出强音、或是余音低回，变化多端，对比强烈，非但毫无破绽之感，反而增添了艺术感染力。若说徐丽仙的气短是白玉之瑕，她却能独具匠心地在有瑕之处精雕细刻，化瑕为瑜。

徐丽仙的艺术造诣，还大大得益于她的虚心好学、广采博取。她学习过名艺人蒋月泉的“蒋调”弹唱艺术。她的“丽调”和朱雪琴的“琴调”虽属不同流派，但她没有门户之见，学习借鉴了“琴调”所长，使“丽调”增加了气势足，跳跃性强的成分。她还喜爱京韵大鼓、梆子、快板、采茶等兄弟曲种，也喜爱京剧和沪剧、川剧、予剧等地方戏曲，还喜爱各种风味的民歌。她经常向同志们剖析自己的唱腔，说这一句是从沪剧唱腔中化过来的，那一句有予剧曲调的因素。但是若不细加分析，是很难辨别的，因为她不是机械地照搬或者是简单地堆砌，而是融会贯通，化为己有，就是说已经评弹化了，“丽调”化了。

三

正当徐丽仙象个勇猛的战士在不停顿地攻克难关，一步一个脚印努力攀登艺术高峰时，“四人帮”勾结林彪，抛出了“文艺黑线专政”论，顿时棍子与帽子齐飞，诬蔑与迫害同下，很多老艺人成了专政的对象，被剥夺了演出的权利。年仅三十九岁的徐丽仙也被土布为“遗老”而被赶下舞台，“丽调”和其他流派唱腔一样都成了“靡靡之音”，横遭批判。从此，琵琶声喑，评弹事歇。

几年过去了，眼看艺术生命白白地浪费，这对一个十分珍惜自己艺术生命的艺术家来说，是无法忍受的。她一再打报告提要求，要为人民群众演唱，可是没有人答理她。“不能上台我就作作曲子吧”，她小心翼翼作着曲子，反复征求同行们的意见，直到大家都说“听不出是丽调”，才放心地交上去。结果却仍然遭到非难:“你这个人怎么改造不好呢?一作曲就是老调。你要高就一直高上去，不要低下来，你要低就一直低下来，不要高上去!”世上那有这种作曲的呢?对于这种荒唐的责难，徐丽仙简直哭笑不得。在同志们坚持斗争下，她终于得到机会，参加了一次演出。观众看到八年多未上台演出的徐丽仙，欣喜若狂，掌声不绝。热心的观众哪里知道掌声又给徐丽仙带来了灾难，她又莫名其妙地遭到训斥:“为什么你唱得那么卖力?这是文艺黑线回潮!”“你说书为什么只坐前半只椅子?为什么弹琵琶要搁起腿来?叫人看不入眼!”徐丽仙听着、听着，只觉得心猛然收紧了，一股又苦又辣的滋味直冲上喉头，可她咬咬牙，让眼泪嵌在眼眶里打转，就是不掉下来。

徐丽仙因在苏州家中和两个评弹演员一起进行艺术交流，唱了一段《新木兰辞》，被强行留宿团内写检查。在空荡荡的会议室里，徐丽仙把铺盖摊在会议桌上，思绪汹涌，辗转难眠。探进窗来的月影，仿佛为徐丽仙挂起了一张银幕，映现出一个她终生难以忘怀的镜头:在庆祝建国十周年的日子里，她为敬爱的周总理演唱弹词开篇《新木兰辞》。只见总理聚精会神地听着，一只手合着节拍在椅子扶手上轻轻地打着拍子。演唱完毕，总理乐呵呵地对她说:“我喜欢听评弹，评弹是轻武器，评弹不同于大合唱，唱的人要看指挥，评弹的演唱者就是指挥，伴奏跟你而不是你跟伴奏，你是主动的。”《新木兰辞》里有一句词是“转战十年才奏捷”，徐丽仙唱得节奏很快，一带而过。总理听了感到不满足，对她说:“这一句词你没有唱好。花木兰是封建时代的一个女子，代父从军是了不得的事情，转战十年是多么不容易，要经过多少艰难曲折啊!”她用心记住这珍贵的指示，把唱腔认真作了修改。此后，她每次演唱这个开篇，都禁不住想起总理的话。总理对评弹艺术多么关怀倍至啊!为什么被点名禁唱的节目恰恰是毛主席、周总理、叶付主席等老一辈无产阶级革命家所热情肯定的呢?难道演唱歌颂党、歌颂毛主席的节目也是有罪的?百思不解的疑团如石头压在徐丽仙的心坎上，她感到窒息。

四

十月的惊雷驱散了漫天乌云，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，奄奄一息的评弹艺术得到了新生，积压在徐丽仙心头的疑团烟消云散了。她把对“四人帮”的仇恨怒火化作了《水调歌头·砸烂“四人帮”》的激昂旋律，热爱毛主席、华主席、周总理等老一辈无产阶级革命家的炽热感情，倾注在《老红军灯下读毛选》、《怀念敬爱的周总理》等新作之中。

已经五十岁的徐丽仙，感到自己又变得年轻了。她抱起琵琶，感情奔放地要吐一吐心头之爱、心头之恨、心头之哀、心头之快。数根琴弦弹奏出万般意境。她精神焕发地用“丽调”谱唱了一首又一首弹词开篇。她要唱，放开喉咙尽情地唱，只觉得唱不够，唱不尽……正当徐丽仙整个的心都笑开了花的时候，一个意外打击突然袭来，医院里发现她患了癌症。尽管人们在一个时期里瞒着徐丽仙，告诉她只是患了“混合性肿瘤”，但是徐丽仙明白自己的病情，也懂得大家的好心。对于一个热爱艺术的演员来说，非但生癌而且是舌底癌，这是何等痛苦的事啊!但是她没有被痛苦所压倒，就在她要去医院做切片检查的那天早晨，她一早就来到团里。团里静悄悄的，只有应约提前一小时上班的资料员在录音室里等候。徐丽仙一到就打开录音机，一遍又一遍极其认真地唱着自己新谱的曲调。在短短的五十分钟时间里，把新作全部录下来，然后才放心地赶往医院。原来，她怕切片手术后不能够再唱了，就争分夺秒，把这几首还未录过音的曲调录了下来。

在第九人民医院口腔科的疒房里，徐丽仙正躺在病床上，葡萄糖溶液里掺着抗癌药物一滴一滴地注入她的体内。药物反应是极其折磨人的。每天下午徐丽仙都要经过这难熬的时刻。但是她每天清晨即起，在病房里、走廊里哼唱谱曲，有时还要到团里或电台去把新谱的开篇录下来。医生无可奈何地说:徐丽仙这个病人就是在不肯休息这一点上叫人不满意，但从医疗上来讲，她能以坚强的毅力忍受极大的痛苦，很好地配合了医生。“化疗”是很痛苦的，徐丽仙的头发都脱落了，可她却那么乐观。一次，蒋月泉去看她，她笑着说:“我如果再与你拼双档说《庵堂认母》的话，我可真象其中的尼姑啦!”说得蒋月泉也心酸地笑了。

那知不久以后，徐丽仙的头发又长出来了，先是象细细的绒毛那样薄薄的一层，而后一寸一寸地越长越快，最后竟然还她一头浓发，仍是原来的颜色和光泽。何以她的头发显示了摧不垮的生命力?除了治疗的效果外，难道不应该从她的精神上去寻找答案吗?

徐丽仙对时间有个新的概念，她用力拉它，使它延长一倍、两倍以至许多倍，创造出更多的生命价值。她除了每天作曲之外，还着手总结自己的艺术经验。她郑重而细致地分专题、列提纲，在自己还能支持的时候，忍住舌头的疼痛，把她想讲的艺术经验都录下来留给后人。在那厚厚一迭录音带中，有的谈曲调创作，有的谈唱法，有的谈琵琶伴奏，有的谈对青年评弹演员的要求和希望。她最牵心挂肠的是评弹事业的接班人。学员们在“四害”横行时期没有学到真正的艺术，现在，她决心用最大的精力，把艺术本领悉心传授给一代新人。

今年五月，上海市评弹团的几位青年演员，参加了全市的青年演员汇报演出。他们惋惜的是，为辅导他们演唱浇注了大量汗水和心血的徐丽仙老师，因卧病在床不能来看他们的演出。那知几天以后，徐丽仙却让人给他们送来一张张小字条，他们打开字条一看，全都惊讶地怔住了，上面写的是自己在这次演唱中的成绩与不足，一个唱段，从发音、咬字、运气、力度到感情变化，都细致入微地剖析到了。原来，徐丽仙把他们每场演唱的录音，都让人拿来一遍遍地细听和分析过了。这几位青年同志透过字条，仿佛看见了徐丽仙那亲切、苍白的面容，他们的眼睛湿润了。

新中国艺坛培育出的年青一代，是很难想象徐丽仙是在怎样的条件下开始自己的学艺生涯的。在徐丽仙身体还只有琵琶那么高的时候，她就被霸头养父逼迫着到茶馆、酒楼和地主资本家的家里去卖唱了。非人的折磨，在她心灵上打上深深的烙印。她不爱说话，脸上从不轻易露出一丝儿笑容。每天卖唱回来，幼小瘦弱的她，身上都要增添一条条青紫的伤痕。她顽强地挣扎营，把艺术当成自己精神上唯一的寄托。她要发愤学艺。可谁来教她呢?她连听无线电的权利也没有啊!夜深人静，楼上传来霸头养父的鼾声时，她就踮起脚尖，悄悄打开无线电，用棉花胎把无线电包住，把头钻进棉胎，偷听电台播送的音乐、曲艺节目。就是凭着这股狠劲，她才在艺术上渐渐地入门的。了解了这一些，也就能了解，今天当徐丽仙嘱咐青年同志“要加倍珍惜华主席、党中央给我们带来的文艺春天”时，她心中翻卷着多么强烈的感情波澜了。徐丽仙不只是这样嘱咐青年，她自己正把这种感情化作艺术上精益求精的行动。她在病中为叶副主席诗《八十书怀》作曲，其中，“长征接力有来人”一句，在两个月的谱曲过程中，竟然唱了不下千遍。这期间，她克服了剧烈的病痛。每唱一遍，都需要坚强的毅力!

组织上送她去北京接受照光治疗。照光有可能局部地控制癌病灶的发展，但是照光后，舌头可能发僵。声带也会烧干或音哑。当徐丽仙知道照光可能使自己从此不能说不能唱的时候，便毅然放弃照光的方案，仍旧接受中医治疗。她不愿因为肉体生命的延长而缩短艺术生命。她要在舌头还听指挥的情况下发奋工作。她每天身抱心爱的琵琶，一刻也不松弦地弹啊，唱啊，面对着这大好春光，总觉得唱不够。她开始学简谱，准备一旦不能唱，就用笔写，她斩钉截铁地说:“我活一天，就要作一天曲!”

是什么精神力量鼓舞着徐丽仙在病魔面前如此无私无畏?请听徐丽仙在交给党组织的思想汇报里是怎么写的吧:“我要与疾病作斗争，分秒必争，多争取一些时间，为党的评弹事业做螺丝丁。我要争取加入光荣的中国共产党，在华主席的英明领导下，我要为共产主义奋斗终生，我要把最后的生命献给党，献给我们的评弹事业!”这是庄严的誓言，是从一个革命文艺战士心底迸发出来的壮丽的歌!

本报记者

周玉明

本报通讯　员

辜彬彬

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789p020101.JPG">

<FONT class=imgsm>徐丽仙同志抱病认真创作

本报记者陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

