id: 6fa0ee446b
标题：可贵的“严”与“爱”
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：政治指导员熊光磊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于如何正确对待“差劲”的城镇兵的问题，看了短篇小说《“姜太公”钓鱼》（载《解放军文艺》1980年12月号）后，我受到了很大的启发。

我是连队的政治指导员。一年多来，也觉得如今基层的政治思想工作一天难似一天，每每遇到“求人学好人”、“求兵当好兵”的时候，真感到自己是个“跪倒磕头”的“小字辈”支书。我也时常在想：“……革命的道理、纪律和道德，为什么对他们不起作用？政治工作、思想教育，为何这样无能为力？指导员究竟该怎么个当法……”感谢作者及时抓住了部队急待解决的这个新问题。如果问我读后有何感想的话，那就是：兵，都是好兵，就看我们干部怎么带。怎么带？“严”和“爱”。

对付“刺头兵”，我曾经是靠两招：一是“训”，吹胡子瞪眼地指着鼻子训；二是“哄”，好言好语地顺着毛儿哄。实在没辙就一个报告退回地方了事。结果，这个“刺头”刚掐了刺，那个“刺头”又冒了头。

姜大公所以管教得法，因为他有“严”和“爱”这两把钩。对于违犯军容风纪的“黑八字小胡”、“鸭屁股包头”，姜大公决不姑息迁就。他严肃地强调：“纪律是把钢刀，这是治军的法宝。”对于牛克友弄虚作假，装病住院的行为，他在深入调查的情况下，提出了严厉的批评。姜大公又善于把连队大家庭的温暖，送到每一个战士的心中。你看他背着拉痢疾的马弟向卫生队奔去，你看他端药提水地当“义务护士”；你看他在芳香的小道上和牛克友谈心；你看他在冰冷的小河边为马弟钓鱼。一句话，他象父象母，象亲兄弟。他用战友深情的春风吹开了战士的心扉。“人心都是肉长的”，难怪牛克友、马弟能情不自禁地“愿者上钩”。

牛克友、马弟是社会上一部分青年的缩影。他们心血来潮当了兵，没料到部队里这样紧张而艰苦，便大叫“上当啦”。他们不以军人的战斗生活为荣，而以在街头打架所留下的伤疤自豪。在他们身上覆盖着“十年浩劫”的尘埃，在他们心上还留有“无政府主义”的烙印。但是他们也还是有自尊心、上进心的。他们不服输，遇事爱比个高低；他们肯动脑，遇事爱提个建议；他们讲“义气”，你“拿住了”他，他就“服了”你。姜大公正是抓住了这些战士的特点，恰当地垂下“严”和“爱”的钩。

姜大公是我们的榜样，我要象姜大公那样，在思想上引导、帮助、教育每一个战士，在生活上关心、爱护、体贴每一个战士，使他们在连队这个革命熔炉里，冶炼成对国家有用的好钢。

描述：

