id: 6fa28fb8f0
标题：邓小平是资产阶级的总代表
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：战斗英雄罗光燮生前所在部队全体指战员
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们驻守在祖国西北边疆、战斗英雄罗光燮生前所在部队的全体指战员，收听了中共中央的两个决议，收听了关于天安门广场反革命政治事件的报道，一致热烈拥护毛主席、党中央的英明决策，坚决支持对制造天安门广场反革命政治事件的阶级敌人实行无产阶级专政！我们愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门广场放火、行凶的法西斯暴行！

毛主席教导我们：“坏事也可以转变成为好事。”邓小平的倒行逆施是坏事，但在毛主席、党中央领导下，把他揭露出来，把他推行的反革命的修正主义路线批深批透，可以提高人们的路线斗争觉悟，又是大好事；天安门广场的反革命政治事件是坏事，但它暴露了敌人，教育和锻炼了群众，也变成一件好事。邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人的凶恶表演，使我们更加深刻地认识到社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性，更加清楚地看到资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，走资派对无产阶级专政是最危险的；更加清楚地看清了社会上的资产阶级和党内走资派相依为命的关系。制造天安门广场反革命政治事件的阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，吹捧邓小平的反革命的修正主义路线，无耻地为邓小平歌功颂德，这再清楚不过地说明了邓小平是资产阶级的总代表，而这帮家伙则是邓小平颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的社会基础。邓小平的倒行逆施，一小撮阶级敌人的暴徒行径也都从反面教育我们，使我们更加清醒地认识到，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，确实是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系到我们党和国家的前途、命运。

在粉碎反革命逆流的战斗中，首都工人民兵、人民警察和警卫战士英勇无畏，同阶级敌人作斗争，为我们作出了榜样。我们向他们学习，向他们致敬！我们一定发扬无产阶级的彻底革命精神，和党内外资产阶级斗，和党内走资派斗，把反击右倾翻案风的斗争进行到底；一定要提高革命警惕，随时准备粉碎一切国内外阶级敌人的捣乱破坏，以守卫好祖国西北边疆的实际行动，保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大社会主义祖国！

描述：

