id: 6fa4863294
标题：彻底斗倒党内最大的走资本主义道路当权派
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：沈炮政
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省西丰县驻军某部毛泽东思想宣传队，帮助广大贫下中农、革命干部，开展对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线大颂扬，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大批判，大大激发和增强了对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的无限热爱，加深了对中国的赫鲁晓夫的切齿仇恨，决心高举毛泽东思想伟大红旗，誓把这场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

宣传队在广大干部和社员中，广泛深入地宣传毛泽东思想的伟大意义。首先召开了公社、大队和生产队三级革命干部会议，进行了教育；然后又以自然屯为单位，向广大贫下中农进行广泛深入的宣传。宣传队员和广大革命干部、革命群众，结合回忆对比进行了“三颂扬”：一忆旧社会的阶级苦、民族恨，思新社会的甜，颂扬毛主席给我们带来的幸福；二忆中国革命和世界革命斗争历史，颂扬毛主席无产阶级革命路线的丰功伟绩；三忆个人成长经历，颂扬毛泽东思想的无比威力。通过这些活动，广大革命干部和革命群众对旧社会越恨，对新社会越爱，对毛主席更加无比热爱。有的流着热泪说：“生我的是娘，养我的是党，哺育我成长的是毛泽东思想，没有毛主席就没有我的一切。”有的说：“毛主席领导我们闹革命，引导我们走上了社会主义道路。今天，毛主席他老人家又亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，使我们铁打的无产阶级江山永不改变颜色，为我们开辟了通向共产主义的航道。我们一定要站在毛主席的无产阶级革命路线一边，听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底。”

在大颂扬的基础上，宣传队又在全县范围内，开展了革命的大批判。

广大贫下中农和革命干部大摆农村阶级斗争情况，狠批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的“阶级斗争熄灭论”。房木公社宏昌大队贫下中农在批判大会上，拿出红卫兵扫“四旧”时从一个大地主、伪满大屯长家里搜出的一千多亩地的地契、一支手枪，和从一个富农家里搜出的十一本变天帐，进行了活的阶级教育。贫下中农愤慨地说：“地富分子保存这些东西干什么？他们贼心不死，想变天。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派大肆宣扬‘阶级斗争熄灭论’，是给我们贫下中农打眼罩，好让那些地富反坏分子偷偷摸摸把我们的刀把子、印把子夺回去，重新骑在我们头上。”铜台公社某大队一个生产队政治队长是个漏划的地主分子，他有一把战刀和三把尖刀，经常利用这些凶器来敲诈勒索，妄图实现资本主义复辟。在文化大革命中，他拉了一帮流氓，成立了一个“造反团”，打击革命干部，斗争贫下中农，制造白色恐怖。贫下中农用毛泽东思想识破了他的阴谋活动，说：“党内最大的一小撮走资本主义道路当权派就是这帮坏人的总后台。这个漏划地主分子是我们生产队的一条毒蛇，党内最大的走资本主义道路当权派是我们国家的一条大毒蛇，不把他批倒批臭，我们国家就要变颜色，我们贫下中农就要受二遍苦。”

广大贫下中农和革命干部联系本社、本队两条路线斗争的情况，狠批党内最大的走资本主义道路当权派“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”的反动谬论。贫下中农回忆五塘屯在土改后到合作化前，十户卖地，八户买地，四户出租土地等严重的两极分化情况，说：“毛主席几十年来领导咱们闹革命，把我们从苦海里救出来，就是要彻底消灭剥削，挖掉苦根，领着我们走社会主义道路。可是党内最大的走资本主义道路当权派却推行‘三自一包’、‘四大自由’，这是要让我们走回头路，重新当牛做马！我们贫下中农决不能上当！”贫农刘德才说：“咱贫下中农只有用毛泽东思想武装头脑，才能不受党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的骗，不上他们的当。我们一定要大学‘老三篇’，大破头脑里的私字。”

广大贫下中农和革命干部还在宣传队的帮助下，奋起批判党内最大的走资本主义道路当权派制定和推行的资产阶级反动路线。宣传队进钓鱼公社，遇到两派群众组织的斗争。他们都来找宣传队，要求支持。经过广泛宣传毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，大讲无产阶级文化大革命的伟大意义，大讲斗争的大方向，狠批党内最大的走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，受蒙蔽的群众认清了党内走资本主义道路当权派是最危险最主要的敌人，纷纷说：“我们以前上了资产阶级反动路线的当。我们一定要回到毛主席的无产阶级革命路线上来，和无产阶级革命派团结起来，一致对敌，坚决把党内一小撮走资本主义道路当权派斗垮、斗倒、斗臭！”

通过革命的大批判，广大贫下中农进一步提高了觉悟。他们说：“这幸福，那幸福，有了毛主席是全国人民和全世界人民最大的幸福。这条路，那条路，毛主席领导我们走的是通向共产主义的幸福路。这祸根，那祸根，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是最大的祸根。千苦万苦，丢了政权是最大的苦。毛主席领导的这场无产阶级文化大革命断了苦路，刨了苦根。我们一定要沿着毛主席指引的方向前进，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身。” （沈炮政）

描述：

