id: 6fac3023d8
标题：坚决执行党的对待群众组织的政策驻和平中学工人；解放军毛泽东思想宣传队坚持“一碗水端平”的原则；帮助师生克服资产阶级派性的影响，团结起来，共同对敌
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：惠支左
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省和平县和平中学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”的教导，认真执行党的对待群众组织的政策，对两派革命群众组织做到“一碗水端平”，用毛泽东思想做好耐心细致的思想政治工作，把师生的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，从思想上巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，不断夺取斗、批、改的新胜利。

这个学校原是个“老大难”单位，资产阶级派性比较严重，两派革命群众虽然从组织上联合了，但思想隔阂还很深。原两派群众组织的两个头头，虽然都是学校革委会委员，但对立情绪一直没消除。面对这种情况，宣传队坚决按照党的对待群众组织的政策办事，正确对待原两派革命群众，做到“一碗水端平”，决不亲一派、疏一派。他们遵照伟大领袖毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”和“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，通过做耐心细致的思想政治工作，帮助两派群众克服资产阶级派性的影响，在毛泽东思想基础上团结起来。宣传队首先办起了原两派群众组织头头参加的学习班，帮助他们用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，团结一致，共同对敌。宣传队还把那两个原群众组织的头头作为典型，对他们做深入细致的思想政治工作，和他们一起反复学习毛主席关于加强革命团结的教导，引导他们回顾文化大革命初期，两个人紧密团结、共同战斗的历程，摆了阶级敌人利用资产阶级派性进行破坏给革命事业带来的损失，使他们深刻认识到：我们不团结，敌人高兴，我们团结起来，敌人害怕。为着胜利，我们必须在毛泽东思想基础上团结起来。他们说：资产阶级派性是阶级敌人分裂我们革命队伍的离心剂，我们必须坚决克服它。在宣传队帮助下，他俩都作了自我批评，终于紧密地团结起来了。宣传队还让他俩在全校革命师生大会上介绍他们消除资产阶级派性影响、搞好革命团结的体会，有力地促进了原两派师生之间的革命团结。

宣传队对于那些由于资产阶级派性作怪犯了错误的人，不歧视，不疏远，而是耐心地帮助他们带着问题活学活用毛泽东思想，改造世界观，从根本上提高觉悟，挖掉资产阶级派性的根子。有一个教师，对另一派的一个教师当了校革委会副主任很不服气，认为自己应该为自己这一派“争气”，因此就抓住这个副主任的一些缺点错误无限上纲，组织本派一些同学批斗这个副主任，想把他“拉下马”，严重影响了师生之间的团结。宣传队同志对这个教师并没有疏远，仍然跟以前一样亲近他，耐心教育他，和他一起学习毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”，引导他从世界观上挖根源，在灵魂深处爆发革命。与此同时，宣传队的同志还做好那个副主任的思想工作，帮助他正确对待和团结这个教师。宣传队这种以革命大局为重，坚决执行党的政策的行动，使这个教师深受教育。他带着问题学习了“老三篇”，狠斗了自己的私心，在革命师生大会上作了触及灵魂的检查。接着，他又找那个副主任谈心，进行自我批评。那个副主任也不计较个人恩怨，并且主动检查了自己的缺点和错误。在宣传队的耐心帮助下，这两个人由“冤家对头”变成了同心协力的战友，团结一致，共同对敌。（惠支左）

描述：

