id: 6faed4c9e9
标题：九、社会帝国主义也是纸老虎
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：关怀严楚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义对内实行法西斯专政，对外疯狂进行侵略扩张，妄图建立一个横跨欧、亚、非、拉的社会殖民大帝国。但是，它同一切企图称霸世界的帝国主义列强一样，在国内不得人心，危机四伏，在国外四面树敌，处处碰壁，充分暴露它外强中干的虚弱本质。伟大领袖和导师毛主席指出：“修正主义苏联也是纸老虎”。事实越来越证明这个科学的论断。

政治上不得人心，阶级矛盾日益激化

在苏联国内，阶级矛盾日益激化，苏联人民反对苏联官僚垄断资产阶级的斗争正在不断地向前发展。怠工、旷工已成为苏联企业中司空见惯的事情，这一斗争形式不仅使苏联在经济上遭到严重损失，而且在政治上也受到沉重的打击。据苏联《计划经济》杂志透露，由于工人旷工和怠工，苏联全国仅工业系统一九七二年就损失五千九百万个工作日，这个数字比美、英两国同一年里因罢工而损失的工作日的总数还要多。据美国《新闻周刊》援引苏联一位经济学家的话报道，由于旷工和怠工，苏联一年损失近一百八十亿美元之多。苏联的工人、知识分子、青年学生和其他阶层的人民还不断地举行罢工、游行示威等来反对新沙皇的法西斯暴政。这些年来，在莫斯科、捷尔米塔乌、罗斯托夫州、沃罗涅什、格罗兹尼、敖得萨、基辅、斯维尔德洛夫斯克、顿巴斯……等地都曾发生过罢工和游行示威。例如一九七六年在苏修“二十五大”开场的一天，列宁格勒电讯工厂两万余名工人举行静坐罢工，要求增加工资和改善工作条件。军队中不满和反抗的事件也不断发生。六十年代以来，苏联更出现了一系列大规模的群众抗暴斗争，人民群众不断袭击警察局，夺取枪枝弹药，炸毁政府机关。例如一九七三年五月十七日第比利斯发生的大规模反政府示威，示威群众向党的机关和公共建筑物投掷燃烧弹，市内发生了大火。这说明，苏联人民正在觉醒。

由于新沙皇推行民族压迫政策，苏联的民族矛盾也越来越尖锐，反对大俄罗斯沙文主义民族压迫和民族同化的斗争连绵不绝，声势浩大。据西方报刊透露的材料，非俄罗斯族人民反抗新沙皇的较大的群众斗争，自一九五六年至一九六五年有七次，而自一九六六年至一九七六年增加到四十一次之多。一九七二年五月十四日，立陶宛考纳斯市一位名叫卡兰塔的青年工人，为了抗议新沙皇的民族压迫而在市中心公园自焚，这引起了十八日至十九日数千人的示威游行，示威群众走上街头，高呼“给立陶宛自由”的口号并冲击了市委会和警察局，还同苏修派去镇压的空降部队和公安部队进行了搏斗。一九七二年六月乌克兰第聂伯罗捷尔任斯克一万余人举行了声势浩大的游行示威，毁坏了州的党政军办公大楼和克格勃的大厦，销毁了所有的政治文件、护照和公民档案，撕毁了勃列日涅夫的画像。

经济实力不足，各部门比例严重失调

苏修叛徒集团为了称霸世界，强行推行国民经济军事化，不顾人民死活，疯狂扩军备战，使整个国民经济纳入军事化的轨道。苏修片面地发展军事工业，严重地损害了它的农业和轻工业，破坏了国民经济的正常比例关系，各部门比例严重失调。十几年来苏修工业基建投资的百分之八十五以上用于发展重工业，消费品工业的投资不到百分之十五，使得轻工业和食品工业发展速度大大落后于重工业。尽管新沙皇的武库中堆满了各种各样的军事装备，但正如西方讽刺的那样，它“可以向月球发射火箭，却满足不了人们对好鞋子的需求”。苏联的农业没有根本改变落后的状况，苏联政府自己供认，一九七七年苏联粮食产量比原计划指标少收近二千万吨，比一九七六年减产二千九百万吨。由于饲料少，许多地区的畜牧业受到影响，牧畜和禽类的“收购”指标没有完成。

苏联社会帝国主义在同美帝国主义激烈争夺世界霸权的角逐中，经济实力不足是它一个突出的弱点。近几年来，新沙皇正是利用同西方开展大规模贸易谋求大宗贷款，捞取先进技术和设备，购买成批粮食，来减轻经济困难。据西方估计，到一九七八年九月这个农业年度中，苏联要进口粮食二千万到二千五百万吨。据国际清算银行诱露，苏联欠西方债务已达二百六十八亿美元，比一九七○年增加了将近十六倍。自夸为“发达社会主义”的苏联，已成为当今世界最大的债务国之一。

四面树敌，处处碰壁

随着苏联加紧向全球各地伸出魔手，它同世界各个国家和人民之间的矛盾也空前激化。

许多第三世界国家和人民越来越看清：苏联社会帝国主义比老牌帝国主义更贪婪、更狂妄、更富于侵略性，是当前最危险的敌人，从而把斗争锋芒指向这个后起的帝国主义超级大国。目前，新沙皇在第三世界中名声越来越臭，日子很不好过。它的军事人员被赶走，军事基地被撤销，签订的条约被废除，霸权主义罪行被揭露。尤其在非洲，新沙皇的面目暴露得更加彻底。它策动雇佣军入侵安哥拉、扎伊尔和非洲之角等血腥的侵略罪行，大大擦亮了人们的眼睛。昨天披着“天然盟友”外衣行骗作恶的新沙皇，今天已成为被驱赶的瘟神，留下了一件又一件可耻的失败的记录。

在第二世界国家，由于苏联极力推行其侵略、压迫和控制的既定政策，也使它同这些国家和人民之间的矛盾更加尖锐化。在东欧，新沙皇通过华沙条约和经互会对东欧实行变相的军事占领和残酷的殖民剥削，使东欧人民深受其害。东欧人民掀起了一次又一次猛烈的斗争，不断动摇着新沙皇的殖民统治。一九七○年和一九七六年，波兰人民曾先后两次掀起强大的人民革命风暴。捷克斯洛伐克人民反抗新沙皇统治的怒火一直在燃烧。东德、匈牙利和保加利亚人民的不满和斗争也日益发展。今日的东欧已变成一座座随时可能爆发的火山，新沙皇如同坐在火山口上，胆战心惊，惶惶不可终日。新沙皇不敢把它的军队从东欧撤走，这是一个重要的原因。在西欧，苏联的步步进逼，已引起西欧各国的警惕。它向西欧推销“缓和”，市场已经越来越少。当前西欧联合自强的趋势正在发展。在日本，反对苏联霸权主义和收复北方四岛的斗争日益高涨。苏联在第二世界遭到的挫折，也说明了它称霸全球的侵略扩张计划必然走向破产。

苏联社会帝国主义和美帝国主义这个当代世界的主要矛盾也在激化。美国在世界上有既得利益要保护，苏联则要无孔不入地插足进去，这种情况无法改变。苏美两霸你争我夺，明争暗斗，不仅使双方矛盾尖锐化，而且使它们都陷于无法解脱的重重困境。特别是那个“缓和”、“裁军”、“和平”叫喊得最响的新沙皇，为了压倒争霸对手，无止境地扩军备战，结果弄得民穷财困，捉襟见肘；为了抢占更多的地盘，不顾一切地到处伸出侵略魔手，战线越拉越长，造成力不从心、自投陷阱的被动局面。

历史的经验已经证明：一切帝国主义既是真老虎，又是纸老虎。苏联社会帝国主义也是一样。在战略上，我们完全有理由藐视它；但在战术上，则要充分重视它。苏联社会帝国主义虽然连遭挫折，但仍然顽固坚持推行侵略政策和战争政策，亡我之心不死。我们一定要坚决响应华主席为首的党中央和中央军委的号召，以整顿和准备打仗为纲，在新的历史条件下发扬我军政治工作的优良传统，把教育训练摆在战略地位，加速革命化现代化建设，提高我军战斗力，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

关怀 严楚（附图表）

债台高筑（据西方报刊不完全的统计）（图表）

描述：

