id: 6faed54011
标题：用毛泽东思想武装起来的人
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：张星锐/宋宗元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无穷的力量哪里来？

台风和海啸猛烈袭来，海边的利埕村受到很大威胁。战士谢素琴牢记毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，迅速向险情最严重的利埕村跑去。

一进村头，只见一座被海水包围的小房，快要被台风吹倒。他立即破门而入，救出母子三人。随后他又发现二十多名群众被海水围在一个屋子里，便和战友们一道把他们陆续转移到安全地带。最后，在房屋快要倒坍之前，他又奋不顾身地冲进屋里，把躲在屋角的两个受惊的孩子，一只胳膊挟起一个跑了出来。

台风越刮越大，海浪越涌越高。谢素琴与风浪搏斗的时间太久了，浑身觉得虚乏无力。他本来打算找个地方歇一歇，但一想到毛主席为人民服务要“完全”“彻底”的教导，想到会场前面那几户人家还没有查看，身板顿时硬朗起来。他拚出全力游进村去，挨户进行检查。检查到最后一户，果然发现屋里有一个四五岁的孩子正在哭喊待救。他几个箭步赶到跟前，把孩子背在背上就走。他趟游的速度越来越慢了。正当他需要力量的时候，毛主席的话在他耳边响起：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话，给了他无穷的巨大力量。他背紧那个孩子，劈风斩浪，迅速地向安全地带游去。（张星锐、宋宗元）

渔船安全转移了！

台风的前哨已经来到了港口，渔业大队的转移工作还没有结束。六十多只渔船仍然停泊在港湾里。狂风恶浪撕打着船舷，船只相互撞击起来。海军某部马上组成抢险突击队，协助渔民进行转移。

突击队在副连长王兴国率领下，一到海边就扑通扑通地跳进海里，和渔民们一起与狂风恶浪搏斗。他们起锚的起锚，推船的推船，划桨的划桨，把一艘艘的木船转移到安全地带。

风更猛了，大海象发狂的野兽，想把人和船统统吞掉。可是用毛泽东思想武装起来的战士，越战越勇敢，越战越顽强。排长潘承耕往外拉船，恶浪几次把他压了下去，他都顽强地浮上来。当四肢无力，身体疲劳的时候，他就背诵毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”勉励自己：“坚持！坚持！坚持就是胜利！”战士黄宝弟发现两只船有互相撞击的危险，就想游到中间去推开一只。突然一个巨浪打来，同志们都担心他会被两船挤坏。可是他脸不变色心不跳，机动灵活地潜下水去，保住了一只木船。

六十多只渔船全部安全转移了。部队高声唱着《大海航行靠舵手》，社员们同声赞扬他们是毛主席教导出来的好战士！ （张京会、沈惠忠）

八过家门而不入

发电站站长周崇修带领六名战士，冒着台风下山，去检修高压电线。

山坡下面就是周站长的家。房顶上的瓦片已被狂风吹走。战士们说：“站长，你先回家看看吧，电线由我们来检修！”

周站长牢记着毛主席以个人利益服从革命利益的教导，首先想到的是抢修高压线的任务，想到自己是一个共产党员，应该先公后私。他放声对大家说：“现在抢修高压电线要紧。如果不马上修好，就会影响战斗指挥，就会造成触电伤人。”说罢，就和战士们手拉着手，沿着电线杆向前走去。

前面，一棵被风拔起的大树倒在高压电线上，通向指挥所的高压电线被压断了。怎么办？必须爬到电杆上去才能把它修复。此刻，台风越来越大，人们在平地上都站不稳，爬上高空作业，当然危险万分。周站长想到越是危险的地方，领导干部越要带头上。于是，他紧了紧衣服，领先往电杆上爬去。电杆被台风吹得摇摇晃晃，他们稳住劲，咬紧牙，经过半小时搏斗，终于把高压线接好。

岛上的高压线全部检修完毕，周站长领着大家往回走。忽然看到一所民房倒坍了。他和同志们立刻冲了进去，救出两个大人和四个孩子，并且把他们带到安全的地方。在执勤和救人过程中，他先后八次路过家门，战士们一再催他回家看一看，他总是说：“我家里的人不用管，应该首先抢救群众！”直到群众全部抢救出来，周站长才顺便回家去看看。当他知道家里的人已被群众救了出来，就又立刻领着战士们向发电厂奔去。 （笪宏康、李相章、吴厚德）

“我不要紧，快去救他！”

十四号台风即将袭来。海军某部通信员孙正礼，接受了护送地方邮递员朱克宽跨海传递重要文件的任务。他们刚过了大海，凶猛的台风就袭来了。一刹那间，树枝、瓦片，满天飞舞，丈把高的巨浪，直往岸上冲来。两人被迫几步窜进一所空房子，准备风势减弱一点再走。不料，进屋不一会，突然一个巨浪卷来，冲倒了房屋。他们俩双双被埋进土墙堆里。

孙正礼的头部还露在外边。他转过脸去一看，朱克宽的脸和头部都被埋没，生命处在危急之中。他想到了毛主席的教导：“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”决心排除万难，把阶级兄弟救出险境。

这时，他四肢动弹不得，只好用头猛力向上顶。“哗啦”一声，一个大土块虽然被顶到了一边，但另一个大土块却压了下来，把他的脸部重重地剐了一下，顿时鲜血直淌。他一心救助朱克宽，倾尽全身力气，用刚刚挣脱出来的左手给朱克宽扒土。由于脸部出血过多，头一阵阵发晕。每扒一把土，都要忍受很大痛苦。能眼看阶级兄弟遭难不管吗？不，不能！他拚命地扒呀，扒呀……终于把朱克宽头部的土全扒掉，露出了大半个脸。由于呼吸到了空气，朱克宽摆脱了窒死的危险，但仍处于半昏迷状态中。

这时，孙正礼发现门外不远的地方有人走过，就大声呼救。两个社员闻声赶来，首先要给孙正礼扒土。孙正礼急忙指着身后的朱克宽说：“我不要紧，快去救他！”经过社员的抢救，他俩双双脱了险。 《人民海军》报供稿

刮不断的电话线

拂晓，电话班长张永慧带领两名战士冒着狂风暴雨去抢修线路。他们时而跃进，时而爬行，尽量以最快的速度，沿着电杆在山区前进。

山高坡陡，雨大路滑，稍一不慎就有跌进山涧的危险。他们不断地朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大胆沉着地翻越一座座山峦，接通了一条条线路。

他们来到一个靠近海边的断线处。当时，海面上浊浪排空，海边上惊涛拍岸，山上山洪暴发，洪水冲着石块滚滚而下，接通这条线路十分困难。在最危险最紧要的时刻，张永慧挺身而出，奔向前去。不料被一股旋风卷了回来。他顺手抓住一根木桩，心里想着：为革命，为人民，就要象王杰那样，就是上刀山，下火海，也要誓死完成党和上级交给的任务。于是，他又站起来，猫着腰继续前进。又一股狂风卷来，把他刮倒了。他从山上翻滚了好几米，腿被石头碰伤。他抓住一块石头，背着台风喘了几口气，暗暗地下定决心：今天就是牺牲了，也要把线路接通。他把身子压得低低的，继续往下爬去。爬了许多时间，终于来到海边，找到断线处，接通了线路。就这样，他们在台风海啸侵袭期间，顶风冒雨抢修线路三百九十华里，保证了通信联络日夜畅通。（万贵生）

描述：

