id: 7a515d5959
标题：拧成一股劲
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：冀历
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“散”，这是领导班子致命的弱点之一。毛主席曾经指出：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”

有的同志对加强领导班子团结的重要性认识不足，觉得有些问题再拖一段时间关系不大。这种认识是不对的。现在全党全军全国革命和生产的形势蓬勃发展。群众迫切要求各级党的领导班子加强团结，带领群众前进。如果党的领导班子不团结，就会落后于形势，落后于群众，给党的事业造成不应有的损失。

有的同志对加强领导班子团结，感到无能为力。这种看法也是不对的。许多单位的经验证明，只要路线对头了，坚决按照毛主席和党中央的指示办事，相信党，相信群众，问题不管有多少，困难不管有多大，都可以克服，团结一定能搞好。

增强无产阶级党性，是搞好领导班子团结的重要条件。有了坚强的无产阶级党性，就能讲路线，识大体，顾大局，一切从党和人民的利益出发，自觉地消除资产阶级派性的影响；就能“坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活”；就能服从党的组织，遵守党的纪律，自觉维护党的集中统一；就能坚持辩证唯物主义的观点，看人看事，对人对己，不搞一点论。有些同志不能或者不愿和持有不同意见的同志搞好团结，党性不强是一个重要原因。对这些同志必须加强党的教育，帮助他们增强党的观念，跳出个人主义的小圈子，站到党性和党的政策的立场上来。

“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三项基本原则，是增强无产阶级党性，搞好革命团结的有力武器。我们应当时时拿起边个武器，同危害党的团结的思想和行为作斗争。

领导带好头，群众有劲头。一个单位党的领导班子心齐了，拧成了一股劲，全体同志就可以更紧密地团结起来，形成坚强的战斗集体，把部队建设好，把各项任务完成好。

描述：

