id: 7a597eb8a5
标题：大力加强党支部建设
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：广州部队某部红一连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议决议指出：“加强连队工作的根本问题，就是要发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。”

我们连是在井冈山斗争时期建立起来的红军连队，遵照毛主席“支部建在连上”的伟大指示，很早就在连队建立了党支部。由于党支部充分发挥了核心领导和战斗堡垒作用，始终把用毛泽东思想教育人、改造人作为最根本的任务，培养了一批批具有高度无产阶级觉悟的战士，因此，那时尽管武器装备低劣，物质生活菲薄，战斗频繁，连队却能艰难奋战而不溃散，取得了一个又一个的胜利。在抗日战争和解放战争时期，我们又进一步加强了党支部建设，用毛泽东思想培养了一大批一不怕苦、二不怕死，无私无畏的战士。在屡次战斗中，共产党员冲锋在前，退却在后，带领全连英勇战斗，都出色地完成了任务。

一九六○年军委扩大会议以来，我们党支部按照两个“决议”的要求，更加重视发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用，更加自觉地把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，进一步加强了连队革命化、战斗化建设，使连队在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪里，胜利地经受了考验。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风。我们党支部带领全连干部战士，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，照两个“决议”办事，坚持活学活用毛泽东思想不动摇。在无产阶级文化大革命中，特别是毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导发表后，我们对加强党的建设，认真把共产党员培养成为朝气蓬勃的无产阶级先进分子的思想更明确了。我们党支部带领全连同志，在尖锐复杂的阶级斗争中，不断用毛泽东思想武装头脑，紧跟毛主席的伟大战略部署，完成了党交给的各项战斗任务，一批批无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的共产主义新人也在斗争中迅速成长起来。

几十年的斗争实践告诉我们，不管是夺取政权的战争年代，还是在保卫政权的今天，我们连队所以能不断前进，从胜利走向胜利，就是因为充分发挥了党支部在贯彻执行毛主席建军路线中的核心领导和战斗堡垒作用，就是因为党支部狠抓了用毛泽东思想教育人、改造人这个根本。抓住了这个根本，就抓住了连队建设的方向和灵魂，就有最大的战斗力，就无往而不胜。

描述：

