id: 7a5afded4b
标题：党的历史上三次大的整党整风
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争时期的延安整风

遵义会议以后，党中央在毛泽东同志领导下，纠正了“左”右倾机会主义错误，党的路线已回到马克思列宁主义轨道上，但是，党内仍存在一些严重的问题亟待解决。诸如，对于历次“左”、右倾机会主义错误，特别是危害极大的王明“左”倾教条主义错误，还没有来得及从思想上加以彻底清算；抗战以来，党吸收了一大批农民和小资产阶级出身的新党员，给党内带来了各种非无产阶级思想，党内存在主观主义、宗派主义、党八股三股歪风，严重干扰党的正确路线的贯彻执行。针对这种情况，党中央决定全党开展一次普遍的马克思列宁主义教育的整风运动。

这次整风，从1941年5月起至1945年4月止，历时四年，大体可分为三个阶段：一是高级干部学习阶段（1941年5月——1942年1月）。5月19日，毛泽东同志在高级干部整风学习会议上作《改造我们的学习》的重要报告，标志着整风开始。二是普遍整风阶段（1942年2月——1943年10月）。三是总结历史经验教训阶段（1943年10月——1945年4月）。随着运动的深入开展，从1943年冬起，党的高级干部开始集中进行了关于党史的讨论，总结经验教训。1945年4月，党的六届七中全会一致通过《关于若干历史问题的决议》，标志着整风运动胜利结束。

这次整风的主要内容是：“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”，其中又以整顿学风反对主观主义为中心任务。目的是“达到无产阶级思想在全党内克服小资产阶级思想的目的。”整风中，坚持以实事求是，一切从实际出发和理论与实践的统一，作为转变党的作风，端正党的思想路线的基础。在对待犯错误的同志和处理人的问题上，坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，采用“团结——批评——团结”的公式，正确处理和解决党内的分歧和矛盾，以达到既弄清思想是非，又团结同志这样的两个目的。这次整风是加强党的建设的一次伟大的、成功的实践。

解放战争时期解放区的整党

1947年7月至9月，中共中央工委在西柏坡村召开全国土地会议，会议决定从当年冬季始，在老区、半老区结合土改进行以查阶级、查思想、查作风，整顿组织、整顿思想、整顿作风为内容的“三查三整顿”的整党运动。这次整党的基本做法是：召开支部会议，请群众列席并评议党员，开展批评与自我批评，揭发批判离开党的方针政策的错误思想和行为，批评和纠正“贫雇农打江山坐江山”错误口号。在“三查”基础上，本着“惩前毖后、治病救人”的方针，教育帮助犯有错误的党员。对于犯有严重错误的同志，给予适当的处分，对于混进党内的坏人，或犯有严重罪恶的不可救药的蜕化变质分子、阶级异己分子，则坚决清除出党。

建国初期的全党整风整党

中华人民共和国的成立，标志着我党已经成为全国政权的执政党，党的地位发生了根本的变化。党的各级组织和绝大多数党员在革命和建设中都发挥着重要的作用。但是，随着革命的胜利和环境的改变，一些党员以功臣自居，滋长了骄傲自满情绪和官僚主义、命令主义的作风；还有的贪图享受、不愿意过艰苦生活，被资产阶级“糖弹”打中而蜕化变质；全国解放前后党接收了二百万新党员，还没有对他们进行训练和教育，其中有的人政治觉悟不高，甚至有少数投机分子和坏分子混入了党内。在这种情况下，非常有必要从思想上、组织上进行一次全面整顿。中共中央决定在全国进行一次大规模的整风整党运动。

这次整风整党，从1950年下半年开始，至1954年春结束，前后历时近四年，分两个步骤进行：第一步是自上而下有计划地进行整风训练（1950年7月—12月）。整风训练主要目的是提高干部和全体党员思想水平和政治觉悟，克服居功自傲、官僚主义和命令主义。做法是：首先逐级训练中央局、省（市、自治区）委、地委、县委的领导干部，然后派出负责干部帮助区乡和基层组织进行整风训练。训练时召开干部整风会议，办整风训练班，学习文件，对党员进行党纲党章教育，开展批评和自我批评，为整党作好必要的思想准备；第二步是在普遍整风训练的基础上有计划、有准备、有领导地整顿和健全党的组织。首先培训好整党工作干部，组织他们参加试点，取得经验，然后逐步铺开。整党以思想整顿为主，组织整顿为辅。每一个基层组织和党员都要经历学习、登记、审查和处理的四个阶段。在对党员进行党章和党纲教育、认清共产主义前途和做一个共产党员所必须具备的条件的同时，用党员标准条件对每一个党员认真对照检查，把党员划分为：符合条件的、不完全具备条件的、完全不够党员条件的、混入党内的等四类，并根据不同情况分别给予登记和处理。整风整党以后，党的基层组织的战斗堡垒作用得到充分发挥，党员在各自的工作岗位上处处做出表率，发挥先锋模范作用，从而有效地加强了党的领导，巩固人民民主政权，保障了三大改造的顺利完成和国民经济的尽快好转和发展。

（摘自广西《支部生活》1983年第8期）

描述：

