id: 7a5f4cadfd
标题：军民一家鱼水情
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：薛黎/李杰
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友！你看过革命现代京剧《智取威虎山》，一定记得剧中李勇奇这个人物。这个被国民党反动派逼进深山老林，全家受尽土匪座山雕欺凌迫害的铁路工人，第一次看到我军战士时，他还不知道这是人民的军队。他认为“自古来兵匪一家欺压百姓”，一股对土匪军的仇恨烈火从胸中燃起，拔出匕首就要拚。由于战士们坚决执行三大纪律八项注意，抢救李母，表现了“急人难治病救人，又嘘寒又问暖和气可亲”，使李勇奇很快就认识到这是“自己的队伍来到面前”。这生动感人的一幕，正是我军军民团结一致的光荣传统在舞台上的再现。在革命战争年代，许多新解放区人民，就是从对待人民的态度上认识我们人民军队的。

军民一改这个光荣传统，是毛主席和党亲手教育、培养起来的。毛主席为我军规定了打仗、生产、做群众工作三大任务。在古田会议决议中指出：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”后来，毛主席又教导我们：“兵民是胜利之本”，“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。毛主席亲自倡导并规定了我军实行拥政爱民的制度。在社会主义革命和建设时期，毛主席在《五·七指示》中，教导我们要继承和发扬我军的光荣传统，要“从事群众工作”，“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来”，“使军民永远打成一片”。在无产阶级文化大节命中，毛主席指示：“人民解放军应该支持左派广大群众”。党的九届二中全会以后，毛主席发出号召：“解放军学全国人民”。毛主席的这些伟大教界，毛主席亲手培育的军民一致的光荣传统，是毛主席建军路线的重要组成部分。我们每个同志都要认真领会，照着去做。

对人民群众采取什么态度，是区分两种军队的根本界限。一切剥削阶级的军队，为他们的反动阶级本性所决定，总是敌视人民，对人民群众实行残酷的镇压。无产阶级的军队则是热爱人民，保护人民，紧紧和人民站在一起，为人民的利益而战斗。在战争年代，我军遵照毛主席的伟大教导，每到一处，都广泛开展群众工作。广大指战员认真执行三大纪律八项注意，处处爱护群众，主动为群众做好事。如：积极向群众宣传，支援春耕秋收，挑水打柴，开办夜校，防治疾病，抢险救灾等等。战士们自觉遵守群众纪律，部队转移驻地时，做到水缸不挑满不走，院子不扫净不定，东西不送还不走。每年春节，还开展拥政爱民活动，和群众联欢，检查纪律，征求意见，进行公开的自我批评，并修订拥政爱民公约。为了减轻人民负担，部队自己种粮、种菜、养猪、纺线，开展生产运动。为了保护人民的生命财产，指战员甚至不惜牺牲自己的生命。例如一九四二年冬，日本侵略军“扫荡”胶东马石山，八路军某部十个战士冒着枪林弹雨，一次又一次带着群众突围，救出了两千多个老百姓。十勇士光荣牺牲了，他们的事迹至今还牢记在人民的心上。部队保卫人民，人民全力支援子弟兵。他们在敌人面前，毫无畏惧地把我军伤员认作自己的亲人，有的甚至因此牺牲生命。“生的伟大，死的光荣”的刘胡兰，生前就是一位拥军优属的模范。在战斗中，民兵和人民群众争着为我军带路送信，站岗放哨，侦察敌情，配合作战。人民群众扛着担架、推着小车随军支援，千百个英雄船工冒着敌人炮火运送我军横渡长江的生动形象，至今还雕刻在首都天安门广场的人民英雄纪念碑上。人民群众不仅在物质方面全力支援部队，还不断输送优秀子弟参军，使我军不断发展壮大。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”历次革命战争的伟大胜利，都是在毛主席英明领导和指挥下，我军和人民群众互相支援、并肩战斗、流血牺牲所共同取得的。我军和广大人民的血肉情谊永放光辉！

在社会主义革命和建设的新的历史时期，我军担负着保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的光荣任务。根据毛主席的一贯教导，我军积极参加社会主义建设，满腔热情地支持和参加革命的群众运动；广大人民群众也大力支援和帮助我们。在抗美援朝运动中，在执行保卫海边防的任务中，在伟大的无产阶级文化大革命中，在社会主义建设和国防建设中，谱出了一曲曲军民团结战斗的胜利凯歌。军民一致，是我军力量的源泉。

坚持还是破坏军民一致的原则，也是两条路线斗争的一个重大问题。刘少奇一类骗子和历史上机会主义路线的头子一样，总是妄图取消我军做群众工作的任务；妄图把军队置于地方政府和群众之上，使我军走上军阀主义的道路。毛主席领导我军对这种错误路线进行了坚决的斗争。

当前，我军正在响应毛主席的号召，进一步掀起学全国人民的热潮。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄”。马克思主义一向认为，人民群众是历史的创造者。《国际歌》歌词说：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，把人民群众看作“群氓”、“阿斗”，鼓吹什么群众落后论，把历史说成是少数英雄和天才人物创造的，其罪恶阴谋，就是无耻地把自己打扮成“一贯正确”的“救世主”，妄图达到复辟资本主义的目的。我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子的唯心史观，肃清群众落后论的流毒，树立唯物史观，加强群众观点，坚持向人民群众学习，密切军民关系，永远保持工农子弟兵的本色。

同志，你穿上了新军装，已经是人民解放军的一员了，一定要继承和发扬我军军民一致的光荣传统。我们要坚决执行三大纪律八项注意，严格遵守政策、法令。毛主席曾以解放战争辽西战役中我军模范遵守纪律的事例教育我们说：“锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。”我们要紧密地联系群众，处处关心群众，维护群众利益，为人民群众多做好事，积极参加社会主义革命和社会主义建设。我们要虚心学习人民群众，学习他们对伟大领袖毛主席、伟大的中国共产党的深厚无产阶级感情；学习他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性、坚定性；学习他们贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线、积极参加三大革命运动实践的革命精神和丰富经验；学习他们艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风。我们还要深刻领会毛主席“全民皆兵”的人民战争思想，在地方党委统一领导下，积极协助地方训练民兵，搞好民兵队伍的建设，组织千千万万的人民群众，形成真正的铜墙铁壁。任何敌人胆敢来侵犯，就把它们彻底消灭在人民战争的江洋大海之中。

（兰州部队某部薛黎、李杰撰稿）

描述：

