id: 64f1f52d22
标题：杨苏纵队速加补充十天后开锦州沈阳
日期：1945-11-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
杨苏纵队速加补充十天后开锦州沈阳!！

（1945年11月3日）刘、邓、薄、张、李，并告杨、苏：

（一）戌冬未电悉，甚为欣慰。（二）休整十天，甚为必要。（三）杨苏纵队速加补充，配足十个团，二万人，十天后动身开锦州、沈阳，参加东北方面具有伟大意义之作战。（四）你们再组新纵队代替杨苏。（五）下一步行动，如高邑方面之李正先十六军好打，则以歼灭该军于政治上及援助东北作战上最为有利；如该军不好打，而南面好打，则打南面。望侦察考虑电告。

军委

戌江未

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波、第二副政治委员兼政治部主任张际春和参谋长李达的电报。

[2]杨、苏，指杨得志、苏振华，当时分别任晋冀鲁豫野战军第一纵队司令员和政治委员。

[3]指1945年11月2日未时刘伯承、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：经过两天两夜之战，我已消灭国民党军第一〇六师全部（师长被俘）、第二十七师一个团，该师师部及一个多团正被我围歼中。三十师之山炮营及两个团已被歼。其余敌人均溃乱，我正在全部歼灭中。四十军军部及四个团已被消灭。

描述：

