id: f5f3bf0c82
标题：为被告人韩爱晶辩护的辩护词
日期：1982-9-24
是否是时间段：false
作者：程进璋
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），189-191
标签：戚本禹,康生,江青,陈毅,林彪,叶群,徐向前,彭德怀,文章
书籍：为被告人韩爱晶辩护的辩护词
书籍作者：程进璋

正文：
# 为被告人韩爱晶辩护的辩护词

## 律师 程进璋

审判长、人民陪审员：

我接受被告人韩爱晶的委托，担任他的辩护人。《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十八条规定“辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明被告人无罪、罪轻或者减轻免除刑事责任的材料和意见，维护被告人的合法权益”，我履行辩护律师的职责，提出以下几点辩护意见：

一、关于被告人韩爱晶犯罪的两个情节问题。

1.检察院起诉书指控，在林彪、江青反革命集团的密谋下，由戚本禹出面指使被告人韩爱晶实施对彭德怀的人身迫害”。卷内材料证明，被告人韩爱晶确有前彭德怀同志进行人身侵害的行为，对此被告人韩爱晶应承担罪责，这是毫无疑问的。但是必须指出，林彪、江青、戚本禹对于迫害彭德怀同志早有阴谋策划的，而戚本禹为执行他们的阴谋才指使被告人韩爱晶行动的，虽然韩爱晶接受了戚本禹的指使，但并不知道他们早有阴谋策划，这显然是一个重要情节，应当注意加以区别。

2.检察院起诉书指控：被告人韩爱晶在叶群、戚本禹的指使授意下，“罗织、编造并广为散发”，煽动打倒徐向前，诬陷陈毅、叶剑英等同志的假材料。应该指出：林彪、江青反革命集团为颠覆无产阶级专政的政权，阴谋打倒党、国家和军队的领导人，是早有精心策划的。这在最高人民法院特别法庭审判林、江反革命集团十名主犯的法律文件中，有清楚的记载，说明林、江反革命集团是精心策划于前，而后才由叶群、戚本禹出面指使和授意被告人韩爱晶进行煽动的。同时卷内证据表明，叶群和戚本禹的罪责不仅是“指使”和“授意”，而且是诬陷材料的直接提供者。诬陷徐向前同志的假材料是戚本禹亲自提供的，诬陷陈毅同志的黑诗也是戚本禹亲自抛出的。就“罗织”、“编造”并“广为散发推向社会”而言，毫无疑问，都应由叶群、戚本禹负主要责任。

以上两个重要情节，直接涉及被告人韩爱晶的罪责问题。我认为：被告人韩爱晶的罪责，不仅次于叶群等主犯，也次于戚本禹。

二、关于检察院起诉书指控：被告人韩爱晶诬陷、迫害程九柯、周天行的问题。

1.北航革委会成立时，程九柯同志被结合，担任革委会副主任革委会是在一九六七年五月二十日成立的，到同年十二月十六日，程九柯同志才被隔离审查。事实上，被告人韩爱晶早已得知康生诬陷程九柯等人是叛徒的材料，但他最初并未改变对程九柯的看法，因而采取了拖延不办的态度，后来由于多方面的压力，她才主持召开革委会作出了隔离审查的决定。这说明，诬陷来自康生，而作出隔离审查的决定主要是迫于外在压力。同时程九柯同志在隔离审查期间受到残酷的人身迫害，既非被告人的本意，也无人向韩爱晶报告，韩爱晶是不知情的。因此韩爱晶可以不负诬陷迫害程九柯的刑事责任。

2.被告人韩爱晶同意隔离周天行，是应负一定罪责的。但是诬陷周天行同志的主要内容，所谓“叛徒”、“特嫌”、“政治骗子”以及历史上“二十四个假职务”等，都是张文、李隆江等人故意捏造的，韩爱晶同意隔离审查时不知道这一情况。同时也不了解周天行同志在隔离审查中受到人身迫害的具体情况。因此被告人韩爱晶不应承担全部责任。

三、被告人韩爱晶在羁押期间的表现是比较好的。

被告人韩爱晶对自己的问题，早在一九六八年就曾作过交代，并揭发了戚本禹的一些犯罪活动。

在羁押期间，能主动作一些其他犯人的思想工作，曾经揭发过在押杀人犯郑建新私藏凶器，准备继续行凶的情况，从而避免了另一起可能发生的案件。这一表现请法庭适当予以考虑。

四、关于刑期折抵问题。

被告人韩爱晶一九七一年三月八日至一九七五年九月九日被隔离审查，这一段时间依照有关规定，应该折抵刑期。一九七五年九月九日至一九七八年四月十九日被告人被监督劳动，这一段时间，亦应考虑折抵刑期。

以上辩护意见，请法庭考虑，在决定被告人韩爱晶的刑罚时，予以从轻处理。

描述：

