id: fac78de026
标题：加强部队青年工作，充分发挥广大青年在军队建设中的突击作用——黄玉昆同志4月26日在全军青年工作会议上的报告（摘要）
日期：1981-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

总政治部决定召开的这次全军青年工作会议，是以中央工作会议精神为指针，研究加强部队青年工作的问题。梁副主任作了重要讲话，指出了新时期军队青年的努力方向，提出了部队青年工作的光荣任务。这也就是我们这次会议所要讨论的中心议题。

我军的青年工作，和其他工作一样，受到了林彪、“四人帮”的严重破坏。粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以来，拨乱反正，青年工作逐步得到恢复。中央军委对青年工作十分关心。先后三次全军政治工作会议，都提出了加强青年工作的问题。1979年总政还召开了全军青年工作经验交流会，总结了搞好团支部建设的经验。各级党委、政治机关和共青团组织，加强了对青年的思想教育，做了很多工作：进行了党的三中全会以来路线方针政策和坚持四项基本原则的教育，使青年提高了觉悟，增强了抵制各种错误思潮的能力；广泛开展了学雷锋、树新风的活动，青年的精神面貌有了很大的变化；发动青年努力学习军事技术和科学文化知识，促进了部队的教育训练；开展了创造先进团支部、争当优秀团员的活动，团的思想建设和组织建设都有明显加强。广大青年在完成各项任务中发挥了突击作用。特别是在对越自卫还击作战中，参战部队的青年不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，冲锋陷阵，奋勇杀敌，为夺取战斗的胜利作出了重大贡献，被誉为“新一代最可爱的人”，很多青年立功受奖，许多同志荣获战斗英雄的光荣称号。近年来，全军涌现了一大批学雷锋积极分子、优秀共青团员和神枪手、神炮手、技术能手。今年2月，总政治部根据中央工作会议精神，发出了《关于深入开展学雷锋，学英模，建设社会主义的高度精神文明活动的通知》和《关于加强部队青年工作的指示》，提出了培养有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的一代新人，部队的青年工作又有了新的进步和提高。

当前，全党、全军、全国各族人民在党的三中全会制定的路线方针政策指引下，正在为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。我们军队肩负着保卫祖国、建设四化的光荣任务。形势很好，发展很快，我们的青年工作亟需进一步加强。

我军当前青年工作的主要任务，就是坚持四项基本原则，加强青年的思想教育，努力把广大青年培养成“四有”、“三讲”、“两不怕”的革命战士，充分发挥他们在建设现代化革命军队中的突击作用，立志为人民作贡献，为祖国作贡献，为人类作贡献。

一、充分认识部队青年工作的重要性

我们对新的历史时期青年工作的地位和作用应当怎么看，我们的领导和工作怎样才能适应变化了的新情况，这是加强部队青年工作，首先必须解决的问题。

我们国家正处在一个历史的大转折时期。从现在起到下个世纪之初，对于我们国家来说，将是具有决定意义的年代。这一代青年，正是生活、成长、战斗在这一时期里，青年是无产阶级革命事业的接班人。青年是我们的希望和未来。他们起着承先启后、继往开来的作用。毛主席曾经说过：“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”历史赋予青年的使命，就是在我们党的领导下，沿着革命前辈开创的社会主义道路，把我们这个有着十亿人口、但仍然不发达的国家，建设成为现代化的社会主义强国。实现这个目标，是全国人民的光荣任务，也是青年的光荣任务。他们的担子不轻，他们的责任重大。一个人在青年时代的学习、工作和生活，将奠定他一生成长的基础。他们能否担负起历史的重任，在很大程度上取决于我们对他们的培养和教育。

我们还要看到，现在的青年，是要进入二十一世纪的人。未来一代的建军骨干，将从他们中产生。从一定意义上来说，做好他们的工作，关系着我军的未来。青年战士的绝大部分，将一批一批地退伍回去参加各条战线上的现代化建设。这是一支巨大的力量，其中许多人将会成长为社会主义建设的骨干。因此，我们一定要本着对我们的国家未来负责，对我们的军队未来负责，对青年战士的现在和未来负责的态度，大力加强青年工作，引导广大青年健康成长，使他们不虚度年华，不浪费青春，立志为人民、为祖国、为人类作贡献。这是我们十分重要的历史责任。

青年工作是我军政治工作的重要组成部分。我们党和军队历来重视青年工作。这个优良传统，保证了一代又一代的青年，在革命的大熔炉里得到很好的锻炼。早在建军初期，红军中就有共产主义青年团组织，师以上政治机关设有青年工作部门。抗日战争时期，八路军和新四军中建立了青年队。建国前夕，军委总政治部和团中央联合发出了在部队中建团的决议，全军基层单位普遍建立了团的组织。我军各个历史时期建立起来的这些团的组织和青年组织，团结教育青年英勇作战，勤奋工作，为中华民族的解放，为保卫和建设社会主义祖国发挥了重要作用，也为党和军队培养了大批领导骨干。现在的党、政、军的领导干部中，许多就是当年的青年团员或青年工作干部。在1960年和1978年中央军委两个关于加强军队政治工作的决议中，都把做好青年工作作为一项重要内容。青年工作在我军建设的历史上作出了积极的贡献。我们要努力使我军青年工作的优良传统在新的历史时期发扬光大。

军队的基础在士兵。加强青年工作，是搞好基层建设的重要方面。现在的战士都是青年，青年是我军的基本成员，是部队工作的主要对象。他们的精神面貌、军政素质如何，不仅关系到我军平时能否胜利完成党所交给的各项任务，而且关系到战时能否打胜仗。

大量事实证明，哪个单位的共青团工作搞好了，青年工作搞上去了，青年的革命积极性充分调动起来了，哪个单位的风气就正，士气就高，基层工作就活跃，部队建设就打下了坚实的基础，各项任务也就完成得出色。

有的同志认为，既然我们军队工作的主要对象都是青年，基层工作都是做的青年的工作，为什么还要专门强调加强青年工作呢？基层的许多工作，的确是做的青年的工作，也都有利于青年的健康成长，但它们并不能完全代替青年工作。青年工作和其他工作有共同的地方，也有不同的地方。共青团组织同其他一些组织相比，也有许多不同的特点，不同的工作方法。毛主席曾经指出：“青年团要配合党的中心工作，但在配合党的中心工作当中，要有自己的独立工作，要照顾青年的特点。”党建立共青团，就是为了通过这个组织，开展适合青年特点的独立活动，把广大青年团结在党的周围，充分发挥他们的聪明才智，完成党所赋予的各项任务。

总之，青年工作在现代化革命军队建设中的重要作用是不能忽视的，我们必须自觉地，切实地把它做好。努力把我们的部队建设成为锻炼青年的战斗集体，爱护青年的温暖家庭，培养青年的大学校。

二、正确掌握新时期部队青年的特点

现在的部队青年有哪些特点，有些什么长处和短处，把这个问题搞清楚，有一个正确的全面的认识，这是做好青年工作的前提。

现在的青年，与战争年代和建国初期的青年相比，所处的社会环境不同，斗争经历不同，受到的教育影响也不同。我们要历史地全面地看待青年的特点。

现在部队青年的长处是什么呢？一般地说，他们的文化程度比较高，接受能力比较强，积极向上；思想敏锐，肯于思考，注重实际；爱好学习，渴望成才，想有作为；活泼好动，兴趣广泛，勇于创新；热爱党，热爱社会主义，热爱军队，拥护党的路线方针政策。他们是一支最积极、最活跃、最少保守思想、最有生气的突击力量，是大有希望、大有作为的一代。他们的不足之处是缺乏马列主义、毛泽东思想的基本理论知识，缺乏艰苦生活的锻炼，缺乏鉴别是非的能力，容易受各种非无产阶级思想的影响。从总体上来说，他们的本质、主流是好的，优点、长处是主要的；他们的弱点、短处是次要的，是可以教育和克服的。我们对青年应当有这样一个基本的认识。

青年战士在成长过程中，思想发展变化是有一定规律的。他们从入伍到退伍的几年中，会遇到许多问题，思想上要经历许多“关口”。刚入伍的时候，有当兵保卫祖国的光荣感、责任感，“戴上红领章，心里喜洋洋”，也有不同程度的见世面、找出路的想法；接着，就有如何对待分工和紧张的军队生活的问题；尔后，有入团入党当骨干的问题；有些同志还会遇到家庭困难、恋爱婚姻等问题；退伍前，又有回到地方干什么的问题。他们在服役期间，对于国际国内形势的变化，对于党的各项政策，对于完成各项任务，都会引起各种思想反应。只要我们重视这些情况，有针对性、有预见性地及时做好工作，就能使他们每解决一个问题，思想上就前进一步。

我们要全面地看待青年，不能有任何偏见。要认真调查青年的情况，正确分析青年的特点，正确对待青年的长处和短处，切实掌握青年的思想变化规律。不能只看到短处，看不到长处，把支流看成主流；把少数人的问题，看成是多数人的问题；把个别的特殊的问题，看成是全体的普遍的问题；把正常的现象、正当的要求、正确的意见，看成缺点和毛病；更不能用自己的水平、兴趣、性格去衡量和要求青年。对青年的特点认识不正确，就很难做好青年工作。

我们正确认识部队青年的特点，目的是帮助青年扬长补短。对青年的长处，我们不仅要正确认识它，而且要充分发扬它；对于青年的短处，我们则要积极地帮助他们去克服。针对当前部队青年的特点，搞好坚持四项基本原则的教育，使他们具有坚定正确的政治方向，这是政治工作、更是青年工作的根本任务。四项基本原则，是我们社会主义祖国的立国之本，是我们党一贯坚持的指导思想，也是我军建设的政治方向，现在的青年，没有受过这一方面的系统教育，对坚持四项基本原则的极端重要性缺乏深刻的体会。只有加强这方面的教育，才能使他们正确理解和自觉执行党的路线方针政策，才能抵制和克服来自“左”的和右的各种错误思想的影响，才能做到在任何情况下“拒腐蚀，永不沾”，保证他们健康地成长。

三、努力培养青年成为“四有”、“三讲”、“两不怕”的革命战士

党中央指出，我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。建设高度的社会主义精神文明，不仅要有教育科学文化，而且要有共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。要求我们发扬革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。

党中央关于建设社会主义精神文明的号召，得到了全国人民的热烈响应。各个方面都根据不同的情况，提出了具体的要求。全国工、青、妇等九个群众团体在地方青少年中开展了“五讲”、“四美”活动。我们军队，是保卫祖国的革命武装集团，是人民子弟兵，应当走在建设精神文明的前列。根据军队的特点，总政治部提出了“四有”、“三讲”、“两不怕”的口号。这个口号体现了我军的优良传统，是落实党中央关于建设精神文明指示的具体化，是我们培养军队青年的目标，对于提高我军战斗力有着重要意义。这个口号提出后，受到了全军上下的热烈拥护，正在成为大家的自觉行动。邓副主席最近指出：“四有”、“三讲”、“两不怕”的口号很好，军队就这样办，要好好宣传。

“四有”、“三讲”、“两不怕”的基本内容是：

有理想，

有道德，

有知识，

有体力，

讲军容，

讲礼貌，

讲纪律，

不怕艰难困苦、不怕流血牺牲，

“四有”、“三讲”、“两不怕”，是一个互相联系、不可分割的整体。它的核心是有理想。没有远大的革命理想，其它一切都失去了基础。实现“四有”、“三讲”、“两不怕”是对全军干部战士建设精神文明提出的要求，是广大青年努力的方向。今后部队建设精神文明，就要按照这个总的要求来进行。

“四有”、“三讲”、“两不怕”一向是我军青年的精神风貌，是我军优良传统的集中表现，是战胜一切敌人和建设现代化革命军队的精神支柱。全军广大青年都树立起远大的共产主义理想，确立了革命的人生观、世界观，具有高尚的道德、严格的组织纪律性，等等，总之一句话，都做到了“四有”、“三讲”、“两不怕”，就会成为无私无畏的革命战士，就会成为保卫和建设祖国的有用之才；我们现代化革命军队的建设就会提高到一个新的水平，我军就将永远无敌于天下。

落实“四有”、“三讲”、“两不怕”的要求，首先要做好广泛深入的宣传工作。通过报纸、广播、墙报、板报、幻灯、文艺演出等形式，大张旗鼓地宣传“四有”、“三讲”、“两不怕”的意义、内容和要求，宣传老一辈革命家是怎样倡导和实践的，英雄模范人物是怎样做的，我们应当怎样做，不应当怎样做，使青年牢记这个要求的基本内容，懂得落实这个要求的重大意义，为达到这个要求而努力。

落实“四有”、“三讲”、“两不怕”的要求，必须组织青年学习马列和毛主席著作。现在不少青年对马列主义、毛泽东思想的基本知识懂得不多，没有树立起正确的人生观、世界观，不懂得党的历史和社会发展史。我们要下功夫，给他们补上这一课，帮助青年掌握一些马列主义、毛泽东思想的基本原理，使他们在分析和观察问题时有正确的立场、观点和方法。当前要着重引导青年学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》等著作，学习刘少奇同志《论共产党员的修养》和周恩来、朱德同志的有关著作。这些著作是向青年进行精神文明教育的最好教材。

落实“四有”、“三讲”、“两不怕”的要求，要继续深入开展学雷锋、学英模的活动。雷锋是伟大的共产主义战士，是建设精神文明的典范。在长期革命斗争中涌现出来的许许多多英雄模范人物，也都是建设精神文明的好榜样。要广泛深入地宣传雷锋的崇高思想和先进事迹，宣传张思德、刘胡兰、董存瑞、黄继光、邱少云、王杰和梁英瑞、李成文、杨建章、吕士才等英模事迹，宣传军队各行各业英雄模范人物，使每个青年的头脑里都装上英雄模范的形象。学习雷锋和英模，不能满足于做几次好事，要学他们的本质，特别是要引导青年学习雷锋憎爱分明、言行一致、公而忘私、奋不顾身的品德和风格。要提高广大青年学习的自觉性，要号召大家象雷锋那样，具有“使自己活着，就是为了使别人过得更美好”的共产主义风格，使雷锋精神处处发扬。还要重视培养和树立一批本单位学雷锋、学英模的先进典型，使青年远学有方向，近学有榜样，不断扩大共产主义的思想阵地。

落实“四有”、“三讲”、“两不怕”的要求，要开展群众性的思想工作。青年的成长，要经过长期的教育、培养、陶冶的过程，这就必须循序渐进地做好耐心细致的思想工作。青年中的思想认识问题经常出现，也经常变化，思想工作只靠干部去做，难免做得不及时，不具体。只有把群众充分发动起来，人人都做思想工作，才能使问题解决得及时，解决得好。青年战士之间互相最熟悉，最了解，他们互相之间做工作，有时起到干部起不到的作用。毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们要提倡干部关心战士，老兵关心新兵，党团员关心非党团员。我们的干部，要以父母之心、兄长之情关心青年的成长进步，关心他们的疾苦，积极帮助他们解决一些实际问题。对于先进青年，要帮助他们发扬长处，克服薄弱环节，不断前进；对于后进青年，要亲近他们，信任他们，尊重他们，注意发掘他们的积极因素，做好转化工作。还要积极教育青年珍惜大好年华，集中精力搞好学习和工作，响应晚恋晚婚晚育的号召。要注意发挥各个方面的力量，运用各种方式，互相配合，搞好青年教育。现在许多单位经常给战士家庭写信，介绍战士成长情况，选择有教育意义的家信展览，请地方干部和来队家属作报告，让探家的干部战士走访战士家庭，把部队、社会、家庭三方面的力量联合起来，形成一股劲，收到了很好的效果。

落实“四有”、“三讲”、“两不怕”的要求，要贯穿在一切教育、一切任务、一切活动之中，使青年在实践中受到锻炼，一点一滴地逐步养成。干部既要言教，又要身教，以自己的模范行动影响教育青年。还要通过实际锻炼，使他们从做到一条两条，逐步地能全面做到；从一时一事做到，逐步发展到在任何时候、任何情况、任何困难条件下都能自觉做到。

四、积极发挥青年在完成各项任务中的突击作用

青年时期，正是一个人显露才华、为祖国作贡献的大好时光。部队青年是我军武器装备的直接掌握者，是保卫祖国、建设四化的突击力量。我们要充分调动青年的积极性、主动性和创造精神，引导他们在现代化革命军队建设中，在完成战备、训练、施工、执勤、科研等各项任务中，努力创造第一流的成绩。同时，又使他们在实践中得到锻炼，增长才干。

发挥青年在完成各项任务中的突击作用，就是要发动他们钻军事科学，钻军事技术，熟练掌握手中武器装备，学会现代条件下的作战本领；搞技术革新，搞发明创造，改进技术装备，提高我军现代化水平；脚踏实地，埋头苦干，干一行，爱一行，钻一行，在平凡的工作中，努力做出不平凡的成绩；在紧急情况、艰巨任务、困难条件面前，能够挺身而出，勇挑重担，动脑筋，想办法，出色地完成各项任务；在战时，能够不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，当尖兵，打头阵，英勇顽强，连续作战，杀敌立功。

为了发挥青年的突击作用，要充分发扬政治民主、经济民主、军事民主。发扬民主的办法很多，例如，给部队建设提合理化建议，组织各种战术、技术研究小组，召开“诸葛亮会”，发动群众献计献策，开展官教兵、兵教兵、兵教官活动，进行评教评学，等等。通过这些活动，不断地改进管理教育，改进训练方法，改善连队生活，更好地完成各项任务。发扬民主要经常进行，不能只搞一阵子；要满腔热情地支持群众的改革意见和钻研精神，即使意见不成熟也不要轻率否定，不要泼冷水；对于群众在钻研、革新过程中的困难，要及时帮助解决。现在已经有一些青年钻研战术、技术，取得较好的成果，我们应当支持这种积极创新的精神。

为了发挥青年的突击作用，要开展好群众性的革命竞赛。青年有强烈的荣誉感和好胜心，开展革命竞赛，不仅可以推动各项任务的完成，而且可以培养青年的革命英雄主义和集体主义精神。革命竞赛的一个主要内容，就是发动青年争当神枪手、神炮手、技术能手和三好学员，做到一专多能，一兵多用。开展竞赛活动，不仅要赛成绩，而且要赛风格；不仅要赛数量，而且要赛质量。要搞好比学赶帮，防止锦标主义和弄虚作假。开展竞赛活动，要在党支部领导下，团支部和革命军人委员会密切配合，共同组织进行；要和工作的检查、总结一致起来；要扎扎实实，不搞形式主义，不搞烦琐的评比。

为了发挥青年的突击作用，还必须注意保护青年的积极性。要引导他们把创造精神和科学态度结合起来，既动手，又动脑，防止蛮干；要讲究实效，注重成果，防止无效劳动；要注意劳逸结合，关心青年的身体健康，防止做超体力的劳动。

五、广泛开展有益于青年身心健康、增长知识才干的各种活动

现在的青年战士有着广泛的学习兴趣和爱好。他们希望在部队服役期间锻炼成才，要求多看书，多看报，多学些科学文化知识，多掌握些业务专长，多开展些文娱体育活动。邓副主席在1977年就提出，要使我们的干部成为军队和地方合用的干部。这个精神也适用于青年战士。我们要站得高一点，有责任为青年同志想得远一点，积极创造条件，努力满足他们的正当要求，使他们在服役期间能够多学一些东西，多作一些贡献；退役之后，能够成为建设四化的有用之才，做到本人满意，家庭满意，部队满意，社会满意，使部队这所大学校对青年具有更大的吸引力。

青年战士在服役期间主要是学习提高保卫祖国的本领，要保证他们集中精力学习好、锻炼好；同时也要积极引导他们学习一些建设四化的本领。连队要充分利用团的活动和一些课外时间，适应青年特点，举办增长知识才干的各种讲座、学习班、自学小组、夜校，办好图书室，开展各种形式的读书活动，把不同爱好、不同文化程度的青年都组织起来。课外学习的主要内容是一些科学、文化、工农业生产知识和技能。要注意把思想性、知识性、趣味性很好地统一起来。要坚持以自学为主，能者为师，使每个人都受到教育，都得到提高。领导上要积极帮助青年明确学习目的，提示学习内容，制订切合实际的学习计划，给他们指出正确的学习方法，解决学习中的困难，为他们自学成才创造条件。

经常开展有益于青年身心健康的文娱体育活动，把基层工作搞活跃，把部队搞得生龙活虎。文娱体育活动搞好了，就能寓教育于文体活动之中，长知识于操课之外，培养青年机智灵活、勇敢坚韧的精神。连队应当有组织、有计划地经常开展唱歌、打球、下棋、演出、游戏、讲演等活动，做到处处有歌声，人人搞体育，节日有晚会，假日有活动，把部队生活搞得丰富多采。连队现有的文娱体育器材、活动场所要充分利用，条件不好的要想办法改善。特别是要帮助驻在边防、海岛、高原的连队改善文化生活条件。目前许多连队有了电视机，要很好地发挥作用，要经常组织战士收看电视新闻。要指导青年开展书评、影评、剧评活动，用正确的观点分析书刊杂志、电影电视，从中汲取有益的精神营养。

课外活动只要不出格，不违反部队的条令条例和规章制度，我们就要支持。课外活动的时间要有保证。要积极帮助连队解决器材、场所、经费等实际困难。

现在，不少连队组织了各种自学小组，各种文体小组，各种技术攻关小组，各种学雷锋做好事小组，按照青年的不同爱好和特长，使人人自愿参加活动，都为连队建设出力。这样，连队工作由几个干部管变成大家管，任务完成得很好，青年也学到不少东西，连队工作更活跃了。这种做法很值得推广。

六、大力加强共青团的组织建设

新时期对青年工作的要求更高了，这就必须进一步搞好团的组织建设，更好地发挥共青团作为党的助手作用。特别是现在连队的战士党员数量减少了，做好团支部工作，对于加强部队基层建设，有着更为重要的意义。

要加强团工委的建设。

加强团支部建设。

提高团员质量。

做好团的发展工作。

团支部要做好推荐优秀团员作为党员发展对象的工作。党支部吸收青年入党，要从团支部推荐的对象中挑选，以提高新党员的质量。团支部要通过推荐党的发展对象的工作，促进团的思想建设和组织建设。

七、党委和政治机关要切实加强对青年工作的领导

各级党委、政治机关和连队党支部必须加强对青年工作的领导，自觉地把这件大事认真抓紧抓好。

一是思想上要重视。

二是组织上要落实。

三是工作上要支持。

四是一年要抓几次大的活动。

五是动员人人关心青年成长，大家都来做青年工作。

六是要不断改进工作作风和工作方法。

七是要建设一支朝气蓬勃的青年工作干部队伍。

广大青年工作干部要热爱青年工作，钻研青年工作；要努力学习马列主义、毛泽东思想和科学文化知识，广闻博览，不断扩大自己的知识面；要主动配合中心任务开展工作，主动深入基层了解情况，主动给党委、政治机关出主意、当参谋，争取领导；要善于和其他部门同志互相协作，互相配合，努力帮助别人的工作，积极争取别人的支援；要和青年打成一片，同他们谈心交朋友，做到了解青年，熟悉青年，关心青年，做青年的知心人、贴心人、带头人。

同志们，党对青年一代历来十分关心，寄予极大的希望。前些时候，党中央专门研究了青年工作，作了许多重要指示，要求全党全社会都来关心青少年的健康成长。这是我们做好青年工作的有利条件。当前青年工作的形势很好，我们要抓住这个大好时机，上下一致，齐心协力，切实加强部队青年工作，充分发挥青年的突击作用，为建设现代化革命军队作出更大的贡献。

描述：

