id: fac8cc566a
标题：孔老二也是纸老虎
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：战士王翻仁
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说我们革命战士文化低，批不了孔老二。这是胡说！

“一切反动派都是纸老虎。”孔老二也是纸老虎。两千多年来，经过历代反动统治阶级的极力吹捧，不了解底细的人，以为孔老二知识渊博，是一个十分了不起的人物。其实不然。毛主席说：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”孔老二自己承认，讲种地，“不如老农”，讲种菜，“不如老圃”，讲打仗，“军旅之事未之学也”。因此，他活着的时候，劳动人民就批评他是“四体不勤，五谷不分”，根本算不得是有知识的人。孔子一不会做工，二不会务农，三不会打仗，假如说他有所谓知识的话，那就是主观臆造的专门替反动奴隶主贵族讲话的“吃人”道理，是愚弄麻痹劳动人民的无耻谎言。

毛主席说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席对我们革命战士最信任。我们有些同志文化水平虽然不高，但是，我们有马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，有鲜明的无产阶级革命立场，有参加三大革命运动的实践经验，完全能够批判林彪和孔老二的反动谬论。只要是反动的东西，不论它以什么样子出头露面，通过实践的检验，用马列主义、毛泽东思想这个政治上思想上的望远镜和显微镜进行观察，我们全能识破它，戳穿它。去年，我们连担负出砖任务，开工以后，我完成任务总是落在别人后头，我一度认为自己是天生的笨拙。后来，通过参加生产斗争的实践，学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》两篇文章，逐渐明白了人的聪明才能来源于实践的道理。于是，我就在工作实践中动脑筋，想办法，终于掌握了出砖的规律。装车时，我把砖窑底部的砖装在车子下边，把顶部的砖装在车子上边，卸车时，把车子上边的几层砖放在高垛上，下边的几层砖放在低垛上，这样，装砖、卸砖都采用阶梯形，缩短了每次搬运的距离，既省力，又提高了工作效率。事实使我受到了深刻的教育，认识到，知识和才能是从实践中来的，而不是孔老二讲的天生的，也不是林彪讲的娘胎里带来的。孔子宣扬“生而知之”完全是骗人的鬼话，是为了维护奴隶主贵族的反动统治，让劳动人民心甘情愿受压迫受剥削。

孔老二出口合口“之乎者也”，他说的话看起来深奥难懂，挺吓人，其实并没有什么了不起的东西。好猎手不怕豺狼凶，革命战士不怕孔老二，只要我们认真学习，刻苦钻研，任何困难也难不倒我们。就拿“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉”这段话来说吧，开始感到难理解，不知道他说的是什么。通过深入研究，大家互相帮助，把孔老二这话翻译出来了。他是说：克制自己，使自己的言行符合于周礼，这就是仁；一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。不译不知道，一译就明了，原来孔老二讲的完全是为反动统治阶级效劳的话。这就更加深了对孔老二的刻骨仇恨，增强了批判孔老二的决心和信心。实践使我认识到，革命战士只要努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加革命实践，就能批判孔老二，批臭孔老二。

描述：

