id: be73318d5b
标题：右派言论——反对反右派鬥争
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院,卓景星,宋世琳,方永涛,赵国臣,邓克义
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对反右派斗争

北京矿业学院卓景星方永涛赵国臣邓克义宋世琳

“我们现在批判右派，会影响和平解决台湾。”（北京矿业学院  卓景星）

“人民内部矛盾是是非问题，所以我认为人民内部没有立场问题存在。”（北京矿业学院  方永涛）

“在运动中既不站在工人阶级立场，也不站在党的立场，要站在公正立场。”（北京矿业学院　赵国臣）

“立场是复杂的，他可以反应客观真理，又可以不反应客观真理，如无产阶级反对剥削者，反应客观真理，但工人为了工资罢工是自私自利，不反应客观真理。站稳工人阶级立场，是非是抽象的，工人品质并不像书上一样，无产阶级立场是党提出来的，是党指定的，让大家这样站。”（北京矿业学院  邓克义）

“右派分子可怜的是：他们是走社会主义道路的，而他们在政治上给党提了些意见，就扣上了一个右派分子的帽子。右派不右派是别人给扣上的，别人说右派，就是右派。”（北京矿业学院  邓克义）

“党中央提出反击右派的方针是对的；但还有错误、要同时提出反左派（即认为左派扣帽子——原编者注）。（北京矿业学院  宋世琳）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

