id: be7c8857ed
标题：本市中、小学教育工作者揭露矛盾: 学校里党群间的鸿沟应该填平
日期：1957-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 本市中、小学教育工作者揭露矛盾: 学校里党群间的鸿沟应该填平

本报讯  中共广州市委员会和广州市人民委员会于昨(14)日邀请本市中、小学教育工作者30多人座谈关于正确处理人民内部矛盾的问题。座谈会由中共广州市委书记、广州市市长朱光主持，副市长郭翘然、张瑞权和市委文教部、市教育局的负责人也都到会倾听中、小学教育工作者们的意见。中、小学教育工作者们在会上揭露目前本市教育部门存在的矛盾，对主观主义、宗派主义和官僚主义提出了批评。

## 党和群众关系不大正常领导与被领导间有矛盾

广州第十一中学张其康首先在会上发言说：在学校中党群关系不正常，党与非党之间存在矛盾。有些党员把党的领导看作党员个人的领导，宗派主义较严重，处事主观、武断，对知识分子很不礼貌。党员整天坐在办公室听汇报，只接近少数积极分子，不去接近广大群众，静止地看待群众，只看到群众的缺点，看不到群众的进步。有些年青教师入党后就看不起老教师。有些学校中的党组织对民主党派、工会的基层组织提出的改进工作的意见，考虑再考虑，永远是考虑，没有下文。他说，学校行政与教师之间、教师和职工之间也存在矛盾，行政对教师的工作不了解，只知使用，没有帮助提高。广州第十九中学梁春生说：学校领导与群众隔阂，未能发挥群众的积极性。党员存在宗派主义，致党群间的鸿沟长期存在，应该填平。他接着举市十九中学解放以来发展党员的情况为例说：七年多来，只发展三个青年工友和四个高中毕业后留校工作的青年团员入党，去年才吸收了一个30多岁的教导主任。吸收青年入党我赞成，但为什么老年、中年的教工就只有一个能入党呢?这是领导上不了解群众的政治要求，存在宗派主义情绪。其次，学校领导与被领导之间的关系不正常，几个月前市委文教部和中等教育党委派人来调查，现在事态如何，党外人士也不知道。他又说，我们学校的校长是党支部书记，又是民主促进会市委委员，自己个人左右一切，是妨碍了工作的正常开展，加深了领导与被领导、党和民主党派之间关系的不正常的。

## 粗暴对待党外人士闹得大家人心惶惶

广州第八中学梁钧棠还在会上揭发该校党组织和行政领导之间存在矛盾，党员在执行干部政策时存在严重宗派主义和对待非党人士极端粗暴的行为。他说：一些党员干部直线布置任务，不经过非党员副校长和教导主任。总务主任是党员，第二副校长是非党员，虽然名义上负责管理财务却有职无权，凡是财务上的事都要经由总务主任决定。学校选先进工作者，行政和大部分教师认为不应选上的，党组织却一定要选，未能大公无私，偏爱了青年教师。更严重的是有些党员不抓教学，不务正业，要团员学生监视教师，教师监视教导主任和副校长，粗暴对待党外人士，闹得人心惶惶。学校的具体领导权落在这些不熟业务的人手里，教师就不服，新老教师也不团结，这对教学没有一点好处。广州第二中学李显儒反映，学校里有些教师在肃反中被错伤，损害了自尊心，长期不满，遗留的问题不少。领导上对过去做得对不对，应找适当时机讲清楚，使群众了解，也使他们解开心头的“结”。郊区棠下乡东陂小学宁积昌也反映该校领导上存在主观主义、官僚主义的缺点，如评选先进工作者没有经过评选，只由行政领导确定，结果影响很不好；贯彻任务没有同群众商量，只是硬性规定执行，小学中有些青年团员以先进自居，瞧不起人，影响团结。南区同福中一小魏达均说：有些私校转为公校，原私校负责人有职无权无事可做，受到歧视。

## 教材太多、太重  变得太多、太快　学习苏联生搬硬套

中、小学教育工作者们还认为发展教育事业和提高质量之间存在矛盾；教条主义、主观主义严重妨碍教学质量的提高。广州第四小学吴沂文说：本市贯彻全面发展教育方针摇摆不定，学生纪律松弛、劳动教育未做好；教材份量过重，教师叫苦，赶进度，学生也吃不消。他说，班级簿大家不发现它有什么好处，用它是形式主义。市教育局最近发下一系列的调查表，许多都是不合实际，又是要求过急的。他建议市教育局多接近群众，多听群众意见。广州第二十四中学廖奉灵说：学校课程太多，份量太重，变得太多、太快。例如，过去不尊重文学遗产，但一尊重又太过尊重；文学教材中古典文学太多了。学习苏联也有生搬硬套的毛病，譬如小学初小课时每节45分钟是否合理，就很值得研究。她说，变要慢慢变，要仔细研究再变。上面布置太快，下面只想如何贯彻，不能发挥积极性。广州第十九中学梁春生说，有人以为教师不是“家”又不是“花”，没有什么可“鸣”可“放”，其实仅就学习苏联、教学改革等就有不少问题可争。他说，现在教学分几个环节，过分强调教师在课堂的主导作用，学生没有机会发言。在求“学问”时，“学”是要“问”的，学生少问，是否对?可以研究。实行新的成绩考查办法——五级记分法，也没有让下面好好的考虑，生吞下去。

## 教师负担过重　学生也吃不消  妨碍学质量提高

梁春生还反映学校师资、设备与教育事业迅速发展不相适应的矛盾。他说：广州第十一中学由原四、五百人发展到1，600多人，活动场地少，学生纪律差，教育行政部门不了解实际情况，只是要发展。东区东华东第一小学李子丰说：小学教师工作负担太重，—般要担任25节课，仅是语文一科，教师要钻研课本，又要指导学生进行课外阅读，口述课和语法课又无教材，自己要做一番工夫，还要指导作文、批改作业……，有子女的女教工，还有家务负担，无时间钻研业务和学习政治理论，这严重影响教师身体健康和教育质量的提高，也影响青年教工不安心工作，妨碍他们建立专业思想。广州第二中学李显儒也反映中学教师工作负担过重，没有时间钻研业务，难以提高教学质量，同时也影响教师的健康。该校数学科14个教师中，就有10个患上神经衰弱症，有的还有各种慢性病。教师们要求领导上考虑适当减轻教师的工作量。广州第二十三中学毛文汉也提出学校场地、设备不足，过于简陋，以致教学中增加不少困难。

## 教育学生　人人有责　社会上应尊重教师

有些人还谈到社会风气与学校教育有矛盾。广州第二十四中学廖奉灵说：社会上有些军官、干部急于找爱人，发舞票给学生，与学生谈恋爱，影响学生学习。有些学生天天去逛街、跳舞、不上课。学校要教育学生养成有礼貌、讲卫生的文明行为，但干部、职工和学生家长讲粗口、随地吐痰的就不少。有些家长在学生面前讲教师的不是，影响学生不尊敬教师。有些学生有特权思想，缺乏劳动观点，就因为自己的家长是什么“长”。这是家庭教育和学校教育的一个矛盾。她说，教育学生，人人有责。教师们还批评社会上不尊重教师的风气，说把有些在机关犯了错误的工作人员调来学校，使教师们产生自卑感，认为小学教师是最下层的工作。又说，有些学校的校工不肯扫地、做饭，认为是服侍教师，不肯干。

中、小学教育工作者们还提到领导上对教师的生活福利不关心，要求对工资改革中因宗派主义影响而确实不合理的应注意进行调整，并希望能保证教师们在暑假期间得到休息。直至将近下午7时，大家还争着发言。

最后，朱光市长发言说，今天大家谈得很好，对工作帮助很大。大家提的意见有些还要研究，有些是可以肯定办得到的。有些教师思想负担重，要使他们精神愉快，放下包袱。好像广州第八中学那种现象要纠正。过去在学校中发展党员，路线有点不对头，应该在业务上有经验、有学问、政治上进步的教师中吸收一批。对党团员、学生家长，我们可请他们来谈，教育他们尊敬老师。学校工人不扫地、不煲饭，有机会我就同你们扫地，市长也扫，工人就不能扫？这是过去遗留的问题，尊敬老师是可以做到的。另外，朱光市长对加强学校工作领导力量等问题也提出建议，请大家研究。他说，今天谈得很好，有些人还没有谈完，他邀请大家在本月16日再来谈一次。

 来源：《广州日报》1957年5月15日。

描述：

