id: 58b6b8b1d8
标题：查田运动的第一步——组织上的大规模动员
日期：1933-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
民族战争与恢复东北失地，为保卫中国，为争取中国民族的独立解放而斗争。

中华苏埃共和国临时中央政府主席，毛泽东

付主席、填×

，张××

一九三三年六月一日查田运动的第一步-一组畿上的大规模动员

（一九三三年六月）

怎样进行查田运动呢？首先是粗织上的动员。苏区内一切导群众斗争的经验告歌我们，只有共产党苏杂埃与革命群众团体三者，在党的导之下，协同一致的行动起来，才能达到每个斗争任务的完满完成。查田运动是一个残酷激烈的阶级斗争，是一个群众的伟大革命运动，是党和苏杂埃群众团体工作改善的根本，是目前工作中最主要的-一环，只有整个党整个苏埃工会都动员他们的全力，加入这个运动中去，才能发动开展与完成这个运动。关于党的动员中央局已有正确的指示，关子苏埃的动员首先要反对过去把查田运动看做只是士地部的工作，不但财政部、军事部、国民经济部与教育部款为是与查田运动毫无关系的，就是工农检察部、裁判部，政治保卫局，也为没有多大关系，甚至主席团也不去管理查田运动，这是完全不对的，须知整个苏埃，没有那--部分可以脱离查田运动不管的。第-，是各级政府主席团要用最大的注意去颌导整个的查田运动。第二，各级土地部，工农检察部，裁判部，国家政治保卫局及其特派员，是各级政府在查田运动中主要导与工作的部门，要在查田运动中彻底解决土地问题，改造乡区县三级苏埃，肃清农村中的反革命，这些政府部门，必须拿出他们最大的力量，财政部要注意从地主款富农捐款去进攻封建残余势力，同时增加国家的收入，军事部要注意在查田运动中整顿与扩大地方武装动员群众积极分子参加红军，国民经济部要注意从查田运动的发展中，去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作社的发展，与生产品消费品的调剂，数育部不是没有工作的，他应为着开展查用运动供一些简明通俗的课本与小册子，给子一~切查田的干部与群众，他应跟着查田运动的发展，去发展群众的文化数育，因此现在苏区工会会员，最大多数是在农村中，并与土地有密切的关系，因为查田运动这个伟大激烈的阶级斗争，无产阶级必须是最坚决的颌导者，所以不农业工会，手艺工会及其他工会，必须在全总执行局的导之下，动员他们的最好干部与一切农村中的会员，加入查田运动，最主要的是在贫农团中起推动鼓励的作用，与对于查田查阶毅改造政府提出积极坚决的主张。总之，查田运动不是一件寻常小工作，不是-日甚至不是牛年所能彻底完成的，所以必须有党团政府工会各方面配合的大规模的动员。

这里到教育干部的问题：第一，须召集下级负人开会，给他们以关于查田运动中儿个主要问题的充分的明，过去各级苏杂埃人员，多不了解查田运动，是一个紧急任务，不懂得实际去分阶毅成份，不懂得争取群众发动斗争的路綫与方法，所以没有法子去开展这个运动。第二，这样的教育还应施之于从当地的下级来从一切先进的区域调来的干部，要为他们开办短期查田运动训练班，省县两级政府要为了查田运动多次的开办这种训班，.一星期至两星期毕业，专门耕授查旧运动儿个主要的周题，省县区三级政府土地部工农检察部政治保卫局，每部应有他假-一粗工作员（区-一级的不脱离生产）各部对于自已的这一组人，应给于充分的，关于查田工作的教育。第三，一种教育是应施之于行动中的，这就是省县两级的派人出去巡税，与区-一的每五天至七天召集自已派出的工作员及乡苏主席贫农团主任开会，检圈他们的工作经过，有前两种方法，而没有后-一种方法，是不能争取工作的最大成效的。

（原载-九三三年六月《缸色中华》）中央政府关于查田运动的训令

（一九三三年六月一日）

现在各苏区，尤其是中央苏区尚有广大区域没有彻底解决土地问题，这种区域在中央区差不多占百分之八十的面积，群众在二百万以上，为瑞金（除武阳区）、会昌、寻郡、安运、信丰、云都（除新陂区）、乐安、宜黄、广昌、石城、建宁、黎川、宁化、长汀、武平十五个全县，博生、胜利、永丰的大部分，公略、万大、上杭、永定、新泉的一部分，兴国也还有均材，黄塘两区，所有这些，都是没有彻底解决土地间题的地方，这些地方的农民群众还没有最厂泛地发动起来。封建残余势力还没有最后的克服下去，苏埃政府中，群众团体中，地方武装中还有不少阶级异已分子在暗藏活动着，还有不少的反革命秘密粗织在各地活动破坏革命。为了这个原故，这些地方的战争动具与文化经济建都落在先进区域（兴国差不多全县、胜利、赣县、万大、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄坡、安福区，瑞金的武阳区，永定的溪南区等等）之后。在这个广大区域内进行普遍的深入的查田运动，在二百万以上群众中发展最高度的阶级斗争，向着封建势力作最后一次的进攻而把他们完全消灭，是各地苏维埃一刻不能再的任务。关于查田运动的具体进行事项，人民委员会特决定如下：

（一）寰成各级政府主席用最大注意去导整个查田运动。

（二）资成各级土地部、检察部、裁判部、国家政治保卫局及特派员用他们的全力于查田运动中，彻底解决土地间题，改造地方苏埃，肃清农村中的反革命，中央士地人民委员部、工农检察人民委员会部，司法人民委员部、国家政治保卫局，应用全力指导各下级机关，切实完成这些任务。

（三）置成中央财政人民委员部指导各级财政部，从地主款富农捐款去进攻封建牛封建势力，同时增加国家的收入。青成中央军事人民委员部指导各级军事部在查田运动中整頔与扩大地方武装，动员群众参加红军，贵成中央国民经济人民委员部指导各国民经济部从查田运动的发展中去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作社的发展与生产品消费品的调济，黄成中央效育人民委员部指导各级数育部为着开展查田运动供给各种简明通俗的课本与小册子给-一切查田干部与群众，应跟着查田运动的发展去发展群众的文化数育。

（四）省县两级政府应该从查田区域及-一--切先进的先进的区域征调干部开办短期的查田运动训新班。县苏区应每月召集区苏负人开会，区苏应每十天召集乡苏主席贫农团主任开会，检开查田运动的经过。

（五）应首先召集瑞金、会昌、博生、云都、胜利、石城、宁化、长汀八县以上苏埃主

描述：

