id: a25cf78ccf
标题：对海军党委反官僚主义布置的批语
日期：1952-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对海军党委反官僚主义布置的批语

（1952年12月16日）彭、聂、黄、肖华、肖向荣同志：

海军党委这种反官僚主义的布置?是很必要的。请你们考虑先在军委各部门择期举行党委扩大会，其内容可大体相同于肖劲光所规定的那样。如彭认为有必要，请在军委例会上加以讨论，做出决定。侯军委做有成效时，再推广至各大军区。

毛泽东

十二月十六日

[1]彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。黄，指黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[2]中国人民解放军海军司令员肖劲光1952年12月15日给毛泽东的报告中说：“海军党委拟于明年一月十日召开海军党委扩大会议，进行民主检讨，反官僚主义，重点检查全军工作的思想领导、重大任务的执行情况及有关克服官僚主义的组织形式、工作制度，并研究如何完成一九五三年任务。”

描述：

