id: 16f40ff24b
标题：日本《工农战报》和芬兰《十月》热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席  华主席继承毛主席遗志推进无产阶级革命事业
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《工农战报》和芬兰《十月》热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席

华主席继承毛主席遗志推进无产阶级革命事业

新华社东京一九七六年十一月十日电日本工人党中央机关报《工农战报》，十一月一日发表题为《热烈祝贺中国共产党的伟大胜利》的社论，热烈祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大历史性胜利。

社论说：“十月七日，华国锋同志成了中国共产党的领袖。华国锋同志是伟大领袖毛泽东同志亲自选定的接班人。我们热烈支持华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和中共中央军事委员会主席，热烈祝贺中国人民最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛泽东同志的遗志，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性的胜利。”

社论说：“毛泽东同志逝世后，我们一直对中国共产党的新的领袖问题，寄予莫大的关心。这是因为面临真正伟大的毛泽东同志逝世这一重大政治局面，国内外的阶级敌人、修正主义者、社会帝国主义者、资产阶级，为了破坏无产阶级专政，必将处心积虑地策划阴谋诡计，而我们作为国际无产阶级的一个成员，不能不衷心盼望世界革命的最大堡垒中国及其领导核心——中国共产党粉碎这种阴谋诡计，继承、捍卫和发展毛泽东同志的伟大事业，使党更加坚强起来。现在，华国锋同志已经就任主席，并且粉碎了反党集团，这怎能不使我们感到欢欣鼓舞呢！”

社论指出：“‘四人帮’反党集团，违背毛泽东同志的教导，结成宗派，把自己置于党中央之上，分裂党，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们为了实现自己的野心，在违背马克思主义原则的道路上越滑越远。他们丧尽人心，极端孤立，最后遭到可耻的失败。”

社论说，“中国共产党这次同王、张、江、姚反党集团的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线之间的你死我活的激烈斗争。中国共产党、中国无产阶级、中国人民在这一斗争中取得的胜利，不仅将进一步推进中国的无产阶级革命事业，进一步巩固和加强无产阶级专政，保证中国沿着社会主义道路继续前进，而且也是保证世界人民反对帝国主义、修正主义和各国反动派，特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争向前发展的伟大的历史性胜利。中国革命的动向，是关系到世界革命前途的最重大的事情。这次斗争的胜利，是具有伟大的现实意义和深远的历史意义的伟大胜利。”

新华社赫尔辛基一九七六年十一月九日电　芬兰马列主义小组机关刊物《十月》最近发表社论，热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。

《十月》第三十二期的一篇社论说，华国锋同志已被任命为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。王洪文、张春桥、江青、姚文元篡夺党和国家权力的阴谋失败了。中国人民衷心拥护华国锋主席对“四人帮”反党集团所采取的措施。

社论指出，“目前中国的事态发展再一次证明了这样一条马克思主义真理：在社会主义（阶段）仍然存在着阶级斗争，这种斗争看来是复杂的、曲折的，甚至以前所未有的形式出现”。

社论说，“在马列主义路线领导下，这种政治斗争的结果只会巩固社会主义和无产阶级专政。”

《十月》第三十三期上发表的一篇题为《历史性胜利》的社论说，“马克思主义认为，判断一个人要看他的行动，而不是他的言论。”“四人帮”反党集团是极右的。

社论说，“据报道，毛泽东早就向这四个人发出过警告，叫他们不要搞宗派，不要阴谋反党”。但是，“反动派的逻辑是，它们面临的形势越糟，它们就越是拚命的要采取行动。

‘四人帮’篡权的企图没有得逞，证明他们是完全孤立的”。

社论说，“与此同时，它也证明了这样一个事实，即今天（中国）的社会主义比以前任何时候都更加巩固了”。“这就是为什么说揭露出‘四人帮’对中国人民来说是一次历史性胜利”。

社论最后说，“在我们时代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东逝世以后，社会主义中国的领导权仍然掌握在忠实的共产主义者们的手中，并且继续执行着毛泽东制定的路线。”

描述：

