id: 16f47082ad
标题：哥伦比亚工人和农民举行反迫害斗争
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚工人和农民举行反迫害斗争

哥伦比亚工人、农民最近不断举行反迫害斗争，抗议资本家、庄园主对他们的残酷剥削。

哥伦比亚麦德林城的二千四百名建筑工人从九月二十九日开始举行罢工，抗议当地八家建筑公司通过损害工人利益的

“承包工制度”对他们进行残酷的剥削。这次罢工使特希孔多尔纺织公司、法布里卡托纺织公司等四家公司的扩建工程以及其他十八项工程都陷于瘫痪状态，并使埃尔佩诺尔和埃尔纳雷两个水力发电厂的建筑工程也停顿了下来。这次罢工斗争沉重地打击了建筑公司的老板们，使他们损失了五百万比索。

博亚卡汽水工厂的六百名工人，从九月十五日起就举行罢工，要求增加工资和改善工作条件。罢工工人们曾一度占领了工厂。

在大西洋省南部的拉克鲁斯地方，最近有三百名农民手持大刀和铁锹，用暴力占领了庄园主的二百五十公顷土地。在这场夺地斗争中，农民们还勇敢地扣留了当局派去进行欺骗和阻挠活动的一个“委员会”的全体成员。

九月中旬，麦德林城的一些学生强烈谴责和愤怒抗议美帝国主义侵略越南的暴行，他们冲进了一家正在那里放映宣扬美帝侵越战争的美国反动影片《绿色贝雷帽》的电影院，当场毁掉了这部反动影片，并在电影院里同警察展开了搏斗。

（据新华社）

描述：

