id: 16f4aff9ad
标题：“我当然不能例外”
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我当然不能例外”

一个星期六的下午，人民解放军某部副政委李珽基同志，刚从上级机关开会回来，就来到宣传股党小组，向宣传干事、党小组长李晓同志汇报思想。熟悉他的人都知道：坚持参加组织活动、定期向党小组汇报思想，这已经是李珽基同志的老习惯了。

今年五月，宣传股党小组长由宣传干事李晓同志担任，在新的党小组长第一次主持召开的党小组会上，编在宣传股参加组织生活的李珽基同志主动向他汇报思想。当时，李晓同志不好意思地说：“副政委，你是首长，不必汇报了。”李珽基同志听了，严肃地说：“党小组里没有副政委。在党小组内，我是普通党员，你是党小组长，我向你汇报思想，这是应该的。同时，党员向党小组长汇报思想，是党的组织生活的一项制度，是党组织加强与党员联系的一种方式，它有利于党员增强党的观念，接受党的领导和管理，积极做好党的工作，我当然不能例外。”李珽基同志的一席话，打消了李晓同志的顾虑，听取了李珽基同志详细的思想汇报。

在学习无产阶级专政的理论中，李珽基同志更加深刻地认识到：一个领导干部以普通党员的身分参加组织生活，它有助于发扬党的密切联系群众的优良作风，克服官僚主义，破除“上尊下卑”的剥削阶级思想，与群众打成一片，在党组织的监督下进行工作。从此，他更加自觉地把自己置于党组织的监督教育之下。

本报通讯员

描述：

