id: 16f68b2a12
标题：做毛泽东思想的宣传员  做工农兵群众的勤务员
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做毛泽东思想的宣传员  做工农兵群众的勤务员

解放军文艺体育工作者组成大批各种类型文化工作队，深入连队为大多数人服务，为基层建设服务，受到广大指战员的热烈欢迎

据新华社五日讯　中国人民解放军文艺体育工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻文艺为工农兵服务的方向，去年以来，先后组织一百多个各种类型的文化工作队，深入连队，为大多数人服务，为基层建设服务，受到指战员的热烈欢迎。指战员们称赞他们是毛泽东思想的宣传队，革命文艺的播种队，红色的服务队。

参加文化工作队的广大文艺工作者从一年来的实践中深刻体会到，组织文化工作队是最广泛地为兵服务的一种好形式，是领导机关深入基层指导文化工作的重要方法，是促进部队文化工作抓活思想、反映现实斗争生活的一种好形式，也是造就红色文艺接班人的革命学校，提高文艺创作的重要途径。全军各级文化部门和文艺体育队伍，决心在今年组织更多的文化工作队深入基层，更好地为兵服务，为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力服务。

去年解放军各部队组织的这些文化工作队，多的三十多人，少的只有十来个人。他们全心全意为工农兵服务，那里最需要、那里最艰苦，就到那里去；走到那里，就把毛主席思想宣传到那里。他们同战士一起学习毛主席著作，一起战斗、训练、劳动，满腔热情为战士演出结合部队中心任务、反映部队现实斗争生活的好节目。广州部队海上文化工作队，在去年三月到十一月的八个多月里，几乎走遍了珠江口的万山群岛各岛和南海的许多岛屿，走到那里那里是舞台。演出的节目，紧密地结合部队现实斗争生活。快板书《戳穿纸老虎》、诗朗诵《南方来信》等节目，激起了战士们对美帝国主义的深仇大恨，战士们常常打断演员的表演，振臂高呼“打倒美帝国主义！”西藏军区文化工作队，自己背上道具翻山穿林，攀悬岩，走绝壁，巡回在边防站、兵站和电话维护哨，以蓝天为幕，山坡作舞台，雪山草原当布景，为战士和当地群众演出。有一次，文化工作队到某边防部队演出，途中要翻过一座拔海五千多米的大雪山。山上风雪弥漫，有的地方积雪一米多厚。因为山高缺氧，演员们每挪动一步都要付出很大力气，还随时有掉进雪窝的危险。但他们无所畏惧，手拉着手，一步一步爬上山顶，又顺着雪槽滑到山脚，整整在雪地艰苦行进了十一个小时才到达部队。这时，尽管已是深夜，他们仍然不顾疲劳，以月亮作灯，给战士举行演出。战士们激动地赞扬说：不但给我们送来了好戏，更给我们送来了革命精神。许多文化工作队在基层演出时，还在“写连队好人好事、演连队好人好事”的口号下，不论搞过创作的还是没有搞过创作的都拿起笔来编写节目，通过编演连队的活人活事，形象地、生动地宣传了毛泽东思想，使文艺真正成为抓活思想的有力工具。海军的小型演出队，在某航空兵部队演出时，正赶上战斗英雄舒积成击落敌机，当即收集材料，一夜之间编出山东琴书《舒积成痛歼敌机》等节目，在第二天参加庆功大会时演出。

许多文化工作队在为部队演出的同时，还采取各种方式，给所到单位培训各种各样的文体骨干，辅导连队开展业余文艺、体育活动。沈阳部队文化工作队，在部队活动的四个多月期间，除个别辅导外，分别开办了故事、曲艺、表演、导演、创作、识谱、胡琴、笛子、幻灯等九种训练班，他们每到一处，还召开文化工作座谈会，宣讲毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和林彪同志对部队文艺工作的指示，听取连队干部战士对文艺体育活动的意见，向他们介绍文艺体育活动的经验。有的通过同战士合作编写节目，或同台演出，相互学习，共同提高。还有许多文化工作队，在深入连队期间，给战士们做了大量的服务性工作。福州部队文化工作队到前沿海岛演出时，每人背了毛主席著作和革命书籍五十多斤，给长驻在海岛的指战员们。战士们捧着书感激地说：这是给我们送来了最珍贵的礼物。

文化工作队员们，在为工农兵服务，与工农兵结合中，和工农兵的思想感情更接近了，更加自觉地树立起为革命而演戏、为革命而工作的思想，政治觉悟大为提高，很多人说：和战士接触多一点，思想改造快一点，很多人从革命需要出发，跳出了自己专业的圈圈，努力掌握“一专多能”，做到“一兵多用”。他们说：什么这个员那个员，都是毛泽东思想宣传员，工农兵的勤务员。

描述：

