id: 16f789dd15
标题：一批蒙文创作的文艺作品获奖
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：利格登,布和特木勒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批蒙文创作的文艺作品获奖

最近，中国作家协会内蒙古分会、《花的原野》（蒙文）杂志社，为进一步繁荣蒙古族文艺创作，评选了自粉碎“四人帮”以来在报刊杂志上发表的以蒙文写作的蒙古族文学作品，选出二十篇优秀的小说、诗歌、革命回忆录和民间故事，并授予创作奖。获奖的作品，小说有扎拉丰嘎的《达丽额吉》、阿·敖德斯尔的《含泪的笑》、莫日根毕力格的《纠纷》、莫·阿斯尔的《在途中的浩特里》、巴图孟克的《花牛犊》、赛音巴雅尔的《不错的小伙子》、清照日格吐的《弟媳妇》；诗歌有巴·布林贝赫的《理想的骏马》、勒·敖斯尔的《苏米亚》、贝·敖斯尔的《草原的欢乐》、波·都古尔的《冰象与七勇士》、敖力玛苏荣的《根深源长》、道·耶仁帕拉的《总理的床》、吉·道尔吉的《该死的“麻子”》、策·孟克苏荣的《荒野上的坟场》、特·宝音的《西拉木沦河的抒情》；以及格日勒朝克图的革命回忆录《草原神骑兵》和其木德道尔吉的民间叙事诗《英雄的格斯尔可汗》等。

这次蒙文创作作品的评选办法是，由各报刊杂志推荐，然后由作家协会和《花的原野》组成的作品评选委员会研究评定。

利格登 布和特木勒

描述：

