id: 16fefefefa
标题：广大群众和国际友人踊跃参观“党史陈列”
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大群众和国际友人踊跃参观“党史陈列”

本报讯  中国革命博物馆举办的“中国共产党党史陈列”（民主革命时期），于今年国庆三十周年重新开放以来，广大群众和国际友人参观十分踊跃。

观众普遍认为“党史陈列”内容丰富，恢复了党史的本来面目，体现了解放思想、实事求是的精神，是党史领域揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正的一个新气象。据不完全统计，到十月底共接待观众五十九万三千人次，最多一天达五万人；接待外宾两千三百人，其中开放头三天就接待外宾三十九批二百四十四人。参观人数之多，是过去少有的。

新四军老战士合唱团在为国庆三十周年演出紧张排练期间，听到“党史陈列”重新开放的消息后，有三百多人赶来参观；各民主党派和工商联全国代表大会的全体代表，全国劳模代表大会全体代表；中央党校一、二部全体学员，都先后参观了“党史陈列”。很多单位都把参观“党史陈列”作为政治理论学习和党日活动的一项重要内容。

北京大学教授任继愈来信说：“看了党史展览，我们这里的几位老同志都觉得你们思想解放了，开始恢复了我党尊重历史、实事求是的好传统。”比利时比中友协主席是一位八十五岁高龄的老人，但他参观的兴趣极高。上午进馆参观，一直看到下午两点，而且始终作详细的笔记。休息时他说：“我认为这是一个非常好的展览，应该使它成为一个很好的教育场所，还应该组织旅游外宾来参观，使大家很好地了解你们国家革命的过程，这是很了不起的革命。”

描述：

