id: 16feb70607
标题：社员盼开“八鲜行”
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：倪玉泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员盼开“八鲜行”

最近下乡调查，看到社员家庭副业花色品种多样，自家吃用有余，在本地集市销售又有困难。这里一些公社水面、湖滩较多，社员在房前屋后的沟塘里，放了菱，插了藕，栽了茭白、芋头，养了鱼；有的在空隙地上种了萝卜、瓜、蔬菜、果树。自家吃不了，供销社只收购棉、麻、猪、禽等大宗的农副产品，公社所在地自销没人要，送到几十里外的县城去卖，既舍不得花时间，又缺少运输工具。社员们很发愁。他们要求：

一、设立家庭副业产品收购站、点。“文化大革命”前，许多地方有“八鲜行”，收购农村的鱼虾，菱角、芡实、莲藕等水八鲜和瓜菜、百合、芍药等土八鲜，不问多少，有货就收。现在能否以一个或二三个公社为单位，组织收购鲜货，合理定价，送到城镇，由集体或个人经营都行。

二、商业部门多增设网点，扩大收购范围，与社员签订产销合同。把立足点移到千家万户社员家庭副业产品上来，不光盯着几个蔬菜队。

三、基层供销社应同城市蔬菜部门挂钩，预约收购。这样三管齐下，解决城市吃不到，农村卖不了，买鸡找不到卖鸡处的现象，使社员家庭副业产品不断地运进城镇市场，以多种渠道推动社员家庭副业更快地发展。

江苏江都县  倪玉泉

描述：

