id: c920bd227d
标题：‘谁来使人生愉快呢?’
日期：1953-12-23
是否是时间段：false
作者：未雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未雨

曾经读到过高尔基的一段话:

‘在我们面前，走过恋爱的奴隶，愚昧和怠惰的奴隶，对于人生底幸福的贪欲的奴隶……他们里面有许多人，做着十年以后人生会怎样愉快的美梦，但是没有人问一问自己:如果我们只是做梦，到底谁来使人生愉快呢?’

在学习总路线总任务的今天，高尔基的这段话又在我耳边响起来。今天，它对我有了新的意义。

学习了国家过渡时期的总路线总任务，我们对祖国的未来有了更确切的认识，对社会主义社会的必然到来有了更坚定的信心。美好的幸福的生活已不再仅是梦想了。

是的，美好的幸福的生活，不论在过去、现在或将来，都是我们所向往的。为了实现自己的希望，过去有这样的两种人:

一种人是妄想把自己的幸福建筑在别人的痛苦上。

另一种人则是为了全体人民的幸福抛却了个人的幸福，甚至于牺牲了自己的生命。

此外如果还有第三种人的话，那么他就是想过好日子，又不愿把自己的幸福建筑在别人的痛苦上，同时又怕革命，怕斗争，事事怀疑，天天彷徨的人。

今天，形势改变了。把自己的幸福建筑在别人的痛苦上的可能，在我们的国家里已经不存在了。对社会主义远景抱怀疑的人也为数不多了。特别是看到苏联人民的幸福生活和学习了国家的总路线和总任务以后，对我们祖国的前途和社会主义的远景是更清楚地看到了。

当美好的幸福的生活已经不再是梦想，不再是幻想的时候，却也还有人这样想:

睡他一个大觉，社会主义不就到来了吗?

在你们后面跟着，等你们到达社会主义社会时，难道把我关在社会主义社会的大门外不成?

这种‘得偷懒处且偷懒’的怠惰思想，今天还是存在着的。

那么‘到底谁来使生活愉快呢’?谁来使社会主义实现呢?

所以我想:如果我们学习国家的总路线和总任务时，仅只停留在看到了祖国美丽的前途和社会主义灿烂的远景上，那么我们的未来的远景仍旧不过是一个美丽的幻梦罢了。

所以我们的学习不能以‘看见’，‘知道’或‘想到’为满足，而更重要的是要结合实际，贯彻到我们的工作中去。只有大家积极努力，拿出自己的力量，奋勇地参加到这个伟大的、艰巨的社会主义建设工作中去，只有这样，我们的美好的幸福的未来才不致于成为梦幻和空想，只有这样，我们才能过渡到社会主义去。

‘到底谁来使人生愉快呢?’

答案只有一个，那就是:

‘我们自己，我们中的每一个人。’

描述：

