id: c923df8765
标题：开拓者的新脚印——记物理学教授谢希德的教学和科研工作
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢希德同志今年五十七岁，头上有半头白发，青年时患过股关节结核，现在又第三次战胜了癌症的复发。她是一位坚强的人，是一位知识渊博的学者。在去年七月一日党的生日的那天，她被复旦大学党组织评为优秀的共产党员。

谢希德同志是复旦大学物理系教学和科研工作的“主心骨”，现在为实现四个现代化又带领大家去开创新学科，建立新专业。

一九五二年，谢先生从国外回到祖国，来到了复旦大学物理系。

那时候我国的物理学无论是在教学或科学研究上都是很落后的。在那样落后的状况下，谢先生经过一段不太长的时间准备，很快就走上讲台。谢先生在教学工作中十分重视基础理论。开始，她给数学系讲理论力学，后来讲普通物理论，以后又开设力学、光学、理论力学、量子力学的课程。最使同学们感到惊奇的是，每开一门课，她就事先编好了讲义，开始上新课的那天，新的讲义也就发到大家手里。谢先生编的讲义都有新的材料、新的观点，把世界上最新的科学成就反映在讲义里，并有她自己的见解。

在谢先生给同学们开的这许多新课中，最使大家不能忘怀的是固体物理了。谢先生率领了一批青年学生，闯进固体物理的领域，揭示固体内部的奥秘。谢先生这种创造性的教学，使学生学得生动活泼。在教学的基础上，谢先生又和方俊鑫教授合作编写了《固体物理学》，这部几十万字的著作，后来就成了我国固体物理学的理论根据。

科学不负有心人。也就在谢先生讲授固体物理的时候，固体物理学中一个崭新的分支出现了，那就是半导体物理。这个半导体物理学刚刚出现，谢先生就预见到它是一个很有发展前途的学科，便抓住它不放，进行研究。一九五六年秋天，国家决定北京大学、复旦大学、厦门大学、南京大学、吉林大学，在北京大学联合举办半导体专门化。这时，谢先生就丢下出世才五个月的儿子，率领一批青年教师，到北京大学，为综合性大学开办半导体专门化培训人才。

在北京大学的日子里，谢先生写讲稿，看文献，翻译国外资料，同教员们一起研究教学方案，在两年的时间里，我国第一代三百多名半导体专门人才培养出来了。可以毫不夸大地说，今天，在全国一些科研及生产单位从事半导体研究的业务骨干，大都是这次培养起来的。一九五八年，谢先生和黄昆教授在这次教学的基础上，联合发表了我国第一部全面论述半导体科学论著《半导体物理学》，为半导体在我国的生根开花，提供了科学理论的养料。

半导体在固体物理学中一出现，就以惊人的速度向前发展。到一九六二年，是世界上半导体科学发展上的第二次突破时期。这个新的突破的特点，就是研究在半导体里面，一个电子可以处于怎样的状态，能以什么方式运动。研究这个问题就需要懂得固体能谱及能带理论，当时世界上搞半导体的都在研究这个问题。谢先生又以她特有的科学敏感，抓住了这个问题，根据国家的需要，带领大家向固体能谱及能带理论的研究进军。从一九六三到一九六五年，谢先生亲自动手并组织力量对固体物理学中一系列的新学科进行研究，把她和大家在一起研究的成果写成论文，发表在《物理学报》及《复旦学报》上。这些研究成果，对于揭开物质结构的奥秘，探索半导体新的材料、新的器件的关系都起了一定的作用。一九六五年冬天，谢先生作为中国固体物理代表团团长，出席了英国物理学会固体物理学术会议。英国之行，谢先生的眼界更加宽阔了，赶超世界先进水平的信心更足了。

在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线破坏下，谢先生作为“反动学术权威”被打倒了。接着，谢先生又作为，“特务”被关进隔离室，受尽折磨。

由于抓不到谢先生的“罪名”，他们把她从隔离室里放了出来。但是，他们还是用种种方式来迫害她。谢先生想自己患着癌症，生命可能有限了，就寻找一切可能的机会，为党做一些力所能及的工作。她到校办工厂，从事磨硅片的体力劳动。这位被剥夺从事科学研究权利的科学家，一旦和磨片、抛光这两道工序接触的时候，她的心动了，这样落后的生产方式，怎能保证产品的质量呢?当她听说国外有一种先进的抛光工艺，既简便，又能保证产品质量，就主动把文献翻译出来，使硅片抛光落后状况有了改变。谢先生还不顾疾病的折磨，顶住“四人帮”的各种“禁令”，向工厂的同志传授半导体抛光的知识和技能，为广泛地提高半导体元件质量作出了新的贡献。

七十年代，是半导体发展处于第三次突破时期，世界各国半导体器件的生产都进入了一个崭新的阶段。但由于“四人帮”的破坏，我国半导体基础理论的研究完全停顿在那里。

这时，谢先生又以惊人的毅力，战胜癌症的折磨，利用她深厚的外文基础，翻阅了大量资料，系统地总结了六十年代末和七十年代初期世界上半导体研究的情况，揭开了半导体表面物理的奥秘。这也就是半导体发展史上第三次突破的最新成就。她就用这个最新成果，写了一本《半导体表面》。

粉碎“四人帮”以后，诬陷谢先生的一切不实之词都推倒了，她身上的枷锁被打破了，在全国科研规划大会上，在全国物理学年会上，她向广大物理学工作者介绍表面物理发展的情况。为了使教学为四个现代化服务，经上级的批准，复旦大学新建以表面物理为中心的现代物理研究所的蓝图，经她的手已经描绘出来，新的讲义又在一本本地编出来。

在过去二十五年的日子里，复旦物理系增加了一些原先空缺的课程，过去没有的专业经她的手建设起来了；她用心血培养的人才进入了空白领域，开始了新的工作。谁能不承认她是新学科、新专业的开拓者呢?　本报记者

描述：

