id: c923a6dd8e
标题：政治挂帅创奇迹——记上海红旗化工厂硝酸基建工程大会战
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在伟大的斗、批、改高潮中，上海红旗化工厂无产阶级革命派在全国、全市八十六个单位的大力协作下，仅仅用了四个月零三天的时间，完成了原定两年半完成的硝酸基建工程，并在国庆前夕正式投料生产，创造了世界上硝酸基建工程前所未有的奇迹，显示了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级大无畏的革命英雄气概。

硝酸是医药、冶金、染料等重要的工业原料之一，也是国防建设必不可少的原料。由于我国工业、国防建设日益发展，现有生产硝酸的设备远远跟不上需要。帝、修、反便利用硝酸来千方百计刁难我国，妄图阻止东方巨人大踏步前进。当工人知道这件事情后，气得捏紧拳头、咬紧牙关，气愤地说:“帝、修、反如此欺负我们，我们一定用‘自力更生’的铁拳回击他们，把硝酸工程早日上马!”

今年五月，市革委会把这项任务交给了上海红旗化工厂。这个厂的无产阶级革命派为了给中国工人阶级争气，给毛主席争气，又快又好地完成任务，办了各种类型的学习班，用毛泽东思想统一认识。他们充分地认识到:这不仅仅是打一场生产仗，而且是打一场反帝反修的政治仗!

这个工程的主要负责人，既不是什么“权威”，又不是在学校里“泡”过多年的“洋”学生，而是从“一月革命”风暴中“杀”出来的革命小将沈庞录同志。他在化工局革委会生产组张家宝同志的帮助下，成立了“三结合”小组，自始至终主持了整个工程的建设。“三结合”小组的同志与群众日夜奋战在工地上。当时，一无资料，二无图纸，但他们深信，有毛主席撑腰，有广大富有实践经验的战士的支持，任何困难都不在话下。在与群众并肩战斗的过程中，他们边实践、边学习，组织广大工人和革命技术人员狠批“专家治厂”的修正主义企业管理路线，彻底打破了“设计员订法，检验员执法，工人守法”的清规戒律。在“三结合”小组的带动下，化工局设计室组成小分队，走出办公室大楼，到现场为工地服务。

“工人阶级一定要为毛主席争气!”这句口号成了提前完成整个工程的巨大推动力。在硝酸基建工程中，有一幢六层楼的操作房，按常规除整理场地、挖土、打基础等准备时间外，每盖一层楼要二十四天，如今这一幢钢筋混凝土结构的六层楼操作房，挖土打基础在短短五天时间里完成，盖楼只用了二十三天的时间，这是土建工程中所罕见的。

化工局安装大队也紧张地投入了战斗。整个工程大、小设备共有一百零四台，有高达四十三米的尾气塔，有长达近六千米的管道，困难很多。但是，工人们用战无不胜的毛泽东思想战胜一切困难，按照毛主席集中力量打歼灭战的教导，采用“管、钳、焊”集中使用力量的办法，来一台设备就装一台。在装置四十三米高、六吨重的尾气塔时，安装工人群策群力，打破分层吊装的常规，采用平地安装，整体吊装的创造性的办法，在地面准备了五小时半的时间，接着又经过一小时半的战斗，成功地竖起原来要两个月才能安装好的尾气塔。

安装队敢想敢干的革命精神，立即在工地上得到发扬光大，掀起了比、学、赶、帮的生产热潮，出现了你追我赶的动人场面。他们配合上海化工厂又把近六千米长的管道仅用了五天的时间就完成了。安装十吨锅炉的安装公司锅炉安装队也争分夺秒，夜以继日奋战十三天，完成原来需要半年之久才能完成的锅炉安装任务，质量比以往任何一次都好，锅炉一次试压成功。

政治是动力，政治是灵魂。在奋战硝酸基建工程的过程中，感人最深的一点就是人人都抓政治思想工作。

在这个工程中，有一种必需的耐酸材料——高硅铁铸成的设备，在上海生产这种设备的仅有上海机械制造工艺研究所。但是，这个单位恰恰是一个“老大难”单位。后来有关同志就在该所召开了二百多人的大型座谈会，与群众商量，向他们宣传完成硝酸基建工程的重大政治意义，工人们到会场现身说法，谈奋战硝酸基建工程的体会。当该所同志听到帝、修、反那样欺负我们的时候，情不自禁地说:“这任务我们拿下来，半个月完成!”正在这时，伟大领袖毛主席的最新指示发表了:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”该所的职工在毛主席最新指示鼓舞下，仅用八天时间完成了原来需要四个月时间才能完成的任务，两派革命群众也在夺取高硅铁设备同时，从思想上逐渐消除了资产阶级派性，巩固了革命的大联合，成立了革命委员会。

奋战硝酸基建工程的过程，也是大协作、大会战的过程。本市和外地八十六个单位全力支援这个工程，共产主义协作精神得到充分发扬。大连化工厂不仅为红旗化工厂培养了一批技术工人，还专门选派优秀工人支援这个基建工程。

经过四个月零三天的奋战，在九月二十六日清晨，硝酸基建工程完工。国庆前夕，流出了清晶晶的浓硝酸。这是毛泽东思想的伟大胜利，是工人阶级的伟大创造，人们称颂道:

工人阶级有志气，天大困难何足奇，

四卷雄文一双手，敢教日月换新天!

本报通讯　员　本报记者

描述：

