id: c923ae2388
标题：突破了“正规化”“条件论”等思想障碍上海各机关掀起办学热潮饮食服务业已办起各种业余学校45所
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在全市大闹文化革命大办业余学校的高潮中，上海各机关也突破了重重思想障碍，急起直追，开始掀起办学的热潮。邑庙、杨浦、新成等区的机关干部业余红专大学、红专学校都已先后上课。对外贸易系统已办了各级业余学校十七所，训练班十多个，入学人数一万三千人。第一商业局办的学校已从七所增至十七所。卫生系统已办了业余学校十多所。机关办学的数字正在迅速增长中。

许多机关在筹办业余学校时，关于机关干部业余学校的性质问题，曾引起不少的争论。邑庙区办干部业余红专大学时，有人认为机关干部有一定的政治、文化水平，政治学习可以通过自修来解决，业余学校应以提高干部文化、技术水平为主。通过讨论、争辩，这种错误思想受到了批判。大家一致认为机关干部是国家政治、经济、文教各条战线上的组织者、领导者，他们能不能贯彻党的政策方针，能否以正确的立场观点处理各种问题，直接影响到国家的社会主义建设。根据机关整风中反映出来的问题，要使机关工作者不断适应当前大跃进的形势，加强政治学习是重要的关键问题。因此政治学习问题受到大家特别重视，各类各级机关干部学校都将政治列为必修科。邑庙区、新成区、杨浦区机关红专学校，都以毛泽东同志的著作，党的方针、政策、决议等作为学习的主要内容。

“正规化”思想，也是机关办学中不小的障碍。船舶产品设计院第二、五设计室办学时，曾要求办业余船舶设计学院，他们参考了交通大学的教学计划，准备四年学完大学基础课程再学专业课，走了不少弯路。有的则求大求全，要求设立教务科、教研室、资料室以及各种课程，唯恐不象个大学的样子。经过摸索和讨论，大家才认识到，办业余学校应当从实际出发，根据多快好省的方针，做到政治、文化、业务三结合，根据干部情况缺啥补啥，培养有共产主义觉悟的、精通本行业务的劳动者。

在机关办学的过程中，还遭到各种“条件论”思想的阻挠，有的人认为，机关办学，师资没法解决，不请大学教授来上课，对办好大学就没信心。有的认为机关干部工作忙，有的机关干部分散，因此认为集中学习有困难。经过大家讨论，明确了机关办学必须贯彻群众路线，依靠群众，采取多种多样的学习形式；关于师资问题，可以采取兼职、专职教师结合和“能者为师”的办法。船舶产品设计院第二、五设计室提出了“上台(讲台)是先生，下台是学生”的口号，对外贸易局红专大学请老工作人员当教师，师资问题就得到了解决。

【本报讯】　为了提高饮食服务行业的工作质量，满足人民群众的需要，在党的领导下，上海市饮食服务业掀起了举办职工红专学校的高潮。

本市十个区饮食行业已办起了职工业余文化班、职工业余中学、饮食业职业中学、职工业余中等技术学校和高等专科学校二十八所，共有一百个班级，参加学习的有8402人。45岁以下的文盲2140人，可在9月底全部摘掉文盲帽子。福利行业也已办了十三所业余中等技术学校及四所业余高等专科学校。新成区福利行业的45岁以下职工基不上都进了学校。

这些职工由于解放前长期受剥削阶级的压迫和奴役，文化和技术水平都很低，具有较高技术水平的老师傅，大都接近退休年龄，技术将有失传的危险。现在开办了职业学校，就可以培养出一批接班人。黄浦区规划要在五年内培养新生力量2500人，一级全能技师600人，三级技师1000人，青壮年职工达高中及大专水平2400人。

各校的教学方法是政治、文化、专业知识、劳动四结合，并采取集体备课，边编边教，边教边改，解决了教材缺乏的问题。上课时间根据行业特点、工作时间和群众要求来决定。

饮食服务行业还打算为工厂、机关伙食团炊事员举办讲座，并开办家庭妇女炊事员速成班。黄浦区提出要做到需要多少就培养多少，既有高度社会主义觉悟又有一定文化水平的饮食服务业的多面手，以适应大跃进形势的需要。

描述：

