id: c926676a3f
标题：艾地和希尔在签署两党联合声明仪式上讲话加强世界马列主义者的团结 进一步加紧反帝反修的斗争指出赫鲁晓夫下台是世界马列主义者斗争的伟大成就
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达8日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔和副主席奥谢在结束对印度尼西亚的访问后，已于七日乘飞机回国。印度尼西亚共产党主席艾地、副主席约多、党的其他领导人和许多群众团体的领导人到机场上送行。

印度尼西亚共产党和澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)在六日晚间在雅加达举行的仪式上，签署了联合声明。艾地、希尔和奥谢分别代表两党在联合声明上签了字。

在雷鸣般的掌声中，艾地和希尔先后在仪式上讲了话。

艾地说，“世界马克思列宁主义者的斗争已经取得了成就。这一点可以从赫鲁晓夫的下台看出来。这个成就确实是辉煌和伟大的，但是我们的任务只完成了百分之三十，其余的百分之七十还有待完成。我们应当坚持加强世界马克思列宁主义者的团结。印度尼西亚共产党将坚持不渝地继续进行反对现代修正主义的斗争。”

艾地说:“在印度尼西亚，不仅共产党人反对现代修正主义，非共产党的革命者也逐渐认识了修正主义的危险性。他们认为，反对帝国主义的斗争如果不同时与反对现代修正主义的斗争紧密结合，那将只是空谈。”

艾地最后表示深信:澳大利亚共产党将在自己的斗争中取得更大的胜利。

希尔说:“我们的联合声明是在这样一个重要的时刻签署的:帝国主义遭受了一系列沉重的打击，现代修正主义者由于赫鲁晓夫的垮台而陷入惊惶失措的境地。”

希尔说，赫鲁晓夫的垮台反映了帝国主义和现代修正主义的失败。“我们的联合声明表示了我们要进一步加紧进行反对帝国主义和现代修正主义的斗争的决心。”

一些外交使节，包括中国驻印度尼西亚大使姚仲明也参加了仪式。

希尔主席和奥谢副主席是应印度尼西亚共产党的邀请在十二月一日到达雅加达的。在访问期间，他们同印度尼西亚共产党主席艾地、第一副主席鲁克曼和第二副主席豹多进行了会谈。他们还访问了万隆。

希尔二日在“阿里亚哈姆”社会科学学院发表了讲话。他还在万隆向印度尼西亚共产党干部讲了话。他的讲话受到了热烈的欢迎。

描述：

