id: c9289908f6
标题：谈“横站”
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：陈邦本
来源：
标签：周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈邦本

“横站”一说，是鲁迅在一九三四年十二月的一封信中，谈到同“四条汉子”作斗争时提出来的。他写道:“叭儿之类，是不足惧的，最可怕的确是口是心非的所谓‘战友’，因为防不胜防。……为了防后方，我就得横站，不能正对敌人，而且瞻前顾后，格外费力。”从这寥寥数语中，我们不仅看到周扬一伙叛徒、内奸对鲁迅的迫害，而且看到鲁迅在同内外敌人作斗争中高度的革命警惕和斗争艺术，今天读起来仍得到不少启示。

鲁迅曾多次讲到“最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里”，这是历史经验的总结。一九二七年陈独秀的投降主义，导致那时的革命归于失败，这是一个严重的教训；赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团搞反革命复辟，使苏联几十年革命斗争的成果化为乌有，这又是一个严重的教训。人们都记得，列宁、斯大林缔造的世界上第一个无产阶级专政的国家——苏联，曾历经十四国的武装干涉，白匪的叛乱，希特勒几百万军队的进攻，帝国主义的种种破坏和颠覆、封锁和包围，都没有能够攻破，可是，一小撮叛徒利用苏联和全世界无产阶级没有精神准备，从内部夺了权，复辟了资产阶级专政。事实证明:许多事都败在自己营垒中的蛀虫手里。所以，鲁迅常说:“倘有同一营垒中人，化了装从背后给我一刀，则我的对于他的憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的”。这充分表现了鲁迅对叛徒的义愤，和对叛徒“一个都不宽恕”的彻底革命精神。

每当我们读到鲁迅的“为了防后方，我就得横站”这话的时候，仿佛看见他似同无畏的勇士，以笔为利剑，面视内外敌人，以战斗的姿态“横站着”，瞻前顾后，既对准正面之敌厮杀，又还击背后放暗箭的叛徒。他的一生也确实是在这样的斗争中度过的。他同正面的敌人——帝国主义、新旧军阀、国民党反动派及其帮凶们进行了殊死的斗争，又同自己营垒中“左”右倾机会主义者，叛徒、内奸顽强搏斗，直至最后病危期间，还倚枕写下了一批檄文，对于“乘我危难，大肆攻击”的“不复尚有人气”的小丑周扬之流，“稍稍报以数鞭”。

鲁迅在斗争中的“横站”，所体现的无产阶级的高度革命警惕性，随时准备回击公开的、隐蔽的敌人，为捍卫无产阶级利益战斗到底的精神，永远值得我们学习。诚然，今天同鲁迅所处的年代的情况已经发生了根本变化，无产阶级已从被压迫者转为统治者，而且社会主义革命在各个领域中取得了一个又一个伟大胜利。但是，失败的阶级还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决，斗争的形式更为复杂，阶级敌人除了直接进攻以外，还寄希望于无产阶级政党内部资产阶级代理人的颠覆活动，他们每到革命深入发展的紧要关头，当革命更深刻地触动了剥削阶级利益的时候，更沉重地打击了阶级敌人之际，总会跳出来，向党发动进攻。而且这种生死搏斗将延续到阶级完全灭亡，方会止息。所以，革命的人们，不能以为一次或几次斗争胜利而高枕无忧，忘乎所以，“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们应当铭记毛主席关于阶级斗争和路线斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，要居安思危，象鲁迅那样警惕地“横站”着，并借助马克思主义这个政治望远镜和显微镜，“不但应该留心迎面的敌人”，密切注视公开的牛鬼蛇神的新动向；“还必须防备自己一面的三翻四复的暗探”，“准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策”。我们精神上有了这样的充分准备，就可以对任何妖魔鬼怪，洞察于青苹之末，不被他们正人君子的徽号，温良敦厚的假面所迷惑，以保卫和发展我们已取得的胜利。

描述：

