id: c92a75c7c6
标题：“亲切的”和“应该亲切的”
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：林心吾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人说:教师的思想感情与作文指导没有关系。我认为事实不是这样。当我们在评阅学生作文时，对有的作文感到很亲切，有的则感到不亲切，这就是教师的思想感情在起作用。

例如，我往往对学生作文中反映的小资产阶级知识分子的一些生活情趣感到很亲切，而对反映老工人、贫下中农思想面貌的，反而感到语言直裸，思想单调，不够亲切。实际上，这是对不应该亲切的感到亲切，而对应该亲切的却感到不亲切。这是因为我长期生活在知识分子中间，对知识分子的生活、思想、言行，比较熟悉，特别是了解小资产阶级知识分子的生活情趣，我自己也往往追求那种闲情逸致的生活情趣。这样，自然对学生作文中所反映的同样内容感到很亲切。相反，由于平时很少接触工农群众，他们在做些什么，想些什么，都不够熟悉，不能理解。这正如毛主席指出的:“有许多同志，因为他们自己是从小资产阶级出身，自己是知识分子，于是就只在知识分子的队伍中找朋友，把自己的注意力放在研究和描写知识分子上面。”又说:“对于工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，不善于描写他们”。

在作文指导中这种“亲切的”和“应该亲切”的距离，说明我们在感情上与工农群众还有一段距离。有了这种距离，就不能正确地指导学生作文，还会给他们带来不良的影响。我们教师首先要在思想感情上缩短与工农的距离，要尽快地从小资产阶级知识分子的小圈子内跳出来，把立足点转移到工农群众方面来，才能使应该亲切的成为真正亲切的，才能以正确的思想感情指导学生作文。

上海市幼儿师范学校教师　林心吾

描述：

