id: c92a311bf6
标题：郭沫若的发言
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席，各位代表:

我国第一届全国人民代表大会第一次会议是一个有伟大历史意义的会议。我们已经通过了中华人民共和国宪法和其他重要的法律。全国人民都在为这次会议的成就而欢欣鼓舞。请允许我首先热烈地祝贺大会的成功!

我完全同意周恩来总理所作的政府工作的报告。我现在谨就文化教育工作的情况，作一些补充说明，供大会参考。

五年来，我国人民在中国共产党、中央人民政府和毛主席的领导下，执行着共同纲领的各项政策，团结一致，艰苦奋斗，不仅在政治上、经济上取得了新的伟大的胜利，在文化教育方面也获得了巨大的成就。

在这五年中间，我们配合着各项社会改革、抗美援朝斗争、经济恢复工作以及大规模的经济建设的进展，对各项文化教育事业进行了艰巨的恢复和改革的工作，并且有了很大的发展。我们在全国广大知识分子中，开展了思想改造运动，推动了知识界的团结和进步。我们在全国人民中进行了广泛而深入的爱国主义和国际主义的宣传教育工作，提高了人民的政治觉悟。现在，我国六亿人民，都从亲身体验中，进一步认识到中国共产党领导的正确，逐步摆脱着旧社会遗留的影响，表示了建设社会主义社会的共同决心，并坚定地为维护世界和平和促进人类进步的崇高目的而作不懈的奋斗。我国人民这种在政治上和思想上的团结一致，是我们伟大祖国进行社会主义建设的无穷无尽的力量的源泉。

五年来，各项文化教育事业的发展和进步，都是很快的。请允许我把目前各项文教事业的状况，同解放前旧中国时代的状况作一番比较。在一九五三年年底，我国高等学校在校学生有二十一万六千多人，比解放前增长了百分之四十；中等专业学校在校学生六十六万九千人，比解放前增长了百分之七十五；中学在校学生二百九十三万人，比解放前增长了百分之九十六；小学在校学生五千一百五十万人，比解放前增长了百分之一百一十七。其他如医疗病床数、电影放映单位数、图书课本出版数、报纸杂志发行数等等，也都大大地超过了解放前的最高水平。各项文化教育事业，不仅在数量上有了很大的增加，在质量上也有很大的改进。在旧中国，反动派是不让劳动人民享有文化教育的；人民民主的新中国则是努力提倡劳动人民学文化、受教育。现在，小学学生中工农子女已占百分之八十以上，中学学生中工农子女占百分之五十八，高等学校中工农子女也在逐年增加。国家为了培养新型的工农知识分子，还特别创办了工农速成中学和中国人民大学，并且大力推行工农干部的业余文化教育。在旧中国，反动派对各少数民族的文化，采取了蔑视和摧残的政策，甚至否认各少数民族的存在；人民民主的新中国则是努力发展各少数民族的文化。几年来，各少数民族地区的教育事业、卫生事业、文化艺术事业都有很大的发展，有些过去人口急速减少的地方，现在人口已在显著地增加。在旧中国，反动派是一味提倡崇拜帝国主义，传布奴化思想，根本不注意祖国的文化遗产的；人民民主的新中国则是在各个方面都重视整理、研究和发扬祖国丰富的文化遗产，同时努力学习苏联和其他国家的先进文化，加以融会贯通，不断地改进和提高各项文化教育事业，以便更好地为国家建设事业服务。这些成就，都表现了我国人民民主制度的优越性，也标志着马克思列宁主义思想的新的胜利。

我们应当重视这些成就。这些成就，已经为今后我国文化教育事业的建设，打下了良好的基础。但是，我们决不能有丝毫的浮夸和骄傲自满的情绪。我们知道，我们的工作还远远赶不上客观的需要。各项文化教育事业的发展，还远远不能适应国家建设特别是工业建设的需要，还远远不能满足人民大众日益增长的文化要求。我们有些工作的质量还不高，有的甚至还很差。在我们的领导工作中，也还存在着官僚主义、主观主义和分散主义的毛病，深入检查工作和给下面工作以具体指导做得很不够，因而在实际工作中常常发生执行政策上的缺点和错误。

请允许我举一个例子来说吧。最近我们曾经着重检查和批判了学校教育中忽视劳动教育的错误。有许多学生，毕业以后，不愿参加工农业生产，轻视体力劳动，甚至还瞧不起工农劳动人民。这是很不好的倾向。但是我们能够责备青年学生么?我想是不能够的。这须得由我们的教育部门来负责。我们平时没有很好地教育学生，没有让他们知道:劳动生产是最光荣、最基本的事情，工农劳动人民是我们国家的基础。我们平时没有很好地教育学生，没有让他们知道:我们要建设美好的幸福的社会主义和共产主义社会，每一个人都必须参加艰苦的斗争，都必须进行辛勤的劳动。我们平时没有很好地教育学生，没有让他们知道:那种轻视劳动和轻视劳动人民的思想是极端可耻的剥削阶级的思想。这个错误必须严格地加以纠正。我们的各级学校今后必须着重地并且正确地进行劳动教育，以培养儿童和青年的社会主义的劳动态度。当然，家庭教育和社会教育对儿童和青年人是有很大的影响的，我们也应当多方面配合，对儿童和青年进行这种教育，这样才能收到很好的效果。

请允许我再举一个例子来说吧。我们最近也曾经着重检查和批判了卫生工作中轻视和歧视中医的错误。大家知道，中国的医药知识有几千年的历史，它是我国人民在长久的年代中有效地同疾病和创伤作斗争的实践经验的积累，它对于中国各民族的生存和发展有巨大的贡献。毫无疑问，我国固有的医药知识，是我们伟大祖国的一份很可宝贵的文化遗产，直到现在它仍然有很大的实用价值和科学研究的价值，它早已引起了许多外国医学家的注意。但是，几年以来我们却忽视了这一方面的工作，在卫生部门中某些负责同志甚至认为中医落后，是“封建医”，应该淘汰和消灭，因而在实际工作中对于中医采取了轻视、歧视甚至排斥的态度。这种错误的思想和作法，极大地影响了对我国医药遗产的研究和发扬，影响了中医和西医的团结，影响了整个人民保健事业的发展。这是一个带有方针性的错误。今后，我们必须努力纠正这个错误，端正对中国医药文化的认识，正确地执行团结中西医的政策，号召和组织中西医相互学习，取长补短，共同进步，为人民的保健事业作出更大的贡献。

我们的各项文化教育事业都以空前未有的规模在向前发展中，而我们的经验却是十分有限，缺点和错误是难于完全避免的。但我们决不掩饰工作中的缺点和错误，而是采取开展批评与自我批评的方法来克服和纠正这些缺点和错误。对于在工作中有缺点和错误的工作同志，我们是执行毛主席所指示的“从团结出发，经过批评和自我批评，达到团结的目的”的方针，以达到改进工作、提高干部的目的。我们这样作是收到了很好的效果的。

今后，我们文化教育部门的任务，将要更加繁重，更加艰巨。我们要逐步实现国家在过渡时期的总任务和第一个五年计划的基本任务，我们就必须在现有工作的基础上，继续发展和改进各项文化教育事业，大力培养国家建设所必需的各项人材，特别是有关工业建设的科学技术人材和管理人材，并积极地增进人民的健康，提高人民的社会主义觉悟和文化水平，以保障国家建设事业的胜利前进。

在各项文化教育工作中，都必须贯彻以社会主义思想教育人民的原则。我们要结合每个时期的重大工作，教育和鼓舞全国人民，服从国家计划，辛勤劳动，不断提高劳动生产率，努力巩固工农联盟，巩固人民民主制度，以推进社会主义建设事业。同时，我们还要特别注意发扬我国人民的爱国主义和国际主义的精神，坚决反对美帝国主义侵占我国领土，坚决实现解放台湾、消灭蒋介石卖国集团的历史任务，以完成我国神圣的解放事业，并为保卫亚洲和世界的和平而作不懈的斗争。

各位代表同志们!第一届全国人民代表大会第一次会议不久就要根据宪法的规定产生出新的国家机关了。我们全体文化教育工作者，一定要更加紧密地团结起来，努力遵守宪法和国家的各项法律，努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，努力吸取苏联和各兄弟国家的先进经验，结合实际，勤勉工作。我们要继续贯彻思想改造，提高政治觉悟，开展批评和自我批评，发扬密切联系人民群众和艰苦奋斗的作风，以逐步完成我们伟大祖国的社会主义建设的历史任务。

各位代表同志们!我们的国家有中国共产党和毛主席的正确领导，有全国人民的团结奋斗，我们是无往而不胜利的。让我们每一个人都百倍地努力，把我们最好的劳动贡献给我们伟大的祖国吧!　【新华社北京二十三日电】

描述：

