id: c92c364db9
标题：忆海伦·斯诺
日期：1997-5-8
是否是时间段：false
作者：资中筠
来源：
标签：江青,湖南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资中筠

新年过后不久，传来海伦·斯诺逝世的消息，不禁黯然，忆起了二十多年前有缘与她结识并朝夕相处的一段时期。一些已经尘封的往事，特别是她独特的鲜明的性格，渐渐从尘雾中浮现出来，捉笔书之，聊作纪念。

海伦·福斯特·斯诺，笔名尼姆·威尔斯，是埃德加·斯诺的第一个妻子，于40年代末离异。她于30年代初来中国，紧接斯诺之后访延安，我国读者熟悉的是她的作品的中译本《续西行漫记》。余生也晚，关于她前期的事迹自有人更有资格去写。我与她结识是1972年底。那是在中美“上海公报”发表之后，两国关系开始解冻的初潮中，民间来往亦随之开展。战后几乎过着隐居生活的海伦这时与她的老朋友、当时驻联合国大使黄华接上了关系，当然受到热情的邀请，终于实现了重返中国之梦。我当时在对外友协工作，有幸被指派负责她的接待事宜和全程陪同，朝夕相处大约有两个月。就这样，我成了她几十年后旧地重游结识的第一个新朋友。她是在不寻常的历史时期访问我国的一位不寻常的客人，受到非同寻常的待遇，也有一些不寻常的表现。

我印象最深的是她的诚实率真、朴实无华和坚守独立人格的本性。来华前遇到的第一件事就是旅费问题。以她的特殊交情，我国方面理所当然地表示她作为贵宾，由我们负担一切费用，包括来回机票。谁知她坚持机票自理。理由一则是怕美国政治气候再有变化时给自己惹来麻烦，二是自付旅费可以对中国保持独立，说话也硬一些。我们只得尊重她的意见。结果听说她是卖了过去从中国带回去的几件旧红木家具而筹得旅费的。

事实上，她在美国的境遇很不佳。她23岁去国，在美国尚未立足；冷战高潮时回国，由于同中国共产党的关系无法在美国找到职业，作为自由撰稿人，文章也很难有地方发表；又由于她从未在美国正式就业，也就没有资格领失业救济金。她同斯诺离婚时，斯诺正受麦卡锡主义之害，自身难保，被迫移居瑞士，所以也得不到多少离婚赡养费。几十年来她究竟何以为生，我没有深问过，只知道她在康涅狄克州故乡有一所祖传小木屋可供栖身，还出租一间，有些微薄收入。有一段时期她对家谱学发生兴趣，在当地市政府帮人查家谱，大概也有些报酬。到她来华访问时刚好满65岁，她不无欣喜地告诉我，可以享受各种老年公民的待遇了，最重要是全部医疗保险。处久以后我感到她一方面身受麦卡锡主义之害，心有余悸；另一方面虽然处境不佳，却是非常爱美国，并且对于做一个守法公民有一种几近信仰的自觉性。

最能体现她的率真和无功利之心的一件轶事却与江青有关:海伦一到北京，就开了一张要求见的人的名单，自毛主席以下一连串的老一代领导人都在名单上，都是她当年在延安和在白区的老朋友。名单上并没有江青。只是出于好奇，她曾表示想认识一下她到底是怎样的人，因为外面对江青的传说很多，都不是好话。而江青那边却很主动，第一次传来“问她好”，就要求立即汇报“外宾”对“首长”问候的“反应”。问题是她毫无反应。过了几天，海伦按计划到湖南，访问韶山，刚好在那里过除夕和新年。临行前“上面”传来指示说，到那里后随时待命，一接通知立即坐专机回来，可能“首长”要接见。我们一到长沙，当地的领导也已接到这一指示。看样子江青想见她，希望能启发她主动提出要求，即可顺水推舟。谁知她仍不理会。在湖南的一次宴会上，不知怎地提到江青，海伦竟摆起老资格说:“我到延安时还没她呢!”接着就问贺子珍现在哪里。这个名字在当时是属于“不可说”的范围，主人的尴尬可以想见，赶忙顾左右而言他。更有意思的是，除夕夜在韶山，大约近十二点时我忽然接到北京紧急电话，内容是江青向海伦·斯诺祝贺新年，要我立即转达，并立即汇报她的“反应”。那几天海伦患感冒，早已服药睡下，哪有半夜把人敲醒只为转达新年祝贺之理?我感到难以从命，请求明晨再转达，居然获准。次日一早七点钟，北京又来电话催问“反应”。我挨到九点才去敲门，她已醒来但仍未起床，听了祝贺之后，并无兴奋状，只说了一句:“谢谢她的好意”。过了一忽儿又说:“听说她脾气挺坏，很难处，是吗?”我当时十分踌躇，终于还是把这两句话都如实汇报了。有关同志再向上转时有没有经过加工和“过滤”，就不得而知了。总之从那以后这一特殊的“关怀”就嘎然而止。当时我并未觉察这一系列举动的用意。以为还是那位“首长”的习惯表演之一，只是这一回没有出现受宠若惊的预期效果。直到不久以后江青做出惊人之举，用专机把正在北京访问的美国女学者威特克接到南方休养地，向她连续几天大谈“身世”之后，我才恍然大悟，原来江青本意是要想让海伦·斯诺给她树碑立传的。对于想当女皇的野心家来说，这位斯诺的元配夫人太理想了，果真成了《江青传》的作者，岂不是可与当年斯诺为毛泽东写传并提，成为传世“佳话”?只是海伦眼里没有这位女皇，浑然不觉，使她如意算盘落空。正好不久后访华的威特克适逢其时，扮演了这样一个角色纯属偶然。江青抓住这样一个名不见经传，初出茅庐的年轻学者给予这样的“殊荣”，恐怕也是实在想要立传心切。威特克倒是真的受宠若惊，一再问，为什么偏偏挑上了自己。

这就是海伦，本色而近乎天真，毫无趋炎附势之心。她对当时炙手可热的新贵一概不感兴趣，要求见许多老同志纯粹是出于怀旧和关心老友的处境。例如她一见廖承志同志第一句话就是“呀，你还活着!”和许多人见面都是以类似这样的“寒暄”开始的。她的确见到了朱德、邓颖超、康克清以及许多其他老同志。有的在那时还不明不白地被“挂起来”的同志因为她要见而就此“出来”了。她与老友欢聚，对他们的地位、职务基本不问，他们对她那种心直口快的提问发表意见(有时常涉及“敏感”问题或触动忌讳)也给予充分谅解，或做一些耐心的解释。就当时我国对待外国人而言，这很不寻常，一般都是必须“站稳立场，据理驳斥”的。她以自己独特的方式表达对老朋友的真挚的感情和关怀。例如有一次在南京，她因腰痛，当地主人给她找来了按摩大夫，效果很好，她像新发现一样，郑重对我说，你一定要转达我的建议，让那些“老战士”(这是她对从毛主席起的延安老革命的统称)多做按摩。我当时想起“野叟献曝”的典故，同时为其真情所感动。诸如此类的例子还有一些。可惜的是周总理终于没能见着，总理有一封简短而亲切的信给她，记得信中有一句说:希望下次你再来时仍能见到我。我们当时都不知道此时总理自己已知得了绝症，后来1978年海伦再次访华，果然再也见不到周总理，遂成终天之恨。邓大姐对她特别关心，常有馈赠和问候，并且告诉她:这次想呆多久就呆多久，以后什么时候想来都可以来，愿意长住中国也可以。不过海伦坦率表示，她是非常“美国式的”，在中国怕过不惯，不愿终老于异国他乡。

她一路上对我滔滔不绝，陈年旧事无所不谈。我感到她这些年实在太寂寞，太需要倾诉了。她回国后相当一段时期还经常给我写信，还是那种没头没尾兴之所至的风格，每页纸都密密麻麻连天地头和左右边界都不留，内容有点像日记，从水管子漏了到随感到时事述评都有。但是最多还是谈她的作品难以出版。根据当时的纪律，所有信件都作为公文存档，如今“侯门一入深似海”，无从查考了。

斯人已矣!随之而去的是一片不可能再现的历史插页。想当年海伦以其浪漫主义的理想、热情和才华创造过自己的辉煌，只是短暂如流星。中年以后孓然一身，消失在被遗忘的角落，身后萧然。不过不论如何，中国没有忘记她。在这风云莫测的世界上她享有过最高层的、跨越国界、超越时代、——更难得的是不带任何功利色彩的友谊，也不负她与中国革命的一段奇缘了。

描述：

