id: c92f0c48e5
标题：上海货车制造厂党委坚持无产阶级政治挂帅把政治思想工作同合理的规章制度结合起来
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海货车制造厂党委坚持无产阶级政治挂帅，把健全合理的规章制度与做深入细致的政治思想工作结合起来，切实做好各项工作，保证了合理的规章制度的有效执行。

这个厂在健全合理的规章制度过程中，首先抓好大学习、大批判，大讲健全合理的规章制度的重要性。厂党委规定全厂职工上班后第一件事就是学习马列和毛主席著作。工人每周学习时间不少于六个小时(其中三小时业余学习)，干部每周学习时间不少于十二个小时。最近，厂党委组织全厂职工联系实际，认真学习革命导师关于加强组织纪律性的教导，狠批“四人帮”煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产的反革命罪行。领导干部带头宣讲，带头批判，使广大群众充分认识无政府主义的危害性和遵守规章制度的必要性。

要保证规章制度有效执行，领导干部、共产党员就必须带头遵守规章制度。厂党委强调凡是要群众遵守的规章制度，干部首先带头做到。“三结合纪律检查组”首先检查干部、党员，然后检查工人群众执行厂规章制度的情况，总结经验，找出差距，发扬先进，带动后进。

厂党委还敢抓不良倾向，经常对群众进行革命纪律教育。有一次，大梁车间两个职工违反规章制度，提早去浴室洗澡，当有人劝阻他们时，他们非但不听，还无理取闹。党委严肃批评了这两个职工的错误行为，并且在全厂大会上提出这件事，用来教育大家。当时这两个人认为领导是小题大作，有意整他们。但是，厂党委坚持原则，发动群众围绕这件事开展了讨论，同时厂党委和车间党支部领导又多次找这两位同志谈心，终于使这两位同志认识了错误。当他们有了转变时，厂领导又在大会上对他们作了肯定和鼓励。

最近，这个厂党委学习大庆经验，整顿、加强了厂级组室部门，明确分工职责，充分发挥科室干部的积极性，切实加强政治思想工作，加强企业管理。

对于在执行规章制度中出现的具体问题，他们也切实加以解决。比如有时职工准点吃饭，食堂好菜已卖光，准点洗澡，浴室有时没有热水。厂党委调查后，从车间抽调了部分班组骨干和老工人加强了食堂和浴室的管理，改变了这种状况，食堂做到供应热菜、热饭，热心服务，中班时还主动送馒头到车间，浴室保证热水供应，满足了工人群众的需要，为工人群众更好地遵守规章制度创造了条件。

由于广大职工提高了遵守劳动纪律的自觉性，这个厂的出勤率比过去大大提高，有力地促进了生产。今年一季度已全面完成生产任务。

(本报通讯　员)

描述：

