id: c51047c0c0
标题：站在两条路线斗争的高度，自觉反对骄傲自满
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：韩增春
来源：
标签：上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海县委书记　韩增春

伟大领袖毛主席教导我们:“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”。上海市第四次党代表大会根据毛主席的教导作出的决议中指出:“我们决不应当骄傲”，“我们决不容许骄傲”。通过学习毛主席著作和参加市第四次党代会，我深深感到:骄傲自满是执行毛主席革命路线的大敌。大敌当前，我们要大反特反，坚决把它克服。

只有善于自我批评，才能及时发现骄傲自满情绪

“人民解放军应该支持左派广大群众。”在伟大领袖毛主席的号召下，我于一九六七年三月到上海县支左。一九六八年二月，作为军队代表参加了县的“三结合”领导班子，担任了县革命委员会负责人。以后，又担任了中共上海县委书记。几年来，全县革命人民在毛主席革命路线指引下，斗天、斗地、斗敌人，斗出了一派大好的革命形势。在胜利面前，我的头脑里逐渐滋长了骄傲自满情绪。这个危险倾向一露头，领导和同志们多次提醒我注意这一问题。可是，由于我路线觉悟低，不承认自己有骄傲自满情绪，还提出了三条“理由”:一是自己肚子里没墨水，文化水平很低，骄不起来；二是地方工作不熟悉，没有经验，无从骄起；三是成绩不大，本钱不多，没啥可骄。

去年八月，县委和县革委会开门整风，同志们揭出了我骄傲自满的这样一个事例:去年一月底，领导上批转了一个兄弟县关于清理阶级队伍的工作经验，我接到这个文件后不是虚心学习，而是很不服气，认为我们这项工作做得不比他们差，甚至还好些，只是没有去总结罢了。为了能在其他问题上露一手，我专门抽了几个“笔杆子”，也搞了一个调查报告，报送给领导，希望领导上也能当文件批发。同志们的尖锐批评，触动了我的灵魂。我回顾了过去的思想和言行，深深感到:自己不仅有骄傲自满情绪，而且在某些方面还非常严重。通过学习毛主席关于反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的教导，对照自己的思想进行检查，才认识到自己原来提出的所谓三条“理由”，是唯心论和形而上学的世界观在作祟，是陷入了盲目性的一种反映，也是路线觉悟不高的表现。

这件事我想了很多。为什么明明有骄傲自满情绪，自己却视而不见呢?原因就是缺乏自我批评精神，没有真正做到如同毛主席教导的那样，“时时批评自己的缺点”。特别是在工作取得一定成绩的时候，只要革命意志不太坚定，又不注意自我批评，那就会在赞扬声中和资产阶级的吹捧中陷入盲目性。认识到这一点以后，我就比较注意自我批评，经常进行整风，努力避免重犯在胜利时骄傲的错误。

只有站在两条路线斗争的高度，才能深刻认识骄傲自满的危害

骄傲自满常常反，为什么不大容易反掉呢?关键在于是不是站在两条路线斗争的高度，来认识其危害性。过去，我曾错误地认为，在大好形势下，有点骄傲自满也提不上“纲”，上不了“线”，没有什么大问题。果真是没有什么大问题吗?我反复学习毛主席关于“共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的伟大教导，重温了毛主席在《学习和时局》一文中指出的“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”这一历史经验，认识到:骄傲自满决不是什么提不上“纲”，上不了“线”的“小缺点”，而是能不能执行毛主席革命路线的大问题。有了骄傲自满思想，就不可能自觉地、坚决地执行毛主席的革命路线。骄傲自满思想闪一闪，执行毛主席的革命路线就要偏一偏；骄傲自满情绪一抬头，就要离开毛主席的革命路线跌跟斗。只有反掉骄傲自满，保持谦虚谨慎，才能步步紧跟毛主席，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

“骄”字一抬头，就会只看到处处红旗飘，看不到阶级敌人在磨刀，思想上右倾麻痹，放松阶级斗争。只有反掉骄傲自满，才能牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，绷紧阶级斗争这根弦。“一打三反”运动的初期，我们在毛主席的革命路线指引下，主动向阶级敌人猛烈进攻，发展了全县革命和生产的大好形势。在胜利面前，我思想上“骄”字露头了，对阶级斗争形势产生了一种盲目性，认为我县“清队工作起步早，‘一打三反’抓得好，运动搞得‘差不多’了”。我思想上的“骄”，带来了行动上的“松”，对“一打三反”运动似抓非抓，抓抓放放。阶级斗争一放松，敌人就向我们攻，资本主义倾向也不断地冒了出来。活的阶级斗争事实，给我思想上的“骄”字是当头一棒，使我认识到，那种认为运动已经搞得“差不多”的思想，是“阶级斗争熄灭论”余毒的反映。于是，我和县委的其他领导同志研究决定，进行开门整风，发动群众，大反我与其他县委领导同志的骄傲自满、右倾情绪，狠批“阶级斗争熄灭论”；同时，组织县、社的部分领导干部，到“一打三反”运动搞得比较好的兄弟县学习，并请他们来我县传经。这样，全县上下抓紧“一打三反”运动，取得了新的战果，进一步巩固了农村社会主义阵地，巩固了无产阶级专政。

“骄”字一抬头，就会在大好形势下心血来潮，忘乎所以，不能很好地落实党的方针、政策。只有反掉“骄”字，才能在胜利时保持清醒头脑，坚决按党的政策办事。去年上半年，由于我思想上满足于当时全县的一片大好形势，忘掉了毛主席关于两个“务必”的教导，工作上不谨慎，结果在县里出现了一些违反党的政策的情况。后来经过领导和群众的帮助，狠批了骄傲自满思想，才及时纠正了错误，使党的政策得到落实。

“骄”字一抬头，就不能正确处理“班长”和“一班人”的关系。只有反掉“骄”字，才能使“一班人”在毛泽东思想的原则基础上，增强革命的团结，为贯彻执行毛主席革命路线并肩战斗。几年来，上海县的工作取得了一些成绩，在这样的情况下，群众尊重县委和县革委会。县里的其他领导同志也尊重我，开会讨论问题，我出的点子往往为大家所采纳。可是，我竟把同志们对我的信任和支持看成是自己比别人“高明”，自觉或不自觉地把自己摆在“一班人”之上，往往对别人不尊重。有些已明确分工给别人搞的工作，自己也不放心，跳过别人自己去干；有时开会讨论问题，对于不同的意见往往听不进，甚至顶回去。结果，在一定程度上影响了领导班子的团结，使一些同志的积极性不能充分发挥出来。后来，我反复学习了毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》，多次和同志们谈心，逐步摆正了自己与“一班人”的关系，努力做到“六个一点”:开会讨论问题时不忘发扬民主，让同志们多讲一点；同志们与我的意见不同的时候，自己耐心听，仔细多想一点；行使职权时把自己当作普通一员，谦虚谨慎一点；挑担子时不忘自己是个“班长”，努力多挑一点；分工给别人的工作，放手让大家去干，鼓励他们大胆一点；汇报思想和工作时，我争取汇报得详细一点。这样，我们县的领导班子成员在毛主席的革命路线上初步做到了五个“统一”，使党的“九大”团结、胜利的路线得到落实。

只有掌握唯物辩证法，才能彻底克服骄傲自满

我从实践中深刻地体会到:要比较彻底地克服骄傲自满，必须刻苦地学习毛主席的唯物辩证法，努力改造世界观，正确处理好这样几个关系:

一、正确处理个人与群众的关系。在工作中取得成绩之后，作为一个领导者，把自己摆在一个什么样的位置上，两种不同的世界观有两种不同的摆法。毛主席教导我们，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。一个革命者，应该清醒地看到，工作能取得胜利，主要靠群众的努力；即使自己作了一些事，也离不开群众的帮助和支持。因此，任何时候不能贬低群众的创造，不能夸大个人的作用。在胜利面前，我听到了不少赞扬的话，开始时还感到甜滋滋的。通过学习毛主席的哲学著作，比较深刻地认识了“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，这时再想想同志们的那些议论，内心就感到很不安。我问自己:为什么过去听了会感到甜滋滋呢?正是自己世界观上有问题。于是，我带着问题学习“老三篇”，联系自己的活思想，努力改造世界观，摆正个人和群众的位置。

二、正确处理成绩与缺点的关系。伟大领袖毛主席教导我们:“事物都是一分为二的。”过去，我虽然也常用“一分为二”的观点来“分”工作、“分”自己，但是由于世界观没有很好的改造，往往是“分”成绩越“分”越有劲，越“分”成绩越大；“分”缺点往往是越“分”越差劲，越“分”缺点越小。为什么会出现这种情况呢?通过学习毛主席的光辉哲学思想，使我弄清了过去所以没有“分”出好的效果，主要是自己动机不正确，立足点不对头，当时的所谓“分”，实质上是保成绩。病根找到后，对于“一分为二”的问题，我给自己规定了这样一个原则:在大好形势面前讲“一分为二”时，不但要“分”出成绩，更要“分”出缺点，多找差距；要把“分”的过程，作为自己斗私批修的过程，每“分”一次，就在自己灵魂深处爆发一次革命。去年“三抢”以后，全县的“一打三反”运动，通过大反骄傲自满，大破右倾思想，战果比较显著，领导上表扬我们，叫我们介绍，还给我们印发材料。这时，我吸取了过去的教训，不再陷入盲目性了。在内部总结时，着重找差距，我还主动把自己摆进去，检查了贯彻执行毛主席革命路线不够的地方，并经县委研究决定，进一步组织力量，把“一打三反”运动向纵深推进。

三、正确处理过去与未来的关系。成绩只能说明过去，不能说明未来。而且，在一定的条件下，好的东西也可以引出坏的结果。客观事实也是如此，每当我们因取得微小成绩而骄傲起来的时候，我们就很快地向落后转化。“虚心使人进步，骄傲使人落后”。我们要向前看，不能向后看。特别是要念念不忘党的基本路线，想一想在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁，提醒自己千万不要麻痹松劲，而要不断革命；想一想世界上还有许多被压迫民族和人民在受苦受难，我们有支持他们进行革命的无产阶级国际主义的义务；想一想党的伟大奋斗目标，真正树立起为实现共产主义而奋斗终身的思想。我经常用这样“三个问号”来鞭策自己:对毛主席的伟大战略部署是否紧跟了?执行毛主席的革命路线是否很自觉了?工作是否符合毛主席的要求了?使自己保持清醒的头脑，不断克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”今后，我一定要更加认真地、刻苦地活学活用毛主席著作，学习毛主席的光辉哲学思想，努力改造世界观，不断提高两条路线斗争的觉悟，永远谦虚谨慎，不骄不躁，紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，为中国革命和世界革命，贡献出我应尽的一份力量。

描述：

