id: c512406e0f
标题：纪念中苏牢不可破的友谊 加强对资产阶级斗争信心
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是中苏友好同盟互助条约签订两周年纪念日，全国人民都以极兴奋愉快的心情，来庆祝这个伟大的纪念日。中苏两国人民领袖毛泽东主席和斯大林主席互电祝贺中苏两国人民的牢不可破的友谊，周恩来外长和维辛斯基外长、中苏友好协会刘少奇会长和苏联对外文化协会吉尼索夫主席也互相打电报祝贺中苏友好同盟互助条约签订两周年。

华东暨上海各界人民二千多人在昨晚盛大举行庆祝中苏友好同盟互助条约签订两周年纪念大会。上海中苏友好协会陈毅会长在会上演讲中苏友好同盟互助条约对于保卫世界和平的重大意义，并着重指出我们要加强三反、五反斗争，学习苏联增产节约建设社会主义国家的经验。在会上讲话的还有华东及上海各人民团体代表刘长胜、苏联对外文化协会驻沪代表魏立夏金、中国人民志愿军归国代表团团长李雪三、朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲等。大会并通过向毛主席和斯大林大元帅致敬电。

朝鲜来的英雄们与广大市民见面

志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的代表们，今日起分别与本市广大市民见面。昨日本市各民主党派人士、机关干部、青年学生、教育界等十多处，分别举行欢迎会，来自朝鲜的英雄们受到各界人民的热烈欢迎。

在今日晚上七时至十时半举行华东、上海各界人民欢迎中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团华东分团广播大会，使广大群众普遍听取中国人民志愿军和朝鲜人民军在朝鲜前线的英雄事踪，特别是在艰苦环境中展开节约运动的光辉成就和宝贵经验来进一步推动增产节约和三反、五反运动，深入扩大抗美援朝工作。

北京三反运动继续扩大战果

北京市三反运动已进入连续扩大战果，追歼“大老虎”的阶段。截至十一日止，市里各机关、才体、工矿、企业、学校已捕捉食污、受贿一亿元以上的“大老虎”多名。工商界坦白检举材料已达十七万五千件，其中行贿、偷税、盗窃国家资财、偷工减料在一亿元以上的有五百八十四户。

为了继续扩大战果，北京市节约检查委员会正积极准备分别处理一批案犯，以便通过具体事实向群众进一步交代政策，向大贪污分子和大奸商指明道路，并使少数怙恶不悛的大贪污犯和大奸商完全孤立起来，以便人民群众加以聚歼。

奸商朱光华等盗窃国家巨额资财

奸商朱光华、秦济元以所谓“上海大毅机器制造厂”的名义，勾结平原省公私合营华新纱厂私股董事长王懋询等，承制华新纱厂纺织机器价值达九十六亿馀元。朱犯等骗取大批定洋及借款后，即将机器委讬和转包他厂承制，朱犯等从中攫取巨额暴利。

这批大盗窃犯的骗局，使华新纱厂直到现在没有收全机器，生产任务不能按期完成，因而使人民财产损失达七十二亿六千八百多万元。

政府为了保卫人民国家的利益，已将这批大盗窃犯逮捕法办。

开展群众性的防旱抗旱运动

今年农业生产战线上的任务很重大，北方地区已有旱灾征候，因此全国各地要紧急预防旱灾的击击，以免影响春耕播种，影响丰收。

为此，中央人民政府政务院通过了关于大力开展群众性的防旱抗旱运动的决定，中共中央也发出指示，动员各党的组织和党员(2月16日5版更正为“动员各级党的组织和党员”) ，团结人民，认真执行这项决定。

描述：

