id: c51384b6e5
标题：学习新学制的一些思想问题
日期：1952-9-18
是否是时间段：false
作者：芝田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芝田

新学制的实施充分表现着祖国无限美好的前途，因为祖国的下一代将要毫无限制的受到更好的全面的基础教育，全国的工农干部、劳动人民，也都有受高等教育的机会。大量的设立技术学校，培养建殷人才，这样做，一定会加速新民主主义建设的进程，文化教育的力量又给政治经济以伟大的影响。这样一件艰巨光荣的教育改革任务已摆在每一个人民教师面前，我们是应常欢欣鼓舞、加紧学习的。

在学习前和学习中，我们发现这样一些思想情况:第一，小学实施五年一贯制，是从今年新招的一年级开始的，我不是一年级教师可以不必学习。

这种认识是非常错误的。学制的改革是国家的重大事件，应当看成每一个教师的事，不应只看成都分教师的事。况且四二旧制，根据新的教学计划，也应该贯彻新学制的精神；如果不学习，那就不可能求得贯彻。拿上海的师资情况来讲，实行编级推行法是很有可能的。只要课本问题得到解决，明年就将有大部分班级实施新制；我们必须充分准备，不容许临渴掘井。我们还应有更进一步的认识，革命的事业是集体主义的事业，在新教育鲜明的旗帜下，不应有个人主义、本位主义以及客观主义的存在。

第二种思想是认为新学制中对小学的程度要求高，工作难，怕自己不够，因而想逃避这个任务。这种思想也是非常错误的。在共产党的领导下，没有不能克服的困难，作为工人阶级之一的教师也不应向困难低头。我们应当学习并掌握苏联的先进教育经验和北京六校实验成功的经验，不断的提高自己，克服一切可能产生的困难。

另外，还有部分教师存在着正规化的思想:认为目前实施新学制，就必须有很好的校舍，有像样的设备，否则就办不好。他们忘记了目前的条件还有一定的困难，忘记了应当用革命的精神、革命的办法来克服困难，办好学校。

在学习中如果不解决这些思想，那末学习的收获是不会很大的。

目前新学制的学习仅是一个开端。今后要取得实施新学制的成绩，主要的关键还在于教师政治水平的提高和教师思想的改造。因为贯彻着毛泽东思想的新民主主义教育，是不能用封建的、买办的、法西斯的反动思想去进行的；也不可能用资产阶级、小资产阶级的错误思想来进行的。

实施新学制这一个历史任务已经落在我们的肩上了，我们惟有学习、学习、再学习，才能取得学制改革的胜利。

描述：

