id: c514909fe2
标题：问题的实质在哪里?
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂依靠工人群众办企业的经验，在我们小组引起了强烈的反应。联系到我们小组装配的凿岩钻车油箱的移位问题，为什么几个月不能解决?值得深思!

凿岩钻车是采掘工业急需的设备。去年，我厂钻车试制成功后，深受矿区欢迎。但使用单位同时也提出，要把原来放在操纵台前面的油箱，改在操纵台后面。原因是:放在前面，矿石粉尘和水容易进入油箱，极易损坏油泵和液缸，风马达和硬油管容易被矿石损坏，而且维修也不方便。为此，目前矿里在使用的凿岩钻车都已把油箱移位。但是，对于这个问题，我们厂还在争论不休，工人说要改，有的领导却认为这是国外的成熟产品，“改动要慎重”，“改出问题来，啥人摆肩胛?”使用单位急法人，说:你们不改还是我们自己去改。

我们说:改革产品，是要慎重。但是慎重并不等于不动。油箱移位是经过使用单位和制造单位的工人群众长期实践提出来的，你们口头上说慎重，实际上并不研究，还是“原封不动”。问题的实质就在于相信不相信群众!

“摆肩胛”，是依靠少数所谓“权威”签一个字“摆肩胛”，还是依靠广大工人群众和三结合共同摆肩胛，这是两条路线、两种世界观的反映。经过无产阶级文化大革命，作为对工人“管、卡、压”的条条框框是冲垮了；但是，在少数领导思想上，束缚我们工人手脚的条条框框依然存在。我厂类似钻车油箱移位的问题还不少。面对上海手表厂的经验，我厂领导怎么办?!

上海第一石油机械厂二车间钳床一组

描述：

