id: c516b1bf99
标题：在反右派当中坚决执行边整边改方针中央六个部解决了不少问题吸收党内外干部成立专门小组研究改进方案按先易后难由急到缓方针根据群众批评建议改进工作
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　中央农业部、农垦部、林业部、水利部、水产部和粮食部，在整风和反击资产阶级右派运动中，坚决执行边整边改的方针，取得初步成绩。

这六个部自整风以来，吸收共产党内外的干部成立边整边改委员会或各种小组，对大大家提出的合理的批评、建议和要求进行整理研究，提出改进方案，并按先易后难、由急到缓的方针加以改进。

目前，这六个部已经解决决了部分干部住房拥挤和没有房子住的困难问题。各部司、局长等干部都自动让出一部分房子给其他干部居住。水产部已经解决了五十五户人家的住宿问题。水利部还从其他单位借到一部分房子解决了二十多户人家住房过挤的现象。粮食部除司、局长让出的二十多间房子外，还拨出面积三百平方米的新房给干部居住。这个部还修补了干部宿舍里的一些破旧桌椅。

这几个部对工作人员的福利补助和交通工具方面也作了改进。水利部对福利补助费重新作了调整，取消对某些干部不适当的福利补助费。为了照顾回民的生活习惯，水利部还另设了清真灶。农业部和水利部对住宿较远的工作人员都用专车接送。

在干部级别和工资方面，农业部和粮食部都作了仔细研究。粮食部部分工资较高的党员都自动要求降低自己的工资。

这几个部对有些单位的组织机构和工作制度也都作了讨论，并逐渐开始调整。粮食部将直属的油脂公司和饲料公司改设为局的机构，这样精简了五十多人，去支援各省的粮食部门。水利部将公文收发制度由“分收分发”改为“统发分收”。取消了不必要的值班制。这个部绝大多数司、局都建立了一些切实可行的会议制度。造林局党支部并分配党员经常联系要求入党的人，对他们进行具体帮助。这个部有些司、局的领导干部已定出一定时间专门接见群众，随时解决群众对工作提出的问题。

此外，各部对暂时不能解决的问题，都陆续向群众作了解释，对发生误会的问题也向他们说明了情况。

目前各部在边整边改工作中，所取得的初步成绩，进一步激发了群众对右派分子的痛恨，加强了反击右派分子的力量。

描述：

