id: c51749dacf
标题：民进上海市委和中科院上海分院分别举行庆祝建国三十周年茶话会
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为庆祝建国三十周年，民进上海市委于日前举行有一百多名代表参加的茶话会。

会上，七十多岁的南模中学校长赵宪初首先发言，谈了他自己三十年来思想改造的体会。著名针灸专家、上海中医学院教授黄羡明用自己的切身体会，歌颂了在党的领导下三十年来中医学所取得的巨大成就。他表示要为发展我国的针灸医术作出更大的贡献。

不少代表谈到，“长期共存，互相监督”这个正确方针，过去在执行过程中受到左倾路线的严重干扰，现在中共中央为真正贯彻这个方针，采取了一系列措施，创造了一系列条件，恢复了光荣传统，我们也应当负起责任来，“知无不言，言无不尽”，共同为四化事业献策献力。

会上，在热气腾腾气氛中，一些高龄的同志纷纷献诗，表达了献身四化事业的决心。

民进市委负责人吴若安、陈云涛、董涤尘、周熙良等人出席了会议。

本报讯　昨天下午，在科学院的会议室里洋溢着节日的欢乐气氛，一百多名科学家济济一堂，举行庆祝建国三十周年茶话会。

茶话会上，笑语盈盈，掌声不断。科学家们畅谈建国三十年来上海科学事业的发展变化和当前科技战线的大好形势。许多遭受迫害的老科学家重新焕发了青春，都表示要利用有生之年为科学事业作出贡献。一大批中青年科技人员表示要向老一辈的科学家们学习，再接再厉，努力赶超世界先进水平。分院党组书记张文韬讲了话，他勉励大家进一步贯彻党的三中全会精神，坚持实践是检验真理唯一标准的原则，理论联系实际，解放思想，同心同德搞四化，搞好传帮带，悉心培养科技人才，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

