id: c517188b5f
标题：交心前的斗争
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：谢象贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铣计学校教师　谢象贤

开始提出“向党交心”的时候，我在思想上是有抵触的，暗想自己平时积极工作、认真学习，又勇敢地参加反右派斗争，难道没有把心交给党吗?后来仔细回忆了一下右派进攻期间自己的表现，不禁大吃一惊:当时，我很欣赏储安平“向大和尚提意见”的气魄，对罗隆基、章伯钧很会出主意，也深表佩服；在学校里大放大鸣的时候，我曾指责党组织对鸣放材料整理得不具体，后来竟被右派分子利用作为向党进攻的借口………我不是曾经跟右派起过共鸣吗?我不是对右派分子的猖狂进攻起推波助澜的作用吗?想到这里，怎能说自己把心交给了党呢?

可是转念一想，这已经是去年的事了，经过反右派斗争，我已经提高了认识。想暗暗的自欺过去。进一步再想:反右派斗争以后是不是把心交给党了呢?向党交心是为了搞臭资产阶级个人主义，像我这样自高自大的旧知识分子难道没有个人主义了吗?只举二、三件事情，就把自己的错误想法驳倒了:我一直认为学校语文教研组的组长应由我来当，后来，当领导上决定叫我担任组长时却又认为这是“残羹冷饭”，别人当不了，才分配给我。这种患得患失情绪经常缠绕着我，个人主义打算十分严重，甚至平时在政治学习会上积极发言的动机，也很大一部分是为了自己，为了面子好看。……这一切，都证明自己并没有把心交给党，因此决定要交。

然而新的障碍又产生了:这些难以见人的臭东西自己改了不就算了吗，何必一定要贴大字报呢?

事实证明，靠个人战胜坏思想是不可能的，一定要把错误公开出来，争取同志们的帮助，才能奏效。我终于把个人主义的臭事，一件件排列起来写成大字报，在同志们帮助下，我认识到过去教学工作上的些微成就，并不是靠个人才智、而是在教育局同志帮助和集体的共同努力下获得的；可是，我过去却据为己有，并以此作为向党要名位的本钱。

大字报一张张贴下去，使我体会到:虽然个别的事件并不能对复杂的现象作出判断，但如果把个别事件排列起来，进行综合分析，就可以挖掘到思想本质。我从自己的大字报中就检查出自己的两个严重问题:政治立场不稳；缺乏集体主义。

体会到贴大字报的好处以后，就进一步促使自己把许多曾经想过、但没有暴露过的问题，和盘托出，感到身心十分舒畅。

我想只要向党披肝沪胆，对同志们相见以诚，一定能够改造好自己。

描述：

