id: c518ea1207
标题：敌人不投降，就叫它灭亡
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区上海边防检查站全体同志

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内最大的一小撮走资本主义道路当权派虽然被广大革命群众揪了出来，但是他们人还在，心不死，正在作垂死的挣扎。武汉地区党内、政府内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，在中国的赫鲁晓夫的鼓动下，疯狂地把矛头指向中央文革小组，指向毛主席的革命路线，指向无产阶级革命派，是可忍，孰不可忍。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造培养起来的，是林副主席亲自指挥的人民军队。我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，随时准备用鲜血和生命誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革小组，誓死捍卫毛主席的革命路线，我们坚决站在武汉地区无产阶级革命派一边，同武汉地区无产阶级革命派同呼吸共命运。坚决打倒中国的赫鲁晓夫:坚决打倒混进武汉地区党内、政府内、军内一小撮走资本主义道路当权派!敌人不投降，就叫它灭亡1

描述：

