id: c5194b2f74
标题：生存启示录22　拳打不平
日期：1994-11-2
是否是时间段：false
作者：晓剑
来源：
标签：吉林文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓剑

他插过队，他是从天津市南开中学以一个初三年级的学生的身份和母亲一起到吉林省吉林市附近一个农村去插队的。

据一个进入学校革命委员会的同窗好友向他透露，他已经被分配到一个砖瓦厂去当工人，可因为他父亲的历史问题和“文化大革命”初期自杀的现行问题，又取消了他这个资格。

他只有承认现实，谁让他父亲解放前曾做过某家银行的保镖，以身家性命去维护资本家的利益呢?又谁让他父亲一生耿直，受不得半点人格屈辱而在被批判后便上吊自杀身亡呢?

他的两个姐姐已经出嫁，一个嫁给一个海军军官，一个嫁给一个空军军官，她们倒不是不愿意收留老母，而是整天“斗私批修”的大环境使她们不能将有着这种“问题”的妈妈收在身边，否则会影响丈夫的前程，自然也就会影响她们做军官太太的前程。

他似乎不会再有什么辉煌的人生，出于孝道和做儿子的义务，决定陪伴母亲去忍受苦难和煎熬。

在那个叫苇子坑的小村里，他们其实也没有受到过更多的不公平待遇，因为在中国，到了农村本身就说明已经到了最底层，不会有什么比那里更恶劣的环境了，当然劳改场除外，因为那里面的人已经不享受公民待遇了。

他只身一人北上到当时震惊世界的珍宝岛前线是在母亲去世后。他知道，若是在天津市，能够有大医院治疗，他母亲的糖尿病也许能够治好，起码能够使生命多延续几年，但是，在苇子坑村，他最多只能把母亲送到几十里外的吉林市，何况他变卖了母亲带来的所有东西也刚够母亲住进一个小医院的钱。那个小医院也算尽了力，使他母亲在昏迷三天后才离开了人世间。

他不想抱怨什么，苇子坑的贫下中农们常常连吉林市都到不了，只能病死在自己的炕头上，“赤脚医生”和病人一家除了唉声叹气外，一筹莫展。

母亲后事料理完，他买了一张硬座票，直奔黑龙江边而去。

苇子坑村里有几个老“响马”，祖籍在天津，据说和津门大侠霍元甲还有点什么上辈子亲戚关系，因父辈当过义和团，失败后纷纷四逃，他们就躲到了关外，有过一段杀富济贫、灭赃官、讨恶霸的经历，因而也有一身上好的武功。

东北漫长的冬天无所事事，老人们又耐不得寂寞，不想把一身武艺带到棺材里去，便在冬闲之时向晚辈传授功夫，几十年来代代相传，形成习惯。

他插队十年，光棍一个，天天五点钟起来练功，不仅从老人那里学得了一身少林拳术，武当剑法，而且还使强烈的民族感在心灵深处扎下了根。

一九八七年，他的两个姐姐想尽办法把他的户口办回了天津，并为他在一家机器制造厂找了一个当翻砂工的工作，也算两个姐姐因他照料了老母残生的报答。

很快，私房政策也得到了落实，他家在小王庄的一个院子又归属他名下，虽然因一九七六年唐山大地震而仅剩一间还站立着的房子，但半亩大的空场正好给了他继续习武练功之地，使他还保持着插队时的习惯，每天早晨五点钟起来打拳耍剑。

几年下来，他在那一带也小有名气，还收留了不少慕名前来的年轻男女为徒，在工厂里，他的好打抱不平也全厂皆知。为此，他招徕不少麻烦。

在严厉打击刑事犯罪分子的时候，他差点被当成犯罪团伙的头子抓起来，在工厂里，他有一次一拳把一个调戏女工的车间主任打得在医院住了半个多月，挨了个处分。不过，这些事倒没闹出大乱子。

最终使他被开除厂籍的是他有一次把拳头打到了一个留学生头上。那个留学生喝醉了酒，居然在南大门口将一个陪他跳舞的外语系女学生往树丛中拉，有两个男同学劝阻，那人仗着会点西洋拳，将两个男同学都给打昏了过去。他正路过，便拔拳相助。

正在这时，他上夜班路过，看见黑人居然也这样猖狂，上去就打，黑人抵抗了几下，根本不是对手，结果被打塌了鼻子，打飞了八颗牙，还断了一支胳膊。

那人提出了抗议，说是那女学生本来就是和他同居的女朋友，还要嫁给他出国，只不过是不愿意在外面野合而已，并非是什么流氓行径。那女学生也承认是事实。

描述：

