id: c51b0f61e1
标题：重新学习的极好机会
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：杨雪林
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海海运局委员会常委　杨雪林

一九六九年一月，在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉指引下，我和广大干部一起来到奉贤海边“五·七”干校，在这里重新学习，接受再教育。经过一年多的锻炼和改造，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了一定的提高，这是终生难忘的。

我是一个受过党和毛主席的长期培养教育的干部。在全国解放后，特别是一九五六年生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我由于放松了学习，错误地认为资产阶级已被打倒，今后的问题主要是搞经济建设了，因此只顾埋头干工作，不注意抬头看路线，思想上不知不觉地解除了武装，成了执行刘少奇一类骗子的修正主义路线的“驯服工具”，犯了严重错误。

“五·七”干校，为我们改造世界观，提供了极为有利的条件。在干校，我和同志们一起，一面学习，一面生产。没有房子，自己动手盖；没有蔬菜，自己动手种。通过“五·七”干校的实践，使我对毛主席关于干部参加集体生产劳动“是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，有了较深刻的认识。在社会主义历史阶段，阶级斗争的一个重要方面，就是资产阶级同无产阶级争夺干部。过去，刘少奇一类骗子推行修正主义路线，腐蚀和毒害广大干部，他们的罪恶目的就是要篡党篡政，复辟资本主义。我们到“五·七”干校锻炼，参加集体生产劳动，这对我们转变立场、转变感情，是重要的一课。

我初到干校时，还感到牛粪又臭又脏，通过锻炼，特别是看到自己施牛粪培育出来的庄稼长得又绿又高时，心里真有说不出的高兴，这时我对牛粪的感觉就完全不同了，再不嫌它臭和脏了。这种思想感情上的变化，不通过实践是得不到的，也是感觉不到的。我深刻体会到，要转变立场感情，必须通过较长时间的劳动锻炼，必须接受工农兵的再教育，才能真正理解毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”指示的深刻意义，才能真正肃清刘少奇一类骗子所散布的“读书做官论”、“入党做官论”等谬论的流毒。

干校不仅培养了我们的无产阶级感情，而且磨练了我们的革命意志。过去在机关，出门坐汽车，指挥靠电话。到了干校，我们常常“自找苦吃”。天气寒冷时，我们去开河挖泥，下雪天去练行军，在伸手不见五指的夜晚练习紧急集合……艰苦的战斗生活，最能锻炼人。有一次晚上紧急集合，一集合就跑步，一跑就是十几里路。紧张的战斗生活，使我回想起抗日战争年代里的情景。那是一九四一年，我们部队在淮北整训，突然接到师部命令，要求连夜赶回淮南铜城附近，准备打击侵占铜城的日寇。从淮北驻地到铜城，相距一百二、三十里。为了准时到达目的地，那天晚上一路上都是小跑步，有少数体弱的同志跑得昏倒在地，但一醒过来又跟着跑，终于按时到达目的地，赢得了时间，取得了胜利。现在，毛主席的革命路线使我重新回到火热的战斗生活中，焕发了革命的青春，增添了无穷的力量。

描述：

