id: c51c7afab8
标题：陈仁炳唯恐天下不乱 在上影挑拨党群关系
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在昨天上午民盟上海市委机关干部的支部大会上，许多盟员联系日常工作中的问题，对民盟领导干部提出了批评。

范尚德说:搞好整风，目的是有利于社会主义建设，从民盟中央和市委某些领导同志发言来看，不是想搞好整风，而是想搞乱整风，不是起助手作用，而是起敌手作用。他在分析批驳了章伯钧、孙大雨、陈仁炳发言后，认为检查思想很重要，不但帮助党，也能提高自己的认识。民盟召开的上影的五次座谈会上，陈仁炳发言就带有挑拨性，唯恐天下不乱，火药味很浓。

陈学铭批驳陈仁炳提出的算旧帐问题。他说，要算什么旧帐，为什么对党这样恨?在前天的干部会上陈仁炳还持这个论调。陈学铭问:陈仁炳召开上影厂的座谈会后，为什么不把记录给上影党委看呢，既然是帮助上彤党委改进工作，又为什么不可以给他们看一下记录呢?他说:陈仁炳有一次说:张春桥要和我谈，我不想和他谈，我们底牌摊出来了，要看他们的了。这是什么话!作为一个盟员，我听了很痛心。陈仁炳在宣传会议上的发言不是一时糊涂，是有一贯的指导思想的。

覃汉川说:从上影厂的座谈会，徐汇区政协全体会议上的风波，不久前民盟召开的司法座谈会等，民盟同志的发言有些是对的，但也有一些歪风，确实值得警惕，这是与领导有关的。他指出陈仁炳在上影厂座谈会上曾说:党对自己儿女拍得很轻，对别人就不如此。他还建议要搬“大石头”。

描述：

