id: c51d943fdc
标题：有计划地帮助教师系统学习毛主席著作华东师大红专学院愈办愈兴旺一年多来在思想改造、培养师资、提高干部思想水平方面取得显著成效
日期：1960-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海讯】　华东师范大学党委在校内设立红专学院，有计划地帮助教师系统学习毛主席著作，一年多采，已在思想改造，培养师资，提高干部思想水平方面取得了显著的成效。

红专学院是采取短期集中、轮流脱产的办法，有计划地组织老教师、青年教师和党员领导干部参加学习，每次以2—3月为一期，主要学习内容是让教师在通读毛主席著作的基础上，然后结合工作和思想，进行有重点的理论联系实际的学习。从1959年初到现在，红专学院已共举办了七期，参加学习的教师和党员领导干部三百多人，占到全校教师的三分之一左右，学校党委和系总支的主要干部中已有60%参加过红专学院的学习，

系统学习毛主席著作，深入领会毛泽东思想

教师们对参加这样的学习非常满意。很多教师感到这是党对他们的关怀，感谢党组织为他们办了一件他们多年来所想办而没有办到的好事，那就是从头到尾系统地学习毛主席著作，深入领会毛泽东思想。例如有不少老教师过去对党领导中国革命的情况不十分了解，解放以后，又一直未能认真钻研毛主席著作，这次系统学习以后，思想上真正认识到“没有共产党，便没有新中国”这个真理。在青年教师和领导干部中，有的或因为学习不得其法，有的成因忙于日常业务，也很少有读完了头三卷毛泽东选集的，直到参加红专学院学习，才认真细读了一遇毛主席的著作。他们感到象办了一件大事，同时也深感真正的学习方才开始。

教师们通过学习，对毛泽东思想初步有了比较全面、系统的了解，真正体会到毛主席在领导中国革命几十年的过程中，从各方面保卫并发展了马克思列宁主义，领导中国革命从一个胜利走向一个胜利，从而自心底里增强了对伟大领袖的热爱与敬仰，从思想上进一步提高了对中国共产党的认识，从政治上进一步靠拢了党。物理系一位老教授一边读毛主席著作，一边对照了自己“五四”以来的思想，发现自己当时所想的，很多正是毛主席所指出的错误观点，由于自己世界观的不正确，走了大半生的弯路。这次学习以后，他把“毛泽东选集”经常放在身边，表示在今后改造世界观的斗争中，要经常向毛主席请教，永远听毛主席的话，跟共产党走。

根据各个时期的需要，有的放矢地进行专题研究

红专学院在组织教师通读毛主席著作的基础上，根据各个时期的形势和任务的需要，有的放矢地进行理论联系实际的专题研究，提高思想认识，使他们学会具体地运用毛泽东思想，首先学习用无产阶级的立场来认清形势和用阶级分析方法来分析自己的思想问题，从而有助于改造自己的世界观。如在今年上半年技术革命运动和教学改革工作蓬勃发展的形势下，教师们着重研究了毛主席论不断革命和毛主席的教育思想等几个专题。当时参加学习的小部分教师，对教育革命和技术革命的伟大意义不很理解，个别教师甚至存在某些消极情绪。感到自己在教学改革中“领路”不行，“挡路”不愿意，还是“让路”吧。有的教师对师生结合编教材的作法不以为意，认为帮助学生改教材，是白浪费时间。对这些问题，通过学习了毛主席关于如何对待新生事物和开展群众运动的文章以后，对照主席那种满腔热情对待群众运动和新生事物的态度，使他们开始找到了自己的病根，认识到大力开展技术革命和教育革命的群众运动是建设社会主义的客观要求，是社会发展中的新生事物。革命的知识分子对待新生事物的态度，不是什么“让路”的问题，而是要积极扶持、满腔热情地为劳动人民服务的问题。化学系一位教师在参观了工人在技术革命运动中的创造后，很有感触地说，工人同志在技术革命运动中，丢掉的是笨重的扛棒，而自己在教育革命中却怕丢掉资产阶级个人主义的包袱。认识到所谓“让路”、“领路”的问题，实际上是对革命的群众运动的态度问题，是不同阶级立场的思想反映。他们在找到了阶级分析方法这个钥匙以后，回忆自己在教育革命和过去思想中的一些问题就迎刃而解，豁然开朗。很多教师因而在学习结束，回到工作岗位以后，立即积极地和学生一起，投入当时教学改革的群众运动。

进一步认识了理论论和实践的关系，进一步端正了红专方向

不少教师通过在学习期中一边学习，一边参加某些实践活动，因而对理论和实践的关系有了进一步的认识。第六期学习班中，一部分过去很少亲自动手的老教师，在青年教师合作下，亲自动手用土亦法制成了一套比较精密的科学仪器。他们为了亲自体会“实践出科学”的真理，在制作过程中亲自下工厂去向工人请教，工人同志不仅帮助设计另件，而且根据自己的实际经验修改了原来的图样，使它变为多用。这一事实使很多教师受到极大的自发。数学系有一位教授，过去在理论联系实际问题上有许多错误观点，但他看不到自己的错误，甚至当教研组的同志们提出要他在教学中注意理论联系实际时，他还说:在两年以内专攻理论，暂时不搞应用，如有错误，以后再检讨。这次在红专学院反复学习了毛主席的“实践论”和受了工人同志以上事实的教育以后，初步看到自己的毛病是理论脱离实际，片面强调数学理论的纯粹性，中了“万般皆下品，唯有读书高”的毒。他在自己的学习总结中写道，过去我一直自以为是，片面强调数学理论知识和应用的分工，实际上我的理论是上不接天，下不着地，悬在空中，毛主席批评这种人是古董鉴赏家，但我连古董鉴赏家也不如，做一个古董鉴赏家，至少对古董还是内行，而我对数学理论的了解也还肤浅得很，只是装腔作势，借以吓人而已。

青年教师们在红专学院学习后，感到特别重要的收获是进一步端正了红专方向。过去搞自然科学的青年教师，总以为学政治和自己关系不大，攀登科学高峰只要学好数理化就行了，现在认识到完全不是这么一回事。政治永远是业务的统帅，毛泽东思想不仅是帮助他们改造思想的锐利武器，而且是多快好省攀登科学高峰的理论武装。他们回到工作岗位以后，都把学习毛主席著作放在第一位，遇到自己思想上和工作上有什么障碍，总是先向毛主席著作请教，并且开始运用毛泽东思想来指导科学研究和教学工作。许多党的工作干部经过这样系统学习以后，提高了政治思想水平，改进了工作方法和工作作风，并且普遍参加了学生政治理论课的教学工作。这些参加红专学院的教师们回到工作岗位以后，都自然地成为学习毛主席著作的积极宣传者和组织者，不仅自己学习并且组织了周围的教师坚持经常地、深入地学习毛主席著作，并且把学习的收获进一步贯彻到教学和科学研究工作中去。

党委下决心和脚踏实地的领导，是办好红专学院的主要经验

华东师大的红专学院之所以能长期坚持下来，在组织教师学习毛主席著作中起这么重要的作用，主要的一条经验是党委下了决心。学校党委为了下决心和脚踏实地地领导师生学好毛主席著作，早在1959年春，就抽调了包括党委副书记和系总支书记等在内的六个领导干部，组织理论学习小组，脱产学习毛主席著作。他们学了三个月，觉得很有收获，党委就进一步把它扩大到青年教师和老教师，使红专学院逐步成为组织教师学习毛主席著作，改造资产阶级知识分子世界观和培养师资、提高干部水平的固定组织形式之一。开办初期，曾有人担心抽出干部、教师脱产学习，会影响教学工作。现在事实证明，每期抽四十多人学习，虽然会加重一部分同志的工作负担，但学校工作并没有受到影响。从长远看，还是提高工作水平和培养干部的一条有效措施。

其次，由于红专学院由老教师、青年教师和领导干部三部分人组成，分别编班，有分有合，领导干部的学习小组实际上就是红专学院的学习领导小组。这对促进青老教师之间，各系教师之间，以及党的领导干部和群众之间的了解和团结有很大的好处。有的总支书记，过去在系里很少和教师谈心，这次进了红专学院，天天生活在一起，学习在一起，常常促膝交谈，使彼此更加了解，心情舒畅。

贯彻理论与实践相结合方针，是学院巩固、提高重要关键

在学习中正确贯彻理论与实践相结合的方针，是红专学院能够巩固、提高的重要关键。红专学院的领导小组(即党支部)，紧紧抓住了思想领导，使理论与实践相结合的方针得到正确贯彻。校党委规定学员短期脱产学习，同时又不离开学校，在整个学习过程中，强调既要认真读书，又要紧密结合当前形势和学校的中心工作。学员除了普遍的组织通读毛泽东选集外，还要根据当时形势和学校中心工作确定学习的重点，并分别不同的学员进行有的放矢的专题研究。学习方法上采取读、论、写、用相结合，并且组织参观访问和参加一定的生产劳动。如今年上半年，第六期学习班的学员们就参观了志成兴钢铁厂、沪光仪器厂等先进单位，访问了王林鹤等先进工人。在联系思想实际时，党委对教师强调自觉改造世界观，用和风细雨的方法，三三两两地谈心、开小组会，或者个别促膝交谈等。学习结束时，普遍写了学习总结，并且修订了红专规划。教师们普遍感到这样学了以后，心情舒畅，收获很大。

目前，这个学校的红专学院愈亦愈兴旺，每期报名参加的教师、干部愈来愈多，大家都把争取参加红专学院学习当成一条重要措施列在自己的红专规划里。

第四卷毛泽东选集出版以后，正在红专学院学习的第七期学员很快就初读了一遍，他们感到无限兴奋，爱不释手。许多老教师说:这部著作的出版，不仅对他们进一步学习马列主义、改造世界观有很大的帮助，而且是当前反对帝国主义和现代修正主义斗争的强大思想武器。他们表示一定要好好学习。华东师大党委计划至迟到1961年，要让全校干部和教师普遍进入红专学院学习一次，以便提高全校师生员工的马克思列宁主义理论水平和思想水平，把红专学院办成既是一所小党校，又是一所社会主义学院。

描述：

