id: c51f407e8c
标题：上海人民警告印度扩张分子 如不悬崖勒马必将头破血流
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民昨天继续集会，愤怒斥责帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱，干涉我国内政，侮辱我国领袖，破坏和平共处五项原则的罪恶活动。一致警告外国干涉者:赶快悬崖勒马，否则将会自食恶果。

上海市青年联合会副主席陈铭珊、副秘书长潘与琪说:西藏人民一直是我们中华民族大家庭的一员，这是铁的事实，不是外国野心家们所能推翻得了的。千百万藏族人民欢庆叛乱的平定，就是对外国干涉者的一个有力回击。帝国主义者和印度扩张主义分子竟敢无中生有，兴风作浪，完全暴露了丑恶的真面目。他们严厉警告帝国主义和印度扩张主义分子:中国内政决不允许别人干涉，如有人不自量力，敢与六亿人民为敌，一定要遭到可耻的失败。上海市青年联合会副主席罗冠宗(基督教徒)、全国青联委员李文馶(天主教徒)说:西藏少数叛乱分子打着“保护民族、保护宗教”的旗帜，实际上是一批披着羊皮的豺狼，他们一贯残酷剥削、压迫西藏人民，杀害反帝爱国的宗教领袖和教徒，到处破坏寺庙，在他们身上已经嗅不出有丝毫宗教气息。帝国主义和印度扩张主义分子造谣污蔑我们破坏宗教信仰自由，这种陈词滥调，根本不值一驳。他们用亲身经历说明:只有在党的领导下，只有在新中国才有真正的宗教信仰自由。外国干涉者的造谣污蔑，实在是枉费心机，只能说明他们的十分卑鄙。

上海社会科学院、华东纺织工学院、时代中学、上海市传染病院分院、卢湾区第二中心小学等许多学校、医院继续集会。上海戏剧学院学生还贴出了很多大字报，每张大字报都发出愤怒的声音，抗议和谴责外国干涉者的卑鄙行为，并要求印度当局共同维护中印首先确定的和平共处五项原则，坚持万隆会议精神。时代中学语文教师苏丙森在该校师生座谈会上说:我们一直十分珍视中印友谊，即使在西藏叛乱事件发生以后，也一直以中印友谊为重，采取容忍的态度，然而印度某些政界人士和扩张主义分子竟然公开支持叛匪，散发所谓“达赖喇嘛的声明”，进行阴谋活动，实在是极不友好的态度。印度人民过去曾经饱受帝国主义的奴役和压迫，到今天也还没有完全摆脱，而少数扩张主义分子竟然继承起英帝国主义的衣钵来了，这不仅可耻，而且注定要失败的。

中华医学会上海分会、中国药学会上海分会、中华护士学会上海分会、上海市中医学会、上海市卫生工作者协会等五个医药卫生学术团体，昨日也举行了座谈会，苏祖斐、董承琅、顾恺时、孙忠亮等在会上发了言。

【本报讯】　上海市政协委员、各民主党派代表和文教界人士近30人，昨天举行座谈会，一致强烈谴责帝国主义者和印度扩张主义分子策动和支持西藏叛乱的罪行，严厉警告印度扩张主义分子，不许干涉中国内政，破坏和平共处五项原则。

上海民族乐团副团长孙裕德说:尼赫鲁证实达赖喇嘛给谭冠三将军的信是真的，这就充分证明了西藏叛乱是帝国主义者所策动的。目前达赖喇嘛被劫持在印度，住在有高墙和铁丝网的环境里，不能自由行动，这就不难断定所谓“达赖喇嘛的声明”，是完全出于第三者之手。帝国主义者和印度扩张主义分子企图假借“声明”，干涉中国内政，这是绝对不能容许的，也是绝对办不到的，中国人民被欺侮的时代已经过去了，反动分子应该清醒一些。笪移今、李子宽指出，事实证明西藏叛乱不仅是西藏上层反动分子的捣乱，而是和帝国主义的阴谋诡计分不开的。帝国主义企图破坏新中国的和平、统一，蓄谋已久。李子宽说，种种事实证明，印度扩张主义分子预谋策动西藏叛乱，印度报纸3月12日已肯定达赖喇嘛3月17日将离开拉萨。如不参与预谋，怎么事先就知道达赖喇嘛被劫持的行期?难道印度报纸真的是未卜先知?印度政府纵容许多反动分子在噶伦堡策动反对中国的阴谋，是完全违反中印友谊与和平共处五项原则的。

社会科学院教授褚凤仪、学术月刊副总编辑石啸冲、华东师范大学教授束世澂一致愤怒驳斥印度扩张分子的谎言。他们指出，印度扩张分子企图继承英帝国主义在西藏的特权的阴谋一定要碰得头破血流。西藏自13世纪以来，就是中国不可分割的一部分，中国的领土决不允许任何人侵占，中国的内政决不允许外人干涉。

描述：

