id: c51fe32222
标题：北区学生文艺预赛结束涌现了许多好的作品西区预赛定明日起举行
日期：1950-8-20
是否是时间段：false
作者：吴赞亭,康来伟,赵立
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北区学生文艺预赛已于十七、十八两日举行。在比赛中，涌现了许多好作品，这些作品大多都是同学自己创作的，如虹口补习学校的“天真正亮了”，是写农民翻身的。当戏演到解放军进入农村，斗争地主的时候，台下看戏的学生观众高呼着欢忻的口号，观众的情感被整个戏控制住了，虹口补习学校的另一个戏“争取入团”，也是一个较好的创作，它写一群落后的同学怎样思想转变，并且以行动争取入团。新沪中学的“减免费”和虹口中学的“困难是可能克服的”都环绕着学校进行减免费的中心工作。尤其是后者，写一个家境清寒的申请减免费的青年团员，怎样进行思想斗争后，而放弃了一半。他的行动影响了全校的同学，于是一位落后的同学也感动地放弃了自己的申请。这个剧也是较成功的创作，是真人真事。光华附中的“群众在那里”是写三个小资产阶级知识份子下乡后，改造了自己的思想的。舞蹈方面，复兴中学的“军民联欢舞”和南洋女中的“苏联民间舞”浦江中学的“土风舞”都是表演得很成功的。(康来伟、赵立、吴赞亭、邓一

【本报讯】　全市暑期学生文艺竞赛西区预赛已定于本月二十一、二十二，二日假中西女中演出，时间为下午六时，参加演出学校单位极为踊跃，节目计有市师“王秀鸾”，红旗文工团“红军舞”，市西“女生宿舍”，中西“郑依柳”，务本“小雪花”，约大“我们也在变”，爱国女中“叠罗汉”，真如“故乡”，允中“魔城末日记”，交大“群众路线”等十余个，票价售五百元，各区学校团体如须购，请于今日(廿日)上午赴下列各地点接洽

长宁区　圣玛利亚女中陈惠棠

静安区　同济大学　朱纪如

常熟区　同济大学　朱纪如

徐汇区　交大中心　服务站

如逾期不及接洽均可请各校携带团体证明文件至常熟路同济大学西区文艺竞赛委员会接洽又西区文艺竞赛委员会宣传部主编之文艺竞赛特刊决定于廿一日出版。

描述：

