id: 3730cc5fec
标题：近期有关政治体制改革的观点综述
日期：1986-8-8
是否是时间段：false
作者：夏晓龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国经济体制改革的全面进行和经济、文化的迅速发展，猛烈冲击着现存的阻碍经济体制改革继续深入的政治体制。因此，政治体制的改革和建设问题，引起了理论界的广泛重视，近来报刊杂志陆续登载了一些有关政治体制改革的文章，现将有关文章的主要观点综述如下:

一、关于政治体制改革的意义

关于政治体制改革的意义，即政治体制改革的必要性和紧迫性，大家认识比较一致。经济体制改革要求政治体制改革，同时，政治体制改革是经济体制改革的必要保证。这表现为:1、改革与完善领导体制息息相关；2、改革与完善国家机构、保证和促进新经济体制的形成和发展有关；3、改革与完善干部制度，为经济体制改革提供可靠的组织保证有关；4、健全和完善民主制度，充分调动群众的积极性和创造力，为改革提供取之不尽的力量源泉。

有的文章提出，提高和完善政府机构的效率，加强和发展社会主义民主与法制，需要进行政治体制改革。长期以来，我们政治生活中的种种弊端，很多源于我们现存的政治体制中不适应经济基础的部分。因此，亟待改革。

有的文章认为，改治体制改革是精神文明建设的保证。精神文明作为上层建筑的一部分，除了受经济基础的制约之外，同时还受到上层建筑其他因素，包括政治、法律等的影响。因此，我国社会主义精神文明建设，不仅依赖于经济的发展，而且依赖于政治体制的完善与发展。

也有的文章主张，我们所处的时代的经济、科技、社会及文化等的突飞猛进的发展，要求政治体制改革。政治体制改革正在当今世界许多国家展开，已成为我们时代的特征。还有的文章通过对建国后历程的回顾，特别是对“文化大革命”的反思，更加明确地认识到政治体制改革是不可抗拒的历史潮流。

二、关于政治体制改革的总体目标

一种观点认为，社会主义国家政治体制改革总体目标模式的确定，应当依据:1、经济体制改革和重新确立的经济建设模式向政治体制提出的改革要求；2、以人民当家做主为根本内容的国体和政体对于政治体制改革的本质要求；3、特定的国情环境，尤其是传统的意识形态对于政治体制的巨大影响，也是确定政治体制改革目标模式必须考虑的客观因素。因此，我国当前和今后相当长时间内政治体制改革的总体目标，应当是反对封建主义，克服官僚主义，实现领导体制和政治生活的民主化，从而加强对整个社会经济生活的民主管理。

另一种观点主张，我国的政治体制改革，中心问题是解决权力过分集中。总体目标是建立高度民主的社会主义政治制度和科学的政治决策体制。这种观点认为，从长远看，政治体制改革主要是四个方面的问题，即横向权力划分，纵向权力划分，政府机构和社会机构的权力划分，以及人民参与政治决策的程度问题。一九七九年以来，政治体制改革正是沿着这四个途径进行的。

还有一种观点明确提出，政治体制改革就是走向政治体制的高效化和民主化。这种观点主张:当代政治体制经济职能和政治职能合一的趋向决定了我国政治体制改革具有两层涵义:一为政府体制改革，即行政改革；二是政权体制改革，即政治改革，因此，政治体制改革内涵的两重性，决定了我国政治体制改革目标的两重性:一为政府体制的高效化，二是政权体制的民主化。这是政治体制改革总体目标的两个方面。它们相辅相成，其中每一方面实现都有赖于另一方面发展状况。

三、关于政府体制改革的基本设想

一种观点主张，我国经济体制改革首先提出了政府体制改革的要求，现存政府体制中存在的种种弊端(如权力过分集中，机构臃肿，人浮于事，官僚主义等等)，严重阻碍经济体制改革继续深入发展，大大降低了政府体制的效能。因此，要达到政府体制的高效化，改革的主要方向是:1、权力关系的划分；2、干部制度的健全；3、政府机构的设置；4、政府运行过程的改革。这种观点认为，上述四个方面是目前我国政治体制改革的当务之急。

另一种观点则认为，政府体制改革的关键在于政府职能的转变。为什么机构越“精”越大，政务越“简”越繁，人员越“减”越多，效率越来越低呢?最直接、最主要的原因在于多年来经济体制模式没有根本的改变，政府机构功能没有大的变化。所以，这种观点主张，政府体制改革，除了人的因素，即人事制度外，应采取先转变功能，后改革机构的步骤，具体就是:1、由直接控制为主转向间接控制为主，加强综合性管理部门；2、逐步完善社会主义的多元化的市场体系，强化监督性部门；3、政企职责分开，简政放权，大力裁并专业性管理部门。

四、关于政权体制改革的基本设想

政权体制改革与政府体制改革相辅相成，它们共同构成总体意义上的政治体制改革；经济体制改革，要求高效能的政府体制来适应它、推动它，同时也要求有民主化的政权体制来巩固它、发展它，因此，从政权体制民主化来看，改革的基本方向是:1、正确解决党政关系；2、健全人民代表大会制度；3、巩固基层群众自治制度；4、建立开放性政治过程。

对于政权体制改革的上述四方面，大家的观点比较接近，但各有侧重，有的强调解决好党政关系，重视党内民主的发展，认为这将是我国政治生活民主化的前提，也有的偏重于人民代表大会制度的健全。也有的提出，人民参改，人民监督，民主施政等，是社会主义民主的一个基本标志，是政治体制改革的一个重要目标。

(夏晓龙)

描述：

