id: 3738da245f
标题：评电影“走向新中国”(上)
日期：1952-7-8
是否是时间段：false
作者：袁水拍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁水拍

“走向新中国”(编导:洪吴天，北京电影制片厂出品)通过对炼钢工程师常为梁的解放前后生活的描写，反映了中国钢铁工业在反动政府统治下和美帝国主义压迫下，怎样走向绝境；在解放后，则由于国家政权和社会经济性质的根本改变，同一工厂已从官僚资本的控制下，回到了人民手中，成为蓬勃发展的社会主义性质的国营企业的一部分。它反映了党和政府在企业管理中，贯彻了依靠工人、团结技术人员的政策，引导他们发挥出积极性和创造性，使遭受国民党反动派破坏和帝国主义经济封锁的钢铁工厂得以迅速修复和恢复生产。同时，也反映了旧技术人员怎样在工人阶级的启发和帮助下，初步改变了过去轻视工人、轻视劳动、脱离实际的思想作风和单纯技术观点，开始理解工人阶级的智慧、品质和力量，向党靠拢，愿意在工人阶级的领导下积极工作，为祖国建设事业服务。

应该说，电影“走向新中国”在反映上述的现实生活、表达上述的主题思想、描写工程师常为梁的觉悟和进步上，是有它的成功的一面的。从作品所反映的时代(影片的主要部分)——一九四九年某大城市解放后几个月，工厂从接管到初步恢复生产——来看，它的部分的成绩和教育意义是应该肯定的；一笔加以抹煞，以至根本否定这部片子，是不对的。

“走向新中国”通过了对人物的一些形象化的刻划，给旧技术人员指出一条出路。

影片一开始就介绍常为梁是一个具有民族自尊心和爱国心的(但他的这种爱国心是超阶级的、也即是资产阶级的)技术专家，他希望中国建立自己的工业，富强起来，“不再受外国人的气”。抗战胜利，他从国外回来，以为从此可以埋头建设工作，但蒋匪帮扩大进行反人民的内战，他的幻想立刻被无情地粉碎了。他想炼钢，蒋匪官僚却宁愿到美国去定货；他希望不要打仗，工厂总经理却要他在“反共”宣言上签字；他满心要实现他的工厂改革计划，可是现实情况却几乎要逼得他辞了职去教书；他爱惜机器，可是匪军撤退时竟要破坏它，甚至当他拒不指明重要机器所在地时，几乎被匪军枪杀。在国民党反动统治下，一个具有事业心的技术专家的遭遇是如此。解放以后是怎样呢?他非但不愁失业改行，而且受到了中国共产党和人民政府的重视和爱护。新中国需要他，他的技术有了用武之地。他过去曾经不相信共产党重视工业建设，现在的事实却使他改变了这种错误的看法；他过去曾经苦闷愤慨，现在已一变而为兴奋乐观；他向他妻子说出了“现在不同了”的话，积极地投身到紧张的工作中去，参加了祖国的光荣建设事业。

常为樑之所以能够发挥他的工作的积极性，是和党在工业建设中执行团结技术人员的政策分不开的。

代表党的工厂接管人员留用了原来的厂长和常工程师，让他们继续担任重要职务。在工作中，十分尊重他们的意见。曾经被常工程师所开除的工人、现为工作组组长的何金栋，在接管工厂时一见常工程师，就立刻热烈地招呼。军事代表经常关心常工程师，通过常的妻弟许敏华去帮助他、说服他，说明为什么要依靠工人阶级的道理，鼓励他学习政治，相信工人阶级的力量，并告诉他，技术人员也是工人阶级的一部分。当个别工人轻视技术，在会议桌上表现了轻视常工程师的态度时，军事代表即在事后批评了工人的错误，重申了党的团结技术人员、争取他们进步的政策。在一次敌机轰炸下，何金栋更表现了工人阶级大公无私的高贵品质和自我牺牲精神，他扑在常工程师身上掩护他，以致自己受了重伤。在医院里的那一场戏是处理得相当动人的。何金栋从昏迷中醒来，他回答常工程师对他所表示的感激道:“你是个好工程师，你对于我们的厂有贡献，你对于我们的人民有贡献，你是我们国家的财富，我要保护你!”这场戏具体地表现了团结技术人员政策的一个方面，也生动地表现了工人阶级的主人翁的气概，表现了工人阶级领导的思想。

常工程师就在党和工人阶级的领导和教育下，以及现实生活本身的影响下，逐渐有所转变。

影片描写了在工人试制电极时，常工程师是轻视工人的创造能力的，他轻视工人不懂科学技术。后来在发现工人已经自动想出改进烧煤的办法，使烟囱不冒黑烟而冒白烟时，他才认识了他过去的成见是有问题的。在解决钢水凝固的问题时，他更由于工人们的创造性的建议的启发，而想出了用氧气化钢的办法；因此，进一步地认识了工人阶级的智慧，认识了自己过去片面强调技术、片面依靠书本上的学理、脱离实际等等思想的错误；认识了科学理论和技术必须和生产实践相结合，并且在行动中表现了他已经初步建立起劳动观点，能够到现场中去体验实际的操作。这些描写，在一定程度上反映了现实生活，并向专家知识分子指出了他们前进的方向，就是:知识分子必须和劳动人民相结合，才能有所成就。

但必须同时指出的是电影“走向新中国”在反映现实和刻划人物方面，是不够的，有些部分是有歪曲的；它所表现的政策思想是有片面性的；它对党的领导作用的描写也是有缺陷的。

描述：

