id: 37386b39de
标题：阶级矛盾急速尖锐　斗争范围空前广阔美国黑人抗暴斗争一年来有重大发展 毛主席的声明提高了黑人的斗争信心美国黑人学生发表声明指出广大黑人认清了真正敌人，正以暴力反抗暴力
日期：1964-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　本社记者报道:最近一年来，美国广大黑人群众争取平等权利、反对种族主义压迫、剥削和歧视的斗争，有了重大的发展。黑人斗争的队伍空前壮大，斗争的范围空前广阔，斗志空前昂扬和坚决。

黑人运动这一新的高涨，说明了广大黑人群众的民族和阶级觉醒向前迈进了一大步。这个运动同亚洲、非洲和拉丁美洲蓬勃发展的民族民主运动一起，猛烈地冲击着当代最大的殖民主义者和种族主义者——美帝国主义的统治基础。

最近一年的美国黑人运动，已经摆脱了早些年头较多地限于一城一地、特别是限于南部地区的局面，显明地具有席卷全美国的性质。美国资产阶级报刊承认，从美国东海岸到西海岸，从美国南部到北部，黑人斗争在最近一年连绵不断，差不多每天每日都此伏彼起地进行着。在北部的大城市如纽约、旧金山、芝加哥、底特律、克利夫兰、匹兹堡、波士顿……，南部的重镇如圣奥古斯丁(佛罗里达州)、亚特兰大(佐治亚州)、纳什维尔(田纳西州)、巴吞鲁日(路易斯安那州)、伯明翰(亚拉巴马州)、杰克逊(密西西比州)……黑人反对种族歧视的斗争，象火山一样地连续爆发。

过去一年的美国黑人运动参加斗争的人数上也比以往急剧地上升了。继去年八月间黑人掀起的二十五万人向华盛顿进军的运动以后，今年二月爆发了声势空前的纽约五十万人的罢课运动、芝加哥十七万多人的罢课运动、旧金山五万黑人和白人同情者举行的反对戈德华特充当共和党总统候选人的斗争。至于数以千计、百计的黑人斗争，在美国各地更是一浪跟一浪，此伏彼起。

一年来美国黑人运动的战斗性有了显著的增强。这一点突出地表现在黑人群众自卫行动的加强。面对种族主义者的野蛮镇压，越来越多的黑人群众运用了暴力自卫的权利，以暴力反抗暴力。在这方面，纽约地区的黑人群众最近一呼百应，前仆后继地群起同屠杀黑人兄弟的种族主义警察搏斗，就是一个典型的例子。在南部许多地方，使用暴力对抗种族主义者的暴力屠杀的事例也层出不穷。

在黑人斗志日益高昂的情况下，那些仍然鼓吹“非暴力主义”的黑人右翼领袖已经日趋孤立，而那些主张采取正确的斗争路线，致力于加强黑人群众战斗力的黑人组织和领袖，正在作为一股新生力量出现于美国反对种族歧视的舞台上，受到日益众多的群众的拥护。

美国黑人运动的高涨，反映了美国国内被压迫被奴役的人民同美国统治阶级之间的矛盾的急速尖锐化。这个斗争既是民族斗争，而归根结蒂又是阶级斗争。事实说明，随着黑人工人队伍的壮大，黑人工人阶级已经成为美国黑人运动的主要群众基础。他们同白人劳工一起，不但提出了取消种族隔离的口号，而且还坚决反对雇主对工人、特别对黑人工人的残酷剥削。因此，要求就业、反对“受雇在后、失业在先”、争取提高工资和改善劳动条件，正是当前黑人斗争的一个突出内容。例如，今年五月间，美国三十多个城市的黑人工人就曾经先后抗议通用汽车公司等在雇佣工人方面对黑人的歧视。纽约贫民窟黑人在去年年底开始展开的大规模“抗交房租”运动，直接打击了房主的经济剥削。斗争同时也表现在政治、教育、文化、社会生活等各个领域。无论在南方或北方，美国统治集团剥夺了成千万适龄黑人选民的选举权，并且疯狂地以血腥的手段阻止一些黑人参加投票。美国统治集团这样做，是为了保持它对二千万黑人群众的野蛮专政、剥削和奴役。

一年来，黑人群众的斗争，得到了日益众多的白人劳工和正直白人的支持。今年在纽约国际博览会举行的反对种族歧视的示威，在密西西比州开展的争取政治权利的斗争，以及在旧金山举行的反对推选戈德华特为共和党总统候选人的斗争中，黑人和白人同情者都手携手地并肩进行战斗。特别是美国国内的一些少数民族(如墨西哥人、波多黎各人)，他们更是同黑人同命运，共呼吸。

黑人斗争的浩大声势，引起了美国统治集团的惶恐不安。美国总统约翰逊在七月底已经同共和党总统候选人戈德华特举行会谈，商讨对付黑人斗争的办法。在美国报刊上，鼓吹进一步使用暴力镇压黑人的言论，最近也甚嚣尘上。这一切预示着，美国统治集团将对日益高涨的黑人运动采取进一步的镇压措施。但是，镇压越是凶残暴虐，反抗就越会强劲高涨。得到美国国内和世界上一切正直人士支持的波澜壮阔的美国黑人运动，一定会冲破统治阶级的野蛮镇压，不断从胜利走向胜利。

【新华社哈瓦那6日电】　正在古巴进行访问的十一名美国黑人学生，今天就毛泽东主席发表支持美国黑人反对种族歧视的斗争的历史性声明一周年发表声明，向毛泽东主席和中国人民热烈致意。

美国黑人学生在声明中说，八月八日，标志着在法西斯种族主义的美帝国主义的肮脏心腹中进行反对奴役的斗争的二千二百万美国黑人找到真理的时刻。

声明在谈到毛泽东主席的声明对黑人群众的影响时指出:当士气不振而只有挫折的时候，这个声明提高了我们的信心。“当没有希望而只有悲哀的时候，这个声明给了我们希望。声明向我们指出，我们的敌人是世界上爱好自由的各国人民的共同敌人。声明引导其他国家发表声明和表示支持我们的斗争，因此，我们现在受到世界上一切爱好自由的人民的全力支持。”

声明谴责约翰逊政府扩大南越的战争，残暴地袭击越南北方，在柬埔寨投下了更多的炸弹，在刚果轰炸更多的村庄，威胁古巴和中国，用机关枪、装甲车和直升飞机杀死美国黑人。

声明说:“大多数黑人弃绝了荒谬的和平主义。他们开始认识了敌人和走狗的本性。我们现在在北方和南方各地用燃烧品、枪、瓶子和棍子来反击镇压力量的袭击。”“在法西斯的美国军事机器统治之下的黑人认清了他们真正的敌人，并且开始反抗他们。”

声明说:“在我们的中国兄弟和全世界其他爱自由的人民的帮助下，我们美国黑人一定会在美国赢得我们的自由。随着法西斯的、种族主义和帝国主义的美国佬的末日的到来，自由将永远胜利，爱好自由的人民将取得胜利，并且把世界建设得焕然一新。”

描述：

