id: 373a478513
标题：反对资产阶级思想和教条主义思想
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：顾树栋
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市勤建中学副校长　顾树栋

为了学习与贯彻党的教育方针，环绕着教师应不应有主导作用的问题，在文汇报上开展了一场热烈的争论，这些分歧意见中有资产阶级思想与无产阶级思想的矛盾；有教条主义思想与辩证唯物主义思想的矛盾。前者是属于资产阶级教育和无产阶级教育两条路线的斗争；后者是属于思想方法的正确与错误、全面与片面的差别。我们既不能把思想方法上的问题，当作为两条路线的斗争；也不能把具有两条路线斗争性质的问题降低为思想方法问题。我们必须实事求是地加以具体分析，才能分清是非，提高认识。

我们对教师在教学中起主导作用的提法，也应该采取具体问题具体分析的态度。首先要弄清党、教师、学生三者相互关系中的范畴，如果指在三结合中教师起主导作用，那显然是错误的，因为这样会否定或模糊了党的绝对领导。刘佛年同志所写的“教学工作中群众路线问题”那篇文章的精神是从三结合的过程中来分析谁起主导作用。但是当我们研究教师和学生的相互关系，也就是他们在党的领导下，很好地结合起来，在这样前提下那末谁起主导作用呢?我们不能回避这一问题的回答，因为教师和学生的结合，是一个既矛盾又统一的辩证关系，而每一个矛盾关系中，必然有一方经常地起主导作用，不肯定这一点，就会陷入折衷主义和诡辩的错误，那末我们当然毫无疑问地应该肯定在教师与学生的结合过程中，教师起主导作用。因为贯彻党的方针政策、执行国家教育计划和启发学生积极性、主动性，必须通过教师的主导作用。所以既不能把党对教学工作的绝对领导和教师的主导作用对立起来；也不能把群众路线的贯彻和教师的主导作用对立起来。只有在教学工作中，依靠了党的领导，贯彻了群众路线，才能发挥教师的主导作用。上述分析只是指在研究教师和学生相互关系的对比条件下才能得出这样的结论。如果没有弄清三者相互关系的范畴，用形式逻辑的分析方法，对待教师起主导作用的提法，全部加以肯定或者全部加以否定，都是教条主义思想的反映。很多具有严重资产阶级思想的人，利用了教条主义的弱点，或以反对教条主义的名义，来散布他们在教育上的修正主义观点；而教条主义者也以批判资产阶级思想为借口，来坚持他们的错误观点。在这一问题的争论中，暴露出来的资产阶级思想比教条主义思想更为严重，主要有以下几点表现:

一、他们利用了教师起主导作用的提法，把教师的主导作用和党的领导对立起来。如胡性复同志所写“对教学工作中群众路线问题的意见”一文中，“教师起主导作用是在教学实际中运用的规律，而党的领导权是为了保证人民教育事业及教育工作者有正确的政治方向，二者不是对抗性矛盾，没有换位和包办代替的必要，否则倒会变成党八股了”，他表面上虽称上述两个方面“不是对抗性矛盾”，而实际上却用了一连串“对抗性”的词汇，来说明上述二者的关系，什么“换位”啦，“包办”啦，“代替”啦，甚至提出如果要“包办代替”，便会变成“党八股”。这不是公开地主张教育应该由党来领导，教学应该由教师起主导作用吗?这种思想确实是“教授治校”和“专家领导”思想的翻版。他们利用了教条主义者否认在师生关系中教师起主导作用的相对意义，而把他们自己那种与党的领导相对立的、不许党“包办代替”的那种“主导作用”说成是“教学实际中运用的规律”。

二、他们利用了教师起主导作用的提法，来反对党在教学工作中的群众路线，散布对当前党所提倡的“三结合”和“五结合”相抵触的情绪，企图保持以课堂教学为主的旧框框，抗拒当前正在轰轰烈烈进行的教育革命。持有这种思想情绪的人，对当前学校工作中采取大鸣大放，大争大辩的方法，实行在劳动中结合教学、科学研究、教育实习、协助群众大闹文化革命四结合的教学办法会感到格格不入。因此今天有些人故意不讲清前提条件片面夸大教师的主导作用，决不是偶然的，决不单纯是由于概念范畴的不清而引起的一场争论，而是教育革命深入发展，思想斗争激化的必然表现。

三、他们把教师起主导作用的问题和教师的光荣感、责任感联系在一起，不自觉地流露了不服从党的绝对领导的心理状态和资产阶级名利思想。如胡性复同志认为“如果我们忽然认为教学工作中教师并不是起主导作用，那末还有什么理由来取得人民的尊重和光荣呢?!”这种提法只能起煽动脱离党的领导和散布个人主义思想情绪的作用。

他们利用了教师起主导作用的提法，进行了各种歪曲和错误的引伸。但有教条主义思想的同志，则把一切恶果，归咎于教师起主导作用提法的本身，他们忽视了以下几点:

一、可以用无产阶级的观点来理解教师起主导作用的提法，但也可以用资产阶级的观点去解释它。没有经过具体分析，笼统地予以全部否定，或全部肯定，是不能达到分清是非提高认识的目的的。

二、对过去教师起主导作用提法的所起的影响，也应该实事求是加以具体分析，它果然有消极作用，但也有积极作用；它一方面提供资产阶级知识分子用来反对党的领导，企图保存资产阶级教育的借口；另一方面同时又是向实用主义等资产阶级教育思想斗争的武器。当然这种提法只能在一定时期和一定范围内起一定的作用。由于它本身的提法有片面性，没有象今天我们提得那样明确和全面；如陆定一同志曾指出“只有在党的领导之下，把专业的教育工作者同群众结合起来，采取从群众中来、到群众中去的群众路线”，同时由于没有充分估计到教师队伍的情况，所以它起了相当的消极作用。

三、这次争论中暴露出来的思想，有资产阶级思想和无产阶级思想的矛盾；也有教条主义思想和辩证唯物主义思想的矛盾。但有教条主义思想的同志没有认清分清两种思想矛盾的重要性，而在没有弄清前提的条件下，对教师起主导作用的提法一概认为是资产阶级思想的反映，甚至说“任何教师主导作用的借口都是一种寸土必争的表现”。这种缺乏具体分析的提法，是不利于分清是非提高认识的。

我们只有很好地批判了教条主义思想才能更好地深入批判资产阶级思想，因此必须同时进行两条战线的斗争。对任何事物要按照毛主席所经常教导我们的，必须要进行具体分析，这样才能更好地在教育革命过程中兴无灭资，破旧立新。

描述：

