id: 373a117821
标题：纪念毛主席民兵工作“三落实”指示发表十五周年上海警备区隆重集会。李宝奇同志在讲话中要求充分发动群众，彻底清算“四人帮”破坏民兵工作的罪行，坚决按照毛主席、华主席指示，扎扎实实搞好民兵工作“三落实”
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全党全军全国人民认真学习《毛泽东选集》第五卷，坚决贯彻执行华主席抓纲治国战略决策，深入揭批“四人帮”，迅速掀起学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”热潮的大好形势下，上海警备区隆重集会，纪念伟大的领袖和导师毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”指示十五周年，热烈庆祝英明领袖和统帅华主席一九六四年为湘潭地区民兵、复退军人积极分子代表会议的亲笔题词“学习人民解放军的优良传统，努力加强民兵建设”的发表。

今年的纪念活动是粉碎“四人帮”以后的第一次。上海警备区的领导同志出席了大会。出席大会的还有曾经被“四人帮”下令取消的专职人武干部、民兵工作先进单位的代表和先进个人，以及警备区机关、部队和区、县人武部的同志，共一千多人。许多专职人武干部自“四人帮”提出所谓“重建”、“改造”民兵以来，被横加罪名，赶离了民兵工作岗位，今天出席这样的会议，心情格外激动。他们说:英明领袖华主席继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”，我们民兵干部得到了解放。我们一定热烈响应华主席号召，坚决贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，把民兵工作搞上去。

会上，虹口区人武部、第二十八棉纺织厂。长江机械厂和上海县塘湾公社、宝山县横沙第二军民联防区，上海第三纺织机械厂等单位的代表介绍了他们揭批“四人帮”，促进民兵工作“三落实”的经验，生动地反映了上海民兵正在走向大治的大好形势。

上海警备区政治委员李宝奇同志在大会上讲了话。他说，一九六二年六月十九日，伟大领袖和导师毛主席发出关于民兵工作“三落实”的指示。这一伟大指示，科学地总结了我国民兵建设的历史经验，深刻地指出了在社会主义历史时期民兵建设的方向，规定了民兵建设的根本任务，是毛主席军事路线的重要组成部分，是大办民兵战略方针的继续和发展，是指引民兵胜利前进的旗帜。华主席关于“学习人民解放军的优良传统，努力加强民兵建设”的题词，为我们进一步指明了民兵建设的方向，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义，是对民兵的亲切关怀和巨大鼓舞，也是对人民解放军的亲切关怀和巨大鼓舞。我们要热烈响应华主席的号召，坚决贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，把民兵建设搞上去。

李宝奇同志说，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂反对毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针、政策和民兵工作“三落实”的指示，伪造毛主席的所谓“改造民兵”的指示，公然篡改和肆意歪曲“三落实”的内容，妄图建立他们篡党夺权的御用工具“第二武装”，严重干扰和破坏了民兵工作“三落实”。在组织方面，“四人帮”以“帮”划线，提出所谓以“造反派为基础”“重建”民兵队伍，否定党的阶级路线。他们以所谓“不利于团结”为借口，公然反对毛主席关于民兵要区分为基干、普通的指示。他们还恶毒诬蔑一年一度的组织整顿是“国民党的一套”，是“走老路”。他们向民兵灌输所谓“张春桥思想”，进行所谓“文攻武卫传统”教育，以这种乌七八糟的修正主义黑货来毒害广大民兵，企图改变民兵的无产阶级性质，他们疯狂叫嚷民兵要能“独立作战”，甚至进行以人民解放军为作战对象的反革命“战备演习”，竭力把民兵的军事训练纳入他们篡党夺权的反革命轨道，在他们行将灭亡的时候，“四人帮”在上海的余党妄图调动民兵，发动反革命武装暴乱真是罪恶滔天。但是上海广大民兵是忠于毛主席革命路线，忠于华主席，忠于党中央的，“四人帮”余党的反革命阴谋遭到了彻底破产。“四人帮”疯狂反对毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，使民兵建设受到了严重的干扰和破坏，特别是我们上海民兵更是深受其害，对此我们决不能低估。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，也挽救了上海民兵。八个多月来，在华主席为首的党中央和中央军委的亲切关怀下，在南京部队党委和上海市委的领导下，全市广大民兵高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，迅速掀起学习《毛泽东选集》第五卷的新高潮，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争，不断加深了对这场斗争性质和意义的理解，不断提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。被“四人帮”颠倒了的路线是非，正在逐步澄清；被“四人帮”破坏了的民兵工作的光荣传统，正在逐步恢复。在学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动中，广大民兵的社会主义积极性正在充分调动起来，成为抓革命、促生产、促工作、促战备的突击力量。在打击阶级敌人、维持社会治安的斗争中，也发挥了积极作用。

李宝奇同志说，英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话中指出:“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。特别是从国际阶级斗争的形势来看，这个问题的政治性质就更加尖锐。帝国主义、社会帝国主义的本性就是战争。我们一定要准备打仗。机不可失，时不我待。”敬爱的叶副主席也指出:“当前，苏美争霸愈演愈烈，总有一天会打起来。我们要认清这个形势，要有战争观念，要准备打仗，要立足于早打、大打。”我们必须充分认清这个形势，以革命加拼命的精神加强民兵建设，遵照毛主席和华主席的指示，真正做到民兵工作“三落实”。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席。要掀起学习马列和毛主席著作的新高潮，认真学习《毛泽东选集》第五卷，发扬理论联系实际的学风。要坚决按照毛主席和华主席的指示建设民兵，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥。

我们一定要进一步放手发动群众，彻底揭批“四人帮”反革命罪行及其修正主义路线的极右实质，彻底查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。要联系民兵建设的实际，批判他们疯狂反对毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针、政策和破坏民兵建设的罪行，彻底肃清他们在民兵工作中的流毒和影响。

我们一定要认真开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动。以大庆、大寨、雷锋和“硬骨头六连”为榜样，加强民兵建设，使广大民兵在三大革命运动中发挥骨干作用，为加速我国社会主义农业、工业、国防和科学技术的现代化作出贡献。

我们一定要把民兵传统的组织体制恢复起来，要坚持地方党委和军事系统对民兵的双重领导制度，在上级军事部门和同级地方党委的领导下，抓好民兵工作“三落实”。要坚持毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，逐步配好专职人武干部。要坚持党的阶级路线，纯洁民兵队伍，使枪杆子牢牢掌握在忠于毛主席的革命路线，忠于以华主席为首的党中央的人手里。

我们一定要严格训练，严格要求，切实搞好战备。上海是祖国的东大门，战略地位十分重要。我们一定要积极开展军事训练，不断提高民兵的杀敌本领。要搞好民兵哨所的建设，加强军民联防。要组织民兵配合人民解放军和公安部门，打击阶级敌人的破坏活动，保护人民群众的利益，维护社会治安。要进一步搞好武器装备的普查、管理和维修工作，使武器装备时刻保持良好的战备状态。

李宝奇同志最后说，让我们高高举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，扎扎实实地搞好民兵工作“三落实”，加速做好反侵略战争的准备，为保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政、完成解放台湾统一祖国的神圣大业、加速社会主义革命和社会主义建设而努力奋斗。

大会在高昂的《大海航行靠舵手》歌声中结束。

在纪念毛主席关于“三落实”指示发表十五周年的活动中，本市各区、县和基层民兵组织都相应召开了经验交流会、报告会、座谈会，举行会操，编演文艺节目，出墙报、黑板报，采用多种形式，开展了小型多样的庆祝活动，热情宣传和歌颂毛主席的人民战争光辉思想，歌颂华主席的丰功伟绩，有力地推动了各项民兵工作的开展。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776j020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示发表十五周年大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

