id: 373bc13734
标题：评“活教育”的基本原则
日期：1951-10-30
是否是时间段：false
作者：张凌光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张凌光

近来有不少的教师提出:“活教育”的原则和办法，在今天的新中国是否适用?“活教育”和杜威教育学说的基本观点大致相同。杜威的教育学说，在新民主主义社会是不适用的，并且是有害的。现在“活教育”必需从思想体系上加以根本改造，才能克服其中错误，发扬其中某些优点，然后才能对新中国有用。因为杜威的学说是活教育的理论基础，所以我们对于杜威的学说，要首先加以批判。

一　从杜威学说“教育即生长”谈起

“活教育理论与实施”(上海华华书店出版)第四页写道:“我提倡的活教育是和杜威的学说配合的，因为活教育和杜威学说:其出发点相同，其所走的路子相同，其所用的方法也相同。”该书第二至第三页又写道:

“我们为什么要提出儿童教育思潮的趋势和杜威博士的学说呢?因为我们现在所提倡的活教育，是接受世界新教育的思潮，并和杜威博士一样的，在创造理论也创造方法，现在讲杜威实验学校的情形给大家做参考。……杜威实验学校的原则:

一、教育即生长:杜威博士……不赞成教师主持，他主张儿童自动慢慢生长。

二、团体生活……。

三、课程条件:课程是有条件的，要适应儿童的需要和兴趣，要常常变换，要知道此处和彼处的不同不能统用。

四、学习方法:(1)从做中学……，(2)经验丰富常和社会接触，……

五、杜威特殊作风:第一是学校和家庭联系；第二是历史和科学在儿童日常生活中教学，在日常生活中教历史和科学比较深刻实用；第三读写算是研究自然和社会之副产物，当初实验学校没有这三科，作为反对传统教育的表示。”

由此可见该书明白告诉大家:杜威实验学校原则和“活教育”原则基本相同。而这些原则中，最基本的还是“教育即生长”。要讨论“活教育”的原则问题，首先要讨论教育是什么。现在先提出我们对于教育正面的看法，然后再批判杜威的学说。我们的看法是:

(一)不能改造自然，只能食用自然现成物资而生长的动物，才没有教育:最明显的例子，就是春天孵化，从来不见前辈的某些昆虫，无教育可言，却能活泼泼的生长。鸟筑巢、兽掘穴，虽也有些直观的模仿作用，但还和人类教育根本不同。

(二)只有能够改造物质制造工具进行生产的人类，才产生教育:因为从改造物质的生产中，来分析物质综合物质，才能产生出关于物质的许多知识，同时从劳动生产过程中，为着分工合作互相联系，才产生言语符号文字，来标志并交换这些知识:因此才有人类这样的教育。可以说教育“从改造物质中来”(这所谓物质包括自然社会以至人类自己)，以传播并发展这改造物质的智能，教人更好的“到改造物质中去。”

(三)教育就是人类改造世界的工作之一，就是在一定的社会经济基础上，着重从意识形态方面，有目的有计划的来改造人培养人。凡是自然的东西，自发生长的东西，都不能尽适人用，都不能尽合人们的利益，都需要经过人工或多或少的改造。中国古人有句话:“虽有美玉，弗琢、不成良器也。”用这句话来比喻教育，很有积极的意义。正确的教育学上所谓改造，不只是克服缺点，尤其要培养学生各种潜在的能力和已有的优点，叫他们发育得更好。

(四)就教育目的来讲，在有阶级的社会，因掌握教育的阶级不同，教育目的也就不同:剥削阶级掌握的教育，总要改造被剥削被统治者，叫他们适合剥削阶级的利益。人民教育，总要为人民利益服务，根据人民利益，来改造人培养人，叫人民更好的服务于解放斗争、服务于各项建设。

(五)就教育方法来讲，要根据人们意识形态发展的规律，来改造人培养人。首先要把知和行、情和理、感性知识和理性知识、儿童自动与教师指导、科学规律与人民利益这些问题辩证的统一起来。

(六)就教材内容来讲，人民的教育，是要教人更有能力来改造世界，那就必须教人掌握这千古以来人类改造世界的经验结晶——系统的科学知识；首先是掌握读写算的工具。

以上是我们对于教育的基本看法，现在再来批判杜威对于教育的基本看法。

教育工作，是人类劳动之一。人类劳动的特点，主要在有目的性计划性。杜威却说:“教育即生长，除他自身之外，没有别的目的。”(见杜威著“民本主义与教育”第四章，邹恩润译商务印书馆版六二页)这种无目的生长论，是和美国没落社会密切相关的:因为没落的资本主义社会既无前途，杜威又看不见整个世界的远大前途和发展方向，所以他的教育，只能是应付目前环境，着重目前实用，只能是无目的的生长。这种无目的的生长论，又是和杜威阶级地位密切相关的:美国独占资本家，他们的生活和教育，是有很肯定很明确极端反动的目的；无产阶级，他们已看到世界发展的前途，有共产主义的明确目的；资产阶级自由主义者杜威，他既不是独占资本家，也没有看到无产阶级力量及世界发展的方向，因此他的生活态度，只能教人在独占资本的统治下，应付现实生活，忙于目前实用，追求目前效果，只能是没有远大目的的生长。

杜威从无目的的生长论出发，就很强调儿童的本能，他在“民本主义与教育”第四章里说道:“有人以为……生长是朝着一种固定目标的运动。他们把生长看作向着结果进行的东西，不把生长当作结果看待。在教育方面……与这……错误观念相应:第一、不顾儿童本能的，或与生俱来的种种能力；……现在有许多人不是轻视自然的本能，便是把它视为捣乱的东西——视为应受压制的可憎的特性，或无论如何，总要使它顺从外面的标准。”(“民本主义与教育”邹译本五九——六○页)教育学是应该注意儿童的认识发展过程，但不能因此就强调本能。强调“本能”和主张“无目的生长”是联系着的。鸟兽虫鱼是依靠本能，利用自然现成物资而生活；他们的活动并没有什么久远的目的和计划。人类是在不断的改造自然而生活，他们种种能力志趣之形成，都是参加社会生活和接受文化遗产的结果。他们的行动总要有很高的科学性目的性计划性。至于笼统反对“顺从外面的标准”也是很不对的。强迫被剥削被压迫者，服从那为着剥削阶级利益而订的标准，这是我们应该反对的。但我们对于事理的认识，不能只凭主观幻想(没有受过科学教育和很少实际生活锻炼的孩子，更容易主观幻想)，都必须根据客观标准。强调与生俱来的能力，笼统反对顺从外面标准，这正是实用主义者唯心论的表现。

杜威虽也提到改造环境，但他是这样提出的:“野蛮的民族，在一个沙漠平原上……他们所见的东西，本来是怎样就任他仍旧怎样，不想加以改良。……如有一群文明的人民，加入这个环境，情形就要大不相同了。……那个野蛮民族不过囿于苟安，这群文明人民，便有改造环境的习惯。”(见“民本主义与教育”邹译本第五十六页)杜威以为改造环境，只是文明人的习惯，他忽视制造工具改造自然是人类之为人类的基本特点；他没有看到资本主义社会以前的“野蛮人”，和资本主义社会的“文明人”只是社会发展阶段不同，改造自然的程度不同。把改造环境的习惯，只看做是文明人的事，看不见这人类改造世界的发展过程和总的方向，因此他所感到的生长也就没有远大目的。

至于杜威实验学校中的其他原则；俟下面讨论“活教育”的原则时，再把它们联在一起来谈。

二　“活教育”的目的和方法问题

“活教育”的“三大目标:(一)做人，做中国人，做现代中国人(目的论)。(二)大自然，大社会，都是活教材(课程论)。(三)做中教，做中学，做中求进步(方法论)。”(见“活教育理论与实施”的“前记”。)现在我们就围绕这三大目标来讨论。

首先谈“活教育”的目的。在抗日时期，明确提出做中国人，这是很好的。做中国人要有“健全的身体，建设的能力，创造的能力，合作的精神，服务的精神。”(见“活教育理论与实施”第四十五至四十七页，以下标明页数，皆指该书而言。)这也是很对的。但中国人里，还有大不相同的人，大不相同的阶级，“活教育”要求做什么样的中国人呢?现代中国是什么样中国?向什么方向发展呢?“活教育”因忽视阶级问题并受杜威影响，还不能赞成“有破坏然后有建设”(四十六页)。今天呢，已破坏了帝国主义封建势力官僚资本的统治，已开始现代中国的建设；“活教育”还要从思想体系上解决许多问题，才能叫它的某些优点，得到适当的应用和发展。

总而言之，“活教育”的目的在抗日中提出做中国人，比起无目的的教育即生长，是有进步的地方。但没有认识阶级，没有认识世界发展方向，还是受着杜威影响，还和杜威基本相同。这一基本观点，对于“活教育”理论与实施都有重大影响。

现在再来讨论“活教育”的方法问题，该书第五二页上说:“活教育的教学方法，也有一个基本原则。什么原则呢?就是做中教、做中学、做中求进步。这一原则可说是脱胎于杜威当年在支加哥所主张的寓学于做，但比杜氏的主张更进了一步，不但要在做中学，还要在做中教，不但要在做中教与学，还要不断在做中争取进步。……活教育的教学也不注重过去班级教学的课程，而着重于室外活动，着重于生活的体验，以实物作研究对象，以书籍作辅佐的参考。换一句话说就是注重直接的经验。这种直接经验，就是使人进步的最大动力。直接的经验也就是活教育教学方法的第一个原则。”

我们的教育是要重视“实践”，重视“理论与实际一致”。但如没有适当估计“做”和“直接经验”在教学中应有的作用，和应占的份量，而过份强调“做”，过份强调“室外活动”、“直接经验”，那就会发生偏向。

教育的作用，是要学生很经济的学会读写算的工具，很经济的接受千古以来人类改造世界的经验结晶——系统的科学知识，以便于进一步的改造世界。教育上“做”的目的是什么?学生的做，还是为着学，只能选择很必要很有意义的叫学生去做，通过很少动作，取得很基本的直接经验，以便接受很多的科学知识。教育方法必须十分注意教学上的经济。如果事事都要直接经验，才能求得知识，那我们学习人类社会发展史，还要从动手磨制石器开始，那我们一生能学多少东西呢?由少量的必要的动作，以取得大量的系统的知识，这正是教育上的“经济核算”。凡是费时费力很多，而吸收知识很少的做法，教育上不宜采用。杜威派的设计教学法，从很多动作中，只吸收些零碎的知识，不能取得基本而有系统的知识，这种做法，教育上也不宜采用。抗战期间，老解放区的学生，参加种种社会活动，对于学习和工作都起过很好的作用，但有些地方有些时期，可以较安稳的学习文化，也过多的从事社会活动，这种做法是不好的，今后也不宜采用。杜威和“活教育”都强调“做中学做中教”，都过份强调“直接经验”，都因忽视了:教育必须很经济的接受人类改造世界的经验——系统的科学知识。

“活教育”的第一条教学原则:“凡儿童自己能够做的，应让他自己做。”第二条教学原则:“凡儿童自己能够想的，应让他自己想。”进步的教育，是要启发儿童自动的做，是要培养儿童独立思考的能力和习惯。但作为教学原则来讲，还不能说:“他能做什么就让他做什么，他能想什么就让他想什么。”儿童能做什么、要做什么、应做什么、怎样做、为什么做；儿童能对那里想、能怎样想、为什么这样想、应该怎样想:这存在着一连串的问题。儿童自发的心理活动，都不可能做得很好；受过不好的社会影响，那会做得更坏:那怎样让他自己做自己想呢?教师循什么方向加以指导改造呢?该书“前记”上说:“活教育……学校里一切活动，差不多都是儿童的活动；死教育……学校里一切活动差不多都是教师的活动。”这样降低教师活动的意义和作用，这样过份强调儿童自己想自己做，就会大大降低了教育的目的性和计划性。

其实儿童的思想和行动，都是由已有的知识经验做基础。儿童都不是生活在真空中，都不是涅而不缁的水晶体，都受过家庭和社会的影响。封建的家庭教育受得深了，就想买田收租做地主。剑侠传看得多了，就想跑到武当山学艺，想去做剑侠成神仙。该书第八页上所说九岁孩子提出疑问:“竹管里有空气吗?如果有，怎样进去的?”这也正是受着科学教育的结果。青年人无论想去参加革命活动也好，想去研究自然科学也好，都要有某些知识基础，都由于社会家庭师友的种种触发，才引起他对那方面去想去做。“活教育”的同志指导这九岁孩子做实验，启发孩子对这方面想，就很可能造成他研究自然科学的兴趣。至于孩子研究自然科学，还是想自己发财开工厂呢?还是想成名当教授呢?还是想把个人发展以及为人民服务统一起来呢?这要有孩子自己的思想活动，更要有教师指导他思想方法和思想发展的方向。

“活教育”过份强调“让儿童自己想、自己做”，降低教师的指导作用，其思想根源，还是杜威无目的的“教育即生长，不赞成教师主持，主张儿童自动慢慢生长。……课程……要适应儿童的需要和兴趣。”因为没有明确的目的方向，忽视儿童都应了解基本而有初步系统的科学知识和读写算的工具，所以只强调儿童自己做、自己想、自己兴趣、自己慢慢生长。

当然我们也不是说“活教育”完全忽视教师的指导作用，“活教育”第五个教学原则“积极的鼓励胜于消极的制裁”，第九个教学原则“积极的暗示胜于消极的命令”，第十个教学原则“替代教学法”:这些都是相当好的指导方法。但这里还有个基本问题:“鼓励”、“暗示”学生向那里去做去想呢?用什么好的代替不好的呢?这不只在日常生活上，更着重在大的目的方向上；不只在片断的知识上，尤其在建立科学的世界观上。没有科学的世界观，就不能明确师生活动的方向，也不能确定“鼓励”、“暗示”、“替代”的内容和方向，也不可能适当的解决教育上许多原则问题。

我们必须在认定世界发展的规律和方向上，来发挥儿童的自动性创造性。同时我们必须研究儿童的知和行、情和理，感性知识和理性知识、学生自动和教师指导等辩证发展过程及其规律，来指导儿童发挥自动性创造性。

三　“活教育”的课程教材问题

“活教育”的课程论:“大自然大社会是我们活教材。”这句话又是“活教育”的第六条教学原则。该书第四页更全面肯定的说:“活教育的教材，是大自然大社会。”和这一原则相关联的，还有“活教育”的第四条教学原则:“鼓励儿童去发现他自己的世界。”

注意自然和社会的实际，鼓励学生从实际里发现道理和问题，这是需要的；但如果片面的强调，不去辩证的了解，就会发生错误和偏向。我们必须肯定的认识到世界不能靠儿童自己来发现，世界的发现，乃是千古以来人类改造世界的结果；如果忽视了这一点，就会过份强调儿童生就的能力，而忽视科学的成果。教育上要学生钻研自然社会，取得直接经验，还是为着便于接受千古以来系统的科学知识(儿童是要接受这种知识的初步基础)，并锻炼学生钻研实际的精神；并不是希望他们很早的就能发现世界。

该书第五十页上说:“要晓得书本上的知识是间接的死的，大自然大社会才是我们活的书直接的书，当然比死的来得好，直接当然比间接来得好。”又说“杜威在支加哥的时候，把课程都打破了，教师学生都在一起做，名之为实验学校。活教育的教学也不注重过去班级教学的课程，而着重于室外活动。”(见五十二页)这就是没有适当估计书本知识的价值和作用。许多科学书籍，正是千古以来人类改造世界经验的结晶。我们必须把直接经验和间接经验结合起来，必须把自己的感性知识，和古今中外的理性知识结合起来，才不是片断的狭隘的死的知识，才是有用的系统的活的知识。

我们再看该书发挥上述第四和第六原则的一些理论:“依照活教育的理想，国语算术的课本教学，也应当打破，……比如讲到鱼，就让小孩子看到真正的鱼，让他们观察鱼怎样呼吸，怎样转弯，怎样浮沉，让他自己来解剖鱼体，研究鱼的各部。”(五一页)“活教育的教学过程，可以分作四个步骤:一是实验，二是参考，三是发表，四是检讨。每一个小朋友都应当有一本他自己的工作簿，在工作簿上编他自己的教材。譬如一个小孩子，他研究一只活的青蛙，这种研究和观察工作，就是第一个步骤——实验。但是这种实验是不够的，他还要更多的参考书，什么关于青蛙生活科学小品呀故事呀童话呀，他要这一类的书，这是他在做他的参考工作，也就是教学过程的第二个步骤。他在参考了这些书之后，可以写一篇关于青蛙生活的报告，或者编一个木偶戏或故事或者是童话，或者是演一幕自编自导的关于青蛙的小小剧本，这就是教学过程的第三个步骤。在这一步骤之后，老师就和小朋友在一起检讨这一个学习过程，这就是第四个步骤了。”(五十四页)这一段话，更具体说明了所谓“做中学”所谓“着重室外活动”，所谓“活教育的教材是大自然大社会”。同时也正是继续发挥杜威把“历史和科学在日常生活中教学”的主张。

“活教育”用实际、参考、发表、检讨四个活动步骤，来教蛙这一个单元，究竟教学的目的是什么呢?要学生有那些收获呢?当然我们不能孤立的为教蛙而教蛙，教蛙总有目的:或者教学生大略了解蛙和农业生产的关系，或者教学生大略了解蛙或鱼的生理和生态，以至逐渐了解生物进化的道理。单把蛙或鱼做一个单元，经过这四个步骤去钻研，不只要学生观察解剖实验，不只要翻阅许多有关蛙的书籍，并且还要编剧排演。这需要几多的精力和时间呢?这能得几多基本面必要的知识和技能呢?重要而有系统的科学知识很多哩，小学生是不是应该把蛙或鱼自成一单元钻研得这样细密呢?固然遇着教学上重要问题重要关键，可以着重的去实验参考发表研讨，但不能作为教学过程中经常的一定的步骤和公式。尤其不能如杜威主张“历史和科学在日常生活中教学”，因为这会把科学和历史教得片面破碎，或者只对目前能够接触的某些事物，钻得相当细密，而不能叫学生得到基本而有系统的知识技能。杜威还主张:“课程的条件要适应儿童的需要和兴趣，……不能统用。”这更否定了科学知识有客观的共通的标准。教育要照顾儿童兴趣，但必须教授大家通用的科学知识。

小学教育，首先应着重读写算的工具的掌握，并着重基本而有初步系统的科学知识的吸收。课程的安排，教科书的编辑，要选择基本必要的知识，要按着历史和科学的一定系统，要按着认识发展过程上的一定步骤，要经过无数学者周密研究全面计划和很仔细的编写修词。如果不这样解决课程教材问题，就不能有计划有目的很经济很有效的完成教学任务。

我们的教育，是要把日常生活所接触的自然和社会现象，尽可能组织到教学计划中去，但这还是为着帮助学习课本上有系统的科学知识。许多必要的科学知识，并不是儿童日常生活中所能接触所能发现的，例如生产工具的发展，从石器铜器铁器到蒸汽机发电机，其中石斧钢刀都不是现代儿童日常生活所能接触的，蒸汽机发电机也不是乡村儿童容易看到的，但对于儿童，还是要讲工具发展的知识。这只能就儿童的见闻:石片铜片铁片的割切作用，蒸汽的力量，闪电的现象，关于电灯火车机器的传闻等等，组织到教学中去，以帮助儿童了解从古到今的工具发展。我们的教学只能就各地可能的条件，把儿童日常经验，和系统的科学知识适当的结合起来，并启发儿童实事求是的钻研精神。

四　结束语

总而言之，杜威主张无目的的教育即生长，看不见世界发展的前途方向，迷糊了教育是阶级斗争的武器是改造世界的工作，因此只能在独占资本的统治下，应付目前生活，追求目前结果，为着目前实用，忽视千古以来人类改造世界的经验——系统的科学知识。这些都大大影响了“活教育”的目的方法课程教材各方面。

就“活教育”的目的而言，除在抗日期中提出做中国人外，没有更远大较明确的目的。因此“活教育”虽已提出积极的“鼓励”、“暗示”、“替代”、注意学生“自动”等等较好的指导方法，但因缺乏明确的指导方向，未能把这些方法中的积极作用很好的发挥出来。

就“活教育”的方法而言，常带片面性:过份强调“做”而没有适当估计“做”在教育中应有的作用和应占的份量，没有把“做”和“学”辩证的统一起来。过份强调大自然大社会的活教材，而没有适当估计这些活教材的作用和应占的份量，没有把活教材和课本上的科学知识辩证的统一起来。过份强调儿童自动，没有适当估计儿童自动和教师指导的关系，没有把它们辩证的统一起来。

提倡“活教育”的同人，必须用科学的世界观科学的方法论，来克服“活教育”的缺点，改造“活教育”的思想体系，然后才能发扬并发展“活教育”中的优点，才能在新中国的教育建设上，发挥积极的作用。

我的意见有不对的地方，请大家指正!

描述：

