id: 373ce826d8
标题：打倒反革命修正主义分子
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们中国科学院华东分院的科研人员和其他同志，得悉北大聂元梓等七同志贴出大字报的消息后，激起了极大的反响。全院声援的大字报，贴满了饭厅、走廊，声势浩大。生理所六位从北大毕业的同志，立即联名写信支持北大革命师生的革命行动。生化所北大毕业生及正在有机所工作的北大同志，先后集会声援北大革命师生，声讨“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云负隅顽抗的反党罪行。我们政治部在当天下午也召开了有北大毕业生参加的座谈会，大家怒斥宋硕、陆平、彭珮云这一伙赫鲁晓夫式的反革命修正主义分子的罪行。

北大七同志一张大字报揭露的事实，使我们进一步懂得了:阶级敌人是不打不倒的，即使被我们打下去了，他们还要千方百计地复辟。我们革命的人民，不但要狠狠地把一切牛鬼蛇神打倒在地，而且还要踏上一脚，使他们永远也爬不起来。世界上一切反动派都有顽抗到底的一面，也有虚弱的一面。宋硕、陆平、彭珮云等“三家村”黑帮分子，在文化大革命的雷霆万钧之势冲击下，还要“坚守岗位”，但他们又十分害怕群众，害怕大字报和声讨大会。只要革命人民高举毛泽东思想的红旗，同他们进行坚决斗争，任何狡猾的敌人，都是可以被揪出来的，都是可以被打倒的。

北大七同志敢于革命，敢于斗争，这种大无畏的革命精神值得我们学习。我们科学院的革命知识分子、革命青年决心同全国工农兵一起，站在北大革命师生的一边，高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政!

中国科学院华东分院政治部

描述：

