id: 373c35af88
标题：寻人启事的故事——中缝背后的秘密之三
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：袁玮,陈彧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当你散漫的目光掠过报纸中缝的“寻人启事”栏时，也许你没有介意甚至根本无法想象登报者焦渴急切的声声呼唤。当朝夕相处的亲人突然弃家出走，当失散多时的手足至今杳无音讯，当亲绕膝下的爱子突然失踪时，怎不令人心急如焚忧心忡忡?四处奔走找寻却如石沉大海，他们便把希望寄托在这短短的几行“寻人启事”中了，希冀更多一些善良同情的陌生眼睛共同来找寻那远去的背影。

小柴和小芳是本市某区重点中学的两名学生。平时里，这两个左右相挨的同桌在学习上互帮互学，共同进步。但两人从未越过学友的界河。一次较为关键的语文考试中，有一试题是默写著名诗人裴多菲的名句:生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。在写到“爱情价更高”一句时，小芳的笔突然“卡”住了，绞尽脑汁，却怎么也想不出平时背得滚瓜烂熟的诗句。

教室里静极了，一想到这次考试的结果在总评估中的重要地位，小芳觉得自己额头的汗都渗出来了。同桌的小柴正埋着头在试卷上“沙沙沙”地疾书。情急之下，她向他发出了呼救信号。那张写着“爱情”的字条传到小芳的面前时，被早已察觉的老师一把夺了过去。

这场“考场恋情”掀起了轩然大波。班主任将两人带到办公室，不仅将这件“丑闻”告知全体同学以儆效尤，更是愤然于他们竞有如此包天之胆。无论两人怎样辩白、解释也无济于事。

再也无力承受四周异样的目光，再也难以驱除心头的阴影，在一个茫茫的雨夜，两人双双出走了……

我们当然无意提倡他们的过激之举，但是，作为老师和家长，你们在这件不该发生的事情中，又该吸取些什么教训呢?

人生处处是战场。此言对老金真可谓别有一番滋味。如今，被人供奉左右，只得走进往昔的回忆来安慰失落的心。

忆往昔，战争年代自己在枪林弹雨中出生入死。文革期间，又历经磨难，九死一生。春回大地之际，老金出任一家外贸公司的经理之职。老骥伏枥，大有再展雄风之势，只无奈年事已高，才干了两年，他就离休回家安享晚年。

保姆尽心尽责，儿辈亦孝顺有加。往日绷紧的弦戛然松弛，从未感受过的寂寞、孤独、空虚、失落便阵阵袭来。偌大的房间仿佛像个闷罐头压得他喘不过气来。

渐渐地，每一个来访者发现他总是滔滔不绝地重复自己辉煌的历史，宛如祥林嫂唠叨自己的无知一样。他步入了意识的误区。久而久之，子女以为他神经出了偏差，医生检查结果一切正常，唯一的药方是在老人的心灵注入些温情和慰藉。

就在此后没几天，老人不堪精神重压悄然出走了。子女四处寻找未得下落。只得求助于报社的寻人广告。

合上厚厚的采访笔记，一幕幕发生在寻人启事后面的故事却久久地印在脑海中。如果这个世界再多一些温暖和爱，多些理解和宽容，那么，这些事就不会发生了。

描述：

