id: 373d9cf62b
标题：被湮没50余年的耶林
日期：1990-9-4
是否是时间段：false
作者：龚义江
来源：
标签：周扬,山东文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚义江

30年代的“左联”，先后担任党团书记，领导这个战斗的革命文艺组织的有:冯乃超、阳翰笙、冯雪峰、钱杏村、丁玲、周扬，这是大家都知道的，但是很少人知道在钱杏村之后，还有一位，那就是耶林同志，他被湮没了五十余年鲜为人知，直到十一届三中全会之后，方才被“发现”，他的名字被重新写进“左联”党团书记领导成员行列之中。

耶林(1900-1934)原名张眺，笔名耶林、零鱼等，山东潍县寒亭人，自幼喜爱文学、绘画，在读书时就接受“五四”运动影响，阅读进步书刊和马列著作，参加中国共产党，从事革命活动。1928年国共分裂波及山东，他在当地不能立脚，就由山东经上海去杭州，投考林风眠创办的西湖艺术院研究部(后改为杭州国立艺专)，在校与于海(于寄愚)、李岫石、汪占辉等组织进步文学社团“泼波社”和最早的革命美术团体“一八艺社”，提倡普罗文学，反对“为艺术而艺术”，传播革命思想，因此被捕，由林风眠出面保释，1930年3、4月间出狱后离开杭州来到上海，在上海参加“左联”，在“左联”领导下，与冯雪峰等人组织暑假文艺补习班，主讲大众文学与艺术，与江丰等组织成立上海“一八艺社”，并发起组织“左翼美术家联盟”，担任党的领导，以后又参加工人运动，组织工人罢工斗争。“一·二八”事变发生后，参与组织领导上海市各界支持十九路军抗日斗争，画了大量的宣传画，这些画为鲁迅所保藏。他还亲自上前线采访，写报告文学，代表中共江苏文委召开会议，建立“美联”党团，指导成立“春地艺术社”。“春地艺术社”被查封后，又支持成立“野风画会”。1932年32岁时出任“左联”党团书记。阳翰笙同志在回忆这段往事时写道:“叶林(即耶林——笔者)是我的老战友。我在‘左联’担任党团书记时认识他的，我们在一起工作过，我被调到‘文总’和中共上海局文委工作，中央曾委派他担任过‘左联’党团书记。”对耶林的为人和清贫的革命生活，阳翰笙有很生动的描述，他说:“叶林对党忠诚，工作刻苦努力，他对人宽厚，很能团结人，他的生活朴素，我曾多次到他家里去过，他们夫妇俩住在亭子间里，烧烧洋油炉子，吃点烧饼之类，过得十分艰苦，经常有一顿无一顿的，我看他穷，有时我得了点稿费，买点食(品)给他送去，他无论如何不肯收，说:‘你不是和我一样穷么?你的负担比我还重呢!’我对他的印象非常好。”(阳翰笙:《我的老战友叶林》)

1933年他被中共中央派往赣东北苏区，在闽浙赣省第二次工农兵代表大会上与方志敏等十二人被选为主席团成员。方志敏被选为闽浙赣省苏维埃政府主席，耶林被选为闽浙赣苏维埃政府文化教育部长，在他的领导下赣东北苏区文教事业有突飞猛进的发展，但不幸在王明左倾路线影响下，大搞肃反扩大化，耶林被错杀在江西葛源附近，终年34岁。

耶林在担任繁重的领导与组织工作的同时，还写了不少作品，画了不少画。到目前为止，已发现他留存的有短篇小说《村中》、《月台上》、《开辟》、《白沫》、《晚潮》、《白骨塔》以及以工农为题材的人物素描、反帝组画，和为丁玲的小说《水》所画的插图等。

胡风在1938年出版的《密云期风习小纪》中对耶林的短篇小说《月台上》和《开辟》作了如下评论:“《月台上》写的是被愚弄被蹂躏的东北农民底一相，《开辟》写的是上海防卫战争中的失业工人组织义勇军活动的一个插话。两样的背景，两样的政治情势，两样的人物，但在作者底笔下却都流露着实感，显示了作者本人和描写对象之间都没有间隔。所以我们现在还记着耶林，为的是他在创作对象上所开拓的领野，为的是从他底对题材的把握态度上所表现出来的积极的精神，自然还为的是他底平易的，然而是清新的风格，那既不是浮出的感情表露，也不是冷淡的素描——这是当时青年作家在创作态度上的两个明显的倾向，作者的对于生活的积极的热欲(passion)只是溶合在有机地从内容流出的笔触上面。”

钱杏村(阿英)在《1931年中国文坛回顾》中，评价耶林的短篇小说《村中》说:“三次围剿，是1931年中国一最重大事件，特别是左翼作家应该抓的主题之一，这是阶级斗争更尖锐的表现，可是他们都忽略了。这一主题只有耶林的一篇展示了‘一个小景’。”是的，这不只是展示了“一个小景”，而且是在于无声处的大地上的一声“怒吼”，让人们擦亮眼睛看看人民出钱养肥了的“国府”究竟是在干什么。

沙汀回忆这两篇小说是他在周扬家中校对的。并肯定说:“耶林是30年代初写工人写得最好的一位作家。”

30年代，丁玲在主编《北斗》时，耶林给她写过三封信，以读者身份给《北斗》写过一封信，在信中他批评姚蓬子作品中的不健康倾向，后来姚蓬子果然转向了，由此可见他政治上的敏感性。这封信公开发表在《北斗》上。在给丁玲的信中，他与她交换文艺方面的意见，并对丁玲的文章及刊物提出批评与建议，他说:“我希望你一方面进一步在文章上努力，一方面想法直截(接)跑到这一方面来，跑过来有许许多多帮助你的地方，自然不能象那些什么事也不作的人一样。我们对于你的希望不仅是一个赛甫林娜”。他鼓励丁玲不要满足于做同路人，不久以后丁玲就参加了党。这三封信丁玲一直珍藏着，于1980年“左联”成立50周年时发表在《新文学史料》上。

耶林的作品虽然不多，但客观评价是很高的，在现代无产阶级文学创作中，作为开拓者，起了一定的作用。应该说他是党在30年代左翼文化领导者中，一位值得纪念的早逝的人材。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\9094030501.JPG">

<FONT class=imgaut>耶林</FONT>

<FONT class=imgsm>耶林　(一九二四年摄)</FONT>

描述：

