id: fb1e42aefc
标题：赠给王观澜同志的一段话——就战胜疾病问题
日期：1941-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
赠给王观澜同志的一段话

—一就战胜疾病周题

（一九四一年十二月十六日）

既来之，则安之，自已完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争，直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。就是急性病，也只好趾医生处治。自已也无所用其着急，因为急是急不好的。对于病，要有坚强的斗争意志，但不要着急，这是我对于病的态度。书以供王观澜同志参考。

毛泽东

十二月十六日

庆祝苏军二十四周年

今年二月二十三日是苏联红军二十四周年纪念日。当这个日子来时，特别使人回想起红军诞生的时候，红军是在反对德国帝国主义对列宁格勒的进攻中间生的。而今天的红军叉正在与德国法西斯侵略者进行着决死的斗争。但也正是今年，红军的力量不但比她刚刚生的时候不知强大到若干倍，就是比她在去年六月二十二日以前，也是更加强大了。现在的红军，在她自已的历史上是最强大的，经过了八个月战斗的炼，又已经被证实是全世界最强大的军队了。当此全世界划分为法西斯和反法西斯两大阵綫并进行着最后决战的时候，红军便是人类大多数的主要希望所寄。今年的红军念日，乃是全人类共同庆配的节日。我们中国人民将更加热烈的庆配这个节日，即是因为红军还在一九二五年的时候就是中国民族解放事业的忠实援助者，在五年的抗日战争中，红军又给了我们以最大的鼓励，而中国战胜日本的主要援助者，又将期待于红军。红军目前正发展着胜利的反攻以打击希特勒，希特勒军队虽还没有退出苏联领土，但是离它崩滑之日已不远了。日本法西斯在不久的将来有进攻苏联的危险，红军须准备对付两面的敌人，但是我们完至相信，日本法西斯如果敢于冒险，它是一定要失败的。有种种因素可以预断，一年之内会把希特勒打败，两年之内会把日本法西斯打败。这种种因素，便是苏联、英国、美国、中国和其它一切反对法西斯的人民，而苏联是这一切国家的模范。红军的历史明了一个无可置瓣的寞理，只有与人民相联系的武力才是不可战胜的力量。宣扬和学习这个真理，依照这个眞理来加强反法西斯的战斗，使反法西斯的胜利快一些到来，这便是全中国人民和全世界人民在庆祝红军二十四周年中的任务。

（一九四二年二月十八日《解放日报》）

描述：

