id: 8d00ac85ee
标题：为柴油机制造事业贡献力量
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：吴梅生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴梅生

我们上海柴油机厂的全体职工在党的八届八中全会的鼓舞下，投入了轰轰烈烈的增产节约新高潮，从领导、技术人员，以至每一个工人，都是以全副战斗姿态，用生产上更大跃进、更新成绩来响应党和毛主席的号召。我们献给建国十周年的礼物中，有一件就是新产品12V135型柴油机，这是继去年大跃进中试造成功的6135、4135、4V135之后的，135系列中的第四个产品。

我所以特别提到135柴油机，是因为它是我国柴油机制造史中的大事之一。过去，我们看到、摸到的柴油机，不是舶来，就是仿制，而这135柴油机却从头到脚都是我们自己设计、自己制造的，完全是中国的型式。不但如此，它的性能指标也达到了较高的水平，甚至可以说，比一般外国货还具有更多的特点。

我从小就在机器厂做工，至今五十多年了，在这漫长的岁月中，我亲手造过不少机器，也经历了几多沧桑，由于搞柴油机的时间较久，所以对我们自己设计这一点，觉得特别自豪。

三十四年以前，我开始造柴油机，那是照外国货最老的样子抄的，简陋的厂房既没有什么设备，也没有技术人员，全凭我们工人苦钻、苦干，居然也把柴油机“啃”了出来。在外货倾销，官僚资本排挤下的民族工业，无时不在风雨飘摇之中。以后的一、二十年中，产品始终是这个老样子，销路最好时，一年也只不过造几十台柴油机。抗战胜利后，我在中国农业机械公司工作。这家厂是造耕作农具的，我看到农村所需要的动力机都要从国外进口，厂里的机器却老是闲着，心想何不利用这些机器来自己制造呢?我把这个意思跟经理谈了，他回答说:“美国货多得很，又好又便宜，我们还造它做什么?”资本家宁可给外国人做掮客，投机倒把，这样比办工业容易赚钱。当时，听了这话，我真感到是个极大的侮辱，但是，在旧社会里，也只好“打掉牙吞到肚皮里”。

解放之后，这一个厂在党的领导下，很快就转为生产内燃机的工厂，这就是现在的上海柴油机厂。起初，厂里还只能造一些简单的12马力柴油机和5 1/2汽油机。去年，在党的总路线的光辉照耀下，工农业生产大跃进，我们厂里的生产也大跃进。我们能够制造复杂而精密的1，000马力高速柴油机。以马力计算，年产量一跃而为1953年的11.5倍。而自行设计的135系列中的第一个产品6135柴油机，也就是在去年试制成功的。

可不能把产量大跃进和自行设计高级柴油机这两件事等闲看待。这两件事生动地说明了社会主义制度的无比优越和党的总路线的伟大胜利。

我们工厂产量的增长，一方面要靠劳动生产率的提高，一方面也要看市场有没有销路。解放前，工人们在反动统治者的压迫和资本家的剥削下，那能提高劳动生产率呢?即使你有心改进一点工具，帝国主义者也容不得你。我在一家机械公司工作的时候，有一次，厂里接下了大批农具任务，厂方只知道向工场里发命令单，限期要货，别的死人不管，连必要的加热炉和工夹具都没有，一双空手怎么办?我只得动脑筋改了几种工夹具。万万想不到这件事给厂里的美国鬼子知道了，竟大发雷霆，把我叫去训斥了一顿，几乎要把我开除出厂。我的罪名就是改工具没有通过他们这批鬼子，违反了他们的所谓“厂规”。我忍受了极大的侮辱，走出他们办公室，气的我几乎昏倒。他们所以如此，实际上是因为看见我们中国工人有一点本事就眼红得很，他们是不愿意中国有自己的工业和技术工人的!至于市场的销路，更时刻威胁着工厂的生产。

现在，工厂是劳动人民的工厂，工人的思想觉悟不断提高，党的总路线的万丈光芒，明确的指出了我们国家幸福美好的前景，照亮了每个工人的心。去年，全厂职工苦干、实干、巧干的结果，使劳动生产率比1950年增长了10.3倍，1959比1950年预计增长11.3倍。说到销路，我们的产量虽然增长得如此之快，还是远远不能满足需要。柴油机是农村、矿山、渔场的一种重要生产工具，它的销售量的激增，不但充分反映了我国国民经济全面跃进的大好形势，也说明了一穷二白的广大农村，自从人民公社成立以后，已经有力量来购置贵重的机器设备了。我真为这个前景兴奋得连觉也睡不着。

讲到自行设计，过去虽然也有人搞过柴油机的设计，但那只是在图纸上画画，浪费笔墨而已。因为柴油机设计中关于燃烧过程的控制很难搞，要研究这个问题，首先就得化大量本钱搞试验，试验工作是没有底的。解放前，资本家只顾赚钱，那肯放这笔本钱?我们去年进行135柴油机设计和试验时，技术人员破除了迷信，解放了思想，又得到上级和苏联专家的全力支持，要什么有什么。正因有这样优越的条件，使我们能在一年多时间内，完成了从设计单缸样机开始直到六缸样机试制的一系列工作，这样的周期是很短的了。

我已经是六十四岁的老人了，如果在资本主义社会里，一个老工人到了这样的年龄，早就被资本家抛弃了。二十多年前，我曾经在一家铁工厂里做工，刚进厂时，厂里还只有几台老爷脚踏车床，就是我一个人带着几个学徒，日以继夜的辛勤工作。我干了十多年，厂大了，老板的口袋也满了。可是，因为我在厂里人缘好，老板怕碍他的事，便找一个借口把我辞掉了。旧社会，那里把工人当作人看待呢。然而，解放以后，我只不过为国家做了一点应做的事，谈不到什么贡献，党和人民却给我很高的荣誉，评选我为上海市劳动模范，又选我为市人民代表、全国人民代表。在党的培养教育下，我又担任了副厂长的职务。生活在社会主义社会中，我倍受着组织的关怀和群众的爱护，在这温暖的大家庭中，我真觉得越活越年青了。

建国十年，我们国家在各个方面都取得了无比巨大的成就，但这一切还不过是开始，更大更辉煌的胜利还在后面。建设社会主义、共产主义的事业，还有许多工作等待着我去做，还有许多东西等着我去学。我不老，我还要为祖国的柴油机制造事业再贡献一份微薄的力量!

描述：

