id: 8d02632d32
标题：上海手表厂党委加强对反击右倾翻案风斗争的领导带领群众深入开展批邓斗争
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》社论《牢牢掌握斗争大方向》，传达了伟大领袖毛主席最近的重要指示。上海手表厂党委组织干部和工人认真学习、讨论，他们说，毛主席的重要指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪和邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性，我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，坚持把斗争锋芒对准邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，以实际行动保卫毛主席、保卫毛主席的无产阶级革命路线，进一步加强和巩固无产阶级专政。

在学习讨论中，他们学习毛主席最近的重要指示:“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”感到非常亲切。同志们说:“毛主席指示是明灯，照着我们向前进，眼明心亮干革命，痛击右倾翻案风。”广大干部和工人以更大的热情和努力，投入战斗。他们表示:决不让阶级敌人干扰和破坏当前批邓和反击右倾翻案风的斗争，要加强党的领导，把炉火烧得更旺，使不肯改悔的走资派邓小平更加孤立。有的青年干部说:在这场反击右倾翻案风的斗争中，我们在党委的领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，从理论上、政治上、手法上、阶级根源、社会基础等各个方面，揭发批判了邓小平的修正主义路线，使反击右倾翻案风的斗争步步深入，革命和生产的形势愈来愈好。厂理论组一个成员说:牢牢掌握斗争大方向，是革命斗争中团结谁、打击谁的首要问题。斗争实践证明:只有掌握了斗争大方向，抓住主要矛盾，打击主要敌人，我们才能够夺取胜利。要看到，党内的资产阶级不甘心他们的灭亡，总是要造谣破坏，转移斗争大方向，我们要及时识破、揭露、打击他们的阴谋活动。

在痛击右倾翻案风的斗争中，上海手表厂党委加强领导，带领广大干部和工人，以阶级斗争为纲，抓住邓小平抛出的“三项指示为纲”的要害，对他所推行的那条反革命的修正主义路线，进行狠狠批判，使广大干部提高了革命觉悟，加强了革命团结，发展了大好形势。广大工人群众以主人翁的姿态积极参加管理，把工厂企业的政治领导权、生产管理权、设备使用权牢牢掌握在自己手里，使工厂面貌发生了深刻的变化，生产飞跃发展。邓小平拼命反对工人群众参加企业管理，叫嚷什么“依靠工农兵是相对的”，说什么企业管理“搞乱了”，“企业问题不少”，“不整顿不行”。对此，这个厂的广大干部和工人怀着无产阶级义愤，对邓小平所鼓吹的反动谬论进行狠狠回击。他们贴出了一张又一张大字报，写了一篇又一篇批判稿，斗争锋芒直指不肯改悔的走资派邓小平。工人同志在批判中说，邓小平把文化大革命的形势说得一团漆黑，抛出什么“三项指示为纲”的修正主义纲领，赌咒发誓要把“国民经济搞上去”，说什么这也要“整顿”，那也要“整顿”，他唱的还是“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的老调；鼓吹的还是刘少奇那个阶级斗争熄灭论。工人同志们气愤地说，他要搞的那一套，无非是管、卡、压的大棒和物质刺激的鞭子，我们早就领教过了，决不再上当受骗。

革命是推动生产发展的强大动力。上海手表厂党委充分发动群众，深入批判邓小平的修正主义路线，提高了全厂职工的阶级斗争和路线斗争的觉悟，大大鼓舞了革命干劲，胜利完成了今年第一季度的生产计划，工业总产值、手表总产量、上缴利润、劳动生产率等都创造了历史同期最高纪录。

描述：

