id: 8d0263715f
标题：毛主席讲话振奋人心本报邀请劳模孟泰张明山王崇伦钱仲举谈体会　坚决走社会主义道路痛斥右派谬论
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京19日专电】　全国著名的工业劳动模范、优秀的工人代表、全国人民代表孟泰、张明山、王崇伦、钱仲举昨晚在本报北京办事处聆听了毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的广播。广播完毕后，并举行了座谈会，大家心情激动，一直谈到午夜十二时许，临别时他们还一再叮嘱:要记者转告全国人民，中国工人阶级坚决拥护中国共产党、毛主席，走社会主义、共产主义的路。当他们谈到葛佩琦、储安平、章乃器、罗隆基、章伯钧等人的反党、反社会主义的言论时，都表示了莫大的愤怒，要坚决与这类人作斗争。他们一致表示我们一定按照毛主席讲的增产节约的精神努力生产、促使社会主义和共产主义的早日到临。

王崇伦说:我们不能睡太平觉　一定要把生产搞好

王崇伦说，毛主席说:“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”我完全拥护，近年来我们的经济建设取得巨大的成就，以鞍钢为例，这几年由于党的正确领导、苏联的无私援助，产量比日本强占东北时多得多了。

王崇伦说，葛佩琦说工人生活没有提高，我们工人很生气，国民党统治时，一面袋的钱只能换一袋高粱米，而今天我们能吃肉、大米和白面。鞍钢的工人们现在有四所业余中学一所业余大学，146个浴室及许多幼儿园，储安平、章伯钧、章乃器、罗隆基等人的反党、反社会主义的言论，给我们敲起了警钟，叫我们警惕，现在不能睡太平觉。我回去以后，一定团结群众，依照毛主席指示的增产节约精神把生产搞好。

张明山说:听了反党荒谬言论　肚子都要气破

张明山说，自己听见葛佩琦等的荒谬言论时，肚子都要气破。“为什么说工人生活没有提高?工人生活与解放前比较已经是大不相同了。”张明山挨着举出生活中的实例，证明今天的鞍钢不仅生产提高了，工资待遇也提高了。他们现在吃大米、白面，还有钱买鱼买肉，穿上了毛料的衣服，解放前那家也没有见过收音机，现在80%都有了收音机。张明山说，完全拥护毛主席的增产节约的号召，决定回去团结群众，搞好厂里的增产任务。他说:我们工人阶级的力量是无比强大的。

孟泰说:党员领导干部生活和我们工人们一样

孟泰以亲眼见到的例子，驳斥葛佩琦所说的只有穿破鞋的党员干部生活提高的谬论。有一个星期天，他在鞍山市委一个领导干部家里作客，主人请他吃韭菜鸡蛋包的饺子，他问:“怎么没有肉?”主人回答:“买不到了，跟以前一祥。”孟泰打听后，才知道这位领导也和普通工人一样，过节半斤肉，并无例外增加，这使他感到很难过。他说:“领导干部过去流血流汗，今天负的责任又重，他们生活多受到一些照顾，我们工人决不反对，但实际上他们的生活跟我们工人一样。如有人问:‘猪肉少，谁吃了?’我说，是我们工人和劳动群众大家吃了，因为大家生活都好了吆!葛佩琦说只有党员干部生活提高，我认为他是糊着两眼说瞎话。”

“还有那个说‘党天下’的人，也是瞎说。”孟泰说:“我于1954年来参加人民代表大会，就听见许多代表在讨论宪法，他们说，那一条不对，应该改。我们全国人民对国家宪法都进行讨论，宪法也是根据大家正确的意见作了修改，这算是党天下吗?”老孟泰表示要和反党、反社会主义的人们坚决进行斗争，如果必要的话，他要拿生命与他们作斗争，我回去后一定要多出铁多炼钢，让这些人看看。

钱仲举说“今天的事实胜于雄辩　劳动人民已当家作主”

钱仲举说:我听了毛主席的报告，我认为是非常及时的，我坚决反对那些利用鸣放的机会大举向人民进攻的人，当我听到葛佩琦的言论时，就像一把刀扎了我的心。我过去在伪满时过了十四年亡国奴的悲惨生活，就可能证明葛佩琦说的“不要共产党领导，人家也不会卖国”的话完全是瞎话。伪满时我是一个矿工，称做“黑窑子”整天钻在只能像狗一样爬的坑道里，晚上睡在又矮又小的棚子里，而所得到的工资，饭也吃不饱。还常常受到日本鬼子的鞭打。更谈不到什么安全、福利，今天说来，还使我心酸。我要葛佩琦等到我们这儿来看看。现在我们的生活比过去好得多了，我们厂里的管理委员会，有矿工参加，这不正是说明现在的劳动人民早已站到主人的地位了吗?

钱仲举说，毛主席说少数人闹事的原因，是对于工人、学生缺乏思想政治教育，是说得真对。有一次，我把在伪满时受到的苦楚向一个学校的学生报告时，他们反而问我，为什么不提意见呢?天哪!那时我向谁提意见呢?这虽然是像个笑话，但说明有些青年实在不了解我们是经过了多少千辛万苦才取得了今天的巨大成就。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\576j030201.JPG">

<FONT class=imgsm>劳模们的签名

(本报北京无线电传真)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\576j030202.JPG">

<FONT class=imgaut>宣文杰</FONT>

<FONT class=imgsm>劳动模范在本报北京办事处听毛主席讲话的广播。从左到右:王崇伦、张明山、孟泰、钱仲举。(本报北京无线电传真　宜文杰摄)</FONT>

描述：

