id: 8d03d973ac
标题：市教卫办和市高教局针对实际情况采取措施加强高等学校政治理论课教学
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：陈本林
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了加强高校政治理论课教学工作，市革委会教卫办公室、市高教局等有关部门的负责同志曾多次召开高校政治理论课教师座谈会，听取意见，并制订了《关于改进和加强上海高校政治理论课教学工作的若干意见》。日前，市教卫办又召开了高校政治理论教育工作座谈会。

会议首先分析了当前政治理论课教学的状况。大家认为，由于林彪、“四人帮”对马列主义、毛泽东思想的篡改和歪曲，高校的政治理论课受到相当程度的削弱与损害，因此，当前加强马克思主义理论教育在高等教育中的地位、作用，以及从实际出发改进政治理论教学工作，是十分必要的。会议一致赞同市教卫办关于由一名党委负责同志主管政治理论课工作和党委每年至少有两次专门研究政治理论课教学问题的规定。

为了提高政治课教师的水平，克服教学工作中的困难，市教卫办和市高教局采取了若干措施。例如，加强对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义三门课协作组的教学和科研活动，把各校同一专业的教师集中起来，共同研究教学工作，讨论教学要点。党史协作组按建党、国内战争、抗日战争和解放战争等各个时期的教学重点、难题，逐个进行讨论。哲学协作组根据这学期历史唯物主义部分的教学情况，讨论了阶级和阶级斗争，社会基本矛盾和主要矛盾等一系列理论问题，密切联系实际，解放思想，展开不同观点的争论，把教学和理论研究结合起来。政治经济学协作组为了适应教学需要，分工编写了《中国社会主义经济问题》十讲的讲稿。

不少学校还采取措施，帮助教师改进教学。对于党史的讲授，有的学校采取了专题讲课的办法，如“三大法宝”、“整风运动”、“三大改造”，等等。有的学校为了保证教学质量，请教学经验丰富、水平较高的老教师讲课，让更多的青年教师脱产进修。　(陈本林)

描述：

