id: 8d089eaf2f
标题：论“循吏”、“良吏”、“清官”的历史评价法
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本文内容提要:在讨论《海瑞罢官》问题的时候，有必要批判为吴晗同志所发展了的传统的“清官”思想。“清官”一辞比较晚出，南北朝所说的“清官”，与后世所谓“清官”迥然异义。为了研究历史上所谓“清官”类型的人物，本文以正史上的传统称谓“循吏”、“良吏”为主来概括他们。评价“循吏”、“良吏”或世俗所谓“清官”，正象评价一切古人一样，有两条标准，即政治是非标准和历史是非标准，它们有主从关系，后一条标准必须服从前一条标准。除此而外，本文提出了并试图初步解答下面一些问题:“循吏”、“良吏”、“清官”的阶级本质和历史作用是什么，他们怎样被封建统治阶级偶象化，应当怎样分辨他们，怎样把他们同暴官污吏区别开来，等等。

一、评价古人的两条标准

正史“循吏”、“良吏”列传和其它志传史乘所记载的“廉正”官吏，都是封建王朝统治人民的精雕细琢棱角峥嵘的循良工具。他们同人民是站在彼此对抗的地位，而决不属于“同声相应、同气相求”、“利害无殊、休戚与共”的一类。他们的所谓“嘉绩懿行”，是通过历代史臣多少美化了的史笔叙录在史册上的，是反映封建统治阶级的思想感情的。即令史传与史实出入不大，也很难据以窥见他们的本来面目。如果我们迷信传统的是非标准来评定他们的历史业绩，就不免沦为剥削阶级的喉舌。

是不是对待历史上的“循吏”、“良吏”或世俗所谓“清官”完全没有一定的评价标准呢?是不是凡属封建史家所褒美的这类人物，非照样加以肯定即全盘予以否定呢?这是研究古史的一个重要问题。

评价历史人物有两条标准:一条是当前的政治是非标准，一条是以往的历史是非标准。违反了前一条标准，不是颂古非今，就是诬古谤今；违反了后一条标准，不是以伪乱真，就是以紫夺朱。对于历史上的“循吏”、“良吏”或世俗所谓“清官”的裁量品藻，这两条标准也是背离不得的<SUB>①</SUB>。

什么是评价古人的政治是非标准呢?这就是按照当前的阶级斗争利害，按照今天上层建筑适应经济基础的革命原则，依据历史上的两种对立传统，清醒地考察某一个或某一群人物所处的历史环境，研究他或他们的历史影响。纵观古今的阶级斗争，既有不同时期的历史差别性，又有前后相通的历史一贯性；历代剥削阶级的利益在历史上有一脉相承的联系，正如历代劳动人民的利益在历史上有一脉相承的联系。把历代剥削阶级的代表人物自觉或不自觉地歌颂为苍生救星或人民英烈，那就类乎孔子所说的“非其鬼而祭之”(对于某些死心塌地宣扬封建主义和资本主义的人们来说，他们热烈歌颂奴隶社会、封建社会和资本主义社会的统治人物，不是什么“非其鬼而祭之”的问题，他们所“祭”的正是他们的阶级家谱上的直系祖考)；反过来，把历代的革命英雄或人民战士有意或无意地描写成为异端暴客或旁门左道，那就合乎《易·系辞》所说的“诬善之人其辞游”。颂古必非今，诬古必谤今，而两者是一脉相通的。怀着超阶级的逸思幽情品题历史人物，在世上是从来没有的。人们对历史人物的爱憎褒贬，不论用什么形式表达出来，实质上总是反映各人的政治观点和阶级感情，反映各人对待阶级斗争所采取的态度。爱其所当爱，褒其所当褒，憎其所当憎，贬其所当贬，并且掌握适当的分寸，这样就有利于今天的革命，有利于社会主义；反之，必然有害于革命，有害于社会主义。

什么是评价古人的历史是非标准呢?这就是依据具体的历史条件，首先是当时的生产力和生产关系、阶级斗争形势和生产斗争状况，如实地考察他们在当时所起的作用，鉴定他们在历史上的是非功罪。必须将评价历史的无产阶级政治标准同对于无产阶级的政治要求严格地区别开来，又必须把当前的阶级斗争和生产斗争规格同过去不同历史时期的阶级斗争和生产斗争规格确切地区别开来，把现在的文化思想水平同古昔的文化思想水平恰当地区别开来。对于以往被诬为“寇盗”的革命英雄和人民战士、被抹杀被轻视的科学家和进步思想家，当然要适当地赞扬，但是也要看到他们的缺点和历史局限性，决不能把他们现代化。我们的激情主要是倾注于历史上勤劳勇敢的人民群众的热烈歌颂。对于历代统治阶级的人物，则需要认真分析，分别对待。那些残酷压迫和苛重剥削人民的暴君污吏，那些出卖祖国摧残文化的蟊贼败类，不能逃脱正义史家的口诛笔伐；为他们迴辩解，实质上就是甘心与人民为敌。至于那些被历代史家称美的“英主”、“贤相”、“良将”、“循吏”，等等，必须经过鉴别，重新估价。如果他们的作为同当时和现代人民的利益截然相反，对历史发展起了严重的阻碍作用，决不能因为曾经受到史书的褒赞，就随便予以肯定。如果他们不是人民的死敌，不是严重障碍历史发展，而是多少做了一些有益于人民的事，多少对祖国甚至对世界作出了一些积极贡献，或是对后世留下了一些良好影响，尽管他们是卫护统治集团的利益，忠实于奴隶主王朝、封建主王朝，也不能一笔抹杀，而应当从积极方面给予恰如其分的估量。但是要防止过分美化，要批判他们的缺点错误，特别要揭示他们同人民利益抵触的消极面。

评价古人的政治是非标准同历史是非标准是既有区别又有联系的，两条标准不能彼此代替，互相抵消，也不能彼此割裂，互相对抗；后一条标准必须服从前一条标准。事实上，违背了正确的政治是非标准，就不可能符合正确的历史是非标准，这是为无数的中外史学论争和历史论著所证明了的。

二、关于“循吏”、“良吏”、“清官”的涵义、阶级本质和历史作用

通过《海瑞罢官》问题和海瑞问题的讨论，连带批判了长期迷惑人心的传统的“清官”思想。这个思想，在吴晗同志的剧本和史学论著中发展到了最高峰；它以戏剧形式和历史研究形式宣扬复古主义和阶级调和论，在六十年代对抗社会主义的思想逆流中，成为沫花飞溅嚣然有声的一个浪头。

“清官”思想到了现代，不但是把“清官”极度偶象化，而且抽掉了“清官”的阶级属性和历史内容，将人们引到指望少数“清官”代民作主、从而取消阶级斗争取消革命的歧路。从当前的国内外阶级斗争形势来看，这个思想只能认为有利于修正主义，有利于资本主义复辟，有利于封建主义复古。对这个流毒极大的思想彻底批判，必然有助于历史科学和文学艺术的健康成长，也有助于群众思想觉悟的普遍提高。

在批判“清官”思想的同时，有必要展开“清官”问题的讨论。

所谓“清官”本来是一个歧义名词。这个名词最早见于南北朝的史书<SUB>②</SUB>。但是，当时的“清官”同后世俗称的“清官”迥然异旨，正如中古时期的“好官”同后世俗称的“好官”截然殊科<SUB>③</SUB>。南北朝的“清官”主要是指资历言，意即清贵之官，与所谓“清宦”同义。《三国志》、新旧《唐书》和《宋史》等史籍所说的“清要”或“清要官”与“清官”本义也有出入。倒是后汉的“清能吏”唐代的“清吏”和宋代的清彊(强)吏与“清官”意义比较相近。以“清官”确指“清廉正直”的官吏，实始于金元之际<SUB>④</SUB>。

“清官”思想主要是元曲和后来的公案小说宣扬出来的，同正史没有直接渊源。但是，由于“清官”思想后来侵入了史学领域，特别是经过晚近封建阶级和资产阶级史学家、文学家的藻绘烘染，“清官”形象同历史上的“循吏”、“良吏”日益紧密地连接起来，就逐渐成为腐蚀史学、麻痹人民的一种有害历史思潮。

近世所谓“清官”同历史上的所谓“循吏”、“良吏”基本上是属于一个类型。在史学研究方面，为了力求概念准确，符合古史记载，用史籍传统的称谓即“循吏”、“良吏”为主，而以晚出的“清官”一辞为副来概括这个类型的历史人物，恐怕比较妥贴些。

史书上的“循吏”、“良吏”向来没有一个固定范围。例如，西汉的隽不疑、于定国、赵广汉、尹翁归；东汉的杜诗、第五伦、贾琮、陆康；唐朝的孔戣、柳宗元、马总、卢钧；宋朝的包拯、赵抃、唐介、向经；明朝的周忱、况钟、海瑞、刘宗周等等，都是历史上有名的“循吏”、“良吏”或后世所谓“清官”，但是他们却不列入循吏传或良吏传。又如董仲舒、公孙弘、儿宽在《汉书·循吏传》首称“居官可纪”，而又分见《史记》、《汉书》本传与《儒林列传》<SUB>⑤</SUB>；《南史》与南朝四书、《北史》与北朝四书的循吏、良吏列传并不一致，《新唐书》与《旧唐书》亦然。哪些人物当列入循吏传或良吏传，哪些人物当列入本传，诸史漫无标准。《三国志》、新旧《五代史》均无循吏传、良吏传，但三国、五代并非没有“循吏”、“良吏”。至于不入传甚至为群史失载的循吏式人物，更不在少数。可见将“循吏”、“良吏”或“清官”的范围定得太狭，以为只有循吏传、良吏传中的人物才属于这个类型，或者以为他们在历史上为数甚少，显然是不符合史实的。

历史上的“循吏”向来是有定义的。司马迁所谓“奉职循理，亦可以为治”，语意殊欠明确。《史记·循吏传》司马贞《索隐》谓循吏为“本法循理之吏”，《汉书·循吏传》颜师古注谓“循，顺也，上顺公法，下顺人情也”，这类解释更是显得牵强。按照封建统治阶级的传统宣扬和近世封建文人史臣的习惯概念，所谓“循吏”、“良吏”、“清官”大致须具备下面几个条件，或者至少具有这些条件的二三则:一、“清廉不苟”，二、“刚正不阿”，三、“执法平慎”，四、“为政宽惠”，五、“勤谨奉公”，六、“练达称职”。这六条是根据史书记载和文典论述归纳出来的。对于“循吏”、“清官”的这些“懿行”、“善政”、“嘉谟”、“良猷”，历代史家总是尽量加以渲染缘饰，往往掩盖了他们的真相实质。至于混淆是非，颠倒轻重，把一些钓名沽誉、保身全家、持禄取容、抱残守阙的俗吏巧宦颂美为俊乂循良，虽良史亦所不免。例如《史记·循吏传》记载鲁相公仪休的事迹云:

“客有遗相鱼者，相不受。客曰:‘闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也?’相曰:‘以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而免，谁复给我鱼者?吾故不受也。’”

这是据《韩非子·外储说》立传<SUB>⑥</SUB>。公仪休不受鱼，是为了怕丢官。他是完全从自身的长远利益着想，哪里说得上廉洁。

《汉书·循吏传》称:

“江都相董仲舒、内史公孙弘、儿宽，居官可纪。三人皆儒者，通于世务，明习文法，以经术润饰吏事，天子器之”。

董仲舒、公孙弘、儿宽等都以儒术起家。董氏以阴阳灾异说经，后遭主父偃之谮，下吏当死，遇赦幸免，才不敢复言灾异。公孙氏善希上意，以权术邀宠。汲黯揭穿他:“位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也”。他也自认“以三公为布被，诚饰诈欲以钓名”。儿氏以“和良承意，从容得久”；受知于张汤，“以古法义决疑狱”，与董仲舒附会《春秋》经义决狱的迂腐精神是一致的。他们都是汉朝以儒学统治天下的功臣。

《后汉书·循吏传》记许荆以卫护报仇杀人的兄子而著名誉。任桂阳太守，“严礼禁”、“尚教化”，而为父老称颂。他所大力推行的是礼教，而并非什么惠政。

《晋书·良吏传》首列鲁芝，司马炎称其“清忠履正”，羊祜称其“洁身寡欲”。但从他的传记中看不出什么“循良”业绩，倒活象一个辅佐权贵的谋臣策士。他尝依附曹爽，劝爽“挟天子，保许昌”以制司马懿。爽不从，卒致败亡。后又从司马昭讨诸葛诞，亲率荆州文武以为先驱。晋移魏柞，屡蒙殊宠。卒后武帝亲为举哀。以幸臣为良吏，《晋书》这节传文算是一个典型。

《唐书·良吏传》载杨元琰，以党附张柬之匡复唐柞。俄而张柬之、敬晖等为武三思所构，元琰觉变，奏请削发出家，仍辞官爵实封。敬晖笑之。元琰曰:“功成名遂，不退将危”。及晖等得罪，元琰竟以先觉获全。寻绎传意，元琰至多是一个“尽悴事君，明哲保身”的世故老人，并非什么良吏。欧阳修、宋祁《新唐书》不以入《循吏传》，而侪之与桓彦范、薛季昶等同传，是较有见识的。

类似这样的例子，在《宋史》以下的史书中尚有好几则。可知所谓“循吏”、“良吏”是封建时代的史臣迎合统治阶级的意旨拣选宣扬的人物。对于他们来说，这类人物的铨衡选定，并无十分确定的准绳可言。

循吏传、良吏传等传纪列举的“循吏”、“良吏”，不管属于何种类型，都是适应地主阶级的需要为了稳定封建统治而产生。他们同其他官吏一样，是整个封建官僚制度的组成部分。这种封建官僚制度正是封建社会经济结构必不可少的上层建筑。

大家知道，封建社会有两个对立的基本阶级，即封建地主和劳动农民。地主阶级对农民阶级的经济剥削、政治压迫和精神奴役，农民阶级反抗地主阶级的频繁斗争，和地主阶级为了巩固封建剥削关系与统治秩序镇压或绥抚农民所施展的全部活动，就是封建社会历史的主要内容。中国的封建官僚制度，正如世界各国的封建官僚制度一样，是有其物质基础和阶级根源的。毛主席在所著的《中国革命和中国共产党》中对中国封建社会的经济基础、阶级结构和国家制度作了鲜明深邃的概括。按照毛主席的分析，中国封建国家正是历来地主阶级所组织所维护的专政机关。隶属于封建地主阶级惨受朘削和践踏的农民，则是封建国家统治的基本对象·列宁说:

“中国农民这样或那样地受土地束缚是他们受封建剥削的根源；这种剥削的政治代表就是以皇帝为政体首脑的全体封建主和各个封建主”<SUB>⑦</SUB>。很明显，封建国家是植根于封建土地剥削关系中。作为这种剥削关系的政治代表，上自皇帝，下至胥吏，都是同全国人民首先是劳动农民对立的，“循吏”、“清官”也并不处于例外。

“循吏”、“清官”不独为中国封建社会所有，在世界各国特别是东方各国的封建政治史上都有类似型式的官僚。但是，中国的“循吏”、“清官”带有典型的亚细亚色彩，这种色彩不仅反映中国封建经济结构和封建国家制度的特点，而且反映中国封建社会阶级斗争的特点。一般地说，“循吏”、“清官”是中国封建土壤生长出来的忍冬科植物<SUB>⑧</SUB>。

中国封建社会的主要特点，是它的历史长期性和阶级斗争剧烈性。毛主席说:“中国自从脱离奴隶制度进到封建制度以后，其经济、政治、文化的发展，就长期地陷在发展迟缓的状态中”<SUB>⑨</SUB>。地主阶级对农民的残酷剥削和严峻压迫，迫使农民不断起来斗争。正如毛主席所阐明的:“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的”<SUB>⑩</SUB>。中国封建社会的长期性与发展迟缓性同农民武装斗争的频繁性与浩阔性形成了一个非常突出的历史矛盾。这个矛盾并非不可理解的。二千多年间形成和延续的特殊的地主经济制度与建筑其上的专制制度，决定了中国封建社会具有特别顽强、特别保守的性质，这种顽强性与保守性同封建统治阶级的虚弱性与腐朽性常是相伴随的。具有悠久斗争传统的农民革命力量，易于选择武装起义的道路，打开封建国家的缺口。但是，土地剥削制度和商业资本的奇异联结，专制制度和宗法制度的长期抱合，增强了中国封建社会生产关系的反动抗拒力量，使缺乏近代产业基础和近代先进阶级领导的小农劳动群众无法摧毁整个封建社会。

以皇帝为首的地主阶级，为了保护封建土地所有权和一切剥削特权，不能不组织和力图加强封建国家，来镇压农民的反抗，稳定农民的隶属关系。他们不但需要暴厉的武力和严密的法制，也需要比较完备的官僚制度和财政制度。封建国家所要应付的，除了日益酷烈的基本阶级矛盾之外，还有王室与豪强之间的尖锐矛盾。封建专制王朝以压迫劳动农民为主要职能，附带也要打击同王室争夺租税和一切剥削权益的豪强。仅仅依靠一般职官体系，是不足以强化在两条战线上作战的力量的，于是“循吏”与酷吏就成为一般封建官僚制度的补充力量。他们的活动形式不同，却有一个共同特点，就是为了维护王权和封建法权，一方面与人民斗争(这是主要的基本的方面)，他方面与豪强斗争(这是次要的从属的方面)。这些斗争的实质，正是保卫以皇帝为首的封建土地所有权、地主经济剥削权和君主专制权以及反映三者的法纪伦常。而“循吏”更能起着酷吏和其它官吏所不能起的特殊作用。

但是，不能认为“循吏”、“清官”的产生只是出于王朝的需要，在这个需要后面有一个基本的决定的力量，这就是封建社会的阶级矛盾规律。这个规律经常反映在法权关系中。星宇同志根据马克思所说的法定权利和习惯权利的矛盾阐释清官问题，是比较接触到了问题的本质的。方求同志正确地支持姚文元同志对吴晗同志的批评，在星宇同志提出的论点的基础上进一层有所推阐；他们在这个问题上都作了很有价值的分析。“循吏”、“清官”不是偶然产生，不是按照哪一方面的幻想和主观愿望产生，而是适应整个封建地主阶级稳定剥削权益和进行阶级斗争的需要产生。因此，即使是暴君临朝，宦官当途，可以限制“循吏”、“清官”的活动范围，也不能铲除他们产生和活动的社会土壤。既然在剥削阶级内部有法定权利和非法权利的争斗与整个社会阶级斗争相鼓荡，在政治领域里和社会意识领域里，就必然会出现一定的代表人物和一定的代表思想。“循吏”、“清官”正是这种代表人物的一部分，而恢张伦常礼教宣扬德化仁政的儒术则是这种思想的集中表现。历来封建统治阶级之所以选择儒术作为经国临民的精神武器，就因为它最能维护统治阶级的长远的法定利益，最能成为拱卫王权的向心力。唐玄宗开元二十七年诏宣布“宏我王化，在于师儒”，<SUB>(11)</SUB>实在代表一切封建王朝表明儒教长期成为润泽王化的精神泉源。以“王化”纳入儒术轨道，乃是一切力图稳定封建统治秩序的“英主”、“贤相”、“循吏”、“廉掾”共同追求的目标。这就是为什么历史上的“循吏”、“清官”绝大多数是恂恂儒者的缘故。

“循吏”、“清官”受到王朝的培养擢拔，又时常受到权贵的排斥压抑，受到暴君的疏忌甚至贬诛。这一切正反映封建剥削阶级内部法定权利和非法权利的剧烈争夺。但是不管怎样，“循吏”、“清官”对于封建统治集团毕竟是有用的；不但每当王朝寻求平衡力量和补缀因素的时机，受过打击的他们会得到重新任用，在他们死后，统治阶级也要把他们褒美崇饰一番，为的是要在民间和官场散布迷人的幻象。史臣的赞叹讴歌，正是为了适应这个政治目的。金元以后，戏剧平话特别是明清的公案小说把所谓“清官”塑造成为大公无私廉明绝伦的超人，甚至虚构成为代天明道下凡显灵的神明，恰恰也是为了投合统治阶级的特殊政治需要。一部分劳动人民在当时历史条件之下，有时难免对“循吏”、“清官”抱有迷惘的幻想；这类幻想，本来是统治阶级有意识地制造各种幻象长期侵蚀人民精神世界产生的毒果，而并非种困于民间，这一点是应该特别说清楚的<SUB>(12)</SUB>。

必须把文人史臣给“循吏”、“良吏”、“清官”制造的幻象同今人归在古时文人史臣身上的假定幻想区别开来。有些同志以为“循吏”、“清官”在历史上为数不多，在封建政治舞台上所起的作用是微不足道的，因此断定“循吏”、“清官”在历史上所扮演的一切，强半是出于文人史臣的幻想。这是由于没有了解“循吏”、“清官”产生和活动的社会基础，没有认识他们的存在是适应社会经济关系和阶级斗争的需要。我们不能否认，“循吏”、“清官”的形象在史家和文士的笔下常是被润饰被夸张了的。可是，若果只从史乘和艺术方面去估量他们的作用，而不从整个社会发展和阶级斗争进程去考察他们的历史实践，是不能吻合史实真象的。何况“循吏”、“清官”并不象某些人所想象的那般稀少，这在上面已经略为论证了。

“循吏”、“清官”对封建堂构起着打扫粉刷的作用。事实证明，沾满血污、藏纳垢秽的封建堂构，不是任何一群官吏打扫得干净、粉刷得洁白的。但是，适应着王室的根本利益，总有一批所谓“循良忠义”的臣工，在大观园式的封建堂构中，以忠戆刚勇的焦大形象出现。他们竭力保卫专制王朝的纲纪法权，限制各种非法权利活动的范围，有时还同破坏法定权利和正统权威的逾矩势力进行严重较量。为了加强这种限制和较量的威力，不仅需要凛肃的朝纲王法，更需要传统的道德教条。作为这些道德教条的纲领的儒术，正象輠脂一样，对于死硬而又脆弱的封建车毂，比之欧洲中世纪的宗教更能起着重要的润滑作用。董仲舒说:“将欲兴仁谊(义)之休德，明帝王之法制。”<SUB>(13)</SUB>，森严的王法朝纲，须赖虚美的仁义休德衬托润色，恰恰道破了中国封建专制政治的千古秘密。传统的道德教条同正规的法定权利相结合，会产生一种威<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\66230401AA.JPG">旁达支配人心的无形力量。依靠这个力量，“循吏”、“清官”就敢于诛<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\66230401AB.JPG">豪右奸猾，敢于弹劾权幸佞臣，甚至敢于冒犯暴君昏主；他们也就成为当时和后世封建势力颂赞敬礼的巍峨偶象。但是，“循吏”、“清官”所凭借的精神力量，决不能超脱封建剥削关系的物质基础和阶级结构。任何法条和道德，归根结柢总是反映一定的生产关系和阶级利益的。

“循吏”、“清官”约束习惯权利和保卫法定权利，一般表现在反对贪黩赇赂，反对奢侈糜费，反对苛征暴敛，反对滥刑枉狱，反对一切同纲纪礼教相抵触的人事等方面；与此相应，他们主张持廉奉公，主张俭约撙节，主张省徭轻赋，主张平讼慎罚，主张保障王化法治。总之，是要培养封建统治的元气，积聚专制王朝的实力。这同孔、孟、荀、董的儒家政治理想岂不是血肉相连肝胆同体的吗?

但是，“循吏”、“清官”的作用不局限于约束习惯权利和卫护法定权利，他们从封建统治的长远利益出发，一般比较关心农事，注意厚生。因为在他们看来，只有如此，才能增益赋税，充实帑藏；也只有如此，才能“安辑民生”，“消弭乱源”。例如西汉的龚遂、召信臣；东汉的杜诗、茨充；三国的任峻、苏则；晋代的王宏、范晷；南北朝的刘怀慰、孙谦、杜纂、樊叔略；隋代的赵轨、公孙景茂；唐代的薛大鼎、田仁会、韦景骏、李惠登、美师度、韦丹；五代的刘审交、冯晖；宋代的包拯、陈靖、张纶、崔立、鲁有开、吴遵路；元代的谭澄、许楫；明代的陈灌、方克勤、史诚祖、叶宗人、况钟；清代的于成龙、靳辅、张鹏翮、王仁堪，等等，对于劝导农桑、兴修水利之类，都著有不同程度的政绩。

应该看到，历史上的“循吏”、“清官”不论怎样幻想政平讼理、国清民宁，也不论他们怎样努力做出了一些诘暴诛黩、兴利除弊的政绩，他们的所思所为，即使在阶级斗争比较和缓的所谓太平盛世，也不会丝毫触及整个地主阶级的命脉，更不会动摇整个封建压迫体制。他们同人民并无相通的呼息和一致的语言，而是始终立足于剥削阶级阵营里，同一切“治人者”、“食于人者”共同分享人民的劳动果实，共同执掌“临政”、“牧民”的威柄。一旦庶民拒不纳赋服役，他们就毫不含糊地力主严惩。韩愈所谓“民不出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上则诛”<SUB>(14)</SUB>，就是人所熟知的一例。一旦庶民被迫起来反抗，威胁王朝统治，他们则毫不迟疑地要求镇压或招抚。例如，包拯鉴于“东京盗贼充斥”，声称“不可不即时诛灭”<SUB>(15)</SUB>；海瑞在乡试时便作了《治黎策》，在策中公然慨叹:琼黎“猖獗二年，……未有能剿绝而安辑之者”<SUB>(16)</SUB>。象这一类的例子，真是举不胜举。吴晗同志讴歌海瑞为“站在农民和市民的立场上向封建官僚、大地主斗争了一生”、“被压抑，被欺侮，被冤屈人们的救星”，这种狂热颂扬和隐藏在颂扬后面的托古寓言，即就史学而论，也是对历史事实的惊人歪曲，更不用说在政治意识上是对当前社会主义制度的巧妙挑战了。

不论在史学方面、在文学方面，凡是过分美化“循吏”、“清官”，歌颂他们为“代民立言”、“为民请命”的英雄，鼓吹他们坚决站在人民一边反对当权派的“斗争精神”，都是必须批判的。这套论调，从历史是非来说，是掩盖了古代社会阶级矛盾，歪曲了人民的形象，取消了历史发展的真正动力；从政治是非来说，则是混淆了敌我界线，颠倒了社会主义和剥削制度的对立关系，有意或无意鼓励着无产阶级的异己势力向人民民主专政进攻。借古人的骷髅，不仅可以唱诬古的纤歌，而且可以寓非今的深意，这是历史科学和文学艺术两个领域中的阶级斗争史实反复告诉了我们的。

三、评廉贪无差别论和清官罪浮豪强论

“清官”思想和为了宣扬这种思想被塑造出来的各种“清官”幻象，长期以来，起着麻醉群众觉悟、涣散人民斗志的作用。对这个有毒思想和相关的一切迷人幻象大力进行揭露和批判，是刻不容缓的事。为了这个目的，史学界应该多做些工作。我们必须剥掉那为历代史臣文人涂抹在“循吏”、“良吏”、“清官”身上的金粉彩漆，消除那为封建统治阶级给他们装点出来的百般假象，显示他们在历史上的本来面目。但要防止粗鲁简单的做法，因为这种做法，不仅无补于反“清官”思想的斗争，而且在客观上适足以损害这个斗争。

同吴晗同志所精心加工的“清官”思想和刻意雕塑的“清官”幻象相反，在史学界，有人坚持一种有代表性的看法，就是认为“清官”同贪官毫无差别。仿佛在历史舞台上他们不过是勾画着两副脸谱同谋共恶的一对反角。有人步子跨得更远，他们断定“清官”比豪猾权贵更恶劣、更阴险。仿佛在历史舞台上后者摆出的是正净的架势，而前者搬演的是“二丑的艺术”(鲁迅语)。前一种论调可以用廉贪无差别论一语来概括，后一种论调可以用“清官”罪浮豪强论一语来概括。

应当怎样看待这两种论调呢?

必须承认，提出这两种论调的同志们用意是好的。他们反对将封建时代的“清官”偶象化的谬见，反对混淆“清官”与人民的界线的错误，在这一点上可以肯定是正确的。但是，不论依据科学真理来考察，还是按照政治效果来评判，都不能认为他们的见解是妥当无弊的。

先评廉贪无差别论。

正如前面所说，“循吏”、“清官”同暴官污吏以及一切豪猾权倖在阶级属性上是没有什么不同的，他们都同劳动人民站在划然对立的一边。按照今天的阶级关系来说，他们都是已经被打倒的和正待消灭的剥削阶级的直系祖先。可是，对于这两类历史人物，除了要作阶级分析外，还要作历史考辨。我们并非对所有的“循吏”、“清官”都需要给予恰如其分的肯定估价，也并非对那些可以部分肯定的“循吏”、“清官”放弃批判。但要看到，中国二千多年的封建社会史是充满了异常复杂的矛盾现象的，在所谓“循吏”、“清官”身上也部分反映了这种复杂性。“循吏”、“清官”同暴官污吏以及一切豪强权贵既有共同的一面，又有相异的以至彼此矛盾的一面。解释这种同一性与差别性，短少不了万能的辩证法。列宁在《哲学笔记》中精确地论述了个别与一般的辩证关系。个别与一般的对立统一，就是矛盾的特殊性(相对性)与矛盾的普遍性(绝对性)的对立统一，也就是个性与共性的对立统一。关于这两者的辩证关系，毛主席在《矛盾论》中作了极其深刻的阐发<SUB>(17)</SUB>。抓住矛盾的普遍性和绝对性，这是分析一切阶级关系和历史现象的主要着眼点。但是，决不可忘记，同矛盾的普遍性和绝对性既有对立又有联系的是矛盾的特殊性和相对性。只有掌握了这个辩证观点，懂得了共性和个性的对立统一规律，才不致在观察和评价历史现象的时候犯片面化、绝对化的错误。

“清官”同贪官污吏和豪猾权贵的争斗，断不能代替历史上的阶级斗争成为历史发展的动力。可是，不能把问题简单化、直线化。贪官污吏、豪猾权贵的罪行昭彰，他们在历史上的民愤极大。劳动人民极端鄙视他们、仇恨他们，有时对于同他们争斗的“清官”略略寄予同情(当然不能夸大和欣赏这种同情)，这在当时的历史条件下，是完全可以理解的。

在封建社会中，生产力水平很低，财富积累和劳动积累非常困难。极度腐朽的贪暴势力，象古代神话中有首无身的饕餮一样，大量吸吮庶民的脂膏血汗。他们不仅极端苛酷地掠夺劳动人民的剩余劳动，还贪婪无厌地吞噬劳动人民的必要劳动，既严重地损害了当时的民间生活，又惊人地破坏了社会生产力。“循吏”、“清官”同他们斗争，虽然绝不能改变封建剥削关系的本质，也不能解决封建社会的基本内在矛盾，但是他们的作为，在一定程度上对贪暴腐败势力有所抑制，对人民的疾苦灾难有所减轻，从而对社会生产力起了保护作用。特别要提起的是，某些“循吏”、“清官”劝导农桑，鼓励生产，兴修水利，赈济灾民，在一定条件之下，不但有利于当时的社会生产和人民生计，对后世的社会经济发展也多少留下了一些良好影响。

至于“清官”罪浮豪强说，是从一种奇谲可哂的逻辑推导出来的。主此说的同志们，以为“清官”帮助王朝施行了“改良主义”，缓和了阶级斗争，从而巩固了君主专制，延长了封建社会的寿命。这就起了暴官污吏、豪强恶霸所不能起的特殊作用。假如没有“清官”，封建社会会死亡得快些，社会变革会到来得早些。这种逻辑总是或明或暗地紧紧依靠一种似是而非的类比，即是把古代的“清官”比作现代改良主义者和修正主义者。他们不知道改良主义和修正主义是现代才有的资产阶级思潮。它们一般是乔装为马克思主义，而实质上却属于资本主义社会政治思想的变种；它们的代表党派在工人运动和共产主义运动中扮演着资本主义所不能扮演的别动队角色。可是，在封建社会史上，根本没有发生这两种思潮的社会经济条件，那里会有这两种思潮及其代表党派的活动呢?“清官”虽然属于与劳动人民对立的封建统治阶级，他们作为封建官吏，有不少人还比较象样些，何尝象现代修正主义者和改良主义者那么下流丑恶，那么卑劣无耻，那么流毒无穷。人们不禁要问:拿他们同现代的叛徒恶棍相比，到底是贬斥了修正主义和改良主义，还是抬高了它们呢?

上述的奇怪逻辑，实质上是把社会发展的动力归之于统治阶级。因为它不但夸大了“清官”的作用，而且把历史上最黑暗的势力看作封建社会自己瓦解的内在动因。认为“清官”可以阻止体现社会发展规律的阶级斗争，这是十足的唯心史观；认为封建社会可以由于内部极度腐朽寿终正寝，无须经过人民革命力量的强烈冲击而会自己覆亡，这同修正主义实质上是一路货色。

廉贪无差别论以及由此引伸出来的“清官”罪浮豪强论，同“清官”至上论的出发点尽管不同，但是在思想方法的本质上，两者却是一致的。关于这个问题，需要进一步讨寻。

注:①在哲学社会科学研究领域里，判定真理的标准应有两个:即政治标准和科学标准，历史科学也莫能外。至于评价历史人物的标准当是政治是非标准和历史是非标准两条。关于这个问题，我在《漫谈清官》(《文汇报》一九六六年一月二十日)这篇短文中曾简略地提到，本文也只能语焉不详。将来打算以专文进一步论述。②例如《梁书·刘季连传》云:“季连有名誉，早历清官”。《北史·景穆十二王传》上:“仲景三子济、钟、奉，叔袁纥氏生也，皆以宗室，早历清官”。清官皆谓清要之官，非后世所言清官也。③例如《宋书·羊玄保传》:“太祖尝曰:……每有好官缺，我未尝不先忆羊玄保”，《新唐书·循吏传》:“与好官”。“好官”谓高官优禄，非良吏之谓。④《遗山集》《淦水集》等文集及元曲中所谓“清官”，与南北朝时之“清官”为义逈殊。⑤儿宽在《汉书》中立传，在《史记》无传，只在《儒林列传》中附见于伏生传下(宽为伏生再传弟子)。⑥见《韩非子·外储说》右下，《史记》所述较为简略。⑦《列宁全集》第十八卷，第一五四页。⑧忍冬科学名caprifoliaceae，为双子叶合瓣类植物，属木本。我国的忍冬即属此科。⑨《毛泽东选集》第二卷，第六一八页。⑩同上书，第六一九页。(11)引自《唐会要》卷三十五。新旧《唐书》均无此语。惟《唐书·玄宗本纪》及《新唐书·礼乐志五》云开元二十七年八月赠諡孔子为文宣王，《通典》卷五十三同。宋王溥据唐苏冕、杨绍复原书纂《会要》，冕书原文盖采自实录。(12)方求同志分析在古代人民中有两种不同性质的幻想和愿望，是完全正确的。但说“在封建社会的某个时期中，一部分人民由于处在软弱的尚未觉悟的状态而产生了这种幻想，因而也产生了某些表达这种幻想的‘清官’戏”，这个提法尚可商量。(13)《董胶西集》。(14)《韩昌黎集》卷三。(15)《孝肃包公奏议》，卷七。(16)《海瑞集》上册。(17)《毛泽东选集》第一卷，《矛盾论》。

描述：

