id: 8d0922ffae
标题：说话诚实　办事老实　作风扎实上海铁路分局列车段党委教育党员做实事求是的模范
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局列车段党委在深入开展思想和政治路线方面教育的过程中，抓住典型事例，教育党员和干部要做“襟怀坦白，忠实，积极”的人，从而使他们增强了无产阶级党性，使党组织进一步发挥了无产阶级先锋队的领导作用。

这个列车段是一个流动分散的单位。全段有四十多个车班，在线路上工作，行程几千里，车班的党支部经常远离上级领导，需要独立进行战斗。车班每次出乘回来，按制度规定，都要向党委写“乘务报告”，汇报出乘途中的情况。有一次，一个车班出乘回来，在“乘务报告”中写了许多好的事迹，党委准备核实后进行表扬。但党委成员下去了解后，发现这份“乘务报告”有些地方有说假话的现象。这件事使党委领导震动很大，感到这种说假话的不良苗子，决不是一般的作风问题，而是党性不纯的表现。

列车段党委结合批修整风，认真学习了列宁关于“我们应当说真话，因为这是我们的力量所在”和毛主席关于做老实人的教导，又对照学习了党章，使大家进一步认识到，由于过去听取汇报多，特别是爱听好话，又不注重调查，因此滋长了这种说假话的不正之风。讨论中，党委成员还结合学习党内两条路线斗争史，从历次机会主义路线头子的反革命两面派作风来看说假话与路线斗争的关系，并狠批了刘少奇一类骗子表面上好话说尽，实际上坏事做绝的反革命两面派的罪行，进一步认清了说假话的危害性，深深感到这种不正之风如果滋长起来，必将干扰毛主席的革命路线和政策的贯彻执行。认识提高以后，段党委就从这件典型事例入手，结合批修整风，把提倡做光明正大的老实人作为加强党性教育的内容。

这个列车段党委采取举办学习班、过党的组织生活等多种形式，组织广大党员学习毛主席的光辉著作《反对自由主义》和“共产党员应是实事求是的模范”的教导，学习党章中规定的五个“必须做到”，引导大家分析说假话的危害性和思想根源。有一个党员干部联系到本段有一个干部从说假话开始，逐步被阶级敌人拖下水的严重教训，深有感触地说:“只有说话诚实，办事老实，作风扎实，才能自觉地执行毛主席的革命路线和政策。不然，就会走上邪路，犯错误。”通过讨论，大家更深刻地认识到:说假话是剥削阶级的恶劣作风，是资产阶级思想的烙印，是刘少奇一类骗子耍阴谋、搞分裂的手法，我们要坚决反对。原来在“乘务报告”中说了假话的同志，在党组织和同志们的帮助下，提高了认识，进一步增强了无产阶级党性。

现在，这个列车段的广大党员在批修整风运动中，更好地发挥了先锋模范作用。他们带头学，带头批，带头讲，有的还主动找群众谈心，帮助学习有困难的同志一起认真学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，一起批判刘少奇一类骗子的滔天罪行。段党委领导成员也经常深入实际，调查研究，这样就使党委能掌握群众的思想脉搏，并加以正确引导，充分发挥了无产阶级先锋队的领导作用，进一步推动了全段批修整风运动的深入。　(上海铁路分局报道组)

描述：

