id: 8d0a83c211
标题：少开重复冗长的会议 多深入实际解决问题
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：曹炽坤,邹木法
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们在联系实际学习华主席、党中央关于加快实现四个现代化的重要指示时，感到如何使我们的领导方法和工作方法适应四个现代化的需要，确实是一个亟待解决的问题。当前，从基层来看，迫切要求上级领导部门迅速改变“会议成灾”的状况，让基层干部多花点时间和精力深入实际，多研究点新问题，多办点实事。

最近，我们对干部参加会议的情况作了一次统计:以十月份为例，车间主任以上的中层干部，参加局、公司召开的各种会议一百九十六人次，共计一百十三天。其中，车间主任、工场长、总支书记参加会议共九十五人次，计五十一天半；科室、厂级干部参加会议共一百零一人次，计六十一天半。

由于会议过多，使一些干部每月几乎有三分之一的时间泡在会议里，一些急需办理的事办不了，好多工作无法开展。以我们党委正副书记三人来说，十月份共参加市、局、公司等上级部门召开的会议共三十二次，计三十二个半天。其中一个书记就占十七次，花去十七个半天。生产技术科的两名科长，十月份参加局、公司召开的会议和活动共十七个半天，设备科负责人在外参加会议十六个半天。他们参加的会议中，有些是内容相同的，但因为是各级领导部门分别召开的，都得参加。这样，往往一个人要参加几次同一内容的会议。如第二批整党单位开经验交流大会，公司、局和市工交办都开了，因此我们也就先后参加了五次会议。

现在，“互查”活动也增多。有设备互查，运转操作互查，等等，名目繁多，会议成堆。参加公司组织的互查活动，不仅有专业干部，而且还有工人代表。如十月份的一次设备互查，各工序就抽了技工二十九名，脱产了二十天。据十月份不完全统计，设备科的两名负责人和六名主要技术干部，参加公司组织的设备互查等活动共达四十五天。其中，两名技术员参加公司组织的专业设备互查的活动，就花去了三十四天。生产技术科两名主管操作技术的技术员，十月份就有二十天是在厂外参加运转操作互查活动。十一月份，仅前纺、加工、准备三个工种就有十六名操作教练员、六个干部花了近十天时间，在厂外参加操作技术互查。脱产活动如此之多，严重地影响了厂内正常工作的开展。

以上的统计，还不包括厂里召开的各种会议。厂里召开的会议也不少。如果加上这些，干部接触实际、联系群众的时间就更少了。对此，群众对我们干部意见很大。车间、科室领导和技术干部也很苦恼，他们说，我们的大部分时间被上级部门占用了，而用于解决生产技术方面的时间实在太少了，这样，生产怎么能搞得好?

今年剩下的日子已经不多了，怎样迎接明年抓纲治国的关键一年，怎样使我们的主要精力转移到加快实现四个现代化上面来，我们殷切地希望上级领导部门迅速改变目前的工作方法，来个革命化，减少会议，深入实际，多研究和解决新问题。

上海第十七棉纺织厂党委　曹炽坤、邹木法

编后

“会议成灾”，许多在基层工作的同志对此感到是个负担，呼吁领导部门整顿会风，让基层干部腾出更多的时间和精力，扎扎实实地做点工作。我们支持这种意见。

开会，有利于互通情报，交流经验，推动工作，必要的会议当然是要开的。但是，会议过多，或者只停留在会议上，层层照转，当收发室、做留声机，不讲实效，确是为害非浅。请看上棉十七厂两位同志的来信，他们那里一些干部三分之一的工作时间泡在会议和厂外各种活动上，这怎么能使干部扎扎实实地抓好工作呢?

切莫小看会风问题。凡是会风不正的地方，究其原因，不外乎官僚主义、主观主义、形式主义在作祟。这是林彪、“四人帮”留给我们的祸害之一。现在有些同志遇事必开会，而开会又是一般化，事先不调查不研究，说来说去就是几句老话，似乎离开了会议就不能做工作了。其实，解决实际工作中的问题不能光靠开会，而要到群众中间去，多谋才能善断。看来，在开会问题上必须来个精兵简政，把干部从会议堆里解放出来!

描述：

