id: 8d0c17abf2
标题：反对“不求甚解”
日期：1951-11-6
是否是时间段：false
作者：慧闻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
写书的人最好是宁愿少些，但要好些。读书的人最好是宁愿少读，但要精读。

陶渊明自认为“好读书，不求甚解”。这种“散”、“高雅”的风度，只好让给五柳先生，在我们是要不得的。

随意地涉猎、浏览，乘兴为之，把读书只当作消遣，或是当作知识分子的点缀品，这是封建士大夫和资产阶级有闲的人们干的。既然是随便消遣，一任兴之所至，当然就没有明确的目标，没有确定的途径，更没有深入钻研的必要了。有些人看起来好像很喜欢读书，往往罗列满橱，可是东抓一本，西翻一卷，常常不能终卷，就

要换一换胃口。一本书虽是读完了，却是草率得可怕的。书中有百十处不了解，就随便让它滑过去。遇到一些似懂非懂的地方，“大约就是这样的意思吧”，自以为是，不加深究。甚至于有一些不认得的字和不明白的成语，都懒于查问，马虎地混过去了。至于认真地分析内容，研究形式，注意到修辞、语汇，连标点符号都不放松，这样费力气的事就更不愿意做了。读书不求甚解的情形是极普遍的，因而就是一个很严重的问题。

难道不是常有这样的情形吗?拿起一本五六百页的名著，几天工夫匆匆看完，扔在一旁。第一对于这书的作者，根本一点不知道；第二对于书中故事的历史背景又完全不知道；第三对于主题和写作技巧丝毫不注意；第四几天之后，连这书共分几部份或几章，甚至何人翻译，何处出版，全都忘记了。读者只是模糊地记得一些故事的片断和一些插曲而已。这样可怕的不求甚解，在我们当中不是很普遍的现象吗?

事情是很可悲的。读过十几年书的人，可能是提起笔来就感到很大的困难，写一封简单的信都很不通顺。尽管他读过十几年书，可是一本分量稍微重一点的书，严格地说来，他就没有能力来读。这显然是平时的不求甚解所造成的悲惨的情形。

读书不求甚解，又造成另一种可悲的结果。据说有一个英国人，立志要成为一个饱学的历史学家，他花了几十年工夫，把几千本历史书读得透熟。历史上任何事件发生的时间、地点，人物的姓名和家谱，以及各种各样的数目字，他全记得。但是非常糟糕，他对当时和过去社会的一切变化、发展的因素和规律，却是一无所知；对于将来的情形，更是茫然了。他只是一个死的书柜。在美国有一种奇特的职业，就是出卖记忆力。有一种人随便看过什么全都记得，于是就有人雇用他，他成了一个活的记事簿子。

这种人的情形是不是很惨呢?他有头脑，因为他的记忆有点作用；他又毫无头脑，因为他根本没有思想。这也是特别的不求甚解所造成的结果。

古语说得好:“熟读深思”。又说:“思而不学则罔，学而不思则殆。”如果努力读书而不善于思索，势必成为一个书獃子。满肚子装的全是材料和教条，对于人世的一切道理，却一窍不通，这就是书獃子。

前面所说那种随意消遣的人，读历史好像看看流水帐，读小说好像看看走马灯，一切都成过眼云烟，这就连书獃子也成不了，因为他脑子里根本就没有书，仅仅是眼睛接触到书本而已。这似乎是读书界中的“花花公子”。

不求甚解的作风，程度有深浅不同，但总是很糟糕的现象；我们必须提出来，愿喜欢读书的青年们特别警惕一下。如果一个人用了十年或十五年工夫去读书，而结果毫无成就，甚至连文字工具都没有学到手，这真是太冤在了。读书须有明确的目标，首先要认识清楚为什么读书。一个人绝不是为读书而读书。为了解决什么问题，为了一定的目的才来读书，那就要带着严肃的战斗性。如果走马看花，显然就达不到目的，任何问题都没有能够解决，这完全浪费了时间和生命。

描述：

