id: 7558205dfc
标题：云南、安徽春荒严重
日期：1956-4-26
是否是时间段：false
作者：汪伟民,陈铮
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南、安徽春荒严重

陈铮汪伟民

云南分社26日讯：云南省各地相继发生春荒。灾情程度各不相同，边远地区和去年受灾较重的地区春荒情况严重。如丽江专区边境各县约有10%的人缺粮。其中德钦、宁浪等县去年大春受灾减产，今年缺粮人口约达40%。

不少地区因春荒缺粮、断粮而发生了讨饭、卖小孩、卖农具、饿死人、自杀等严重事件，仅目前所知即有十二起，已饿死和自杀八人，其中七人都是孤、老、病、弱和贫困的农民。

云南省春荒严重的主要原因，是由于不少干部，认为办了合作社万事大吉，放松了对救济工作的领导，对救济款发放既迟又少，同进忽视了组织家庭副业生产、和对贫困户和孤、寡、老、弱农民的生活缺少适当的安排。（陈铮）

安徽分社26日讯：安徽省宿县、当涂两县在春季中有二十一万多人缺粮。灵壁县3月初断灶的有八万二千人，岭上县行洪地区少数村庄因为去年庄稼没有收成，救济户占农户的90%以上，有些地方灾民外逃、甚至卖儿送女、出卖家具。灵壁县沙坝乡有十六户灾民出卖了二十二个孩子。这个乡的乡干部刘万平（共产党员）将四岁的妹妹卖了八元钱，二斗米。

发生春荒的原因是：去年夏秋季节遭受了不同程度的旱涝灾害，有四百多万亩庄稼歉收，影响了三百多万人的生活。另外，阜阳、芜湖、六安专区的部分地区在今年3月17日发生风、雹灾害、致使这些地区的农民生活发生困难。

现在，全省正在积极进行春荒救济工作。（汪伟民）

来源：根据1956年4月26日新华社《内部参考》。

描述：

