id: a223904131
标题：王力对新华社的指示
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,夺权,革命三结合,指示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 573.王力对新华社的指示

(1967年3月3日)

一、宣传正确对待干部问题，不要只是注意团结，忽视斗争，在斗争中求团结。没有亮相的，有错误的，没有检查的求团结没有好处。

二、凡是闹小团体的，不管经验多么好，不组织他们写文章。

三、加强“抓革命、促生产”的报导，要把夺权后生产建议方面的成就充分反映出来，要写工人的劳动热情，思想革命化和干劲，也要写崭新的生产面貌，注意第一季度完成计划的单位，要进行报导，春耕生产的报导要压倒一切，要抓好。

四、夺权地区要充分报导，不一定要那么好，看出是个经验就可报导，不要那么严格。没有夺权的地区，一般不报导。

五、“三结合”的经验，要报导得更充分，更细致些，特别是团结大多数的经验。

六、在报导中不提建立新政权，只提临时权力机构；不提巩固新政权，也不要提全面大夺权。

七、各地新华社和《人民日报》派出的记者，不介入革命组织的辩论，不能支持一方打击一方，这样作的立即撤回。

八、革命组织内部整风，不作全面报导，开门整风不报导。

描述：

