id: 0f62c835bf
标题：对新华社的指示
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
谈到人民日报上“桌子的哲学”的讨论，主席说：观念是从实践来的。人们从土堆、石堆，或者别的东西中，逐渐有了桌子的想法。做桌子，把想法提高了一步，是一个飞跃。而做出来的桌子同原来想法已经不同，又进了-步，这又是一个飞跃。王若水同志可以写篇东西来补正一下。（

×××谈到这个讨论时说：如象有的文章说的，人造的东西都是先有观念，这不对，这就成了唯心主义了。

××说，报低要把两方面的意见都登出来。

（据×××说：报纸理论版近来登了些讨论，但主席还没有形成已经有改进的印象。因此康生同志提出，决定在学术版挂起“学术研究”的牌子，并准备一周出两次。）

对新华社的指示

（一九六四年春）你们新华社只有几千人，太少了，恐怕是世界通迅社中最小的吧：可以办得更大一些。

给华罗庚的信

（一九六四年三月十八日）华罗庚先生：

诗和信已经收读，壮志凌云，可喜可贺。肃此。敬颂教祺！

毛泽东

一九六四年三月十八日给高×的信

（一九六四年三月十八日）高×先生：

寄书寄词，还有二信，均己收到，极为感谢，高文两册，我很爱读，肃此，敬颂吉安。

毛泽东

一九六四年三月十八日98

描述：

