id: 16556cbbb7
标题：警告美帝苏修：不管你们是滥炸还是诽谤  绝对不能动摇中国人民援越抗美的决心  首都工人代表蔡连兴的讲话
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警告美帝苏修：不管你们是滥炸还是诽谤  绝对不能动摇中国人民援越抗美的决心

首都工人代表蔡连兴的讲话

我代表全体首都工人强烈谴责美帝国主义轰炸河内的滔天罪行，向正在进行英勇斗争的越南人民致以最崇高的敬意，并且热烈地祝贺越南南方民族解放阵线成立六周年。

最近几天，美国强盗疯狂轰炸越南民主共和国的首都河内，造成重大的伤亡和破坏。这是美帝国主义对越南人民和全世界革命人民的严重挑衅，是美帝国主义勾结苏联修正主义推行“以炸迫和”阴谋的一个严重步骤。中国工人愤怒抗议美帝国主义战争“升级”的罪恶行动，强烈谴责苏联修正主义的叛徒行径。

越南人民是久经战争锻炼的英雄人民，是决不会被美帝国主义的战争讹诈吓倒的。胡志明主席说得好：“美国强盗越进行战争

‘升级’，就遭到越惨重的失败。它越凶恶，我国人民就越仇恨它，越决心战胜它。”这是三千一百万越南人民决心打败美国侵略者的庄严誓言。美帝国主义垂死的疯狂挣扎，只能加速它们葬身在越南人民所掀起的人民战争的汪洋大海之中。

用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，永远是越南人民的坚强后盾。最近，美国强盗飞机悍然轰炸中国驻越南民主共和国大使馆，妄图用战争恫吓试探中国人民援越抗美的决心。我们要老实告诉美帝国主义和苏联修正主义，不管你们狂轰滥炸，还是欺骗诽谤，都绝不能动摇中国人民支持越南人民的坚定决心。你们的罪恶，定将得到十倍百倍的惩罚。不管出现什么情况，不管要冒多大的风险，中国人民决心不惜做出最大的民族牺牲，坚决支持越南人民的正义斗争，直到把美国侵略者一个不剩地从越南赶出去。如果美帝国主义胆敢把侵略战争强加到中国人民头上，中国人民一定打断它们的脊骨，砸烂它们的狗头，干净、彻底、全部地把它们消灭。

中国工人将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，坚决响应毛主席关于抓革命、促生产的号召，把无产阶级文化大革命进行到底，促进人的思想革命化，推动社会主义建设事业的飞跃发展，用革命和生产双胜利的实际行动支援越南人民的抗美救国战争。

越南必胜！美帝必败！

中越两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

胡志明主席万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

