id: 1656d71f96
标题：知识分子的知音——记唐山市委落实政策办公室信访组组长刘振东
日期：1984-10-5
是否是时间段：false
作者：韩树亭
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子的知音

——记唐山市委落实政策办公室信访组组长刘振东

河北日报记者　韩树亭

河北省唐山市的一些知识分子常说：“当你受到歧视或迫害而没人过问时，莫愁无知音，到市委落实政策办公室去，找刘振东去！”

“垃圾堆”里有黄金

一位瘦骨嶙峋、双眼布满愁云的老人，在市委落实政策办公室信访组门前站了很久，几次举步欲止：“唉，算了吧，谁会为我这个扫入垃圾堆的人说句公道话呢？”

他叫王宏彬，1956年从北京师专毕业后，到唐山十中任数学教师。他把全部心血倾注在教学上，但是，在那反常的年代，竟被当作“走白专道路”的典型，多次受到批判。1960年，学校以莫须有的“向学生泄露考题、又拒绝批评”的罪名，开除了他的公职。从此，他成了无业游民。他多次找到市教育局，要求更正对自己的处分。党的十一届三中全会以后，王宏彬再次提出申诉，满以为自己的问题会得到解决，没想到唐山市教育局仍维持原结论，并通知他代课的学校：“立即解雇，送回原籍，不能留下不安定的因素”。王宏彬眼看最后一线希望破灭了，再也抑制不住内心的痛苦，仰望苍天号啕大哭。就在他发誓“宁愿屈死，再不喊冤”的时候，一位老同事跟他说：“听说市委机关有个叫刘振东的，敢于替知识分子伸张正义，为啥不去找找？”

他来到市委落实政策办公室门前，犯了犹豫。这时，老同事的话又在耳边响起：“找刘振东去，他是个爱才如命的干部。”他鼓起勇气，自言自语地说：“再碰碰运气吧，这是最后一次！”

刘振东认真听着王宏彬的申诉，为一个有才华的大专毕业生受到如此待遇而痛惜。

刘振东首先与有关单位联系安排王宏彬代课。然后，他深入到十中、市教育局调查。经过许多周折，王宏彬的案子终于得到纠正，他复了职。

王宏彬的冤案纠正后，刘振东的名气进一步传开了。1981年夏天，刘振东接到一封署名毛任重的来信，说他是北大中文系毕业生，曾在启新中学当过教师，后来被判刑十五年，刑满释放后，只希望给碗饭吃。信中未讲案情，也没有提出申诉。然而，“大学毕业”几个字把刘振东吸引住了。他主动登门拜访，当天就骑自行车去为毛任重找代课的地方，一连跑了几个中学，都没人接收。

有位老同事揶揄他：“老刘哇，你为啥对这些垃圾感兴趣啊？历史的教训要吸取哟！”这些话象股强电流，触动了刘振东那根最敏感的神经。三十年前，他确实为那些被视为“垃圾”的人说过公道话，而且自己也被扫进了“垃圾堆”。

1948年，刘振东跑到解放区参加革命，1950年加入中国共产党。党送他到北方交通大学唐山工学院上大学，分配他到齐齐哈尔车辆厂工作。他是搞技术革新的闯将，曾受到团中央的表扬，后又调回交大。不久，他被选为唐山市科学联合会秘书长、科学单位党组织书记、河北省“科联”委员，专职做知识分子工作。当时，正开展肃反运动，他听说有的知识分子被错整了。当时的省委书记张承先听他汇报时说过：“共产党员在科学领导机关的任务首先是保护知识分子的正当权利和利益。”刘振东再也坐不住了，为保护知识分子挺身而出。

这样，不少知识分子在刘振东的大声疾呼下被保护下来。然而，他却被扣上“破坏肃反运动”及其它莫须有的罪名，被打成“右派”，开除党籍，撤销党内外一切职务，下厂监督劳动。党的十一届三中全会以后，他的错案平反了，恢复了党籍。1980年，刘振东调到市委工作。

回忆往事，他坚定了一个信念：在“反革命”、“右派”帽子满天飞的年代，“垃圾堆”里有黄金。他骑自行车到丰南县，为毛任重找到了代课的地方。接着，他查阅了毛任重的全部案卷，发现这是一起错案，他建议法院复查，使这起错案得到纠正。毛任重现在是唐山市路南区优秀的语文教师。

并非“手太长”，只恨“胳膊短”

1981年春，市化工局计划在市郊开平区建一座化工厂，找遍全市有设计能力的单位，都被拒绝，最后只得把设计任务交给一家个体绘图门市部。可是，这个门市部自己也没有设计能力，就邀请市建设指挥部工程师马路及其他单位的十余名技术人员，利用业余时间搞设计。新厂建成后，验收者一致认为设计合理，样式新颖，质量全优。化工局付给绘图门市部六千六百余元设计费，十余名参加设计的技术人员分得两千六百元，马路只得六百元。

万万没想到，这点报酬竟惹起一场轩然大波。先是开平区工商局下达文件，给参加设计的技术人员扣上“违法活动”的罪名，除没收设计费外，还要求有关单位严肃处理。市建设指挥部个别人在大会上指责马路“非法牟利”，“限他当晚七点以前说清问题”，“否则性质就变了。”有关单位的个别领导甚至指责马路是

“纯属经济犯罪。”马路找到一些单位申诉，但没人敢替“经济犯罪分子”说话。马路是九三学社唐山分社副秘书长。分社主任梁绍造博士，秘书长、高级工程师简召洪便找刘振东求助。梁绍造说：“马路在完成本职工作后，利用业余时间搞设计是无可非议的。至于方法欠妥，可以批评帮助，不该说是‘经济犯罪’。”刘振东听完介绍，当天骑着自行车，过家门而不入，直奔开平化工厂。

调查过程中，化工局的领导说：“如果没有马路等人的支持，我们到现在连图纸都不会有，可化工厂现已建成投产。他们为国家创造了财富，只是给的报酬太少了。”与此同时，刘振东也调查出绘图门市部在承担这项设计中确实存在着违法行为，即没有经过工商局审批就擅自扩大经营业务，并开具假证明信，用假帐户头。可是这些违法行为的主要责任在绘图社，而不应该强加在马路等人身上。刘振东找到市工商局和建设指挥部领导，推心置腹地谈了自己的看法。这两个单位的领导对刘振东的意见十分重视，表示要进一步调查清楚。

正当刘振东为马路等工程技术人员受到的非难东奔西跑的时候，有的领导同志居然说：“马路的问题用不着你管！”“为什么？”“这不是你管的范围！”“那么该谁管？该管的不管，管的又草率从事，我不能眼看着知识分子受迫害而袖手旁观！”“你的手伸得太长了！”对方的口气很冲。刘振东气得双手颤抖：我的手真的伸得太长了吗？马路的问题应该由市建设指挥部管，但是，地不平有人铲，事不平就不许别人过问？我的手不是伸得太长了，只恨自己的胳膊太短了。

对刘振东，有人横加指责，但更多的人支持他大胆工作。原市委某书记和主管信访工作的副秘书长就曾明确地对刘振东说：“你是管知识分子工作的内行，管得好！应选你当先进工作者。”市委统战部专门为马路的问题开会。与会多数同志同意刘振东的意见，认为马路等工程技术人员搞业余设计的某些做法欠妥，但他们所做的贡献不可抹杀。不久，市工商局发出文件，认为马路等工程技术人员搞业余设计不属于“经济犯罪”，所得收入是正当的。

宁可不戴乌纱帽，要为人才鸣不平

刘振东为一些遭受歧视、迫害的知识分子说话，理应受到褒奖。然而恰恰相反，一时期，诽谤、中伤、诬告……一古脑儿地向他袭来。

“刘振东眼里只有知识分子，没有党的领导。”

“哪里有刘振东插手，哪里就得乱套。”

“刘振东不适合在机关工作。”

听到个别基层领导和不明真相者的非议，刘振东并不计较。在他看来，由于长期受“左”的影响，某些人对知识分子的偏见根深蒂固，不是一朝一夕就能改变过来的。最使他痛心的是有的领导干部不但不力排非议，反而轻信流言蜚语：“老刘啊，不能再捅漏子啦。不然，我不好替你说话喽！”

舆论的压力和亲朋的劝阻，使刘振东产生过急流勇退的想法，但那只是一瞬间。他一走到知识分子中间，那信任的目光，那寄予期望的话语，又激励他扬帆勇进。

“老刘哇，你为保护知识分子担了风险，大家都在感谢你。”一位民主党派负责人拉住刘振东的手深情地说：“我们唐山市还有一批有才之士被压抑，需要你替他们说话。”

刘振东心上放着党的政策，没有辜负知识分子的信任。谭光宙是唐山市第十八中学副校长、六十年代初北京师范大学的毕业生。学校里一名姓金的党员教师在“文革”中有严重问题，对谭光宙被提为副校长怀嫉妒之心。谭光宙向学校党支部反映这个人的问题，然而党支部主要负责人不但不认真追查，反而将谭光宙反映的问题透露给金，还让这个人当了先进工作者。1983年5月的一天上午，谭光宙主持一个会议，这个人有意出难题使会议不能顺利进行，并与谭撕打起来，谭被推倒在地。事后，这人采取恶人先告状的手法，到处告谭光宙踢了他。校党支部主要负责人竟以“谭光宙殴打教师”的罪名上报郊区教育局、区委文教部；区教育局据此作出决定处分谭光宙，并继续上报区委、区政府。谭光宙多次向区、市有关部门申诉，但投诉无门，想寻短见。

这事，又让刘振东知道了。当时他正患病发烧，但不顾医生的劝阻，骑着自行车去三十里外的十八中。为了取得真实的材料，刘振东进行了详细调查。

就在刘振东刚刚调查出个眉目的时候，有人给他报信，说是郊区政府已做出决定：撤销谭光宙的副校长职务，给予行政警告处分。刘振东对这极不公平的处理十分气愤，他连续给区委和区政府负责人写了三封信，并给区委打电话，提醒他们不要在党的十一届三中全会以后制造错案。接到三封信和电话，郊区的领导同志未将处分决定下达，但少数人仍不肯善罢甘休。他们干脆甩开刘振东，直接找到市委组织部一位副部长，一定要处分谭光宙。这位副部长为了慎重起见，召集了由各有关部门领导参加的联席会议。郊区区委文教部负责人汇报后，只有统战部的领导提出“不撤销职务”的不同意见，与会其他人都同意郊区文教部处理意见。刘振东腾地站了起来：“郊区文教部的汇报不真实。请问，谭光宙踢了金，几个人作证？”

“四个”。

“现场有几个人？”

“十三个”。

“既然十三个人在场，为什么只依四个人的证词下结论呢？那九个人为什么不算数呢？我再问一下，证明谭光宙踢金的四个人坐在什么位置上？”

“我这里画了一个座位图”，刘振东看着图对大家说，“这四个人坐的位置距打架位置最远，而离得最近的是拉架的朱文礼和霍焕武，这两个人应该看得最清楚吧？但他们都证明谭光宙没踢人！”会场鸦雀无声。

有理有据的分析，无可辩驳的事实，使汇报的人面红耳赤、张口结舌了。已经表了态的领导又收回自己的发言，同意刘振东的建议：再作调查。后来，市委、郊区区委组成的联合调查组，否定了对谭光宙的处分意见，并进一步了解到该校党支部主要负责人存在着歧视、打击知识分子的严重问题。

（原载河北日报、本报有删改）（附图片）

刘振东同志同受到歧视的知识分子亲切交谈，鼓励他为振兴中华多做贡献。　周力平摄

描述：

