id: 1657ba1909
标题：大治出成效
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大治出成效

今天，本报报道了河南省驻马店地区出现的新变化。这个地区在揭批“四人帮”的第三战役中，认真执行党纪国法，揪出了一伙违法乱纪的犯罪分子。各级领导抓住这个有利战机，从整顿财经纪律入手，落实党的各项政策，改进干部作风，促进了生产建设，在很短的时间内，取得了初步成效。

粉碎“四人帮”以来，党中央号召全党抓纲治国，要求一年初见成效，三年大见成效。现在，经过整整两年的时间，可以看到全国各个地区和各条战线，在抓纲治国方面都取得了成效。但是比较起来，有的成效多一些大一些，有的就少一些小一些。

为什么有的地方成效比较小？常常听到的一种说法是：粉碎了“四人帮”，百废俱兴，任务繁重，时间紧，顾不上。河南省驻马店地区揭批“四人帮”的斗争并不比别处开展得早。直到今年春天，原地委第一书记和副书记苏华、杨作孔等人还在千方百计地阻挠斗争的开展，妄图掩盖他们在经济上、政治上的种种罪行。这个地区运动的全面展开只是最近几个月的事。几个月来，他们不但要在政治上进行斗争，经济上进行清理，还要担负起繁重的抗灾救灾工作。但是，就在这短短几个月里，这个地区的形势有了明显的好转。事实上，不只是驻马店地区，全国各地都有一些地区和单位，用较短的时间，取得了较大的成效，后来居上。

这说明，我们的工作能否搞好，决定的因素是领导的决心和作风。有些地方的领导干部，满足于揭批“四人帮”的大会开了，党中央的文件传达了，而没有抓住有利战机，去解决大治之年需要解决的实际问题。有的人说：上级党委没有新的布置。其实，象落实党的政策、改进干部作风以及为实现四化所要做的大量工作，党中央早就有很明确的布置。这里需要的是主动精神和实干精神，而不是观望等待。驻马店地区各级党委是比较主动的，实干的。这就是他们能很快作出成效的主要原因。

“步子再快一点”。抓纲治国大见成效的第三个年头就要来到了。各个地方和各条战线都应该总结斗争经验，抓住面临的主要任务，下决心用实干精神去解决，争取更大成效，更好地向四个现代化前进。

描述：

