id: 16570d0fb0
标题：防灾抗灾种好田　千方百计夺高产——黑龙江做好战胜灾害的准备，春耕生产形势喜人
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防灾抗灾种好田　千方百计夺高产

——黑龙江做好战胜灾害的准备，春耕生产形势喜人

我在黑龙江采访，所到之处，看到抓纲治国一年初见成效的大好形势，看到农村热气腾腾的跃进景象，深感夺取今年农业丰收是大有希望的。无论是政治条件，物质条件，还是气候条件都是有利的。

黑龙江去冬今春雪大。春节前，下了一场大雪，千里北大荒，白雪皑皑，素裹银装。干部和群众高兴地说：“瑞雪兆丰年啊！雪大，就能防止春旱。春不旱，抓住了苗，一年丰收就有了基础。”

但是，在这种好形势下，在一些地区的干部和社员中，产生了盲目乐观情绪。这是一种值得注意的苗头。

怎样认识和解决这个问题？我在参加黑龙江省农业学大寨会议期间，邀请大寨式的县、场、社的党委书记进行了座谈。他们认为，这种盲目乐观情绪对夺取今年农业丰收，特别是打胜春耕生产这一仗很有妨碍，必须认真解决。

夺取今年农业丰收，要看到有利条件。黑龙江省今年计划粮食总产要来一个跃进，恢复北大仓的名誉，为国家多作贡献。实现这个目标，是完全有可能的。大家说，华主席、党中央非常关怀黑龙江，及时解决了黑龙江的要害问题，揭批“四人帮”的斗争有很大进展，并在组织上加强了省委的领导。党中央还把建设商品粮大基地任务交给了黑龙江省三千二百万人民，又在农业机械方面进行重点武装，这是对全省人民的信任和鞭策，是挖掘黑龙江农业潜力，加快农业发展步伐的强大动力。应该也必须看到这些有利条件，坚定我们夺取胜利的信心和意志。但是，我们的思想认识不能只建立在有利条件上，还要看到不利因素，看到工作上的差距，要准备同自然灾害作斗争，用更大的力气去夺丰收。盲目乐观，抗灾的准备不足，就要吃亏。

尚志县委和阿城县玉泉公社党委负责同志说，在这方面，他们是有教训的。一九七六年，黑龙江春旱一百天，种子下地旱死很多。干部和社员抗春旱取得了经验，一九七七年一开始就做好了战胜春旱的准备。但是，没想到又来了个秋旱八十天，由于思想准备不足，措施不力，结果粮食减产很多。两年抗旱，教育了广大干部和社员，不能靠大自然的恩赐吃饭，还是靠双手，靠斗争吃饭。一年开始，我们就要想到可能遇到的各种自然灾害，想到小灾，也想到大灾；想到春灾，也要想到秋灾，做好战胜一切灾害的准备。

桦川县委和八五三农场的党委书记说，今年抗灾夺丰收的思想更要坚定，绝不能盲目乐观。比如，今年黑龙江雪大，这是克服春旱的有利条件。但是，在半山区和丘陵地带，由于雪大雪厚，一时很难溶化，可能出现拖拉机下不了地，小麦播种有拖长播期的危险。有些低洼地块，雪大可能造成春涝，也要有这个准备。

黑龙江省委对防止造成粮食大幅度减产的秋季早霜问题已有准备。省委负责同志在全省农业学大寨会议闭幕的时候说，今年黑龙江的春耕生产要坚持适时早播，抢墒播种，缩短播期，做到秋霜春防。会上，有关部门还提出了以防霜冻为重点的人工防霜以及防雹工作的规划和措施。

欧庆林

描述：

