id: 1657fc741d
标题：王耀庭宴请日本关西经济界友好访华代表团
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王耀庭宴请日本关西经济界友好访华代表团

新华社一九七七年四月五日讯　中国国际贸易促进委员会主任王耀庭今天晚上设宴欢迎以日本国际贸易促进协会关西本部会长上枝一雄为团长的日本关西经济界友好访华代表团。

日本国驻中国大使小川平四郎应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有中日友协会长廖承志，外贸部副部长柴树藩，中国国际贸易促进委员会副主任李川，有关方面负责人奚业胜、王晓云、孙平化、庞之江、卜明等。

宴会在热烈友好的气氛中进行。王耀庭主任在祝酒时，赞扬日本关西地区经济界朋友在为发展中日人民的友谊和经济贸易关系方面所作的努力，表示今后将更加坚定地遵循伟大领袖和导师毛主席亲自制定的一系列外交、外贸方针、政策，为发展同各国人民的友好往来，促进同各国的平等互利贸易关系作出应有的贡献。

上枝一雄团长在祝酒时，对华主席领导中国人民在粉碎“四人帮”反党集团的斗争中取得的伟大胜利给予高度评价。他谈到日中人民的友谊时说，我们两国是一衣带水的邻邦，我们要根据日中两国联合声明的精神，为早日缔结日中和平友好条约而努力奋斗。

描述：

