id: 1659764a2c
标题：罗坊公社实现了一人一头猪
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗坊公社实现了一人一头猪

据新华社南昌电　江西新余县罗坊公社广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，养猪生产获得迅速发展，实现了一人一猪。

罗坊公社的养猪事业是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中发展起来的。一九五八年，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，这个公社普遍办起了集体养猪场，但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，集体养猪遭到严重破坏。经过无产阶级文化大革命，广大社员群众狠批了刘少奇“三自一包”、“物质刺激”等黑货，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。他们积极兴办集体养猪场，使集体养猪生产得到了迅速发展。

在大力发展集体养猪的同时，他们还遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的伟大指示，狠抓社员家庭养猪。他们及时纠正了少数干部认为社员家庭养猪无关大局的错误思想，正确处理了集体养猪和社员养猪之间的关系，合理解决了社员养母猪、饲料生产和社员养猪投肥记酬等问题，调动了广大社员养猪的积极性。

描述：

