id: 165bbce694
标题：比利时左派刊物《光明》周刊严正谴责苏修对中国武装挑衅  社会主义的中国是不可战胜的
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时左派刊物《光明》周刊严正谴责苏修对中国武装挑衅

社会主义的中国是不可战胜的

新华社二十四日讯　布鲁塞尔消息：比利时左派刊物《光明》周刊最近发表一篇文章，严正谴责苏修叛徒集团对中国进行武装挑衅，并且指出，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国是不可战胜的，苏修叛徒集团迟早必将被苏联人民所粉碎。

文章说，苏修叛徒集团是美帝国主义的帮凶。苏联“修正主义领导人的所作所为是社会帝国主义者的行为：他们入侵捷克斯洛伐克，他们剥削他们控制的东欧国家，他们在伊朗、印度和一些非洲国家攫取新殖民主义式的利润”。

文章指出，苏修叛徒集团声嘶力竭地煽动反华，是为了掩盖他们在柏林问题上的叛卖。它还指出，苏修对中国进行武装挑衅，是妄想借此维持日益陷于四分五裂的修正主义集团的“团结”，并且为拼凑修正主义集团的反华黑会作准备。

文章最后强调说：“无产阶级文化大革命的巨大胜利保证了中国将永远是红彤彤的。中国是不可战胜的。而修正主义者只不过是一些必将被他们的人民粉碎的可怜虫。”

描述：

