id: 165d8d2408
标题：纪念瞿秋白同志
日期：1949-6-18
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念瞿秋白同志

吴玉章

瞿秋白同志为革命艰苦奋斗，不屈不挠。今天是他英勇牺牲从容就义的十四周年纪念日。

秋白同志第一个使我印象最深的是他反机会主义的斗争。一九二七年五月，我们党第五次全国代表大会时，秋白同志写了反对陈独秀、彭述之机会主义的一本小册子，党大会上大家都认为秋白同志的批评是正确的，但没有作出严肃的决定，反而采取了调和态度，没有把党的领导更换，还是使陈独秀仍旧担任党的总书记。这个机会主义、投降主义的领导，终于把大革命弄失败了，这一惨痛的教训，才使我们党深刻地了解到“工人阶级政党不与自己队伍中的机会主义作不调和的斗争，不把自己队伍中的投降主义者粉碎，就不能保存自己队伍底统一和纪律，就不能实现其为无产阶级革命底组织者和领导者的使命。”从此以后，我们党内部生活发展的历史，是坚决与党内“左”右倾机会主义作不调和的斗争，并把他们粉碎的历史，因而使我们党能够布尔什维克化，能够日益巩固健全起来，能够担负中国伟大的革命使命。

秋白同志第二个使我印象最深的是中国新文字的创造，他主张中国文字改革必须是文字革命，应当采取拼音制度，用罗马（拉丁）字母拼音，制造一种新的中国文字，方才能够达到“言文一致”的目的。一九二八年时代，他常和我及林伯渠同志等几个人研究中国文字改革问题，他写成了“中国拉丁化字母”的小册子，一九三一年九月中国工人在海参岁召集了中国新文字第一次代表大会，根据他的小册子作出了中国新文字的新方案，这就使中国文字改革有了一个正确的方向，受到广大人民的欢迎，开辟了中国新文字发展的道路。

秋白同志第三个使我印象最深的是文艺大众化的提倡。一九三二年时代，他写了许多文章批评五四式的新文言，和资本主义式的、旧式的“欧化文艺”。而主张“无产阶级应当开始有系统的斗争，去开辟文艺大众化的道路。”他以为“民众自己的文艺革命的路线是要创造革命的大众文艺，是要使革命的‘欧化文艺’大众化。现在，革命的大众文艺大半还要运用旧式的大众文艺的形式（说书，演义，小唱，故事等等），而表现革命的内容，表现阶级的意识。这种初期的革命的大众文艺，将要同着大众一起，渐渐的提高艺术水平线。而中国的民众，尤其是中国工人的先锋队，同时也应当运用世界无产阶级的经验，运用世界文化的成绩：对于革命文艺，只有在这个意义上，方才说得上所谓‘欧化’。“因此，他介绍了许多高尔基及其他苏联文学家的作品到中国，他和鲁迅交往最亲密，他们彼此互相尊重，他的思想言行使鲁迅深为感动，他们并肩作战，使国民党反动的文化“围剿”也同军事围剿一样，一败涂地。

在人民解放军伟大胜利，全国即将得到完全解放的今天来纪念秋白同志，一方面可以告慰先烈，革命即将在全国范围内获得胜利；一方面更加重我们的责任。我们同志在党和毛主席领导之下的军事工作、政治工作都是作得很好的，得到了史无前例的辉煌胜利。现在摆在我们面前的经济建设工作，文化建设工作，是迫切需要我们更努力地担负起来，完成新民主主义的经济和文化的建设，我们也要和军事政治一样，在我们党和毛主席英明领导之下，很好的完成我们的任务。

描述：

