id: 165e211fd6
标题：万众高歌《东方红》——北京国际乒乓球邀请赛开幕式特写
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万众高歌《东方红》

——北京国际乒乓球邀请赛开幕式特写

首都看体育比赛的观众，从来没有像昨天那样革命热情奔放；在北京工人体育馆举行的国际比赛，从来没有像昨天那样革命气氛浓烈！在昨晚举行的一九六六年北京国际乒乓球邀请赛开幕式上，处处体现了人们对伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜的革命豪情。

开幕式即将开始。周恩来总理和贺龙、陈毅副总理等国家领导人陪同各国代表团团长等进场时，全场观众起立，雷鸣般的掌声和欢呼声长时间地激荡全场，最后凝成了震天动地的“毛主席万岁！毛主席万岁！”的口号声。

在开幕式结束之后的休息时间里，军乐团奏出的一支又一支革命歌曲赢得了一阵又一阵雷鸣般的掌声。一曲《大海航行靠舵手》，更带动了全场观众引吭高歌，万众异口同声欢唱“干革命靠的是毛泽东思想！”“毛泽东思想是不落的太阳！”在观众一再热烈地要求下，乐团起立了，《东方红》乐曲声在馆内激荡，全场一万五千多观众一齐站了起来大合唱；嘹亮的歌声，唱出了中国人民和世界人民对伟大的革命领袖最衷心的赞颂。

许多最经常观看比赛的观众说：这样的场面真是从来都不曾见过。无产阶级文化大革命的气氛真正带到体育比赛中来了。这是多么好的事情呵！“

我爱毛泽东！”

激动人心的革命气氛在开幕式之前就出现在休息大厅里了。同过去不一样，许多观众手里都拿着一本红光闪闪的《毛主席语录》。一进门，他们又遇到了一件大喜事：大厅里，新华书店特意为观众准备了我们伟大领袖毛主席的各种画像和各种著作，还有其它一些革命书籍。许多人一进门就排队购买，许多同志在开幕式后还跑出来选购。多少人，毛主席像片一买数张，引以为荣。两位非洲朋友选购了两张彩色的毛主席像，口里还喊：“毛泽东！毛泽东！”一位外国朋友带着他的十几岁的儿子走过来，买了一张毛主席戴着红卫兵袖章的像片，小孩用中国话说：“我爱毛泽东！”

革命观众赠语录

观众对在我国伟大的无产阶级文化大革命的指挥部、党中央所在地北京举行的这次意义深远的国际比赛十分关心。他们把它看成是增进友好，互相促进，共同发展，团结反帝的国际盛会，祝愿大会为团结反帝作出重大贡献。

在开幕式开始之前，越南乒乓球代表团接到了一封信和两条毛主席语录。这是远道前来北京进行革命串联的同学送给他们的。信上写着：向来自抗美最前线的越南乒乓球代表团致敬！向英雄的越南人民致敬！我们坚决作越南人民的坚强后盾！……语录上写道：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。……”

对于中国乒乓球队，首都观众关心，全国各地广大的观众更为关心。

在赛前的准备日子里，中国乒乓球队收到了一封来信，署名是：武汉市一个永远忠于毛主席，永远捍卫毛泽东思想光辉的红卫兵。信里还有一枚纪念章。信中说：“……大哥哥、大姐姐们，我把我最心爱的东西——武汉市第十一届横渡长江比赛纪念章送给你们！大哥哥、大姐姐，这不是一件平常的礼物呵！你们知道吗？那一天——七月十六日，是我永远永远也不能忘记的一天。那天，我见到了我们最最敬爱的领袖毛主席！我从心里喊出——也代表你们喊出了：毛主席万岁！万万岁！这个纪念章就是我见到毛主席的见证。现在，我把它送给你们，没有别的意思，就是要你们看到它时，就想：‘毛主席就在我们身边！’；碰到困难时，就记住毛主席的教导：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。……”

毛主席怎么说，人们就怎么做

裁判员和各国运动员们的入场式也是不同平常的。

精神振奋的裁判员们，每人手拿一本红光闪耀的《毛主席语录》，领头绕场一周。走在队伍中的副裁判长、过去拣过煤核的女工祁秀英心情异常激动：“没有党，没有毛主席，那能有今天啊！”坚持天天学习毛主席著作的祁秀英，这次赛前又从毛主席著作中吸取了前进的动力，消除了畏难情绪，勇敢地担负起副裁判长的职务。在开幕式上，她激动地对记者说：“我们随时都带着《毛主席语录》，因为我们全体裁判员都无限热爱毛主席、无限热爱毛泽东思想。”

在毛泽东思想指导下，裁判员们和场地工作人员们胜利完成了第一天比赛的任务。他们把自制的毛主席语录牌带到记分桌上、报到台旁……带到一切工作的现场。出身于贫农的裁判员赵辑贤，在担任日本、尼泊尔男子团体赛的裁判过程中，听见观众为旁边台上中国、锡兰运动员的精采表演热烈鼓掌时，多么想扭头看一看啊！“世界上怕就怕‘认真’二字，……”他一抬头就看见语录牌上这几个大字，马上便消除了杂念，继续一丝不苟地认真工作起来。

穿着红色运动衣的中国乒乓球队的男女队员们，今天也手拿着红色的《毛主席语录》进入场内。赛前，傅其芳向男队员们念道：“……对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”并告诉大家：一定要牢记毛主席的教导，以极端负责任的精神对待每一个球。容国团向女队员们朗读了“共产党就最讲‘认真’”的语录。队员们手捧语录，个个点头。毛主席怎么说的，他们就怎么去做。在比赛场上，队员们兢兢业业，认真对付每一个球，即使在比分遥遥领先的情况下，也毫不松劲，博得了一万五千多观众雷动的掌声。

红卫兵最听毛主席的话

比赛场内外的工作人员，有许多是红卫兵小将。他们也是人手一册鲜红的

《毛主席语录》，有的把门收票，有的在看台上维持秩序，有的在休息厅打扫卫生……，态度热情而又严肃。他们说：我们红卫兵要热情地宣传和捍卫毛泽东思想，我们天天念《毛主席语录》，要使毛主席的声音响遍全世界！我们是听毛主席的话，到这里来为人民服务的。

这些革命小将们，活学活用毛主席著作，他们把一切工作都看成是为人民服务，为世界革命服务的具体表现。他们把完成这次任务，看作是“在斗争中学，在斗争中用”的一个好机会。

在体育馆外服务的红卫兵，是下午才接到任务的。一接到任务，他们就拿出《毛主席语录》来学习，他们想：这是党和毛主席对我们红卫兵的关怀，我们一定听毛主席的话，把任务完成好。五点多钟就整队来，一边走一边念《毛主席语录》。红卫兵们说：我们要完成好任务，就要靠毛泽东思想。

开幕式开始后，比赛厅里，不断传来“毛主席万岁！毛主席万岁！”的欢呼声和雄壮的《东方红》的歌声。这时，一些红卫兵们，正在休息厅里拖地板、打扫卫生。守门收票的红卫兵也在坚守岗位。欢呼声、歌声、掌声不断传来，场内歌颂毛主席的强烈气氛，深深地激动了他们。

就在此时，我们访问了一位把门的女红卫兵。当场内传出一阵高似一阵的“毛主席万岁”的欢呼声时，她真压抑不住内心的激动。

但她说：“当我听到‘毛主席万岁’的欢呼声时，我就想，我们一定要牢记毛主席的教导，更好地做好工作。毛主席教导我们千万不要忘记阶级斗争。现在阶级斗争很尖锐复杂，一定要提高警惕。”于是她就坚守岗位，一步也不离开。

当她知道我们要报道红卫兵的事迹时，急忙说：

“不要写我的名字。如果我们做对了，这是我们红卫兵应该做的事。”

红卫兵们不为名，不为利，一心为人民，一心为革命，始终忙碌在自己的工作岗位上。

第一天的比赛结束了，开幕式上的革命气氛却仍然在人们脑海中萦回。在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，今年的北京国际乒乓球邀请赛一定会举行得很成功、很精采，并对世界人民团结反帝的事业作出新的贡献。

《体育报》记者

（新华社二十八日讯）

描述：

