id: b8500f7bd8
标题：卓有成效的一年
日期：1983-12-17
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卓有成效的一年

许宏治

1983年，罗马尼亚积极实行经济调整，努力克服暂时经济困难，在社会主义建设中取得了新的成就。

罗马尼亚解放前是经济比较落后的国家，解放后直到七十年代前期，经济发展速度很快。从七十年代末开始，由于资本主义世界经济衰退的冲击以及其他原因，遇到了一些困难。罗马尼亚党和政府决定从调整国民经济比例关系入手，来扭转这一困难局面。1982年12月，罗马尼亚共产党召开了全国代表会议，着重讨论经济问题，决定以发展能源、原料工业和农业为重点，采取一系列措施，继续调整国民经济。一年来，罗马尼亚积极贯彻调整方针，已见成效。

罗马尼亚领导人指出，加快农业发展是“确保高速度和解决食品问题的唯一道路”。从1981年起已采取了提高农产品收购价格，增加农业投资，完善农业管理体制等措施。今年又进一步放宽了农业政策，提出允许农民在自己劳动而不从事剥削的基础上富裕起来；强调要更加重视社员和个体农民家庭农副业的发展，取消对农民饲养牲畜和家禽的限制，并且规定了一户农民至少应饲养一头奶牛、一口猪，以及羊和鸡等最低限额。这些措施进一步调动了农民的积极性，对农业生产起了促进作用。

为了最大程度地减少世界性经济危机的影响，罗马尼亚决定重新调整工业发展速度及其内部结构，优先发展能源和原料工业。工业投资比例开始减少，工业生产总值增长率指标几次压缩；为解决长期以来采掘工业跟不上加工工业的矛盾，加工工业进行了较严格的限制，同时在大部分工业部门投资有所压缩的情况下，矿业、地质和能源部门的投资大幅度增加。1983年矿业和石油部门投资分别增加40％和20％。基本建设也进行了压缩，集中力量使在建项目投产，新建项目由去年的800个减少到今年的485个。

为了更好地调动广大职工的积极性，罗马尼亚决定更坚决地贯彻按劳分配的社会主义原则，解决“吃大锅饭”的问题。罗马尼亚各经济单位自10月1日起全面实行完善劳动报酬制度的新规定，实行多劳多得“不封顶”，废除那种完不成任务也能拿80％工资的“有保障的收入”。把实物产量作为计算和发放劳动报酬的第一位指标，在企业一级推广和普及总承包制，上至经理、厂长下至普通工人全部参加，并规定劳动生产率的提高必须高于报酬的增长。

罗马尼亚还大力宣传要继续推广新经济—财政体制，努力做到企业亏损自负。罗马尼亚领导人反复强调，要讲究经济效率，使整个国民经济由“粗放式”逐步向“集约化”方向过渡，提出要注意产品质量，提高产品竞争能力，努力减少进口，增加出口。

一年来罗马尼亚为贯彻经济调整方针所采取的一些措施已开始收到了效果。最近，齐奥塞斯库同志在谈到经济形势时说，根据今年头10个月的情况，可以预料1983年工业生产计划将能顺利完成；农业方面，尽管今年长期干旱，仍然获得了好收成，产量可以保证居民供应以及工业所需的原料。不久前，罗共中央全会指出，1984年发展国民经济的重点是继续发展生产力，加强本国原料基础和发展农业，提高产品质量。可以预料，勤劳勇敢的罗马尼亚人民一定能够使整个国民经济走上更加健康发展的道路，取得社会主义建设的更大成就。

描述：

