id: b8503458c5
标题：秦基伟带领机关工作组深入部队  讲理想　传作风　帮助基层解决问题
日期：1985-11-12
是否是时间段：false
作者：姜庆肇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦基伟带领机关工作组深入部队

讲理想　传作风　帮助基层解决问题

新华社石家庄11月11日电（记者姜庆肇）北京军区司令员秦基伟最近带领机关工作组深入河北省驻军某师，一面进行调查研究，一面向干部战士讲理想，传作风，扎扎实实地帮助基层解决实际问题。

这个师在完成精简整编任务后，正着力改进领导和机关作风，加强基层建设。秦基伟来到这个师工作期间，一不作事先通知，二不准迎送，三不让军师领导陪同，先后深入到十多个连队的宿舍、伙房、课堂和练兵场，考察基层工作和生活情况。

秦基伟同志表扬了这个师的领导和机关干部纷纷打起背包下基层，和战士同吃、同住、同学习、同操作、同娱乐的好作风。他说，领导机关面向基层，深入基层，才能更好地为基层服务。这个优良的传统作风，一定要保持下去，发扬光大。

秦基伟每到一个单位都分别召开各级干部座谈会，进行集体谈心，针对他们存在的问题做思想工作。他联系实际宣讲党的全国代表会议精神，畅谈全国的大好形势，阐述党的路线方针政策，并讲解八十年代中国革命军人的神圣义务和光荣责任。他要求各级干部要努力学习马克思主义理论，树立共产主义理想，增强献身国防事业的精神。在“红军团”二连，他和干部战士一起参观连史展览，结合听取解放军英模汇报团的事迹，给连队上了一堂生动活泼的政治课。他勉励战士发扬红军艰苦奋斗的革命传统，自觉抵制社会上“一切向钱看”和资产阶级自由化的影响，做有理想、有道德、有文化、有纪律的最可爱的人。

某装甲步兵团九连正在进行理想纪律教育，整顿作风。秦基伟来到这个连队，参加了副驾驶班的班务会，同战士们促膝谈心，回答了战士们提出的各种问题。当他听到战士们说，这次整顿中，大家给领导提出了一百多条意见和建议时，他非常高兴，赞扬这种民主作风好。后来，在这个师的连以上干部会上，他引用这个连的事例教育各级干部，要身体力行，端正作风，切实把我军长期实行的政治民主、经济民主和军事民主的优良传统更好地发扬起来，促进部队建设。

在这个师考察工作期间，秦基伟同志还十分关心战士的生活，认真帮助连队办实事。他看到有的连队过冬取暖设备不足，有的战士宿舍缺桌少凳，便当即要后勤部门予以解决。他发现有的连队伙食搞得不好，便同干部战士一起研究改善的办法。他强调说，我们提倡发扬艰苦奋斗的光荣传统，并不是不要把部队生活搞好。他要求各级领导一定要关心和爱护战士，让他们生活好，学习好，工作好。

描述：

