id: b8528eef47
标题：要继续搞好文艺革命
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要继续搞好文艺革命

方耘

无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，文艺战线发生了深刻的革命变化。通过对反革命修正主义文艺路线的深入批判，毛主席的无产阶级革命文艺路线深入人心。在革命样板戏的鼓舞下，无产阶级文艺革命正在蓬勃地向前发展。群众性的文艺创作日趋繁荣，涌现了一批反映社会主义时代工农兵斗争生活的优秀作品。戏剧（包括地方戏曲）、电影、音乐、舞蹈、文学、曲艺、美术以及其他艺术形式的革命取得了可喜的成果。工农兵业余文艺创作、演出和评论活动十分活跃。一支以工农兵为主体的无产阶级文艺队伍正在斗争中不断成长和壮大。随着创作的繁荣，各种文艺书刊出版、发行的数量日益增多。展望文艺战线，一派欣欣向荣的景象。这是无产阶级文化大革命和批林整风运动的胜利成果，是毛主席革命文艺路线的新胜利。

但是，文艺领域的阶级斗争、路线斗争是长期的，曲折的，而且有时还是很激烈的；文艺战线斗、批、改的任务，还需要继续深入。党的第十次全国代表大会号召我们，“要继续搞好文艺革命”。这是党对我们文艺战线提出的光荣的战斗任务。我们必须以十大精神为指针，认真总结前一阶段的斗争经验，把无产阶级文艺革命进行到底。

要继续搞好文艺革命，必须把批林整风放在首位，抓好文艺领域里的阶级斗争和路线斗争。当前的任务是深入开展批林整风运动，认真学习马列著作、毛主席著作，认真学习十大文件，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，进行阶级斗争和路线斗争的教育，进一步明确无产阶级专政下继续革命的方向和任务，推动文艺革命不断深入发展。

毛主席早就指出，“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级的文艺，是为工农兵服务，为无产阶级的政治路线服务的。林彪，同刘少奇以及一切机会主义头子一样，代表地主资产阶级的利益，在政治上大搞修正主义，妄图改变党的马克思列宁主义路线，在文艺上他也必然大搞修正主义，妄图把文艺引向为地主资产阶级服务，为反革命修正主义路线服务的邪路上去。因此，我们必须深入批判林彪在文艺问题上散布的一系列反动谬论。而这种批判，又必须与林彪的修正主义政治路线联系起来，与继续批判刘少奇、周扬的修正主义文艺路线联系起来，在文艺领域里深入开展两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。文艺领域从来就是阶级斗争的激烈战场，无产阶级要把文艺作为巩固无产阶级专政的思想阵地，而地主资产阶级及其代理人总想把文艺变成复辟资本主义的温床。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我们已经取得了伟大的胜利，但是反革命修正主义文艺路线决不甘心被赶下历史舞台，阶级敌人还要捣乱、破坏，那些宣扬地主资产阶级反动思想的坏戏、坏书、坏歌和坏画一有机会就想窜入我们的文艺阵地。斗争仍然是很激烈的，切不可放松警惕。我们一定要把革命大批判深入持久地进行下去，决不能偃旗息鼓，而是要把革命的旗帜举得更高，把大批判的战鼓擂得更响，深入地批判修正主义，批判资产阶级世界观。要大力发展战斗的群众性的文艺批评。我们要在学习与批判的过程中，逐步从思想上弄清路线是非，划清无产阶级文艺路线与修正主义文艺路线的界限，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，使我们的文艺革命沿着正确的方向不断前进。

要继续搞好文艺革命，必须大力普及革命样板戏，进一步繁荣社会主义文艺创作，深入开展各种艺术形式的革命，让无产阶级占领思想文化阵地。因此，当前要进一步发动群众，鼓励创作，提倡大胆实践，勇于创新。要使社会主义文艺创作得以健康地发展，还是要以革命大批判开路。不把修正主义文艺路线和形形色色的资产阶级创作思想批深批透，不用无产阶级文艺路线、无产阶级文艺思想为指导，就不可能产生出社会主义的文艺作品。比如，当前文艺创作中有一个很重要的问题，就是如何写矛盾冲突的问题。在这个问题上，刘少奇、林彪一伙曾散布过不少谬论：一是“无冲突论”，实际上是“阶级斗争熄灭论”在文艺上的反映；还有一种是所谓“距离论”，说什么距离我们时代越远的，越好写，诸如此类。他们散布这些谬论的目的就在于要我们的文艺不去反映阶级斗争，更不去反映现实生活中的阶级斗争，这就从根本上抹煞了无产阶级文艺的战斗作用。对这些谬论必须进行深刻批判，不断地肃清其流毒。我们要以党的基本路线为指导思想，用辩证唯物论和历史唯物论的观点认识生活和反映生活，深刻地揭示实际生活中的矛盾冲突，在阶级斗争和路线斗争中塑造无产阶级的英雄形象。要敢于写矛盾冲突，而不是回避矛盾冲突，敢于写阶级斗争、路线斗争，敢于反映现实斗争生活，敢于正面接触无产阶级文化大革命的题材。要划清大胆揭示生活中的矛盾冲突与揭露“阴暗面”两者的界限。要学习革命样板戏的经验，站在无产阶级的立场上，坚持以党的基本路线为指导，敢于和善于把生活中的“矛盾和斗争典型化”，正确处理矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，深刻地反映半个世纪以来中国共产党领导下的中国人民的革命斗争，特别是无产阶级专政下继续革命的斗争。只有这样，我们的文艺才能宣传党的基本路线，宣传无产阶级的斗争哲学，我们的作品才具有强大的战斗力和生命力。

在发展社会主义文艺创作的同时，各种艺术形式的改造还要继续进行。我们要遵循毛主席提出的古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新的方针，学习革命样板戏的经验，正确处理批判继承与革新创造的关系，大胆实践，勇于创新，努力从工农兵的斗争生活中提炼崭新的艺术表现手段，使群众喜闻乐见、富于民族特色的各种艺术形式得到不断的丰富和发展。对于各种艺术形式的革命，我们一定要加快前进的步伐，决不能畏葸不前，半途而废！

要继续搞好文艺革命，必须在斗争中加强文艺队伍的思想建设。建设一支强大的无产阶级文艺队伍，是文艺革命提出的战略任务。抓队伍，首先要抓队伍的思想建设，抓文艺工作者世界观的改造。思想建设一个很重要的关键就是要坚持走同工农兵相结合的道路。我们要经常不断地把自己的队伍放到三大革命运动的第一线上去，放到工农兵火热的斗争生活中去摔打锤炼。要进一步批判林彪一伙宣扬的“天才”、“灵感”等谬论，不断提高深入工农兵、改造世界观的自觉性。“流水不腐，户枢不蠹。”长期关在高楼深院，脱离工农兵，势必会出修正主义。我们的演出团体要送戏上门，有计划地到工厂、农村、部队，去为工农兵演出，特别要提倡组织短小精悍、轻装简从的文艺轻骑队深入到工厂、农村、部队，去进行劳动锻炼，创作演出。

要办好“五七”干校。要给创作人员有更多深入生活的机会。深入工农兵要把根须深深扎进工农兵斗争生活的土壤里，要与工农兵打成一片，参加他们的斗争实践，与他们一同学习、一同批判，自觉地接受工农兵的再教育，使自己的立场观点、思想感情来一番变化，来一番改造。在深入工农兵实际斗争的过程中，接受再教育与积累素材、搞创作的关系要摆正，世界观的改造应该放在第一位。

要重视对文艺战线上新生力量的支持与培养，重视理论队伍的建设。每个文艺工作者都要明确地认识到时代赋予我们的无产阶级革命的历史使命，要以对革命文艺事业的高度责任感，克服“文化工作危险论”等思想障碍，抵制形形色色的资产阶级名利思想的腐蚀侵袭。努力学习马列著作和毛主席著作，努力学习业务，为革命练好思想和艺术上的基本功，做又红又专的无产阶级文艺战士。

要继续搞好文艺革命，关键在于加强党对文艺事业的领导。各级党组织要重视上层建筑领域的革命，把文艺革命提到占领思想文化阵地、巩固无产阶级专政的高度来认识，认真贯彻执行党的文艺路线和政策，注意培养文艺战线上的新生力量，热情支持社会主义新生事物，充分调动广大革命文艺工作者的社会主义积极性，去夺取无产阶级文艺革命的新胜利。

描述：

