id: b853942635
标题：民主柬埔寨领导人的贺电
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理华国锋同志敬爱的主席同志：

值此光荣的中华人民共和国国庆二十八周年之际，我们十分高兴地代表柬埔寨共产党、民主柬埔寨政府和全体柬埔寨人民，怀着最深厚的无产阶级感情，向主席同志，并通过主席同志，向兄弟和战友中国共产党、中国政府和中国人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺。

二十八年前，中华人民共和国在亚洲诞生了，从此永远结束了中国历史上黑暗的、极其悲惨的时代。这是在以毛泽东主席为伟大领袖和导师的中国共产党的领导下，中国人民进行了长期的、充满巨大牺牲的、英勇顽强的革命斗争所取得的辉煌成果。

这不仅对于中国和中国人民，而且对于世界上，特别是第三世界被剥削被压迫的国家和人民，都是一个具有深远历史意义的伟大事件。

从那时起，在毛泽东主席革命路线的光辉照耀下，在全部完成新民主主义革命以后，中华人民共和国在各方面都飞跃发展，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得辉煌胜利，成为一个坚强的社会主义国家，成为世界革命运动和民族解放运动的钢铁长城。

在过去的一年里，在敬爱的毛泽东主席逝世之后，中国人民经受了由于“四人帮”妄想篡夺党和国家的最高领导权而构成的对中国共产党和中国人民的命运生死攸关的考验。但是，由于有毛泽东思想，有毛主席的无产阶级革命路线，以及广大群众的伟大力量，中国共产党和中国人民在主席同志的亲自领导下，粉碎了这个卑鄙的阴谋，夺取了彻底的胜利，防止了修正主义和资本主义的复辟，不断巩固和加强了无产阶级专政。

同时，农业学大寨，工业学大庆，解放军学“硬骨头六连”的广大群众运动，正在全国蓬勃开展，推动中国社会主义以跃进的速度向前发展。中华人民共和国在文化和科学技术方面也有了迅速的发展。

继《毛泽东选集》第五卷出版发行之后，最近又召开了中国共产党第十一次全国代表大会，这是中国共产党和中国人民的又一个新的具有历史意义的伟大胜利。

代表大会宣告了第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，并规定了中国革命新时期抓纲治国的主要任务，以便在本世纪末把中华人民共和国建设成为现代化的社会主义强国。

作为在任何情况下都和你们同甘共苦、相互支持的亲密兄弟和战友，我们把中国共产党、中国政府和中国人民的这些胜利，看作是自己的胜利。我们衷心地欢庆并表示最热烈的兄弟般的祝贺。

我们柬中两党、两国政府和两国人民之间的传统的兄弟般的伟大革命友谊和战斗团结，建立在马列主义、纯洁的无产阶级国际主义和毛泽东思想的牢固基础之上，始终是美好的，并不断地得到发展。我们柬埔寨共产党在国内和国际上已经宣布正式公开，这为我们的兄弟般的伟大革命友谊和战斗团结在今后进一步巩固、加强和发展，提供了更好的条件。我们将努力维护、巩固和发展这一兄弟般的伟大革命友谊和战斗团结，使之万古长青。

中华人民共和国二十八周年国庆是在您担任中国共产党中央委员会主席职务后的第一个国庆节。在此隆重的时刻，我们向您致以最良好的祝愿，祝您健康长寿，领导中国共产党和中国人民夺取新的伟大胜利。

顺致最热烈的兄弟般的革命敬意。

民主柬埔寨国家主席乔森潘

柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长　农　谢

民主柬埔寨政府总理　波尔布特

一九七七年九月三十日于金边

描述：

