id: b853547ab4
标题：做好团结、教育可以教育好的子女的工作
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：中共上海国棉十七厂委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好团结、教育可以教育好的子女的工作

中共上海国棉十七厂委员会

正确对待可以教育好的子女，用毛泽东思想团结、教育他们，是全面落实毛主席无产阶级政策的一个重要课题。

党的九届二中全会以来，我们在进行思想和政治路线方面教育的过程中，抓了这项工作，调动了可以教育好的子女的革命积极性。现在，这些青年中，政治表现好的和比较好的越来越多。不少人已被批准入团，有些还担任了干部。一些可以教育好的子女激动地说：“出身不能选择，道路可以选择，跟毛主席干革命，就有光明前途。”

人们的社会存在，决定人们的思想。应该看到，可以教育好的子女确实有受到剥削阶级家庭影响的一面；但是，更应该看到他们生长在新中国，在学校和工作岗位上，不断受党的教育，受毛泽东思想的哺育的一面。这些青年进厂后，接受了工人阶级的再教育；特别是经过无产阶级文化大革命，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。总的说来，主流是好的。

正因为这些青年具有上述特点，因此，他们往往是资产阶级同我们争夺的重点对象。无产阶级不去团结、教育他们，资产阶级必然会利用、腐蚀他们，把他们拉过去。我们厂就有这样的坏家伙，他们利用少数青年出身不好的弱点，假装“同情”、“关心”，用宣扬资产阶级生活方式、介绍朋友、教技术等手法，进行腐蚀拉拢，挑拨可教育好的子女同党、团组织的关系，企图把这些青年引向邪路。

通过对可以教育好的子女进行阶级的、辩证的分析，回顾我们厂里活生生的阶级斗争事实，深深地教育了全厂各级干部。大家认识到，团结、教育可以教育好的子女，是两个阶级进行的一场严肃斗争，我们一定要在这场斗争中打主动仗。

做好团结、教育可以教育好的子女的工作，关键是不断提高干部执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。

去年四月，党委举办了全厂党、团支部以上干部学习班，就如何正确对待和用毛泽东思想团结、教育可以教育好的子女这个问题，深入开展学习、批判。大家认真学习毛主席亲自制定的党的“九大”团结、胜利路线，学习党对“可以教育好的子女”的无产阶级政策，学习北京“六厂二校”的有关经验；批判刘少奇一类骗子干扰和破坏毛主席革命路线和政策的罪行，批判反动的“血统论”、“阶级斗争熄灭论”、唯心论的先验论等反动谬论。通过学习、批判，提高了干部执行毛主席革命路线和政策的自觉性。大家认识到，政策是路线的具体体现，落实毛主席的无产阶级政策是贯彻执行毛主席革命路线的保证。宁“左”勿右，就是形“左”实右，这样做就是上了刘少奇一类骗子的当，不自觉地把可以教育好的子女推到敌人一边去。只有排除右的和极“左”思潮的干扰，不折不扣地落实毛主席的无产阶级政策，才能保证党的“九大”团结、胜利路线的实现。

干部提高了执行政策的自觉性以后，我们对全厂可以教育好的子女，着重教育他们解决爱谁、恨谁的问题，帮助他们把坚定正确的政治方向放在第一位。实践证明，只要经常不断地针对这些青年的思想实际，进行深入的思想教育，就能促使他们中的绝大多数自觉革命，不断前进。

我们在对这些青年的教育中，主要抓了以下几点。

一、抓学习。教育这些青年，最根本的就是对他们进行毛泽东思想的教育。党、团组织除了鼓励他们自学外，经常让他们参加各种类型的毛泽东思想学习班、哲学学习小组，对有些表现好的还吸收参加党支部学习中心组。我们引导这些青年联系思想实际，在斗争中认真学习马列的书和毛主席的书，努力改造世界观，不断提高政治觉悟。针对这些青年的自卑情绪，我们帮助他们逐步树立“一分为二”的观点，使他们认识到只要自己自觉改造，自觉革命，同样可以为人民作出有益的贡献。有个可以教育好的子女，较长时期背着思想包袱。通过学习马列的书和毛主席的书，觉悟有了提高。他运用

“两点论”分析自己，主动斗私批修，放下了包袱。以后表现积极，成了小组骨干，并被选为厂办工人大学的第一期学员。

二、上“主课”。毛主席教导青年们：“阶级斗争是你们的一门主课。”这些青年“先天”不足，更需要对他们加强阶级斗争和两条路线斗争的教育。我们有意识地让他们多参加一些阶级教育活动。有些旧社会苦大仇深的老工人也向他们进行回忆对比教育，讲当年受压迫、受剥削的苦难史，使他们看到剥削阶级的罪恶，从思想上、政治上自觉地划清同剥削阶级家庭的界限。

三、树典型。对这些青年进行教育，培养和树立典型十分重要。有个家庭出身不好的青年，敢于同反动家庭划清界限，表现较好，去年入了团，后来又被选为团支部委员。我们让他在全厂团员、青年大会上谈自己学习毛主席著作，改造思想的体会，对可以教育好的子女影响很大。不少人感到政治上有了奔头，有的把写好不敢交的入团申请书交给了团支部。

四、做过细的工作。针对这些青年一般怕谈家庭问题，不大暴露思想，而且思想改造过程中反复较多的特点，我们强调做过细的工作，经常找他们谈心，从政治思想、工作、生活等方面关心和帮助他们，有的放矢地解决他们的思想问题和实际问题。

我们还体会到，教育可以教育好的子女，一定要坚持无产阶级原则，严格要求，不能搞无原则迁就，不能搞地主资产阶级的人性论。有缺点错误就要批评帮助，不够条件就不能入团。在注意一种主要倾向时，也要注意防止可能掩盖着的另一种倾向。这样，才能全面落实党的无产阶级政策，保证毛主席革命路线的贯彻执行。

描述：

