id: b857f1eb7e
标题：黄山洞大队党支部坚决执行新党章规定  经常对党员进行阶级斗争的教育  充分发挥党支部的战斗堡垒作用
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄山洞大队党支部坚决执行新党章规定

经常对党员进行阶级斗争的教育  充分发挥党支部的战斗堡垒作用

据新华社广州十八日电　广东省博罗县石坝公社黄山洞大队党支部，坚决执行新党章中关于党的基层组织必须“对党员和广大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争”的规定，坚持经常对党员进行阶级斗争的教育，大大加强了基层党组织的战斗力，使党支部加速了革命化建设，更好地发挥了战斗堡垒作用。

先进单位也要狠抓阶级斗争

几年来，黄山洞大队党支部在解放军的帮助下，带领贫下中农活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，迅速改变了这个大队“山光、水恶、人穷”的落后面貌，成为广东省活学活用毛泽东思想的先进集体。在一片大好形势下，党支部有个别领导成员认为：我们大队是先进单位，党员是从阶级斗争的大风大浪中闯过来的，阶级斗争觉悟高，抓不抓阶级斗争教育一个样。

但是，阶级斗争是客观存在的，活生生的阶级斗争事实批驳了这种错误的观点。这个大队的一个生产队，为了发展集体经济，准备派人上山搞副业。这时，队里一个地主分子提出要去，生产队一个党员干部由于阶级斗争观念不强，革命警惕性不高，便同意了。后来，这个地主分子乘无人监督的机会，便公然砍伐树木，并进行投机倒把活动。这件事使党支部领导成员认识到：敌人是无孔不入的，阶级斗争始终是存在的，只有不断加强对党员进行阶级斗争的教育，才会不迷失方向。大家深有感受地说：“党支部必须坚决按照新党章的规定办事，狠抓阶级斗争教育，这不但

‘老大难’单位需要，先进单位同样需要；不但过去需要，现在需要，将来同样需要。只要阶级斗争存在一天，它始终是党组织要抓的一门主课。”

大队党支部通过这件事情总结了经验教训，大家更加强了阶级斗争观念，狠抓阶级斗争不转向。去年十二月中旬，党员和贫下中农向乱石成堆、杂草丛生的河滩开战，决心在十五天时间内把四十多亩河滩开成良田。在时间紧、任务重的情况下，党支部仍然不放松对党员进行阶级斗争教育。党支部的两个领导成员，白天和大家一起劳动，晚上组织党员和贫下中农联系阶级斗争的实际，反复学习毛主席关于阶级斗争的论述，认真分析阶级斗争的新动向，开展革命大批判。通过狠抓阶级斗争教育，大大提高了革命群众的阶级斗争觉悟，激发出更大的革命干劲，从而提前完成了生产任务。

用现实阶级斗争对党员进行教育

在对党员进行阶级斗争教育的过程中，黄山洞大队党支部还经常针对党员的活思想，组织大家深入调查本大队阶级斗争的情况，通过抓现实的阶级斗争来对党员进行教育。前一个时期，这个大队狠抓了阶级斗争，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动后，革命和生产形势越来越好。这时，个别党员产生了“阶级斗争抓得差不多，阶级敌人挖得差不多”的错误思想。大队党支部发现这种思想苗头后，支部书记田华贵亲自深入到一个生产队去，和党员一起调查阶级斗争情况。通过发动群众，他们终于查出一个长期隐藏的反革命分子。活生生的阶级斗争事实，给党员上了一堂深刻的阶级斗争教育课，大家深有感触地说：“在社会主义时期，永远不能有阶级斗争抓得差不多了的思想，我们共产党员活一辈子，就要抓一辈子阶级斗争。”

坚持斗私批修加强对敌斗争观念

黄山洞大队党支部在阶级斗争的实践中深深体会到：在无产阶级专政无比强大的今天，狡猾的阶级敌人往往从人们头脑中的资产阶级“私”字打开缺口，来腐蚀革命队伍，进行破坏活动。因此，要加强党员的阶级斗争观念，提高党员对阶级敌人的识别能力，就必须坚持斗私批修，破除资产阶级“私”字。

去年，这个大队的党员和社员群众在党的“九大”精神鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，使粮食获得了大丰收，超过了历史最高水平。在年终分配时，一小撮没有改造好的地富反坏分子利用个别社员的个人主义思想，暗中煽动分光吃光，妄图瓦解社会主义集体经济。但是，由于党员和贫下中农学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习了“老三篇”，树立起为革命种田的思想，因而很快就识破了阶级敌人的阴谋。他们开展了革命大批判，狠批阶级敌人散布的“分光吃光”的谬论，在安排好生活的基础上，除了多卖一批余粮给国家外，还留了一批储备粮。

描述：

