id: b8582697c6
标题：笔谈　一九九三年的西欧
日期：1993-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笔谈

一九九三年的西欧

编者按：西欧度过了冷战结束后的第二个年头。受两极格局解体的影响，西欧在联合进程、政治、经济和社会诸方面都处在新的变动之中，形势比去年更严峻、复杂。为了更好地和广大读者共同回顾过去，展望未来，我们特请本报驻欧洲几名记者谈谈驻在国情况和他们的感受。

联合进程喜中有忧

大市场正式开始运转和《马约》最终获得批准，这是今年欧洲联合进程具有历史意义的两件大事，但许多欧洲人没有表现出应有热情，相反出现了“信任危机”。

驻布鲁塞尔记者张宝祥：西欧联合今年取得的最大进展是《马约》最终获得批准，欧洲联盟于１１月１日诞生。与此相关的是，经济货币联盟按预定日期从明年１月１日开始进入第二阶段。

统一大市场的运转和欧共体宣布的欧洲经济区条约明年元旦生效，这些都说明欧洲联合在既定轨道上迈出了具有历史意义的一步。

但欧洲联合也遇到种种困难和挑战，出现了严重的“信任危机”。公众对欧洲建设的怀疑、失望和不满情绪不断增大。据法国不久前公布的民意测验，法国反对《马约》的人数已由去年公民投票时的４９％上升到５４％。

驻布鲁塞尔记者姚立：为庆祝《马约》生效，今年１０月底欧共体举行特别首脑会议。但人们评论说，这是一次喜忧参半的“庆祝会议”。因为当初《马约》带给人们的喜悦和乐观情绪几乎消失殆尽，危机的影子伴随人们走进生活的各个角落。于是有人感到“受骗了”，不愿再去相信政治家们的“宏伟的计划”。

驻伦敦记者李文政：对《马约》正式生效，英国反应十分平淡。一些报刊以讽喻的口吻说：“潘多拉的盒子打开了”，“欧洲各国政府在民族主义和反欧洲主义浪潮面前依然是脆弱的。”这个评论也许给欧洲联合进程为何如此曲折加了一个鲜明的注脚。

各国的财政金融情况不同、政策有异。货币危机之风已把苦心经营１４年的欧洲货币体系推向崩溃边缘，它可能延缓欧洲货币联盟的进程。

张宝祥：今年夏天，欧洲货币体系再次发生危机。结果，法国法郎、比利时法郎、丹麦克朗、西班牙比塞塔、葡萄牙埃斯库多和爱尔兰镑６种货币波幅的上下限从各２．２５％扩大到各１５％。行家们认为，这等于宣告欧洲货币体系已经名存实亡。作为这个体系核心的法德两国，过去一向在金融问题上密切配合，但这次德国最终改变了为法郎“保驾”的政策。当然，人为维持汇率不变的政策已无法应付欧洲近年经济形势的变化。

舆论认为，这次大大放宽汇率的浮动幅度，可能使欧洲货币出现“两种速度”现象，使它更加远离《马约》为实现货币联盟制定的目标。

李文政：英国人认为，德国听任各国货币大幅度贬值，充分暴露了欧洲民族利己主义的抬头。英国有人甚至由此怀疑是否批准了一个值得批准的条约。

英国在１９９２年被迫退出欧洲货币体系后，下调英镑汇率，起了促进出口和提高国际竞争能力的作用，因此政府并没有返回货币体系的要求。

在新形势下，欧洲内部几个大国关系纷繁复杂，向来被认为是欧洲联合带头人的法德关系，其作用和变化正日益引起人们的关注。

张宝祥：一年来的种种迹象表明，法德轴心出现裂痕。法国本来就不愿意过早地看到德国的统一。果然，德国统一和苏联解体动摇了法德关系的基础。法德两国今年在货币、关贸总协定谈判、波黑冲突、欧共体扩大以及遵守《马约》日程表等问题上不断发生龃龉。现在尽管两国领导人也一再表示团结、合作的共同立场，在某些场合上也起过积极的作用，但法德轴心出现裂痕、特别是德国地位的提高，不能不对欧洲联合产生不可忽视的影响。

李文政：人们开始把视线转向英法德三角关系上。英国与法国在经济政策、关贸协定谈判、渔业问题上都发生过不同程度的争执或冲突，有的迄今未能解决，在举世瞩目的波黑问题上，英法虽有一致的看法，却与美德有很大的矛盾，而在事关欧共体各成员国直接利益的欧洲中央银行所在地的选择上，英德之间意见也不一致。在防务政策上，英国宣布“完全支持北约”，主张美国继续留在欧洲；而法德则主张建立“具有欧洲特性的防御力量”，并要求逐步扩大德法军团，这遭到了英国的反对。法德英几个国家在若干重大问题上都未能取得完全一致看法，这使人们更有理由相信，欧洲在国际舞台上“用一个声音讲话”是遥远的事情。

一场有关欧洲未来的辩论还在继续：是建设欧洲合众国还是建设一个保留国家主权的联合的欧洲呢？但不管如何，欧洲建设进入了新的困难时期。

李文政：１９９３年，英国依然是欧洲联合的主要怀疑论者。保守党内欧洲怀疑派包括英国下院的近３０名议员和像前首相撒切尔夫人这样颇具名望的政治家。在《马约》生效前夕，１０月初，撒切尔夫人发表了回忆录《唐宁街岁月》，在欧洲政策上主张欧洲一体化应以单一市场为限，反对向欧共体出让更多的主权。

怀疑派的立场，对英国政府的欧洲政策、直至对欧洲联盟的未来会产生什么影响，很值得人们注意。９月底，梅杰在阐述其欧洲政策时，认为经货联盟目标不现实，主张迅速扩大欧共体，而反对中央集权主义。梅杰的主张与法德的“联邦欧洲”思想形成强烈对照。

张宝祥：过去欧洲联合以对付“苏联威胁”为目标。冷战结束后，内部的凝聚力小了，民族主义的抬头使涉及国家利益的矛盾更难处理。由于英国、丹麦对《马约》的单一货币和共同外交、安全政策等条款保留例外权，刚刚诞生的欧洲联盟已不完全是当初设计的模样，欧洲联合实际上已经出现两种速度。随着欧共体的扩大以及欧洲经济区的建立，欧洲联合将进入一个新的、困难的时期。

各国政坛纷争激烈

冷战结束对西欧的冲击日渐显露，一些国家的党派纷争激烈，左右两翼政党、朝野两派力量重新分化、组合，打乱了原有的政治棋盘。

驻罗马记者史克栋：战后一直在政坛上发挥主导作用的执政的天民党今年地位大降，分裂出来的网络党在市政选举中初露锋芒。这是在冷战结束后，公众的注意力趋于内向，特别是传统的政党无力应付国内种种危机而造成的。一直处于最大反对党地位的意共分裂后，一派成立了左翼民主党，已成了意大利左翼联盟的代表。

与此同时，原来在政坛上以中间派面目出现的社会党也失去了平衡的作用。北方联盟的兴起，以及新法西斯党社会运动的出乎意料的表现，使所有意大利人都感到，战后的意大利政治版图首次发生了巨大变化。

驻巴黎记者张祝基：冷战后的欧洲的政治气候对法国社会党也是不利的，在今年３月进行的议会选举中，执政十多年的社会党几乎溃不成军，原有２７５个席位只保住５３席，右翼联盟控制了议会８４％的议席。这次左右两翼政党较量完全打乱了法国的政治棋盘：四分五裂后的社会党在罗卡尔的“创世纪大爆炸”理论号召下，重建左翼队伍，准备卷土重来；再次出现左翼总统与右翼总理的共治局面；更引人注目的是右翼联盟内部围绕１９９５年的总统大选出现了十分微妙的局面。总之，今年法国的政治格局发生了重大的变化，这就是右翼以强大优势战胜左翼。

过去被掩盖起来的各种金钱政治和腐败行为接连曝光，在经济危机面前疲于应付的政府地位虚弱，一些领导人声望下降。这一现象将对其外部关系产生一定的影响。

史克栋：在西欧一些国家所患的政治与经济综合症中，意大利是一个典型，“米兰特大行贿受贿案”曝光一年多来，一批政府部长、议员和政党领导人，以及地方政界、企业人士纷纷受到牵连。另方面，政府面对严重的经济衰退回天无力，几次改组政府。

在最近的市政选举中，传统政党严重受挫，联合执政的政府已失去了存在基础。有人建议改革现行政党垄断政府的体制，建立“技术政府”管理国家，它说明社会公众已经对腐败的政党和政府能力失去了信心。

李文政：英国政府地位相当虚弱，民意测验对梅杰的信任一再下跌。它面临着保守党内外反对派的夹攻。在５月和７月进行的补缺和地方选举中，保守党都失利了，被迫改组内阁。在７月议会审批《马约》社会宪章时，投票结果政府议案以８票之差未获通过，迫使梅杰动用政府信任案最后一张牌，才险渡难关。

经济衰退回升无力

西欧经济１８年来首次出现负增长。人们曾预测、盼望经济复苏的到来，但除英国、丹麦外，多数国家仍在经济衰退的低谷徘徊。

驻波恩记者徐步青：经济实力排行榜首的德国，向来被视为西欧经济的火车头。但今年上半年它的经济增长率为负１．５％，估计全年将在负１．５％—负２％之间。目前它的工业支柱机械制造业生产力仅达７６％，是４年来最低的，订货比去年减少１４％。独占鳌头的汽车工业，今年产量将下降２４％。

李文政：英国经济在经历３０个月的衰退之后，今年开始出现复苏的迹象。据统计，上半年国内生产总值比去年同期增长０．６％，全年增长率可望达到１．８％左右。但由于主要经济部门制造业有下降趋势，有人认为，英国的经济增长仍不稳定。

驻斯德哥尔摩记者丁刚：在北欧地区，丹麦、挪威的经济情况较好，今年的增长速度约２．５％。

但从总体上看，由于受西方经济衰退的影响，北欧国家的经济增长滞缓，瑞典、芬兰和冰岛今年的增长率估计是负数。

每１０个劳力中就有１个失业，失业救济金已占政府近１／４的财政开支，今年失业率达到创纪录的水平。

张祝基：巴拉迪尔总理承认，失业已成政府面临的最可怕的问题。一些大企业频频裁员，几万中小企业倒闭，而经济的不景气和紧缩政策，又无法提供新的工作岗位，于是失业人数几乎日日月月都在增加。今年３月政府更迭时，全国失业人数为３０６万多，失业率为１０．７％，到９月底增加到３２４万多，失业率达１１．８％，预计年底将达到３４０万人。

徐步青：德国政府同样为失业问题头痛，西部失业人数有２３６万人，创战后最高纪录，再加上东部的１１６万人，总数达３５０万人。

专家们认为，目前形势仍趋恶化，明年失业者将超过４００万。

丁刚：北欧素来以低失业著称，但一年来它同样受到严重失业浪潮的冲击。瑞典今年１０月份的失业率为８％，估计全年将达７％。芬兰的失业率１０月已过２０％。丹麦估计为１０％。

经济衰退使财政上的高赤字、高债务有增无减。为了刺激经济增长，提高国际竞争能力，政府着手调整经济结构，改革社会福利保障制度。

李文政：据财政部估计，今年英国财政赤字将达５００亿镑（约占国内生产总值的８％），由于财政赤字过大，今年实际投资只增加０．６％，这显然是很不够的。如何解决财政赤字，政府束手无策。

人们估计，３年后财政赤字也很难降到２５０亿英镑。

徐步青：德国的钢铁、煤炭、农业等连续多年生产过剩，政府没有及时进行调整，导致这些行业的竞争能力下降，企业年年亏损。如用煤发电，成本太高，德国以及西欧出现的增长缓慢，失业队伍迅速扩大，都与不合理的经济结构有关。

丁刚：１９８７至１９９２年，瑞典产品在西欧的市场缩小了９％，在北美减了２８％。

这显然与产业结构有关。近一年来，情况有好转，而且认识到，经济结构的调整还应包括福利结构的调整。日本人每年平均实际工作时间为２０７６小时，而瑞典人只有１１４８小时，这是成本过高的重要原因。科尔总理说，为了德国的明天，就不能把国家搞成一个大乐园。

专家们认为，今后福利改革也应走向市场，它的模式应是市场机制下的国家、企业和个人共同负担。

欧共体近１２个月先后召开３次首脑会议，都没有离开刺激经济、减少失业的议题。明年是否能走出经济衰退谷底，人们拭目以待。

张宝祥：欧共体各国经济危机重重，许多人由此对欧洲联合热情大减。欧共体不得不下大力气抓经济，欧共体先后召开的３次首脑会议，最后决定６年扩大投资１２００亿埃居，以刺激经济增长，减少失业。但目前西欧各国普遍国库亏空，追加投资谈何容易。难怪有人认为，欧共体的经济复苏可能在１９９６年之后。

丁刚：丹麦今年的增长率可达２．１％，这是它近１０年来实行紧缩经济、减轻企业税负、逐步调整产业结构和福利结构、控制通货膨胀的政策的结果。

北欧国家认为，丹麦治理经济的做法是值得借鉴的。但丹麦仍然以较高的失业率为代价。科技进步促进了生产，但并不一定能创造新的工作岗位。

社会风潮此起彼伏

面对大量西涌的难民，政府严加限阻，同时极右政党、组织乘虚而入，排外仇外活动接踵发生，加剧社会矛盾和冲突。

徐步青：今年，成千上万的难民继续涌向西欧地区。德国、奥地利、法国、西班牙、荷兰、英国等先后修订法律，严加限阻。但这并没有从根本上解决问题，１至１０月来德避难人数近３０万。一些极右政党、组织乘机活动，成为不可忽视的不稳定因素。目前极右组织已增至７６个，总人数约６万人。他们抓住移民问题，煽动群众攻击外国移民。今年１至１０月，排外仇外暴力活动高达２１０６起，比去年同期增加３３２起，造成数百人伤亡。５月２９日，德国北威州索林根发生了一起袭击土耳其人事件，５名土耳其公民被活活烧死，事件震惊了欧洲。

据统计，欧洲大陆大约有４００万至７００万人支持极右组织的排外活动，不能不令人感到忧虑。

在经济不景气和社会保障制度变革中实行的一些政策，导致政府与公众、企业与工人矛盾进一步加剧，一些国家社会风潮迭起。

张祝基：法国今年较大的社会风潮有三个表现：一是反种族主义组织带领的抗议政府新的限制移民法群众示威活动；二是农民抵制美欧农产品协议，封锁巴黎以及高速公路；三是由于政府推行私有化政策和一批大企业宣布裁员、削减工资福利而引起的工潮，如１０月间法航大罢工。当时法航员工在机场设置障碍物，阻止飞机起降，使整个机场一度陷入瘫痪，每天损失达７０００万法郎之巨，总经理阿塔利被迫辞职。

李文政：英国影响最大的一次风潮发生在政府内部，１１月初有３０万文职官员举行大罢工，抗议政府铁路私有化政策，这是近１０年没有见过的现象。这次罢工使财政、税收、交通几个部门无法正常运转。

英国还发生过退休人员的大规模抗议政府违反诺言，增收家用燃料增值税的活动。向退休人员加税，表明政府日子的确很不好过。

（附图片）

根据欧共体委员会1993年秋季经济预测报告刘扬绘图

译自1993年11月2日比利时《晚报》

描述：

