id: b85ae7adeb
标题：在同工农结合的道路上前进
日期：1972-5-13
是否是时间段：false
作者：赵洪璋
来源：
标签：陕西文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同工农结合的道路上前进

西北农学院教授　赵洪璋

我从事小麦育种工作已经三十多年了。这三十多年，经历了新旧两个中国。我深深体会到：只有在社会主义制度下，科学技术才能真正为人民服务，为人类造福，充分发挥它应有的作用。

解放前，陕西关中地区，黄疸病、吸浆虫严重地危害着小麦的生长，亩产只有七、八十斤，有时甚至颗粒无收。广大劳动人民在国民党反动统治下，过着十分悲惨的生活。这种情景，激起了我深切的同情。我当时受资产阶级“科学救国”思想的影响，以为只要有了优良的小麦品种，提高小麦产量，就可以改善劳动人民的生活，于是，下定决心培育抗病、抗虫、高产的小麦良种。经过学习农民经验和多年的摸索、试验，克服了种种困难，战胜了层层阻力，我终于培育出了产量高、品质好、抗黄疸病的良种“碧蚂一号”和抗吸浆虫的良种“6028”，心里有说不出的高兴。我满以为这两个良种一定能够很快推广出去，在生产上发挥作用。但是，我的想法破灭了。国民党反动政府从来不管劳动人民的死活，不管科学研究的成果。“碧蚂一号”和“6028”育成以后，他们根本不予理睬。当时，我心灰意冷，精神苦闷。

正当我苦闷、徘徊、找不到出路的时候，陕西省解放了，人民政府接管了西北农学院，给我的科学研究工作开辟了广阔的天地。学院接管后的第三天，军队代表在百忙中跑了几里路，亲自到我工作的地方，了解我的研究情况，同我商量推广“碧蚂一号”的问题。遭受过旧社会欺侮和压迫的我，受到人民政府这样无微不至的关怀和支持，感动得流下了热泪。接着，人民政府拨了一笔专款，西北农学院拨了三百多亩繁殖地，国家又在关中地区布置了一千二百多个试验点，请贫下中农对这些良种进行鉴定。由于党和国家的重视，“碧蚂一号”很快在陕西关中地区和我国黄河中下游流域推广开来，为迅速改变这些地区的小麦低产面貌，发挥了作用，受到广大贫下中农的欢迎。

我做的工作本来是一个科学工作者应该做的，但党和人民却给了我极大的荣誉。一九五○年秋天，我参加了全国工农兵劳动模范代表大会。特别难忘的是，在这次大会上，我幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席的接见，给我增加了无穷的力量。我回忆对比了新旧社会的两种遭遇，从心底里热爱毛主席，热爱中国共产党，决心遵循毛主席关于知识分子必须“和广大的工农群众结合在一块”的伟大教导，到工农兵群众中去，到火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，使自己的立场、思想、感情来一个彻底改变，以便更好地为人民服务。

毛主席教导说：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”事实确实如此。一九五三年春，我到一个地方调查，看到有近千亩的“6028”小麦遭到严重冻害，心里非常着急，怕将来减产，影响自己的威信，就建议贫下中农把这些小麦犁掉，改种别的庄稼。可是贫下中农不同意，他们说：“现在我们当了国家主人，为了革命，应当千方百计地把这些小麦抢救过来！”贫下中农的话不多，对我震动却很大。我感到非常惭愧：我想的是什么？是个人的面子；他们想的是什么？是革命。经过对比，我找出了自己和贫下中农在思想上的差距，深切地感到知识分子如果不彻底改造旧思想，和工农群众打成一片，就势必和贫下中农想不到一起。从此，我就更加自觉地深入实际，深入群众，接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。

“碧蚂一号”推广以后，贫下中农和我交朋友的人越来越多了。有的从遥远的地方给我写信，有的跑几十里路来西北农学院找我商谈，有的还把我叫到农村去和他们共同解决生产上的问题。同贫下中农的广泛联系，是我向劳动人民学习的极好机会。无论工作多么繁忙，试验多么紧张，我总要经常地到农村去，广泛征求贫下中农对小麦良种的意见；向他们学立场，学思想，学生产经验，学科学种田的本领；同时，请他们到学院来指导育种工作。由于工农兵的教育，我的精神面貌逐渐发生变化，无产阶级政治觉悟有了提高，开始自觉地把所做的工作与实现共产主义远大目标联系起来，决心为共产主义事业奋斗终身。一九五六年，我光荣地加入了中国共产党。

在一九五七年召开的最高国务会议第十一次（扩大）会议和中国共产党宣传工作会议上，我亲自听到毛主席的重要讲话。毛主席指出：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”毛主席的教导进一步指明了我前进的方向，增加了我深入农村长期磨练的信心和勇气。一九五八年，我背着行装，带着毛主席著作，高兴地前往农村，拜贫下中农为师，与贫下中农同吃、同住、同劳动。在八个月的劳动锻炼过程中，贫下中农热爱毛主席、热爱中国共产党的深厚无产阶级感情，战天斗地的革命精神，不断地触动着我的灵魂，深深地感染和教育着我。一天夜里，天气突变，霎时大雨倾盆而下。听到雨声后，贫下中农耽心庄稼倒伏，影响收成，便立即披上衣服，冒着大雨，赤着脚，摸黑到地里查看，这一行动，使我激动得久久不能平静。我暗地里下决心，要以贫下中农为榜样，从头做起。以后，每逢刮风下雨，总要跟上贫下中农到地里走一走，发现庄稼倒伏，赶紧设法抢救。由于我决心与贫下中农打成一片，虚心地向他们学习，贫下中农也逐渐地对我了解了，熟悉了。劳动锻炼使我深刻体会到：知识分子如果不参加生产劳动，不和工农群众生活在一起，就不可能有劳动人民的感情，也不可能很好地为工农群众服务。

灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。一九五八年大跃进的革命形势和在农村的劳动锻炼，使我获得了思想、业务双丰收。在与农民并肩战斗的过程中，贫下中农创造的小麦大面积丰产的先进事迹，贫下中农打破常规，在农村条件下多快好省地选育良种的方法，给了我深刻的启示。譬如，我就搞不了大面积丰产，在育种中也不象他们那样敢干。我认真地学习群众的育种经验，了解他们对小麦品种的看法和提出的更高要求，为我选育新的良种打下了很好的基础。

随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的迅猛发展，“碧蚂一号”已经不能满足生产的需要了，群众迫切期望培育出比“碧蚂一号”更能抗病、抗倒伏的高产优良品种。如何尽快地完成这项艰巨的任务呢？我在总结自己学习农民经验的基础上，和同志们继续深入农村，向贫下中农请教。这几年内，我们跑了几个省，一百多个县，调查了一块又一块的丰产田，学习了农业科学技术人员、贫下中农的实践经验，收集了贫下中农创造的好多种育种材料。在此基础上，与农场工人、贫下中农结合起来，采用边培育、边繁殖、边试验、边推广的方法，很快选育出“丰产三号”小麦良种。它具有抗倒伏、抗条锈病、抗旱涝、颗大粒饱、高产、品质好等特点。这个良种，已经在黄河中下游七个省的广大地区推广种植，进一步促进了小麦生产的发展。

前进的道路是不平坦的。在我与工农结合的过程中，遇到了各种各样的阻力。一九五六年，尽管“碧蚂一号”在黄河中下游八个省已经扩大到五千多万亩，但一些资产阶级学术“权威”却诬蔑说：“赵洪璋选育的小麦良种只有群众经验，没有理论水平；当劳模可以，当科学家不行。”一些受刘少奇反革命修正主义路线毒害的同志也曾对我说：“你整天和农民在一起，只能抓‘芝麻’，不会抱‘西瓜’，写不出论文来。”怎么办？回想贫下中农对小麦良种的殷切期望，重温毛主席的谆谆教导，我说：“我根本不想当你们所说的那种科学家，只要我培育的小麦良种受贫下中农欢迎，能促进生产就行了。”我觉得学习先进的科学理论是完全必要的，问题是他们的思想不对头，脱离工农群众，把科学研究仅仅看成少数人的事，是为个人成名成家服务的。他们眼看这一着无效，就采取了压制手段，说我出外参加政治和生产活动影响了科学研究，扣压了一些县、公社邀请我参加会议的通知。我得知这个情况后，同这些错误作法进行了针锋相对的斗争，冲破了层层阻挠，继续深入农村，深入工农群众，同贫下中农一起研究解决生产中的问题。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，西北农学院发生了空前的变化。为了贯彻执行毛主席的教育路线、方针和政策，创办新型的社会主义农业大学，学校举办了教育革命试点班。我和广大革命教师一样，在毛主席革命路线指引下，斗志昂扬、信心百倍地战斗在科学研究和教育革命岗位上。近几年来，我担任着试点班的领导和教学工作，仍然向工农兵教师学习，向自己教育的对象学习。同时与贫下中农教师、农场工人和有实践经验的工农兵学员结合，共同试验研究，又培育出了“矮丰一号”小麦良种。这个品种，高度抗倒伏，有更大的增产潜力，比“丰产三号”增产好几成，正在各地试种和推广。

伟大领袖毛主席指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”几十年的育种工作使我深刻地认识到这是一条伟大的真理。群众是真正的英雄，工农兵是我高明的老师，使我学到了书本上学不到的东西。我所以能在育种工作上取得一些成绩，完全是在毛主席革命路线指引下，同工农群众相结合，接受工农兵再教育的结果。我要永远沿着毛主席指引的这条康庄大道继续前进，决不停步！

描述：

