id: b85adbe19b
标题：我们最敬爱的伟大领袖毛主席　接见意共（马克思列宁主义）代表团　同奥斯瓦尔多·贝契和迪诺·迪尼同志进行了极其亲切的谈话　周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元同志陪同接见
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席

接见意共（马克思列宁主义）代表团

同奥斯瓦尔多·贝契和迪诺·迪尼同志进行了极其亲切的谈话

周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元同志陪同接见

新华社十三日讯　我们最敬爱的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，今天接见了应邀正在我国进行访问的意大利共产党（马克思列宁主义）代表团。这个代表团，由意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会政治局委员、书记处书记奥斯瓦尔多·贝契和政治局委员迪诺·迪尼同志组成。

毛主席同他们进行了极其亲切的谈话。

陪同接见的，有周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元同志。

我们最敬爱的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，八月十三日接见了应邀正在我国进行访问，由意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会政治局委员、书记处书记奥斯瓦尔多·贝契和政治局委员迪诺·迪尼同志组成的意大利共产党（马克思列宁主义）代表团，同他们进行了极其亲切的谈话。

图为接见时合影。

本报记者摄（附图片）

描述：

