id: ea130d3390
标题：黄浦江在怒吼  上海一千万军民愤怒声讨苏修社会帝国主义的侵略行径
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄浦江在怒吼

上海一千万军民愤怒声讨苏修社会帝国主义的侵略行径

“打倒苏修社会帝国主义！打倒新沙皇！”

“打倒美帝！打倒苏修！打倒他们的走狗！”

“反华的恶棍决没有好下场！”

震天动地的怒吼声响彻黄浦江两岸。黄浦江怒吼了！“一月革命”风暴策源地上海的一千万革命人民被苏修叛徒集团的无耻挑衅激怒了！愤怒的抗议风暴迅速席卷了全市。

三日清晨，苏修叛徒集团指使其边防军悍然入侵我国领土的消息传来，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命斗争锻炼的上海革命人民，个个义愤填膺，满腔的怒火，他们立即走出工厂、学校、机关、家庭，涌上街头，举行声势浩大的示威游行，强烈抗议苏修的武装挑衅，声讨苏修社会帝国主义的侵略行径，坚决支持我边防部队战士英勇捍卫祖国神圣领土的正义行动，坚决支持我国政府向苏联政府提出的抗议照会。四日，抗议的风暴达到了新的高潮。从城市到农村，从工厂到学校，从六七十岁的老人到十一二岁的红小兵都投入了示威的行列。强大的示威从清晨一直继续到夜晚。南京路、淮海路、延安路外滩等主要大街上，都挤满了示威的人群，全市怒吼声震天，铁臂如林，到处是一片愤怒的海洋。

在伟大的毛泽东思想指引下，曾经和国内外反动派进行过长期的英勇斗争的上海工人阶级，站在上海革命人民对苏修叛徒集团强大抗议示威的最前列。伟大领袖毛主席教导说：“一切反动派都是纸老虎。”上海工人阶级从自己长期的斗争实践中，深刻认识到毛主席这一教导的无比英明，无比正确。在黄浦江两岸数十里长的港口上，坚强的码头工人，是上海工人阶级和革命人民同帝国主义进行英勇斗争的历史见证人。老工人杨广庆的祖父、父亲和他三代人都在码头上做过工。他说：“解放前，我们亲眼看到英、美、日和其他帝国主义国家的军舰停泊在黄浦江上，炮口对准着中国人民，看起来张牙舞爪，实际上都是一些纸老虎。在伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党的领导下，我们中国人民终于打败了这些侵略者，我亲眼看到帝国主义的军舰灰溜溜地逃出了黄浦江。”杨广庆说：苏修社会帝国主义也是纸老虎，老沙皇被打倒了，苏修叛徒集团这个新沙皇也必定要被苏联革命人民和世界革命人民彻底打倒！码头工人们说：苏修叛徒集团现在已处在内外交困，走投无路的境地。他们的强盗行径，必然要遭到苏联革命人民和世界革命人民的强烈反对，其结果只能是加速他们的灭亡。

在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，苏修的反华阴谋是注定要失败的。上钢三厂的钢铁工人早已用铁的事实证明了这一点。在我国暂时遭受自然灾害期间，苏修叛徒集团无耻地撕毁协定，妄图破坏我国社会主义建设。上钢三厂的工人遵照伟大领袖毛主席“自力更生”的伟大教导，接连不断地试制成功了很多赶超世界先进水平的新钢种、新材料，为迅速建立我国自己的冶金工业体系作出了新贡献。今天，钢铁工人举行示威游行，愤怒地声讨了苏修叛徒集团的新罪行。走在队伍最前列的革命闯将和炼钢能手韩忻亮说：

“帝、修、反我们都较量过了，没有什么了不起。苏修新沙皇和旧沙皇一样决没有好下场！”

上海柴油机厂工人、厂革委会领导成员李庆凤，在解放战争中是骑着战马，挥着战刀，冲锋陷阵的一名铁骑兵。在无产阶级文化大革命中，他又是很早冲杀出来的无产阶级革命派战士，同一小撮阶级敌人，进行了英勇不屈的斗争。当他听到苏修叛徒集团侵犯我国领土，制造严重的流血事件的消息后，顿时燃起了满腔怒火。他在抗议集会上说，毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”我是一个转业军人，我坚决支持我边防部队战士英勇反击的自卫行动，苏修如果再胆敢来犯，我们就坚决把他们消灭掉。李庆凤有两个弟弟，现在是守卫在乌苏里江一带的边防部队战士。他在集会回家以后，立即叫自己的孩子代他写信给自己两个弟弟，表示誓作他们的坚强后盾，要求他们时刻提高警惕，准备随时消灭来犯之敌。

守卫在东海前哨的驻沪陆海空三军广大指战员，雄赳赳、气昂昂地参加了示威游行。东海舰队航空兵某部著名的海空雄鹰团的指战员，在朝鲜战场上依靠战无不胜的毛泽东思想，曾敲掉过被美帝吹嘘的一张又一张空中“王牌”，在保卫祖国社会主义建设和无产阶级文化大革命中，他们又驰骋在祖国万里海空，击落过美蒋匪帮各种类型飞机多架，为人民屡立战功，使敌人闻风丧胆。这个团的英雄战士怀着对苏修叛徒集团无比的蔑视和仇恨说，中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的战无不胜的人民军队。苏修叛徒集团不自量力，胆敢来犯，一定叫他们碰得头破血流，粉身碎骨！

抓革命，促生产，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，以实际行动支持苏联无产阶级和劳动人民起来造苏修叛徒集团的反，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇，这是上海工人阶级和广大革命人民共同的坚强决心。

在革命和生产斗争中，走在全市工业战线前列的上海国棉十七厂的工人群众决心把对苏修叛徒集团的无比仇恨，化为巨大的革命力量。这个厂的革委会负责人唐文兰说，毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们一定要更加迅速全面地落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，加速领导班子和全厂革命群众的思想革命化，把革命和生产搞得更好，把文化大革命搞得更好，使我们强大的社会主义祖国永远高高飘扬着伟大的毛泽东思想的红旗，更有力地支持苏联人民和世界革命人民的斗争。进驻上海交通大学的工宣团负责人李美，是曾经在朝鲜战场上和美帝国主义亲手较量过的抗美援朝老战士。他激动地说，我们一定要更好地落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，加速上层建筑领域的斗、批、改进程，彻底铲除修正主义的根子，用毛泽东思想武装广大革命群众的头脑，同时在斗争中不断提高我们自己的政治觉悟，把我们伟大祖国建设成为世界革命的坚强堡垒，更加有力地支持苏联人民和世界人民的革命斗争，把反帝反修斗争进行到底！

新华社记者

（附图片）

上海市广大军民满腔怒火声讨苏修叛徒集团无耻侵犯我国领土的滔天罪行。这是上海工人阶级和革命群众举行集会，强烈抗议苏修武装挑衅，坚决表示打倒中苏两国人民的共同敌人苏修叛徒集团。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

