id: ea157574a3
标题：一个洗衣组的变化
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：汶兵
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个洗衣组的变化

山东新汶矿务局中心医院洗衣组，过去在修正主义办院路线的影响下，几年内，由几个人增加到二十五个人，而且收发、会计样样俱全，人浮于事的现象十分严重。

五年前，这个医院曾经花了四千多元，买了一部洗衣机，可是，走资派总是以种种借口，一直不安装，不使用，拚命增加洗衣人员。医院广大群众对洗衣组人浮于事，意见很大，但问题一直得不到解决。

今年三月，医院革委会诞生以后，根据毛主席关于建设革委会的最新指示，洗衣组的精兵简政问题，也被提到日程上来。院革委会和军代表首先发动洗衣组的广大群众斗私批修，在揪出破坏运动的坏人的同时，反复学习了毛主席关于“精兵简政”、政治是统帅，是灵魂、“节约闹革命”等一系列的教导，狠批了中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线。

在大批判的基础上，洗衣组很快就实行了精兵简政，由原来的二十五人，减少到了四个人。电工组和锅炉房的几个工人同志，克服了各种困难，把沉睡了五年的洗衣机安装起来，充分发挥了它的作用。

现在，这四个人除了担负原来的洗涤任务外，还兼做全院公物的缝纫、缀补工作，而且提高了洗涤质量。原来洗衣房每月超支五百多元，现在，不但不超支，每月还可以节约三百多元。经过两个多月的实践，群众反映，精兵简政就是好！

汶兵

描述：

