id: ea172b3a33
标题：乌干达总理奥博特  向毛主席写信表示感谢  同时写信感谢周恩来总理
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌干达总理奥博特

向毛主席写信表示感谢

同时写信感谢周恩来总理

新华社十七日讯　毛泽东主席收到乌干达总理阿·密·奥博特的一封感谢信，全文如下：北京中国共产党毛泽东主席亲爱的主席：

我感谢你给我机会在我访问你们伟大的国家期间同你会见。这次交换意见，特别是你在讨论过程中给予我的提示和鼓励，给我留下了非常深刻的印象。

我可以向你保证，我将记住你在会谈中的一切赠言，因为我深信，这些赠言是由丰富的经验所证实了的，而这些经验是你们从反对帝国主义、解放自己的国家和建立中国经济独立的艰苦斗争中获得的。我愿表示，我们在贵国的访问和会见，将有助于增强乌干达和中国之间所存在的友谊，并将大大促进亚非团结和巩固各国爱好和平人民之间的友谊。

你的诚恳的

乌干达总理

阿·密·奥博特（签名）

一九六五年七月十六日

新华社十七日讯　周恩来总理收到乌干达总理阿·密·奥博特的一封感谢信，全文如下：北京中华人民共和国总理周恩来先生亲爱的周恩来先生：

当我离开你们伟大的国家的时候，我愿表示我在中国期间过得多么愉快。我代表乌干达代表团全体成员，并以我个人的名义，感谢你给予我和代表团的极其热诚的欢迎，感谢你为了使我们的逗留过得如此舒适、愉快和令人怀念而作的种种安排。

我想特别提一提在我逗留期间我们所进行的非常有益和坦率的会谈。我可以肯定地向你说，这些会谈对我是非常有益的，并且帮助我更多地了解了一些你们在若干问题上的观点。我相信，我们如此坦率地讨论和研究双方所共同关心的问题，大大有助于巩固我们两国和两国人民之间已经存在的良好关系。我将带着访问这个伟大国家的良好和持久的回忆回去。我愿表示，我满怀希望地期待你能在今年访问乌干达。

你的诚恳的

乌干达总理　阿·密·奥博特（签名）

一九六五年七月十六日

描述：

