id: ea173ec8c2
标题：三十年代文艺的历史不许颠倒
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十年代文艺的历史不许颠倒

杜宣

文艺战线是我们无产阶级同资产阶级激烈争夺的一条重要战线。“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论是他们篡党夺权整个阴谋的一个部分。他们反革命的矛头是对着我们的党、我们伟大领袖毛主席和我们敬爱的周总理的。他们叫着极“左”的口号，推行一条极右的路线，对我国文艺界实行法西斯专政，对作家、艺术家和文艺界的干部、群众进行残酷迫害，是我国文艺界的一场持续十年之久的巨大的灾难。

“文艺黑线专政”论利用解放后刘少奇修正主义路线对文艺界的干扰，故意夸大，以偏概全，将建国以来到文化大革命的十七年文艺上所取得的巨大成绩，全盘否定；将党多年培育起来的一支革命文艺队伍，全部打倒；将所有文学艺术工作者的协会完全砸烂。凡是十七年的文艺作品，不论是小说、诗歌、戏剧、电影、美术、舞蹈，全部被贴上“文艺黑线”这张反革命标签。这完全是颠倒是非，是对党的文艺事业的无耻诽谤。伟大的领袖毛主席明确地指出：“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。这就说明了十七年来文艺战线的成绩是主要的，虽然这期间文艺工作上出现过不少错误，但毛主席的革命文艺路线仍是占主导地位的。

不仅如此，江青对三十年代的文艺，更加仇恨，诬蔑三十年代文艺是一条又粗又长的文艺黑线。把三十年代和她一道工作过的或和她熟悉的人通通加以残酷的迫害。她这样做的目的，就是因为她在三十年代有见不得人的丑史。我们清醒地认识到，王明机会主义路线在三十年代给党造成了极大的损失，尽管如此，对三十年代文艺，也要一分为二。伟大领袖毛主席对五四以来的文化包括三十年代的文艺在内，作了历史的全面的估价：“这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。这支生力军在社会科学领域和文学艺术领域中，不论在哲学方面，在经济学方面，在政治学方面，在军事学方面，在历史学方面，在文学方面，在艺术方面（又不论是戏剧，是电影，是音乐，是雕刻，是绘画），都有了极大的发展。二十年来，这个文化新军的锋芒所向，从思想到形式（文字等），无不起了极大的革命。其声势之浩大，威力之猛烈，简直是所向无敌的。其动员之广大，超过中国任何历史时代。”这就是三十年代文艺的主流。今天我国文艺界的很多创作干部和行政领导干部大多是出身于三十年代的，他们为党的文艺工作做出了成绩，创作出了许多优秀作品。

三十年代初期，我正是十多岁。这是怎样的一个历史时代呢？以蒋介石为首的国民党反动派，集中全部精锐部队向我农村革命根据地，疯狂地进行“围剿”，造成十年内战的血海。他们对革命人民实行残酷镇压，对帝国主义却无耻地屈膝投降，将整个东北拱手送给了日本帝国主义。我们面对着国亡家破的危险！这时只要稍有点抱负的青年，都在那里探索挽救祖国的道路。在蒋介石法西斯统治下，我们自然无法看到马克思主义的书籍，只是偶然的机会可以看到一点反抗现实憧憬光明的文学作品。那怕那种反抗写得是很微弱，很空洞，很幼稚，光明也写得是很模糊的，但在当时却可以从作品中得到莫大的慰藉和鼓舞。就好象是在黑夜中迷失方向的旅人，忽然发现在遥远的前方，有那么一点点捉摸不定的星火一样，感到温暖，感到前途有望。当时我就很爱看这样的文学作品，因为从那上面我可以得到在我周围生活中所得不到而我正在探索的东西，我就是通过这种渠道在三十年代初期寻找革命真理，参加革命，参加党的。这以后就在党领导下一面学习，一面做些文学戏剧工作。当时不少青年也是这样，一步步地走向革命的道路。一九三七年伟大的抗日战争开始了，出现一个新的抗日统一战线的形势。上海的文学戏剧工作者，组织了十多个救亡演剧宣传队，走向全国。一九三八年在武汉，在我们敬爱的周总理领导下，以这些演剧队为骨干，重新组织了十二个抗日演剧队。这以后，在党和总理的领导下，这些演剧队坚持毛主席的抗日民族统一战线政策，在蒋介石的法西斯政权下，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退，坚持抗战，反对投降，起到了团结人民、教育人民、打击敌人的作用。这本来是件很好的事。但是国民党特务张春桥阴谋陷害我们敬爱的周总理，唆使他的亲信在《文汇报》上发表黑文，贼喊捉贼地把演剧队诬陷为国民党别动队，把参加过演剧队的同志打成反革命，把在演剧队的这段历史定为反革命历史。这一冤案，包括演剧队的家属在内，受害的竟达千人以上。

历史是不许颠倒的，人民是不许欺骗的。“四人帮”和历史上的一切反动派一样，妄图颠倒历史来达到篡党夺权的目的，所以他们的结局也和历史上的反动派一样，只不过是几只苍蝇在那里碰壁，赢得几声凄厉的抽泣而已。

每一想起许多被“四人帮”迫害而死的老战士们，我是悲忿填膺的。今天我有幸看到“四人帮”的下场，参加批判“四人帮”的斗争，我是无法抑止我的满腔忿怒的！我一定继续改造世界观，遵循伟大领袖和导师毛主席的一贯教导，在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策下，坚决地彻底地投入肃清“四人帮”流毒的斗争，把被“四人帮”颠倒过的历史，重新颠倒过来。“四害”铲除了，人民胜利了，文艺界的百花齐放的春天即将接踵而来！

描述：

