id: ea18f425ab
标题：周总理在莫斯科大学的讲话  苏联的文化革命和建设的基本经验对中国人民极其有益  我们将在巩固社会主义制度的斗争中发展社会主义文化
日期：1957-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理在莫斯科大学的讲话

苏联的文化革命和建设的基本经验对中国人民极其有益

我们将在巩固社会主义制度的斗争中发展社会主义文化亲爱的校长彼得罗夫斯基院士同志亲爱的教授同志们亲爱的学生同志们：

今天，我们中华人民共和国政府代表团有机会到苏联的最高学府、举世闻名的苏联国立莫斯科大学来参观，并且在这里同大家会见，这使我们感到莫大的兴奋和愉快。

谢谢你们对于我们的热烈欢迎，我们把这种欢迎看作苏联知识界对于中国知识界的最深厚的友谊的表现。请允许我以中国知识界——中国的科学和教育工作者、中国的大学生和青年的名义，向你们，并且通过你们，向苏联的整个知识界、苏联的大学生和青年致敬！

你们授给我名誉学位，这不仅是我个人的光荣，也是中国人民的光荣。我自己的知识和能力都很不够，对接受这种荣誉的学位，是不相称的。但我将这种好意看成是对我的鼓励和督促。我将为了世界和平，为了我们共同的共产主义事业，更加努力地学习和工作。

我们很敬慕你们的学校。这个由俄罗斯“科学之父”罗蒙诺索夫创立的并且以他的名字命名的学校，长期以来，是你们祖国的先进科学和文化的中心。在过去的年代里，在这里学习过和工作过的有许多俄罗斯先进的思想家和社会活动家，杰出的文学家和科学家，像莱蒙托夫、奥斯特洛夫斯基、赫尔岑、别林斯基、屠格涅夫、契呵夫、茹科夫斯基、季米里亚泽夫等，他们对于促进人类文化的进步，丰富人类的知识宝库，作出了可贵的贡献。而在苏维埃年代里，你们学校在苏联共产党和政府的关怀下更获得极其巨大的发展，成为苏联最大的高等教育和科学研究机关。在这里，每年都培养出数量很大的专家和科学工作者。他们不断地补充到苏维埃知识分子的队伍里，为丰富和创造社会主义的文化并使之为共产主义服务而进行着创造性的光荣的劳动。

我们也很感谢你们的学校。在这里，同苏联青年一起学习的有几百个中国青年。这些中国青年，都是我们国家为了培养他们成为具备先进的科学和技术知识的人才而派遣到你们国家来的。正像在苏联其他高等学校学习的中国青年一样，他们在苏联教师的培养和苏联同学的帮助之下，正在努力学习苏联的先进的科学和技术，并且同苏联教师和青年建立了亲密的友谊。中国人民把你们的这种帮助看作是苏联人民对于中国的社会主义建设的巨大援助的组成部分之一。为了使他们不辜负我国人民的期望，也不辜负你们对他们的帮助，我希望你们更多地督促他们好好学习。

正像你们已经知道的一样，中国人民把自己的革命和建设事业，看作伟大的十月革命的继续。在革命和建设的事业中，苏联是中国的榜样。就文化方面来说，苏联的文化革命和建设的基本经验，对于中国人民从来就是极其有益的。我们中国的文化还很落后。为了建设社会主义，实现社会主义工业化，我们特别需要大批具有专长的知识分子，由他们来帮助发展和创造社会主义文化，而这种人才旧中国给我们遗留下来的却是很少。全国解放以来，我们尽了很大的力量发展教育事业，特别是高等教育事业。几年来我们培养了三十万以上的高等学校学生。我国高等学校的学生已从1949年的十一万六千人增长到1956年的三十八万多人。但是，无论在数量上或者是质量上，我们还是感到建设人才远远不能满足国家的需要。我们从苏联的日益繁荣和昌盛的科学文化的经验中，看到了我们中国自己的社会主义文化的发展道路。我们将在坚持和巩固社会主义制度的斗争中发展和创造我国的社会主义文化。

同志们，尽管在十月革命以前，你们的学校里曾经出现过许多先进的思想家和学者，但是，正是因为他们自觉或者不自觉地坚持了唯物的观点，把人类的前途寄托在人民群众的身上而不是寄托在当时的腐朽的、反人民的阶级身上，他们的遭遇和从事学术研究的条件经常是很不幸和困难的。只有到了十月社会主义革命以后，这种情况才起了根本的变化。社会主义国家的建立，给人类的文化史展开了新的一页，给苏联的文化和科学的发展开辟了无限宽广的道路。只有到了这个时候，马克思列宁主义才能够成为各种科学的指导思想，使各种科学获得迅速的发展。这也就是四十年来在苏联共产党的领导下，苏联的文化和科学从沙皇时代的落后状态达到世界最先进的水平的主要原因。这一事实是谁也否认不了的。

当然，在文化科学领域内我们不应该故步自封，列宁曾多次告诉我们要善于吸取人类文化中一切好的东西，但是我们也要善于区别哪些是真正有益的，哪些是带有毒素的。为了推动文学和艺术的发展，我们中国提出了“百花齐放”和“百家争鸣”的方针。当然，我们这样作是为了发展和丰富社会主义文化，而决不是为了取消或者削弱社会主义文化。列宁从来也没有放松过对于腐朽的资产阶级文化的尖锐批判。目前在思想战线上正如同在其他战线上一样，帝国主义同我们正在进行尖锐的斗争。在这一方面的任何麻痹，都会是十分有害的。我们中国知识界愿意同你们共同努力，携手前进。

中国人民在苏联的革命经验和经济文化建设的经验中曾经学习到许多有益的东西，而且今后一定还会继续学到许多有益的东西。十月革命以后，列宁给苏联共产党提出了这样的任务：学习，学习，再学习。毛泽东同志也号召我们，必须善于学习。我们相信，只要善于虚心地学习，把中国建设成为一个强大的社会主义工业国的历史任务是一定能够完成的。中苏两大国人民并肩前进的伟大意志是任何力量所不能阻止的。

亲爱的同志们，在我结束我的谈话的时候，让我再一次对于你们热情的接待表示感谢。

祝你们的学校在文化教育和科学研究事业中获得更大的成就！

祝苏联的文化科学在光荣的苏联共产党的领导下日益繁荣！

中苏两国人民伟大的、牢不可破的友谊万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

