id: ea19db824a
标题：春风化雨　科技花开——全国农林科技展览巡礼
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,四川文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风化雨　科技花开

——全国农林科技展览巡礼

正当祖国各地传来丰收喜讯的时候，全国农林科技展览在北京开幕了。这是无产阶级文化大革命以来我国农林科技战线上取得的丰硕成果的一次大检阅。它生动地向人们展示出，我国各族人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，为夺得越来越多的改造自然的主动权，为不断向生产的深度和广度进军，在科学实验方面发挥出了多么巨大的积极性和创造性！

繁花盛开　遍地结果

走进种子室，最吸引人的是各种作物良种的实物展品：一束束象金泉喷涌的稻穗，一瓶瓶饱满匀称的谷粒，一枝枝银絮满枝的棉株，一个个色彩鲜艳的瓜果……，真是五颜六色，琳琅满目。这里展出的粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等良种展品，共达五百多个。它们集中反映了我国选育良种工作所取得的成就，使人越看越兴奋。

通过讲解员的介绍，我们知道，我国农村在选育、推广良种工作中，十分注意集中力量解决生产中的主要矛盾，选育出的良种具有重要的增产作用。

广东省原先种的水稻都是高秆品种，经常受台风的危害，倒伏减产。随着密植程度和施肥水平的提高，这个矛盾更加突出。为了解决这个矛盾，全省组织起一百三十多万人参加的群众性科学实验组织，集中力量进行了水稻良种的选育、推广工作，先后选育、推广了一批矮秆、耐肥、抗倒伏的水稻高产良种，使全省水稻普遍获得增产。条锈病曾经是威胁我国小麦生产的一种严重病害。针对这个问题，陕西省西北农学院等许多高等农业院校和农业科研单位的育种工作者同贫下中农一起研究，育成了一批抗锈、高产小麦良种。目前，小麦抗锈良种在我国各地迅速推广，已经基本上控制了条锈病的危害，促进了小麦增产。

看过种子室，来到土壤肥料、耕作栽培、植物保护与农药、林业、畜牧兽医、水产以及热带作物等展览室，展品丰富多彩，使人目不暇给。建设高产稳产农田、玉米、高粱等作物的杂种优势利用、改革耕作制度、大面积高产栽培技术、速生丰产造林、家畜针刺麻醉、人工养殖对虾等项目，无不引人入胜。透过全馆展出的三百四十二个项目，一千五百多个农林牧渔优良品种，显示出我国农林科技领域繁花盛开，争荣竞秀的喜人景象。

新品种、新技术和新经验繁花似锦，已经使观众喜逐颜开，而这些新品种、新技术和新经验获得迅速推广和飞快发展，更加使人兴奋不已。我国农村在推广良种工作中，由于注意坚持试验、示范、推广三步走，良种、良法一同研究、推广，使许多良种很快就能在大田普遍种植。目前，我国南方稻区水稻良种面积已占水稻种植面积的百分之八十左右；黄河流域小麦主要产区，新育成的小麦良种已占小麦种植面积的百分之七十以上。迅速推广稻麦良种，对提高我国粮食产量起了重要作用。

“五四○六”菌肥有促进作物生长、提高土壤肥分和抗病虫等作用。但是，原来制造这种菌肥，要经过四道工序，不便于推广。近年来，科技人员同贫下中农合作，对“五四○六”菌肥的生产过程加以改革，简化了工序，节约了大量人力和物力，从而加快了这种菌肥的推广速度。目前，全国已在近亿亩农田中施用，一般可增产百分之十左右。

新品种、新技术和新经验的繁花盛开，遍地结果，这反映了我国农业科学技术工作同生产实践紧密结合，有力地促进生产发展的新风貌。

群众运动威力无穷

展览馆里的一幅幅图片，反映了我国广大劳动群众登上了农业科学技术舞台的生动情景：成千上万的土专家在科研的领域里大显身手；干部、群众、科技人员三结合的科学实验活动蓬勃开展。

无产阶级文化大革命以来，我国农业战线的广大干部和群众，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了刘少奇、林彪一伙的修正主义黑货，打破了过去那种只由少数人冷冷清清搞科学实验的局面，群众性科学实验活动广泛开展起来。现在，全国各地许多大队、生产队都建立和健全了科学实验组织，不少省、市、区逐步形成县、社、大队、生产队四级科学实验网。这次展出的大量典型事例说明，只有大搞群众运动，才能多快好省地发展农业科学技术。

“五月鲜桃尖发红，赶快诱杀棉铃虫”。讲解员一边念着新农谚，一边介绍河南省方城县治虫的经验，引起观众的浓烈兴趣。方城县过去农作物病虫害严重，对农业生产威胁很大。怎样才能有效地防治病虫害呢？他们在全县大搞群众性的测报防治工作。全县建立了一百三十四个县、社、队三级虫情测报站（组），培训了五千八百多名农民测报员，同时总结出了许多简明易懂的农谚和口诀，在全县广泛宣传，普及测报和防治知识。几年来，全县通过广泛开展群众运动，已经掌握了十多种主要害虫的发生规律和测报防治方法，控制了虫害的成灾危害，促进了农业生产。全县每年从虫口中夺回粮食约六千五百多万斤，皮棉二百二十多万斤。贫下中农自豪地说：“群测群治就是好，农业增产离不了。”

“哟，这多省事，太好了！”一群参观土法制取和利用沼气表演的观众，看到一扭开关就能叫沼气点灯照明、引火烧饭的情形，不禁喜上眉梢，赞不绝口。许多人说，农村不少地方缺少燃料，煮饭靠烧柴草，既费工又不卫生，这种用土法制取和利用沼气的办法，简单易行，经济有效，我们回去就照着搞。

在展览馆表演土法制取和利用沼气的，是四川省中江县集凤公社九大队的土专家严泽贵。他向观众介绍：他家有六口人，养两头猪，原先每年缺一百天的柴，还要买二十多斤煤油点灯。前年家里修了个十二立方米的沼气池，只花了二十八元钱。全年用厕所和猪圈里的粪再加上两千斤青草沤出的沼气，就够全家做饭、照明用了。沤过的粪、草，成了优质肥料。三年来，用节省下的柴烧了一万一千块瓦，盖了三间瓦房。

土法制取和利用沼气，是广大群众在一九五八年研究的基础上发展起来的。它技术简单，成本低，一家一户都能搞。普遍推广用土法制取和利用沼气的新经验，不仅能解决燃料困难，解放劳动力，而且能沤出好肥，杀灭一些病虫卵和细菌，有利于粪便管理，保证人畜健康。现在，四川全省正在发动群众，大规模推广这种土法制取和利用沼气的新经验。许多社队培养了越来越多的技术骨干，有的队户户都有人会修建沼气池。广大群众动脑筋，想办法，不断改进沼气池的池型、用料和管理等，就地取材，简便易行，经济有效。大搞群众运动，加速了办沼气的进程，一些大队短期内家家用上了沼气。许多贫下中农称赞说：“过去煮饭满屋烟，现在煮饭扭开关。”

漫步在展览馆，深深感到这里展出的每一项成果，都凝结着人民群众的无穷智慧，显示着人民群众的无限创造力。整个展览，有力地批判了林彪一类骗子所鼓吹的英雄创造历史的谬论，展现了我国群众性的农林科研新历史的壮阔前景。

开门研究成效显著

展览馆里的许多实物和图片，也反映了我国农林战线上的专业科技人员走出高楼深院，到群众中去，实行开门研究的崭新姿态。许多科研单位在坚持必要的实验室和实验场的试验研究工作的同时，在农村社队办基点，跟当地干部、群众实行三结合搞科学实验，获得了思想、科研双丰收。种子室里一排克系春小麦大穗束上头，挂着三幅黑龙江省农科院克山农科所的科技人员跟干部、群众一起在麦田里搞科学实验的照片。这些照片，是克山农科所长期坚持开门研究的缩影。这个所充分利用自己的设备和技术力量，同许多社队挂钩，密切合作，共同开展选育、繁殖和推广春小麦良种的科学实验。他们在全省建立了五百多处品种或品系鉴定点，加快了鉴定速度，提高了鉴定水平。科技人员深入生产实际，学习群众的经验，明确了育种目标，并同群众一道研究种子高倍繁殖技术，加快了推广速度。开门研究，成绩越来越突出。仅最近几年，就新选育、推广了抗旱、耐湿、喜肥的各种类型的高产稳产春小麦良种二十个。目前，他们所选育的春小麦良种的推广面积，已占黑龙江全省小麦面积的百分之八十，对提高全省小麦产量作出了很大贡献。

在摆着仿佛核桃般大小的柞蚕茧的展品台上，有一张引人注目的照片，这是一辆来往于柞蚕区的卡车，车上安装着中子源。社员们留的蚕种经过中子源照射，就能使柞蚕和茧显著增大增厚。这是在柞蚕丝生产上应用原子能夺高产的一项新技术，是沈阳农学院和丹东市蚕业科学研究所的科技人员跟贫下中农结合研究出来的。这两个单位的科技人员，从一九六六年到一九七一年，先后深入蚕区三十四个大队，跟贫下中农一起作了一百多次生产对比和示范推广实验，终于克服了一道道难关，取得了成功。我国养蜂专业机构的科技人员，同四川省崇庆县的干部、社员一起开展蜜蜂杂交优势利用的科学实验，用两年多时间就使整个崇庆县的集体蜂群良种化。今年全县蜂蜜总产量达到七十万斤，比一九六五年增长百分之一百八十。

实践证明，开门研究，科技人员同群众的科学实验和生产活动结合，才能互相促进，加速发展农林牧副渔科学技术。许多科技人员，由于虚心向群众学习，刻苦钻研，勇于实践，在科学实验中有所创造发明。

这次展览用大量事实表明，广大干部和群众通过开展农林牧渔科学实验，不仅发展了生产力，而且不断地洗刷唯心精神，更好地树立了实践第一的观点和实事求是的科学态度。许多观众说得好，参观这次展览，解放了思想，开阔了眼界，学到了生动的哲学道理，受到了深刻的路线教育。

新华社记者

描述：

