id: ea1abeec3f
标题：风早八十二的讲话（摘要）
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风早八十二的讲话（摘要）

美帝国主义完全霸占了冲绳，并且把冲绳全面核武装起来，彻底地否定了民主自由。这种情况侵犯了日本民族的主权，违反了国际法的准则。

在冲绳的英雄的日本人民，对美帝国主义和日本反动派的镇压，过去进行了坚决的斗争，今后也将继续斗争下去。

我们日本民主法律工作者，一直受到阻挠，不能去冲绳同冲绳人民一道，为反对各种镇压和侵犯人权的行为进行联合斗争。现在我们仍在受着这种阻挠。冲绳人民也一直受着阻挠，不能到日本本土来。但是，帝国主义的这种行径并不能使日本人民的斗争停止下来，它相反地使斗争更加激烈。日本人民的共同事业继续向前迈进。

美帝国主义正在企图利用从冲绳出动的美国第七舰队、特别是核潜艇、和为歼灭游击队的“特种部队”以及从冲绳基地起飞的载运氢弹的F—105D型战斗轰炸机侵略中国、朝鲜、越南、老挝以及亚洲其他国家。

关于冲绳问题，我们深信，如果高举民族独立和民主的旗帜，就会对亚洲、世界和平事业作出切实的贡献。这是日本人民的事业，也是世界人民的共同事业。

在美帝国主义和日本人民之间，绝不可能有和平共处。日本人民对美帝国主义只有斗争。十分明显，现代修正主义在日本人民中是行不通的。

关于冲绳问题，可以用一句话来表达我们的斗争：美帝国主义滚出去！还我冲绳！

描述：

