id: ea1cb5dd7c
标题：湖南湘潭县韶山村人民  上书毛主席报告家乡新气象
日期：1950-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南湘潭县韶山村人民

上书毛主席报告家乡新气象

【本报讯】毛主席的故乡湖南湘潭县韶山村人民上书毛主席，报告该村解放后一年来的新气象。原文如下：亲爱的毛主席：

我们趁着庆祝伟大的第一个国庆纪念日的时候，把你的故乡韶山村解放一年来的情形报告给你：

去年四月间，我村毛亮生、毛义等在党的领导下，发动组织人民游击队，我们村里有百多个青年参加了。五月间毛月秋、毛俊高、余元顺等又秘密发起成立贫农团，给游击队探听消息，送饭、送水，支持游击斗争。八月间盼望了好久的人民解放军终于到来了，我们马上筹借了八万多斤粮食和柴、菜等，支援二野、四野的大军向西南前进。

征粮时，我们在当地党的领导和大家的拥护下，经过了三个星期调查评议，全村的男女老少一齐起来争先恐后的交粮，只两天多就完成了入库工作，超过三千七百七十六斤，完成了任务。

毛主席：这个山多田少的穷村子里，经过连年水、旱、虫灾和国民党反动派的长期榨取，今年春夏间我们遭遇着灾荒的困难。为了克服这个困难，在党和政府的领导下，我们进行了生产自救，正式成立了农会，把村内的积谷发出一百多石度荒，发动群众，进行了减租退押运动，得到果实七百二十三石，光洋一千多元，度过了春荒。以后，我们大家发动换工互助，修好塘一百六十三口，坝三十二座，担出塘泥作了一部分田里和土里的肥料，及时插了红薯、点了绿豆、种了蔬菜，搞得很起劲。又组织了一个消费合作社，到湘潭、湘乡采办谷子，解决了有钱无市的粮食问题，建设了两座石灰窑，打通了柴的销路，做到靠山吃山。石灰除供给本村需要外，还卖出了一些，赚了三十多石谷子。喂猪成了我们很好的副业，一百斤的猪就可以换六石谷，随时都能卖掉，用来解决生活和生产的困难。各家种的蔬菜也比常年早些，政府又按时贷了三次贷粮，共计大米四万八千零三十斤，还发了三千斤救济粮。再加上本村原有的积谷两百上下石，这样一来，我们全村的人就平安的度过了夏荒。

毛主席：今年我们账比往年少欠了一些，还得到了丰收，每亩田多打了二斗五升粮，没有你和共产党处处为我们打算，替我们设法，莫说今年不能增产，连饥荒也是没法子度过的。

今年田里每亩都打得四石三斗谷，有的更多一些，如中农毛仁秋作的二十八亩田，每亩都打了四石五斗，全家比去年多收了二千九百五十斤谷，平均每亩比去年增加了一石，比常年的好年成也多打了五斗。毛主席：多年以来反动派抽丁掳夫，天灾人祸，害得我们不能好好生产，在我们村里，已经有几年没有过好年成了，而今年全村四千四百一十亩田，比起去年多出了四万七千七百多斤谷子，新开荒地生产的杂粮（红薯、高粱、豆子等），估计还可抵二千多石谷。毛主席：“七月禾熟了，八月称财老”，这句俗语我们做到了。

过去我们这些“泥巴它”，对于村里的事，是一句也不敢过问的，如今也大大不同了，我们觉得那个真正无私又能干，就选他出来办事。七月间实行民主建政，我们韶西、韶南和韶北的湖堤，合编为韶山乡，选出了十个乡政委员，成立了乡人民政府。我们选的都是些作田种土和其他的劳动人，乡主席孙恢先是贫农，秘书贺远福是雇农，委员毛碧香是中农，这样真正做到我们劳动人民自己当家了。现在男女老少都有了自己的组织，时常集会学习文化、政策、讨论工作，我们的政治、文化水平不断的在提高。

回想在国民党反动统治时，我们出外被检查盘问，被扣留迫害。二十年来，贪官污吏、汉奸特务、土豪劣绅，串通一气，害得我们过着牛马的生活。临到去年解放前，白匪的八十八师等残兵败将还要血洗韶山村，好在我们解放军节节胜利，游击队的英勇斗争，没有等他们来残害我们，就把韶山村解放了。

现在完全不同了，人民政府的工作同志到了村里，和我们吃一样的饭菜，睡在一起，有讲有笑，没有一点架子，感觉和自己家里人一样。毛主席：我们出了头呵！

为了中国人民的解放，你披风霜冒矢石奔走南北离开桑梓，已经二十几年了，你时刻都在关心着劳动人民，想你也时常关怀着自己的故乡。你的故乡人民像全国人民一样都受了你数不尽的恩情，有说不出的感激，在你的英明领导下，我们以后要继续执行你的指示，作好土地改革工作发展生产的工作。

毛主席：自从土改法令公布后，经过了工作同志的宣传和我们自己的学习，我们懂得了政策，正在准备迎接土地改革，现在新区农业税的条例又发下来了，真正公平合理，对我们照顾真周到，连开荒收得的作物都不征税。我们向你提出保证在二十天之内争取完成秋征入库的任务。并且响应你发展生产的号召，在土地改革中我们随时做到不荒一丘田，不偷一点懒，精耕细作，多种草子和秋冬作物，在冬天里多砍柴、多烧石灰，准备明年春耕的肥料，使明年的生产越发好起来。把韶山村建设好。请为我们保重身体，谨致最亲爱的敬礼！

韶山村全体人民上

描述：

