id: ea1ed00859
标题：彻底批判旧的教育制度
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判旧的教育制度

毛主席说：教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。但从小学到中学，学校向我灌输的却是升学、升学再升学。升学的目的，并不是为了更好地为人民服务，为生产建设服务，而是为了个人成名成家，高人一等。在小学六年级，班主任就叮嘱我们要考上一个“好”的中学。考上初中，又要为升高中而奋斗。一考上高中，便觉得自己将来当然要上大学了。

但是，事与愿违，我高中毕业后，当了一名工人。开始思想动荡很大。当我安心从事劳动，想要把工作做得好些的时候，又发现自己过去从书本上学习的东西，和现在的生产挂不上钩，处处碰钉子。到这时我才深深感到修正主义教育路线是多么害人！

毛主席发出了关于进行无产阶级教育革命的伟大号召以后，广大革命师生和革命工人，正以伟大的毛泽东思想为指南，大力批判修正主义教育路线。这场革命必将取得彻底胜利，它将使我国广大青少年，成为世界上最有政治觉悟、最热爱劳动的一代新人。

北京第三轧钢厂一青年工人

描述：

