id: ea1f68e34e
标题：原南共联盟主席团主席宣布退出  克罗地亚共盟——民主改革党
日期：1990-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原南共联盟主席团主席宣布退出

克罗地亚共盟——民主改革党

新华社贝尔格莱德１１月１日电  原南共联盟中央主席团主席舒瓦尔宣布退出克罗地亚共盟—民主改革党。

据南斯拉夫《战斗报》１日报道，舒瓦尔最近在给克罗地亚共盟—民主改革党中央的信中说，他对这个党的政策感到失望，因此决定退党。他认为，克罗地亚共盟已沦落为克罗地亚和南斯拉夫政治舞台上的一个资产阶级党。党的纲领和章程草案已充分说明这一点。

舒瓦尔在信中说，在克罗地亚共和国多党制选举前后，克罗地亚共盟—民主改革党在组织上表现出令人吃惊的无能，在为实现其政治目标和纲领性任务的斗争中不坚决，党的领导应对此负责。党的领导和党员失去联系，因此党员大批退党。

南共联盟今年１月份由于内部矛盾尖锐发生分裂后，克罗地亚共盟改名为克罗地亚共盟—民主改革党，并修改了党纲和党章。克罗地亚共盟—民主改革党今年４月份在克罗地亚共和国举行的多党制选举中遭到失败，由执政党沦为反对党。

舒瓦尔在１９８８年至１９８９年期间曾任南共联盟中央主席团主席，随后出任南斯拉夫联邦主席团委员，今年５月接任联邦主席团副主席职务。两个月前，克罗地亚共和国议会免去了他所担任的联邦主席团委员职务。

描述：

