id: 845037ac05
标题：省委要在整党中作榜样  中共陕西省委常委认真学习和讨论整党决定
日期：1983-11-1
是否是时间段：false
作者：徐士杰
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
省委要在整党中作榜样

中共陕西省委常委认真学习和讨论整党决定

本报讯  记者徐士杰报道：中共陕西省委常委在学习《中共中央关于整党的决定》中，密切联系实际，加深认识整党的必要性和紧迫性，决心积极参加整党，为广大党员作榜样，自上而下整好党。

省委第一书记马文瑞等许多老同志亲身参加过延安整风。他们对比1942年的延安整风，认识到这次整党非常必要。他们说，1942年的整风，是全党在有了毛泽东同志的正确路线之后，对党风、学风、文风进行的一次大整顿，目的是适应民主革命走向胜利的伟大转折的需要。这次整党，是全党在有了十一届三中全会正确路线之后，全党在思想、作风和组织上进行的一次系统的全面整顿，目的是适应新时期社会主义现代化建设的需要，全面开创社会主义建设的新局面。这次整党是夺取现代化建设伟大胜利的重大步骤。马文瑞同志说：“从当前省委的领导班子来看，我们对完成党在新的历史时期的新任务是有充分信心的，但是，我们许多同志的马克思列宁主义、毛泽东思想的理论政策水平不够高，同党中央整党决定中对党员领导干部提出的要求相比，还有差距。这就要求我们通过这次整党，带领全省各级干部把理论政策水平扎扎实实地提高一大步。”

省委书记、省长李庆伟和一些主管经济工作的常委，从实现本世纪末工农业总产值翻两番需要出发，分析了党委自身带头整好党的紧迫性。他们说，陕西是穷省，年年靠吃国家补贴过日子，这两年做了很大努力，今年前九个月实现了产值和上交税利同步增长，但要真正达到小康，任务比一般省区更艰巨。而当前的实际情况是党内、特别是各级领导班子内，还有些同志对破坏社会主义的敌对势力、对形形色色的精神污染、对以权谋私的行为斗争不力，以致有一部分人对实现翻两番的目标缺乏信心。这就需要各级党组织从整党抓起，党委成员以身作则，增强革命事业心和政治责任感，勇于同错误思想和行为作斗争。李庆伟说：“只要抓好了整党，抓出了信心，实现本世纪末翻两番的目标就有了根本保证。”

在常委学习会上，许多老同志都表示：作为党的老战士，在这次整党中，责无旁贷地要起带头作用，严于律己，把好整党关。当前群众最担心的是整党走过场。各级领导干部、特别是老同志要带头把好关，对“三种人”坚决进行清理，对违反四项基本原则的“左”的和右的错误倾向，对制造精神污染的行为，对以权谋私和不负责任的官僚主义，对无组织无纪律的家长制、派性、无政府主义、自由主义，一定要毫不留情地坚决铲除。

参加会议的同志还从陕西党组织的现状出发，论证了整党的必要性。据典型调查，陕西有相当一部分党组织的党内生活不健全，思想政治工作软弱无力，不能适应开创新局面的需要。有些领导干部官僚主义严重，有些党员和党员干部利用职权谋取私利甚至触犯了刑律。这都说明，自上而下地整好党，确实十分紧迫。有人说：省委班子在全省整党中居于影响全局的地位，必须首先认真地把省委自身和省级机关的整党搞好，后一步再整好下边，就能实现党风的根本好转，完成历史赋予我们的任务。

描述：

