id: 8450df2640
标题：广阔天地　大有作为（图片）
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广阔天地　大有作为

在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，战斗在祖国广阔天地的知识青年，坚决执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，狠批“四人帮”破坏知识青年上山下乡的罪行，扎根农村，走与工农相结合的道路，在农业学大寨、普及大寨县的群众运动中作出了贡献。

青年同志们，广阔天地，大有作为。战斗吧，未来一定属于肯登攀的人们！

在山东省掖县郭家店公社务农的戚务媛（右一）、戚务妥（右四）、戚务宾（右三）、戚务兰（右二），在农业学大寨运动中发挥积极作用，被评为全省上山下乡知识青年的先进集体。

内蒙古乌拉特前旗苏独仑公社插队知识青年佟英茹（中），多次放弃招工、上学等机会，坚决扎根农村干革命。

新疆莎车县十二公社青年大队队长、下乡知识青年肉孜古丽（前左一）带领社员深入开展农业学大寨、普及大寨县的运动，在建设边疆，保卫边疆的斗争中，不断做出新成绩。

江苏省邗江县六圩公社红旗大队知识青年曾昭林（左三），从当地农业生产需要出发，先后仿制、改制、试制了十多种农业机械，为大队发展农业机械化事业作出了成绩。

（本组照片为新华社记者摄）

描述：

