id: 84547aacdd
标题：加强党对干部的教育和监督
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：丁伯才,乔广太,左文志
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党对干部的教育和监督编辑同志：

有些单位的党组织，对于教育、管理干部的问题有一些模糊认识。有的认为，领导干部受党的教育时间较长，觉悟高，管不管无关紧要。有的认为，对领导干部的监督、教育是上级的事，自己“管不着”，也“管不了”。有的甚至担心管得不好会找来“小鞋”穿。由于党组织放松了对领导干部的管理，影响了党员干部的思想革命化，也影响了领导班子的建设。

叶副主席在关于修改党章的报告中指出：“党必须对党员，特别是担任领导工作的党员，提出严格的要求。”党教育、管理干部的原则，是我们党的光荣传统，是毛主席的建党思想的组成部分。早在抗日战争时期，毛主席就教导我们，从中央委员以至每个党支部的领导者，都必须参加支部组织，过一定的党的组织生活，虚心听取党员群众对自己的批评，增强自己的党性锻炼。在学习无产阶级专政理论中，毛主席针对无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的情况，着重指出加强干部思想革命化的重要性，党内两条路线斗争的经验教训，也说明领导干部必须置于党的严格管理教育之下。希望各级党组织在抓好党员队伍整顿教育工作的同时，特别要重视搞好领导班子的整顿，加强对党员干部的管理、教育和监督，以增强党的战斗力。

南京部队某部共产党员

丁伯才  左文志  乔广太

描述：

