id: 8455b11f20
标题：把职工群众的生产热情巩固下来
日期：1956-3-2
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把职工群众的生产热情巩固下来

本报记者　章世鸿

1955年12月中旬，党中央关于反对右倾保守、加快社会主义改造和社会主义建设速度的指示在五三工厂传达以后，整个工厂立刻沸腾起来。职工们纷纷开动脑筋，挖掘潜力，保证达到和突破先进的生产定额。第二车间的工人杨崇先保证提前97天完成1956年的生产任务。第五车间的许多女工受家庭和孩子的牵累，过去在生产上比较落后，现在也表示要克服困难，使自己达到先进生产者的水平。技术人员也加快了对工人的合理化建议的研究和处理，并且积极地钻研技术和业务，加强技术管理和生产管理。同时，职工们也迫切地要求在政治上提高，全厂约有30％左右的工人、技术人员和职员要求入党、入团。

面对着这样一个情况，工厂党组织的任务是什么呢？五三工厂的党委会讨论了这个问题，结论是必须珍视职工群众的这种社会主义积极性，并且要迅速地把它引到改进生产和工作上去，从而掀起一个工业生产的高潮。而要做到这一点，关键在于必须改进领导作风和领导方法，充分发动职工群众，让职工群众大胆地揭发领导上的右倾保守思想。因此，党委会决定，各级领导干部必须深入车间、小组，亲自听取职工群众的批评和意见，和职工群众一起研究解决生产和工作中的关键问题。同时，党委会还给职工群众指出，在向领导上提出批评和建议的时候，应该把重点放在下列问题上：各种定额、计划和指标是否保守，潜力应怎样挖掘，设备利用率发挥得怎样，对推广先进经验和处理合理化建议有什么意见，企业管理、党组织的工作和职工的生活福利上存在什么问题，应当怎样解决。党委会的这个决定和指示，得到全体职工的拥护。在短短的三天内，全厂职工向领导上提出了1，800多条意见和合理化建议，其中大部分是有关改进生产技术管理和改善领导作风的意见。

在发动职工群众自下而上地揭发的同时，行政领导部门组织了4个专业小组，党委会召开了13个专业座谈会，分别检查了行政领导工作和党组织的工作。经过这样自下而上的揭发和自上而下的检查，五三工厂的领导干部发现：虽然这几年来工厂的生产已有了很大的提高，但是，工厂的潜力仍然很大，领导干部的右倾保守思想仍然十分严重。这主要表现在对突破新定额的技术成就和先进经验估计不足，没有充分地加以发挥和运用，长时期来仍然按照现有的落后的生产水平来编制生产计划，因而全厂还有20多个落后工序。特别是由于生产技术的管理落后，领导干部对合理化建议的处理和对先进生产者的表扬奖励不及时，因而大大地限制了职工群众的积极性和创造性。例如，领导上早就号召推广多机台看管经验，而有的工人已由一人看管一台增加到看两三台，但是领导上却没有总结这方面的经验，仍然采用一人看一台的工艺规程。三车间二工段的工人，曾经向工长提出过每人看管四台机器的先进方法，工长嘲笑他们说：“你们看一台都出废品，还要看四台？”现在他认真地研究了工人的意见，认为只要改进机器设备，一人可以看六台。工人们不但揭发了领导工作中的缺点，错误，也提出了改进企业生产的办法。如有的提出制造新产品的机器可以提高转数，提高设备利用率；有的提出适当减少辅助工人，增加生产工人；有的提出要认真贯彻执行工艺规程，以保证产品质量和降低工具的消耗。所有这些都说明，只要领导干部克服了保守思想，依靠职工挖掘潜力，五三工厂的生产和工作一定会有进一步的改进和提高，1956年的年度计划和第一个五年计划就有可能提前完成和超额完成。

党委会在检查分析了上述的情况以后，立即协同行政领导部门发动群众制定生产规划。按照历年的惯例，生产计划都是由厂部拟定编完以后，上报部、局批准，然后经由车间、工段、小组层层下达，发动职工群众讨论。这种做法的坏处是：不但拖长了时间，一般要在二、三月里才能讨论完一年的计划；而且限制了群众的积极性创造性。因为下达的指标是经过国家批准、经过厂部分派下来的，虽然号召工人挖潜力，找窍门，结果还是跳不出领导上已经划定的圈子。五三工厂的领导上大胆地打破了这个常规，采取了自下而上发动群众，层层规划，逐级平衡的方法。当时国家计划指标还没有下达，但是他们没有消极等待，而是以1956年国家计划草案为基础，经过初步核算，确定了一个提前82天完成今年生产计划、提前一年完成五年计划的指标，立即下达到车间，使车间干部心中有数。同时他们还在一个工人小组、一个管理部门和一个技术科作了制定规划的重点试验，取得经验以后就立即发动工人，以小组为单位进行讨论。在讨论中，各小组的工人结合总结1955年的生产和已经揭发出来的问题，进一步挖掘潜力，订出了个人的生产、技术和政治规划。个人规划订出后，再由小组、工段、车间直到厂部，层层讨论，层层平衡，最后订出了全厂的生产规划和年度计划。这样做的结果，仅仅花费了10天的时间，就完成了讨论和制定规划的工作。同时由于规划是在深入发动群众、认真挖掘潜力和采取可靠的技术组织措施的基础上订出来的，因而规划是先进的，切实可行的。每个工人的个人规划的指标，都突破了厂部提出的提前82天完成1956年生产计划的指标，有的人提前100多天，有的人提前200多天。各车间的规划也都突破了厂部最初的指标，二、五车间将提前85天，一车间将提前138天，完成今年的生产指标。结果，全厂按累计产量计算，可以提前一年零46天完成五年计划；按生产总值、商品总值计算，可以提前一年半完成五年计划。而且就在讨论和制定规划的期间，基本生产车间的设备利用率普遍提高了，多机台看管的先进经验被广泛地运用起来了，今年1月份的生产成绩表明，多数工人胜利地实现了个人的规划，全厂提前一天完成了生产计划。

描述：

