id: 8456593642
标题：山东强调做好思想政治工作  要求各级党委思想认识领导力量实际工作三到位
日期：1989-8-13
是否是时间段：false
作者：贾建舟
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东强调做好思想政治工作

要求各级党委思想认识领导力量实际工作三到位

本报济南8月12日电　记者贾建舟报道：解决一手硬一手软的问题，关键在党委、在党委第一把手。在今天闭幕的山东省委宣传工作会议和全省高校工作会议上，省委书记姜春云要求各级党委要切实做到思想认识到位，领导力量到位，实际工作到位，像抓经济工作和教学工作那样做好意识形态领域的工作。

最近，姜春云等领导同志先后到临沂、枣庄、德州、聊城、青岛、威海、烟台等市地，就如何做好“两手抓”的问题作了一些调查。他们从中发现，凡是思想政治工作搞得好的地方和单位，都是把行之有效的传统做法和群众创造的新鲜经验结合起来，形成了一套思想政治工作的保障机制。在谈到如何做好思想政治工作时，姜春云强调了这样几点：要坚持“先党内后党外”的做法，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用；要坚持开展“抓典型，树标兵”的比、学、赶、帮、超活动，造成一种普遍重视思想政治工作的良好风气；要层层建立思想政治工作责任制，各负其责地做好工作；要区别不同层次不同对象，有重点有针对性地开展思想政治工作；要制定必要的约束机制，辅之以强制性的法规、措施；要建立一支专业和业余相结合的政工队伍，把思想政治工作深入持久地开展下去。

省委副书记马忠臣指出，在意识形态领域必须保证党的领导，保证马克思主义的主导地位，保证社会主义方向。对错误的东西特别是资产阶级自由化的东西，一出现就要进行坚决的批判和斗争，不能有丝毫的姑息和迁就。

省委副书记、省长赵志浩说，对于思想政治工作，不仅党委要抓，政府也要抓。各级政府今后在部署、检查、总结经济工作和其他工作时，同样要部署、检查、总结思想政治工作；在考核一个单位时，既要看业务工作成效，又要看职工精神面貌；在评价一个干部时，既要看业务能力，更要看政治素质，坚决纠正那种把经济工作与政治工作分割开来或对立起来的做法。

描述：

