id: 8458ffe97d
标题：重视农村能源建设
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视农村能源建设

在经济建设中，能源建设已被提到了重要地位，但目前人们往往只注意工业方面的能源，而对农村能源问题还不够重视。其实，农村能源问题同样是当前一个亟待解决的大问题。

随着农村各项生产事业的发展，随着农村人口的增加和生活的改善，农村能源的消耗愈来愈大，目前我国农村每年总能耗量折合标准煤已达三亿多吨，占全国总能耗量将近40％左右。八亿农民是使用能源的一个大户。当前突出的问题是农村能源供应严重不足，利用很不合理。今年，计划分配的农业动力用的燃料油，只相当于70年代初期的半数；农用电力也缺少约三分之一。值得注意的是，农村生活用能，由于多年来重视不够，加上农村人口的急剧增长，矛盾更加突出。全国一亿七千万农户，每年平均缺烧三个月左右，全部农作物秸秆都用作燃料还不够，有的地方竟扒树皮、挖草根、毁林木。四川省一年烧掉林木800多万立方，为全省采伐量的一半。由于植被遭破坏，秸秆不能还田，土壤愈种愈瘦，直接影响农、林、牧业的发展。

农村能源如何解决？出路有两条：开源，节流。

我国农村能源如小水电、生物能、太阳能、风能和地热等资源比较丰富，还可以大量营造薪炭林，可以在国家统一安排下开发一些小煤窑。但是，由于农村用能面广、量大，用能种类繁多而又分散，有待开发的新能源还很多，必须采取有力措施切实解决。首先是作好对农村自然能源的调查。这是我国农业资源调查、区划、规划工作的一个重要组成部分，也是搞好农村能源建设的前提条件，必须充分重视。农村能源调查主要有两项任务：一项是查清农村各种能源的分布、储量和可利用量。另一项是对农村能源结构和开发利用情况，进行调查分析，对近期、远期能源需求量作出预测，对开发建设利用能力作出正确的估价。在此基础上编制农村能源的单项和综合区划，提出建设的方向、步骤、方针政策和建设利用规划。这是一项带有战略性的基础工作，有关部门要加强协作，把它做好。再就是加强农村能源的科学研究，对一些研究成果，要采取积极慎重态度，先办好试点，作出示范，加以推广。

农村能源建设，要因地制宜，就地开发利用。目前主要是大力推广沼气，积极发展薪炭林，办好小水电和小煤窑。发展沼气对解决广大农村燃料问题有极为重要的现实意义。沼气的建设利用，越来越引起广泛的注意。特别是我国南方各省区和华北大部分地区，气候适宜，资源丰富。不少地方已有成功经验，应当作为解决农村能源的重点，大力推广。我国农村五口之家每户每天最低需要烧掉柴草十公斤，全国每天烧掉的柴草就是十几亿斤。如果全国有一半的农户使用沼气，每年有效利用时间为七至八个月，就将有二亿多吨秸秆可以还田变为有机肥料。同时，在有条件和资源丰富的地方，还可以兴建沼气动力站，利用沼气发电和烘干。

小水电具有投资少、收效快、成本低的优点，大力发展小水电是实现我国农村电气化的一个重要途径。许多地方小水电的作用是大电网代替不了的。目前我国已建有小水电站89，000多座，装机容量630多万千瓦，年发电量100亿度以上，相当于我国农业总用电量的40％左右。全国已有720多个县主要靠自建的小水电站供电。但是，已经开发的小水电资源仅占已探明的资源量的5％，结合水利建设发展小水电，潜力很大，大有可为。

有计划地发展薪炭林也是一个极为重要的方面。如河南鄢陵县发展薪炭林，在三至五年内就改变了缺烧的困境。我国北方部分干旱地区和西北黄土高原，限于自然条件，搞小水电和沼气比较困难，可以大力提倡营造薪炭林，作为解决农民烧柴问题的重要出路。有条件的地方，可以适当划分一些荒山荒坡给社员营造薪炭林。

开发小煤窑也是利用我国资源的一项能源建设。全国有条件的一些社队已办起一批小煤窑，年产原煤约占全国原煤产量的六分之一，除农村自用外还可以支援附近城镇。社队煤窑增产潜力很大，只要加强领导、统筹兼顾，合理布局，适当进行技术改造，并解决好运输问题，几年内产量可望大增。

太阳能、地热、风力，尽管在农村都有小规模的应用，如太阳灶、太阳能温室、烘干，小型风力发电等的试验与试点，使农村能源建设出现丰富多采的前景，但是，目前在开发利用的经济与技术方面，仍处于科学研究阶段，还不可能大量普及。

能源开发很重要，节能也很重要。目前我国农村能源的浪费十分惊人。作物秸秆直接燃烧是一种原始的落后的用能方式，大约只利用了其中能量的10％。在煤、油、电的利用上，由于机具不配套，大马拉小车，布局不合理，线路长以及储油设备、动力机具渗漏，管理不善等缘故，浪费也很严重。提高常规能源的利用率，节约能源，这在农业机械行业和小化肥、小钢铁等企业中大有潜力。生产支农产品的单位能耗过高，是一个普遍性的问题，为此要大搞技术改造，努力节能增产。还要采取举办短训班和高等学校专业教育等办法，培养专门技术人才，以适应农业现代化发展的需要。

搞好农村能源建设，要认真落实有关政策，批判和肃清在能源问题上的极左流毒。前些年有些地区，由于不贯彻执行“谁建、谁有、谁用、谁受益”的政策，小水电建设进展缓慢，吃了大亏。要制订出鼓励发展农村新能源的各项政策、规定和办法，解决能源建设资金的补助、贷款、免税、收益分成等问题，把广大农民的积极性调动起来，把国家的统一规划同群众的积极性结合起来，农村能源建设就能够比过去做得快些、好些。

描述：

