id: 8459c1a02b
标题：养成新的劳动态度
日期：1949-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养成新的劳动态度

ＢｅｚａＢａｚｏｎｇ作托夫译

许多年来，匈牙利的工人阶级是被压制在资本主义剥削的拘轭之下。制造家及工业家以劳工为牺牲而致富。所以工人对于生产的成功并未感到兴趣。

当我们国家宣布为民主共和国之后，共产党乃面临着使工人发展着新的劳动态度的，并使他们在工厂执行职务感到兴趣的重要任务。

当国家于一九四六年十二月接管威斯·曼富利特工厂时，在此工厂中的共产党员立即组织会谈和会议，解释着新的生产态度之需要。

我们作着如下的解释。迄今以前资本家是靠着你们的劳动致富。但现在没有资本家了。你们是为着你们自己及你们的国家而工作。在现在条件下自觉地工作，你们是加强着国家的经济力量，同时又是改进着你们的生活标准。我们党的组织通俗化了拉科西同志早先所提出的口号：“它是你们的国家——建设它！”数百位宣传员在该工厂的工场中从事政治工作。在我们广泛流行的报纸上，在“翼”刊物上及墙报上大量公布关于这类的材料。

去年三月间（一九四七年），这工厂国有化了。一位以前的工人被指定为厂长。党的组织动员了一切党员及职工会员按规定实施生产计划，并发动劳动竞赛。这里必须指出甚至它在国有化之前，劳动竞赛早已开始了。

许多工人都突破了他们的生产目标，并互相比赛。最先进工人的成功，显明地表示着在工厂中组织劳动竞赛的时机已经成熟。

接着的任务则是将这种竞赛发展为群众的规模。在实行时我们党的组织曾遭遇着不少困难。例如，某些工人都这样相信着，以为超过目标，他们将不会获得额外的报酬。为着反证这点，我们召开了一次共产党员工人的会议，决定在他们自己之间开始劳动竞赛。不久之后，他们达到巨大的胜利。宣传员在党及职工会会议上及在工厂报上公布这些胜利，指明着每个同志超过目标几何以及额外收入几何。

党及职工会委员会号召工人效仿他们的前例，立即有一百二十个工场响应。

该工厂是全国劳动竞赛的创始者。而党员则是竞赛的推动力。象旋盘工人安特尔超过标准的百分之一百六十至一百七十，磨工杨诺斯竟超过百分之一百八十，而工程师富罗利安奖金标准的百分之一百六十五至一百七十。这些工人是其余工人为实现今后三年计划而斗争的榜样。

劳动竞赛曾起着改进企业工作的帮助作用。在国有化之前，该厂是亏本的。然而，今年四月间（一九四八年），它曾获得三十万保币的利润，在五月和六月竟达到九百万。产量是每月增长着。六月二十六即已完成了第一年计划，就是说提前了三十五天。

每小时的劳动生产性已上升了百分之五十。工资也同样地增加着。例如，一位工人在正月份完成了计划的百分之一百零七，每周平均工资是一百三十七点二八保币。当一位工人于六月份超过目标的百分之一百三十一，则他每周平均工资是一百七十四点七二保币。该工厂正月他的每周平均工资是一百四十三保币，至六月则是一百六十四点四四保币。

当着我们将鼓励劳动竞赛当作诱导新劳动态度的主要方法的时候，我们未曾忘记了在这方面的其他任务。对工作自觉的态度不仅是反映在高度劳动生产性上面。

党强调着工人高度纪律的需要，需要谨慎地使用设备和原料；我们正在以完整的生产程序的精神去训练工人，此反又促进劳动生产性的增长。

我们宣传员在这方面已经做了许多工作，他们解释着迟到和不上工的损害结果，并号召工人从工作日中使出产达到最高限度。这样促进了纪律性，其结果是该工厂现在很少发生迟到和不上工的现象。工人都热心劳动竞赛，并自己将已运用于工作中，完全自觉及他们的责任。

描述：

