id: 845ad3b549
标题：华主席领导我们粉碎“四人帮”是历史性壮举
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：河北省临西县东留善固大队党支部
来源：
标签：四人帮,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席领导我们粉碎“四人帮”是历史性壮举

河北省临西县东留善固大队党支部

喜讯传来，我们全体党员、干部和贫下中农心情无比激动，精神格外振奋，人们奔走相告，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，热烈欢呼我们党又有了自己的领袖华主席。

王张江姚“四人帮”反党集团，对党对人民犯下了滔天罪行。长期以来，他们打着红旗反红旗，背叛马列主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，干了许多罪恶勾当。在批林批孔中，他们搞什么反“走后门”，妄图扭转斗争大方向；在学习无产阶级专政理论中，他们违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，蓄意在反经验主义上大作文章，妄图反对我们敬爱的周总理；在农业学大寨、普及大寨县的运动中，他们又歪曲毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，疯狂破坏农业学大寨运动。尤其是毛主席逝世以后，“四人帮”更加猖狂，他们四处串连，到处游说，明目张胆地篡改毛主席指示，妄图篡夺党和国家的最高领导权。在这关键时刻，以华主席为首的党中央，粉碎了王张江姚的阴谋，挽救了革命，挽救了党，巩固了无产阶级专政。这是历史性的壮举！

我们东留善固大队和全国广大农村一样，在毛主席的革命路线指引下夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利。旧社会，我们村是有名的“穷河窝”，贫下中农长年过着衣不遮身，食不充饥的苦难生活。是毛主席把我们从苦海里拯救出来。解放后，我们遵照毛主席关于“组织起来”的教导，成立了农业合作社，走上了集体化道路；在人民公社化时，我们又积极响应毛主席的号召，办起了人民公社，从此走上了社会主义金光大道。在三年国民经济暂时困难时期，我们又在毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导指引下，顶住了刘少奇刮起的资本主义妖风，巩固发展了社会主义集体经济。尤其是在无产阶级文化大革命中，广大党员和贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，大造了党内走资派的反，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，深入开展农业学大寨的群众运动，革命和生产蓬勃发展。去年粮食亩产达到了一千三百多斤，棉花亩产超过了百斤。今年粮棉又持续增产。我们深深体会到，毛主席的革命路线是我们劳动人民的生命线，没有毛主席的革命路线，就没有我们东留善固的今天。王张江姚反党集团搞修正主义，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，那是痴心妄想。我们一定紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底清算“四人帮”反党集团的罪行，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

