id: 845ab38910
标题：土办法真顶用
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：武步亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土办法真顶用

山西省清徐县洛池渠大队赤脚医生　武步亮

一九六二年秋天，我因感冒引起咳嗽、气喘，气管炎缠上了身。严重的时候，夜间不能入睡，白天不能起床，发烧、咳嗽、吐白痰，折腾得够呛。尤其是气喘，隔日发作，一来就是四个小时，可把我给喘怕了。于是服中药，吃西药，连着治了二十多天，没有好转。咳嗽气喘越来越厉害，成天端坐呼吸，颜面青紫，不到一个月就不象个人样了。我的爱人急得团团转，老是问我：“你当过医生，难道就没有学上些偏方、土法，把自己的这个病治好。”我不耐烦地说：“你懂什么，洋办法还治不好，土办法顶啥用？”

为了治病，我先住公社医院，又入县医院，最后转到太原医院，治了二年也没好。从太原回来后，贫下中农、社员群众和干部到家里看望我，他们热情地关怀我，也诚恳地批评我，说我“土生土长不信土，信洋信得吃了苦”。

一天，同村一个叫兰保儿的木匠告诉我，说他也得过这种病，有一次在山上干活时突然病情发作，无意中吃了一些白松籽，觉得轻快了些；后来他把“白松塔”带回家熬水喝，效果更好。兰保儿的这些话，给我很大启示。我想：慢性气管炎大都是由于受寒而得的，松树冬夏常青，具有抗寒的性能。用“白松塔”治老年慢性气管炎是有道理的。

兰保儿的经验对我是否有效，不实践是无法知道的。毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我开始服用“白松塔”煎剂治病。有一个医生告诉我，服用时加些豆腐效果更好。果然，服药二十天后，喘咳明显减轻，变成了三天、五天或七天发作一次。又服了二十天，情况大为好转，不喘也不咳了。想不到“白松塔”竟有这么大的效力，我真高兴极了。但在停药二十天后，出现了心慌、失眠症状，又服了几剂远志、枣仁，过了三天就没事了。就这样，一个多月的时间，只花了三角钱的配料费，就把老年慢性气管炎治好了，至今七年多未见复发。现在，我每天能往返几十里，奔跑在山村，送医送药上门，积极为贫下中农治病。

过去我由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒害较深，自以为是医生，比群众高明，而且重洋轻土，差点儿送了命。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，这一次群众治好了我这个医生的病，给了我第二次生命，使我受到了很大的教育。

描述：

