id: 845bf4e385
标题：访马兰鱼
日期：1983-3-6
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访马兰鱼

拾风

一个演员塑造的艺术形象，如果平庸得使人很快忘却，他（她）配算艺术家么？二十几年过去，戏曲舞台上出现过好几个李慧娘，然而，至少我，还忘不了1959年在上海演出的秦腔《游西湖》中马兰鱼扮演的“那一个”。马兰鱼，出身榆林贫苦家庭，十二岁考进了陕甘宁民众剧团，参加了革命文艺队伍。1958年，在怀仁堂的一次演出后，周总理把她介绍给梅兰芳同志。总理说：“这是咱们边区的娃娃！”第二年，我在上海看到她的演出，当时她只有二十三岁。她的出色表演，使很多观众倾倒、入迷。

最近，在西安的一次座谈会上，我们见面了。中年的马兰鱼，瘦削、憔悴，只有那双清澈、锐利而富有表情的眼睛，还能依稀辨出当年马兰鱼的风貌。

我离开西安的前一天，应约去她的住处——西安市南一所教工宿舍大楼，作了一次长谈。

十年动乱的暴风骤雨，中断了她的舞台生涯，加上爱人离开了她，马兰鱼的痛苦是可以想象的，但是，她没有屈服，反而熬得更加成熟、深沉了。她强抑下内心的剧烈苦痛，叙说她十几年来的拚搏。

在那场摧毁文化的风暴掀起的初期，马兰鱼首当其冲。漫骂、侮辱性的批斗，她不愿意多提起了。但她忘不了陕南山区那段岁月。她深情感谢所在的公社、大队干部，千方百计保护兰鱼。

1972年，她同多病虚弱的邵炜回到西安，被安排到省艺术学院戏曲系担任舞蹈教师，在那个乱糟糟的日子里，她为自己订了进修计划。开始学乐理，学弹钢琴，学声乐。后来戏曲系并入省戏曲学校，她就到了戏曲学校。我从她的教课日程表上数了一数，每周她要上近30节课。

话题转到演戏，兰鱼清澈的眼里闪现一丝希冀的光辉，她谈到1979年10月，第一次恢复上演《游西湖》的情景。她说：“人们评论我‘不减当年’。我说，细心的观众会觉察到，我的李慧娘比之‘文革’前更接近李慧娘了。当年，年纪轻，不懂事，过多的技巧和过多的唱腔的炫耀，并不完全是刻画人物所需要的，现在，我懂得了从人物塑造的要求上取舍一切，用美学观点去检验一切。当然，还加上了这许多年我严峻的生活体验。”

最后，她谈到秦腔改革问题。她不能同意一种说法，什么“秦腔的观众是非常保守的，连一句唱词，一个动作都不能改动。”她以去年从京剧改编的秦腔《宇宙锋》为例。把这出工笔刻画人物内心活动的梅派名剧，引进到以粗犷豪迈见长的秦腔中来，会不会得到秦腔观众认可呢？兰鱼对此有其新的见解。她认为戏曲中“扬长避短”的提法值得研究。她说，就一个剧种而言，明知是短，避它则甚呢？应该是“扬长克短”。一个剧种不能克短，本身就无长可言。扬长也应该包括克短在内的。她就以此出发，试图一改过去以演刚健慓悍的女性见长的路子，让赵艳容这样一位聪慧端庄的大家闺秀，首次出现在秦腔舞台。这当然不是一件易事。为此，卧病的邵炜，同她一道整理剧本，研究唱腔和表演，夜以继日，心血耗尽。使她非常难忘的是，《宇宙锋》首演那天到乡下演出的情景。那天的情绪真热烈呵，老乡奔走相告，我们的“娃”回来了，带一个新戏回来了。台下观众那样安静，完全能理解剧情，老乡高兴地说：“台上那‘娃’从没见过，但也是个‘楞娃’哩！”戏一散场，老乡涌在剧场门口不散，兰鱼连妆也来不及卸，赶快跑了出去，答谢乡亲们对她的疼爱和支持。她想，要是邵炜能看到这个动人场面，该有多好！真遗憾呵，不久，邵炜永远离开了她。

描述：

