id: 845c41ac06
标题：合作医疗是落实“防重于治”的根本措施
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗是落实“防重于治”的根本措施

我们公社卫生院，是自负盈亏的单位，过去由于受到大叛徒刘少奇反革命修正主义卫生路线的影响和毒害，在医务人员中曾经出现一种“抓病人，抓收入”的错误倾向。有的人认为：咱是医生，是管看病的，预防工作是防疫站的事。结果，治疗、预防分家，预防工作做得不好，社员发病率高，医生忙得团团转，社员生活和集体生产也受到了影响。后来，我们全体医务人员，在毛主席“老三篇”光辉思想指引下，深入各大队，深入贫下中农，和各大队的半农半医、卫生员一起狠抓预防工作，使社员发病率大大减少。有一种病前几年在我公社比较流行。去年一开春，医务人员就统统下乡，分片包干，和贫下中农坚持五同（同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修），和半农半医、卫生员一起宣传预防疾病，真正做到了有病就治，无病就防，防治结合，使发病率大大减低。西草芦大队预防工作做得好，去年和今年这种流行病根本没有发生。贫下中农说：“你们医生下来，俺们有病有人看，没有病大家搞预防，抓革命，促生产就带劲啦。”我们认为：实行合作医疗制度，就能更好地落实“预防为主，防重于治”的方针，使贫下中农少得病或不得病，为“抓革命，促生产”，夺取农业更大丰收创造有利条件。

河北省饶阳县

城关公社卫生院

革命领导小组

描述：

