id: 845c8bfd6c
标题：绝不辜负人民的信赖
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不辜负人民的信赖

去年十月二十二日深夜，旅大市河口车站公安派出所民警梁洪远刚入睡，忽被一阵敲门声惊醒。他连忙起来，一面问，一面透过门上的玻璃往外看。外面既没有人影，又没有回声。他开门往左一看，一位三十多岁的妇女，捧着肚子，蹲在门旁，低声地呻吟着。老梁赶紧询问是怎么回事，这个妇女告诉梁洪远，她爱人上班了，自己觉得要生孩子，就往医院赶。走到站前广场就支持不住了，看到灯下挂着派出所的牌子，便一步一步地挪过来……。老梁听了这些，心里热乎乎的，打倒“四人帮”后的今天，人民群众对公安机关是多么信任啊！我们绝不能辜负人民的信赖。

初冬的夜晚，寒意袭人。老梁心急如火，找来几个同志，小心翼翼地把产妇抬到屋里。又请来客运室两位女服务员温庭枝、唐凤美，让她们把脸盆洗净，把剪子、酒精、被单、褥单准备好。与此同时，老梁挂电话同市里医院联系。过了一会，旅大市妇产医院的救护车开来了，他和同志们一起用所里的大被把产妇抬到车上，热心的服务员温庭枝、唐凤美同志前往护送。梁洪远受产妇的委托，又奔向收票口，守候她爱人林月勤的到来。

不久，零点四十分的通勤车进站，老梁站在收票口旁边，不停地喊着林月勤的名字。当林月勤听这位素不相识的老梁同志讲完上述情况后，感激万分，不知说啥好。此后，他将“人民警察人民爱，人民警察爱人民”这句话，一直铭记在心中。

本报通讯员

描述：

