id: 845c3353f7
标题：琢成什么样的“器”？
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：谢本洪　刘志强
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琢成什么样的“器”？

谢本洪　刘志强

反动透顶的《三字经》，宣扬什么“玉不琢，不成器”，这是有其反革命目的的。

《三字经》要用什么对人进行“琢”磨使之成“器”呢？它抛出了一大堆乌七八糟的破烂货，什么“论语者，二十篇”，“孟子者，七篇止”，什么《中庸》、《大学》，以及什么“诗书易”，“礼春秋”，等等。一言以蔽之：“我教子，唯一经”，就是“四书”、“六经”等孔孟之道的秕糠。

为了引导人们“尊孔读经”，《三字经》叫嚣什么“养不教，父之过”，“教不严，师之惰”，“苟不学，曷为人”。就是说，作父母的如果不用孔孟之道去“琢”磨子女，就是一种“罪过”；当老师的如果不用孔孟之道去“琢”磨学生，就是一种懒惰失职行为；当学生的如果不自觉地用孔孟之道来“琢”磨自己，就是白白活着。反动统治阶级正是玩弄这套把戏，教人或逼人走上“尊孔读经”的道路的。

《三字经》拚命诱导人们关起门来读死书，死读书。为了强调这一点，它还特意把那个为了教子读经而“三迁住宅”的孟母端了出来，企图进一步说明：离开劳动和劳动人民越远越好，而只有闭门苦读才是为人安身立命之本。这一套完全是从孔老二那里来的。当年孔老二就竭力主张“闭门读书”，反对参加劳动，并把向他“请学稼”，“请学为圃”的樊迟斥骂为“小人”。为了诱使人们走上这条“闭门读书”的道路，《三字经》还以官、禄、名、利为钓饵，大肆鼓吹孔孟“学而优则仕”的反动说教，什么学好了，就可以升官发财，“扬名声，显父母”，“光于前，裕于后”，让人们把读书当作向上爬的阶梯。

对于“琢”成的“器”用来干什么？《三字经》也作了回答：“上致君，下泽民”。所谓“上致君”，就是“学成文武艺，货与帝王家”，充当反动统治阶级的奴才和帮凶。所谓“下泽民”，就是“劳心者治人”，骑在劳动人民头上作威作福。这就道破了《三字经》宣扬“琢”玉成“器”，推行封建教育思想的罪恶目的和反动实质。

教育是上层建筑的重要组成部分，它总是从属于一定的阶级，为一定的政治路线和经济基础服务的。一切反动统治阶级总是把教育工作视为事关他们生死存亡的大事，因而拚命地利用教育这块阵地来培训他们的接班人，以维持他们的反动统治。从孔孟拚命鼓吹“学而优则仕”，到刘少奇竭力宣扬“读书做官”，再到林彪奉行“教子读经”，无不充分反映了这一点。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了修正主义的教育制度，使教育这块阵地真正回到了无产阶级和劳动人民的手中。林彪对此极端仇恨。他一方面恶毒攻击无产阶级教育革命，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，一方面躲在阴暗的角落里鼓吹“韦编三绝”的治学精神，大搞“教子读经”，宣扬闭门读书，妄图把青年重新引上“三脱离”的老路，变成他复辟资本主义的工具。然而，这只是痴心妄想！

伟大的批林批孔运动有力地推动了教育革命，教育战线形势一派大好。我们要继续深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，巩固和发展教育革命的成果，按照毛主席的无产阶级革命路线，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。

描述：

