id: 845d7c9687
标题：李副总理前往也门驻华使馆  吊唁哈姆迪主席不幸逝世  华国锋总理送了花圈
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李副总理前往也门驻华使馆

吊唁哈姆迪主席不幸逝世

华国锋总理送了花圈

新华社一九七七年十月十四日讯　国务院副总理李先念今天下午前往阿拉伯也门共和国驻中国大使馆，吊唁阿拉伯也门共和国指挥委员会主席易卜拉欣·哈姆迪的不幸逝世。

中华人民共和国国务院总理华国锋送了花圈。花圈的缎带上写着：“献给阿拉伯也门共和国指挥委员会主席易卜拉欣·哈姆迪”。

外交部、国防部、北京市革命委员会也送了花圈。

前往吊唁的还有外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长程飞，北京市革命委员会副主任贾汀，对外友协副会长杨骥，外交部西亚北非司代司长周觉，礼宾司副司长刘华。吊唁时，阿拉伯也门共和国驻中国大使馆的外交官员在场。（附图片）

李副总理等前往阿拉伯也门共和国驻中国大使馆吊唁易卜拉欣·哈姆迪主席不幸逝世。

华国锋总理送了花圈。

新华社记者摄

描述：

