id: 845e0d8423
标题：布托总理在联合国大会全体会议上发言  各方必须遵守联合国有关南亚次大陆决议  智利军事政变压制不住智利人要求改革和正义的呼声
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布托总理在联合国大会全体会议上发言

各方必须遵守联合国有关南亚次大陆决议

智利军事政变压制不住智利人要求改革和正义的呼声

新华社联合国一九七三年九月二十日电  巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托九月二十日下午在第二十八届联合国大会全体会议上发表讲话。他重申：安全理事会和联合国大会有关南亚次大陆的各项决议，无论是在文字上还是在精神上都应该得到有关各方的遵守。

布托总理说，今年七月九日，巴基斯坦国民议会曾经通过决议，授权政府在适当的时候正式承认孟加拉国。但是，“这项决议中所包含的关于应该在什么时候给予承认的条件，并不是由巴基斯坦所规定的”，“这些条件就是：联合国决议应该无例外和无保留地得到充分贯彻。”

他说：“我相信，如果不是有人曾经错误地力图利用战俘作为政治人质，巴基斯坦人民早就赞同关系正常化了。”

布托总理指出，上月达成的协定规定遣返在印度的巴基斯坦战俘和在巴基斯坦的孟加拉人。但是，关于一百九十五名巴基斯坦战俘的问题还没有解决。他说：“不就这些人的遣返问题达成协议，次大陆各国之间关系的完全正常化是不可能的。”“扣留这些战俘，同在次大陆促进和解与建立持久和平的总目标显然是背道而驰的。”

他强调指出：“只要这一百九十五名战俘没有被释放和遣返，安理会和联合国大会有关决议的要求就没有得到满足。只要这些决议还没有得到贯彻执行，关于巴基斯坦承认孟加拉国和接纳它加入联合国的问题就仍然没有解决。”他说：“一旦我们的战俘（包括一百九十五名战俘在内）全部得到遣返，巴基斯坦政府就不会反对孟加拉国加入联合国。”

谈到巴基斯坦和印度的关系时，布托总理说，“两国可以实现正常关系”；但是，这种关系“必须建立在平等和互相尊重的基础上。它不能建立在霸权的基础上。它必须是逐步建立起来的。”

谈到克什米尔问题时，布托说：“查谟和克什米尔人民的自决权这个重要问题必须予以正视和体面地解决，联合国以及印度和巴基斯坦两国对这个问题都负有责任。”

布托总理在谈到世界局势时着重指出，巴基斯坦政府反对强国强加于弱国的强权政治和国际上的不公正做法。巴基斯坦支持一切真正的争取从外国统治下使各民族获得解放的运动。

他还说：“巴基斯坦认为，没有第三世界的贡献，一种建立在公正基础上的世界秩序将只能是幻想。”

他指出，小国的不安全“起因于强国企图进行统治以及那些比较强大的国家对解决争端和在亚非地区消除多事地点的问题采取一种苟安态度”。他说：“就取得公正的解决办法而言，中东冲突是强权政治破产的一个突出例证。”

布托总理还谈到最近智利发生的军事政变，他说：“上星期智利发生的令人憎恶的事件……只会加强那个国家的解放力量，并且进一步激发智利人民结束剥削的决心。任何垄断资本家如果以为他们能够压制住智利人要求改革和正义的呼声，可以倒行逆施，他们将由于痴心妄想而自讨苦吃。”

描述：

