id: 845ec3869e
标题：终生难忘的教训
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：邵振善
来源：
标签：四人帮,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
终生难忘的教训

我担任大队党支部书记已经八年了。前六年，受林彪、“四人帮”的毒害，做工作有很大的片面性。

一、搞空头政治。我们大队从一九七一年到一九七四年都是县、社两级学大寨的先进单位，粮食单产由四百四十多斤增到九百六十多斤。后来，我中了“四人帮”鼓吹的“政治搞好了，生产自然就上去了”的流毒，天天晚上领着社员搞“儒法斗争史”、批“中庸之道”、学“小靳庄的十件新事”，对生产过问得少了。搞来搞去，村里的歪风邪气多了，粮食产量降到七百多斤。

二、光强调斗争，不讲团结。对班子里个别同志的错误缺点抓住不放，一个劲地批评。越斗越不团结，工作没人抓，自己成了光杆司令。

三、只抓粮食生产，扔了多种经营。有人宣扬“宁要一斤粮，不要一元钱”，我听了照样办。为了搞粮食，把渔业生产砍掉了。一九七五年粮食减产，又没有副业收入，劳动日值一下子降了三四角。集体欠了国家的贷款，对社员也无法开支。群众气愤地说：“人家搞社会主义是越搞越富，咱是越搞越穷。”

四、不加分析地学习外地经验。我看到别的单位用超种小麦的方法来增加小麦产量，就照样搬。我们大队只有六百多亩地，公社分配给我们的麦田面积是四百二十亩。我却千方百计动员各生产队多种，一下子种了五百二十亩。第二年小麦是不错，总产十一万多斤。但是全年算起来亏了本。因为我们是山坡薄地，适合种春地瓜和春花生。小麦占地太多，春地瓜就少了，春花生更是一亩没有。到秋后，闹了个粮油大减产。这教训使我终生难忘。

打倒了“四人帮”，我学习了党中央、华主席的重要指示，认识了自己的错误，多次向干部、群众检讨并注意改进。现在支部的团结很好，农副业生产有了发展，社员的生活有所改善。		山东乳山河口大队  邵振善

描述：

