id: 270048f2b3
标题：介绍苏联的职工会
日期：1949-10-8
是否是时间段：false
作者：宾符
来源：后苏联印象记
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全苏联的职工大会是由一百九十一个职工会组成的，战前拥有二千五百五十万个会员，他是全世界最大规模的一个工人阶级的团体。

这样大规模的职工会运动，完全以全部工业而非以部分职业为组织的基础，应该可以成为战斗的有力武器；这样的团体倘如号召一次罢工，必将使全部工业陷于停顿的。

然而，罢工从来不发生，为什么缘故呢?

罢工是非法的吗?和平时期当然不是的，国家宪法上没有反罢工的法律规定，那末，为什么没有像别国一样的秘密或公开的罢工呢?这主要是因为没有斗争的对象和没有罢工的需要。行政部门或组织之间尽许有意见的分歧和热烈的摩擦，需要着解决，但根本的斗争是不存在的，因为没有对抗的敌人。

在资本主义工业中，冲突的因素总是存在的，因为两个对立的利益始终存在。在资本主义工业中，劳动是一种耗费，是工业的负担。一种商品的价值要看生产的耗费，为了竞争的价格，耗费自然是愈低愈好，因此对于工资，总永远力求其低。

但工人希望着生活水准的提高，这意思就是劳动代价的提高，因此发生了罢工。新的方法固然使生产成本减低了，但雇主要求的是利润；工人要求的是工资的增加，他们斗争着，当斗争的紧张达到爆裂点时，我们就看到了罢工或“闭厂”(Lock　out)。

在苏联，情形就根本不同。没有追求利润的雇主，剥削着那领取工资和追求较高生活水准的工人。领取工资的人们就是部分的主人。你不会自己打自己；你不会拿罢工来反对自己。你要奋斗的是在克服行政上的无效率，或官僚的倾向，或个人的困难。根本的利益冲突是没有的。

也许又有人要问，既然这样，为什么还要组织职工会?回答很简单，因为即使当工业已为人民所有时，仍有组织的问题需要解决，种种的设施需要安排，工人对于他们自己的团体是最感兴趣的。工资率需要规定，那就必须先把术术分类，然后决定工资率。为使工人维持高度的效率，房屋、环境、卫生和安全必须加以注意。社会保险和疾病福利需要确定和执行。

工作的兴趣需要在工作中培养，也需要工作以外的文化发展。职工会就是为了这一切需要而存在。国家不但承认了职工会从事一切活动的权利，而且还积极地鼓励它们去完成。宪法第一百二十六条说:为适合劳动者利益并发展民众组织自动性及政治积极性计，保证苏联公民有权结合于各种社会团体，即职工会、合作社、青年团体、体育及国防组织、文化、技术及科学会社。

这是民主真正的宪章，职工会乃其实质的表征。

苏维埃职工会的组织，在理论上是非常简单的。任何民族的每一男女，只要是生产者，都可以成为职工会的一员，这不但包括了他本身的行业，譬如砖匠或铅匠，同时也包括了他所工作的整个工业单位，无论他是砖匠、铅匠、书记、木匠或清洁夫。

在苏联，每一个相当规模的国家农场或工厂，便是一个小的中心区，没有它自己的学校、托儿所、公共厨房、医院、俱乐部以至于戏院——这全是工人们自己，通过职工会各部门来设计、建设、组织和执行的。

广大多数的劳动者——二千六百万——都加入了一百六十四个苏维埃职工会；任何劳动者，除了那些有权监察或开除会员者除外，都有当选的资格。每一职工会的范围就跟苏联本身同样的广泛。地方职工会是没有的。只有地方的分会，由于地域的辽阔，在若干最大工业如煤矿和钢铁工业中，有着区域的划分:例如南部、东部和西部区域的钢铁工人，就分别组织了三个钢铁职工会

在每一企业中，所有从事共同工作的各组，都自行组织突击队。他们定期集合讨论职工会的事情，每年两次选举职员和出席工厂委员会的代表。各别职工会的全苏大会，每两年选举一次。这大会是在莫斯科举行的，决定一般的政策，并选出常务委员会以执行日常的工作。

全苏职工大会，每隔两年举行，各别职工会得按范围大小派遣代表出席。全苏职工会大会由二千个代表组成，为所有职工会的最高大会。它指派执行委员会，并决定职工会政策和进展的广阔的路线。

代表们对上向各别职工会的全苏大会传达意见和情报，又通过这传达到全苏职工会大会。这是全苏职工会大会则通过全苏联工会中央委员会，对下向每个职工会的中央委员会发布规则和建议，并通过它们最后传达到工厂或机关的委员会。它的指示包括着工场的卫生、文化活动和保险，但最主要则是集体的协定。　(摘录詹森著宾符译战后苏联印象记)

描述：

