id: 27036ab63a
标题：在工人宣传队帮助下，落实毛主席最新指示，狠抓阶级斗争上海电扇厂革命生产面貌焕然一新全厂洋溢着团结对敌的革命气氛九月份产量创造了月产最高纪录
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一度以“内战”和武斗闻名全市的上海电扇厂，在工人毛泽东思想宣传队的热情帮助下，在毛主席最新指示的鼓舞下，提高了觉悟，团结对敌。近三个月来，全厂革命烈火熊熊，生产日新月异。

阶级斗争　一抓就灵

上海电扇厂是本市工厂中造反较早的单位之一，有一百四十多个造反派战士参加了震动全国的“安亭事件”。但由于走资派等一小撮阶级敌人拚命挑动资产阶级派性，大搞分裂活动，以致在一年半的时间里，两派“内战”连绵，武斗不断，无政府主义思潮泛滥，影响了生产。

八月三日，上海市轻工业局革委会遵照毛主席的最新指示，派遣工人毛泽东思想宣传队进驻上海电扇厂，受到广大革命职工的热烈欢迎，他们说:“毛主席派来了亲人，为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气!”大家纷纷表示:决心同工人宣传队并肩战斗，用廿四磅鎯头敲开上海电扇厂的阶级斗争盖子。

工人宣传队在密切联系群众，进行调查研究的同时，遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，帮助厂革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛吸收群众参加；又组织忆苦思甜大会，“三老”(老工人、老造反、老党员)大会，活学活用毛泽东思想讲用会及开展谈心活动等，大大提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大革命职工大查厂史，大议敌情，大讲对敌斗争的方针政策，大摆资产阶级派性的危害。在群众的督促帮助下，头头斗私批修，肃清“以我为核心”的流毒。工人宣传队因势利导，向大家提出:“无论你是天派、地派，都要反对国民党反动派，不反对国民党反动派，就不是真正的无产阶级革命派!”这个响亮的口号，立即传遍全厂，深入人心。大家说:“敌人不是你一派、我一派的。只要是我们无产阶级革命派的共同敌人，大家都要揪!”于是，双方在端出混在自己组织里的坏人时，都能做到铁面无私，毫不手软，先后打了五个战役，揪出了一小撮阶级敌人。

坏人一个个被揪出来了，资产阶级派性正在不断消除，全厂开始洋溢着团结对敌的革命气氛。

狠抓革命　猛促生产

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”经过无产阶级文化大革命急风暴雨的锤炼，上海电扇厂广大职工的革命创造精神正在充分地显示出来。

这个厂今年上半年只完成年度生产计划的四分之一，群众知道后，心里非常着急，他们说:“我们多生产一台电扇，就是对帝、修、反的一个打击。我们一定要把生产仗作为政治仗来打!”当时，三车间生产的关键性零件布齿供不应求，装配车间“吃热炒”。正在参加抗大学习班的工人学员闻讯后，连续五天从晚上九时学习完毕后坚持参加突击生产，保证了装配车间的生产不脱节。经过群策群力的奋战，八月份生产的电扇超过了今年第一季度三个月生产量的总和。

乘胜前进，厂革委会提出九月份的电扇生产跃进指标比历史上最高月产量增加六千台。完成这个指标困难很大。有些人摆出缺人、缺设备，问题一大堆。但是，群众一发动，就是有办法。一车间革委会同群众商量后，决定发扬苦干加巧干的革命精神，大搞技术革命和技术革新，提出向“双革”要人、要产量、要质量、要设备的豪迈口号，立即掀起人人动脑筋，想办法，提建议，订措施，组组有革新的热潮。这个车间的青年工人，组织青年突击队，在业余时间里同老师傅一起大搞技术革新。九月里，一车间共实现了大小技术革新六项，其中，50毫米至90毫米圆卷盘圆落料机自动化的革新成功，提高劳动生产率达二十倍。

本来，厂里横算竖算，九月份要完成新的生产任务，单是劳动力就要增加一百零八个。结果，不但没有增加一个劳动力，相反，在突出了政治以后，在九月下旬还抽调了一百多人去参加工人宣传队，但到月底仍旧超额完成任务，并比八月份增产了百分之六十八，创造了最高月产纪录。

十月份再接再厉，提出要比九月份再增加三千台的生产计划。十月上旬和中旬的生产任务都已按计划完成。现在大家正满怀信心地努力争取在月底胜利超额完成这个任务，决心为明年度更大跃进打好扎实的基础。

抓人的思想革命化

厂革委会在全面落实毛主席最新指示中，注意抓人的思想革命化。他们遵照毛主席关于“精兵简政”的指示，最近下放了一百个科室人员。有个青年技术员原来在工作中存在“三多”(图纸差错多，返工报废多，群众意见多)现象，这次下放车间劳动中，他与工人同流汗，同战斗，增添了工人阶级的思想感情。以前他设计的电焊模子份量很重，工人操作很吃力，要求改进。他没有接受工人的意见。这次在劳动中，才感觉到电焊模子确实份量重了，就同工人一起研究，进行改进，减轻了劳动强度，提高了生产效率。工人老师傅反映:这样的技术干部，我们是欢迎的。

实行“精兵简政”，也促使领导克服官僚主义旧习气，促进干部思想和工作革命化。工人们面对厂里空前大好的形势，称赞道:

上班提前到，下班不肯跑，

师傅带头干，徒弟不落后。

革命抓得紧，互相团结好，

生产热气高，到处传捷报。

(市轻工业局革委会工人毛泽东思想宣传队办公室)

描述：

