id: 27048f4167
标题：颇具创造力的精彩之笔
日期：1994-11-26
是否是时间段：false
作者：景蔚
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景蔚

十一届三中全会召开将近一年后的1979年11月26日，邓小平同志在北京会见美国不列颠百科全书出版公司编委会副主席吉布尼和加拿大学者林达光，这是一次关系中国经济体制改革的重要谈话。《邓小平文选》第二卷的出版第一次披露了谈话的内容。

邓小平同志在谈话中，第一次提出了一个语惊四座的判断:“说市场经济只存在于资本主义社会，只有资本主义的市场经济，这肯定是不正确的。社会主义为什么不可以搞市场经济，这个不能说是资本主义。”(《邓小平文选》第二卷第236页)

这个思想观点，是建设有中国特色社会主义理论中的颇具创造力的精彩之笔。

社会主义也可以搞市场经济，这是突破两方面权威理论的新思想。我们的马列老祖宗没有说过这个话；资产阶级权威学者也认为市场经济的“专利”在他们的制度。从亚当·斯密开始一直到八十年代中期出版的日本经济学大辞典，都认为市场经济具有制度性的标志，他们认为，市场经济必须有三大原则:一是私有财产神圣不可侵犯，二是自我负责，三是契约原则。其中第一原则说明市场经济必须与私有制相联系。

然而，现代经济的发展正在冲破这个传统的认识。市场经济展示的是一种资源配置的方式，是根据市场需求，依照市场规律，运用市场的手段，运行于市场体系的方法与体制。人类社会化大生产所孕育出的一种文明成果，为什么社会主义制度的人们不可以用呢?比较明智的欧美学者也注意到市场经济“中性化”的问题，七十年代末、八十年代初以来，德国汉堡世界经济研究所所长古托夫斯基、美国经济学家林沃尔德、原南斯拉夫的学者等从他们各自不同研究成果出发，都不约而同地得出“市场经济是一种组织方式”、“一种调节方式”，是“中性化”的经济范畴。

我认为，邓小平同志是伟大的政治家、战略家，他对现代世界经济发展的现状和趋势，有极高的感悟能力，能够在七十年代末提出“社会主义也可以搞市场经济”，既是对马克思主义经济理论的一种发展，又走到世界经济学发展的先进水平之列。

我们说，邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个科学体系，既然是一个马克思主义理论的新的体系，它应该既继承前人，又有自己的创造，我体会，邓小平理论在回答当代社会主义运动的重大问题上，在国际、国内重大问题上，在政治、经济、社会、文化、科技、党建等领域的问题上，都有独到的发现与创造，而关于“社会主义也可以搞市场经济”的理论是一个极有科学价值的理论创造。

描述：

