id: 2705e32ad6
标题：关于张鲁的五斗米道及其政权性质
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉师范学院历史系最近就东汉张鲁的五斗米道及其政权的性质进行了讨论。讨论中有人认为张鲁在进入汉中之前，已是一个教主兼有“部曲”的豪强势力，一进入汉中即镇压五斗米道中领导过农民起义的首领张修，为他封建统治奠定基础，根本不是什么农民起义；他在汉中所建立的政权仍是封建割据政权，不过在不同程度上运用了神权统治。持这种看法的人并认为张鲁进入汉中之后所采取的若干措施，如“要不准不奉”的道众“家出五斗米以为常”是农民的沉重负担，是地主阶级贪婪剥削本质的反映；至于“义舍”“义米”等则是用来掩饰剥削本质的措施。他们不同意把张鲁的政权看作农民政权，不同意把“义舍”制度看作农民财产公有的空想的实际应用，更不同意说张鲁是“打破了封建等级的官僚统治”，“保证人人有吃的，有住的”等论点，只承认在他统治汉中期间，没有大的战争，佳人民少受一些灾难，但决不能认为是农民起义。

另有些同志则认为张鲁未进入汉中以前是农民起义，进入汉中后才逐渐转向地主阶级而变了质，因而主张对他的前后期的活动应该区别对待。

描述：

