id: 2705b0170b
标题：前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动尼泊尔王国政府代表团到达北京李先念副总理邱会作副总参谋长郭沫若副委员长等到机场热烈欢迎
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,邱会作,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　由尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里率领的尼泊尔王国政府代表团，今天晚上乘专机到达北京。

尼泊尔王国政府代表团是前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的。代表团团员有:尼泊尔全国评议会议员维什努·普拉萨德·洛哈尼、外事辅助秘书巴·拉·班达里。

国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千人，到机场热烈欢迎。

今晚，首都机场上空飘扬着中国和尼泊尔两国国旗。欢迎群众举着“中国尼泊尔两国人民的友谊万岁!”的横幅标语，迎候尼泊尔贵宾。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏尼泊尔和中国国歌。鲁·普·吉里大臣等尼泊尔贵宾由李先念副总理等陪同，检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并且绕场一周同欢迎群众见面。这时，欢迎群众敲锣打鼓，高呼口号:“热烈欢迎尼泊尔贵宾!”“向马亨德拉国王致敬!”“坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”“全世界人民的大团结万岁!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

到机场欢迎的还有，政府部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人彭绍辉、方毅、姬鹏飞、韩立业、刘华秋、林海云、王安居、满春明、钟羽一、张文敏、梅盛伟、俞侠、姜俊升、来光祖、任学耀、刘福、周荣国等。

专程前往上海迎接的外交部副司长周敏，尼泊尔驻中国大使苏巴，陪同鲁·普·吉里大臣到达北京。

尼泊尔驻中国大使馆外交官员，各国驻中国使节，也到机场迎接。

尼泊尔贵宾今天下午路经上海时，受到上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人马天水、郑长华、刘文学，以及革命群众一千多人的热烈欢迎。

描述：

