id: 270d9b2ddb
标题：学习与思考——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的讨论题(供参考)
日期：1981-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于《建国以前二十八年历史的回顾》

(1)回顾建国以前二十八年的历史同总结建国以来三十二年的经验有什么关系?为什么说只有中国共产党才能给人民指出中国的出路?

(2)遵义会议的历史意义是什么?为什么说一九四二年开始的全党整风运动是一场马克思主义的思想教育运动?党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》的意义在哪里?党的“七大”的重大意义在哪里?

(3)为什么说在我们党的许多杰出领袖中，毛泽东同志居于首要地位?为什么说毛泽东同志被公认为中国共产党和全国各族人民的领袖，毛泽东思想被公认为党的指导思想，是历史发展的必然?

关于《建国三十二年历史的基本估计》

(4)为什么说，社会主义制度的建立，是我国历史上最深刻、最伟大的社会变革，是我国今后一切进步和发展的基础?

(5)建国三十二年来，我们取得哪些主要成就?取得这些成就的原因是什么?

(6)怎样全面认识建国以来我们的成就和错误?为什么说忽视或否定成就，同忽视或掩盖错误一样，都是严重的错误?

(7)为什么说“坚持真理，修正错误”是我们党必须采取的辩证唯物主义的根本立场?

关于《基本完成社会主义改造的七年》

(8)一九五二年，党中央按照毛泽东同志的建议提出的过渡时期总路线的内容是什么?从哪些方面可以看出这条总路线反映了历史的必然性，是完全正确的?

(9)在过渡时期，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路，这条道路的主要特征是什么?

(10)一九五六年九月党的第八次全国代表大会是怎样分析国内主要矛盾和全国人民的主要任务的?八大提出执政党的建设问题深刻意义在哪里?为什么说八大的路线是正确的?

关于《开始全面建设社会主义的十年》

(11)在一九五七到一九六六年的十年中，我们是怎样取得很大成就的?我们党积累了哪些领导社会主义建设的重要经验?为什么说这些重要经验至今对我们仍有重要借鉴作用?

(12)这十年中，党的工作在指导方针上有过哪些严重失误?教训在哪里?

关于《“文化大革命”的十年》

(13)为什么说发动“文化大革命”的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际?为什么说这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计，是完全错误的?

(14)为什么说所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”是明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道的?为什么我们必须把它同毛泽东思想严格区别开来?

(15)为什么说在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成、剥削阶级作为阶级已经消灭以后，革命的内容和方法必须与过去不同?在社会主义条件下进行所谓“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”错误在哪里?

(16)为什么我们不仅要分析导致“文化大革命”十年严重灾难的直接原因，还必须分析复杂的社会历史原因?从分析这两个方面的原因中，我们应当得出哪些历史教训?

关于《历史的伟大转折》

(17)怎样看待粉碎江青反革命集团后头两年的工作?为什么当时纠正“文化大革命”的错误的强烈要求会遇到严重的阻碍?

(18)为什么说十一届三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折?怎样理解三中全会使我党掌握了拨乱反正的主动权?

(19)为什么说党的三中全会精神和四项基本原则是完全一致的?

(20)为什么说，三中全会以来我们逐步确立了适合我国情况的建设社会主义现代化强国的正确道路，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向?

(21)三中全会以来，我们国家在经济上和政治上出现六个方面的大好形势的主要原因是什么?为什么三中全会以来是我党历史上一个最好的时期，其主要标志是什么?

关于《毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想》

(22)为什么说毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家?为什么必须实事求是地评价伟大领袖和导师毛泽东同志在中国革命中的历史地位?

(23)毛泽东思想是怎样形成和发展的?怎样理解它是中国共产党集体智慧的结晶?为什么必须严格地区别毛泽东思想和毛泽东同志晚年的错误?

(24)毛泽东思想在哪些方面以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义?它对取得民主革命的胜利和社会主义革命和建设具有什么指导意义?

(25)《决议》为什么把实事求是，群众路线，独立自主作为毛泽东思想的三个基本方面?它对我们今后工作的指导意义何在?

(26)毛泽东同志在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的最光辉的范例表现在哪些方面?

(27)我们应该以什么态度正确对待和坚持毛泽东思想?

关于《团结起来，为建设社会主义现代化强国而奋斗》

(28)总结建国以来历史经验的根本目的是什么?为什么说四项基本原则是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利发展的根本保证?

(29)为什么说只有社会主义才能救中国是中国各族人民从一百多年来的切身体验中得出的不可动摇的结论，也是建国三十二年来最基本的历史经验?

(30)《决议》所概括的适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路的十条方针，其基本精神和重大意义在哪里?

(31)建设社会主义现代化国家的这场伟大革命，和剥削制度被推翻以前的革命有什么不同?这个转入和平发展时期的革命有什么特点?为什么在新的历史时期，我们一定要继续保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志?

(32)为什么说从历史发展的长远观点看问题，错误和挫折只是一时的现象，而全党和全国人民由此得到的锻炼、觉悟的提高，党心、军心、民心的更加奋发则是长远起作用的决定因素?

(33)为什么说党的团结、党同人民的团结，是进行社会主义现代化建设、夺取新的胜利的根本保证?怎样进一步加强党的团结，加强党同人民的团结?

(本报理论部)

启事:因稿挤，连载暂停。

描述：

