id: f4c0ea9f91
标题：市工、青、妇组织和民兵指挥部联合召开批林批孔经验交流大会加强对马列和毛主席著作的学习进一步搞好批林批孔中共上海市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话　上钢五厂等七个单位在会上介绍了经验　大会强调要把彻底批判林彪的资产阶级军事路线作为深入批林批孔的一个重要内容
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席、党中央的亲切关怀下，全市群众性的批林批孔运动有了更广泛更深入的发展。八月二十一日下午，上海市总工会、团市委、市妇联和市民兵指挥部，联合召开批林批孔经验交流大会。上钢五厂、上棉二十一厂、冶金机修二厂、造船公司、纱罩厂、豫园商场、上海船厂等单位在会上介绍了经验。

中共上海市委、市革委会的领导同志，以及区、县、局、大专院校的党委和工、青、妇、民兵的负责人出席了大会。市委领导同志在会上讲了话。

七月八日市委召开二十多万人批林批孔经验交流大会以来，本市各条战线群众性批林批孔运动正在深入、普及、持久地开展，工农兵理论队伍在斗争中进一步发展壮大，遍地开花，扎根于群众，同广大群众紧密结合，在批林批孔运动中发挥了骨干作用；广大群众学习运用马克思主义的立场、观点、方法，选读法家著作，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，联系现实的阶级斗争，进一步批判了林彪和孔孟之道，推动了上层建筑领域的斗批改，推动了各项工作。最近，各单位在深入批判林彪的反动政治路线的同时，正在批判林彪的资产阶级军事路线，进一步剥开了林彪的画皮。在二十一日的大会上，上钢五厂党委的代表发言，决心在毛主席、党中央的领导和关怀下，进一步发动群众，夺取批林批孔的新的胜利。他们并向大会介绍了在厂内组织干部和群众学习毛主席的军事思想、批判林彪的资产阶级军事路线的初步体是倒退，坚持统一还是分裂，坚持“法治”还是“礼会，他们认识到:这是把批林批孔运动深入、普及、治”，“制天命”还是“畏天命”等几个方面展开的。工人持久地进行下去的一个重要内容。群众说:孔孟之道是叛徒、卖国贼林彪复辟资本主义上棉二十一厂工会的代表在会上介绍了他们坚持的反动思想武器，批林一定要批孔，一定要用马克思用马克思主义的立场、观点、方法，阅读法家著作的主义观点读一点法家著作，研究和吸取儒法斗争的经验。这个厂的群众，遵照毛主席关于“不但要懂得史经验，为巩固无产阶级专政，建设社会主义服务。中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天”的教导，上海冶金第二机修厂历史学习小组的代表在会上从今年五月份以来，在党委领导下，以马列主义、介绍了他们学习马克思主义，研究儒法斗争和整个阶毛泽东思想为武器，选读法家著作，研究儒法斗争的级斗争的关系，深入批林批孔的经验。这个小组是在历史，选批宣扬孔孟之道的《论语》、《三字经》、去年批林整风中成立的，共有二十七人，大多数是青《女儿经》等。通过学习、批判，大家比较清楚地看年工人。大家决心为革命研究历史。他们豪迈地说:到，儒法斗争的焦点和实质是始终围绕着坚持前进还“明知史学是座山，知难而进斗志坚，为了解放全人类，翻山越岭只等闲。”他们利用业余时间，学习马列著作和毛主席著作，看了许多有关中国历史的书籍，初步整理了历史上三百多次农民起义的资料。随着批林批孔运动的深入，他们研究了儒法斗争和整个阶级斗争的历史及其关系，进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了对无产阶级文化大革命必要性的认识，决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线。

会上，上海市造船公司工会负责人介绍了他们用马克思主义观点研究儒法斗争史，深入批林批孔，联系造船工业的实际，开展两条路线斗争的经验。今年以来，广大造船工人学习运用马克思主义的观点，读法家的著作，批儒家的书，总结儒法斗争的历史经验，联系造船工业两条路线斗争的实际，狠批崇洋媚外的卖国倒退路线，贴出了一张又一张的大字报，使造船系统的革命和生产出现了热气腾腾的局面。

接着，上海纱罩厂党支部介绍了这个工厂的女工运用马克思主义批判儒家在妇女问题上的反动观点的经验。这个厂的女工学习革命导师关于妇女问题的论述，揭露“男尊女卑”等谬论的阶级根源；学习马克思主义关于阶级斗争的学说，批判“男尊女卑”等谬论的反动实质；学习马克思主义关于无产阶级革命的理论，吸取历史上阶级斗争的经验，指导现实斗争。通过学习和批判，进一步激发了广大女工的革命积极性，全厂革命和生产出现了新的面貌。女工们豪迈地表示:新中国妇女是新时代的主人，我们要将世界风云收在眼里，把天下事放在心里，为社会主义革命和社会主义建设多作贡献，为实现人类的彻底解放而奋斗终身!

豫园商场工会的代表在会上介绍了他们运用马克思主义观点研究儒法斗争历史，联系实际解决矛盾的经验。她说，历史斗争是现实斗争的一面镜子；现实斗争是历史斗争的继续。研究历史上的阶级斗争和路线斗争，正是为了吸取有益的经验，做到古为今用。用马克思主义的立场、观点和方法，研究儒法斗争历史，同解决现实斗争中的问题结合起来。这种结合决不是机械地将历史情况同现实斗争相类比，而必须遵循革命导师关于“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况”的教导，去研究和吸取有益的历史经验，为现实斗争服务。

上海船厂团委的代表谈了他们联系儒法斗争史，深入批林批孔，痛击林彪一伙污蔑青年的反动谬论的经验。她说，在批林批孔运动中，我厂广大团员、青年和工人老师傅一起，联系现实斗争，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，从车间到船台，从后方到前方，到处摆开大批判的战场。有的选编“四对照”材料；有的编写历史上“一代胜过一代”的小故事；还有的开展社会调查，向林彪一伙污蔑青年的反动谬论发动猛烈进攻。批判激斗志，重担挑在肩。全厂广大团员、青年通过批林批孔，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，坚持认真看书学习，在我厂的工人理论队伍中，青年占百分之八十以上。他们普遍读了《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，并运用马克思主义的观点，评法批儒，出了六十多期大批判专栏，写了专题批判稿件三百多篇，使批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

大会认为，进一步搞好批林批孔，很重要的一条是要加强对马列和毛主席著作的学习，掌握理论武器。会上一些单位介绍的经验说明，只有学习运用马列主义、毛泽东思想，才能正确评价法家在历史上的进步作用及其局限性，才能深入批判和揭露儒家思想的反动实质及其欺骗作用，才能吸取儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务。所以，我们批判孔孟之道，研究儒法斗争史，研究法家著作，就要认真学习马列著作和毛主席著作。中央两报一刊今年元旦社论中提出的《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三本书，要坚持学好，这三本书对于我们当前深入批林批孔，有很大的现实意义。《红旗》杂志的一些重要文章，也要很好地学习。

随着批林批孔运动的深入，革命大批判水平不断提高。许多单位普遍批判了宣扬孔孟之道的《三字经》、《女儿经》、《神童诗》以及很多反动谚语，从各个角落里清除孔孟之道的流毒。批判的范围越来越广泛，批判的准确性的程度越来越高。搞得比较好的一些单位，在批判过程中，抓纲抓线，抓住要害，深入批判，推动了运动的深入发展。大会指出，对一些谚语、格言、古话，要用马克思主义阶级分析的方法，才能抓住要害批深批透。其中有些问题，如涉及到对某些历史人物、历史事件的评价，要采取研究探索的态度，要贯彻执行“百家争鸣”的方针，要提倡充分地展开讨论。

会议认为，批判孔孟之道，研究儒法斗争历史，一定要贯彻“古为今用”的方针，不是为研究历史而研究历史，而要着眼于解决现实阶级斗争、路线斗争的问题，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义服务。大会希望各条战线、各个单位继续注意总结这方面的经验，把研究儒法斗争历史同现实斗争更好地结合起来。会议要求各基层单位要深入批判林彪的资产阶级军事路线，以此作为批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去的一个重要内容。

大会指出，在批林批孔运动中，要进一步加强党的一元化领导，充分发挥群众组织的作用。要把各方面的力量组织好。要坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。革命要深入下去，生产要进一步促上去。要继续坚持执行毛主席独立自主，自力更生，奋发图强建设社会主义的方针，在技术革新、技术改造方面作出更大的成绩。要以批林批孔为强大动力，把各项工作做得更好，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

