id: f4c24f531c
标题：美国经济四月份继续恶化白宫粉饰太平弄巧成拙
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　纽约消息:尽管美国官方竭力设法安慰人心，美国各方面舆论仍然认为美国经济还在继续恶化中。

美国商务部4月29日宣布，美国4月份的失业人数是512万人，比3月份减少了7万8千人。这个消息并没有引起美国资产阶级报刊的欢跃，相反却引起了一些怀疑。

即使是商务部发表的报告在解释4月份的就业情况时也承认，这一个月失业人数之，所以减少，主要是由于春季的到来使农业部门的雇佣人数有所增加。至于其他部门，解雇的现象仍在进一步发展。

美国总统艾森豪威尔4月30日在记者招待会上一方面继续粉饰现实，硬说经济衰退“正在绥和下来”，但是当有人问他是否认为4月份失业人数减少7万8千人意味着经济情况正在好转时，他也不敢作肯定的回答。他说，他并不认为有理由做出这种肯定的论断。他还说，“在就业和失业人数的数字按照季节的因素加以调整以后，失业人数还是很多的”。

纽约第一花旗银行副总经理坦普耳4月30日在美国商会年会上说，“认为经济即将进入衰退的最后阶段的看法一定仍然是根据信念而不是根据清楚的事实得出的，因为在目前的消息中，没有什么能够说明衰退已经被制止”。

“劳联一产联”的主席米尼强调说，衰退还没有到底，它正在继续恶化着。

描述：

