id: f4c422c386
标题：鲁迅中学师生联系斗争实际学习党的基本路线批判林彪谬论推动教育革命
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　鲁迅中学党支部在落实十大精神过程中，引导全校师生联系学校斗争实际，认真学习党的基本路线，深入开展批林整风运动，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了教育革命的深入开展。

这个学校党支部组织师生认真学习周恩来同志在十大政治报告中关于路线斗争的论述，充分认识教育战线上路线斗争的长期性、复杂性。他们在学习“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”这一问题时，联系教育战线的斗争实际，围绕去年学校出现的“插红旗”现象，进行了讨论和分析。当时，这个学校几个班级内都有一张学习成绩统计表，每考试一次，就在获得优良分数的同学名字上插一面小红旗；召开家长会时，也要将学生的分数写在黑板上；期中考试后，全校还将分数全优的同学名单写到“红榜”上去。经过学习、讨论，大家认识到，这种做法，实际上是“智育第一”的改头换面，说明两种教育思想的斗争是很激烈的，如果不牢记党的基本路线，深入开展革命大批判，修正主义教育路线、资产阶级教育思想就会通过新的形式顽强地表现出来。只有抓住路线这个纲，深入批林整风，才能引导学生坚持又红又专的方向。

在学习十大文件时，党支部发动师生运用党的基本路线总结教育革命的经验教训，深入批判林彪散布的“五分多，尖子多”、“灵魂深处爆发革命”等反动谬论，使大家认清了林彪修正主义路线的极右实质，提高了对开门办学重要性的认识。大家说，开门和关门虽然只是一字之差，但却反映了两条路线的斗争。同学们说:林彪鼓吹“灵魂深处爆发革命”，就是反对我们参加三大革命运动的实践，妄图把我们培养成复辟资本主义的工具。同学们结合实际，贴出了《一论开门办学》、《二论开门办学》等大字报，总结了开门办学的经验，揭露了存在的问题。

鲁迅中学师生以党的基本路线为纲，认真分析讨论开门办学的情况。前一时期，有人说什么搞了开门办学，学生质量就会受到影响；也有人留恋旧的教学秩序，认为开门办学太紧张，东奔西走花时间、费精力。针对这些情况，学校党支部发动群众认真学习毛主席关于教育革命的指示，组织教师交流开门办学的心得体会，进行深入细致的思想教育，推动了开门办学工作的开展。各年级组和教研组紧密配合，根据教学内容制订开门办学计划，采取“走出去”进行现场教学、社会调查、参观学习和“请进来”上课等方式，使课堂教学与三大革命运动的实际紧密结合起来。中一年级政治课在讲授《社会发展史》中“资产阶级对无产阶级的经济剥削”这一节时，组织同学深入五个里弄同二十多位退休老工人座谈，调查了资本家过去是怎样剥削起家的大量事实，引导同学深入批林。工基组教师为了教好机床这一章，这学期，就到上无八厂进行现场教学，听工人讲我国机床工业的发展史，引导同学多看、多想、多问，回校后再放映有关机床的幻灯，深入进行讲解，取得了很好的教学效果。　(本报通讯员)

描述：

