id: f4c61a0f1a
标题：太阳颂——访嵖岈山人民公社
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：郑锽
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑锽

去年，还是在人民公社这初升的太阳刚露曙光的时刻，河南遂平的嵖岈山山头已映照着绚烂的朝霞；那正是花繁似锦的春天，4月20日，我国第一个人民公社就诞生在嵖岈山山麓。一时间，东西南北来这里参观的干部、农民成千上万，赛似潮涌。人们欣喜地仿佛在嵖岈山山麓觅得旺燃的火炬，这火炬正足以燃亮自整风运动、反右派斗争、生产大跃进以来久蕴在人们心底的火种。

全国到处都建立起人民公社了，然而到嵖岈山公社参观的人却依旧不绝。并非人家办的都不如它，超不过它，只因一来它有许多事情做在先，可以借鉴；二来正因为人人都沐浴到公社的光辉了，越发觉得来到我国第一个人民公社里亲睹它的一草一本已成为一种可贵的享受。

战骄阳　降旱魔

一年多来，访问过这个公社的人们，无不在心里满载幸福而归。而在目前，你更可以从它一年多不平凡的历程中看到它不仅跃进如飞，而且稳固如山。

今年7月份以来的大旱是公社成立以后经受的最严酷的考验。老农们都说，这样赛如火炙般的旱热，只有1942年有过；一提起1942年，那满目凄凉的旱象就浮现在脑际:禾焦，土裂，人死，树枯，再加地主欺横。人们在心里还可以哼出那时的悲歌:“饿死的人儿在道旁，地主的粮食在仓房；这边是地狱，那边是天堂。”然而现在任凭火伞高张，从田头山边传来的又是怎么样的歌声呵:

“嵖岈山下红花开，人民公社建起来；稻米五谷大丰收，猪羊鸡鸭遍山野；工厂林立机器响，农村城市难分开；全体社员一条心，要把乾坤倒转来。”

“要把乾坤倒转来”，这决不是唱唱而已。全体社员和旱魔搏斗，使清泉往地里涌流不息，田土滋润，禾苗葱绿。晒场上，粮仓里，红的高梁，白的玉米，黄的谷子，这些已收的9200多亩早秋作物，细打实算，竟比去年增产6-7成之多。最令人惊喜的是水稻也丰产了，甚至每亩有高产达三千斤、五千斤的。社员们对正在收割的作物，又提出要细收、快割、轻放、留茬浅；多打、勤翻、细扬，作到场内净、草内净、糠内净。不少白发苍苍的老大爷和儿童组成了拾秋队，他们出没在田间场边，不让一穗遗落。人们心里都有八个字:“粒粒归仓，丰产丰收”。

然而天仍旱，地仍干，晚秋尚未成熟，冬麦行将下种，不仅与天作战不可休，而且还有艰难在后头，这艰难又将如何对付呢?公社的社员们说:“天干地干汗不干，不战胜干旱心不甘”，早秋红，晚秋更红，秋季牟收要满堂红。要晚稻争籽，棉花争桃，豆类争荚，红薯争块。“三伏无雨保丰收，百日无雨麦种下。”誓音既出，只过了4天，战果就累累:10个旱象较重的队，抗旱浇地2.2万多亩，而全社积肥犯.76万车，翻秋地18600亩，还有8700亩的晚秋地又施一遍肥。

若问:这英雄气概，这胜天伟力，从何而来?社员们的歌里说:“人民公社力量大，各种灾害都不怕”。那道理就全在这两句歌词里。

抗旱最要紧的是水，我们不妨就从这“水”字上看一看公社力量。

公社成立以前，农业生产合作社时期，历年对对于兴办水利十分重视，取得不小的成绩，但是即使在大搞水利建设的1956年春，这个公社的前身——27个农业合作社总共也不过打了1200多眼井，修了一部分塘堰坝等水利工程，灌溉面积才只占耕地总面积的16%。是不是人们不想多办些、办大些呢?社员们如今回忆起来说得最贴切:“那时候，心有余而力不足，那里不想办。”社小，人力财力都有限，56年好不容易造起一座双沟水库，但终因质量不行，一场大水便冲得无影无踪；而且几个社合办水库，往往因为拿钱、出工、挖地、用水的多寡，划算不清，矛盾纠结。社员们都记得的张和庄水库便是几度动工几度失败的例子。公社诞生以后，景况却迥然不同了，单单中小型水库就兴建了57座，其它打井、开渠、修塘、筑坝之多更远胜从前，总计蓄水达3000多万方，可灌溉的田地占耕地总面积的73%，其中且有一半已实现了灌溉自流化。而那些井、渠、塘、坝工程中有一大部分都是在今年抗旱保丰收的斗争中，用极短的时间新建起来的。

水管住了，但是如何使大片大片被烈日烤干的庄稼喝上这些水，而且它们都是正当灌浆结穗的时候，时机又是如此紧迫，很显然，这不能不是一个关于到公社的组织能力和物力的严重问题。

在这样的问题面前，我们的公社又进一步显示了它的威力。首先全社秋田的含水、缺水的实况，大小水源的储量，经过检查、勘测、排队，做到了心中有数，甚至可以在算盘上估算出哪座水库、哪口塘可浇地多少亩，哪块田含水多少，哪块田缺水多少。水源不足，于是干部和群众共商、与老农座谈，队队成立专业组，挖地泉，探山泉，打井、开渠，河干掘河，塘干掘塘，直到透水为止。社领导又把全社二万八千多个劳动力合理地组织起来，作了分工，多少人挖沟输水，多少人松土保墒，多少人积肥追肥，水、土、肥样样有人管，一丝不乱。水车、辘轳、缸、盆、罐、桶，各式输水工具又全都动用起来。队与队之间，在人工、水源、工具上又在统一组织下，互通有无，多寡相济，总之，那里有困难，那里的互助协作，那里的以社为公的光芒就闪耀得最明亮。抗旱大军在日夜辛劳的时刻，还欣闻机器的欢唱，那是先前农业社难以想望，而如今公社以雄厚的资金，购买的十几部柴油机和锅驼机，它们抽水灌田，大大节省了劳力，增快了浇地进度。此外，领导上又提出社员们要爱水如油，把每滴水送到最需要的地方，不同的作物要用不同的浇法:花生、玉米、芝麻，棵浇；红薯，沟浇；豆子、谷子，漫浇和泼浇。这一切把抗旱工作组织得既是勇猛如作战，又是精细赛绣花。我们的公社凭借了自己的生命力，就以这战与绣的功夫慑服了旱魔。

农业大丰收　工业搞的欢

一年多来嵖岈山人民公社已经发展成各方面都欣欣向荣的大千世界；我们从战天，治水，降旱魔的战绩所见，不过是它的一斑，如果周览它的管地管山，那更是美不胜收。

1958的年全社农业总产量比公社成立以前的1957年陡增67.3%，而今年夏季比去年大丰产的同期又有不小的增产。庐山会议号召发出以后，社员们干劲更大，秋季的超产计划比原定包产额要增加三成多。社员们在手造和亲尝这丰满的果实时，都知道那沁人心脾的香甜，正是源出于公社的优越性。公社的韩楼大队有个叫周楼坡的地方，一千五百多亩，先前是既不宜于旱地作物，又乏于人力和水源，改不成水田，1956年全年每亩只收15斤。可是到了公社手里，这块地一变而为年产680斤粮食的丰产田。原来公社的神力就在于靠人多势众的力量规整了土地，什么田善出什么粮，什么庄稼宜种什么田，识物性，尽地利，把它全部改种了水稻。于是人们赞唱不已:“昔日周楼坡，遇雨稀泥窝，四季难收粮，野草蛤蟆多。今日周楼坡，变成银窝窝，稻麦双丰收，大米白面多。”其实不仅周楼坡由于得地利而丰产，全社所有十一万多亩耕地，也都根据山区、丘陵、平原的土质和水利条件的不同，统一划分了大面积的稻麦、杂粮、经济作物的耕种区，从而大大提高了总产量。

八字宪法对于农业增产来说是个宝。但农业合作社在贯彻它的时候，常常是“一鸟只能站一枝”，顾得东来失了西。1958年在公社的领导下，全面贯彻八字宪法的情势就很好。不说别的，单是深翻地，全社就有76000亩深耕8寸至1尺5寸以上；而在执行肥料挂帅以后，积肥造肥比1957年增加了一倍，从平均每亩施肥9千斤激增到2万斤。

至于公社的拖拉机站里，那用公积金买置的四台拖拉机，四部联合收割机，一部脱粒机，它们的音容已深印在社员们的心里。说起来谁都会感激，它们先后来到社里还不到一年，却已经替代了四万多个人工，八万多个畜工的劳动；当看着它们在田间奔驰劳作的时候，人们禁不住欣喜地感到日夜渴望的理想——农业机械化和我们的公社生活竟显得如此亲近!

公社初办工业的时候，有些社员，整至干部，说:“自古来就只指望种地吃饭，办工厂不是咱的事。”多少年以来在这偏僻的山沟里，人们的思想和眼界已经为手工农事所囿，缓慢的生活节奏从未被机械突破；即使极简单的犁铧、锄头、铁锹等农具也都是从外地采购来的。可是党的公社工业化的方针破除了这“古来”的陈旧状态，解放了农民的智慧，在这山沟里开出了瑰丽的工业之花。才只一年多，队队都普遍建起了工厂；除炼铁铸钢三百多吨以外，较有规模的综合和专业的厂有34座，包括机械厂、耐火材料厂、陶瓷厂、砖瓦厂、造纸厂、榨油厂、酿酒厂、土化肥厂、被服厂等等。社员们——这些世世代代只种田的农民，1958年在这些厂里用自己的双手创造了六十多万元的财富，今年到八月底产值又有增长，已占到工农业总产值的14.5%。早先没想到的，炮床、镟螺丝车床、土造镟床、炮、锯、钻三用车床、自动吹风机等都已经在自己的机械厂里出世、受用。而所有这些只不过是在建社前的七个木匠、一个银匠和十一个烘炉、九部缝纫机的基础上发展壮大起来的。现在，缝衣、造屋、磨粉、用纸、施肥、添农具……，公社的工厂已经逐渐成为主要的依靠。抗旱最紧张的日子里，职工们苦战十昼夜，“一人一条计，三人一工具”，创制出手摇单筒、脚踏双筒、自行车式、二龙过岗、抽干江等十七种水车四百多部，把抗旱日进度从万亩提高到一万四千亩。水稻旺长时，土化肥厂以日出383吨的高产，大量支援，使稻田肥足苗壮。不少厂并已一步步走上半机械化、机械化的道路。

遍山绿油油　牛羊满山头

遍山绿油油，

牛羊满山头；

走路不小心，

苹果碰着头。

这是嵖岈山公社许多民歌中的一首，写得虽然很平常，然而很多人都喜爱它。

唱歌的人们都知道，从来只有“荒”与“秃”是这里绵亘不断的山峦和丘岭的真实写照，象这歌里所唱的富裕的意境，骄傲的感情，没有唱尽而诱人想慕的美满景象，与人们的心怀又何曾有过片刻的联系呢?

早先有些山外的姑娘就撇着嘴说过:“我才不嫁到那穷山沟里去哩!”合作化以后，这样的话，山里人听得少了，而公社成立以来，这已经成了令人发笑的旧话。不久前人们还在有趣地谈说，就在现在被称为“小江南”的徐尧山沟里，有位从山外嫁来的新娘，她向人透露了心里的秘密，原来她正是曾经撇过嘴的姑娘。据说，她之肯嫁，是由于爱慕山里人治山的志与才，而那一天天富裕起来的景象，她也亲眼看得实实在在。

人们如今走入山间，正如那位新娘所见:确是一片日益富裕的景象。处处是绿丛丛的新林，橡树、槲树、乌桕、黄栋、油桐、桑、槐、楸、柏、榆、构，还有为先前所不见，新从外地搜集来的云松、马尾松、樟树、凤凰树等等尽是具有经济价值的树木。村前树后，住宅四周也都是一片苍绿。公社成立迄今已植树九百多万株，造林面积达七万三千多亩，越过公社化以前七年总面积的三倍半。许多地方还出现了花果山、花果沟、大片的新果园。果树的种类繁多:梨、枣、杏、桃、柿子、苹果、胡桃、葡萄、李子、梅子……。去年年底，公社还特地派人南到两广、两湖，北到河北、辽宁，去采集苹果、柑橘、柚子、葡萄、梨的名种。单是苹果就有大元帅、青香蕉、国光、红魁、倭金、柳玉六种之多。漫山的野梨树，成为嫁接这些名种的好原树。此外又用枫杨接胡桃、大杏，软枣接柿子，山楂接苹果，小枣接大枣，杏接桃，桃接苹果，广为繁植，创造新种。公社化以前八年接果树38万棵，1958年嫁接的总数超过了这个数字的五倍多，苗圃里的新苗还不算在内。采集水果名种的同志又有心地带回很多花种，现在人们在苗圃里可以看到来自各地的夹竹桃、紫荆、木堇、牡丹、芍药、菊花、栀子、月季……

牧副渔三业的兴旺也是先前所未有的。公社大搞群众运动，掀起了十养(猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅、鱼、兔、蜂、蚕)、十种(苇、竹、条柳、白腊条、小宗油料、干鲜果、蔬菜、甜菜、中药材、水浮莲)以及捞鱼、采药、樵柴、打猎、编筐、烧窑、熬硝、运输、贩卖等门类的生产高潮，使1958年副业的纯收益达到六十多万元，比公社成立前购货年增长了三倍多，今年上半年又有增长；社里现有二百七十个猪场，一万三千多头猪，此外的畜、禽、鱼、蜂的养牧场大小已有二百多个，养育数量一般比1957年都要增长二至五倍；现在的河塘已不再冷寂，牧坡也破除了荒凉。

“公社把俺送进福窝里!”

若是要问公社成立以来，社员的生活景况，那社员们打了从心里会说:“公社把俺送进福窝里!”这“福”字的内涵一时是说不尽的，也许饱经风霜的老大爷只是笑不拢嘴，然后对你念一副旧社会自家贴过的门对:“吃一升，籴一升，升升要断；借新账，拖陈账，账账不清”，然后又是笑不拢嘴；也许灵巧的媳妇会从自己身上数说起:做了几身花衣，买了几双鞋，而你随眼又可以发现她家床上铺着新被子，桌上放着搪瓷杯子、搪瓷脸盆，还有热水瓶。而在公社的银行、商业门市部以及财贸部的账目上你将听到许多许多这样的笑声，这样的充满了喜悦的数说的话音:

社员存款的有5948户，占总户数63.5%，款额79，884元。

从1958年8月至1959年7月，全社各商业、门市部营业额达819万元，比前一年同期增长94%，其中日用百货营业额735000多元，比前一年同期增长127%。

公社成立后的一年，96%的社员增加了收入。公社前有老超支户1221个，占总户数14%，公社成立后，超支户一个也没有。

商业门市部的营业员还会告诉你，先前社员只爱买棉布，现在爱买的品种可多哩:毛线衣、哔叽线呢、金笔、球鞋、汗衫、笔记本、热水瓶……，一口气都数说不完。

社员们称的福，其实远不止是增妊了很多收入，过去毫无“缘分”的毛线衣之类的衣着穿上了身；他们感到温暖的还在于生活中最根本的生、老、病、食以及养育等问题——对于农民来说这些是世世代代摆脱不掉的苦愁和威压，如今在农业合作化的基础上，经过公社化以后，都五获得基本解决。

全社四百多个公共食堂天天在为社员讲究稀的、干的、甜的、咸的。二百六十多个托儿所、幼儿园在细心养育社员的儿女，让他们的童年充满了歌舞与玩具的奇巧。由于有了这些满意的代劳，妇女们已经从繁琐的家务劳动里解脱出来；她们一方面可以把家庭生活安排得更称意，另一方面又能安心地投入生产劳动。据计算全社因此而多出九千多个劳动力，成为公社劳动大军的半边天。解放前这里的医疗卫生，简直无从谈起，没有一座医院也没有一个西医，只有一个大地主张兆祥，说是能看病，但看病却成为他贪得无厌的剥削手段，当时的民谣唱道:“能叫病人亡，不找张兆祥；找了张兆祥，得有三间大客房，还要烟灯顶着床”只是在解放后，医疗卫生工作才得到开展。公社成立以后，医疗卫生机构上下已建成了一个系统。现有医院九所，妇产院八所，保健站二十三个，平均每千人有一位医师，基本上做到了有病早治，无病早防。公社诞生后的文化社育面貌也是二然一新。社办中学一所，小学二十的所，红专学校也普遍建立。96%的适龄儿童都入了学，90%以上的青壮年文盲都脱除了文盲帽，而在学的学生达到八千多名。正是这一切在社员们心里闪亮着福的红光。

嵖岈地人民公社初创才只一年多，然而，不论是它的战天、管地、治山、伏水，还是它所带来的富与福，无不表现出它的生命力和创造力的强旺。请从这里展望一下人民公社的未来吧，那壮丽的景象，不正如中天的丽日一般辉煌吗?

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599m020501.JPG">

<FONT class=imgsm>李永平　作(新华社稿)</FONT>

<FONT class=imgaut>李永平</FONT>

描述：

