id: f4c6209198
标题：阳光普照大地——活跃在上海街头的毛泽东思想宣传队
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一支支由红卫兵和革命青少年组成的毛泽东思想宣传队，活跃在街头、里弄、文娱场所、公共车辆上，他们用笔，用嘴，用各种文艺形式，不知疲劳，不辞辛苦，千百遍，千万遍地歌颂我们敬爱的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。

清晨，曙光初露，第一辆公共汽车刚刚开驶，站头上就等待着一队队红卫兵。他们一上车，就满腔热情地向上早班的工人宣传毛泽东思想。乘客们对红卫兵说:“你们那么早就来了，太辛苦了。”红卫兵回答说:“宣传毛泽东思想是不讲时间的，我们做得还很不够呢!”

宣传毛泽东思想是不讲时间的!说得多么好，这里包含着我们英雄的红卫兵战士对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的最最高尚的火热感情!这几天，几乎每一辆公共汽车、电车上，都有红卫兵在高声朗读毛主席语录。从早到晚，连售票员也很难确切地告诉你有多少红色宣传队上了车子。

深夜，革命的热浪仍在全市荡漾。末班车送中班工人回家了，红卫兵们依然在车上宣传。在僻静的街道上，还可以看到红卫兵在墙上写上通红通红的毛主席语录，有的地方灯光不够明亮，他们就打着手电筒，一笔一笔地写。字字句句，倾注着无限的深情!

全市主要街道上星罗棋布的宣传台，是宣传毛泽东思想的重要阵地。在第一百货商店门口的宣传台上，毛泽东思想宣传队一个紧接着一个在这里开展宣传活动。一个宣传队还在台上演唱，另一个宣传队已经在台下等候了。原延东初级中学的小分队每天都要到这里演出一次，一个星期来，他们从不间断。这个以红卫兵为骨干的分队每天学习毛主席著作，学习十六条，他们以毛泽东思想为红线，贯串着全部演出节目。他们的演出始终是热情洋溢，精神饱满，得到广大观众的好评。一天，一个署名“文艺战士”的观众看了他们的演出，当场写了一封信送给他们，信上说:“今天看了你们宣传毛泽东思想的演出，我心里很感动，我也要象你们那样热情地宣传毛泽东思想。”

毛泽东思想宣传队遍布全市。在人民电影院(原国泰电影院)里，电影开映前，原比乐中学红旗战斗队文工团毛泽东思想宣传队突然出现在台上，他们利用开映前十五分钟的时间，向观众开展了宣传活动。他们读毛主席语录，表演了舞蹈《东方红》、对口词《毛主席，我们永远跟着您干革命》等节目。演出结束时，小将们和观众一起高呼口号，这时，台上台下一片欢腾。

红卫兵热爱解放军。许多宣传队都以解放军为学习榜样，表示要象解放军那样活学活用毛主席著作，他们学习解放军的三八作风，并以解放军文工团的战斗作风作为宣传队的努力方向。他们演出前学习毛主席著作，演出后进行总结，过民主生活；他们边演出，边编排节目。他们说，参加宣传活动，也是自我教育的最好机会。

在宣传大军中，有一支东海舰队的毛泽东思想宣传队，活跃异常，从市区到郊区人民公社，又从郊区人民公社来到市区。昨天，一个分队又来到市中心。他们在汽车上挂着一条标语，上面写着:“我们决心把学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，传播毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，当作毕生的战斗任务。”这是他们的誓言，也是他们的行动写实。他们以最大的热情歌颂伟大的领袖毛主席，歌唱党的八届十一中全会，歌唱十六条，歌唱红卫兵:“战斗吧，红卫兵，我们支持你们闹革命!”他们不怕疲劳，连续作战，一个下午，从这里到那里，一连演出了五场。他们热情奔放的演出，博得观众的热烈掌声，激起革命群众的热血沸腾，同他们尽情欢唱《大海航行靠舵手》，同他们尽情高呼:“毛主席万岁，万万岁!”

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669m020101.JPG">

<FONT class=imgsm>红卫兵文工团宣传队在街道热情宣传毛泽东思想</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669m020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海的一批专业文艺工作者正在延安东路外滩宣传毛泽东思想，宣传十六条。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

