id: f4caf8b37c
标题：家长制遗毒不容忽视
日期：1980-8-12
是否是时间段：false
作者：魏克明
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏克明

我们现在所说的家长制、一言堂，是指封建家长制的遗毒在我们家庭生活、社会生活以及党内生活中的表现。那么，封建家长制的实质是什么呢?近年来，它有什么变化呢?为了维护家长制所使用的手段又有什么不同呢?

封建家长制是封建专制主义、特权思想和等级制度在家庭中的反映。家长具有至高无上的权力，他们的话被视为“金科玉律”，家庭成员必须无条件的服从，是万万不得违背的。孟懿子问孝，子曰:“无违”(《论语》)。孟子也举出具体的事例，说明“顺之为孝”。作家长的说了错话，作了错事，他们也说象臣子对待皇帝一样，可以进谏。但谏而不听怎样办呢?对皇帝，“三谏不听则逃之”(韩非认为逃也有罪，该杀)；对家长，“三谏不听则号泣而随之”(《礼记》)，如此而已。封建统治阶级制订了各种“礼”，为家长制涂上了一层伦理的油采，把对家长的无条件服从，说成是人们行动的规范。

为了赋予家长以说一不二的权力，封建统治阶级除制订一套家规家法和各种“礼”以外，还利用封建迷信这条无形的锁链，来束缚人们的手足。他们散布天堂地狱，因果报应之类的谎言，当子女的如果违抗了家长的命令，死后就要沦入万劫不复的苦海；反之，处处顺从，不仅死后有善报，而且眼前就会出现奇迹，卧冰可以得鱼，哭竹可以得笋。解放前许多家庭的神橱上，供奉的就是历代祖宗神位，作家长的死了以后，还高踞神坛之上，发号施令，死有余威。

为什么要这样强化家长的权力呢?在封建社会里，家庭是在小农经济基础上的生产单位和生活单位，是封建统治的社会基础。封建王朝统治人民，主要依靠政权系统，但族权系统也是不可缺少的。他们常常把“治国”和“齐家”相提并论，认为后者是前者的基础。《大学》上说，“欲治其国者先齐其家。……家齐而后国治，国治而后天下平”。他们极力强化家长的权力，就是要通过家长来控制千千万万的家庭，以随其一统天下的目的。可见家长的权力，实质上是至高无上的皇权的延伸，皇权的化身。家长制和其他封建制度一样，严重摧残了人们特别是妇女的身心健康，埋没了人们的聪明才智，挫伤了人们的生产积极性，束缚了社会生产力的发展。中国封建社会长期停滞不前，与家长制的存在是分不开的。

新民主主义革命的胜利，消灭了封建经济基础和政治制度。接着又进行了社会主义改造和社会主义建设，为消除家长制创造了条件。一九五八年十二月，党的八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》中提出:“我们主张废除历史上遗留下来的不合理的家长制，发展民主团结的家庭生活”。对家长制、一言堂进行了一些批判，在一定范围内，缩小了它的影响，因此不能说家长制仍原封不动地保留下来了。

但要彻底肃清根深蒂固的家长制和一言堂，自不是一纸文件和几次运动所能奏效的，它是一个长期的、曲折的斗争过程，会遇到小的波折，也会遇到大的曲折，“文化大革命”的十年，就是一次大的曲折，在这一段时间里，家长制和一言堂，达到了登峰造极的地步。

林彪、“四人帮”煽动起来的家长制，和封建家长制是一脉相承的，都是实行愚民政策，大搞个人迷信，大树个人特权。但是他们除继承了封建专制主义以外，还继承了法西斯的衣钵，可谓中西合璧，所以必然具有新的特色。

他们维护家长制、一言堂，主要不是依靠封建迷信，而是依靠现代迷信，他们利用人民群众对革命领袖的爱戴，导演了空前规模的新的造神运动，把革命领袖说成是神化人物。他们不只把革命领袖的每一句话当作万古不变的教条，而且“一句顶一万句”，要“传达不过夜”、“立竿见影”、“雷打不动”，还要“早请示，晚汇报”。孔、孟如果死而有知，听了这些话，恐怕也会瞠目变色，自叹不如的。

孔、孟为了维护家长制，虽然制订了各种“礼”，但在执行时，有时还采取灵活的态度。《孝经》上说，父行不义，子可以争，还称赞这种敢争的“争子”。相传舜与其父不和，他娶尧的二女为妃时，未告其父。万章问其缘故，孟子曰:“告则不得娶。男女居室，人之大伦也，如告，则废人之大伦”(《孟子》万章上篇)为了维护大伦，他认为应当不告而娶。而在林彪、“四人帮”的统治下，能允许“争”吗?能允许“不告而行”吗?可见林彪、“四人帮”搞的家长制，是在封建家长制的基础上，跑得更远了，大大强化了家长制。

由于这种家长制披着马列主义的伪装，带有很大的欺骗性，直到今天仍有它的市场。我们固然不应抹煞过去肃清遗毒工作的成就，夸大它的危险性:更不应麻痹大意，掉以轻心，忽视它的危害性。因为只有逐步清除了家长制的遗毒，充分发扬社会主义民主，以群言堂代替一言堂，才能保证历史惨剧不致重演，才能为建设一个具有高度物质文明和高度精神文明的社会主义国家创造必要的条件。

清除这种家长制，当然要继续批判封建专制主义、特权思想和等级制度，因为它是家长制的老根嘛。同时，也要继续批判现代迷信，批判两个“凡是”观点，揭开这种家长制的伪装，还其本来的面目。过去在批判极左思潮时，有些同志怕痛护短，羞羞答答，遮遮掩掩，以致后患无穷。这种教训再也不应重复了。

在科学技术先进的资本主义国家里，是靠资产阶级民主推翻封建家长制的，因而是不彻底的。只有充分发扬社会主义民主才能彻底清除封建家长制。社会主义民主的实质，就是人民群众当家作主，人民群众真正当家作主之日，就是家长制寿终正寝之时。而有些同志正是对这一点认识不清，对社会主义民主重视不够，如把民主看作仅仅是一种手段。当然，作为上层建筑的民主，就它为经济基础服务的功能来说，也可以说是一种手段，但它同时又是目的。民主的实质既然是人民当家作主，让人民当主人翁，怎么仅仅是手段而又不是目的呢?应当澄清对这个问题的种种误解和曲解，正确贯彻民主集中制，随着四化建设的进展，争取早日把家长制、一言堂送进历史博物馆。

描述：

