id: f4cb3975b9
标题：论无产阶级专政下党的整顿和建股
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,派性,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　靠舵手

二次世界大战以后，出现了一系列共产党掌握政权的国家。但是，历史出现了曲折，过了几年十几年或者更多一些时间，不少社会主义国家出现了资本主义复辟，就是伟大列宁的故乡、十月革命的策源地苏联，也同样复辟了资本主义。为什么?为什么?这一系列问题引起了全世界革命人民的深思:社会主义国家能不能防止资本主义复辟?怎样从根本上反对修正主义，找到一条走向共产主义的通衢大道?

当代全世界无产阶级的伟大导师毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，系统地总结了国际无产阶级专政的历史经验，系统地总结了我国无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了关于无产阶级专政下进行革命和建党等一系列的重大理论问题；并以无与伦比的伟大革命气魄和胆略亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，开辟了无产阶级巩固政权、防止资本主义复辟、通向共产主义的广阔道路，开创了无产阶级专政下建党的新纪元。

震撼世界的我国无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的伟大胜利，中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，正以无比雄伟、豪迈的气概，满怀信心地在新的一年内迎接和夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。这场伟大的群众革命运动的实践，向全世界革命人民响亮地回答:共产主义一定要在全世界胜利，战无不胜的毛泽东思想就是反修防修的唯一的最强有力的思想武器，无产阶级文化大革命就是要从根本上铲除资本主义土壤，挖掉修正主义根子，从而引导革命人民走向共产主义的通衢大道!

在今天，是拥护还是反对毛主席，是拥护还是反对毛泽东思想，是拥护还是反对毛主席的革命路线，是拥护还是反对无产阶级文化大革命，就是马克思列宁主义和现代修正主义，真革命和假革命，革命和反革命的分水岭。

毛主席教导我们:“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”今天，我们所进行的革命就是无产阶级专政下的革命，即无产阶级文化大革命。领导这场革命，一定要依靠用战无不胜的毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的革命党。没有这样一个革命的党，就不可能领导无产阶级和革命群众战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派，就不可能防止资本主义复辟。

无产阶级专政的历史经验告诉我们，党是政权的核心，政权是党领导的。阶级敌人要篡夺无产阶级政权，使之发生反革命的“和平演变”，首先是搞篡党的活动。他们用拉出去、打进来等各种挖心战的手法在我们党内安插代理人，建立资产阶级司令部和大大小小的“独立王国”，以便一旦时机成熟，颠覆无产阶级政权。因此，我们在进行无产阶级专政下的革命的过程中，特别要注意加强党的整顿和建设。伟大的无产阶级文化大革命就是一场伟大的整党运动。我们不但在民主革命的战火中锤炼出一个能够领导广大军民夺取全国胜利的伟大的中国共产党；而且在无产阶级专政的历史条件下，在轰轰烈烈的文化大革命中，在同帝、修、反作坚决斗争中，也一定能够锤炼出一个完全用毛泽东思想武装起来的非常革命化的极其伟大、光荣、正确的中国共产党。

无产阶级专政下建党和民主革命阶段建党是有其不同特点的。过去，国内主要矛盾是无产阶级、人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，现在，在无产阶级专政的整个历史时期，国内主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，社会主义道路与资本主义道路的矛盾；过去，革命的基本任务是推翻三大敌人，是无产阶级夺取政权的斗争，现在，革命的基本任务是巩固无产阶级专政，进行社会主义革命与社会主义建设，彻底实现由社会主义过渡到共产主义；过去，国内阶级斗争的主要形式是武装斗争，现在，除了保持强大的革命武装对付国内阶级敌人的颠覆活动和帝国主义的侵略外，阶级斗争的主要形式是政治思想战线上的斗争，是意识形态领域里颠覆与反颠覆、复辟与反复辟的斗争，是一场比流血战争更长期、更激烈、更复杂的不流血的战争。因此，过去“我们党的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的”，现在主要是在反帝反修和防修的斗争中进行的。过去，我们党是处在非执政的地位，现在是处在执政的地位，处在世界革命中心的地位，处在世界以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。因此，历史赋予我们党的任务就更艰巨、更伟大了，对我们党的要求也就更高了。我们的党不仅应当成为领导中国人民巩固无产阶级专政、把社会主义革命与社会主义建设进行到底的核心力量，而且应当成为全世界各国人民彻底打败美帝、苏修及其走狗的强大的战斗堡垒。为了完成历史赋予我们的伟大、光荣而艰巨的战斗任务，为了我国千秋万代永不变颜色，必须把我们的党建设得更加革命化、更加战斗化。毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这就是我们整党建党的伟大纲领。

要建成这样一个革命党，我们认为应该特别着重在以下几个方面的整顿和建设。这也是我们的党区别于修正主义的假共产党的重要标志。

一、必须无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。要建设一个马克思列宁主义的革命党，根本的根本是靠战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是放之四海而皆准的普遍真理，是反对帝国主义，反对现代修正主义和教条主义的最强大的思想武器，是无产阶级革命党的灵魂。

林彪同志说:“掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被压迫民族和被压迫人民，就能够经过自己的斗争，得到解放。”

“掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，已经建立了无产阶级专政的国家，就能够经过自己的斗争，防止资本主义复辟。”

“掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被修正主义篡夺了政权的国家的人民，就能够经过自己的斗争，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。”

因此，必须用毛泽东思想作为建党的根本指导思想，用毛泽东思想统一全党的思想，才能建设一个伟大的马克思列宁主义革命党。

伟大的毛泽东思想是国内外一切阶级敌人颠覆无产阶级专政国家进行篡党篡政活动的不可逾越的障碍。因此，他们总是千方百计地恶毒攻击我们伟大领袖毛主席、恶毒攻击伟大的毛泽东思想。中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，是野心勃勃的篡党窃国大盗。他们一贯反对用毛泽东思想作为建党指导思想，妄图用资产阶级的面貌来改造我们的党，竭力推行越养越“修”的黑《修养》，妄图用黑《修养》取代伟大的毛泽东思想在党内的统治地位，妄图篡夺毛主席的最高领袖地位，实现其反动独裁统治。其用心何其毒也!谁反对毛主席，反对毛泽东思想，谁就是反革命。不管他的地位多高，资格多老，都要全党共诛之，全国共讨之。中央出了修正主义，地方就应当起来造反，地方出了修正主义，下级党组织就应当起来造反。无产阶级革命派“对反动派造反有理”这条马克思主义的根本原则永远不变。

二、无产阶级专政下建党，必须突出党的领导班子的建设

党的各级领导班子，特别是党中央，应该由永远无限忠于毛主席、永远无限忠于毛泽东思想、永远无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的人组成，才能确保国家千秋万代永不变颜色。林彪同志说:领导班子就是政权，就是国家机器。因此，政权的根本问题，归根到底，是由什么人组成各级领导班子的问题，而各级领导班子的核心，特别是中央领导核心的建设，又是重点的重点，根本的根本。列宁曾经指出:“阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。”国际共产主义运动历史经验教训证明，那一个掌握了国家政权的共产党中央领导集团是坚持马克思列宁主义的，则那个国家的党也必然是马克思列宁主义的党，那个国家的政权也必然是无产阶级专政，那个国家的社会制度也必然是社会主义的；反之，那一个掌握了国家政权的共产党中央领导集团是修正主义的，则那个国家的党也就会由马克思列宁主义的党演变成了修正主义的党，那个国家的政权也就会由无产阶级专政演变成了资产阶级专政，那个国家的社会制度也就会由社会主义演变成了资本主义。因此，党的中央领导班子，特别是领导核心，是不是坚强的马克思列宁主义者，是不是永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席的革命路线，对于党能否保持无产阶级先锋队的鲜明旗帜，能否巩固无产阶级专政，能否把社会主义革命进行到底，有着极端重要的决定性的意义。

阶级敌人要推翻无产阶级专政，主要是通过混进党里的资产阶级代表人物对党的领导权的篡夺来实现。这是最危险的一着。我们务必充分注意。在篡夺与反篡夺、颠覆与反颠覆的激烈斗争中，必须不断巩固和强化党的各级领导班子，必须彻底清除赫鲁晓夫式的人物，必须坚决按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人五个条件和林副主席选拔干部的三条原则，来建设领导班子。各级领导班子要实行老、中、少三结合，要做到“既当‘官’，又当老百姓”。坚持参加集体生产劳动的制度，保持艰苦朴素的优良传统，克服生活特殊化、做官当老爷的恶劣作风。必须勤勤恳恳为人民服务，联系群众，不脱离群众。特别是高级干部党员，一定要保持晚节，“不要吃老本，要立新功”!必须实行群众对党员、特别是对高级干部党员的公开监督。

三、无产阶级专政下整党和建党，最重要的是通过开展无产阶级文化大革命来进行

无产阶级文化大革命运动，是无产阶级专政下进行革命的根本道路；是巩固无产阶级专政的根本措施；是重新组织阶级队伍，开展反修防修斗争，向党内一小撮走资派进攻的伟大人民战争。

党的整顿和建设必须实行彻底的群众路线。相信群众，依靠群众，是毛主席革命路线的精髓，是毛主席一贯的建党思想。中国赫鲁晓夫推行了一条和毛主席革命路线背道而驰的资产阶级反动路线，他把工农群众看成是“群氓”，看作是一张“破椅子”，以利己主义为核心，实用主义为方法论，需要时就靠一靠，利用一下，不需要时就出卖掉。这完全是交易所投机商人的卑劣行径!

毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命运动，把亿万人民群众最广泛、最充分地发动起来了，大家都关心党和国家大事，鉴别谁是毛主席无产阶级司令部的人，谁是中国赫鲁晓夫资产阶级司令部的人；谁是马克思列宁主义者，谁是修正主义者；谁是真正的革命者，谁是反革命修正主义分子。这次运动，对全党是一次大教育、大审查、大整顿、大提高；这次运动，依靠亿万革命群众，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。党内一小撮走资派是最危险的敌人，由于他们普遍采用打着“红旗”反红旗的手法，容易迷惑人，由于他们窃取要位，可以形成一套套班子，刮起一股股妖风，构成一种体系，成为一种势力，上有中国赫鲁晓夫为其代表，下有他们安插在各地各部门的代理人，有地、富、反，坏、右，以及资产阶级为社会基础，是决不可等闲视之的反动势力。揪出了党内走资派，是极其伟大的胜利。同时，整顿和纯洁了党的队伍，挖出了“定时炸弹”，切掉了毒瘤，清除了隐患，因此，党的组织更加巩固了，战斗力更加强了。实践证明，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自上而下和自下面上相结合地放手发动群众，通过大鸣、大放、大字报、大辩论，同党内一小撮走资派作斗争，来揭发和批判党内各种错误倾向，是整顿党的有效方法。通过无产阶级文化大革命，要更好地贯彻和发扬民主集中制，对于体现毛泽东思想的正确领导，要坚决拥护，对于违反毛泽东思想的错误领导，要坚决抵制。既要坚决反对错误路线下的奴隶主义、“驯服工具论”，又要坚决维护和巩固正确路线下的组织纪律性；既要充分发扬无产阶级的民主，又要坚决打倒资产阶级、小资产阶级的无政府主义。

四、无产阶级专政下建党，必须坚持在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中建党，必须大破中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大立毛主席的建党路线

我们党的发展和巩固，从来都是和两个阶级、两条道路、两条路线斗争相联系的，以毛主席为代表的革命路线是从斗争中产生和发展起来的，我们党的建设也是在斗争中进行的，在斗争中用毛泽东思想、毛主席的革命路线来武装党员的头脑，使党得到巩固和发展。马克思列宁主义、毛泽东思想的一条根本原则，就是矛盾必须通过斗争才能解决。有斗争，才有生命；有斗争，才有朝气；有斗争，才有战斗力；有斗争，才能前进。我们的党之所以是朝气蓬勃，不腐朽，不蜕化，不倒退，就是因为我们高举革命的批判大旗，不断吐故纳新，从政治上、思想上、组织上纯洁党的队伍。中国赫鲁晓夫则从根本上抹杀了党的革命性，取消党内斗争，竭力鼓吹“党内和平”。毛主席教导我们:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”中国赫鲁晓夫鼓吹“党内和平”，其实质就是妄图取消毛主席的革命路线对他们的修正主义路线的批判斗争。这样，他们就可以任意地指挥大小爪牙时而从右的方面来压制无产阶级革命派和革命群众，阻挠、取消党内斗争；时而又从极“左”的方面进行残酷斗争，无情打击左派，实行资产阶级专政。

无产阶级文化大革命的实践证明，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为了保证党不变颜色，必须放手发动群众来参加党内两条路线的斗争。过去党内两条路线的斗争，基本上是在党内进行的，而且主要是在党的上层进行的。在无产阶级专政下，党内两条路线斗争，不仅要在党的上层进行，而且应在党的基层组织中进行；不仅要在党内进行，而且必须实行党内外结合，依靠党内外的无产阶级革命派，团结广大革命群众，最大限度地孤立党内一小撮走资派，使他们陷于人民战争的汪洋大海之中。

五、无产阶级专政下党的整顿和建设，必须坚持“斗私，批修”，不断促进党的队伍思想革命化、组织革命化

现在，我国已进入社会主义革命新阶段，作为无产阶级先锋队的革命党，必须把自己队伍政治思想建设和组织建设提到一个更高的水平；党的队伍在质量上必须有新的飞跃，才能适应形势的发展。我们的党是在民主革命阶段建立起来的，由民主革命阶段跨进社会主义革命阶段，在革命深入发展的重要关口，党的队伍必然要发生重大的变化，一小撮混进党内的资产阶级代表人物，必然要更疯狂地反党，成为党最危险的敌人；有些人在资产阶级糖衣炮弹攻击下打了败仗而堕落成了不可救药的蜕化变质分子，必然要从党的队伍中淘汰出去。但是大多数党员经过不同时期革命斗争的考验，对党对毛主席是无限忠诚的，虽然不少人对社会主义革命还缺乏思想准备，而且受到了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的毒害，但是经过教育和改造，他们一定能够过好社会主义关，一定能够跟着毛主席干一辈子革命。

“世界观的转变是一个根本的转变”。改造世界观是意识形态领域里阶级斗争的一项根本任务。必须遵照毛主席的教导，“斗私，批修”，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，彻底批臭资产阶级利己主义哲学，发扬延安整风的精神，大办毛泽东思想学习班，狠抓世界观的改造。每个共产党员既要把自己当作革命的一分力量，又要把自己当作革命的对象，以“只争朝夕”的精神，自觉革命，不断革命，彻底革命。

这次无产阶级文化大革命，对每个党员都是一次严峻的考验。在社会主义革命不断深入的过程中，党内总会不断有左、中、右的分化，总会不断重新排队，重新组合。还会有一些新的资产阶级代表人物混进党内来，以更加隐蔽的手法同我们作斗争。因此，必须不断整党，不断除腐纳新，不断纯洁党的队伍，不断扩大党的队伍，把在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的优秀的无产阶级先进分子吸收到我们党内来，以增强党的力量，使我们党的队伍真正成为对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线矢忠不渝，永远保持无产阶级革命造反精神，保持战斗的朝气蓬勃的革命风格，密切联系群众并能带领群众革命到底的先锋队。

世界已经进入了以毛泽东思想为伟大革命旗帜的光辉灿烂的新时代，中国无产阶级文化大革命已取得决定性的胜利，通过无产阶级文化大革命运动，我们党将变得更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强。我们应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，广泛、深入、持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把我们党办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，把我们党建设成为中国和世界革命的火车头，引导无产阶级革命大军沿着毛主席的革命路线奋勇前进!以当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席为领袖的、用当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想武装起来的中国共产党，一定能够完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟大历史使命!

描述：

