id: f4ccd1b2b1
标题：法院应受理医疗纠纷
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：晓顾
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我看到一家医院发生了一件医疗纠纷，双方争执不下，意见始终不能统一。尽管医院领导采取了一些措施，然而，病人家属仍然无理取闹，致使医院的医疗、教育、科研工作无法正常开展。

据我们了解，类似这样的医疗纠纷不仅这个医院有，其他医院也同样存在，甚至有的病人家属“闹”向社会，在政治上造成极其恶劣的影响。

对于这样的医疗纠纷，在文化大革命前，法院可以根据医疗纠纷的性质，予以法律仲裁，作出正确的处理。但是，这种制度被林彪、“四人帮”破坏了。粉碎“四人帮”后，随着法院工作的恢复，社会主义法制的加强，处理医院的医疗纠纷应当提到法院的议事日程上来了，这是加强社会主义法制的需要，也是维护安定团结的需要。法院受理医院的医疗纠纷，还有以下几点好处:一是过细工作，调整关系；二是减轻医院压力，提高医疗质量；三是伸张正义，主持公道；四是奖惩严明，维护社会秩序。

为了发展安定团结，加速四化建设步伐，我们在此向市有关部门呼吁，法院应恢复受理医院的医疗纠纷。

(晓顾)

描述：

