id: f4cdf9cf3b
标题：沉醉后的欢聚(上)——白先勇与昆剧界人士谈《长生殿》
日期：1988-3-16
是否是时间段：false
作者：陆士清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆士清

白先勇是位现代小说家，但敬仰中国精致的传统文化，视昆剧为其代表。去年四月十日晚上，我陪他到市府礼堂，观看上海昆剧团演出的全本《长生殿》。戏演得十分精彩，白先勇赞不绝口。四月二十九日，我们一起到昆剧团座谈。参加座谈的有华文漪(昆剧团团长，剧中饰杨贵妃)、方家骥(昆剧团副团长)、蔡正仁(剧中饰唐明皇)和编剧、副导演、编曲唐葆祥、沈斌、顾兆琳等。

希望把《长生殿》演到台湾去

华:白先生是小说家，昆曲也是内行，今天有幸会面，一定要请白先生对我们的戏包括编导演提出宝贵意见。

陆:白先生说，你们的戏“是一杯醇酒。他被醉倒了”。

白:真的，真的，(畅怀大笑)这是使我非常感动的一次演出。了不起!一次了不起的成功的演出。相当出乎意外，相当震惊。真的没有想到你们的阵容如此整齐，没有想到《长生殿》改编得这么好，演得充满诗意。我想，我的感受也代表一些海外知识分子的看法。我最喜欢昆曲，它是中国文化中最精致最美的一种艺术，它高过其他剧种一截。这是我的看法。昆曲能由诸位传下去，使我对昆曲复兴增加了信心。我想先请教大家，然后再谈谈我的感想。你们从什么时候起有这么一支整齐的队伍?

方:六十年代初许多演员从戏曲学校毕业时就有了一定的规模。“文革”时被打散了。1978年组团后逐步扩大，形成完整的艺术系统。

白:林之果老师(曾任京昆剧团中文教师、现执教于复旦新闻系)跟我说起过你们的经历，我跟她说，要是将你们的经历写部大小说或拍部电影，那才吸引人呢。(大笑)

华:从去年开始，国家设立了梅花奖，奖励中青年表演艺术家。我们去年得一个，今年得了五个梅花奖。

白:那是应该有六个的。你们个个都能独挡一面，整齐得不得了。象《长生殿》这样的戏，即使跑龙套的不称职也不行，可是你们演得这么圆满。你们从小生长在一起，彼此的戏路了如指掌，所以举手投足天衣无缝，艺术上不得了的成熟。1945年至1948年，我在上海住过。期间梅兰芳先生从香港回来，在美琪大戏院跟俞先生搭档演《刺虎》、《思凡》、《断桥》、《游园惊梦》，我跟家人去看了。我钟情昆曲，跟昆曲结缘就从那时开始。那时对戏的内容不大懂，但音乐舞蹈使人入迷。我非常担心昆曲没落。现在好了。戏校有没有再招学生?

华:已招了一个班。学生十一、二岁，由我们兼教。

白:太好了。这么美的剧种，没有理由任其没落。人们常说“曲高和寡”，它曲是高，但不一定和寡。

方:曹禺先生给我们题词:曲高和众。

白:对的，对的。我认为知识分子需要精致文化，象《长生殿》这样的戏，大学生、甚至中学生也能接受。我在台湾也策划过《游园惊梦》和《春香闹学》的演出。是徐露主演的。在国父纪念馆连演两场。二千四百座位满满的。象《长生殿》这样的戏到台湾去演保证爆满，可以演一个月。

华:希望能把《长生殿》演到台湾去。

林:请白先生搭桥。

(华文漪另有要务先退，座谈继续进行)

李、杨爱情和戏的主线

白:我对《长生殿》改编的过程很感兴趣，你们一定有许多想法和考虑。

唐:改编过程中我们考虑的第一个问题是要适应现代观众的欣赏条件和欣赏要求。洪昇的《长生殿》是一个艺术宝库，精致的折子戏大家都很欣赏，但它有五十折，每折演五十分钟，全本唱完要三天三夜。那时观众坐在厅堂，一边品茶，一边欣赏。现代的观众既无这样的兴味，也无这样的条件。我们曾在北京串演了《长生殿》的五个折子戏，对此，老观众能接受，新观众不满足，因为情节和人物不完整。

白:这是我们老的京剧、昆曲的最大的毛病。

唐:为了争取新的观众，使名著能流传下去，我们觉得必须改它一改。

白:你们的考虑很对。我们要尊重传统，继承发扬传统，但要根据现时的条件，以现代的观念对它进行加工改造，这样才能使好的传统重放光彩。你们考虑完全正确。

唐:《长生殿》是名著，改编要慎重，不能胡改瞎编，比如有的将它搞成了三角恋爱戏。

方:杨贵妃与李白恋爱。(全体大笑)

白:这就离谱了。

唐:我们仔细研究了洪昇的本子。发现他将三角恋爱、包括杨贵妃与安禄山暧昧关系的传说都删去，净化了李杨爱情。所以《长生殿》基本上是爱情悲剧，全剧以李杨爱情为主线。政治历史事件是背景，不能作主线，否则它就是历史剧了。

白:对，好极了!《长生殿》三个字已说明了:“七月七日长生殿……此恨绵绵无绝期”!基本上是爱情悲剧。

唐:第二个问题是，对李杨爱情本身我们抱同情、歌颂态度，因为它歌颂了生死不渝的爱。表达了美好的情感，今天的观众能接受。杨贵妃本人聪明、美丽，有艺术天才。她要求唐明皇平等地对待她的爱情，这点无可非议。杨国忠爬上去是封建社会人际关系的必然产物。与杨贵妃无直接关系，她没有直接参与政治，所以她的死是殉情，对此我们寄予同情。

白:处理得很好。

唐:唐明皇是个两重性格的人物，作为君王，他三宫六院，妃子成群，不可能一开始就有专一的爱情。但《絮阁》终了，尝到了分离之苦后，他觉得没有杨贵妃难以生活下去，真正爱上了她。

白:那一场戏铺得很好，把他们的爱情升华了。

蔡:这样才有后面的生离死别的悲哀。

林:那种生离死别被表演得荡气回肠。

唐:当陈元礼要逼死杨贵妃时，唐明皇为她辩护，说妃子无罪，为什么要杀她。他甚至把自己的生命置之度外，说如此联和妃子同死，朕何惧一死!只是当他知道这将遭致江山断送、社稷倾覆，自己成为千古罪人时，才忍痛舍弃杨贵妃。

沈:这里曾有争论:“皇帝有没有真正的爱情”?我们几个看法一致:“皇帝也是人，怎么会一定没有爱情?关键是他的爱情有个过程。”洪昇的《长生殿》是肯定李杨爱情，我们表现了这个过程。这样改更接近《长恨歌》的精神。

白:洪昇《长生殿》在精神上源于白居易的《长恨歌》。白诗对李杨爱情虽有讽刺，但相当温厚，基本上持同情态度。

唐:对唐明皇，我们也有批评，但是含蓄的。戏到结尾，唐明皇一梦醒来，满室皆空，只剩孤灯一盏。孤灯是唐明皇的象征。横贯舞台的一条白绫是杨贵妃的象征。

白:够了，够了。昆曲是含蓄的艺术，说多就俗了。

唐:我们追求诗的意境。

白:这太好了。我看戏时一直想着白居易的诗，好象能一句句对出来，有《长恨歌》的叙事诗味道。

唐:在风格上我们追求典雅深沉。

陆:白先生追求的就是这种风格。

白:我的艺术观就是如此。这是中国文化，高层次文化。

(未完，待续)

描述：

