id: c1f0490f53
标题：宜将剩勇追穷寇　不可沽名学霸王奋起毛泽东思想千钧棒批臭斗倒陈丕显 打一场人民战争揪出一切反革命两面派上海革命派联合举行电视斗争大会，把全市阶级斗争推向更深入阶段
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,高岗,中央文革,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。在革命洪流滚滚向前的大好形势下，昨天，全市无产阶级革命派联合召开高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算反革命两面派陈丕显罪行电视斗争大会，把对敌斗争的艺术提高到一个新的水平，把全市的阶级斗争推向更加深入的阶段。

昨天的大会是一个声讨的大会，战斗的大会。尽管反革命两面派陈丕显在会上施展了全身的两面派伎俩，时而矢口抵赖，时而巧言狡辩，时而伺机反扑，时而躺倒装死，但是，广大的革命派战士采取机动灵活的战略战术，针锋相对，活斗活批，把这个阴险狡猾的敌人斗得丑态百出，狼狈万状。这次大会，剥开了陈丕显的层层画皮，大大提高了革命人民对反革命两面派的识别能力，增强了革命人民同他们斗争的本领。

会场内外，群情激愤，斗志昂扬。当陈丕显及其一伙被革命群众押上审判台时，在震天的口号声中，这一小撮敌人慌作一团，步伐踉跄。

迎头一棒　丑态毕露

审判开始了，大会主席严正地宣布:“陈丕显!报纸上批判你的五次假检讨一文公布已经一个多月了。你反复推敲、琢磨了这篇文章，发表了很多议论。今天全市的无产阶级革命派和革命人民，给你提供一个机会，让你发表读后的感想，现在就让你谈一谈你的感想吧!”

老奸巨猾的陈丕显，装出一副老实认罪的样子说:“三报一刊《评陈丕显的五次假检讨》这篇文章我是看了好多遍，确实是很重要的，对我有很大帮助。”

大会主席追问:“你同意这篇文章的全部论点，全部事实吗?”

“在总的方面讲，我是没有什么意见。”

“那么就是在具体的方面你是不同意的了。哪些方面不同意，你摆出来!”

陈丕显有些慌乱了:“不是基本的东西，没有什么。”

大会主席步步紧逼:“你讲一讲这篇文章揭露你什么问题，你说文章击中了你的要害问题，什么要害问题?讲!”

陈丕显这时哼哼哈哈，有点乱了套了，以致答非所问，狼狈不堪。

这时大会主席一针见血地指出:“你不是没有话要讲的。你读了这篇文章，曾经写过一个‘思想动态汇报’，说什么‘我相信造反派的批评总是有根据的，但有些根据是真的，有的是假的。’哪些根据是真的，哪些是假的?你说!”

陈丕显被问得张口结舌，只好说:“我也弄不清楚。”他的顽抗，引起全场群众的极大愤慨。

接着，大会主席对准陈丕显的要害，象连珠炮一样，提出了一连串问题，要他回答:

“批判你的五次假检讨，批判你疯狂反对毛主席，你同意吗?”

“文章揭露你紧跟中国赫鲁晓夫，秉承你主子的旨意，推行资本主义复辟活动，你同意吗?”

“文章揭露你勾结高、饶反党联盟，要毛主席‘休息’，你同意吗?”

“文章揭露你，一直到无产阶级文化大革命，你还疯狂地反对以毛主席为首的无产阶级司令部，你同意吗?”

这一连串问题，象一颗颗重型炮弹，轰得这个老奸巨猾的陈丕显晕头转向，把他的反革命两面派的画皮剥了下来。

这时，全场发出震天动地的怒吼声:“打倒反革命两面派陈丕显!”

收买爪牙　刺探情报

在斗争大会上，革命群众在揭发批判了陈丕显在文化大革命初期，借养病为名，退居幕后，指挥前方，导演了一场“绝妙”的两面派“双簧”戏的罪恶勾当之后，跟着就把斗争的锋芒指向他的另一个要害:收买黑爪牙，打进造反派，刺探政治情报的反革命罪恶活动。

旧市委办公厅革命造反派代表愤怒地质问:“陈丕显，你交代你是怎样收买旧市委招待处的一个买菜管理员的?”

陈丕显猝不及防，只好硬着头皮狡辩:“我不知道什么人。我没有收买。”这时，会场上群情激愤，许多人气得跳了起来，全场怒吼声如雷。那个被他收买、对人民犯了罪的爪牙，早已被革命群众推到审判台前，直瞪瞪地望着他。陈丕显装死不成，才被迫承认:“是我害了他。”

“那么你收买他要干什么?”革命派代表进一步追问。

“为了买办东西，在生活上照顾我。”

“为了买办东西，为什么又要让他组织一个班子代替已瘫痪的旧市委办公厅呢?”

陈丕显不敢正面回答。这时，他的爪牙，为了向人民赎罪，以罪犯的身份揭露了陈丕显怎样对他施行物质引诱，封官许愿，指使他探听无产阶级革命派军情，搜罗文化大革命情报，以及布置他打入革命群众组织，进行卑鄙的特务活动等等罪行。

接着，革命派代表再次追问陈丕显:“这个爪牙给你搞了多少情报，你又如何策划反革命对策的?”

“没有搞情报，是他买菜回来，谈了点马路新闻。”陈丕显仍然妄图抵赖。

“没有搞情报?买菜用得着专门调给他小轿车吗?买菜需要坐着轿车到工厂，到学校，半夜三更到公园里去买吗?”一发发炮弹，打得陈丕显这只老狐狸张口结舌，无言对答。

革命派再问:“你布置小爪牙打入造反派，究竟要造谁的反?”

“当然是要造我的反罗!”陈丕显语无伦次，答非所问，惹得全场轰然失笑。这个小丑的表演，充分反映了反革命两面派内心的空虚，灵魂的丑恶。

根据大量材料的揭发，陈丕显伙同他的臭婆娘煞费苦心，收买黑爪牙，是有重大的政治阴谋的。他们不光是为了利用这些黑爪牙探听社会动向，研究反革命对策；不光是为了凑成一个黑班子，代替瘫痪了的旧市委办公厅；尤其不能容忍的是利用这些人工作上的方便，直接刺探无产阶级司令部的重要情报。去年年初，张春桥同志带了毛主席无限关怀上海无产阶级文化大革命的重要指示刚到上海，陈丕显的黑爪牙就盯上了。但是，春桥同志敏锐地识破了他们的阴谋，粉碎了他们的罪恶计划。

狗急跳墙　罪恶累累

会上，革命派摆出铁的事实，有力地揭露:一九六七年一月十二日，也就是中央给上海市各革命造反团体的贺电发表的当天，陈丕显自知大势已去，末日将临，就狗急跳墙，孤注一掷，一手策划了炮打无产阶级司令部，攻击、陷害张春桥同志的反革命事件。他事先和黑爪牙接好头后，便赤膊上阵，亲自跑到旧市委招待处，十分阴险凶狠地同这个爪牙密谋策划。他恶狠狠地挑动说，对张春桥同志“你们这里也可以抵制嘛!你们可以叫他不要住在这里嘛!他不走，你们就对他冷淡一些，让他住不下去嘛!”就在陈丕显的策划下，这个爪牙胆大包天，竟至不给春桥同志饭吃，不给开水喝，甚至用发了霉的东西毒害春桥同志，充分暴露了他们反对以毛主席为首的无产阶级司令部的毒蛇心肠。

会场上响起了一阵阵“保卫毛主席!保卫党中央!保卫中央文革!”的战斗口号声，使那些故作镇定的丑类们，个个心惊胆寒。

勾结高饶　阴谋篡党

旧市委办公厅革命造反派的代表揭露了陈丕显又一个要害问题:“在一九五三年，你为什么胆敢写信给我们最敬爱的领袖毛主席，要毛主席‘休息’，你的政治目的是什么?”

当时，正是反革命野心家高岗、饶漱石阴谋篡党，逼毛主席“让位”的时候。陈丕显参与了这个反党活动，不迟不早就在这个时候写了一封信，要毛主席“休息”。这个问题是陈丕显最大的一块心病，十多年来他一直回避这个问题。在这次斗争大会上，他仍然妄图抵赖，不敢承认写信，只说自己在信上“签了个名”。尽管被革命群众追问得无路可走，他仍然狡辩说，写这封信是“为了毛主席的健康”。陈丕显的疯狂挣扎，激起了会场内外革命群众的极大愤怒。会场上，“保卫毛主席!”“保卫党中央!”的口号此伏彼起，响彻云天。

果真“为了毛主席的健康”吗?我们伟大领袖毛主席的身体从来都非常非常健康。一位东海舰队的同志站起来激动地说:一九五三年二月间，毛主席视察了我们舰艇部队。我作为一个普通的舰员，幸福地同毛主席一起生活了几天，亲眼见到毛主席红光满面，神采奕奕，白天在舰视察，冒雨检阅快艇表演，夜晚工作到两三点钟，始终不露倦意。

这时，会场内外“祝毛主席万寿无疆!”的欢呼声经久不息。

毛主席视察海军的时间，同陈丕显写信的时间先后仅差三个月。可是，在铁的事实面前，陈丕显这个老反革命仍然顽固对抗，不敢吐露他疯狂反对我们心中最红最红的红太阳毛主席的罪恶居心。

群众单刀直入地质问:在写信以前，你陈丕显就经常鼓吹“高岗年轻有办法”，“有些人老了，看样子不行了”，你所说的“有些人”指的谁?

陈丕显又被打中了要害。虽然有当时亲耳听到过他们密谋策划的人当场出来作证，他仍一味装死，绝口否认。但是，他的对答吞吞吐吐，不断地抹手擦汗，充分暴露了他的贼胆心虚。

陈丕显这个反面教员整个下午的表演，使广大革命群众又一次上了生动的一课，懂得了如何研究敌人的斗争规律，提高我们的斗争艺术。陈丕显一伙在万众讨伐声中被押出会场，然而这个反面教员留给人们的“教益”，必将在今后继续发挥更大的作用!

最后，市革委会的领导成员先后讲话，强调指出:我们的形势越好，阶级敌人越是要作垂死挣扎。他们表面上温良如鸽，骨子里阴险如蛇。随着阶级斗争形势的发展，敌人往往躲在幕后挑动、指挥前方；或者派人打进我们革命派的内部，实行挖心战术；或者把革命队伍的人拉出去，进行分化瓦解；或者散布谣言，挑拨离间，制造混乱。敌人的一切阴谋，必须引起我们高度警惕。我们要坚决发起一场围剿反革命两面派的“人民战争”，彻底地把那些老的、新的、公开的、隐蔽的反革命两面派统统揪出来，把全市的阶级斗争更加深入地向前推进!

描述：

