id: c1f16ccf9d
标题：奴隶总管的“鸣鞭术”
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：黄世益
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂　黄世益

在奴隶社会，尽管奴隶们顶炎日，冒寒风，整年累月辛辛苦苦，扶耜耕地，可是，只要稍一不慎，背后就会猛地抽来一鞭子。那个背后监督奴隶的执鞭人，就叫“奴隶总管”。奴隶总管用以监督奴隶的方法，就是“鸣鞭术”。

在我们党内，“四条汉子”就是被鲁迅痛斥的“奴隶总管”。鲁迅一针见血地指出:他们“抓到一面旗帜，就自以为出人头地，摆出奴隶总管的架子，以鸣鞭为唯一的业绩”。他们一鸣鞭就是“轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派’”(《且介亭杂文末编·答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》)，欲置人于死地而后快。一不会种田，二不会做工，三不会打仗的王张江姚“四人帮”，也是一伙以鸣鞭为业的“奴隶总管”。

“四人帮”自己就是以执鞭整人的“奴隶总管”自居的。他们大肆宣扬武则天“铁鞭”的故事。说唐太宗有匹烈马，别人驯不了，武则天就要唐太宗给她“铁鞭”，去驯服这匹马。武则天是什么东西?是个地主婆头子。“四人帮”唠唠叨叨地给人们讲这个故事，无非是要充当地主婆头子。在他们眼中，人民是牛马，要用铁鞭去“驯服”实行封建法西斯的统治。这些年来，“四人帮”正是摆着“奴隶总管”的架式，口称“老娘今天要教训教训你”，手执“铁鞭”，乱挥乱舞，专横跋扈，为所欲为，称王称霸，大搞“顺我者昌，逆我者亡”。你要“整顿”，他们就说是“复辟”“倒退”；你要学大庆、学大寨，他们就说是“唯生产力论”；你要搞企业管理，他们就说是“搞管、卡、压”；你要两点论，他们就说是“否定文化大革命”；你要关心群众生活，他们就说你“收买人心”，“搞物质刺激”；你为革命钻研技术，他们就说你“走白专道路”；你要抓教育质量，他们就说是“智育第一”；你要执行双百方针，他们就说是“毒草”……等等，东一鞭，西一鞭，猛抽狠打，不一而足。

一切反动派都是“强权即公理”的忠实信奉者。他们既无真理，又无群众，总是要依靠屠杀、整人来维持他们的反动统治。“四人帮”人心丧尽，极端孤立，他们一天不鸣鞭整人，就一天混不下去，就会立刻垮台。但是，从来的反动派整人所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害己告终。奴隶社会的奴隶总管早已连同那吃人制度被送进了历史的垃圾箱，“四条汉子”也早被鲁迅下了历史的定论。“四人帮”在二十世纪七十年代重操“鸣鞭术”，做“奴隶总管”，其结果也逃脱不了覆灭的下场!

描述：

