id: c1f1b747e3
标题：伟大的革命史诗——大型纪录片《光辉的历程》观后
日期：1962-7-1
是否是时间段：false
作者：胡万春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡万春

大型革命历史纪录片《光辉的历程》将我带入了暴风雨般的年代。在我眼前展现的，是汹涌澎湃、惊心动魄、前仆后继的中国人民近百年来革命斗争的史诗。影片所展现的史实，激发了我的感情，使我忍不住一次又一次地向坐在身边的同志称赞那些珍贵的、动人的画面。

这是一部鼓舞革命斗志的非常朴实的影片。人们都知道，在北京的天安门广场旁边，有一座雄伟的中国革命历史博物馆。刚开始，我们以为影片只是带着我们参观了这座博物馆。但是，影片常常跳到当时当地真实的境界里去了，展开了历史的形象。影片充分地运用了自己的特点，剪接了许多非常珍贵的历史性的胶片。例如1927年的大革命，影片就活生生地再现了当时的情景；我们看到东方图书馆门口的上海工人纠察队，看到他们全副武装在马路上列队走过。又如第三次国内革命战争中，我们又看到规模宏大的淮海战役的场面。影片介绍文物、史料时，处理手法是具体而形象的。

影片的内容非常繁复、丰富，它所反映的历史，整整有一百多年，这确实是难以处理的。它从1840年鸦片战争以后的太平军金田起义开始，一直到1949年全国解放、中华人民共和国成立为止。影片告诉我们的，有1911年的辛亥革命，1919年的“五四”运动，1921年的中国共产党成立。从这以后，影片就反映了中国人民反帝反封建的民主革命如何在中国共产党领导下前进的历史:1925年的“五卅”运动，1927年的大革命，第一次国内革命战争，第二次国内革命战争，红军长征等。遵义会议以后，中国共产党确立了以毛泽东同志为首的领导，使中国革命从胜利走向胜利；接着是抗日战争；第三次国内革命战争，击溃了蒋介石王朝，全中国解放。这么一段光辉的历程，影片只花了一个半小时左右的时间，而且它抓住了重点，抓住了每个革命历史的重要阶段，比较系统地、清楚地向我们作了动人的、历史的再现。

看完这部影片，我的感触是很多的。我觉得，影片不仅给予我们历史的知识，更重要的是它给予我们一种力量。历史告诉我们，革命的大船在航行途中，既不是风平浪静，也不是直线前进的；它是在惊涛骇浪中、迂回曲折中一点一点地前进的。从太平天国农民战争开始和失败中，从民族资产阶级领导的辛亥革命开始和失败中，从大革命开始和蒋介石的叛变中，从党的几次犯右倾和“左”倾的错误中，中国人民的革命斗争曾经付出过多少鲜血?经历过多少惊涛骇浪?走过多少迂回曲折的道路?但是，历史的巨轮总是向前转动着的，这是一股不可抗拒的力量，中国人民终于在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，从革命的曲折中吸取了教训，得到了经验，取得了民主革命的胜利，取得了社会主义革命的胜利。我想，我们只要细细地回顾一下这一光辉的历史，就会精神倍增，信心十足，鼓舞我们去克服工作中的各种困难，“败”不馁，胜不骄，踏踏实实地一步一步地勇往直前。

影片所反映的革命历史最雄辩地告诉我们，中国反帝反封建的民主革命只有在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，才有取得胜利的可能。现在恰逢中国共产党诞生四十一周年的纪念日，我想我们能够通过这部影片去认识中国共产党的伟大的作用是很有好处的。影片同时也告诉我们，中国革命只有在以工人阶级为领导阶级的情况下，团结了同盟军农民以及最广大的各阶层人民的基础上，才有取得胜利的可能。过去如此，现在如此，在将来的一股漫长的历史阶级中也是如此。认识到这一点，对于我们来说，不管是在当前的社会主义的建设中，反对以美帝国主义为首的反帝斗争中，或者是粉碎蒋介石妄想卷土重来侵犯我沿海地区的斗争中，都会有好外的。我们相信，党的领导和全国人民的团结就是最最巨大的力量，我们一定会从胜利走向胜利。

我们常说:“敢于斗争，敢于胜利!”看了影片《光辉的历程》，我们就会觉得这句话是历史给我们的总结。

伟大的革命，写下了光辉的史实。历史现象虽然在现实生活中不复再现，但是革命历史的记录将永远教育我们后代的子子孙孙，它将永远是中国人民无限宝贵的教科书。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\07\6271040601.JPG">

<FONT class=imgsm>《光辉的历程》的摄制组正在拍摄泸定桥的一个镜头</FONT>

描述：

