id: c1f33ae017
标题：市儿童医院革命工人、革命知识分子消除隔阂共掌大权抓革命促工作出色完成医疗任务最近在实现革命大联合的基础上成立了院革命委员会
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市儿童医院无产阶级革命派活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，批判了“知识分子都是不革命的”、“工人要掌大权”等错误思想，加强了工人与革命知识分子之间的团结，实现了革命的大联合。医生、护士与工人同心协力，抓革命，促生产，改进医院工作，出色地完成了防治传染病的任务。

这家医院原来有两个革命群众组织。一个是以工人为主的工人造反队，一个是以医生、护士为主的红医造反队。两个组织的斗争大方向虽然一致，也没有发生过剧烈的“内战”，但是由于多年来资产阶级法权思想和等级观念的作怪，医生、护士与工人之间仍然存在着对立情绪；工作互不关心，碰到问题互相推诿和指责，关系相当紧张。加上一小撮坏人散布流言蜚语，从中挑拨，不少工人认为医生、护士长期“压迫工人”，他们是“不革命的”，成立革命群众组织是“假造反”，革命的重担只能由工人来挑。医生、护士肚里也有气，觉得工人不注意团结大多数。这样，相互间的隔阂越来越深，影响了本单位的运动和医疗工作。

如何运用阶级分析的方法看待医院中的知识分子?工人们对照毛主席著作展开了讨论。毛主席说:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。……工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子”。工人们感到，毛主席的话就象在批评自己。他们又分析了本院知识分子的现状，认为大多数医务人员是要革命的；应该充分相信他们的革命积极性，争取他们一道并肩战斗。认识提高后，工人们便主动接近医务人员，鼓励他们起来革命。工人们的这一革命行动深深感动了广大医务人员，彼此间的关系有了一些改善。

文化大革命的深入发展以及繁重的医疗工作，都要求革命群众组织进一步联合起来，紧紧掌握斗争的大方向，统一步调，共同战斗。但是在筹备大联合过程中，有人又担心红医造反队“要夺工人的权”，因此提出了“工人要掌大权”的错误口号。无产阶级革命派究竟是为谁夺权?为谁掌权?大家又学习毛主席著作以及有关文件、社论，展开了讨论。大家认识到:笼统地提“工人掌权”是缺乏阶级分析的。无产阶级革命派是为革命夺权，为革命掌权。这个权是无产阶级的权，必须代表无产阶级的利益。医院里的医生、护士及其他工作人员，工作岗位虽然不同，但都是为革命、为保护人民健康的共同目标而战斗的，不应该以工作上的分工来决定能不能掌权。只要是坚定的革命左派，都可以掌权。只有革命的医生、护士、工人团结一致，才能夺好权，掌好权，用好权，挑好革命、生产两副担子。医生和护士通过学习，也进一步明确了工人阶级是文化大革命的主力军，要虚心学习工人阶级的优秀品质，积极为工农兵服务，认真改造自己的世界观。就这样，这个医院革命的医生、护士、工人在认识提高的基础上，实现了自下而上的革命大联合，建立了统一的革命群众组织——儿童医院革命造反兵团。最近该院已成立了革命委员会。

该院实现了革命大联合后，建立了抓革命、促生产监督委员会，统一抓革命，促生产。全院革命职工团结一致，高举革命的批判旗帜，批判了党内头号走资本主义道路当权派及其复辟资本主义的理论基础——黑《修养》，肃清奴隶主义的流毒，促使更多受蒙蔽的干部起来革命。通过革命的大批判，工人和医务人员找到了共同的敌人，进一步消除了隔阂，加强了团结。现在，这个医院已经改变了过去按职务、按级别进行学习，非“分内”工作不干的老常规。医生、护士和工人按部门在一起学习，一起讨论。在业务上树立了全院一盘棋的思想，大家既有分工，又有协作，病房与门诊互相支援，哪里任务重，大家就奔向哪里。由于革命职工群策群力，大力协作，今年以来，他们在病人多、人手少的情况下，出色地完成了防治传染病的任务。

描述：

