id: c1f57910b6
标题：毛泽东同志与自然科学
日期：1983-12-21
是否是时间段：false
作者：朱长
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱长

毛泽东同志在领导中国人民进行革命和建设的岁月中，努力学习自然科学知识，高度评价自然科学的作用，为发展我国的科学技术作出了不可磨灭的贡献。

1

毛泽东思想的旗帜是科学的旗帜。毛泽东同志的一生，一直孜孜不倦地学习自然科学知识，从中吸取有益的养料。

毛泽东同志的青少年时代，正是科学突飞猛进的时代。上个世纪末，贝克勒尔发现了放射性，汤姆逊发现了电子，伦琴发现了X射线，从而使人类的物质观发生了巨大的变化；本世纪初，爱因斯坦相继提出了狭义相对论和广义相对论，使人类的时空观发生了重大变革。这些科学理论和其他现代自然科学的经典理论，陆续介绍到我国，使头脑深受禁锢的中国人，开阔了眼界。毛泽东同志是当时“科学与民主”的新思潮的先进分子。他青年时代曾就读于湖南长沙第一师范等学校，并曾在传播科学文化知识的最高学府北京大学图书馆自学，受到了科学潮流的影响和科学思想的熏陶。

辛亥革命后，毛泽东同志在长沙新安巷湘乡会馆居住下来，开始在湖南图书馆进行自学。他后来回忆说，那时“就象牛进了菜园，拚命地吃。”他“吃”的不仅有亚当·斯密的《原富》、斯宾塞的《群学肄言》、卢梭的《民约论》等社会科学著作，还“吃”达尔文的《物种起源》、严复译的《天演论》等自然科学著作，从中吸取了大量自然科学的养料。

在井冈山时期，毛泽东同志在繁忙的战争中研究具有丰富的自然科学知识的《反杜林论》。抗日战争初期，他热情支持在延安创建自然科学研究会。五十年代初，他研读土壤学、气候学、遗传学、肥料学等方面的著作。六十年代，他看到日本理论物理学家坂田昌一的著作《关于基本粒子的对话》，就反复进行研读，并作了批注。七十年代，他还关心物理学的进展，多次与杨振宁教授等讨论宇称守恒与不守恒问题、物质结构问题。逝世前不久，他重病在身，视力也很差，还细细阅读杨振宁的《基本粒子发展简史》、重读《物种起源》等自然科学著作。毛泽东同志一生钻研科学、热爱科学，为后人作出了表率。

2

毛泽东同志从青年时代起，就高度重视自然科学的社会作用。他运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点透彻地分析了科学与生产、科学与认识的辩证关系，给予自然科学以很高的历史地位。

首先，毛泽东同志高度评价自然科学对物质生产的巨大推动作用，把发展科学当作发展我国的生产力的一条重要途径。他指出:“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”后来，又进一步把科学实验与阶级斗争、生产斗争看作是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。他对科学实验的这种评价得到了广大科学工作者的衷心拥护和支持。他关于科学实验在现代社会中重大作用的论述，关于用发展科学的方法发展我国生产力的论述，已经得到并将得到越来越多的证明。

其次，毛泽东同志高度重视自然科学知识对解放思想的巨大威力。他早在青年时代，从进化论的传播所起的革命作用中看到，科学知识是巨大的精神财富。他在《伦理学批语》中指出:“人类之有进步，有革命，有改过之精神，则全为依靠新知之指导而活动者也。”知识就是力量，不仅是改造物质世界的武器，也是武装精神世界的伟大力量。

第三，毛泽东同志高度重视知识分子在革命和建设中的作用。抗日战争时期，他就在《大量吸收知识分子》一文中指出，没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。他主张应该尊重专家，认为专门家对我们的事业是十分宝贵的。他大力提倡建设一支宏大的科学技术队伍，认为“没有这支队伍，则社会主义工业化，社会主义改造，现代化国防、原子能的研究等等，都是不行的，都是不能解决问题的。”他历来主张，我国艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。

3

毛泽东同志用唯物辩证法考察了自然科学发展过程中科学内部的矛盾运动，提出了“百花齐放、百家争鸣”这个推动科学发展和文化繁荣的正确方针。他深刻分析了哲学与自然科学的辩证关系，指出研究自然科学应该接受唯物辩证法的指导。他的这些思想对推动科学事业的发展作出了巨大的贡献。

毛泽东同志在总结科学发展过程中真理与谬误的斗争时指出，科学总是在与谬误的斗争中发展的。达尔文的进化论、哥白尼的日心说就是在与神创论、地心说等错误理论的斗争中发展的，而且一度被当作错误的东西受到批判。他指出，产生这种现象的一个重要原因是人对自然界的认识过程是一个充满矛盾的过程。因此，他主张用百花齐放、百家争鸣的方法来判定科学理论的是非，而不能采取行政力量来简单地加以解决。

毛泽东同志不仅在理论上提出了这个正确方针，而且在实践中努力贯彻这个方针。我国的遗传学和大地构造学的研究就是在毛泽东同志的支持下得以发展的。五十年代，复旦大学的谈家桢等学者因从事遗传学研究一度受到很大的压力。毛泽东同志听说后，多次接见谈家桢，鼓励他继续从事这项研究。在毛泽东同志的支持下，遗传学研究不断取得新的成果。长沙大地构造研究所的地质学家陈国达创立的大地构造的地洼学派，也得到过毛泽东同志的有力支持。

毛泽东同志一贯认为，辩证唯物主义能指导自然科学的研究。早在一九五五年，毛泽东同志就是用唯物辩证法对物质无限可分性问题进行了深入的研究。在一次研究原子能科学发展问题的会议上，他向我国著名核物理学家钱三强询问:“质子、中子是由什么组成的?”他接着指出:“质子、中子、电子还应该是可分的，一分为二，对立统一嘛!”半年后，美国第一次发现了反质子；一年后，又发现了反中子，证实了毛泽东同志的预言。六十年代，毛泽东同志进一步指出:“宇宙从小的方面看来也是无限的，不但原子可分，原子核可分，电子也可以分，而且可以无限分割下去。”他关于物质无限可分性的思想在物理学界产生了深远的影响。我国物理学家们正是运用毛泽东同志关于物质无限可分性和不同层次相对不可分性的辩证原理，提出了物质结构的层子模型。一九七七年，在夏威夷举行的第七届粒子物理学会上，美国学者提议，将层子或夸克命名为“毛粒子”，以纪念他的思想在物质结构研究中的指导意义。

全国解放后，毛泽东同志高瞻远瞩地指出:“我们进入了这样一个时期，就是我们现在所从事的、所思考的、所钻研的，是钻社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。”他号召全国人民要努力学习科学。今天，在党中央的正确领导下，我们面临着建设四个现代化的艰巨任务，为了完成这个任务，必须使全国人民都热爱科学、崇尚科学、钻研科学，极大地提高科学技术水平。

描述：

