id: c1f6a49da0
标题：孔子“隐恶扬善”的新变种
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：王德治
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
机修一组钳工　王德治

腐朽没落的奴隶主阶级的思想家孔老二，在两千多年前的春秋时代，就曾被奴隶起义的英雄跖称之为“巧伪人”，这是有根有据，非常得当的。孔子打着“隐恶扬善”的招牌，干了很多罪恶的勾当，是一个奴隶主阶级的阴谋家、伪君子。他满嘴“仁者爱人”，“子为政，焉用杀?”实际上是“一朝权在手，便把令来行”，当上大官才七天，就把新兴力量的代表少正卯杀了。并且还把这个血淋淋的事实隐瞒起来。《论语》上讲过一件事，是说有一户人家，父亲偷了别人的羊，被人发现了，父亲抵赖，儿子站出来揭发。可是孔子认为这不好，不能叫做“直”。在孔子看来，父亲做了坏事，儿子要把他隐瞒起来；儿子做了坏事，父亲也要把他隐瞒起来，这样就叫做“直在其中”。孔子的“巧伪人”的嘴脸，不是十分清楚地暴露出来了吗?

林彪不但把孔孟之道作为他阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器，而且连孔子的两面派的策略手段也全盘继承下来，并且大大地加以发挥。他说:“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事”，这完全是孔子的“隐恶扬善”、“直在其中”的一套货色的新变种、新贩卖。林彪是这样说的，也是这样干的。他当面是“面带三分笑”，背里却干着反革命勾当。林彪一伙炮制了《“571工程”纪要》，阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席。这就再清楚不过地说明林彪是一个反革命两面派。剥去林彪的假面，还他的真面貌，就可看出，林彪和两千多年前的孔子，完全是一丘之貉。

描述：

