id: c1f8ff8b1c
标题：彻底砸烂旧的教育制度　实行崭新文科大学学制
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
永远走毛主席指示的道路

看了中国人民大学李豫生等七位同学给党中央和毛主席的充满革命激情的信后，我们感到无比的振奋。他们讲出了我们的心里话，我们按捺不住心里的激动，最热烈最坚决地支持他们的革命倡议，并且要很好地向他们学习。

我们是大学五年级的学生，在新中国成立的礼炮声中，党和毛主席把我们送进了学校。可是，在旧的资产阶级教育制度的控制下，我们被关了十七年。从小学到大学，乱七八糟的、庞杂的课程，填鸭式的教学方法，脱离实际的教条主义的学习，不合理的考试、升留级制度，使我们和三大革命的实践相脱离，和工农兵相隔绝。使有些劳动人民出身的同学，受了资产阶级思想的毒害，劳动人民的优秀品质被磨掉了。生活上从土到洋，无法满足。劳动上从多到少，一天到晚在教室、图书馆里转，同锄头铁塔疏远了。学习越来越空，做做这个不会，看看那个不懂。奋斗目标上，小学时愿做农民，中学时想当工人，大学时一心想当教授，与工农群众的距离越来越远。至于非工农出身的同学，有许多人更是不见工农兵的面，和工农群众立场不同、观点不同、感情不同，格格不入。这样下去，只能成为精神贵族，不能当人民的勤务员。这怎么能培养出无产阶级革命事业的接班人呢?我们因为事负了党和人民的期望而感到痛心，对旧的教育制度感到无比的痛恨!

幸亏党中央和毛主席时刻关怀着我们的成长，给我们指明了方向，一直教导我们要走和工农兵相结合的道路，要学习马克思列宁主义、毛泽东思想，要理论联系实际。经常把我们送到三大革命运动的实践中去锻炼，使我们不至于完全被资产阶级所俘虏。

可是资产阶级代表人物和“学者”“权威”死不甘心看着资产阶级断子绝孙，他们千方百计地抵制毛泽东教育思想，反对我们到三大革命运动的实践中去锻炼提高。我们政教系在一九五八年曾经搬到老革命根据地四明山去办学，有人就诬蔑说:“这是犯错误”；我们到安徽去参加社会主义教育运动，他们又诬蔑说:这是“胡搞”，是“错上加错”；我们要走出校门和工人农民一道学习毛主席著作，他们以种种借口百般阻挠；我们要求通读四卷《毛泽东选集》，他们偏偏把已经由我们争来的《毛泽东著作选读》课从课程表上勾掉；我们要理论联系实际，他们反对；我们要到三大革命运动的实践中去学习阶级斗争的真本领，他们就拼命要我们按照他们的规定去训练所谓“三基”(基本知识、基本理论、基本训练)“四性”(科学性、系统性、逻辑性、完整性)，用这个“史”、那个“史”把我们压得透不过气来，挤掉了我们参加革命实践的时间。总之，他们顽固地坚持资产阶级教育思想和资产阶级教育制度，抵制和反对毛主席的教育思想、无产阶级的教育制度，反对我们学习毛主席著作，反对我们走和工农相结合的道路，反对我们参加三大革命运动的实践。很明显，他们千方百计地要把我们培养成资产阶级的孝子贤孙。他们极端仇视无产阶级的新生力量，用一套又一套的旧的规章制度，一付又一付的精神枷锁来束缚和压制无产阶级新生力量的成长，妄想永远把持他们所占领的无产阶级教育阵地，企图把青年学生培养成为资本主义复辟的工具。是英明伟大的党中央和毛主席及时地给我们指出了教育战线上存在的严重的两个阶级、两条道路的斗争，使我们认识到文科不改不得了.我们坚决响应党中央和毛主席的号召，冲破资产阶级“学者”“权威”的重重阻挠，坚决打破他们的控制，到农村去参加社会主义教育运动，在农村办学。在农村里，我们丢掉了资产阶级“学者”“权威”制造的各种“框框”。他们再也套不住我们了。我们把毛主席著作作为教材，以阶级斗争为主课，参加阶级斗争，参加生产劳动和基层工作锻炼。有问题找贫下中农商量，拜他们做老师，以社会为课堂。我们在党的领导下，大胆地去闯、去干、去创造，在革命化的道路上快步前进，短短的几个月真是赛过十几年啊!这条路是党中央和毛主席给我们指引的，我们有决心、有信心永远永远地沿着毛主席给我们指出的这条道路走下去，走到底!

现在，在毛主席亲自领导下的伟大的无产阶级文化大革命以摧枯拉朽、不可阻挡的声势，蓬勃发展。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，夺回被资产阶级代表人物、“学者”“权威”所篡夺的一切阵地，彻底打烂资产阶级教育制度，建立起崭新的无产阶级的教育制度!

华东师范大学政教系

五年级第四小组全体学生

坚决与工农相结合

敬爱的党中央

敬爱的毛主席:

当我们读了中国人民大学七位同学写给您的信，禁不住热泪满眶，全身热血沸腾，再也压制不住内心的激动，久久不能平静，因为他们说出了我们的心里话，表达了我们强烈的要求与革命愿望。

我们是上海音乐学院作曲系四年级的学生，是旧教育制度的受害者.我们有的从初一，有的从高一，有的从大学一年级就进入音乐学院。多少年来，我们的教材就是封建主义、资本主义、修正主义及三十年代文艺破烂的大杂烩。我们的课程也是那些和声、复调、配器、作品分析四大课程，这些东西长时期束缚着我们的手脚。一天、二天，三年、四年地做习题，白天黑夜地关在琴房内，把我们十七、八岁充满朝气的小老虎，折磨得象四、五十岁的小老头，不但浪费了青春，更重要的是这种学制使我们不能好好地学习毛泽东思想，不能深入工农兵，不能与工农群众相结合，更不可能把我们培养成为无产阶级革命事业的坚强接班人。因此五年、九年、十二年的学习，使不少学生沉醉在封建主义、资本主义作品的思想感情中，拜倒在古人、洋人、死人的脚下。在那些资产阶级教授的指使下，学生长期闭门造车，大写山水花鸟为题材的作品，抒发颓废的感情，严重脱离了工农兵群众，没有很好地为无产阶级政治服务。有的人还苦练技术，个人奋斗，想的是成名成家的白专道路；有的人以“知识”“技巧”为资本，不听党的教导，与组织闹对立。这样下去，我们青年怎么能够成为党的红色宣传员，怎么能够成为红色接班人?

这一切难道还不发人深思、触目惊心?

今天我们要控诉旧学制对我们的毒害，我们一刻也不能容忍它再继续存在下去，我们坚决响应中国人民大学七位同学的革命建议，彻底迅速地砸烂旧的教育制度。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席，我们坚决要求把我们送到工厂、农村、部队，送到三大革命的洪流中去，让我们长期地与工农群众相结合，永远把毛主席的指示作为我们行动的最高准则，作一个永不褪色的无产阶级文艺战士!

上海音乐学院作曲系

四年级全体同学

到火热斗争中去锻炼成长

亲爱的党中央

亲爱的毛主席:

我们看了中国人民大学七位同学写给您的信，欢欣鼓舞，激动万分!这封洋溢着革命激情的信，倾吐了我们对党的无限热爱，表达了年青一代彻底闹革命的雄心壮志；它又宣判了几千年来剥削阶级的旧教育制度的即将彻底破产。我们热烈响应和支持人民大学七位同学的革命倡议。

亲爱的毛主席，您教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”您又教导我们:“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。但是，十几年来旧教育制度的枷锁一直束缚着我们的手脚，资产阶级的“权威”老爷们千方百计阻碍我们和工农兵结合，妄想把我们培养成资产阶级的继承人。

近两年来，在党中央和您亲切的关怀下，我们曾先后下连当兵，下厂劳动，下乡参加社会主义教育运动，在思想上得到了很大收获，特别是五个多月农村阶级斗争的实践，使我们强烈地感觉到:坚强的无产阶级革命者，必须在三大革命运动的大风雨中造就。而以前，我们却长期脱离劳动、脱离工农兵，四体不勤、五谷不分。在生产中稻稗分不清，在阶级斗争中爱憎不鲜明。在与广大工人、贫下中农的接触中，他们的彻底的革命精神，深深地教育了我们，他们有坚定的无产阶级立场，对党无限忠诚，他们带着强烈的无产阶级感情，学习毛主席著作，学一点，用一点。广大工农兵群众，他们才是我们真正的老师；广阔的农村和工厂，那里才是我们真正的课堂。我们热烈地向往到工农兵群众中去，到农村、工厂去，滚一身泥巴，沾一身油污。在火热斗争中，经风雨，见世面，百炼成钢。但是，现有的教育制度，是完全违背您的指示的，是培养修正主义的“温床”。那些资产阶级“学者”“权威”，用一道道锁链捆住我们，不让我们走出书斋课堂，不让我们革命!他们用封建主义、资本主义、修正主义的“糖衣炮弹”，毒害腐蚀我们，把我们引导到追名逐利、个人奋斗的“白专”道路上去。照此下去，我们只能成为资产阶级的孝子贤孙。资产阶级“权威”老爷们妄想使无产阶级革命大业断送在我们手中，这万万办不到!

为了彻底砸烂一整套资产阶级的教学制度，我们完全同意人民大学七同学的倡议，并就艺术院校的一些问题，谈些我们的建议:

一、坚决同意提前毕业。文化大革命一结束，就立即到工农兵群众中去，到三大革命运动的第一线去，和工农兵一起闹革命，当一名普通的劳动者。只有这样，我们才能成为工农兵的代言人，才会热情地歌颂我们英雄的时代、塑造工农兵革命英雄人物。

二、从工农兵群众中挑选革命的、立场坚定的文艺积极分子入学深造。把艺术院校搬到工厂、农村中去，立即实行半工半读(半耕半读)的教学制度，以培养真正为工农兵服务的“乌兰牧骑”式的文艺战士。

三、彻底清理教学内容，在一切课程中必须以毛泽东思想挂帅，把毛主席著作作为最高指示，彻底清除名、洋、古和三十年代文艺黑线的流毒。

四、彻底砸烂评分制度、考试制度、升留级制度，坚持政治挂帅，把人的思想革命化放在首位。

五、重新整顿清理艺术院校的教师队伍，把盘踞在文艺领域里的党内的资产阶级代表人物和资产阶级“学者”“权威”统统揪出来，彻底打倒。教师首先要学好毛主席著作，实现教师队伍革命化。

亲爱的党中央、亲爱的毛主席，我们是您一手培养起来的年青一代，为了社会主义革命，刀山我们敢上，火海我们敢闯，无产阶级革命的大旗将由我们来高高举起。我们一定要在无产阶级文化大革命中，高高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋起无产阶级“千钧棒”，把现有的资产阶级教育制度砸个稀巴烂!

让毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级的教育阵地上高高地飘扬!永远地飘扬!

祝

我们最敬爱的领袖毛主席万寿无疆!

上海戏剧学院

戏剧文学系二年级全体同学

描述：

