id: c1f94fda57
标题：象魏尧升那样为缩小三大差别而斗争市革委会有关部门举行魏尧升同志立志务农报告会，魏尧升在会上发言，到会的同志表示决心学好无产阶级专政理论，坚持继续革命
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市革委会有关部门举行了魏尧升同志务农事迹报告会，介绍他为巩固无产阶级专政，立志务农干革命的先进事迹。大家对魏尧升同志敢于向资产阶级法权思想挑战的革命精神，表示钦佩并虚心学习。

中共上海市委、市革委会领导同志、市革委会和驻沪三军的有关部门负责人出席了报告会，并在会上讲了话。团市委的负责人也出席了报告会。

到会的一千七百多名复员退伍军人、驻沪三军和革命青年的代表，以及各区、县的同志，听取了魏尧升同志的报告。魏尧升同志原所在的人民解放军济南部队装甲兵某团领导同志介绍了魏尧升同志的事迹。他们的讲话，使到会同志受到很大鼓舞和教育。

魏尧升同志怀着激动的心情，介绍了自己在人民解放军这一革命大熔炉里得到锻炼和成长的过程，特别是学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的论述，进一步明确了继续革命的方向，决心跳出个人的小圈圈，想着整个革命事业，把自己的前途和革命事业联系起来，和反修防修联系起来。他在谈到决心到农村干一辈子革命的思想认识过程时说:农村比城市艰苦，这是一个事实，但正因为农村艰苦，才需要我们去战斗，去建设，以自己上山下乡干革命的实际行动，做缩小三大差别的促进派。他满怀豪情地向到会的同志说，在部队，我手握钢枪是为保卫社会主义祖国站岗放哨，到农村后，我思想上不能解除武装，要贯彻执行毛主席关于‘深挖洞、广积粮、不称霸’、‘备战、备荒、为人民’的伟大方针，继续为捍卫毛主席的革命路线站岗放哨，为巩固无产阶级专政而战斗。

魏尧升同志的母亲肖荷花在会上发言，她鼓励孩子到农村后，要听毛主席的话，听党的话，虚心向贫下中农学习，把革命工作做到底!

复员退伍军人的代表也在会上讲话，他们表示，要以魏尧升同志为榜样，认真学习无产阶级专政的理论，保持我军艰苦奋斗的光荣传统，退伍不褪色，自觉地抵制资产阶级法权思想的腐蚀和侵袭，继续革命，不断前进。

描述：

