id: c1f965a271
标题：“抓住时机，发展自己”——学习邓小平的机遇思想
日期：1993-9-17
是否是时间段：false
作者：励永庆,石柏年
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石柏年　励永庆

邓小平把马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合，提出了“抓住时机，发展自己”(本篇引文，未注明出处的，均为邓小平言论)的科学决策，形成了对我国改革开放和现代化建设具有重大指导意义的机遇思想。深入学习和研究邓小平的机遇思想，对于我们抓住有利时机，加快改革开放和现代化建设的步伐，夺取建设有中国特色社会主义事业的更大胜利，有着重大的理论意义和实践意义。

一、邓小平机遇思想产生的历史必然性

当前，世界处于大变动的历史时期，两极格局已经终结，正朝着多极化方向发展。邓小平作出了“和平和发展是当代世界两大主题”的科学判断，进而把中国置入世界历史的坐标系上，从中捕捉发展中国、争当“世界公民”的机遇。邓小平洞察到在今后一个较长时期内争取和平的国际环境，避免新的世界大战是有可能的。这一相对和平环境为我们的发展赢得时间。因此，我们必须“下决心一心一意搞建设”。同时，世界经济发展的历史趋势也为我们提供了有利条件。目前，世界各国普遍认识到经济发展是国家安全的最主要因素，加强了以经济和科技实力为基础的综合国力较量。因而，谋求人类和平与社会发展成为不可逆转的历史潮流。邓小平缜密分析了当今世界经济格局的变化，把握了冷战结束后西方国家经济陷入衰退并存在着矛盾激化的趋势，认识到亚太地区经济的强劲发展势头有利于中国经济起飞，明确指出中国面临着“大发展的机遇”，“现在就是好机会”，“对于中国来说，大发展的机遇并不多”。这就在世界历史发展的整体走向上抓住了这一千载难逢的良机。

邓小平从机遇与发展相互关系的角度，对我们党领导社会主义建设的经验教训作了深刻总结。在他看来，我们有过丧失机遇、贻误建设事业的沉痛教训。如亚太地区经济在六、七十年代进行国际分工与产业转移时，我们正处于搞阶级斗争，陷入“文化大革命”的内乱，使国民经济到了濒于崩溃的边缘。错过了许多宝贵时机，结果“耽误太多”，“很长时间内处于停滞的状态”。我们也有抓住时机，进行社会主义建设的成功经验。如五十年代初期，我们党曾及时抓住国际国内出现的有利时机，加快经济建设，因而使国民经济在恢复的基础上有了很大增长；特别是十一届三中全会以来，我们党认真吸取了过去丧失机遇的教训，抓住了有利时机，使经济建设、人民生活水平、综合国力都上了一个大台阶。邓小平认为，“在这短短的十几年内，我们国家发展得这么快”，就在于敢作敢为，抓住了发展的机遇。可见，正是社会主义建设得失成败的经验教训，孕育了邓小平的机遇思想。

二、邓小平机遇思想的形成及其内容

邓小平机遇思想形成于建设有中国特色社会主义的探索过程中。这一思想由萌芽到初具轮廓直至最后形成，经历了一个从实践到认识，又从认识到实践这样循环往复的发展过程，并成为建设有中国特色社会主义理论的重要内容。党的十一届三中全会以前，邓小平的机遇思想就已初露端倪。十一届三中全会以后，邓小平机遇思想的内容由浅到深逐步形成和完善起来，有了大体的轮廓。以邓小平“南方谈话”、“上海讲话”和党的“十四大报告”为标志，表明邓小平机遇思想臻于成熟。这一思想的主要内容是:

第一，谋求中国社会发展是邓小平机遇思想的实质。从社会主义中国生死存亡的高度来认识中国的现状，来筹划、设计中国的未来发展，是邓小平从世界广阔的空间范围内认识、捕捉机遇的“基准点”和“制高点”，也是他机遇思想提出的深层底蕴。他认为，建国以来，我国的社会主义建设事业虽然取得了巨大成就，但是由于种种原因，与发达国家比，仍存在巨大差距。如果不抓住有利时机加快发展，在新的形势下同西方发达国家甚至同周边国家的差距就会继续拉大，我们就会处于非常不利的地位。长此以往，就不能巩固和发展社会主义制度，就不能保证国家的长治久安，就不能实现中华民族的崛起腾飞，就会动摇人民群众对党的信任。在他看来，中国要谋求发展，缩少与发达国家的差距，赶超世界先进水平，就必须慧眼睿知，抓住机遇，抢时间干，加快经济建设的步伐。在南方谈话中，他深刻地指出:“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”；“发展才是硬道理”；“最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。”由此可见，社会主义中国的发展问题，构成了邓小平机遇思想的出发点和归宿点，因而是其最本质的内涵。

第二，改革开放是实现机遇的有效途径。在邓小平看来，如果不改革束缚生产力发展的旧体制，关起门来搞建设，那么即使存在发展的机遇也抓不住，在这方面“我们吃了很大的苦头”。只有在改革开放的环境条件下，我们才能科学地识别机遇，果断地抓住机遇，有效地实现机遇。他在1978年就要求我们“多方面地改变生产关系，改变上层建筑”；并告诫我们“现代的世界是开放的世界，中国的发展离不开世界”，“关起门来搞建设不行”，必须实行“对外开放”。要通过深化改革、扩大开放，不断实现我国大发展的目标。“通过改革，取得长期、持续、稳定发展的条件”；通过“对外开放”“引进发达国家的先进经验、先进科学技术成果和资金”，“利用国际上的资金和先进技术，来帮助我们发展经济”。邓小平很关心“特区的开放政策和怎样进一步开放的问题”，关心我国的经济体制改革和政治体制改革，并根据我国改革开放发展的态势，适时推进改革开放的步伐。不仅如此，以改革开放的精神去创造条件，实现机遇，也是邓小平机遇思想的题中应有之义和重要特色。为了把改革开放搞得更快更好，他提出要“努力创造和维护和平的国际环境”，在国际交往中，“不充当老子党”，不去“发号施令”；要以国家利益为重，韬光养晦，少说多做，按照和平共处五项原则来处理国家关系。亦即对包括发达资本主义国家、发展中国家在内的世界所有国家，大力发展经济外交和科技外交。

第三，科学决策是认识、抓住机遇的关键。机遇是客观存在的，具有共享性。怎样才能抓住机遇，成为运用机遇的强者?邓小平认为，关键是在尊重客观规律的基础上，善于审时度势，及时作出反应和科学决策。在信息社会和市场经济条件下，在客观的机遇面前，谁能不失时机、快速决策、快速启动，谁就能在有限的市场资源配置中获得更大的份额，处于主动地位。提高决策的科学化程度，把握决策的时机选择和机遇取向，是各级领导者必备的素质。为此，他从系统工程的角度对领导决策提出了一系列更高的要求。例如，“要敢于负责，不要怕”；对我国面临的问题要“想远一点、看远一点，从党和国家的根本利益来考虑问题”；要“面向现代化、面向世界、面向未来”，以确保领导决策的科学化；要按照“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针选拔干部，以保证科学决策的稳定性和连续性。

第四，解放思想，实事求是，是运用机遇的根本原则。邓小平指出:“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是”。这是建设有中国特色社会主义理论的精髓，也是我们认识、运用机遇的根本方法和原则。十一届三中全会以来，我们之所以能够抓住各方面的发展机遇，就在于坚持了实事求是的思想路线。如通过开展关于实践是检验真理唯一标准的大讨论，冲破了个人崇拜和“两个凡是”的束缚，空前解放了人民群众的思想，从而抓住了历史转折的时机，顺利实现了党的工作重点的转移。1992年邓小平南方谈话，鲜明地回答了经常困扰我们思想的许多重大认识问题，使群众思想更加解放，抓住了有利时机，促进了我国生产力的迅速发展和社会的全面进步。如果“不解放思想，不实事求是，不从实际出发，理论与实践不相结合”，就不能抓住和用好机遇。在当前运用机遇中要贯彻好这一根本原则，就要“勇于思考，勇于探索，勇于创新”；“看准了的，就要大胆地试，大胆地闯”。也正是在这个意义上，邓小平严厉指出:“不敢解放思想，不敢放开手脚，结果是丧失机遇，犹如逆水行舟，不进则退。”

三、以科学态度看待机遇、用好机遇

以科学态度珍惜、抓住和用好机遇，实现国民经济既快又好地健康发展，既是邓小平机遇思想的精神实质，也是我们落实当前国家宏观调控和现代化建设措施的重要保证。

抓住机遇，加快发展，对我们国家乃至每个地区来说，都是至关重要的。但是，光有速度，没有效益和质量的经济是“泡沫经济”，这样的速度是虚假速度。因此，一定要把加快经济发展的着眼点集中到深化改革、转换机制、优化结构、提高效益上来，追求速度与效益的有机统一，实现经济发展的良性循环；单纯追求高速发展，不重视效益，反而会丧失发展的机遇。正如邓小平指出的:“建国以来，我们犯的几次错误都是由于要求过急，目标过高，脱离了中国的实际，结果发展反倒慢了。”当前，由于新的经济体制正在建立和发育之中，计划经济体制条件下形成的思想观念仍在作祟害人，使得一些地区和部门还不同程度地存在着竞相攀比速度的倾向，造成金融财政吃紧，结果欲速不达，事与愿违。因此，在经济建设上，我们既要保持一个较快的发展速度，又要争取一个较为合理的经济结构，使速度与效益、效率与质量，相互促进，相得益彰，才能在改革与发展的良性循环中抓住和用好机遇，真正实现效率与质量相统一的速度，使国民经济不断跃上新台阶。

当前，最大限度地用好机遇，是抓住和珍惜机遇的目标指向和根本尺度。而要用好机遇，就要从当地实际出发，量力而行。由于我国幅员辽阔，经济发展不平衡，地区条件千差万别，部门之间性质和任务不同，所面临的具体机遇也各不相同。这就要求每个地区每个部门都从自身的条件出发，调查研究，着力找准自己的位置和突破口，抓住本地区的优势和特色，实事求是地制定和安排自己的发展战略，切忌搞“一刀切”、“齐步走”。条件好的地区和部门就要千方百计搞快一点；条件差或者尚不具备条件的就不要勉强为之、盲目蛮干，而是要积极创造条件，积蓄力量，一待条件成熟，抓住机会加快发展。从现实情况来看，有些地区和部门，之所以抓住了机遇，发展了经济，改善了当地群众的生活，就在于正确认识了自身的客观条件，制定了符合当地实际情况的正确决策；而有的地区或部门，没有联系自身的条件去抓机通用机遇，只是盲目扩张投资，扩大基建规模，甚至县县都有开发区，级级都抓开发区，那就难免丧失了发展的机遇，误国误民。

我们国家是由各省、自治区、直辖市组成的有机整体，是一块大棋盘，每个“棋子“之间都是互相连通，相互制约的。因此，所有的地方、部门、个人，只有协调一致，和衷共济，才能共同发展，实现我们的整体发展目标。如果不站在全国一盘棋的高度，而是将本地区本部门的利益置于全局利益之上，搞“上有政策，下有对策”，那就会损害整体利益，最终也必然殃及自身。当前，有的地方以邻为壑，自我循环，自我服务，胃口吊得很高，摊子铺得很大，结果不仅使本地区、本部门包袱重重，工作处处被动，并且严重殃及全局。因此，在任何时候，都要处理好整体与局部、长远与眼前、中央与地方、集体与个人的关系。对国家来说，要完善社会主义市场经济体制的宏观调控体系，强化宏观调控能力，使每枚“棋子”有章可循，有法可依，使之各展所长，各显其能。对每枚“棋子”而言，就要树立大机遇观念，顾大体，识大局，善于从全局上认识和处理问题。要正确认识本地区、本部门在全国经济建设坐标系上所处的位置，自觉地把自己的工作摆到全国的改革和发展的大局之中来研究问题，科学决策，提出措施。当局部利益与整体利益发生矛盾时，就必须暂时放弃和牺牲局部利益，自觉主动地以局部服从全局，做到令行禁止，维护党中央、国务院对国民经济宏观调控的统一性、权威性、有效性，保证国家宏观调控目标的实现。

(本文作者分别为空军政治学院政委、院长)

描述：

