id: c1f93acd62
标题：强烈反对垄断资本的残酷剥削　猛烈冲击尼克松政府的反动统治美国八十七万汽车和铁路工人大罢工
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　华盛顿消息:在美国人民革命斗争蓬勃发展的形势下，美国工人阶级掀起了反对残酷剥削的新浪潮。美国最大的垄断企业——通用汽车公司三十七万汽车工人，从十五日凌晨零时开始举行全国规模的大罢工。

这次大罢工在美国汽车工业中心底特律和美国的六十多个城市中同时举行，使通用汽车公司所属的一百几十个工厂完全停工。同时，这家公司设在加拿大的魁北克、安大略两个省的几家工厂的几万名工人也从十五日凌晨开始罢工，使这些工厂陷于瘫痪。

美国汽车工人对垄断集团残酷剥削工人、榨取高额利润的罪恶早已表示出了极大的不满和愤慨。垄断集团企图以无休止的“谈判”来缓和工人的不满，通用汽车公司工人的罢工就是美国汽车工人对垄断集团的一个坚决反击。

这次大罢工是在美国财政经济危机不断加深，美国垄断资本为转嫁危机和掠夺高额利润而加紧压榨工人的情况下爆发的。在垄断资本的残酷剥削下，美国汽车工人的实际工资不断下降，而垄断资本家从工人身上剥削的剩余价值不断增加。

通用汽车公司不但是美国最大的汽车垄断企业，也是美国和资本主义世界最大的垄断企业。它所生产的汽车历年来都占美国全部汽车产量的一半左右。它不仅在加拿大设有许多工厂，还在巴西、阿根廷和西欧的许多国家设有分公司和工厂。

通用汽车公司也是美帝国主义的一家主要的军火垄断企业。它生产飞机发动机、坦克、M-16步枪等武器，历年来都是美国国防部军事订货中十家最大的军火商之一。

通用汽车公司使用的钢铁占美国钢铁总产量的百分之十以上，使用橡胶占橡胶产量的百分之二十五以上，使用铝占百分之六左右。

因此，通用汽车公司工人的大罢工，是美国工人阶级对美国整个垄断财团的沉重打击。

据新华社北京十五日电　华盛顿消息:强大的罢工浪潮十五日猛烈冲击美国垄断资本集团。在美国通用汽车公司三十七万工人于十五日凌晨举行大罢工的同时，属于四个工会的五十万美国铁路工人也宣布从十五日凌晨起举行罢工，以抗议垄断资本的残酷剥削。

这次大罢工是从美国东海岸的三家重要铁路公司开始的。这三家铁路公司是南太平洋铁路公司、切萨皮克-俄亥俄铁路公司和巴尔的摩-俄亥俄铁路公司。这是美国铁路工人今年以来举行的第三次大规模罢工斗争。在这以前，美国铁路工人曾经在一月三十日和七月七日先后在不同地区举行过分别有四万五千人和近八万人参加的大规模罢工。这两次罢工都被尼克松政府以法西斯的反劳工法一再强制“推迟”。但是，铁路工人不畏强暴，坚持斗争，经过二个月之后，又掀起了规模更加巨大的罢工斗争。这是铁路工人对尼克松政府镇压罢工措施的有力回答。

铁路工人的罢工使美国经济和工业生产受到沉重的打击。美国统治集团对此极为惶恐。美国总统尼克松匆忙在十四日把他的主要经济顾问召集到白宫开会，策划对付铁路和汽车两起大罢工的措施。

美国铁路工人不畏美国统治集团的迫害，一再掀起规模巨大的罢工斗争，这是美国工人阶级日益觉醒的重要标志。不管尼克松政府采取什么镇压措施，都将无法扑灭美国工人阶级反对垄断资本压迫和剥削的斗争怒火。

描述：

