id: c1fa2d3576
标题：“光吃糖衣、不吃炮弹?”
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

在思想改造学习的小组会上，有人暴露了这样的思想:虽然奸商敢用糖衣炮弹来攻击我们，我们却可以光吃糖衣、不吃炮弹呀!你请我吃喝、看戏，你向我送礼物，我来个照单全收，反正你的钱是剥削得来，我也就受之无愧，但如果你想由此来利用我，哼!那就对不起，我要检举你!

“光吃糖衣、不吃炮弹”，听起来倒似乎真的是个好办法，既能满足私欲，又不损害人民利益，岂非两全其美，又何乐而不为?

为什么会发出这种“奇想”呢?我们说首先是由于这些朋友的头脑糊涂，对资产阶级的本质认识不清，警惕不高，更由于本身已存在着贪污思想，对炮弹上的糖衣久已感到眼红，今天之所以还没有贪污行为，只由于没有机会和没有成为奸商发射糖弹的目标而已，所以，这样的朋友都是危险人物，一旦“时来运来”，碰上了糖衣炮弹的攻击，就会乖乖的缴械投降，成了资产阶级的忠实走狗。

且不谈“吃了人的嘴软，拿了人的手短”，我们从奸商向干部行贿的无数实例中可以看出，奸商是从来不肯无的放矢的，不瞧中你是一只大肥羊，没有充分的把握，他们又焉肯浪费自己的弹药?

炮弹是裹在糖衣里面的，糖衣是附在炮弹外面的，当你尝到糖衣甜味的时候，也就是炮弹开始爆炸的时候，便是你丧失立场，开始蜕化变质，成为资产阶级俘虏的时候。

对炮弹上的糖衣垂涎三尺的朋友，应当赶快注射抗毒素，因为你们的思想上已潜伏着资产阶级思想的微菌。

描述：

