id: c1fbcfaa2d
标题：究竟是谁存在逻辑上的“失误”?
日期：1983-5-16
是否是时间段：false
作者：车奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车奇

在今年三月二十二日的《北京晚报》上，永仁同志发表一篇题为《若水同志在逻辑上的一点失误》的文章，批评若水同志的《为人道主义辩护》(载《文汇报》今年一月十七日)一文存在逻辑上的失误。但我从若水同志的文章中却怎么也看不出永仁同志所说的逻辑上的那“一点失误”，相反，我却感觉到永仁自己的文章倒是在逻辑上存在着“一点失误”。

第一，永仁文章指出:“《为人道主义辩护》一文作了如下一个三段论推理:人道主义有个共同的原则，就是‘人的价值’；马克思曾在肯定的意义上多次用过‘人的价值’这个词；所以，马克思主义也是一种人道主义。”接着该文就批评这一推理犯了“中词不周延”的错误。诚然，上述推理确实是一个“中词不周延”的错误推理，但若水的文章果真提出过这样一个错误的三段论吗?事情的真象究竟如何呢?

首先，应当承认，若水确实在其文章中、在说明历史上曾经出现过各种不同思想派别的人道主义以后，提出人道主义“有共同的原则，这个共同的原则简单地说就是人的价值”。而在另一个地方，为了说明“人的价值”这个词并不是资产阶级专用的术语，而确实又提出“马克思曾在肯定的意义上多次用过‘人的价值’这个词”。但综观全文，却没有理由断定若水曾简单地根据这两个判断就推出“马克思主义也是一种人道主义”这个结论来的，从若水文章的整个论述中，似乎也作不出这样一个三段论的逻辑概括来。

其次，所谓“马克思主义也是一种人道主义”，这种完全把马克思主义归结为人道主义的提法，当然是不正确的。但我却不知它从何而来?相反，若水在文章中倒是明确强调“不能把马克思主义全部归结为人道主义”，而这却正好是一个同所谓“马克思主义也是一种人道主义”的命题完全对立的命题。

可见，就上述问题而言，在逻辑上“有一点失误”的恐怕恰恰是永仁自己的文章。因为，正是它，虚构了一个不正确的三段论，并把它强加于人；正是它，混淆了两个内容不同、甚至对立的命题:把若水提出的“马克思主义的人道主义”的命题，偷换为“马克思主义也是一种人道主义”来加以批评。

第二，该文还批评若水文章中关于“人道主义有个共同的原则，就是人的价值”的命题是犯了“定义过宽”的逻辑错误。这个批评同样是值得商榷的。我认为在若水文章中可以视为是给“人道主义”概念下定义的，不是永仁所转述的这个过分简单、而且也不够准确的判断，而是另一个判断，即人道主义是“泛指一切以人、人的价值、人的尊严、人的利益或幸福、人的发展或自由为主旨的观念或哲学思想”(作者曾就此特地注明:“这就是本文讨论的广义的人道主义。”说明作者正是把这一判断作为“人道主义”概念的定义的)。因此，要评述若水关于“人道主义”概念所下定义是否恰当，就应当根据这一判断，而不应是永仁所转述的判断。其次，即使就把永仁所转述的判断看作定义吧，它是不是定义过宽了呢?永仁同志认为是过宽了，但有的人可能恰好是从人道主义正是一种强调和重视人的价值的思想、观念、学说出发，认为重视“人的价值”就是人道主义的基本内涵，因而就认为它并不定义过宽。因此，问题的关键还是在于要从科学内容上去真正弄清什么是人道主义，简单地从形式逻辑定义的要求上去讨论问题，很难不被认为是本末倒置的。

至于若水的文章在分别举出英、美、苏等国的大百科全书中关于人道主义条目的释文、归结它们的共同点后，说它们的解释是“公认”的，作为一家之言，永仁当然可以对此提出异议。但是，永仁文章却说“关于人道主义至少有‘百家’之说，这里只举三家，这种简单枚举归纳法推出的结论带有或然性”。这就又难以令人赞同了。因为，若水文章中虽然只举出英、美、苏“三家”，但它显然是有相当代表性的，怎么能把它简单地说成不过是“三家”与“百家”之比呢?至于把这说成是“简单枚举归纳法”恐怕更难被认为是恰当的。因为，所谓“简单枚举”者，毫无计划地列举也，而人家明明不是什么毫无计划地列举，而是有选择、有重点的列举嘛!

总之，我认为问题的关键不在于逻辑方面，而在于是否承认有“马克思主义的人道主义”。对此，作为学术问题可以展开不同意见的争论。但要实事求是，要具体分析；不要牵强附会，不要简单化，更不要强加于人，这样才会有助于争论的正常进行。这些想法不一定对，请永仁和其他同志批评指正。

描述：

