id: c1fb0344ee
标题：做好调解工作促进安定团结本市举行民事调解工作先进代表大会严佑民书记出席
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　解放以来本市第一次召开的民事调解工作先进集体、先进工作者代表大会，七月二十四日在市革委会大礼堂隆重举行。这是本市民事调解战线一次规模盛大的群英大会，是总结经验，表彰先进，为实现新时期的总任务多作贡献的誓师大会。

中共上海市委书记、市革委会付主任严佑民出席了会议。最高人民法院民庭负责人也参加了会议，并讲了话。市高级人民法院院长关子展在会上作了《认真做好调解工作，促进安定团结，为实现新时期的总任务多作贡献》的报告。

参加这次会议的有各区、县调解工作先进集体、先进工作者代表，部分司法工作者，工厂、财贸、街道、社、镇党委负责人和具体负责调解工作的干部，共一千八百多人。会上，有十位先进集体和先进个人代表作了经验介绍。市高级人民法院向二百二十五位先进代表颁发了奖状。他们任劳任怨地为人民群众调解纠纷，不分昼夜，随叫随到；他们联系群众，熟悉情况，为促进安定团结做了大量工作。他们中间有“单位下班，里弄上班”的在职职工；有“胸怀总任务，一心为前方”的职工家属；有被群众誉为“土法官”的老贫农；有“不讲私情，办事公正”的里弄干部；有不怕资产阶级歪风邪气打击、一心扑在调解工作上的共产党员；有积极支持街道里弄调解干部工作，认真做好在职职工思想政治工作的先进集体代表等等。

会议号召全市广大调解干部和司法人员，在市委和各级党委领导下，以揭批“四人帮”为纲，结合批林，肃清他们的流毒和影响，分清路线是非，进一步整顿、建设好群众调解委员会，学大庆，学大寨，力争一、两年内，在各区、县培养和建成一至两个大庆式、大寨式的群众调解委员会，为贯彻落实第八次全国人民司法工作会议精神，努力搞好调解工作，实现新时期的总任务作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

