id: c1fd8cf5d6
标题：加强纪律教育
日期：1953-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新中国的青年学生，几年来受了马列主义毛泽东思想的教育，学习上的自觉性积极性已大大提高，大多数人都能自觉地遵守纪律，在许多学校里，出现了从来不曾有过的良好学习秩序。但由于资产阶级思想的影响，和沾染了旧社会残留下来的坏习惯，以及教育工作上的某一些缺点，现在若干学校中也还有一小部分学生发生严重的不守纪律，甚至公然破坏纪律的现象。上课迟到、早退，无故旷课，不守课堂秩序，不尊敬教师，偷窃，打架，侮辱女生，生活极端散漫，不上自习，不经允许擅自离校等等。由于纪律不好，就极其严重地影响了学习的效果。例如江西永修中学，上学期在十一周里初一丙班旷课有一二○课时(包括早操自习)，迟到三十八人，病假八人，事假六十五人。阶段考试时，成绩很坏:初三下不及格人数占百分之六十，初二乙不及格人数占百分之七十，初一甲占百分之五十六。

还有些比旷课更坏的恶劣行为，那不只妨害本人学习，并且妨害他人学习，影响整个学校秩序。

我们必须严肃地唤起某些校长、教师和同学们注意:革命，一方面要无情地粉碎对人民不利的旧社会的秩序和纪律，另一方面还要更严肃地建立起有利于人民的新的秩序和纪律，自觉的纪律乃是新中国的学生所应该具备的优良品德之一。不能很好地遵守纪律是小资产阶级的散漫性的表现，为着自私自利而破坏人民的纪律，是资产阶级反动的一面。在学校里必须确立无产阶级的思想领导，反对资产阶级和小资产阶级这些错误和缺点，学习无产阶级自觉遵守纪律的优良品德。使学生具有这种品德，不仅是学校教育最重要的任务之一，同时，也是学校中使教学达到应有的效果的决定条件之一。

学生在学校里，如果不能自觉地遵守纪律，那么，必然呈现着无组织无纪律的混乱现象，这种现象影响着学校教育工作的进行，破坏着教育工作的效果，是不能容许存在的。教师、校长、教育行政机关，放弃或放松对学生进行自觉纪律的教育，不即时抓紧纠正学生的种种错误行为的现象，同样也是不能容许继续存在的。

某些学校中纪律不好，除因资产阶级的思想影响、旧社会积习的沾染外，也由于教育工作上存在以下缺点:有些教师对教学不负责任，不能满足学生学习的要求，有些学校的校长教师，放松了对学生的自觉纪律的教育，校长教师对违犯纪律的学生，不知道怎样去管理，教育行政领导机关，也没有及时对学校的纪律教育工作进行具体的领导和帮助。

各级各类学校，应该把对学生进行纪律教育的工作规定在工作计划之中，那些纪律特别不好的学校，还应该把它放在最重要的地位。同时学校领导上也必须了解，纪律教育是学校里长期的经常的系统性的工作，固然有些学校可以在一定时期把它当作中心工作来做，但绝不是一个突击运动就能彻底解决的，必须长期地跟旧社会残余积习作斗争、和资产阶级思想作斗争，各校必须针对具体情况，订出目前的和长期的纪律教育计划。

进行纪律教育的要求:使学生具有学习的自觉态度，自觉地遵守学校的一切制度和规则，尊敬教师，对集体有责任感，并能自觉地来帮助教师加强学校的纪律。

进行纪律教育的办法:各个学校首先应该订立严格的学习规则，生活规则，请假制度、奖惩制度，教师应该向学生提出学习上的严格要求，并对学生的作业和行为，进行经常的督促和检查。其次，必须在广大师生中进行思想动员，叫大家了解遵守纪律的重要性，并纠正几种对于纪律问题的错误认识。一种是解放以后流行一种意义含糊的所谓“民主管理”。这对于解放初期广大师生粉碎旧学校的训导制度，发扬民主，曾起过积极作用，但也产生了学生极端民主的偏向。我们的学校是校长负责制、教师责任制，学生只能在校长领导下和教师主导作用下在一定问题上面发扬民主，而不能随意违犯学习纪律、破坏学习制度。再一种是过分地强调“说服”，忽视必要的惩罚。惩罚是教育的必要手段之一。我们今天还要和资产阶级腐化思想作斗争，和旧社会的残余恶习作斗争，对于思想腐化，恶习过深，屡教不改者，不是只靠说服就能生效的，应该采用必要的惩罚。再一种是某些学生与教师的关系不正常。解放后有很多学生比教师进步得快，加之有些教师业务水平不够，学生瞧不起教师，弄得有些教师不大敢管学生，学生也不大听从教师指导。我们必须使学生了解，好学生重要条件之一，就是尊重教师，要学好我们的功课，必须依靠教师，只有尊重、爱护我们的教师，才能发扬我们教师的积极性，才能鼓励我们的教师不断地提高，才有利于我们的学习。

至于我们的教师，必须明确认识:进行自觉的纪律教育，主要是通过教学过程来完成的。教学内容的思想性、目的性、适合性，教学法的良好，课堂的纪律性，以及教师的严格要求，就是直接培养学生自觉地遵守纪律的最好的方法。所以我们要求教师首先必须改进自己的教学工作。

其次是要加强班主任的工作。班主任必须深入地了解每个学生的情况，采取多种多样的方法，使学生在思想上认识遵守各种规则、制度的必要性，并随时处理学生违反纪律的问题。

第三、要与青年团、少年先锋队、学生会的组织配合起来进行纪律教育。单靠行政力量是不够的，必须从儿童、青年自己的组织，发动群众，自下而上地配合，才能得到更大的效果。

第四、在全班、全校，通过学生自己的各种集会和墙报，讨论学校的组织纪律问题，得出明确的是非观，形成群众性的舆论，由学生自己来监督、检查、批评那些违反纪律的行为。

第五、全校教师对学生行为的要求，应该一致，不能各搞一套，教导处和事务处也要注意做到协调一致。如果没有这样坚定的统一的要求，就不可能形成学生的巩固的纪律。

第六、学校与家庭要取得密切联系。这种联系，不仅是在学习问题上有其必要，而且在纪律教育问题上更显得重要。学校教师应该深入学生家庭，了解学生的一切情况，并与家庭设法取得一致，共同来教育学生。

第七、在处理学生的操行问题时，要尽可能地做到公平合理，和赏罚分明。对于操行优良的学生，或遵守纪律最好的班，学校应该给予奖励，对于行为恶劣的学生，应给予适当的处分，对于那些行为十分恶劣，妨害了整个学习生活的，屡教不改的学生，学校应坚决给予开除处分，教育行政领导机关对于这些学生应该批准开除，有的教育局不问具体情况一概不批准开除是不对的。因为在进行自觉的纪律教育的过程中，我们要反对惩办主义的态度，而主要地采取说服教育的办法，同时也反对放任自流的态度和“说服万能”的观点。对于全体同学和对于本人有重大教育意义时，开除是必要的。

各省、市教育厅、局，各专区、县的文教科，应该具体地指导和帮助各级学校整顿纪律，并介绍进行自觉纪律教育的优良经验。

描述：

