id: be8f15a7c4
标题：李先念在中央召开的关于夏收夏种和粮食调拨问题的电话会议上的讲话（记录）
日期：1959-6-26
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李先念在中央召开的关于夏收夏种和粮食调拨问题的电话会议上的讲话（记录）

李先念

## 关于农村粮食方面我讲几个问题

（一）要确实安排好群众生活，这个问题中央一再强调，天津会议提出的方案主席同意了。今年粮食分配要统一安排统筹兼顾。过去我们用最大的力量搞了统购，对整个农村工作的安排做了不少工作，也可以说做了巨大的工作，这方面的经验是很多的，但是到公社化后，有很多事情跟不上，整个农村工作的安排是一项新的任务，工作面要比过去宽，而且非常复杂。这是一个大问题，如果生活安排不好，就会影响生产。虽然我们有了方针政策，应该满腔热情的去搞。但是也不要放松检查发生的问题。总结经验教训。在这方面我们是吃过苦头的。一九五八年大跃进，一九五九年受了这样大的灾害。由于生活安排的不够好，今年春季在粮食上出了不少问题，因此安排生活就作为一个中心问题来检查促进，把粮食保管好，使群众满意这是一个很大的问题，要作群众的思想工作，干部的思想工作，如果思想工作作不好，就会出问题，要先吃少一点，后吃多一点，细水长流，作的好就不会发生问题。发生问题的地方，要依靠群众，依靠各级党委的力量把工作作好，作好工作不是先下手为强，先下手为强的作法在过去反击投机活动时是有作用的，现在要国家、集体、个人统一安排，先收购后安排收一些过头粮，如果真正安排好了，超额收购是很有可能的，在上海会议上谈过这样几个问题：

一、计划用粮节约用粮。口粮、种籽、征购、饲料，统一安排，湖北今年的年成很不利，瓜、菜、豆要多种一些赶上去。特别是过去接受过教训的地区，如何做好国家、集体、个人同时并举，财贸书记要大力的想一想这个问题，省委要抓一下，我们相信你们会做的好的。要扎扎实实的管理这个问题。遵义会议以后毛主席领导我们的党，做工作是扎扎实实、老老实实的。王明领导时候就那么老实。作风是看不见、抓不住的。但是作风摆正了会起很大的作用，在安排生活时，要兼顾国家。

管理粮食问题，大队、核算单位、食堂要统一管理，今年我们提出统一收割、统一打碾、统一收购、统一入库，具体的怎么做，要取得经验，本来我们想在澡代表大会召开以前把财贸书记找来谈一下，但是由于国际形势问题党代会推迟召开。国际形势中有一些争论，他们要强加于人，用老子教育儿子的办法。原来说两党协商，但是到那里以后不是这样的作法，搞了一个公报，公报上有一条要修改革莫斯科宣言。有这样一场争论，我们代表团的工作很艰苦，是在包围之中。我们甘愿被包围还没有突围，看来包围圈也并不是那么严密，缺口很多。据说有好几个国家虽然在高压之下，还是反对的。但是无论如何是两个党，一个是列宁主义的故乡。我们是毛主席的思想的党。由于国际问题有争论，所以党代表大会就推迟了。最近我们准备找几个省谈一下生活安排问题。找出几条经验。总之要安排好生活，包括副食品，清早起来的七件事。

二、在确实这是好生活的情况下，统购要紧紧的抓住。有些省统购进度很快，有些省进度很快，有些进度并不那么快。而且每天由五亿斤下降到二亿多斤。统购任务完成50%以上的有湖北（80%）山东（57%）浙江等（135%），陕西37.7%，山西27%，江苏41.9%，安徽39.8%，河南49%。特别是河南是这一季的重点，要注意抓一下。别的地方还没有统计，大概还没有收起来。油菜籽商品任务为十五亿六千万斤，完成了九亿二千万斤，现在脑子里管粮食管的多，但是油也是相当紧的。

三、粮食销售问题，现在还销售哪么多是什么道理。现在还销这样多粮食的后果如何，请同志们分析一下。今年调六十三亿斤粮食是不正常的，这个问题希望同志们连夜召开一个电话会议议一下，在六月底应该是不销售的，为什么销了这么多的粮食，道理究竟在那里，各省在两三天内把这个问题搞清楚，对这个问题万不能疏忽大意，今年的年景看的很清楚，六亿亩地受灾，你们想不想这个问题，应该有全局观点，粮食工作颇有困难。正是由于我们发挥了社会主义的优越性，如果在资本主义市场，那不知道搞成什么样子了。另外要从基本建设和交通部门抽一些工具和劳力加强农业上的短途运输。粮食工作我们做的不好，老是逼、挤、赖、拖是不行的。

（二）外贸问题，外贸任务完成的很不好。他现在就是看我们这一条，大跃进了收购的不好。出口的也不好。我们要争一口气，这也是全国一致行动。硬是要挤，首先完成资本主义国家的出口，我们今年准备搞六亿五千万美元的外汇，到6月15号才搞了两亿五千万，完成计划的39.3%，没有外汇就周转不过来，这有很大的危险，因此，对资本主义国家的出口要大力抓紧，对港澳的大米，肉禽蛋必须保证供应，给苏联的交货也很不好，上半年应交十五亿七，现在才交了十二亿七（？）。人家就抓我们这一条，你们大跃进了出口完不成。另外在出口品种和质量上也有问题，粗制滥造将价值降低了，财贸和轻工业部门要加强出口商品的规格质量的检查，不要不负责任，马马虎虎。

（三）复打问题，五办发了一个材料。如果全国都能够复打可以收回三亿斤小麦，请各省抓一下，首先在小麦地区抓。有些地方提出要减少上调肉，上调肉不能减少。还要增加，副食品供应工作也要抓一下。

（四）蔬菜生产搞的好的。要防止腐烂在调运上也要想个办法，使北京每天能够保证供应四两。现在要把南瓜的待遇提高，由十八级提到十一级，和红薯的地位相等。

（五）穿的问题，布票由二十四尺降到二十一尺，我说今年降的不够，为什么不降到十九尺，现在看明年是十九尺。布票问题不大，问题出在针织品。据了解针织品的销售增加了50%，这一点我们要稳住不变。

（六）加工问题，现在我们搞了许多野生淀粉，野生纤维，要做好加（下缺）

描述：

