id: 4bddcae5c2
标题：资产阶级与儒法论争
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：《中国近代史丛书》编写组
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,陈独秀,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
学会辨别各种思潮和学派

怎样正确认识儒家法家思想的历史作用资产阶级与儒法论争

《中国近代史丛书》编写组

近代中国是一个急剧变化的时代，充满了新与旧、革命与反革命的斗争。在这个伟大的社会转变时期，延续了两千多年的儒法论争，在新的历史条件下以新的内容和形式继续进行着。分析一下资产阶级各个派别在其不同时期对待儒法论争的不同态度，可以帮助我们进一步认识当前尊儒反法思潮的阶级根源，提高识别真假马克思主义的能力。

一)

在中国近代社会，最早代表中国资产阶级登上政治舞台的是康有为、谭嗣同、严复等资产阶级改良主义者。他们主张变法维新，想通过改良的途径，变地主阶级之法，维资产阶级之新。但是，顽固的清朝封建统治者却抱着“天不变，道亦不变”的教条，坚持孔孟之道不能变，祖宗之法不能变。两者形成了尖锐的对立。

资产阶级改良派在政治上的变革要求，必然导致向维护旧势力的儒家思想开火。康有为的《新学伪经考》，就是怀着对“祖宗之法，莫敢言变”的强烈不满情绪写成的。它论证了儒家奉行的孔子经典有许多是假货，引导人们去怀疑那些从来不敢怀疑的神圣东西，打破了长期来“亦无一人敢违者，亦无一人敢疑者”的沉寂局面。严复的《辟韩》，大胆地驳斥了韩愈宣扬的儒家道统。他认为无论是宋学、汉学，还是词章之学，都应“且束高阁”①。谭嗣同的《仁学》，更是大声疾呼要冲决纲常名教的网罗，触及了封建的统治秩序。“曾经圣人手，议论安敢到。”资产阶级改良派公然议论起不许议论的儒家经典，还居然表示要冲决“三纲五常”，这就无怪他们要被封建卫道士们看成是洪水猛兽了。

资产阶级改良派既要反对儒家的颂古非今，就不能不肯定法家的“不期修古，不法常可”。严复的法家观，鲜明地反映了资产阶级改良派对儒家守旧思想的批判。他认为荷子所说的“人之贵于禽兽也，以其能群也”的论点，是与西方资产阶级“物竞天择”的历史进化论相符合的。②他还肯定了秦始皇顺应历史潮流前进的功绩，指出“秦之销兵焚书”，是出于“大一统”的需要。③资产阶级改良派对待儒家和法家的这种不同态度，反映了他们企图摆脱封建束缚和发展资本主义的微弱要求。

但是，由于那时中国的资本主义经济才初步发展，而这些改良主义者又是刚从正在崩坏中的封建旧营垒中分化出来的知识分子，这就决定了他们对封建主义的斗争是十分软弱的，手里没有什么象样的武器。以严复为代表的改良主义者，较多地接受了西方风靡一时的庸俗进化论。而康有为、谭嗣同这些人，则演了一出“托古改制”的活剧，突出地反映了资产阶级改良主义的落后性和反动性。

康有为、谭嗣同等人打着孔子“托古改制”的旗号，把改良主义的变法主张，一概挂上“孔圣人”的招牌。他们痛骂汉、宋以来信奉孔学的儒家，却不敢触动儒家祖师爷孔子的一根毫毛。他们不仅为孔子开脱罪责，力图保全孔子，还千方百计地神化孔子，说孔子是个“托古改制”的“万世教主”。为什么要这样做呢？康有为自己供认：“布衣改制，事大骇人，故不如与之先王，既不惊人，自可避祸。”④真是跪着“造反”，从娘胎里就带来了软骨病。他们就象乡间的士绅们那样，在宗祠中请出高祖曾祖的神主来打叔伯们的屁股。结果呢，反儒不反孔，儒家当然反不了，而他们的“冲决网罗”，也只空喊了一阵，最后还是在孔子的“网罗”下过活。

“维新旧梦已成烟”。戊戌政变的失败，标志着改良主义的政治路线和思想路线的破产。在这以后，资产阶级改良主义者分化了，一部分人走上了资产阶级民主革命道路，而康有为这些头头们则仍然顽固地坚持改良主义立场，在政治上堕落成为保皇党，在思想上拼命维护儒家旧传统，成了社会前进的绊脚石。历史证明，不同旧传统观念实行决裂，最终就必然要与旧传统同流合污。

（二)资产阶级改良主义道路的破产，从反面教育了中国人民。一九○年，义和团运动象火山一样爆发了，反帝反封建烈火在中国大地漫天燃烧。接着，以孙中山为代表的资产阶级革命民主派登上了历史舞台。这时，以康有为作头子的保皇党，专门从事破坏革命的勾当。保皇必然尊孔。康有为在海外写了《孟子微》、《论语注》等书，给孔老二这具古老的僵户穿上时髦的资产阶级新装。他的徒子徒孙们也对法家展开了全面的攻击。麦孟华攻击商鞅“专恃功利主义，而偏缺道德教育”，梁启超指责法家“徒知治标而不治本”。他们妄图论证中国的出路在于建立一种以儒为体、以法为用的“开明专制”制度。

不破除这些反动谬论，不打倒孔子这尊偶像，资产阶级民主革命运动就无法得到发展。因此，在二十世纪初年，尊孔与反尊孔的斗争，就成了资产阶级革命派同改良派在意识形态领域斗争中的一个重要内容。

各种思潮或各种学派，总是同当时的阶级斗争、政治斗争有着明显的或隐蔽的联系。既然资产阶级改良派为了鼓吹保皇而提倡尊孔，资产阶级革命派为了宣传草命就必然针锋相对地反对尊孔。一九O二年，章太炎写了《订孔》一文，在资产阶级革命史上第一次把反儒的矛头直指孔子。他借用一个日本学者的话，说孔子是中国的“祸本”，使中国经历“八十世而无进取”。一九○三年，章太炎又发表了著名的《驳康有为论革命书》，痛斥了康有为这个“力主立宪以摧革命之萌芽”的保皇小丑。在这篇文章中，他尖锐地指出清朝统治者的尊崇孔子，奉行儒术，纯粹是为了“便其南面之术，愚民之计”。因此，要反对清王朝的封建统治，首先就必须反对孔子的思想统治。章太炎在一九○六年东渡日本后，斩钉截铁地指出：“孔教是断不可用的”。他还正确地评价了法家和秦始皇的历史作用，认为把“抑民恣君”归罪于法家，是“惑于淫说也甚矣”；法家在战国时代讲刑律，是为了维护新的社会制度，“此以刑维其法，而非以刑为法之本也”。相反，倒是独尊儒术的董仲舒之流，在“仁义道德”的掩护下，严刑峻法，“以称天子专制之意”。⑧

章太炎的这些反孔言论，为资产阶级树起了一面打倒孔学的大旗，在当时的思想界引起了强烈的反响。资产阶级革命党人纷纷起来攻击孔学，批判儒家的天道观和纲常名教。他们提出了“人定代天”的战斗口号，明确指出：“代天者，以已之权行已之志，无所谓天者也。”他们还揭露“宋儒尊三纲，定名分”，完全是为了“束缚臣民之思想，使臣民柔顺屈从”，以“有利于专制”。资产阶级革命派的反孔斗争，比起资产阶级改良派在十九世纪末期所做的进了一大步。他们不仅从正面秤击了儒家的祖师爷孔子，并且进一步揭露了资产阶级改良派尊孔的丑恶嘴脸。革命的深入，推动了批孔的深入；而批孔的深入，

又反过来促进了革命的深入。无论是在海外或在国内，资产阶级革命派的阵地元都在日益扩大，而保皇派则越来越不得人心。保皇党的头子梁启超曾对此伤心地说：“近世新学者流，动以排孔为能”，而“狂妄少年”竟纷纷“肆口骂”孔子。①这说明了孔家店在革命浪潮的冲击下，正和清王朝一样面临着覆灭的命运。

辛亥革命时期，是中国资产阶级革命民主派的黄金时代。他们在意识形态领域中，同封建顽固派斗，同资产阶级改良派斗，同尊儒反法思潮斗，为辛亥革命的到来作了重要的舆论准备。但是，资产阶级在政治上的软弱性和革命的不彻底性，决定了他们在思想文化战线上的斗争也是软弱的，不彻底的。资产阶级革命民主派中的许多人，并不懂得批判孔孟之道的深远意义，在批判中往往采取了保留态度。他们在革命高潮时期，还敢于批判孔子。一到辛亥革命失败后，在帝国主义和封建势力的软硬兼施下，就旗靡辙乱地溃退了下来。原先聚集在革命旗帜下的先生们，有的被杀，有的变节，有的退隐，有的出洋，也有人把《二十四史》搬到国外埋头读书去了。特别是当中国无产阶级登上政治舞台后，资产阶级的历史地位发生了很大的变化。他们中间的许多人跟在大地主大资产阶级的屁股后面，重新拜倒在儒家的旗帜下。就是那个曾经勇敢地批判过孔子的章太炎，到了晚年，却“身衣学术的华衮，粹然成为儒宗”，高唱起读经“有千利而无一弊”的调子来了。历史证明，即使是中国的资产阶级革命民主派，也不可能完成彻底批判封建旧文化的历史使命。

(三)

伟大的五四新文化运动，提出了“打倒孔家店”的口号，摧毁了中国两千多年来对孔家店的迷信。这个口号在当时变成了群众的革命口号，这是中国思想界在历史上的新飞跃。正如毛主席指出的：“五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学，为文化革命的两大旗帜，立下了伟大的功劳。”

这场声势浩大的“打倒孔家店”的战斗，直接配合着辛亥革命后反复辟的斗争。辛亥革命失败后，尊孔复古思潮猖一时。大军阀袁世凯篡夺了政权，立即宣称要以儒家“忠信笃敬”的传统道德作为立国之本。一九一四年九月，他率领百官举行了声势赫赫的“尊孔祀圣”大典，次年又通令全国中小学恢复读经。紧随尊孔读经而来的，就是洪宪帝制丑剧的演出。袁世凯垮台以后，被“永定为复辟的祖师”康有为，勾结封建军阀张勋，策动“辫子兵”进京，又演了一出复辟帝制的闹剧。康有为还叫什么：“中国民不拜天，又不拜孔子，留此膝何为乎？”人们生着膝盖，竟是专门给老天爷和孔子下跪的！就在这乌云满布、群魔乱舞的时刻，一九一五年，资产阶级激进民主派主办的《新青年》杂志（初名《青年杂志》）应运而生。一批革命知识分子在《新青年》上发表了大量文章，掀起了轰轰烈烈的声讨孔家店的运动。这些文章尖锐地指出：主张尊孔，势必立君；主张立君，势必复辟。事实证明，所谓“孔教会”、“尊孔会”等等，在政治上无一不是复辟党。

鲁迅在《新青年》上发表的《狂人日记》，是五四反封建文化革命的第一声春雷，它宣判了中国两千年封建礼教的统治是一部吃人的历史，对封建旧礼教进行了彻底的揭露和无情的鞭挞。他借“狂人”之口说：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是吃人！”被尊孔派吹得天花乱坠的孔家店的“仁义道德”，原来就是如此！这是中国历史上对封建文化和封建道德所进行的最深刻的批判。鲁迅不仅无情地揭露了摆人肉筵席的黑暗现实，而且决心消灭这排人肉筵席的政治制度。他大声疾呼：“扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房，则是现在的青年的使命！”正是这种大无畏的批判精神，使革命民主主义者鲁迅成为五四新文化运动的伟大旗手。

五四时期打倒孔家店的斗争，从一开始就是一个反封建文化的革命统一战线。这个汹涌澎湃的群众运动，把形形色色的知识分子都卷进去了。但是，随着阶级斗争的发展和尖锐化，特别是当工人阶级登上政治舞台后，参加反封建文化革命统一战线的各种类型的知识分子，便迅速地向不同方向分化了。

资产阶级知识分子的右翼，很快就背叛了“打倒孔家店”的口号，并转而利用封建文化反对人民革命。胡适就是其中的一个代表。到了一九一九年春上，他就开始大捧孔子“要想把无道变成有道”，并大骂法家“闹成焚书坑儒的大劫”。随着马克思主义的迅速传播，他又跳出来叫嚣什么：“被孔丘朱熹牵着鼻子走，固然不算高明；被马克思列宁斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉。”再往后，胡适就扯起“整理国故”的破旗，竭力为孔家店的幽灵招魂。他招供：自己当时“批评孔孟”，只是要“打倒一尊的门户”。也就是说，他投身于反封建文化的统一战线，只是为了替帝国主义文化侵略大开方便之门，以确立帝国主义文化在中国的“盟主”地位。

吴虞等民族资产阶级知识分子，在五四运动中曾对孔家店进行过比较猛烈的冲击。但是，资产阶级的世界观决定了他们只能用“资产阶级的方法，即形式主义的方法”去批判儒家学说。他们用资产阶级的道德观去攻击封建地主阶级的道德观，用资产阶级的所谓自由平等思想去反对封建的等级观念。在他们眼中，坏的就绝对的坏，好的就一切皆好。他们中的不少人都不能正确评价秦始皇，不承认地主阶级专政镇压奴隶主复辟的必要性，看不到秦始皇和法家的历史功绩。他们对孔子的批判也只是从资产阶级立场出发，认为不打倒维护封建专制制度的孔家店，资本主义就不能自由发展，而并没有认识到孔子的反动阶级本性，不肯彻底否定孔子。就是这个吴虞，在五四时期便很欣赏梁启超的“吾爱孔子，吾尤爱真理”这句话，说什么“孔子自是当时之伟人”，这就为孔家店翻案理下了伏笔。正因如此，五四以后，这位曾经被捧成是“只手打孔家店的老英雄”，就悄悄地收起了“打倒孔家店”的口号，颓唐、隐退，抽起鸦片烟来了。

混进无产阶级革命队伍的资产阶级代表人物也同样如此。陈独秀作为激进的资产阶级革命民主派时，曾经痛斥孔子“本失灵之偶像，过去之化石”，俨然是一位反孔“英雄”。但由于他坚持资产阶级世界观，在五四运动中就极端鄙视人民群众，一边叫喊打倒孔家店，一边却大囊“必须要叫义和拳不再发生”。以后，随着他对无产阶级的出卖和叛变，很快地由反孔“英雄”沦为尊孔小丑。一九三七年十月，正当日本帝国主义大举进攻中国的时侯，这个已经堕落为无产阶级革命叛徒的托陈取消派头目，忽然大唱起尊儒反法的调头，叫要“对孔子重新评定价值”，并把法家说成“本是儒家的支流”，胡说旧礼教“创始者是孔子，实行者是韩非、李斯”，@妄图抹煞新旧两种不同社会制度的斗争，以配合日寇利用孔家店建立“大东亚新秩序”的阴谋。

历史证明，真正坚决彻底摧毁孔家店和一切剥削阶级的思想堡垒的，只有工人阶级及其领导下的革命队伍。正如毛主席所概括的：“由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党登上了中国的政治舞台，这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。”“而鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。”鲁迅对孔家店的批判，是在十月革命的影响下进行的。他从十月革命的炮声中，看到了“新世纪的曙光”，受到极大的鼓舞，勇猛地战斗，响亮地“呐喊”，无所畏惧地去打倒孔家店。这场战斗，成了鲁迅继续革命的伟大起点。一九二七一一一九二八年鲁迅转变为伟大的共产主义者之后，进一步运用无产阶级世界观这个崭新的思想武器，彻底地批判了尊孔复古的反动思潮，为无产阶级新文化立下了不朽的功勋。

(四）

五四以后，资产阶级为孔家店翻案和无产阶级反翻案的斗争始终不断地在进行着。一九二七年蒋介石发动“四·一二”反革命政变，建立了法西斯独裁统治。中国的大资产阶级，拿不出任何象样的东西来对抗马克思列宁主义，不能不乞灵于旧的顽固的封建主义思想武器，把五四时期砸烂了的孔家店重加修补，端了出来，以强化他们的法西斯统治。孔子总是同最顽固最反动的势力结合在一起的，在中国近代社会，反孔和尊孔思潮的起伏，是革命和反革命斗争的脉搏。

国民党反动政府在南京一建立，蒋介石便效法历代帝王，匆匆地跑到山东曲阜去祭孔“朝圣”，颂扬孔子是“千秋仁义之师”，“万世人伦之表”。正如鲁迅在“四·一二”反革命大屠杀后所揭露的：“世界现在常为受机关枪拥护的仁义所治理”。这是什么“仁义”？用蒋介石的话来说：共产主义是“不仁的邪说异端”，““剿匪”（应读作反革命围剿一编者）就是行仁”。②请看，在“仁”字底下，流淌着多少革命人民的鲜血啊！怪不得国民党在一九三四年反革命围剿的高潮中，特别通过了“尊孔祀圣”的决议，还把孔子生日定为“国定纪念日”。一些封建余孽、买办文人也纷纷出动，说什么“经书为我国一切文明之胚胎”，“必须把孔子贯入人们的血管里才行”。暮夜蛙声，成一片。鲁迅当时深刻指出：“现在中国顽固派的复古，把孔子礼教都拉出来了，但是他们拉出来的是好的么？如果是不好的，就是反动，倒退，以后恐怕是倒退的时代了。”

如果说民国初年的尊孔派是要恢复孔子和封建皇帝的老关系，如今大地主大资产阶级的提倡尊孔读经，却是要孔子和法西斯头子搭上新关系。大地主大资产阶级一面吸取希特勒的法西斯主义理论，一面改造和发展了法家学说中赤裸裸地主张地主阶级专政的观点，把帝国主义文化和封建文化结合起来，鼓吹建立一种所谓“新法家”。一九三六年，法西斯派头目陈启天写了一本叫《中国法家概论》的书，说要“酌采法家学说之可适用于今者”，“孕成一新法家之系统理论，以挽救今后中国之危局”。所谓“可适用于今”，就是“可适用于”大地主大资产阶级镇压人民革命，以挽救他们的“危局”。按照陈启天的说法，“新法家”就是“国家主义”，不仅在政治上要建立“中央集权的政治制度”，在军事上要成为“军国主义”，而且在文化上要确立“统一思想与统一教育的政策”。妙极了！这个所谓“新法家”，不就是国民党蒋介石“一个领袖、一个军队、一个主义”的反动口号的翻版吗？资产阶级法西斯派逆时代潮流而动，这同春秋战国时代法家要求变革的精神是背道而驰的。那么他们为什么要“尊法”呢？且听那个原名戴天仇、改名戴季陶、后又称戴传贤的国民党尊孔派的供认：“古之所谓礼，即今日之所谓法。”原来，他们所说的“法家”，实际是儒家的化名。苏修有那么个历史学杂志，最近发了一篇论法家的文章，说什么陈启天要“恢复法家的某些观点”，他们原想借此指桑骂槐，不料恰好暴露了自己和法西斯吹鼓手同气相求的丑恶嘴脸，真是可鄙而又可笑！

到了抗日战争后期，大地主大资产阶级为了继续维持他们的法西斯独裁统治，变本加厉地提倡尊孔读经的思想复古运动，鼓吹“欲完成建国大业”，端在“儒家思想之复活”。还有人抛出了所谓“新理学”，叫喊要“承接”宋明以来的理学，发扬“内圣外王之道”，即运用理学的修养经和儒家的统治术，以“应帝王”，也就是为大资产阶级的法西斯专政效劳。与此同时，在学术界也出现了一股尊儒反法的思潮，它是对蒋介石统治还没有完全断绝指望的一种反映。这种情况表明，所谓“儒法研究”，决不是什么“纯学术”问题，而是深刻地反映了政治上不同路线的尖锐斗争。

(五)

“一唱雄鸡天下白”。中国革命跨入了伟大的社会主义历史阶段。在这个阶段，资产阶级重新祭起尊儒反法的旗号，为复辟资本主义鸣锣开道。

被中国人民推翻的大地主大资产阶级，更疯狂地鼓吹尊孔复古。蒋帮在逃到台湾后搞了一个“孔孟学会”，叫要用孔孟之道对中国共产党“作全面的思想战、文化战、主义战”。②那个跟着蒋介石滚到海岛上去的胡适博士，在一九五四年作了一个所谓《中国古代政治思想史的一个看法》的演讲，继续吹嘘孔子“仁”的哲学是“前无古人后无来者”，并对法家大放厥词，攻击商鞅在秦国实行“极权政治”，咒骂秦始皇“焚书坑儒，毁灭文献”。他还含沙射影地咒骂秦帝国“这一个以最可怕的武力打成功的极权国家，不到十五年就倒下去了”。借攻击秦始皇的“极权制度”，以发泄他对中国人民革命胜利的仇恨，表现了失败的阶级在绝望中，还想用尊儒反法的陈药来为自己打强心针。

尊儒反法思潮还与党内右倾机会主义有着紧密的联系。党内的资产阶级代理人，都是尊儒反法思潮的吹鼓手。刘少奇、林彪、陈伯达之类政治骗子，早在民主革命时期就为大资产阶级的尊儒反法思潮推波助澜。他们吹捧孔子是“宇宙之伟人”，孔子思想“反映了社会前进的倾向和要求”，咒骂秦始皇“焚书坑儒”是“大罪恶”，胡说谁想“翻案”都是“一件徒劳无功的工作”。②在社会主义革命时期，他们又和海岛上的蒋介石集团心心相印，成为在无产阶级专政条件下尊儒反法思潮的代表者。大叛徒刘少奇风尘仆仆地跑到曲阜“朝圣”，口口声声“孔老夫子伟大”，说什么“人民政府也应该祭祀他”。反革命两面派林彪，不读书，不看报，是个对马列主义和中国古代文化都一窍不通的野心家、阴谋家，却假充斯文，胡说八道，匍匐在孔老二的脚下，宣扬孔学“是处理人事关系的准则”，鼓吹“要像朱子那样去待人”。他还同苏修社会帝国主义养的那条丧家的乏走狗、叛徒、卖国贼王明一鼻孔出气，大肆攻击秦始皇“焚书坑儒”。他们继承地主资产阶级尊儒反法的衣钵，反对无产阶级对资产阶级实行专政，正是为了妄图在一个早上猛扑过来，改变党和国家的颜色，重建地主买办资产阶级的法西斯专政。

两千多年来的历史表明，孔子这个人，无论在生前或死后，他的命运都和没落阶级的复辟活动扭结在一起。在封建制取代奴隶制的时代，孔子是奴隶主贵族复辟的政治和思想代表。在资产阶级兴起的过程中，孔子是地主阶级复辟的旗子。当无产阶级专政取代了资产阶级专政以后，孔子又成为资本主义复辟的象征。资产阶级、修正主义要在中国复辟资本主义，非得拾出孔子不可。帝国主义、社会帝国主义要侵略中国，也非得抬出孔子不可。这种情况，清楚地说明了意识形态领域中阶级斗争的严重性和复杂性。我们一定要坚决响应党的十大的号召，“认真看书学习，弄通马克思主义”，批判修正主义，批判资产阶级世界观，批判一切剥削阶级的意识形态，把上层建筑包括意识形态领域中的社会主义革命进行到底！

参见胡适：《中国哲学史大纲》卷上注：

胡适：《介绍我自己的思想》①严复：《救亡决论》

胡适：《新文化运动与国民党》②参见严复：《原强》

吴虞：《致陈独秀书》③参见严复：《论世变之巫》

陈独秀：《宪法与孔教》④康有为：《孔子改制考》

陈独秀：《克林德碑》5麦孟华：《商君传》

2陈独秀：《孔子与中国》?梁启超：《管子传》

蒋介石：《军人精神教育之精义（一）》#章太炎：《演说录》（《民报》第六号）

②戴季陶：《孝园文稿·礼乐与人生》⑧参见章太炎：《商鞅》

?钱穆：《中国传统政治与儒家思想参见《革天》（《国民日日报汇编》第一集）

2蒋介石：《对孔孟学会成立大会致词》参见道统辨》（《国民日日报汇编》第三

陈伯达：《原意志》集）

刘少奇谈话，转引自《中国青年》一九五梁启超：《论中国学术思想变迁之大势

九年第二十三期章太炎：《论读经有利而无弊》（一九三六

②参见陈伯达：新人生观的创造一国民年六月十五、十六日天津《大公报》）

精神总动员应有的认识》康有为：《请伤全国祀孔仍行跪拜礼电》

描述：

