id: 7c2d1a2f8e
标题：龙岩军分区歼灭一个反革命组织“反共和平军”
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 龙岩军分区歼灭一个反革命组织“反共和平军”

新华社福建前线30日电　5月初，福建龙岩军分区内卫营在当地民兵、民警等配合下，化了一个星期的时间，在宁化、清流等县(闽西山区)的深山密林里，将一个反革命组织——“反共和平军”全部歼灭了。

“反共和平军”有五十几人。里面的大小头目如“天子”、“元帅”、“将军”、“开路先锋”等全部被我捕获。并缴获了印着“和平军”的符号几百张，大小旗帜二个多面和“宝刀”等。

这个反革命组织从去年8月份就开始计划，并发展人员，今年4月底5月初即全部人马上山为匪，个个佩带“和平军”符号，公开在山区乡村里活动，作反动宣传，拉拢和强迫农民参加其反革命组织。

这个反革命组织里面的头目，有的是堕落分子，有的是叛变人民的民兵队长等。他们计划攻打宁化等县城，杀干部，继而攻打江西。

(龙岩军分区五○一支部辛焕堂)

来源：1958年5月31日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

