id: 39c040914c
标题：邓小平、方毅副总理会见英国前首相麦克米伦
日期：1979-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平、方毅副总理会见英国前首相麦克米伦

新华社北京十月二十五日电  邓小平、方毅副总理今天上午会见了英国麦克米伦出版公司董事长、牛津大学校长、英国前首相哈罗德·麦克米伦及其随行人员。

麦克米伦先生是英国保守党元老，曾于一九五七年至一九六三年任英国首相。

邓小平、方毅副总理在同麦克米伦先生交谈时，对他不顾八十五岁高龄前来中国访问表示热烈欢迎，并感谢他将于下星期赶回英国，接待华国锋总理访问牛津大学。在友好的气氛中，他们谈论了半个多世纪以来世界局势的演变。他们还就当前国际形势交换了看法。

参加会见和谈话的有中国科学院副院长钱三强，中国社会科学院副院长宦乡，国家科委副主任江明，中国图书进口公司总经理丁波，外交部部长助理宋之光。

英国驻中国大使馆临时代办孟德惠参加了会见。

（附图片）

图为邓小平、方毅副总理同英国前首相麦克米伦亲切交谈。

新华社记者 摄

描述：

