id: 39c1d073b3
标题：永远读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席干革命  浙江、甘肃、宁夏革命委员会向贫下中农隆重赠送毛主席的光辉著作
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,浙江文革,宁夏文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席干革命

浙江、甘肃、宁夏革命委员会向贫下中农隆重赠送毛主席的光辉著作

广大贫下中农喜得革命宝书，激动地不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”坚决表示要在阶级斗争和生产斗争中，更好地活学活用毛泽东思想，夺取革命、生产双胜利，把无产阶级文化大革命进行到底

新华社杭州二十四日电　浙江省革命委员会最近向全省每户贫下中农赠送革命宝书《毛主席语录》或《毛泽东著作选读》一册，“老三篇”一册。广大贫下中农喜得革命宝书，坚决表示要在阶级斗争和生产斗争中更好地活学活用毛泽东思想，把浙江省农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在向贫下中农赠送革命宝书的日子里，浙江省广大农村，无论是钱塘江畔、雁荡山区、杭嘉湖平原，还是东海岛屿，到处一片欢腾。各地贫下中农抬着毛主席画像，高举红旗，敲锣打鼓，热烈隆重地迎接革命宝书。不少地区还举行了授书仪式。广大贫下中农得到革命宝书时，颗颗红心向着红太阳，纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

各地贫下中农得到革命宝书后，决心在阶级斗争和生产斗争中，更加努力活学活用毛泽东思想。金华、绍兴地区的广大贫下中农，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批了中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线，革命大批判的热潮一浪高过一浪。正在紧张投入夏汛生产的舟山群岛的广大渔民，得到革命宝书，革命、生产的积极性更加高涨。他们决心以实际行动响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取夏汛丰收。嘉兴南湖的广大贫下中农，得到革命宝书后，重温了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。他们说，我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，紧跟毛主席的伟大战略部署，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社兰州二十四日电　甘肃省革命委员会最近决定向全省每户贫下中农赠送一册《毛主席语录》。这是甘肃省广大贫下中农政治生活中的一件大喜事。

目前，赠给贫下中农的二百多万册《毛主席语录》已经全部运往农村。

甘肃省各级革命委员会把向贫下中农赠送《毛主席语录》作为一项极其光荣的政治任务，以最高的政治热情，最快的速度，把革命宝书送到广大贫下中农手中。

各地接到革命宝书以后，先后隆重地举行了授书大会。有的地方还举行了活学活用毛主席著作动员大会、讲用会或毛泽东思想学习班经验交流会。贫下中农喜得革命宝书后，激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”临洮县牙下公社刘前生产队六十二岁的老贫农刘如意，在旧社会被地主赶出门外过了二十年的流浪生活。他在得到革命宝书时，激动地说：“我虽然不识字，但我请别人给我念，听一句，记一句，用一句。我要把毛主席的书当成传家宝，子子孙孙往下传。”

许多公社的贫下中农在喜得革命宝书之后，就地召开革命大批判大会，狠批中国赫鲁晓夫阻挠破坏广大贫下中农活学活用毛主席著作，妄图复辟资本主义的滔天罪行。他们决心进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，全面落实毛主席一系列最新指示，坚定不移地走毛主席指引的道路，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产双胜利，把无产阶级文化大革命进行到底！

当前，活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，正在甘肃省更加广泛深入地向前发展，各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及全省各地。到四月底为止，全省已先后举办各种类型的毛泽东思想学习班二十多万期，参加学习的达七百多万人次。

新华社银川二十四日电　宁夏回族自治区革命委员会最近决定向全区每户贫下中农和烈军属赠送《毛主席语录》、《毛泽东著作选读》、“老五篇”各一册；向每个农村基层干部赠送《毛主席语录》和“老五篇”各一册；向农村每个公社、生产大队、生产队赠送《毛泽东选集》三套，《毛泽东著作选读》三册。这是全区广大回、汉族贫下中农和农村基层干部政治生活中的一件大喜事。

近几天，银川、石咀山、青铜峡等市、县的贫下中农，已经得到了革命宝书。

在革命宝书送到广大农村的时候，贫下中农穿上节日盛装，高举毛主席画像和红旗，敲锣打鼓，喜气洋洋地迎接运送革命宝书的彩车，并隆重地举行了授书大会。广大贫下中农和农村基层干部得到日夜盼望的革命宝书，心潮澎湃，喜泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”青铜峡县兴无公社红星大队第一生产队的贫下中农得到革命宝书后，站在毛主席像前庄严宣誓：永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们表示，一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟毛主席干革命。

贫下中农和农村基层干部在得到革命宝书后，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫及其在宁夏的代理人抵制、破坏活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行。他们激动地说：毛泽东思想是我们的命根子。千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要。我们一定以大寨人为榜样，象大寨人那样活学活用毛主席著作，把宁夏农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

