id: 39c1e28b9a
标题：坚决执行毛主席最新指示，迅速实现领导机关革命化  黑龙江革委会半数人员深入基层
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,派性,农业战线,革命大联合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行毛主席最新指示，迅速实现领导机关革命化

黑龙江革委会半数人员深入基层

编者按：黑龙江省革命委员会的半数常委，带领二分之一的工作人员，深入工矿、农村基层单位，落实毛主席的最新指示。这是一项大刀阔斧的革命化措施。

广大的工农群众在基层，大多数的干部在基层。抓不抓基层工作，是走不走群众路线的大问题，是愿不愿把新生的革命委员会的根基扎得更牢固的大问题，也是能不能使毛主席最新指示真正变为千百万群众的行动的大问题。因此，革命委员会应当把主要力量摆到基层去，对群众做深入细致的思想政治工作；而不能浮在上面，脱离群众，脱离实际，成为“空头司令部”。

毛主席教导说：“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”我们一定要坚持到基层去，到群众中去，为全面落实毛主席的最新指示，作百折不挠的努力。

新华社哈尔滨二十九日电　黑龙江省革命委员会最近采取一项革命化措施，抽出二分之一的机关工作人员深入基层单位，同广大革命群众一起，扎扎实实地条条落实、全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，使毛主席的最新指示迅速化为广大群众的自觉行动，推动了当前的各项工作。

黑龙江省革命委员会今年一月召开了扩大会议，参加会议的全体人员怀着无限忠于伟大领袖毛主席的心情，修订了原来制定的“实现机关革命化的规定”。会后，全体委员立即行动起来，由革命委员会半数的常委，带领革命委员会的大批工作人员，深入农村生产队和工矿企业等基层单位。下去以前，省革命委员会人员以“下去抓什么？怎样抓？”为题，开展了讨论。大家一致表示，下到基层，要高举毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地按照毛主席的指示办事。不管任务有千条万条，全面落实毛主席的最新指示是最重要的一条。基层的工作有千头万绪，和广大革命群众一起学习毛主席的最新指示，落实毛主席的最新指示，就是做好一切工作的根本。黑龙江省主要产粮区嫩江专区，去年农业获得大丰收，有些生产队的社员产生了盲目乐观情绪，对今年春耕生产的准备工作抓得不紧。省革命委员会的下乡人员就和社员一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，一起以毛主席的最新指示为武器总结去年的增产经验，检查今年的备耕工作。一些去年遭受天灾的生产大队，还回顾了去年靠毛泽东思想战胜天灾获得粮食增产的经过，表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取今年农业的更大丰收。如甘南县太平大队，去年六月间曾遭到一场大冰雹，百分之七十的庄稼绝产。广大社员遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，团结一心，战胜灾害，把受灾农田毁掉重新种上，结果不但没有减产，还向国家交售了四百多万斤粮食。这个区的社员检查了当前备耕工作中的松懈思想，加紧了备耕生产。对原来认为底肥足，今年不用再添肥的农田，又送了粪肥。一些机耕面积较大的生产大队，原来认为机械耕地快，对备耕工作抓得不紧，在毛主席最新指示的鼓舞下，也加紧了机械检修，有的还把春耕用的机械提前检修好，只待春融大地就开犁生产。

黑龙江省革命委员会深入到基层的工作人员，普遍注意加强基层领导班子的思想建设工作。他们认为，要使毛主席的最新指示在广大群众中落实，就首先要在基层领导班子中落实。领导班子思想革命化，就能带动广大群众思想革命化，领导班子对毛主席最新指示跟得紧，群众就跟得紧。黑龙江省的许多基层单位都建立了革命委员会，但是怎样做好革命委员会的工作，是个新的问题。广大基层干部工作经验不足，有的还有畏难情绪。下乡下厂的工作人员根据这些情况，同基层干部一起，大办各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席的最新指示，斗私批修，忆旧社会的苦，思新社会的甜。通过学习，广大基层干部大大增强了对毛主席、对毛泽东思想的热爱，大大提高了阶级觉悟，革命事业心增强了，工作积极性提高了。绥化地区的很多基层干部，怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，挺起腰杆抓工作，到问题最多、工作最艰苦的地方去。干部思想革命化了，也就带动了群众大抓革命，猛促生产，掀起了备耕生产新高潮。

这次下乡下厂的工作人员，还同广大工农革命群众一起围剿资产阶级、小资产阶级派性，反对无政府主义，使一些基层单位的两派群众解开了疙瘩，实现了革命大联合，成立了统一的组织，建立和健全了基层领导班子，进一步鼓舞了广大革命群众狠抓革命、猛促生产的干劲。

毛主席教导说：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”黑龙江省革命委员会组织大批干部背着行李，带着毛主席的革命宝书，深入工厂、农村，抓革命，促生产，让干部在革命、生产第一线经风雨，见世面，进一步促进了机关革命化。

黑龙江省革命委员会在派出大量工作人员下乡、下厂的同时，还组织原省委、省人民委员会一些直属机关的工作人员到基层群众中去，为搞好本单位的斗、批、改奠定思想基础。黑龙江省的多数专区（市）、县的革命委员会从去冬开始，就抽出大批干部，组成毛泽东思想宣传队，深入基层单位，和广大群众一道抓革命、促生产。现在，黑龙江省还是天寒地冻，大地积雪未化，但是，在广阔的田野里，到处可以看到干部和社员一起挥锹舞镐，兴修农田水利，积肥送粪，备耕生产搞得热火朝天。

描述：

