id: 39c5fa322c
标题：老挝爱国战线党中央号召全国人民  制止美国及其走狗在老挝建立军事独裁
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央号召全国人民

制止美国及其走狗在老挝建立军事独裁

新华社河内15日电　老挝爱国战线党中央委员会1月10日就最近成立的老挝“临时政府”发表声明指出，在“临时政府”中，“保卫国家利益委员会”的头目们掌握了国防、外交、财经等主要部门。王国军队继续在各地进行“扫荡”，迫害人民；苏发努冯亲王和前寮国战斗部队领导人仍被非法监禁；“保卫国家利益委员会”头目们正在叫嚣，要在他们的刺刀下修改选举法和举行普选，阴谋在老挝建立独裁制度。

刊登在1月10日出版的“老挝爱国新闻”的这项声明宣布：

“一、老挝人民的敌人是美帝国主义和‘保卫国家利益委员会’的头目们。他们正在把祖国和人民引向奴隶和毁灭的道路。老挝人民必须团结一致，提高警惕，进行不懈的斗争，坚决粉碎他们的一切阴谋，首先是粉碎他们在老挝建立法西斯独裁制度的阴谋。”

“二、曾经宣布要实行和平中立政策、实现民族和睦、尊重前政府所签订的协议的、以古·阿派为首相的‘临时政府’，应该依靠人民，依靠政界中的进步力量，来制止美帝国主义和‘保卫国家利益委员会’的头目们所策划的一切阴谋和行动，真诚地实现自己的诺言。只有这样，才能使国家逐渐摆脱当前的危险局势，才能得到国内人民和世界舆论的同情。”

“三、老挝爱国战线党始终不渝的立场是：团结各阶层人民，团结各民族，为实现民族和睦，统一祖国，建设和平中立、独立、民主和富强的老挝而进行不懈的斗争。老挝爱国战线党随时愿意在日内瓦协议和万象协议的基础上，以和平协商方式解决内政问题。但是，美帝国主义和他的走狗仍然顽固地继续残杀我国人民，危害我们祖国的利益。因此老挝爱国战线党将同各阶层人民、同各民族团结一致，坚决斗争到底。”

新华社河内17日电　“老挝爱国新闻”13日发表的一篇文章指出，老挝的局势仍然十分严重。美帝国主义好战分子和老挝“保卫国家利益委员会”的头目们正在继续策划在老挝建立军事独裁制度的阴谋，这严重地威胁着老挝的独立和和平。

文章揭露，由“保卫国家利益委员会”的头目们控制的老挝军队最高指挥部目前再次发布戒严令，实行宵禁。文章指出，他们的目的是企图威胁老挝人民，控制一切反对“保卫国家利益委员会”参加新政府并在即将举行的普选中不支持这个委员会的党派和个人的活动。

文章揭露，“保卫国家利益委员会”的头目之一西苏·纳占巴萨最近还叫嚷说，老挝“保卫国家利益委员会”“继续坚决反对缓和局势的政策”，并且反对对不同他们合作的老挝人作任何让步。他还谩骂老挝国会议员“都是愚蠢的”，并要求完全改变老挝宪法和国会的“内容”和“形式”。

文章要求老挝人民提高警惕，团结一致，及时制止和粉碎美帝国主义和老挝“保卫国家利益委员会”的头目们的阴谋。

描述：

