id: 39c5c1a368
标题：政治挂帅就是要挂在业务上——成都市工交、基建、财贸等战线各级干部联系实际开展讨论
日期：1978-6-22
是否是时间段：false
作者：杨福田
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治挂帅就是要挂在业务上

——成都市工交、基建、财贸等战线各级干部联系实际开展讨论

本报记者杨福田报道：成都市工交、基建、财贸等战线的各级干部最近就革命和生产、政治和业务的关系问题，联系工厂企业实际，开展了一场大讨论。大家认为，政治挂帅就是要落实到业务上。他们批判了林彪、“四人帮”的“政治”。这种“政治”以假左面貌出现，只尚空谈、不务实际，给国民经济造成严重破坏。他们拨乱反正，把被搞乱了的思想是非和理论是非，坚决纠正过来。

林彪、“四人帮”的所谓“政治”害死人

许多同志说，经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。对于政治和经济的辩证关系，马克思、列宁和毛主席有过一系列明确的论述。林彪、“四人帮”硬要把它分割开来，对立起来，胡说什么：“政治可以冲击其他”，“只要路线对头，不出产品也可以”，“八亿人民主要任务是抓上层建筑的革命”，等等。这种谬论害人不浅，弄得干部不敢抓生产，工人不敢搞生产，有些工厂甚至长期停工停产，还说是“路线正确”。有些企业的领导干部气愤地说：“四害”横行时，资产阶级帮派体系骨干分子整天围攻你，胡搅蛮缠，勤勤恳恳搞生产的人被骂成“走资派”的“乖娃娃”，整天胡闹的人却被封为响当当的“左派”。这种所谓“政治”，极大地破坏了生产，使我国的国民经济几乎到了崩溃的边缘。

大家在讨论中指出，在林彪、“四人帮”谬论的影响下，一部分人把政治挂帅挂在嘴皮上，“说革命”，卖嘴皮，把思想革命化停留在嘴上，就是不落实到本职业务工作上。一些分管生产技术的干部说，有的工人进厂多年不认真学技术，不能独立操作，技术不过硬，质量事故多。不彻底克服这种坏作风，群众的科学技术水平就不能迅速提高，实现社会主义四个现代化就会落空。

一些负责政治工作的领导干部说，林彪、“四人帮”还败坏了我党、我军优良的政治工作传统，助长了许多形式主义的东西，好象政治工作仅仅就是开大会、作动员、念文件、读报纸，表面上热热闹闹，轰一阵子了事。成都市第一商业局同志谈到，在林彪、“四人帮”的影响下，有些商店把政治挂帅表现在时间安排上，一周六天的业余时间，拿出五天的业余时间安排政治学习和政治活动，只有一天的业余时间讨论业务，结果有些政治学习流于形式，有事无事都要坐在那里，东拉西扯，坐够时间就散伙。要是压缩一点政治学习时间，就被说是不政治挂帅。大家说，形式主义的政治工作，只能使我们脱离群众。

“落实”就是“结合”

许多同志认为，政治挂帅，落实到业务上，就是政治工作要结合经济工作一道去做。实现生产计划，是工厂一切工作的中心。把政治工作做到各项业务活动中去，就能保证业务工作正确的政治方向，为国家生产又多又好的产品。工厂不生产，商店不营业，工人不做工，就不成为工厂企业，不能算个工人，那里还谈得上无产阶级的政治，政治挂帅？政治这个统帅如果不挂在生产、科研等业务工作上，就成了空头司令，那还算什么统帅呢？

许多同志谈到，政治挂帅，落实到业务上，结合业务工作做政治思想工作，是为了更好地提高人们的政治觉悟，更好地完成党和国家交给的任务，为实现新时期总任务创造更丰富的物质条件。而林彪、“四人帮”推行资产阶级政治，是为了达到篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。他们宣扬从“政治到政治”，把政治挂帅变成玄而又玄的空洞的东西。这种空洞的“突出政治”，是对毛主席所说的政治挂帅的严重歪曲和篡改。

川棉一厂的同志说，强调政治挂帅落实到业务上，不是放松了政治工作，而是对政治工作提出了更高的要求，要把政治工作做得更加细致，更加深入，做到生产、科研活动中去，做到职工生活中去，不断战胜资产阶级思想影响，使政治思想工作成为实现社会主义现代化的重要保证。工厂要多快好省地实现生产计划，需要全体职工大干，我们的政治工作就是要把全厂职工的积极性都充分调动起来。试想，不花力气，不下功夫能办到吗？我们厂在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，长期停产半停产，损失一亿多元。去年以来，我们厂党委抓纲治厂，三大革命运动一起抓，紧密联系本厂的生产斗争和科学实验，深揭狠批“四人帮”，粉碎了资产阶级帮派体系，一条一条地肃清流毒，群众积极性高了，生产迅速地赶上来了。

要学业务当内行

阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动既有共同的普遍规律，也有各自的特殊规律。不同行业、不同部门、不同企业也有各自的特殊规律。政治工作要结合经济工作一道去做，你不熟悉、不懂得自己所领导的企业的特殊规律，怎么能结合好呢？这是许多企业领导干部在讨论中的共同感受。

新都机械厂党委负责同志说，我们厂是一个技术复杂的大型现代化工厂，更加要求我们的领导干部要懂业务，熟悉生产的特殊规律。因此，我们专门办了领导干部技术学习班，党委主要领导干部都参加学习，就是为了在新时期进一步做好政治工作，适应实现四个现代化的要求。

有的同志担心，现在提政治挂帅要落实到业务上，会不会出现埋头业务的倾向。大家指出，不问政治，只埋头业务的倾向是要注意避免的，但是林彪、“四人帮”制造的所谓“突出政治”的舆论，把人们压抑了十多年，弄得许多人不敢学技术、学业务，拉大了我国与世界科学技术水平的差距，这是主要倾向。这种错误倾向刚刚开始纠正，就提出要防止埋头业务的所谓另一种倾向，就会使许多人不能从林彪、“四人帮”的精神枷锁下解放出来，不敢理直气壮地钻研业务，攀登科学技术高峰，就会妨碍纠正林彪、“四人帮”长期造成的错误倾向。现在的问题，不是学技术、学业务的人多了，学习的时间多了，而是很不够。首先考虑的应该是迅速纠正林彪、“四人帮”造成的所谓“突出政治”的坏风气。

描述：

