id: 39c9578c2e
标题：名词解释
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名词解释

日本反动派为了加速扩军备战，加紧对外侵略扩张，今天又打出了过去穷兵黩武的军国主义破旗，大造反革命舆论，对日本人民进行煽动和思想毒害。下面是日本反动派正在宣扬的一些反动口号：

“八纮一宇”

“八纮一宇”一语，据说最初出现在所谓神武天皇的一项“诏书”中。它被解释为：世界各地要合并为一个家族，受一人统治，也就是“一统天下”的意思。过去，日本统治阶级曾把它作为“帝国建国的理想”，妄想把全世界置于日本天皇的统治之下。实现“八纮一宇”成为日本军国主义势力发动侵略的口号之一。

“武士道精神”

“武士”是日本封建军人的称号。“武士道”就是军人的精神信条。明治维新以后，任用封建士族（封建武士上层）充任军官来控制军队，提倡封建的“武士道”精神，要求军人“忠君爱国”，把天皇当作“神”来崇拜，把军人训练成为天皇的拿枪的奴隶，成为忠于天皇的野蛮残暴镇压人民和进行侵略的工具。过去，日本军国主义势力曾经利用所谓“武士道精神”，加速扩充军备和发动侵略战争。

“大和魂”

“大和”是日本国的别名。日本民族也称“大和民族”。“大和魂”就是“日本魂”，也就是日本反动统治阶级宣扬的所谓“日本民族精神”。过去，日本军国主义为了侵略扩张，进行“国民精神总动员运动”，要人民拿出一切来支持侵略战争，充当军国主义的牺牲品。那时，“大和魂”成了日本军国主义精神的代名词。

描述：

