id: 39cc85b4de
标题：文化大革命引来幸福水——记河南省汤阴县宜沟公社兴建引淇隧洞
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命引来幸福水

——记河南省汤阴县宜沟公社兴建引淇隧洞

无产阶级文化大革命焕发了宜沟公社广大群众战天斗地的革命精神，他们决心修建一个隧洞，把隔山相望的淇河水引上高山，改变山区干旱的面貌。群众的意见很快得到了县、社领导的支持。

一九七○年一月，大地封冻，瑞雪纷飞，一支浩浩荡荡的水利大军，摆开了兴建地下长河的战场。

修建地下隧洞，不仅需要大量的水泥、钢材和木材，而且施工技术要求高，难度大。广大贫下中农狠批了刘少奇散布的“国家出钱，农民种田”的反动谬论，树立了自力更生、战胜困难的信心和决心。没有炸药自己造，缺少石匠自己培养，没有提升机械，就用辘轳绞。工程加快了，必须及时清除隧洞的石碴。贫农社员刘全录用拖拉机上的废圆盘耙和旧水车架，改制成土卷扬机，花钱很少，工效却提高了二十倍，大大加快了工程进度。

在八里长的隧洞中，有三里是坚硬岩层。民工们献计献策，总结出了打深眼、斜眼、群眼的三打掏心放炮经验，使开凿硬岩层的进度由每月二、三米提高到三十米。接着他们又克服重重困难，解决了排除地下积水，防治流沙、河卵石、塌方等难题，使工程顺利进行。经过四年斗争，终于胜利地完成了这个工程。

引淇隧洞西起太行山脉的旗杆岭下，钻越七条沟涧、八个山头，长达八里，隧洞拱形断面高三米，宽三米，过水量为十个流量，它把十里之外的淇河水引入琵琶寺水库，使宜沟公社七万多亩历史上的望天田，变成了水浇田。

文化大革命引来了幸福水，改变了千年旱岗的面貌，人们的精神面貌也变了。

引淇隧洞乘批林批孔的浩荡东风，胜利通水了！

在批林批孔斗争中，民工们狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。在引淇工程完成以后，民工们又昂首阔步奔赴新的水利工地，打响了渠道配套的新战斗。

本报通讯员

描述：

