id: 39ccf10f64
标题：老专家送科学下乡　六百万亩棉田高产  汤玉玮赴大江南北传授施肥术  三年为国家增加收入超亿元
日期：1986-9-22
是否是时间段：false
作者：王钊,邬鸣飞
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老专家送科学下乡　六百万亩棉田高产

汤玉玮赴大江南北传授施肥术

三年为国家增加收入超亿元

新华社上海9月21日电（记者邬鸣飞、通讯员王钊）由于棉花专家汤玉玮的一项科学施肥新技术得以推广，江南一带不少地方的棉花地里，施肥量比原来减少了三分之一，皮棉单产却比过去增加了大约两成。

今年七十二岁的汤玉玮是中国科学院上海植物生理研究所研究员。他长期从事棉花生理研究，在五十年代就找出棉铃大量脱落的机理，证明施肥时间和施肥量不当是脱铃的主要原因。这一成果曾获中科院科研成果一等奖。后来由于政治形势的变化，他的研究被迫中断了。

粉碎“四人帮”后，他在几次考察中惊讶地发现，许多棉田的化肥用量越来越大，棉花的产量、质量却明显下降了。他再也坐不住了，不顾自己骨折的左腿里还有接骨的钢钉，带着助手许德威、周庆祺一次次赴大江南北棉区推广科学施肥技术。

他施肥原则是“前轻后重”，即在棉苗生长前期少施肥以控制徒长，到后期则重施花铃肥以防早衰。每亩种植密度为四千株的棉田，施用纯氮肥七点五公斤，即可收获皮棉七十到一百公斤。

1982年以来，汤玉玮先后到江苏、浙江、安徽、山东、湖南、湖北和上海郊区等地的棉区传授科学施肥技术，一共行程两万公里。这些省、市在六百万亩棉田上运用了这一新技术，并辅以健全排灌系统等措施，使棉花产量显著上升，质量提高，为国家增加经济效益一亿一千万元。

有关专家在评审汤玉玮他们的棉花科学施肥新技术时，认为这一研究工作已经达到国际先进水平。

描述：

