id: 39ccb48f95
标题：“泰国人民之声”热烈祝贺我国成功发射人造地球卫星  中国的辉煌成就鼓舞世界人民
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”热烈祝贺我国成功发射人造地球卫星

中国的辉煌成就鼓舞世界人民

据新华社十九日讯  “泰国人民之声”电台十八日广播一篇文章，热烈祝贺中国成功地发射第二颗人造地球卫星。

文章说，中国又一次成功地发射人造地球卫星是中国人民在伟大领袖毛泽东主席和以毛泽东主席为首、林彪副主席为副的中国共产党中央委员会领导下的又一巨大成就，是中国人民执行毛泽东主席革命路线的胜利，是伟大的毛泽东思想的光辉胜利。文章说，中国这次发射人造地球卫星的成功，标志着社会主义中国在发展经济、加强国防力量和发展现代科学和技术方面不断取得的巨大胜利，证明了用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民能够创造出各种奇迹。

文章说，“中国这次发射卫星成功，也同中国人民的其它成功和胜利一样，给全世界人民以巨大的支持和鼓舞。”中国人民的成就和胜利，必将更加促进世界形势朝着有利于人民的方向发展。

文章说，兄弟的中国人民的每一项成就和胜利，包括这次发射人造地球卫星的成功，都给斗争中的泰国人民以巨大的鼓舞、信心和支持。

描述：

