id: 39cf16c7d6
标题：突出政治必须坚信不疑坚定不移坚持不懈
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治必须坚信不疑坚定不移坚持不懈

解放军铁道兵部队党委扩大会议讨论如何正确处理政治与工程的关系，以生动的事实说明：突出政治抓工程是从根本上抓好工程，冲击政治抓工程是从根本上冲垮工程。

据新华社十九日讯　中国人民解放军铁道兵部队最近召开党委扩大会议，深入学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的论述和林彪同志提出的突出政治的五项原则及全军政治工作会议精神，对如何正确处理政治与工程的关系这一根本问题进行了热烈讨论。来自铁道兵各部队建设工地的人们用切身体会和生动事实说明：政治与工程，是统帅与被统帅的关系，是主从关系。不论在什么时候，什么情况下，都必须突出政治，把政治工作放在第一位，而不能突出工程、技术。他们说：千条万条学习毛主席著作是第一条，千变万变突出政治不能变，千难万难坚持四个第一就不难。

工程服从政治，才不会迷失方向

会议认真地批判了“政治要服从工程”和“工程就是政治”等一系列错误观点和模糊认识。会议指出，那种说“修路是铁道兵的基本任务，政治要服从工程”的言论，实质上是“工程第一”的思想在作怪，是颠倒了政治与工程的关系。毛主席一再教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。政治与工程，应当是工程服从政治，而不是政治服从工程。如果只强调搞工程，而不突出政治，不把政治工作摆在第一位，不用毛泽东思想武装全体人员的头脑，不但工程任务不可能完成得好，而且还会忘掉敌人，遭受资产阶级思想的侵蚀，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命中吃败仗。至于说“工程好就是政治好，完成了工程任务就是突出了政治”，“千条万条，两条钢轨铺上是第一条：千好万好，完不成任务什么都不好”，更是毛主席早在古田会议上就批判过的“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点的翻版。这些同志不了解，我们所做的一切革命工作虽都从属于无产阶级政治，但它和政治的关系，是局部和全局的关系。工程任务只是我们所要完成的政治任务的一个组成部分，不是政治任务的全部。政治包括更多的内容，更大的范围。如果认为工程具有政治意义，就不需要做政治思想工作了，那是一种曲解。工程任务具有政治意义是一回事，人们懂不懂它的政治意义，在执行任务时有没有觉悟是另一回事。政治工作就是要做提高人们觉悟的工作。说“工程就是政治”，其实质是以工程代替政治，使人们迷失政治方向，走到邪路上去。

会议指出，突出政治要出物质和精神两个方面的成果。工程等各项任务的完成，仅是一种成果，还有一种更重要的成果，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，从根本上提高指战员的阶级觉悟，保证党对军队的绝对领导，保证指战员永远听毛主席的话，永远跟党走。永远不变质，不出修正主义。他们说，政治对工程的保证，不是一种技术的保证，而是一种政治思想的根本保证。它保证人们处处以毛主席著作为最高指示，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把无产阶级觉悟提得高高的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的，不管执行什么艰巨任务，都能无往而不胜。

突出政治才能排除万难，胜利前进

在党委扩大会议上，来自各部队的领导人和政治工作人员还交流了正确处理政治与工程的关系的经验和体会。不少来自施工第一线的指战员谈到，铁道兵部队大部分长年累月在偏僻地区施工，环境艰险，劳动紧张，生活艰苦。只有突出政治，用毛泽东思想武装大家的头脑，使干部战士树立起为革命修路的思想，才能做到险山恶水吓不倒，生活艰苦拖不倒，压倒一切困难，胜利前进。来自山区工地的某部队人员说，他们的部队初到工区时，一无住房，二无道路，三无足够水源。面对着这样艰苦的环境，部队领导狠抓突出政治，把活学活用毛主席著作摆在首位，针对当时有的人怕苦畏难的活思想进行讨论。工地上，到处挂着毛主席语录牌，战士们是“抬头见语录，低头想语录，上工带语录，干活用语录。”干部则是“主席语录随身带，喇叭筒子手上拐，见缝插针说一段，好人好事讲起来。”毛主席的教导和活跃的政治思想工作，使战士们进一步明确了为什么要施工和为谁施工，明确了怎样对待艰苦，他们说：“山再高，没有铁道兵志气高；岩再坚，没有铁道兵意志坚；石再硬，没有铁道兵骨头硬。”施工中，大家意气风发，干劲冲天，战胜了困难，改变了环境，不断创造了出色的成绩。来自东北林区施工部队的同志也说，他们施工的林区，解放前一向被人称为“高寒禁区”。他们部队开入前，党委首先抓了政治，部队上上下下学“三篇”（《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》），抓“三比”（与红军比艰苦、比斗志、比贡献），树“三荣”（劳动为荣、艰苦为荣、当铁道兵为荣）。干部战士革命精神大振，以敢于斗争、敢于胜利的革命精神，闯进了“禁区”，与恶劣的自然环境展开搏斗。没有房子住，撬开冰雪，架起帐篷；没有水喝，就化雪水；白菜冻得象铁石，刀切不开就用斧头砍。部队还打破常规在这原始林区开展了冬季施工，提前完成了年度工程任务。

会议上，某部队同志还以某团二营施工中突出政治和不突出政治的经过，说明突出政治抓工程是从根本上抓好工程；冲击政治抓工程是从根本上冲垮工程。

政治统帅技术，修出高标准工程

在谈到政治与技术关系问题时，不少同志还以亲身经历说明以政治统帅技术的重要。他们说，单纯抓技术，困难重重，技术上不去，有时即使上去了，也容易把技术看成是个人的“铁饭碗”和骄傲的“本钱”，而不能在施工中充分发挥作用；以政治统帅技术，就能排除万难，加快掌握复杂技术的进度，培养出又红又专的革命接班人。某部队人员说，他们接受某地铁路收尾配套工程，由于工程要求高，技术性强，许多新战士干不了，以至有的工程质量不好，重新返工。这支部队的党组织坚定不移地突出政治，组织大家学习毛主席全心全意为人民服务的教导，讨论“是人掌握技术，还是叫技术把人难住？”经过学习和讨论，大家认识到：我们是毛主席的战士，必须用全心全意为人民服务的思想要求自己，尽最大努力学会施工技术，为革命修筑出高标准的铁路来。在这种思想指导下，战士们自觉苦练过硬本领，很快就比较熟练地掌握了技术，在收尾配套工程中，以高度负责、一丝不苟的精神，修出了高质量的铁路，受到了国家验收委员会的好评。

这次讨论，进一步提高了大家对突出政治的巨大意义和强大威力的认识。大家一致表示，在今后施工和革命斗争中，对突出政治一定要做到在思想上坚信不疑，在行动中坚定不移，在贯彻时坚持不懈，时时处处突出政治。不论遇到什么情况，都把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示，用毛泽东思想统帅一切，改进一切，推动一切，让伟大的毛泽东思想统帅我们施工队伍，在革命化的大道上阔步前进。

描述：

