id: e2316311fd
标题：大连钢厂学理论抓路线创高产  广大职工反复、深入地批判修正主义，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持企业的社会主义方向，充分调动工人群众的社会主义积极性。今年以来钢产量逐月上升
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连钢厂学理论抓路线创高产

广大职工反复、深入地批判修正主义，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持企业的社会主义方向，充分调动工人群众的社会主义积极性。今年以来钢产量逐月上升

新华社沈阳一九七五年六月二十三日电　大连钢厂党委在带领全厂职工开展学大庆的运动中，坚持以党的基本路线为纲，认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判资产阶级，大干社会主义，促进了钢铁生产的蓬勃发展。

今年，厂党委向全厂发出了认真学习无产阶级专政理论，全面落实“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”群众运动的号召，各级领导干部纷纷深入车间班组，和工人群众一起学理论，抓路线，夺高产。全厂职工每人都到理论学习班学习过。他们联系本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，努力从理论与实践的结合上学懂弄通对资产阶级专政的问题。通过学习，厂党委和职工们进一步摆正了革命与生产、领导与群众的关系，有力地鼓舞了广大革命群众的干劲。各车间、各工序之间互相支援，紧密配合，全厂职工的革命团结不断增强，呈现出一派革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的大好局面。今年以来钢产量逐月上升，五月份比四月份提高百分之十。进入六月，钢的日产量又超过国家计划，品种、质量、原材料消耗等各项指标也都完成得比较好。

大连钢厂是一个有六十多年历史的老厂。无产阶级文化大革命前，他们也学大庆，可是，因为只把大庆当成生产典型来学，走偏了方向，结果企业的落后面貌想变变不了，生产要上上不去。无产阶级文化大革命以来，厂党委认真回顾走过的路子，重新认识大庆经验，对照大庆找差距，以大庆为榜样，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，教育群众，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不断深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使广大职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，人的精神面貌发生了深刻的变化。职工队伍的革命团结大大增强，社会主义的新生事物不断涌现。目前，这个厂工人业余马列主义学习小组发展到四百多个，参加的人数达到七千多名，建立了一支一千多人的工人理论队伍。他们从各个领域批判修正主义，为加强对资产阶级的全面专政而战斗。

他们用革命大批判开路，凭着一颗红心两只手，自力更生改造老企业，使全厂设备面貌焕然一新。自一九六九年以来，这个厂连续六年超额完成国家计划，提前三年实现了第四个五年计划规定的指标。与文化大革命前的一九六五年相比，一九七四年钢产量增长一点二倍，钢的品种和规格分别增长一倍左右，填补了国家金属材料的一些空白。全员劳动生产率提高一点三倍。近五年上缴给国家的积累总额，等于全厂现有固定资产总值的五点二倍。他们同用户签订的三十多万个合同，一个不拖欠，全部按时完成，为我国社会主义建设作出了重大贡献。

最近，他们结合学习无产阶级专政的理论，回顾了学大庆的历程，认为要巩固无产阶级专政，多快好省地发展钢铁生产，就必须象大庆那样，坚持党的基本路线。他们总结自己的实践经验，感到有以下几点体会：

一、领导带头批判修正主义，坚持企业的社会主义方向。

这个厂党委一班人回顾文化大革命前在刘少奇修正主义路线影响下犯错误的教训，正象毛主席所指出的那样，“无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”他们深深感到，企业的路线是否正确，这是关系到企业能否保持社会主义性质的一个关键。为了肃清刘少奇修正主义路线的流毒，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，他们在学大庆的过程中，首先注意刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掌握批判修正主义的武器。从一九六九年以来，党委领导成员在自学的基础上，坚持每周一个学习日和三个晚上集体学习的制度，到目前，多数领导成员已经通读了马列的六本书和《毛泽东选集》一至四卷。认真看书学习，使他们提高了识别真假马克思主义和抵制修正主义的能力。

领导带头批判修正主义，才能带领广大群众按照毛主席的革命路线，办好社会主义企业。一九七一年，国家急需这个厂生产一种异型钢丝，有的车间领导考虑生产这种钢丝难度大，成本高，不想接受订货。厂党委发现这个问题后，便和车间干部一起学习列宁关于“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免”的教导，认识到：在全民所有制的企业里，如果不按照国家计划组织生产，唯利是图，那末社会主义企业的性质就会改变，资本主义就可能复辟。通过从理论上对“利润挂帅”的批判，大大激发了群众的社会主义积极性，他们改革工艺，经过几十次试验，终于生产出了这种异型钢丝，做到了保质保量及时交货。

大连钢厂党委带头批判修正主义，坚持企业的社会主义方向。他们象大庆那样，主动为国家承担压力，凡是国家需要的产品，不管困难多大，批量多小，成本多高，都积极接受生产。如轻到一克重的极细的合金丝，没有利润反而赔本五倍的合金毛细管，甚至需要对设备进行改造后才能生产的产品，他们都给生产。

二、发动群众批判修正主义，充分调动工人群众建设社会主义的积极性。

经过文化大革命和批林批孔运动，这个厂党委感到：工人群众是社会主义企业的主人，是批判修正主义的主力军，应当发动广大群众帮助领导把好路线关，改变过去那种“领导管线，工人管干”的现象，只有这样才能充分发挥工人群众建设社会主义的积极性。几年来，他们始终把批修整风和批林批孔作为头等大事抓紧抓好，发动群众联系企业现实的阶级斗争和路线斗争的实际，揭、摆修正主义路线的影响和表现，大打批判修正主义的人民战争，提高干部、工人的路线斗争觉悟。从批林批孔以来，他们发动群众批判了唯心论的“先验论”、反动的“唯生产力论”、“上智下愚”的唯心史观、“爬行主义”、“洋奴哲学”等修正主义黑货。他们每批一次，对修正主义和阶级敌人都是一次沉重的打击，对领导和广大群众都是一次深刻的教育，对革命和生产都是一个很大的推动。由于狠批修正主义路线，群众中蕴藏的社会主义积极性得到了充分的发挥，自力更生、艰苦奋斗的革命精神大大发扬。这个厂文化大革命前只有三台小型制氧机，炼钢用氧长期靠外单位供给，影响了生产的发展。文化大革命中，工人们提出了许多自己动手解决困难的革新建议，开展了制造制氧机的大会战，造出了四台大型制氧机，实现了氧气自给，满足了炼钢生产发展的需要。

为了给国家多炼钢，炼好钢，去年三月，这个厂的工人们决心自己动手搞真空处理炼钢新技术。文化大革命前，厂里有些人也想搞这项新技术，他们照搬外国图纸，花了一百多万元，用了一年多时间没有搞成。回顾当时的情况，老工人气愤地说：不在技术难，就在路线偏，“权威”瞎指挥，工人空流汗。这次，在厂党委的大力支持下，以老模范、厂革委会副主任姜连洪为首的“三结合”攻关队，和炼钢工人一起大搞科学实验，只用两个多月，就闯过了十道难关，把真空处理这项新技术搞成功了。采用这项新技术，只是处理软钢这一项，每年就可以为国家多产优质钢五千多吨。近五年来，这个厂共改造了旧设备八百多台，制造了新设备一千三百多台，实现技术革新六千七百多项，促进了钢铁生产的发展。

三、反复、深入地批判修正主义，坚持无产阶级专政下的继续革命。

大连钢厂广大干部和工人群众认识到，由于在整个社会主义历史阶段存在着阶级和阶级斗争，因此批判修正主义就是一个长期的战斗任务。几年来，他们坚持开展对修正主义的革命大批判，越批，对党的基本路线理解得越深，越批，无产阶级专政下继续革命的觉悟越高。一九七三年，炼钢工人反映，负责配料工作的五工段工作配合不好，影响炼钢生产。党委成员带领工作组深入到这个工段，进行调查研究，发现这个工段意识形态领域里的阶级斗争十分复杂。针对这种情况，他们举办学习班，反复、深入地批判资产阶级思想作风，使干部和群众都受到了很大的教育，人们的精神面貌发生了变化，原材料供应问题很快就解决了。党委抓住这个典型，组织全厂各级干部进行学习，使他们清醒地认识到，资产阶级一分一秒也没有停止向无产阶级进攻，我们对资产阶级的批判就一时一刻也不能停止。

最近，通过学习无产阶级专政的理论，大连钢厂党委和广大职工决心继续深入地批判修正主义，为巩固无产阶级专政大干社会主义，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。（附图片）

大连钢厂广大干部、群众认真学习革命理论，大干社会主义，促进了钢铁生产的发展。这是大批钢锭待运出厂。　本报通讯员摄

描述：

