id: e231cc13f0
标题：决不容许侵犯我国主权  朱蕴山委员怒斥印度扩张主义分子
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许侵犯我国主权

朱蕴山委员怒斥印度扩张主义分子各位委员：

我完全拥护周恩来总理的政府工作报告和李维汉副主席的政协第二届全国委员会常务委员会的工作报告。

周总理的报告，全面地总结了去年我国大跃进的成就和经验，指出了我们国家的辉煌前途，这给我们极大的鼓舞。上月，我们曾经去西北视察工作，到过陕西和甘肃的一些地方。我们在西北看到的实际情况，正充分说明了这点。

这里，我想着重谈一谈甘肃的跃进情形。甘肃，过去是又穷又白的一个省份，解放十年来，面貌已大大改变，给我们印象最深的有两件事：

大跃进中的成就惊人

（一）水土保持工作。甘肃气候干燥，雨量稀少，一般都是光秃秃的土山，即使下点雨，水土流失的情况很严重，所谓“干山和尚头，下雨肥水流，草木难生长，人人都发愁”。解放以后，在党的英明领导下，西北广大人民，展开了一系列的水土保持工作，特别是在去年大跃进以来，水土保持工作，有了更大的开展，引水上山，修筑梯田，开沟挖渠，大种树木，要做到水不下山，泥不出沟，山坡园林化，农田水利化，他们说：“要叫千年荒山变青山，要叫火焰山变成花果山，紧紧依靠共产党，坚决改造大自然。”目前已经完成的，有

“英雄渠”、“东梁渠”等，伟大的引洮上山的工程也快要完成，这条“山上运河”全长一千四百多公里，真是世界水利史上绝无仅有的。由于自然面貌基本上有了改变，甘肃的粮食产量，从一九五七年的八十五亿斤跃进到一九五八年的一百八十五亿斤，今年将要争取达到三百六十亿斤。我们坐在车上，看到两旁的土山上，新栽的树苗正在抽青，早些时种下的树木，部分已经绿叶成荫，春光明媚，呈现出一片欣欣向荣的新气象。

（二）红旗照耀的石油城——玉门。

过去是“春风不度玉门关”，今天是春风吹遍玉门关，这是社会主义的春风。我们一到玉门油矿工地，就看到成群庞大的油气分离器。有一座高大的分离器上，工人同志用大字写出豪迈的诗句：“踢开困难手托天，玉门顶住半边天，脚踏祖国边疆地，要叫戈壁改容颜；红旗照耀石油海，幸福生活万万年。”今年玉门的产油量要达到全国原油总产量的一半，因此，玉门的工人管它叫“玉门顶住半边天”。

去年大跃进中，玉门的原油产量从年初的计划，一跃再跃，最后比原计划增加一倍以上。钻井进尺由年初的十三万公尺，一跃再跃，最后达到三十五万公尺，平均每月钻进一千四百九十六公尺，最高的月钻进尺高达五千九百六十五公尺，真是惊人的数字，它超过美国平均月钻进尺一千三百四十公尺的水平。去年处理原油量由年初的三十六万吨，最后达到五十一万吨。

解放以后，由于党的领导，经过石油工人同志的努力，特别是去年的大跃进，在那样风雪严寒零下三四十度中，苦干、巧干、实干，他们已经掌握了一套中国式的发展石油工业的经验，改变了我国石油工业的落后面貌，已经步入世界石油工业的先进行列。

我们知道，解放以前，国民党也在玉门开采过石油，但是，他们究竟搞出一些什么名堂呢？拿几个数字来对照一下应该说是很有意义的。

解放前十年国民党所处理的原油量，一共只有五十二万吨，现在，玉门一年就处理了一百万吨原油。这是一年等于二十年。

解放前十年的采油总量为五十二万吨；今年一年就是二百一十万吨，这是一年等于四十年。

解放以前十年，国民党一共只搞了七万吨炼油设备；现在我们在二十七天中就搞出三十万吨的炼油设备，这是一年等于五百年。

今昔对比，何等悬殊！

玉门的工人同志们要我们给党中央和毛主席捎个口信，要我们把他们的心意转达给中央的首长们，他们说：“中央对我们这样关心，物资供应充足，全国人民对我们这样大的鼓舞和支援，我们有决心一定要比去年干得更欢，干得更好，要更大的跃进，保证完成和争取超额完成一九五九年的光荣任务！”

民主党派成员已经有了不同程度的进步，但是政治立场的根本转变，还有待继续努力

西北在大跃进中的成就是惊人的。所以取得这样辉煌伟大的成就，这完全由于中国共产党和毛主席领导的英明正确，工农群众，干劲冲天，贯彻执行了党的“鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，因此出现了这个万马奔腾的雄伟形势。这种“一天等于二十年”的革命形势，对我们所有爱国的知识分子，其中也包括我们民主党派成员的改造和服务，是非常有利的。

我本人是在民革工作。就民革组织来说，我们在中国共产党的领导和全国人民的督促支持下，在一九五七年展开了轰轰烈烈的反右派斗争，打垮了右派，纯洁了队伍。在这个胜利的基础上，一九五八年，又进行了伟大的整风运动，整顿了组织。通过这场政治上、思想上的社会主义革命，广大成员的政治觉悟和为社会主义服务的积极性，都有了不同程度的提高。特别是，由于受了去年我国工农业生产大跃进的鼓舞，在成员中涌现出不少的新人新事。诚如周总理在报告中所说，民主党派成员在反右派斗争和整风运动以后，“他们中许多人通过学习、工作和劳动锻炼，有了不同程度的进步。参加国家工作的许多民主党派成员和其他民主人士，除了一小撮右派分子以外，多数都在自己的工作岗位上尽了他们的职责。”

据我们在工作中的接触，在民革成员中，有些人工作积极，献智献技，表现良好。许多人过去轻视劳动，通过劳动锻炼，逐步认识到劳动的光荣，并且表示愿意从劳动实践中改造自己。还有些人，在街道工作中，热心服务，受到群众欢迎。不少人在学习中，能够虚心接受别人的帮助，修正自己的不正确或者错误的观点，并且在实际行动中有积极的表现。这是民主党派成员经过反右派斗争和整风运动以后出现的新气象。

虽然，民主党派成员有了不同程度的进步，但是，我们也看到，在一部分成员中，目前还存在着一些不正确的倾向。有的人，对敞开思想还有顾虑，怕说错话，怕“成为右派”，这完全是把右派分子向党、向社会主义的猖狂进攻，与我们今天根据社会主义原则，充分发扬民主，这两个性质截然不同的界限，没有分辨清楚。有的人，只顾埋头工作，不关心政治。有的人，在某一个问题上，表现尚好，但在另外一个问题上，又表现不好，或者在某一时期好，过了一个时期又表现不好。也还有一些人，存在着“甘居中游”的思想，把和风细雨当作无风无雨，对自我改造，有松劲的情绪。

这些不正确的表现，说明我们的成员，在反右派斗争和整风运动以后，虽然有所进步，但是，他们政治立场的根本转化，还需要作艰巨的努力，他们的政治思想状态，与客观形势的要求还是有一定的距离，需要不断的提高。这也说明，我们民主党派成员的根本改造是长期的、艰巨的和反复的。

我们民主党派的任务，就是要在中国共产党领导下，团结不同的社会力量，更好地为社会主义事业服务。我们必须认识在接受共产党领导的前提下，要实现共产党和各民主党派长期共存、互相监督的方针，关键在于民主党派组织和成员的根本改造。

今天，总的形势，对我们民主党派组织和成员的根本改造和为社会主义服务，是非常有利的。我们的改造要同服务结合起来，通过工作、学习和劳动实践、社会实践，不断进行自我教育和自我改造。我们要采取和风细雨、耐心说服的方式，进行适当的批评与自我批评，互相帮助，共同提高。我们深信，只要我们真诚地接受中国共产党的领导和帮助，通过以政治思想教育为统帅、以社会主义工作岗位为基地、以劳动实践和业务实践为基础，从这三个主要途径，经过不断的努力，我们民主党派成员的根本改造是完全可能做到的；民主党派组织也一定能够从资产阶级性质的政党成为为社会主义服务的政治力量。

印度扩张主义分子，高喊所谓“西藏独立”，就是企图把西藏从中国分裂出去，使西藏变为外国的殖民地和保护国，这是六亿五千万中国人民决不容许的

最近，印度扩张主义分子，利用西藏上层反动分子的叛乱，对我国进行肆无忌惮的诬蔑，引起我无比的愤怒。他们的荒谬言论之一是所谓“支持西藏民族自治的愿望”。事实很清楚，我国政府一贯贯彻执行宪法规定的“各民族一律平等”、“禁止对任何民族的歧视和压迫”、“禁止破坏各民族团结的行为”等原则。实行民族的区域自治，是我们国家的既定政策，也是几年来见诸事实的。开国以来，我国一切聚居的少数民族，都先后建立了自治区和自治机关，按照本民族大多数人民及与人民有联系的领袖人物的志愿，管理本民族的内部事务，实现了当家作主的权利；并且在先进兄弟民族的帮助下，发展了本民族的经济和文化。这是我国各民族几年来亲身的感受，也为一切对我国采取友好态度的国际友人所承认。由此可见，印度扩张主义分子所谓的自治，就是企图把西藏从中国分裂出去，永远保存西藏的落后的、反动的、残酷的农奴制度，使西藏变为外国的殖民地或者保护国。

西藏是中国不可分割的一部分，任何外人同情或者支持西藏武装叛乱分子，都是对于中国内政的干预，侵犯中国的主权，是我们六亿五千万中国人民决不容许的。

描述：

