id: e232439868
标题：王元寿访瞎牛
日期：1947-8-26
是否是时间段：false
作者：王子野·布克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王元寿访瞎牛

王子野·布克

平定七区白泉，是个七百多户的村子，这次新获解放后，因为村政权仍把持在敌伪时代的坏分子手中，所以虽然有三十六个村联合斗争，但在坏分子破坏下，结果形成三十五村集中斗争白泉。说白泉是汉奸村，弄得群众人人自危。平定县的工作团去了，群众心存疑惧，加上奸人造谣，群众更不敢和工作人员接近。工作团的领导同志王元寿、石文臣等，决定在穷人身上用苦功来打开僵局。老王（指王元寿）先在白泉串游了两天，但走到谁家，谁家都什么也不敢说，老王不免有些焦急。最后好容易才知道有个瞎牛家，已要了两辈子的饭，老王就一口气跑到瞎牛家。一孔破烂不堪的窑洞，炕上睡着个生病的小女孩，身上的衣服，有多少窟窿，洞里发出一股怪气味。老王心下有些咕，四不嫌（注）可以，和病人在一起可会招下病来；但转念一想，为群众服务讲不得招病不招病，老王就说要在他家住。瞎牛是个五十开外的老汉，花白胡子，他开始知道老王是干部，一时摸不清，心下着实不安，但看老王穿着和老百姓一样，像个受苦出身的庄稼人，也觉得没有什么可怕。于是老王就和瞎牛在厨房里住下了，老王先和他扯拉，问到这里干部好不好，瞎牛说：“不赖，咱是要饭的，谁能短下咱，只有长化没有短欠”。听这话头老王想不能急，暂时转到别的话头上去。瞎牛的孩子病在床上想喝点米汤，没有米，老王说：“我一天领三十两米，二年没吃糠糊糊饭，可把米来给咱孩儿们吃”。瞎牛两口感激不尽，于是瞎牛作什么饭，老王也跟着吃什么饭；瞎牛下地，老王也跟他下地，一连三天老王没有提到问苦的事。地里的草很多，老王说：“你这地这么些草”。瞎牛叹口气说：“咱只有二亩‘猫眼睁’也不长的地，咱成天在外讨饭，没工没粪，指甚不荒？”老王说：“你是这么说，财主们可又会说：瞎牛该倒运，二亩地还荒下个这。”接着老王又说：“我扛了三十多年长工，夏天里掌柜家喝着西瓜水，接着是老婆孩子喝。咱也喝——喝的是白开水。”又说：“扛长工饿了饿死，受了受死。实际扛长工就是门里要饭。”老王的话句句打动了瞎牛的心，在三天中，老王和瞎牛一天天亲切了，到第四天，瞎牛的心眼开始变了，老王和他谈起地主的罪恶，瞎牛就瞪眼说：“那年咱村的鬼七毛（邓富）修盖房子就不用本村的人，他告诉说，用下外村的人，吃上能落堆粪，用上本村的人，吃上就回他家去，穷人的屁眼也还要受剥削哩。”老王接着就和他算他大小孩给人扛长工的帐，算来算去，四年工夫财主家亏他十二石粮。这一算可把瞎牛算醒了，他跳起来要去和财主家算去，老王再向他说：“只有咱长化，没有缺欠，对也不对？”瞎牛摇手说：“那是我糊涂。”经过瞎牛的串连，终于把全村穷苦农民带起来了。

（注）四不嫌：一不嫌糠面饭，二不嫌衣服破烂，三不嫌铺破席片，四不嫌虱蚤咬。（新华社冀察晋电）

描述：

