id: e232193cc0
标题：戳穿“驯服工具论”的画皮
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：山秀珍
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿“驯服工具论”的画皮

陕西省潼关县太要公社西堡障大队下中农　山秀珍

叛徒、内奸、工贼刘少奇在黑《修养》中，大肆贩卖“驯服工具论”。他狂热地吹捧孔子是什么“圣人”，要党员按照“孔孟之道”去“切磋琢磨”、“修身养性”，用奴隶主义的“组织观念”、“绝对信任”和“绝对服从”来禁锢党员的思想，用什么“委曲求全”来麻痹党员的革命斗志，妄图使党员越养越修，成为他复辟资本主义的工具。我县旧县委内一小撮走资派，秉承其黑主子刘少奇的旨意，也挥舞起“驯服工具论”的大棒，压制不同的意见，打击敢于反对他们的党员。

一九六三年，我县调来一个县委书记。他不执行毛主席关于农村社会主义教育运动的指示，却卖力地推销大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的形“左”实右的黑货。他在一次县委会上竟要把许多不随他意的干部撤职。当时，我是县委委员，看出了他的意图，提出不同的意见。他就搬出刘少奇的“驯服工具论”来压我，说什么：“你是全国劳动模范，就应该是驯服工具的模范。就是上级错了，你也要执行！”我对他的话很反感。毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”毛主席的教导给我撑了腰，我斩钉截铁地回答说：“我不能盲从错误的决定！”他一听，就抬出大叛徒刘少奇来，气呼呼地说：“他的话你都不听，真不配做党的驯服工具！”从此他对我怀恨在心，经常寻机打击我，造谣说我是“假劳模”。

一九六六年四月，这个县委书记派人到我村，不问青红皂白，就让我靠边站，还污蔑我是“阶级敌人”。我气愤地质问他们：“你们凭什么把我当成敌人？你们这样做，只能让真正的敌人高兴！”他们说：“这是上级的决定，就是错了，你也得忍受。”

抬头望见北斗星，心中想念毛主席。解放前，我和丈夫背井离乡，逃到柞水县给一户地主当女工。在那饥寒交迫的人间地狱里，我的六个女儿都夭折了。是大救星毛主席把我们穷苦人救出了火坑。毛主席他老人家的恩情比天还高，比海还深啊！我一想起毛主席，浑身都是劲。解放以来，我和贫下中农风里来，雨里去，滚在一起，干在一起，党和人民给了我很高的荣誉。我四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。我决不辜负毛主席他老人家的亲切教导和巨大关怀，坚决同一切阶级敌人作斗争，同一切不符合毛泽东思想的言行作斗争！

春雷一声震天响，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的烈火燃烧起来了。革命造反派给我送来了毛主席《炮打司令部》的伟大指示，我心中好似立即升起了红太阳。我认识到这不是我一个人的问题，而是两个司令部的激烈斗争，是一个阶级推翻一个阶级的大问题。我挺身而出，同广大贫下中农一起，高举“对反动派造反有理”的大旗，彻底揭开了旧县委的阶级斗争盖子。这个县委书记也受到了革命群众的深刻批判。

我的亲身经历有力地说明，大叛徒刘少奇在黑《修养》中极力宣扬“驯服工具论”，就是妄图使我们成为奴隶主义者，以实现其篡党篡国的反革命阴谋。这是绝对办不到的！我们永远听毛主席的话，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的号令。谁反对毛主席，我们就坚决同他斗争，坚决把他打倒！

描述：

