id: e23218fd99
标题：搬运工人谈解放一周年感想
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：纪刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搬运工人谈解放一周年感想

纪刚

“北京解放一年了，这一年里我们工人比起解放以前，都成了一个新人了。”前门西站装卸工人王殿魁和杨宝才滔滔不绝地向记者讲述他解放一年来的感想。

“在旧社会里，我们受尽搂包和工头的欺压剥削，每天挣的工资不够养活自己，肚子饿得难受，造成偷客商货物的坏习惯，让工头知道了还得分给他一多半，要不就被工头勾结特务侦缉队抓走吃官司，工头们有帮会组织，彼此相通，欺压工人。社会上有钱不劳动的人，瞧不起我们，不拿我们当人看，叫我们是脚行、苦力二伕子，甚至叫‘驼骡’。

“北京解放后，我们组织工会，工作有了保障，也有了制度，每天早晨还坚持一个半钟点的学习，我们这里五十个装卸工人原来有四十个是文盲，现在都能认识二、三百字了。我们订出一九五○年上半年学习计划，每人都要学会写信，会写简单通讯稿。在工作上，我们的效率提高了，以前装三十吨货，六、七个人得花一小时，现在四个人最多半小时就能装齐。我们还替路局养路二百九十五米。这虽然不是我们的责任，可是铁道是人民的，我们应该拿出力量来爱护，在这一段铁道上从来没出事故，曾得到路局表扬。工人们的纪律也自觉的好起来，准时到班，爱护货物，一颗米粒都不糟踏。工人干活个个埋头认真，旧社会所说‘干在刀刃上，别干在刀背上’的话，被我们打破了。

“我们工人能有今天的进步，成为国家主人，全是毛主席和共产党给我们的。”

三轮车工人刘荣光、王涛与记者谈北京解放一周年的感想时，首先诉说了解放前在国民党反动统治下，一辈子也忘不掉的阶级仇恨：“国民党匪军军官和特务坐车不给钱三轮车停在街上常遭警察无理打骂，国民党反动派挖沟、修工事、抓兵、拉夫，只拉我们穷人，逼得我们真没活路。

“解放后，政府是人民的了，工人阶级当家作主，有代表参加各界人民代表会，工人们还有自己的合作社，诊疗所，工人不识字的，现在入识字班了，工人的儿子从前那能进学校，现在我们的孩子都上学了，连我的老婆也上了夜校，她打开了脑筋，我们全家再不像以前那样吵嘴了。”

描述：

