id: e2338a27ab
标题：“才子之乡”育苗人
日期：1991-6-20
是否是时间段：false
作者：吴吉生　陈克　万斌生
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“才子之乡”育苗人

吴吉生　陈克　万斌生

“邺水朱华，光照临川之笔。”自从初唐杰出诗人王勃在《滕王阁序》中写下这脍炙人口的佳句，江南古都临川，名人辈出，灿烂群星赢来临川“才子之乡”的美称。风流人物俱往矣，今日临川更无比。“才子之乡”在“文革”后恢复高考以来，江西省临川市有１００４２人考进大、中专学校，１５７人成为研究生，２３人在国外攻读博士学位。更使人惊叹的是到１９９０年止，临川市被中国科技大学等著名高校录取少年大学生５９名。

秀木成林思园丁，桃李难忘育苗人。临川市第二中学校长、党支部书记李盛光，就是“才子之乡”千百位优秀园丁的杰出代表、用心血哺育临川才子之花的育苗人。

１９７８年金秋，由县报道组“归队”的李盛光，被派到二中担任副教导主任，全面负责教学工作。“一栋楼，一堵围墙，一个厕所，一个厨房”，便是刚创办的二中的全部家当。李盛光放下包袱，带着教师住通铺，喝凉水，边建校，边教学，并兼任复习迎考班的数学老师。他潜心钻研，创造了教材由厚到薄、知识纵横交叉的教学复习法。第二年高考，两个复习班共１０３人毕业，７１人报考大专，录取６４人；３２人报考中专，满堂红。女生陈红燕还摘取了全省中专考试桂冠。李盛光没有陶醉在鲜花和掌声之中，只是肩上的担子越来越沉。不久，他担任了校长、党支部书记，挑起了临川二中行政、教学两副重担。

１９８４年上半年的学期末，李盛光因长期超负荷工作终于病倒，住院打吊针。这天，高二年级的两位年轻教师小李和小马前来看望，见李书记面容憔悴，吃饭都要人喂，欲言又止。李盛光询问，才知小李、小马希望“随班上”，带高三班直到毕业，但有人怕“嫩竹扁担容易断”，正考虑调换他们。李盛光想起自己曾多次听过他们的课，心中有数，忙叫人把学校有关领导请到病房，郑重请求重新研究。两位年轻人继续跟班上，结果打了胜仗，其中一位还成为县内外难得的骨干化学老师。

李盛光根据本校历史短、发展快、老教师少、新教师多的实际情况，创造出加快青年教师队伍建设、不断增强办学后劲的独特经验。他采用“激上去”（目标激励）、“带上去”（传帮带）、“用上去”（合理使用）、“促上去”（检查评比）、“逼上去”（奖罚分明）等方法，有效地建立了一支青年教师占７０％的老中青优化组合的教师队伍，为夺取教育质量的全面丰收奠定了基石。

李盛光积极做好党务工作，经常给教职员工上党课，培养条件成熟的教师入党。在生活上对教师更是关怀备至，调资、分房、评职称、子女入学、就业等，件件装在他心中，连年轻教师没有成家，他也亲自当红娘，使有情人终成眷属。

走进二中校门，“苦学、守纪、求实、争先”八个大字，鲜艳夺目。这是李盛光制定的八字校风。

李盛光治校不单是一个“严”字，还有一个“爱”字。每一届高中毕业班的学生名字，李盛光都叫得出来；每一位毕业生的档案，每一张高考志愿表，表格上的每一个志愿，李盛光都亲自审核。１９８７届高三（３）班学生黄博文，因父亲早逝，家境贫困。１９８６年冬，他因数学成绩优异被选拔参加北京冬令营集训，竟无冬衣穿着赴京。李盛光正在九江出差，特地到共青垦殖场花９０元为黄博文买了羽绒衣。当这位农家孩子接过羽绒衣时，止不住热泪夺眶而出……

园丁的心血和汗水，浇开了满园桃李花。１２年来，临川二中高中毕业生２２５８人，有１７６１人考取了大、中专学校。自１９８４年以来，向全国重点高校输送了少年大学生２４名。在全国中学生数学、物理、化学、作文等项学科比赛中，有６人次获全国一等奖，６０人次获全国二、三等奖，还在全国体育比赛中获金牌４枚，铜牌１枚。临川二中被市人民政府授予“文明学校”称号，江西省人民政府颁发了嘉奖令，共青团中央授予“开辟多渠道，培育新型人才”的奖旗，学校党支部连年荣获“先进党支部”光荣称号，李盛光也先后几次被评为优秀共产党员和先进党务工作者。

描述：

