id: e23d9499af
标题：为何省掉“副”字称正职？
日期：1984-3-13
是否是时间段：false
作者：丽天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为何省掉“副”字称正职？

丽天

有一次，我和某单位一位副主任到下属单位办事，别人都叫他“主任”。我心中纳闷：难道这些人不知道他是“副主任”，为什么这样称呼？我问办公室的一位同志。他说，大家都知道他是副职，故意给他“升官”。现在底下这种风气很盛，不但称“官衔”，而且往往省掉“副”字，称正职。

我想，出现这种现象大致有两个原因。一是有些领导同志有虚荣心，听到别人这样称呼，心里觉得蛮舒服；一是有些同志投其所好，以此讨得领导同志的欢心。这是资产阶级个人主义在作怪，与共产党人应有的品格很不相称。

党内相互称同志，作为我们党的优良传统和作风，一代一代传了下来。有些同志担任领导职务，只能说明身上的担子加重了，并不意味着与别人的同志关系发生变化。如前所述那样称呼，就在纯真的同志关系上渗进了个人主义的东西，变得庸俗，令人生厌，冲淡了同志间的亲密关系。如此发展下去，有滋长官气，脱离群众的危险。

党内不应称职务，更不应省掉“副”字，以正职相称。

描述：

