id: e23fbebe11
标题：吉林造纸厂治理“三废”成绩显著
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林造纸厂治理“三废”成绩显著

据新华社长春一九七三年十月十九日电　吉林造纸厂以路线斗争为纲，放手发动群众，大搞“三废”的综合利用。目前，这个厂每年从制浆废液中回收碱、脂肪酸、树脂酸、二甲基亚砜和粗塔罗油等化工产品两万多吨，从制浆废气中回收松节油二百五十吨，从废渣白泥中回收再生石灰一万吨，价值共达一千一百多万元。“三废”的综合利用不仅为国家创造了宝贵财富，还大大减轻了“三废”对江河、大气的污染，保护和改善了环境。

吉林造纸厂位于松花江畔，是一座有三十多年历史的老厂。随着生产的不断发展，这个厂排放的“三废”日益增多，每年排出各种废液、废水达二千一百万吨，废气十二亿四千万立方米，废渣三万七千吨。过去，由于受刘少奇修正主义路线的影响，这个厂综合利用工作，没有很好开展，造成了废气放天空，废液排江中，废渣填满坑的现象，浪费了资源，污染了环境，危害工农业生产，影响了人民健康。无产阶级文化大革命中，特别是革委会和新党委成立以后，“三废”综合利用问题被列入了议事日程。但是，当时这个厂有的领导成员认为，造纸厂是生产纸的，搞“三废”利用是多此一举。针对这种错误认识，厂党委和革委会组织领导班子成员反复学习了毛主席的有关教导，狠批了刘少奇的修正主义路线，提高了思想认识。大家认为，“三废”综合利用问题是关系到国家社会主义建设，关系到人民身体健康和子孙后代幸福的大问题。作为社会主义企业的领导者，对“三废”绝不能消极处理，任其泛滥，必须积极利用，化害为利，为广大人民造福。

认识提高后，厂党委和革委会很快建立、健全了主管“三废”综合利用工作的专门机构，做到了厂、车间、班组层层有人负责。同时，坚持放手发动群众，发挥群众的智慧和创造力，使综合利用工作进展快，收效大。在建造回收脂肪酸的设备时，是建先进的浮阀塔，还是建目前常用的填料塔，厂领导成员一时拿不定主意。他们就召开了有五十多名老工人、技术人员和干部参加的会议，经过反复讨论，决定要突破难关，建造浮阀塔。在缺乏技术经验的情况下，职工们勤学苦练，艰苦奋战，只用了二十六个昼夜，就制造安装了大小设备四十多台，成功地生产了脂肪酸。

在开展综合利用的过程中，吉林造纸厂的职工把高度的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，研究成功了一个又一个项目。在试制回收白泥的新设备闪急炉时，由于缺乏经验，试验了十几个月没有成功。后来职工们认真总结了前段试验的经验教训，进一步摸索实践，终于试制成功了结构简便、效率高的闪急炉，并且创造了回收白泥的新工艺。他们坚持勤俭节约的原则，利用废旧材料，制造各种土设备，试制出了高纯度的二甲基亚砜。

在抓好“三废”综合利用的同时，吉林造纸厂还注意做好厂区绿化工作，每年有计划地植树，十几年来共栽植了杨、柳、松等各种树木一万多棵。目前，这个厂的厂区周围和厂内主要干道两侧，到了夏季就象围上了“绿裙”一样，树木成荫，空气清新。这对保护环境，清除污染，改善工人劳动条件起到了很好的作用。

近几年来，吉林造纸厂的“三废”综合利用工作虽然取得了一定成绩，但同党和人民的要求相比还有很大的差距。这个厂的党委和全厂群众决心进一步做好全面规划，统一安排，逐项落实，为消除“三废”危害，保护环境作出新的贡献。

描述：

