id: 7bc6a66d5d
标题：第四章 扩大民主：“双百”方针和两个“万岁”
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,陈毅,毛泽东,刘少奇,薄一波,范文澜,彭真,陈云,罗瑞卿,陆定一,周扬,吉林文革,河南文革,陕西文革,浙江文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第四章广大民主：「双百」方针和雨个「万崴」

同前巍年疾属暴雨般的臂级用争相比，1956年的中国政治处于一种竟耘的气氛之中·缓知识分子问题会藏之后，毛泽东提出在科学文化领域宝行「百花齐放，百家争」的方针，又提出中共同民主蕉派「长期共存，互相督」（又谓「两个万蕨」）的方针。前者动员知识界解除顾虑，加人到学术争中来；后者鼓动民主业派参与政治，亚允许媒体报道批言和争文章。中国的政治生活一时间呈现出前所未有的民主和自由气氛·

在中国史学界，以「双百」方针为课题的研究者为数不少，不但对事情的过程描逑清楚，也有一些很深刻的见解。1于中共同民主黛派的关係，特别是「长期共存，互相督」这一方针的专门研究；

比较重要的文有杨鼠城：（对有酮50年代中期「双百方针1某些问题的历史反思）;1

《当代中国史研究》；1998年第3期；夏杏珍：（「蔓百」方针的形成遇程），《中共史资料〉，总第58辑；王也摄的（毛泽东关于「双百」的思想及其化），《中共史研究》，2000年第3期；陈清泉：（睦定一推行「双百」方针始末），《炎黄春秋》，2000年第9期·最有份量的寡著应属黎之：《文坛风霉录〉（郑州：河南人民出版社，1998）和于风政：《改造：1949－1957年的知识分子〉（郑州：河南人民出版社，2001）·很少见到。~本章的注点在于，1956年初调整对知识分子的政策以后，中共凝进一步动员整个社会投入到社会主义建设的高潮中，尤其是受到苏共二十大揭发和批判斯大林的错的影，毛泽东试圆在中国大民主和自由的基，创造一种新式的政治生活，一种显得比苏联自由、开放的社会主羲形象。为此，中共高层大力倡导百花齐放，百家争」和「长期共存，互相督」两个方针，试图将新方针买彻到社会基层·但是，问题紧接着便出现了：第一，摘大民主的新方针在黛内遇到很大阻力，且很在基层实徽实施；第二，时隔不久，中共领导人就放了这些有助于推动政治改革的措，又回到了臂级网争的老路。这是为甚？或者，这些方针政策本身有甚先天不足？

「双百」方针的由来和知识界的反应

一

「百花齐放」和「百家争」作为中国的成语，在民间流傅已久，而中共执政后借用来说明和概括发展科学文化事业的方针，则是1956年的事情·至于这雨句口号的由来，已有研究者做过群细考察：1951年4月，毛泽东为中国曲研究院成立题：「百花齐放，推陈出新」。1953年8月中共中央成宣傅部组织一个中国历史问题研究委员会，研究中国古代史分期问题，因两位著名历史学家郭沫若和范文澜之间意见分歧，委员会主任陈伯达向毛泽东请示历史研究工作的方针，毛泽东说要「百家争」·陈伯达向委员会傅达了这个精神·同年10月，在中国科学院讨论出版《历史研究》杂时，陈伯逹又过：「瓣刊物，必百家争。·.·要百家争，这是一个方针问题·刊物要照这个方针去瓣。」在此前后，中宣部曾约请史学家剪伯赞丶邵循正丶胡华合作撰写一本《中国历史概要》，请示毛泽东如何解决一些有争的问题，如中

在有关中人民共和国的通史著作中，大都会到这个问题，但较少见细和深刻的2

分析。国古代史分期问题等。毛泽东回答说：「把稿子印发给全国历史学家讨，实行百家争。」1955年9月或10月，中宣部长陵定一向毛泽东请示关于中共业史编写问题的意见。毛泽东又回答说：「百家争」。31 「百花齐放、百家争」的提出

由于有上述背景，不少人为「百花齐放」和「百家争」在50年代初就已经成为中共指尊科学文化事业的方针了，至少也是在那个时候醒镶的·这种理解很银人接受：首先，遣两个口号是分别针对载曲研究和历史研究这样雨个具体领域提出的，亚非就整个科学文化工作而言；其次，这两个口号当时业没有作为全面的工作方针在案内或社会上公开宣傅；最后，也是最重要的，建国初期中共需要的是「舆一律」，是用马克思主义整合意识形熊·无如何，人们也很难把日累一日的思想批判和思想改造运动舆「百花齐放，百家争！的口号聊素在一起。

然而到1956年初，情况确实发生了变化。三大改造基本完成，臂级门争的大风大浪已经过去。一系列的臂级门争和思想改造建动在相当大程度上摧毁了知识分子独立的价值体系·此刻，在中共看来，知识分子应该说已经大体改造好了，对此毛泽东充满自信·同时，在即将来的社会主义经济建设高潮中，必须知识分子充分发作用·在这种前提下，对知识界提出一个新的方针，给他们以政治上和精神上的宽和自由感，就不懂是必要的，也是可能的了。

在「双百方针1提出的过程中，睦定一起了重要作用·1956年初知识分子会改善了知识分子的工作条件和生活待遇，仍然难以使3

文：（{双百」方针提出和氮微的历史考察）；《巢的文献》，1990年第3期，真23一24；陈清泉丶宋广清：《隆定一傅>（北京：中共默史出版社，1999），真413；中共中央文戴研究室，逢先知丶金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976））（北京：中央文献出版社。2003），页486一487。关于「百花齐放，百家争鸣」的发明摧，

陈伯达的儿子在整理其父遗稿时，发现了一些重要史料，可以证明陈在个问题上：的历史贡献·参见陈晚蔑编寨：《陈伯逹最后口述回忆》（香港：阳光环球出版香港

有限公司，2005），夏123一124，126一128及学自由的问题。只有陵定一在会上的发言到，应当区别政治问题丶思想问题与学术问题·政治问题「不能放过！，学术问题则可以任其争，无大局。+然而，陵定一提出的问题没有在会上讨。知识分子会以后，在一次全国宣傅部长会藏上，睦定一又以费学和生物学为例，到了要给学术、艺术和技术研究以自由的想法。‘定一明白，要想真正调动知识分子的极性，必须管造一种学术上自由讨的环境·隆定一之所以提出境个问题，有一个背景，就是他对苏联科学文化界盛行贴「政治标籤！的做法早有反感，亚为现在这种属气已经傅到了中国，对中国的科学文化事业的发展形成了直接的障磷。 6

2月，在中南海头年堂开会讨箭怎様科学工作时，隆定一到苏聊在领导科学文化教育工作中的教条主义及其对中国的影墅，提出要破除对苏联的迷信·陆定一主要罐了三件事，一是在遗傅学域，褒米丘林壁派是社会主义学派·唯物主义学派，眨摩尔根学派是资产臂级的、唯心主义学派，不允许其在森联存在和发展·我们不能这様做·二是在医学界有人韶为，「中医是封建医，西医是资本主义医，巴甫洛夫是社会主义医！·照这样的识，就应该反对中医和西医，用巴甫洛夫的医来包治百病·三是郭沫若与范文澜雨位历史学家对于中国历史的分期有不同看法·我们为这是学术问题，要忍考古

中国人民解放军国防大学黛史紫建政工教研究室编：《中共焦史教学参考资料），第4

二十-册（北京：融防大李出版社，1986）  ，真165一168。

中共中央宣傅部瓣公廉、中央糖案馆编研部编： <中国共座焦宜傅工作文麒选编5

（1949 一1956)）（北京：学智出版社’1993） ，真1124一1225。

1928年底到1930年夏天，陆定一作为中共驻共产国隙代表驻在莫斯科，亲眼见到苏共6

发勤的封老哲学家德波林的政治批判，斯大林甚至以苏共中央决的形式给德波林戴上「孟什维克」唯心主羲的帽子。在别的学科也有这种情况。比如在生物学界，由斯大林亲自插手定，把创立基因学脱的孟德请一厚前根李涨精之为反助的「伪科学」·这使隆定一想起了中圆匠史上「龙百家，独尊储衡「的情景，他回德税：「当时我该疑植样的瓣法道是杜会主羲的瓣法瞩？」参兜腺清泉·宋瘙清 《陆定一停)，页 411 一 412 ·是自然科学选是社会科学，都是可以有学派的。学术与政治不同，只能自由讨，不应该用戴「政治帽子」和「哲学帽子」的瓣法，打倒一个学派，抬高另一个学派·这必然会室息生机，使学术界死气沉沉·实际上，这次会已经决定了对科学工作探取「百家争」的方针。7

当然，中共对科学文化工作实行何种方针，归根结底要看毛泽东的熊度·这时，毛泽东是支持陵定一的主张的。1956年2月1日，中宣部给中央写了一个报告，说中山大学万委反映，当时在中国讲学的一位苏联学者，向中国陪同人员了他对毛泽东（新民主主义）中于孙中山世界观的点的不同看法，韶为这有损于我黛负责同志威信。中宣部请示中央，是否有必要反映给苏共有方面·2月19日，毛泽东就这个材料写信给刘少奇等人：「我为这种自由，不应当去禁止·这是对学衍思想的不同意见，甚座人都可以，无所谓摄害威信。因此，不要向尤金谈此事·如果国丙对此类学术问题和任何领导人有不同意见，也不应加以禁止·如果企圆禁止，那是完全错的·！在这封信裹，毛泽东表现出一种大度。

对毛泽东来说，提倡「双百」方针还有一个直接的针对性，就是打破苏联迷信·建国之初，因为自己没有经验，只能基本照抄苏联的瓣法，拄着苏联的拐杖走路，在文化上也形成了「全盘苏化」的氛围·这使毛泽东「总觉得不满意，心情不舒畅」，毛泽东特别不满意人们对苏联经验的教条主羲态度和依赖思想·赫鲁夫揭开斯大林的「子」，为毛泽东超越苏聊提供了一个历史机会。1956年3月中旬到4月下旬，毛泽东召集中央政治局会多次讨斯大林问题·毛泽东强调：「要打破迷信，不管中国迷信是外国迷信。」9毛泽东所外国迷信，当然首先是指对苏联的迷信·他要求「中宣部事门研究

《睦定一文集>编辑组编：《隆定一文集》(北京：人民出版社，1992），真841－843°7

中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》·第六册（北京：中央文出版8

社，1993），真40。

薄一波：《若千重大决策舆事件的回顺》(北京：中共中央校出版社，1991），页484°9一下在科学研究和学术研究中对待苏联科学的教条主义态度问题」。104月5日发表的（关于无产级专政的历史经验），批「有不少的研究工作者至今仍然带着教条主义的气，把自己的思想束在一条子上面，缺乏独立思考的能力和创造的精神，也在某些方面接受了对于斯大林个人崇拜的影响」。i1

「百花放，百家争】作为一个完整方针的提出，是在4月25至28日召开的中央政治局摘大会上·这次会曦的主题是讨毛泽东在会上作的「论十大关係1请话·在27丶28日的两天会上，科学丶文化问题成为的焦点·27日，陵定一作了长篇发言，毛泽东、周恩来、康生等人都有插话·陵定一发言的中心截点是：要把政治思想问题同学术、艺术和技术性质的问题分开，对于后者要给予自由·他中国著名生物学家胡先罐的一篇文章起：「前我们看重他的政治问题，因为他那个时候黒了苏联，所以我们就气了。他讲的问题是生物学界很重要的问题，这个人在生物学界很有威望。「他批李森科的那个东西很好，那是于学术性质的问题，我们不要去干涉比较好。接着，陵定一了个苏聊在科学界贴政治标铁的事例·如在生物学方面说摩尔根、孟德是资产臂级的，李森科·米丘林是社会主羲的；在物理学方面，说牛顿的物理学是封建的，爱因斯坦的物理学是资本主义的；在选辑学方面，说形式趣辑是反对证法的，因而是资产臂级的。（毛泽东插话：反了十年，不要形式避辑，后头学校裹又都教那个资产臂级了。）后来又说数理遥辑是资产臂级的·陵强调指出，「把那些资本主义和封建主羲的帽子套在自然科学上去是错的」·陵定一到了苏联这种做法对中国的影。如有人提出

《毛泽束傅（1949-1976)》，页488。10

参见《人民日报》，1956年4月5日。徙毛泽东4月18日的一个批件中，更能看出11

毛打破苏联迷信的意圆·这份材料是德国统一社会中央宜傅部长哈格尔的一个话纪要，哈格尔批德国宣傅睇先进经验和科学成就中存在的教条主羲错·毛泽束在批件中，要求中宣部邀请科学院等有关机关负责人「讨一下这个问题」。参见《毛泽东傅（1949一1976)）；页488。「巴浦洛夫是社会主义医学，魏尔啸是资本主义医学，中医是封建医学」；有人反对米丘林就是资产隋级，资产隋级就是反革命·最后，睦定一把话题转到文艺方面·他：「文艺在苏联共产黛内是干涉最多的一个部门，无数的清戒律」，「日丹诺夫有条，马林科夫有条，这个有条，那个有条，很多很多」·联繁到中国，睦提出：不要搞甚反对公式主羲这样的事，不要搞反对，而是引导他，镶他学习，光反对不行·公式主义、自然主义，这都是艺术性质的间题·说：「为甚只能去写新人物呢？写一写老人物也可以。」「社会主义现宝主义是最进步的文艺方向，但是人家写点自然主义作品有甚座係？隆的发言引起毛泽东的兴趣，他也婴出电影《鸟鹅与麻雀》为例说，「那是部很好的电影」，「我们电影局就是不许它演，两天可以找出来给大家看看」·还主张大家都去看剧《十五买》。12

第二天（28日），文化、科学间题仍然成为会的焦点。「百花齐放，百家争」作为一个完整的方针，正是陈伯达在这次会上首先概括提出，业被毛泽东接受的·陈伯建说：「昨天定一同志得很多·毛主席给文学艺术界提出的百花齐放这个口号，现在看起来起了很大的作用。」后来中央组织历史研究委员会、文宇改革委员会，「要我参加委员会的工作·当时请问过主席关于学术界的路线和方针问题，主席提了一个『百家争』，我在历史研究会傅达了这个口号·这是一个方针，即是说，在我们中国容许很多的学派，大家争，不要马上统于一尊。我觉得在文化、科学上，恐怕基本上要提出这様两个口号实徽，就是『百花齐放』，『百家争』，一个在艺术上，一个在科学上」。最后，毛泽东作总结讲话·他：「『百花齐放，百家争』，我看这应该成为我们的方针·艺术问题上百花齐放，学术问题上百家争。」13

5月2日，毛泽东在最高国务会第七次会上，首次向案外人士公开宣布了「百花齐放丶百家争」方针。他说：12

《中国共产黛宣傅工作文献送振（1949一 1956)》 ，页1123一112613

韩引1自《毛泽束傅（1949－1976)） ；页490－491°有必要的·这偶问题曾经谈过。百花齐放是文艺界提出的，后来有人要我写个字，我就写了「百花齐放，推陈出新」·现在春天来了嘛，一百种花都议它开放，不要只种花开放，还有种花不镶它开放，这就叫百花齐放·百家筝，是说春秋靴国时代，二千年以前那个时候，有许多学派·诸子百家，大家自由争论·现在我们也需要这个·在大的范围内·镶杜威来争好不好？

！那不好嘛·胡适来争好不好呢？也不好·那说胡适要回来可以不可以呢？只要他顾意回来，是可以回来的，镶我们批评过他以后再回来，就批评不着他了嘛·批评已经逼去了嘛·只有反革命议论不镶发表，这是人民民主专政·香港报纸，台湾报纸在北京出版是不是许可？应该不许可，不许可有好处·在中华人民共和国写法范围之内，各种学衔思想，正确的、错误的，镶他们去说·不去干涉他们·李森科、非李森科·我们也搞不清楚·有那度多的学说·那多的自然科学学派·就是社会科学，也有这一派、那一派，镶

他们去谈。在刊物上丶报纸上可以说各种意见。142陵定一「自由」及其限度

毛泽东的讲话燃起了知识界的热望，然而毛的讲话中，仍然无

-法了解这个方针的具体内容是甚座？它的界限是甚座？如何去贯徽执

一行？知识界都切盼中共中央能狗作出更具体的说明·这时，二百多位科学家正在北京起草科学规划，李富春提向他们一次「百花齐放、百家争」的政策，刘少奇指定睦定一去讲·5月26日，睦定一应郭沫若之邀，在中南海怀仁堂作（百花齐放，百家争）的长篇报告·报告的不只是自然科学家，趣有社会科学界、医学界、文学艺术界的业内外高级知识分子达雨千多人·陵定一的报告引起热烈反，报告会后收到来信七十二封，「有的是个人写的，有的是集体写14  樽引1自《毛泽东傅（1949 一 1976)） ，百 491 一 492。以毛泽东的有关述为依据，事先雨次经中宣部集体讨，又根据周恩来的意见作了修改，事后送毛泽东阳修改，亚批准在《人民日报》公开发表。然睦定一开篇就申明，话「是个人对这个政策的识」，但文稿形成的过程看，这个讲话显然代表了中共中央领导人的集体意见；是对毛泽束「双百」方针的权威闻述。i5

陵定一的报告开宗明羲地指出，提出「双百！方针，目的是繁文化和科学，「要使文学艺术和科学工作得到繁荣的发展，必须探取『百花齐放，百家争』的政策」·报告引起与会者共的，大概就是其中强调「独立思考」和「批自由」的那些话·报告说：「我国在两千年前的春秋戴国时代，学方面曾经出现过『百家争！的局面，这成了我国过去历史上学术发展的黄金时代·」「我国的历史证明，如果没有对独立思考的鼓励，没有自由讨论，那末，学术的发展就会停滞。反过来说，有了对独立思考的鼓脚，有了自由韵，学术就能迅速发展。」陵定一把「双百」方针归结为一系列「自由」：

我们所主张的「百花齐放，百家争】，是提倡在文学艺术工作和科学工作中有立思考的自由·有辩的自由·有划作和批评的自由，有发表自己的意见，持自己的意见和保留自己的意见的自由。

·.·在人民内部，不但有宣傅唯物主义的自由，也有宣傅唯心主义的自由。只要不是反革命分子，不管是宣傅唯物主义或者是宣傅唯心主义，都是有自由的·雨者之间的瓣，也是自由的·

·…·.中共中央曾经指示·必须坚决反对阻凝开展学术批评和讨

论的思想··批评和讨论应当以研究工作为基·反封取简单·15《人民日报》，1956年6月13日。6月7日，陵定一将报告稿报送毛津东春阅，同时

附上郭沫若丶茅盾、何其芳、袁水拍丶胡稼胎等给睦定一的五封来信·毛对报告稿作

了「一点修改」。6月8日批示：「此件很好，可以发表。」6月13日陵的全文在《人·民日报》发表·参见《建围以来毛泽东文稿》，第六册，页120－121·以下所引陆

定一请话内容，均见1956 年6月13日（人民日报〉，不再明出露。粗暴的态度·应当探取自由讨论的方法，反对揉取行政命令的方法·应当容许被批评者进行反批评，而不是压制这种反批评。应当容许持不

同意见的少数人保留自己的意见，而不是实行少数服多数的原别。如此强调厂自由」，在中共官方的话语中，过去是没有过的，这人感到鼓舞·不过，报告关于「自由」的立论，有三点值得注意：一是在甚座围内的自由？二是给甚座人的自由？三是在甚背景下的自由？

首先，报告所倡导的自由，指在文艺和学术问题围内的自由讨·陵定一韶为，政治问题与学术问题之间是可以割出一条界线来的。他指出，自然科学，包括医学在内，是没有臂级性的，在某一种医学、生物学或其他自然科学的学上，贴上甚「封建」、「资本主羲」、「社会主义」、「无产臂级」、「资产隋级」之类的隋级标是错的·对于文学艺术工作，黛只要求「为工农兵服务」，至放创作方法、题材、艺术特徽丶典型造等问题，应该自由讨，容各种不同的见解。「关于题材问题的清规戒律，只会把文艺工作室息」·隆定一批，一些员想把哲学和社会科学工作蟹断起来，这「非常危」·如此下去，哲学和社会科学事业会「死气沉沉，停滞不前！·然而，隆定一亚不否定文粪和科学的臂级性或臂级功用。他韶为，「在臂级社会裹，文学艺术和科学工作粤竟要成为臂级门争的武器」·不在文学艺术领域，在哲学和社会科学领域「臂级争也是比较明显的」，即使自然科学领域也有「臂级用争的反映！。以为文艺和科学同政治无关，是一种右的片面性的看法，是错的；反之，把文艺和科学同政治完全等同起来，就会犯「左」的简单化的错。的立还含一个前提：政治问题是不能「争」的，因为「政治们争，是隋级门争的直接的表现形式」。16

把科学与政治分开，这是中共领薄人共同的思路·5月1日，周恩来同中国科学院负16

人科学和政治的关係问题时指出：可以先把二者分开。科学是科学，政治是政治，然后再把它合起来·参见中共中央文献研究室编：《周恩来年（1949一1976)》：上卷（北京：中央文献出版社，1997），夏570·

第二，报告提出了实行「双百」方针的政治界线·陵定一说：「我们是主张不许反革命分子有自由的，我们主张对反革命分子一定要实行专政·但是在人民内部，我们主张一定要有民主自由·这是一条政治界线：政治上必须分清我·J「我们所主张的『百花齐放，百家争』，是人民内部的自由。我们主张随着人民政权的固而大这种自由。」报告提出，批也有两种：「一种是对人的批，所谓『一棍子打死』的批，或打撃式的批」；「另外一种是对好人的批，这是善意的同志式的批·这种批，必需顾全大局，探取多说道理，与人为善的态度」·对人专政，给人民自由，这就是中共为「变百」方针预的「一条政治界线」。仔细想想，这条界线看似清楚，其实很含糊一是人，是反革命，如何确定？

第三，报告明，「双百」方针是在一种特定条件下提出来的。一是社会主义改造取得决定性的胜利，剥削制度将被消减，我国即将成为没有削臂级的社会主羲国家；二是知识界的政治思想状况已经有了根本的变化；三是我们的人特别是国内的人已经大大削弱了；四是全国人民政治上思想上的一致性大大增强·隆，「正是估计到这样的情况」，中共中央现在着重提出了「百花齐放，百家争」的政策·这襄透露出两个信息：一是「双百」方针的提出，亚不是基于感法规定的公民权利，而是基于执政的形势估计：社会和臂级的改造已经取得了决定性胜利，人们「政治上思想上的一致性大大增强」。特别是中国知识界思想状况「有了根本的燮化」，换言之，中国知识界已经臣服于新的权威。二是「双百」方针的提出，也不是因为决策者意识到过去年的批判动有过火行为·相反，陵的报告韶为，批判胡适丶胡风；批判梁漱溟；批判文艺界中个人主羲的资产隋级思想等等，这些们争「是必要的」、「是正确的」·批的矛头主要指向苏联教条主义在中国的影响，指向科学界、文化界内部的「宗派主羲」和「门户之见」，亚未讨中共的意识形态政策和中共发动的历次政治运动。唯一含有讨性的一段话是关于俞平伯批判的：「俞平伯先生，他政治上是好人，只是犯了在文艺工作中学术思想上的错·对他在学术思想上的错加以批判是必要的，当时确有一些批判俞先生的文章是写得好的。但是有一些文章则写得差一些，缺乏充分的服力量，语调也过分激烈了一些·」这段话肯定批本身「是必要的」，只是有些文章「过分激烈了」·即使这样，仍有人了不舒服，主张把它删去·只是因为这段话在知识界反睿很好才得以保留。173 知藏界的最初反映

5至7月间，中共发动了对「双百1方针的讨。哲学社会科学、自然科学、技术科学、文学艺术、教育、学术刊物、圆毒出版等领域的部分知识分子参加了讨论·5月18日，九三学社率先召开座会，出席会藏的有参加制定全国科学发展割的三十多位科学家。5月25丶28日，《光明日报》接连雨次发表了首都部分科学家丶大学教授对该报记者的话，亚发表社，要求各民主熏派为推动百家争创造条件，消除「顾虑」，「克服各种消极因素，形成学界的自由剖论的空气」·在中共的引导下，民主派表现出很大的横极性·民盟、民革的中央和地方组綫，各大学和科研单位，也都纷召开座会。民主业派中舒多人表示，意为学术争「鑫自己的一份力量，起一些推动作用」。6月11至13日，国务院科学规剂委员会组綫贯彻百家争方针的讨，六百多位哲学和社会科学工作者参加，按哲学、经济学、历史学、教育学、语言学、文学艺术等十綫个学科分组爆行座会·中国作家协会也连续召开会藏，研究在文学领域如何实徽「百花齐放，百家争」方针。在6至7月召开的全国人大一届三次会识上，「变百！方针也是一个热门话题·郭沫若的发言（科学规割和百家争）、沈雁冰的髮言（文学艺术工作中的键性问题》和罗隆基的发言（我对高级知识分子间题的了解和意见），集中到如何黄徽「双百」方针。7月2至5日，全国三十一个哲学、社会科学

1956年6月7日，陵定一给毛泽东的信中说：「瞬于俞平伯的一段，袁水拍丶何其芳17

提了意见，有的同志主张将这段副去。但因为道一段的影着是好的，所以仍着保留。」参见（建函以来毛津策文辖） ，第六册，直 120学术刊物的编辑负贵人会聚北京，讨在学术刊物中如何徽「百家争」的方针·高教部也召开了一系列讨「双百」方针的会，包括7月2日邀集部分来自高等学校的人大代表行座会。《光明日报》丶《人民日报》等各大报刊对上述活动进行了大量报道和宣傅。18

知识界普遍地为「蔓百」方针叫好。竟，「双百」方针的提出为知识界展示了一种自由空间的前景·北京师箍大学教授李长之撰文说：了陵定一的讲话，「欢欣鼓舞，喜而不寐！」19许多酋知识分子甚至把它看作「福音」，美学家朱光潜后来这様说：

在「百家争」的号召出来之前，有五六年的时间我没有写一篇学术性的文章，淀有读一部像样的美学书籍·或者是就美学裡的某个问题真地作一番思考·其所以如此，亚非由于我不顾，而是由于我不敢。.···「百家争」的号召出来了，我就了一大口气。不但是我一个人如此，凡是我所识的有唯心主义烙印的誓知藏分子一见面谈到这个「福音」，没有一个不喜形于色的。20

受到毛泽东引春秋国百家争故事的鼓舞，许多人街新方针寄望甚高，希望通过百家争创造出比春秋国时代更加丰富、灿的文化成果。很多人希望它是一长期的政策，而不是一场连动，「不要『一阵风！，吹过去了就没了」。21

对于中共发出的「学习一切国家和一切民族的长处」的号召，科学界表示了更大的兴趣。怎样对待学习苏联和学英美等国家的科学的问题，成为许多场合讨的一个话题·建国以后，政治丶外交上向苏联「一倒」，学术上也是「-一倒」·苏聊学一切都好，英美18见《光明日报》，1956年5月25日丶28日·6月14日：《人民日报》：1956年

6月19日、29日丶7月2日，9日丶12日丶17日、28日。19）（人民日报），1956年7月5日。20

《文药报》，1957年第1号。21《光明日报》，1956年7月10日。学说都被视为是「资奎隋级的」，甚至是「反动的」，这对旧知识分子精神上造成很大压抑。百家争方针的提出，无疑为有西方学术背景的学者和学派争得了一席之地，磕管大家都谨慎地避免给人以否定学习苏联之嫌·在九三学社召集的科学家和教授座会上，北大教务长周培源说：「向资本主羲国家学习科学技术，对不是疑我们过去向苏联学习的成就。北大教授黄子卿·南京大学教授陈开甲批计说，有些人把国家制度上的对立，哲学上唯心主义和唯物主羲的立连用到自然科学上来，一起资本主义国家的科学技术，就说不行，甚至不了解资本主羲国家科学发展的现状，这是非常错的。22许多人对学术上的宗派主义表示了不满，甚至愤藏·北京农业大学教授林傅光说：前发年在学督苏联先维科学理方面就存在问题·比如在生物学方面，有的人不同意李森科的点不敢提出，怕「犯政治错」·清华大学教授张光斗说：以往在科学技术方面，不是「百家争」，而是根本没有「」过。「你是学苏联的，我是学英美的，不便争」。中国科学院实验生物研究所副所长朱洗更加慨：「只此一家，别无分店」，这是不好的。23

私下裹表达的不满就更加强烈了·沈钓儒6月视察天津时，那裹的高级知识分子向他反映了不少意见：过去学校领导执行政策片面，「一切都是苏联好」，其他国家都不行，而留美学生则罪该万死，会英文的就是崇美，帽子扣得很多·在这种情况下还敢介绍英文书籍？因此，大家只好客客气气，刻刻板板，八股最好，没有毛病，脱

《光明日报》，1956年5月21日。22

《光明日报》，1956年5月25日丶28日·于学习李森科有一个典型的例子：195223

年在全国推行李森科的组铁法·李森科为，某种动物的组製冷后会发生化，把他们注射或移植到病人身上，可以起到治疗和强身的功效·由于查不到临试验文献，受到医务人员置疑。一位建国初徙美国归来的医生要求停止使用，遭到上级领导的白眼·到1954年这位暨生苏时，问到莫斯科一家大医院的内科医生，得到的回答是：组疗法早在两年前就被禁用了，而那时在中国刚好是作为苏联先进经验推广的时候 ·参见 Arthur W. Chung, Of Rats, Sparrows & Flies ..: A Lifetime in China (Stockton:Heritage West Books, 1995), 172 °离了各种公式，就说你思想有问题·这就影墅了一部分人的科学研究工作的开展，以致一本书一篇文章也出不来了。24

那时知识界的状况恰如文学家秦牧所言：谨小慎微丶人云亦云，有「争」的空气；缺乏独立思考，引经据典，附和权威；遇事看「气候」，看大多数，看北京，等「定」；心口不一，公开场合一种意见，私下裹一种意见；话「留半句」，「三分」，吞吞吐吐，四平八稳，模棱两可；不讲原则，「唯唯诺诺、眼开眼开丶看风使舵」，如此等等。2

爆有不少人对行政干预丶座制学术自由的种种做法提出了尖锐的批。《光明日报》在一篇社中指出：有些人「往往把学问题的争为是简单的是非间题，甚至把学术上的思想问题和政治问题混为一，不但不支持讨，反而妄加指摘或者给别人扣帽子，个别负有行政职务的人，甚至用行政命令来解决学术问题，粗暴地加以干涉·有一些人受资产隋级的权威思想的影馨，曾慎于使所有的意见定于一律」。26《人民日报》的署名文章说：刊物丶出版社、圆蓄馆本来是傅播和保留各家的「」声的，但年来，文化界不知怎有了一条清规戒律，有人一被批，刊物就不发他的稿子，出版社就不出他的著作，书店就不顾他的书。有的圆喜馆乾脆抽去登记卡，列入禁书·于是，「被批者沉默不语了，别人也不再理他了」·文章：「如果这种风气续下去，「百家争』的前途是略可想见的。」2另一篇署名文章说：「『百花齐放，百家争』的方针能不能贯彻，在相当的程度上要看文和学的领导人有没有大的度量。」28

不过，在说到形成这些「不良风气」的原因时，多数人是有愿的·他们谨慎地避了对中共政策的总体价，只是把批的矛头指向政策执行者，或者强调学术界对黛的政策的解·如李长之历史学中24

《内部参考），1956年6月23日，真592一59525

<文艺报），1956年第18号。26

《光明日报》，1956年5月28日。27

<人民日报），1956年7月5日。28

《人民日报》，1956年7月2日。相继出版了范文澜的《中国通史简编》、郭沫若的《奴制时代》和尚的《中国历史纲要》为例，说中共中央亚没有限制争·之所以「」得不，参加「」的人不多，是因为有些人「不肯或不能或不习惯于独立思考」，「迷信权威」。「看风向和盲的人既多，就给某些人以限制『争』的感觉」。再就是搭任行政工作或编轩工作的个别人「国省事」，「怕争起来不好收拾」。2然，这是在为中共的政策开脱，而把黄任归咎于学术界本身。只有少数人含蓄地，间接地到了年来政治连动的影馨·朱洗：「过去綫年来，中国学衍上缺乏争论的风气·思想改造以前选稍好些，思想改造以后争就更少了。Ⅱ为甚座不敢说，主要的是怕锐得不对，会挨上这是甚胶思想的批评。』3政治学家赵宝煦：「过分追求统一，强求一致的思想渗透在生活的各个方面」，追是造成知识分子缺乏独立思考的重要原因。31华东师轮大学教授施蛰存指出，不适

.当地打掌知识分子的自尊心，造成了部分知识分子爱成了「自卑自小」、「唯唯诺诺」的人，或变成了「玩世不恭的犬儒主羲者」。32

在所有参舆讨论的知识分子中，罐隆基是少数大赠指出问题管质的人之一，他明确表达了一个看法：正是政治运动增加了知识界的「戒慎恐摧」，体管他也强调，这只是「偶尔发生」的「某些偏差」·在全国人大会上发言时，罗与非业係的角度提出了问题，其中特别引人注意的是下面雨段话：

线年来，三反、五反、斋反和思想改造运动·毫无疑问，基本上提高了知识分子的思想，加强了对知识分子的围结·但遇去运动中偶俞发生了某些偏差亦增加了一部分旧知识分子的戒慎恐惟。甚至有的高级知识分子由于对紫的政策识不清，体会不狗，竞把黛员个人的偏差，当成默的政策·他于是颜虑种种·受问重重，对

《人民日报》，1956年7月5日。29

《光明日报》，1956年5月28日。3031

（文要报》，1956年第15号。32

（文帮），1956年11月23日口」，他方面就放而远之·这又不可避免地保存了隔膜….

中国现有的十万个高级知识分子·极大部分是旧社会中长成的知识分子，他学衔上的造愈高，他的旧知识的根底就愈深·.…··他们有政治上的顾虑，怕戴帽子，怕犯政治错误·怕受批评打撃。他们有业务上的颜虑，郁知识不合时宜；新理论没有头绪·脑中空虚：心襄徨·这种现象是不正常的，更是不健康的·但事实竞是事实。33

对于「双百」方针心存疑的也大有人在。《人民日报》员文章就指出：对中共提出的这个新方针，其实是「有争，有傻疑，有顾」的·所顾愈，「主要是有人很害怕自己犯错，特别是怕犯唯心主义的错，怕变成政治问题！。所谓争，是有人心：如果「乱」怎座瓣？如果唯心论大肆宣傅怎瓣？所疑，是有人提出：这是不是一个策略，镶唯心论者自由宣傅一下，好「整」他们？34说到底，真正镶一些人心存馀悸的，是心百家争只是-个整人的「策略」。中共上海市委学校工作部为徽求徽百家争方针的意见，曾访问过九位教授，也在一些高校召开了座会·教授们对学术上的「一趣倒」普遍有意见，但对展开自由讨论也有很大顾虑；「主要是反以后学校内民主空气不浓，教师们不敢多讲话，害怕会因学术问题牵涉到政治问题。有些人怕现在要他们随便讲，以后又要整他们」。3然，人们选不敢相信中共的诚意，有这种顾感的不在少数·所以，在迎之馀，知识界都希望为争划出明确的界线·4 如何开展「百家争骗]

罗隆基在人大会上发言说，最近一次视察收集的反映中知道，全国高级知识分子是热烈护百家争的，「不过对『百家争』33

<人民日报》，1956年6月29日。34

《人民日报》，1956年7月5日、21日。

《内部参考）：1956年7月13日，页323一324°35实现的方法，对怎样能开展『百家争』还有某些怀疑」。36在公开的讨中对此争不休，集中起来，分歧主要在以下个问题上：

一是百家争要不要有所限制？隆基把百家争比作管弦乐隧：「乐隧在为演奏的时候就必须有组铁、有领导丶有指，而后演奏出来才有和声，有节奏。」郭沫若把百家争比作交响乐隧：「万种乐器齐奏或叠奏，但总要按照一定的乐谱」，不能「一阵乱叫」或「勐打响器」。37他们的观点弓起普遍的反对，刘思慕直言：「郭院长的意见，有消极限制的一面，我是不敢苟同的。」马哲民更坦白：「我很反对郭沫若院长的法。」对于乐隧的比喻，费孝通说：「百家争不可能是同一个调子，目前要争，就一定有杂音。」沈志远也：「争时有群论，有分歧，调子是杂的」，「百家争永远不可能达到如交墅乐那样的和谐的地步！·范朴薇则说：在指旗下的演奏，等于事先安排的「百家争」，「这会阻百家的争」。宋云彬：「我的意见，凡是【持之有故，言之成理」的，都可以承韶它是一家之言，它有宣傅和的自由。」38

二是百家争要不要以马克思主羲为指导？这个间题是在国务院科学规割委员会组的讨论会上首先提出来的·范文澜为，马克思主羲理穗成为百家争的指思想，而「不能作为一家之言对待！·复旦大学校长陈望道进而主张：百家争「首先要肯定马克思主义是衡量百家之的共同标」·朱光潜在《人民日报》上发表的文章，更加鲜明地提出：「定于一是，这是百家争的最终目的！；而要达到这个目的，「我们就非学会正确地运用马克思主义不可」。王亚南丶张光斗等持同样的看法。39在会讨中也有不同声音，有人提出：「争不一定要以马克思列甯主羲为指导思想，应该自由发表各家的学。」也有人说：决不应该先有一个定，大家唱一个调

<人民日报》，1956年6月29日。36

《人民日报》，1956年6月29日·7月1日。37

《光明日报》：1956年7月9日。38

《人民日报》，1956年7月10，11日。39子，那就实在算不得是「争」了·随着讨在社会上的深入，这种声音愈来愈大·北京·天津、潘阳、重庆等地知识界「有不少人为，提出马克思列甯主义作为指导思想，是对争的限制」。40

三是唯心主义是否有参与争的权利？在陵定一报告中明确提出来的这个问题；一开始就引起了人们的疑问：中共发动的对胡适唯心主羲的政治批判馀热未消，现在突然来个大转鹭，主张给予唯心主义宣傅的自由，实在令人难以置信·于是，人们的便集中在解释中共提出这个主张的目的。有的为，既然唯心主义在老家中间存在，就应该它发表出来；有的为，允许唯心主义宣傅，是为了便于批判，使它真正归于消减；有的韶为，这样做是为了通趟竞套、比较，提高唯物主羲的理水平。也有一些看法比较深刻，如美学家蔡为，许多东西，在某些场合下，一下子很断定是唯心的是唯物的，即使是唯心也不是简单的学说，业非没有一点可取的地方，不能简单地否定一切。41

四是在学校课堂上是不是可以百家争？这个问题在科学规割委员会召集的讨会上就有不同意见·有的为学校傅授的知识「要有定」，中小学教材要统一，不能争，大学教学中也应教给学生较好的一家学；有的则主张，大中学襄都应将各种学说告学生，培养学生猬立思考的习惯；也有人主张，基课程统一，专业课可以介绍各家学说。在7月2日教育部召集的教育界人大代表座会上，大学校长们意见也不一致，「有的为可以，有的为不可以，有的主张探用组织学术报告的方式」。天津大学副校长张国藩为，百家争是可以髓现在课堂上的，这表示教师在教学中能独立思考，对培养学生独立思考的能力有很大作用·但多数人持谨慎熊度，如华北地质学院副院长俞德渊、东北工学院院长靳树梁丶四川大学校长彭迪先丶西南农学院副院长何文俊等为，百家争是学术上的事，不应搬上40

《光明日报）；1956年7月22日。41

《光明日报》，1956年6月14日。课堂上来，拿到课堂上去的一定要有定·各讲一套，就把学生弄糊涂了。42经过个月的讨论，逐步趣向于这样一种韶识：在大学课堂上可以介绍不同观点，包括正在讨中的问题，教师也可以讲自己的学术见解，以培善学生猬立思考和研究的能力。11月23日《光明日报》发表的文章（对教学中也要百家争的主张不必怀疑），似乎是对这个问题作了结论。43

上述讨和争，反映出知识界对「变百」方针既欢迎又疑虑的覆杂心熊：一方面想多一些保护屏障；另一方面又想争得更大的自由空间。7月21日《人民日报》发表的员文章（略「百家争]），表达了执政对这一问题的韶识和政策趣向。文章批评了对百家争进行限制的种种说法，指出：「噶得好是一种合理的希望，但不必当作一种限制」；「争既不是齐唱，也不是合唱，因此必然会出现不和谱音·子百家愿该自己创作乐曲，而不是按照乐隧指撑所指定的楽曲来演奏」；「成家的可以争，不成家的也可以争」；「既然要争骗，就不能绝对『不乱」；「不同意见是可以拿到（高等学校的）课堂上中请授的！·文章于马克思主义在百家争中地位问题的表熊，尤其引人注目：马克思主羲是我们国家活动和文化科学的指思想，这是已经确定的。但是在学术问题上，在科学研究中，如果有人不探取证唯物主羲的方法，或得出了和马克思主义不一致的结，他仍然可以发表自己的见解。因此，「是不是要以马克思主义为基键或评判标，那也要看各人自」。文章选说，我们是主张瓣证唯物主羲的，但是也主张别人有疑和批评证唯物主义的自由·如果规定必须以证唯物主义为基碳或标，那盲际上是取缔唯心主义者争的资格。文章徙鼓厮争的宗旨出发，提出「这些不同的争都各有不同的基确，不能强求一律」 。44

《光明日报》；1956年7月10日4243

参见于风政： 《改造》 ；真461一463

<人民日报》 ，1956 年7月21日。44一

新闻改革奥学术界的活罐

6月底，无是中共是民主派丶知识分子，对于新方针都选停留在学习丶识和讨的隋段，没有任何实质性的行动·为了消除人们的顾虑，「百家争」真正形成风气，中共首先做出了表率。奥宣傅素来是共产最重要的阵地，新闻报在当时又是最重要的宣傅形式，也许正因为如此，毛泽东首先提出对新闻工作进行改革，而且就拿中共中央机关报《人民日报》开刀。1警试改进新闻工作

徙7月1日起，《人民日报》改版，由原来的一张四版携大为两张八版·据时任中共中央宣傅部副部长的胡木回忆，「当时有个指导思想，要打破陈规，瓣得生动活澄，各种意见在报纸上发表，包括对的批。毛主席不作了口头指示，中央有正式文件」。45这个指导思想反映在7月1日《人民日报》发表的社中。过去在人们的印象中，《人民日报》是黛报，是一份政治报，具有指引方向和统一奥的功能，报上的文章转逹的都是中共中央的蜂音·这篇社承诺，改版后的《人民日报》，第一，摘大报道窥团：「生活襄的重要的丶新的事物一一无是社会主义阵管的，或者是资本主羲国家的，是通都大邑的，或者是乡僻壤的，是直接有于建的，或者是不直接有关于建的，是令人愉快的，或者是不令人愉快的，人民希望在报纸上多看到一些，我们也就应该多探集、多登载一些」；第二，开展自由讨：「黛的和人民的报有宝任把社会的见解引向正确的道路，但是为了达到这个目的，不应该探取简单的丶勉强的方法·首先，报的编辑部无着甚名羲，总不能设想自己是全知全能的，或者故意出这样一副神气，活像对于任何问题可以

胡裔木：（胡香木回忆毛泽东）（北京：人民出版社，1994），直23。45随时作出对正确的结。」如果「我们发表的某些文章的某些观点跟编辑部的有所不同，这些文章的作者的观点彼此也不同，这种情形希望读者为是正常的」；第三，改进文风：过去发表的文章，「整个来，生硬的、枯燥的丶冗长的作品是很多，空洞的丶武断的黛八股以及文理不通的现象也没有」，以后要力求做到「有条理，有兴味，风生，文情茂」·摘大版面后的安排，第一版是要闻，第二丶三版国内经济，第四版国内政治，第五、六版是国际版，第七版是学术文化版，第八版是文学性副刊和广告。可以看出，《人民日报》这次改版除了将摘大新开篇幅外，主要是增加了国际新闻和学术、文化的内容。两者竟然占了四个版面，正好等于新增版面。最值得注意的是这篇社论关于《人民日报》的性质的提法：「《人民日报》是黛的报纸，也是人民的报」，「是人民的公共的武器，公共的财产」。46这可以为是《人民日报》改版的宗旨。

8月1日，中共中央向各省、市、自治区委转发了《人民日报》编委会报告，在批语中进一步刷述这个指导思想：黛的各种报纸「应该发表黛的指示，同时量反映人民群的意见！，「为了便于今后的报纸上展开各种不同意见的讨论，《人民日报》应该强调它是中央的机报又是人民的报纸」。「今后《人民日报》发表的文章，除了少数中央负同志的文章和少数的社以外，一般地可以不代表万中央的意见，而且可以允许一些作者在《人民白报》上发表同我们共产黛人的见解相反的文章·这样做就会使思想界更加活罐，使马克思主义的真理愈瓣愈明。」47可见，《人民日报》改版，不只是摘大版面丶增加篇幅，更主要是反映了编辑方针的调整，其核心是强调黛报也是「人民的报纸」，不懂要宣傅的指示，也要反映「人民群累的意见」；鼓报刊形成批空气，甚至允许发表与业的「见解相反」的文章。而且，不只是《人民白报》，要求「薰的各种报」也都应如此。

《人民日报》，1956年7月1日。46

中央宣傅部瓣公编：《的宜傅工作文件选编（1949一1966)》（北京：中共中央47

校出版社，1994），直311。

为了促进百家争，毛泽东选一再要求摘大《参考消息》的发行毓围·《参考消息》是新华社主瓣的日报，每天选载世界各地通讯社、报刊上的最新信息，是助中共高层领导人了解外界的一个特别渠道，但阅读面控制在极小的窥围，只印二千份。早在1956年3月毛泽东就提出，《参考消息》备攒大发行到三十万份，发到县一级，戴内外都可以看。不要那多禁令，就是要我们的人见世面，要懂得外界的事情。5月1日毛泽东又说，《参考消息》要总结一下，可再行大，成天下独一无二的报纸。481956年12月18日，中共中央发出通知，决定徙1957年3月1日起，《参考消息》以四开四版的日报形式出版，蓬丙部读物，但由各地邮局发行·改版后的《参考消息》，发行量由原来的二千份携大到四十万份。49此外，毛泽东选授意恢复刚刚停瓣的《文汇报》，亚将《光明日报》、《文汇报》交回给民主业派主瓣。0

这一时期，周恩来、刘少奇等人也对改进新闻工作表示心。3月27日，周恩来在国务院常务会上谈到报纸工作：他说，《人民日报》错了要进行自我批，过去学《真理报》，错了不能更正，报只能登结，不能发表不同意见，不能争，这样做不对，报纸可以活澄一些。51刘少奇也连续雨次找有关负人改进新闻工作，核心的思想是要求提高新闻的真实性，要适合读者的需要·5月28日，刘少奇取新华通讯社社长吴冷西等人的汇报时，提出了五点意见，他要求新华社「要学习塔斯社，同时也要学习资产级通讯社！·新华社的新闻必须是「客观的丶真实的丶公正的、全面的」·批现在的新闻报道「只讲好的，有片面性」。他要求新闻记者「要持真理，要有门争性，头上要长角」。6月19日，刘少奇再次召集胡乔木丶吴冷西丶朱穆之谈新华社48

刘国新主编：《中华人民共和国实录）；第一卷（长春：吉林人民出版社）;

直1403。49《中国共产默宣傅工作文戴选编（1949 一 1956)》，页1197一1200；中共中央文献研

究室编：《毛泽东文集》，第七卷（北京：人民出版社，1999）；直196。50

群越儿后。51

《周恩来年（1949一1976)）；上卷，真561。工作。他提出，新华社不要老是强调官方身份·新华社发的稿件既要反映本质又要生动活澄，多种多样，适合读者的需要。3周恩来、刘少奇连续就《人民日报》和新华社的工作发表意见，这在过去是很少见的。

总之，蒜共二十大以后，为了避免苏共执政的错，建立民主生活制度，中共决策层在新闻宣傅方面确有一些新想法，即试放宽奥，大人民的知情窥围，发报刊舆的批辞和监督作用·2 为 「争骗】开道的青岛建傅学座认会

为推勤学术界的争，8月10至25日在青岛召开近傅学座会。中共高层选撑遗傅学领域为突破口推动「百家争」，就是因为这裹的教条主义、形式主义最为盛行，而且受苏聊的外来影鑫最大，所造成的后果也最为重·

李森科在中国最热烈的追随者是北京晨业大学校长乐天宇·他是一位1925年入业的老干部，曾在苏聊星曾米丘林学·楽天宇回国后带来了样聊的结，亚藉助于「一热倒！的国策，无情地打座中国的「摩裔根遗傅学派」，迫使北京展大教授、年青的建傅学家李景均于1950年3月出走美国·这个事件襄中外，引起中共高层的注意，乐天宇受到蔽属批，亚被调离了北京展大。3然而，遗傅学的厄运业没有由此尊机，在知藏分子思想改造遵助中，傅学家们都受到了批判。1952年6月29日《人民日报》发表署名文章，批了乐天宇的「学作属」，仍然要「为坚持生物科学的米丘林方向而门争」，仍然斥傅统遗傅学为「唯心」、「反动」、「为资产臂级服务」、「伪科学！，甚至是「法西斯主羲的！。54这年秋季起，傅学课程在各大学基本被取消，遗傅学研究完全停顿下来，以生物学取而代之。

中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱（1898一1969)）；下卷（北京：中央文献出52

版社，1996）；百367·370

陈清泉、宋广渭： （陆定一体） ，真 412。5354〈人民日报》，1952年6月29日。直到1955年，李森科在藓联已遭到批，但在中国仍然被视若神明。被西方为「中国植物分类学之父」的著名遗傅学家胡先骥1954年写了一部《植物分类学简编》，提出了多元新分类系统理，亚对李森科的物种见解进行了批。该书于1955年3月由高等教育出版社出版，立即遭到批，苏联专家也提出「重抗」，说「这是对苏联政治的诬」·接着，在中科院纪念米丘林证辰一百周年大会上，胡先被批判，《简编》一书也被销毁。55用生物学家家植后来的话说，这时的中国遗傅学事业「如履薄冰丶如临深」，已经到了「岁岌可危丶濒临天折」的地步。56

1956年4月，李森科本人被迫静去全苏蔑业科学院院长职务，被迫害致死的摩尔根学派科学家瓦维洛夫得以平反。57消息傅来，在中国科学界引起震动·正在这时，中共中央提出了「百花齐放，百家争瞩1的口号。4月18日，毛泽东巍说了生物学界强制推行李森科学派，打撃其他学派的情况后，指示中宣部要注意这个问题。38科学界不一定知道毛泽东关于要「注意1李森科教条主义的那封信，但陵定一的报告是了的。这使受已久的遗傅学界为之鼓舞，他们立即呼恢复摩尔根学派的合法地位。59在这种情况下，中共中央宣傅部同中国科学院丶高等教育部商量，决定共同召开一次遗傅学座会。6

这次会曦，是生物学界米丘林、李森科学派和孟德尔、摩尔根学派在学术会曦上的首次接触，家植、戴松恩、祖德明等130多位生55

胡宗刚：《不该遗忘的胡先）（武漠：长江文艺出版社，2005），真152一153

164 - 166 。56

《文1帮》；1998年9月22日。57

阴于藓联批判李森科的越程：群见B·伊蔬科夫等：（反李森科学派门争的史料）：《斯大林研究），第二、三、四辑。

《建国以来毛泽束文稿》 ；第六册，真74一7558

如北京庆冀大学教授宴成后、吴仲贤先后发表文章或接受探访，对否定摩尔根学派59

提出批，要求把摩尔根学派正式列入教学计划。见（人民日报》，1956年7月

2日；《光明日报》，1956年7月19日。60 参见陈清泉丶宋广清：《陆定一傅），真 430·物学家参加。在这次会上，傅统遗傅学派的求得到了某种满足。中宣部科学处处长于光远在会开始时讲话，宣布全部摘掉过去强加给摩尔根学派的一切政治帽子。在会上，摩尔根学派第一次可以与米丘林学派面对面地展开讨，而且讨得相当热烈·会分出四个题进行讨，先后召开了十四次座会，共有五十六人发言。不久前受到批判的胡先接受了竺可植的道歉和邀请，亚在会识上发言建八次之多·会后，摩尔根学派的科学家争得了在教学、研究、出版方面舆李森科学派同等的权利。61

然而，这次会曦很说已经使摩尔根学派得到了舆米丘林学派平起平坐」的地位，更不用说勤摇米丘林学锐。中国科学院副院长童第周在开幕中指出，年来的问题，只是对「苏联的科学精神」和米丘林学说「体会不深」，而「主要根据李森科学」，结果导致了偏差·言下之意，然李森科出了问题，苏联的科学精神和米丘林学说仍然是不能碰的·参加会羲的遗傅学家们业不指望与对方一争高下，只是要课得一个合法地位·他们的发言，更像是在向米丘林主羲者普及建傅学的基本常识，而盏量避批对方·由于遗傅学研究多年被禁止，自1949年起就已停止订阅国外各种傅学杂，即使是道傅学家们，对国际泄傅学的进展也大多不了解，很少有人提到遗傅学的最新进展·在会上，米丘林主羲者乎一致地韶为，遗傅学的发展，一天天接近米丘林学·傅统傅学家们则大都持一种折衷的熊度，如谈家祯说的，要「走中间路线」·只有个别人对米丘林学派提出了尖的批。如北京晨业大学教授李雄指出，米丘林学派「抹

i煞了一百多年来生物科学发展的事实，而回到一百多年前去了」。然而，李竞雄被为是「极端」分子受到批。62

当局的既定方针，原本就是要在「百家争」的口号下雨家和平共处，不是要做出是非的判。于光远的发言为会定下了

参见于政风：《改造》，真467－468；陈清泉丶宋广渭：《陵定一傅》，页431一61

433；胡宗：《不该遗忘的胡先》，真167－168。胡著，胡先骄发言逹十一次。

方舟子：（「不退」到「百家争j〉，《书屋》，2000年第11期，真39－40°62基调：「遗傅学的两个学派应该互相学习，互相补充·」童第周在开幕中也说：「摩尔根学的研究和米丘林学说的研究，都应当发展，都应当摘大它们的领域。」63当局的初衷，就在于通过遗傅学座会为「百家争」树立一个榜样·徙这个角度，会的目的是达到了。3 遂蒲活鑫起来的学术界

1956年下半年，各个学术界渐次出现了「争」的气象·除青岛请傅学座会，选有次较有影馨的会藏·如7月上旬在北京召开的全国三十一家哲学社会科学期刊负宝人座会，8月下旬中国地理学会召开的第二次学术报告会，8月底中国政治法律学会召开的实徽「变百」方针的座谈会，以及9月中国科学院编罐出版委员会召开的会·这些会本身然没有组织学术争，算不得是「争」，但要求创造百家争环境的望，是普遍的、强烈的。

首先是要求改变对学术观点扣政治帽子的做法·就学科领域而言，法学界的政治性极强，对此也显得特别敏感。自1952年以来，法学界盛行照抄苏联法学的教条主义，简单否定资产隋级法学理，导致中国法学研究长期裹足不前·8月底，中国政治法律学会召开了一次座会，希望推动法学领域的百家争·秘书长吴德峰在会上直言：年来法学域缺乏自由讨的风气，大家存在顾，写文章十分谨慎，司法改革后更加拘谨·对有分歧的问题不敢发表意见，「都怕受到公式化的批」，「这种情况只会造成学术上的沉问空气，只会助长学术武断和八股调的滋长」。铁端升教授指出，法学界乱扣帽子的劲头很大，有些青年同志常常抓住经典著作上的一两句话，就给人扣上「资隋级的丶封建残的观点」的大帽子·法学的隋级性丶政策性特别强，它最容易引起扣帽子，展开争，必须衢破这个63方舟子：（徙「绝不退」到「百家争」），直40。障·景耀教授，许多教师的讲稿，离开经典著作的话再不敢说甚座，对资产隋级法学理，除了它反动丶虚伪以外，很少出甚座道理·北京政法学院副教务长雷漯项、北京司法局副局长楼彦邦提出，法学界有割裂历史的问题，老一苹法学工作者不受重视的问题很突出·北京政法学院致务长到昂等人对照抄经典著作和苏聊教材，不敢摘立思考的风气提出了批。如果法学是一门政治性很强的学科，那座，经济地理学本来是可以舆政治拉开距离的·然而，事实上，在整个经济学领域，经济地理学成为受教条主义重干摄的「重炎区」·建国以后，不懂经济地理学被批判为「地理决定」，经潜地理学的研究对象也成了问题·在8月 20至25日召开的中国经酒地理学第二次学术报告会上，经酒地理拳研究对象成为会上热烈讨的话题·与会者一致主张，经酒地理学应有播立的研究对象和领域，不管成把生产开係或生产力作为经济地理学的研究对象。6

其次是呼额放允到报刊出版的限制。「变百」方针提出以后，期刊和出版工作受到了各方面的特别重视，因为报纸、期刊和出版是知识分子发表作品，表达意见的主要渠道和圆地·有人提出，报刊「可以为各种学派各种不同的学术意见提供充分的争的阵地」·6选有人指出，「『百家】在现代是怎样的『噶』法，很然，是出版」。667月2至5日，全国哲学社会科学期刊负青人座会在北京行·北京大学、南开大学、山东大学、中山大学等十五个高校学报负青人和《哲学研究》、《经济研究》、《历史研究》等十六个学术杂和报纸副刊负盲人参加了会曦。与会人员韶为，学术刊物是学术活动的主要地，要在学术界实现「百家争！，首先就要在事术刊物上有充分的学术讨自由。他们纷纷指责过去綫年间学术刊物限制批、勐扣

《光明日报》，1956年9月1日；参见于风政：《改造》，真469。6465

《光明日报》；1956年6月13日。66

<人民日报），1956年7月5日。帽子、不尊重作者的独立见解、发教条主羲文章等不良风气；为应当划清学术问题和政治问题的界线，在学术争中不允许乱扣政治帽子，学术刊物可以发表唯心主羲的文章，应鼓励学术工作者撰写闻述国家政策的文章和对执行政策中的缺点错提出批的文章。67

再次是呼放宽对西方科学著作编出版的限制。学术界对编出版国外科学文献方面向苏联「一倒」的倾向提出了批。有人作过统计，中国科学院五年中翻出版的外国科学著作108种，只有3种是资本主羲国家的科学著作。各专门学会出版的《报》、《科学文摘》乎成了「苏联报」。《物理报》、《生物报》、《植物病理学报》创刊后发表的文章398篇，有两篇文章自德国的科学刊物，其馀全部自苏联刊物。《微生物学报》逮定，载苏联以外国家的科学论文，首先要有「批判能力」，后选需番查丶「过」·知识界对此一直持反对态度。1956年初就有人表示，要澄清在个问题上的是非，精极吸收资本主义国家的先进科学技术·青遗传学座会期间，也有人发表文章，公开提出资本主义国家的学术著作也要载，没有必要对每篇外国科学文进行所谓的「批判」。要检查编工作中的清规戒律，分清学术与政治的区别，自然科学与社会科学文的区别·9月5日，中国科学院编出版委员会召开全体会，会上提出，要反对绝对正确、绝对错的极端思想，使编工作充分反映中国和世界各国科学研究成果以及学术争；在题上，不应以权威为标，而应以科学价值为标；不同思想体系的著作，只要有价值，也可以翻出版·有人进而提出，对世界著名科学家的重要著作，即使不对也不应妄加删节·选有人提出，番稿制度是必要的，但蕃稿的目的是衡量学术水平，以确是否达到了「言之成理，持之有故」的出版标，亚不是排斥和拒绝学术上的不同见解，更不是以政治标决定是否「放行」。68然会上的讨论偏重于67

《光明日报》、《人民日报》，1956年7月9日。68

《人民日报》，1956年9月7日；《改造），页470一471（自然科学方面；但对于放宽出版限制，推动西方科学成果的介；是有相当的意义·

10月20日，中共中央宣傅部邀请内外科学家和学术丶艺术工作者六十馀人行座会，陵定一在会上发表的意见，对前一隋段有关如何开展争的讨做了结·他提出了五点意见：一丶除了续进行对马克思主义的课程的教育外，有弹备、有步地在高等学校高年级逐步开设资産级学说课程·陵说，资产臂级学说有唯心主羲的，有唯物主羲的，唯心主羲也有许多派别，都可以开课。现在康德、黑格尔、罗素的哲学学已经在北京大学开课，凯恩斯经济学说也将在北京大学开课，选潍备续开·对资产级学说，在讲课中能批判就批判，不能批判就介绍·二、请各国（包括社会主义和资本主义国家）第一流学者来中国讲学，自然科学和社会科学都可以请。隆说，中国科学要在十二年左右程上世界先进水平，首先就要向人家学一学·请巍个月、半年、一年都可以·三、关于出席各种国际学术会曦，同时请科学院考愿是否中国也召集一些国际学术会·四、关于讲授马克思列甯主羲课程问题，既要讲正面，也要讲反面·社会主羲运动经常有两条路线的门争，只讲正确路线，不讲不正确路线，就没有对比，就不容易了解，就会陷人背诵教条的情况·睦说，想请人编一些书，泽一些书·有些书作为参考材料，放在图书馆，不出售·五、罐历史，也要讲正面和反面·不要出版孙中山的选集和全集，也要出版蒋介石的选集和全集·太平天国，就要讲曾国藩，讲国际问题也要讲希特勒·反动的书，不公开出售，可以放在过书馆供人研究·陵定一最后，上述这些瓣法都是为了反对教条主羲，刺激学术的发展。至于有人提出在「百家争」中要不要马克思主羲的思想领导间题，应该这样解决：如果是宗派主义的领导，那是错的，那是本身就反了马克思主义，这种「领导」当然不要；如果是以马克思主羲为核心，来团结别人，助别人，提倡「百花齐放，百家争」，提倡互相批，互相助，这样的领导是对需要的，这是真正的马克思主义的思想导，这种导是必不可少的·会上，曾昭丶潘梓年、端升、陈凤桐、陈昌浩、王子野、钟惠渊、裴鹿生、王芸生、钱伟长等发言，表示护上述五点意见。69这次会进一步鼓励了学术界的自由放空气。

确宝，1956年下半年，学术界的沉问空气开始改变。哲学界于真理的臂级性丶真理的标、社会科学的臂级性等问题的讨，史学界关于中国历史分期的讨，民族学研究中若干问题的提出，生物学界于麻雀是不是害鸟的争，中国自然科学史讨会关于中国数学史和天文学史方面的争，语法座会关于语法的讨，考古工作会关于进一步开展考古工作的讨，以及教育界提出的对陶行知重新评价的问题，都是有社会影睿的争。有研究者统计，1956年，全国性重要学术会藏召开了五十多次，学术论文和学术报告超遇二千篇，都是建国以来的最高水平。70

三沐浴春风的文艺界

1956年的春风也吹到文艺界·就文学艺术家对社会问题的敏感性来说，或许文学艺术界的行动还更早一些·1作协理事会与文艺政策崧动

1955年底，中共领导人开始关注知识分子间题，但当时注的重点是学术界特别是自然科学界的知识分子，文艺界似乎有纳人领导人的视野之内·就在中共中央〈关于知识分子间题的指示(草案))发出的前一天，1955年12月15日中共中央漯批发了（中国作家协会组关于丁玲·陈企霞等进行反黛小集团活动及他们的处理意见的报告），要求文艺界「在清胡风反革命集围及其他暗藏的反革命分子69

陈清泉·宋广渭： 《陵定一傅） ，首 433一435。70

于风政：《改造》，真472。的门争以后，必须进-步地对于这种现象（指「小集团活动』）进行批判和门争」。「各地应本此方针，根据具体情况，对于文艺干部中存在的类似的问题，有领导地开展批和门争，以整顿和纯洁黛的文囊隧伍」。1956年初，文艺界仍然在批判丁玲的「个人主义丶自由主义】和「一本书主义」。然而，受过「五四」洗檀的中国文艺界，历来具有成为时代号角和鼓手的使命感，大规模经济文化建设高潮的到来，再次激发出文套家们的政治热情，他们希望成就文学药上的一番事业。中共知识分子会羲鼓舞了他们，使他们感受到春天气息的来临·苏联「解冻文学」思潮的兴起，也激发了中国作家。72他们开始对文艺界的沉问和蒂条公开表达不满。

为了推勤文艺创作，2月27日至3月6日，召开了中国作家协会理事会摘大的第二次会曦，主题是讨发展和繁策文学的问题·出席会羲的理事和代表二百多人，周扬、茅盾·康灌、刘白羽、老舍、陈荒煤等作报告，巴金等三十四人作大会发言，唐等作了书面发言。会羲通过了「作家协会未来十二年的工作纲要」，决定成立作家协会记处·会期间，毛泽东、刘少奇、周恩来、陈云、彭真、康生等中共领导人接见了会识代表，业与他们合影留念·刘少奇选专门约见周扬、刘白羽谈文艺，周恩来则出席晚会和作家话，陈毅也到会作指示。《人民日报》在头版发消息，同时刊登了会谨报告和大部分会发言。《文艺报》则发表了所有的报告和发言。3月25日，《人民日报》选专门配发社，号召作家们「努力满足人民的期望」·这次作家协会理事会可「盛况空前」！73

这次会上到下都对文学事业的落后状熊表示了不满情·刘白羽关于文学创作的报告丶陈荒煤关于电影剧本创作的报告、康灌

黎之：《文填风云录》，百44；李之瑾：（我参与丁、陈「反默小集围」案处理经瑙）：71

截季羡林主编：《没有情节的故事》（北京：北京十月文艺出版社，2001），百4一5。

于苏聊解冻文学舆起的情况，可参儿沈志华（执行德主须）：《样联愿史档案进72

编），第二十八卷（北京：社会科学文献出版杜’2002），真89一10973参见（人民日报），1956年2月28日、3月3-7日·3月25日。于反映展村生活的小说创作的报告都指出创作重落后于现实。《人民日报》社则得更加明白：「我们文学事业的落后状态是无可言的，我们很少看到真正激动人心的丶具有高度思想性和优美艺术形式的文学创作。」相比之下，作为会的主要文件，文化部组书记·副部长周扬所作的报告，熊度就不那应明朗·他强调的重点是：文学艺术经过「思想戟线上的一系列的门争，特别是批判和揭露胡风反革命集团的门争」取得了重大成续，文艺创作已经出现了「新气象」，「正在走向旺盛与繁策」。以此证明「文艺创作不但没有像胡风所曦的那楼，「萎缩」、『枯死！下去，而是相反，它们正在茁壮地成长」，而「萎缩』、『枯死』的只是一切反勤的文套而已」。到「人们经常和概欺文学药术落后于生活的现象」时，周扬把这种状况归咎于「右倾保守主义」，说「在文学艺术工作上，也像在其他工作上一様，右倾保守主义曾经是我们前进的最主要的障碳」。7这然是在应毛泽东关于经济建设方面反街「右倾保守主义」的号召·在周扬看来，文学领域只要反对右倾保守，就可以「大踏步地前进」了。

在会上，只有少数发言触及到文学落后状态的真正原因·如茅盾的报告委婉地说到：一个时期「相当盛行的粗暴的文艺批，也是重地打挚青年作者的创作精极性的」·他说，近年来这种粗暴的批评比较少了，但真正有益的是很少见到。唐的书面发言则尖锐地提出要「同庸俗社会学倾向作门争，，即同文艺批评与文艺理中机械地、教条地对待马克思主义，使马克思主义简单化、庸俗化的倾向作门争。然而，周扬的报告没有领导的角度作一句自我批评他用四分之一的篇幅回顾了1954年以后的「思想门争」特别是同胡风集团的们争，甚至得出「革命文学史就是一部和各种反动的『理』和『派别』作们争的历史」的结，宣今后的任务是「继续对文学74

《人民日报》：1956年3月25日。

《人民日报>，1956年3月25·31日。75上各种反动的资産隋级思想的表现进行决的门争」。周扬然也批了公式主义和自然主羲，提出要反对使马克思主羲简单化·庸俗化的倾向，但他把一切问题的任照蓄之于作家。如青年作家缺乏经验；有经验的老作家又对新生活不熟悉；很多新题材作家不容易驾等等·会上的多数发言也都随声附和周扬的报告，丝毫不敢触及文艺理、文艺思想、文艺领导中存在的问题。76这表明经过胡风事件，文艺界仍然魂未定·会藏提到的繁荣文学的瓣法大都是技俯性的。茅盾为，现在的文学隧伍太小，作家协会会员只有五百多人，加上一批新生力量，不过一千多人。他和刘白羽都强调，要赭极地培养青年作家，搬大文学隧伍·刘白羽选提出，要「在人民中发现天才」。当然，刘白羽选到一些别的话，如要大写作的题材和熊裁，要开展「自由讨论」·他：「作家选撑甚题材，这是完全自的事情。！77这与周扬的报告是有所不同的。

事实上，中共高层导人对文艺现状也很不满。毛泽东、刘少奇、周恩来等人都表达过这样的看法·特别是刘少奇，先后雨次找中宣部和文化部的负人文艺间题，这在建国以后是少见的。783月5日，刘少奇和陈毅接见周扬、刘白羽，了他们对当时文艺工作的意见·刘少奇首先到一些作家「没有社会主义热情」，「那怕是极个别的人，也应该注意这个问题」。刘的话，中心是讲如何对待「政治上的干涉」问题。他承韶「有的干涉是粗暴的，或者是干涉错了的」，选提出，「以后如果这种干涉是正式代表组织的意见，就应有一个正式决定，来一个正式文件」·作家如果不同意，可以把决定连

参见《人民日报》，1956年3月25日丶31日；于风政：《改造》，真446一448。76

参见《人民日报》，1956年3月25日。为了动员和组文学新军，3月15日，作家77

协会主席团和中央联合召开全国青年文学创作者会，480多名青年文学作者参加会。中共中央十分重视，周恩来接见了全体青年作者。中国作家协会主席茅盾丶副主席老舍丶团中央畜记胡克宝分别作报告，许多老作家与会给以热情辅导·参见《人民日报》，1956年3月16日。

黎之：！就我的印象刘少奇很少对文学工作发表意见。」参见黎之：《文坛风云78

录》：真51。同自己的意见寄到中央来，或是寄到文化部、宣傅部、作家协会，都可以。刘少奇说，对于作家，「不能不人家提意见，不人家讲话」·负责同志讲的话，也应该看作是读者、观的意见，尊重他们的意见是完全应该的，「但作家不一定要按他们提的意见那样修改，作家如果不同意可以不改」。「如果是政治上的错，那就要做出决定，有正式文件。没有正式文件，你可以只当作个别意见，可以不。」陈毅插话说：「作家应该有自己独立的见解，独立的风格。」刘对此表示「很同意」。793月8日，刘少奇在取文化部副部长钱俊瑞、陈克寒丶刘芝明、夏衍等的汇报时，再次重申了他的这个意见·在到文艺批问题时，他说，「负宝同志看，不许识不行，藏了对人又有力，怎辨？！刘选提出，「若是随便罐句，不能算批评，可以不；如果是正式意见，那就讲清楚·当然组决识选是要的·既然是决案，那就要服！。「外行提意儿応探取商量的熊度，不要站在作家之上」。8然，刘少奇是看到了由于政治上过多干涉带来的后果，特别是看到了「负黄同志」的意见造成文艺家「无所适徙」的局面·刘少奇希望通过把「组织决定」舆「个人意见」加以区别的瓣法来解决这个问题。

于是，中共对于文套政策的新精神开始在的系统进行食彻。作协理事会之后，中宣部紧接着在3月8至14日召开了各省市宣傅部文艺处长会·会在强调加强黛对文艺工作领导、努力发展和繁创作的基上，要求对「文艺干部特别是员负青干部中的资产臂级个人主羲丶宗派主义、向黛闹独立性和骄傲自满等思想倾向」，「探取适当的方法展开必要的批」，但又特别指出，「在文学艺术的髓裁丶题材和风格上应当容许作家丶艺术家有充分的自由，应当在文学艺术各部门都贯彻执行『百花齐放』的方针」，「不要只提倡写某种题材而排斥其他题材」，「有关艺术的理性的问题和对具体作品的价，应容许不79

刘少奇：（到少奇选集》，下卷（北京：人民出版社，1985），真186一188°80

刘少奇：《刘少奇选集），下卷，真189一193；（刘少奇年谱（1898一1969)），下卷，直 362—363同意见的讨」。会最后强调，「委和宣傅部应加以领导，指导其向正确的方向发展」，「而不要不适当地加以干涉和束缚」。81

其实，周扬的内心也是矛盾的·作为主管文艺工作的内负人，他也不把文艺界搞得死气沉沉，也希望中国的文艺事业蒸蒸日上·也许，「百花齐放」这句口号毛泽东是徙周扬那裹到的。82据当时中宣部的工作人员回忆，有一次及创作中有种种条条框框的清规戒律时，周扬说：不要搞的真如胡风所说的像中世纪一样·3月5日取了刘少奇于文艺工作的话：「周扬、刘白羽回来后很兴套，立即向代表们作了傅达」。83一位接近他的人回忆说，作为建国以后綫次政治动在文葬界的忠执行者，他不得不维护这些运动的正确性，但「周扬内心是否有自己的想法，就很难」·当时有人私下裹对周扬的是：「在政治上他是「左！的，艺术上持着公正的见解·」84无如何，周扬当时真正的内心思想可能是具有两面性的，但徙盲际表现上看，他那个时期的主导思想舆多数人理解的「双百」方针恐怕趣有很大距离。2盛曲领域的「百花齐放」 ，

文艺「百花齐放1的局面首先出现在曲领域，这大概与曲是民间群衆娱乐的重要形式不无係。中国的曲傅统极为丰富，据新中国成立时的统计，全国共有蕾崴和曲套300种以上，城市职业葬人超过25万人，私管曲剧围在1700个以上，上演着5万个剧目。中共执政以后，随着一次次政治运动的开展，加上在曲改革和剧目整81

《中国共座焦宜傅工作文威挺编（1949一1956)） ，真 1156一 1161。82

1956年4月 28 日，毛泽东请到「艺术问题上百花齐放」时；「「百花查放』是群衆中间提出来的，不晚得是提出来的」。座中有人说：「是周揭提出来的」。参见

(默的文愈》 ，1990 年第 3 期，真 20 。83

黎之：（回亿与思考） ，《新文学史料》，1994年第4期，页106一107。84

漯泯：（心曲高千忆周摄），敢王蒙丶衰底主：《馕周摄）（呼和浩特：内蒙古人民出版社，1998），真256。理时，根的是毛泽东提出的政治三原则（政治上有益，政治上有害，政治上无害），导致清规戒律名目繁多；禁演目愈来愈广，一些古老剧种无以存续，处在自生自的状况。B特别是在社会主羲改造高潮出现以后，民间剧圆国管化的压力很大，许多私管圆和民间萎人的生存也成了问题。86

1956年，毛泽东、刘少奇、周恩来对这种状都表示出不满意。如3月8日刘少奇与文化部负责人的话，重点就是关于曲工作。他讲到影戴曲发展的两个问题，一是剧团要不要全部国管？一是如何进行戴曲改革·他明确表示不赞成剧围全部国营·他说：「千个喇团都国营，会搞掉精极性·这不是促进，而是促退·该搞合作社，而搞了国营，这就是「左】。！他提出「要民间职业剧围再搞它一个时期」·刘也不赞成曲改革急于求成。他说：「我们的方针是百花齐放，推陈出新·但『出新』不能勉强。」「百花齐放，就允许亚存，各摘各的。比如洋的土的都可以搞嘛。川贱改不要大改，有害则改，无害不改·有些老戴很有教育意义，不要乱去改·刘少奇表示了韶同曲的娱乐功能的看法，他说：「看了折子，能得到休息，使人高兴，就很好。」87

毛泽东、周恩来也表逹了要放宽曲政策的意向·3月22日，周观看了中国青年艺术剧院演出的老舍新作《西望长安》。散场后，同院负责人和主要演员座谈·针对界正在争的能否反映阴暗面问题，周表熊：「不要光演一些歌功颂德的东西，暴露和批判阴暗面的东西也应该演一些。」「我们应该批判壤的丶歌好的。」「主流是歌光明的正当的事物，副的方面是批判和暴露壤的。」8周的这个思想尤其反映在他对改编古装剧《十五贯》的高度赏上·正当中

《中国共产宣傅工作文戴选编（1949－1956)》，页147－149；周巍崎：（新中国85

文化艺衍事业的一位创始人），载《忆周扬》，百121、125、143。

《丙部参考〉，1956年1月20日，夏18一22；《刘少奇年谱（1898－1969)〉，下86

卷，真362。

刘少奇：（刘少奇进集），下卷，页189一193。8788

《周恩来年（1949一1976)〉，上卷，百560。共中央醍酿「双百」方针时，浙江出了一个曲《十五贯》。《十五货》的改演出，「鑫动上海，也了北京」，出现了「满城争《十五》」的盛况。89许多中央领导人都看了这，毛泽东和周恩来连看雨场。4月19日观看浙江省苏剧演出的《十五》后，周恩来到后台看望剧团演职人员，发表了热情洋溢的讲话·他说：「你们浙江做了一件好事，一救活了一个剧种。《十五货》有丰富的人民性和相当高的艺术性。」4月25日周再看《十五贯》。毛泽东也在4月17日和25日看了两次，同样给予高度肯定。在27日的政治局会上，毛泽东提出「《十五贯》应到处演！。5月17日，文化部和中国岁家协会专门行昆曲《十五贺》座会。周恩来出席座会亚发表讲话。90

一改编的古装戴为甚座会引起这座大的反响，怎会受到毛泽东、周恩来等中共领遵人的如此读费？周恩来的雨次讲话中看出，《十五贯》对于实徽「变百！方针，具有雨方面的象徽意义：一是为曲界百花齐放「树立了一个榜样」；一是具有批官僚主义的喻意羲。同时，《十五买》也为处在自生自减状熊的地方古老剧种找到了一条生存之路。4月19日，周恩来在接见《十五贯》演职人员时说：「我们不但要歌颂动人民，揭露反动的统治臂级，也需要像《十五什》这样的戴。不要以为只有描写了动人民才有人民性·历史上的统治臂级中也有一些比较进步的人物·人民在那个环境中，没有瓣法脱困，有时就把希望寄在这些人物身上。我们不能用现在的眼光去看历史上的事情。Ⅱ我们有的官僚主义者比中的巡撕选重，这巡是我们的镜子。『况钟宝事求是，重视调查研究，这是符合于唯物主羲思想的·」谈到曲改革，周说：百花齐放「要因地制宜。有的剧种一时还不适应演现代的，可以先多演些古装、历史·不要以为只有演现代战才是进步的·昆曲的一些保留目和曲牌不要轻易改动，不要急，凡适合于目前演的要多演，熟悉了以后再改」。89

《人民日报》，1956年5月18日。

周恩来：《周恩来选集》，下卷（北京：人民出版社，1984），真192－199；《毛90

泽束傅（1949－1976)》 ，页489一490o5月17日，周在曲《十五贯》座会上讲话，读扬江浙昆曲和广东粤在「番门不息」中求得生存的精神，「昆曲是江南兰花，粤剧是南国红豆，都应受到重视」·他扬《十五实》是改编古典剧本的成功典型，切合历史主义的要求，有丰富的人民性，相当高的思想性和艺术性，强烈的民族风格。《十五贯》的演出复活了昆曲，为百花齐放，推陈出新「树立了良好榜样」。周再次强调，《十五货》【一针见血地刺了官僚主义、主观主义，是成功的·官僚主义和主观主义在现在不是个别的。现代划没有一个能这样深刻地批判官僚主义和主观主羲的」。91

因为有中共最高领导层的明确态度，6月1至15日，文化部召了全国戴曲喇目工作会藏·周扬·刘芝明、铁俊瑞等在会上作鞭告·会罐的主旨是打破「清规戒律！，撕大和暨富傅统裁曲的上演剧目。刘芝明的主报告承，目前剧目工作的主要问题是：上演剧自货乏、单调、质量不高，基本原因是目工作中受了许多清规戒律的影墅。会藏选撑争较多的《甯武》、《四郎探母》等六韵威进行讨·与会者提出两条要求：一是要求发掘、整理剧目中应根据各个剧种的特点发其特长，按照它自己的发展趣向来促进其发展。二是要求放宽剧目的限制·凡是能起横极教育作用，能鼓舞人们精神向上，或能给人以美感上的享受和愉快的剧目，都应加以肯定。9会后，各地进行了挖掘傅统戴曲剧目的工作。据统计，到翌年春，全国共挖掘出51867个剩目，记录了14632个，整理了4723个，上演了1052个。93在1956年至1957年春的一段时间内，曲演出出现了前所未有的宽环境·有些地方甚至将《杀子报》、《大劈棺》等二十六个禁演目「全部开禁上演」，以致有些研究者十年后仍然为有些过分。9491

周恩来： （周恩来送集） ，下卷，真192一199。92

《中华人民共和国宝录》 ，第一卷，真1443。93

有窟： （周揭封曲改革的贡献〉 ，载《忆周扬》 ，页344一345。94

如有人为：有些地方「借「大瞻放手，放傅统刺目」之名，一股风地乱放刺目;好峨壤峨同上台，有的甚至将一些早已被抛、被禁演的宜扬封建迷信丶兑杀恐怖·淫乱色情的壤如《杀子报》、《大劈棺》等二十六个目全部明禁上演。」参见陈其光主编：（中国当代文学史）（广州：暨南大李出版社，1998） ，真28一293文艺界对教条主义现象的批部

对文艺创作中的公式化倾向和文艺批中的粗暴丶武断和专横风气，作家们早已感到不满和愤慨·1956年初，这种倩藉着苏联「解冻文粤」之风逐新地表露出来·

斯大林逝世后，一批在30年代以来受到迫害的作家得到「平反！和恢复名誉，尤其是1954年12月召开的苏联第二次作家代表大会文艺的行政命令、官僚主义，文学创作的模式化和「虚假」作风的质疑。9自30年代以来，苏联文艺界发生任何一件重大事件，都会在中国文艺界产生反馨·同様，苏联舆起的「解冻文学」思潮，为中国文艺界街举教条主义樊罐提供了－个契机。 1956年1月 21 日，中国作家协会创作委员会小说组围苏联的三部小，主要是中篇小说《拖拉机站站长和总展艺师》展开了前。%《文药报》1956年第3号发表了讨会的发言。作家马烽、康灌、郭小川、刘白羽等人的发言一致承，中国的文学创作存在避门争、不敢干预现生活、不能真置地描写生活的缺点·马烽说，尼古拉耶娃的作品是通过尖锐的思想门争刻置人物的，我们的多数作品欲是通过与自然炎害的门争表现英雄人物的，不能不承这「是一条开生活中尖锐矛盾的狭窄小路」·有些作品接触了社会矛盾，但多半限于很小窥围，批评韩部至多写到区一级·康灌，与尼古拉耶娃的小相比，「我们创作中存在的重问题之一，正是粉饰生活和避门争」·刘白羽也承韶，我们的文学作品的突出问题是「没有真盲地·按照历史的发展来写我们95

有关第二次全苏作家代表大食的情况，可参见洛征夫在介上的罐话（1954年12月21 日）和谢皮洛夫给赫鲁晚夫的报告（1954 年12 月 22 日） ，ILXC且,中.5,0n.30,Ⅱ84,π.78-91,94,HcT04HHK, 1997, No.5, c.57-63 。 1955 年1 月 14 B的 《人民日报> 转登了（真理报》为道次素所狡表的社新。

苏耕作家尼古拉耶娃的小说《拖拉机站长和总晨萎师>描腐了一批香感荒的号召徙城96

市到晨村的青年人舆官主羲所进行的思想门争。这部小反映了蒜联刚啊美起的以「干预生活」为中心的文藏思想·这在深受「无行突愉」，写「理想」的英唯人物·斯本质等教徐束缚之苦的中国文等界引起了共鸣·参见于属政：（改造），真443（不敢「写真实」这様一个现实，本身就表明文化界已经普遍地对文艺现状不满，隘管刘白羽等人仍然把责任主要归咎于作家本身。97

2月间，《文药报》刊登了森联《共产燕人》杂1955年第18期发表的题为（关于文学艺术中的典型问题）的专：这篇专对斯大林时期的文艺思想提出了挑。马林科夫在苏共十九大上，把文艺作品中的「典型」归结为「性」，把「典型问题」归结为「任何时候都是一个政治性的问题」·专论点名批：这是「哲学的、错的观点」，是「冒充马克思主义的公式」·专强调，艺术识与反映现管有其特殊的形式和规律，把典型问题懂优规定为一定社会力量、一定社会历史现象的本质的体现，就会脱离艺衍创作的生动宝践，导致公式化；典型不能等同于默性，典型不能完全结于政治，否则就会使人们以反历史的熊度对待文学艺术；不能企过任何一个典型中找到性立场的表现；不能无条件地张现实生活中的正面现象，为只有如此才能体现社会的本质，否则就会抹杀真实的现实。于风政韶为，「这篇文章简直就像为中国文艺界而写，它的主要观点乃至一些语言，竞同胡风如出一辙」 。98

随后，作协创作委员会理批组就召开会对《共产人》专和「典型问题」展开了讨·专所批的现象与中国存在的问题颇有雷同，很自然在中国文药界引起共。而专发出的「以自己的研究成果来揭穿内容乏的教条和公式」的号召，鼓舞了中国文艺界的批评勇气。4、5月间，《文艺报》第8、9·10号先后发表了张光年、林默涵丶钟掂丶黄药眠丶陈涌、巴人、王愚丶李幼苏的发言或文章。张光年集中撃了「本质」，指出，中国的文艺界「流行

《文艺报》，1956年第3号，参见于风政：《改造），真443一444。97

于风政：《改造》，页448一449·于著说，1956年2月的《人民日报〉和（文艺报》98

都刊登了藓联的寡输，但笔者查阳当年的《人民日报》时，亚没有发现这篇享·不，如果只是<文报)刊登了寡，那它在中国文藜界引起的波溅，就更能说明下面指出的情况：不同人有不同的心悲。着一些大同小翼的更加简单化的公式」，「很大一部分原因」是由以「本质」为核心的庸俗化的文艺批造成的·张光年说，文艺要反映社会本质，但完全不同于哲学社会科学，放典型的个性化要求，鼓千篇一律的描写，就使文艺作品变成了公式丶规律的图解和政治文·陈涌集中批判了庸俗社会学。他说，庸俗社会学不比唯心好一些，「庸俗社会学的一个著特徽，就是否韶文的特殊的性质和任务」，「用一般的社会学的公式生吞活剥地代替文艺的具体生动的实的研究」，管它表面看来「很革命」，「能殉迷惑人」·陈涌明确反对「千篇一律」地要求文艺为具体的工作服务，为文艺为政治服务，主要表现在为国家的根本政策服务，不能像要求一般的宣傅教育一样要求文学艺术，文艺应该「唤起人们的美感」，「反映人们美的需要，美的理想」·陈涌选公开批周扬等人曾经一直宣傅和坚持的「程任务！、「写政策」的做法。但是，也有许多人内心业不同意专的截点，只是没有勇气公开讲出来·例如林默涵的文章就是一个典型，他为，专没有推翻「典型是社会力量的本质表现」的法，「而只是指出了这种法的片面性」·同时，他选在文章中一再掩盏和割断专论的观点与胡风思想之间的聊暴，以免人们借机否定对胡风的批判。会上选有人提出，学专要「防止胡风反动思想复辟」，因为「作为胡鼠的文学理的基的臂级还存在，所以胡风的调也就有可能借划魂」。9可见，专的发表一方面使很多文艺工作者活罐起来，积极开展了思想理上的争，一方面使文艺界的领导层陷于被动，他们不得不跟上苏联的脚步，又小心翼翼地维护着自己的阵地 ·

「双百」方针明确提出以后，文艺界的情形出现了重要变化，导层的熊度也开始转向和白明朗·在中国作协的多次会上，茅盾、周扬、老舍丶冯雪峰、吴祖湘丶臧克家、秦兆阳等纷纷发表意见，指出了近年来文艺工作中的弊病：作品题材围狭窄、单调，99

于政风： 《改造》 ，真449一453。创作风格不多样化，文艺批评缺乏自由讨的风气等。他们要求在艺术创作上和学术探讨上提倡独立思考，鼓励不同流派丶不同风格的发展。10文艺工作者在各种讨会、座会上，在各地各种文学或非文学刊物上，纷纷对种种教条主羲的粗暴批方式表示了不满甚至于愤怒·他们把文学艺术的落后归罪于这种「刀斧手」式批评家，指这些批家「顶着堂而皇之的名义，把本来无罪或罪不至死的作品判成死刑，务求把被批者一棍子打死」。101前年受到批判的也牧也发表文章，说对他的不公正对待·侯金镜的文章则尖锐指出：教条主义倾向在过去巍年已经成为「有很大影响、发生了很大危害性的一种思想潮流」，其表现之一，「就是向简单化丶庸俗化的极端上去发展，和武断、粗暴的批方法相融合，形成一种専横的批风气，在文填上高视阔步，四处行擎」·他批评说，「有的文章乾脆抛开对作品的分析，直截了当地对作者的立场宣布可怕的判决！·这种风气在全国泛成炎，致使作家「无所措手足」，「载戟兢兢！，「如腹薄冰」。102

7、8月间的讨，开始广泛触及文艺理和文萎方针中的教条主义，焦点是怎样理解「文艺为政治服务」·在中国作协的一系列会上都到了这个问题，如雪峰等人指出，造成大部分文艺作品题材狭窄、风格单调，文艺缺少自由讨风气的原因，「主要是由于过去对于文艺为工农兵服务的方针，以及对于社会主义现实主义创作方法的理解存在着教条主义和片面性，以致使文艺创作的发展受到了限制」。103作协武汉分会一些作家的意见更为鲜明，他们韶为，对「文艺为政治服务」理解的片面性和简单化，是产生公式化丶概念100《中国当代文学史），真 24。101

《文艺报》 ，1956年第19号。102《文艺报》，1956年第18号。此时，陈企霞已经受到批判，而他批《腹地》的文

章发表在1950年。看来，侯金镜等人选捍批对象是有所考虚的，价管陈的文章的

确是开了 「戟门性和尖锐批」的风筑之先。103冕《文艺报》，1956 年第14号。化的重要根源·这主要表现在「忽视文学的特殊功能，机械地强调文艺为中心任务服务」等方面·他们选指出，「由于片面地简单地理解文艺为政治服务，为工农兵服务的方针，强调作品写社会重大题材，写工展兵生活，片面要求作品的主人公只能是先进的工人或展民，只能写他们的先进事，把他们的生活限制在务动和生产活动的狭窄籁国，排厅其他的生活题材，甚至是工人农民动生产以外生活方面的题材·同时也片面简单地要求作品的政治教育意义，而忽视文学反映生活的丰富複杂的内容」 。 104

9月以后，讨涉及的问题更加广泛，诸如社会主义现宝主义的问题，典型问题，形象思维问题，美学问题，文艺与政治的关係，作品的真实性、思想性和套术性的係，歌颂与暴露的係，世界观与创作方法的係，如何理解和贯彻文艺的工展兵方向，如何识文勤的特徽、按套术规律辨事，如何促进文艺作品的体裁、题材、风格、手法的多样化，如何改进文艺工作的领导方式等问题，都提出来讨·其中秦兆阳的（现实主羲一一一广阔的道路）·周勃的（论现实主羲及其在社会主义时代的发展）、陈涌的（于社会主义的现实主义）、铁谷融的（论「文学是人学）、巴人的（人情），刘绍棠的（我对当前文艺问题的一些浅见）、钟惦的（电影的罐鼓）等文章，引起了广泛的反攀。 105

秦兆阳、周勃·陈涌的文章都是社会主义现宝主义创作方法的，其中秦兆的文章最有代表性，其尖锐之虚在于对中共主流文艺理的雨个基石都提出了质疑：一个是斯大林的「社会主义现实主义」的作方法；一个是毛泽东的「文艺为政治服务」的原则·此前人们只是批对斯大林「社会主义现实主义」神里化，而秦的文章则否定了「社会主义现实主义」的提法的必要性·文章为，坚持现实主义的总原则就行了，没有必要再对各种「现实主义】作时代的到分，现104《长江文〉，1956年9月号，页7。105 参见陈思和主输：《中国当代文学史教程>(上海：复旦大学出版社，1999），页93一94。实主羲的道路应当是广的·文章进而指出，中国文艺界特有的教条主羲，是两种「庸俗思想」相结合的产物：一是藓联的「社会主羲现实主羲」造成的庸俗思想，一是中国特有的庸俗思想，这「就是对于<在延安文艺座会上的话>的庸俗化的理解和解稗」，而这又「主要表现在文艺与政治的关係的理解上」。他肯定文艺应当为政治服务，但是反对要求所有作家和文学形式都为当前的每一个政治任务服务，反对「简单地把文学艺术当作某种概念的傅声筒」·他为，用艺术去圆解政治只会产生概念化的东西。刘绍棠和《探水者》文学月刊一批青年作家则提出，要「运用文学这一门武器，突破教条束缚，大瞻干预生活，探讨人生，促进社会主义」·钱谷融、巴人、王淑明等人对文学中的人性和人道主义的发，徙另一个角度对文学创作中的教条主义和公式化倾向提出了批。他们指出，文艺的中心对象是「人是生活的主人」，「抓住了人，也就抓住了生活，抓住了社会现实」·他们批有些作者「为要使作品为隋级门争服务，表现出无产臂级的『道理！，就是不通过普通人的『人情门，或者为作品「有太多人情味，也就失掉了臂级立场」，他们韶为，「不通人情而能······实行自己的理想的事是不会有的」·钟惦的文章主要故事片的不景气提出问题，批评「以行政方式领导创作的方法」。10%

1956年下半年，文艺界对庸俗化丶公式化丶概念化和标语口号化等教条主羲现象的声讨此伏彼起，愈来愈激烈。茅盾以肯定的口吻说到这种局面：「文艺创作问题的讨，最近个月来相当活，活的特徽，在于出现了不同意见，在于企图对那些已经被为作了结的问题进行新的探索。J「这种探索的精神是可贵的，这标了向前进一步的始。」107反对庸俗化丶公式化·概念化和标语口号化，成了这个时期知识分子追求个性化和独创性，争取独立话语权心声的一种曲折表达·106妾见《中国当代文学史教程〉，真94一95。107（人民文事)，1957年第5丶6月号·4 擎官僚主羲对文学创作的干预

「双百」方针不引发了文艺理与文艺批上的争，也召唤出文学创作的繁荣。一年之内，新瓣的文艺刊物近二十种之多，包括有全国影响的《诗刊》、《收》、《本》、《文学研究》等，《文艺报》也改为大型周报。「双百」方针使一大批来自「五四」新文学傅统下的老作家再次受到鼓舞。许多早已笔的跨时代作家如周作人、沈徙文、汪静之、徐玉诺、孟侃、陈萝家、孙大雨丶穆旦·梁宗岱等人又相发表文章或作品，出版部门出版了（或计划出版）徐志摩、戴望舒、沈徙文等作家的作品选。108最能显示「双百」效应的，也许是出现了一批揭露和率社会主义社会内部矛盾的作品·这批文学创作主要是由一批新生代作家来承携的，如青年作家王蒙、刘寳雁、宗璞、李国文、睦文夫、羲维熙和青年诗人流沙河、邵燕祥、公刘等。他们大都是来自革命隧伍丙部的年轻知识分子，承了两种对现实的批判话语传统：一种是革命的理想主羲的批判话语，另一种是「五四」启蒙主羲傅统的批判话语。109

王蒙的《组织部来了个年轻人》、刘蜜雁的《在橘楔工地上》和《本报丙部消息》、李国文的《改选》等小说，可以视作革命理想主义的批判话语·理想化的教育培养了他们理想化的自光，他们用这种目光看待革命成功之后的现量，发现它业不像过去人们所描绘的那样美好。于是，征理想主义出发，反映人民内部的覆杂矛盾，揭露和批判官僚主羲及其他阻碳社会主义建的消极现象，批政治经济体制上存在着的整端，其价值取向不是否定这种理想，而是努力于美好理想的实现·邵燕祥、公刘等对现实的批判就更多一些知识分子的话语立场。《翼桂香》等作品中所批判的官主义已经不是革命热情衰退或者满足于上傅108《中国当代文学史教程》，真93。

参见李新宇：（「早春天气!襄的突围之募一一五十年代中国文学的知识分子话语），109

《黄河》 ，1998 年第5期，真143一144。下蓬，而是他们身上的封建观念对人的幸福生活的破壤·流沙河的《草木篇》是以刺和象微的诗歌形式，体现了同様的现实批判精神。另一批作品如睦文夫的《小巷深处》丶宗璞的《红豆》等涉及了社会主义文学不敢轻易描写的爱情生活题材，揭示了人物丰富的情感世界。110

王蒙的短篇小说《组织部新来的青年人》是在文坛内外产生了很大影的一部作品·小说最初发表于《人民文学》1956年9月号，发表时编辑部对其有所改动。111王蒙时年二十二崴，是具有八年黛龄的[少年布尔什维克！，北京共青团市委韩部·左翼文化是王蒙的基本思想倾向，但他对现实生活有敏锐的感觉，对刚刚展现魅力的新社会投出疑的目光·小说述了一个对新中国和革命事业抱看单纯而真诚的信仰的青年林展，来到中共北京市某区委会组藏部工作后所道退的矛盾和困惑·刻割了刘世吾、韩常新、王清泉等新老官僚主义和蜕化变质分子的典型形象·同时，小说又企图通过组藏部新来的年轻人林震的形象，展示出一种精极向上的力量·这篇小是王蒙在「百花齐放，百家争！方针的鼓舞下积极干预生活的一个试·多年之后作者本人回顾说：「1956年『双百』方针刚刚提出时便立见成效·那时候很快就出现了新的各种各样的作品和新的套术探索·我自己也是在[变百！方针的鼓舞下创作了《组识部新来的青年人》，当时这个勇气是被「双百」方针鼓厮起来的·因为它为文学艺家们创造了一种轻耘自由的气氛，它鼓脚了人们进行批的勇气。」112小说发表后引起了热烈的争。徙1956年12月起，《文艺学习》编辑部先后收到有酮稿件1300多篇，编辑部连续四期发了二十五篇，《人民日报》、《文110《中国当代文学史教程》，真94。

小说原名：《组部来了个年轻人》，经编辑部修改后发表时改名为《组铁部新来的111

青年人）。参见郭成：<应尊重文学史的基本史宝一一关于《组部新来的青年人)

与<组部来了个年鞭人》），《文艺争鸣·评》，2005年第4期，真95一98。. 112黎明： （王蒙表示喜数「变百」  希望文艺批正常化），《新华文摘），1986年

第7期，真 156。汇报》、《光明日报》，《中国青年报》和《延河》杂也先后发表讨文章。主要声音是否定王蒙的，只有思想向一致的刘棠丶邵燕祥丶羲维熙、琊友梅、刘蜜雁、唐挚、王愚等人支持王蒙。113起初，讨大体在学术窥圈丙，接下来的批就「上钢上线！了。

1957年 1月 29 日，中国作协组召开会专门讨论王蒙这篇小说·摄郭小川保留的记录稿：对王蒙的小说，「最初，歌颂占80%。现在，中间大，两头小」，歌颂者主要是大学生和青年作家·与会者中，侯金镜、张光年对作品有肯定有批，而林默涵丶艾青、张天翼、康灌等人则基本上持否定态度。114在公开的批中，李希凡丶马寒冰的文章具有代表性·李希凡：「在典型环境的描写上，由于作者过分的「偏激』，竟至漫不经心地以我们现管中某些落后现象，堆横成影睿这些人物性格的典型环境，而歪曲了社会现实的真实。」115解放军总政治部文化部马寒冰撰文为，这是「一部不真实的作品」，是「典型环境和典型性格」这一文学窥畴出发的·马为像小描写的这样的区委会是完全不可能有的，至少在中共中央所在地的北京市不可能有这样的区委会。116马的出发点是为中共组绒群护，不承中共丙部特别是北京市存在这种官僚主义，即使有也不能写成小说·这些批引起了毛泽东的注意，这一次毛站在王蒙一进。他说，王蒙「写了一篇小说批评共产业工作中的缺点，部隧位同志就『国剿！，说北京没有官僚主义·北京怎度就没有官僚主义」。117王蒙在当时是第一个受到毛泽东保护的人，「因此使许多希望思想自由的知识分子都为之欣鼓舞」 。118113谢泳：（重说《组部新来的青年人>），《南方文坛》，2002年第6期，真33。

郭小川：《郭小川全集），第十一卷（桂林：广西师巍大学出版社，2000），夏324一114

328

《新华半月刊>，1957年7月号，真145。115116转引自朱正：《1957年的夏季：从百家争到雨家争鸣》（郑州：河南人民出版社，

1992) ， 真 12 - 13 。117黎之：<文殖属婪录》，真75·118章君宜：（我所目睹的反右风漓），《百年潮》，1998年第2期，页32·

四民主黛派的春天

到1956年为止，中国的民主黛派保留了八个：中国国民黛革命委员会（简民革）、中国民主同盟（简民盟）、中国民主建国会（简民建）·中国民主促进会（简民进）、中国农工民主（简农工粪）、中国致公丶九三学社丶台湾民主自治同盟（简台盟）·在中共长期的革命门争中，民主派与中共曾有遥密切的合作关係。119中共掌握国家政权后，这些黛派是否选会长期存在？如何存在？在建国前后的一段时间内的确是徘徊在毛泽束脑子襄的一个问题。1民主蒸派遗需要存在？

于中共套取政权前夕是否提出过在未来的政府中排除民主黛派的问题，由于俄国档案的公布而引出了一椿「案」·俄国《远东问题》离喆1995年第 2、3期刊登了中国学专家列多夫斯基（Ledovskii）的一篇文章（米高扬秘密出使中国（1949年1一2月）），该文附录了米高扬1960年9月 22日向苏共中央委员会主席国提交的关于这次使命的报告全文及详细引1文。米高扬报告中有这样一段话：在1947年11月30日毛泽东的电报中讲到：「在中国革命最终胜利的时期，将仿照苏联和南斯拉夫的模式，除了中国共产之外的所有政将应当政治舞台上消失，而将大地晕固和加强中国革命。」在明苏共中央不同意这个观点时，报告引1述了 1948 年 4月 20 日斯大林回电中的答覆：

我们不同意这一看法。我们为，中国所有的反对派政代表了中国民翠的中问层，亚反对国民薰集围，他们还将长期存在‘

芷且中国共要掌握领导权·也就是领导地位，就不得不吸收119群见李青：〈中国共蓬领薄的多合作和政治协商制度的形成奥髮展），《的文

默) ，1991 年第1 期，直11 一 16·他们参与合作，共同反对中国的反动派和帝国主义列强。也许，有必要吸收这些派的一些代表人物参加中国人民民主政府，而将政府本身宣布为联合政府·以便最大限度地护大这个政府在民

罗中的基，亚孤立帝国主义者及其国民黛走狗。米高扬的结是：「翠所周知，因为这一建，中国共产黛改变了自己对待资奎臂级黛派的政策」 。120

对米高扬报告中明于建国前夕中共对资产隋级黛派立场的说法，许多中国学者不以为然·由于米高扬的说法舆中共当时的实际做法以及中共在万内文件中表述的对待资产臂级派的立场完全不同，因此有人撰文对此提出质疑，甚至直接否俄国档案的真实性。121此后不久，列多夫斯基将他在俄斯聊邦总统橘案馆发现的这些电报的原文全文发表在《远东问题》杂上·档案原件证实米高扬报告亚非虚言，就中共对民主黛派的立场而言，橘案全文与米高扬报告相比，有两处值得注意的地方·第一，毛泽东在去电中到了镶民主万派徙政治舞台上消失的理由：「我们对待这类人的策略是对他们不抱很大希望，不指望利用他们为革命做事」；「随着民主同盟的解散，中国中小资产臂级民主戴派也不存在了」；「在民主同盟的成员中有一些是同情我黛的，然其大多数领导人是动摇分子。他们在国民的座120 JeOo6cxui A. CeKpeTHax MHccHx A.H.MuKoaHa B KHTan (AHBapb-ΦeBpaIb 1949r.), //

IIpo6neMb1 JanbHero B0cr0ka, 1995, No.2, c.97-111, No.3, c.95-105. 中文参见 (案

的文献》，1995年第6期，1996年第1、3期。121笔者所儿就有四篇，即田松年：（与民主派长期合作是中国共产坚定不移的基本

政策）、《的文献》，1999年第5期；薛衡天丶王晶：（阑于米高扬访间西柏坡问题-—「米高扬访华秘密使命」>，《近代史研究》；1996年第3期；沈正楽：（米高扬「报告」中于毛泽东的一个重要思想质疑）：《中共默史研究》，1999年第6期；张士羲：（米高扬「报告」贺疑），《当代中国史研究》，2000年第1期。笔者1996年5月在莫斯科进行学前问时，曾就此请教遇列多夫斯基先生，亚希望他能出示毛泽东1947年11月 30 日电报和斯大林1948 年 4月 20 日回电的原始档案。列多夫斯基答魔盏力尊找。力下解散了同盟，因此证明了中小资产臂级的弱性」；中小资产级韶为「中国将会形成两权鼎立的格局，那时，中国共产将统治中国的北部，而国民黛将统治中国的南部」，因此他们鼓吹「第三条道路」。第二，在斯大林的覆电中提到了毛泽东1948年3月15日的另一封电报，在这封电报中，毛泽东提到将「建立中国中央政府及吸收自由资产隋级的代表参加政府」，对此，斯大林为「是完全正确的」。122

综合上述史料，关于俄国档案真实性的问题已不复存在。但中共当时探取的立场的确不是要取消除共产外的其他一切靠派，而事实也不像米高扬所说，中共是在斯大林的建识下才改爱对其他政的政策的·所以，这墓的矛盾业没有因俄国橘案原件的公布而得以解决，也就是说：既然中共的立场是容许资产臂级民主业派长期存在，为甚毛泽东在给斯大林的电报中表述的是完全相反的立场？这裹的键问题在于，毛泽东业不反对与民主黛派长期合作，也没有放秉联合政府的主张，但他所追求的长期合作和联合政府都只是一种形式，而核心丙容是共产黛一业专政·对此，中共中央史研究室马贵凡的解释很有道理·他为那时毛泽东考虑新中国实行一黛制是很自然的事情，理由有三：第-，1947年10月民主同盟的解散和中间默派的消失，使毛泽东看到了在统一线的形式下实行一默制的可能性；第二，毛泽东很欣赏南斯拉夫模式，即共产黛通过民族解放阵线实行幕后的一黛专政；第三，毛泽东所持的联合政府的丙涵有所燮化，即他所强调的由共产黛导的「工人丶农民和知识分子联盟，或黛和非联盟的制度」。123正是从这一点出发，在毛泽东看来，苏联和南斯拉夫的政治制度在本质上是一样的，而新中国需要建立的正是这种制度。在1947年11月30日的电报中，毛泽东讲的是问题的实质，而在1948年3月15日的电报中，毛泽东讲的是问题的形式，斯大林大概是役有理解这一点·122JIedo8cxui A. IBe TenerpaMMbI H3 mepenTHcKH Mao LI33myHa c H. B. CTannuM / Ipo6neMbI

aJTbHerO B0cTOKa, 2000, No.6,117-122.中津文参见《中共案史研究〉；2001 年第 2 期。123马贵凡：（毛泽东致斯大林电之我见），（中共藏史研究），1999年第6期，真90一91°

无如何，毛泽东没有把民主默派下政治舞台·新中国建立之初，中共把民主黛派和无黛派民主人士大量纳人新政权，组建了一个「联合政府」。1949年9月第一一届中央政府成立时，民主黛派的任职在六个副主席中有三人（占50%），五十六个政府委员中有二十三人（店40%），四个政务院副总理中有一人（25%），十五个政务委员中有九人（占60%），三十个部委首长中有十一人（占37%）。124就政府组成看，共产业颇有一股招贤纳士，广揽人才的气势，周恩来甚至亲自出面，请黄炎培等人士出山。12

对于组织这样的聊合政府，中共内心是如何考虑的呢？1949年10月 25日刘少奇对苏联大使罗申的解释是：不久前成立的联合政府使各民主焦派很满意·中国共产黛占据了这个政府中所有的领导商位，可以很容易地督各民主黛派的活动·宝在话，所有这些政黛甚至不能算是真正的政焦，因为所有这些政焦在全中国的黛员总数只有三万人，而中国共产黛有一百多万黛员·但是，由于这些民主业派的大多数代表着中国的资产谐级，而政府又有意创造了中国资产臂级发展的种种条件，中国共产业估计，将来这些业派会有一定程度的活罐。中国共产焦预计中国的聊合政府时期会持绩十至十五年，十至十五年后，与资产隋级合作的必要性就没有了。126 11月15日周恩来也对罗申到：中国共产人当起了政府工作的重，但参加政府的各民主派的代表也在极地工作·如司法部长史良和最高人民法院院长沈约儒，选有冯玉祥的遗李德全、傅作义·但是也有一部分进入政府的所谓的「民主领袖」，优在形式上是政府成员·如人民政府副主席李济深和张澜这样的人物，选有像罗隆基这样的「民主领袖」中的极右分子，暂时选受到我们的信任·周恩来强调，作为整体，进入联合政府的各民主派，都能真诚地同中国共产合作·因为所有这些业都毫无保留地接受共同的统一线网领，承中共的领124《中华人民共和国中央人民政府大事记>（送番稿），第一卷，1991（未刊），真1丶6丶11

<周恩来年谱（1949-1976)> ；上卷，百4一 5 o125126AB11PΦ, Φ.0100, 0n.42, n.288, n.19, n.37-43.导，赞成国家的基本政治路线一——宝行新民主主羲政策。127不久；刘少奇又到：「同民主黛派的合作实质是同民族资产隋级的合作」。因为中国的民族资产隋级及其加入民主黛派的代表同西欧的资产隋级完全不同，中国的民主黛派同西欧的社会民主和社会也完全不同，所以中共应该同他们「实行真正的合作」，这种合作「是个非常重要的问题，时间上看，是个长期的问题」。128毛泽东在一次内会也到，「团结民族资产隋级、民主案派·民主人士和知识分子是对的，是必要的」，「现在我们需要探取这个策略」。129

这裹的蓬辑是清楚的：中国的民主黛派护共产黛，而中国的发展又需要各民主靠派的帘助，因此与他们的真诚的国结合作是可能的和必要的·但是，既然民主黛派是民族资产臂级的代表，而社会主义的发展必然消减资产臂级，所以这种合作只能是策略的、暂时的·所谓「长期的问题」，不过十至十五年，也就是到向社会主羲的过渡时期结束·在此之前，中国不需要与民主黛派的合作，选需要徙组织上离助他们发展。中共确实是这样做的·1950年底，登记的各民主派成员总计不到13000人·1951年1月，中共召开第二次全国统载工作会，专门讨民主业派的组织发展问题·毛泽东在取汇报时：去年说要翠固，今年要发展。中国人口四万万七千五百万，所有民主派不到二万人，今年发展一倍也不过四万人，不算多。就在这次统工作会上，中共中央提出了（协助各民主派发展员的建），要求各大中城市在1951年协助民主业派发展成员一至两倍。到1953年初，民主黛派在国内万员的总数为32000馀人，比1950年底翻了一番多。130不过，在这一过程中，中共的做法多少有些得过分「热情」·如在组织发展上「助它们定计划丶开名单，且代为进行动员和服等」，甚至「参与它们内部的人事安排，助它们处理127ABIIPΦ, Φ.0100, on.42, n.288, .19, n.81-95.128

ABIIPΦ, Φ.0100, 0n.43, n.302, .10, n.157-179.

中共中央文麒研究室绸：（毛泽东文集》，第六卷（北京：人民出版杜，1999），页75°129

刘延东主编：《当代中国的民主派》（北京：当代中国出版社，1999），夏273－274°130它们内部难于处理约纷，帮助它们修改政治性的文件等」。131给人的感觉，建国后的民主黛派似乎是在共产黛的卵翼下发展起来的。132

相当一批中共乾部都有一种跟着毛泽东打江山丶坐江山的思想，在他们看来，老子打下的江山为甚座要镶给别人坐？看到民主人士在政府任要职心裹不舒服，说甚「早革命不如晚革命，晚革命不如不革命」。133这样，1953年过渡时期总路线宣布以后，中共黛丙再次有人提出民主万派是否要存在下去的问题。在1953年6至7月召开的全国统载工作会曦上，刘少奇指出，内出现了想利用普选的机会来排斥民主万派的「错倾向」，以至他不得不在会上明确宣布：「我们要把资产隋级、民主案派丶民主人士等一直引引导到社会主义。」134刘少奇的理由是，在中国的条件下，统一线的工作是臂级们争的一种特殊的不可缺少的形式·如果要和平地实现社会主义改造的任务，就必须对民族资产臂级、上层小资产臂级及其知识分子和政治代表进行结，教育、改造的工作，而这些工作，就必须通过统一线，即通过民主案派去做。135于是，进入社会主义改造时期后，民主黛派在国家政权机构中仍愿估有一席之地·

1954年9月，第一届全国人大选出十三位副委员长，其中有民主人士八位，他们是：宋魔龄丶李济深、张澜丶沈钓儒丶黄炎培·陈叔通、逹赖喇嘛·丹增嘉措、赛福鼎·在国务院，总理和副总理十一人没有民主人士，国务院部委首长三十六人，有十三位民主人士（占36%）。136一届人大以后，政协继续被保留下来。1954年12月19日，毛泽东召集参加政协会曦的部分戴内外人士座，专门到政协存在131参见《中共黛史教学参考资料》，第二十一册，真226。132 对此，中共后来也颇感不是·参见《中共默史教学参考资料》，第二十一册，页226。133参见林祥庚：（刘少奇与多万合作制度〉，《当代中国史研究》，1999年第3期，

直 108 - 109。134中共中央统部研究室编：《历次全国统戟工作会概况和文献》（北京：档案出版

社；1988）：真124·转引自林祥庚：（刘少奇与多合作制度），页109。

刘少奇：《刘少奇选集》，下卷，117一124。135 3136《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第二卷，夏301。的理由及其性质。他说，有了人大，亚不妨成立政协。政协不能搞成国家机，但也不仅是人民围髓，而且是「各蒸派的协商机关，是派性的机关」·因此，在全国政协委员选时，有意识地安排少选中共案员，使非中共人士当选409人，占总数的73%。137除了全国政协外，各省、市及部分县也分别成立了政协地方委员会。到1956年初，全国设立了358个地方委员会，其中于省、自治区和五十万人口以上的市的有52个，属于（市）和市区的有306个，凝隆续设立的县（市）级地方委员会将有二百巍十个。138与建国之初相比，民主藏派在政府中的份量大大减少，主要的位置都在人大和政协·这就是，至少征表面形式上看，此时的民主戴派已经开始偏离权力中心·

如果说过渡时期中共的政策目标是要把民主靠派「引事到社会主羲」，那座进人社会主义以后，民主万派又将何去何呢？在中共的观念中，「民主万派的大多数代表着中国的资产臂级」，「同民主焦派的合作实质是同民族资产臂级的合作！。按照这个选辑，社会主义改造任务完成了，资奎臂级不存在了，民主黛派作为民族资产臂级的政黛也就失去了存在的理由·正是由于这种理念，在三大改造高潮当中，中共黛内对民主黛派的疑和抵触情鳍就开始出现，亚不断上升·据李维汉回忆，万内不少人韶为民主黛派的历史任务已经基本终结，「民主黛派可有可无，寿命不长了，最多不过维持三丶五年也就完了」，统一戟线的工作应以门争为主，「少统多载」·因此，在工作上对民主派实行消极防窥和控制代替，不敢放手他们独立地开展活动，只喜截同他们中的进步分子来往，不同中间和落后的人接触。特别是反运动开始以后，有些地方甚至企固借机排斥本单位的民主派组铁和民主人士。139民主默派内部也有不少人感到自己可有可无。在1955年1月中共中央华东局统部召开民主人士座谈会上，民主派人士反映：「宣傅总路线以后，民主黛派成员中对民主黛派产生可有可无的思想·崽法公布137罗广武编：《民主黛派大事年表〉（北京：华文出版社，1998），页39一40°138

《人民日报），1956年1月31日。139李维漠：《回忆舆研究）（北京：中共业史资料出版社，1986）；页808一809作韩部韶为自己好似箔店中做移计，明知无前途，只好干。」140

此时，中共领导人正在考感的问题是，如何动员全社会的力量，掀起经济建设的高潮·对于民主黛派，中共中央为，为了社会主义建设的伟大事业，「我业必须动员一切积极因素！·民主黛派过去做了不少工作，现在又极摊护社会主义革命，因此在社会主义社会中，民主业派「遵应当同我黛一起续存在下去，亚且缴续发它们的精极作用」。141作为统部长，李维汉考虑的更多，他甚至设想把民主业派改造成「社会主羲的！政业。1956年在1月25日中央统戴部在给中央的请示报告中明确提出：应当肯定各民主业派和工商「已经是社食主义性质的业派！，这些民主派今后可以根携可能和需要发展他们的组织·毛泽东阅后批示郢小平：「瓷得可用，请酌瓣。」1421月 28日，李维汉又把他主持起草的（1956一1962年统一载线工作方针（草案））（简（七年方针））报送中央·送番稿再次提出，我国人民民主统一载线已经成了「社会主羲的统一戴线」，各民主派和工商联「已经是社会主义性质的政治围体」·但这次周恩来提出了识，他为「这些提法不妥」。中央统部随即取消了这种提法。143

2月16日至3月3日，中央统部主持召开第六次全国统工作会藏。2月28日，李维汉就统一戴线工作方针发表讲话·会通过的（1956年到1962年统-一载线工作方针）和（中央统-载线工作部关于帮助民主默派工作的意见>等文件，这两个文件由中共中央批转全业。14

这次会关于民主焦派的政策有点值得注意：第一，为民主派的政治角色重新定位·文件指出，社会主羲改造的迅速发展，使隋140<内部参考），1955年1月30日，真372一378

《中共业史教学参考资料》，第二十一册，页39（141

《建国以来毛泽东文稿》 ，第六册，真29一30。142

李维汉： 《回忆与研究》 ，真 815。143

文件全文见中共中央文默研究室编：《建国以来重要文献选编》，第八册（北京：中144

央文麒出版杜，1994），夏203一209；《中共燕史教鑫考资料》；第二十-册，页 220 一 227 ·以下封于建用个文件的引1文不再柱明出感·士的政治立场和社会地位都「已经起了根本化」，因此要求在统工作方针上有新的提法。管没有再用「社会主羲性质的政」的提法，但文件是明确指出「各民主业派已经基本上成了为社会主义服务的政治团体」。会选着重批了统一线工作存在着「关门倾向」和「右倾保守倾向」，这种倾向表现为对民主黛派和民主业派人士发生的很大变化估计不足，没有给以应有的信任。

第二，把教育工作提到「中心工作」的位置。中共领导人为统一戟线内部仍将存在臂级矛盾和臂级门争，但是今后这种臂级矛盾和臂级网争有可能用说服教育的方法来处理，提出在统一载绿中把思想教育作为「中心工作」。强调统一载线内部的臂级门争转到以教育为中心，这可以看作中共统方针的重要改变，它直接来源于1月25日毛泽东在最高国务会曦话提出的「用和平的方法！解决社会矛盾的新想法·为了落实以教育为中心的精神，中共中央决定，仿照中共高级焦校的瓣法，设立社会主义学院作为民主黛派、民主人士的「高级业校」。1453月27日，社会主羲学院以全国政协常委会名羲决定成立；毛泽东亲自为学院命名·社会主义学院吸收和中共中央校学员的职务或级别相当的民主人士（包括中央和地方的）入学，每期定为一年。1463月28日，中共中央统载部丶中央宣傅部联合制定下发<关于帮助民主人士、资产隋级分子进行政治学习和理学习的瓣法）·全国各地普退瓣了政治学校和工商界讲习班，在全国政协和各级政协成立学委员会，在中共各级业委指导下，组铁系统学习三门课程：社会发展规律的基本知识、企业改革的基本知识和当前重要的时事政策。目标是要使民主黛派丶知识分子和资本家在思想上「宝现『破资本主羲；立社会主羲』的变革」。147看来，在李维汉的思想裹’145李雄漠：《统一戟线问题舆民族问题》（北京：人民出版社，1981），真137°1.46

《当代中留的民主幕派〉 ，夏275一276147李维漠：《统一载线问题奥民族问题》，页147；李维漠：《回忆奥研究》，真817‘也许仍然包含着把民主黛派改造成「社会主羲性质的政」的长设想。

第三，有条件地支持民主派发展组。1953年下半年起，特别是社会主义改造高潮兴起以后，各民主派在组上就「很少发展甚至没有发展」。148到1955年，各民主黛派成员比1952年只增加缀千人，总数为39000人。149各民主案派对这种状况不满，都有发展组的要求·据李维汉说：「这成了他们的一个共同性的要求，不是少数上层人物的希望。他们的会员代表和地方组识都提出意见，我们要替国家作一点事，我们要有一点本铁，要增加一点本。对此，李维汉的熊度是：「应该赞成他们，他们去发展。」统部的文件则说：「各民主黛派有可能发展黛员的，应该加以赞助·」发展的重点是在大中城市「注意吸收一批中间的和比较落后的中上层分子，特别是散在社会上的郁中上层分子」·同时又提出，在民主派成员和民主人士中吸收进步分子加入共产戴，「以便民主靠派内部密切黛舆非案的係」 。150

第四，要民主黛派人士有事可做·发政协、民主万派和人民团体的作用，有计割地进行政治协商工作，吸收民主人士参加和协助调整丙部关傢，共同组织政治学习，经过它们加强联紫和教育散在社会上的数量不少的蕾中上层分子，要求中共基层组织争取民主黛派成员成为自己的助手，等等。

可见，李维汉主导的这次会藏，其意义在于明确在社会主义高潮出现以后民主黛派为甚续存在下去，以及如何南助民主黛派存在下去·至于「互相督」，特别是民主黛派督共产黛的思想，当时选没有十分明确·文献中选可看出，李维汉的发言同中央最后可的文件之间是有差别的。李维汉提出，必承民主黛派的组织立性·他韶为，要使民主黛派接受共产黛的政治领导，不能靠下命148李维汉：《统一线问题舆民族问题》，130。

李维汉：《回忆与研究》，真803。149

李维汉：《统一线间题与民族问题〉，夏129一130丶148·150令，而只能通过宣傅自己的政治主张，与民主派平等协商的方式实现，同时必须尊重他们的组独立性和自己决定自己问题的权利。他说；及时掌握民主派的动态在政治上是需要的，但掌握的方式，不能少数人打小道消息，而是通过同民主人士交朋友·他说，对民主派的重大问题我们要过问丶要研究，必要时要提出建，但次要的问题他们可以有不同的处理瓣法。151李维汉不是要放中共对民主案派政治动熊的控制，他只是为这种政治掌控的方式应该改善。即使如此，些内容也没有在中央文件中得到体现·2 民主熏派可以督共产黑?

于民主黛派可以在中国长期存在的问题，毛泽东有一个非常形象的说法。1956年4月19日取二五计割汇报时，毛泽束提出了「两个万」的口号。他说：「共产黛万崴，民主黛派也万，他们可以督我们，这也是一种民主。共产业有两怕，一怕老百姓，二怕民主人士。」152在4月25日关于十大关係的讲话中，毛泽东再次提到「雨个万」的思想·毛泽东解耦说：「究竟是一个默好，是个黛好？现在看来，恐怕是矮个粪好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相督。」153管在中下层干部中选存在不少疑问，但在中共高层决策圈，允许民主派长期存在已经达成共识·这裹需要注意的是，毛泽东在解「长期共存」的理由时，提出了民主黛派对共产粪的「督」问题。154151 李维汉： 《统一戟线问题舆民族问题》 ，真128一129。152

<荒的文麻） ，2004年1期，真24一25153

《建函以来毛泽东文稿》，第六册，真94154笔者注意到，《毛泽东傅》所引4月19日话时的用略有不同，不是「监督」，而

是「看着」。参见《毛泽东傅（1949一1976)》，页482。另据李维漠回忆；「长期共存，互相监督」是「后来概括」出来的，亚未出现在毛的4月25日话中。参见《回忆舆研究》，真813一814。当然，这些差别亚不影睿对毛湿束话本意的了解。

以往说到允许民主派继续存在的原因时，主要是经济发展和社会稳定的角度考虑的·首先是要利用社会人才和寳能。各民主黛派的成员中包括一大批摊有现代科学技术的专家学者和企业的经管管理人才，据1955年统计，全国教授丶副教授7499人，其中民主业派成员 2110人，占 28%，在全国高等学校正副校长、系主任以上的领导人具中，民主业派成员店三分之一左右。155其次，民主业派成员具有各种社会影，尤其在民族资产臂级和各界知识分子中有着展泛的联素·调动知识分子的精极性，民主派的中介作用不可替代，如中共中央知识分子会的筹备，民盟就起了重要作用·最后，重视民主案派目的选在于大统一线的社会基·在盲现这个目标中，不优希望它们联暴进步分子，更寄望于民主业派在「社会落后层」的影力，包括资产臂级中的非「核心分子」，仍然存在有资产臂级观点「甚至在思想上反对社会主义」的知识分子，以及包括清代、北洋政府和国民黛荐军政人员等「散在社会上的花中上展分子丨，希望民主案派在对这一「社会落后层」的教育转变中发其特有的作用。156

现在毛泽东的提法有了很大进步，就是强调民主薰派对执政黛的询价值和对官僚主羲作风的督作用·这个想法额然与苏共二十大批判斯大林，以及苏联缺乏民主生活的教训有鲷·在4月25日「论十大係！的报告中，毛东特意提到：「在这一点上，我们和森联不同·我们有意识地留下民主业派，镶他们有发表意见的机会·」毛泽东是徙「反对派」（或日「在野」）的角度提出问题的，他说：

一切善意地向我们提意见的民主人士，我们都要围结·像街立煌、翁文颜这样的有爱国心的国民业军政人员，我们应当继绩调动他们的积极性·就是那些马我们的，像龙云·梁漱漠·彭一湖之类·我们也要飬起来，镶他们马，马得无理·我们反驳，马得

有理，我们接受，这对薰，对人民，封社会主义比较有利。··155 李维汉：《回忆舆研究） ，真 803一804·156 《中共紫史数学参考资料）；第二十一册，直224一225·导，但是他们中的许多人，实际上就是程度不同的反对派。在「把革命进行到底」、抗美援朝丶土地改革等等问题上·他们都是又反对又不反对。对于镇压反革命，他们一直到现在还有意见。他们说《共同纲领》好得不得了，不想搞社会主义类型的崽法，但是烹法起草出来了，他们又全都翠手赞成。·……他们是反对派，又不是反对派，常常由反对走到不反对。157

5月3日，周恩来在国务院司局长以上韩部会曦上请话时，甚至把问题提到政体制的高度。他为，社会主义国家政治制度的一个缺点，就是单一政业体制，它使民主少了，集中多了，不容易到不同意见，这本身就包含着它的阴暗面。！中央集权的政府，权太多了，很容易善成官僚主义，要时常警惕！。「一个黛，就是一鼻孔出气，呼吸就不舒适，会使思想僵化，社会发展停滞起来！·周恩来选：「在我们国家，民主派联聚资产臂级和上层知识分子，能到共产不到的意见，求大同，存小巽：保持这个作用，对共产，对社会主羲都有利。」1585月8日，周恩来接见新西兰前工羲员威尔逛时说：我们的各个派要续长期存在，我国各个政在患法的原则上是相同的，但对许多问题的意见不相同。没有不同意见，没有矛盾，就不能进步。我们要发现矛盾，解决矛盾，不断进步。个互相督，这在我们的社会主羲国家是有好处的。159

6月25日，李维汉在人大一届三次会上作（翠固和摘大人民民主统一职线>的发言·在这篇事先经毛泽东、小平阅亚同意的发言中；明确地把毛泽东于「两个万」的思想概括为「长期共存，互相督」方针。李维汉宣布：「中共中央提出的关于共産与各民157《毛泽束文集），第七卷，百35。

《周恩来年谱（1949－1976)》，上卷，页572；石仲泉：（第二次历史性飞躁的前奏158

曲），《焦的文献》，1988年第6期，直35。159《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，页574。主派长期共同存在，互相督，首先是对共产起监督作用，是一个重大的方针。」同外人士宝行民主合作，是共产的一条「固定不移」和「永远不变」的原则。李维汉再次强调了尊重民主黛派政治自由和独立性的问题。他说：「必须格地尊重各民主黛派和人民围体在患法赋予的权利羲务围内的政治自由和组织独立性，任何黛派和团体对其他黛派和团体的这种自由和独立都没有权利加以干涉。」160

在9月召开的中共八大会曦上，「长期共存，互相督」的方针正式写进了中共的决义。刘少奇在政治报告中也进一步明确了民主藏派的社会地位，他提出：在社会主羲改造完成以后，「民族资产臂级和上层小资产臂级的成员将成社会主羲的动者的一部分，各民主派就将成这部分动者的政业」·于「互相督」的意羲，小平在修改万章的报告中说：「这些黛外的民主人士，能狗对于我们提供一种单靠黛员所不容易提供的督，能发现我们工作中的一些我们所没有发现的错和缺点，能狗对于我们的工作作出有益的帮助。「我们的任务就是罐续搬大同案外人士的合作，使他们在我们反对官僚主义的们争中，和在国家各方面的事务中，发生更大的作用·！李维演的发言则具证地提出：「必须创造一切必要的条件，以便利民主派和无黛派民主人士对我们进行督。这些条件包括：组织定期的和不定期的视察；在人民代表大会、人民政治协商会和其他国家机的会上充分展开批和自我批；各机内部的共产黒组织同民主黛派组织和民主人士之间丶各有机脚同有关的民主案派、民主人士和人民团之间，进行座和协商等，这些做法「应当形成制度」。16

不过，刘少奇的政治报告中有一段话值得注意。他在到「为了同官僚主义作有效的们争」时，列了「加强对于国家工作的督」的各个方面，其中包括（当然指共产）对国家机关的导和160李维汉：《统一线问题与民族问题》，页158－159；李维漠：《回忆与研究》，

真 818 - 819 o

中共中央瓣公编：《中国共産黛第八次全国代表大会文献》（北京：人民出版社，161

1957），页816·47-48·83－84丶501。督，人民代表大会对政府机关的督，各级政府机关内部由上而下和由下而上的监督，以及人民群衆对国家机关的监督·这裹没有提到民主派。162当时正值共产黛大力提倡民主黛派的监督作用，具有网领性的中共八大政治报告开口不谈民主派对国家工作的督，恐怕不是一时的疏忽·对此，民主粪派是有所察键的。3民主黛派的餐愿和政治新求

为了改进案同非万人士的关係，中共统系统徙1956年3月开始，对与非薰人士的关係在全国窥围内进行了长逹一年时间的机查。3月到5月，中央统部和全国政协秘书虚焦组首先进行丙部检查，随后发动民主黛派、民主人士视察和检查统戳工作，召开各种座，取意见。5月21日，中央统部发出文件，要求全国各级统戟部门组织和推动民主黛派丶民主人士查统工作，「揭发和批」统戟工作部门的缺点和毛病。在这一臂段的查中，万外人士提出意见最多的是，民主人士「坐冷板凳！和「不受尊重】之类的问题·如他们提出，然得到安排，不少人无事可做，或有曦无权；统载部门同进步分子联紧多，同中间、落后分子接触少，有时偏偏信，助长了宗派主义倾向；不尊重不同意见特别是反对意见，以多数压少数，堵塞言路；以领导者自居，只教育别人而不注意向业外人士学习；同民主业派进行民主协商少，尊重组织独立性差，等等·这些意见主要涉及的是在具体工作中，中共韩部同案外人士合作共事的关係问题，亚没有涉及民主黛派作为政黛同共产黛的关係问题·李维汉在6月全国人大的发言，也着重地批中共内狭隘的关门主义和宗派主羲「作风」问题，强调要正确处虑理机关、学校和企业内部共产员同案外人士的合作共事关係。163至于「互相监督」，特别是民主案派如何对共产黛进行督，尚未提出具髓的瓣法·162《中国共产第八次全国代表大会文献》，真49一50°163李维汉：《回忆舆研究），夏819；李维漠：《统一戟线问题奥民族问题》，页161°

「长期共存，互相监督」方针提出不久，全国政协即行工作会，研究如何根据这个方针开展工作·会建常务委员会增加会次数，充宝会内容，除进行政治协商外，可以取国家有关部门、民主业派、人民团体和本会各单位的工作报告。会选决定设立地方工作委员会，以加强对地方政协工作的调查研究和经验推广。164全国统戟系统进行了第二臂段的检查工作，7月和10月，中央统部召开了雨次民主黛派高层人士参加的座会·各省市中共统职部也相应召开座谈会，民革、民盟、民进、展工民主业、九三学社、民建、台盟等各民主业派中央及其地方组织分别召开座会，交换对「长期共存、互相督」的意见·主要媒体加强了对「长期共存、互相督」方针的宣傅，《人民日报》就先后发表了舞国青、陈其瑷、鲁直、赵子懋、邵力子、熊克武、鄄初民、沈志、甯武等多位民主业派人士的文章。165大多数民主人士对一方针的公布「感到舆蓄」，「极为感动」，韶为这将带来「思想上的大解放」，是「民主黛派新生命的开始」。中共提出这一方针，「对民主黛派是一种荣馨，同时也加强了民主默派的实任」。166在纷纷表示衷心护和坚决支持外，也有人提出了究竞如何宝行督的问题。如民进中央委员巫货三说：贯彻这一方针，不优要使这一方针被各方面韶识，而且选要有具髓措施，在中央和地方有政协和人民代表大会，便于交换意见，在各个单位也应有相当的组织形式或订立一定的制度，保证互相监督经常进行·九三学社中央委员安平：怎样来进行监督会更有效果？是否要用制度来保证？他希望有方面对这些问题作进一步的研究。167164江平主编：《当代中国的统一载线》（北京：当代中钢出版社，1996），真190

<人民日报〉，1956年7月7日、8日·14日、17日·22日、26日、27日、30日165

9月9日。166（丙部参考〉’1956年7月25日，真536－537；1956年8月2日，真7一8；1956年

8月9日，真139 -141o167（人民日报》，1956年7月26日、30日。

也有人对中共的统政策提出了尖锐批，这主要是在统部7月和10月两次座会上以章乃器丶章伯为代表的发言。这些发言「广泛涉及的领导、国家政治生活等多方面的问题」·关于「长期共存丶互相督」的方针，有些人顾虑在内不能实彻到底，有些人则韶为只是一种宣傅策略，用以安定民主黛派的人心而已·关于对中共的督问题，章伯钓等人提出：第一，监督应有法律的保障，民主派对政府部门应有质询权·第二，民主业派可以在人民代表大会中设立类似资本主义国家的「会焦圆」，每个业派的「羲会黛团」有权单独向中外记者发表主张·第三，政府部门和政协对民主熏派提出的批建藏，应真处理，不得敷衍应付。关于民主业派的发展方针问题，章乃器批统戟部1952年提出以「中小为基碳1的建藏是圆结中小资本家，排厅、打攀大资本家，是製造臂级门争。对过去达成协的各民主业派重点分工围，章伯钓一再表示不满，主张要打破「防区制」、「包乾制」·阑于中共舆资产臂级的係，章乃器尖锐批统铁部有臂级网争简单化、统戟工作庸俗化的倾向，指责部分黛员，进步分子傻疑和歪曲熏的和平改造方针，使工商业者受到无情打挚，业主张重新蕃查「三反」、「五反」的案件·关于与非业的关係：罗隆基、章乃器等人提出，共产业员和非黛具不平等，业外人士怕中共黛员，见到中共员唯唯诺诺，觉得自已低人一等。座中，普遍反映黛外人士有职无权，章乃器他当食部长有职有权「是门争得来的」。不少人对某些员干部傲自满丶脱离群的官僚主羲，十分不蒲，有的甚至说：「现在官气之重，比国民选甚。」关于政协工作，有些人感到安排政协委员只是政治待遇，平时无事可做，「政协成了座的组织丶睾手的机构」·章伯约主张中国应实行两院制，使政协变成建、监督丶蕃核的机关，相当于资本主羲国家的上院。他提各民主派领导人成立政治讨会，定期讨国家大事，向案和政府提出政策方针的建。168168 李维汉： 《回馕舆研究） ，页 820一822°

显然，这些意见，特别是章伯的主张，已经超出了对共产督的问题。所谓建立「两院制」、「会团」、「政治讨会」的建和「质询权」的要求，颇有引进西方「会民主」的味道。看起来，至少章伯钧本人对民主黛派在国家事务中只是充当政治陪的角色是极为不满的。他的女儿章和回忆说：「1949年后的民主案派应该做甚？这是新政权下民主人士思考的一个重要话题。」章伯约「在民盟中央的一次讨会上就主张政治督，决反对把政治学智和教育改造作为民盟工作的重心·他：『那样的话，我们民盟就要变成教条主义者』」。169罗隆基在反右派运动时向民盟中央作交代说：「在中共提出『百家争丶百花齐放，长期共存、互相督』的方针后，章伯钓对我，现在我们民主案派大有可为·可以大做特做。」170章伯约可先行者，这些主张给李维汉留下了深刻印象，直到三十年后写回忆录时，他仍然为当时民主黛派「有些人表露出向我们争取更多政治权利的倾向」。不过，体管李维汉对此是有所考患，章伯约急于参与政治和政权的主张在统戴座会上业没有引「起反响，「高级民主人士反映冷淡」，在当时也没有造成甚座影穆。1714主动请民主蒸派瓣报纸

毛泽东特别重视报纸的作用，他韶为报纸是一种「重要的工作方式和教育方式」，是「反映和指导政治经济工作的一种武器」。172所以，在推行「百家争丶百花齐放」和「互相监督」的方针时，毛泽东不但着手《人民日报》的改革，考愿把《光明日报》、《文汇报》、《大公报》交还民主万派主瓣，通过这些报来推动中国大民主的进程。169章始和：《往事不如烟》（北京：人民文学出版社，2004），页42。

《人民日报》，1957年7月6日。170

李维汉：《回忆舆研究》 ’真821一824。171

中共中央文献研究室编：《毛泽束著作专题摘编>(北京：中央文献出版社，2003）；172

直1515· 1516°

1956年6月的一天，李维汉把章伯钓丶罗隆基、王芸生等人请到中央统部开会，告他们：中共中央打算重新考虑「大公」、「光明」、「文汇」三报的归问题，请他们就三报重返民间的问题进行研究和座·章伯钓和罗隆基的反应十分极，李维汉在会上说：「既然要恢复『文汇』，那就把『教师报』改过来吧。」章伯钓不赞成，说：「如果恢复，就恢复『文汇」的本来面目。」会后，隆基鼓动徐成丶浦熙修「主动出擎」，中止教育部有意拖延《文汇报》复刊的打算。章伯钓丶罗隆基等人对恢复这些报纸的「民营性质！极感兴趣，在一次聚会上，章伯钓兴高采烈地对徐铸成丶安平、萧乾等人：「社会主义建是要知识分子的·现在知识分子有些牢骚，《文汇报》要好好地搞摘百家争，《光明日报》也要改组，这两家报纸要在新开界放出一朵花来！，「非燕报纸应该有自己的见解，在国际方面，要多登一些资本主义国家的新闻，在国内方面，也不要和报一样。」1m3

《文汇报》是一些爱国报人于1938年1月在上海租界创瓣起来，1956年4月「自动宣布停刊」。174《文汇报》一直摊有相当数量的知识分子作者和请者，为甚突然停刊呢？公开宣布的理由是，教育部要仿照苏联办一张《教师报》，业将《文汇报》的全部人具上调北京参加《教师报》的工作。实际上是《文汇报》当时已经有些瓣不下去了·据社长兼总辑徐镜成后来说，这倒不是因为受到中央的力，而是中共上海市委负人对外报纸「探取歧视和排厅的熊度」，「他们韶为这样性质的报纸在某些社会主义国家没有，我国也不该有」，因此要「改造和逐步消减」。一个时期「《文汇报》和《新民报》被压得筑都透不过来」。1955年调来一位中共万员副总编辑，他对人：「我到《文汇报》来的使命，是改造和消减《文汇报》。」173章和：《往事亚不如》，真 32一33。174

由于不同原因，《文汇报》曾三次停刊。第一次是1939年5月被日本人停刊，抗日膦利后复刊；第二次是由于倾向于支持共产黛，1947 年 5月被国民焦勒令停刊，1949年上海解放之后复刊·最近-次停刊是1956年4月。参见朱正：《1957年的夏季），真310。这话是有来头的，正是上海市委第一书记柯施为上海的报纸太多，不便控制，主张《文汇报》停瓣·此公来后，徐成实际上就成了「可有可无的顾问」·报社丙部「不懂默群有矛盾，丙也有矛盾，内有，外有沟，一般干部对报前途都没有信心，过一天算一天」，直到「自动宣布停刊」。175

然而，《文汇报》的停刊颇有些不合时宜·就在这时，毛泽东提出了「百花查放，百家争」的方针。为了推动争，开踊髮言之地，《文汇报》刚刚停刊就有人考虑它复刊的事了。《文汇报》复刊的主张，即使不是毛泽东首先想到，也一定是经过毛泽东同意的·7月下旬，中宣部分管新开工作的副部长张际春约见徐籍成、浦熙修，正式通知他们中央已经决定《文汇报》复刊，要他们立即写出复刊后的言方针和复刊计割，迅速送中共中央番批·徐舒成提出了人事调动的要求，包括调回钦本立和一些得力的编转丶记者，调走那位业员副总编轩和「秘书」·对此，张际春满口答应·对复刊后的编辑方针，徐成颇有购踏，特别是如何宣傅「双百方针，心中无底，于是向《人民日报》总编辑拓讨教·拓说：我们「已千方百计鼓励知识分子放，但知识分子看来选有应，不能畅所欲言。你们《文汇报》历来就取得知识分子的信任，你们要首先说服知识分子，抛开顾虑，想到甚说甚·广大知识分子思想上的障磷消除了，他们才能盏其所长，为社会主义建设盏其力量·我看，这应是《文汇报》复刊后主要言方针」·徐臻成大体按照郢拓的意儿写了（文汇报言方针计刘），送给张际春。张当面详细看了一遍，对徐说：「很好，很好，你们不必等中央批示，先照计割着手筹备复刊工作。不久，中共中央就批准了这个方案，批文中特别写明「要徐成同志有职有权」·徐铸成等人因对上海主要负责人「早有些戒心」，提出把《文汇报》辨在北京，业由中宣部直接领导。但中宣部以「没有直接领搏

徐成：《亲历-一九五七》（武汉：湖北人民出版杜，2003），页2一3；徐铸成：175

<阳蝶-—一1957年），《新辈文摘>；1989年第2期，瓦143；朱正：《1957年的夏季》 ，真 310 一 312一家报的先例」，而上海是《文汇报》的发祥地为由，动员他们邀是早日决定搬回上海出版。10月1日，《文汇报》在上海复刊·罗隆基负黄，徐成任总编辑。176

《光明日报》最初由中国民主同盟创瓣，1953年改为由各民主黛派、全国工商业者联合会联合主瓣，也是以知识分子为主要读者。1955年元旦，《光明日报》为推动文字改革，在首都各大报中率先改登排版为横排版。《光明日报》是民主黛派的机醐报，寳际是由中共业组主持，中共幕员常芝青任总编辑。1956年6月，张陈春人向统戟部副部长于毅夫反映，一些民主人士对《光明日报》瓣得很不满意，是否我们可以退一步，把常芝青同志调出来，由前《文汇报》总编辑徐臻成接任《光明日报》的总编辑，这样我们可以更主勤一些。此后，中宣部副部长姚漆到创刊的《教师报》报社拜访，对徐成：「现在中央为贯彻长期共存的精神，决定把《光明日报》选给民盟，请章伯钓任社长，原总编辑常芝青同志为中共老同志，中央决定撤出来，想请你任总编辑，我来微求你的意见。」徐臻成以他的班底都在《教师报》为理由，未予允诺·徐成婉拒后，中宣部考愿的第二人选是安平，且由胡木亲自登门邀请。胡一直很欣赏安平的才干，在话中，还特别提到他编的《观察》很成功，联繁了一大批知识分子。胡希望来主持《光明日报》，与这批葚朋友多联络，鼓励大家多写文章·多说话·胡特别补充，过去工作上的助手也可以考虑请些来忙。颇为感动，欣然受命·11月，储收到章伯的信，「各民主派公推」他出任《光明日报》总编辑，覆信表示接受·安平当时感觉，章伯钓是受中共之写这封信的，因为他们之间「没有私人淄源」。1957年1月，民盟中央接瓣了原民盟北京市委印的《争》月刊，千家任总编辑，亚将学术性刊物改成政治性刊物，实施「以言政」的瓣刊新方针。1957年4月1日’176徐鳞成：《徐成回馕录》（北京：三联斋店，1998）·百390－393；徐成：《亲

历一九五七》，页3一15；朱正：《1957年的夏季〉，页312一313。《光明日报》中共薰组撤消，安平接替胡愈之任总编，章伯续兼任社长。177

章伯钓、安平等人把瓣报看作对共产实行督的阵地·安平说过：「《光明日报》要成为高级知识分子的讲坛，就要创造条件主动组织，推动他们对共产发言，徙政治上督。」有人：「如果罗隆基、徐成、浦熙修瓣的《文汇报》，是要新闻域去实毛泽东提倡的『百花齐放，百家争』的话，那，章伯钓、安平主持的《光明日报》则是想征民主派机报的角度，来贯彻和萱试毛泽东所讲的「长期共存，互相监督！了。」178这个判断大体反映了章伯钧、罗隆基、安平等民主黛派高层人士的真实想法。5 被搁置的中央统部指示

对章伯约、罗隆基等人在7月和10月统戟部座会上提出的一些政治主张，中共领导人当时业没有感到不安，中央统戴部一方面把北京和各地民主万派的批和意见汇集成七款四十八条，对民主业派和民主人士提出的绝大多数意见，都给予了正面回应，另一方面召开全国统部长会，讨这些意见，进一步研究改进中共同民主案派係的问题。 179

这次统会识要解决的一个重要问题，仍然是在说服中共万内大多数人接受「长期共存、互相督」方针·事实上，在毛泽东关于「雨个万崴」的法傅达下去后，戴内就有许多人表示「不理解」·在山西、云南、甘等省机关讨毛泽东的报告时，「机关韩部最多，分歧最大的」就是「两个万蕨」的问题，很多人「思想搞不通」，177《徐成回忆录》，真387－388；章和：《往事不如烟》，页34－40丶79一

80；戴晴：（安平舆天下），戴戴晴：《梁漱溟·王宝味丶安平》（南京：江

苏文艺出版社；1989），夏190－192。178章和：《往事不如》，夏42－43。179李维汉：《回忆与研究》，真822－824。甚至有些民主人士也不理解。一些干部韶为，「这檬瓣和理原则抵，实际上也瓣不到」·他们提出的理由是：一切政都是隋级的产物，又是为隋级利益服务的·隋级消减了政万也就消亡了，这是毛主席在《人民民主专政》中说过的·这与现在的提法是否有矛盾。他们提出，假如削臂级被消减后，民主万派仍然存在，那这些黛派算甚性质的组铁？有的干部为，可以民主人士万，因为到共产主羲社会选有黛和非黛聊盟，但民主黛派则是短命的。也有人说，万只不过是思想识而已·选有人提出改换名后可以万崴，如民主同盟改为社会主羲同盟·宝际上民主蕙派也不可能万·因为现在民主黛派中老年人多，这批人死了，年青人不加入，就自行消亡了。180中共八大宣布「长期共存丶互相督」的方针后，默内外煜是有人表示疑，他们提出：「在资产隋级消减以后，以民族资产隋级和上层小资产陪级为基键的民主黛派为甚胶选能罐存在？1这些派罐续存在下去究竟选有甚座作用？！戴外有人怀疑「我戴提出的这个方针是不是一种手段？是不是真正要实现这个方针？」万丙有人「害怕民主派对我们实行督，摘心这样会不会削弱蒸的领遵，会不会惹出更多的麻，不好瓣事？」181

针对这些思想情，会为，「选有必要依据八大文件向黛丙外作反覆的闻释」·统部征理论上对「长期共存、互相监督」提出了三条依据：一是承韶民主派的历史作用和政治上的进步，「没有理由不它罐续存在下去」；二是民族资奎臂级和小资产臂级逐渐向动人民转化后，民主黛派还有它的社会基，就是「动人民的右翼」，「各民主派将成为这一部分动人民的政」；三是黛的工作不可能没有缺点和错，我们当然首先依内自我批和广大动人民的督，同时要借助民主黛派和民主人士的批和督。182180《内部参考），1956年5月28日，夏478一481；7月25日，页536一537；8月2日，

7 一 8 。181《中共史教学参考资料》，第二十一册，真500、502。182《中共史教学参考资料〉，第二十一册，页500－501·李维汉爆引用周恩来的话说：「共产同民主案派不是同年同月同日生，但可以同年同月同日死」，以此表达长期共存和合作的诚意。18

根据会曦讨的结果，中央统部起草了一份（关于民主业派工作的綫个问题的指示），作为草案发到各省、市丶自治区黛委统载部徽求意见·同时印发了（中央统戴部于民主案派发展组铁问题的通知）、（中共中央于在民主业派、无黛派民主人士中吸收共产黛员的补充规定（草稿））等文件·在这些文件中，对于民主黛派的作用问题，共产黛同民主业派的关傢问题，民主黛派发展组铁问题，在民主业派中吸收共产案员问题以及民主蒸派的编制、经费、韩部调动、生活待遇和物质设备等问题作出了更加具的规定·在中共同民主案派的係问题上，更加明确地规定了要尊重民主派的组綫独立性，强调中共同民主蒸派是「平等的友黛係」，应当尊重民主黛派「猬立平等的地位！；指出黛对民主业派的政治领导必须保持和加强，但这「决不意味着我们薰有超越它们之上的权力，决不意味着可以把它们当作附属的圆，决不意味着我们业可以去命令、于涉或者控制它们」。文件特别批了统载部门一些人不尊重甚至不承民主派的覆立平等地位，常常通过他们丙部少数进步分子「把持控制」它们的内部事务，如修改它们的文件草稿，干预它们的人事安排，控制它们的组綫发展，以及民主黛派的许多事务必须取得统载部门的同意才能决定和管行等等。文件要求「徽底纠正」这种「错作法」·关于民主默派在国家政治生活中的主要作用，归结为「参」、「代」丶「」丶「改]四个方面，即参加国家事务的管理；代表所联素的臂级、隋层的利益，反映其意见和要求；对于共产默和国家机硼的工作起监督作用；进行自我教育和改造·关于民主焦派的组织发展，文件规定，应「由它们自己决定方针和步，在它们联案的社会基上自由发展」。统戟部门盏可能地给予氧助·与年初出台的（七年方针）相比，于民主熏派发展的政策进一步放宽了·各民主派的发展是否仍然要有183  李维漠： 《回馕舆研究》 ，真 823 。不机械地划分；不再持中共曾经提出的发展对象以其所联的隋级·隋层的中上为主，发展地区以大、中城市为主的「建」；不再限制其在铁路系统和工丶企业中以及在少数民族地区发展案员·当然民主案派的组发展不是无限制的，民主案派仍然不得在人民解放军部隧丶机丶学校和国防工业、外交丶情报部门中发展员；已经取得民主黛派蕙籍的只能「个别联繁」，「不得事戴派活动！ 。184

这个文件所闻明的观点和政策措施，是希望制度上保障「长期共存、互相蓝督！方针的宝行·如果照此实行，民主焦派会有相当的发展亚发更大的作用·然而，这个文件只是一个「草案」，而且只是由中央统戟部下发各地统戳部门徽求意见，而不是由中共中央批轩全黛。它更多地反映了李维汉及其领导的中央统部的意见，但亚没有在薰内形成广泛共识·后来由于反右派们争兴起，这个草案自然地被置起来，这些在李维汉看来是「正确的、精极的基本观点和基本措施」，也没有形成正式文件。185

五民主的大及其限度

1956年，中共政治上动的所有措，包括在科学文化领域实行「百花齐放丶百家争I方针，在黛派关係上实行「长期共存、互相盟督」方针，都可以归结为一个更大的主题，这就是在确立社会主义基本制度以后，试摘大社会主羲民主，以克服社会主羲制度下的阴暗面，圆结更多的人加入到社会主义建设中来。184《中共史教学参考资料），第二十一册，页500一506；另见吉林省档案馆’

1-5/5-1956.13 , 页 26 - 27 · 29 - 30185李维汉：《回忆舆研究〉，真823一824·1「专政要继绩：民主要捷大」

中共所作的一系列政治上的调整，直接的目的就是为了「调动一切极因素」，以实现国家工业化的略目标·然而，毛泽东等领导人于广大社会主义民主的一些新想法的产生，则直接与苏共二十大有·苏共二十大的召开，特别赫鲁晓夫揭发斯大林错的秘密报告，震动了整个国际共产主羲运动，也对毛泽东带来相当大的刺激。撬李慎之回忆：「赫鲁夫秘密报告傅出后不久，就到胡木讲迹毛主席心情说：『苏联揭露的斯大林的统治，其黑暗不下于历史上任何最专制暴虐的统治·毛主席日思夜想走出一条比聊好的路子来·」李慎之说：「这话，我们了都很感动，看来情况大致也确宝如此。」186毛泽东的确有心为他塑造的社会主羲共和国开创一种上下团结一心、人人轻愉快的政治环境。

苏联的教训中，中共领导人似乎冕察到了权力过分集中带来的整端，希望通过大社会主义民主来防范这些整端·或许是基于「对立统一」的哲学理念，毛泽东把大民主理解为设立对立面「唱对台戏」。陈云：「毛泽东同志曾经说过，哪襄有『唱对台贱』的，哪裹有『反对派』，那裹的工作就搞得好，否则，工作就搞不好·他共产戴和民主业派『雨个万崴』，就有这个意思。有民主人士督我们，对工作有好处·如果革命胜利以后，长时期没有『反对派』，只有一派人讲话；不到不同的意见，那末，工作就会出毛病。」陈云选，在公私合管企业使用资方人员也有「唱对台戏】的意义·他说：「要把资本家请来当『反对派』，专门同我们『抬杠』；越『抬杠』，工作就可能做得越好。」187怎样「唱对台戴」？中共导人想到的主要有四条：一是在科学文化界宝行「百花齐放，百家争」的方针；二是对民主黛派实行「长期共存，互相督」的方针；三是给予地方一定的自主决断权；四是加186李慎之：（毛泽束是甚魔时候决定引蛇出洞的？），戴牛漠丶九平主编：《六月

雪·记忆中的反右运动》（北京：经济日报出版社，1998），真120一122°187《建国以来重要文献选编〉；第八册，页439·441。强人民代表大会的督作用·对于摘大民主而言，如果说前两者主要涉及的是思想领域和方针政策问题，那后两者则率涉到国家髓制的变动。

1956年，试行行政体制改革，适当摘大地方管理权力，已经进入决策和实施程序。毛泽东在十大傢时事门述了中央与地方的係，他主张在翠固中央统一领导的前提下，「摘大一点地方的权力，给地方更多的独立性」。毛的着眼点，主要在于提高效率，发中央和地方雨个积极性·事上，亚不只是毛泽东一个人觉察到中央高度集权带来的问题，在毛讲话之前，国务院已经在醒酿行政体制改革问题了。3月26日，正式成立国务院体制研究十人小组，研究国务院各部委的设置和中央舆地方的权力割分问题·徙5月11日开始，函务院召开了持个月的体制会，参加会的有各省、自治区、直辖市和中央各有关部门的人员，分财政、计划、工业、事业、基建、政法丶综合七个组，讨行政体制改革问题·会识检查了中央集权过多的现象，提出了关于改进国家行政体制的决草案·会识为，在勤分中央和地方行政管理职权时，实行以下原则：（一）明确规定各省、市、自治区有一定毓围的计划、财政、企业、事业、物资、人事的管理权。（二）凡关係到国民经酒带全局性、键性的企业和事业，由中央管理·其他企业和事业，应鑫可能交给地方管理·（三）企业和事业的管理，应该真推行以中央为主、地方为辅或地方为主、中央为辅的变重领薄的管理方法·（四）中央管理的主要计割和财务指标，由国务院统一下达，改变过去由各部门条条下达的瓣法。（五）某些主要计指标和人员编制名额等，应给地方留一定的调整幅度和机动权。（六）改进髓制要逐步实现，某些重大的改革，应探取今年备，明年试瓣，到「二五」计划期间全面实施的步，稳步进行。188

对于适当下放行政权力，地方政府是积极的，中央部门则存在不少疑虑和阻力·6月23日，周恩来在国务院体制会上讲话就说到，188《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷，真561丶575；《中华人民共和国中央人民政府大

事》，第四卷，真11丶39；《当代中国的计割工作》瓣公室编：（中华人民共和国国民经湾和社会发展计割大事辑要：1949一1985）（北京：红旗出版社，1987），页85。「有些部门有这様的顾虚，怕分权后分散力量，影生産、基建丶技术和计划」。他解释，不要怕分权，「适当分权给地方就会更好地集权于中央」·他说：「社会生产力大发展不能光靠集权·苏联过去集权多了，地方权小了，这是一个经验教训，是一面镜子。」189经过半年多的剖论，形成（国务院于改进国家行政体制的决（草案））。10月30日由中共中央丶国务院聊合幕发各地讨，改革的基本精神是「适当地摘大地方的行政管理职权」·决草案提出：「当前改进国家行政证制的首要步疑，是先割分中央和各省、自治区丶直辖市的行政管理职权，业且对地方的行政管理椿予以适当携大，然后再逐步割分省和县、县和乡的行政管理职权。」190

在50年代，中国的人民代表大会名义上是权力机楼，实际上没有任何权力，被人们为「橡皮图章1，最多也不过是国事「清馆」·当时中共对国家髓制的韶识水平看，对人大进行制度上的改革是不可能的，人们所作的努力优优是加强人民代表大会的监督作用，特别是把人大代表视察工作和人大常委会的信工作作为与人民直接接触的渠道。1955年下半年和1956年上半年，先后组织全国人大代表和全国政协委员进行了两次联合视察·这些视察除了使人大代表和政协委员感受了「祖国社会主义改造的腾利和蒸蒸日上的社会主羲建设事业1之外，也确实发现了一些问题，提出了不少建。如1955年冬季，人大代表同政协委员联合视察高级知识分子情况，写出近60万字的喜面报告。191一年内人大常委会收到代表来信121件，「有的反映了工作情况，有的对工作提出批，有的提出了建」。收到人民来信逹6874件，接见人民来访587次·来信中检反革命分子的44件；检国家机关韩部达法乱纪和官主义的1367件，不服法院判决的305件，对国家建设提出批评或者建藩的1074件，反映政策执行情况189《周恩来年（1949～1976)），上卷，真591；（中华人民共和国中央人民政府大事

记），第四卷，真39。

《中华人民共和国盲录》，第一卷，真1511。190191《人民日报>，1956年6月29日。的551件，要求解答有关法律法令间题的305件，要求就业的1714件，要求救济和要求助解决就学、治病等问题的1514件。192可见；人大代表·政协委员视察工作和人大常委会的信工作，对于直接了解民情和实行对政府的督，选是有意义的。.

6月召开的全国人大一届三次会，就大民主丶开阔言路进行了一些试。一个是代表在大会上充分发言·这次会有163位代表作大会发言，除了28位发言报告工作外，大多数代表都就政府工作提出了批和建。一个是在小组会上「允许瓣」，这在人大会上也是开了先例的·再一个先例就是政府对人大代表的质询作出回应。周恩来在开幕会上对代表们的批评意见一一作答，肯定「这是最高国家权力机关行使它的职权的表现」，他代表国务院「表示接受这些批」。193会后，所有代表发言，「包括批政府工作的发言，不管对的丶部分对的甚至错的」都在报纸上公开发表了。这个动也是不同常的，「这就在人民中揭露了政府工作的缺点」。19这个先例，即会论丶政府应答质询和公开会发言等，确实使这次人大会藏得生气勃勃，不同凡馨。更有意味的是，周恩来把这些做法视为对「西方曦会的某些形式和方法」的借，「这能使我们徙不同方面来发现问题！。195这亚非周恩来失言，当时的中共领导人似乎都考感过这个问题。

1956年11月刘少奇在八届二中全会上谈到，在社会主羲国家，国家领导人员有可能成为特殊的臂层。为了防止出现这种情况，除了限制权力丶加强督等基本措施外，刘少奇到西方国家的一些具体做法，说：「资产隋级革命初期所探用的一些民主比我们现在的一些民主瓣法甚至更进步一些，我们比那个时候不是更进步了，而且是更退步了。」他甚至以美国开国总统华盛頔（George Washington）功成身退‘艾森豪威尔（Dwight Eisenhower）当校长丶马歇尔（George Marshall）当192（人民日报），1956年6月17日。193

《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷，真44。194

周恩来：《周恩来选集》，下卷，真 208195周恩来：（周恩来遗集》，下卷，页208。红十字会长为例：「这样的瓣法，我们是不是可以参考一下，也可以退为平民呢？」刘少奇为，「资本主羲的有些制度也可以参考」。1%

毛泽东也对美国的政治制度表现出浓厚兴趣·据郢小平说，对于斯大林重破壤社会主羲法制的做法，毛主席过，「这样的事件在英、美丶法这样的西方国家不可能发生」。19郡小平没有说明毛泽东这段话是在甚座场合的，但类似的话毛泽东确实不止一次地说过。据薄一波回忆，毛泽东做（十大关係）的报告时说过这样一段话：

我国烹法规定，地方淀有立法权·立法权集中在全国人民代表大会。···这一条也是学苏联的，因为起草烹法的时候，我曾经问过一些同志：是不是应该达度写，据说苏联是这样，有些资本主义国家也是这样，但美国似乎不是这様·美国的州可以立法，州的立法甚至可以和联邦烹法打架，比如烹法上业淀有剥李黑人权利这一条，但有些州的法律就有这一条·似乎财政和税收方面，州和州的立法都不统一。美国连个国家很发展，它只有一百多年就发展起来了，这个问题很值得注意，我们恨美国那个帝国主义，帝国主义实在是不好的，但它搞成这一个发展的国家总有一些原因。它的政治制度是可以研究的。看起来，我们也要大一点地方的权力。198

毛泽东甚至想到过学督西方两案制，成立两个共产黛的派别·毛的秘书林克在10月31日的日记中记载：「毛主席谈到无产臂级专政不是对人民专政，只是对反革命专政，随着反革命被消减，专政的武器也要逐渐缩小三千万，缩小十分之九，专政机也缩小十分之九·但是这种机关选要存在，因国内存在反革命，还会产生反革命，国外选会派进来·如何保证无产臂级民主，是否可以搞雨个196中央档案馆编：《共和国五十年：珍贵档案》，上册（北京：中国档案出版社，

1999)  ， 真 515 - 518197琊小平：《郡小平文选》，第二卷（北京：人民出版社，1983），夏333。198这段话在公开出版时被删去了·参见薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，真

488 - 489o（共产黛）呢？这选很难设想。备找四教授谈。」i9看来，毛泽东当时还没有立即搞雨黛制的念头，后来是如何请教别人的也不得而知，但他在震世界的匈牙利事件爆发时这番话，显然是又一次把苏联的政治模式与西方的社会制度做了对比。

当然，在宣际操作中，中共业没有走得很远，管他们把已经和正在进行的国家行政制度改革看作是大民主的重要墨措·在4月20日国务院常务会上和4月28日中央政治局大会上，周恩来就改革国家行政体制发言，他为在制度上的中心问题就是民主集中制·集权集得多也有好处，就是社会主义改造丶社会主义建设搞起来了。但是，也有毛病，也带来了阴暗的一面，就是容易缺乏民主，忽视民主，脱离群翠，脱实际，很容易生长出重的官僚主羲，把蕾社会残留下来的东西保留下来，甚至更浓厚起来。2007月8日接见南斯拉夫大使波波维奇时周恩来又说，由于社会主羲改造的实现，已使国内形势起了根本的燮化，现在可以摘大民主了。201

7月21日，周恩来在中共上海市第一次代表大会上的话，系统地说明了他确于「专政要续，民主要摘大！的戳点。他：「我们处在国际紧张局势肯定地趣向和缓的时期中」，「世界争推趣的可能性加大，便于我们争取时机加速进行经济建设」·国内残馀的反革命分子没有完全清，国外帝国主羲选视我们，因此「专政应该续」。「但是，由于我们的专政更加固了，工人臂级的力量更加强大了，所以我们的民主就应该更大，而不应该缩小。」他指出，专政的权力「是相当集中相当大的，如果处理不好，就容易忽视民主」·苏联的历史经验可以借，我们要时常警惕，要经常注意大民主，「这一点更带有本质的意义」。他指出，「要解决这个问题，就要在我们的国家制度上想一些瓣法，使民主摘大。」202199

林克：《林克日记（1955一1964)》（手稿），未刊，页15。200

<周恩来年谱（1949一1976)），上卷，直567、569。201

<周恩来年（1949一 1976)） ，上卷；真 5962022（周恩来年谱（1949一1976)），上卷，直602一603。

怎样摘大民主？周恩来最看重的是两条，一是发人大代表的督作用，一是中央与地方的互相监督。周恩来：现在还不具备普遍窗行直接的丶秘密的选的条件，但可以另一方面来摘大民主，如使人大代表经常去接触人民；人大可以允许群；要进一步使人大代表参加对政府工作的检查，一直到公安、司法工作·他选，中央与地方管是上下级关係，必要时也要唱「对台贱」，「互相影墅，相互督」，这样做能狗推动我们的工作，减少官僚主义。203周恩来业没有否定实行直接的秘密的进垦的制度，只是现在选不具备条件。他希望通过加强人大制度实现摄大民主的自标·2 事政也可以 |宽一些」

1956年政治上的松助，选反映在中共年初提出的「今后对反革命分子盲行宽一些的政策」 。2041月26日，全文公开发表的全国展业发展绸要首先透露了这种信息·要定，不但可以允许地主分子和富展分子人社，就是反革命分子，除了有现行破壤活勤和民愤极大的应逮捕法瓣外，其他罪行轻微或有悔改表现的；也都可以允许入社，成为「社员」。2052月21日，董必武在全国政协二届二次会曦上所作的关于反问题的报告，一方面肯定了 1951年到1953年的镇医反革命建动和1955年需反连助的成续，韶为对于残馀的反革命分子的活动「绝不能狗麻痹大意，绝不能有任何右倾的倾向！；另一方面指出，在社会主美高潮面前，反革命分子「愈来愈走投无路」，出现了「纷纷向政府投案自首」的现象·他以具体事例说明，反革命分子只要坦白和悔改就可以得到宽大处理。2%

2月20日至3月7日，最高人民法院、司法部联合召开第三届全国司法工作会藏·在这个会藏上，在镇反和需反建动中错捕、错杀的问题开始203周恩来：《周恩来挞集》 ，下卷，真207一209。

何菌隋、詹明健主编：（当代中国的毒判工作）（北京：当代中围出版社，1993）204

真68。

<人民日报> ，1956年1月 26日。205206 （人民日鞭》，1956年2月1日。受到重视。最高人民法院的总结报告指出了「在瓣案质量上存在的一些重问题」，提出今后「应该少捕一些，少杀一点，捕的必须是少数非捕不可的人，杀的必须是极少数非杀不可的人；对于其他罪恶重需要的，判处长期徒刑或较长期徒刑」。这就是所的「少杀长判」政策。273月15日至4月1日，最高人民检察院召开了第三次全国检察工作会·决定实行「少捕少判」的方针，同时大力开展政治攻势，争取更多的反革命分子投案自首。中央政法委副主任彭真在这两个会上都发表了讲话，核心问题是「宽一些」的政策·他解稗说，政策的征宽是根据客观形势决定的，形势需要宽就宽，形势需要就征。208

「窥一些」的政策在捕杀反革命的控制指数和数字上也得到髓现。2月11日，公安部组向中共中央报送了第七次全国公安会曦制定的捕、杀反革命分子和其他刑事犯罪分子的计割，计割定：1956年全国逮捕60万左右的反革命分子和其他各种犯罪分子，杀掉1.5万到2万反革命分子和其他各种犯罪分子·要求各省市公安部门侦破各种反革命案件1.4万件，侦破现有重大刑事案件1.6万件，新发生的刑事案件要求侦破80%，1956年再组綫60万犯人投入改生产。3月10日，中共中央在批韩公安部1956年工作计割时，成公安部修订计割，要求全国捷捕反革命分子的数字「必须大大地加以缩减」。209 4月28日，中共中央起草的文件指出，「随着全国政治形势的根本夔化，当前镇反革命门争的情况也发生了重大化」，因此，需要「重新规定」逮捕反革命分子和其他刑事犯罪分子的政策界限。文件大大放宽了对上述分子的界定和处理瓣法，明令除1955年8月13日公安部凝定；经中共中央批准下达的（关于逮捕反革命分子和各种犯罪分子的逮捕政策界限的规定）。210同日，公安部组向中共中央报送请示报告，决定逮捕数由 60 万修订为 24 万到 30 万名，杀人数控制在 2400 名到207 （当代中留的番判工作） ，直 68一 69。

李士英主编：《当代中国的检察制度>（北京：中国社会科学出版社；1988），育89°208

《中崋人民共和国中央人民政府大事记》，第三卷，真285·209210 陕西省槽案馆，123-40-2，页7-10°3000名以内°6月5日，中共中央批韩了这个报告，提出「1956年揉取少捕和着重政治瓦解的措施」。211

中共最初提出「宽一些」政策，是基于这样一种估计，即为随着社会主义高潮的出现，国家的政治形势发生了根本变化，资本家屈服和投降了，反革命势力动摇和分化了·然而，苏共二十大揭露出来的斯大林萧反「大化！错，为这个问题注入了新因素·斯大林在萧反连动中大开杀戒的行为，不优对苏联社会产生了巨大的思想街挚，就是中共万内外也不能不为之震。人们很自然地由斯大林的反联想到中国的镇反和反·事上，慷疑镇反建动和舖反谨动的翠音已经有所露头。在6月全国人大一届三次会羲上，最高人民检察院检察长张鼎丞和公安部长罗瑞卿陶于镇座反革命的发言都承：「在镇反革命脚争中也发生了一些缺点和错，而且在个别的地方在一定的时间丙选是表现得比较重的。」捕了少数可捕可不捕的分子，甚至错捕了个别完全不应该捕的人·」在各机刷内部需反中，在有的单位「发生过开争面偏宽的现象，网争了少数可以不脚的人，甚至错用了个别完全不应该门的人」。212张鼎丞、罗瑞卿的这些公开表态显然是在回应来自万外的批。

毛泽东的反应也是很敏感的·4月25日，毛泽东在（论十大係）的讲话中就提到：「应当肯定，1951年和1952年那一次镇压反革命是必须的。」「现在有人说斯大林杀错了一些人，就说我们杀的那一批反革命也杀错了，这是不对的·肯定过去根本上杀得对，在目前有实际意羲。」至于反，他也为，「在胡风问题出来以后，清查反革命是必要的」·管一再为中国的反丶反护和开脱，毛泽东是藉着批判斯大林，提出了以后应「少捉少杀」的问题。他在讲话中反覆拿斯大林的大清洗为例，说明必须记取的教训：「斯大林不知道是怎想的；抓到一个就杀一个，结果犯了大错。」「人的脑袋不211《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第三卷，真327。212《人民日报》·1956年6月23日丶24日。像韭菜，割了一次选可以长起来，如果割错了想改正错也没有辨法。」「斯大林反革命越搞越多，这个道理是不对的·反革命是越搞越少，不是越搞越多。」于中国的情况是「速有反革命，但是已经大为减少」，毛泽东提出了今后处理反革命问题的两条原则：一是「今后社会上的镇反，要少捉少杀」；二是机丶学校丶部隧裹清查反革命，要持「一个不杀，大部不捉」。213

至于一些民主人士司法程序上对镇反和反提出的质疑，毛泽东同样不以为然·据林克日记的记载，7月17日，毛泽东在到镇反革命间题时说：「民主派中许多人过去是反共的，或者自已就是反革命，如龙云、傅作羲、黄炎培、梁漱溟、张治中、刘文辉，或者他们的亲友舆反革命有密切联繁，因此，他们实隙上是不贫成杀反革命的，是同情反革命的·但是他们打出的旗是维密法，如黄绍，提出捕人四十八小时前应经监察委员会批准，否则建崽。」214但民主人士徙「维护感法」的角度提出对镇反和需反的看法，是触及到了问题的实质，毛根本没有理解，反而韶为他们不过是「同情反革命」·这典型地体现了毛泽东「无法无天」的性格和轻视法制的观念·说到司法间题，毛的基本思路仍然是依靠的政策行事，依靠黛委瓣案·那些民主人士强调司法程序，与毛泽东的瓣案思路本质上就是对立的。毛泽东的主张是：「真惩实据的反革命，由机关清查，但是公安局不捉，察机关不起，法院也不蕃判。」215看来，无是打撃，漯是宽大处理，毛泽东来就没有法制的角度考愈问题·

在这个问题上，刘少奇的熊度就真多了。7月7日，刘取张鼎丞、梁国斌汇报时就司法工作提出意见，除了重申毛泽东提出过的「少捕少杀」的原则以外，刘少奇特别地强调必须健全法制·他，「如果再不健全法制，就容易出毛病了」。刘把健全法制主要归结为213《毛潭东文集》，第七卷，页36一38；薄一波：《若干重大决策与事件的回），页489。214

林克：《林克日记（1955一1964)》（手稿），真9一11。215（毛泽东文集），第七卷，直37。「健全检察机关」，发挥检察机关的作用，提出「不枉不」是检察院的套开目标，要求所有批捕的案件都必须由检察机关「过一下印」，必须经过梭察院「这一」。216另有材料，刘少奇2月在与最高检察院负实人的话中，就强调按密法辨事的重要性·他说：「在密法公布以后，我们必须根据感法条款处理事务。当案件是依据合法程序处理的时候，即使我们错捕了人和错判，这样的错也是合法的。如果这次话的时间确，那座可以说明，刘少奇对法制的重视业不是在苏共二十大之后，但斯大林问题的暴露然强化了他对这个问题的识·5月30日，刘在与最高检察院负责人的另一次话中甚至提出了「必须保护反革命分子的法律权利】问题。他说，人们对保反革命分子的法律权利不敢说，最高法院和最高检察院必须承这个实任，目前梭察机必须更多地致力于防止错和作出决定·事实上，彭真等政法领导人都已经意藏到，「如果我们不加强法制，那是很容易犯错的」。217

无如何，7月10日，中共中央发出（关于检查反工作的指示），决定对反革命案件主动进行一次检查。7月13至16日，召开了全国各省、市·自治区公安（局）长、检察长、法院院长联席会，具体部署反检查工作。7月15日周恩来到会讲话，他指出，专政是需要的，但不等于我们的专政工作就没有缺陷·拿甚座来补呢？人民民主专政本身选有民主的一面·愿该把民主的一面更加搬大，来补事政工作中的一些缺陷。他选提出，要吸收民主人士一起来检查公安、司法工作，约正工作中的偏差。根捷中共中央的指示，会曦确定重点检查冤案和错案、精案、和务改隧以及执行法律程216《刘少奇年谱（1898一1969)）；下卷，第371一372真；《人民日报）资料室编：

K批判资料一一中国赫鲁晚夫割少奇反革命修正主羲言检集（1945.8一1957.12））（北

京：人民出版社，1967），真528。217韩引自麦克法夸尔著，《文化大革命的起源》翻组：《文化大革命的起源》，第

一卷（石家庄：河北人民出版社，1989），真122丶126。兹套引1用的割少奇话多是「文革」 中刊印供批判用的，在目前中酮正式出版的割少奇文献中均尚未披露。序等四个方面的情况。1956年下半年，各地（西藏除外）人民法院对1955年下半年至1956年第一季度判虑的反革命案件和其他刑事案件进行了普遍查或重点抽查，对查出的冤案·错案分别作了平反或改判。28

对于此后清反革命分子的问题，中共根据情况的化，大大压低了控制指标。8月，中共中央转发反领导小组的一个文件到，1955年的反，全国已经定案的反革命分子和其他壤分子38875人（军隧除外），只估参加运动人数的1.43%，「将来全部定案完，估计反革命分子的比例将要达到1.5%以上」。文件为1955年提出的5%的情估计作了群护，说「有人看到，现在查出的反革命只估2%左右，便为中央过去的提法不安当，助长了『左！的偏向·这种看法我们为是不对的·如果没有这个规定，可以肯定『左！的偏向选要大」·但中共选是大幅度地调低了萧清反革命分子的控制指标，文件规定：「今后对于情的估计，我们韶为应该将5%改疑为2%左右」。1956年第二批需反就是改为按2%左右的「估计」执行的。219截至1957年6月，捷二十六个省、市的统计，这批需反定案的反革命分子和其他壤分子37750人·占参加运动总人数的0.45%，最高的云南省为0.91%，最低的新疆只有0.13%，比第一批的定案的比重是大幅度下降了。220不过，定案的程序看，管情况已有很大好转，但依据的仍然是按预先设定的比例追查和清理「反革命！的傅统做法，真正的法制选没有走上轨道。3 自由和民主的限度

中国在1956年和1957年初展现出来的政治动象和摘大民主的倾向，特别是中共提出「百花齐放丶百家争」的口号，在社会主羲阵管引起了极大反婴。218《周恩来年谱（1949－1976)》，上卷，页599－600；《当代中国的豁判工作》，夏

70 - 71 o

陕西省橘案馆， 123-40-1 ，真128一 132 o219220B陕西省福案馆， 123-40-49，真 49 一 55

受到鼓和刺激的主要是如波兰和匈牙利等东歌国家中的改革派领导人和包括苏联在内的广大知识分子群体，他们一致赞同中共的新方针，为这表明了一种民主化的倾向·苏联文艺界「极大多数同志韶为睦定一同志的文章的观点是正确的」。221「保加利亚文艺界人士对中国共产万提出的百花齐放，百家争的方针很感舆趣」，甚至有人为在保加利亚也应该推行。222捷克黛报记者则次询问中国同行，在中共八大会上为甚座没有关于百花齐放方针的专门报告，业想索取有关发言的外文本。223

波兰各界对中共的这一政策「表示了极大的兴趣」，亚把「双百]方针与波兰正在兴起的民主化运动聊繁在一起·苏共二十大以后，「波立刻出现了如狂风般的空前广泛丶空前热烈而又空前深刻的全民性的政治、思想大讨」，在波菌报刊和正式文件上都把这场大讨作「民主化的开端」·因此，当中共提出「百花鸯放」和「百家争」的口号后，波兰各界都「表示了极大的兴趣」·新闻界的同行选一再追问中国记者，「中国业在新闻政策上有甚魔新的指示」·波菌蕙韶为，毛泽东的「对反革命实行专政、对人民丙部即实行民主】这句话，是加强社会主义法制的最正确的原则。224

牙利黛内支持改革的领导人和群跟把中共视为自己的同志，据一位匈牙利外交官回忆，「1956年夏天，很多的反对派和匈牙利知识分子接受了这样的真诚信念，即中国的口号「百花齐放，百家争！是中共导人意图的真实反映·这种幻想导致在布达佩斯的大部分革命者希望在起义中得到中国的支持。在布达佩斯的街道上，人们经常会那天的暴事件，最常到的话就是『中国人和我们站在一

《内部参考》；1956年8月31日，真492一494。221

《内部参考》；1956年10月24日，真1209一1210。222

《丙部参考》，1956年11月1日，真21一22。223

《内部参考》，1956年10月12日，直941一963·正因为如此，当10月19日苏联兵224

华沙城下时，波兰人打出了「毛泽东支持我们」的大语·详见本书第六章。起]」。他说，中国的口号「对匈牙利事件起了推波助澜的作用」。225

苏联领导人的反应完全相反·由于秘密报告在国丙外引起的巨大波澜，以及东欧国家特别是波兰和匈牙利的反苏情和离心倾向不断加强，迫使赫鲁夫不得不节节后退。2在这个时候接受「百花齐放丶百家争」的口号，无翼于引火身。对于睦定一的讲话和其他详细介绍「双百」方针的文章，苏联报刊一直小心翼翼地没有转载。227据中国记者反映，苏联人普退无法理解为甚要给唯心主义以宣傅的自由。他们韶为百花都可以放，但有毒的花是不能放的；百花查放在自然科学领域选可以，但在哲学、文学界不行；这个方针只是适合中国，不适合苏联和东欧。228多年以后，苏共中央膏记苏斯洛夫的一份报告证实了当时苏共领导人的真实想法：「在意识形态领域，中国同志们提出的【百花查放，百家争』的口号引起了我们深刻的疑·」这「意味着放襄领导文学丶科学和艺术发展的原则」。229多数东欧国家领薄的熊度与苏联相似，心国丙因百花齐放出现混乱局面·如保共中央就为，目前在保加利亚不宜提倡「百花声放·百家争！遣一口号，「以避免造成更大的混乱」，「发生无法控制的情况」·保文化部逻为此专门作了两个内部决定。230

然，无箕同者选是反对者，都解了毛泽东提出这些新方针的本意。中共无意在中国开展一场自由化或民主化的趣动，所225 Janos Radvanyi, "The Hungarian Revolution and the Hundreds Flowers Campaign", The

China Quarterly, No.43 (Jul.-Sep. 1970), 122.226

群见本春第二章。

隆定一和于光曾到苏联使馆向尤金到「双百」方针的情况，尤金不以为然，拿227

出一篇列事的文章要睦定一学留。参见陈清泉、宋广渭：（陵定一傅》，真429一430。228

《内部参考〉，1956年12月17日，页347一355。1957.年中国反右派运动以后，森联默韶为，是「百花齐放』的理输薄致了文化领域反社会主羲倾向的活肆，导致了1957

年中国资产臂级右派公开的反革命进攻」 。LIXCⅡ,中.2,on.1,n.415,n.56-91.229

LIXCI, Φ.2, 0n.1, n.415, n.56-91.230《内部参考〉；1956年10月24日，夏1209－1210°「百花齐放、百家争」和「长期共存丶互相督」的方针，都是毛泽东发动群的一种手段工具。一方面，他希望以此动员知识分子和民主派为工业化建设献力量，另一方面他有意借助外的力量来街内和国家官僚机橘的沉问空气·然而，毛泽东和中共其他领导人来没有意图诚知识分子或民主派来分享政治权力，来没有设想过实行西方式的多黛制和识会政治，也决不是像苏共指宝的那样要「放裹业领薄文学、科学和套术发展的原则！·这裹的自由和民主都是有限度的：对共产的领导绝对不容挑戟，对马克思列甯主义的意识形态决不能有丝毫的背雕·

毛泽东所以这样做：是出于他对形势的乐观估计以及对他本人和共产蕉领遵权威的十足自信·在毛泽东看来，经过改造的中国知识分子已在掌握之中，不必害怕他们在文学创作上的自由发和学讨中的自由争·这种「自由」不优不会有政治上的风，可以收到活罐政治空气、繁科学文化的置效·即使有人执意挑戴中共的意识形熊，也完全可以通过瓣倒他·正如睦定一所说：「只有通过公开争，唯物主义才能最终胜唯心主义。231至于民主业派，在毛泽东看来，他们人少势弱，且已经俯首帖耳，根本不会对中共构成现实威脊·所实行的民主措施，也是在维护和挚固共产领导的围之丙，相信这些民主万派不敢越雷池一步·在这种情况下，提出百花齐放和多业共存，政治上选有一个明的目的：毛泽东要在社会主义阵管中树立一种不同于斯大林和苏联的形象，表明共产业领导科学文化事业完全可以有另一种方式，即不是依靠行政命令，而是通过自由讨论和自由竞赛实现自己的领导。

实际上，「百花齐放、百家争」和「长期共存、互相督」所提倡的自由、民主亚非基于患法规定的公民权利。陵定一报告所讲的在文学术和科学研究中「有独立思考的自由，有瓣的自由，有作和批的自由，有发表自己的意见、整持自己的意见和保留自己的意见的自由」，本来是密法已经定的公民应当享有的言论自由。231《人民日报〉；1956年6月13日。1954年通过的《中华人民共和国患法》明确规定：「中华人民共和国公民有言丶出版丶集会丶结社丶游行丶示威的自由·」而且规定：「国家供给必要的物质上的便利，以保证公民享受这些自由。」22意法规定的言自由，其涵羲比毛泽东丶定一的解稗广泛。它不只是知识界享有言自由，而是所有公民都应当享有的自由；法也没有限制这些自由不能越出科学文化领域的界限。然而，在毛泽东和其他领导人南述「双百」方针时，没有任何人援引意法的这些条文·这正好明中国社会的人治特点，政策依然高于法律·正因为密法在人们心目中视有若无，知识界才把「双百」方针看作自己的「福音」·然而，依据法享有的自由，舆「蔓百！方针所赋予的自由有看重大不同。「双百」方针既然是一种政策，一种手段，一种动员工具，执政者便可以收放自如。「百花齐放，百家争」方针提出之初，中共就预设了两个界限：一是它只限于学术和文艺，与政治无；一是它只给予人民自由，舆反革命分子无关·这就使得参与争者随时可能因为触及政治禁区，或者被为侵犯了政治而掉进陷阱，「人民」也就变成了「人」·

况且，在中共黛内，多数人对毛泽东提出「百花齐放、百家争」、「长期共存、互相督」方针不理解，抵触情很大。他们惯于独揽权力；不同外人士合作共事；习于舆一律：不想别人纷纷，更害怕争；习惯于发号施令，不意有人在旁头品足，手，更何况这种督来自知识分子和民主黛派。于是，这两个方针提出后，出现了外热、万丙冷的现象·

总而言之，中共在1956年倡导的摘大民主的政策和方针是缺乏法律和理念根基的，既然「百花齐放、百家争」和「长期共存丶互相监督」的口号只是由于对形势的乐观估计而提出来的，那座一旦人们对形势的估计发生了变化，收起这些口号或者只不做，就是很自然的事情了。不过，在1956年的夏秋很少有人想到这一点，所以当中共八大把这些政策正式作为黛的路线方针宣布出来的时候，是给激动的国人带来了无限希望。232《中共默史教学参考资料》，第二十册，夏385。

描述：

