id: 78f165f39d
标题：知识被垄断的时代过去了
日期：1958-11-24
是否是时间段：false
作者：陈国梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识被垄断的时代过去了

陈国梁

魏高认为共产主义社会仍然会有天才，没有必要叫天才去做他不擅长的工作，否则就埋没了天才。他的这种论调并不是曲高和寡的。暑期我们在铸工车间劳动时就有人说：“造型工比退火好，但退火比拉大车还是好些。”也有人说：“要我大学生拉一辈子大车是天大的浪费。”他们强调，一些所谓“天才”中的“拔尖”人物就只能搞脑力劳动，搞科学研究，搞理论；体力劳动么？还是让劳动人民去搞吧！他们无非是想继续把知识垄断起来，而害怕劳动人民掌握了科学知识。

这使人想起过去一切剥削阶级的“愚民政策”。只有剥削阶级才害怕劳动人民掌握知识，才提出什么“民可使由之，不可使知之”的谬论。他们害怕工农群众一旦掌握了知识，懂得了旧社会的不合理的根源，就起而推翻他们的统治。令人吃惊的是，在社会主义的今天，在新中国的大学生中，居然有人也在主张这种“愚民政策”，害怕劳动人民文化翻身，这就不难看出，究竟是什么思想在作祟了。

认为劳动人民不要掌握科学文化的人，最好是去听听劳动人民的呼声。举徐水大寺各庄为例，全村七百多口人，过去只有三个人念过几天“四书”。过去农民一字不识，写信得跑几里地找人代写。每逢春节，写副春联也要跑好远央求那些“知识老爷们”。他们痛苦地说：“那时真是睁眼瞎子，有苦无处说。”又如过去由于劳动人民没有科学知识，就备受封建统治者用求神拜佛的迷信作弄，把香灰当作仙丹。我父亲得了肺病，无钱医治，也就是吃这种“仙丹”，不治而死的。劳动人民是迫切要求文化翻身的。每一个工农出身的同学，可以回想一下当我们上学时，我们的父母对我们说了些什么话。我清楚地记得我的父母对我说过：“儿呀！你要好好念书，我们连吃也不够，还是让你去念书，就是为了不再受气。”而我就在小学念书时期，也受尽了地主老爷们的嘲笑，他们用冷言冷语来打击一个不到十岁的孩子，说什么“穷是命里注定的，你再多念几年书也白搭”。

回想过去，听到有些同学害怕劳动人民掌握知识，觉得非常刺耳。这些人总想把自己放在高人一等的地位，怕劳动人民掌握了知识后，使自己丧失了知识分子的“美名”。有的人为掩盖他们不让劳动人民掌握知识的可耻思想，就找各种奇怪理由来证明，说什么工农从事体力劳动只要有一般知识就行了。听到工农办“红专大学”就不舒服，就瞧不起。这种“只许工农普及，不许工农提高”的思想，实质上还是不让劳动人民文化翻身的剥削阶级思想，而这种思想使他们眼光短浅，看不到在将来的共产主义社会中生产极大的发展了，电气化、原子能已是日常生活中应用的东西，他们指的“尖端”也只不过是工农群众的“一般知识”罢了。

今天，想垄断科学知识，让劳动人民听知识分子摆布的时代已过去了。

描述：

