id: 78f2784929
标题：宁愿自己担风险不让国家利益受损害——记四川省石油局共产党员高之纶的事迹
日期：1987-9-18
是否是时间段：false
作者：罗茂城
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁愿自己担风险不让国家利益受损害

——记四川省石油局共产党员高之纶的事迹

本报记者　罗茂城

在四川省石油局，提起测绘工程师高之纶，人们的看法迥然不同。

30多年来，高之纶工作认真，勇挑重担，贡献突出，17次被评为处、局、省先进工作者和劳动模范，7次被评为处、局优秀党员。可是，有人却说他个人主义思想严重，是个“刺头”。

在某些人的眼中，高之纶倒是有一点“刺”。他襟怀坦白、正直，说话不拐弯，做事从不察颜观色。有人损公肥私，他要说；有人搞不正之风，他要管。很多本来与他无关或关系不大的事，但只要有损于党和国家的利益，他总似骨鲠在喉，不吐不快，不解决好寝食不安。

就说四川隆昌火车站改道工程一事吧。前几年，隆昌火车站因扩建车站货场，提出了一个改变通道的设计方案。按原方案，会直接损害邻近车站7个单位的利益。但因铁路方面持有上级的批示，有6个单位只好同意，只有四川石油局隆昌器材库不同意。省里一再催促石油局迅速处理。石油局派一名处级领导和高之纶去现场协助解决。高之纶经过对现场勘测，发现原方案确有一些不合理之处，耗资又多，就提出一个花钱少，又可省去许多麻烦的方案。不料，有关部门固执己见，说方案已定，省委、省政府也批示同意。高之纶面临两种选择：或是眼开眼闭买个乖，任凭国家财产受损，求得大家相安；或是维护国家利益，如实反映情况，宁可个人担风险。他选择了后者。

高之纶到现场再次仔细勘测，又到隆昌、泸州等20多个单位找了几十位同志征求意见，然后以《靠说假话能解决问题吗？》为题，给省领导写信。在灯下，高之纶一直写到深夜，他妻子陈尔琴醒来一眼瞥见，着急地说：“别写了！你1957年为别人打成右派鸣不平，结果自己也当了20多年右派！文化大革命中你不同意跳忠字舞、搞大游行，结果被打成现行反革命，差点弄得家破人亡！现在我们刚安定下来，上级叫你怎么干就怎么干吧！这个家再也受不起你的连累了……”说着说着，她大哭起来。是的，高之纶深感自己欠妻子的债太多了！可是，他又转念一想，党的十一届三中全会以来拨乱反正了，自己入了党，在关键时刻，能计较个人的得失而置国家利益于不顾吗？他慢慢开导着爱人，又重新拿起了笔。

高之纶的意见，引起了省领导的重视，最终采纳了他的方案。后来按此方案施工，比原方案少花20多万元，还保住了农民的三亩多稻田。

高之纶对党和国家的利益爱得深，自然对损害国家利益的不正之风就恨得切。

1983年10月，高之纶担任了四川石油局供应处机关专职党总支书记。当时，机关管理混乱，纪律松弛，领导作风不民主，不正之风盛行，群众意见很大。高之纶大力整顿，机关面貌很快焕然一新，风气大为好转。

有些好心的同志劝高之纶：“对领导同志的问题，就不必那样认真了，眼开眼闭算了。”

“纠正不正之风，人人有责。我做为一个共产党员，不能当睁眼瞎。”

高之纶未听“忠告”。

1984年春，四川石油局供应处按照局里的整党部署，召开科级以上党员干部会，给局领导班子提意见。高之纶出于公心，在会上批评局党委某书记任人唯亲，提拔、重用文革中有严重问题的老部下、老熟人。高之纶的发言，不仅使掌握会议的人意外，广大与会者也很吃惊。一个星期之后，高之纶出席即将召开的四川省劳模大会的资格被取消了。高之纶在某些领导眼里一下子贬值了。后来，因四川省领导直接过问，高之纶才出席了省劳模大会。

高之纶并未退却、消极接受教训。他根据群众反映，通过深入调查，又公开在报上揭露了自己的顶头上司——供应处党委书记和处长在整党期间利用职权，私自安排子女在处机关工作的问题。四川石油局党委进行了查处，并在报上公开作了报道。

凡此种种，惹恼了四川石油局及供应处的个别领导人。从此，高之纶便被卷入了旷日持久的是非漩涡之中。某些人处心积虑，散布流言蜚语，说什么高之纶的先进事迹是假的；高之纶向组织毛遂自荐是伸手要官要权，高之纶向领导机关申诉他受到不公正待遇是争荣誉地位，等等。同时，利用各种场合，各种手段，打击刁难高之纶，贬损他的形象。中央组织部要求整理上报高之纶先进事迹材料，也被某些人推三阻四，任意删改高之纶坚持原则敢斗歪风的情节。

然而，人心是杆秤。今年初，高之纶光荣地当选为成都市西城区人民代表，并被四川石油局党委授予1986年度“优秀共产党员”称号。

前不久，中共四川省纪委、组织部联合调查组经过调查，充分肯定了高之纶的先进事迹，同时建议严肃处理对高之纶进行打击报复的供应处党委书记。

描述：

