id: 78f5b6cc86
标题：科研推动生产发展  攀枝花钒钛磁铁矿综合利用取得重大进展并应用于生产
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：李绍伊,毛昌良
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科研推动生产发展

攀枝花钒钛磁铁矿综合利用取得重大进展并应用于生产

本报讯  记者李绍伊、通讯员毛昌良报道：被列为全国重点科研项目的攀枝花钒钛磁铁矿综合利用，已取得重大进展。过去被白白扔掉的大量贵重金属和稀有元素，开始得到回收和利用，从而加快了我国具有钒钛资源特色的有色金属、稀有金属材料工业发展步伐。

根据四川省地质部门掌握的资料分析，攀枝花的铁矿和其共生的十多种贵重元素储量极为丰富。粉碎“四人帮”以后，在国务院的直接领导下，广大科技工作者、工人和干部，破除迷信、解放思想，努力开展共生矿多种矿物的分离、提炼、回收等科学研究。

一年多来，遵义有色金属冶炼厂等单位，打破高钙高镁型钛精矿不能氯化生产海绵钛的陈规，联合试验并生产出一批优质攀枝花海绵钛。重庆新华化工厂等单位，根据四川省和我国其他地区氯资源极其丰富的特点，从钛精矿中制取了钛白和人造金红石。去年底，应用科研成果已建成我国最大的提钒车间。

描述：

