id: 78f5a1448c
标题：万里宋平等老同志寄语共青团十三大代表肩负历史重任作出新的贡献
日期：1993-5-10
是否是时间段：false
作者：袁建达唐维红
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里宋平等老同志寄语共青团十三大代表

肩负历史重任作出新的贡献

本报北京五月九日讯记者袁建达、唐维红报道：共青团第十三次全国代表大会期间，万里、宋平等一批老同志和中央领导同志分别看望和接见了出席会议的部分代表。他们希望广大团员青年树立正确的理想、信念，热爱家乡，热爱祖国，加强学习，肩负起历史重任，为改革开放和现代化建设作出新贡献。

七日和八日上午，安徽和山东代表团的部分同志来到中南海万里同志办公室看望这位老领导。万里对大家说，现在我们全党以经济建设为中心，发展经济又要依靠科学技术的进步，无论是发展经济还是发展科技事业，都要靠青年人，因为未来是你们的。历史和实践都证明，哪个地方改革开放搞得早、搞得好，哪个地方发展就快。形势需要我们加快改革开放的步伐，加快社会主义现代化建设的步伐，这就要求我们大家团结起来，同心同德地投入经济建设。我们国家过去的历程，为青年一代留下的既有经验，也有教训。经验和教训都为我们总结出一个认识：要警惕右，但主要是防止“左”，一“左”就误国，“文革”十年误了多少事，生产下降，人民生活水平下降，人才也出现了断档，教训太深刻了。万里勉励大家要担当起历史的责任，成长为有才干、有能力、德才兼备的接班人。

宋平同志七日下午、八日上午先后与甘肃代表、山东代表一起座谈。他在座谈中讲到青年人的理想、世界观、价值观和学习以及团的建设等问题。宋平说，经济建设要取得好成绩，当然要靠中央的方针政策和地方党委的领导，但广大团员青年的作用也很重要。要教育青年一代树立远大理想和事业心，“四有”中特别是要有理想，有理想才能精神充实，才能有旺盛的斗志。我们常讲爱国主义，爱国主义不是一个抽象的概念，它是具体的，主要是爱中华人民共和国，爱中华民族、爱这方土地、人民和我们的传统文化。尽管中国现在还比较落后，但我们要爱中国，因为我们的根是扎在这里的。我们要把精神文明建设搞上去，如果物质文明上去了、社会风气下来了是不行的，一定要坚持两手抓。我们不能搞“拜金主义”，脑子里只有钱，有了钱就大肆挥霍，这是精神空虚的表现。青年人要抓紧精力旺盛时期认真学习，学理论，学科技。特别要学习马列主义基本原理，学习毛泽东思想，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。把这些理论与实际结合，运用到实践中去。学习不仅要在书中学，还要到群众中、实践中去学习。共青团还要加强自身建设，特别是农村团组织的建设要认真抓，要把团的活动充实起来，活跃起来。

连日来，与团十三大座谈的领导和老同志还有王汉斌、陈俊生、司马义·艾买提、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、钱正英、张劲夫、陈丕显、叶飞、方毅、谷牧、马文瑞、杨成武等。

国务院一些部委的领导同志也看望了本行业代表。

描述：

