id: 78f6d6a890
标题：涉县赵峪、甘泉两村  地主至今还收重租
日期：1948-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
涉县赵峪、甘泉两村

地主至今还收重租

【太行消息】涉县赵峪、甘泉两村，区上干部傅玉堂、赵锦和县里干部任月先在最近深入贫雇访苦中，发现他们至今还受着地主残酷的租佃剥削。赵峪由于地主富农掌权，一直压制农民。该村村长傅良柱是老富农（现在还雇着长工），政治主任傅林禄是富裕中农（四六年冬还分了二亩八分好地）；副政治主任傅德是富农；武委会主任傅锦天是破落地主；合作社会计傅玉廷是地主（至今穷人还典他的地，以前不但没挨过斗，反分了个大杨树），贫农刘春成诉苦说：“现在我还是典的人家刘富所（富农）四亩地，租的财政主任王存德（地主）五间破房子，每年出五斗租谷，一共租了卅五年啦。前年（四六年）冬天刚翻身，我在农会提出要割了这些典地租房，政治主任发了火，说王存德不是富农，“咱村就没地主”。干部包庇，人家一点东西也没动。这还不算，干部非叫我把典的刘富所的地给赎回去不可，后来还是区干部没让。租的财政主任家房子，去冬（四六年）还是给人家出了五斗租谷。再看人家王好先等八家地主富农，还喂着一百五十多只羊，赵三楼（地主）还用十五万块钱买了头驴。这回土地法说要把封建一律取消，我很高兴，就看这回可真能翻身了吧？！”甘泉村主要也是有些干部包庇地主富农。至今宁云青、宁双庭、宁水庭、宁老二等四户贫农，还租着富农宁石昌六亩多好地，每亩地五月出租麦一老斗（四十斤），秋天出租米三老斗（一百二十斤）。去年（四七年）收成不好，只有二亩地收七成，还交租麦一斗六升，其余地一籽没见，也没交租。土地法公布后，在今年阴历腊月初七，地主宁石昌的母亲，竟然还到贫农宁水庭家逼要租子，说一粒也不能少，晚上并住在水庭家，又往炕上屙尿，欺侮至极。第二天，水庭找着干部诉苦，干部还采取说服办法，“动员”石昌的母亲回去，结果无效，最后还是硬拉出去。现在才算是管制起来啦。

描述：

