id: 78f79dba3f
标题：美玻反动派，住手！
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美玻反动派，住手！

玻利维亚共产党中央委员会最近发表声明，号召玻利维亚人民团结起来，为粉碎亲美独裁政权谋杀玻共第一书记奥斯卡·萨莫拉的罪恶阴谋，为使玻利维亚摆脱美帝国主义的殖民地的地位而斗争。这是一个紧急的呼吁，也是一个战斗的号召。

玻利维亚亲美卖国政权，在美帝国主义的指使下，正在加紧迫害玻利维亚共产党人。它悍然宣布玻利维亚共产党为非法，并且策划杀害玻共的杰出的领导人萨莫拉。这是一个反革命的罪恶阴谋。

美玻反动派之所以要加紧迫害玻利维亚共产党人，是因为玻利维亚共产党是真正的革命党，它高举争取民族解放的革命旗帜，坚决反对玻利维亚独裁政权的卖国政策，坚决反对美帝国主义对玻利维亚的控制和奴役。他们妄想拔掉这面革命的红旗。

美玻反动派之所以要加紧迫害玻利维亚共产党人，是因为玻利维亚人民日益觉醒，革命的斗争深入发展，美帝国主义及其走狗的反动统治越来越不稳。他们妄想用残酷镇压革命力量的手段来维持摇摇欲坠的反动统治。

美玻反动派之所以要加紧迫害玻利维亚共产党人，还因为美帝国主义正在力图加强对整个“后院”的控制，在苏联修正主义集团的配合下，在拉丁美洲掀起一股反革命的新逆流。他们对玻利维亚共产党的镇压，就是这个罪恶计划的一部分。

但是，美玻反动派的这种罪恶阴谋是绝对阻止不了玻利维亚革命斗争的进程的。毛主席说过：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”美玻反动派对玻利维亚共产党的残酷迫害，一定要遭到玻利维亚人民的强烈反抗，而且必将促使玻利维亚人民和整个拉丁美洲人民的革命斗争更加高涨。

玻利维亚人民、拉丁美洲和全世界各国人民，都应当起来反对美帝国主义及其走狗镇压玻利维亚共产党的罪恶行动，迫使他们取消宣布玻利维亚共产党非法的无理决定，恢复玻共领导人萨莫拉的自由！

描述：

