id: 78f9d9f03d
标题：阮友寿主席到上海访问  受到上海市革委会负责人和革命群众的热烈欢迎
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,张春桥,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席到上海访问

受到上海市革委会负责人和革命群众的热烈欢迎

新华社上海九日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，在中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英陪同下，今天下午乘专机从北京到上海参观访问，受到上海市革命群众数千人的热烈欢迎。

今天到达上海的代表团团员有：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席、西原民族自治运动主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会委员伊比·阿列奥，越南南方民族解放阵线中央委员会书记处成员胡春山，越南南方民族解放阵线中央委员会委员黎文盛，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广。

前往机场欢迎的有：中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文、王秀珍，中共中央委员杨富珍，候补中央委员马天水、金祖敏，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人刘耀宗、郑长华、高志荣、冯国柱等。

今天从长沙到达上海的由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团也到机场迎接。

今天，上海虹桥机场上空飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。聚集在机场的上海工人、红卫兵和人民解放军指战员怀着中国人民对英雄的越南南方人民深厚的战斗情谊，高举着“向英雄的越南南方人民致敬！”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”等横幅标语，迎候越南南方战友。

下午四时十五分，阮友寿主席和代表团其他成员在欢迎群众的锣鼓声、欢呼声中走下飞机，同迎上前去的张春桥同志等热烈握手。接着，阮友寿主席等越南南方战友由张春桥同志等陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，欢迎的人们挥舞中国国旗和越南南方共和正式旗帜，文艺队伍跳起《腰鼓舞》，红卫兵小将们手持红缨枪向越南南方战友致敬，人们不断高呼口号：“热烈欢迎越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团！”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利！”“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“越南人民必胜！美帝国主义必败！”“打倒美帝国主义！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”

外交部副司长王崇理也陪同代表团到上海参观访问。

今天到机场欢迎的还有在上海的越南实习生等。

今晚，张春桥同志举行宴会，热烈欢迎由阮友寿主席率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团和由阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团。中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英出席了宴会。

宴会上充满着中越两国人民的战斗友谊和革命团结的气氛。张春桥同志和阮友寿主席先后在宴会上祝酒，共祝越南人民抗美救国战争取得更加伟大的胜利！把美国侵略者全部、彻底地赶出越南国土！祝中越两国人民革命、战斗的兄弟友谊万古长青！

阮友寿主席等越南南方贵宾离开北京时，有关方面负责人李强、韩念龙前往机场送行。

描述：

