id: 78fb59f78b
标题：惩办封建包工头，实行管理民主化！  上海码头搬运工人政治觉悟逐步提高
日期：1951-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惩办封建包工头，实行管理民主化！

上海码头搬运工人政治觉悟逐步提高

上海市码头搬运业中的历史悠久的封建把持制度废除之后，搬运工人阶级觉悟空前提高，工作已有不少改进。广大码头工人紧紧地团结起来，积极协助政府检举与管制反革命分子，协助税务局检举走私、漏税。如苏州河东区白西码头吴树山小组，在半月中就检举了三次漏税。税务局发给他们奖金，他们拒而不受，最后把奖金捐献出来买飞机大炮。翻身后的码头工人，衷心热忱地拥护毛主席、共产党，拥护人民政府，表现出高度爱国热情。在抗美援朝总会号召捐献飞机大炮后，广大搬运工人，自动起来进行捐献。现全市码头工人已普遍地把捐献飞机大炮订在爱国公约中，要在半年内至少捐献三架飞机。

过去包工头割据码头残酷地打骂剥削工人

上海码头搬运事业中的封建包工头一向与帝国主义，国民党反动统治当局勾结，充当汉奸、特务、恶霸，组织了种类繁多的封建帮派、反动党团、特务组织。封建包工头割据码头，形成封建“王国”。上海二百六十六个大、中码头，二万八千四百九十二个码头工人，完全为封建包工头所霸占、统治。他们经常打骂工人，私设公堂，仅包工头夏金山打死打伤的工人就有数百名之多。封建包工头残酷地剥削工人全部劳动收入的百分之八十甚至全部，逼使工人不得不赖索取酒钱，或偷窃货物以为生；这使商旅所遭受的损失，一般估计要超过装卸费的一倍以上。封建包工头不但对客商进行无尽止地敲诈勒索，而且搬运费目繁多、手续复杂（如太古码头有三十三种费目，进出口货物必须经过七道手续、换六种工人做）、各码头之间力资极不统一，因而形成商旅不敢经码头运输而走旱路。这种封建把持制度在解放后依然存在，严重地影响到国家的运输事业的发展，也严重地影响了社会治安。封建包工头利用封建帮派组织，控制工会，让反革命分子潜伏在码头中，制造谣言，挑拨离间，因此，经常发生殴打伤人事件。一九四九年六月至一九五○年十一月，在全市挑起大、小纠纷四千余件，包围搬运公司，搬运工会八次之多，甚而威逼辱骂干部，捣毁搬运工会门窗器具。这种反革命的活动，已达到猖狂的程度。如不发动搬运工人起来，废除封建把头制度，捣毁反革命分子的掩蔽所，就不能很好地实现人民民主专政。

废除了封建把持制度工人自己教育了自己

自今年四月下旬开始，在中国共产党上海市委统一领导和工人群众的配合下，上海市公安局经过周密的调查，逮捕了首恶包工头、反革命分子四百八十六名。其中三十六名已经过审判执行枪决。广大码头工人情绪十分高涨，衷心地拥护人民政府大张旗鼓镇压反革命。在逮捕封建包工头之后，举办了七次工人短期学习班。参加学习的工人有一千七百三十四人。他们在学习班中揭发了封建包工头的罪行，更进一步教育了自己；先后在四个地区分别地举行了控诉大会，参加控诉大会的工人一万五千七百三十三人，会后工人普遍地行动起来，阶级觉悟大为提高。如苏州河区从来不管闲事的老工人陈高山说：“包工头子是反动派的爪牙，过去没有人给我们出气，这回我们可翻了身！”码头工人任正明没有得到上台控诉的机会，回到自己住的里弄，哭着向居民控诉封建恶霸罪行。这样在全市码头工人中就掀起来反封建斗争的高潮。在镇压反革命与废除封建把头的运动中，全市各码头建立起来两个肃清反革命委员会，二十六个审查委员会，工人检举恶霸地主及反革命分子八百二十人。除已逮捕的四百八十六名封建恶霸分子外，管制了三百四十一人，悔过自新的六百十四人。上海市全部码头已基本上废除了封建把持制度。

工人自觉地废除了陋规订立爱国公约改进工作

在废除封建把持制度后，广大工人自觉地起来废除了索取“酒钱”的陋规，根绝了偷窃行为，并且简化了搬运手续。如：太古码头已取消了上车，过马路等手续，并且改为一次付力资；这样就保证了货主运货的安全迅速。同时，由于废除了封建割据的局面，实行了统一调配，就给今后统一调整运货打下了基础。搬运工人在反封建把头的斗争中，树立起了工人阶级做主人翁的新的劳动态度。如：华顺码头工人首先废除多年使用惯了的手钩，并以此向全市工人挑战；各区码头工人纷纷应战，在过去使用手钩的一万五千五百六十三个工人中，已有一万四千九百六十三人不再使用，占使用手钩码头工人的百分之九十六。这样就给国家和客商减少了巨大的损失。为了爱护客货，浦西公和祥码头工人堆装，都采取“风凉装”的方法，使米粮持久不发热；并提出“要快、要牢、要整齐”的口号。现在各码头工人已普遍订出爱国公约，正在研究改善劳动组织。在废除码头上封建把持制度的基础上，今后必须巩固住这一胜利果实。搬运公司要搞好业务工作，贯彻统一编队，统一调配，统一调整力资，并建立与健全办事处，建立民主管理委员会，实行搬运公司管理民主化。搬运工会要在现在的基础上，建立与健全基层组织，审查会员，纯洁工会组织，培养干部，并进一步提高与巩固工人群众的爱国热情，树立新的劳动态度。

（上海搬运工会、搬运公司）

描述：

