id: 78ffa8526a
标题：一次批评五好
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：彭良贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次批评五好

战士　彭良贤

实弹射击回来，我随手擦了几下枪就想跑出去耍。刚朝外走两步，班长就叫我转来，指着我的枪说：“你还没有擦干净啊！”我用袖子把枪托擦了一下，开步又要走。班长就批评我说：“不应该图简单，你用油布把枪里里外外重新擦一次。你看，班里同志都在认真地擦呀！”听到这里，我就不高兴了。心想：我当了一年多兵，擦的枪都要得，今天要我重新擦一次，这分明是找我的麻烦，伤我的面子。

晚上，我躺在床上翻来复去睡不着，想起班长的批评，想到其他同志学了毛主席著作都能用，我就用得不好。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”依照毛主席这个教导，我应该听得进批评，错了就改，不这样就是没有听毛主席的话。想到白天顶撞班长，没有重新擦枪；枪是革命战士的第二条生命，马马虎虎地擦，就是对革命工作不负责任，这不是缺点是什么？更错的是不听别人批评，认为伤了自己的面子，这是资产阶级虚荣心的反映。是我错了。于是，我首先找班长道了歉，承认了自己的缺点。

从那以后，我反复学习了“老三篇”，学一点用一点。对于批评，抱着有则改之，无则加勉的态度。这样，缺点改正得快，进步也快，今年初评为五好战士。

描述：

