id: b876abb3f9
标题：中共中央关于处理地主在城镇中多余房屋问题给华东局的批复
日期：1952-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于处理地主在城镇中多余房屋问题给华东局的批复

华东局：

十一月九日来电关于处理地主在城镇多余房屋的意见已阅悉。

（一）“对地主在小城镇中的多余房屋，必须在结束土改中，同时加以解决”的原则是对的。但不可牵涉到大、中城市，来电所提意见第一项对地主在大、中城市的房屋也要做重点试验，研究处理办法，这是不妥当的，望停止这种做法。因为如果在大、中城市中清理地主、官僚等封建残余分子的房屋，势必牵涉甚广、震动甚大，且可能更增加城市住房缺乏的困难，这对我们是不利的。

（二）在农村小县城和集镇的结束土改中，处理地主阶级在小城镇的多余房屋时，也应如来电所指出的慎重考虑、妥善处理，可由各县以华东局一九五一年所定的办法，作为内部掌握政策的依据，斟酌实际情况处理，而不必再由各省人民政府公布处理办法，以免扩大范围，波动及大、中城市。

 中  央十一月十九日

描述：

