id: 7280cfd2e4
标题：首都盛会庆祝抗日战争胜利二十周年刘少奇周恩来朱德邓小平等领导人出席；罗瑞卿同志发表重要讲话
日期：1965-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,朱德,越南战争,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿同志强调指出，纪念抗日战争的伟大胜利，应当百倍增强彻底打败美帝的胜利信心，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者用战争恐怖吓唬世界人民背叛行为；应当百倍警惕美帝利用和平骗局发动和扩大侵略战争的阴谋，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者欺骗世界人民的背叛行力；应当继承和发扬我党我军的革命传统，做好反对美帝侵略的战斗准备，更好地支援越南人民和各国人民的反美斗争。

据新华社三日讯 首都各界人民一万多人今天下午隆重集会，庆祝伟大的抗日战争胜利二十周年。主席台上，悬挂着毛泽东主席的巨幅画象，两边布置着红旗绿树，显得十分庄严。

大会是在人民大会堂举行的。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央总书记、国务院副总理邓小平，出席了大会。当他们登上主席台的时候，全场长时间地鼓掌。

大会由中共中央政治局委员、书记处书记、人大常委会副委员长彭真主持。

出席大会的还有：中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、谭震林，中共中央政治局候补委员、书记处书记、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员、书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央书记处候补书记杨尚昆，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、杨明轩、程潜、林枫、刘宁一，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，政协全国委员会副主席徐冰、邓子恢、沈雁冰、许德珩，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿同志，在大会上发表了重要讲话（讲话全文另发）。讲话的题目是《人民战胜了日本法西斯，人民也一定能够战胜美帝国主义》。他指出，中国人民抗日战争的胜利是中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下取得的具有伟大历史意义的胜利。中国抗日战争的胜利，是世界反法西斯战争的重大胜利。中国抗日战争及其以后的解放战争的胜利，是继十月革命之后人类历史上又一个伟大胜利，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

他强调说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当百倍增强彻底打败美帝国主义的胜利信心，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者用战争恐怖吓唬世界人民的背叛行为。

罗瑞卿同志接着分析了美帝国主义一定可以被打败的种种因素。

罗瑞卿同志说，中国抗日战争的胜利，整个中国革命的胜利，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利。毛泽东思想就是创造性的发展了的马克思列宁主义。伟大的毛泽东思想，是在中国人民革命和社会主义建设的实践中，日益丰富和发展起来的。毛泽东思想，不但在中国革命和建设的实践中已经证明是科学，是真理，而且在当前世界范围的反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争中，也日益被证明是科学，是真理。毛泽东思想不仅是中国人民革命的财富，而且是一切被压迫民族和被压迫人民的共同财富，是无产阶级世界革命的共同财富。毛泽东思想是反对帝国主义和一切反对派的强大思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器。

他说，赫鲁晓夫修正主义者拜倒在美帝国主义的核讹诈面前，到处散布战争恐怖和核恐怖。美帝国主义的战争讹诈既然吓不倒人民，难道赫鲁晓夫修正主义者的核战争恐怖的宣传就能吓倒人民吗？赫鲁晓夫修正主义者这种做法，既扑灭不了各国人民反帝斗争的烈火，也保不住自己的安全。赫鲁晓夫修正主义者同历史上的一切修正主义者一样，到头来只能落得个可耻的下场。

罗瑞卿同志说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当记取日本和德、意法西斯在“和平”烟幕下发动战争的历史教训，百倍警惕美帝国主义利用和平骗局发动和扩大侵略战争的阴谋，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者欺骗世界人民的背叛行为。

罗瑞卿同志用大量事实揭露约翰逊政府在扩大侵略越南战争的同时不断放出“和平”烟幕的阴谋后指出，正在美帝国主义这种骗人把戏越来越失灵的时候，赫鲁晓夫修正主义者却跑出来，说什么美国是愿意谋求越南问题的和平解决的，应当帮助美国找一条体面的出路。罗瑞卿同志说，他们这样起劲地为美帝国主义涂脂抹粉，这样卖力地帮助约翰逊政府欺骗人民，完全是对马克思列宁主义，对兄弟国家，对世界人民最无耻的背叛。但是，美帝国主义的谎言早已破产了，一小撮赫鲁晓夫修正主义者来帮美帝国主义的忙，又能顶什么用呢？不管赫鲁晓夫修正主义者怎样兴风作浪，东风压倒西风的形势是改变不了的，世界人民革命的洪流是阻挡不住的，美帝国主又是一定要被彻底打败的。

罗瑞卿同志强调说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当继承和发扬我党我军的革命传统，做好反对美帝国主义侵略的战斗准备，更好地支援越南人民和各国人民的反美斗争。

他说，美帝国主义为了挽救它的失败，是可能发疯的，我们对这一点一定要有足够的估计，一定要做好对付美帝国主义扩大侵略越南战争，把战争强加到我们头上来的准备。

他强调说，准备工作有千条万条，但是最重要的，最根本的是高举毛泽东思想的伟大红旗，按照毛泽东同志关于人民战争思想的要求，从各方面做好人民战争的准备工作。

罗瑞卿同志说，很好地继承和发扬我们的革命传统，是彻底打败美帝国主义的一个重要保证。什么是我党我军的革命传统呢？这就是人们通常所说的井冈山传统，老红军传统，延安传统，老八路传统，人民解放军传统。这就是毛泽东同志在创建工农红军时期，在井冈山斗争中就建立起来的，以后又在二十二年的人民革命战争中不断丰富和发展起来的革命传统。这也就是林彪同志近几年来一再强调的“三八作风”、“三大民主”的传统，和林彪同志这几年来作出了新的概括的“突出政治”、“四个第一”的传统。这种革命传统，是中国人民在中国共产党领导下，经过长期革命战争逐步形成起来的优良作风和高贵品质的集中表现。我们过去是靠了这种革命传统，战胜了日本帝国主义、国民党反动派，我们今后也还是要靠这种革命传统，彻底打败敢于向我们发动战争的美帝国主义和一切反动派。

罗瑞卿同志在讲话中庄严重申：中国人民支持世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，支持越南人民抗美救国斗争的方针，是坚定不移的。过去如此，现在如此，将来也是如此。直到美国侵略者全部、彻底、干净地从越南南方滚出去，从它所侵略和霸占的别国领土上滚出去。

美帝国主义一向与中国人民为敌，它现在仍然霸占着我国领土台湾，我们一定要解放台湾，完成祖国统一的神圣事业。

罗瑞卿同志说，如果美帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，中国人民也一定能够彻底打败美国侵略者，并且同各国人民一起，把全世界人民的最凶恶的共同敌人美帝国主义及其走狗彻底打败，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更加伟大的胜利做出自己的新的贡献。

罗瑞卿同志的讲话，不断为全场暴风雨般的掌声所打断。

出席今天纪念大会的还有：国防部副部长粟裕、许光达、廖汉生，中国人民解放军副总参谋长李天佑、王新亭，总政治部副主任刘志坚、徐立清、梁必业，总后勤部部长邱会作、政治委员李聚奎，空军司令员吴法宪、政治委员余立金，海军副司令员李作鹏，各兵种、公安部队、军事院校的负责人孔石泉、向仲华、李天焕、罗舜初、陈仁麒、谭甫仁、崔田民、陈鹤桥、张乃更，以及战斗英雄代表、民兵代表等。

出席大会的，还有中共中央委员、中共中央各部门和国务院各部门的负责人：廖承志、王维舟、张际春、伍修权、赵尔陆、李立三、徐子荣、李志民、刘澜波、马文瑞、章蕴、蒋南翔、韩光、孔原、方毅、姚依林、邓典桃、乔明甫、张子意、平杰三、吴冷西、周荣鑫、谷牧、刘文辉、王诤、邱创成、方强、王秉璋、刘裕民、赖际发、蒋光鼐、徐运北、朱学范、袁宝华、沙千里、林海云、何伟、张奚若、姬鹏飞、高云屏、高扬文、黄庆熙、萨空了、江一真、姜齐贤、高文华、夏耘、肖桂昌、周子健、刘伟、刘鼎、黎玉、钟子云、周文龙、旷伏兆、夏之栩、武竞天、陶琦、王学明、肖望东、史书翰、荣高棠、林修德、张彦、张修竹、牛佩琮、李绍禹等。

出席大会的，还有人民团体、民主党派的负责人许广平、季方、陈其尤、苏子蘅、黄民伟、李文耀，北京市的负责人郑天翔、万里等。

首都各界人民庆祝抗日战争胜利二十周年大会主席台。

新华社记者 李基禄摄RW：罗瑞卿；中共中央书记处书记？副总理？总参谋长；言论

描述：

