id: 72843b5ca1
标题：学在前用在先搞好了领导班子革命化；推动了活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展
日期：1969-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻抚顺红卫露天煤矿支左人员，遵照林副主席关于“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题”的指示，帮助革委会成员不断加深对毛泽东思想的无产阶级感情，使他们活学活用毛泽东思想做到学在前、用在先，促进了自身思想革命化，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。

红卫露天煤矿革委会成立后，领导班子坚持活学活用毛泽东思想，革命、生产都出现了大好形势。一段时间后，由于工作忙，任务重，有的成员对活学活用毛泽东思想抓得不那么紧了，出现了喊得多、学得少，抓别人多、抓自己少的现象，影响了领导班子的思想革命化。支左人员针对这种情况，遵照林副主席的指示，从抓对毛泽东思想的态度入手，提高革委会成员活学活用毛泽东思想的自觉性。他们和革委会成员一起举办了毛泽东思想学习班，忆旧社会的苦，颂毛主席拯救中国人民的丰功伟绩；忆革命斗争史，颂毛主席革命路线的伟大胜利；忆个人成长进步史、颂毛主席对自己的关怀培养，大大增强了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，提高了活学活用毛泽东思想的自觉性。

支左人员体会到，狠抓领导班子对毛泽东思想的态度，要随着革命斗争的发展经常抓，反复抓，才能把对毛泽东思想的认识不断提到新的高度。每当毛主席最新指示发表，每当阶级斗争出现新动向，他们都紧紧抓住革委会成员的思想动向，加深对毛主席和毛泽东思想的无产阶级感情，使大家紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示发表后，革委会个别成员的资产阶级派性还没有彻底清除，有两个革命群众代表，仍旧貌合神离，影响了党的政策的落实。在毛泽东思想学习班里，支左人员引导他俩带着自己的问题从对毛泽东思想的态度上查原因。通过斗私批修，很快提高了他俩的觉悟，各自主动做了自我批评，消除了资产阶级派性，由“一对崩”结成了“一对红”。

支左人员从实践中还体会到：领导干部虚心向群众学习，以群众对毛泽东思想的深厚无产阶级感情激发自己的感情，才能更好地提高自己活学活用毛泽东思想的自觉性。支左人员经常同革委会成员一起深入车间，拜工人群众为师，和群众同吃、同住、同劳动，学习群众对毛主席的深厚无产阶级感情，学习群众对毛泽东思想学了就用的好学风，提高自己学习毛泽东思想的水平。革委会主任、军队代表张富财在战争年代出生入死，在两条路线斗争中，也坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。他一度曾产生了盲目自满情绪，感到自己对毛主席和毛泽东思想的态度早已解决了，后半辈子也不成问题了。可是当他到了红旗段五十号电镐后，从七名老工人身上，找到了自己的差距。这七名老工人人老心红，对毛主席的无产阶级感情无比深厚，活学活用毛泽东思想一刻不放松，真正做到了毛主席咋说就咋干。张富财同志对照老工人的高贵品质，比比自己学习毛泽东思想的情况，感到自己对毛主席的感情没有工人群众深，学习毛泽东思想没有工人群众好，继续革命的觉悟没有工人群众高。他说：“坐在办公室觉不出差距，一到群众中就比出了自己的不足。”于是，他勇敢地把“吃老本”的思想亮给了群众，请群众帮助斗私，使自己活学活用毛泽东思想的自觉性大大增强了。他深深体会到：同群众靠得越近，对毛主席的无产阶级感情就越深，毛泽东思想就能学得越好。

（本报通讯员）

描述：

