id: 7284b640e7
标题：他能让病人“起死回生”普外科主任岳茂兴赴美学成回国一年屡创奇迹
日期：1995-3-27
是否是时间段：false
作者：乔林生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
岳茂兴1968年从上海第二军医大学毕业后，一直从事普通外科和急救外科的临床及科研工作。他所主持的普外科成功地抢救了重度复合创伤、多器官衰竭、脓毒败血症、各种休克、肝脾破裂等危重病人256例。他获得过8项军队科技成果奖。

1991年，岳茂兴当时作为国防科工委系统唯一的公派出国留学人员赴美国深造。他专攻“普通外科器官衰竭病人现代救治”这一科研难题，取得了可喜成果，共发表论文25篇，其中5篇刊登在国际最权威的医学杂志上，并在国外多次成功抢救危重病人。他的科研能力和高超医术受到外国同行的瞩目和赞扬，留学期满，纽约州立大学等高等学府和大企业争相用高薪、洋房等优厚的条件聘用他，就连家人都劝他，再呆一年什么都有了，但他不为之所动，如期归来。他说：“送我出去在科工委系统只有一人，是领导同志特批的。我到了时间不回去，岂不是言而无信？！人不能没有钱，但不能成为钱的奴隶。我就是想尽快回来，用我在国外学到的技术为祖国和同胞服务。”

从1994年2月回国后的一年时间里，岳茂兴首先提出并运用“四大一支持”，即大剂量药物扩张血管、防止细胞坏死；大剂量药物延缓器官衰竭；大剂量杀菌性抗生素输入；大剂量腹腔清洗；完全胃肠外营养支持综合治疗措施，治愈了一批过去认为无法救治、被判了“死刑”的危重病人。RW：岳茂兴；国防科工委514医院普外科主任；先进事迹

描述：

