id: 7285f02bfb
标题：反复学习加深理解
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：沈彤
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们调查了一些连队批修整风教育的情况。这些连队有一条共同的经验，就是：反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，领会精神，掌握武器，是搞好连队批修整风教育的关键。

毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，总结了我党路线斗争的经验，揭露和批判了刘少奇一类骗子的反革命罪行及其修正主义路线的实质，明确规定了批修整风运动的方针、政策，是我们深入进行批修整风，彻底粉碎刘少奇一类骗子的反革命阴谋，肃清其流毒的强大思想武器。前一段的批修整风教育，所以能够取得很大的胜利，正是由于各级领导和广大干部战士，认真学习、坚决执行毛主席的指示和中央文件的精神，坚持了斗争大方向，掌握了党的方针、政策，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质进行了深刻批判。当前，要继续巩固和扩大前一段批修整风教育的成果，把批判刘少奇一类骗子的斗争进行到底，就必须反复地学习毛主席的指示和党中央的文件，并切实用于指导实践。

许多同志都有这样的深刻体会：对于毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件精神，要从理论和实践的结合上弄懂弄通，必须经过反复学习，反复运用的过程。回顾我们前段学习的情况，就更加清楚地认识到反复学习的必要。有些问题，毛主席的指示和党中央的文件中已经讲得很清楚，我们也学过好几遍，但对其精神实质理解得并不深刻，特别是怎样用来说明实际问题，怎样用来深入批修，并不是很快就容易做得好的。那种认为“学过了”不用再学，求新不求深的想法，是必须克服的。

我们一定要切实组织干部战士反复学习毛主席的指示和党中央的文件，不断加深理解，弄懂弄通，推动连队批修整风教育取得更好的成效。

描述：

