id: 728976317f
标题：坚决执行党的“九大”团结胜利路线 发扬谦虚谨慎的作风自觉带头革命沈阳部队召开三支两军工作座谈会，交流进行思想和政治路线方面教育的经验
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,三支两军,革命三结合,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全党深入进行思想和政治路线方面的教育中，参加各级革命“三结合”的军队代表应以什么样的姿态参加这次教育运动？最近，沈阳部队召开的三支两军工作座谈会提出，要坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，谦虚谨慎，戒骄戒躁，自觉带头革命。

去年，沈阳部队党委遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，组织三支两军人员在斗、批、改的实践中，同广大人民群众一起，活学活用毛泽东思想，采取“路线分析”、“思想爬坡”等方法，深入开展两条路线斗争教育。党委还针对三支两军人员在各个不同时期存在的主要思想问题，先后举办了几次规模较大的两条路线斗争教育学习班，反对骄傲自满，反对资产阶级派性，反对资产阶级思想侵蚀，增强阶级斗争观念，提高两条路线斗争觉悟。为了总结这方面的经验，沈阳部队领导机关去年曾先后调查了六十四个典型单位，并分片召开了路线教育讲用会，为今年深入进行一次思想和政治路线方面的教育提供了经验。

在这次三支两军工作座谈会上，各部队领导支左工作的负责同志，地区和市以上革委会的军队代表以及七十几个先进单位和个人代表，共同学习了毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，学习了中央两报一刊元旦社论。他们紧密联系实际，畅谈了进行思想和政治路线方面教育的伟大意义。大家一致认为，坚决贯彻执行毛主席的指示，以整风的精神，深入开展一次思想和政治路线方面的教育，对加强我党我军的思想建设和理论建设，具有深远意义。在这个教育中，三支两军人员，特别是参加各级革命“三结合”的军队代表必须真正做到自我革命，自觉革命，带头革命。

为什么要强调军队代表带头革命？大家一致认为，军队代表很多是各级革委会的第一、二把手，军队代表路线斗争觉悟的高低，对于一个领导班子、一个单位能否坚决贯彻执行毛主席的革命路线关系极大。朝阳地区过去被认为是个“穷地方”，有些同志对改变这里的落后面貌缺乏信心。地区革委会主任、军队代表王吉道到这里工作以后，通过典型调查，看到后进单位之所以差，是受了叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害；先进典型之所以好，正是坚决贯彻执行了毛主席的革命路线。接着，他带领县以上革委会成员背着背包，走了六个县，看了七十三个典型单位，走一路，学一路，用活的典型进行两条路线斗争教育，大大振奋了领导班子的革命精神。以后，领导班子坚持狠抓路线教育，带头革命，在短短的一年半的时间里，朝阳地区人换精神地换貌，革命和生产都得到很大的发展，成了辽宁省的一个先进典型。许多军队代表用自己的实践说明，只要带头人带头执行毛主席的革命路线，革命就深入，政权就巩固。因此，军队代表在思想和路线教育中，一定要自觉革命，带头革命，提高自己的路线觉悟。大家说，一定要象当年打仗时带领部队冲锋陷阵那样，在思想革命中喊一声：“跟我来！”带头斗私批修。

要带头革命，军队代表首先要提高对进行思想和政治路线方面教育的重要性的认识。认识高，劲头足，带头革命的自觉性就强，座谈会上，许多军队代表从一年来的实践中体会到，进行思想和政治路线方面的教育，不是普普通通的政治课，而是无产阶级专政下继续革命的最根本的教育，是一场深刻的思想革命。认真抓好这个教育，就能促进活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，就能从根本上加强领导班子的革命化建设，就能带动各项工作沿着毛主席的革命路线前进，不断发展革命和生产的大好形势。会上，大家批判了那种认为文化大革命以来把叛徒刘少奇的反革命修正主义路线批倒了，路线教育搞得“差不多”了的思想。大家认为，阶级斗争的长期性，决定了路线斗争和路线教育的长期性。有了“差不多”的思想，抓路线教育就会时紧时松。路线教育时紧时松，正是我们头脑里阶级斗争的弦时紧时松的反映。吉林东丰县革委会主任、军队代表邵官法介绍了他们狠抓路线教育的体会。在一片大好形势下，他们曾产生过路线教育“差不多”的想法，一度放松了抓路线教育，结果，原来在路线教育中批判过的错误倾向又露头了。以后，他们深入群众，调查进行路线教育的先进经验，又继续狠抓了路线教育，使各条战线的斗、批、改越来越深入。到会同志畅谈了一年来进行路线教育的收获，深有体会地说：“阶级斗争一抓就灵，路线教育威力无穷”。

军队代表带头革命，要带头解决什么问题？到会同志认为，要抓住障碍继续革命的要害问题，从方向、路线上爬思想革命化的“陡坡”，辨别路线是非，自觉地改造世界观，不能碰到什么抓什么，在一些枝节问题上兜圈子。许多军队代表联系自己的切身体会说明，要革命就要有正确的路线，要执行正确的路线，就要有正确的思想，这就要在改造世界观上狠下功夫。他们说，毛主席早就给我们指明了方向，不等于我们认清了方向；毛主席早就给我们指正了路子，不等于我们就走正了路子。要保持坚定正确的政治方向，自觉地执行毛主席的革命路线，必须彻底地改造世界观。当前，改造世界观，要紧紧抓住贯彻落实党的“九大”团结、胜利路线的主要思想障碍，如骄傲自满情绪等，狠狠地反，狠狠地斗。反对骄傲自满，增强革命团结，不是一般的问题，而是关系到执行什么路线的问题。大家说：“骄”字闪一闪，“线”上偏一偏；“骄”字一挡道，跟上跟不紧，靠下靠不牢，工作就不能走正道。会上许多同志介绍了反骄破满的体会。他们当中，有的学习了毛主席关于“一分为二”的教导，看到有了骄傲自满，思想方法必然主观片面，执行毛主席革命路线必然“左”右摇摆，用毛主席光辉哲学思想，一分为二看自己，一分为二看成绩，反对骄傲自满，就有了高度自觉性。有的学习了毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，看到骄傲自满对执行毛主席革命路线的危害；从为了执行毛主席革命路线着眼，反对骄傲自满，就有了高标准。有的学习了毛主席关于“要斗私，批修”的教导，看到骄傲自满是资产阶级世界观的反映；从灵魂深处爆发革命，反对骄傲自满，就有了深度。有的学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，看到有了骄傲自满就不能相信群众、依靠群众，不能贯彻执行毛主席的革命路线；骄傲自满一露头，就到群众中去亮，到群众中去斗，到群众中去改，依靠群众反对骄傲自满，就越反越彻底。大家一致表示，要遵照毛主席关于“力戒骄傲”的教导，在进行思想和政治路线方面的教育中，把反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎作为教育的一个重点。

进行思想和政治路线方面的教育，也是一场群众性的学习运动。军队代表带头革命，反骄破满，改造世界观，必须加强学习，只有带头学习好，才能领导好这次学习运动。大家联系自己忽视学习的苦头和认真学习的甜头，深深体会到，单凭个人已有的经验、良好的愿望和朴素的阶级感情，不可能做到坚定不移地执行毛主席的革命路线。只有认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作，并且坚持下去，才能使自己在阶级斗争和两条路线斗争中，辨别什么是马克思主义，什么是修正主义，识别和抵制那些违背毛主席革命路线的错误倾向和错误思想，任何时候都保持坚定正确的政治方向。座谈会上，大家表示要遵照毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，针对三支两军第一线时间紧、任务重、斗争复杂的特点，妥善处理工作和学习在时间上的矛盾，坚持学习，认真读书，以毛主席的伟大指示为动力，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新高度、新水平。

描述：

