id: 728d1c4ff1
标题：加紧革命攻势粉碎美帝和现代修正主义
日期：1965-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越人民的辉煌胜利鼓舞全世界人民更勇敢地反对帝国主义；主张“无条件”谈判来解决越南问题，实质上是帮助美国取得喘息时间，重新发动更大进攻。赫鲁晓夫下台后，现代修正主义采用更狡猾更伪善的办法，全力以赴地继续推行鲁晓夫的修正主义思想和政策；必须保持最高的警惕和最大的革命毅力，同现代修正主义斗争到底

据新华社雅加达十一日电 印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地五月十一日在印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体（扩大）会议上作了政治报告，题目是《在各方面加紧发动革命攻势！》

亚非拉革命形势不断发展新兴力量从胜利走向胜利

艾地说，“在新兴力量的核心，即在亚洲、非洲和拉丁美洲革命形势在不断地令人振奋地发展。在各方面同旧势力的对抗中越来越强大的新兴力量正在继续向前发展，从一个胜利走向另一个更大的胜利。”

艾地说：“越南南方人民反对世界恶魔美帝国主义的游击战争，已经得到了全世界各民族的关切和同情。在越南南方，美帝国主义及其傀儡政权正在遭到狠狠的打击。在这场斗争中，人民群众大大地发挥了他们的创造力，来粉碎敌人。”“相反地，美帝国主义者，由于面临死胡同而更加慌乱。”

“美帝国主义者在遭到各种失败和面对这条死胡同时，愈加不顾一切地开始把他们肮脏的战争扩大到越南民主共和国的领土。”

“现在，约翰逊及其助手——如官方和自动出面的吴丹、英国社会民主党政府的威尔逊以及现代修正主义者，苦苦地哀求举行‘无条件’的谈判以和平解决越南问题。在铁托倡议下举行的十七国代表会议所提出的关于举行无条件的谈判来解决越南问题的建议，实质上是为了帮助美国，使美国在受到越南南方人民解放军的猛烈打击因而打得美国及其傀儡焦头烂额时能有一个它所非常需要的‘喘息时间’。但是，有谁相信帝国主义和现代修正主义充满毒素和骗人的嘴巴呢？‘喘息的时间’，完全是为了加强自己，重新组织力量，以便对越南南方人民和越南民主共和国，而且也对中华人民共和国发动更大的进攻。”

艾地说，越南民主共和国总理范文同提出的关于解决越南问题四项主张，得到印度尼西亚人民完全同意。

艾地说，“越南的形势有向这两方面发展的可能性：

“一、美帝国主义在还没有把它的‘特种战争’变为扩大到越南民主共和国的局部战争之前遭到失败，被迫接受越南人民提出的条件。

“二、美国把它的特种战争变为扩大到越南民主共和国的局部战争。在这个问题上，可以肯定，中国是不会置之不理的，正如中国一再表示的那样。如果发生这种情况，那么大战是无法防止的，而美国将遭到更大的失败。”

“印度尼西亚人民决心做出一切努力支援越南南方人民在今年内把美国赶走。”

艾地说，“南越人民斗争取得辉煌成就的经验教育了我们，一旦人民觉醒起来，掌握了自己的命运，就没有任何力量能粉碎他们。现代修正主义者和那些一贯以‘有核牙齿’的美帝国主义‘厉害’和‘还强大’来恫吓人民的人，最好也从‘有人民牙齿’的历史进程‘吸取教训’！这些经验将使世界上其它国家的人民更勇敢反对野蛮粗暴的美帝国主义，并且愈加相信自己的力量和能力。”

艾地还谈到了老挝、柬埔寨、日本、菲律宾、泰国等国家的反美斗争形势。在讲到“马来西亚”问题时，艾地说，“印度尼西亚人民无论什么时候，都不可能同意同‘马来西亚’方面进行谈判，如果这种谈判不会肯定的将导致解散‘马来西亚’、不会撤销在马来亚（包括新加坡）和北加里曼丹的一切外国军事基地，承认北加里曼丹统一邦为北加里曼丹的唯一合法政权的话。”

艾地接着又分析了非洲、阿拉伯国家和拉丁美洲国家的形势。他说，“美帝国主义目前在多米尼加进行的武装侵略，遭到了拉丁美洲人民和全世界人民极为广泛和强烈的反对。”“每天的消息证实了，亚洲、非洲和拉丁美洲不仅越来越不喜欢美国，越来越敌视它，而且西欧各国和它自己的盟国也越来越不喜欢它，敌视它。”

艾地说，“新兴力量阵营的情况不是如此，新兴力量阵营，即民族独立、社会主义、进步和和平的阵营在继续强大，不仅是由于各民族的民族独立运动取得了巨大的成就，而且也是由于中华人民共和国的科学和技术的发展结果，以及进行核弹爆炸试验成功的结果。中华人民共和国爆炸原子弹这件事，改变了世界力量对比使之有利于新兴力量。全世界人民以高兴的心情欢迎这一事件。只有帝国主义者和现代修正主义者对这次爆炸极为不高兴和愁眉苦脸。他们千方百计企图保持对核武器的垄断被粉碎了。”

艾地说，“原子弹也有阶级性。原子弹掌握在帝国主义者手里，就会变成帝国主义者把它的侵略愿望强加于正在进行反对帝国主义和新老殖民主义而斗争的人民的身上的讹诈工具。原子弹掌握在帝国主义者的手里，就会危害独立、危害世界的安全和和平”。“相反地，原子弹掌握在社会主义国家的手里，就会加强各民族的独立斗争和巩固世界和平。任何正直的相信这条真理的人是不会否认这个事实的。”

艾地谈到了印度尼西亚退出联合国的行动。他说，“苏加诺总统在今年一月七日正式宣布印度尼西亚共和国退出联合国。这一决定是真正符合印度尼西亚人民的愿望，并且是一个正确的、勇敢的和革命的行动。”

“印度尼西亚退出联合国，这一行动不仅对印度尼西亚有利，不仅将推动印度尼西亚人民革命斗争进一步向前发展，而且也将推动亚洲、非洲、拉丁美洲的人民和全世界人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。”

艾地说，“在亚非的日益高涨的革命形势中，发动攻势是唯一正确的态度。我们应当以革命攻势的姿态，促使在阿尔及尔举行的第二次亚非会议取得成功，并朝向召开新兴力量会议的道路走。在国际讲台发动的这一外交攻势是印度尼西亚目前需要做的，以便把世界的革命形势，特别是亚非的革命形势推向更高的顶端。”

马克思列宁主义队伍日益强大现代修正主义政策遭到破产

在谈到国际共产主义运动的间题时，艾地指出，“作为国际共产主义运动正在经历淘汰、明朗化和巩固过程的结果。”“马克思列宁主义小组和马克思列宁主义政党正在发展和日益增多。马克思列宁主义队伍日益强大。”“这说明马克思列宁主义是压不倒的，更不用说被机械的大多数票的表决机器所镇压。”

“对现代修正主义，确实要进行正面的斗争，要采取对抗政策。的确，必须反对现代修正主义并把它消灭。”

艾地说，“我们党一向为国际共产主义运动作出积极的贡献。我们党在目前反对仍旧是国际共产主义运动的主要危险的现代修正主义的斗争中从来不退席，我们党不停地揭露现代修正主义向帝国主义投降，及背叛阶级斗争和各民族的独立斗争。因此，我们热烈欢迎赫鲁晓夫的下台。”

“每个马克思列宁主义者从赫鲁晓夫下台的事件所能吸取的教训是，任何人，如果想继承赫鲁晓夫已经破产的政治路线，并且不愿意远远抛弃现代修正主义的思想，他必将象赫鲁晓夫那样摔大筋斗。这已经成为历史规律。”

“在赫鲁晓夫下台半年后，目前的国际共产主义运动的情况如何？我们还得看到这一事实，现代修正主义的危险并未减少。现代修正主义仍然是国际共产主义运动的主要危险。作为帝国主义者的孪生兄弟的现代修正主义者，全力以赴地继续推行赫鲁晓夫的修正主义思想和政策，以便局势在赫鲁晓夫垮台后不至于对他们不利。他们采用更狡猾和更伪善的办法继续努力推行现代修正主义，因此，更危险。这就是我们目前所面临的情况。这需要我们在高举马克思列宁主义的旗帜中保持最高的警惕和最大的革命毅力。”

“我们的党在加强马克思列宁主义基础上的国际共产主义运动的团结方面一向走在前头。我们必须非常珍视马克思列宁主义的团结，我们要象保护我们自己的眼珠那样来维护这一团结。我们的党始终强调这一必要性：召开共产党和工人党的国际会议必须真正是为了达到在马克思列宁主义基础上的国际共产主义运动的团结，必须是促进国际共产主义运动团结的加强，而不是使分歧更尖锐化，以致造成全面分裂。我们再一次强调，共产党和工人党的国际会议必须在协商的基础上作出最完善的准备及尊重各个党的平等权利和独立的情况下举行。这是不可缺少的条件！”

艾地说，“正因为是这样，我们党拒绝参加在苏联共产党中央委员会倡议下于一九六五年三月一日在莫斯科举行的会议。”

艾地说，三月一日会议已经发表了一项公报，“公报的内容显然远远不符合我们的看法，同我们对于国际共产主义运动中的基本问题的立场完全不一致。根据事实，三月一日会议完全没有促进各共产党和工人党的立场的接近。相反地，正如我们在给苏联共产党中央委员会答复他们邀请印度尼西亚共产党参加三月一日会议的印度尼西亚共产党中央委员会的信中所说的，这次会议只会给已开始缓和的论战火上加油。在三月一日会议后的情况确实这样。这并不是马克思列宁主义者的过错。我们也从来没有主张必须停止公开论战。这点确实无法办到，只要国际工人阶级运动还存在机会主义，并在其中横行霸道的话。一九六五年三月一日会议不仅没有改善国际共产主义运动的气氛，反而使气氛恶化，因为这次会议并没有作出应有的准备，和最完善的准备，不遵守各党平等权利的原则，不遵守协商的原则，而仍然遵从赫鲁晓夫的计划。如果没有具备上面的条件和没有所有共产党和工人党将出席会议的保证，共产党和工人党的国际会议确实无法取得成功的。要想国际会议成功召开，需要有完全新的基础，不是建立在已清楚地为一部分党所不同意的象被用来召开不幸的三月一日会议的基础。”

“我们党已表示过愿意参加共产党和工人党的国际会议，如果这个会议作了很好的准备，和至少得到所有社会主义国家的共产党和工人党就会议的时间、地点和议程的同意。”

印度尼西亚人民坚决斗争一定要赢得革命事业的胜利

艾地在谈到国内形势时说，“我们以高度的共产主义精神同印度尼西亚人民的其他革命力量共同发动了革命攻势。发表了将近六年的政治宣言，在加强发动攻势方面起了非常重要的作用。在这个期间，人民的敌人一直没有停止过反抗，但是革命的攻势愈来愈猛烈，以致迫使政治宣言的敌人一个接一个垮台。政治宣言的攻势是为了坚决地捍卫根据政治宣言教导制定的印度尼西亚革命的总路线，即建立以工农为支柱、以纳沙贡为核心、以建国五项原则的观念为基础的民族阵线，来完成民族民主革命，走向印度尼西亚的社会主义。”

艾地说，“印度尼西亚当前革命形势的主要特点是：（一）人民群众已经积极地为实现能使他们的生活得到改善的改革而斗争；（二）在政权中反对人民的方面愈加受到排斥，而拥护人民的方面愈加占优势，并且政府的政策符合人民的要求的越来越多；（三）人民群众的斗争愈加广泛，使人民群众在社会生活和国家政治生活中所起的作用更大和更有决定性。”

“任何人，只要愿意继续高举革命的旗帜，就应该很好地认识和了解这一革命形势。一旦人民成为国家政策的制订者，今后就得到此加以维护和发展。为此，我们的口号是：‘攻势意味着成功和胜利。防御意味着挫折和失败’。”

“印度尼西亚人民要赢得胜利！因此，唯一的道路是，发动革命攻势，发动为赢得每天的革命胜利的攻势。”

艾地在分析了国内外形势以后，又特别谈到了关于巩固印度尼西亚共产党的问题。他阐述了关于党的发展、共产党人和非共产党人的进步群众组织的发展；加紧执行党的第一次全国会议的决议；加强党的纪律；发展理论事业，以便进一步提高党的战斗力和领导艺术；在文化方面展开革命攻势。

艾地最后号召印度尼西亚共产党人，“以革命攻势的姿态继续前进，粉碎五害：‘马来西亚’、农村七魔、官僚资本家经济王朝、世界恶魔美国和现代修正主义。”RW：艾地；党中央主席；政治报告；反美反修

描述：

