id: 16c1435485
标题：“坚持真理永不放弃”
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：孟德友
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读张志新烈士的事迹报道，悲愤、崇敬的感情油然而生。张志新烈士同林彪、“四人帮”斗争的英雄事迹，是又一曲为真理而斗争的壮丽悲歌。每个共产党员都必须学习她——“坚持真理永不放弃”。

坚持真理，是共产党员应有的高贵品质，是党的性质所决定的。我们党是无产阶级的政党，全心全意为人民服务，是我们党的出发点和归宿。真理是人们对客观事物及其规律性的正确认识，是无产阶级和广大人民的利益所在。为真理而斗争与为人民服务是一致的。因此，一个以人民的利益为第一生命的共产党员，“对于原则问题，无论在什么情况下，无论面对着谁，都要立场坚定，旗帜鲜明。同违反党规党法、败坏党风的人作斗争，要不怕撕破脸皮，不怕挨斗，还要不怕杀头，不怕坐牢，不怕开除党籍，不怕撤职，不怕离婚”（《关于党内政治生活的若干准则》）。

但是，由于林彪、“四人帮”多年来大搞“顺我者昌，逆我者亡”的法西斯专政，我们党为真理而斗争的光荣传统被破坏了，那种坚持真理所向披靡的革命锋芒在不少党员身上被磨平了，那些与坚持真理背道而驰的左右逢源、看风使舵、投机取巧、拿原则做交易等剥削阶级政客作风，严重摧残着马列主义的科学真理。因此，学习张志新烈士借以整顿党风，唤起人们特别是共产党员为真理而斗争，具有极其重要的现实意义。

要为真理而斗争，就必须象张志新烈士那样坚信真理，决不迷信，不做没有头脑的共产党员。“人活着，总得有个坚定的信仰”。信仰真理决不是迷信宗教，迷信宗教也是一种信仰，但那是盲目的信仰。张志新烈士信仰的是马列主义科学真理。正是这种信仰，使她在那艰苦卓绝的“犯人”生活中还如饥似渴地追求马列主义、毛泽东思想；也正是这种信仰，使她对林彪、“四人帮”搞的“三忠于”、“四无限”一类现代迷信勇敢地进行了挑战。她一针见血地指出“忠于不忠于，主要看认识不认识真理。不认识（真理），搞那个形式也没有用。”“再过几十年的人看我们现在和党的（领袖的）关系，就象我们现在看从前的人信神信鬼一样可笑。象神话一样不可理解。”这是我们许多人在粉碎“四人帮”以后，又经过真理标准的讨论才认识到（有人至今可能还未认识到）的重大政治问题。张志新不愧是思想解放的先驱。我们有些党员却恰恰缺乏这种可贵的政治头脑。他们信奉的是“大人物”说的“都对头”，“小人物”说的“没准头”，一事当前“看来头”，“来头”大了“赶浪头”；他们习惯于人云亦云，听风即雨，自己没有主见，只知跟在后面瞎嚷嚷。试想，如此迷信盲从，当一种错误思潮打着马列主义的旗号象潮水般涌来的时候，又怎能识别得了，抵制得了？上当受骗又怎能避免得了呢？“行动要自理，思考要独立”，既然作一个共产党员，就要对任何事物都要问一个为什么，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，不能稀里糊涂混日子。

要为真理而斗争，又必须象张志新烈士那样坚持真理，毫不动摇，不做没有脚跟的共产党员。在重大的政治原则问题面前，赞成什么，反对什么，张志新烈士从来是立场坚定，旗帜鲜明。管它来头多大，妖风多猛，坚持真理毫不动摇。这不仅因为是向党讲话，而且是为了坚持真理，而真理有时也会在少数人手里。“想要革命吗，你就应当是强者”。张志新烈士认准了自己的路，就一往无前地走下去，决不屈服于敌人的淫威，而始终挺如青松，坚如磐石，不屈地呼唤：为了真理，“我的观点不变”！但是，这些年来，有些共产党员却逐渐失去了坚定的政治立场。在真理面前，经常摇来摆去，以风为准。他们以“好汉不吃眼前亏”为行动准绳，信奉“人多无罪”的滑头哲学，认为“大家错了不好治罪，大家对了我也有份”。这种人有的是轴承脖子弹簧腰，头上插着试风标，哪边风大往哪倒，哪边势重往哪靠；有的也曾高举造反大旗，杀向街头巷尾，但错误和挫折“教训”了他们，使他们“聪明”得看破了“红尘”，共产主义不想了，马列主义不要了，悠乎悠乎图逍遥。这种党员越多，对党的先进性危害越大，对真理的摧残越是严重。因此，学习张志新烈士坚持真理、义无反顾的坚定立场，对于我们排除“左”的和右的种种干扰，坚定不移地走四个现代化的道路，是大有教益的。

要为真理而斗争，还必须象张志新烈士那样捍卫真理，无所畏惧，不做没有骨头的共产党员。有的党员提起为真理而斗争就心惊肉跳，唯恐砸了饭碗，丢了纱帽。这种人也知道捍卫真理就会有牺牲，对有口皆碑的李大钊、方志敏、夏明翰、刘胡兰等无数革命先烈为真理而斗争的英勇事迹也不是一无所知，只不过是被林彪、“四人帮”的棍子打怕了，被“死”吓破了胆，被“私”迷住了心窍，变得没有骨气了。这种贪生怕死、苟且偷安的精神状态，与铁骨铮铮的张志新烈士形成了鲜明的对照。在那苦难的日子里，批斗的次数那么多，政治压力那样大，繁重的劳役那样苦，张志新烈士却从未流过一次泪，从未叫过一声苦，总是挺起胸膛昂起头。一个真正的共产党员，就应该象张志新那样，“心目中只有人民和党的利益。不允许把自己的幸福建筑在不顾人民、党和祖国前途命运的基础之上。如果有人这样做的时候，就应该给予无情地揭露和鞭挞。”

真理象燧石，越打越能放射出耀眼的火花。残暴的黑暗势力可以杀人，但永远阻挡不住真理的传播，永远堵不住真理的长河奔腾向前。五届人大第二次会议的胜利召开，以法律的形式保证了我们为真理而斗争的神圣权利。造成张志新烈士悲剧的特殊背景已经过去，但张志新烈士那种为真理而斗争的献身精神，却值得我们永远效法。“奉劝天下士，效贤莫踌躇”。让我们高举着烈士的旗帜，踏看烈士的血迹前进吧！

描述：

