id: 16ca8622ac
标题：生活作风连着党风
日期：2001-5-22
是否是时间段：false
作者：田晋裕
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主持人语：把根本算不上问题的私生活现象无限上纲，这当然不对。把许多严重的生活作风问题不当问题，则更加有害。生活作风不是“纲”，但连着“纲”；相对而言它是小节，但影响大节。小节不修，则大节难保。君不见一些党员领导干部的先进性“红旗落地”，不正是从外面“彩旗飘飘”开始的吗？“小节无害”的观点非常有害。如何把监督的触角延伸到领导干部的“生活圈”、“社交圈”，杜绝腐败滋生发育的“温床”，应该成为党风廉政建设的重要课题。

江泽民同志不久前在海南考察时，要求全党抓住当前思想作风、工作作风、领导作风、学风和干部生活作风等党风方面存在的突出问题，认真加以解决。江泽民同志把干部的生活作风提到党风的高度来看待，充分说明了加强这方面建设的重要性。

随着改革开放和社会主义市场经济的发展，人们的生活水平逐渐提高，生活方式趋于多样化。与此同时，包括资产阶级生活方式在内的各种腐朽东西也乘虚而入。加上我国的经济体制仍处于转型期，在许多本来需要通过市场来调节和规范的领域里，还存在着深厚的“人治”痕迹。面对这种现实，党员干部特别是领导干部的日常生活，许多情况下已不再是纯而又纯的个人生活，有时是配合“工作”的“生活”，有时又是以“生活”面目出现的“工作”，何为工作何为生活，其界限在很大程度上早已模糊不清。领导干部的生活作风如何，直接关系到他在工作上能否廉洁从政、遵规守纪。有的同志认为，抓生活作风问题是小题大做，是干涉个人隐私，是思想不解放、与时代不合拍的表现。这种看法是错误的。

生活作风往往是人性的最脆弱部位，因而也是最容易被打开缺口的地方。战争年代，有的人面对敌人的严刑拷打可以坚贞不屈，却在“糖衣炮弹”的“软杀伤”面前失节。有资料显示，近几年全国查处的万余名违法犯罪的县以上党政领导干部中，有三分之二以上是经不起酒绿灯红的考验，在生活作风上打了败仗。这说明：领导干部手中权力的“寻租”现象，多半是在生活作风这条路径上达成交易的。

抓生活作风问题，与法律保护个人隐私权并不矛盾。隐私是指不愿告人或不愿公开的个人之事，以不妨碍他人、集体和社会为前提。如果“个人之事”与所从事的工作有联系，那么这种事便不再是法律意义上的隐私，必须接受党纪监督和法律约束。“保护隐私”不能成为个人违纪犯法的挡箭牌。

当年，徐海东大将在大连休养，凡来人看望，将军必问三句话，意思是：政治上犯错误没有，经济上多吃多占没有，生活上出问题了没有？当今时代不同了，不能与过去简单类比，但对待生活的态度是否严肃，确能衡量一个干部党性观念的强弱。生活作风往往影响其它作风。切实抓好干部的生活作风建设，是以德治国的重要方面，更是党风建设的迫切需要。

（作者单位：北京军区某集团军政治部秘书处）

描述：

