id: 16cb5f01d1
标题：全军许多文工团队积极排演《于无声处》
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：奎及
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报二十二日讯 全军许多文工团队正在纷纷排演震动全国的话剧《于无声处》，总政和各部队、各军兵种已有二十七个文工团队，共排演了三十三台。北京部队话剧团于二十日晚为机关和部队进行了首场演出。总政话剧团也在今晚开始演出。这个团的不少同志在一九七六年的清明节，曾在深夜冒着雨雪到天安门敬献花圈，悼念周总理，因而被张春桥下令追查和迫害。他们一见《于无声处》的剧本在《文汇报》上发表，立即提议排演这个戏，领导上也大力支持，组织五组演员先后开排。上述两个单位的演出，受到了干部战士的热烈欢迎。

目前，各团队满怀着对周总理的无限热爱和对天安门事件英雄的无比崇敬的心情，加紧工作，力求及早使部队指战员看到这一出反映天安门广场革命群众运动的好戏。广州部队话剧团大部分同志担负着加工修改《秋收霹雳》的任务，其余的同志听说要排《于无声处》，准备回家探亲的，刚住院出来的，甚至已确诊有病的，都纷纷要求参加。杂技团、歌剧团也从人力和物力上给话剧团以支持。正在部队演出《西安事变》的济南部队话剧团，也在演出空隙中抓紧排练《于无声处》。预计在月底以前，广州部队、福州部队、沈阳部队、兰州部队、海军、铁道兵的话剧团和南海舰队、济南部队空军、沈阳部队空军的文工团都将陆续开始为部队演出这个戏。（奎及）

描述：

