id: 16cff1574b
标题：共产党员要为共产主义奋斗终身——记党支部副书记王兆才同志上的一堂党课
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、共产党员为什么要为共产主义奋斗终身？

这个问题，他讲了三层意思：

第一、实现共产主义是共产党员的崇高理想。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”共产主义社会不存在阶级和阶级斗争，没有私有制，没有人剥削人、人压迫人的不合理现象，脑力劳动和体力劳动的对立、城市和乡村的对立消失了，实行阶级统治的国家机器也自行消亡；在共产主义社会里，全人类都具有高度的思想觉悟，劳动成了生活的第一需要，人人都能自觉地改造客观世界和主观世界；共产主义社会生产资料归全民所有，生产力得到最大限度的发展，社会产品极大丰富，实行“各尽所能，按需分配”的原则，劳动人民永远摆脱了贫穷和落后。共产主义还有一些特征，但主要的是这几点。在这个问题上，国内外修正主义分子对马克思、恩格斯创立的共产主义理论作了各种歪曲：赫鲁晓夫说什么“共产主义”就是“土豆烧牛肉”；叛徒刘少奇说什么“共产主义”就是“改善人民的生活”。他们闭口不谈共产主义要消灭万恶的剥削制度这一根本内容，只是鼓吹单纯的物质享受，他们的这种“共产主义”是地地道道的假共产主义，是妄图把无产阶级的崇高理想庸俗化，把人们引向资本主义的邪道。我们必须深入批判和肃清新老修正主义头子所散布的种种谬论，善于识别真假马克思主义，永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想给我们指明的远大目标努力奋斗。

第二、共产党员要为共产主义奋斗终身是党的基本纲领确定的。

党章中明确规定了党的基本纲领（王兆才同志提问党的基本纲领是什么？）：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”党的基本纲领和最终目的完全符合社会发展的客观规律，体现了无产阶级和广大劳动人民群众的根本利益和要求，是我们共产党人行动的准则。我们每个党员都在入党志愿书里面写着要为实现党的基本纲领和最终目的而奋斗。那么，我们就应该时刻牢记党的纲领，处处用党的最终目的是实现共产主义这个最高标准要求自己。否则，就不是一个名副其实的共产党员了。

第三、革命就是奋斗，斗争才能换来革命的胜利。

共产主义是人类历史上空前伟大的事业，也是非常艰巨的事业。要实现共产主义，就要彻底埋葬一切剥削阶级，就要与自己头脑里的各种非无产阶级思想斗，就要与大自然斗。大家常说：“果子好吃树难栽，共产主义等不来”，这话很有道理。共产主义的美好理想不会自个变成现实，而是斗争得来的。毛主席教导我们：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”（王兆才同志讲述了六连在朝鲜战场上英勇战斗的事迹）我们连史上记载着许多共产党员的名字，他们所以不避枪林弹雨，不怕流血牺牲，就是因为他们牢牢记住了党的纲领，坚决为共产主义献身。我们每个党员都要以他们为榜样，要为实现党的最终目标下大力，吃大苦，甚至付出鲜血和生命。

二、共产党员怎样为共产主义奋斗终身？

第一、认真攻读马列的书和毛主席的书，坚持坚定正确的政治方向。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级革命的理论基础，是指引我们走向共产主义的灯塔，只要坚决按照马克思列宁主义、毛泽东思想指引的正确的政治方向去奋斗，共产主义就一定能实现，我党半个世纪的斗争历史证明了这一伟大真理。“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”，因而，她能领导无产阶级和广大人民群众推翻“三座大山”，建立了新中国，并取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”正确路线是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础之上的，坚定不移地执行毛主席的革命路线，必然把无产阶级革命事业引向胜利。那么正确的路线是从哪里来的？不是天上掉下来的，也不是象刘少奇一类骗子讲的是人头脑中固有的，而是通过认真攻读马列的书和毛主席的书，认真参加革命实践得来的。雷锋同志讲得好，毛主席著作是粮食、武器、方向盘。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想就是我们向共产主义奋斗的方向盘。因此，只有如饥似渴地攻读马列的书和毛主席的书，掌握马列主义的理论，有了政治上的望远镜、显微镜，才能在前进道路上分清路线是非，识破一切机会主义路线的反革命实质，保持坚定正确的政治方向。如果只埋头苦干，不问方向和路线，就会在尖锐复杂的阶级斗争中认不清路线，左右摇摆，甚至上当受骗。我们连上排党小组一年来认真攻读马列的书和毛主席的书，去年普遍读了《共产党宣言》、《矛盾论》、《实践论》等著作，掌握了马列主义的一些基本观点，党员的路线斗争觉悟、党的观念比过去有了明显提高，各项工作也取得了较好的成绩。他们的实践告诉我们，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对于理解和自觉执行党的路线、方针、政策是多么重要。

第二、坚持阶级斗争观点，增强无产阶级专政下继续革命的自觉性。

毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在建阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因为无产阶级革命，是人类历史上最彻底的革命事业，必然受到反动阶级的拚命反抗。无产阶级夺取政权之后，这种斗争不但不会止息，而且必然会更加尖锐、复杂。我党在社会主义革命时期几次大的路线斗争和苏联由社会主义蜕变为社会帝国主义的严酷事实，完全证明了毛主席关于社会主义时期仍然存在阶级、阶级斗争的英明论断。我们共产党员必须深刻认识阶级斗争和路线斗争的长期性，认清斗争的规律和特点，不断增强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，自觉地同各种错误路线和错误思想进行不调和的斗争。当前，就是要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，以毛主席提出的三个基本原则为武器，抓住刘少奇一类骗子在国内联合地、富、反、坏、右，在国际投降苏修社会帝国主义，从根本上改变我党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义这个实质，进行深入批判。要克服批修“差不多”等糊涂观念和畏难情绪，始终站在革命大批判的前列。

无产阶级革命的最终目的是解放全人类，因而它代表了最广大人民群众的根本利益。任何一国的无产阶级革命都是世界革命的一部分。如果我们只陶醉于本国革命的胜利，忘记了世界上还有千千万万劳动人民未得到解放，不去支援别国人民的革命斗争，那就是背叛了马克思主义。一个共产党员，应当坚定地树立世界革命的思想，在我国革命取得伟大胜利的情况下，始终保持清醒的头脑，不要忘乎所以。认清我国革命的伟大胜利，只是在世界革命的征途上迈进了一步，离世界革命的胜利还差得很远。我们应当努力实践毛主席提出的“为全中国人民和全世界人民服务”的伟大号召，把支援世界人民革命、解放全人类作为自己毕生的战斗任务。

共产主义革命也是一场深刻的思想革命，要求每个党员同传统的所有制关系和旧的传统观念实行彻底决裂。因此，共产党员需要抓紧世界观的改造。我们某些同志中存在的因为胜利而滋长的骄傲情绪，停顿起来不求进步的情绪，不愿再过艰苦生活的情绪，必须坚决克服掉。要象共产主义战士雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，象国际主义战士白求恩那样，毫不利己，专门利人。总之，就是要不断解决思想入党问题，做到无论何时何地不把个人利益放在第一位，而以个人利益服从于民族的和人民群众的利益，为人民，为革命，鞠躬尽瘁，死而后已。

第三、胸怀共产主义大目标，扎扎实实做好本职工作。

毛主席教导说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”无产阶级的崇高理想和今日的努力是统一的，我们所做的每一项革命工作，都是和共产主义的远大目标紧密相联的。因此，我们应当把做每件具体工作都看成是为共产主义大厦增砖添瓦，脚踏实地地做好本职工作。

什么是我们的本职工作？毛主席教导我们要牢固树立战斗队的思想，提高警惕，保卫祖国，保卫无产阶级专政，这是我们军队的根本职能。不管做哪项工作，担任什么任务，都不能忘记这个根本职能，必须努力提高政治水平和军事技术水平，成为又红又专的革命战士。

正确对待革命的分工，这也是一个共产党员为共产主义奋斗的重要标志。我们的工作尽管分工不同，但为共产主义奋斗目标却是一致的，也都是为共产主义奋斗不可缺少的。我们连有的党员入伍四年调换过六次工作，干哪行爱哪行，放到哪里在哪里红。这种把党的需要当成自己的志愿，就是共产主义精神。但也有个别同志认为，“我分工的是平凡的工作，做好做坏微不足道”，这种态度是共产主义觉悟不高的表现。我们要以雷锋同志为榜样，甘当革命的螺丝钉，热爱本职工作，做好本职工作；要象王国福同志那样，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”！（九六四四部队政治部整理）

描述：

