id: 200259adaa
标题：善始善终贯彻中央两个文件精神
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善始善终贯彻中央两个文件精神

中共安徽省委召开政策汇报会，针对存在的问题，提出全省进一步落实中央两个文件精神的意见。要求地委、县委抓好典型，以点带面，抓出成效

新华社合肥十二月七日电　中共安徽省委在最近召开的政策汇报会上指出：全省贯彻落实中央关于湘乡经验和旬邑调查两个文件的精神，虽然取得了成绩，但是进展不平衡，思想阻力不小，还有不少问题急需解决。省委号召全省各级党组织，一定要下决心，作艰苦的努力，把这两个文件的精神善始善终地贯彻到底。

中央两个文件下达后，安徽省委和各级党组织抽调了一万三千多名干部，组成调查组，由各级党委负责人带队，到九个县、一百七十六个公社、两千零四十九个大队进行重点调查。经过这段时间的努力，各地基本上摸清了农民不合理负担的情况和干部作风上存在的问题，初步采取了一些整改措施，退赔了一批款项、粮食、土地，刹住了一些歪风，调动了农民的社会主义积极性，推动了抗旱救灾和农村各项工作的开展。

安徽省委在肯定成绩的同时，针对存在的问题，提出了全省进一步贯彻执行中央两个文件精神的意见。

第一，要进一步提高各级党委的思想认识，把贯彻落实中央两个文件作为当前农村实现大治，高速度发展农业生产的一件大事来抓。各级党委都要以整风精神认真对照检查前一阶段贯彻落实中央两个文件的情况，查一查以农业为基础的思想树立得怎么样，执行党的政策怎么样，作风怎么样，肯定成绩，找出差距，总结经验教训，坚决改变有些地方存在的决心不大，领导不力，等待观望，拖而不决的状况。要放手发动群众揭矛盾，摆问题，大胆支持群众给自己提意见，勇于带头检查和纠正自己的缺点、错误。要制订切实可行的整改措施，从各方面减轻农民不合理负担，保障社员的民主权利，尊重生产队的自主权。要把贯彻中央两个文件的好坏，作为考核干部的一个重要内容。对贯彻落实文件长期无动于衷的领导干部，要采取有力措施，尽快加以解决。对于那些嘴上喊贯彻而实际继续违犯中央文件精神的人，要严肃处理。

第二，各个部门、各行各业要坚决改变那种对过去加重农民负担的某些规定这也不敢碰，那也不敢动的现象，破除“平调合理”和“与己无关”的错误观点。凡是由于上级领导机关有明文规定而加重了农民不合理负担的，由上级领导机关和有关业务部门承担责任，坚决改正，研究提出退赔意见。各有关业务部门要在认真调查研究，检查本部门执行党的政策的情况，清理本系统存在的问题的同时，督促所属部门和基层单位主动搞好退赔工作。各个部门、各行各业都要牢固地树立以农业为基础的思想，制订具体方案和措施，努力减轻农民的负担，群策群力，千方百计支援农业。

第三，要特别注意落实基层干部的政策，保护农村广大基层干部的积极性。在贯彻中央两个文件中，既不要走过场，流于形式，挫伤群众的积极性，又要实事求是，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，防止扩大化，保护基层干部的积极性。要把斗争锋芒指向林彪、“四人帮”。对犯错误的干部，包括犯有严重错误的干部，要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。扩大教育面，缩小打击面。前几年农村经济政策和干部作风上发生的问题，主要是林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人干扰破坏所造成的。工作上发生的一些问题，有许多是上面布置下去的，主要责任在县以上领导机关。除少数贪污盗窃、投机倒把、严重违法乱纪分子以外，绝大多数的基层干部是认识问题，主要通过批评和自我批评，帮助他们总结经验教训，增强政策观念，改变作风，树立全心全意为人民服务的思想。

中共安徽省委指出，今年安徽省遭受百年未遇的大旱，农业生产受到严重损失，群众的生产和生活都有很多困难，因此，进一步贯彻中央两个文件，落实农村各项经济政策，改进干部作风，密切干群关系，对于战胜困难，安定民心，巩固和发展全省的大好形势，具有特殊重要的意义。各级党委都要把贯彻落实中央两个文件的工作，在前一阶段重点调查的基础上，于今冬明春全面铺开。在贯彻落实中，每个地委要重点抓好一个县，每个县委要重点抓好一到几个公社，以点带面，一抓到底，抓出成效。

描述：

