id: 2007967244
标题：排除“四人帮”的干扰　认真坚持党的经济政策  顺义县养猪事业大发展
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除“四人帮”的干扰　认真坚持党的经济政策

顺义县养猪事业大发展

中共北京市顺义县委，在“四害”横行的日子里，及时辨明路线是非，顶着“四人帮”的干扰，以党的基本路线统帅养猪业，坚持党的农村经济政策，落实养猪的方针政策，调动了干部和社员养猪的积极性。去年全县养猪六十四万多头，比一九七五年增长百分之十七，全县农业人口平均每人养猪一点四七头；向国家交售商品猪二十八万多头，超额完成国家计划，猪多，肥多，有力地促进了农业生产的发展。

政策是路线的具体体现，又是执行路线的保证。政策落实得好，就能调动群众的社会主义积极性。自封为“正确路线代表”的“四人帮”，疯狂破坏党的农村经济政策。谁要是讲政策，他们就给谁扣上“复辟”、“回潮”、“物质刺激”的大帽子。面对“四人帮”的干扰和破坏，县委及时学习了毛主席关于发展养猪业的一系列指示，反复讨论执行党的发展养猪事业的方针、政策究竟对不对的问题。通过学习讨论，他们辨明了是非界限，决心按照党的路线和政策办事，按照党中央关于发展养猪事业的指示办事，给广大干部群众发展养猪撑了腰。

他们辨明的一个问题是：在积极发展集体养猪的同时，还要不要、该不该继续鼓励社员养猪？鼓励社员养猪是不是发展资本主义？因为当时“四人帮”搞乱了政策界限，有人认为鼓励社员养猪，容易助长小生产的自发资本主义思想；多数人认为鼓励社员养猪，是发展正当的家庭副业。针对这两种思想，县委联系实际，学习毛主席的有关教导，通过摆事实、讲道理，使大家认清了要使养猪业得到大发展，就必须坚决贯彻执行两条腿走路的方针。这是现阶段发展养猪业的正确方针，不能改变。搞好集体养猪，可以为社员提供仔猪，积累养猪的经验，是发展养猪业的关键。扶植社员养猪也是养猪业的一个重要方面，是对集体经济的补充，又能增加社员收入。只要引导得好，就不会影响集体生产。如社员为养猪打草，县委认为只要是在工余时间，不影响集体生产，应该允许。为了照顾社员打草，有些社队还准许在草旺季节，在不违农时的情况下，尽量给社员打草的方便。社员养猪积的肥，按质论价交集体，对集体生产有好处；养成肥猪后卖给国家，对社会主义建设和人民生活有利。因此不能把正当的家庭副业笼统地当成资本主义去批判。区别是不是正当的家庭副业，是发展社会主义还是发展资本主义，要看它是不是影响集体生产；看它是同社会主义联系在一起的，还是同资本主义联系在一起的。平各庄公社米各庄大队过去是全县土质最差、最穷的一个大队，一九六二年只有两头猪，肥料缺乏，粮食亩产也只有三百来斤。后来办起了集体猪场，在积极发展集体养猪的同时，热情扶植社员养猪，帮助社员建圈，低价供应社员仔猪，替社员搞好猪只防疫等等。当时有人批评大队党支部这样多方面地扶植社员养猪，是挖社会主义墙脚，发展资本主义。党支部认为关心社员与集体利益是一致的，集体事业发展了，社员生活就会富裕；社员生活改善了，又会增加大干社会主义的积极性，促进集体事业更快发展。这个大队坚持两条腿走路的方针，从一九六五年到现在，连续十二年实现一人一猪，社员养猪占百分之四十三。猪多，有机肥多，把僵地改变成了好土壤，去年粮食亩产一千一百多斤，平均每人向国家交粮一千一百斤，交售肥猪一人一头多。人们都说米各庄是靠自力更生发展养猪起家的。

他们辨明的另一个问题是：向国家交售肥猪时，该不该给予适当饲料粮？这是发展养猪的一个政策问题。按政策规定，交售肥猪，国家应给予适当的奖售粮，顺义县委一直坚持这样做。但“四人帮”却说这是“物质刺激”。县委经过认真分析，认为社员向国家交售肥猪，国家和集体给以适当饲料粮补助是必要的，是合情合理的，不能说成是“物质刺激”。顺义县坚决执行党的政策，不仅鼓励了社员养猪的积极性，还有效地限制了肥猪自由买卖的资本主义倾向。大孙各庄公社坚决执行养猪政策的结果，去年养猪三万五千多头，交商品猪一万六千多头，平均每人一头多。木林公社连续十三年实现一人一猪，去年达到每人两头，向国家交售一头。县委根据党的政策，还表扬了一大批为革命养猪的先进集体和先进个人，进一步调动了群众为革命养猪的积极性。

祸国殃民的“四人帮”被揪出来了，绊脚石被搬掉了，顺义县人民更加精神焕发，斗志昂扬。在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，他们决心坚持抓纲治国，深揭狠批“四人帮”的滔天罪行，在新的一年里，又作出了发展养猪的新规划，坚持落实党的方针政策，力争全县养猪业有一个更大的发展。

本报通讯员

描述：

