id: 2007e65198
标题：我国远洋船用汽缸油试制成功  各项主要质量指标达到世界先进水平
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国远洋船用汽缸油试制成功

各项主要质量指标达到世界先进水平

据新华社十三日讯　在毛主席提出的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，我国又一种高级润滑油——远洋船用汽缸油制造成功。经过我国远洋轮船的试用证明，这种油品的各项主要质量指标，达到了世界先进水平。

长期以来，远洋船用汽缸油的生产，一直被几个帝国主义国家和现代修正主义国家所垄断。我国远洋船用汽缸油的制造成功，打破了帝国主义和现代修正主义的垄断局面，对于进一步发展我国的海洋航运事业，支援世界人民的革命斗争，有重要作用。

早在无产阶级文化大革命前，我国石油工人就提出要自己制造远洋船用汽缸油。但在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，工人的革命倡议没能实现。无产阶级文化大革命中，我国石油工人、革命干部和革命技术人员组成了“三结合”试制小组，担负起了远洋船用汽缸油的试制任务。参加试制的人员活学活用毛泽东思想，仅用十个月的时间，就高速度、高质量地完成了试制任务。

描述：

