id: 2008556e63
标题：深圳海域着火外籍船只已无明火  吴邦国张德江对救助工作作出批示
日期：2002-11-29
是否是时间段：false
作者：李南玲
来源：
标签：广东文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深圳海域着火外籍船只已无明火

吴邦国张德江对救助工作作出批示

新华社深圳11月28日电（记者李南玲）记者28日凌晨得到深圳市政府关于失火的巴拿马籍液化气船最新消息的通报：从26日零时到27日晚9时，这艘船已连续45个小时无明火。

事故应急指挥小组反馈的情况说，失事船只已连续45个小时没有明火，偶尔有少量烟雾。船体右倾3到4度，船位没有发生移动，船尾始终处于下风。目前，救援人员仍在进一步观察火情，防止复燃和船体继续倾斜，并按照国际海事法规做好这艘船的处置预案。对失事现场的警戒仍需要维持一段时间。警戒区域由原来的上风向10公里、下风向15公里调整为上风向5.5公里、下风向7.4公里。船上所有34名外籍船员已经全部得到妥善安置。

11月23日晚11时，装有2万吨液化气、1200吨重油和240吨柴油的巴拿马籍液化气船在前往深圳华安液化气码头途中起火。这种大型液化气船在中国海域起火尚属首次。据了解，这艘船是在惠州三门岛以南10海里海域发现起火的，因情况紧急，34名船员全部弃船逃生。

事故发生后，立即得到国务院、广东省及深圳市领导的高度重视。中共中央政治局常委、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、广东省委书记张德江等领导对救助工作作出批示，并派出中国海事局、中国救捞局、广东省海事局、广东消防总队等有关部门负责人现场指导救援工作，同时成立了应急指挥小组。

11月24日上午11时许，失事船只出现3处明火并冒黑烟，深圳消防局的“深消一号”救援船曾6次试图登船扑救，均因风大浪急未获成功。考虑到船员已经安全脱离且船即便发生爆炸对附近岛屿影响也不大，遂决定将救援船只撤离现场，在适度范围警戒保护过往船只安全。

11月25日上午9时30分，出事船只甲板上冒白烟，甲板周围冒黑烟，燃烧主要集中在船尾机舱部分，机舱上部的驾驶楼已经烧过并未塌陷。同日中午，应急指挥小组的领导以300米的近距离巡查了失事船只，当时船尾部驾驶楼和生活区已全部烧过，左舷尾部仅有一处明火，伴有黑烟并有焦臭味，火势明显减弱，没有爆炸痕迹，海面未见油污、船位没有移动。应急指挥小组当即作出对失事船体火情保持观测，维持警戒区域不变和现场警戒船轮流回基地补给休养等决议。

11月26日下午7时半，观察到失事船只已无明火后，应急指挥小组指挥现场的3条救援船对失事船只进行了一个半小时的喷水冷却以防复燃。

描述：

