id: 2008280072
标题：尼泊尔人民谴责苏修背叛十月革命  苏联人民定会把叛徒扔进历史垃圾堆
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔人民谴责苏修背叛十月革命

苏联人民定会把叛徒扔进历史垃圾堆

据新华社六日讯　尼泊尔朋友最近纷纷谴责苏修叛徒集团背叛十月社会主义革命，热情歌颂中国无产阶级文化大革命。

一位住帕坦市的朋友在一封信中说：“五十一年前，在伟大的无产阶级革命领袖列宁的领导下，苏联的无产阶级所进行的革命成功了。马克思列宁主义的红旗在苏联的土地上飘扬。

“在列宁、斯大林的领导下，苏联消灭了腐朽的反动的资产阶级的政权，建立了无产阶级专政。

“但是，今天，这个被列宁、斯大林领导过的社会主义国家，却被赫鲁晓夫和他的门徒勃列日涅夫、柯西金等叛徒们变成为反革命修正主义和反动派的中心。这些叛徒们，用‘全民党’的名义，把苏联共产党变为资产阶级的政党，在‘全民国家’的幌子下，把无产阶级专政变为资产阶级专政。这些叛徒们就是这样在苏联实现了资本主义复辟。

“他们在‘和平共处’的幌子下，同越南人民和全世界被压迫被剥削人民的敌人美帝国主义结成‘神圣同盟’，敌视中国和阿尔巴尼亚那样的社会主义国家。”

这位朋友在信中引用了毛主席的一段话：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

这位朋友在信中热情歌颂了伟大的战无不胜的毛泽东思想。他写道：“毛泽东思想一旦被修正主义统治的国家里的人民所掌握，他们就能够依靠自己的力量，推翻修正主义的反革命统治，把政权夺回到自己的手里，使他们的祖国重新回到无产阶级专政的社会主义道路上去。”

这位朋友在信中还表示要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想。

一位加德满都的朋友在一封信里说：“回想在列宁、斯大林时期，苏联无产阶级是多么值得骄傲！可是今天，赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金等改变了苏维埃政权的颜色，把当日的红色堡垒苏联变成了现代修正主义的中心。”

这位朋友说：毛泽东主席教导我们说：“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”他接着说，“今天，在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，革命的烈火正在全世界燃烧。”

这位朋友说，毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，正在夺取全面胜利。中国无产阶级文化大革命开辟了一条巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的道路。中国人民已经打倒了中国的赫鲁晓夫，苏联人民也总有一天要把赫鲁晓夫和他的门徒勃列日涅夫、柯西金之流扔进历史的垃圾堆。

一位青年学生在信里说：“无产阶级专政的伟大的中华人民共和国，象一个巨人屹立在东方。在伟大领袖毛主席亲自领导下的七亿中国人民，正在进行历史上首创的无产阶级文化大革命，并即将取得全面胜利。这是一场具有重大意义的革命，它对中国的前途和人类的命运，具有重大影响。通过这场文化大革命，毛泽东思想更进一步地深入劳动人民的心灵。”

这位朋友在信中表示敬祝毛主席万寿无疆！祝中国无产阶级文化大革命取得彻底胜利！

描述：

