id: 200cb4d13a
标题：南朝鲜农民为自由与土地而斗争
日期：1950-8-8
是否是时间段：false
作者：玄七钟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜农民为自由与土地而斗争

北朝鲜农民同盟中央委员会副委员长  玄七钟

【本报讯】北朝鲜农民同盟中央委员会副委员长玄七钟，于七月十五日，在平壤《劳动新闻》上著文，题为《南朝鲜农民为自由与土地而斗争》，节要如下：

七月四日朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会颁布了“关于在共和国南半部地区实行土地改革”的政令。

依照这个政令，南半部农民永远摆脱封建的土地关系和佃租制度，从高利贷、强迫征粮及苛捐杂税等一切剥削和压迫下解放出来，从此能够做真正自由的农民了。

解放后的南半部地区全体人民，热烈欢呼和拥护这一政令，立即展开土地改革的准备工作。

七月十一日瓮津县农民召开了拥护土改动员大会，参加农民在一万人以上，大都是带领全体家属参加的。

松城村农民张守天在会上兴奋地说：“我今年四十多，一向做着长工或雇农。生平第一次感觉到这样高兴。白给我土地……简直是作梦一样。我一定要把我所有的力量贡献出来，保障土地改革的胜利，并且要坚决支援人民军。”

先前，李承晚匪帮实行比日本统治时代还更苛刻的地租、征粮及四十余种捐税，使南朝鲜农民落到饥寒交迫的活地狱里。他们把朝鲜农民用血汗造成的米谷强夺了去。单在一九四七年至一九四八年期间，输往日本的大米就在一千一百万石以上。一九五○年还有价值二、九○○万美元的大米输往日本。

南半部耕地面积逐年在减少，一九四九年度耕地面积与一九四○—一九四四年平均数相比，减到百分之六六。随着耕地面积的减少，农产品收获量也在逐年降低。因此农村经济愈来愈陷于破产状态。

刽子手美帝及其走狗李承晚吸血鬼们，因为农民要求土地、反对强迫征粮、反对美帝国主义侵略政策和李承晚匪帮的亡国政策的缘故，对于南半部和平农民不分男女老少，大规模的加以屠杀。它们在最后挣扎时期除了用枪尖镇压之外，还在所谓“农地改革”的幌子下，妄图欺瞒农民。所谓“农地改革”，是根据有偿收购、有偿卖售的原则，彻头彻尾保护地主拥护地主利益的反人民的办法。

然而南朝鲜农民却没有被它们的怀柔阴谋所欺骗，一贯地进行着斗争。

南朝鲜农民为土地和自由的斗争，是获得以工人阶级为领导的全体人民、特别是北朝鲜农民的热烈声援。南半部农民五年来的斗争经验，强而有力地说明着：地主不会把土地自动给与农民，只有农民自己从地主手中夺过来。

南半部农民今日能够实行他们久所期待的土地改革，是因为有了绝对为全体人民利益着想的人民政权。因此南半部全体农民，为了巩固用血换来的土改的胜利，正铁一般地紧紧地团结在共和国政府和主席金日成将军的周围，将所有力量服从于正义的战争，同时从各方面支援人民军，要在最短期间内彻底歼灭我们的仇敌。

（黄兢译）

描述：

