id: 200d2fd48e
标题：甘肃冶金公司选冶厂发动群众大挖企业内部潜力  既节约人力　又增加生产
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃冶金公司选冶厂发动群众大挖企业内部潜力

既节约人力　又增加生产

据新华社兰州电　甘肃冶金公司选冶厂党委在贯彻执行党的社会主义建设总路线的过程中，带领广大工人、干部和技术人员积极挖掘企业内部潜力，既节约了人力，又增加了生产。今年上半年全厂主要产品产量已完成年计划的百分之五十七点○二，比去年同期增长了百分之十八点八，而职工人数却比去年年底实有人数减少了百分之二十四点一。

今年，国家要求这个厂继续增加生产，同时还要搞一批综合利用和科学实验的新项目。年初，在落实今年计划的时候，有些同志认为，无产阶级文化大革命以来，厂里的人员增加得不多，而生产却成倍增长，因此再没有什么潜力可挖了，要增产必须增人。厂党委认真分析了全厂的情况，认为某些车间定员不足只是表面现象，而工时利用率不高则是比较普遍存在的问题。因此，从内部挖掘劳动力的潜力，完全可以满足生产发展的需要。

为了统一大家的认识，厂党委组织车间干部和班组长反复学习毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的教导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，并以“不同农业争劳力，立足于内部挖潜力”为题，展开了深入的讨论，提高了大家对节约劳动力的重要意义的认识。厂党委还以硫酸车间为样板，引导大家认真分析增产是不是一定要增人？这个车间是一九六六年投产的，到一九七二年，职工仅比投产当年增加了百分之四十一点八，产量却增长了两倍半。今年，他们在进一步提高硫酸产量的同时，又提出了要节约百分之十的劳动力。通过这个车间的例子，使大家看清了不仅劳动生产率较低的单位大有潜力，就是劳动生产率较高的单位，潜力也远远没有挖尽。

认识提高以后，节约挖潜工作很快就在全厂铺开了。厂党委领导成员分头深入基层，一面帮助车间领导班子做艰苦细致的思想政治工作，解决各种问题，一面及时总结交流经验，指导面上的工作。电解车间过去是全厂劳动力比较紧张的一个单位，在这次节约挖潜中，车间党支部坚持群众路线的工作方法，发动群众，按照每个岗位的工作量合理定员，把可以兼管的岗位加以合并，改进了劳动组织，合理使用劳动力。同时，压缩非生产人员，充实生产第一线；开展“一专多能”活动，克服了忙闲不均、窝工浪费现象。全车间共节约出三十八个劳动力，占原有职工人数的百分之十四点九六。厂党委及时推广了这个车间的经验，有力地促进了全厂挖掘潜力工作。尾矿车间原打算增加四十个季节工，通过挖掘潜力，不但没有增人，反而主动调出七人支援了兄弟单位。

选冶厂党委为了更好地挖掘劳动潜力，坚持进行党在社会主义历史阶段的基本路线和社会主义建设总路线的教育，进一步激发了广大群众奋发图强、艰苦奋斗的革命精神。广大工人、干部、技术人员，围绕生产关键开展技术革新活动，不仅减轻了劳动强度，也有效地节约了劳动力。

描述：

