id: 200d26152f
标题：国际要闻简报
日期：1987-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗叙利亚同意避免在黎对抗

据科威特《火炬报》九日援引阿拉伯消息灵通人士的话报道，叙利亚和伊朗已就避免在黎巴嫩发生对抗的问题达成一项口头协议。

根据这项协议，叙利亚将保证它驻黎巴嫩的军队不袭击伊朗支持的黎巴嫩“真主党”在贝鲁特南郊、贝卡地区和黎巴嫩南部的据点。与此同时，伊朗将保证制止在黎巴嫩或其部分地区宣布建立伊斯兰共和制的企图，并停止反对驻黎巴嫩的叙军的行动。

欧安会维也纳后续会议已复会

欧安会维也纳后续会议在近一个月的复活节休会后，五日上午在新建成的维也纳会议中心复会，从而开始了欧安会续会第三阶段的工作。

据报道，维也纳续会第三阶段会议将主要讨论裁军问题。欧洲的一些中立和不结盟国家希望能在欧安会范围内讨论这个问题，以便它们也有机会发表自己的意见。

各国议会联盟通过一系列决议

各国议会联盟第七十七届大会在通过了有关寻求中美洲和平、建立国际经济新秩序、结束两伊战争和解决中东问题等一系列决议后，最近在尼加拉瓜首都马那瓜闭幕。

会议通过的有关中美洲问题的决议表示支持孔塔多拉集团为寻求中美洲和平所作的努力，认为有必要尽快签署孔团和平纪要。决议希望中美洲五国能达成一项互不侵犯条约，支持建立中美洲议会。

西德警察逮捕一批新纳粹分子

西德警察当局八日夜间在黑森州的约斯格龙德逮捕二十一名参加非法集会的新纳粹分子。

据德新社九日报道，八日夜间在约斯格龙德约有二百四十多名极右分子和新纳粹分子举行非法集会。警察当局先驱散了一个有四十名极右分子参加的集会，后又驱散了一个由二百多人组成的极右分子队伍。

今天上午，在施吕希特尔城内，有四百名群众举行集会，抗议新纳粹分子的上述活动。这一集会由一个名叫“反对新老法西斯分子行动联盟”组织。　（据新华社）

描述：

