id: 200e83bc4c
标题：大庆油田钻井指挥部党委领导成员以铁人王进喜为榜样  坚定依靠群众　发展大好形势  提前一百零一天完成国家交给的全年钻井生产任务　已完成的新井超过去年将近一倍
日期：1971-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田钻井指挥部党委领导成员以铁人王进喜为榜样

坚定依靠群众　发展大好形势

提前一百零一天完成国家交给的全年钻井生产任务　已完成的新井超过去年将近一倍

据新华社十二日讯　大庆油田钻井指挥部党委领导成员以铁人王进喜同志为榜样，认真读马、列的书，读毛主席的书，发扬“理论和实际统一的马克思列宁主义的作风”，在各项工作中自觉地依靠群众，坚持深入实际，调查研究，逐步建立起一套革命化的密切联系群众的工作制度，取得了领导生产、指挥生产的主动权。今年这个指挥部提前一百零一天完成了国家交给的全年钻井生产任务。到十一月底，全指挥部完成的新井超过去年将近一倍，合格率达到百分之九十七以上。其中，铁人王进喜生前领导过的一二○五钻井队，到十二月初钻井进尺已超过十二万米，创造了全国钻井的最高纪录；一九六六年新建立的一二六八钻井队，钻井进尺也超过了十万米。其他各队也普遍提高了钻井速度和工作质量，为多快好省地建设社会主义作出了新贡献。

钻井指挥部在六十年代初期的大庆石油会战中，被誉为油田的“火车头”。经过无产阶级文化大革命锻炼建立起来的新党委，继承和发扬了石油会战的传统，朝气蓬勃地带领群众前进。今年，大庆油田的生产建设任务相当繁重，钻井指挥部的钻井任务比去年增长百分之六十。这项光荣的任务振奋了广大钻井工人的革命精神。但是，年初制订计划的时候，指挥部党委中有的成员却缺乏信心，年度计划讨论了几次，还是定不下来。

正在这时，这个指挥部的完井大队向党委汇报了他们依靠群众落实全年生产计划的情况，对党委启发很大。完井大队是钻井指挥部的关键部门，这几年由于支援新油田的建设，全队的车辆设备被调走二分之一，人员减少三分之一，生产一度比较被动。今年在制订生产计划的时候，他们也经历了两种思想、两条路线的激烈斗争。开始，大队领导班子围绕着如何完成今年生产计划的问题争论不休，有的人主张向国家要设备、增人员，有的人则主张自力更生，艰苦奋斗，依靠自己的力量创造条件克服困难。后来，这个大队根据毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，普遍举办学习班，把两种意见摆给群众，把生产计划交给群众，把各种困难亮给群众。因为这种学习班讨论的问题关系到今年第一步怎么迈，所以取名叫“起步”学习班。在学习班里，广大工人和干部人人动员起来，讲路线，摆方案，想办法，订措施，很好解决了人员和设备车辆不足的问题。指挥部党委总结推广了完井大队的经验，在所属各单位普遍举办“起步”学习班，通过广大职工的酝酿讨论，整个钻井指挥部的年度计划很快落实下来了。

钻井指挥部党委从这次订计划的经验教训中受到教育，他们在解决其它许多重大问题时，都采用办学习班的方式，广泛听取群众的意见，取得了很好的效果。

在实践过程中，钻井指挥部党委越来越深刻地认识到：“一切真知都是从直接经验发源的”，只有深入实际，和群众打成一片，认真调查研究，才能克服头脑里唯心论的先验论，克服主观主义，在领导工作中做到心中有数，说话有据，指挥有力。

新党委成立初期，有的成员觉得自己在大庆工作多年，情况比较熟悉，用不着事事下基层；有的同志认为，新党委人员少，任务重，工作忙，没时间下基层。这样，就形成了下基层井队少，掌握第一手材料少和听群众意见少的情况。有一个时期，党委对基层井队的情况了解不具体，对存在的问题解决不及时，对面上的工作指导不得力。

今年春天，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，指挥部党委成员分头到基层井队，一方面听取群众的批评意见，一方面了解基层领导班子的情况。有一位党委成员带着一个小组到井队蹲点，一连开了十来个座谈会征求工人群众的意见，结果听到的都是些表扬党委的话。问题在那里呢？正在这时，一个工人写了一张小字报，一方面表扬他们深入基层搞调查研究，符合毛主席的教导，同时批评他们没有象王进喜同志那样，身在群众中，和群众心连心，虽然来到井队，但是和干部联系多，和工人接触少，没有完全放下架子。工人的意见打中了他们的要害，他们马上写大字报，检查了骄傲自满、脱离群众的错误思想，并且到井场上坚持和工人一起劳动。渐渐地工人群众向他们反映了许多情况，对党委提供了第一手的材料。这件事使党委进一步认识到：党委的工作离开了群众的支持，就会陷入很大的盲目性。于是党委作出决定，把到基层单位蹲点调查作为一项制度固定下来。今年以来，党委成员经常有三分之二的同志到基层井队蹲点，这对培养典型，指导全面工作起了很大促进作用。

钻井指挥部的工作有两个显著的特点：一个是战线长，几十个井队，分散在长达一二百里的地区作业；一个是协作性强，十来个部门几乎同时在一个井场上工作。

针对这种情况，钻井指挥部党委大力提倡发扬大庆石油会战传统，学习铁人王进喜的革命精神，提出“生产上前线，办公到现场”等口号，逐渐形成了现场办公会这样一种新的领导生产的方式。党委成员带头到井队蹲点，研究情况、处理问题，很多工作都在基层进行，收到了良好的效果。

今年七月中旬，上级党委决定把一批新井投产。不久，一场暴雨把平地变成一片汪洋，一百多口井全部被淹，通往这些井的道路全被切断，运输油管的车辆、设备无法进去；如果等水退了再进去，就会影响新井投产的时间。指挥部党委立即召开了现场办公会，根据实地调查结果，合理地调配人力、车辆，在能通车的地方尽量使用车辆，车辆没法通行的地方就采取人拉肩扛的办法，结果只用一天半时间，就把这批新井所需要的十几万米油管全部送到现场，保证了新井按时投产。如果按照原来的一套按部就班的做法，即使没有这场暴雨，这些油管也至少需要十天时间才能送完。他们很有感触地说：这是调查研究的结果，这是唯物主义的胜利！

目前，钻井指挥部党委正在结合学习马列主义、毛泽东思想，进一步总结经验，作好明年生产准备工作，争取更大的胜利。

描述：

