id: 411742dbe7
标题：在鸣放会上的发言——“党委是太上皇”
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：孙勃,黑龙江
来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在鸣放会上的发言——“党委是太上皇”

黑龙江孙勃

## （孙勃：黑龙江省计委副科长）

## “党委是太上皇”

他说，现在党委的领导不好，是“太上皇”坐在那，全黑龙江省人民没别的，就是共产党黑龙江省委，这个做法限制了全黑龙江省人民的自由，限制了各方面的自由。

党章规定，在机关是靠党组党员的活动，不能靠命令。黑龙江省委和中央应该靠自己调查研究来领导，而实际不是这样，是靠别的机关，竟摆架子。说黑龙江省委看材料竟看大政方针。我总也不明白，不了解具体情况，怎么能知道大政方针呢？是什么也不懂。是摆执政党的地位，摆老资格，什么具体指示也没有过，拿不出来东西。不懂可以学。黑龙江省委就不学，糊里糊涂。黑龙江省委就是摆架子。黑龙江省委把各部当秘书厅，把厅局当二流的，叫干啥就得干啥。

我就看宣传部还干点事，搞电台、报纸……等等，那些财经部就是摆架子，干不出啥玩意来。

## 黑龙江省党委和黑龙江省人委的关系是喧宾夺主

他认为，黑龙江省人委党组讨论完了才送黑龙江省委，这不只是以党代政，而是喧宾夺主，人委是人民选出来的，这不合乎宪法程序，这是假民主。在人委讨论问题，党员厅长不讲话，这是搞统战玩的。黑龙江省长是人民授权，不是你黑龙江省委决定。黑龙江省委端架子、不民主。到黑龙江省委办事像去司法厅受审，部、处长是训人，黑龙江省委是衙门过于独裁。不对也不能提意见，各部门负责人都是党员，布置工作积极完成，这是党员义务。但也有错误，我看有的是为了提拔、往上“叱”，像斯大林似的个人崇拜，公式化、教条主义。

## “党委逞凶，骑在老百姓头上”

他说党委逞凶，斯大林的余毒在我国，我们黑龙江省应很好检查。党内错误一说就拉倒，党委毛病没人提。像驻外法权似的，本质是不民主，是骑在老百姓的头上的作法。入了党就神气了，很多入党不纯，混身是刺，入了党就拉架子，说话也变了样，实际是囊屎包，啥也不是，这也是宗派主义的根源。看谁能“叱英子”就吸收入党，党委死气沉沉，没有创造。猪肉紧张三、四年黑龙江省委也不知道怎么回事。没粮硬说有，猪少了也不敢承认。是维护威信呢？还是溜须拍马？

黑龙江省委应该检查各级党组织是否不民主、骑在人民的头上呢？

## 党委政治僵化

他说，我看党委是政治僵化。特点：

一、会议多，张口什么指示，废话连篇。哇拉哇拉指示，人家听的不耐烦，这种现象很普遍，说东西大123小123，不管什么会，特别黑龙江省委的会，讲的没用。

二、有点强调集体领导，责任心不强、雷厉风行不够、议而不决，不民主，没集中，什么事都拿会上去，有些不必要。前些日子，黑龙江省直作息时间讨论五次，就是商量通过，群众还有意见。黑龙江省长办公室都办的什么？缺乏负责精神，没有独立负责。就是僵化，实际是干部无能、无力、缺乏大胆精神掩盖了干部的无能，这个问题很严重。

三、上对下要求沉着、说起话来，嗯、啊、哈的，什么都研究研究、考虑考虑，没有这些就认为不沉着，上边咋布置，下边就咋办，能体会领导意图的，就是原则性强、水平高的。

四、上述就造成了庸俗，党委被庸俗主义者、个人主义者弄得糊里糊涂，生活中扯老婆舌头，表现在政治上乱七八糟。这些主义者，在整风中应很好整整，不够党员的要割爱，不行的就拿下来，这种情况本质是敌人的东西，是腐化党的，腐蚀人民的。要都这样早就闹匈牙利了。

## 黑龙江省委干部和土改比蜕化变质了

他说，黑龙江省委的部长下去几次呢？委员下去几次呢？挨个问问，比中央的官僚主义还大，和土改比蜕化变质了。黑龙江省委不下去厅局长也不下去，科处长也不下去。佳木斯市去几个黑龙江省领导干部，市长一天去看几次，一走动前后一大帮人，像钦差大臣似的，几步远也用汽车接，有人侍候。叫财政厅算一算出差费，保证黑龙江省委多，黑龙江省人委少，机关住房办公费保证也多。

总的说来，坐在那念几句公式化的马列主义。这就叫庸俗、蜕化、变质、堕落。

## “啥都是党说了算，不合乎宪法”

我不明白在资本主义国家的执政党，是不是要国库出钱？很值得研究。我们的党的活动经费花的太不像话了。

党政两套系统，可不可以扩大党组呢？还是党说了算，这就是官僚主义化，作威作福。我不是反对党的领导，但就不合乎宪法提拔干部就是党说了算，行政会就不行，这就不合理。厅务会就是形式，啥都是党组说了算。（以上是六月八日的发言）

描述：

