id: 9952c81c90
标题：中共湖南省委批转省财经党组关于召开九省辖市财经会议的报告
日期：1955-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委批转省财经党组关于召开九省辖市财经会议的报告

省委同意省财经党组关于召开九省辖市财经会议的报告，并转发各市，望贯彻执行。

各市粮食统销工作经过一段整顿，虽有较好基础，但是实行“以人定量”供应办法，对群众生活习惯改变更深刻，工作将更细致复杂，困难还是很多的，因此必须抓紧领导，不能松懈。

对私商安排与改造工作的各项意见是可行的。目前私商当中尚有少数困难行业与困难户，须认真采取措施解决，其中关于采取城乡沟通办法解决当前某些困难行业的作法，有关地、市委应积极协商进行。报告提到的国营商业根据业务需要，适当吸收一些私商从业人员问题，是符合中央精神的，各级党的组织部门应准其吸收录用。

为了适应今后私商安排与改造工作发展的要求，必须加强党对这方面上作的领导。为此，在较大城市的主要行业中逐步按专业系统成立党的组织，进行统一领导是完全必要的，有关市委应研究执行。

报告提出逐步从几个较大城市着手经营蔬菜，调剂供应，稳定价格的措施是正确的，但必须稳步进行，既不应消极因循，也不能盲目包揽，对于菜农、菜贩必须照顾其生产收益，负责予以安排改造。

手工业生产目前的无政府状态，和改造与安排脱节的状况，必须立即加以扭转，将全部手工业的产、供、销作全面安排部署，督促有关业务部门切实做好归口负责工作，逐步地、积极地引导手工业生产纳入国家计划。

以上如有不妥之处，请中央指示。

附  原  报  告  （节录）

## 二、关于私商安排改造问题

（—）私商安排问题

9市私营纯商业共34679户，从业人员51000多人，经过上半年全面安排结果，80％至90％的商户都已维持下来，其中部分并有盈余，公私零售比重5、6月份私商平均约占55％左右；另一方面仍有10％左右的私营行业和商户存在着不同程度的困难，特别是摊贩困难较多，需作进一步安排；此外在已被代替的批发商中，还有不少遗留问题需要妥善解决，会议针对上述情况和问题，提出以下措施：

1、对一般行业的安排：鉴于上半年私商多数维持下来，少数有盈余或有困难的实际情况，决定把目前私占比重55％的水平稳定下来，试看一年。这样，下半年9市纯商业社会零售总额估计约12000万元，私商约占6600万左右，收益率12％，则私商从业人员全年平均每人每月可得25元至30元，此即为下半年安排私商的生活费用标准。但具体到地区之间，淡旺季之间，座商与摊贩之间，应有所不同，允许各市因地制宜，实事求是地参照5、6月份的实际比重和购买力增减情况加以安排，但必须十分慎重细致的计算确定公私比重，以免经常变更，工作被动。

2、对困难行业和困难户的安排：目前经营上一般有困难的私营行业是土产、小百货、瓷铁、文具、国药、生漆、木材、迷信业等，其中文具、国药两行业只个别地区突出一些。这些行业困难原因是：市场容量小；市场管理不够恰当，城乡大通小塞，交流不畅；物资流转方向改变，失掉了原来的商业集散作用；或没落行业，为社会进步所淘汰。会议认为必须采取以下措施认真解决：如系由于国营商业零售过大，影响私商安排的，国营商业经过计算以后，应从零售上再让一些，如木材业，国营让出一些零售，大体上可以安置下来。如某些行业因人员过多而维持困难的，可在人员较少，容量较大的行业中作必要的调整转移。如属于整个市场容量不足，商户过剩维持困难的，则应考虑转移部分商户到需要与可以安置的农村中去。对国家不需要全部掌握的，或者暂时还不可能全部掌握的一般产品，可组织私商下乡收购，或委托其代购，或由国营公司把它们用起来作为代购员。如此，则一般土产、荒货行业大体可以获得安置。上述办法涉及地区间问题的，市委、地委须先进行研究协商，作出计划，以免国合双方临时顶牛。困难户一般多由于门面不好、人手不全、资金不足所造成，因此应分别情况采取搬家、并店、合门面不合资金，以及办小型商场、组织起来等办法解决。

通过以上办法仍不能解决的，国营商业可以根据业务需要适当吸收一些人员。会议要求各地应严格执行中央的规定，即“国营商业部门今后在充实机构人员时，除补充党团员骨干干部外，只应吸收私商从业人员，并建议各地党委组织部门与人事部门准许国营商业吸收录用。至于某些确实无法安排的没落行业，可帮助其转业或让其自然淘汰，必要时应由各级党政作社会救济，不能强令国营商业吸收与安排。

3、对已代替的批发商遗留问题的处理：粮食油料等主要物资实行统购统销以后，私营批发商基本上已为社会主义商业所代替。这些批发商目前情况是：一部分已有生活出路能够维持下去；一部分由于店大、人多、买卖小，靠吃老本维持，岌岌可危；也有一部分因转业不当，资本耗光，生活无着落，个别有挑土做短工的。会议认为，必须分别情况加以处理。原则是：（1）现在已有生活出路的不再安置，目前经营有困难的，在安排中加以照顾；（2）粮食统购统销以前已被代替的不予处理；（3）有严重政治问题的反革命分子不负责安排。具体作法：对已被代替的批发商进行登记甄别、审查、训练，这一工作应由统战部门（国家资本主义办公室）为主，配合公安部门，通过工商联出面进行，经过训练后，由国营商业按归口原则负责分批吸收。在人员录用安置上应分别对待：一般批发商可充当营业员、会计员、采购员等；原有社会声望，有本领，政治上进步的，可安置到比较负责的岗位；本人年老体弱，不能工作的，可吸收其子女，以照顾其家庭生活。

（二）私商改造问题：

到目前为止，9市私营商业通过各种国家资本主义形式进行改造的只占私商总户数的20％左右，若加上摊贩计算，则不足此数。半年来私商改造工作总的情况是：安排没有结合改造，偏重安排，放松改造，在已改造的企业中，一般也缺乏必要的经营管理制度，对人的改造工作则更差，以致有些资本家“翘尾巴”，或者是消极经营。根据上述情况，会议确定：要求年底以前，9市私商改造面达到私商总户数（包括资本主义商户及小商小贩）的30％左右。具体到各市，由于工作基础不同，改造进度可以不必强求一致，大体上长、衡2市可以高一点，其他各市则可以低一些。改造范围，除已改造的棉布、猪肉、百货3行业外，限于烟、酒、药材、南货、木材、煤炭等6个行业。改造形式，主要是搞经销、代销和公私合营，但公私合营必须慎重。企业改造和人的改造，两者必须紧密结合，互相推动，并逐步地建立各种必要的制度：

第一、是建立企业的民主管理制度：过去一段，各市推行民主管理制度的情况，多数是职工管得过多，对资本家干涉过多，少数则是有名无实。因此，明确民主管理制度的建立范围与职权范围，是非常必要的。必须肯定，由职工参加管理企业的民主管理制度，中心目的在于搞好企业，其优点既可提高职工阶级觉悟和积极性，又可监督和防止资本家消极怠工和“五毒”行为。因此，这一制度在一切国家资本主义的企业里，都应建立起来，根据企业大小成立委员会或小组。同时也必须肯定，管理集中的企业，必须有集中的领导，就是说，企业经理的职责应该是对企业负完全责任，遵守国家政策法令，遵照国营商业合同办事，把企业管好。管理委员会一般只应以研究改善企业经营管理有关事项，监督资本家守法，搞好企业为主要目的，对企业范围以外的事情和资本家个人，则不应作不必要的和不适当的干涉。要使资本主义企业经理人有职有权，尽职尽责。

第二、为促进已改造业户经营管理的提高，必须建立一些简单切要的业务管理制度：（1）是计划管理，即规定私商必须按季按月报送进销存及费用计划和计划执行报表。（2）是财务管理制度，如资产负债表，损益计算书等。有条件的店子必须实行现金管理制度。（3）是对代销、经销店建立业务监督制度，即由归口国营公司派专职联络员，实行直接监督。联络员职权不宜管得过宽，一般只是监督计划执行，商品保管分配，以及是否执行国家政策法令及合同规定等。

第三、确定利润分配制度：自贯彻“维持面广，饱而不好”的安排精神以来，资本主义商业利润分配问题一般是不存在的，但少数商店盈余过多情况是会有的，为防止其过肥，就需要确定一个盈余分配标准。大家认为大体可以仿照工业上的四马分肥办法：即缴所得税后，按流动资金在不超过年利7％至9％的幅度内，提出资本家应得股金利润，其余作为公积金和职工福利金，两者各占一半。福利金中，以20％作为职工奖金，20％作为职工生老病死残的补助，其余10％作为文化娱乐费、交工会统一使用。公积金用途有三：一是弥补企业亏损，二是企业维护费，三是企业投资。但此项投资应归企业所有，不能归资本家所有。

第四、建立私营商业人员的学习制度，以提高职工觉悟，加强对资本家的思想改造。此工作应由各市党委统战部或宣传部负责领导，组织工会、工商联、同业公会出面进行。建立经常的学习制度，确定学习时间、计划和内容，除小组学习外，还可采取听大报告，举办短期训练班，定时测验等办法进行，同时必须注意培养骨干分子，通过他们教育和推动所有资产阶级分子接受改造。

（三）小商小贩改造问题：目前城市小商小贩情况是数量不断膨胀，限制不住，一般也多未进行改造。根据最近中央对城市小商小贩亦可组织起来走合作化道路的指示，会议意见：下半年拟先就经营品种较多，市场容量较大的棉布、百货、南货3行业的摊贩及夫妻商店试行组织起来，其他行业暂缓进行。组织起来的形式目前一般只宜搞经营小组，其中可有经销、代销及联购分销等。合作小组和合作商店，因问题复杂，工作细致，必须慎重进行，下半年只做些试点，目前已经组织的要抓紧总结经验。已有经验说明，把小商小贩组织起来，必须注意：阶级成份应是商业劳动者；坚持自愿互利原则；选拔领导骨干，投资折价，盈余分配合理；结合商业网的调整分布等方面。

（四）加强党对私商安排改造工作的领导问题：鉴于私商安排改造工作任务日益繁重和细致，目前市的党组织对商业工作的领导形式，已显得一般化，粗糙不细，不适应目前工作需要。会议认为，应在市委统一领导下，逐步按专业系统成立党的组织，把业务工作和党政工团工作都按归口原则统一起来，以便更正确有力地贯彻对私商安排改造政策。今年下半年拟先在人员较多，经营商品复杂的棉布、百货两行业成立党的支部或分党委。并确定这些干部的经费应由各归口公司负责。

描述：

