id: 9956157676
标题：南京市举办高级店员短期训练班效果很好   不法资本家胆颤心惊十分恐惧
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年2月28日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京市举办高级店员短期训练班效果很好   不法资本家胆颤心惊十分恐惧

【南京记者组二十五日讯】最近，南京市将粮食、榨油、营造、五金、水电、木商等等行业的账房、监工、工程师等高级职员集中起来，进行了短期的学习。经验证明：这是提高他们阶级觉悟，团结他们参加工商界五反运动的好方法。不少高级职员在经过集中学习以后，解决了思想顾虑，成为运动中的先进分子，检举了案情巨大盗骗国家财产的事件。据统计，上述各行业参加学习的人数有三百余人，到目前为止，检举奸商不法行为的材料近四千件。自从举办学习训练班以来，资产阶级的震动很大，不法商人胆颤心惊，相互传告说：“不得了，账房们这一训练，可成了机械化的部队了。”有的人说：“完了！这可摸着底子，一清二楚的了”。有些奸商不得不补充坦白自己的不法行为，锦大米厂老板顾知谟本来一再掩饰不坦白，账房学习后，便着了慌，坦白了自己暴利和偷漏税收行为，仅仅四天，粮食一业的补充坦白书就有两百余件。

要办好账房、跑外等高级职员学习短期训练班，很重要的问题是领导思想问题。在上述各行业训练班的领导思想上，曾有过两种不同认识：一种认为：组织他们学习应以教育团结为主的方针；一种是鄙弃他们落后的一面，错误地认为他们是资方代理人，因此采取了以“施加压力”的方针。两者实践的结果，前一种办法效果很好。如营造业的训练班，由于领导方面思想明确，在五天的学习时间内，用了三分之二的时间，做宣传教育工作，从新中国未来建设的远景谈到反对资产阶级进攻和检举奸商的必要。然后，又通过积极分子，帮助落后分子解决具体问题，使一切失足分子归队，从而开展群众性的检举运动。营造业参加学习的监工、工程师、会计有八十余人，他们检举奸商不法行为就有一千四百多件，学习开始比较落后的分子占全部学习人数的三分之二，学习结束变成积极分子占全部学习人数的三分之二。本商业所举办的训练班，也因为贯彻了以教育为主的方针，效果也很大。

与此相反的是领导方面没有充分认识到：这是一场艰苦的思想改造过程，因此采取了粗暴的办法，效果很坏，如五金、水电业在举办训练班时，有某些领导干部认为：“好！这下可整到这些死角儿和落后分子了吧！”甚至，在制定学习计划时认为：只须要每天讲一两个钟头的大道理后，就叫他们写材料、填表。在小组学习中，强调集中火力“斗争”，这样使得参加学习的人思想负担很重，领导与群众脱节，个别落后分子甚至认为学习五天就是坐五天牢，党领导就这一错误思想后，情况才开始好转。

在进行一般的思想教育过程中，特别要着重进行消除怕处分的思想顾虑，根据南京情况：这些高级职员长期和奸商打交道中，一般的都被奸商拖下水，如账房就为奸商造假账，工程师和监工就为资本家的偷工减料行为作过掩护，所以他们对奸商不敢检举。要打消这种思想顾虑，不少的训练班采取了以真人真事典型介绍的方法来进行教育。如林记营造厂总监工计景清的情况被领导方面知道后，就派专人对计景清进行教育，说明在私营工厂中，某些职工被资方拖下水，主要的责任在资方，同时启发他认识资产阶级的丑恶面目，鼓励他丢掉包袱，回到工人阶级队伍中来。这样的说服教育，明确划清阶级界线，使他很感动，他就迅速地检举了老板的违法行为，还检讨了自己贪污的错误。以计景清为榜样，在全组内开展了丢葬、脏包袱向资产阶级作猛烈斗争的运动，学习也就随之深入一步。工人阶级内部的团结也就更亲密了。

其次，在学习中配备和运用积极分子也是重要关键。在南京市有的训练班中是根据这样的原则配备成员的：在参加学习的成员中有三分之一是在五反运动中表现较好、在群众中有威信的高级职员和一部分普通工人，这一批是主要的骨干，其余三分之二高级职员，在运动中表现不好、但具备改造可能的。在有的训练班中，每一个小组还配备一个专职干部。这样配备的最大优点，是领导意图通过骨干分子，能够把任务贯彻下去，而下面情况又能迅速反映上来。有的训练班在开始组织学习时，由于领导对这个问题预见不足，没有配备骨干分子，结果在业报学习情况时讲大道理，开会学习时一言不发。对积极分子的使用，必须认真进行政策教育，这也是很重要的环节，营造业学习训练班在学习过程中，连续召开了一连串的积极分子座谈会。在会上，领导方面详细地介绍和分析各个学习小组中的成员情况，是每个积极分子都体谅到某些落后分子思想斗争的痛苦和他尚未迅速觉悟的原因，提出：“真诚所至，金石为开”，反对对觉悟不高的人采取讯判和打击的方法，这样：在实际过程中就涌现了许多感人的时间：如有的监工觉悟不高，借口“不会算账”“记不清问题”“打不开脑筋”，避免检举材料，积极分子就帮助他们算账，耐心和他们商谈，提供有关线索，启发他们思考，这样就感动了许多落后分子自动坦白和资方签订“攻守同盟”的事情，大胆检举资本家的违法行为。

此外，在训练班中，纪律规定也是很重要，规定学员在学习期间，禁止与外界联系，揭发和检举的有关材料，不能泄密，这样使资产阶级摸不到底，

描述：

