id: 4b0cbf9f6d
标题：市委写作组揭发声讨“四人帮”会议纪要
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：王守稼,王绍玺,陈冀德,顾澄海
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,王秀珍,马天水,四人帮,上海文革,革命大批判,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
（应）

市委写作组揭发声讨“四人帮“会议纪要为间：

十月十一日上午地点：

市五、干校礼堂

王绍玺(写作组核心之一)待揭发：毛主席大会第=天量慢、姚文元意见，说全国各省市举行追悼大合的消息报道，悼词在新华社统发时一空要有四全内容，其中一就是：按既定方针办华国同志悼词中有这句话，他们背著觉中央另一，就是对花。△今年八月什六日，姚文元对写你组有一个托件，说是《战在累历史长编》区样年年搞太慢了，要把赫鲁晓去上名这提到层写，写作组头头生永嘉，王知常马上找了有美同去下达了黑指手，在此同，马天水看到了华社美于报清华，址大两校《纲》和莉鲁晓去生苏共二十大上的秘出报告对照走书批的消息便对生永嘉讲要看密报告，生先是叫蔓旦翻，事不及，吾经组有，即你为出件由我送给画天木，贤，王秀珍，周柱、王少庸，张敬标看了。△主席病重期向，当特，唐山地方记天，生永嘉写信给姚文元向《红旗》要写你组写些什么？姑文之了三十二个字：批邓友右，人胜天，天崩地裂，视若答闲。共产党人，永远向前·(暗爪要不一千到底)△美于春桥叛往间，六年国庆节前后，有一次在平路小礼堂召开有关大批判的座谈会，张，姚主持，的三十人参加，会上有人提出

一，当时张还层带笑容，冕人吞久吐久现在社合止有人传说就追向，那人：“有人视你是叛”张马上脸一板，站走来拍案骂盖：谁的？再讲我是叛待，我就不零气了”过了一会又讲我《幸没有座过监狱呢。人中非常怕有人揭他这个底，千方百计放

四那一阶段，市组织组也曾案，微现他的为生有问题。马天水事知情都还到女故式卫”关方很长时间。

一年开始成立清查五、一要合，由至洪之主，他希置下达的分一就是清四、一二上海及的向题，七之年至洪文曾通过组织泪徐把张的案润走了，张、姚最三中给马作好多掐就，的精神就是要写作组终得起大风大浪的孜，在任何情沉下都要为所的华命站线斗，进行及华命的灌输，要写你为他们的及革命勾当卖命，把写你组作为他们篡觉奎救制造与的二具

《学习与判》曾登了一篇《汪精卫卖国花》，张春后大发议给，对汪你使地全面丝析，早期他还是好，还是华命的。以名又了一篇《华命与车》读《汪精卫卖国允》有香是完全报据张的意图写的就邓以吞，美于子向报上也有文章张说、我最这在看鲁迅袭文，有近的，也有远的，也讲幕子向题，对造友派的错候不要住不，八日之年我孕丰要去亦琴如等习的，那天早上九些十时，了二次话，以我不要去了，会文圭安造，叫生永嘉去开崇会，中午生回书，看择子心很不好，止言可能出事了当时我和王知常都在务么，忙向当了什一事，生很北就现在电打通，情不清楚，以看文回到市零去了，下午叫我们行电丝《红旗》借询写稿子事，才近一下情流结黑人接，生回丰情沉越事越不好，，姚、送群，金祖。被处电后都不通，于全泳通知不让出国了，刘索戏得生病了，何秀文，廖祖康、肖木处也都不酒，一切关条密切的地方都断了系，肯定出事了，被逮捕了，古派上台了，生这么说，我的心情都很激动，晚上常会弯江，叫洋到文报、解我日报电台去，商量出了事怎么办!王知常出主意，要提几个口是，市委头头如下决心千的话，先发全国，全去界人民书，还去复旦竟妻，找到人

澄海(经济组疾心少揭发：八日到十二日晚上，五个晚上有三今晚上在坊;

八号上时，我在西路，主知常打电话，让我去康平路去后王对我说、出事了，可能要书内战，朱又走开常要人，要我们等，接著说：马天水已去北，现在还丰联柔上，看圭是一端了，古浪上名，正不知是谁干的，估计是队千的，可是卫成区也可是八三四一队，吃不，才握北空消息，卫成区很治跃这时，常要正讨论著委干，王福一宝要干，这同主席在重庆读判一样，上涵动起圭，所为动走界的大事件，人就放出了，他们字头（指民兵)搞了个地下同令部，枪也发了，生永回对戎说、来平路目标大大，过凡天不办公了，要搬家，失去徐象江商史望，在又说到西路，问有无门，并布要爸现金，多买些丰等

王守稼揭发：

八日晚上十点半以后，王知章打电给我，让去两个人，我一时找不到人，就自已去了，击后主对我说，中头出事为，可古派上台，叫我迅查几圣毛主席录内有三三不要”中实正主义怎么办？“搜既定方针力”要找出圭，自是做与准备.提望康平路目大，要找今隐蔽池方

预澄海揭发：

这天晚上还布置任务，摘泽原有两篇美于办夫下前君情沉的文章，王知常们上台前后的文章写好没有，我说有，王让我连宿把底稿舒出，很要在报上发表，把华国锋为首的爱中央的美

单丰集中要干的一些单位，把中夹会议明措比作鲁晓夫上后讲了一些，全上王秀珍还表杨了只写作组这两支人伍表现很好，十四与晚，夜生永嘉同车，找主知常、阵德和我诗写作组下一步工作为名，还把有木也找事，问他：四人帮”你过走听说过有？肖：议过，告诉他王有枪，有子，还有一箱手表，都是上海的，徐说：我们过去听过四人帮在肖木对口径时，要花招。十七白晚，又开一次组办令议，你芽二次传达，上午达否，徐电话找我，：小老王”出了事，发言不让业台给人嘉了，还问你们现车开什么会？我银担心，阵浴宵木能信被人家抄去

陈交待：许也对我讲，什么，吃苦头的就是给有木的信（对信能内客，陈交待极不老实）

舒写你组5四人帮有西茶线：三知章一生永嘉——张春桥是一年线，阵德——肖木——王洪文是一。

阵、育的信前儿天(打推手会)，生永蠢叫我烧了，

《朝露》伍大林指发：阵把世人张的黑指云，—物到《朝霞》是市要的黑你牙

至九月利的封面上，陈说：封面上晕有那快红的牵命记不能套黑的，在《红》雨喜黑，的封盾，陈悬毒的讲，难道红想变黑旗了瞒？

<总逝后，《朝霞》写了—组悼念文章校样已印

琦部阵又突然指示不发了

陈：枝挥出事在，又给生，年说全国根刊都有发，《刺露》另一同志揭发：十五号下午，阵事由话，我室传达中央打抬乎会议精神，笔记幸世几今字，报举不想好父侍达，相及，却大肆吹棒

四人帮”最召她说告诉你们两个好消息：非生永嘉出国了，有木抬著求真理的目的离开上海去北了，布置要写简报，报阵是怎传达的，九月考有一组词悼忘主的文章，都有提到青的名字，陈要打电话到何刷厂，硬要加上在江青同志精心境下陈待：《朝霞》以任的笔给写了文章，集，可以，但是要加上江青的名字：我内加在那里？生说：我自已幸加同时告诉我、让打电话去所刷厂，文章上都要加，在在白毛女创望谁翻望《盛大的书日》到组文章中加了

心会迅传》写作揭发：

今年五月，上海同志到济南参加全国鲁迅著你注释会，会在，通知专内注释人去北幸五会，带以者不需去了，可阵德仍然去，到北幸后住在《红旗》，与四人帮有。

陈交待：（阵是写作望心之一)

是生永嘉叫我去向张春桥之报工作的。五月三日见到张春桥八目见到姚文元，回圭前一天又见到王洪。

《鲁世传》写作组揭发

陈德封锁毛主指示，去年十月，鲁逃的儿子周海婴同志给主席写了信，讲了有关出版曾迅书籍的可情，揭发了姚文元坏出版的罪行，十一月一曰主席批云，我完全同意周海婴同志的意见，印发即送改局执解决，但毛主席这一指手，上海始终有向下传达。

陈交待：五月三自见到张春，他对我：同海婴的信背后有<指使群久揭发大家讨论到《创世》船问题，陈祝：你们不懂改治陈交待：因为江青要机判《创世》我们写信给飞春探，张不表位何态度，我们认为《创世》的向题涉及到“四人架的内部矛看。

毛造五卷听是张抓的，邓在，揭发，胡乔木把五卷改漂不成样子，五月三目见到张，我同五卷怎么给胡搞了，张不，去倒开水时，肖木给我了眼色，福是“圈的”(毛主席准的)

去王洪已那里，他要多出版及映文化大举命的力视，黄色。级，王叫我仿吃子，说尝他打的味。

十一日晚上在康平，见几个头久，有的在看子，有的在看电视，有的在打兵兴球，实除在等消息，主知常：王秀珍电话：工令、民岳不要动了，王他们肯定是投障了，量头最软，文化大华命中就不想反，沉竹也可是被捕离了，这肖木了：真糟糕，他们肯定把房子封了（指八三四一部封钓鱼台)，一抄家问题就大了，那里有许多枪枝，还有整箱子弹;这些东西都是这里搞去的(指市警处)，王洪文喜欢玩枪，叫机关许多人去打靶，我也去过：要是抄了箱就更糟了，面还有整事先念，总理中实同志的许多黑材，一看笔就道我起草的。这些车西都是王洪文叫我记的，有的是在今爱言的，有的是给主席的信，有的有，这下我完了

到陕西北路，三点后，王望圭话，叫我我生永嘉去，生：不要，三于人出了内题(指王洪文)，生去十礼开令时，王知常跟我讲了功史故事(记不清了)，他想明内题的意思，就是过去生央职务兮清，不安定，大家争位置，现明确了，华国去主，叫张春捂当理(他自正猜的)，大家就定了。生永嘉开会：马、往、王，明天就可以来了，圭再吧。

十二日晚上，是最紧张的一个晚上，写、徐、王没有楼棠丰所说的那个晚上回夷，王知常乡析，他仙不会间美了，肯定是一顿打，主要是指离千子女，大安门赐事件把这些人都集职起事了，王法文枪毙了，大家死心了，还说新华社邓岗被捕了，是死党，他是死觉那有多少死觉啊!不得了，过几天一定要事个大逮捕，我曾到主意，市委要干的话，只能用罢去的形式，不能把青年工人到血海

中去。

这时电话，要王去市委，王不到一个小时气坏地固事，：我上当了，集已进圈套了，他们指市委根幸不想干，想干的话我告界人民书的呼都想好了，常善们你光写出看，我才不

平呢!我写出事，今否他们好地兮事，我说试凭他他这记天的治娘杀头了，生永说：时机已经错了，八动手最好，他们现在要肃说八号动手就好了的理由，我想下去了，他竹这是设图套，

算临走我对肖木术：我就对得起朋友了（这时有人揭发十三日下午市委召开常委会，王知通过秘密由打给黄会海(市财组负同你们干不干？犹豫不决不行，又说有枪，枪不干，晚上活动不行，便于动军队，要干就干到底，四些钟左右，王又去了电话王说：“标了不干了，我举手投降，我也不出卖你仿，”

写作核心在马等人有个来之前，一直惶不安，有的甚至烧掉了黑材料，有的看见他们几个人每天早上六点钟左古，在妒房东西，王绍玺交待我了肖木的那对黑信，生永嘉参加追悼会，准备见张、姚，后圭见到，写信托肖木转给张，后张与肖木了好多，后将内容写在信上，问说阅后即烧，否则大人苦哉，小人苦哉，所以我烧了

顾登海揭发

九月上旬，尚木来信给朱、王、陈、、张(市委写你组心》开始说：根马、张后话所记，阅后清处理，否则小人苦哉，大人苦哉，信的头上是为涂脂的，张说现在社会上的友革命分子群红是会对付的，最免险的是觉内最上层的资产阶分子，现在右浪还不能推少妒力平式的人来，张到用与时群众需要出五卷的心情：“五卷给力平弄的真真假久，很难办，也有手稳，先出接班人五条

八连，还有手稿”还把自已比作大林，说：我们现在比列字逝去的情沉要好一些，托落茨基的感信比斯大林高，有用心地把华国同志为首的觉中央比作托，还说：现在靠体界，下半年经济如发生难，要悲办法解洪，信中还：张让肖木到处面走，了解一些情沉，这次青木到上海就信达了也

帮的许多黑指方，

王铭玺发：肖木这次事，得很，借口爱人有病，大搞阴活动，从王秀珍那里听到，听商木视国灰节要出“接班人五个条件”的主席著作，肖木丰决后，市委几个头头，经常找他去，徐还当面和他对口径：十三日晚马、徐、王找了二、三十人都是原集中要干的一些单位。

描述：

