id: 0395cf5b94
标题：繁荣兴旺的山区圩日
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣兴旺的山区圩日

从百色城东北行六十多公里，有一个传统的圩场——龙川圩。它是广西壮族自治区百色县龙川公社的所在地，聚居着壮、汉、瑶各族人民。这里是个山高坡陡，道路崎岖，村寨分散的边远山区。但是，每逢圩日，却十分热闹。

十二月三日又逢圩日，公社商业部门在这里举办了一次物资交流会。参加的群众有八千多人。这天，正逢雨后初晴。一清早，小圩场就熙熙攘攘热闹起来了。今年战胜了严重干旱夺得粮食和多种经营增产的各族社员，怀着丰收的喜悦心情，肩挑马驮着各种农副土特产品，从四面八方汇集到圩场。在农副产品收购门市部，交售各种农副土特产品的社员越来越多。上午九点多钟，整个市场已经是人欢马叫，各种鸡鸭蛋品，猪牛马匹，蔬菜水果，兽皮药材，日用百货和竹木农具等，摆满了市场的每个角落，整个圩场呈现出一派繁荣兴旺的景象。

龙川圩解放前在地主、奸商和官匪的把持下，成了酗酒聚赌、传播封建迷信、勒索群众钱财的场所。那时候，贫苦农民出售十斤桐果，还买不回一斤盐巴，用三张兽皮才换得一盒“万金油”（清凉油）。解放后，党和人民政府对龙川圩场进行了多次整顿和改造，在无产阶级文化大革命中，又成立了贫下中农管理商业委员会，加强了对市场的领导。龙川圩场的面貌有了很大的变化，真正成为生产队和社员群众交流物资的场所。

为了开好这次物资交流会，龙川公社党委和商业部门很重视做好会前的组织和宣传工作。早在十一月份，他们就通过各种宣传工具，向社员群众宣传举办物资交流会的重大意义，进行了爱国家、爱集体的教育。供销社还派出职工到生产队去边组织货源，边协助生产队开展路线教育，合理安排劳动力，及时对一些农副土特产品进行加工和采摘。物资交流会这天，许多生产队都组织了人力畜力，向国家交售土副产品。

在经营鸡、鸭、生猪和竹木农具的市场上，显得格外热闹。一笼笼“呷呷”叫的肥鸭和滚瓜溜圆的猪仔，吸引着广大顾客。

今年，龙川公社进一步落实党在农村中的各项政策，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食生产和多种经营都获得较大的发展。龙川大队第九生产队，通过开展路线教育，划清了开展正当的副业生产与资本主义倾向的界限，正确处理了国家、集体和个人的关系，在搞好粮食生产的前提下，积极发展多种经营。仅养鸭一项，除社员私养外，生产队今年集体饲养了三百多只。这一天，生产队长隆宝玉亲自带领社员挑了一百多只肥鸭来参加交流会。

这一天，供销社的生产资料和食品门市部以及百货商店，也是挤满了群众，营业员热情而忙碌地接待一批又一批的顾客。

这里陈列着崭新的自行车、缝纫机、收音机、钟表和各种花色品种的热水瓶、搪瓷用品、胶鞋、毛织品等，丰富多彩。那银大队第九生产队瑶族队长李福文，解放前被山霸逼得从田阳逃荒到龙川；现在一家十一口人，生活很好，因为孩子多，早就想买一台缝纫机给孩子缝补衣服。如今，他的心愿终于实现了，他高高兴兴地买到了一台缝纫机。随着生产的发展和社员生活水平的提高，购买缝纫机的群众越来越多。据供销社的同志介绍，象龙川大队第三生产队，六十四户社员就有四十二户添置了缝纫机。这一天，供销社调进的自行车、缝纫机以及其他工业品的销售量都比平日有很大增长。

在专门为少数民族设立的首饰、花边、背带、丝绒等特需商品的柜台前，各族社员们仔细地挑选心爱的商品。一位瑶族妇女买到了一对价值十多元的首饰后，又向营业员订购三对，打算下一圩来买。

这次交流会的一个显著特点，是物资品种多、数量大。供销社经营的品种由过去的几百种增加到一千一百三十多种，各种农副产品的上市量和工业品销售量都超过了往年。仅这一天，购销总额就达一万八千多元，相当于前三个圩日的总和。

本报通讯员

描述：

