id: 0398fd4f81
标题：认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针  洛阳市工业战线大力支援农业生产
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针

洛阳市工业战线大力支援农业生产

新华社郑州一九七五年三月二十七日电　河南省洛阳市工业战线职工认真贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，积极为支援农业生产贡献力量。去年这个市出色地完成了支农任务。今年以来，在中共洛阳市委的组织下，各厂矿企业又派出大批支农工作队到农村去帮助检修机械，安装水利工程设备；一些工厂还组织运输力量，帮助农村运送肥料。对于当前春耕急需的农机产品，各有关工厂也做到优先生产，优先外调。

洛阳市工矿企业的生产潜力比较大，搞好支农产品生产有很多有利条件。但是，过去由于受修正主义路线影响，有些工厂把生产支农产品看成是额外负担，对支农工作不够重视。批林整风和批林批孔运动中，中共洛阳市委组织全市工矿企业职工，认真学习毛主席关于农、轻、重关系的一系列指示，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，使大家提高了支援农业的自觉性。许多工矿企业的党组织，把支援农业列入党委议事日程，经常研究，认真落实，使支援农业的工作扎扎实实地开展起来。

支农产品，优先生产，是洛阳市工业支援农业的一个特点。这个市在保证完成国家下达的支农产品的同时，根据洛阳市郊区和附近县社的需要，认真为农业机械生产配套产品。近几年，洛阳市郊一些公社添了许多履带式农用拖拉机和胶轮拖拉机。社员们希望给履带拖拉机配上推土铲，以便可以既耕地又造田；给胶轮拖拉机配上拖斗车，以便耕地运输两用。洛阳市委就组织工业部门生产推土铲和拖斗车。几年来，这个市生产的推土铲和拖斗车不仅满足了本市郊区、直属县人民公社的需要，还为全省提供推土铲八百九十多台，拖斗车一千多部。随着农业机械化的发展，　县、社两级农机修造厂急需增加修造能力，洛阳市委就组织全市工业部门，为县、社农机修造厂生产各种机床。据不完全统计，批林整风以来，这个市为农村生产各种机床四百多台。

洛阳市生产支农产品，积累了一些行之有效的经验：第一，牢固树立以农业为基础的思想，凡是农业急需产品，都优先安排生产；第二，对于大型配套产品、比较重要的新产品和技术要求较高的产品，由市委负责人挂帅，组织全市工厂企业开展协作；第三，支农产品所用的原料和材料，市里直接拨到生产厂。

洛阳市在支援农业的过程中，还注意组织工矿企业为农村培训技术力量。近一年来，他们采取让农业技术人员到工厂学习，工厂派出技术力量到农村去传授技术等办法，为市郊和附近县、社培训了三千多名拖拉机手、水泵工、机修工等农业技术人员。洛阳建筑机械厂生产的化肥离心机，是小化肥厂配套的关键设备，操纵时技术要求比较高。为了使各县化肥厂的工人熟悉这种机器的性能，洛阳市派出了三结合的支农小组，在汝南县专门办了个学习班，给五十六个县、六十五名小化肥厂的工人讲了一个多月的技术课。这些工人现在已经成为河南省小化肥厂生产的骨干力量。

为了做好支农工作，中共洛阳市委专门建立了支农办公室，由市委领导成员亲自抓支农工作。市委还对工业支援农业作了具体规划，组织全市五十三个大型工矿企业，对豫西地区十四个县和市属郊区以及孟津县的二十五个公社进行支援。市委还组织各工厂的党委经常调查支农工作中的情况，发现问题及时解决，有效地加强了对支农工作的领导。

描述：

