id: 0398daf0c1
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下  鼓足干劲力争上游朝气蓬勃地跟上新形势  团结一切革命力量壮大革命队伍共同对敌
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,山东文革,四川文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下

鼓足干劲力争上游朝气蓬勃地跟上新形势

团结一切革命力量壮大革命队伍共同对敌

全国亿万军民热烈欢呼辽宁省革命委员会成立。决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续加强军民团结，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其代理人揭深批透，斗倒斗臭，把美帝、苏修、日本、蒋匪特务和隐藏的或混进来的叛徒、反革命分子挖出来，夺取革命和生产双胜利

据新华社十二日讯　全国亿万军民热烈欢呼我国重要工业基地辽宁省革命委员会光荣诞生，热烈欢呼毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。亿万军民坚决表示，在全国无产阶级文化大革命的空前大好形势下，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，团结一切革命力量，组成浩浩荡荡的革命大军，向阶级敌人发动更加猛烈的进攻。要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，注意研究运动中出现的新问题，发现和支持革命的新事物，跟上发展着的新形势，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

喜讯传来，祖国各地一片欢腾。广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，最衷心地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！一遍又一遍地纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”北京、上海、天津、吉林、河北、内蒙古、山西、山东、江西、浙江、江苏、安徽、河南、湖北、湖南、广东、青海、陕西、甘肃、宁夏、贵州、四川、广西等省、市、自治区革命委员会和革命委员会筹备小组，分别向辽宁省革命委员会发出贺电。许多地方举行了庆祝活动。广大军民兴奋地指出，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，地处国防前线的辽宁省成立了革命委员会，进一步加强和巩固了无产阶级专政，这对国内外一切阶级敌人是一个沉重的打击，对正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国亿万军民是又一个巨大鼓舞。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产觉及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”各地军民在欢庆胜利的时刻，重温了毛主席的这一教导，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，紧紧掌握革命斗争大方向，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其代理人揭深批透，斗倒斗臭，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子挖出来，把无产阶级文化大革命坚决进行到底。北京市第一机床厂的革命群众和革命干部强调指出，对于一小撮阶级敌人，我们一定要针锋相对，迎头痛击，彻底揭露他们的一切阴谋诡计，最大限度地孤立他们，狠狠地打击他们，绝不能手软。

毛主席最近又一次教导我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”各地无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员，认真学习了毛主席的这一最新指示，决心继续努力团结和教育绝大多数干部和群众，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不断壮大革命队伍，团结和争取同盟军，使一切革命力量在毛主席无产阶级革命路线的指引下汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。各地军民表示，一定要遵循毛主席的教导，做到“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”；“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”。天津、哈尔滨、南京、贵阳、银川等地的广大无产阶级革命派表示，一定要坚决按照毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，团结绝大多数群众和干部，在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固和发展革命大联合、革命三结合，巩固新生的革命委员会。

许多已经建立了革命委员会的省、市、自治区的无产阶级革命派和广大革命群众，在欢庆辽宁省和沈阳市革命委员会同时胜利诞生的时候，坚决表示要在各级革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，夺取新的胜利。湖南新华印刷厂的革命职工说，我们一定在革命委员会的领导下，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，进一步深入开展革命大批判，巩固和发展无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改。四川、广西、新疆、云南、福建、西藏的无产阶级革命派和革命群众，听到辽宁省革委会成立的喜讯，受到极大鼓舞，纷纷表示要奋起直追，趁大好形势，乘浩荡东风，紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，向阶级敌人发起更加猛烈的进攻，为尽早成立本省、自治区革命委员会而奋斗。

各地军民在欢庆我国重要工业基地辽宁省革命委员会光荣诞生的时候，决心更好地贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，在国防、工农业、交通运输等战线上作出更大贡献，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。在抓革命、促生产的斗争中作出出色成绩的石家庄市纺织工业战线的革命职工表示，要在今年月月超额完成国家计划的基础上，进一步发展革命和生产的大好形势。上海异型钢管厂的革命职工，决心把无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，化为抓革命、促生产的实际行动，在全厂掀起革命、生产新高潮。山东省的贫下中农表示，“抓革命，促生产”是毛主席伟大战略部署的组成部分，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要方面，我们贫下中农坚决执行，狠抓革命，猛促生产，夺取今年农业的更大丰收。

人民解放军驻全国各地陆海空三军广大指战员，听到辽宁省和沈阳市革命委员会同时光荣诞生的喜讯，有的立即举行庆祝大会，有的当天给辽宁军民发出热情洋溢的贺电、贺信，有的马上派出报喜队向山寨和渔村传送喜报。当年在伟大统帅毛主席和林副统帅的指挥下，参加过三下江南，四保临江和辽沈战役的战斗英雄，在抗美援朝战争中和朝鲜人民一道，打得美帝这个纸老虎现了原形的前志愿军英雄，以及驻守在祖国边防海防前哨的广大指战员，满怀无限忠于伟大统帅毛主席的心情表示：一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和全国无产阶级革命派、革命群众更加紧密地团结起来，主动地不停顿地向阶级敌人发起更猛烈的进攻，坚决镇压那些破坏无产阶级文化大革命、破坏社会主义建设、扰乱社会治安的阶级敌人，坚决把美帝、苏修、日本、蒋匪特务和隐藏的或混进来的反革命分子挖出来，保卫社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，保卫新生的革命委员会，保卫无产阶级专政。战斗在全国各地“三支”“两军”第一线的广大指战员，在欢庆辽宁省革委会成立的时候，反复学习了《人民日报》、《解放军报》社论《东北大地红烂熳》。他们坚决表示，要遵照毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，把“三支”“两军”工作做得好上加好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的更大的贡献。

描述：

