id: 039bebf890
标题：京粮食分公司所设四粮栈  收售粮食达二千万斤  价格公道斤秤准确获得农民信任
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京粮食分公司所设四粮栈

收售粮食达二千万斤

价格公道斤秤准确获得农民信任

【本报讯】北京粮食分公司为解决农民运粮到京后出售之困难，并减少中间剥削，曾先后设立粮栈四处：第一粮栈在西直门，第二粮栈在天坛，第三粮栈在朝阳门，此外为涿县粮栈。在去年七至十二月半年中，四个粮栈共收进食粮九百六十一万七千五百九十二斤，共售出一千一百六十万零九千三百七十八斤。在促进城乡物资交流及解决灾区农民粮食需要上，均起了相当作用。由于各粮栈所设地址不同，发生业务关系之地区亦异。与第一粮栈有来往交易关系者有海甸、西北旺、昌平、清河、沙河、青龙桥等地之农民及乡贩；与第二粮栈交易者为大兴、徐水、通县、保定等地之乡贩；与第三粮栈有来往关系者以三河、蓟县、香河一带农民及乡贩为多；涿县粮栈业务范围，主要为该县城及琉璃河市场。综合去年情况，各粮栈进行业务中，由于价格公道，斤秤准确，普遍得到乡民的信任。在朝阳门外、广渠门外等地，并因粮食公司设立粮栈而使农民乡贩摆脱了斗局等的中间剥削。此外各粮栈并订有公平适当的比率，以便于各地农民交换食粮（以细粮换粗粮，以好粮换次粮），来调剂城市和农村、特别是灾区粮食的需要。（羽）

描述：

