id: 039cefa866
标题：“善”“恶”辨——从《水浒》的一首诗谈起
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：张臻
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“善”“恶”辨

——从《水浒》的一首诗谈起

张臻

《水浒》这部书，一边狂热鼓吹招安，宣扬投降，美化和歌颂投降派头子宋江；一边却极力诽谤造反，歪曲革命，咒骂和攻击农民起义领袖方腊。《水浒》百二十回本的第一百十九回中引诗说道：

宋江重赏升官日，

方腊当刑受剐时。

善恶到头终有报，

只争来早与来迟。

按《水浒》所说：一个“重赏升官”，一个“当刑受剐”，都是由于他们各自行“善”作“恶”的结果。

对于什么是“善”，什么是“恶”，不同的阶级有不同的看法。在反动统治阶级看来，被压迫阶级对于反动统治阶级的任何反抗、斗争，都是恶的；而俯首听命，逆来顺受，则是善的。与此相反，在被压迫人民看来，对反动统治阶级的反抗、斗争，争取解放是完全正义的，也就是善的；而反动统治阶级对于广大群众的残酷压迫和剥削，却是罪大恶极，应该彻底清算。

《水浒》这部书把宋江赞扬为“善”，把方腊污蔑为“恶”，这是哪个阶级的善恶观？

宋江这个出身于地主阶级的小官吏，是一个满脑子孔孟之道的儒家信徒，他一生把“忠君”作为自己言行的最高准则，对“官爵升迁”，“封妻荫子”，垂涎三尺。他被迫上了梁山，篡夺了领导权之后，办的第一件大事就是把“聚义厅”改为“忠义堂”，一字之差，改变了晁盖的坚持农民起义的路线。随后，他进行一系列出卖革命的活动，为日后“归顺朝廷”作准备。最后还秘密上京都，乞求招安。在被招安升官之后，便凶相毕露，杀气腾腾，替朝廷打“不‘替天行道’的强盗去了”。在镇压以方腊为首的农民起义军时，宋江杀了许多农民起义军的将领，成了双手沾满农民起义军鲜血的刽子手。这就是所谓的“善”。它恰恰暴露了宋江的叛徒的丑恶面目，说明宋江是封建统治阶级镇压农民起义军的帮凶。

方腊，在封建地主阶级的残酷压迫下，揭竿而起，率领千千万万受苦受难的农民，把矛头指向封建国家的最高统治者——皇帝，建立农民革命政权，狠狠打击了腐朽的赵宋王朝。在地主阶级眼里，这就是所谓的“恶”。它恰恰表明了方腊敢于造皇帝的反，坚持革命，是广大农民利益的真正代表者。

这四句诗，赤裸裸地暴露了反动地主阶级立场。《水浒》宣扬的善恶观，从反面给人们划清了革命和反革命的界限，可以使人民知道什么是投降派。

描述：

