id: 039e5d40fa
标题：纪念国防部为“南京路上好八连”命名２７周年  总政公开发表毛泽东同志的《八连颂》  朱德邓小平陈云同志为八连的题词
日期：1990-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念国防部为“南京路上好八连”命名２７周年

总政公开发表毛泽东同志的《八连颂》

朱德邓小平陈云同志为八连的题词

新华社北京４月２３日电  在纪念国防部为“南京路上好八连”命名２７周年之际，解放军总政治部决定公开发表毛泽东同志撰写的诗《八连颂》和朱德、邓小平、陈云三位老一辈无产阶级革命家为“好八连”的题词，以推动向“好八连”学习活动的开展，在新形势下进一步弘扬“好八连”的革命精神。

毛泽东同志的《八连颂》全文另发。

朱德同志的题词是：“保持人民军队艰苦奋斗的光荣传统，学习南京路上好八连”。

邓小平同志的题词是：“一贯保持光荣传统的、保证走向共产主义的、集体的标兵——南京路上好八连万岁！”

陈云同志的题词是：“大家学习好八连的模范作风”。

八连颂

好八连，天下传。为什么？意志坚。

为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾。

因此叫，好八连。解放军，要学习。

全军民，要自立。不怕压，不怕迫。

不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。

不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。

上参天，傲霜雪。纪律好，如坚壁。

军事好，如霹雳。政治好，称第一。

思想好，能分析。分析好，大有益。

益在哪？团结力。军民团结如

一人，试看天下谁能敌？

毛泽东

一九六三年八月一日晨

（附图片）

朱德为“南京路上好八连”的题词：“保持人民军队艰苦奋斗的光荣传统，学习南京路上好八连”。

邓小平为“南京路上好八连”的题词：“一贯保持光荣传统的、保证走向共产主义的、集体的标兵——南京路上好八连万岁！”

陈云为“南京路上好八连”的题词：“大家学习好八连的模范作风”。（新华社稿）

描述：

