id: c7419f8a18
标题：毛主席的哲学思想指引我们科学种田
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：杨钊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的哲学思想指引我们科学种田

云南省活学活用毛泽东思想积极分子　保山县道街公社道街大队

杨钊

我是保山县道街公社道街大队第七生产队科学实验小组组长，今年六十六岁了。几年来，我和社员们遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的伟大教导，通过实验，总结出“早播、密植、早打顶”的棉花高产经验和棉、粮双丰收的经验。实践使我认识到：庄稼生长离不开雨露阳光，我们夺取棉、粮双丰收全靠毛主席光辉的哲学思想。

为革命科学种田

我们生产队座落在怒江东岸。解放前，这里是荒草遍地、人烟稀少的“瘴疠之区”。解放后，在党和毛主席的英明领导下，开发成了植棉区。

开初，由于大家没有经验，种的棉花成本高、收成少。为了提高产量，领导上决定组织科学实验小组，叫我当组长，领着大家进行棉花高产的科学实验。

这个消息一传出，村头寨尾就议论开了。有的说：“大老粗也要搞科学，真是瞎胡闹！”有的说：“科学实验可不简单，老杨斗大的字不识一个，能行吗？”听到这些反映我也有点动摇。

领导上看透了我的心思，对我说：“在旧社会，地主霸占着土地，我们贫下中农受尽剥削和压迫。今天，毛主席把我们救出了火坑，成了新社会的主人，我们就要跟毛主席干一辈子革命，管天管地管庄稼。”还说：“种棉花的科学，是从种棉花的实践中总结出来的。只要我们按毛主席的教导勇于实践，就没有闯不过的难关。”听了这话，我心里亮堂了。我想，只要能为革命搞科学，为革命种好棉花，就是绞尽脑汁累断手，我也心甘情愿！

科学实验小组成立后，第一件事就是改良土壤，多施肥料。那时，队里牲畜少，肥料少。我们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，编了一些粪箕，挖塘泥，扫街心，动员家家户户积肥，把二十五亩棉花试验地都施足了肥。这一年，棉花产量由往年的每亩二、三十斤增加到五十多斤。

第二年我们施了更多的肥料，到了五月，一棵棵棉花长得枝多叶大。社员们说：“今年的棉花，没说的，小马拴在大树上——稳妥妥啦！”我心头也着实高兴。心想：庄稼一枝花，全靠肥当家，种地没啥巧，肥多就会好。可是，到了六、七月，气温高、雨水多，满田的棉花直往上窜，旁枝歪杈把棉田封得严严实实，密不透风；黄花、青铃边开边掉，治虫除草也难搞。收下棉花一过秤，亩产不到三十斤。有人就说：“实验小组的棉花是五月报喜，六月报忧，七月报丢。”

试验失败了，我心里非常难过。我想，我是一个共产党员，完不成试验计划，怎么对得起党和毛主席？同时，我又想，施了那么多肥料，为啥产量反比去年少？这说明“庄稼一枝花，全靠肥当家”这句话并不完全对。庄稼靠人种，靠人管，只有用毛泽东思想武装起来的人，才能当它的“家”。我把这个想法给贫下中农讲了，大家都说：“对呀，不能让庄稼牵着人走，我们要变失败为胜利，叫棉花听人的话！”

要叫棉花听人的话

毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”毛主席的教导使我认识到，种庄稼也和做别的事情一样，你不摸透它的规律，任凭你费多大的功夫，也不会有好收成。

我遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，把铺盖搬到试验田里，日夜守在棉株旁边，细心看，用心想，反复比较，加深对棉花生长过程的认识。在实践中，我终于找到了棉花“报喜、报忧、报丢”的原因。怒江地区五月天晴，六、七月雨水多。正当棉花普遍开花时，遇上了阴雨，花粉被雨水粘住，不能授粉，就会造成花铃脱落。在这种情况下，花开得再多也无用，肥料施得再多也用不到点子上。我仔细琢磨：天阴、下雨，是眼前还不能改变的客观条件，只能从棉花身上找办法。如果棉花能提早在五月开花，使授粉时间避开雨季，就能解决这个矛盾。到六、七月，棉花已经结桃，需要大水大肥，遇上雨季，又正好把不利条件变成有利条件。

要让棉花提早开花，最好是适当提早播种。我们遵照毛主席关于“一切经过试验”的教导，在一亩六分地上，从十月开始，每隔十天播几行种，一直播到第二年的二月底。经过试验，还是提早两个月播种的棉花好，它的开花期正好是天气晴朗的五月份，早晨开的黄花，到十一点钟就授了粉，棉花结桃率提高了百分之三十。这年部分提早播种的棉花，亩产皮棉七十多斤。

这个问题解决以后，又碰到了新的问题。我们队里的棉花长得比人高，一棵棉花要开几十朵到一百多朵花，养分消耗大，蕾铃脱落多，结果是树干高，空枝多。我到棉田里进行选点调查，发现开七、八十朵花的棉株，只有八、九朵长成棉桃，其余六、七十朵花全部脱落了，真使人心疼。

有一回，我见到有十多棵棉花尖，尖在传统的打顶季节前被牛马撞断了。后来，这十多棵棉花都长得矮小粗实，果枝健壮，授粉结铃好，座桃稳。这一情况给了我很大的启发：棉花什么时候打顶最能增产？我们又进行了不同台数的打顶试验。到收花时发现：八、九台时打顶的，青铃多，老桃少，成熟迟，虫害重，产量不高；六、七台时打顶的，棉桃又多又大，成熟也早，产量最高，说明早打顶比迟打顶好。社员们高兴地说：“有了这个办法，棉花就得听我们的话了。”

第二年，我们又在二十五亩试验地上，把“早播、密植、早打顶”配合起来进行高产试验，采取稀行密株的合理密植方法。在我们的控制下，一棵棵棉花，须根发达，茎秆粗壮，开花结铃多，蕾铃脱落少，吐絮集中收花早，亩产皮棉超过一百五十斤。

掌握了规律就有办法

种棉花不仅要跟天斗，跟地斗，还要跟害虫作斗争。棉花害虫小，过去没把它放在眼里。有一年六月以后，长绒棉长到一人多高，害虫大量发生，我们喷了不少农药，效果还是不大。看着一个个棉桃掉的掉，被虫吃的吃，我心里象刀割一样疼。

毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”遵照毛主席的教导，我托人买来一个放大镜，从早到晚，守在棉田里，观察危害棉花的十多种害虫，看它几时下蛋，小虫几时出壳，几时变成摇头虫，几时变出小飞蛾。根据各种棉虫的不同特性，想办法对付它。

有一种名叫斜纹夜蛾的害虫，我发现它白天躲在地下，晚上才偷偷摸摸出来搞破坏。我们就在晚上打起火把喷药，大大提高了杀虫效果。在所有的害虫中，最难治的是“金刚钻”。因为它的幼虫钻进棉桃里，喷药治不着它。我想，必须要摸清“金刚钻”的活动规律，用特殊的方法消灭它。我在试验田里选了十几个点，在有“金刚钻”虫蛋的地方拴上线，白天黑夜注意观察它的动静。晚上看不见了，我就点上一盏小油灯，一夜又一夜地坐在棉株旁边。到第三天早晨，终于看到小虫破壳出来了。它们一出壳，不吃水，不咬叶，屁股还在壳壳里，头就钻进棉桃里去了。

我还发现，“金刚钻”的活动与气候有关系。如果天气热，它在棉桃里只呆一天半就出来一次；天气冷就呆两天到两天半。掌握了这个规律，治服它的办法也就有了。我们普遍建立起查虫制度，准确预报虫情，在“金刚钻”幼虫刚刚孵化出来的时候，就及时喷一次药，隔一天再喷一次，终于把“金刚钻”的幼虫消灭了。由于掌握了虫情，就能做到巧喷药，目前每亩用药量，由过去的六斤减少到两斤左右，治虫效果却比过去提高得多了。

不断实践，不断前进

几年来，我们在种植棉花的科学实验过程中，摸出了一些经验，棉花获得了连年增产。但是，有人反映说：“老组长的棉花倒是种的好，就是粮食还过不了关”。为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，我和同志们一起商量，决心学习大寨的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，闯出一条棉、粮双丰收的新路，更好地支援社会主义建设。

我们先在三亩三分田上，试验种棉后稻。起初，由于缺乏经验，水稻生长期太长，到棉花播种时水稻还没有收完，棉花不能按时播种，影响了产量。有的人又议论开了，阶级敌人也趁机破坏。这时是迎着困难上，还是在困难面前打退堂鼓？毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的光辉思想，又一次给我们指明了前进的方向，使我们认识到，棉后稻第一次试验虽然失败，但是，在棉田上拿到了粮食，这个失败中就包含着成功的因素，这就是成绩和光明。

棉、粮生产上出现了争土地、争节令、争劳力的矛盾。怎样解决这些矛盾呢？我们学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”老贫农赵尚武说：“老组长，我们牵牛都是牵牛鼻子，砍树都是砍树根子，我看抓住了棉、粮争节令这个矛盾，其它矛盾就可以解决。”我觉得老赵的话说得有理，就去找生产队长一起商量，在解决主要矛盾上下功夫。根据怒江地区的气候特点，我们从外省引进来早熟、高产的棉、粮品种，终于获得了棉、粮双丰收。去年，在试验田上，亩产皮棉二百三十四斤，亩产水稻八百二十九斤。今年，我们生产队的棉花平均亩产皮棉一百八十斤；随后，我们又及时种上了棉后稻，也获得了丰收。过去，全队每年靠国家供应十万斤粮食，现在基本自给，可以做到“棉农不吃国家粮”。

几年来，在开展棉、粮双丰收的科学实验中，我深深认识到：只要我们刻苦地活学活用毛主席的光辉哲学思想，为革命种田，用科学种田，充分发挥人的主观能动性，勇于实践，善于实践，就能在三大革命斗争中克服重重困难，为建设社会主义祖国和支援世界革命作出更大贡献。

描述：

