id: c74300c863
标题：我驻外人员决心随时准备反击帝修反的挑衅  头可断，血可流，毛泽东思想不可丢
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻外人员决心随时准备反击帝修反的挑衅

头可断，血可流，毛泽东思想不可丢

本报综合报道　我国驻法国、柬埔寨、锡兰、阿富汗、马里、缅甸、坦桑尼亚、突尼斯、叙利亚、民主德国、保加利亚、也门、丹麦、巴基斯坦等国的大使馆工作人员，连日集会，或打电报、写信，强烈抗议苏修领导集团指使暴徒袭击我驻苏使馆，殴打我外交人员和记者的法西斯暴行！对我驻苏使馆的红色外交战士表示亲切慰问和声援，热烈赞扬他们为维护祖国尊严，不畏强暴，同苏修英勇顽强斗争的无产阶级革命精神。

我驻英国临时代办处和驻桑给巴尔领事馆的工作人员也举行集会，愤怒声讨苏联修正主义领导集团的野蛮暴行！并表示要学习站在反修斗争最前线的我驻苏使馆的同志们不畏强暴，英勇战斗，在斗争中活学活用毛主席著作的革命精神。

同时，新华社驻巴黎、金边、科伦坡、伦敦、巴马科、仰光、达累斯萨拉姆、突尼斯、大马士革、亚的斯亚贝巴、柏林、索非亚、萨那、拉瓦尔品第等国外分社、我民航局仰光办事处和中国银行伦敦分行的工作人员，分别举行大会或打电报，对苏修的新法西斯暴行表示极大愤慨和最强烈抗议。他们指出，苏修领导集团指使暴徒袭击我驻苏使馆，殴打我外交人员和记者的暴行，同法西斯和全世界人民公敌美帝国主义的所作所为完全一样。

我国援助阿尔巴尼亚经济建设的全体同志和在朝鲜、柬埔寨、锡兰、缅甸、阿富汗、马里、坦桑尼亚、叙利亚、也门、桑给巴尔工作的我国专家，在突尼斯担任教练工作的我国体育工作者，也纷纷写信或集会，对我驻苏使馆全体同志表示亲切慰问，向苏修领导集团提出最强烈抗议！

他们一致表示：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！一定要随时准备在外交战线上反击胆敢向我们挑衅的一切帝国主义、现代修正主义和各国反动派。（据新华社）（附图片）

苏修暴徒扭断我驻苏使馆主楼二道门的锁，强行冲入我使馆办公重地。　新华社稿

这群苏修暴徒猛击我驻苏使馆主楼右侧门，还恬不知耻进行拍照。　新华社稿

描述：

