id: c744615637
标题：捍卫国家主权　发展独立经济　抵制帝国主义转嫁经济危机  加纳在自力更生道路上获得可喜成果
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫国家主权　发展独立经济　抵制帝国主义转嫁经济危机

加纳在自力更生道路上获得可喜成果

新华社阿克拉一九七五年一月十二日电　新华社记者报道：

三年前的一月十三日，以阿昌庞为主席的救国委员会掌握了加纳政权。具有反帝、反殖光荣传统的加纳人民，在救国委员会的领导下，不顾帝国主义多方的压力和西方经济危机引起的各种困难，勇敢斗争，发扬自力更生的精神，在维护民族经济权益和发展独立经济方面不断取得胜利。

加纳是一个矿产和森林资源丰富的国家，年产钻石二百四十万克拉、黄金七十多万盎司，分别占世界第四位和第五位。木材每年出口三千八百万立方英尺。然而，多年来，加纳的采矿和木材工业都为外国垄断资本所控制，加纳人民的宝贵财富遭受长期的剥削和掠夺。

救国委员会执政不久，阿昌庞主席明确宣布：

“一月十三日革命的目标是实现建立在自力更生原则基础上的更有意义的经济独立。”为了控制国家经济的要害部门，加纳政府于一九七二年十二月毅然决定接管外国在加纳经营了七十五年的亚山蒂金矿公司和控制着加纳钻石生产百分之九十的非洲联合选矿托拉斯的百分之五十五的股份，并改名为加纳亚山蒂金矿公司和加纳联合钻石公司。接着，加纳政府又在较大的七家外资木材公司中获得百分之五十五的股份。去年十月，加纳政府在英国铝公司获得了百分之五十五的股份，从而逐步掌握了这个国家的重要出口物资黄金、钻石、铝矾土、木材等的控制权。此外，加纳政府还建立自己的锰矿公司，控制这个国家锰矿砂的收购和销售。由于政府取得了过半数的股份，加纳亚山蒂金矿公司和加纳联合钻石公司在一九七四年分别为国家提供了五百五十万塞迪和一百一十万塞迪的利润。在这一财政年度，加纳政府可望从在矿业和木材公司拥有过半数的股份中获得一千四百五十万塞迪的收入。

殖民主义长期的统治和剥削，造成了加纳经济的单一性。依赖单一作物——可可，使加纳粮食生产发展缓慢，农业原料长期短缺。加纳每年不得不花费大量的外汇进口粮食和原料。近几年来，加纳政府非常重视发展农业，努力增加粮食和各种经济作物的生产。一九七二年初，加纳发动了全国性的“自己养活自己的运动”，以达到粮食和农业原料自足并提高出口作物产量。

在过去三年中，“自己养活自己的运动”得到加纳广大群众的广泛支持。农民们积极扩大耕种面积，增加农业生产。许多学校、企业和军队建立了种植玉米、薯类、香蕉和其他作物的农场。城镇居民也在自己的房前宅后种植蔬菜。这一运动使加纳人民看到了自力更生精神的力量。同时，加纳政府还采取增加农业投资、提高农产品收购价格、提供农业机器、推广改良农具、低价供应肥料和种子等一系列措施，鼓励和支持农业生产。去年在阿克拉举行的加纳第一届全国农业博览会以及各区的农业展览会，主要展出了“自己养活自己的运动”所取得的显著成果。根据博览会上的统计图表，加纳一九七三年收获六百六十八万吨的木薯、山药、芋头和香蕉以及七十六万吨的玉米、高粱、小米和大米，产量和耕种面积都比一九七二年有较大增加。经济作物包括甘蔗、椰子油、花生、棕榈油、棉花也有不同程度的增加。一九七三年加纳玉米已自给；一九七四年加纳稻谷丰收，因而加纳政府将停止进口大米。

加纳盛产可可，平均年产量约四十万吨，占世界第一位。可可出口占全国出口总值一半以上，其税收通常占政府收入的四分之一。独立以后，加纳可可的收购和销售由国营的“可可销售局”来经营，但是，可可的国际价格仍为西方垄断资本所操纵。自一九五四年以来，可可国际价格波动最烈，下跌最惨。一九五四年，加纳可可产量是二十万吨，收入为八千五百五十万英镑。十年后，可可产量增加到五十九万吨，收入却下降到约七千七百万英镑。而在这期间，加纳进口的每辆载重五吨的卡车的售价却提高了将近十倍。由于可可价格下跌，工业品价格上涨，严重影响了加纳的对外贸易和生产。为了争取合理的可可价格和维护民族经济的权益，加纳作为“可可生产者联盟”的一个成员国，在可可生产国的联合斗争中起了积极的作用。继一九七二年签订国际可可协定后，去年八月在加纳以及其他可可生产国的共同努力下，又把可可的价格从每磅二十三美分到三十二美分提高到二十九点五美分到三十八点五美分。

加纳政府和人民正满怀信心地执行自力更生的政策，坚决抵制帝国主义转嫁经济危机的影响，实现加纳人民要求经济独立的愿望。

描述：

