id: c7463c6332
标题：纪念创刊四十周年  人民日报举行简朴而热烈集会  历届报社领导和老同志同全体职工欢聚一堂
日期：1988-6-16
是否是时间段：false
作者：张平力,高新庆
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念创刊四十周年

人民日报举行简朴而热烈集会

历届报社领导和老同志同全体职工欢聚一堂

本报北京6月15日讯  记者高新庆、张平力报道：今天，人民日报社开了一个简朴而热烈的大会，庆祝自己四十岁的生日。健在的历届社长、总编辑、副总编辑和80多位在人民日报工作了40年的老编辑、老记者、老职工，与全社2000名工作人员欢聚一起，追忆40年光荣而曲折的历史，展望推进改革、勇闯难关的新征程。

大会由现任社长钱李仁主持。现任总编辑谭文瑞代表人民日报编委会致词。他在讲话中讲到人民日报在长期的斗争中形成的优良传统，这就是：把党和人民的利益放在首位的传统；坚持真理、实事求是的传统；开明通达、发扬民主的传统以及自重自爱、廉洁奉公的传统和五湖四海、团结友爱的传统。他希望全体工作人员，认真继承和发扬人民日报的好传统，大胆进行新闻改革的探索，把人民日报办得可读、可亲、可信，不辜负党中央的嘱托和人民群众的期望。

已83岁高龄的人民日报第一任总编辑、社长张磐石高兴地来到报社，同一茬茬的后来者见面。他在发言中希望人民日报实事求是地总结40年的丰富经验，稳步进行新闻改革，继续开拓前进。

1949年曾任人民日报社长、后来长期代表中央领导人民日报工作的胡乔木，勉励人民日报在改革、开放事业的重要关头，为人民提供丰富信息，用正确的、恰如其分的、中肯的报道、评论，解答群众的疑问。他说：“这个工作做好了，人民日报就会在自己的光荣历史上增添新篇章。”

1957年后直至“文革”前担任人民日报总编辑的吴冷西说：“人民日报走过几十年不平凡的道路，这中间有成功的经验，失败的教训，有文革十年的重大挫折。希望在人民日报社庆的时候，好好总结这些经验教训，把优良传统发扬光大，传至后代。”

中国人民解放军总参谋长迟浩田来到报社，受到热烈欢迎。在粉碎“四人帮”的最初岁月里，他受中央委派到人民日报主持领导工作。迟浩田代表中国人民解放军全体指战员，向人民日报创刊40周年表示衷心祝贺。他深情地说：“从认识人民日报起，我总是把她当成教材。她启迪我们奋勇前进。在战争年代是如此，在和平建设时期也是如此。我衷心希望人民日报在党的十三大正确路线指引下，办成一个非常好的党报，为振兴中华、实现四化做出更大贡献！”

“文革”中被“四人帮”诬为“一股邪气、一股力量的代表人物”，粉碎“四人帮”后历任人民日报总编辑、社长直到1983年的胡绩伟同志，回顾了自己在人民日报工作三十多年的坎坷经历，向长期献身于党中央机关报事业的同志表示敬意，希望把人民日报办得更好。

前人民日报社长秦川、前人民日报总编辑李庄、前人民日报副总编辑安岗和人民日报的职工代表也在会上讲了话。

人民日报社长钱李仁感谢历届报社领导对人民日报的建设提出了宝贵意见。他号召人民日报全体同志团结起来，全心全意、集中精力完成党中央和人民交给我们的新的历史任务。

与会的人民日报全体工作人员在庆祝会上，深切怀念已故的同志、特别是在“文革”中被迫害致死的范长江、邓拓。对应邀到会的邓拓夫人丁一岚报以经久不息的掌声。纪念会上，还为在人民日报工作40年的80位老同志颁发了荣誉证书。

描述：

