id: c74754b827
标题：今年全国篮球联赛第一阶段比赛结束
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,四川文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国篮球联赛第一阶段比赛结束

据新华社一九七四年五月七日讯　一九七四年全国篮球联赛第一阶段比赛最近全部结束。来自各省、市、自治区和解放军的一百个男、女篮球队，分别在天津、武汉、郑州、烟台四个赛区进行了比赛。

比赛期间，参加联赛的各地运动员认真学习毛主席有关批林批孔的指示和中央有关批林批孔文件，积极投入批林批孔战斗。各地运动员还联系体育战线阶级斗争和路线斗争的实际，批判锦标主义、技术第一等修正主义黑货，在比赛中进一步贯彻了“友谊第一，比赛第二”的方针。

获得四个赛区男子组和女子组前三名的队是：

天津赛区

男子组——吉林队、沈阳部队队、河北队；

女子组——“八一”队、河北队、广州部队队。

武汉赛区

男子组——上海队、山东队、广东队；

女子组——北京队、南京部队队、广东队。

郑州赛区

男子组——辽宁队、北京队、武汉部队队；

女子组——辽宁队、黑龙江队、江苏队。

烟台赛区

男子组——广州部队队、江苏队、四川队；

女子组——四川队、上海队、北京部队队。

描述：

