id: c74bcb32a8
标题：用毛泽东思想武装的群众是真正的铜墙铁壁
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：巴桑
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装的群众是真正的铜墙铁壁

西藏自治区朗县副县长　巴桑（藏族、女）

有了为人民服务的思想，再重的担子也敢挑

我出生在奴隶的家庭中，九岁开始从事沉重的奴隶劳动。在封建农奴制度的社会里，我被三大领主看成是一个会说话的牲畜。是党和毛主席把我从人间地狱里解救出来。党为了培养教育我，一九五七年把我送到内地学校里去学习。一九五九年平叛以后，我回到西藏参加了轰轰烈烈的民主改革运动。在这场斗争后，我光荣地加入了中国共产党。一九六○年秋，组织上把我调到朗县去工作。朗县是个边境县，情况复杂，境外敌人造谣，境内的阶级敌人也不甘心他们的灭亡。对于做好边境地区的工作，我深感没有能力。同时，我也考虑到，党和毛主席的影响，在边境地区是非常深远的，如果自己做不好工作，将会直接影响到党和毛主席的威信。因此，我感到自己的责任重大。一九六二年春，组织上要我担任县妇联副主任时，更感到畏难。当时，县委领导同志对我说：只要听毛主席的话，按毛主席的教导办事，就没有克服不了的困难。本领是在实际斗争中锻炼出来的。实际斗争中锻炼，就是很好的学习；为人民服务就要拣重担子挑。听了这些话，我觉得领导同志说的很对。党把重担子交给我，是对我的信任，也是对我的考验。可是，当我刚刚熟悉了妇女工作以后，一九六五年秋普选时，我被选为副县长，并参加中共朗县县委会为委员。这时，思想上又产生了压力。我是一个翻身的奴隶，参加工作不久，还未经过锻炼，担子是不轻的。在这种情况下，我又学习毛主席著作。毛主席说：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。……担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”毛主席又说：“我们熟习

的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”这话说的真对！妇女工作我开始熟悉了，现在，党又要我担任边境县的副县长，我又不熟悉了。但革命需要，必须勇敢地去克服

困难，必须把思想上的“压力”变成促使自己进步的动力。在毛主席的教导下，经过同志们的帮助，几年来，我认真学习贯彻执行党的有关边防工作的方针政策，初步掌握了做好边境工作的基本功。

用毛主席思想武装群众，组成真正的铜墙铁壁

我学习毛主席著作，尝到了甜头，收到了效果。但是我想，只我一个人学好还不行，还要组织带领群众学。为此，我把组织群众学毛主席著作，当做我下乡工作的首要任务。朗县共二十六个乡，我已经到过十八个乡，凡我到过的地方，我都组织群众学毛主席著作。我还帮助群众办起了民校、夜校。我给十八个乡的群众买过毛主席著作和识字课本，有三个乡我没亲自到过，但听说那里的群众要求学文化，学毛主席著作，我就为他们买了毛主席著作和识字课本。我到塞木乡去工作时，发现这个乡的青年要求进步，但没有组织起来。于是，我便帮助他们办起夜校，从一九六二年起，一直坚持办到现在。有时，我很久不到这个乡去，那里的青年们到县里来办事，还顺便向我汇报他们的学习情况，并送学习笔记给我看。现在，那个乡的青年都进步了，能看懂报纸，能读毛主席的书，还能辅导广大群众学习。这个乡的群众觉悟也在不断提高，党的方针政策得到了较好的贯彻执行。

一九六五年冬，我们县要修筑一条公路。民主改革前，我们县的交通闭塞，经济文化比其他地方落后。民主改革以后，虽然生产有了很大发展，但由于交通不便，进行其他建设仍很困难。这条公路修通以后，不仅对朗县人民生产建设有极大的好处，而且更重要的是对保卫边疆、巩固国防会起到重大作用。县委派我带领全县一千五百多名民工去修筑公路。修路的任务又艰巨，又光荣，我深感担子重大。但我在以往的工作中积累了一条重要的经验，就是用毛泽东思想武装人民群众，做好人的工作。

我们在修路中遇到一个坚硬的山壁，几十名民工开山炸石，干了十多天也没有把它炸掉。这时，有人泄气了。但修路任务又非常紧急。在这种情况下，我组织民工学习了《愚公移山》。有的民工说：愚公只有一家人，都有移山的决心。我们是翻身农奴，有党的领导，难道还不如个老愚公？我见大家的劲鼓起来了，就提议组织突击队，民工一齐举起手来报名参加。突击队组织起来以后，工效比过去提高将近一倍。仅用了四天的时间，就打通了这道山壁。

在这次修路中，最边境的金东区来了一百五十名民工。由于阶级敌人造谣欺骗，有的民工的情绪安定不下来。对待这些人，我一方面对他们进行新旧社会对比的阶级教育，一方面组织大家学习毛主席的著作。民工中，大部分是贫苦农奴和奴隶出身，每个人都有一肚子旧社会的苦。旧社会的朗县，是人间地狱。农奴们吃不上糌粑，就用野菜熬土巴充饥。没有氆氇穿，就披兽皮，许多贫苦农奴和奴隶，一张猴皮穿一辈子。吃不上盐巴，喝不上茶。有的人家一块沱茶喝三年，有的就采树叶，剥树皮当茶熬。现在的朗县，一万三千多亩土地，约有百分之六十的土地可以自流灌溉，粮食年年增产，全县一千九百三十多户，已有一千四百八十多户达到粮食自给或者有余。民工回忆起旧社会的苦，想到了今天的甜，都非常感激党和毛主席。听说要组织他们学习毛主席的著作，个个情绪都很高。有的说：过去只知道毛主席好，但毛主席说了些什么话，我们并不知道。我们一定要听毛主席的话，开开窍。白天休息时，我就给民工讲《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，到了晚上，民工们围在帐篷里，点上松油枝，还要求我给他们讲毛主席的书。他们一面听，一面议，保证修好公路。金东区的一百五十名民工组织的一个中队，在背运筑路工具和材料时，克服了种种困难，保证了前面工地的需要。有的民工在背运材料时，脚上起了水泡，也不叫苦。白天干一天，晚上还偷着去背运。由于他们工作积极，第一次评比即得到了流动红旗。在修公路的过程中，他们的阶级觉悟不断提高，认识到修公路就是为的革命，打石壁，背材料，都是同国内外反动派的斗争，发挥了高度的积极性，什么困难也挡不住他们。

通过这一段组织群众学习毛主席著作，我又一次体会到，毛主席的书，是最能团结鼓舞群众的；毛主席的话，威信最高，威力最大，效果最灵，用毛主席的书去教育群众，再艰巨的任务也能完成；用毛主席思想去武装人民群众，就是最好的备战，就能组成真正的铜墙铁壁。

要依靠群众，就要相信群众，关心群众

有一次，我到拉多乡扎村去发动群众，整顿互助组。这个小山村，只有八户。我来到村里想选择最穷的宗巴家当我的“四同”户。谁想到，我到她家时，她不欢迎我，说她家的房子小，要我到一户中农家去住。我对她说：“毛主席说过，有事要同贫农商议，我住到你家，为的好和你商议事情。”她笑了，说：“既然是毛主席说的，你就住下吧！”我在她家住下以后，我上山给她打柴，到牛圈里为她挖肥，什么活都干。渐渐地她对我不再那么冷淡了。便向我讲了互助组内的情况。这个互助组，中农占了优势，中农说了算，贫农还受气，生产搞不好。根据这一情况，我召开了全组组员会，会上我引证毛主席的话说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”把毛主席的这些话一讲，贫苦农民组员扬眉吐气了，他们说：“有毛主席撑腰，我们一定把互助组整顿好！”从那次整顿以后，这个互助组一直办得很好。

毛主席在《关于农业合作化问题》一文中说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”我并不是一开始就对毛主席的这个指示领会深透了。我到朗县不久，曾错误地认为，边境地区群众基础差，不敢放手发动群众，依靠群众。

一九六三年全县进行普选时，我来到克朱乡搞点。下来之后，我认为原来写在候选人名单上的乡团支部书记央金是个“拔尖”的人物，工作很积极，她当选一定没问题。谁想到正式选举那天，她落选了。当时，我认为群众落后。事后经过详细了解，群众不选央金是有原因的。央金在领导面前看起来很积极，背后却和农奴主代理人勾勾搭搭。这样，不得不临时另补选一人。这件事发生以后，我重温了毛主席《关于领导方法的若干问题》这篇文章。认识到，发生这个问题的原因，是领导脱离群众。怎么办呢？是向群众作公开检讨呢？还是找客观原因呢？当时思想上有斗争：要检讨，怕丢人，怕别人说我主观；怕个人的威信受到影响。但又想到，如果不公开认错，党的威信就会受到影响，个人思想里的脏东西就见不了阳光，天长日久，渐渐就会发霉。于是，我在全乡选民会上作了检讨。群众说：“知错能改，真是共产党教导出来的好干部。”

这件事使我认识到：在任何地方，任何情况下，都应当相信群众，相信党。朗县虽是边境地区，群众是相信党，相信毛主席的。这是做好一切工作的基础。我还体会到：依靠群众是建立在相信群众的基础上。只有真心实意地去为群众谋利益，关心群众的痛痒，才能发动起群众的积极性，才能得到群众的拥护。

描述：

