id: 5f3062c340
标题：石景山钢铁厂的职工业余剧团
日期：1949-7-15
是否是时间段：false
作者：雁军
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石景山钢铁厂的

职工业余剧团

雁军

石景山钢铁厂职工业余剧团的前身是青联话剧团。它是厂内一些爱好戏剧的职工们自己组织起来的。过去曾演过一些话剧，大的如“雷雨”“裙带风”等。在灯光的装置，布景，化妆的各种技术上都已有它一定的基础。

解放了，大家都高兴了！庆祝第一个解放新年时，剧团星夜赶排了话剧“抓壮丁”，没演过剧的工友们也都想演演剧：于是在新年除了闹秧歌外，工友们又自动组织起来，自编自导自演，演出小话剧“谁和咱是一家人”、“爱芦工厂”“反对假和平活报”。在这一时期钢铁厂文娱活动上形成一个澎湃的热潮，也可以说从解放后头一个新年开始，在钢铁厂文艺运动上展开了新的一页。

在工人群众要求下，职工筹备会文教部的号召下，几天的工夫报名的团员便达七十以上，“石景山钢铁厂职工业余剧团”便正式成立了。

自编、自演，演自己的事情，自己教育自己。

“自编、自演，演自己的事情，自己教育自己。”在剧团成立大会的标语上这样写着，这是剧团的工作方针，也是全体团员的信心。剧团成立了，第一个重要工作是写剧本，正如一个工友说“剧本就象发动机一样，它不动别的部门都动不起来”，所以第一步工作就是动员大批的团员，会写的，不会写的都参加了编剧小组。

怎么写？有的说“咱们从日本在时开始写起，写到国民党来怎样剥削压迫咱们，一直写到现在怎样解放，怎样生产……”有的说“太长了！那得写多少幕？咱们得象小孩走路一样，一步一步的来！”还是写小的好。接着就是写什么？开始大家先讲解放后工厂有那些新鲜事？就象讲故事一样。如谈到工厂在清点运动的时候，怎样提出“不漏一针一线”，有的就具体谈起“××顶着小雨推车子到处拣破铁管子，交给工厂”有的接着就说“××交出了过去偷工厂的东西，人家是自动的交给清点委员的”提起一个头，大家就滔滔不断的接着发展下去。把这件事情按各厂不同情况把它充实起来，就产生了主题。谈到人物，有的工友就高兴的一边谈一边比划，写那个人的声音、动作、口头语等等。故事凑的差不多了，每个人便按着自己愿意写哪一类内容的剧本参加到哪一个小组去。

写作方法有很多种，有的是一个人先写，然后叫大家提意见。有的是一边写一边就和大伙讨论着修改。例如池北村工人宿舍小组，写“当家作主人”的时候，就是第二种办法。编剧是这样，导演也是这样：一个人作戏，大家看，有时演剧一个动作很好，底下的人就喊“好！保留！”有时演员表演得不象时，当观众的工友就跑上去“来，我试试你看看”，等他作完了，演员看了以后再重作。也有的是先记住哪点不好，等排演完了再谈。总之，无论是哪一种方式，都是贯彻着集体学习集体创作的精神。

从开始到演出，底确是一个很艰苦的过程！但是工友们是从来不怕苦的。一下班演员和作布景工作的便跑到俱乐部来工作。如“五一”突击演出时往往排到夜里十二点。白天照旧不耽误生产。工友们都是以“现在不光是玩玩乐乐，是要为群众服务”这句话，来互相勉励的。

工作过程就是学习与改造过程

在剧团所演出的每一个剧，从创作排演到演出，都是集体的工作过程。同时也就是每个人的学习与改造过程。尤其是在工作中所发现的困难问题上，例如：一个工友工作总是很热心，可是当他一看到别人排戏不遵守时间时就好发急。后来在排演“新态度”歌剧时，他作的是导演工作，有的人因为别人来晚了或者戏排不好发急时，他也学会了慢慢劝解，鼓励大家情绪来很好的进行排戏。同时他也感到“发脾气总不如不发上算”。当“新态度”演出时，他兴奋的说：“排这个戏，我真学习不少东西。在作领导工作的修养上，真给我锻炼不小！”同时也检讨到过去对工作一发生困难就信心不够强的毛病：象最初对工友张兴隆演歌剧很多不好的动作纠正不了感到困难，可是当这个缺点告诉老张以后，老张一下班就练习，仅仅几天的工夫就很好的演出了，并且老张演的角色博得观众的满意与好评。在这样的事实面前，使工作人员认识到“只要能有克服困难的决心：一切都能做好。”

听取群众意见

在群众帮助下成长

这个剧团从成立以来，在演出过程中曾经产生和纠正了很多思想和观点问题：第一次演出四个话剧：“当家作主人”“挖煤”“登记前后”“模范夫妇”这些剧都是工友们集体创作的。大家在写的时候，排的时候都非常高兴，可是一演出因为是小剧，不到一个钟头就演完了。于是听到了很多群众反映：有的说“表演工人有什么看头，爱看到工厂里去天天看”，有的说“剧团不行了，再也演不出象‘雷雨’那样剧了！”这时在剧团的人们思想就波动起来！有的人感到“演小剧不起劲”，有的感到“还不如演旧戏‘武家坡’‘三怕妻’观众爱看呢！”有的就不服气“还是咱们演的不好，观众为什么愿意看文工团的戏呢？”另外有些观众提出很多宝贵的改进意见，工友们听到后马上自动研究把它改过来。观众曾满意的批评剧团说：“你们这个剧团这样好，不管谁提的意见，只要提的对就马上修改。”他们能向群众虚心学习，所以也就能改进自己工作，得到群众的欢迎。

“五一”时演出歌剧“新态度”，这时剧团已经有了自己的乐队，而且很多过去没唱过歌的工友，都成了歌剧演员！尤其在第一次出演，观众送以热烈的掌声以后，给工友们带来莫大的兴奋与鼓励！同时纠正了“演小剧不起劲”和“不如演旧戏……”的思想。工友们高兴地说“回头看看，是比上两次演的剧进步多了！”尤其在演完以后，听到很多群众鼓励与反映以后，他们一方面努力纠正唱词不清……等缺点，一方面又很虚心的认为演出这个剧只是“头一口咬西瓜，才尝到甜味”，以后还得好好干！本月九、十两日，他们曾以歌剧“新态度”参加了文代大会的演出。

这个剧团就是这样不断地在群众帮助与鼓励下进步与成长的。

描述：

