id: 5f32310816
标题：毛泽东同志给文艺界人士的十五封信里的注释
日期：1982-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志给文艺界人士的十五封信里的注释

〔1〕指肖三写的一本诗稿。其中一部分诗后来收入1952年人民文学出版社出版的他的《和平之路》诗集以及1960年人民文学出版社和1981年湖南人民出版社出版的《肖三诗选》。

〔2〕群众报，即《边区群众报》，是面向工农群众的报纸。《大众习作》，主要是帮助通讯员和初学写作者提高写作能力的刊物。它们是延安大众读物社先后于1940年3月和8月创办的。周文当时是大众读物社负责人。

〔3〕提纲，指雪苇写的中国新文学史讲授提纲。作者原拟按这个提纲写一本中国新文学史，后来缩写为他的《论文学的工农兵方向》一书的首章（《新文学的历史说明什么》）。该书于1948年5月在大连光华书店出版。

〔4〕毛泽东在同一天还给文艺界其他同志如肖军、罗烽写了同样内容的信。4月17日，毛泽东又给欧阳山、草明写信说：“如果你们在搜集材料，那很好，正反两面都盼搜集，最好能给我一个简明的说明书”。

〔5〕指罗烽1941年3月到延安后写的几篇文章。其中《高尔基论艺术与思想》一文，发表在1941年7月1日延安《文艺月报》第七期上。

〔6〕指成荫等创作的反映敌后斗争生活的《晋察冀的乡村》、《荒村之夜》、《虎列拉》、《自家人认自家人》、《求雨》等剧。1942年冬，八路军一二○师战斗剧社在延安演出过这些剧。欧阳山尊、朱丹（后改名为朱丹西）、成荫当时是该剧社负责人。

〔7〕此信曾在1967年5月25日《人民日报》上发表过，信中“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作”一句被删掉。这次全文发表。

〔8〕指由杨绍萱、齐燕铭编导，延安中央党校演出的京剧（当时称为平剧）《逼上梁山》。

〔9〕指周扬为他编的《马克思主义与文艺》一书写的序言，后来发表在1944年4月8日延安《解放日报》上。《马克思主义与文艺》一书，选辑了马克思、恩格斯、普列汉诺夫、列宁、斯大林、高尔基、鲁迅及毛泽东关于文艺的论述。

〔10〕指毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。

〔11〕见蔡特金写的列宁回忆录。在1944年周扬为《马克思主义与文艺》写的编者序言中，有关列宁这句话的那段译文是：“艺术是属于人民的。它的最深的根源，应该是出自广大劳动群众的最底层。它应该是为这些群众所了解和为他们所挚爱的。它应该将这些群众的感情、思想和意志联合起来，并把他们提高起来。”在1957年人民出版社出版的蔡特金《回忆列宁》中，这段译文改为：“艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基。它必须为这些群众所了解和爱好。它必须结合这些群众的感情、思想和意志，并提高它们。”

〔12〕指艾青写的《秧歌剧的形式》一文，后来发表在1944年6月28日延安《解放日报》上。

〔13〕指丁玲写的《田保霖》和欧阳山写的《活在新社会里》两篇文章，发表在1944年6月30日延安《解放日报》上。文章介绍了陕甘宁边区合作社工作中的两个模范人物。

〔14〕《反正前后》是郭沫若1929年写的反映自己1910年至1911年生活经历的作品，1929年8月由上海现代书局出版。后收入1947年上海海燕书店出版的《少年时代》（沫若自传第一卷），1958年又收入人民文学出版社出版的《沫若文集》第六卷。

〔15〕《第一步》是1944年冬肖三参加陕甘宁边区参议会及劳模大会后写的一篇文章，主要是谈文艺工作者深入工农兵的问题，发表在1945年2月20日延安《解放日报》上。

〔16〕指毛泽东为《人民文学》创刊所写的题词：“希望有更多好作品出世”。

描述：

