id: 5f358247ba
标题：为夺取明年夏粮丰收而努力奋斗  河南积极准备播种冬小麦
日期：1977-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为夺取明年夏粮丰收而努力奋斗

河南积极准备播种冬小麦

据新华社郑州一九七七年九月十七日电　我国冬小麦主要产区之一——河南省播种小麦的准备工作已经广泛展开，广大贫下中农和社员积极耙地整地，调剂良种，打畦修渠，争取适时播种和种足种好冬小麦，为夺取明年夏粮丰收而努力奋斗。

今年，河南省各级党委非常重视做好播种小麦的准备工作。早在全国“三夏”生产会议上，冀鲁豫三省倡议开展夏粮生产社会主义竞赛，河南全省人民受到很大鼓舞。小麦收打刚刚结束，省委和各地委、县委就注意认真总结经验，表彰先进，及早制订争取明年小麦丰产的规划，研究具体措施。九月上旬，省委和省革委会号召全省农村广大干部和群众认真学习党的十一大文件，坚决贯彻党的十一大精神，抓紧抓好揭批“四人帮”的伟大斗争，深入开展农业学大寨运动，高标准、高质量地做好播种冬小麦的准备工作。省农林局、省科委和省农科院也联合召开了全省播种小麦的准备工作会议，提出从思想、肥料、种子、农机具和技术等五个方面作好播种冬小麦的准备工作，努力改变小麦生产条件，提高科学种田水平，大力推广偃师县岳滩公社岳滩大队的经验，开展小麦“高、稳、低”的研究活动，充分发挥四级农业科技网的作用。全省已开始层层培训小麦生产技术员，建立小麦丰产方和小麦科学试验基地，据全省十个地区和四个市郊区的统计，小麦丰产方的面积将超过今年全省小麦播种面积的一半。

在播种小麦准备工作中，各地区、县许多干部深入基层，调查研究，发扬实事求是和群众路线的优良传统和作风，用毛主席的唯物辩证法思想指导播种小麦准备工作。冬小麦高产地区新乡地区领导干部分别深入到小麦高产县温县、沁阳等县和老灾区原阳、延津、封丘等县，抓两头，带中间，总结推广先进经验，狠抓低产薄弱环节，采取有效措施，促进明年小麦大面积平衡高产，从而推动全区小麦备播工作动手早、进度快、质量好；安阳地区干部深入基层以后，针对过去小麦底肥不足的薄弱环节，带头和发动群众突击割草沤肥，大搞土化肥，全地区播种小麦需要的土化肥已超额完成。

描述：

