id: 5f350362c2
标题：朝鲜党政领导同志致电我党政领导同志最热烈祝贺我国国庆
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜党政领导同志致电我党政领导同志最热烈祝贺我国国庆

新华社三十日讯　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成和朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，九月三十日打电报给毛泽东主席、林彪副主席和周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：

“在中华人民共和国成立二十二周年的时候，我们以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，使中国人民的生活发生了根本的变化。这个伟大的历史事件，沉重地打击了以美帝为首的帝国主义和殖民主义，使亚洲和世界被压迫人民的民族解放运动更加高涨，决定性地加强了反帝革命力量。

二十二年来，兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，坚决地粉碎了国内外阶级敌人的各种阴谋活动，高举自力更生的革命旗帜，大力促进革命和建设，把自己落后的国家转变成了具有巨大威力的社会主义强国。

近几年来，中国人民在无产阶级文化大革命中取得了巨大成就，进一步加强了无产阶级专政，巩固了国家的革命阵地。

目前，中国人民正为胜利地完成中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务而进行强有力的斗争，并正在各个方面取得巨大的发展。

朝鲜人民把兄弟的中国人民所取得的一切成就当作自己的成就一样感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

朝鲜人民坚决反对美日反动派制造‘两个中国’、‘一中一台’的阴谋，完全支持和声援中国人民解放台湾的斗争。

今天，我们两国人民的传统友好合作关系，正在全面地、很好地扩大和发展。我们对此感到非常高兴。

朝鲜人民今后将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，在反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义的共同战线上，坚决同兄弟的中国人民并肩战斗，共同前进。

我们衷心祝愿中国人民在促进社会主义建设、加强国防力量和解放台湾的神圣斗争中取得更大的成就。”

描述：

