id: 5f3696953b
标题：只愿香甜满人间——访民盟贵州省委委员刘继宗
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：傅兴　沈纯
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只愿香甜满人间

——访民盟贵州省委委员刘继宗

与蜜蜂打了大半辈子交道的刘继宗同志，身材魁梧，腰板挺直，脸膛黑红，步履矫健，简直看不出他已是一位75岁高龄的老人。

解放前在南京金陵大学读书时，刘继宗就爱上了蜜蜂。他为蜜蜂终身辛勤、造福人类的精神所感染，产生了为祖国养蜂事业献身的愿望。可是，旧中国阴霾满天，他的愿望不但不能实现，还长期过着颠沛流离的生活。

解放后，养蜂事业受到党和人民的重视。从此，他如愿以偿。他经过深入农村实地考察，向贵州省委和省人民政府提出发展养蜂业的建议和措施，受到重视和采纳。这以后，他更是一个心眼儿扑在了养蜂事业上。

贵州山区地形复杂，气候变化无常，昼夜温差大，雾浓潮湿，在这样的地方，引进的蜂很难适应。他经过长期的观察研究，选中了土生土长、飞行轻捷灵活、对多变的山区气候适应性强的“中华蜜蜂”在山区饲养繁殖。为了寻找蜜源，他翻山越岭，几乎跑遍了贵州省，发现油菜、紫云英、芍子、乌桕等七八种主要蜜源。他又把贵州省沿用上千年的原始饲养工具——竹笼、木桶、树洞等固定蜂巢，改革为活框蜂箱，实行科学饲养；把割脾榨蜜的落后方法改革为摇蜜取蜜；把过去无法控制的蜜蜂自然繁殖、自然分蜂改革为人工分蜂。这样一来，蜂蜜产量提高了5—10倍。他经常是风里来雨里去，不分白天黑夜，翻山越岭深入到偏僻山区传授养蜂技术，饿了啃一口随身带的干馒头，渴了饮一捧山泉水。

他有蜜蜂的勤劳品德，也有蜜蜂的勇敢战斗精神。“文化大革命”中，他虽被列为“批斗对象”，但一有可能就躲起来撰写养蜂专著——《蜜蜂的饲养与管理》。在“五·七”干校劳动时，他主动担任干校的养蜂员，不畏艰辛到好的蜜源地放蜂，当年就为国家生产6，000斤蜂蜜。1973年，正安县一位叫刘子章的农民因养蜂致富要盖房子，被打成“暴发户”，鎯铛入狱，安场区的2，000多箱蜂也被当作“资本主义尾巴”给割掉了。他听后又心疼又气愤。1978年，在全省畜牧会议上，他为刘子章鸣不平，得到与会同志支持，会后为刘子章平了反。现在，刘继宗同志仍然担负着繁重的工作。他说：“我的时间已是很宝贵的了，在有限的时间内，我还要为祖国的养蜂事业多做一些力所能及的工作，这是我的愿望。”

多少年来，刘继宗同志一直铭记周恩来总理在1958年说过的一段话：“蜜蜂的生活特性是辛勤劳动，蜜蜂一心一意采花酿蜜，酿出蜜糖给人们吃用，直到死亡，临死时还飞出去，不妨碍别人生活，无私地贡献出自己的一生。”刘继宗同志自己不也正象一只辛勤酿就百花蜜的“中华蜜蜂”么？他忘我地劳动，只愿香甜满人间！

本报记者　傅兴　沈纯

描述：

