id: 5f37979ee6
标题：第三世界可可生产国加强团结展开反霸斗争
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界可可生产国加强团结展开反霸斗争

苏修大肆剥削可可生产国，反对国际可可组织提高可可价格的合理要求；可可生产国决心冲破超级大国的阻挠，争取新胜利

新华社一九七四年八月十五日讯　第三世界可可主要生产国为维护民族经济权益，日益加强团结，展开反对帝国主义，特别是超级大国剥削和掠夺的斗争。

世界上最主要的可可生产国是加纳、尼日利亚、象牙海岸、喀麦隆、巴西、厄瓜多尔等。一九七○年世界可可产量为一百四十六万多吨，其中非洲产量占百分之七十三，拉丁美洲占百分之十八。美国是世界上最大的可可消费国，每年进口可可占世界可可出口总额的百分之二十五，其次是西德、英国、荷兰、苏联、日本等国。

长期以来，帝国主义在亚非拉地区推行殖民主义掠夺政策，使这些地区许多国家的经济畸形发展，主要依赖输出原料来换取外汇收入，购买工业产品，成为少数工业发达国家的原料供应地和推销工业品的市场。而帝国主义垄断资本通过压低原料收购价格和抬高工业品价格的办法来牟取暴利，使亚非拉原料出口国蒙受巨大损失。以可可为例，由于国际垄断资本不断压低可可收购价格，可可生产国一九七○年出口一吨可可能换回一辆拖拉机，而目前需要出口五吨可可才能进口一辆拖拉机。这种不等价交换使得亚非拉许多国家经济情况越来越恶化。

加纳的可可生产和出口占世界第一位。一九七二——七三年度，加纳可可产量达四十二万多吨，约占世界总产量的三分之一。可可出口占全国出口总值的百分之七十，可可出口税收亦占全国财政收入的百分之六十。因此，可可是加纳经济的生命线。自一九五四年以来，在美、英垄断资本的操纵下，可可价格不断下跌。一九五四年，可可国际市场价格每吨四百七十六英镑，而到一九六五年就惨跌到八十七英镑十先令。仅一九六五年一年，加纳就因可可跌价而损失四亿多美元。再加上帝国主义贱买贵卖，以垄断高价向加纳销售工业制成品，使加纳贸易逆差不断上升。今年四月，加纳外交部长克瓦梅·巴阿在关于原料和发展问题的联合国大会特别会议上，用具体事实揭露了帝国主义的剥削行径。他说：“一九五四年，加纳可可产量是二十万吨，收入为八千五百五十万英镑。十年后，可可产量增加到五十九万吨，而收入却下降到七千七百万英镑。而在同一个十年期间，在加纳，一辆载重五吨的卡车的售价提高了将近十倍。”他还说，“虽然加纳的可可产量占世界第一位，但是在殖民统治的整个时期内，加纳连一家可可加工厂都没有。”

盛产可可的另一个西非国家喀麦隆在一九七○——七一年度出口了十万四千七百吨可可和可可产品，价值一百八十亿非洲金融共同体法郎，而在一九七一——七二年度，出口了十一万二千七百吨同样产品，价值只有一百六十亿非洲金融共同体法郎，这就是说，这一年出口量增加了，而收入却减少了二十亿非洲金融共同体法郎。

近年来，苏联社会帝国主义以“经济技术援助”为名，大肆掠夺和剥削第三世界国家包括可可在内的资源。苏修通过不等价交换来剥削可可生产国。一九六九年，非洲国家用两吨可可豆换苏联的一辆汽车，到一九七一年要用六吨多才能换回一辆汽车。苏联同发展中国家的贸易中，每年都有巨额顺差。

那里有剥削，那里就有反抗。可可生产国同第三世界其他原料生产国一样奋起反抗，联合起来进行斗争。加纳独立以后，加纳政府成立了可可销售公司，取消了外国公司的收购权，并成立了可可加工厂。近年来，加纳政府和人民重视发展农业多种经营，特别是发展粮食生产，开展“自己养活自己”运动，力图改变单一经济的状况，减少对可可出口的依赖，取得了显著成效。

墨西哥可可重要产地塔巴斯科州政府为了保护和发展可可生产，打破了美国公司对可可收购的垄断，规定了可可收购价格，并建立了可可加工厂。

占世界可可产量第五位的喀麦隆，也成立了可可发展公司，加强了对可可生产的管理，并注意大力发展粮食生产。

此外，可可生产国还逐步联合起来，同操纵国际市场价格的帝国主义、霸权主义进行斗争。一九六二年成立了由加纳、多哥、尼日利亚、象牙海岸、喀麦隆和巴西六国组成的“可可生产者联盟”，以研究和协调政策，制止世界可可市场价格下跌的趋势，加强在可可出口定额和价格问题上的谈判地位。经过长期的斗争，一九七二年九月至十月在日内瓦举行了由联合国贸易和发展会议主持的国际可可会议，讨论可可价格和出口定额等问题。会议虽然受到超级大国的抵制和反对，但是经过可可生产国的团结斗争，终于达成一项国际可可协定。协定规定的可可价格（每磅二十三美分至三十二美分）虽然有所回升，但还大大低于垄断组织在国际市场上销售的价格。即使这样一个对生产国仍不公平的协定，可可最大买主美国却拒不在协定上签字。

一九七三年十月中东战争后，阿拉伯国家团结一致，用石油作为武器进行反帝反霸斗争这一创举，大大鼓舞了可可生产国的斗争。可可生产国一九七四年三月在伦敦举行的国际可可组织理事会会议上再次要求提高可可出售价格。但是，这种合理的要求却遭到另一个超级大国苏联和其他一些消费国的反对。

在今年四月举行的关于原料和发展问题的联合国大会特别会议上，可可生产国代表同亚非拉其他原料生产国代表一道，控诉了帝国主义，特别是超级大国的残酷剥削，谴责使穷国越来越穷，富国越来越富的不公正的经济制度，要求建立一个公平合理的世界经济新秩序。可可生产国正在加强团结，协调立场，决心冲破两个超级大国的阻挠和反对，在反对帝国主义的剥削和掠夺的斗争中取得新胜利。

描述：

