id: 5f384d7813
标题：北京市少年宫寒假活动丰富多采
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市少年宫寒假活动丰富多采

一月三十一日，北京市少年宫开始了寒假活动。五千多名青少年在这里度过了生动活泼、丰富多采的寒假第一天。

打倒“四人帮”，思想大解放。过去，“四人帮”不断挥舞“白专道路”的帽子，反对青少年学习文化科学知识，少年宫的活动一度被搞得冷冷清清。今年，少年宫可以按照毛主席关于“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”的指示开展活动了。

今年少年宫的各项活动，都体现出揭批“四人帮”是全年的中心任务，反映了粉碎“四人帮”的伟大胜利。木偶组的同志为青少年演出了二重唱《打倒“四人帮”，江山万代红》和诗朗诵《江青大坏蛋》。在故事室，小朋友们聚精会神地听辅导员讲《周总理的故事》和《杨开慧烈士永远活在我们心中》，更加缅怀周总理和革命先烈的丰功伟绩，更加痛恨万恶的“四人帮”。寒假期间，少年宫还要举行批判“四人帮”的各种报告会。

少年宫党支部遵照华主席关于“要提倡为革命学习文化，学习技术”的指示，今年举办了科技、文艺、美术、体育四个方面的五十二个训练班，有一千多名青少年参加学习。在开学典礼上，少年宫的负责同志作了动员，要求辅导员和教师认真备课，做好辅导，希望同学们刻苦地学习。他说，粉碎了“四人帮”，我们要理直气壮地为革命学习文化和技术，要把青少年培养成又红又专的无产阶级革命事业接班人。　　　　　本报记者

描述：

