id: 5f383a91f5
标题：合作医疗救了我的命
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：刘玉荣
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗救了我的命

河北省怀来县榆林屯大队贫农社员　刘玉荣

林彪这个叛徒、卖国贼，恶毒攻击社会主义新生事物，妄图否定无产阶级文化大革命，我们贫下中农坚决不答应。现在，我就拿自己的亲身经历，来驳斥林彪对无产阶级文化大革命的无耻攻击。

一九六九年春天，我得了肝炎，全身浮肿，软弱无力，病情一天比一天厉害。那会儿，我们大队正在办合作医疗，我怕不顶事，还是到县城求医治病。可是，治了半年多，病还是不见好。等到入了冬，浮肿得更厉害了，连眼睛也睁不开了，吃一点饭，喝一口药就吐。看那光景，我自己也没有信心了，心里估摸着八成是好不了了。

一天，卷着黄沙的西北风把天都搅暗了，赶巧药又吃完了，我因身子骨太虚弱，走不动路，加上病又不见好，就不想再跑医院了。我丈夫看我那个样儿，心里很着急，便去请大队的赤脚医生。赤脚医生李成俞一听我病的情况，片刻也没有迟疑，顶着睁不开眼的西北风，急急忙忙地赶来了。一进门，就给我检查。当他发现我腹部已有了水肿块，便马上给我扎了好几针。趁着治疗的空儿，李成俞还耐心地向我介绍合作医疗的优越性，用毛主席的教导鼓励我，帮助我增强战胜疾病的信心和决心。说实在的，当时我还是半信半疑的，嘀咕着大医院都没治好的病，扎几针能管啥用？可是，看着李成俞对病人那种认真负责的态度，扎针后身上也好受了一点，便又产生了一线希望。

从这以后，我的病就成了李成俞的心事。为了摸索最有效的治疗方法，尽快地治好我的病，一连好多天，李成俞查看各种医书，反复研究县、社医院的诊断意见和治疗方法，结合他自己从实践当中摸索出来的临床经验，除了扎针又给我服用中草药。开初那十几天，李成俞每天都来看我，仔细观察治疗效果，问我这几针扎得咋样，吃这种药感觉咋样，吃饭、睡觉咋个样。他还不断根据病情变化，及时修改中药配方和针灸穴位，那股体贴周到的劲儿，常常使我感动得流泪。我也积极地配合治疗。就这样，不到两个月，没花几个钱，也没有跑一步路，我的病就好多了。

前年六月，我又得了肺结核病，不时吐血，吃不下，睡不着，人瘦成了皮包骨，躺在炕上起不来。我想，这下可活不成了。就在我发病的那些日子，赤脚医生李成俞天天到我家来。他想尽了一切办法，中药、西药、扎针，什么法子都使上了。由于治疗及时，对症下药，我又慢慢地恢复了健康。

四年当中，我得了两场大病，要是在旧社会，象我这样的人，哪有钱来治病呢？十个有十个得送命。解放以后，我们贫下中农翻了身，但由于刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，农村缺医少药，看病也得不到及时治疗。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了修正主义卫生路线，涌现出合作医疗这个社会主义新生事物。如今，合作医疗就办在家门口，贫下中农有了自己的赤脚医生，我才能两次死里逃生。林彪对新生事物的攻击，完全是颠倒黑白，胡说八道！

描述：

