id: 5f39ef1a4b
标题：只有充分发挥群众力量才能充分运用优越条件  “大”“洋”不能离“群”  鞍钢大搞群众运动把生产推向新的高峰
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有充分发挥群众力量才能充分运用优越条件

“大”“洋”不能离“群”

鞍钢大搞群众运动把生产推向新的高峰

本报鞍山22日电　鞍钢正在开展一个声势浩大的群众运动，来保证超额完成生产四百五十万吨钢的任务。群众运动一开始就把生产不断地推向新的高峰。从9月25日到10月15日的二十一天中，鞍钢没有增加任何设备和人力，就使每天的钢产量平均比9月上中两旬的每天产量增加了一千四百六十多吨。各厂矿放出的高产“卫星”的数量，增加了好几倍。

9月25日，中共中央政治局委员、国务院副总理李富春同志在鞍钢召开的三万职工的群众大会上作了动员报告，中共鞍山市委当天就组织职工就如何解放思想、超额完成钢铁生产任务的问题，展开了大鸣大放大辩论。职工们在辩论中通过座谈会、大字报等形式，对生产进行了全面检查，对形形色色的右倾保守思想和迷信书本、迷信前人的教条主义进行了揭露和批判，提出了许多革命性措施，并且自己动手来实现这些措施。

鞍钢的经验证明，采用群众运动的方法领导生产，就可以有效地克服阻碍生产发展的各种错误思想，改变生产上冷冷清清的局面。各炼钢厂在把10月份生产任务和最近高产周生产指标交给工人讨论以后，工人们就提出了许多完成计划的措施和建议，也批评了生产中的缺点。经过辩论，群众提出的生产指标都超过了领导提出的计划。第二炼钢厂检修一台百吨吊车，过去要三十个小时，经过发动群众，工人积极找“窍门”想办法，只用九个小时就修好了。过去加高一个钢水罐要一个星期，现在一天就加高了一个。许多原来领导认为不好解决的问题，一同群众商量，就都迎刃而解。广大职工干劲冲天，谁也不甘落后。过去加班有加班费，现在如果提出给工人加班费，就要受到工人的批评。许多工厂的工人自动组织了业余突击队，哪里有困难，就到哪里去帮助解决。在炼钢厂，铸锭工人往往一铸完锭，就抬起要求快出钢的大字报送给炼钢工人；炼钢工人一发现铁水含硫高，影响炼钢时间，就抬着要求除硫的大字报，敲锣打鼓地送给炼铁工人。这种过去被人讥为“不正规”、“游击习气”的做法，现在成了推动生产的巨大力量。

过去鞍钢有些人认为，大企业各个环节衔接很紧，一个环节出了问题就要影响全盘，因此担心群众运动会出“乱子”，会影响集中统一领导。但是事实恰巧相反。群众发动起来以后，群众共产主义协作精神空前高涨，大大加强了集中统一领导。从前公司经理要从一个厂抽调设备和工人给另一个工厂，往往很困难，最近钢锭模厂缺少吊车司机，没有公司经理调令，就有几个厂同时抽出吊车司机去支援。炼钢厂过去一直要求领导给解决吊车问题，公司要他们自己解决，他们思想不通，问题解决不了。最近他们批判了“唯条件论”，发动群众采用地吊等办法，缓和了吊车紧张的情况。由于职工觉悟的提高，在许多工厂最近都出现了工人互相监督生产、自觉遵守劳动纪律的新局面。

过去有人认为，大企业技术复杂，设备新，只有少数专家才能解决问题。这次运动的经验证明，工人群众有着无穷的智慧，完全可以驾驶复杂的技术装备。炼铁厂有些高炉过去生产一直不好，主要原因就是生产领导掌握在少数思想改造不彻底的技术人员的手里。在这次群众运动中，批判了技术人员的各种错误思想，发动工人群众围绕生产关键问题，想措施，提办法，生产上短期内就出现了新的气象。第一炼钢厂最近出现的许多新技术新措施，都是工人群众提出来的，其中老工人刘铁岭自己提出自己试验成功的钢水熔化期吹压缩空气的新操作法，可使每炉钢的冶炼时间缩短二十分钟。第二炼钢厂十六号平炉炼钢工侯英武，当炼钢工还只有几个月，已创造了一套快速炼钢的方法，使炼一炉钢的时间由过去的十多个小时减到六个多小时，最快时只用了五点十分钟，创造了全国大型平炼钢炉新纪录。

群众运动所形成的巨大力量，也促进了领导思想的解放。第一炼钢厂厂长经过大鸣大放大辩论，先后提出了混合炼钢法、用钢架托钢罐等两项有很大意义的革新建议，对提高钢产量起了很大作用。运输部门同铁路部门密切协作，废除了旧的一套规章制度，使最近几天机车车辆在鞍钢停留的时间，由过去二十多个小时缩短为十一个小时。

鞍钢的群众运动目前发展得还不够平衡，中共鞍山市委现在正在采取措施，来推动这个运动更加健全地发展。（附图片）

鞍钢第一炼钢厂钢军突击队在紧张地工作

新华社记者　肖野、朱云涛摄

鞍钢第一炼钢厂炼钢能手李绍奎（前）和护炉机师于德举、工长苏政滨在打炉头煤气口。新华社记者　肖　野、朱云涛摄

描述：

