id: 5f3e61e9c6
标题：我国松香生产迅速发展
日期：1973-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,广东文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国松香生产迅速发展

据新华社讯　在“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，我国林区广大社员积极采收松脂，促使松香生产近几年来有了迅速发展。一九七二年全国松香产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长百分之五十，比历史最高年产量的一九七一年增长百分之二十，松节油的产量也有较大幅度的增长。广东、广西、福建、江西等重点产区都超额完成了松香生产计划。

松香是用松脂制成的，它是轻工、冶金、化学、国防、医药等工业不可缺少的原料。我国许多山区松树资源丰富，每年可采大量松脂，有着发展松香生产的良好条件。无产阶级文化大革命以来，各地山区各级党组织加强了对采脂工作的领导，把积极地采收松脂发展松香生产作为繁荣山区经济、支援国家社会主义建设的一项重要工作来抓。许多地区的有关领导部门组织了调查组，深入山区，调查松林资源，总结采脂经验，帮助社、队落实生产计划，有力地推动了采脂和松香生产的发展。福建省龙岩地区从地、县到社、队，层层有人抓松香生产和采脂工作，去年这个地区的松香和松节油产量分别比一九七一年增长百分之三十一和百分之四十七。中共广西岑溪县委深入进行思想和政治路线教育，使广大基层干部和群众摆正了农、林关系，在抓好粮食生产的同时，积极地有计划地采收松脂。去年全县采收松脂一万零五百吨，比一九七一年增长百分之十七。

在大力采收松脂发展松香生产的同时，各地都很重视保护和发展松林资源，做到青山长在，松脂长流。广东省德庆县实行采脂、砍伐、造林、管护一条龙，对全县的松林资源进行全面规划，统一安排，做到采脂一片，砍伐一片，造林一片。同时加强了松树病虫害的防治和护林防火工作，使全县的松林资源得到了较好的保护和充分的利用，采脂基地不断扩大，松树单株采脂年限有所延长，松香生产持续稳产高产。

为了促进采脂生产的发展，各省、区都在松脂集中产地办起了松香加工厂。广大商业职工积极支持发展松香生产，提前组织货源，及时把采脂工具送到山区社、队。

描述：

