id: 5f3fe3d2ad
标题：揭穿了为资产阶级涂脂抹粉的谎言
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：张力云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿了为资产阶级涂脂抹粉的谎言

编辑同志：我最近翻阅一九五一年十二月六日的人民日报时，看到第三版载有陈巳生所写“民族资产阶级的思想转变过程”一文。就文章的主要内容看来，我觉得那是一篇对资产阶级捧场的文章。文章称赞了资产阶级的“转变”和“进步”，一般地誉资产阶级为“革命的阶级”，并为他们罗列了九大功绩。文章的作者，好像是要说明资产阶级是需要改造的，但他一点也没有指出应该改造的是些什么东西，只是对资产阶级大吹一顿了事。他列举的九大功绩，许多都是有名无实的东西；有的根本不合乎事实。如功绩第六条：“支持财经任务，工商界从不欠税，不漏税，不逃税，进一步做到集体缴税和提前缴税”……。在反贪污、反行贿斗争中已完全揭穿了这些谎言。这篇文章的作者撰写这样的文章，完全是为资产阶级涂脂抹粉，报纸刊登这样的作品，恐怕是对资产阶级的丑恶一面认识不够。

张力云

编者按：读者张力云的意见是正确的。陈巳生的文章中许多言不符实的地方，已经被反行贿、反偷漏税运动中揭露的事实所批驳了，相信今后继续会有许多事实，来否定该文中的错误观点。

描述：

