id: 225582d081
标题：中共中央关于山东六级干部大会情况的批示
日期：1960-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于山东六级干部大会情况的批示

各省、市、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

此件请各同志阅读，并请转发到县级党委。山东发现的问题，肯定各省、各市、各自治区都有，不过大同小异而已。问题严重，不处理不行。在一些县、从中，去年三月郑州决议忘记了，去年四月上海会议十八个问题的规定也忘记了，共产风、浮夸风、命令风又都刮起来了。一些公社工作人员很狂妄，毫无纪律观点，敢于不得上级批准，一平二调。另外还有三风：贪污、浪费、官僚主义，又大发作，危害人民。什么叫做价值法则，等价交换，他们全不理会。所有以上这些，都是公社一级干的。范围多大，不很大，也不很小。是否有十分之一的社这样胡闹，要查清楚。中央相信，大多数公社是谨慎、公正、守纪律的，胡闹的只是少数。这个少数公社的所有工作人员，也不都是胡闹的，胡闹的只有其中一部分。对于这些人，应当分别情况，适当处理。教育为主，惩办为辅。对于那些最胡闹的，坚决撤掉，换上新人。平调方面的处理，一定要算帐，全部退还，不许不退。对于大贪污犯，一定要法办。一些县委为什么没有注意这些问题呢？他们严重地丧失了职守，以后务要注意改正。对于少数县委实在不行的，也要坚决撤掉，换上新人。同志们须知，这是一个长期存在的问题，是一个客观存在。出现这些坏事，是必然不可避免的，是旧社会坏习惯的残余，要有长期教育工作，才能克服。因此，年年要整风，一年要开两次六级干部大会。全国形势大好，好人好事肯定占十分之九以上。这些好人好事，应该受到表扬。对于犯错误而不严重、自己又愿意改正的同志，应当采用教育方法，帮助他们改正错误，照样做工作。我们主张坚决撤掉、或法办的，是指那些错误极严重、民愤极大的人们。在工作能力上实在不行、无法继续下去的人们，也必须坚决撤换。

 中　央一九六o年三月二十三日

## 山东六级干部大会情况简报

## （第2期）

今天各地区普遍分组讨论舒同同志的报告。讨论之前，一般由地委召集县委第一书记，就如何组织讨论做了研究部署，一致强调要明确重点、摆出问题、敞开思想，虚实并举，搞深搞透。为了保证小组讨论达到上述要求，荷泽、烟台等地都确定地、县负责同志，深入各组、重点掌握。章丘县为了便于使下面的干部敞开思想，提出二条规定：一领导带头摆问题；二细心倾听下面的意见；三不反驳、不戴帽子。今天各小组讨论的主要问题是形势问题、过渡问题和干部作风问题。讨论的 方法，大体有三种，一种是对照文件，进行座谈，领会报告的精神；一种是按报告几部分，分题讨论，摆问题，鸣放辩论；再一种是边讨论、边检查工作、边行动 （如省直）。山东大学小组在讨论报告的基础上，已就进一步开展爱国卫生运动和技术革命以及组织家属生产为建立城市人民公社作好准备等问题作了研究安排。另 省直为了深入了解情况，还派出六十九名厅、局长和部分处级干部参加地区组听取讨论。各单位在分组讨论中，绝大多数同志情绪高涨，发言热烈，表示决心把思想 摊开，把问题解决透。但也有少数同志由于对会议目的认识仍不明确（如历城有的同志说，这次会议是来纠偏，反冒进），因而存有顾虑，发言不大胆，谈情况多， 不敢摆问题。特别是有些基层干部，对讨论干部作风问题，存有某些顾虑，极少数存有紧张心理。临沂地区还反映，在讨论中，富队表现活跃，发言积极，但穷队发 言较少，情绪有些沉默。

明天，各组仍将继续进行讨论，临沂地区提出，在进一步讨论中，要普遍摆问题、摆矛盾，进行具体分析，分清认识问题、思想问题和政策问题，分别不同办法加以解决。

今天讨论中，反映的几点情况是：

关于当前人民公社的形势问题。讨论中一般通过联系实际、回忆对比，说明了当前形势无限好。有些社、队干部联系本社，本队的情况，总结了形势无限好的几大 表现或几大变化。如历城平原公社大张庄大队支书徐明贞说，我队今年形势很好，主要表现有八个方面：一是今年积累两千元，去年只十八元；二是今年小麦种的多，管得好；三是每人口粮四百余斤；四是办起了食堂；五肥料多，现有化肥四万斤，圈肥三千七百车；六水利条件比去年好；七春播种子准备足，去年仅买地瓜秧 子就花了一千七百元；八“三整”后，干部群众觉悟普遍提高。

但在讨论形势问题中，仍有些到会同志有顾虑，不能畅所欲言。聊城地区反映：有的同志只谈形势无限好，对当前工作中的具体问题和某些不利方面，谈得很少。

关于过渡问题。听了报告后，初步明确了三级所有制过渡到公社所有制是必然的趋势，必须具备条件，初步澄清了一些糊涂认识。如惠民县桑洛墅公社胡家大队支 书胡连法同志说：“我未参加会前，认为过渡到基本社有制快啦!时间不会长了，最多是在秋后，不管什么是过渡的条件。社员们也这样反映，看苗头这又要大呼隆起来啦，又要变啦!”胡集公社财贸委员刘建龙同志说：“过去认为早晚是过渡，早将生产队合并就好办了，省得落后单位难办事。听了报告后，认识到主要是创造条件，只要条件成熟，自然就会过渡的，条件不成熟急着过渡，就会影响生产。”在讨论中还反映了以下几种思想情况：

1.公社干部有的存有急于过 渡的苗头。如惠民县桑洛墅公社副书记杨秀荣同志说：“我认为今年小合并，明年来个大合并，走到社有制”。曲阜县陈庄公社作为省、地委的过渡试点，其他社干 部知道后认为，“普遍过渡的时候快到了”。该县多数公社的领导干部打算“秋后搞过渡”，认为“核算单位越火越好；并的大，单位少；干部多，好领导，好办事”。滕县有的同志认为现在可以过渡了。如岗头公社刘进善同志说：“来开会前认为通过整风后，干部群众觉悟提高了，该实行一级核算了”。夏津县张庄党委书 记宋玉林说：“三级核算太麻烦，公社难领导，包产单位不听话，逐步过渡不如走近路好”。寿张县马楼公社已经过渡了，在讨论中提出过渡有五大好处：（1）土 地便于统一规划和扩大耕地面积；（2）劳力便于安排，组成专业队伍，对发展多种经济有重大作用；（3）固定搞丰产田，对加强领导有很大好处；（4）进一步树立了集体思想，（5）能集中把物力、人力、财力用到生产最需要的地方。

2.穷队和富队对过渡问题有不同的反映，穷队盼过渡，要求快过渡。如临沂地区茁县纸房公社纸房大队书记说：“过渡的条件太高了，什么时候达到二百元”。安庄公社柳石大队支书孙荣成说：“开会以前认为一年半载就合了，跟着富 队沾点光”。有些穷队代表有抵触情绪，如莱阳西由公社南马庄大队支书邢保德说：“根据四个条件，俺队至少得十年后才能过渡。”海阳未吴公社莱格队支书说： “收入二百元，俺五、八年也达不到。”历城北园公社鹊山农场支书说：“听了报告后，认为鹊山的大队（已过渡为社有制）过渡不够条件，如果这次散了，没法向群众解释，要求社党委千万不要散了”。富队怕过渡，生产不积极，如沂水县构庄公社北庄子队支书认为，到秋就合大社了，怕吃亏，因此，猪羊也不发展了。邹县太平公社一队干部说：“开会前听说生产队快合并公社了，原打算买辆大车也不买了，光等着合并啦!基本建设搞的也不多。”海阳留格公社下河队支书说：“不论怎么搞，反正发展发展都是公社的”。莱阳大奇公社孙格庄大队支书说：“穷赶富跑，穷高一尺，富高一丈，穷队一辈子也赶不上富队。”

3.对过渡的根据和一些问题的政策界限认识不清。海莱东村公社党委书记说：“我们那里有四十六个核算单位，想把它合并成八个核算单位，也不知道对不对”。

另外，有的生产队干部不知道什么叫过渡，泰安市有的队干部说：“过渡是从新民主主义过渡到社会主义”，还有的说：“是从互助组到高级社，到人民公社”。 邹县田黄公社生产小队支书说：“我原来认为三级所有制是不动的，听了报告后才明白队有制必须得向社有制过渡。”山东大学有的同志提出：既然要按客观规律进行过渡，为什么过渡还要领导批准，这是否会阻碍过渡？

关于发展社有经济的问题。通过学习舒同同志报告后，一般的明确了发展社有经济，必须以整个公社经济为基础，逐步扩大社有经济比重，不能孤立地发展公社一级的经济，更不能用“一平二调”的办法。但过去由于指导思想不明确，也发生了一些不合政策的做法，影响了生产队和社员的生产积极性。主要表现有：

范县新城公社干路生产队支书于保清说：“现在劳力牲畜随便调，土地随便占，树也随便 创。五九年社员一年未分到钱，谁余谁缺也不知道，不清不混。”观城公社韩学兴说：“他队在今春整地中，将未整完的六十亩地，谎报为二百亩，主要怕和别的队搞协作，不给报酬吃了亏。”惠民县姜楼公社副书记吕振清同志说：“俺社三千六百亩经济林，已宣布归社所有，公社搞了一万亩林场，也是无偿地占用大队的土 地。”石庙公社将生产队的一部分羊群收归公社所有，也不给代价。乐陵县沙河公社第一书记刘文同志说：“全社二十多辆马车全部集中公社所有了。”淄博市张店 区房镇公社生产大队支书房久亮说：“公社把俺队的马车都集中起来，我们运肥运煤，都得交脚力，大队支不起运费，现在谁也不想买马车了。”胶南县红石崖公 社，向生产队要劳力，竟占队里劳力的百分之二十。公社划了生产队一百亩地建木厂，地里有三十亩小麦公社也要收。生产队不满，夜间放水把麦子冲毁了。海崖公社，调生产队劳力修养猪场，调不上来，公社认为整风不透，把干部找来辩论，结果还是调不上来。牟平观水公社北石疃生产队支书王文奎说：“俺村九个木匠全被 调走了，我们修车子都没有木匠，我们要也不给。我们认为不用要了，共产主义是快了。”五莲县石场公社党委书记说：“去年上半年还不敢乱抓乱调，怕违反党的政策，下半年看到别的公社社有经济很多，觉得自己落后啦，于是就决心大搞，开始时用工调料都给钱，后来钱花光了，又听说别社都不给钱，于是也就开始无偿抽 调。思想上也矛盾，一方面认为这样作不对，另方面又想反正不是我贪污了。”汪湖公社党委书记说：“为了抢先过渡，乱抓乱调，我们搞的很多。不用等到秋就好 合到一块了，因此，搞生产嘴上有劲，身上不积极，对群众没话说。”蓬莱城关公社城前大队王洪玉说：“公社建学校、工厂、猪舍用了大队八百亩地。”掖县柞村 公社党委书记肖福样说：“县林场到大队划了八百亩地育苗，不经公社党委他们就办了。”肥城算了一下：调大队的东西，有劳动力、工具、树苗、砖瓦等十几种。 仪阳公社王庄大队共一百五十二名劳动力，外调一百三十四人，家中只剩下十八人，并且多为妇女半劳动力。首县爱国公社党委书记张相坤说：“我对发展社有经济的指导思想是：凡是生产队经营的生产，费用小、收益大的即收归公社。因此将大队的石灰窑、纸厂、林场、果园全收归公社统一经营。”

但在讨论一 平二调问题时，社干部和队干部有不阿的看法，新泰有的社长和书记曾对批评者提出质问和反驳。队干部批评公社无偿上调物资，不少公社干部强调是：顶公积金的，算总帐大队还是欠社里的。有的有抵触情绪，如泰安道阴公杜书记扬玉章同志说：“发展社有经济问题，理论问题解决了，实际问题可难办了，。”该市丘家店公社王传裙同志说：“不叫调地，怎能开花结果。”也有的社干部顾虑算帐问题，如泰安市缝峪公社社长说：“调这么些东西，要还能还起吗？”

关于作风问题，畜牧厅肖焕章、李俊英同志反映聊城地区有些县有虚报浮夸现象。寿张县上报全县养猪七十一万头，据几个公社摸底，最多也不超过四十万头。聊城地区 从未报告死了多少牲口，但收购的牲口皮占全省第一位。上报大家畜怀孕率达到百分之七十六，据三个队调查多的百分之六十，少的占百分之三十。上报种棉花三百 九十万亩，省里去调棉种时却说已种四百五十万亩，冠县桑阿镇是财贸系统技术革新的一面红旗，最近试制成功用麦糠酿酒，每百斤出酒八至十斤，为了多报成绩， 在酿酒时把麦糠里掺上酒。平邑县柏林公社左城管理区书记说：“过去向公社报告浇小麦三千亩。实际只浇六百亩。”海阳县邢村公社奇里生产队支书盖明月说：浇麦数字虚报占百分之三十。

农业厅反映：历城县平原公社用三万元盖了一个大礼堂，还准备再兼办公室、宿舍。商业厅反映：滕县盖服务大楼一座，需开支一百二十万元，现在已开支四十万元，并动用了水利工程的物料。工业生产委员会孙景武同志反映：沂源县芦牙店铁矿去年盈利一百四十万元，被县抽去一百三十万元，修建了办公室大楼和宾馆。民政厅反映，荏平县陈集公社陈集大队，把六百元救济款，全部吃喝浪费了。荣成县十五个公社有七个公社打算盖大礼堂，有三个已经打好了地基。胶南县红石崖公社，自一九五九年一月至今年三片开支招待费三千六百元，开了一个小麦现场会就花一千元。该社党委书记马忠儒同志检讨说： “没来开会前心里就嘀咕，盖了大楼，本来请示县里修理修理，以后又盖了个新的，这次来省开会非点名不可。这次会议挽救了我，不然非犯错误不可。”泰安市峪公社杨楼大队原来准备盖大楼的物料，现在改为修建猪圈二百间。

无棣县城关公社党委书记说：“常委苏保德看到社员干活打吨，他要用铁锨铲。”（已作了处理）车镇公社党委书记刘旺青同志反映：有一个生产队长用枪打死了社员的猪，还说：谁要来认，就得赂八亩麦子。群众不敢认，他就吃猪肉。

财贸部反映：财贸系统的贪污分子中百分之七十是小业主。肥城县安站公社财贸部长朱成吉贪污一千多元，正在查处。范县魏马厂生产队书记魏增练在安排生活时 留出粮食一千四百斤，作为干部开会用粮，有八个干部以开会为名多占粮食二十枣六十斤，公款四十元。有些手头不干净的人，思想上有压力。沂水县蒲汪区公社岔 河生产队支书借公款三十元，怕以贪污对待。姚店子公社生产队干部张怀德信公款三十元，听了报告后对公社党委书记说：“我犯错误了，没法说了”。

其他方面的问题：

1.某些基层单位组织不纯。汶上县开河公社党委书记刘彬同志说，该社原党委副书记季景新是小商人成份、富裕中农出身，他贪污浪费二万多元，其中有救济款 二千多元。并且公开对抗党的指示，党号召“广种多收”，他则主张“少种不收”，致使去年荒芜土地五千多亩（已畏罪自杀）。该社赵庙大队原副支书高玉样，是 漏网地主分子，现已开除党籍。金乡县羊山公社高洼大队支书高树珍说，该大队六个干部中有一个反革命分子、两个富农分子、一个坏分子。该队土质很好，每人平 均四亩多地，但由于组织不纯，成了穷队。该队去年荒地有一百二十多亩，已播种的土地也大量减产（他队邻地高粱平均亩产一百八十斤，该队亩产只有二十斤）， 致使今春缺粮四万多斤。该社大队干部有问题的约占二分之一，会计有问题的占三分之二，全社从干部中清除出去的地富反坏分子达一百多人。

2.关于对公社财务工作的领导与监督问题。省农业厅反映：现在对公社财务工作的领导与监督，财政部门和农业部门各有一套机构、一套制度，但没有分工。建议省委明确规定：上级财政部门管公社财务工作，农业部门管公杜分配工作。

描述：

