id: 0dd055f893
标题：渔村盛开大寨花
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渔村盛开大寨花

广东省潮阳县达濠公社广沃大队广大渔民和革命干部，在毛主席的“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，坚持政治挂帅，思想领先，自力更生，艰苦奋斗，使大寨精神在渔村开花结果，促进革命和生产蓬勃发展。一九六九年这个大队为国家提供的渔产品，比一九六四年增长一点二倍。今年头九个月鱼的产量又比去年同期增产百分之五十九。全大队拥有三十四艘机帆船、十七艘木帆船和一批小渔船，并建立了为渔业生产服务的四个修造加工厂，基本上实现了海洋捕鱼机械化。

一九六五年，广沃大队广大渔民响应毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，决心战天斗海，为社会主义建设作出更大贡献。正当广大渔民认真学习大寨的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行反革命修正主义路线，破坏学大寨群众运动。当地的一小撮阶级敌人也散布什么“大寨是农业，广沃是渔业，学大寨是‘鱼虾上陆学走路’，行不通！”有些人由于觉悟不高，也说：“近山吃山，靠海吃海。他开他的山，我下我的海，不学大寨照样抓鱼虾。”

面对着阶级斗争的现实，大队党支部一方面组织广大渔民和干部学习和领会“农业学大寨”的深刻意义，使大家认识到：大寨是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗，大寨的道路是在毛泽东思想指引下建设社会主义农业的道路。学大寨有千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。不论什么地区，不论农业或渔业，只要学在根本上，就能够把大寨精神学到手，一方面联系本大队阶级斗争的实际，发动群众揭露阶级敌人的破坏阴谋，批判“渔区特殊学不了大寨”等谬论，狠狠打击了一小撮阶级敌人。

为了提高广大渔民和干部学大寨的自觉性，大队党支部书记遵照毛主席关于“突破一点，取得经验”的教导，带着“渔村能不能学大寨”的问题，到第二十二号船上蹲点。他学习大寨党支部坚持政治挂帅、思想领先的原则，首先在这条船上建立学习毛主席著作的制度，用毛泽东思想教育人、改造人。做到渔船出海用毛泽东思想领航，用毛泽东思想指挥捕鱼；回港用毛泽东思想总结经验。由于发挥了政治工作的威力，广大渔民树立了为革命捕鱼的思想，勤出海，常分析，多下网，人的积极性和创造性充分调动起来。结果，这条船虽小，人员虽少，却战胜了重重困难，在同一个期间内鱼产量比其它渔船增加二倍。大队党支部认真推广二十二号船学大寨的经验，使大家认识到抓船头要先抓人头，学大寨要狠学根本；只要抓住这个根本，就能使人的精神面貌发生深刻的变化。

学大寨的群众运动开展起来，全大队生产出现了新面貌。生产长期上不去的第三十一号船的渔民，有一次在深海捕鱼中，渔网被风浪刮断了束脚索，不能用机器起网，按常规只好拉回空网。但是这回他们以大寨贫下中农为榜样，发扬艰苦奋斗的精神，决心为革命多打鱼。三十多人硬是用手拉，用小船托，奋战一个多小时，把网底的几十担鱼全部拉了上来。人的主观能动性发挥了，带来了生产的飞跃，这条船一个月的鱼产量就等于原来半年总产的七倍。渔民们深有体会地说：学大寨，抓根本，大海航行有方向，人的因素发挥了，精神就能变物质。

（据新华社）

描述：

