id: 0dd118f619
标题：拉齐拉卡总统在欢迎李主席宴会上发表讲话  经济解放是政治独立不可或缺的补充
日期：1986-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉齐拉卡总统在欢迎李主席宴会上发表讲话

经济解放是政治独立不可或缺的补充

新华社塔那那利佛3月25日电　马达加斯加总统拉齐拉卡在为李先念主席举行的欢迎宴会上发表了讲话。

拉齐拉卡总统在讲话中首先对李先念主席到马达加斯加访问表示热烈欢迎。他说，中华人民共和国主席来马达加斯加民主共和国进行正式访问是历史上的第一次！他对去年10月访问北京后这样快就能接待李主席来访表示非常高兴。

拉齐拉卡总统接着说：李先念主席“对我国的访问使我们深感荣幸。这一访问对马达加斯加和马达加斯加人民来说具有象征意义，同时也是对我国革命的一种表示。它不仅象征着你个人对我们的良好感情，而且也显示了中国对我们这个被称之为马达加斯加的、遥远的岛国的友情。”

他回顾说：“十三年以前，我们作出承认中华人民共和国的决定。对于那些动辄进行诋毁而又无力预见形势正常发展的反动派来说，这是不能接受的也是不能容许的。

“中国和马达加斯加就是在这样的情况下建立了外交关系。目前两国间存在着十分良好的友好合作关系，这是采取了上述行动的必然结果。”

拉齐拉卡高度评价马、中两国之间建立在坦诚和相互尊重基础之上的牢固而真诚的友谊，他说：“我们两个国家之间保持着十分良好的关系；在我们相互感兴趣的各个领域里，两国的合作关系得到持续的发展与加强；两国公民之间进行着无拘束的、相互尊重的接触与交往。所有这些，使马达加斯加社会主义革命感到十分满意。这一革命从来不是，而且也永远不会是一种短命的、冒险的尝试。恰恰相反，它是根据现实的需要，经过深思熟虑而民主地做出的决定。它的目标是为我们的国家和人民所面临的各种与发展有关的问题，提供合宜的和持久的解决办法。

“首先，这一革命的构想、行动和目标都是马达加斯加式的。我们选择了社会主义。总的来说，这一社会主义的涵义是：通过劳动来把握经济；体现责任感和开展互助；公平合理地分配由生产创造的财富以及保证所有的人机会均等。

“这些目标是符合人民的真切愿望的。人民应该承担起自己的责任，以便达到上述目标，并建立一个慷慨和公正的社会。在这个社会里将消除任何形式的人剥削人，人民将享受福利和普遍进步。

“为此，马达加斯加革命规定了两项基本方针，作为革命的依托，并使革命能牢固地扎下根来：

——一方面，自中央核心直至社会基层，整个国家事务实行管理的民主化，使其成为日常生活的规范；

——另一方面，实行分担责任的权力下放，使得每个公民和集体都成为权力的行使者。

“诚然，历史不会直线发展，人民的解放也不可能在一瞬间实现，我们并不是只有成绩的一面，然而，我们的制度在民众力量的推动下继续运转并不断改善。由于我们恢复了曾经指导我们的先人用典型的民族方式进行统治并领导集体行动的那些传统思想和原则，也由于我们实行了著名的社会主义原则：各尽所能，按劳分配，民众的力量变得更加强大，更加生气勃勃。”

他说：“我们把实现粮食自给的诺言作为首要任务，每个公民都应该在满足自己需要方面承担自己应负的责任。”“我们的一切努力都应着眼于推动和开展绿色革命，即使是在最偏僻的乡村里也是如此。”“这是一项宏伟的事业，并且是我们经济解放的关键，而经济解放则是我们政治独立的一项不可或缺的补充。”关于国内经济改造问题，他说，这一改造既是为了适应政治和社会生活变化的需要，也是为了保证我们发展计划所要求的各项行动能得以实现。

“我们的发展进程受到不宽容任何国家的国际危机的侵袭、困扰和阻挠；国际危机加于我们如此沉重的压力，以致使我们失去了来之不易的利益。”

他指出：“倘若人们单是反复地说，大国为反对通过谈判建立公正、公平、民主的新的国际秩序而采取了基于利害关系的保守主义，从而完全堵塞了象马达加斯加那样的希望实现经济现代化的国家的前程，那似乎有点太平淡无奇了。

“从另一时代的世界继承下来的货币制度、过于陈旧的向发展中国家提供贷款的方式、听任原料价格由投机者摆布、明显不公平的贸易和经济关系，这些都不是保证稳定、建立信任、实现和平的因素。然而，没有稳定、信任与和平，我们就不能走出死胡同。我们难过而又痛心地意识到，别人已经故意把我们逼进了死胡同。

“为了能心安理得，某些伪善哲学的信徒似乎将会把我们的宏图大略说成是愚蠢的错误，以便能更加轻而易举地把我们诬称为卑劣。我们坚信，伪君子的时代已一去不复返了。总有一天，采取这种廉价的、逃避责任的手法的人的子孙将会遭到报应，尽管他们目前竭力缩小他们给别人造成的损失。”

拉齐拉卡指出，李主席对马达加斯加的访问具有特殊的重要性和十分深远的意义，这一访问构成了马、中两国关系中的一个重要阶段。他接着指出：“中国出现在国际舞台上，用它理智的声音，坚决捍卫第三世界的利益，这也使我们马达加斯加人感到满意。”中国是一个社会主义大国，而马达加斯加是一个正在经历民族民主革命的大岛。“我们两国同属第三世界，两国在各个领域里都保持着平等、互相尊重、友谊、合作和积极团结的坦诚关系。”

谈到中国革命对发展中国家的意义时，拉齐拉卡说，中国革命是人类遗产不可分割的一部分；从某种意义上说，它是发展中国家的一个丰富的智慧源泉。象所有的社会主义试验那样，中国革命的成就，甚至也包括它的失误——人世间无十全十美的事物，对发展中国家都具有启发意义。他强调，在国际方面，任何人也不能低估中国对非洲民族解放运动的支持，对巴勒斯坦人民为维护不可剥夺的生存权利和建立一个独立国家的权利而进行的斗争的支持，对南非和纳米比亚被压迫人民的支持，对朝鲜自主和平统一的支持，对和平、裁军的支持。

他说：“我想我们还可以讨论发展南南合作的最佳办法，以进一步发挥我们各自的能力。”

拉齐拉卡总统最后再次转向李主席说：“你经过长途跋涉，来到这里与马达加斯加人民聚会，马达加斯加人民按照我们共有的优良传统聊设薄宴欢迎你。我们这里常说：‘宴会虽然不很丰盛，但贵宾的来临使我深感荣幸，因为这表明了我们之间的情谊’。”

描述：

