id: 0dd2622dec
标题：共产主义战士绝不是“修养”出来的
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：谢起
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义战士绝不是“修养”出来的

解放军某部“谢臣班”班长　谢起

毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务”，要学习伟大的共产主义战士白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神。可是，《修养》却狂妄地和毛主席唱对台戏，极力宣扬腐朽的资产阶级世界观，散布活命哲学，提倡资产阶级个人主义、个人奋斗和个人“修养”，企图用这些破烂货来腐蚀我们党员，腐蚀我们年青一代，把马列主义的党变成修正主义的党，使整个中国变颜色。这完全是痴心妄想！一千个办不到，一万个办不到。

毛泽东思想是哺育我们成长的阳光和雨露。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。象张思德、刘胡兰、雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊等伟大的共产主义战士，哪一个不是在毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争的大风雨和大世面中锻炼成长起来的！

我的哥哥谢臣成长为伟大的共产主义战士的过程，就是一个鲜明的例子。一九六○年，当谢臣同志刚刚踏上革命征途的时候，他还是一个普通青年。可是，经过毛泽东思想的哺育，活生生的阶级斗争教育和火热的斗争生活的磨炼，使他很快成为一个立场坚定、爱憎分明的战士。他无限热爱毛主席，如饥如渴地活学活用毛主席著作，逐渐树立了不为名、不为利、不怕苦、不怕死的共产主义世界观。在平时，他最听毛主席的话，那里需要就到那里去，干一行、爱一行、专一行，在任何岗位上，都出色地完成了党交给的任务。当一九六三年特大洪水严重威胁着人民生命财产的时刻，他不畏艰险，不怕牺牲，为了抢救人民的生命财产，光荣地献出了自己s的宝贵生命。这种舍己为人的共产主义思想品质，就是在毛泽东思想的哺育下，在火热的革命斗争中培植起来的。如果按照《修养》所鼓吹的一套，脱离革命斗争，脱离人民群众，闭门搞唯心主义的“修养”，那就不可能成长为伟大的共产主义战士。如果象《修养》所宣扬的那样，只是为了个人而“修养”，为着个人而奋斗，那也绝不能临危不惧，舍己救人，成为永垂不朽的英雄。党内头号走资本主义道路的当权派拚命推销他的《修养》，实际上就是要使广大的党员、干部变成政治上的庸人，变成修正主义的接班人，以实现他篡党、篡政，复辟资本主义的阴谋。其野心何其大，用心何其毒也！

“宜将剩勇追穷寇”。在向党内头号走资本主义道路当权派的总攻击中，我一定要向我的哥哥谢臣同志学习，活学活用毛主席著作，迎着阶级斗争的风浪前进，坚决把《修养》批深、批透，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

