id: 0dd2d77415
标题：南非非洲人国民大会领导人谴责维沃尔德政府暴政  号召南非人民加紧斗争推翻反动统治  感谢中国领导人和人民支持南非人民斗争
日期：1962-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非非洲人国民大会领导人谴责维沃尔德政府暴政

号召南非人民加紧斗争推翻反动统治

感谢中国领导人和人民支持南非人民斗争

新华社开罗电　南非非洲人国民大会全国执行委员会委员罗伯特·里萨在“南非自由日”（6月26日）前夕，在这里对新华社记者发表谈话，谴责南非维沃尔德政府的残暴统治，号召南非人民为争取自由而加倍努力，推翻南非的白人统治。

罗伯特在到各国访问途中经过这里。他指出，现在，南非维沃尔德政府正在把南非变成一个彻头彻尾的法西斯国家，以保持它的压迫和剥削南非非洲人民的种族歧视制度，镇压非洲解放运动。他说，维沃尔德政府的一切措施是得到在南非有投资的其他帝国主义国家的支持的。罗伯特说，面对着疯狂的法西斯统治，南非人民的斗争可能遭受暂时的挫折。但是，阿尔及利亚和古巴的经验表明，胜利是属于被压迫人民的。罗伯特说：“到头来，最后胜利将是我们的。”

罗伯特感谢中国领导人和人民对南非人民斗争的道义支持。他说，中国解放以来所取得的巨大成就“始终是对我们的巨大鼓舞，它表明世界上没有任何力量能够阻挠解放了的人民前进。将来，我们可以肯定地指靠中国人民的不断支持。”罗伯特最后呼吁世界上一切爱好和平和自由的人民支持南非人民争取自由的斗争。

1950年6月26日，在国民大会的号召下，南非人民举行了第一次全国大罢工，抗议旨在镇压一切反对种族隔离的人的所谓“镇压共产主义法”。从此，南非人民把每年的这一天作为“南非自由日”来纪念。

描述：

