id: 0dd3dcfe6a
标题：一靠教育　二靠改革
日期：1987-6-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一靠教育　二靠改革

本报评论员

“大气候变了！”这是人们评论当前我国政治思想领域状况时的一种形象的说法。确实，经过全党的努力，资产阶级自由化思潮一度泛滥的状况已经扭转，局面有了很大的变化。当然，这并不是说反对资产阶级自由化大功告成，今后没有什么事情可做了。恰恰相反，正如中央领导同志所指出的，应当把这场斗争深入、健康、持久地进行下去。这不仅因为前一段提出的任务还有不少尚待落实，而且因为资产阶级自由化思想将会在相当长的时期内存在，不是短时间的工作就一劳永逸地解决得了的。

正由于反对资产阶级自由化斗争的长期性，所以不能采取搞运动的方法，而只能采取教育的方法。把斗争引向深入，也就是把坚持四项基本原则，全面、正确理解和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线的教育引向深入。进行这种教育并不排除必要的思想斗争，必要的批评和自我批评，但要坚持以正面教育为主。搞好正面教育的关键，是理论联系实际，有的放矢，不回避矛盾，实事求是，以理服人；同时做到生动活泼，亲切感人。要明确一点：不论写文章、作报告，要让人读得下去，听得进去，觉得有启发、有收获，才能起到作用。前一段报刊上有些文章，人们认为有可读性；最近报上登的某些理论工作者同青年对话的材料，群众反映不错。但是这样的东西还是太少，需要大家继续努力。正面教育收效如何，不决定于文章、报告的数量，而决定于质量。

解决资产阶级自由化的问题，不仅靠教育，而且靠改革。一些人所以接受资产阶级自由化思想，或者受这种思想影响，无非是觉得社会主义不如资本主义，东方不如西方。在社会主义制度的优越性还没有充分显示出来以前，资产阶级自由化思想总会有一定的市场。改革，是中国发展生产力的必由之路，是完善和发展社会主义制度的必由之路，是使社会主义优越性越来越充分地发挥出来的必由之路。8年多来，由于我们实行改革、开放，生产发展了，经济搞活了，人民生活改善了，社会主义的声誉比起“宁要社会主义的草”的年代大大提高，我们党的凝聚力也大大增强了。只要我们把改革坚持下去，把社会主义现代化建设不断推向前进，经过几十年时间，达到中等发达国家的水平，完全摆脱了贫困和落后，社会主义高于资本主义的优越性充分显示出来，那时候，资产阶级自由化的市场就会大大缩小，解决这种思想问题也比较容易。这并不是否定政治思想教育的作用。经常性的政治思想教育是十分必要的。但是，事实胜于雄辩，实践是最好的课堂。用事实、用实践来回答怀疑、否定社会主义制度的思想，终究更有说服力。

所以，解决资产阶级自由化的问题，一靠教育，二靠改革，而归根结底是靠发展生产力，建设对资本主义具有优越性的社会主义。中央文件明确规定，反对资产阶级自由化，不要联系经济改革的政策、农村政策，以及其他等等，不得妨碍改革、开放、搞活政策的贯彻执行，其道理就在于此。我们进行反对资产阶级自由化的斗争，不但不应妨碍改革，相反，要关注改革，支持改革，珍视和保护改革的成果，珍视和保护人们改革的积极性。这才符合十一届三中全会以来的路线的精神，符合反对资产阶级自由化的宗旨。

描述：

