id: 0dd38765d5
标题：在美国殖民统治下的波多黎各  恐怖统治加疯狂压榨，人民生活极端贫困
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国殖民统治下的波多黎各

恐怖统治加疯狂压榨，人民生活极端贫困

据新华社讯　乔治敦消息：争取波多黎各独立运动的领导人曼里克·卡夫雷拉最近发表谈话说，美国目前在波多黎各保持着一个庞大的镇压机构。

他说：“美国联邦调查局、中央情报局和国内安全局在波多黎各的总人数达一千五百多人。美国的国民警卫队和空军国民警卫队有一万五千多人。”

他又说，“美国陆军后备兵团有两万人。此外，驻扎在遍布我国国土上的军事基地的陆军士兵，海军陆战队和军事人员有五万人。所有镇压机构中的人数加在一起有十万人之多，他们遍布在波多黎各不到九千平方公里的国土上，镇压二百四十万波多黎各人民。”

曼里克·卡夫雷拉最后说，“波多黎各爱国者必须克服许多障碍，这是一项非常艰巨的任务”，但是“我相信他们最后一定能够赢得自由。”

据新华社讯　墨西哥城消息：墨西哥《永久》周刊十一月十八日刊载的一篇文章揭露了美国对波多黎各的控制和掠夺。

文章说，美国人是波多黎各财富的所有者。在波多黎各，百分之七十八的投资属于美国资本家，他们每年从波多黎各输出一亿二千六百万美元的利润。二十家美国企业控制了波多黎各的牛奶、食品、制药、保险、航空和海上运输等行业。由于贸易受美国控制，波多黎各对美国贸易的逆差每年达到一亿二千万美元。

文章指出，波多黎各人民在美国资本的残酷剥削下生活极端贫困，首都圣胡安是世界上生活费用最昂贵的城市之一。在波多黎各的农村，劳动者每周的平均工资只有十二美元。农村失业者和破产者不断流入城市，造成城市的严重房荒，有三十二万人没有房子住。全国有百分之十四的劳动力常年失业。

文章还说，波多黎各实际上已经变成美国的军事堡垒，那里有九个军事基地，外加附属设施。美国海陆空军和特别部队占据了波多黎各百分之十三的可耕地。

文章在谈到波多黎各最近举行的选举时说，一切都按照预定计划进行，因为参加选举的共和党和人民党都是美国政治财团的分部，而一切拥护独立的党派和个人都遭到各种各样的迫害和歧视。

文章指出，有关波多黎各的一切重要决定都由华盛顿作出。波多黎各地方当局各个部门所享有的自治权和主动权比西班牙殖民政权时还少。

描述：

