id: 0dd48d0fd6
标题：大海为媒〔短篇小说〕
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：任斌武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海为媒

〔短篇小说〕

任斌武

清明节后，接到金螺岛金老大的一封信，还附来一张新近照的“全家福”。信上说，清明一过，水回暖了，下深海采贻贝的时节又到了，想再尝白嫩鲜美的贝肉，得快点来。还说，屋里厢有重大事体，快来帮忙出主意。末尾，还重笔浓墨写了四个特大的字：“不得有误！”

我与金螺岛有些特殊的缘分，与金老大一家缘分就更厚。读着信，看着这张“全家福”，细相着站在金老大夫妇身后那个英气勃勃的小伙子，和那个俊俏健美的少女，我的心被搅动了，思绪象波涛一样涌荡起来。我猜得出，金老大屋里厢的重大事体，准又是他女儿阿姣的事儿。为了他这个宝贝女儿，多年来我信守着一条誓约，说起来真有点好笑。

那年也是清明节后，我一踏上金螺岛就听人说，金老大有了一个女儿。我不信。因为我知道金老大只有一个儿子，名唤金哥。我问金老大，他只嗨嗨地笑，却不言语。神色里，还带有几分惶惑。直到夜晚，他打来一斤绍兴老酒，同我对喝，喝到有几分醉意了，才压着声告诉我这样一件事：

前几天，这个位于东海之滨、濒临公海的小岛上起了一场蒙蒙大雾。忽然，“呜嘟嘟，呜嘟嘟”的螺号声从海上响起来，听着那样急促、沉重。凭多年海上生活经验，金老大知道有船遇险。说声“快”，带着儿子和两条小舢板，朝螺号响处奔去。没出所料，海上有条夜航的渔船触礁了，船体已经沉没了大半。驾驶台顶端呈露的“福龙九号”字样告诉人们，这是条台湾渔船。那里正是浪窝，几个水手和老大正攀着两舷挣扎，呼救声微弱凄惨。“是台湾同胞，快！”金老大一声吼喊，划起舢板，闯进了浪窝……

七位台湾同胞被救上岸来。小岛上家家向他们敞开了门扉，象迎远客一样迎接着他们。然而他们却痴呆呆地伫立岸边，不肯上岛。一个名叫林福安的老水手，望着大海尽哭。原来他的独生女儿还漂在海上，生死未卜。金老大听了，叫上金哥，摇起小舢板，劈开滔滔大浪，钻进云遮雾障的大海之中。

台湾渔民常说：远洋捕鱼人，不是鱼填腹就是填鱼腹。也算林福安命大，他在基隆港一家捕捞公司做了二十年，还未碰上填鱼腹的厄运。去年腊月，他的妻子又要做产了。正赶上捕带鱼的旺汛，老板紧催着出海。全靠一双手养家糊口的林福安，明知不是时候，却也无力顾及。一个夜黑风高的冬夜，他挥泪告别妻子出海了。不想捕过一个水头转回来，他的妻子因产后得了急症，无力医治，和刚降临人世的儿子同死在一张破床上。独生女儿阿姣，由好心的邻居收养着。开春，林福安又要出海了。阿姣抱住他的腿，哇哇哭喊着，死也不放手。林福安急得直淌眼泪。最后，是同船的水手为他出了个主意——叫他瞒着公司的老板和管事，把小阿姣藏在船舱里，带着出海了。在渔船触礁急剧下沉的当口，林福安把一叶断折的舵扇板推给了阿姣，教她两手抓牢，含泪叮咛：“现时正涨潮，水头向西。扶牢它，顺着海潮漂，那是……”话未说完，一排浪头打过来了，老水手抓住舵扇板，狠劲往西一推，小阿姣忽悠悠荡起，只在老水手眼前一闪，就不见了。

落日衔山之时，金老大父子终于在浪窟窿里找到了气息奄奄的小阿姣。当晚，金老大邀请林福安父女俩在自己家住下。初次相识的老哥俩，温上一壶老酒，嗞儿咂地喝着，借助着手势，亲热叙谈。话说到根底上，林福安和金老大一样，老辈都是唐山人，都曾是颠沛流离的漂泊者，彼此觉着更亲了。

遇险的台湾渔船“福龙九号”被打捞上来送进了修船厂。在这期间，林福安和其他几位水手一起，应人民政府邀请到内地参观访问。祖国人民给予他们的，是热情的接待，真诚的情谊，和大家庭的温暖。林福安在人生道路上，第一次感受到一个人的尊严，意识到祖国的重要。那些日子，他禁不住有些目迷心醉。待回到岛上，他们的“福龙”已整修一新，归程中所需的一切也已准备齐全。金老大还特意为林福安准备下一份台湾人最珍视的礼物：黑枣和鳝鱼。

就在“福龙九号”启航的头天夜晚，金老大来到我的住处。他一脸的难色，还透出几分疑惧，最后告诉我，林福安要把女儿留下给他，他拿不定主意。

我问他：“老水手是不是真心实意？”

“真心实意。”

“他是什么意思呢？”

“他说大陆好，看着什么都称心。他把阿姣留给我，是指望阿姣能在大陆过上好日子。”

我忙说：“好哇！你不是早想个女儿吗，收留下就是。”

金老大打个沉，迟疑地说：“这，能这样做吗？”

“为什么不能？”

金老大张大眼睛，嗓音微微颤抖：

“她可是台湾人呀！将来会不会……”

是啊，在那“年年讲，月月讲，天天讲”的年月里，谁能预料会不会因此招来横祸。我正踌躇着，门被推开了，一个小姑娘轻脚走了进来，看她那身衣裤的色调，我就知道她是谁了。她转动着一双怯生生的眼睛，看看金老大，又看看我，然后低下头去，用一口地道的闽南口音，呜呜噜噜地说了几句什么，我好容易听懂了其中一句话：“你们都是好人，你给说说，收下我吧。”我心头一热，说不清是这真诚的恳求打动了我，还是那美好的愿望感染了我，我不再踌躇，冲口说：“不都是中国人吗？有什么不可以！”

金老大听了点点头，又颤着声问：“要是上边知道了，会不会……”

最后，是我给他作了大半的主，把阿姣收留了。我们订下君子协定：不向上边反映，也不写文章登报。

光阴荏苒，不见金老大已有八、九年了。这回应他之邀，我又来到了金螺岛。天暖水暖，恰是下海采贝的好时候。海里船影憧憧，岸边人声喧闹。男女渔民们身穿紧扎利落的作业服，胸前挂只装贻贝的大兜兜，手执铁铲子，飞燕流星一样，一个一个从小船上跃起，扎入水中。只需几秒钟，就各自载满收获，浮出水面，比那潜水鸬鹚还能。海边浅水处，几位年轻的母亲，把刚刚牙牙学语的小伢儿，也带来浸泡在水里，扯住一条小胳膊，让他们体察适应大海的习性。我想，这种时候，金老大不在海里领班作业，也准在岸边坐镇指挥，哪知道，今日他偏偏不在。有人告诉我，他的女儿阿姣在。岛上人热情好客，未等我回话，一群妇女娃娃便齐声朝海上吼喊起来：“阿姣——快来呀！有人找你——”

不见应声，于是又一阵吼喊：“姣妹——来客人啦！快来呀——”

我几次朝海上眺望，不见有人往岸边来。我问：“她在哪儿？”

“在海里厢拱淡菜。”

我只听说阿姣在岛上上了小学，后来又在这所戴帽子小学里上了初中班，却没听说她也学会这套深海的本事了。我正张望，忽然看见眼前的海面上翻起一串儿珍珠粒子似的水泡泡，刹那间，象神话故事所描写的那样，一个体态健美的姑娘从水里跃出来，手攀岩岸，一个娴熟轻盈的翻跳，上岸来了。

姑娘打着赤脚，两条粗黑的辫子盘在脑后，一身浸透海水的藕荷绿色的衣裤，粘贴在身上，装贻贝的兜兜紧系在腰间，勾勒出她那婀娜俏美、充溢着青春美的体态。我一时不敢认她。她举起手背抹抹脸上的水珠，冲着岸边那帮媳妇娃娃们问：“哪个找我？”

我急忙迎上去问：“你是阿姣吗？”

她抿起下唇微微点个头，毫不怯生地拿疑问的眼神望着我，显然在问：“你是啥人？”

我没有直接回答她，又问：“你阿爹来看过你吗？”

她眼睛睁圆了，眼神由疑问变为惊异，那神色在说：“你怎么认识阿爹？你怎么晓得这些？”

“对，我认识你阿爹，也认识你，从你来到金螺岛那天就认识。”我想极力唤起她的记忆。

这姑娘很有心眼儿，她用戒备的目光在我脸上转了几圈儿，想找出点可资辨识的东西，结果显然是失望了。回答说：“阿爹在屋里，你去找他吧。”

“不，我说的是你那个台湾的爹。”我笑道：“哦，当年那个情，算白说啦？”

我这样一说，她立时鼻子眼睛都变得活跃了，脸儿微红着，笑说：“哎呀，是彭叔叔，你怎么老也不来呀？”

“这不来了吗？”我又细打量她几眼，然后目光落到她手里的大铁铲上，“你也学会这本事啦？”

“是岛上人了嘛，还不做岛上活儿？”

“哦，你也在为四化作贡献啦！”

“还不应该吗？”她轻声说，“祖国不也是我的？”

“对，对！祖国也是你的！”我心头激情涌荡着。这时，岸边那群媳妇娃娃又戏闹着插嘴了：“人家早就是先进分子、共青团员儿啦！”

“还从县里领回个大奖状哩！……”

“金老大在吗？”我忙把话拉回到正题：“他有什么事，这样急着找我来？”

阿姣两道长眉一挑，脸上浮起一个调皮的浅笑：“不晓得。你去问他吧，他在屋里煮着老酒等你哩！”

我正想往细里问，忽然眼前一忽闪，“?嗵”一声，阿姣不见了，只有一串儿哏哏的笑声留在耳际。追着笑声看去，蓝湛湛的海面上，又翻起一片珍珠粒子一样的水泡泡。

我来到金老大的家，果然一进小院子就闻到一股酒香。有人说海风是个不甚高明的雕刻家，一点不错，几年的光景，就在金老大那张紫铜色的脸上胡乱刻下这么多粗重的皱纹。见面说了几句玩笑话，他拉着我在堂屋里坐下了，给我泡上一杯“铁观音”茶，便作个严肃神态说：“你呀，可给我闯下大祸哉！”

“你说什么？”我一下摸不着头脑。

金老大不作声，到里屋拿来一个纸包，手微微颤抖着，一层一层打开来，最里层包的是一封信。我接过来先看看信皮儿，上面两排娟秀端正的小字写着：“台北基隆港福龙捕捞公司林福安启”。哦，是阿姣写给她阿爹的；可是为什么会落到金老大手里！金老大告诉我，这是阿姣近年来写的第九封信了。这次从小岛邮电所寄出去，竟两个月没有退转，阿姣脸上浮起希望之色，眼巴巴盼着回信。谁料想，这信不知在什么地方兜了个大圈子，又退转回小岛了，信皮儿也磨破了。金老大不忍心再让阿姣失望，没声没响收藏起来。久无音息，阿姣等得心焦，见天往小邮电所跑，见天缠着金老大问。日子长了，阿姣变得象走了魂，做什么都没心思。夜晚，常常一个人站在峭岸上，对着大海淌眼泪。

我继续看信。信上，阿姣以少女独有的那种体察入微的情感，对她远方的阿爹倾吐着衷肠。说到她这些年在岛上的生活——上学读书，饱享祖国的温暖；说到金老大一家和全金螺岛的人，怎样象对自己儿女那样爱她、疼她；说到岛上的团支部书记金哥，怎样帮助她进步，带着她下海采贝……她告诉阿爹，她越来越爱这地方了，越来越爱这里的人了，越来越觉得祖国可爱。她实在舍不得再从这个大家庭里走出去了。接下去，她婉转地着意向她远方的阿爹叙说了金哥千般万般的好处。

“好哇！喜鹊登枝，喜事临门罗！”我不禁脱口而出。

金老大脸上却不见一丝喜气，急忙摆手说：“你莫这样说，这事……”

金老大一副忧郁神情，细细观察着我的脸色，试探着问：“这事，可开不得玩笑！要是传出去……”

我忍不住哈哈大笑起来：“‘四人帮’可真是害人不浅，连你这个只晓得钻深海拱淡菜的老把式也心有余悸呀！你也不看看现在是什么年月了！”

金老大脸上掠过一个笑影：“照你说，这事能办？”

“怎么不能？台湾和大陆的同胞，都是中国人，怎么不能结亲呀！”

“那么说，这事儿能成？”金老大满脸都是喜气了。

“成不成在金哥，在你罗。金哥和阿姣两个咋样？”

“好着呢！”金老大象是怕谁听了这桩事抢去似的，压低着声音对我说：“前几年是兄妹样的亲，这两年言语上淡了，热乎劲儿都悄悄藏到心里头去了。”

“那你们老两口可愿意跟台湾水手林福安结为亲家吗？”

“怎么不愿？早盼着呐！”

金老大脸上再也找不到一丝忧郁之色了。他把阿姣的那封信托在手掌上，沉吟了一刻，说：“我看这事，还得你帮个忙咧。老林那边，现时还不同咱们这里，儿女婚事，光是孩子自己说说，怕不成。”

正说间，院子里飞进一阵欢声笑语，是金哥和阿姣回来了。两人一前一后，合抬着一只大箩筐，身上还都嘀溜嘟噜佩挂着一套下海采贻贝的家什子，俨然象两个满载战果胜利归来的勇士。

在金老大家里用过夜饭出来，庞然的月轮已从海上跃起，给小岛撒满清冽皎洁的波光。忽然，有个声音扣击我的听觉，是切切的私语，还是幽幽的情歌？我倾耳细听，终于辨别出，那是大海呵，它时而扬声欢笑，时而絮语喋喋。我倏然抬头，只见月下的大海，泛着一片粼粼的金波银花，从我的脚下照直向前伸延着，伸延着，不见尽头。仿佛海上架起一座金桁交叠、银梁错杂的大桥，一直通到夜暗深处的彼岸。我砰然心动，忙对金老大说：“嘿，有啦！”

“什么有了？”

“瞧，大海上架起了金桥。”

金老大抬头，茫然眺望着大海。

“不就是大海给你把阿姣送来的吗？”我畅想翩翩地说，“你看，大海总是这样潮来汐去，匆匆奔波，一忽儿从此岸奔向彼岸，一忽儿又从彼岸转回此岸，是一个多么忠实的使者；大海会搭桥，会铺路，也会为有情人作媒呵！”

金老大象是悟出些什么，舒心地笑着说道，“我明白啦！这么说，有一天，我还能搭上班船去基隆看亲家呐？”

我没有再作回答。因为大海又在扣击我的听觉：低语切切，欢声飞扬……

描述：

