id: 0dd5a5c722
标题：北京市邮局“五·七”农场革命和生产双丰收  职工思想面貌发生了很大变化，粮食亩产超《纲要》，做到粮油菜基本自给
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市邮局“五·七”农场革命和生产双丰收

职工思想面貌发生了很大变化，粮食亩产超《纲要》，做到粮油菜基本自给

据新华社讯　北京市邮局革委会认真落实毛主席的光辉《五·七指示》，坚持用毛泽东思想办“五·七”农场，取得了思想生产双丰收。建场一年来，职工的思想面貌发生了很大的变化，粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，做到粮油菜基本自给。

去年，北京市邮局革委会在毛主席的光辉《五·七指示》的指引下，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，学习柳河“五·七”干校的经验，办起了一个“五·七”农场。他们在保证搞好邮电工作的同时，先后抽调了一千多名干部、营业员、分拣员、投递员和押运员等邮政职工，轮流参加农场劳动。

在一年来的劳动过程中，这个邮局的广大干部和职工努力活学活用毛泽东思想，同当地贫下中农一起忆苦思甜，一起劳动，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，有力地促进了思想革命化。有一位曾经参加过解放战争的老干部，进城后受了反革命修正主义路线的毒害，长期脱离劳动，脱离群众，犯了错误。文化大革命中，经过群众的批判帮助，他认识了自己的错误，被群众推选参加了“三结合”的领导班子。但是仍有些怨气，不敢大胆工作。在“五·七”农场劳动中，他参观了当地的反扫荡英雄村，听了六十多岁的老支书讲述全村人民和日寇英勇战斗的历史，回忆自己和胶东革命根据地的军民紧密团结一起参加解放战争的情景，受到深刻的教育。他联系党内两条路线斗争史和个人成长史，重温了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的伟大教导，深深体会到脱离群众，脱离劳动，就是忘本，就从根本上背离了毛主席的革命路线。他从两条路线斗争的高度，检查了自己的思想上还存在着怨气，是继续革命觉悟不高的表现，进一步树立了紧跟毛主席干一辈子革命的思想，精神面貌发生了深刻的变化，被评为全场活学活用毛泽东思想积极分子。

这个局的职工通过参加集体生产劳动，和贫下中农建立了深厚的感情，增强了全心全意为人民服务的思想。许多投递员不管山高路远，热心地把信件、报纸、包裹、汇款送到贫下中农手里，积极宣传毛泽东思想，受到贫下中农的欢迎。

这个局的“五·七”农场是在一片盐碱地上兴办起来的。当时，有人认为这里一无房、二无肥、三无水，要办农场就得靠国家多投资。但是，局革委会带领群众坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，因陋就简，艰苦创业。没有房子，他们自己动手盖起了一千五百多平方米的生产和生活用房。没有肥料，就开展群众性的积肥活动。他们还在贫下中农的帮助下，苦干四十天，打出四眼七十米深的机井，为盐碱地种水稻提供了水源。这个邮局的职工战天斗地，第一年就在盐碱荒地上获得了水稻和花生的丰收。

描述：

