id: 0ddae0d352
标题：同亲美反动分子打得火热　破坏和诽谤当地学生运动  苏修“文化代表团”在厄瓜多尔进行阴谋活动  苏修“代表团”的卑劣行径激起厄瓜多尔进步人士的愤慨
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同亲美反动分子打得火热　破坏和诽谤当地学生运动

苏修“文化代表团”在厄瓜多尔进行阴谋活动

苏修“代表团”的卑劣行径激起厄瓜多尔进步人士的愤慨

新华社十四日讯　瓜亚基尔消息：苏修领导集团最近派出一个以教授组成的所谓“文化代表团”，到厄瓜多尔进行活动。这个“代表团”在活动期间，同当地亲美反动分子和修正主义分子打得火热，破坏当地的学生运动，再一次暴露了苏修叛徒集团的可耻嘴脸。

这个“代表团”在三月和四月间曾“访问”了厄瓜多尔各主要城市，他们所到之处同当地亲美反动分子亲密无间，纵情玩乐。但这些苏修分子却竭力避免同厄瓜多尔劳动人民接触。据揭露，三月三十日，几个地主曾经邀请这些苏修分子到洛斯里奥斯省的克维多去，在自己的庄园里设宴招待他们，这些苏修分子兴高采烈，狂饮作乐。而对于在这些庄园里做工的遭受残酷剥削的成千名厄瓜多尔农民，这些苏修分子却远远避开，不敢也不愿意同他们接触。据揭露，这些苏修分子还应邀到一些下流的娱乐场所去鬼混。

苏修“代表团”对当地进步学生反对美帝国主义及其代理人的斗争，竭尽其诽谤和破坏之能事。三月二十九日，瓜亚基尔学生举行了一次反美示威。示威学生高呼：“毛泽东万岁！”“革命万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒修正主义叛徒！”据一名厄瓜多尔记者透露，这些苏修分子在示威学生遭到反动军警镇压的时候，依然在咖啡馆里唱歌跳舞。他们还诽谤说，学生示威“引起了混乱”。

四月一日，厄瓜多尔大学生联合会为抗议反动军警对基多大学生的镇压，在大学城举行四十八小时罢课。而苏修“代表团”却企图在大学城举行“关于苏联司法情况的报告会”，破坏这次罢课。

为了灌输修正主义毒素和在厄瓜多尔知识分子中寻找与培养其代理人，“代表团”公开表示要提供公费和旅费，以便让厄瓜多尔教授和学生到苏联“访问”和“学习”。

苏修“文化代表团”在厄瓜多尔的卑劣行径，激起了厄瓜多尔进步人士的愤慨。

描述：

