id: 0ddabdc68a
标题：日共（左派）全国协议会机关报《人民之星》强烈谴责苏修侵犯中国  世界人民结成统一战线反对共同敌人美帝苏修  苏修对中国的武装挑衅是其内部深刻危机的反映
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共（左派）全国协议会机关报《人民之星》强烈谴责苏修侵犯中国

世界人民结成统一战线反对共同敌人美帝苏修

苏修对中国的武装挑衅是其内部深刻危机的反映

新华社三十一日讯　东京消息：日共（左派）全国协议会机关报《人民之星》最近发表文章，强烈谴责苏修社会帝国主义对中国的武装挑衅。

文章说：苏修叛徒集团制造这次疯狂的武装挑衅事件不是偶然的。这是苏修叛徒集团勾结美帝国主义，秉承美帝国主义的意旨进行反华活动的新步骤，是他们有计划地挑起的严重的反华武装挑衅事件。

文章说：在毛泽东同志领导下取得无产阶级文化大革命胜利的社会主义中国，是世界革命的最伟大的根据地，是世界人民争取解放斗争的伟大的堡垒。美苏两国妄图瓜分、统治世界的野心使苏修社会帝国主义发了昏，竟然对世界革命的伟大根据地社会主义中国进行直接的武装挑衅。

文章说：苏修叛徒集团的武装挑衅，是他们的法西斯统治和压迫已经陷入一筹莫展的困境的最尖锐表现，是在苏联全面复辟资本主义的必然结果。这就是苏修社会帝国主义侵略性的根源。

文章接着说：苏修叛徒集团制造对社会主义中国的武装挑衅事件之后，立即颠倒黑白，散布谣言，妄图煽起反华情绪，转移人民群众对他们的不满和反抗。他们想用对外侵略的办法来挽救自己灭亡的命运，但是，他们这样做，只会加剧其国内外的矛盾，加速他们自己的灭亡。

文章说：苏修叛徒集团在苏联国内正面临着孤立和毁灭的危机，在国外也到处更加陷入孤立。

文章揭露了日共宫本修正主义集团替苏修帮腔的丑恶行径。

文章说，苏修叛徒集团害怕他们自己在国内外陷入极端的孤立，害怕中国无产阶级文化大革命的伟大胜利的大好形势，正在作垂死的挣扎，企图免遭中国赫鲁晓夫的命运。这次对中国领土的武装侵犯事件，只不过是他们内部的深刻危机和恐慌的反映，是他们的垂死挣扎的表现而已。伟大的领袖毛泽东同志教导说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

文章强调说，对于苏修叛徒集团的这种垂死挣扎，必须进一步提高革命的警惕性，结成反对全世界人民的共同敌人美帝国主义和苏修社会帝国主义的强大的统一战线，坚决粉碎他们的恶毒阴谋。

文章最后说，坚决拥护世界革命的伟大根据地社会主义中国，这是全世界无产阶级和人民根据无产阶级国际主义精神必须无条件地肩负的神圣义务。我们要坚决谴责苏修叛徒集团对中国领土的武装挑衅事件，粉碎他们的卑鄙野心和欺骗宣传，进一步巩固中日两国人民的战斗团结，动员全体人民起来奋斗，打倒共同的敌人。侵犯伟大的世界革命的根据地社会主义中国的人，必将遭到全世界人民的惩罚和被彻底粉碎。

描述：

