id: 0ddaaedbda
标题：加强民族团结　实现四个现代化
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强民族团结　实现四个现代化

统战、民委系统举行大会庆祝“五一”节。乌兰夫同志讲话时说，华主席为民族团结事业的题词，是做好民族工作的强大思想武器

新华社北京五月一日电　中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫今天在统战、民委系统庆祝“五一”国际劳动节大会上的讲话中说：英明领袖华主席最近为民族团结事业题词：“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。”华主席的题词，是华主席、党中央对全国各族人民的亲切关怀和巨大鼓舞，是推动各项工作的强大动力，也是民族、统战工作部门、民族地区的干部和群众作好民族工作的强大思想武器。

庆祝大会在首都民族文化宫广场举行。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，中共中央统战部副部长、国家民族事务委员会主任杨静仁，中共中央统战部副部长、政协全国委员会秘书长齐燕铭。有关方面负责人李贵、周巍峙、聂真、李金德、萨空了（蒙古族）、费孝通、白寿彝（回族）、杨东生（藏族）、希侯巴（藏族）、仁增旺杰（藏族）、朴春子（朝鲜族）、伍精华（彝族）、田富达（高山族）、德林（锡伯族）、关山复（满族）、扎西旺徐（藏族）、文正一（朝鲜族），以及包括蒙古、回、藏、维吾尔、苗、彝、壮、布依、朝鲜、满等五十四个少数民族的干部、学员和群众三千多人，出席了庆祝大会。

大会充满了各兄弟民族团结战斗的气氛。

乌兰夫同志在讲话中讲到党的民族政策时指出，在当前全国正在深入学习五届人大文件的时候，华主席的光辉题词，对于在全国各族人民中进行民族政策再教育，深入揭批“四人帮”破坏毛主席民族政策的反革命罪行，进一步加强民族团结，巩固祖国统一，实现社会主义的四个现代化，具有特别重要的意义，我们要努力学习，认真贯彻执行，进一步作好民族工作。乌兰夫同志说，伟大领袖毛主席一贯重视我国各民族的团结。毛主席的革命路线，在民族工作方面虽然受到了刘少奇、林彪特别是“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，但始终居于主导地位。华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了王、张、江、姚“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，率领各族人民在毛主席的革命路线指引下，开始了新的长征。我们要以华主席的题词为强大武器，在党中央抓纲治国的战略决策指引下，认真贯彻落实毛主席的民族政策，深入揭批“四人帮”破坏民族政策的反革命罪行，发展各族人民友爱合作、亲密团结的关系。（附图片）

统战、民委系统五月一日举行大会，热烈庆祝“五一”国际劳动节和英明领袖华主席为民族团结事业题词。

新华社记者摄

描述：

