id: 0ddc4fdfd5
标题：美是不可重复的——圆明园遗址前的叹息
日期：1995-10-27
是否是时间段：false
作者：叶廷芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美是不可重复的

——圆明园遗址前的叹息

叶廷芳

我国是世界上仅有的几个文明古国之一，拥有丰富的历史文化遗产，地上和地下都留有大量的珍贵文物。地上的文物中最常见的当推建筑，它们是历代文化艺术精神的载体，是我国历代劳动人民智慧的结晶和审美情操的体现。毋庸置疑，保护好这些文化遗产，对于振兴我们民族的伟大精神，丰富和发扬祖国建筑艺术中的精华，具有重要意义。

我国历史上的大型建筑主要是帝王宫殿、园林、陵墓、碑塔、城墙和宗教寺庙以及少数权势人物的府邸。除陵墓、碑塔和城墙外，我国传统的建筑采用的主要是木构形式。这种建筑的长处是结构精致，造型优美，但其缺点也显而易见：容易腐朽和焚毁，因而导致我国历史上许多重要建筑物不是荡然无存，就是急待维修。应该说，经过“文化大革命”的破坏，我国人民的文物保护意识普遍增强了。但毋庸讳言，许多人在这方面走入了误区。一个普遍现象是：盲目重建和简单地修葺一新。

文物存在的意义在于它是历史的见证，是某一时代人类物质和精神活动的无言的史书，它随时可以给后人以激励和启迪，并标示出人类文化发展的轨迹。无疑，凡是重要的文物建筑发生破败和损坏，及时进行维修是完全必要的。但是不可忽视这一原则：修旧如旧。我国建筑界曾有人提出过这个原则，可惜未引起注意。殊不知，这是国际上历来普遍遵循的原则。例如，德国的历史文化名城德累斯顿曾是建筑景观十分壮丽的城市，二战中遭到严重轰炸，著名的“妇女教堂”只剩下１／３的残身。近年来德国议会内外进行了长期而广泛的讨论：要不要重修？怎样重修？最后决定：修旧如旧，即原来（被炸前）每块石砖的位置都不能改动。显然，这样的重修比简单的修整一新要繁重、艰巨得多。可是国内近年来纷纷修整的古建筑，除个别的外（如甘肃张掖的“大佛寺”），到处是崭新的青砖、红柱、琉璃瓦，让人看不出是新建筑抑或旧建筑，历史的痕迹和沧桑全被抹去了，难怪被人们嘲笑为“假古董”，许多外国人对此尤其摇头。真是花钱不讨好。

更糟糕的是动不动就在文物的废墟上大兴土木，搞了为数不少的不伦不类的“假古董”，既掩盖、破坏了许多废墟本身的美，又阻止了人们借废墟发思古之幽情，兴怀古之审美想象，这种行为，名曰“弘扬”，实则摧残。而究其动机，大多均出于旅游或商业考虑。最令笔者痛心和焦虑的，这股风竟刮进了我国最大、也最珍贵的皇家园林废墟圆明园。被侵略者的烈火焚毁后的圆明园遗址，是铭刻在中华民族脊梁上的国耻，是每个中国人心头的一口警钟。当笔者年轻时第一次来到圆明园废墟，看到那歪歪斜斜的“西洋楼”的残梁断柱矗立在寂静的旷野之中，心中产生一阵剧烈的震颤；我默默地仰望着她，静静地谛听她那无声的控诉，我的眼睛湿润了，手掌攥成了拳头。此后我经常来这里漫步（曾在北大读书、教书达八年），实际是来这里“上课”。这座伟大废墟，她那巨大的悲剧美，随时净化着我的灵魂，使一个年轻人的上进心升华为崇高的情感。这大概就是我们常说的民族自尊心和自信心吧。因此我认为，圆明园废墟应该永远是一切爱好和平的人们的庄严的凭吊之地。

然而，一些目光短浅的急功近利者，他们连听一听社会声音的耐心都没有，便贸然开始了圆明园的“修复”工程。果然，仅仅几年工夫，圆明园内船帆点点，绿树丛丛，歌声笑语，鼓乐喧天，甚至在“西洋楼”跟前抬起了“花轿”，吹吹打打，好不热闹，把让人静穆凭吊的“圆明园遗址”，变成了熙熙攘攘的“遗址公园”，甚至把象征国耻的重要文物遗迹，当作生财不息的摇钱树！当新闻界对此提出严正批评后，有关部门只表示：让轿子离远一点。但是，只要圆明园依然是个热热闹闹的娱乐场所，即使轿子离得再远，这能改变圆明园已经被改变了的身份和性质吗？还在轿子出现前笔者就去过圆明园，说实话，从那以后我就再也不愿去了。著名建筑学家陈志华教授也有同感。他说：“虽然圆明园就在（清华）校门口，但十几年来我一次也不愿再去了。”这就是如今圆明园的命运！昔日的英吉利和法兰西的强盗们若地下有知，该怎样感谢你们这些有关人士啊，你们让人们忘记他们被钉在历史的耻辱柱上！

出于真诚和好心而参与修建的人也许居多数。他们以为经过若干年的惨淡经营总能使圆明园重现当年的盛况，从而弥补国人心灵上的创伤。这是许多文物保护观念尚待提高的人的天真愿望。殊不知，美是不可重复的。任何伟大的古代艺术杰作，你可以根据现代人的审美要求和建筑学新原理不遗余力设法超越它，但不可重复它，因为重复（仿造）既不可取（因为那不再是文物），也做不到。我国古人有句名言：“取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。”圆明园作为我国园林艺术史上的登峰造极之作，她的辉煌是一次性的；如果她是可以重复的，当年人类良知的代表者雨果就不至于那么愤怒，中国人民心灵的创痛也不会这样久久难以愈合。再从文化价值角度看，圆明园既已成了一心想瓜分中国的西方侵略者犯下滔天罪行的一个场所，她就成了一座中华民族国耻的永恒纪念碑，其历史文化价值也是不可估量的。因此，柏林市中心那座二战中仅留下主体残躯的有名的“纪念教堂”，人们在她旁边盖了一座风格大异其趣的现代型教堂，而永远保留她的被炸面貌。还有，笔者以前提及过：废墟也是一种美。以“西洋楼”残迹为标志的圆明园废墟，其悲剧美的巨大魅力也是世界上不可多得的。

好心的圆明园修复者们，停止你们得意的努力吧，你们该清醒一下，看看自己究竟干了什么样的蠢事！

描述：

