id: ec71aaf74d
标题：用革命理论指导革命实践
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在青藏高原的总后勤部某汽车团党委，在看书学习中，用革命理论指导工作实践，加强了党委建设，推动了部队各项工作。

在批修整风中，这个党委成员反复学习毛主席关于“对于马克思主兴的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的伟大教导，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“走捷径”、“背警句”等反动谬论，认识到：只有联系革命实践，认真看书学习，用马克思主义的立场、观点和方法，观察、分析和解决实践中的问题，才能学得懂、学得通。

他们在学习中，认真钻研马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点和方法，分析部队工作中的实际问题，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。党委副书记佟承远同志，发现部队在批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的谬论之后，出现了忽视做思想政治工作的倾向。他想，这说明有的同志没有真正从理论上弄清政治与军事的关系。他联系实际，把如何正确处理政治与军事的关系作为自己看书学习的一个课题，首先自己在理论上弄懂。然后，他深入基层帮助指战员学习马列和毛主席有关政治与军事关系的教导，通过批判刘少奇一类骗子鼓吹的“业务第一”和“政治可以冲击其它”的谬论，使大家划清在无产阶级政治挂帅下学习军事同单纯军事观点的界限，划清坚持政治挂帅同“政治可以冲击其它”的界限，进一步提高了路线斗争觉悟。

党委成员在读书过程中，紧密联系思想实际，开展积极的思想斗争，不断改造自己的世界观。多数党委成员在这里工作了十几年，还能不能安心在这里工作，是摆在他们面前的一个突出问题。他们认真学习马列著作，深刻理解《共产党宣言》中指出的“共产，主义革命就是同传统的所有制关系实有最彻底的决裂”的精神实质，批判了贪图安逸的资产阶级思想，不仅使大家安心在这里工作，而且都积极把自己的工作做得好上加好。

在看书学习中，党委成员注意联系领导班子建设中的问题，攻读马列著作和毛主席著作，增强党委一班人贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。有一个时期，党委成员中出现因为工作忙而忽视调查研究的现象。联军这一问题，党委成员集体学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”的教导和毛主席的《实践论》，使大家认识到：人的正确思想是从实践中来的，并且随着实践的发展而发展。按照这一马克思主义认识论的基本观点，只有坚持深入基层调查研究，才能不断取得指导工作的主动权，才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。党委成员提高认识以后，不断改进领导作风，坚持深入基层，实行具体指导。五连的工作一度处于后进，党委书记李有才就深入五连调查研究，发现这个连处于后进的重要原因是干部不够团结。他就引导干部学习毛主席关于“一分为二”的观点，促使他们各自多作自我批评，加强了革命团结，使连队工作有了新的起色。由于团党委紧密联系实际看书学习，用革命理论指导实践，使全团的各项工作稳步上升，圆满完成了战备运输任务。

描述：

