id: ec73747ca2
标题：根子扎在连队 工作做到基层某师政治部今年一至十月份有百分之九十干部下连蹲点
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某师政治部为了努力恢复政治机关的职能和威信，充分发挥政治工作的威力，改进领导作风，把根子扎在连队，把工作做在基层，今年一至十月平均每人下连蹲点一百天以上，受到连队称赞。

粉碎“四人帮”以后，为彻底清算林彪、“四人帮”破坏我军政治工作优良传统的罪行，加强政治机关的建设，适应抓纲治军的要求，师党委及时帮助政治部进行了整顿。师党委书记、政委毕可升和政治部的同志一起，回忆战争年代我军政工干部和战士并肩战斗，把政治工作做在火线上，做在战壕里的光荣传统。通过传统教育，大家自觉地找问题，肃流毒，分清了路线是非，决心象战争年代那样，把政治工作的立足点放在连队，根子扎在基层，充分发挥政治工作的强大威力。今年以来，部队领导和机关干部，先后下连当兵、代职或蹲点的同志占机关总人数百分之九十，平均每人达一百天，其中最长的达一百八十五天。

政治部的同志下到连队后，注意带头继承和发扬我军政治工作的优良传统。九月初，组织科的同志到某团特务连抓新党章教育试点。为了加强教育的针对性和战斗性，他们和连队党支部一起调查研究，然后针对部分党员模范作用不够，组织党员认真学习华主席的政治报告和叶副主席关于修改党章的报告，进行思想整顿，使教育搞得生动活泼，扎扎实实。连队干部战士反映说：这次教育克服了“空对空”，中心突出，有破有立，效果显著。

政治部的同志认为，恢复政治机关的职能和威信，必须搞好机关干部的思想革命化。因此，他们下连后处处严格要求自己，以身作则。政治部主任佟忠良上半年在某团二连抓揭批“四人帮”斗争的教育，在连队住了三个半月，参加劳动四十五天。下半年他又到某团五连蹲点时，一到连队就深入田间和战士一起劳动，他发现有些同志因为担任生产任务，战备观念不牢，便和连队党支部商量，围绕“生产部队要不要落实战备”这个问题，对连队进行了一次“应该不应该准备打仗”和“应该不应该严格训练、严格要求”的再教育。他带头执行连队制定的落实战备的具体措施，每天早上进行五公里武装越野，和战士一起坚持锻炼。在佟主任和工作组的带动下，全连迅速掀起练兵热潮，在师举行的射击考核中获得了第一名，战争工作受到上级党委的表扬。

政治部坚持到第一线做工作，充分发挥了政治工作的威力。他们不但扎扎实实帮助连队解决一些问题，今年以来还在上级机关召开的各种经验交流会上，介绍了揭批“四人帮”、学习《毛泽东选集》第五卷、开展学雷锋、学硬六连运动等方面的经验。由于这些经验来自实践，比较管用，受到部队好评。大家反映说，今年全师涌现出一批学习硬六连的先进连队和学雷锋的先进战士，战备训练取得了前所未有的好成绩，军农生产一季便完成全年任务的百分之八十，部队全面建设跨进了先进行列，这与充分发挥政治工作的威力是分不开的。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

