id: ec74a49f7c
标题：周恩来同志对我军政治工作的伟大建树
日期：1979-3-5
是否是时间段：false
作者：总政治部理论组
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,广东文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级政治家、军事家，是中国人民解放军的创始人之一，也是我军政治工作的创始人之一。他在长期的革命斗争中，在创建、发展人民军队和人民军队政治工作中的伟大功绩，是屹立在我军历史上的不朽丰碑。

（一）

周恩来同志是我们党最早从事军事工作的杰出领导人之一，是第一次国内革命战争时期我党在北伐军中革命的政治工作的首创者。他在这一时期对军队政治工作的理论和实践，为我军政治工作的建立，积累了宝贵经验，准备了良好条件。

我们党要不要直接掌握武装、领导军队，是第一次国内革命战争时期面临的一个重大问题。我们党对这个问题是逐步认识的。右倾机会主义者陈独秀，反对党对武装力量的领导，说什么共产党掌握军队，就会变成“军阀主义”，就是“军事投机”。毛泽东、周恩来等同志坚决抵制陈独秀的错误路线，积极主张我们党掌握武装，领导军队。周恩来同志在一些著作和演讲中，痛斥了右倾机会主义的观点，号召要建立民众武装，组织农民自卫军、工人自卫队，要到军队里去开展工作。他还在毛泽东同志担任所长的第六届农民运动讲习所讲授《军事运动与农民运动》课程。

一九二四年，中国共产党和国民党两党合作，建立了革命统一战线。在我们党参加领导和积极支持下，同年五月在广州建立了黄埔军官学校。一九二五年七月，广东革命政府改组为国民政府，并将所辖军队统一改编为国民革命军。我们党派出了以周恩来同志为首的一批优秀共产党员，到黄埔军校和国民革命军中进行工作。从一九二四年到一九二六年，周恩来同志先后担任中共两广区委员会委员长、黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任、国民革命军东征军总政治部主任、中共两广区委员会常委兼军事部长等职务。在第一次国内革命战争时期，周恩来同志实际上是我党做军队工作的主要领导人。在当时情况下，我党在军队中政治工作的主要任务，是同国民党合作组织新制度的军队，改造投入革命阵营的旧军阀军队，领导军队中的党员和党的同情分子同国民党右派进行斗争，并建立我党直接掌握的革命军队，保证国民革命军开辟和巩固广东革命根据地，进而夺取北伐战争的胜利。周恩来同志在黄埔军校和国民革命军中积极领导并亲自从事革命的政治工作。他在《国民革命军及军事政治工作》、《军队中的政治工作》等报告中，对革命军队为什么要建立政治工作，政治工作的目的、范围、作风、方法，以及政治机关的地位作用，都作了明确深刻的论述，并在军队中创建了一套革命政治工作制度。

周恩来同志首先在黄埔军校和国民革命军中建立和健全共产党的组织，加强党的建设。他在黄埔军校期间，紧紧依靠共产党员和共青团员，积极开展工作，很快建立了“中共黄埔特别支部”。接着，又以共产党员和共青团员为骨干，建立了青年军人联合会。到一九二五年四月，这个组织已发展到两千多人，成为一个深受青年军人欢迎的革命群众组织，其中许多人加入了共产党或共青团。周恩来同志采取种种办法，培养了大批干部，其中许多人成为治党治军的领导骨干。黄埔军校学生军改编为国民革命军第一军后，最早设立了党代表，建立了政治部。由于共产党组织的建立和坚强的政治工作，在讨伐广东军阀陈炯明的东征中，以共产党员和共青团员为骨干的黄埔学生教导团，冲锋在前，英勇杀敌，立下了很大功劳。

在北伐战争中著名的叶挺独立团，也是周恩来同志亲自建立的我党直接掌握的第一支武装。他从黄埔军校调来不少共产党员到独立团担任各级领导干部，帮助独立团建立党的组织。一九二六年五月，独立团奉命北伐，周恩来同志召集连以上党员干部讲话。他说，我们党领导的军队，同任何别的军队是有原则区别的。独立团作为北伐的先锋是光荣的，也是艰巨的。要完成艰巨的任务，就要加强党的领导，做好军队的政治工作，注意发动群众，注意统一战线工作。他号召大家一定要英勇作战，不怕牺牲，还用“饮马长江”、“武汉见面”鼓励大家。独立团由于有党的坚强领导和党员的骨干模范作用，战无不胜，攻无不克，特别是汀泗桥关键性一仗，以少胜多，扭转战局，打败军阀吴佩孚的部队，成为当时威震敌胆的铁军。

周恩来同志重视国民革命军中的政治教育和思想工作。他亲自给黄埔军校学员和部队上政治课，作形势报告，进行战斗动员，向广大官兵灌输革命思想和阶级意识。他紧密结合当时的政治形势，给部队讲述工农群众如何受帝国主义、封建军阀的压迫，以及推翻这一压迫的途径，引导大家积极参加和支持工农运动。他反复进行革命军队性质、任务的教育，指出“军队是实现我们理论的先锋”，“军队要为被压迫人民的利益冲锋陷阵”①，使大家划清革命军队与反动军阀的界限，认识革命军队官兵在政治上平等，自觉地为实现革命理想而当兵打仗。他还指出，政治干部要起模范作用，“我们军队里做政治工作要以身作则，严守纪律，常常表示勇敢的态度，比士兵更要勤苦。”②在周恩来等同志的领导下，黄埔军校和国民革命军的一些部队，思想工作很活跃，官兵的政治觉悟迅速提高。

周恩来同志强调必须密切军队与人民的关系。他多次指出，革命军队要保护人民的利益，要有严明的群众纪律。在东征中，他要求部队对民众“宣传工农民众之痛苦及其来源”，“教育民众唱革命歌，呼革命口号”，“随处扶助并发展农工之组织，并尽力为之解决一切痛苦问题”③。

他领导下的政治部给部队明确规定“不拉夫役，不用军用票，付价购物”，“不筹饷，不强占民房”等群众纪律。据当时的《中国青年》记载，第一次东征时，“初出茅庐之黄埔学生教导团，……军行所至，不扰民间一草一木，老妪妇孺，喜而挤观。鸡犬不惊，商市安堵。入夜无公家空房，则扎篷营露宿，东江人民父老，谓民国以来，仅此次所见，乃是真正革命军，真正卫国保民之革命军。”第二次东征抵达潮汕时，周恩来同志给总司令部的电报说：“码头欢迎者数万人，沿途各巷路为之塞，此盛大之欢迎，实我政府及我军将士为主义奋斗之所致。”

周恩来同志要求部队要做好瓦解敌军工作。要广泛“宣传敌军官长与帝国主义勾结情形，鼓动其士兵的民族思想，使其趋向革命”，对敌军俘虏要“殷勤安慰之，优待之”④。

对周恩来同志等在第一次国内革命战争时期创建的军队政治工作，毛泽东同志给予高度评价。指出：“那时军队有一种新气象，官兵之间和军民之间大体上是团结的，奋勇向前的革命精神充满了军队。那时军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。一九二七年以后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。”⑤

由于国民党当局的叛变和陈独秀右倾机会主义路线在我党中央占统治地位，第一次国内革命战争失败了。但是，周恩来等同志做军队政治工作的成就是巨大的，意义是深远的。周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志领导的八一南昌起义，有三万官兵参加，向国民党反动派打响了第一枪，揭开了我党独立领导武装斗争的序幕，这就是第一次国内革命战争时期我党军队工作的光辉成果。起义刚一胜利，周恩来同志就强调军队必须置于党的领导之下。他在“八一”起义胜利的演讲中说，“革命靠军阀的部队是靠不住的。我们必须建立自己的武装来打倒反革命。现在，我们起义成功了，从此，这里的军队归共产党领导了。”不仅从南昌起义，而且从武昌国民政府警卫团参加毛泽东同志领导的秋收起义，从张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英等同志领导的广州起义等等，都可以看到周恩来同志在第一次国内革命战争时期军队工作的深远影响。

（二）

周恩来同志是毛泽东同志的不可缺少的亲密战友。他在中国人民解放军建立以后的长期革命战争中，热情支持、坚决贯彻以毛泽东同志为代表的正确的政治路线和军事路线，实事求是，紧密结合实际地进行政治工作，对我军政治工作的建设做出了卓越的贡献。

在第二次国内革命战争初期，周恩来同志在上海坚持党的地下革命工作，担任中央军委书记等职务。他在红四军关于建军问题上，明确支持毛泽东同志。毛泽东同志总结红军创建两年多来的经验，起草了我军建军的伟大纲领古田会议决议。周恩来同志当时就高度评价毛泽东同志总结的经验。他在一九三○年一月发布的致各地红军领导人的《中央军事公报》和同年九月《目前红军的中心任务及其几个根本问题》中指出：“在瑞金独立政权中，可以找到许多宝贵的经验……这在中国是独一无二的，在世界是未之前见或未之前闻的”，“大家应当向这些经验学习”。朱、毛两同志领导的红军，“党的领导强，战斗力也好”，“这样方能算是红军”。

一九三一年十二月，周恩来同志进入江西中央革命根据地后，在王明“左”倾机会主义路线把毛泽东同志排挤出红军领导岗位的情况下，周恩来同志仍然很尊重毛泽东同志。在一九三二年十月中国工农红军第一方面军战役计划上，他亲笔批示“请送给毛主席一阅”（当时毛泽东同志担任中央工农民主政府主席）。一九三五年一月，在党中央召开的具有伟大历史意义的遵义会议上，任中央军委副主席的周恩来同志，坚定地站在毛泽东同志一边，揭露批判了王明“左”倾机会主义军事路线，对确立毛泽东同志在全党全军的领导地位，起了很重要的作用。长征途中，同张国焘逃跑主义、分裂主义、军阀主义的斗争中，周恩来同志当时虽然身患重病，仍多次同张国焘进行面对面的斗争，揭露张国焘的分裂阴谋，在红军广大干部战士中反复宣传毛泽东同志的革命路线，维护党和红军的团结。在西安事变中，周恩来同志作为我党的全权代表，亲自去西安做国民党东北军、西北军广大官兵的工作，并同被逮捕的蒋介石进行谈判，逼蒋接受停止内战，促成了抗日民族统一战线的形成和发展。

在我军历史上有重大历史意义的一些文件，周恩来同志参加了起草工作。如一九四四年，毛泽东同志主持写的、由谭政同志代表八路军留守兵团政治部提出的《关于军队政治工作问题》报告，一九四五年，毛泽东同志《论联合政府》和朱德同志《论解放区战场》等报告，他都参加了起草工作。

周恩来同志一贯强调政治工作的重要性，强调政治工作要贯彻执行党的路线、方针、政策。早在一九三四年他就指出“政治工作是红军的生命线”，提出红军政治工作的方针是“领导所有红军为党的路线而斗争”。他一贯要求政治工作要从实际出发，政治工作的内容和方法要随着客观形势和党的任务的转变而转变。一九三五年十二月，党中央在瓦窑堡召开政治局会议，批判了王明“左”倾关门主义错误，通过了毛泽东同志提出的抗日民族统一战线的新的政治路线。周恩来同志在《关于陕北游击战争的检查与发展》、《东征胜利与我们》等报告中，反复强调在实现抗日民族统一战线的新形势下，及时改变我们的斗争方式，加强政治工作，贯彻“党的新的策略路线”。一九三九年二月，周恩来同志受党中央委托到达皖南，向新四军的同志传达党的六届六中全会精神，并作了《论新四军政治工作》的重要报告，结合当时新四军的情况，全面深刻地论述了我军政治工作的优良传统，阐明了政治工作在新形势下的目的、任务、方针，对象、制度和方法。他说，在抗日战争中，“一方面要保持和发扬我们政治工作的优良传统，同时，也必须有某些必要的转变，来适应目前统一战线的环境和任务”。“我们党总的政治方向是没有改变，但我们的战略已经改变了，因此，我们许多的组织和工作的方式方法也就要随着改变，这样才能使我们部队强大”。

周恩来同志强调，在战争时期，军队一切政治工作都要为着战争，为着前线，为着夺取每一个战斗的胜利。他在中国工农红军第一次全国政治工作会议上报告的题目就是《一切政治工作为着前线上的胜利》。他指出，要用政治工作提高红军的战斗力，保障上级命令的执行，提高战术技术水平。他严肃批评了那种“政委打仗可以在后面一点，政治部在打仗时没有什么事”的错误看法。他要求在作战中，政治工作要和军事指挥紧密配合，把它做到侦察、警戒、突击、退却，以及弹药供应、后勤保障等各种行动中去，“实现整个作战计划”，“保障每一个战斗的胜利”⑥。为了保障作战胜利，他要求部队“利用行军、作战的极大空隙时间，进行部队的军事、政治训练与群众工作”，“加强巩固部队，减少病员，收容落伍人员”⑦，“巩固战斗情绪，加强士兵教育，注意伤兵工作”⑧。他还要求部队通过报纸、会议，表扬英勇战斗的同志，宣扬战绩，及时总结部队作战的经验教训。一九四七年五月，我军在扭转西北战局的蟠龙战役中取得重大胜利，周恩来同志代表党中央、毛主席，赶到真武洞，参加祝捷大会，表示慰问和祝贺，并亲自给立功人员戴花，给了参战部队以巨大鼓舞。

周恩来同志一再指出政治工作要面向基层，深入实际，坚决反对那种搞形式主义、夸夸其谈的不良作风。他要求政治工作“不停留在机关里，要做到下层部队中去；不停留在后方，要做到最前线；不停留在上层，要做到最下层去”，“要使政治工作的基础打在最下层，打在连队”⑨。一九三六年，他起草的一个电报中，要求军一级首长亲身去各团、连讲话，做政治思想工作。在新式整军运动中，他深入部队召开座谈会，调查研究，总结经验，推广典型。他要求政治教育要有的放矢，因人施教，不同的对象要有不同的教材。一次他在某部队的病房里看见一个同志给伤病员念报告，念了三十分钟还没有完，而且听不懂，他就教育大家“在病房中只能念小段的新闻，还要加解释……不宜读长篇的报告”⑩。

周恩来同志经常亲自给干部战士做政治思想工作，既注意解决思想问题，又注意解决实际问题。他在长征中，经常深入部队，和干部战士亲切交谈，了解情况，听取意见。他经常教育各级领导要关心爱护干部战士，说：“保护一个革命战士的生命，就是增加一分打击敌人的力量。”在紧张激烈的战斗中，他亲临前线，教育大家坚定沉着，英勇杀敌。在极其艰难困苦的情况下，他教育干部战士，树立正确的苦乐观。他说：“我们暂时吃点苦，将来人民就可以不吃苦。为了将来的幸福生活，我们还要准备吃大苦。”部队缺粮，他带头以野菜充饥，带头用石头、瓦片搓稻谷，让战士吃上饭；自己身患重病，还让身边人员把仅有的一点炒面送给战士。周恩来同志这种身先士卒、为人表率的行动，在干部战士中广为传颂，给了大家战胜困难，夺取胜利的勇气和力量。

（三）

建国以后，我军由长期的战争环境转入和平环境，进入革命化现代化建设的新时期。担负党和国家重要领导职务的周恩来同志，日理万机，仍然无微不至地关怀我军建设，对在新的历史条件下发扬我军优良传统，做好政治工作，作过许多重要指示，推动我军革命化现代化建设。

建国初期，我军学习外国先进经验，加强现代化建设，在这样的情况下，还要不要保持我军的优良传统？还要不要政治工作？周恩来同志明确地指出，学习外国经验必须结合我军的实际情况，有选择地学，不能全盘照搬；政治工作不能削弱，政治工作的地位不能降低；我军的光荣传统一定不能丢，党委集体领导下的首长分工负责制必须坚持，政治委员制度必须保留。他经常用内战时期王明的教条主义使革命吃了大亏的教训，教育大家不要重犯历史的错误。

周恩来同志一贯强调用马列主义、毛泽东思想武装干部战士，保持我军无产阶级的本色。他说：“马列主义、毛泽东思想是革命征途的指路明灯。干革命，光靠朴素的阶级感情不行，不读马列、不读毛主席的书就会上当。”他针对林彪、“四人帮”造成的理论和实践脱离的坏学风，一再指出学习的根本方向是理论联系实际。他说：马列、毛主席著作是无产阶级的革命理论，只有通过革命实践，才能逐渐地掌握它。要“活到老，学到老，改造到老”。他热情宣扬我军许多理论和实践结合的先进典型。伟大共产主义战士雷锋的事迹发表不久，周恩来同志就题词赞颂，并号召大家学雷锋、文艺工作者写雷锋。毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”的号召后，他再次题词，把学习雷锋的内容具体概括为“向雷锋同志学习：憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。周恩来同志还满怀深情地亲笔抄录了王杰同志的诗“座座高山耸入云，我们施工为人民。不怕工作苦和累，愿把青春献人民”。

周恩来同志精辟地论述了政治与军事、政治与业务、红与专的辩证关系，强调政治工作要保证军队现代化的建设。一九五八年二月，他在志愿军干部大会上的讲话中，要求军队干部“亦文亦武，又红又专”，“既要懂得军事，又要懂得政治，政治来统帅我们，军事来充实我们，一旦有事，才能用得上，这才能适应形势的发展”。他说：“政治斗争还需要罗，但是现在就要搞点真才实学，就是要专一门，这样红才能继续红下去，不然红就会褪色了，空头的政治家就不是真正的红。”他对林彪、“四人帮”把政治与军事对立起来，否定军事、业务、技术的极“左”路线，进行了针锋相对的斗争。早在一九六一年六月，他就说过：“学习政治我赞成，但是要精通业务”，“一个人专心致志为社会主义服务，政治上懂得少一些，但是两年把导弹搞出来了，对国家很有贡献；另外一个人，天天谈政治，搞了五年也没有把导弹搞出来。你投票赞成哪一个人？我投票赞成第一个人。第二个人只好请他去当政治教员，他不能在导弹部门工作，他只能在导弹部门‘捣蛋’”（11）。周恩来同志同林彪、“四人帮”破坏我军军事训练的罪行进行了针锋相对的斗争。一九六五年初，他在视察部队时亲笔题词：“从实从严从难训练部队。”一九七一年他又指出“军事训练的时间还可多些”，具体地提出了步兵、技术兵每年军事训练的天数，并严厉斥责了林彪死党企图削减军事训练时间的阴谋。

周恩来同志强调军队必须时刻加强战备。他说：“养兵千日，用兵一时”，“军队要准备万一”，“就是要做‘万一’的工作，不是做那个‘万’，而是做那个‘一’”（12）。又说：“世界上只要有帝国主义、资本主义，就要有战备思想，有阶级斗争，就要有武装斗争的思想。”“战争思想是我们的战略思想，不是一时的政策”，要“安不忘危”（13）。周恩来同志很赞赏陈毅同志讲过的“敢于革命，敢于斗争，不怕战争，不怕牺牲”这四句话。他要求不论是做政治工作，军事工作，后勤工作，“都要把这种思想贯串到每个战士当中去，贯串到民兵当中去，影响到人民当中去，影响到家属当中去，影响到子弟当中去”（14）。对于重大的战备工作，国防尖端科学技术实验，边海防斗争，他都亲自听汇报，作指示，有时亲临现场直接了解情况，及时处理问题。

周恩来同志很重视在新的历史条件下处理好官兵关系和军民关系。他说：“保持我们革命军队的传统，官兵一致，上下一武，军民一致，军政一致，这个很重要。”（15）他分析一些部队政治事故比战争年代增多的一个重要原因，就是上下不通气，官兵隔阂了，彼此不讲心里话。他要求耐心教育后进战士，热情帮助他们进步；甚至对犯了罪的战士，也要“开导他，挽救他”，尽力“改造过来”。周恩来同志要求我军永远同人民群众保持鱼水一样的关系。他说：解放军“要接触人民群众，自己要加强在人民群众中的影响和地位，把自己放在群众中来考验。”（16）他鼓励部队要关心群众的生产和生活，多为人民做好事，严格遵守三大纪律八项注意，不要损害群众利益。他指示部队征用土地“如能在附近山地开荒偿还占用群众耕地则更好”。有个部队用低价购买马草，使社队赔了钱，他知道后非常不安，让那个部队马上退赔。有个单位利用自己担负施工任务的方便，挪用物资修建温泉澡堂，周恩来同志听了很生气，批评这个单位领导是“监守自盗”，并指示澡堂要交服务行业管理，向群众开放。在文化大革命尖锐复杂的斗争中，周恩来同志向我军提出同群众接触时，要作到打不还手，骂不还口，不和群众赌气，不抓人，不开枪的“五不”原则。这一规定对保持我军本质，密切军民关系，防止坏人利用，稳定当时局势，都起了很大的作用。

周恩来同志对我军干部队伍的建设关怀备至，呕心沥血。他一向重视办好军队的院校。南京军事学院筹建时，他就明确指出，军事学院的办校方针仍然是抗大的方针，并对课程设置、教学内容和方法都提出了具体要求。他要求军队的院校要学习毛泽东同志的军事著作，贯彻执行人民军队、人民战争的军事路线，要研究现代战争的特点，学习现代军事科学技术。周恩来同志强调用干部要搞五湖四海，不要搞山头主义、宗派主义。在配备三总部和各大单位的领导班子时，他扳着指头一个一个地算，在任人唯贤的前提下，力求照顾到各个方面。他对干部特别是高级干部既爱护备至，又严格要求。对于他们的缺点错误，周恩来同志总是严肃批评，不留情面，他经常讲，象这样一些同志，受党的教育时间长，觉悟应该更高，对他们的要求也应该更高；这些同志平时很少听得见批评，我们再不批评，他们就更听不到批评了。文化大革命中，周恩来同志在极其困难的情况下，对遭受林彪、“四人帮”打击迫害的干部，特别是对老帅和一些高级干部，千方百计加以保护，从政治上、思想上、身体健康上，以至他们的亲属，都尽最大的努力，给予安排和照顾。我军许多领导干部都是由于他亲自出面，亲自指示，亲自布置，才保护下来的。保存这一大批领导骨干，对于后来顺利地粉碎“四人帮”，稳定局势，加速我军建设，具有重大意义。周恩来同志对犯错误的同志坚持惩前毖后、治病救人的方针，坚决反对那种一棍子把人打死的错误做法。他强调要全面地历史地看待干部，给干部作结论，一定要实事求是。在“四人帮”横行时，他对一个受林彪、“四人帮”迫害的军队高级干部的审查结论，亲自作过三次批示，指出“应实事求是地加以修改”，还提出将复查报告送本人一阅，“如有出入，请加注说明”，“不要紧张，凡与事实和结论不合者，都可改”。

周恩来同志对部队文化工作十分关怀，从文艺路线、方针、政策，创作的指导思想、方法，直到一些节目的音乐、台词、动作，都给予亲切具体的指导。他针对林彪、“四人帮”的破坏，提出文艺工作者要搞好“三化”：革命化、民族化、大众化。思想要好，艺术也要好。他坚持“百花齐放”的方针，提倡艺术形式、艺术风格、艺术手法多样化，既要有革命的激情，又要有革命的抒情，还要批判地学习古典的和外国的文学艺术。

周恩来同志对争取台湾归回祖国、实现祖国统一的斗争，一贯关心、重视，作了许多重要指示，并亲自做了大量工作，收到了良好效果。他在抗美援朝、中印边境、珍宝岛和西沙作战中，对敌军工作亲自过问，具体组织，使我军瓦解敌军的光荣传统，在新的历史条件下进一步发扬，在国内外产生了重大影响。

周恩来同志要求政治干部特别是领导干部一定要有民主作风，密切联系群众，经常开展批评和自我批评。他多次说，作为一个领导者，切忌一言堂，一言堂多了很危险。他要求领导干部善于听取别人的正确意见，还要有勇气放弃自己的错误意见，要能主动造成下边同志敢同你争论问题的风气。他谆谆教育干部要“以普通劳动者自处，以平等态度对人，使人感到你没有架子，没有官气”（17）。他不管是对高级干部、一般干部还是普通战士，都平等相待。别人向他汇报工作，请示问题，他总是让大家畅所欲言，把话讲完。他襟怀坦白，严于解剖自己，不止一次地公开检讨自己的错误，用自己的历史经验教育干部。他说：“有错误要逢人便讲，既可取得同志的监督帮助，又可以给同志们以借鉴。”周恩来同志高度的民主作风和严肃的自我批评精神，表现了一个马克思主义者的崇高品质，是每个同志特别是政治工作人员学习的榜样。

周恩来同志对总政治部的工作和建设非常关心。他亲自起草、审阅、修改总政发出的大量重要文件，接见总政召开的许多重要会议的代表，多次找总政领导同志研究工作，给予具体指导。三年经济困难时期，周恩来同志对我军的思想和生活状况倍加关怀，要总政注意研究这些问题，指导部队正确处理。周恩来同志对林彪、“四人帮”“砸烂总政阎王殿”的罪恶阴谋，进行了坚决的抵制和斗争，在复杂的情况下，坚持原则，亲自出面保护总政的领导和广大干部，为总政说了公道话。

周里来同志一生，为革命，为人民，顾全大局，埋头苦干，鞠躬尽瘁，死而后已，赢得了全党、全军、全国人民的尊敬和爱戴。我们永远怀念敬爱的周恩来同志，铭记周恩来同志的教导，决心在华国锋同志为首的党中央和中央军委的领导下，高举毛泽东思想的伟大旗帜，做好全党工作着重点转移情况下的政治工作，为保卫祖国，保卫边疆，实现四化，做出应有的贡献。

注：

①周恩来《军队中的政治工作》、《武力与民众》

②周恩来《国民革命军及军事政治工作》

③④东征军总政治部《战事政治宣传大纲》

⑤毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》（《毛泽东选集》第二卷第五五一页）

⑥周恩来《一切政治工作为着前线上的胜利》

⑦朱德、周恩来同志给红七军团政治工作的指示信

⑧周恩来《论保卫武汉及其发展前途》

⑨⑩周恩来《论新四军政治工作》

（11）周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》

（12）（15）（17）周恩来《在志愿军干部大会上的讲话》

（13）（14）周恩来：在一九六六年全军政工会上的讲话

（16）周恩来《接见部队四清工作队的讲话》

向总理汇报（油画） 何岸作（图片）

描述：

