id: ec75b1af10
标题：大跃进给我们山区带来了巨大变化
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：浙江临安县横路大队少先队全体队员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓这伙大坏蛋，恶毒地攻击我们党的总路线，说什么大跃进是“说大话”“吹牛皮”，说什么社会主义建设事业“完蛋”了。邓拓！我们问你，我们的原子弹是吹牛皮吹出来的吗？我们的万吨水压机是吹牛皮吹出来的吗？我们横路大队的少年儿童亲眼看到大跃进给我们山区带来的巨大变化。我们这个位于浙江和安徽交界的偏僻山村，解放前三户地主一户富农，霸占了全村百分之八十以上的土地。我们贫下中农受尽地主的压迫和剥削，生活十分穷困。解放后，人民才翻了身。特别是大跃进以后，不仅生产发展，生活改善了，还新开了六十里的公路，崭新的汽车开进了偏僻的山沟。现在新安江水电站发的电，又在我们山沟里大放光明。现在我们收割用打稻机，灌溉用抽水机，运输用双轮车、汽车，连碾米、磨粉也用机器了。这些解放前连作梦也想不到的事，在党和毛主席领导下实现了。这些铁的事实，难道是“说大话”“吹牛皮”吗？不！绝对不是。这只能证实你们这伙坏蛋对党和对社会主义极端仇视。

毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”我们全体少年儿童一定牢牢记住毛主席的教导，和全国的工人、农民伯伯叔叔们一道，把你们这些不拿枪的牛鬼蛇神统统斗垮。

描述：

