id: ec77de1d81
标题：“愚民政策”的破产和“反攻倒算”的咒骂
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：李冰
来源：
标签：江青,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湘剧《园丁之歌》中的俞英，有这样一句唱词：“没文化怎能把革命重担来承当！”亿万观众听了以后，谁也不觉得有什么问题，想不到却被“四人帮”斥为异端邪说，大兴问罪之师。野心家、阴谋家江青恶狠狠地指责这句唱词“问题大了”，“简直是反攻倒算”，“是对文化大革命的反攻倒算”。

江青的这番指责，乍听起来，令人颇为奇怪！没有文化就不能很好地学习各种自然科学知识，不能很好地学习马列主义、毛泽东思想，不能掌握为社会主义革命和社会主义建设所需要的本领，这是连小学生都懂的常识，怎么到了江青那里就成了“问题”，甚至成了对文化大革命的“反攻倒算”呢？说怪也不怪。原来“四人帮”的所谓“文化大革命”云云，本来就是打倒一切，毁灭文化科学的代名词。十多年来，“四人帮”一直鼓吹“知识无用”、“文盲无害”的谬论，把张铁生这样的“白卷”小丑捧为英雄，大吹特吹。而且炮制出极为恶毒的“两个估计”，动不动就挥舞“智育第一”、“白专道路”的棍子打人。谁要学文化，他们就瞪起眼睛教训道：“不学文化照样建设社会主义！”“宁要一个没有文化的劳动者！”谁要掌握科学知识，他们就叫嚷，“知识到手，人被夺走”，“知识越多越反动”。可见，不准无产阶级和劳动人民掌握文化科学知识，正是“四人帮”的对于“文化大革命”的既定方针。既然如此，谁要提倡学文化，当然就是唱反调，就是对他们那种“文化大革命”的“反攻倒算”。

在剥削社会中，劳动人民不仅经济上受剥削，政治上受压迫，而且在精神上受奴役。他们创造着物质和精神的财富，自己却成了目不识丁的文盲，而这又成为剥削阶级维护他们反动统治的有利条件。因为劳动人民越是闭塞无知，缺乏文化知识，就越难以认识自己受剥削的根源，意识到自己的历史使命，而自觉起来和剥削阶级作斗争，毛主席说：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。”随着中国革命的胜利，这种状况一去不复返了。劳动人民不但从政治上翻了身，成了国家的主人，也从文化上翻了身，成了文化的主人。在“四人帮”看来，这简直是大逆不道。他们发出“反攻倒算”的咒骂，目的正是要推行地主、资产阶级的文化专制主义，实行愚民政策，永远剥夺劳动人民享受文化教育的权利。江青的哀鸣绘影绘声地反映了剥削阶级的这种反动心理。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，随着经济建设高潮的逐渐到来，也必将出现一个文化建设的高潮。让“四人帮”去恼羞发怒吧！在清除这伙丑类以后，我们劳动人民必将成为文化科学的主人，我国的科学技术必将赶上世界的先进水平，我们的国家必将一日千里地向前发展。

描述：

