id: ec7bebe751
标题：带领群众把革命大批判深入下去
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南一九七五年一月一日电 济南部队某团党委在批林批孔运动中，积极站在斗争的前列，认真抓好自身的学习和批判，使党委“一班人”取得领导运动的主动权，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

批林批孔运动展开后，这个团党委认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，认识到在这场伟大的政治斗争和思想斗争中，团党委要做的工作很多，但是首要的是必须抓好自身的学习和批判。党委的学习和批判搞得好，就取得了领导运动的主动权，带领群众更好地批判林彪和孔孟之道，推动运动不断向前发展。为了搞好自身的学习和批判，团党委及时采取了三项措施：一是正、副书记以身做则，抓好党委中心组的学习；二是对下去蹲点的成员，提出看书学习的具体要求；三是定期检查学习效果，总结交流学习体会和经验。去年以来，团党委根据批林批孔斗争的需要，组织党委成员有计划地学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，还选读了一些法家著作和历史书籍。通过学习，党委成员自己动手，写出了大批判文章和心得体会八十多篇，并先后在全团和各个连队，作了八十多次批判发言和学习辅导。党委成员宫润新，文化水平较低，但学习非常刻苦。他不仅坚持党委中心组的学习制度，而且积极参加机关举办的马列主义夜校。在批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行时，他以顽强的毅力，反复学习毛主席的军事著作，联系当时党的两条路线斗争实际，抓住林彪破坏两大战役问题的要害，写出了一万多字的批判提纲，有力地揭露了林彪右倾机会主义路线的反动实质。他在全团的批判大会上作了发言以后，使干部战士受到很大启发。

这个团党委为了使自身的学习与批林批孔更好地结合起来，经常深入连队调查研究，针对群众在学习和批判中遇到的问题，学习马列和毛主席的有关著作，然后再用党委集体的学习成果，指导群众搞好学习和批判。这样就使读书和批判、理论和实践更好地结合起来，推动了学习、批判步步深入。去年八月，部队在批判林彪资产阶级军事路线中，有些同志虽然对林彪的罪行非常气愤，但是由于看书学习不够，批判时往往就事论事，抓不住要害，影响了批判的深入。针对这种情况，团党委在要求部队认真学习毛主席军事著作的同时，党委成员反复学习《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》、《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》等毛主席的军事著作。在学习中，他们首先从分析当时的阶级斗争形势入手，深刻理解毛主席制订的路线和政策的重要意义；并在这个基础上，对林彪资产阶级军事路线的主要表现、他的罪恶目的和带来的严重危害等问题，逐步进行剖析，对林彪资产阶级军事路线的极右实质就看得比较清楚了。接着，党委成员带着自己的学习成果，分头深入连队，帮助连队党支部制订学习计划，介绍自己的学习体会，指导群众进行学习和批判，不仅推动了运动步步深入，而且使大家进一步认识到学习革命理论的重要意义。

这个团党委还经常通过分析批林批孔运动的形势，不断给自己提出新的学习要求。一九七四年十月，部队开始进入冬训，有的连队干部认为批林批孔已经取得了很大成绩，现在应该集中精力抓训练了。党委认为，这种思想如不及时克服，势必影响批林批孔的深入。为了统一党委的认识，便组织大家重温毛主席、党中央关于批林批孔的指示和党的基本路线，深刻领会批林批孔的伟大现实意义和深远意义。在提高认识的基础上，党委认真组织全团指战员学习党的基本路线，树立长期作战思想，带动全团掀起了新的批判热潮。

这个团党委由于自始至终坚持抓好自身的学习和批判，使自己取得了指导运动的主动权，有力地加强了党委对运动的领导。全团批林批孔运动步步深入，各项工作都呈现出崭新的面貌。最近，团党委认真总结了这方面的经验，决心在新的一年里，继续抓紧学习和批判，带领全团指战员，夺取批林批孔运动的更大胜利。

描述：

