id: ec7c3834da
标题：斥“私心人人皆有论”
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：指导员王榴炎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在围歼“私”字的战斗中，有的人给“私”字披上了种种“合法”外衣。“私心人人皆有论”，就是其中之一。

持这种论调的人说，“谁没有一点私心？既然人人都有，我有点又有什么关系呢？”就这样给“私”字找到了“合法”的地位。这种论调和“人不为己，天诛地灭”实质上是一样的；不同的是，前者没有后者露骨，因此它能迷惑人。

我们是唯物主义者。阶级和阶级斗争还存在，“私”字也就还会存在，并且时时刻刻会影响我们。但我们又是无产阶级革命战士。在“公”和“私”的斗争中，只要用毛泽东思想武装了自己的头脑，就可以成为一个无私的人。雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥和全国其他英雄模范人物，就是不为名、不为利、不怕苦、不怕死、一心为革命、一心为人民的一代共产主义新人的杰出代表。他们就是没有私心的人。

当我们受到“私”字的影响和侵袭的时候，是甘心作“私”字的俘虏，变成一个“私心人人皆有论”者；还是像伟大的共产主义战士那样，用毛泽东思想去狠斗“私”字，努力去争取达到一心为公的共产主义精神境界？这是每一个真正的无产阶级革命战士，必须首先认真对待和认真解决的问题。

我们要驳斥“私心人人皆有”的谬论，因为它是剥削阶级“人不为己，天诛地灭”的人生哲学的翻版，是抵制破私立公的挡箭牌，是有些人用来为自己的私心辩护的借口。我们必须剥掉“私”字的种种“合法”外衣，把它暴露在光天化日之下，使“私”字变成过街的老鼠，人人喊打。只有这样，我们才能把破私立公的斗争进行到底，才能最终在全世界实现共产主义。

描述：

