id: ec7cb9d999
标题：以无产阶级专政理论为指针搞好团课教育
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津警备区某部一机炮连团支部，在团课教育中，坚持理论联系实际的原则，用无产阶级专政的理论回答和解决团员的思想问题，使团课教育提起纲来。他们的主要经验有三点：

一、调查研究，抓准问题。一机炮连团支部把调查研究作为上好团课的首要环节。他们在制定团课教育计划前，多次召开座谈会，开展谈心活动，对全连团员、青年的思想情况普遍进行调查，并用无产阶级专政理论为武器，对调查出来的大量材料进行认真分析，有的放矢地制定团课教育计划。如代理副指导员杨殿金在上《共青团员要胸怀共产主义大目标》这课前，跑了全连的四个执勤点，开了六个座谈会，和全连五十七名团员、青年普遍谈了一次心，并和连队的其他干部、党小组长等同志交换了意见。由于深入细致地调查，问题抓得准，针对性强，团员、青年听了课很受教育。新战士邸东升是个高中生，入伍时一心想当个技术兵，捞个“铁饭碗”，他听了这堂团课以后，认识到当兵捞“铁饭碗”的思想是旧传统观念，是受了资产阶级法权思想的影响。从此他丢掉了个人“小算盘”，把站岗放哨，一点一滴的平凡工作，都当作为共产主义奋斗的实际行动。

二、认真备课，讲清道理。一机炮连团支部在实践中体会到，团员、青年的错误思想往往是由于在理论上分不清是非所造成的。因此，他们在团课教育中，努力从理论和实践的结合上讲明道理，帮助团员、青年从理论上分清是非。前些时候，连队帮助地方卸火车，有的团员认为，现在是按劳分配，应该有点报酬。针对这个问题，团支部进行了全心全意为人民服务的教育。团支部副书记贾宁灵，为了讲好这一课，首先在支委会上，发动大家拟内容、找武器、选观点。随后自己反复学习了毛主席的《为人民服务》，列宁的《关于星期六义务劳动》，以及革命导师关于按劳分配的论述，进行了认真备课。课堂上，他们着重帮助大家弄清了三点：（1）按劳分配是以形式上的平等，掩盖着事实上的不平等，它所体现的原则仍然是资产阶级法权，尽管在现阶段有积极作用，要利用它，但它不是共产主义的东西，必须在无产阶级专政下加以限制，并创造条件逐步消灭它。因此，我们不应该追求它。

（2）紧紧地和中国人民站在一起，全心全意力中国人民服务，是我军的唯一宗旨，因此，积极参加社会主义建设是我军义不容辞的责任。那种为人民为国家做了一点好事就要求报酬的思想是错误的。（3）共青团员必须发扬共产主义精神，做雷锋式的好战士。课后，许多同志表示要彻底同旧的传统观念决裂，决不做金钱的奴隶，要发扬共产主义精神，全心全意为人民服务。

三、斗私批修，灭资兴无。一机炮连团支部为了帮助团员、青年克服资产阶级思想，发扬共产主义思想，每上一次团课，都认真组织团员、青年进行讨论，引导大家严于解剖自己，敢于同头脑中的资产阶级思想斗。同时，还注意及时宣扬学理论、见行动，自觉同旧的传统观念决裂的典型。例如，他们在进行艰苦奋斗光荣传统教育时，就组织大家讨论“为什么要发扬艰苦奋斗的光荣传统？”“你自己做得怎么样？以后怎么办？”团员杜国林，过去花钱大手大脚，通过教育，思想觉悟有了很大提高。他在讨论会上说：“货币对人有一定的腐蚀作用，如果光把眼睛盯在‘钱’上，追求吃穿，就会滑到资产阶级的泥坑里，这可不是小事！”今年，他存了六十多元钱，并且用自己的钱买皮子和钉子给同志们补鞋。

（报道组整理）

描述：

