id: ec7d83f1d0
标题：向彝民团祝贺
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年轻的彝民团大步跨过1959年！这是一则激动人心的新闻。从这里我们看到，在总路线的光辉照耀下，在大跃进的行列里，展翅高飞的不只是那些久经战斗考验、百炼成钢的老部队，并且，还有象彝民团这样由少数民族同志组成的年轻的部队。看到这个团各方面所取得的优异成绩，真使人情不自禁地高呼：总路线光芒万丈，照到哪里哪里亮！

如果讲到困难，摆在彝族战士面前的困难，要比一般部队多得多。搞训练，学文化，语言不通，基础差；副业生产，驻区尽是高山密林。更大的困难还在于：因为历史的原因，他们跃进的基础不象一般部队那样好。但是，他们并没有被这些困难吓倒，而是把困难踩在脚底下。请看，这里有多少动人的场面：军事技术训练和劳卫制锻炼的优异成绩，是产生在一个连六十米长的平坦跑道也没有的地方；许多人的初小文化程度，并不是在教室课堂取得的，而是用树枝当笔，大地作纸，在林间空地上勤奋学习得来的；大面积的花生等油料作物丰收，是在从未开垦过的荒凉山顶上，由他们来第一次播种耕作后取得的。我们还看到这些战士执勤在冰雪封盖的密林中，吃不上热饭，喝不上热水，宁愿喝苦树汁，也不打扰群众。所有这些，都是由我们年轻的彝族同志做出来的！

看了这些事实，谁还能够说，在我们其他各个部队中，全面跃进和持续跃进是不可能的呢？我们是有这样或那样的困难，可是比起彝民团来，这些困难又算得什么呢！彝民团虽然年轻，许多战士解放前还过着奴隶生活，可是，他们一旦站起来，自己掌握了自己的命运，在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，他们就有了雄心大志，就能够创造奇迹。他们不是看不见摆在自己面前的困难，但是正象一首彝族民歌所唱的：“雪山的太阳，穿得透乌云，千山的泉水，钻得破岩层！”他们相信只要自己意志坚定，干劲十足，就一定能打倒困难，取得胜利。他们这种敢作敢为的思想，这种干劲，就是对于我们所有部队来说，不也是值得学习的吗？这使我们再一次认识了一个真理：能否跃进，关键并不在于困难多少，条件好坏，而首先要看你对待困难的态度怎样，志气怎样，干劲怎样。有了志气，有了干劲，就具备了战胜一切困难，实现跃进的基本条件。

彝民团的同志们赶上来了，我们象已听到他们前进的脚步声。也许，我们某些同志有一个旧的看法，就是少数民族同志由于历史的和社会的原因，各方面进步会慢些。这种看法应当改变了。当然，在前进的道路上，他们的困难还会有的，正因为这样，我们更应当注意对他们热情帮助，使他们跃进得更快更好。

我们衷心地祝贺彝民团同志们今年所取得的成就！愿他们在英雄的人民解放军的战斗行列中，在各族人民团结友爱的大家庭里，努力学习，继续进步，在新的一年中争取更大的跃进！

描述：

