id: 3302260ccc
标题：我们的原则是党指挥枪——批判刘少奇一类骗子反对党对军队绝对领导的罪行
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：申文丁流
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是党指挥枪，还是枪指挥党？是争党的兵权，还是争个人的兵权？这历来是党内两条路线斗争的一个重大原则问题。

刘少奇一类骗子要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，就极力反对党指挥枪的原则，疯狂破坏党对军队的绝对领导，妄图变无产阶级专政的柱石为他们复辟资本主义的工具。他们推行的是一条反革命的修正主义政治路线和资产阶级的军事路线。对此，我们必须进行深入的批判。

党对军队的绝对领导，决定军队的性质和方向

毛主席为我军规定的党指挥枪这一马克思主义的根本原则，精辟地阐明了无产阶级政党与无产阶级军队的关系。四十多年来，我军正是在中国共产党的绝对领导下，成为一支新型的人民军队，成为实现党的纲领、路线的工具。刘少奇一类骗子为了改变我军的无产阶级性质，对抗毛主席的建军路线，拚命兜售枪指挥党的黑货，颠倒黑白地叫嚷什么：“只要军队不变色，那么，其他的党、政、民都有办法对付。”这赤裸裸地暴露了他们一伙妄图篡军反党，搞反革命政变的狼子野心。

究竟是党决定军队的性质，还是军队决定党的性质？马克思主义的常识告诉我们，只能是党的领导、党的路线决定军队的性质。在划分为阶级的社会里，军队作为阶级斗争的工具，总是从属于一定的阶级和政党，并为一定的阶级利益服务，超阶级、超党派的军队是不存在的。我们看一个军队是无产阶级的，还是资产阶级的，要看它是在代表哪个阶级的政党领导之下，执行的是什么样的路线。中国人民解放军所以能保持无产阶级的性质，坚持坚定正确的政治方向，不是别的原因，就因为它是由伟大领袖毛主席、中国共产党亲自缔造和指挥的，它时刻遵守党的指示，按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队。而列宁、斯大林和布尔什维克所缔造、领导的苏联红军，曾经是世界上第一个社会主义国家的忠实保卫者，在粉碎帝国主义武装干涉和反法西斯战争中建立过不朽的功勋。为什么这支军队今天却变成了对内镇压人民、对外侵略扩张的工具？那首先是因为赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的最高权力，改变了苏联党的马克思列宁主义路线，党变修了，国家变色了，军队的性质和方向也就变了。正反两个方面的历史事实说明了一个道理：军队的性质是由党的性质决定的，不是军队决定党变不变，而是党的性质、党的领导、党的路线决定军队变不变。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有军队可以建成强大的军队。路线错了，有了也会丢掉。很显然，刘少奇一类骗子鼓吹什么军队决定党的性质，是极其荒谬的。

暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。无产阶级历来重视枪杆子的作用，把军队作为夺取革命胜利的主要工具和巩固无产阶级专政的坚强柱石。科学共产主义的奠基人马克思曾经指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页）毛主席用简洁的语言概括了武装斗争和人民军队的重要意义，提出了“枪杆子里面出政权”，的著名论断。并且指出：共产党员不争个人的兵权，“但要争党的兵权，要争人民的兵权。”革命导师强调无产阶级掌握枪杆子的极端重要性，正好说明了无产阶级政党绝对领导枪杆子的极端重要性。无产阶级专政是在党的领导下实行的，军队的作用是依靠党的领导来发挥的，枪杆子只有掌握在党和人民的手里，才能更好地为无产阶级政治服务。我军从无到有，从小到大，从弱到强，战胜国内外一切敌人，取得一个又一个伟大胜利的历史，无可辩驳地证明了这一点。如果没有无产阶级政党的领导，没有一条马克思列宁主义的路线，无产阶级军队就无法生存和发展，革命就不能胜利。即使暂时胜利了，还会断送革命成果。这样的事实难道还少吗？在我党历史上，当机会主义路线一时占统治地位的时候，即使部队英勇作战，也不免遭受挫折。在国际共产主义运动史上，巴黎公社武装起义失败的根本原因，也是由于当时历史条件的限制，还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级革命党的领导，在领导集团中占优势的布朗基主义和蒲鲁东主义，不可能把无产阶级革命引向胜利。刘少奇一类骗子离开党的领导，侈谈什么军队的作用，这是对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的无耻背叛，是对历史的公然歪曲。他们这样干，无非是要欺骗广大党员和群众，掩盖其妄图用机会主义路线代替党的马克思主义路线，取消党的领导，篡改我军的无产阶级性质，破坏革命的罪恶阴谋。他们所叫喊的“有办法对付”，不过是篡党篡政、镇压人民的同义语罢了！

由此可见，怎样看待党和军队的关系，不是一个单纯的理论问题，而是一个坚持还是否定马克思主义的基本原则问题，是一个搞马克思主义，还是搞修正主义的问题。我们伟大领袖毛主席总结党内两条路线斗争的历史经验，一贯强调党对军队的绝对领导，强调加强军队中党的建设。早在我军初创时期，毛主席亲手在军队中建立党的组织，实行党代表制度，提出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”抗日战争时期，毛主席总结我党十八年的斗争经验，把统一战线、武装斗争和党的建设作为中国革命的三大法宝，并着重指出：“党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。”在社会主义革命时期，毛主席又把“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”，作为鉴别香花和毒草的六条标准中最重要的政治标准之一。毛主席关于坚持党对军队绝对领导的光辉思想，是照耀我们建设一支真正的人民军队的灯塔，是战胜资产阶级野心家篡军反党阴谋的强大思想武器。党需要掌握枪杆子，枪杆子必须置于党的绝对领导之下。对于无产阶级革命和无产阶级专政的这一条重要的历史经验，我们每一个共产党员，每一个革命战士都必须牢牢记住，刘少奇一类骗子的阴谋过去不能得逞，今后也永远不能得逞。

无产阶级军队必须自觉服从地方党委的一元化领导

人民军队要坚持党指挥枪的原则，就必须实行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度，自觉地服从地方党委的一元化领导。在这个问题上，刘少奇一类骗子又玩弄偷换实质内容的把戏，把我军执行具体任务的变化，说成是什么“地位变了”，以此作为取消地方党委统一领导的借口。这个谬论，和那个所谓军队决定党的性质的谬论是一脉相承的。这伙阴谋家、野心家理论上一窍不通，耍起政治骗术来却颇为能干。

什么“地位变了”？军队要接受地方党委的一元化领导，这个地位是早已确定了的，是不容改变的。“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式”，各种革命组织，只有在无产阶级政党的统一领导下，才能结成一个整体，步调一致地胜利进行革命斗争。这是全世界无产阶级在长期革命实践中得出的一条普遍真理，是处理党和各个组织之间关系的根本原则，也是处理党和军队关系的根本原则。根据这个原则，毛主席明确指出，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。在党中央的领导下，在一个地区，应由当地最高一级的地方党委，对党政军民各个方面实施一元化领导。地方党委不但要管地方，还要管军事。在抗日战争时期，毛主席亲自主持制定了《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》，明确规定军队必须接受地方党委的统一领导；在社会主义时期，又发出了《关于加强地方党委对军队的领导和密切地方党委同军队关系的指示》，重申在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度。毛主席提出实现党的一元化领导的基本原则，继承、捍卫和发展了马列主义的建党学说，是我党我军的光荣传统。党的一元化领导，一方面表现在同级党政军民各组织的相互关系上，另一方面则表现在上下级关系上。党的一元化领导，首先是毛主席、党中央的领导，是毛主席革命路线和各项无产阶级政策的领导。实行地方党委的一元化领导，使全党保持高度的集中统一，依靠党的各级组织把党的路线和政策变成广大群众的自觉行动，党才能更好地发挥领导核心的作用。党的领导作用是任何组织所不能代替的，党领导一切的地位是任何时候不能颠倒的。我们只能把军队置于地方党委的一元化领导之下，决不能脱离和超越地方党委的一元化领导。我们人民解放军正是这样做的。

刘少奇一类骗子把我军在一定时期具体任务的变化，篡改为军队的“地位变了”，这完全是别有用心的。我军是一个执行革命的政治任务的武装集团。从它诞生那天起，就既是战斗队、又是工作队和生产队，从来不是单纯地为了打仗的。党根据革命斗争的需要，在特定的情况下，曾经把帮助地方建立革命政权以至建立共产党的组织的任务交给军队，但是我军接受党的一元化领导的地位始终没有变。在无产阶级文化大革命中，我军在毛主席的统一号令下，担负了支援工业、支援农业、支持左派广大群众、执行军事管制和军政训练的“三支两军”任务，同样是党在新形势下交给我军的群众工作，是在党的领导下进行的。在地方各级党委建立以后，又坚决服从和尊重地方党委的一元化领导。我军广大指战员和全国人民一道，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项无产阶级政策，胜利地完成斗、批、改各个阶段的任务，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，为人民立了新功，在斗争中我军也得到新的锻炼。这一切只能说明，革命形势不断发展，我军执行的具体任务常有变化，但是我军服从党的绝对领导的地位是不变的，我军接受地方党委一元化领导的地位也是不变的。刘少奇一类骗子继承老机会主义头子考茨基等人的衣钵，大肆玩弄偷换概念的把戏，把我军一定时期具体任务的变化，说成是什么“地位变了”。这充分暴露出他们妄图改变党的领导地位，复辟资本主义的反革命愿望，是多么迫不及待啊！

加强党的一元化领导，对于维护全党的团结统一，防止资产阶级野心家、阴谋家搞独立王国，具有重大的意义。党的团结统一是党的生命，是我们的事业必定取得胜利的基本保证。《国际歌》就提出，团结起来到明天，共产主义一定要实现。《三大纪律八项注意》第一条，也讲一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。搞马克思主义，就要团结，不要分裂。斯大林曾经严厉批判托洛茨基把党分裂为各个中心，削弱党和无产阶级专政的罪恶行径，要求坚决地“保证我们队伍的统一，保证我们党的统一”（《斯大林全集》第八卷第一三二页）。军队服从地方党委的一元化领导，有特殊的重要性。因为军队手中有枪，如果脱离党的领导和群众的监督，独断专行，自由行动，就容易为资产阶级野心家、阴谋家所利用。所以我们军队特别应该尊重地方党委的领导，模范执行政府的政策和法令，严格遵守“三大纪律八项注意”，自觉置于无产阶级政党领导和人民群众的监督之下，加强军政、军民团结。这样才能和全国人民一起，在毛主席革命路线的基础上，“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，为实现党的路线而斗争，战时形成陷敌于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海，平时促进社会主义革命和社会主义建设任务的加速完成。刘少奇一类骗子梦想使军队脱离党的领导，割断军队和人民群众的血肉联系，把保护人民的军队变为他们镇压人民的军队，以实现其制造分裂，篡党窃国的阴谋，这只能是他们的痴心妄想。人心、党心、党员之心是赞成团结、反对分裂的。在伟大光荣正确的中国共产党内，在伟大的中国人民解放军内，在伟大的中华人民共和国内，搞分裂、搞阴谋的人最终都逃脱不了身败名裂、自取灭亡的下场，这就是历史的结论！

坚持集体领导是实现党指挥枪原则的根本保证

集体领导是我们党的领导的最高原则。在军队内部，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度，也是实现党指挥枪这一原则的保证。刘少奇一类骗子为了篡夺党和军队的领导，极力反对这个根本制度，诬蔑“集体领导把个人负责削弱了”。这是公然同伟大领袖毛主席唱反调，公开向党争兵权。

集体领导和个人负责，是互相结合的，不是互相对立的，二者不可偏废，但首要的是加强集体领导。集体领导，就是要实行民主集中制，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。对一切重大问题，要经过党委会议认真讨论，由党委成员充分发表意见，做出明确的决定，然后分别执行。这样就能在充分发扬民主的基础上，集中正确的意见，形成符合正确路线的领导。而党委每个成员，也只有在党委集体领导下，才能更加明确方向，胸怀全局，取长补短，互相配合，做好个人分管的工作。个人负责丝毫不能离开集体领导，即使在作战和情况需要时，首长有权临机处置，但事后也要向党委作报告。有了健全的党委集体领导，才会有正确的分工负责。集体领导制度只会加强个人负责，而决不会削弱个人负责。这就可以看出，刘少奇一类骗子胡说什么“集体领导把个人负责削弱了”，绝不是真的要搞好个人负责。他们是要从根本上反对党委集体领导的原则，破坏党的正确路线的贯彻执行。

毛主席指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”党领导一切要靠路线正确，而正确路线的贯彻执行又依赖于集体领导。党委集体领导，是贯彻执行党的正确路线的组织保证，体现了正确的组织路线和正确的政治路线的统一，体现了路线观念和党的观念的统一。我们党的路线是马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合的产物，是从群众中来，到群众中去，集中了阶级的智慧、集体的智慧，代表了无产阶级和广大人民的根本利益。我们各级党委，只有实行集体领导、走群众路线，才能集思广益，正确地理解和全面地执行党的路线和政策。如果自作主张，各自为政，削弱了集体领导，不仅谈不上执行党的正确路线和政策，还会滑到分散主义、山头主义、宗派主义的邪路上去，甚至被个人野心家所利用，变为他们搞阴谋活动的工具。

伟大领袖毛主席历来重视健全党委的集体领导，反对个人包办。特别是在赫鲁晓夫修正主义集团和帝国主义、反动派掀起反华大合唱，国内阶级斗争和路线斗争尖锐的时刻，毛主席在一九六二年一月党的扩大的中央工作会议上，详尽地论述了实行民主集中制，建立马克思列宁主义的强有力的领导的重大意义，强调各级党委必须加强集体领导，坚决反对个人称霸。刘少奇一类骗子正是在这样的情况下，同国内外反动势力相呼应，污蔑和攻击党的集体领导把个人负责削弱了。毛主席在讲话中批判了那些削弱和破坏集体领导，害怕群众讲话的人，指出他们是心里有鬼，总有一天要身败名裂。刘少奇一类骗子就是心怀鬼胎。正如列宁指出的：“把组织问题同政治分开是不可能的。”（《列宁全集》第三十三卷第二八○页）政治上搞修正主义，组织上必然搞宗派主义。事实正是这样的。请看：他们大搞以拥护还是反对他们那一伙来划线“站队”，不跟党，不跟党的正确路线，实行“顺我者昌，逆我者亡”，结党营私，拼凑资产阶级司令部。他们把党委甩在一边，一切重大问题都要由他们个人决定，甚至背着毛主席、党中央发号施令，搞篡党夺权的预演，这一切说明了什么？只能说明他们狂叫什么“集体领导把个人负责削弱了”，是因为党的集体领导障碍了他们一伙搞阴谋诡计；他们所要加强的“个人负责”，其实是要用封建的“家长制”代替民主集中制，用个人专权代替集体领导，使他们一伙凌驾于党组织之上，当太上皇，搞法西斯专政！这根本上是由他们的反动世界观和反动的阶级本性所决定的。在他们看来，人民群众是愚昧无知、任人摆布的“群氓”、“阿斗”，只有他们那些“先知先觉”的“英雄”、“脑瓜子好使”的“天才”才能主宰历史命运。这是十足的“英雄创造历史”的唯心史观的又一次暴露！

综上所述，我们可以清楚地看出，是把军队凌驾于党之上，还是置于党的绝对领导之下，一个“上”，一个“下”，一字之差，关系到兵权掌握在那个阶级手里的大问题。不论是陈独秀、王明还是张国焘，也不论是彭德怀、高岗、刘少奇还是刘少奇一类骗子，他们都反对党指挥枪的原则，表现形式有所不同，但为资产阶级争夺兵权这一点却是共同的。刘少奇一类骗子竭力篡改马克思主义的建党建军学说，疯狂鼓吹军队决定党的性质，反对党的一元化领导和集体领导的原则，千方百计地取消党对军队的绝对领导，并不是不要领导，而是要他们那个资产阶级司令部来领导；他们反对我们遵循毛主席的马克思列宁主义路线建设我们的军队，而要按照资产阶级的愿望和世界观来改造我们的党、改造我们的军队。正是出于这个野心，他们篡改历史，把我军说成是刘少奇一类骗子“直接指挥”的；把这个机会主义路线的头子美化成“正确路线的代表”；“大树特树”他们一伙的“绝对权威”。他们以为，利用他们窃取的职权，就可以随心所欲地改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，对内建立地主买办资产阶级的法西斯专政，对外投靠苏修社会帝国主义，反华反共反革命。然而，这只不过是他们的一枕黄粱美梦而已，这一伙叛徒卖国贼，终于被押上了历史的审判台。让那些做梦都想把中国变为他们殖民地的英雄好汉们去哀叹“可惜”吧！

撼山易，撼解放军难。伟大的中国人民解放军具有忠于党、忠于人民的光荣传统，是任何个人野心家、阴谋家也破坏不了的！无数次的阶级搏斗都证明了这一点。我军正是在激烈的两个阶级、两条路线搏斗中，从正反两个方面深刻认识到毛主席提出的党指挥枪的原则是何等英明，何等重要！我们过去坚持这个原则，现在坚持这个原则，将来还要坚持这个原则。这样，我军就能在党的绝对领导下，在毛主席革命路线指引下，永远保持和发扬无产阶级的本质，所向无敌，无往不胜。

描述：

