id: 3302c1c105
标题：广大职工春节期间坚持学习坚持批判坚持生产
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆油田

据新华社一九七五年二月十二日讯 大庆油田的职工在毛主席关于理论问题的重要指示和四届人大精神鼓舞下，春节期间坚持学习，坚持批判，坚持生产，整个油田呈现一派团结战斗的景象。

春节期间，大庆油田职工坚守岗位，努力抓革命、促生产。节日里，全油田有上百个突击队活跃在各条战线上，有的为新的一年的生产做准备工作，有的争分夺秒地加快生产建设速度，使一些工程提前完工，一些油井提高了产量，为了抢在解冻之前完成低洼地带的钻井任务，一二六三钻井队的工人、干部春节前夕在井场上顶着寒风坚持打钻。为了突击安装好新油区的一座脱水装置，提高外运原油的质量，很多工人整天整夜地在工地奋战，连吃饭、休息也不回去。有一个老工人已经在工地上干了七天，领导让他回家看看，他说：我要留在生产岗位上过一个战斗的春节。工人们艰苦奋斗，连续作战，终于使这个装置在春节胜利地投入生产。油田建设指挥部所属制管厂和管道厂的工人、干部，在春节期间正式开始建设油田天然气集输工程。在施工进行中，碰到了防腐用的沥青达不到规定的温度的困难。管道厂工人发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，想办法克服了这一困难，提高了钢管的防腐质量，保证了施工顺利进行。

大庆油田职工的革命干劲，是坚持学习，坚持批判的结果。春节前夕和春节的头一天，大庆油田的各级领导和上千名在基层蹲点的干部，分别同工人们一起学习马列著作和毛主席著作，忆苦思甜，批林批孔。油田各单位的学习室、会议室和职工宿舍，都成了学习的课堂、批判的战场。广大党员和工人群众学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》的社论和有关文章，结合党内两条路线斗争的经验，结合大庆石油会战的历史，结合自己的亲身经历，热烈讨论坚持无产阶级专政对于防止资本主义复辟的重大意义，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政的罪行。采油二部、一二○二钻井队等单位党组织的领导成员表示：一定要用无产阶级专政的理论武装广大党员，为把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，为完成四届人大提出的各项战斗任务而奋斗。

北京矿务局

据新华社一九七五年二月十二日讯 北京矿务局所属九个煤矿，在超额完成一月份生产计划之后，职工们在春节期间坚持抓革命，促生产，为国家生产更多的煤炭。

这两天，整个矿区，到处是一派热气腾腾的革命景象。广大职工利用业余时间，认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，更加认识到工人阶级肩负的重大历史使命。许多工段和班组，在春节期间开展了忆苦思甜的阶级教育活动。广大职工表示，一定要学好无产阶级专政的理论，提高执行党的基本路线的自觉性。他们发扬艰苦奋斗的革命精神，努力多出煤，出好煤，为加快社会主义建设的步伐作出贡献。春节头两天，一万多名矿工在井下各个工作面上，战淋水，斗断层，争分夺秒采掘煤炭。井口附近的各种宣传阵地上，不断更换着生产新纪录的捷报。一列列满载原煤的矿车，源源不断地从巷道奔驰而出。连续八十七个月完成国家产煤计划的木城涧煤矿，在春节第一天又出色地完成了生产任务。这个矿的先进班组——陈景泰回采班，原计划春节十一人出勤，结果赶来了十二人。全班工人立下了“宁为革命挑千斤，不让煤炭差半两”战斗誓言，乘着矿车下井，投入了夺煤战斗。在井下，他们遇到复杂的煤层，一度影响了进尺速度。在困难面前，矿工们分成两个突击组，互相鼓劲，你追我赶，终于制服了复杂的煤层，超额完成了掘进计划，生产效率比平时提高了两倍多。门头沟煤矿王生回采班的劳动场面，更是动人。班长王生，是四届人大代表。前几天，他向全班传达了四届人大精神以后，工人们斗志昂扬，干劲冲天，决心要继承和发扬中国工人阶级的光荣传统，学习革命前辈那么一股革命热情，那么一种拚命精神，大干社会主义，为国家多作贡献。二月十日，上级给这个班的产煤计划是九十七吨，他们完成了一百三十六吨。十一日，工人们又创造了班产二百七十七吨的新纪录，超过班产计划的近两倍。

北京矿务局和所属各矿的一千多名干部，在春节期间坚持深入生产第一线，同工人一起学习，一起大干，扎扎实实地在现场指挥生产。工人们兴奋地说，干部带头过革命化的春节，我们的劲头更足了。

乌金滚滚迎新春。在广大煤矿工人和干部的共同努力下，北京矿务局在春节头两天超额完成了国家原煤生产计划。

天津铁路分局

新华社天津一九七五年二月十二日电 春节期间，天津铁路分局广大职工认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，怀着为巩固无产阶级专政努力战斗的革命豪情，坚持战斗在生产第一线。春节头一天，全分局各项主要运输指标都超额完成了任务，货物发送量比计划提高了百分之十一点七。

春节前夕，天津铁路分局党委领导成员带领机关工作人员，深入到基层站段和职工们一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》，联系本单位阶级斗争和路线斗争的实际，进行了讨论。大家认识到，无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓，是反修防修的强大思想武器。只有在理论和实践上学懂弄通这个问题，才能自觉地贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。天津站“六号门”的老工人以自己在旧社会的悲惨遭遇和亲身经历的两个阶级、两条路线斗争的实际，对青年工人进行党的基本路线的教育。大家表示，一定要把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，批判修正主义，批判资本主义的倾向，批判资产阶级世界观，为巩固无产阶级专政，建设社会主义贡献力量。全分局职工响应毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”的号召，在春节期间，迎风斗寒，抢装抢卸，多拉快跑，使千里铁路线上呈现一派生气勃勃的繁忙景象。担负着开滦煤矿煤炭运输任务的古冶车站的职工，节日里主动与煤矿工人协作，努力挖掘运输潜力，结果使运输效率提高了百分之十四点五，多运煤炭三千五百多吨。节日中，天津站“六号门”的工人两天就多装卸货物一千八百多吨，出色地完成了运输任务。

描述：

