id: 3305f96b41
标题：欲寡精神爽
日期：1999-2-5
是否是时间段：false
作者：孙老庄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周末谈

欲寡精神爽

●孙老庄

人的一生实际上就是欲望不断产生和满足的过程。人生而有食欲，长而有名欲、利欲、权欲等等。人生的快乐、痛苦、荣辱、生死都同这个“欲”字息息相关。

人的欲望是客观存在的，关键是如何认识和对待它。一些人看到人欲的危害性，主张“灭”。宋明理学有所谓“存天理，灭人欲”的观点，企盼“人欲尽处，天理流行”。一些人看到人欲的客观性，主张任其发展。西方曾经盛行过纵欲主义。然而，从历史的进程来看，“灭”和“纵”都是极端的做法。“灭”既不可取，也难以做到。“纵”对个人对社会都是弊多利少。

比较而言，我以为还是孟子关于“寡”的主张更科学些、合理些。孟子说：“养心莫善于寡欲；其为人也寡欲，虽有不存焉者寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。”清初画家八大山人讲得更明白：“欲寡精神爽”。

人只有节制欲望，生活才是健康的、愉快的。因为欲望是非理性的，它像野草一样，不除就会疯长；像洪水一样，不堵就会泛滥。欲望又是没有止境的，所谓得陇望蜀，欲壑难填，人心不足蛇吞象。让欲望膨胀起来很容易，但要满足它却难乎其难，所以说，欲多失望多，苦恼多。

古人云：“一念之欲不能制，而祸流于滔天。”人如果被欲望支配，成为欲望的奴隶，财迷心窍，权欲横流，十有八九要走上邪路。从现实生活中可能看到，有些人为了捞钱，不惜造假卖假，坑蒙拐骗，走私贩私，偷税漏税，收受贿赂，贪赃枉法，偷盗抢劫；有些人为了捞权，不惜虚报浮夸，藏忧报喜，吹牛拍马，跑官要官，拉帮结派，排斥异己。这些人心中有鬼，屁股不净，生怕恶行暴露，丑事曝光，整天提心吊胆，惴惴不安，生活有何快乐可言？一旦东窗事发，轻者受到党纪政纪处理，重者坐牢甚至掉脑袋，到那时，除了悔恨还能有什么呢？

人生在世，没有必要的物质条件不行，但太多的财富也是累赘。所谓广厦千间，只卧一床。有粟万担，一日三餐。钱也好，权也罢，都是身外物，生不带来，死不带走，何必没完没了，孜孜以求？其实，在这个世界上，值得热爱、欣赏、能给人带来快乐的东西是很多的，诸如青山绿水，蓝天白云，花鸟虫鱼，琴棋书画，音乐戏剧，诗词小说等等，何必非要让物欲权欲牵着鼻子走？

少一点欲望，多一分轻松，自自在在，爽爽快快地生活，才是人生的真境界。

描述：

