id: 33085e0c76
标题：印度侵略者如不悬崖勒马定遭毁灭性打击拉萨各族革命群众愤怒声讨印度反动派的军事挑衅 印军更加疯狂地向我方炮击，我边防分队被迫自卫还击
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨十二日电 拉萨无产阶级革命派、红卫兵革命小将和各族革命群众纷纷集会游行，愤怒声讨和强烈谴责印度反动派在中锡边界进行军事挑衅，打死打伤我边防战士的滔天罪行。他们表示：决心更高地举起“拥军爱民”旗帜，加强军民团结，抓革命，促战备、促生产、促工作，随时准备和英雄的西藏边防部队并肩战斗，坚决、彻底、干净、全部消灭一切敢于来犯的敌人。

今天，拉萨街头贴满了“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒印度反动派！”等大幅标语。集会的拉萨无产阶级革命派和各族革命群众、民兵等，对印度反动派的军事挑衅，个个义愤填膺，怒火万丈。他们在发言中指出，我们无产阶级革命派，不仅要造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，还要造帝国主义的反，造修正主义的反，造一切反动派的反。印度侵略军在七日越境刺伤我边防战士二名后，又在十一日打枪打炮，继续向我边境挑衅，打死打伤我边防战士三十六名。印度反动派在美帝苏修指使下，猖狂地发动军事挑衅，如不立即停止冒险，必将像一九六二年一样碰得头破血流。集会的民兵战士还向毛主席宣誓：头可断，血可流，祖国领土一寸不能丢，只要毛主席一声令下，我们就立即奔赴前线同解放军并肩战斗，把印度反动派打个片甲不留！

新华社拉萨十二日电 据我西藏边防部队继续报告：十一日向我西藏边防部队进行严重军事挑衅的印度侵略军，今天在中锡边界乃堆拉山口、则里拉山口更加猖狂地向我边防部队进行炮击。

从十一日二十三时至今天十九时发电时止，印度反动政府不顾我国外交部昨天向印方提出的最紧急、最严重的抗议，继续命令印度侵略军向我边防执勤分队进行更加严重的军事挑衅，以重炮向我方疯狂射击，炮火一直持续不断。截至发电时止，印军的军事挑衅毫无停止迹象，事态仍在进一步发展。对此，我有关方面正在继续密切注视。

对于印度侵略军这种更加疯狂的军事挑衅，我边防执勤分队忍无可忍，被迫进行了自卫还击。

由于投靠美帝苏修，把自己弄得焦头烂额的印度反动政府，在国内人民纷纷起来造反的情况下，为了维持其摇摇欲坠的统治，在美帝、苏修的唆使下，向我国进行军事挑衅，绝不能挽救其内外交困的处境。我们再次警告印度反动政府，你们不要错打了算盘，必须悬崖勒马，立即停止对中国的军事挑衅和战争冒险。否则，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，是不会轻饶你们的，必将给予来犯之敌以毁灭性的打击。

描述：

