id: 330b972e96
标题：支持新生事物四题——学习《关于农业合作化问题》
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：谷萍
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前，围绕着支持还是反对社会主义新生事物的问题，重新学习毛主席的《关于农业合作化问题》这一光辉著作，对于我们提高支持新生事物的自觉性，是很有益处的。

一字之差

在农业合作化运动的高潮面前，刘少奇和他所代表的城乡资本主义势力恐慌万状，叫嚷合作化要“赶快下马”。毛主席针锋相对地发出号召：合作化要“赶快上马”，并且尖锐地指出：“这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。”

在对待革命的新生事物问题上，“上马”和“下马”这“一字之差”，具有普遍规律的性质。请看，今天，当党和革命人民坚决支持社会主义新生事物，要让新生事物上马飞奔的时候，不是又有人在叫嚷要新生事物下马吗？

在毛主席的革命路线指引下，广大革命人民都懂得：在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现的许多社会主义新生事物，既符合于当前的历史条件，又包含着共产主义的因素，它们从各方面限制了资产阶级法权，巩固和加强着无产阶级专政。因此，支持、发展这些社会主义的新生事物，就是让生长着的共产主义战胜衰亡着的资本主义，也就是遵循党的基本路线，展开无产阶级对资产阶级的斗争，沿着社会主义的道路前进。

相反，有的人总是看不惯社会主义的新生事物，总是觉得“新的不如旧的好”。例如在教育战线上，最近就有一种奇谈怪论，说什么教育革命的方向“总没有解决好”，“就是要扭”。这就是说，要让教育革命这一新生事物赶快下马。这也就是要复辟文化大革命前资产阶级知识分子统治学校的旧教育制度，一句话，就是要为修正主义教育路线翻案。

这里，一个上马，一个下马，也和农业合作化运动中一样，“表现了两条路线的分歧”。我们一定要分清路线上的大是大非，坚决反对修正主义路线，执行毛主席的革命路线，满腔热情地支持一切社会主义的新生事物，让新生事物骑上骏马扬鞭疾驰，勇往直前！

替谁打主意？

毛主席在驳斥刘少奇破坏农业合作化运动的种种谬论时指出：“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”

替谁打主意？这个尖锐的问题，今天同样摆在每个人的面前。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来各条战线上涌现的新生事物，没有哪一项不是关系到国家的前途和命运的。你看：群众性的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想运动的开展，使广大干部和群众提高了执行毛主席革命路线的自觉性，增强了反修防修的能力；实行老中青三结合，使领导班子的建设得到加强，并为培养无产阶级革命事业接班人，创造了有利条件；广大干部走“五·七”道路，推动着国家机关的改革，密切了干部和群众的关系……所有这一切，都是整个国家和全体人民长远利益的所在，是使我们的社会主义江山永不变色的百年大计。所以，热情支持这些新生事物，使它更加健全，更加巩固，向前发展，这就是站在工人阶级立场上替整个国家和全体人民打主意。

相反，讥笑、嘲讽以至否定这些新生事物，阻挡新生事物成长，正如列宁所说的：“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”（《列宁选集》第四卷第一五页）那不就是站在资产阶级立场上替少数人打主意吗？

三户和五亿

在《关于农业合作化问题》中，毛主席热情赞扬了河北省三户贫农走合作化道路的坚定性。毛主席指出：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”毛主席的这个预言很快就变成了现实。一九五七年，全国农村就普遍实现了农业合作化，接着又在一九五八年实现了人民公社化。

从三户贫农的行动看到五亿农民的未来，这种辩证唯物主义的思想方法，是我们看待一切社会主义新生事物时所必须具备的。新生事物虽然一开始很幼小，但由于它代表了历史发展的方向，所以它必然要由小到大，是任何力量也阻挡不住的。新生事物既然代表了历史前进的方向，那么，不管它暂时还有多少不完善的地方，那总是支流，是非本质的方面，是可以逐步克服的。我们要牢记毛主席的教导：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”

相反，一些反对新生事物的人，总是把唯物辩证法丢在脑后，而把唯心论和形而上学拿在手里。他们信奉“天不变，道亦不变”的教条，对旧事物总是百般留恋，对新事物总是百般挑剔，甚至必欲扼杀之而后快。然而，蔑视辩证法是不能不受到惩罚的，任何阻挡新生事物成长的企图必然要到处碰壁。

两条根本原理

毛主席在《关于农业合作化问题》中，还提出了我们应当相信群众，我们应当相信党这样两条根本原理。毛主席指出：“如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”当前，对待社会主义新生事物的态度问题，同样也在于是否坚信这两条根本原理。你是相信群众、相信党的，那么，你也就必然相信新生事物大方向的正确。因为任何新生事物，都不是某个人头脑里凭空想出来的东西。它是在毛主席的正确路线指引下，在毛主席和党中央的直接关怀和支持下，亿万群众创造力的表现。任何新生事物总是从群众中涌现出来的，总是毛主席首先予以肯定和支持的。

与此相反，那些怀疑和反对新生事物的人，正是在对待这两条根本原理方面发生了问题。他们对毛主席和党中央关于新生事物所作的一系列指示，根本听不进去。他们也根本不相信群众，完全象贵族老爷一样，无视群众的革命实践和首创精神，对群众中涌现出来的新生事物横加指责。依了他们的主张，那就只能保留、恢复旧制度，别的什么事情也做不成！

我们一定要站到无产阶级党性立场上来，站到广大革命群众一边来，和那种不相信党和群众的错误思想划清界限。这样，我们对待新生事物就能够具有正确的态度。

描述：

