id: 330d1db316
标题：希望颂
日期：2009-8-14
是否是时间段：false
作者：刘化迪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是第三届全运会开幕式大型团体操《红旗颂》中的一张局部图片（右下图），男孩女孩们用朝气蓬勃活力四溢的造型向人们展示着中国体育的希望。

1975年9月12日至28日，第三届全运会在北京举行，因受“文革”的干扰，与第二届全运会相隔10年之久。10年间，中国体育事业在刚刚开始全面振兴后陷入停顿，许多运动队伍训练得不到保障，人才大量流失，相较前两届全运会，第三届全运会打破世界纪录和全国纪录的人数和次数不算高。

对中国体育来说，第三届全运会是一个乍寒还暖的时节。1975年，全国形势的好转为体育事业的恢复营造了一个有利环境。对于解放军队来说，三运会之前，许多运动队重新组建，一批在70年代末和80年代初为中国体育立下汗马功劳的运动员此时被招进队中，运动员们的运动水平提高之快让人振奋——希望在于将来，而重新起步和振兴的时刻已经到来。

第三届全运会竞赛分设成年、少年两组，为历届所未有。本届全运会后，国家体委确定，全运会每4年举行一次，与奥运会周期相同的全运盛会从此更加正规。

描述：

