id: 872600dd8c
标题：军事题材美术创作为何在低谷徘徊？
日期：1990-3-11
是否是时间段：false
作者：吕恩谊
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放给我国美术界带来的最大成果是艺术风格、手法多样，内容异常丰富。美术家的个性强化了。这是四十年来梦寐以求的百花齐放的局面。

事物总有两方面。在肯定美术界的成绩时，我们也不无忧虑地看到作为美术界的一个重要分支——军事题材美术创作正在走下坡路。综观全军的美术创作，飘浮的东西多，厚重、扎实的少。表现生动强烈的军营生活和革命历史题材的美术作品明显弱化。近年来，除南疆前线美展和建军六十周年这些专题美展外，从其他全国性美展看，军事题材史画的数量质量是每况愈下。军队画家向全国七届美展送稿，真正军事题材的作品只占少数。在一些评论家看来，这是题材拓宽了。我认为，不“拓宽”是不应以放弃军事题材为代价的。这种局面，与经历战争最久、人民牺牲最大的国家是不相称的。

探其原因，是多方面的。首先应该承认：在前一阵子资产阶级自由化思潮的影响下，文学艺术界不少人叫嚷什么要“淡化政治”。在这种气候下，美术领域，包括军事题材美术领域，一些浮浅的美术观念开始风行。相当一部分画家，甚至一些画了几十年军事题材画的画家也转而“改行”，去赶“时髦”了。十年浩劫中，“四人帮”把一切艺术都纳入政治宣传的轨道，使文艺走入了低谷。艺术家受到窒息。粉碎“四人帮”以后，人们要求打破“工具”论，这在急速变化的形势下是可以理解的。但一些人很快又走上另一个极端：在“表现自我”的口号下，提倡新潮，一味模仿西方艺术。在最近的全国七届美展期间，不是还听到人们对展出的油画几乎“件件有出处”，也就是说件件在西方艺术中能找到它的模式的现象提出批评吗？！

这些年来，很多人感到，许多作品说新并不新。不管取材于南方北方，大量的雷同，有如过眼烟云，谁也记不住。不在思想、艺术内涵上下功夫，单纯在形式上变花样，最后总要变到一起去，总会撞车的。任何新潮派都无法否认，艺术是人类的精神活动。既然是精神活动，就无法从人的社会生活中孤立出来。只有立足于生活的土壤，表现自己真诚的感受，艺术源泉才会永不枯竭，才会产生真正的艺术力作。

谈到军事题材美术创作，我还想到一个问题，即美术创作的导向问题。当一个展览会有明显不足时，传统的习惯往往是鞭鞑作者。这不甚公平。我不是说不要从作者的倾向方面去寻找原因。但是，从另外一方面来看问题，我们那些展览的组织者、评选者，也就是艺术的领导部门，他们在引导什么，提倡什么？从这里反思一下前几届展览评选、评奖的后果，可能是有益的。如果没有像样的力作，金牌不发，银牌少发也好。但似乎做了牌子就一定要发出去，致使不少不该评上奖的作品被评上了。这就很难使观众和大多数专家心悦诚服。一些作者认为，入选、得奖是要找点“窍门”的，所以每逢展览任务一来，就纷纷四方打听信息，看“行市”。为了入选的命中率高，创作时左顾右盼，很多精力分散在艺术劳动之外。过去画画跟着政策走，有什么政策就有什么画。现在是跟着“时髦”走，说得好听一点，是跟着新潮走。“引进”的舶来品很多，大有充斥“市场”的劲头。不少“土产”也味道不足了。这种状况下，很难有民族的精品产生。也耗费了不少画家的时间和精力。搞展览，评奖，是为了繁荣创作。近几年的美展、评奖虽然也推出了不少好作品，但也不能不看到，在自由化思潮的影响下，一些奖牌落到了某些思想和艺术并不精深的作品上。这是某些美术主管部门错误导向的结果。由此在美术界、在创作人员的思想上引起的混乱也是不可低估的。从一定程度上来说，这也影响了美术、包括军事题材美术的创作。

军事题材美术创作不景气，还有一个重要原因，就是商品经济的冲击。几十年来，军事题材画家们的创作热情几经崛起又几经挫落。最明显最实际的问题，就是这方面的作品大部分不能被收藏；发表、评奖的机会也明显劣于其它题材的画。很少有人能理解这些画家们的艰辛程度，真是“看花容易绣花难”。这几年美术界有不少人靠画画发了财，而军事题材美术创作人员的作品大都不能进入商品流通领域。长此下去，个人的积极性不能不受挫。难怪不少搞了一辈子军事画的老同志也不愿再搞“无效劳动”。不过我倒认为，军事题材美术创作是既严肃又繁重的劳动。有志于此的画家们，应该耐得寂寞。作品真正有价值就不必计较一时受冷落，一时评奖落选。它也不是任何金钱可以换来的。只要苦心钻研，矢志不移，我们的劳动成果一定会得到人民的承认，历史的承认。我们部队有一支很强的美术创作队伍。凭其政治、艺术素质，足以创作出有厚重感、有深度的军事题材美术作品。在改革开放的大气候下，只要我们沿着党的文艺方针坚定地走下去，是完全可以设想军事题材美术创作出现繁荣景象的。

描述：

