id: 8729de3365
标题：卡洛斯国王抵京 华主席到机场热烈欢迎国务院盛宴欢迎西班牙贵宾 邓副总理主持宴会
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,王震,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十六日讯 西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅陛下，今天上午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋到机场热烈欢迎国王和王后。当他们走下飞机后，华主席握着卡洛斯国王的手说：“欢迎你第一次到我国访问。”卡洛斯国王说：“我到伟大的中华人民共和国访问感到非常荣幸。我们的会见是历史性的会见。”

前往机场欢迎西班牙贵宾的还有国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理王震，外贸部部长李强，外交部副部长章文晋、部长助理宋之光，中国人民解放军副总参谋长王尚荣，邮电部副部长朱春和，交通部副部长郭建，民航总局副局长黎明，全国妇联负责人黄甘英，中国驻西班牙大使马牧鸣和夫人张秀华，以及首都群众数千人。

上午十一时，卡洛斯国王和王后陛下乘坐的专机降落在飘扬着西班牙国旗和中国国旗的首都机场。接着，机场上举行了隆重的欢迎仪式，军乐团奏西班牙国歌和中国国歌。卡洛斯国王由华国锋主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。首都民兵列队持枪向卡洛斯国王致敬。西班牙贵宾绕场一周，同欢迎群众见面，这时，锣鼓声和口号声交织一起，响彻机场上空。身穿鲜艳服装的青少年随着欢快的乐曲声翩翩起舞。卡洛斯国王和王后陛下高兴地向欢迎群众招手致意。

据新华社六月十六日讯 中华人民共和国国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅陛下。

邓小平副总理主持了宴会。

随同卡洛斯国王和王后陛下来访的外交大臣马塞利诺·奥雷哈和夫人等正式成员，以及随行工作人员、随行记者、专机机组人员共二百多人，也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理王震，外贸部长李强、外交部副部长章文晋、中国人民解放军副总参谋长王尚荣等。

邓小平副总理在讲话中说：中西两国社会制度不同，但须要强调的是我们之间存在着不少共同点。我们都热爱自己的独立，决不允许别人对我们施行武力威胁或发号施令。邓小平副总理指出，国王和王后陛下来我国访问，在中西两国关系史上增添了新的光辉的一页，必将大大推动两国关系的发展。

卡洛斯国王说：西班牙外交政策感兴趣的问题是很多的，这些问题包括我们和中华人民共和国在对外政策上有着重大共同点的那些活动领域。在所有这些问题上，我们两国持有相似的或接近的立场。因此，尽管我们两国地理上相距遥远，但这种相似或接近的立场为两国开展卓有成效的合作提供了广泛的基础。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。灯火辉煌的宴会大厅里并排悬挂着西班牙国旗和中国国旗。

邓小平副总理和卡洛斯国王在宴会上先后讲话。

邓小平副总理在讲话时代表华国锋总理、叶剑英委员长、中国政府和中国人民，对国王和王后陛下以及全体西班牙贵宾表示热烈欢迎。

他说，中国和西班牙两国很早就开始了商业和文化往来。一九七三年，中、西建交以来，经过双方的共同努力，两国关系和两国人民之间的友谊得到了进一步的发展。他表示相信，国王和王后陛下的访问必将大大推动我们两国关系的发展。

邓小平副总理指出，西班牙和中国抗击外来侵略的历史都证明，敢于为维护民族独立战斗到底的人民，是打不破的铜墙铁壁。早在十九世纪初，西班牙人民用游击战拖垮了强大的入侵者。历史一再证明，游击战术在人民手中是打击侵略者的有效手段。游击战这个词就是西班牙人发明的。在毛主席领导下的中国人民在长期的革命战争中，采用人民战争，也包括游击战在内的办法打败了国内外的武装敌人。

他接着说，今天世界上还有霸权主义的势力，总是喜欢干涉别国的独立，到处横行霸道，搅得世界很不安宁。世界人民正面临着新的日益严重的战争威胁。但是，我们认为，只要各国人民团结起来，加强防务，同那种霸权行径进行针锋相对的斗争，世界战争是可以推迟的，一旦打起来，各国人民也一定能够打败侵略者，赢得最后的胜利。

邓小平副总理说，欧洲的联合对于反对超级大国的侵略政策和战争政策是有重要意义的。西班牙是欧洲的一部分。西班牙关心欧洲的和平，致力于欧洲的联合，并正在积极加强自己的防御力量。西班牙还主张地中海沿岸国家团结合作，真正成为地中海的主人。我们真诚地希望，西欧和地中海各国人民将不断发展自己的力量，在团结反霸的道路上继续前进。

邓小平副总理说，中国人民在华国锋主席为首的党中央领导下，正在为把我国建设成为一个现代化的社会主义强国而努力奋斗。我们需要一个长期的国际和平环境。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同各国发展友好合作关系，并虚心学习外国一切先进的东西。我们相信，我们一定能够胜利完成历史赋予我们的伟大使命。

卡洛斯国王在讲话中向伟大的中华民族转达西班牙人民亲切的兄弟般敬意。他说，在我们祖国，人们以极大的兴趣关注着中国的一切，这是因为我们不仅敬仰世界上这个人口最多的国家及其具有世界意义的悠久文化，而且我们十分钦佩中国人民以历史上罕见的爱国主义热情为实现今天我们所看到的显著而巨大的变革和使中国达到幸福、文化和进步的目标所作的牺牲和努力。

卡洛斯国王说，我谨向贵国伟大的领导人致敬，我怀念今日中国的伟大缔造者——毛泽东主席和周恩来总理，他们赋予你们国家一种精神，一种政治思想，一种鲜明的民族自信心和充满希望的决心，这一切曾经使世界为之震惊，这一切正由你们的双手全面地继续付诸实现。

卡洛斯国王说，尽管我们是欧洲国家，我们对第三世界的问题感到休戚相关，怀有深刻的理解。

他接着说，我们对于发达世界和不发达世界之间的不公正的悬殊问题感到担忧，这种悬殊有增无减，给世界的安定带来严重危险。具有霸权图谋的大国之间的严重紧张局势和他们拥有的可怕的战争力量使我们担忧。局部的紧张往往扩展到全球范围，既增加了紧张局势的危险性，又给问题的解决造成了困难，这同样使我们担忧。我们和你们多次表示的观点一致，也认为在真正的非殖民化的过程中，尚未自治的当地人民的意志应当受到尊重，已经取得独立的民族把命运掌握在自己手中，而不愿意自己的命运为新的对外依附所束缚和损害，我们认为这是合理的。

他说，我们也希望国际关系建立在真正尊重主权和领土完整、不干涉内政、和平共处、维护和平与安全、发展各国人民间的合作和友好关系的基础上。这一切必须在导致达到世界性目标的正义范围之内，例如达到确定新的、公正的国际经济秩序这样的目标。

卡洛斯国王说，我认为，为了我们两国人民的利益和幸福，我们还可以进行更广泛的经济合作，同时可以进一步努力，使两国人民更加相互了解彼此的古老文化和当前的现实。

他说，我对贵国的访问表明西班牙强烈希望继续密切我们两国尚很年轻的关系，但我确信，从现在起，我们两国的关系一定会更加朝气蓬勃，达到重要的新的高度。

他们讲话以后，军乐团奏西班牙国歌和中国国歌。

胡安·卡洛斯国王和王后在机场上受到华国锋主席的热烈欢迎。 新华社记者摄（照片）

描述：

