id: 872bb8cf98
标题：辽南震区人民在欢呼
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁省南部曾遭受强烈地震灾害的营口、海城一百四十七万人民，满怀重建家园、抗震救灾胜利的无比喜悦，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

连日来，百里震区一片欢腾。无数面红旗在秋风中飘扬，欢乐的锣鼓声在天空中震荡，千家万户张灯结彩，村村队队披上节日盛装。广大干部和社员举行庆祝集会和游行，热烈欢呼党的胜利，热烈欢呼无产阶级的胜利，热烈欢呼人民的胜利。他们说：华国锋同志作我们党的领袖，我们一千个拥护，一万个爱戴，以华主席为首的党中央，在关键时刻揪出了“四人帮”，除掉了“四大害”，挽救了革命，挽救了党，我们一千个感谢，一万个赞成！

在纵情欢呼伟大胜利的时刻，震区人民回忆起去年二月四日遭受七点三级强烈地震时，毛主席、党中央发来了慰问电，派来了以华国锋同志为团长的中央慰问团，无限关怀灾区人民的动人情景。华国锋同志一到灾区，第一句话就说：毛主席和党中央派我们来看望大家。他关心的第一件事情，就是群众生活安排好没有。他冒着余震的危险，亲自深入震情最重的社队，走访群众的小窝棚，问寒问暖，把毛主席、党中央的关怀，送到贫下中农的心坎上。华国锋同志亲切明确的指示，和蔼可亲、平易近人的作风，给震区人民留下了深刻印象。海城县验军公社验军大队贫农社员王正君，回顾这难忘的往事，心情格外激动。他参加完庆祝大会，来到去年地震期间华国锋同志和他们一起度过一个有意义的春节的地震棚里，手抚华国锋同志坐过的那条凳子，激动地说：华主席关心我们贫下中农，和我们贫下中农心连心。国家的事情那么多，毛主席要他处理的事情那么多，他还想到让震区人民春节吃上饺子，华国锋同志就是坐在这条板凳上，和我们一起包饺子，和我们一起吃饺子，他和咱贫下中农真是心贴心啊！华国锋同志作我们党的领袖，我们贫下中农打心眼里高兴，我们热烈拥护、无限爱戴华国锋主席，坚决跟着华主席，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

欢庆之日话今昔，心潮滚滚群情激，重建家园夺胜利，地动山摇志不移。去年营口县人民在严重的灾害面前，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以“灾害何所惧，抗灾志不移，学习大寨人，与天斗到底”的革命精神，战胜了重重困难，夺得了抗震救灾的伟大胜利，全县粮食平均亩产在一九七四年八百一十三斤的基础上，创造了八百四十四斤的历史最高纪录。他们高兴地说：“去年一年是我们县自然灾害最重的一年，粮食产量最高的一年，农田基本建设搞的最多的一年，对国家贡献最大的一年。华国锋同志在视察中给我们作了重要的指示，指明了按照毛主席革命路线进行抗震救灾的方向，给我们增添了重建家园的无穷力量。”现在，华主席作我们党的领袖，为我们掌舵，我们完全放心。我们一定在以华主席为首的党中央的英明领导下，沿着毛主席指引的方向，永远前进。

营口、海城地震灾区人民，对王张江姚“四人帮”反党集团无比痛恨。正在医院住院治病的营口县官屯公社石硼峪大队党支部书记张洪斌，听到华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯后，心情无比激动，他让别人搀扶着自己参加游行。张洪斌说：“华主席是我们信赖的领袖。黑心黑肺的‘四人帮’反党集团，妄图篡党夺权，我们贫下中农坚决不答应，坚决和‘四人帮’反党集团斗争到底，保卫以华主席为首的党中央，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，让红色江山万年长！”

连日来，震区广大干部和贫下中农怀着强烈的无产阶级义愤，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。他们说：王张江姚“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的野心家、阴谋家。他们肆意篡改毛主席的指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马列主义的旗号，搞修正主义。他们好话说尽，坏事做绝，这伙害人精，是地地道道的复辟狂。他们上台就是修正主义上台，就是资产阶级上台，就是法西斯上台。如果他们的阴谋得逞，党就要变修，国家就要变色，苏修资本主义复辟的悲剧就要在我们国家重演。揪出“四人帮”大得人心，大快人心。

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”灾区人民决心把庆祝胜利的革命激情，把对“四人帮”的刻骨仇恨，化作“抓革命、促生产”的巨大力量，以实际行动捍卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，整个震区到处呈现一派团结战斗的革命景象。广大干部和社员正在精收细打秋粮，大搞农田基本建设，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

