id: 872c61a127
标题：安徽省委省革委作出学习王灿英雄事迹的决定
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中共安徽省委、省革委会作出决定，号召全省人民向王灿烈士学习，以英雄事迹激励自己，在新长征的道路上奋勇前进。

王灿是安徽省岳西县道义公社青年社员，参军两个多月，在中越边境自卫还击作战中，带头冲锋陷阵，光荣地献出了生命。

安徽省委、省革委会关于学习王灿烈士的决定指出：

一、要学习王灿烈士为祖国英勇献身的爱国主义精神，自觉地把革命利益放在第一位，个人利益、局部利益要服从国家的整体利益，关心国家和民族要比关心个人为重。要关心集体和国家的利益，服从革命需要，树雄心，立壮志，把自己的全部力量和聪明才智贡献给伟大的四个现代化事业。

二、要学习王灿烈士艰苦奋斗、不怕牺牲的革命英雄主义精神，在新的长征中，不畏艰险，不怕困难，百折不挠，勇往直前。要以王灿烈士为楷模，自觉地抵制资产阶级的思想作风。

三、要学习王灿烈士严格要求自己，自觉遵守纪律，坚决听从指挥，努力完成党交给的一切任务，对革命事业极端负责的崇高品质，珍惜安定团结的政治局面，维护党的领导，维护生产秩序、工作秩序和社会秩序，全心全意地做好本职工作，坚决克服极端民主化、无政府主义的不良倾向，使全党工作着重点又快又好地转移到社会主义现代化建设上来。

共青团安徽省委、省总工会也分别向全省共青团员、青年发出关于学王灿的号召。

描述：

