id: 872d184cdb
标题：把文艺送到前线
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：黄庆和/周冀苍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政文工团歌剧团，在福建前线两个多月来，为广大参战部队作慰问演出，大家一心一意，不顾疲劳，不惧炮火，那里有部队到那里去，那里最艰苦到那里去，把文艺送到最前沿阵地，向部队转达总政首长的问候。

团员们把在阵地上慰问演出，视为黄金难买的机会。为了让战士们在紧张的炮战后看到演出，炮战越激烈，演出就更加活跃。有一个月平均每天演出八场，有的演员每天演出八个戏，还演唱许多小节目。有的除演戏以外，一天唱六十多只歌曲，两个多月的时间里，一共演出了三百多场；在大嶝、角屿，走遍了每一个阵地和营房。为了使每个人都看到戏，曾经为两个炊事员演出了一个多小时。有的同志嗓子太疲劳不得不休息，还因为不能为战士演出，急得流泪。

演出中时常碰到敌人的炮击，但炮火打不断大家热情的歌声。敌人打炮，他们就到炮床里、观察所、工事里搞小演唱、说相声，或者给战士谈全国大跃进的故事。

为了结合部队当前工作的需要，发挥文艺武器的战斗作用，我们发动全团人人动手，用各种文艺形式反映战斗、歌颂英雄。同志们一到部队，就马上着手搜集部队的战斗事迹，英雄人物的行为，编成作品排练出来，在部队的战斗空隙时间演出。战士们看了激动地说：“太好了，我们的战斗和生活就是这样的。”有的指导员反映，这样的演出，为部队作了很好的政治工作。两个多月里，全团共创作了各种作品二百七十四件，即编即排即演了一百零五个节目，颂英雄人物二百二十三人。为了适应战斗的情况，为了使战士们看到自己最熟悉最喜爱的文艺形式，许多同志除了自己的专业之外，还学会了相声、单弦、快书、拉洋片、山东琴书、大鼓等多种形式。有许多人成了能写、能演、能拉、能唱的多面手。在紧张的演出中，在更好地为兵服务的热情鼓舞下，大家还主动要求参加了各项战勤工作。在演出的空隙中，男同志帮助清理炮床，担水劈柴，写标语美化阵地，擦炮弹、擦大炮、修工事；女同志帮战士洗衣服，有人在和战士们交谈的时候，发现战士衣服破了，马上就给他补好。战士们写诗来感激她们：“军衣补的光，穿在我身上，热在我心房，浑身是力量。”

在这次演出中，广大指战员以艰苦为荣，不怕流血牺牲，舍己为人，忠于祖国的共产主义思想和英雄行为，给我们进行了一次最深刻最实际的共产主义教育。同时，我们也亲身体会到文艺工作只要能紧密联系实际，紧紧结合部队的中心任务，就会发挥出巨大的力量。只有更好地为政治服务，为兵服务，文艺工作才能有辽阔的前途。通过这次演出活动，对存在于某些同志思想上的重大轻小、重洋轻土、强调专业为艺术而艺术、成名成家的资产阶级文艺思想，也是一次最彻底的批判。

下放到0097部队当兵的总政歌舞团的同志，在帮助炊事员做饭。

周冀苍摄

描述：

