id: 7a70fe8c41
标题：林县集训党员经验
日期：1949-2-5
是否是时间段：false
作者：林县县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县集训党员经验

林县县委会

编者按：林县集训党员，以积极的教育使农村党员认识了革命发展的历史及其伟大的前程，学习了党纲党章的正确原则，克服了某些狭隘的错误观点，根据我们的了解，许多地方过去对党员进行党的基本知识教育是不够的，以致造成工作中的盲目与无知。林县这种集训的方法，对于整党与建党都有很大作用。

林县结束土地改革工作，是采取了分区集训党员的办法布置的，这样既可把党员提高一步，同时使结束土地改革工作顺利的普遍的开展起来。第三批集训村庄有二百四十九个，共训练了四千一百三十人，其中有一部群众和妇女，时间是七天，经验如下：

（一）进行时事前途教育，提高觉悟，鼓舞了革命到底的决心。

在训练当中了解：有些党员分不清目前战争的性质，对解放战争与群众利益的关系认识不清楚，因之党员在向群众宣传时事时，只能广播胜利消息，而不能提高群众的政治觉悟。这次各地训练党员，便针对着这一问题，不仅说明了胜利形势，而且使其认识解放战争的性质，与群众利益的关系。领导上更引导大家从切身体验的事实中对比，分析出：我们是到处领导群众翻身，而国民党则领导地主倒算；我们是成立代表会，大家当家实行真正的民主，而从前保长地主当道，贪污腐化讹人；我们解放区独立自主，为了民族解放；而国民党则把中国从水陆空卖个干净，美国兵可以随便奸淫中国妇女，汽车轧死中国人；我们处处贷粮贷款，帮助群众生产，而国民党处处掠夺群众，四大家族的财产，都是群众的血汗。这样分清了战争的性质。十二区在分析党的正确领导时，从切身体验中更感到毛主席、党中央的领导正确，同时也肯定了全体党员忠实的完成党的任务，这样使党员认识了党的整体性，并启发了对党对人民的责任感。五区经过这样学习提高了兴趣，大家说：“我们不能松气，我们翻了身，还得帮助全国群众闹翻身哩！解放全国的阶级弟兄才行哩！”一区党员说：“现在战争是人和狼打哩！不把狼一下打死终久是个大害呀！”有的说：“打老蒋和锄草一样，非连根锄掉不行，现在不把根锄掉，明年春季又发芽了。”结合着这样讨论，进行支援前线、参战、优军、屯粮的教育，提高了政治觉悟，克服了对战争认识的不足。

（二）使党员认识党的艰苦奋斗历史，启发革命前进心。

有些党员不知道党的艰苦奋斗的历史，因而自觉功劳很大，不接受群众批评，对整党发牢骚，感到他冤枉。这次进行了党史教育，说明党经历了各个革命时期，是无数先烈流了鲜血而壮大起来的。联系着说明先烈光荣牺牲的具体事实。这样转变了党员的情感，自动的检讨开自己落后思想，五区党员听到党史后一直在想：“人家先烈牺牲是为的啥呢？”十二区芦砦有的党员检讨说：“我从前光觉自己功劳大的不行，群众不该对自己提意见，比起先烈这思想真不对呀！”有的区检讨说：“咱比起先烈可差远哩！人家碰的是山，咱碰的是棉花垛。”魏家庄党员检讨说：“我光讨厌工作，看到别人生产赚钱，我就不想干了，我一听党史，听到先烈为群众不怕牺牲流血，自己一比，真是不对了。”吴家水一个党员检讨说：“党是领导群众哩！可是我当了群众尾巴，光说落后话，这是不应当的。”七区底沟村党员说：“咱们干吧，比起先烈差的远哩，咱可得好好学习，好好干哩！”一区李家庄支部有宗派，听罢党史便开始想：咱闹宗派是为谁呢？比起革命老前辈，真是大不一样呀！在讲党史中，从研究党为什么在困难中发展壮大呢？使其认识：是由于党的纲领、主张、政策的正确，党是群众的救星，群众跟着党走，党在斗争中一时一刻也不能脱离群众。另外是党员对党的无限忠诚，党有严格的组织生活与纪律，经常的批评与自我批评，同时认识毛主席领导的正确。这样便在讲党史中进行了党员的思想建设，同时也使其认识到每个党员支部在革命中的作用。九区便是讲党史时结合着讲九区支部奋斗史的，结果很好，庞村支书思想很落后，躺倒将近一年，这次开会也不愿来，后来经过讲党史与支部奋斗史，看到革命前途，思想才转变了。

（三）进行党纲教育，认清革命道路与前途，提高无产阶级思想。

有些党员由于觉悟未提高一步，处于一般农民的觉悟水平，所以跟着反封建的胜利土地改革的结束，而感到革命成功了，而没有事干。另外是不能从思想上正确解决个人与党、个人与人民关系，因之，感到革命吃了亏，工作无朝气。这次训练班中普遍的进行了党纲教育，使其认清革命的道路与前途，指出现在是实现新民主主义社会，将来实现共产主义社会，只有到那时才是无阶级无剥削各尽所能各取所需人类最幸福的社会。现在在农村里，只有组织起来生产，才能使人人发家致富，使其认识土地改革后的新道路。十一区、五区训练班中，在认识新老道路后，任村一个女党员说：“咱从前受罪现在翻了身，可得好好领导才行哩！咱不领导就要恢复到旧道路，群众无前途，自己也无前途，还不是一样受穷呀？”芦砦一个党员一个劳力，种着十亩地，平地七亩，山地三亩，今年种地时恰是自己在外边担挑运输，结果误了种地，七亩平地，只打一石多谷子，现在生活很困难。另一个党员是自己一个人种地，今年自己病了，驴也死了，结果地荒了，少打了粮食。从分析这二个人的例子中，明确了必须组织起来才能发家致富，否则仍是免不了贫困。同时说明了要由农业国变成工业国，以后还必需到处开渠、修工厂、发展互助合作，才能使农业继续向前发展，但也必须注意克服其绝对平均思想，树立其劳动发家思想。明确前途后，便须树立党的领导思想，只有党的领导，才能实现新道路哩！才能达到幸福的社会！一区、十区从历史上说明李闯王和林县农民运动失败的原因，便是有没共产党的领导。今天推翻旧社会，建设新社会，必须有党的领导才行，经过这样教育后，有的党员说：“我就没想到党的责任这样大哩！还要建设新社会哩！咱革命不能半路下车呀！”五区党员说：“我才知道从旧社会爬出来，往新社会里走才中呢！党要不领导还会回到旧社会哩，我可要好好干哩！”除此以外，同时使其从革命远大利益上来认识，只有人民事业的解放成功，才能彻底解放自己，并使认识到自己利益和群众利益基本上的一致性，比如领导群众翻了身，而自己也翻了身。今后领导群众实现组织起来发家致富，由农业国变成工业国，自己也会同样能增加生产，到社会主义社会，也会和群众一样幸福。但是没党的领导，群众与自己都是免不了贫困的，都是到达不到幸福社会的。这样开始树立党员的事业精神，而克服个人利益与人民利益的某些暂时的矛盾，使党员能经常的前进。

（四）进行党的民主集中制的教育，加强组织观点。

这次专门讲解了党员的条件、权利与义务，及党内民主集中制：一切党员个人应无条件的服从党的组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，及开展党内的批评与自我批评等基本知识。因为目前支部中存在着组织生活松懈，不能认真的十足的执行党的决议，从个人出发，闹宗派，不团结；更加党内缺乏民主，缺乏批评与自我批评，以为批评是惹人，看情面，形成几个主要干部家长式的领导，其他党员不能发挥作用；党员对党的组织也产生很多不正确的认识。凡此一切都妨碍着党不能真正成为无产阶级先锋队的组织，不能形成真正的领导核心。这次专门进行了这方面的教育，批判了闹宗派、脱离群众破坏政策、不执行党的决议、违犯组织原则的行动。经过上党课后，五区党员反映说：“我应当把从前思想扔掉，坚决站到党的立场上，服从调动，遵守纪律才是哩！”“不服从组织，革命工作就闹不好，我今后坚决服从党的组织。”有的检讨出：“过去咱支部里没有批评和自我批评，谁一提意见就记仇，这不对。”“过去我就不知道共产党是啥，只知道领导斗争，过去是盲目干，有错也不检讨。”七区洪河支书检讨说：“我是包办领导，不和大家商量，不能发挥大家力量。”党员对这些组织原则很多是不知道的，因而思想上把党庸俗化了，而缺乏组织观念，这次便以此作为党员开展批评的尺子。要求大家依据党的原则，开展党内批评与自我批评，解决党内不团结与党群关系问题，建立党内各种制度。这样不只是就事论事的解决支部问题，而是把党员提高一步，所以解决支部问题时就顺利。在宗派问题上，如一区李家庄农会主席和战勤委员闹宗派，使工作吃了很大亏。他们检讨：“咱闹宗派是为党呢？为自己呢？对谁有利呢？”双方便把宗派行动作了检讨，战勤委员说：“我和农会主席闹宗派，地主给我出主意说：“你和他闹，心里吃劲，可是表面还得待他好才行。”结果我就用收买办法，叫他吃鸡蛋，叫他赌钱，被阶级敌人利用了，是个大错。”十区砦底有“南北朝”的宗派，经过上党课从对党的危害上认识了错误，而双方都作了检讨。七区东垴村村长和农会主席闹宗派，大家研究了，为什么咱们开始斗争时很团结，而到分果实时怎闹开了宗派呢？便认清了这是自私自利，个人享乐的落后思想。从前林县农民起义失败，便失败到这地方了。要想革命成功，我们党员都该从党的利益出发，不该从自己利益出发。经过这样分析，把宗派认真地进行了检讨。在解决党群关系上，一区段家坡一个党员检讨说：“我行政命令作风很厉害，上级批评我，我不接受，上级叫我算一算有多少群众跟着我走，我说有廿多人，结果我回村一细检查，只四个人，后来又有两个人给我顶了嘴，只剩下二人了。这样的脱离群众，还能进行工作吗？”五区南马巷支部组织委员行政命令很厉害，他开始未检讨，大家便向他展开批评，指出：积极完成任务是对的，打击群众是不对的。也叫他算一下真正跟着走的有几个人，他最后做了检讨而认识了脱离群众之危险。七区小支书在党内外严重的不民主，独断专行，谁给他提意见就打击谁，这次党员懂得了党的民主集中制。大家说：“俺从前不懂，所以也不敢批评你，你这脱离群众现象，你一个人把党的影响就闹坏了，这是不对的。”在大家的批评下，他初步的作了检讨。另外十二区三砦村，农会副主席怕整党，做群众尾巴，群众说落后话，他也说落后话，故意表现和党不团结。大家批评了这是严重的错误，党员应当时时刻刻提高群众的觉悟，不是迁就群众的落后，只有耐心的提高了群众的觉悟，真正为群众服务，才能真正的团结群众。——经过党内的批评与自我批评，解决了支部问题后，接着便树立党内的各种制度，如会议汇报批评等制度。

这次训练中，区干部也同样的以无产阶级的尺度和标准来检查自己，这推动了全体党员的批评与自我批评，党员真正认识了党是民主集中制的，同时密切了上下级关系。一区区干部李意太经过上党课后，首先在李家庄支部会上检查了自己的宗派思想，引起支部的认真检讨。互区区委书记牛中山经过党史党章学习，在党员大会上作检查、并表明今后要艰苦奋斗，全心全意为群众服务，服从党的调动，过江过河都没意见，要耐心领导群众，为建设新民主主义社会而奋斗。区干的检讨，对党员有很大的启发与感动，县委也都作了适当的自我批评。

（五）学习党的政策树立政策思想。

支部有些党员在贯彻党的政策时，执行很不自觉，往往从个人出发，而以为政策是专门束缚人的，不懂得政策是党根据广大人民的意志而制定的，没有正确的政策革命便不能成功。这次因为进行了党的无产阶级思想的教育，开始跳开农民个人的狭小圈子，所以学习党的政策时比较顺利，这次学习整党与结束土地改革的各种政策，认识了结束土地改革的目的性，从体会每一政策的精神中，又认识了政策的阶级性，认识了政策的重要。同时还具体的研究了每一政策，什么是左倾？什么是右倾？左右倾的危害是什么？因而初步的把执行政策变为自觉的行动。

描述：

