id: 7a73ec3d28
标题：首钢工人发挥批林批孔主力军的战斗作用  狠批“克己复礼”  反对复辟倒退
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首钢工人发挥批林批孔主力军的战斗作用

狠批“克己复礼”  反对复辟倒退

新华社一九七四年二月十四日讯　首都钢铁公司的工人以主力军的姿态，积极投入批林批孔的政治斗争，用有力的事实狠批林彪利用孔孟之道，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。

毛主席、党中央关于深入开展批林批孔斗争的重要指示传到首都钢铁公司，广大工人和干部立即行动，纷纷举办学习班，培训骨干，掀起革命大批判的热潮。炼钢厂白云石车间的工人，一人干两人的活，两人干三人的活，全车间在五天时间内，抽出三分之一的人参加了批林批孔学习班。在最近一周内，这个公司各级党组织共培训了一万多名骨干。目前，从公司到各厂矿、车间和班组共召开了一千多次批判会，出了八百期大批判专栏，遍布各个车间的上千块黑板报上，写满了工人们简短有力的批判文章。北京特殊钢厂七车间有十五名青年工人，在去年年底写了五篇批林批孔文章。最近，他们每天利用业余时间看文件，查资料，写批判稿，还帮助识字不多的老工人搞大批判，在这场政治斗争中显得非常活跃。广大钢铁工人说：林彪墙上挂的是“克己复礼”，嘴上喊的是“仁义道德”，心里想的是资本主义复辟。批林批孔是一场严重的阶级斗争，我们钢铁工人就是要发挥主力军的作用，在这场斗争中带头冲锋陷阵。

首都钢铁公司的前身是石景山钢铁厂，是个具有五十多年历史的老企业，经历了北洋军阀、国民党反动派和日伪统治三个时期。谈起这段历史，首钢的老工人对林彪鼓吹孔老二的“克己复礼”，都非常气愤。他们说：在旧社会，工人进了石钢就象进了“鬼门关”，成天“腿绑洋灰袋，身披麻包片，干的是牛马活，吃的是混合面”，许多工人折磨病了就被活活扔进“万人坑”。仅一九四三年九月十一日这一天，就有二百多名患病的工人被活埋。工人们联系首钢阶级斗争的历史，愤怒批判林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的反革命罪行。一九四三年从“万人坑”里爬出来幸免于难的老工人张洪昆说：林彪效法孔老二，叫喊“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，妄想把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地，让我们工人回到万恶的旧社会，再过“鬼门关”、“万人坑”的悲惨生活，我们决不答应！我们一定要批臭林彪和孔老二的反动思想，进一步巩固无产阶级专政。

工人们还通过回忆对比，用自己亲身经历的事实，狠批林彪修正主义路线的极右实质。首钢炼铁厂老工人蒋伯成，解放前家里借了地主二斗麦子，大秋时要还四斗，他家还不起，第二年又要还八斗。这样利滚利，他家仅有的三亩薄地都滚到了地主手里。后来，父亲病饿而死，母亲被迫改嫁。在批判会上，蒋伯成向大家算了这笔账。他气愤地说：孔老二满嘴“仁义道德”，掩盖不了地主阶级的这笔剥削账，抹不掉我家的这部血泪史。今天在毛主席领导下，我们工人过上了幸福的生活，林彪却大叫要“复礼”，妄想复辟资本主义，我们一定要彻底批判他的罪行，不许历史重演。炼铁厂老工人郁殿英，解放前给资本家干了八年活，临离开厂时资本家连一分工钱也不给。他揭露说：这个资本家的家里挂着一副对联，上面写着：“仁义礼智信，信中求财；温良恭俭让，让中取利”，真是一语揭穿了他们鼓吹孔孟之道的丑恶面目。林彪鼓吹孔孟之道，把孔老二的“克己复礼”挂在墙上，当作万事中最大的事，也是一语道破了“天机”。林彪要复的就是资本主义，就是想让地主资产阶级再来剥削我们，压迫我们。

在批判会上，工人们还用大量事实驳斥了林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观。首钢第二建筑公司工人薄太和说：林彪和孔老二把他们自己捧到天上，说他们是“圣贤”、“天才”、“超天才”；把我们劳动人民踩在脚下，诬蔑我们是“小人”，整天想的是“油盐酱醋柴”、“妻子儿女”、“招财进宝”、“恭喜发财”，这纯粹是胡说八道！在旧社会，我们劳动人民想的是怎样拨开乌云见太阳；解放后，我们想的是怎样加强无产阶级专政，怎样多快好省地建设社会主义。林彪说他的思想与我们的思想有“天壤之别”，他算说对了。我们劳动人民和林彪一伙本来就是两股道上跑的车，走的不是一条道。许多工人指出：孔老二讲“天命”，林彪讲“天才”。他们把自己打扮成天生的统治者，把劳动人民说成是天生的苦命，我们看穿了他们这套鬼把戏。我们不信天，不由命，坚决跟着毛主席干革命，一定要把批林批孔斗争进行到底。

为了把林彪和孔老二的反动思想体系批深批透，首都钢铁公司的工人们解放思想，破除迷信，知难而进。他们刻苦地读马列的书和毛主席的书，努力掌握革命理论。他们越批越有劲，越批思想越解放，激发出更大的积极性和创造精神。现在，首钢工人努力抓革命，促生产，全公司呈现出团结战斗的革命景象。今年一月份他们提前完成了生产计划，二月上旬又超额完成了钢、铁、钢材等主要产品的生产计划。

描述：

