id: 7a73df9c87
标题：秘鲁知识界人士和学生举行一系列报告会  决心捍卫二百浬领海权  强烈谴责美苏掠夺别国海洋资源
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁知识界人士和学生举行一系列报告会

决心捍卫二百浬领海权

强烈谴责美苏掠夺别国海洋资源

新华社二十九日讯  利马消息：秘鲁知识界人士和学生最近在国立工程大学举行一系列报告会，表示坚决捍卫二百浬领海主权。

在六月十四日以《秘鲁关于二百浬（领海）的政策》为题举行的第一次报告会上，报告人阿方索·阿里亚斯博士指出：“这是一项权利和史前遗产，因此，政府举起了二百浬的旗帜，并且勇敢地努力保卫它。”他说：“殖民主义时代已经结束了，无论是在海洋还是在陆地都是如此。在现代，我们的敌人要懂得，他们在世界上已经没有自由剥削别人的余地了。”

生物学和海洋生物学专家内斯托尔·特维斯博士在十五日的报告会上，强烈地谴责了美国和苏联对别国海洋资源进行海盗式的掠夺。他在报告中说，秘鲁应该尽力进一步加强保卫二百浬领海的斗争。

另一报告人费利佩·贝纳维德斯在十六日的报告会上提出要深入研究怎样更好地保护秘鲁海洋和消除环境污染的危险。他强调要认真保卫二百浬领海，开采丰富的有机物和矿物资源。

何塞·布斯塔曼特博士在十八日以《秘鲁权利所依据的法律原则》为题作报告说，秘鲁国家行使二百浬领海主权的权利不违反任何国际法律协议。他说，智利、厄瓜多尔和其他国家所赞同的秘鲁立场有牢固的基础。布斯塔曼特强调指出：“那些反对二百浬领海界限的国家在进行一场真正大规模的攻势来保护既得利益。因此，所有主权国家要求自由来保卫它们各自海疆内的海洋资源，是正义的。”他在谈到美国企图以三浬和苏联企图以十二浬来限制别国的领海范围时指出，这是不能容忍的。

另外，哥伦比亚工会人士埃尔内斯托·莫拉诺十七日在秘鲁首都向记者们说，行使二百浬领海主权是拉丁美洲国家的不容否认的权利。

他还说，对二百浬领海主权的支持，已经列入安第斯地区工会会议通过的斗争计划。

描述：

