id: 7a7678f181
标题：结合揭批“四人帮”　采取果断措施　落实党的知识分子政策  安徽省委解决科技人才用非所学问题
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：李湘,陈仁风
来源：
标签：四人帮,安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合揭批“四人帮”　采取果断措施　落实党的知识分子政策

安徽省委解决科技人才用非所学问题

编者按：安徽省委解决知识分子用非所学问题的经验，值得重视。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，有不少学有专长的科学技术人才用非所学，这是极大的浪费。尽快让这些同志归队，是当前解决我国科技队伍青黄不接的一条重要的、现实的措施，也是拨乱反正的一个重要方面。各级党委要象安徽省委那样，从为实现四个现代化征集人才、组织一支浩浩荡荡的科技队伍这个大局着眼，下大决心，结合揭批“四人帮”的斗争，采取有力措施，坚决、迅速而又周到、细致地做好这一工作。

中共安徽省委带领广大干部群众联系实际，深入揭批“四人帮”及其代理人破坏党的知识分子政策的罪行，采取果断措施，迅速解决按国家计划分配的大学毕业生和专业技术干部用非所学、使用不当的问题。到目前为止，这类应调整的技术人员已有百分之八十四调整归队。这些归队人员衷心感谢华主席为首的党中央的亲切关怀，决心在向科学技术现代化进军的斗争中发挥自己的专长。

拨乱反正　坚决果断

由于“四人帮”及其在安徽的代理人肆意践踏党的知识分子政策，前几年，安徽的大学毕业生、技术干部中用非所学的现象十分严重。一九七三年，省人事部门根据群众来信反映的情况，曾在全省作过普查，发现一九六一年至一九六五年入学、文化大革命中毕业的二万二千多大学生（简称“老五届”），用非所学的竟占百分之三十五点五，调去当工人的也占百分之十五点五。阜阳地委曾先后三次向省委打报告，要求解决这一问题。但是在“四人帮”反革命修正主义路线干扰下，这个问题一直得不到解决。

粉碎“四人帮”后，新的省委坚决支持广大群众要求，立即动手解决上述问题。去年九月三十日省委作出决定，十月一日派出两个组分赴阜阳、宣城进行调查。阜阳肉类联合加工厂共有“老五届”毕业生十六名，学的是机电、锻压、船舶制造、工业企业自动化、数学等十一个专业，但是却分配当了饲养员、屠宰工，干拔毛剔骨、砍肉、烧锅炉等工作。宣城塔山锰矿有些学电子物理、机械制造的大学生一直放电影，搞后勤。省委认为，知识分子用非所学的问题，并不只是“老五届”存在，但是由于“老五届”中的情况特别严重，就决定从这里入手，坚决果断地纠正这种浪费人才、糟踏人才的现象。省委规定按国家计划分配的历届大学毕业生一律明确为干部身份，由各级组织人事部门管理；对用非所学的立即进行调整归队。

省委决定下达后，大多数地、市委决心大，行动快，抓紧贯彻执行。但也有少数党委及组织人事部门的一些同志思想不解放，认为这个问题是“老大难”，“不好办”。有些人在具体问题上兜圈子，算来算去，感到这个调不出，那个动不了。甚至有人认为：“能对口就对口，不能对口就算了，反正关系不大。”针对这些思想，省委及时召开了地、市人事局长会议，讲明这项工作的意义，重申省委的决心，并且尖锐地指出：对“四人帮”及其代理人破坏党的知识分子政策造成的严重危害，麻木不仁，是对华主席抓纲治国战略决策的态度问题，是对十一大路线的态度问题。省委领导同志的指示对大家震动很大。会上，大家批判“四人帮”打击迫害知识分子的罪行，摆“四人帮”破坏知识分子政策所造成的严重危害，议实现四个现代化对科技工作提出的要求。同志们说，实现四个现代化，关键是科学技术现代化。要实现科学技术现代化，就要建立一支宏大的工人阶级知识分子队伍。从安徽情况看，科技队伍人数少，水平低，青黄不接，如不迅速解决严重存在着的用非所学现象，到什么时候才能组织一支科技大军？大家表示，要以最大的努力，最快的速度解决科技人员的归队问题。各级党委由党委主要负责同志挂帅，立即抽调力量，组成专门班子负责调整工作。会后，省委又派出工作组剖析了“四人帮”破坏知识分子政策严重的两个基层单位，帮助首先解决了用非所学的大学生归队问题。样板一树，局面立刻打开。

从实际出发　把工作做细

调整工作一开始，省直机关各部委首先对本部门大学生摸底排队，按照规定，把应调名单送给调整办公室。省级单位带了头，影响不少基层单位立即行动。

各级党委、人事部门在工作中，本着发挥专长的原则，坚持实事求是，有一个调整一个，成熟一批调整一批，力争把工作做细。对于那些脱离原专业多年，或原来基础很差，没有学到多少专业知识而对新专业已经熟悉并做出一定成绩的，调整时注意从实际出发，区别对待，灵活掌握。对于原来一直顶班生产当工人的大学毕业生，立刻从生产岗位上撤下来，暂时有困难的，先明确干部身份，待接替人员到达后立即归队。

这次调整归队的大学毕业生，绝大多数精神面貌很好，但是也有少数同志存在只想呆在城市，不愿到农村（农业科技、地质部门），想到科研单位，不想到生产部门，愿做机关行政工作，不愿当教师等想法。省委指示有关单位注意深入细致地做好调整对象的思想工作，教育他们从革命利益出发，服从大局，树立全心全意为人民服务的思想。对于因调整归队而带来的生活上的困难，各级党组织都在可能的条件下，尽量加以安排和照顾。

“老五届”的问题一捅开，牵动了一些历届大学毕业生和科技人员的归队问题。为此，省委通过加强对群众来信来访工作的领导，着手逐步解决这批人的问题。有一对夫妇，原是南京工学院工程力学专业毕业生，在“四人帮”横行时，被调到安徽省一个地区农机厂搞一般技术工作，所学专业根本用不上。这次省人事局负责同志看到他们的来信后，立即调查，然后同有关方面联系，将他们调整到科技大学任教。

安徽省委认为，全省用非所学的调整工作虽然取得一些成绩，但还存在一些薄弱环节和死角。最近省委仍然不断接到人民来信，要求调整。为了进一步做好这一工作，省委负责同志在省科技大会上要求省直各部门、各地、市委认真进行一次检查，在三、四月份完成调整工作。

本报记者　陈仁凤　李　湘（附图片）

加快步伐向科学技术现代化进军〔宣传画〕　新华社发

参加全国科学大会的代表、中国农林科学院院长、小麦育种家金善宝（前中）、林学家郑万钧（左）和兽医专家程绍迥等来到住地。

新华社记者 摄

前来参加全国科学大会的部分代表到达首都机场。　　新华社记者摄

描述：

