id: 7a778fb636
标题：写在《毛泽东思想原理讲话》出版之后
日期：1983-12-21
是否是时间段：false
作者：马齐彬
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在《毛泽东思想原理讲话》出版之后

马齐彬

在纪念毛泽东同志诞辰九十周年的时候，中国青年出版社出版了《毛泽东思想原理讲话》一书，这对于帮助广大读者进一步学习毛泽东思想是很有意义的。

《毛泽东思想原理讲话》是由中共中央党校科研办公室组织编写的。从总体看来，它有三个主要特点：

（一）在写作的指导思想上，坚持以党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指导，根据毛泽东同志的科学著作和党的重要文献，阐述毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系。

（二）在内容上，突出地阐述毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，简明地概述毛泽东思想的创立和发展过程，对于毛泽东思想的独创性理论和毛泽东思想的活的灵魂，以及十一届三中全会以来坚持和发展毛泽东思想等重大问题，都力图从理论上进行必要的说明和探讨。

（三）采取讲话的形式，纲目清楚，比较通俗地表述了毛泽东思想的基本原理，并注意贯彻理论联系实际的原则，回答人们对坚持和发展毛泽东思想的一些认识问题。尽管这本书还有一些不够完善的地方，但它作为一本帮助读者特别是青年读者学习毛泽东思想原理的通俗政治理论读物，还是值得推荐的。

党的十一届三中全会和十二大以来，我们党提出了开创社会主义建设新局面的宏伟目标，确立了一条建设有中国特色的社会主义的正确道路，这是在新的历史条件下，坚持马克思列宁主义普遍真理同中国具体实际相结合的产物，也是发展毛泽东思想的重要内容和主要标志。我们很需要从理论上、政策上和我国现代化建设已经取得的实践经验上，进行比较系统的深入的论证。《毛泽东思想原理讲话》付印的时候，《邓小平文选》尚未在全国范围内公开出版，因而在这方面的学习研究不足，这是需要今后继续研究解决的重大课题。

我高兴地读到这本书，并愿把它推荐给广大读者，同大家一道，继续学习和宣传伟大的毛泽东思想。

描述：

