id: 7a796f5b63
标题：旅德诗抄（之一）
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：柯岩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅德诗抄（之一）

柯岩

波恩大学的知更鸟是什么鸟，是什么鸟这样宛啭地鸣叫似微微颤动的琴弦象甜美俏丽的口哨带着花朵的芳香裹着薄雾的轻绡沾着清亮的露珠连声音都唱湿了……哦，是你么，是你么聪明的知更鸟你可知道，你站在波恩碧绿碧绿的树梢把远方来客的心都唱醉了……是什么人，是什么人这样亲切地向我们问好澄蓝流盼的明眸粲然欢笑的嘴角吐出一串串我故土的乡音呵却略带些异国情调是那样热情亲密的倾谈哪从诗经、楚辞直到今天的民谣哦，是你么，是你么汉学系美丽的姑娘该怎样称呼你们才好是中德友好的使者呢还是波恩大学的知更鸟……在昔日皇宫的草地上①在昔日皇宫的草地上照旧盛开着一丛一丛的玫瑰嫣红、深紫、鹅黄、雪白哦，多么鲜艳，多么娇媚迎着晨曦的流波笼罩着晚霞的光辉日复一日，时复一时地你在思念什么呢我璀璨如云的玫瑰是昔日皇后的恩宠是孤寂宫女的冷泪你到底在思念着谁呢谁，是谁呢？我的玫瑰究竟是谁使你这样娇媚多么愚蠢的诗人呵，你有着多么古老的思绪什么皇后的怒眉什么宫女的憔悴多么遥远、落寞而又乏味请看看我的眼睛一直在追随着谁哦，是的，是的，就是她们那些夹着书包奔跑的少女小鹿似的轻盈，鸽子似的妩媚……为了她们，我每天要多么费力地装饰我的笑靥为了她们，我时时要向大地和阳光索取营养、色彩、光影、甚至露水……哦，你觉得我太累吗？是的她们怎么有那样多的青春那样多的欢笑那样多的色彩那样多的美……在昔日皇宫的草地上照旧盛开着一丛一丛的玫瑰嫣红、深紫、鹅黄、雪白哦，多么鲜艳、多么娇媚也许诗人毕竟不那么愚蠢吧他不是分不清，而是不敢说出究竟谁更鲜艳，谁更娇媚——是俊如玫瑰的少女呢还是嫉妒少女的玫瑰……

暗淡的画像海德尔堡的大殿里②悬挂着王族谱系的表格海德尔堡的拱廊上拉德维格一世的画像期待着香火哦，多么暗淡的画像黝黑、呆板、早已褪色旅客们匆匆一瞥目光里：三分厌倦，七分憎恶……海德尔堡殿外的荒坡开满了蓝色的“勿忘我”哦，勿忘我，勿忘我你蓝色、蓝色的花朵……蓝得那样纯净，似天空似海洋，似少女闪闪的秋波吸引了所有过路的行人凝视中：三分惊奇，七分欢乐……哪里是你的尊荣呢？拉德维格倒塌的古堡也还是奴隶的劳作世界上最大的葡萄酒桶也再挤不出一滴奴隶的血色……画像的姿势却比以前更愚蠢了似乎也因为无人瞻仰而手足无措如果知道后世的憎恨，拉德维格你当年可会减少些罪恶么勿忘我却开得越发晶莹了就象是奴隶当年梦幻的颜色侧耳细听吧，微风过处似乎还响着奴隶的希望之歌哦，奴隶主就这样死去了而，奴隶，却永远活着哦，海德尔堡的“勿忘我”呵你，蓝色、蓝色的花朵……

注一：昔日的皇宫即今波恩大学。

注二：海德尔堡城堡于公元

769年便初具规模。史

载：1214年海里奇主教

将海德尔堡村及城堡一

并赐予拉德维格一世。

现为该城著名的古迹。

描述：

