id: 7a7b9db4dc
标题：锡兰民族解放阵线负责人说  一切革命派都要学习十六条
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰民族解放阵线负责人说

一切革命派都要学习十六条

锡兰民族解放阵线负责人巴西尔·德席尔瓦向新华社记者发表谈话说，由中国共产党和中国人民最敬爱的领袖、当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东亲自领导的无产阶级文化革命，“是一场横扫资产阶级和其他剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗和旧习惯，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗和新习惯的大运动。”“是中国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。”

他赞扬由毛泽东主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》是一个具有世界重要意义的历史性文件，“是一切革命派都应当学习和领会的文件。”

他指出，中国人民今天在这场革命中所做的，正是全世界无产阶级将来在他们向社会主义前进时要做的。他说：“我们革命人民决不会被帝国主义者和修正主义者的宣传和反华污蔑所欺骗。相反，我们完全理解和完全支持中国人民和他们的无产阶级文化大革命。”

描述：

