id: 7a7c3e27f5
标题：载辉煌成就谱世纪新篇
日期：1999-10-11
是否是时间段：false
作者：高严
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
载辉煌成就谱世纪新篇

国家电力公司总经理、党组书记高严

在举国欢庆新中国成立50周年的日子里，回顾新中国电力工业成长壮大的风雨历程，我们深深感到，没有党的三代中央领导集体的亲切关怀，就没有我国电力工业今天的辉煌；没有毛泽东思想、邓小平理论的指引，就不会形成我国电力工业改革开放的崭新格局。

1882年，上海乍浦路的一台12千瓦发电机组点亮了外滩的15盏弧光灯，中国与世界列强几乎是同步开始使用电力。然而，旧中国政治腐败，民不聊生，起步较早的中国电力工业并没有与世界电力工业同步发展。1949年新中国成立时，我国电力装机只有185万千瓦，年发电量43亿千瓦时，居世界第21位和第25位。新中国成立后，我国把电力工业作为基础产业和“先行官”，使电力工业得到了迅速发展。特别是改革开放以来，在党中央、国务院的正确领导下，在邓小平理论的指导下，我国电力工业更得到了空前的发展，取得了举世瞩目的巨大成就。到1998年底，全国电力装机容量达到2．7亿千瓦，比解放初增长了145倍；年发电量11670亿千瓦时，比解放初增长了270倍。我国电力装机容量和年发电量均已跃居世界第二位，成为世界电力生产和消费大国。50年来，我国电力工业在可持续发展方面也取得很大成绩，电源结构不断改善，电网规模不断扩大，形成了五个大电网和一个联营电网以及诸多独立省（市、区）电网，电力工业的发展已从大机组、高参数、大电网的阶段，开始进入大区电网互联、形成全国统一联合电网，实现全国范围内资源优化配置的新阶段，已形成完整的初步现代化的工业体系。伴随着生产力的发展，电力工业管理体制实现了历史性的转折，初步形成了“政府宏观管理、企业自主经营、行业协会自律服务”的体制框架，并将沿着社会主义市场经济的方向，进一步打破垄断，引入竞争机制，不断深化电力工业体制改革。

回顾电力工业半个世纪所走过的道路，我们忘不了人民领袖对电力工业的关怀。新中国成立之初，百废待兴。毛泽东等第一代领导人从国民经济发展的高度，对电力这一基础产业给予了充分的重视，奠定了电力工业在国民经济中的重要地位。1950年8月，石家庄电业局等职工开展了保证无事故签名运动，并向毛主席作了汇报。9月11日，主席亲笔复信给燃料工业部部长陈郁同志：“请你转告两处电业职工同志们，感谢他们的好意，希望他们团结一致，努力工作，为完成国家的任务和改善自己的生活而奋斗。”主席的回信极大地鼓舞了全国电业职工建设新中国的工作热情。1952年，新中国第一台2．5万千瓦汽轮发电机组提前发电，毛主席专门发来嘉勉电，高度赞扬电力职工的壮举。经过电力职工的艰苦努力，全国的残缺电力设备基本恢复了铭牌出力，生产很快达到正常水平。1958年9月，毛主席在最高国务会议上提出了电力是国民经济“先行官”的口号，“先行官”从此成为电力工业的代名词，极大地促进了电力工业的发展。对充分开发我国富裕的水力资源，毛主席更是十分重视。他在百忙中多次视察黄河、长江、淮河、海河，并仔细审阅水利水电的长远规划。正是在毛主席的亲切关怀下，“万里长江第一坝”葛洲坝工程顺利开工，并造福人民。

我们同样忘不了，邓小平等党的第二代领导集体对电力工业的亲切关怀。“文革”期间，电力工业发展受到影响，开始出现了全国范围的长时期缺电。1975年，小平同志复出，代替病重的周总理主持国务院工作。他力挽狂澜，开始对千疮百孔的国民经济进行整顿。他提出，必须加快电力工业的建设速度，使电力工业与整个国民经济的发展相适应。在他的倡导下，当年7月国务院发布了《关于加快发展电力工业的通知》。这个通知对及时加快电力工业的基础建设，为国民经济发展开道起了关键作用，直到今天仍有现实的指导意义。党的十一届三中全会吹响了改革开放的号角。在小平同志的倡导下，1979年1月5日，《人民日报》发表了评论员文章，首次明确提出“开发水力，不单纯是个电力问题，也是国民经济对能源的合理利用问题，要像开发煤炭和石油一样来建设水电站。”1985年，在中共中央提出的关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议中，进一步明确“能源工业的发展要以电力为中心”的方针。这一系列有远见的论断与指导思想，为我国的经济发展选准了突破口，使电力工业真正成了国民经济的“先行官”。

我们尤为深切地感受到，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体高举邓小平理论伟大旗帜，引导中国电力工业走上了社会主义市场经济的大道。从1989年到1999年的10年间，全国发电装机容量从1．26亿千瓦跨过2亿千瓦大关，预计今年年底达到2．9亿千瓦，翻了一番还多；年发电量从5846亿千瓦时翻了一番，预计今年年底将达到11900亿千瓦时。在这期间，电力工业遵照中央制定的发展电力工业“二十字方针”，在电力工业扩大开放和深化改革方面走出了新路。在党中央、国务院的直接关怀下，电力工业部率先改革，组建了国家电力公司，江总书记亲笔为国家电力公司成立题词，对电力工业寄予厚望。江总书记十分关心与千家万户息息相关的老百姓生活用电问题，他亲自写信给我们，询问居民楼里的电线能够承受多大的负荷。江泽民同志十分关心少数民族地区的用电，在视察西藏时，不顾高原反应，专门听取了自治区和武警水电部队领导关于电站建设的汇报，并题写了“建设羊湖电站，造福西藏人民”的题词和“羊湖电站”站名。江总书记也很关心西南水电的开发。今年4月在对国有企业进行调研时，又专程来到二滩水电站，称赞二滩水电站体制、机制好，是建设现代企业制度的成果。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体对三峡工程倾注了大量心血。1997年11月8日，三峡工程胜利实现大江截流，江总书记在截流现场发表了重要讲话，党的第一代、第二代领导集体让长江为人民造福的历史宏愿将在以江泽民同志为核心的第三代领导集体的手中变成现实。

我国电力工业虽然仅用50年就取得了令世界瞩目的成就，但我们也应清醒地看到，与发达国家相比，我们还有较大的距离。全国人均装机0．218千瓦，人均年用电量937千瓦时，约为世界平均水平的1／3。我国电气化水平还比较低，结构问题也比较突出。按照“九五”计划和2010年远景规划，到2000年全国电力装机将达到2．9亿千瓦，年发电量14000亿千瓦时。到2010年，全国电力装机预计达到5．5亿千瓦左右并初步实现全国联网。今后电力工业发展的着眼点将从量的增加转移到质的提高上来，更多地注重结构的调整和质量的提高。为此，电力工业必须面向明天，锐意改革，不断发展。

发展电力工业，就要积极开拓电力市场，努力扩大电力需求，进一步促进国民经济增长。从去年开始的城乡电网建设与改造工作，是开拓电力市场的有力手段，我们将对此继续积极推进。同时，采取一系列鼓励用电的措施，取消原先制定的各种限制用电的规定。进一步提高服务质量，让“人民电业为人民”的电业宗旨继续发扬光大。

要抓住有利时机大力调整电力结构。要深化改革，完成国家电力公司第二步改革并积极推进第三步改革。当前，要重点推进“厂网分开、竞价上网”的改革工作；进一步减轻农民负担，加快农电体制改革，加强农村电网建设，力争实现城乡电网同网同质同价，推动农电“两改一同价”工作。要大力实施科教兴电战略。继续坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，大力加强社会主义精神文明建设。

描述：

