id: 2051c77862
标题：深入开展社会主义理论的学习和教育
日期：1990-9-15
是否是时间段：false
作者：《人民日报》/陈国琦/江山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄9月14日电（《人民日报》记者陈国琦、新华社记者江山）昨天在石家庄结束的全国干部理论教育工作会议提出，组织广大干部特别是县以上领导干部学好社会主义理论，是当前干部马克思主义理论教育工作的重点；在这一学习和教育中，要注意抓住主要理论问题，联系思想实际，并把它同马克思主义哲学学习和理论研究结合起来进行。

中宣部部长王忍之主持这次会议并作了重要讲话。他在讲话中就认真学习社会主义理论和深入开展反对资产阶级自由化的教育和斗争问题，提出了一些重要意见。他说，组织干部认真学习社会主义理论，是当前形势发展提出的要求，是前一段时间理论学习的深化和发展。他要求各地紧密联系本地实际，针对干部群众中存在的思想认识问题和建设有中国特色的社会主义实践中的问题，进一步把这一学习引向深入。

王忍之说，坚定不移地反对资产阶级自由化，是党的十三届四中全会提出的四件大事之一。只有深入开展反对资产阶级自由化的教育和斗争，才能保持政治局面的稳定发展，才能真正牢固地团结一切可以团结的人，才能推动改革开放的发展，才能促进社会主义文化事业的繁荣。一年多来，反对资产阶级自由化取得了明显成效，资产阶级自由化的泛滥基本上得到了遏制。现在，要把这一斗争引向深入，不仅要继续批判资产阶级自由化的反动政治观点，而且要深入清理资产阶级自由化的思想理论基础。要经常不断地发表有战斗力、说服力的批判文章。要通过反对资产阶级自由化的教育和斗争，建设和发展一支坚定的、清醒的、有战斗力的马克思主义理论队伍。

中宣部副部长聂大江在会上作了题为《深入开展关于社会主义理论的学习和教育是当前思想理论战线的重要任务》的报告。

聂大江的报告指出，必须从战略高度认识和重视对各级干部的马克思主义理论教育。党的干部素质如何，马克思主义政治理论水平怎样，能否在复杂的斗争中正确判断形势，保持坚定正确的政治方向，直接关系到社会主义现代化建设事业的成败，关系到党和国家的前途命运。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体，深刻总结过去的经验教训，纠正思想教育方面的失误，十分重视干部的马克思主义理论教育工作。现在，全党各级干部学习马克思主义理论的大气候正在形成，我们的干部理论教育进入了一个新的发展阶段。

报告强调指出，当前马克思主义理论教育的重点是组织广大干部、特别是县以上领导干部学好社会主义理论。这是由当前社会主义所面临的问题以及我们所肩负的历史使命决定的。社会主义代替资本主义是不以人们的主观意志为转移的历史发展大趋势。但在现实生活中，社会主义在中国、在世界的发展遇到了新的挑战，面临着新的考验。干部群众对社会主义的认识上也产生了一些新的问题，亟需给予科学的回答。

对如何深入开展关于社会主义理论的学习和教育，聂大江讲了五点意见。一是要进一步提高对这次学习和教育的重要性和紧迫性的认识。二是要抓住主要理论问题深入开展学习和讨论，触类旁通，举一反三，真正在深层次上提高人们的思想认识。三是要密切联系广大干部群众、特别是县以上干部的思想实际，运用理论武器加以引导。四是要把社会主义理论的学习与马克思主义哲学学习结合起来，以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，加深对社会主义的认识。五是要把社会主义理论学习同理论研究结合起来。

描述：

