id: 2054f95388
标题：革命军人要有荣誉感
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：于浩郝生章〖HH/换行〗DW：军事科学院
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们说的革命军人的荣誉感，是作为一个革命军人的光荣感、自豪感，全心全意为人民服务的高度责任感和平时力争上游、战时争当英雄的积极向上的精神。实质是革命英雄主义。这种荣誉感，无论平时和战时，都表现为一种无形的巨大精神力量。一个有强烈革命荣誉感的部队，必然士气高，风气正，突击精神强，完成任务出色。一个人也是这样。令人欣喜地看到，历史上一直发挥着巨大的鼓舞和振奋作用的革命战士的荣誉感，在对越自卫还击作战中又放射出耀人眼目的光华。“为四化而战，为祖国争光”，成了边防部队干部战士的共同誓言。有历史荣誉的单位宣誓：“一定要让革命前辈血染的战旗增辉！”许多年青的干部战士表示：“打好这一仗，向祖国和亲人报喜！”“既要有一个光荣的昨天，更要有一个光荣的今天”，则表达了参战老干部的心声。——这，就是“新一代最可爱的人”的荣誉感！正是这种强烈的荣誉感，激励着勇士们攻必克，守必固，战必胜，成为夺取自卫还击作战胜利的重要因素。英雄的边防部队用自己的实践表明：荣誉感出战斗力，荣誉感是战斗力的重要因素。我们进行荣誉感的教育，要提到这样的高度来认识。

革命军人要有荣誉感，干部特别是各级领导干部以身作则很重要。在这方面，有不少老干部为我们做出了好样子。他们年事渐高，接近或到了退休的年龄，但不想个人的后事；他们身体不好，疾病缠身，仍然拚命地为党工作。工程兵副司令员薛克忠，发扬我军光荣传统，严格要求自己，保持普通一兵本色，模范执行党的政策和军队的有关规定，调动工作人走家搬，先后让五个孩子下乡务农，被群众称赞为“忘我无私，忠心耿耿为党的事业奋斗的老过硬”。副师长李培江，战争年代是出生入死的战斗英雄，对越自卫还击战中，又带病上战场，身先士卒，荣立一等功，群众称颂他不仅有一个光荣的过去，而且有一个光荣的今天。这样的老干部多么值得学习和钦敬！他们不仅保持了自己的荣誉，而且为军队赢得了新的荣誉。

加强革命荣誉感，有一种倾向值得注意，就是有些同志忽视做具体的事情，似乎觉得“大事做好了，就能得到荣誉，小事马虎一点关系不大。”这种认识，首先反映了一个处处为人民服务，还是单纯为了得到荣誉的根本出发点问题。大事和小事不是截然对立的，而是统一的——统一在全心全意为人民服务上。实现四化是大事，但离不开一件件具体工作。有些同志所说的“具体的小事”，无非是指乘车让坐、扶老携幼、担水扫院等等。我们可不能小看了这些“具体的小事”！人民群众正是透过这些“小事”，来认识我们人民军队的本质的，从而把我军看成是自己的军队，并热烈地支持和拥护我们。还要看到，一个革命军人戴着帽徽领章生活在群众中，他的身份就不单是张三李四，群众把你看作是代表解放军的。你扶老携幼，助人为乐，遵守三大纪律八项注意，群众就称赞：“解放军真好！”你乘车见抱小孩的乘客扭过脑袋不让坐，群众即使嘴上不说，心里也会想：“亏他还是解放军呢！”所以，作为一个革命军人，一切行动举止，都要自觉地高标准，严要求，时时处处注意维护人民的利益，保持人民军队的荣誉。

加强革命荣誉感，还要帮助一些同志解决信心不足的问题。有这样一种说法：“靠少数人维护军队荣誉，就是雷锋活着也无能为力。”持这种看法的同志，对情况的估计是不符合实际的。对越自卫还击作战结束后，一位中央领导同志曾经讲过：人民解放军还是人民解放军。这就是说，尽管受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们军队的本质和主流是好的。林彪妄图指挥一切、调动一切，但在他发动政变时，连一个连也指挥不动，调动不了；“四人帮”急不可待地要抓军队，结果连一个排也抓不到，都是有力的证明。特别是经过揭批林彪、“四人帮”的斗争，我军上下的工作和精神面貌更是为之一新。应该看到，有强烈荣誉感的决不是少数人，而是全军广大指战员。还有，我们切不可小看了榜样的作用。曾记否，六十年代初学雷锋，不是使全军和全国人民的精神面貌发生了深刻变化吗？粉碎“四人帮”后，党中央号召继续开展学雷锋的活动，不是也正在迅速改变着被林彪、“四人帮”败坏的社会风气吗？群众不是说“粉碎了‘四人帮’，雷锋叔叔又回来了”吗？集体的荣誉靠集体保持、创造。我们每个同志要保持和发扬军队的荣誉，都应该提出这样的要求：从我做起，从现在做起，从一件件具体事做起，用无愧于前辈的业绩，续写英雄军史的光辉篇章！

描述：

