id: 2055a6fbd3
标题：俭朴 深入 刻苦——中共淮滨县委书记、县人武部政委阎川流同志的几件事
日期：1971-10-30
是否是时间段：false
作者：省军区/学习班
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共河南淮滨县委书记、县人武部政委阎川流同志，牢记毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，始终保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，谦虚谨慎，紧密联系群众，为无产阶级掌好权、用好权。

阎川流同志对自己的生活关把得很紧，他常讲：“生活里面有政治，资产阶级向我们进攻，往往是从生活上打开缺口，特殊化的门一丝一毫不能开，艰苦奋斗的作风一时一刻不能变。”他床上铺的是粗布单子，盖的是粗布被子；一个用了十五年之久的针线包，不论到上边开会，还是到下边蹲点，他都随身带着，自己动手补衣服。抗美援朝时部队发的一顶黄蚊帐，破了补，烂了缝，至今还用着。有的同志劝他换新的，他说：“使用这顶蚊帐，就不会忘记一把炒面一把雪的战争年代，不会忘掉人民军队艰苦奋斗的优良传统，就能抗拒资产阶纵的腐蚀侵袭。”

阎川流同志在思想和工作作风上，始终坚持艰苦奋斗的高标准，无论在任何情况下都严格要求，一丝不苟。去年二月，“一打三反”运动开始了。县革委会为了紧跟毛主席的伟大战略部署，决定分头深入基层，迅速传达上级指示精神。阎川流负责到城郊、栏杆、固城三个公社传达。这天，北风凛冽，雨夹着雪花一个劲地下。老阎顶风冒雪来到了开会集中点——栏杆公社。会开始后一直不见固城公社的领导同志来，一了解，原来是他们觉得风雪太大，走出两三里路又回去了。老阎本想打电话批评他们一顿，转念一想，感到这件事反映了自己平时工作没做好、对下边干部帮助教育不够。他在栏杆公社开完会，就将裤腿一捋，迎着风雪向固城公社走去。这时，已是下午三点多钟了。雪下得更大，风刮得更紧。阎川流不顾风雪，天黑赶到了固城公社，及时向干部传达了毛主席、党中央的声音。公社革委会主任吕建昌紧紧握住他的手说：“阎政委，你不仅及时给我们传达了上级的指示精神，还以实际行动给我们上了一堂生动的艰苦奋斗的教育课啊！”

阎川流发扬艰苦奋斗的革命精神，还突出地表现在他刻苦地读马、列的书，读毛主席的书上。他在深入灾区调查工作时，白天和贫下中农一起劳动，一起研究治水的办法，夜晚不顾天气炎热，蚊叮虫咬，坐在灯下认真学习毛主席著作，总结了治水的经验。

樊寨大队阶级斗争比较复杂，一小撮阶级敌人妄图破坏集体经济。阎川流知道后，连夜赶到这个大队，和大队党支部成员一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，分析阶级斗争的新动向，使领导班子成员认清了阶级斗争的新形势。在斗争中他联系实际学习毛主席的有关教导，帮助大队党支部深入发动群众，大摆阶级斗争盖子，狠狠打击了阶级敌人的反动气焰，推动了革命和生产的深入开展。

在阎川流同志的影响和带动下，县委领导班子认真读书，艰苦奋斗，紧密联系群众，蔚然成风。他们经常迈开双脚，深入基层，带领全县人民战天斗地，全县的革命和生产呈现出热气腾腾的局面。

（省军区通讯员学习班）

描述：

