id: 2056f96549
标题：大立无限忠于毛主席革命路线的英雄形象——彻底批判大叛徒刘少奇的“叛徒哲学”
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：空直机关红雷
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们敬爱的江青同志亲自培育的八个革命样板戏和钢琴伴唱《红灯记》，是坚决贯彻毛主席革命文艺路线所取得的伟大成果。革命样板戏以高度的思想性和艺术感染力，塑造了一个个无限忠于毛主席革命路线的共产党员、革命战士的光辉形象。顶天立地的李玉和，视死如归的洪常青，雄姿英发的杨子荣，坚如松柏的郭建光，坚强不屈的吴清华，飒爽英姿的李铁梅，等等，这些高大、完美的英雄形象，最真实、最集中地再现了现实生活中无数革命英雄人物的崇高品质。他们那闪耀着毛泽东思想光辉的一言一行，充分证明了他们是无限忠于毛主席革命路线的无产阶级英雄战士。这些英雄形象给了我们深刻的教育，是我们学习的光辉榜样。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，长期以来，不遗余力地到处兜售那套卑鄙无耻的“叛徒哲学”。他大肆鼓吹所谓“被迫投降论”、“活命第一论”、“一念之差论”，竭力为他无耻的叛徒行径涂脂抹粉，包庇叛徒特务，大搞招降纳叛，其罪恶目的，就是妄图复辟资本主义。

伟大领袖毛主席极其深刻地指出：“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”革命样板戏中用毛泽东思想武装起来的、无限忠于毛主席革命路线的英雄形象，同大叛徒刘少奇鼓吹的“叛徒哲学”，就是真善美和假恶丑的最鲜明、最突出的对比！每一出革命样板戏，都是一曲响彻云霄的革命英雄的赞歌，也是刺向大叛徒刘少奇的“叛徒哲学”的最锋利的钢刀。让我们更好地向革命英雄学习，在伟大的毛泽东思想的统帅下，在革命英雄崇高品质的鼓舞下，更猛烈地向大叛徒刘少奇开火，彻底批倒批臭他的那套卑鄙无耻的“叛徒哲学”。

发扬敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义精神，狠批刘少奇的“被迫投降论”

伟大领袖毛主席指出：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”无产阶级革命战士这种为捍卫毛主席革命路线而不怕任何困难的革命精神，这种敢于斗争、敢于胜利的革命英雄气概，正是他们无限忠于毛主席革命路线的突出表现。

革命样板戏中的英雄人物，无论是在枪林刀阵的龙潭虎穴、脚镣作响的敌牢，还是阴森罪恶的刑场，他们总是无所畏惧，勇往直前，“浑身是胆雄赳赳”，“不屈不挠斗敌顽”，在精神上完全压倒了敌人。他们面对百般毒刑而付之轻蔑的笑声。他们敢于在敌人面前满腔热情地歌颂共产党和人民军队，满腔怒火地痛斥汉奸、走狗、卖国贼。他们以高度的革命精神威慑强敌，吓得敌人胆战心惊，狼狈不堪。敌人的刀光、枪声、皮鞭、老虎凳，一切威逼利诱，都不能使他们有丝毫的屈服和动摇。他们耿耿丹心，耀如赤日，铮铮硬骨，强似劲松，世界上没有任何一种力量能使他们低下那高贵的头，没有任何敌人能阻挡他们那坚定的步伐永远战斗前进。

大叛徒刘少奇，长期以来贩卖“被迫投降论”。他胡说什么“自首变节是因为中国革命的艰苦复杂的历史条件所决定的”，是敌人“强迫他非自首不可”。这完全是叛徒的无耻狡辩。

用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士，具有最坚定、最彻底的革命性。他们那种敢于斗争，敢于胜利的革命英雄气概，完全是无产阶级的阶级性所决定的。伟大领袖毛主席指出：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”革命样板戏中的英雄人物，正是这样一些遭受极其严重、残酷压迫的工人和贫雇农。他们都是“风里生来雨里长”，个个都有一本“字字泪、声声血”的血泪账。因此，他们对剥削阶级有着不共戴天的深仇大恨，对反动统治势力有着最强烈的反抗精神。他们“要报仇，要伸冤，血债要用血来偿”。他们决心要把整个旧世界和一切吃人的魔鬼烧成灰烬。这是一股任何反动暴力也压不垮的钢铁般的力量。这是无产阶级革命战士敢于斗争、敢于胜利的革命精神最深刻的阶级根源。在这些革命性最坚定、最彻底的无产阶级革命战士面前，大叛徒刘少奇的“被迫投降论”只能被砸得粉碎！

伟大的列宁曾经指出：“宁可同肮脏制度的保卫者直接斗争而死，也不愿象被打得遍体鳞伤的驯服的牛马那样慢慢地死去，这才确确实实称得上英雄。”革命样板戏中的英雄，就是宁可战斗而死，而决不当驯服奴才的英雄。他们从来勇于反抗、勇于斗争、勇于革命，而决不会被迫投降的。你看，坚强的吴清华，敌人越是打她，她越是奋起反抗。在监牢里，她一脚踢倒了恶霸的狗腿子，在椰林中，她只身与群魔展开了生死搏斗。她那强烈的动作，高举的拳头，愤怒的目光，充分显示出无产阶级革命战士敢与恶鬼争高下、不向敌人让半分的顽强战斗精神！对比之下，大叛徒刘少奇只要看见敌人皮鞭一晃，就吓得魂不附体，磕头求饶，什么丑态都做得出来的那副叛徒嘴脸，显得何等卑鄙、下流、无耻！这个卑躬屈膝的家伙，正象英雄痛斥的那样，只不过是一条“断了脊梁骨的癞皮狗”，是跪倒在帝国主义面前的狗奴才。而我们的英雄却是“铁打的金刚”，是敢于同帝、修、反进行战斗的大无畏的无产阶级革命战士！

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”用毛泽东思想武装起来的革命战士，从来就是迎着风浪前进，在艰难困苦的斗争中锻炼成长起来的。样板戏中的共产党员、革命战士，他们就是“明知前途有艰险，越是艰险越向前”。在革命的暴风雨中，英雄们好比“泰山顶上的劲松”，越是“逢灾受难，经磨历劫”，就越显得“蓬勃旺盛，倔强峥嵘”。而大叛徒刘少奇却把自首变节说成是什么“因为中国革命的艰苦复杂的历史条件所决定的”。这种为叛徒开脱的无耻谰言，是何等荒唐可笑！中国革命是艰苦复杂的，但因此它正是一个极好的熔炉，炼出了纯钢，也沉淀了渣滓。一切害怕困难的懦夫在艰苦的斗争中，一一暴露出他们假革命的原形。而敢于为毛主席革命路线坚持战斗的真正的革命者，却象那坚硬的燧石，越是受到敲击，就越显出他的钢硬坚强，越闪射出灿烂夺目的光辉！

发扬勇敢不怕死的革命献身精神，狠批刘少奇的“活命第一论”

毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。在革命样板戏中的英雄人物身上，就充分显示出了中国共产党人勇于为革命、为人民、为保卫毛主席革命路线而牺牲自己一切的革命献身精神。党代表洪常青，昂首挺胸，从容走上了烈火熊熊的土台；共产党员李玉和一家三代，以睥睨一世的气概，一起迈向刑场。他们用生命的最后力量喊出的“毛主席万岁”、“中国共产党万岁”的口号声，震天动地。他们生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身，表现了一个共产党员、革命战士所具有的崇高革命气节。

刘少奇这个无耻叛徒，却大肆兜售“活命第一”的反动谬论。什么“我们共产党人第一是要命，第二是要工作”呀，什么“想尽一切办法把生命留下来，不要决心牺牲一切”呀等等。总之，在这个大叛徒看来，活命高于一切，一切为了活命。这种“活命第一论”，是最腐朽的资产阶级人生观，是古今中外一切叛徒的共同语言，是对共产党员这一崇高称号的最大亵渎！这种灵魂里浸透了“私”字污血的人，在紧急关头，为了自己活命，就不惜将同志的血献给敌人作酒浆，用别人的死来换取自己的生。当我们想到李玉和这样的革命英雄，正是被这些叛徒出卖而牺牲时，我们的心头就立刻燃起了愤怒的烈火，恨不得把罪大恶极的叛徒和极端反动的“活命第一论”烧成灰烬！

生死观的问题，是世界观的一个最尖锐、最突出的课题。无私才能无畏，大公才能大勇。样板戏中的革命英雄那种勇敢不怕死的革命献身精神，反映了他们具有毫不利己、专门利人的无产阶级世界观。他们的思想革命化达到了很高的境界，攀登了无产阶级“公”字的高峰。剥削阶级那套“人不为己、天诛地灭”之类的做人“诀窍”，对他们来说，正好比是“擀面杖吹火，一窍不通”。正因为这样，他们才能够在敌人的威逼下，宁死也不肯讲出同志的“名和姓”；生命垂危时还念念不忘“完成任务”；脚踩敌人的地雷而一心只想着掩护战友；“宁可掉了脑袋”，也要保卫“比生命还要紧”的党的机密。他们在危急关头，想到的是革命的利益，战友的安全，而唯独没有考虑到自己。他们用自己的死，换得战友的生。他们真正做到了头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢。他们这种革命利益高于一切的彻底为公的崇高品德，对于大叛徒刘少奇那种极端自私的“活命第一论”，就是最有力的批判。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”英雄们这种勇敢不怕死的革命献身精神，显示了他们具有最崇高的共产主义理想和无比宽阔的胸怀。他们“一心要砸碎千年铁锁链”，“愿红旗五洲四海齐招展”。为了完成这极其光荣伟大的事业，他们甘愿献出自己的生命。他们坚信正义的事业必胜。因此，当他们慷慨就义，用自己的生命去殉我们的事业时，有着最高的革命乐观主义精神和充满着对革命必胜的信念。洪常青从焚身烈火的哗剥声中，听到的是娘子军军歌嘹亮，要把那万恶的旧社会推翻。李玉和英勇就义之际，想到的是侵略者必然失败，“新中国似朝阳光照人间”。那“休看我戴铁镣裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天”的气贯长虹的强音，倾诉出了一个共产党员何等激昂慷慨的革命豪情，何等高尚的革命情操，何等崇高的精神境界！而大叛徒刘少奇那种只要脑袋不要原则的行尸走肉，又怎能理解用毛泽东思想武装起来的英雄的这种光辉理想和宽阔胸怀！

毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山还重”。英雄们为毛主席革命路线而英勇献身，就比泰山还重。一个洪常青在烈火中永生，千万个娘子军战士庄严地宣誓：向前进，向前进，踏着烈士的血迹永远向前进！一个李玉和倒下去，千万个李铁梅向先烈表示决心：“继承你们的遗志”“跟你前进，决不徬徨”！英雄虽然死了，但是他们的品德、智慧、胆量，却象“千车载不尽、万船装不全”的无价之宝，永远留了下来。他们将永远铭记在亿万革命人民的心里。他们生的伟大，死的光荣，虽死犹生，死而永生！而大叛徒刘少奇贪生怕死、苟且偷生之辈，虽生犹死，不过是一堆不齿于人类的狗屎堆！

把毛泽东思想化为自己的灵魂，狠批刘少奇的“一念之差论”

我们敬爱的林副主席指出：“现在我们伟大的祖国，正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”伟大的、战无不胜的毛泽东思想，是培育无产阶级革命英雄成长的阳光雨露，是英雄力量的源泉。无限忠于毛主席革命路线的革命英雄，正是由于用毛泽东思想统帅了一切，把毛泽东思想化为自己的灵魂，才有了高度的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，才能在任何情况下，都坚定不移地为捍卫毛主席革命路线而英勇战斗。

革命样板戏不仅表现了英雄的行为，而且真实地显示了英雄在毛泽东思想哺育下成长的道路。样板戏中的英雄，在他们处于水深火热的苦难日子里，是毛主席把他们从苦海中拯救出来，是毛泽东思想把他们朴素的阶级仇恨心提到了为整个阶级谋解放的高度，指引他们走上了革命的道路。他们“参军入党闹革命”后，在毛泽东思想的阳光雨露下成长，从一个普通的工人、贫下中农成长为坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的自觉的革命战士。用毛泽东思想武装自己的头脑，照毛主席的指示办事，这就是样板戏中揭示的英雄成长的必由之路。

革命样板戏中的英雄所以能够压倒一切敌人，克服各种困难，最根本、最重要的条件，就是由于他们都有一颗无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“红亮的心”。越是在艰难困苦的场合，就越能显示出毛泽东思想在英雄身上产生的巨大威力，正是因为毛泽东思想武装了英雄，英雄才有了最坚的斗志、最壮的胆略、最高的智慧、最大的勇敢、最强的力量，才能产生可歌可泣的英雄行为，创造出惊天动地的英雄业绩。

毛泽东思想哺育英雄成长，英雄也最热爱毛泽东思想。他们把毛泽东思想比作光芒四射的红灯，照亮了英雄前进的道路，也照亮了革命的万里征途；他们把毛泽东思想比作行船的长风，冲破了千难万险，推动革命的航船在历史的长河中浩荡前进；他们把毛泽东思想比作东方冉冉升起的朝阳，驱走了漫漫的长夜，射出了万丈的曙光。他们满怀喜悦和感激的心情高唱，“太阳出来了，太阳光芒万丈，太阳就是毛泽东，太阳就是共产党。”我们要象英雄那样，永远高唱《东方红》，永远歌唱伟大的毛泽东思想！

但是，刘少奇这个大叛徒，却一贯反对毛泽东思想，否定毛泽东思想是英雄力量的源泉。他胡诌什么“一念之差”的谬论，什么“可以站过来，也可以站过去，可以革命，也可以反革命，基本问题是一个想头，‘一念之差’的距离”。真是胡说八道！难道英雄和叛徒只不过是“一个想头”吗，难道一个念头差过来就可以变成英雄，一个念头差过去就可以变成叛徒吗？这种叛徒逻辑，是对用毛泽东思想武装起来的英雄最恶毒的污蔑！革命样板戏中那些临危不惧、视死如归的英雄，从来就不是什么“一个想头”，他们把毛泽东思想化为自己的灵魂和生命，所以才能够在任何情况下都坚持毛主席的革命路线，才能够在关键时刻创造出可歌可泣的英雄业绩。他们念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗的光辉一生，就是对“一念之差”这个反动谬论最有力的驳斥！而刘少奇这样的大叛徒，一贯反对毛泽东思想，从来就不是“一念之差”，而是“一生之差”。刘少奇之流的狂吠，恰好证明他们正是敌人的走狗，可耻的叛徒！

我们的时代，是英雄辈出的时代。我们的人民是英雄的人民，我们的军队是英雄的军队，我们的国家是英雄的国家！我们的舞台，也必将是英雄的舞台！让大叛徒刘少奇和他的那一套叛徒哲学统统见鬼去吧！在毛泽东思想的哺育下，大批无限忠于毛主席革命路线的英雄人物，必将更多地茁壮地成长起来。

描述：

