id: 2057a5028a
标题：毛主席是反帝反殖反霸的旗手
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十月六日讯 新华社记者报道：伟大领袖和导师毛泽东主席逝世的噩耗传到非洲之后，许多非洲国家的人民群众和官方人士怀着沉痛和崇敬的心情，深切悼念毛泽东主席。他们指出，毛主席是第三世界各国人民的伟大导师，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业指明了前进的道路。

在西非内陆国家尼日尔，工人、农民、政府官员以及各界人士，以极其悲痛的心情纷纷向中国大使馆和中国朋友表示对毛主席逝世的沉痛哀悼。在中国农技组工作的垦区，当地许多群众臂带黑纱，以表达他们对毛主席逝世的深切哀悼。尼日尔朋友在对中国朋友谈话或在吊唁簿上题词时，一致赞颂毛主席的丰功伟绩。他们指出：毛主席是“当代最伟大的人物”，是“反帝、反殖、反霸的旗手”，是“被压迫人民和被压迫民族的伟大领袖”，是“第三世界人民的伟大导师”。尼日尔国家博物馆馆长在吊唁簿上写道：“毛泽东主席对于正在反对超级大国霸权主义的各国人民是尊严、自由和进步的象征。”

在西印度洋上的岛国马达加斯加首都塔那那利佛，当地官员和人民群众在这些悲痛的日子里纷纷到中国大使馆吊唁，并在吊唁薄上题词。一位学生写道：“毛泽东主席开辟的道路是坚决反对帝国主义和社会帝国主义的斗争道路，是指引被压迫人民的解放事业和革命的光辉道路。”在有中国医疗队员在那里工作的马西佐医院，马达加斯加医生、护士和住院病人以及医院附近的居民，向中国医务人员表示对毛泽东主席逝世的诚挚哀悼。九月二十日，马达加斯加电视台用特别节目向观众转播在北京天安门广场举行的伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会的实况电视影片，并且介绍了毛主席的革命生平片断和中国的建设成就。

在悼念毛泽东主席的日子里，埃塞俄比亚工人、农民、教师、学生、家庭妇女、政府官员等络绎不绝地前往中国驻埃塞俄比亚大使馆吊唁，表达他们对毛主席的崇敬心情。埃塞俄比亚公共工程和住房部的十五名工作人员在联名写的唁函中说：“毛主席的科学思想和教导将永远引导我们走向胜利。这对所有被压迫群众、特别是在封建主义、帝国主义和犹太复国主义桎梏下灾难深重的第三世界的被压迫群众都适用。”

在索马里，成千名工人、青年、妇女、学生、教师、医生和居民，他们当中有白发苍苍的老人，也有十几岁的青少年，都极其悲痛地前往中国大使馆，在毛泽东主席遗像前默哀。一位青年在吊唁簿上写道：“已故的毛泽东主席对当今世界作出了不朽的贡献。”“我们必须告诉反动派和毛泽东的敌人：中国将一如既往地行事。毛泽东仍然活着，因为各地人民都在学习他的语录”。

在赤道线上的肯尼亚，各界人士以各种形式表达他们对毛泽东主席逝世的深切哀悼。一位肯尼亚朋友说：“毛主席的教导和实践对大家是永存的指路明灯。”

一些从南非当局非法占领的纳米比亚逃亡出来的纳米比亚朋友在写给中国驻肯尼亚大使馆的唁函中说：“毛泽东同志虽然安息了，但是他将仍然活在我们的心中。他不仅是伟大的中华民族的敬爱领袖，而且是亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界劳苦大众的敬爱领袖。”“毛泽东同志总是在思想上启发我们去反对我们的主要敌人帝国主义、新殖民主义以及新的咄咄逼人的社会帝国主义。”

在乌干达，许多友好人士向中国大使馆人员表示对毛主席逝世的沉痛哀悼。一位朋友说：“毛主席的逝世不仅是中国人民、而且也是整个世界特别是被压迫和正在斗争的人民的巨大损失。”另一位朋友说：“毛泽东思想仍在指导亚洲、非洲、拉丁美洲正在斗争的人们，指导他们同可耻的帝国主义和殖民主义桎梏进行坚决斗争。”

在非洲中部的扎伊尔，同中国农业技术组、中国医疗队一起工作的以及在人民宫建筑工地上工作的许多扎伊尔朋友，在听到毛泽东主席逝世的消息后，纷纷来到中国同事的住地表示哀悼。很多人含着眼泪在毛主席遗像前默哀。金丹堡医院两名扎伊尔护士流着眼泪，把他们在农村采集的鲜花安放在毛主席遗像前。在中国驻扎伊尔大使馆的吊唁簿上，扎伊尔总统府主要顾问莫科洛·瓦·姆庞博写道：“毛泽东主席与世长辞了，但是他的思想是永存的。”非洲铁路联盟秘书长阿达马·迪亚涅写道：“毛泽东主席是中国革命的伟大舵手，中国革命的非凡影响推动了全世界人民的历史，特别是非洲人民争取发展的斗争。”

在乍得，劳动人民和各界人士，在悼念毛主席时，表达了他们对毛主席的爱戴和崇敬。一位大学生说：“中国人民失去了领袖，人类失去了一位伟人，热爱自由的人们失去了一位导师。”一位国营贸易公司的工作人员写道：“对第三世界和被压迫人民来说，毛主席并没有逝世，因为他的思想是永存的。”

在大西洋之滨的毛里塔尼亚，工人、学生、教员、军人都沉浸在悲痛之中，他们当中有些人写下了长篇题词，热情歌颂毛主席的丰功伟绩和战无不胜的毛泽东思想。一位中学生写道：“伟大领袖毛主席逝世了，但是他的光辉思想永远铭刻在各大洲被压迫者的心里。”有些群众在毛主席遗像前宣誓：永远忠于毛主席的事业。有些人在看到毛主席遗像时泣不成声。

在布隆迪，许多朋友题词、写诗寄哀思。一位布隆迪朋友写道：“毛泽东主席将永远活在我们的心中，永远是我们的导师和典范。”一些在外地工作的布隆迪教师不顾疲劳，专程到首都中国大使馆吊唁。

毛泽东主席逝世的消息使上沃尔特的许多朋友深为悲痛。上沃尔特各国人民友好协会的一位负责人说：“杰出的毛主席的逝世，使各国人民、特别是第三世界人民感到震惊，他们失去了一位最好的导师。”上沃尔特农村发展部的一位官员说：“毛主席的著作将永远用金字铭刻在全世界革命者的史册上。”

在多哥首都，毛主席逝世的消息在当地工人、职员、学生和其他人士中引起了深沉的悲痛。他们在街头、商店或公共汽车上向多哥记者发表谈话时纷纷表示哀悼。多哥电视台在专题节目中播映了他们的谈话。有的说：“毛主席的逝世使我感到难过，我非常热爱他，因为他为非洲做了很多工作。”有的说：“毛主席的逝世是非洲和全世界的一个损失。”

几内亚比绍各界朋友高度评价毛主席对全世界被压迫人民的解放事业所作的巨大贡献。他们听到毛主席逝世的消息后，许多人流下了眼泪。几内亚比绍巴法塔市市长马劳·马内对中国水利考察组的同志说：“这几天我同中国同志一样感到极其悲痛，请转达我对毛泽东主席逝世的哀悼。”几内亚比绍卡谢马市市长布赖马·鲍古拉对中国医务人员说：“毛泽东主席不但是中国人民的伟大领袖和导师，也是全世界被压迫人民的解放者”。“毛主席的著作和伟大思想将永远活在中国人民、几内亚比绍人民和全世界革命人民的心中。”

描述：

