id: 205a731688
标题：学习蔚成风气打好理论根底
日期：1989-9-27
是否是时间段：false
作者：刘从礼郭荣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 刘从礼、郭荣报道：9月16日，笔者来到空军某旅党委会议室，看到旅党委常委“一班人”正在埋头读书。他们围绕坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的课题，认真学习马列、毛泽东同志的有关论述，学习《邓小平文选》的有关章节，收获不小。这个旅党委“一班人”年平均学习时间已连续3年保持在40天以上，有效地加强了自身思想建设，连续3年被空军评为先进党委。

这个旅党委“一班人”学习马克思主义基本理论，是在不断排除各种思想干扰中坚持下来的。他们针对社会上“学习马克思主义没有实际意义”的说法，深刻理解邓主席关于搞四化建设，更需要打好马克思主义理论根底的论述，认识到，学习掌握马克思主义、毛泽东思想不能放松，因为这是我们行动的指南，胜利的保证，越是斗争复杂，越需要用马克思主义基本理论掌握方向。被人称为“张马列”的党委书记张树侠以孜孜以求的精神带头学习，他的办公桌和书架上总是摆放着马列和毛泽东同志的著作及《邓小平文选》，有的上面还有眉批或夹着小纸条。他还十分注意记读书写记和整理积累资料，建立了资料卡片，将有关理论文章分门别类地装订成册。书记带头，大家的学习劲头更足了。

有一分耕耘，就有一分收获。坚持不懈的学习，提高了“一班人”的思想理论水平和认识处理问题的能力。在复杂的政治斗争面前，他们自觉地在思想上、政治上同党中央保持一致。在广泛开展形势教育中，党委成员先后为机关和基层连队上理论辅导课50余次。旅长张贵堂针对一些干部战士提出的“讲社会主义制度好，为什么经济和科学技术会落后于发达的资本主义国家”这个问题，查阅文件、书籍、资料，写讲课提纲，回答问题有理有据，受到基层官兵的好评。由于“一班人”紧紧抓住学习理论不放，在这次动乱和反革命暴乱中，全旅没有一人参与地方非法组织的游行、请愿、捐献等活动。

描述：

