id: 205f52f8b9
标题：红色宝书传天下毛主席光辉著作在锡兰、巴基斯坦、叙利亚出版受到热烈欢迎
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 光焰无际的毛泽东思想正以其灿烂光辉照耀着全世界。各国革命出版工作者以出版毛主席光辉著作为最大的自豪。各国革命人民以得到红色宝书为最大的幸福。

从去年初到现在，红色宝书《毛主席语录》已先后译成僧伽罗文和泰米尔文在锡兰出版。毛主席的一些光辉著作也已译成僧伽罗文或泰米尔文，陆续在锡兰出版，如：《新民主主义论》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《实践论》、《〈共产党人〉发刊词》、《〈农村调查〉的序言和跋》、《关心群众生活，注意工作方法》。毛泽东主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的僧伽罗文版本，也已由科伦坡人民出版社出版，受到了锡兰人民的热烈欢迎。

毛主席的光辉著作“老三篇”已经译成乌尔都文，并在西巴基斯坦莱雅普尔出版的《顽石》周刊的最近三期上连续发表。《顽石》周刊最近一期同时刊登了毛主席关于国际主义问题的一些语录，并加了编者按。编者按说，毛主席是当代最伟大的马克思主义思想家和无产阶级领袖。毛主席继列宁之后，对发展马克思主义作出了非凡的贡献。

编者按说，把毛主席语录译成乌尔都文并发表，这对巴基斯坦人民来说是一个振奋人心的事件。

在卡拉奇，毛主席的四篇光辉著作最近被译成乌尔都文出版。这四篇著作是：《中国社会各阶级的分析》、《愚公移山》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》。出版者分别给这几篇著作的译文写了前言，介绍各篇著作的概要，并强调指出了毛主席的光辉著作对世界人民革命事业的指导意义。

毛主席的另外四篇光辉著作《为人民服务》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《被敌人反对是好事而不是坏事》的乌尔都文译本，早些时候已在卡拉奇出版，并受到巴基斯坦人民的热烈欢迎。

西巴基斯坦白沙瓦的乌尔都文《开伯尔之声》周刊刊载了毛主席光辉著作《为人民服务》，并加了编者按。

毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》最近在西巴基斯坦拉合尔用乌尔都文出版，受到巴基斯坦人民的热烈欢迎。巴基斯坦著名作家穆罕默德·萨夫达尔·米尔在序言中指出，毛主席的这篇著作是在二十五年前写的，但是，他的理论至今仍照亮着世界革命作家的道路。这篇文章更是亚非作家的指南，就象它是中国作家和知识分子的革命的指南一样。

毛主席的光辉著作《抗日游击战争的战略问题》阿拉伯文译本最近在大马士革出版，受到叙利亚人民的热烈欢迎。这本书的封面背后印着毛主席语录：“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”。“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

许多叙利亚朋友指出，毛主席关于人民战争的教导，是打败美帝国主义和犹太复国主义的唯一正确道路。这是毛主席给予阿拉伯人民的最强大的思想武器。

描述：

