id: ffe027a168
标题：编辑的甘苦——访常君实
日期：1987-4-13
是否是时间段：false
作者：钱宁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编辑的甘苦

——访常君实

钱宁

常君实，“三联书店”退休老编辑。象所有编辑一样，他的名字一离开出版界就鲜为人知了。这位66岁的老编辑一生都在为他人默默地改稿编书。

记者：您作了46年的编辑，可记得自己编过多少书？

常：编过很多，要有1000多本了。我是1952年调到出版社后开始编书的。先编了十卷本的《中国新文学大系续编》，当年鲁迅先生等编了1917年至1927年那一段，我接下去编了1928年至1938年那一段。原先想继续编下去，后来因“文革”就停了……还编过《中国古典文学丛书》、《新儿童丛书》、《世界文学名著小丛书》什么的。象《晦庵书话》、《新凤霞回忆录》、《西谛书话》等，是这几年编的。

记者：每一本书的出版，编辑都需要付出相当的心血。最近，“三联书店”正在出版一套杂文丛书，听说又是您在作责任编辑。

常：这套杂文丛书是想为“五·四”以来一些杂文大家每人出个选集。现在已经出了8本，夏衍、聂绀弩、徐懋庸、廖沫沙、柯灵、唐弢、宋云彬、秦似等各一册。我编了前面6本。这几本书的编辑工作，基本是从搜集资料开始。这些老同志文章写过很多，散失了不少，特别是在解放前写的文章，现在很难找到了。几位健在的作者给我提供些线索，比如，曾在哪家报纸上发表过杂文，用过哪些笔名，我就去图书馆翻资料，象《新华日报》，那都是从头翻到尾的……编一本50万字的选集，一般要搜集到100万字的资料。

（记者附笔：夏衍在选集的后记里，廖沫沙在书前的序言中，都特别对常君实表示了感谢。聂绀弩则在赠书的扉页上写下了“君实为此劣书流汗不少”的题词。）

记者：为已故作家编集，资料搜集工作要更艰难些吧？

他的朴实憨厚一如其名。因为根本没想到记者会来采访自己，应答之际不免有些慌乱……

常：那是。象编《徐懋庸杂文集》，在北京图书馆里一坐就是半个月呵。徐懋庸的许多杂文是发表在太行山地区的报刊上，那些土纸版本的报刊，纸张粗劣，字又小又模糊，老要站起身来才能看清楚，那时又赶上了三伏天……

（记者附笔：徐懋庸的夫人王韦在书的后记中写道：“从搜集资料到编辑、校勘等工作，都是常君实同志辛辛苦苦进行的……”）

记者：作为一名总是为他人改稿编书的编辑，您是否曾经感到过遗憾？您是作家协会会员，解放前写过大量散文、诗歌，解放后因忙于编书，却几乎完全搁笔了。

常：我喜欢这个工作，把一篇篇文章、一部部书稿整理出版，能为读者提供一些有益的读物，也使许多好的作品不致于湮没。

记者：那么，在您回顾自己漫长的编辑生涯时，有没有什么事情使您感到烦恼？

常：……有时资料找不到。象编《孟超杂文集》，我从《青岛民报》上找到了他写的150多篇杂文，后来又听说他在天津、桂林、昆明等地报刊上也发表了不少文章，可这些报刊在北京找不全了，只好托朋友到外地去查找。孟超的集子现在总算是编好了，也快出了。资料找到了，就挺高兴。

记者：除此之外呢？

常：要说还有什么……那就是我这只左眼了。我这只左眼已经不管什么用了，1963年得了角膜炎后就慢慢失明了。20多年来，我只能靠一只眼睛工作，一只眼睛工作起来，当然是要吃力些……

描述：

