id: ffe0b6fbda
标题：西藏各地人民空前大示威  反对外国反动派干涉我国内政，坚决维护祖国统一  感谢人民解放军带来新的生活，决心彻底肃清叛乱
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏各地人民空前大示威

反对外国反动派干涉我国内政，坚决维护祖国统一

感谢人民解放军带来新的生活，决心彻底肃清叛乱

新华社拉萨2日电　西藏山南、昌都、黑河、噶大克、江孜、亚东等各主要城镇人民，昨天都举行了历史上空前未有的大规模的集会和游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节，同时对于帝国主义和印度扩张主义分子干涉中国内政的行为表示愤怒，对于印度孟买警察当局纵容暴徒放肆侮辱我国人民伟大领袖毛主席像的暴行提出了强烈抗议。

山南的庆祝大会在雅鲁藏布江边的泽当城举行。泽当附近的几十个村庄的藏族农民和寺庙的喇嘛参加了大会，百里外的扎期、扎囊和琼结等宗溪的代表也赶来参加了大会。会上，山南各界人民代表把写着“平息山南叛乱，巩固国防”的锦旗献给山南地区的人民解放军，山南军管会把一面奖旗赠给了积极支援人民解放军平叛的藏族人民塔泊卓玛。塔泊卓玛跟随部队数百里，自己的骡子掉到山谷里摔死后，他仍毫不犹豫地扛起骡子驮的物资，走了四十里山路，送达部队驻地。塔泊卓玛的这种爱国行为表现了山南广大藏族人民支援人民解放军的高度热情。

中共西藏工委山南分工委书记王运祥和驻山南人民解放军代表以及泽当铁工次仁班丹、贫苦农民索朗班觉等都在大会讲了话，坚决反对帝国主义和印度扩张主义分子干涉中国内政。被叛匪杀害了丈夫的藏族妇女江宗在大会上控诉了叛匪的罪行。她说：“叛匪虽然杀害了我的亲人，但是动摇不了我跟共产党走的决心，我一定要积极支援人民解放军，彻底肃清叛匪。”

参加昌都庆祝大会的各界人民有五千二百多人。藏族建筑工人向巴呷松在大会上说：原西藏地方政府和上层反动集团发动的叛乱已经被粉碎了，帝国主义和外国反动派还妄想叫这些家伙再来压迫我们，我们坚决反对。我们藏族工人要求彻底平息西藏叛乱，早日进行社会改革，过幸福的生活。庆祝大会结束后，举行了游行。

昌都地区的宁静宗昨天也有三百多人冒雨举行了集会和示威游行。

在藏北草原上的中心城镇黑河，昨天举行了有史以来第一次有三千多人参加的示威游行。黑河附近各个部落的牧民们都骑着马赶来参加。牧民们对帝国主义和印度扩张主义分子干涉中国内政感到无比愤怒，他们在游行行列里不断高呼口号，坚决反对帝国主义和印度扩张主义分子干涉中国内政。

西藏高原最西部的噶大克、日土宗、以及我国边境的普兰宗昨天也举行了庆祝“五一”节大会。

1904年曾经英勇抗击过帝国主义侵略军的江孜人民，昨天在庆祝大会上向帝国主义和印度扩张主义分子发出了愤怒的呼声。江孜军管会副主任吉卜·平措次丹说：“西藏地区叛乱的平息是中央民族政策的伟大胜利，是我们西藏人民走向民族区域自治，走向新生，走向幸福的开始。帝国主义和外国反动派很早就和西藏叛国分子勾结在一起，妄图分裂我国的统一。印度扩张主义分子干涉我国内政，江孜人民是坚决反对的。”七十一岁的抗英老人洛桑茨曾用自己亲身的经历，控诉了1904年帝国主义侵略军残杀西藏同胞，毁坏许多寺庙的罪恶行为。

在喜马拉雅山区的亚东及其附近三十多个山村居民举行的庆祝大会上，西藏自治区筹备委员会亚东办事处副主任萨孔·才仁多杰说：“帝国主义和印度扩张主义分子妄想把西藏从伟大祖国的怀抱中分裂出去，让外国人来随意摆布，那是白日作梦。”大会宣读了抗英老人的玛多杰的书面讲话，这位老人在书面讲话中严厉谴责了印度扩张主义分子继承英帝国主义的衣钵，干涉我国内政的行为。会后，喜马拉雅山区的藏民们举行了示威游行。

新华社拉萨2日电　拉萨市东郊十九个溪卡（相当于乡）的一千多农民，最近按照西藏传统的民族形式举行了一次盛大的游园会，感谢人民解放军平息了拉萨地区的叛乱，为他们带来了新生活。

这天天刚亮，绿荫掩映的园林里，就张起了巨大的镶花帐幕，上方高挂着毛主席的绣像，彩旗在树枝头随风飘荡。各溪卡的农民们背着青稞酒提着?粑袋，来到了会场。许多年迈的老人也一手扶着拐杖，一手拉着孙儿孙女来参加游园会。人们一走进会场，就恭恭敬敬地在毛主席像前脱帽肃立，敬献青稞和哈达，祝“各族人民的太阳光辉永照”。蔡宗村的三十多个孩子还自动组成了一支歌舞队，在毛主席像前跳起“幸福踢踏舞”，唱着他们自编的歌曲：“敬爱的毛主席，请接受我们的哈达。”

当拉萨市军管会的代表们走进园林时，农民们都争先恐后地向他们嘱托，要他们把农民们深深的感激情意转达给英雄的人民解放军。

军管会代表给农民们送来了四具新式步犁，作为祝贺农民新生的礼物。农民们热烈鼓掌欢呼表示感谢。许多农民围在步犁旁边，用手来回抚摸着锋利的犁铧，不住地向别人翘起大拇指，连说：“太好了！”农民们表示，一定要搞好当前的春播，用实际行动回答军管会的关怀。

在农民们的邀请下，前来参加游园会的中共拉萨市委书记、拉萨市军事管制委员会副主任惠毅然向大家讲了话。

惠毅然代表中共拉萨市委和军管会热烈祝贺农民们获得新生。他说：长期以来，西藏广大劳动人民在黑暗野蛮的封建农奴制度的压迫剥削下，过着水深火热的生活。现在，统治西藏人民的原西藏地方政府已经自取灭亡，西藏人民得到了解放。西藏不合理的社会制度一定要改革。在中国共产党的领导下，西藏人民更幸福更美好的生活不久就会到来。

在游园会上，香噶溪卡的农民罗桑饶登忍不住地向乡亲们控诉了原西藏地方政府对他惨无人道的剥削。罗桑饶登说：“我祖父向管家借了一千五百斤粮债，卖了一辈子的命没有还清，我父亲接着劳动一辈子也没有还清，等遗交到我头上时，一千五百斤粮债已变成了四万八千斤了。若不是解放军救了我们，赔上我们祖孙三代的劳动不算，我的子子孙孙还要为这笔债做牛做马。”罗桑饶登说：“人民解放军借给我种粮，不仅不要利息，还亲自送到我家里。我们农民心里像镜子一样，谁好谁坏，我们非常清楚。”

一个靠卖工和乞讨度过了二十多年的妇女泽仁卓玛也在游园会上讲了话。她说：“过去二十多年来，我们穷人很少见到?粑，今天在人民解放军的救济和帮助下，我们能吃上?粑了。今天的?粑还只能用小皮袋装，明天就要用大口袋装，后天就要用房子来装了。”

农民们在会上纷纷提出保证，一定要努力生产，支援人民解放军彻底消灭叛乱分子，在中央人民政府的领导下，建设繁荣幸福的新西藏。

太阳偏西了，园林里还响彻着人们的欢笑声和歌声。葱翠的草地上，农民们手拉着手跳起了民间“圆圈舞”，边跳边唱：“幸福的鸟飞到了田间，解放军来到了我们身边……”（附图片）

右图：拉萨人民庆祝“五一”和山南歼灭叛匪的伟大胜利，坚决反对印度扩张主义分子干涉我国内政。这是游行队伍通过拉萨最热闹的地区——八角街。　陈宗烈摄（新华社稿）

描述：

