id: ffe4515db1
标题：推荐几种学习美帝侵华史的读物
日期：1950-11-15
是否是时间段：false
作者：俞杰　樊百川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推荐几种学习美帝侵华史的读物

俞杰　樊百川

为着配合目前抗美援朝，保卫祖国的运动，我们对美帝侵华的历史应该有明确深刻的认识，特将几种有关美帝侵华历史的参考书介绍在下面。

“帝国主义与中国政治”

胡绳著  三联书店版

“帝国主义与中国政治”一九四八年五月在香港初版，当时全国各主要城市还没有解放，可是我们今天来读它，非但没有“过时”了的感觉，它原来涵有的深切意义，反而更加显著了。

本书把从鸦片战争到一九二五年大革命前夕这一历史时期中帝国主义列强与半殖民地中国之间的政治关系，作了深刻透彻的分析。它使我们认识帝国主义者——特别是美帝国主义，怎样用各种不同的姿态来欺骗中国人民，来扶持反动统治者，借以对中国进行侵略。而我国“一切政治改良主义者对于帝国主义者的幻想，曾怎样地损害了中国人民革命事业。”

有些人以为，在帝国主义列强中，美帝侵略中国只不过是近几年的事。但是，事实上早在一八四○年，它便是英帝国主义的帮凶，一八四四年的中美《望厦条约》，就是继《南京条约》之后，美国以恫吓威胁的手段强迫满清政府签订的。这是使中国降为半殖民地的最初的不平等条约之一。在这个条约中，美帝除了攫取到五口通商后英帝在中国同样的利益之外，更规定了“如另有利益及于各国，合众国人民应一体均沾。”这种压迫中国人民的凶恶的最惠国条款，正是由美帝开端的！认识这一点，对于揭穿美帝历史上所谓民主的假面具是有着重要的意义的。

一八九四年，中日甲午之战后，各帝国主义国家乘机在中国划分“势力范围”，攫取各自的特殊权利。当时美帝国主义正在与西班牙进行争夺菲律宾的殖民战争，事实上无暇顾及中国，可是在一八九九年，它特别提出了“门户开放”的口号，主张各国在华“利益均沾”。正如作者所指出：所谓“门户开放”，无非是主张帝国主义侵略中国的利益应该人人有份，并不是反对各国已经划分的势力范围。由于当时的形势，没有一个帝国主义国家能够和敢于独占中国，所以大家都同意美帝的“门户开放”政策，因而形成了帝国主义者共管中国局面。有人以为当时别的国家都想“瓜分”中国，靠着美帝国主义者的提议才使中国免于被“瓜分”的危险，那是完全违反事实的。

美帝国主义在甲午之战前后，由于不可能分出很多力量来直接干涉远东事务，所以狡猾地采取了扶植日本的政策，通过日本来伸展其势力于台湾、朝鲜，企图建立侵略中国的基础。可惜在这方面，本书中缺少比较详细的说明。本书指出，在一九○四年的日俄之战后，美帝国主义者本来满心以为可以乘机插足中国的东北，但由于日本帝国主义在当时已经养肥了，它自己想独占东北，使得美帝的“雄图大略”受到了挫折。从此以后，日美间的矛盾就成为帝国主义者争夺中国的矛盾中的主要一环。美帝国主义曾用尽方法，想向满洲发展势力，并凭借它的经济势力在侵略中国的帝国主义集团中做霸主。由此可见，现在美帝国主义的侵略朝鲜，觊觎我东北，并图吞噬全中国，这正是美帝国主义在历史上的一贯企图。

美帝国主义者也和别的帝国主义者一样，竭力扶植和通过中国的反动统治阶级来进行其侵略阴谋。本书告诉我们，美帝国主义曾努力讨好腐败卖国的满清政府，把自己当作他的“好朋友”。窃国大盗袁世凯，不只受过日本帝国主义的支持利用，也受过美帝国主义的支持和利用，例如为了支持袁世凯的反动地位，美英法德四国银行团曾贷款给袁世凯政府，当时的美国公使芮恩施极力主张这种贷款，说：“倘北京政府（指袁世凯政府—笔者）因财政困难而不能维持，则中国或将陷于无政府状态。……且列强合作借款予袁世凯，亦可对中国南方之气焰与以打击（指对孙中山在南方的革命势力与以打击—笔者）。”又如美国人古德诺博士（曾任哥伦比亚大学教授、霍浦金斯大学校长）作袁世凯政府的政治顾问，发表了“共和与君主论”，作为袁世凯进行帝制运动的理论根据。作者又告诉我们，“民国”成立以来，帝国主义者策动北洋军阀混战，从而攫取侵略利益和势力，使中国人民受着严重损害的无数罪恶行动中，美帝国主义是主要策动者之一。例如：祸国殃民的北洋军阀曹锟、吴佩孚，就是美帝国主义的走狗。美帝曾给以财政上、军火上的种种援助，并助其训练飞机队，设立飞机机械厂；对于曹锟的贿选总统，美帝也是积极支持的。美帝国主义至今还厚颜无耻地自称他是中国的“好朋友”，就历史而言，如果说它是中国近代史上一切最反动腐朽的统治势力的“好朋友”，那倒是一点也不错的。

我要把这本书推荐给广大的读者。它可以帮助我们认识美帝国主义者阴险狠毒的真面目。

“美国侵华简史”

刘大年著  新华书店出版

本书将美帝侵华的历史，分为四个阶段：一、追随或通过别国向中国侵略（一八四○——一九○五年）；二、逐渐走上独立侵略中国（一九○五——一九一七年）；三、争夺中国霸权（一九一七——一九四五年）；四、进行独占中国（一九四五年以后）。

在第一二两章中，作者逐步叙述了美帝从追随英帝而与清政府订立“望厦条约”，“均沾”利益，并开始治外法权以来，帮助满清政府镇压太平革命运动，帮助并通过日本侵略中国，提出“门户开放”政策，镇压义和团运动，开始扶植袁世凯窃国，由追随或通过别国对华的侵略，走上独立侵华的事实。在第三四两章中，更分析了从支持反动军阀镇压人民革命势力，以与日本争夺中国霸权；并进而在中国革命形势发展的过程中，收买混进革命队伍的蒋介石来反对革命，以遂行独占中国的阴谋。

这本书简明的叙述了美帝侵华的历史过程，揭发了美帝“帮助”中国的假面具和阴谋。

“美国侵华小史”

汪敏之著  三联书店出版

本书也将美帝侵华的历史分为四个阶段，与前书大同小异，材料比前书稍有补充。

作者在导言中指出：“美帝国主义一百多年以来的对华政策，在本质上是侵略的政策。……即掠夺剥削中国人民的本质。”进一步分析了美帝侵华的特征：第一，美帝“善于利用别国的力量取得成果，而逃避应负的责任。”第二，“是它善于运用两面派的手法。”第三，“是它惯于在口头上同情中国的人民，同情中国的革命运动，而在实际上它是永远支持中国人民的敌对者——封建统治阶级，帮助统治者镇压中国人民的革命运动。”第四，“是它侧重于经济渗透及文化侵略而比较不注重领土的占领。”（这当然不是它不愿意，而是受客观原因的限制。到现在，这一特征已经不存在了。）这样美帝曾欺骗了一部分不睁开眼看事情的人，造就了一小部分的所谓“民主个人主义”的拥护者，曾经妄谈什么美国对我国曾有“帮助”，对中国人民曾表示过“友谊”的态度，但是广大的中国人民百余年对于这种“帮助”和“友谊”已经领会得够了。

“驳斥艾奇逊”

新华时事丛刊社编  新华书店出版

美国国务院于一九四九年八月五日发表了一篇题为“中美关系”的“白皮书”，并以美国国务卿艾奇逊给美国总统杜鲁门的一封信作为序文。由于中国人民解放战争的伟大胜利，美蒋反动的统治势力被驱逐出中国大陆，美帝不得不供认过去援匪的事实和援匪政策的可耻的失败，不得不承认国民党政府早已失去人民的支持，和中国共产党所领导的人民解放战争为中国广大人民所拥护，“在这种情形下，我们的援助至于无效。”但是美帝国主义者并不能从这种可耻的失败经验中吸取教训，反而颠倒黑白，诋毁中国人民和中国共产党，并宣称它将仍不放松从中国内部和外部继续破坏中国人民民主事业的努力，而求助于所谓“民主个人主义”的拥护者。

本书收集当时报纸上驳斥艾奇逊的一些论文，彻底揭穿了美帝国主义的谎言，可以帮助我们认识美帝侵略的本质。

描述：

