id: ffeeaf4012
标题：南山后学习纠“左”指示  群众说：“这真合咱老农民的心。”
日期：1948-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南山后学习纠“左”指示

群众说：“这真合咱老农民的心。”

【太行消息】壶关三区南山后村群众热烈拥护中共晋冀鲁豫中央局给太岳区党委的纠“左”指示。该村自停止填补转向春耕以来，各阶层情绪并未完全稳定，部分中农生产仍不起劲，他们对开会时说的“团结中农”表示怀疑，有的甚至误解为“生产互助中团结，将来填补时还要挨斗”，因为眼看的全村有八户中农仍戴“封建”帽子；另外过去随便给戴上“特务”帽子的群众，思想仍很动荡。日前，工作组于夜晚召开村民大会，高声读了报上登载的中央局给太岳区党委“坚决纠正左倾冒险主义”的重要指示，并详细解释后，到会的男女老少，特别是中农群众听着，象是吃了一付“定心丸”，情绪很高，争相热烈发言。中农郭保全素来不好参加开会，这一次是叫他儿去开会；他躺倒后，听说要念团结中农的报，马上起来就去听。中农李家则说：“自土地法下来后，我就一直没上地生产光浪费，往年有余粮，今年不够吃，工作组再三的说团结中农，我也不相信，春耕也打算瞎胡种上就算。今夜听了报，我思想真算通啦！今年虽说动的迟，往后努力，一定要比别人种的好。我还有五斗八一一谷种，要拿出来换给大家种！”中农李黑孩几年来被“封建中农”的帽子压的愁眉苦脸，并曾把地“送”出过一部分。听了报后，非常高兴，他说：“几年来数今天痛快哩！今后要是说真理，劳动才行，明天看看我的生产吧！”妇救主席吕改花说：“今夜念的这报，真合咱老农民的心思，谁也不能有特权，随便给带上特务帽子的要摘掉，对地主取消了管制，今后他就要好好劳动啦！”李里付兴奋的说：“以后有了明白规定，不但不能斗中农，斗错的还得补偿。还有不管任何人的工商业都要保护，这是对咱农民有利。共产党这样政策真好，对打蒋介石比用十万军队还强，能把敌占区的人都争取回来。”有的说：“这个指示要早下来，咱村家家早动弹，保险能多打一百五十石粗粮。”有的充满着信心表示：“从今后要好好养种，每亩不愁多打三升粮。”

描述：

