id: b51a98bbc2
标题：武汉市建材局党委监委对市耐火材料厂违反粮食政策的处分决定
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市建材局党委监委对市耐火材料厂违反粮食政策的处分决定

市耐火材料厂从1959年5月分起到1960年元月分止，共冒领和错领粮食51929斤，其中：提高工种定量冒领40851斤，谎报夜餐粮6278斤，错领4800斤。目前除库存19769斤和合理开支的2050斤外，其余不应开支和浪费约30110斤，这批粮食的去向是：由于食堂出售熟食用粮多，收回粮票少，约亏空11190斤，用搭配的黄豆和蚕豆做菜（不收粮票）约浪费8090斤；无原则的补助5396斤，没有户口和供应关系，在工厂吃饭不缴粮票，“五一”、“国庆节”游行发馒头未收粮票，附近农民每天约6、7个人给厂食堂送菜，吃饭不收粮票等约浪费2557斤，其他漏洞约浪费粮食2727斤；剩饭喂猪约糟踏粮食150余斤。

出现虚报冒领和错领国家粮食的主要原因是：该厂在1959年3、4月间由于大批家属盲目流入城市，吃空了食堂粮食，一食堂近20余天全天吃稀饭，虽经粮食部门补助解决了暂时出现的困难，但在各级领导的思想上却留下了粮食紧张的气氛，滋长了严重的本位主义。如二食堂在1959年4月间，因粮食店工作人员粗心大意，错给大米4千斤，承办人员将此情况向所在车间支部付书记王均同志作了汇报，王不但没有督促上缴，反而指示食堂管理员将错领之粮留作机动粮用，此事到8、9月间向厂党委报告后，也未及时处理，以致陆续被吃掉。该厂虽然从1959年5月开始实行了个人定量，但没有按照国家颁布的标准实事求是的申报，却采取了虚报高工种人数，从中冒领国家粮食的错误作法。此事厂领导长期未发觉，直到9月分当市委发出必须彻底清查人口按人核实定量的指示和对违犯粮食政策的通报后，仍未引起厂领导的高度重视，亲自抓核实定量的工作，而只交由行政付科长占文卿同志办理，也没有进行督促检查。因而占虽在形式上召集了有关经办伙食的同志学习了市委发下的有关文件和通报，但由于占在思想上存在着严重的本位主义和法制观点薄弱，所以在学习文件时说我们只要做到酌情办理，基本上正确就行。在其思想影响下，经办人程益章（群众）采取把低工种工人编报为高工种，甚至将订量27斤的26个干部也编入定量为56斤的大车工和成型工中，名册造好后，占未加审核就盖上私章，呈报厂长室和厂党委。党委韩建新同志在审查时发现他和刘继才等人报为56斤的定量，就将虚报情况向厂党委吴书记作了汇报，吴指示韩转告占修改，占认为韩、刘二人是厂的老人，汉阳区对他两熟悉，怕被发觉，所以将他二人定量改了，其余均未改，次日又欺骗刘继才同志盖上了公章，正式报到汉阳区粮食科。为了骗取国家粮食，当汉阳区粮食科来厂检查时，占亲自跑到劳二科对人事调度员说“把工种牌子收下来，以免粮食科发觉，倘若他们要问工种情况，就照我告诉你的数字说，就这样骗取了正式购粮凭证。应该指出该厂虚报冒领粮食的问题，不是个别食堂，而是带有普遍性的问题，全厂3个食堂都有程度不同的虚报冒领现象。

市耐火材料厂虚报工种定量冒领和错领国家粮食的情节是严重的，上述错误集中的反映出该厂领导在贯彻执行国家粮食政策方面，有严重的错误和缺点，如1959年“四级干部会议”期间，群众揭发厂工会主席李恒毓同志非法冒领双分粮食160余斤，群众对此极为不满，要贴大字报，但党委吴书记却不同意贴大字报，并说这是个内部问题，以后处理。就这样由1959年5、6月间，拖到整风期间才作处理，这里充分表明厂党委对违反粮食政策问题的斗争态度是不坚决的。不仅如此，更严重的是，该厂个别领导还公然对行管科提出：“要想尽一切办法结存一些粮食，要吸取3、4月分吃稀饭的教训”。由于厂领导的严重本位主义，对虚报冒领和错领粮食问题的出现有着很大关系。此外，大批粮食的浪费是个比较明显的问题，如把粮店搭配的豆类做菜不收粮票，在一个相当长时期内熟视无睹。鉴于上述我们认为市耐火材料厂虚报冒领和错领国家粮食的现象，以及大批粮食的浪费，该厂领导要负一定的责任，为严肃党的纪律，挽回影响，更好的吸取教训，我们意见厂党委应向党委作出书面检讨。

从虚报冒领粮食的过程来看，行管科付科长占文卿同志要负主要责任，其错误在于没有认真地执行粮食政策，不仅与经办人员一道弄虚作假，非法冒领国家粮食，更严重的是，当汉阳区粮食科派员来厂检查时，还计谋隐瞒，造成国家粮食的大量浪费。在整风期间，没有主动交代，虽在大家的帮助下，作了检查，但整风进入结束阶段，又企图推卸责任，说明占文卿同志对其所犯错误的严重性认识不足，为了教育群众及其本人，我们意见给予占文卿同志撤销党内外一切职务的处分。

伙食管理员蔡林富同志对粮食政策掌握的不严，不仅将豆类做成菜食卖，造成粮食的浪费，其爱人来厂没有户口，在将近1年的时期内，不仅未缴足粮票，反而在整风期间，私取食堂粮票40余斤，用于换布票，其错误被群众揭发后，未主动作出深刻检查，在群众中造成极坏影响，决定给予蔡林富同志党内警告处分。

资产阶级分子余子谷，经管之账目不清，有700斤粮票去向不明，并擅将800斤粮票送人情；有历史问题的反动军官程益亭，大肆虚报工种，冒领粮食，其经管的账目亦不清。上述两案责成厂党委进一步查明后进行处理。

其他人员采取通过召开党委扩大会议的方法吸收与违反粮食政策有关的党员中层领导干部参加，针对违犯政策事件进行认真的检查；一般党员干部采取支部扩大会议形式进行批判。

目前市耐火材料厂除去浪费的粮食以外，虚报冒领和错领的粮食，尚存19000多斤，请局党委酌情处理。

为了正确地贯彻执行国家粮食政策，坚决贯彻执行好市委关于节约粮食的指示，我们意见各厂应对广大职工进行广泛深入地宣传教育，大讲形势，大讲政策，大讲道理，教育共产党员，共青团员要吃苦在前，享受在后，人民有困难，党员、团员和干部要带头克服。做到模范地遵守粮食政策，积极节约粮食。为此，要求各厂指定一个书记或委员管理这方面的工作，不仅要经常对职工进行遵守粮食政策和节约粮食的教育，同时要抓好付业生产，做到既使大家吃好，又要保证有余粮。

以上意见是否有当，请党委批示。

描述：

