id: b51e2b030e
标题：关于对坡胡公社第一管理区党员干部严重强迫命令，违法乱纪情况的检查报告
日期：1958-10-29
是否是时间段：false
作者：中共长葛县监察委员会
来源：河北省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于对坡胡公社第一管理区党员干部严重强迫命令，违法乱纪情况的检查报告

中共长葛县监察委员会

我们于本月二十日至二十七日的六天的时间，对坡胡公社一管区党员干部严重强迫命令，违法乱纪致死人命的情况作了比较细致的检查了解，现将检查情况报告于后：

坡胡公社第一管理区四个自然村（坡胡、营张、拐河杨、石桥刘），六个生产大队，一千五百三十九户，七千七百八十一人，党员六十六名，团员二百三十四名，该管理区支部在上级党委领导下，紧密围绕着秋田管理，深翻土地，积肥，麦播各项工作中，都取得了很大成绩。但是，由于部分党员干部，严重的存在着强迫命令，违法乱纪，作风恶劣，以致发展到不顾党纪国法，侵犯人权，致造成人命的残痛事件的发生等。具体事实是：从八月初至十月二十日止，共八十天时间，不完全统计，共发生违法乱纪七十九起，被打人员共计一百二十二人。其中包括能做一般轻活的小孩二十人，男一百零七人，女十五人，占总之数的百分之一点五六。从受打者的政治面貌看来，排长级干部十二人（内有团员一人），社员群众一百零七人，右派分子二人，反社会主义分子一人。从阶级上看，贫农四十人，中农五十三人，富农二十人，地主九人。从违法乱纪的形式上来看，概括起来说分三种情况：第一种是捆绑吊打、有板凳面、面杆杖、白拉条、湿皮绳、半截坯砸、小木棒、竹竿烟干、小车攀、木板打、梁木杆、湿玉米杆、青烟干、破鞋、皮带等。以上述刑具的人员六十六人；第二种摄架罚跪；有顶案板、头顶灯、跪砖头、跪砖头蛋、跪小板凳、站桌子等共计三十五人；第三种大会斗争，推、扒、拳打脚踢、抓头发、蹲在厕所闻臭气、抬起墩等二十一人。从恶果与伤情上看，上吊自杀的一人，投井一人（急救未死），打伤胳膊三人，眼打重伤的一人，腿被打瘸的一人，身上被打的有黑紫色痕迹和破皮出血八人。从违法乱纪的名称上看，在干部群众中流传着一些歪风邪气，说什么筛筛罗罗（即是吊打脚踢、推、扒），打打气（即捆绑吊打），上上螺丝（即用手拧），赶赶钉当会（即灭灯暗地乱打捶 ），还说什么学老日投降等。参加违法乱纪的基层干部七十四人。其中党员二十人，团员二十四人，党干部三十人。从职别上看，营级干部一人，连级干部十五人，排级干部三十七人，班级干部二十一人。被打人的重要原因是：（1）为解决麦种和报投资中有粮、有钱不报被挨整三十六人，如四大队三排在十月十六日晚上为解决麦种报粮食当中社员胡少俊（富裕中农）因没报粮食，该队党员排长胡富安便命令胡少俊说：“限你明日早上拿出三百斤麦，否则得拿出三十元钱”，胡说：“我没有粮食，报五元钱”，这样就惹起胡富安的恼怒，就手撑木棍、板凳面连续毒打胡少俊三顿，直到胡承认拿出三十元钱才住手不打。胡富安次日还向支部书记胡其正扬言说：昨天晚上我一棒子打下去出三十元。而管理区总支副书记胡其正同志对这种恶劣作为本应严厉批判制止，不仅没有批评，而实际上起到了支持作用。一大队支书胡毛昌主持会议，解决麦种问题，因社员胡国喜没有报粮食，被团支书胡京贤、队长胡狗娃对其威胁追逼。胡心中害怕，上吊自杀。（2）为生产评下游被挨整的十四人，二大队三排在十月四日晚上评出下游人胡安勋、赵文喜等五人，被评上下游后，当场举上白条，上写下游二字。带条后队长胡富安说：你们为什么被评为下游，让其说理由，他们说不出，就被打了一顿。打后宣布每人罚 一元。现已拿出二元（经调查已退回）。（3）为做活不积极与生产不合质量规格就被挨整的有二十三人，四大队在十月二日队长张长庆上地检查生产，碰见张国心妻、张长丙妻等七个妇女在地里翻地休息时，恰被张长庆碰见，以为她们翻地不积极，翻的浅，当场让其七人全部跪下。直到该妇女承认将地翻好时才让其起来。二大队社员胡炳恩、薛铁寨因犁地浅，做活不讲质量，被党员副连长薛木林、排长胡照江碰见，不论分说，扯开耳光就打胡炳恩，还用脚跺，薛木村用小车攀向薛铁寨身上毒打，在毒打中将薛铁寨的左眼几乎打伤，当时发肿出血，因医治好久基本痊愈。九月三十日社员胡懒成妻和张恨梅二人因做活不讲质量，被团支书王若华发现后，当晚召开群众会，将胡懒成妻打的一月卧床不起，张恨梅打的两天不能做活。（4）为工作失职或认为有偷盗行为的就被挨整的有十六人。大队副排长张庆章，反霸时民兵分队长，因在一九五八年六月该员在场负责，工作没负到责任，因天下雨收麦霉坏一百七十斤，当时支部发现后，让张庆章检讨反省。在反省中，害怕反省不好挨整，因此连跑三次，直到三次头上跑到陕西，到八月中旬，张庆章从陕西返回，副支书张中连便主动积极的正上支书张富增研究，就开会斗争张庆章。结果召开了党团员干部共七十余人对其进行辩论，在辩论中张中连乘机报复，让张庆章跪在地上，又捆成老婆看瓜，手持白腊条，脚踏张庆章的脖子进行毒打。在毒打中，有两个团员不打，张中连就用脚踢团员。因而是在场内的干部也不得不打，所以党员张峰店就手持皮带进行毒打，一直将皮带打断。在毒打中张庆章喊叫着说：张支书你饶了我吧，我真对不起你，这时支书张富增与其解开。张中连以为打的轻，又二次上捆，拉到梁上向地下墩，距地面的有二尺高，左右墩有四五次。在第四次拉有四尺多高，眼看松绳下墩，马上要墩出人命的紧要关头，又被支书张富增看见，跑上去抓住绳堕了下来，未出人命危险，再次将绳解开，这时张庆章虽然未死，但被打被墩的皮开血出，口吐鲜血，昏迷不醒，上身衣服被打烂了三块，左胳膊被打重伤，张中连仍不解恨，又掂着张庆章四肢向下墩七、八次。前后挨整六顿，这样才算结束，并宣布撤职队长叫群众管制。张庆章因毒打过重，请医生医治一月基本痊愈。为什么张中连对张庆章这么的毒打呢？因为张庆章在反霸时领导群众斗争过张中连的亲大爷六次，张中连的父亲一次。因此，张中连对其怀恨在心，乘机报复。（5）为开会迟到或开会不到以及站队不积极就被挨整的十四人。一大队社员周全、胡松涛因开会没到，被队长胡狗娃叫走，让其2人跪下。周全下跪砖头头顶灯，胡松涛在地下跪。跪后批评一顿才让回去。四大队专业队长张喜章因领导生产不积极与有偷盗行为，被张中连知道后就将张喜章上身衣服扒去用脚踏着头，用白腊条小竹杆进行毒打，直打的皮破血出，腿被打瘸，才停止不打。

另外，该管理区评上下游，不是评单位，而是评到人，被评为下游人就带白条或背黑旗，中游背绿条或绿旗，上游举红条或背红旗。被评为下游的群众，不少人挨整。据四大队七百五十五个劳力一次评比看，共评出上游二百二十五人，中游四百人，下游一百一十人。并用布做红、绿、黑旗的办法发到人，以此作为刺激社员生产积极的办法或实行蒸馍奖励制，即下游人的馍不叫吃，奖给上游人吃。群众不满地反映说：胡富安是小阎王，张宪随是人人怕，李明章、薛木林是新恶霸，王喜华是母老虎。还有三三两两的群众在一块说：共产党说话不算事，过去说不叫打人，现在又给下边干部颁布这个打人政策，这可真不了呀！过日子好象过阴一样等语。此问题如不迅速引起重视，扭转这个局面，妥善解决，势必给敌人带来又有机可乘，一旦敌人煽动，群众所受到的损失就不可估量。这一问题是十分严重的，个别的党员干部在工作与处理问题中，不分阶级，不分敌我，不分老少，采用简单粗暴的作风对待社员群众，乱打、乱罚、乱整。以致发展到伤害人身致死人命的惨痛事件发生。严重的破坏了党纪国法，给党在群众中造下了极坏的政治影响和损失，锉伤了社员群众的生产积极性，混淆了敌我矛盾和人民内部的矛盾的界限。把辩论会变成了斗争会，变成了压服群众的一种工具。严重的违背了毛主席关于指示走群众路线摆事实讲道理的原则。这样作只是对敌人有利，对党和人民是有害无利的。产生上述问题的主要原因与责任分析：

（1）公社党委副书记兼该管理区总支书记倪松阁同志负责管理区全面工作，在工作中骄傲自满，工作浮漂，组织观念落弱。对该管理区违法乱纪的行为本应严加批评制止，而倪松阁同志则视为无视党纪国法打人积极的张中连，说成是能打能冲的好干部。打人积极的胡富安因今年五月有贪污行为，党委决定取消胡富安的预备期，而倪松阁不执行党委决议，认为胡富安能干，又将胡富安转为正式党员。同时该管理区在十月十五日，为报粮食当中造成人命事件的发生。应立即采取措施，接受教育，相反的在十月十六日、十七日两晚上又连续打人罚跪更为严重。在扩干会上，错误的布置说：不管你采用什么方法，只要能完成任务。对带白条背黑旗不向上级请示，独断专行，盲目推广。结果被评为下游的不少人挨整。倪松阁明知干部违法乱纪的作风是违背党的政策，既不向上级党委报告，又不向乡党委反映。说什么这些问题暴露了怕受批评，怕锉伤了干部的积极性，怕对自己的面子不好看等严重的个人主义思想行为在作怪。同时，县委派人在检查过程中，对问题的认识尚不深，因此该管理区的违法乱纪的发生应负主要责任。经社党委的研究决定，给倪松阁同志党内严重警告处分。

（2） 任该管理区党委委员，乡团委书记司新有同志，工作方法简单，作风粗暴，直接支持了违法乱纪分子的发展。如在一次队干报粮食会议上，司新有看着劲头不大，便召开了党员会议，批评了支书胡毛眉说：不起急，不勇猛，批评党员干部啥毯观点，向资本主义作斗争还是温性主义，是思想敌人。特别是党员胡金照一言不发，温性主义可不小等。这样一把火烧起了胡金照，一进门就对会计胡金垒说：您妈那屁，为什么有粮食不报，说着说着就拳打脚踢，推搡起来。司新有同志看着劲头起来了，便去参加其他会议。因此对这一违法乱纪的行为应负一定责任。经社党委研究决定，给予司新有党内警告处分。

（3）管理区党支副书记兼二大队支书胡其正同志，工作方法简单，不深入工作浮漂，平时很少参加生产，而又参与违法乱纪，并布置支持了违法乱纪的发展。如在一次扩干会上说：我是放开手了，大家再干不好，我非整死您不行等。而干部对此精神领会成放手就是打人，党员胡家安说：支部放手就是允许打人了。胡其正同志对违法乱纪现象明知不对，又不制止，也不检讨认识错误。相反的在县委派人检查过程中，胡还对团支书王若华等人进行布置封锁，这次说话时家伙要打一块，对社员群众说违法乱纪我负责，现在社员有人煽动等语威胁群众。对县委此次的检查抱着对抗心态，这显然是对组织上不忠诚，不老实的态度。因此对违法乱纪也应当负主要责任。经社党委研究决定，给予胡其正同志撤销党总支副书记。

（4）管理区总支书记兼农学院院长张中连在工作中独断专行，目无组织，无视党纪国法，作风极为恶劣，又是积极参与违法乱纪的首要分子，也是乘机进行阶级报复，情节实属严重，给党造下了不可估量的损失，困此对违法乱纪的发生应负很大责任，经研究决定，清除张中连的党籍，建议行政依法严惩。

（5）党员队长薛木林、胡富安同志均系积极参加违法乱纪分子，也有一定责任。经社党委研究决定，给予薛木林留党察看一年处分。胡富安转党不合手续，取消其预备期。

（6）大队团支书胡京贤严重强迫命令，威胁群众，致造成社员胡国喜上吊自杀，与其威胁吓唬有直接关系，应负主要责任，经社党委研究决定，给予胡京贤党内严重警告处分。

（7）四大队支书张家增，一大队支书胡毛昌二同志，直接参加违法乱纪，错误是严重的，也有责任，但在此次检查过程中，态度老实，认识错误尚深刻，故决定免于党纪处分。

 一九五八年十月二十九日

描述：

