id: 259498d07b
标题：培养工人干部的熔炉——热烈祝贺上海工人政治学校诞生
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在全市革命人民高举“九大”团结胜利的旗帜，迎接中华人民共和国成立二十周年的时刻，上海工人政治学校在市革命委员会的亲切关怀下正式成立了!

上海工人政治学校的成立，是无产阶级文化大革命的产物!

上海工人政治学校的成立，是上海工人阶级政治生活中的一件大喜事!

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”无产阶级文化大革命，涌现了一大批新干部，并把他们推上了领导岗位。这是一支朝气蓬勃的革命队伍，是党和国家的宝贵财富。但是，新干部政治上还不成熟，还缺乏阶级斗争的经验，对伟大领袖毛主席的基本理论知道得还比较少，因此，有计划地培养工人阶级队伍的骨干，使他们在政治上很快成长，永葆革命青春，这是关系到政权建设，关系到巩固无产阶级专政的大事。所以，建立工人政治学校，比较集中、比较系统地分期分批培养训练新干部，这是无产阶级专政下继续革命的需要，是培养无产阶级革命事业接班人的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

工人阶级肩负着伟大的历史使命，就是要在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，实现共产主义。要深刻理解和彻底实现这个伟大战略目标，光凭我们的朴素的阶级感情是不够的。一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，用毛泽东思想这个无产阶级最完整、最严密、最科学的世界观武装自己。不少同志对毛主席的基本理论是理解不够、钻研不深的。这就需要学习，需要认真刻苦地钻研马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。工人政治学校一定能使我们学习和掌握更多的毛泽东思想，成为培养和造就工人阶级自己干部的大熔炉。

突出无产阶级政治，是办好工人政治学校的根本。我们一定要在整个教学过程中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，高举革命大批判的旗帜，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义干部教育路线。一定要坚定不移地以《五·七指示》为根本方针，以学习毛主席著作为根本教学内容，发扬理论与实践相结合的好学风，把工人政治学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

我们相信，在毛主席的光辉思想照耀下，上海工人政治学校一定会在培养和造就工人阶级骨干队伍的伟大事业中积累起丰富的经验，作出出色的贡献。

我们相信，受了上海一百二十万产业工人委托进入工人政治学校学习的工人干部，一定不会辜负党和阶级兄弟的期望，勤奋学习，努力提高和改造自己，并把坚持学习的好习惯带回本单位，成为本单位干部和群众学习的模范。

我们相信，上海工人政治学校的成立，也是对上海工人阶级活学活用毛泽东思想群众运动的一个很大的促进，推动它走向新的高潮。

描述：

