id: 2597c05a92
标题：当代资产阶级庸俗政治经济学的新体系——论塞缪尔森的《经济学——分析入门》
日期：1962-9-25
是否是时间段：false
作者：吴斐丹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴斐丹

在第二次世界大战后，在各资本主义国家里，流行着一本新的政治经济学教科书，这书就是美国麻省理工大学经济学教授塞缪尔森(PaulA.Samuelson，1919-)的《经济学——分析入门》(Economics:AnIntroductoryAnalysis)。在这本著作里，体现着世界资本主义总危机时期资产阶级庸俗政治经济学的新体系。

塞缪尔森是美国总统肯尼迪的经济顾问，美国垄断资产阶级最忠顺的辩护士。他虽然是一个比较年轻的经济学家，但他是今天美国凯恩斯学派最重要的代表者之一；在第二次世界大战中，他担任美国战时重要机构、华盛顿的“国家资源计划局”及“战时生产局”的评议员。因为他在哈佛大学曾研究过数学与物理学，所以并曾担任放射能实验所研究员，被罗致到垄断资产阶级统治集团极重要的组织中去。在肯尼迪上台之后，塞缪尔森曾不断向肯尼迪献策，要牺牲劳动人民，来维护垄断资本的利益。所以很得美国垄断资产阶级的宠受，在当前美国资产阶级庸俗政治经济学中有着特别重要的地位。

为什么说塞缪尔森的《经济学——分析入门》，是体现着世界资本主义总危机时期庸俗政治经济学的新体系呢?

从资产阶级政治经济学的发展过程来看，每当资本主义发展到一个新的阶段，就会适应资产阶级在政治、经济、社会各方面斗争上的要求，产生形形色色的经济理论，并且经过一定时期的酝酿，就会综合各种的经济理论，形成新的政治经济学体系。从资产阶级政治经济学的发展过程说，它已经经历了四个这样的阶段，并且可说有四部这样的否作。

第一阶段，是资产阶级古典政治经济学的产生发展过程，这时期开始于威谦。配第(WilliarnPetty)，以里嘉图(DavidRicardo)告终。亚当·斯密(AdamSmith)的《国富论》(1776年)，是综合和发展了这个时期各种观论的一本综合性著作，具有完备的体系。正如马克思所说:“政治经济学在亚当·斯密的著作里发展成了一个巨大的整体；它所占的地域，在某种程度上也有了一定的轮廓。”①也如马克思所说:“我所说的古典经济学，是指配第以来这一切的经济学，它曾研究资产阶级生产关系的内部的联系。”②亚当·斯密的《国富论》，是以劳动价值论为中心，分析了资产阶级生产关系的内部的联系，所以全书各部都有密切联系的完整体系。他把全书分五卷:(一)“论劳动生产力改良的原因，并论劳动生产物分配给各阶级人民的自然顺序”，讨论了分工、货币、价格、价值、工资、利润和地租；(二)“论资本的性质、积累和使用”，这是关于资本的理论；(三)“诸国民之富的增进”，这是经济史；(四)“论政治经济学上的诸体系”，就是经济学说史；(五)“论君主或国家的收入”，就是财政学。

第二阶段，是在英法两国资产阶级在政治和经济上都取得了统治权后，由于资产阶级和无产阶级的阶级斗争发展起来了，于是“科学的资产阶级的经济学之丧钟敲起来了”。资产阶级政治经济学开始了庸俗化的过程，同时并产生了空想社会主义的思想。结果产生了综合当时各种理论的约翰·穆勒的《政治经济学原理》。马克思对此曾指出:“不愿单为统治阶级辩护，单向统治阶级献媚，还要求科学意义的人，就尝试要以资本的政治经济学，和已经不容忽祝的无产阶级要求调和起来。一个没有精神的折衷派发生了。约翰·穆勒是其最著名的代表。”3约翰·穆勒的《政治经济学原理》(1848年)，正是这种调和折衷的产物，它所表现的经济学体系为:(一)“生产论”，讨论劳动、土地与资本；(二)“分配论”，讨论工资、地租和利润；(三)“交换论”，讨论价值、货币、信用、贸易；(四)社会进步对生产与分配的影响；(五)政府的作用。总的说，约翰·穆勒的体系，已放弃了资产阶级生产关系的内部联系研究，而是以互相割裂的四分法为基础，来建立起“只有外观上的联系”的政治经济学体系。

第三阶段，是在十九世纪中叶后，由于马克思主义无产阶级政治经济学的建立和广泛传播，和七十年代起垄断资本主义的发展，于是产生了种种完全从“歪曲的良心和邪恶的意图”出发的，辩护论者的庸俗经济理论。最主要的是以荒谬的“边际效用价值论”为基础的奥国学派，和以社会改良政策为基础的讲坛社会主义。于是又产生了和马克思主义政治经济学相对抗与为垄断资本利益辩护的马夏尔的政治经济学体系。在“理论”上，它主要是综合了奥国学派的“边际效用价值论”和庸俗的“生产费用价值论”，故称为折衷学派。这个体系的代表著作是马夏尔的《经济学原理》(1890年)。它的体系是:(一)“初步的考察”，论经济学的本质和规律；(二)“一些基本观念”，论财富、生产与收入”关系；(三)“欲望与满足”，分析需求、价值与效用；(四)“生产因素”，论上地、劳动、资本与组织；(五)“需求、供给与价值的一般关系”，说明了庸俗的“均衡价值论”；(六)“国民收入的分配”，讨论了劳动收入、利息、利润和地租。

第四阶段，就是在第一次世界大战时期，特别是在苏联脱离资本主义体系后开始的。在世界资本主义体系的总危机时期里，在西方资本主义国家中，曾经产生和流行着种种庸俗荒谬的经济理论，例如福利经济学，垄断竞争论，凯恩斯主义，投入产出分析，社会会计学……等等，经过一个时期的酝酿，也形成了新的庸俗政治经济学的体系，产生了塞缪尔森的《经济学——分析入门》一书。这书从1948年第一版出版以来，到1961年已是第五版，每版都经过修改。这书的体系为:(一)基本经济概念和国民收入；(二)国民收入与其变动的决定；(三)国民生产物的构成和价格的决定；(四)所得的分配-生产要素的价格决定；(五)国际贸易与金融；(六)坐前的经济问题。

从上面简单的介绍，我们可以知道，这四个阶段的四本著作的体系是完全不同的。这几本著作，每一本新的出版后，几乎都代替前一本成为资本主义国家学习政治经济学的主要教科书；而且同时其他的政治经济学著作，虽然形式上有些改变，繁简不一，但内容和体系基本上是差不多相同的。当然这种情况，并不是受一本著作的影响所造成，而是经过一个相当长时期的酝酿的结果。

现在先来看一看塞缪尔森《经济学——分析入门》一书的主要内容。

这书的第一部分是“基本的经济概念与国民收入”。在书的开端，引了勃克(EdmundBurke)的一句话:“武侠的时代已经过去了，接着来的是诡辩家、经济学家和计算家的时代。”这句话在塞缪尔森的意想之外说明了当代资产阶级庸俗经济学家的实质。恩格斯曾经说过:“距离我们时代越近的经济学家越不老实。时代每前进一步，要把政治经济学保持在时代的水平上，诡辩术也必须提高一步。”④我们可以说诡辩术加计算术，正是近代庸俗政治经济学的实质，正是所谓凯恩斯经济学、福利经济学、计量经济学的实质，也是塞缪尔森自己这本书的实质，他这本书就是大量的诡辩、统计图表和计算游戏的堆积。

在第一部分里，他认为政治经济学是要解决对任何经济社会都适合的三个基本经济问题，就是:(一)生产什么和生产多少?(二)如何生产?(三)为谁生产?他考察了所谓“选择问题”，解说了费用递增、递减、收益递减法则、人口问题、资本、分工、货币的作用。接着就进而谈个人收入，以罗仑斯曲线(Lorenz窗rve)和帕累托法则(Pareto’sLaw)，对收入分布状况作了分析；接着谈企业收入和企业组织形态等；更进一步，则从政府的经济作用，分析了财政收入，财政支出和国家活动；最后，把国民收入看作是由个人、企业和政府三个部门所构成，进行了综合的说明。在这里，我们可以看到当代资产阶级庸俗政治经济学一个很大的特点，就是从作为世界资本主义体系总危机时期垄断资产阶级代言人凯恩斯的《就业利息和货币通论》出版以来，庸俗政治经济学的主流，从“价格分析”转到“收入分析”，出现以“国民收入”的分析为中心的新教科书，代替了从“价值论”开始的旧教科书。在这里，我们可以看到当代资产阶级政治经济学的进一步的庸俗化，他们不但不敢谈作为说明资产阶级生产关系内部联系之核心的劳动价值论，终于完全放弃了价值论，纯然只从“在外观上的联系上面打转转”⑤，出现了纯然“无价值论”的政治经济学体系，塞缪尔森的《经济学——分析入门》，正是这种庸俗政治经济学新体系的代表作。

该书的第二部分是“国民收入与其变动的次定”。这部分可说是对国民收入的变动过程的“理论”的分析，是对于经济繁荣和衰落的原因的分析。在这里主要是讨论储蓄和投资对次定有效需求水准的关系，金融政策和财政政策对“经济成长”过程的作用。在谈投资和收入的关系时，分析了所谓“倍数效果”。在谈景气变动理论时，分析了“加速度原理”。在这部分还谈了金融问题，现代银行制度，中央银行的金融政策，利率变化对投资性向的效果。最后谈了为实现充分就业，短期和长期财政政策，公债政策的效果。在这部分里，罗列了凯恩斯学派的各种荒谬的危机理论和反危机措施；完全掩盖了资本主义制度下的周期性生产过剩经济危机的真正原因，是资本主义的基本矛盾。并要通过金融政策和国家财政支出，来增进垄断资本利益。

第三部分是“国民生产物的构成和价格决定”。先谈从需求与供给对于价格决定的作用，再谈市场机构，需要曲线，供给曲线，以及公定价格，生产限制，价格政策，农业援助，投机与危险等，更进而谈作为经济动态理论的季节价格变动，股票价格涨跌；然后又把当代庸多庸俗政治经济学的理论和表实作了表面的联系，如消费者选择的理论，关于价格、收入和需求的关系的理论，替代补足的理论分析，无差别曲线，消费者均衡点，不完全竞争等做了解释。大家都知道，价格是商品价值的货币表现，价格的变动是受价值规律的支配，所以谈价格必须先谈价值，但在这部分中，虽然是谈价格的，但完全擗开了价值问题不谈。只谈价格，不谈价值，这是世界资本主义体系总危机时期资产阶级庸俗政治经济学的很重要的特点，这也是它和垄断资本发展初期的资产阶级庸俗政治经济学，以马夏尔的《经济学原理》为代表的体系很大的不同之点。

第四部分是“所得的分配——生产要素的价格决定”。因为他既不谈价值，更不谈劳动价值论，而是如上面所说的，从供求来谈价格，于是在谈分配时，当然不会谈劳动所创造的价值的分配，只能从市场中的生产要素的价格，来谈地租、工资、利息和利润的决定。因此，在分配问题上所谈的，是边际生产物的“理论”，生产函数，生产要素最低费用组合的决定。在这些庸俗理论的基础上，把各种庸俗的地租论、工资论、利息论和利润论，逐一加以说明。在庸俗政治经济学中是完全没有剩余价值的概念的，他们不会谈到工人阶级剩余劳动产物的被剥削问题，不但如此，反而从竞争工资和团体交涉来谈工资，胡说工会组织的团体交涉，引起工资的提高，从而增加成本，推动物价上涨，对于公众不利。又把利润看作是:(一)“隐含”因素的报酬；(二)企业家与技术革新者的报酬；(三)危险与不安定的报酬；(四)“垄断的报酬”等。并特别的说:“利润并不是剩余产物。”在塞缪尔森的这本著作的这一部分，我们看到了马克思所说的，“只把资产阶级生产当事人关于他们自己的最善世界所抱的平凡而自大的见解组织一不，墨守着，并称其为永远的真理”⑥的庸俗经济学家的典型形象。

在第五和第六部分，主要是谈当前许多现实问题，第五是“国际贸易与金融”，首先谈了一些资产阶级庸俗政治经济学关于国际贸易与金融上的理论，然后介绍国际货币基金，国际复兴开发银行，欧洲复兴计划，美元缺乏等。第六部分是当前的经济问题，主要谈了战争与防卫的经济学，后进国的开发，自动化，原子能，资本主义对社会主义等问题，还对各种经济学说作了解说。特别值得注意的，在1961年的第五版中，谈到了美国的黄金外流问题和苏联与美国的经济发展速度问题；虽然塞缪尔森尽力地掩盖在这些问题中所表现的美帝国主义在国际经济中地位日益低落的情况；但在实际上是欲盖弥彰，在这些问题上，完全暴露了美国在资本主义世界中矛盾冲突的日益加深和危机四伏，同时也可以明显地看出它在和社会主义国家的经济竞赛中，也是日益落后。在书的末尾，塞缪尔森虽强颜欢笑地说了一些乐观的话，说什么美国的混合经济制度是很有前途的，但他不得不同时承认这种制度是不完全的。他所引用的一些数字，也都在证明，美国在资本主义世界中，在生产，贸易，黄金储备等各方面所占的比重正在日益降低，后进国家正在日益倾向于社会主义，同时在同苏联的经济竞赛中是个失败者，实际显现在美国面前的是一个暗淡的前景。

塞缪尔森是在汉森之后，被认为是今日美国凯恩斯学派最重要的代表者；但他同时也在福利经济学中有重要的地位，在1947年出版的《经济分析的基础》(FoundationsofEconomicAnalysis)中，曾提出“社会福利函数”的论点；此外他和克莱因(L.R.Klein)一起是“数学的宏观动态论者”，也是计量经济学中重要的一员。因此塞缪尔森自己的意思，他不仅是个凯恩斯主义者，还是一个新的庸俗学派的创始人。在《经济学——分析入门》的最后部分，他曾谈了经济学说上的各个学派，其中在这样的几句话:“今日自由世界的很多经济学家，想把这本书(即《经济学——分析入门》)所说的，叫作‘新古典综合’学派，就是企图由有效货币和财政政策，把亚当·斯密和马夏尔的古典微观经济学和现代的收入决定的宏观经济学结合起来。”从这段话可以看出，塞缪尔森是自命为“新古典综合”(NeoclassicalSynthesis)学派。同时在书的最后，还附有经济学派系表，在表中可以明显的看出，他把亚当·斯密、里嘉图、约翰·穆勒、马夏尔、凯恩斯看作是经济学的主流，而“新古典综合”学派，则是马夏尔的“新古典学派”和凯恩斯的结合。

这里首先要说明的是“新古典学派”这个名词。“新古典学派”是一部分资产阶级经济学家，对于由马夏尔所建立的一个庸俗经济学派“剑桥学派”的称呼。但资产阶级经济学家所说的“古典学派”的称呼是不正确而纷歧的；有些人认为“古典学派”是指从亚当·斯密、里嘉图起到约翰·穆勒为止，包括全部庸俗经济学家在内的英国资产阶级经济学家。“剑桥学派”则被称为“新古典学派”。此外，凯恩斯在《就业利息和货币通论》中，又认为从亚当·斯密起，到里嘉图、穆勒、马夏尔以至皮古为止的许多经济学家，都属于“古典学派”⑦。只有马克思才正确地指出，“古典派政治经济学，在英国从威廉·配第，在法国从布瓦岐尔培尔开始，在英国以里嘉图，在法国以西斯蒙第结束”⑧。所以资产阶级经济学家所说的“新古典学派”，和马克思所说的“古典派资产阶级政治经济学”，是完全没有联系的。资产阶级经济学家对于这个名称的使用是不正确的。

其次，是塞斯尔森所自命的新学派，实际上，并没有什么新的因素。因为从微观分析和宏观分析的观点来看，奥国学派，洛桑学派，剑桥学派，都是以各个消费者和各个生产者为经济主体，以价格为中心来分析财物的需求与供给，这种方法被称为“微观分析”。而凯恩斯主张以经济社会全体的集团的，总的经济行为，国民收入，物价水准等集合的概念进行分析，来掌握整个社会的经济循环，则被称为“宏观分析”。塞缪尔森的《经济学——分析入门》中也说，“收入决定论”的基础，是由凯恩斯在《就业利息和货币通论》中所建立的。所以在《经济学——分析入门》中，塞缪尔森所采取的分析方法，基本上是凯恩斯的。至于“福利经济学”，“福利国家”，以及计量经济学的方法，作为垄断资本代言人的凯恩斯的“理论”中也都是有的。当然在凯恩斯之后，凯恩斯学派的经济学家，有所谓把凯恩斯理论“长期化”、“动态化”的发展，塞缪尔森也在所谓“高速度原理”和“稳定条件论”方面有些新的谬说。但在基本上，塞缪尔森在《经济学——分析入门》中所建立的新体系，是综合了凯恩斯的《就业利息和货币通论》一书出版后，资产阶级庸俗政治经济学从“价格分析”到“收入分析”，从“微观分析”到“宏观分析”，以国民收入分析为中心而发展起来的庸俗政治经济学的论点。同时凯恩斯本人亦是马夏尔的门徒，“剑桥学派”的重要分子，所以谈不上什么结合马夏尔和凯恩斯的“新古典综合”学派。只因为从凯恩斯以至其他凯恩斯主义者的著作，都只提出了论点，并不适合于做教科书，而塞缪尔森则综合了以凯恩斯本人为主的各关论点，把它编成适合于做教科书的庸俗的新体系而已。

再则，资产阶级经济学家，常常把凯恩斯学派的国民收入的方法，和魁奈的“经济表”与马克思的“再生产表式”相提并论，认为都是以国民收入为中心，分析整个社会的经济循环问题。塞缪尔森在《经济学——分析入门》中提到投入产出分析时，也曾说“里昂捷夫的投入产出分析，使魁奈的‘经济表’现代化了”。当然，以整个社会经济为对象，进行总生产物的流通与分配的分析，魁奈的“经济表”和马克思的“再生产表式”，可说有些象当代资产阶级经济学家所说的“宏观分析”，但在实际上，是完全不同的。因为魁奈和马克思是以劳动生产物在社会各阶级之间的分配为中心，来分析生产的流通过程；而凯恩斯学派的国民收入分析，则是分析国民收入在家庭、企业和政府等三个经济主体之间的分配与流通。因此凯恩斯学派的国民收入分析，就不是劳动所创造的生产物价值，在社会各阶级之间的分配，不是工资、地租和利润三种不同的收入，因而没有剩余价值剥削的问题。至于工资、地租、利息和利润等不同社会阶级的不同收入，则当作市场中生产要素的价格来处理，因而把资本主义社会的阶级关系和阶级矛盾，完全掩盖起来了。所以当代资产阶级政治经济学的一个很大特点，是不注意国民收入理论的深入研究，专门从国民收入分析的技术方法上着眼；他们故意避开对问题本质的深入讨论，只从事表面现象的分析，当代资产阶级政治经济学中社会会计学，投入产出分析的流行，就是很明显的例子。而这些正是塞缪尔森这本著作的特点。

附注:①马克思:《剩余价值学说史》第二卷第4页。②马克思:《资本论》第一卷第65页。③马克思:《资本论第二版跋》。④恩格斯:《国民经济学批判大纲》《马克思恩格斯全集》第一卷599页。⑤马克思:《资本论》第一卷第65页。⑥马克思:《资本论》第一卷第65页。⑦凯恩斯:《就业利息和货币通论》第9页，三联书店1957年出版。⑧马克思:《政治经济学批判》第25页，人民出版社1955年出版。

描述：

