id: 259df02ccf
标题：基础科学研究也要重视应用
日期：1983-2-11
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏步青

当前，广大科技工作者正面临着开创我国科技工作新局面的艰巨任务。怎样使科学技术真正成为强大的生产力，从而促进国民经济的飞速发展呢?我认为，应该在不削弱基础科学研究的同时，把科技工作为经济建设服务，特别是为解决国民经济中具有重大经济效益的关键问题服务，作为发展科技工作的重点。

科技工作面向经济建设，是我国实现四化的需要，也是争取在本世纪末使工农业年总产值翻两番的重大决策。胡耀邦同志在十二大报告中精辟地指出:“必须加强应用科学的研究，重视基础科学的研究”。基础科学研究是应用科学研究的基础，只搞应用科学的研究，没有一定的基础科学作指导和储备是不行的。但是基础科学的研究决不能离开我国的实际情况去另搞一套。须知，目前我国经济在国际上仍属较后进的，这就要求基础科学研究，一要从我国国情出发，二要充分发挥基础科学的作用，直接、间接地为提高经济效益多做贡献。大力提倡基础科学研究要加强应用，既能使基础科学研究有的放矢，早见成效；又能为国家创造更多的物质财富，改变经济落后的状况。我国拥有相当数量的基础科学研究工作者，如果为经济建设服务的研究项目增加一点，那么对四化建设的贡献将是巨大的。

科技要加强应用研究，这无论在我国古代，还是在当今其他国家，都是一个被十分重视的问题。就拿数学来说，我国古代的科学家就注意到数学为发展经济服务。南北朝时代南朝的科学家祖冲之，推算出精确到小数点以下七位的圆周率，这比欧洲要早一千多年。祖冲之把数学应用到天文学方面，编制了《大明历》，又曾改造指南车、作水碓磨、千里船等，都很机巧。明代科学家徐光启，较早和罗马传教士利玛窦合译《几何原本》前六卷，对数学做出了贡献。更为可贵的是，他当时就反对数学脱离生产实践，反对把数学神秘化，并编著了《农政全书》。今天的德国，数学研究很重视应用。在美国，纯粹数学虽然正在向越来越抽象的方向发展，但并不忽视应用数学。可见，不论是我国古代或是西方的现代，人们都很注重数学的实际应用。今天，中国的数学绝不可偏重纯粹数学的研究，而要注重联系实际，更好地为经济建设服务。

事情越来越明显，基础科学研究一旦为现实服务，就会产生意想不到的结果。一九七二年，我被“四人帮”一伙赶到江南造船厂去“劳动改造”，在厂里，工人和技术员进行船体放样时，遇到了难题，我和助手就把掌握的数学知识应用到生产实际中去，使改革船体放样的技术获得成功。后来，在理论和实践结合的基础上，我又和刘鼎元合著《计算几何》一书，不久获全国优秀科技图书奖。由此我想到，长年搞基础研究的人，也搞点应用研究，能充分利用自己知识面广、基础理论深厚的优势，对解决实际问题很奏效。三中全会以来，党中央和国务院十分重视科研成果的推广应用，基础科学研究面向经济建设是大有前途的。

当然，基础研究方面，确有一些课题，现在还无法在生产上应用，对于特别擅长于这类课题的同志，我们应当尊重他们劳动。但是，目前有少数科学工作者对基础科学加强应用不够重视，有的认为那只是小玩艺儿，他要搞大的，“尖端”的；有的抱住自己的小摊头不放，眼睛盯住几篇论文，不想为发展经济做些工作，这就需要加强思想教育，并引导他们深入实际，使他们的心和工农业及其他建设事业的脉搏一起跳动。最近复旦大学数学研究所积极响应党中央的号召，在为经济建设方面，已经进行多次研究，准备成立一个应用数学咨询服务公司。科学技术加强应用的势头正在兴起，我们科技工作者要以主人翁的态度，从实际中找问题，投身到为经济建设的服务中去。

描述：

