id: 259dc7b8f9
标题：教育必须为无产阶级政治服务
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：徐祖宏,陈正荣
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海第二医学院工人毛泽东思想宣传队、上海电表厂工人　徐祖宏　陈正荣

毛主席最近深刻指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”毛主席的最新指示是无产阶级教育革命的战斗纲领，是学校斗、批、改的指导方针，我们一千个照办!一万个照办!

十七年来，中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人，拼命推行修正主义教育路线，反对突出无产阶级荣政治，主张“分数第一”、“智育正第一”、“技术第一”，企图为复辟资本主义培养资产阶级接班人。中国赫鲁晓夫公然胡说什么:“政治教育没有什么可搞的。”“你们要安心学习，‘两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书’”。上海第二医学院的走资派也跟着叫嚷:“红有什么用?红又不能当饭吃。”在这条资产阶级教育路线的统治下，在招生时，他们借口“择优录取”，把大量工农子弟排挤在大学门外。反之，他们对剥削阶级出身的子女却百般照顾，那些资产阶级反动学术“权威”的子女可以破例从后门塞进来。因此，学生当中，工农子弟不超过总人数的百分之二十五。这种情况，正如姚文元同志《工人阶级必须领导一切》文章中所说的那样:“自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断”。

在资产阶级统治的学校中，由于党内一小撮走资派反对活学活用毛泽东思想，封、资、修毒草丛生，资产阶级思想泛滥成灾。有少数工农子弟进了学校，受到资产阶级教育路线的影响，埋头读书，不问政治，忽视了世界观的改造，变成了轻视工农、轻视劳动的资产阶级知识分子。

由此可见，中国赫鲁晓夫胡说:“政治教育没有什么可搞的。”完全是骗人的鬼话。事实证明，中国赫鲁晓夫之流无时无刻不在大搞特搞资产阶级的政治教育，妄图把我们的学校变成资产阶级的黑染缸。这是万万办不到的!我们工人阶级一定要遵循毛主席的教导:“要无产阶级政治挂帅”。突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，彻底批判反革命修正主义的教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线。只有这样，才能使教育永远为无产阶级政治服务，培养造就千百万无产阶级革命事业接班人，保证无产阶级的铁打江山永不变色。

描述：

