id: 259ee70594
标题：劳动人民创造了造纸法
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的祖国有四千年有文字可考的历史，是世界文化发达最早的国家之一。我们的祖先在生产实践过程中，积累了丰富的经验，有过不少光辉灿烂的发明创造，造纸法就是我国历史上重大发明之一。毛主席指出:“还在一千八百年前，已经发明了造纸法。”纸的发明，对科学文化的发展有重大意义。我国造纸法在世界各国的广泛传播，对于世界文化的发展，也起了一定的推进作用。这是中华民族对于人类世界的一项贡献。

我国古代劳动人民在没有文字以前，用结绳办法记事，或用堆石植树帮助记忆。到了奴隶制社会，殷代出现了甲骨文字。从周代、战国直至秦代，由使用竹简、木简到用缣帛书写。但木简、竹简非常笨重，缣帛又量少价贵，随着社会生产的发展，都远远不能满足人民对书写用具的需要。以后大规模的农民战争，把大批奴隶从奴隶制残余的枷锁中解放出来，促进当时社会生产力的发展，也为造纸的发明准备了客观条件。西汉时的劳动人民，从漂洗丝绵的实践活动中，发觉丝绵的小片碎屑沉积在席子上，形成纤维交错的薄片，就利用它来代替缣帛，出现了人工造纸的萌芽。在此基础上，经过反复实践，就用麻来代替蚕茧造纸。根据近代考古学的发现，在公元前五十年左右，我国已有用植物纤维造成的纸。公元一○五年，劳动人民开始用树皮、麻头、破布和渔网等纤维造纸。自此以后，随着历代造纸工匠生产实践经验的积累，造纸技术不断有所改进。宋代发明了活字印刷以后，更促进了造纸业的发展。

一千八百多年前，我国发明造纸法以后，几百年内传遍了世界各国。八世纪以后，又由中亚细亚、阿拉伯各国传到北非以至西班牙、意大利、法国、德国，十五世纪传入英国，然后由欧洲再传到美洲各国。我国发明的造纸法，不仅促进了世界文化的发展，而且在长期发展的过程中，无论在原料取舍、制造工艺或加工染色等各方面，均有独特的创造。

清朝末期，我国开始出现了近代机器造纸厂，但在旧社会发展缓慢。解放后，在以毛主席为领袖的中国共产党的领导下，我国造纸工业得到迅速发展，根本改变了旧有造纸业的面貌，机制纸的产量、技术水平、产品种类以及原材料和设备的自给程度，都显著提高，基本上建成了比较完整的造纸工业体系。

无产阶级文化大革命以来，我国造纸工人“破除迷信，解放思想”，大搞技术革新。去年，上海造纸工人在短时期内，自力更生地造出了只有头发丝三分之一那样薄的高级电容器纸，有力地批判了资产阶级“专家”、“权威”所谓“上海要造这种纸，水平不具备”的谬论。目前，纸的产量大大超过历史上的最高水平，产品品种已由解放前的二十多种，增加到二、三百种。在保证满足人民物质文化生活基本需要，支援祖国工农业生产发展的同时，还有一定数量的出口，支持了亚非拉人民的革命斗争。解放以来，我国造纸业的伟大成就，与解放前长期停滞的落后面貌，形成了极其鲜明的对比。

造纸的发明及其每一改进和创造，都是劳动群众实践活动的成果。人民群众的生产实践，是造纸法的发生、发展的源泉；人民群众的三大革命斗争，是推动社会历史前进的动力，也是推动造纸工业发展的动力。

(上海市造纸木材工业公司革委会写作组)

描述：

