id: 259eff0e14
标题：让群众了解领袖的经历和政绩访《赵紫阳传》作者赵蔚
日期：1988-10-13
是否是时间段：false
作者：单光淮,肖雅
来源：本报
标签：赵紫阳,河南文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为中国共产党的领袖人物作传，似乎存在着这样一条“规律”:第一部或最有影响的一部传记必出自外国作家之手。从毛泽东、周恩来、朱德到邓小平，概莫能外。如今，这条“规律”被我国的青年学者赵蔚打破了。他撰写的《赵紫阳传》不久前在香港出版发行。

今年34岁的赵蔚，是中国社会科学院近代史研究所的助理研究员，他既有青年学者的敏锐，又不乏史学工作者的严谨。谈到写《赵紫阳传》的动机时，他说:“在我国，写领袖人物的传记，让人民群众了解他的经历和政绩，既是人民当家作主的反映，也是国家政治透明度和开放度增强的表现。我认为，中国的领袖，应当首先由中国人写出传记来。这是中国知识界、特别是史学界不可推卸的责任。”

近年来，赵蔚注意到海外对赵紫阳同志的情况大为关注，间或有介绍他的小册子和非正式出版物出现，但其内容往往失于肤浅、偏颇，不得要领。他认为如果让中国人自己来写，一定会有丰富、正确的材料，也可以更具权威性。就这样，一个为赵紫阳同志作传的念头萌发了。这也许要冒一定的风险，但赵蔚认为，这不是个人的事情，而是关系到国家、民族形象的大问题，值得去做。

为赵紫阳同志写传，一是要掌握大量翔实的历史资料；二是要有时效性，要在外国人还来不及下笔之前写出。于是赵蔚赴河南，奔广州，下四川，凡是赵紫阳同志生活和工作过的地方都留下了他的足迹。值得庆幸的是，我国改革开放的宏观环境为赵蔚的写作提供了客观保障，经过一年多的艰苦劳动，中国人自己写的一部领袖传记——《赵紫阳传》终于问世了。

这部传记分为12章，收入34帧照片。它从赵紫阳同志(原名赵修业)68年前出生于河南省滑县桑村乡赵庄起，写了他13岁在家乡小学加入共青团、18岁入党，参加抗战，19岁任县委书记，21岁任地委书记，转战桐柏山；28岁时已就任桐柏区党委副书记；建国初期南下广州，主管农业，于46岁时出任省委第一书记，主持一个省的全面工作；还有“文革”中遭劫难，及后期的东山再起；入蜀5年治理穷困，深受人民拥戴，直到他出任国务院总理、中共中央总书记。赵蔚介绍说，这本书致力于研究赵紫阳同志的历史和政绩，侧重于学术性，仅注释就有439条，力争做到忠于历史事实。书中收入的照片，大部分是未发表过的，包括赵紫阳同志早年的照片及与家人在一起的照片等。

十分有趣的是，赵蔚和赵紫阳同志同姓。赵蔚说:“这仅仅是巧合。《赵紫阳传》从搜集资料到写作成功，我自始至终都把它当作一项学术研究来看待。”

肖雅　单光淮

(本报北京10月12日专电)

描述：

