id: 259f99942b
标题：坚决站在巴拿马人民的一边
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：魏金枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏金枝

美帝国主义霸占巴拿马运河区和枪杀巴拿马爱国人民的事例，不但再一次证明:美帝国主义是全世界最凶恶的敌人，同时也再一次证明:美帝国主义的本性是改变不了的!无论美帝国主义的代表人物挂出怎样美丽、漂亮的和平幌子，他们一定还要用自己的双手，把它撕得粉碎，终于暴露出丑恶凶狠的真面目，杜鲁门如此，艾森豪威尔如此，肯尼迪如此，约翰逊也不能不如此。

我们中国人民，从自己遭到美帝国主义侵略、剥削、侮辱和奴役的切身经验，是完全理解和同情巴拿马人民的正义爱国行动的。我们坚决地站在巴拿马人民的一边，作为巴拿马人民的后援。而且根据我们把美帝势力赶出中国大陆的例子，我们深信，只要巴拿马人民同心协力，不屈不挠的斗争，加上全世界人民的支援，也一定能够把美帝赶出巴拿马的领土。

美帝国主义是全世界人民的敌人，巴拿马人民一定能够得到全世界人民的拥护和支援。只要全世界人民拉紧套在美帝头上的绞索，美帝尽管强大，我们也一定能够把它绞死。

描述：

