id: 3e1432e94a
标题：翻身农民誓死保卫家乡  冀南青壮第三批入伍  五十名复员战士重上战场  祁县韩成儿兄弟携手从军
日期：1946-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农民誓死保卫家乡

冀南青壮第三批入伍

五十名复员战士重上战场

祁县韩成儿兄弟携手从军

三人一条心黄土变成金  人民一条心打败蒋家军

【本报威县廿七日电】冀南各地翻身农民又有一千七百余人参军，此为近一月来的第三批，另有五十名复员战士重上战场，冀县二、三两区民兵一百二十名，在二区武委会主任卢壮珍率领下，一起投奔运东前线。永年马吉营村八个共产党员，带领五个群众参军，并有十三个民兵集体入伍。四十多岁的老秋来说：“我不能当战士，愿意当伙夫去给打蒋贼的弟兄们做饭。”任县一月内已有一百廿名青壮年入伍，一区反内战大会上，七个村干部作了参军的火车头，他们说：“三人一条心，黄土变成金，人民一条心，消灭蒋家军，老蒋来了咱们穷人反正活不成，死也得和他拚”。三百个妇女在欢送新战士大会上恳切地说：“你们放心到前方去吧！我们保证你们的爹娘孩子老婆有衣穿，帮助你们纺花织布”，当场并赠给新战士许多鞋袜和衣服。大名近数日内复有一百四十名青壮年入伍。三区边村自卫队长苏校印即带领三十名民兵集体报名入伍。该村妇会会员亦纷纷说服婆婆并动员丈夫。武城在五日内参军青年即达六十九名。各村都召开了“想想会”，群众政治觉悟大为提高，参军遂成为热烈的群众运动。各地普遍展开参军竞赛，第四批参军健儿不久即可奔赴战场。

【本报长治二十六日讯】祁县各村群众翻身后，纷纷要求武装保卫家乡。该县最近掀起参军热潮，首批青壮年百余人已涌入独立营。新塞村韩成儿和韩三儿弟兄两人在翻身会上沉痛回忆过去给地主放羊所受的痛苦，一致提出：要保卫今天翻身的时光，不能再给蒋介石们当奴隶，遂愤然携手参军。任村吴玉恭带领一班青壮年参加独立营。离阎伪据点几里地的××村农民王××亲送其儿子赴自卫前线，他说：“去吧！去前边保卫咱们解放区，免得叫阎锡山来把你抓了去杀害老百姓！”顽伪据点附近×村范礼太亦报名参军因年龄尚小，未被批准，它可急了，说：“你们嫌我小，十九军（顽军）可不嫌我小，抓走我怎办？我死也不回去！”各村群众欢送新战士时锣鼓喧天，披红戴绿抬着大批慰劳品慰劳新战士。××村并通过顽伪封锁线送来大批慰劳品。

描述：

