id: 3e16b5b483
标题：四川医学院红卫兵和革命师生  带着革命闯劲下乡支援秋收  学习贫下中农不怕苦不怕累爱国家爱集体的高贵品质
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川医学院红卫兵和革命师生

带着革命闯劲下乡支援秋收

学习贫下中农不怕苦不怕累爱国家爱集体的高贵品质

据成都晚报讯　秋收大忙季节到来了，四川医学院红卫兵和革命师生八百多人组成的一支劳动大军，分赴成都市郊胜利公社和永丰公社，积极帮助抢收中稻，受到广大社员的热烈欢迎和赞扬。

连日来，阴雨连绵，影响中稻的收割。四川医学院的革命师生们十分焦急。九月四日，雨后初晴，他们便派出一支由八百多人组成的劳动大军，带上《毛主席语录》和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，前往市郊胜利公社帮助抢收中稻。五、六两日，革命师生二千多人又去永丰公社参加秋收劳动。

红卫兵和革命师生在秋收中，看到贫下中农不怕苦、不怕累、边收打、边晾晒，力争把好谷子卖给国家的行为，十分感动。他们纷纷表示要很好地学习贫下中农这种爱劳动、爱集体、爱国家的高贵品质。有的同学还写诗表达自己的感受：“抢收真正好，锻炼又改造，宁肯累一点，颗粒不能抛。”他们学习社员的榜样，在劳动中不怕苦，不怕累，精收细打，保证颗粒还仓。广大社员热烈赞扬他们是“毛主席派来的好学生”。

描述：

