id: 3e165a4cfa
标题：没有规矩　不成方圆
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：陈锡瑾
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有规矩　不成方圆

江苏江都县七里中学　陈锡瑾

俗话说：没有规矩，不成方圆。

规，就是圆规；矩，就是角尺。一个木匠，不用规矩，就难做出精确的方的和圆的东西。这给人以启示：办事情都要有一定的规矩。这规矩就是制度，就是章程，就是纪律。我们要用纪律约束自己，要遵守制度，要按章程办事。

国际共产主义战士邱少云，在一次潜伏战斗中，为了隐蔽目标，消灭敌人，烈火烧身，纹丝不动，模范地遵守潜伏纪律，是我们学习的好榜样。解放军“硬骨头六连”一次露天看电影，因指定的位置被先来的群众占了，连队坐在群众后边，大部分同志看不见银幕，但全连一声不响，一动不动，安静地“听”完了一场电影。这样严格遵守纪律是何等的好啊！

祸国殃民的“四人帮”最恨革命纪律，今天骂这是“条条框框”，明天咒那是“管、卡、压”，把党纪国法看作他们篡党夺权的严重障碍，恨不得把无产阶级的规章制度统统砸烂，好让他们无法无天，混水摸鱼，乱中夺权。

党有党规，国有国法。无产阶级必须要有铁一般的纪律。我们要牢记毛主席的教导：加强纪律性，革命无不胜。

描述：

