id: 3e170ee854
标题：邓小平的“记性”
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：季汛
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平的“记性”

季汛

伟大领袖毛主席谆谆教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”

邓小平却说：“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了。我记性不好，都忘记了。”

邓小平果真把文化大革命“都忘记了”吗？哪能！指责文化大革命搞乱了、搞糟了，要“全面整顿”的不就是他？对在文化大革命中被“打倒一次”耿耿于怀，“拚老命”，准备“打倒第二次”的不还是他？

其实，邓小平的记性好得很。他不但对文化大革命记着帐，念念不忘算帐，就连文化大革命前的事，他也念念不忘。一九六一年，他攻击大跃进，说什么“现在要治乱”，为此主持搞了一个修正主义的企业管理条例；十五年后，他又攻击文化大革命，说什么“现在是积重难返”，宣称被群众批判了的那个条例仍然可以用，又照老样主持搞了一个条例。一九五七年，他就宣扬：“阶级已经基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”；如今又说什么“阶级斗争哪能天天讲”。甚至在一九四九年他鼓吹过的“最前面的任务是经济建设”之类的话，我们也在二十六年后从他的口中再次听到。这样的记性还不好吗？

记性好为什么偏说不好？原来这并非本意。“根本不要去想它”，本意是从“根本”上否定它。他对文化大革命的怨恨是如此之深，以至于再也不愿意提起它了。在他看来，文化大革命是一场恶梦，“梦境”至今仍然使他惊魂未定，苦恼万分，所以他总想把群众对他的大批判置之脑后。而他对早已被革命群众批判过的修正主义路线，还是爱不释手，对他多年追求的资本主义制度，还是朝思暮想。要把群众的革命大批判“忘掉”，恰恰是要把被批倒的那些东西再扶起来。

邓小平说的他“一概把它忘记”的“文化大革命中的那些问题”，包括不包括他自己在文化大革命中作的“自述”和

“检讨”呢？“永不翻案”的誓言，是不是也在“忘记了”之列呢？在这一点上，似乎真“忘记了”；可是，也未必。他念念不忘翻案，就说明他是记着那些记录在“案”的东西的。到了去年夏季前后，他认为翻案的时机已到，就迫不及待地要推翻那些“检讨”了。

对文化大革命这样的两大对抗阶级的生死搏斗，无产阶级忘不了，资产阶级也忘不了。邓小平的“一概”“忘记”，无非是全面翻案的另一种说法而已。（附图片）

驻清华大学工宣队在校党委领导下，发挥了无产阶级占领上层建筑领域的战斗作用。这是工宣队员带领工农兵学员深入学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示。　新华社记者摄

描述：

