id: 3e184bf7f7
标题：这个“紧箍咒”不该再念
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：叶畅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个“紧箍咒”不该再念

叶畅

在农村，提倡经营自留地和正当家庭副业，有人说：“这会引起两极分化”；提倡让一部分农民先富起来，有人说：“这会引起两极分化”；甚至提起联系产量计酬，也有人说：“这会引起两极分化”。这个“两极分化”，多年来成了农民头上的“紧箍咒”，使人思想不得，行动不得，不敢越雷池半步。

但是，什么叫“两极分化”呢？说这些话的人，看来不一定懂得它的真正含义。

所谓“两极分化”，指的是阶级分化，是剥削者与被剥削者、压迫者与被压迫者的分化。这个问题在农业合作化以前的我国农村，显然是存在着的。当时农民经过土地改革，分得了土地，但因是单家独户的小生产者，经不起风吹雨打，其中大部分可能由于丧失土地而沦为雇佣劳动者，少数的则可能利用获得更多的土地、资金进行剥削而成为地主、资本家。党中央预计到这种情况，在土地改革之后不失时机地引导农民走上了集体化的道路，完成了农业的社会主义改造，避免了农民的这种两极分化。

农业合作化以后，特别是到了今天，应该说农村的“两极分化”问题早已解决了。首先，农村人民公社生产资料集体所有，是社会主义财产而不是私人财产，谁也不能把它据为己有而用来剥削他人。其次，农民成了集体经济的成员，不再是个体小生产者那种私有制的附属品，谁也不能把他们当成雇佣劳动者买卖或雇用。第三，人民公社实行了按劳分配的原则，大家凭劳动吃饭，谁也不能把自己收入的一部分变成剥削他人的手段。这就是说，在农村，只要坚持生产资料公有制和按劳分配，就不存在产生剥削阶级、造成“两极分化”的基础和条件。即使有人企图这样做，也是枉然。因此，现在有人动不动就向农民和基层干部发出警告：防止“两极分化”！实在是不合时宜的了。

值得指出的是：今天有些同志往往把农民在收入上的差别、富裕程度的差别，也当成了“两极分化”。其实，这种差别与“两极分化”是风马牛不相及的两码事。因为收入多的、富裕的是劳动所得，并且不能因此就去剥削他人；收入少的、不那么富裕的，也不是被人剥削的结果。而且不管收入多的还是收入少的，他们在政治上、经济上，地位都是平等的。因此，提倡多劳多得，提倡一部分人先富，不但不会造成“两极分化”，而且更能鼓励农民努力搞好生产的积极性，使广大农民尽快地共同富裕起来。

描述：

