id: 3e18044a1e
标题：用马列主义、毛泽东思想统一县委“一班人”思想和行动  兴和县出现团结战斗新局面
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马列主义、毛泽东思想统一县委“一班人”思想和行动

兴和县出现团结战斗新局面

据新华社呼和浩特一九七四年十月二十三日电中共内蒙古自治区兴和县委在批林批孔运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，自觉地用马列主义、毛泽东思想统一“一班人”的思想和行动，团结一致地带领干部和群众深入批判林彪反党集团分裂党和破坏团结的罪行，巩固和发展了全县人民的革命大团结，促进了革命和生产蓬勃发展。

兴和县委从实践中体会到，加强党委“一班人”的团结，是带动全县各族人民团结战斗、发展大好形势的关键。在批林批孔中，他们认真读马列的书和毛主席的书，经常用一分为二的观点，检查自己有那些缺点、弱点和错误，做到有自知之明。县委领导成员之间，坚持从团结的愿望出发，经常开展批评与自我批评，做到有了矛盾不掩盖，原则问题讲路线，枝节问题不纠缠。大家出以公心，顾全大局，带头讲路线，讲团结，思想一致，步调整齐。在县委的带动下，全县出现了比团结、比干劲、比贡献的新局面，革命和生产形势越来越好。

批林批孔运动以来，兴和县委领导成员带领二百多名县直机关干部深入社队，同基层干部和群众一起学习，一起批判，加强了全县的革命团结，有力地发展了大好形势。这个县的五股泉公社毫欠大队由于干部之间不团结，阶级斗争没人抓，歪风邪气刹不住。批林批孔开始后，县委书记和公社党委书记亲自到这个大队蹲点，没有就事论事急于去处理各种具体问题，而是用路线分析的方法，摆表现，找根源，首先抓意识形态领域的阶级斗争。县委领导引导干部群众学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作和毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，揭露和批判阶级敌人散布的反动谬论。通过学习和批判，大家提高了路线觉悟，分清了两类不同性质的矛盾，端正了斗争的大方向。他们先后召开了一百二十多次批判会，写了六百四十多篇批判文章，出大批判专栏三十二期。通过深入开展批林批孔，全大队出现了团结战斗的新局面，推动了农业学大寨运动，今年实现了粮、油、猪三上《纲要》。

有的地方集中力量批判了林彪反党集团分裂党、分裂军队、分裂群众的反革命罪行，发动群众用对比的方法，畅谈两条路线带来的两种不同结果。店子公社朱家营大队是个蒙汉族杂居的队，过去由于大队领导成员之间不团结，被阶级敌人钻了空子，挑拨民族关系，破坏干群团结，致使党的各项政策不能落实，歪风邪气上升，生产下降。县委和公社党委的同志到这个大队蹲点，举办路线教育学习班，组织大家学习毛主席关于“要团结，不要分裂”的教导，联系本大队的实际，揭露和批判阶级敌人破坏民族团结的罪行，批判林彪妄图复辟资本主义，大搞分裂的罪行。通过学习和批判，全大队很快出现了蒙汉族一条心，众志成城，团结战斗，并肩前进的新局面，成为全县农业学大寨的先进单位。县委推广了朱家营大队的经验，促进了全县革命形势的发展。

描述：

