id: 3e1b845dc5
标题：学习长沙政治学校的革命学风
日期：1965-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习长沙政治学校的革命学风

中国人民解放军高举毛泽东思想红旗，活学活用毛泽东同志的著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队和五好战士运动等一系列的思想政治工作经验，经过各地认真的学习，在人民公社、工矿企业、机关、学校的工作中产生了巨大的影响，直接促进了机关的革命化、思想革命化和各项工作的开展。今天，本报报道的中国人民解放军长沙政治学校用革命精神办学校的经验（见今日第二版），又为我们向解放军学习树立了一个好榜样，特别是为大中学校树立了一个好榜样。

长沙政治学校的好经验很多，最主要的一条是：高举毛泽东思想红旗，把活学活用毛泽东同志的著作摆在第一位；强调兴无灭资，改造思想；四个第一、三八作风、三大民主、四好运动都落实得好。

高举毛泽东思想红旗，是我们一切革命工作的根本方向问题，也是我们办学校的根本方向问题。毛泽东思想是我国革命经验和国际无产阶级革命、无产阶级专政经验的总结，是马克思列宁主义理论的新概括和新发展，是我们改造客观世界和主观世界的强大武器。无论什么工作，只要按照毛泽东思想办事，就能办好；不按照或不完全按照毛泽东思想办事，就会犯错误，或者把好事办成坏事。毛泽东同志对于教育工作，早就有一整套理论、方针、政策以及许多重要指示。例如：关于按照五条标准培养和造就无产阶级革命事业接班人的指示；关于教育者首先要受教育和改造知识分子的指示；关于阶级斗争是主课的指示；关于理论与实际相结合，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中学习锻炼的指示；关于进行教学改革以利于学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到全面发展的指示，等等，都是我们学校工作的指针。长沙政治学校之所以办得好，就是因为他们坚决贯彻执行毛泽东同志关于教育工作的这些指示。

长沙政治学校的经验证明，高举毛泽东思想红旗，学校一切工作都以毛泽东思想为指针，就能够把学校办得生气勃勃，真正成为培养革命人材的阵地。这一经验，正是我们办好一切学校的准则。因为不论哪一种学校，都是为社会主义革命和社会主义建设培养各种各样的人材，都是为无产阶级革命事业培养接班人。长沙政治学校的经验告诉我们，在政治教学中，要以毛泽东同志的著作为基本教材，要把教好学好毛泽东同志的著作放在首要位置；要紧密结合革命斗争的实际，结合每个学员的思想实际，对照着教，对照着学，才能教得深，教得透，学得深，学得透，并且学了就用，说了就做。政治学得好的标准，不能只看学员书读得多、分考得高，不能只听他嘴里说得好，而要看他在思想作风上是不是真正得到改造，在实际行动中是不是真正做得好，要看他是不是把学习的成果真正落实于行动，落实于四好。学校的政治课目教得好，学生的政治学习学得好，学校里就能大兴无产阶级的思想作风，大灭资产阶级的思想作风，整个学校的政治风气就会充满着无产阶级的革命精神，整个学校就能形成一股无产阶级的革命学风。

当前，在教育战线上，也存在着阶级斗争，存在着两条教育路线的斗争。究竟是无产阶级的教育思想占领阵地，还是资产阶级的教育思想占领阵地？究竟是为无产阶级培养革命事业接班人，还是为资产阶级培养接班人？是每一个学校必须解决的问题。能不能坚持无产阶级的教育思想，坚持培养无产阶级的接班人，就要看学校的党组织、领导干部、教员是不是高举毛泽东思想红旗，是不是具有革命化的作风；在课程的安排上，是不是坚持以毛泽东思想为指针，是不是把学习毛泽东同志的著作作为一门主课，是不是密切联系实际，是不是密切结合思想改造。长沙政治学校的经验告诉我们，要使无产阶级教育思想战胜资产阶级教育思想，就必须在领导干部中、在教员中、在学生中进行不断的反复的教育思想上的革命。否则无产阶级教育思想就不可能树立起来，而形形色色的资产阶级教育思想也不可能被克服。

现在，在政治学校和党校学习的学员，他们都是各种岗位上的干部，他们经受过战争锻炼和阶级斗争的考验，有实际工作的经验教训；就是那些在大中学校学习的青年学生，思想上也不完全是一张白纸，他们对国内外的复杂的阶级斗争，有各种各样的认识和看法，他们对于学习的目的，也有各种不同的理解。这些都是活生生的思想。在政治教学中，抓住这些活生生的思想，用毛泽东同志的著作为武器，进行分析研究，就可能作到理论和实际相联系的活教活学。

对于各种军事学校和技术学校来说，尽管这些学校有不同于政治学校的特点，但总的目的是共同的，都是培养无产阶级的革命人材。当然，专业性的技术学校，必须学好专业技术；但是，政治仍然是第一位的，仍然应当把学习毛泽东同志的著作放在首要地位，把毛泽东思想红旗高高地插到技术教育的领域里去，做到以红带专，以政治统率业务，才能真正学好专业技术，将来才能真正运用所学的专业技术为革命事业服务。

毛泽东思想红旗举得高不高，关键在于领导。毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》一文中指出：“一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。”长沙政治学校所以办得好，就是这个学校在办校的实践中，形成了一个坚强的领导班子。他们在领导工作中，坚持深入基层，深入教学第一线，把工作深深地扎根在基层，加强基层建设。他们直接到学员队去，并且每年实际参加教学活动三个月到六个月。他们的教员随课住队，在哪个队教课就和哪个队的学员住在一起，他们既教书又教人，和学员打成一片，主动协助队干部做好日常的思想工作和管理教育工作。他们的队干部跟班教学，每一门课程都有专人主管，从头到尾参加教学活动，及时向教员提供学员的思想情况，确实把教学工作领导起来，并且使日常的思想工作、管理教育工作和教学工作紧密地结合起来。他们在领导工作中，注意发扬教学民主，把毛泽东同志关于教育工作的指示和上级的指示交给群众讨论，把党的指示变成群众的自觉行动，使教员和学员懂得为谁教、为谁学，如何教、如何学。整个学校因而出现“人人关心教学，人人为办好学校出力”和“好事有人夸，坏事有人抓，缺点有人提，困难有人帮”的革命风气。长沙政治学校干部和教员这种深入教学第一线的优良作风，是值得一切学校学习的。

全军学校、全国各级党校和大中学校，应该结合自己学校的情况，认真吸取长沙政治学校的经验，把我们的学校办得更加革命化，为党和国家培养更多又红又专的革命和建设的人材。

描述：

