id: 3e1c10862c
标题：把青春献给壮丽的共产主义事业——杨淑云等七名女知识青年日记、笔记和书信摘抄
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春献给壮丽的共产主义事业

——杨淑云等七名女知识青年日记、笔记和书信摘抄

八月十六日，本报发表了黑龙江省尾山农场杨淑云等七名女知识青年的英雄事迹。这里，再将她们的部分日记、笔记和书信推荐给读者。从这些作品中，我们可以看到她们坚持反修防修，扎根边疆，走与工农相结合的道路，把自己的青春献给壮丽的共产主义事业的颗颗红心。　——编　者

杨淑云同志日记摘抄

一九七五年一月七日

人活着是为了什么？人活着是为了革命，还是为自己，这是两种世界观的反映。为人民服务就是无产阶级世界观。我决心活着就要象雷锋那样，满腔热忱地为人民服务，为全世界人民谋利益，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。

一九七五年一月十日

我们这一代青年将要在新的家乡建设美好的家园，向大寨学习，把千古荒原变成一望无际的良田，用我们的双手建设社会主义新农村，在广阔天地这所农垦大学里锻炼成长。可是林彪却污蔑我们知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图让我们脱离人民，脱离劳动，脱离实际，成为他们复辟资本主义的殉葬品，这是痴心妄想！我决心坚决走与工农相结合的道路，永远扎根在农村这个广阔天地里，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

一九七五年一月十六日

我们要积极参加批林批孔运动，发扬红卫兵敢于造反的革命精神，生，为捍卫毛主席的革命路线而战斗；死，为捍卫毛主席的革命路线而献身。

一九七五年五月二日

是海燕就不怕电劈雷轰，是雄鹰就要去搏击长空。我们是无产阶级革命事业的接班人，哪里困难就往哪里冲。

一九七五年五月四日

今天，是“五四”青年节，是伟大领袖毛主席《青年运动的方向》这篇光辉著作发表三十六周年。我重温了这篇光辉著作，回顾下乡五个月来的战斗生活，使我深深感到知识青年上山下乡是一条金光大道。

轻视农业劳动，看不起农民，这是剥削阶级的传统观念。这种传统观念，不是一朝一夕所能铲除得了的，需要长期作战。因此，与剥削阶级的陈腐观念作斗争，是时代赋予我们青年一代的一项伟大而光荣的使命。我们一定要狠批旧观念，和旧观念彻底决裂。

一九七五年六月二十二日

毛主席啊，我们革命知识青年紧跟您！是您给我们指明了前进的方向。上山下乡这条道路，我们走定了。我们在农村锻炼一颗红心，磨一手老茧，誓做荒山的开拓者，不做温室里的弱苗。我向党和您老人家表决心：扎根边疆一辈子，不获胜利心不甘。

一九七五年七月一日

今天，是中国共产党成立五十四周年纪念日。在这大喜大庆的日子里，我光荣地加入了中国共产主义青年团，站在团旗下，庄严地向党，向毛主席宣誓：我一定履行自己的誓言，为共产主义事业奋斗终生。

一九七五年九月二十日

当前，评《水浒》的运动正在我场轰轰烈烈地开展起来。我又重新学习毛主席最近关于“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派”的教导，进一步认识到，修正主义路线就是投降主义路线，修正主义者必然搞投降；在我国无产阶级专政条件下，他们对外屈服于帝国主义、苏修社会帝国主义的压力，实行民族投降主义，对内向资产阶级投降，实行阶级投降主义。

一九七五年九月二十三日

今天，我怀着十分激动的心情向党组织提出入党申请。我申请入党的目的，并不是为了荣誉和地位，而是为了在党的领导下，为建设社会主义，实现共产主义，为人类的彻底解放贡献出自己的一切。

一九七五年十二月三十日

一年前的今天，我来到了祖国的边疆，接受贫下中农再教育。一年来的战斗生活使我认识到，知识青年上山下乡走与工农相结合的道路，这是在无产阶级专政条件下的伟大革命，是共产主义运动中的伟大创举，是反修防修的重大措施，是培养无产阶级革命事业接班人的金光大道。我决心在农村这个广阔的天地里，更好地接受贫下中农的再教育，在农业学大寨运动中出大力、流大汗，做一名缩小三大差别的促进派，做一名铁心务农的扎根派。

一九七六年三月九日

当前，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了反击右倾翻案风的伟大斗争。在这场斗争中，我们共青团员应积极上阵，努力学好无产阶级专政的理论，狠批党内最大的不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，做好本职工作，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

檀文芳同志笔记摘抄

一九七五年八月三十日

今天，我向团组织递交了入团申请书，希望团组织能考验我，在组织的帮助和教育下，在农村这个广阔天地里更快地锻炼成长。

我深刻地认识到，中国共产主义青年团是党的有力助手，是学习毛泽东思想的大学校，所以，我迫切要求加入团组织。我知道我的条件不够，离团组织的要求很远，自己提出了申请，就要在团组织的帮助下，在三大革命运动中不断有所提高，使自己成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

一九七六年三月

今天，队里组织大家学习毛主席有关反击右倾翻案风斗争的重要指示，使我有了很大提高。过去，我对这场斗争认识不足，认为那是教育界的事，和我们农场关系不大。通过这一阶段的学习和批判，我认识到这场斗争决不是偶然的、孤立的，党内最大的不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，扼杀新生事物，推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，它的要害就是要复辟资本主义。我决心以实际行动，支持社会主义新生事物，捍卫毛主席的革命路线，把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底。

人生最美好的，就是在你停止生存时，也还能以你所创造的一切为人民服务。

施宝慧同志日记摘抄

一九七五年十二月

在我国农业合作化运动中，毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的英明指示和伟大号召，为我们坚持乡村干革命指明了方向。在“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的热潮中，重温伟大领袖毛主席的教导，更加鼓舞我们以饱满的热情，充沛的干劲，旺盛的斗志，投身到这场捍卫毛主席革命路线的斗争中去。

李桂芬同志书信摘抄

一九七○年六月十一日

我们来到了黑龙江农场。以前只不过是想象，现在亲眼看到黑龙江的山山水水，展现在面前的战斗情景实在令人激动万分。一想到今后我们就要在这里战天斗地，用实际行动为彻底埋葬帝、修、反贡献力量，我的心情就万分高兴。妈妈，我虽然远离家乡，来到祖国的边疆，但离毛主席更近了，今后更能沿着毛主席所指引的光辉大道奋勇前进了。

一九七○年×月×日

要干革命，要奋斗，就会有牺牲。为革命利益而死，就是死得其所，重于泰山。如果活着只考虑个人得失，贪图个人安逸的人，这种人活着有什么意思呢？这里的生活是比城市艰苦些，但我感到很好。环境越是艰苦越能磨练人的革命意志。没有艰苦的创业，哪有幸福的未来？！我们将用双手把北大荒变成富饶的“北大仓”。

汪贵珠同志日记摘抄

一九七五年十二月

经过几天学习，我明白了开展农业学大寨运动的伟大意义。大寨，是毛主席亲自树立的一面红旗。学大寨，是一场伟大的斗争，对我们每个革命青年来讲，在学大寨运动中，应该学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用我们的双手，改变一穷二白的面貌，建设繁荣昌盛的社会主义新农村。

朱慧丽同志日记摘抄

一九七五年×月×日

“男儿立志出乡关，报答国家那肯还，

埋骨岂须桑梓地，人生到处有青山。”

这是不久前从报上看到革命烈士的一首诗。……读着这燃烧着革命激情的铿锵诗句，我仿佛看到，无数革命先烈为了中国人民的解放事业，毅然地辞别了父母、妻子，离开了家乡故土，跟着毛主席，跟着党，爬雪山，过草地，风餐露宿，转战南北，出生入死，志在四方。今天，在我国社会主义革命时期，为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政，实现共产主义的伟大事业，我们千百万知识青年响应毛主席的号召，奔赴祖国四面八方，上山下乡干革命，这是一支多么宏伟壮观的革命新军！我们踏着烈士的足迹继续前进，前进在通往共产主义的光辉大道上。

朱慧娟同志笔记摘抄

一九七六年二月七日

这段时间回沪休假与看病，不能参加农场的阶级斗争，真叫人着急啊！离组织（团支部）远了，就参加里弄里的学习。

毛主席说：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的重要指示，批判了党内最大的不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，是我们进行反击右倾翻案风斗争的强大思想武器。党内最大的不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的罪恶用心，就是抽掉阶级斗争这个纲，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义，我们决不答应！

反击右倾翻案风斗争召唤着我们，我要尽快回到农场去参加战斗。

描述：

