id: 3e1c77422b
标题：劳动力，在这里密集——珠江三角洲农村外向加工业见闻之二
日期：1988-2-25
是否是时间段：false
作者：陈健　刘允洲
来源：
标签：广东文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动力，在这里密集

——珠江三角洲农村外向加工业见闻之二

本报记者  陈健  刘允洲

浅色衣装、青春笑语，在面前不断流过……下班铃后，从南海县九江玩具制衣厂１０层主楼各层涌出的青年工人，仿佛股股泉水聚合，向食堂汇流。

“这么多工人！这么多吃食堂的！”记者不禁脱口称奇。厂领导人廖周年说，在建筑面积一万多平方米的楼里，有１０００多工人，三顿吃食堂的外乡人占了多半。这个来料加工的玩具厂，一年收入３０００多万港元。

七八年间，大约有数百万外地劳动力涌入珠江三角洲，其中上百万集于乡镇企业，内又有几十万集于外向加工业。人在不断流动。没有一个准数。上述“毛估估”的数字大抵偏低。光宝安、东莞两地，就是四五十万！

有一点是绝对错不了的——随着外向的劳动密集型产业的兴起，劳动力正在这个区域密集；珠江三角洲一改就业不足局面，成了全国外来劳动力最集中的地区。这种密集的趋向，至今不衰。昔日无所事事的农村青年，在开放的旗帜下，到这里找到了参与祖国现代化进程的新天地。

这是８０年代以来这一带最富意义的变化之一！

山村姑娘灵巧的手，在珠江三角洲显示了自己的优势

初来乍到，你会奇怪：哪来的这么多外乡年轻女工？大大小小村镇，宽宽窄窄道路，几乎到处是这些衣着五颜六色、张口南腔北调的姑娘们。

走进一排排、一片片姑娘埋头劳作的车间，你就明白了：在华贵的高级绣衣上飞针走线，给洋娃娃缝制精美小巧的衣裙，在显微镜下装配精密复杂的电子零件……大多需要一双双灵巧的手——这正是姑娘们的优势所在。

异乡“打工”的姑娘们生活得怎样？这是人们关心的一个问题。在东莞市温塘村，记者曾就此同几个姑娘聊起过。她们开初忸怩着，后来就你一言我一语地说开了。

李欣（广西博白人）：家乡厂很少，进了厂工资也低。我在这里拨花厂干，多时一天做五六元。有人去家乡招工，我就来了。

黎荷英（广东封开人）：我是靠人介绍来的。家乡好多的山哟，就是田少活多。刚来时学不好手艺，急得直哭。现在一个月挣一二百元，比大学毕业的哥哥挣的都多。

李丽娟（广东高州人）：我家１２口人，才３亩半责任田。不出来打工，“吃田”哪里富得起来！

张玉娟（广东化州人）：我出来做工，只想给家里多挣钱。闷头干活，５个月挣到９００多元啦。

秦忠威（广西博白人）：我想出来闯闯，看看世界。家里说，女孩哪能单身出远门。封建！我坚决要走。

众人七嘴八舌：“一开始家里都不放心，‘年纪小’啦，‘社会复杂’啦……现在放心了”；“吃食堂，住宿舍，业余打球，看书，看电视……集体生活痛快！”姑娘们不满意的是，“食堂饭里有时有砂”、“有时厂里停工没活做”……

“外地工、本地工，工资一样不一样？”记者问。村干部袁灿新说，工资计件，同工同酬，做不得假。村里注意团结外地工，因为他们为社会创造了财富，也为温塘做出了贡献。

劳务市场，造成了人的流动，创造了劳动密集的条件

袁灿新说的是实情。外地工在这一带确实受到了应有的尊重。温塘村港华艺花厂的厂主杨始妹对记者说：“可不敢欺负他们。他们跑了，我的‘经济’怎么搞？”这个厂是个联合体，专给港商加工胶花。工厂开始条件较差，但他们还是办了食堂，设了宿舍，到春节厂里还免费送工人回乡过节。不料，有一次一个坏小子犯浑，把几十个姑娘吓得一下子跑到别的厂，再也不回来了。“非把那个小子抓住不可”，杨始妹气得咬牙切齿。他对记者说，以后一定要注意这些姑娘们的安全。

工人可以“跳槽”、自由择业。当地人说法是，“工人同老板可以‘对炒鱿鱼’。”这是开放劳务市场的一大特征。“水往低处流，人往高处走”。工人不会死心眼地只认一个厂，工资低、条件差，就一批批地“跳槽”，这逼着企业非要改善工人待遇不可。

东莞市常平镇的建达玩具厂，花了５００多万元建起一个生活小区。４８００平方米的宿舍楼前，草坪铺绿，水池碧澄，假山点缀着树丛；楼旁是一个由现代化厨房装备的自助式餐厅。整个生活小区看上去倒像一片园林。厂领导说，要吸引工人，就得在福利方面下力气。谁不搞，谁吃亏。在这里，市场也显示出它的魔力。

乡村企业，赔不起。常有工人要求增工资、增福利的事，但厂方不会也不可能有求必应。珠江三角洲就业之门大敞而开，无疑是全国最大的一个劳务市场。在山区招工不算难事，外地人来做工，手续也很简便，只消带上村一级开具的一纸介绍信。劳务市场的开放与形成，既使工人的工资福利不致太低，又使工资水平不致太高，这是劳动密集型外向加工业得以蓬勃兴起的重要条件。

不是“受剥削”，是“赚外江钱”“领薪上学”——山里人这样辩白

珠江三角洲人一度遭受双重的指责——自己甘受海外客商“剥削”，充当“打工仔”不说，还要“剥削”来自外地的工人，扮演“老板”的身份。

“剥削”，好怕人的指责！珠江三角洲人却没有被这个“紧箍咒”治住。实践这位出色的老师似乎在说：你们睁大眼睛看嘛——才不几年，三角洲也好、三角洲人也好，外来工人也好，不是都比过去强吗！

剥削？……广东肇庆地区的一位领导人笑着说，“东莞、佛山那边为我们安排了几十万农村劳动力，减轻了山区的就业压力，我们谢都来不及呢！”

位于粤西的肇庆地区，人多山多田地少。用他们自己的话说，“是个发展中的地区”。当有人指责输出劳务是“受剥削”时，他们却把它叫作“赚外江钱”、“投师学艺”、“领薪上学”，巴不得把更多的劳动力送到三角洲腹地一带。全区１９０万劳力，现在劳务输出达３０多万人。

高要县金利镇的茅岗村，两年前有一批农民到南海县一丬织布厂“打工”，技术学成，回村自己办起了一丬织布厂，６０多个工人，多半是去南海“领薪上学”回来的。在大山深处的罗定县，据不完全统计，这几年通过外出务工的农民牵线搭桥办起的小企业，就有１５０多家。

珠江三角洲，既是一个外向加工业的大“工厂”，一个吸收农村劳动力的大“吸纳器”，又是训练农民的大课堂。记者粗粗算了一笔帐：在这个区域内的“三来一补”企业的外乡农民，即使按５０万人、每人年薪千元这两个偏低数算，一年也该有５亿元的收入！更重要的是，成千上万外乡人，在这里学了手艺，见了世面，长了见识，接受了新的生产方式和新的文明的洗礼，从而为他们家乡带来了新的希望。

最近李欣写信来问记者：“广西能不能办这么多厂呢？能不能使青年人不跑出来做工呢？”东莞、博白条件不一样，办厂尤其是办“三来一补”厂也不会一样容易，这个道理不难讲明，也许李欣没想到的是，她寄望于家乡，家乡也寄望于她。李欣，为什么你不能有朝一日回到家乡，自己办个厂试试呢？

描述：

