id: 3e1ea5745a
标题：一九七一年纪念“五一”国际劳动节口号
日期：1971-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七一年纪念“五一”国际劳动节口号

一、庆祝“五一”国际劳动节！

二、庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！

三、全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！

四、新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

五、坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反对帝、修、反的正义斗争！

六、热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利！坚决支援英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争！美国侵略军及其仆从军从印度支那全部撤走，印度支那三国人民各自解决自己的问题！

七、坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争！

八、中国人民同日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一道，坚决反对美日反动派复活日本军国主义！

九、坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争！坚决支持巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争！

十、坚决支持非洲各国人民反对新老殖民主义侵略、颠覆和干涉的斗争！

十一、坚决支持古巴人民反对美帝侵略、维护民族独立和国家主权的斗争！坚决支持拉丁美洲各国人民维护民族独立和国家主权的斗争！

十二、坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争！

十三、坚决支持美国人民反对美国政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的正义斗争！坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争！

十四、一切受美帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的爱好和平的国家和人民联合起来，坚决反对两个超级大国的强权政治！

十五、向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬！向各国真正的马列主义者致敬！向各国革命人民致敬！

十六、向全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子致敬！

十七、向伟大的中国人民解放军致敬！

十八、高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务！

十九、在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，团结起来，争取更大的胜利！

二十、批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育！

二十一、搞好斗、批、改，进一步巩固和加强无产阶级专政！

二十二、认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想！继续开展活学活用毛主席著作的群众运动！

二十三、鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！

二十四、抓革命，促生产，促工作，促战备！努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划！

二十五、用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年！迎接“四届人大”的召开！

二十六、提高警惕，保卫祖国！随时准备歼灭入侵之敌！我们一定要解放台湾！

二十七、全世界人民大团结万岁！

二十八、伟大的中华人民共和国万岁！

二十九、毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

三十、战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

三十一、伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

三十二、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

