id: 10a0f67bb5
标题：江泽民同孙圣弼会见时一致强调　进一步发展中朝传统友谊
日期：1989-9-20
是否是时间段：false
作者：顾玉清
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民同孙圣弼会见时一致强调

进一步发展中朝传统友谊

本报北京9月19日讯　记者顾玉清报道：今天下午3时，中共中央总书记江泽民在中南海会见了以副议长孙圣弼为团长的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团一行。

朝鲜最高人民会议代表团是应全国人大常委会邀请，于9月6日来我国进行友好访问的。

江泽民说，中朝之间有着传统和牢固的友谊。中国人民非常珍惜这种友谊。中国始终支持朝鲜人民所进行的和平统一祖国的斗争。

江泽民还说，在坚持改革开放的同时，必须十分警惕腐朽的资产阶级思想的侵蚀。中国将继续坚持一个中心、两个基本点。

孙圣弼说，这次参观了北京、上海、山西、河南和山东，感受到朝中人民用鲜血凝成的友谊是深厚和坚固的。朝鲜党、政府和人民今后将竭尽全力进一步发展这种友谊。他还说，参观中看到了中国40年来特别是十一届三中全会以来取得的巨大成就。这表明，中国共产党制定的一系列方针、政策是正确的。

会见时，人大常委会副委员长习仲勋在座。

描述：

