id: 10a0467886
标题：国格人格的廉价大拍卖
日期：1990-10-23
是否是时间段：false
作者：赵初
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国格人格的廉价大拍卖

赵初

以“怪味文学”，“骡子文学”、“审丑文学”曾经喧闹一时的张祖慰，在１９８９年春夏之交的大动乱中，作了淋漓尽致的表演后叛逃海外，好久没有消息了。前几天偶然翻阅一份文学杂志，题为《文人的文和行》，才知道这位“作家”，今年３月份曾到台湾观光，在台湾逗留了１６天，发表了不少“高论”，为我们介绍了“最民主最自由最幸福”的新样板。

据台湾３月７日《联合报》报道，张祖慰在赴台途中，和飞机机长谈话，那位机长讲，他的月收入近３０００元，他就非常激动，认定台湾人是“富裕的自得”，过了几天，看了一些事情，又感到那里言论的自由，然后就得出总印象“那里是言论自由的轻松和富裕的自得”。张的观感，全文如下：

“我感知到了‘机长所感’的台湾社会背景。翻开报纸，各种言论都有，从批评李登辉总统到揭露蒋介石父子隐私；从‘统派’到‘独派’，无所不有。打开电视或广播，政治人物的互相攻击是那么尖锐和激烈，甚至还有君子动口也动手的武打场面；走到大城小镇，笼罩着国民热烈参政及说道的热烈气氛。”末了，不言自明，台湾是最富裕自得最民主的样板。

真是“情人眼里出西施”。在祖慰先生的笔下，台湾简直变成了比西施还美，比王嫱还美，“连臭虫也是双眼皮”的了。

我没有到过台湾，对于台湾的“富裕自得”缺乏了解。从总体来说，台湾比较富裕，大概是确实的，“四条小龙”之一嘛，如果不富裕，怎能得到这个美称？但是不是每个台湾公民都富得流油，像祖慰碰到的那个飞机驾驶长一样，便值得怀疑了。前不久从台湾报纸上看到有不少老兵，穷得连住处也没有，只好住在大树上，过巢居生活，忍无可忍，聚众闹事，可见并不是所有的人都那么“富裕”的。

至于“富裕”的人是不是那么“自得”，怕也未必。据前不久台湾报纸登载，台湾最走红的是“勒赎公司”，即以恐怖手段，向富而多金的人进行敲诈勒索，或采用绑架形式，或采取电话威胁的形式，和中国旧社会的“绑肉票”差不多。由于这些“勒赎公司”大量出现，许多大资本家搞得心惊肉跳，日夜不安，上班要穿防弹衣，行路要几个人保镖。稍一疏忽，便有丢掉性命或倾家荡产的危险。由此可见，“富裕”和“自得”仍然是两码子事。

至于言论自由，在报纸上可以你骂我我骂你，这本来是资本主义的家常便饭。这种“民主”、“自由”，即使在旧社会的中国，我们也领教过。过去我在国统区办过报纸，便看到过ＣＣ系和黄埔系两派报纸互揭丑闻的事情。但有一条，对待宣传社会主义、共产主义的，则一点“自由”也不给，不仅不给，而且轻则坐牢，重则杀头。柔石、胡也频等烈士的鲜血，李公朴、闻一多的鲜血，我们都记忆犹新，祖慰先生当然也不会不知。今天的台湾，是不是“民主”有了质的变化，可以公开宣传社会主义、共产主义，直至退一步公开宣传“只有中华人民共和国才是唯一合法政府”呢？恐怕还是不行吧？张学良何罪？被囚禁了半个世纪；胡秋原回大陆一趟，没有说一句损害国民党的话，也没有说一句赞扬中共的话，回台湾却受到“追查”“严办”的威胁。哪里有那么多的“民主”和“自由”呢？“想宣传什么就宣传什么”的“无条件的绝对的自由”不过是祖慰心造的幻影织成的美丽纱巾而已。

祖慰可能是一时兴起，感情冲动，把“君子动口也动手”，也列入台湾的“民主”范畴，这使我们十分吃惊。诚然，在只应该“动嘴”的地方“动手”，在西方世界是家常便饭，对于国民党的统治的地方，更是祖传衣钵；在“国大代”选举中把棺材抬到会场门外，立委争论时大打出手，确实是古已有之，于今尤烈。然而，在西方世界，对于这些“大打出手”的行为，从来认为是“野蛮”“不文明”的“丑闻”，没有人作为美好的东西加以宣扬的。尽管他们的“民主”是资产阶级内部的“民主”，而标榜的也是“尊重对方，承认对方，讲理”。认为大打出手是一种羞耻。祖慰却把台湾政界的大打出手也宣扬为美德，不能说不是他的“审丑学”的又一发展。本文前面所说的使人感到“连臭虫也是双眼皮”的印象，就是从这里得来的。

然而，画龙点睛，最值得玩味的，还是“从‘统派’到‘独派’，无所不有”那一段，对“独派”暗送秋波的态度。“统派”，即主张祖国海峡两岸统一的一派，“独派”即主张从祖国分裂出去，独立成为一个“国家”的一派。“统派”和我们统一的条件不同，但毕竟都是炎黄子孙，骨肉关系，都认为“只有一个中国”，海峡两岸的人民，终于要骨肉团聚，祖国终于要统一的；而所谓“台独”，则是像西藏的叛乱分子一样，主张把祖国一部分的台湾从祖国躯体上血淋淋地割下来，成立一个“国家”，这是海峡两岸人民共同坚决反对的。中国人民政府多次严正声明，“只有中华人民共和国是唯一合法政府”，坚决反对“一国两府”和所谓“一中一台”。这一原则，是举世共知的。台湾当局，从来也是反对台独的。祖慰把“统派”和“独派”放在一起，一视同仁，为“独派”有“充分自由”而津津乐道，欢欣鼓舞，这就自己把自己推到了和海峡两岸人民对立的地位，丧失了作为一个中国人的起码立场。这个付出的代价，不也太大了吗？

列宁曾说过：市场上叫卖声音越高的，推销的往往是最劣质的商品。祖慰推销的“言论自由的轻松和富裕的自得”的“样板”，似乎也如一把碎土掷入大海，没有引起多大的反响，留在海峡两岸上空的，只不过是叫卖者力竭声嘶的声音而已。

这件小事，本来不值一提。但通过这件小事，却使人思索许多问题。祖慰一向是“审丑”的作家，多少年来，两眼盯着只是中国大陆的“黑暗”，吹捧的多是有反抗精神的持不同政见者，自命为凌驾在党和人民头上的“啄木鸟”的，为什么一到台湾，刚刚住了１６天，便来了个１８０度大转弯，变成了“歌德派”了呢？这不是有点令人费解吗？

然而，仔细想想，也不奇怪。刘宾雁在国内的时候，一向认为只有揭露阴暗面的作家才是最伟大的作家，斥责雷锋只是驯服工具，一向以“刘青天”自居的，但到了台湾，便一反常态，卑躬屈膝，自称是“小学生”；严家其在大动乱中如凶神恶煞，不惜赤膊冲锋，但前些时拼凑了一艘名为“民主女神”号的“海盗船”，希望在台湾能够靠岸，作为反共宣传、颠覆祖国的根据地受到青睐，为了讨好台湾当局的欢心，不惜对台湾作肉麻的吹捧，说“中华民国搞得很好嘛”，“不承认中华民国是错误的”。公然厚颜无耻，不顾国格和人格，宣传起“两个中国”来了。可惜，台湾当局一眼看穿，严家其这个“支持”是水中月，镜中花，数目虽大却是一文不值的空头支票，因而对他更加鄙弃，对他们靠岸严加戒备和封锁，结果“民主女神”走投无路，只好卖掉。据说，严家其十分伤心，对着大海流下眼泪。在这一场闹剧里，“精英”们一个个登台表演。为了讨好新主子的“恩宠”，全身的“傲骨”顷刻变成“媚骨”，摇尾巴，在地上打滚，什么丑态都做得出来。在这一次人格国格的大拍卖中扮演的角色不同，而堕落的规律则是一致的。通过他们的表演使我们认识到：所有的高踞于祖国和人民头上的精神贵族，一旦背叛，便无例外的要变成软骨头的叭儿狗，对他们不容有任何不切实际的幻想。从擦亮人们眼睛这个意义来说，他们倒算作了贡献，是值得感谢的。

（原载《中流》杂志第１０期）

描述：

