id: 10a0f503f6
标题：孟县不法地主转嫁负担  群众展开反不公斗争  绛县城关区豁免负担一年滑县新庄肃清贪污浪费
日期：1946-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟县不法地主转嫁负担

群众展开反不公斗争

绛县城关区豁免负担一年滑县新庄肃清贪污浪费

【本报阳城讯】孟县不法地主在夏粮征收中，操纵评议会，制造不公，转嫁负担，打击翻身群众，激起群众斗争。三区子昌村，刚翻身的农会主席，在斗争中仅得到亩半地，一头毛驴，就给他算出负担一石四斗，相反的地主牛永正却只算了四斗。禹寺村农会主席和武委会主任，都是新由贫农翻身，则被列入头等户，他们负担粮竟达八百斤，超过本村地主十数倍。地主借此造成群众恐怖思想，打击翻身斗争热情，不敢向发家致富的途径前进。这种问题的发生，多系改造政权没有与群运结合，改造不彻底，又加负担工作中的单纯任务观点，致使地主有机可乘。问题发现后，全区干部群众即决定开展反不公斗争，结合减租清债，求得群运更加深入。现王大义等村，已进入这一斗争，罢免了地主玩弄的评议员，清算出三家地主隐瞒的土地百余亩，重新进行合理评议，打退地主反攻阴谋。

【本报阳城讯】绛县解放后，民主政府见城关老百姓，被陈匪子文压榨剥削，生活极为困难。特决定豁免城关区人民负担一年，并拨粮一万七千斤，进行救济。

【本报荷泽讯】滑县四区西新庄经过群运，改造村政权以后，贪污浪费现象开始肃清，村款开支大大减少。该村在封建反动代表书德当村长时，每月每亩地光村款要摊二十三元多，绝大部分被当权者们贪污浪费了。去年群运中罢免了书德后，新选的农民村长郭凤阶为减轻群众负担，即从各方面想办法，节省村里费用。到五月头上结了一次账，每月每亩地仅摊村款六元，群众都觉得“就和没花钱一样。”有些人感慨的说：“到底是咱自己选的村长，知道咱受苦人的难处，给咱省了这样多钱！”村长受到群众的热烈拥护，情绪更加高涨。现正与其他村干部共同讨论更多具体办法来继续减少村里开支。

描述：

