id: 10a1054c1f
标题：波兰政府呼吁社会安定增加生产克服危机  决定采取非常措施改善市场供应打击投机倒把
日期：1981-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰政府呼吁社会安定增加生产克服危机

决定采取非常措施改善市场供应打击投机倒把

据新华社华沙8月2日电  波兰政府主席团8月2日开会，讨论当前国内的社会一经济形势，呼吁社会安定，加强社会纪律，增加生产，并决定采取一系列非常措施改善市场供应，打击投机倒把活动。会议由总理雅鲁泽尔斯基主持。

据波通社报道，“会议认为，国内危机的演变正在接近紧张点，上街游行正造成特别的危险”。“在这一形势下，政府准备从各方面采取措施，以制止使生产和市场供应秩序紊乱、破坏国家行使职能、导致混乱和无政府主义的现象。”

“会议认为，改善形势的唯一途径是增加生产、发挥现有生产潜力、加强社会纪律，是迅速实行经济改革条例，其中包括工人自治和企业活动的条例，并着手改革零售价格和供应价格，是社会安定、和睦和秩序。最重要的是组织全体人民，最好地理解社会利益，用自己的力量使国家摆脱危机”。

政府主席团会议决定，责成有关部门努力作好农产品和牲畜的收购工作；最大限度地利用农产品加工企业的生产潜力；扩大商业服务，对短缺商品的销售和运输进行监督。主席团会议还决定采取一系列措施，反对投机倒把活动。其中包括：派人民军士兵参加流动监督队，开展反投机倒把斗争；建立反投机倒把委员会，以揭发和肃清投机倒把现象，粉碎投机倒把集团，惩处投机倒把分子。

描述：

