id: 10a226f28a
标题：坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事  大寨大队狠抓阶级斗争和路线斗争教育
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,山西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事

大寨大队狠抓阶级斗争和路线斗争教育

大寨大队党支部领导群众大办毛泽东思想学习班，干部、社员通过回忆对比和总结，更清楚地认识到，社会主义新大寨的出现和成长，是高举毛泽东思想伟大红旗，战胜中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线和一切阶级敌人的结果。大家决心今后沿着这条道路走下去，永远忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底

新华社太原二十四日电　山西省昔阳县大寨公社大寨大队党支部以毛泽东思想为武器，以大寨解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争为教材，领导群众大办毛泽东思想学习班，对干部、社员进行阶级斗争和路线斗争教育。干部、社员在学习班里通过回忆对比和总结，更加清楚地认识到，社会主义新大寨的出现和成长，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，不折不扣地按照毛主席的无产阶级革命路线办事的结果；是以伟大的毛泽东思想为武器，同中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线斗，同一切阶级敌人斗，同资产阶级思想和资本主义歪风邪气斗的结果。大寨今后要不断提高，继续发展，永远前进，就必须紧跟伟大统帅毛主席，更好地活学活用毛泽东思想，更坚决地执行毛主席的无产阶级革命路线，要遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争。对于阶级斗争，要天天讲，月月讲，年年讲，天天抓，月月抓，年年抓，把阶级斗争抓到底，把斗私批修抓到底，把革命进行到底。

毛主席教导我们说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”大寨大队党支部紧跟毛主席的伟大战略部署，从去年冬天开始，就领导群众大办毛泽东思想学习班，到现在全大队从干部到社员，从七八十岁的老人到十来岁的娃娃，都参加了学习。

大寨是伟大领袖毛主席亲自树立起来的一面红旗，是我国建设社会主义新农村的一个光辉典范。“农业学大寨”，是伟大领袖毛主席发出的战斗号召。但是，大寨大队有些社员对于大寨的战斗历程和成长，还没有提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识。针对这种情况，大寨党支部提出“大寨的路子是怎么走过来的”这个问题，引导社员在毛泽东思想学习班里，进行讨论和总结。

社员们从一九四五年大寨解放一直回忆到无产阶级文化大革命的今天。大寨解放的第二年——一九四六年，大寨的贫下中农响应毛主席“组织起来”的伟大号召，决定办互助组。当时，大寨的富裕中农也组织起“好汉组”，把贫下中农排挤在外。被排挤的贫下中农大都是劳力弱、牲畜少的老汉和娃娃，他们坚决走毛主席指引的道路，发扬自力更生的革命精神，成立了“老少组”，这个“老少组”在同“好汉组”针锋相对的斗争中不断发展壮大。一九五三年，大寨贫下中农遵照毛主席的“达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社”的教导，要求把四十九户的互助组扩大、提高，办成初级农业生产合作社，开始有人不让办，后来又不让办那么大，但是贫下中农经过斗争，把农业生产合作社办起来了。一九五七年，大寨人响应党的号召，多卖余粮给国家，支援社会主义建设，可是村里的地主、富农和富裕中农却起来反对，说什么陈永贵带头多卖粮食，是为了争模范，吃白馍，大寨的干部是胳膊往外弯。忠于党、忠于毛主席的大寨的贫下中农，对地主、富农的造谣、污蔑，进行了坚决的反击。一九六○年暂时经济困难时期，大寨人身不动，膀不摇，坚持社会主义方向，顶住了社会上出现的一股资本主义歪风邪气。一九六四年社会主义教育运动中，中国赫鲁晓夫和他在山西的代理人大搞资产阶级反动路线，妄图把大寨这面红旗砍倒。以陈永贵同志为首的大寨大队的干部和贫下中农坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持不懈地和中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线作斗争。这一件件、一桩桩阶级斗争和路线斗争的事实，摆在大寨人面前。他们以毛泽东思想为武器，细细思考，深入研究，对于解放以来在大寨出现的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，有了进一步的认识。

在这个基础上，大寨的干部和社员在毛泽东思想学习班里，对中国赫鲁晓夫和他拚命鼓吹的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”、“阶级斗争熄灭”论和

“桃园经验”等反革命修正主义黑货，展开了进一步的大揭发、大控诉、大批判。

通过控诉、批判，大寨人更加深刻地领会了毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的伟大深远意义，进一步深刻地认识到，大寨过去走过的道路，是一条高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，大搞人的思想革命化的道路，是一条坚持用毛主席的无产阶级革命路线，抵制、批判和战胜中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的道路。通过大控诉大批判，大家更加深刻地认识到，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的无产阶级革命路线，就是革命，就是光明，就是幸福，就是胜利。他们说，过去的路子我们走得对，今后还要更好地走下去，要永远忠于毛主席，紧跟毛主席革命到底。

林彪副主席说：“在现实的阶级斗争中，站在那一边，这是个立场问题，是个首要问题，其他都是附带的问题。”参加毛泽东思想学习班的干部和社员在总结了过去走过的道路和开展革命大批判之后，都自觉地联系自己，狠挖私心，把斗私和批修结合起来，进一步提高两个阶级、两条道路、两条路线斗争的觉悟。大家通过自觉的斗私批修，更加看清了私和修的关系，看清了“私”字的危害，越斗私越批修，革命干劲越大，无产阶级觉悟越高。

在斗私批修过程中，大寨大队党支部遵照毛主席的教导，充分相信群众，依靠群众，启发群众运用战无不胜的毛泽东思想，开展自我批评，进行自觉革命。对于个别在过去两条路线斗争的关键时刻站错了队的社员也是采取亲近他们，团结他们，对他们进行正面教育和帮助的办法，让他们自觉革命，鼓励他们前进。

大寨大队的干部、社员提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟后，掀起了一个自觉地活学活用毛主席著作，自觉地斗私批修的新高潮。他们对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想突出一个“用”字，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在山西的代理人推行的反革命修正主义黑货，自觉地亮私斗私。他们说：“‘私’字是复辟资本主义的基础，产生修正主义的温床，批修就要结合斗私。”“‘私’字早斗早轻快，迟斗迟轻快，不斗不轻快，发展下去变祸害。”“万祸全从‘私’字起，千好都由‘公’字来。”“斗私批修越深，对毛主席越亲；斗私批修越狠，跟毛主席越紧；一心为公，对毛主席最忠。”他们表示决心狠抓阶级斗争和路线斗争，做伟大的毛泽东时代的新愚公，私和修两座大山不倒，挖山斗争一刻不停止。一定要把“修”字批深批臭，要让资产阶级的“私”字从大寨扫地出门，让无产阶级的“公”字在大寨安家落户，把大寨建设成为一个永远闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的“公”字的新世界。

描述：

