id: 10a3ae291b
标题：人民的电机工程师  记模范电讯技术人员王士光同志
日期：1947-3-6
是否是时间段：false
作者：赵宾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的电机工程师

记模范电讯技术人员王士光同志

一提到大王，在电讯人员里都是熟悉的，而且大家都存在着对他的佩服和亲热。这个称呼的来源，由于他是一个高大的个子，加上他的朴素稳重与和霭，如果我们一语双关的说他是这个区域的“电机工程大王”，大概是不过份的。他是北平清华大学电机工程科的毕业生，一九三七年即参加了中国共产党，从一九三九年就到解放区作电讯机务工作，由于他的富于研究性和不间断的努力学习，八九年来，在理论与技术上的成就是曾深得英国物理学教授林迈可先生的无限佩服的，直到现在，林迈可教授还远从英伦致函大王，词句里充满着敬意。

去年，咱们大王得到一本美国新出版的原文电机工程学，他为了从这本书里得到点什么，就一直看起来，下午四点了，他还以为不到十二点，到了开饭的时间，他似乎把时间的宝贵超过了吃饭，没舍得离开，一直到晚上。他总是叹息时间过的太快，有时为了完成一部机器，在灯光下工作的事情更是不少。

去年七月间，上级给了他装置广播电台的任务，他便从破旧的机器零件堆里找出一些零件来，这些零件如果在资产阶级工程师的眼里早把它看成废铜烂铁了，可是我们大王却把这些零件珍重的加以擦拭和修理，好像修理匠似的把坏的变成好的，由于日夜辛劳，疟疾和痢疾同时侵入了他衰弱的身体，顿时面黄肌瘦、饮食不进，大家很难相信他还能继续工作了，给了他许多劝告，要他休息，可是他以“如果身体有些病而停止工作，那是革命的损失”的话坚决拒绝了大家的劝告，他把卧床搬到工作室里，在病床上继续他的装配工作。终于九月一日全国各地第一次听到了邯郸广播电台的播音，平津京沪以至遥远的昆明都纷纷来电，称赞讯号的清晰，振奋了全国的民主人士，兴奋了我们全解放区的人们，这个全边区的创举的成功是与王士光同志的努力分不开的。

国民党反动派以美械化部队进攻解放区，当它整师整旅被我们消灭之后，不仅我们部队有了美械陌备，电讯部门也都成了美“械”的装备了。确实我们缴获了不少美式机器，如电报机、报话机、电话机……等等，这些各式机器看来都是很复杂的，但我们王士光同志却都很熟悉，不仅能够使用，而且能把坏的修成好的、不能用的改装成能用的，致使我们电讯部门相当普遍地使用起美国机器或以美国零件装成的机器来。王士光同志曾经兴奋的以滑稽的口吻说：“在美国政府助蒋内战的反动政策下，倒改良了我们的机器，提高了效率，真该谢谢他们！”

王士光同志在电机工程上有许多新的创造，他绝不背诵或局限于书籍上的教条，相反的他在教条与公式以外，用各种各样的零件装配成新的线路和新的机器，而我们的零件又是那么有限那么破旧，可是这以“破铜烂铁”装成的机器，效率又是那么好，使报务人员赞不绝口。可惜的是他在每天在工作室进行十二小时以上的装配和试验工作，并且还要处理行政问题，因之没有时间把这些新的创造和宝贵的经验写出来，使大家来学习一下。

他生活上的艰苦朴素，也是值得表扬的，如果有人批评他不很讲卫生的话，我想他是无法不接受的，他的家庭是一个资本家，而他却是一年四分之三的时间不穿袜子，他从没有买过一件穿用的东西或吃的东西，一向吃大锅饭，如果为了照顾他的身体给他另外作点饭，那会遭到严厉的拒绝。行军向来是步行，由于工作过于繁忙，因而身体衰弱，上级给了他些钱叫他营养，可是他把这钱分给了大家，奖给了工作模范和劳动英雄。

在他帮助与领导下，我们的机务人员在理论和技术上大大提高了一步，而在他的作风影响下，去年在机务人员中涌现了不少的工作模范，以少数的人，支持并完成了数倍于抗战期间的任务，在立功运动中，王士光同志是第一个有功的人，这也无怪乎他被公认为模范党员，模范技术人员！

描述：

