id: 10a6dbeb37
标题：回顾与展望——本报驻外记者笔谈世界形势（续昨）
日期：1981-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾与展望

——本报驻外记者笔谈世界形势（续昨）

6、美国人如何看待里根政府一年来的政绩？其他地区在同美国的关系中有什么问题？

驻华盛顿记者袁先禄：最近一些民意测验显示，美国公众对里根政府政绩的评价有所下降。

里根关于复兴美国经济和重振美国国威的许诺，在执政之初曾给不少美国人带来期望。夏季，里根在国会讨论预算方案和减税方案时，势如破竹，连获胜利。但是，“仲夏夜之梦”醒来，秋雨凄凄冬雪寒，美国人民面对的并不是他所描绘的那种玫瑰色图景。

削减社会福利使贫苦阶层生活受到影响。预算赤字却因减税和军费激增而失去控制。从减税得到好处的主要是大企业。经济衰退带来更多的中小企业倒闭和大量失业。这一切使越来越多的人对里根的经济政策感到失望。

同时，美国国内越来越多的人认为，里根的外交政策缺少章法。特别是对第三世界的政策不少方面有违于时代潮流。一年来，广大第三世界国家和美国的盟国对此指摘不少，国内也颇有非议。

在对华政策上，里根政府仍然坚持向台湾出售武器。这种违反中美建交公报的做法，势必对中美关系的正常发展产生消极的影响。

当然，这并不是说任期还有3年的里根总统不能有所作为。关键似乎在于：国内经济能否很快度过衰退而有较大上升，对外能否妥善处理重大国际问题而使美国的地位有所改善。

驻东京记者陈泊微、陈弘：日美在当前重大国际问题上认识是一致的，两国关系现在更加密切。今年5月两国首脑会谈确认了两国的“同盟关系”，宣布日本将努力“改善”日本周围海空区域的防卫力量，这都是日美关系中的新情况。

但是，美国坚持要求日本加强军事力量和改变单方面向美国扩大出口的政策，以减少日美经济摩擦，为此两国间不断发出“噪音”。看来这些在1982年也是未必能解决的问题。

驻伊斯兰堡记者钟逢准：里根政府上台以后，重视巴基斯坦的战略地位，从而使巴基斯坦和美国的关系有新的发展。双方已谈定，美国在今后5年内将向巴基斯坦提供32亿美元的经济援助和购买武器的贷款。

此外，美国将向巴基斯坦出售40架F—16战斗轰炸机，其中6架将在1982年12月前交货。

对巴美关系的改善，苏联不高兴。莫斯科最近造谣说，巴基斯坦将向美国提供军事基地。巴基斯坦已予以驳斥。巴基斯坦多次申明，巴美关系将建立在新的基础上，巴基斯坦要维护其作为伊斯兰国家会议成员国和不结盟运动成员国的地位，不搞军事协定，不提供军事基地。

美国仍然重视发展同印度的关系。国际货币基金组织近来宣布向印度提供58亿美元贷款，也许可以作为说明。

驻开罗记者邢象超、林皎明：阿拉伯世界总的说来是对美国感到失望。里根上台之初就宣布，美国中东政策首先考虑的是抗苏的战略需要。在阿拉伯国家看来，美国不打算改变对以色列的政策，不愿在解决巴勒斯坦问题上起它所能起的作用。

一年来，美国继续偏袒以色列。以色列在约旦河西岸增加定居点，轰炸伊拉克核设施，对黎巴嫩进行狂轰滥炸，美国都曲意为之辩护。11月底，美以签署了《战略合作谅解备忘录》。在以色列悍然宣布吞并戈兰高地以后，美国虽然表示要中断执行协议，但这并不影响美国对以色列的根本态度。里根虽然也对阿拉伯国家采取一些平衡措施，但这并不能冲淡美国偏袒以色列的色彩。美国的言行，助长了贝京政府的侵略气焰，损害了阿拉伯人民、特别是巴勒斯坦人民的民族感情和民族利益。

驻达累斯萨拉姆记者李红：里根上台一年来支持南非，加紧了同苏联在南部非洲的争夺。在联合国，只有美国没有谴责南非入侵安哥拉。南非在美国的袒护下，气焰嚣张，到处侵略和破坏。南非成了南部非洲不安定的根源。美国对种族主义政权南非的支持，使它处于同大多数非洲国家对立的地位。如果美国不调整它对非洲的政策，其后果只会有利于苏联的扩张。

7、南部非洲形势过去一年有什么变化？纳米比亚独立的前景如何？

驻达累斯萨拉姆记者李红：南部非洲的问题，第一是纳米比亚争取独立和南非人民争取解放，第二是已独立国家争取经济独立、维护政治独立。

南非种族主义政权1月破坏关于纳米比亚独立的日内瓦会议之后，8月又发动对安哥拉的大规模入侵，同时对莫桑比克、赞比亚、博茨瓦纳、津巴布韦等邻国进行骚扰和破坏，造成南部非洲新的紧张局势。

但是，整个非洲要求纳米比亚独立、反对南非种族主义政权的呼声反而更高涨。西方国家看到，如果拖延解决纳米比亚问题，只会有利于苏联的渗透和扩张。因此，在南非破坏日内瓦会议之后，西方五国又开始新的调解活动，希望搞一个各方都能接受的方案。最近西方五国已提出一个关于纳米比亚的新建议。前线国家磋商之后，也提出自己的方案，要求执行联合国435号决议，纳米比亚的独立不得迟于1982年年底。双方有许多共同点。南非种族主义政权虽已表示接受五国建议，但是否会随时出来破坏，还有待事实说明。

一年来，南部非洲已独立的国家发展区域经济合作又前进了一步。南部非洲发展协调会议9国在1981年7月举行第二次首脑会议，批准建立常设秘书处。去年一年，这个组织还召开一系列会议，落实各项工程项目，发展地区经济，减少对南非的依赖。9个东部和南部非洲国家领导人1981年12月签订建立优惠贸易区条约，扩大本地区之间的贸易和再出口。这是非洲大陆争取在本世纪末建立起经济共同体的一个重要步骤。

8、不结盟运动过去一年的工作和今后的努力如何估计？

驻贝尔格莱德记者黄炳钧：在南斯拉夫，从领导人到舆论界，都认为过去一年里世界总的形势更加恶化了。今天的危机是世界性的，这不仅因为危机已遍及各大洲、各地区，而且因为政治的、经济的、社会的危机错综复杂地交织在一起。全球性危机必然影响到不结盟运动的形势。刚刚过去的一年是不结盟运动困难的一年，也是取得积极成果的一年。由于南斯拉夫等大多数不结盟国家的努力，不结盟运动继续成为国际事务中一支不可忽视的重要力量。

年初在新德里举行的不结盟国家外长会议通过的宣言，第一次明确要求从阿富汗和柬埔寨撤出外国军队，这就改变了不结盟运动在这两个问题上无所作为的局面。9月1日，不结盟国家隆重纪念了贝尔格莱德会议二十周年，并把这一天宣布为

“不结盟日”。这再次肯定了不结盟运动的非集团性和反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的方向。

南斯拉夫在铁托之后继续坚持不结盟政策，对坚持不结盟运动的固有原则、维护不结盟运动的团结作出了重大贡献。

但是，不能不看到，超级大国正在对某些不结盟国家施加影响，某些不结盟国家之间的武装冲突还未平息。人们现在期待两伊战争早日结束，以便第七届不结盟国家首脑会议能如期在伊拉克首都巴格达举行。

9、拉丁美洲的形势如何？

驻华盛顿记者袁先禄：在华盛顿可以清晰地感觉到拉丁美洲的脉搏。《巴拿马声明》要求改变美国同拉美国家的不平等的经济关系；美洲国家组织第十一次大会就中美洲形势激烈争论，一些拉美国家不同意美国用军事手段干预拉美问题；苏联一年向古巴运送6万多吨武器……这一系列事情表明，拉美各国民族民主运动在深入发展，而两个超级大国则在这个地区加紧争夺。

坎昆会议使全球谈判得到了新的动力，拉美各国捍卫国家主权、发展民族经济的斗争，将同整个第三世界争取建立国际经济新秩序的洪流汇合而奔腾向前。在有的拉美国家，人民的反独裁斗争可能有新的兴起。与此同时，苏联将继续通过古巴在拉美制造动乱。美国不会容忍对方在自己家门口扩大地盘，还将采取各种措施进行反击。1 982年，整个拉美地区将继续在民族民主运动进一步发展和两个超级大国争夺加剧这两大矛盾交织的情况下出现错综复杂的局面。中美地区，特别是萨尔瓦多，仍将是矛盾的焦点。

10、请谈谈驻在国人民新年之际最关心的是哪些问题？

驻平壤记者周必忠：朝鲜人民最关心的是祖国统一问题。这是全体朝鲜人民最大的民族任务。从1945年到现在，朝鲜处于分裂状态已达36年。朝鲜党和政府一贯坚持自主和平统一方针，提出一系列实现统一的正确主张，都由于美国和南朝鲜的阻挠和反对，未能实现。不久前，我到黄海南道碧城郡书院农业合作农场采访。这个农场的管理委员长安达守，祖籍是南朝鲜庆尚北道。他说：“我现在什么都不愁，愁的只有一件：哥哥是否还在人世？侄儿们生活得怎么样？我都70岁了，要是国家能早点统一，兴许还能回老家看看。”他的话反映了许多朝鲜人民的心情。

驻伊斯兰堡记者钟逢准：早日正确解决阿富汗问题，是巴基斯坦举国上下的愿望。200多万阿富汗难民流入巴基斯坦，增加了巴基斯坦的经济负担，人们还担心长此下去可能会引起某些社会问题。因此，巴基斯坦正一面加强国防，一面努力谋求阿富汗问题的政治解决。

此外，巴基斯坦人民和其他国家人民一样，希望生活不断得到改善，社会不断进步。齐亚·哈克总统曾经谈到：尽管工农业生产有发展，许多种基本商品的物价稳定，但人们还是埋怨物价有所上涨。此外，从9月底以来，全国很少下雨，干旱较重，人们担心小麦播种计划及生活受到影响。人们希望早日下雨。

驻开罗记者邢象超、林皎明：新年之际，埃及人民和政府关心的首要问题是如期从以色列手中收复余下的西奈领土。这是关系到埃及民族尊严和领土、主权完整的大事。从11月起，开罗出版的《共和国报》每天在一版显著地位刊登一个加框的资料：“今天离全部收复西奈的日期1982年4月25日还有多少天”。这反映了埃及举国上下的共同愿望。

埃及朝野另一个共同希望是1982年的国民经济和人民生活能够有所改善。这是关系到国内局势稳定的一个重要问题。首先要改进农业生产。去年，埃及每天进口1，000万美元的食品。为了维持价格稳定，政府提供了巨额的补贴，拖了经济发展的后腿。其次，要解决经济畸形发展问题。另外还有住房、工资、物价等等问题。《金字塔报》最近指出，“必须给经济问题特殊的优先重视。”

驻达累斯萨拉姆记者李红：坦桑尼亚和非洲国家最关心的问题，除非洲的完全解放外，就是解决经济困难，发展生产。他们迫切希望建立新的国际经济秩序。在过去的二十多年，非洲绝大部分国家在政治上获得独立，但经济上仍受制于发达国家，没有翻身。他们的贸易条件日益恶化。非洲国家大多是单一经济作物出口国，贸易条件恶化造成贸易严重逆差，外汇枯竭，甚至无法进口最基本的必需品，而这些国家原来的底子就薄，工农业不发达，很多东西需要进口。非洲国家认为这些问题很大程度上是由于目前剥削性的国际经济秩序造成的。它使富国愈富，穷国愈穷。

驻贾扎伊尔（阿尔及尔）记者柯月霖、张启常：如何发展民族经济，维护国家的独立和安全，是阿尔及利亚人民最关心的问题。

独立以来，阿尔及利亚的经济获得了比较快的发展，但也遇到了一些困难和问题。沙德利总统最近指出，“开始，我们优先发展工业，尤其是重工业，这固然有极重大的意义，为我国奠定了牢固的经济基础，但也产生了一些消极因素，特别是对农业。”由于比例失调，农业和轻工业发展缓慢，给群众生活带来一定的困难。

去年6月民阵党特别代表大会召开以后，阿尔及利亚政府对国民经济进行了调整，制订了新的五年发展计划，把农业、水利、交通和住房作为优先发展部门，在重点发展加工工业和消费品工业的基础上，进一步满足人民的生活需要。目前仍然处于调整阶段。阿尔及利亚还计划通过长期的努力，逐步摆脱国民经济对石油天然气的依赖。

在国际上，阿尔及利亚要求改变旧的国际经济秩序，强调南北对话和合作，在对外关系上采取睦邻政策，维护世界和地区局势的安全和稳定。

驻布鲁塞尔记者辛树蕃：比利时政党繁多，各大党因有两大民族又一分为二，且政见不一。在经济困难的今天，时而倒阁，时而提前大选，搞得老百姓为“我们的民主太多了”而烦恼。

大选时在投票站，我碰到一位下肢瘫痪的年青人。他说：“在我们的国徽上庄严地写着团结就是力量，可现实是，我的国家并不团结，政治家们为语言与民族问题吵得不可开交。真烦人。”这是比利时人的一大烦恼。但更令比利时人烦恼的，莫过于经济危机给人们的日常生活带来的影响了。比利时在西欧经济发展史上曾是个创纪录的国家。

然而今天却在失业和负债方面在西欧保持高纪录。因此，保持政局稳定，尽快地摆脱经济危机，可以说是比利时人民最为关心的两大问题。

驻伦敦记者许庆美：英国每家每户的日常生活，和英国经济情况有着千丝万缕的联系。不久前，一对青年夫妇用分期付款的办法，新买了一套房子自用，他们关心银行的借款利率能否下降，使他们的每月开支除去逐月偿还借款及日常消费外，还略有节余。同样，失业工人期望找到稳定的工作，退休老年夫妇关心物价指数，工商业者注视市场变化和英国商品在世界市场上的竞争能力。总而言之，把英国经济稳定下来，是人们普遍关心的问题。

另外，和平的国际环境和区域安全是与稳定经济直接有关的重要因素，也受到英国人民的关注。

驻华盛顿记者袁先禄：美国人民在跨进1 982年时最关心的问题是，在新的一年里，他们的生活能否比过去好一些。他们眼前面临的是经济衰退。半年后是否会象官方预言的那样出现美好的繁荣景象？很多人半怀忧虑、半怀希望地在等着瞧。

回想一年前，人质问题曾是美国公众注意的中心。当时有人分析，一系列的国际事件已经使美国人民摆脱了由于越南战争而产生的“孤立主义”情绪，开始重新关心世界大事。上次大选似乎表明了这一点。而现在又出现了这样一种看法：由于里根执政一年来在外交上成效不大，加强军备使平衡预算无法实现，经济衰退又使人们不能不更多考虑自己的切身问题，因此“孤立主义”情绪在美国又逐渐有抬头的趋势。这种看法并未得到普遍的同意。

但是西欧的和平主义思潮今后是否也会对美国产生某种影响，值得注意。

（全文完）（附图片）

角斗  江帆

图中的英文字为“戈兰高地”

原载沙特阿拉伯《阿拉伯新闻》

争夺  英韬

太糟了，这些人的船漏了！

原载《美国新闻与世界报道》

描述：

