id: 10a959ad3a
标题：好青年马志义
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：金淑生
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,河南文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好青年马志义

在内蒙古自治区的老窝铺新生煤矿医院里，有一个被某些领导干部称之为“怪人”的外科大夫，他的名字叫马志义。在“四人帮”横行时期，据说这个同志的言行超越“常规性”，不合“潮流”，“思想反动”，有的人便叫他是“怪人”。

不久前，记者访问了这个医院，打算了解一下这个“怪人”的情况。

矿区的职工和附近的农民知道了这个消息，便从四面八方赶来，争着向记者介绍情况。他们说：马大夫是活雷锋，是一位在林彪、“四人帮”横行时敢于坚持真理，风格高尚，助人为乐的好青年。如果要说怪，就“怪”在他只会讲真话，而从不讲假话。群众谈出了有关马志义的一桩又一桩感人的事迹。

愿为真理而献身

马志义今年三十四岁，烈士子弟，贫农出身。一九七五年他从内蒙古医学院毕业后，自愿要求到艰苦的地方——老窝铺新生煤矿医院工作。

他常对人说：“我不会忘记党和毛主席的培育之恩。”正因为这样，十多年来，他坚持不懈地学习马列著作和毛主席的著作。他从学习中得到一个深刻的教诲：坚持真理，实事求是。无论做什么事情，他都从这个原则出发。

早在一九七四年，马志义还在医学院学习的时候，他就对林彪、“四人帮”祸国殃民的罪行十分愤恨。他研究了历史上富国强兵的原因，针对当时社会上的问题，给党中央写信提出了“治国”的二十条建议。

他在“建议”里写道：

——无论一个人的家庭出身好坏，也无论社会关系复杂与否，只要他有道德、有本领，能埋头苦干，一心为公，就应该受到尊敬、受到器重。倘若举国上下都能重视品行和才能，各行各业的模范人物就会层出不穷；

——国家应该重视内政。只重视衣裳，不重视营养，身体就不会健康；只重视外交，不重视内政，国家就不会富强；

——不要宁“左”勿右。“左”和右两种错误倾向都应该纠正。由于一直反右不反“左”，致使人们产生了这样的错觉：前者是内部矛盾，后者是敌我矛盾。因此，人们对领导不敢批评，对政治不敢议论，甚至报喜不报忧，报假不报真，给国家和人民造成严重的灾难。

他还在“建议”中提出，应当赏罚严明。不能把物质奖励都说成是物质刺激。有功应该奖励，无私值得学习；有错应该处分，犯法就要治罪。针对“四人帮”吹捧“白卷英雄”张铁生，他明确提出应该恢复考试制度。

一九七六年，“四人帮”疯狂打击迫害邓小平同志，马志义无比气愤，公开在群众中说：撤销邓小平同志的职务是错误的，并拒绝参加“批邓”大会。在和一些人辩论邓小平同志的“黑猫白猫”论时，他说：养狗为了看家，养牛为了耕田，养猫为了捉鼠。能捉住老鼠的猫就是好猫。这句话没有错误。有人说这句话没有阶级性。他驳斥说，如果抛开讲话的时间、地点、条件，掐头去尾，断章取义，那么谁的话也会没有阶级性。如果谁叫爹妈时，都要在前面加上“无产阶级”，那就该进精神病院了。

他的言行不合“潮流”，遭到了追查和恫吓。一个上级领导人公开宣布他“思想反动”。他的“二十条建议”，被作为“跟中央分庭抗礼”的“罪证”，有关部门还准备逮捕他。

可是，敢于坚持真理的马志义，大义凛然，毫无惧色。他说：在真理面前，我可以认输，在暴力面前，我决不屈服。宁愿站着死，不愿跪着生。尽管暴力能把我的脑袋打烂，却无法使我放弃我认为正确的政治观点。

马志义知道在豺狼当道时，自己随时都有被捕的危险，所以三十四岁上仍不结婚。他随时准备为真理献身，决不牵连别人。

助人为乐，一心为民

马志义原来的工资每月只有三十七元，去年初才定级，提为四十二元。他把自己每月的生活费用控制在十五元左右，不抽烟，不喝酒，省吃俭用。可是，在帮助群众、同志时却慷慨解囊，从不吝惜。

一九七三年八月，他用自己积攒的钱买了二百九十二本有关科学文化方面的新书，寄给家乡河南省西峡县革委会，请他们分赠当地的中小学和医院等单位，并附了一封热情洋溢的信。信中写道：干部的工资都是劳动人民的血汗。既然自己随时都在准备为保卫祖国而流血牺牲，那么平时更应该为人民做一点应该做的事情。虽然自己在科学方面难以有所创造发明，但总应该希望别人成才，所以给故乡人民寄回去一点参考书。祝愿全县人民：既爱体力劳动，又爱看书学习，能够攀登科学高峰，以便为祖国和人类做出较大的成绩。

一九七五年，马志义在海勃湾实习，发现一个穿着破烂的孩子在街头乞讨。他看到由于“四人帮”祸国殃民造成人民生活如此困苦，感到十分痛心，就立即把这个孩子领回宿舍，帮他洗澡，给他弄饭，晚上和孩子睡在一起。第二天，他上街给孩子买了一身新衣服换上，又拿出粮票，托人把孩子送回家乡。

类似这样的事情不只一起！

——矿区附近的社员来医院看病，他多次为社员垫钱取药；

——一九七一年河南收成不好，他主动寄去五百元；

——包头到东胜的交通要道被黄河所隔，他向内蒙古自治区捐献四百一十元，建议修建黄河大桥，为人民谋福利。

只要是对人民群众有益的事，他都不声不响地去干。

工作积极，任劳任怨

马志义在工作上一直是勤勤恳恳。就连把他视为“思想反动”的那个上级领导人，也不得不承认他工作积极，任劳任怨。

他作为外科大夫，处处为患者着想，无论是刮风下雨，只要听说哪里有了病人，他都立刻前往精心治疗，有时还象亲人一般守护在病人身旁。有一次，医院派他和另外两个同志组成医疗小分队下乡巡回医疗，那两人因故都不能去。马志义想，农村很需要医生，就是只有我一个人，也必须前往。于是，他身背二十多斤重的医疗器械，拄着一根棍子，翻过一座又一座大山，来到医疗点上为社员看病。就在这时，有一个病人需要立即动手术。按照常规，这种手术要送到医院去做，可是翻山越岭会增加患者痛苦，他毅然决定就地手术。经过他的精心处理，手术做得很成功。

群众告诉记者：马大夫和我们群众心连着心，他做的好事我们三天三夜也说不完。

马志义并不是什么“怪人”，他是一位多么好的青年啊！

新华社记者    金淑生

描述：

