id: 10abbf6562
标题：从带头学习中取得领导权
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从带头学习中取得领导权

河南省信阳地区革委会“五·七”干校革命领导小组，响应党的九届二中全会提出的“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”的战斗号召，举办了校革命领导小组成员和各连队政治指导员、连长参加的学习班。大家总结了领导学习的经验教训，提高了带头活学活用毛泽东思想的自觉性。

参加学习班的同志，运用一分为二的观点分析了形势。大家一方面看到，自从干校创办以来，广大“五·七”战士紧密结合三大革命运动的实践，努力活学活用毛泽东思想，干校的形势一片大好。另一方面，大家也看到，当前的问题是领导落后于群众。校革命领导小组负责人刘占明同志说：“党的九届二中全会号召我们努力活学活用毛泽东思想，严格检查起来我没有带好头。过去我也抓学习，但没有把自己摆进去，没有和群众一起斗私批修，改造世界观。抓学习不能只是为教育别人，而首先应该教育自己。如果不把自己摆进去，不革自己的命，不仅不能领导好学习，更重要的是不能紧跟伟大领袖毛主席继续干革命。”校革命领导小组成员杨家齐同志谈了自己的经验，他说：“我在三连抓学习，有一段时间开讲用会，你推我，我推你，开不起来。我还埋怨群众不突出政治。后来，一深入了解，群众说，为什么领导不带头呢？我想群众批评得对。我就带头讲用，主动在群众中亮私斗私；以后大家都讲起来了，讲用会越开越好。这使我体会到，带头人如果不带头学，带头用，就当不好领导。”

伟大领袖毛主席教导我们说：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”参加学习班的同志认识到：领导干部能不能带头学好用好毛泽东思想，是搞不搞马列主义的一个根本标志，是能不能办好干校的一个关键问题。为了迎接社会主义革命和社会主义建设的新高潮，必须紧密结合三大革命运动的实践，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

信阳地区革委会“五·七”干校通讯组

描述：

