id: 10adb6a888
标题：纵火诈骗国家资财的大奸商周武彝的罪行
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纵火诈骗国家资财的大奸商周武彝的罪行

纵火诈骗国家资财的凶犯、大奸商周武彝，是武汉市私营武汉锯木厂的经理。解放前，他勾结伪汉口市长徐会之等反动官僚，经营兴楚公司、铭新盐号，专做金、银及棉纱投机买卖。解放之初，他隐藏占武汉锯木厂股份二分之一的官僚资产，并变本加厉进行投机活动，把厂内存货变换黄金、汇合兴楚公司一部黄金，在重庆、长沙等地大肆破坏金融、捣乱市场。同时，周武彝串通二十多家私营锯木厂奸商，在国际饭店密会合谋，乘湖北省公路局定购桥梁方木时，抬高木料价格百分之五十以上，这一次仅周武彝一家就盗骗了国家财产五千多万元。后在承做郑州铁路管理局大批定货中，他们采取集体抬标方法，诈骗国家大量财产。奸商周武彝玩弄手段，笼络同行，因此当选为武汉市锯木业公会的主任委员，做了奸商集团危害国家人民利益的主谋者和组织者。在和国家机关、企业木材交易中，周武彝以“小头量进、大头量出，广方量进、英方量出”的诈骗伎俩（按：广方较英方每百方多五十二方），以及腐蚀干部、偷工减料、延期交货等等，进行盗窃勾当。据初步统计，奸商周武彝曾行贿腐蚀河南省建筑公司、河南大学、河南省治淮总指挥部、某兵工署等二十几个单位的三十几个机关干部。在奸商交给河南省治淮总指挥部修治淮河工程需用的一批木材中，就有百分之二十五是霉烂的，百分之四十是边皮和次货；由于延期交货，并且影响了石漫滩水库不能如期完成。至于在偷税漏税中的花样，更是无所不用其极。

奸商的利欲是永远也不会满足的，一九五一年七月间，奸商周武彝勾通私营中南银行的龚献利，向中国人民银行介绍，把武汉锯木厂兴华码头材料厂木材的大部抵押了两亿元贷款。同日，他又把这批木材报高为三亿多元，向中国人民保险公司武汉分公司投保火险额三亿元。他一面以押款投机倒把，一面盗卖押品，先后盗卖杉木企口板一百七十英方、泥条一千二百捆、杉木齐板四十英方、松木六十英方，总值一亿多元。然后，通过龚献利刺探情报，奸商把厂内所有破烂木板和边皮废料，搬置抵押品内摆设妥当，由龚献利先行察看，再以此矇混人民银行的查验人员。这时，奸商就进一步实行他预谋的纵火诈骗计划。查验后几天，八月上旬，奸商亲自到材料厂，要管材料的人（他的亲信侄子周应新）为他盘算出这批木料总值不过一亿左右，让周应新“心中有数”。为了不使放火后牵涉面过广，便在八月九日和十一日，提前二十多天两次还清了人民银行的押款；并再次抽走一部木料出卖。然后嘱咐周应新说：“这些木材保了三亿元的险！你可不管在那天放把火一烧，我们得到赔款还怕没有生意做？要知道肉肥汤也肥！”并进一步指示周应新：“放火要从紧邻棚户的二号货栈放起，决不能说是我厂起火，一概推到棚户身上；不然的话，责任我厂是负不了的。”

八月十六日，也是奸商周武彝刚刚提前还清人民银行押款后的第五天中午，正值材料厂月中休假，放火凶犯周应新便按照奸商的指示，把预置在二号货栈的易燃的刨花和茅草冷棚上点了火，迅速回到宿舍佯装午睡。不久大火弥漫，把厂外棚户延烧一光。放火凶犯周应新故作惊惶，拿着灭火器救火，跑到厂里去报信。厂外被灾居民哭嚎连天，厂内许多职工的衣服、被褥也因无人搬运被焚一空。共计烧毁十九家居民的全部房屋，使男女老幼五十六人无家可归。幸经消防队救火车奋力灌救，才使火灾没有更为扩大。奸商周武彝闻讯时也佯装惊慌失措，但内心里却因阴谋计划初步得逞而自鸣得意，当天晚上就带着他的姘头悠闲地逛街。

次日，奸商周武彝马上召开全厂职工大会，向全体职工大喊：“不得了！厂是要垮啦！只看保险公司火灾赔款如何了！”并且四出宣传：“火是从棚户引起的。”奸商并叮嘱职工们：听到别人说火是棚户引起的，就把名字给他记下来，好做为申请赔款的证明；听到谁说火是材料厂引起的，就问他们“亲眼见了没有？敢不敢具结负法律责任！”周武彝就是这样一手遮天，诬陷无辜，把被焚一空的灾民王凤莲诬为“火头”。武汉市公安局第四分局及胜利街派出所、武汉市第三区人民法院，不深入调查，听信奸商一面之词，处处为奸商辩护，使杨王凤莲身系冤狱达四个月之久。同时，奸商周武彝即令厂内会计三天三夜赶制假账，向中国人民保险公司武汉分公司虚报损失近六亿元；同时，通过中南银行龚献利，向到火灾场检查的中国人民保险公司中南区公司前副经理钱家泰（留用人员、大贪污犯）及防灾理赔股张昌达（留用人员、贪污分子）等大行其贿，互相串通诈骗国家财产。在出卖焚余木料时，奸商周武彝也不放过可乘之机，殷勤招待保险公司干部，同时勾结柴商，把每担最少要一万四千元一担的木材，压低为每担六千元，并以每担可多出四十斤的大秤秤出，以扩大赔偿额。大奸商周武彝就是这样有计划地纵火诈财，嫁祸于人，诈取了保险公司两亿六千多万元的赔款。奸商厂内资本和材料都增多了；那些遭受火灾的棚户居民，却遭了浩劫。姚老太婆的眼睛在火灾中薰坏了；被灾居民李桂英的小孩在火灾中连烧带病死去了；王凤莲不但被火灾洗劫一空，还被奸商诬陷坐牢四个月。这些贫苦居民，就成为奸商纵火诈财致富的牺牲者。奸商周武彝反而自鸣得意地说，他在火灾中赚了钱。人们应该永远记着资产阶级的这个丑恶脸嘴：“他在火灾中赚了钱！”

奸商周武彝对于工人的压榨和剥削也是极端凶残的。廖金章是个勤劳朴实的锯木工人，他在河下既要看管木料又要去锯木头。过度繁重的劳动把他折磨成了一把骨头，但他应得的工资永远是克扣在周武彝的手里。一九四九年六月（解放以后了）涨水季节，河滩进了很深的水，周武彝还强迫他在水里锯木，结果泡出了黄肿病。周武彝毫无人性地说：“活正忙，那有时间给他看病。病人晚上睡不着觉，躺在木簰上看守木料正靠得住。”工人廖金章就是这样被奸商周武彝活活地折磨死了的。一九五一年二月份锯木工人在工会号召下订立生产计划，周武彝强迫大家要把生产量提高五分之一；三月间接受河南大学定货时，又强迫大家在四天内完成十天的工作。一个锯台上应用三个人，他只准用两个工人。要两个人抬的木料他硬要一个人扛，累得许多工人吐血。奸商周武彝歪曲政府的号召，威胁工人说：“工人当了家，就是要加紧生产；抗美援朝积极生产，就是有活干不能休息。”当时工厂内正为某军需部门加工，奸商便强迫工人一连加了十天的夜班；工人支持不住要求休息一下，奸商周武彝就威胁大家说：“你们不加夜班，就是有意破坏军事任务，就是反革命分子。”

奸商统治工人的手段也是十分毒辣的。一九五零年八月，五福段锯木组工会基层委员会成立，奸商声言：“谁入工会就给我滚蛋！”对于具有亲属关系的王业华等六人则说：“在我这厂里，我不准许我的亲戚和我对立。”一九五零年底厂里工人觉悟提高了，二、三十个人团结一起，一块声请入会。奸商眼看大势难当，便改变方法说：“你们入会须经过我批准。”另一方面要股东苏维芝表面退股，打入工会；并以金钱物质引诱，把立场不坚定的工人王思礼收买，做为他的心腹。以后，周武彝又收买了建筑工会锯木业五福段委员会工会主席高华荣成立“劳资合办”的“生产交流会”。就这样，工人自己的阶级组织——工会的领导权，又被奸商用“派进去”和“拉出来”的手段篡夺了去。用他的这些狗腿监视工人。工人读报时，王思礼既不参加又不离开，窃听工人发言通风报信，听到谁发表进步的言论就冷嘲热讽。王思礼也照样威胁工人说：“对待工人只有专他们的政，不能跟他们讲民主。”

“五反”运动开始后，奸商还自以为他有力量压制工人，可以把自己的罪行隐瞒过去，所以，一面订立“攻守同盟”，一面软硬并施威胁利诱工人，企图狡赖混关。但检查组一到厂里，就陆续收到厂内外三百二十四封检举信件。在工人阶级严整和强大的队伍面前，奸商的罪行完全被揭穿了。现在，大奸商周武彝、同谋犯郭嵩山（武汉锯木厂副经理）在群众愤怒的要求下，都已被最高人民法院中南分院逮捕法办。

（原载长江日报）

描述：

