id: 10aeaeb9e0
标题：殖民地和附属国青年为争取和平、民族独立和青年的美好将来而斗争——一九五四年八月九日在世界民主青年联盟理事会北京会议上的报告摘要
日期：1954-8-11
是否是时间段：false
作者：布伦诺·柏尼尼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殖民地和附属国青年为争取和平、民族独立和青年的美好将来而斗争

——一九五四年八月九日在世界民主青年联盟理事会北京会议上的报告摘要

世界民主青年联盟主席  布伦诺·柏尼尼亲爱的朋友们：

今天千百万青年还生活在被殖民主义者奴役的非人道的境地。地球上几乎半数的人口（占百分之四十四）生活在殖民地和附属国中。在反法西斯战争胜利之后，殖民地人民争取从压迫下解放自己的国家、争取自己的国家在和平劳动中繁荣兴盛的斗争，一年比一年、一月比一月、一天比一天地更加壮大而无敌了。人类历史上从来没有过这样大规模的运动。有些整个国家的人民从殖民制度的枷锁下解放出来，获得了完全的独立。另外一些国家的人民已经坚决地走上这条民族解放的道路。殖民制度的基础已经动摇了。中华人民共和国的成立震撼了整个殖民世界，朝鲜和越南人民反对侵略者的巨大胜利也具有重要的历史意义。

殖民地和附属国人民的迅速觉醒，以及他们为争取独立和平等神圣权利所进行的英勇斗争，对于争取全世界和平与进步这一全人类共同事业的贡献，愈来愈大而难以估量。青年就在这个强大运动的最前列斗争着。

（一）

所有参加本届理事会会议的人，都非常了解殖民主义给世界上很大一部分人民和青年带来了非人道的贫困。参加会议的人有一些还亲自有这种痛苦的经验。

每个人都知道，这些国家拥有巨大的天然资源和世界上最富饶的辽阔的土地。

所有这些财富都被殖民主义者据为己有。这些国家的青年和人民不能利用这些财富，相反地，殖民主义者还不断加强对这些国家的人民和青年的剥削，使他们的贫困日益加深。失业、贫困和饥饿一年比一年、一月比一月地增加着。这种非人道的生活条件是全体人类所不能忍受的。

千百万殖民地与附属国的居民被剥夺了人类最基本的权利，被剥夺了劳动权，同时，实际上被剥夺了生活的权利。

不断增长的失业、低微的工资、不能忍受的饥饿及贫穷、缺乏卫生住所、几乎完全缺乏医药治疗、卫生设备不够，这一切，促使青年及人民寿命短促。特别在南非，本地人的死亡率从一九三八年到现在几乎增加了一倍，比欧洲的死亡率高出二十倍。根据联合国的统计，印度人的平均寿命是二十六岁，巴西有些地区的人是二十八岁。这表现出儿童和青年的死亡率是如何的可怕。

殖民主义制度用一切方法来毁灭民族文化。在所有殖民地和附属国中，几乎普遍存在的文盲，已经成为一种制度。用本国语文学习的权利被漠视并且往往被禁止。在阿尔及利亚，百分之八十五的人口是阿拉伯人，在法国殖民主义统治下，阿拉伯文被当作外国语文，而法文却被强迫当作法定语文。可是，即使用法文学习，法国殖民主义者也认为是危险的，因为这样会使青年懂得殖民主义者所不愿意他们懂得的东西。

殖民地人民和青年的最基本的政治权利几乎在各地都被剥夺或受限制。几乎在所有的国家中，青年们从童年起就遭受着种族歧视，这种歧视追随着他们整个的一生，成为一种最大的不幸。

此外还要说到这些人民所遭受的残杀和暴行：他们受到警察镇压和迫害，这是违反一切的甚至最基本的个人自由权利的。这些侵犯个人最基本的自由权利的野蛮方式，在很多国家里还是可以找到。以南非为例，那里的黑人被夺去了土地，被迫在

“指定地区”或“特别地区”生活，他们不能自由外出或旅行；非经特许，不能在晚上十时以后在外逗留，否则就会被捕，或被罚在殖民者的庄园里作苦工。

在殖民地和附属国家里，存在着殖民主义统治的公开专政；人民自由成立自己的组织、决定自己命运的一切权利都被蹂躏了。近来殖民者因为看到人民争取完全自由和独立的不断高涨的决心，已经认识到用老一套办法来维持他们的统治是不可能的了。他们现在便采用更圆滑的殖民主义奴役的新方法。

在南非，说是已经给予了某种独立，但是根据宪法，只有白种人有被选举权，而白种人只占全人口的五分之一。当地土著人民只有百分之四有选举权。

菲律宾从一九四六年就得到了“独立宪章”，但美国在那里保留了二十三个最重要的海陆军基地。一九五○年，通过分裂和战争的政策，美国又在菲律宾取得了新的领土，于是一共拥有三十五个军事基地，实际上在菲律宾领土上依然保持了公开的军事占领制度。

当殖民地、半殖民地和附属国的人民不同意现存制度，并力争民族独立的基本权利的时候，殖民主义者的狰狞面目就清楚地暴露出来了。于是开始了迫害、恐怖、集体监禁和屠杀。

不久以前，我们和全人类一样曾目睹了危地马拉这个小国家的人民所遭受的侵略。危地马拉人民仅仅想要限制一下那像章鱼一样，把臂膀伸到整个中美洲经济部门的强大美国垄断资本“联合果品公司”的控制，就遭到了攻击，他们国家的整个国民生活被破坏了。危地马拉人民所自由选择的政府被暴力推翻了。恐怖笼罩着全国，农民的土地又被夺走了，选举法改变了。全国人口的百分之七十五被剥夺了选举权；工会和青年组织被解散了，成百成千的青年和自由公民被监禁、被杀害。

不难了解为什么殖民主义者采取最野蛮的方法来企图镇压一切争取民族独立的行动。这是因为他们想要对殖民地和附属国人民实行无限制和无拘束的掠夺和剥削。对这些人民的经济奴役，给当地人带来可怕的灾难，却使殖民主义者装满了他们的私囊。他们抢夺殖民地与附属国人民的一切：土地、矿藏和原料。

举例说，在中美洲，美国独占资本“联合果品公司”控制最肥沃的土地二百五十万公顷；在马来亚，生产橡胶的土地四分之三是英国公司的财产；在阿尔及利亚，法国殖民公司占有百分之五十五的可耕土地。

地下富源是发展一切现代经济最重要的基础之一，而这些富源掌握在外国公司的手中：例如缅甸的锌、沙特阿拉伯和伊朗的石油、黄金海岸和比属刚果的金、罗得西亚的铜。在拉丁美洲，殖民主义者控制了百分之八十的石油生产；北美独占资本“美国钢铁公司”和“伯利恒钢铁公司”独占了所有的铁矿开采地，美国独占资本完全控制了铜的开采。

农业还是当地大多数人口的主要职业，而殖民主义者在农业方面的控制，就意味着保存封建的生产方式，建立大规模的深耕单一作物的种植园，强使农业生产只朝单一的方向发展；就意味着不顾当地人民最基本的利益和需要，开发各种原料。

近年来，殖民主义体系中发生了很大的变化。若干殖民主义者继承了另一些殖民主义者。英、法、荷、比殖民主义者的势力一年比一年缩小了，但同时美国垄断资本在殖民地国家里的势力则日益扩大。以中东的情况为例，在中东的石油生产中，美国在一九四六年只占百分之十七，到一九五二年就达到了百分之五十九，而英国在同时期内从百分之七十六降到百分之三十三。

新的殖民主义者的得势，造成了更大规模的掠夺和更残酷的剥削。美国殖民主义者的政策的最大特点，就是他们已经成为世界殖民主义体系的领导中心。这里只需要举出几个事实和历史事件：当伟大的中国人民站起来，为争取民族解放、反抗长期的殖民压迫而斗争时，美国殖民主义者力图扼杀中国人民合法的愿望，以价值六十亿美元的武器供给蒋介石腐化集团，妄想阻挡中国人民汹涌的解放运动。同样，他们在联合国名义的掩饰下，发动了对光荣的朝鲜人民的侵略战争。他们在印度支那负担了百分之七十五的军事费用，来推动法国殖民主义者对越南民主共和国的侵略战争。此外，他们把日本变为巨大的侵略基地，促使亚洲人民独立的世仇——日本军国主义复活。

美国殖民主义者在各国人民意志的压力下来到日内瓦。他们激烈地反对朝鲜的和平统一；反对结束印度支那战争并企图以一切方法使冲突国际化。毫无疑问，这个侵略政策是今天殖民地和附属国青年和人民争取独立、进步、和平前途的最大障碍和主要威胁。同时，这个政策也是对全世界人民安全与和平的直接威胁。

我们宣称：一个真正集体安全与保卫和平的政策，应当建立在各个不同社会制度可以共处、不干涉他国内政、相互了解，以及通过政治协商解决一切国际纠纷等原则之上。

（二）

十分明显，殖民主义者可以任意摆布殖民地和附属国家命运的时代已经一去不复返了。最近几年来，拥有六亿人口的中华人民共和国已经走上了世界政治舞台。朝鲜人民以及最近越南人民在反对侵略者的斗争中，已经获得了巨大的胜利。印度、印尼、缅甸表现了不愿意忍受美国的战争政策。这一切都明显地指出：殖民地和附属国的民族解放斗争以及巩固亚洲与全世界和平的运动，正在蓬勃发展中。

在马来亚、菲律宾以及所有亚洲其他国家，千百万青年和学生，都将在各国人民争取独立的事业中，贡献出他们的青年活力与对自由的正当要求的全部力量。

伊朗、伊拉克、摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、南非、黄金海岸、喀麦隆、塞内加尔以及所有非洲和中东国家的青年和学生，对本国人民的民族解放事业所作的英勇斗争，是大家都知道的。他们始终站在群众示威运动的最前列，最先揭露一切阴谋，击退这些国家的反动势力在侵略者的面前出卖民族利益与妥协投降的企图。

同样地，拉丁美洲的青年和学生，由于他们的勇敢、坚决和坚强的战斗性，也对从危地马拉到巴西，从委内瑞拉到古巴以及中美、南美各地的人民解放斗争，作了有力的贡献。近几年来，在这个争取民族解放的斗争中，青年与学生运动得到了很大的发展。这一切说明殖民地附属国青年已充分觉悟到：民族独立是建设幸福生活的首要条件。

殖民地附属国家的青年认识到：一切破坏和平的企图，不论采取什么形式，都严重地威胁着他们的生存。青年们坚决反对一切军事侵略条约和军备竞赛，反对把他们的国家以及各国人民拖入军事集团和公约，反对在他们的领土上建立军事基地。青年们坚决要求禁止使用原子武器、氢武器、以及一切大规模毁灭性的武器。

在争取神圣权利、争取民族独立与和平的斗争中，青年们遭遇到巨大的困难。然而，不论是大规模的恐怖或报复，都不能阻挡青年追求幸福生活的愿望。虽然斗争是艰苦的，但青年们充满了乐观精神。他们完全有权利满怀信心地展望自己的未来。

亲爱的朋友们，世界各国爱好正义与和平的青年，包括宗主国的青年在内（宗主国的政府压迫殖民地与附属国的人民，但是宗主国的青年则为殖民地人民的解放而斗争），空前地团结一致，和殖民地与附属国的青年站在一起，支持他们的斗争。

在进攻朝鲜人民的战争过程中，全世界青年对殖民地国家青年的支援，以及保卫和平的意志有力地表现出来了。他们坚决要求停止这一场屠杀。青年们和全体进步人类一起大声疾呼：“不准侵犯朝鲜！”。法国殖民主义者在美帝国主义者的唆使以及积极支持下对越南人民所发动的战争，同样引起了普遍愤慨和坚决抗议，以及立刻停战的要求。全世界青年为了争取停止这个肮脏战争，作出了贡献。

对危地马拉发动的丑恶的冒险行动，在世界各国与所有拉丁美洲国家掀起了巨大愤怒，为了表示对危地马拉人民和青年的同情，各地都举行了各种各样的群众大会和示威游行。青年们坚决提出抗议，反对这些违反人民决定自己命运的合法愿望的可耻行为。

当我们谈到全世界各国青年与殖民地和附属国青年的国际团结的时候，应该强调指出，在目前情况下，最突出的特点，就是这种团结的普遍性。

全世界各国青年，特别是宗主国的青年，已意识到他们在帮助他们的兄弟姊妹们从殖民主义的压迫和奴役下解放出来这一方面所负的责任。全世界青年都知道，殖民主义是对要求自由与和平的愿望的一个经常威胁。他们越来越加强他们的斗争、加强和殖民地国家青年的友好联系，以反对殖民主义。任何力量也不能破坏这种大公无私的团结。

像这样强有力的团结运动，是前所未见的。今后，对殖民地国家青年的兄弟般的团结，将成为一切国家民主青年运动的生活与活动的一部分。

世界民主青年联盟根据下列原则进行活动，即一切国家与大陆、一切种族、一切宗教信仰和政治倾向的青年间的友爱、平等和友谊。

忠实于这些原则的世界民主青年联盟，始终高举着争取被压迫国家青年的自由、民族独立与美好前途的战斗的旗帜。它用各种不同的形式来表示对这些国家的青年的深厚的团结。无论是在亚洲或是在中东、近东，在非洲或是在拉丁美洲，凡是人民和青年的权利受到侵犯、凡是发生镇压和施用暴力的事件，世界青联没有一次不提出抗议，没有一次不以最大的努力在公众舆论前进行揭发或号召全世界青年表示他们对殖民主义者的愤慨以及对殖民地和附属国家青年的支援和团结。

（三）

殖民地和附属国青年正生活在奴役与种族歧视的可怕的情况中，生活在丧失民族独立的情况中，他们面临着新的战争的威胁，这种艰苦的情况，给了世界青联的会员组织一个重大的责任。世界青联各会员组织应当经常注意加强殖民地和附属国青年争取自由与民族独立的斗争活动。青年们应当更加坚决地起来反对以任何方式干涉这些国家的内政。他们应当更加积极地要求真正的独立，反对经济扩张，为争取发展本国的国民经济，实行土地改革和发扬民族文化而斗争。照我们的意思，世界青联各会员组织应当把为自由与民族独立的斗争，与争取生活权利、实现最迫切的要求（包括工作的保障、最低限度的生活需要，给青年农民以土地）的斗争联系起来。

殖民地与附属国青年应该以最大的热情起来反对一切军事侵略行为，反对一切外国干涉这些国家的内政，反对把这些国家拖入军事集团，反对在这些国家的领土上设立军事基地以及反对军备竞赛。

为了实现这一切公平合理的要求，世界青联的会员组织应当在最广大的城乡青年群众中，展开解释、教育和组织的工作。世界青联的会员组织在他们国内的任务是使每一个男女青年都认识到争取满足他们的合理要求的重要性和必要性。各会员组织应特别注意邀请新的青年群众参加他们的组织的活动，加紧工作，扩大自己的影响，这样来巩固自己的组织。

我们知道，只有在团结中，青年的斗争才能获得胜利。我们主张有必要在全体青年的自由、独立与共同切身利益的基础上，为争取更美好的生活，不断地巩固这种团结。

因此世界青联坚持不渝地向殖民地和附属国的青年及其组织发出号召：为了这些国家的青年的愿望，应当巩固并扩大团结，发展兄弟般的联系和相互间的友谊。

一切青年组织，包括宗主国家的青年，都应当扩大他们和殖民地附属国青年的团结。在反对殖民主义、反对一切镇压、暴力、侵略的斗争中，他们应当激起日益广大的群众的愤慨，并且使他们团结起来，争取将他们的兄弟们从殖民主义的桎梏下解放出来。

为了给予殖民地和附属国的青年组织以日益有效的援助，世界青联必须经常不懈地深入研究这些国家的情况，这样，才能针对每个国家青年运动的特点，对各个青年组织予以更具体而有效的援助。

（新华社）

描述：

