id: 10af90da56
标题：团结建电站
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结建电站

云南省孟连自治县的南马河水电站建成了。发电的那天，各族人民穿着节日盛装，从四面八方涌向电站，欢庆全县第一座水电站的建成。当傣家竹楼、阿佤山寨的电灯一片通明时，各族群众都抑制不住内心的激动，欢呼跳跃起来，一遍又一遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

孟连县境内河流纵横，山高水急，水利资源丰富。解放以来，各族人民为了加速边疆的社会主义建设，发展农业生产，曾多次要求修建南马河水电站。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，各族人民的这个愿望长期没能实现。在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，一九六九年十二月，孟连县革委会根据各族人民多年的心愿，决定在南马河上修建一座二千瓩的中型水电站，为农业机械化提供动力。

要把南马河水引到同美山上，需要修砌一条十里多长的引水渠。而修砌这条渠则需一千多吨水泥。各族贫下中农出主意，想办法，提出了用石灰代替水泥的建议，立即得到电站领导小组的同意。拉祜族、佤族社员组成的八连主动承担了烧石灰的任务。他们在县革委会常委张友福的带领下，爬山崖，钻密林，跑遍了工地周围十几个山头，找到了石灰石。然后，他们一面向有经验的汉族社员学习，一面坚持试验，总结经验，终于烧出了一百多万斤优质石灰，保证了工程的顺利进行。由拉祜族、佤族、傣族贫下中农组成的二连，接受了修建取水闸和冲砂闸的重要任务，这是整个电站的“咽喉”工程。为了使这项工程抢在雨季来到之前完成，各族人民互相协作，日夜奋战。一九七○年早春的一个夜晚，正当他们刚刚筑好南马河上的围堰，准备浇筑水闸混凝土的时候，忽然骤降暴雨，河水迅速猛涨，冲击着围堰，眼看围堰就有被巨浪冲塌的危险。在这紧急时刻，支援电站建设的解放军战士冒着生命危险，带头跳进河里，紧接着各族贫下中农也纷纷跳入水中，肩并肩地筑起了一道“人堤”，坚持同洪水顽强搏斗。在岸上的群众紧张地搬石运土，加固围堰。各族人民同解放军指战员团结战斗，终于降服了洪水，为早日建成电站赢得了时间。经过一年的紧张奋战，南马河水电站按期建成了。

（据新华社）

描述：

