id: 9042435569
标题：林彪为了给他散布的东北地区“群众基础薄弱”的谬论寻找根据，胡说东北人民“盼望”国民党那个中央。　革命样板戏以艺术的描写，真实地反映了——东北人民最恨国民党反动派
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：严洁
来源：
标签：林彪,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海益民食品四厂三车间　上海师大文艺系　严洁

资产阶级野心家、阴谋家林彪，在解放战争时期，从他反动的唯心史观出发，散布大量恶毒污蔑东北人民的谬论。他胡说什么东北人民对国民党反动派有“盲目的正统观念”，“盼望”国民党那个中央；大叫大嚷我军在东北的主要困难是所谓“群众基础薄弱”，妄图以此来欺骗毛主席和党中央，达到他对抗毛主席战略部署，破坏辽沈战役的罪恶目的。

所谓有“盲目的正统观念”，意思就是说，东北人民是把国民党反动派看作“正统”，而把我人民解放军视作非正统，他们只相信国民党，不相信共产党。这完全是一派胡言!在革命样板戏《智取威虎山》里，我们看到东北人民是具有高度阶级觉悟的。他们深受日本帝国主义、国民党军阀、土匪的烧杀抢掠、糟蹋残害，家家户户都有一本血泪账。《智取威虎山》中《夹皮沟遭劫》一场，就是这一历史事实的真实记录。正是由于东北人民长期受国民党反动派迫害，所以只要一提到去打国民党顽匪，那是“人人心头一团火”，“非亲手砍了”他们不可。这些都充分表现了东北人民对国民党反动派的“深仇大恨”。革命样板戏《智取威虎山》对于觉醒了的东北人民的描写，有力地戳穿了林彪之流所谓东北人民对国民党反动派有“盲目的正统观念”的谎言!

林彪胡说东北人民“盼望”国民党那个中央，这更是无耻的捏造。《智取威虎山》里小常宝有一段动人心弦的唱段，它鲜明地唱出了东北人民究竟“盼望”的是谁。小常宝唱:“盼星星盼月亮，只盼着深山出太阳，只盼着能在人前把话讲，只盼着早日还我女儿装。只盼讨清八年血泪账”。一句话，就是盼着毛主席、共产党来解放东北人民，把国民党反动派欠下的血债统统讨还。林彪不惜制造东北人民“盼望”国民党那个中央这样的谎言，真是无耻之极。

当然，对国民党反动派有“正统观念”，而且具有自觉的“正统观念”的人确也存在。《智取威虎山》里的座山雕就是其一。资产阶级野心家、阴谋家林彪也是一个。他早在抗战胜利后不久，就竭力追随刘少奇提出的“和平民主新阶段”的右倾投降主义路线，公开宣布“愿与国民党在东北地区合作”，妄图到国民党反动派那里捞个一官半职。在辽沈战役中，他又消极避战。很明显，对国民党反动派有“正统观念”的正是林彪这个野心家、阴谋家自己，而决不是东北人民群众。

描述：

