id: 90464061de
标题：学习党史笔记日本帝国主义开始对中国发动进攻后，中国的政治状况发生了些什么变化?这些变化对中国革命的统一战线有些什么影响?
日期：1951-8-31
是否是时间段：false
作者：何家
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何家

近一百年来，中国是好几个帝国主义国家共同支配的半殖民地国家，日本帝国主义从一八九四年中日战争起就处心积虑地想独占中国。一九三一年，日本帝国主义看到一九二九年底资本主义世界经济恐慌以来，英美等国忙于国内事务，无暇与日本争夺中国，又看到蒋介石政府完全投降帝国主义，并依赖英美帝国主义的援助去进行反革命的内战，不敢抵抗日本对于中国的侵略；因此，就于九月十八日开始侵略东北，并在一九三二年一月进入上海，一九三三年占领热河和察哈尔的北部，一九三五年占领河北的东部。企图迅速把中国变成日本单独支配的殖民地国家。

日本帝国主义发动对中国的进攻后，中国的政治状况发生了一些什么变化呢?

日本帝国主义的进攻，激起了全国工人、农民、学生抗日爱国的热潮，抵抗日本的进攻，立即成为全国人民紧急的任务和普遍的要求。九月二十二日，中国共产党与工农红军首先提出抗日的号召:“组织群众、反抗日本帝国主义的侵略……组织东北游击队，直接予日本帝国主义以打击。”跟着就有上海十万大中小学学生的大罢课、三万五千日本码头工人大罢工、十余万各界人民的反日大集会，全国各地各界人民也纷纷自动起来抵制日货，上海、南京、北平、天津等地学生并先后到南京向国民当政府请愿，抗议国民党对日妥协和不抵抗。

在一九二七年退出革命的上层小资产阶级和民族资产阶级，这时也改变了他们的政治态度，积极地要求蒋介石政府改变对日本的不抵抗政策。代表着民族资产阶级、上层小资产阶级、乡村的富农和小地主的利益的蔡廷楷等人领导的十九路军，一九三二年一月，在上海人民反目运动热潮的影响下，向进攻上海的日本军进行了英勇的抵抗；一九三三年十一月，这个军队的领导者及其他一些国民党人又在福建成立反蒋联共的人民政府。冯玉祥在一九三三年五月也与共产党人合作，在察哈尔的张家口组织民众抗日同盟军，对日本的进攻实行武装抵抗。

为什么上层小资产阶级和民族资产阶级在这种情况下会发生这样大的变化呢?毛泽东同志在“论反对日本帝国主义的策略”一文中，曾详细地分析了这个问题，他指出:“民族资产阶级是一个复杂的问题。这个阶级曾经参加过一九二四年至一九二七年的革命，随后又为这个革命的火焰所吓坏，站到人民的敌人即蒋介石集团那一方面去了。问题是在今天的情况下，民族资产阶级有没有发生变化的可能性呢?我们认为是有这种可能性的。这是因为民族资产阶级同地主阶级、买办阶级不是同一的东西，他们之间是有分别的。民族资产阶级没有地主阶级那样多的封建性，没有买办阶级那样多的买办性。民族资产阶级内部有同外国资本和本国土地关系较多的一部分人，这一部分人是民族资产阶级的右翼，我们暂且不去估计他们的变化的可能性。问题是在没有那些关系或者关系较少的那些部分。我们认为在殖民地化威胁的新环境之下，民族资产阶级的这些部分的态度可能发生变化。这个变化的特点就是他们的动摇。他们一方面不喜欢帝国主义，一方面又怕革命的彻底性，他们在这二者之间动摇着。这就说明，在一九二四年至一九二七年的革命时期他们为什么参加了革命，及到这一时期之末，他们又为什么站到蒋介石方面去了。现在的时期，同一九二七年蒋介石叛变革命的时期有什么分别呢?那时的中国还是一个半殖民地。现在，正在走向殖民地。九年以来，他们抛弃了自己的同盟者工人阶级，和地主买办阶级做朋友，得了什么好处没有呢?没有什么好处，得到的只不过是民族工商业的破产或半破产的境遇。因为这些情况，我们认为民族资产阶级的态度，在今天的时局下，有起变化的可能性。变化的程度怎样呢?总的特点是动摇。但在斗争的某些阶段，他们中间的一部分(左翼)是有参加斗争的可能的。其另一部分，则有由动摇而采取中立态度的可能。”

毛泽东同志在进一步分析了在新情况下各阶级的关系后，指出:“把这个阶级关系问题总起来说，就是:在日本帝国主义打进中国本部来了这一个基本的变化上面，变化了中国各阶级之间的相互关系，扩大了民族革命营垒的势力，减弱了民族反革命营垒的势力。”

这些政治状况根本改变的结果，就使扩大民族统一战线成为可能，成为必要的任务。在一九二七年大革命失败后退出革命营垒的上层小资产阶级和民族资产阶级，在日本帝国主义侵略、民族危机日渐深重的情况下，又迅速地和工农群众联合起来，结成了、扩大了在共产党和工人阶级领导下，以农民为主要同盟者的民族统一战线。这个民族统一战线的成立、扩大和巩固，大大地推动了抗日战争的进行，直到获得伟大的胜利。

描述：

