id: 9048c61084
标题：以点带面管好校外学习小组靖南中学三百多个校外学习小组越办越好
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻杨浦区靖南中学工宣队和校革委会，十分重视对学生校外毛泽东思想学习小组的领导，使全校三百多个校外毛泽东思想学习小组不断巩固，越办越好。

怎样加强对校外学习小组的领导?校外学习小组面广量大，教师究竟怎样去辅导?如何把校内学习和校外活动结合起来?校外学习小组应该学什么，怎么学?为了解决这些问题，学校领导遵循毛主席关于一般号召和个别指导相结合的指示，认真抓好典型，突破一点，加以推广。如中三(8)班、中三(11)班、中二(1)班有些校外学习小组主动与里弄配合，积极参加里弄的阶级斗争，使校外学习小组的活动内容丰富，生动活泼，做到了活学活用。学校领导发现后，就推广了这一经验。以后，许多校外学习小组都主动投入社会上意识形态领域的阶级斗争，参加里弄的革命大批判。有的小组学习了《为人民服务》，为人民大做好事，在里弄里发扬了革命的新风尚。有的小组在今年春节，主动走上街头，大力宣传毛泽东思想，横扫资产阶级歪风邪气。学校领导一发现这些经验，都立即推广。为了使各校外学习小组的先进经验及时得到推广，学校领导还经常召开讲用会，树立各方面的先进典型。

为了使广大学生办好校外毛泽东思想学习小组的积极性巩固下来，并且走向正确的方向和提到高级的程度，学校领导还注意抓好退休工人和革命教师对校外学习小组的辅导，抓好红卫兵骨干的训练。许多教师现在都把抓好校外学习小组看作是整个教学工作不可分割的组成部分。他们根据学生的具体情况，下到里弄，深入各校外学习小组进行辅导，和学生互相学习，一起讨论，进一步密切了师生关系。对红卫兵骨干，学校领导还定期地为他们举办专题毛泽东思想学习班，提高他们的思想水平和工作能力。学校领导特别注意教育革命教师和红卫兵骨干在帮助后进同学时，做耐心细致的思想政治工作，使不少后进同学有了很大的转变。如中三(7)班有个“红卫兵学哲学小组”，学习了《矛盾论》以后，运用“一分为二”的观点，分析了一位后进同学的情况，找到了她犯错误的主要原因是放松思想改造，受了资产阶级思想的侵蚀；又分析了她可以转变的有利条件，特别是看到她父母亲都是童工出身的老工人，家庭政治条件好，只要耐心地向她宣传毛泽东思想，一定能使她转变过来。后来，小组里对她做了不少工作，终于使这个同学转变过来。这一先进事例对其他校外学习小组起了一定的推动作用。

靖南中学领导还根据学校地处工人新村附近，学生家长大都是工人和干部的特点，组织了一支由退休工人、革命家长组成的校外辅导员队伍，有力地加强了对校外毛泽东思想学习小组的领导。许多退休工人和革命家长都十分支持和关心校外学习小组的活动。中二(3)班有个校外学习小组的辅导员，是个退休工人、共产党员。她说:培养革命接班人是我们工人阶级义不容辞的责任。她经常以自己受压迫受剥削的历史对学生进行阶级教育，还针对活思想进行耐心细致的思想工作，受到大家的欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\03\703e020201.JPG">

<FONT class=imgsm>靖南中学组织了一支由退休工人、革命家长组成的校外辅导员队伍，加强对校外学习小组的领导。这是退休工人正在校外学习小组对学生进行回忆对比的阶级教育。

本报记者摄</FONT>

描述：

