id: 9049b3794a
标题：原市委常委、组织部长　忠诚的共产主义战士杨心培遗体告别仪式昨举行宋任穷等送花圈　朱镕基等出席仪式致哀
日期：1989-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,宋任穷,四人帮,山东文革,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、原中共上海市委常委、市委组织部部长、副市长级离休干部杨心培同志，因病经多方抢救医治无效，于一九八九年六月三十日下午一时五十五分在上海逝世，终年七十四岁。向杨心培同志的遗体告别仪式，昨天上午在上海龙华殡仪馆大厅举行。

宋任穷、谷牧、谭启龙、陈野苹、谢邦治、陈锦华、林乎加、张秀夫、白如冰、沈祖伦、陈安羽等领导同志发来唁电、唁函并送了花圈。

朱镕基、陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、严佑民、韩哲一、钟民、赵行志、夏征农、陈沂、杨士法、杨堤、黄菊、吴邦国、曾庆红、张定鸿、赵启正、王力平、倪鸿福等同志以及杨心培同志的生前友好送了花圈。

中共中央组织部、中纪委办公厅和中共上海市委、市顾委、市纪委、市人大、市政府、市委办公厅、市委组织部、市直机关党委、市农村党委、市农委、市委老干部局、市人事局，中共山东省委、省政府，中共浙江省委、省政府以及杨心培同志生前战斗工作过的地区和单位送了花圈。

朱镕基、陈国栋、胡立教、汪道涵、严佑民、韩哲一、钟民、赵行志、夏征农、陈沂、杨士法、吴邦国、陈铁迪、张定鸿、赵启正、张棋、王鉴、忻元锡、裴先白、何以祥、章尘、平昌喜、谢邦治等领导同志以及杨心培同志的生前友好参加了告别仪式。

中共上海市委常委、组织部长赵启正同志主持告别仪式，中共上海市委副书记吴邦国同志追述了扬心培同志的生平事迹。

吴邦国说，杨心培同志一九一五年四月出生于山东省日照县。早年就读于北京大学数学系。在学生时代，他就开始阅读进步书籍，接受了进步思想，并参加了“一二·九”等学生运动。“七·七”事变后，他在延安抗大进一步接受了党的教育，一九三八年加入了中国共产党。历任县委书记、县长、地委宣传部长。全国解放后，历任地委书记、浙江省委委员、省委组织部副部长、华东局组织部副部长。“文革”十年浩劫，杨心培同志遭受了林彪、江青反革命集团的迫害。粉碎“四人帮”后，历任中共上海市委常委、市委组织部部长兼市委纪律检查委员会筹备组组长，中共中央纪律检查委员会委员。他是第五届全国人大代表。

吴邦国说，杨心培同志几十年如一日，对党忠心耿耿，为革命艰苦奋斗。粉碎“四人帮”以后，他积极参加揭批“四人帮”的斗争，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和党的十三大确定的“一个中心，两个基本点”的基本路线，关心社会主义的现代化建设。病重期间，他仍关心党和国家前途，对党的十三届四中全会各项决定表示坚决拥护，感到无比喜悦。杨心培同志一九七八年十月到市委组织部工作后，抓紧进行落实干部政策和改正错划右派等工作。在选拔任用干部方面，坚持德才兼备、任人唯贤的原则，公道正派，不搞亲疏。他艰苦朴素，廉洁奉公，严格遵守党的纪律。杨心培同志的一生，是忠于党、忠于人民的一生，是为共产主义奋斗的一生。

杨心培同志患病期间，中共上海市委的负责同志曾前往医院看望，并在昨天遗体告别仪式上向其家属作了亲切的慰问。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\07\897L011001.JPG">

<FONT class=imgsm>杨心培同志遗像</FONT>

描述：

