id: 904a287e25
标题：从“制止”与“支持”说开去
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：任犊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任犊

《小夏在黄陵》这篇通讯中，有一段写了是“制止”还是“支持”无政府主义的“风波”。“风波”平息后，王老师心里久久不能平静。他觉得眼前的一切，都需要重新加以认识。我们觉得，这种事后认真想一想的做法很可贵。说真的，如果我们象王老师那样，对这场“风波”细加剖析，认真体味的话，从中同样可以获得不少新的认识。

事出有因。“制止”变成“支持”，这决不是学生听觉上的问题，而是有其缘故的。“……王老师来接班了。一些同学暗地里打听到这个老师有办法，还有几个后进学生有点害怕王老师来‘收骨头’，于是他们想趁老师未掌握班级同学情况的时机，先来个‘下马威’。”“风波”就是起因于此的。也许这位老师思想上并非有意要收学生的“骨头”，其他老师是否有过，当然也不得而知，但总是存在决定意识吧，学生的“怕”，不会是无缘无故的。有些同志一看到师生之间起了“风波”，总喜欢简单地归咎于“小调皮”的“无理取闹”。其实，从教师的角度来看，要防止把“制止”硬说或是“支持”之类事端的发生，首先要求我们用平等的态度对待学生，而决不能采取所谓“收骨头”之类的办法。“收骨头”的结果，非但不能使学生的缺点错误得到克服，而且会使师生关系越弄越僵，是有百弊而无一利的。教师遇到某些学生对你来个“下马威”的时候，最好先想一想自己的教育思想、教育方法上是不是存在什么问题，彻底抛弃“收骨头”之类的错误做法。

我们且不说对学生的吵闹不能笼统地责之为无政府主义，就单拿对学生身上的缺点、错误采取简单的“制止”的办法这一点来说，也已经值得商榷了。简单的“制止”的办法，实际上还是一种压服的办法，而企图用压服的办法来使思想工作毕其功于一役，其后果一定是不大妙的。

当然，很可能会有另一种情况，学生在下面一闹，教师就在上面振臂一呼，大吼一声，结果随之而来的“奇效”是:下面真的鸦雀无声，谧静异常。这能不能说是“制止”有效呢?不能。实际上往往有这样的情况:课内你“制止”住了，课外你制止不住；校内你“制止”住了，校外你制止不住；家内你“制止”住了，社会上你制止不住；今天你“制止”住了，明天你制止不住。不是有些学生在课内、校内、家内被“制止”得温良恭俭让，而一到外面就依然故我，甚至惹是生非么?这样的教训可谓不少。可见，“制止”的结果总是“制”而不“止”。本来么，青年学生就是要动，要说，要玩，你不加以正确的引导，却一味采取“制止”的办法，既违反了思想发展的规律，又抹杀了青年人的特点，怎能不碰钉子呢!

《小夏在黄陵》这篇通讯也以生动的事实告诉我们，某些学生自由放任的坏习气的克服，不是靠教师的“制止”，也不是靠小夏的见义勇为的一句话，而是靠领导和教师耐心细致的思想工作和这些学生积极投入三大革命运动的实践。

毛主席在讲到思想教育工作的时候指出:“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”要使青年学生真正懂得一点革命道理，只能采用说服的办法，因势利导，反复教育。在这方面，培光中学的领导、教师已经给我们作出了榜样，他们用党的基本路线的精神，耐心细致地做好学生的思想转化工作。在转变学生思想的工作中，抛弃“制止”的方法，采取“说服”的办法，应该说是我们广大教育工作者需要解决的一个课题吧!

描述：

