id: 904dd42882
标题：北京喷漆厂深入开展班组大批判 大打人民战争向敌人猛烈地进攻
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：北京日报
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京日报报道　北京市汽车修理公司喷漆厂，在驻厂支左解放军帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，始终牢牢掌握斗争大方向，以生产班组为基点，以开小型批判会为主，以中国赫鲁晓夫为总目标，以本厂的阶级敌人为活靶子，深入持久地开展革命大批判，向阶级敌人展开一次比一次更猛烈的进攻，充分显示了群众专政的巨大威力。全厂革命职工精神面貌大变样，革命和生产气象新。

这个厂虽然不大，却是由十三个公私合营单位合并起来的，人员很复杂。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐、复杂。开始，有人提出:“我们不清楚哪些是阶级敌人，我们就听革委会的了。”还有的说:“我们识字少，不会写，不能说，搞大批判能行吗?”革委会成员学习了毛主席的教导:“没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”他们针对群众中存在的活思想，大办毛泽东思想学习班。

在学习班里，组织革命职工反复学习毛主席的一系列最新指示和有关阶级、阶级斗争的教导，提高了广大职工阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。革命委员会立即带领群众稳、准、狠地向一小撮阶级敌人展开了猛烈进攻，并及时总结了过去组织批判大会的经验。进一步广泛发动群众，开展了班组大批判，推动全厂革命大批判向更广泛、更深入的方向发展。在班组批判会上，发言的人一个接着一个，充分调动起一切积极因素，广大革命群众人人开口，打一场革命大批判的“人民战争”。全厂各班组仅五月份就开了近四十次批判会。

喷漆厂广大革命职工牢记毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在开展班组革命大批判的时候，把批判本厂的阶级敌人同社会上的阶级斗争形势结合起来；同批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和彭真反革命修正主义集团结合起来；同进一步清理阶级队伍结合起来。

当社会上刮起了一股右倾翻案妖风的时候，隐藏在厂内的一小撮阶级敌人也蠢蠢欲动，这些坏家伙串通一气，互相配合，把矛头对准新生的革命委员会，大搞翻案活动。广大革命职工在班组批判会上，联系社会上的阶级斗争形势，提高了革命警惕性，擦亮了眼睛，充分揭露了阶级敌人的反动言行，狠狠批判了阶级敌人妄图翻案的阴谋，迎头痛击了右倾翻案妖风。

广大革命职工在充分揭露、批判阶级敌人反动言行的基础上，又进一步刨根问底，在班组批判会上，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。有的青年工人联系自己的切身体会说:“由于中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线，鼓吹‘阶级斗争熄灭’论，叫我们工人只是埋头生产，不问政治，使我进厂工作几年都不知谁是资本家，谁是阶级敌人。现在我们看清了，这是上了中国赫鲁晓夫的当。”有个反动资本家狂妄地叫嚷自己是“无产阶级资本家”，在批判会上老工人以铁的事实，控诉了资本家剥削的滔天罪行，同时批判了中国赫鲁晓夫所散布的“红色资本家”、“剥削有功”等反动谬论，提高了大家的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。

班组批判会越开越深入。广大革命职工越批判，阶级斗争观念越强，越批判，革命警惕性越高。有个反革命分子在文化大革命中，到处煽阴风，点鬼火，煽动资产阶级派性，全厂在毛泽东思想原则基础上实现了革命大联合和革命三结合之后，他又煽动无政府主义，破坏生产。广大革命职工通过革命大批判，撕破了这个坏家伙的伪装，抓住了他耍阴谋、放暗箭的黑手，把这个反革命分子揪了出来。革命职工们深有感触地说:“不揭不批不知道，一揭一批吓一跳。阶级敌人不打不倒，流毒不批消不了。”

大学习推动大批判，大批判促进大学习。广大革命职工在广泛深入地开展班组大批判中，学习毛主席的一条英明指示，批判中国赫鲁晓夫一个修正主义谬论，确立一个革命观点。在批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论等反动谬论时，广大职工反复学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。深入批判本公司走资派过去推行“生产第一”，“物质刺激”，以生产压政治，千方百计破坏活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行，通过揭露批判，不少同志说:“中国赫鲁晓夫让我们这样干的目的，是想使我们成为只知生产，不问政治的糊涂人，想把我们拉向资本主义，让我们受二遍苦，用心真毒呀!我们决不能上他的当。我们一定要如饥似渴地活学活用毛主席著作，永远忠于毛主席，跟着毛主席走社会主义道路，干一辈子革命。”

通过革命大批判，广大职工对中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和一切阶级敌人更加仇恨，对伟大领袖毛主席无限热爱。全厂政治空气从来没有象今天这样浓厚，活学活用毛泽东思想的劲头从来没有象今天这样足。一些识字不多的老工人，就叫孩子教，从收音机里听，一字一句地学，学一点用一点。

全厂革命职工坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，生产任务月月超额完成。打沙组通过革命大批判，揪出了破坏生产、恶毒攻击社会主义制度的反革命分子以后，革命和生产的形势越来越好，打沙由原来每月三十五部提高到六十部左右。厂革命委员会负责人最近总结开展班组革命大批判以来的巨大变化时，深有体会地说:“革命大批判，发动群众干。狠抓大学习，推动大批判。‘人民战争’好，敌人心胆颤。通过大批判，面貌大改观。”

描述：

