id: 904e209ef0
标题：民建北京分会集会动员全市工商界 进一步坦白检举
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新华社北京十七日电:民主建国会北京市分会为了使会员、会友进一步认识对反贪污、反浪费、反官僚主义运动所应有的态度和行动，在十三日召集全体会员和新知识座谈坐会友约五日百人举行大会。

大会首先由民主建国会总会召集人之一黄炎培发言。他说:根据所有发现的贪污案件，都说明工商界中不法分子勾串机关工作人员进行贪污，偷漏税款，加工定货时以轻报重、以少报多等诈骗国家财富的违法行为，使政府和老百姓吃了很大的亏。这种欺骗和破坏国家利益的行为，决不能再使它存在了。今后工商界应该怎么办呢?黄炎培指出:第一、有问题的快快坦白，只有坦白才能挽救厂店和自己。今天政府宽大之门还没关。必须要快快坦白，并且要检举别人。第二，工商界要以实际行动来挽回已经失掉和将要失掉的信誉，订立不行贿、不逃税、不欺诈、不送回扣的“四不公约”，成为各同业，以至于整个工商界互相监督和必须遵守的纪律。只有这样作才有前途。

接着由民主建国会总会召集人之一南汉宸讲话。他指出反贪污、反浪费、反官僚主义运动是新民主主义社会战胜旧社会一个决定性的斗争，也就是要消灭资产阶级思想的腐蚀性。凡是民主建国会的会员和朋友，都要抱定决心在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中带头坦白、检举，而且要帮助别人都洗清身上所有的污毒。灰心和有顾虑都是错误的。

大会是后由主席孙晓村以刘犯元敬的事例作了深刻的分析。他号召全体会员、会友在这伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义运动中积极行动起来。

描述：

