id: 904e79f651
标题：把打着“造反”旗号的大右派徐铸成揪出来!
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:人间自有稀奇事，大右派徐铸成起来“造反”了!这个当年在文汇报被罢了官、撤了职的老家伙，竟然在文化大革命中打出“革命造反”旗号，混进了革命队伍，这样的咄咄怪事，不能不激起广大革命群众的愤怒和严重的注意。

大右派徐铸成叫嚷要“造反”，你要造谁的反?你不是造“资产阶级反动路线”的反，而是为自己、为一切牛鬼蛇神翻案，矛头指向无产阶级革命路线。右派分子如此猖狂，是可忍，孰不可忍?!

大右派跳出来了，很好，很好。你既然要算老账，好吧，我们就同你兜底翻、彻底算!算你十七年来反党反社会主义的账，算你几十年来反共反人民的账。

为什么象徐铸成这样的坏蛋能够钻到我们的队伍里来?难道不是因为我们忘记了敌人，丧失了对敌人的警惕吗?难道不是因为我们有些同志闹派性，被敌人钻了空子吗?难道不正说明敌人没有睡觉、正在用“钻心术”搅乱我们的阶级阵线吗?一切革命同志都可以从中引出深刻的教训来。

我们的文化界混入了不少反革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些人自己跳出来，是大好事。一切革命同志都要擦亮眼睛，认真查明，把他们一个个揪出来，彻底批判，彻底打倒。

描述：

