id: 904ed8a74c
标题：祝贺好八连获得新成绩新进步　继续深入地向好八连学习象好八连那样突出政治学习毛主席著作好八连命名二周年纪念大会隆重举行　陈丕显许世友杜平同志讲话
日期：1965-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,许世友,杜平,上海文革,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“南京路上好八连”命名二周年纪念大会，昨天在上海警备区某部隆重举行。大会热烈祝贺好八连的新成绩、新进步，号召各部队继续深入地向好八连学习，突出政治，掀起更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮，迅速切实地搞好战备训练。

中共中央华东局书记处书记、中共上海市委书记处书记陈丕显，南京部队司令员许世友、政治委员杜平等，都专程前来参加大会。

两年来，好八连继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚持突出政治，进一步发扬艰苦奋斗的革命传统，在山区野营训练期间，不辞艰辛，苦练过硬功夫，培养了雷厉风行的战斗作风，练出了更多的特等射手和投弹能手，练出了更多的“铁脚板”“夜老虎”。在政治思想上和军事训练上取得了新的丰收。昨天，他们一个个身体健壮、精神焕发，怀着无比兴奋的心情参加了大会。

大会会场布置得庄严隆重，主席台两旁彩旗招展。

上午九时一刻，大会在雄壮的军乐声中开始。

许世友司令员代表南京部队党委和领导机关，向好八连致以热烈的祝贺。他说，去年，好八连从繁华的城市开赴山区进行野营训练。在新的任务、新的环境面前，经受了新的考验，创造了新的成绩。今天召开这个大会，第一个意思，希望好八连同志牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，加倍努力，把活学活用毛主席著作和艰苦朴素的优良作风发扬光大，把各项工作做得好上加好，做到年年红，代代红，永不失传，永不断线，永不褪色。第二个意思，就是要在全区深入开展学习好八连的活动。首先，要象好八连那样，带着问题活学活用毛主席著作，用毛泽东思想提高部队的战备观念，激发部队的革命英雄主义精神，发扬爱国主义与国际主义精神。其次要象好八连那样，在政治挂帅的前提下，抓好战备训练和各项工作，要抓紧时间，争分夺秒，从实战需要出发、从严、从难，掀起勤学苦练的高潮，迅速提高作战本领。再次，要以好八连为榜样，进一步开展四好运动，加强连队建设，从根本上提高我军的战斗威力。

接着，陈丕显同志在会上讲话。他热烈祝贺“南京路上好八连”两年来继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，在活学活用毛主席著作上取得突出成绩，在思想锻炼和军事训练中取得伟大胜利。他说，好八连真正做到了好上加好，是华东和上海人民学习的一面旗帜。

陈丕显同志说，中国人民解放军在中央军委和林彪同志领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，各项工作都取得了出色成绩，为我们树立了光辉的榜样。他号召广大干部和群众努力学习好八连，学习解放军，要象好八连、象解放军那样，活学活用毛主席著作，促进思想革命化，更好地完成当前各项任务，把社会主义革命和社会主义建设推向前进。

陈丕显同志说，美帝国主义正在越南加紧进行扩大侵略战争的步骤，我们必须提高革命警惕，努力做好各方面的工作，加强准备，全力支援越南人民抗美救国的正义斗争，彻底粉碎美帝国主义扩大战争的阴谋，把美国侵略者从越南赶出去。

杜平政委在会上也讲了话。他要求好八连今后好上加好。要继续活学活用毛主席著作，天天读，经常读，用毛泽东思想解决现实思想问题。要更好地加强党支部的集体领导，更好地发扬民主，开展批评和自我批评，培养好一支以党员为核心的骨干队伍，进一步加强军事训练，把功夫练得更过硬。

八连政治指导员王经文在会上汇报了八连在山区野营中，坚持活学活用毛主席著作，大抓活思想，胜利完成战备训练任务的情况。他代表八连表示，今后一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，谦虚谨慎，不骄不躁，不断前进。要搞好战备训练，坚决完成党和人民交给的一切任务。

上海警备区政治委员王六生在会上要求全区部队继续深入地开展学习好八连活动。

昨天，参加大会的还有中共中央华东局副秘书长贺汝仪、海军东海舰队第二政治委员段德彰、空军驻沪部队副政治委员李道之、上海警备区副司令员熊应堂、陈士法，副政治委员方中铎，以及驻地人民公社的代表。在山区野营训练中和八连结成“一帮一”的临汾旅某部四连政治指导员莫文丰，也远道前来祝贺，并在会上讲了话。昨天参加大会的，还有来自各个部队的代表共一千多人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654q020101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>“南京路上好八连”命名二周年纪念大会会场(陈根宝摄)</FONT>

描述：

