id: 4fa1934709
标题：毛泽东思想是指引革命文艺前进的灯塔
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：五好战士陈平班长李明辉
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”封建主义的文艺，为地主阶级服务；资本主义的文艺，为资产阶级服务；社会主义的文艺，必须为巩固无产阶级专政服务，必须为无产阶级的政治路线服务。革命的文艺工作者，必须具有无产阶级世界观，才有可能创造出革命文艺，才有可能正确地表现工农兵，使文艺起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

反革命修正主义分子周扬却打着“写真实”的资产阶级黑旗，拚命反对文艺工作者用毛泽东思想改造世界观。他胡说什么“作家没有马克思主义的世界观”，“也可以真实地反映生活”。这就是说，世界观对于创作是不起作用的。因此，作家也用不着去改造世界观，用不着用毛泽东思想武装头脑了。真是反动透顶！

究竟什么是真实呢？在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的伟大时代，在以毛泽东思想为旗帜的伟大时代，凡是符合毛泽东思想的就最真实。凡是违反毛泽东思想的，就最不真实，就最反动。

究竟怎样才能正确地认识生活的真实、正确地反映生活的真实呢？最最根本的就是要活学活用毛泽东思想。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益，是无产阶级最强大的思想武器。毛泽东思想永远是普遍真理，永远是我们行动的指南。我们掌握了毛泽东思想，就掌握了最伟大的真理，也就掌握了衡量真实的最正确的标准。因为真实是有阶级性的，无产阶级认为是真实的，资产阶级必定反对，反之，资产阶级认为是“真实”的，无产阶级也必定坚决反对。没有马克思列宁主义世界观，就决不会正确地反映真实，我们必须努力活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想正确地衡量真实，在文艺作品中正确地表现生活的真实。周扬之流最反对我们用毛泽东思想这个锐利的武器指导创作，最害怕我们用毛泽东思想的照妖镜照出他挂着“真实”的幌子，大肆贩卖资产阶级黑货的丑恶原形。

毛主席教导我们：“我们的文艺工作者……一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”立足点的转变，就是世界观的转变。这是正确解决文艺为什么人服务的根本问题。革命的文艺工作者必须活学活用毛泽东思想，长期地、无条件地、全心全意地在同工农兵结合的过程中，在火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，彻底改造世界观。可是，反革命修正主义文艺黑线总头目周扬一贯反对我们这样做。他胡说什么只要“通过自己的创作道路”“就可以走向先进的世界观”。这是地地道道的反革命谬论！周扬的险恶用心就是要使文艺变成颠覆无产阶级专政、为中国赫鲁晓夫复辟资本主义制造舆论的工具。

要不要运用毛泽东思想指导文艺创作，文艺创作要不要宣传毛泽东思想，这是无产阶级革命文艺路线与反革命修正主义文艺路线斗争的焦点。周扬妄图用“写真实”这个资产阶级用旧了的破烂货，反对宣传伟大的毛泽东思想，反对文艺工作者活学活用毛主席著作、改造世界观，反对毛主席的革命文艺路线，这只能彻底暴露他的反革命嘴脸，加速他的灭亡。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，把反革命修正主义分子周扬连同他贩卖的“写真实”论一起，批倒，批臭！

描述：

