id: 4fa12619aa
标题：彻底批判“根本任务”论
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：何西来田中木
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,于会泳,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“根本任务”论是“四人帮”在文艺界反复鼓吹的一个带纲领性的理论口号。

“根本任务”论作为一个理论口号提出来，是在一九六六年二月。当时的提法是：“要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务”。它与“文艺黑线专政”论等反动谬论同时出笼，是江青与林彪集团相互勾结，全面篡改毛主席的文艺思想和文艺路线，并开始其篡党夺权阴谋活动的一个重要标志。一九七四年，经“四人帮”审定，“根本任务”论的提法改为：“塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务。”

这个理论口号打着塑造“英雄典型”的幌子，公然篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。广大文艺工作者对它在理论上的荒谬和在政治上的反动，早就有所觉察。随着林彪反党集团的被粉碎和“四人帮”在文艺界倒行逆施的愈演愈烈，人们对这一口号的认识，就逐渐深刻了。一九七二年，山西省文化局的一位年青干部，批判了“根本任务”论。他正确地指出：“说‘塑造英雄形象是文艺根本任务’，是把文艺描写内容和文艺社会作用混为一谈，是把文艺手段和文艺目的混为一谈。”这可是摸了老虎屁股，犯了江“女皇”的“天颜”。这位勇敢的青年同志，因此而被“四人帮”迫害致死。

人虽然被整死了，但“四人帮”血腥的魔掌还是遮不住真理的光辉。批判“根本任务”论的浪潮，随着反抗“四人帮”法西斯统治的浪潮，此伏彼起。这一场保卫毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、保卫文艺的工农兵方向的斗争，虽屡遭“围剿”而不衰。现在，以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”一年多了，揭批“四人帮”的第三战役正在胜利发展。“四人帮”推行的反革命修正主义文艺路线及其炮制的“根本任务”论的反动口号，必须彻底批判。

对马克思主义文艺思想的背叛

“根本任务”论从根本上背叛了马克思主义的文艺思想。

在马克思主义看来，文艺属于上层建筑的范畴，它是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映，并服务于一定的政治和经济。政治是经济的集中表现，文艺斗争总是通过政治斗争服务于它的经济基础。所以，在无产阶级文艺运动史上，从马克思、恩格斯、列宁到毛主席，都是从无产阶级革命事业的全局出发，提出并解决文艺的任务的。毛主席历来十分强调文艺对政治的从属关系，他指出，“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”又说，“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”文艺作为阶级斗争的工具，总是为一定阶级的政治、经济服务的，离开了这一点，就谈不到文艺的什么“根本任务”。以社会主义为内容的文艺，必须是反映社会主义的政治和经济的。我们讲社会主义文艺的任务，就是指它必须为社会主义的政治和经济服务。毛主席指出：我们的目的，是“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这就是一切革命文学艺术的根本目的和任务。

塑造人物形象，包括塑造无产阶级英雄典型，是文艺的典型化问题，是如何以文艺作武器为政治服务的问题。它是手段，不是，也不可能是社会主义文艺的根本任务。

“四人帮”的死党、亲信于会泳为了印证他们的谬论之有根有据，胡说：“古往今来，任何统治阶级都把在文艺作品中塑造本阶级的英雄人物作为根本任务”。“四人帮”及其党羽，都是些骄横跋扈、不学无术的恶棍。历史在他们手里似乎是可以随意搓弄的东西，存在的可以歪曲，不存在的可以编造。事实是，古往今来，并没有任何一个统治阶级把塑造本阶级的英雄人物作为文艺的根本任务。统治阶级是生产资料的占有者，是国家权力的支配者。他们要求文艺为维护其本阶级在政治上和经济上的统治服务，使他们能够长治久安。孔丘讲“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨”；中国封建时代的统治者之提倡“文以载道”，都是着眼于文艺的社会作用，着眼于其本阶级的政治统治的。当然，各个阶级都很重视在文艺作品中塑造本阶级的理想人物或英雄人物，但它们归根到底部不过仅仅是完成文艺的政治作用和社会职能的手段。而且，在中外的文艺创作中，有不少名著并没有塑造什么英雄人物或理想人物。但是，谁能否认这些作品曾经产生过巨大的社会影响和政治作用呢？

“四人帮”的“根本任务”论，表面上看起来似乎“革命”得很，但是，剥开外衣看看本质，就会发现，在他们大谈塑造“无产阶级英雄典型”的背后，是隐藏着阴险的政治目的的。他们正是要利用这个口号来大搞篡党夺权的阴谋勾当。例如《反击》中被他们称为“无产阶级英雄典型”的江涛，实际上是穿着工人的衣服，打着无产阶级旗号的资产阶级野心家阴谋家。“四人帮”置革命导师有关文艺任务的论述于不顾，别有用心地把“塑造无产阶级英雄典型”作为社会主义文艺的所谓“根本任务”，就是妄图改变无产阶级文艺的性质，这是对马克思主义文艺思想的背叛。

“四人帮”的所谓“根本任务”论，也是对文艺的工农兵方向的篡改。

一九四二年，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，总结了国际无产阶级文艺运动的历史经验，特别是“五四”以来我国新文化运动正反两个方面的经验，发展了列宁关于文学的党性原则的学说，第一次提出了文艺为工农兵服务。为工农兵服务，是有严格阶级性的口号，这就是毛主席在《讲话》中为无产阶级文艺事业规定的根本方向。

在《讲话》中，毛主席从文艺事业与整个革命事业的关系、文艺与政治的关系、文艺与生活的关系等方面，深刻地论述了文艺的工农兵方向，论述了革命文艺的任务，明确地、科学地解决了这个问题。毛主席在《讲话》中凡是讲到革命文艺的任务的时候，总是把它与为工农兵服务、为革命斗争服务的思想紧密联系在一起，进行阐述和解决的。

“四人帮”的“根本任务”论，实质上反对文艺为无产阶级政治服务，这就从根本上背叛了文艺的工农兵方向。他们叫嚷为工农兵服务是假，利用阴谋文艺大造反革命舆论，妄图篡党夺权，复辟资本主义才是真。

推行资产阶级文化专制主义的大棒

长期以来，“根本任务”论就是“四人帮”手里的一根大棒，他们用它来践踏百花齐放，百家争鸣的方针，摧残社会主义的文艺创作，打击敢于坚持工农兵方向、坚持毛主席文艺思想和文艺路线的革命文艺工作者，推行资产阶级文化专制主义。

在“四人帮”“根本任务”论的禁锢之下，导致了一些艺术门类的衰落。

为工农兵服务，为无产阶级政治服务，发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，是一切艺术门类都必须完成的共同任务。但是各个不同的艺术门类，由于表现手段的不同，反映现实生活的领域，即描写对象也就互有差异。一些艺术门类能够塑造人物形象，一些艺术门类不能塑造人物形象。例如实用艺术、山水画、花鸟画、一部分乐曲和抒情诗等，一般等不塑造人物形象。要求不能塑造人物形象的艺术门类，去“塑造无产阶级英雄典型”，这就象要猫去守门、牛去捉耗子一样荒唐可笑。其结果，必然导致这些艺术门类的衰落或被取消。一九七四年，“四人帮”在美术界策动所谓批“黑画”、批工艺美术“复旧”，在政治上是把矛头指向毛主席和周总理的；同时，也是对山水花鸟画和工艺美术创作的一次大规模的“讨伐”和摧残。

在能够塑造人物形象的艺术门类，大力塑造无产阶级英雄典型，无疑是作家艺术家必须着力解决的课题。但就是在这些艺术门类，也还有一些特殊的形式，并不长于塑造英雄形象，或不适合于塑造英雄形象，例如曲艺中的相声，绘画中的漫画，杂文中的讽刺小品。勉强要这些艺术品种塑造无产阶级英雄形象，就会使它们丧失自己的特点。这些年，漫画之被搞得奄奄一息，讽刺喜剧之几乎销声匿迹，都与“四人帮”挥舞“根本任务”论的大棒有关。

我们任何时候都要大力提倡塑造无产阶级英雄典型，同时，也要按照毛主席的教导，写好“各种各样的人物”。既要写好工人、农民、士兵，也要写好干部和知识分子。包括不同阶级、不同阶层、不同职业、不同政治态度的人物，也包括同一阶级或同一阶层中，不同经历、不同年龄、不同性格的人物。总之，要按照生活本身的规律，写好各种各样的人物。“四人帮”把“各种各样”，篡改成仅仅是“塑造无产阶级英雄典型”，这就必然会导致创作题材的狭窄和人物形象的单调。丰富多彩的生活，经过“四人帮”的限制、砍伐和宰割，只剩下干巴巴的几条筋，到处都是禁区；蹈了禁区，就是蹈了死地，是要倒大霉的。这样，就把创作逼到一个死胡同去了，还有什么百花齐放，百家争鸣好谈呢？

然而，对于真正塑造了无产阶级英雄典型的作品，“四人帮”就不挥舞“根本任务”论的大棒了吗？还要挥舞的。电影《创业》、《园丁之歌》、《海霞》，都塑造了一些无产阶级的英雄形象和先进人物，但统统给江青一伙否定了。“四人帮”否定这些作品，都有深刻的政治背景，都是为他们篡党夺权的阴谋服务的，而且否定的时候，都使用了“根本任务”论这根大棒。

在“根本任务”论的大棒之下，文化大革命前的一系列优秀作品被长期打入冷宫；题材、人物、风格甚至手法都被严格限制，不许越雷池一步，出现了空前的创作危机。在森严的戒律面前，文艺工作者的探索和创造的可能，被扼杀殆尽。没有塑造英雄人物，不行；塑造了，还是不行。“四人帮”就是要搞得文艺工作者无所措手足，然后按照他们设定的框框就范。文艺创作和文艺工作者，就是这样被逼上了绝境。

“根本任务”论是与百花齐放，百家争鸣的方针根本对立的。只有彻底肃清“根本任务”论的流毒和影响，让思想冲破牢笼，才能有各种艺术门类的普遍繁荣，才能有创作题材的多样化和风格的多样化，才能真正创造出无愧于我们时代的无产阶级英雄典型来。

鼓吹“根本任务”论是为了搞阴谋文艺

长期以来，“四人帮”及其御用写作班子，在他们的讲话和文章中，总是把“根本任务”论和八个革命现代戏扯在一起，给人一种假象，似乎革命现代戏就是“根本任务”论及其从属的“三突出”原则实践的结果。事实上，八个革命现代戏都和“根本任务”论毫无关系，它们的创作都开始于“根本任务”论出笼之前很久。

“四人帮”虽然把“塑造无产阶级英雄典型”，荒谬地作为“社会主义文艺的根本任务”提出来，强调了再强调，但他们的真正目的，根本不是要塑造无产阶级英雄典型。“四人帮”及其党羽亲自抓的，以所谓“写与走资派作斗争的作品”为标志的阴谋文艺，才是“根本任务”论的艺术实践。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，抛出了老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领。在文艺领域，“四人帮”正是通过阴谋文艺来鼓吹他们的反革命政治纲领的。从“根本任务”论的确立，到阴谋文艺的反动创作口号“写与走资派作斗争的作品”的提出，通过阴谋文艺的实践，最充分、最彻底地暴露了“根本任务”论的反动本质。

阴谋文艺有两个互相联系的侧面：它一方面极其恶毒地诬蔑和攻击党和国家的各级领导，把坚持毛主席革命路线的党政军领导干部丑化成“正在走的走资派”；另一方面，把“四人帮”及其豢养和扶植的“头上长角，身上长刺”的反党分子，美化、装扮成“英雄”。《反击》中的江涛、赵昕，《盛大的节日》中的铁根、井峰，《春苗》中的田春苗，《欢腾的小凉河》中的周昌林，《金钟长鸣》中的巧姑，等等，就都是这样的“英雄”。这些“英雄”都高踞于党和群众之上，尽揽大权，指挥一切，号令一切，破坏党的传统，践踏党的政策，作威作福，和无产阶级毫无共同之处。他们是一伙大大小小的反革命，是无产阶级专政的死敌。于会泳在一份写给特务张春桥的报告中说，“在塑造无产阶级英雄典型和刻画走资派的关系”上，他“更坚定了‘根本任务’的观念”。这就充分反映了“四人帮”阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的强烈愿望，反映了他们急于篡党夺权，“荣登大宝”的迫切心情。

实践证明，“根本任务”论是一个反马列主义，反毛泽东思想的口号，从理论到实践都是彻头彻尾反动的，必须彻底批判，彻底埋葬。

描述：

