id: 4fa2e2938f
标题：吐故纳新认真做好整党建党工作
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：北京市平谷县革委会驻平谷县某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会通过决议，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出党，清除了党内最大的一块废料，这是毛主席的建党思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！我们一千个拥护，一万个拥护！

公报号召我们认真做好整党建党工作，我们坚决响应，坚决照办！我们一定进一步坚决执行毛主席关于整党建党的最新指示，把整党建党工作搞得更好。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们平谷县从去年十二月起，就开始了整党建党工作。在整党建党工作中，我们坚决贯彻毛主席的指示，狠批刘少奇的修正主义建党路线，发动广大党员和革命群众把混进党内的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派、蜕化变质分子以及其他阶级异己分子，坚决清洗了出去，把一批经过两年多无产阶级文化大革命锻炼和考验的革命造反派优秀战士吸收到党内来，并把一批优秀的党员选拔到领导岗位上来，使党组织更加朝气蓬勃，富于战斗力。

刘少奇长期以来，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”，用反革命修正主义思想来腐蚀广大党员。在整党建党中，我们在全县大办毛泽东思想学习班，大学毛主席的建党思想和建党路线，狠批刘少奇鼓吹的“六论”，肃清了刘少奇散布的这些修正主义谬论的流毒，大大提高了党员的两条路线斗争觉悟。

毛主席最近深刻指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”

毛主席的最新指示，是整党、建党的伟大纲领。只有执行毛主席的指示，不断地吐故纳新，才能使党永远成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。我们决心进一步落实毛主席关于“吐故纳新”的最新指示，把整党建党工作做得更好。

描述：

