id: 4fa41a18d4
标题：看阶级 刨根子
日期：1965-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在分析中国社会各阶级时指出，各个阶级“对于中国革命的态度和立场如何，全依它们在社会经济中所占的地位来决定”。这就给了我们一个重要的武器，就是看问题要看阶级根子。

当前，随着国际阶级斗争的日益深入，各种政治力量正在剧烈分化和重新组合。为什么会发生这种现象呢？看阶级，刨根子，就不难找到答案。

我们知道，今天国际阶级斗争的基本形势是，以全世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，正在进行着激烈的搏斗。受到美帝国主义侵略、控制、干涉、欺侮的，不仅是各国人民，同时也包括某些国家的统治阶级。因此，可以参加反美统一战线的，不仅有工人、农民、知识分子、小资产阶级，也包括爱国的民族资产阶级，甚至包括一部分爱国的王公贵族。为了最大限度地孤立和打击全世界人民最主要的敌人美帝国主义，我们就要团结一切可以团结的力量。

但是，正象《关于国际共产主义运动总路线的建议》中所指出的，新独立国家的资产阶级，一般地说，具有两面性。“有些新独立国家的爱国的民族资产阶级，继续同人民群众站在一起，进行反对帝国主义和殖民主义的斗争，并且采取一些有利于社会进步的措施。”另一方面，“有些新独立国家的资产阶级，特别是大资产阶级，随着国内社会矛盾和国际阶级斗争的尖锐化，越来越投靠帝国主义，实行反人民、反共、反革命的政策。”

根据资产阶级的这些特点，《关于国际共产主义运动总路线的建议》中明确指出：“无产阶级政党在同资产阶级建立统一战线的时候，应当实行又联合又斗争的政策。对于资产阶级反帝反封建的进步倾向，实行联合的政策；对于他们同帝国主义、封建势力妥协和勾结的反动倾向，实行斗争的政策。”

为什么新独立国家的资产阶级有两面性呢？这就是由他们的阶级地位决定的。目前，一系列新获得政治独立的民族主义国家，仍然面临着巩固政治独立、肃清帝国主义势力、进行社会改革等任务。这些新独立国家的资产阶级，当着帝国主义压迫他们的时候，他们有联合人民、反对帝国主义的要求。但是，当着帝国主义拉拢他们，或者是国内革命斗争深入发展，人民的革命力量越来越威胁到他们根本利益的时候，他们又同帝国主义勾勾搭搭，镇压人民的革命运动。有的大资产阶级，干脆投靠帝国主义。印度就是一个典型的例子。

印度的尼赫鲁之流（继承他的是今天的夏斯特里政府）投靠了帝国主义，并和现代修正主义勾结在一起，有什么结果呢？它靠美元和卢布过活，结果是面包越来越少，广大的印度人民陷于饥饿的绝境。它充当美帝国主义和现代修正主义的反华急先锋，一再挑起中印边界冲突，无损于我们一根毫毛。它死心塌地充当美帝国主义的帮凶，甚至直接派出印度军队去充当美帝国立义镇压亚非拉人民革命运动的打手，也扑灭不了亚非拉人民蓬勃高涨的反帝革命斗争。它同本国人民的矛盾，也是加激化了。

事实有力地说明，在革命前进的道路上，有些新独立国家的资产阶级，有时右摆、甚至反动，是并不奇怪的。但是，他们怎样也改变不了历史发展的进程。印度大资产阶级投靠帝国主义，除了使他们同美帝国主义和现代修正主义一样声名狼藉、臭气冲天之外，又有什么呢？各国人民的革命运动，不是照样在蓬蓬勃勃地向前发展，历史车轮不是照样在滚滚前进！“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，这就是今天形势的最好写照。

描述：

