id: 4fa60929b3
标题：沿着古田会议确立的建军路线前进某部无线电连在古田会议会址学习《关于纠正党内的错误思想》
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部无线电连，最近到上杭县古田会议会址进行了为期一个月的政治野营。通过参观访问，大学大用古田会议决议《关于纠正党内的错误思想》。大家深刻地认识到：古田会议决议，是毛主席关于建党建军纲领的经典著作。从这个光辉的决议开始，我军完全走上了无产阶级革命军队的建设道路。历史事实证明，无论什么时候稍一背离毛泽东思想，稍一背离古田会议决议的道路，军队建设就要受到损失。通过这次现地学习，大家决心永远突出政治，永远沿着毛主席政治建军的道路前进，永远坚决贯彻和保卫毛主席的无产阶级革命路线，把连队真正办成毛泽东思想的好学校。

全连在古田会议会址，召开学习古田会议决议的讲用会，畅谈了学习心得体会。

古田会议决议永放光芒

连长周脉望说：这次到古田政治野营，参观了古田会议会址纪念馆，给我上了一堂生动的政治课。

在参观中，我们了解到古田会议以前，由于军队不少成员来自旧军队，红军内存在着单纯军事观点、雇佣思想、个人主义和流寇思想等坏习气，严重威胁着红军的生存。毛主席主持召开的古田会议，清算了红军内的资产阶级建军路线，严肃地批判了红军内的错误思想，消除了资产阶级旧思想的流毒。会议规定红军要担负起打仗、筹款、做群众工作的三大任务，并进一步确定了三大纪律八项注意。在纪念馆里至今还保存着一块红军战士的包袱布，上面逐条写着当时的“六项注意”，就是毛主席建军路线的生动见证。由于贯彻执行了古田会议决议，红军内建立了各种政治工作制度，大大加强了军民关系、官兵关系和瓦解敌军的政治工作，就使红军成了一支服务于人民斗争和根据地建设的无产阶级新型军队，粉碎了国民党反动派的“围剿”，使革命形势急速发展。在毛主席建军路线的光辉照耀下，我军接连取得了抗日战争和几次国内革命战争的胜利。打下了人民的江山。今天，我军已成为一支无敌的人民军队，成为推进世界革命的坚强力量。

古田会议决议永远是我军建设的根本、胜利的保证。珠穆朗玛峰再高，不如毛主席站得高。有这样的伟大统帅带领我们闹革命，有这样一条正确的建军路线指引我们前进，我们就无往而不胜。我们一定要沿着古田会议决议的道路，把我军建设成世界上最无产阶级化最彻底革命的所向无敌的军队。

突出政治是我军建设的根本

指导员李岳说：这次到古田会议会址的参观学习，使我们深刻地体会到，突出政治是我军建设的根本，也是连队建设的根本。毛主席亲自起草的古田会议决议中指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，确定了军队中政治领导的作用。这是我军建设的唯一正确的路线。

几年来，我们连队建设的经验证明，按着毛主席的建军路线走，就顺利，一旦脱离这个路线，就要走到邪路上去。一九六一年以后，我们连队按照古田会议决议的精神，大学毛主席著作，狠抓政治思想工作，连年被评为四好连队。一九六四年三月，福州部队通信兵领导机关在我连召开了创造四好连队现场会。就在这时，听到一些同志说，我们连队军事技术还不很过硬，没有“尖子”。当时，连领导上没有把好突出政治关，错误地发出了在技术上打“翻身仗”的号召，把主要精力放在军事训练上，缩减了政治学习的时间，让军事冲击了政治。结果，技术“翻身仗”打了半年，不但“尖子”没有冒出来，“身”没“翻”过来，反而弄得连队思想涣散，纪律松懈，问题倒冒了“尖”，使连队建设受了很大的影响。这是一次深刻的教训。

后来，连队党支部反复学习了林彪副主席关于大力突出政治的指示，又组织全连进行了近一个月的突出政治大辩论，提高了认识，摆正了政治与军事的关系，克服了单纯军事观点，全连出现了一派突出政治、活学活用毛主席著作的大好形势，精神面貌焕然一新。全连干部战士团结更好了，革命干劲更大了。去年政治学习时间增多，军事训练时间大大减少，但是战备值勤任务完成得很好。

这次到古田来政治野营，通过参观访问，回忆对比，更进一步认识到了从政治上建设军队是最根本的建设。古田会议的道路，就是政治建军的道路。政治建军，就是用毛泽东思想建军。今后，我们连队党支部要永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装人们的头脑，把连队办成毛泽东思想的好学校。

永远保持人民军队的本色

台长方国忠说：过去我认为，军队搞生产、做群众工作只是附带任务，只有打仗才是正式的任务。参观了古田会议会址纪念馆，学习了古田会议决议，使我大吃一惊，原来我的思想上也存在着单纯军事观点的影响。

毛主席教导我们：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”在古田，可以看到当年红军写在墙上的“白军是土豪劣绅，红军是工人农民的卫队”等醒目的标语。纪念馆里还保存着许多向人民群众宣传党的政策的红军文告，展览着许多反映群众支援红军生动事迹的材料。古田的群众一提起当年的红军，个个称赞，说红军处处为人民着想，一打完仗，就帮助群众生产，一面干活一面宣传党的政策路线。一个老大娘还给我们讲了一个故事，说当年有一个红军战士借了他的两只筐子，弄坏了一点，那个红军一定要赔钱，老大娘怎么也不肯收，但是这个红军战士还是上街买了两只新筐子，硬放在了老大娘的家里。这些事实使我懂得：我军只有执行好三大任务，才能使军队保持劳动人民的本色，处处受到人民的热烈拥护，成为一支不可战胜的人民军队。

今天，毛主席号召我们要把军队办成革命的大学校，要把军学、军农、军工、军民几项都兼起来，这是我军在新的历史时期突出政治、坚持从政治上建军的重大措施，我们一定要坚决照办，把我军真正办成毛泽东思想的大学校。

突出政治必须破私立公

五好战士孙占先说：一九六五年上半年，我总是想：军事技术是有形的东西，看得见，摸得着，好坏一下子就看出来了。所以，我利用一切时间练收发报技术，节假日也很少休息，晚上熄灯以后，还要抄一个小时“快机”发的报，而对学习毛主席著作却抓得不紧。

初评的时候，同志们都说我有单纯军事观点，思想“转了向”。我很不服气。后来，在领导和同志们的帮助下，我学习了《关于纠正党内的错误思想》。在这篇文章中，毛主席一开始就批评了“军事好，政治自然会好”的错误思想。毛主席的这些话好像就是对着我讲的一样。我边学边想：我的思想为什么会“转向”呢？挖一挖自己的灵魂深处，原来还是私心在作怪，总认为技术高了，领导就看得起，前途大，进步快……。把个人的一切放在前头，忘记了毛主席教导的：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，把政治和军事的关系和位置颠倒了，所以就“转了向”。

以后，我加强了毛主席著作的学习，不断批判和克服为个人前途而练技术的错误思想，处处为集体为同志做好事，同志们都说我在突出政治上有很大进步，对我鼓励很大。

这次参观了古田会议会址纪念馆，又反复学习了《关于纠正党内的错误思想》，联系过去的教训，使我更加深了对突出政治的认识，体会到单纯军事观点，是以资产阶级个人主义为思想基础的，只有不断地破掉“私”字，才能挖掉单纯军事观点的根子。

（报道组）

描述：

