id: 4faac59b70
标题：艰苦奋斗与鼓励消费矛盾吗？
日期：2004-9-15
是否是时间段：false
作者：柏焕玉/王松涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●柏焕玉王松涛

艰苦奋斗与鼓励消费矛盾吗？

弘扬艰苦奋斗精神，有时会听到这样的议论：全面建设小康社会不就是让大家过舒坦日子吗？提倡艰苦奋斗岂不是与党和国家发展经济、鼓励消费的政策相矛盾？这种把弘扬艰苦奋斗精神与鼓励消费对立起来的认识是不正确的。

社会主义的根本目的是在生产不断增长的基础上不断满足人民日益增长的物质文化生活需要。这就决定了我们必须在发展生产的基础上逐步改善人民的生活，鼓励人们在经济条件允许的情况下合理、适当的消费。过去，在“左”的思潮影响下，曾在相当一段时间内，把吃好穿好一概斥之为“资产阶级生活方式”，过分压抑消费。实践证明，这样做，既违背了社会主义生产的根本目的，影响了广大人民群众的利益，也损害了社会主义的声誉。这是必须摈弃的。可是，如果因此走上另一个极端，放弃艰苦奋斗精神，听任铺张浪费、奢靡享乐之风滋长，则同样是错误的。

我们建设中国特色社会主义的最终目的，是使国家富强起来，让广大人民群众过上幸福的生活，实现共同富裕。“求之木茂者，必固其本；欲流之长者，必浚其源泉”。幸福生活的源泉，归根到底要靠不断发展生产。发展是硬道理。不发展经济，就无法满足人民群众日益增长的物质文化需要；不发展经济，只讲消费，生产的成果全都被消费掉，也就根本谈不上提高人民群众的生活水平了。因此，全面建设小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，需要我们大力弘扬艰苦奋斗精神，用勤劳的双手创造和积累更多的财富，靠奋斗进取去克服、战胜前进中的艰难险阻。不艰苦奋斗，我们的事业就没有成功的希望；不艰苦奋斗，幸福生活和美好未来也只能是一句空话。

生产决定消费。人们的消费水平直接受生产水平制约，消费水平的增长不应该也不可能超过生产的增长。在一定时期内，国民收入总额是一定的，如果积累过多，消费必然就会减少，从而会影响人民消费水平的提高；反之，如果消费过度，积累就会减少，从而影响扩大再生产，妨碍人民消费水平的进一步提高。正如邓小平同志所指出的那样：“我们只能在发展生产的基础上逐步改善生活。发展生产，而不改善生活，是不对的；同样，不发展生产，要改善生活，也是不对的，而且是不可能的。”许多发展中国家的经验证明，消费的过度膨胀势必导致整个经济失去活力。所以，在鼓励合理、适当消费的同时，我们提倡和坚持艰苦创业、勤俭建国的精神，就是立足中国的现实国情，选择合适的消费方式和生活方式，使其适应社会生产力的发展水平，符合社会主义的价值准则。这样，才能使积累不断增加，生产发展更快，保证人民长远利益的需要。

改革开放26年来，随着经济建设的快速发展和综合国力的显著增强，我国人民的生活也发生了历史性巨变，消费水平和消费质量显著提高。“吃讲营养，穿讲漂亮，住讲宽敞，用讲高档，玩讲多样”，从不同侧面反映了人们消费观念的变化。对此，我们应该积极适应市场经济发展的要求，进一步更新观念。过去提倡省吃俭用、勤俭节约是为国家作贡献，现在合理、适当的消费是拉动内需，也是为全面建设小康社会作贡献。不能把有钱不花与勤俭节约划等号，也不能把艰苦奋斗与合理消费对立起来。艰苦奋斗不是也不应该是“土、旧、俗”的代名词，更不应该把它排斥到幸福、美好生活的对立面。弘扬艰苦奋斗精神，正是为了引导人们正确把握理想与现实、前途与命运、信仰与追求的关系，在公与私、荣与辱、名与利、美与丑的问题上，明辨是非，分清主次，倡导正当、合理、适度的利益要求，反对过分、过度的物质要求，从而奋发向上、开拓进取，创造更加美好的未来。

描述：

