id: 4faf9f9a18
标题：红太阳照亮了南口厂
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时代的列车，朝着毛主席指引的方向，奔腾呼啸，滚滚向前！

革命的航船，沿着毛泽东思想的航道，乘风破浪，高歌猛进！

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的北京南口机车车辆机械厂，在毛泽东思想的光辉照耀下，人换思想厂换装。全厂革命工人，英姿焕发，斗志昂扬，取得了无产阶级文化大革命的一个又一个胜利。

（一）

短短的半年多以前，南口厂还是北京有名的“老大难”单位。但是，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在人民解放军八三四一部队支左人员的帮助下，今天的南口厂已经发生了翻天覆地的变化：

原来“内战”不休的两派群众组织，在毛泽东思想的原则基础上，团结战斗，结成了一支浩浩荡荡的革命大军；

广大革命工人个个争当对敌斗争的战斗员，坚决打击一小撮最顽固的阶级敌人，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，取得了清理阶级队伍工作的重大胜利；

革命大批判的旗帜高高举起，全厂从车间、班组到工人宿舍，到处摆开了革命大批判的战场。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其所推行的反革命修正主义路线，被批得臭不可闻；

革命的节节胜利，带来了生产的大发展。今天这里的生产水平，已经把历史上的最高纪录远远地抛在后面；

标志着无产阶级专政得到极大的巩固和加强的新生的厂革命委员会和各级革命领导班子，已经在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中胜利诞生了！

全厂革命工人在回顾这一桩桩的巨大变化的时候，大家都满怀革命激情地说：千变化，万变化，最根本的变化是伟大的毛泽东思想空前地深入了人心；千胜利，万胜利，一切胜利都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

南口厂的革命工人，个个胸怀朝阳，颗颗红心向着毛主席，在斗争中如饥似渴地学习毛主席著作，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人！”

“我们的一言一行要让毛主席满意，我们的一举一动要让毛主席放心！”

“生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身！”

无数生动的事例表明，这些响亮的口号，已成为南口厂广大革命工人的自觉行动。

正在厂里开展的“红哨兵”活动和“一床红”活动，就是这个厂在活学活用毛泽东思想群众运动中涌现出来的新生事物。

全厂革命工人怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，个个争当捍卫毛主席革命路线的红哨兵。他们活学活用毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，在对敌斗争和革命大批判的战场上当尖兵，决心为毛主席革命路线站好岗、放好哨。

一天上午，工具和热处理车间的工人们在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，正在紧张地工作着。这时，工人们突然发现，热处理盐炉的控温仪表被人偷偷地拨动，炉温突然升高了几十度。这种情况如不及时发现，就会使炉内的产品全部报废。这件事立即引起了车间红哨兵和工人们的高度警惕。他们遵循伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用阶级斗争的观点来分析情况，依靠广大群众，深入调查研究，终于把一个蓄意破坏全厂抓革命、促生产的坏家伙揪了出来。

广大革命工人还遵照毛主席的教导，以“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的广阔革命胸怀，带头落实毛主席的各项无产阶级政策，正确区分两类不同性质的矛盾，把一切可以团结的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。

原四机车间党支部书记冯篯，运动初期执行了资产阶级反动路线，受到了革命群众的批判。由于他产生了“怨气”、“冤气”和“不服气”的错误思想，对群众的批判有抵触情绪。工人们遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，对冯篯进行了热情的帮助。有的工人一次又一次地找冯篯谈心，和他一起反复学习毛主席的“我们共产党人不是要做官，而是要革命”等教导，先后送给他二十五条毛主席语录，帮助他提高思想，改正错误。

工人同志的热情帮助，使冯篯深受感动。他回想起自己十二岁进厂当工人，解放后是党和毛主席的培养他才当了干部。后来，他在大工贼刘少奇的反革命修正主义干部路线的毒害下，逐渐滋长了做官当老爷的资产阶级作风，脱离了群众，背离了毛主席的革命路线。他越想越惭愧，越想越沉痛。他决心彻底甩掉思想包袱，和广大工人同志一起，把社会主义革命进行到底。他怀着对毛主席的一颗忠心，到车间各班组和工人宿舍广泛征求群众意见，向群众作触及灵魂的检查，终于得到群众的谅解，并被选进了车间的革命领导班子。

在毛泽东思想哺育下出现的另一朵烂漫山花——“一床红”活动，是这个厂三机车间的三位工人同志首先倡议开展起来的。

在这个车间同一台机床上工作的年轻的工人师傅于广涌和他的两个徒弟——王树贵和杨学明，在八三四一部队支左人员的帮助下，认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，学习了人民解放军某部“海上猛虎艇”用毛泽东思想统帅战斗的先进事迹，他们决心使自己工作的车床也变成永远沿着毛泽东思想的革命航道前进的“炮艇”，使他们三个人也成为永远在毛泽东思想指挥下战斗的集体。从此，他们每次交接班，都首先互相送一段毛主席语录，用毛泽东思想来统帅自己的行动。他们还在一起制订了开展“一床红”活动的计划，并向全车间发出了开展这一活动的革命倡议。

现在，“一床红”活动正在三机车间普遍展开。这朵烂漫的山花，正在放射出越来越绚丽夺目的光彩。

（二）

伟大的无产阶级文化大革命的滚滚洪流，促进和带动了生产的大发展。广大革命工人活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，有力地推动着“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

广大革命工人把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上，大搞群众性的技术革新，创造了一曲又一曲抓革命、促生产的胜利凯歌。

无产阶级文化大革命以前，这个厂的一机车间对主要部件变向杆采取分段加工的办法，速度既慢，质量又差，工人们早就提出要对这种加工方法实行彻底的改革。但是，由于厂里的走资派竭力推行大叛徒刘少奇的“专家治厂”“洋奴哲学”“爬行主义”等反革命修正主义的办厂路线，对广大工人实行管、卡、压、罚，使工人们的社会主义积极性和创造性受到了严重的压制。

“毛主席为我们工人阶级撑腰，我们工人阶级一定要为毛主席争气！”在无产阶级文化大革命中掌握了工厂领导大权和生产技术大权的广大革命工人，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义办厂路线，决心夺取抓革命、促生产的新胜利，为伟大领袖毛主席争气。负责加工变向杆的青年工人马重庆和苑宗云，反复学习了毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，浑身增添了无穷的力量。他们在几位老工人的帮助下，经过反复试验，克服一个又一个的困难，终于试制成功一种先进的胎具“拉头”，使变向杆的加工效率提高三倍，还大大提高了产品质量。工人们怀着胜利的喜悦，给这种“拉头”起了个名字，叫做“争气拉头”。

类似这样的生动事例，在今天的南口厂是举不胜举的。

今年三月底一个周末的晚上，从祖国东北边疆的反修斗争前哨发来了一封紧急电报，要求南口厂在两天内送去两台热水泵。消息传到一机车间，正在赶制其他机车配件的工人们，不约而同地集合拢来。他们说：反修斗争的前哨急需热水泵，我们觉不睡，饭不吃，也要按时完成任务，用实际行动坚决打击苏修叛徒集团。于是，他们连夜就赶制热水泵配件。第二天，知道这件事的人更多了，大家纷纷自动放弃休息，从家里赶到车间，参加一场赶制热水泵的会战。经过大半天的紧张战斗，两台被工人们刻上“反修一号”和“反修二号”标志的热水泵，提前从南口厂发往祖国的东北边疆去了！

（三）

用毛泽东思想武装起来的南口厂广大革命工人，从自己的斗争实践中深深地体会到，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地落实毛主席的一系列最新指示，我们就一定能够从胜利走向更大的胜利！

因此，毛主席的每一个最新指示一发表，南口厂的革命工人便闻风而动，雷厉风行，坚决照办。他们联系本单位的斗争实际，对照毛主席的最新指示，认真地找差距，订措施，保证做到学习不过夜，贯彻不走样，紧跟不掉队。

毛主席最近向全党、全军和全国人民发出了伟大的战斗号召：“团结起来，争取更大的胜利。”毛主席还教导我们：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”

在毛主席的伟大战斗号召鼓舞下，无限忠于毛主席的南口厂革命工人和革命干部，在毛泽东思想的原则基础上，为了进一步巩固无产阶级专政，更加紧密地团结了起来。被广大工人群众选进厂革委会和各级领导班子的新老干部，带头做增强革命团结的模范。今天的南口厂，到处呈现出更加朝气蓬勃的团结战斗的革命景象。

这个厂的革委会副主任、原工厂党委副书记王会生，当着过去南口厂两派群众组织一度“内战”最激烈的时候，有些群众冲击过他，而他从不计较个人恩怨，坚持正确地对待群众。在工厂为解放干部而举行的毛泽东思想学习班上，他和原来冲击过他的同志交心谈心最多，并和他们结成了知心的朋友。当他被广大革命群众解放以后，他仍然坚持经常征求原来反对他最厉害的同志的意见，同他们谈心，主动消除隔阂。王会生说：“作为一个共产党员和革委会干部，我们一定要坚定地执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级的党性原则，全心全意地为人民服务，用毛泽东思想为无产阶级和广大革命群众掌好权。”

工具和热处理车间的新干部侯贵忠被工人群众选进车间的领导班子以后，他反复学习了毛主席关于增强革命团结的指示，决心带头增强革命的大团结。

一天，车间里一个工人来找他。这个工人过去受资产阶级派性的影响比较深，现在身上还残存着一些派性的影响。这个工人对侯贵忠说了一些不利于车间领导班子团结的话。侯贵忠听了这个工人的话，立即引起了警惕。他想：我们一定要时刻注意克服自己身上的资产阶级派性的影响，才能主动搞好工人阶级自己队伍的革命团结。他当场就对那个工人做了许多说服教育工作。后来，侯贵忠还向那个工人详细地介绍了车间领导班子中原来另一派组织的两个成员的许多优点。他对那个工人说：“咱们可得好好地向他们学习啊！”

侯贵忠这样做的结果，使那个工人受到了教育。

在今天的南口厂，广大工人群众和新老干部反复学习毛主席的最新指示，认真学习“九大”文献和党内两条路线的斗争史，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大搞忆苦思甜的阶级教育，大家都更加深刻地认识到他们在旧社会是一条藤上的苦瓜，今天都是一条战线上的亲密战友。工人同志中原来思想上还有些隔阂的“一对崩”，今天结成了并肩前进的“一对红”。原来有些疙瘩没有解开的“对头班”，今天变成了人人称赞的“对红班”。

喜看今日的南口厂，伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线从来没有象今天这样深入人心，人们的精神面貌从来没有象今天这样焕发，革命群众从来没有象今天这样团结，革命从来没有象今天这样轰轰烈烈，生产从来没有象今天这样热气腾腾。全厂革命工人和革命干部高举“九大”团结、胜利的旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，决心进一步搞好斗、批、改，夺取新的更大的胜利！

南口机车车辆机械厂工人通讯员 《人民日报》、《北京日报》、新华社记者（本报略有删节）

描述：

