id: d2aed6dab1
标题：衣车冤案
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共汕头地委办公室、中共揭西县委办公室联合调查组
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 463-470
标签：四人帮,广东文革,文章
书籍：衣车冤案
书籍作者：中共汕头地委办公室、中共揭西县委办公室联合调查组

正文：
# 衣车冤案[1]

## 中共汕头地委办公室

## 中共揭西县委办公室联合调查组

十年动乱，林彪、“四人帮”肆意践踏社会主义法制，对人民群众实行法西斯专政。“四人帮”虽然被粉碎了，但是在这条极左路线流毒影响下，新的冤案仍然继续发生。这里记述的是发生在广东省揭西县金和公社和南大队一宗发人深省的“衣车冤案”。从中可见，逼供信的流毒多么深远，善良的人们，可要警惕啊！

衣车不翼飞

一九七六年十月二十日，秋高气爽。位于广东省东部半山区的揭西县和南大队，彩旗迎风招展，社员喜气洋洋。干部、群众穿着节日盛装，敲锣打鼓，燃放鞭炮，集会游行，热烈欢呼粉碎“四人帮”的伟大胜利！口号声、锣鼓声、鞭炮声汇成一片，在空中回荡。这一天，全村好不热闹，好不欢跃。人们就这样地度过了这个欢乐的日夜。

第二天早晨，当社员们正以欢庆打倒“四人帮”后激发出来的那股干劲，投入新的工作和劳动的时候。大队竹帽厂验收员杨映霞突然向大队干部报告：“昨天夜里竹帽厂一架飞鸽牌和一架华南牌的缝衣车失窃了。”这个消息很快就传开，干部群众都感到惊奇，议论纷纷。大队党支部认为，两架衣车不翼而飞，事非小可，这是关系治安的大问题，必须抓紧查究。于是立即用电话向公社报案，要求派员侦破。两架衣车失窃的事就是这样发生的。可是，谁也没有想到，它竟成为后来造成冤案的前因和导火线！

办案凭臆断

金和公社闻报，立即决定派公安员林良启组成四人专案组，当天赶赴现场，开展侦破工作。一进村，他们听到竹帽厂职工反映，失窃衣车的主人，一个是厂长陈炎，一个是大队信用社干部陈美兴。这两架衣车都是比较旧的，引起人们注意的是社员赖仙玉那架比较新的蝴蝶牌衣车，本是放在被窃那两架的前面，却被挪开不要。据此，林良启便断定这是一起对干部的报复性作案。于是，他们既不作认真分析，也不调查研究，立即决定把厂里平时对干部有意见的职工和当晚杀鸡喝酒的社员叫来集中“办班”，分两批进行，每批十余人，时间半月左右。“办班”时，有的人被捆绑吊打，受尽皮肉之苦。就这样，“办班”一个月过去了，但衣车毫无下落。

正当专案组感到十分为难的时候，有个干部反映，发现衣车失窃的当天早晨，竹帽厂门口的人群中有一个人笑嘻嘻的，似有幸灾乐祸之意。此人原是竹帽厂推销员，名叫沈查。不久前，他因报销旅差费问题与厂长陈炎吵得面红耳赤，一气之下，退出了竹帽厂，在村前公路旁开设单车修理店。于是，专案组便认为，衣车失窃，很可能是沈查报复性作案。与此同时，又有一女社员前来汇报说，出事那天夜里，她到大队加工厂称花生油，路过竹帽厂门前，在一片漆黑中见有三个人影蹲在屋檐下，好象[sic]在商量什么事，其中一人说话甚似“猫声”。专案组闻报，与大队干部经过一番猜测，便认为是该大队莲池村社员陈思才。这人说话就象[sic]猫叫。他不务正业，以串村过户，修补搪瓷器皿为活。平时与沈查兄弟俩来往密切，吃吃喝喝。这时，专案组便认为这些情况可靠，并断定发案那天夜里蹲在大队加工厂屋檐下那三个人无疑就是陈思才、沈查及其哥哥沈巡。于是，专案组便确定把这三人列为重点审查对象。那么，要先抓谁呢？他们认为，沈查是共产党员、复退军人，性格刚强，要抓他有点棘手。而陈思才是普通社员，性格软弱，可先从他打开缺口。由此可见，以林良启为首的专案组的“侦破工作”，一不重证据，二不重调查研究，而是凭道听途说、主观臆断办案。于是，衣车冤案便从此开端。

棍棒逼供词

陈思才被专案组抓来，经过几场审讯，只交代曾做过买花生油换化肥的事儿，就是不供认有偷衣车的行为。林良启十分恼火，他对专案组说，“若不是吃了豹子胆，就不敢一次偷两架衣车。那天审讯时，我故意拔出手枪放在桌上，他也满不在乎。这样的人，不给他一点厉害尝尝。是不会轻易招供的。”紧接着，一场刑讯逼供就开始了。

那是十二月十七日晚约九时许，经受了一连六个日夜刑讯的陈思才，又被拉到大队加工厂打油车间来审讯。这时，他已经很疲劳，身体发烧，胃又作痛，已有两餐颗粒未进肚里，身子已经站立不住了。他一进门便向专案人员哀求道：“我已经折磨得这个样子，错误已经交代了，还是放我回家吧！”专案人员厉声说：“今晚你再不交代，就免想够个了（皮开肉绽的意思）！”这时陈思才不语，专案人员火了，喝令他跪下，取来绳子，又给他个“老虎背猪”绑了起来。半小时过去，他仍不开口。专案人员又另取一条绳子，一端扔过屋梁，威胁说：“如不交代清楚，就立即把你吊上去！”陈思才眼见那根象[sic]毒蛇一样正在晃动的绳子，不寒而栗。心想：受审六天来，棍子、绳子、鞋子的滋味已经尝够了，昨天深夜，就是被用这根绳子在身上缠上三圈，两端用力拉紧，长达十分钟，浑身麻木，昏了过去，倒在墙脚。此刻他又想：好汉不吃眼前亏，好歹混过这一场再说。于是，便编造了与沈家兄弟俩合伙偷窃衣车的“供词”。由于是屈打成招，编造供词，故其作案的地点、时间、情节均不相符，但专案组却如获至宝，不择手段地进行引供，最后来个“概括集中”，不全补全，终于拼凑成一份完整的“供词”，并把原笔录销毁了。

对于这一“胜利”，使林良启等专案人员得意洋洋，他们竟从中总结了这样的“经验”：凡作案者，不会轻易吐露真情；棍棒不下，何能得到供词。

缺口“突破”了，专案组即把沈巡抓来，他们先用陈思才的“供词”进行引供、诱供。达不到目的。就施用了比对付陈思才更加残暴的刑罚，诸如“跃进绑”（比“老虎背猪”更难受），用手枪筒乱捅等等，打得他皮青眼肿，口吐鲜血，几次昏倒在地。最后，林良启还开枪恫吓，用手枪在专案组屋后连打几发子弹，随后进屋对沈巡威胁说，听到枪声没有！你如果拒不交代，我要剥夺你家三代的政治权利！逼得沈巡只好来个“顺竿爬”，一一招供，并供认两架衣车窝藏于岳父家中。这时，专案组便乘胜追击，火速派人前往起赃，但却扑了空。对此，林良启的办案思想、方法不仅没有改变，反而顽固地认为是其弟沈查在后面作怪。但他们早已知道，沈查是共产党员、复退军人，是条硬汉子，要制服他感到棘手。怎么办呢？为难之际，林良启又横生一计，决定从别的大队抽调两名“敢抓敢斗”的民兵充实专案队伍。因此，一场更加残忍的刑讯逼供又开始了。

十二月二十一日，沈查被专案组抓来了。他们施用疲劳战术，轮流审讯，用尽了各种刑罚，可是得到的是八份《保证书》，分别给大队党支部、公社党委及县公安局的。沈查反复申明，共产党员头可断，血可流，没有就是没有，不能冤枉好人，要为真理而斗争！然而，沈查得到的报应是残酷斗争，刑罚再加码、再升级，专案人员多次威胁说：你如再抵赖到底，只有死路一条，要把你的肋骨一支一支取出来，恐怕连身上的肉用汤匙也舀不起啊！

整整一个月过去了，沈查依然在专案组经受各种残酷的斗争。直至翌年一月二十日晚，沈查又被带到公社工商所楼上，去接受“高一级”的“教育”。只见专案人员摆开阵势，个个气势汹汹。沈查被稍加问话之后，林良启使个眼色，一个专案人员便拥上前去，把他捆绑起来，接着就用乱棍毒打，然后把他悬梁高吊。但他咬紧牙关，一声不响，任凭他们吊了又打，打了又吊，折磨得死去活来，几次不省人事。就在那生命垂危之际，他眼看实在忍受不住了，不得不采取权宜之计，违心地招了供。

第二天，正当专案组向上司报功的时候，沈查却全部翻供了。对此，专案人员暴跳如雷，他们又费尽心机地施展了骇人听闻的刑罚。一天夜晚，寒流南下，冷雨绵绵，沈查被吊打之后，踉踉跄跄地回到住地，他对一专案人员说：“我的头晕晕的”，但回答是：“那该让你清醒清醒吧！”说着就把他拉出屋外，用绳子反绑在石柱上，让他经风淋雨。而自己则躲在室内睡在床上盖上棉被，闭目养神。过了一会，全身湿透的沈查，在寒风冷雨中挣扎着，并多次向专案人员求饶，但他却充耳不闻。直到沈查下身被冻僵，昏迷过去。醒来时，他不由自主地呼喊了几声，幸得隔壁的供销社、粮管所的干部听到了，前来劝阻，专案人员才给解开绳子。身为共产党员的沈查，就是这样熬过了五十六个难忍的日夜。

家属被逼死

沈家兄弟俩被抓去一个多月，在那屡遭严刑拷打和威逼之下，沈巡曾说他的妻子黄雪清知道衣车的下落，因此，专案组又在这个“贼子家属”的身上打主意。

年已四十出头的黄雪清，从小家里很穷，出生三个月就被送给人家做童养媳，嫁到沈家后，生育五个儿女，是个纯朴、善良、进步的农妇。粉碎“四人帮”后，她和社员们一样高兴，希望往后有好日子过。岂知出了一桩衣车失窃案，丈夫被抓去“办班”一个多月，家里粮食存下不多，油盐早已精光。一九七七年一月十九日下午，她筹点钱、到圩上买盐，不料回家途中，突然被林良启等人叱喝跪下，说她已“构成犯罪”，当即被捆绑在公路边的石柱上，让群众围观，还怂恿二个衣车失主鞭打她。接着又被牵着游村示众，进行人格污辱。随后就被抓进专案组去。

一向信奉棍棒威力的林良启等人，当然不会对善良的农妇发慈悲的。如果他们有一点儿慈悲的话，就不会抓她，忍心让她抛下儿女于不顾。因此，村里一些有良心的人们闻讯都在为她担心。而林良启等人，却昧着良心，对她乱施刑罚，还恬不知耻地导演了一出“夫妻对质”的闹剧。因为他们事先强迫沈巡要对妻子说的一段供词是专案组精心编造的，所以这个剧是注定不会演成功的。他们夫妻一会面，妻子便情不自禁地哭泣说：“你如果做了这桩坏事，就该如实交代，切不可害己、害我、害子、害孙呀！”丈夫也号[sic]哭着说，“天哪！这明明是冤屈死人哩！”这一来，使导演者大失所望，只得仓猝收场。这岂不是宣告专案组自欺欺人的破产吗！可是，林良启等人一计未成又生一计。一月二十八日，他又从河内大队调来一个“敢抓敢斗”的民兵叫王初展的，目的是专门对付黄雪清。当他第一次出场提审她时，又按照“上司”的旨意，搞一个戏剧性的表演，王厉声喝道，“我是县公安局来的，何去何从由你抉择，要死要活我有权决定！”但黄雪清沉默不语。他便大发雷霆，横加谩骂、训斥。接着就和另一个专案人员拿起事先准备好的两根食指大的竹仔，一齐对着黄雪清狠狠地抽打，打得她倒在地上翻滚，连声叫“惨”，直到把两根竹仔都打烂了才住手。就这样，黄雪清受尽各种折磨已经四十余天，至二月一日，当她屡遭刑讯，被逼得无奈之下，第一次违心地招了供。可谁也没想到，两天后，她竟横下一条死心，撇下五个儿女，于大队牢房内服毒自杀了。人们从她那睁得大大的眼睛和神态中看到，她是饱含着满腹冤屈离开人世的。至此，衣车无踪影，冤案却铸成。

水落石头出

无辜的黄雪清死后，干部群众议论纷纷，许多人认为，这是刑讯逼供的恶果。但林良启等人却死死咬定说，黄雪清是“畏罪自杀”的，极力为自己开脱责任，甚者还强迫死者家属跟着说：“她该死，今后教子教孙不可偷！”等等。

强权压不住真理，饱受折磨的共产党员、复退军人沈查，并没有屈服，他带着遍体伤痕到县委上诉。县委十分重视，认为“人命关天”，经研究决定，立即派出工作组，会同金和公社党委对该案进行深入的调查。工作组经过一段时间的深入调查研究，证实林良启等人所搞的“专案材料”，一无人证，二无物证，三无旁证，纯属用棍棒打出来的。因此，县委决定要林良启停职检查。在此期间，县委曾多次接到中央组织部、广东省委、汕头地委转来死者亲属的上诉、上访申诉书，县委常委多次进行专题分析研究，采取措施，下决心侦破衣车失窃案。但由于时过境迁，现场遭到破坏，给破案工作增加许多困难。为了向党向人民负责，加速破案，县委曾经三次增派力量，县委五名常委也多次深入现场，部署破案工作。工作组经过长时间的广泛深入发动群众，于一九七九年一月十四日发现线索。当传讯盗窃衣车的作案分子林锡辉（金和公社南联大队人）时，县委书记钟兆英亲自对他进行政策教育，促使他在党的“坦白从宽”政策感召下，老老实实交代了作案的全过程，并取出衣车赃物，使这宗拖了二年多的衣车冤案水落石出，真相大白。

一九七九年二月五日，揭西县委已给这宗衣车冤案的受害者彻底平反昭雪，恢复名誉，并妥善做好善后工作，安排好他们的工作和生活，对被迫而死者的家属做好抚恤等等。同时，决定给搞逼供信、制造冤案者以严肃的处理，对原金和公社公安员、专案组长林良启给予“开除党籍，开除出队、留队察看二年”的处分，撤销原和南大队治保主任廖再的职务，对其他参与搞逼供信的有关人员给予严肃批评教育，保证今后不再重犯。对此，广大干群拍手称快！

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

