id: c33a85b4ee
标题：陈光罗荣柜率师部及陈光旅主力去山东淮北为宜
日期：1938-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陈光罗荣桓率师部及陈光旅主力

去山东淮北为宜!

（1938年11月25日）德怀同志：

我们考虑结果，以陈罗率师部及陈旅?主力（两主力团）全部去山东、淮北为适宜，普西南地区暂留陈旅之补充团并集中各游击队编成一团交陈士指挥，尔后可从一二九师调一支队接防。陈罗开东时拟分布于新老黄河?间广大地区，包括津浦?东西、胶济南

[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥、军委参谋长滕代远给彭德怀的电报。

[2]陈罗，指陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师代师长和政治委员兼政治部主任。

[3]陈旅，指八路军第一一五师第三四三旅，旅长陈光。[4]陈士，当时任八路军第一一五师第三四三旅参谋长。

[5]老黄河，指国民党政府决黄入淮之前的黄河故道，即今经郑州、开封以北入山东，流向渤海的黄河河道。1938年6月9日，蒋介石命令国民党军队炸开郑州以北花园口黄河大堤，企图以黄河水患阻止日军西犯，致使黄河改道向东南沿贾鲁河入安徽颖河及西溉河，在正阳关一带注入淮河。当时对这一段河道通称新黄河。1947年花园口决口堵复，黄河复归故道。

[6]津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。北在内。尚昆小平"认为可行，你意如何，盼告。

毛王滕

二十五日1938年，毛泽东和刘伯承、滕代远在延安机场。

[1]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央北方局书记。小平，即邓小平，当时任八路军第一二九师政治委员兼政治部主任。

描述：

