id: 132c1b0d31
标题：中共通渭县委关于成立儿童福利院的安排意见
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通渭县委关于成立儿童福利院的安排意见

各公社区委并报地委：

根据各公社的摸底，全县现有无依无靠的孤儿共693人，计划迅速成立14个儿童福利院，由各公社代管，其中：城关一个113人，陇阳一个49人；陇川一个45人；吉川一个52人；新景一个47人；碧玉一个20人；襄南一个52人；榜罗一个51人；什川一个17人；第三铺一个51人；马营一个75人；华岭一个21人；义岗一个60人；常河一个21人。其食用当前从救济款中解决，以后从福利费中开支，各公社每月作预算报县拨付，现将一些具体问题提出如下处理意见：

（一）口粮标准：儿童口粮标准，一律按城镇居民供应，即：3岁以下的每人每月5至11斤，平均不超过8斤；3至6岁的13斤至16斤，平均不超过15.5斤；7至10岁的20至23斤，平均不超过22斤；10岁以上的22至26斤，平均不超过24斤。清油每人每月2.5两，炊管人员的口粮每月20斤，油每人每月2.5两，都由粮管所供应。

（二）蔬菜问题按食堂定量标准自带，属于那个食堂的儿童，由那个食堂负担，必须按质论价，当场付款，坚决防止平调；食堂没有菜的由福利院现款收购或组织儿童自拾些野菜。

（三）燃料问题：（1）组织孩子到野外拾些野菜，扫些填炕；（2）市场收购。如果市场购不上者，可从各生产队现款收购。

（四）住房和食堂的灶具；住房；有公房的占用公房；没公房的商得本人同意，租用民房；用具；（1）尽量利用今年前半年福利院的原物；（2）从商业部门购买。

（五）儿童的被子、衣服、鞋袜等费用，从这次发放的救济款中解决，必须使其穿暖盖好。

（六）炊、教人员从生产队中抽调，公社审查，报县批准。其条件是党、团员、贫下中农中的积极份子，热爱此项工作，有一定文化。一般20人以下的配2人；20人至40人的配3人，40人至80人的配4人，80人以上的配6人。

（七）炊、教人员的供给问题：伙食费用全部供给，每月发工资3至5元。

（八）对儿童的管理：由福利院和学校采取伙管的办法，必须依每个儿童不同的年岁、理智，分编为班级进行教学。

（九）对患有疾病的孩子，必须迅速治疗，使其早日恢复健康，有传染病的经医生检查，在福利院内隔离治疗。

（十）经常加强炊、教人员的政治思想教育，提高其政治觉悟，热爱孩子要和自己的儿女一样的对待。

 中共通渭县委1960年12月25日

签发：

发前已阅：马骏骥

印发：各公社党委、并报地委、省委工交部存档（2）

（共印30份）

中共通渭县委秘书室	1960年12月25日

描述：

