id: 910f6891f1
标题：中共中央转发山西省委关于立即执行迅速布置粮食购销工作，安定农民生产情绪的紧急指示的指示的批示
日期：1955-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发山西省委关于立即执行迅速布置粮食购销工作，安定农民生产情绪的紧急指示的指示的批示

上海局、各分局、各省市委：

同意山西省委《关于立即执行中央、国务院（关于迅速布置粮食购销工作，安定农民生产情绪的紧急指示）的指示》及其中所提出的各项步骤和措施。

一、在布置各地征购任务时，山西省委指出：应向群众讲清楚“平年照购、歉年照减”的道理，这是必要的。但除此以外，还应向群众宣布，如果发生严重的灾荒，灾区的征购数字必须照减，而在丰产地区则必须多购一些粮食，国家才有可能调剂供应，但征购数字亦只限于增产部分的40％，而将增产部分其余的60％留给农民，完全由农民自由支配，国家不加干涉，亦不得借故增加购量。

二、在省辖市及一般城镇普遍开展反对浪费粮食的运动是必要的，但主要从改进供销办法和着重宣传教育入手，防止造成人为的紧张。至于“以人定户，以户定量”的供应办法，也以经过有重点的试行后，再行推广为好。

 中央1955年3月15日

描述：

