id: 972d5eef70
标题：良知的拷问（选载之三十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：派性,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
当１９６６年６月２日《人民日报》发表《触及人们灵魂的大革命》这篇社论的时候，我像绝大多数人一样，无法想象文化大革命对人们的灵魂究竟是怎么样一个触及法。经历了十年文革，人们才深深体会到了文革确实触及了灵魂，结果是有污染的灵魂，有出卖的灵魂，也有升华的灵魂，甚至连同肉体一起被消灭的灵魂。

文革，不仅是一场政治革命，也是一场文化革命，革了文化的命，把中国几千年来的优秀文化传统统统革了命。对灵魂和天理也是一场“革命”：真善美颠覆，道德沉沦，良知泯灭。恻隐之心、羞恶之心、恭敬之心、是非之心被鄙视、被唾弃，不知耻、不知愧、不知恩的勾当大行其道。

当然，我们看到了像张志新、遇罗克这样以生命为代价反抗文革的志士仁人。只是，这样的人实在太少了。

我们也看到过那些帮助、搭救落难的、无助的好心人。只是，这样的行善好事只能在暗地里偷偷摸摸地做，也不是经常都有。

我们倒是看到了太多的父子反目、夫妻成仇，太多的检举揭发、落井下石，太多的唱赞歌、表忠心，太多的整人与被整、人人自危和自保不暇。

乾坤颠倒了，人妖颠倒了，黑白也颠倒了。

我已经讲过，清华团四两派形成的主要原因是政治观点分歧和群体利益矛盾。作为个人而言，其在文革中的所作所为，除了受政治观点、派别利益的影响外，还受道德和良知的驱动。

无产阶级专政下继续革命的理论是一种反人性的、反人伦的邪恶学说。当一个人坚奉这个革命理论、深受这一理论毒害的时候，那么他的良心就变黑变坏了。

在百日大武斗中有好多师生死亡伤残，他们是最惨重最无辜的受害者。其中尤以孙华栋、朱玉生、杨志军、杨树立、钱萍华的冤死更令人无比痛惜！

没有参加武斗的孙华栋是在夜晚骑车经过一教被抓后活活打死的。朱玉生是深夜在科学馆外值班放哨时被闻亭上的暗哨开枪射杀的。杨志军是在科学馆内了望时被冷枪射杀的。杨树立是土坦克从动农馆返回焊接馆途中被二校门西南角小山包地堡里射出的冷枪射杀的。钱萍华是从苏州老家返校时在主楼广场被９００３大楼射过来的冷枪射杀的。

这几位死难者，在他们被打死或射杀之前，没有对包括凶手在内的任何人构成任何威胁，更别说是致命的、不得不采取本能防卫的威胁了。当这些凶手把一个健壮的大活人打得奄奄一息的时候，当瞄准器里的十字星套住远方的目标扣动扳机的时候，我无法想象这些凶手到底是怎么想的。难道他们这个时候就是抱着对伟大领袖无比的热爱，对阶级敌人无比的仇恨才这么下手的？他们就没想过这一鞭子打下去，这一颗子弹射出去，马上会要了一条鲜活的人命？

在犯下罪行的那一刻，他们的良知完全泯灭了，他们的道德完全沦丧了。

再说一件在百日武斗中的往事。５。３０大战中，防守东区浴室的人员是４１４电机系分部的，其中有我熟识的好几个朋友。他们当时是可以一直坚持到天黑的。但是为了身负重伤生命垂危的一名老四得到及时救治而不得不向老团集体投降。我对他们的这一抉择表示由衷的敬意和钦佩！人性终于战胜了派性！我知道，在那个崇尚宁死不屈的年代，他们当时要作出这个决定是多么的艰难，是需要多大的勇气！他们事后被部分老四责怪，身心备受煎熬。几十年以后，他们的这一无畏而明智的举动受到大家的一致赞誉！历史，最终都会肯定真、善、美的！

我在这里还要特别补充一个很重要的细节：在防守浴室的老四向老团集体投降成了俘虏以后，曾经遭到个别老团及外校人员的殴打。看到这一场景的许多老团公开表示气愤和谴责。武斗期间，有些老团听闻无辜射杀同学的事情后就不再参加武斗以示抗议。这些有良知的团派朋友，我同样给以称赞和敬意！

在１９６８年的７月初，“蒯大富下令用枪封锁科学馆，凡有出入者，格杀勿论。”朱玉生、杨志军、杨树立三人都是在这之后被“格杀”的。我心想，如果蒯大富不是发布“格杀勿论”这种大开杀戒的通令，而是发布“任何时候任何情况下都不得射杀武斗人员，否则一切后果自负！”这样强硬的约束通令，我会说，这样的一纸通令将抵过蒯大富的千错万错而为后人翘指称道。

现在回过头来看看文革中两派争论激辩的那些所谓对立的政治观点，其实大前提都是错误的，不值得再提的。最值得记忆的是闪烁着人性光辉的那一刻，最痛彻心腑的是丧尽天良的那一瞬。在你整我、我整你的文革中，几乎每个人都犯过或大或小的过错，但是并不见得每个人都会犯罪。犯罪的是极少数人。罪与错的最后分野不只是在法理上，更是在人性上，在良知上：你有没有为了表示“革命的义愤”而拿着皮鞭毒打老师、同学和干部？你有没有为了自保而诬陷他人？你有没有挺着尖尖的斜口长矛刺向对手的要害？你有没有举着带有瞄准器的步枪射出罪恶的子弹？如果你这样做了，你就是突破了道德的最底线，丧失了做人的起码良知。即使你逃过了恢恢天网苟延残喘着，你一辈子都会受到良心的谴责而永不安宁！

良知完全泯灭的，毕竟是极少数。对于绝大多数人来说，不得不承认，在文革这样的大环境中，或多或少，良知都蒙尘了。

我的良知也有蒙尘的时候。

在文革期间，我说过的错话、做过的错事、犯过的错误不少。其中有一些错误，于我来说确实是无法避免的。譬如，批判刘少奇、批斗王光美、批判走资派，等等，当时的觉悟就这么一点，认识不到这是错的。还有出于派性利益那种上纲上线、攻击谩骂、说谎隐瞒等等，当然都是错误，也是有悖于良知的。我最不能原谅自己的是为了入党，为了今后前途的私利，明知不应该做，最后还是做了深感羞愧的错事。那一刻，我的良知蒙上了厚厚的一层灰尘。

做过错事以后，会受到良心的谴责。我在撰写回忆录的过程中，不断地在拷问自己的良知，清算过往的错误，不断地在反省追悔。虽然我做得很初步，认识得也很肤浅，但是我是真诚的。我知道现在说什么做什么都已于事无补，我只是想在我离世之前拂尘涤污，质本洁来还洁去。告知后人们，良心账是一定要加倍偿还的，有时候是一辈子都还不完的。

有人选择痛苦地反省，有人选择快乐地遗忘。每个人都有选择自己喜欢的生活方式的权利和自由。在道德的层面上，谁也没有权利要求别人检讨自己的错误，拷问自己的良知。愿不愿意拷问，全取决于自己。愿意拷问的，即使很痛苦，也会发自内心的去做。

但是，我认为，每个经历过文革的人，可能或多或少都有良知蒙尘的时候。所以，不论以什么形式什么方法，认真地扪心自问想一想，反思一下，拷问一下，可能是应该的，必要的，也是有益的。

我看过一些文革回忆录。有的写得很好，很有史料价值，也很有思想深度。但是也有一些回忆录，或者隐恶扬善（只讲自己好的、对的、被人整的，不讲自己错的、恶的、整别人的），或者推诿责任（都是因为跟着伟大领袖犯错误，受林彪、四人帮蒙蔽），或者有意无意间地涂抹历史、美化自己，为自己树碑立传，在身后留一个好名声。这样做，实在背离了回忆录的真义。

拷问良知，这是每个国民都应该做的功课。

为什么在强权和暴力面前我们往往忍气吞声以阿Ｑ精神安慰自己而不敢据理抗争？为什么在面临危险受到威胁时我们总把伤害转嫁到更弱势的群体？为什么我们总是心里想的与嘴上说的不一致表那种言不由衷的态？为什么人人都气愤社会的道德滑坡而真当该出手该出面的时候却做了缩头乌龟？……

拷问的主要目的，是成为一个现代民主法治社会的合格公民。

在一个人漫长的一生中，在某一时刻良知蒙尘，可能是很难免的。这并不可怕。因为还有机会补救，还有能力拂去灰尘，重现人性的光辉。所以，一个伟大的有希望的民族，一个心智健全高素质的国民，并非是绝对不犯错误，而是犯了错误能及时改正错误，在反思后避免再犯同类的错误。

拷问良知，更是执政党必须认真做的功课。

为什么曾经猛烈抨击国民党一党专政而在执政以后却视民主宪政为洪水猛兽？为什么过去鼓动青年学生走上街头反饥饿反内战而现在却站在青年学生的对面向反官倒反贪腐的他们开枪？为什么不敢公布数千万人非正常死亡的真相不敢承认反右就是反错了而不是令世人嗤笑的“扩大化”问题？为什么要把一党私利置于国家民众之上并把全社会的资源攫为己有？……

拷问的目的，是成为一个现代民主法治社会的合格政党。

建党九十多年来，建国六十多年来，只讲光荣伟大正确，只讲莺歌燕舞，不检讨所犯的重大错误，不向被伤害的国民谢罪。从建国以来前三十年的政治挂帅，到后三十年的拜金主义，导致社会道德底线全面失守，这样严重的恶果与执政党的政治伦理丧失是有密切关联的。

为什么会造成社会道德的滑坡和良知的缺损？我认为多年来一贯推行的党化教育是很重要的原因。

人来到这个世界上，如一张白纸。知识、道德、品行、良知等等，都是后天培育积淀的。家庭、环境、教育，都是重要的环节。就我的体会，对我的品行、操守、人格影响最大的是父母的言传身教，是纯朴的乡风民俗的濡染，是小学和初中这段政治内容不多的心智启蒙教育。后来从高中到大学的政治思想教育、阶级教育、共产主义理想信仰教育、党史教育以及形式繁多的运动、活动这类德育教育，不能说全部都是垃圾，也是无益甚至有害的居多。

执政党对教育的绝对领导就是把学校当做它属下的一个衙门。教育为无产阶级政治服务的教育方针就是把教育置于政治的从属地位，把教育视作它的私产和统治工具。所谓培养又红又专的无产阶级革命事业接班人其实就是培养一批听话出活的良民、顺民。而国民教育要培养的是具有善良、正直、友爱、正义、诚实、勇敢、信义、守法、孝心、知耻、独立思考这些最基本的品德和精神的现代公民。在学校里，进行无休止的“兴无灭资”的思想改造，灌输毛泽东思想、无产阶级思想、马列主义思想等正统思想。以政治辅导员制度对学生的思想进行教育、灌输、监督、控制，清除异己思想，排查异己分子。在这样的教育制度下，所培养的青年学生必然是心智不全的、只听命于领袖和政党的文革炮灰。

权力不受有效制约和监督的一党极权体制，必然导致贪腐丛生，导致社会不公，也导致政治伦理的丧失。政治体制的严重弊端是造成社会道德滑坡和良知缺损的更重要原因。

中国现今社会的痼疾多多。中国的进步不仅需要包括教育体制在内的政治体制改革，还需要唤醒我们这个民族的公民责任意识，需要重建我们这个民族的道德价值观体系。然而，一党极权的体制却在不断地在继续强化灌输党文化，不断地抑制公民意识的觉醒，不断地在摧毁人性道德价值观念。所以，政治体制改革对于解决社会痼疾固然不是万能的，但是，要是不切实进行积极有效的、渐进有序的政治体制改革，要想解决种种社会痼疾是万万不能的！

２００７年８月２日  动笔                                ２０１１年１２月３０日 完成征求意见稿                                ２０１３年１月２４日  终稿  于杭州〔全书选载完〕□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

