id: 9221ae41c7
标题：“九大”精神放光芒 山寨盛开团结花
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“九大”的浩荡东风，吹遍了祖国的山山水水；毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了边疆的村村寨寨。云南省哀牢山麓，到处呈现出一派热气腾腾的动人景象。在这里，军民广泛传颂着红旗寨和小新寨在“九大”团结、胜利的精神鼓舞下，结成“一对红”的生动故事。

红旗寨和小新寨仅一河之隔。解放前，相互之间为争用一股山水，经常发生争执、械斗。解放后，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，两寨仍是互不往来。为了用水问题，有时也发生争执。两个寨子的团结，成了“老大难”。

驻在这里的某部五十五分队指战员看在眼里，急在心上。他们想：当前举国上下都在“九大”精神鼓舞下，团结一致，“提高警惕，保卫祖国”，随时准备消灭敢于来犯的侵略者。小新寨、红旗寨地处祖国的西南前哨，一定要帮助他们搞好团结。于是这个分队派出了一支毛泽东思想宣传队，怀揣红宝书，来到两寨，挨门逐户地找队干部和贫下中农促膝谈心，了解情况，组织他们学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，大摆不团结的危害，大挖不团结的根源，大谈加强团结的意义。两寨的干部和贫下中农提高了认识，他们激动地说：“旧社会，咱们都是一根藤上的苦瓜，同受阶级苦；新社会，在毛主席的英明领导下，共同过上了美好的生活。如果我们不搞好团结，就对不起伟大领袖毛主席。”大家一致表示，要紧密地团结起来，更好地完成“九大”提出的各项战斗任务。

红日照山寨，山寨红彤彤。红太阳的光辉把贫下中农的心照得通明透亮。小新寨贫下中农写了增强团结的决心书，编排了文艺节目，敲锣打鼓到红旗寨主动道歉，红旗寨也主动做了自我批评，并送给小新寨一套《毛泽东选集》和伟大领袖毛主席像。几辈子的“对头”，今天亲如一家。小新寨六十三岁的老贫农张家阮手捧红旗寨送来的红宝书，激动地说：“‘九大’精神放光芒，山寨盛开团结花。几辈子没有解开的疙瘩，解放军帮咱解开了，真是毛泽东思想威力大呀！”两寨贫下中农仰望着毛主席像，一遍又一遍地高呼：“‘九大’精神胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

战无不胜的毛泽东思想，使两寨结成了“一对红”。小新寨主动请红旗寨的活学活用毛泽东思想积极分子介绍经验，红旗寨又请小新寨介绍他们落实“九大”精神、加强内部团结的事迹。两寨出现了赛革命、赛团结、赛进步的新局面。今年春耕大忙季节，红旗寨看到小新寨犁耙稻田力量不足，就挑选了三头壮水牛，支援小新寨犁田。有一次红旗寨在五犁五耙水田时，一头牛折断了腿，给按期完成生产计划带来了困难。小新寨贫下中农知道后，立即挑选了一头最壮的牛，给红旗寨送去。

结成“一对红”以来，两寨队委会坚持每月开一次谈心会，互相学习，互相帮助，互相促进。红旗寨以小新寨为榜样，加强了领导班子的革命团结，重新修订了一九七○年生产计划。小新寨向红旗寨学习，鼓起更大的革命干劲，在半个月时间里，开了一条四百米长的水渠。两寨贫下中农意气风发，斗志昂扬，誓夺农业大丰收。

最近，红旗寨和小新寨都光荣地出席了县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。两寨贫下中农决心进一步贯彻“九大”精神，更加紧密地团结起来，争取更大的胜利。 （本报通讯员）

描述：

