id: 9222e38b55
标题：井冈山精神永放光芒——学习《井冈山的斗争》
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连理论小组
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在第二次国内革命战争初期写的《井冈山的斗争》这篇光辉著作，是我们当前学习无产阶级专政理论的必读文献。在这篇著作中，毛主席深刻地论述了官兵一致、上下一致、军民一致这种处理革命队伍内部相互关系的准则，高度赞扬了井冈山军民高昂的革命热情和艰苦奋斗精神，阐明了发扬无产阶级革命精神对于加强人民军队的建设、争取中国革命胜利的伟大作用。今天重温这篇著作，继承和发扬井冈山时期的革命传统，对于我们振奋革命精神，提高继续革命的自觉性，破除资产阶级法权思想，防修反修，具有十分重要的意义。

毛主席在《井冈山的斗争》这篇著作中，生动地描述了当年井冈山革命根据地军民艰苦斗争的生活情景，然后指出：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。”“从军长到伙fū，除粮食外一律吃五分钱的伙食。”所以，虽然生活艰苦，却是上下一致，军民同心同德。事实证明了，“军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。”毛主席在这里所指出的官兵、上下、军民一致的完全新型的人与人之间的关系，闪耀着共产主义的思想光辉。它横扫了一切雇佣军队的陈腐制度，荡涤了剥削阶级官贵民贱，上尊下卑的旧传统观念，使当时的井冈山根据地生气勃勃，充满革命精神。后来，这种新型的人与人之间的关系又作为我党我军的光荣革命传统，随着革命形势的发展，从井冈山扩展到全国广大解放区，成为解放区广大军民战胜日本侵略者，推翻蒋家王朝，夺取全国胜利的一个重要因素。

党和毛主席领导无产阶级和革命人民夺取了全国政权，建立了无产阶级专政的社会主义制度。广大劳动人民摆脱了剥削阶级的压迫和剥削，成为社会的主人。尽管工人、农民、革命干部和知识分子有劳动分工的不同，职责范围的区别，大家都是普通的劳动者。这样，井冈山的光荣传统，也就成为全国广大劳动人民之间处理相互关系的准则，发挥它巩固和发展社会主义的经济基础的作用，促进革命和生产事业的发展。但是，我们也必须看到，在社会主义社会里，还存在着旧社会的许多“痕迹”。资产阶级法权，在人与人的关系方面，还严重地存在着，等级制的旧观念，还紧紧地束缚着相当多的人们的头脑。这些，作为井冈山革命传统的对立面，对于我国的无产阶级专政起着腐蚀的作用。马克思主义告诉我们，在社会生产关系中，所有制决定人们之间的相互关系，但是，人们的相互关系，也反作用于所有制。如果革命的人们对存在于人与人关系方面的资产阶级法权，缺乏清醒的认识，不加以限制，对尊卑贵贱的资产阶级法思想，不彻底批判、清除，那么，它就会进一步发展泛滥起来，反映到所有制关系上去，瓦解社会主义的经济基础，导致资本主义复辟。

毛主席在党的九届一中全会上曾经指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。这清楚地告诉我们，就是在社会主义全民所有制的企业中，路线正确与否，人与人之间是什么样的关系，对于决定这个企业实际归哪个阶级掌握，起着多么巨大的作用！社会主义全民所有制企业归无产阶级和全体劳动人民所有，它只能由工人阶级和劳动人民的代表来领导。在这里，领导和群众是同志式的平等关系，按照毛主席的无产阶级革命路线，共同担负着管好企业的重任。如果这些领导人员被资产阶级法权和资产阶级法权思想弄昏了头脑，把党和人民交给他们的为人民服务的职权，当成高人一等的特权，把自己领导的单位，当成离开群众监督、个人称王称霸的独立王国，可以设想，这样的人，不可能真正执行毛主席的无产阶级革命路线。他们对扩大和强化资产阶级法权的那一套修正主义货色，一定很感兴趣。在那里，依仗职权，化公为私，侵吞群众劳动果实以及一些非法的资本主义商品交换活动，也就会泛滥起来。领导和群众在政治上能平等关系不存在了，在经济上甚至可能形成剥削和被剥削的关系。这些企业也就成为形式上的社会主义公有制，实际上的资本主义私有制。因此，我们必须高度重视生产关系中人与人相互关系这个方面的问题，保持和发扬井冈山的光荣传统，批判林彪一类修正主义路线头子贩卖的“官贵民贱”、“上智下愚”等等孔孟之道，破除资产阶级法权思想，打掉官气，把领导置于群众监督之下，坚定不移地执行毛主席革命路线。

毛主席在《井冈山的斗争》这篇著作中，还高度赞扬了红军那种一心为革命，一心为人民，舍己为公，不计报酬，不讲待遇的革命精神。这种革命精神，否定了剥削阶级唯利是图的利己主义思想，破除了一切为了金钱的资本主义道德，打破了一些人“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”（《国家与革命》第八六页）的狭隘眼界，也是对“做多少事，要多少钱”的雇佣观念的最有力的批判。在社会主义革命和建设时期，我们保持和发扬这种精神，是抵制资产阶级思想侵蚀，坚持无产阶级专政下继续革命的重要保证。

毛主席最近指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”正是由于在社会主义条件下，在分配方面还存在着事实上的不平等，争级别，闹待遇，斤斤计较报酬的雇佣观念，也就有其存在滋长的土壤。因此，我们既要看到“按劳分配”这个社会主义原则在现阶段的不可避免性，更要看到它的消极作用，从而自觉地对它加以必要的限制。对存在于一部分劳动人民头脑中的雇佣观念，则要通过教育，加以克服。马克思早在一八六五年就曾指出，“工人应当摒弃‘做一天公平的工作，得一天公平的工资！’这种保守前格言”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第一六九页）。

林彪反党集团是地主资产阶级的代理人，是一伙利欲熏心的市侩。他们为了复辟资本主义，极力散发资本主义铜臭来毒化人们的思想，疯狂推行“物质刺激”、“奖金挂帅”一类修正主义货色，扩大和强化资产阶级法权。我们切不可被“物质刺激”一类资产阶级货色牵着鼻子走，忘记革命的大目标，成为林彪一类搞资本主义复辟的社会基础。我们要发扬井冈山物神，即无产阶级革命精神，树立共产主义劳动态度，做到象列宁在《伟大的创举》中所提倡的那样，“用革命精神从事工作”。象许多革命先烈那样，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民。

井冈山的革命传统是在十分艰苦的环境中，同当时形形色色的非无产阶级思想作斗争中形成的。在社会主义革命深入发展的新的历史阶段，继承发扬井冈山的革命传统，发扬无产阶级革命精神，也要经过严重的斗争。要同新老资产阶级分子的复辟阴谋斗，也要同资产阶级法权思想斗，同自己头脑中的非无产阶级世界观斗。

有这样一些同志，他们觉得自己在革命战争年代是沿着井冈山的道路走过来的，革命革得差不多了，现在有条件享受享受了。这样的同志，往往沾染了“官、暮，骄、娇”四气，什么井冈山的革命传统，什么平等待人，什么不计报酬的劳动态度，已经抛到脑后了。他们是些现状维持派，同资产阶级法权难舍难分，如不赶快猛省，迟早有一天要滑进修正主义的泥坑，投进资产阶级的怀抱。共产党人既然是不断革命论者，自己首先就应该实践这种理论，真正为共产主义事业奋斗终身，社会主义是一个很长的历史阶段，比从井冈山到延安、从延安再到北京这几十年的路程要长得多，要解决的矛盾和进行的斗争也复杂深刻得多。万里长征才走完第一步，怎么就“船到码头车到站”，停步不前了呢？

毛主席指出：红军在井冈山上所以能有那样的革命精神，根本原因，在于“经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战”。这样，虽然当时的生活很苦，五分大洋的油盐柴菜钱还难乎为继，战斗又极端紧张，红军却始终保持高昂的革命热情，甘愿为革命事业付出自己的一切。我们在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，发扬井冈山精神，必须认真学习无产阶级专政的理论，武装自己的头脑。要搞清楚无产阶级专政的历史任务，掌握无产阶级专政下阶级斗争的规律，弄懂什么是资产阶级法权和资产阶级法权思想，以及怎样用革命精神去正确对待它们，等等，从而去掉盲目性，提高革命的自觉性，坚决抵制各种非无产阶级思想，热情地支持那些有利于限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想、缩小三大差别的社会主义新生事物，朝气蓬勃地为实现共产主义的远大目标而继续艰苦奋斗。

描述：

