id: 922bc00b66
标题：名词解释
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是社会主义积累？

积累（也称积累基金），是指由物质生产部门创造的一部分纯收入，用来扩大再生产，发展非生产性的基本建设和建立物资后备。

积累基金的形成是，物质生产部门一年生产的成果，在扣除物质消耗之后所新创造的价值，即国民收入。在企业中经过初次分配，分为必要产品和剩余产品。通过再分配，最终分解为积累基金和消费基金（包括国家行政机构和国防方面的支出；国家用于社会救济和社会福利方面的支出，国家用于文教卫生事业方面的支出，生产工作者的劳动报酬；以及援外支出等）两大部分。

什么是利润？

在资本主义社会，利润是资本家剥削工人阶级的剩余价值的转化形态。资本家通过对工人进行残酷剥削，最大限度地攫取利润，用以满足个人寄生性的消费和增加资本积累，资本主义的利润体现了资本主义的剥削关系，包含着资本家和工人之间深刻的阶级矛盾。

社会主义社会，保留了利润这一概念。但是，社会主义利润和资本主义利润有着本质的区别。在我国，生产资料是社会主义公有制，劳动人民是国家和企业的主人，企业的利润已经不是剩余价值，而是工人阶级为社会创造的一部分剩余产品的货币表现。社会主义企业利润，是国家积累的重要源泉之一，是国家用以建设社会主义，巩固无产阶级专政，为工人阶级和广大劳动人民谋利益的物质基础。列宁曾赞扬无产阶级国家从企业获得利润“就是从共产主义观点来看，也是好现象”（《列宁全集》第三十三卷第三六四页）。

描述：

