id: 922c445054
标题：阿青年以义务劳动提前建成新铁路阿人民伟大领袖霍查同志为洛格齐恩——费里铁路通车剪彩阿利雅同志致贺词，强调把青年培养成保卫革命并将革命进行到底的一代新人
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十三日电 阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志十二日为提前两年建成的阿尔巴尼亚洛格齐恩——费里铁路通车剪彩。

洛格齐恩——费里铁路是阿尔巴尼亚第四个五年计划中最大的工程项目之一。这条铁路的建成将促进阿尔巴尼亚卢什涅区、费里区和缪泽契平原的经济和文化的进一步发展。阿尔巴尼亚青年遵照劳动党和霍查同志的教导，用义务劳动胜利地建成了这条铁路。

十二日，成千上万的工人、农业合作社社员、人民军战士和来自全国各地的青年义务劳动者代表在洛格齐恩举行了隆重的通车典礼，并在费里举行了盛大的庆祝大会。

这一天，全长五十四公里的洛格齐恩——费里铁路线上红旗招展，一片欢腾，青年义务劳动者在沿线山岗上用白石砌成的大字标语在灿烂的阳光下闪闪发光。这些标语写着：“阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”

在这一天的上午八点钟左右，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志、阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希同志和部长会议主席谢胡同志以及阿尔巴尼亚其他党政领导人来到洛格齐恩车站，受到了聚集在车站上的群众的极其热烈的欢迎。

霍查同志在暴风雨般的掌声中为铁路通车剪了彩，并和其他党政领导人登上了一列崭新的客车巡视全线。沿途群众载歌载舞，热烈欢呼。

在列车到达终点站费里市后，霍查同志等出席了在市中心广场举行的数万人的庆祝大会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿利雅向大会致贺词。

阿利雅同志首先代表劳动党中央、部长会议和霍查同志向铁路建设者致贺。他说，我国青年把建成这一宏伟的工程同我国全体人民庆贺的日子——我们党和我国人民亲爱的领袖霍查同志的六十寿辰联系起来。这最清楚地体现了我们年青的一代十分热爱英勇的劳动党及其伟大的导师和教育者霍查同志。

他说，洛格齐恩——费里铁路是对我国青年进行全面教育和革命的阶级教育的一所大学校。在这里，青年们一起共同劳动，共同学习，在政治思想上和体质上受到了培养和锻炼。

阿利雅指出，阿尔巴尼亚人民在贯彻劳动党第五次代表大会关于发展工业、农业和其它部门的决议中，取得了使朋友高兴、使敌人害怕的伟大胜利。

他说，在思想战线上，在对劳动人民进行共产主义教育方面，也取得了伟大的胜利。特别是近年来党所采取的许多措施和劳动人民提出的各项倡议，有助于提高人们的觉悟，有助于培养能够保卫革命并把革命胜利地进行到底的一代新人。根据马克思列宁主义学说和劳动党中央，特别是霍查同志制定的十分重要的理论和实践原则开展的这场伟大斗争，其目的也是为了在我国不出现修正主义和资本主义复辟，不出现在苏联和其它修正主义集团当权的国家里所发生的悲剧。

阿利雅说，党和霍查同志教导我们党员、我国全体劳动人民和青年要坚决地、勇敢地为社会主义事业而奋斗，要永远保持警惕，把反对一切不良倾向的斗争看作是一场现实的阶级斗争，看作是社会主义和资本主义之间、马克思列宁主义和修正主义之间一场你死我活的斗争。因此，首先要使最革命、最纯洁和最坚决的工人阶级，使每个劳动者都成为贯彻和捍卫党的路线和学说的勇敢战士；特别是青年——我国的未来——应当自觉地学习和掌握党的路线和学说，把党的思想和霍查同志的教导当作第二生命，捍卫党的思想和霍查同志的教导。

阿利雅接着说，我们应该保卫我们的胜利果实，我们应该同帝国主义和修正主义进行斗争，直到它们彻底灭亡。我们应当时刻牢牢地一手拿镐，一手拿枪，使镐和枪更好地为人民、为祖国、为党的伟大事业服务。阿利雅同志在谈到当前的国际形势时说，我国所取得的伟大胜利，中国无产阶级文化大革命的胜利都使帝国主义和修正主义恐慌万状。

他说，世界上一切进步人民看透了美帝的企图和苏修的背叛，他们认清了侵略者，并且总有一天要把这些可恶的敌人从地球上扫除干净。

阿利雅说，一贯忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的阿尔巴尼亚劳动党，今后将继续对马克思列宁主义的敌人和社会主义的敌人以及各国人民的一切敌人进行揭露，并同他们进行斗争，直至把他们彻底消灭，不管他们是帝国主义还是修正主义，也不管这些敌人是公开的还是隐藏的。马克思列宁主义的事业，社会主义的事业，各国人民的自由和独立的事业，反对资本主义压迫剥削、反对帝国主义及其产物——以苏修为首的现代修正主义的斗争的事业，过去是现在仍是我们党和我们全国人民的基本任务。

阿利雅同志最后说，阿尔巴尼亚现在已经成为任何敌人都不可攻破的堡垒，因为它有一个在战斗中久经考验的马克思列宁主义的党的领导，有勤劳和战斗的人民，有英雄的青年，因为它在全世界有忠实的朋友，首先是毛泽东同志领导的拥有七亿人民的伟大中国。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会第一书记梅罗和青年义务劳动者代表也在会上讲了话。

大会在热烈的掌声中通过了给劳动党中央的致敬电。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃应邀参加通车典礼和庆祝大会。

描述：

