id: 922ed3b25e
标题：文艺源于生活才华来自勤奋——我军文艺工作者剪影
日期：1980-7-20
是否是时间段：false
作者：李国才/段秋生/麦辛
来源：
标签：陈毅,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们看到过他参加创作的优秀影片：《闪闪的红星》、《归心似箭》等，但是在这些影片中却看不到他的形象。他就是导演李俊。别看年近六十，不论是案头准备，还是现场拍摄，以至公务劳动，他总是工作在前，休息在后。他不仅注意集思广益，博采众长，而且一丝不苟，精益求精。摄制组的同志都夸他所掌握的影片总体构思“放得开，收得拢，有独到之处”。看，他正在介绍自己的心得和体会。

女声独唱演员邓韵满怀深情在演唱《台湾，我的骨肉同胞》。十五年前，她来到部队时还是个中学生。经过长期刻苦的艺术实践，经过老师热情的科学的指导，声乐艺术上有了长足的进步。她演唱气质好，感情充沛，音域宽阔，音色优美，演唱路子宽，有丰富的表现手段，在国内外举行的独唱音乐会，都获得了好评。 段秋生摄

在国庆三十周年献礼演出授奖大会上，和剧作家赵寰一起登台代表我军文艺工作者领奖的刘敏，是一位二十二岁的舞蹈演员。去年，她参加了对越自卫还击战前线的慰问演出，又参加了国庆献礼演出，先后表演了三个风格不同的双人舞：《爱情之歌》、《刑场上的婚礼》、《割不断的琴弦——悼张志新烈士》，塑造了一个普通的姑娘和两个不同时代的女英雄的形象，给观众留下了深刻的印象。

“绚丽的百花正在孕育，好戏还在后头！”剧作家丁一三在国庆三十周年献礼演出授奖大会上代表获奖者讲话时这样讲了，现在正为此而埋头奋斗着。在《陈毅出山》获得好评和奖励的同时，他已经开始了《九一三事件》这部话剧新作的构思和写作。目前，上集已经脱稿进入排练，下集正在他书桌上慢慢出生……。 李国才摄

许多同志都爱听和爱唱他创作的歌曲：《克拉玛依之歌》、《走上这高高的兴安岭》、《泉水叮咚响》、《我们的生活充满阳光》、《我们的明天比蜜甜》（后二首与唐诃合作）等。他还为歌剧作曲，为电影配乐。他的作品，有的受到国务院文化部的奖励，有的评为听众喜爱的歌曲，有的还被联合国教科文组织选编为亚洲的音乐教材。他就是音乐工作者吕远。现在他正勤奋地工作在钢琴旁。

三十多年来，话剧演员石韧演过《三个战友》中调皮的农村姑娘、《南海战歌》中老练的地委书记，《槐树庄》中的郭大娘，《南海长城》中的钟阿婆等正面形象，获得了观众的称赞。不久前又扮演了《神州风雷》中的反面人物江青，活灵活现地刻划了她既残暴又空虚、既狠毒又伪善的心灵和嘴脸，激发了观众的仇恨。这是石韧到连队向战士们征求意见来了。 段秋生摄

青年美术创作员陈坚，带着他在赣南深入生活构思的草图，来向画家何孔德请教，探讨如何生动描绘陈毅同志的艺术形象。这些年来，他在南京长江大桥上和战士们一起站过岗，到过对越自卫还击战前线写生……，他的作品，有一幅参加过联合国教科文组织举办的中国现代美术作品展览，有三幅（集体创作）被印成邮票在全国发行，有十幅在全军美术展览中展出。他曾荣立三等功，并被评为先进青年标兵。

相声演员常宝华和常贵田在干什么？啊，我国发射的运载火箭准确地在南太平洋目标区溅落了！我国远航到南太平洋的舰队胜利归来了！这喜讯谁听了谁都要欢笑。常宝华怎能放过这个题材！他写过新旧中国对比的《昨天》等段子，也写过讽刺“四人帮”的《帽子工厂》等段子，都及时地反映我们现实生活中的斗争。今天，他又带着自己的新作来向水兵们表演了。（本版照片除署名者外均为本报记者李书良摄影，麦辛撰文）（照片）

描述：

