id: 922ef59dec
标题：共同照毛主席的教导办事
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：新战士毛晓冬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我和伍余庆都是今年入伍的新战士。一到班，班长就让我俩结成了“一对红”。

两个人，一对新兵，怎么帮学呢？我们在实践中体会到，最根本的就是要有一个互相学习，共同照毛主席教导办事的态度。

开始，我觉得我是新兵，小伍也是新兵，他背毛主席语录还不及我背的多呢，我向他学个啥？所以，虽然睡觉是床挨床，却没有做到心贴心。班长发现了这个问题，就组织我们两人学习毛主席的教导，还特别向我指出，我是干部子弟，从学校来到部队，过去很少接近工农群众；小伍来自农村，有很多优点，我应当好好向他学习。后来，在实践过程中，使我更加明白了这个道理。一次助民劳动中，一个同志不小心，把吊车上的大铁钩打在小伍头上，使他大脑受到震荡。小伍却一声不吭，忍着剧痛，坚持劳动了六个小时，最后昏倒在地上。在医院里，他神智稍一清醒，就坚持活学活用毛主席著作，刚能起床，就打水扫地，在病房里做好事。后来，我问他为什么负伤之后还能坚持战斗？他说：“在旧社会，我家祖祖辈辈给地主当牛做马。是毛主席他老人家把我们从苦海里救了出来。我们要不忘本，就要象革命前辈那样，对毛主席的教导学到做到。”对照小伍，检查自己，自己正像毛主席所批评的，“有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。”我不就是这样吗？讲道理我可能多说两句，比照毛主席指示办事，我就差多了。

看到了对方的长处，有了学习的愿望，又明确了都是为了一个共同的革命目标，我们的关系就密切了。小伍因负伤过重，病情常有反复，我就主动地帮助他洗衣服，料理生活。我的态度也使小伍对我的看法有了转变，有话愿意对我说，有意见也敢于对我提出批评了。一年来，我们一起活学活用毛主席著作，有了很大进步，他入了党，我入了团，今年初评都评上了五好战士。

最近，我们又一起学习了毛主席的伟大教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”用一分为二的观点，总结我们开展“一对红”活动的情况，狠斗了“满”字，我们感到虽然双方有了学习的愿望，敢于进行批评，但是思想斗争仍有一般化现象，抓世界观的改造还不够，今后我们一定要更加努力，帮好学好。

描述：

