id: 89e786ef01
标题：抓好基层干部的理论学习
日期：1992-1-8
是否是时间段：false
作者：徐才厚孙大发
来源：
标签：江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重视干部的马克思主义理论学习，是我们党的优良传统。面对当前复杂的国际形势和国内建设有中国特色社会主义的繁重任务，尤其需要理论的武装。江泽民同志在去年“七一”讲话中，把“努力提高全党的马克思主义水平”作为加强党的建设的首要任务。我们应认真贯彻江总书记的讲话精神，进一步抓好部队的理论学习。

近几年各部队普遍抓了团以上干部的理论学习，并且成效显著。但美中不足的是，有些部队对基层干部的理论学习抓得不够有力，致使不少基层干部理论知识贫乏，认识水平和工作水平很难提高。这里除了基层干部自身的原因以外，领导上没有从培养跨世纪接班人的高度去狠抓落实是个重要原因。

江泽民同志曾经指出：“今后十年，是我国经济和社会发展的关键时期，也是新老干部交替的关键时期。社会主义事业在中国的前景，很大程度上取决于青年一代的状况”。我军广大基层干部正是跨世纪的一代接班人，再过十几年，二十几年，他们当中的一部分人必将走上军队的中高级领导岗位。随着国际垄断资产阶级加紧推行“和平演变”战略，国内外敌对势力对青年一代的争夺将更加剧烈。基层干部的这种历史地位和面临的考验，决定了他们必须加强马克思主义理论学习，打牢理论根基，坚定政治信念，这样才能保证军队的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中，把老一辈革命家所开创的社会主义事业继承下来。另外，从局部与全局的关系来看，也丝毫不能忽视基层干部理论素质的提高。基层干部身处下层，掌管局部。但军队的基础正在基层，正是这千千万万个局部合成了全局。试想，倘若没有成千上万具有较高马克思主义理论素养的基层干部正确理解、自觉执行党的方针政策，全局又将怎样呢？倘若我军的基础经不住政治风浪的冲击，我军乃至我国社会主义的参天大厦又怎能稳如泰山呢？

有人认为当前基层干部主要是缺乏带兵经验和实际工作能力，理论学得多些、少些关系不大。诚然，我军广大基层干部十分需要加强实际锻练，但不要忘了一位伟人说的话：“没有理论指导的实践是盲目的实践”。经验的取得、觉悟的提高和才能的增长都离不开正确理论的指导。否则，在国内外复杂的政治形势面前，在建设有中国特色的现代化正规化革命军队的繁重任务面前，仅靠想当然干，无异于“盲人骑瞎马，夜半临深池”，是非出漏子不可的。

怎样抓好基层干部的理论学习？从沈阳军区某师为我们提供的经验来看，一是要加强组织领导，为基层干部的理论学习创造条件，在学习时间、内容和人员上保证落实；二是要搞好引路和辅导，保证学习质量。这两条说来简单，真正落实却很难。如果没有一抓到底的决心，没有统筹兼顾的领导艺术，是决难做好的。譬如学习时间，直接带兵人的工学矛盾实在太突出了。某师根据基层干部的实际情况，举办“理论学习短训班”和“理论学习夜校”，建立严格的学习考勤、考察登记等制度，使基层干部摆脱工学矛盾的困扰，静下心来看书、学习，对我们是很有启示的。党委和政治机关必须从计划安排、组织实施、跟踪检查、考核验收等一个一个环节抓好落实，才能把马克思主义的理论之火在基层干部的心头点燃。在学习中，要发扬理论联系实际的好学风，引导基层干部把学理论与改造主、客观世界联系起来，使理论学习更贴近实际，更具实效，增强抵制各种错误思潮的能力，提高解决部队现代化建设和改革中各种实际问题的本领。当前尤其要重视解决诸如充分认识资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的历史潮流不可逆转的真理；坚持党对军队绝对领导的基本道理，牢固树立共产主义思想道德观念；学习、掌握科学带兵规律、提高工作能力等问题。为此，要认真学习和领会马克思主义的经典著作，毛泽东同志的著作，邓小平同志的著作，以及党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，使马克思主义的理论种子在部队基层生根、发芽、开花、结果。

描述：

