id: 89e877b293
标题：中国政府发言人声明——评苏联政府八月三日的声明
日期：1963-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年八月十五日

八月三日，苏联政府发表声明，攻击中国政府七月三十一日关于全面禁止和彻底销毁核武器的声明，为苏联同美国和英国签订部分停止核试验条约辩护。苏联政府当然有权利为自己的行为辩护，但是，很遗憾，我们在认真地研究了苏联政府的声明以后，不能不指出，这篇声明东拉西扯，文不对题，没有讲出什么道理，辩护得不大象个样子。

（一）

苏联声明的根本弱点是，它不敢碰这样一个事实，即，这个条约的签订，是苏联政府放弃自己的正确立场、接受美国“两届政府坚持不渝”的立场、对帝国主义作了无原则让步的结果。中国政府声明严正地指出，苏联领导人作了一百八十度大转弯，背叛了自己，出卖了苏联人民和世界人民的利益。

苏联声明对于背叛和出卖这几个字非常生气，硬说苏联的立场前后没有矛盾，因为“生活不是停滞不动的。科学和技术在蓬勃发展。昨天还不能接受的东西，今天可能就变得有利，甚至是非常有利。”它并且气势汹汹地质问我们，在条约对谁有利的问题上，究竟是谁有资格作出判断呢——“是拥有核武器和进行核武器试验的人呢，还是其他一些只从文献上知道这种武器的人”？看起来，苏联领导人不仅要垄断核武器，而且要垄断关于核武器问题的发言权。

关于核武器问题的发言权，是垄断不了的。但是，既然苏联领导人认为自己是有资格说话的，那么，让我们听一听他们过去是怎样说的吧。

一九五九年四月十三日，美国第一次提出把地下核试验排除在外的停止核试验的建议。四月二十三日，苏联部长会议主席赫鲁晓夫在他写给艾森豪威尔的信中说，这是一个“不诚实的交易”。

一九六一年九月三日，美英发表联合声明，提出签订单独禁止大气层核试验的协议。九月九日，苏联领导人赫鲁晓夫就此发表声明说：“从美国总统和英国首相的声明的字里行间可以发现，他们力图损害苏联和其他社会主义国家的安全的利益，来为西方国家及其军事侵略集团的盟国保证单方面的军事优势”，“这是一个骗人的勾当。当然，苏联政府不能、也不会同意这种勾当。”

一九六一年九月二十八日，苏联政府发表关于核武器试验问题的备忘录说；“把这种武器在地下和在宇宙中的试验性爆炸问题从所建议的协议中分出来，这再次表现了一种倾向：给美国和英国保持进行核试验的可能性，束缚苏联的手脚，不让它采取提高自己国防能力的措施”，“允许这种情况存在，就等于是推动侵略者实现他们危及全人类的阴谋。”

一九六二年八月二十七日，美英提出部分停止核试验条约草案。八月二十九日，苏联代表团团长库兹涅佐夫在日内瓦裁军委员会会议上指出，这个草案包含一个严重的危险。他说：“美国长期利用地下核试验来完善自己的核武器。……如果使地下核试验合法化，而同时禁止大气层的试验，那就意味着美国仍能改善自己的核武器，增加其能力和效率，而把苏联的双手捆住，不让它加强自己的国防。”

苏联政府一直坚持拒绝部分停止核试验的立场，直到一九六三年六月九日，苏联政府还通知中国政府说，西方国家在停止核试验问题上的立场，目前不能为达成协议提供基础；谈判能否取得成就，完全取决于西方。

一九六三年六月十五日，苏联领导人赫鲁晓夫就美国总统六月十日演说答苏联《真理报》和《消息报》总编辑问时说；“至于苏联，那我们愿意今天就签订关于停止一切核试验的协议。问题在西方。我们同意三国代表在莫斯科会晤，以便再一次试图就这个问题达成协议。但这次会谈成功与否将取决于美国和英国的代表带着什么样的行李到我国来。”

一九六三年七月二十五日，苏联领导人突然改变了自己的上述立场，接受了美英条约草案的翻版，签订了部分停止核试验条约。

苏联领导人说情况变了。究竟是从什么时候变的？怎样变的？为什么在六月十五日还是不可以接受的东西，到了七月二十五日就变得可以接受，而且变得非常有利呢？在这四十天当中，究竟发生了一些什么变化？你们为什么不做一点解释呢？你们为什么不讲一点道理呢？如果你们昨天讲的话，今天可以不算数，那么，你们今天讲的话，是不是到了明天也可以不算数呢？要么你们过去是言不由衷，要么你们现在是蓄意骗人。苏联领导人背叛苏联人民、背叛社会主义阵营各国、背叛全世界人民的行为，是怎样也抵赖不了的。

（二）

情况没有变。美帝国主义的方针没有变。变了的，是苏联领导人。

签订一个部分停止核试验的条约，是美国几年来一贯追求的目的。

美国总统肯尼迪八月八日向美国参议院提出的咨文说：“这个条约是从艾森豪威尔总统一九五九年提出的建议和参议院同年通过的决议产生的”，“那时以来，并没有发生什么事情足以改变它对我们安全的重要性”。

苏联声明说，三国条约的签订，是使人类摆脱核战争威胁的第一步。

我们看，不象。恰恰相反，我们认为，三国条约的签订增加了核战争的危险。

关于核武器问题，你们不是只看得起有核武器的人说的话吗？那么，让我们听一听有核武器的人是怎样说的吧。

肯尼迪从七月二十六日到八月八日翻来复去地、毫不隐讳地说，三国条约：

不禁止美国进行地下核试验，

不制止美国生产核武器，

不减少美国储存核武器，

不妨碍美国向它的盟国扩散核武器，

不禁止美国在战争中使用核武器，

不禁止核军备竞赛，

不消除核战争的威胁，

不能确保世界和平。

腊斯克在这个条约正式签字的仪式上，还毫不留情地说，“我们不可能在现在担保这项条约将具有什么样的意义”。

这个条约主要是苏联同美国签订的，如果肯尼迪和腊斯克说的不对，苏联领导人为什么不予以驳斥呢？硬说这个条约是什么防止核战争的第一步，这是蓄意愚弄世界人民。

不仅如此，这个条约还大大有利于以美帝国主义为首的战争力量，大大不利于世界和平力量。

肯尼迪说，这个条约的美国的第一个好处是，“美国在地下试验方面的经验比任何其他国家都多”，而这个条约使得地下核试验合法化；第二个好处是，“其他国家通过在大气层进行试验能够比在地下进行试验更便宜、更迅速地发展各种（核）武器”，而这个条约恰恰禁止了大气层核试验。

这个条约，绝不象苏联领导人所说的，是一个防止战争、加强和平的条约，而是一个美帝国主义利用世界人民的和平愿望推行战争阴谋的条约。这个条约的签订，绝不是美帝国主义明智起来的结果，而是苏联领导人公开向美帝国主义投降的结果。

（三）

美帝国主义为什么希望得到这样一个条约呢？

自从一九四五年八月美帝国主义在广岛投下第一颗原子弹以来，它一直企图利用美国独家垄断的核武器，推行它的侵略政策和战争政策，奴役各国人民，称霸全世界。但是，美国的核讹诈政策并没有能够阻止中国人民、朝鲜人民、越南人民、古巴人民，等等，取得革命斗争的伟大胜利。苏联掌握核武器，打破了美国的核垄断，把美帝国主义放在如果要毁灭别人自己也要遭到毁灭的地位。与此同时，全世界一切爱好和平的国家和人民，展开了日益强大的要求禁止核武器、反对核战争的斗争。所有这一切，使美帝国主义的核讹诈政策日益失灵。

面对着这种不利的形势，美帝国主义不得不在保持“大规模报复”手段的同时，着重采取所谓“灵活反应战略”，即一方面准备核战争，一方面准备常规战争；一方面继续发展战略核武器，作为进行核讹诈、核威胁的手段，一方面大力发展战术核武器，准备在必要时进行“有限核战争”。

为了推行这个反革命的战略，美国需要一个这样的停止核试验的条约：

把停止核试验同禁止核武器的总任务分割开来，用停止核试验来掩护美国的核备战；

把禁止地下核试验排除在外，便于美国改善战略核武器，发展战术核武器；

保证美国和它的盟国夺取和发展对苏联的核优势；

束缚苏联以外的社会主义国家和一切被侵略的国家，而不妨碍美国向它的盟国和受它控制的国家进行核扩散。

现在签订的三国条约，就是这样一个从头到尾适合美帝国主义全球战略需要的条约。

（四）

三国条约把停止核试验同禁止核武器的总任务完全分割开来，这就造成一种和平的假象，麻痹世界人民，便利美帝国主义在条约的掩盖下继续制造、发展和扩散核武器，夺取核优势，准备核战争。

苏联声明完全忘记了苏联领导人曾经不止一次地指出，单独缔结停止核试验的条约是一种欺骗人民的勾当，反而大事吹嘘三国条约可以使人类摆脱由于放射性物质感染而产生的危险后果。他们企图利用各国人民要求避免放射性物质污染的正当愿望，来骗取人们对三国条约的支持。

首先应当指出，大气层的污染，完全要由美国负责。美国第一个试验、制造和使用了原子武器，疯狂地扩充核军备，进行了几百次核试验，而且大多数试验是在太平洋公海上进行的。在这个星球上进行的核试验，大部分是美国进行的。根据对等的原则，美国早就应该停止试验了。

目前，由于各国人民的要求和世界舆论的压力，由于已经取得了足够的技术资料，美国事实上已经停止了地下核试验以外的其他形式的核试验。没有三国条约，美国权衡利弊，倒还不敢轻于恢复这些形式的核试验。有了三国条约，不仅没有把这种状况固定下来，反而给了美国以随时恢复这些形式的核试验的权利。三国条约临时签署后，肯尼迪马上宣布，美国准备随时恢复大气层核试验：他公开说，三国条约“并没有保证世界永远不必担心由于大气层试验而产生的放射性微粒和永远免于这种危险”。如果不是蓄意欺骗世界人民的话，怎么可以把这个条约说成是使人类摆脱放射性物质感染的护身符呢？

放射性物质固然是有害的，但是，核战争所造成的危害将要严重千百倍。苏联领导人赫鲁晓夫过去曾经用下面这一段话，揭露帝国主义的阴谋；“有一个很恰当的谚语说，头已砍掉，哭头发干什么。帝国主义先生们一方面准备让人们在战火中死亡，同时却大谈他们的健康。”现在，我们只要把这一段话原封不动地奉送给苏联领导人就够了，多余的语言是不必要的。

（五）

三国条约把禁止地下核试验排除在外，这就使地下核试验合法化，便利美国改善战略核武器、发展战术核武器、进行核讹诈、准备“有限核战争”。

根据美国自己公布的材料，美国从一九五七年以来，已经进行了七十多次地下核试验，取得了丰富的经验。美国建立了规模巨大、设备完善的地下试验场。美国已经能够在地下进行数十万吨级的中等威力的核试验。三国条约使美国可以自由地进行它认为必须进行的核试验中的百分之八十左右。保留地下核试验，对美国最为有利。

美国国防部长麦克纳马拉八月十三日说，美国决心保持它对苏联的核优势。如果各种核试验无限制地进行下去，最终会使美国同苏联在技术上不相上下。由于美国在地下核试验方面有经验，保留地下核试验而禁止其他形式的核试验，可以延缓苏联的进展，保持美国的优势。三国条约正式签字还不过七天，美国就示威性地进行了一次地下核爆炸。

通过地下核试验，美国可以继续改善战略核武器。由于战略核武器及其运载工具越来越发展，生产和储存越来越多，出现了核僵局，这种战略核武器已经越来越成为一种政治讹诈的工具。

美国目前梦寐以求的，是发展战术核武器。它准备在局部战争中使用战术核武器，对付核大国以外的社会主义国家和一切爱好和平的国家和人民，特别是对付亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫和被侵略的国家和人民。

如果让美帝国主义的这种阴谋得逞，让它在一个一个的局部战争中得手，改变了国际范围内的力量对比，那就肯定地会反过来增加全面核战争的危险。这种情况不能不引起人们的严重警惕。

无可争辩的事实是，三国条约是一个便利美帝国主义继续进行核讹诈、核威胁和镇压各国人民革命运动、民族独立运动的条约。苏联领导人签订这个条约，是无视各国被压迫人民和世界被压迫民族的切身利益，这才真正是“不负责任地玩弄千百万人的命运”。

（六）

三国条约根本不能阻止美国进行核扩散，它有利于加强帝国主义阵营的侵略力量。

苏联声明装作不懂这一点，并且反过来质问我们：“这样说来，如果核武器在全世界散布，如果西德复仇主义者掌握这种武器的道路被打开，如果数以十计的国家竞相进行核爆炸，那么，这倒好象是符合和平的利益，而不是对帝国主义的投降！”

好吧，让我们看一看，这个条约究竟怎样有利于防止核扩散，防止哪一种核扩散。

这个条约能够防止美帝国主义把它的核武器和制造核武器的技术资料扩散到西德复仇主义分子手里，扩散到美国的其他盟国和受它控制的国家手里吗？

不能，不能，绝对不能。美国政府不断强调这一点，苏联领导人心里也明白这一点。请看事实：

七月三十一日，哈里曼公开宣称，这个条约没有任何条文阻止美国向它的盟国提供核秘密，而且美国已经向法国作了这种试探。

全世界都知道，美国一直在竭力推行的所谓“多边核力量”计划，就是一个向它的盟国，包括西德复仇主义者在内，进行核扩散的计划。三国条约的签订，丝毫也没有妨碍这个计划的推行。在三国条约临时签署之后，美国立即在华盛顿恢复了讨论关于建立“多边核力量”问题的会议。

在三国条约临时签署的当天，西德国防部长哈塞尔就放心地说：三国条约并不全面禁止核试验，它既不影响建立一支“多边武装力量”，又不影响北大西洋公约组织的概念和西德整个武装力量。

八月十二日，腊斯克更进一步，露骨地宣称，这个条约并不妨碍美国以核武器武装它的盟国，因此，也不妨碍美国建议的北大西洋公约组织“多边核力量”的建立。

事实俱在，谁能够相信，有了一纸条约，美国就不会向它的盟国和受它控制的国家，特别是西德，扩散核武器和核秘密呢？苏联领导人企图利用欧洲人民反对西德军国主义复活的正当情绪，为自己的投降行为辩护，在铁的事实面前已经破产，并且终将彻底破产。

（七）

美帝国主义的所谓防止核扩散，完全不是为了束缚自己，而是为了束缚苏联以外的社会主义国家。

美国企图通过巩固美英苏三国的核垄断地位的办法，来达到这个目的。苏联领导人完全支持并且积极参加了这个阴谋。

苏联政府的声明说：“难道中国政府声明中所说的核垄断、即苏联掌握这种武器，在使包括中国在内的社会主义国家没有成为帝国主义侵略的对象并有可能胜利地建设社会主义和共产主义这方面，没有起了自己的、可以说是决定性的作用吗？”

我们不能同意这种说法。

任何一个社会主义国家反对帝国主义侵略、保卫自己的安全，首先依靠本国的国防力量，其次才是兄弟国家和世界各国人民的支援。苏联声明把社会主义各国都说成是依靠苏联的核武器活命，这是彻头彻尾的大国沙文主义论调，而且完全不符合事实的。

中国政府对于苏联拥有核武器的重要意义，历来有充分的估计。但是，苏联拥有核武器，绝对不能成为阻止其他社会主义国家加强国防力量的理由。一九六○年莫斯科声明指出：“在裁军没有实现之前，社会主义各国仍然必须使自己的国防力量保持应有的水平。”如果苏联政府真的遵循莫斯科声明，真的想要同帝国主义的侵略政策和战争政策进行斗争、保卫世界和平，那么，它就没有任何理由竭力阻挠其他社会主义国家加强自己的国防力量。

至于防止核扩散的问题，中国政府历来认为，绝不能附和美帝国主义的论调，要有阶级分析。核武器是否对和平有利，要看它掌握在谁的手里，掌握在帝国主义国家手里是不利的，掌握在社会主义国家手里就是有利的。绝不能笼统地说，因为世界上多了一个核国家，核战争的危险就增加了一分。核武器起初是由美国一国垄断的，后来苏联也有了，核国家从一个变成两个，核战争的危险大了一些呢，还是小了一些呢？我们说，小了一些，而不是大了一些。

社会主义国家手里的核武器，永远是反对核讹诈、核战争的防御手段。在帝国主义拒绝禁止核武器的情况下，拥有核武器的社会主义国家越多，世界和平就越有保障。目前世界上正在进行着激烈的阶级斗争，在斗争中，总是自己的力量大一些好，哪里有自己的力量小一些反而好的道理呢？

但是，苏联领导人在自己掌握了核武器以后，竟然附和美帝国主义的论调，要在社会主义国家中间垄断核武器，这是完全背弃了莫斯科声明，完全背弃了无产阶级国际主义。

苏联领导人对于美帝国主义向西德扩散核武器不闻不问，而对于其他社会主义国家加强自己的国防力量却极力阻挠。美帝国主义，在挖它的盟国墙角的同时，还不能完全不照顾一点各国资产阶级的共同利益；而苏联领导人，却一心一意想把自己的阶级兄弟整垮，连一点无产阶级国际主义的味道也没有。

以前，我们还以为苏联领导人真的害怕西德军国主义拥有核武器。现在，我们才明白，他们信任美帝国主义，他们认为，只要是在美国控制之下，西德军国主义即使拥有核武器，也是无所谓的。而为了讨好美帝国主义，就是把德意志民主共和国的国际地位取消，他们也在所不惜。他们并不真正反对西德军国主义拥有核武器。他们更不关心加强整个社会主义阵营的力量。苏联领导人的真正目的，是想同美国妥协，求得苟安，而在社会主义阵营中却垄断核武器，称王称霸。

（八）

苏联声明说，三国条约反对不得，谁要是反对三国条约，谁就是反对和缓国际紧张局势。好大的帽子啊！

不错，由于苏联领导人认敌为友，同美帝国主义做成了一笔完全对美国有利的政治交易，苏联同美国的关系的确似乎显得和缓一些了。

但是，这种所谓和缓，是用什么代价取得的呢？这是用牺牲苏联人民利益、社会主义阵营利益和世界人民利益的代价取得的，这是用便利美帝国主义通过制造、发展和扩散核武器的途径来夺取核优势的代价取得的。

无数的事实证明，在同帝国主义的斗争中，以斗争得来的和缓，是真和缓；以投降换来的和缓，是假和缓。现在出现在美苏之间的所谓和缓，只是一时的表面现象，是假和缓。美帝国主义刚好可以利用这种所谓和缓，更加放肆地推行它的奴役世界人民的全球战略。战争的危险增加了。苏联领导人的这种作法，正象中国古语所说的，是图一时之苟安，贻百年之大患。

这种所谓和缓，能不能导致重大国际问题的解决呢？恰恰相反，以投降求和缓，只能使帝国主义得寸进尺，要价越来越高，胃口越来越大，除非是进一步投降，只能使重大国际问题的解决越来越困难。

很明显，这种和缓是同世界人民的愿望背道而驰的。

（九）

社会主义国家不要核武器。核武器不能当饭吃。如果能够把核武器彻底销毁掉，再没有人比我们更高兴的了。中国政府和中国人民一贯站在争取禁止核武器的斗争的最前列。我们认为，全面禁止核武器的目标是可以实现的，逐步实现禁止核武器的道路是有的。中国政府关于全面禁止核武器的三条建议，提出了全面禁止和彻底销毁核武器的总目标，提出了逐步实现这个总目标的四项具体措施，提出了召开世界各国政府首脑会议的合理倡议。中国的建议既是明确坚定的，又是切实可行的。

但是，苏联声明却攻击中国的态度是“要么全禁，要么不禁”，并且诬蔑我们丧失了现实感。

请问，全世界人民要求撤除外国军事基地，包括核基地在内，是不现实的吗？

请问，许多国家要求建立无核武器区，是不现实的吗？

请问，禁止输出和输入核武器和制造核武器的技术资料，实现真正的禁止核扩散，是不现实的吗？

请问，停止一切核试验，包括地下核试验在内，是不现实的吗？

事实上，只有我们建议的这些具体措施，才是走向全面禁止核武器的第一步。例如，关于无核武器区的建议，象拉丁美洲无核武器区和非洲无核武器区，只要核大国承担相应的义务，是马上可以建立起来的。这两个地区的各国人民，都热烈希望置身于核威胁之外，以便于很好地发展他们的国家。他们不会威胁核大国，核大国有什么理由不能承担义务，尊重他们建立无核武器区的愿望呢？

苏联声明企图用“不现实”三字，把全世界千百万人民的殷切愿望轻轻地一笔勾销。很明显，在他们看来，没有核武器的世界人民和国家是不值得一顾的，为世界人民的利益进行斗争是不现实的。他们眼睛里只有核武器，在他们看来，只有同掌握核武器的帝国主义者坐地分赃，才是现实的。

苏联声明说，中国的建议没有什么新的东西。的确，我们现在提出的，是我们过去所一贯坚持的。从这个意义上来讲，我们的建议的确是没有什么新的东西。他们说，我们现在的建议，都是他们过去提出过的东西。他们这样讲，基本上也对。但是，有一个不同。他们现在不提了，有时提一下，也不过是为了装点门面，欺骗人民。正是由于他们背叛了自己原来坚持过的正确立场，我们现在提出的建议就变成了新的东西。

苏联领导人把全面禁止核武器的旗帜放下了，我们有义务把它更高地举起来。

苏联声明说，我们不参加他们的骗局，就是同帝国主义“狂人”站在一起，同全世界人民对立。而他们，伙同帝国主义，欺骗世界人民，反而成了动摇帝国主义侵略势力的战士，成了世界人民的代表。

现在我们要问一问，谁是帝国主义侵略势力的代表呢？

莫斯科声明指出，美帝国主义是最大的国际剥削者，是世界反动势力的主要堡垒，是现代殖民主义的主要堡垒，是国际宪兵，是侵略和战争的主要力量，是全世界人民的敌人。

谁都知道，代表这个帝国主义的，就是肯尼迪、腊斯克、哈里曼，等等。

请问，把这些帝国主义头子说成是“和平战士”，同他们称兄道弟、热烈拥抱的，是你们呢，还是我们呢？

（十）

三国条约的签订，再一次表明，苏联领导人但求保全自己，不顾旁人死活。他们口口声声说，只要他们能够存在和发展，世界人民就可以得救了。其实，他们是为了求得自己一时的苟安，而出卖世界人民的根本利益。全世界被压迫和被侵略的国家和人民，为了争取自己的独立和自由，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，正在进行着翻天复地的斗争。苏联领导人却同美帝国主义一条心，合伙行骗，要世界人民相信美帝国主义是“和平战士”，麻痹世界人民的斗争意志，破坏世界和平事业。但是，各国人民是不会同样地认敌为友的。严酷的切身经历会使他们逐步地认识到，只有同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义斗争到底，才能使自己得救，才能使世界和平得到保障。

要知道，苏联人民同世界人民的关系，是一种唇齿相依的关系。苏联的存在和发展支持了各国人民的革命斗争，各国人民的革命斗争和胜利也支持了苏联。没有任何理由可以认为，苏联已经不再需要旁人支持了。恰恰相反，唇亡齿寒。让美帝国主义放手去扑灭各国人民的革命斗争，同美帝国主义联合起来反对自己的兄弟国家，到头来，苏联自己也是保不住的。

目前时局的发展，值得引起各国人民的警惕。人们长期渴望禁止核武器，乍一听到部分停止核试验，感到高兴是可以理解的。他们期待能够从此走到全面停止核试验，走到全面禁止核武器。但是，三个核大国搞出来的一纸条约，毕竟是不能依靠的。为了逐步实现全面禁止核武器的目的，有必要进行坚持不懈的斗争，最低限度也要参照中国政府的建议，首先迫使核大国承担义务，不使用核武器，不试验核武器，不扩散核武器，并且保证尊重无核武器区。只有取得了这些保证，才能够认为事态已经朝着和平前进了一步。我们相信，骗局终究是骗局，它是经不起时间考验的。企图利用世界人民的和平愿望进行投机，终究是要遭到失败的。

（十一）

苏联领导人，勾结美帝国主义，企图捆绑中国的手脚，不自今日始。

远在一九五九年六月二十日，当所谓停止核试验条约还没有影子的时候，苏联政府就片面撕毁了中苏双方在一九五七年十月十五日签订的关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料，作为苏联领导人九月到美国同艾森豪威尔会谈的见面礼。

一九六二年八月二十五日，在美英提出部分停止核试验条约草案两天以前，苏联政府通知中国说，美国国务卿腊斯克建议签订一项协定，其中规定：第一，核大国将承担义务，不把核武器及其生产所需的技术情报转交给无核国家；第二，没有核武器的国家将承担义务，不生产、也不向核大国索取这类武器，不接受核武器生产所需的技术情报；对于腊斯克这项建议，苏联政府给了肯定的答复。

中国政府在一九六二年九月三日，十月二十日和一九六三年六月六日，三次向苏联政府提出备忘录，告诉苏联政府，他们向美国承担义务，不把核武器及其生产所需的技术情报转交中国，是他们自己的事。但是，中国政府希望苏联政府不要破坏中国的主权，代替中国承担不生产核武器的义务。我们郑重表示，如果苏联政府不顾中国的反对，竟然同美国签订某种条约，来剥夺中国人民采取措施抵抗美帝国主义核威胁的权利，我们是不答应的。我们将发表声明，表明我们的立场。

我们原来希望，在我们作了这些诚恳的劝告以后，苏联领导人能够悬崖勒马，不要把事情做绝。不幸的是，对于我们的劝告，他们连一个字也没有听进去。他们终于同美国和英国签订了部分停止核试验条约，企图借此施加压力，使中国承担义务。

事情的全部过程就是这样：苏联政府起初想用不帮助中国的办法把中国压下去，来向美帝国主义讨好，后来又企图用种种不能自圆其说的理由要中国放弃自己的严正立场。当这一切都失败以后，它就明目张胆地伙同帝国主义强盗，一起来压中国。

鉴于以上种种，中国在发展自己的核力量来抵抗美国的核威胁方面，早就对苏联领导人没有任何指望了。

（十二）

“苏联声明说，早在一九四六年，苏联政府就提出了全面禁止核武器的建议，并且一直为禁止核武器而努力。因此，苏联政府在有关核武器的问题上是不可能错误的。但是，在我们看来，恰恰相反，正是因为他们现在背叛了过去的正确立场，所以他们的错误性质是更为严重的。

从一九四六年到一九五六年，苏联政府坚持全面禁止核武器，他们是正确的，我们坚决支持他们。一九五六年，苏联领导人在向苏共二十大所作的总结报告中，把停止核试验和裁军问题分开。在这以后，在有些问题上他们是错误的，在有些问题上他们是正确的，凡是正确的，我们也都是支持的。到了一九六三年七月二十五日，他们完全错误了，我们当然只能坚决批评他们。

苏联声明指责中国不尊重苏维埃国家主权，诬蔑中国声明的作者神经发生了毛病，企图把苏联人民同苏联政府对立起来，并且煞有介事地问：中国政府“是否管得太多了”。我们可以坦白地告诉他们，我们管得一点也不多。我们是共产党人。根据他们自己过去提出的正确的标准，根据马克思列宁主义和莫斯科宣言、莫斯科声明，指出他们现在背叛了苏联人民的利益和整个社会主义阵营的利益，是我们的无产阶级国际主义义务。如果说有谁的神经发生了毛病的话，那绝不是一贯坚持正确立场的中国人民，而是中途变节的苏联领导人。

如果苏联领导人认为，背叛苏联人民的利益，是属于苏维埃国家主权范围之内的事，他们尽可以这样说。但是，如果想用不得干涉内政为借口，来封住我们的嘴，那是办不到的。要保卫马克思列宁主义，就必须揭露对于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的背叛行为。不揭露这种背叛行为，就不成其为共产党人。

苏联领导人还企图用三国条约的签订，来证明他们从苏共二十大以来所执行的所谓和平共处总路线是正确的。拿耻辱来夸耀，这只能叫人笑掉了牙齿。三国条约的签订，能够证明什么呢，它只能证明，苏联领导人所执行的外交路线是一条不折不扣的投降主义的路线。帝国主义当然是愿意同那些向他们投降的人共处的，但是，这绝不是和平共处，这是投降共处。

苏联领导人在错误的道路上已经走得很远了。我们希望他们重新考虑自己的立场，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的道路上来。回到同社会主义阵营各国和世界人民团结的道路上来。

苏联政府在报纸上发表了中国政府七月三十一日的声明，这件事情作得不错，符合有来有往的原则。我们希望苏联领导人保持这种好的作法，继续发表我们这个声明。

描述：

