id: 89ebee9bec
标题：给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖毛主席：

在五洲四海“天地翻覆”、祖国大地“莺歌燕舞”的大好形势下，在举国上下热烈欢呼党中央两项英明决议，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的战鼓声中，我们沈阳部队自愿申请被批准到西藏、新疆等边疆地区插队落户当农民的全体退伍战士，在即将踏上新的征途的时刻，回顾过去，在您光辉思想哺育下的成长进步，我们心潮澎湃；展望未来，在您的革命路线指引下战斗，我们豪情满怀。颗颗红心飞向中南海，向您表达继续革命的坚强决心！

敬爱的毛主席，我们生在新社会，长在红旗下，您率领我们在大风大浪中战斗，我们迎风斗浪锻炼成长。在您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们跟着您，同全国人民一道，造走资派的反，夺走资派的权，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，上了一堂深刻的阶级斗争课。为了保卫伟大的社会主义祖国，我们收存起红袖章，戴上了红领章。在人民解放军这所大学校里，在您的革命路线指引下，在您的“向雷锋同志学习”光辉题词的照耀下，我们学政治、学军事、批判资产阶级、从事群众工作，努力掌握对内反复辟、对外反侵略的本领，做能文能武的战士。批林批孔，我们狠批林彪修正主义路线的极右实质，深挖他的思想根源，向孔孟之道宣战；学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，我们如饥似渴地学习马列著作和您的著作，批判修正主义，批判投降派；反击右倾翻案风，我们以您的一系列重要指示为武器，以笔作刀枪，挥戈上战场，矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领。一次次斗争的风雨，擦亮了我们的眼睛，使我们认清了：在社会主义历史时期，无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾，修正主义是主要危险，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资派。一场场阶级斗争的惊涛骇浪，锻炼了我们的革命意志，坚定了我们的革命志向：到革命最需要的地方去，到最艰苦的地方去，到边疆去，到农村去，做一个反修防修的坚强战士。

敬爱的毛主席，您明确指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”斗争中反复学习您的教导，我们倍感亲切，清楚地看到，社会主义社会是生长着的共产主义同衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，还存在着资产阶级法权，存在着三大差别，这是滋生修正主义和资本主义的土壤。邓小平把资产阶级法权当做命根子，拚命保护；对限制资产阶级法权的新生事物视为眼中钉，拚命反对，就是要千方百计地维护他们赖以生存的土壤，搞修正主义，复辟资本主义。如果依了他们，革命先烈用鲜血和生命换来的红色政权就要得而复失，苏联“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧就会在中国重演。毛主席啊，毛主席，我们革命战士的成长和文化大革命息息相关，我们的命运同您的革命路线紧密相联。在反击右倾翻案风这场无产阶级同资产阶级的大搏斗中，我们要坚定地站在您的革命路线一边，同邓小平的反革命的修正主义路线对着干。我们退伍后不进城市去农村，不到内地去边疆，立志当个新农民，就是以实际行动限制资产阶级法权，铲旧社会的痕迹，断修正主义的根，堵资本主义的路，创社会主义的业。

千百年来，剥削阶级一直把“官贵民贱”视为信条，轻视农村，鄙视劳动。我们革命战士认为，劳动人民最伟大，普通劳动者最光荣。我们是人民子弟兵，是工人、贫下中农的后代，以解放全人类为己任，以全心全意为人民服务为宗旨，决没有什么个人私利可图。我们到农村去，到边疆去，图的是建设社会主义新农村，图的是填平三大差别的鸿沟，为的是反修防修。我们的行动，受到了各级党组织和战友们的热情鼓励，得到了亲友的坚决支持。什么“学而优则仕”、“入党做官论”，统统见鬼去吧！我们无产阶级新一代，就是要用战斗的实践去开创美好的未来。

展开伟大祖国的地图，我们看到，在九百六十万平方公里的土地上，美丽富饶的边疆需要我们去建设，辽阔的草原需要我们去开发，奔腾的河流需要我们去治理，戈壁沙漠需要我们去改造。您教导我们：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”革命战士最听您的话，哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家。我们决不躺在革命先烈打下的江山上享清福，要继承他们的革命遗志创新业；我们不做燕雀居檐下，愿到边疆战风沙。我们要发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为了不吃二遍苦，甘为创业多吃苦。

毛主席啊，毛主席，您对我们青年一代寄予无限的希望，把世界的未来，中国的前途寄托在我们身上。我们怎能忘记，在那“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的岁月，我们的革命老前辈，想的是国家的前途和命运，奋勇投身到革命战争的洪流中，跟着您南征北战打天下，迎来了“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”的人间春色。我们是继往开来的新一代，在我们身上，有您老人家的殷切希望。但是，帝国主义预言家们却梦想我们“和平演变”。不肯改悔的走资派邓小平也企图把这种梦想变成现实。毛主席，请您老人家放心吧！您的教导就是我们的志向。我们决心接过井冈山的战旗，高举马列主义的大旗，用继续革命的进军步伐，踏碎邓小平的复辟迷梦，让帝国主义者的预言彻底破产！

敬爱的毛主席，我们所去的边疆，都是反帝反修的前哨，主要危险来自苏修社会帝国主义。我们向您老人家保证：一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。我们要保持和发扬我军的革命传统，脱下了军装，决不解除思想武装；离开了战斗的部队，决不离开战斗的岗位。我们要一手拿锄，一手拿枪，建设边疆不怕流汗吃苦，保卫边疆不怕流血牺牲，同边疆人民一起，把祖国的边疆筑成坚不可摧的铜墙铁壁。帝国主义、社会帝国主义胆敢来侵犯，定叫它碰得头破血流，有来无回！

“世上无难事，只要肯登攀。”有您率领我们战斗，前途无限光明，我们充满了胜利的信心；道路尽管曲折，我们下定了排除万难的决心，“要扫除一切害人虫，全无敌。”胜利永远属于无产阶级！

敬祝您老人家万寿无疆！

沈阳部队赴边疆当农民的全体退伍战士

一九七六年四月十三日

描述：

