id: 89efc2f996
标题：更高举起“拥军爱民”的伟大旗帜
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：空军领导机关无产阶级革命派
来源：
标签：中央文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前我国无产阶级文化大革命的形势好得很。正如伟大统帅毛主席指出的：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”但是，“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性。”我们要密切注视国内外阶级敌人挑拨离间、混水摸鱼的阴谋，彻底粉碎阶级敌人的任何进攻；我们坚决拥护取缔反革命组织“5·16兵团”的英明决定。谁敢反对毛主席，反对党中央，反对中央文革小组，我们就要打倒谁。

几个月来，我们坚决和海、陆军无产阶级革命派一起紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，集中火力，集中目标，集中力量，深入地开展了革命的大批判，对准以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部猛烈开火，进一步从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭批透，结合搞好本单位的无产阶级文化大革命。同时，我们又广泛地、深入地展开了爱民活动。我们以最崇敬的心情响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，决心更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，誓作爱民模范。空军领导机关最近遵照毛主席和党中央关于开展“拥军爱民”运动的伟大号召，制订了爱民公约。

我们一定要坚决支持和保卫无产阶级革命派，坚决支持和保卫红卫兵革命小将，坚决支持和保卫一切革命群众。他们是无产阶级文化大革命的中坚力量，是反对党内一小撮走资本主义道路当权派的先锋。没有他们，便不能取得文化大革命的彻底胜利。我们永远和他们心连心，肩并肩，同命运，共呼吸，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。地方无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中建立了伟大功勋，我们要虚心地向地方无产阶级革命派学习，拜地方无产阶级革命左派为师。我们一定恭恭敬敬地向他们学习，把他们的一切好经验都学到手。

我们人民解放军要最坚决地贯彻伟大领袖毛主席关于抓革命，促战备的伟大号召，坚守岗位，严阵以待，做好一切战斗准备，随时准备“全力以赴，务歼入侵之敌”，给敢于入侵的敌人以最坚决最沉重的打击，为保卫国防，保卫无产阶级文化大革命贡献一切。

描述：

