id: 1e42387cfb
标题：中华人民共和国全国人民代表大会公告
日期：1975-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,谷牧,北京文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
农准，不受速捕。第二十九条中华人民共和国对于任何由于拥护正义事业、参加革命运动、进行科学工作面

受到迪客的外国人，给以居留的权利。

第四章国旗、国徽、首都第三十条国旗是五星红旗

国，中问是玉星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮首都是北京。

（新华社1975年1月19讯，载1月20《人民报》）华人民共和国第四届全国人民代表大会

第一次会议关于政府工作报告的决议

（一九七五年一月十七日通过）

第四居全国人民代表大会第一次会议批准周恩来总理代表国务院向大会所作的《政府工作报告》。会议认为，从三届人大以来，国务院在毛主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，对内对外的各项工作都取得了巨大的成就。到会代表深信，我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。

（新华社1975年1月20日讯，载1月21日《人民日报》）中华人民共和国全国人民代表大会公告

（一九七五年一月十九日）

山华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日根据中国共产党中央委员会的提议，任命了中华人民共和国国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。现公告如下：总理周恩来

副总理陈锡联

副总理纪登车副总理邓小平部总理张春桥

副总理华国锋刷总理李先念

副总理陈水贵

车际泰

第三机械工业部部长

理吴雄资（女）总

有

第四机砂工业部+

理上震副总

成劳

第五机械工业部部语副总总理余秋思

边猫

第六机械工业部部长苏总理谷牧

注洋

第七租械工业部部长

湖件、健总

徐今强煤炭工业部门

康世器

有油化工业

乔冠华外交

部3K

钱正英（女）

水利电力部部长部K

长

叶剑英

A部

轻了业部系

钱之光

余秋里国家计划委员会中作

万里铁道

部部系

长国家基本建设委员会上任谷牧

贺通

中飞华国锋

3长公安部部长

钟夫帮

邮电部部长

李强对外贸易部部长

张劲卖

财政部长卫生部部长

刘湘屏（女）方毅

范子输

商业88部对外经济联络部部长

沙风

于会济

文化苏福不农林部部长

周荣鑫

陈绍昆治金工业部部长

教育部礼K体育运动委员会任

庄购陈

李水清第一机械工业部部长

刘西尧第二机械工业部部长

中华人民共和国第四局全国人民代表大会转一七会议点席团

九七五年月十七口于北京

（新华社1975年！1S讯、！月19《人民门报》四属人大常委会举行第一次会议任命

江华为最高人民法院院长任命姬鹏飞为四届人大常委会秘书长

（一九七五年一月十日）

第四届全国人民代表大会常务委员会第-一次会议一月二十口下午举行。会议由朱德委员长主持。

会议任命江华为最高人民法院院长，任命姬鹏飞为第四届全国人民代表大会常务委员会秘书长。

（新社1975年1月2，梦：21《人民口报》

描述：

