id: 26f178e3c3
标题：首都隆重集会纪念十月革命五十周年
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,李富春,毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志作了极为重要讲话

周恩来陈伯达康生李富春江青等同志出席了大会

会场充满无产阶级战斗气氛，全场高呼：“全世界马克思列宁主义者团结起来！”“全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义！”

新华社六日讯 首都人民今天下午举行大会，隆重纪念十月革命五十周年。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志，在大会上作了极为重要的讲话。

周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、杨成武、张春桥、戚本禹、姚文元、郭沫若、刘宁一、叶群、许广平等同志，出席了大会。

大会在雄伟的人民大会堂举行。会场上充满了无产阶级革命战斗的气氛。主席台上高悬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨大浮雕像，正中高悬我们伟大领袖毛主席的巨幅画像。主席台对面高挂着巨幅红色标语：“伟大的马克思主义万岁！伟大的列宁主义万岁！伟大的毛泽东思想万岁！”“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

大会开始前，参加大会的中国人民解放军指战员、各界革命群众和红卫兵小将，手捧红色革命宝书，高声朗读毛主席教导：

“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”

“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

当林彪同志和周恩来同志、陈伯达同志、康生同志、李富春同志、江青同志等走上主席台时，全场起立，长时间热烈鼓掌，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，齐声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

周恩来同志宣布首都人民纪念十月革命五十周年大会开始。全体起立，高唱《国际歌》、《东方红》。

林彪同志在雷鸣般的掌声中开始讲话（全文见一、二版）。

林彪同志讲话过程中，全场发出一阵又一阵暴风雨般的热烈掌声。

林彪同志讲话以后，全场高呼口号：“伟大的十月社会主义革命万岁！”“无产阶级革命和无产阶级专政万岁！”“全世界马克思列宁主义者团结起来！”“全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义！”“坚决支持世界各国人民的革命斗争！”“高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“伟大的毛泽东思想万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

大会结束时，全场高唱《大海航行靠舵手》。

出席今天大会的，还有中共中央各部门和政府各部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军种和兵种的负责人，在北京的一些大军区的负责人。他们当中有：汪东兴、吴法宪、余秋里、张云逸、蔡畅、邓颖超、曹轶欧、王新亭、王树声、邱会作、张池明、罗舜初、萧劲光、李作鹏、王宏坤、张秀川、余立金、刘锦平、李天焕、陈士榘、谭甫仁、黄志勇、陈仁麒、李雪峰、郑维山、黄作珍、江文、李真、罗华生、叶运高、黄永胜、韦国清、宋任穷、陈锡联、潘复生、韩先楚、杜平。

参加大会的还有北京市革命委员会常委：聂元梓、范普权、刘绍文、牟立善、牛连璧、丁国钰、吴德、刘锡昌、徐铠、鲁文阁、苗永昆、罗瑞华、张桂福、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾、李冬民等。

描述：

