id: 26f310168c
标题：断敌海上退路是辽沈战役的一个重要环节——批判林彪拒不控制营口；放敌南逃的罪行
日期：1973-12-30
是否是时间段：false
作者：营军
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，营口军分区组织参加过辽沈战役和解放营口的部分干部及当地老民兵，重新学习了毛主席《关于辽沈战役的作战方针》。大家回顾了辽沈战役的过程，用自己亲身经历的大量事实，深刻地揭露和批判了野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪违抗毛主席关于控制营口、阻敌逃跑的指示的罪行，从而进一步剥下了林彪“作战有功”的画皮，更加认清了林彪右倾机会主义路线的反动实质。

伟大领袖毛主席指出：“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”“总之，一个原则，就是注意于那些有关全局的重要的关节。”辽沈战役发起不久，当我军攻克锦州切断北宁线后，营口便成了敌人从海上逃跑的唯一退路。这时，抢占营口，封闭敌军海上退路，就成了辽沈战役能否彻底歼灭敌人、取得全胜的一个关键问题。毛主席在攻克锦州之后，曾先后七次急电林彪，令其迅速控制营口，断敌海上退路。电报指出：我们所最担心的是沈敌从营口撤向华中增援；攻长春各纵队及几个独立师应迅速全部南下位于沈阳、营口之间，时间应在十一月上旬，过迟则无保证；并须以一个纵队控制营口构筑工事，坚守阵地。这是毛主席全面分析了当时东北战场的形势之后作出的英明决策。而反革命两面派林彪，却对毛主席的上述指示一再对抗，拒不执行。

当时在辽沈战役中担任某地方部队指挥员的原营口军分区副司令员黄正仁同志，通过回顾营口地区军民并肩作战情景说明：毛主席关于阻敌从营口逃跑的英明决策，也充分反映了营口地区军民的迫切要求和愿望。一九四八年十月，当驻营口地区部队和营口市人民群众听到敌人要从营口逃跑的消息，人人心情激奋，个个士气高昂，决心守住营口，阻止敌人从海上逃跑，以迎接东北全境解放的伟大胜利。在“一切为了前线，一切为了胜利”的口号鼓舞下，人民群众争着把自己的优秀儿女送到部队，并为我军准备了充足的粮食和物资，积极地帮助部队抬担架，修工事。部队广大指战员连夜写请战书、决心书，表示要同人民群众一起并肩守海防，决不让敌人跑掉。可是，野心家、阴谋家林彪完全违背了人民群众的心愿和要求，在敌军败局已定、我军即将取得全胜的关键时刻，不但拒不执行毛主席关于阻敌从营口逃跑的指示，反而将辽南仅有的一个独立师也调往新民一带。这一事实表明，林彪绝不是什么“作战有功”的大功臣，而是对党对人民犯了罪的大罪人。

辽沈战役中曾在营口地方武装部队担任二连指导员的营口东北乐器厂民兵团副团长姜祯同志，回顾了部队撤离营口的情况：当时，林彪不但不派兵守营口，甚至将驻守在营口的唯一的一个地方武装部队和当地政府，也强令撤出营口，致使营口市军民不得不忍痛撤离。战役中在某纵队担任副教导员的营口军分区副司令员耿良晓同志，通过回忆辽沈战役作战情况说，如果不是我一个独立师和一个榴弹炮营与企图从营口逃跑的敌人在辽西平原偶然遭遇，有一部分逃敌围歼，还将会有更多的敌人从海上跑掉。

同志们通过重新学习毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》，回忆当时战局的发展，更加感到毛主席作战指挥的英明正确，更加痛恨野心家、阴谋家林彪违抗毛主席的作战命令所犯的严重罪行。事实胜于雄辩，林彪根本不是什么“作战有功”，而是对人民有罪；根本不是什么“正确路线的代表”，而是右倾机会主义路线的头子。被林彪颠倒了的历史必须颠倒过来，林彪的所谓“常胜将军”的画皮必须彻底揭穿，林彪的资产阶级军事路线必须彻底批判。（营军）

描述：

