id: 26f6a05b9a
标题：中国代表团团长李强的发言
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主席先生：

自从联合国大会上届特别会议以来，国际局势发生了越来越有利于各国人民的巨大变化。世界人民特别是第三世界各国人民反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，正在政治、经济领域里日益广泛深入地展开。在这样的时刻，我们在这里举行联合国大会第七届特别会议，讨论发展和国际经济合作问题，具有重要的意义。我们热烈祝贺第七届特别联大的召开，并且希望这次会议能够在第六届特别联大胜利成果的基础上，为发展中国家独立自主发展民族经济，为反对外国剥削、掠夺和控制，建立新的国际经济秩序，作出积极的贡献。

现在，英雄的柬埔寨人民的代表——柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利，终于恢复，这是柬埔寨人民的胜利，也是一切被压迫民族、被压迫人民的胜利。这再一次证明历史的潮流是谁也阻挡不住的。我们对柬埔寨王国民族团结政府代表团出席这次会议表示最热烈的祝贺和欢迎。

这里还必须指出，越南民主共和国和越南南方共和根据联合国宪章的规定完全有资格加入联合国。然而，最近在安理会讨论它们的申请时，一个超级大国竟不顾大多数国家的意愿，无理加以否决。这是令人十分遗憾的。这种极不合理的状况应当迅速纠正。

当前国际形势的特点是天下大乱，形势大好。世界各种基本矛盾都在激化。革命和战争的因素都在增长。一方面是，第三世界正在迅速觉醒，成为世界人民反帝革余斗争的主力军；国家要独立、民族要解放、人民要革命的伟大历史潮流奔腾向前，不可阻挡。柬埔寨人民和越南人民的历史性的辉煌胜利，非洲南部人民争取民族解放斗争的巨大进展，都是这一潮流的有力证明。另一方面是，超级大国争霸世界的斗争日益加剧，遍及世界各个角落。它们争夺的重点是欧洲。尽管它们把“缓和”、“和平”、“安全”吹得天花乱坠，甚至表面上达成这样或那样的协议，但这统统是骗人的空话，实际上它们是在加紧争夺，加剧紧张，加速扩军备战，搅得欧洲和世界其他地区越来越不安宁。超级大国这样日益激烈地争夺，势必有一天要导致战争。这是不以人们的意志为转移的。现在，绝不是什么“缓和的势头不可逆转”，而是新的世界战争的危险在增加。各国人民对此必须有所准备。但是，不论是战争引起革命，还是革命制止战争，决定人类命运的，终究是日益觉醒的亿万世界人民，而不是一两个超级大国；世界的前途总是光明的。

目前，资本主义世界正处于战后最严重的经济危机之中。在这种情况下，超级大国更加加紧扩军备战，加剧争夺势力范围，并且以邻为壑，竭力向广大第三世界以至第二世界国家转嫁经济危机，力图加强对它们的剥削和控制。这次深刻的危机使国际上剥削反剥削，控制反控制的斗争日益尖锐，使世界各国人民的革命斗争特别是第三世界反帝反霸斗争进一步高涨。这再一次有力地证明，建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧国际经济秩序是腐朽的，没落的，是注定要灭亡的。

第六届特别联大以来，第三世界国家和人民为反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机，反对腐朽的旧秩序，争取建立新的国际经济秩序，展开了波澜壮阔的斗争，不断取得巨大的胜利。第三世界许多国家坚决维护资源主权，采取果断措施，对跨国公司加强控制和监督，有步骤地把操纵本国经济命脉的外国垄断企业收归国有。第三世界石油输出国，坚决顶住超级大国的威胁，捍卫和发展了联合斗争的成果，并且同其他发展中国家一起团结战斗，互相支援。以石油斗争为榜样，一批新的生产国组织在斗争中组织起来，成长壮大。第三世界各生产国组织在维护经济权益、反对超级大国垄断和剥削的斗争中，正在发挥越来越大的作用。与此同时，发展中国家间的经济合作正在广泛展开。不久前，西非国家经济共同体宣告成立，反映了非洲人民依靠自己的力量，团结互助，发展民族经济，反对帝国主义剥削和掠夺的共同要求。从非洲到加勒比，从拉美到东南亚，发展中国家各种形式的区域经济合作正在迅速发展、巩固和加强。

今年二月，在达喀尔举行的发展中国家原料会议，就第三世界开展经济领域内的反帝反霸斗争，提出了一系列合理的重要主张，并且充分体现了第三世界国家的战斗团结。会议庄严宣布：“针对任何一个发展中国家的任何经济或其他的侵略性措施，都将遭到所有发展中国家的联合反击”。最近在利马举行的不结盟国家外长会议以及第三世界国家举行的其他许多国际会议，对于加强团结，鼓舞斗志，统一步调，共同反帝反霸，都起了积极的重要的作用。

第三世界国家和人民的斗争，沉重地打击了超级大国称霸世界的狂妄野心，有力地推动着世界历史不断向前发展。现在，谁都可以看到，第三世界国家和人民已经站了起来。超级大国任意摆布小国、弱国、穷国命运的时代已经一去不复返了。

处于超级大国和第三世界之间的第二世界国家，要求摆脱这个或那个超级大国控制、威胁、欺负、剥削和转嫁危机的斗争正在发展。它们当中越来越多的国家主张同第三世界国家进行对话，并正在努力同第三世界国家建立合作关系。这种积极的态度是值得欢迎的。正如许多发展中国家指出的，这种对话和合作，只有建立在互相尊重独立、主权和平等互利的原则基础上，才能得到顺利的发展。这样的联系和交流，是对双方都有益的，而且是具有发展前途的。第二世界国家反对超级大国控制和剥削的斗争和它们要求同第三世界国家建立联系的趋势，也对国际形势的发展产生着重要的影响。

事实表明，超级大国日益孤立，内外交困。尽管它们仍在竭力进行挑拨离间，捣乱破坏，但丝毫也挽救不了它们的困境。只要第三世界各国人民加强团结，联合一切受到超级大国欺负、控制和剥削的国家，不怕压、不怕吓、不受骗，敢于斗争，坚持斗争，就一定能够不断识破和挫败超级大国的阴谋，逐步实现建立新的国际经济秩序、独立发展民族经济的斗争目标。

主席先生：

我们现在面临的发展问题，是关系到将近二十八亿人口的广大发展中国家摆脱贫穷落后、独立自主发展民族经济的重大问题。亚非拉国家有着勤劳、智慧的人民，辽阔的土休地，富饶的资源。它们在获得独立之后，迫切要求发展民族经济和建设自己的国家，并为此作出了艰巨的努力。可是，为什么它们这种正当愿望至今得不到实现，而仍然处于贫穷落后的状态呢？发展中国家在斗争中越来越认识到：帝国主义、新老殖民主义、霸权主义的压迫和剥削是发展中国家贫穷落后的根源，也是它们发展民族经济的最大障碍。当前发展问题的实质，就是反对帝国主义、特别是超级大国的控制、掠夺和剥削，彻底打破建立在这种基础上的旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，扫清发展中国家独立自主发展民族经济道路上的重重障碍。

同时，我们还必须看到，两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。它们为了准备战争，正在加紧争夺能源、原料产地和战略要地，争夺投资场所和商品市场，在全世界建立和扩大势力范围，加强对第三世界的掠夺和控制。因此，第三世界国家坚持反对超级大国的掠夺和控制、建立新的国际经济秩序的斗争，不仅对于它们发展自己的民族经济是必要的，而且对于反对超级大国扩军备战、制止超级大国发动侵略战争、维护世界和平，也是重要的。

一个超级大国为了保持它在国际经济领域内的霸权地位和既得利益，顽固地维护旧秩序，反对建立新秩序。它大肆宣传目前的“国际经济制度为这个世界服务得不错”。事实上，正是这个制度使超级大国得以剥削发展中国家，发财致富，又正是在这个制度下，发展中国家的主权被侵犯，资源被掠夺，人民被剥削，贫国和富国的差距越来越大。究竟为谁“服务得不错”，难道还不清楚吗？它为了反对第三世界的原料输出国组织，还鼓吹“自由市场的自动调节”。这真是奇谈怪论。在今天的国际市场上，占统治地位的是帝国主义及其跨国公司的垄断，哪里有什么“自由市场的自动调节”。这种论调实质上就是为了要保持它对第三世界的控制和剥削的“自由”，使发展中国家永远处于被控制、被掠夺的地位。

另一个号称“社会主义”的超级大国，正在世界范围内加紧推行掠夺和剥削政策。它在它自己的那个“大家庭”内，使用高压手段，强迫推行所谓“经济一体化”、“国际所有制”，剥夺其他国家的主权，对它们进行残酷的剥削和掠夺。它还打着“非歧视”的幌子，力图在经济领域内同另一个超级大国在欧洲争夺势力范围。尤其值得指出的是，这个超级大国披着发展中国家“天然盟友”的外衣，极力在第三世界推行新殖民主义。它以“援助”为名，进行高利盘剥，强行推销陈旧设备，大肆掠夺发展中国家的原料和其他工农业产品，甚至借机索取种种特权和战略基地，更恶劣的是，它乘人之危，进行逼债。它贱买贵卖，投机倒把，牟取暴利；开办“合股企业”输出资本。它的军火买卖越做越大，成了超级军火商。这充分证明，这个装扮成“朋友”的超级大国，比老牌帝国主义更加贪婪、阴险，更加不择手段。

近年来，它特别起劲地向第三世界兜售“国际分工”，把它在它那个大家庭内推行的新殖民主义吹嘘为“国际分工”的样板，要第三世界国家“逐步地”、“分阶段地”参加这种“分工”。什么“国际分工”！说穿了，就是妄想把广大第三世界国家拉入它的社会帝国主义的剥削体系，任它摆布，任它搜刮、剥削。

这个超级大国为了掩人耳目，推行霸权主义，还竭力鼓吹“发展取决于缓和”、“裁军节省下来的铁援助发展中国家”等等滥调。所谓“缓和”，实际上是为了掩盖更激烈的争夺；所谓“裁军”，实际上是把从发展中国家搜刮来的财富，用来不断加紧扩军备战。其目的无非是为了蒙骗第三世界人民，要使它们放弃反帝、反霸和建立新的国际经济秩序的斗争，把发展民族经济的希望，寄托在超级大国的“裁军”、“缓和”的骗局上，转移视线，把第三世界的正义斗争引入歧途。这个超级大国的所作所为充分暴露了，它两面三刀，口是心非，支持建立新的国际经济秩序是假，阻挠破坏、混水摸鱼是真，是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。

特别值得注意的是，这个超级大国正在利用它的竞争对手日趋衰落的被动处境，加紧在第三世界进行侵略、渗透和扩张，积极扩大它的社会帝国主义剥削体系。它到处伸手，有缝就钻。人们越来越清楚的看到，在不少地方，一个帝国主义刚刚被迫撤走，另一个打着“社会主义”旗号的帝国主义就乘机挤了进来。我们发展中国家在当前的反殖、反帝、反霸斗争中，在“前门拒狼”的同时，要特别警惕“后门进虎”。

主席先生：

我们发展中国家从切身经验中，深刻体会到，独立自主、自力更生是发展民族经济、摆脱贫穷落后、实现完全的政治独立和经济独立的根本方针。

独立自主、自力更生，必须首先打破强加在发展中国家身上的沉重枷锁，摆脱帝国主义特别是超级大国的剥削和控制，同时，要在国内肃清帝国主义和新老殖民主义的势力，为发展民族经济创造必要的条件。

自力更生，就是主要依靠本国人民的力量和智慧，掌握本国的经济命脉，充分利用本国的资源，艰苦奋斗，增产节约，有计划、有步骤地发展本国的民族经济。要根据本国的具体条件，区别不同情况，确定自己的自力更生的途径。许多发展中国家根据自己的特点和条件沿着自力更生的道路，在发展民族工业、发展农业、争取粮食自给、发展交通运输以及培训本国科学技术队伍和管理人员等方面，经过长期努力，克服各种困难，取得了可喜的成就。事实表明：发展中国家独立自主、自力更生发展民族经济，是完全可以办到的。

根据我们的经验，在执行独立自主、自力更生方针发展民族经济的过程中，必须正确处理农业、轻工业和重工业之间的关系。我国根据自己的情况，确定了一条以农业为基础、工业为主导发展国民经济的总方针，按照农、轻、重的次序来安排国民经济计划。首先是发展农业，解决人民的吃饭问题，并且为工业提供原料、市场和积累资金。必须强调指出，一个国家如果粮食不能基本自给，依靠进口，就有可能随时被人卡住脖子，那是很被动、很危险的。在发展工业方面，我们采取以小型为主、大中小结合的方针，立足于国内，依靠本国资源，从无到有，从小到大，逐步发展自己的工业。

自力更生决不是“闭关自守”，拒绝外援，而是自力更生为主，外援为辅。实践证明，各国在尊重国家主权、平等互利、互通有无的原则基础上，开展经济技术交流，取长补短，相互学习，对发展民族经济是有利的，也是必要的。

发展中国家之间的相互支援和经济合作具有特别重要的意义。我们都是发展中国家，最了解彼此的困难和需要，应该互相支持，互相帮助。这种合作是真正平等的合作，具有广阔的前景。

应该指出，第三世界国家自力更生发展民族经济，决不意味着发达国家就可以推卸应负的责任。为了打破旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，发展中国家要求发达国家在国际贸易、金融货币、航运和技术转让以及援助等方面承担和履行明确的义务。这种要求是完全合理的。

主席先生：

中国是一个发展中的社会主义国家。中国人民和其他发展中国家人民过去有着共同的历史遭遇，今天同样面临着反帝反霸和建设自己国家的历史任务。我们始终同第三世界国家和人民站在一起，同呼吸，共命运。我们坚决支持第三世界各国要求改造目前的极不合理的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁危机的斗争。我们积极支持第三世界国家有关国际贸易、金融货币、工业化、科技等方面的正当主张和合理建议。

我们认为，国家之间的政治和经济关系都应当建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。国家不论大小，不论贫富，应该一律平等，国际经济事务应该由世界各国共同来管，而不应当由一两个超级大国来垄断。

我们认为，各国的事务应由各国人民自己来管。发展中国家和人民完全有权维护政治、经济独立，捍卫本国资源，独立自主、自力更生发展民族经济。我们支持发展中国家有权对一切外国资本特别是“跨国公司”进行控制、监督和管理，直到把它们收归国有。

我们主张，国际贸易应当建立在平等互利、互通有无的基础上。我们支持发展中国家建立各种原料输出国组织，进行反剥削、反垄断的联合斗争。我们支持发展中国家通过商品综合方案等方式加强和扩大在原料贸易方面的斗争。我们支持发展中国家要求在它们出口的商品价格同它们从发达国家进口的商品价格之间建立公平合理的联系，按指数调整价格。我们支持发展中国家改善它们的原料、初级产品、半成品和制成品的贸易条件，扩大销售市场、确定公正有利的价格、增加出口收入等合理要求。

我们主张，有关国际货币的重大问题以及国际货币制度改革，应当由各国平等协商，共同解决。我们支持发展中国家关于有权充分和有效地参与有关货币问题的决策的要求，坚决反对少数大国特别是超级大国置广大发展中国家利益于不顾，片面做出决定的作法。国际货币制度改革应当充分考虑发展中国家的利益并有利于促进他们民族经济的发展。

我们主张，对发展中国家的经济援助，应当严格尊重受援国的主权，不附带任何政治、军事条件，不要求任何特权。这种经济援助必须以帮助受援国独立自主、自力更生发展民族经济为目的，而不是为了使受援国处于依附地位。对发展中国家的贷款应当是无息的或低息的，必要时可以延期还本付息，甚至减免债务负担，决不容许乘人之危，逼债勒索。我们反对借援助为名，行渗透控制之实。

我们主张，对发展中国家的技术转让必须实用、有效、廉价、方便。发达国家向发展中国家进行技术转让的一切不合理的限制和障碍必须破除。派往受援国的专家和人员有责任向受援国人民认真地、无保留地传授技术，尊重受援国的法令和民族习惯，而不应要求特殊待遇，更不得进行非法活动。

我们认为，独立自主、自力更生发展农业、增加粮食生产，是发展中国家争取粮食自给的根本途径。发展中国家要解决粮食问题，还必须同反殖、反帝、反霸斗争，同当前建立新的国际经济秩序的斗争紧密联系起来。我们反对超级大国垄断粮食贸易，把粮食用作干涉、控制和掠夺别国的手段。我们反对超级大国在国际粮食市场上损人利己，兴风作浪，给发展中国家制造困难。

我们认为，发展中国家要求改革联合国有关经济方面的机构，以适应建立新的国际经济秩序的需要，是完全正当的、合理的。我们表示支持。联合国有关经济方面的机构，应该通过平等协商，认真讨论，进行改革，使广大发展中国家享有充分的权力，一两个超级大国操纵的局面必须改变。

主席先生：

第六届特别联大的《宣言》和《行动纲领》为建立新的国际经济秩序规定了一系列正确的原则。我们当前的任务是：继续坚持和认真贯彻这些原则。我们相信，只要第三世界国家团结一致，联合一切可以联合的力量，共同斗争，就一定能够为打破旧的国际经济关系、建立新的国际经济秩序，为维护独立和主权、发展民族经济，取得新的更大的胜利。中国代表团愿意同大家一起，共同努力，使会议取得积极的成果。

描述：

