id: 061375785f
标题：给储安平的信
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：人民文学出版社,金满城
来源：《右派分子储安平的言行》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，光明日报社印，1957年9月。
标签：文艺战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给储安平的信

人民文学出版社金满城

安平吾兄，

多年不见，甚愿能有一谈之机会，奈彼此皆忙，徒唤奈何！

我原在总工会工作，五四年已调往人民文学出版社。日来本社进行整风，揭露问题甚多而且很有价值。本社同志们，都以为大可公诸报端，苦无门路，弟思兄所主持之报纸，近来仗义直言，深得多人钦佩。故望兄能商之贵报外勤部，派一外勤记者来本社采访一下，弟敢保证，绝不虚行。其他一切，当候记者来时，再为详告，知道你忙，故不多赘。

耑祝

节禧！

 弟金满城  5月30日

(光明日报编者说明：储安平接此信后，立即指令本报文艺部派记者前往采访。因所谈内容多系肃反和人事问题，文艺部同志认为不宜报道，向储汇报，储却一再向文艺部副主任张常海和记者黎丁催促：要作报道！)

描述：

