id: 34458d4d52
标题：拉练中的政治思想工作要抓纲
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治思想工作一定要提起纲来，这个纲就是阶级斗争。紧紧抓住这个纲，始终着眼于提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，我们的政治思想工作才会发挥出强大的威力，才能加速我军革命化、战斗化建设，适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这一伟大斗争任务的需要。

做好拉练中的政治思想工作，同样要坚持以阶级斗争为纲。阶级斗争是整个无产阶级专政历史时期的一门主课。真正把这门主课上好了，使干部战士对于国内外阶级斗争形势有清醒的认识，对于资产阶级思想侵蚀有高度的警惕，对于巩固无产阶级专政这场斗争的长期性、艰巨性有深刻的理解，才能更加自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命，部队才会有无比坚强的战斗力。同时，也只有认真上好这门主课，什么“和平拉练”思想，伯苦怕累思想，以及懦夫懒汉思想等等，才能有效地克服，各种各样的问题才能从根本上得到解决。

拉练可以广泛接触社会，为我们上好阶级斗争这门主课创造了有利条件。问题在于各级领导要有这种自觉性。事实证明，只要领导重视，处处都可以找到进行阶级斗争教育的好教员、好教材，天天都可以使广大指战员受到深刻、实际的阶级斗争教育。这样做了，部队的政治素质和军事素质，必定会得到更大的提高。

描述：

