id: 34483f9afc
标题：虚心使人进步——驻包钢支左人员在大好形势下不骄不躁阔步向前
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，包头钢铁公司革命和生产形势发生了深刻的变化，胜利一个接着一个。能不能保持谦虚谨慎的作风，不骄不躁，继续前进，这是驻包钢支左人员面临的一场新的考验。他们靠战无不胜的毛泽东思想，经住了这个考验，不骄不躁，阔步向前。

胜利是没有尽头的

包钢中央试验室的斗、批、改搞得好，生产成绩也很突出，短短时间内搞成了好几项重要的技术革新。如果同试验室的过去相比，各方面都有很大进步。但是，在这里支左的某部干部战士，他们衡量成绩的时候，不是往后看，而是向前看；不是光盯着试验室这个小天地，而是站得更高，看得更远。他们总是拿自己的工作同共产主义的伟大事业比，同毛主席和党中央的要求比，同全国飞速发展的大好形势比，同北京六厂二校等先进单位的巨大成就比。他们说，眼睛光盯着自己的成绩，光朝后看，就会觉得成绩了不起，甚至会把胜利的开端看成胜利的尽头。只有放开眼界看未来，才会真正懂得胜利是没有尽头的。（编者按：胜利的确是没有尽头的。毛主席教导说：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”胜利的时候，一定要记住我们面前还有敌人，还有数不尽的必然王国，工作还很多，斗争任务还很艰巨。这样看形势、想问题，我们就不会盲目自满，而是把前进的步子迈得更快更大。）试验室的支左人员把每一个胜利都变成了前进路上的“加油站”，胜利越大，他们对自己要求越高，工作越努力。今年以来，他们又和革命群众一起，接连打了几个大胜仗，把斗、批、改运动搞得更深了，还搞成了十七项具有重大价值的技术革新，为发展我国炼钢事业做出了新的贡献。现在，他们正在展开一场夺取更大胜利的战斗。

时刻记住一个真理

伟大领袖毛主席教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”驻包钢炼铁厂的支左人员，把这个真理深深地铭刻在自己心头。他们曾经吃过骄傲的苦头：刚进厂的时候，他们依靠广大革命群众战胜了困难，开展了顺利的局面。特别是在维修二号高炉和排除一次事故的战斗中，他们起了很大的作用，两次受到上级通报表扬。后来有的同志把这些成绩当作包袱背起来了，结果在顺利的形势下，工作反而落了后。这段弯路教育了他们：骄傲一定要落后，这是必然规律；谦虚是取得进步的一个不可缺少的重要因素，任何时候都必须谦虚谨慎，不能有一点骄傲。（编者按：“虚心使人进步，骄傲使人落后”这永远是一个真理。小骄傲小落后，大骄傲大落后，老骄傲老落后，越骄傲越落后，这类事实不是常见的吗！我们的工作即使做出了很大的成绩，也千万不能骄傲，一点都不能骄傲，一辈子都不能骄傲。）以后，每当取得了新的成绩时，支左人员总是要重温一次毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，检查一次自己的思想，发现骄傲自满的苗头，便赶快把它扫掉。现在，他们在继续革命的道路上越走越有劲，把炼铁厂的革命和生产搞得热气腾腾。

永远做群众的小学生

包钢烧结厂，过去是全公司有名的“老大难”单位，经过支左人员和广大革命群众的共同努力，挖出了一小撮兴妖作怪的阶级敌人，推动了斗、批、改运动的迅猛发展，成了后来居上的典型。在一片赞扬声中，驻烧结厂的支左人员开展了一次“成绩应当属于谁”的讨论。大家回顾了烧结厂的变化过程，件件事实都说明，烧结厂所以能后来居上，第一是有毛主席的英明领导，有毛主席的一系列伟大指示和无产阶级政策；第二是有紧跟伟大领袖毛主席的广大革命群众。

老工人康太仁的事迹，深深教育了支左人员。当一小撮阶级敌人大刮无政府主义妖风的时候，康太仁日夜不离厂房。他以自己的模范行动，带领大家坚守战斗岗位，狠抓革命，猛促生产，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋。当烧结厂甩掉了“老大难”帽子，有的同志产生了松劲情绪的时候，康太仁却把胜利看作新的起点，更加积极地投入了巩固无产阶级专政的战斗。他带头搞革命大批判，带病坚持生产，对巩固和发展斗、批、改的成果又做出了贡献。支左人员从这位老工人身上，看到了广大革命群众无限忠于毛主席的崇高品质，看到了他们的无穷智慧和力量，更加懂得了“群众是真正的英雄”这个伟大的真理。同志们说，一个单位的工作搞得再好，我们起的作用总是非常有限、非常渺小的，有了成绩，应当归功于伟大领袖毛主席，归功于用毛泽东思想武装起来的广大革命群众。因此，不论成绩多大，形势多好，他们始终把自己摆在小学生的位置上，虚心地向群众学习，工作越做越好。最近，烧结厂的整党建党工作又走在前头了，他们的经验在全公司和包头市都作了推广。（编者按：做好三支两军工作的一条最根本的经验，就是上跟伟大领袖毛主席，下靠广大革命群众。靠群众，就要虚心向群众学习，老老实实当群众的小学生。不但在情况不熟、经验不足的时候要当小学生，即使情况比较熟悉了，经验比较丰富了，工作做得比较好了，也还是要当小学生，永远都要把自己摆在小学生的位置上。天天向群众学习，才能天天进步，才能在毛泽东思想的伟大旗帜下不断前进，为人民做出更多、更大的贡献。） 本报通讯员

描述：

