id: 34490c5310
标题：努力做一个全心全意为人民服务的先进分子
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：李维超
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”全心全意为人民服务，是共产党员的无产阶级先进性的集中体现，每个共产党员必须做到新党章指出的：“为中国和世界的大多数人谋利益”。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”多年来，我围绕解决爱什么人、为什么人、做什么人的问题，活学活用毛泽东思想，努力做一个全心全意为人民服务的先进分子。下面谈谈我在这方面的点滴体会。

爱什么人？

——在实践中培养对人民的无限深厚的阶级感情

爱谁，恨谁，这是为谁服务的根本立场问题。对人民深厚的无产阶级感情，是全心全意为人民服务的巨大动力。只有对人民爱得越深，才能为人民服务得越好。

我出身在一个苦大仇深的贫农家庭，入伍后，自己总觉得爱谁恨谁的问题已经解决了。可是我当了卫生员以后，每天和血污、脓水、粪便打交道，开始，总有些犹豫，这是为什么呢？我带着这个问题反复学习毛主席关于“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”教导，深深感到，象我这样的年青人，没有亲身受过地主、资本家的压迫，和广大工农兵接触又少，因而无产阶级感情不深，嫌脏怕腻，正说明自己没有完成思想感情上的变化与改造。这以后，我在改造世界观的过程中，通过实践努力加深对人民的爱。

要做到热爱人民，就要不断用阶级、阶级斗争的观点来改造自己的感情。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”在阶级社会里，每一个人都属于一定的阶级，爱什么，恨什么，都有鲜明的阶级性。培养对人民无限深厚的阶级感情，就是要用阶级和阶级斗争的观点，去弄清这种爱的缘故。我在和越来越多的群众接触中，知道了老一辈贫下中农的疾病，绝大多数是在旧社会受剥削压榨，积劳成疾的。人民群众中的许多常见病、多发病长期得不到治疗，也是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线的结果。我经常用毛主席关于阶级和阶级分析的教导，去分析“病根”，越分析对阶级敌人恨得越狠，对贫下中农爱得越深，总觉得病在阶级兄弟身上，疼在我的心上。在医疗实践中，我无论到连队、到农村巡回医疗，还是搞门诊护理，常常和工人、贫下中农、干部战士同忆阶级苦，经常想到自己要爱哪个阶级，要为哪个阶级服务，使自己对人民的感情不断加深。

要做到热爱人民，就要不断用人民是创造历史的动力的观点武装自己的头脑，充分认识人民群众的伟大作用。在我治疗、护理的病人中，有的是为了捍卫毛主席的革命路线，成是在抢救国家财产、保护阶级兄弟安全时受伤的；有的是在本职岗位上忘我地工作，积劳成疾的；有的是在枪林弹雨中留下来的战伤。我从他们身上看到了无产阶级和劳动人民的优秀品质，加深了对毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导的理解。我经常把广大群众对伟大领袖毛主席无限热爱、对革命事业无限忠诚的崇高思想和自己的思想感情相比，在比较中找差距，在比较中找标准，在比较中找老师。我越比越觉得工农兵最可爱，越觉得应该更好地为他们服务。我们伟大领袖毛主席最关心人民群众的疾苦，与人民同呼吸共命运。经常想想毛主席对人民群众是怎么关怀的，自己是怎么做的，就更增加了我对人民群众的热爱。

要做到热爱人民，还要狠批地主资产阶级人性论，肃清其流毒。那些资产阶级“专家”、“权威”，给贫下中农看病，一闻到他们身上的汗味，就捂着鼻子开处方，再不就是“照章办事”把他们撵走；可是，对待少数城市老爷，这些“专家”“权威”却搞什么“人道主义”。我带着这个问题反复学习毛主席有关批判地主资产阶级人性论的教导，才懂得了他们是站在资产阶级立场上来处理医生和病人的关系。以后，凡是遇到这种事，我就用严肃的批判态度去对待它。在实践中我深深体会到：只有把对每一个工农兵的感情都上升到对无产阶级的感情，对人民群众才能爱得更深。

为什么人？

——提高路线斗争觉悟，坚持为大多数人服务的政治方向

我服务的对象都是工人、农民、连队干部战士。有一段时间，我感到只要满腔热情地为他们治疗、护理，为什么人的问题就解决了。但是，实践告诉我，在无产阶级专政条件下继续革命，没有高度的路线斗争觉悟，是不能真正解决为什么人这个问题的。这一点，我在参加治疗和护理女社员张秋菊的过程中，受到的教育特别深刻。张秋菊刚来我们科时，我看她那样痛苦，不由得从心底里发出了深厚的无产阶级感情，迫切希望把她的病治好；但一想到怎样治时，又感到心有余而力不足。后来，科里办起了毛泽东思想学习班，我们听了张秋菊对叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，又学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，懂得了是全心全意为人民服务还是为少数人服务，是毛主席的医疗卫生路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的根本分歧。执行毛主席的革命路线，就要一个心眼为人民。大家都坚决表示要以对毛主席革命路线的赤胆忠心治好张秋菊的病，给刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线一个狠狠的打击。这个认识在我们完成抢救张秋菊的战斗中起了决定性的作用。从此，我就处处注意把为什么人和执行什么路线紧紧地联系起来，通过提高路线斗争觉悟来解决为什么人的问题。

医疗卫生战线也和其他战线一样，两条路线的斗争是十分激烈的。毛主席指示“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，刘少奇却鼓吹把人力物力集中在城市办大医院；毛主席的无产阶级医疗卫生路线提倡自力更生，大办农村合作医疗，修正主义医疗卫生路线却搞“医疗所自负盈亏”，发展资本主义势力；毛主席的无产阶级医疗卫生路线要求大力攻克常见病、多发病，修正主义医疗卫生路线却鼓吹为个人名利而钻研罕见病、疑难症，……医疗卫生战线上两条路线的斗争深深地教育了我，使我认识到，毛主席的无产阶级医疗卫生路线是为大多数人服务的路线，刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线县为少数城市老爷服务的路线，我们必须坚决贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，坚持为大多数人服务的政治方向。因此，我在为人民服务的实践中，遵照毛主席的教导：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”，一事当前，首先用为大多数人还是为少数人来区别是非，衡量自己是不是真正执行了毛主席的革命路线。

“是单纯在家等病人，还是送医送药上门？”广大工农兵为了抓革命、促生产，争分夺秒，一般小病或大病初发的时候，都往往带病坚持工作。送医送药上门能及时解除他们的病痛，符合广大群众的利益。所以，我对巡回医疗特别有感情。我深深感到，送医送药上门，就是把毛主席对广大人民群众的关怀送到广大群众的心坎上。

“是当所谓‘专家’，还是做个‘杂牌’医生？”为人民服务对技术应该“精益求精”，但是，如果为了出名争利，专门研究“高、深、难”，就是中了刘少奇为少数人服务的反革命修正主义医疗卫生路线的毒。几年来，我努力研究治疗常见病、多发病，坚持做到群众有啥病，就想啥治法；暂时不会治的病，就当成一笔账记在心上，走到哪里就问到哪里、学到哪里，努力治疗。

“治病是只用西药，还是努力采用中草药？”为了能够更好地为广大贫下中农服务，我总是努力学习和运用中草药。努力做到用单方能治好的病不用复方；用土方能治好的病不用洋方；用普通药能治好的病不用贵重药；用针灸能治好的病不用药品，使广大人民群众能够少花钱治大病，不花钱也治病。

在实践中，我深深体会到：能不能真正做到为广大人民谋利益，是路线斗争觉悟高不高的重要标志。刘少奇一类假马列主义的政治骗子总是打着为群众服务的幌子来为他们自己一小撮人谋私利。我们只有时刻分清是为大多数人服务还是为少数人谋私利，才能不上当，不受骗，永远坚持为大多数人服务的政治方向，步步紧跟毛主席的革命路线，全心全意为人民服务。

做什么人？

——自觉破私立公，培育一颗毫无自私自利之心

解决爱什么人、为什么人的问题，是一场破私立公的斗争。热爱人民和“钟爱自己”是根本对立的；一心为人民和处处为自己是根本对立的。为什么人的问题说到底是做什么人的问题，要真正做到爱人民、为人民，就要做一个“毫无自私自利之心”的人。几年来，我针对自己的情况主要抓住以下三个方面进行破私立公：

在担子重与能力低的矛盾面前，破除私心挑重担。我当卫生员不久，就被提为军医，深深感到党给了我重担。看病的群众有的病已到晚期，有的病连见都没有见过，因此又感到主动挑起这些重担，没把握，觉得压力很大。在这种情况下，我就用为什么人这把尺子来衡量，认识到“担子拣重的挑”是全心全意为人民服务的一个重要标志，毫无自私自利之心就是在挑重担中磨练出来的。如果怕担风险，不敢挑重担，这同那些资产阶级“专家”、“权威”把张秋菊推出医院大门不管有什么区别呢？因此，在重担面前，我都狠斗怕担风险的私心，从人民利益出发，敢于承担风险。我体会到：只要一切从人民利益出发，毫无自私自利之心，就有勇气克服困难，送走瘟神。

在生与死的矛盾面前，以革命利益为第一生命。我在护理张秋菊的过程中得了肾炎，后来逐渐恶化。我的思想斗争很激烈：才二十几岁的小伙子，真难道再也不能为人民服务了吗？在生与死的矛盾面前，毛主席的教导把我的心照得透亮：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。“我们为人民而死，就是死得其所。”在同疾病斗争的过程中，我遵照毛主席的教导，从这样几个方面开展破私立公的斗争。

忆苦思路线，为执行和捍卫毛主席革命路线战斗终生。我家在旧社会的日子是伴着血和泪过来的。爷爷、大伯在地主的压榨和折磨下死去，父亲七岁就给地主放牛，当牛做马半辈子，姑姑饿死在逃荒路上。是毛主席把我一家从火坑里救出来的，毛主席的革命路线是劳动人民的命根子，是我的第一生命。我就是剩下最后一口气，也要为执行和捍卫毛主席革命路线战斗到底。

学习英雄，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了”。在疾病威胁我的生命时，我经常想起：张思德伐木烧炭在深山，毫不考虑个人安危，为人民“死得其所”；白求恩“毫无利己的动机”，为实践列宁主义的路线，“不幸以身殉职”；雷锋“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中”；董存瑞、黄继光、欧阳海、王杰、刘英俊等无数英雄人物为了人民，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。一不怕苦，二不怕死，这是每个共产党员必须具备的革命精神。因此，在疾病的威胁照前，我坚持与生命抢时间，争分夺秒地为人民服务，站着能冲锋，躺着也要战斗。

想人民的痛苦，视死如归度一生。每当我躺在病床上，就想到：我是一个医生，许多阶级兄弟的病比我的病还危险，他们的病痛比我的病痛还要大，他们肩上的革命担子比我的还要重，为了他们能够重新站起来，我宁肯自己倒下去！因此，我每次住院，都尽力为同院的伤病员治病，

在成绩面前，狠斗“骄”字，谦虚谨慎向前进。我为人民做了一点工作，党和人民给了我很大的信任和荣誉。面对这种情况，我经常用毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导来检查自己，越检查越觉得成绩一分轻，责任千斤重。我想，就是做出比现在大十倍、百倍的成绩，也不能说自己已经尽到了全心全意为人民的责任。我坚持做到，成绩大了，时刻记着为人民服务的“差距账”，不记“功劳账”；荣誉多了，念念不忘党和人民的期望，不背名利包袱；地位变了，经常掂掂肩上为人民服务的担子，不变普通一兵本色。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。爱什么人，为什么人，做什么人，这是我一生中时刻不可忘记的问题。我一定永远抓住这些问题，活学活用毛泽东思想，用无产阶级先进分子的标准要求自己，在三大革命斗争实践中，锤炼忠于毛主席、忠于人民的红心，使自己的一生成为热爱人民、为了人民的一生，努力做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

四八○○部队某部军医、共产党员李维超

描述：

