id: 344a996054
标题：喜读‘毛主席语录’
日期：1961-5-15
是否是时间段：false
作者：张家驹李万
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛主席语录”好处多

编辑同志：

最近解放军报上经常都选登有“毛主席语录”，大家对这个方法反映非常之好，认为这是宣传毛泽东思想、帮助大家学习毛主席著作的一个很好的方法。虽然这样做的时间还不长，但是我们已发现它给了我们不少好处：

第一，它对我们结合实际工作学习和运用毛主席著作提供了方便。现在许多同志都懂得，并且迫切地愿意结合实际工作和现实问题学习毛主席的有关著作，从毛主席的著作里找解决问题的武器，但是，毛主席著作十分丰富，而我们的大部分同志又都还读得不多，所以遇到问题，查找毛主席著作的有关章节或段落，常常感到有点困难。现在报上经常结合当前工作和现实情况选登毛主席的有关语录，就为我们许多同志提供了很大的便利。例如最近纪念“五四”青年节，部队里动员广大青年战士发扬光荣传统，争取当五好战士，当天报上就选登有毛主席的有关语录。毛主席对青年人说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”主席的这段话，对青年真是无比巨大的鼓舞和勉励，是再有力不过的动员。又如5月3日三版选登的毛主席语录，是教导青年要和全国人民团结奋斗，勤俭建国的，对当前部队形势政策教育中解决思想认识问题，就十分有力。

第二，它可以帮助我们更好地理解和领会军委、林总和上级指示的精神实质，提高认识水平和执行各项任务的自觉性。例如5月6日解放军报上选登的毛主席语录：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”认真读了这段话，使我们进一步加深了对林总提出的加强思想政治工作和关于管理教育工作的四条指示的理解，特别是懂得了在进行思想工作和管理教育中，在说服教育的同时，不能忘记严格管理；在讲究方法的同时，不能忘记巩固纪律、提高战斗力的必要性。

第三，“毛主席语录”简短，醒目，一眼就可以看一遍，易读易记；同时，也便于抄录或剪贴保存，以供经常温习，随时运用。这样长期坚持下去，不仅可以养成件件事情以毛主席指示为准则的习惯，而且对提高自己的思想政治水平、提高工作能力等各方面都有很大好处。现在我们有的同志每天都把报上的“毛主席语录”抄在自己的本子上。

总之，我们感到报上经常选登“毛主席语录”很好，很切合需要。我们学校最近还准备通过广播、座谈、写读后感等方法来帮助大家更好地学习和运用“毛主席语录”。当然，就我们读者来说，学习毛主席著作，决不能认为只要学习“毛主席语录”就够了，就满足了，认真学习毛泽东选集，仍然是对我们同志的应有要求；但是，这和学习“毛主席语录”是并不矛盾的。

某空军政治干部学校张家驹

B/一标〗希望能经常下去

段〗编辑同志：

近来，解放军报经常在刊头辑录一些毛主席的话，这真是一件好事，广大干部战士都很欢迎。

毛泽东思想是我们正确的政治方向，是指导我们现实斗争的最锐利的武器。正如战士们说的“仙丹妙药灵芝草，都不如毛主席的话好”。部队中学习毛主席著作的热潮，正一浪高一浪地澎湃发展着。但是，毛主席的著作很丰富，内容很广泛，而且卷卷是真经，句句是名言，到底哪一篇文章哪一句话和我们当前工作结合最紧密，针对实际，解决问题，确是许多同志经常碰到的难题。我们讲理论联系实际，提倡有的放矢，没有靶子乱放箭固然不可，有了靶子不会用箭同样不行，报上结合当前各方面的需要，经常选登毛主席的有关语录，正如给一个竖起了靶子却苦于找不着箭或箭很少的人，提供了最为适用的最锋利的箭。它当然要受到大家的欢迎了。

林总教导我们说：部队学理论就要有什么问题学什么问题，从实际出发，结合实际学。这是一条真理。有这种情况：破书一卷毫无所得，但有时只一两句话却能茅塞顿开。看来，善于选用最为适用的武器并不是一件简单的事情。前些日子到某部一连，正赶上进行拥干爱兵教育，指导员把典型事例搜集了许多，但总觉得缺少点什么重要的思想，心里不能满足。恰好这时侯报上摘录了“论持久战”中的一段话，指出官兵关系弄不好，不是方法问题，而是根本态度问题。指导员读了这段话“如获至宝”，不仅使自己的认识进了一步，而且把这个重要观点和本连实际结合起来，贯串到自己的讲课内容里去，讲给同志们听，收到了良好的效果。这只是一个例子。根据我的感觉，无论是做机关工作还是做连队工作的，也无论是干部还是战士，对“毛主席语录”都感到十分亲切，觉得主席的话对当前工作和学习往往有“画龙点睛”、“一语破的”的作用，都希望能经常下去。至于辑录的话，则希望尽可能和当前形势、任务、工作、思想紧密联系，联系得越紧密越好，这样更能切合大家的需要，更顶用。

北京炮兵部队李 万

描述：

