id: 344c167ea1
标题：指导员大胆抓训练
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“路线是个纲，纲举目张。”干部战士认真看书学习，提高了路线斗争觉悟。物质变精神，精神变物质。在毛主席革命路线指引下，部队建设朝气蓬勃，各项工作不断前进。

批修整风在深入，三连干部战士更加抓紧学习马克思列宁主义、毛泽东思想，对什么是正确路线、什么是错误路线的辨别能力不断提高。指导员和克远就是一个例子。

和指导员过去曾经学习过毛主席亲自起草的古田会议决议，可是，由于没有紧密联系实际，深刻理解政治与军事二者之间的辩证关系，所以当刘少奇一类骗子从“左”的方面干扰和破坏毛主席的建军路线时，他就一度分不清路线是非，执行毛主席的建军路线时就有些摇摆。在批修整风中，他重新学习了古田会议决议和毛主席关于政治挂帅、抓紧军事训练的论述，联系两条建军路线斗争的历史和现实，批判了刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，深刻理解了政治与军事之间的关系是对立的统一，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。

野营训练中，上级交给三连在短期内完成打“跑步人像靶”的射击任务。这项训练难度大，有人担心打这种靶费时间，会影响即将开始的政治教育。和指导员听了这些反映后心想，这些思想问题的存在，说明大家对政治与军事的关系还认识不清，对搞好训练的意义认识不足。于是，就建议党支部组织全连学习毛主席的有关著作和论述，揭露和批判刘少奇一类骗子把政治和军事对立起来的谬论；和指导员还介绍了自己的学习体会。使大家懂得了，按照毛主席的教导，坚持在政治挂帅的前提下抓好军事训练，不断提高军事技术水平，这是毛主席建军路线的重要方面。只有坚决执行毛主席的建军路线，不断提高政治素质和军事素质，才能真正担负起保卫祖国、保卫无产阶级专政的神圣任务。通过学习和批判，全连干部战士坚决执行毛主席的建军路线，苦练军事技术，圆满地完成了“跑步人像靶”的射击训练，取得很好的成绩，受到了上级的表扬。 （本报通讯员）

描述：

