id: 344ede33ee
标题：印度外债累累收支情况恶化资产阶级报纸对政府的财政负担表示忧虑
日期：1962-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社26日讯 新德里消息：印度资产阶级报纸对印度由于大量借外债而造成的财政负担表示忧虑。

《印度快报》在最近刊载的一篇文章中说：“在包括本财政年度在内的今后四年中，单是为了支付外债的利息，印度就得支付总共十六亿卢比的外汇。”“在这个时期内，除了支付利息外，还要偿还十六亿卢比的本金。这就是说，在目前计划的四年内，单是为了归还贷款的本金以及支付利息，国家每年就需要筹借八亿卢比以上的外汇。”

文章继续说，除了这笔应付款项外，国家每年还有用卢比归还本金和支付利息的四亿五千万卢比的债务。换句话说，国家每年要拿出十二亿五千万卢比，来偿付外债方面的应付款项。

文章在谈到印度目前的外汇储备状况时说，印度外汇储备额在截至本年9月7日为止的一个星期中，已减少到九亿三千七百九十万卢比。文章说，外汇储备情况没有留下任何可作进一步活动的余地，而出口贸易状况显示的景象比外汇储备情况更是令人悲观。

文章说：“在这种情况下，外债的还本和付息问题成了印度政府所面临的最棘手和伤脑筋的问题。”

据《经济周刊》援引印度官方的统计材料说，截至1961年12月为止，各方面批准给印度的外国贷款总数已超过两百九十六亿五千万卢比。其中两百零三亿九千万卢比来自美国和美国控制的世界银行和国际开发协会（其中包括根据第四百八十号公法提供的用采购买美国剩余农产品的一百一十一亿三千万卢比）。

《印度斯坦旗报》最近刊载的一篇文章说：“国家所得到的外援日益增多，偿还的债务自然也相应地增长，由于我们的出口状况多少有点停滞，这种情况造成了收支情况的恶化。”

《印度时报》13日的报道说：“印度现在已到了这样的地步：世界银行每年所提供的贷款数额不会超过归还旧债的数额。”

描述：

