id: 8a5bffcc6c
标题：江青崇洋媚外里通外国的一出丑剧
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：邵兵
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,四人帮,王明,夺权,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
影制片厂配一套。"她一句话，五百万美元就花掉了，电影工业战线广大工人气惯地说：“每个电影制片厂都进口一套外国货，我国的电影工业还要不要了？”其实，他们买进来的东西，有许多并不比国内的先进。例如，录音用的混响器，国产的效果很好，有些技术指标超过西德，每台成本只有几百元，而从国外进口每台花近万美元。我国生产的钢琴，早已出口，国外反映较好，江青却说它是“低档货”，指令为段诚忠进口美国钢琴，一架就得一万多美元

四人帮崇洋媚外，横行霸道，要进口什么就得进什么，别人不能有半点异议，否则，不是驾你是“坏人”，就远慈你“同林彪反党集团有关系”。一九七五年五月，他们以录制传统节目为名，提出要从日本进口一套录象设备和全套录音设备，价值六十七万三千美元，张春桥批：“这些设备是特殊需要，建设批准，不再传阅了。”事隔九个月，张春桥文批准录象设备改由西德进口，追加一百万美元，文化部在提货单时，又增加了彩色电视中心设备等项目，他们要增加进口的电视中心设备等，国内已经制造使用多年，有关部门专门开了会议，进行了研究，建议组织国内生产。文化部硬是不干，还向四人帮告黑状，说外贸部不肯给他们进口，耽误了时间，要道究责任。实际上，文化部提出的进口货单，超出了原来批准的范围，外贸部当时坚持接批准的货单进口，是完全正当的，可是，四人帮蛋不讲理，质问国务院领导同志，“我们批点外汇，你们为什么就是不办。“有关部门敢怒不敢言，只好照办。一九七六年三月，中央新闻电影制片厂要去博茨瓦纳拍一部新闻纪录片，张春桥就批准进口十二万美元的电影摄影设备、连电线、话筒等也要买外国的，又公然违背外贸规定，硬要由出国人员自带现汇跑到巴黎市场自由选购。有关部门和工人同志对他们到国外拍电影不用国产设备，很有意见。但他们根本听不进，以势压人，说什么“国产的不可靠，出了故障谁负责？！”

四人帮大肆进口黄色影片，仅一九七六年五月十八日，张春桥打着“了解国际电影创作动态”，“艺术上和技术上有借鉴作用”的娱子，一次就批准进口影片五百五十部，其中从西方资本主义国家进口三百五十部，香港二百部，加上其它器材费用，共合人民币一千五百多万元。为了进口这些影片，他们专门派出三个组到世界各地去选购。毛主席进世后，我国驻香港的有关单位提出暂停进口，但四人帮不干，一再催通加快进口。四人帮进口外国影片数量之多、内容之腐朽，是前所未有的，比旧文化部厉害得多。他们为了看外国片方便，张春析还批准紧急从西德进口五套双片道放映机，供他们享用。

同志们说：王、张、江、姚反党集团崇洋赠外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义、罪行累累，仅从上述事实，就充分证明了他们是彻头彻尾的洋奴，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙反革命的修正主义分子

【附）江青崇洋媚外里通外国的一出丑剧

邵兵多年来，大野心家、叛徒江青，处处以“爱国英雄”自居，动给人扣上“投降”、“卖国”、“汉好”、“洋奴”的帽子。然而，真正崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义的怡怡是她自己。一九七二年，江青和一个外国“作家”的谈话，就是她自导自演的一出崇洋媚外、里通外国的丑剧

百般阿读奉承一副洋奴本相

一九七二年八月，正当“四人帮“处心积惠地进行反党无权阴谋活动的时候，一个外国作家“随同一个代表团来我国访问，江香出于反革命需要，不顾党纪国法，背费毛主席革命外交路线，对这个“作家*主动约见，曲意奉承，连她自己的衣食住行到言谈举止也无不力求洋化。

每次谈话，江青都要同时占用几个大厅，谈一阵子就换一个，以显示她这个“女皇“的身份。谈话时，她上穿尼龙短衫，下着西式纱裙，足登白色凉鞋，手接白色提包，左顾右盼，接首弄姿、她拿的那把程香厨本已奥气袭人，还要在扇柄上再控一串亲新花或白兰花。每当谈到兴起处，她时而纵声狂笑，时而大谈特谈风花雪月，虫鱼鸟鲁，直至她养的猴子对她的“高级感情”。江青据媒倾诉着对好莱坞电影的迷恋，肉麻地吹捧三十年代的外国影星，声称只有西方的轻音乐，才能送她进人梦乡，江青力图通过种种方式向这个外国“作家”表白，月亮也是外国的好。对于外国的一些资产阶级头面人物，她更是称赞备至，就连这个外国“作家”也不得不承认，江青对外国资产阶级头面人物的印象“比我对他们的印象还深”，一语道破了江青洋奴本性。

肆意伪造历史姐虫要想成圣

江青在这个外国“作家”面前如此奴颜膝，究竟意欲何为？原来，她是在进行一桩航脏的政治交易，在这柱交易中，她力图借洋人之手，替自己树碑立传，为算权登基作反革命典论准备。江青同外国“作家”第一次见面，就活不知耻地要人家“走斯诺的道路”，以《西行漫记》作“范本”，为她著书立传、对方对此心领神会，马上懂得了江青是要通过她的笔向全世界“确立她自己在历史上的地位”，表明“她自已独立于毛主席的作用”，两人“合力写一本书的意念马上就形成了”。

为了塑造一个“红都女皇”的形象，江青在整个谈话中金天之功为已功，基意变低和速牌伟大领袖毛主席，甚意歪曲和控造我国革命历史。她信口难黄，吹牛撤，即便戈培尔复生，也要自收弗如

江青本是一个历史反革命，却把自己打扮成在青年时代就“对王明路线早有察觉和抵制”，是和鲁迅一样遭到了围刺与迫害，江青本是一不会做工、二不会种田、三不会打仗，专搞阴谋施计的野心家，却吹哦自己在解放战争时期就和毛主席一道转战陕北、“指挥全国战争”。江青本是破坏文艺革命和文化大革命的罪魁福首，却标榜自己参加了文化战线上的历次重大交锋，对电影《武训传》的批判是她一手搞起来的；评《红楼梦研究》的文章是她先看到后，才引起毛主席重视的；说起无产阶级文化大革命，更是早有认识、早有行动，一九六二年她“就全部投人了斗争”。江青与林彪本来是一丘之，但讲到粉碎林彪反党集团的阴谋时，她却拼命洗刷自己，无耻地把自己同伟大的领袖和导师毛主席并列，说是“我们加了一滴酒精，他就完了”。江青这个大阴谋家、大野心家，把自已描绘成三十年代中国文坛上的“闽将”，四十年代同毛主席一道指挥全国战场的“统师”，五十年代和六于年代历次路线平争中的“正确路线代表”。不言自明，七十年代只有她这个白骨精才配充当中国的女皇。

历史不容伪造，姐虫凯能成圣！毛主席是全党、全军、全国各族人民的伟大领袖和导师，是“胸中自有兵百万”的伟大统帅，是革命人民心中永远不落的红太阳。而江青这个中华民族的败类，只不过是一条钻进革命营垒的蛙虫，是一条靠喝人血过日子的寄生虫。这个三十年代混迹干里洋场，大演“国防影片”的三流演员，又怎能与中国文化革命的主将鲁迅相提井论！鲁迅是管人云背的高山，江青只不过是一杯粪王，革命导师恩格斯曾经说过：“野元就是一切虚伪和谦话的根源。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六四九页）伟大领袖毛主席早就指出：“江青有野心。江青同外国“作家”的谈话，充分证明了她是一个完全靠着流言过日子的大野心家。

透露政治野心，大搞卖国勾当

江青知道，单单依靠自我吹睫，似乎还不是以表明自己的心原，于是又袭用历史上一些野心家、复辟狂的故传，以赠诗明志的手法，和盘托出她想当中国女皇的野心。

众所周知，臭名昭著的署名“琅玛台“的黑诗，是一九七四年下半年，江青要在国内公开发表而又未敢发表的一个墓党夺权的自白书，其实，早在一九七二年，江青就把它题在庐山汉阳峰照片背后，赠送给这个外国“作家”了。注青自比“奇峰”，并一再向“作家”暗示毛主席、党中央是“锁”住她的“烟务”，是她向上爬的最大障碍：她决不满足于“偶尔露峰蝶”的现状，不爬上“女皇“宝座的“酸岭”绝不普善要甘休。对此，“作家”和江青是心有灵犀一点通的，当这个“作家”一离开中国，就通过报刊、谈话把江青描绘成“一·个处于权力顶峰而感到不得志的女人”，一个“想大干一番事业”而“又要同偏见作斗争”的女人，一个想“实际上成为过渡时期的一个太后”的女人。

江青在向“作家”透露了她政治野心的同时，把她结帮的情况也交了底。谈话中，她把她的帮伙、死党相继介绍给外国“作家”，并竭尽美化之能事。狗头军师张春桥，被江青吹成是许多工作的组织者：政治文病姚文元被吹成是专门批判所谓反动路线的金子；蜕化变质分子王洪文被吹成是跟着她冲锋陷阵的闻将。江青把她的“四人帮”和盘托出，以供帝修反欣赏。

在今天的历史条件下，中国的修正主义分子没有后台老板，是成不了大气候的。过去彭德怀、林彪这些修正主义路线头子，都曾认赋作父，千方百计投靠洋老子；今关，一贯倒行逆施、为非作互、在借大的中国处境极为孤立的江青，也是走那些叛徒卖国贼的老路，她找洋人搭桥引线，算求青腺，同样是费尽了心机

出卖国家机密一心投靠洋人

搭桥引线，请人著书，总要付出代价。江青为此对外国“作家”实行了破格接待，破格赠礼。江青每天亲自盛宴招待这个外国“作家”；把珍本《二十四史》、一九三八年版的《鲁迅全集》、《清史稿》、《古诗源》等奉送给了这个外国“作家”。这还不够，索性把党和国家的机密也拱手奉送出去。

对于接待工作原则，我们敬爱的周总理曾有过明确指示，但大野心家江青背着毛主席，对抗周总理，竞敢一意孤行，她训库传达周总理指示的同志“胆子真大，敢来围攻我！明目张胆地把矛头指向我们敬爱的周总理。她自作主张，继在北京之后，又在外地一气谈了五十多个小时，在谈话中又是“零售”又是“批发”，大量出卖党和国家的政治、军事、外交、人事、资源等各方面的重要机密，连同许多没有公开发表的文件，地图、照片，一古脑儿地西北战场和三大战役的作战情况、总部番号等机密情况

江青的这些罪恶行径，起到了帝修反一般的特务间谋所起不到的作用，活生生地勾划出江青崇洋婚外、里通外国的超级数徒、特务的嘴脸，帝国主义分子对如此罕见、主动上门的超级情报员，真要感激洋零了。回顾大叛徒、大卖国贼林彪频国投修时携带大量机密的情况，江青这种里通外国的罪恶行径与之何等相似。真是两个民族败类，一样卖国勾当！

真廉鲜耻之尤遗臭万年下场

毛主席早就指出：“利用小说进行反党活动、是一大发明。”利用外国人写传记搞反党算权活动，则是江青的一大发明，连这个外国“作家”也感到江青的行动是“经过考虑的冒险”。江青幻想有朝一日，成书轰动世界，自己能够大捞一把。没料到机关算尽，弄巧成抽。毛主席、党中央及时察觉了江青的罪恶活动。江青及其一帮，惊煌失措，疯狂对抗。他们一方面千方百计地修补谈话内容，安图拖盖事实真相；一方面利用他们窃取的权力，蜜横地扣压上报有关江青与外国“作家”谈话的材料，甚至以追查所谓“政治谣言”，打击和迫害向毛主席、党中央反映这方面情况的同志。但是，所有这一切不过是柱费心机，欲盖弥彰，江青的黑手早已被抓住，她那算廉鲜耻、无耻之尤的卑部行径，遭到了毛主席、党中央的严厉体责。洋洋数十万言的谈话连同尚未出笼的传记，已成了遗莫万年的可耻记录。

大野心家、大阴谋家江青崇洋媚外、里通外国绝非偶然。她年轻时就千里超迅跑到十里洋场的上海，顶礼膜拜外国资产阶级文艺，以后又沿着王明路线，千的尽是“通敌的鬼域行为”。她争演卖国求荣的汉好鼓女赛金花。她从狗洞爬出，又向人民公敌蒋介石献媚。“看它的过去，就可以知道它的现在”，江青今天大搞投降主义和卖国主义，不过是她那从历史反革命到现行反革命罪恶生涯的恶性发展而已。

中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是反修防修的钢铁长城。对于白骨精江育崇洋媚外、里通外国的酒天罪行，我们恨在心头，怒火满腔。我们决心紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

（原载1977年1月16日《解放军报》【附）

满纸洋奴腔一部伪造史评江青在广州对外国“作家”的一次谈话

广州部队大批判组

一一九七二年盛夏的八月，大野心家、阴谋家江育突然审到地处亚热带的广州，会见了一个所谓“历史学者“的外国女人，在五天的时间里进行长达五十多个小时密谈。这是一次非同寻常的事件，是江青为算党夺权制造奥论的重要部署，是她崇洋媚外、里通外国的丑恶表演，而那份谈话记录，则是她卖国求荣的自供状。

描述：

