id: 3d38e82a46
标题：关锋在国务院接待站的讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：江青,关锋,北京文革,教育革命,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
关锋同志八月二日在国务院

接待站的讲话一、怎样贯彻阶级路线

大道理你们知道，我也没有新内容，我们依（告）靠广大工农兵，革命知藏分子、革命同学，革命老师，首先是依靠工农兵，学校的工农兵子女和一切愿意革命的同学老师。斗争目标首先是混进党内的走资本主义道路的当权派，批资产阶级反动权威。一斗、二批、三改，斗走资本主义道路的当权派，首先是当权派，当权派的盖子揭不开，文化革命就当然波法往下搞，首先是斗走餐本主义道路的当权派。批也是斗争，批判资产阶级反动的学术权威，斗了还要改，教育革命。

贯彻阶级路有一个很重要的问题，值得大家想一想。前一阶段很多工作组犯了方向性的错。方向性的错，主要是挑动一部分同学斗另一部分同学，不是同学发动起来把矛头指向走餐本主义道路的当权派，这是完全错的，这样就造成了同学间的分裂。有些地方，正常性的很好，有些地方在工作组的错方向下，搞错的不好，是错的。现在，重要的问题是革命的同学团结起来。在工作组的挑动下，被斗的同学不要对另一部分同学嫉妒、怀恨。无产阶级革命派宽宏大量。错、不怪同学，错记在工作组的服上。两部分同学团结起来，团结就是力量。大家不是唱《团结就是力量》？那是民主革命时期的，可以福一一个新歌团秸起来是很要紧。当然，团结不是无原则的团秸。可以心平气和地封，取得一致。造成分裂应由错的工作组负青，所以，我看来，这是当前很重要的问题，不然怎么斗争黑帮？两派同学干起家伙来，黑帮不在一边高兴？有的同学间，现在发现同学斗同学有打架的现象，怎么对待？按毛主席的指示，应该团秸起来，团秸一一一批舒一一团秸，在团秸的基础上通过批，达到新的团结，按毛主席的指示办事。是不是大家都打架？有那么多。对撤走工作组的问题，江青同志向大家要不要媒姆，不都不要嘱？大多数不会打架，打架是个别的。一时感情冲动，那不要紧。

二、有个口号对不对？

有个口号：“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”横批是：“基本如此”有人周是不是江青同志的？不是江青同志的。是一部分同学提出的。对这个口号到底怎样看？我看这个口号基本精种是背彻了阶级路的。如有的工作组依靠了工农子弟、革命干部子弟或拉一部分工农子弟，打击另一部分工农子弟、革命干部子弟、这是同学针对工作组的毛病提出的，精神是好的。

的确，革命干部子弟在家里受到很多教育，对党对毛主席无限热爱。另一方面，地主、富农、资本家、反动派儿女（当然不能一一概而）总是多少受剥削阶级思想的影响，家里人被铁压的大部分与我们对党的感情大不相同，甚至是仇恨的。口号，我觉得还是不这样提好。“老子革命儿好汉”不全面。容易起付作用，革命干部子弟自然受到好的教育，但是不是好汉，还要在革命暴风雨中炼、在斗等中活学活用毛主席著作，这个口号对革命干部子弟不利，成了公式，将来是不是这样，会影响他们提高，不这样提可能有大批是好汉。“老子反动儿混蛋”这样提不太策略，不利于我们争取可以争取的人。我们要尽量争取更多的人，地富子女要争取教育，地富子女和地富不一样，有的同学提得好，第一、阶级成份，第二、重在表现。这很好，这是同学提的，对不对，大家讨。

三、新市委是否有问题？

我代表我们儿个人回答，中央对新市委是信任的，相信北京新市委导北京市工作，把无产阶级文化大革命搞好，逐步肃清前市委修正主义毒害，党中央和毛主席对市委是支持的，信任的。至于个别人具是一回事，例如已宣布郭影秋撤消市委文教书记的职务，回人大受批去，在群众运动中解决他们的问题。

四，学生分成儿派，意见不统一怎么办？办法有两条：一、心平气和进行讨；二、以大局为重，照顾大局。两派意见不统一也不能一直下

. 66 !去，三个月，二个月，黑帮在一边不高兴？非原则问题不一致可以保留，过一段时间有经后再，就可以明白。不要新在小问题上，在大问题上取得一致团结起来，研究下一步文化革命怎么办？学校里有黑帮，有黑帮怎么斗法？赶紧转到斗争学校党内走资本主义道路的当权派。

工作组撤走后怎么办？这重复前边的问题了，大家商量办，临时筹委会成立起来走群众路，.把选举搞好。

五、重在表现如何理解？

重在表现就是不讲唯成份。第一，注意成份；第二、重在表现。不能出身不好的一定都不好，要看他的表现，看他是革命的，不革命的或反革命的。要看一贯的表现和关键时刻的表现。如经济困难时，文化大革命时期的表现。关键时刻更重要。三年困难时期，有些不好的人表现了自已的面貌，文化革命时期，多少年来包得严严的，混在党内的当权派，伪装成正人君子的样子，文革以来，他就包不住了。

重在表现看关键时刻很重要。

姚文元同志讲话

（8.2晨在国务院接待室）同志们：

已经快一点了，这么多人开会，讨间题，这件事也是文化革命中出现的新事物。很晚，但热情很高。和大家共同学习很高兴，非常高兴。

有儿张条子，把我们叫首长，我们怎么是首长，我们是来学习的，党中央和毛主席致给文革小组头～条就是当群众的小学生，我们是革命师生，一切革命的人的小学生，我们也是你们的战友。

刚才关同志也讲了很多，但还有部分同学想，我还有问题，火烧眉毛，你怎么不。同学们，现在是这样一个形势，北京市委决定撤销工作组，工作组要补，大家韶为可以走了才走，成立革委会，成立之前可以成立各种筹备组织，这明无产阶级文化革命的重担落到大中学校革命师生身上了。

所以，我觉得大家可以想一想，在这一阶段工作能有什么错教训，反其道而行之，工作组不斗黑帮、放走黑帮，斗同学，我们就要坚决执行党中央指示，斗黑帮、批反动资产阶级权威，改革教育制度。工作组不干这些，我们就要干这些，工作组不斗黑帮、我们就要斗黑帮。工作组挑动一部分同学斗另一部分同学，我们就要通过斗争批，在一致基础上团结起来。你们中的部分同学有的可能成为文革委员，成为积极分子，挑起这担子，江青、伯达同志要自已把担子担起来。主席不久前教导我们，首先要敢于革命····。对地富充满仇恨，在中国挖掉修正主义根子，革命师生一切可以团结起来的人····进行无产阶级文化大革命。无产阶级只能解放一切被剥削、被压迫的人民，解放全人类，才能解放自己，我们强调团结不只为了几百人，要团结起来是为了革命。

无产阶级文化大革命要以左派为核心，团秸革命师生，才能彻底消灭一切旧思想、旧文化、旧风格、旧习惯，彻底挖掉修正主义的根子，这是长期的任务。

首先要当小学生，一些问题要带给康生、江青同志，有的带给文革小组，我们一定传达你们的要求，一定负壹传达对党中央对毛主席的无比热爱，我们一定向党中央、毛主席传达大家将无产阶级文化大革命进行到底的决心。

大家提到遇到困难，这不奇怪，无产阶级革命一定会在各种困难中成长起来。革命是曲折的，更何况这场史无前例的无产阶级文化大革命。遇到挫折不可怕，这就需要我们在斗争中学会阶级斗争，只有真正的彻底的无产阶级革命精神，按主席指示去做，才··。只有遇到困难，甚至打击，才能解决，我一定在斗争中向大家学习，把无产阶级文化大革命进行到底。

有人对半工半额无人领导，提两条意见：1.我原来不知道，向文革小组建有关方面加强重视。2.你们不要等，自已动手搞文化革命，创造半工半····

. 67.

描述：

