id: 38a4bacde5
标题：做工农兵所需要的知识分子
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海川沙县镇公社医生黄钰祥同志在毛主席革命路线的指引下，坚决走上与工农兵相结合的道路，取得了很大的成绩。他是接受工农兵再教育的范例，是广大知识分子学习的榜样。

我们伟大领袖毛主席最近指出，“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”广大知识分子，要坚决听毛主席的话，努力成为工农兵所需要的知识分子。

黄钰祥同志的事例，充分证明了过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作知识分子，是可以进行再教育的，他们的世界观是可以逐步转变的。毛主席的革命路线为他们指明了前进的方向，无产阶文化大革命为他们开辟了与工农兵相结合的广阔道路。只要我们用无产阶级世界观去改造他们，促进他们与工农兵相结合，就能使他们改变过去从资产阶级教育中接受的资产阶级思想，就能使他们改变理论脱离实际的现象，就能把他们改造成为工农兵所需要的知识分子。

江镇公社卫生院这个医生的事例表明，知识分子要为工农兵服务，首先必须有工农兵的思想感情。你看黄钰祥同志扎根到贫下中农中去以后，感到生活在贫下中农中间，真象生活在自己家中一样。这就是思想感情起变化的标志。由于思想感情起了变化，才会带来服务态度的变化，带来诊疗方法的变化，才会坚定一辈子为贫下中农服务的决心。在与工农兵相结合中，在改造世界观中，自觉与不自觉大不一样。黄钰祥同志由于虚心向贫下中农学习，老老实实地为贫下中农服务，自觉接受再教育，因此进步就快。

知识分子只有到工农兵中去，所学的知识才会活起来，才会变得聪明起来，才会有所发明、创造、黄钰祥同志走出公社卫生院的大门，深入到贫下中农中去，真正同贫下中农相结合，所以他的聪明才智得到了充分的发挥，不仅改革了诊疗方法，而且培训和带教了一批“赤脚医生”。如果终日蹲在高楼深院里，翻文献，钻外文，不问天下大事，只求一朝成名，其结果必然越蹲越蠢，一事无成。这样的医生，充其量只能为资产阶级胖妇人治疗肥胖症，其他毫无用处。

用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育，这是无产阶级同资产阶级争夺知识分子的一场尖锐的斗争。我们必须足够地估计到，这场斗争的长期性和复杂性，坚定不移地贯彻执行毛主席有关知识分子的政策，帮助知识分子改造资产阶级的世界观。许多知识分子由于过去接受的是资产阶级的教育，头脑中资产阶级思想影响很深，要他们来个脱胎换骨的变化，需要经过长期的痛苦磨练过程。因此在接受工农兵的再教育过程中，一定会有反复，会有曲折。黄钰祥同志向贫下中农和“赤脚医生”学习的体会，也证明了这一点。对于知识分子和工农兵结合过程中暴露出来的种种毛病，广大工农兵要耐心地帮助他们，批评他们，教育他们；对于他们取得的每一点进步，要肯定他们，支持他们，推动他们前进。

一切有志气、有出息的知识分子，都应毫不犹豫地遵循毛主席的教导，象黄钰祥同志那样，迈开双脚，走出高楼大厦，深入到工农兵中去，同工农兵相结合，接受他们的再教育，争当无产阶级的知识分子，在三大革命运动中，在无产阶级文化大革命中，充分发挥自己的积极作用。

描述：

