id: 38a6f85f73
标题：新中国成立以来，本报编辑部读者来信来访，反映出不同历史时期人们的所思所为，它从一个侧面体现了50年来社会进步、经济发展和人民生活水平不断提高——读者心声　折射巨变
日期：1999-8-19
是否是时间段：false
作者：姚慧玲
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评(记者姚慧玲)报纸编辑部的群众来信和来访所反映的问题，是社会的一面镜子。文汇报从她创刊伊始就同自己的读者群有着最广泛的联系，报社每天都收到大量的人民来信并接待大量群众的来访，这一优良的传统在新中国成立后从未中断过。文汇报还在版面上设专版、专栏，反映群众的呼声、意见和建议。50年代文汇报上的《读者来信摘要》每周刊登一整版。以后改名为《从群众中来》、《信稿动向》、《来信摘编》，直到如今每周出版的《读者的话》。纵观50年，可以看出不同历史时期的来信来访，折射出不同历史时期人们的所思所为，从一个侧面鲜明地反映出建国50年来社会的进步，经济的发展和人民群众经济生活、观念意识的巨大变化。

昔日小学生下乡务农属稀奇　今日大学生自愿下乡创事业

农村文化建设历来是文汇报信访的一个关注点。知识下乡，科技下乡，以及知识青年志在农村、在农村这个广阔天地里大有作为的事迹，常有读者来信表扬。翻开1954年的文汇报，从报纸的第一版到“读者来信”专版上，就有不少这样的来信。其中有一封来信表扬了浙江上虞几个高小毕业生在农村的情况，标题是:“热爱农村建设的高小毕业生”；还有一封来信的标题是:“小学毕业生当选为人民代表”，这封来信表扬了一位小学毕业生和农民一起建设新农村，受到农民的信任，被选为人民代表的事迹；还有一封来信是表扬农村老师的，标题是:“乡村教师教育学生热爱农业生产劳动”。这些来信反映了新中国成立后，社会主义新农村的建设迫切需要一批有文化，有知识的年轻人，一个高小毕业生下乡务农，在当时就受到社会的极大重视。

到了80年代，改革开放给农村带来了巨大的变化，特别是沿海地区的不少农村，已经开始向城镇化前进，如乡镇企业聘请城市科技人员去农村创业，“星期天工程师”等一类表扬信，在报纸上已不少见。1997年5月，一批大学生毕业后，主动到奉贤农村种菜，一时成为美谈。同样是表扬知识青年到农村，而后者却折射出50年来教育事业的巨大发展。

昔日市民生活举步维艰　今日都市服务“难”字匿迹

上海这座大城市在前进的道路上真不知有多少“难”字，过去在读者来信专版上，反映上海“吃饭难”、“乘车难”、“做衣难”、“住宿难”等的呼声连绵不断。就说上海几百万户人家的煤球炉，就曾给人们的生活带来许多烦恼。1984年4月9日文汇报第四版《读者的话》专刊发表的一封题为“常为煤饼不够烧发愁”的读者来信说:“在我们虬江街道，一些双职工和人口少的家庭，时常要为煤饼不够烧而担心。如我家三口人，计划供应的煤饼是140斤。以大煤饼计算，每月120只左右，这样每天只能用4只。但实际上，我们隔夜封的炉子，早上起来必须加一只煤饼才能烧水烧饭，上班前炉子封掉又要加一只。烧晚饭时，要用上一至两只。临睡前再加一只过夜。节假日用煤饼也要增加。由于‘限量供应’，每逢月底，就要为‘断煤’犯愁。这则报道的“调查附记”不仅肯定了读者反映的问题属实，并说，最近本报还收到南市、长宁、普陀等区居民的来信，都反映煤饼不够烧。十几年后，关于“烧”的问题仍不时有市民投诉，但其内容却大不一样了。今年4月22日文汇报第五版《读者的话》刊登读者来信反映，有人假冒煤气公司职工，推销“三无”报警器，有关人士建议尽快规范这一市场。这则报道告诉人们这样一个信息:上海90%的市民不仅告别煤炉，用上了煤气，而且已开始进一步考虑安全用气的问题了。

1980年1月16日，本报《读者来信》版曾刊登读者徐诚《对解决高峰时乘车拥挤的两个建议》，一是尽快生产一批“站立式”的公共汽车，以扩大运量；二是改变调度方法。而今年2月25日和3月11日《读者的话》则对空调公交车的空气质量问题进行了集中报道。这组报道既暴露了公交方面的问题，同时也表明，上海人“乘车难”已成过去，人们对如何舒适乘车提出了更高的要求。至于过去长期困扰市民和外地来客的“吃饭难”、“住宿难”等诸多“难”字，早已是明日黄花，偶有来信涉及衣、食、住、行等方面的问题，也是如乘车要求舒适一样，是高一个层次的要求尚未得到满足罢了。50年来，诸如此类的递进式来信来访，在经济生活中太多太多了。读者反映的同样是社会和经济生活中的问题，然而却是不同层面的问题。

昔日在“左”的桎梏下动辄挨批今日思想解放新建议不断

更有意义的是，从来信来访中反映出群众的思想观念也发生着重大变化，尤其是改革开放以来，群众思想活跃，精神面貌振奋，不仅关心物质生活，还关心社会的精神文明建设。最近，在记者的案头上有这样一封群众来信，读者孙有清投书本报，要求上海在加快市政建设、拆除旧房过程中，注意保护有历史纪念意义的旧居。信中说:“我是浦东太古栈56号居民，这里正在进行房屋拆迁的收尾工作。在太古栈内有一幢远近闻名的古楼房，这幢楼和太古栈地区的历史紧密相关，她的历史价值，在我看来不会亚于位于浦东陆家嘴中央绿地中被保留的那间旧住宅。”来信还详细介绍这幢楼的建筑风格。来信最后说，希望我们的规划设计师、建筑师们认真考虑，精妙地处理和保护这一古楼。翻阅70年代的来信来访，像孙有清这样的来信是绝对不可能有的。1976年本报《来信摘编》有一来信说，有一教师，因在床头书写“经常走路，基本吃素，劳逸适度，遇事不怒”16字而被禁止回学校教书；1977年初，来信中还开展了一场对理发店要不要恢复烫发的争论，争论主要围绕烫发是传统服务项目还是“资产阶级意识形态”，是不是为工农兵服务而展开，这在当时着实热闹了一阵子。还有一封读者来信反映，因同出身不好的青年结婚，竟受到“退党处分”。在这种历史环境下，谁会有情绪写信给报社，提出保护古建筑的建议呢?

昔日投诉无门找报社今日运用法律保自身

回顾信访50年，最令人难忘的是“四人帮”粉碎以后的那个年代，报社信访接待室从早到晚来访者不断，他们带来的都是一桩桩冤案，有的是“反右”时被错划，有的是在“文革”中被莫名其妙戴上各种“帽子”，有的是因“文革”中学校停办，学历无证明等。冤屈无处申诉，就把希望寄托在党的报纸上，期待党的喉舌为他们说话。现在我们的社会正在进入法制社会，人民群众的法制意识越来越强了，编辑部经常处理和接待的是询问法律、法规的来信来访，如“领取失业保险金期限如何核定”、“自由职业者如何办理养老医保手续”、“盗版泛滥成灾作家权益受损”、“私企职工能否参加职工养老保险”等等，这在过去是从未见到过的。人民群众已懂得用法律作武器，保护自身的利益，这些来信再一次表明我们的社会在飞速地向前发展。

描述：

