id: 38a8abe086
标题：纪念李维汉诞辰一百周年全国政协和中央统战部在京举行座谈会，李瑞环出席并讲话
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：吴恒权,陈雁
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月2日电　(人民日报记者吴恒权、新华社记者陈雁)全国政协和中央统战部今天在北京举行座谈会，纪念老一辈无产阶级革命家李维汉同志诞辰100周年，缅怀李维汉同志为中国共产党的建设，为中国各族人民的大团结和中国统一战线的发展壮大所立下的不可磨灭的功绩。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席座谈会并讲话。

丁关根、李铁映等出席了今天的座谈会。座谈会由全国政协副主席洪学智主持。

李瑞环在讲话中指出，李维汉长期主持党的统一战线工作，在民主党派问题、民族宗教问题、民族资产阶级和资本主义工商业社会主义改造问题等方面都提出了十分精辟的见解，极大地丰富了毛泽东统一战线思想的理论宝库，是我们党的统一战线的著名理论家和卓越领导人。

李瑞环强调，我们纪念李维汉同志，就是要学习他对党无限忠诚，对统一战线工作极端负责的崇高精神；学习他坚持实事求是，理论联系实际，注重调查研究的科学态度；学习他坚持真理，修正错误，严于律己，勇于自我批评的高尚品质；学习他密切联系群众，广交、深交党外朋友的优良作风。

全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会上讲话指出，李维汉同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，杰出的无产阶级革命家，党和国家在统一战线和民族工作方面的卓越领导人。

王兆国说，李维汉是我们党和国家在统一战线和民族工作方面的著名理论家。他在各个领域的统一战线工作中，都提出了一些重大的理论观点和政策思想，极大地丰富了我党统一战线的理论体系。他说，李维汉同志的革命精神、优良作风、崇高品德、统一战线的理论观点和光辉业绩是留给我们的宝贵财富。

描述：

