id: 38a906a890
标题：读报问题简答
日期：1952-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做“总体外交”

(无锡花园路　徐晋德)

答:美国援蒋侵华遭到严重失败后，一九五○年春曾重订侵略外交政策。这个外交政策普通称作杜鲁门——艾奇逊外交政策。在总的策略上就是艾奇逊所提出的“总体外交”。

艾奇逊的“总体外交”是在使美国的国会、国防部、财政部、农业部、商业部、内政部及其他美国资产阶级统治机构，与国务院“扮演同样重要的角色”，并且掌握所有主要的社会组织与宣传工具，来“完成一个凌驾一切之上的任务”，以建立世界霸权，用武力压迫各国接受其意志，推行其一贯的干涉政策，达到反苏、反共、反人民的罪恶目的。

在本质上，“总体外交”是武力侵略与经济渗入政策的继续，无视一切庄严的国际协定，并加强特务间谍活动，以阴谋恐怖的手段去破坏它想侵入的国家的独立。美国的武装西德，和组织“欧洲军”的勾当，以及单独对日媾和与重新武装日本等就是执行“总体外交”的具体表现。杜鲁门的“第四点计划”以及去年十月，杜鲁门批准的“一九五一年共同安全法”，也都是在“总体外交”下产生出来的。

总之，“总体外交”是美国侵略全球的外交政策，它严重地威胁了世界和平与国际安全。因而，美国执行“总体外交”两年来，使全世界人民更清楚地认识了美国企图独霸世界的真面目，全世界人民也就更加紧密的团结起来反对美国的侵略计划，美国自然也就不能不日益陷于孤立了。

问:世界和平理事会主席居里，在演说中提到“十字军的精神”，不知“十字军”是怎样一回事?

(虹口区德兴小学读报组)

答:公元十一到十三世纪间，欧洲城市国家为了经济上的要求，藉口基督教徒的耶路撒冷“圣地”，被回教徒所侵犯而进行战争，曾先后举行东征七次。十字军中，各国国籍都有，因在第六第七两次，从征的人，一律用红色十字标起在右肩之上，作为符号，所以就有“十字军”的名称。这几次战争，并未能达到恢复圣地的目的，惟对于欧亚两洲经济的联系和文化的交流，发生了很好的作用。

问:什么叫做大呼拉尔王席团?(第六○○八九读报组)

答:大呼拉尔一名大人民呼拉尔，也叫做最高人民会议，是蒙古人民共和国的最高国家政权机关，由该国公民依选区分区选出，每二千五百人选举代表一人，每三年选举一次。在大呼拉尔休会期间，大呼拉尔主席团是最高国家政权机关。

描述：

