id: 38ab1637aa
标题：高度的精神文明是社会主义社会的一个重要特征
日期：1982-10-13
是否是时间段：false
作者：陈进玉
来源：
标签：胡耀邦,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈进玉

胡耀邦同志在党的第十二次代表大会上的报告中，把在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明，作为一个战略方针提出，指出:“社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。”这具有重大的现实意义和深远的历史意义。

一、为什么要提出建设高度的社会主义精神文明的任务?

一个社会的特征是多方面的。马克思在《&lt;政治经济学批判&gt;序言》中曾运用历史唯物论的基本观点分析一个社会，不仅讲到了生产关系，讲到了生产力，也讲到了上层建筑，讲到了社会意识形态，并且正确地揭示了它们相互之间的关系。生产关系决定着社会制度的性质，社会制度首先是生产关系，这在理论上和实践上无疑都是正确的，但是一个社会的社会关系绝不只是限于生产关系，还有政治关系、文化关系、家庭关系，等等。如果只看到生产关系方面的特征，看不到生产关系以外的其它社会关系的特征，看不到与生产关系相适应的意识形态的特征，那就不可能全面地把握一个社会。看待社会主义社会也应如此。剥削制度的消灭，生产资料公有和按劳分配，国民经济有计划按比例的发展，这些无疑是社会主义的特征。这是从生产关系方面讲社会主义的特征。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，作为社会主义的必然要求和最终结果，也是它的特征。这是从生产力方面讲社会主义的特征。工人阶级和劳动人民的政权，这种基本的政治制度，当然也是社会主义的重要特征。这是从上层建筑的一个重要方面讲社会主义的特征。但是社会主义的上层建筑除了社会主义的基本政治法律制度以外，还包括以共产主义思想体系为核心的社会意识形态，包括工人阶级的政治上和思想上的统治。一个国家，人民的精神面貌如何，人与人之间的伦理关系如何，可以从一个侧面反映出这个国家所具有的社会性质。

我们要实现四个现代化，就必须提高全体人民的科学文化知识水平和思想道德水平。所以，社会主义现代化本身就包含着建设高度的社会主义精神文明的要求。党的十一届三中全会公报就明确指出:“实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式”。在伟大的历史转变过程中，人们思想上的片面性往往是很容易发生的。在一段时间内，在我们的一部分干部和群众的思想认识上，产生了一种片面性或错觉，似乎我们社会主义建设的目标唯一的就是生产力的大幅度提高，而要提高人们发展生产的积极性，只要不断地满足个人物质利益就够了。这种认识上的片面性，在实际工作中导致的不良后果表现之一，就是为数不少的单位放松了党的思想政治工作，削弱了对城乡人民的共产主义思想教育。于是在一些地方和单位，资本主义腐朽思想、封建残余思想和其它错误思想影响有所滋长，劳动者的生产积极性和政治积极性得不到充分发挥，从而不可避免地影响到国民经济各部门经济效益的提高和工作效率的提高。这些情况表明，如果不以极大的努力在建设高度物质文明的同时，加强社会主义精神文明的建设，用共产主义思想去克服、战胜各种错误思想对人们的腐蚀、毒害，而是任其下去，那末问题就会越积越多，后果则不堪设想。在这种情况下，我们党把以共产主义思想为核心的精神文明建设提到如何认识社会主义的理论高度，提到现代化建设能否保证社会主义方向的政治高度，这就具有振聋发聩的作用。它对于澄清一部分干部和群众中存在的种种糊涂观念，纠正实际工作中的各种偏差，统一全党和全国人民的思想和行动，无疑具有重大的现实意义。

我们党在新的重大历史关头提出建设高度的社会主义精神文明的历史性任务，当然还有其更为深远的考虑。对外开放和对内搞活经济这两个大政策是完全正确的，今后还要长期坚持。同时，也必须清醒地估计到由于实行这两个大政策将会给我们的思想带来什么样的影响，我们党在意识形态领域将会面临什么样的新形势和新任务。实行对外开放，国外和海外的资本主义腐朽思想，包括资产阶级的政治观点、人生哲学和腐朽的生活方式，将不可避免地通过各种渠道渗透进来，至于国外、海外敌视我们社会主义事业的势力对于我们的腐蚀、破坏和进攻则从来没有停止过。所以在实行对外开放的同时，必须大力加强社会主义精神文明的建设。这样做，它的战略意义就在于，既提高我们中华民族吸收、消化外来的一切进步的、有益的科学、文化、技术的能力，又提高我们全体人民抵制资本主义腐朽思想腐蚀的能力，从而保证我们的现代化建设事业始终沿着社会主义的方向前进。我国社会生产力发展水平要求我们在今后相当长的历史时期内，必须发展商品生产和商品交换，同时又必须防止限制商品自由交换和等价交换的原则超越经济活动的领域，侵入社会的精神产品生产和精神生活的领域，侵入社会主义国家公民的理想、信念、生活方式，以至人格、国格这样神圣的领域。这将是一个长期、艰巨而严峻的任务。大量的事实表明，把人与人之间的关系变成赤裸裸的利害关系，把人的尊严变成一种交换价值，把金钱看得比政治荣誉更宝贵等资产阶级商品化的意识、观念，已经在我们劳动者队伍内部有了不同程度、不同形式的反映。对于资本主义腐朽思想的侵蚀，我们需要有经济手段、行政手段和法律手段，但是光有这些还不够，还要有思想教育这种手段，也就是说主要应靠共产主义思想这个锐利的精神武器。

二、为什么说在我国物质文明还不很发达的基础上能够建设高度的社会主义精神文明?

历史唯物主义告诉我们，不能把生产力与上层建筑之间的相互关系简单化，因为它们之间的相互作用不是直接发生的，而是通过中间环节即生产关系或经济基础起作用的。忽视这种复杂的联系，得出该社会的生产力发展水平高因而它的精神文明的发展水平也高，该社会的生产力发展水平较低因而它的精神文明的发展水平也低这样简单的结论，是违背历史事实的。一般地来说，精神文明建设中的文化建设，如教育、科学、文化、卫生、体育等事业发展的规模和程度，在较大的程度上受到该国家的经济发展水平的制约。但是，精神文明中的思想建设，情况则不同。因为社会的政治思想、伦理关系以及其它社会意识的发展具有相对的独立性，所以，一个国家政治思想和伦理关系的发展，社会意识的发展，同该国家经济发展水平之间的不平衡是常有的事。也就是说，经济上落后的国家，在思想领域内有可能超过经济上先进的国家。例如，十八世纪末，法国经济上落后于英国，但法国“在哲学上仍然能够演第一提琴”:十九世纪中叶经济上落后、政治上分裂的德国是马克思主义的故乡；十九世纪末经济落后的俄国是列宁主义的诞生地。之所以如此，是由于产生这些思想的国家当时国内的阶级矛盾特别尖锐，成了革命运动的中心。而阶级矛盾的尖锐化和革命运动的发展归根到底又是生产力和生产关系矛盾激化的结果。当然，德国和俄国之所以先后成为马克思主义和列宁主义的故乡，这是以当时的德国和俄国的资本主义经济已经有了一定的发展，工业无产阶级有了一定的发展为前提的。

高度的社会主义精神文明建设，必须以一定程度发展的社会化大生产为前提，这是毫无疑义的。在我国现阶段，虽然我们的社会主义社会还处于初级发展阶段，物质文明还不很发达，经济发展还比较落后，但是，经过三十多年的社会主义建设，我国已经有了相当规模的现代化经济。尤其重要的是，我们已经建立起巩固的社会主义的经济制度和政治制度，正如胡耀邦同志在十二大报告中指出的:“如同有了一定程度发展的现代经济，有了当代最先进的阶级——工人阶级及其先锋队共产党，社会主义革命就有可能成功一样，在建立起了社会主义制度以后，我们就能够在建设物质文明的同时，建立起高度的社会主义精神文明。”

在社会主义条件下，生产资料公有制取代了私有制，从根本上消除了社会整体利益与社会个人成员利益之间的对抗。社会成员能够日益摆脱剥削制度和生产资料私有制形成的旧思想旧习惯，日益提高共产主义觉悟，日益形成共同的理想、共同的道德和共同的纪律。社会主义的基本经济制度，为共产主义思想的传播，为高度的社会主义精神文明的建设，奠定了坚实的基础。人民民主专政的国家政权拥有足够的权威和足够的宣传教育手段来扩大共产主义思想的阵地。社会主义的基本政治制度，能够大大促进和保护社会主义精神文明的发展，而这个极为有利的政治条件是工人阶级取得政权以前所没有的。作为领导我们事业核心的中国共产党是用马克思主义武装起来的、富有崇高的自我牺牲精神的、与人民群众有着鱼水般密切联系的工人阶级先锋队。这样一个党的存在和发展，事实上成为社会主义精神文明建设特别是思想建设的支柱和脊梁。加上我们的中华民族有着数千年文明历史，批判地继承我们中华民族文化遗产和优良的传统道德，这也是我们进行社会主义精神文明建设特别是进行共产主义道德教育的一个有利因素。

我们应当看到，在革命战争年代和建国初期，我们的物质生活比现在艰难得多，然而，党和人民的精神状态很好。现在我们的物质文化生活条件比那时好得多，可以利用的有利条件或有利因素也很多，因此，在党的领导下，只要我们全国各族人民同心协力，坚持不懈地奋斗，我们完全有信心，在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。

描述：

