id: 38ac577d8e
标题：越剧故乡一新秀——记嵊县越剧团演员钱爱玉
日期：1981-4-9
是否是时间段：false
作者：杨波
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨波

最近，来自越剧故乡的浙江嵊县越剧团，在上海演出了新编历史剧《雍姬怨》。扮演雍姬的青年演员钱爱玉，演得真切，唱得动情，富有越剧本色，很受观众称赞。

钱爱玉今年三十三岁，是浙江省青年演员会演一等奖获得者，全省六名最佳青年越剧演员之一。她走上艺术道路，还有一段曲折而有趣的经历呢!

一九五九年，钱爱玉还在小学三年级读书。戏校到她的家乡嵊县长乐镇招生，她并没有报考，但好奇地趴在窗口看。招考的同志看到她，招招手让她去唱一段，她就进去唱了。招考的同志见她条件不错，免去复试，将她录取。在戏校，她排了《九斤姑娘》，演得生动活泼，很受好评。她父亲是参加援外工程的技术人员，知道女儿十一岁就去学戏，写信来表示反对。他觉得:女儿没有文化，将来怎么成?结果，钱爱玉学了五十五天戏，只好停下来继续读书。县里文化部门的同志觉得她是棵好苗，有培养前途，便想方设法做她父亲的工作。一九六三年底，钱爱玉的父亲回乡时，问她为什么一定要去学戏，她回答说:“为人民服务。”父亲终于同意了她去学戏。于是，她进了县剧团。

由于钱爱玉勤奋刻苦，艺术上进步很快。特别是粉碎“四人帮”以来，她更加努力。无论是演传统剧目《盘夫》《碧玉簪》《玉蜻蜒》等，还是演现代戏《忠魂曲》《波光粼粼》《四姑娘》等，她都能演得细致自然，感情饱满。《雍姬怨》是三月份在上海开始排的，时间匆促，但她注意把握人物的内心矛盾，体现人物在不同环境中的真实感情，取得了一定的艺术效果。

钱爱玉是全国“三八红旗手”，她纯厚朴素，谦虚好学。到上海后，她虚心向袁雪芬、王文娟、金采风等老演员请教，不但学唱腔、表演，而且学习她们对待艺术的高度责任感和事业心。看到钱爱玉和一批青年演员在成长，许多老演员高兴地说:“越剧事业后继有人!”

描述：

