id: 38af404c12
标题：进行五反政治教育要严肃、有力、富于说服性
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：左严
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左严

在学校里进行五反政治教育，跟社会宣传一样，必须严肃、有力，有说服性。只有注意到这一点，而且在工作中好好贯彻，才能得到应有的效果。

有的教师，对不法资本家没有深切的痛恨，对工人阶级没有深厚的热爱，缺乏阶级感情，因此在教学中也就常显得不够严肃。有一个教师在讲到人民志愿军吃了不法资本家承制的坏罐头食品，在追击敌人时泻肚子的时候，缺乏爱憎分明的感情，只当做一般故事讲，故意形容，很不严肃，自己先笑了起来，结果引得小朋友哄堂大笑。这本来是激发儿童仇恨不法资本家、热爱人民志愿军的好例子，由于他讲得不严肃，结果就丝毫没有得到应有的效果。这不是很明显地说明不严肃的教学所造成的坏结果么?

严肃之后，才谈得到有力；但并不是严肃了就一定有力。只有我们思想感情上爱憎分明、立场明确，而且进一步针对学生思想情况和接受能力，充分准备材料，好好组织内容，这样才能有力地感染学生，得到教育效果。有一个教师讲到人民志愿军的艰苦生活，以吃洋芋为例，跟不劳而食的资产阶级作对比。虽然材料是好的，也讲得很严肃，但很平淡，没有力量。结果有的儿童说:“洋山芋蛮好吃的。”教师也没有发觉他讲述的失败，并不抓住这一点，深入地加以说明，来纠正儿童的错误看法。我想，他引用了这个例子，应该是知道去年志愿军回国代表的报告的。事实上，在志愿军开赴朝鲜前线后，最初一个时期，因为运输困难，常常每天只能以很少的几个洋芋充饥。在冰天雪地中，洋芋冻成“冰蛋”，既冷且硬，情况是非常艰苦的。教师没有体会到这一点，或者根本不去体会这一点，只是平淡地讲一下，更没有把他们在艰苦作战中吃这样的口粮和我们小朋友吃烧得好好的洋山芋当点心进行对比，这样当然软弱无力，得不到什么教育效果的。

无论是进行系统教学，驳斥谣言，消除顾虑，或者解决具体问题，严肃、有力都是必要的。而只有严肃、有力的讲述，才能有说服性，才能得到教育效果。

有些学生是资产阶级的子女，他们比较容易相信自己的父兄，也说是干部有“偏向”，有的教师能够举出实例来说明政策，从正面加以教育，使学生相信人民政府、相信共产党，而不是轻信不法资产阶级的谣言谬论，进而使学生站稳立场，划清工人阶级和资产阶级的界限，来解决种种问题；一面更加以调查研究，弄清事实真相，再具体地来帮助他。他们不是被动地扭在一个个谣言、一件件具体事件上，来一个对付一个，而是站稳立场，充满了信心，深知真理是在工人阶级这一面，从正面来发挥积极的教育，这样就自然有力，自然富于说服性。有的教师却不是这样，他们一听到学生说有“偏向”，就轻易相信，只是说些“偏向总难免的，但这是个别的”之类的话。这样就当然显得软弱无力，根本谈不上说服了。

至于有的教师很不严肃地讲政策，把“多数从宽”等随便解释；有的甚至看到几个学生一路走，问他们到哪里去不肯说，就说他们订立“攻守同盟”，把“攻守同盟”当笑话讲。这就当然更不应该了。

进行五反政治教育，严肃、有力而富于说服性是必须注意做到的。而其中关键，则在乎立场稳定，富有信心，这样才不致被表面的现象所迷惑，才不致在困难面前束手无策，因而才能够有办法，能够得到应有的教育效果。

描述：

