id: 77d37510f3
标题：黄华同司徒雷登谈话应注意的问题
日期：1949-5-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
黄华同司徒雷登谈话应注意的问题

（1949年5月10日）南京市委，并告华东局：

辰齐川电悉。

（一）黄华?可以与司徒雷登?见面，以侦察美国政府之意向为目的。

（二）见面时多听司徒雷登讲话，少说自己意见，在说自己意见时应根据李涛声明。

（三）来电说“空言无补，需要美首先做更多有益于中国人民的事”，这样说法有毛病。应根据李涛声明表示任何外国不得干涉中国内政，过去美国用帮助国民党打内战的方法干涉中国内政，此项政策必须停止。如果美国政府愿意考虑和我方建立外交关系的话，美

[1]辰齐，即5月8日。

[2]黄华，1913年生，河北磁县人，当时任南京市军管会外侨事务处处长。

[3]司徒雷登，1946年7月开始担任美国驻中国大使，1949年4月南京解放后，留在南京观望。

[4]指1949年4月30日毛泽东起草的《中国人民解放军总部发言人为英国军舰暴行发表的声明》。发言人李涛当时任中共中央军委作战部部长。声明严厉谴责紫石英号等英国军舰侵入中国内河长江，炮击人民解放军的暴国政府就应当停止一切援助国民党的行动，并断绝和国民党反动残余力量的联系，而不是笼统地要求美国做更多有益于中国人民的事。你们这样说可能给美国人一种印象，似乎中共也是希望美国援助的。现在是要求美国停止援助国民党，割断和国民党残余力量的联系，并永远不要十涉中国内政的问题，而不是要求美国做什么“有益于中国人民的事”，更不是要求美国做什么“更多有益于中国人民的事”。照此语的文字说来，似乎美国政府已经做了若干有益于中国人民的事，只是数量上做得少了一点，有要求他“更多”地做一些的必要，故不妥当。

（四）与司徒雷登谈话应申明是非正式的，因为双方尚未建立外交关系。

（五）在谈话之前，市委应与黄华一起商量一次。

（六）谈话时如果司徒雷登态度是友善的，黄华亦应取适当的友善态度，但不要表示过分热情，应取庄重而和气的态度。

（七）对于傅泾波"所提司徒雷登愿意继续当大使和我们办交涉并修改商约一点，不要表示拒绝的态度。

中央辰灰1949年5月，毛泽东在香山。

描述：

