id: 7cc46317fc
标题：北京二七机车车辆工厂认真落实党的对敌斗争政策
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
展。上海炼油厂的广大革命工人，同一机部热工仪表研究所的革命技术人员一道，共同试验成功用电子计算机自动控制炼油生产，实现了炼油工业技术的新飞跃。他们在试验这一新技术的过程中，为了肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，连续三次对“洋奴哲学”、“爬行主义"展开了深入的批判，出了三次革命大批判专栏，大大加速了试验的进度。闸北区烽火街道在今年六月以来，陆续举办了九块革命大批判专栏，大力宣传毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，狠批刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，使毛主席的知识分子和工农兵相结合的光辉指示越来越深人人心，促使街道大批知识青年意气风发地走上了同工农兵相结合的康庄大道。

（据新华社上海1969年11月2日电，载11月3日《人民口报》）北京二七机车车辆工厂认真

落实党的对敌·斗争政策

（一九六九年十二月八日）

北京二七机车车辆工厂革委会和广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人”的教导和“给出路”的政策，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真落实了党的对敌斗争政策，在清理阶级队伍工作中不仅把长期隐藏在工人和干部队伍内部的阶级敌人清查了出来，而且用战无不胜的毛泽东思想改造那些原来属于敌人营垒，今天已向人民缴械投降了的人，最大限度地孤立和打击了一小摄最顽固的阶级敌人，大大加强了无产阶级专政。

二七工厂清理阶级队伍的工作、是人民解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队进驻以后于一九六八年十一月正式开始的。在进行这项工作时，军宣队和广大革命工人一起，认真学习了毛主席关于“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线”，以及“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的教导，认为清理阶级队伍的自的，一方面要依靠毛泽东思想和党的政策，依靠广大革命群众，打一场对敌斗争的“人民战争”，分清敌我，划清阶级阵线，巩固和加强无产阶级专政；另一方面要教育群众从工人阶级的远大利益出发，用毛泽东思想把从敌人营垒中投降过来的多数人改造成为新人。他们认为，这样做好处很多：（一）把敌人营垒中的多数人改造过来，敌人的队伍缩小了，我们的队伍扩大了，就能最大限度地孤立和打击一小报最顽固的敌人；（二）阶级敌人也有妻儿老小和亲戚朋友，改造他们一个，就能团结争取他们一家人或几家人；（三）他们中不少人在工厂多年，一般都有些技术，虽然有的人技术并不怎么高明，改造过来，可以增加一分建设社会主义的力量。用适当的方法改造反动级的光荣历史任务。它不仅可以分化瓦解敌人，有力地推动清理阶级队伍工作，符合当前对敌斗争的需要，同时也符合无产阶级的长远利益，有利于消灭反动阶级，建设社会主义和共产主义。

伟大领袖毛主席指出：“这种对于反动阶级的改造工作、只有共产党领导的人民民主专政的国家才能做到。”根据毛主席的这一教导，二七工厂的革委会和革命群众，在军宣队帮助下用一分为二的观点，分析了阶级敌人的情况，既看到敌人的反动和顽固，也看到了他们的矛盾和虚弱。大家一致认识到，阶级敌人并不是铁板一块，在强大的无产阶级专政条件下，他们中的多数是可以改造成为新人的。特别是经过三年无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，广大革命群众的政治觉悟空前提高、毛泽东思想深人人心，人民力量无比强大，无产阶级专政大大巩固和加强。在这种情况下、为争取和改造敌人阵营中的愿意悔罪自新的分子，提供了更加有利的条件。同时，就二七工厂清查出来的阶级敌人和有各种严重政治历史问题的人来分析，除了极少数死心场地为国民党反动派效劳的以外，多数是属于裹胁分子，解放后一般都已停止活动，只是由于种种顾虑，没有坦白交代。因此，只要依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠党的“给出路”的政策，是可以把这些人争取改造过来的。

经过这样反复学习分析，明确了改造阶级敌人的必要性和可能性后，大家进一步坚定了信心和决心。一些原来认为“阶级敌人不过一小撮，改造不改造没大关系”，以及担心阶级敌人能不能改造好的同志，也改变了看法。他们豪迈地说：我们是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，不仅有责任有能力把隐藏很深的阶级敌人清查出来，而且也有责任有能力把他们中间的绝大多数人“化”过来，“化"到人民方面来，化消极因素为积极因素。因此，二七工厂革命群众在军宣队的帮助下，在清理阶级队伍一开始就注意了区分两类不同性质的矛盾，注意了对阶级敌人的改造工作，并且尽可能地扩大坦白面，为扩大改造面创造有利条件。他们认为，阶级敌人对自已的反动身份和罪行，由长期隐瞒到坦白交代，是初步认罪服法、接受改造的一个重要标志。所以他们对清理对象不是单纯地清他们的反动身份和罪行，而且也清他们的反动思想，向他们宣传毛泽东思想，促使他们同自已的反动思想决裂。即使是经过调查研究，掌握了确凿证据的阶级敌人，也不轻易采取向他们亮出证据、群众揪斗的办法，而是采用政策攻心，“也对他们做宣传教育工作，并且做得很用心，很充分，象我们对俘虏军官们已经做过的那样”，让他们走坦白从宽的道路。对于那些受反动思想影响较深，态度比较顽固的阶级敌人，则发动群众，通过摆事实，讲道理，对他们进行严肃的批判斗争，促使他们的思想向好的方面转化。对极少数死心场地的继续作恶的阶级敌人，在掌握确凿证据以后，则坚决揪出，从严惩处，打击他们的反革命气焰，实行无产阶级专政。为了充分发挥毛主席的政策的威力，这个厂还采取树立“宽严样板”的办法，先后召开了七次宽严大会，向阶级敌人展开强大的政治攻势，掀起对敌斗争的新高潮。每一次宽严大会以后，都有阶级敌人向人民缴械投降，坦白交代自已的问题。所以，这个厂前一时期清理出来的阶级敌人，绝大多数是在党的政策感召下，在革命群众帮助下自己坦白交代的，不少人还有揭发检举，立功罪的表现。革命群众根据他们的罪恶大小，情节轻重，悔改表现，及时进行了不同程度的宽大处理。

但是，正象伟大领袖毛主席指出：“决不可以认为反革命力量顺从我们了，他们就成了革命党了，他们的反革命思想和反革命企图就不存在了。决不是这样。”二七工厂的革命群众和一时期大量的教育工作，大部分清理对象对自己的罪行虽有一定认识，立场开始转变，但是这种认识和转变只是初步的，要他们成为新入，还必须对他们继续进行脱胎换骨改造。因此革委会和广大革命群众把对阶级敌人的改造工作，一直贯穿于对敌斗争的始终。在大多数清理对象定案处理以后，仍然把这项工作作为加强无产阶级专政的一个重要方面，并且根据不同性质，采取不同的改造方法：对于属于敌我矛盾，作为人民内部矛盾处理的人，放在人民内部进行教育，给他们享受人民应享的政治权利，并在群众帮助下，通过各种方式组织他们学习毛泽东思想，改造他们的反动思想和反动立场。对于极少数按敌我矛盾处理的人，在剥夺他们一切政治权利的情况下，采取劳动改造和思想教育相结合的办法，让他们在群众监督下在适当的岗位上劳动，同时组织他们学习毛主席著作和党的有关政策，参加有利于改造他们的对敌斗争会，批判会，忆苦思甜会等，接受多方面的教育，并由群众定期给他们讲评，肯定和鼓励他们的进步，揭发批判他们中间继续作恶的坏人。

一年来，二七工厂这种对阶级敌人的改造工作，已经取得很好的效果。一些受到从宽处理的人，非常感激党和人民对他们的挽救，一再表示要和反动思想、反动立场彻底决裂、把对党、对人民的两条心永远变成一条心，用实际行动报答毛主席的恩情。他们带着立功赎罪的心情在工作中规规矩矩，并且积极参加清理阶级队伍的工作，用自已的切身体会向尚未交代问题的人宣传党的政策。极少数作为敌我矛盾处理的阶级敌人，一般也都不敢乱说乱动，老老实实接受改造。有几个改造成绩明显，悔改较好的人，已经适时摘掉了反革命的“帽子”，进一步分化瓦解了敌人的阵营，孤立和打击了一小最顽固的阶级敌人。广大革命工人在改造阶级敌人的过程中也提高了自己的阶级觉悟、路线斗争觉悟和政策水平。开始时，这个厂有个别工人对改造阶级敌人的政策不理解，认为这样做是否太宽了？经过学习，大家认识到，宽和严是对立统一的两个方面。对阶级敌人的严，主要应该是思想批判从严，用毛泽东思想去消灭他们的反动思想；对投降缴械的阶级敌人组织处理从宽，其目的也就是为了把敌人阵营中的多数人分化出来，改变他们的反动思想，为最后消灭反动阶级创造条件。因此，许多老工人都带头到清理对象家里，几十次地找他们谈话，宣传毛泽东思想，并帮助他们办好家庭学习班。对一些不老实的阶级敌人的一举一动，革命群众也都了如指掌，及时批斗，加强了对他们的管制和教育。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失整惕。”二七工厂的革命群众和解放军支左人员认识到，改造阶级敌人的过程，就是阶级斗争的过程，一直存在着改造和反改造的激烈斗争。一小没有改造好的阶级敌人总是在窥测风向，还会出来用各种方式进行破坏和捣乱。因此，决不能丧失革命警惕，·要念念不忘无产阶级专政，正确地进行这场斗争。

（原载1969年12月8日《人民日报》）

描述：

