id: caa1cf1736
标题：拥护人民大宪章共同纲领
日期：1949-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议主要的任务是代表全国人民的意志，宣告中华人民共和国的成立，组织中央人民政府。这是创造中国新历史光辉灿烂的一页。这个共和国既然是建立在人民民主统一战线上，就需要一个为全国各民主阶级所拥护的共同建国纲领。规定中华人民共和国的性质，人民的权利和义务以及今后全国的施政方针，现在人民政协已经通过为全国人民所期待的共同纲领，这是实施人民民主专政的人民大宪章，全国人民必然以兴奋无比的心情欢迎它，珍视它。

自辛亥革命以来，在北京南京制作了许多次的约法、宪法与宪革，但它们不是抄袭欧美日本的陈旧宪法，结果徒成废纸，就是极富专制主义色彩，供军阀与反动统治者为压迫人民之用。只有一九三一年江西瑞金苏维埃颁布的根本法是第一个带有人民革命色彩的宪法，但当时苏区只限于一隅之地，这还不是全国范围的革命统一战线基础上产生的宪法。

现在人民政协共同纲领是全国规模的人民民主统一战线的产物。虽然它与未来的全国人民代表大会制定的宪法还有分别，但就它的内容来看，它的确是充分体现了新民主主义精神反映了全国人民进步思想的建国纲领。试就这民主杰作的主要内容略加研究。

第一章总纲首先规定了新中国的国体，这就是说，中华人民共和国是新民主主义即人民民主主义的国家。毛主席在‘新民主主义论’中说:“国体问题，从前清末年起，闹了几十年，还没有关清楚，其实它只是指的一个问题，就是社会各阶级在国家中的地位”。根据这个正确观点来看人民新中国的国体，我们可以断言这就是四个阶级联合的民主专政。中国革命的历史特点规定了在人民革命胜利以后，需要团结工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级继续维持一个广大的人民民主统一战线。从事建国工作。这个统一战线应该是由工人阶级领导的，因为只有这个阶级是富有澈底的革命性的，也是最有远见最大公无私的。中国革命的伟大胜利，离开了工人阶级及其革命政党——共产党的领导就不可能，同样，新民主主义建国的钜大成功，离开了工人阶级及其革命政党的领导也是不可想像的。而人民共和国的基础是工农联盟，必须由工人阶级带头，和农民实行亲密的政治经济结合，把他们的共同的劳动，毅力和意志铸成为坚强无比广大无比的国家进步主力，联合各个进步阶级共同为光辉灿烂的历史创造任务而奋斗，然后才能保证中国新民主主义的革命事业与建国事业的澈底胜利。

中华人民共和国的政权内容是人民民主专政，这就是说，一方面，对全国人民实行高度的民主，其中最重要的是，保障人民有思想、言论、出版、集会、结社、通信、人身、居住、迁徙、宗教信仰及示威游行的自由权，享有选举权与被选举权，保护工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的经济利益及其私有财产，保障妇女与男子平等，规定国内各民族均有平等的权利和义务；他方面对人民之敌——帝国主义的走狗封建势力官僚资产阶级及一切反动份子实行严格的专政，其中最重要的是，“对于封建地主、官僚资本家、在其解除武装消灭其特殊势力后，仍须依法在必要时期内剥夺他们的政治权利，………对于他们的反革命活动，必须予以制裁)。”只有如此具体地确定了民主与专政的范围与办法，才能一面确保人民的权利，一面巩固革命的秩序。这种标明民主与专政的纲领和旧民主主义虚伪的民主宪法完全不同，后者是遮掩少数资产阶级对于人民专政的实质，而前者则明白规定了大多数人对于极少数反动份子的专政。规定了人民民主的真实基础。

第二章关于政权机构规定中华人民共和国的基本政权组织为人民代表大会。人民代表大会与资产阶级的议会根本不同，后者是代表资产阶级利益，徒具民主形式而实际是由少数人包办选举的，而前者是代表人民利益特别是劳动人民利益名实相符由人民用普选方法产生的。各级政权机构一律实行民主集中制。一方面人民代表大会由人民选举，对人民负责并报告工作，人民政府由人民代表大会选举，它们的委员会向人民代表大会负责并报告工作，他方面在人民代表大会和人民政府委员会内，实行少数服从多数的制度。在政治系统上，则实行下级服从上级，地方服从中央的原则。关于政治协商会议的职权在共同纲领中也有明确的规定，它是人民民主统一战线的组织形式，在现在执行全国人民代表大会的职权，在将来则成为一个最高的建议机关。这无论就民族团结来说，就国家工作来说，都是十分必要的。

第三章军事制度规定建立统一的军队，即人民解放军和人民公安部队，他们是根据官兵一致军民一致的原则，在正确的政治工作制度之下培养的新军队，是真正属于人民的军队。总纲中既规定国民均有保卫祖国应征兵役的义务，则人民与军队的一元化必能保证强大的国防系统之建立。义务兵役制，是巩固国防的重要条件，但须经过相当时期的准备，具备了足够的条件，才能推行。这种义务兵役制和资本主义国家的征兵制不同，因为它是建筑在新爱国主义与国际主义结合的基础上和人民的政治自觉上的，而不是建筑在狭隘的民族主义上与奴役制度上的。

第四章经济政策是以“公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流”为基本政策，这政策已经获得了重大的成就，将来必能获得更大的成就。土地改革是发展生产力和国家工业化的基本条件。这是摧毁封建土地所有权保护农民土地所有权，即实行耕者有其田的办法，因此保障已行土改地区的农民既得权益，如尚未实行土改的地区准备土地改革的必要条件，是非常重要的，纲领中确定了国营经济、合作社经济、私营经济，国家资本主义经济诸种经济因素的各自性质与相互关系，而以国营经济为整个社会经济的领导力量，这不但可以保证新民主主义向健全的道路发展，防止独占资本主义的发生，而且可以争取中国经济将来稳步向社会主义转变。纲领中关于国营企业与私营企业的生产制度与劳动制度有非常妥善的规定，其中高度保障了工人阶级的领导地位与切身利益，对于私营经济更照顾到了劳资双方。此外关于农林业、工业、交通、商业、合作社、金融、税收和财政，都根据新民主主义的原则规定了基本的合理政策。

第五章文化教育政策确定了民族的形式，科学的内容，大众的方向，这是毛主席在新民主主义论里指示的新中国的文化教育方针。关于自然科学，社会科学与文学艺术，各级教育、国民体育、新闻事业与出版事业等均有空前的改革性的规定。这些是发展人民的智慧道德与健康所绝对必需的。

第六章民族政策切实规定境内各民族一律平等，这就是一反过去的大汉族主义而实行各民族的友爱与合作，尊重各民族的文化，风俗习惯与宗教信仰，保障各少数民族的自治权利，由中央人民政府帮助少数民族的人民大众发展政治、经济、文化、教育的建设事业。

第七章外交政策是以“保障本国独立自由和领土主权的完整，拥护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策与战争政策”为基调。因此对于国民党政府与外国政府所订立的各项条约和协定，中华人民共和国中央人民政府应加以审查，其合于外交基本政策的应予承认，其侵犯中国主权与人民利益者，则应分别废除，或修改，或重订，这是一个革命胜利后的国家所绝对必需的外交政策。

共同纲领全文充分体现了辉煌的毛泽东思想，这是中国人民革命胜利的丰碑，是标志中华人民共和国诞生的历史杰作。我们深信全国人民必定一致在思想上行动上热烈地拥护它，使它的每一条每一个字胜利地实现。

描述：

