id: caa1ac53a3
标题：首都隆重集会热烈庆祝阿尔巴尼亚人民光辉节日中阿人民高举反帝反修革命大旗永远紧密团结在一起战斗在一起陈毅、刘宁一同志出席楚图南、巴巴尼同志讲话
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘宁一,毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　首都各界革命群众和红卫兵一千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日——阿尔巴尼亚劳动党成立二十五周年。

大会上充满了无产阶级国际主义友谊的强烈气氛。宣布大会开始后，全场革命群众和红卫兵齐声朗读毛主席签署的中国共产党中央委员会致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电的如下电文:

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”

“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”

大会在民族文化宫礼堂举行。主席台正中高悬毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的彩色画像。画像两旁竖立着十面红旗。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央书记处书记、人大常委会副委员长刘宁一等，出席了庆祝大会，他们同阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办梅莱契·巴巴尼等，走上大会主席台时，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，同在场的阿尔巴尼亚同志一起，有节奏地欢呼“毛泽东一恩维尔”“恩维尔一毛泽东”。

在演奏《国际歌》以后，对外友协会长楚图南发表了热情友好的讲话。他赞颂阿尔巴尼亚劳动党是一个久经考验的革命的马克思列宁主义的党，赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，粉碎了帝国主义和现代修正主义封锁、破坏和企图扼杀阿尔巴尼亚的痴心妄想，在伟大的社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。

楚图南强调说，阿尔巴尼亚劳动党坚持无产阶级专政、开展阶级斗争、发扬不断革命和彻底革命的精神，在政治、经济、军事、文化等领域内，采取了以突出无产阶级政治、进一步贯彻群众路线和发扬革命精神为中心内容的一系列重大革命措施。这些措施，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义普遍真理同本国具体实践相结合的又一个光辉的范例，是对丰富马克思列宁主义所作出的新贡献。阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的召开，必将使阿尔巴尼亚人民进一步发扬不断革命的精神，在伟大的社会主义事业各个战线上取得新的胜利。

他说，阿尔巴尼亚劳动党坚持不渝地高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命旗帜，一贯反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，一贯站在反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义斗争的前列，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为支援各国人民的革命斗争，作出了卓越的贡献，赢得了全世界马克思列宁主义者和革命人民的高度赞扬和尊敬。

楚图南在谈到我国正在深入发展的无产阶级文化大革命的时候说，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入更广阔的新阶段，是共产主义运动的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。这场触及人们灵魂的大革命，目的就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义的根子，巩固和发展社会主义制度。要把我们的国家变成毛泽东思想的大学校，让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想改造整个社会的精神面貌。目前，广大革命群众正在彻底批判资产阶级反动路线，清除这条错误路线的恶劣影响，正确贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命推向前进。

他说，这场史无前例的文化大革命引起全世界革命人民的欢呼和支持。这场大革命也引起全世界帝国主义者和现代修正主义者的恐惧，他们发动新的反华大合唱，疯狂地咒骂我们的无产阶级文化大革命。不管敌人怎样咒骂和攻击，伟大的中国人民都将沿着毛泽东同志所指引的道路，把无产阶级文化大革命进行到底，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进!

楚图南谈到全世界革命人民反帝反修的大好形势时，他强烈谴责美帝国主义和以苏共领导集团为中心的修正主义者，狼狈为奸，加紧勾结，积极策划“和谈”骗局，企图扑灭越南人民反美的革命斗争的烈火，以达到美苏合作主宰世界的野心。他说，但是，他们的如意算盘是注定要破产的，历史的巨轮要把一切害人虫砸得粉碎。

楚图南说，中阿两国人民相互支持，相互帮助，相互鼓舞，为反对以美国为首的帝国主义，反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，促进世界革命事业，作出了卓越的贡献。让中阿两国人民在马克思列宁主义的基础上，永远团结在一起，战斗在一起，更高地举起反对帝国主义、反对现代修正主义的革命大旗，同全世界革命人民一道，为打倒帝国主义、现代修正主义而共同奋斗!

梅莱契·巴巴尼临时代办应邀在大会上发表了长篇讲话。他回顾了阿尔巴尼亚劳动党的光荣战斗的伟大业绩，以及阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志的领导下，同国内外敌人展开英勇顽强的斗争，终于取得民族解放的光荣战斗的历史。

临时代办还介绍了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中，勇敢地进行反对帝国主义、南斯拉夫修正主义特别是苏联修正主义者的胜利斗争。他强调说，我国人民团结在以恩维尔·霍查同志为首的马克思列宁主义党的周围，不屈不挠地高举马克思列宁主义的胜利旗帜，依靠自力更生，依靠兄弟的中国人民和毛泽东同志为首的光荣的中国共产党给予的巨大的、无私的国际主义援助，冲破了帝国主义和修正主义的一切封锁，粉碎了他们的阴谋，团结一致地向着光荣的革命道路迈进。现在阿尔巴尼亚已成为亚得里亚海岸上一个不可摧毁的社会主义堡垒。

巴巴尼临时代办说，阿尔巴尼亚劳动党在对外政策方面也取得了重大的成就。我们党一贯为维护各国人民的独立自由、消灭新老殖民主义制度而斗争，奉行坚决反对以美国为首的帝国主义和它的仆从赫鲁晓夫修正主义者的政策。阿尔巴尼亚坚决支持越南人民的斗争，并且坚决揭露帝国主义和修正主义策划“和谈”的阴谋活动。

巴巴尼临时代办热情地赞扬说，中国共产党和中华人民共和国是不可战胜的强大巨人，是全世界人民的敌人——帝国主义和修正主义所不可摧毁的堡垒，是维护各国人民自由、独立的坚定的旗手，是捍卫马克思列宁主义纯洁性的可靠的战士和胜利者。他说，阿尔巴尼亚劳动党一贯认为，所有马克思列宁主义的党和世界上一切革命者的国际主义义务，是保卫和支持中华人民共和国，反对人类的敌人——帝国主义和修正主义对中国的攻击和诬蔑。今天，支持或反对中华人民共和国是真正的共产党和革命左派同机会主义的党和假革命的分水岭。对中华人民共和国采取两面派态度，就是对革命和社会主义事业采取两面派态度。

巴巴尼临时代办指出，阿中两党、两国的团结和合作的关系，不仅是阿中两国胜利建设社会主义的重要因素，也是加强世界共产主义运动和革命运动的重要因素。我们两国人民之间有着牢不可破的友谊，我们决心象保护眼球一样保护这种友谊。

巴巴尼说，我们为兄弟的中国人民成功地进行导弹核武器试验所取得的最新胜利感到万分高兴。中国正在进行的无产阶级文化大革命是对中国人民的敌人的另一颗更为强大的核炸弹。毛泽东思想掌握了全中国人民，必将成为改造中国社会和使中国人民阔步前进的巨大的力量。阿尔巴尼亚人民祝愿自己最最亲密、最最敬爱的朋友——毛泽东主席万寿无疆。

描述：

