id: caa33c8a85
标题：学理论　讲路线　讲大局　讲党性　讲团结　讲纪律杭州一批工厂革命和生产出现新气象
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：浙江文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgsm>新华社杭州一九七五年七月十三日电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，杭州钢铁厂、杭州丝绸印染联合厂、杭州制氧机厂、杭州第一棉纺织印染厂、杭州第二棉纺织厂和浙江麻纺织厂等企业的广大工人、干部和技术人员，坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，决心进一步增强革命团结，把国民经济搞上去，为巩固无产阶级专政建设雄厚的物质基础。目前，这些企业的形势越来越好，革命和生产出现了热气腾腾的新气象。

杭州市这些企业，有的是我国冶金、机械、轻纺工业中的重点单位，有的担负着我国重点工程或重点产品的配套生产任务，有的担负着出口、援外产品的生产，对国民经济的发展有着一定的影响。但是过去有一段时间，由于反革命的修正主义路线的影响，受到了资产阶级派性的干扰，生产一度上不去。随着无产阶级专政理论学习运动的深入发展，在全国大好形势的推动下，最近一个时期以来，这些企业连续召开了抓革命、促生产的誓师大会。广大职工认真学习无产阶级专政的理论，深入批判刘少奇、林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，揭露和打击了破坏安定团结，破坏抓革命、促生产的坏人，增强了职工队伍的革命团结。许多工厂出现了学理论，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲革命纪律的生动局面。广大职工自觉地把搞好生产同巩固无产阶级专政的重大任务联系起来，纷纷表示:决不辜负毛主席</FONT>和党中央的期望，抓理论学习，促工业生产，一定要鼓足革命干劲，把生产搞上去，为巩固和加强无产阶级专政作出贡献。

在增强革命团结的基础上，这些企业的工人群众树立全局观点，以主人翁的姿态，挑起了抓革命、促生产的重担，以实际行动为巩固无产阶级专政而战斗。杭州制氧机厂是我国机械行业的重点企业之一，这个厂的生产情况如何，直接影响到钢铁工业、化肥工业的发展。工人们联系这一情况进行讨论，深深感到自己肩负责任的重大。大家表示，一定要顾全大局，决不能拖钢铁工业和粮食生产的后腿，一定要多产制氧机，支援夺钢、夺粮战斗。这个厂始终坚持抓革命、促生产的一机车间和二机车间二工段的职工，齐心协力，团结战斗，较好地完成了六月份的生产计划，七月份以来的生产更上一层楼。为了使正在新建的四机车间早日投入生产，这个车间的工人大干苦干，积极做好生产准备工作。杭州钢铁厂广大职工认真学习了毛主席关于发展工业要“以钢为纲”的指示，决心多炼铁，多出钢，多轧材，为国民经济的发展多作贡献。炼铁分厂工人为了使高炉吃足料，吃精料，抓紧球团矿的生产，改土法烧结为机械烧结，同时不辞辛苦，对生矿石进行加工，千方百计提高原料质量。炉前工也加强管理，精心操作，努力提高生铁的产量和质量，积极为夺钢战斗作出新的成绩。浙江麻纺织厂的广大工人，通过学习无产阶级专政理论，在工农业生产迅速发展，对麻袋的需要量日益增加的新形势下，社会主义积极性空前高涨，他们坚守生产岗位，严格遵守劳动纪律，连日来麻袋、麻布和麻线的产量有了较快的增长。

目前，杭州正是霉雨高温季节，暑气逼人，但这些企业的工人、干部和技术人员，迎着困难，战高温，夺高产。杭州第二棉纺织厂的职工，克服高温潮湿的恶劣天气给纺织生产带来的困难，力争多开机台，使生产节节上升。杭州丝绸印染联合厂的工人们不怕天气闷热，坚持生产。他们说:“为巩固无产阶级专政添砖加瓦，再苦再累也心甜。”丝织车间丙班的工人还自动组成业余突击队，利用业余时间，积极检修设备。动力车间修机工人决心当好配角，生产车间需要什么配件就生产什么配件，需要多少就生产多少，保证车间的机器设备正常运转。由于全厂职工的共同努力，这个厂的生丝、绸缎生产连日来都取得了良好成绩。

为了贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，中共浙江省委、浙江省革命委员会和杭州市的领导同志，深入到这些企业，参加生产劳动，调查研究，帮助工作。他们和工人一起战斗，同工人促膝谈心，倾听意见和建议。在省、市领导同志的带动下，这些企业的各级干部更加振奋了革命精神。他们进一步转变领导作风，深入生产第一线，加强调查研究，积极参加生产劳动，实行在现场指挥生产。有的企业还实行干部值班制，做到早、中、夜每班都有领导干部和工人一起战斗。领导作风的转变，有力地鼓舞了广大工人团结战斗，进一步促进了大好形势的发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757g010201.JPG">

<FONT class=imgsm>江苏常州市拖拉机厂手扶拖拉机产量以每年递增百分之二十的速度增长，为农业提供了大批高质量的拖拉机。　新华社记者摄</FONT>

描述：

