id: caa3b07dec
标题：阿尔巴尼亚国防部在地拉那举行隆重集会热烈庆祝中国人民解放军建军节阿劳动党中央委员佩尔拉库和我驻阿武官丁山先后在大会上讲话，热情赞扬中阿两党、两国人民、两国军队的革命友谊
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那三十一日电　阿尔巴尼亚国防部三十日晚在地拉那人民剧院隆重举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席大会的有:阿尔巴尼亚劳动党中央委员拉·佩尔拉库，阿尔巴尼亚外交部副部长雷·马利列，国防部副部长阿·哈斯科和塔·舒蒂，人民军副总参谋长维·霍查，人民军政治部副主任基·梅罗，以及国防部干部、地拉那卫戍部队的代表、首都工厂企业的职工和机关工作人员等。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚、大使馆武官丁山以及大使馆的其他人员应邀出席了大会。

大会主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，横幅上写着:“阿尔巴尼亚人民军和中国人民解放军之间战斗的兄弟般的友谊万岁!”

大会由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任基·梅罗主持。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员拉·佩尔拉库和中国大使馆武官丁山先后在大会上讲了话。

佩尔拉库同志在讲话中说，不久前兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和中国人民解放军在空前的极其热烈的革命气氛中庆祝中国光荣历史上最值得庆贺的事件——中国共产党第九次全国代表大会的召开。中国共产党第九次全国代表大会的历史性决议，空前地推动了伟大的人民中国的全面发展，彻底地粉碎了以叛徒、工贼、内奸刘少奇为代表的一小撮黑帮分子的反革命修正主义阴谋，为中国在成功地建设社会主义和进一步增强国防力量等各个方面创造了大好形势。

佩尔拉库在叙述了中国人民解放军在中国共产党和毛主席的领导下四十二年来所经历的光辉的革命战斗历程后说，在无产阶级文化大革命中，中国人民解放军为取得毛泽东主席的思想和革命路线的彻底胜利，为粉碎内奸和反革命分子的阴谋，作出了不可估量的贡献。在无产阶级文化大革命中经受了锻炼和变得更加强大的中国人民解放军，今天已成为中华人民共和国无产阶级专政和社会主义建设的可靠支柱。

他说，无产阶级文化大革命的伟大胜利，无产阶级专政的进一步巩固，七亿中国人民及其英雄军队的高度的革命精神以及他们为建设社会主义祖国和不断加强国防力量的忘我劳动，彻底粉碎了美带和苏修妄图在中国复辟资本主义的迷梦，使中国成为真正的伟大巨人，成为革命和社会主义的强大堡垒，从而鼓舞和支持了各国人民，鼓舞和支持他们为争取自由、独立、社会进步和社会主义而进行的革命解放斗争。

他说，毛主席指出:“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”伟大的人民中国巍然屹立，骄傲地向前迈进。世界各国人民同她在一起，一切马克思列宁主义者和真正的革命者同她在一起。没有任何力量可以阻挡她在革命、社会主义和共产主义的道路上前进。

佩尔拉库说，我国人民和我国人民军，对我们的亲密战友兄弟的中国人民和军队在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明的马克思列宁主义的领导下所取得的伟大胜利，感到无比高兴，并致以衷心的祝贺。我国人民和军队把这些胜利看成是自己的胜利，因为牢不可破的兄弟般的战斗友谊和以伟大的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的钢铁般的团结，把我们两国人民和两国军队连结在一起。这一友谊是由以恩维尔·霍查同志和毛泽东同志为首的我们两个马克思列宁主义的党和我们两国人民在所经历过的和正在经历的共同革命道路上锤炼起来的。这一友谊正在为共同的理想——社会主义和共产主义，为马列主义和无产阶级革命的胜利而日益巩固和加强。

佩尔拉库在谈到当前国际形势时指出，当美帝、苏修和各国反动派注定要走向灭亡的时候，存在着他们对我们两国和其它国家进行法西斯的野蛮侵略和干涉的危险。因此，正象劳动党和霍查同志所教导的那样，我们阿尔巴尼亚人民要永远把不断提高战斗力和战备的任务放在首位，以便粉碎帝国主义和修正主义侵略者对我们社会主义祖国的任何敌对野心。

丁山同志在讲话中说，中国人民解放军是我们的伟大领袖毛主席亲自缔造、培育和领导的，是林彪副主席直接指挥的人民军队，是用毛泽东思想武装起来的、无往而不胜的无产阶级革命军队。近几年来，中国人民解放军遵照林副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好连队运动，使中国人民解放军在非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的道路上大大向前迈进了一步。

丁山说，在无产阶级文化大革命中，我军遵照毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，积极参加“三支”、“两军”工作，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为保卫和巩固我国无产阶级专政立了新功，发挥了无产阶级专政柱石的强大威力。

丁山在谈到由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大历史意义和伟大胜利时说，无产阶级文化大革命使毛泽东思想在有七亿人口的大国中得到空前广泛的大普及，是这次无产阶级文化大革命最大的收获。斗争实践证明，我们伟大领袖毛主席根据无产阶级专政下继续革命的学说，亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，千真万确“是完全必要的，是非常及时的”，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献。

丁山说，阿尔巴尼亚人民军是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲自缔造和领导的英雄的人民军队，是用马克思主义、列宁主义武装起来的真正的无产阶级革命军队，是一支敢于斗争、敢于胜利、不畏强暴，具有大无畏的彻底的无产阶级革命精神的军队。在阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民军不论是在夺取政权、巩固政权或是在保卫和参加社会主义革命和社会主义建设中都作出了伟大的贡献。阿尔巴尼亚人民军是一支坚持无产阶级建军路线、有高度政治觉悟的军队。近几年来，在阿尔巴尼亚人民开展的蓬勃的革命化运动中，阿尔巴尼亚人民军坚决贯彻执行劳动党和恩维尔·霍查同志的一系列重要指示，突出无产阶级政治，加强政治思想工作，加强党对军队的领导，贯彻群众路线，密切干部和战士的关系，密切军民关系，实行自力更生、勤俭建军的方针，加强打人民战争的战斗准备，在阿尔巴尼亚全军上下出现了一片朝气蓬勃的革命景象。阿尔巴尼亚人民军在革命化的大道上大大向前跨进了一步。阿尔巴尼亚的无产阶级专政和国防从来没有象今天这样巩固。如果敌人敢于侵犯社会主义的阿尔巴尼亚，必将被淹没在人民战争的海洋之中，必将遭到可耻的失败。丁山最后在讲话中热情赞扬了中阿两党、两国人民、两国军队的革命友谊。

佩尔拉库同志和丁山同志的讲话不断被热烈的掌声和“恩维尔—毛泽东”，“人民中国”的欢呼声所打断。

大会结束后，放映了中国电影，受到了热烈的欢迎。

描述：

