id: caa524cce2
标题：钢人铁马跨新程——记上钢三厂平炉车间工人独立自主、自力更生发展氧气炼钢的先进事迹
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时值盛夏，天气炎热，但在上钢三厂的平炉前，却是一番更加火热的战斗景象:隆隆的加料机一刻不停地向着张开大嘴的炉膛送进废钢，工人们抹去额上的汗珠，不时凑着火镜察看翻腾的钢水。“下枪!”随着炉长一挥手，粗大的氧枪缓缓地插进炉膛，顿时钢水欢快地翻滚起来……出钢了!炽热的钢花喷溅着，奔腾的钢流一泻而出。欢声笑语刹时震响在炉旁:“嗨!又是一炉好钢。”“氧气顶吹威力真大呀，这条路子走对啦!”

上钢三厂平炉车间的工人和干部们，在毛主席的独立自主、自力更生建设社会主义的伟大方针指引下，没有用国家的固定资金和更新费用，大闹技术革新，成功地实现了平炉氧气炼钢，促进了钢铁生产突飞猛进的发展，闯出了我国平炉改造的崭新道路。

采用平炉氧气顶吹炼钢后，与不用吹氧时相比，每炉钢平均冶炼时间缩短一小时十一分，作业小时产量提高百分之三十，平均日产水平增加了三炉，每吨钢消耗燃油降低三十五公斤，平炉最高周期炉龄和钢的产量都创造了历史最高纪录。

这一切，多么令人欢欣鼓舞、扬眉吐气啊!这一切，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动结出的丰硕成果。

闯出一条自己的道路

一九七一年初春，浴血奋战在反帝斗争前哨的印度支那三国人民，团结战斗，捷报频传。胜利的消息传到上钢三厂平炉车间，工人们纷纷向车间党总支表决心:“要用多炼钢、炼好钢的实际行动，支援世界革命!”

炼钢工人们把誓言变为行动，日日夜夜奋战在炉台上。可是，每天的日产量仍停留在八炉，对此，工人们感到十分不安。经过无产阶级文化大革命锻炼的钢铁工人，狠批刘少奇一伙破坏我国钢铁工业的罪行，下定决心让老平炉焕发出革命青春。那时，氧气顶吹的新工艺已经在转炉上普遍应用。平炉工人从中得到启发:能不能把氧气炼钢应用到平炉上，缩短冶炼时间呢?一天晚上，车间党总支负责人顾浩源和技术组组长关天生，在值班时也议论起这件事。两个人越谈越热烈，索性拿起粉笔在地上比划起来。老关拿来一叠资料对老顾说:“有的国家转炉采用氧气吹炼后，就逐渐淘汰平炉；也有的则花上大量的投资，在平炉上采用吹氧。但这两条路我们都不能走，我们只有根据自己的条件，少花钱办大事，改造平炉。”

“对!”老顾赞同地回答，“毛主席说过:‘我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行’。我们钢铁工人有志气、有能力，一定要闯出一条自己工业发展的道路来!”

车间党总支集中工人和技术人员的意见，发动群众讨论吹氧炼钢。有人听说要在五十多年的老平炉上采用新工艺，便摇头说:“外国已普遍采用转炉氧气炼钢，平炉只能等待淘汰，何必改造?”顿时，一场争论爆发了。

“谁说平炉不能改造!”有的同志回忆起一次到鞍钢去参观学习时，看到用炉门吹氧的方法强化冶炼，可以缩短冶炼时间的情景。他们说:“我们就是要立足我国钢铁工业的现有基础，充分利用、合理改造老设备，努力赶上和超过世界先进水平。”

“人家是大平炉，我们是小平炉，平炉、平炉，就是平平稳稳走路。我们这两座老平炉改了二十多年，潜力挖尽了，要用吹氧炼钢恐怕不行吧?”有人还有点儿怀疑。

真的不行吗?更多的工人用车间的发展史，摆事实，讲道理。平炉车间是全市冶金行业中最老的车间，在解放前的二十多年时间里，炉产量不满十吨，设备破破烂烂。解放后，在党和毛主席的领导下，工人们大闹技术革新，对平炉进行了一次又一次改革，产量不断跃进，成为全国中小平炉的一面红旗。六十年代初，他们与刘少奇一伙刮起的“停炉下马”妖风作针锋相对的斗争，没有原料掘地三尺找，缺少生铁就多吃废钢，一直坚持不停炉。无产阶级文化大革命中，平炉车间进行了第一次彻底大修，工人们大干苦干，提前两个月使平炉投产，炉产量也迅速扩大到一百多吨。工人们说，我们经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，一定要使吹氧炼钢成功。

车间党总支坚决支持工人和技术人员的意见，英雄的钢铁工人以大无畏革命精神，开始了平炉用氧的初步试验——炉头富氧。

三班炼钢工人采用炉头富氧后，细心地操作，头两个月效果很好，冶炼速度大大加快。可是以后突然炉龄期下降，冶炼时间反而延长了。经过大家认真分析，发现原来是没有根据燃油品种的变化，及时改变富氧方法所造成的。于是，大家从装料到精炼的各个冶炼阶段，分别试验不同氧压、不同燃油品种、不同热工条件的富氧效果，经过六个月的反复试验，终于摸索出一套富氧的办法，为进一步吹氧试验积累了经验。

社会主义是干出来的

征途上的第二个春天来临了。一九七二年三月，炉门窥视孔插入渗铝管直接向熔池吹氧炼钢的新试验，在一号平炉开始了。

炉门吹氧成效果然十分显著，每炉钢冶炼时间缩短了半个多小时。工人们干劲更足，老炉长张希高、青年闯将周鹤云等，带领大家扛起吹氧管，蹲在一米多高的铁架上，往炉里吹氧。炉火灼得皮肤疼痛难受，汗水成串地淌下来，但大家心头却是乐滋滋的。

车间领导的心也贴在氧气炼钢上，一有时间就往炉前炉后跑，和工人们滚在一起。渐渐地，他们有点不安起来，因为工人们反映炉子烧损快了。负责生产的丁启章老是在考虑这个问题。老丁是个一九五○年就上了炉台的老炼钢工，抬头望望烟囱里冒的烟，他就知道炉子是否正常。此时，老丁被广大工人勇于创新的革命精神激动着，恨不得尽快跨过炉门吹氧这一关，可是炉子一垮，拿什么来炼钢呢?炉子景况愈差，老丁的话愈少，后来，他再也憋不住了，冲着大伙说:“吹呀!快呀!看你们这两天吃大米饭，过不了几天连窝窝头也吃不上了。”

老丁不是危言耸听!他是说要闯出新的办法来才行。没多久，一号炉吹了四十一炉后，炉顶果真烧穿了，几尺高的火苗呼呼地从破洞里窜出来。炉子被迫停产了。这时，有人搬出外国的资料说，人家搞吹氧，用的是高纯度、高密度、高强度的耐火材料，我们炉子“先天不足”，怎么行?

到底行不行?这时，批林整风运动的熊熊烈火，燃遍车间里外、炉台上下。在党总支领导下，广大工人和干部愤怒声讨林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》，狠批林彪一伙鼓吹的唯心论的先验论、天才史观，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，极大地振奋了无产阶级专政下继续革命的斗志。他们联系到车间里围绕氧气炼钢出现的这场斗争，重温毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”伟大教导，增添了无穷的力量和勇气。大家豪迈地说:“社会主义是干出来的，不是等出来的。我们靠马列主义、毛泽东思想，靠自己的智慧和力量，没有条件可以创造条件!”“我们一定要以实现氧气炼钢的实际行动，巩固无产阶级专政，粉碎林彪复辟资本主义的罪恶阴谋!”

这时，厂党委书记又一次来到车间，热情地同干部们谈心:

“老顾，炉门吹氧还搞不搞?”

“要搞下去。大家就不信搞不成!”

“对!小孩学走路那有不摔跤的，干革命就不能怕挫折。”党委书记关切地鼓励说。

“是这样。”老丁满怀信心地答道，又提出了积极的建议:“同时要加强科学研究。”

接着，党委书记和车间领导走上炉台，问工人们:“怎么样?炉子垮了有没有泄气啊?”

“哪儿的话!不能‘一朝被蛇咬，三年怕草绳’嘛。”大家爽朗地说。

“好!工人阶级就得有这种气概。你们和老顾、老丁他们想到一块去了。党委正在抓紧新的制氧机上马，保证让平炉有充足的氧气供应。”

“请党委放心”，在试验中一直冲在前头的周鹤云，决心更大了:“平炉氧气炼钢不仅是打一场钢铁工业翻身仗，而且是打一场自力更生的政治仗，我们一定要坚持闯出这条路，为毛主席争光，为中国工人阶级争光!”

说得多好哪!党总支广泛吸取群众的建议，制订继续试验的方案和措施。大家决心在现有耐火材料的条件下，通过炉体改造和合理用氧来攻克难关。工人们不仅在一号炉上坚持试验，又在二号炉上摆开了炉门吹氧的战场。

在工人们的努力下，终于比较成功地掌握了炉门吹氧的窍门。经过一年的实践，两座平炉试验了九百七十七炉，生产水平提高了百分之十五。一九七二年比前一年增产了二万六千多吨钢。

群众是力量和智慧的源泉

如果说，前两个试验阶段是整个氧气炼钢战役的前哨战，那么，氧气顶吹则是一场更加艰巨的攻坚战。

一九七三年四月，二号平炉开始顶吹试验以后，冶炼时间大大缩短，最快一炉钢只用二小时四十一分钟就炼成了，一天放了十三炉钢，这是从来未有的高速度、高水平。但新的矛盾也随着出现了——前后道工序跟不上炼钢的需要；炉体损坏较快，炉龄出现了最低水平。这时，有人主张向国家要一点投资，把化铁炉、浇钢场改造好了再顶吹。经过了一次次斗争考验的工人们响亮地回答:“知难而进，是中国工人阶级的骨气，为了大干快上多贡献，试验不能停!”他们鼓励车间领导:“有问题我们一起研究，有马列主义、毛泽东思想指引，什么困难都可以克服。”群众的决心和信心极大地教育和鼓舞了车间领导。党总支及时举办学习班，统一大家的思想。学习班上，许多同志回顾了平炉吹氧炼钢试验以来，广大群众奋发图强、大干苦干的革命精神，看到了蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性，决心进一步依靠和发动群众，使前后道工序迅速跟上来，把试验进行到底。

他们组织了有工人、干部和厂部技术人员参加的“三结合”攻关小组，每周召开一次三班炉长分析会。在兄弟单位的协助下，他们还统计了连续顶吹二千零四十二炉、十万八千个专题数据，并发动群众开展小改小革，逐个攻克试验难关。在顶吹试验的日日夜夜里，到处传颂着一件又一件动人的事迹。

化铁工段的两只化铁炉是用了二十多年的老炉子，配套用的风机、马达也都是早该调换的老设备。吹氧炼钢后，铁水常常供不应求。为了保证平炉“吃”饱“吃”好，工长潘玉芳带领工人们在老设备上大胆革新，用增加风眼的办法解决了风量不足的矛盾，用减薄炉衬砖厚度的办法相应扩大了炉膛的容量。炉砖薄了，炉子是否容易烧穿?他们又在炉外增加了水管、明水箱等冷却装置。就这样，化铁炉的熔化率从过去的每小时二十吨提高到二十九吨以上。

浇钢工人们历来是车间有名的“苦干专家”。氧气炼钢上马后，给浇钢场带来很大压力，但工人们明知担子重，偏抢重担挑，苦干加巧干，不让炉子慢分秒。原来的钢水包不能适应扩大了的炉产量，浇钢工人和泥工一起想办法，合理地减薄衬砖，解决了矛盾。

炼钢工人在千百次实践中，把炉子的“脾气”越摸越熟了。共产党员、炉长赵顺祥敢想敢干，不怕曲折，大家称他是氧气炼钢试验的“热心人”。老赵在实践中总是留神观察炉子的“一举一动”。炉龄降低后，他毫不泄气，认真总结出自己四条不合理的操作方法:装料太快，氧枪早下，枪位太低，氧压过高。大家感到有道理，又从氧枪位置、护炉措施、炉体结构、热工制度等方面提出了许多建议。果然，经过不断改进，炉龄提高了，达到了五百零六炉、五百十九炉的好水平。

实践出真知，群众是英雄。从这群钢人铁马创造的光辉业绩中，我们更深切地理解到“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”这一伟大真理。

艰苦奋斗是工人阶级的本色

平炉车间实现氧气炼钢，前后只花了五万多元生产费用。到车间去看一看，就可以发现许多是不花钱搞成的巧改革，有些非要花点钱不可的地方，工人们又想法少花钱多办事、办大事。你听工人们说:“大手大脚、贪大求洋是地主资产阶级的大少爷作风，艰苦奋斗、勤俭节约才是我们工人阶级的革命本色!”

是啊，平炉车间实现氧气炼钢，正是发扬了这种崇高的革命本色而创造出来的奇迹。在改造老平炉的过程中，有多少平凡而生动的事迹啊!请看:

顶吹要上马，氧枪是关键。一只一百二十毫米直径的枪头上，有里外三层和六只吹氧孔，要求能在二千七百度的高温和十五个大气压的高压下连续使用，制造极为困难。检修工人高祥麟、陈福源主动挑起了试制的重担。厂部同意他们建造六十平方的工场间，添置一些设备。老高和老陈一算，要花费国家十万多元钱，但他们决心不向国家伸手。没有房子，他们找废旧材料自己搭；没有设备，用旧的改造；没有行车，用电动葫芦代替。就这样，他们只花了二千多元，领了一台电焊机，在通风漏雨的铁皮棚下造出了氧枪。开始，氧枪使用寿命一直不高。他们经过七十多次改进，终于初步掌握了氧枪制作技术，氧枪的寿命从原来一炉也不到逐步提高到能连续吹炼一百五十二炉、三百零三小时。

沉渣室是平炉的重要部分，过去一直是固定的，但常常由于积满渣子，影响炉内气流畅通，加速炉子的损坏。如何攻克这个薄弱环节?有的同志认为沉渣室改造的工程量大，车间检修力量不足，应该完全委托外单位去搞。广大工人不同意这个主张，说:“干革命就要有志气，不能当伸手派!”他们修旧利废，在兄弟单位的帮助下，终于胜利地造出了第一批平炉活动渣车，革掉了平炉有史以来停炉才能清渣的旧工艺的命，既不影响炼钢，又保证了炉子的“长寿”，同时还为国家节约了钢材七十吨、资金十四万元。

伟大的批林批孔运动深入开展后，平炉车间工人和干部联系氧气炼钢不断成长的斗争历程，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”、卖国投降的反革命罪行，体会更加深切。在社会主义事业欣欣向荣的大好形势下，工人们为了给国家多作贡献，决定在一号炉上也推广这项新工艺。要顶吹，先得安装一千多米长的各种管道。本来，这是安装单位的事，但广大工人为了争时间，抢速度，决心自己干。他们奋战二十四天，提前完成了任务，又为国家节约了一万六千多元的费用。

今年五月下旬，在批林批孔运动的推动下，工人们再接再厉，平炉车间另一座平炉也实现了氧气顶吹新工艺。钢人铁马在新的征程上迈开了更大的前进步伐!　本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7489010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢三厂平炉车间在毛主席独立自主、自力更生方针指引下，由工人、干部和技术员组成三结合技术革新小组，大搞技术革新，实现了平炉氧气顶吹炼钢新工艺。图为三结合技术革新小组在现场总结氧气顶吹炼钢的经验。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

