id: caa6020aa5
标题：上港三区在迎接党诞生五十周年的大喜日子里大批判轰轰烈烈　码头上热气腾腾
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局第三装卸区广大海港工人怀着深厚的无产阶级感情，以“抓革命，促生产”的新成绩，迎接中国共产党诞生五十周年的光辉节日。他们狠批反动的“唯生产力论”，促使革命、生产出现热气腾腾的新气象。

五月下旬，这个装卸区的党委会专门召开会议，讨论如何以实际行动迎接中国共产党诞生五十周年，并作出了有关决定。这个消息传到码头，海港工人引起强烈的反响，许多班组立即写出决心书，敲锣打鼓送到区党委。区党委遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，用革命大批判来推动生产。前一时期，由于领导班子中出现了单纯抓生产、忽视阶级斗争的倾向，一小撮阶级敌人乘机煽动无政府主义，妄图破坏大好革命形势。党委及时抓住活靶子，召开全区批判大会，狠批“唯生产力论”。活生生的阶级斗争事实，使干部和群众认识到，只抓生产，不抓阶级斗争，就是中了刘少奇一类政治骗子所散布的“唯生产力论”的毒，就是“阶级斗争熄灭论”在生产领域中的反映。大家说:“抓生产决不能忘掉高举帅旗，在任何情况下都要以革命统帅生产。”

各个装卸队和各部门也纷纷联系实际，批判“唯生产力论”，大会批，班组批，现场批。装卸三队工人联系过去由于中了“指标挂帅”的“刘毒”，一度滋长了本位主义，影响了小组同志间的团结的教训，上纲上线狠批“唯生产力论”，越批越恨刘少奇一类政治骗子，越批生产热情越高。机修部门狠批了“技术挂帅”，组织了突击检修队，服务到现场，使机械出勤率比原来提高百分之十二。

最近阴雨连绵，给装卸工作带来不少困难，但是困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的海港工人，他们满怀“脚踏四海千顷浪，心连五洲万重山”的无产阶级豪情壮志，把多装卸一吨货物看作是向党诞生五十周年光辉节日多献一份厚礼。他们排除万难战阴雨，大雨千方百计干，小雨不停地干，不下雨猛干。装卸四队二十八组工人在战斗十五轮卸大豆，当时雨越下越大，眼看外档驳船上的大豆要被雨淋湿。大家说:“海港工人听毛主席的话，只手能遮半边天，大豆照样下驳船。”大家不怕麻烦，一边盖油布，一边坚持装卸，胜利地完成了任务。有的工人因病在家休息，听到战斗在码头上的工人以实际行动向党诞生五十周年献礼的消息，也赶来码头参战。码头上热气腾腾，连创雨天装卸新纪录。

(上港三区工人通讯组)

描述：

