id: caa817e2f5
标题：出席广岛世界大会的桑给巴尔和苏丹代表发表谈话毛主席的声明是对非洲人民的巨大鼓舞声明对唤起世界人民进一步支持黑人斗争将产生巨大影响
日期：1963-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社香港14日电】　出席广岛第九届禁止原子弹氢弹世界大会的桑给巴尔代表米拉吉·阿里在评论毛主席8月8日发表的支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明时说:“这个声明将是对目前正在为反对美帝国主义法西斯政府实行的种族隔离政策而进行英勇斗争的英雄美国黑人的莫大的支持，它将进一步暴露肯尼迪的假和平战略。”

出席世界大会的桑给巴尔代表阿里和艾沙·阿里·苏丹夫人以及新西兰的弗洛拉·古尔德女士13日从东京到达香港。阿里向香港报界发表谈话说，美帝国主义者对黑人的镇压“激起了世界人民的愤怒。”

阿里说，美国黑人的正义斗争，将得到世界人民的支持，这种斗争揭穿了“肯尼迪所许下的虚伪的和平诺言”。

艾沙·阿里·苏丹夫人指出，压迫者和被压迫者是不可能和平共处的，“美国黑人的崛起证明了这一点，因为他们是被压迫者。”

苏丹夫人又说，“但是，美国黑人终于懂得了这样一个真理:依靠乞求是什么也得不到的，只有进行斗争。”

在谈到广岛第九届禁止原子弹氢弹世界大会时，阿里说，“尽管反动派施展了种种阴谋，但是大会还是非常成功。大会通过的决议得到全体与会者的一致赞同。他们反对美帝国主义者在日本和世界各地的一切军事基地。”

阿里说，大会号召各国人民在反对美帝国主义的斗争中加强团结。

阿里接着说:“使我们感到吃惊的是，苏联代表团竟千方百计地破坏大会。”

他说:“也使我们感到吃惊的是，苏联代表团只字不提美帝国主义，甚至不支持日本人民反对美帝国主义、反对美国核潜艇、反对载运核武器的战斗轰炸机、反对美国在日本的侵略基地以及要求归还冲绳岛的斗争。”

阿里说，中国政府7月31日的声明指出了实现世界和平的正确道路。

古尔德女士说:“大多数代表批评了三国部分禁止核试验条约，因为这个条约不能导致全面禁止核武器”，而是“在爱好和平的人民中间制造错觉”。

【新华社香港14日电】　出席第九届禁止原子弹氢弹世界大会的苏丹代表凯尔13日在这里说，毛主席8月8日发表的声明不仅是对美国黑人斗争的巨大鼓舞，而且也是对非洲人民的巨大鼓舞。

凯尔是13日从东京到达香港的。他向这里的新闻记者说，美国黑人是美国受剥削和压迫最为深重的人民。他说，美国黑人的斗争“暴露了美帝国主义的丑恶面目，所谓美国民主只是一个骗局，是弥天大谎。”

凯尔说，毛主席关于支持黑人斗争的声明“对唤起美国人民和世界人民进一步支持黑人斗争，将产生巨大的影响。”

凯尔在谈到第九届禁止原子弹氢弹世界大会的成就时说，这次大会是一次巨大的胜利，“它支持日本人民反对美帝国主义的斗争，同时支持对维护世界和平极为重要的亚非人民的斗争。”

凯尔指出，苏联代表以及世界和平理事会、国际民主妇女联合会和捷克斯洛伐克的代表“在反动报刊和电台所发动的巨大宣传运动配合下，在大会内部竭力想促使大会赞同三国部分禁止核试验条约，但是他们失败了。”

他说:“部分禁止核试验条约遭到大多数外国代表以及日本代表的严厉批评。”

凯尔说，看来这种情况使苏联代表团非常恼火，他们竟然诽谤非洲代表。凯尔指出，“过去只有帝国主义进行这种诽谤，但是这一次却来自苏联代表团。”

凯尔还指出，苏联代表团“只字不提支持日本人民反对美帝国主义的斗争，一句话也没说!”

描述：

