id: caab7f16fa
标题：日本人士热情赞扬我核导弹发射成功毛泽东思想是一切力量的源泉中国新成就对保卫世界和平作出了不可估量的贡献
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　东京消息:日本各界人士继续发表谈话，热烈祝贺中国发射导弹核武器试验成功，并且把中国人民这一新的伟大胜利归功于伟大的毛泽东思想。

日本社会党国会议员楢崎弥之助强调说:这次试验成功，“是在毛泽东思想指导下的中国人民所取得的伟大成就，是毛泽东思想的又一个胜利。”

楢崎指出:“这个成功大大地打击了美苏两国在防止核扩散这个骗人的借口下维持核垄断和核统治的企图。”楢崎还说:“试验的成功是对正在为反对美帝国主义的侵略而斗争的越南人民的巨大鼓舞。事实表明，中国是越南人民的强大后盾。”

日中友好协会(正统)总部事务局长三好一说:“中国发射导弹核武器试验的成功，是用毛泽东思想彻底武装起来的中国科学家和人民的新胜利，是对于攻击、诬蔑毛泽东思想和中国人民的帝国主义、各国反动派和现代修正主义者的最强有力的回答。”

三好一说:“特别是对于我们——正在为巩固日中两国人民的友好和反对共同敌人美帝国主义的两国人民的战斗友谊而努力、并且正在同那些口头上高唱日中友好而又破坏日中友好的破坏分子作斗争的人们，这一成功是巨大的鼓舞。”

日本进步记者运动的领导人小林雄一说:“这次发射导弹核武器试验的成功，是伟大的中国给予全世界正在为反对美帝国主义和反对现代修正主义而斗争的人民的又一个巨大鼓舞。”小林说，中国人民正在毛泽东思想指导下在自力更生的道路上跃进，从而成功地进行了试验，满足了我们的期望，吓倒了华盛顿和莫斯科的领导人。

小林在谈到中国政府的公报再次宣布“在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器”时说:“这才是社会主义国家的正确态度。而现代修正主义者有时把核武器当作搞冒险主义的工具，有时又把核武器当作同帝国主义做交易的工具。这两种态度是根本不相同的。”

日本亚非团结委员会事务局长板井庄作说:中国发射导弹核试验成功“是伟大的毛泽东思想的胜利。这不仅是中国人民的胜利，而且也是革命的日本人民，亚洲、非洲和拉丁美洲人民的胜利。”板井还说:“美帝国主义、各国反动派和现代修正主义者们对这个成功感到惶恐不安。我们在这个伟大成就的鼓舞下，决心勇气百倍地推进我们的斗争。”

新华社北京29日电　东京消息:日本各界朋友热烈祝贺中国发射导弹核武器试验成功，并且指出，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。他们还指出，中国发射导弹核武器试验成功进一步粉碎了美苏的核垄断，大长人民的志气，大灭敌人的威风。

日中友好协会理事长宫崎世民热情地称赞中国发射导弹核武器试验成功，是对日本人民的巨大鼓舞。他说:“中国七亿人民以毛泽东主席为中心团结起来，学习毛泽东思想、运用毛泽东思想，这是一切力量的源泉。这种力量不仅可以保障以反对侵略、保卫和平为目的的核武器发展不断取得新成就，而且可以保障社会主义革命和建设不断获得胜利。”

宫崎说:世界人民都期望全面彻底销毁核武器，但是美帝国主义不愿这样做，并且同苏联现代修正主义越来越疯狂地企图垄断核武器，恣意愚弄世界人民，威胁世界和平。在这种情况下，中国成功地进行了导弹核武器试验，进一步粉碎了美苏大国的核垄断。

宫崎说:中国政府和人民多次宣布要和全世界爱好和平的人民和国家一起，为全面禁止和销毁核武器而斗争，我们和全世界人民都应当响应这一号召，为实现这一崇高目标而努力。

山口县《长周新闻》总编辑福田正义说:“正当美苏两国挥舞核武器向世界人民进行威胁的时候，中国人民在发展导弹核武器方面取得了新的成功，这不仅加强了中国的国防力量而且无限地鼓舞了包括日本人民在内的全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝斗争，对保卫世界和平作出了不可估量的贡献。”福田指出:“这是在毛泽东思想领导下的中国人民的伟大胜利，同时是对美帝国主义和现代修正主义、各国反动派的一个沉重打击。”

山口县的革命群众代表穴迫隆之说:中国导弹核武器发射试验成功是伟大的毛泽东思想的新的胜利，它给予了全世界革命人民无限鼓舞。正在同美日反动派以及现代修正主义进行斗争的日本革命人民向中国人民热烈地欢呼和祝贺。穴迫说:这一重大胜利是中国人民对于玩弄核威胁政策而企图控制全世界的美帝国主义，苏联现代修正主义以及它的形形色色的追随者的沉重打击。

描述：

