id: caab3fec38
标题：把“内耗”转化为能源——通讯《原子核在“内耗”》读后
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：梁才
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁才

《文汇报》十一月二十八日刊登的通讯《原子核在“内耗”》，在全市许多科研单位、学校和工厂里引起了强烈的反响。人们议论纷纷:有的为原子核研究所的工作重点长期不能转到以科研为中心的轨道上来而叹惜，有的为国家原子核研究事业遭受影响而焦虑，有的对个别领导干部不顾四化大局的行为感到气愤，有的对这个研究所里处于复杂情况下仍勤奋工作的广大研究人员、技术人员和工人同志表示同情和赞扬。人们很自然地议论到本单位有没有“内耗”，以及怎样把“内耗”转化为能源的问题。“一石激起千层浪”。它打破了某些单位沉寂、停滞的局面，冲击了一些领导干部落后、僵化的思想。只要因势利导，这些单位一定会出现克服“内耗”、释放能源的新局面。

这篇通讯所以会产生连锁反应，是因为人民群众对团结一致搞四化建设至为关心。林彪、“四人帮”祸害十年，使我国科学技术十分落后，国民经济濒临崩溃，凡是对社会主义事业有责任感的人，谁不感到痛心、不安!党在着急，人民在着急。争分夺秒赶上去，缩短与发达国家的差距，使祖国强盛起来，使人民生活富裕起来，这是全党和全国人民的共同心愿。我们常说要急党所急，急人民所急，就表现在要为实现四化而只争朝夕。可是，在国家的重要科研单位原子核研究所里又怎么样呢?这个研究所，有十分宽敞、环境优美的研究大院，有八百个研究人员和技术人员，有各种比较先进的仪器设备，每天花国家资金一万多元，照理是应该大有作为，做出较大贡献的。然而，由于所党委主要领导干部之间不团结，搞“内部消耗”，把宝贵的人力、物力、财力耗费了。为了四化建设事业，工人生产了次品严格检查自己，营业员对积压的商品想方设法推销出去，而这几位领导干部的精神状态、思想境界、工作责任心又怎么样呢?人们有权提出这样的问题:你们所里存在的问题，性质远远严重于工厂生产次品、商店积压商品，你们究竟心痛不心痛、着急不着急呢?从这个研究所来说，派性的流毒和影响蒙住了有的同志的眼睛，使他们忘记了实现四化的大目标。从上级领导部门来说，尽管部署了很多工作，但如果不抓好领导班子的整顿和建设，怎么能调动积极性，团结一致搞四化呢?

团结比什么都重要，领导干部之间的团结更加重要。领导干部不团结，“各唱各的调”，不但使下面无所适从，不知听哪一位“婆婆”的话好；而且会影响下级，影响群众，使整个单位精神涣散，变成一个关系错综复杂、人人相互戒备的是非之地，裂痕出现了，“内耗”增加了，必然阻碍科学研究工作的进展。不是说科学技术是一种生产力吗?讲到生产力，就要讲同它相联系的生产关系，讲人与人之间在生产(科学研究)中的相互关系。一个科研单位，只有处理好了干部与干部、干部与科研人员、干部与工人、科研人员与工人、科研人员与科研人员、工人与工人这些相互关系，才能促进生产力的发展，把科研搞上去。在调整各种相互关系中，首先要把主要领导干部之间的关系搞好，领导班子内部思想一致，同心协力，才能带领广大群众向四化进军。“龙无头不舞”，“上梁不正下梁歪”。如果在一个研究所里，业务指挥系统长期健全不起来，科研课题得不到及时而妥善的安排，学有专长的科研人员不能用其所长，甚至对领导将信将疑，请示过的事怕变、怕出难题，放心不下，这种种状况难道是正常的吗?难道能等闲视之吗?粉碎“四人帮”已经三年多了，原子核研究所却搞成这副样子，我想上级领导部门是会采取必要的组织措施来改变这种状况的。

但是，象原子核研究所所存在的问题，光靠组织上的调整，换个把领导干部，就能解决问题吗?从通讯介绍的情况来看，所党委的两位主要领导干部，都是参加革命多年的老同志，都遭受过“四人帮”的严重迫害，他们之间没有根本的利害冲突，彼此搞好团结和合作共事，本来是有着良好的基础的。然而，他们的意见分歧却越来越大。为什么?一个重要的原因，还在于对知识分子有不同的看法。有的同志认为，“内行和外行都是相对的，业务工作专家是内行，我是外行；政治工作和组织领导我是内行，专家又是外行。再说，没有专家，我们是否就不能搞?即使有了专家当所长，也不一定能领导好这个所。”他担心让专家当所长会削弱党的领导。这种思想的存在，势必影响到党的知识分子政策的贯彻落实，也不可能调动起广大科技人员集中精力、心情舒畅地开展研究工作的积极性。创建原子核所的元老之一、总工程师黄天生的遭遇，就是一个明显的例子。这位很有事业心、勤奋工作的老技术专家，因为希望成立学术委员会，竟被看作“翘尾巴”，迄今“没有宣布总工程师的职称”。不去掉这种鄙薄和歧视知识分子的错误思想，换上信任和依靠知识分子的正确思想，只调整一两个领导干部，能调动科研人员的积极性，使这个研究所办得大有起色吗?讲得更坦率一点，有些同志的认识，同我们党对知识分子的正确估价，同我们党对知识分子的现行政策，是那么格格不入，如果这些同志的思想没有一个根本的转变，那么，就是到别的研究所，或者到其他单位工作，同样不可避免地会发生尖锐的矛盾。因为那里也有知识分子啊!事情很明白，这个研究所存在的这问题，那问题，归根到底，是主要领导干部是不是信任和依靠广大知识分子，是不是充分发挥专家办所积极性的问题。因此，要解决这个所的问题，固然要考虑作必要的组织调整，但更重要的是，要提高领导干部的思想，使他们对知识分子有一个符合党的路线的正确认识。解决领导之间的矛盾问题，光从“关系学”上考虑是不行的，还得跟他们讲讲“人才学”。要使他们真正懂得:不认真地充分地发挥广大知识分子的作用，将会贻误我们的四化事业!

从原子核研究所想到了其他一些单位。在那里，有些同志对于如何正确对待知识分子，思想上的问题也并没有完全解决。他们口头上也承认知识分子在四化建设中的重要作用，但“外行领导内行是普遍规律”一类说法还禁锢着他们的头脑。他们也觉得给知识分子戴上“臭老九”的帽子很不公正，但对知识分子总是不那么放心。他们也承认知识分子是工人阶级的一部分，但又觉得是勉勉强强凑到工人阶级里来的一部分。他们也赞成把优秀的知识分子提拔到领导岗位上来，但又担心这样做会不会“削弱党的领导”……如此等等。总之，林彪、“四人帮”的流毒，小生产的习惯势力，对知识分子的传统偏见，个人的私心杂念，使他们不能正确地贯彻执行党的知识分子政策，不敢大胆信任、依靠和使用知识分子。于是，出现了这样的矛盾现象:一方面叫喊缺少人才，另一方面却有很多有真才实学、愿意为四化建设出力的专家和科技人员没有用武之地:一方面不让精通业务的知识分子参与领导工作，另一方面领导班子在讨论业务时尽讲空话、外行话，长期地“研究研究”，不能及时决断，或者作出不切实际的决定，影响了四化建设。这难道不是值得引起人们注意的另一种形式的“内耗”吗?

通讯作者在最后发出了呼喊:“来一个革命的转化，把‘内耗’转化为能源!”我们希望原子核所快快转化，其他有各种各样“内耗”的单位也快快转化。要转化，领导是关键。有“内耗”单位的领导同志，要有高度的紧迫感和责任心，冲破形形色色阻挠知识分子发挥积极性的思想障碍，让他们的能量全部释放出来。知识分子的能量，和工人的能量、农民的能量、其他爱国人士的能量合在一起，汇成巨大的能源，必将推动祖国四化建设事业迅猛前进!

描述：

