id: caac259924
标题：话剧界南北对话好
日期：1985-10-22
是否是时间段：false
作者：陈恭敏
来源：
标签：北京文革,上海文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈恭敏

北京中国青年艺术剧院来沪演出，话剧界的同志们都很兴奋，认为这是南北话剧界互通信息，互相学习、取长补短的一次好机会。

“文革”前，北京国家一级剧院来上海公演，进行南北对话，是常有的事。粉碎‘四人帮’以来，体育、科技、音乐等界的横向交流日益频繁，各种学术、艺术团体，南来北往，热闹非凡。唯独话剧团体之间的交往，显得特别冷落。是因为话剧没有对话的主题吗?不，这些年，话剧大起大落，时冷时热，可议论的话题多着哩!我们的一些话剧团体，能长年坚持剧场演出的，已属凤毛麟角。多少剧团改行转业。我手头没有统计数字，但话剧团体长期不演话剧、放弃阵地、纷纷经商办企业、开茶楼酒馆、放电视录像等，则是很普遍的现象。把这些现象看作是话剧发生了‘危机’，作出话剧在电影、电视的冲击下已难维持的简单结论，是最容易不过的了。但是，要真正找出解决这些问题的办法，却是要付出很艰苦的劳动的。中国青年艺术剧院的同志们是了不起的。他们克服了财力困难，放弃高额酬金，组织了六十多人的演出队来上海演出，开始了话剧界南北对话的新尝试。这种为振兴话剧艺术而踏踏实实干实事的精神，值得我们上海同行学习。

当然，光有为艺术而献身的理想和苦干精神，不一定能跟上伟大变革的时代，满足变化了的群众对艺术的审美要求。不少话剧工作者在这一点上并未自觉意识到戏剧观念更新的紧迫性。有的剧院被旧的传统观念束缚得紧紧的，他们对一百多年来世界上戏剧观念发生的巨大变化，视若无睹，以不变应万变。中国青艺非常重视观念更新，并为此加强了戏剧学的研究。在创作实践中，敢于大胆创新。特别重视对青年观众艺术欣赏趣味的调查，研究，并力求适应他们对艺术的审美要求。从他们这次带来的四台戏中，我们可以清楚地看到他们在这方面所做的努力和取得的显著成效。

要振兴话剧艺术，很重要的一条，是要注意从青年一代中破格选拔和培养人才。说到这一点，我们体会尤深。上海戏剧学院历届毕业生中，有三十多位现在青艺工作。他(她)们不断向母校传递信息，激动地描述他(她)们成材的过程。这次公演的布莱希特的《高加索灰阑记》，在表演上虽难度很大，但导演陈颙敢于让我院去年刚分配去的学生担任男女主角，而四个戏中的三个戏的舞美设计赵家培，也是上海戏剧学院一九八二年的毕业生。戏剧工作者的终身教育与成材之道，和剧院关系十分密切。青艺在如何使艺术院校毕业生更快地成材方面，提供了许多经验。

青艺带来的四出戏，有三出戏出自上海的作者之手，除《魔方》外，其他两出戏在上海都属首演。为什么会出现“墙内开花墙外香”的现象呢?颇值得上海文化戏剧界的同志们深思。

有人说，上海是藏龙卧虎之地，是出人才的地方。但是，如果我们不善于选拔重用，而是冷漠、压抑，则人才优势是会逐步消失的。

描述：

