id: caaf233875
标题：在革命大联合的新高潮中迎国庆
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的革命大批判运动，大力地促进着革命大联合。大势所趋，人心所向，巨浪滚滚，锐不可当。各条战线上传来了令人振奋的喜讯，出现了一片大联合、大团结的新气象。上海广大无产阶级革命派和革命群众，决心在革命大联合的新高潮中，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

在革命大批判中大力促进革命大联合，这是毛主席伟大战略部署的重要内容，是无产阶级文化大革命取得胜利的重要关键。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突.在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。这是毛主席的最新指示，是无产阶级革命派实现革命大联合的指路明灯。

一切革命群众组织，一切革命群众，火速行动起来，最热忱地学习最新指示，最广泛地宣传最新指示，最坚决地贯彻最新指示。让毛主席的最新指示家喻户晓，妇孺皆知，真正化为我们的灵魂，进一步掀起革命大联合的新高潮，这是对光辉灿烂的国庆节的最好的献礼。

无产阶级是一个最先进最革命的阶级。在工人阶级内部，没有根本利害冲突。工人与工人之间，有着共同的命运，有着共同的斗争目标。解放前，工人都是被剥削、被压迫者，为了打败帝国主义、封建主义和官僚资本主义，在毛主席和共产党的领导下，团结一致，浴血奋战，取得了伟大的胜利。今天，在无产阶级文化大革命的重要关头，为了彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，工人阶级更要联合起来，共同对敌。

工人阶级是革命的领导阶级，是文化大革命的主力军。工人阶级联合了，全中国人民的大联合、大团结就有了台柱。上海的工人阶级发扬了光荣的革命传统。在这场史无前例的文化大革命中，他们冲杀在前。在革命大批判和革命大联合中，他们也走在头里，成了学习的模范。其他各条战线上的无产阶级革命派和革命群众，都要认真地向工人阶级学习。

无产阶级革命派，首先要分清敌我友。现在，大敌当前，你纵然有千条理，万条理，不搞革命的大联合就是最最没有理。那些还没有实现革命大联合的革命群众组织的负责人，你们要好好想一想:如果继续闹分裂，究竟对谁有利?你们是负责人，究竟是对革命负责，还是对小山头负责?你们如果不是组织群众，联合兄弟组织，集中目标、集中火力，去摧毁中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部，而是劳师动众，集中拳头打自己的同志，这难道还有什么道理吗?没有，半丝半毫也没有。

巩固和发展革命大联合，是当前加强无产阶级专政的重要措施。无产阶级革命派和广大革命群众在毛泽东思想伟大红旗下大联合、大团结，这是对一小撮阶级敌人最沉重的致命打击。“早已森严壁垒，更加众志成城。”不管敌人以极右或极“左”的面貌出现，都会在革命群众的铜墙铁壁面前碰得头破血流。凡是长期严重分裂，“内战”越搞越凶，武斗不断“升级”的地方，往往有一小撮阶级敌人在挑动。无产阶级革命派和革命群众应该冷静下来，擦亮眼睛，揪出坏人，革命大联合就有可靠的保证。

凡是没有大联合的单位，各个组织都要按照毛主席的最新指示，认真检查自己的思想和工作，特别要进行自我批评。双方都要认真想一想:为什么不能实现大联合?找到了真正原因，就应立即采取实现本单位革命大联合的措施，大踏步地赶上革命形势，再也不能继续落后下去了。

先进单位的经验证明，必须在革命大批判中推进革命大联合，也只有在革命大批判中才能推进革命大联合。

在革命大批判中，无产阶级革命派有了共同的战斗目标，有了一致的革命行动，这就为革命大联合创造了前提。

在革命大批判中，无产阶级革命派起来肃清资产阶级反动路线的流毒，揭露阶级敌人分裂无产阶级革命派队伍的阴谋，这就能进一步促进革命的大联合。

在革命大批判中，无产阶级革命派破私立公，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，这就能为革命大联合扫除障碍。

革命大批判如火如荼，一浪高于一浪。革命大联合势如破竹，洪流滚滚向前。喜报频传，金鼓齐鸣，形势大好，一片光明。让我们更深入地开展大批判，更广泛地实现大联合!让我们高举革命大联合的旗帜，用实际行动迎接光辉伟大的国庆节!

描述：

