id: c253b92ef9
标题：革命舆论的战斗力量
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：吉扬文〖HH/换行〗DW：人民解放军某部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席深刻地教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

学习毛主席的这一最新指示，使我们深刻地认识到大造革命舆论，充分发挥革命舆论的巨大的战斗力量，是多么必要。

我们伟大领袖毛主席高度重视革命舆论的政治作用，不仅在理论上作了一系列精辟的天才的阐述，而且在伟大的革命实践中为我们树立了最光辉的典范。

毛主席教导我们说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”无产阶级和其他劳动人民为了推翻剥削阶级的反动统治，夺取政权，必须大造革命舆论；在夺取政权以后，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，同样必须掌好舆论大权，充分利用舆论工具，大造革命舆论。革命舆论工作是革命总战线中一条重要的战线。没有革命的舆论便没有革命，便不能夺取政权、巩固和发展政权。这是一条阶级斗争的重要历史定律，古今中外，概莫能外。

大造革命舆论，就是大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，使毛主席的每一个指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令，在广大革命群众中得到迅速的传播，使伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线同广大革命群众的斗争实践紧密结合起来。

无产阶级文化大革命的斗争历程告诉我们：毛主席的最新指示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，一经同无产阶级革命派和广大革命群众见面，变为他们自觉的行动，就迸发出无穷无尽的力量，无坚而不摧，无往而不胜。有的地区由于叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子的破坏和捣乱，使某些群众暂时迷失了方向。可是，一当无产阶级司令部的声音传到人民群众中，深入人心，家喻户晓，一小撮阶级敌人就孤立了，他们的鬼蜮伎俩也就破产了，而革命形势则急转直上，越来越好。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”革命舆论的本质是批判，是斗争。大造革命舆论，必须批判反革命修正主义，批判形形色色的资产阶级思潮。在革命大批判中，我们就是以战无不胜的毛泽东思想为武器，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义思想，使毛泽东思想得到空前的大普及。今后，我们还要用毛泽东思想同修正主义、同右的或形“左”实右的错误思想作斗争。只有开展革命大批判，才能使革命舆论充分发挥它的战斗作用。

对大造革命舆论的态度，实际上，就是对待宣传毛泽东思想的态度，对待宣传毛主席革命路线的态度。革命舆论工作做得好不好，是衡量我们两条路线斗争觉悟高不高的一个重要标志。

“打笔墨官司，可有可无，没有多大意思。”舆论工作就是打笔墨官司、可有可无吗？不。“笔墨官司”，就是思想斗争，就是造舆论。反动的资产阶级思想占领的阵地，必须也只能用无产阶级的思想去进攻，去摧毁，去占领。一个革命战士，应该既能拿枪，又能拿笔，既能武战，又能文攻，武来武去，文来文去，这才能捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级专政。我们革命战士决不能轻视笔杆子的作用。

“生产任务这么紧，那有时间造舆论。”这种说法也是不对的。毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”大造革命舆论，突出无产阶级政治，人的思想通了，就一通百通，革命就能抓好，生产也能促好。不要以为，造舆论是虚的，做与不做都可以，生产是实的，只抓生产就行。其实不然，务“虚”不虚，精神可以变物质；如果不以“虚”带“实”，抓“实”也就抓不好，就会迷失方向，就会走到资本主义的邪路上去，这是被无数事实证明了的。造舆论的工作在任何时候都不能放松。越是在生产紧张的时候，越需要大造特造革命舆论，鼓足革命干劲，去战胜各种困难。

“造舆论是领导的事。”固然，领导要狠抓舆论工作，但是，广大革命群众是最广泛的舆论力量。大造革命舆论，必须依靠广大革命群众。广大革命群众都来造舆论，都来积极宣传、坚决执行毛主席的指示和无产阶级司令部的战斗号令，就能轰轰烈烈，造成浩大的声势，显示出革命舆论的强大威力。如果不放手发动群众，只依靠少数人，舆论工作势必搞得冷冷清清。因此，大造革命舆论，是每一个革命者的神圣职责。

舆论阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。资产阶级总是利用它所掌握的舆论阵地，宣扬反动的腐朽的资产阶级思想，腐蚀群众，向社会主义制度进攻，妄图复辟资本主义。在这种情况下，无产阶级要战胜不拿枪的敌人，按照自己的面貌改造世界，大造革命舆论就越发重要。无产阶级必须牢固地占领舆论阵地，用伟大的毛泽东思想教育群众，把毛泽东思想化为亿万革命人民群众的灵魂。用革命的舆论向阶级敌人进攻，打破反革命的宣传，筑起一道防修、反修的钢铁长城，巩固和发展无产阶级专政。

我们要更好地掌握和运用大造革命舆论这一马克思列宁主义、毛泽东思想的斗争艺术，在最高统帅毛主席的英明指挥下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（载《红旗》杂志一九六九年第二期）

描述：

