id: c25665e353
标题：卡斯特罗反华声明博得牛鬼蛇神一片喝采帝国主义；修正主义和各国反动派开动宣传机器借此大肆反华莫斯科电台如获至宝拚命转播，美国报纸说这是“古巴政策的里程碑”
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 《人民日报》二十二日在《对于卡斯特罗反华声明的反应》的标题下，用一版的篇幅刊登了苏联、捷克斯洛伐克、波兰、美国、英国、法国、西德、印度、印度尼西亚和南斯拉夫等国报刊、通讯社和电台对卡斯特罗二月六日反华声明的反应。

这些反应表明，卡斯特罗的反华声明，获得了帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派的喝采。它们的宣传机器迅速借此大肆反华。

在苏联，卡斯特罗的这篇反华声明发表以后，莫斯科电台如获至宝，别有用心地在二月八日和九日两天的华语节目中，十七次转播了这个反华声明。这家电台援引卡斯特罗这篇声明中的话，攻击中国对外贸易部负责人就中古贸易问题发表的澄清事实真相的谈话，“是极端阴险的”，说什么谈话中提出的论据“是以歪曲事实为基础”，是“可耻的”。莫斯科电台整段地引用卡斯特罗的话，诽谤中国“完全不尊重”古巴，“完全忽视”古巴的“尊严”，“赋予自己讹诈、勒索、施加压力、攻击和扼杀其他小民族的权力”，采用“海盗行动、压迫和海上走私这样一些自从出现阶级社会……以来便存在的并存在于现今世界帝国主义国家中的恶劣手法”。

美国的《华盛顿明星晚报》二月九日发表社论说，菲德尔·卡斯特罗对中国政府的大肆攻击，“使人毫不怀疑，他在莫斯科同北京的激烈的意识形态斗争中已经同莫斯科共命运。当然，他很难不这样做。他的生存要靠苏联继续提供援助，这种援助每天为一百万美元左右。”《纽约时报》二月十日刊登的一篇文章，赞赏卡斯特罗的反华声明“是古巴政策的一个里程碑”。文章指出卡斯特罗反华原因的一种假设是：“……也许是在取得了苏联进一步的经济援助后，他同意大骂中国人来作为酬谢。”《纽约先驱论坛报》二月十二——十三日发表的一篇社论，夸奖卡斯特罗的反华声明是一场“精彩的演出”，并且还要等待他的“下一场”。这篇社论写道，卡斯特罗的反华声明“可能是为使共产党世界公开分裂成为两个独立的敌对阵营作准备的。”

英国的《泰晤士报》二月七日发表社论说，“不管他（卡斯特罗）采取这个行动的原因何在，其它拉丁美洲国家呼吸起来可以轻松一些了。卡斯特罗很可能在他的邻国中保持他的鼓吹革命宣传，但是，现在言语之后继之以行动的可能性比以前小了。”《论坛》周刊二月十一日在题为《中国、古巴和共处》的社论中说，“卡斯特罗知道，由于离佛罗里达（美国）只有九十海里，共处的必要性……是根本性的。”

法国《世界报》二月八日发表的社论认为，卡斯特罗“出于非常重大的经济和政治原因”才作出这种反华的“惊人的举动”，他的“这种选择使苏联人有理由感到特别满意”。它说，“外国人士势必注意到，古巴总理这次穷凶极恶的抨击是在苏联外贸部长帕托利切夫去哈瓦那谈判一项古巴和苏联之间新的贸易协定这件事同时发生的”。《震旦报》二月七日的文章说，“古巴希望什么呢？首先，除了化为乌有的革命空想以外，它试图再生。同‘黄种老大哥’的断绝关系到一定时候难道不会便利同华盛顿恢复接触吗？……莫斯科对所有这一切表示满意。”

西德《明镜》周刊二月十四日发表的一篇文章认为，卡斯特罗反华是赫鲁晓夫修正主义者“压制的结果”。它写道，“年复一年，苏联每天把一百万美元倾入卡斯特罗的银柜，而古巴的经济则年复一年地愈来愈依附于苏联。现在克里姆林宫收回它的红利了。……当他在发表演讲痛骂黄种的讹诈者、并冒公开破裂的危险时，一个来自克里姆林宫的人在背后注视着他，这个人就是外贸部长帕托利切夫，他来到哈瓦那，以便保证向古巴提供更多的苏联援助。”

《印度斯坦时报》二月八日发表社论说，“拉丁美洲对曾经导致美洲国家组织采取行动的亲卡斯特罗的革命感到不安。现在哈瓦那和北京发生不和，这应当使美洲国家组织得到一些安慰。”

印度尼西亚右派报纸《建国五项原则之火报》二月七日发表短评，为卡斯特罗反华叫好。评论说，“卡斯特罗毫不留情地打击中国。这是在维护自尊心方面的一个良好范例。”

南斯拉夫《战斗报》二月八日发表评论，附和卡斯特罗攻击中国对古巴采取报复、讹诈和“干涉内政”的手段，并且诬蔑中国“企图干涉”亚非国家的内政。RW：卡斯特罗；反华声明

描述：

