id: c25835534c
标题：努力开创军事工作的新局面
日期：1983-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在辞旧岁迎新春的时节，总参谋部召开了全军参谋长会议。这次会议，贯彻落实党的十二大和五届人大五次会议精神，联系军队实际，深入研究了开创军事工作新局面的问题。这是一次在军事工作和司令部建设上将会产生很大影响的重要会议。

党中央和中央军委的领导同志对这次会议很重视。胡耀邦、邓小平、陈云和中央其他领导同志亲切会见了与会全体人员。军委邓小平主席和叶剑英、徐向前、聂荣臻副主席对会议作了重要指示，杨尚昆副主席到会作了重要讲话。这些指示和讲话，对加强我军革命化、现代化、正规化建设，具有重要意义。我们一定要认真学习，很好地贯彻落实。

党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军的建设取得了新的重大的进步，军事工作的各个方面也发生了深刻变化。1982年，全军深入学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，学习党的十二大和五届人大五次会议的文件，加强了社会主义精神文明建设，开展了以“四有、三讲、两不怕”为内容的“双先”活动，清除“左”的思想影响，抵制和反对资产阶级自由化倾向，进一步加深了对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的理解，提高了在思想上政治上同党中央保持一致的自觉性，广大指战员思想觉悟不断提高，精神面貌发生了可喜的变化，这就为做好各项工作打下了牢固的思想基础。过去一年里，军事工作又有了新的进展，取得了比较好的成绩。全军各部队进一步学习贯彻积极防御的战略方针，认真研究解决战争初期作战问题，加强了战备工作；重视了把教育训练摆在战略位置，部队和院校的训练又有新的发展和进步，训练质量有明显提高；军队体制改革、精简整编工作，取得了初步成果；狠抓了条令、条例的贯彻落实，推动了正规化建设；武器装备经过整顿、补充，战备水平有了新的提高；国防科研和技术革新工作，取得了新的成就；调整了民兵组织，进行了预备军的训练，促进了后备力量建设；军事学术研究围绕战争初期的作战问题，着重探讨了以劣势装备战胜优势装备敌人的战法，取得新的进展。这些成绩的取得，是全军贯彻执行党的路线、方针、政策的结果，是全军广大干部战士共同努力的结果。

我们的成绩是巨大的，我们面临的任务更艰巨。胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“要努力加强人民解放军的建设，把我军建成一支强大的现代化、正规化的革命军队，进一步提高我军在现代战争条件下的自卫能力。”作为军队建设重要方面的军事工作，必须根据党中央提出的任务，结合实际情况，研究如何开创新局面。

开创军事工作新局面，要从客观实际出发，认真研究探讨我军面临的新情况、新问题。要充分认识现代战争对军事工作提出了更高的要求。日新月异的现代科学技术被广泛运用于军事，武器装备不断发展，特别是作战指挥和兵器控制高度自动化，引起了作战方法的重大变革。我们应该着眼这些特点，加强军队建设，以适应现代战争的要求。要充分认识我们军队的建设，是在我国全面开创社会主义现代化建设新局面的历史条件下进行的，因此，军队建设必须与此相适应。要充分认识军队编制体制调整改革后，给军队工作提出的新要求，同时，一大批老干部退出第一线，新老干部处于交替之中，这就要求我们加速干部培训，提高常备部队的战备水平，大力加强后备力量建设，改进工作制度和工作方法。我们开创军事工作新局面，就要对新情况、新问题有清醒的认识，这样才能立足我军现有基础，适应现代战争需要，根据需要与可能，有计划地、有步骤地、扎扎实实地做好工作。

开创军事工作新局面，要明确我军建设的总目标。自从党中央提出把全党工作的着重点转移到现代化建设上来之后，我军工作的重点也随之转移到现代化、正规化革命军队建设上来了。我军的各项建设、各项工作，最终目的就是为了提高现代战争条件下的自卫能力。这是新形势赋予我军的历史使命，也是开创军事工作新局面的总目标。我们应该对照本部门、本单位的工作，认真想一想，在思想上、行动上、力量使用和工作精力上，是不是认识、体现和突出了这个重点。（下转第二版）

（上接第一版）我们深入学习党的十二大和五届人大五次会议的文件，必须联系实际，继续肃清“左”的思想影响，抵制和反对资产阶级自由化倾向，进一步解决好工作重点的转移问题。也只有抓住了这个重点，明确了军委确定的长远的工作部署和奋斗目标，开创军事工作新局面才有明确的方向，才能把各项工作带动起来。

1983年，我们一定要迈好开创军事工作新局面的第一步。要按照总参谋部的部署，认真抓好军事领域的各项工作。要进一步认清军队体制改革的深远意义，搞好精简整编工作；要深入学习贯彻军委积极防御的战略方针，进一步加强战备工作，保持常奋不懈；要继续以干部训练为重点，以诸军兵种合同作战课题为中心，进一步抓好部队训练和院校训练；要按照统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，培养组织性、计划性、准确性和纪律性的要求，加强部队正规化建设；要努力改进和加强部队武器装备，不断提高现代化水平；要研究解决战时动员问题，抓好后备力量建设；要加强参谋队伍和司令部建设，提高组织指挥能力。努力完成1983年军事工作的各项任务，是实现开创军事工作新局面总的目标的需要，也是党的十二大赋予我们的光荣任务。

在开创军事工作新局面当中，参谋长和司令部负有重要的责任，起着重要的作用。我军各级参谋长，对部队建设和作战肩负重大使命，是实现首长的军事意图和决心的主要组织者。在我军历史上，不少老一辈无产阶级革命家，都先后担任过总参谋长的职务，他们对历次革命战争的胜利，对我军的建设和发展，作出了卓越的贡献。各级参谋长要充分认识自己岗位的重要和光荣，进一步增强事业心和责任感。司令部是部队的领率机关和指挥中枢，一切军事计划，都要通过司令机关才能实现。现代战争对参谋长和司令部的工作提出了新的更高的要求。未来战争突然性增大，战场情况变化急剧，要求指挥机关必须具有更高的应变能力；要求司令部必须具有高超的组织指挥艺术和驾驭现代战争的能力，要求司令部人员必须具有现代科学知识和专业技术水平。新的形势告诉我们，要刻不容缓地从思想上、组织上、业务上、作风上全面加强司令部建设，使各级司令部的干部逐步实现革命化、年轻化、知识化、专业化。当前，尤其要以争分夺秒的精神，努力学习新知识，掌握新技术，用现代军事科学知识来武装自己。应该清醒地看到，我们各级司令部参谋人员的军政素质和科学文化知识，与现代战争的要求还有很大的差距。我们要采取各种措施，通过不懈的努力，逐渐缩小这个差距，使参谋人员真正做到能参善谋，智勇双全，成为指挥员的得力助手，使各级司令部真正成为适应现代战争需要的军事领率机关，并密切地与政治机关、后勤机关协同，互相支持，共同完成首长赋予的任务。

新的一年开始了。我们伟大的社会主义祖国，到处都洋溢着奋发努力、开拓前进的新气象。我们要坚定不移地朝着党的十二大所确定的奋斗目标，在党中央、中央军委的领导下，更加振奋革命精神，改进工作方法和工作作风，迈开豪迈的步伐，为完成1983年的工作任务，开创军事工作新局面，建设现代化、正规化的革命军队而奋勇前进！

描述：

