id: c258e7c916
标题：和平中阿友好人民公社举行命名典礼
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 北京市朝阳区和平人民公社一千多名社员今天隆重集会，庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年和公社命名为和平中阿友好人民公社。

和平中阿友好人民公社今天充满了节日气氛。在通往公社的马路上搭起了彩楼，一千多名社员手执花束，清早就齐集在村边，敲锣打鼓，燃放鞭炮，热烈欢迎前来参加庆祝大会和命名大会的阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂和他的夫人、阿尔巴尼亚诗人恰奇和夫人以及阿尔巴尼亚杂技团团长阿戈利和演员们。

外交部副部长罗贵波、农业部副部长刘瑞龙、对外文化联络委员会副主任屈武、中阿友好协会会长蒋南翔、北京市副市长冯基平、中共北京市委农村工作部副部长常浦等参加了大会。

冯基平副市长首先在大会上向英雄的阿尔巴尼亚人民的代表祝贺节日。他在讲话中热情地赞扬了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的巨大成就。他说，阿尔巴尼亚人民有着光荣的革命传统，尤其是在反对以美国为首的帝国主义和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的斗争中，坚贞不屈，勇敢顽强，对捍卫马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营的团结、对促进国际共产主义运动和各国人民的革命斗争作出了重大贡献，为世界各国的革命人民树立了光辉的榜样。冯基平说，中阿两国虽然远隔重洋，相距万里，但是两国人民都有着极为亲密的兄弟般的友谊，在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的斗争中，把我们紧密地团结在一起。中国人民将永远和阿尔巴尼亚人民一道共同建设，共同战斗，从胜利走向胜利。冯基平接着说，和平人民公社被命名为中阿友好人民公社，将进一步加强和发展中阿两国人民之间亲密的兄弟般的友谊。

帕里夫蒂大使在会上向全体社员表示热烈的祝贺，并且介绍了阿尔巴尼亚解放十六年来的建设成就。他说，中国人民和阿尔巴尼亚人民的友谊是建立在不朽的马克思列宁主义的基础上的，中国人民是阿尔巴尼亚人民的忠实朋友和同志，我们应该以一切努力来加强我们的友谊，我们的友谊越加强，我们的敌人就越害怕。我们两国人民在霍查和毛泽东同志的领导下，高高地举起纯洁的马克思列宁主义旗帜，这面旗帜将永远飘扬，因为它是不可征服的社会主义和共产主义的旗帜、是全人类解放的旗帜。帕里夫蒂大使还热情地赞扬了我国大跃进以来的成就。他的讲话受到了社员们的热烈欢迎。帕里夫蒂大使讲话后，把一面写着“永恒的友谊的象征”的锦旗赠送给了和平中阿友好人民公社。

和平中阿友好人民公社党委第一书记马海水代表公社的十万名社员向阿尔巴尼亚人民祝贺节日，并把公社生产的雕漆工艺品赠送给了阿尔巴尼亚友人。

会后，阿尔巴尼亚友人在公社进行了参观。

阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂（右）向和平中阿友好人民公社赠旗。 （新华社）

描述：

