id: c25ee43a6a
标题：引信扳子丢失之后
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：高艾苏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初秋的一个夜晚，某部二营进行了一次出色的夜战演习。前来参观的同志特别称赞全营的基准炮班——五连二班本领高、作风好、占领阵地快、试射打得准。谁知，二班却出了一个小事故：引信扳子在撤离阵地时弄丢了。

引信扳子，是在射击中安装与变换炮弹引信时用的，丢了它，安不上引信的炮弹只是一块炸不开的铁疙瘩。班长李增雪发现了这一事故，当即汇报给一排长王连杰。排长心里思忖：二班是夜训“先行营”中的“先行班”，全师战炮班协同动作考核的第一名，支部正准备给二班请功，眼下这个事故报告给连里，二班立功的事可就吹了。不如回到营房后，到修理所要一把悄悄补上算了。就这样，二班的事故被隐瞒了。

一个多星期后的一个党日，支委、副指导员张树栋给党员上“发扬党的实事求是优良传统”的党课。王连杰边听边琢磨起二班丢失引信扳子的事，越想越觉得自己做得不对头，隐瞒问题不报告，这不是实事求是的态度。下课后，王连杰找党小组长汇报了自己的思想，又向指导员作了报告。

王连杰对待事故的思想变化情况，引起了党支部的重视。他们决定召开党员大会，联系这件事进行一次“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的大讨论。这天的党员大会开得十分热烈。党员们联系实际说明，要发扬实事求是的优良传统，就要对党忠诚老实。一就是一，二就是二，有喜报喜，有忧报忧，这是共产党员的起码准则。王连杰在会上向同志们汇报了自己的思想变化过程，表示一定要深入批判“四人帮”，肃清流毒，接受教训。

不过，事情到此并没有结束，还有一个问题：二班能不能立功？支委们本着实事求是的精神对这个问题作了研究。党支部副书记、连长李培文说：“实事求是的作风，要求我们全面地、客观地、正确地估价我们的整个工作，不只看一时一事，不以偏概全。对二班工作的评价，也应该这样。”大家对二班执行训练任务的情况作了认真的分析：二班七个战士中，有四个是今年入伍的新同志，他们勇敢地接受了全营夜间训练先行班的任务，并提出响亮口号：学好红五卷，深批“四人帮”，不怕底子薄，苦练出精兵。瞄准手曾观国，为了实战需要，练出了不用瞄准镜，单凭摇动方向机和高低机手轮的圈数就能基本瞄准目标的过硬本领。新战士崔瑞群，刻苦背下了一百多个炮零件的性能，掌握了排除火炮故障的本领，是全师排除火炮故障考核的第一名。以前，全班占领射击阵地用半个小时，现在只用六分半钟，比上级规定的优秀时间标准提前五分半钟。这些出色的成绩，哪一件不凝聚着全班同志为巩固无产阶级专政刻苦练兵的革命精神。虽然他们出了这次事故，但主要是由于战备措施不严密，器材保管分工不明确造成的，不属于思想上的问题。从二班的全面工作来看，他们起到了带动全营夜训的作用，符合立功条件。于是，党支部决定还是给二班请功。

不久，上级党委批准给炮二班荣记集体三等功。二班领回立功奖状的那天，班长李增雪召集大家开了一个班务会，结合学习毛主席的光辉著作《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》，又进行了一次“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育，李增雪对大家说：“实事求是的作风，要求我们按两分法办事，我们要坚持两分法，成绩面前找差距，克服缺点永向前。”全班同志不因立功而骄傲，不为缺点而气馁，向自己提出了更高的要求：人人争当全能炮手，全班要做“神炮班”。

（高艾苏）

描述：

