id: c25f7d6e7d
标题：《逃亡》的启示
日期：1988-6-26
是否是时间段：false
作者：冉淮舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长篇小说《逃亡》（张宝发著、解放军出版社出版）一下子就把我吸引住了。人物心理的逼真细致的描绘，现实主义和现代派手法的结合适用，所蕴含的哲理——对于人类生存的思考，对于摆脱困境的抗争，对军事文学创作不乏启示意义。

从表面看，这部小说，是写“文化大革命”时期，新疆生产建设兵团故士的生活，写了他们在那样一个特殊年代的特殊遭遇——兵团的一个上海知青陈尚音，因团场牛圈不慎失火，无辜受到牵连，遭受迫害。他不堪侮辱折磨，终于在一些伙伴和老红军战士刘大爷、司机老赵等人的帮助下逃亡，去寻找求生之路。如果仅仅停留在这样一个层次上，不过是看到了一些曲折惊险的情节而已。可是，我在这里看到的是：时代背景和生活故事不过是一个框架，印象和记忆只是一种依托和起点，作者的情感也已经冷却、滤化和升华。因此，作者写起来显得很平静，从容自在，挥洒自如，周旋曼舞，纵横驰骋。于是，便产生了一种超越题材本身和作者具象描写的艺术效果，一种弦外之音，一种言外之意，一种宏大节奏和向上力量。

对于军事文学创作来讲，无其是表现战争的作品中，生存、死亡、惊喜、恐怖、希冀、绝望等等是经常碰到的文学情境，如何把握此类描写的分寸，并赋予积极进取的人生题旨，显然是一个重要的课题。《逃亡》最主要的人物陈尚音，在那个年代里，和同时代许多人一样，陷入了生存的困境。作者在写他抵抗、挣扎和希求的过程中，也写到他一时的绝望、灰心和虚无，就是说，既写了他的强点，又写了他的弱点，写出了他的丰富性和复杂性。并通过这种性格，写出了人类所具有的某些普遍性。他的灾难一个接一个，一环套一环，就象一条险象环生的路。他不畏惧，因为畏惧无用。畏惧，你就被吞噬。不畏惧，你就可能死里逃生。陈尚音是一个生活的强者，一个英雄人物。正因为如此，在他的身上便也更多地承受了那个时代的深重的忧患和苦难。

从一定意义上说，人生就是和困境、灾难作斗争。那些顶着压力抗争，求得了生存条件的人，当然是生活的强者。“逃亡”作为一种不正常现象，已经成为过去，书中人物也都是历史的过客。但是，他们在面临命运挑战时的自我选择，那种“留得青山在，不怕没柴烧”的执著精神，就不仅属于昨天和今天，而且也将属于明天。

描述：

