id: c25fe469e7
标题：党员要坚持党的原则
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：段达球
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团党委书记、政委许长保同志坚持党的原则，勇于维护党的光辉形象的事迹，体现了一个共产党员的优秀品质。我们要坚决贯彻执行《准则》，严肃党纪，搞好党风，多么需要这种在原则问题上决不退让的精神！

坚持原则，勇于同各种歪风邪气作斗争，这是我们党一贯的优良传统和作风。但是，十年内乱期间，林彪、“四人帮”肆意践踏党规党法，破坏革命原则，败坏了我们党一切按原则办事的优良传统和作风。时至今日，这种流毒和影响还没有彻底肃清。有的同志在大是大非面前，明哲保身，不敢对错误倾向进行斗争。有的不仅对歪风邪气漠然视之，甚至劝那些坚持原则的同志“多栽花少裁刺”，在原则问题上步步退让，以求得一团和气，相安无事。如果照这些同志的做法搞下去，正气怎能扶持发扬，歪风邪气怎能打下去？党的路线、方针、政策怎能得以贯彻执行？严肃党纪，搞好党风，岂不成为一句空话？胡耀邦同志在庆祝党成立六十周年大会上的讲话严肃指出：“共产党人在原则问题上应当坚持真理，旗帜鲜明。对于关系党和人民利益的是非问题，每个党员都应当坚持党性，明确地表明自己的态度，表明自己赞成什么，反对什么。那种不讲原则，‘你好我好、一团和气’的腐朽庸俗作风，是同我们党的无产阶级性质不相容的。”作为一个共产党员就应当有象许长保同志那样的原则精神，把坚决贯彻执行《准则》，维护党的光辉形象作为自己的神圣职责和光荣义务。在任何时候、任何情况下，都不做有损于党的光辉形象的事；不怕得罪人，不计较个人得失，对各种玷污党的形象的丑恶行为，敢于斗争，善于斗争。

有的同志在原则问题上退让，说是为了“有利团结”。他们觉得，“讲原则，就会和人过不去，同志间何必闹得别别扭扭呢？”这种认识是不对头的。党内的团结，同志之间和睦共事，是十分重要的，但是，讲团结是有原则的，是建立在维护党和人民利益基础上的。对违背四项基本原则，违背三中全会以来路线方针政策的错误言行，对各种歪风邪气，进行必要的批评和斗争，正是为了教育团结一些同志，同心同德干四化。如果对他们的缺点错误也“过得去”，其结果，他们就有可能偏离党性和党的正确路线的轨道，同党和人民的利益“过不去”。这不是对同志的真诚团结友爱，而是害了同志。当然我们提倡在原则问题上不让步，也提倡在非原则问题上讲谅解和友谊。即使是原则问题，在批评的时候也要与人为善，从帮助同志出发，实事求是地指出问题，和风细雨地交流思想，使真理得到坚持，错误得到改正。

坚持原则，同歪风邪气作斗争，难免会得罪一些人，有时还会受到孤立，甚至受到打击报复。在这种时候，一个党员就不能光考虑顾全个人利益，而使党的形象受到损害，党的利益受到损失。许长保同志，坚持与不正之风作斗争，有人告他的状，有人对他冷嘲热讽，可他不在乎。他说：“宁可把这些人得罪了，也不能损害党的威信”，“只要党的光辉形象不受损害，个人受点委屈算不了什么。”这是一个共产党员应有的态度。我们要相信群众，相信党，谁是谁非，群众心里是有数的，党组织是会主持公道的。你抓的对，坚持的有理，人们是会支持的。即使一时支持的人不多，最终支持的人会多起来。就拿许长保同志来说，当他遭到讽刺和压力时，有的同志见面就对他说：“你维护了党法，党组织会保护你的。”事实也是如此，许长保同志得到了党组织的保护、支持和表彰。要端正党风，我们各级党的组织，对那些坚持原则，勇于同歪风邪气作斗争的党员，就要及时给予支持和鼓励，决不让他们受孤立；对那些违犯党规党法，搞歪门邪道的人，就要进行严肃的批评和必要的斗争，决不让他们胡作非为。这是一个党组织是否坚强有力的重要表现。

描述：

