id: 6f3cbd6d5c
标题：语言学习杂谈
日期：1961-7-16
是否是时间段：false
作者：曹禹
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
语言学习杂感

什么样的人会说出什么祥的话。人不能脱离了自已的阶级、生活、思想、感情与语言的教荞，抽象地、超然地出一套话来。语言是人用来表达思想感情的工具，也是人的号子，有革命感情的人，才能说，史面前，他不可能用语言来打扮自己。他出感人的革命语言。

罗学璜烈士（1893一1930)在湖南第一：师范量书的时候，便写了这样的语言：

不患不能柔，惟惠不能刚，惟酬斯不惧，惟网薪有为。将情挑日月，天地等尘块。

何言乎富盘，赤胆为将来。

这是多么激励志气的诗句！宅明一个真裁的基命战士的肺语言只有这样，不会是别的。

明末清初有-个线谦盆，一生醉心功名利裁，奴颜辣骨，老面不知耻。遵后来的新朝统治者乾隆都墨他：“大节有亏，实不足齿于人类”。他晚年受尽窦落。在人十岁的时候，回顾腐朽的一生，老境要琼，他不禁流露心里的话：“·……荣进败名，艰危荷免，无一事可及生人，无一言可书册

禺

曹想轰表烈烈，一代完人的师友，他在诗里也只好这样霞悔：“故鬼视今翼恨晚，余生较死不等多”。铁嫌盆是个文人，他是懂得用文字来装饰自己的，但是在严肃的历的诗文告我们，他不过是一个齿落骨枯，建乞怜的尾巴都接不动的老狗而已。

再读一下杨安烈士（1896一1931）的中诗：

慷慨登车去，临难节独全。余生无足恋，大敌正当前。投止穷张价，迟行笑楷渊。

者番成永别，相视莫潜然。

哪种语言充蒲了天地间的正气，那种语言才是翼正的人的语言，这是用不善说的了。

“言为心声”，又“情见乎司”，没有感人的思想内容，就不会有感人的语言。所以古来有人直截了当地说，诗是人的情性。一个学习语言的人若不首先认为好的、美的，翼实的语言是从自己的好的，美的，翼实的生活与思想来的，相反，以为只是言炼好，这是妄想，

什么样的人，就有什么种的善言。要记语言写好，使人信服，首先就要老实；老实的语言便是“心声”，“心声”是归不得人的。

学习掌握语言，我知道要下艰苦的功夫。后来，感到仅下功夫还不够，要学习前人购经殿，懂得一些门和方法。近来，又觉得这些还是不皱，这渐明扫，要学好语言，首先要对语言发生强烈的兴趣。不能以为自己是个作者，应敲意新语工，高人一等，才要学一套适造句的本领。如果我不爱语言，不感到文学语言的魅惑力量，不能沉醉在丰富深刻的人民语言的奇妙世界里，那便是“缘木求愈”，空有一个决心，是学不好如何使用语言的奥妙的。要爱语言，要善迷，语言的妙境才能领会得到；之后，才能萨到学着掌握语言，学著使笔下生花，创造同样箕实、生动、整人的语言境界。

为什么我们藏到一篇好文字，往往要流连反复，一唱三叹，要背，要傅抄，要找个好朋友同声欣？这不只是因为文章的思想感情吸引我们，还因为这思想惑情表达得那群感人，那样悟当，那样傅钟，使我们承由得发生强烈的兴趣。这强烈的兴趣是学习语言的重要条件。

我们学习语言是为了无产阶级的革命忘食”的态度，这是懂得读书的真味道的事业。在学习语言的过程中，作者的草命人的精神状态。责任感和这种对语言的兴趣是同群童要

+一的，两者都是动我们学习语言的力量。我们知道语言是武要，学好了，可以帮助我们改造世界，因此，要苦学苦练，却不带记得，语吉本身是十分迷人的艺术，爱上宅，就丢不下的这个事实。对蒂言的兴越，并不是每个有志于学习语言的人都有的。苦学可以使人发生兴趣，但往往有人不知，有了强烈的兴趣，才更容易镇略语首的妙境，才更能摸索语言的精微。人的头脑在未学习之前是开密的人苦学可以使人“通”，但得到学习之乐，就更容易使人“通”。然而也有人苦学一生，还是看不出他对语言发生什么具正的兴趣。他很辛苦，但他总像是街词在语言艺术的门外。为什么会这样呢？可能因为他的兴趣与才能另有所在，但也很有可能因为他设有体验到学习语言之乐，设有打开这个乐园之门。

幼年读《三字趣》，垫师说：“头悬梁，钟刺股”，古人就是那样书的。”听了，我便怕藏于。如今我只看出其中有一种刻苦发愤的道理，还是不喜欢那幅森然可畏的受难的图面。我是不赞成鼓着层头，口含黄遵邪样地读书，写文章的，写文章、读书自然不能辖而易举，要付出艰互的劳动，但这并不是就：这就不是乐事。我赞成用心萧书，勤春学习语言，但我还是士分欣淘端明静书对“每有会意，便欣

写文、写诗、写剧本，锻炼语言的乐

T1趣又何尝不是这样呢？为了-句话，一个字用得精确，用得傅神，用上一夜一夜的功夫，千挑万选，涂抹蒲纸，而终夜不成，这难道不苦？然而回头一想，如果其中：了深厚的乐趣，都有一种欲罢不能的情感。没有乐趣，望着眼前的语言难题，如对枯柴欺木，不发生一丝翼正的兴趣，罐又能长此投进这样多的苦功夫呢？学习语言总得要苦练才成，有人谈起吟诗之苦：“……*句句夜深得，心自天外归。吟成五字句，用破一生心。…”一句五言诗，要用破一生心，可谓真苦了，然而乐也在其中。

没有对语言创造发生极浓烈的兴趣，一个作者便难成其为作者。辛辛苦苦，球磨语言，同时文兴味无穷，感到语言创造的快乐，这就是作者一生的工作。寻凳那“唯一的、完美的一句语”，用阿·托尔斯素的话说，要找寻那“金石似的语言”这就要有如饥如渴的室和兴趣。

我们不是为兴趣而写作的，我们写诗歌，写小，写剧本，是为革命，为人民的利盆。因为焉克思列宁主义者总是主张以“文”来载马克思到宁主义之“道”的。语言是手段，不是目的。但正因为我们写作怀着这样崇高的目的，我们就更要把语言这个手段练得更有力，更高明。我们有这样一个强烈的望。

然而这里，兴趣还是发生作用的。对语言研先发生兴趣，懂得语言研究的翼味道，语言的进步便如水之就下那样顺当，反之，只有毁炼语言的堂而无兴趣，语言的进步就如激水上山那样的困难。古来

+有一句话：“以道为敛，以文为食。”过去许多大文章家忘餐，在言、文章中者见比如读韩愈，柳宗元的文章，不但使我们感到作者对于自己的时代的强烈青任感，而且如果用心起来，也会使我们感到这些大文幸家对于语言的深切喜爱。

我们有些初学语言的人不免还有这样的情况：有真诚的决心要提高语言的修养，却对语言不爱好，或者不十分爱好，或者仅仅是口头上的“爱好”。然而热爱语言，肯定是会帮助我们掌握语言的。“文章千古事”，作诗，在杜甫看，是不朽的事业。他说“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，他是如何重视创作，又如何热爱语言啊！

兴趣不是生来就有的，生活与劳动会使我们对某些活动发生兴趣。一辈子种菜蔬的农民就会对种禁蔬发生兴趣。要培养对语言的兴趣就要不断接触语言。工，农、兵群众的语言，各阶级的活生生的语言，古今中外的文学语言，如果认莫学习，都可以提高我们对语言的兴趣。熟读好文章，好剧本，好诗，背宅，揣摩它，一边读，一边想作者的用必处，一逼两遍，乃至无数逼地熟读，久而久之，便必领神会，理解了宅的好处，那才会发生翼正的兴趣。杜甫竭力称赞他的一个期友：“群书万卷常暗”，他自己又何尝不如是呢。马雅可夫斯基对古今大诗人的作品也是成.+.一-—本成本地背静的。这样认其地研究静言，才能理解语言，对语言有兴趣。

对文学的语言然应发生兴趣，对实际生活中间的，无限手富的人民的语言，就更应鼓发生兴趣了，对于生活中间的语言要下深厚的基本功夫，我是主张用笔记录的。少数一遵在生活中打滨，生活经验极其丰富，记忆力又好的人，他们也许可以不记，但他们还是需要研究语言，7要培养对语言的敏感，至于我们妮，便需要记。当着人记也好，后来追记也好。要对人民的语言，生活的语言发生强烈的兴趣，摩宅，寻味宅，看宅妙在什么地方，什么地方使人感到宅其实，准确，生动，傅种，美，有思想，有味道。这种笔记不是毫无选的记录，应该春得出记录者的目的和修养。（比如，不是要我们记下所有的语、歇后语、俏皮等等。）一个人翼要记下一箱子一箱子的人民生活中的语言、人物和故事，而且小本上的每一句话都是用了心思才记下的，反复看过，想过，不是记完了便搁在脑后，理在箱于里，从此子见面了，那他才逐渐体会语言的妙处，对语言发生兴趣了。

一天我们对于语言“着了魔”，那才算是进了大门，攻后才有可能登堂入室，从事语言的创造。由有兴趣学习语言，到能称心如意运用语言，使宅成为艺术品，这又是进了一大步，要费更大的苦功夫。作：种离不升的感觉才成。离开了语言，作者就仿佛失了魂，丧了魄，这样才是其正的喜爱。革命的语言艺术家视语言如戈如矛，如抢如剑，，就更应鼓喜爱他的武器。

我最近和一位豁言汽术的前辈一同旅行，几乎日夜在一处，我看他兴致勃勃，白日作诗，晚问写文，有空便证新的旧的文章，爱和各种人物长款，他喜欢孩子，甚至在长途汽车上他世对孩子讲说自己即奖的妙不可言的童箭。他很忙，他儿乎沉漫在终日不停的语言创造里，或者如他平日蔬虚地就的“语言练习”里，他兴味益然，双有一释疲佬的神色，他一点不使我联想到那些“头悬梁，维刺股”的人们，然而他一天的劳动是何等惊人，他写出的作品是何等有魅力啊！我又想起七十六岁的盖叫天老先生，他热爱表演艺术，他一开口，一抬手，便是最美，最好的戏的语言和动作，见了朋友，便潜浴不绝，谈起体冲、武松这些人物的塑造，仿佛这便是他最好的休息。他开玩笑说，自己是“戏迷”。·．我看，“迷”莫是极好的事情。为什么我们不多出一些“语言还”哦？

学习语言是要有些方法，有些琦门的。知道了这些，可以事半功倍，可以比较顺当地升堂入室，然而很少有人把兴趣当作一不寄门看。学习语言这些年，我才明白，延是要培养身己对语言的兴越，把假兴趣变成莫兴趣，把肤浅的兴趣变成深刻的兴趣，喜爱，这是源头活水，可以取不尽，用不完。有了宅，我们再讲究学习语言的方法，语言便易为己用了。

对怎样一种语言应该有兴趣宪？语言·妙”了然于心，千万人中难遇见一个；用是有美五、高卑、精粗的区别的。我们要有兴趣研究一切美的、高的、精的语言，要分辨得出那丑的，粗的，卑下的语言。

有这样--种观念：仿佛我们对美的高的精的语言必然一见生情，天生就会喜爱的。以我看，这不尽然。我小时候不能领会届原，社莆的转。长大一些，懂得他们一些词句的意义了，仍然不算喜欢。随到后来，看见人民的丧乱流离，重重苦难，才开始喜欢，但对他们语言的精微还是就不上能领略的。我有一个小时候的朋友，看了一瑾子《济公停》，却始不爱看《红楼梦》和水浒》。对美的语言不是生来就有有派”的东西呢？这子只是因为宅的思想兴趣，就有认藏能力的。难于美的语信有兴趣，就是对美的语言有理解、欣翼的能力。这是需要用功培养，才能得到的。

一个学习语言的人，总应故毁粥自古对语言的敏锐的感觉。语言在他面前，哪一个字是准确的，美的，哪一个字是不准确的，使他“反胃口”的，他应该感觉得到。他应裁这样灵敏，甚至于不用什么理由，凭直感便能断定他的选据就是精确的。一个语言的艺术家选选每一个字，都有用心，有理由。我们学习语言，就是要寻霓，体会，找到“语”与“意”之简的最精

111111.11+11111活里最美、最好的语言，是如何用最恰当的言辞，表达难以表达的思想和感情的。苏东玻説：“求物之妙”，是很难的，使“物之口出来，用笔写下来这“物之妙”，就更难了。更早缺文壹的人就，要“意能称物，辞能建意”。复杂微妙的“意”，常常不能一下子用语言捕提得到的。因此，一个学习语言的人，要不断磨魏他对语言的敏锐的感觉，才能够使他比较完美地传达心中药“意”，限中的“物”，才能使他已经了然于心的“意”或“物”，不至于为拙劣或浮华的言辞所累。对语言的敏锐感党是无止境的，因此要不断磨，这是一个语言艺术

t1家一生的事情。

为什么我们过去那样庆恶“鸳意蝴蝶感情不能使人接受，那种陈，赢有其表的感伤辞句，就使人经受不起。不是所有的人都能看得出属原、杜莆，鲁迅和一切伟大文学家的语言的美的，首先要能银对好的，美的，舅实的语言者得出，体会得到，常常一个字的妙处，便看得出作者语言的感党如何。能否看得出那一个字的妙处，也衡量了我们自己静言的感党如何。有一旧本社甫集，文多脱落。在《送慕希会都尉》诗中，有一句“身轻一鸟×”，写一个志雄气猛的武将，轮焉战斗，他轻得像一只鸟邪样“×”。“×”字脱

++就“疾”（即“身轻一嘉获”》，有“落”：有说“起”；有说“下”；却都感觉不怎样恰当。后来，得到一个喜本，才知道是“身轻一岛过”。大家叹服了。“过”字为什么比“疾”、“落”、“起”、“下”都好呢？用“幸要辞意双美，不能重辞轻情，更不能有辞“疾”字，露了；用“下”字，拙了；用“起”，用“落”，似乎仅限于爲的状态，有些“执”了，都病在着痕迹，不自然，不贴切。恰是用了一个“过”字，“身轻一鸟过”，呼人想起碧空特日，一息警然掠过，那样地轻灵活藏，道出枪急将勇，融马追熬，一闪而去的感党。这样--句“身轻一鸟过，才呼应得起下面的一句“枪急万人呼”。只有你大的辞人才有这样极其敏锐的静言感觉，

这样的敏鱿的语言感党，是诗人务少年来对好的，美的、真实的静言发生了虽烈的兴趣、“苦用心”的站果，是必须做到“毫发无遗”的“苦吟”的菇暴。尽聋杜甫就他“下笔若有神”，但那还是从苦学，苦思，不断毁炼中取得的敏筑感党，才使他有这种称心如意的创作境界。必须要从苦学中寻找引起人创作欲靠的乐趣。不是愈苦学，创作之火愈暗了。要对美的，好的，真实的语言有兴趣，这才进了学习静言的大门。进一步，繁炼，培荞自百对好的，英的，真实的语言的敏锐感觉，这才进入了用语言来创作的大门。

就回头，语言是一种从属的东凹，语客总是以“意”为生的，而“意”便是为一个人就，要有“怀霜之心”，“临云之志”，也就是怀抱高洁必情的人才写得出好文章，便是这个意思。什么人，就写出什么话。要文章写得好，就要求修辞立诚，表里如一。写文无情。好的民歌是朴素的，自然的，宅应感而来，思若属发，言若泉流，却总是充满了深厚的思想，不可抑止的感情。体大的革命诗韵便是这样。苦学苦练才能提高静言艺术，这是翼理。但另一个具理是，傅大的语首总是从体大的心灵中来的。赣下面张锦辉型士（1915一1930）的就义持：

语（不）怕死来语怕生，天大事情

敢当；一心革命为穷人，阿妹敢去上刀山。打起缸旗呼呼响，工农缸单有力量：共产党万年走天下，反动派总是不

久长。穷苦工农井士兵，希堇大家要齐心，

打倒军朋国民党，何愁天下吾太平。

这是一个十五岁的姑摄就义时写的。这里，燃烧着火热的革命时代，火热的革命心胸。明若日月的道理，风雷建怒的精神，短短儿有必里话，宅激动过去、今天和将来的诚上，要我们梦惕，催我情向前，战斗、再战斗。这是不

描述：

