id: ec10adcde5
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  热烈赞扬资本主义国家进步学生运动蓬勃开展  指出学生运动要在工人阶级领导下同工人阶级斗争结合起来
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

热烈赞扬资本主义国家进步学生运动蓬勃开展

指出学生运动要在工人阶级领导下同工人阶级斗争结合起来

新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十八日发表文章，热烈赞扬资本主义国家进步学生运动的蓬勃开展。

文章说，最近两年来，资本主义国家学生的示威游行震动着资本主义的“自由世界”。颓废的资产阶级教育制度的危机，作为资本主义体系的总危机的一个组成部分，也正在深化。

文章指出，学生运动斗争的本身教育了革命的和进步的学生要面向工人，同工人阶级的斗争结合起来，并置于工人阶级的领导之下。

文章说，资产阶级企图把学生的进步运动纳入他们的政治渠道。在这一企图中，资产阶级也得到各资本主义国家的修正主义者和苏联修正主义者的援助，他们扮演着工贼的可耻角色。

文章说，当前，资本主义世界的进步学生斗争表现有两个特点，第一，他们反对腐朽的教育制度，因而也反对炮制这一制度的资本主义制度；其次，学生们的斗争越来越同工人阶级的斗争结成广泛的战线。

文章最后说，资本主义国家进步的学生运动的斗争前景将随着这些国家的阶级斗争的越发尖锐，而日益明确。学生运动只有在它完全投入无产阶级革命的浪潮并当这个革命取得胜利的时候才能达到目标。

描述：

