id: ec129e26de
标题：暑期影院好戏连台
日期：2000-6-23
是否是时间段：false
作者：钟颖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
暑期影院好戏连台

暑期就要到了。由中国电影集团公司为暑期电影观众准备的电影大套餐，将使电影观众一饱眼福。

此次推出的影片中，有由中国电影公司和美国托尼文索公司联合出品的动画片《马可·波罗回香都》，这是首部打入欧美国际市场的合拍片。影片讲述了意大利航海家马可·波罗的后代小马可历经艰难险阻来到遥远中国香都的故事。片中七首插曲由中美两国歌星连袂演唱，香港歌星张信哲和台湾青春歌手江美琪将在本片中一展歌喉。观众可在6月末观看到此片。7月下旬，由美国环球影片公司出品的《U—571》和美国迪士尼公司高成本制作的影片《恐龙》也将与观众见面。《U—571》表现了二战期间美国海军智取德军潜艇机密的一次冒险行动，具有浓厚的传奇色彩。影片《恐龙》则采用最先进的电脑动画技术，并配以经过数码处理的实景，把观众带入史前那神秘辉煌的恐龙世界。近期，全美票房最高纪录的影片《角斗士》，也将在8月下旬与观众见面。这部由美国梦工厂出品的故事片，讲述了一个由“将军沦为奴隶，奴隶变成了角斗士，角斗士向国王宣战，英雄从此诞生”的悲壮故事。

此外，由著名导演李安首次到祖国内地拍摄的影片《卧虎藏龙》和成龙主演的影片《龙旋风》也将在暑期上映。

（钟颖）（附图片）

描述：

