id: ec14812687
标题：欢迎，毛主席！
日期：1949-3-29
是否是时间段：false
作者：白原
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎，毛主席！

白原

一九四九年三月二十五日，

北平人民将永远记得这一天，

亲人唤着亲人，

伙伴唤着伙伴：

“欢迎，毛主席来了！”

多少记忆，多少曾经流传的故事，

多少过去只能用眼睛传递的言语，

今天在喧哗的街头，

在每一个幸福的家庭里说个不尽！

那是一九二七年，……

历史的暴风雨，

今天又一次在我们的心胸里汹涌。

井岗山上的第一支旗帜，（注一）

在漫长的黑夜里给我们指着光明。

从此斗争一天也没有停息，

从此过了二十二年艰难的岁月。

金沙江边狂风怒吼，

大渡河上波浪滚滚，

熊熊的火把，

照亮了辽远的天边。

夹金山上，（注二）

千年的积雪留下了永久的脚印；

草地的雨点，

淋湿了战士的衣衫。

在毛儿盖的大树下，（注三）

当草地的风摆动着绿叶的阴影，

在那里，至今还听得见毛泽东的

声音。

二万五千里的路程，

一次的战斗接着一次的战斗，

在延安，我们重新找到了中华民

族的故乡。

为了整个新的一代，

毛泽东用智慧哺育了我们。

几千年的蓓蕾开放了第一次的花

朵，

几千年的农民在耕种的土地上，

第一次撒下幸福的种籽而再不是

眼泪。

几千年来，在这古老的北平，

人民迎接了第一个欢乐的春天。

几千年人民的血泪凝成的宫殿，

——

数不尽的红墙和绿瓦，

数不尽人民的苦难的年月。

多少欺侮和凌辱！

多少冤屈和不平！

“毛主席呵，毛主席！”

我们有说不尽的话，

今天要和你来说！

我们把胜利的旗帜，

高高地插在人民的宫殿上。

我们将带着你的声音从北方走到

南方，

让人民的花朵，

开遍了辽远的边疆！

（注一）一九二七年大革命失败后，毛主席在湖南井岗山上发动农民，组织红军，就是今天人民解放军的前身。

（注二）夹金山即红军长征时所过的大雪山的名字。

（注三）红军长征过草地时所经过的一个藏民的镇子，在西康境内。毛主席在延安有一次对一个学校的学生讲话时曾提到那个地方有很大的树木。

描述：

