id: ec16eda6f4
标题：今日“抗大”——记塔里木垦区新型的农垦大学
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：塔里木农垦大学，是高举毛泽东思想的伟大红旗，继承和发扬“抗大”光荣传统，坚持毛主席无产阶级教育路线的好榜样。

塔里木农垦大学建校的过程，是毛泽东思想的教育路线同资产阶级教育路线作斗争的过程。一小撮资产阶级代表人物所进行的种种攻击和污蔑，从反面教育了农垦大学的革命师生：要贯彻执行毛主席的无产阶级的教育路线，就必须同这些资产阶级代表人物进行针锋相对的斗争。

农垦大学的革命师生，在阶级斗争的风浪中，活学活用毛主席著作，挺起腰杆，大破资产阶级“权威”，大立毛泽东思想。他们的路子走对了。

塔里木农垦大学所走的道路，使我们深刻认识到：我们所有的学校，都必须以毛主席著作为主课，用毛泽东思想武装学生的头脑，把我们的学校建设成为造就和培养无产阶级革命事业接班人的红色基地，建设成为亦工亦农、亦文亦武的毛泽东思想的大学校。

今日“抗大”

——记塔里木垦区新型的农垦大学

一九五八年，一所“抗大”式的革命化大学——新疆军区生产建设兵团塔里木农垦大学，在塔里木垦区中心建立起来。

八年来，这所学校用毛泽东思想培养出上千名有无产阶级觉悟的、能文能武的新型劳动者。

这里的教师、干部和学生，滚着一身泥巴，在劳动中讲课、学习，在阶级斗争的风浪中成长。毛主席著作是必修课

建校之初，塔里木农垦大学有人借口“政治课就是要系统地讲授社会科学知识”，来反对学习毛主席著作。这实际上就是取消对学生的阶级教育和放弃改造世界观的斗争。

一九六三年，学校党委批判了这种脱离无产阶级政治的“纯学术”谬论，决定以毛主席著作为全体师生的必修课。政治课教师和学生同吃、同住、同劳动、同学习，针对学生的活思想来学习毛主席著作。一九六四年，语文课也以毛主席著作为基本教材。教室、床头、田间和饭厅都有毛主席语录牌。人们走到哪里，学到哪里，形成了毛主席的书人人读，时时读，处处用，事事用的群众运动。

在活学活用毛主席著作的群众运动中，全校师生总结了知识分子思想改造的经验。这些经验是思想上和“我”字斗，作风上和“懒”字斗，劳动上和“怕”字斗，学习上和“难”字斗。真正做到干一辈子革命，改造一辈子思想，在边疆干一辈子。在阶级斗争中成长

学校内外的一小撮资产阶级代表人物，曾经恶毒地污蔑塔里木农垦大学是“不正规的学校”，攻击这个学校培养出来的学生是“塔里木水平”（塔里木是盆地，意思是低水平）。他们叫嚷学生参加政治活动和生产劳动，是教学上的“苛捐杂税”。他们对这所无产阶级革命大学采取“不承认主义”，使学校在一个时期内招不到新生，遇到种种困难。

农垦大学是“不正规的学校”吗？革命师生认为：凡是按照毛泽东思想办的学校，就是正规的，前途十分远大，我们拥护它。凡是资产阶级分子认为的“正规”学校，它一定走向没落，我们必须摧毁它。

革命师生还用无可辩驳的事实，痛斥了所谓“塔里木水平”论。一九六四年，一位栽桑“权威”来到塔里木垦区，把河北承德盐碱地上育桑的经验，一成不变地搬到万里之外的塔里木垦区的盐碱地上来推广。第一次，一苗未出。第二次，出土的桑苗像“秃子头”，最后以失败而告终。就在同一个时候，农垦大学蚕桑专业的师生，在大面积的盐碱地上，创造了每亩育成四万多株桑苗的高产纪录。

实践是最好的见证：前者是资产阶级“权威”所吹嘘的“水平”；后者是真正的“塔里木水平”。军垦战士们自豪地说：“塔里木水平高得很，好得很！”

毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”某些资产阶级代表人物，把组织学生参加政治活动和生产劳动，污蔑为“苛捐杂税”。他们的目的是要培养资产阶级、修正主义的接班人，为实现资本主义复辟准备干部条件。这种妄图改变办学方向的挑战，受到了广大革命师生的彻底揭发和批判。学校坚持了突出政治，坚持了用毛泽东思想来武装师生的头脑，坚持了生产劳动。塔里木农垦大学得到了广大工农兵群众的承认。他们称赞：“农大”学生是“三能”学生：能吃苦耐劳，能和工农打成一片，能解决生产中的实际问题。革命师生热爱这所大学，称赞它是“抗大的化身”，“革命的熔炉”。

这个学校十分重视经常对师生进行阶级教育。每年都要搞政治运动。几年来，学校开展了“两忆四查”、“控诉美蒋罪行”、“忆苦思甜”、“思想整风”等政治思想运动。特别是目前正在开展的无产阶级文化大革命运动，大大提高了广大师生的阶级觉悟。通过多种形式的阶级教育，许多学生说：进“农大”体会最深的不是栽桑养蚕，也不是种玉米、棉花，而是念念不忘阶级苦，念念不忘阶级斗争。自己动手创造一切

农垦大学在建校初期，师生们凭着一双手和三件宝（扁担、筐子、坎土镘），在万古荒原上开荒造田，治沙治碱，伐木脱坯，劳动建校。他们住的是地窝子，把天当作帐篷，把地面当成炕席。他们的教室在胡杨林中。今天的“农大”，就像当年延安的“抗大”。

建校第一年，这个学校就实现了粮、油、肉、菜四项自给。到现在为止，师生们已经开荒造田五千多亩，生产粮食四百多万斤，皮棉四十五万斤，自己动手兴建校舍一万四千多平方米，建立了果园、桑园、种羊场、副业加工厂、科学实验田等专业生产和科学研究基地。从去年起，他们又实现了学生助学金的生产自给。这个学校的负责同志乐观地说：用不了几年，我们全校的经费就可以全部实现自给。

在我国遭受暂时的经济困难时期，学校内外曾经刮过一股反对生产自给的歪风。一些资产阶级知识分子断言：工人做工，农民种地，学生读书，这是自古以来的“社会分工”。学校从来就是“消费单位”。工人、农民给学校送来大米、白面、蔬菜、肉食，是理所当然的。他们的目的，就是要维护他们的特权，抵制缩小三大差别。他们反对毛主席的“自己动手，丰衣足食”的号召，不赞成学校生产自给。但是学校的革命师生坚决顶住了这股歪风，捍卫了毛主席的自力更生、艰苦奋斗的伟大思想。广大革命师生说：不要生产自给，就是丢掉“抗大”和南泥湾的革命精神，丢掉人民解放军的光荣传统。我们是“抗大”式的共产主义劳动大学，一定坚持走革命的道路，坚持共产主义的方向。在劳动中写

权威论文

塔里木农垦大学的革命师生，打破了原有教材的洋框框、老套套，在实践中逐步摸索和积累经验，根据教育和生产劳动相结合的方针和塔里木垦区的特点，开始建立了新的教学体系和教学制度。

这个学校的学员既是学生，又是农工，生产上干什么，他们就学什么。教员既是教师，又是农工，教学上讲什么，他们就干什么。农垦大学各专业的各个班级组织，既是学习单位，又是生产单位。一个班就是一个生产队，承包几百亩玉米、棉花、小麦和水稻的生产，从整地到收割、脱粒，全由学生和教师承担。

这个学校的教师一经和生产劳动相结合，他们的书本知识经过实践的检验，那些空洞的片面的不符实际的教材，便大大压缩了，学制也随着大大缩短了，教育质量也提高了。学生学的知识全面而且扎实。塔里木农垦大学的学生总结了生产实践的经验，写出了《春灌五十条》和《打谷场总结》等指导生产的论文。他们还亲手培植和创造了玉米、棉花等高额丰产纪录。整个农垦大学的几千亩玉米、棉花、水稻和蚕桑、畜牧生产，都是塔里木地区的高产示范样板。这是农垦大学的全体革命师生共同用汗水和劳动的双手写出的无产阶级权威的论文。发扬“抗大”的光荣传统

塔里木农垦大学这所毛泽东思想的大学校，培养了一代全面发展的新型劳动者。几年来，这个大学的毕业生遍布塔里木河两岸和昆仑山下。他们绝大多数分配到连队（相当于生产队），有的担任教导员、指导员、连长、排长，有的担任技术员、会计和农业工人。他们都是参加体力劳动的普通劳动者。这样的一代新人，既能做技术工作，又善于经营管理，更能做政治思想工作。不久前，农学六五（一）班学生去胜利第十四农场办样板。这些学生到了连队，首先是办突出政治的样板。他们同农场工人一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，一起大兴三八作风。农场的工人称赞

“农大”的样板工作组是毛泽东思想的宣传组、三八作风的传播组、先进技术的推广组。

这样的一代新人，既有理论，又有实践。军垦战士们反映：“农大”的学生有使不完的劲。他们担子挑得和我们一样重，跑得和我们一样快，坎土镘和我们抡得一样高，没有一点知识分子的臭架子。

这样的一代新人，亦文亦武，拿起笔杆，就能批判资产阶级，拿起枪杆，就能当兵打仗，保卫边疆。这个学校的师生都参加民兵训练，体育课全部改为军事体育课。不论男女学生，都会投弹和射击。

目前，无产阶级文化大革命正在这所革命的大学蓬勃兴起。一小撮资产阶级代表人物已经被广大革命师生揪了出来。许多班级、学生满怀战斗的激情写信给党中央和毛主席，纷纷要求彻头彻尾、彻里彻外地改革一切不合理的旧教育制度。当毛主席最近提出的关于人民解放军应该是一个大学校的伟大指示，传到塔里木农垦大学时，全体师生员工万分激动地说：我们决心继承和发扬抗大的传统，坚决执行毛主席的伟大指示，彻底埋葬资产阶级的教育制度，把“农大”办成“毛泽东思想的大学校”，使自己锻炼成为无产阶级革命事业可靠的接班人。

本报通讯员　本报记者（附图片）

塔里木农垦大学毕业生、现任农一师十三场老二连副指导员庞国欣（前排左三）在地头和来自上海的知识青年谈学习毛主席著作的体会。

新华社记者摄

一九五八年十二月，塔里木农垦大学创办刚两个月，全校师生响应党的号召，上山炼钢铁。这是女青年突击组在破碎矿石。她们的工效在全矿区第一。　新华社稿

理论与实际相结合。水利六五班师生到野外去实地教学。

新华社记者摄

描述：

