id: ec18dcb58e
标题：五·七干校是巩固无产阶级专政的有力工具
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：中共北京市东城区五·七干校委员会
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五·七干校是巩固无产阶级专政的有力工具

中共北京市东城区五·七干校委员会

学习伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，使我们进一步认识到：办好五·七干校，是巩固和加强无产阶级专政的一个重要措施，是一项光荣伟大的革命任务。

“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”在整个社会主义历史阶段，必须实行无产阶级对资产阶级的专政，不断铲除滋生修正主义的土壤，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”为此，我们必须做出巨大的努力。其中一个十分重要的任务，就是要造就一支能自觉地贯彻执行党的基本路线，决心为战胜资产阶级、为实现共产主义不惜牺牲一切的无产阶级干部队伍。毛主席指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”只有把干部教育好了，才能更有效地对资产阶级实行专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

五·七干校是无产阶级文化大革命中诞生的新生事物。它从诞生的第一天起，就把为巩固无产阶级专政而培养、教育干部，作为自己的根本任务。正因为如此，国内外的阶级敌人，在反对我们党，反对我国无产阶级专政的社会主义制度时，总是要恶毒攻击和诬蔑五·七干校。所以，对待五·七干校的态度问题，决不是一般的小问题，而是个对待无产阶级专政的根本态度的大问题。

国际国内无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验证明：资产阶级在进行颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋活动中，总是要利用旧社会的痕迹，利用还存在的那部分资产阶级法权，利用旧的传统观念，千方百计地腐蚀我们的干部队伍，在党内寻找代理人，以便颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。同时，正象列宁说的那样：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”在工人阶级中，在党员中，也会产生新的资产阶级分子；无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。所以，抵制资产阶级的腐蚀，保持共产党员、机关工作人员的无产阶级革命本色，做人民的勤务员，不做资产阶级官老爷，是加强对资产阶级专政，巩固无产阶级专政的一项极为重要的任务。几年来的实践证明，办五·七干校是完成这项任务的一个有效办法。

五·七干校以党的基本路线为纲，遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，紧密围绕现实的阶级斗争，组织干部在下放劳动中“重新学习”。在这个重新学习的过程中，要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位。解放后二十五年来两条路线斗争的经验证明，不认真学习马列著作和毛主席著作，就分不清什么是社会主义，什么是资本主义，很容易上林彪一类反革命两面派的当。因此，五·七干校要认真组织学员学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是关系到干部能不能革命和会不会革命的问题。五·七干校坚持“一面学习，一面生产”的方针，组织干部象普通劳动者那样参加集体生产劳动，并且要求实现粮、油、肉、菜四自给，努力为社会主义建设多作贡献，这就有利于干部“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，有利于培养劳动人民的思想感情，有利于克服官、暮、骄、娇四气，这是对干部进行共产主义教育的重要的一课。五·七干校实行开门办校，组织干部深入三大革命运动第一线，与工农群众同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，进行社会调查，从事群众工作，这就能使干部在三大革命运动中，进一步与工农结合起来。

总之，在五·七干校里，干部处处以普通劳动者的姿态出现，事事着眼于改造自己的世界观，一切活动都是为了提高干部的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。所以说，办好五·七干校，对于限制资产阶级法权，搞好反修防修斗争，巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，具有重大的意义。

我们决心不断深入地学习和贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示，组织全体学员和办校人员，认真学习和掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，在普及、深入、持久开展的批林批孔运动中，进一步把五·七干校办好，为巩固和加强无产阶级专政贡献更大的力量。

描述：

