id: ec1bf77b23
标题：抓革命  促生产  掀起备耕春耕生产高潮（图片）
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：詹耀福
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命  促生产  掀起备耕春耕生产高潮

河南省获嘉县拖拉机站广大革命群众，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，决心用实际行动更好地支援春耕生产。这是他们和贫下中农一起研究如何进一步提高耕作质量，夺取今年农业新丰收。

詹耀福摄

辽宁省本溪县山城子公社碱厂堡大队广大贫下中农，坚持以革命统帅生产。他们斗志昂扬，不怕艰苦，在冰天雪地里挖河泥，积肥料，用搞好春耕生产的实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

张哲西摄

千支援，万支援，帮助贫下中农用毛泽东思想统帅一切是最大的支援。驻海南岛五指山区解放军某部指战员深入黎村苗寨，热情地向贫下中农宣传伟大的毛泽东思想，和贫下中农一起抓革命，促春耕。			争朝夕摄

解放军某部支农毛泽东思想宣传队，深入到青海省贵南县查那公社，和贫下中农一起学习毛主席关于“抓革命，促生产”“备战、备荒、为人民”的伟大教导，决心调动一切积极因素，鼓足革命干劲，搞好春耕生产，夺取农业新丰收，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。                                  赵锦云摄

四川省乐山地区的广大贫下中农，经过无产阶级文化大革命的锻炼，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们决心用毛泽东思想统帅一切，夺取今年农业战线上的新胜利。这是竹根公社的贫下中农在给下乡安家落户的知识青年畅谈今年农业生产的大好形势。　			乐珊红摄

北京市朝阳区小红门公社龙爪树大队贫下中农，高举毛泽东思想伟大红旗，满怀革命豪情，狠抓革命，猛促生产，打响春耕生产第一炮，决心夺取今年农业生产的更大丰收。			    唐禹民摄

描述：

