id: ec1c3c9536
标题：在毛主席的革命路线指引下深入开展设计革命
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：国家基本建设委员会理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下深入开展设计革命

国家基本建设委员会理论组

一九六四年十一月一日，是我国勘察设计战线上广大职工难忘的日子。这一天，伟大领袖和导师毛主席发出了开展设计革命的伟大号召，为我们的设计工作指明了前进方向。

毛主席离开我们一年多了。回顾毛主席领导我们走过的设计革命战斗历程，重温毛主席对设计工作的多次亲切教导，更加激起我们对毛主席的深切怀念，无限崇敬。

（一）

一九六四年的十一月，新中国已经成立十五年了。在毛主席的革命路线指引下，十五年来，我国勘察设计队伍从无到有，从小到大，政治素质和技术水平逐步提高，在我国国民经济第一、第二两个五年计划建设中，作出了贡献。毛主席在谈到第一个五年计划限额以上项目的建设时，高兴地说：“大部分是我们自己设计的。你看中国人不行？我们也行。但是，也要承认我们还有点不行，因为有一部分自己还不能设计。”这对我们广大设计人员是一个极大的鼓舞和鞭策。

在这十五年中，设计领域里两个阶级、两条路线和两条道路的斗争是尖锐复杂的。由于刘少奇修正主义路线的干扰和影响，许多设计单位不同程度地存在着脱离政治，脱离群众，脱离实际的错误倾向。封、资、修的设计思想，还在一些设计中不断反映出来。设计速度和技术水平也不能适应社会主义建设高速度发展的需要。设计工作要沿着社会主义道路前进，必须在一些带根本性的问题上，深入开展社会主义革命。

一九六四年，全国范围的社会主义教育运动正在深入开展。毛主席指出：“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”就在这样一个重要时刻，毛主席针对设计战线的实际状况，号召我们发动所有的设计院，都投入群众性的设计革命运动中去。从而使勘察设计战线上的社会主义革命，推进到一个崭新的阶段。

由于设计革命的深入开展，许多勘察设计单位的面貌发生了深刻的变化，设计人员沿着又红又专的道路前进，设计水平不断提高。大庆油田设计研究院广大设计人员在大庆党委领导下，贯彻执行党的基本路线，坚持不懈地同帝、修、反掀起的反华恶浪斗，同刘少奇刮起的“下马”妖风斗，同林彪、“四人帮”妄图砍大庆红旗的阴谋诡计斗，同各种错误的设计思想斗，同油田建设遇到的各种困难斗，坚持了社会主义方向，锻炼了一支又红又专的设计队伍，建立了一套科学的规章制度，突破了许多技术难关，设计了一套新工艺流程，打出了新速度，创出了新水平，为多快好省地建设大庆油田作出了贡献。大庆的经验表明，开展设计革命，实质上是在设计领域里无产阶级战胜资产阶级、马列主义战胜修正主义、社会主义战胜资本主义的大搏斗。设计革命是我国社会主义革命的一个组成部分。只有以阶级斗争为纲，在设计战线上狠抓上层建筑领域的革命，狠抓生产关系方面的革命，狠抓技术革新和技术革命，才能保证毛主席的革命路线在设计工作中顺利贯彻执行，多快好省地完成设计任务，更好地为社会主义革命和建设服务。

（二）

用什么样的设计思想指导设计，是设计领域里两条路线、两种思想斗争的重要表现，也是设计革命的重要内容。

毛主席多次指示我们要同各种错误的设计思想作斗争。在第一个五年计划初期，设计战线上刮起了一股铺张浪费的邪风。有些人以发展“民族形式”为幌子，不管是否适用和需要，在许多建筑上安上大屋顶，沥粉洒金，挥霍浪费，一些豪华而不适用的楼、堂、馆、所相继出现。毛主席严肃地批评了这种错误倾向，指示说：就是要把缺点、错误改正，比如铺张浪费、大屋顶这样一些东西，认真地负责地改一下。毛主席教导我们：要勤俭建国，反对铺张浪费，提倡艰苦朴素、同甘共苦。毛主席的这些教导，给我们的设计工作指明了提倡什么，反对什么，有力地激励着广大设计人员在设计中更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

一九五八年，毛主席提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和大中小并举、土洋并举等一整套两条腿走路的方针。一九七○年，毛主席又指出，又要大，又要洋，又要全，叫大、洋、全；而我们通过实践提出来的口号“小土群”，就是要多搞一些小的、土的、群众办的。毛主席还教导我们，做设计时要研究哪些花钱少，办事多，哪些花钱多，办事少。毛主席的一系列重要指示，使广大设计人员懂得，评定一个设计的好坏，主要的标志应看它是多快好省还是少慢差费。贪大、求洋、求全和铺张浪费的设计思想，不顾实际需要和可能，不从全局出发，讲排场、摆阔气，不该大的任意扩大规模，可以通过协作解决的却要自成体系，应该自力更生解决的硬要依靠别人，大量浪费资金、设备和材料，延缓建设进度，把基本建设搞得少慢差费，这是社会主义建设的大敌。只有坚持不懈地和这些错误设计思想作斗争，才能保证党的路线、方针、政策在设计工作中贯彻执行，才能独立自主地走我国自己工业发展的道路。

这些年来，广大设计人员在与林彪、“四人帮”的干扰破坏以及各种错误设计思想斗争中，不仅较好地完成了一批大型骨干企业的设计，而且还因地制宜，就地取材，努力做好改造老企业和地方中小型企业的设计。现在，各主要工业部门，都有了一批大型骨干企业，许多老企业经过技术改造，生产大幅度增长，各种中小型企业已遍布祖国大地，成为工业生产中的一支重要力量。在民用建筑中，出现了不少贯彻勤俭建国方针的好设计。首都体育馆的设计，发扬了党的艰苦奋斗光荣传统，处处精打细算，坚持不用高级昂贵的装修材料，把这个大型建筑设计得朴素、大方、适用、美观，节约国家投资百分之十，又快又好地建成了这座世界第一流的大型体育馆。

（三）

设计是人们进行基本建设的一种意图，属于意识形态。毛主席多次教导我们洗刷唯心精神，坚持唯物辩证法。这是深入开展设计革命必须不断解决的一个重大问题。

早在一九五九年，毛主席在视察新建的北京火车站时说过，在设计前有一个想法，这个想法是以物质为对象的，然后由这个想法变为设计。设计图纸是意识形态，这一些（指新车站）才是物质。毛主席精辟地阐述了设计的来源和归宿，这对当时设计工作中存在的唯心主义观点是个有力批判。

一九六三年，毛主席又指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”为了认真学习和深刻理解毛主席的教导，深入开展设计革命，在全国范围内，广泛开展了“正确的设计从哪里来”的大讨论。通过讨论，大家认识到，正确的设计，不是从天上掉下来的，也不是人们头脑中固有的，只能来自实践，来自群众。你要把设计做得切合实际，你就首先要把建设工程所在地的资源、水文、动力、运输、工程地质等各项基本条件调查清楚。你要把设计中采用的工艺和设备搞得经济合理、技术先进，你就得努力学习科学理论和运用各种有关的技术资料，积极参加实践，努力向正在从事生产实践和科学研究的工人、技术人员请教。没有调查就没有设计权。

正当我们的大讨论进一步深入的时候，毛主席又及时地提出了设计人员是在家里设计还是到现场设计的问题。广大设计人员经过学习，懂得了理论联系实际的重要，确立了实践第一的观点。在毛主席的亲切关怀下，广大设计人员根据设计工作的需要，纷纷深入到有关的生产、科研、设备制造以及施工现场去，与那里的工人、干部、技术人员相结合，深入调查研究，吸取群众的丰富经验，更好地运用科学技术知识，把设计搞得多快好省。通过长期实践，总结提高，三结合现场设计已经成为广大设计人员的自觉行动，成为许多设计单位的一项制度。

认真的调查研究和实行三结合现场设计，可以不断提高设计质量，但并不意味着做出的设计不需任何修改。一九六五年，毛主席在修建地下铁道工程的批示中说，精心设计，精心施工。在建设过程中，一定会有不少错误失败，随时注意改正。一九七○年，毛主席在一项大型工程建设的批示中又说，现在文件设想是一回事。兴建过程中将要遇到一些现在想不到的困难问题，那又是一回事。那时，要准备修改设计。大量事实证明，我们在制定设计方案过程中，由于主客观条件的限制，做出的设计不大可能毫无缺点和错误。因此，完成了设计图纸，仅仅是完成了设计工作的第一阶段。第二阶段就是要有计划地组织设计人员参加施工，发现设计中存在的问题，及时修改使之完善。第三阶段，就是在工程建成投入生产后，还要组织设计人员去“回访”，与生产工人一起进行总结，吸取经验教训，用以指导新的设计。这三个阶段，是设计工作的全过程。是设计工作由物质到精神、精神到物质的过程。

（四）

在设计工作中，是因循守旧，一味袭用陈旧落后的技术，还是努力创新，积极采用和发展先进技术，这是深入开展设计革命必须解决的又一个重大问题。

设计工作属于科学技术范畴，是科学研究的一个重要方面军。设计工作要结合本身实际搞些基础理论，但更多的是搞应用科学，还要把科研部门和各条战线的科研和双革成果，以及国外先进技术，采纳入设计中，用以武装新的企业，改造老企业，使各项先进技术得以普遍应用，成为全国性的水平。在这个意义上说，设计工作又是推广先进科学技术的一个重要环节。事实证明，在设计中采用和发展了先进技术，不仅可以使基本建设搞得多快好省，而且在企业投入生产以后，能使产品产量多，质量高，消耗小，成本低，长时间地起着多快好省的作用。这对加速实现四个现代化，建设强大的社会主义祖国，有着极为深远的意义。

毛主席鼓励我们要不怕困难和失败，在设计中努力采用和发展先进技术。毛主席说，有些设计，经过一次、二次，甚至几百次的失败，不经过失败是不会成功的。在毛主席的教导和关怀下，我国设计中采用先进技术有了较快的发展。在被人认为贫油的地方，我们建设了一个又一个大油田；在被人称为地质“禁区”的地方，我们设计建成了大型水库和铁路干线；有人认为铁渣难于分离的一种铁矿石，在我们设计的高炉中炼出了铁；一些具有先进技术水平的，诸如制造卫星、原子弹的工业设计，我们也搞成了。

为了发展科学技术，毛主席教导我们要发扬技术民主，开展百家争鸣。百家争鸣是一种发展科学的方法。毛主席教导我们：“做事情，至少有两种方法：一种，达到目的比较慢一点，比较差一点；一种，达到目的比较快一点，比较好一点。一个是速度问题，一个是质量问题。不要只考虑一种方法，经常要考虑两种方法。比如修铁路，选线路要有几种方案，在几条线路里头选一条。”广大设计人员学习毛主席的教导，进一步认识到进行设计比较，是集中群众智慧，做好设计的重要保证。我们做的设计，画一条线，绘一张图，都要通过成千上万人的施工，才建成新的矿山、工厂、铁路、水坝。设计上出了毛病，就会给建设造成极大的浪费；设计中采用落后技术，就会给企业的生产造成长期的不合理。因此，对于建设项目，特别是重要的项目，必须多做几个方案，发动群众进行讨论、比较、评选，集思广益，取长补短，尽可能地把设计做得先进、合理。南京长江大桥的设计，就是在敬爱的周总理的亲切关怀下，做了四十多个方案，经反复比选，从中选择几个较好的方案作为基础，并吸取其它方案的长处，进行反复修改、提高，从而使这个举世闻名的大桥受到国内外的好评。

这些年来，万恶的“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，丧心病狂地破坏社会主义革命和建设事业。他们插手基本建设，恣意破坏捣乱。他们散布唯心主义和形而上学，破坏反映客观规律的勘察设计程序。他们鼓吹“大、洋、全”，在一些建设中大肆挥霍浪费。他们对钻研技术、学习外国先进经验，发扬技术民主，都给扣上骇人听闻的大帽子。他们肆无忌惮地破坏党的知识分子政策，伤害技术人员的积极性，给设计工作造成了极大损害。英明领袖华主席、党中央领导全党全国人民一举粉碎了“四人帮”，设计工作得解放。我们一定要在华主席抓纲治国战略决策指引下，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底肃清其流毒和影响。要深入开展工业学大庆群众运动，广泛开展社会主义革命竞赛，进一步落实党的知识分子政策，调动广大设计人员的社会主义积极性，在毛主席的革命路线指引下，更加广泛深入地开展设计革命，为把我国建设成为一个现代化的社会主义强国而奋斗。

描述：

