id: ec1e01a11b
标题：在首都各界人民支持朝鲜反对美国侵略大会上  中国人民永远同朝鲜人民团结一致  坚决粉碎美帝侵略保卫世界和平  中国保卫世界和平委员会主席郭沫若的讲话
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民支持朝鲜反对美国侵略大会上

中国人民永远同朝鲜人民团结一致

坚决粉碎美帝侵略保卫世界和平

中国保卫世界和平委员会主席郭沫若的讲话同志们，朋友们：

十年前的今天，6月25日，英勇的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，展开了抗击美帝国主义武装侵略的祖国解放战争。美国强盗原想一口吞下整个朝鲜，但是在英雄的朝鲜人民的坚决抗击下，却遭到了可耻的失败。美帝国主义在这场侵略战争中，被打得落花流水，伤亡三十九万人，消耗二百亿美元。美帝国主义的所谓“不可战胜”的神话在朝鲜破产了，纸老虎被朝鲜人民戳穿了。

美帝国主义十年前所发动的侵略朝鲜的战争，是它当时准备发动新的世界战争的一个重要步骤。就在发动侵朝战争后的两天，6月27日，美帝国主义公然侵占我国领土台湾，接着又把战火燃烧到鸭绿江边。美帝国主义准备走日本帝国主义侵略中国的老路，向我国进攻。在这种情况下，中国人民派出了志愿军，支援朝鲜人民打击美国侵略者。

朝鲜人民抗击美国侵略者的胜利，同时是中国人民的胜利，是反对侵略的各国人民的胜利，是世界和平事业的胜利。这一胜利，教训了美帝国主义，鼓舞了全世界爱好和平和被压迫人民同美帝国主义进行斗争的意志。我们衷心地感谢朝鲜人民。他们不但保卫了自己，同时打破了美帝国主义进一步向中国进攻的阴谋，有力地支援了中国人民的和平建设。各国人民都感谢朝鲜人民。朝鲜人民的胜利，打乱了美帝国主义发动世界战争的计划，保卫了亚洲和世界和平。我们可以设想，如果朝鲜人民不给美国强盗以迎头痛击，而是像现代修正主义者所鼓吹的那样，哀求强盗放下屠刀，那么会形成一个怎样的局面呢？那只会助长侵略者的气焰，鼓励它扩大战争，甚至扩大成为一场新的世界大战。

朝鲜人民打败美帝国主义的事实充分证明，对帝国主义的侵略不能有丝毫的迁就让步，只有同它坚决斗争，给予沉重的打击，才能逼使它知难而退，低下头来。

朝鲜停战后，朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，迅速医治了战争创伤，沿着建设社会主义的大道飞跃前进。朝鲜人民不但胜利地完成了战后恢复和发展人民经济三年计划，并且已经在工业方面提前二年半完成了1957至1961年的第一个五年计划，并超额15％。1959年朝鲜工业总产值达到1949年的六点一倍。在工业飞跃发展的同时，朝鲜的农村也发生了巨大变化。农业的社会主义合作化已经全部完成。谷物生产大大超过了战前水平。人民的物质生活和文化生活都有了不断的提高。朝鲜人民在社会主义建设中所取得的成就和胜利，对社会主义阵营和世界和平事业增加了力量。我们对兄弟的朝鲜人民所取得的伟大成就感到欢欣鼓舞。朝鲜人民正跨在千里马上，以冲天的革命干劲，高速度地奋勇前进。我们相信，朝鲜人民一定会不断地取得更伟大、更辉煌的胜利。

朝鲜人民渴望实现祖国的和平统一。朝鲜民主主义人民共和国政府根据全体朝鲜人民一致的愿望，曾经不断提出合理建议，并且采取了一系列积极的措施，为朝鲜的和平统一作了坚持不渝的努力。中国人民一贯支持朝鲜人民和平统一自己祖国的正义要求，中国人民志愿军全部撤出朝鲜，是我们为促进朝鲜和平统一的又一次重大努力。但是，美帝国主义至今还赖在南朝鲜不走，违反停战协定，制造战争威胁，阻挠朝鲜和平统一的实现。

今年4月21日朝鲜劳动党中央委员会发表了告南朝鲜人民书，27日朝鲜民主主义人民共和国各政党和社会团体也发表了声明，相继号召全朝鲜的一切爱国力量，加强团结，坚持反美爱国斗争，把美国侵略军赶出南朝鲜，并且建议召开南北朝鲜各政党、各社会团体代表的联席会议，结束祖国的分裂状态。5月23日，朝鲜拥护和平全国民族委员会等六团体又发表了“致全世界爱好和平人民的呼吁书”，要求各国人民坚决声讨美帝国主义在朝鲜犯下的侵略罪行，指出美帝国主义霸占南朝鲜，是朝鲜至今仍然处于分裂状态的根本原因，要实现朝鲜的和平统一，必须把美帝国主义从南朝鲜赶出去。中国人民坚决支持朝鲜人民的这一正义斗争。

美帝国主义霸占南朝鲜，实现殖民统治，使南朝鲜变成了人间地狱。美帝国主义及其傀儡统治下的朝鲜南部的暗无天日，同人民已经当家作主的朝鲜北部的欣欣向荣，形成了一个显明的对照。美帝国主义是南朝鲜人民遭受一切灾难的根源。南朝鲜人民不断展开了反对美帝国主义及其走狗的斗争。南朝鲜人民的声势浩大的斗争，赶走了美国的忠实走狗李承晚，沉重地打击了美帝国主义，有力地鼓舞了各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，对世界和平和进步事业作出了重大的贡献。

南朝鲜和亚洲其他地方连续出现的斗争风暴，震撼着美帝国主义在亚洲的殖民统治。继李承晚被南朝鲜人民赶下台之后，美帝国主义在土耳其的走狗曼德列斯被土耳其人民推翻了，美帝国主义在日本的走狗岸信介也被日本人民迫使宣布下台了。

为了企图稳住在亚洲的阵地，阴谋策划新的侵略战争，美帝国主义的头子艾森豪威尔最近亲自出马来到远东，作了所谓“友善访问”。但是，艾森豪威尔的羊皮早就撕破了，因此，这个强盗头子成了过街老鼠。菲律宾人民向他投掷石块，日本人民享以闭门羹，中国人民打炮“迎送”。在冲绳，碰上十万人大示威，吓得他用直升飞机提前逃跑。在南朝鲜，由于害怕群众，汽车不敢走大路，只好绕小胡同。据艾森豪威尔的随行记者史密斯报道，“总统在（南）朝鲜的公开行列中出现的时候，头上一直有一架美国直升飞机挂着二百英尺长的吊梯和一个特别的装置，以便在发生麻烦的时候，把总统从群众中救出来”。这真是作贼心虚，到处风声鹤唳草木皆兵。

同志们，朋友们，艾森豪威尔的远东之行是遭到了可耻的失败，这是美帝国主义到处推行战争和侵略政策的必然结果。

目前的形势空前有利于世界人民争取和平的斗争。帝国主义已经到了日暮途穷，加速崩溃的时刻。当前最凶恶的美帝国主义更是愈来愈孤立，愈来愈露出纸老虎的真相，在以苏联为首的社会主义阵营无比强大的力量面前，在亚洲、非洲和拉丁美洲广大人民如火如荼的民族民主运动面前，在席卷整个世界的各国人民反对帝国主义的浪潮面前，以美国为首的帝国主义的日子越来越不好过了，它的寿命不会长了。帝国主义在各国的走狗一个接着一个成了丧家之犬，替帝国主义效劳的叛徒现代修正主义者铁托集团之流，也更加臭不可当了。

同志们，朋友们，帝国主义的强盗本质是改变不了的，美帝国主义尤其是这样。我们必须继续不懈地加强斗争，把美帝国主义的画皮完全剥下来，充分暴露它的丑恶和凶暴的形相。一切爱好和平的力量必须进一步联合起来，动员广大的人民群众，结成反对美帝国主义的最广泛的统一战线，对美帝国主义进行猛烈的围攻，迫使它低下头来，不敢轻举妄动。我们必须像朝鲜人民抗击美帝国主义侵略朝鲜战争一样，粉碎美帝国主义一切侵略行为和战争计划。只有这样，才能够保障世界和平。

我们中朝两国人民，是唇齿相依，休戚相关的，两国人民在共同反对美帝国主义的斗争中，用鲜血凝成的战斗友谊是牢不可破的。中国人民从来就把朝鲜人民的斗争看作自己的斗争，把朝鲜人民的胜利看作自己的胜利。不论在反抗侵略的斗争中或在和平建设的事业中，我们永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，互相帮助，互相鼓舞，互相学习。我们不能容忍美帝国主义赖在南朝鲜和中国领土台湾不走。曾经击败美国侵略者的朝鲜人民一定会把美国侵略者从朝鲜赶出去。朝鲜三千里锦绣河山一定要实现统一，朝鲜三千万人民一定要团聚在繁荣幸福的大家庭里。中国人民也一定要解放台湾，一定要把美帝国主义从台湾赶出去。

反对美帝国主义侵占南朝鲜！

坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争！

中朝人民兄弟般的友谊和团结万岁！

以苏联为首的社会主义阵营牢不可破的团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

