id: ec1e1bffd1
标题：不准盗用农民的名义
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：潘树标　张海林　曾维有
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准盗用农民的名义

广州沙河公社登峰大队　潘树标　张海林　曾维有

陆德权　何怡卿

影片《舞台姐妹》里的竺春花，是个在旧社会里演了十多年帝王将相、才子佳人戏的名演员，是资产阶级的艺术家。但影片却替她搽脂抹粉，描写她与农村的贫苦农民有血肉的联系，把她冒充为无产阶级的艺术家，好象她无需进行思想改造，就可以为工农兵服务。这骗得了我们吗？

影片用偷天换日的办法，虚构了一个人物——小春花，来往竺春花脸上贴金。小春花是个受剥削受压迫的童养媳，编导者是把她当做贫下中农的代表描写的。她出场不多，但编导者却通过她与竺春花的关系借此说明：竺春花与农村的贫苦农民有着深厚的阶级感情，她和贫下中农有着同样的遭遇和同样的命运，因而，竺春花也就成了千千万万个“春花”的代表。不仅这样，小春花与竺春花初次相遇，就对竺春花的艺术大为欣赏地说：“你的戏文唱得真好！”解放后看了竺春花演出的《白毛女》，小春花又表扬她：“你的戏文唱得更好了，唱到我的心里了！”这是借小春花之口，对竺春花演的戏——无论是才子佳人戏或是革命现代戏，表示了贫下中农对竺春花的艺术和生活道路的赞许和肯定。

说竺春花是个无产阶级的文艺家，要我们贫下中农对她的思想和艺术全部批准，这是办不到的。我们觉得编导者热烈歌颂的竺春花，没有一丁点儿无产阶级革命者的味道。首先是她的思想不对头。真正的无产阶级革命者是确立了无产阶级世界观，按照毛主席的指示去斗争、去生活的。竺春花却不是这样，她是按照邢师傅的话：“清清白白的做人，认认真真的唱戏”为准则去生活的。同时，在三十年代和四十年代的旧中国，真正的革命者都参加到党所领导的为争取民族解放的斗争中去了，这和竺春花只是争取一个可以让自己“自由”演出的舞台，有什么共同之处呢？其次，竺春花的感情不对头。无产阶级有着鲜明的阶级观点，爱的什么人，恨的什么人，一点也不含糊。象邢月红这样一个投到敌人怀抱中去的人，竺春花没有跟她划清界线，而是藕断丝连，拉拉扯扯。当然，邢月红也不是绝对没有改邪归正的可能，但必须经过革命的教育改造，而不能象竺春花那样用什么姐妹之情就可以感化她，并且让她这么轻易地就踏进革命队伍中来。竺春花的姐妹之情和我们贫下中农之间的阶级感情，没有丝毫共同之点。

我们认为竺春花不是无产阶级文艺家，而是资产阶级文艺家，她和贫下中农没有共同语言。影片的编导伪造了一个贫下中农形象——小春花去赞美竺春花这个冒牌货，来和毛主席的文艺思想唱对台戏，我们决不答应。我们要正告你们：不准盗用贫下中农的名义来贩卖资产阶级的黑货！

描述：

