id: 8af0e36fc9
标题：文化生活动态
日期：1951-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化生活动态

中南区省市文艺刊物因执行通俗化方针面貌一新

全国许多省市出版的文艺杂志，已根据中央调整文艺刊物的方针，开始从内容到形式认真地进行改革。目前，比较有领导、有计划、有显著成绩的是中南区各省市出版的文艺刊物，已开始走向通俗化、地方化，使省市文艺刊物面貌焕然一新。这些刊物是：湖北省文联编的“湖北文艺”、河南省文联编的“翻身文艺”、华南文联编的“华南文艺”、江西省文联编的“江西文艺”、广西省文联编、六月一日创刊的“广西文艺”、湖南省文联编、六月十五日创刊的“湖南文艺”、武汉市文联编的“工人文艺”等七种，它们在走向通俗化、地方化时，均注意做到：一、面向群众，对象明确，除“工人文艺”以工人为主要对象外，其他六种，均以农民和农村区村干部为主要对象，这是完全符合广大翻身农民的要求，而能达到教育农民的目的的；二、加强综合性，在内容上多种多样，充分满足当时当地工农群众在政治时事、文化娱乐、文化学习、科学常识等各方面的兴趣和需要。如“翻身文艺”上的“半月大事记”、“卫生常识”、“光荣榜”、“小俱乐部”；“湖北文艺”的“黑板报”；“工人文艺”的“时事常识”、“影剧介绍”等栏的开辟，均作到了内容的多样化，满足了群众新的生活中多方面的需要；三、以大量篇幅发表群众的创作和供给群众文娱活动的演唱材料，初步做到字大、图多，文章短小、内容结合实际、结合群众斗争，这是中南区省市通俗文艺刊物最显著的特色之一。改刊后的三卷一期“华南文艺”，发表了两个“粤剧”，三个“龙舟”，两个“鼓词”，以及其他可以演唱的材料，并有两套连环图画，两帧单幅画，另外一个“龙舟”还附有六幅插图；“湖北文艺”差不多每期都是以供给农村演唱材料为主的，三卷五期是一个“农村剧团专号”，特别受到群众欢迎，销路激增一倍。其他几种刊物也都以主要篇幅刊登短剧、歌曲及其他地方形式的演唱材料，供给农村、工厂群众文娱活动应用，受到群众很大欢迎。

中南区和武汉市大批文艺工作者参加民主改革运动

为了反映中南区工矿企业民主改革运动，中南区和武汉市各文艺团体正组织大批文艺工作者下厂。中南局宣传部和中南文学艺术联合会筹委会对此工作十分重视。中南局宣传部副部长熊复曾在下厂文艺工作者会上，就民主改革的方针政策及创作问题作了指示，给下厂文艺工作者具体指出四大任务：（一）下厂要参加工作，作为工作组的一员；（二）给党报写稿；（三）作党的耳目喉舌；（四）完成文艺工作者本身的任务。他特别强调只有做好前三项工作，才能更好地完成文艺工作者本身的任务。在创作方面，提出要反映工人阶级觉悟、政治品质的提高成长过程；反映工人对党的认识；反映工人的爱国主义思想；反映工人对于走向共产主义前途的信心。中南区和武汉市各文艺团体，均根据指示，订出具体计划，将分头下厂。中南区文联筹委会也曾以“大量创作反映民主改革运动的作品”为题，号召中南区文艺工作者深入工矿企业，参加到这一建设城市的重大斗争中去，并以文艺的各种形式反映这一斗争，以此教育广大人民。

“东北文艺”发表关于展开文艺批评的社论

“东北文艺”（第四卷一期）发表了“有组织、有步骤地展开文艺批评”社论一篇。该文指出：从电影“武训传”的讨论中，暴露出文艺思想战线上存在着浓厚的自由主义和批评不振的现象。社论回顾过去东北文艺批评上所发生过的偏向和经验教训，指出了今后文艺批评的方针和政策。一方面要团结革命的小资产阶级和一切进步的文艺家；一方面对小资产阶级文艺作品中的消极落后的方面，应该展开尖锐的批评。对于那些以小资产阶级思想感情（那怕是进步的也好）代替无产阶级思想感情的作品，必须展开批评，不能容许小资产阶级的思想披上无产阶级的外衣来欺骗人民；对于党的作家，要进一步克服作品中所流露出来的小资产阶级思想和感情。最后社论指出，在文艺批评政策上，批评与鼓励应该很好地结合。批评要实事求是，采取与人为善的态度，要分析产生错误的原因，指出改正的办法，以鼓励作者前进，不要伤害作者的锐气。过火的批评和批评得不够，都是有害的。

“中国青年”第七十二期出版

“中国青年”第七十二期已在本月十一日出版。本期的中心是谈青年们在学习马克思列宁主义时所提出的一些问题。

《关于学习理论的几个问题》（吴江作）这篇文章，指出马克思列宁主义者既重视实际，也重视理论；理论与实际是统一的。有些同志不认真读书是不对的。《学习历史对实际工作的关系》（缪楚黄作）一文，针对着最近大家学习中共党史时提出的问题——“学习历史，研究过去的事情，对实际工作有什么关系？”——具体地作了分析，指出学习历史是学习社会发展的规律和革命的经验；发扬爱国主义精神，坚定我们的革命立场，改造我们的思想与改进工作方法。《我对学习理论联系实际的一些体会》（萧吾作），作者叙述了他在党校学习时对于理论与联系实际的一些体验。

此外，本期还发表了《学习斯大林的生活与工作作风》（李致远作）、《为什么我们要学习鲁迅和读他的杂文？》（雪峰作）、《读‘虎龙英烈传’》等文章。

《中国革命常识课本》是供给初级中学三年级讲授用的教材，也可以作为青年团的团员教材。其初稿自本期起连续发表。全文共二十九课，本期先发表了“中国是历史悠久的大国”和“中国怎样变成半殖民地半封建的国家”两课。全部目录将在下期发表。

描述：

