id: 8af1549eb6
标题：国家经委副主任、中纪委委员  周凤鸣同志追悼会在京举行  华国锋王震余秋里胡耀邦彭真等同志送花圈
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,华国锋,姚依林,谷牧,胡耀邦,薄一波,王震,彭真,宋任穷,余秋里,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家经委副主任、中纪委委员

周凤鸣同志追悼会在京举行

华国锋王震余秋里胡耀邦彭真等同志送花圈

据新华社北京电　国家经委党组成员、副主任、中共中央纪律检查委员会委员周凤鸣同志追悼会，二日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

周凤鸣同志因患胆管癌，于一月二十六日在北京逝世，终年六十岁。

华国锋、王震、余秋里、胡耀邦、彭真、王任重、谷牧、康世恩、薄一波、姚依林、宋任穷、黄克诚、王鹤寿等同志送了花圈。周凤鸣同志的生前友好，也送了花圈。

王震、余秋里、胡耀邦、王任重、谷牧、康世恩、薄一波、姚依林、宋任穷等同志，国家经委、中共中央纪律检查委员会等单位的代表，周凤鸣同志的生前友好和亲属，共五百多人参加了追悼会。

追悼会由国家经委副主任袁宝华主持，副主任马仪致悼词。

悼词说，周凤鸣同志一九三三年参加反帝大同盟，同年六月加入中国共产主义青年团，一九三四年二月加入中国共产党。抗日战争和解放战争期间，曾任山西省岢岚、河曲、交城、太原等县县长、晋中三专区公安局副局长、副专员、专员兼地方武装总指挥等职。解放以后，历任北京市民政局副局长、人民武装部部长、机电局局长、国防部第十研究院副院长、四机部党委委员、第十四研究院院长、党委书记等职。

悼词说，周凤鸣同志几十年如一日，一贯忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。在革命战争年代里，他机智勇敢，身先士卒，总是站在斗争第一线，经常深入敌后，展开顽强斗争，对巩固和发展敌后根据地作出了积极的贡献。在社会主义革命和社会主义建设中，他刻苦钻研，忘我工作，为创建和发展我国电子工业付出了大量心血，作出了卓越贡献。在遭受林彪、“四人帮”残酷迫害、身心受到严重摧残时，他坚持真理，实事求是，表现了一个共产党员坚贞不屈的高贵品质。粉碎“四人帮”以后，他精神焕发，积极勤奋地工作；患病住院以后，仍然时刻关心我国电子工业的发展和祖国的四化建设。他生命不息，战斗不止，是中国共产党的优秀党员。

周凤鸣同志住院期间，华国锋、康世恩等同志曾前往看望。

描述：

