id: 8af2a88b8f
标题：《信仰·使命·探索》
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：青思
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《信仰·使命·探索》

青思

什么是党的领导，怎样才能坚持党的领导？什么是社会主义制度，社会主义制度的优越性在哪里？什么叫解放思想，怎样才叫解放思想？什么是民主，怎样发扬社会主义民主？什么是法制，法制同民主相矛盾吗？什么叫无产阶级专政，怎样才能坚持无产阶级专政？这是很多青年都很关心的问题。但是，现在有不少青年，包括读了一点书的知识青年，由于在十年动乱中，没有向他们传授真正的马克思列宁主义、毛泽东思想科学体系的基础知识，连最基本的普通常识都很缺乏。他们渴求出版这方面的青年读物，以补上这一课，这是合乎情理的。

中国青年出版社为了适应这一需要，环绕坚持四项基本原则，最近特地出版了一本叫《信仰·使命·探索》的书。

这本书是由邢贲思、温济泽等五个同志，用青年较喜爱的通讯形式撰写的，共有22封书信。书内在坚持共产主义思想、理想、信念、道德、纪律方面，用民主讨论的方式，尽可能地回答了上述青年所思考的若干问题。

这本书对帮助青年认识没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，如何坚持社会主义道路与艰苦创业、奋发图强，如何从资产阶级的民主、自由、平等、博爱、“人权”、“个性解放”之类的历史和演变中，正确看待无产阶级专政即人民民主专政、民主与法制、民主与集中、自由与纪律，都会得到一点启示，获得教益的。这本书为了避免空洞说教，枯燥无味，在通俗化、知识性方面作了些尝试。聂昌硕同志为该书设计了四幅插图，这会有助于引起青年的阅读兴趣。

描述：

