id: 8af2a68fa5
标题：宣扬“美国生活方式”毒害广大人民心灵  南斯拉夫黄色报刊电影泛滥成灾
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣扬“美国生活方式”毒害广大人民心灵

南斯拉夫黄色报刊电影泛滥成灾

新华社六日讯　贝尔格莱德消息：在铁托集团统治下的南斯拉夫，宣扬“美国生活方式”，诲淫诲盗的黄色报刊、小说和电影，正在自由泛滥，毒害着广大观众的心灵。南斯拉夫报纸承认，黄色读物充斥南斯拉夫的情况，已超过战前。

今年二月六日的《星期三消息报》说：“在我们的书报销售架上，黄色读物比战前的年代更五花八门”，“据粗略统计，我国每月出版六十五万册各种各样的黄色读物，如果按照惯例计算，每册平均有五个人阅读，那么每月就有三百二十五万人阅读黄色读物。如果按此推算，那么每三个南斯拉夫人中就有一人阅读黄色文学。”

为了招徕生意，南斯拉夫的黄色书刊巧立名目，种类繁多，有“分册小说”、“增刊”等等。据一九六二年五月十日的《共产主义者》周报说，“贝尔格莱德的新闻企业‘虹’、诺维萨特的新闻企业‘日报’和萨格勒布的新闻企业‘经济报’系统地出版分册小说”，这三家企业每年约出版小说一百一十二种，其中，“百分之八十以上是充满侦探、犯罪和色情内容的作品”。《解放日报》一九六二年八月十二日写道：“贝尔格莱德的‘虹’出版两种丛书：‘绿色增刊’和‘蓝色增刊’，每种每日出版两本。诺维萨特的‘日报’出版‘X——一○○小说’丛书，每三个月向读者提供十本书。”《星期三消息报》今年二月六日在谈到这些“增刊”时说，“在我们的黄色读物中，最五花八门的肯定是所谓‘增刊’了”，“从‘蓝色增刊’上留下的是好莱坞贝佛利山及其电影明星生活中甜滋滋的柠檬水，而从‘绿色增刊’上留下的是美国和其他国家社会底层的鲜血”，至于“X——一○○小说”丛书，那是“世界黄色文学的真正精华”。

南斯拉夫报刊也广泛刊登宣扬色情堕落和“美国生活方式”的黄色作品。《青年报》一九六二年十月二十四日报道：“据贝尔格莱德社会科学研究所最新研究，娱乐性报刊是现代交际的最有影响的手段。它的出版份数超过了成百万，而读者数量更五倍于此。”据南斯拉夫其它报纸报道，全国许多日报、周报、半月刊都刊登了黄色小说，仅从十五家日报上统计，每年共连载了一百五十本这类小说。

南斯拉夫编辑出版机构除了大量翻译美国等西方国家的黄色作品外，还大量出版模仿这些外国“作品”的“创作”，进行激烈的追求利润的竞争。《共产主义者》周报去年五月十日在谈到南斯拉夫出版的黄色“增刊”时写道，“几乎所有这些作品主要都是翻译的”，南斯拉夫作者自己的“创作”，也大多是“按照外国的方案和模型来制造的不精彩的复制品”。但是，这家报纸说，有些南斯拉夫作者为了和翻译的“作品”进行竞争，就想出了“新的‘更吸引人’的凶杀、暴行、色情狂行为的形式，并使旧形式也更加改善”。

南斯拉夫修正主义集团还输进大批诲淫诲盗的美国及其它西方国家电影，使观众思想受到严重腐蚀。据一九六二年“南斯拉夫统计年鉴”材料，从一九五七年至一九六一年的五年中，南斯拉夫共进口七百三十七部影片，其中美、法、意、英四个西方国家的电影共四百八十四部，占进口影片的百分之六十五点七，仅美国电影就达二百二十九部，占进口总数的百分之三十一。另据《战斗报》刊登的电影广告材料，今年二月上半月，贝尔格莱德各电影院放映了一千一百二十一场西方电影，占全市放映总场数的百分之七十五点七，其中美国影片达五百七十三场，占总场数百分之三十八点七。

不论是西方影片或南斯拉夫本国拍摄的影片，差不多都是以色情、凶杀、“痛苦的失望”、抢劫等等为内容。今年一月三十日的《青年报》承认，南斯拉夫电影已陷入危机。《战斗报》今年二月四日以《通过脱衣舞进入世界》为题发表文章说，“为使南斯拉夫电影能够进入世界市场，有些电影制片厂就大拍充满脱衣舞镜头的影片，甚至还不惜请外国演员来担任这种角色。”

描述：

