id: 8af2aa275a
标题：江青是欺世盗名的政治扒手
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：人民文学出版社批判组
来源：
标签：江青,陈伯达,姚文元,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江青是欺世盗名的政治扒手

人民文学出版社批判组

长期以来，“四人帮”反党集团为了实现其篡夺党和国家最高领导权的阴谋，不惜用一切手段来大树自己的绝对“权威”，拚命捞取篡党夺权的政治资本。所谓京剧革命是江青一手“倡导”的，八个革命样板戏是江青精心“培育”的，江青是“文艺革命的英勇旗手”，就是他们欺世盗名的鬼蜮伎俩之一。

江青真是什么“旗手”吗？在全国愤怒声讨王张江姚反党集团的浪涛中，广大革命文艺战士同仇敌忾，以无数铁的事实证明：江青根本不是什么文艺革命的“旗手”，而是一个贪天之功为己有，无耻地窃取文艺革命成果的政治扒手。

“旗手”这顶桂冠是怎么戴到江青头上的？正象孔丘是“权势者们”捧起来的一样，江青这个野心勃勃的骗子手，也完全是林彪、陈伯达和王洪文、张春桥、姚文元这些修正主义的“权势者们”捧起来的，是他们出于篡党夺权的共同利益达成的肮脏政治交易。

是交易，总得有来有往。江青吹捧林彪是什么“光辉的榜样”，吹捧那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的“权势者”为“正确路线的代表”；从林彪到姚文元，则用种种肉麻的词藻，把江青捧到了“吓人的高度”。早在一九六六年初，叛徒、卖国贼林彪便为江青的出场吹响了喇叭，说她“很有思想”，“在政治上很强，在艺术上也是内行。”接着，反革命修正主义的

“权势者们”一齐跑出来为江青捧场。政治骗子陈伯达无耻地把江青比作欧洲文艺复兴时期的但丁和我国五四运动时期的鲁迅，说什么“英勇的旗手就是江青”；张春桥口出谰言，竟说“江青亲自培育的革命样板戏，开创了无产阶级文艺的新纪元”；姚文元狂热吹捧所谓江青领导的京剧革命“为文艺革命树立了光辉的样板”。左一个“光辉”，右一个“英勇”，反革命修正主义的“权势者们”，就是这样给政治骗子江青罩上美丽的光圈，戴上“旗手”的桂冠的。

说京剧革命是江青发动和领导的，这是厚颜无耻地撒谎。

京剧革命的准备、发生和发展，都是在伟大领袖毛主席的直接领导下进行的。一九六二年，毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的八届十中全会，完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。一九六三年和一九六四年，毛主席作了关于文学艺术的两个重要批示，尖锐指出当时由刘少奇控制的文艺部门“至今还是‘死人’统治着”，“如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”毛主席的伟大号召和光辉批示，擂响了无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级大举反攻的战鼓，大大推动了无产阶级文艺革命的展开。在毛主席革命路线的指引下，革命文艺工作者从刘少奇修正主义文艺路线的重围中冲出来，到工农兵中去，到三大革命运动的第一线去，在深入生活的基础上，创作了大量反映阶级斗争、歌颂工农兵的作品。一九六四年的全国京剧现代戏观摩演出大会，就是其中的一部分成果。京剧革命的胜利，完全归功于我们伟大的领袖毛主席。

历史被这些政治骗子无耻地篡改了、歪曲了，现在，必须还历史以本来的面目。

被捧为京剧革命“首创者”的江青，究竟是什么人呢？原来此人是一个反动文艺的吹鼓手。三十年代，她追随王明右倾投降主义路线，争演《赛金花》之类的“国防戏剧”，大谈其《从“娜拉”到“大雷雨”》的“学习经验”；六十年代，她恶性不改，仍然大看旧戏，大捧旧戏。就是这么一个封建主义、资本主义艺术的狂热吹鼓手，一九六四年钻到全国京剧现代戏观摩演出大会上，天花乱坠地乱吹一通，喊了几句“艺术家的良心何在”，一下子就变成旧戏的“反对者”和现代戏的“培育者”，伸出黑手来摘桃子了。说江青反对旧戏拥护京剧革命，这是扒手骗人的鬼话。如果真的反对旧戏，为什么到一九六三年，江青还反对排演革命现代京剧《芦荡火种》即后来的《沙家浜》，而非要演出她推荐的《桃花扇》不可？为什么直到一九六五年三月，江青还给一个演《伐子都》的演员写信，说什么打掉了这出鬼戏，她“心里一直不安”？为什么直到去年和今年，江青窜到大寨，窜到天津时，还要下令为其演出乌七八糟的旧戏，听得那么津津有味？什么京剧革命的“首创者”，她分明是一个阴一套、阳一套的反革命两面派，一条看风使舵、善于钻营的变色龙。

说江青的《谈京剧革命》标志着无产阶级文艺革命的“开端”，这是猖狂伪造历史。

我国的无产阶级文艺革命，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下的革命实践和艺术实践。一九四二年，毛主席全面地、科学地总结了我国和世界无产阶级文艺运动的基本经验，发表了不朽的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。《讲话》提出的文艺为工农兵服务的方向，从根本上划清了无产阶级文艺运动同历史上一切剥削阶级文艺运动的界限。《讲话》制定的无产阶级文艺路线，是照耀我们文艺革命前进航程的光辉灯塔。《讲话》的发表，是具有划时代意义的大事，它标志着我国无产阶级文艺事业在毛泽东文艺思想的指引下，进入了一个伟大的新时代。

靠篡改历史、造谣说谎过日子的“四人帮”，为了抬高江青，捧之为“旗手”，竟然端出江青在一九六四年的一个所谓《谈京剧革命》，与毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》分庭抗礼。他们散布了种种奇谈怪论，什么“以京剧革命为开端的无产阶级文艺革命”呀，什么京剧革命的十年是“无产阶级文艺的创业期”呀，什么江青精心“培育”的革命样板戏开创了“社会主义文艺的新纪元”呀，等等。言下之意十分清楚，一九六四年以前，无产阶级文艺革命尚在沉睡，社会主义文艺是一张白纸，只有江青飘然降临，作了那个关于京剧革命的谈话，才有什么“创业期”，什么“新纪元”，江青成了无产阶级文艺革命的“祖师爷”，社会主义文艺的“救世主”，我国整个文艺革命的成就，要统统记在江青的功劳簿上。这是何等猖狂、何等露骨的历史篡改呵！在“四人帮”篡改的历史中，毛主席《讲话》的伟大意义被一笔抹煞了，毛主席在给延安平剧院的信中所吹响的旧剧革命的战斗号角听不见了，建国以来毛主席对文艺问题所作的一系列指示和批示被否定了，毛主席的光辉诗词和在《讲话》指引下出现的一批优秀作品被砍杀了。“四人帮”用偷天换日的阴谋手段，肆无忌惮地篡改历史，伪造历史，充分暴露了他们称王称霸，为所欲为，把自己凌驾于毛主席和党中央之上的狼子野心。

说八个革命样板戏是江青一手“培育”的，这是欺世盗名，贪天之功为江青所有。

革命样板戏是在伟大领袖毛主席的直接培育下产生的。毛主席历来十分重视无产阶级的革命文艺，当革命样板戏这株新芽刚刚破土而出的时候，就立即从方向上给以热情的肯定。一九六四年，毛主席观看了革命现代舞剧《红色娘子军》以后，亲切指示：“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。”勉励革命文艺工作者沿着这条道路，坚持这个方向，披荆斩棘，乘胜前进。毛主席极其爱护革命样板戏这个文化大革命的胜利成果。当江青擅自将《智取威虎山》改为《智取飞谷山》，将杨子荣改为梁志彤，放肆地破坏革命样板戏的时候，毛主席及时制止了她的阴谋，保证了革命样板戏沿着正确的方向发展。毛主席非常关怀革命样板戏的成长，亲自接见文艺工作者，从戏的主题思想、人物形象到唱腔设计，都作了许多重要的指示。例如对革命现代京剧《沙家浜》，毛主席指出：这个戏要突出武装斗争的主题，表现武装的革命消灭武装的反革命；戏的结尾要正面打进去，要加强军民关系的戏，加强正面人物的英雄形象和音乐形象。毛泽东思想的光辉，照亮了《沙家浜》的成长道路，也照亮了其它样板戏的成长道路。

革命样板戏是广大文艺战士遵循毛主席的教导，深入工农兵的斗争生活，在马列主义、毛泽东思想指导下进行创作和排练的成果。大家知道，样板戏据以改编的原作，全部出现在一九六四年以前。《沙家浜》的前身沪剧《芦荡火种》，《海港》的前身淮剧《海港的早晨》，《红灯记》的前身沪剧《红灯志》，是六十年代初的作品；《红色娘子军》的前身故事影片《红色娘子军》，是五十年代末的作品；《智取威虎山》和《奇袭白虎团》的最早京剧演出本，是大跃进年代的产物；而《白毛女》的前身歌剧《白毛女》，则是在毛主席的光辉著作《讲话》指引下产生的第一批优秀作品之一。这些早在一九六四年以前就已问世的作品，为后来革命样板戏的改编和提高，提供了基础。在样板戏加工修改的过程中，革命文艺工作者运用毛泽东思想认真地解剖了原作，分析了它们的优点和缺点，发扬其长处，弥补其不足，从戏的主题思想、英雄人物的塑造到音乐唱腔和舞台美术的设计，都作了反复的锤炼，细致的推敲，努力达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。革命样板戏的产生，凝结着广大革命文艺战士的汗水和心血。

文艺革命的胜利成果应该属于谁，这个问题本来十分清楚。江青欺世盗名，在革命样板戏上无耻地盖上“江记”的戳印，统统窃为己有。但是作了贼，总是有点心虚的。为了掩盖其盗窃罪行，江青不仅严禁样板戏标出“改编”的字样，而且倒打一耙，在创作上“劫货灭口”，把原作一概诬蔑为“坏戏”或“毒草”，甚至对原作者进行种种政治迫害。十几年来，作为革命样板戏改编基础的那些原作，一直被打在十八层地狱，严禁演出，也不许提及，谁稍有“违禁”，她就扣“帽子”、打“棍子”。江青害怕人们知道她窃取样板戏果实的心理，已超过了阿Q害怕人家说他头上长癞疮，因而讳“光”、讳“亮”的程度。她不仅不许人们谈原作、谈改编，甚至不许人们谈论与样板戏有关的工农兵斗争生活。一位参加过解放战争时期东北剿匪斗争的同志在讲述故事中，因为语涉《智取威虎山》，竟被姚文元在他所控制的舆论阵地上点名，加上“破坏样板戏”的“罪名”，扣上了“政治扒手”的帽子。

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”但是，王张江姚反党集团完全背叛了这一重大原则。他们利用篡夺的权力，以“关心”文艺革命为名，行盗窃之实，把革命样板戏窃为私产，拚命捞取篡党夺权的政治资本。这种把文艺作为实现个人野心的“敲门砖”的人，不正是彻头彻尾的政治骗子手吗？

我们伟大的领袖毛主席对“四人帮”反党篡权的阴谋活动，早有觉察，曾一针见血地指出：“江青有野心。”但是，阴谋家、野心家江青不仅毫无悔改之意，反而变本加厉地进行反党篡权活动。我们敬爱的领袖华国锋主席，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了王张江姚反党集团。这是伟大的历史性的胜利。现在，“旗手”的画皮已被戳穿，政治扒手的嘴脸暴露无遗。“四人帮”身败名裂，已成为不齿于人类的狗屎堆。

打烂“四人帮”，百花竞开放。在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，我国的无产阶级文艺事业，必将出现一个更加绚丽灿烂的局面！

描述：

