id: 8af651904c
标题：下乡知识青年大有作为十四例
日期：1973-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下乡知识青年大有作为十四例

我们怀着十分兴奋的心情，向广大读者推荐这个材料。材料中的十四个例子，是千万个生动事例中极少的一部分，有的本报已经报道过，现在集中发表。它雄辩地证明：知识青年上山下乡，实行与贫下中农相结合，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是一条洒满阳光的革命大道。

早在十八年以前，伟大领袖毛主席就指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”广大知识青年遵循毛主席的教导，一批又一批奔赴农村、山区和边疆。特别是在无产阶级文化大革命中，“知识青年到农村去”，已经成为伟大的革命洪流。知识青年虚心接受贫下中农的再教育，把青春献给无产阶级革命事业，把文化科学知识献给农村，在三大革命运动中作出了很大贡献，有的并有所发明创造。他们有理想，有抱负，有文化，最肯学习，最少保守思想，在建设社会主义新农村的斗争中，是一支生气勃勃的力量。各级党的组织，要热情支持青年们的革命积极性，充分发挥他们的作用。这里发表的事例，有力地批判了刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的诬蔑；对那些至今还认为知识青年上山下乡“没有出息”的人们，也是大有教益的。

上山下乡的青年同志们，全国人民关怀着你们，为你们的茁壮成长欢呼，祝愿你们在农村这个广阔的天地里，作出更大的贡献。

——编　者

“敢教毛家山变大寨”

一九六八年十二月，天津市湾兜中学的三十名学生和一名青年教师，徒步行军五十一天，行程两千多里，到山西省平陆县一个三十二户的小山庄——毛家山集体插队落户。

毛家山是个土地瘠薄的穷地方，过去亩产只有一百多斤。知识青年来到之后，和贫下中农一起，制定了建设规划，发出“敢教毛家山变大寨”的誓言。他们说：“毛家山石头硬，没有我们的决心硬。就是铁镐下去冒火花，也要让它长出好庄稼！”

他们第一年把几十亩坡地修成梯田，接着修了十里公路，架起十五里长的高压线，把拖拉机和电力“请”上了毛家山，同时开展了科学种田活动。三年时间，粮食总产量由九万多斤提高到十八万多斤，全队每人平均生产粮食超过千斤；交售给国家的粮食由一万二千多斤提高到三万九千多斤。他们还栽种各种果树六千多株，猪、羊和大牲畜也得到迅速发展。现在，他们正在建造一条穿山过岭的“五七幸福渠”，为进一步改变毛家山的面貌日夜奋战。

沙土窝里绘新图

由开封市到通许县东赵亭大队插队的六十五名知识青年，在豫东黄泛区的沙土窝里，建起了一个郁郁葱葱的新村——“五·七”青年队。

他们从一九六八年冬开始，展开了锁风沙的战斗，从五尺深的地底下，把胶泥翻上来，植树造林。四年间，共翻淤压沙、平整土地三百多亩，造防风林十三道，植树一万一千棵，与大队合建排灌站一座。一九七一年在沙土地里试种水稻成功，获得亩产七百八十九斤的好收成。接着又在稻田里种上小麦，稻麦两季亩产达一千三百零三斤，创造了当地亩产量的最高纪录。

这个青年队，第一年做到了粮食自给。第二年由上年的亩产一百多斤增加到五百二十斤。第三年小麦总产量又比上年增长一倍。三年来，交售给国家粮食十万斤，油料一万一千斤，集体储备粮食五万七千多斤，公共积累达七万四千二百二十元。昔日的四百八十亩沙土窝，如今变成了米粮仓、果木园。

“穷则思变”

安徽省霍丘县红旗大队五十三名下乡知识青年，同贫下中农一起大干四年，使这个一向“要贷款、要救济、要供应粮”的大队，甩掉了后进帽子。开始，知识青年们在党支部的领导下，展开了“穷则思迁”还是“穷则思变”的思想大辩论，坚定了扎根农村的决心，要干，要革命。他们和贫下中农一起，开展水稻良种对比、棉花移栽、种植绿肥、试制菌肥和农具改革等多种科研活动，取得了显著增产效果。一九七○年，他们种了五亩二分早稻试验田，亩产一千一百四十斤；二十七亩麦、稻两熟试验田，亩产一千二百七十斤，打破了一些人的保守思想。社员们同声赞扬“科学种田好”。他们又连续打了几个兴修水利的硬仗，一九七一年粮食亩产上《纲要》，一九七二年粮食超千斤，养猪超《纲要》。四年卖余粮一百零三万斤，集体贮备粮二十二万斤，公共积累三万元，购买了十一部农业机械。还造林一千五百亩，开辟茶、果、竹园一百四十六亩，养鱼十二万尾。

三大革命运动的女闯将

南京市女知识青年潘继红，一九六八年到江苏省六合县马鞍公社插队。一九七一年春天，被调到刘云生产队当队长。后来，她加入了中国共产党，并被选为公社党委委员、大队党支部副书记。

刘云生产队阶级斗争很复杂。潘继红进村以后，阶级敌人散布流言蜚语，破坏生产，千方百计想把她挤走。她在上级党委的支持和鼓励下，不怕难，不退缩，发动群众揭露、批斗了兴风作浪的阶级敌人。

队里一度有些人搞自由买卖和不正当的家庭副业，她敢于坚持原则，宣传、贯彻执行党的基本路线，组织群众批判资本主义倾向，很快刹住了歪风。

她拜贫下中农为师，虚心学习农业生产技术，组织老农和知识青年一起总结生产经验，改进耕作制度，提高经营管理水平。刘云生产队很快发生了变化。一九七一年粮食总产十七万四千斤，比上年增加四万斤，跨过了《纲要》；一九七二年亩产达一千一百多斤。后进队一跃成为先进队。

“白脐大豆王”的产生

从一九六四年以来，先后有宾县县城、哈尔滨、上海、北京等地的五十二名知识青年，来到黑龙江省宾县新立大队插队落户。知识青年们在党支部的支持下，认真钻研科学知识，决心和贫下中农一起摘掉“大豆低产”的帽子。

一九六八年，林超等下乡知识青年引种“黑脐大豆王”良种，在田间观察中发现了一株开白花的大豆，便精心管理起来。秋后这株大豆结了二百四十粒种子。经过两年点播选育，繁殖到三百七十斤。

后来，他们采用“高倍繁殖”的方法，种了六十亩，平均亩产四百四十二斤。接着大面积推广，亩产都在四百二十斤以上。这个新品种具有秆粗、荚多、粒大、早熟、抗倒伏、适于间作的特性，群众给它命名为“白脐大豆王”。许多老贫下中农高兴地说：“活了六、七十岁，没见过大豆能产这么多，这些小青年书没有白念。”

“桑干河畔土专家”

河北省涿鹿县温泉屯大队下乡知识青年程有志，认真学习钻研农业生产知识，带头大搞科学实验。队里大片老梨树多年来结果很少，他和贫下中农一起，研究改进剪修技术，使老树更新复壮，三年间全大队梨产量由几万斤猛增到五十多万斤。他们种的玉米试验田亩产达一千二百多斤，高粱亩产八百一十斤，全大队推广后，平均亩产增加一倍。他们先后培育了七十多个农作物良种，除在本地推广外，还支援十五个省、市三十八万斤。

后来，程有志被聘为省农作物杂交优势利用协作组组员，并担负了国家分配的四个研究项目。当地群众称他为“桑干河畔土专家”。

养猪十姐妹

辽宁省沈阳市于洪区车家大队养猪场的十名下乡女知识青年，开始，有人认为养猪“倒霉”，说：“早知今日来喂猪，何必苦读九年书”。后来，她们在党的教育下，通过学习毛主席著作，逐渐确立了“立足猪场干革命”的思想。没有猪舍，她们同贫下中农一道就地烧砖，盖了一百五十八间猪舍；饲料不足，她们大搞“酵曲”、“中曲”发酵试验，三年制成醣化饲料五十五万斤，节约大量粮食和燃料。

为了把猪喂好、管好，她们研究每头猪的脾气和胃口，对大猪、小猪、公猪、母猪、体强猪、体弱猪都有一套科学的饲养方法。她们既当饲养员，又做“猪大夫”，用针灸、“药曲”等土方医治猪的常见病，还建立了卫生防疫制度。三年时间，使大队生猪饲养量由十四头增加到一千四百多头，实现了一人一猪。提供肥料一万一千多吨，一九七一年大队粮食亩产达到七百零二斤。

山区办电能手

广东省佛冈县洛洞大队回乡知识青年张大暖，在党支部和贫下中农的鼓励支持下，决心改变家乡面貌，在穷山沟里实现电气化。他刻苦钻研书本知识，到许多地方参观学习，同贫下中农一起，自己设计，自己施工，先后建成了小水电站七座，不但做到电力自给，每年还向国家输送四十五万度电。电气化促进了农业生产的发展，大队粮食亩产达到一千三百多斤，成为全省农业学大寨的先进单位。

“万能修理匠”

到内蒙古凉城县菜园子大队插队的北京知识青年刘百昌，在学校时，是个业余无线电爱好者。下乡后看到队里的农机具坏了，要往返百里到县城去修，就主动挑起了修理机具的担子。几年来，他根据农村的需要，边学边干，成为当地有名的“万能修理匠”。他和当地工匠合作，先后为本队和邻近社队修理柴油机十余台次，脱粒机五十余台次，拖拉机二十余台次，深井水泵四台次，脱皮机、钢磨、喷雾器近二百台次，收音机、扩音机二百七十台次，有线广播喇叭四百余只。此外，还利用业余时间给社员们打制和修理了大量小农具和日常用具。

贫下中农赞扬他：“你真是毛主席派来的好青年，为我们解决了大问题。”

为发展金鸡纳作出贡献

云南生产建设部队种植金鸡纳树专业连队的下乡知识青年辛温，在党组织的领导和帮助下，和几个下乡青年成立了科研小组，对金鸡纳大胆进行科学试验，取得了较好的成果。据资料记载，国外种的金鸡纳，出苗率一般只有百分之二十，他们种的金鸡纳，出苗率平均达到了百分之三十九，高的达到百分之七十一。他们还改进了幼苗移栽方法，防治了病虫害，提高了幼苗成活率，降低了成本，每年为国家节约近万元。他们总结自己的实践经验，整理了一份《金鸡纳幼苗培育过程》的资料，为发展我国金鸡纳种植事业作出了贡献。

野生才鱼变家养

湖南省沅江县土炮大队回乡知识青年杨述其，在贫下中农的支持和鼓励下，把有名的才鱼（又名黑鱼）由野生变成了家养。为了解决鱼子的人工孵化问题，他走访了七十个渔业队，请教了八十一位老渔民，然后在深水塘、浅水滩、流水沟进行孵化对比试验。孵出小鱼后，他每天中午趴在塘基上观察，发现母鱼吞食子鱼，就及时采取分塘喂养的办法。为了掌握才鱼的特性，他又分别在清水塘和污水塘里喂养，发现了才鱼四季生活规律，在特殊条件下的生理反应，改革了鱼池结构和调节水量、水温的办法。为了研究才鱼吃什么鱼长得快，他解剖了不同水域的大小鱼，总结出用肥水养草，蓄草养虫，以虫养鱼，以鱼养鱼的经验。现在，这个大队已经大面积地放养才鱼。

为贫下中农拿起手术刀

在陕西省延川县关家庄大队插队的北京知识青年孙立哲，为了解除山区贫下中农的疾病痛苦，努力学习医疗技术，勇于实践，成为能做较大手术的赤脚医生。一次，外村抬来一个需要作手术的病人，他不会，在护送医院途中，不幸死亡。从此，他立志要学会外科手术，有空就翻阅医学资料，在自己的衣被上练习缝扎技术，在兔、猪、鸡、狗身上试行手术，并利用回城探亲的机会，到医院进修。为了取得开刀的真知，他给自己做了取指甲手术；为了体验针刺麻醉的作用，他先在自己身上进行试验。经过半年的努力，他和另外四个赤脚医生掌握了一般的外科手术。他们从一个复员军人腿上取出了一颗存留二十多年的子弹，为一个女社员成功地做了胃溃疡穿孔并发急性腹膜炎手术，用针刺麻醉从病人的胸壁上取下一个约二斤重的肿瘤，给一个贫农妇女切除了甲状腺瘤，还做了几十个绝育手术。三年多来，他们共医治病人两万多人次，做较大手术一百多人次。

让聋哑儿童说话的小学教师

黑龙江生产建设部队五师北京知识青年王桂香，被推选为小学教师。

她全心全意为群众办学，经常登门到户给学习差的孩子补课。一次她发现贫农田洪信有三个哑巴女孩呆在家里，就再三动员老田把孩子送进小学。为了教好这三个孩子，她经过长时间反复试验，采取手势、口形、画图相结合的办法，使这三个孩子都学会了写和算。王桂香并不满足，决心使孩子说话。她刻苦钻研新针疗法，先在自己身上试扎，掌握技术。经过八十多天治疗，三姐妹终于会说话了，当她们清晰地喊出“毛主席万岁”时，孩子的爸爸激动得热泪满眶，紧紧握着王桂香的手说：“真是千年铁树开了花，全靠毛主席他老人家的好领导。”

红色故事员

上海市金山县红星大队下乡青年沈芬娣，下乡七年，坚持利用业余时间，在田头、场地、茶馆、街头，大讲革命故事，宣传毛泽东思想。一年春节，镇上茶馆里有人在宣传帝王将相，她就去大讲《千万不要忘记阶级斗争》的革命故事，占领了这个宣传阵地。第八生产队有个坏家伙，拉拢后进青年看黄色书，唱黄色歌曲，她就赶去针锋相对地大讲革命故事，并发动群众批斗了这个坏分子，正气压倒了邪气。在沈芬娣的带动下，这个大队不少知识青年成了红色故事员。他们先后编写了许多革命故事，讲了八百六十场次，听众达八万人。群众夸他们是“红色宣传员”。

描述：

