id: 8af89ea93d
标题：美国《号角》和芬兰马列主义小组谴责苏联侵捷  苏联是最富于侵略性最危险的帝国主义
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《号角》和芬兰马列主义小组谴责苏联侵捷

苏联是最富于侵略性最危险的帝国主义

新华社一九七七年九月一日讯　美国《号角》周刊最近发表文章，强烈谴责苏联社会帝国主义侵略捷克斯洛伐克的罪恶行径。

文章说：“苏联入侵捷克斯洛伐克的行径，正如伟大的革命家列宁所说的是‘口头上的社会主义实际上的帝国主义’。俄国花言巧语，说什么帮助‘保卫捷克斯洛伐克的社会主义革命’和‘保证社会主义大家庭的安全不受攻击’，把坦克开进了布拉格。

“但是，这些借口与苏联入侵的真正原因毫不相干；苏联入侵的真正原因是确保捷克斯洛伐克和东欧其它国家处于苏联的严密控制之下。”

文章说：“九年来，苏联入侵（捷克斯洛伐克）的真正意义越来越清楚。在五十年代斯大林逝世之后，赫鲁晓夫和勃列日涅夫在苏联复辟了资本主义。但是，对捷克斯洛伐克的侵略第一次使全世界人民清楚地看到，苏联已经成为了一个为了统治别国而无所不为的帝国主义超级大国。”

文章说：“今天，苏联社会帝国主义者已经成为世界上最富于侵略性和最危险的帝国主义者，他们同美帝国主义进行疯狂的争夺，为了重新瓜分殖民地、市场、资源和势力范围，正在准备发动一场新的世界大战。”

文章指出，苏联不仅通过“经互会”和所谓的“经济一体化”，利用贱买贵卖等一系列手法，在经济上残酷地剥削东欧国家，从这些国家榨取巨额利润；更重要的是，它企图“利用东欧作为发动下一次世界大战的跳板。它已经把它的庞大的军事力量的四分之三摆在苏联的欧洲部分和东欧”。

文章最后说：“入侵捷克斯洛伐克，可能使勃列日涅夫一时实现他的某些野心；但是与此同时，他就在世界人民面前赤裸裸地暴露了苏联社会帝国主义的罪恶本质。这只能不断引起各国人民的愤慨和反抗精神。”

据新华社赫尔辛基电　芬兰马克思列宁主义小组在苏联社会帝国主义侵占捷克斯洛伐克九周年的时候散发传单，要求人们不要忘记这一侵略事件，并且揭露苏联正在准备发动战争。

传单说：“九年前，苏联粗暴地占领了捷克斯洛伐克。十多万占领军至今仍然呆在这个国家。苏联领导人大声叫卖‘缓和’和表白他们的‘和平意愿’。事实上，明显地正在准备战争。苏联的军队驻扎在东欧国家的领土上。苏联还威胁说，一旦需要的话，还要继续采取这种行动。苏联帝国主义占领军正威胁着欧洲的安全。因此，绝不能忘记侵占捷克斯洛伐克的事件。苏联从捷克斯洛伐克滚出去！”传单说：“尽管勃列日涅夫散布种种花言巧语，事实是，世界的紧张局势不但没有‘缓和’，相反却由于苏美两个超级大国加速军备竞赛而更加剧了。无论是‘裁军’、“禁止核试验’，还是‘限制战略核武器会谈’的协议都丝毫没有能够制止这种竞赛。”传单指出，威胁欧洲安全的不是别的，正是两个超级大国在欧洲和在其他国家领土上驻扎大量军队。

传单说，“帝国主义国家的发展总是不平衡的。六十年代，美国很明显拥有最强大的军事实力。目前，苏联已经赶上甚至超过了美国。苏联扩充军备的速度是世界上最快的。勃列日涅夫硬说苏联的军费开支在减少，但是，耍弄会计方面的骗术抹煞不了苏联进攻性军事力量日益增长这一事实。”

描述：

