id: 8af9b5ee2a
标题：越南驻广州副领事举行记者招待会  谴责美国武装侵略南越
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南驻广州副领事举行记者招待会

谴责美国武装侵略南越

据新华社广州14日电　越南民主共和国驻广州总领事馆副领事陈文通今天上午在这里举行的记者招待会上指出，目前越南南方的局势正处在一种极端危险的状态中。美帝国主义对越南南方的武装侵略已进入一个新的阶段。最近美国在西贡成立了一个军事司令部，美国国防部的公报毫不掩饰地说，这个新的军事司令部将协助美国更加“卓有成效”地实现他们在南越发动的战争。陈文通说，由美帝国主义和南越的反动政权发动的反对南越人民的战争已经变得无比激烈，而且规模日见扩大，印度支那半岛和东南亚地区的和平正在遭到严重的威胁。

陈文通指出，美帝国主义罪恶的魔手已经染满了南越人民的鲜血，南越人民一定要讨还这笔血债，他们正以无比的仇恨来同美帝国主义进行着激烈的斗争，让美帝国主义知道：一个不愿意做奴隶的民族是不会屈服的。

陈文通最后强调说：社会主义阵营各国政府和人民，其中包括六亿五千万中国人民，过去曾经尽力支持越南人民的正义斗争，今天也一定不容许美帝国主义直接对越南南方发动侵略战争。美帝国主义及其走狗的侵略阴谋必定会遭到可耻的失败。

描述：

