id: 8afb0e4e1e
标题：美国必须撤出越南否则就不会有和平
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本总书记谴责美帝侵略越南和多米尼加

美国必须撤出越南否则就不会有和平

现代修正主义者企图美化美帝国主义的阴谋已经破产

据新华社十三日讯　东京消息：日本共产党总书记宫本显治十一日晚上在京都府举行的群众集会上讲话时强调指出，“现在没有一个人能够否认：美帝国主义是世界人民的共同敌人。”

宫本说，“现代修正主义者企图美化美帝国主义，但是他们的阴谋已经破产。我相信，所有的共产党在马克思列宁主义的基础上团结起来的日子定会到来。”

宫本谈到美帝国主义对越南和多米尼加的野蛮侵略时指出，“某些右翼社会民主党人要求‘无条件谈判’、‘无条件停火’，到头来，这种要求所起的作用是把由美帝国主义的侵略所造成的现状固定下来。”

宫本强调指出，除非美国撤出越南，把越南交还给越南人民和承认越南南方民族解放阵线的地位，否则就不会有和平。

他说，“我们不仅应该给越南人民以道义支持，而且还应该给予物质支持，尽可能多地送给他们物资和必需品。同时，如果我们在美国侵略越南的基地日本来反对美国侵略，如果我们为反对屈从于美国的佐藤内阁而斗争，如果共产党能够在未来的参议院选举中取得进展，那就是说，我们表现了我们对越南人民的支持。”

描述：

