id: 8afe1f8d19
标题：从引用革委会文件说开去
日期：1995-1-18
是否是时间段：false
作者：皮子
来源：
标签：黑龙江文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从引用革委会文件说开去

皮子

革命委员会是什么？现在许多年轻人可能不知道。革命委员会是产生于文化大革命中的政权组织形式。说起革命委员会，就意味着那个特殊的年代。可是，去年黑龙江省一个地区采用设卡堵截等手段，禁止附近地区一家啤酒厂的产品进入该地区销售，搬出的根据竟是１９７９年黑龙江省革命委员会发布的《酒类专卖管理暂行办法》。

人们不禁要问，今夕是何年？在改革开放的新时代，怎么还能用革命委员会的文件指导我们的工作？文化大革命是一场历史灾难。那时候的文件，即使在当时是正确的、积极的，也不能不带有当时的时代色彩和时代局限。何况有许多文件是应当彻底否定的呢？

尽管１９７９年已开始拨乱反正，但那时革命委员会制定的有关文件，也只能适合于那个时期。现在市场机制的作用越来越大，绝大多数商品市场已经放开，全国统一开放的大市场开始形成，打破地区封锁，促进商品流通已是人们的共识。在这样的时候，搬出革命委员会的文件，封锁市场，真是“不知有汉，何论魏晋”。

其实，这个地区也并不是真不知道革命委员会的文件已经过时。打破市场封锁，党中央、国务院三令五申，黑龙江省政府也多次发出文件，而且还就制止酒类市场封锁行为专门发出过通知。新文件不执行，偏偏搬出革命委员会的文件，无非是给自己的错误作法制造根据。

封锁啤酒市场是为了保护当地的啤酒企业，这种想法可以理解。但是要知道靠封锁市场是保护不了企业的，因为，市场是封锁不住的。商品的本性就是流通，流到一切可以实现商品价值的地方，它要冲破一切关卡障碍。打破封锁，建立统一、开放、竞争、有序的大市场，是大势所趋。利用行政权力封锁市场不但不得人心，而且是违法行为。《中华人民共和国反不正当竞争法》对此已有明确的规定，政府部门不能带头违法。帮助企业增强市场竞争力，对企业才是真正的保护。早在这方面下功夫，企业和地方才会早得利。

描述：

