id: 41c33be690
标题：学习毛泽东思想激发劳动热情二机连生产积极性提高战备观念加强商河农场以愚公移山精神克服各种困难
日期：1962-7-2
是否是时间段：false
作者：赵维东/徐克述/张风岩/魏振时
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6086部队二机连在生产劳动中，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想解决生产中的现实问题，收到立竿见影的效果。

这个连投入生产以后，特别强调要大力加强思想领导。生产一开始，同志们对参加生产有不同的反映，党支部就首先让大家提问题，摆认识，然后，给大家讲了毛主席对我军是战斗队、工作队和生产队的指示，学习了《组织起来》一文中有关军队生产的论述，让大家以毛泽东思想检验自己的认识。经过这一步学习，大家初步明确了参加生产是我军的传统。七班长刘京梓说：“学习前，我只知道国家受了连续三年的自然灾害，为了克服困难，部队应当支援农业；学习后才知道生产本来是我军的光荣传统，毛主席早就规定得很明确。”战士卜学文说：“以前我认为当兵就是练武，可是毛主席说，我们军队一方面打仗，一方面生产，一支军队顶两支用，我才真正懂得了生产的意义。”

明确了军队搞生产的重要意义以后，劳动热情一天天高涨起来。但是在连续劳动的情况下，体力消耗较大，有些同志又产生了畏难情绪，有的人一边挖地一边说：这地真硬，这么一大片，啥时候才能挖完！党支部就组织大家学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，并且给大家讲了南泥湾屯垦和毛主席视察南泥湾等故事，增强了大家克服困难的勇气，同志们都能在劳动中自觉地锻炼自己。每天一开工，工地上就热火朝天地展开劳动竞赛。有一天，指导员问他们这地难挖吧，他们就回答说：这有什么难的呀，毛主席不是说了，困难并不是不可征服的怪物，只要我们动手去征服它，它就低头了。同志们在劳动生产中，更加深刻体会到毛主席对军队参加生产的指示的重大意义。新战士黄茂标说：“毛主席说军队生产自给除了改善生活，减轻人民负担外，还有六大好处，我体会得很深。就说增强劳动观念吧，我从小上学，很少参加体力劳动，但是经过一个月的劳动，身体壮实啦，特别是思想意识得到了锻炼。”

生产热潮掀起来了，领导上又发现战士们的背包没有往日打得好，天天练不够认真，就又组织大家学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《丢掉幻想，准备斗争》，在田间地头把《星火燎原》上劳武结合的故事读给大家听；还专门组织大家讨论了生产与战备的关系，提高了认识，加强了战备观念。从这以后，他们天天练都很认真，每天起床后，打好背包，整理好武器装具，一声令下，全连很快就能出动。

（徐克述、张风岩、魏振时）

本报讯 济南驻军商河农场重视用毛主席著作回答部队现实思想问题，使干部和职工树立艰苦奋斗思想，坚定办好农场的信心。

今年春天，农场的同志接受任务来到商河。这个地方由于连续几年遭受严重自然灾害，特别是去年遭受了百年未有的水灾，过去的房子几乎全被淹坍，地上积水尚未消退，交通十分不便。他们搭起帐篷暂时居住，没有锅灶，就架起小锅，一锅一锅地做饭。为了提高大家的信心，农场领导组织全体人员学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》。这些文章有些同志过去学过，开始学习时不够专心，但是他们坚持学下去，步步深入，渐渐地感到毛主席的每一句话都象是针对自己说的，很快便把文章的精神和自己的思想挂上钩。有一次，正在学习《为人民服务》，职工于天学迫不及待地走过来找排长说：“我请求退职的报告交了吗？”排长问他作什么，他说：“那时思想糊涂，怎么能这样做，真对不起革命先烈同志们！”有的同志主动检查自己的思想说：“毛主席教导我们要彻底为人民利益工作，在困难的时候要看到成绩，看到光明，提高勇气，而我自己却想逃避困难！”这样，越学习兴致越浓，很快便形成了一个学习热潮。

接着，他们又学了《愚公移山》和《将革命进行到底》，着重讨论了怎样对待白手起家的困难。学习后，他们说：毛主席要我们拿出愚公移山的精神，我们是革命战士，一定要有和困难不断斗争的勇气。学习后，全体人员都以“你有愚公精神吗？”来互相勉励，互相鞭策。春耕春播任务中，拖拉机班的同志昼夜两班作业.又快又好地完成了任务。三队有九十亩花生需人工点种，原计划需七天时间，在他们的努力下，只四天就完成了。有一段时间，交通困难，粮油运不上来，他们便到公社借原粮自己磨。有时晚饭后，干部和职工就在空场上演出自己准备的节目。虽然环境比较艰苦，但是整个农场充满着革命乐观主义情绪。

他们还组织学习了毛主席论军队生产的辑录和三大纪律八项注意等有关文章，使全体人员进一步了解了军队生产的重大意义，明确树立了党的政策第一，群众利益第一的观念。因而这个农场人人严守政策纪律，帮助群众生产自救，战胜灾荒。在春耕中，农场为公社和生产队耕地一千多亩，调换了种子八百多斤。驻地群众热情地说：你们就和老八路一样！ （赵维东）

描述：

