id: 41ccca9456
标题：北京上海“五一”节期间将举行盛大文艺演出在节日期间又一批新影片将与广大工农兵见面 在革命样板戏带动下，社会主义文艺百花盛开的生动局面，是对邓小平污蔑文艺革命反动谬论的有力回击
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月二十九日讯 在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，今年“五一”节的首都文艺舞台，将呈现更加繁荣喜人的景象。文化部直属艺术团体，参加全国音乐、舞蹈、杂技调演的部分演出队，部队在京文艺团体，北京市专业和业余文艺团体，将在北京城乡演出五十九台丰富多彩的文艺节目。其中，有革命样板戏全剧和折子戏，革命样板戏移植的河北梆子、话剧、歌剧，以及新创作的京剧、话剧、评剧、音乐、舞蹈、曲艺、杂技、木偶戏等，为劳动人民团结战斗的节日增添光彩。

广大专业和业余文艺工作者创作的大批反映反击右倾翻案风、深入批邓的文艺节目，是这次演出的重要内容。中国京剧团、中央乐团、中国歌剧团、中国歌舞团和部队、地方在京文艺团体，都赶排了欢呼党中央两项英明决议，庆祝反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的歌曲、曲艺、诗朗诵、舞蹈等节目，将在“五一”演出。北京市业余演出队演出的节目中，有三分之一是直接配合当前斗争的。群口词《为保卫毛主席、保卫党中央而战斗》，是在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立集体三等功的北京齿轮厂工人民兵创作并演出的。他们在天安门广场与一小撮反革命暴徒进行了英勇的斗争，当夜又怀着对伟大领袖毛主席和党中央的深厚无产阶级感情，拿起笔来写下了这一战斗的作品。清华大学工农兵学员演出的大型舞蹈《翻案不得人心》，反映了教育战线广大革命群众同走资派展开的面对面的斗争。其它如表现继续批孔、评论《水浒》等内容的节目，也都鲜明泼辣，具有战斗力。人们将从这些节目中看到，广大专业和业余文艺工作者正在拿起文艺武器，对邓小平的反动罪行和右倾翻案风进行猛烈的批判和反击。

今年“五一”节的演出，将再一次展现出群众热爱革命样板戏，革命样板戏推动社会主义文艺发展的动人情景。为满足工农兵群众的要求，中国京剧团、北京京剧团、中央乐团将演出一批革命样板戏全剧或选场，中国舞剧团将试验演出革命现代舞剧《杜鹃山》。还有一些专业和业余文艺团体将演出各剧种以及声乐、器乐、曲艺等移植的革命样板戏节目。许多新创作的歌唱毛主席革命路线，赞颂社会主义新生事物，反映工农兵火热斗争生活的文艺节目，也将在节日期间和观众见面。在革命样板戏带动下，节日首都文艺舞台上出现的百花盛开的生动局面，是对邓小平污蔑文艺革命的反动谬论一个有力的回击。

一批新人将在节日登上首都文艺舞台。参加这次演出的许多年青的独唱、独奏、舞蹈、杂技演员，都是文化大革命以后成长起来的新生力量，不少人是头一次在北京的文艺舞台上演出。杂技舞台上的小演员们英姿勃发，他们精彩的表演将格外引人注目。北京市儿童业余宣传队的队员，是在蓬勃开展的群众性文艺活动中涌现出来的，他们都是大有希望的文艺新苗。

新华社上海一九七六年四月二十九日电 在欢庆党中央两项英明决议，掀起批邓、反击右倾翻案风新高潮的大好形势下，上海的文艺工作者豪情满怀，“五一”国际劳动节期间将为广大工农兵演出近四十台文艺节目。这次丰富多采的盛大演出，将进一步显示社会主义文艺的欣欣向荣，百花齐放，对邓小平“今不如昔”“一花独放”等反动谬论是有力的回击。

参加这次演出的文艺节目有上海京剧团的革命现代京剧《审椅子》、《战海浪》、《津江渡》、《新保管》及《海港》和《磐石湾》选场，上海市舞蹈学校的革命现代舞剧《白毛女》和《沂蒙颂》选场。上海革命样板戏剧组的文艺战士，斗志昂扬地说，邓小平恶毒攻击革命样板戏，工农兵热爱革命样板戏，我们就要认真地演好革命样板戏，以光彩夺目的文艺革命伟大成果，迎头痛击不肯改悔的走资派邓小平。参加节日演出的还有上海戏曲学校向北京学习的革命现代京剧《平原作战》，上海歌剧院演出移植的歌剧《白毛女》和舞剧《磐石湾》，上海儿童艺术剧院演出移植的歌舞剧《草原儿女》，上海话剧团和上海市人民淮剧团演出移植的话剧和淮剧《杜鹃山》，上海越剧团演出的越剧《春苗》等。

在革命样板戏的带动下，一大批近年来新创作和不断加工提高的节目，也将在“五一”和观众见面。其中有反映上海一月革命风暴夺权斗争的大型话剧《盛大的节日》；有以农场的建场斗争为题材，反映在社会主义阶段走资派还在走的大型话剧《樟树泉》；有反映工业支援农业中无产阶级与走资派斗争的中篇评弹《三访黄沙岭》；以及根据电影改编的京剧《闪闪的红星》。此外，还有一大批新创作的小戏：评弹《序曲》、《金钟长鸣》，话剧《房管新人》，沪剧《根深叶茂》、《夜校灯红》，越剧《金钟长鸣》，淮剧《木匠退亲》，小歌剧《心连心》，等等。许多新创作的节目，从不同角度满腔热情地歌颂社会主义新生事物，并努力反映无产阶级和革命群众同党内走资派作斗争的这一重大题材。

广大文艺战士还新创作了一批反击右倾翻案风的富有战斗性的小节目：上海京剧团的京剧表演唱《痛击右倾翻案风》，上海五·七京训班的群口词《捍卫革命样板戏》，上海市人民评弹团演出的弹词开篇《文化大革命成果要保卫》，上海儿童艺术剧院的儿歌表演唱《愤怒声讨邓小平》和广播乐团的组歌《新生事物赞》等等。这些节目，为节日的舞台增添了新的战斗光彩。

新华社一九七六年四月二十九日讯 在全国各族人民深入批邓，掀起反击右倾翻案风斗争新高潮的大好形势下，又一批新摄制的故事片、戏曲片、美术片、科教片和新闻纪录片，将在“五一”节期间与广大工农兵见面。

这次上映的新故事片有四部：彩色故事片《牛角石》，描写广大贫下中农在党的领导下，坚持社会主义道路，同推行“三自一包”修正主义路线的党内走资派作斗争的故事。彩色故事片《阿夏河的秘密》，反映我国少数民族少年儿童积极参加阶级斗争，机智勇敢地破获一个盗窃集团的事迹。故事片《长空雄鹰》，通过对中国人民志愿军空军某部粉碎美帝“空中绞杀战”的战斗描绘，表现了我人民志愿军英勇顽强的斗争精神，歌颂了毛主席的军事思想和无产阶级国际主义精神。此外，还有描写抗日小英雄斗争事迹的彩色短故事片《金锁》。

三部彩色戏曲片，是从全国文艺调演中选择的山东吕剧《管得好》、莱芜梆子《三定桩》、山东吕剧《半边天》，分别拍摄而成的。

这次上映的彩色美术片，有剪纸影片《金色的大雁》，描写了藏族少年儿童同反动牧主破坏活动作斗争的故事；还有动画片《试航》，是根据同名小说改编的，反映了我国造船工业上的两条路线斗争。

新上映的新闻纪录片，有进行革命传统教育和两条路线斗争教育的《井冈山》，有反映工业学大庆、农业学大寨的成就，歌颂毛主席独立自主、自力更生方针的《百舸争流》、《西藏高原大寨花》、《新泾人民展宏图》、《凯旋的勘探一号》、《战金山——前进中的上海石油化工总厂》、《堡堂盛开大寨花》，以及进行阶级教育的《仇满万人坑》。

科教片《东风赞》、《液压滑模施工》、《太阳能热水器》、《不重磨刀具》、《消烟除尘》、《机器插秧好》、《电子雕刻印花》、《改造田间小气候》、《5406菌肥好》、《天然气的开采和利用》、《雷电》、《巧用水泵》等，介绍了工农业等各条战线的新成就、新技术、新经验，宣传了辩证唯物主义。

这批新影片的摄制完成，是反击右倾翻案风斗争的丰硕成果。广大电影工作者，在各级党组织的领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，奋起批判邓小平的反动罪行和他推行的修正主义路线，在反击右倾翻案风的斗争中激发了极大的革命热情。他们坚持抓革命、促生产，发扬不怕疲劳和连续作战的战斗作风，胜利完成这批影片的摄制工作，以实际行动回击了右倾翻案风。

描述：

