id: 41cf2d8c20
标题：毛泽东思想在英国日益广泛传播
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着中国无产阶级文化大革命的胜利发展，伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想正在英伦三岛越来越深入地传播。

在英国，进步组织和进步朋友对毛泽东思想的学习热情越来越高。各种形式的毛泽东思想学习小组越来越多。许多组织都建立了经常的、定期的学习制度。有的组织两年多以来，坚持学习毛主席著作，从未间断。他们起初学习毛主席语录，后来进一步系统地学习《毛泽东选集》，并且努力用毛泽东思想去认识和分析问题，指导他们的斗争。一位进步的英国工人说：“毛主席教导我们：‘从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。’毛主席的这一教导，不仅是伟大的马克思列宁主义的科学预言，同时也是向世界人民发出的战斗号召，鼓舞人们起来为推翻资本主义制度而斗争！”许多青年学生根据毛主席关于知识分子必须“实行和工农结合”的号召，正在探索学生同工人联合斗争的道路。青年工人和学生从毛主席关于青年运动的教导中受到很大教育，他们说：“毛主席给我们指出了明确的方向！”

尽管英国资产阶级的宣传机器恶毒地诽谤和攻击伟大的战无不胜的毛泽东思想，英国当局也千方百计企图阻挡毛泽东思想的传播。但是，他们的阴谋是永远不会得逞的。学习毛泽东思想的英国朋友越来越多。英国的进步工人和学生不但积极学习毛泽东思想，并且在群众斗争的场合，勇敢地高举毛主席的画像，热情地振臂高呼“毛主席万岁！”在群众集会上，一些进步青年还用英文放声高唱《东方红》，以表示他们对毛主席的敬仰。许多进步工人和学生都把毛主席像和毛主席语录挂在自己的屋子里。一位青年学生说：“我热爱毛泽东，因为他使人们知道了真理。他正在领导世界人民赢得胜利，他使我们看到了人类的最美好的远景——社会主义和共产主义！”

许多来自亚洲、非洲和拉丁美洲国家的进步人士和青年学生也热情赞扬毛泽东思想，歌颂伟大领袖毛主席。一位来自非洲国家的青年学生最近说：“所有被压迫的人民都把毛主席看成是自己的伟大领袖，是他鼓舞我们去为争取解放而斗争！”一批来自某个被压迫国家的青年工人在谈到他们学习毛泽东思想的体会时说：“阶级斗争的现实告诉我们，毛主席指引的道路是被压迫人民争取解放的唯一正确的道路。毛泽东思想是最有力的战斗武器，是照耀我们前进道路的灯塔。今天谁要革命，谁就必须掌握毛泽东思想。掌握了毛泽东思想，在同帝国主义和修正主义进行斗争中就能辨明方向，分清敌友，就有持续的战斗力；不学习毛泽东思想，就不能坚持斗争，终究要滚到修正主义的泥坑里去。”有的黑人青年工人把中国无产阶级文化大革命以来发表的所有毛主席的最新指示都收集起来，随身携带，以便学习。来自拉丁美洲的许多青年学生表示，他们一定要在本国传播毛泽东思想，即使因此而坐牢也没有什么了不起。

毛主席著作和《毛主席语录》已经成为英国进步群众和旅英的亚非拉进步人士不可缺少的精神食粮。在伦敦和英国其他一些地方，都有出售毛主席著作的书店。一位印度尼西亚籍的工人买到了印尼文的《毛泽东选集》时，高兴得跳了起来。他说：“毛主席真伟大，我要永远记住他的教导。”

中国人民的伟大领袖毛主席指出，“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”随着毛泽东思想在英伦三岛越来越广泛深入地传播，将有越来越多的英国人民投身到伟大的反帝反修斗争中去。

（据新华社伦敦电）

描述：

