id: 3271b536fc
标题：内蒙古严肃处理妄图翻案的帮派分子《人民日报》编者按指出:对闹翻案的人决不能心慈手软
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,内蒙古文革,夺权,二月逆流,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月四日电　今天《人民日报》报道了内蒙古自治区一些单位捍卫党的政策，保证清查工作善始善终，严肃处理进行翻案活动帮派分子的消息，并加了编者按。

《人民日报》编者按说:对追随林彪、“四人帮”犯了罪行和错误的人，党中央制定了一系列政策，总的精神是扩大教育面，缩小打击面，能挽救的尽量挽救。犯错误(包括严重错误)的人，只要改过就好，就能得到从宽处理。但是，对那些犯有罪行，又拒不认错、攻击清查工作、闹翻案的人，决不能心慈手软，而应该象内蒙古自治区那样，从严处理。这样才是全面地执行党的政策，才能做到揭批查运动善始善终，巩固和发展安定团结的局面。

据《人民日报》记者顾雷报道:内蒙古自治区一些单位先后严肃处理了一批追随“四人帮”干了大量坏事，又大搞翻案活动的帮派分子，受到广大群众拥护。

粉碎“四人帮”之后，特别是近一年来，内蒙古自治区的揭、批、查运动，总的说是健康的、有成效的，基本上查清了同“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事，目前已普遍进入定案、处理阶段。就在这个时候，出现了一股翻案风。搞翻案活动的，有出卖灵魂，参预制造大量冤、假、错案的所谓“老干部”:有“造反派”的坏头头；有打、砸、抢、抓、抄五毒俱全的“种子选手”；有一贯诬陷、迫害、打击老干部的尖子人物；有挑动武斗，制造流血事件，使国家和人民生命财产蒙受巨大损失的首恶分子；有一贯以打人为能事，残害干部和群众的凶手。这些人，给党的事业造成了不可挽回的损失，其残暴行径令人发指。仅以他们一手制造的内蒙古三大冤案——“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”、“新内人党”为例，受株连的蒙汉族干部和群众，达数十万之众，被摧残致死的数以万计，给内蒙古自治区带来空前浩劫。但有些犯有累累罪行的人，不但不低头认罪，改过自新，反而大搞翻案活动，继续与党和人民为敌。

报道在揭露这些人的翻案活动时说:伊克昭盟一个“造反派”的坏头头，把伊盟整整搞乱了十年，机关人员无法工作，农牧民无法生产，一直迫害老干部，无恶不作。被隔离审查期间，不但不认罪，反而行凶，企图掐死看守人员。

尤其不能容忍的是，一些一贯打、砸、抢、抓、抄五毒俱全的丑类，不仅不交代自己的罪行，反而疯狂叫嚣:“十五年后再见分晓!”

为什么上述的人如此猖狂翻案呢?究其原因大致有两个方面:

一方面是，由于我们有些同志对追随林彪、“四人帮”两个反革命集团、干尽各种坏事的帮派体系的反动性和顽固性估计不足，把他们的翻案活动，误认为仅仅是思想上的反复，放松警惕，未能及时地坚决地予以回击。另一方面是，粉碎“四人帮”以后，党中央坚持实践是检验真理的唯一标准制定的一系列拨乱反正的方针和政策，曾受到“左”的和右的干扰，同时，党内外有些人一度思想不通。帮派分子以为有机可乘，就闹翻案活动。

鉴于前述情况，内蒙古自治区党委领导同志在召开的两次清查工作会议上，明确提出，对这些翻案活动，必须坚决进行斗争，决不能心慈手软。隐患是万万留不得的。对那些犯有罪行，证据确凿，态度恶劣，搞翻案活动的人，必须从严处理。各单位根据区党委的这一精神，先后处理了少数一直无理取闹，大搞翻案活动的尖子人物。呼和浩特铁路局就处理了两个这样的人物，一个是开除党籍和公职，经过法律手续逮捕法办:另一个是开除党籍，撤销行政职务，下放基层劳动改造。其他单位，对那些罪行大，闹翻案很凶的人，有的依法逮捕法办，有的依法拘留，有的开除党籍，有的加重处理。这样做的结果，伸张了正气，得到广大干部和群众的拥护。

现在，内蒙古自治区帮派势力的翻案活动，已不象以前那样嚣张，他们已经有所顾忌。但是，还不能断言今后就不会出现，特别是最后进行组织处理的时候，还可能出现激烈的斗争。对这样的问题应该如何看待?自治区党委第一书记周惠同志谈了他的意见。他说:我们整整等待三年，他们还不认罪，真是岂有此理。自治区党委完全支持铁路局等单位对大搞翻案活动的人所采取的严厉措施，他们做得对，做得好。我们党有个老传统，允许犯错误，允许人家改正错误。有些人不识时务，认为党的政策软弱可欺，不认错，闹翻案，这是绝对不能允许的。现在看，闹翻案的人，大都是文化大革命中的受益户，有的人了党，有的升了官，一句话，是一伙发了横财的人，他们是不甘心失败的，闹翻案也就不足为奇了。

描述：

