id: 3271140226
标题：既比技术战术　更比斗志意志——陆元盛谈世乒赛最后阶段比赛
日期：1993-5-22
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第42届世界乒乓球锦标赛即将进入尾声阶段，通过11天来的激烈角逐，世界乒坛的形势比较明朗，尤其是欧、亚洲之间，从已产生的男子团体前四名看，欧、亚各占一半，而从今天上午产生的男子单打前八强看，欧洲占5个，亚洲则3个，欧洲略高于亚洲，而且正趋向成熟。对于后两天的比赛，中国男子乒乓球队将如何去迎战，记者听取了该队教练陆元盛的一席谈。

陆元盛先回顾了男团冠亚军决赛。从他碰到的我国援外教练或各外国队教练，几乎人人称赞这场决赛，双方上场的6个人都发挥了高水平，比赛之激烈、精彩是历届世乒赛以来从未有过，所以我们虽未拿冠军，但看到了胜利的希望。团体赛结束后，徐寅生、李富荣都到队里来为小伙子们鼓士气，要求他们在单项比赛中再显身手。

陆元盛教练说，到目前为止看，在男双前四强中我们占三对。马文革/张雷、王涛/吕林、林志刚/刘国梁，另一对是韩国的金泽洙/刘南奎，从这里看我们的男双大有进步，而且正在向金牌迈进。我们的混双成绩也看好，有能力去拚一拚。谈到这里，陆元盛认为现在的乒乓球已不是光比技术、战术，更比斗志、意志。瑞典队得了男团冠军后，松了一口气，结果在各单项比赛中，男、女选手除瓦尔德内尔1人进入复赛外，其余全部落马。相反，马文革参加的3个单项比赛直至目前还未退下，打到最后则要看他如何把握住自己，他从早晨到晚上几乎全部在赛场上，昨天右肩肌肉又拉伤，象这样的情况，我们只有靠意志去对付，在技术上旗鼓相当时，谁坚持到最后谁就胜利。

本报特派记者　宋丽珍

(本报哥德堡5月21日专电)

描述：

