id: 327488d0e0
标题：杨浦棉纺织印染厂全厂动手办好半工半读中技校充分发挥两大课堂两套教师作用 培养既会操作又懂理论的新工人
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在杨浦棉纺织印染厂，每天都有一批半工半读中等技术学校学生在车间劳动，他们是小学毕业的青少年。男的手里捏着大大小小的扳头，学做布机的保全保养工；女的戴着围身，有的穿梭往来于钢丝车之间。三四年级学生已经开始独立操作，比较熟悉机声隆隆的劳动生活。二年级学生，在教练车前，也能够熟练地做接头动作了。一年级学生先了解生产过程的概况，做辅助劳动时也很认真。

这批学生的劳动要求和时间，视年龄、年级、体质情况而异。一年级每周两个半天，二年级每周两天，三年级每周三天，四年级一周劳动、一周学习。具体负责学校领导工作的副厂长王富英对记者说，招收高小毕业生进厂半工半读，让他们从小在工厂中锻炼成长，就更有利于培养他们成为既会体力劳动、又能脑力劳动的共产主义新人。王富英说，我们的希望是，经过七年的边劳动边学习，要求他们能够成为全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者；在文化知识方面，达到专科毕业水平，在生产技术方面，要求一专多能，男学生达到二三级钳工水平。这样的学生，能上能下，能文能武，毕业以后可以当工人，又可以做技术员，必要时也可以做领导干部。不断地培养这样的学生，就可以逐步消灭脑力劳动与体力劳动之间的差别，革命事业就有了可靠的接班人。

为了达到这一远大的目标，这个工厂的党委把办好学校作为一项重要工作，建立了对半工半读学校的统一领导核心，把组织措施落实到基层，明确职责；建立了基本功训练制度、技术测定制度和学校、车间联系制度；同时广泛宣传半工半读教育制度的深远战略意义，教育全厂工人和干部一起动手办好学校，以充分发挥两大课堂(学校教学和现场教学)、两套教师(学校教师和工人师傅)的作用。工厂除了在物力财力上支援学校建立生产技术课的讲习室和其他教学设备以外，还调派了十多个优秀的老工人担任师傅或教练员，并且发动全厂老工人，以身作则，用无产阶级思想品质，潜移默化地感染学生，进行生动具体的阶级教育，指导学生在三大革命运动中锻炼成长。童工出身的工人教练员陆金星，懂得“思想不学好，技术捏不牢”的道理，学生产生什么思想问题，她就和学生一起学习有关的毛主席著作，促使学生在思想、技术等各方面得到提高。工人教练员严雪琴，经常把“不劳动，会产生剥削思想，会出修正主义”的道理讲给学生听，用自己热爱平凡劳动的实际行动启发学生从小就培养劳动习惯和劳动观点。陈瑞娣、李秀琴、方妙芬等老工人，经常利用工前工后时间，讲述旧社会工人痛苦的生活，揭露资本家狠毒的剥削手段，激发学生的阶级感情，提高阶级觉悟。

这个厂的党委认为，办好半工半读学校的关键在于教师革命化。厂党委组织教师反复学习毛主席《青年运动的方向》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，组织教师深入车间按学科进行调查研究，拜老工人为师，试行半工半读，克服教学工作脱离生产、脱离劳动、脱离实际的缺点。在劳动中，教师基本上做到了“四定”:定工种、定岗位、定时间、定师傅。不少教师学会了一种工种的生产技术，受到了老工人的直接熏陶，开始养成劳动习惯，促进了教育革命。有一位制图教师原来以为画六角形是“拿手好戏”，在木模间劳动时，在一块长方形的木材上却拼凑不出一个符合规格的六角形来。老师傅一来，三划两划就画成了。这个教师受到了深刻的教育，认识到自己所掌握的只是死知识，教给学生也派不了用场，从而促进了教学改革的自觉性。

在学校的教育下，学生们在德智体诸方面都得到了较好的发展。这个学校的前身——三年制工业中学的毕业生，已从去年开始工作。他们思想品德好，在劳动中不怕苦，敢于挑重担。据有关方面调查，在文化知识方面，主要学科都达到初中毕业程度，生产技术比较熟练。由于经常参加劳动，他们的体质一般都较好，有的班级学生体重和身长超过全日制中学学生测定标准。这些学生在学时，老工人就请求领导在毕业后把他们分配到自己车间。一毕业，很多老工人就争着要。老工人说，有这样的接班人，我们退休也放心了。

现在在学的学生，各方面进步得也很快。四年级学生阮梅菊在劳动实践中运用所学的几何知识，提出了改进接头工具的建议，加快了接头的速度，降低了成本。由于她在各方面的出色表现，被命名为“小老虎”。四年级学生杜文芳，为了让老工人把更多的时间直接用于生产，她在工人上早班前，不声不响地到钢丝车间钻在一百二十多部车子车肚底下，清除废花。三年级学生邹长根、张荣生，今年暑假看到老工人生产很忙，他们也不愿呆在家里休息，就抽空去厂里劳动。老工人说“赶”都“赶”不走他们。

现在，这所被工人誉为“万岁学校”的新型学校，正在健康地前进。今年暑期，学校招收九十多名高小毕业生入学，却有一千九百多人把投考这所学校列为第一志愿。

描述：

