id: 3275f34328
标题：刘主席设宴欢迎道比主席朱委员长周总理作陪　宾主互祝两国友谊进一步发展　人大和政协常委会今举行联席会议请道比主席发表演说
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　中华人民共和国主席刘少奇今晚举行宴会，热烈欢迎匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万对中国的访问。道比主席是在我国各地访问后今天回到北京的。

朱德委员长、周恩来总理等国家领导人，都出席今晚的宴会作陪。

刘少奇主席首先在宴会上致词欢迎贵宾。他在讲话中说:“中匈两国人民都正在满怀信心地建设着自己的国家。目前国际形势正在进一步朝着有利于和平、民主和社会主义的方向发展。尽管以美帝国主义为首的反动集团还在千方百计地在世界各地进行冷战和阴谋活动，制造紧张局势，但是，在社会主义各国人民的伟大团结的面前，在世界各国人民的伟大团结的面前，他们的罪恶阴谋必将同过去一样遭到可耻的失败。我们的正义事业必将取得最后的胜利。”

刘少奇主席说:“近年来，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在社会主义建设的各个方面都取得了巨大的成就。今天的匈牙利要比过去任何时候都更加坚强和繁荣。中国人民对此感到无限的欢欣鼓舞。”刘少奇主席热烈祝贺匈牙利人民在加速社会主义建设的创造性劳动中取得更加出色、更加伟大的成就。

刘少奇主席指出:“匈牙利人民共和国是以苏联为首的社会主义阵营大家庭中的忠实成员。匈牙利社会主义工人党为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，同现代修正主义进行了坚决的斗争。匈牙利政府和人民在和缓国际紧张局势，保卫世界和平以及发展同各国人民的友谊方面作出了巨大的贡献。中国人民对匈牙利人民的这些努力给予崇高的评价。”

刘少奇主席说:“在过去十年中，我们两国已经建立了广泛的互助合作关系，这种关系已被今年5月签订的中匈友好合作条约固定下来。这次匈牙利党政代表团和道比同志的友好访问，再一次生动地表现了我们两国人民之间日益发展的亲密友谊。”

道比主席在热烈的掌声中发表了充满友谊激情的讲话。道比主席说，他们这次在中国近一个月的访问，将是今后常常愿意回忆的一段时间。他热情地说:“我们到处都感到、听到和看到中国劳动人民正在以巨大的热情和高度的自觉性，不知疲倦地进行着社会主义建设。为了使中国能够在比较短的时间内，在工业上进入世界最先进的国家的行列中去，在许多新的工厂里正在进行着开路先锋的工作。富饶的自然资源、人民的勤劳以及以苏联为首的社会主义阵营的密切合作使这一点有可能做到。人民公社的农民为了消除中国农业的落后状态，团结在一起，展开了战胜自然灾害的斗争；并且已经取得了举世闻名的成就。”

道比主席说:“我们很清楚地看到，中国人民在共产党和毛泽东同志的领导下，正在成功地实现，并且超额完成自己所提出的宏伟的计划。中华人民共和国的外交政策也是为了实现这个任务。中国人民本着著名的和平共处五项原则始终不渝地为发展各国人民的友好关系而努力。同时，随时准备着保卫自己的和平建设工作的成果，反对敌人的任何进攻，并且最坚决地反对帝国主义所策划的一切干涉阴谋。中国人民在执行这个政策中永远可以指望社会主义阵营和全体进步人类的支持。”

刘少奇主席和道比主席的讲话，激起了一阵阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐队分别高奏匈中两国国歌。

周恩来总理在宴会上举杯致词，祝贺中匈两国人民牢不可破的兄弟友谊进一步发展。

出席今晚宴会作陪的，还有国务院副总理陈毅、谭震林，人大常委会副委员长沈钧儒、彭真，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、曾涌泉，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和北京市的负责人。

匈牙利驻中国大使诺格拉第和各国驻华使节，应邀出席了宴会。

宴会在热烈的友好气氛中进行了两个多小时。

【新华社北京18日电】　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会，将在19日下午3时举行扩大的联席会议，邀请匈牙利人民共和国主席团主席道比。伊斯特万发表演说。中央人民广播电台在19日14时55分开始，用第一种节目的频率，转播这次会议的实况。

描述：

