id: 3275352b0c
标题：上钢一厂发扬党的实事求是作风查清一起迟不上报的死亡事故对负有责任的各有关人员分别作出了处理
日期：1980-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂党委学习国务院关于处理“渤海二号”事故的决定，联系实际，改进工作。昨天查清了一起拖延两个半月的煤气中毒事故，正式向市劳动局、市冶金局等上级部门作出报告。

六月三日，上钢一厂连续发生了两起死亡事故。一起是三转炉车间行车工违章操作，造成一名操作工的死亡；另一起事故是，高炉车间在引送煤气过程中，由于排污阀管没有关闭，煤气溢出管道，使当班三名工人中毒昏迷，其中一名工人因抢救无效死亡。这两起死亡事故发生后，厂里连续召开了近二十次座谈会，调查分析事故原因，但由于涉及到厂领导，迟迟不向上级作出报告。后一起事故发生的主要原因，是分管设备的副厂长陶尧工作责任心不强。陶尧于五月底曾布置把原来由二转炉车间管理的煤气管道划归高炉车间管理，但没有具体检查落实，在煤气管道动火施工时，又没有认真贯彻安全生产责任制度。当引送煤气时，高炉车间安全组副组长周以明忽视检查关闭排污阀，直接造成了这起事故。在查究事故发生原因时，对主要责任在厂有关领导人还是在车间领导，意见不一致。

厂领导在联系实际学习国务院决定时，坚持实事求是的原则，分清是非，很快查清了事故的主要原因，对事故的责任者作出了正确的分析，并提出了处理意见:厂长丛杰在全厂职工大会上作了检查；主管这一工作的副厂长陶尧不重视安全生产，建议上级部门给予行政处分；高炉车间安全组副组长周以明直接造成事故，并在事故后隐瞒真相，决定给予警告处分；对其他有关人员，也分别进行了教育和处理。

这起拖延了两个半月的事故调查清楚后，许多干部和工人说:国务院严肃处理“渤海二号”事故，为基层干部树立了榜样，处理事故要坚持实事求是，奖惩分明，这样才能发扬党的优良传统和作风，继续肃清极左路线流毒，改进经济工作。

描述：

