id: 3277af6bf7
标题：抓了路线面貌大变——中共南汇县委发动群众揭矛盾、促转化，去年夺得了棉花大丰收
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年，南汇县又是一个丰收年!粮食总产量比一九七二年增加一千八百九十五万斤，常年亩产达一千五百二十六斤，创历史新纪录。全县二十二万三千亩棉田，平均亩产皮棉一百六十六斤，比一九七二年增长百分之二十七点六。干部、社员说:革命结出丰硕果，路线教育夺得了粮、棉双高产。

揭矛盾，大办农业立新功

南汇县一九七三年的棉花大丰收，是和中共南汇县委深入发动广大群众，揭露矛盾，促使转化，帮助县、社各级领导班子从思想上、政治上把路线搞正确分不开的。

一九六八年，这个县皮棉亩产达到一百八十斤，以后连续三年单产下降，一九七一年皮棉亩产只有一百十四斤。一九七二年虽有回升，但麻雀跳跃，步子不大。减产了，怎么办?前几年，县的领导没有从思想、路线上去找原因，总结经验教训，而是怪天、怪地，甚至认为自己还是“矮子里的长子”，心安理得。

一九七二年冬天，上级领导要求南汇县委帮助泥城公社党委发动群众，从阶级斗争、路线斗争的高度揭矛盾、促转化。

泥城公社棉花从一九六三年跨《纲要》以后，产量曾一直在全县二十五个公社中名列前茅。但一九六九年开始，却连续三年减产。公社领导没有从中吸取教训，还认为“棉花虽然三年减产，产量仍居全县第一”。一九七二年全县各公社棉花都增产，只有泥城公社继续减产，一下子跌到了全县第十八名。在县委的帮助下，泥城公社党委先后召开了党委扩大会、三级干部会、贫下中农代表会，从思想和路线上找棉花连年减产的原因。贫下中农一针见血地指出:“问题反映在生产上，关键在公社党委的思想、路线上”，棉花产量不理想，并不是“棉花调皮、天捣蛋”，而是“尾巴翘，产量掉”，“路线偏，产量低”。干部、社员以大量的事实，批评了公社党委严重的骄傲自满和就生产抓生产的错误倾向。有的同志尖锐地说，“骄傲自满挡了道，纲目关系搞颠倒，就生产抓生产，怎能不摔跤?”贫下中农的批评，使公社领导的头脑清醒过来了。公社党委召开万人大会，总结了经验教训，并把改进方案交给群众讨论。这样，干群关系又密切了。党委书记顾金龙身体不好，许多贫下中农和基层干部都去看他，老顾心情沉重地说:“泥城公社没搞好，我对不起毛主席，对不起贫下中农。”大家说:“泥城掉下来，我们都有责任。党委有决心改，我们有决心干，泥城一定能上去。”群众的话，深深教育了老顾。他在家再也果不住了，抱病出来同贫下中农商量工作，他说:“我只要有一口气，就要干到底，拚着命也要把泥城搞上去。”广大群众看到党委领导思想有了转变，劲头更足了。春头腊底，天寒地冻，田野里到处是劳动的人群。大家破冰罱泥，车沟积肥，全公社积河泥一百三十多万担，百分之八十的棉田每亩都垩上了一面多担河泥，为棉花丰产打下了基础。

泥城公社揭矛盾、促转化的活动，深深教育了南汇县委。要前进，就要斗争。要把南汇全县的农业生产迅速搞上去，也必须象泥城公社党委那样，认真开展揭矛盾、促转化的活动。县委召开了六千人参加的四级干部会，发动大家从路线上揭矛盾，提批评。并通过有线广播，总结经验教训，同时表扬了一批革命、生产搞得比较好的社、队。

抓了泥城，教育了县委，推动了全县。四级干部会议后，各社、队也都纷纷发动群众开展大讨论，大总结。各行各业，城镇、机关，都热烈讨论如何为农业服务，把自己的工作纳入“以农业为基础”的轨道，形成了大办农业的新热湖。

抓路线，纲举目张向前进

“若要面貌变，必须抓路线。”四级干部会议一结束，县委几位正确书记就分别来到几个比较后进的公社，带领广大基层干部和社员群众，深入开展农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。新港公社长期来处于后进状态，生产发展不快。县委积极帮助这个公社，发动群众揭开了阶级斗争的盖子，清除了蜕化变质分子，整顿了干部的作风。贫下中农高兴地说:“揪出了坏人，挖出了后进的根子，新港上去有希望了。”果然，这个公社一九七三年获得了大增产，皮棉亩产达到一百五十多斤，比一九七二年增长了四成多。

在县委的带动下，各公社党委成员也纷纷深入阶级斗争第一线，以党的基本路线武装群众，以阶级斗争推动生产斗争，积极促进后进队的转化。泥城公社公平三队，一九六八年皮棉亩产曾经达到过二百多斤，以后连年减产，一九七二年跌到了九十来斤。这个队有个反革命分子，大田干活不出勤，“场头上鸡鸭成群”。他还用请客、送礼等手段，腐蚀拉拢干部。队长既不分敌我友。又不管粮棉油，严重地挫伤了群众的革命积极性。在这个队蹲点的公社干部，从严重的减产现象中看到了阶级斗争的实质，用党的基本路线教育群众，发动群众斗倒了敌人。队长通过斗敌人，查腐蚀，也提高了觉悟。这个队已三年不积肥了，而一九七三年每亩施上了河泥二百多担，皮棉亩产猛增到二百多斤。公平三队的事实再一次证明，有些生产队生产所以上不去，“不是人懒地不产，而是阶级敌人在捣乱”。斗倒了敌人，生产就能大发展，面貌就能大改变。

在深入开展农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，南汇县委采取各种措施，不断对社员进行路线教育。如积极引导社、队党组织利用政治夜校阵地，组织干部、群众学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，不断进行社会主义教育，批判资本主义倾向。广大干部、社员提高了路线斗争觉悟，分清了两条道路、两条路线的界限，坚定了社会主义方向，积极搞好集体生产。盐仓公社勤乐四队，麦收后有的棉田严重缺苗，干部、社员很着急，贫农社员杨风仙就带头把自留地上的一千棵棉苗让给集体，她说:“自留地是小事，集体经济是我们的命根子，一定要搞好!”在她的带动下，有十多户社员都把自留地里的棉前往大田里移。

由于抓了阶级斗争和路线教育，人换思想地增产，一些后进社、队的面貌发生了深刻变化。东海、老港这两个原来较后进的公社，一九七三年革命、生产双飞跃，皮棉亩产分别达到了一百八十三斤半和一百七十四斤半，比一九七二年增产四成到五成，粮食产量也大幅度增长。

后进社、队的转变，推动了中间社、队大步前进，促进了先进更先进。坦直公社一九七二年棉花产量是全县第一名，一九七三年继续前进，皮棉亩产达到一百八十二斤，比一九七二年又增长二成多，超过了历史最高水平。一九七二年全县棉花产量最高的泥城公社远征大队，一九七三年更上一层楼，皮棉亩产达到了二百四十七斤。果园、三墩、黄路等公社，在先进带、后进促的情况下，也奋发向前争上游，一九七三年棉花产量都有较大幅度的增产。这一派你追我赶的大好形势，可以用一句话来概括:抓路线，纲举目张向前进。

“沉”下去，当好大干带头人

在揭矛盾、促转化的过程中，广大群众和基层干部批评县、社领导脱离群众，象水上的葫芦沉不下去。他们指出:“南汇生产要上去，县、社干部要下去。”县委认为，群众的批评击中要害，因此狠抓了干部作风的转变。这一转变，鼓舞了群众，调动了千军万马。

一九七三年，南汇县、社两级有一千五百多名干部，打起背包奔赴农业生产第一线，抓大事，促大干，和贫下中农并肩战斗。县委的四位正副书记都深入到社、队，“蹲好一个点，带好一个片。”他们还和贫下中农一起种了试验田，脚踏实地指导生产。二十五个公社的党委正副书记也都有自己的点。坦直公社党委成员都把“家”安到生产队，参加劳动，领导生产，一九七三年，平均每人劳动九十天。

县、社干部的大于、苦干精神鼓舞和带动了广大基层干部和群众。惠南公社惠南十队队长王春元，是有名的大干、苦干的带头人。有一次，老王一清早到城里去装粪，码头上泥滑，一不小心摔了跤。老王不叫一声痛，坚持装好粪，回来时才发现脚肿了，经检查是脱了臼。他治疗回来，人在床上，心想田里，不等痊愈，又和社员们一块战斗了。“干部学昔阳，作风大变样；干部当好‘火车头’，群众更加有劲头。”往年“三夏”期间，不少棉田由于放松管理，出现了事没花、苗轧苗的现象。一九七三年，广大社员在干部的带领下，抢晴天，战阴雨，苦干加巧干，既抓好抢收抢种，又搞好棉田管理。全县百分之九十的棉田，在“三夏”期间都松了两次土，施了两次肥，争得了抓壮苗、促早发的主动权。

靠群众，战胜困难夺丰产

一九七三年气候异常，病虫害多，对棉花生产很不利·南汇县委在自然灾害面前，坚信群众力量能胜天，积极带领全县人民进行艰苦顽强的战斗。棉花苗期，许多社、队发生了死苗现象。县委通过调查研究，摸清了灾情，找出了病因和防治办法，立即作了抗灾的紧急部署。两天中，全县出动了四十二万多人次，移苗补缺，开沟松土，喷药救苗，迅速扭转了局面。遭受冰雹袭击的生产队的社员群众，也挺起腰杆，迎着困难上，冰雹过后，干部、社员齐上阵，补苗、松土、施肥，奋力救苗。他们说:“哪管你老天千变万变，我们的回答是四个字:人定胜天!”

在奋战自然灾害的斗争中，南汇县委始终把自己看作是群众的小学生，遇到难题，就深入到群众中去调查研究，开“诸葛亮会”，虚心向贫下中农请教，然后集中群众的智慧，正确指导生产。七月中、下旬，三号强台风带来了四场阵雨。群众说:“七月里的雨，少落是油，多落则忧。”由于肥、水碰头，许多田块的棉株一下子疯长起来，严重地威胁着棉花的增产。县委领导分头深入到群众中去，召开老农和基层干部会，研究控制棉株疯长的办法。两位县委副书记，分别在泥城公社人民大队和六灶公社新华大队，发现社员群众在疯长的棉田里，采取“开天窗”、打老叶、剪空枝、摘边心等措施，促使通风透光，控制棉株疯长。县委就在新华大队召开了现场会，推广他们的经验，从而较好地控制了棉株的疯长。斗争的实践使南汇县委又一次受到了深刻的辩证唯物主义和历史唯物主义的教育。尽管九月又连续二十天阴雨，他们依靠群众，想方设法，战胜阴雨带来的困难，使棉花获得了丰产丰收。

带领全县人民夺得了一九七三年棉花大丰收的南汇县委，现在正斗志昂扬地领导广大群众、干部深入开展批林批孔运动。县委领导深入社、队，和群众一起认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们决心在新的一年里，认真抓好大事，继续加强党的基本路线教育，深入开展“农业学大寨”的群众运动，进一步推动革命和生产的发展。本报通讯员本报记者

描述：

