id: 327bfe2252
标题：反抗垄断资产阶级的残酷剥削和压迫西欧、拉美人民掀起新的斗争浪潮
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：综合新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社北京电　新年一开始，从西欧到拉丁美洲，各国人民不断掀起新的罢工、罢教和抗议示威，反抗垄断资产阶级的残酷剥削和压迫。新的革命群众斗争浪潮势不可挡地向前发展。

意大利“社会保险”系统的二十万工人和雇员，从一月十三日开始举行为期三天的全国大罢工，要求增加工资和缩短工作时间。

意大利的所谓“社会保险”机构是意大利垄断资产阶级用克扣下的工人的工资举办的一些欺骗工人、笼络人心的机构。

这次罢工是意大利今年以来规模最大的一次罢工。它使得意大利所有各种“社会保险”机构全部瘫痪。几千名罢工工人还在首都罗马举行了示威游行和集会。

此外，在罗马，二百多名印刷工人占领了他们的印刷厂到十三日已达两个月之久，这些工人十二日还举行了示威游行，抗议资本家无理解雇工人。惊慌失措的意大利反动当局急忙派出大批反动警察对工人进行残酷镇压，无理逮捕了五名工人和一名参加示威的女大学生，但是罢工工人不怕镇压仍坚持进行斗争。

与此同时，在米兰、佛罗伦萨、那不勒斯以及意大利其他城市的许多工厂的工人，在十二日和十三日也纷纷举行罢工。

在法国的非洲籍工人和法国公众共约两千人，十日在巴黎举行了声势浩大的示威，抗议法国垄断资本对非洲籍工人进行残酷剥削的罪行。

这次示威是因为五名非洲籍工人由于生活困苦和冬季严寒折磨致死而引起的。一月十日这天，声势浩大的示威群众，为这五名工人送葬。他们举着红旗，高呼着谴责资本家残酷剥削的口号。许多示威者还挥动着红宝书《毛主席语录》，高唱着《国际歌》游行前进。数百名示威群众愤怒地冲进法国垄断资产阶级的大本营——法国雇主联合会，占领这座建筑物，并把一面大红旗升到房顶上。他们还在墙上用红漆写上战斗性的口号:“雇主即杀人犯”、“工厂象监狱、宿舍象棺材”以及“打倒杀人的资本主义”等。

在英国，五千多名英格兰和威尔士的中小学校教师，十二日再次举行为期两星期的罢教斗争，抗议英国政府限制工资的政策，要求增加工资。这五千多名教师，是代表三百五十多所中小学校的数万名教师举行罢教的。在过去的几星期里，英国全国已有十五万以上的教师举行了罢教，有些地方的罢教教师坚持斗争达半月之久。

在拉丁美洲，一些国家的工人最近不断开展罢工斗争，反对美国垄断资本的残酷剥削，争取生存权利。

中美国家尼加拉瓜首都马那瓜的美资科罗纳榨油厂的三百名工人七日举行罢工，反对美国垄断资本的残酷剥削并且要求恢复被解雇工人的工作。工人们还占领了工厂，并且派人守卫在工厂的周围，不让美国经理进入厂内，工人们手里还拿着反美大标语。

哥伦比亚安蒂奥基亚省乌拉瓦地区的香蕉种植园工人从一月五日开始举行罢工，抗议大庄园主对工人的恣意压榨。

乌拉圭全国铁路工人一月二日举行二十四小时罢工，要求支付年终奖金。罢工使全国铁路交通陷于瘫痪。

阿根廷图库曼省南部地区的两百名甘蔗工人十二月三十日聚集在省政府前面，抗议一个庄园主拒不付给他们已经欠了三个月的工资，并愤怒地砸碎了这个庄园主住宅的玻璃窗。

描述：

