id: 89d83692c8
标题：上海新闻界同右派分子展开斗争　驳斥王中反党的新闻观点
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海新闻界同右派分子展开斗争　驳斥王中反党的新闻观点

新华社

据新华社上海２５日电:在２４日举行的上海新闻工作者座谈会第四次会议上，复旦大学新闻系主任王中的资产阶级新闻观点受到了严厉的批判。

王中是一个共产党员，可是他对党的新闻事业的根本原则，作了一系列的攻击，企图以资产阶级的新闻理论来代替无产阶级的新闻学说。

根据座谈会上印发的材料和到会者揭露，王中企图否定报纸的党性和阶级性。在他所编的“新闻学原理大纲”中说：“我的基本论点是新闻事业是社会发展到一定的历史阶段，由于人们对政治、经济、文化各方面的需要产生了新闻事业，不能够说报纸是阶级斗争的产物。”因此他认为一切政党的报纸具有两重性，首先是商品性，其次才是政党的宣传工具。

从这个基本理论出发，他竭力提倡所谓的“为读者服务”，不要指导性，要有趣味性等等。

新闻日报副总编辑郑拾风说：王中在谈到报纸是阶级斗争工具和思想性、指导性等问题时，总是用尽一切恶毒的词句。他甚至说，要说阶级斗争，人们大便也可以连系上。因为人们大便后，多吃饭身体健康，可以去杀敌斗争。

郑拾风还揭露：王中根据“人咬狗是新闻”的理论，认为新华日报所登的一条消息谈合作化后９６％的农业合作社增加收入是大家知道的事，不是新闻，４％减少收入倒是新闻。这就是说，成绩是主要的就不必宣传，要写新闻就得从缺点中去找。这种论调很奇怪，竟完全同右派分子的论调一样。

复旦大学新闻系四年级学生赵桂祥等在会上控诉王中对他们的毒害。赵桂祥说，在王中的资产阶级新闻理论教育下，今年毕业的同学，许多人不敢到党报去工作，怕被“教条主义”束缚。储祖诒等揭露王中的资产阶级新闻理论在他们写毕业论文中所产生的恶劣影响。他说，几乎所有的毕业论文，都或多或少地接受了王中的错误理论。有的人写了一篇论晚报的论文，根据王中所推崇的新民报晚刊“软些、软些、再软些”的方针，认为应该强调娱乐性、趣味性，供人消遣为主，根本抹杀了报纸的思想性。

据新华社上海２５日电　７月１２日到２４日，上海新闻界连续召开了四次座谈会，揭发上海新闻界右派分子的各种丑恶面貌和反动言行。

到２４日为止，已被揭露的除了徐铸成、浦熙修和陆诒等外，还有徐铸成在文汇报的两员干将范琰和吕文，有新闻日报冒充共产党员到处放火的记者、陆诒的骨干陈伟斯，以及前上海大公报编辑主任许君远等人。

范琰原来是个从１９４２年起就投靠国民党并且参加过国民党多次反动活动的人。徐铸成派他到西南采访，他就是抱着“到西南开辟战场”的野心去的。范所写的“流沙河谈‘草木篇’”是依靠四川民盟右派分子的帮助写成的。范还到四川“人艺”放火，到湖南放火，到四川高等学校放火。他告诉特约记者说：凡是批评共产党的搞子越尖锐越好，我们保证发表。

范琰２４日在会上作了半个多钟头貌似诚恳的检讨，但谈的都是些别人已经揭发了的小事情，把自己说成似乎是被利用了；对自己和民盟右派分子的关系讲的吞吞吐吐。他检讨后，接着就有十来个人发言，指责他的检讨极不老实，要求以后继续检讨。

吕文（民盟盟员），原来是以反共著名的天津益世报驻东北特派员。吕文今年５月在中共上海市委召开的宣传会议的发言中，恶意地挑拨党同非党记者的关系，借口“采访不自由”，企图取消党对新闻工作的领导。他把记者分成四等，说非党记者现在到处碰钉子，心情灰溜溜的，他自己感到人生都乏味了。文汇报编辑部没有全刊登他的这篇发言，徐铸成曾经提出抗议。新闻日报的周人侠等揭露鸣放期间到处放火的记者陈伟斯，原来是解放八年来身披三张“画皮”的骗子手。陈自称是“老干部”、“共产党员”、富有“社会主义良心”，其实是曾经两进两出于解放区的革命叛徒和逃兵，曾经参加过国民党的反共青年组织，出卖过革命同志。鸣放期间，陈伟斯借工作之便在外面到处点火，单是在工商界就点了三把火，企图挑拨公私关系煽动小业主退出公私合营。

 ——原载《人民日报》1957年7月26日，原标题为“上海新闻界同右派分子展开斗争　驳斥王中反党的新闻观点，揭发出范琰、吕文、陈伟斯、许君远的反动言行”

描述：

