id: 89de82fd60
标题：成都工学院学生反对党的领导的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：丁天府,成都工学院,联钦察,范怡心,蔡景陵,陈华胥
来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都工学院学生反对党的领导的言论

成都工学院范怡心陈华胥蔡景陵联钦察丁天府

“院党委是饭桶，是两面派，是团糟。”(无56甲范怡心)

“应有坚决的信仰，有的人是盲从的，跟着共产党走是好的，但你可以考虑下，可以按着自己方式去走，也会有创举有贡献，才会有自己的东西。”(陈华胥)

“天下乌鸦一般黑，其他地方党委也是一样，糟得很，不能领导学校，领导中国。”(蔡景陵)

“党说是就是，党说非就是非，横顺都是党的对。一件事，谁要说好可以把它说得天花乱坠，要说坏可以把它说得一钱不值。”

“团可以不执行党的决议”(化56丁 联钦察)

“共产党是要把四川人拉穷——四川为天府之国人民生活水平较其它地区都要高一些，但共产党不是把全国的生活水平提高，来向四川看齐，反而把四川的水平拖向下降。”(塑56甲 丁天府)

“报上都是夸大宣传，使我愈来愈不相信‘共产党还不是骗人的’。”“解放后我们解放军在少数民族区用的银元是用钢造出来的。”“政府工作人员都是官僚。”(丁天府)

“郑院长昨天的讲话有很多的‘但是’，有如国民党一九四六年的宪法，总是说人民可以怎样、‘但是’又怎样。”(鸣者)

描述：

