id: dfa7a2e3f1
标题：“肃反是严重的违法乱纪”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：万聪智,杜心莲,河南农学院,王国瑞,石靖华,谭汉坤,贺钟麟
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反是严重的违法乱纪”

河南农学院贺钟麟杜心莲谭汉坤王国瑞石靖华万聪智

贺钟麟（植保教研组副教授）：肃反是严重的违法乱纪。

杜心莲（植物教研组讲师）：在肃反中打人是有领导、有计划进行的，是严重的违法乱纪。

谭汉坤（理化教研组助教）：我亲身体会到，肃反、镇反与日本屠杀中国人民和国民党对待进步人士的迫害都是一样的。

王国瑞（职员）：肃反打人是违法乱纪。为啥打人的都是党员？为什么在整风运动中不叫别人说话，为啥不该整死的人给整死了？大家想想，不该打你，而打你一顿你感到如何？

肃反是党领导的，违法乱纪的行为院党委应负责任。属于组织的，要求中共中央处理，属于个人的要依法惩办；否则，本人决不答应，闹到中央，本人也不怕。

肃反是违法乱纪。共产党是惨无人道。农学院是人间地狱。要召开肃反争鸣大会，把大苦主排在前边，小苦主排在后边，让他们（注：指肃反对象）将苦水都倒出来。大家要明确：肃反中的坏根是院党委书记。他们一点人性也没有。

石靖华（林57级学生）：肃反是违法乱纪，党委都是违法乱纪分子。肃反打人是领导布置的，不打人者要被斗争。河南肃反搞得最糟。肃反中受迫害者！自己不鸣，叫谁给你们鸣？

受过委屈的人，为什么还那样软弱？应该坚强起来斗争！

咱们学校的事情不要向上控告，因为告也不解决问题，只有先下手干，等事闹出来，问题就好解决了。

万聪智（林59级学生）：肃反是违法乱纪，我不能再接近党员干部了。不然，再来个运动，他还要用棍※我。河南农学院不象话，人的生命没保障。今后只要看到第二次肃反就跑。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

