id: 5040b84b7d
标题：兴无灭资　改造思想
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：穆世达
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军南京部队某部战士　穆世达

我原是高中二年级的学生，一九六一年九月应征入伍。我家在上海南京路附近，家对面就是大上海电影院，周围是繁华的市区。我从小受到母亲溺爱，上高中的时候，又与一些资产阶级子弟混在一起，经常讲些吃喝玩乐的事情。理发讲究式样，穿衣讲究颜色，看报纸主要是看电影戏剧广告。那时，我到资产阶级分子的家里去玩，觉得他们过得挺惬意，认为“还是有钱的好”；就打算上大学，将来当个工程师，或上音乐学院，做个演员，好过那种“高级”生活。

一九六一年八月，部队征兵，我想，老在上海也有点腻了，出去逛逛也不错。自己文化高，又会吹拉弹唱、溜冰游泳、拳击摔跤，凭我这一手，还怕当不好普通一兵?

我以为象我这样的人到部队里起码得当个技术兵，没有想到当了个列兵，心里有些不痛快。后来被调到别的兵种，可是，一走进连队，看到住的是矮矮的草房，心就冷了半截。紧接着每天尽是做些生产劳动、出操上课、擦枪擦炮、值勤放哨的事情，要上街，还得请假，心里着实不自在。认为部队生活枯燥无味，当兵是吃了亏。和工农同志又合不来，嫌他们“粗里粗气”，嫌正副班长“笨嘴笨舌”，不会讲话，经常顶碰他们。受了批评，更不满意。这样，一天不如一天，有时不高兴起来，就干脆躺铺睡觉。我就是这样成了个“后进战士”。

一九六三年春，团里发来了一本《伟大的战士》。翻开来一看，是雷锋的事迹。我一行行看下去，越看越感动，越看越感到他的伟大。他长年累月在平凡的工作岗位上，做出了一般人所做不到的事情。看了后，我的心一直不能平静。我想:雷锋同志也是普通战士，为什么他成了伟大的战士，而我却成了全团有名的后进战士?难道他生来就是一块特殊钢材，我就是一块废料?可我并不甘心这样看待自己。我又想起与我一起参军的表弟也当上了五好战士。一次，到姑妈家里去，姑妈当着我母亲的面拿着表弟的五好喜报叫我念，并且问我:有没有评上五好战士?我无言以答，羞得只恨地上没有缝可钻，只好撒了个谎说:“他是步兵，我是炮兵，炮兵不评五好”。想到这里，我脸发烧，心发跳，母亲的尴尬面孔，姑妈的严肃神情，雷锋的高大形象，还有那表弟朝气蓬勃的劲头，一齐在我的眼前晃动。我惭愧，我后悔，我恨自己浪费了一年多时间，我决心要迎头赶上!可是，从什么地方学起呢?再读《伟大的战士》，我明白了，原来雷锋的伟大是学习毛主席著作的结果。

学习毛主席著作，我从《反对自由主义》学起。因为自由主义正是我的毛病。说也奇怪，这篇文章我过去也学过，但是没有什么印象，现在学起来感到特别亲切，毛主席指出的自由主义的第一种表现，就跟我一模一样。边学边对照，我条条都沾了边，好象把我身上的缺点归纳起来了，甚至把我心里的想法也挖出来了。看到文章里分析自由主义产生的根源那一段，感到象替我做了结论，我也是小资产阶级出身。又往下看，真吓了一跳，毛主席说，自由主义在“客观上起着援助敌人的作用”。这是我没有想到的。想想自己入伍后闹的思想问题，不就是这样吗?过去认为自由主义人人都有，以此原谅自己，现在认识到不克服不行了。

怎么克服呢?过去克服一个毛病，没几天又犯了，这次一定要听毛主席的话。我想了两个办法。第一，找团支委案阿德同志帮助，请他发现我的缺点及时提醒；第二，我每隔两个礼拜再学习对照一次，看到一点“灰尘”就把它擦掉。有时，我忘记了，秦阿德同志就提醒我。就这样，我接连对照了三次，大家都说我组织纪律观念增强了，工作积极了。我第一次在全连军人大会上听到了领导同志对我的表扬。心里高兴地想:同志们是多么欢迎我进步!只要听毛主席的话，我也能进步。

接着，我又在学习毛主席著作的过程中，用这个方法，培养艰苦朴素的作风，克服了乱花钱习惯。我在上海花惯了钱，入伍后我的钱一直不够花，有时还叫家里寄来。领导要求大家节约，自己认为增产节约是对工厂企业说的，当兵的钱不多，有什么可节约?节约元把两元钱，对国家也没有用。学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中“关于节约”和《关于纠正党内的错误思想》中“关于个人主义”两节后，我就反复考虑毛主席说的一段话:“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”这六亿人口不也包括自己吗?再说，乱花钱——享乐——资产阶级思想，这是联系在一起的，只有养成艰苦朴素的习惯才能抵制资产阶级思想。这么一想，我决心照毛主席的话去做。但长期形成的旧习惯，很难克服，有时一上街，总想吃一点，我就强制自己:不上街。我接连两个月没有上街，把钱全部都节约下来了，第一次在银行里存了款。同志们对我的进步真关心；他们不仅表扬我，还给我送来了针线包，教我缝补衣服。他们说:“光节约钱还不行，还要爱惜劳动人民用血汗创造出来的物资”。我第一次有了针线包。班长教我补株子，第一次补反了，第二次补小了，一双袜子补了两天，第三次终于补成了。现在衣服、袜子、被子我都会补了，穿着补钉的衣服上街也无所谓了。我慢慢养成了艰苦朴素的习惯。

党支部不仅鼓励我，还给我指出了进一步努力的方向，培养我确立工人阶级的思想感情。毛主席教导说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”过去自己总认为穿上了军装，就是革命战士了，没想到还有这么个标准。我当然要革命，要革命就要与工农群众相结合。农民出身的同志热爱劳动，要与他们结合，就得从劳动这一课做起。我下决心按照毛主席的教导，多参加劳动，从劳动中去熟悉工农，改造自己。秦阿德同志看出了我的心思，就有意找我一同去劳动，在他的带动下，我慢慢地养成了劳动习惯，在劳动中改变了对工农同志的看法。一次我跟大家去插秧，我用三角、几何的知识边量边插，自己满以为插得不错，副班长过来看时，我想他一定要表扬我几句了。没想到他开口就说:“你插的啥玩意?”我回头一看，也吃了一惊。原来我插的秧并没有插牢，都漂起来了，而人家插的秧却很整齐，我不好意思地低下了头。这时，副班长亲自把着我的手边教边插，两个人一直插到好才回去吃饭。当我们插完秧站起来的时候，我面对着副班长激动得不知说什么好。这时，也只有这时，我才深深感受到农民出身的同志的坦率真诚和纯朴无私的品质。在我的眼里，副班长不再是我过去想象的又笨又傻的人了。走在路上，看着他的背影，我感到他比过去高大了许多。回来后，我又把《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》再学了一遍，感到毛主席的话更加亲切，对《整顿党的作风》中有关的一段话也有了更深的体会。毛主席说:“有许多知识分子，他们自以为很有知识，大摆其知识架子，而不知道这种架子是不好的，是有害的，是阻碍他们前进的。他们应该知道一个真理，就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”我感到毛主席的话，说中了自己的要害。从此以后，我参加劳动更自觉了，对自己的要求也更严格了。一次，猪圈的墙被台风刮倒了，连里派人去修，我主动要求参加。到那里一看，砖都倒在猪粪坑里，大家都用锄头在那里捞，捞三块滑两块，我想考验一下自己，就用手去捞，刚一伸手，又缩了回来，心想:这受得了吗?这时，毛主席关于知识分子要与工农群众相结合的话在我的脑中闪了出来，我问自己:劳动人民能干的事我不去干，哪还谈得上什么结合呢?想到这里，我把第一块砖捞起来了，接着第二块第三块一个劲地捞下去了。后来，墙砌好了，看到大猪小猪在猪圈里面跑得欢，我心里只有高兴，满身的粪并不感到臭。当时自己不明白，为什么同是一个人，过去怕臭现在不怕了，回来一翻毛主席著作，才想到这就是思想感情在起变化。我体会到，只有学习毛主席著作，促使自己的感情起变化，才能正确认识工农群众。

我起初学习毛主席著作，对自己的要求不高，只想摘掉后进帽子就行了。越学越觉得这个想法不对。毛主席批评一种人:“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”。我过去只是为自己打算，根本没有替别人打算。毛主席不断教导我们:要处处想到人民，想到世界革命，做“一个有益于人民的人”，回想过去，我成天考虑吃喝玩乐，对人民来说，不是一个无用的人吗?又想，当我学了毛主席著作有了一点进步的时候，领导上就表扬，同志们就鼓励。过去抱着个人主义人生观，在部队里就感到苦闷、孤立，真是“我宇当头，诸事不宜”。这使我更深刻地理解到毛主席说的话:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”现在体会到，这才是我们应有的人生目的。

这个问题想通了，我一闲下来就去找事情干。从前，课余时间是我自己的，谁也不能侵犯。领导上要叫干什么事，就要发牢骚。以后，帮人家做点事，是为了想受表扬。现在，我想自己多干一点，好让别的同志多休息一会，是为了让别人过得更好。平时，我争取多站哨，多出公差勤务，多劳动，帮助工作忙的同志洗衣服、被子。有同志生病了，就主动去照顾他。要做的事情很多，自己做得还太少了，只觉得时间不够用。我认为只有多做些点点滴滴对人民有利的事，为人民服务的思想才能逐步地树立起来。

我想到当兵的要更好地为人民服务，还要熟练手中武器，提高本领。我就下决心苦练技术。我抓紧时间苦练，一次右胳膊扭伤了，我就用左胳膊练，终于达到了特等炮手水平。

今年我参加战士演出队，完成任务后路过上海，领导上叫我回家去看看。我想，这对我正是一次考验。回到家里，我抽空就学习毛主席著作，妈妈感到奇怪，说:“你过去不是喜欢玩吗?好不容易来一次上海，为什么不出去玩玩?”我说:“学习比玩更有意义。”第二天，她问我:穿什么衣服?我说:“穿军装比穿别的什么衣服都好。”她用惊奇的眼光看着我说:“你真的变了!”后来有的同学来玩，说也奇怪，看见他们的装饰，我已经感到不习惯了。

我的思想改造才开了个头，离党和毛主席提出的要求还相差很远。要接无产阶级革命的班，就要更加努力学习毛主席著作，自觉地用毛泽东思想这个武器，进一步克服资产阶级思想的影响。

描述：

