id: 504105f5af
标题：光明日报被一度篡改政治方向民进向章伯钧提出五项问题并郑重声明对此不能分担任何责任
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　中国民主促进会今晚举行中央常务委员会扩大会议，通过了关于光明日报被一度篡改政治方向事件的声明。

会议开始时，中常委杨东蒪汇报了光明日报社15、16日举行社务委员会的情况。这两次会议对光明日报在最近时期的一度转向资产阶级的政治方向进行了初步检查，并向光明日报社社长章伯钧、总编辑储安平追查责任。

在今天晚上举行的这个会议上，就光明日报问题进行了讨论，并通过了声明。声明说，光明日报是各民主党派中央的机关报，在最近时期，社长章伯钧和总编辑储安平，竟图篡改各民主党派所共同坚持的社会主义方向，在人民群众中造成了极恶劣的影响。中国民主促进会中央常务委员会扩大会议郑重声明:对此一概不能分担任何责任。

这个声明说，中国民主促进会中央常务委员会扩大会议认为有必要向光明日报社长章伯钧先生提出下列五项问题:

(1)自从中共中央提出“长期共存、互相监督”的方针，各民主党派决定加强对光明日报的领导后，社长章伯钧为何一直不召开社务委员会议，讨论、研究贯彻这项重大的方针的措施?

(2)中共中央5月1日发布关于整风运动的指示，明确要求各民主党派和无党派人士帮助共产党整风，这是有关全国人民政治生活的大事。社长章伯钧又为何不召集社务委员会议，来讨论光明日报在这个运动中应采取的方针、步骤等问题?

(3)光明日报从4月1日总编辑储安平到职起，至6月8日止，在这一个时期内发表了很多带有煽动性的言论和报道，连同报纸的版面和标题明显地变成资产阶级政治方向。对此，社长章伯钧从来未向社务委员会作过任何表示，究竟用意何在?作为光明日报社务主持人的章伯钧，对光明日报的方针任务，究竟向总编辑储安平作过怎样的交代?

(4)储安平以光明日报总编辑身份在中共中央统战部召开的座谈会上，公然发表了反党反社会主义的谬论，社长章伯钧既不召开社务委员会，又不邀请各民主党派负责人会商处理，是否对总编辑储安平有意庇护?

(5)总编辑储安平发表反党谬论后，引起全国人民愤慨，社长章伯钧竟说储安平与胡风“倒要成为历史人物”，这是什么意思?这是什么立场?

声明最后认为章伯钧在这个事件中所起的作用，有其历史上、思想上的根源。声明要求加以全面的追究和彻查。并要求章伯钧对以上各点提出明确的答复。

描述：

