id: 5044b3ab60
标题：上海丝织十一厂党支部针对党员活思想组织学习新党章不断提高党员继续革命自觉性
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,派性,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海丝织十一厂党支部针对活思想，组织党员在斗争中活学活用新党章，自觉地用毛主席的建党思想武装头脑，使党员成为抓革命、促生产的模范。

丝织十一厂在如何组织党员学好、用好新党章这方面既有经验，也有教训。以前曾几次组织党员学习新党章。但由于只停留在一般号召，不引导党员针对自己的活思想进行学习，结果收获不大。党支部认真总结了经验教训，在组织党员学习新党章时，号召大家带着问题，学习新党章中的总纲和第二章中的党员五个“必须做到”。

该厂有个在“一月革命”中冲杀出来的党员，是群众组织的负责人，后来，由于资产阶级派性作怪，影响了前阶段整党工作的开展。这次党支部领导就主动找他谈心，引导他用新党章中“为中国和世界的大多数人谋利益”，“能够团结大多数人”，“勇于批评和自我批评”这几条来对照自己的言行。要求他站在无产阶级党性的立场上，和群众一起向阶级敌人进行斗争。通过反复学习，一次又一次的谈心，他逐渐认识到资产阶级派性的危害性，终于在全厂大会上斗私批修，揭发出专门挑拨离间，破坏革命队伍团结的坏人。还有一个女共产党员，起来造反较早，夺权后一度产生了搞好生产、百事不管的思想。后来群众推选她担任厂革委会工作，她也不想干。党支部就着重要她学习新党章的总纲，深入领会“为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗”的要求，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使她树立起将革命进行到底的思想。后来她积极支持爱人支援内地建设，并克服了家务忙的困难，积极参加厂革委会的工作。

党支部还引导在运动中受过冲击的党员学习新党章，克服“怨”气，换上“朝”气，团结大多数同志并肩作战。该厂在清理阶级队伍的过程中，由于资产阶级派性的干扰，有部分党员曾受到过冲击，产生了“怨”气。党支部就引导他们带着问题学习新党章中关于党员必须做到“能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人”，使这些同志通过学习，放下包袱，轻装上阵。

该厂有的党员过去担任领导工作，执行过修正主义企业路线和资产阶级反动路线，又没有深刻认识错误，群众对这样的党员意见特别多。根据这种情况，党支部一面做群众的思想工作，要求大家克服急躁情绪，热情地帮助他们；另外又多次我这些党员谈心，与他们一起忆苦思甜，一起批判刘少奇的反革命修正主义路线。同时引导他们认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导。他们觉悟提高了，越学心里越亮堂，检查了自己的缺点错误，表示要紧跟形势，迎头赶上。

上海丝织十一厂的共产党员在斗争中活学活用新党章，取得了很好的效果。通过学习，许多党员增强了党的观念和群众观念，提高了继续革命的自觉性。

描述：

