id: 5044766eae
标题：开展学校的群众性体育运动，增强学生们的体质，为建设一个伟大的社会主义国家而斗争!
日期：1954-2-13
是否是时间段：false
作者：童壳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童壳

体育工作，在我们伟大的祖国的社会主义工业化和社会主义改造这个新的历史时期，占着一定的重要地位。

为了使教育能够有效地为国家过渡时期的总路线照务，我们要以总路线的精神来教育儿童和青少年，并依照马克思列宁主义的教育原理和方法，结合着我国的实际情况，给他们以全面发展的教育，使他们成为自觉的、积极的社会主义建设者和保卫者。体育是马克思列宁主义的教育的一个组成部分，是全面发展教育的重要环节之一。它的任务是增进儿童和青少年的健康，保证他们的身体的正常发育，增强他们的体质，锻炼和提高他们的体力，使他们能够更好地学习，更好地工作，更有效地为社会主义建设和保卫祖国服务。它能够促进智育的发展，因为除了在体育范围内给予一定知识外，还可以在体育活动中使学生对生理卫生的知识有亲身的体会。同时通过体育使学生身体好，他们就能够更好地观察、思考、研究问题等等。体育能够帮助培养许多社会主义的道德品质，如勇敢、机警、耐劳、活泼、组织性、纪律性、集体主义精神、战斗精神等等。它能够帮助美育的发展，因为在体育活动中学生能够直接体会到人体美和体育动作的音乐性，如旋律、节奏等。它还能够调剂我们的生活，使我们的工作、休息、睡眠和娱乐能够协调起来。

关于目前学校体育工作的重要性，首先我想提出两件应该注意的事情:一方面是现在学生们的健康情况，虽有所改进，但还不够好，他们的体质也不够强；另一方面是今天我们的国家要实行社会主义工业化和社会主义改造，以便逐步过渡到社会主义社会，这是艰巨的工作，需要我们有健全的体魄来完成这个伟大的历史任务。由此，我们可以知道，今天在学校里开展体育运动是一件很重要的工作。

一九五○年六月间，毛主席曾亲自写信给中央人民政府教育部马叙伦部长，特别提出“健康第一”的，指示，要全国一切学校都注意学生健康问题。一九五一年一月，毛主席又指示教育部应采取行政步骤具体地解决学生健康问题。中央教育部遵照这一指示拟订了改善学生健康状况，的各项具体措施，报经政务院第九十三次政务会议通过，并由政务院发布“关于改善各级学校学生健康状况的决定”。这个决定的第四项曾规定各级学校应切实改进体育教学，尽可能地充实体育、娱乐的设备，加强学生体格的锻炼；除晨操及课间活动外，应组织学生普遍参加体育运动及娱乐活动；各地可根据当地情况举行运动会，提倡个人或国体的健康比赛，以促进各方面对学生体育问题的重视。

一九五二年春，中央教育部曾经组织了一个调查组到一些学校去调查，重点放在高等学校。当时我们发现学校健康情况已有所改善，但在整个学校生活里，还没有把体育放在一个适当的重要地位。

去年中央教育部又派了一个调查组到重要的城市去调查，重点放在中等学校。调查结果发现学校健康和体育情况，比一九五二年大有改进，但也有些缺点。主要缺点有两个；第一，有些学校和教育行政机关对体育和学生的健康还没有给予足够的重视；第二，有些学校领导干部和教员对体育及健康问题缺乏全面的看法。不全面的看法在健康问题上表现着只注意营养和环境卫生，而没有足够地注意做好学校体育工作，尤其是未能使体育课和课外活动密切地结合起来:，在体育方面表现着教师们只注重训练运动员，甚至拿训练运动员的教材来教普通学生。他们不了解运动员的产生必须是在全校体育运动很好地展开的基础上。他们的作法是资产阶级体育的作法。

今后学校健康和体育工作的改进，有三个重要庆节:

一、是领导的重视。这种重视不是形式上的而是思想上的重视，是必须建筑在对马克思列宁主义的教育的了解的基础上的，是建筑在党和政府政策方针水平的提高的基础上的。并要在这个基础上学习苏联先进的教育经验和体育理论，而且还要有体育工作纲领和计划。

二、是教材的改进。过去我们在学校里沿用着旧的教材。这种奋的教材是不能与学习苏联的先进体育经验的精神和实质相结合的。有些学校只着重训练运动员，因此所用的教材，就不适合于一般学生，也因此而影响了群众性的体育活动在学校中的开展。针对这种情况，中央教育部认为::要想改善学校的体育工作，首先要从体育教材方面着手。所以，我们翻译了苏联的教学大纲，并依照苏联教学大纲，在北京、天津有重点地施行。再进一步，我们在北京、天津、东北采用一套新的教材。这一套新的教材是根据苏联先进的体育经验结合着中国的实际情况来编订的。在这个基础上，我们进备研究在全国推行新的教材。

三、是师资的培养和提高。现在关于体育师资的培养是由各体育学院负责的。中央教育部和体育运动委员会曾磋商过好几次，在中央文委的指导下正在研究培养体育师资的计划。同时我们要组织在职教师学习，以提高他们的水平。这个工作现在正和其他科目的在职教师的提高工作一道进行。目前的计划是根据教师不同的情况订出学习计划，以加强学习马克思列宁主义，学习党和政府的方针政策，学习苏联先进的体育教材和教学方法，以提高他们的理论、政策和业务水平。

现在中央体育运动委员会已决定在全国中等以上学校中有准备地、有计划地推行劳卫制的预备级，并选择其中条件最好的学校重点试行劳卫制，这对学校体育的提高将有决定性的作用。根据过去两、三年的经验，有一点我们要注意::过去在体育分会领导下，在学校所进行的体育锻炼标准的工作，有些学校没有在体育课里和课外活动里进行，而是订一个时间开运动会来挑选学生，因而有些地方，体育锻炼标准工作的效果是不大好的，而且还发生了一些事故。所以今后要进行“准备劳动与卫国制”预备级的训练必须要先做好经常的体育工作。在进行体育课的基础上，来进行劳卫制，在这个基础上，才能举行运动会，来挑选运动员；在各学校挑选运动员的基础上，我们才可以举行更大的运动会，在这个基础上，我们才可以挑选选手，去参加国际的体育活动。这个方针是很重要的，希望全国各大行政区和各省、市负责体育工作的同志们注意到这一点，使学校体育工作能够和我们所提倡的展开群众性的体育运动密切地、正确地结合起来。在学校里做这个工作时，我们要注意这个学校体育干部的情况，学校体能设备的条件等等。只有这样，我们才可以展开群众性的体育运动，为群众性的体育运动打下良好的基础，并使得它能够巩固和提高。

我们的体育工作在今天——我们伟大的祖国社会主义工业化和社会主义改造的新的历史时期——是有着一定重要的作用的。儿童和青年将是社会主义的建设者和保卫者。让我们大家遵照毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的指示，在学校里普遍地开展体育运动；使学生体质增强，使他们有健强的身体，将来能够胜任愉快地从事劳动、生产和国防建设事业，沿着社会主义工业化和社会主义改造的大道上，为建设伟大的社会主义国家而奋斗:

描述：

