id: 504552ee97
标题：告别了，昨天!
日期：1979-12-2
是否是时间段：false
作者：潘益大,秦恒骥,邵传烈
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　邵传烈　潘益大　秦恒骥

在漫长的人生道路上，人们会遇到各种各样的转折。有人在转折中落伍，有人在转折中前进。

这里，要给读者介绍的是一个从坏得出名到榜上有名的青年的故事。他的名字叫杨新财。

一

每个人都有童年。与新中国同龄的青年，他们的童年应该是幸福的，除非各种不幸因素的巧合，才会造成例外。杨新财就是这例外中的一个。

一九五三年，杨新财在一个贫困的家庭呱呱坠地。母亲是个童养媳出身的家庭妇女，父亲因为犯诈骗罪，判刑三年。

刚交八岁那年，杨新财随父母全家迁到甘肃天竺。半年之后，他们变卖掉仅有的一点家财，又回到了上海，但是原来的房子已有新主人了。于是，只好暂借别人的房子栖身。

当时，正值我国经济困难时期，有正当收入的人家生活尚且相当艰难，何况被送出去又“倒流”回来的“临时户口”?无以为生，经不起暂时困难的考验，意志薄弱的父亲终于又干起了贩卖票证的勾当。结局是可想而知的:押送劳教。以后期满又留场，从此再也没有回来过。

借来的房子要收回了。幸而找到了里弄过去养猪的猪棚，杨新财拉着母亲的衣襟住了进去。不能再走父亲的老路了，母子两人相依为命，决心自食其力来维持生活。

可是，这又谈何容易。房租虽然不要付，没有电灯也不用交电费，但是活生生两张嘴要吃饭，靠政府的一点补助怎么行呢?好在家离黄浦江很近，摆渡过去不远就是一片葱绿的田野，路边沟口，树上河畔，到处是取之不尽的野生作物。只要手脚勤，不怕苦，就可以把它们换成腹中之食。于是，杨新财帮着母亲，颤颤巍巍地挑着小担子，每天往返于浦东浦西之间。春天到了，城里人爱吃鲜，他就挑马兰头。夏天一来，杨新财小泥鳅似地钻进河里捉鱼摸螺蛳。秋风起，冬来临，他又上树捉皮虫，卖给人家喂鸡鸭。天晴日暖还好。一入冬，朔风凛冽，寒冷彻骨，杨新财的手脚都冻烂了，走起路来一瘸一瘸的。母亲看了心疼，不让杨新财跟着去。他却说:

“妈要是一个人去，不当心掉在水里，连喊的人也没有哩!”

天真而又懂事的回答。母亲一阵心酸，不禁潸然泪下。

就这样，靠着母子俩手脚勤快，省吃俭用，勉强维持着最低水平的生活，过了整整五年。杨新财每天总是把从乡下采来、摸来的东西拿到市场卖掉，钱全数交给母亲，尔后是拎水、淘米、烧饭，乃至倒马桶，他样样都做。杨新财已经十三岁了，总不能让他大了当“睁眼瞎”，日子再苦，也要让孩子念书。母亲咬咬牙，把他送进了小学。

杨新财高兴极了。开学第一天，他背起别的孩子早在五、六年前就应背的书包，跨进了校门。虽然每天上学前还要卖皮虫，放学后要去拣菜皮，但成绩还算过得去。老师也关心他，常送他一点吃的穿的。生活纵然勉勉强强，但还可以过得去。然而，这时我们的国家已经到了一个严重的转折关头。杨新财刚刚学会写“翻身不忘共产党，幸福全靠毛主席”这几个大字，文化大革命就正式爆发了。

一九六六年的秋季，学校实际上停课了。“造反”、“夺权”、玻璃窗被打破、老师挨斗、大串连、扫四旧，一连串突如其来的变化，使杨新财头晕目眩。杨新财是多么希望把刚刚拿起的书本读下去呵!他把书本和簿子收拾好，整整齐齐地放进一只木箱子里。

“以后还要用的。”

他期待着这场动乱早点过去。

二

杨新财估计错了。

一批穿着一身黄衣服的稚气未脱的小将，对形势发表权威的声明。批判反动路线，向保皇派宣战。要革命的来，不革命的滚他妈的蛋。反动的血统论被奉为至圣名言。总部、兵团、指挥部、炮声隆、全无敌、丛中笑、反到底，五花八门的群众组织在一夜之间冒出。千百万人生死存亡的命运，系在一、二个“大人物”的嘴巴上。一批社会渣滓成了“当代英雄”。口号声震耳欲聋。打倒，再踏上一只脚。批判，高帽子加喷气式。斗争正方兴未艾，浩劫不过刚刚开始。

杨新财感到迷惘。他对眼前发生的一切丝毫也不理解。一个直觉是:周围的一切都变了。本来要上课，现在课不上了；本来老师教学生，现在学生可以打老师了；本来人们相敬如宾，现在却互相吵着骂着，甚至动起拳头来了。是非颠倒，人妖颠倒，黑白颠倒。文攻武卫，居然美不胜收。美与丑、善与恶、崇高与卑下，一切都颠倒过来了。

少年时代的杨新财也沾染了一些不好习气。艰苦的生活环境虽然养成了他吃苦耐劳的优点，卑微的社会地位却使他以倔强的眼光对待周围的一切。他过早地挑起了生活的担子，也过早地染上了一些坏习气。他淘气，恶作剧，没有文化，缺乏最起码的教养。人们给了他一个讥讽性的绰号:“大学生”。在正常的年月里，他也许有可能成为一个大学生的。可是如今，正常的社会秩序、生活秩序和生产秩序统统被打乱了，他本来就有偷摸行为，而今动荡不安的局面，进一步给它提供了发作的土壤和条件。

事实上，有人早已注意他了。

有一次，几个小流氓找到了他:

“‘大学生’，想学自行车吗?”

“想。”杨新财早已为自己没有一辆自行车而苦恼过。

“来，包教包会!”

在昏黄的路灯下，杨新财跨上了自行车。没过两天，他就骑着车在码头边飞驰了。

当他正在洋洋得意的时候，一个名叫阿文的小流氓突然提出了条件:

“拿二元钱车费来!”

杨新财呆了。摸一斤螺蛳才几分钱，二元钱，要摸多少斤螺蛳啊!

“今天没有，明天交四元!”

斩钉截铁的口气，毫无商量余地。杨新财再操旧业。

这一天，在拥挤的人群中，他乘人不备的时候，伸出了那只肮脏的手。就象许多偶尔失足而造成终身遗恨的人们一样，杨新财为自己一时贪欲所付出的代价是太惨重了:逃避了一阵痛打，邪恶的种子却随着流氓的赞许和烟酒的嘉奖，在头脑里生根、发芽。这一次，同过去独自的小偷小摸不一样了。他实际上和一伙流氓结成了同党。杨新财从此走上了类似拉兹的道路。

以后，杨新财整天在外面东游西逛。到黄浦江游泳，到农民船上偷西瓜。害怕母亲打，就干脆不回家，白天荡马路，晚上就睡码头或菜场。“妈妈辛辛苦苦做一天才七毛钱，我一伸手就有几元、十几元，又有吃，又有喝。”这样想着，杨新财越偷胆子越大，越偷手法越精。

在不到短短的一年时间里，杨新财就有了几十次偷扒的纪录。派出所、公安局进进出出，他习以为常。扒窃被人发现，痛打一顿也毫不在乎。案情也越来越重了。偷扒之外，又发展到打群架，坐地分赃，玩弄女青年……一九六七年六月，年仅十四岁的杨新财终于被少年管教所收容管教。

少教所在市郊。杨新财被剃光头，押送到那里，当他走下车来，望着那扇灰色的大门时，他开始惊醒过来，但为时已晚了。

星期天，母亲在邻居的陪同下，来探望这个不争气的儿子。

一群少年排着队走了出来。母亲手提小包袱，焦急地寻找着自己的儿子。在队伍的尽头，在灰暗的墙角落里，母亲见到了分别已久的杨新财。望着儿子瘦削的黄脸，耸起的双肩，母亲诉说着，开导着，一句话，一把泪。

杨新财佝偻着身子，低头不语。突然，他抬起头注视着母亲饱经忧伤的脸，嚎啕大哭起来……

母亲留下一包萝卜干、几件破衣服走了。母子相会之时，杨新财始终没说一句话。他感到对不起母亲，他决心重新做人……

三

一年多以后，杨新财结束了少教生活。少教所的释放证书上这样写着他的教养表现:

“……后半年在小组集体学习的带动下，通过学习能认识罪错，而且能加强自学，有时深夜还在学习，抄写学习笔记。在劳动上，人虽小，能认真积极完成任务。……”

“希望派出所和里弄继续加强对他的教育和改造。”

是的，这时的杨新财的表现，就象一架天平，一头是可以变好，一头是继续变坏，就看在哪一头增加份量了。

这天，杨新财回到了他那清寒的家。家还是老样子:不到十平方米的小搁楼，靠着墙才能站立的小圆桌，一张与母亲同卧的破竹榻……。当他接受了母亲泪眼的迎接时，他伏在床上哭了。

杨新财曾经无数次看到过母亲的这双泪眼。三年前，当他从含泪的母亲手里接过书包去读书的时候，尤其是后来当他与含泪的母亲一起去捉皮虫、摸螺蛳、挑马兰头挣钱活口的时候，他曾暗暗表示要为母亲争气，改变家庭经济的窘况。可是事实上，由于他的犯罪，却增加了母亲的忧虑和痛苦。因此，他感到负疚，感到对不起母亲。

紧接着，杨新财脑子里又闪出了少教所里的情景:管教人员威严的目光、受讯时的瑟瑟发抖……他微微打了个寒颤，下意识地抱住自己的头——这是少教生活中养成的特有的习惯。

要改，才对得起娘。这就是杨新财回家时闪过的一个念头。因此，开始的一段时间里，当派出所的民警、里委的阿姨来找他谈话时，他总是唯唯诺诺，细心地揣摸着对方的意思，偶尔，眉间还流露出一丝淡笑。

这正是一九六八年。清理阶级队伍，铁扫帚向着四面八方横扫。打倒一切。否定一切。在杨新财的周围，只有歧视的目光，冷淡的讥讽。特别是大灾难造成的经济凋蔽，把大批青年人抛在社会上闲荡，杨新财更找不到生计。因此，他只能继续无所事事。

无事生非。罪过往往喜欢寻找那些游手好闲者。饥肠辘辘，使杨新财多次作过案的手更加发痒；昔日的小兄弟先是远远地观察他，然后慢慢地接近他，小心翼翼地试探他。总之，在那架天平上，继续变坏的份量在渐渐加重，旧病复发的危机又在步步向杨新财逼近。

小南门派出所的户籍警张孝先同志一直注视着杨新财的动向。张孝先曾经在杨新财身上花过不少的心血。杨新财刚刚释放，这位民警为了巩固少教成果，就不止一次地登门找杨新财谈话。张孝先凭着多年治安工作和青少年教育工作的经验，清醒地意识到，要促使杨新财这样的青少年转变，除了要不断加强监督、教育之外，还要给他一个适当的工作，决不能再让他闲散在社会上。

杨新财所在的筷竹弄里委的同志，也都关心着杨新财。这是一群慈祥、和善、充满热情的街道妇女。她们在杨新财身上同样倾注了许多心血。在张孝先和里弄阿姨们的共同努力下，一九七一年，杨新财终于进了里弄生产组。

但是，人们的良好愿望并不能成为现实。杨新财进组后，就碰到了一个问题:当时的政策有明文规定，犯过错误的青年要义务劳动一年后，才能根据表现确定能否转正。在此期间，劳动报酬分文全无。义务劳动，对杨新财来说，开始是可以适应的。他看到了一线希望。进组后，他虽然也曾想偷点懒，但他想到未来，就压住了自己的野性；他低头不语，一个劲地干。可是，一天过去了，一个月过去了，一年过去了，杨新财没有拿到一分钱。

一个十七八岁的小伙子，还要靠母亲挣来的几角钱养活自己，实在说不过去。白天干活不给报酬，那么下班后再加班，两角钱夜餐费总该有吧?然而，就是这两角钱夜餐费，他也从来没有拿到过。杨新财开始寒心了。里委的阿姨们商量后，用生产组的废纸卖点钱，给杨新财买几张电影票看看，想暖暖他那颗受损害的心。然而，“四人帮”及其余党制订的不合理的政策所造成的反作用力，往往大大超过热心的人们所作的努力。这种反作用力，终于完成了一种逆转:

一天清晨，杨新财准备去上班，揭开锅盖一看，锅冰冷冰冷的，煤炉也是冷的，母亲指着一碗冷饭说:

“新财，这碗冷饭你泡泡吃吧!”

“你呢?”

“我向隔壁人家借了五角钱，马上去买点面来，好吃几天!”

倒不是馋，而是为了让母亲能够吃饱，杨新财拒绝了:

“妈，冷饭你吃吧，给我一角钱，我去买一副大饼油条吃吃算了。”

“新财，你就吃吃泡饭吧，一角钱我买半斤面好吃两顿呢!”母亲提着水瓶，往冷饭里泡水。

杨新财还是不愿意吃这碗泡饭，嘴里不住嘀咕。

母亲一时火起，抡起水瓶，往杨新财砸去。

“啪”的一声，杨新财头上鼓起了一只大包。“为什么好好接受改造与不接受改造一样呢?”“为什么干了一天，连一副大饼油条也吃不上呢?少教过的人，难道该饿死吗?”杨新财含着满腹委屈、怨恨和不解，流着眼泪奔出了家门。

巧得很，就在这时，弄堂口的小兄弟们象幢幢鬼影一样围了上来。

“怎么样，新财，辛辛苦苦做了一年，有啥好处?”

“大学生，可怜啊，连一角钱也弄不到!”

“算了吧，还是跟我们去‘翻窑堂’(撬窃)，怎么样?”

幸灾乐祸的挑唆，令人心痒的撩拨，与积聚已久的怨气汇集在一起，直冲杨新财的脑门，终于使他失去了自制力。杨新财横下了一条心:与其吃碗冷泡饭，不如再去‘翻窑堂’。就是抓进去，还管吃饭呢!杨新财重新与小兄弟们一起，向着黑暗的深处，越走越远。

杨新财后来在公安机关，曾经交代过他这段时间犯罪的动机。讯问笔记上留着这样的记录:

“我少教出来后，切实想改好，但是，三番五次要求工作都不肯，好容易让我到里弄生产组劳动，一年一分钱也没有。家庭困难，家中只有一个老母，在里弄加工组工作，每天只有七角钱收入。加上受环境和坏人的影响……”

当然，杨新财只说对了一部分。他之所以再次犯罪，除了社会的责任之外，他个人的自暴自弃，也是一个重要的原因。

一九七二年，杨新财为首的一帮，在王家码头与另一伙打了一次群架。杨新财带领小兄弟连砍带戳，将对方的一个戳了七刀。从此，杨新财的名字在南市区的小流氓中传开了。低能的扒手在他的拳威下乖乖地顺从他的意图，女流氓也与他同流合污。这年六月，杨新财终于以偷、扒、奸、斗俱全的身份，回到了他应该去的归宿点——强劳队。强劳期两年。

四

一九七四年，杨新财强劳又结束了。读者们可能记得，杨新财在少教结束后曾有悔改之心，对专政的威力感到害怕。而且后来，也曾多次闪出悔恨的念头。就是在强劳期间他还专门给民警张孝先写过这样一封信:

“在人生的道路上，偷窃扒拿，只不过是暂时的快乐和幸福，一个人做这种败类的事，是被人看不起的，活着是对人民有害的，而且要永远被人民所抛弃，如果我有一定的工作，为社会能作出贡献，那多么幸福啊!我当面讲得好听，背后又做了欺骗你的事，实在对不起张同志和里弄的阿姨们……”

然而，这时的杨新财怎样呢?尽管在强劳期间，他被强迫进行过繁重的体力劳动，也尝过“文攻武卫指挥部”的棍棒，但这一切，除了使他皮肉上增加了抗击能力之外，思想上丝毫没有受到什么教育。相反地，经过了皮肉的“考验”，他产生了一种常人所不可理解的“自豪感”，他觉得自己见过“世面”，可以在小兄弟面前夸耀。至于归宿，他想，混着看，大不了再进去，也犯不了杀头罪。他简直连暂时收敛一下的想法都没有产生过。在众人面前，有时还格外地把头昂得高高的。里弄阿姨来找他谈话，他不吭气；阿姨们一出门槛，就骂“山门”:“管你屁事，我吃官司与你们不搭界。”

一天上午，杨新财在马路边遇见了过去的一个女相好。她告诉他，她下午要离开上海回农场去，杨新财提出要送送她。

杨新财摸摸自己的口袋，囊空如洗，分文莫名，给过去的相好送行，似乎还应该买一点东西。否则，太不“上路”了。

这天中午，杨新财向邻居借到一条的确良裤子，挤上了六十六路公共汽车。转眼的工夫，他搜索到了“猎物”:一个乘客中山装口袋里鼓鼓地装着一只皮夹子。随着上下车的人流的游动，他熟练地解开了那人的口袋，抽出了皮夹，塞进自己的袖管。当他准备下车逃跑时，突然，一双铁钳般的手紧紧捏住了他。杨新财逃脱不及，被扭送到派出所。

对于这样一个屡教不改的惯偷，群众一致要求从严处理。在批斗后，杨新财被送去劳教三年。

劳教的滋味当然是可想而知的。杨新财特别害怕学习、提高认识。他谈不出什么“认识”，也不愿意谈什么“认识”，那简直比割舌头还痛。他宁愿痛痛快快地劳动，干完吃饭，吃饱睡觉。一九七六年初，杨新财终于呆不住了。那阵子，劳教犯被集中在一个开河工地上挖土。杨新财选中了一个雾天，只身离开了开河工地，逃了出来。

家是不敢回的，杨新财去投奔他过去的小兄弟。没有谁肯收留一个劳教分子，小兄弟们一点江湖义气也不讲。他偷了两个皮夹子，但不能维持几天。金陵东路的客轮售票处，临近春节时常常有人通宵排队买票，杨新财就混在人群中过夜。

腊月二十九的晚上，马路上人影稀疏了。轮船售票处也不象往常那样热闹，只是偶尔有三三两两张望一下就走的旅客。北风呼呼地吹着。水泥地冰凉冰凉。杨新财龟缩在一个角落里，内心的恐惧与外面呼呼的冷风里应外合，他浑身皮肤发紧，起鸡皮疙瘩。他终于又一次流下了痛苦的眼泪。

他首先想到家，但是不能回去；他又想到小兄弟们，昔日一同吃着用扒窃的钱买来的东西时，是那样的慷慨，如今，却没有人“为朋友两肋插刀”:因此，他感到孤独，没有去路，象过街耗子一样无地容身。里巷深处响起的零星的几响爆竹声告诉他:再过一晚，又长一岁了。他回忆了一下，自从懂事以后，就是这样浑浑噩噩度过的。虽然有时曾经因倾囊挥霍、显示阔气而自鸣得意过，但是，当罪恶的手伸进别人口袋的时候，在大马路上“扎台型”、捅刀子的时候，哪一刻不伴随着恐惧和害怕呢?这样的生活准备到哪一天为止呢?人渐渐大了，总该自立了吧!因此，他脑海里又映出了家:母亲这时也许正在灯下饮泣吧!他又仿佛看见了里弄阿姨、民警的一双双谴责而又含着希望的眼睛，后悔自己不该失足，落到如此地步。孤独的杨新财想来想去，感到再去偷盗是没有出路的，在这个社会里不能生存。他仿佛感到四周都是追捕者的憎恨的眼睛。看起来，只有彻底改过自新，才有出路。想到这里，他反而感到有点轻松之感了。

第二天，正是除夕，杨新财赶回了上海郊区劳教农场，主动自首认罪。管教人员认为，按照规律，象这种青年劳教分子在节前逃出去，一般都是为了回家过年过节。杨新财怎么偏偏在过年时回来自首呢?但凭着他们的经验，又意识到:他一定是在外面感到没有出路了。他们没有处罚他，而是让他交代了自己出逃的动机。杨新财本来是怀着惶恐的心情回去的，管教人员不处罚他，使他很感激。后来，他在劳教队里现身说法，教育其他青年犯罪者。这之后，他老实服从管教了，劳动也特别努力，有半年多时间，杨新财一直表现很突出。劳教农场经过研究，决定放他三天假，同意他回上海探亲，以资鼓励。有些人，在一生中，常常会出现各种各样转折。杨新财回上海的时候，正是一九七六年的十月，中国历史上出现了一个伟大的转折——“四人帮”被粉碎了。大街小巷到处是欢腾的人流，飘动的红旗，五颜六色的标语，许多苦恼的人笑了，河蟹、酒被抢购一空，人们高擎酒杯，一饮而尽……杨新财当时并不理解这个转折的重大意义。但是，他从人们脸上藏不住的笑里，也预感到了一种新的生活可能来到。

五

一九七七年十月，杨新财三年劳动教养期满释放。

他用劳教时积下的一点钱，买了两条棉花胎，回到了自己的家里。这时，他已经二十五岁了。

下一步怎么办?杨新财望着母亲憔悴的面容，想起了母亲前来探望他时流着眼泪说的那几句揪心的话儿:“新财，你再不学好，我要死了，可我死也闭不上眼睛啊!”这一回，杨新财暗自思忖:回头路，再也不能走了。

回家的头一天，杨新财就三步并作两步地跑到街道党委，恳求给他安排一个工作。出乎他的意料之外，当他提出这个要求后，回答他的不是蔑视的目光，也不是“研究研究”之类的不负责任的敷衍答复，而是肯定地说:“可以考虑。”小南门街道第二事业党支部的同志认真研究了杨新财的请求。第二天，户籍警张孝先、里弄治保主任丁阿姨都上门来看他了。他们给杨新财带来了温暖和希望:向前看，朝前走，犯过错误的青年一样有前途的。杨新财多么希望他们能在这间小搁楼里多坐一会儿，多听几句热情的话语啊!他隐隐约约地感觉到:这个世道，莫非真的变了。

是的，世道果真变了。“吃官司长大”的杨新财，在一年前没有意识到打倒“四人帮”这件大事的含义，现在有点感觉了。当然，变也不是那么容易的。要给杨新财安排工作，阻力还是有的。有人一听见他的犯罪历史就不免摇头，谁愿意收留这样一个“几进几出”的惯偷呢?

我们应当感谢小南门街道第二事业党支部、筷竹弄里弄党支部和户籍警张孝先同志。街道事业组负责人毛如生同意了杨新财的要求。他们费了不少口舌，才说服了那些不赞成收留杨新财的人们，安排他到街道纸版组劳动。条件是:试用半年，每天六角钱生活费，看劳动表现，决定能不能转正。

纸版组是街道的一个先进集体。组里的工人多数是上了年岁的老阿姨。组长陈荷芬，为人直爽热情、心地善良，是一个在生产上埋头苦干，却又颇懂得一点教育心理学的老工人。杨新财上班的头一天，陈荷芬就悄悄地把他拉到一个小房间里，轻声地问:“读过几年书?”

小杨涨红了脸回答说:“学校蛮好，可惜我只读过一年。人家叫我‘大学生’。”

“犯了错误，改了就好。和大家一起好好劳动，开始新的生活。”

在人世间，对于一个过去心灵上受过严重创伤的青年人来说，还有什么能比这种贴心话更能打动人呢!

新的生活就这样开始了。杨新财决心以自己加倍的劳动来偿还过去铸成的过错。他一早就来到了车间里，做好准备工作，就闷头干活，不说不笑，腰也不直一下，四个小时，厕所也不上一次。纸版组的活是比较重的。四个人合作，一天要刷一千多张硬纸版。好几斤重的大棕刷要来回挥动近万次。一天千下来，开始杨新财连饭碗也端不动了。他默默地忍受着这一切。一个月干下来，杨新财领到了劳动报酬——十元零二角。钱虽不多，却是他平生第一次用自己的劳动换来的报酬!杨新财小心地把十元零二角钱数了一遍，包包好，放在内衣的口袋里。回到家里，小杨把它全部交给了妈妈。妈妈的眼睛里闪动着泪光，伸出了那只微微颤动的手，接过了儿子用劳动挣来的钱。浪子啊!你开始回头了。

杨新财领到了生活费，吃饭问题解决了，困难还是有的。有一次，他妈妈病了，进了医院。杨新财请了事假在医院侍候妈妈。杨新财坐在静静的病房里，望着躺在病床上的妈妈，心里不禁犯了愁:“怎么办?家里这么困难，两个人不能上班，吃药、打针、营养……都需要钱。”正在他发愁的当口，病房的门打开了。陈荷芬和生产组的几位阿姨们来看望母子俩了。陈阿姨仔细地询问了妈妈的病情后，爽朗地说:“不要紧的，病会好起来的。经济上有困难，组织上可以适当补助。你们不要发愁，看好毛病要紧。”话虽然只有简简单单的几句，却说得母子俩心里热呼呼的。这十年来，杨新财听惯了辱骂，他没有当作一回事，这一回，听了陈阿姨这一席嘘寒问暖的感人话语，杨新财的热泪不禁夺眶而出:“谢谢你……”他这时才嫌自己读书太少，竟然找不出适当的字眼来表达自己感动的心情。过了几天，陈阿姨果然代表街道，送来了一笔困难补助金。真是雪中送炭啊!杨新财亲热地送陈阿姨走出门去，望着她徐徐远去的背影，不禁自言自语道:“这位阿姨好面熟啊!”啊，想起来了。十年前的一段令人羞愧的往事，浮现在眼前:

那是十年前的一个晚上，刚满十六岁的杨新财被一群手持棍棒、匕首的流氓紧紧追赶着。眼看就要被抓住了，杨新财迅速拐了一个弯，窜进了一条弄堂，钻进了陈阿姨的家里。杨新财急忙央告说:“阿姨，有人要打我，快追来了，让我躲一躲吧!”陈阿姨望着这个手无寸铁的瘦小的孩子，耳朵里听见门外越来越近的吆喝声，便赶紧示意杨新财朝室内的搁楼扶梯上走去。人声、脚步声越来越近，一群流氓已经破门而入。陈阿姨抢上一步，把杨新财的双脚往上一推，塞进了搁楼。打手们推开陈阿姨的门张望了一下，便往二楼上冲，一无所获，呼哨一声，蜂拥而去。过了约摸半小时，陈阿姨才把杨新财喊下来，关切地对他说:“可别再打架了。你这么大一点儿，要被他们打死的。”天色黑了，陈阿姨还不放心，要自己的儿子护送小杨回家。杨新财想起这段往事，不禁羞愧地低下了头。

关心杨新财的，又岂止陈阿姨一个。在小杨周围，还有一个有心人:他就是团支部书记朱巧福。小朱平时不苟言笑，却是一个细心、又很有修养的青年党员。他细细地观察着杨新财进生产组后的一言一行，打算和杨新财交一个朋友，看看能不能把这块“定了型的砖”变过来。他常常借书给小杨看，和他谈心。在下班后，小朱有空就到小杨家里去坐坐，一谈就是几个小时。有时小杨有事出去了，朱巧福耐心地等上一两个小时，还和杨新财的妈妈聊天。谈心，是一把打开心灵窗扉的巧妙钥匙，杨新财从朱巧福的嘴里，听到的是劳动光荣、不劳动可耻、劳动创造了世界、做人要老实等等道理，他思路大开。原来劳动并不是为了换口饭吃、养活妈妈，还有这么多的深刻意义。和小朱交上朋友后，杨新财的生活开始有了一个新的天地。他开始感到一个人闷头干活不够了，还主动去做一些份外事，诸如帮助别的小组搬运纸版之类。他的紧皱的眉头，徐徐舒展开了。六

“五四”青年节到了。这是一个给青年带来欢乐的节日。在过去，杨新财从来没有理会过这个日子与他有什么相干。欢乐一直与他无缘。现在，“五四”青年节来招呼他了。这天上午，朱巧福走到小杨跟前，塞给他一张电影票:“小杨，给你的。”

“给我的?”杨新财惶惑地看着小朱。

小朱微笑地朝他点点头。陈阿姨也微笑地点点头，对他说:“拿着吧，不要紧的。今天是你们青年人的节日。”

杨新财参加工作后第一次在上班时间去看电影了。影片的片名叫《摩雅傣》。杨新财坐在那里，看见前后、左右都是共青团员。杨新财脸红了。他想，我这样一个人，配和共青团员坐在一起看电影吗?电影院里的灯光暗下来了，在小杨面前，却是一片光明。一张电影票，一双双关切的眼睛，给了他告别昨天的无穷力量。

从电影院散场出来，已经下午三点多了，小杨一看离下班时间还有一个小时，就用跑步的速度奔回生产组，操起工具拼命地干起来。同组的师傅们用惊奇的目光注视着他。钥匙找对了，锁是不难打开的。打这以后，杨新财的精神面貌有了明显的变化。走起路来，眼睛不再老看着地皮了，也开始和别的青年有说有笑了。青春，就这样悄悄地回到了这个青年人的身上。

过了几天，团支部组织团员利用下班后的业余时间，参加建造厂房的义务劳动。吃过晚饭后，团员们大部分到齐了。夜色渐浓，月光朦胧。团支部书记小朱忽然看见劳动队伍里有一个陌生的背影，他正在起劲地铲黄沙。这是谁啊?小朱定神一看:原来是小杨。“定了型的砖”也是可以变的。生活中的辩证法真是无所不在啊。小朱心里甜蜜蜜的。事后，小朱悄悄地问杨新财:“谁通知你的?”“我走过这里，看见大家都在这里加班，我也出上一份力。”杨新财坦然地回答。

小朱敏锐地意识到，这是一个十分可喜的开端。第二天一早，朱巧福就赶到纸版组，把这件事告诉陈阿姨。陈阿姨听了也很高兴。他俩商定:抓住这件事，再鼓一把劲。细心的小朱觉得有必要先在团内征求一下团员的意见:该不该表扬杨新财?对于这个题目，年青人有两种截然相反的意见:一种意见认为他过去犯过严重错误，多干一点活是应该的:另一种意见却认为，团支部并没有通知他参加，是他自己跑来的，这种劳动的自觉性是一个很好的开端，应该抓住这个可喜的苗子，再推他一把。尽管他的起点还比较低，但终究是一种进步。最后，大家统一了认识:应该表扬扬新财。

杨新财的名字，赫然出现在纸版组的小黑板报和街道团总支办的《通讯》刊物上。

然而，生活的道路毕竟是不平坦的。杨新财要真正走上正道，前面还有一段艰难的历程。在他进了纸版组后不久，就有几个口叼香烟的不三不四的家伙，来会会他们的“老阿哥”了。陈荷芬听到这个消息，抢在杨新财的前面拔脚就走出去，用一种非常严肃的口气对他们说:“你们给我回去!杨新财现在在工作，工作时间不能见面。有话下班再说。”这三个家伙朝陈阿姨喷了一口烟，扔下了香烟头，别转头就溜了。陈荷芬回到车间里，赶紧找到杨新财，叮嘱说:“你的小兄弟还想拉你下水，可得小心!”果然，隔了一天，这几个家伙又到了杨新财家里，告诉他:附近有一个摆香烟摊的老太太，家里有一笔钱，只有一个人……他们要求杨新财“望风”，得来的钱平分。杨新财回答说:“我现在有工作了，不能再去‘翻窑堂’了。”洁身自好固然颇不容易，但他毕竟没有勇气再朝前走一步。种种的犹豫和顾虑使他不敢去敲派出所的大门。“江湖义气”还在他身上发生作用。事后，领导上发现了这个情况，找他谈话，批评他:改正错误，决不能留尾巴。留着它，尾巴总有一天会长出来。杨新财默默地点了点头。

周围的群众也继续拉着杨新财前进。就在他参加生产组几个月后的一天晚上，里弄治保主任丁阿姨又上门来找杨新财了。丁阿姨亲切地问:这几天怎么样?没有做坏事吧?杨新财心里别别跳了起来。因为他前几天参与了一场赌博，输赢的数目还不小。杨新财心里想，几个人在一起打牌，治保主任怎么知道了。然而，若要人不知，除非己莫为。丁阿姨严厉地批评了杨新财，并且向他指出:要改正过去的错误，那就应当好好检点自己的每一个行动。群众的眼睛都在看着你。大家对你要求严格，那是为你好。丁阿姨的批评，深深地触动了杨新财:要脱胎换骨做个新人，可不容易啊!

杨新财身上的各种各样的深重伤痕在渐渐平复。他一步一步艰难地向着昨天告别。组织上的关怀和鼓励，和风细雨的谈心，化作了一股激流，洗涤着那个被资产阶级思想严重腐蚀过的灵魂。根据他的表现，在参加劳动四个月后，党支部批准纸版组建议让小杨提前转正的报告。从此，他成了生产组的一名正式成员。提前，虽然只有一个多月，但却体现了党组织和同志们对杨新财的“提前信任”。

在宣布转正的会议上，陈荷芬、朱巧福和生产组的阿姨们，都纷纷向小杨表示热烈祝贺。是的，这是值得祝贺的。这件事情宣告了一个平凡的真理:在社会主义制度下，杨新财终于有可能避免重演拉兹式的悲剧。而走向新的生活的大门，是向着每一个犯过错误而愿意改正错误的青年人敞开的!

七

一道细流，历尽坎坷曲折，终于在行将干涸之前，归并到奔腾向前的大江，获得了新的生命。

一九七八年十一月，杨新财被南市区小南门街道团总支评为“新长征突击手积极分子”。在发奖的那天，当主席台上喊到他的名字时，他抑制不住内心的激动，走上了领奖台，郑重其事地向人们深深地鞠了一躬，接过了奖状。这个领奖台对于杨新财来说，是并不陌生的。在已经逝去的岁月中，这个台在他脑子里留下的印象实在太深了。他曾不止一次地作为反面人物出现在这个台上:脸色惨白、剃着光头、龟缩在台的一隅，愤怒的批判声、口号声使他痛苦不堪、无地自容。如今，他作为一个正面人物，在人们赞许的目光注视下走上了台，怎不叫人心潮难平!回到家里，杨新财把这张奖状交给了母亲，母亲不胜感慨:过去，她看到儿子领回来的，是一份又一份不愉快的通知书，如今，“四人帮”粉碎了，儿子变了，领回了人民给予的荣誉。这时，母子俩看着这张奖状，眼睛里都闪动着激动的泪花。

一九七九年五月，按照政策规定，杨新财被安排进了上海缝纫机三厂。

这是他生活史上又一个新的转折点。他激动地向陈阿姨、小朱、老张，向那些热情地把他从万丈深渊中解救出来的人们一一告别，昂起头，踏上了新的征途。

新的考验已在等待他。第一次买饭菜票时，伙食团好象存心要试探一下这个新工人是否劣性已改，竟多给了他五斤饭票、两元菜票。杨新财发现后，立即全数交给车间主任。厂团委书记闻讯后，表扬了他。

“你做得对。”

杨新财脸红了，说:“我是个犯过错误的青年，党和人民这样关怀我，我决不能再走回头路。让组织继续给我考验。”

多找饭菜票，这本来是别人工作中的失误，杨新财却把它当作组织上有意识的考验。这当然是一个小小的误会。可是，这场误会却收到了意想不到的效果。杨新财感到有一种无形的不信任的压力。他时时警惕着旧我的抬头，决心继续用劳动的汗水来洗刷心头的污垢。

对杨新财的这一切，厂里的党团组织看在眼里，记在心上。让他多淌些汗水吧，让他手心上多打几个血泡吧。别看他一声不吭，不怕苦累，他对劳动创造世界从而也创造了人类本身的伟大意义的认识还不过刚刚开始。思想上的帮助是一刻也不能放松的。杨新财进厂第二天，团委干部就找他长谈，第三天又上门家访。为了让他体会到新生活的温暖，厂里还在经济上给以补助。今年十月一日，杨新财母子俩过了有生以来最愉快的一个国庆节。

杨新财继续向好的方面转化。今年九月，他被命名为上海市轻工业局的新长征突击手，出席了市新长征突击手大会。在会上，杨新财声泪俱下地诉说了自己失足与新生的经历。听着，听着，台下有着相同或不同遭遇的人们，都流下了激动的眼泪。市里的领导同志热情鼓励他在新长征路上继续前进，全场青年则报以热烈持久的掌声。

杨新财从坏得出名到榜上有名了。昔日的“流浪者”，今天的“突击手”。真是天翻地覆，判若两人。

来自全国各地的信件雪片一样飞来。自从《中国青年》杂志和上海《青年报》介绍杨新财的经历后，人们就不断地给他来信，为他的失足叹息，为他的新生欣喜。送到他耳边的，热情和友谊的话语更多了。

是的，转折使青春回到了杨新财的身上。荣誉、工资、称心的工作、女青年的求爱信……都向他涌来。

告别了，昨天!

然而，现在还不是杨新财欢呼最后胜利的时候。

向旧我告别是痛苦的，清除旧思想、旧意识的影响需要积以时日。十年积习，一下子要彻底改掉，看来并不那么便当。杨新财的新生有许多是得力于外界的推动，他要成为一个具有社会主义觉悟的劳动者，还必须经过漫长而艰苦的努力。仅仅怀着负疚赎罪的心理埋头劳动是不够的。不苟言笑，过于严肃，很少与工人群众接触，这也与他活泼的性格不合。是为了故意掩盖自己的弱点呢，还是怕不自觉地流露出尚未清除的旧习气?他还没有和从前的“小兄弟”作彻底的决裂。他如今仍不时流露出已经不错了的情绪。他还不大习惯听取严肃的批评。他缺乏起码的文化教养，不习惯看书，科学技术知识在头脑里更是一片空白，要成为一个名副其实的新长征突击手，还有着一段不小的差距。

人们当然不能要求一个大病初愈的病人飞奔前进。但是，我们希望他不要停顿下来。对于杨新财的将来，有着各种不同经历的人们都有权作出各自的评论。有人说他已经变好，有人认为还须看一看，有人断定他今后肯定要变坏。暂且把这些问号记录在案吧。重要的是，方向已经指明，航道已经开通，各方面已经向他伸出了温暖的手。我们愿意相信，杨新财是不会辜负人们的期望的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79C2020101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨新财想来想去，感到再去偷盗是没有出路的，在这个社会里不能生存。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79C2020102.JPG">

<FONT class=imgsm>户籍警和里弄干部上门来看望他，给他带来温暖和希望。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79C2031001.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>杨新财被安排进了上海缝纫机三厂以后，决心继续用劳动的汗水来洗刷心头的污垢。

本文插图　张楚良</FONT>

描述：

