id: 5046aa92eb
标题：是“教授”还是“商人”?
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：林荫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林荫

在高等学校教师的队伍里，有些人打着“学者”“教授”的招牌，干的却是另一种勾当；在“科学”“技术”的美丽装璜下，大量地贩卖着资产阶级思想、市侩思想的毒品。

广州中山大学建筑系某些“教授”，就是一个很典型的例子。他们成天忙着在外面“兼营”建筑师事务，经常迟到或缺课；对于教学压根儿就没有“兴趣”，不作准备，用“买空卖空”的办法，“海阔天空”的乱扯一气，应付过完事。他们在广州包工建筑房子，还借“实习”为名，叫学生去作监工，从中剥削学生的劳动力；并津津乐道地对学生说:建筑师的重要条件之一，就是“商人的手腕”。有人说:“这些人实际上是披着教授外衣的资本家”。这个批评是十分恰当的。

至于把知识当作商品出卖的人，在高等学校的教师中间，更不是个别的了。岭南大学某教授就公开地表示:“一分钱，一分货，甚么样的待遇，教甚么样的书。”有的“教授”自比为理发师，自己受僱于学校，而学生是来理发的；“那里待遇高，生活好，就打算往那里去。”“科学”、“技术”仅仅是赚钱的工具，“什么名誉道德，有钱吃得开”，这就是他们的人生“哲学”。这些“金钱万能”论者，除了赚钱以外，是什么也不感“兴趣”的大家都很清楚，我们伟大的祖国正处在大规模建设的前夜，迫切需要大批具有科学技术知识的、全心全意为人民服务的干部；而我们高等学校的某些教师却以极端恶劣的态度来对待教学工作，以资产阶级唯利是图、损人利己、投机取巧、享乐至上的腐朽思想来影响青年学生。这种恶劣的现象是可以容许的吗?这些“学者”“专家”“教授”难道还有理由让自己有污毒的思想去继续腐蚀祖国未来的建设干部吗?

描述：

