id: 504638b0b6
标题：日共出席禁止原氢弹世界大会代表团长发表谈话中国人民的支持鼓舞日本人民斗争强调指出在反对美国核阴谋的原则问题上决不让步
日期：1963-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　东京消息:日本共产党出席第九届禁止原子弹氢弹世界大会的代表团团长松岛治重发表谈话说，8月1日在北京举行的支持第九届禁止原子弹氢弹世界大会的群众大会，对为争取独立与和平而斗争的日本人民是一种巨大的鼓舞。

松岛说，“北京及时举行的这次群众大会表明了中国人民同日本人民的战斗团结。我们对中国共产党、中国政府和人民所采取的这一行动表示深切的感谢。”

他说，“我们将维护这次世界大会的团结，并将为消除爆发核战争的可能性而进行斗争，以不辜负中国人民和世界人民的期望。”

松岛对世界大会未能如期在今天召开预备会议表示遗憾。他说，尽管存在这种消极的一面，但大会一定会获得成功。

松岛谴责了得到美国支持的日本右翼社会民主主义分子和反党的修正主义分子企图使大会分裂和失败的阴谋。

他强调说，日本共产党为世界大会的胜利召开所作的努力得到了广泛的日本人民的支持，日本人民现在正在开展规模空前的签名运动并派遣为数众多的代表到广岛。他说:“我们的党决心满足日本人民要求为反对美国核潜艇进驻日本和F105D型飞机驻扎在日本基地而进行轰轰烈烈的斗争的愿望。我们将使世界大会成为满足日本工人阶级和人民的这个要求的大会。”

松岛强调说:“我们主张团结，但是我们在原则问题上决不让步。我们的原则是，反对为美帝国主义的罪行开脱并在核战争危险的根源的问题上含糊其词的错误政策。”

他表示，在会议期间，日本共产党将同来自国外的代表紧密合作，彻底维护正确路线。

描述：

