id: 5047f3c0bf
标题：什么叫经验主义?
日期：1971-1-25
是否是时间段：false
作者：华红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经验主义，是当前阻碍干部认真学习毛主席哲学思想的大敌。这种忽视理论学习的错误倾向，必须坚决抵制，迅速克服。

什么叫经验主义?

经验主义是哲学史上的一种资产阶级派别，它片面地夸大感性经验在认识中的作用。经验主义分两种:有唯心的经验主义，它否认客观事物的存在，认为物体是由人们的感觉、经验结合而成的，其代表人物是十八世纪英国的资产阶级哲学家贝克莱；另一种是唯物的经验主义，它承认客观事物是感觉经验的来源和基础，但又否认理性认识的作用，它的代表人物是十七世纪英国的资产阶级哲学家培根。毛主席在《实践论》中所批评的“经验论”，是指唯物的经验主义而言。这种“经验论”，是资产阶级的主观主义的反动思潮在我们革命队伍中的反映。经验主义之所以错误，是由于他们认为只有感性认识才是可靠的，而理性认识是靠不住的。他们往往把自己一事一地的局部的经验，误认为普遍规律；把自己过去曾经解决过的某些具体问题的经验，误认为是万古常青的真理；甚至把错误的经验当作正确的东西，因而陷入了盲目性。

在实际工作中，有些同志犯经验主义的错误，他们习惯于“以干代学”，忽视理论学习，更不注意认真总结工作。他们认为，解放前有打仗的经验，现在有和平时期搞社会主义建设的经验，文化大革命中又有正反两方面的经验，或者有其中的一种，凭这些老经验，即使不学习，工作也笃定应付过去。这种认识是非常有害的。我们的经验再多，不认真学习毛泽东思想，就不能引导革命走向胜利；即使我们积累了一些经验，我们也要运用毛主席的哲学思想，加以总结和提高，使其条理化和系统化，指导今后的行动，才能夺取新的胜利。

光凭经验办事是不行的。一当情况的变化超过了个人已有经验的范围，就可能违背毛主席的革命路线。事实正是这样。无产阶级文化大革命初期，我们有许多同志对社会主义革命缺乏精神准备，对于毛主席的许多极其深刻的指示和英明预见，往往不认识，不理解，或者认识得不深不透。到了革命群众运动的发展深刻地触及了我们的灵魂，使我们有切身的经验教训时，才有所认识。而这种情况，也是由于认真学习毛主席的著作，才改变了过来。

在当前活学活用毛主席哲学著作的群众运动中，我们一定要反对经验主义的倾向，如果我们不真正学好马克思列宁主义、毛泽东思想，我们难免会受骗上当。在我们党的历史上，叛徒王明曾经装出马克思主义的面孔，吓唬工农干部和天真烂漫的青年，骗了许多人。叛徒刘少奇也是装出马克思主义的面孔，又骗了许多人。今后，为了真正能够辨别真假马克思主义，抵制、反对假马克思主义，拥护、坚持真马克思主义，我们的同志尤其是担负领导工作的同志，必须认真、坚持学习毛泽东思想，这是能否坚定贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政的一个关键问题，必须竭尽全力把它解决。(华红)

描述：

