id: ba815418cf
标题：会见张思德的妈妈
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,四川文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《为人民服务》一文发表二十二周年的时候，革命烈士张思德的故乡——四川省仪陇县六合公社高潮大队民兵怀着无比兴奋的心情，访问了英雄张思德的养母刘光友老人。

年过七旬的张妈妈身体十分健康、硬朗。她象年青人一样不停地追求进步，努力学习毛主席著作，热情宣传毛泽东思想。张妈妈带头报名参加业余政治学校，学习毛主席著作。她学习从未缺课，有时，夜深了也不愿离开课堂。社员们关心她的健康，劝她回去休息，张妈妈恳切地回答道：“年青人要进步，老年人也要进步，毛主席是我们的大救星，毛主席的书，是我们革命人民的命根子，要革命，就要读毛主席的书。”去年，解放军某部同志给张妈妈送来了毛主席著作和语录，她爱如珍宝，亲自找共产党员高映中说：“映中，你是党员，又识字，要好好领导群众学习毛主席著作，我给你《毛泽东著作选读》甲乙种本各一套，白天你先学，晚上教社员、民兵学，我也好好学。”高映中听了张妈妈的话，把队里的毛主席著作学习抓了起来，使队里很快就养成了学习毛主席著作的习惯。

在无产阶级文化大革命中，英雄的母亲在公社召开的声讨三家村黑帮的大会上，以自己的亲身经历，进行了新旧社会的对比，有力地驳斥了黑帮分子的谬论，歌颂了党和毛主席的英明领导。党的八届十一中全会公报公布以后，她到县里参加庆祝会时，情不自禁地高呼：毛主席万岁！万万岁！回到公社，她更加勤奋地学习毛主席著作，向社员宣传破旧立新。民兵连长白明成要办喜事，有人要白明成把喜事办得阔绰些。张妈妈知道以后，便对他说：“孩子，要听毛主席的话，勤俭办一切事业，不要请客，请客是旧习惯、旧风俗，铺张浪费的行动。我们是干部，要破‘四旧’，立‘四新’。”白明成听了张妈妈的话，结婚的时候，他们来了个破旧立新，群众反映很好。

张妈妈按照毛主席的教导，随时想着广大人民的利益，她关心群众比关心个人为重。生产队搞增种，缺少种籽种不成，张妈妈就把自己节余下来的豆种拿出来，补足队里的种籽。社员家的孩子，有时大人照顾不到，张妈妈就去帮助她们带娃娃。她还随时注意教育贫下中农出身的人不要忘本。她了解到林业员嫌工分低，想搞农业。张妈妈就向林业员讲毛主席的教导，张思德的故事，要他听毛主席的话，安心工作。林业员反复学了毛主席著作，立志学习张思德全心全意为人民服务的精神，当好林业员。

访问张妈妈，使民兵们受到了一次深刻教育。他们表示坚决听毛主席的话，向张思德学习，为中国革命和世界革命贡献自己的力量。

四川省仪陇县人民武装部 （据新华社）

描述：

