id: ba8ae3029f
标题：社会主义是人民幸福的源泉
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：政治学院周仁富
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走社会主义道路，是我们党历来坚持的四项基本原则之一。社会主义是人类社会从低级向高级阶段发展的必然趋势。社会主义必然代替资本主义，是马克思主义的科学结论，是历史实践早已证明的客观规律。社会主义与资本主义相比，具有无比的优越性：它实行生产资料公有制，适应社会生产力的发展，不存在资本主义那种私人占有与生产社会化的矛盾；它是为人民利益生产的，实行按劳分配，不存在资本主义那种资本积累、雇佣劳动与剥削；它实行计划经济，不存在资本主义那种盲目竞争、无政府状况与过剩的经济危机；它是人民当家作主，个人、集体、国家的利益是一致的，有共同的社会理想和道德标准，不存在资本主义那种必然的尔虞我诈、精神空虚、道德堕落……。

旧社会，灾难深重的中国人民，饥寒交迫，痛苦不堪。自从一八四○年鸦片战争以后，许多先进人士英勇奋斗，前仆后继地摸索救国救民的道路，曾经向西方学习，试图用资本主义来挽救中国。结果，包括辛亥革命在内部失败了。帝国主义的侵略打破了中国人民靠资本主义来救中国的迷梦。十月革命一声炮响，唤醒了中国人民走社会主义的光明大道。中国人民在共产党领导下，经过了几十年艰苦卓绝的斗争，终于取得伟大的革命胜利。历史的事实正如叶剑英同志国庆讲话中所指出的：“社会主义制度不是无缘无故地在中国出现的，它是中国历史发展的必然结果，是中国亿万人民在长期奋斗中所作出的决定性选择。”

建国三十年来，社会主义制度经受了严峻的考验，已经发挥了重大的作用。它使我们实现和维护了全国各地区、各民族的大统一和大团结，顺利地进行了生产资料所有制的伟大变革，在半殖民地、半封建的废墟上建立了初步繁荣昌盛的国家，取得了旧中国几千年从未有过的伟大成就。三十年间，社会主义也经历两次严重挫折的考验。它保证我们能够纠正自己工作中的错误，战胜国内外敌对势力的破坏，重新走上胜利发展的康庄大道。

为什么我国的经济、科学、文化等现在还落后于发达的资本主义国家呢？一切头脑清醒的、站在广大人民立场上的人都会看到，这并不是社会主义制度造成的。首先，这是由旧中国极端落后的历史状况造成的；其次，是由于国外敌对势力的封锁、破坏，特别是国内遭受了林彪、“四人帮”十年的大破坏、大浩劫；再次，是由于我们缺乏经验，对社会主义的客观规律缺乏认识，发生过工作指导上的失误。还要看到，资本主义已经搞了三百多年，而我们社会主义仅有三十年历史，三十年和三百多年当然是不好相比的。尽管如此，就这三十年说，也已经大大缩短了和发达国家的差距。

科学社会主义的理论和我国历史的实践，都雄辩地说明社会主义制度的无比优越。“只有社会主义能够救中国。”如果离开社会主义，那就只能是让阶级剥削和压迫在中国重现。如果离开社会主义，中国人民就会重新陷入灾难的深渊，这在半殖民地、半封建的旧中国已经证明过了；在林彪、“四人帮”横行的日子里也在某种程度上证明过了。这是历史所不容许，人民所绝对不答应的。现在，要明确认识到：一方面，三十年来我国社会主义革命和建设积累了正反两方面的经验，为新时期的发展奠定了牢固基础；另一方面，我国社会主义还处在幼年时期，还不完善，因此，我们应当加倍地爱护它，毫不动摇地坚持它，使它愈来愈健壮，充分发挥出它固有的优越性。这是历史赋予我们的伟大使命，是我们义不容辞的责任，是关系党、国家和人民的命运和前途的根本问题。

林彪、“四人帮”，长期以来打着社会主义的招牌，推行普遍贫穷的、封建专制式的假社会主义，任意歪曲、糟踏社会主义，给中国人民造成一场大灾难，严重败坏了社会主义的声誉，搞乱了人们的思想，致使少数同志对社会主义产生了怀疑和动摇。我们必须看到：林彪、“四人帮”的假社会主义，是人民的祸害，应该彻底批判，肃清流毒；而我们党坚持的真正的社会主义，则是人民的命根子，是幸福的源泉，必须坚决维护，不能有丝毫的怀疑和动摇。我们需要提高马列主义科学社会主义的思想水平，划清真假社会主义的界限。

在新长征中，牢记历史经验，排除来自“左”的和右的方面的干扰，毫不动摇地坚持社会主义，坚持四项基本原则，我们就一定能够胜利。

描述：

