id: ba8bce1979
标题：用共产主义精神教育革命后代
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六一国际儿童节到来了。我们向小明友们致以节日的祝贺，向辛勤培育共产主义接班人的教职员、保教人员和少先队辅导员同志们致以亲切的问候，向每个家长问好。

少年儿童是我们祖国的未来和希望。我们的革命事业要靠他们接下来，我们的革命传统要靠他们传下去。把这一代孩子培养成为什么样的人，对我们国家的革命前途有重大的影响。我们的任务，就是要培养他们成为坚强的革命后代，可靠的共产主义接班人。今天，生活在毛泽东时代的孩子们，在党和国家的无微不至的关怀下，正在幸福地健康地成长起来。他们用自己的行动回答着毛主席的教导：好好学习，天天向上！用自己的行动实践着自己的誓言：准备着，为共产主义事业而奋斗！准备着，做一个有社会主义觉悟，有文化知识的劳动者！这是十分可喜的。但是，这丝毫没有减轻我们的责任。这一代的少年儿童是否能够迅速成长为优秀的革命继承人，在很大程度上决定于我们对他们进行的教育。

我们的新的一代，生在新社会，长在红旗下，他们天天接受的大量的是社会主义和共产主义思想教育。可是也应该看到，当前国内外还存在着阶级和阶级斗争。从国内来说，在整个社会主义革命和社会主义建设时期，阶级斗争是长期的，复杂的，时起时伏的，有时甚至是十分剧烈的。资产阶级思想和旧社会的习惯势力往往通过各种形式影响着少年儿童。而我们的孩子一出生就过着幸福的生活，他们不知道什么叫做剥削和压迫，不知道什么叫做阶级和阶级斗争，生活经验少，缺乏分析批判的能力，抵抗资产阶级思想侵蚀的能力是比较差的。不能以为少年儿童生活在社会主义时代，生长在革命家庭，就不会受到资产阶级的思想影响，因此，对少年儿童加强阶级和阶级斗争的教育，加强共产主义思想品德的教育，是不能有丝毫放松的。教育少年儿童热爱祖国，热爱党，热爱毛主席；教青少年儿童热爱集体，热爱劳动，艰苦朴素，使他们长大起来，能经得起风浪，挑得起重担，成为坚强的革命后代，可靠的共产主义接班人。这是一个关系着无产阶级革命事业的前途，关系着我们祖国未来的伟大任务。中小学时代是一个人道德品质和科学文化知识打基础的时期。我国新的一代的精神面貌和文化科学知识水平，在相当程度上取决于中小学的教育水平，我国社会主义革命和社会主义建设所需要的大量专家，也迫切需要在少年儿童时期建立后备力量。因此，帮助少年儿童打好思想和文化科学的基础，全面促进少年儿童德育、智育、体育的发展，同样是一个伟大的任务。要完成这个伟大的任务，学校和家庭都负有重要的直接的责任。

对少年儿童进行阶级和阶级斗争的教育，要充分照顾少年儿童的年龄特点，选择适合少年儿童理解水平的内容，采取具体形象的方式，坚持正面教育。不要高谈抽象的原则和大道理。要从孩子的日常生活、学习中遇到的小事情中进行启发诱导。许多学校采用讲革命故事、英雄事迹，利用画刊、电影进行教育，以及经常宣扬好人好事等办法，都收到良好的效果。雷锋的宣传，对孩子们有不可估量的影响。少年儿童中出现了勤奋学习、热心为集体为他人做好事、勤俭节约的新气象。学校应该坚持把学习雷锋的活动深入开展下去，使我们的后代具有象雷锋那样的革命精神和高尚的思想品德。

家庭要和学校密切配合起来，把子女教育好。家长应该把教育子女看成是自己对国家对社会的责任。孩子不仅在学龄前主要依靠家长的教育，就是入学以后，也还有很长时间生活在家庭里。家长要重视对孩子进行阶级教育和革命传统教育。经常留心观察孩子的表现，针对孩子的思想动态，通过日常生活事例，从无产阶级立场出发帮助孩子分辨是非，提高他们的认识和阶级觉悟。家长在生活中对待工作、劳动的态度，时刻影响着孩子。孩子常用家长的言行作为自己的表率，加以摹仿，并且作为判断是非的标准。因此，家长的行为好，就会对少年儿童产生积极的影响，反之也会使少年儿童受到不好的影响。家长应该在日常生活中严格要求自己，为子女作出榜样，以自己的高尚品德和良好行为去影响子女。同时家长应该正确管教子女，不仅关心他们的衣食住行，更要关心他们思想品德的成长和文化科学知识的提高。放任、溺爱只会惯坏孩子。有些家长唯恐子女在生活上吃一点苦，不管孩子的要求是否正当，都一概给以满足，甚至偏袒孩子的缺点。这样会使子女养成娇气、任性、固执，甚至好逸恶劳、奢侈浪费等不良习惯。有些家长则又是另一个极端，始则放任不管，当发现子女的缺点和错误，又以简单粗暴的办法对付。这样做是不好的，不能达到教育的目的。少年儿童正处在长身体、长知识的成长发育时期，各方面都没有发育成熟和定型。他们表现的一些好的行为和品质，还只是处于萌芽状态的东西，而且是不稳定的；他们表现的某些缺点，往往是由于受到外界的不良影响，或者因为年幼无知而发生的。正因为这样，对少年儿童尤其需要给以正确的教育和引导。我们的干部还应该特别注意不使子女把父母的革命历史、荣誉、地位作为自己骄傲自满、轻视学习的本钱。应该十分注意教育他们艰苦奋斗，不要有优越感和特殊化，教育他们尊重老师，团结同学，成为好学上进、勤劳俭朴、遵守纪律的模范。

教育孩子的艰巨责任落在教育工作者和每个家长的双肩，国家和社会对你们寄以殷切的希望。让我们共同努力，以对待革命事业的应有的责任感，认真地教育少年儿童们，使他们健康地成长起来！

描述：

