id: ba8ba0aac7
标题：中国“美丽转身”是如何实现的世界“中国通”看中国60年
日期：2009-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国“美丽转身”是如何实现的

——世界“中国通”看中国60年

■新华社记者

金秋时节，新中国60华诞款款走来。

从一个积贫积弱、落后挨打的国家，变成一个巍然屹立在世界东方的发展中大国，60年来，中国实现了令世界惊羡的“美丽转身”。

在世界的“中国通”看来，中国的“美丽转身”是如何实现的？在中华民族复兴的征程上，中国还将面临怎样的考验？

没有中共这个“主心骨”

哪有中国如此巨大跨越

众所周知，新中国成立前的100年中，中国人民深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的压迫。无论是洋务运动、戊戌变法，还是孙中山领导的辛亥革命都没有改变中国半殖民地、半封建的社会性质。只是在中国共产党的领导下，中华民族才赢得了独立和解放。

同样，新中国成立后的革命、建设、改革、开放所取得的巨大成就也是因为有了中国共产党这个“主心骨”。对此，世界上一些“中国通”近日在接受新华社记者专访时感触颇深。

巴西圣保罗州立大学国际关系学院教授、圣保罗孔子学院院长路易斯·安东尼奥·保利诺认为，建设中国这样一个幅员辽阔、人口众多的国家无疑是个很艰巨的任务，只有中国共产党这样强有力的政党才能让全体人民团结起来，把国家建设作为每一个人的目标。

“尽管中国面临很多困难和挑战，但中国共产党利用其集体智慧，制定了先进而完善的政策，排除万难取得了一个又一个胜利，”苏丹喀土穆大学中文系教授奥斯曼·哈桑·奥斯曼说。他认为，中国共产党已成为其他发展中国家执政党效法的榜样。

叙利亚阿拉伯复兴社会党中央委员会委员、叙统一报业集团总裁赫拉夫·阿里·米夫塔哈说，中国经济快速发展的重要原因之一是，中国共产党领导这个国家，而人民团结在这个党的周围，政党、政权和人民都为发展经济这一目标而努力。

阿拉伯国家联盟前驻华大使穆罕默德·萨科特说：新中国成立时，面临战后重建以及许多西方国家对中国进行封锁等重重困难，但是以毛泽东为首的中国领导人却带领中国人民走出了困境。他说：“中国领导层解决棘手问题的能力令人钦佩。”而保利诺认为，在带领全体中国人民共同奋斗的历程中，中共领导人发挥的榜样作用至关重要。

这些外国人士的肺腑之言揭示了这样一个事实：没有中国共产党的领导，中国很难取得如此伟大的跨越。

没有坚持不懈的探索

怎能寻找到正确的方向

新中国成立以来的发展进程并不是一帆风顺，而是经历了无数曲折和坎坷。世界的“中国通”们认为，中国政府和人民在不断摸索中前进，也正是在摸索中找到了正确的方向。

新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年说，中国发展的过程，也是不断总结历史经验教训的过程；中国不仅总结自己的历史经验教训，还总结其他国家的经验教训。

郑永年说，在新中国成立后的前30年，许多中国人对资本采取的是一种敌视态度，认为不需要资本，要消灭资本，要消灭市场。但后来认识到，光有计划经济是不行的，也要有市场经济。“有了这个教训之后，就有了改革开放，大家的思想就解放了。正如邓小平所说，市场这个东西资本主义可以使用，社会主义也可以使用”。

日本著名的中国问题专家、庆应义塾大学教授国分良成认为，正是出于对“文革”的反思，中国才开始集中精力搞现代化建设，在政治上也结束了领导干部终身制。

国分良成还说，在1990年前后的两三年里，中国经历了国内的政治风波以及国际上的东欧剧变和苏联解体，经受了巨大考验。从这一系列考验中吸取经验教训，邓小平1992年发表了南巡讲话，中共十四大最终确定了社会主义市场经济目标，实现了经济路线的全面转换。

罗马尼亚教育部官员多布里克说：中国领导人英明地选择“渐进式”的改革开放，先易后难，从农村到城市，从沿海到内地，从东部到中西部，从经济领域到其他领域，妥善地处理了改革、稳定、发展的关系。

不坚持走自己的路

中国怎能独立自主发展

世界“中国通”们认为，新中国成立60年来，特别是改革开放30年来，中国之所以能在政治、经济、社会等方面取得举世瞩目的成就，一个重要原因就是，不是机械地、教条地照搬西方的发展模式，而是从本国国情出发，坚持走自己的路，走中国特色社会主义道路。

新中国建立后，中国人民开始了社会主义的建设历程，但在很长时间内，人们具体对什么是社会主义、怎样建设社会主义并不十分清楚。经过不断探索，中国政府和人民终于找到了一条符合国情的中国特色社会主义道路。

米夫塔哈说，中国把市场经济和计划经济的优点有机地结合在一起，创造了中国特色社会主义市场经济模式，具有特殊的典型意义。

他说：“中国放弃了计划经济消极的东西，保留其积极的方面，吸收了市场经济积极的东西，创造了一种新的经济模式。”他认为，这种经济体制有利于国家维护市场经济秩序，有利于对经济工作运行和市场的监督与调控。正因如此，中国没有陷入目前许多欧美国家已经陷入的金融危机。

“中国在建设社会主义市场经济方面的经验是独一无二的，”他说。

古巴哈瓦那大学国际经济研究中心教授胡利奥·A·迪亚斯·巴斯克斯说，中国选择的发展模式是崭新的，不同于一些发展中国家纷纷效仿的西方模式。

保利诺指出，中国人民在60年建设新中国的历程中，为人类社会积累了许多宝贵的发展经验，其中包括：勇敢探索适合于自己的发展模式；不墨守成规；坚持实践是检验真理的标准。

在民族复兴征程上

中国人民依然任重道远

60年开拓奋进，60年峥嵘岁月。中国人民在中国共产党的领导下，在民族复兴的伟大征程上取得了令世界惊叹的辉煌成就，中国的经济和社会面貌发生了翻天覆地的变化。

然而，对于中国人民来说，前面要走的路依然相当漫长，还有种种艰巨的任务需要完成。对此，世界“中国通”们直抒己见。

保利诺说，中国现在已经是世界上一支重要力量，但发展还不平衡，一些地区还相对贫穷。这是中国面临的一大挑战。

郑永年说，尽管中国沿海一些地区已得到较好发展，但还要看到中国的中西部地区很大，许多地方还比较落后，中国的穷人也还很多。

他说，中国面临的严峻挑战之一，就是经济增长模式的转变问题。“这个东西能不能成功，将决定中国经济能不能可持续发展。以前那种不讲环境，不讲社会成本的发展是不可持续的”。

郑永年还说，如何应对金融危机，如何深化改革，为经济发展提供保证，也是中国面临的严峻挑战。

美国哥伦比亚大学经济学教授杰弗里·萨克斯表示，中国的人口占世界的五分之一，但土地和水资源占世界的比例则要小得多，可持续发展对中国来说至关重要。

国分良成认为，在经济方面，中国需要建立财富的再分配机制。只有使收入分配更加公平合理，才能真正调动内需，使中国成为一个“消费社会”。

也有一些对中国问题有研究的专家学者谈到了中国的政治改革。他们认为，除经济成就外，中国的政治改革也取得了不小成绩，而这又保证了中国经济健康、平稳、较快地发展。东京大学研究生院副教授川岛真在一篇文章中说，中国需要的是符合中国社会状况或者说符合“中国特色”的政治改革，而不是西方式的民主化。

……

经过60年波澜壮阔的发展历程，新中国实现了“美丽转身”。历史告诉未来，也告诉世界：中国的明天一定会变得更美好！

（新华社北京9月20日电）

描述：

