id: f4d00079e8
标题：剖析党内资产阶级的锐利武器——重读毛主席《中国社会各阶级的分析》
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《马克思恩格斯选集》
标签：邓小平,林彪,刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间工人理论小组

毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》开宗明义地指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”民主革命时期是这样，社会主义革命时期也是这样。只有运用阶级分析的方法，认真研究阶级关系的变化，弄清楚革命的主要对象，革命的依靠力量，才能据以制定正确的路线、政策和策略，才能组织千千万万的群众，调动浩浩荡荡的革命大军，向革命的主要敌人进击。

阶级分析的方法，是马克思主义的基本观点。毛主席指出:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”(《矛盾论》)而正确的政治路线的制定，正是建立在对社会各阶级的科学分析基础上的。离开了阶级分析，就必然走到机会主义、修正主义的道路上去。

在民主革命时期，社会的主要矛盾是人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。毛主席在民主革命期间，始终重视并亲自对社会各阶级反复进行调查和分析，明确指出帝国主义、封建主义和官僚资本主义是我们的敌人，工业无产阶级是革命的领导力量，半无产阶级、小资产阶级是我们最接近的朋友，中产阶级动摇不定，其右翼可能是敌人，左翼可能是朋友，但要提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。毛主席在对社会各阶级进行科学分析的基础上，为我党制定了一条正确路线，引导我们取得了民主革命的伟大胜利。

在全国解放前夕，毛主席根据革命转变时期阶级关系的新变化，及时指出国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。进入社会主义革命时期后，毛主席又对社会阶级关系及其变化不断地进行分析，为我党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我们夺取了社会主义革命一个又一个的胜利。马克思主义阶级分析方法是无产阶级手中的锐利武器，当然也是我们剖析党内资产阶级的锐利武器；正因为马克思主义的阶级分析方法可以洞察一切，当然也就引起资产阶级的仇视和恐惧。党内走资派害怕阶级分析方法如同妖魔鬼怪害怕阳光一样。因此，他们总是要否认阶级关系的变化，掩盖党内斗争的阶级斗争实质，以模糊人们的视线。刘少奇胡说“资产阶级不是斗争对象”；林彪叫嚷文化大革命“把叛徒、特务、走资派一网打尽”；邓小平宣扬“阶级斗争哪能天天讲”，并用抹杀阶级分析、模糊阶级阵线的所谓“有经验的干部”、“老革命”等概念来掩盖走资派的真面目。这些，都是为他们推行修正主义路线而制造理论根据的。所以，对阶级关系作辩证唯物主义的分析还是作唯心主义的估量，是搞马克思主义还是搞修正主义的根本分歧。

“我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”在社会主义革命时期，革命的对象是资产阶级，但是，随着社会主义革命的不断深入，资产阶级的核心力量在哪里?要搞清楚这个问题，仍然要依靠马克思主义阶级分析的武器。

社会主义革命是一场推翻旧制度，建立新制度的伟大斗争。在这场大斗争中，各阶级的相互关系也必然会发生一场大变动。毛主席说:“抗日战争时期是大变动，解放战争时期也是大变动。但是就性质说来，现在的变动比过去的变动深刻得多。”“是社会制度和人的相互关系的一场大变动。”经过“三反”、“五反”，生产资料所有制的社会主义改造，反右派斗争等一系列政治运动，阶级力量对比发生了深刻的变化，党外资产阶级既丧失了生产资料，名声又越来越臭，在这样的情况下，社会上的资产阶级和一切牛鬼蛇神就越来越把复辟的希望和整个的命运，都系在邓小平这样的党内走资派身上。于是，党内走资派就成为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险，成为社会主义革命的重点对象。为什么呢?因为走资派一是在执政的共产党内，二是掌握着很大一部分权力，三是走资本主义道路，这就决定了它在整个资产阶级中居于挂帅的地位，成为复辟势力的主要政治代表。如果说，过去是社会上刮什么风，党内就掀什么浪的话，那么，现在是党内资产阶级刮什么风，社会上就起什么浪，走资派成为一切“资产”风的风源，成为整个资产阶级的主要的政治代表。毛主席最近指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席坚持马克思主义阶级分析方法所得出的科学论断，照亮了我们继续革命的航程。

党内走资派之所以成为整个资产阶级的核心力量，这完全是由它的“经济地位及其对于革命的态度”所决定的。

我们只要查一查他们的家谱，就不难看出，他们与毛主席在《中国社会各阶级的分析》中所剖析过的官僚买办资产阶级有着直接的千丝万缕的关系，这个新一代的资产阶级正是从那老一代的资产阶级发展而来的。从刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派最本质的政治特征，即他们所推行的修正主义路线来看，它集中代表了党内外新老资产阶级的政治愿望和经济利益。他们对内代表资产阶级，同无产阶级争夺领导权，要把我国的无产阶级专政变为资产阶级专政，把社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济；他们对外屈服于帝国主义、社会帝国主义，崇洋卖国，妄图出卖国家主权、资源，还恬不知耻地宣布为“大政策”，力图在中国全面复辟资本主义的生产关系，把我国拉回到半殖民地半封建的老路上去。总之，中国大地主阶级、大资产阶级的一切腐朽性反动性，走资派几乎无所不包地全盘继承了。他们同工人阶级和贫下中农形成了尖锐的对立。他们是在商品经济、资产阶级法权这块土壤上孵化出来的末代资产阶级。“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。他们通过推行修正主义路线，通过强化和扩大资产阶级法权，把社会主义公有制变为走资派所控制的资本主义所有制，并且无偿地占有工人阶级和贫下中农的劳动成果，搞无本万利。他们剥夺工人阶级和贫下中农在企业和集体组织中的管理权，使劳动者与生产资料分离，而他们自己则“由社会公仆变为社会主人”(《马克思恩格斯选集》第2卷第335页)。他们一不同群众打成一片，二不拜群众为师，依靠少数资产阶级“专家”、“权威”来管理企业，专无产阶级的政。他们竭力强化和扩大分配方面的资产阶级法权，通过某些合法的和大量非法的手段，多“捞”多得，不劳而获，占有越来越多的商品和货币，侵吞和挥霍大量的社会财富。他们是一批“抢钱司令”，是一批吸血鬼。“他们和中国革命的目的完全不相容”，“是极端的反革命派”。邓小平就是这样的极端的反革命派代表。实际上，正如文化大革命以来揭发的大量材料所表明，那些搞修正主义的大官们掠夺社会财富十分贪婪，十分凶狠，他们生活上穷奢极欲，腐朽糜烂，令人触目惊心，确实比资本家还厉害。

从《中国社会各阶级的分析》发表到现在整整半个世纪了。半个世纪以来，我们的国家已经发生了翻天覆地的变化。但是，马列主义、毛泽东思想关于阶级分析的基本原则并没有过时，仍然是我们正确认识社会主义革命的性质、任务、对象和前途的指导思想和理论根据。今天，我们在批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的形势下，要总结战胜走资派的经验，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，还必须坚持进行马克思主义的阶级分析方法。而要做到这一点，就应当进行周密细致的而不是浮光掠影的，系统的而不是零碎的调查研究，明了社会各阶级在革命中所处的地位和态度，从而作出正确的而不是唯心的阶级估量。通过调查，详细地占有材料，就可以看清走资派的阶级本质、特点、根源和战胜他们的方法，弄清推行修正主义路线为何成为走资派最本质的政治特征；可以看清商品交换、货币流通过程中存在着资产阶级赖以产生的客观条件，资产阶级法权又怎样成为走资派的经济基础。从而，既看到走资派的危害性、欺骗性、疯狂性，更看到走资派的寄生性、腐朽性、垂死性，进一步增强我们战胜党内资产阶级的信心和决心，更加清楚地认识到走资派处在“古道、西风、瘦马”、“昏惨惨，黄泉路近”的境地。末代资产阶级正在走向他的末日。正如伟大导师马克思、恩格斯所说:资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。　(《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)

描述：

