id: f4d059df1f
标题：印尼共产党七届一中全会发表新闻公报决定根据艾地政治报告领导当前活动竭尽全力在莫斯科宣言和声明的基础上加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结　指出美帝国主义是最危险的头号敌人
日期：1963-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达15日电】　印度尼西亚共产党第七届第一次中央全会(2月10日-12日)发表了一项新闻公报。

公报说，会议通过决议，完全同意把印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地所作的题为《勇敢，更加勇敢》的政治报告，作为领导和指导印度尼西亚共产党人当前活动的文件。

公报说，“对于国际共产主义运动中出现的问题，全会决心保持印度尼西亚共产党人的一致意志，那就是竭尽全力在马克思列宁主义、1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的基础上继续加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。”“印度尼西亚共产党人认为，在实践中忠于这两个国际文件，是衡量一个共产党的纯洁性的主要尺码。”

公报说，“此外，印度尼西亚共产党人还决心要坚持不懈地进行反对古典的和现代的修正主义、反对古典的和现代的教条主义的斗争，同时不断致力于使自己成为坚持马克思列宁主义原则而又灵活运用这些原则的共产党人。”

公报还说，“不论是古典的还是现代的修正主义，不论是古典的还是现代的教条主义，都是主观主义，因此我们必须同它们作斗争。两者都是危险的，但是最危险的是我们没有加以反对的那一种。”

公报引述全会通过的决议说，印度尼西亚人民已经取得的胜利还只是胜利的开始。全会指出，要为实现党的三项任务而斗争，即:(一)巩固已经取得的胜利；(二)克服经济困难；(三)反对新殖民主义。这三项任务的核心是解决经济困难，而其中的核心是提高生产。

公报在谈到反对新殖民主义斗争时指出，目前印度尼西亚人民最危险的头号敌人是美帝国主义。公报同时指出，荷兰帝国主义也是印度尼西亚人民的一个最危险的敌人。

公报在谈到党的建设问题时着重指出改进领导方法的重要性。公报指出，实现关于文化、思想和组织工作的新计划，将使印度尼西亚共产党成为在全国的影响比现在更加广泛、在政治、思想和组织上比现在更加巩固的政党，党员有能力、勇气和文化素养的党。

描述：

