id: f4d02c685a
标题：组织千军万马向科技现代化进军
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,四川文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京技术交流活动盛况空前

在英明领袖华主席关于科学工作的重要指示和《中共中央关于召开全国科学大会的通知》精神的鼓舞下，一个广泛开展群众性技术交流活动，向科学技术现代化进军的热潮，正在北京市工交战线兴起。在北京市技术交流站和各区、局举办的技术交流站、队里，人来人往，盛况空前，每天都有成百上千的工人和技术人员，来到这里学习科学实验和技术革新的成果，交流科学技术工作经验，开展群众性的技术协作。各种新技术讲座、技术训练班和技术革新成果的展览会，更是吸引着一批又一批热心科学技术的听众和观众。

为了有计划地开展技术交流活动，一九七三年十一月北京市成立了技术交流站，一些区和工业局也成立了技术交流站或技术交流队，积极开展活动。“四人帮”疯狂破坏科技工作，这支技术交流队伍顶住“四人帮”刮起的阵阵妖风，一直坚持研究和推广先进技术。三年多来，他们通过技术交流活动，先后推广了四千多项先进技术，协助厂矿企业解决了四百多个生产技术关键，并且培训了四万多名技术骨干。特别是粉碎“四人帮”后，人们的思想大解放，这种群众性的技术交流活动更加蓬勃地开展起来。据统计，今年一月至六月，仅北京市技术交流站就举办了八十期专业技术训练班，五十九个技术讲座，二十一次新技术表演现场会，有三万多人参加了技术交流活动。

四川科技成果交流会开得好

响应华主席关于“科学要兴旺发达起来，要捷报频传”的号召，四川省科技战线最近召开了一次重要科技成果交流会。这次交流的科技成果共有一千零三十二项，大部分是近两年完成的，其中不少项目达到和超过了国内外的先进水平。“煤和瓦斯突出”是影响煤炭生产的一个严重问题。为了解决这个问题，重庆煤炭科学研究所工程师陈锐，长期坚持科学研究，在工人的帮助下，研制成功我国独创的用水力冲孔防止煤和瓦斯突出的新工艺。四川省抗菌素研究所的科技人员，不怕“四人帮”扣“帽子”、打“棍子”，坚持进行新型抗菌素力复霉素的研制工作。他们跋山涉水采集了上千个土壤标本，分集了一万三千多菌株，终于找到产生力复霉素的菌种，研制成功具有国际水平的呷派力复霉素和力复霉素针剂；还研制成功麦迪霉素、卷曲霉素等几种新抗菌素，为我国的医药工业填补了几项空白。全国著名土壤学家、西南农学院老教授侯光炯，坚持走与工农相结合的道路，长期在农村建立科研基点，总结提高我国农民治山治水改良土壤的经验，丰富和发展了土壤科学，创立了我国自己的土壤学理论。

青藏高原气象科研会战成绩显著

为迎接全国科学大会的胜利召开，来自祖国各地的气象科学工作者最近在拉萨举行了青藏高原气象科研会战，着重探讨高原夏季天气的变化规律，已取得了显著成绩。

我国青藏高原地形复杂，平均海拔四千米以上，占全国陆地面积的四分之一，是世界上最高最大的高原。它对大气环流的热力和动力作用，对高原及其东部广大地区的天气气候有很大的影响。夏季，在高原高空形成一个强大的高压——青藏高压，当它东移的时候就造成我国东部干旱；在低空，经常产生低压天气系统——低涡(低气压旋涡)和切变线(两股气流对吹的地区)。低涡和切变线是高原夏季主要的降水天气系统，它们不但给高原地区带来大雨、暴雨等灾害性天气，而且在适当的条件下东移出高原，给高原以东甚至华北地区造成水灾。探索并掌握青藏高原天气的规律，是提高高原及其东部地区天气预报准确率的一项重要措施。今年七月，遵照华主席的指示，气象科研协作小组第一次在拉萨进行高原气象科研会战。三个月来，他们普查了一九六九年到一九七六年的气象资料和近几年来的卫星云图，对其中的典型个例进行了分析，并且沿雅鲁藏布江中段进行了实地考察，对低涡、切变线的产生、发展、分布、季节变化、移动方向及其与降水的关系，进行了认真的研究，已取得显著成绩，为提高天气预报质量提供了科学依据。

参加这次会战的，有中央和有关省区的气象局、中国科学院有关研究所以及大专院校、国防科委、人民解放军部队等二十四个单位的四十多名代表。

描述：

