id: f4d0caebe0
标题：“赤脚医生好”——记新民公社的几个赤脚医生
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：新民江闻
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳春三月，正是海岛上吐红抽绿的季节。杨柳爆叶绽芽，无边的麦苗泻翠滴绿，金色的油菜花飘溢芬芳。在这大好的春光里，我们访问了崇明县新民公社的赤脚医生。

(一)

在强民大队，我们遇到了大队赤脚医生施志明。他穿着粗布衣，挽着裤腿，正汗流浃背地和社员一起捞泥浆。小施当了赤脚医生，不忘“赤脚”，经常参加集体生产劳动。

小施一九六五年小学毕业后就回队参加农业生产劳动。无产阶级文化大革命中，贫下中农推选他当了赤脚医生。就在小施第一次背上药箱的那天晚上，他躺在床上翻来复去，久久不能入睡。他从父辈那里知道:在万恶的旧社会里，疾病夺去了多少劳苦农民的生命；他想起，在反革命的修正主义卫生路线控制下，广大贫下中农吃尽了“缺医少药”的苦头；他又想起，贫下中农的深情嘱咐:“志明啊，赤脚医生是我们贫下中农的贴心医生，你可千万不能忘记这个根本!”

小施满怀深厚的阶级感情，牢记毛主席关于“为人民服务”的伟大教导，不忘贫下中农的委托，一边为社员防病治病，一边积极参加集体生产劳动。农忙季节，他更是早出晚归，汗和贫下中农流在一起，心和贫下中农贴在一起。他经常把药箱带到田头，把药送到贫下中农手里。一次，第十生产队贫农社员郭生才的四岁的女儿，不慎掉进了河里，抢救上来时，脸色苍白，嘴里塞满了泥。小施闻讯赶到现场，立即进行口对口的人工呼吸。这时候，他只有一个信念:时间就是生命，抢救贫农的孩子要紧!这一呼一吸，显示了赤脚医生那火一般炽热的阶级感情。通过小施的奋力抢救，终于夺回了这个贫农女儿的生命。

在批林批孔斗争中，广大贫下中农迎头痛击林彪反党集团和社会上的阶级敌人否定社会主义新生事物，诬蔑赤脚医生的谬论。小施更加精神抖擞，信心百倍。不久前，小施和贫下中农在一起，参加了围海造田的战斗。白天，他和贫下中农一起，浅一脚深一脚地挑泥。劳动间隙，他东奔西走忙着给大家防病治病。晚上，小施还迎着呼啸的海风，去看望病人。工地上一位贫农社员得了急病，小施一直侍候在病人身边喂药、打针、端水、倒尿。病人脱险后，他没有歇一口气，就挑着泥担子上了工地。大家纷纷赞扬他:“身上有泥巴，心里有贫下中农，好比是公社土地上的杨柳，根子扎得深，杆儿长得粗!”

(二)

“赤脚医生好，赤脚医生就是好!”新民公社的社员和干部都这样热情地赞颂赤脚医生。新民大队一个中年妇女告诉我们，自从大队办了合作医疗，贫下中农有了自己的赤脚医生，社员生病就能及时治疗。去年，她八十三岁的母亲卞明珠不慎烧伤了双脚，伤口发炎溃烂。赤脚医生曾耀忠天天按时上门给老人换药治疗，甚至为她烧水洗脚。有时，倾盆大雨，村路泥泞，老人想:“今天可来不了啦!”没想到正在这时候，赤脚医生一步一滑，冒着风雨推门进来了。有时，夜色漆黑，伸手不见五指，老人想:这回准不来了。没想到赤脚医生正好摸黑赶到了。赤脚医生一次次出乎意料地赶来，老人的心里是多么激动呵!经过四十多次的精心治疗，老人烧伤的双脚痊愈了。她高兴得逢人就讲:“我活了八十多岁，经过了几个朝代，就数社会主义好。大队办了合作医疗，有了赤脚医生，把我烧伤的两只脚给治好了。毛主席为我们贫下中农想得多周到呵!”

第四生产队有个女社员李桂郎，得了严重的哮喘病。在旧社会，穷人生病无钱治，辛酸泪水当药吞。文化大革命前，刘少奇反革命的修正主义医疗卫生路线，也使许多贫下中农有病得不到医治，李桂郎就是其中的一个，曾被疾病久久地折磨着。大队一办起合作医疗，赤脚医生就找上门来，热情地鼓励她要向哮喘病作斗争!并且用“耳压疗法”给她治疗。李桂郎的病情一天比一天好转，现在不但症状基本上消失，还能参加一些适量的劳动。她在叙述这些往事的时候，满怀深情地对我们讲:“过去看病，要跑到很远的城镇，有些老爷医生请也请不动，求也求不应。现在医院办在家门口，生了病不发愁，赤脚医生和我们心贴心!谁说合作医疗不好，谁就和我们不是一个心眼!”听着这位女社员的话，我们的心也和她一样激动万分。是呵，贫下中农多么热爱合作医疗，多么欢迎赤脚医生啊!

(三)

在访问进艺大队的过程中，使我们看到:是毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，指引着赤脚医生前进的道路，是马列主义、毛泽东思想的哺育，使年轻的赤脚医生队伍迅速地成长起来。这个大队有三个赤脚医生和十一个生产队卫生员，他们组织了一个夜校，学习政治，也学习医疗卫生知识。近年来，他们认真学习马列著作和毛主席著作，学习了毛主席关于卫生工作的一系列指示，批判刘少奇、林彪一伙在医疗卫生工作中散布的反动谬论。

一天晚上，月朗星稀，夜空如洗。大队赤脚医生黄勇泉又翻开《实践论》，反复琢磨着毛主席的这一教导:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。……你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”毛主席的亲切教导使黄勇泉懂得，什么“天才”，什么“生而知之”，统统都是骗人的鬼话。他认识到，要掌握新针疗法，就必须首先尝尝新针的滋味，要靠实践呵!为了摸准穴位，黄勇泉经过刻苦试验，掌握了二百多个穴位，能治疗五、六十种疾病。附近大队有个教师患脑管栓塞，四肢瘫痪，黄勇泉连续四、五个月，坚持为他扎针，终于使患者的病情有了很大好转，现已能独立行走。有个尿路感染的病人吃药治疗一直不见效，黄勇泉就改用新针疗法，经过一段时间的热情诊疗，就使病人恢复了健康。

如今，这个大队正在大力开展“一根针，一把草”的活动。赤脚医生举办了由生产队卫生员参加的新针疗法培训班，使许多卫生员掌握了五十至六十个穴位，能治疗一些常见病，多发病。赤脚医生带领各生产队的卫生员采集了平地木、金钱草、马兰根等近二十个品种的中草药。近来，这个大队的赤脚医生又和贫下中农一起，总结经验，联系实际，进一步批判了修正主义医疗卫生路线，积极开展群防群治工作。他们决心认真搞好卫生革命，进一步巩固和发展合作医疗制度。公社卫生院党支部书记袁振林告诉我们，当前，广大赤脚医生都积极投入批林批孔战斗，每个大队卫生室都办起了大批判专栏，坚持前进，坚持革命，决心把合作医疗办得好上加好!新民　江闻

描述：

