id: f4d4b70250
标题：印度人民和舆论热烈欢迎周总理希望中印会谈获得良好结果“德里时代”周报指出只有战争贩子才希望中印友谊恶化
日期：1960-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社新德里18日电】　在周恩来总理访问印度前夕，印度舆论和人民群众对周恩来总理的访问表示了热烈的欢迎。

“德里时代”周报17日发表社论说，“我国(印度)人民和政府应当向杰出的中国领导人们表示最衷心的欢迎。”

社论说，“我们最殷切地要求友好会谈导致我们同中国政府的争端的圆满解决。”

社论强调指出，中印总理会谈达成完全的谅解、中印友谊和合作对世界和平和亚非人民的团结的重要意义。它说，亚非人民的团结，将使外国殖民主义剥削者永远不敢再次踏上亚非的神圣的土地。在这一点上，中国和印度的领导人，对于他们本国的人民，对于亚非各国的人民，还对于全世界爱好和平的人类，都负有重大的责任。社论说，世界上只有侵略成性的战争贩子才希望中印友谊恶化，以便他们混水摸鱼。社论警告说，要提防这些势力的阴谋诡计。

社论强烈谴责帝国主义特别是美国的战争贩子仇视中国的运动，并谴责充当他们走狗的某些印度人和报纸。社论说，这些报纸的老板“也许不喜欢人民中国和掌握中国命运的伟大领袖，但是我国人民，只能敬爱和钦佩他们的领导人和他们在难以相信的短时期内取得的惊人成就。亚非两洲应当为此感到自豪和高兴，因为亚非两洲不能这么快地忘掉外国剥削者和掠夺者使他们受到的那种惨痛的民族屈辱和苦难。”

“自由报”17日发表社论，希望中印两国总理会谈胜利成功。它说，“让有害的空气消散，让位给友好、互爱和兄弟之情。愿信任和对潘查希拉的钟情给我们带来吉祥的甘露。”

这家报纸还报道，西孟加拉邦共产党领袖乔蒂·巴苏4月16日在加尔各答举行的议会选举集会上讲话时，要求通过和平谈判解决中印边界问题。他说，这种谈判和会谈是求得圆满解决的唯一光荣途径。他提醒人们警惕可能进一步出现新的破坏谈判的宣传。

同一天的“自由报”还报道，西孟加拉邦500多名代表参加的农民会议上16日一致通过决议，祝即将举行的中印两国总理会谈成功。当会议主席、全印农民协会副主席和西孟加拉邦立法议会议员班基姆·幕克吉提出这项动议时，受到到会代表们的热烈欢迎。

4月15日在加尔各答开始的历时3天的西孟加拉青年会议一致通过决议，希望尼赫鲁总理和周恩来总理即将在德里举行的会议完全成功。参加这个会议的500多名青年组织的代表代表着25，000多名青年。

最近一期乌尔都文周刊“人民世纪”发表社论，希望两国总理在德里的会谈将能在友谊的气氛中进行，并且取得成功。

社论赞扬周总理在中国全国人民代表大会上的讲话，它说:这一讲话“使我们更加相信，不仅中印争端能得到满意的解决，而且这个问题的解决将能进一步加强两国人民之间的友谊。”

社论驳斥了印度某些分子为了破坏中印会谈而散布的对中国的诽谤，这些人诽谤中国怀有所谓“不可告人的动机”。社论说，印度有些分子认为和平协商解决中印边界问题是敲他们的丧钟。

“团结报”今天的社论表示不愿让中印边界问题长期拖下去。它说，这个问题迟迟不解决将不利于印度。它说，只要双方都是友好的、迫切希望妥协的，谈判才能成功。但是，这家报纸仍坚持所谓中国“占领了印度地方”的谬论。

另外，印度一些极力在破坏中印会谈的右派报纸，却十分担心中印总理会谈成功。“印度快报”18日发表的社论中暴露了这种担心。它害怕如果会谈成功，“中国的威信和力量在亚洲小国的心目中将会提高”。同时，印度人民同盟、人民社会党和自由党搜罗了一小撮反动分子在17日举行了企图毒化会谈气氛的集会和示威。

描述：

