id: f4d444f1b2
标题：论鲁迅后期思想发展的历史准备
日期：1956-10-22
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

一

鲁迅的思想发展历程，不但有它的客观历史背景，也有它的内在因革规律。不能把这两方面作统一的有机的考索，就不免得出片面的僵硬的论断。

最近二十年来，各方面关于鲁迅思想发展的研究，是有一定的收获的。但是或许因为我们过于强调推动鲁迅的客观社会力量，忽视了他的思想发展的内在经纬，对于引起他的思想转变的内外复杂因素估计不足，因此要说明鲁迅后期的思想跃进的真实过程，还显得不够有力。

从鲁迅开始接受马克思列宁主义直到逝世，为时不到十年。在这短短的岁月里，他参加了中国共产党领导的革命斗争和社会活动，扩大了他的生活领域和政治视野。但是比起创建革命基地和从事地下革命工作的共产党人来，他的社会实践毕竟是受到一定限制的，他更多的是用文字和艺术的武器为革命与文化服务。虽然如此，他在这一时期对于马克思列宁主义的休会和发挥，却是非常深广、非常成熟的，他的斗争步伐和革命情思也是非常稳定、非常踏实的。他使用科学社会主义的武器，不但绝无教条主义气味，并且是那样干净利落，处处能击中敌人的要害，而自己显得毫不吃力。他在理论和实践的结合上真有水乳交融之妙。这一个表现在他的思想上的重大特点，一方面足以证明马克思列宁主义的教育力量的伟大，另一方面也显示了鲁迅对革命事业的贡献的卓越。假如只是着眼于革命的推动力量和他后期的自我改造的努力，对反映中国现代历史变化的复杂面貌的鲁迅思想整个发展过程探溯不足，显然是不能充分解释这个特点的。

在研究鲁迅后期思想发展的时候，谁也不容低估第二次革命内战时期阶级斗争巨潮的激荡对鲁迅的巨大推动作用，低估党对鲁迅的帮助与鼓舞力量，低估鲁迅本人的思想改造和自我教育的艰巨努力，否则就要犯严重的唯心论和机械论的错误。但是每个知识分子，在一定时期内，承受外来的社会影响和思想影响，实现自我思想变革，不仅要通过当时的感受与体验，通过当时的自我斗争，而且要通过他自身的整个生活史和意识史的内在回溯与新陈代谢；各种思想感情因素的矛盾斗争和起伏消长实际是非常复杂的。他在生活史和思想史上的合理因素和积极因素积累得愈是丰厚，在生活思想发展过程中的落后因素和消极因素淘汰得愈是果决，接受新的进步影响也就愈是深刻，实现主观世界的改造就愈是彻底，因此跟旧社会和各种反动势力宣告决裂就愈是勇敢有力，跟新社会力量和一切进步力量提携拥抱就愈是坚定热烈。从而他的影响客观世界的思想力量和行动力量也就愈是容易不断增强。这个规律也适用于说明鲁迅的后期思想转变。

应该看到，鲁迅的早期生活领域、工作方式和思维活动跟一般职业革命家有所不同，跟一般知识分子也是有所区别的。当时他接触政治斗争的机会不多，涉及社会实际的范围不广。他的工作侧重于文艺学术方面，对于中国文化遗产和外国文学有很深的钻研，通过他的研究工作，也继承了历史上先进人物的一些高贵品质和优美习惯。他用直感体验和形象思维比用理论分析和抽象概括的时会更多。他的社会关系与工作领域使他当时容易遭遇资产阶级思想体系的影响，而不可能很早接受马克思主义。这一切纵横在他早期的实际生活和精神生活中的特殊条件，一方面使他在思想活动上受到一定局限，并且产生了一些片面的直觉的缺陷，另一方面也使他触摩到一些为别人所不易涉及的现实生活和历史传统的侧面，敏感到一些为别人所不易觉察的现实内在矛盾和历史内在脉络；一方面容易使他不自禁地产生孤独的忧郁情思，另一方面也容易使他深刻地休会和同情被压迫群众的命运。这些在他身上不断滋长，不断斗争的矛盾，只有在受到了中国共产党主持的革命洗礼之后，受到马克思列宁主义光辉的照耀之后，经过了艰苦卓绝的自我斗争和思想改造，才豁然得到解决。这个解决在实质上就是鲁迅的思想转变和阶级立场转变，就是他的思想发展的质的飞跃，就是他的生命史上的最大快乐，也就是马克思列宁主义和党的革命教育在中国高级知识分子中间的重要胜利。

只是看到鲁迅思想发展历史过程的一方面，不去发掘他的生活史和意识史的内在的复杂矛盾，并追溯这些矛盾的真实解决过程，是不可能了解鲁迅思想发展的全貌的。

否认鲁迅在思想上的转变与发展，否认他的后期思想与前期思想之间的质的区别，自然是严重歪曲事实的。但是如果反过来，否认鲁迅后期思想与前期思想有着一定的历史连续性，否认他早年的思想上许多合理因素和积极因素对他的后来思想转变与发展起了一定的有利的准备作用(这些因素后来得到了提高和发展)，也是不符合事实的。

在我看来，从辛亥革命前夜直到第一次革命内战时期，鲁迅在生活体验上和思想认识上所积累的一些合理因素与积极因素，是相当丰富，也是相当和谐的。这些因素和某些残存的落后因素消极因素，在他的生命史上并不是和平共处的，而是有着一定斗争的。而在斗争过程中，合理的积极的一面所占的优势大体上是越来越强；最后由于受到马克思列宁主义的陶铸，而发生了质的飞跃，上升到无产阶级的世界观、社会观和人生观，坚持进步的方向，从此主宰了他的全部思想和行动。

二

为鲁迅后期的思想转变与发展准备历史基础的合理因素和积极因素究竟有那些呢?要详细解答这个问题，需要写出一部专书，这里只能极简略地说一说。

如果我们以为鲁迅在早期对于阶级关系完全没有体验，只是在皈依了马克思列宁主义后，才认识阶级和阶级斗争的存在，这是否合乎事实呢?

谁都知道，鲁迅是在用阶级论代替了进化论以后，才站在无产阶级的革命立场上，依据马克思列宁主义的阶级观点从事文学工作和革命活劫；他后来曾说过，对于阶级斗争的发见，无异于初民对于火的发现；但在这之前，他并不是没有体验到阶级对立的存在的，他的对于阶级矛盾的直感认识构成了他的丰厚深刻的社会体验的一部分。当时他还不能自觉地用阶级学说的语言来表述阶级矛盾的真理，而只能通过文学艺术的形象力量，来揭露他所休验到的剥削者和被剥削者、压迫者和被压迫者之间的对立。在他的早期创作的小说中，生动地描绘了农村和市镇的阶级关系，描绘了少数专权者怎样残酷地损害和侮辱劳动人民。他的早期的杂文也刻画了阶级对立的事实。他对于地主、豪绅、买办、洋奴、官吏、军阀和他们的走狗表示了很深的憎恶。“在他早期的杂文中，他是不断和所谓“阔人”、“治者”、“压迫者”、“屠杀者”、“正人君子”、“偷挖中华民国的柱石的奴才们斗争的。”(拙著“论鲁迅的思想”初版127页，“人民文豪鲁迅”新版83页)而另一方面，他对于被剥削、被压迫的劳苦大众和被侮辱被损害的卑微人物表示了很大的同情，甚至从他们的身上看出了为士大夫所难得的善良品质，这一类的思想感情都洋溢在他的早期作品中。我在1940年发表于“求知文丛”的“爱国主义者与国际主义者的鲁迅”中说:“鲁迅在思想上发展成为一个阶级论者，虽然可说是一个飞跃，但这飞跃是经过他自己的思想准备和自我斗争实现的”，“在没有意识地接受唯物史观与阶级论之前，鲁迅通过直感的体验，是看到阶级的对立，有时不自觉地接触到了社会存在决定主观意识这个最高命题的。”(“论鲁迅的思想”初版126—127页，“人民文豪鲁迅”新版82—83页)这个看法我以为大体上是不错的。

描述：

