id: f4d66ef670
标题：马克思列宁主义政党的团结一致是世界 社会主义体系取得进一步胜利的保证苏联“真理报”文章的摘要
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　据塔斯社莫斯科讯:“真理报”九日发表题为“马克思列宁主义政党的团结一致是世界社会主义体系取得进一步胜利的保证”的文章。

文章说，在南共第七次代表大会以前发表的南共纲领草案引起了许多国家共产党和工人党的严厉批评。1958年4月出版的苏联共产党中央委员会的“共产党人”杂志第6期批评了南共纲领草案。5月初，中国共产党中央机关报“人民日报”在“现代修正主义必须批判”这篇社论中严厉批评了南共纲领草案和南斯拉夫领导人的立场。正如各国共产党报刊所一致指出的，在南共纲领草案中有许多论点实际上是对马克思列宁主义的修正。

南共纲领草案看来是同所有共产党赞同的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言相对抗的文件。因此，南共纲领草案不是巩固、而是削弱共产党和工人党的团结、削弱社会主义国家团结的文件。

文章指出，南斯拉夫的领导人在南共代表大会上激怒地谈到对南共纲领草案的批评，把这些批评拒之于“门外”，不对它们作实质的讨论。南共代表大会的文件表明，南共纲领草案中一些错误原则在代表大会上得到了报告人和某些发言人全面发展和维护。对于这样的言论必须进行原则性的批评和坚决的驳斥。

文章在谈到国际局势问题时指出，不能忽视南共第七次代表大会对第二次世界大战后国际局势所作的原则上错误的估计，也不能忽视它对国际紧张局势原因的曲解和对苏联外交政策实质的歪曲。南共领导人把苏联同帝国主义国家混为一谈，他们严重歪曲历史事实，硬说苏联奉行“实力地位”政策、进行侵略和渴望世界霸权。为帝国主义国家开脱、把战后时期形成的国际紧张局势的过错归罪于苏联的企图，在南共第七次代表大会上对苏联的指责中表现得最为露骨，他们硬说苏联的政策是促成“缔结大西洋公约的主要原因”。这样歪曲苏联的外交政策和作用，不能不引起一切在实际上积极反对帝国主义和侵略、反对新战争威胁的人们的愤慨。歪曲建立北大西洋集团的真正原因，实际上无非就是为建立这个侵略性军事集团并用它来作为攫取世界霸权的主要工具的美国帝国主义辩解。

文章指出，南共代表大会的报告人在分析国际局势时抛弃了阶级观点。文章引用了铁托的话:“如果我国外交政策同另外某个国家的政策、具体说同苏联政策相同时，那就更好了。我们也希望，我国的政策和我们对国际问题的观点尽可能多地同美国和其他西方国家的政策和观点相同。”文章接着说:“共产主义老联盟的领导人一方面认为自己的观点是共产主义的观点、自己的外交政策从巩固社会主义的利益出发，另一方面却又声明希望南斯拉夫的政策和观点更多，地同美国的政策和观点相同，这听起来是多么令人奇怪!”

“这种态度是不符合马克思列宁主义精神的，因为它无视现代社会发展的基本矛盾——帝国主义和社会主义体系之间的矛盾。这种态度违背社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言对国际局势的估计，违背公认的历史事实。”

文章在谈到两个阵营的问题时说:“南共的领导人不同意各国共产党人一致公认的现今世界分为两个对立的阵营——社会主义阵营和帝国主义阵营的说法。他们说，南斯拉夫站在这两个阵营之外。然而，要知道，世界分为两个阵营并不是那些人或哪些党派异想天开的结果。世界社会主义体系的形成、与帝国主义阵营相抗衡的世界社会主义阵营的出现，世界分为两个阵营，这些都是人类社会发展的历史过程的合乎规律的结果。”

文章接着说，社会主义国家之间和领导这些国家的共产党和工人党之间的相互关系问题对社会主义和共产主义的发展有着极重要的意义。

社会主义国家所以能够团结成为一个统一的大家庭，是因为它们走着共同的社会主义道路，它们的社会经济制度和国家政权有着共同的阶级实质，它们需要互相支持和帮助，在争取社会主义和共产主义的胜利的斗争中它们的利益和目标是一致的。

文章批判了铁托的这种说法:“经常有人指责我们不是国际主义者，因为我们没有参加阵营。对于这些同志来说，国际主义就取决于是否参加阵营而不是是否属于更广泛意义的社会主义世界。”文章说:“不言而喻，无产阶级国际主义不仅仅适用于社会主义阵营，这种思想还把工人阶级的一切马克思列宁主义政党联合起来，把国际工人运动和民族解放运动团结起来。但是，决不能由此得出结论，认为在社会主义已经取得胜利的那些国家之间不必加强国际主义联系、兄弟合作和互助了。共产党和工人党，特别是那些作为执政党的共产党和工人党，对世界社会主义体系的命运负有重大的历史责任。因此，为了整个国际工人运动、全世界和平和社会主义事业的利益，它们正在加强自己的团结和同志式的合作。”

“在目前的条件下，当新的社会主义社会已经把三分之一以上的人类团结在一起的时候，加强先进国家之间在实践上的合作和理论上的合作就有了迫切的需要。”

文章着重指出，南共代表大会的发言中所奉行的路线，其目的是论证社会主义国家的独特性和把它们彼此对立起来。这些发言用“领导国家”的“霸权主义”、“这些党的领导习惯于接受和执行来自外部的指示”这种话来诬蔑社会主义阵营。这种说法同帝国主义宣传机关的陈词滥调是毫无区别的。帝国主义者正是利用这种谰言来“论证”它们对人民民主国家的颠复活动，它们打着“解放”这些国家的幌子，实际上是想使资本主义制度复辟。

文章说，现在，社会主义国家已经不是一个而是很多个，单独地建设社会主义和共产主义是不可能的。苏联人民曾经不得不单独在一国建设社会主义，这种历史时期早已过去了。现在，社会主义已经成为世界体系。社会主义发展的新阶段已经来到。现在，每一个社会主义国家，无论它是大国或小国，都需要其他社会主义国家和整个国际工人运动的帮助。

文章继续说，在南共代表大会上，报告人和某些发言者都感激地谈到美国对南斯拉夫的援助。但是在谈到同社会主义国家的经济合作时却十分勉强，社会主义国家的援助被估计得过低，甚至被忽视。铁托在他的报告中强调指出，南斯拉夫同美国的关系的基础是:相互尊重、平等合作和互不干涉内政。他说:“如果有某种企图不符合这一原则的话，那通常是来自某些个人或集团，而不是美国政府也是这样的。我们在极其需要援助，即斯大林对我国施加政治、经济和宣传压力的时候，我们从美国得到了经济和军事援助。这在很大程度上帮助我们克服了当时的巨大困难。”

文章说:“这样看来，原来美国政府给了南斯拉夫‘无私的’援助，只是‘某些个人或集团’曾经徒劳无益地企图使美国政府离开相互尊重、平等合作和互不干涉内政的道路，美国政府还是反对这些人的呢!读到这种对美国统治集团卑躬屈节和奉承拍马的演说时，不禁要问:美国垄断资本家为什么对南斯拉夫这样有好感呢?每个共产党人都有权考虑一个问题:为什么美国帝国主义者——社会主义的最凶恶的敌人——认为帮助南斯拉夫是上算的呢?”

“不能不提到，铁托在普拉发表博得全世界反动派一致喝彩的对苏联不友好的演说前后，南斯拉夫从美国帝国主义那里得到了新的大批奖金。据南斯拉夫报纸道报，1956年11月3日，南斯拉夫同美国签订了一项关于美国供给价值9830万美元的剩余农产品的协定，而根据南斯拉夫通讯社道报，在1956年12月底，美国政府又把一张约60亿第纳尔的支票交给了南斯拉夫。南共代表团刚刚拒绝在社会主义国家共产党和工人党宣言上签字，美国马上就给了南斯拉夫一笔巨额贷款，并签订了供给价值6250万美元的美国剩余农产品的协定。可能，南斯拉夫领导人削弱社会主义国家和共产党的团结的新企图也将得适当的奖赏。”

文章强调说:“帝国主义者从来不向任何人白送礼物。”

文章接着说:“由于美帝国主义的所谓无私援助的结果，南斯拉夫对外国债总额达到了8亿多美元的巨大数字。南斯拉夫每年要用出口收益的25%以上偿还外债。南斯拉夫也像其他获得‘美援’的国家一样，从美国垄断组织得到的主要是小麦、猪油等剩余农产品。但是，美国垄断组织却不愿意通过援助的方式向南斯拉夫输入工厂和电站用的完善设备以及发展现代工业、国家技术进步和经济进步所必需的一切设备。

“至于苏南两国的经济关系却建筑在另外一种基础上。南共第七次代表大会的报告列举了最近几年两国所签订的最重要的协定。首先是关于在南斯拉夫建设价值达1亿1千万美元的企业的协定。此外，还提到了苏联向南斯拉夫提供5400万美元的货物贷款协定，3000万美元的黄金或外汇贷款协定，关于建设制铝厂、肥料厂的专门协定等等。

“即便是这个苏联和南斯拉夫之间各项协定的简表也表明，苏联跟南斯拉夫以及其他社会主义国家的经济关系同所谓美援的根本的、原则性区别在什么地方。”

在谈到目前苏联和南斯拉夫的经济关系时，铁托说这是“对两国都很有利的经济合作”。

然而，苏联劳动人民给予南斯拉夫以友好援助，绝不是从这样做在商业观点看对他们“很有利”这种考虑出发的。他们在自己的政策中，在同兄弟社会主义国家的关系上根据的是建设社会主义的利益、巩固，和发展世界社会主义体系的利益。帮助同志和朋友，这就是履行自己的国际义务。苏联人就是这样考虑并且以此为根据来行事的。

文章说:“但是，南共纲领草案的起草人粗暴地歪曲了社会主义国家之间关系的性质，以不友好的、甚至诽谤的口吻硬说它们觊觎霸权，硬说在社会主义发展的最初阶段，某些民族和某些国家有可能‘利用这种或那种形式对其他国家实行经济剥削’。在南斯拉夫是否有人认为，苏联同南斯拉夫的经济关系中表现了这种‘剥削’倾向呢?假如是这样，那么倒可以让南斯拉夫摆脱这种‘剥削’。”

“我们不强迫任何人接受任何东西。我们不强迫任何人接受我们的国家制度、我们的社会生活方式和我们的思想体系。我们也不强迫任何人接受我们的友谊，接受我们的经济援助。”

“真理报”的文章说:“南斯拉夫领导人说，现有的意识形态的分歧不应当导致南斯拉夫和社会主义国家之间国家关系的恶化。但是，经验表明，光是重复这一真理是不够的。不能不看到，意识形态的分歧假如不是消除、而是继续加深，那么自然也就会引起政治问题上的分歧。”

“苏联和苏联共产党坚决地消除了过去对待南斯拉夫的不公平和错误。但是，应当直率指出，在1948年和在这以后，南斯拉夫方面犯了民族主义性质的错误，在一些重要问题上脱离了马克思列宁主义原则。”

文章指出，苏联共产党在同南斯拉夫关系正常化方面表现了主动精神，并坚持不懈地、始终不渝地履行了自己的义务。而南斯拉夫领导人的行动却不是这样。中国“人民日报”5月5日社论公正地着重指出，南共领导集团拒绝了苏共中央和各国共产党人的善意的努力。

文章说，南共第七次代表大会、南共纲领草案清楚地表明了，南斯拉夫领导人继续站在违背马克思列宁主义原则的立场上。他们把这看成是自己特别勇敢。某些南斯拉夫发言人在对其他国家共产党的攻击中陶醉于使用各种耸人听闻的字眼和刺耳的术语。

南共领导人的这种行动表明，他们粗暴地破坏了无产阶级国际主义的原则。

文章驳斥了南共领导人粗野地指责别人干涉南斯拉夫内政的谰言。文章说，既然南共中央把自己的纲领草案分送给所有共产党和工人党，显然是叫大家对南共这个纲领草案表示意见。可是当别人把这种意见谈出来了时，极不客气的攻击就开始落到他们的头上。

文章说，在南共代表大会上有人硬说，在意识形态问题上不可能有一个可以断定谁是谁非的正确无误的裁判官，而唯一的、最后的裁判官就是实践、就是历史。但是，难道历史没有证实马克思列宁主义的基本原理是正确的吗?难道革命斗争和社会主义建设的实践没有表明这些原理的伟大革命力吗?

那么，到底为什么受过不同国家的千百万工农争取美好生活的斗争经验考验的这些马克思列宁主义原理不能成为意识形态争论当中的指路明灯、指南针和真理的尺度呢?否认这一点，就是反对马克思列宁主义原理的正确性。

文章说:“南共纲领草案关于社会主义的国家的一切说法实质上都是要削弱社会主义国家。这对谁有利?一切社会主义国家历史的经验表明，在过渡时期条件下，在渴望资本主义复辟的帝国主义侵略阵营存在的情况下，一切想削弱社会主义的国家的作法，只是对社会主义的敌人帝国主义者有利。”

“南共纲领草案歪曲地叙述了社会主义国家及其理论思想在苏联的发展过程，企图把苏维埃国家的历史描绘成具有某种‘官僚国家极权主义的倾向’，并且把必须运用社会主义国家作为建设共产主义的武器的主张，说成是‘对于马克思主义的一种国家极权实用主义的修正’。大家都知道，马克思在‘哥达纲领批判’中谈到过‘共产主义社会的未来国家性质的问题’。列宁也说过，‘要使国家完全消亡，必须有完全的共产主义’。马克思和列宁的这些天才的结论不断为各国建设社会主义的国际经验所证实。人们完全有理由问:到底是谁在修正马克思和列宁关于国家的学说呢?”

“在南斯拉夫领导人的言论中，经常把社会主义民主的发展同社会主义的国家的发展对立起来。他们这样做，是无视列宁主义关于社会主义的国家的发展也就是社会主义民主的发展这一指示的。”

“真理报”的文章最后说:“对整个国际共产主义运动采取什么态度，对那些在马克思列宁主义基础上总结经验和确定了争取和平、民主和社会主义任务的纲领性文件采取什么态度，在目前条件下是对每一个共产党和工人党极为重要的问题。在世界分为社会主义和资本主义两个体系、两个阵营的时代，国际共产主义运动和每一个马克思列宁主义政党的任务是要正确地看到对共同敌人帝国主义斗争的前景，加强工人阶级政党的一切力量的团结和统一，以便打退反动派的各种阴谋，巩固和发展世界社会主义体系。在这种情况下，哪怕是稍微脱离马克思列宁主义的原则，流露任何特殊性和宗派主义，都不可避免地会陷于修正主义的泥坑，而一切马克思列宁主义政党都在同修正主义这种主要危险进行坚决的斗争。”

“国际共产主义运动和世界社会主义阵营的伟大的不可战胜的生命力在于它们在马克思列宁主义原则基础上的团结一致。像保护眼珠一样保护这种团结一致，在共同敌人——侵略的帝国主义——面前全力加强这种团结一致，这是一切共产党和工人党的神圣职责。”

描述：

