id: f4d65aeec1
标题：美帝的疯狂掠夺严重威胁加拿大民族经济加拿大人民强烈反对美帝经济控制
日期：1971-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社渥太华二十日电　美帝国主义加紧控制加拿大经济命脉的行径正在激起加拿大越来越强烈的不满和抵抗。

到一九六九年年底，美国在加拿大的直接投资已达二百一十亿美元。这一年，它从加拿大攫取了十五亿四千多万美元的利润。现在，美国控制着加拿大百分之九十六的汽车工业、百分之九十的石油工业、百分之八十的化学工业和百分之六十的机械工业，使加拿大的民族经济遭到严重摧残和威胁。

这种局面引起加拿大人民强烈的不满。上周末在埃德蒙顿举行的一次约五百人参加的集会上，多伦多大学的一位经济学教授说，美国资本大量入侵加拿大，“这是对我国经济主权的严重侵犯”，“如果加拿大要决定自己的生活方式，它就必须重新控制自己的经济前途。”他指出，一九六○年以来，约一千家加拿大公司已被美国公司并吞，美国资本对加拿大的剥削“已到了使加拿大经济发生金融枯竭的地步”。

在这同时，七百名学生在韦洛达尔集会，加拿大前财政部长沃尔特·戈登在会上讲话。他警告说，由于美国日益加强对加拿大经济的控制，加拿大正面临着危险。在会上讲话的一个学生指出:“要对他们(指美国)采取激烈的态度”。

加拿大反对美帝控制的情绪日益增长，引起美国垄断资产阶级的不安。《洛杉矶时报》的一篇文章也说:“毫无疑问，加拿大的民族主义情绪正在日益增长，而这种情绪常常以反美情绪的形式出现。”

描述：

