id: f4d87eae4e
标题：宠辱不惊的人生
日期：1995-12-5
是否是时间段：false
作者：徐根宝
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐根宝

敬爱的周恩来总理握着我的手……整整二十三年过去了，这位历史伟人给予我的温暖和力量，永远留驻在心田。

那是1972年的8月，中国国家足球队在北京工人体育场迎战来访的阿尔巴尼亚队，周总理在百忙中亲临赛场，自始至终观看了比赛。当比赛结束，双方以1比1踢平后，他老人家信步走下主席台，与大家亲切会见。当时我担任国家队队长。就在周总理来到面前的那一刻，心头顿时感到一热，眼眶有些湿润了。我紧紧地握着总理的手，总理亲切地说:“你们踢得很好。”

周总理是我最为崇敬的党和国家领导人之一，尤其是在文革期间重新恢复体育比赛的第二年又一次受到总理的接见，心情非常激动。前一年同来访的刚果(布)足球队首次比赛时，总理也曾在人民大会堂接见过我们国家队的三位代表:戚务生、王后军和我。不过，未能留下纪念的照片。这一回，我们抱着急切的心情事后向在比赛现场拍摄的新华社记者询问。照片送来了，我非常幸运，其中有总理和我的这一张。这是一张放大成12英寸的黑白照片，多少年来，我一直将它端端正正地挂在北京寓所客厅的墙壁中央，这是我一生中最为珍贵的纪念。

这张珍贵的照片，给予我一种无限的精神寄托，一种无穷的人格力量。在人生的道路上，不论是失败还是成功，我都会想起“宠辱不惊”四个字，因为这也是周恩来这位人生楷模风范的写照。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\12\95c5090201.JPG">

<FONT class=imgsm>1972年，作为中国国家足球队队长的徐根宝，受到周恩来总理亲切接见</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\12\95c5090202.JPG">

<FONT class=imgsm>徐根宝与小队员在一起</FONT>

描述：

