id: f4d96f5b8a
标题：《人民日报》今天以三整版的篇幅继续刊登一些国家的共产党领导人、领导机构和党报 就赫鲁晓夫下台问题发表讲话、文件或文章
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　今天《人民日报》以三整版的篇幅继续刊登了一些国家共产党和工人党领导人、领导机构和党中央机关报就赫鲁晓夫下台发表的讲话、文件或文章。

印度尼西亚共产党新闻局十一月十一日发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地十一日在接见苏联驻印度尼西亚大使米哈伊洛夫时说，他赞赏苏联共产党领导人所采取的解除赫鲁晓夫的职务的步骤。

印度尼西亚共产党中央委员会新闻局十三日发表了艾地十二日在人民青年团于雅加达举行的庆祝建团十九周年大会上讲话说，“由于全世界的马克思列宁主义运动的发展，我们反对现代修正主义的斗争获得了辉煌的成就。”

艾地说，“赫鲁晓夫下台显然不是由于年迈或者患病，而是由于赫鲁晓夫的国内外政策破产的结果。”

艾地说，“但是我们不能认为，赫鲁晓夫的下台就意味着粉碎现代修正主义的斗争已经结束。”

据印度尼西亚共产党新闻局公布，艾地十三日晚上在雅加达举行的庆祝十月社会主义革命四十七周年的群众大会上发表讲话说:“‘赫鲁晓夫时代’的消逝，在共产主义运动中出现新的可能性。”他说，“大变化必将发生，它就是将要发生的好的大变化的起点。”

艾地说，“我们认为，苏联共产党二十次、二十一次和二十二次代表大会的决议，只能由苏联共产党自己来修改。印度尼西亚共产党不能修改它，而其它共产党也不能修改它。但要知道:全世界革命的人民运动和马克思列宁主义运动希望修改它，并把苏联共产党中央委员会解除赫鲁晓夫的职务这一值得称赞的措施看成是必将发生的好的大变化的起点。”

日本共产党中央机关报《赤旗报》十一月四日发表题为《赫鲁晓夫下台和&lt;日本之声&gt;一伙的命运》的文章说:“赫鲁晓夫被解除了苏联共产党中央委员会第一书记、苏联共产党中央委员会主席团委员和苏联部长会议主席的三个职务，对整个国际共产主义运动也有着重要的意义。正是苏共领导的机会主义和分裂主义的路线，应当对近几年来国际共产主义运动的不团结现象的扩大，负有最重大的责任。”

文章说:“赫鲁晓夫下台，是以他为核心的苏共领导所推行的各项政策的矛盾的一次爆发，同时也是现代修正主义路线的戏剧性的破产的表现。正如所有的述评和评论所一致指出的那样，苏联的内外政策，无论是农业政策、工业政策、思想和文化政策，或者是外交政策，都在各方面陷于严重僵局。特别是苏共领导关于国际共产主义运动的方针，正如它所策划的分裂的国际会议的筹备过程所表明的那样，已经陷于严重的进退维谷的境地。这样的内外政策的矛盾加剧和日趋破产，可能是促使苏共领导的内部矛盾深刻化，因而引起突然更迭领导的直接原因。赫鲁晓夫的下台，反映了(尽管是间接的)真正的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者反对国际现代修正主义潮流的斗争的发展。”

文章说:“赫鲁晓夫的下台，对国际现代修正主义潮流是一个巨大的打击”。

“但是，这些情况并不直接意味着，苏共领导已经开始对它过去所执行的机会主义、分裂主义的路线进行全面的、彻底的自我批评”。

文章在谈到日本反党修正主义集团对赫鲁晓夫下台表示“痛心”，要求苏共新领导说明“经过”时说:“不管解职的经过是怎样的，都不能推翻赫鲁晓夫被解职的事实。而赫鲁晓夫所犯的严重错误是无法抹煞的。因此，他们只能陷于这样左右为难的境地:即一方面承认新领导，另一方面又对赫鲁晓夫恋恋不舍。”文章说，“他们拼命努力使苏联共产党的新领导能够继承过去的赫鲁晓夫的修正主义路线，从而希望他们对我党采取的攻击和敌对行为能够为新领导所‘公认’。”

文章指出:“赫鲁晓夫的下台对春日(庄次郎)、志贺和神山等反党、卖党分子的打击是这样的:他们以往无条件地支持和盲目服从以赫鲁晓夫为首的苏共领导的路线的做法，被苏共领导搞垮了，因而丢脸于天下；而且，由于赫鲁晓夫下台，他们的一切卑鄙的充满政治野心的计划都流于土崩瓦解。”

文章说，“赫鲁晓夫的下台对于‘统一社会主义同盟’内的春日庄次郎和内藤知周等人的‘社会主义革新运动’、志贺义雄和铃木市藏等人的‘日本之声同志会’以及神山茂夫和中野重治等人的以盲目服从苏共领导为特点的所有的反党、叛党集团来说，的的确确是当头一棒，并且摧毁了他们的基础。”

文章说，“今后将会更加明显的是，他们所押的牌是要倒霉的。因为，在赫鲁晓夫下台以后的新形势下，他们越是进行反党活动，越是要求‘国际上的支持’，那么就越会加剧国际现代修正主义潮流公然与《日本之声》一伙勾结的矛盾，《日本之声》取得成功的前景会变得越来越渺茫。志贺等人进退维谷的处境已经到了难以自拔的程度。”

文章说:“正如赫鲁晓夫的下台和苏共领导核心的更迭，并不意味着国际共产主义运动内部的不团结问题立刻会得到根本的解决，也不意味着解决了在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中的最困难的问题那样，这件事情对我国的反党、卖党集团的打击，也不意味着反党、卖党集团会自动地灭亡和放弃反党活动。”

文章最后说，在国际现代修正主义潮流今后进一步加剧其矛盾和遭到破产的过程中，我国的反党、卖党分子将继续受到比赫鲁晓夫被解职更大的打击，这是无可置疑的。我们党将坚决地粉碎他们。

秘鲁共产党中央委员会政治委员会十月十六日就赫鲁晓夫被解除职务发表声明说:“赫鲁晓夫被解除苏联共产党和苏联政府领导职务是对国际共产主义运动、对世界工人阶级和被压迫人民的斗争具有非常重大的意义的事件，伟大的苏联及列宁和斯大林的党不能够、也不应该再容许由一个实际上为美帝国主义效劳的人进行领导了”。

声明说:“秘鲁共产党中央委员会政治委员会以真正的革命激情欢迎解除赫鲁晓夫的职务，希望苏联共产党和苏联政府的新领导人能坚定地遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义。赫鲁晓夫及其支持者引入苏联共产党内的现代修正主义应该不留一点残余地加以清除。这是使列宁和斯大林的党重新成为世界共产主义和工人运动的‘突击队’的必不可少的条件。”

阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》十一月一日发表了题为《赫鲁晓夫下台，赫鲁晓夫的修正主义并没有消除》的编辑部文章说，“赫鲁晓夫的不光采的下场，是所有革命的马克思列宁主义者从无产阶级国际主义的立场出发为反对现代修正主义而毫不妥协、勇敢地进行原则性斗争的结果，是所有革命者为维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争的结果，是毫不留情地揭露这个共产主义叛徒的活动的结果。这是马克思列宁主义对现代修正主义的重大胜利。”

文章指出，“赫鲁晓夫被解除苏联党和国家领导机构的职务，是苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会制定的现代修正主义政治路线和意识形态路线的失败。”

文章说，赫鲁晓夫这个叛徒被赶下台，再一次证明了我们党一向强调的这一点:真理在马克思列宁主义者一边，我们的事业是正义的，正义的事业定将取得胜利，马克思主义是不可战胜的，修正主义定将遭到失败。

文章说，赫鲁晓夫的被赶下台，明显不过地证明修正主义内部矛盾重重，他们是决计无法肯定解决这些矛盾的。他的被赶下台再一次证实了有悠久历史的这一教训:背离马克思列宁主义的人，同无产阶级的敌人、人民的敌人、社会主义的敌人勾结起来的人，一定要被革命的车轮、被历史的车轮毫不留情地压得粉碎。这件事明显不过地证明，走上修正主义道路的人，不论是考茨基、铁托、还是赫鲁晓夫的修正主义道路，都将无可挽回地被击败。

文章指出:“赫鲁晓夫的敌对活动由来已久。他的背叛有深刻的根源，为社会主义和革命的命运招致极为严重的后果。因此，革命的马克思列宁主义者一方面认为，赫鲁晓夫的可耻下场、他的退出政治舞台，是对现代修正主义者取得了一次十分重大的胜利，证明现代修正主义的政治路线和意识形态路线的失败，同时认为革命的马克思列宁主义者的斗争并没有结束。

“赫鲁晓夫这个人在政治上的垮台，尽管他是现代修正主义的头目，并不意味着对苏联、马克思列宁主义、社会主义阵营以及共产主义运动和工人运动、各国人民的革命、自由和独立事业以及和平事业造成这么大的祸害的赫鲁晓夫的政治、意识形态、经济和组织路线的消除。赫鲁晓夫被排除出苏联党和国家领导机构，并不意味着赫鲁晓夫修正主义的死亡，并没有消除体现在苏联共产党二十大和二十二大的路线中的赫鲁晓夫的修正主义意识形态和政策。二十大和二十二大的路线是根深蒂固的，要防止这种危险、要使这种危险不可能重演，必须把这种危险根除掉。这是唯一的挽救办法。”

文章说:“阿尔巴尼亚劳动党，象所有真正的马克思列宁主义者和革命者一样，将坚决地继续进行自己的正义斗争，直到最后击败现代修正主义。革命的共产党人不存幻想，也不会落进欺骗伎俩和虚声恫吓的圈套，不管这种欺骗和恫吓伪装得如何巧妙，他们在对现代修正主义的头目赫鲁晓夫取得胜利之后，将进一步增强自己的队伍，加强伟大的反修正主义阵线，更加高高地举起马克思列宁主义的旗帜，对各国人民的敌人——帝国主义提高革命警惕性，为反对共产主义运动和工人运动当前主要危险——赫鲁晓夫修正主义而加紧进行斗争。”

比利时共产党中央政治局十月十五日发表公报说，“比利时共产党对于把赫鲁晓夫清除出苏联共产党领导和苏联政府感到高兴。”

“这样一来，最坏的政治冒险家的事业便结束了，他已经为苏联、为社会主义阵营其它国家、国际共产主义运动和全世界各国人民的事业造成了巨大的损害。”

“只有帝国主义者及其仆从才对清除他感到不高兴。”

公报说:“比利时共产党向苏联劳动者和苏联共产党致敬，祝贺他们刚采取的措施，并希望看见在短期内恢复社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结。”

比利时共产党书记格里巴十月二十三日在《人民之声》周刊上发表文章说:“现代修正主义的头子赫鲁晓夫，最近已被清除出苏联共产党领导机构和苏联政府。”

“这在资本主义领导人中引起激动情绪，使美帝国主义者及其社会民主党仆从和其他人感到不安，使赫鲁晓夫分子惊慌失措，这是有原因的。”

“各国人民最凶恶的敌人向赫鲁晓夫致敬，便着重表明了他的背叛到了多大的程度，帝国主义者寄托在他身上的希望有多大。”

“但是，这并不是那些大人先生们的幻想的最后一次破灭!”

“诚然，赫鲁晓夫及其集团已经使苏联、社会主义阵营、国际共产主义运动和各国人民的革命事业受到很严重的损失。”

文章说，“赫鲁晓夫同美帝国主义合作，远没有使美帝国主义平静下来，反而增加了它的傲慢和侵略气焰:世界战争的危险增加了，苏联的安全本身也直接受到了威胁。”

“大国沙文主义、新殖民主义的剥削的推行、对社会主义国家进行粗暴的和不能容忍的经济政治侵略，是赫鲁晓夫破坏性活动的特点，引起了社会主义阵营的分裂。”

“赫鲁晓夫甚至向印度反动资产阶级提供武器，支持它对社会主义中国进行侵略。”

“赫鲁晓夫想牺牲古巴的主权。”

“赫鲁晓夫背离不同社会制度国家和平共处的列宁主义观念，他是服服贴贴地听命于帝国主义、对各国人民进行核讹诈、以及被剥削者和剥削者之间的和平共处的宣传者。但是为反对压迫而斗争的各国人民拒绝了赫鲁晓夫和赫鲁晓夫主义。”

“赫鲁晓夫在国际共产主义运动中的分裂活动也遭到了失败，他希望强加于人的‘会议’召开不成，便证明了这一点。”

“他打算把德意志民主共和国出卖给西德复仇者，他扬言要对中华人民共和国进行军事侵略，都表明赫鲁晓夫的反共狂是无止境的。”

文章最后说，“对帝国主义的令人难受的别有用心的吹捧、笼络人心的伎俩、撒谎、使用武力和镇压，都不能阻止赫鲁晓夫垮台，他是背叛的象征。社会主义革命的力量不能不注意到这一点。”

澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)中央委员会十一月十七日在《先锋报》的一期特刊上，发表了关于国际共产主义运动团结问题的决议。

决议说，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)“欢迎最近赫鲁晓夫的下台。赫鲁晓夫的下台表明修正主义内部的危机，为反对修正主义的斗争取得更大的胜利铺平了道路。必须指出，自从赫鲁晓夫下台以来，在世界共产主义运动内部，修正主义分子觉得有必要宣扬赫鲁晓夫修正主义最恶劣的主张。例如提到十四个社会主义国家(那就是把南斯拉夫修正主义者纳入国际共产主义运动)，坚持并且强调苏共二十大、二十一大和二十二大的修正主义论点，在和平共处的幌子下同美帝国主义合作，等等。这些事情远远无助于国际共产主义运动团结的事业，它们使分歧重新出现，使帝国主义者高兴，并且直接违背一九六○年八十一党声明。这些事情表明修正主义在危机中拼命保持它的地位。这些事情表明了非常严重的蜕化变质和对马克思列宁主义的背离。这些事情证明一九六○年八十一党声明的正确，八十一党声明认为主要危险是修正主义”。

决议指出:“这些事情证明，修正主义有一定的社会基础，即资产阶级影响的存在和对美帝国主义的投降。这些事情证明，必须坚决坚持马克思列宁主义，维护一九五七年宣言和一九六○年八十一党声明的革命原则的斗争必须进行到底。”

决议说，“澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)支持召开全世界共产党参加的国际会议，但是在苏联共产党和中国共产党得到充分的时间在马克思列宁主义的基础上讨论和解决分歧以前，在阿尔巴尼亚劳动党和苏联共产党得到时间在同样基础上讨论和解决它们的分歧以前，在其他党和苏联共产党充分讨论和磋商它们之间悬而未决的分歧以前，这样的国际会议不可能取得成功。分歧完全是由于一方面苏共领导实行修正主义和另一方面有关各党坚持马克思列宁主义而发生的。只有经过充分的准备并且有放弃非马克思列宁主义理论和政策的真正愿望，这样的国际会议才能够成功。”

锡兰共产党全国组织员、政治局委员桑穆加塔桑十月二十四日在《劳工报》上以《国际共产主义运动最大的破坏者——赫鲁晓夫下台》为题发表文章。

文章说，“上周，两个令人欢迎的消息在彼此相隔不到二十四小时的时间内在全世界传开了。第一个消息是，赫鲁晓夫，污蔑伟大的斯大林的革命形象、破坏国际共产主义运动团结的那个人，已被解除他所担任的苏联共产党第一书记、苏联部长会议主席和苏联共产党中央委员会主席团委员这些职务。第二个令人欢迎的消息是，第一个亚洲国家，伟大的中华人民共和国，爆炸了核弹。第一个消息预示着现代修正主义的不可避免的死亡，第二个消息表明了马克思列宁主义力量的日益增长的威力。”

文章说，“赫鲁晓夫这样突然被免职的原因是什么?对这一点的答复必须从苏联在国内面临的经济困难、赫鲁晓夫外交政策的失败和他处理与中国共产党的争端的拙劣做法中去寻找，这个争端已使苏联党甚至在国外的支持者当中都陷于孤立了。”

文章说，“在十月革命四十七年以后，在赫鲁晓夫修正主义政策影响之下，资本主义复辟的迹象已经显现出来了。”

文章说，“在外交政策方面，赫鲁晓夫也遭到惨重的失败。他把和平共处原则歪曲成为向帝国主义投降，并设法宣传这样一种说法，即在肯尼迪和约翰逊统治之下的美帝国主义已变得‘明智了’。他在这方面的最大罪恶是在他访美后宣传‘戴维营精神’，宣传世界一切问题都可以由美苏领导人协议解决。赫鲁晓夫同帝国主义者签订的唯一协定是臭名远扬的莫斯科核禁试条约，这个条约实际上是帝国主义观点的胜利，而不是苏联观点的胜利。”

文章说:“赫鲁晓夫最大的罪恶是他对伟大的革命者斯大林的诬蔑和对国际共产主义运动的团结造成的损害。”

法共中央委员会十一月六日就法国共产党代表团和苏联共产党领导人会谈结果通过决议说:“在会谈中，苏联共产党确认它将在各方面继续奉行积极的和始终如一的和平政策，这个政策在法国和全世界受到舆论的支持”。

决议说:“会谈使得两党能够重申它们在一九五七年和一九六○年宣言和声明的基础上争取国际共产主义运动团结而斗争的决心，以及继续准备各国共产党和工人党新国际会议的决心。两党认为，这个会议应该提供一个机会，以便共同重申一九五七年和一九六○年宣言和声明的原则，分析那时说来所发生的变化，从而为整个共产主义运动得出共同的结论，并在反对今天是主要危险的教条主义和也反对不断有所表现的右倾机会主义这两条战线上进行斗争，从而保卫共产主义运动的团结。”

决议说:“赫鲁晓夫的过错主要在于他的过分个人性质的工作和领导方法，这些方法是违背集体领导和社会主义民主原则的。这些方法首先在苏联内政的某些方面产生了消极的影响。”

决议说:“苏共代表肯定说，苏联党和国家的政策已取得重大成就，这个政策将在各方面继续执行。他们强调指出，苏共决心保证执行二十大、二十一大和二十二大关于建立共产主义物质和技术基础、关于发扬苏联党和国家内的民主的决议。”

法国共产党机关报《人道报》十一月九日发表了法共总书记罗歇在法共中央委员会会议上的讲话。罗歇说:“鉴于赫鲁晓夫担任的职务，因此，他在最近几年期间不能不成为这种和平共处政策的代言人。”

“在这种条件下，当宣布他辞职和被代替时，热爱和平的千百万普通人表示希望苏联继续奉行它的和平政策的关切和愿望，那是理所当然的。”

罗歇说:“从了解的情况看来，苏联共产党人对赫鲁晓夫各个时期的行动作了客观的、多方面的估价，一方面，他们承认他有无可否认的功绩，另一方面，他们认为，他在后期的领导活动中也有许多消极方面，这就使得改变是必要的。”

罗歇说:“我们坚决同中国领导人的错误立场进行斗争，但同时我们支持国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结。”

他说:“我们将继续在两条战线上进行斗争:反对教条主义和今天成为主要危险的狭隘宗派主义，反对不断表现出来的右倾机会主义。”

法国共产党机关报《人道报》十一月九日刊登了法共中央政治局委员、中央书记乔治·马歇在法共中央委员会就法共代表团访问苏联所作的报告。

马歇说，苏共领导人在会谈中解释说:“我们新近作出的决定仅仅属于我们自己的职责范围。对各兄弟党来说，重要的是向它们保证，我们的政策将不会有任何改变。”

马歇说:“从向我们说的这一切中可以看出，首先是在苏联内政的某些方面，赫鲁晓夫同志的工作和领导方法已经产生了消极后果。为了实现二十二大的纲领中规定的目标，必须纠正这些方法所产生的缺点，但也不低估在农业方面取得的成就。”

他说:“关于苏联的对外政策和有关国际共运的问题，同志们坚定地坚持这一事实:除了一些考虑不够的作法之外，他们认为，这一政策是正确和妥当的，包括政策的执行。”

“主席团在赫鲁晓夫同志的主持下，讨论了两天。主席团委员们怀着对赫鲁晓夫的崇敬和尊重心情，本着作为主席团委员的负责精神，提出了他们的意见和批评。”

马歇说:“据苏联同志向我们代表团提供的情况，他们的决定是根据党的民主原则和党的党章而作出的。苏共客观地考虑了赫鲁晓夫同志的功过，对他的活动作了多方面的估价。他仍为中央委员会委员一事就证明了这一点。”

“重要的是，苏共在它觉得必要时努力帮助赫鲁晓夫同志摆脱他的缺点之后，毫不费力地结束了不符合二十大和二十二大精神的方法和实践。因此，这两次代表大会的精神和决议是不可改变的、不再允许任何人不遵守党和国家生活中的民主原则。”

在外交政策方面，马歇说:“苏联领导人肯定了他们的基本方针”。

马歇说:“赫鲁晓夫同志的缺点由‘一些狂妄行为’表现出来，这些行为并未妨碍正确路线的正确执行。我们的同志向我们说，‘所公布的一切文件以及不同的时候致兄弟党的信件，仍然完全有效，都不改变。这一切都是主席团同意的。’”

“关于召开一次新国际会议的建议(包括在十二月十五日召开二十六党筹备会议在内)仍然有效。”

“苏联领导人否认了这种暗示:苏共将设法同中共领导人在意识形态方面妥协。”

马歇说什么“同中国领导人的左倾和民族主义路线妥协，对国际共产主义运动、对中国人民本身、对我们党及其反对个人专权的斗争所必需的广泛团结政策来说，都是危险的。”

奥地利共产党机关报《奥地利人民之声报》十一月三日报道，苏联共产党和奥地利共产党的代表十月三十一日举行了会谈。消息说，会谈时讨论了两党感兴趣的问题。“两党坚定地站在得到国际共产主义运动高度评价的苏共第二十次代表大会及其思想的立场上。……继续筹备召开共产党和工人党新的代表会议和筹备会议起草委员会会议。”

丹麦共产党机关报《国土与人民报》十一月二日刊载了丹共和苏共十一月一日在莫斯科举行的会谈的联合公报。

公报说，“在会谈中，强调争取不同社会制度国家间的和平共处、争取和平和裁军、争取民主和社会主义的斗争对两党的现实意义。”

丹共主席耶斯佩森和丹共执行委员会委员、《国土与人民报》主编卡尔逊十一月二日就丹共代表团和苏共领导人会谈举行记者招待会。卡尔逊在回答记者提出的问题时说:“苏共决定由谁任领导该完全是苏共自己的事情，但我们感到其方式及解释不能令人满意。苏共的邀请给予我们能讨论这个问题的机会，我们对此只能感到高兴。我们也强调了赫鲁晓夫在外交政策及争取和平共处方面所作贡献的功绩。我们感到满意，苏联同志明确表示在赫鲁晓夫领导下所遵循的路线是苏共党的路线，今后还将毫不动摇地遵循。”

卡尔逊说:“赫鲁晓夫的功绩，在那次他提出辞职并且由他本人作为党的第一书记主持的会议上，是予以强调了的。但是，对他的批评在很大程度上是国内问题及领导方法这一情况，导致了他们在开始时忽视了这次人员变动在苏联国外的消极影响。”

卡尔逊说，苏共领导人在会谈中表示，“他们将完完全全遵循代表大会在这方面的决议，他们也不隐瞒某些斯大林时代的残余——没有加以比较——仍然存在，而且应该根除。明年年底将举行党的常规代表大会，会上根据新党章要进行改选，从而相当一部分党的领导自然要更新。”

在谈到同中国共产党的关系是否有改变问题时，耶斯佩森说，“所发生的人员变换纯粹是由于方法，而所有主要政治路线继续实施。对国际共产主义运动中的矛盾，情况也是如此。”

意大利共产党机关报《团结报》十一月七日刊载意共领导机构的一项公报。它在谈到意共代表团与苏共领导人会谈的时候说，“在代表团在莫斯科进行的会谈中，明确地证实了苏共要根据二十大路线推行和平共处政策和争取一切反帝力量在为和平和民族解放、民主和社会主义而进行的斗争中团结一致行动的意愿。”

“从代表团了解的情况中可以看出，解除赫鲁晓夫同志的职务的原因，主要应当从对他的特别是后期的活动提出的批评中去寻找，这些批评艇关系到他的领导方法，也关系到这些方法特别是在经济、农业和党的组织中引起的消极后果。”

“人们并不无视赫鲁晓夫同志——他仍然是中央委员和苏联最高苏维埃代表——对于从二十大开始的外交政策和苏联社会生活的发展过程作出的积极贡献，人们也强调指出，他的后期活动的消极方面也可能是由于受了他的健康情况恶化的影响。”

公报说，“党的领导机构注意到，关于解除赫鲁晓夫同志的职务时使用的方法问题，以及关于开展政治辩论和发扬社会，民主问题(在这些问题上，意共代表团已说明了领导机构所提出的批评和保留)，存在着不同的观点。”

公报说，“党的领导机构再一次确认，它对于在目前召开新的共产党国际会议的时机所持的保留态度仍然有效。”

据意大利共产党机关报《团结报》十一月四日报道，意大利共产党总书记隆哥十一月三日在意共艾米利亚区委员会扩大会议上发表济话说:“有人问，我们怎样设想使我们为了尽可能地维护国际行动统一而采取的行动同我们反对中国观点这件事调和起来。我们已经回答过，对我们来说，问题并不是这样摆着:要么破裂，要么实行政治和思想的妥协。”

他说:“我们坚决反对这一类妥协。政治和意识形态分歧不能通过七拼八凑的妥协来克服，而是要通过客观的和有说服力的辩论、对比经验、从事实吸取教训和互相尊重来克服。我们要指出，今天同中国同志不仅有分歧和矛盾，而且还有许多从现在起就可以实现合作和一致行动的问题。”

他说:我们认为，“召开拟议中的共产党和工人党国际会议是危险的”，“但是，我们认为，着手同中国同志讨论是可能的”。

英国共产党机关报《工人日报》十一月十七日刊载英共执委会十五日通过的关于国际共产主义运动局势的决议。

决议说:“英国共产党人一贯要求结束公开论战以创造较好的气氛，国际会议应有一切共产党和工人党参加；应同各党磋商为这样一次会议进行适当的准备，作一切努力为中国共产党参加国际会议筹备委员会、并参加国际会议本身创造方便条件。”

“如果暂短地推迟筹备委员会会议将为中国共产党参加创造方便条件的话，我们认为这是可取的。”

英国共产党机关报《工人日报》十一月十七日刊载了该报总编辑马修斯在英共执委会所作的关于他和英共总书记高兰最近访问苏联的报告，题为《苏联的更动和前途》。英共执委会在十一月十五日的会议上通过了这个报告。

报告说:“我们欢迎苏共领导在公开声明中强调它要遵循二十大、二十一大和二十二大的政策。”

“苏联党承认赫鲁晓夫的功劳，在接受他辞职的中央委员会会议上提到了这些功劳。”

报告说，如果撤换赫鲁晓夫的结果是“更加坚持不懈地实行二十大、二十一大和二十二大的路线，是进一步发展苏联的经济，英国共产党人欢迎这一做法。”

报告说:“我们强调指出，为了苏联的利益，为了它同兄弟党及其他国家人民的关系，发表一个全面的、合情合理的公开声明是必要的，可取的。”

报告说:“中国党领导人在他们的公开声明中已经表明，他们在争论的重大问题——和平共处、向社会主义过渡等——上的态度没有改变。”

“我们党在这些问题上的态度也没有改变。勃列日涅夫的讲话表明，苏联党仍然坚持它以前的声明。多数共产党继续不同意中国共产党的观点。”

芬兰共产党机关报《人民新闻》十月十八日以《苏联事件具有内政性质》为题报道芬兰共产党总书记培西在十月十七日芬共中央全会的发言。他称赞“赫鲁晓夫在反对斯大林时期发展起来的个人迷信的斗争中进行了巨大的工作”。培西说，“当我们谈论赫鲁晓夫的错误的时候，我们不应该忘记他在当苏共和苏联政府领导人时所作出的伟大贡献。在他所在的领导一级，在进行世界规模的介绍苏联情况的工作中和世界规模的宣传社会主义问题的工作中，他都付出了巨大的劳动。”他又说，“苏共中央纠正错误和缺点”，“我认为，应将这个解决看作是积极的事件”。

描述：

