id: f4da1479d3
标题：投降活动必将受到人民的制裁——读《反对投降活动》
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：纪华娅,马长江
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水泵厂　纪华娅

徐汇区衣着用品公司　马长江

三十六年前，伟大领袖毛主席针对混在抗日统一阵线内部的蒋介石搞投降的无耻行径，指出:“中华民族的历史任务是团结抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无论他们如何得势，如何兴高采烈，以为天下‘莫予毒也’，然而他们的命运是最后一定要受到全国人民的制裁的。”革命导师的论述揭示了搞投降活动没有群众基础，搞投降活动必将受到人民的制裁这一历史必然。

一切投降派出卖革命的目的是“图谋少数人私利”。为了谋取私利，他们不遗余力、费尽心机地干尽人间一切卑鄙之事。不是吗?宋江把农民起义军队伍淹没在血泊之中，而使自己“官爵升迁，青史留名”；蒋介石为了保住自己“儿皇帝”的位置，不惜把整个中华民族送到日寇的铁蹄底下去遭受践踏；林彪梦想建立其林家父子的封建法西斯王朝，竟企图引狼入室，欲把社会主义的中国变为苏修社会帝国主义的殖民地!踏鲜血而成官，卖灵魂以投敌，这就是投降派肮脏内心和罪恶行径的真实写照!投降派以牺牲大多数人的利益来换取少数人的私利，决定了他们永远得不到群众，这是他们必然灭亡的根本之点。

投降派搞叛卖活动，必然要推行一条“阶级调和”的政治路线。当时蒋介石高喊着“和则存，战则亡”的口号，其实，他们的所谓“和”，只不过是与人民的敌人握手言欢，主子和奴才的相互默契罢了。一部社会发展史，就是一部血淋淋的阶级斗争史。剥削者和被剥削者，由于其经济地位的不同，决定了他们的阶级利益是根本对立的，绝不会有“和”的可能。统治者和被统治者之间的矛盾，侵略者和被侵略者之间的矛盾，只有通过反侵略的正义战争才能解决，只有通过暴力革命才能解决，这是一条社会发展的客观规律。投降派鼓吹与敌人讲“和”的谬论，只能暴露他们是帮助反动统治阶级残杀人民的刽子手。

凡是投降主义者，都是历史唯心主义者。他们看不清历史发展的趋势，总是过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量。因此，在革命的进程中，他们总是悲观失望。梁山农民起义军明明打了胜仗，但在宋江看来，只有向宋王朝投降，才有活路。现代投降派也一样。苏修社会帝国主义是纸老虎，可是叛徒林彪则以为依仗苏修的核保护伞，就能恫吓住中国人民，让他稳稳当当地复辟资本主义。正是这种历史唯心主义的估量，决定他们投降活动的必然破产。

辩证唯物主义认为:“事物都是一分为二的。”有投降派就必然有反投降派。在有阶级存在的社会中，革命阶级和反动阶级的利益是根本对立的。投降派要出卖革命事业，充当反动阶级的帮凶，必然要遭到革命阶级的坚决抵制。宋江提出“受招安”，立即在梁山泊激起一片反对声，穷苦农民的代表李逵，更是圆睁双眼，怒吼道:“招甚鸟安!”要“杀去东京，夺了鸟位”。蒋介石投降卖国，激起全国人民的强烈反对。站在投降派对立面的革命人民，是任何力量也不可战胜的。因为坚持革命的人民群众是绝大多数，而投降派只是一小撮；人民手中掌握着革命真理，而投降派腐朽反动，完全违背历史的潮流。投降派企图扼杀革命，结果是搬起石头砸自己的脚，终究逃脱不了正义力量的惩罚。

诚然，在阶级斗争的过程中，由于投降派的欺骗性和反动势力的暂时强大，投降阴谋有暂时得逞的可能，然而即使一时得逞，也不过是风中残烛的最后跳动。今天，十月革命的故乡，修正主义上台了，资本主义复辟了，政权被一小撮叛徒集团把持着。但是，乌云遮日难长久，伟大的苏联人民一定会起来推翻修正主义的统治，使世界上第一个社会主义国家重见光明。正如毛主席指出的:右派上台后，“他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”一切投降派都没有好下场，这是历史的无情判决。

描述：

