id: f4db014179
标题：中国赫鲁晓夫是翻案风的总后台
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：范秀宾
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范秀宾

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派以及他们在各地的代理人被广大革命人民群众一个一个地揪出来打倒了。但是，这一小撮阶级敌人并不甘心于他们的灭亡。他们还在作垂死的挣扎。当前，从阴沟洞里刮起的一阵又一阵的右倾翻案妖风，其源盖出于中国赫鲁晓夫。一九五七年反右派斗争之后，就是他公开跳出来为右派分子鸣冤叫屈，替右派分子翻案，胡说什么“右派批评我们不都是错的”，叫嚷什么对右派分子要进行“安排”；一九六二年春，又是他为彭德怀翻案，为所有右倾机会主义分子翻案。在无产阶级文化大革命运动中，中国赫鲁晓夫被揪出来打倒了，但他死不认罪，不断进行猖狂的反扑。

中国赫鲁晓夫散布的右倾翻案谬论，有如下几种:

其一曰:“和彭德怀有相同观点的人，只要不里通外国的就可以翻案”。彭德怀的观点是些什么呢?就是恶毒攻击和污蔑总路线、大跃进、人民公社的反动谬论，就是反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线，阴谋篡党、复辟资本主义的反动纲领。彭德怀是个大野心家、大阴谋家，是右倾机会主义分子。和彭德怀有相同观点的是些什么人呢?就是那些右倾机会主义分子。这一伙反革命黑帮，就是无产阶级文化大革命的主要对象，是我们最危险的敌人。为了巩固无产阶级专政，保证我们国家永不改变颜色，我们必须把他们这一小撮阶级敌人打倒在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身!但中国赫鲁晓夫却叫嚷这些人可以翻案。在这里，中国赫鲁晓夫不仅在为彭德怀以及所有右倾机会主义分子翻案，而且也在为他自己翻案。这真是痴心梦想!

其二曰:“在党的会议上讲的就不定罪了”，“在党内讲的一笔勾销，不叫机会主义。即使讲了错话也可以，不属于右倾机会主义，不属反党集团”。中国赫鲁晓夫这一小撮党内大大小小的走资派，为了反对革命，混入党内，代表国民党反动派的利益，代表地、富、反、坏、右以及一切牛鬼蛇神的利益。他们利用窃取的党政大权，猖狂地反对革命，干着复辟资本主义的罪恶勾当，起了国民党反动派所不能起的作用。其罪大恶极，罄竹难书，怎么能“不定罪”，岂容“一笔勾销”!革命人民就是要定他们这一小撮阶级敌人的罪。我们与这一小撮阶级敌人的斗争是你死我活的斗争，我们不对他们实行专政，他们就要对我们实行专政，阶级斗争的规律就是这样。什么“不叫机会主义”，完全是诡辩!他们这一小撮阶级敌人竭力反对毛主席的革命路线，积极推行右倾机会主义路线，这怎么“不叫机会主义”呢?什么“不属反党集团”，这完全是骗人的鬼话!他们这一小撮阶级敌人就是招降纳叛，结党营私，有计划、有目的、有组织地阴谋篡党篡政，进行反党、反社会主义、反毛泽东思想，复辟资本主义，是一个地地道道的反党集团。中国赫鲁晓夫就是这个反革命集团的黑头目，这难道赖得掉吗?

其三曰:“只要本人提出申诉，领导和其他同志认为有必要，就可以翻案。”中国赫鲁晓夫不仅为一小撮走资派翻案大造反革命舆论，而且还教给他们反革命策略。什么“本人提出申诉”，就是告诉他的同伙，当他们被广大革命人民群众揪出来打倒之后，不要就此罢休，要进行反攻倒算，“提出申诉”，把这个案翻过来。现在一小撮被打倒的阶级敌人，正是在大量的事实面前，拒不低头认罪，叫嚷什么“没有”这样的事实，大喊“冤枉”，什么请“调查”、“核实”。这种人顽固到底，只能是搬起石头砸自己的脚，更暴露了他们的反动本质。什么“领导和其他同志认为有必要，就可以翻案”这就是说，中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派以及他们在各地的代理人，为了招降纳叛，结党营私，可以利用职权，为被广大革命人民群众打下去的一小撮阶级敌人翻案，重新让他们上台。过去他们就是这样干的。但是，无产阶级文化大革命，把他们这一伙反革命黑帮一个一个地揪出来打倒了，妄图翻案重新上台吗?休想!

其四曰:“老革命碰到新问题”。中国赫鲁晓夫是什么“老革命”吗?不是，绝对不是!他是老机会主义者，他是老反革命。现已查明，他是个大叛徒，他早就是跪倒在国民党反动派脚下的奴才。毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命的洪流，滚滚向前，这使中国赫鲁晓夫感到末日的来临，于是疯狂地反对无产阶级文化大革命，妄图把文化大革命的熊熊烈火扑灭下去。他是什么“老革命碰到新问题”吗?不是，毛主席在《炮打司令部》的大字报中一针见血地揭穿了他的反动本质:“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!”在无产阶级文化大革命运动中，中国赫鲁晓夫提出并推行了资产阶级反动路线，这是他几十年来一贯反对毛主席革命路线的继续，是他几十年来进行反革命活动的大暴露。所谓“老革命碰到新问题”，就是中国赫鲁晓夫为他自己翻案的一种谬论，他把自己在文化大革命运动中推行资产阶级反动路线的滔天罪行，说成是什么“认识问题”，妄想以此掩盖他几十年的反革命的罪恶，同样是白日做梦!

中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派以及他们在各地的代理人，在当前刮起右倾翻案妖风，就是要复辟，就是要向无产阶级革命派反夺权，妄图复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。他们搞右倾翻案正是垂死挣扎的一种表现，更进一步暴露了他们的反动本质。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”为了彻底粉碎右倾翻案妖风，我们必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫和他在各地代理人以及他们的那套修正主义的货色揭深批透，斗倒斗臭，再踏上千万只脚，叫他们永世不得翻身!

描述：

