id: f4de29d1dd
标题：让北京的先进经验在我厂开花结果
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：薛龙根
来源：
标签：北京文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个普通工人，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，光荣地到北京参加冶金工业抓革命促生产会议。在北京这一段不平凡的日子里，我们深刻地体会到:首都工人阶级是我们学习的好榜样。他们对伟大领袖毛主席最忠，活学活用毛泽东思想最好，跟毛主席的战略部署最紧，各方面的工作都走在全国的最前面。

北京新华印刷厂广大革命职工在亲人解放军的支持下，狠抓对敌斗争不转向，他们根据毛主席的教导，充分地发动了群众，把隐藏得很深、很久的阶级敌人一个个地挖了出来，彻底改变了工厂的面貌。革命抓好了，又促使生产蒸蒸日上。目前我们正在认真学习北京新华印刷厂对敌斗争的经验，大大推动了我厂清队工作的进展。北京针织总厂的无产阶级革命派，在派出了大批优秀工人参加工宣队以后，留在厂里的革命职工，以“抓革命，促生产”的实际行动向毛主席献忠心。他们“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，在生产人员减少三分之一的情况下，仍然提前超额完成了去年国家生产计划，为全国工业战线树起了一面鲜艳的红旗。他们的革命精神，鼓舞着我们夺取革命、生产的新胜利。

我们在毛主席身边的日子里，亲身感受到首都工人阶级对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的无产阶级感情。特别令人感动的是每逢毛主席最新指示发表时，不管白天黑夜，下雨下雪，他们都立即集队游行欢呼，到天安门前向毛主席献忠心，并且雷厉风行地举办学习班，坚决按毛主席的最新指示办事。

我们离开北京已有一个多月了，但首都工人阶级无限忠于毛主席的革命精神一直鼓舞着我们。我们一定要在阶级斗争和生产斗争中，把首都工人阶级的先进经验学到手，在我们厂里开花结果，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

上钢三厂第二转炉车间工人　薛龙根

描述：

