id: ab42af90b3
标题：任久林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：任久林,河北省怀柔县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 任久林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省怀柔县任久林

## [任久林：中共河北省怀柔县委书记]

毛主席：

将河北怀柔县七个月来，镇压反革命工作情况报告如下：

1、我县共有人口九万九千零五十七人（老区五万零五百廿九人，新区四万八千五百廿八人）。自去年十一月至今年二月初，着手取缔反动道会门。全县有十六种，其中以正字会活动最大，散布较广，已知有五十三个村有其组织，占全 县一百六十七村百分之三十一点七。道首二十八名（相当于点传师以上者五名），道徒两千二百六十七名。一月中旬召开了县、区主要干部会议，传达了取缔道会门的精神，并以本县正字会的反动事实，教育了干部，扭转了认为“道门不过是迷信，有点小活动算不了什么”等政治麻痺的思想。会后迅速捕起道首十名，集训了二十名，重点取缔了五个村的正字会组织；道徒退道者有一千四百九十人，并缴获了各种反动证件一百五十八件，反革命谣言随之减少提高了干部、群众对反动会道门的警惕性。在此期间，并清理积案一百六十七件，给以后开展工作打下了基础。

2、二月份传达了省党代会的决议统一了思想，明确了五种对象，对镇压反革命工作，全党开始重视起来，在执行中前后两批共捕起反革命分子八四名，未发生乱扣、乱捕的现象。但在初期对大张旗鼓的镇压反革命与紧密依靠群众才能彻底肃清反革命分子的认识不足，领导上不放手。只着重一般宣传，没有把五种对象明确交待干部及群众，也没有把群众充分发动起来。

3、在四月初，吸收了首都的经验才广泛的开展起宣传。召开了大型、小型的会议。特别在“五一”前后，全县在六处分别召开了控诉大会，参加会者达两万人（约占全县人口五分之一），共有五十四个被害家属进行控诉，处决了十七名反革命罪犯，提高了群众的觉悟，造成镇压反革命热潮。基本群众拍手称快，反映“政府睁开眼了！”每天平均至少有四人到政府、公安局与法院控诉反革命分子；工商界联名检举了特务队长胡成，并说：“这回可敢说了！”反革命分子气焰下降，并有二十四个顽伪人员主动向政府报告了材料，要求主动赎罪。但亦发现些破坏谣言，已予揭破。

我县镇压反革命运动，在发动程度上尚不平衡，较老的地区好，一九四九年春进行土改的地区差。个别村庄，村干不纯，或觉悟不高，甚至有个别干部，接受反革命家属委托到政府来保。在贯彻政策上不全面，一般县、区、村干部光爱说镇压，而宽大只字不提。一区书记丁铁城同志反映：“老百姓就爱听镇压，宽大不好说！”。在捕、杀方面我们始终是慎重的，现在检讨对可捕可不捕的个别的也曾未加仔细分析而捕了起来。

当前我们正向区、村贯彻中央公安会议精神，结合我县情况着重做好以下三点：

1、有计划开好各界人民代表常务委员扩大会议，根据镇压反革命条例进行量刑，提高各界人士的觉悟，进一步团结四个朋友，使其能主动的协助政府肃清反革命分子。

2、进一步全面贯彻政策，并以实际案件，将“杀”、“缓”、“关”、“管”、“放”的政策同时贯彻（通过布告与所有其它宣传工具），广泛开展宣传，使群众认识镇压与宽大相结合的政策。

3、现已体会到反革命势力的顽强性，必须高度警惕，反对麻痺，要深入检查修订爱国公约，有的并可补充防奸反特内容，逐步建立治安保卫委员会，巩固镇压反革命工作成果。

 一九五一年六月八日

描述：

