id: ab4cbf6ff0
标题：川北区党委关於岳池乡间饿死人的通报
日期：1950-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《川北工作》第十四期，1950年10月。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委关于岳池乡间饿死人的通报

据报社接到岳池通讯员报导，岳池乡间数月来曾陆续发生饿死人、病死人及因家庭纠份而致死伤等情况，区乡政府及工作人员对这样严重的问题，采取不问不管漠不关心的态度，既不予救济与处理，也不向上反映，县里也未发现，直至九月县书杨明正同志在北城镇工作中始发现此严重问题。据该乡初步调查，七保六月份饿死一小孩，十一保八月份有一老妇病了吃大麦糊因而致死。目前缺粮即将饿死者有六保一个七十多岁的雇工，一个无地的瞎子，一个靠卖柴为生的（现患大疮）及其全家四口……。另在石桥区[下整行看不清]告不理的态度。此次县工作团部召开队长会议，已严重指出要大家重视这一问题。北城乡已订出救济办法。请南充地委专门派人调查，弄清事实。如事实确凿，则说明我们许多同志的群众观念极端薄弱，对人命关天的大事竟如此漠然视之，实属危险之至。望南充地委将检查结果报告我们，并望各地引起严重注意，并作同样检查，将情况报告我们。

描述：

