id: 56b04fcc75
标题：宾阳县恢复发展民间瓷器生产
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：王及扬,莫珍英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宾阳县恢复发展民间瓷器生产

本报讯  通讯员王及扬、莫珍英报道：去年以来，广西宾阳县认真贯彻落实党的经济政策，调动各方面的积极性，全县民间瓷器生产迅速得到恢复和发展。

这个县的民间瓷器有300多年的历史，有的产品远销各地。解放后，这个县的瓷器生产得到了较快的发展。但是，由于文化大革命期间极左路线的干扰，许多社队瓷厂停产关窑。党的三中全会以后，全县社办、大队办和生产队联办的32个瓷器厂都恢复了正常生产。去年，瓷器生产总产值超过了历史最高水平，今年上半年完成产值154万多元。

这个县公社企业局在恢复和发展瓷器生产中，首先改变过去产品独家销售的做法，采取多种方式销售：一是成立社队企业供销经理部，疏通产销渠道；二是给生产单位销售产品的自主权，由瓷厂开设门市部，让产品与群众直接见面；三是让各厂设产品推销员，给他们发占推销额一定比例的奖金，鼓励他们到外地推销产品；四是议定产品合理销价，包给群众推销，让他们有一定利益可得。这些办法，调动了各方面的积极性，广开销售门路，解决了产品积压问题。芦圩公社吴村大队唐山村瓷厂原来积压113万个小汤匙，包给社员群众推销以后，一个多月就全部销完了。

描述：

