id: 56b180fe01
标题：甘肃决定按照中央关于西藏工作的指示加强民族工作  让民族区域独立自主解决本地问题
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,甘肃文革,西藏文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃决定按照中央关于西藏工作的指示加强民族工作

让民族区域独立自主解决本地问题

新华社兰州六月二十二日电  中共甘肃省委最近召开常委会，专门学习讨论了中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知和胡耀邦、万里同志在西藏考察时提出的意见，决定加强民族工作，尽快改变甘肃少数民族地区的落后面貌。

甘肃是一个多民族的省份，有回、藏、蒙古、裕固、东乡、哈萨克等十多个少数民族，共一百四十多万人。占全省面积近百分之四十的两个民族自治州和六个民族自治县，有着丰富的矿产、森林、水利等资源，其中甘南和祁连山草原是我国主要畜牧业基地之一。少数民族地区在全省四化建设中居于重要地位。解放初期，甘肃少数民族地区工作曾取得很大成绩。后来，由于阶级斗争扩大化和文化大革命的十年动乱，使党的民族政策和少数民族的各项事业受到了极大破坏。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，经过拨乱反正和落实各项政策，有些问题已经和正在解决，少数民族地区的畜牧业已开始恢复、发展，但仍然有不少问题需要很好解决。学习讨论中，大家认为，中央关于西藏工作的方针和胡耀邦、万里同志在西藏自治区讲的六条意见，基本精神完全符合甘肃少数民族地区的情况，应当结合这些地区的实际，认真贯彻执行。

经过学习讨论，中共甘肃省委常委确定了落实中央指示精神当前要切实抓好的几项工作：

（一）认真落实民族区域自治政策，尊重民族自治权利，搞好民族团结。民族区域自治政策，中心是自治权，即自主权问题。从甘肃说，各自治州、县，在中央和省统一领导下，有权独立自主地处理、解决本地区的问题。省里制定的政策、规定，下达的指示、文件，凡不符合自治州、自治县情况的，自治州、县可以变通执行或报告上级不执行。各级领导都要尊重民族自治地方的这种自主权，不能动不动就干涉或侵犯。

为了行使自治权，民族自治机关可以根据需要制定一些法规、条例，以保护当地各族人民的特殊利益。自治地方在财政上也要有一定自主权，以利于发展当地的经济、文化事业。为了充分行使民族自治权利，自治机关中民族干部要占一定比例。现在甘肃各自治州、县民族干部约占三分之一左右，应逐步做到以民族干部为主，第一步达到百分之六十。自治机关的机构设置也应从自治地方的实际出发，不必套用汉族地区的形式。有的自治县，和临近地区的边界始终未定，要在落实民族区域自治政策中加以解决，以保证同友邻地区和睦相处。

（二）帮助少数民族地区发展经济、文化，提高当地各族人民的物质、文化生活。为了使生产迅速恢复和发展，各民族自治地方应当在经济战线的各个方面，实行特殊的、适合当地条件的灵活政策。有些牧区近两年实行集体畜群“两定一奖”到户和放宽自留畜规定等办法以后，集体和社员私人的牲畜都发展很快，类似这些办法，应因地制宜地加以推广。各民族自治地方都要从自己的实际出发，在发展经济中注意扬长避短，发挥自己的优势。对于生产和群众生活困难的地区，国家要给予较多的帮助。各自治州、县，都要办好自己的重点学校，牧区要办一批住宿学校，还要用助学金的办法选拔帮助一些少数民族学生到临近城市中的重点中学学习，使他们能够考上大专院校，尽快造就本民族的高等专业人材。下决心改变少数民族地区有的县多年培养不出合格的中学生的状况。卫生方面首先要把过去已经消灭或控制而现在又复发的地方病解决好，保障少数民族群众身体健康。

（三）做好培养少数民族干部的工作。不仅要培养德才兼备、有文化、懂业务的党政干部，更要大力培养少数民族的科技干部和专业管理干部，以适应少数民族地区四化建设的需要。

甘肃省委还发出了通知，要求各自治州、县，组织得力干部，由州、县主要领导同志带队，用二、三十天时间，对本地区行使民族区域自治权、发展经济和文化、选拔和培养民族干部，以及执行宗教政策、处理历史遗留问题等方面的情况，进行系统的调查研究，然后召开适当会议制定解决问题的措施和解决一批问题。通知还要求省级各部门共同组织几个工作组，配合各自治州、县搞好调查研究，帮助制定发展经济、文化的规划。在各自治州、县开会时，省委和省政府领导同志将分头前往参加。

描述：

