id: 56b1a414fe
标题：保持共产党员的良好形象
日期：1991-12-22
是否是时间段：false
作者：李来柱
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持共产党员的良好形象

李来柱

党员的形象是党员标准的外在表现，是党员的言行所体现出来的精神风貌。保持共产党员的良好形象，是由党的性质决定的。中国共产党要求每一个成员，应当具有很高的觉悟，远大的理想，美好的情操，模范的言行。

党员的形象如何，直接关系到党的形象、党的威信。长期以来，我们党依靠全体党员的努力，在广大人民群众的心目中树立起了伟大、光荣、正确的崇高形象。战争年代，共产党员冲锋在前，舍生忘死；在社会主义建设时期，大多数党员在各自的岗位上脚踏实地，埋头苦干。据中央组织部最新的统计资料表明，全国各条战线上受表彰的先进模范人物中党员占７０％，去年发展党员１３０．６万名，其中受表彰的先进模范人物占４９．６万人。在艰难困苦的条件下，在执行各种急难险重的任务中，共产党员迎难而上，奋勇当先，带领群众创造了可歌可泣的英雄业绩。事实说明，党在群众中的威信是高的，党员的形象是好的。但是，也要看到，确有一些党员放松了要求，把自己混同于一般群众；有的违法乱纪、腐败变质；还有的与党离心离德，搞资产阶级自由化，站到党的对立面上去了。这些行为损害了党的形象，影响了党的威信，给党的事业造成了损失。因此，在当前形势下，特别需要每个党员用自身的模范行动，树立良好的形象。

共产党员应该树立什么样的形象？

共产党员要有远大的理想和坚定的信念。只有确立了坚定的共产主义信念，才能有坚强的革命意志，在挫折和困难面前不悲观失望，在压力和威胁面前不卑躬屈膝，坚贞不渝地为共产主义事业而奋斗。邓小平同志指出：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念……无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”共产主义的理想信念是共产党人的精神支柱和力量源泉。当前，国际风云变幻，作为共产党员更要保持坚定的理想和信念，始终坚信马克思主义的伟大生命力，始终坚信社会主义的光明前途，始终坚信中国共产党的正确领导。充分发挥共产党员的“脊梁”和“中流砥柱”的作用。

共产党员要紧密结合建设有中国特色社会主义的实际，认真学习马列著作和毛泽东思想，学习邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家的著作，学习党的路线、方针、政策，提高理论水平和政策水平。要努力掌握唯物论和辩证法，用马克思主义的立场、观点和方法看待形势，分析问题。这样，才能在错综复杂的形势下明辨是非，站稳立场，始终保持清醒头脑，坚持正确方向。

共产党员要能够正确处理物质利益原则和自我牺牲精神的关系。要吃苦在前、享受在后，先人后己，先公后私，甘愿吃亏，乐于奉献。当个人利益同人民利益发生矛盾时，要自觉地牺牲个人利益。在改革、开放、搞活的新形势下，共产党员面临着利益关系的调整和得与失的考验，仍然需要作出自我牺牲。

共产党员要勇于坚持真理，修正错误。在党内政治生活中，在涉及到政治方向、政治原则以及党和人民根本利益的问题上，做到旗帜鲜明地坚持真理，修正错误。

在现实生活中，哪个地方、哪个单位的党员对自己要求严格，处处清正廉洁，党员在群众中的威信就高，党组织就有凝聚力和号召力；反之，党员的威信就下降，党组织战斗力就会削弱。共产党员特别是党员干部，能否做到廉洁奉公，不仅影响党员在群众中的形象，而且关系到党和国家的生死存亡。因此，共产党员必须秉公办事，勤政为民，为群众做出好样子。要勇于同各种消极腐败现象进行坚决的斗争。共产党员时时处处以党员的标准严格要求自己，活到老，学到老，改造到老，全面提高自身素质，就能为党的形象增添光彩。

（本文作者系北京军区副司令员）

描述：

