id: 56b2094348
标题：顺义县委决心进一步搞好革命化建设  带领群众尽快建成大寨县
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顺义县委决心进一步搞好革命化建设

带领群众尽快建成大寨县

据新华社讯　中共北京市顺义县委认真贯彻全国农业学大寨会议精神，决心进一步搞好革命化建设，带领全县人民尽快建成大寨县。

在学习全国农业学大寨会议精神过程中，顺义县各级领导班子联系实际，对进一步学好大寨的问题，进行了认真的讨论。大家认为，北方地区农业会议以后，顺义县委发动群众，批林整风，批林批孔，学习无产阶级专政理论，深入开展农业学大寨运动，全县面貌有了显著变化。但对照大寨、昔阳的经验和会议提出的建设大寨县的六条标准检查，差距仍然很大。他们认为县委领导班子的路线觉悟不如大寨、昔阳高；革命干劲不如大寨、昔阳大；各级领导班子不如大寨、昔阳硬；干部坚持参加集体生产劳动也不如大寨、昔阳好；对国家的贡献没有大寨、昔阳多。有些同志说，比大寨、昔阳我们差距大，比一些先进县我们也不如人家。同顺义田土相连的北京市平谷县，论条件也不如顺义，可是县委学大寨真想真学，对修正主义、资本主义敢批敢斗，农田基本建设敢想敢干，粮食亩产一九七三年就过了“长江”。经过找差距、比先进，使县委“一班人”受到了极大的震动。他们决心象领导土地改革、农业合作化那样，以只争朝夕的革命精神，带领全县人民，万众一心地大干社会主义，同一切妨碍和干扰学大寨的错误思想和错误行为作斗争，坚决打击阶级敌人的破坏活动。为了建成大寨县，县委按照建设大寨县的标准，开门整风，努力搞好县委班子革命化建设，把县委建设成为一个坚持党的路线和政策、团结战斗的领导核心，把全县的农业学大寨运动提高到一个新的水平。

顺义县广大干部和社员，在全国农业学大寨会议发出“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的号召鼓舞下，一个以治水治土为中心的农田基本建设高潮迅速掀起。它的特点是来势猛、规模大、工效高、自力更生精神强；社社有规划，队队有工程；公社能办的不靠县办，队能办的不靠社办。目前，全县大批劳力已集中在农田基本建设第一线。各级干部都和社员一起平整土地、打井、挖渠、排涝，干得热火朝天。社员们为了赶在封冻之前突击完成一些工程，天不亮就出工。现在全县已开工的二千四百多项工程，包括县办的一些工程，都没有向国家伸手要钱。现在，全县干部、群众，一面大搞农田基本建设，一面统筹安排劳力，搞好小麦冬前灌溉、施肥，同时抓紧养猪积肥，建设猪舍、鸡舍、暖圈，保证猪、鸡安全过冬。各社队还合理安排工业、副业和建设沼气池的工作。在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，顺义县工交、财贸、文教、卫生等部门的广大干部、职工，也积极搞规划、订措施，投入这场伟大的运动，为大办农业，普及大寨县做出贡献。

描述：

