id: 56b39553fb
标题：心与群众紧相连——记建湖县近湖公社党委书记李良
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心与群众紧相连

——记建湖县近湖公社党委书记李良

在江苏省建湖县近湖公社，提起党委书记李良，贫下中农总爱这样说：“老李的心啊，和我们跳在一个点子上。”的确，李良时时想着群众，处处为着群众，事事依靠群众，把心紧紧地和群众贴在一起。

“头一碗应当装给群众”

今年春节前的一天，办公室的一个同志告诉李良同志：“县委决定拨给我们一批猪肉供应市场。”老李问：“贫下中农每户分多少？”那个同志一愣说：“没考虑，打算全部分给社直单位。”老李一听，摇摇头说：“社直单位只有一千多人，而全公社贫下中农却有六万五千多人，我们不能只想到一千多，忘了六万五啊！头一碗应当装给群众。这可是个路线问题呀！”老李一席话，说得那个同志直点头。根据李良同志的意见，办公室改变了原来的方案，首先把猪肉供应给贫下中农。

一事当前，李良总是首先考虑到群众。今年初夏的一天，老李在永丰大队西庄生产队劳动结束后，习惯地走家串户，留心每一家的生活情况。当他走进贫农社员周金才家那间小屋子时，心中不觉一怔，忙问：“春上开河拆迁，到现在已经几个月了，主屋为啥还不砌？”周奶奶笑笑说：“眼下大忙，谁还顾上弄房子；再说，现在砖瓦用处太多，一时供应不上，只好等秋后再说了。”李良经过调查，发现全村类似情况的就有十三户。夜里，他躺在床上怎么也不能入睡。眼一闭，一家几口挤在一间小屋里的情景又浮现在他的眼前。他想，伟大领袖毛主席和英明领袖华主席对人民群众最关心，我是一个共产党员，如果不关心群众疾苦，对得起谁呢？第二天，他和党委有关成员一商量，推迟了公社建房的计划，把砖瓦让给住房困难的群众先盖房子。

“决不能做脱枝的树叶”

李良懂得共产党员应当是群众利益的代表。他遇事总是要先想一想，怎样做才符合群众的根本利益。

一次，李良在刘桥大队和贫下中农一起担土平河，贫农社员周焕章对他说：“你这个书记还不如我们的‘大先生’享福哩！”说完把手指向一个衣冠整齐，正迈着不紧不慢的步子走过来的人。周焕章意味深长地说：“我每天得为他多挑几担哩！”接着，工地上的人七嘴八舌讲开了，说队里少数干部参加集体生产劳动少，年终分配却比社员高，加上其它非生产用工大，加重了群众负担，影响了群众的收入。

这是群众的呼声呀！李良受到了深深的触动。他想，群众负担的轻重，群众收入的增减，这可是群众的利益，决不允许有任何损害。如果不认真解决这个问题，就会脱离群众，挫伤群众的社会主义积极性。于是，他又调查了十几个大队、二十多个生产队，发现了不少类似情况。

情况明，决心大。李良提出要立即刹住这股不正之风。他首先在党委成员中统一思想，举办了学习班，重温党的有关政策，对干部参加集体生产劳动和控制非生产用工，作出了明确的规定。

但是，李良并不满足于在制度上作出的规定，紧接着就又深入基层，做细致的思想工作。他语重心长地对刘桥大队那位被群众叫做“大先生”的干部说：“在旧社会，我们和贫下中农一样，手里拿着讨饭棍；现在我们当了干部，手里有了权，就不参加集体生产劳动，靠群众来养活我们，这是什么性质的问题？我们要做群众利益的代表，永远扎根在群众之中，决不能做脱枝的树叶，离网的蜘蛛呀！”这个干部几经教育，一改旧观，积极参加集体生产劳动，受到了群众的赞扬。

“依靠群众是第一计”

李良事事依靠群众。他常说：“这计那计，依靠群众是第一计。”

今年进入“四夏”大忙之后，肥料比较缺乏。怎么办？老李迈开双脚，深入基层，虚心向群众请教。

一天，李良来到齐心大队，立即被大干快上的动人景象吸引住了。看村子，户户无闲人；看田间，有积造自然肥料的，有深翻麦茬田的，有突击抢割的。他操起一把钉耙，插在人群里一边翻地，一边跟大伙谈起来。一位老贫农兴奋地告诉他：“你别看我一耙一身汗，这可是一项增产措施呀！俗话说‘深翻晒一晒，赛过大粪盖’。今年在化肥少的情况下，这个老经验就得搬出来用用啦！”这使老李受到很大启发，但他马上又感到，这样做劳动强度大，时间紧，安排有困难。那个老贫农似乎看出老李的心思，又说：“这样干要多花工夫，多费力气。但是，打倒了‘四人帮’，谁还不拚命干！”老李听了，很受感动。

李良回到公社，把党委“一班人”带到齐心大队，和群众一起翻地，向群众学习，使一些原来思想上有畏难情绪的人，精神为之一振。接着，党委“一班人”就分头深入基层，带领群众挥汗大干，并及时总结和推广群众中的好经验，有力地推动了夏种工作，全公社积造的自然肥料超过历史上的任何一年。

本报通讯员

描述：

