id: 56b7d7e18c
标题：去年跃进，今年跃进，年年跃进！
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去年跃进，今年跃进，年年跃进！

喻屏代表的发言主席、各位代表：

我完全同意周总理关于政府工作的报告和李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告、彭真副委员长关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

外国反动派的叫嚣，暴露了他们的真面目

首先，我要以不能克制的愤怒心情对西藏问题说几句话。原西藏地方政府和上层一小撮反动分子在英帝国主义和同英帝国主义一个鼻孔出气、继承了英帝国主义侵略西藏的衣钵的印度扩张主义分子的策动和嗾使下发动的背叛祖国、分裂祖国统一的武装叛乱—西藏叛乱发生后，英帝国主义和追随它的印度扩张主义分子，百般诬蔑我国，干涉我国内政，甚至侮辱我国各族人民的伟大领袖像和国家领导人；美帝国主义和其他热中于冷战的外国反动派则乘机把原西藏地方政府和一小撮上层反动分子的武装叛乱和人民解放军平定叛乱，作为进行冷战的资本。我们对此表示极大的愤慨！

谁都知道，西藏在七百多年以前就正式成为中国的领土，是中国不可分割的一部分，全世界人民和世界上一切公正舆论、一切正直的人士都确认这个历史事实。但是，英帝国主义和印度扩张主义分子为了恢复由于西藏解放而丧失的在西藏的特权，继续蹂躏西藏，美帝国主义和其他外国反动派为了借此加剧冷战；西藏一小撮上层反动分子为了继续维持他们压迫剥削西藏人民的极端黑暗、极端反动的奴隶制度；他们竟公然不顾历史事实，毫无羞耻地捏造什么“西藏在历史上就是一个独立国”，称西藏是一个“国家”，说西藏叛乱是“起义”、是“民族主义”，把强加于达赖喇嘛的所谓“声明”说成是他的“自由意志”，把纯粹是中国人民内政的人民解放军平定西藏一小撮上层反动分子武装叛乱说成是“侵略”、是“扩张主义”、是“毁灭宗教”等等。显然，这是不值一驳的谰言。中国人民已经站起来了，帝国主义和外国反动派干涉中国内政、任意摆布中国的时代早已一去不复返了，他们的阴谋是枉费心机的，是注定要彻底失败的。让他们狂妄叫嚣吧，他们的叫嚣除了在中国人民和全世界人民面前暴露他们的反动面目，作反面教材提高中国人民和全世界人民的认识之外，他们一根汗毛也得不到！

中国人民解放军驻西藏部队在西藏人民和上层爱国人士热烈地支持下已经取得了平定叛乱的决定性的伟大胜利，西藏人民已因此获得新生，走上民主和建设社会主义的康庄大道。对此，我们表示热烈的祝贺！

我现在仅就工业战线上的大跃进发表几点意见。

一九五九年国民经济计划草案中提出的各项指标，是一个在一九五八年国民经济大跃进的基础上制定的更大更好更全面的宏伟的跃进计划。根据我们辽宁省一九五八年和一九五九年第一季度工业生产、基本建设、交通运输大跃进的事实和经验，我完全确信在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，只要沿着一九五八年开辟的道路，坚持政治挂帅，进一步解放思想，继续鼓足干劲、发扬苦干、实干加巧干的精神，广泛而深入地开展增产节约运动，充分发挥职工群众的主观能动性，充分挖掘企业的潜在力量，这个宏伟的大跃进计划，就一定能够胜利的完成和超额完成。

一九五八年辽宁省在党中央和毛主席的英明领导下，在各兄弟省、市、自治区的大力支援下，同全国一样，在工业生产、基本建设和交通运输方面取得了空前未有的大胜利。但是，对于能够取得这样的大胜利并不是所有的人在开始时都是满怀信心的，有右倾保守思想的人，更是信心不足，甚至加以反对。他们说什么：

“困难太多啦”，“破坏均衡生产啦”，“生产到顶啦”，“潜力挖光啦”，等等。这主要是因为他们只见物不见人，只看到不利因素，没有看到有利条件，只看到客观困难，没有看到职工群众的主观能动性。总之，是他们没有看到经过整风运动、反右派斗争，职工群众的共产主义觉悟大大提高，没有看到社会主义建设总路线的深入人心所激发起来的职工群众的冲天的革命干劲。

我省工业企业经过伟大的整风运动和反右派斗争，在政治战线上和思想战线上的社会主义革命取得了伟大的胜利，企业中的干部和工人群众的共产主义觉悟大为提高，干部的作风有了很大改进，社会主义民主充分发扬，普遍地实行了两参一改三结合，干部与群众的关系更加密切，群众之间更加团结，对束缚群众的积极性和创造性的清规戒律进行了改革，群众的心情舒畅，革命干劲冲天。尤其是经过总路线的宣传和它深入人心，更加鼓舞了群众的积极性和创造性，人人力争上游；破除了迷信，打掉了自卑心理，批判了右倾保守思想和老大自满情绪，摆脱了教条主义的束缚，因而使人们的思想得到了解放，敢想敢说敢干的共产主义风格大大发扬。再加上“以钢为纲”、一整套“两条腿走路”的方针和不断革命的思想为群众所掌握，于是发明创造不断出现，生产高潮一个接着一个。职工群众在生产中互相比干劲、比指标、比措施、比思想、比协作，学先进、赶先进，大搞红旗竞赛运动，大闹技术革命和技术革新，千方百计地和困难作斗争，大胆地试制新产品，因而企业的面貌大大改观，生产水平不断提高。

技术革新大大提高了设备能力

技术革命和技术革新的范围，包括工业生产、基本建设、交通运输的各个方面，其中比较大量的突出的是改进设备、改进产品设计、改进工艺和推行以小设备做大活的经验。这在一九五八年的大跃进中起了重大的作用。例如，鞍钢的无缝钢管厂是一个自动化程度较高的企业，曾经有人认为没有什么可以革新的了，但是群众破除迷信以后，改进了设备，大大提高了生产，使一九五八年的产量比一九五七年增长了百分之八十七，等于原设计能力的两倍半；去年十二月份的生产水平，已超过了原设计能力的四倍。本钢第一炼铁厂两座陈旧的高炉，也曾经有人认为：“设备太陈旧，没有油水了。”但是经过群众大闹技术革命和技术革新，改进设备，提高冶炼强度等，结果使一九五八年的产量比一九五七年增长了百分之四十一；高炉利用系数，从一月份的一点三一二吨到十二月份就提高到二点二六五吨。大连起重机厂由于改进了七十五吨铸造吊车的设计，在保证产品的原设计能力和质量的条件下，每台吊车的重量由一百五十六吨减为一百零二吨。群众还创造了“茶壶煮猪头”、“蚂蚁啃骨头”等以小设备干大活的经验。例如，沈阳矿山机器厂用两吨电炉一次炼出了七吨钢，解决了原来由于电炉小不能铸大件的问题；不久，抚顺重型机器厂又发展到用三吨电炉，产量最高时一次炼出了二十五吨钢。

工业“抗旱”，解决了原材料等困难

生产的大跃进，冲破了旧的平衡，暴露出一些薄弱环节，最突出的是加工工业能力大，原材料工业、动力工业、燃料工业和交通运输跟不上去，不能满足跃进的需要，因此就产生了原材料、电力、燃料和运输能力严重不足的困难。为了克服这些困难，保证生产不断跃进，在全省工业企业中就掀起了一个声势浩大的工业“抗旱”运动。为了解决原材料严重不足的问题，职工群众千方百计地想出了各种办法：挖掘废钢铁，全省共约挖出六十余万吨；清查仓库，互通有无，集中使用，保证重点；改进产品和工艺设计，降低原材料的消耗定额；综合利用原材料和自己生产一部分辅助材料；加强对原材料的管理，厉行节约，等等。通过这一系列的办法，大大缓和了原材料的紧张状况。为了解决电力严重不足的问题，除了加速电站建设以外，一方面在保证安全的条件下大力挖掘原有电站设备的潜力，因此，全省电站平均提高设备出力百分之十左右；利用小时从五千五百一十一小时提高到八千四百四十一小时。另一方面大搞小土群办电和利用各种动力代电，从去年九月开始到年底止，共发、代电达一亿四千万度。同时，还开展了节约用电运动，从去年八月到十二月共节电三亿多度。采取的这些办法，在去年的大跃进中起了很大作用。在交通运输战线上，阜新煤矿为了解决车轮严重不足的困难，改革了不合理的规章制度，实行铁路和煤矿的大协作，使车辆停留时间由十四小时降到七点四小时，大大提高了车辆的周转率。以上的事实，充分说明了周总理在报告中所指出的“只要我们有准备，并且努力去克服，那末，任何困难都不能阻挡我们取得胜利”的真理。

为了适应工业生产大跃进的需要，职工群众积极钻研技术，苦干加巧干，试制和生产了许多新产品，其中有不少是属于“重、大、精、尖”的。例如，容积一千五百一十三立公尺、年产生铁一百万吨的巨型高炉，二千五百吨的水压机，精密度极高的○级丝杠车床，程序控制车床，二十二万伏充油超高压电力电缆，合成橡胶，聚乙烯塑料，等等。新产品的试制成功和投入生产，对于今后工业生产的跃进将起重大作用。

通过贯彻执行社会主义建设总路线和政治挂帅、大搞群众运动，尽管存在着解放以来从没有过的许许多多困难，但仍然使辽宁省的工业生产、基本建设和交通运输在一九五八年获得空前的高速度的发展。工业总产值比一九五七年增长了百分之六十六点一，去年一年增长的产值超过了第一个五年计划期间增长的总和。在一九五八年增长的产值中，百分之九十以上是由于原有企业的增产。由于工人群众干劲冲天，忘我地劳动，一九五八年的劳动生产率比一九五七年提高了百分之三十二点一；在去年增长的产值中，有百分之六十是由提高劳动生产率得来的。各种主要产品的产量，比一九五七年都有很大的增长：钢增长了百分之四十六点九，铁增长了百分之三十五点八，煤增长了百分之六十五，机床增长了百分之一百七十五。一九五八年，尽管建筑安装力量由于大量调出比一九五七年大大减少和材料、运输力量严重不足，但完成的基本建设投资额，却比一九五七年增长了百分之六十五。上述一系列的事实表明：一九五八年，辽宁省在工业战线上同全国各地一样，获得了史无前例的大跃进。

为今年继续大跃进奠定坚实基础

一九五八年工业生产、基本建设和交通运输的大跃进，为一九五九年的更大更好更全面的跃进奠定了坚实的基础。一九五九年辽宁省工业，在一九五八年大跃进的基础上，总产值按国家计划比一九五八年增长百分之四十左右，几种主要产品都有很大增长：钢增长百分之四十七点八，生铁增长百分之四十四点二，钢材增长百分之五十九点三，原煤增长百分之四十六，铅增长百分之三十六点五，原油增长百分之三十四点一，水泥增长百分之十六点九，硫酸增长百分之二十四点六，纯碱增长百分之二十九点一，烧碱增长百分之十三点四，棉纱增长百分之十三点三，机制纸及纸板增长百分之五十六点三。这是一个更大更全面的跃进计划。保守派、观潮派又在说什么：“一九五八年把潜力挖光了，一九五九年再跃不上去了。”但是，第一季度的事实证明，这是毫无根据的。

领导抓得紧，职工干劲足，第一季度计划超额完成

今年由于中央抓得早、抓得紧，广大职工群众的革命干劲更加高涨，在职工队伍经过一段时间的休整和进行了必要的生产准备工作之后，在我省工业企业中已掀起了一个新的轰轰烈烈的增产节约运动的高潮，并且已取得了丰硕的成果。今年第一季度工业总产值比去年同期增长了百分之七十五点五，基本建设完成的投资额比去年同期增长了百分之五十八。特别是煤炭和运输两条战线，成绩最出色。煤炭战线提出了“夺煤如夺钢，夺煤以保钢”的口号，开展了轰轰烈烈的“夺煤大战”，并以高产高质为纲，组织全面跃进。为此抚顺和阜新两市的市委书记都亲自挂帅，深入矿井，参加生产领导生产，发动群众苦干实干与巧干结合，大闹技术革命与技术革新，大大提高了劳动生产率。如抚顺老虎台矿一区运用了混合工种大协作、四班交叉作业和深打眼多放炮等经验，使各班平均日产量由六百吨提高到一千吨。阜新平安矿五坑三段创造了“旱采水运”的经验，简化了运输过程，减轻了体力劳动，提高效率两倍左右。全省原煤日产水平扶摇直上，从一、二月份平均日产十万九千多吨，提高到三月上旬的十四万一千吨，三月中旬的十八万七千吨，三月下旬的二十二万吨，最高日产量曾一度达到三十万吨。三月份原煤产量在物质技术条件几乎没有变化的情况下，比去年同期增加一点一九倍，比去年十二月份增长了百分之三十二点五，提前完成了一季度计划。尤其可贵的是各矿区实现了采煤、剥离、掘进和装运的全面大跃进。在“夺煤大战”中，抚顺矿区的跃进更大，三月份原煤产量等于一、二月份产量的总和，等于去年同期的二点三倍。在铁路运输战线上，同样开展了轰轰烈烈的群众运动，在气候严寒的季节里，在机车、车辆基本上没有增加的情况下，群众提出了“大挖运输潜力，向时间要车”的战斗口号，发挥了共产主义协作精神，实行“路矿一家，统一作战”，装车数逐旬逐月上升，一次作业时间大为缩短。三月份全省平均每日装七千零五十五车，比去年十二月份每日装六千二百二十五车，提高了百分之十三点三，装车最多的三月二十九日曾达到八千三百二十六车，一季度完成的货物发送量比去年同期增长百分之四十六，并且打破了历年冬季和春节期间作业效率降低装车数减少的常规。一次作业时间，阜新矿区三月份为五点八小时，在去年十二月份由十四小时多降低到七点四小时的基础上又缩短了百分之二十一点六；本溪三月份为七点六小时，比去年十二月份的十一点一小时缩短百分之三十一点五；旅大三月份为十五点二小时，比去年十二月份的二十九点八小时缩短百分之四十八点九；鞍钢三月份二十二点六小时，比去年十二月份的二十七点八小时缩短百分之十八点七。由于装车数量的增加和车辆停留时间的缩短，使第一季度运输计划提前超额完成。其它如铜、铝、机车、硫酸、纯碱、烧碱、棉纱、机制纸等，都超额完成了一季度计划。钢、铁、原油等大部分企业也都超额完成了一季度计划。三月份的生产水平一般都比去年十二月份有所增长，有些有很大增长，例如钢增长百分之十六点一，生铁增长百分之二点四，铜增长百分之五十五点七，铝增长百分之十六点一，棉纱增长百分之四十三，机制纸增长百分之六十三点二。

今年第一季度，群众性的技术革命和技术革新，也有新的进展，取得了显著的成绩。例如，沈阳水泵厂承担了电站用的七百多台5KC水泵，但生产这种水泵的材料和铸件都不易解决，不能及时满足电站建设的迫切需要；该厂职工经过艰苦钻研改造了3K6水泵代替5KC水泵，不仅使水泵的体重由六百公斤减少到一百二十公斤，而且水泵的效能还提高了百分之三十五。沈阳矿厂机器厂由于对洗煤机水槽进行了改进和将风缸由立式改为卧式，不但每台洗煤机可以节省三吨材料，而且洗煤机洗煤能力提高了一倍以上。沈阳变压器厂将一万千伏安的电炉变压器由原来的大、笨、重改进为小、巧、精，体重由四十二吨减到二十三吨。并可节省百分之五十的变压油。

一季度工业生产、基本建设和运输计划的提前完成，表明今年在工业战线上已经取得了第一个战役的胜利。根据一九五八年大跃进的事实和今年第一季度已经出现的更大跃进的事实，就不能不得出这样的结论：人民群众的智慧和力量是无穷的，增产的潜力是挖不尽的，因而跃进是无止境的。只要我们贯彻执行党的社会主义建设总路线，沿着一九五八年开辟的道路向前迈进，那末，不但去年跃进，今年跃进，而且今后将年年跃进。

这次大会和周总理所作的政府工作报告、李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告，是鼓舞全国人民的革命干劲更加高涨的强大动力，它必将推动全国已经掀起的增产节约运动不断高涨，必将促进一九五九年宏伟的国民经济计划提前完成和超额完成。

描述：

