id: 56b7513a9f
标题：在纪念波兰农民运动二十周年大会上  哥穆尔卡强调工农联盟是波兰的基石  波兰永远不会脱离建设社会主义的道路
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念波兰农民运动二十周年大会上

哥穆尔卡强调工农联盟是波兰的基石

波兰永远不会脱离建设社会主义的道路

据新华社华沙19日电　据波兰通讯社报道：波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡8月17日在克拉科夫说，波兰政府在工资方面的政策是要创造这样一种局面，这就是通过提高生产量和劳动生产率，通过限制和最后废止用赊购办法进口消费品来求得商品市场的平衡。

他说，人人应当关心国民经济的发展，并且帮助促进国民经济的发展。但是懒汉和游手好闲的人却不是这样。各处出现了敌对分子和捣乱分子，他们鼓动工人举行罢工，像最近在罗兹电车工人中发生的情况那样。他指出，即使他们在迷惑工人和煽动罢工方面取得一些成就，但是他们煽动增加工资的目的是达不到的。

哥穆尔卡同志是在克拉科夫举行的纪念波兰农民抵制沙那恰独裁政权运动二十周年的大会上说这番话的。参加这次大会的有波兰部长会议主席西伦凯维兹、波兰统一农民党中央委员会主席伊格纳尔等。

哥穆尔卡在会上讲话的时候，着重谈到了波兰当前的一些情况。

哥穆尔卡强调说，波兰统一工人党是劳动人民的政党，因此它也是劳动农民——中、小土地所有者——的政党。工农联盟是正在建设中的人民波兰这座大厦的基石。加强工农联盟是每一个工人和农民的义务，特别是波兰统一工人党和统一农民党全体党员的义务。

现在还不时有人企图破坏工农联盟，破坏波兰统一工人党和统一农民党之间的合作；还有人发表意见说，波兰统一工人党只应该在城市里活动，不应该在农村里活动，等等。因此有必要声明：我们不容许任何人破坏工农联盟这个人民波兰的基石。人民波兰的政治生活里没有这种人的地位。

哥穆尔卡说，人民波兰的力量来自两个泉源：第一个泉源就是劳动人民的团结，就是工农联盟，工人阶级自觉的纪律，和农民对于他们对国家的义务的履行。波兰的力量的第二个泉源是忠于社会主义国家阵营，特别是同我们邻国苏联、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国的联盟和友谊。

敌人正在拼命设法破坏这两个泉源。

在八中全会以后，在我们在国内政策方面实行各种改变以后，波兰境内的社会主义和人民政权的敌人开始提出各种各样荒谬绝伦的政治猜测。但是他们不久就发现这些猜测全都错了。波兰永远不会脱离建设社会主义的道路。我们正在坚持不渝地从建设社会主义的实践中消除一切妨碍我国实现这一伟大事业的事物。

哥穆尔卡说，社会主义所以受到它的敌人的憎恶，并不是因为他们认为社会主义制度下民主很少。他们需要民主是为了更容易地攻击社会主义。社会主义制度的敌人之所以憎恨这个制度，是因为这个制度剥夺了资本家的工厂，剥夺了地主的土地；是因为这个制度剥夺了他们的政权，废除了他们的特权，实行了社会平等，废除了一切有产阶级所坚持的人可以靠剥削他人而生活的原则。组织反社会主义宣传的社会主义的敌人毕竟不敢抛头露面，公开说明他们所追求的是什么。为了欺骗某些容易轻信的人，他们常常声称自己反对社会主义是因为所谓社会主义制度下没有民主。这是一套拙劣的谎言。事实上，他们毫不在乎什么民主不民主。

哥穆尔卡又说，在从资本主义过渡到社会主义的过渡时期中，民主自由范围的宽窄取决于各个国家特定的情况，取决于阶级斗争的尖锐程度等等。例如，我们在波兰已经实行了广泛的民主自由，然而社会主义的敌人并没有改变他们对波兰的敌视态度。

今天，对于波兰的社会主义已经不能以没有民主自由为理由来加以攻击了。因此，社会主义的敌人现在采用了不同的策略。他们拼命在公众中间散布混乱和不安，企图借此来造成一种日子不长的气氛，破坏公众的情绪，造成一种很快就要发生改变的印象。

哥穆尔卡着重说，我们可以告诉他们：什么也不会变。我们的政策不是屋顶上的风向仪。我们将不顾社会主义的一切敌人而建设社会主义。如果我们的敌人踢得太凶，我们将给他们套上笼头。

描述：

