id: 56bc3fe582
标题：萨尔瓦多反对派提议建立联合政府
日期：1982-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多反对派提议建立联合政府

新华社北京3月2日电　墨西哥城消息：萨尔瓦多反对派革命民主阵线领导人埃克托尔·奥克利最近向报界宣布，革命民主阵线希望建立一个联合政府来取代现执政委员会，直到在经过协商一致同意的日期举行新选举为止。

奥克利还指出，他们不仅要求同执政委员会对话，而且还希望同各方面谈判——包括军队、企业家、地主、政党领导人和宗教人士以及3月28日立宪议会产生的任何政府。此外，他在谈话中不再把“改组”军队作为对话的条件，并且强调说，他们仅仅坚持取消军队的最高指挥部，而其他部分可以原封不动。

奥克利指出，但是在执政委员会同意进行对话之前，“我们的军事战略是进一步推进战争”。

据一则来自华盛顿的消息说，目前正在美国访问的萨尔瓦多革命民主阵线主席吉列尔莫·温戈2月28日对一家电视台发表谈话指出：“我们希望建立一个有广泛基础的民主政府，而这个政府只能通过选举产生。为此，我们要求对话。”

温戈强调说：“我们要求对话，因为我们希望有这样一种抉择，即其基础不仅建立在革命民主阵线或游击队组织上，而且建立在所有不属于阵线的政治、经济和社会的民主阶层上。因为这是唯一能推动我国前进的政权形式。”

他在谈话中还重申，革命民主阵线愿意立即同萨尔瓦多执政委员会举行对话，但不参加政府预定3月28日举行的立宪议会选举。

温戈认为，在目前，美国政府、萨尔瓦多极右派和军队最高指挥部是反对举行对话的“三大因素”。

据报道，温戈这次去美国是为了向这个国家的舆论界，解释萨尔瓦多革命民主阵线的政策和立场。

描述：

