id: 4f47bc0835
标题：人民公社办工业（木刻）
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：莫测
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
去外地学习，群众推荐现有技术人才和以

少的筝。有的人主张越小越好，越士师带徒等方法，尤其是老工人和技术人国

越好。有的人则公开提出三不办：没有集体研究，对关键问题进行苦心赞研，解

动力机械不办；授有象样的厂房不办；决了生产中很多难以解决的技术周题。如

有工程师、技术具不办。看起来，这两利旧城人民公社筹制造新机的烘缸，很多工

思想是代表着两个极端，而实际上却来自人过去从来有见到过。当第一次翻鳞烘

一个根源，即是离实际、税离祥众。这缸失以后，老工人卢万起音租三天吃不

都会对发展公社工业产生有害的影响。各下饭，整过苦心镀研，发现铁水温度、繁

极党委针对这些思想，进行了批制，并坚口，砂型等主要关键存在着开题，部美政

持了“以小为主、中小喆合”，“以土为进之后，整于将造烘缸等成了，琉璃寺

主、土洋秸合”，“土法先上马、土中出洋”

的做法。人民公社路广法创造的碾米机也是程过多次失，整于试制成功，而且效果良好，

由于坚持丁以上的做法，这次运动中十二小时可碾米一万二于斤。

所办的工业，便具有了“投资少、收效快、在建厂过程中，食退到不少原材料

股备制造商单”等等特点，因而群众就易缺乏的困难，超过群众集体研究以后，根据

于发撑直力更生办工业的积极性。他们在材料的性能、作用，也都找到了代用品。

办工厂中主动提出了“授有物料直已找，例如，以白杨木代替红松木制造酒精蒸馏

有机器自己造，按有技术积极学”，“自塔，以鲜地瓜代替麦麸皮发酵制帮，榨油厂用石磨代替螺旋粹的铁下拍等。

群众很快地学会技术，抖且有了不少前造发明，这也使得某些不相信群众的工程技术人具得到了有登的教育。

大小和土洋之争

人民公社办工业，应该办规镇大的，还是办小的？办士的，还是办洋的？在这方面也有过不

人民公社办工业（木刻）

莫测

1959年. 38 +

描述：

