id: 1d128bc7eb
标题：越南人民必胜　美帝国主义必败  越南军民把美国强盗围困在人民战争汪洋大海之中  武汉广州合肥杭州等地军民热烈欢呼越南南方人民横扫美伪军的辉煌胜利
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民必胜　美帝国主义必败

越南军民把美国强盗围困在人民战争汪洋大海之中

武汉广州合肥杭州等地军民热烈欢呼越南南方人民横扫美伪军的辉煌胜利

新华社九日讯　武汉、广州、合肥、杭州等地军民最近几天纷纷集会，最热烈地欢呼英雄的越南人民横扫美伪军的辉煌胜利，最热烈地祝贺兄弟的越南人民围剿美伪军所取得的伟大战果。他们表示，坚决支持越南人民打到底，直到把美国侵略者一个不剩地赶出越南去。

南越军民大量歼灭美伪军的喜讯传到具有光荣革命传统的英雄城市——武汉，全城一片欢腾，军民同声欢呼越南南方人民的辉煌胜利。

武汉市革命委员会今天隆重举行集会，最热烈地庆祝越南南方军民的伟大胜利。湖北省革命委员会主任曾思玉，副主任刘丰、张体学、朱洪霞，武汉市革命委员会主任方铭，副主任张昭剑、杨春亭、李长根，人民解放军武汉警备区副司令员张绪等出席了大会。在武汉的越南实习生也应邀参加了祝捷大会。

李长根和张绪同志代表武汉军民在大会上讲话。他们说，英雄的越南南方人民把人民战争发展到了一个高度水平，它的特点就是军民结合，城乡结合，内外结合。越南南方军民以排山倒海之势，雷霆万钧之力，发动迅雷不及掩耳的强大攻势，在短短六天之内，歼灭敌军五万多名，把美国侵略者打得人仰马翻，丧魂失魄，取得了震惊世界的辉煌战果。他们说，我们武汉军民把支援越南人民的抗美救国战争作为自己义不容辞的国际主义义务。我们将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，以夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，支援越南人民把抗美救国战争进行到底。

在湖北的越南实习生负责同志也在大会上讲了话。他说，越南人民取得和正在取得的巨大胜利是同社会主义兄弟国家和世界人民的同情和支持分不开的，特别是与兄弟的中国人民给予坚决的、巨大的、诚挚的和最有效的支援分不开的，这对越南人民是一个巨大的鼓舞。

武汉地区的工人、红卫兵小将和街道居民代表也在庆祝大会上讲话。他们一致表示，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

广州革命人民在分别举行的各种集会上，热烈欢呼越南南方军民在六天中歼敌五万多名，瓦解伪军二十万名的辉煌胜利。今天，广州市的许多机关、工厂、学校和郊区人民公社，到处刷满了“热烈祝贺南越军民新春大捷”、“向英雄的越南人民学习”、“坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争”等大字标语。

华南农学院革命大联合委员会负责人和红卫兵小将代表，在两千多人参加的祝捷会上，热烈赞扬越南南方军民打得好，打得准，打得漂亮。他们说，越南南方军民取得的这次伟大胜利，再一次证明人民战争的无比威力，说明了全世界人民的共同敌人美帝国主义已经被围困在越南人民战争的汪洋大海之中，即将遭到灭顶之灾。广州造船厂革命职工代表，黄埔港务局负责人和黄埔港工人代表在祝捷会上说，越南军民的胜利有力地表明越南军民已经完全掌握了战争的主动权，大量地消灭敌人有生力量。当前，越南人民的抗美救国战争，已经不是能不能胜利的问题，也不是大胜小胜的问题，而是确定无疑地要胜利，并且已经取得了伟大的胜利。从化温泉公社负责人和民兵代表在讲话中表示：要用狠抓革命，猛促生产的实际行动来支援越南人民的抗美救国战争。

越南民主共和国驻广州总领事馆领事阮文爵、副领事黎春柏和在广州的越南实习生、海员等分别参加了各单位举行的祝捷大会。阮文爵、黎春柏等分别在会上讲了话。他们详细介绍了越南南方军民取得的辉煌战绩。他们说，这次胜利显示了人民战争的神奇威力。他们说，以敬爱的伟大领袖毛主席为首的中国共产党、中国政府和中国人民对越南人民全心全意的同情、支持和有效的帮助，特别是中国人民的伟大领袖、越南人民的亲密战友毛主席给阮友寿主席的贺电，以及最近周恩来总理给阮友寿主席的贺电，对于一千四百万南方同胞和一千七百万北方同胞是一个巨大的鼓舞。他们表示，越南人民坚决响应胡志明主席的神圣号召，决战决胜，不怕艰苦，不怕牺牲，把抗美救国战争进行到底，直到取得最后胜利。

安徽省合肥地区十多万军民今天下午隆重集会，热烈庆祝越南南方军民的伟大胜利。部队负责人宋佩章同志在大会上讲了话。他指出：越南人民抗美救国战争的伟大胜利，给了我们极大的鼓舞。我们要学习越南兄弟在战斗中的坚强意志、高度的组织性、纪律性和不怕牺牲、赴汤蹈火的革命英雄主义精神。我们坚决响应伟大领袖毛主席的号召，以夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动来支持越南人民的抗美救国战争。

杭州制氧机厂革命职工近千人今天集会，热烈祝贺越南南方军民新春大捷。这个厂的领导干部田秉刚代表全厂革命职工在祝捷大会上说：越南南方军民的辉煌胜利，大长了全世界革命人民的志气，大灭了帝修反的威风，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争树立了光辉的榜样。

在这个厂的越南实习生负责人阮德凛在祝捷会上表示，衷心感谢中国人民对越南人民抗美救国战争的支持。他说，越南人民永远不会忘记，以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和兄弟的七亿中国人民的伟大友谊和无产阶级国际主义的崇高精神。

首都革命归侨一千多人今天举行集会，热烈欢呼越南南方全体军民同仇敌忾，一致武装行动，把越南人民战争发展到一个新的高度水平。在会上发言的人们说，美帝国主义是越中两国人民的共同敌人，越南人民的斗争就是我们的斗争。毛主席在给阮友寿主席的贺电中说：“我们坚决支持你们。”归国侨胞和全国人民一起，要坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，用实际行动，更有力地支援英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底。

在北京的一些有越南同志工作和实习的单位，也纷纷举行集会。这些单位的革命群众同越南同志一起欢庆胜利，并祝兄弟的越南人民夺取新的更加伟大的胜利。

描述：

