id: 1d13b00af4
标题：第一朵花
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：汤延涓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一朵花

汤延涓

展览大厅里，挂满了风格各异的山水风景画。有的清淡，有的壮丽，有的峻峭……前来参观的人们，一个个带着极大的兴趣，品评着，指点着。

他，一位年青俊气的小伙子，夹在拥挤的人群中，也一幅一幅细细欣赏着每一件展品。对他来说，这不仅仅是欣赏，观摩，更重要的是学习。他一边看，一边思索，一边随手记下些什么。在一幅色调明朗、景致秀丽、构图新颖别致的山水画前，他停留得最久。身旁几位观众的一迭声的赞美，象一股股热流涌进他的心窝。原来，这幅精美的山水画，就出自他的手笔。

他学画十年，经他涂抹过的画稿，叠起来恐怕比他的个子还高。可正式参加画展，这却是第一次。真的，是第一次，并且，他还是参加这次画展的最年青的作者。叫他怎么不激动呢。

在那动乱的年月里，他迷上了绘画。尤其喜爱山水画。他虔诚地拜师，虚心地求教，刻苦地钻研、磨练。人说，古代王羲之练字染黑了一池清水，他呢，练画的粉墨油彩也几乎将屋后的一条小河染成了五颜六色。

那一年，也是省里举行画展。一位热心的老师将他的几幅颇有新意的山水画给推荐上去。结果，不仅一幅也没选上，而且给扣上一顶“追求资产阶级趣味”的帽子。

小青年的心，被重重地挫伤了。他一度想丢弃画笔。可艺术终究是艺术，它的魔力是无法抗拒的，大自然的美的诱惑力也是无法摆脱的。还有，崇高的事业心。他坚信，表现祖国大自然美的山水画，决不能摈弃，祖国艺术之宫需要它，人民需要它。

小伙子更勤地挥起了画笔。

在百花盛开的山头，在知青点昏暗的油灯下，他一笔一画地勾勒着、苦练着。一晃多年。时代变了，他的艺术也更趋成熟了。

使小伙子感到欣慰的是：

据省美协的一位老师说，这次展出前，共收到一千多件作品，但入选展出的，却只有一百来件。并且，入选的作品，全是以作品本身的艺术价值为依据，不考虑资历名望等其他因素。所以，他这个默默无闻的作者的名字，才能第一次出现在这个画展大厅里，才能在这艺术的百花园里开出他的第一朵花。

他看着，想着，想着，看着，心里充满了坚定的信念：他决心在老一辈画家的帮助下，用自己辛勤的笔，再画出第二朵、第三朵……为祖国艺术的百花园增添更多的春意。

描述：

