id: 1d16209ff2
标题：积极开展讲革命故事的活动
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展讲革命故事的活动

去年春耕时节，中共四川省温江县委在三圣、永胜等公社发现一小撮阶级敌人，暗地里拿一些有害的图书给青少年传阅；有的甚至借田间、地头讲荒诞淫秽故事，毒害青少年，腐蚀群众。这种情况引起了县委的重视，认为这是城乡思想文化阵地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。城乡文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。于是先后召开了两次有公社党委分管文教工作的负责同志和革命故事员、业余作者参加的会议，组织大家学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习党的基本路线，联系本地意识形态领域里的阶级斗争，狠批林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，积极开展群众性业余文化活动，是用社会主义思想占领城乡文化阵地，巩固无产阶级专政的大事。

会后，各级党委都积极采取措施，把抓意识形态领域的阶级斗争提到议事日程上来，积极开展群众性的讲革命故事活动。

为了使讲革命故事的活动持久地开展下去，温江县委培养了一支革命化的业余故事员队伍。他们对故事员进行思想和政治路线方面的教育，提高故事员讲革命故事的自觉性。同时，组织文化馆、图书馆的同志，经常深入基层，帮助故事员学习革命理论，向他们提供革命故事资料。有时还利用逢场天作示范宣讲，提高故事员讲革命故事的能力。

通过一年多来的实践，县委认识到，要保证讲革命故事的活动经常、持久地开展，必须抓好故事脚本的创作。在抓创作中，他们组织创作人员坚持以党的基本路线为指针，坚持文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的方向，密切配合三大革命运动，立足本地，围绕党的中心工作，开展创作活动。通过创作和宣讲革命故事，狠揭猛批林彪反革命的修正主义路线的极右实质和他们散布的种种反动谬论，打击了敌人的破坏活动，丰富了群众的文化生活，促进了革命和生产的发展。

本报通讯员

描述：

