id: 1d163f2ea4
标题：反对“贪大求洋”
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对“贪大求洋”

怎么样办社会主义企业？是自力更生，艰苦奋斗，还是“贪大求洋”，铺张浪费，这里存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

有些人，中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“洋奴哲学”的毒害，一提起办工厂开矿山，就自觉不自觉地同“洋”字联系起来。摊子喜欢铺得大大的，设备喜欢最洋的，甚至连非生产设施也要讲究“高标准”。在这些“贪大求洋”的人看来，似乎花钱越多越好，向国家要的东西越多越好，不如此就不能搞生产建设。

黑龙江林口县七星煤矿，用生动的事实批判了这种“贪大求洋”的错误思想。他们的成就充分证明：只有坚持执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，才能多快好省地搞好建设，发展生产。而“贪大求洋”，势必少、慢、差、费，势必将社会主义企业引向邪路。

要办好社会主义企业，增加生产，厉行节约，就要不断提高两条路线斗争的觉悟，自觉地用毛主席的无产阶级革命路线，批判刘少奇的修正主义办企业路线，同“贪大求洋”的思想作坚决斗争。

描述：

