id: 1d19aba7f1
标题：光采夺目的话剧《丹心谱》
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：陈刚
来源：
标签：四人帮,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光采夺目的话剧《丹心谱》

陈刚

北京人民艺术剧院演出的话剧《丹心谱》，在广大热爱话剧的观众中间，在戏剧工作者中间，都引起了轰动。这是因为它的剧本和演出都比较出色，在思想上与艺术上都具有值得重视的成就。它相当有力地抒发了广大人民群众对敬爱的周总理的无限深情；也表现出人民对“四人帮”的强烈仇恨和极度蔑视。整个戏剧演出，洋溢着我们时代的革命精神，有浓厚的生活气息，人物形象鲜明，语言生动，有民族风格与地方特色，使人们的耳目焕然一新。

是从生活出发，还是“主题先行”？这是在创作思想、创作方法上两条路线斗争的一个重要方面。“四人帮”肆无忌惮地践踏马克思主义的文艺理论，完全颠倒生活与创作的关系，先定主题，再找材料，“设置矛盾”，“设置人物”，按照“三突出”办法编排坐次，图解主题，把抽象的思想演绎为干瘪的形象，必然导致公式主义流行，“雷同化”猖獗，在创作思想与创作方法上造成了严重的灾难性后果。在演出方面，他们破坏话剧的现实主义表演体系，生搬硬套京剧表演程式，鼓励大喊大叫，把话剧艺术糟踏得不成样子。观众说这是“喊剧”，不是话剧。“四人帮”被粉碎了，但是，彻底扫荡这些污泥浊水，仍然是我们话剧工作者的迫切任务。话剧《丹心谱》的成功证明了，只要我们坚持从生活出发，坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，我们的话剧就大有希望，就会出现一个崭新的面貌。

剧本作者苏叔阳同志是一位业余作者。他是在中医研究院的岗位上经历了这些年的重大斗争的，对生活熟悉，有真情实感，有真知灼见。我们从剧本可以看出，他努力学习和继承了老一辈剧作家郭沫若、曹禺、老舍、夏衍等同志的革命现实主义的传统，精心构思，勇于创造，才写出这样洋溢着生活气息的、充满着革命热情的作品。

《丹心谱》很注重刻划人物。全剧十二个人物，性格鲜明，各有特点，真实可信。可以说，这些人物基本上都写活了。通过人物性格的矛盾和冲突，剧本深刻地反映了以方凌轩为代表的革命医务工作者，为坚持、捍卫毛主席、周总理指示的中西医结合的道路，为研制治疗冠心病的新药，同“四人帮”的亲信展开的一场惊心动魄的斗争。这只是我们伟大时代的一个小小侧面，可是却被表现得那样深入细致，那样波澜壮阔，那样有声有色，这是难能可贵的。它深刻地暴露出“四人帮”的种种倒行逆施，在革命人民心灵上造成的巨大“内伤”。这在当前揭批“四人帮”的戏剧创作中，是一个重大的突破，提供了新鲜的经验。深刻地揭露“四人帮”，正是为了有力地歌颂革命人民的伟大斗争风貌。在这场斗争中，作者着力地歌颂了方凌轩热爱毛主席、周总理的一片赤胆忠心，同时有力地鞭笞了投靠“四人帮”的“风派”人物庄济生的丑恶灵魂。剧中的几个主要人物，都写得血肉饱满，栩栩如生，给观众留下了难忘的印象。

方凌轩对“四人帮”的阴谋破坏活动，有一个识别、抵制和斗争的过程，剧本对此刻划得比较细致，层次分明。第二场，在大字报问题上，方老“主动出击”，贴出启事，愿与大字报作者辩论，这是剧本中相当精彩的一笔，典型地反映出这位热爱党、追求真理的老医生的斗争精神，突出他的性格特征。这以后，部里命令解散科研组，封上研究室，调走他的助手，一次又一次的打击和迫害接踵而至，在党委书记李光的启发下，他才逐渐认清了“四人帮”借题发挥，妄图攻击我们敬爱的周总理的险恶用心。他毅然挺身而出，拚死捍卫毛主席的革命路线，捍卫敬爱的周总理。那一段对总理的深情回忆，那一次亲切的电话交谈，那一场会议上的交锋，那一席对女儿的嘱托，以及同女婿庄济生的彻底决裂，从各个不相同的侧面，精雕细刻地表现出方凌轩的独特性格。在剧本里，作者还精心塑造了丁文中这个人物，在强烈的对比中，使方凌轩、丁文中这两个人物的性格更加鲜明，互相衬托，相得益彰。

对于“风派”人物庄济生的描写，没有把他简单化，脸谱化。剧本真实地、具体地表现他投靠“四人帮”是有一个发展变化的过程，曾经有过思想混乱，有过心情矛盾，在路线斗争尖锐，营垒逐步分明时，他见风使舵，要寻求“保险系数”，出于个人的卑鄙目的，卖身投靠。在剧情的发展过程中，展示了“四人帮”亲信对庄济生的又拉又打；反映了庄济生时而虚伪狡诈，时而得意忘形，时而颓唐沮丧，时而凶相毕露，无情地撕去了这个“风派”人物的种种伪装，层层深入地剖析了他的肮脏的灵魂。同时，剧本还注意到表现庄济生同其他人物之间的关系，恰如其分，较有分寸，合情合理。应当说，写好这类“风派”人物，既写出他们的典型性，又揭示他们的不同道路与不同个性，无疑是很有教育作用的。

《丹心谱》还注意从现实生活中吸收生动活泼的群众语言，比较努力于运用简洁明快的口语，来表现人物的性格，使之鲜明生动。剧中的语言，富有时代特点，有生活气息，真实朴素，其中有些语言很有感情色彩，生动传神，时有警句，妙趣横生。因此，在剧场中能够不时地激起笑声，引起观众的共鸣。当然，在语言性格化方面，还有一些可以加工的余地。

这个剧本运用精选的、独特的细节来表现人物，展开情节，也是处理得比较好的。方凌轩的一张“启事”；吴丽芳关于“猪心”的议论；郑松年向老师告别时深深的一鞠躬；为李光送行的一杯清茶；老太太的“约法三章”等等，都是作者精心构思、细心刻划的，使观众久久难以忘怀。这些生动的，别具匠心的细节描写，对于刻划剧中的人物，起到了不容忽视的作用。

我们要感谢北京人民艺术剧院的艺术家们，导演梅阡同志，老演员郑榕、于是之、胡宗温、杨宝琮、修宗迪、谢延宁同志等，把这个剧本在舞台上展示得那么丰富、深刻、生动，是花费了巨大的艺术劳动的。我们这些观众深深地感受到，他们是怀着对敬爱的周总理的无限深厚的革命激情来演这出戏的，因而演得那么真切，那么动人，使整个戏剧闪闪发光，成为一出光采夺目的话剧。（附图片）

话剧《丹心谱》编导和演员在一起研究剧本。

新华社记者摄

描述：

