id: 1d1b33d724
标题：发扬“干到底”精神
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：戈中博
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“干到底”精神

工人　戈中博

纪录影片《干革命靠毛泽东思想》，生动地介绍了川藏运输线上十英雄无限忠于毛主席的光辉事迹。

十英雄怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，为了完成战备运输任务，迎着滚滚飞石，深入塌方险区探路。为什么十英雄这样无所畏惧，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”呢？他们生前学习毛主席著作的心得笔记为我们提供了答案：“为了革命事业，为了全人类的解放事业，就是粉身碎骨，也在所不惜”，“共产党员有一口气，也得干到底”！

“干到底”，这就是任何时候都把党和人民的利益放在第一位，把生命的每一秒钟都放到革命的洪流中，把自己的一切力量毫无保留地贡献出来。

“干到底”，这就是彻底革命的精神。与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，百折不挠，不达目的决不罢休，不获全胜死不瞑目。

“干到底”，这就是对革命的必胜信念。坚信鲜红的太阳必将照红全球，坚信共产主义事业一定要在全世界取得胜利。

“干到底”，生动地反映了毛泽东思想武装起来的革命战士的共产主义世界观。无产阶级专政下的继续革命，是在伟大领袖毛主席统帅下，由千千万万决心把革命“干到底”的革命战士进行的。只有“干到底”，才能挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟。全人类解放的事业，共产主义事业，也只有“干到底”才能完成。“不到长城非好汉”。无产阶级的革命战士是决心把中国革命和世界革命“干到底”的。

现在，无产阶级文化大革命已进入全面胜利的阶段。但前面的斗争还很激烈，斗、批、改任务还很艰巨，我们一定要把这场大革命“干到底”！

描述：

