id: 1d1d5f69a3
标题：胡作非为的教育局长
日期：1983-5-28
是否是时间段：false
作者：刘衡,胡德民
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡作非为的教育局长

我们来到湖北浠水县，听到一条新闻：青年教师郭能象喝醉酒后被烧死了。人们愤慨地说：“为了招待一个局长，送掉一条人命，太不象话！”

事情是这样的：去年11月23日，浠水县教育局长江势涛到母校胡河小学参加公社召开的中、小学校长会。晚上，学校投江之所好，特意办了三桌酒。郭能象喝醉后睡了。他可能是抽烟烧着了蚊帐和被褥，身上着了火，经抢救无效，停止了呼吸。

事情发生后，江势涛慷慨陈词：“今后我下去，谁给我办酒席，就是骂我的娘！”人们都以为他要痛改前非了。谁知不到两个月，他去兰溪高中，又大喝了一餐酒。以后又去巴河高中，9个人喝了4瓶好酒，吃了14盘好菜。

江势涛是一个经常吃请受礼的人。在干部中流传着一个顺口溜：“找江跑断腿，不如快送礼；找江批点钱，只有用酒灌。”例如：1981年下半年，巴驿中学为建校舍，多次申请资助，江不给解决。后来办了一桌好酒席，江在酒足饭饱之后，一口答应：“好吧，给你们5千元！”再如：滨江小学一位教师请江喝酒，又送了花生。调资时，在学校没有评定通过的情况下，江势涛直接批准给他加了两级。

江势涛爱吃甲鱼，人们想方设法给他送。有的文教组每年要送给他二三十斤。江势涛住医院，派有专人给他收礼。他走到哪里，哪里就得给他办酒席。可是，就是这样一个人，在1981年初，却掩人耳目地在房门上贴了一张“告示”：“为达到个人目的送礼可耻”。当时许多同志看了，都嗤之以鼻，哑然失笑。

我们来到重点学校——浠水一中。看见到处是低矮、破旧的教室和宿舍。有一个不避风雨的大棚子，里头连桌凳都没有，空荡荡的，这里竟然是学生们的饭厅！可是，在校园的东北角，却是另一种景象：新建了3幢灰色的平房、两栋三四层漂亮的红色宿舍楼。一问，才知这是教育局的所在地。几年前，教育局设在县政府大院，后来迁到浠水一中，占去学校土地四分之一，还占去校舍7栋。新建的房子用的竟是教育经费！在江势涛带动下，房产部门也占去一中的一块地皮建房。造反派头头王某在“文化大革命”中占学校土地建的私房，至今岿然不动！

江势涛家常住的只有两个大人，两个孩子，住了四室一厅的一套房。还在其妻子所在单位，占用两室一厅的一套房。相反，全县有许多教师是两代人、三代人同住在一间十平方米左右的房间。全县中、小学破旧危房到处可见。据调查：全县有危房五万多平方米。县城北关中学有12间教室，今年有7间被公安、建筑单位下了危房通知书。4月初，有两个班怕教室倒塌，放了5天假；城关小学因教室不足，又怕倒塌，一年级学生只好轮流上学。

江势涛还挪用教育经费买小汽车、电视机、麻将牌，供自己享受。他小病大养，每年要住几个月医院。每次住院，都要避人耳目，离开县城，到公社医院。去时，还要带电视机、麻将牌、漂亮的女专护。人们纷纷议论：他哪里象个共产党员？浠水县的人们十分盼望舆论界揭露此事，认为只有这样，才能引起上级的注意，并给他应有的制裁。	《湖北日报》记者　胡德民  本报记者  刘衡

描述：

