id: 1d1d09034c
标题：节约是社会主义经济的基本原则之一  辽宁省两个月节约电力五千多万度
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约是社会主义经济的基本原则之一

辽宁省两个月节约电力五千多万度

新华社沈阳一九七二年三月五日电　辽宁省工业战线遵照毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导，深入开展群众性的节约用电活动，取得比较大的成绩。去年，全省每万元工业产值的用电量比一九七○年下降了百分之二点五，工业战线各行业共节约电力八亿多度，几个主要行业的单位耗电量，都创造了历史最好水平。今年以来，全省工业战线各级领导进一步发动群众，总结交流经验，制订措施，推动节电活动进一步开展。据不完全统计，今年头两个月，全省又节约电力五千多万度，为支援社会主义建设作出了新贡献。

辽宁省工业战线一九七○年节约用电工作取得了很大成绩。去年，广大职工深入批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了“潜力已经挖尽”和“节约几度电，不值几个钱”的错误思想，更加提高了为革命节电的自觉性，进一步开展了节约用电活动。各工业部门在党组织的统一领导下，总结和推广了加强用电、供电管理，改造陈旧设备，革新落后工艺，改进操作技术等节电经验。全省出现了南票矿务局、金州纺织厂、大连钢厂、营口造纸厂、沈阳冶炼厂等一批既增产又节电的先进企业。

辽宁省一些用电炉炼钢的企业，学习了大连钢厂建立班组用电单耗考核制度、实行合理布料和加速炼钢等经验，降低了电力消耗，创造了每炼一吨钢耗电的最新成绩。南票矿务局在一九七○年节约大量电力的情况下，去年乘胜前进，又学习了兄弟企业的节电经验，改造旧电气设备，煤产量比一九七○年增产百分之十六，用电单耗却降低了百分之十五。冶炼、化工、轧钢等行业，普遍推广了用硅整流器代替水银整流器的新技术，收到了较好的节电效果。水泥行业的粉碎系统，推广电讯控制自动喂料经验后，产量提高百分之三十，耗电量下降了百分之二十五。

在节电的活动中，辽宁各厂矿企业的职工批判了本位主义思想，积极协助供电部门推广“四合一”环形供电，改变了过去每个企业都设有一个自用变电所的不合理现象。全省不但节省变压器四千多台，而且提高了供电质量，降低了送电、变电过程中的损耗，一年节约电力五千多万度。旅大市推行“四合一”环形供电后，各行业在市革委会统一领导下，对工业用电的电压作了调整，统一升高了电压，进一步降低了电的线路损耗率，每月节电一百八十多万度。

在节电的同时，辽宁省工业战线还推广了金州纺织厂、营口造纸厂等单位自办小电站的经验。去年，许多厂矿企业利用余热和污水落差，建起了小型发电机组一百零五台，装机容量共达两万五千多瓩，补充了国家电网的电力，保证了生产的需要。

描述：

