id: 1d1e00ef6b
标题：防止地主改头换面　高邑查出外县隐蔽地主
日期：1948-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止地主改头换面

高邑查出外县隐蔽地主

【高邑消息】本县西关有个临城县方等村的住户，叫张慎言，事变前他家有地九十余亩，是村中第二个地主。事变后方等村成了游击区。抗日政府领导人民实行减租减息，张慎言为了躲避群众清算，就卖了四十余亩地，在一九四二年全家逃到本县西关村磨面为生，后来又开了粮店。一九四四年解放后，他为了掩蔽自己的地主面目，假装积极，冒充贫雇，在群众运动时分了房屋土地及牲口等斗争果实，共值七十二万余元。张慎言又钻到高邑公安局当生产员。后来政府有人发现他是一个封建地主，便叫西关干部向他要方等村的迁居成份证明信。张慎言找了一个方等村的不良分子，偷盖村公所公章，写了一个证明信，说他是个破落中农，分果实没有什么。一时被他迷糊住了。后来政府又与方等村长去信，再次追问，方等群众才知道他逃到这里，要求将他要回清算。方等村长亲自来要，叫他把分的果实退给西关群众。但将他的财物检查后，只值（按当时市价）二十四万余元，在这几年中，张慎言浪费窃取群众果实四十七万余元。望各地群众提高警惕，防止封建地主改头换面，耍百般花样，欺骗剥削咱们。

（高邑县联社通讯组）

描述：

