id: 1d1e67c287
标题：第一水面舰艇学校认真整顿党风
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：邱为民
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一水面舰艇学校认真整顿党风

据新华社北京电　新华社记者邱为民报道：人民解放军海军第一水面舰艇学校党委认真整顿党风，用好的党风带出了一个好的校风。

文化大革命的十年动乱，使这所学校的工作受到严重破坏，党的十一届三中全会以后，校党委认为要把被林彪、“四人帮”败坏了的校风端正过来，首先要纠正学校党员中的错误思想和作风，使党员在各项工作中真正发挥先锋模范作用。一年多来，校党委从教育党员入手，扎扎实实地抓了以下四项工作：

（一）深入开展真理标准问题的讨论，肃清林彪、“四人帮”极左路线在党员中的流毒和影响，使党员在思想路线和政治路线上和党中央保持一致；（二）加强对党员进行远大理想和党员义务的教育，使党员胸怀共产主义大目标，脚踏实地、全心全意地为四化建设事业努力奋斗；（三）在党员中提倡讲党性，顾大局，遵纪守法，助人为乐的共产主义精神，坚决反对极端个人主义和无组织无纪律的行为；（四）采取多种办法，帮助党员提高科学文化水平和教学能力，使党员在各项工作、特别是教学工作中成为行家里手。

党委书记、政委何明智，首先严格要求自己，带头解放思想，带头钻研教学业务，被群众称赞为“我们的好带头人”。他的模范行动，对全校共产党员树立好党风产生了很大的影响。

好的党风带出了好的校风，全校出现了新气象，当年抗大的好校风正在得到继承和发扬。去年，各项工作取得了十多年来没有过的好成绩。全校共完成科研、革新项目十六项，写出各种学术论文和文章一百零三篇，有的科研成果，填补了我国的空白。春节前夕，海军党委专门给学校发了贺信，表彰他们各项工作取得的好成绩。

描述：

