id: 9bee2a6545
标题：关于自然科学基础理论课的教学工作
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：李卓宝,江丕权
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强自然科学基础

理（以后简称基础关于自然科学基础理始识的教学工作

）的教学工作，是高等学校培养理工科的各种专门人材的重要关键之一。基础靓之所以重要，是因为它对提高学生的科学理融水平和业务能力起着决定性的作用。根据多年来的经基础腺学好了，专业课才有条件学好。理脸数学（包括基础裸和专业课）的质量提高了，有了深厚的理融知融作为基础，才有可能使学生在生产劳动、生产实习与其他实践性数学环节

中，正确地运用理龄知李卓宝

融来解决实际周题。这样，学生毕业以后就可以好地适应实际工作的需要，具备比高的

独立工作能力。江

在基础翻教学工作不

中，如何贯彻党的数育中权

方针，不断提高数学质量的间题，是比鞍复杂的，本文不能一一予以有关的周题，贰作初步探耐。

关于适应不同专业

需要的间题

基础的基本任务，是帮助学生掌握自然界各种基本的运动形态及其相互联系的规律性的知。人们改造自然界的种种活动归根到底，无非是通过物理的（包括机械的）和化学的变化（对生物界来酰还有生物学的变化）来实现的，而且，还必须运用数学这个研究关于数量和空间形式的科学。因此，不同专业的学生都要学习物理、化学、力学、数学等基础课程。所以不同专业的基础课，是有很大的共同性的。但是不同专业，由于培养目标不同，对基础课的要求又是有所不同的。那么，基础课数学应如何适应不同专业的需要呢？这个周题，也就是通常所结合专业的周题。

为了提高学生的基础理融水平，扩大他何毕业以后在工作中的适应能力，一般地，基础理融知是越广博越深人越好。但是学生可以用来学习这些基础翻的时间毕竟是有限的，这常常与上迹广博和深人的要求有矛盾。因此，基础裸在保证使学生能够系就和巩固地掌握基本理融知融的条件下，必须照顾到不同专业的不同需要，在内容的范、重点和深度等方面适当地有所安排。同时，基础应影为学生学习后程和有关的教学环节作好准备，使整个数学过程能学过程互相街接起来，井避系相瓦之的股节或不必要的重复。例如在工科专业中，虽然一般都要有化学基础，但是化工类的专业，由于必须以化学作为最主要的基础知，所以与其他专业在化学基础票的要求上就有着大的差别。总之，基础必须适应这些专业之周的不同需要，在激学计划和数学大中作出相应的规定。基础凯政师，为了确地实现数学计划和数学大中规定的要求，应了解不同专业的基础之同主要的差别和有关的后额课程。只有这样，他何水能明确了解所数翻程的要求，有目的地去改进激学工作，使学生在有限时周内，能够牢固而深刻地掌握培养目标所需要的基本理脆知融与技能、

在注意基础课适应不同专业需要，改进激学工作时，必须注意以下几方面的周题

基础课要为专业课在基础理脸方面作好雅备，但是又不能认为只是专业课需要什么水敏什么，而不注意去提高基础的理水平和适当照顾到学生毕业以后工作中发展的需要。例如，工科许多专业，对化学知的直接需要是由于要使学生了解有关工程材料的化学性能和化学加工过程而引起的。但是，如果根据这样狭险的理解来确定化学翻的内容，就很可能把化学融变成种类繁多的工程材料课，因而不适当地降低对化学的理要求。又如，现代计算技术在我国工业中应用还比鞍少，日前在基础裸中不考虑到数学基础中，如果适当增加某些有关现代叶算数学的基础知，将会给学生适应这种科学技术的发展带来好处。

基础靓低然是要帮助学生掌握自然界的基本运动形态与规律，使学生了解这些现象的本质与规律的普温意义，这就要通过了解它们的各种典型的表现形式来实现。在基础的讲、习题等数学过程中，可以联系到学生在专业课或实际工作中可能遇到的实际周题。这样可以帮助学生更好地学习理验，增加他们学习的兴趣。但是，又不能狭险地理解为基础裸只能联系到所学专业有关的实际周题。事实上，在大多数情况下，为了学生理解某个自然现象与规律，只联系一个专业范图内的实际周题，往往是不够的，或是不典型的。例如，对动力机械系的学生，讲进物理课中的能量守恒及其转化定律，就不能只限于动力机械中机械能与热能的相互化。又如，为了使水工结构专业的学生理解数学中极限的概念，如果一定要以水坦的沉降现象作为实际例证，往往会因过于复杂而使学生难于理解，不如从物体运动速度这些常见的物理现象中抽象出这个概念更容易明了。总之，在基础课中联系到与专业有关的实际周题时，必须首先服从于使学生学好基础理这个主要的目的。

不同专业对基础课的要求有很大的共同性，因此在基础课数学中，适应不同专业需要时，要注意不能过分强它们之周的次精力集中用在对提高数学质量的主要周题上来。如果过多地照顾这些次要的差别，就票铜写种类过多的数材，要计多歌师分别讲内容大同小具的但又是不同类型的程等等，这样就不利于提高教材的质量，不利于保证有经验的激师去进膜

关于联系生产实际的周题

学生在学校里，主要是学习理性知与间接经验。学生学习这些知融的认过程，与人类认歌的历史过程从想本上配是一致的，都是以威性认作为基础、从感性到理性的认运动，而其最目的，则都是为了解决实际圈题、为改造世界服务。因此，在数学过程中，必须注意正确处理理与实际的关系，切实贯彻理联系实际的原则

在基础飘激学过程中联系生产实际，首先，要让学生在必要的威性材料或已经初步掌提的理性知的基础上，学习新的概念与规律。其次，要通过讲腺和实，使学生懂得基础飘中的理知与人类任何知一样最根本的源泉是人类的实践，它何是在生产实践或科学实中脸证过的。在可能条件下应鼓通过实腺让学生亲自证某些原理并且逐步地培养他何掌握有关的实脸方法与技能。再次，学生学习这些理胎，归根到底，是要用它们为当前和将来的生产实际服务数师应装使学生初步了解这些理品知融对生产实践的指导作用，使他何正确地了解学习学生通过这些数学环节，对如何运用基础理胎知解决实际周题，得到一些初步的练习。在这些练习中，教师还应装严格地要求学生，力求学生把在基础中得到的测练，与专业膜、毕业设计或文的要求，紧密地衡接起来，以便毕业后能够适应实际工作的需要

在强调基础课数学必须贯彻理融联系实际的原即的同时，还必须注意到学生学习的认过程，虽然与人类认的历史过程总的酰来是一致的，但是，汉是有区别的。人类认融的历史过程是不断向尚未发现的客观量理进行探索的过程。它必须在反复实践的基础上，综合大量感性材料，才能上升到理性认；又必须经过实践、认、再实践、再认融的多次循环往复，才能克服认融上的各种片面性和表面性，逐渐接近客观理。这个过程，充满着蜡综复杂的各种偶然的因素，是一条曲折漫长的道路。例如，人类从摩擦生热的威性认酸开始，上升到机械运动与热可以互相转化的理性认，就要经过若干万年的时间。而学生在学校里的学习，主要不是去发现人类所不知道的新规律，而是接受经过前人总粘概括了的系就知。学生学习这些知，虽然也要以一定的威性认作为基础，但是并不等于酸事事都要经过自己亲身的实践。学校教育的作用，就是使学生在数师的指导与帮助下，尽量排除人类认历史上的那些偶然性和弯路，在最短而且比较集中的时周内，循序前进地掌握前人经过漫别，其果必然是低估学生学习间接知的可能性，要求学生配合基础裸或其他理融程的学习，参加过多的生产实践活动，或觉以生产实践来代替基础票或其他理融课程的学习。这种做法，实际上是不必要地延长了学生的学习时间，或者降低了课程的理水平。当然，学生要深刻地掌握这些知，还有待于他们毕业以后在亲身的实践中运用和隐证这些知。在这个意义上酰，学生在学校学习的阶段里，只是初步地完成了掌握这些知融这个过程。

现在学校教学计划中各门课程的安排，大体上是先让学生学习基础课和有关的技术基础课，然后再学习各种专业课，并参加专业性生产实习等实践活动。这种安排，是符合学生的认规律的。

近代科学的发展表明，一方面，自然界和生产实践中任何运动过程，总可以分解为若干基本运动形态；另一方面，自然界和生产实践中任何具体的运动过程，一般总不能完全归结为某一种基本运动形态，它们总是若干基本运动规律的许多特殊表现形式的有机粘合。基础课教学，就是让学生在研究自然界和生产实践中具体的运动过程之前，由浅人深地掌握自然界各种基本运动形态的规律性的知。而专业课以及有关的数学环节，才是综合运用这些基本理知，进一步分析自然界某些具体运动形态或解决生产实践中的某些专门间题。这样，学生在学习学习汽车专业的毕业生对一辆汽车的认就与没有受过这种专业副练的人不同。他不只是感性的、停留在外部现象上的认，而是懂得汽车内部各部分运动的实质和它们之间的相互联系，能够把汽车底盘的粘构力学周题、汽车各部机械傅动的力学间题、内燃机的热力学间题以及燃料系、电力系就等等各方面航一起来认。对一个具体的客观事物，要达到这样的认，就必须首先懂得有关的基础理融知，了解有关的自然界物质运动的普逼规律，也就是，要首先学好基础靓。

根据以上分析，可以看出，如果因为基础课的内容与生产实际的关系比较间接而移到高年去学习，而把与生产实际有直接关系的专业课程和有关的教学环节提前到低年级中来学习，那么这种做法势必造成这些专业课及有关的教学环节，由于有足够的理融知作为基础，只能教一些缺之理分析的感性材料，而降低了数学质量。

基础课既然是讲迹自然界基本运动形态的规律性的知，正如以上所分析的，它们离直接解决生产中的实际周题还有一系列的中固的教学环节。从这个意义上，它们是比抽象的。要求在这些基础课程中讲授立即能够解决实际周题的知是不切实际的，也不利于学生系就地学习理脸。因为在基础理融中某些抽象概念与原理，虽然在实际中不能直接找到，但是，它何却深刻地反映了自不可能制造出来的，但是它表现着轴粹的、独立的、正的过程”①。当然，仅仅懂得了卡器的理想蒸汽机，是不可能设计出一部翼正的蒸汽机或其他热力机来的。但是它对于各种热力机树立了一个最高的热效率标雅，不研究它就不可能了解各种热力机的工作原理，也就不可能找到提高它何的热效率的方向。

同样地，在基础课的某些实中也有类似的情况。马克思分析科学实时：“物理学者考察自然过程时，要在它表现在最精确的形态且最不受扰乱影响的地方去考案”。因为只有这样，才能把事物内在联系进一步揭发出来，并利用各种仪表和仪器来代替感官的直接观察，进行精密的测量和研究。不能因为这种将许多复杂的干扰因素尽可能简化掉了的实，在生产过程中通常无法实现，就认为是股离实际的，因而勉强用生产中的具体任务去代替这些实。这种做法，不利于帮助学生理解客观事物的本质，也不利于培养学生在从事科学工作时所必需的理融分析能力与科学实技能，因之，这不是正确的理联系实际的做法。当然，为了提高学生的实技能，培养学生的独立工作能力，在一系列基本实之后，安排一些综合性的实，对提高实教学的质量，额练学生解决实际周题的能力，是有好处的。

关于反映近代科学与需要注意反映近代科学与技术的发展呢？对这个周题必须给予肯定的答复。

首先，近代科学与技术念往前发展，它何所需要的理胎基础也就意要深厚，意需要踪合更广泛更多方面的基础知。因此，随着科学与技术的发展，对基础课的要求也意来意高了。例如机械制造专业，由于用计算机控制工作程序的自动化机床的出现，对基础课的要求显然比过去提高了。学生为了要学握这种机床控制系就的运动的知，所需要的数学、力学和物理学等基础知酸与过去不相同了。基础靓数师应了解近代科学技术的新发展，及时在教学中适当地反映这种要求。并且还应尽可能考虑到它何今后发展的趋势，从基本理融方面准备好条件。

其次，由于近代科学理融不断地发展，人们对自然界基本规律的认也在不断地深化和更加全面。因此，基础裸教师应鼓密切注意科学上的新发现，掌握最新的科学理知。这样就可以站在更高的科学水平上，来研究如何把自然科学的基本规律进迹得更为深刻、更为全面。例如，爱因斯坦发现了相对品力学以后，人们对牛顿力学的认更全面、更深刻了，知道了这个科学理的局限性。此外，在不影响学生学习基础知融的条件下，适当地介绍一些近代科学技术的最新成就，对扩大学生的知城，更加提高他们学习基础的自觉性也是有利的。由此可见，在基础裸数学中，必须适当地反映近代

在指出基础靓要反映近代科学技术发展新成就的同时，可能出现这样的间题：在基础课里还以那些人类在十八、十九世，甚至更早发现的自然科学基本理作为主要内容，是不是太陈旧了？这些古典科学理是不是过时了？要不要以近代科学理输去全部代替？

自然科学的原理只要是在一定的条件下经过实践检的，它在相同的条件下就是科学的理。社会制度的改变，并不会引起对自然科学基本原理的重新审查。大家知道欧几里德几何远在奴隶占有制社会就已经提出了，从那时起，社会制度已经变更了好几次，然而这一原理一直到现在仍然有意义，仍然是近代数学发展的理基础之一。像欧儿里德几何那样古典的理融，是人类二千多年以前发现的，可是由于它是在一定条件下正确反映了客观实际，因此具有一定的科学页理性。我们不能因为它是在二千多年前发现的，或者是在奴隶社会中发现的，而轻率地单地把它抛爽

自然科学基础理脸与工程技术不同，工程技术的革新往往来得更加迅速和繁。技术上更新了，但有关的基本原理可能并没有发生重大的变化。例如，自一七八四年瓦特发明他的蒸汽机到现在，热力机已经有了很大的变化，不少旧型蒸汽机不断地被新型的淘汰了、代替了。因此，除了在科学技术发晨史里可以提到瓦特的蒸汽机以外，在数学的出现，都一再证明在同样温度界限以内，它的热效率都不能高过卡器循环的热效率就是，都一再证明卡踏定理的正确性。由此可见，自然科学的基本理，比起工程技术来有比鞍大的稳定性

这里还必须指出，在自然科学的基本理盖中，它的新规律的发现，新的理的创立往往并不意味着过去发现的原理与创立的理融可以被新的代替。如果过去发现的原理是相对地但是正确地反映了客观事物的本身，那么不管科学如何向前发展，在人类认融客观世界的长河中，它永远是科学向超对理发展的一个阶梯。科学所以能够发展，必然是继承了前人已有的知。新的理是在原有理融的基础上向前发展的

学习新的理脸，一般也必须很好地学习原有的基础理融。例如爱因斯坦发现相对力学，是在牛顿力学的基础上前进了一大步。但是，经过实践检的牛顿力学所反映的特定范内的机械运动规律，在一般工程所涉及的力学周题中，并没有因为相对融力学的发现而改变它们的地位与作用。而从教学过程来，要想掌握相对脆力学也必须首先掌握牛顿力学。从这个例子可以看出自然科学基本理融发展中的继承关系

当然，在基础课教材的基本内容中，除了大部分是经过实践证明了的科学理以外，还有一些其他的内容。例如：建立在人们对自然规律的片面的、表面的认基础上的果这些理融概括与科学假证已额被实践所否定，某些先进的理脸分析方法与实验工具已经被发现，那当然可以认为这一部分内容是陈旧了、过时了，应被让那些更接近客观具理的理概括或科学假，和比较先进的方法与工具去代替它们。同时，由于先进科学技术不断地在工业生产与人们日常生活中推广与应用，有一些基本的科学知，已经逐渐成为人所共知的科学常，或者已很好地反映在中学的效材之中，这也会促使基础课的数材内容不断地有所调整

但是，在当前的基础裸中，需要更新与整的内容毕竟还是小部分，而且，对这些内容的处理，也必须从教学上考虑，朵取慎重的态度。例如，某些先进的精密的实脸工具，虽然可以使实得到更准确的结果，可是因为实备或方法过于复杂，有时不如通过原来比较简单的仪器和方法，更容易使学生学握基本的原理与技能。总的看来，基础裸的理体系有比大的稳定性，它的内容有比校大的继承性，因此对基础课教学内容的大改革，必须过充分的研究和武，不能深取简单的办法。

基础靓教学在反映近代科学技术发展时，其主要任务还是让学生掌握基本的理融知融，帮助学生为适应科学技术的发展，在基础理知和练方面作好准备。因此，不能在基础凯中过多地增加新的科学技术的具体知。否则，不是课程内容过于肿，学明了今天科学在力学方面有很高的成就，但是在理融力学教学中，却不是删减那些所部陈旧的内容，增加许多与火箭和人造卫星有关的力学专门知融，如变质量力学、天体力学等等，而主要是丰富与加强作为这些专门知的理验基础的动力学部分。同样，在基础课中反映科学理脸的新发展，也不是简单地抛或削古典理，而是用现代的更深刻更全面的观点，来讲授这些基本理的内容和它的局限性，为学生进一步掌握新的科学理融作好准备。

综合以上所迹，基础课数学应让学生在一定的时间内，系就地并且牢固地掌握好主要的基本理融知与技能。在这个前提下，再考虑到不同专业对基础课的不同要求。应切实贯彻理融联系实际的原则，但是要注意到学生学习过程中认规律上的特殊性正确处理关于联系生产实际的周题，才能使学生系就地学好这些理融知。还应注意反映近代科学与技术的发展，为学生将来适应这种发展在基本理融知与练方面作好必要的准备，但是不能因此而削弱了基本理品知的数学。总之，在基确课数学中，结合专业、联系生产实际和反映近代科学与技术的发展，都是必要的。只有正确地理解基础裸的性质与任务，才能怡

描述：

