id: cbf0a33cf2
标题：上海电影制片厂职工积极行动起来紧密联系现实斗争深入批林批孔职工们说:只有深入批林批孔，才能从根本上批透文艺黑线
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　批林批孔擂战鼓，进军号角震天地，一场批林批孔的群众运动，正在上海电影制片厂逐步地深入展开。

几天来，该厂连续召开了各种形式的批判会、讨论会，举办了各种类型的学习班，全厂广大工人、干部、创作人员团结一致，同仇敌忾，组织战斗组，贴出大字报，办起黑板报，编写演唱节目，狠批林彪鼓吹孔孟之道，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。他们联系电影战线的现实斗争，畅谈文艺战线的大好形势，痛击修正主义文艺黑线的回潮，决心把无产阶级文艺革命进行到底。

最近一段时期，这个厂的广大职工正紧张地投入新片的创作和筹备摄制工作，当开展批林批孔斗争时，不少同志存在着“创作任务紧，批林批孔没时间”的思想，对这场批林批孔斗争的重要意义认识不足。厂党委针对反映出来的一些糊涂思想，举办了各种类型的学习班，训练骨干，联系社会上、本厂活生生的阶级斗争的现实，大谈这场斗争的伟大意义。使大家认识到，毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔斗争，决不是什么“学术讨论”，也不是权宜之计，而是一场严重的阶级斗争。它对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，反对复辟，反对倒退，巩固无产阶级专政，具有深刻的现实意义和深远的历史意义，从而提高了大家批林批孔的自觉性。同志们讲到:批判孔老二与电影界不是不搭界，而是很密切；批林批孔事关路线，事关大局，十分重要。电影，从来就是两个阶级、两条路线激烈争夺的阵地。无产阶级文化大革命以前，在修正主义文艺黑线的统治下，在“四条汉子”的把持下，电影成了他们复辟资本主义的工具。反动影片《武训传》的出笼，正是电影战线上两条路线斗争的尖锐表现。文艺黑线的头目利用武训这个剥削阶级的奴才，大肆宣扬孔孟的“仁”、“忠恕”之类的欺世谎言，向无产阶级专政发起猖狂进攻。林彪这个孔老二的忠实信徒抬出孔子这个亡灵，打出“克己复礼”的破旗，其要害也是利用孔孟之道来作为他篡党夺权的思想武器。因此，我们只有深入批林批孔，并联系现实的阶级斗争、路线斗争，才能从根本上批透文艺黑线。有的同志说得好:“对文艺黑线的余毒如不彻底肃清，就是为林彪的‘复礼’留下一个缺口。所以，批孔既是挖了林彪的‘祖坟’，也是挖了文艺黑线的‘祖坟’。只有深入批林批孔，才能防止文艺黑线回潮。”可见，批孔与创作并不矛盾，只有抓好批林批孔的斗争，才能促进文艺创作沿着毛主席革命文艺路线发展。不批林批孔，方向不明，眼睛不亮，就写不出正确反映党的基本路线的电影本子，修正主义文艺黑线随时会回潮。

通过这样学习、批判，大家统一了认识，提高了觉悟，激起了对林彪、孔老二的阶级仇恨。有的同志讲:原来认为对孔老二的那一套“弄不懂，没法批”。其实，关键不在懂不懂，而在于恨不恨，要害是批不批。首先是个感情问题，立场问题，感情上恨不起来，就是懂了也批不起来。由于大家提高了批林批孔的觉悟，积极性大大调动起来，各支部、车间都自动组织批林批孔战斗组，连夜赶写大字报和大批判稿，精神振奋地投入战斗。

在统一认识、提高觉悟的基础上，广大职工进一步联系电影战线上的现实斗争，深入批判林彪和孔老二的黑论点及社会上的错误思潮，迎头痛击修正主义文艺黑线的翻案。当前，在电影战线上，一场围绕着革命和复辟、革新与守旧、前进和倒退的斗争仍然是十分激烈的。前不久，这个厂就有人公开散布“十七年文艺黑线专政的结论下得为时过早”等攻击性谬论，公然为文艺黑线翻案。通过批林批孔，同志们进一步擦亮了眼睛，认识到这种谬论的实质就是要翻文化大革命的案，要复旧，要复辟，这正是林彪的“克己复礼”阴魂不散的表现。通过联系现实斗争的实际，联系当前路线斗争的大是大非问题，批判那种否定文化大革命的成果，反对文艺革命，开历史倒车的反动思潮，使大家加深了对党的基本路线的认识。同志们深切地体会到，孔孟之道就是复辟之道，要防止复辟，就要批林批孔，如不批林批孔，就不可能巩固无产阶级文化大革命的成果，就不可能把无产阶级文艺革命进行到底。

在批林批孔中，广大创作人员还结合创作实践中暴露出来的问题展开了深入的批判。例如:“无冲突论”是文艺创作中存在的一个严重问题，它抹杀阶级斗争，调和阶级矛盾，起着麻痹人民革命斗志的消极作用。许多创作人员联系创作思想，认识到孔孟鼓吹“中庸之道”，林彪也叫喊“中庸之道……合理”，其目的就是反对马克思主义的斗争哲学，林彪所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”也正是孔孟中庸之道的变种，反映在文艺创作上就是所谓“无冲突论”。通过批判孔孟的中庸之道，广大创作人员一致表示，一定要学习马克思主义的斗争哲学，狠批孔孟的中庸之道和林彪的“阶级斗争熄灭论”，以党的基本路线为指导思想，在文艺作品中正确揭示社会主义历史阶段中存在的尖锐复杂的阶级矛盾和阶级斗争，并努力在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄形象，以此来鼓舞人民，教育人民，巩固无产阶级专政。

广大创作人员还结合自己世界观和文艺观的改造，狠批了林彪、孔老二的种种反动谬论，在斗争中加强世界观的改造。许多创作人员都深有体会地讲到:孔老二的思想，在自己头脑中的影响是很深的。象资产阶级人性论，对文艺界的毒害就很深，它的老根就是孔孟之道。孔老二散布的所谓“仁”和文艺黑线所宣扬的“人性”、“人道”其实是一路货色，就是要我们在作品中搞抽象的人情、人性、人道，就是要我们爱资产阶级，对剥削阶级宽宏大量。有同志说:“名利思想，创作私有等黑货的最大批发商就是孔老二，就是他所鼓吹的学而优则仕，就是他所贩卖的‘学也，禄在其中矣’!”有同志说:“文艺黑线所搞的‘三名’‘三高’，就是要我们去做精神贵族，轻视劳动人民。这种思想也正是孔孟所说的‘劳心者治人，劳力者治于人’在文艺上的反映。”广大创作人员表示，一定要积极参加这场批林批孔的斗争，彻底与孔孟之道决裂，在斗争中努力改造世界观和文艺观。大家决心以工农兵为榜样，和工农兵结合起来，向林彪、孔老二发动更猛烈的进攻。在厂党委的领导下，新闻片组的同志们组成摄制小组深入到各条战线，迅速拍摄工农兵群众批林批孔的斗争现场；演员剧团的同志正在紧张排演批林批孔的文艺节目，准备到工农兵中间去参加战斗，配合宣传；作曲组的同志，满怀战斗激情，连夜谱写了批林批孔的革命歌曲，在全厂教唱。

(本报通讯　员)

描述：

