id: cbf06413d0
标题：筹备新民主主义教学教部召开讨论会各教授共同起草讲授提纲　钱俊瑞副部长作总结报告
日期：1950-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京九日专电】　教育部为筹备寒假后的“新民主主义论”教学工作，自一日起召集各校负责讲授此项课程的教授费孝通、费青、严景耀、王铁厓、马特及华大政治研究所教授胡华等廿余人，举行讨论会一周。会中首由何干之作提纲报告后，再由各教授共同起草讲教提纲，并讨论教学方法。提纲共分六课:(1)中国革命之特点，(2)中国革命卅年简史，(3)新民主主义政治，(4)新民主主义经济，(5)中国革命之前途等。最后一日上午有苏联专家讲“苏联怎样讲授政治课”。苏联政治课除讲马列主义原理外，并配合时事讲授。下午各教授纷纷发言，讲述一周中学习之经验，认为把头脑武装了。最后由钱俊瑞副部长作总结，说明政治课的教授，是代表毛主席，代表共产党教育青年，责任重大而光荣，必须正确掌握马列主义、毛泽东思想的观点、立场与方法。在第一课中说明中国革命的两个阶段，一是新民主主义，二是社会主义，着重批判旧民主主义观点。在第二课中强调说明中国卅年来人民革命运动走到胜利的历史，着重批判认为国民党在大革命及抗日战争中曾起领导作用的看法。在第三课中说明中国政体为人民民主专政的本质，着重批判旧民主主义、自由主义的想法。在第四课中说明以国营经济为主的五种经济成份，并附带说明新民主主义经济的半计划性。在第五课中说明新民主主义的文化，以老解放区的新文化为主流与国统区的进步文化为支流的汇合，对崇拜资产阶级文化的人予以批判。在第六课中指出中国革命走向社会主义的远景。提纲经整理修正后、正式发交各校。

描述：

