id: cbf1ff6201
标题：语文教学的任务应该有重点
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：王赤文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王赤文

目前，关于语文教学的目的任务问题的讨论，大体可以分为三种意见:第一是以思想政治教育为主；第二是语文知识教学与思想政治教育并重；第三是以语文知识教学为主，思想政治教育也很重要，但必须通过语文知识教学来进行。我认为第三种意见是比较适当的。

中等学校的语文教学是在小学语文教学的基础上，通过典范作品的讲读教学、作文教学和课外阅读指导等方面进行的。这几个方面是相互配合，又是相互促进的，而以典范作品的讲读教学为中心。中等学校语文教学的目的任务，主要是培养和提高学生阅读、理解各类文章的能力，正确、熟练地运用祖国语言表达思想感情的能力。在通过语文教学的同时，向学生进行思想政治教育，使学生树立工人阶级的阶级观点、劳动观点、集本观点、群众观点、唯物观点和辩证观点，从而提高学生的社会主义觉悟和共产主义的品德修养。

以上两项任务是有主次之分的，但又是统一的。典范的作品总是用准确、鲜明、生动的语言文字来表达正确的思想和健康的感情的。教师以马克思列宁主义的立场、观点和方法来讲读这样的作品，必然先要具体深入的讲解语言文字、篇章结构，才能使学生充分理解作品本身内涵的思想内容，从而收到思想政治教育的效果。反过来说，教师进行语文教学，也不可能脱离作品的思想内容凭空地进行的。因为语言是“外壳”，它要含有一定的思想内容才能为他人所了解，如果教师离开了一定的思想内容，单纯地进行语言教育，那是不可想象的事。由此看来，语文知识教学和思想政治教育的两项任务是统一在以马克思列宁主义的立场、观点、方法讲授典范作品的教学活动之中的。因此，在语文课进行思想政治教育，是不应该脱离课文本身，不应该脱离课文的知识教学来进行的。

语文本身的性质规定它的任务

肯定的说，作为语文课是有语文知识教学和思想政治教育双重任务的。但是，是不是就等于说两项任务就是不分主次，没有重点呢?当然不是的。语文课的任务应该有重点，重点就是语文知识教学。

把语文知识教学作为语文课的重点，并不是人们任意规定的，而是由于语文本身的特点和性质所决定的。我们知道，语文课中不外编选文学作品和一般论文和散文。它们都是通过人物形象、逻辑的说理或是一件事物、人物的记述等来对学生进行教养和教育的。文章的作者是用语言文字的工具来表达他的思想感情的；读者是首先借助于文字来了解作者的思想感情的。如果没有事先全面了解语言文字的含义和作者在遣词造句、修辞方法、剪裁方法和文章的章法等方面的主观意图，那么我们便不可能真正深入地领会作者的真实思想感情。作为语文课，它与其他学科的共同任务，是通过课文教学和其他教学方式向学生进行思想政治教育。但是，语文课的独特任务便是解决学生语文知识问题，培养学生阅读、写作的能力，使他们掌握祖国语文的基本规律。我们可以这样设想:如果语文课不给学生解决语文的基本训练问题，那么，还有什么学科来担负这个责任呢?所以，作为语文课着重的是要解决学生的语言基本训练问题，使他们掌握语言文字这一工具，进而为学好其他一切学科打下必要的基础，并且在将来能正确而熟练地运用这一工具，为社会主义建设事业服务。这是语文课的独特任务，如果忘记这个任务，便容易造成本末倒置。

当然，在语文课中进行思想政治教育也是很重要的。因为在我们的学校里每一门课都必须为培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”服务，都必须通过教养达到教育的目的。而且，语文课比其他学科来说，更容易而且更方便进行思想政治教育。因为文艺作品或政论文本身就是教育人民的有力武器，是宣传马克思列宁主义的普遍真理的一种手段。因此，语文课与其他学科相比，更是可以大显身手。但是，我们所说的进行思想政治教育，并不是说要教师在语文课中重复那些政治课中已经讲过的内容，不是要语文教师代替政治教师，而是与政治教师配合。换句话说，是运用语文课的特点来向学生进行思想政治教育。说得更明白些，就是教师应该用马克思列宁主义的立场、观点和方法来理解作品、分析作品，使学生能通过有血有肉的语言文学因素来接受马克思主义的普遍真理。马克思主义告诉我们:“抽象的真理是没有的，真理总是具体的。”语文课正是以具体的人物、事件或故事进行思想政治教育的。因此，教师在教学中不能离开课文去进行一番政治性的讲演，否则，那些脱离课文具体内容所附加的“标签”是难以打动学生的。由此可见，语文课中加强思想政治教育必须根据语文课的特点，有效地运用语文课的典范作品来进行。思想政治教育只能存于语文知识教学之中，而不能置于语文知识教学之外。所以，从这一个角度来看，语文知识教学是思想政治教育的前提，思想政治教育是语文知识教学的结果。如果离开了这个前提，那么，思想政治教育不是成为外在的附加物，便成为无本之木、无源之水了，成了一种不可捉摸的东西了。

语文课为政治服务有它自身的特点

主张第一种意见的同志，认为语文课的任务主要是进行思想政治教育，其理由不外是:“教育应为无产阶级的政治服务”；“语文课必须政治挂帅”；“内容决定形式，思想内容是主要的”；“教养是手段，教育才是目的”。

不错，我们的教育是为无产阶级的政治服务的。语文课也不能离开这一目的。但是，语文课为政治服务，有其自身的特点。正如社会上各行各业的人为建设社会主义事业服务，都是要通过他们具体的业务实践一样。学校各课程也有它自身的特点。语文课便是要使学生掌握语文基本规律，培养学生阅读、写作能力，掌握这一工具之后，才能在建设岗位上运用这一工具。如果我们语文课所培养出来的学生是文理不通、词不达意、无法表达自己思想感情的人，必然在工作中带来难以估计的损失。这样恰恰是没有完成语文课的任务，没有做好为无产阶级的政治服务的工作。这道理不是很明显吗?

语文课要不要政治挂帅呢?当然要。过去语文课中政治挂帅的工作做得不够好。但是，什么是语文课中的政治挂帅呢?那就是表现在:(1)选材上，必须是政治标准第一，艺术标准第二，要选择有典范性的作品。(2)教师必须以马克思主义观点、立场和方法去讲解课文。批判资产阶级的教学思想，以马克思主义教学思想进行教学。在语文教学中进行思想政治教育，并不是凭空进行的，必须通过教养才能达到教育的目的。这样的教育才是生了根的思想政治教育。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中说得非常透彻:“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。空洞干燥的教条公式是要破坏创作情绪的，但是它不但破坏创作情绪，而且首先破坏了马克思主义。”(“毛泽东选集”第一版第三卷第896页)同样，马克思主义只能包括而不能代替语文教学中的语言教育。今天，有些教师片面地理解语文课的目的任务，脱离课文去“写哲学讲义”，它不仅破坏了语文课的艺术性，而且首先破坏了课文的思想性。

用“内容决定形式”作为语文课要以思想政治教育为主的理由也是不充分的。内容决定形式无疑是正确的。但是，这些同志没有分析:究竟什么是语文课的内容呢?什么是语文课的形式呢?语文课的内容即是语文知识，并通过语文知识进行思想政治教育。它的形式也就应该在教学方法上首先解决语言因素的教学，而不是脱离课文去进行思想政治教育。

有的同志认为“教养是手段，教育才是目的”。因此，语文课应以思想政治教育为主。这种看法也是似是而非的。我们知道，教养与教育是教学过程中的统一体。必须通过教养才能收到教育的效果。如果离开了教养，教育便成了一句空话了。所以，语文课必须首先解决教养的任务。

主张第一种意见的同志们为什么会产生这些错误的认识呢?主要的原因是把处理一切工作的原则、教育工作的方针，代替了语文教学的目的任务，而没有从语文科作为一门文化课的特有的任务着想。

“并重论”为什么不对

主张两者“并重论”的同志们认为语文课的任务是语文知识教学与思想政治教育并重，这样才是“两条腿走路”，偏于任何一面都会造成语文教学的跛足状态。他们认为“文道并行”，不应该有什么重点。

这种看法是比较普遍的。过去多数教师也是这样主张的。今天重新来研究一下，这种看法，从形式上看是一种很“全面”的看法，双方面都注意了，“半斤八两”、“不偏不倚”，但是，作为语文课的任务来看，是不是应该如此理解呢?这样“半斤八两”的做法是否正确呢?这就要进行具体的分析了。

其实，作为一门课程，都有教育与教养的双重任务。如果依此类推，一切课程都将象他们所理解的语文课一样“半斤八两”地来处理教养与教育的关系了。我们应该承认，各门课程都有它的重点，都有它的独特的任务。语文课也是不能例外。我们研究语文教学任务，应该从语文教学的实际出发。过去在教学中产生忽视语文知识教学，或是把语文课变为单纯的文学课，或是把语文课变成政治课，其原因是因为没有结合语文课本身的特点进行教学，离开了学科本身的特点，当然就无法把语文课教好。我们应该认真吸取这个经验教训。

描述：

