id: cbf46c94c3
标题：团结的大会　胜利的大会
日期：1969-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,教育革命,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在举国欢腾的党的第九次全国代表大会召开的日子里，我们全上海一——千万革命人民，迎来了又一个特大喜报:在党的“九大”四月十四日下午举行的全体会议上，伟大领袖毛主席作了极其重要的鼓舞人心的讲话。并且，一致通过了林彪同志代表中国共产党中央委员会作的政治报告，一致通过了中国共产党章程。

伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上深刻地指出:“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”党的“九大”按照伟大领袖毛主席这一伟大号召，已经取得了极其光辉的胜利!

我们热烈欢呼党的第九次全国代表大会的伟大胜利!这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党，是按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的党。回顾党的四十八年的胜利历史，是光芒四射的毛泽东思想照亮了我们党胜利前进的道路；是毛主席的无产阶级革命路线彻底粉碎了陈独秀、王明等曾经对中国革命造成极大危害的“左”右倾机会主义，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，毛主席的无产阶级革命路线成为我们党团结胜利的基础，是伟大的领袖毛主席的英明领导，把我们党从一九二一年只有几个小组、几十个党员，发展成为强大的中华人民共和国的领导者。回顾党的历史，使我们更加深刻地懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，懂得毛主席的伟大，懂得毛泽东思想的伟大，懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。我们党有毛主席这样伟大的领袖，是全党和全国人民的最大幸福。

我们坚决拥护林副主席的政治报告。这个报告高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。对报告中提出全党、全军、全国人民今后的战斗任务，我们坚决执行!坚决照办!

我们坚决拥护中国共产党章程。新的党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。林副主席几十年来一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。新的党章规定林副主席为毛主席的接班人，这是我党永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进的根本保证!这是全党、全军、全国人民的共同愿望!

热烈欢庆党的第九次全国代表大会的伟大胜利，我们一定要在党的“九大”的号召下，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，在新的形势下，结合新的战斗任务，学出新水平，用出新水平，更好地用战无不胜的毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，以更旺盛的战斗姿态，去夺取全国更大的胜利。

热烈欢庆党的第九次全国代表大会的伟大胜利，我们一定要在党的“九大”的号召下，坚决贯彻毛主席的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，进一步掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。我们要立足于战备，出色地做好当前的各项工作。

我们一定要把总结经验的工作抓紧，把落实一系列无产阶级政策的工作抓紧，把清理阶级队伍的工作抓紧，把定案工作抓紧，把教育革命和文艺革命抓紧。只有把各项工作抓紧，才能抓出成果来，以实际行动向党的“九大”献礼。

让我们在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，夺取全国更大的胜利!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

