id: cbf673c334
标题：上海电影演员剧团 演出三个现代短剧
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海电影演员剧团昨天晚上在虹口区第二工人俱乐部演出了工人优秀创作剧目《牛头铇床的秘密》、《我想的不是你》和反映农村生活的《白杨树下》等三出现代戏，受到了热烈欢迎。

《牛头铇床的秘密》是描写青年工人如何从老一辈手上接过革命传统的故事。它通过调换一部老铇床这样一件事，教育青年懂得了:为了建设社会主义不但要好好地从老一辈手中接过机器和生产工具；而且更重要的是从老一辈手中接过革命的思想。演员们在排演过程中，参观了工厂，也听工人们讲述了护厂斗争的故事。

《我想的不是你》是个小喜剧，它批判了某些人爱慕虚荣、瞧不起服务性行业的资产阶级思想，歌颂了热爱平凡劳动的人们。

《白杨树下》是描写农村中集体主义思想和个人主义思想斗争的故事，歌颂了热爱社会主义、爱社如家的先进思想。

该团这次演出的《白杨树下》《牛头铇床的秘密》和另一个工人创作的戏《借刀》，曾于本月七日随上海市农村文艺工作队去嘉定县演出，受到了农民及公社干部的欢迎。

描述：

