id: cbf75ea23a
标题：我们必须培养成为多面手
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：李孙忠,陈时中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学数学系　陈时中　李孙忠

编者按:庄明英同志在“大学生要不要做普通劳动者”的来信中提出“不必要培养多面手”的意见(见10月17日本刊)。这里，我们选刊了三篇谈多面手问题的来稿，对庄明英的意见和其他类似论点进行分析和批判。

有些人说:“体力劳动和脑力劳动的分工以后都还是有的，共产主义社会里每个人可以按照自己的爱好进行工作，这些爱好的总和就可以满足社会的需要，可以有一部分人专门从事体力劳动，有一部分人专门从事脑力劳动，所以不要多面手。培养多面手和因材施教有很大矛盾，不能使每个人的专长得到发挥，个性得到充分发展。”我们认为这种说法不对。如果按照他们的说法，就有一部分人只爱好体力劳动而不爱好脑力劳动，而另外一部分人只爱好脑力劳动而不爱好体力劳动。我们认为前面一种人是不存在的，表面上看来劳动人民在旧社会是只从事体力劳动而不从事脑力劳动的，但是事实上是剥削阶级把沉重的体力劳动加在劳动人民身上。剥削阶级利用自己的统治地位独占了脑力劳动，窃取了劳动人民创造的科学文化，把它作为支配统治劳动人民的资本，时使劳动人民在他们中的支配下进行劳动，根本没有从事脑力劳动的可能，也就是剥削阶级剥夺了劳动人民脑力劳动的任何机会而不是劳动人民不爱好脑力劳动。劳动人民在政治上经济上得到解放以后，他们也要成为科学文化的主人，目前我们国家遍地出现工厂办学校、农村办学校、劳动人民大搞技术文化革命的事实就有力地说明了这点。应该指出:没有什么抽象的爱好，不能脱离阶级地位来谈爱好，无产阶级的爱好就是脑力劳动和体力劳动相结合的劳动，这种劳动就是共产主义的劳动，这种劳动就要求人人成为多面手。有些人脱离全面发展而谈“因材施教”，1956年有一些青年学生受到资产阶级思想的影响，歪曲了全面发展、因材施教的方针，在学校里出现了一股不要无产阶级政治、不要社会主义纪律、不要集体主义的歪风，这就说明脱离全面发展的“因材施教”是资产阶级的口号，它所要的是资本主义而不是社会主义。用这种资产阶级眼光来看，工人农民只有从事体力劳动之材而没有从事脑力劳动之材，因此永远成不了科学文化的主人，科学文化始终由“有从事脑力劳动之材”的知识分子所掌握。这是什么共产主义?!

有些人说:“从对社会的贡献来说，脑力劳动的价值大于体力劳动，而且大得多，以后发展的总趋势是脑力劳动的重要性越来越显著。”我们认为这种说法不对。脑力劳动只有与体力劳动相结合才对社会有实际的贡献，体力劳动是社会发展的基础，是脑力劳动的前提，脱离了体力劳动来谈脑力劳动的贡献是空谈。事实上是夸大自己大脑的作用而抹杀劳动人民的劳动，这是剥削阶级轻视劳动思想的反映。剥削阶级为了巩固自己的地位就想尽办法抬高自己，歪曲真相，而在旧社会里脑力劳动是由他们独占的，所以夸大脑力劳动的作用就是抬高他们自己，不仅这样，这种作法也是为了吓唬和欺骗劳动人民，企图使劳动人民产生自卑感而松懈斗争意志。到底是脑力劳动推动了生产呢还是脑力劳动和体力劳动相结合推动了生产?大跃进中的无数事实告诉我们:一亩产十几万斤中稻的是农民呢还是“水稻专家”?使花生亩产五万多斤的是农民呢还是认为“花生长在树上”的“生物学家”呢?使钢铁产量翻一番的是钢铁工人呢还是“冶金专家”?

还有些人说:“培养脑力劳动和体力劳动相结合的多面手，分散精力，是少慢差费!”我们认为这种说法也不对。按照这种说法，培养只会脑力劳动而不会体力劳动的人是多快好省，这种培养方法我们并不生疏，一切剥削阶级就是这样培养人才的，我们过去的大学出的也是这种货色。这种人是怎样的人呢?他们心目中只有自己，没有劳动人民，把“知识”作为向劳动人民敲竹杠的本钱，完全不想为劳动人民服务；并且由于根本没有实际知识，不了解劳动生产的需要，他们的“知识”是脱离实际的，片面的，不可能对劳动生产有促进作用。这样的人吃劳动人民的饭，穿劳动人民的衣而不愿意也不可能为劳动人民服务。这种人就是剥削阶级知识分子。而我们所要培养的是有工农感情的、有为劳动人民服务的实际本领的而且参加物质生产的有文化的劳动者——共产主义新人。这样看来，谁多快好省，谁少慢差费，还不明显吗?

反对做多面手的说法还有很多。虽然五花八门，但是万变不离其宗，就是轻视体力劳动。这是一切剥削阶级的共同思想，它在教育问题上的反映就是不要脑力劳动和体力劳动相结合的多面手，这种教育思想是和无产阶级教育思想格格不入的。

描述：

