id: cbf9f52bac
标题：红卫兵赞——红卫兵在车上传播毛泽东思想
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奔驰在黄浦江畔和中山公园之间的二十路新式无轨电车，在文化大革命中焕然一新。毛泽东思想的阳光照进了宽敞的车厢。毛主席的画像和语录发出的光芒使整个车厢格外明亮。一队又一队红色的宣传员，川流不息，严肃热情地宣传着伟大的毛泽东思想。这已经不是一般的车厢，而成了一座流动的红色宣传阵地。

满载着革命激情的车厢

一清早，优秀售票员武曰忠刚拉开车门，六位英姿飒爽的女红卫兵已经连奔带跳地登上了车厢。她们是本市第一师范学校的学生。手里拿着金光闪闪的《毛主席语录》。顿时，车厢里活跃起来，她们用清晰的嗓音，一字一句地朗读着毛主席的教导，她们充满激情地放声歌唱伟大领袖毛主席。但是，怎样把全车厢的革命同志都发动起来，一起来朗读、歌唱，对第一次上车进行宣传的六位小将来说，还缺乏经验。武曰忠看在眼里，记在心里。车子一到终点站，他就利用短短的间隙时间把她们找在一起，鼓励她们说:“你们宣传得很好，但是建议你们还可以加强一些思想发动工作，设法把大家都动员起来，效果一定会更好。”她们觉得武曰忠的意见很对，说:“说得对!下一圈我们就设法改进。”于是她们首先注意做政治鼓动工作。“同志们，毛主席的书是革合的宝，我们一时一刻也离不了，一定要时时刻刻学，……”随着她们的动员，带着语录的同志自动地拿了出来，有的在默念，有的在朗读。当她们的宣传结束的时候，她们都争着要参加劳动，打扫车厢。她们说:“我们是宣传队，也是学习队。我们要向你们学习，永远做毛主席的红小兵!”

把毛主席的话牢记在心头

来自祖国首都等地的红卫兵小将们，都把向上海人民宣传毛泽东思想作为应尽的职责。他们组成的宣传队，活跃在街头，也活跃在电车和公共汽车上。

傍晚，在一辆二十路电车上，又一批毛泽东思想的宣传队来到了。听他们的口音，大家猜到是来自遥远的北方。“同志们，让我们一起来学习伟大的毛泽东思想。请大家打开语录第一页。”当许多乘客拿出语录，红卫兵小将就领头念了起来:毛主席说，“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”车子一站又一站向前飞奔，他们几个人轮流带着大家一段接着一段地朗读。好多次，大家都发现他们朗读时，并没有翻阅过语录，而是一字一句地背诵出来的。他们都念得很流利，很准确。红卫兵小将们的学习成绩受到了乘客的一致赞扬。学完了语录，这几位红卫兵却特地又补充了一番话:“学习毛泽东思想，不仅要熟悉，更重要的要在用字上狠下功夫，在这一点上，我们还差得很远，我们要向工农兵学习，向革命群众学习。”这一番话，说到了大家的心坎里，大家微笑点头。

欢迎你，红色宣传小分队

二十路电车上，还有一支深受广大乘客欢迎的红色宣传队，这就是由电车一场的职工组成的红色宣传小分队。

红卫兵上车宣传毛泽东思想后，一场的许多职工就议论开了。他们表示:宣传毛泽东思想决不能落后于人，一定要向革命小将学习，马上行动。于是很快地一个个战斗的小分队成立了。为了把伟大领袖毛主席的指示宣传得更好，小分队的同志一下班就投入了紧张的准备活动，又是写，又是练，又是唱，使他们完全忘却了疲劳。

在车子上，小分队的同志，紧紧围在一起，拉起胡琴，热情洋溢地唱着:“北京发出进军号，字字句句都是宝，公报就是照妖镜，牛鬼蛇神一起扫。”“北京发出进军号，战鼓震云霄。革命红色青少年，奋起千钧捧，玉宇澄清看今朝。”节目一个连着一个，唱得乘客们精神焕发。车上的乘客怀着对伟大领袖毛主席的无限爱戴，振臂高呼“毛主席万岁，万万岁!”

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ae030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海红卫兵在南京路上热情宣传十六条。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ae030202.JPG">

描述：

