id: cbfc13a611
标题：社会经济的调查研究
日期：1965-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《经济研究》第六期发表岳巍的《论社会经济的调查研究》一文，作者认为，“我们要在经济管理工作中不断地总结经验，要能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，……就必须采取老老实实、实事求是的态度，重视调查研究。”作者认为，“社会经济调查研究的主要形式，应该是直接调查，而不是间接调查。”只有“深入到基层中去，深入到群众的斗争中去，亲自同调查事物接触，进行具体的深入的直接调查，占有丰富的第一手资料，才是了解情况的最基本的方法”；“直接调查是正确认识和运用经济规律的一个重要方法。……只有深入到实际中去进行调查，亲自观察和分析异常丰富的经济现象，具体了解经济规律发生作用的各种条件，才能正确地认识和运用经济规律，更好地为革命和建设事业服务。”“正确的作法是，把直接调查放在调查研究的第一位，并且使直接调查同间接调查有机地、辩证地结合起来。”作者认为，“社会经济调查研究的基本方法，应该是从研究典型入手，进行周密的系统的典型调查。”“从研究典型入手，是符合人们认识运动的正常秩序的。”“典型调查是深入到事物的内部，研究事物的本质的一个重要方法。”

作者认为，“马克思主义阶级分析方法，是社会经济调查研究的根本方法。我们必须学会这种方法，把这种方法运用到整个调查研究过程之中。”毛主席说，“社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略”，因此作者认为，“在社会经济调查研究中最重要的就是调查各个时期社会各阶级的情况和动向，及时进行正确的阶级估量，从而了解应该依靠谁，团结谁，孤立谁，打击谁。”另一方面，“又需要善于对一切巿社会经济现象进行阶级分析，揭露经济现象的本质。”“掌握阶级分析这一基本线索，就是对经济现象，去伪存真，由表及里，把经济现象中人与人之间的关系即阶级关系和阶级斗争揭示出来，把经济现象的内部联系反映出来。按照这一基本线索来分析经济现象，就要既见物又见人，既观察生产经营的成果，又分析无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义同资本主义两条道路的斗争，从而抓住经济生活中的主要矛盾。”“在社会经济调查研究中只注意经济的和技术的方面，罗列一大堆现象材料，不深入地进行阶级分析，不充分估计人的因素，这是违反辩证唯物主义的，是形而上学方法的一种表现。”因此，“要做好社会阶级的调查，要对社会经济现象进行阶级分析，调查人员必须树立无产阶级的世界观，站稳无产阶级立场，掌握辩证唯物主义观点和方法。”

描述：

