id: cbffbb236e
标题：奖金是加速四化建设的“催化剂”上海冶炼厂讨论真理标准问题分清是非界限　决心打破平均主义充分发挥奖金在促进生产上的作用
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：张德宝,鲁岑雯
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶炼厂党委在组织干部讨论真理标准问题时，围绕奖金问题，作了调查研究，统一了大家的认识，认为奖金制度体现了社会主义的按劳分配原则，根本不是什么毒害工人的“腐蚀剂”，而是可以加速实现四个现代化的“催化剂”。这个制度在四化建设中应该实行，并使它逐步完善。这个厂还从八月份起，实行新制订的发奖办法。

这个厂从一九五二年起实行奖金制度，经历过五个阶段:从一九五二年到一九五七年，实行增产奖；一九五八年到一九六一年，受平均主义的影响，取消了奖金；一九六二年恢复奖金制度；一九六六年，奖金制度被当作修正主义大批特批，又被取消；一九七六年粉碎“四人帮”后，重新恢复了奖金制度。这个厂的干部耳闻目睹了奖金制度的遭遇，思想上政策上的是非不明。厂党委在组织部分干部讨论真理标准问题时，认为奖金制度是不是符合社会主义按劳分配原则，是不是有利生产的发展，应该用实践是检验真理的唯一标准这把尺子来量一量。于是，由车间和科室干部组成一个调查小组，调查了厂里实行奖金制度的情况，分清了是非。

一、社会主义奖金制度是体现了多劳多得的分配原则，还是什么“修正主义的腐蚀剂”。这个厂的干部分析了实行奖金同生产发展的关系。一九五二年时，这个厂只有一百五十多人，只能生产电解铜一种产品。实行增产奖后，调动了工人的积极性，到第一个五年计划结束，电解铜产量增长了四倍，品种增加，上缴利润翻了一番，工人的收入每年上升，生活逐步改善。相反，在一九六六年到一九七六年的十年中，林彪、“四人帮”大肆攻击社会主义奖金制度，把它诬蔑为“修正主义路线”，竭力鼓吹“精神万能”论。奖金制度取消了，生产搞得好坏与工人群众的物质利益没有直接关系，影响了大家的积极性，生产遭到了破坏，企业利润只有历史水平的三分之一左右，生产成本成倍上升，质量下降。从正反两方面的经验教训中，这个厂的干部认识到，实行奖金制度时，没有一个工人由于拿了奖金而受到腐蚀，变成剥削分子；相反，取消奖金制度，却使无政府主义泛滥，生产秩序遭到破坏。实践证明，按多劳多得分配原则发给职工的奖金，不是什么“修正主义的腐蚀剂”，而是促进生产发展的有效措施。正如列宁在《俄共(布)党纲草案》中所说的:“在从资本主义到共产主义的过渡时代，如理论推断和苏维埃政权一年来的经验所证实的，没有奖金是不行的。”

二、当前实行的奖金制度是不够完善，还是搞过了头。粉碎“四人帮”后，这个厂把全厂各项指标分成一百四十二个细目，下达到一百二十一个生产班组，实行生产奖和节约奖。这样做以后，有的同志认为，奖过了头。这个厂的干部调查了实行节约奖以后，工人群众当家作主的自觉性增强的情况。今年上半年，在原料短缺、电力不足的情况下，这个厂工业总产值完成了年计划的百分之五十一点五，主要产品电解铜、黄金等完成计划的百分之六十以上。各种产品的品级率和合格率提高，增加收入三十九万二千五百元。全厂还节电一百五十万度，节煤二百六十九吨，节焦一百力十一吨，节油一千九百二十吨，价值达二十多万元。全厂共增产节约了一百八十八万四千元，而发放的奖金只有八万八千三百元，占百分之四点六。实践证明，实行节约奖效果显著，全厂今年计划超历史水平的九十六项指标，已有九十五项达到了历史先进水平。通过分析，这个厂的干部说:奖与不奖，大不一样。这说明现在实行奖金制度不是过了头，而是还不够完善。

三、正确实行奖金制度，应体现按劳分配、多劳多得的原则，还是搞平均主义。这个厂在实行奖金制度时，有一种方法是评生产奖，分甲、乙、丙三等，规定甲等不能超过人数的百分之二十，这样，在一些工段、班组出现了甲等奖轮流拿，生产能手不愿冒尖的情况。大家认为，出现这种情况不是奖金制度本身的问题，而是实行过程中有弊病。为了使奖金制度逐步完善，他们通过调查，总结了四方面问题，提出了两条措施。四个问题是:一、奖金统得死，车间没权利。六车间搞超产奖，工人超过指标后，奖金却发不出。领导没有办法，只好把仓库里存放的毛巾拿出来，一人发一条。二、奖金差别小，不能鼓励先进。厂里生产奖分四、五、六元，工人反映说:“干死干活，好的只多一元，还不如随大流，拿五元，省力点。”在奖金比例上，车间与车间、工段与工段、班组与班组，不分贡献大小、工作好坏，一律按比例评出甲等奖。由于没有克服平均主义的弊病，不能表彰先进，促进后进。有个市先进工作者，工作积极贡献大，但一年多来，只有一次拿过甲等奖，领导怕她多拿甲等奖后摆不平，采取“轮流坐庄”的办法，不分好坏，人人都轮流拿甲等奖。三、评奖条件乱，有原则没条文。除了评节约奖有具体指标外，评生产奖没有原则可依，造成标准不明确。四、评奖变化多，搞得思想乱。这个厂从实行奖金制度以来，变了三次，次次不一样，工人说是季季变样，月月更新。这样，容易造成工作被动。

通过分析，并根据职工意见，他们提出了两条解决问题的措施。第一条:权力下放，由各车间发动群众订出评奖条件，由领导平衡、批准后，奖金的金额按人数发放给车间支配。第二条:差距拉大，对贡献大的多奖，贡献小的少奖，打破平均主义，使奖金起到鼓励先进，促进生产发展的作用。现在，该厂根据调查结果修订的新的发奖办法，已经实行。

(本报通讯　员　鲁尽雯　本报记者　张德宝)

描述：

