id: 8060abd6b4
标题：用毛泽东思想提高干部的路线斗争觉悟某部以毛主席最新指示为纲，帮助汪清县机关办好毛泽东思想学习班，使干部正确对待群众，正确对待自己，勇敢地站出来革命
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：时思向阳红
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻延边朝鲜族自治州汪清县的毛泽东思想宣传队，帮助县机关开办有革命干部和革命群众组织头头参加的毛泽东思想学习班，以毛主席的最新指示为纲，帮助革命干部用毛泽东思想正确对待群众，正确对待自己，勇敢地站出来革命，收到了明显的效果。

干部们刚参加学习班时，有种种活思想。有的认为自己错误不大，急待群众解放自己；有的认为自己问题比较严重，群众有气，到学习班是当反面教员的。

宣传队分析了干部们的各种活思想，认为根本问题是对毛主席的革命路线不理解，对待群众的态度不端正。要使他们放下包袱，必须从根本上提高他们的阶级觉悟，帮助他们坚定地站在毛主席的革命路线上，正确对待群众，正确对待自己。

宣传队在学习班首先开展了忆苦思甜活动，对干部进行阶级教育。原农业局副局长金俊珏在忆苦思甜的会上说：“我家在旧社会受尽了地主老财的压迫，死去了五个亲人，嫂子被迫卖给地主顶债，母亲被地主抢走当佣人，只剩下我这八岁的孩子领着五岁的弟弟到处流浪。是毛主席从火坑里把我们穷人救了出来，我参加了革命，旧社会的放牛娃，今天当了国家主人。可是在和平环境里我慢慢地变了，职位高了，思想变了，官气大了，脱离了群众。我忘了过去的苦，忘了本，我对不起毛主席。”一幕幕血泪史，激起了大家对旧社会，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨。许多干部激动地说：“在旧社会，我们穷人做牛做马，毛主席把我们救出苦海。可是，中国赫鲁晓夫却一贯疯狂反对毛主席，顽固推行修正主义路线，搞资本主义复辟，妄图重新把我们拉入苦海，中国赫鲁晓夫是我们最大的仇人。我们执行了中国赫鲁晓夫炮制的资产阶级反动路线，犯了错误，如果还不赶快改正，就是对毛主席的最大不忠。”

通过忆苦思甜教育，干部们大大加深了对中国赫鲁晓夫的阶级仇恨，增强了对毛主席的阶级感情。大家一致表示，一定要以对毛主席的无限忠诚，努力学习毛主席的最新指示，坚定地站在毛主席的革命路线上，正确对待群众，正确对待自己，改正错误，勇敢地站起来革命。

在进行阶级教育的基础上，宣传队又在学习班里，组织干部学习毛主席关于正确对待群众的论述，学习毛主席关于“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳”的最新指示，帮助革命干部用毛泽东思想正确对待群众和群众运动。他们请革命造反派的同志给学习班介绍为了捍卫毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，不怕围攻、不怕牺牲的典型事迹。同时发动大家进行三个大摆：一摆本地区、本单位解放十八年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实；二摆当前文化大革命大好的革命形势；三摆革命群众运动的丰功伟绩。大量活生生的阶级斗争事实，使大家深刻地认识到，没有毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，没有革命群众的革命行动，就不可能揪出党内一小撮走资本主义道路的当权派；如果让他们反革命复辟的阴谋得逞，我们就将亡党、亡国、丢脑袋。原人事局副局长崔正春在讨论中深有感触地说：我过去对群众运动看支流多，看本质少。通过“三个大摆”，使我认识到革命的群众运动是天然合理的，无产阶级革命派确实是捉拿牛鬼蛇神的“天兵天将”，群众运动是推动历史前进的火车头。认识提高以后，他积极到意见最多的群众中去做检查。有一次他到群众中去检查，原想过去自己打击了群众，群众一定会抓住不放。但是，事实恰恰相反，他检查后，许多同志热情地对他说：“毛主席教导我们，‘犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。’希望你以后真正按毛主席指示办事。”听了群众这些话，崔正春激动地紧紧握住革命群众的手，久久说不出话来，忍不住流下了眼泪。事实深深教育了他：用毛泽东思想武装起来的革命群众最无私、最通情达理。群众过去恨我，是恨我离开了毛主席的革命路线。他们对毛主席最忠诚，对毛主席的最新指示执行最坚决，永远是自己学习的好榜样。

通过学习，干部们的觉悟有了很大提高。大家深刻地认识到，对待群众运动的态度就是对毛主席革命路线的态度。毛主席的革命路线是相信群众，依靠群众，放手发动群众。对革命的群众运动不理解、不支持，就是对毛主席的不忠。

端正了对待群众、对待群众运动的态度，宣传队的同志又按照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，引导干部在灵魂深处找犯错误的原因，鼓励大家狠斗“私”字，提高自我革命的自觉性。宣传队请贫下中农到学习班来介绍斗私批修体会，组织干部参加本单位学习毛主席著作积极分子的讲用会，学习“支左爱民模范”李文忠同志的思想汇报提纲。然后进行“二比四找”：和贫下中农、革命群众比斗私的劲头，和英雄模范人物比斗私的标准，从自己身上找“私”字，从路线斗争中找问题，从灵魂深处找根源，从毛主席著作中找方向。通过“二比四找”，极大地触动了革命干部的灵魂。为了帮助干部更深刻地斗私，宣传队还组织在学习班学习的干部参加批判党内走资派，批判资产阶级反动路线的大会。许多同志把自己的错误和资产阶级反动路线联系起来，更进一步恨透了“私”字，激起了狠斗“私”字的彻底革命精神。原农业局副局长全龙石，怀着对“私”字的刻骨仇恨，积极到群众中去亮私、斗私。他患高血压病，医生让他休息两个星期，可是他在家怎么也呆不住，仅休息了四天就到群众中去检查自己的错误，接受群众的批评，得到了群众的好评。

目前，参加学习班的革命干部都已经回到了本单位，他们和革命群众一起，积极抓革命、促生产，投入斗、批、改的战斗。（时思 向阳红）

描述：

