id: 8063c2b0d3
标题：从“鸟枪”到“大炮”记者见证历史
日期：1998-12-22
是否是时间段：false
作者：范江怀/丁增义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“鸟枪”到“大炮”

——记者见证历史

新华社摄影记者官天一，已经是两鬓染霜，每天依然像年轻的记者一样，扛着个“大炮”奔波于亚运会的各个赛场。谈起采访1978年的曼谷亚运会，老官的话就多了起来，“哒哒哒”地开始了快速“连拍”。

本来，老官早在1974年就要去伊朗采访第7届亚运会，临出国前，名字被从出国名单上拿了下来，原因是政审不合格。其时，他的父亲在文革中自杀了。当时出国是一件很大的事，“自绝于人民”的子女显然是不能出国的。

到了1978年，十年浩劫已经结束，老官获得了“解放”，自然就有机会来到曼谷采访第8届亚运会。老官说，当时新华社来了二三十人，但后勤保障人员就带了“一大堆”，其中有司机、炊事员、暗房人员等等。

作为摄影记者的老官，手上拿的是尼康F2相机，镜头是50至300的变焦。如今，在中国记者的手中，根本就看不到这种型号的相机了，取而代之的是先进的“大炮”“小炮”，以及更先进的数码相机。有的媒体在现场拍完之后，立刻就可用手机将数码照片传回报社。

回忆当时的情景，老官说我们那时拍的全是黑白照片，拍完之后，还要回到住处自己冲胶卷、放照片。照片放好之后，就夹在滚筒图片传真机上往回传，传一张片子要好长时间，每天只能传七八张。而现在，新华社新闻照片的冲洗、传送，全部实现了电脑化。

给老官留下最深印象的，就是当时经济的拮据。那时新华社不像现在这样按标准把钱发给大家，想吃什么买什么，而是集中供应，由厨师出去采购，然后回来做，有时采访晚了还赶不上吃饭。他说，那时采访20天，只给我们每人发了人民币20元钱的生活补贴。当时是人民币1块9兑换1美元，老官就用这笔舍不得花的钱买了一块“山度士”的手表。这是他从亚运会上带回的唯一一件纪念品，就是这样一块手表，在当时也不得了，好歹是家里的“三大件”之一呀！

问起那块表现在哪里？老官说，早就不知道扔哪去了，现在谁还戴那种表？

望着现场众多的中国记者，老官感慨地说：“没有改革开放，哪里会有今天这么多的记者？”

短短20年，中国的媒体也发生了巨变，不管你打开电视、广播，抑或是报刊，都能看到最新的体育新闻。采访1978年曼谷亚运会的中国记者只有30多人，而采访本届亚运会的中国记者猛增到300多人。

在本届亚运会上，众多的电视、广播和报刊记者，每天把大量的新闻发回国内，使国内观众能在第一时间了解亚运会的最新动态，感受中国健儿夺魁的欣喜和激动。可以说，中国观众足不出户就知亚运赛场事，甚至能有身临其境的感受，完全得益于改革开放，是改革开放给我们带来了眼前的这一切！

描述：

