id: 806da10901
标题：用阶级斗争的观点看待生活问题
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于生活问题，在我们的一些同志中，甚至在某些革命历史比较久、工作职位比较高的老同志中，还存在着一种看法，那就是把生活问题看成是同政治问题完全无关的小事。他们认为，一个革命同志，只要把工作做好，只要在政治上不犯错误，就行了，生活上有点问题不算一回事，不必那么认真对待。事实早已证明，这种看法是不正确的。根据这种看法，人们就会在生活上不加检点，甚至放任自己，从而走上错误的道路。

生活问题是一种社会问题。在存在着阶级和阶级斗争的社会里，我们马克思列宁主义者观察和处理一切社会问题，有一个必须遵循的基本观点，那就是阶级斗争的观点。只有站在无产阶级的立场上，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看待生活问题，才能使我们在生活问题上，眼光敏锐，头脑清醒，是非界线分明，而不致误入迷途。一些同志之所以把生活问题看成是同政治无关的小事，重要原因之一，就在于他们不懂得用阶级斗争的观点去看待生活问题。

在阶级社会里，人们的一切思想以及受思想支配的言论和行动，包括生活行为在内，都是具有阶级性的。不同阶级的人，由于长期在不同的阶级地位中生活，就必然形成不同的生活方式和生活作风。资产阶级是一个寄生的阶级，它依靠自己占有生产资料，榨取工人创造的剩余价值，不劳而获，坐享其成，过着荒淫无耻的生活。好逸恶劳，享乐至上，损人利己，损公肥私，贪污腐化，铺张浪费，任意挥霍，个人特殊等等，是资产阶级生活方式和生活作风的特点。同资产阶级相反，无产阶级是一个劳动阶级，它依靠自己集体的辛勤劳动，为社会提供大量的物质财富，而自己却过着极其艰苦的生活。勤俭节约，热爱劳动，奉公守法，刻苦耐劳，团结互助，“富贵不能淫”，“贫贱不能移”，等等，是无产阶级的生活方式和生活作风的特点。

不同的阶级对生活有着不同的理解，因而在生活上的道德观念也各不相同。资产阶级从来都以损害别人作为发展自己的必要条件，从来都是把自己的享受建筑在别人受苦的基础上的。在他们看来，“人不为己，天诛地灭”，人生就是为了吃喝玩乐。因此，挥霍别人的劳动成果，甚至以贪污盗窃，投机倒把，对国家机关和企业人员进行贿赂等方法，来造成自己的特殊享受，就成为资产阶级生活的道德基础。同资产阶级相反，无产阶级要解放自己，必须解放全人类，它必须以广大人民群众的利益作为自己的最高利益。因此，无产阶级在生活问题上，最能照顾大局，服从国家建设事业的发展和广大人民群众生活改善的利益，把自己的幸福建筑在使别人幸福的基础上，主张走共同富裕的道路，这也是无产阶级的生活道德基础。

不同的阶级，对于生活问题有着截然不同的是非界线和荣辱感。在资产阶级看来，“享乐至上”，“升官发财”，“唯利是图”，“损人利己”等等，是天经地义、“正大光明”的事，他们以剥削为荣，以劳动为耻，以享乐为荣，以吃苦为耻，他们说铺张是大方，挥霍是阔气。他们把自己攫取的特殊地位和特殊权利，视为“荣耀”。相反地，他们对于革命队伍的艰苦朴素、勤俭节约的作风，视为“难以理解的傻气”。无产阶级的看法恰恰相反。他们认为，艰苦朴素、勤俭节约是高尚的。他们以劳动为荣，以剥削为耻，以艰苦奋斗为荣，以贪图安逸享受为耻。在他们看来，站在人民头上，搞特殊享受，铺张浪费，挥霍人民的劳动成果，才是最可鄙的。

不同阶级的生活方式和生活作风，正表明不同阶级的前途。资产阶级生活的腐化堕落，表明这个阶级的没落和将要退出历史舞台。“醉生梦死”，“今朝有酒今朝醉”，反映了这个阶级的没落情绪。在历史上，一些资产阶级和农民、小资产阶级的革命家，在革命过程中，当他们还能够进行一些艰苦斗争的时候，他们是能够取得一定成就的；但是，在他们一旦取得某些成就之后，往往生活上就随之而腐化堕落，他们的革命性也就从此结束。无产阶级是最先进、最有前途、最有生命力的阶级，因此，这个阶级的革命队伍，不仅在革命年代能保持艰苦奋斗的作风，而且在取得革命胜利以后，做作能够继续保持和发扬艰苦奋斗的作风。

不同阶级的生活观点、生活作风和生活方式之间的斗争，从来就是社会阶级斗争的一个方面。在旧社会里，反动统治阶级从来都是竭力用他们的生活观点、生活作风和生活方式，来麻痹、腐蚀劳动人民，作为巩固他们对劳动人民统治的工具。我国现在正处在由资本主义过渡到共产主义的历史时期，在我们国内存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。这种斗争，同样不仅在政治、经济和思想领域内进行着，也在生活领域内进行着。一般说来，今天在我们国家里，无产阶级的生活方式和生活作风，已经成为一种普通的社会风尚，资产阶级的生活方式和生活作风在广大人民的心目中已经臭了。但是，由于阶级仍然存在、由于资产阶级的思想影响仍然存在，资产阶级的生活方式和生活作风，至今也就还有一小部分人在那里欣赏它，传播它。国内外反动阶级还在时刻地企图利用它的影响，来达到他们进行反革命复辟的目的。因此，我们必须注意在生活作风和生活方式方面贯彻兴无灭资的斗争。在这方面不能有丝毫的麻痹和妥协。说生活问题同政治无关是不符合实际的。事实上，对待生活问题的态度，强烈地反映出一个同志的阶级觉悟、政治情绪、道德品质和精神面貌。不能设想，一个同志可以在个人生活上是个人主义的、资产阶级的，而在政治上却是全心全意为人民服务的、无产阶级的。有的人感情上起变化，甚至在政治上蜕化变质，往往是从生活上追求享受开始的。资产阶级要把革命队伍中某些不坚定的分子拉过去，也往往是从生活上选择突破口。这是值得我们充分警惕的。

思想阵地无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然要去占领。我们必须用阶级斗争的观点，来看待个人生活问题，任何时候，在生活上都应该很严肃，认真检点，高度警惕，严格地用无产阶级的思想作风要求自己，永远保持革命者的本色，永远保持艰苦奋斗的光荣传统。

描述：

