id: 5c68fa7593
标题：第一编 灾荒第三年 第四章 计划迭出
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,刘少奇,陈云,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第四章计割迭出

卿村的大模荒有向城市曼延之势，为了应对危机中国共产黛使劲津身解数。既然毛已备承经济炎难（但不承难），领导层就重要措施最终达成了一致：建立较少平均主义色彩的核算制度，解散公共食堂，恢复或赔优被没收的私人财产，重新恢复！自留地」，进口西方食，及将成百万城市居民转回乡村。每填政策均会在意识形态、组织体制或国民自力更生信念上，构成重问题；但两年来的豫不决已经导致炎难，现在到了刻不容缓执行措施的关头。黛识到可怕的危机，当即作出迅速而有效的反应，这是在危难发的游墅争中历经磨续的结果。

在制定长期政策的时候，该政权则探取了更为形式主义的瓣法。在大罐进的一片混草率的发展之后，当务之急是恢复冷静，保持经济的平稳运行。中央领导试图通过布究长的原则和定达到此目的，后来在文化大革命中均被批判为修正主羲」。主要的一些规定是各行业所定小慧章：《商业四十条》、《手工业三十五条》、《工业七十条》、《林业十八条》，在知识领域则是：《科学十四条》、《高等教育六十条》、《文学艺术八条》。“"像《商业四十条》和《工业七十条》这类网领性档授权那些受到很大压力的经理和官员们恢复控制和进行合乎常理的管理，但同时又定了必须探取一致的办法，这阻凝了快速发展。

《商业四十条》

对长期发展计划来，重组经济的工业部门是至关紧要的；但就短期而言，稳定商业部门则更为重要，因为对于处境戴难的全国人民来，它影响到他们的生活。在动鼠的大罐进年代及其之后的离性局面下，【2高级官员将很大部分注意力投向商业，直到境况得以缓和。毛在北京工作会羲程上提出了这个部门的小慧章，即《商业四十条》，于1961年6月19日傅阁，比《工业七十条》早3个月。【3}

《商业四十条》的主要目的，是对在大进中深受鸟托邦理想伤害的中国国内商业活动，提供一个修复的框架。【4在50年代中期，商业已是由国家控制，已按複杂的集体主义方针组建完成。但在大罗进中，激进分子发除商品生产，否作为交换基的价值规律·这种作法在实践中意味著急剧改变现行的商业网络，探取的主要方式是：分散化，抛案久已行之有效的经营方式，合供质易企业，关开晨村市场和禁止小商贩。1959年初即已作出初步努力以修补这种损害；但因时机不当，进展不大。【6优在九中全会后的较有利的政治气氛中，四十条才得以制订出来，不过它仍优只是个「试行草案」°

四十条反映了全会俊在探取经酒措施时所感到的繁迫感：生产必迅速增长：生活标必须恢复；震民舆城市居民之间的利益必须确定适当的平衡关係；贸易必须恢复。【7这类问题的关键均在于如何鼓晨民生产和出售更多产品，以便交换消费品和震生产资料。这意味著，须规定公平的价格，加速商品流通，到平国家商业部门与农村商业间的障，改善商业企业的经营管理。【81

在这方面所探取的一个重要步是1960 年底提高收购价格。9]四十条包括在适当时机进一步提价的可能性，亚主张国家与晨民训合同以保证交售。【1进一步提高收购价必须是由高层作出的政治决定。可以理解，四十条首要关注的是重建机制，以在价格适宜、市场出现的时候，保持货物充足流通。再次确了国家商业企业、供销合作社和农村集市，是商品流通的三大主要管道。【1】国营（商业）企业必须脱离（商业）部门官僚主羲管理，各专业国营质易公司应予以恢复。【i2供销合作社应重行开业；小店舖与小商贩的消失曾在大罐进期间带来巨大不便，它们也应恢复；震村集市也应重行开放·在完成国家合同后，除棉外，全部货物均可在集市出售。『3改善经济管理在1961年呼声很高；不过四十条也提出了似是颇为有趣的创新规定：质易公司有权挑所销售的商品，这一政策使他们无需购买所提供的全部商品（不商品的数量和算量）；另一点是建立消费者会充当价格监督员。【14】

作试行草案，是完全恰当的。四十条似已造成一种氯氛，可以进行试。不过，无是这一文件还是商业部1961年12月25日发怖的试行草案」一百条一后者最终未成为正式档-一均不具有「决定」的效力。『5】这种慎态度可能反映了当时普遍存在的一种对待私有商业的矛盾心熊。在6月份商业部长姚依林为支持四十条所作发言中，便反映出这种心态。他号召开放已奄奄一息的商业管道，但谨慎地分一体管有点的意味一一恢复小型贸易集团不能是恢复私有贸易。他透露，有些同志正黛应该！开龙放鸟」，但他甯！开放」。姚的意思似是，私有商业是一优难以控制的鸟，而一双是不会展翅高飞的，因而易抓易捕·取为喻，他可能为有必要强调：四十条只是作为一种实实在在的政策，旨在改善取得日常生活重要商品的途径；非代表意识形态的大转变。【16]

在这种氯氛中，由于中央委员会没有就这个问题作出正式决定，即使恢复合作商店，也会遭到激进分子的抵制，为是所有制上的倒退。【17】1957年在潘阳，有零售点15,312处：其中国营1,100处，公私合营624处，合作商店和小贩13.588处·到1960年，整个数目减少到2.683处，其中国营1,507处，名羲上的合作店舖1，080处，小实际上没剩下一处。大罐进前，阳有餐馆2.892家，到1961年年中优剩下432家。i8在某些较小市镇，即使官员们命令增加集市的次数，也未召回怯的商贩。【1就全国来，消费者的方便仍未受到重视（管60年代初就出现过新的想法）：在所有县以上城市，亦如藩阳一样，由于合饼和关开，餐馆业的零售供应点，1957年的100万家，缩至1962年的40万家，至1978年则有19万家了。【20】

不过1961年中有所进步。该年底，基层恢复了31，000家供销合作社，同时县级恢复13,000家，省级18家。【21】此外，约99%的大进前的农村集市——约41,000处——均重行开放。【22】这些措施可能普遍受到欢迎，因为很明它们对为保证向城市，以及震村本身内部供应穆食和其他晨产品至关重要。以上海为例，1957至1962年间，震业的副产品的流通减退50%。【23”商业与其他领域的颇有争的观念，尚等待政治氯氛的进一步改善，这种气氛到1962年初才在七千人大会上出现。此后，过去曾普遍存在于一些韩部身上的，豫不决、等待观望态度及拒执行的政策等情况，相当地减少了」【24】。管如此，然刘少奇1962年1月宣怖：四十条目前正按各方面的意见在修订中，即将重新发怖实施，可是不知何故这个档始终未出现。【2】此外，中央晨村工作部部长郢子恢于1962年5月透露：除广东、广西晨村集市交易活外，在大多地区各种限制还太多。【26]

《手工业三十五条》

当中国共产黛接管中国时，手工业占全部工业产出产值的23.1%。【27】到1954年进行调查时，手工业产值是104.6亿元，仍相当于工业生产总值的20%以上，超过工晨业总产值的10%。如果我们把独自或在合作社内业的手艺工匠，部分时间事手工业生产的农民，和雇用4至10人的小企业内的工人，总括起来算，这一部门倔用的工人总共达到2，000万，其中57.7%在震村地区工作，54%在中国内陵·所生产的消费品的极大部分未得益于机械设备。这意味著，算上他们家庭，有1亿左右人口的生路，全部或部分地依赖手工业生产。到1957年，手工业的相对重要性稍有降低，但其产出的总价值，在3年间共升近1/3，达到133.6亿元。对这个经济部门，中国共产黛不经济上或政治上均未曾掉以轻心。【28]

到第一个五年计划末的1957年，90%以上的业的手工业工人，均已组成合作社，I2但随著大罗进的来，意识形态上看，合作社已不算很先进了。1958年底，一年前10万个合作社中的500多万社员，85%这时在！工厂，裹工作；其中乎80%的工不由国家经营，便是由公社经营。【30】在这以前这些手工业者的生计均靠他们自己合作解决；这时则转而由新工厂的「所有者，来负贵了。

所有制和贵任制的这一次转变，最终倒成了抑（工人）横极性的一种巨大的因素，重损害了消费者的利益。作为倔员，再不是集体的所有者，手工业匠人这时可期像国家工裹那些令人羡慕的工人一样，吃到同样的·大，，而且深信能享有终身倔用的铁饭碗，。更有甚者，这些手工业产业的新老们，为他们工厂制定了宏伟的发展规划，抛黛了主要消费品的生产，斥之为低、粗、小」·结果造成木盆、菜蓝、竹床、铁、剪子和中小震具的供应急剧减少，维修服务重不足。『3}如某评员所：城市居民发觉「缝製服装丶理髪或作髮型、馆就餐、探购副食品、置办像俱或修理用具，均甚困难。【32】

北京一家出名刀将300名工人中的绝大部分人员转产，为中国难性的后院烦钢连动製造昂贵设备·靠这种办法，该得以超完成其产值目标，结果剩下的20名工人制刀，每月优能生产出3，000把刀，而以前是35，000把；而且只得将刀的类型，200种减到11种。上海街道工业很发达，1962年底时用有116，000人，乎与大罐进前该市手工业行业人数相当。不过，管其产值超过9.500万元，其产品大部分是供工厂用；而非替代手工匠人生产的消费品。【33】

在成都，1951年到1957年间，集体化手工业生产的产值，由6万元大幅上升到7，990万元。但在生产30多种产品的400多家集体工厂，于1958年转为国有制后一当地人描绘为瓷碗，变成铁饭碗」一产值下降20%；这大半是由于减少了刺激因素所致。一家业续很好的乐器厂，具有一支极性很高的动生力军，其产品畅销西南、西北，每年创利10万元，到大耀进第二年底，因产品大减而损5万元。裹工人确信工资是有保证的，于是失去前强烈的工作极性。【34】

《中共中央关于城乡手工业若干问题的规定（试行草案）》三十五条一提上了北京工作会羲事日程，于1961年6月19日公怖，目的是缓解消费品的问题。但更重要的是，文件对这一问题的相对重视来判爵，则是为了免除国家和公社向手工亲者支付工资的财政负（大概也可免除对手工业者各种福利的任）。【35】

前干条，可能也是篇幅最大的部份，是关于所有制问题。它著重定：在允许的三种形式一国家、集体、个人一一中，必须以集体所有制为主。但不哪种形式，对偏重「吃大饭，而忽视经济核算的作法，及依赖国家「铁饭碗」的思想，均反对。【36】为迅速恢复和提高产量，对现行手工业所有制模式，应作合理调整。其则是：提高工人的极性和效率，增加产品的数量、质量和品种，节约原材料以及降低成本，有利于震业生产和人民需要，持！各所能，按分配」的原则。【37】

自给自足的个体手工业者也被可，但要求向集体缴纳一定费用；因他们是在集体的保护伞下操作的。在城市地区也鼓家庭手工业。【3】重建的手工业集体的损失，由大罗进期间对其负的国家企业承。原有资金、设备和厂房应予恢复或更换。【3后面节是关于从业规模、物算利益一口号是多多得」，避免平均主羲一一（物资）供应、（产品）价格、经营管理和全盘导的规定，不过主要方向仍是恢复大进前的原状。【40]

人们为三十五条在短期内具有相当明的影响。也许有一部分原因是黛中央在9月份关于工业的指示中提到了它，重申了实施这三十五条的必要性。【4}然而即使在这一部门，据知情人，也只在1962年才取得突破。【4】根据来自湖北、浙江丶河北和云南16个城市的统计表明：1961年仅个月期间，规定的再调整即已在72.000家企中实行；它们共倔用224万工人。在这一过程中所现的各种组织中，约85%是手工业的或其他形式的合作社，约10%是合作工厂，优只有4.5%是国营的或公社经营的。【43】手工业生产产值，在1958年曾急剧下降；但其后重新上升，1964 年再次达到1957年的水。【44]

表4-1手工业产值，1957-1966年（单位：亿元）195719581959196019611962196319641965196683.1247.0062.0071.4052.4068.5070.4083.1096.10110.00注*：1961年数字的陡降，可能一部分是由于手工业重组，一部分是由于转产低利润的产品。资料来源：马洪、孙尚清：《中国经济结构间题研究》，第177、178真。

缩短戴线

中国共产黛领导人在重行调整经济划时所用的办法，是有所侧重的办法。这其处理工业中可以看出。

对急需关注的短期问题他们未及探取适当措施，而是首先开始草后来所调的七十条一关于工业部门管理的全盘长期规划。在九中全会上，国家计划委员会主任李富春即强调，需要减缩工业生产模；会也正式同意·重行调整发展速度·但食品短缺较之财政赤字，更为繁迫更易被人理解。对这一政权来，之过热经济，成百万群然是一个更大的潜在威。因之，关于工业生产应减缩的幅度存在意见分歧，在这檬气氛中所定指标仍很高，对非震业部门的重新调整「未取得实质性结果」【45】。据傅刘少奇与周恩来在之初意见相左：刘要求大力砍削；周则持最少保留某些大罐进期间建立的中小型钢铁厂，冶金工业部亦如此主张。【46】但1961年间；面对峻的局势，迫使中国共产领导否定持不同意见者，探取了激进的措施。

如第二章所述，城市人口的减，部分原因是由建设（规模）和（工业）产出必然的削减所致；这种必然削减是为使极度张的经济恢复平衡所需的。大罐进3年期间，基本建设投资总额达到996亿元，超过第一个五年计划全部期间（投资）的80%以上。这种建设经费大幅增加是以1958年极度大了的晨业产量数字为根据的，导致人们相信农业问题已经过，要求1962年钢产量达到5，000万至6.000万。冷静地1960年实际数字看，即可看出：建设方面的这种巨大投资，使得经济各部门均非常繁张，因之是难以维持的·国家的财政、物资和人力资源均失衡了。

大罐进3年期间，国家收入增加了312亿元。同时期基本建设投资增加246亿元；缀乎吞掉国家增加收入的80%。1960年当国家收人减少2亿元时，基本建设仍增加了39亿元。

建工程的基本物资的产量，也无法跟上基本建设平均年增长40.7%的步伐：这3年期间，钢材的产量年平均只增加38.8%，木材14.8%，水泥31.7%。【47]当计划人员坐下来编製1959年的年度计划时，甚至在纸上他们也无法把数字凑誉，只得被迫留下50亿元的物资短缺！结果有些工程填目，不是由于缺少物资便是缺少资金未能完成·体管建毅工程的工人人数增加了421万，但到处是一片抱怨声人手短缺。

对重工业的各槿需求，导致设备损坏，使许多企业无法缀续製造。这种混在开揉和加工工业中特别重。到1960年探掘的煤已达3.9亿懒，比大罐进前1957年的数字增加二倍。但即使这样巨大增产仍比需求短缺3.5%。此外，为满足钢铁和电力工业需要，供国内其他目的的煤用量减少了，使很多关开了。如1960年山东省，四分之三的纺织、化学和机械工厂均关开。

此外（下级）服来自高层的盲目指令达3年之久，这完全挫伤了管理层的横极性。产品算量和务动效率两者均下降了，浪费很普遍，造成重损失。1957年生产的生铁，合格的达99.4%，到1960年则优为74.9%。在第一个五年计划期间，最主要煤所产煤的灰粉平均为21%，到1960年上升至24%。工业中全面的动生产效率，在1957至1960年间下滑十二个百分点。经济损失陡升，到1961年达到105亿元，其中工业占46.5亿元。到1960年停工的且随后销的建设填目，其总值达到150亿元。【48】

这种难性的势一直延续到大罐进后的第一年。「1961年第一季度，二十五种主要工业产品的生产水..·比1960年第四季度的水下降了约30%至40%。优完成年度计划生产份额的10%至20%，是1949年以来最低的。」这一耦势在整个第二季度续不变，进人第三季度，仍是如此。4)一个重大因素是能源短缺（在第二章已探讨过）。「面对这类峻的事实」【5】，中国导者们终于探取行动了。

重访山

在1959年夏季山中央工作会羲上，毛厅了彭德怀元师对大罗进的批评，再次发起那场动来证明自己的正确性。『】在1961年夏季的献山上，毛心境很舒畅，写了一首短诗颂扬自然，题在1959年会期间夫人江青为他在山所拍的一张照片上。【52]

暮色茫看劲松，云飞渡仍容：天生一个仙人洞，

无限风光在峰。

在毛的支援下，中央工作会开始探取果措施，以挽救大罐进的工业炎；而两年前正是他的刚忆自用，使难发展到如此重的地步。甫上任的国家计划委员会常务副主任程子崋对必须作的大削减，心中自有他的一条简单的以退为进的基本指导方针。这方针是脱胎于毛的游擎戴争戴术思想：蔽进我退，霉找一处更有利的阵地，那裹来减对手。这种态度便反映在山慎密思考（的文件）中。【53]

1961年的山会产生了雨个关于工业政策的重要文件：对当前工业问题的指示和七十条，分别于9月15日和16日发怖。我们可看出，七十条是又一个钢领性档。指示则是著眼于立竿见影。它开头一段是必不可少的对大罐进的颂词，接著便承存在！许多缺点和错」及「一些困难」：主要是指标定得太高，发展的步子得过快、增长不均衡，存在浪费，管理差、效率低，质量劣。体管这些困难是暂时的，但是重的【54】。这个长指示的八部分规定了如何克服这些缺点。

「调整丶固丶充实丶提高（标）」的口号一年前就喊出了【5】，但显然未受到很真对待，「因而我们已经失了一年多的时机，【56】，现在必须决执行7年。【5"）在今俊的3年期间，这些指导方针中最重要的重点应是调整」；这显然是个大，在它下面可进行关停和砍削。工业产品指标和工厂建设必须降低到可靠水，而且须富有充分炯旋馀地。

黛中央真的态度与1月份九中全会上的态度形成强烈对比。在那时，毛所接受的1961年钢产量（指标）舆1960年相同一1,800万；或稍微增加到1,900万【58】—这表明所达成的一致意见至多是不增加，而非削减指标。以煤炭而，李富春曾预计产量为4.36亿左右。但到现在，优9个月之后，对这些带头工业的期望值便急剧地修改了：1961和1962两年共计，煤产量只要求约超过5亿，钢约超过1,500万。由于这种新的现实主羲态度，结果钢产量1961年下降一半以上，为870万，1962年又下降23%，为667万；共计为1537万，与指示要求非常接近。【59】煤的生产1961年下降将近30%，为2.78亿；1962年又下降20%，为2.2亿。总产量也非常接近指示要求。【60】

当时计划系统仍处于混中，经营者突然被告知要掉转方向，且1961年已过去很多时间，鉴于这些情况，这样精确规定的目标实在令人。没有资料表明在献山上是否还有达成一致的其他指标，而且从这些数字，也很难揣测陈云或者李富春是否提出了粗略的经性意见为黛中央所接受。很可能在对工业建设至关重要的主要填目上，亦像钢（产量）那样，所定指标是1961-1962年雨年间的，即约略是1960年数字的75-85%。若果真如此，那便有遗漏（见表4-2）。表4-2巍种工业产量数字，1960-1962

1961-2封

1961960

1962

1960的%生铁（百万）

12.81

8.0527.16

76.76钢（百万）

18.66

8.70

6.67

82.36钢产品（百万）

11.11

6.13

4.55

96.12

6.21水泥（百万）

15.65

6.00

78.01平板玻璃（百万单位）

6.70

3.32

3.99

109.10木材（百万立方米）

41.29

21.94

23.75

110.65资料来源：《统计年》，1983，第244～245真。

不全面计划是什样（如果有这样计划的话），中央希，这样激烈的调整到1963年底会产生大的成果。【6】然而，如果不在全国或至少在地区一级上重行确立中央的经济控制，则一项也难完成·因此这便是指示的第二段中心题。大罐进期间向省级和以下的权力下放扭转过来了。投资、物资、力、工资、现金备均要遵循中央的指导方针了。【62】对一些重大目，像原材料丶建材料和能源，中央控制尤其迫切。这些项目的供应短缺都十分重。这其中以能源最为关键，而在能源领域内，煤是最重要的。

能源缺口

1961年中国的石油工业尚未开始辉煌的罗进，它要到1978年石油产量才达到1亿。1960年的产量僮520万。【63】煤曾是而且仍是能源的首要来源。不过大进期间产量巨大增长，已造成（煤炭）工业重繁张。1960年后半年，日产量平均达到63万。到1961年前半年，这一数字已降至52万，第三季度又再降到44万，不到一年下降了30%。【64】1961年的总产量下降了30%，只2.78亿。【65】

1961年，亦如大罐进期间一样，陈云特别关心能源问题。不过这也优当他确信毛逆耳之言时（他才敢陈述意见一注）。在处山会后关于煤炭的一次研讨会上，他在讲话中径直指出了（煤炭）工业危机状况的原因【66】：

煤炭生产减产的基本原因是生产指标定得太高，基本建设规模太大。结果是开探未能控制，装备不能维修，部分装备乎不能工作，材料和装备供应不足。同时，工人的生活水准下降，这一点影响了他们的健康和生产主动性，亚导致生产工人流动增加。混的管理、糟糕的思想工作、韩部的恶劣（工作）作风和其他诸因素，也直接造成煤炭生产下降。（按：《陈云文选》中没有收入这次讲话，文是根据英文的。）

陈呼确定指标应与能力相符，而能力又取决于能否获得机械和材料。如果发觉指标仍然太高，即应降低。既然中国均依靠自身获得整套设备一这是中苏争和外汇短缺的（结果）一应特别谨慎地作出各种计算。设备标不能定得太高，不过定得太低会更糟·建设时间不能定得太紧；因中国是在摸索著前进的。6]

（下面）数字清楚地表明设备的情形是多破败。大罐进期间产量曾有过巨大增长，但可能很多机械（设备）是不符合标的。而后1961年产量陡降，嗣后持续下降至1964年。但由于文化大革命开始后，又一次下降，直到1969年才超过大罐进前的产量。

表4-3探设备（按，单位应为「千台J）

1957

52.91958

95.61959

229.81960

251.91961

90.31962

34.5

22.01963

28.219641965

40.01966

51.91967

37.71968

29.31969

61.6资料来源：《统计年鉴》，1983，第248页。

当时有关于新煤选址的争。多数煤均在北部。有些人感到，不北往南运煤实荒唐；南方资源应予开发。不过陈承这一提法是合理的；他也指出：不过北部（大部分量的所在地）【68]如果得不到优先发展，生产的发展会受挫。

为使工安心在井下工作，陈主张以耀食和柴薪、提高工资和保证更多安全的方式，来提高他们的极性。对技术人员应给予地位和权威，至于他们的「级，（成分）问题应以一种同情的方式，予以处理。经营者应给予更多任。委会应当不再搞群运动，过分干涉。【69】

所有这些合理的瓣法，均是为使（煤炭）工业处于稳妥的基上一将生产降至适当的水，与投资降低的水相当一一且最高领导人希望看到这些措施均得到遵循。1961年某时候，周恩来亲自去东北调查煤炭供应问题。【70】但是1961年和1962年煤炭生产陡然下降即已明，其后仍在续。产量优在文化大革命的前夕，才开始再次上升。【71]

表4-4煤炭产量（百万）1957

1311958

270

36919591960

3971961

2781962

2201963

2171964

2151965

232

252

1966资料来源：《统计年鉴》，1983，第244页。

中心环节

除煤炭外，匾山会的工业指示还挑出钢材作为重点关注。它们在品种和质量方面均不足·如果煤舆钢的问题不能很快解决，则无法助那些已经关开或优部分时间开工的工。此外，对其他重要物资，如生铁、木材、棉花和烟草的使用也须格节约·那些原材料或其他供应不足的工业企业，或那些不能有效利用物资或浪费物资的工业企业、必须停产、关闲或部分关闭。中央对各槿类型建设一新建、建或更新亦将掌握。所有这一切均是为保！综合平衡」’这很久以来就是计划人员的警句，但通常使毛感到不高兴。【72]

在全面的经济计划中，和棉也是中心环节，尤其因为预测此后二三年中，食品和布匹会重短缺。因之，指示特别强调重工业支援晨业一主要是供应晨具、机械和化肥一以及支援其他消费品工业的重要性。【7}指示进而命令恢复已遭破壤的大罐进前的各种经济上的联繁；强调「五定」的重要性·这是七十条的关键所在，将在下麵探讨。指示强调了关注生活水准的重要性。也许更重要的是指示警告那些背中央各填经济计划和指示（如这个指示）而触犯纪律的人，必将受到徽。【74】

《工业七十条》

《工业七十条》，是山会羲上制定的另一个重要文件。它起源于早在1961年1月由李富春进行的各种调查。李领导一个由国家经济委真管、一机部、中央黛校和科学院经济研究中心抽调人员组成的小组同北京市的韩部考察了首都10家工厂和其他一些单位。主要的调查是在北京第一机床厂进行的，持续5到6个月。【75】

6月份国家经济委员会主任薄一波接替李富春任组长。【6】他受命领导原由周恩来于1月份提而特别组成的一个！十人小组，研究全部调查结果，将其变成一组具体建·该小组在已工业化的东北去实施这一任务。他们以藩阳为基地组畿了一个350人的调查隧【77），考察了哈尔滨和长春进行询。7月份郢小平主持了一系列书记处讨会，会上将文件草案製成七十条·最后一稿在献山经过仔细推敲，于9月16日发出供进一步讨。【78]

然文化大革命期间七十条受到攻擎，不过这个档是得到毛的同意才颁布的。【7】也许毛和其激进的支持者们（当时）对七十条中关于大罗进和主席思想的谦恭措词，感到宽慰。【8】其第六条，在「总钢」的大标题下，草案令人巽地重行肯定了大罐进的口号，强调企业黛委会的羲务乃是：领导全体员工执行·鼓足干劲，力争上游，多快好省地」建设社会主义的总路。该条也号召黛委会要倡导学习毛著作和马克思列学主义，但作了富有深意的附加规定，即参加学习的人们应有学习能力丶指出学习应是在自的基上进行。【8}草案还宣政治是统帅，是一切工作的魂。【82】

管这文件带有大罐进色彩的词囊，后来它的护者和批者均承，这一档的主要特点是其关于计划管理的第一节中所订的「五定」和·五保证，，自的显然是在大罐进的动鎏后，恢复中央的控制和预见性。【】国家对企业下达「五」个固定项目：产品方案和生産规模；职工人员和组织结构；主要原料、加工材料、燃料、动力以及工具的消耗定额和供应来源；固定资产和流动资金；协作关係·企业必须向国家保证！五」填：产品的品种、质量和数量；不能超过规定工资；完成成本目标供力争降低成本；向其上级单位缴纳利润：主要设备的规定使用期。【84】

一旦对一家企业规定了这十填内容，基本上是三年不变；但（条款）也规定，基于国家繁急需要可作年度调整。【8】为努力恢复横向和向可预见性；特别强调了企业间繁密联繁的关键性。【86】

管重新肯定了企业黛委会的全盘领导，确了企业职工代表大会的重要意义，七十条的中心目的是，恢复长们及所生产、财务和技官员的权力，而使得这些人在大罐进沉重的群运动日子之后，能重行建立正规的营运活动。【8】这一点在制定七十条前的许多报刊文章的语调中都有反映。早在1961年2月，《人民白报》即在社中述：委会的集体领导不能取代企业的日常的行政事务。黛委会也不必去管理企业的平常的例行公事……」。『88】6月份，上海一家杂即证：如果没有完善的长责任制，或对日常行政事务的管辖系统，黛委会便会陷于例行公务中而不能自拔，也就不可能集中力量解决重要的政策问题，也不可能推动的日常思想政治工作。【】（按：原文未明出处，罐文係根英文出。

长（经理）的权力意识形态上来，是基于这种观念：即任何地方现代工业的实质是生产的物质和技术条件，而非这些生产条件所魔的社会关傢·专业刊物《经湾研究》所登一篇文章即毫不掩饰地：「一台机器的运用、操作和维护的条件，在社会主义企业中和资本主羲企业中；是完全一样的。【】

这种意识形态立场在实际中意味著，长（经理）可以在某种程度上免受黛委会的干涉。他主持工厂的各种管理和行政会，只有他了算数·这些会明有别于黛委的各种会，在黛的会上实行少数服从多数的原则。委会一月才开一次，而经理的（务）会每开一次·优当·重大事务，在管理与行政会羲上未能解决，黛委会才起一种最终上法庭的作用。【91】

在大罐进期间，有关生产、人事和财务的很多权力已长划出，下放到重间一级。这个过程现在掉过头来了。由于强调·科学」管理，还除了许多大罐进时的组织上的改变，最明是各职能部门有较大发言权·在藩阳钢厂，原有32个部门，在大罐进期间缩减到6个；现在则增到23个。【92】

对总工程师领导下的技术管理；在七十条中作了一大段规定。【3]与此同时，黛中央理刊物《红旗》上发表了一系列文章，公开扬工程师和其他技术人员。该刊物1962年毫不含糊地：在执行技术政策中发生的问题，必须按照规定的实，应由有关负贵的技术人员解决。任何旁人不得干涉」。【94】1963年明确强调了对技术专家的这种关心，当时国务院规定给予科学发现500元至1万元类金，技术革新樊金可高达1,000元。【95】

在七十条中，关于财务纪律和工资金的管理，也有条规定。整决反对平均主羲，赞成按付酬：

国家企业的工资金制度，必须体现按付酬的原则，排除平均主义。工人、技术人员和职员的工作报酬额，应按个人的专业技能水准或其工作的量和质来确定，而不能按任何其他标准。【96]

所「其他标，可能就包括政治极性和政治可靠性，而在大罗进期间；重视的便是这二者。9)在中国工业部门内，官方对专的重视超过对红」或政治优点的重视，似乎持续到了1966年。但在进行文化大革命后，便出现了变化。一位外国专家关于这一时期企业管理的第一手报告便写道：

在所有我调查过的全部（38家）企业中，他们告我，企业管理均是在委会的领导下。不过也确实见到，在经管活动中，大多企业的经理（部门）仍享有相当多的灵活权力·….…似乎在红与专之间有相当合理的平衡；一般由专家作出经管和技术方面决定。在多数企业，只有他们才最有资格作（这种决定)。多半情况下，厂长们似能得尊重，企业人员、包括工人，对他们常常是发自内心的热情和友好。在我访问中国企业期间，我获得的总的感觉是：高级经理们和主要专家仍享有相当的地位和威望。[98]

在这种表像的背后，真实情况似是较为模糊和複杂的·黛的官员带著一种可理解的谨慎（态度）行事。【}甚至在七十条布后，大罗进式的管理作法仍续存在于某些工厂裹。【100】根据对53家工厂的分析，各种这类（大罐进经营管理）作法仍「强烈」存在著的店5%至53.6%；只「有些」存在著的占35.9%至67.5%。【10因之七十条被证明懂是个基本标而非如山铁令，至于它的完全执行，尚有待1962年1月七千人干部大会的召开。【102}到1962年底（这种）优势的平衡，便因重新提倡偕级门争，而再次转移了；而1964年以后，更展开了究竟应遵行哪种管理模式的大。【103】

描述：

