id: 0bf7ce1892
标题：关于彻底粉碎陈诚向鲁南进攻的建议
日期：1947-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 关于彻底粉碎陈诚向鲁南进攻的建议

陈饶张黎，粟谭：

为着彻底粉碎陈诚向鲁南之进攻，请你们注意下列各点：

（一）集中绝对优势兵力，你们将王建安、许世友、宋时轮三部南调是很对的。

（二）休整部队，利用敌大举进攻前夜全军休整，多一天好一天，休整即是胜利。

（三）诱敌深入，敌不动我不打，敌不进到有利于我、不利于敌之地点我亦不打，完全立于主动地位。

（四）先打弱者，后打强者，可能进攻之敌二十二个旅中，战力较强者约八个旅，较弱者约十四个旅。如我能首先歼灭较弱之十四个旅，此次进攻即算打破，然后再歼较强之八个旅，便很从容。

（五）每次歼敌不要超过四个旅，最好是三个旅，一则保证速胜，二则手中留有未使用的大量兵力，可以接着打第二仗。这即是说，将你们手中的全部兵力分为两个集团，轮番作战与休息，准备在一个半月至两个月内连续不断打七八个大仗，彻底粉碎敌之进攻。

以上各点，当作建议，究应如何办理最为妥善，请按实情决定。

军委

丑江

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
