id: aba0eeddec
标题：工农商学兵结为一体
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共闽候县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
人民公融运动的骨于和保卫考，成为推动当前生产的百大主力军。

为提高民兵的政治觉悟印军事技术水本，今后应当加强训棘。棘对象主要基民兵干部和基干民兵。副辣内容是政治与军事并更。训的方式主要是以复员退优审人为骨干，放手发动群众，首彻劳武籍合的原期，采取与文化体育相结合的多种方式，广泛开展群众性的棘武活动。为此，在一个公社之内，可以设一个至数个民兵俱乐部和打靶棘武场所，使业余糠武活动生动活泼，丰富多朵，成为人民群众经常的文化娱乐和国防体育活动的内容之一。除了业余棘武之外，各地还可生产情况，以公社为单位，每年实行短期集训。为了顺利地开展民兵训，各地应首先加强对民兵干部的训辣工作，使他们在本时成为训辣民兵的教员，在战时成为指作战的基层于部。此外，在高毅中学以

工农商学兵结为一体

中共国侯县委会

福建省国侯具城门人民公社是在今年三月联乡并社和“五社”合-之后，于八月二十二日正式成立的。这个公社包括了原来城门乡、螺州铁等十九个农业社和在这里的省农业科学研究所、县农场，共有九上学校中，也应当增设军事课程，进行必要的军事训棘。在政治教育方面，必须使千千方方带枪的人，爱护自已的武器，经常能够保持高度的政治警惕，具有保卫国的坚意志。为此，除了常地通过夜校、新专学校进行民乓任务的教育外，并要善于运用报刊、电影、戏剧、广播等形式，系地宣传人民解放军和民兵的优良传、英雄事迹，以加强民兵的共产主义、爱国主义和国际主义的教育，在民兵中培植人民的革命英雄主义的伟大气魄。

我们有党中央和毛泽东同志的英明导，有广大人民的积极支持，有人战肇考的六百八十万的复具退伍军人作骨干，有具有优良传统的民兵粗，有优越的计会主义制度，我们一定能够在人民公社运动蓬勃发展的同时，实现这个有历史意义的至民皆兵的伟大任务。

一九五八年十月六日千一百八十九片，四万三百三十八人，拥有二万五千零五-十七亩：上地。

公社一成立，就充分显示了它的优越性。打破了小乡小就的界限，进行了全面规划，一调整了人力、物力和财力，挖掘

1958年了生产潜力。原各小社共有十四部抽水机，·因受小社的限制，只能灌溉八千亩，经过调整使用就灌溉了一万五千多亩，使平川地区基本实现了灌溉自动化。原各小社共有二十五万元的公共积累，因分散不能办大事，公社集中一使用后，就能搞大的基本建设。现已买了六部施拉机，新建四十座牛栏和八十座猪舍，潮力、浴气发电站也将要建成，今冬就可以基本实现机械化、电气化。公社还因人、因地制宜进行了土地和劳力的全政规划，建立了水稻，果树、蔬荣种植区和畜牧、水产养殖区；并根据各种生产的需要和每个劳动力的特长，组织了各种专业队，分别进行经营。这就能够充分发挥生产潜力，克服劳力、土地不均的现象，能够保证全公社以粮食为主的各项生产全面发展，齐头并进，样样丰收。

人民公社最便于黄彻执行工农业邦举、重工业排举、大中小型拜举、土洋抖举的方针，也最有利于体现全民办工业、全民办网铁、奈民办一切事业的精种。目前全魁已建立了四百八十二个工厂。除抽调了八百个劳动力参加全县钢铁基地的建设外，还有三百多个劳动力投人本社的炼铁失产，估计日产六皖铁。农具厂在毫无机器设备和技术条件的情况下，苦战了一个月，用土办法制成了四下八百多套滚珠轴承，实现了农业半机械化。为着争取实现晚稻前产万斤社，开展了“查万斤、算万斤、赶厅斤”的运动，大规模地赶制土化肥和士农药，已制土化肥二百三十万片，士农药十六万多斤；消灭三类苗二千四百多亩。当前晚稻生长良好。

人民公社也促进了文化毅育事业的大发展。目前圣公社已扫除了文官，办起了二十五所红专学校和一所跃进大学，青壮年和学龄儿童全部入学，参加大、中学校学习的共八千多人。公社还成立了科学研究分所，下十五个研究站；建立了一个医院、四个医疗所、两个文化宫、十五个文化馆知俱乐部；村村还有公圆。做到了那里有生产，那里就有文化、卫生的机构。

城门人民公社已实现了生活集休化、家务劳动社会化。金社建立了公共食堂八十六个、托儿所九十九个、洗衣粗一百个、缝粗七十七个，和幸福院、妇产院等等。生活集体化节省了大批的劳力，使“我为人人，人人为我”的共产主义思想有盆增长，目前公社已基本作到了老有所归、幼有所养。生活在这样的大家庭里，人人感到心情舒畅。

这个公社的一切生产资料全部实了公有化，实行了半供给制加补贴制的分配制度。每个社员吃饭、穿衣，孩子的教养、老人的养老和医药费、学习费等，都由公社包下来；所有有劳力的社员还可以得到劳动补贴。这种补贴是按社员的劳力强弱、技术高低、思想觉悟程度和对集体的献大小分为四等：一等每月补贴十五元，二等补贴-元，三等补点七元，四等补贴四元；超额完成生产任务的集体和个人，还另外释到奖励。当公社在两万多人的社员大会上，宜布实行半供料制加补贴的办法时，人人欢欣鼓舞、喜笑颜开，歌颐供给制的好处：实行供给制，人人都欢喜；吃穿有保障，病老不发愁；从此无阶毅，幸福万万年。

公社党委会和社委会根据社具讨的意见，已输出了一幅三年后的美丽图景：在农业方面，亩产万厅粮，实现方片社，每人本均粮食三千斤，使社员不仅吃得，而且吃得好，作到幸衣足食。在工业方面，三年内建一些必要的冶金、机器、动力、化学、建筑、轻工业等工业和交通运输业。在文化教育方面，使全社所有的青社年，人人都达到中等文化程度。在国防建毅方面，使基千民乓的军事水平达到自前义务兵的水平。在居住、福利、卫生、娱乐等方面，也都有圣面的规划。目前至公社社具，在公社党委的髓导下，正以冲关的干劲，大办铁和为肇取秋季战役的大胜利，为争取征党委的三年规划而奋斗。

为着实现农北、林业、牧业、副业、渔业至面发展，工农商学兵精为一体的耍求，实现粗织军事化、行动战斗化、生活集体化的口号，在社党委的领导下，以民兵织的形式，把各种粗军事化，实现全民皆兵。在原有生产粗织和民兵翘的基础.上，把公社的各生产队改为营，圣社共：善记和团委书记分任民乓正副教导员、指耦十五个营、一百二十一个连、三百二十九个排、一千二百五十四个班。既是民叉和积极分子担任人民兵团各级的副职，分是兵，既是生产队、学习队，又是民兵队。抖根据年龄的大小，劳力强弱，分别人民兵野战部队(基干民兵)、民兵地方部队（普通民乓）、民兵后勤部队（少年儿童和老孵者）。金就十六一三十岁的男女青年三十一百六十八人，为一个野战团，分成三个野战营，十五个野战避。它们的任务是，本时进行军事训，杂护社会治安，在生产上成为全社的突击队，开展大突击与共产主义大协作：战时响应国号召，随时走.比前，担负保卫国的光荣任务。.三十-一五十五岁左右的男性公民和十六一-五十罗未参加民乓野战部队的好女，人民乓地方部队。它们的任务是，本时进行-一般的军事副，持治安，在生产上担负本单位所负费的各项生产工作；战时担负支拨前裁任务和杂护后方治安。把十五岁以下的少年及五十岁以上的年老体，弱的老人为民兵后勤部队。它们的任务是，平时在融内担负食堂、托儿所、疑翘粗等工作；战时尽其所能担负后方勤务工作。

人民兵团和人民公社是-套机构，一套人马。社长任人民兵团团长，党委书记任政治委员，团委书记任副政治委员，社委员会下人民武装部具体负壹民兵的指、管理和副辣工作。原生产大队、中队、小队长改为民兵的营、遵、挑，班长；支部导员。并调配了若于优秀的复员退军人工负责各项工作。

在人民兵团建立的时候，从党内到党外，·从.上前下，层层发动，开展放、瓣，通过大会、小会苦，以苦引苦，大大激发了广大群众对美、蒋的无比愤怒，从而自党地提出粗织人民乓团，实现全民皆兵的要求。经过广泛宣传和深天以后，仅一夜时开全体男女就员百分之百地都报名参加了民兵。

人民乓团建立后，实现圣民皆兵，实彻劳武秸合，促进了工农业生产大跃进，增强了广大社员的国防观念：同时，因为经过民兵粗织把条条和块块一起来，变成一个整体，也就加强了党在农村的导。具体地就来，全民皆兵、劳武精合，有以下一些好处：

一、群众的组织性、起律性大大加强了，军事化的集体生活代替了过去自由散漫的生活习赞。现在什么时候开会，就什：么时候到。过去出工“三等”一家里等、路上等、田里等，现在变成“三快”一派工快、出工快、完成生产任务快。社员：现在我们都是劳动大军了，要向解放军学习，遵守律、行动迅速。

二、实现粗织军事化、行动战斗化、生活集体化后，解决了很多过去不能解决的矛盾，如生产和学习的矛盾，生产和开会的矛盾，出工早晚的矛盾，缺乏劳力而妇女因忙于家务不能参加劳动的矛盾等等。妇女从家务劳动中解放出来了，会时间减少了，生活很有秩序，生产效率大，大提高。这样就大大地推动了工农业生产的新高潮。

三、粗藏军事化，促进了生产专业化，能够保证各项生产齐头并进。各种专业队在兵团部统一领导下，整了兵员，充实了专业队，配备了指导员，加强了政治导和政治工作。由于全社组成毛猪生产专业速、柑桔生产专业连等，全社的柑桔的追肥、整枝、松士、除草等工作都搞的很出色。同时，组织军事化，便于共产主义大协作，能消灭落后，圣面跃进。下洋营拜丘密植以后，闲田多、劳力少，兵团部根据这个情况，调上、螺州等营的三个野战连来增援下洋营，因此，按时地摘好了秋季生产！

四、劳武籍合，一手拿锄头建国，一手拿枪杆保卫国，学武艺棘本领成为每个人的要求，国防观念大大加强了。他们在训辣方面，创造了多种多样生动、活泼的方法，如以堂当课堂，田间当操场，走路学步伐，田头学转法，休息学枪法。在街头和大路旁张贴准靶，有的还画上杜勒斯的象，社员带着武器生产路过时，就向它瞄三枪。目前每一个社员对美帝国主义的军事挑，个个怒气冲天，要用更大的于劲，生产更多的粮食，边生产、边棘武，以实际行动粉碎美帝的侵略阴课，保卫公社，保卫关国。

描述：

