id: 9a714fffd9
标题：加强理论与实际结合的教育华东七所国立大学文法学院师生 一千多人参加土改
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了配合华东区土地改革工作的进行，加强理论与实际结合的教育，华东教育部动员华东区七所国立大学文法学院二三四年级的师生，参加土改工作。其中复日、南京、浙江、金陵、安徽五大学分配在皖北土改地区，福州、厦门两大学就地参加福建土改工作。预定时间三个月；十月初开始，至十二月底结束。所有课程，俟返校后利用寒假补授。七校两院二三四年级学生共约一千五百人，将与全体教师于十月五日前动身赴指定工作地点。连日各校师生均以无限兴奋的热情，参加集体学习，迎接这一光荣任务。

【又讯】当华东教育部的指示到达复旦大学后，文法学院的师生们，一致庆幸自己有机会参加这场伟大的阶级革命斗争。新闻系的一些同学，高兴的相互拥抱；外文系二年级的程映玉、黄增英两位女同学，从未离开过上海，这次都坚决响应号召；杨岂深老教授说:‘这是锻炼我们小资产阶级知识份子转向工农的好机会，我一定要参加!’同学们情绪热烈。有的已准备好棉衣行装，等待出发。

目前正进行集体学习，首先由新闻系主任王中作启发报告，由华东土改委员会负责同志和皖北区代表介绍工作经验和当地生活情况。(复旦通讯组)

描述：

