id: 9a7356f508
标题：战鼓催征急学习毛主席的词二首有感
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：周林发
来源：
标签：上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周林发

春天来了。一九七六年的春天，在风起云涌的斗争中，在莺歌燕舞的大地上降临了。

亲爱的同志，在这非同寻常的新春降临之际，你可曾设想过:一九七六年第一缕明媚的春光，将会怎样浸染祖国的城镇、乡村?一九七六年第一阵催春的战鼓，将会怎样震撼亿万军民的心坎?

呵，这个战斗的新春，有着多么威武雄壮的序曲呀!听，伟大领袖毛主席最新发表的词二首:《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，磅礴云天，震撼大地!

这激情奔放，豪气盎然的词句，酣畅地抒发了无产阶级革命家的战斗情怀，使我们进入了一个崭新的思想境界。它宛若催征的战鼓，久久地，久久地扣动着我的心弦。这催征的战鼓呵，鼓舞着我们与那些手捧土豆牛肉的修正主义者展开新的斗争；这催征的战鼓呵，激励着我们在继续革命的征途上不断攀登新的高峰!

在新的一年开始之际，这震天撼地的战鼓声，将会勾起多少老战士亲切的回忆，又该鼓起多少新战友满腔的激情。当年跟随毛主席万里长征，如今已是两鬓花白的老红军，一定还会记得:“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”这些气壮山河的诗句，曾经怎样激励着红军战士，在艰苦卓绝的长征途中，攀雪山，过草地，奔赴抗日前线，与顽敌血战到底；曾为推翻蒋家王朝，建立新中国而浴血奋战的老同志，也不会忘记:正当两种命运、两种前途决战之时，“山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆”这样光照千古的诗句，又是怎样鼓舞人们一往无前地穿过炮火硝烟，跨过黄河长江，为使革命红旗插遍祖国万水千山而英勇奋战。年轻的新战友，记忆犹新的是:《到韶山》、《登庐山》这两首壮丽的诗篇，又是怎样教育全党全军全国人民，打退党内右倾机会主义者的猖狂进攻，认清了前进的方向，在那“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”，帝修反象嗡嗡不休的苍蝇，进行反华叫嚣之时，我们又是怎样从那傲雪斗霜报新春的梅花、乱云飞渡仍从容的苍松这些艺术形象中，汲取了无穷无尽的精神力量，领略到芙蓉国里的朝晖，仙人洞上的风光。树立起“要扫除一切害人虫，全无敌”的必胜信念。……

是的，无论老战士，还是新战友，都会有这样的感受:每当革命发展的重要时刻，毛主席的诗词，就象催征的战鼓，鼓起我们那么一股革命热情，那么一种拼命精神，为了无产阶级，为了祖国，为了人类彻底解放，不辞辛劳，不畏艰险地攀登横亘在革命征途上的一座又一座高峰，迎接那无限美妙的春光。

“世上无难事，只要肯登攀。”吟诵这灿若星汉的诗句，倍觉一九七六年的春天非同寻常:伟大领袖毛主席亲自为我们擂响了时代的战鼓，我们又该以怎样的姿态，攀登新的高峰呢?

这时，我的眼前突然出现九名攀上地球之巅的新中国登山运动员那矫健的身影。千年冰封，万年积雪的悬崖峭壁矗立在他们面前，铺天盖地的狂风夹着冰块飞石，劈头盖顶向他们砸来，狂风过处，但见冰崩雪塌，断悬滚石，惊心裂胆。在这世界屋脊上登攀，每前进一步，都要经受艰苦的考验，每登上一个新的高度，都要冒着生命危险。确实，在革命的道路上是没有平坦的大路可走的，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。艰难险阻只能吓倒懦夫懒汉，决计不会挡住革命战士前进的脚步。他们硬是用手中的冰镐，在那岩石峭壁上开拓出通向胜利的崎岖小路，越过“死亡台阶”的陡壁，终于，把庄严的五星红旗又一次插上了世界屋脊……

此刻，这些曾经吟诵着“无限风光在险峰”的诗句、为国争光的登山英雄，听到播音员吟诵毛主席最新发表的光辉诗篇时，该有多么激动，多么兴奋，该会谈出多么深切的体会呵。记得不久前一位登山运动员娓娓动人地给我们讲述突击主峰战斗时，那番令人难忘的话语，仿佛还在耳边回响:

“望山惊叹的懦夫懒汉，是不配享受斗争的欢乐的。登山，需有无坚不可摧，无高不可攀的胆气，更要有百折不回，万难不怯的毅力。”

这话，那么亲切朴实，听来并不觉得深奥。可是，知难而退的懦夫懒汉，也许一辈子不会真正理解这番话的。登山英雄们为之付出了多么巨大的代价:第二次突击主峰的战斗打响了。登山队员们排除千难万险，已经登上了八千六百米的高度，再攀上去二百米，就将把珠峰踩在脚下!这是最后的冲刺，也是最为艰苦的时刻!就在珠峰脚下，登山健儿们忍着饥饿寒冷，克服疲劳疾病，跌倒了爬起来再干，昏晕了歇口气再上，整整找了三天三夜，还是没有找到通往主峰的路。然而，我们的登山健儿气不馁，志不短，从失败中，找到了攀登世界最高峰的通途。革命，就象登山。道路是曲折的，前途是光明的。没有万难不怯，百折不回的毅力，怎么可能攀登革命征途上一座又一座高峰，领略那无限风光呢?

诚然，这次我国登上世界最高峰的运动员只有九名。可是谁能说清在九百六十万平方公里土地上，有多少人投入了登攀新高峰的战斗；头顶青天，脚踩荒原的大庆工人，为了摘掉我国石油工业落后这顶帽子，他们攀登过多少自力更生、独立自主的新高峰；敢想敢干永不停步的大寨贫下中农，为把现在还比较落后的乡村建成繁荣昌盛的社会主义乐园，他们又将毛主席亲自树起的红旗，插上了多少令人惊叹的新高峰；为了填补科学技术空白，参加试制人造卫星的工人、战士、科技人员，又曾征服了多少横在前进途上的新高峰；教育战线的革命师生，为了闯出一条培养一代有社会主义觉悟有文化的劳动者的路子，又曾攀登过多少前无古人足迹的新高峰；拿起笔，作刀枪的工农兵理论队伍，又是怎样不畏艰辛地登攀着马列主义理论的新高峰；上山下乡的知识青年，为了缩小三大差别，他们又攀上了多么崇高的无产阶级思想的高峰……呵，从青藏高原到东海之滨，到处都有继续革命的登山队；从北疆边寨到南海西沙，到处都有勇于登攀的革命人。人们能够精确无误地计算出，登山队员攀上了多么高的险峰，但谁能估量出中国无产阶级这支宏大无比的登山队，在伟大领袖毛主席率领下，沿着马克思主义的革命路线，攀上了何等峻峭的革命新高峰!

革命，就象登山。脚下踩着悬崖峭壁，眼前还有峻岭险峰。马克思列宁主义、毛泽东思想，已为我们开辟了一条通往理想境界的道路，只要拿出无高不可攀的勇气，千曲百折不回头的毅力，就能攀登风光无限的险峰。

春天来了，一九七六年的春天在隆隆战鼓声中来临了。在这非同寻常的新春来临之际，伟大领袖毛主席的光辉诗篇犹如催征的战鼓，以它那雄壮有力的节奏，震天撼地的音响，倒海翻江的气势，催动我们迎着漫卷的时代风云，迈开永不停歇的脚步，去攀登继续革命征途上一座又一座新的高峰!激励我们冷对啁啾的蓬间小雀，带着坚定不移的决心，去保卫社会主义新生事物的娇艳花蕾!

“风雷动，旌旗奋”，战鼓催动春来早，更催战士上征程。让我们满怀凌云志，擂起进军鼓，以只争朝夕的革命精神向新的前程挺进。攀登吧，踏遍青山人未老，风景这边独好!

描述：

