id: 9a75ea9134
标题：努力带头学好无产阶级专政的理论
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：吕美英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共川沙县委书记　吕美英

伟大领袖毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

毛主席的重要指示，提出了无产阶级专政下继续革命的根本问题。搞清楚无产阶级专政的理论，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有极端重要的意义。正如张春桥同志在《论对资产阶级的全面专政》重要文章中指出的:“搞好这次学习的现实的和长远的意义，怎样估计也不会过高。”目前，我们县的广大干部和群众学习情绪很高，要求学懂革命理论的心情很迫切。譬如，基层干部和社员群众在学习中，对小生产的问题，讨论很热烈，争论也较多，他们对公社化后的农民是否属于小生产，提出了三种不同的说法:一种说法是，现在的农民还是小生产；另一种说法是，现在的农民不是小生产；再有一种说法是，现在的农民仍旧保留着小生产的某些固有特点。大家各讲各的看法，争论不下。由于没有从理论上弄懂，有的基层干部还说，怎么学习、学习，反而戴上了一顶小生产的帽子?面对这些情况，我们县委领导应该怎么办?是走在群众前面带头学好，并和群众一起弄清这些问题，推动学习运动深入发展；还是落在后面，让群众可贵的学习热情，由于我们领导不力而自生自灭呢?当时，我们把群众提出来的一些问题，先问了问自己:能讲清楚吗?我们也感到吃不准，讲不清。群众教育了我们:要搞清楚对资产阶级专政的问题，必须认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论。只有领导带头学好，才能带动干部、群众的学习，让群众在学习中自己教育自己，坚定地沿着社会主义道路前进。

为了从理论和实践的结合上搞懂无产阶级专政的理论，我们认真学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录，还选读了一部分马列和毛主席的有关著作，同时，坚持理论联系实际，深入到蔡路公社大星大队，对农民现状作了调查，对富裕农民的问题进行了分析。这个大队的六个生产队共有三百二十六户，解放以来，经过土改、互助合作到人民公社化，随着农业生产的丰收，社员的生活水平都有不同程度提高。一九七四年平均每人每月收入达到二十元，比人民公社化前有很大增长，超过了土改前的好几倍，正在逐步走共同富裕的道路。在这中间，我们又根据生活水平的高低，经济收入的多少和生活资料的多少，分析了经济上比较富裕的农民的情况，发现不同程度地存在着资本主义自发倾向:有些人长年不参加农业劳动，外出单干，捕鱼或做木匠、泥水匠等，走个人发家致富的道路；有些人损公肥私，把集体财产占为己有，等等。这些户在一九七四年的不正当收入约有七千多元，平均每户近四百元，个别高的达二千元以上。例如有一户贫农，一九七三年以来不很好地参加集体生产劳动，在家里饲养六只渔鹰，还有一条木船，经常在外捕鱼，群众反映一天可捉鲫鱼十多斤，全上自由市场高价出售，一年可收入二千元左右。他还孵小渔鹰，养大后，一年可卖三百多元。夫妻女儿全家三口，一九七四年农业收入二百七十元，而他一个人全年不正当的收入就超过了全家农业收入的八倍，盖起了两间新房子，还有大量的存款和现金。还有两个社员，他们是兄弟。一个在社办服装厂，一个在队办服装厂，几年来利用踏缝纫机的技术，在假日和晚间，大做私活，一年收入也有八百多元。

通过调查，回过头来再学习革命导师的原著，对公社化后集体农民的认识就比较清楚了。列宁所说的“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，并没有过时，在我们这里也是完全适用的。通过这样理论联系实际的学习，我们认识到:广大农民从互助组到合作社，从初级社到高级社，从高级社到一大二公的人民公社，个体农民变成了人民公社的社员，生产资料由私有制变成了集体所有制，自由种植变为社会主义的按计划种植，在分配上也贯彻执行了“各尽所能，按劳分配”的原则，这在客观上确实缩小了小生产的范围，并使农民在社会主义道路上迈出了具有决定意义的一步。再加上党的政治思想工作，不断地对农民灌输社会主义思想，广大农民特别是广大贫下中农，他们的社会主义积极性是高的，是工人阶级的最可靠的同盟军。

但是，所有制的问题还没有完全解决，私有经济的残余还存在，商品经济还活着，几千年遗留下来的私有观念和旧习惯势力还是根深蒂固的，我们决不能低估小生产的力量，决不能低估资本主义自发倾向的危害性。毛主席指出:“严重的问题是教育农民。”“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”这使我们清醒地认识到，目前人民公社的集体所有制还没有提高到全民所有制，工农之间、城乡之间还存在着差别，农民还没有完全摆脱在无产阶级与资产阶级之间动摇不定的那样一种经济地位，因此在农民中还存在着一定的两重性。他们一方面是集体劳动者，一方面仍是私有者。他们还保留着少量的自留地和家庭副业，还有二十多种劳动工具是私有的。作为集体劳动者，他们倾向于无产阶级，是工人阶级巩固的同盟军。作为私有者，他们又容易倾向于资产阶级。这样，使我们进一步认识到，现在农民身上有着两种不同的积极性，一种是发展集体生产，巩固集体经济，走共同富裕的道路，为革命种田的社会主义积极性，这是主流的方面。另一种是由于存在私有制的残余和旧的习惯势力，在农民中还不可避免地存在着小生产的某些固有特点。特别在有些富裕农民身上，资本主义自发倾向更为严重。这两种不同的积极性是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争在农民身上的反映。我们一定要保持清醒的头脑，认清改造小生产是一项长期而艰巨的任务，要坚持不懈地进行下去。

在学习中，我们对照了自己，我们县委的一些同志多数出身于农民，现在还在这样的环境里工作和生活，虽然入了党，参加了革命工作，但是，世界观还没有完全跳出小生产的圈子，还没有完全跳出资产阶级的圈子。要真正成为无私无畏的无产阶级先锋战士，就要在学习中，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。

现在我们开始尝到了学习的甜头，学习运动正在不断高涨。许多公社、大队、生产队，根据不同的情况，利用政治夜校等多种形式，向群众宣讲和辅导，并从实际斗争中加深理解。通过学习，大家认识有了很大提高。原来认为是“戴上了小生产帽子”的干部说:不学理论不清楚，学了理论不一样。我们虽然参加了集体生产，但还有私有制的残余。工人阶级没有私有的生产资料，而我们还有自留地、家庭副业和私有劳动工具，这些都是小生产者产生资本主义的土壤。如果否认这一点，就是否认自己世界观改造的必要，金桥公社金联大队社员在学习中还联系思想实际，提高了对革命理论的认识。有的社员长期以来，把自留地种的蔬菜高价出卖，有的甚至在大田麦垅里插种自己个人的蔬菜，也卖高价，还说“这是充分利用土地”。这次学习革命理论中，感到自己做错了。说:原来我只想个人赚钱，分不清什么是社会主义，什么是资本主义，现在学习革命理论，感到种下去的不是蔬菜，而是资产阶级思想，是吃两遍苦、走回头路的根子。表示一定要从理论上弄懂，从行动上警惕，坚定不移地走社会主义道路。贫下中农说:毛主席发号召，理论问题很重要，贫下中农听党的话，刻苦认真学习好，努力改造世界观，继续革命不动摇。

群众性的学习运动进一步深入以后，我们又觉得跟不上。我们决心遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力带头学好无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下的继续革命。不断总结和推广群众学习的好经验，做到群众促领导，领导带群众，使学习运动不断向前发展。

描述：

