id: 9a7626c6d7
标题：向毛主席朱总司令献礼天津汽车制配厂自制的新车　作为国庆礼物献给人民领袖
日期：1951-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　天津汽车制配厂试制吉普车和旅行汽车成功后，廿五日特派代表把两辆崭新的吉普车从天津开到北京，献给毛主席和朱总司令，作为庆祝国庆两周年的礼物。当朱总司令、聂代总参谋长看到新中国工人首次自制的这两辆汽车时，非常欢喜。朱总司令对代表们说:这是中国工人阶级有无限创造力量的表现，证明我们自己有充分的信心建设新中国的工业和国防事业。朱总司令勉励工人代表，再接再厉，研究改进，多多制造汽车，以满足国家经济建设与国防事业的需要。朱总司令讲话完毕后，细心观察汽车内外部构造多时，表示满意。聂代总参谋长嘱咐工人代表还要不断讲求改进，使它适于在各种路上使用。工人代表坚决表示，一定要为实现新中国的经济建设和国防事业继续努力奋斗。

廿六日中央重工业部曾举行隆重的庆祝大会，庆祝该厂对人民中国国防建设和经济建设所作巨大贡献。会上重工业部颁发给该厂锦旗一面及奖金五千万元。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\519t010501.JPG">

<FONT class=imgaut>谢蔚明</FONT>

<FONT class=imgsm>天津的国产吉普车

(本报记者　谢蔚明　摄)</FONT>

描述：

