id: 9a769c7643
标题：无产阶级专政下继续革命的一件大事——上海砂轮厂领导干部参加劳动的调查
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂共有八百多人，去年一月成立了革委会，委员十五人，其中四人参加工宣队，其余十一个委员中四个是老干部，七个是新干部。目前，十一个干部都“落户”到班组，经常参加劳动。其中七个委员已基本上不脱产，两个委员半脱产，每周有三天以上时间参加劳动，还有两人每周至少参加一到二天劳动。从去年九月坚持到现在，从不间断。这个厂的干部参加劳动已成为自觉需要，“一星期没有和工人一起劳动，就感到浑身不舒服”。干部几天不下车间劳动，工人就打电话去请，甚至提出批评。

为什么能够坚持下来?

砂轮厂革委会成员参加劳动，经历了三个阶段，有过两种思想、两条路线的斗争。

革委会成立的最初几个月，大部分委员浮在办公室，听汇报，打电话，捞情况，排难解纷，穷于应付日常事务。结果是:胸中无数，没有发言权。工人不满意这种状况，尖锐地批评说:“你们当官不久，就染上了官气，这样下去，太危险了。”这是第一阶段。

革委会接受了群众的批评，围绕领导班子的思想革命化问题连续开展了几次整风，并采取“集体领导，分块负责，轮流值班”的办法。革委会每星期留三个委员值班，其余都下到连队(车间)。这样做，比原来浮在上面进了一步，能参加一定的劳动，接触群众。但是，思想阻力和具体问题也不少。有些干部抱着临时观点下去，心挂两头；新干部对老干部不放心，下去后担心“失权”.因此，人虽下去了，但没有沉到班组，实际上等于增加了车间一级的干部，劳动也时常受到冲击。这是第二阶段。

第三阶段，从去年九月起，革委会一面整风，一面调整充实领导班子，并抓住干部参加劳动这个环节，作为领导班子实现革命化的一项重大步骤。革委会决心大，措施有力，保证了绝大部分委员都能坚持参加劳动。他们所以能够坚持下来，主要是逐步端正了态度，在坚持过程中体会到参加劳动的意义和好处。同时，采取了相应的措施。

一、认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，不断提高认识，端正态度。砂轮厂革委会成员在实践中体会到干部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。他们把坚持参加劳动，密切联系群众，看做是革委会成员在无产阶级专政下继续革命，贯彻执行毛主席的革命路线，改变领导作风，更好地用毛泽东思想掌权的一件根本性大事；是衡量干部的路线斗争觉悟高低，思想作风是否革命化的一个重要标志。新干部说:我们要从犯错误的老干部身上吸取教训。脱离劳动，势必脱离群众，这就是变“修”的开始。

二、集体领导，分块负责，“落户”班组。革委会委员，除两人负责全面工作外，其余全部“插队”连队，“落户”班组，顶班劳动。负责全面工作的两个委员也分别联系一个连队，经常深入群众，了解情况，一有空就参加劳动，保证每周不少于一、二天。“落户”的委员在组长领导下，作为本组普通一员参加学习和劳动，服从组长的安排。

三、实行一元化领导体制，保证干部“落户”班组，坚持劳动。实行精兵简政，一无化领导，即“四块牌子(党组织、革委会、造反队、文攻武卫)，一套人马”。厂的体制由三级改为二级后，革委会的工作减少了层次，通过“分块负责”“落户班组”的委员一竿子插到底。“落户”的委员既是普通工人，又是一个连队的负责人。革委会的计划、决议，通过“分块负责”的委员，第二天一早就可以传达到全厂每一个同志。车间里局部的个别性问题，由委员在下面负责处理解决。这样，使厂革委会摆脱了事务主义、文牍主义和烦琐哲学，保证大部分委员能够“落户”班组，坚持劳动。没有这一条，坚持劳动就会落空。

四、精简会议，提高学习质量。过去一度会议过多，委员身不由主。采取上述措施后，革委会全体会议每星期一般只召开一次。由“分块负责”的委员汇报一周工作，研究当前学习、运动、工作、群众思想等方面的动向、经验和倾向性问题，安排下周工作，由委员带回连队贯彻。会议一般都不占生产时间，事前作好准备，有时先在群众中听取意见(他们叫做“搭脉”)，使会议开得精炼，有内容，解决问题。

革委会成员过去规定每星期半天关起门来学习，质量不高，效果不大。现在采取“走出去，请进来”的办法，即委员在固定的班组同工人一起学，一起斗私，批修；革委会开扩大会或办毛泽东思想学习班时吸收工人代表参加。这样做，学习时间并不少，却能更好地联系实际。

该厂革委会委员认为，会议多少不是单纯数量问题，首先是一个改变领导思想、领导作风和领导方法的问题。

砂轮厂革委会成员坚持参加劳动已十个月。他们的共同体会是:“贵在坚持”。要坚持下去，首先要增强自觉性，打掉自满、畏难、怕接触群众以及“工作是硬任务，劳动是软任务”等错误思想。

解决几个思想认识问题

“人手少，工作忙，劳动难坚持。”不少同志原来都有这种看法，把工作与劳动完全对立起来，看不到两者内在的联系。厂革委会成立后几个月内，工作一大堆，委员们天天浮在上面开会、听汇报，忙得不亦乐乎。工作越忙，会议越多，下去劳动和接触群众的机会越少，发言权也就越少；反过来，问题越积越多，工作和开会也就越来越忙。结果，问题还是不得解决，形成恶性循环。革委会干部对这一点是有切肤之痛的。后来，下决心“落户”班组，参加劳动，接触群众后，能了解下情，发现关键问题，说话有根据，解决问题也切合实际。有一度，厂里青工中的无政府主义比较严重，革委会委员每次开会听汇报都感到头痛。有一个委员下去劳动，找青工谈心时，发现一个后进的青工身上有先进的因素，于是抓住不放，因势利导，教育帮助，使这个本来在全厂“不受欢迎”的“落后分子”，转变为五好工人，在全厂树立了典型，带动了其他后进的青工。这个例子说明，浮在上面忙，常常抓不住要领，甚至会犯瞎指挥的错误。只有下去了，在劳动中发现问题，抓住典型，全面推广，才能使被动变为主动，使忙乱转化为不忙乱。

“革委会委员下去同工人一起劳动，不好受，似乎是降了一级。”该厂有些干部有过这种想法。这是大叛徒刘少奇“劳动惩罚论”的余毒。有一个工人出身的新干部，过去坐在办公室看文件，作电话“指示”，以为“这样才象做领导干部的样子”。他觉得“回到车间去劳动，和工人脚碰脚，还有什么威信”?这个干部高高在上，脱离群众，群众有意见不向他反映，他的话没有人要听，指挥失灵，工作推不动，苦闷得很。后来，他回到班组，重新穿上工作服，同工人“坐一条板凳”，群众有心事找他谈，有困难同他商量，有问题要他解决。结果，“威信”失而复得。他在实践中体会到:干部的威信，决不是坐办公室坐得来的，是在同群众同呼吸、共命运中得来的。

“上来掌权，下去失权”。这个厂的个别新干部在夺权后“把住一颗图章，一串钥匙”，以为这样才是“大权在手”，不愿离开办公室；对刚结合进领导班子的老干部不放心，担心自己下去后会“失权”。事实当然不是这样。有的新干部回顾过去的想法，觉得幼稚可笑。他们说:正如毛主席教导的，我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。脱离了劳动，也就脱离了群众，就无“权”可言。“我们掌权，是掌毛泽东思想之权。真正的权是掌在用毛泽东思想武装起来的革命者手里，而不是掌在有图章和钥匙的人的手里”。

还有一个上与下的关系问题。起先，革委会中的一些新干部，认为自己是“吃过萝卜干，捏过榔头柄”的，所以感到下去不下去，劳动不劳动，都无关大局。运动中受过冲击的一些老干部，下去后又不想上来。有的干部下车间后埋头劳动，单纯去顶替劳动力，结果仍然脱离政治，脱离群众，既忽略了车间的小局，又脱离了全厂的大局。

几个月来的实践，使他们认识到，作为革委会成员参加劳动，首先要有眼睛向下，甘当小学生，做一个普通工人的精神，但是也要有别于一般工人的劳动，领导干部参加劳动，目的在于通过劳动，联系群众，了解情况，发现问题，上下通气，取得领导权；更重要的是在同工人一起学习、劳动过程中改造世界观，促进自己思想作风的革命化。干部有当“官”和当“老百姓”的双重职能，要能上能下，上下结合。

干部的体会和工人的评论

砂轮厂新老干部坚持参加劳动十个月，有不少收获和体会。群众的评价是好的。干部参加劳动，密切联系了群众，因此厂里的阶级斗争新动向，群众中的活思想，抓革命、促生产中的新经验、新问题都能及时、正确地反映上来。工人们说:“我们厂革委会的灵敏度高。”干部说:参加劳动后，“耳朵灵一点，眼睛亮一点，办法多一点，措施有力一点。”“浮在上面日子不好过；下去劳动如鱼得水。”

工人对新老干部的作风很满意。有些工人说:“干部变不变，看他手上有没有老茧。”工人们说，我们厂里的干部绝大部分都是工人中提拔的，但在文化大革命以前，他们受了修正主义路线的毒害，思想变、作风变，现在，大部分干部又恢复了革命工人的本色，文化大革命中新涌现的干部又不脱离群众，新老干部的精神面貌和过去不一样。工人群众把现在的干部和文化大革命以前的干部作了对比:(一)过去有些干部一天到晚坐办公室，一杯茶，一支烟，在会议中打转，有事找人上来。现在办公室里找不到干部，那里生产上遇到关键问题，干部就下到那里。(二)过去有些干部不了解下情，靠听少数人汇报过日子，有时把鸡毛蒜皮小事也说成大事，造成群众与少数人有矛盾，群众对干部意见越积越多。现在干部和群众一起劳动，接触面广，掌握第一手材料，干部对群众讲真心话，群众有意见就当面提，没顾虑。(三)过去有些干部为了记劳动卡，每周下车间劳动一次，常常不到十分钟、二十分钟来个电话就跑掉了，对生产实际情况不了解。真是“劳动装装样，出主意、提意见隔靴搔痒”。现在干部“落户”班组，办公台子换上工具箱，劳动全心全意和工人一个样，生产关键问题有商量，提得出主张。

群众认为，新干部保持了工人的本色，老干部恢复了革命的青春，对这样的领导班子信得过。他们说，这样保持下去，真正叫做无产阶级革命派掌权。由于新老干部团结一致，以身作则，同工人平等相处，大家齐心协力，群众中蕴藏着的革命和生产的积极性进一步发挥出来。全厂抓革命、促生产的形势越来越好，这同领导班子的思想作风革命化是分不开的。

洪汶湃

描述：

