id: 9a787cfe6e
标题：日本朋友歌颂毛主席亲自领导的中国文化大革命和红卫兵中国新的一代正在健康地成长起来数以万计的红卫兵在思想和理论上水平都相当高
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　东京消息:最近访问过中国的日本山口县友好代表团的朋友们，满怀激情地歌颂由中国人民的伟大领袖毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动。

古谷庄一郎说，中国的无产阶级文化大革命是一场在意识形态方面触及人们灵魂的最根本和最深刻的革命。

古谷说，我深切地感到，这场大革命不仅可以使日中两国人民的友好团结获得飞跃的发展，而且对日本人民的解放斗争、越南人民的抗美救国斗争将发生重大的影响。

古谷指出，在这场文化大革命中，中国青少年通过步行串连等形式，在思想上和组织上都经受了一次很好的锻炼。因此，一旦有事，他们每个人都将起来坚决消灭美帝国主义侵略者。

隅冈隆春说:中国目前进行的无产阶级文化大革命具有历史上空前伟大的意义，它将使中国的社会主义革命发展到一个新的阶段，并进一步巩固无产阶级专政。

隅冈说:中国人民具有根据毛泽东思想进行斗争的战斗性和革命性，同时他们还自觉地肩负着世界革命的责任。他们根据毛泽东思想要把世界革命进行到底，为此要把中国建设成为世界人民的最大的革命根据地。他说，这表现了中国人民真正的无产阶级国际主义精神。

隅冈说:通过这场文化大革命，中国的新的一代正在健康地成长起来。数以万计的红卫兵，在思想上和理论上水平都相当高，他们对事物的判断力很强，他们能分清敌我，分明是非，他们对敌人怀有极大的仇恨，对人民怀有极大的热爱。

隅冈说，在当代马列主义的顶峰毛泽东思想的光辉照耀下，包括工人、农民和青年学生在内的全中国人民，在这场文化大革命中充分地发动起来，做到了群众自己解放自己，自己教育自己，并在斗争实践中，进一步掌握了毛泽东思想。隅冈指出，毛泽东思想的威力和中国无产阶级文化大革命取得的成就，使苏联现代修正主义的追随者们胆战心惊。

原田长司指出，毛主席关于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争的理论是对马克思列宁主义的无产阶级革命和无产阶级专政的新的伟大贡献。

山口县的日本朋友还一致赞扬中国人民用毛泽东思想挂帅、通过促进人的思想革命化，来发展生产，并且指出，这一点同苏联现代修正主义集团用物质刺激的资产阶级方法来提高生产的路线完全相反。他们说，只有思想革命化了，才能保证发展生产。只有为“公”，才能产生建设社会主义的巨大的物质力量。

描述：

