id: 9a7bc168b8
标题：上海市中学革命师生员工集会誓师紧跟毛主席伟大战略部署掀起复课闹革命新高潮　推进大联合的新飞跃全市已有一百五十多所中等学校实现革命大联合，不少学校创造了复课闹革命等方面的先进经验
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，上海市中学革命师生员工昨天举行紧跟毛主席伟大战略部署，掀起大学习、大批判、大联合、复课闹革命新高潮大会。革命师生员工决心以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，执行无产阶级司令部的战斗号令，在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来，在大学习、大批判、大联合、复课闹革命的新高潮中迎接中华人民共和国成立十八周年。

自从毛主席的司令部下达新的战斗号令以来，犹如春风吹遍了上海城。广大革命派和革命群众紧密团结起来，紧紧掌握斗争大方向，集中力量围剿党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。革命大批判的浪潮汹涌澎湃，革命大联合和革命“三结合”不断发展巩固。全市中等学校已有一百五十多所学校实现了革命的大联合，黄浦区成立了红卫兵黄浦军区，许多“内战”打得久的老大难单位，也正在冲破重重困难，实现大联合。不少学校创造了大学习、大批判、大联合、复课闹革命的先进经验。

上海市革命委员会领导成员参加了大会。张春桥同志给大会写了贺信，给了广大的革命师生员工以极大的鼓舞。

时代中学、启新初级中学、南洋模范中学、大同中学的革命师生代表和红卫兵黄浦军区代表在大会上发了言。这些学校有的早就实现了革命的大联合，在当前大批判的新高潮中又作出了新的贡献；有的学校打了半年“内战”，最近在大批判中实现了革命的大联合；有的学校革命大联合正在迅速实现。他们在发言中介绍了如何紧跟毛主席的伟大战略部署，复课闹革命，掀起大学习、大批判、大联合、“三结合”高潮的经验和体会。

这些学校的革命小将们在发言中一致认为:革命的大批判是当前最大的政治。大联合、“三结合”是毛主席的无产阶级革命路线的重要组成部分。在当前无产阶级文化大革命一派大好形势下，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，服从以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，万分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，万分注意斗争的大方向，万分注意掌握斗争的政策和策略，万分注意团结大多数，高举大学习、大批判、大联合、“三结合”的旗帜，坚持破私立公，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，时刻警惕从右的方面和极“左”的方面或同时从“左”、右两方面对我们的干扰，掀起复课闹革命的新高潮，把中等学校的文化大革命进行到底，以实际行动迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

革命的教师代表在发言中说，林副统帅教导我们:“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”我们每一个革命教师，决心把自己的精力全部集中到革命的大批判中去，做毛主席的一名忠诚战士。我们一定要“杀”回学校去，复课闹革命，“杀”回班级去，与革命小将打成一片，共同战斗。我们要去掉“怕”字，换上“敢”字，坚决丢掉“斗批走”的错误思想，彻底摧毁中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育黑线，同时在斗争中自己解放自己，自己教育自己，狠斗“私”字，狠触自己的灵魂，促进思想革命化，为把中等学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校而贡献自己的全部力量。

上海市革命委员会领导成员在大会上作了重要讲话。他分析了当前全国、上海的无产阶级文化大革命一片大好形势后说，无产阶级革命派、红卫兵小将和革命师生员工，必须以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，执行无产阶级司令部的重要战斗号令，紧紧跟上伟大统帅毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

他向中学师生员工提出当前的四大任务。一、复课闹革命，开展大批判。革命师生员工应该立即回到学校，当前回不回校复课闹革命、开展大批判，这是对我们是否忠于毛主席，是否忠于毛泽东思想，是否忠于毛主席的革命路线，是否忠于毛主席的无产阶级司令部的一个严峻考验。目前复课闹革命，必须把革命大批判放在首位，复毛泽东思想的课，复阶级斗争的课，大批判要做到四对照:毛主席是怎么说的，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其代理人是怎么放毒的，本单位过去是怎么做的，自己头脑里是怎么想的。二、推进革命大联合的新飞跃。必须坚决学习和执行毛主席的最新指示，向工人阶级学习，掀起革命大联合的热潮，坚定不移地走市六女中、红卫兵黄浦军区的道路，以教学班为基础，实现自下而上的以左派为核心的最广泛的大联合。当前应该努力克服我们队伍中的小资产阶级思想，特别是小资产阶级的派性。三、解放革命干部、革命教师，促进革命“三结合”。革命干部和教师，应主动地投入到革命大批判斗争中去，克服“等待”、“怕”的消极思想，正确对待革命小将。革命小将也要看到干部、教师大多数是好的和比较好的，要大胆地解放和使用他们。四、活学活用毛主席著作，实现思想革命化。要把活学活用毛主席著作放在第一位。在灵魂深处打一场破私立公的攻坚战，大破“私”字，大立“公”字。

大会最后宣读了上海市革命委员会文教卫生组的《紧急通知》和《关于当前中学复课闹革命的几点意见(草案)》。

描述：

