id: 9a7b930338
标题：为什么说遵义会议在党的历史上是一个生死攸关的转折点?
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：闵文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要回答这个问题，首先要了解一下遵义会议前后的历史背景。

从一九三○年十二月至一九三三年三月，中国工农红军曾先后四次粉碎了国民党军队的反革命“围剿”。但是，由于王明左倾冒险主义的领导，中国工农红军没有粉碎国民党反动派发动的第五次“围剿”，于一九三四年十月被迫退出中央革命根据地，进行二万五千里长征。红军在敌人前堵后追中数次陷入危险境地，使辛苦聚集起来的革命力量，损失了百分之九十左右。革命面临严重的危急局面。

一九三五年一月，党中央在贵州遵义召开政治局扩大会议，即具有伟大历史意义的遵义会议。

鉴于长征途中军情危急，这次会议只能着重解决当时关系红军生死存亡的军事问题和组织问题。会议对于红军第五次反“围剿”战争的失败，进行了总结，通过了中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议，纠正了左倾军事路线的错误，重新肯定了毛泽东同志为代表的正确军事路线。

这次会议撤换了总书记，改组了书记处；成立了以毛泽东同志为领导的三人军事指挥小组为最高统帅部，负责解决当时的中心任务——军事任务。因此，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位。

遵义会议以后，中央红军在毛泽东同志为代表的正确路线指导下，开展了灵活机动的运动战，跳出了蒋介石几十万大军围追堵截的圈子，使红军和党中央得以在极其危急的情况下保存下来。

由于广大干部和党员从革命实践的反复比较中，认识到以毛泽东同志为代表的路线是正确的，加强了党对军队的领导，促进了团结，使红军在长征途中能够战胜张国焘的分裂主义，保证了党领导的红军，实现了历史上前所未有的战略大转移，取得了长征的伟大胜利。

遵义会议以后，党重申了北上抗日的战略方针，使抗日民族革命战争迅速发展，推动全国抗日民主运动的新高涨。以上情况说明，当中国革命遇到严重挫折，几乎陷于绝境时，正是遵义会议，才使中国革命转危为安，从失败转向胜利，打开了中国革命的新局面。所以说，遵义会议在党的历史上是一个生死攸关的转折点。

(闵文)

描述：

