id: 9a7d1b2624
标题：宗洲与“橡胶大王”
日期：1991-8-22
是否是时间段：false
作者：一明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一明

由上海文化录音录像中心摄制完成的电视剧《橡胶大王蒙难记》，塑造了一个性格硬朗、生活严谨的大老板杨少振的形象。这部电视片不仅没有象描写解放前工商巨子往往三妻四妾、寻欢作乐的风流韵事，反而写了他为了不肯花钱塞贪官污吏的无底洞而被关进国民党班房的遭遇；写了他跟随共产党走社会主义道路的经历，使这个人物显得与众不同。

《橡胶大王蒙难记》的编剧宗洲原先是擅长写报告文学和纪实小说的作家。作协安排创作规划时，他接受了表现上海民族资产阶级题材的任务。为此，他跑了不少工厂，发现开创正泰橡胶厂的橡胶大王杨少振很有特点，便登门拜访。谁知老先生劈头就问，你要不要我赞助?宗洲一时摸不着头脑，杨少振沉着脸说:现在有些搞创作的动不动就向厂里要钞票，不给不写。我有言在先，要钱的话，我没有必要谈，你也没有必要写。当他得知宗洲并没有要赞助的打算，而是诚心诚意搞创作时，才接待采访。

杨少振日夜呆在地处杨浦区的正泰厂，很少回家。但他总是按约赶回乌鲁木齐路家中，接受采访。招待采访者的也只是一杯清茶。有一次，宗洲比预约时间晚到了半小时，杨老先生不太高兴，这一天他没有按时间顺序讲他的经历，而是破例先说了几年前创办步云橡胶厂的一些琐事。当时步云厂设在路很远的吴淞，他每天隔夜把早饭烧好泡在保暖杯里，然后三点半起床，吃了早饭赶头班车。到厂里才6点45分，离上班还有三刻钟时间作准备。他说，鉴于上海目前的交通情况，必须把各种复杂因素考虑在内，迟到总是没有理由的。

这件小事使宗洲受到很大震动。他对这位橡胶大王的创业精神和生活态度有了更具体的感受。以后，他又到正泰橡胶厂和步云橡胶厂下生活，花了两年的时间，到一九八九年八月，他根据杨少振在解放前夕被关进国民党监狱的经历写的纪实小说在报上发表。小说中这个刚直方正、严肃严谨的橡胶大王形象，被专家们誉为民族资本家形象塑造的新的探索，新的收获。去年电台请他把小说改编成广播连续剧，也深受听众欢迎，在全国广播剧评比中获奖。

上海电视台刚播放的电视剧《橡胶大王蒙难记》，作者调动自己的生活积累，侧重描写了国民党稽查大队人员和空军军官勾结，利用橡胶厂急需的汽油，设下陷阱，引诱杨少振上钩，敲诈几百根黄金的整个阴谋活动过程，对几个阴谋发难者的下场也一一作了交代。因此电视剧的生活面更加开阔拓展，杨少振的形象更加丰满扎实。同时，女老板冯守玉、交际花白丽萍和国民党军队女秘书安小姐的设置，也使电视剧的色彩更加丰富。

描述：

