id: 080185f1d4
标题：中国加蓬友好关系日益增进
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国加蓬友好关系日益增进

加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈，定于六月二十七日对中国进行友好访问。这是邦戈总统第二次访问中国，必将对增进两国人民的友谊和两国的友好合作关系作出新贡献。

加蓬共和国位于非洲中部西海岸，横跨赤道线，濒临大西洋。东部和南部与刚果为界，北部与喀麦隆接壤，西北毗邻赤道几内亚。全国面积为二十六万七千平方公里。人口九十五万，南方主要是班图族，约占总人口的三分之二，北方为芳族。首都利伯维尔。

十五世纪时，葡萄牙殖民主义者入侵加蓬。十八世纪法国逐步入侵，到一八九一年占领加蓬全境。一九一○年加蓬被划为法属赤道非洲的一个领地。英勇的加蓬人民为反抗殖民统治，争取民族独立，进行了不屈不挠的斗争，终于在一九六○年八月十七日赢得独立。

独立后，加蓬人民为巩固民族独立和捍卫国家主权，继续进行斗争。加蓬自然资源丰富，主要矿藏有锰、铀、石油、天然气、铁矿等，森林面积达二十二万七千平方公里。近年来，加蓬政府和人民在邦戈总统的领导下积极维护民族经济资源，努力发展民族经济，取得了可喜的成就。在国际事务中，加蓬奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义，主张大小国家一律平等，支持非洲民族解放运动，支持亚非人民的正义斗争，谴责超级大国的剥削掠夺，积极主张原料生产国组织起来，维护民族权益。加蓬在国际问题上的积极态度，为第三世界团结反霸事业作出了有益的贡献。

在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，远隔万水千山的中国和加蓬建立和发展了友好合作关系。一九六○年八月，加蓬人民赢得民族独立时，周恩来总理和陈毅副总理兼外长曾代表我国政府和人民致电祝贺，并宣布我国正式承认加蓬共和国。一九七四年四月，中加两国建交以来，在和平共处五项原则的基础上，两国友好关系得到了迅速发展。同年六月三十日，加蓬总统府负责外交和合作事务部长多克瓦策格率领加蓬共和国友好代表团到中国访问。十月四日，邦戈总统带着加蓬人民的深情厚谊前来我国进行国事访问。毛主席会见了邦戈总统和夫人等加蓬贵宾，并同他们进行了亲切友好的谈话。在访问期间，签订了中加经济技术合作协定和贸易协定，并发表了新闻公报。这次访问为加强中加两国的友谊作出了积极的贡献。时隔不久，邦戈总统再次来访，标志着中加友好合作关系日益密切和不断发展。

（新华社）（附图片）

图为加蓬让蒂尔港码头一角。

新华社记者摄

描述：

