id: 080279f5e5
标题：善于听取不同意见才能集中正确意见  四川第一棉纺织印染厂各级领导班子，遵照毛主席的教导，把问题摆到桌面上来，开展积极的思想斗争，保证了一元化领导
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于听取不同意见才能集中正确意见

四川第一棉纺织印染厂各级领导班子，遵照毛主席的教导，把问题摆到桌面上来，开展积极的思想斗争，保证了一元化领导

据新华社成都电　四川第一棉纺织印染厂各级革命领导班子，遵照伟大领袖毛主席关于“要把问题摆到桌面上来”的教导，大家有话当面讲，及时讲，敞开思想，各抒己见，开展积极的思想斗争，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，进一步增强了领导班子的团结，保证了革命委员会的一元化领导，有力地推动了全厂斗、批、改的深入开展。

起初，这个厂各级领导班子，对“要把问题摆到桌面上来”认识是不一致的。一种意见是，要把领导班子中存在的问题摆出来，进行思想交锋，用毛泽东思想来统一。另一种意见认为，应该多从正面总结经验，不主张把领导班子中的问题摆出来。后来，大家在驻厂解放军的帮助下，反复学习了毛主席的有关教导，一致认识到：要不要把问题摆到桌面上来，这是关系到领导班子能否真正实现革命委员会一元化领导的大问题。只有遵照毛主席的教导去做，才能在毛泽东思想的原则基础上做到五个“统一”。认识提高后，他们用毛主席的一系列最新指示来对照、检查，把领导班子中的问题摆到桌面上来，使全厂各级领导班子出现了既有民主，又有集中，既有统一意志，又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。

揭示矛盾，解决矛盾

伟大领袖毛主席教导我们：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”四川第一棉纺织印染厂革委会认为，革委会一些同志之间存在着某些不同的意见，这是很自然的现象，只要把问题摆出来，用毛泽东思想来统一，就能加强革委会的一元化领导。

这个厂各级领导班子建立以后，由于民主生活会不健全，领导成员之间在若干问题上存在着一些分歧意见，但大家都没有把这些问题摆出来，怕摆出来影响领导班子的团结。因此，矛盾不能及时得到解决，在一定程度上影响了领导班子的五个“统一”。这次他们经过反复学习毛主席的有关教导，各级领导成员都打消了顾虑，把各种问题都摆到桌面上来，用毛泽东思想来衡量。凡是正确的意见就支持，就执行，凡是不正确的意见就改正。这样，就使过去一些没有得到解决的问题有了统一的认识，增强了革委会成员之间的团结和互相了解；大家心情舒畅，更加步调一致、干劲十足地紧跟毛主席的伟大战略部署前进。

听取各种意见，集中正确意见

这个厂各级领导成员深深体会到：把问题摆到桌面上来，首先要让大家把各种不同意见都讲出来，那怕是错误的意见，也要让人讲完。只有善于听取各种不同意见，才能善于集中正确意见。正如毛主席教导的：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”

这个厂各级领导班子成员在摆问题的过程中，开始，一些负责领导工作较少的成员，对负责领导工作较多的成员有意见，认为他们是“说了算的”。一些负责领导工作较多的成员，也有些意见，觉得有的领导成员把许多事情都“堆在自己头上”。他们把这两种意见摆出来以后，用毛泽东思想一衡量，双方都发觉自己的意见有片面性。负责领导工作较少的成员认识到：群众推选自己进入“三结合”领导班子以后，应当积极主动争取多做工作。原来负责领导工作较多的成员，也认识到工作中应当充分发扬民主作风，调动每个领导成员的积极性，不要形成“包打天下”的局面。在提高思想、统一认识的基础上，双方都诚恳地作了自我批评。一致认为，领导班子要担负起领导斗、批、改的繁重任务，必须认真贯彻执行民主集中制，加强集体领导，在毛泽东思想的原则基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。于是，他们建立了定期汇报、交流情况、研究工作和民主生活会等制度，同时对领导成员的分工进行了适当的调整，使每个成员都能发挥作用，有力地加强了革委会的一元化领导。

坚持用毛泽东思想统帅一切

这个厂的各级领导班子，在摆问题的过程中，深深体会到，不管问题多大，最后总会在毛泽东思想的原则基础上统一起来。

清花车间革命领导小组两个正副组长之间，过去由于在如何正确对待群众的问题上产生了分歧，因而影响了团结。这次，他们在毛主席最新指示的指引下，批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，双方都实事求是地向对方提出了善意的批评，也诚恳地作了自我批评。他们还把自己的错误，向群众作了检查，并且请群众监督自己的工作。这样，这个领导班子的成员便在新的基础上，达到了新的团结。在毛泽东思想光辉照耀下，他们心往毛主席的无产阶级革命路线上想，劲往毛主席的无产阶级革命路线上使，使车间革命和生产很快出现了一个崭新的局面。

描述：

