id: 0805cde489
标题：在“三反”斗争胜利的基础上  我们要展开增产节约运动
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：刘献廷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“三反”斗争胜利的基础上

我们要展开增产节约运动

编辑同志：我深深感到今年的“五一”比去年的“五一”有着很大的进步。去年的今天正是开展质量大检查运动的时候，我们检查出了浪费，非常痛心。因此，我团结技术人员，启发工人找窍门，提高质量。但在收到了一定的效果后，我就产生了自满的情绪。伟大的“三反”斗争开始时，我根据厂里的情况，只认为有些浪费，但没有什么大的贪污事件和官僚主义。我的这些估计，在运动中被彻底推翻了。我是工务科长，厂里机械工作人员多数是和我一块从伪满起一直干到现在的。我过去在管理上很放心。结果其中有些越是我所放心的人，他们给国家造成的损失越严重。很多贪污、盗窃分子钻了我警惕不高的空子，作了见不得人的勾当。我的右倾思想是多么严重！我不是没有官僚主义而正是一个官僚主义者。如果不是这次“三反”运动对我敲了警钟，继续下去，将不知给国家要造成多大的损失。

经过“三反”斗争，我厂出现了新气象，工人们的生产情绪高极了。在修理新邱选煤机房工程中，机电工人和营缮工人一块研究，创造机械运输方法，改进了施工计划，估计可节省一亿元以上。这种例子是很多的。这就是今年“五一”和过去不同之处。现在，在“三反”胜利的基础上，我厂全体职工将以新的姿态，展开一个增产节约运动。

阜新矿务局选煤厂劳动模范  刘献廷

描述：

