id: 080ae0ac03
标题：欢呼毛泽东思想的伟大胜利！（图片）
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：守红兵,榆忠东
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想！

新疆军民在毛泽东思想基础上团结一致，认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，用实际行动巩固和保卫我们伟大的社会主义祖国。这是解放军指战员向边疆牧民宣传党的“九大”精神。

新华社记者摄

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！

我国工人阶级无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，不断夺得革命和生产的新胜利。最近，上海工人阶级设计和制造了赶超世界先进水平的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组。图为工人们正在安装汽轮机。

新华社记者摄

提高警惕，保卫祖国！随时准备歼灭入侵之敌！

珍宝岛地区英雄的边防战士和民兵，遵照毛主席“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，百倍警惕，日夜守卫在祖国的边防线上。

人民画报供稿

团结起来，争取更大的胜利！

海南黎族苗族自治州白沙县革委会中的各族干部，在解放军支左人员帮助下，认真学习毛主席关于加强团结的最新指示，决心把革委会建设成为朝气蓬勃的团结战斗的指挥部，率领全县各族人民，夺取革命、生产双胜利！

榆忠东、守红兵摄（新华社稿）

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育！

大批知识青年朝气勃勃地奔赴农村和边疆，走与工农兵相结合的道路，锤炼紧跟毛主席革命到底的红心。这是在新疆阜康县东方红公社落户的知识青年，和当地的各族社员亲密地在一起。

新华社记者摄

抓紧革命大批判！

经过整顿的北京木城涧煤矿二段党组织，高举毛泽东思想伟大红旗，深入批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，积极领导党员和革命群众对于阶级敌人进行战斗，充分地发挥了无产阶级先锋队组织的作用。

新华社记者摄

抓革命，促生产，促工作，促战备！

广大贫下中农发扬继续革命的精神，以抓革命、促生产的优异成绩迎接中华人民共和国成立二十周年。四川省川西平原的贫下中农，遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，在“三秋”生产高潮中，抓紧粮食储备工作。

新华社记者摄

描述：

