id: 8b613e798b
标题：报刊文萃
日期：1994-5-14
是否是时间段：false
作者：邢贲思/朱慕铭/中桂/李有观/禾年/贤平
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义观的重大突破

建设有中国特色社会主义理论对马克思主义的创造性发展，最突出的就是它提出了一种同传统马克思主义不同的新的社会主义观。

传统的社会主义观有其合理性，即当着阶级斗争成为一种严重事实的时候，当着无产阶级只有通过革命、专政才能使自己从剥削制度下解放出来的时候，它是正确的。

但是，当着无产阶级已经从剥削制度下解放出来，当着无产阶级需要通过大力发展生产力，使物质文明和精神文明有较大提高，为自己的进一步解放创造条件时，它就是不完全正确或不正确的。

在这种情况下，就应当把马克思、恩格斯当年讲到过而没有展开的关于无产阶级进一步解放的条件，作为这一理论的核心内容，并结合新的时代特征和各国国情，创造性地加以发展。

邓小平同志的建设有中国特色社会主义理论所展示的社会主义观，就正是这样一种社会主义观。这个社会主义观是以解放生产力、发展生产力为契机，以建设高度的物质文明和精神文明为条件，以消除两极分化、实现共同富裕为目标，来构建基本理论框架的。

1984年6月邓小平同志在同日本朋友的一次谈话中讲到：“什么叫社会主义，什么叫马克思主义？我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的。马克思主义最注重发展生产力。我们讲社会主义是共产主义的初级阶段，共产主义的高级阶段要实行各尽所能、按需分配，这就要求社会生产力高度发展，社会物质财富极大丰富。所以社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力，社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的基础上不断改善人民的物质文化生活。”

类似的论述还有不少。从这些论述中我们可以看出，邓小平同志始终把生产力问题当作什么是马克思主义、什么是共产主义和社会主义以及在中国怎样有效地建设社会主义的理论思索的一个焦点，形成了同传统的社会主义观不同的新的社会主义观。

在改革开放中绝不能丢掉群众观点

《经济参考报》4月5日载文指出，从实践论的角度来看，实践观点与群众观点都是不可偏废的。只有既坚持实践观点，又坚持群众观点，才能保证改革开放的健康发展，才能保证社会主义市场经济运行机制的顺利构筑。从这个意义上讲，我们绝不能丢掉群众观点。

现在讲群众观点，也不是简单地讲关心不关心群众的道理，而是说，建立社会主义市场经济实际上是中国一个带有革命性的变革，是人民群众创造历史的过程。这场改革成功与否，最终仍然取决于群众。没有人民群众的支持与拥护，没有人民群众的智慧和力量，没有人民群众的自觉，没有人民群众的理解与谅解，最终成功几乎是不可能的。唯物史观有两个最基本的观点：一个是生产力的观点，还有一个是人民群众创造历史的观点。群众的情绪，群众的意愿，群众想什么，群众需要什么，如何真正做到一切为了群众、一切依靠群众、尊重群众的首创精神，靠群众的力量去克服困难，靠群众的聪明才智去创造新鲜经验，这些，在当前都是很重要的事情。

坚持群众观点，在改革开放中要把握两条，一是总体受益的原则，就是任何一个改革措施出台，在总体上要使多数人受益，不能让多数人吃亏。二是总体承受能力的原则，即从总体上讲能否承受得了，若承受不了，即使改革措施对也不能出台。

何谓“价格欺诈”？何谓“暴利”？

上海市《关于反价格欺诈和牟取暴利的暂行规定》，于1994年4月1日起试行。所谓“价格欺诈”，是指经营者以不正当的价格手段，欺骗购买者并使其经济利益受损害的行为。其行为一般表现为，以次充好、混充规格、标牌标价签内容不实，等等。所谓“暴利”，是指经营者在经营活动中，以不正当的价格手段获取超过合理利润的行为。它一般是通过以假乱真、竞购竞销、垄断经营和以贿促销等不正当手段，来追逐暴利。

对价格欺诈和牟取暴利行为，物价检查机关根据规定作出如下处罚：一、对采取以次充好、短尺少秤、降低质量等价格欺诈行为，按《中华人民共和国价格管理条例》的有关条款依法处罚。二、对以虚假的优惠价、折扣价、最低价等欺诈手段，或未按规定明码标价或标价内容不实，蒙骗消费者的，一律允许退货或将超过部分退给消费者，或予以没收，并按有关规定程序处以1000元以下的罚款。三、超过物价部门认定的合理幅度的收入为非法收入，物价检查机关应责令退给购买者，对不能退还的予以没收，并视情节轻重处以1至10倍的罚款。

（《文汇报》1994.4.4 朱慕铭文）

我国电话将走向“十化”

智能化——这种电话会以柔和声音向你报告“××先生、××女士的电话”。如果你不愿接，按某键，电话即会婉言回绝。

复印化——除通话外，还可根据需要，把文件和图表存入电话中，3分钟内，对方电话机便可接收到复印的文件和图片。

翻译化——电话预选输入不同语文单词、短语等，通话时可自动翻译。

声控化——使用者在数米远的地方，可用声音控制接通电话，无需拨号。

如意化——这是录音机加入电话服务的结果。主人外出时，它会自接电话，并发出“主人不在家，有话请讲”等声音，然后将放音转为录音，当对方放下电话时，它又会自动关机。

增音化——使话筒里的音质更为清晰，以避免在噪声环境中通话声音不清。

电视化——这是电话与电视相结合的产物。使用这种电话，双方可通过荧光屏见面，以满足通话者的需要。

娱乐化——这种电话与幽默电台相通，只要拨一个专用电话号码，便可以从电话里听到令人捧腹的笑话。

微型化——这种可以塞在耳朵中的电话，通过使用者口腔和耳朵间的骨头与软组织拾取声，因此不会产生反馈啸声。

多用化——除了通话以外，电话还带有报时、显示天气情况等多种功能。

（《沈阳日报》1994.4.11 中桂文）

如何增强记忆力：掌握特点善于开发

人的记忆力可分为视觉记忆、听觉记忆和动觉记忆。有的人只要听完一节课就可以做到不仅听懂，而且记住全部内容。这种人常喜欢集体学习，也能在大家出声朗读时就很好地记住所学的材料。另一种人则喜欢自己阅读，他一定要用眼逐行浏览。多数人是混合型记忆，如视觉-动觉记忆。了解自己记忆特点，据此安排学习以调动自己记忆的全部潜力，并消除不足，这是有益的。

如果你发现，你对声音的记忆力很强，那就要珍惜这个特点，认真听老师讲课。如果你发现，只要你写出回答问题的提纲，材料在头脑中就能井井有条地展开，这就意味着你不必多次地大声重复同一困难的段落，只要读一次，列出详细提纲，然后按提纲叙述就行了。

不仅要善于利用自己已有的记忆特点，而且要开发其他类型的记忆力。总之，要注意最好是通过不同途径掌握知识。这就是为什么在上课时要放映电影、幻灯片、示意图、听录音等。

有一些能够帮助开发记忆的练习，例如视觉记忆的练习。你看一眼一张图画，然后转过脸去，眯起眼睛，尽力去回想这张图画。第一次你看到的只是最初映入眼帘的最重要的东西。你再看一眼，再次努力在记忆中复现这张图画，这样越来越多的细节便开始呈现出来。这时应认真思考一下，画家为什么要这样画人物、物体、画面，他用什么来感染观众等等。类似的训练，能开发记忆，增强逻辑思维的能力。 （《世界科技译报》1994.4.20 李有观译）

人类的主要交通工具是自行车不是汽车

目前全球的主要交通工具并非汽车，而是自行车。

据世界观察研究所发表的统计资料表明，1987年全球生产约1.05亿辆自行车，是汽车的3倍；1991年，全球自行车的销售量为9200万辆。目前全球已使用的自行车总量已达8亿辆左右，是汽车的2倍，其中大部分集中在中国和印度，仅中国大陆就有3亿辆自行车。

随着环境意识、保健意识的强化和交通状况的恶化，一些国家已认识到以自行车为交通工具能缓解交通阻塞、减少空气污染、节约土地并减少对能源的依赖，还有健身作用，因此，自行车为主要交通工具的地位，将较长时间地保持着。

（《青年参考》1994.4.15 禾年译）

“五花八门”是什么？

“五花八门”这个成语现在多比喻花样多而杂，古时却各有所指。

“五花”是金菊花，指卖花的女人；木棉花，指上街为人治病的郎中；水仙花，指酒楼上的歌女；火棘花，指玩杂耍的人；土牛花，指挑夫。

八门是门巾，指算命占卦的人；门皮，指搭卖草药的人；门彩，指变戏法的人；门挂，指江湖卖艺的人；门平，指说书评弹的人；门团，指街头卖唱的人；门调，指搭篷扎纸的人；门聊，指高台唱戏的人。

（《羊城晚报》1994.4.4 贤平文）

描述：

