id: 8b614eecdf
标题：提高基层干部的带兵能力——三谈贯彻《军队基层建设纲要》
日期：1994-3-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样带兵，是基层工作的一个经常性课题。提高新形势下基层干部的带兵能力，是带好兵的重要前提，也是贯彻落实《纲要》、加强基层全面建设的必要条件。

军队的基础在士兵。要把这个基础打牢，靠的是基层干部的基本素质和实际能力。在基层单位的内部关系中，干部处在主导方面，他们应是战士生活上的兄长，政治上的良师，工作上的表率，立身处世的榜样。他们的带兵能力如何，直接关系到把广大战士塑造成什么样的人，关系到连队能否形成亲密无间的官兵关系。带好一个战斗集体，需要卓越的指挥员；管好一个基层单位，依赖优秀的带兵人。在基层单位，干部是各项工作的组织者、各种管理的实施者、内外关系的协调者和军事行动的指挥者，他们履行职责的言行涉及并制约着基层建设的各个方面。只有切实提高他们的带兵能力，才能按照《纲要》的要求帮助战士健康成长，打牢部队建设的基础。

江泽民主席最近指出，官兵一致的优良传统，是我军性质、宗旨的体现，是我们的政治优势和重要的力量源泉。在新的形势下要很好地坚持发扬。基层干部要提高带兵能力，就要遵照江主席的指示，坚持官兵一致的原则，发扬我军优良的带兵传统。早在建军初期，实行官兵一致就是我军区别于剥削阶级军队的“极其重要和极其显著的东西”。在长期的建军实践中，我军不仅从制度上铲除了打骂体罚战士等封建军阀主义残余，保证了战士的人格尊严不受侵犯，而且着重从根本上解决了带兵人对战士的态度问题，“这态度就是尊重士兵”。这是人民军队带兵活动的基点，是带兵之道的核心，是带兵成功的前提。在新形势下，我们要提高基层干部的带兵能力，首先应当继承和发扬这一优良传统，始终重视解决对战士的根本态度问题，真正做到知兵、爱兵，尊重、理解、关心战士，对战士有深厚的感情，时时刻刻为战士的成长进步负责。说新形势下兵难带，难在哪里？主要就难在有的干部自身素质不高，难在有的带兵人对战士的根本态度仍然没有解决好。实践告诉我们：没有带不好的兵，只有不会带兵的官。只要我们认真继承发扬我军优良的带兵传统，真正解决对战士的根本态度问题，“带兵难”的问题也就一定能迎刃而解。

我们现在正处在深化改革、全面建立社会主义市场经济体制的关键时期。部队兵员成份、社会环境、工作任务等都出现了许多新变化，基层干部在带兵实践中确实遇到了大量新情况新问题。这就对基层干部各方面的素质和带兵能力提出了更高的要求。在这种情况下，身为基层干部，一方面要抓好自身学习，用我军优良的带兵传统和现代管理知识加紧充实自己，用公道正派、以身作则的嘉言懿行树立良好的自身形象；另一方面要认真研究不断发展了的客观情况，探讨新形势下带兵的客观规律，不断改进带兵方法。各级领导要针对基层干部年纪轻、阅历浅、经验少的特点，经常深入下去，对他们一点一滴地帮传示教，同时有计划地搞好基层干部的在职培训，研究解决新形势下带兵实践中的难点问题。要通过多种途径，不断提高广大基层干部的带兵能力，让他们既敢管，又会管；既坚持原则，又讲究方法；既能严格要求，又会耐心疏导，从而使官兵心能想到一起，劲能使到一起，上下齐心协力照着《纲要》去做，把基层全面建设提高到新水平。

描述：

