id: 8b62350685
标题：打破“红旗跟着首长跑”的惯例
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：靳思考/姚国安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某团在庆功授奖大会上，把一面学习硬骨头六连先进单位的锦旗发给了团炮连，许多同志感到出乎意外。

这个团有个大功八连，是团党委重点帮助培养的连队。去年，在学雷锋、学硬六连运动中，团党委分工刘副团长和杨副主任带领工作组，长期住在八连；梅团长和军、师的首长也到这个连蹲过点。在首长和工作组的帮助下，八连军政素质有了很大提高。一般同志都觉得，按照惯例八连评上先进单位是肯定无疑的了。可是，在团的学硬六连形势分析会上评比时，大家看到团炮连进步更快。炮连原来基础比较差，虽然不是上级重点帮助的单位，但全连干部战士通过深入揭批“四人帮”，激发了学先进、争上游的斗志，他们狠抓意识形态领域的阶级斗争，打击歪风邪气，严格贯彻条令条例，连队建设大步前进，涌现出十名学雷锋积极分子，四十多名干部、战士立功受奖。两个连队，究竟应当评谁为先进单位呢？到八连蹲过点的梅团长、刘副团长、于副政委说，不要因为八连是我们抓过的点，为了照顾我们的面子，就特殊看待，降低标准，应该实事求是。党委成员出以公心，经过认真讨论，统一了看法，认为八连虽然成绩突出，但薄弱环节也明显。最后确定评炮连为先进单位。

评比结果公布以后，大功八连虽然没评上，但全连干部战士心服口服，决心克服薄弱环节，争取成为硬骨头六连式的连队。团炮连获得红旗以后，劲头更大了，他们说，上级首长坚持实事求是，咱也应当实事求是：要看到自己的不足，还必须加倍努力。

这件事在团里其他连队反响更强烈。同志们说，过去总认为“红旗跟着首长跑”，硬不硬，党委年初就定了。首长和工作组不帮助，咱使上吃奶的劲也白搭。现在，事实告诉我们，建设硬骨头六连式的连队，上级帮是条件，而内因是起决定作用的。五连认真学习了团炮连的经验，总结了过去工作组不来就等待，工作组来了就依靠，工作组定后就松劲的教训，认识到不克服依赖等待思想，什么时候也争取不上硬六连式的连队。他们向团炮连提出挑战，决心去掉“等、靠”的情绪，树立“争、创、干”的雄心，把连队全面建设更快地搞上去。

团炮连获得了红旗，就象一块石头投进了平静的水面，改变了这个团“三学”运动一度不够活跃的局面，掀起了比学赶帮的热潮，对推动全团工作起了很大的作用。（靳思考、姚国安）

描述：

