id: 8b63842341
标题：听毛主席的话为实现党的纲领奋斗终身——修理连党支部有的放矢地讲“党的纲领”
日期：1966-1-5
是否是时间段：false
作者：兰州部队政治部组织部党务科
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，某部修理连党支部按照《党员教材》对党员进行了一次“党的纲领”的教育，讲课一小时四十分。由于问题摸得准，观点讲得清，联系实际紧，大家反映：印象深，效果大。

摸清底细

《党员教材》有十四个问题，都是中央和毛主席关于党的建设的论述，都需要学，究竟先学哪个问题才能和当前党员思想实际贴得更紧？支部骨干在上级工作组的启发下，带着这个问题，学习了《反对本本主义》，按照毛主席“注重调查！反对瞎说！”的指示，向党员作了了解，收集了群众对党员的反映，分析了党员的思想表现，发现党员中有两种情况：一种是一切为了革命、一切为了共产主义的思想明确，所以从不计较个人得失，工作积极主动，年年评为五好。另一种是对当前斗争与远大理想的关系认识不清，只知完成任务，不理解工作意义；顺利时情绪高、干劲大，遇到困难、受到挫折就灰心泄气；只想干轰轰烈烈的工作，不爱做眼前手下的平凡“小事”。为了提高党员为共产主义事业奋斗的自觉性，发挥模范作用和先锋作用，确定先讲“党的纲领”，而这个问题，又包含着什么是共产主义、爱国主义、国际主义和阶级斗争等重大问题。如果都在一次党课内讲完，哪个问题也讲不清。针对党员的思想实际和当前形势，他们确定重点讲清：当前斗争与实现共产主义远大理想的关系。围绕这个重点，在吃透“两头”的基础上，支部书记王国栋提前写好了教案，又征求了党员的意见，作了充实和修改。

讲清观点

讲课中自始至终用大量的活材料说明毛主席的观点。讲“共产党员应该怎样把当前斗争与远大理想联系起来”时，针对党员的模糊认识，引用毛主席的指示：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”以这一观点分析对照党员的思想实际；用革命前辈艰苦奋斗的革命精神、用国家的现行政策、用本支部党员的好、差表现，说明毛主席的这一观点。如在讲“当前斗争是朝着将来的大目标的”这个问题时，着重介绍了原八班长高著英服役八年如一日，退伍时还把用过的工具擦得亮亮的交给新同志，他说：“我走了，希望你们接过这把工具，为革命多修几台车。”介绍了六班副班长何凯为了共产主义事业，工作不分份内份外，极端负责的事迹。支部书记王国栋从备课开始，就把自己摆进去，用毛主席的观点，对照检查自己的思想。如在讲“为共产主义事业奋斗就不能怕困难”时，他就先检查了自己因文化低不想当指导员的思想。讲完课后，又用二十多分时间，由何凯介绍了他是怎样把当前斗争和远大理想联系起来的。党员反映：“用毛主席的话讲党课，一讲就灵；用活材料说明观点，一听就清。”

消化落实

消化落实要靠党员自觉开动脑筋，联系思想，展开讨论。讨论时又重温了毛主席关于为共产主义事业奋斗的语录，启发大家回忆入党志愿书和宣誓，以英雄人物的先进榜样为镜子对照自己，谈思想，找差距，表决心。大家说：入党时发誓要为共产主义奋斗到底，可是与当前斗争怎样联系起来并不明确，听了这堂课，明确了方向，增强了决心。连长王从富说：“听了这一课，教育大，一定按毛主席的指示，为共产主义事业奋斗一辈子。”锻工班长曹玉山说：“抱定决心要为共产主义打一辈子铁，修一辈子车。”由于讨论既讲毛主席的观点，又亮个人的思想，生动活泼，使大家进一步受到启发教育。

描述：

