id: 8b66146701
标题：哲学能代替自然科学吗？
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：衡军张敬华
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治需要，千方百计扼杀和取消自然科学研究工作。他们肆意歪曲、篡改马克思主义的基本原理，在哲学与自然科学的关系问题上制造混乱。反动文痞姚文元公然鼓吹以哲学代替自然科学，这是典型的唯心主义、形而上学的反动货色。

用哲学代替自然科学，并不是新鲜的东西。大家知道，在马克思主义产生以前的哲学，不论是唯物论，还是唯心论，都不能正确处理哲学与自然科学的关系，都标榜哲学是凌驾于其他科学之上的“科学的科学”。因此，在某种程度上，都是以哲学代替自然科学的。这种思想在黑格尔那里达到了登峰造极的地步。他的哲学体系极其庞杂，无所不包，不仅代替了自然科学，而且也代替了社会科学，成为所谓“终极的”“绝对真理”。人类的认识、知识也就到此完结，从此可以躺着睡大觉。这样，既堵死了哲学发展的道路，也紧闭了自然科学和社会科学进一步向前发展的大门。姚文元的“代替论”，实质上是旧的自然哲学的新翻版。

马克思主义认为，哲学与自然科学和社会科学的关系是一般和个别、共性和个性的辩证关系。马克思主义“哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总纳”，它是研究自然界、人类社会和人们思想发展最一般的规律的科学，是无产阶级认识世界和改造世界的强大思想武器。我们进行自然科学研究，必须以马克思主义哲学作指导，“只有辩证法能够帮助自然科学战胜理论困难”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四六七页）。但是，马克思主义哲学决不能代替自然科学，它“只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论”。马克思主义哲学研究的是一切运动和发展的普遍的规律性，而自然科学研究的是自然界每种物质运动形式的特殊规律性。认识特殊规律，是认识一般规律的基础。如果离开了自然科学，离开了人类社会的知识，哲学便无从谈起。正如毛主席指出的：“如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。”这就清楚地告诉我们，马克思主义哲学决不是凌驾于其它科学之上的“科学的科学”，它决不能代替其它科学。如果造机器的光懂哲学而不懂机械学，能造出机器来吗？种庄稼的光懂哲学而不懂农业科学技术，能种出粮食来吗？反动文痞姚文元胡说什么“我们的自然科学基础理论，就是马克思主义哲学”，并且在一份材料上恶狠狠地批着：“所谓马克思主义哲学不能代替自然科学问题”，“必须辩论透”！充分说明了他对马克思主义哲学的一窍不通，暴露了这个假马克思主义的反革命嘴脸。

姚文元在二十世纪七十年代还拚命抛出用哲学代替自然科学的“代替论”，是有着极其险恶的用心的。

“代替论”在哲学上是开历史倒车。姚文元鼓吹用以代替自然科学的哲学，把马克思主义哲学篡改、歪曲为黑格尔的唯心主义、杜林的先验主义的哲学，从而否定马克思主义哲学的产生是哲学史上的伟大变革，抹煞马克思主义哲学和以往旧哲学的本质区别。这是从哲学上修正马克思主义。

“四人帮”的“代替论”对自然科学研究危害极大。它从根本上否定了自然科学存在的权利和进一步发展的必要性，妄图使我国科学技术原地踏步，裹足不前，永远停留在现有的水平上。既然哲学可以代替自然科学，那就完全没有必要加强自然科学基础理论的研究，进一步提高我国的科学技术水平，实现科学技术现代化。若照此办理，我国各族人民只能永远做自然界的奴隶，在自然界面前束手无策，听天由命，无法认识规律，了解自然，改造自然和征服自然。“代替论”从根本上反对根据毛主席指示、周总理在四届人大提出的在本世纪末我国实现“四个现代化”建成社会主义强国的宏伟目标。对于“四人帮”的这个反动理论，我们必须彻底清除！

描述：

