id: 8b6600b189
标题：达荷美共和国
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在殖民主义统治下，达荷美的农业畸形发展，工业也很不发达。

从十五世纪末起，葡萄牙、荷兰、英国、法国等先后侵入达荷美沿海地区，进行贩卖奴隶的罪恶活动。当时殖民主义者把达荷美和多哥合称为“奴隶海岸”。

十七世纪初期，达荷美曾建立自己的王国，一八一八到一八五八年是达荷美王国达到鼎盛的时期。一九○○年，它沦为法国的殖民地。一九五八年十二月，根据戴高乐颁布的宪法，达荷美成为“法兰西共同体”内的一个“自治共和国”。一九六○年八月一日宣布独立。

达荷美人民有着光辉的斗争传统。在法国殖民统治的年代，达荷美人民为反抗帝国主义的侵略曾进行了不屈不挠的斗争。十九世纪末，达荷美人民在贝汉津国王领导下，曾英勇地反抗法国殖民主义者的入侵。在这次反抗运动中，英勇善战、纪律严明的娘子军表现了达荷美人民英勇的气概。第二次世界大战后，达荷美人民反殖民主义的斗争有了蓬勃发展。经过全国人民的长期斗争，达荷美终于在一九六○年获得独立。

（据新华社）

描述：

