id: 8b689a46bc
标题：美帝在南越泥坑里越陷越深西方世界哀叹约翰逊派上一百万军队也无法取胜
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 美国和其他西方国家资产阶级报刊在继续评论越南南方军民最近对美伪集团的全面攻击时承认，这次进攻显示了越南南方军民一致、同仇敌忾，显示了南方人民的人民战争的无比威力。同时，这些报刊哀叹，越南南方军民所取得的伟大胜利，将使美帝国主义在南越的泥坑里加速深陷下去，面临灭顶之灾。

美国《华盛顿邮报》二日和三日接连发表文章承认，越南南方人民解放武装力量“能够组织范围如此辽阔和威力如此之大的袭击，而威斯特摩兰和他的助手却没有得到有关这些准备的情报”，这反映了南方军民能够团结一心地打击美国军队，“进一步突出地反映了美国和南越政府（即伪政权）的失败”。《纽约时报》说：“这次大攻势不仅证明事前的计划是非常卓越的，而且还得到了难以想象的支持。”

美国《基督教科学箴言报》接连发表文章，惊呼美、伪集团遭到了“空前规模的政治、心理上的挫折”，所受到的损失是十分严重，以致“使人严重地怀疑”美国的军事力量究竟能不能使傀儡政权维持下去，美国在南越所陷入的“泥坑的深度超过任何高级官员过去愿意承认的程度”，而西贡美国“大使馆”的受袭击使得“这个泥坑显得比以往任何时候更大更深了”。

美国报刊在评论约翰逊政府正在策划进行更疯狂的垂死挣扎时承认，进行这种挣扎，困难重重，而且挽救不了美帝的败局。《华尔街日报》说，美国“多余的战斗部队几乎没有了，物资也缺乏”，征召后备役“需要额外的训练时间”。《基督教科学箴言报》认为，即使美国向南越派上一百万军队，也“无法保证会比现在的五十万人干得好些”。

描述：

