id: 8b6aeeba9b
标题：坚持按无产阶级先进分子的标准吸收党员
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：支左人员刁庆龄
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个无产阶级的政党用什么样的标准吸收新党员，这是关系到党能不能保持无产阶级先锋队的性质，胜利完成无产阶级的伟大历史使命的大问题。在这个问题上，马克思主义者同修正主义者之间，历来存在着尖锐激烈的斗争。

一切修正主义者无不竭力反对无产阶级政党按无产阶级先进分子的标准吸收新党员。比如，伟大列宁在二十世纪初缔造苏联共产党时，修正主义者马尔托夫就疯狂反对列宁提出的马克思主义的建党原则，主张任何人都可以自行列名入党，党员不必参加党的组织，不需要服从党的纪律，等等，妄图抹煞无产阶级政党的阶级性和先进性。

叛徒、内奸、工贼刘少奇继承老修正主义者的衣钵，一贯反对毛主席的无产阶级建党路线，拚命推销“全民党”的黑货。他公然主张随便什么样的人都可以入党，比如“到共产党里来找出路的”，“为了将来能够‘吃得开’的”，甚至资本家、地主、富农、土匪、特务等，都可以吸收到党内来，他还大肆叫嚷什么要参加党的可以“被亲戚朋友带进来”。真是荒谬透顶，反动之极！

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

我们的党是伟大领袖毛主席培育下建设起来的党，是无产阶级的最高组织形式。我们党的任务，是要领导无产阶级和广大革命群众彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终的目的是实现人类最伟大、最崇高的理想——共产主义。为了保持党的无产阶级先锋队性质，完成党的光荣、伟大而又艰巨的历史使命，党只能吸收符合无产阶级先进分子标准的人入党，而绝不能让随便什么样的人都进到党里来，更不能让坏分子钻进来。如果象刘少奇所鼓吹的那样，让各种剥削阶级分子、投机分子、反革命分子都钻进党里来，试想，这样的党能够向资产阶级和一切剥削阶级进行战斗吗？能够经得起长期的、艰苦的、残酷的斗争的考验吗？能够保证党的巩固、取得革命斗争的胜利吗？不能！绝对不能！如果让这样的坏家伙充斥了我们的党，我们党就会由无产阶级的党变成资产阶级的党，变成资产阶级和一切剥削阶级的政治工具，哪还谈得上什么实现共产主义！

叛徒刘少奇鼓吹入党的人可以“被亲戚朋友带进来”，这完全是一种招降纳叛、结党营私的反革命论调。我们的党是无产阶级的先进的、有组织的部队，为了保持党组织的先进性和纯洁性，我们吸收新党员必须有严格的、完善的入党手续。通过这种入党手续，既可以使申请入党的人在入党之前就受到党组织和广大革命群众的考察和教育，衡量其是否符合入党条件，又可以防止反革命分子和各种坏分子钻进党里来。如果象刘少奇所主张的那样，靠着“亲戚朋友”之类的关系就可以加入党，那末，共产党员的党籍岂不成了可以私相授受的东西了吗？党组织岂不成了封建帮会、私人团体、宗派集团等一类的组织了吗？反革命分子和各种坏分子不是就可以凭着私人关系无所限制地钻进我们党内来了吗？我们无产阶级政党永远不要腐朽丑恶的这一套！永远不向反革命分子和各种坏分子开方便之门！

伟大的无产阶级文化大革命彻底粉碎了叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，但是，一小撮阶级敌人并不甘心于他们的失败，仍然拚命地要破坏我们党的建设。比如，我们支左所在的造纸厂按照毛主席的“五十字”整党建党纲领和“吐故纳新”等伟大指示进行整党建党工作的时候，一小撮阶级敌人就竭力煽动资产阶级派性，妄图挑动一些人用“吐疏纳亲”代替“吐故纳新”，把一些不符合入党条件的人拉进党内来。我们识破了阶级敌人的阴谋，坚决按照毛主席的无产阶级建党路线和新党章的规定办事，积极、严肃地对待吸收新党员的工作。对于申请入党的积极分子，党组织采取了上下结合、党内外结合的办法，发动广大党员和群众认真严肃地、一个一个地、反复地进行了讨论审查。在这个基础上，党组织把符合入党条件的同志，第一批吸收入党。这些同志入党以后，继续认真地活学活用毛泽东思想，自觉地用无产阶级先进分子的高标准要求自己，积极带动群众抓革命、促生产，发挥了党员应有的先锋作用和模范作用，成为党组织中生气勃勃的新生力量。去年年终总评，这些同志都被评为五好职工。他们还出席了厂、市、省的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

实践一再证明，只有认真地、坚决地、不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，坚持用无产阶级先进分子的标准吸收新党员、要求老党员，才能加强党的建设，使党组织永远保持蓬勃的革命朝气，带领无产阶级和革命群众在社会主义革命和社会主义建设中夺取新的更大的胜利。

描述：

