id: 8b6ceb56cd
标题：正确地教育子女是军官对国家应尽的责任
日期：1956-3-8
是否是时间段：false
作者：田恬张夫军问之
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做父母的都爱自己的孩子，可是，应该怎样正确地教育孩子，却往往被人们忽视了。我们常常看见不少军官不能很好地教育自己的子女。

比较普遍的现象是对自己孩子溺爱，这在经济条件比较宽裕的家庭中最容易发生。孩子要什么给什么，孩子自己能够做的事也不让他们动手做，事事依靠保姆，养成孩子娇生惯养的坏习惯。有的父母，只知道让孩子吃好穿好，而不注意对他们的教育。有个军官的孩子在学校里7天花了几十元，校方感到这样下去对孩子不好，就和家长联系，这位军官的回答是：“只要孩子学习成绩好，多花几个钱没有什么关系。”

也有些军官家庭，用封建社会家长制的方法管教孩子，只许孩子规规矩矩听话，不准他们乱蹦乱跳。这样，把孩子压抑得像个“小老头”，整天呆头呆脑，死气沉沉。更严重的是有些父母用打骂、体罚等办法代替教育。某单位90几个母亲中，只有两个没有打过孩子。有的甚至把孩子关了“禁闭”。

还有些军官家庭，由于夫妻之间感情不好，对孩子也采取漠不关心、冷酷无情的态度，使得孩子在家庭中得不到父母的温暖。

在对子女教育方面，很多父母不能以身作则给孩子以良好影响。例如：有的家庭不以平等的关系对待保姆，结果，孩子也学会了以“小少爷”自居。

孩子是我们伟大事业的接班人，是国家未来的建设者。教育子女不仅是个人的“私事”，而是做父母的对国家、对社会应尽的责任。为祖国、为社会培养出一个什么样的人，这是每个身为革命干部的父母必须认真考虑的问题。有些人认为“孩子是自己的”，自己可以随意对待，这是不对的。

对孩子娇养溺爱是错误的。有的同志存在“尽量让孩子发展个性”的错误观点，就对孩子的许多错误思想和行为，采取放任不管的自由主义的态度，甚至发现孩子有偷盗的行为，也不加管教。这实际上是一种资产阶级观点的表现。有些同志出身于穷苦的劳动家庭，他们因为自己的童年生活比较艰苦，总想让自己的孩子有一个幸福的童年，这种心情也是可以理解的。但是，他们没有很好地想一想：怎样才是对孩子真正的关心和爱护。溺爱和放纵，只会养成孩子不爱劳动、奢侈、浮华的坏习惯，结果反倒害了孩子。

用粗暴的方法对待孩子，甚至打骂孩子更是错误的。这种封建社会遗留下来的教育方法，对于身心正在发展的儿童，是极其有害的。孩子本来就有着新生旺盛的活力和活泼好奇的天性，不适当地限制和压抑就会使他们逐渐丧失这种可贵的特性，损害了他们的信心和自尊心。常常打骂孩子的结果，也会使孩子变得粗野起来。同时也破坏了孩子对父母的感情。

用社会主义的精神教育儿童，就是对待孩子的生活、学习和一切活动，要处处从社会主义建设的需要出发。譬如，注意培养他们热爱劳动的习惯，培养他们具有诚实、勇敢、活泼的优良品质和独立生活的能力等，使他们长大以后，能够成为社会主义与共产主义的优秀的建设者。对于有些孩子的坏习惯和不正确的意识，必须在开始萌芽的时候，就采取各种方法帮助孩子改正。

教育孩子的方法很多，最重要的是父母的以身作则，用自己模范行动给孩子做出榜样。父母是孩子最初的教师，是孩子生活的榜样。父母的言行和家庭的生活，在孩子的一生中有着深刻的影响。

生长在新中国的孩子是幸福的。我们的优越的社会制度，给孩子们的成长和发展创造了有利的条件。已经做了父母的同志们，都应该注意正确地教育孩子，把他们培养成为对国家、对社会有用的人材。

描述：

