id: 8b6dad5ac7
标题：某师积极选拔年轻干部到各级领导岗位
日期：1980-11-10
是否是时间段：false
作者：政简
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委积极选拔又红又专、年富力强的干部到各级领导岗位工作，使干部的年轻化有了很大进展。

坚持选拔标准，重视真才实学。师党委注意把那些扎根边疆、准备打仗的思想牢、军政素质好、业务能力强的年轻干部，大胆选拔到各级领导岗位上来。他们较好地解决了三个问题：一是破除论资排辈思想，坚持选贤举能。选干部不在资历上搞平衡，不搞照顾配备，着重看干部的工作才干。近两年来，这个师所属的团级班子充实39岁以下的干部占82％，其中七人担任了团长、政委。二是破除片面性，坚持德才兼备。既看干部的政治态度、思想品质，又看干部的专业知识在领导才能，把德与才、红与专统一起来，注意克服过去那种偏重看“老实肯干”，忽视真才实学的倾向。三是着眼于发展，注意把文化程度作为选拔干部的一个条件。两年来，他们选拔的团职干部中，“文化大革命”以前的初中、高中以上毕业生就有30名。

坚持部队和机关干部的交流，多方面丰富干部的领导才能。他们有计划地让一些缺乏基层工作经验的机关干部，分批到部队任职。同时，把一些基层工作经验丰富、有培养前途的部队干部，调到机关锻炼培养。在团级班子成员中，既任过机关职务，又当过连、营主官的占68％。这样做，不仅丰富了干部的领导经验，而且促进了机关和部队的建设。

从基础抓起，择优选拔，及早培养。师党委和干部部门很重视在基层干部中物色对象，培养人才。一是送院校学习。这个师已先后选送了302名优秀基层干部入学。二是进行在职轮训。在组织军、师教导队、集训队训练时，优先安排干部苗子参加。三是及早放到主官位置上锻炼培养。师党委每年拟定一次提升、调配方案，适时把优秀苗子提拔到领导岗位上任职，在实践中磨练。

加强教育，严格管理。师党委重视抓好对年轻干部的思想教育。他们按照又红又专的标准，对干部进行严格监督和认真考察，做到赏罚严明。对表现好、贡献大的干部，及时表扬奖励；对有缺点的干部，热情诚恳地进行帮助；对发生各种问题的干部，不姑息迁就，严肃批评教育，个别的给予纪律处分。同时，他们还勉励老干部热情关心和帮助年轻干部，搞好传帮带。（政简）

描述：

