id: 1355d3f7cf
标题：以批修整风为纲，深入开展工业学大庆群众运动  安徽交通运输战线完成上半年水陆运输计划
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批修整风为纲，深入开展工业学大庆群众运动

安徽交通运输战线完成上半年水陆运输计划

新华社合肥一九七三年七月十九日电　安徽省交通运输战线以批修整风为纲，深入开展工业学大庆群众运动，胜利完成了今年上半年的水、陆运输计划。客运量和客运周转量分别比去年同期增长百分之十四点三和百分之七点九，货运量和货运周转量分别比去年同期增长百分之五点九和百分之十二点二，运输质量提高，成本下降，有力地支援了工农业生产。

今年以来，安徽省各级交通运输部门的领导成员认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，大兴调查研究之风，坚持运用唯物论的反映论指导工作。省交通局革委会主任张国平，带领干部深入基层，白天到生产第一线上指挥运输，晚上同工人、干部一起研究抓革命促生产的具体措施。由于各级领导干部深入实际，抓好工作，在第一季度内河水浅、冰雪封路的情况下，依然超额完成全省水、陆客运计划。阜阳地区交通部门从三月中旬到四月初，抽出五十四名干部，集中二十五天时间，对全地区十一个县的工农业生产情况和物资的流量流向，作了深入细致的调查，进一步调整了车船布局，充分挖掘运输潜力，提高了运输效率，上半年全面超额完成了各项运输指标。

安徽省各级交通运输部门在学大庆的群众运动中，不断总结交流经验，树立先进典型，充分发挥榜样的作用，使一批先进企业不断前进，使一些后进单位迅速改变了面貌。巢湖航运局在超额完成第一季度客、货运输计划的基础上，认真总结经验，反骄破满，找出差距，进一步加强对学大庆群众运动的领导，革命和生产不断发展，上半年的客运量、客运周转量和货运量、货运周转量分别完成全年计划的百分之五十三以上。六安地区汽车公司发动群众坚持开展经常性的检查评比活动，使增产节约运动搞得热气腾腾，不仅胜利完成了上半年的客、货运输计划，而且节约汽油十一万五千多公升，运输成本比去年同期降低百分之七点三。

安徽省各级交通运输部门在安排运输工作时，坚持面向农村、面向山区、面向社队，对支农物资做到优先配载、优先捎带、优先装卸，使交通运输工作更好地为农业生产服务。据统计，上半年全省专业车船共运送种子、化肥、农药、农业机械等支农物资三百多万吨，开办支农班车、班船一千六百六十三个班次，改善了农村和山区交通运输状况，有力地支援了农业生产。

描述：

