id: 135518ba20
标题：和工农兵结合得好的后生俺贫下中农打心眼里爱
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和工农兵结合得好的后生俺贫下中农打心眼里爱

编辑同志：

九月十一日夜里，从广播里传来了伟大领袖毛主席的最新指示。我们门铁营大队的贫下中农听了十分激动。毛主席啊，毛主席！您老人家的话，真是说到了俺贫下中农的心里了。俺贫下中农对和工农兵结合在一起的知识分子，打心眼里是欢迎的。

几年来，我们门铁营大队从学校回来的高、初中毕业生就有五十多人。这些人大都是贫下中农的子弟。他们才进学校的时候，都很朴实。上了几年学回来，却变娇了。我们贫下中农在旧社会大都是睁眼瞎子。在新社会，有伟大领袖毛主席领导，贫下中农的后代有了上学的机会，我们怎能不高兴啊！可是，从学校回来的学生，人还是那个人，劳动人民的气味少多了。有的简直不象贫下中农子弟了。我们见了又气又恨，气他们不给贫下中农作脸，恨学校把孩子给教坏了。当时我们心里很着急。毛主席教导说：“阶级斗争，一抓就灵。”我们大队领导就组织他们学习毛主席著作，由我们这些老一代的贫下中农给他们忆旧社会的苦，讲旧社会穷人挨剥削、受压迫的悲惨生活，使他们受到了深刻的阶级教育。

在忆旧社会苦的同时，我们这些老一代的贫下中农，带着他们在阶级斗争、生产斗争的第一线实地锻炼。几年来，从我们大队的实际情况看，完全象伟大领袖毛主席教导的那样：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”。我们眼看着他们身上从旧学校带来的那些东西渐渐地少了，劳动人民的气味一天天地多起来。对他们每一个微小的进步，我们都鼓励，都欢迎。正由于这样，回来的这五十多个青年，大多数都成了阶级斗争、生产斗争的骨干力量。在阶级斗争中，面对着凶恶的阶级敌人，他们面不改色心不跳，成了保卫毛主席、捍卫毛泽东思想、捍卫毛主席革命路线的闯将；他们在生产斗争中，泥一把，汗一把，是我们贫下中农靠得住的帮手。知识青年姜玉坡，才由学校回村的时候，看不起劳动，一直不安心。经过教育，他们渐渐地变成了生产能手。去年冬天浇麦时，冻在冰层下边的水泵龙头出了毛病，人们正急得没办法，姜玉坡这个小伙子，砸开冰，脱下棉衣，高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一头就扎下去。当他把水泵龙头的故障排除后，身上被冰碴扎得红一道紫一道的。另一个中学生张殿奎，才回村时，说什么：“中学生回乡，是高射炮打蚊子，大材小用，上了十来年学回来修理地球，没出息。”后来，经过学习和我们帮助，也成了全村数得着的革命和生产的闯将。

我们看着这些青年变好了，就让他们学着担建设社会主义的担子。让他们当民兵指导员、连长、排长和生产队长、会计等，让他们为贫下中农掌大印。说实在的，真正和俺贫下中农一个心眼跟着毛主席干革命的知识分子，我们真是手里捧心里爱。

河北省固安县大沙垡公社门铁营大队

贫农社员　刘耀宗　冯德荣　张廷兰

描述：

