id: 13583d306f
标题：南京军区政治部原顾问李世焱病逝
日期：1990-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京军区政治部原顾问李世焱病逝

新华社南京３月１９日电  久经考验的忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、我军优秀的政治工作领导者、南京军区政治部原顾问李世焱同志，因病于１９９０年２月２８日在南京逝世，终年８１岁。

向李世焱同志遗体告别的仪式３月１８日在南京举行。秦基伟、李德生、张劲夫、彭冲、廖汉生、方毅等，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委、南京军区，江苏、浙江、安徽、福建、江西、上海等省、市，以及李世焱同志的原籍省、县等党政领导机关送了花圈。

南京军区领导同志和指战员代表参加了遗体告别仪式。

李世焱同志是湖北省红安县人，１９２９年参加工农红军，同年加入中国共产党。历任红军连长，新四军团、旅政治委员，军分区司令员，安徽省军区第二政治委员，上海警备区第二政治委员，南京军区装甲兵政治委员等职。土地革命战争时期，他参加了鄂、豫、皖苏区的第一至五次反“围剿”战斗。红军主力长征后，他坚持３年游击战争，经受了血与火的考验。抗日战争时期，他带领部队参加了淮南反扫荡斗争。解放战争时期，他参加了津浦路东自卫战和苏北盐南、涟水、淮海等战役。中华人民共和国成立后，他为加强部队政治思想建设勤奋工作。在１０年动乱中，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉与党中央在政治上保持一致。他是第四届全国人民代表大会代表，１９５５年被授予少将军衔。

李世焱同志在长期的革命实践中，显示了一个优秀政治工作领导者的出色才能。他作战勇敢，不怕牺牲；胸怀坦荡，光明磊落；工作积极，任劳任怨；遵守纪律，顾全大局；团结同志，联系群众；为人正直，办事公道；严于律己，廉洁奉公，始终保持了艰苦奋斗的政治本色。

描述：

