id: 1358f56003
标题：野心家们不要忘记  工人阶级会举起铁锤
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野心家们不要忘记

工人阶级会举起铁锤

右派分子企图把人民内部牙齿与舌头的矛盾，说成是对抗性的矛盾，硬说要敲去牙齿，割去舌头才能解决，这是有心破坏社会主义制度。我们工人和共产党是一条命、一条心，就像牙齿和舌头一样不可分。如果有人企图敲牙齿、割舌头，反社会主义，我们工人阶级会举起铁锤来和他们拼。

朱顺余的发言

我完全同意周恩来总理、李先念副总理、薄一波副总理的报告。对一九五六年取得伟大的成就，我们工人感到无比的高兴，我们工人完全有信心超额完成第一个五年计划最后一年的任务。特别是在预备会议期间学习了毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，给了我无限的勇气和力量来建设我们伟大的社会主义祖国。

当然，我并不是说，我们国家的建设工作就完全没有缺点了。我今天首先对政府工作提几点意见。

第一，像我们厂在改建、建设中，从上到下多存有社会主义建设样样要好、多用点钱无所谓的思想，特别是对非生产性的建筑，标准过高了一些，造成若干浪费现象。我看北京的建设也有点同样味道。我还觉得领导我厂的第一机械工业部和有关局的领导人，工作不够深入基层，对工人和工程技术人员的积极性和创造性估计不足。比方说，按照上海汽轮机厂技术设备和生产能力，只要略加措施并修改部分图纸，就能够制造五万瓩汽轮机，我们厂的印总工程师曾积极建议过，四局领导上曾表示可以考虑，但具体的支持还很不够。另外在汽轮发电设备、产销平衡工作方面也有缺点。像上海汽轮机厂的年产能力，造中、小型汽轮机能达到五十万瓩，但今年的生产计划一共只有十四万三千五百瓩的任务，我们厂感到吃不饱。按照第二个五年计划的初步意见，国内订货的汽轮机，只占全部需要的一半不到，我们和哈尔滨汽轮机厂生产能力再多供应数十万瓩也没问题。在目前国家缺少外汇的情况下，应该让国内多制造一些。现在电力工业部向国外订货多了一点，是否电力工业部对国内制造汽轮机还有点不大放心呢？他们是否认为国内的汽轮机技术上可能有问题或者价格太高呢？我们局和厂里认为，技术上目前已可以保证，成本也是可以逐步降低，现在我们造的六千瓩汽轮机的成本，已经比国外买的六千瓩汽轮机的售价低了。希望电力部多拉回一些国外订货，使我们工厂不致造成多抽工人学习的情况。当然，我不是在替我们厂在人代会上拉生意，我主要反映计划不合理情况。

第二，第一机械工业部所属各局互相联系、互相配合做得不够好，造成了一些浪费。像按照上海汽轮机厂的炼钢能力，今年可以增产四百吨钢左右，但因上海第一机械工业部第四机器工业管理局所属各厂，所需要的钢材已经够了，叫我们厂也不要增产了，而同一个部其他局，所领导的厂都因钢材不够，要到外地去买，造成人力物力的浪费。又如去年十月十一日，四局给我们厂发来一个通知，要我们厂在下半年内招收工人和艺徒三百名，我厂劳动科觉得很奇怪。事实上我们厂第一个五年计划的任务已经在去年五月份完成（我在上次人代会上也谈过），第二个五年计划的任务还没有下来，当时生产任务已经不足，人数已经过多，这种情况局的计划单位是知道的，局人事单位却还要我们增加人，为什么会产生这种情况呢？还有部局到基层机构重叠，公文转来转去，手续繁复，给工作带来许多不便。像某些事，厂长可以解决的问题，为了层层负责，处处审查，等上级批下来已过了几个月，造成工厂等公文而影响生产，希望上级机构把可以下放的权力放给基层，使工作切合实际。

第三，我对领导上处理艺徒也有些意见。当然，有少数学徒受了资产阶级的思想影响，不很好勤学苦练，不尊重老师傅，闹待遇，讲享受，但我认为领导上思想教育工作做得不够好也有责任。比如在动员艺徒学技术时，不从政治思想上教育，却爱说什么学了多少时间就可以升几级技工等等，事实上做不到。许多艺徒反映：

“我们原来认为学做技术工人很光荣，知道学技术很困难，听了动员报告原来这么容易。”这不是助长了艺徒到了时间只讲升级、不专心学习技术的思想吗？虽然目前已经改正这种做法，但已经留下了一些不良的后果。同时，报纸宣传也有缺点，比如有种报纸上登着某某厂二十七天培养出一个三级电焊工的消息，这也是不切实际的。我希望党、政、工、团领导人继续加强对艺徒实事求是的思想教育，教育青年一代的工人，切实贯彻勤俭建国的方针。

以上我所提的问题，是人民内部矛盾问题，是我们国家在前进中的问题，是我们在社会主义建设中缺乏经验所造成的问题，是完全可以通过团结——批评——团结这个公式来解决的。如果有人看到一些缺点，就认为我们的国家漆黑一团，认为共产党不行了，社会主义不好了，这是极其荒谬的。他们说这也不好，那也不好，只有他们好。他们企图把人民内部牙齿与舌头碰头的矛盾，说成是对抗性的矛盾，硬说要敲去牙齿，割去舌头才能解决矛盾，这不是有心破坏社会主义制度吗？

我觉得怎样对待人民内部矛盾，就看你是站在什么立场上看的。比如说，现在人民生活还是好、还是不好呢？我们工人认为比从前好得多了。解放前我们工人穿不着一件像样的衣服，住不着一间像样的房子，在工作时还时常担心失业。我在解放前，失过业，踏过三轮车，踏到的钱同出租车子的小资本家四、六拆账，拼死也吃不饱肚子，在那时我的爱人肚里有小孩要吃白米饭，但没钱怎能吃白米饭呢？只好到姑母家借五斗米，踏来的钱买点蚕豆放进点米一起烧饭，她吃蚕豆少一点的饭，我吃大部分蚕豆，我出去踏车子买点麸皮，做成麸皮饼当饭吃，在那时谁关心过我们的生活呢？现在我们的工资比过去提高了，生了病有病假工资，老了有退职金，死了也有人料理善后，在车间里生产，热天有风扇降温设备，冬天有火炉，我们认为生活比从前好得多，但是，有的右派分子却像在代表我们讲话，说工人生活没有提高。解放前我们没有听到他们说工人苦，现在为什么他们倒替工人诉起苦来呢？拆穿来看，臭得很，原来他们在挑拨工人群众同党和政府的关系，替资本家诉苦罢了。他们挂的羊头，卖的是狗肉。如果现在站在资本家的立场来看今天的生活，他们中间有些人会感到不如从前。身为人民大学讲师的葛佩琦是这些人的好代表。他说，买不到猪肉，不能说人民生活提高。过去买猪肉是不要排队的，经常吃得起肉的是谁呢？难道还要多说吗？

当然我并不是说，今天工人生活水平已经很高了。我们的国家还很穷，人民生活只能随着生产的发展慢慢提高逐步改善，不能一步登天。有人埋怨工厂里没有游泳池、溜冰场、跳舞厅等，这些要求在目前是不切合实际的。而且就是将来，也不是每个工厂都要有个游泳池、溜冰场、跳舞厅的。这个道理也很明白的。

又比如有些工人闹事，我们认为这很不好，受到损失的是国家和人民。但是有些野心分子就认为闹事很好，甚至主张到基层中去大放大鸣，煽动群众闹事，企图造成群众与政府的对立，他们来捞一把。我们工人决不会上当。我们工人和自己的党、自己的政府是一家人，我们有意见会向党和政府提，决不允许野心家到我们中间来捞取政治资本。

右派分子不要党的领导，否认我们社会主义建设的成就，这是有爱国心的人都不能同意的。且不说我国已能制造汽车、喷气式飞机等成绩吧，就拿我们汽轮机厂来说，过去中国连修汽轮机都要送到国外去修，现在我们不但能修汽轮机，还能造六千、一万二千、二万五千瓩的汽轮机，就是五万瓩的大型汽轮机，我们也在准备制造了。我们厂原来设计能力是每年生产汽轮机二十七万五千瓩，现在能达到五十万瓩。设计时最大能造一万二千瓩汽轮机，现在准备造五万瓩。试问，这不是共产党领导的结果吗？这不是社会主义建设的成绩吗？

归根结底，看问题、说话要看站在什么立场上，如果站在人民的立场来处理人民内部矛盾，事情就好办，问题就好解决。我们工人和共产党是一条命、一条心，就像牙齿和舌头一样不可分开。如果有人企图用敲牙齿、割舌头，反社会主义，我们工人阶级会举起铁锤来和他们拼。

描述：

