id: 135aa14826
标题：赤胆忠心为革命
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：陈庆鸾
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤胆忠心为革命

杜凤瑞生前所在中队中队长　陈庆鸾

中国赫鲁晓夫满脑子是私，他跑到那里就在那里向我们党员狂吠：“个人利益一定要照顾，没有个人利益就没有集体利益。”看！他是个人利益高于一切。真是反动透顶！

毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。在我们共产党员的头脑里，只能让“公”字占领，不能让“私”字生存；用毛泽东思想去指挥我们的每一个行动，统帅我们生命的每一秒钟，这是革命的需要。我们的亲密战友杜凤瑞同志，他在一次和蒋匪飞贼的空战中，看到战友受敌机围攻，便忘掉了自己负伤，怀着对阶级兄弟无限的爱，对敌人刻骨的恨，单机冲进敌机群，狠狠咬住敌人，射出复仇的炮弹，一举击落敌机两架，取得了空战胜利。他自己壮烈牺牲了。他这种英勇牺牲的精神，闪烁着共产主义思想灿烂光辉，是一曲“公”字的凯歌，体现了我们革命战士、共产党员无限忠于毛泽东思想的一颗红心。

在执行任务特别是对敌作战中，常常面对着生死的抉择，这是对我们为公还是为私的最严峻的考验。几年来，我们中队同志，牢记林副主席给我们部队的题词：“学习杜凤瑞同志的英勇顽强的战斗作风”。踏着英雄的足迹战斗，“私”字破得狠，“公”字立得牢，赤胆忠心为革命。前任中队长高健功同志，在一次执行任务中，飞机发动机在空中突然停车，飞机失去平衡，急速地下坠。当他看到飞机下滑的地方，是密密麻麻的村镇，想到飞机一坠地，即刻会是一片火海。在这千钧一发的时刻，是跳伞扔掉飞机保护自己生命安全，还是保护国家财产和人民生命的安全呢？毛泽东思想指挥他战斗：“我们的责任，是向人民负责。”他一边操纵飞机向没有村镇的方向滑去，一边沉着地重开发动机，终于开车成功了。

我们深深体会到，心里只有装着“公”字，才能做到在生命全部过程中时时为人民战斗；才能在“一刹那”间，挺身而出，舍己为人，为革命为人民英勇献身。如果平时不狠斗“私”字，不彻底改造世界观，在“一刹那”间，只要“私”字一露头，都会给革命事业带来不可想象的损失。

我们踏着英雄的足迹，在紧要的关头，在每一次飞行的每一个动作，每一秒钟的时间里，都向中国赫鲁晓夫鼓吹的“公私溶化”论开战，彻底批判他的修正主义谰言。我们一定要加倍努力地活学活用毛主席著作，斗私批修，自觉地破私立公，用毛泽东思想占领我们的思想阵地，指挥我们战斗。

描述：

