id: 135a55e2d0
标题：奉化食品厂积极建设原料基地
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：刘公武,金嘉声
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉化食品厂积极建设原料基地

从种植面积、发放种子、培育管理到采摘运输，一抓到底，使生产果蔬罐头的原料，全部实现由基地供应；基地社队的生产也得到发展

本报讯  记者金嘉声、刘公武报道：浙江省奉化食品厂，积极建设原料基地，使生产得到较快发展。

以生产果蔬罐头为主的奉化食品厂，目前已与附近的奉化、象山、宁海、新昌、嵊县、天台、上虞等县的一百二十多个公社、一千三百多个生产队，建立了适合加工罐头的白桃、黄桃、蕃茄、杨梅、青豆、马蹄、芦笋等果蔬原料基地，面积达一万二千亩；为了适应外贸需要，近几年来又建立了蘑菇生产基地，面积为一百八十五万五千多平方尺。去年，这个罐头厂的年产量由建厂初期的二百多吨，增加到五千一百多吨，外贸出口量由七十吨增加到三千七百五十吨。

原料是罐头工业生存和发展的基础，受农业生产的制约性很大。奉化食品厂一九五六年建厂以来，伴着农业生产形势的波浪式发展，有过三起三落的经验教训。粉碎“四人帮”以后，奉化食品厂党委回顾总结了这些历史教训，进一步看到了建设原料基地的重要性。他们根据本地丘陵地带多的特点，积极从事果蔬原料基地的建设，重新制订了发展规划。重点抓住“两长两短”，即桃子、芦笋两个多年生品种和蕃茄、蘑菇两个当年生品种，实行“长为基础，长短结合”；逐步实现基地良种化，良种区域专业化。目前，这个厂生产的蘑菇、桃子、马蹄、芦笋、青豆、蕃茄等罐头的原料，全部由基地供应。

奉化食品厂把原料基地当作工厂的“第一车间”，厂长亲自抓基地建设，厂部专门增设了原料基地科，配备了四名大专毕业的技术人员和三名熟悉农村工作的工作人员，又从农村聘请了六名培植桃子的师傅和十三名培植蘑菇、芦笋、蕃茄的师傅，采取分片包干的办法，加强了基地建设。他们从落实面积、发放种子、培育管理到采摘运输，一抓到底，环环扣紧，使工厂原料的供给源源不断。

为了加快原料基地的建设，多快好省地发展生产，该厂从一九六四年以来，经办了一处原料基地试验场，试验场根据果蔬罐头的品种、质量要求高，原料的季节性强等特点，有针对性地进行科学研究，使这两个问题较好地解决了。

为了选育出早、中、晚熟适应性好、抗病性强、丰产性高、耐贮运、易加工、国际上适销的优良品种，从一九六五年以来，原料基地试验场，从国内外引进了几百个桃子品种，进行试种。经过多年的去劣选优，保留了几十个较好品种；又在这几十个品种中，选育出五个基本品种，在基地广为推广，加快了基地桃子良种化。这样既安排好了收获季节，保证了品种质量，又避免了因盲目推广外地良种，给基地人民公社社员带来经济损失，深受基地干部、群众的欢迎。

奉化食品厂在处理工业与农业、工业与商业的关系上，也采取了许多行之有效的办法，使原料生产基地越办越好。

（一）签订经济协议，固定基地关系。生产罐头的有些原料品种，国内是不易销售的。为了消除生产和经营单位的顾虑，调动积极性，奉化食品厂根据各种原料的生长规律，签订了基本协议。如黄桃、芦笋，生长期长达二十余年，他们就与基地单位和所在地区的商业部门，签订了有效期为十五年的长期性协议；对投资大、连续性长的蘑菇生产，则签订三至五年的阶段性协议。这样生产单位和经营单位都放心，工厂也能做到按协议计划组织生产。

（二）给商业部门以应得的经济利益。商业部门是联系原料基地的依靠力量，他们对产地收购，产地交货，商业部门承担代购、代运的产品，给予百分之六的经营管理费；对产地收购、运厂交货，商业部门承担包装、运输，易于出现质量差额亏损的蘑菇，则另给每担原料十二元的收购交货差额，使商业部门略有盈余。

（三）统筹兼顾，合理定价。在不冲击国家计划，不损害国家利益的前提下，按照粮、棉比价政策和按质论价、分等论价的原则，对质量要求高、培育技术难度大、成本高的适应出口需要的新品种，一般采取高于同一季度、同等土质的粮、棉及其他经济作物收入的百分之二十至三十论价，做到农、商、工三满意。

（四）实行经济补贴，支持基地社、队生产。他们分四种补贴，即：开垦补贴、价外补贴、科研补贴和推广良种补贴，经上级有关部门批准后，直接摊入原料成本。

描述：

