id: 17697a700f
标题：一片丹心向未来
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共岳阳县委信访组
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 85-92
标签：林彪,四人帮,湖南文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：一片丹心向未来
书籍作者：中共岳阳县委信访组

正文：
# 一片丹心向未来[1]

## 中共岳阳县委信访组

在“四害”横行、群魔乱舞的十年浩劫中期，湖南省岳阳县发生了一起骇人听闻的“乌江案”。这起案件从发生到终结，广大干部群众釆取各种曲折迂回的方式，同林彪、“四人帮”的倒行逆施和那些冤案的制造者展开了针锋相对的斗争。它生动有力地反映了我们的党心、民心和党员之心，是息息相通的。

一

案件发生在一九六九年残冬。

那时，“天马”行空，乌云翻滚。湖南上了贼船的卜占亚，接过林彪“湖南和平解放不和平，三条黑线粗又长”的滥言，恶毒地提出什么“捣老巢、斩黑线、挖隐患”，在全省掀起了一股“深挖黑三线”的恶浪。位于岳阳城东六十华里的乌江公社，被迅速卷进这股浪涛之中。在上头派出的工作组的指导下，一场小小的前哨战，就集训审查了六百多人。公社党委书记任建舫被列为“深挖”的重点对象。当时，他们先从一个知道任建舫一些历史情况的地主分子身上开刀，严刑拷打，硬逼其供出任建舫是“日伪汉奸”、“国民党特务”。那些人如获至宝，马上召开紧急会议，调兵遣将，指令要迅速“突破乌江”。一夜之间，从县五•七干校揪回的任建舫，被打成“黑三线在乌江公社的总代表”，遭到了无情的批斗。

任建舫同志一九五〇年参加革命，近二十年来，年年评模受奖，多次出席过地、县先进工作者代表大会。一九六三年，他调任乌江公社党委书记后，无论是寒冬腊月，还是炎夏暑天，都是晴天一身汗，雨天一身泥，和社员滚在一起，带领群众奔社会主义。他来到这里的短短几年时间，乌江公社兴建了十五座总容量为一千万立方米左右的水库，修通了长达四十多华里的环山渠道，垦植了一万多亩杉木林和茶园。全社粮食总产量在原有基础上翻了一番，每个社员的平均收入增加了一倍多。乌江公社的山山水水，印下了他多少足迹，洒下了他多少热汗呵！

这样一个公社党委书记，怎么会一下子变成了“汉奸”“特务”呢？人们异常惊愕，百思不得其解。

任建舫究竟有什么“把柄”被那些人抓住了呢？原来，他生下来刚刚八个月，父亲就去世了。十二岁那年，他被迫当了本地日本维持会的小伙夫，受尽欺凌，未干完一年就逃出了狼窝。十五岁时，由于生活所逼，他只好又入虎口，给大地主、国民党区分部书记任仲舫做长工，整整干了五年，好不容易才熬到解放。任建舫这段并不复杂的历史，不成问题的问题，乌江公社尽人皆知。从旧社会挣扎过来的人，对此都不难理解。在日本人统治时期给维持会当伙夫，在国民党统治时期给官僚地主当长工，这又算得了什么呢？何况还是一个未成人的少年！然而，在那形而上学猖獗，一些人“左”得出奇，动辄以“莫须有”罪名给人定罪的年月，这些竟成了兴师讨伐，定任建舫为黑三线“总代表”的唯一“罪证”。

好人受冤，众人同情。

批判任建舫的大会上，台上“打倒任建舫”的口号声嘶力竭，台下的群众默不作声。人们以无言表示同情和支持，用沉默显示自己的义愤与反抗！

“深挖黑三线”的妖风越刮越紧，对任建舫的迫害也越来越深。他先后被拉到五个公社、五十多个大队巡回批斗，连续四十多天，遭受了非人的苦刑折磨，最后被关进了私设的牢房。

为群众办过好事的人，人民是不会忘记他的。工作组把任建舫当成最危险的敌人，而在群众心目中他仍然是贴心的党委书记。人们得知任建舫被关押，正在挨冻受饿，纷纷冒着风险，想方设法，自发地一次又一次给他送去了热呼呼的鸡汤和肉饭，送去了棉衣和鞋袜。一次，公社炊事员小李，设法搞到半钵子狗肉，准备借送开水之机悄悄端给任建舫吃。不幸被监视人发现，“噼啪”一声，小李挨了一记重重的耳光，半钵子狗肉也被打翻在地。但是，这并没有吓倒小李。他以自己的聪明和智慧，与监视人巧妙周旋，主动承担了任建舫的“秘密交通”。外面的消息和群众送来的慰问物资，通过他不断被送到任建舫那里。虽有厚厚的砖墙和日夜守卫的岗哨，但始终没能阻隔住任建舫和群众的血肉联系。

“深挖黑三线”，搞出了一个担任公社党委书记的“汉奸”、“特务”，这在当时的岳阳县不能不算是一项重大“战果”。一时间，“乌江经验”、“突破乌江的通报”，象雪片似的吹到了各地，催办任建舫专案材料的指令、电话接踵而至。

接受指派负责调查任建舫专案材料的王森科等同志，内心明白任不是特务、汉奸，无奈上头催得紧，只好硬着头皮去调查。但是，调查越深入，证明任建舫不是特务、汉奸的材料越扎实。于是，他们顶着重重的压力，把任建舫不能定为特务、汉奸的情况如实向上汇报。然而，那些坚决执行林彪、“四人帮”极左路线的人，喜欢的是按上头定的调子，划的框框而整理的所谓材料，不高兴实事求是反映的实际情况，一听汇报就火冒三丈，当场训斥：“上面已给任建舫定了‘混进党内的特务、汉奸’，你们凭什么说他不是？这是立场问题。”第二天，王森科同志就被撤了职，下放到一个基层单位改造，其他专案人员也被撤换。

事实无情，真理难欺。

尽管专案人员换了一批又一批，时间过了一天又一天，调查手段已由指名问供，发展到刑讯逼供，但公正的人民没有屈服于压力。任建舫的专案材料，除了那个地主分子所写的旁证外，再也没有捞到任何东西。任建舫本人供词全无，毫不退让。相反，却有几十名公社、大队、生产队干部和社员群众不怕撤职，不怕坐牢，自发地组织反调查，决心与那些混淆是非，颠倒敌我的人抗衡到底。

群众一篇篇有理有据的材料，一份份铿锵有力的旁证，彻底揭穿了“乌江经验”中所炮制的任建舫案件。

工作组见势不妙，便依仗手中的权势，采取了种种高压手段，妄图使群众屈服于他们的淫威之下。于是，一场对乌江人民的大镇压开始了。在几天之内，就以任建舫的“黑线人物”“黑干将”、“黑爪牙”等罪名，逼死了任和桂等两名党员和一名无辜群众，开除了任仲凡等六名党员的党籍，撤掉了十五名大队干部的职务，又把省劳动模范易秋连等两名党员投进了监狱，还有二十多名党员和群众受株连挨批斗。任建舫同志最终也被他们逼得自缢身死！

二

乌江“突破”了，任建舫逼死了。但那些越“左”越革命的人，并没有就此罢休。他们搬出封建时代的巫师那一套迷信手法，强迫全社家家户户扎制稻草人，替代死者的驱体，早晚淋一遍开水，来肃任建舫的“毒”。谁若敢表示半点异议和懈怠，即刻就会遭到问罪和处罚。任建舫的哥哥任再肪，就因此受批斗一整天，被罚到大队服劳役半月。

任建舫家里的九间房子全部被没收，一家老小八口被赶到一间不到二十平方米的破屋里。任的爱人吴正春同志也被撤掉公社妇联主任职务，强令下放到生产队劳动改造，每月只发十几元生活费。

一九七〇年春节，天寒地冻，风雪交加。吴正春一进家门，老母卧病，小孩啼哭，她的心刀绞般地疼痛。快过年了，柴米油盐，百无一有，两老五幼，嗷嗷待哺。吴正春无可奈何，只好冒着风雪，跑到公社去领取丈夫生前最后一月的工资。得到的答复是：“任建舫是特务，上头说了，工资不能发！”此时的吴正春啊，呼天天不应，喊地地无声。她跑到任建舫的坟上恸哭不止！

北风哀号，大雪漫天。吴正春默默地回到家里，找出一根绳子，走到屋后的一棵苦楝树下准备上吊。此时，她想起了上有年迈的双亲，下有幼小的孩子，自己一死，他们今后怎么办？她又回到家里，抱着孩子大哭了一场。

不久，曾同任建舫一起住过党校的湘潭县法院干部帅孟齐同志，得知任被害的情况，来到了吴正春的家里。他对老任的死给予无限同情，对冤案的制造者表示极大的愤慨！他鼓励吴正春要坚强地活下去，挺起腰杆，与那些邪恶势力作斗争。

一九七〇年八月中旬，吴正春准备去上访。这件事被上头那些人发觉了。他们惶惶不安，多次策划阻拦，派人监视吴正春的行动，不准她离开乌江公社一步。

正义不会泯灭，公道自在人心。

胡家生产队队长、共产党员黎恩义同志，得知这一情况后，和爱人商量出一个办法。他不顾个人安危，把自己患有胆结石病的小孩的病历，换成吴正春小孩的名字，又拿着这张病历到公社替吴正春请了假，让她以给小孩治病的名义，摆脱监视，出外上访。周围的群众知道了这个消息，纷纷给吴正春送钱、送粮和旅途中所需要的东西。一位七十多岁的贫农老大妈，特地煮好二十多个鸡蛋送到她手里，深情地说：“正春，你放心去吧，家里的事有我们大伙在！”吴正春背着任建舫生前在历年工作中获得的二十四张奖状和一些奖品，带着乡亲们送给的一百八十多元钱和二百多斤粮票，携着自己五岁的男孩来到了岳阳火车站。一位在岳阳探家返回北京部队的解放军干部，知道她家的遭遇后，主动帮她买好车票，一同坐车到北京，并把她带到了中央联合接待室。吴正春的上访申诉，引起中央有关部门的重视。他们将申诉转到湖南省革命委员会调查处理。

八月下旬，吴正春回到湖南，省革委会领导同志罗秋月亲自接待了她。她把任建舫生前在工作中获得的奖状和奖品交给罗秋月同志，恳切地提出了自己的上访要求。秋月同志给予了深切的同情，将吴正春安排住在省革委会招待所，还把自己过冬的棉衣棉被送给了她，并答复她，省革委会将很快派干部下去调查任建舫的问题。

八月底，省、地、县三级组成任建舫问题联合调查组，一行二十多人来到了乌江。整个乌江公社如同在一堆干柴上投进了火种，广大干部群众心中仇恨林彪、江青一伙的火焰立即熊熊燃烧起来。群众把调查组的同志当作盼望已久的亲人，盛情接待，极力支持，把埋在心底的话儿滔滔不绝地向他们倾吐。尽管当时掌握公社领导权的那些人对调查组百般刁难，设置层层障碍，但调查组的同志置身于群众之中，如鱼得水，如虎添翼，难不倒，阻不住，在不长的时间里，就查清了任建舫的问题，写出了实事求是的调查报告，带着全公社干部、群众的希望离开了乌江。

但是，那时候正是林彪、“四人帮”一伙猖狂肆虐的混乱时期，左一个批林批孔，右一个反击右倾翻案风，搞得各级党委很难进行正常工作，致使任建舫冤案不但没有及时得到平反昭雪，调查组写出的那份报告反而被作为右倾翻案的典型受到了批判。

在那艰难的岁月里，罗秋月同志和一些地、县领导，冒着很大的风险，将吴正春保护起来，安排她到华容县一家旅社工作。吴正春同志含着满腔悲愤，盼星星，盼月亮，盼望着任建舫冤案平反昭雪的那一天。

三

“春风又绿江南岸”。

党中央在十一届三中全会上作出了平反一切冤、假、错案的重大决策，它似和煦的春风，吹拂着人们的心扉，它象雨露滋润着干涸的大地。此时此刻，乌江人民自然想到冤死的党委书记任建舫。不少共产党员主动放下手中的锄头，拿起笔杆为死者写“申诉信”；许多社员群众自发地跑到县里为死者上访。

人们心中怀念着自己的任书记，县委也没有忘记好党员任建舫。粉碎“四人帮”后，岳阳县委就多次研究复查任建舫的冤案。三中全会后，他们根据党中央的指示，于一九七九年一月召开了全县四级干部会议，彻底为任建舫同志平了反，申了冤。因此案受株连的五十多名干部群众，也得到了平反昭雪，恢复了名誉。广大干部、群众无不欢欣鼓舞。在平反“乌江案”的善后工作座谈会上，一位受过株连的七十多岁的老党员深有感慨地说：“我活了这么大年纪，看了三个朝代的世事，只有共产党才真正为民作主，做错了的事，敢认帐、敢改正。三中全会精神真是顺党心，合民意；这样丁是丁，卯是卯，照实在的办，我们的党是大有希望的”。

在八十年代的第一个春天，笔者采访了吴正春同志。她现在已回到岳阳，被安排在县印刷厂工作，担任厂党支部委员、工会主席。她年迈的双亲也还健在，五个小孩有两个在大学和中学读书，三个参加了工作，他们正在为四化建设而勤奋地，学习和工作，一家人生活是幸福的，可以告慰长眠于地下的任建舫同志。当笔者请她谈谈在那鬼蜮横行的十年浩劫期间，她和丈夫的那段经历时，她微微一笑说：“现在是‘春风得意马蹄疾，万众一心奔四化'，我年过半百，剩下的时间不太多了，我要趁有生之年，多为四化出点力，过去的事就让它过去吧！”

望着我党这位饱经风霜的基层干部，我们感慨万千。是啊！十年浩劫成陈迹，一片丹心向未来。过去的历史悲剧千万不要重演。洞庭湖上年年有无端的风雨，莫名的波澜，但愿祖国大地永远安定团结，过去的灾难如同长江东流水，一去不复返！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

