id: b0f00778bd
标题：心里有群众的人
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里有群众的人

去年秋末冬初的一天上午，参加了一整夜夺煤战斗的大同矿务局王村矿党委书记朱述民刚刚入睡。突然，电话铃声急促地响起来。“这是怎么回事？”老朱正要伸手接电话，他爱人早已抢了去：“喂，什么？老朱，他……休息了。”听了爱人的回话，朱述民的心情很不平静，一件往事涌上心头：记得还是在文化大革命前，一天，生产中遇到了“卡壳”问题，准备给矿长打个电话请示，一打听，原来这个矿长正在睡觉，怕影响了人家休息，拿起了的电话机又慢慢地放了下来，眼睁睁地看着工作受损失。想到这，他向爱人说：“这个电话非接不可！”说罢，拿起了话筒，问了情况，原来是翻轮进口的道面不平，发生落道，出煤“卡了壳”。于是，他一骨碌爬起来，赶到现场。来到翻轮处以后，他和同志们钉道、垫枕木，一块研究、改进操作技术……。看着一车车乌金奔腾而去，朱述民的脸上露出了无限的欣慰。

一九七四年二月六日，新上任的党委书记就要到来了。这事儿成了一些同志们的话题。有的说，老朱来了，先开个座谈会，向他介绍介绍王村矿的情况。有的说，我带他到第一线看看咱工人们的大干劲头。也有的说，新书记到任第一天，咱说啥也得办上一桌酒席为他接接风。座谈会开过了，大干的景象看到了，可是桌子上的酒席却一直凉在那儿。原来，座谈会开过以后，朱述民抽时间到大食堂换了些饭票，和工人一起买着吃了。每当人们问起这回事，他总是说：“这招待桌同大食堂虽然只有几步远，可是领导和群众的关系却隔着几千里啊！”　　　　　　本报通讯员

描述：

