id: b0f081129d
标题：为当代西方经济学画像——谈《当代世界十大经济学派丛书》
日期：1996-12-11
是否是时间段：false
作者：刘凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为当代西方经济学画像

——谈《当代世界十大经济学派丛书》

唐代安史之乱后国库空虚，为增加皇室收入，采取减重的办法增加金属货币量，导致物价飙升。当时考进士的试卷中甚至出现了这样的题目：“为什么往年米一斛估钱４００还算贵，近年估钱５００还算贱？往年布一匹估钱５００算贵，近年估钱２０００还算便宜？”如果让当代西方货币学派的代表人物弗里德曼来回答这个问题，他一定会说：“通货膨胀主要是一种货币现象，是由货币量比产量增加得更快造成的。”在市场经济起源较早的西方，众多经济学家对错综复杂的经济现象进行了较详尽的描述，乃至数量的分析，对于我们了解现代资本主义的运行机制提供了资料和信息。他们提出的某些经济政策主张、某些研究方法和研究技术，也程度不同地具有某种合理性。武汉出版社新近出版《当代世界十大经济学派丛书》，展示了西方经济学的发展轨迹。《丛书》共十册，其中前三册评介的凯恩斯学派、制度经济学派和瑞典学派属于自由派，他们主张修改资产阶级经济学的某些传统教义，认为市场机制已经失灵，只有借助于国家积极调节社会经济过程，才能巩固资本主义生产方式。另六册评介的货币学派、理性预期学派、供给学派、伦敦学派、弗莱堡学派和公共选择学派属于保守派，他们继续坚持庸俗资产阶级政治经济学的正统理论，把资本主义看作能够自行调节的“最理想”的制度，主张自由经营，否定国家干预经济。最后一册是激进政治经济学派，既抨击自由派关于国家调节可以拯救资本主义的说教，也批评保守派关于市场机制能够自动调节资本主义经济的理论，但是它仍然没有跳出资产阶级经济学的窠臼。

丛书主编傅殷才认为：从理论本质来看，这十大学派（除激进政治经济学派有所不同外）都相信资本主义制度基本上是一种“有效率的”、“协调的”制度，或者说虽然有些“缺陷”或“弊病”，却是可以“纠正”和“医治”的。我们对这些基本理论应当揭露和批判。同时，也应该看到，当代西方经济学为了资本主义经济的发展，必须研究现代化大生产的有关问题。例如，自由经营思潮中有些反映市场经济一般规律的经济理论和政策主张，国家干预思潮中有对国民经济进行宏观管理的某些经验，这些对我们发展社会主义市场经济不无借鉴作用。（刘凡）

描述：

