id: b0f3abcf6d
标题：中央各机关胜利围攻大贪污犯现  正普遍展开调查研究工作深入追查一定要把一切贪污分子全部清查出来
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央各机关胜利围攻大贪污犯现

正普遍展开调查研究工作深入追查一定要把一切贪污分子全部清查出来

【本报讯】据新华社讯：自二月一日北京公审大贪污犯大会以来，中央各机关围攻大贪污犯的斗争，已获得了巨大的胜利，目前这一胜利正继续扩大中。

北京公审大会对七个大贪污犯的不同处理办法，给一切贪污分子明确地指出了应走的道路。而大贪污犯罪恶的被不断揭发，使广大群众进一步认识了资产阶级进攻的猖狂，使他们参加斗争的情绪更加激昂。因此，二月一日以来，坦白和检举出来的案犯显著增加。这些案犯大多是集体贪污犯，跟不法商人勾结起来的或是不法商人派进来的“坐探式”的贪污犯，以及对国家经济危害甚大的大贪污犯。

但在这一阶段中，最主要的成绩是广大积极分子和领导干部都确实掌握了发现大贪污犯的规律，熟练了一套打虎的技术。只要是用大批钱、管大批物的机关就一定有大贪污，这已成定律；过去认为没有大问题的机关，所谓清水衙门，特别像文教部门，现在也已证明同样有大批大贪污犯。在对大贪污犯的围攻中，各机关的积极分子和各种懂得业务的内行起了积极作用外，拒不坦白的大贪污分子的家属参加工作，收到了很好的效果。中央人民政府铁道部就有五个贪污分子的家属规劝或检举了自己的家人因而破案；其中有一个大贪污犯畏罪潜逃，也为他家属所告发，因而捕获。中央人民政府公安部也有两个贪污分子的家属劝告和检举了自己的丈夫。同时，不少已经弄清问题的贪污分子为了立功赎罪，投入了围攻大贪污犯的战斗，他们也起了一定的作用。

但是，中央机关至今仍有不少极端顽固的大贪污分子，拒不坦白，百般抵赖。这些贪污分子的案情，一般比较复杂，牵连也比较广，而他们本人腐化堕落的程度也最深。为了有效地追查这些大贪污分子，各机关除整理现有材料外，已开展了普遍的调查研究工作。各机关已组成专门的调查研究小组，调查研究专门的案件。他们深入地检查机关的经济情况，大款项的来源、数目和用途；大款项的经手人及其人事关系；清理账目，从算大账到算细账；研究已经检举出来的材料和大贪污犯的生活情况及其平时的表现，以便掌握充分材料，迅速破案。中央节约检查委员会并派遣了三个小组分赴上海、天津和广州收集有关材料。北京市节约检查委员会又组织了一个专门的机构，首先检查问题最严重的营造业，以便政府机关和工商业两方面的材料能密切结合。

目前，对大贪污犯的层层围攻是已经越来越紧了。一方面由于领导上的决心很大，一月搞不清楚，再加一月，两月搞不清楚，就搞三个月，非把一切贪污犯彻底全部清出不可。另一方面由于广大群众已经站到反贪污、反浪费、反官僚主义的阵线方面来，已经对贪污分子布下了天罗地网，使他们无可逃脱。所以大贪污分子磨时间，企图幸免，就一定是要失败的。一切大小贪污分子都应正视这一情况，迅速回头坦白。

描述：

