id: b0f39d0496
标题：共青团西藏委员会表彰罗启潮烈士  号召学习他抢救落水藏族干部时表现出来的高尚风格
日期：1964-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团西藏委员会表彰罗启潮烈士

号召学习他抢救落水藏族干部时表现出来的高尚风格

新华社拉萨十九日电　在西藏高原上从事勘测工作的汉族共青团员罗启潮，由于抢救一位落水的藏族干部而牺牲，他舍身营救藏族阶级兄弟的共产主义风格，受到西藏人民普遍的赞扬。共青团西藏自治区委员会最近通报全区，号召西藏的共青团员和青年学习罗启潮烈士的光荣事迹，并且追认罗启潮烈士为“模范共青团员”。

一九六三年十月十五日十五点四十分，在西藏当雄草原的当曲卡河上，奴隶出身的藏族干部泽仁不慎落水，被滚滚的浪涛冲走了。这时，西藏自治区筹备委员会交通处第二测量队助理技术员、共青团员罗启潮闻声飞快跑来，向被河水冲得忽隐忽现的泽仁喊道：“不要怕！我来救你！”随即跳进高原初冬刺骨的河水里，顶着急速旋转的浪涛，抓住泽仁的臂膀向岸边游来。当罗启潮正把泽仁推上一处安全的浅滩，使泽仁完全脱离危险的时候，一阵急浪却把罗启潮压进水底，夺去了这个二十三岁汉族青年的生命。

去年十月十八日，西藏交通部门的藏、汉族职工隆重集会，悼念罗启潮烈士。藏族职工代表在追悼会上激动地说，罗启潮烈士在西藏工作期间，勤勤恳恳，任劳任怨，为西藏人民的解放事业贡献了全部力量，他将永远活在西藏人民的心上。被罗启潮抢救出来的二十四岁的泽仁沉痛地表示，今后一定要永远听党的话，学习罗启潮烈士的优秀品质，更好地完成他未竟的事业，为建设祖国的边疆，为西藏人民的幸福，为增进藏汉民族的友谊贡献自己的全部力量。

罗启潮烈士四川人，一九五九年秋天在重庆的公路工程学校毕业后，主动要求来西藏工作。他在进藏后，曾向党组织表示：“从青丝到白发，为祖国边疆的繁荣，为西藏人民的幸福，贡献出自己的一切！”在西藏高原工作的四年多时间中，罗启潮随着测量队走过高寒的藏北高原，翻过冰雪封冻的喜马拉雅山脉，穿密林，涉大江，经常露宿风餐，出色地完成了各项勘测任务，数次被评为“五好青年”和“五好团员”。

描述：

