id: b0f37b1000
标题：英国四十八家集团广播、雷达和仪器展览会在京开幕
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国四十八家集团广播、雷达和仪器展览会在京开幕

新华社一九七六年十一月十七日讯　英国四十八家集团广播、雷达和仪器展览会，今天上午在北京展览馆开幕。

中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，中国电子学会理事长王子纲，有关方面负责人梁上苑、王文林、孙锁昌、王笑一、程继贤、邢仁先等，出席了开幕式。

英国驻中国大使游德，英国四十八家集团广播、雷达和仪器展览团团长、英国四十八家集团主席斯隆等，出席了开幕式。

今天，北京展览馆广场上空飘扬着中国国旗和英国国旗。展览会上展出了广播电视设备、雷达和高精度测试、分析、计量仪器等。

斯隆团长在开幕式上首先讲话。他说，正值中国人民甩掉“四人帮”这个包袱而感到欢欣鼓舞的时刻，我们在北京举办展览会感到非常荣幸。我们作为中国的老朋友也和你们一样感到高兴。我们认为，这对我们与中国贸易的前景是一个好的预兆。他说，二十三年来，四十八家集团是根据在平等互利基础上创造人民友谊的这个原则而工作的。斯隆团长向所有协助举办展览的中国朋友表示感谢。他说，两个星期来我们和中国朋友一起工作是一件很愉快的事。我们已经成了亲密的朋友。

王耀庭主任接着讲话。他说，中英两国人民一向是友好的。英国四十八家集团过去曾在我国举办过展览会，为两国的经济贸易往来作出了有益的贡献。我们相信，这次英国四十八家集团举办的展览会，必将有助于进一步促进两国人民的相互了解和友谊，有助于促进两国经济贸易关系在平等互利、互通有无的原则基础上得到进一步发展。王耀庭主任说，这次英国展览会是在我国人民欢庆粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的时刻举办的。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，争取为人类作出较大的贡献。

王耀庭主任为开幕式剪彩以后，宾主一起参观了展览会。

昨天和今天晚上，中国贸促会和斯隆团长分别为展览会开幕举行了招待会。

描述：

