id: b0f4146adb
标题：改革和加强公安基层基础工作
日期：1984-12-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革和加强公安基层基础工作

本报评论员

公安基层基础工作，是公安工作的基础。要加速实现社会治安的根本好转，为经济体制改革的顺利进行创造一个安定的社会秩序，改革和加强公安基层基础工作有着重要的意义。

近几年来，特别是从严厉打击严重刑事犯罪斗争以来，各地公安机关加强了基层基础工作建设，加强了治安管理，取得了可喜的成绩，在预防和打击刑事犯罪的斗争中发挥了重要作用。战斗在第一线的广大公安保卫干警，兢兢业业，勤勤恳恳，埋头工作，为改革和加强公安基层基础工作，为争取社会治安的根本好转作出了重要贡献。但是，我们也应该清醒地看到，在一些地区和部门，公安基层基础工作和治安管理还比较薄弱，有的地方基层保卫组织还不健全，力量不足，不适应当前经济体制改革的要求和形势的发展，需要迅速采取措施，认真加以解决。

党的十二大以后，全国城乡经济体制的改革，进一步促进了经济的发展和人民生活的改善，也促进了社会的安定和治安情况的好转。随着对内搞活经济、对外实行开放方针的进一步贯彻执行，来我国访问、经商、旅游的外国人和入境的华侨、港澳台同胞日益增多。国内经济日趋活跃。农民自理口粮到集镇务工、经商、办服务业的多了。各地各种文化娱乐活动也多了起来。这就要求各地公安保卫机关，密切结合经济体制的改革，采取相应的措施，改革和加强基层基础工作，严格治安管理，以适应迅速发展的新情况和新形势。

改革和加强公安基层基础工作，严格治安管理，首先要在广大基层公安保卫干警中，认真进行彻底否定“文化大革命”的教育，系统地清理并清除“左”的思想的影响，突破旧框框的束缚，克服单纯业务观点，切实端正治安管理工作的指导思想。要使治安管理服从、服务于党的十二大提出的总任务、总目标，服从、服务于对内搞活经济、对外实行开放的方针和经济体制改革的决策，服从、服务于争取社会治安根本好转的目标。

改革和加强基层基础工作，严格治安管理，还要求广大基层公安保卫干警，严格依法办事。基层基础工作的面很宽，事关千家万户。过去，一些地区的少数公安保卫干警，在治安管理工作中，往往偏重于限制和取缔非法，而对保护合法却做得不够，在群众中造成不好的影响。这是应当认真改进的。所谓保护合法，就是凡是国家政策和法律允许的，就要大力支持，认真保护，提供方便。所谓限制和取缔非法，就是凡是违反国家政策、法律的行为，都要加以限制或坚决取缔，犯罪的要依法惩处。只有这样，才能正确体现依法管理，才能得到人民群众的拥护和支持。

我们历来主张治安管理从严。从严就是严格依照国家政策、法律进行管理，一丝不苟，不徇私情。从严管理就要坚决反对管理方法上的简单粗暴。从严管理和文明管理完全是一致的。文明管理包括方便群众，服务群众，讲究方式方法，注意文明礼貌，管理合情合理合法。在治安管理中，不讲职业道德，动辄训斥人，甚至违法乱纪，虽然是公安队伍中的个别现象，但却严重损害了人民警察的荣誉。对此，必须严肃对待，认真解决。

在党中央和各级党委的精心指导下，严厉打击严重刑事犯罪的斗争取得了重大胜利。这一斗争为加强公安基层基础工作提供了许多有利的条件。当前，全国社会治安明显好转，但尚未根本好转，部分地区犯罪分子的活动仍很嚣张，各种治安问题仍不断发生。因此，各级公安保卫部门，在继续严厉打击各种严重刑事犯罪分子的同时，要不失时机地把基层基础工作的建设大大向前推进一步，大力加强防范工作，严密各种治安管理，进一步落实帮教工作，促进综合治理各项措施的落实，为经济体制改革的顺利进行创造一个更加安定的社会秩序。

描述：

