id: b0f5fce250
标题：潘家集公社党委发扬密切联系群众的优良作风  满腔热情地积极处理人民来信来访
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潘家集公社党委发扬密切联系群众的优良作风

满腔热情地积极处理人民来信来访

据新华社兰州电　甘肃临洮县潘家集公社党委会遵照伟大领袖毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，发扬党的密切联系群众的优良作风，满腔热情、积极负责地处理人民来信来访。他们这样做，密切了党群关系，推动了各项工作的开展，促进了党委成员的思想革命化。

这个公社党委会认为：重视不重视群众来信来访，是对待人民群众的根本态度问题，是对待毛主席无产阶级革命路线的根本态度问题。因此，他们对待群众的来信来访十分重视，总是认真处理，热情接待。今年一月，公社党委接到群众的一封来信，指出公社干部有大手大脚铺张浪费现象。公社党委立即进行调查研究，组织干部就来信中提出的问题进行检查，认真学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，使大家受到了一次深刻的教育，认识到铺张浪费绝不是小是小非问题，而是在新形势下阶级斗争在领导班子中的反映，是关系到领导班子举什么旗，走什么路，坚持什么方向的大问题。接着，公社党委负责人在全公社贫下中农代表、生产队和大队干部会议上，就这个问题进行了自我批评，提出了制止铺张浪费的措施。贫下中农高兴地说：“党委对群众的批评这样重视，处理这么认真，我们信得过。”

潘家集公社党委会在处理群众来信来访中，坚持突出无产阶级政治，努力通过做好信访工作，进一步推动社会主义革命和社会主义建设向前发展。先锋大队白塔刘家生产队过去是“吃粮靠供应，花钱靠救济”的后进队，群众来访要求改变本队的落后面貌。公社党委开会研究了群众的意见和这个队的问题，并且很快派出了两名干部到这个队去蹲点。被派去的干部到了生产队，就和贫下中农一起学习毛泽东思想，分析这个队长期落后的原因。在他们的帮助下，生产队的干部主动地到群众中斗私批修，引火烧身，贫下中农社员也纷纷忆苦思甜，一个狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线、狠批资本主义自发倾向的革命大批判活动很快就开展起来。干部和社员的社会主义积极性空前提高，决心改变落后面貌，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

