id: b0f651adb9
标题：派性是为资产阶级政治路线服务的
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
派性是为资产阶级政治路线服务的

派性是阶级斗争的产物，是阶级斗争在新形势下的表现。

无产阶级文化大革命的决定性胜利，迫使阶级敌人采取更加隐蔽的形式同无产阶级进行斗争。其中一个重要方面，就是利用旧的思想影响和习惯势力，腐蚀群众，妄图征服人心，以便寻找时机东山再起。而我们队伍中，本来就有一批小资产阶级革命派，对思想改造缺乏自觉性，在文化大革命深入发展的今天，为了保持、追求个人或小团体的利益，必然滋长派性，以至于为敌人所俘虏，所利用。

什么阶级，什么世界观，就有什么样的思想作风。

无产阶级革命派，一切以革命利益为重，一切以无产阶级的整体利益为重。

小资产阶级革命派在斗争取得一定的胜利，地位起了变化以后，“我”字膨胀起来，就必然要一切从“我”或“我”的小团体出发，进行派别斗争，大搞派别活动。

派性，是资产阶级的东西，是为资产阶级政治路线服务的。

派性是条大毒蛇，是革命队伍的腐蚀剂，是团结对敌的障碍。

派性是机会主义的一种表现，是和马克思列宁主义、毛泽东思想根本冲突的。“它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，……革命队伍中不应该保留它的地位。”

只有打倒了派性，才能加强无产阶级的党性，全面落实毛主席的最新指示，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示；只有打倒了派性，才能紧跟毛主席伟大战略部署，坚持革命斗争大方向，夺取文化大革命的全面胜利。《浙江日报》一月八日社论

描述：

