id: b0f630ba4b
标题：山东万名离队教师重返教学岗位
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东万名离队教师重返教学岗位

新华社济南三月二十五日电  山东省已有一万零五百多名离队的教师，陆续从其他岗位回到了教育战线，重登讲坛。

文化大革命以来，林彪、“四人帮”摧残教育事业，山东省先后有一万七千多名教师被其他部门借走或调走。许多部门缺干部，就向学校借用或抽调，不少中小学教师被借到公社作秘书、文书工作，也有的被抽调作工作队员、“战山河”工地宣传员；还有一部分教师被调离教学岗位，分配去作售货员、服务员和到党政机关充任干部。教育战线师资力量本来不足，大批教师被借走、调走，使教学力量更加薄弱，严重影响了教学工作的开展，有的学校甚至无法进行正常的教学活动。

粉碎“四人帮”后，特别是去年召开了全国教育工作会议后，许多被调离教育岗位的教师纷纷要求重返教育岗位，为四个现代化培养人才作贡献。山东省各级党委十分重视他们这个合理要求，许多地、县委确定由分管文教工作的副书记，同计划、教育、组织等部门的有关人员组成教师归队领导小组，协同各有关部门统筹计划，对应归队教师的情况逐个进行研究，逐个落实。

在教师归队问题上，思想阻力不少。有的单位不从大局出发，有本位主义思想，不愿让离队的教师归队，甚至有的把教师归队的正当要求说成是“工作不安心”；有的离队教师本身也不愿意再当教师。针对这些情况，山东各级党委利用各种宣传工具大讲教师有功、归队光荣，有的还举办了归队教师学习班，召开各种座谈会、谈心会，深入细致地做了思想政治工作。

大批教师归队以后，山东省各级党委本着“人尽其才，学以致用”的精神，对他们的工作进行了合理安排。

描述：

