id: b0f7445b0d
标题：随时监督　定期评议　经常考核  天津货车修理厂工人积极支持、热情帮助干部参加劳动
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时监督　定期评议　经常考核

天津货车修理厂工人积极支持、热情帮助干部参加劳动

新华社天津八日电　天津市交通局货车修理厂工人群众，从爱护干部出发，对于干部参加集体生产劳动，随时进行监督、定期评议、经常考核，促进干部不断提高参加生产劳动的自觉性，真正通过劳动加速思想革命化。

货车修理厂革委会建立了委员不脱产、常委半日跟班劳动的制度，并且把这个制度交给工人群众，请工人群众监督执行。工人们对于革委会这样相信群众，依靠群众非常满意。他们说：干部参加集体生产劳动，这是反修防修的根本措施。我们工人一定要积极支持，热情帮助，让干部成为名副其实的人民勤务员。工人们和革委会成员研究后，从三个方面帮助干部认真执行参加集体生产劳动的制度。

一是随时进行监督。工人们发现干部在参加劳动中有了活思想和问题，本着爱护干部的态度，随时向干部本人或革委会提出，及时帮助解决。如有的干部在参加劳动的时候，常常离开生产岗位去处理日常事务，不能很好坚持。工人们看到这种情况，立即提出了意见。厂革委会和驻厂解放军支左人员听到工人的意见，便组织干部反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”等教导，回顾无产阶级文化大革命以前有些干部由于长期脱离劳动，从而脱离群众，脱离实际，犯了错误的历史教训。大家通过学习和回顾深受教育，认识到参加劳动是干部的本份，一定要努力坚持下去。

二是定期评议。工人们对干部参加劳动的情况每个月进行一次评议。干部在那个班组参加劳动，就由那个班组的工人评议。干部在劳动中的表现，工人们最了解，最能做出中肯的分析和恰当的评价，工人们的评议，对于帮助干部不断发扬成绩，克服缺点很有好处。有一个革委会常委认为自己是工人出身，从小就参加劳动，现在不劳动也变不了，因此，在劳动时不踏实，怕脏怕累。工人们在评议的时候，严肃地批评他说：“衣服上沾了油泥，容易洗掉，思想上沾了‘油泥’，可就危险了。”这个常委带着这个问题，认真学习了毛主席的有关教导。他认识到，参加劳动的自觉性少一分，思想变修的危险就多一分。只有经常不断参加劳动，才能在思想上筑起反修防修的钢铁长城。从此以后，他就积极到引擎装合组参加劳动，同时帮助这个组做好工作，工人非常满意。

三是经常考核。干部到班组参加劳动，他的出勤、劳动纪律和完成生产任务等情况，都由班组工人进行考核。有的干部在刚开始参加劳动的时候，常常进进出出，甚至想来就来，想走就走，实行班组考核的办法以后，这种现象没有了。首都钢铁公司提出开展社会主义革命竞赛的建议以后，这个厂又进一步实行了干部参加生产劳动要做到定工、定时、定量、定质的办法，这就更便于班组进行考核。现在，干部在车间里参加生产劳动，同班组的工人一样，有事要向班组长请假，遵守劳动纪律，完成自己生产定额，没有任何特殊。

描述：

