id: b0f73dafb9
标题：苏联领导人设宴招待波兰代表团  赫鲁晓夫和哥穆尔卡指出苏波友谊将益巩固
日期：1956-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联领导人设宴招待波兰代表团

赫鲁晓夫和哥穆尔卡指出苏波友谊将益巩固

新华社18日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫、苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫和苏联部长会议主席布尔加宁，11月17日在大克里姆林宫举行招待会，招待波兰统一工人党中央委员会和波兰人民共和国政府代表团。

波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡、波兰人民共和国国务委员会主席萨瓦茨基、波兰人民共和国部长会议主席西伦凯维兹和国家经济计划委员会主席英德里霍夫斯基等出席了招待会。

苏联方面出席招待会的有：卡冈诺维奇、米高扬、莫洛托夫、别尔乌辛、朱可夫、勃烈日涅夫、福尔采娃、别利亚耶夫和波斯伯洛夫等。

正在苏联访问的以彭真为首的中国全国人民代表大会代表团也出席了宴会。

出席招待会的还有各国外交使节。

赫鲁晓夫在招待会上讲话。他说，即将圆满结束的波苏两国代表团的会谈，是非常友好和极有成效的。这的确是朋友之间为了讨论我们两国和我们两党的重大问题而举行的业务性聚会。我们决心根据平等、互相尊重主权与民族独立的列宁主义原则，继续发展我们的友谊和合作。我们两国人民之间的友谊不是今天或者昨天才建立起来的。我们的友谊是在我们两国人民经受着最严重考验的时候用鲜血凝结起来的。过去在反对我们敌人的斗争中我们有许多共同点，今天在建设社会主义和争取和平和人民繁荣的斗争中，我们的共同目标把我们联结在一起。

赫鲁晓夫在谈到战后国际舞台上发生的巨大变化时指出，社会主义力量的增长和殖民地附属国人民的民族解放斗争的开展，引起了帝国主义者的疯狂憎恨。英国、法国和它们的傀儡以色列对埃及的强盗式的进攻是殖民主义者的拼死挣扎，其目的是想夺回往日丧失的阵地，用武力恐吓附属国人民。但是现在已经不是帝国主义者可以横行无忌地侵略弱小国家的时代了。爱好自由的埃及人民给了侵略者迎头痛击，他们抵抗外国侵略的正义斗争获得了全世界热烈的支持。

赫鲁晓夫说，现在一切反动势力在向社会主义和民主的力量猖狂进攻。法西斯匪徒在凶狠地袭击工人阶级的先进队伍、攻击法国、意大利和其他国家的共产党。资产阶级想利用法西斯分子来毁灭共产党，然后再把资产阶级专政的铁枷锁套在工人阶级、农民和劳动人民身上，把人民争取自由的意志和要求和平、民主和社会主义的愿望淹没在血泊中。但是工人阶级和劳动人民给了帝国主义反动势力的一切阴谋以狠狠的反击。

赫鲁晓夫接着谈到匈牙利国内外反动分子利用匈牙利发生的错误和困难进行推翻人民民主制度的活动和反革命匪徒制造流血恐怖的情形。他说，在这样的条件下，以卡达尔同志为首的匈牙利工农革命政府才向苏军司令部请求帮助。在共同的努力下，匈牙利的反革命势力被粉碎了。现在匈牙利正在恢复正常生活，而且毫无疑问，匈牙利人民在克服一切困难以后，能够胜利地执行巩固人民民主制度的任务。给匈牙利反革命分子致命的打击和所有社会主义国家和全体进步人类对匈牙利革命力量一致的支持，证明了一切主张持久和平、主张民主和社会主义的力量的国际团结。

赫鲁晓夫接着说，波兰统一工人党近来采取了好些重大的措施去纠正过去的错误和缺点，并且拟定了在社会主义建设道路上继续迈进的计划。我们相信，波兰人民将更加紧密地团结在久经考验的领袖——波兰统一工人党的周围，团结在以哥穆尔卡同志为首的波兰统一工人党中央委员会的周围，团结在自己政府的周围，克服一切困难，在社会主义建设方面取得重大的新成就。

赫鲁晓夫最后说，我们相信，我们两国的友谊将日益发展和巩固。我们看到你们在这方面作了一切努力，我们也将尽一切努力来使这种友谊为两国人民的利益而不断巩固。我们两个国家的完整和安全、波兰的安全在很大的程度上取决于我们友谊有怎样的增长和发展。我们应当给德国复仇主义者以坚决反击，不容许德国军国主义对波兰人民和我们两国人民再次发动流血战争。我们应当更加团结起来，争取为社会主义、争取世界和平而斗争。

苏联和波兰的永恒友谊和兄弟合作万岁！

随后哥穆尔卡致答词。他首先向苏联共产党和苏联政府表示感谢，感谢这个伟大的兄弟国家的热烈招待。他说，我们在莫斯科同苏联共产党和苏联国家领导机关的代表举行了有益的会谈。我们的会谈是在充满互相谅解和真诚善意的友好气氛中进行的。会谈贯穿着双方的社会主义平等的精神。会谈的进程证明，苏联方面对我们充分谅解，并且真诚地愿意良好地解决我们所提出的广泛问题。这使我们深深相信，我们的会谈会得出良好的互利的结果，这些结果将是我们对巩固和加强我们两国人民兄弟友谊和合作的切实贡献。这对整个社会主义阵营以及应当成为各国外交政策基础的全人类和平的思想，也会带来进一步的益处。哥穆尔卡最后举杯祝苏联的昌盛和繁荣，祝波苏两国人民的友谊和有成效的合作进一步巩固，祝波苏两国兄弟般的友谊万岁。

描述：

