id: b0f8dc77ae
标题：中国农工民主党中央委员会举行集会  纪念邓演达先生殉难三十周年  周恩来宋庆龄和民主党派负责人出席纪念会
日期：1961-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国农工民主党中央委员会举行集会

纪念邓演达先生殉难三十周年

周恩来宋庆龄和民主党派负责人出席纪念会

新华社28日讯　中国农工民主党中央委员会今晚举行集会，纪念邓演达先生殉难三十周年。

中共中央副主席周恩来，中华人民共和国副主席宋庆龄出席了纪念会。

邓演达先生是中国国民党临时行动委员会（农工民主党的前身）的创始人，他是孙中山先生的资产阶级民主革命纲领的拥护者和革命的追随者，对我国人民革命事业有过一定的贡献。年仅三十六岁的邓演达先生，在1931年11月29日被蒋介石杀害。

会场悬挂着中共中央副主席朱德和中华人民共和国副主席宋庆龄为邓演达先生殉难三十周年题的词。朱德副主席的题词是：“择生（按：邓演达先生字择生）先生在大革命时期艰苦奋斗并最后为反对蒋介石反动集团而英勇牺牲的精神，是值得我们怀念的。”宋庆龄副主席的题词是：“择生先生在反帝反封建斗争中的坚贞不屈和临难不苟的精神，是不朽的。”

中国农工民主党中央主席季方和邓演达先生的生前友好张治中、邓初民先后在纪念会上讲了话。

季方在讲话中详细介绍了邓演达先生的生平事迹和惨遭蒋介石杀害的经过。他说，当我们今天来纪念邓演达先生殉难三十周年的时候，让我们学习他在反对帝国主义、反对封建主义斗争中的坚贞不屈和临难不苟的精神。

季方说，邓演达先生在大革命时期，拥护联俄、联共、扶助农工三大政策，参与北伐战争的政治、军事领导工作，支持农民运动和主张解决土地问题。这些都说明邓先生在中国共产党领导的资产阶级民主主义革命中，作出了一定的贡献。

季方在谈到邓演达所领导的中国国民党临时行动委员会的情况时说，这个组织是大革命失败以后的历史产物，在当时代表了共产党所领导的革命势力和蒋介石集团所领导的反革命势力之间的一部分中间力量。

他说，这一部分中间力量，因为受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，具有反帝反封建特别是反对蒋介石集团的要求；但由于资产阶级的软弱性和动摇性，他们又不同意中国共产党的基本纲领，反对工人阶级和共产党对中国革命的领导。

季方说，这种情况表明，邓先生的主张虽然有积极和进步的一面，但正因为他采取了错误的中间路线，就使得他不可能对中国人民的革命事业作出更多的贡献。

季方指出，事实证明，中国反帝反封建的资产阶级民主革命任务，决不能由资产阶级来领导，而必须由无产阶级和他的先锋队——中国共产党来领导才能完成。他说，邓先生在当时由于他的阶级局限性，没有认识中国革命历史的发展规律，走上中间路线的道路，这是我们应该引为深刻的历史教训的。

季方最后号召农工民主党全体成员，在纪念邓演达先生的时候，要努力改造，把农工民主党由一个资产阶级的政党改造成一个真正为社会主义服务的政治力量；要坚定地接受中国共产党和毛主席的领导，学习马克思列宁主义和毛主席著作，逐步改造世界观，进一步为社会主义建设事业作出贡献。

张治中和邓初民在讲话中都赞扬了邓演达先生对资产阶级民主革命的忠诚和热情，并且指出在他从事资产阶级民主革命的活动中，还有不少值得学习和引为深刻教训的地方。

出席纪念会的还有各民主党派负责人和邓演达先生的生前友好吴玉章、黄炎培、陈叔通、杨明轩、蔡廷锴、许德珩、王绍鏊、高崇民、蒋光鼐、施复亮、徐萌山、严希纯等。

描述：

