id: b0f81bbc16
标题：政策落实耕牛发展
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实耕牛发展

广西德保县龙光公社认真落实耕牛政策，调动了社员养牛的积极性。到目前为止，全公社耕牛头数由文化大革命前的四千七百头增加到六千四百多头，平均每五亩耕地有一头牛。几年来，调出和支援外地耕牛一千多头，年年完成国家下达的上交任务。

这个公社地处山区，气候暖和，冬季无冰冻。壮族人民历来就利用丰富的山草资源发展耕牛。但是，过去由于反革命修正主义路线的影响和一小撮阶级敌人的破坏，畜牧业发展缓慢。一九六八年公社革委会成立后，多次举办大队和生产队领导班子学习班，认真学习党在农村的经济政策，提高执行毛主席革命路线和无产阶级政策的自觉性，打击阶级敌人破坏耕牛的活动，排除在执行政策上来自“左”的或右的干扰，并在加强思想政治工作的同时，采取定牛、定肥、定分等办法，大大提高了社员养牛和积肥的积极性。龙求大队上果登生产队社员树立为革命养牛的思想，三年来没有死过一头牛，耕牛发展很快。全生产队三十二户，耕牛由一九六九年的四十三头发展到七十九头，两年卖给国家二十四头，成为牛满栏粮满仓的先进集体。

目前，这个公社正进一步抓紧耕牛政策的落实，备足大量的饲草，注意保护耕牛过冬，为夺取明年农业生产的更大丰收作好充分准备。

本报通讯员

描述：

