id: b0f82a684a
标题：波兰党代会继续讨论各项报告  发言代表主张加强党在思想战线的工作
日期：1959-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰党代会继续讨论各项报告

发言代表主张加强党在思想战线的工作

据新华社华沙17日电　波兰统一工人党第三次代表大会17日上午继续进行，讨论各项报告。

波兰交通部长斯柴莱茨基发言说，到1965年，波兰的客运量将达到十六亿人次，货运量将达到三亿六千六百万吨。在七年期间，将使一千三百公里铁路电气化，到1965年，新建和扩建的公路将为四千五百公里。他最后说，虽然我们将在工作中遇到很多困难，但是交通运输部门的六十万工作人员有信心完成这个任务。

波兰部长会议副主席泽农·诺瓦克在发言中说，自从党的十二中全会以来，全党、全国都在注视党的代表大会。他指出，波兰的社会主义建设的进一步发展和人民生活的进一步提高，有赖于实现党的“三大”的决议。而实现“三大”决议也是我们在世界两大体系的竞赛中所作的贡献。

诺瓦克指出，党的八中全会团结了党内的健康力量，活跃了党的工作，提高了党的威信。他说，现在还不能认为反对修正主义和反对教条、宗派主义的斗争已经结束。他指出，党内还有一部分人想回到老路上去。他在谈到党内的主要危险是修正主义时指出，我们虽然把毒蛇最毒的牙齿打掉了，但是毒蛇隐藏起来，还准备咬人。

诺瓦克在发言中还指出要加强党在思想战线上的工作。他在谈到农业生产合作社时指出，发展农业生产合作社是波兰发展的远景，是提高农民生活水平的道路。我们不仅要进行宣传工作，而且每天都要进行具体工作，发展各种形式的合作组织，在条件成熟后成立生产合作社。

波兰内务部长维哈在会上谈到内务部的工作时首先指出，在最近几年来，内务部的工作人员和人民的联系加强了，人民遵守法制的情况改善了，刑事案件减少了，犯罪分子漏网的情况也减少了，但内务部门还必须大力同犯罪行为，以及浪费、偷窃公共财产的现象进行斗争。他说，内务部门还必须注意警惕敌对分子的活动。最近以来，敌人的特务活动增加了，他们大多是美国和阿登纳的特务。他还指出，教会僧侣常常破坏国家法令。最近以来，神职人员违法事件达六百多起，他们必须遵守政府法令。

他指出，有人想在西部地区制造混乱和不安，西德军国主义势力正进行反对波兰的活动，内务部已揭露了几起这一类的案件。内务部将采取措施保护西部地区的安全。

在上午会议上发言的还有比亚威斯托克省委员会第一书记瓦谢维奇、华沙省人民委员会主席米日温斯基和一些工厂的党组织代表。

瑞典、荷兰、智利、阿根廷、墨西哥和葡萄牙等国兄弟党代表在会上致了祝词。

大会在今天上午一致通过了修改党章起草委员会的名单。

波兰统一工人党第三次代表大会17日下午继续开会。

波兰统一工人党中央政治局委员莫拉夫斯基在会上首先发言。他说，根据代表大会对我们工作的总结，我们有权利这样宣布：在人民政权存在的十四年间，党所制订的基本路线是正确的。党在国家工业化、农业社会主义改造和发展社会主义文化等方面的政策是正确的。

莫拉夫斯基还谈到苏联共产党的功绩。

波兰著名作家列昂·克鲁奇科夫斯基接着发言。他说，我们党应当特别注意在思想界和文化界的工作。

他说，波兰的文学界已初步达到了团结。文学界不仅是修正主义活动的良好地方，而且也是资产阶级思想泛滥的场所，甚至有些人在文学界中制造思想混乱，我们要求大会对这个问题给以注意。

克鲁奇科夫斯基说，党对文化界的领导就是加强思想教育，我们要在波兰建立社会主义文化。

波兰记者协会主席拉科夫斯基在发言时说，在波兰新闻界中，曾出现过一些修正主义言论。但在去年下半年，报刊已恢复健康，在宣传社会主义思想方面获得了成就。拉科夫斯基强调指出，党的新闻工作者的任务是保证报刊的战斗性，要宣传国际主义和各国人民的友谊，宣传社会主义国家间的团结和社会主义的优越性，宣传社会主义民主。他说，要完成这些任务，新闻工作者就必须提高自己的政治水平和对工作的责任感。同时，党组织应该支持新闻工作者提出的正确的批评。

波兰统一工人党中央监察委员会主席罗曼·诺瓦克在发言时说，对我党的团结具有决定意义的是对修正主义的斗争，修正主义是我党的最大危险。

罗曼·诺瓦克指出，必须与压制批评的现象作斗争，这种现象使一些不坚定的党员意志消沉。此外，还必须与舞弊和浪费现象作斗争。新党章对党员提出了更高的要求，同一切不良现象进行斗争是党员的义务。

诺瓦克还谈了民主集中制问题，他说，集中和民主的统一表现在从上到下的遵守党的纪律上。他还说，党必须关心提高党员的政治水平。

突尼斯共产党、摩洛哥共产党和澳大利亚共产党代表团向大会致了祝词。他们的讲话受到与会者的热烈欢迎。

描述：

