id: b0f9a43320
标题：朴正熙集团提高物价增加税收加紧搜括民脂民膏  南朝鲜人民生活日益困苦  各地人民为维护生存权利正展开各种形式的斗争
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朴正熙集团提高物价增加税收加紧搜括民脂民膏

南朝鲜人民生活日益困苦

各地人民为维护生存权利正展开各种形式的斗争

据新华社平壤一九七三年八月二十八日电　汉城消息：在南朝鲜朴正熙集团推行提高物价、增加税收的掠夺政策下，南朝鲜人民生活日益困苦。为了维护生存权利，他们正以各种形式展开斗争。

由于朴正熙集团依靠外来势力，发展畸形的殖民地经济，造成了严重的财政困难。朴正熙集团为了摆脱困境，滥发纸币，引起了恶性的通货膨胀。同时，南朝鲜的大部分原料和物资需要从外国进口，随着资本主义世界市场价格的上升，南朝鲜的物价也一再飞涨。据报道，从去年八月到今年五月底，南朝鲜的小麦价格提高百分之六十八点一，原棉提高百分之五十，纸浆提高百分之五十八点五，油类和原木分别提高百分之十一点九和百分之一百零六。今年七月份，食品和生活必需品价格又上涨了百分之二十至六十。

今年来，朴正熙集团还以种种名目，加紧搜括民脂民膏。据伪国税厅八月九日宣布，今年下半年税收目标为两千七百零六亿四千万圆（南朝鲜币）。这比今年上半年搜括的税金要多一千零五十一亿四千七百万圆。

在物价飞涨、原材料和资金缺乏的情况下，南朝鲜许多中小企业已相继倒闭，就是仍然维持经营的企业，也面临随时破产的危险。据报道，南朝鲜忠清南道的八百多家中小企业，已有一百二十家停工；庆尚南道有百分之三十八的中小企业停产。

南朝鲜今年的农业情况也很糟。由于朴正熙集团长期不修水利设施，致使南朝鲜一些农村连续遭到了水灾或旱灾。南朝鲜农民为了维持生存，被迫去开荒，但朴正熙集团又以违反“山林法”为借口，百般加以阻挠。

为了反对朴正熙集团的掠夺政策和反动统治，今年以来，南朝鲜人民进行各种形式的斗争，维护生存权利。据报道，八月十日，南朝鲜纤维部门工人组织发表声明，要求把现在还不到最低生活费用三分之一的工资提高百分之二十六，以保障基本生活费用。最近，南朝鲜当局所经营的一家煤炭公司的一万一千二百多名工人，反对南朝鲜当局的残酷剥削，已展开要求提高工资的群众斗争。南朝鲜全罗南道光州市一家运输公司的一百多名司机和售票员，八月二十一日进行静坐斗争，要求支付拖欠的工资。釜山市莲山洞三百多户居民，最近向伪市政厅提出抗议，谴责朴正熙集团提高水费的掠夺行径。

描述：

