id: b0fb983a3b
标题：绿色丰碑——河北省塞罕坝机械林场艰苦创业史
日期：1986-2-2
是否是时间段：false
作者：刘芳
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绿色丰碑

——河北省塞罕坝机械林场艰苦创业史

刘芳

在“大漠风尘日色昏”的塞上高原，有一座广袤无垠的机械化大林场，那绵亘一千多平方公里的莽莽森林，象一片绿色的海，早已淹没了昔日的沙尘，犹如一颗闪光的明珠，被镶嵌在北国的大地上——这就是名闻遐迩的河北省塞罕坝机械林场。

在这块海拔一千米至一千九百多米的高寒地带，年平均气温只有零下一点九摄氏度，最冷的时候约在零下四十四摄氏度左右。几乎整年都是白雪皑皑，风沙弥漫。全场三百六十多名干部和工人，就是在这样恶劣的气候条件下，斗风雪、战严寒，奋战了二十五个春秋，用去了一代人的青春和心血，才把这片荒原染上了绿色。现在全场的木材蓄积量已达一百二十多万立方米，其价值，已超过建场二十五年国家投资总数的八倍多。按四十年成林计算，再有十五年，全场每年将产木材两万立方米，价值两千多万元，永续作业，往复循环，价值无限，真是一座绿色的聚宝盆。更重要的，是它以它绿色的屏障，有效地阻挡了由蒙古高原南下的风沙和寒流，大大改变了京、津地区的气候，它象是一座功德无量的丰碑，屹立在祖国的北部高原上。

决策之前

一辆绿色的吉普车，象离弦的箭一样在雪原上奔驰，那呼啸而来的凛冽寒风，夹着团团雪花，肆无忌惮地在追逐着车轮。车里坐着的是林业部的几位专家和当时国营林场管理局局长、现在的林业部副部长刘琨同志。他们已在这风雪肆虐的草原上，奔跑三天了。在这样的不毛之地上，真的能够造出林来吗？那弯曲的车辙，如同一连串大大的问号，要前来考察的人回答。

小车来到围场坝上的北曼甸时，眼前象有一杆绿色的大旗在迎风飘舞，近前一看，却是一株参天松树，在寒风中傲然屹立！他们跳下车一量，直径有四十多厘米，高十几米，三天来第一次见到这么高的绿树，一股难以抑制的激情和喜悦，在刘琨心中油然而生，有树就有林。这有名的坝上一棵松，给林业工作者带来了希望。

接着，刘琨同志又带着大家来到了海拔一千九百多米高的练兵台，在那里，他们发现了许多残存的树根。这地方过去是清朝皇帝狩猎的地方，曾经森林密布，百花丛生，直到光绪二十七年才开禁种田，破坏了生态平衡，变成今天这个样子。

几天来的坝上之行，他们找到造林的依据，找到了信心和勇气。后经国务院批准，作出了在塞罕坝建设大规模的机械化林场的决定。

二十五年前的这一幕，老同志回忆起来，仍然历历在目。

“到塞罕坝去”

“到塞罕坝去！为祖国建设新的林区！”这响亮的口号，几乎成了当时林业战线一次向大自然进军的号令。当时我们的国家正经历着一场严重的饥荒，“低指标、瓜菜代”，在这样的困难时期，要朝坝上派人，其困难的程度是可想而知的。林业部党组认为，要别人办的事，必须自己先带头，他们决定派林业部机关最能干、最得力的高级工程师张启恩同志去挑这副担子，统管建场的技术工作。

张启恩四十年代初毕业于北京大学林业系，在旧社会，他虽有报效祖国的壮志雄心，但始终未能见诸行动。解放后，在党的领导下，他的聪明才智得到了应有的重视和肯定。部里决定叫他去塞罕坝机械林场当技术副场长，他二话没说，决心大干一场。

当时部党组考虑张启恩一家五口人，三个孩子在念书，到坝上去困难太大，劝他先不要带家属了。可作为林业工程师，张启恩深知建一座大林场绝非一两年能办到的，需要几十年，甚至一辈子才能完成。此次出征，说不定将要在坝上埋下自己的尸骨。自己不把家搬去，其他同志如何安心！

时值秋天，在北京女孩子还穿着花裙子，可这坝上，已是大雪纷飞，寒风凛冽的冬日了。望着冰雪覆盖着的大地，妻子无言地哭了，孩子也瑟缩着从皮衣襟里露出小脑袋，惊恐地呆望着这个陌生的世界。

打出一杆旗，带出一大片。随着张启恩的脚印，一批又一批的有识之才赶来了，东北林学院的大学生们来了，白城子林业专科学校的人来了，承德农校的学生也来了，短短的时间内，全国各地为塞罕坝送来了五十多名大学生和八十多名中专生；承德一中刚毕业的六名女学生，也迎着绿色的呼唤，毅然来到坝上造林。

育出自己的松苗

建场初期，遇到的最大难题是苗木奇缺。当时自己一无苗圃，二无设备，更没有在高寒坝上育苗的经验。每年造林，全靠从东北、承德进苗，由于长途运输，外地苗对坝上水土气候不适应，栽上的树，几乎全部枯死，头两年的造林失败了。干部、工人的情绪低落。在这关键时刻，场党委充分发挥广大知识分子的作用，号召他们献计献策，搞科研，攻难关，决心要在坝上高寒地区育出自己的树苗来。

李兴源是四十号苗圃的技术员。他在学校时曾被错划成“右派”，后来虽摘了帽，但文化大革命一开始，就被送到深山间窝棚里关押，李兴源忍辱负重，没有忘记自己的实验。为了准确地掌握落叶松在坝上播种的适宜深度，他把种子由浅到深，播了十几个层次；为了试验落叶松在什么样的温度下不会冻死，他每天夜间都守在小苗旁，注意测量，经过这样反复实践，终于找到了变下床为上床，以提高地温；变撒播为条播，以适应幼苗喜爱群生的特性；变遮阴育苗为全光育苗，以保证幼苗生长有充足的阳光等一整套育苗方法，落叶松终于在坝上扎下了根。

闪光的林海，闪光的人

“你千万不要写我，这无边无际的大森林每一棵树都浸透着全场职工的心血。”现任塞罕坝机械林场党委书记丁克仁同志对我说。这位1962年从承德农专毕业，来到坝上的知识分子，经历了非常曲折的人生坎坷，为塞罕坝的林业建设作出了宝贵的贡献，他一再声明“不要写我”，却赞不绝口地介绍别人的先进事迹：

俗话说，三分造林七分管，营林抚育更要操心费力。现在全场一百四十多万亩山场上的幼树，都已郁闭成林，广大干部和工人，常年都得钻进密林里，疏枝剪丫，合理间伐。去年冬天，坝上的气候特别冷，很多时候都在零下四十四摄氏度左右。人们就是冒着这样的奇寒，坚持每天上山。他们趟着一米多深的大雪，在密林里爬来滚去，树上的雪落到身上，很快结成了冰，晚上下山时，每个人的背上都象是背着一张大锅盖，敲起来当当响。最危险的活是拖坡，伐下的树和枝柴，捆到一块，由人拉着，坡上的雪滑得厉害，稍有疏忽，就会出现危险。尽管这样，干部和工人还是照样抢着去上山。在林区，有这样一副对联，上联是：一日两餐有味无味无所谓；下联是：爬冰卧雪苦乎累乎不在乎。横批是：志在林海。

塞罕坝林场有一座最高的山，叫大光顶子山，海拔一千九百三十九米。在这座高峰上，飘扬着一面小红旗，象星星一样在林海中闪光，这就是有名的夫妻望火楼。全场一共有七座这样的“楼”，它们象森林的眼睛，日夜监视着火情，保卫着百万亩林海的安全。“楼”上的人，几乎终年不能下山，几个月连一个人影也看不见。我怀着崇敬的心情，冒着风险，到大光顶子山去了一趟。当我披着满身的雪花推开主人的房门时，并排趴在炕上看小人书的夫妻俩全愣住了。他们既不说话，也不走动。那男的盯住我，上下掀动着嘴唇，干张嘴巴不说话。他出来进去折腾了三四趟，才拿来了半盒香烟和几根火柴。等我们都点着了烟以后，他才说，除妻子之外他已经好几个月没有看到人了。他叫陈锐军，是个老知青，妻子叫初景梅，夫妻俩承包这个望火楼已经一年多了。他们平时很少说话，唯一与人间的联系就是这部电话机。小初从外边端来一盆雪，放在锅里烧开，又放了点茶叶，给我沏了一杯浓浓的茶，可我刚抿了一口，就差点吐出来，强烈的松脂味使人难以忍受。他们不单要喝这水，还要用它去做饭。从8月开始，一直要吃到次年6月。由于各望火楼认真负责，建场二十五年来，这里没有发生过火灾，整个林场被评为全国护林防火先进单位。

描述：

