id: b0fc463b6e
标题：时代强言
日期：2001-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代强言

以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风

这是1945年4月24日毛泽东同志在党的“七大”上作政治报告《论联合政府》中的一句话。

党的作风是党的性质和宗旨的体现，它直接关系到党的形象和战斗力。我们党历史上出现的几次“左”右倾机会主义，都与党的作风问题密切相关。而我们党真正走向成熟，还是从延安整风开始的。延安整风反对宗派主义以整顿党风，反对主观主义以整顿学风，反对党八股以整顿文风，极大地提高了全党的马克思主义水平。毛泽东在“七大”上所概括的三大作风，即理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密联系在一起的作风，自我批评的作风，既系统地阐明了党在长期奋斗中形成的优良传统和作风，又反映了通过延安整风党在作风建设上所达到的新高度。实践证明，党的三大作风是党的路线、方针、政策得以贯彻执行的根本保证。

描述：

