id: b0fd25f9c0
标题：湖北省大力发展农业机械工业  初步形成了省、地、县、区农业机械的制造和修配网点，有力地支援了农业生产
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省大力发展农业机械工业

初步形成了省、地、县、区农业机械的制造和修配网点，有力地支援了农业生产

新华社武汉十四日电　在毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针指引下，湖北省各地大力发展农业机械工业，初步形成了省、地、县、区农业机械的制造和修配网点，有力地支援了农业生产。

目前，全省七十二个县，每个县都有了农机修理制造厂。这些县办农机厂，除了承担拖拉机、柴油机等比较复杂的农业机械的中修和大修任务以外，还生产收割机、脱粒机、电动机、插秧机、水泵等农用机具。全省八个地区则先后建立了能够制造拖拉机和柴油机的农业机械厂。今年以来，柴油机和拖拉机的产量，都比一九六九年全年的产量增加了一倍以上。湖北各地的农机厂今年还生产出了直径二点八米的农用水泵、旋耕机、机动插秧机、小苗带土移栽机等新产品，深受广大贫下中农的欢迎。

无产阶级文化大革命中，湖北省农业机械工业部门的广大革命群众在各级革委会的领导下，认真总结了农业机械工业战线两条路线斗争的历史经验。他们坚持以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，推动了农业机械工业的发展。全省各地在发展农机工业中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，走自己武装自己的道路，使大批小型多能的农机厂，大量涌现。今年以来，全省各地自力更生新建起来的农机修造厂就有一百四十多个。用“蚂蚁啃骨头”的办法，制造成功的专用设备有一千多台，使各种农业机械的生产能力大大提高。如郧阳、恩施两个地区都是山区，过去从来没有生产过拖拉机，为了适应农业生产发展的需要，这两个地区的广大工人群众发扬自力更生的革命精神，因陋就简，以小攻大，以土攻洋，经过艰苦奋战，终于生产出了拖拉机。枣阳县农机修造厂在生产建设中，采用土办法，利用废旧材料，制造了十四台专用设备，成功地造出了农用动力机，为支援农业生产作出了贡献。

在发展农机生产的过程中，各地的农机厂在当地革委会的统一领导下，开展了社会主义协作。如荆州地区在今年春天，组织六十二个厂（社）开展社会主义协作，在短时间内，就造出了十二马力的拖拉机和柴油机等农机产品。过去各地短缺的一些农机产品和零配件，通过开展社会主义协作，已经成批生产出来。

在发展农业机械生产的同时，各地农机生产部门还经常组织巡回检修队，一方面深入社、队，热情宣传毛泽东思想，登门帮助贫下中农修理农机具，为农村培养技术骨干；一方面认真进行调查研究，了解当地农业生产的特点，积极主动地设计和生产适合农村需要的农机具。洪湖县农机厂经过深入调查研究，针对当地湖田面积大的特点，试制出了一种操作方便、转动灵活的湖田机耕船，不仅工效高，扩大了湖田耕地面积，而且还大大减轻了劳动强度，节约了劳动力，受到贫下中农的欢迎。黄陂县的农业机械工业部门帮助这个县的二十二个公社、一个农场全部建立了农机修配站。这些农机修配站，以修为主，修造结合，对农业机械做到了随到随修，而且还制造了大量的农业机械零件、配件，生产出了脱粒机、粉碎机、水泵等多种农机具，供应了当地农业生产的需要。

描述：

