id: cbd0517718
标题：老炊事员话当年
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：万荣清　张祥林,陈伯民　章生尧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老炊事员话当年

中国赫鲁晓夫胡说什么资本家剥削工人“不但无罪，而且有功”，是有“历史功劳”的，“今天不是剥削太多，而是太少了”，“工人、农民的痛苦在于没有人剥削他们”。听了这些黑话，真把我们的肺都气炸了。

我们四个人都是贫苦农民出身，在黑暗的旧社会里都有着相类似的苦难遭遇：有的父亲活活地被地主和日本鬼子打死；或者母亲被地主逼疯，哥哥被病魔折磨死，幼弟被地主的债务逼得出卖，幼妹被逼做童养媳；有的七岁替地主放羊，当短工，受尽了地主的剥削和压迫……。

旧社会，天下乌鸦一般黑，东山老虎要吃人，西山老虎同样要吃人。地主、资本家都是蛇蝎心肠。我们四个人被剥削阶级搞得家破人亡，背井离乡。到上海当做饭师傅，烧的是丰盛的酒宴，吃的是“垃圾泔脚”，一只脚踏在门槛内，一只脚踏在门槛外，好似乱砧黄石，被老板踢进踢出，用得着就叫你干几天，用不着就停生意。在旧社会里，我们生活无保障，政治上更没有地位。苦水往肚咽，泪水往外流。我们恨透了人吃人的剥削制度，恨透了一切剥削阶级，剥削就是有罪，剥削就是罪该万死！

中国赫鲁晓夫的一套鬼话，完全是帮地主、资本家的忙，欺骗我们劳动人民。他梦想在中国复辟资本主义，这一千个办不到！一万个办不到！我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

老炊事员　万荣清　张祥林

陈伯民　章生尧

描述：

