id: cbd10e1e2f
标题：南泥湾精神永远激励我们奋勇前进
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：王恩茂
来源：
标签：王震,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南泥湾精神永远激励我们奋勇前进

王恩茂

艰苦奋斗，自力更生，是伟大领袖和导师毛主席在长期革命斗争中，为我党培育的优良传统和作风，是毛泽东思想体系中的一个重要部分，是中国革命不断取得胜利的无价之宝。南泥湾精神正是体现和发扬了这种优良传统和作风。我当年曾经参加南泥湾大生产运动，幸福地聆听过毛主席关于开展南泥湾大生产运动的指示。今天，缅怀毛主席的谆谆教导，感到分外亲切，得到莫大激励。在当时极其困难的条件下，我们在毛主席的领导下，发扬艰苦奋斗、自力更生的优良传统和作风，进行大生产，得以克服困难，坚持抗战，取得胜利。今天，我们面前虽然还有困难，但比过去好得不可比拟。我们在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继续发扬艰苦奋斗、自力更生的优良传统和作风，用南泥湾精神从事社会主义革命和社会主义建设，必能克服前进中的困难，取得更大的胜利。

伟　大　的　创　举

延安，陕甘宁边区，在抗日战争时期，一直是毛主席、党中央所在地，是中国人民解放斗争的指挥中心，是全国抗日革命根据地的总后方。全中国、全世界的劳动人民和进步人士，都热爱它，拥护它，向往它；而日本帝国主义和国民党顽固派等反动势力，则憎恨它，害怕它，千方百计地妄图消灭它。

抗日战争进入相持阶段，日本侵略者停止了向国民党战场的战略进攻，将其主力转移到解放区战场，一九四一年以后，调集了侵华兵力的百分之七十五，对我各抗日根据地进行大规模的“扫荡”，实行惨无人道的“三光政策”。蒋介石实行投降政策，配合日寇进攻抗日根据地，消极抗战，积极反共。从一九三九年到一九四三年，掀起三次反共高潮，调遣了几十万大军，西起宁夏，南沿泾水，东迄黄河，构筑了一道道严密的封锁线，对我陕甘宁边区进行军事包围和经济封锁，叫嚷一斤棉花、一尺布也不准进入边区，既妄想进犯消灭我们，又妄想困死、饿死我们。

当时边区只有一百四、五十万人口，又是土瘠地薄的高原山区。在蒋介石国民党反动派的封锁下，要担负数万名干部、战士以及全国不断奔赴革命圣地的青年学生的吃穿住用，实在成了一个大问题。在一段时间里，我们几乎没有衣穿，没有油吃，没有菜吃，没有纸张，没有鞋袜，冬天没有被子盖，甚至吃粮也很困难。

怎么办？在这革命面临严重困难的紧急关头，怎样才能克服困难，打败蒋介石国民党反动派对陕甘宁边区的经济封锁和军事进犯？怎样才能巩固陕甘宁边区和全国各个抗日根据地并使其不断发展壮大？怎样才能坚持抗日持久战，并取得打败日本帝国主义的最后胜利？毛主席以坚定的无产阶级革命家的气魄和胆略，及时地为我们指明了克服困难夺取胜利的方向，向边区和各根据地军民发出了具有深远意义的自己动手，丰衣足食的伟大号召。一九三九年二月，毛主席在延安干部生产动员大会上，尖锐地提出：饿死呢？解散呢？还是自己动手呢？饿死是没有一个人赞成的，解散也是没有一个人赞成的，还是自己动手吧——这就是我们的回答。又说：从古以来的人类究竟是怎样生活的呢？还不是自己动手活下去的吗？为什么我们不能自己动手呢？我们是确信我们能够解决经济困难的，我们对于这方面的一切问题的回答，就是“自己动手”四个字。这是毛主席的伟大号召，是发动人民战胜困难，坚持抗战的伟大动员令。陕甘宁边区和各根据地军民在毛主席这一伟大号召鼓舞下，开展起轰轰烈烈的大生产运动，这是一个伟大的创举。

毛主席对部队的大生产运动十分重视，向我们指出：在政府、军队、机关三部分公营经济中，军队的生产事业是最主要的部分，因为军队是比较更有组织性，比较具有更多劳动力的集团。又说：要“一方面打仗，一方面生产……我们的军队有了这两套本领，再加上做群众工作一项本领，那末，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打垮”。

毛主席的指示，使我们部队一手拿起枪杆，提高警惕，保卫边区；一手拿起镢头，生产自给，克服困难，有力量有办法粉碎蒋介石国民党反动派的军事进犯和经济封锁，坚持抗战，夺取胜利。同时，通过参加生产，提高劳动观念、群众观念，增强官兵关系、上下关系，减轻人民负担，密切军民关系、军政关系，保证我们军队永远立于不败之地。

我们三五九旅是在一九三九年的秋季，奉毛主席和党中央的命令，从华北调回陕甘宁边区，担负保卫边区、保卫党中央、保卫毛主席的光荣任务的。一九四一年三月，我们响应毛主席的伟大号召，经毛主席亲自批准，朱总司令下达命令，全旅指战员在王震同志率领下，怀着保卫边区，保卫党中央，保卫毛主席，生产自给，克服困难，坚持抗战，夺取胜利的坚强信心，斗志昂扬地开赴新的战场——南泥湾。

南　泥　湾　的　战　斗

南泥湾，位于延安东南黄龙山地区。朱总司令经过亲自踏勘，选中了这里作为我们部队的屯垦基地。这里地区辽阔，土质肥沃，荒无人烟，适于开垦；同时又是边区的前哨阵地，往南就是国民党统治区。我们部队驻扎在这里，担负毛主席给予的打仗、生产和做群众工作的任务，对于防止和打击蒋介石国民党反动派的进犯，保卫和巩固陕甘宁边区具有重大的战略意义。

一百年以前，这里曾有过人烟稠密的时期，由于清政府在这里制造了回汉民族互相残杀的悲剧，再加上军阀横行，土匪抢劫，人民无法生活，相率逃亡，这里才变成了一片荒山野岭。

当三五九旅的战士们来到这里的时候，眼前只是一座座荒凉的山坡，几十里内渺无人迹；坡上长满了齐人深的蒿子，荆棘横生；深山是遮天蔽日的树林，野猪野鸡成群；沟底是黑暗阴森的溪流，浸泡着腐烂的古木和野兽的尸体。到这样一个荒凉的地方来开荒种地，真是困难重重。然而，战士们牢记着毛主席的教导，想的是边区人民的困难，想的是粉碎国民党的经济封锁和军事进犯，想的是打败日本侵略者和革命的前途，一手拿枪杆，一手拿镢头，既能战斗，又能生产，克服了困难，保卫了边区。

南泥湾的战斗，是毛主席亲自指挥的。回顾当时的情景，有力地激励着我们奋勇前进。

我们这支部队，在毛主席的培育和教导下，具有一往无前，不怕任何困难的英雄气概，它能战胜一切困难，而决不被任何困难所屈服。

没有住的地方，战士们就在树林里露营，用树枝搭起简陋的帐篷，碰上雨天，哗哗往下淌水。战士们衣单被薄，抵御不住寒冷的侵袭，就起来烧火取暖。可是没有一个人叫苦，从帐篷里传出来的，是一片豪迈的歌声。

吃的很困难，粮食没有了，要到百里外去背，来回一趟要走三、四天。沿途老乡看见唱着歌大步走在田野上的背粮队伍，感动地说：“八路军真是我们自己的队伍，要是国民党和军阀的部队，赶着老百姓去送粮，还送不过来哩！”

没有菜吃，就到山上、河边去挖野菜。如果打到了野猪、野鸡，就可以打一次丰盛的“牙祭”。饭菜不多，吃不饱，但是干劲很足。

穿的很困难，每个战士一年只发一套军衣，平时就得缝缝补补，开起荒来，在树林草丛里穿来穿去，衣服磨损得更快。战士们为了节省衣服，夏天不顾烈日暴晒，冬天不顾寒风凛冽，光着膀子开荒、种地、打场。同志们的长裤磨破了改成短裤，短裤磨破了改成裤衩，裤衩再磨碎了，就编成布条打草鞋，或糊成布壳纳鞋底，总是一块布头也舍不得丢掉。

开荒的工具不够用，边区又缺少铁，战士们从倒坍了的古庙里抬来破钟，从河防地区拣来敌人轰击边区的弹片，盘起炉灶，自己动手打造工具。为了节省工具，战士们的镢头磨得不能再用了也不肯丢下。七一八团劳动英雄李位开荒用过的一把镢头，原来有五斤多重，最后磨得只剩下马掌那么大一块废铁。

在开荒中遇到山坡上长满了齐人深的老蒿子，秆密根深；还有多年生的灌木狼牙刺和黑葛兰，根粗杈多，坚硬如石，镢头刨在上面，发出咚咚的金石声，能把虎口震裂。开荒要刨大树蔸，战士们把它比作攻大碉堡，费力大而功效低。由于有这样一些拦路虎，战士们刚上来又缺乏开荒经验，就是最强的劳动力干上一天，也只能开出四、五分地，与计划中的开荒指标差距很大。然而在能打硬仗的三五九旅战士面前，再大的困难也能克服。同志们每天两头不见太阳地苦干，越干劲头越大，越干办法越多，在战斗中捷报频传，形成了你追我赶的竞赛热潮。七一八团著名的劳动英雄李位，创造了一天开荒三亩七分六的惊人纪录。劳动英雄赵占魁又以四亩一分一的纪录超过了他。就这样，沉睡了百年的土地翻了身，大片的荒地变成了良田。

从一九四一年初，三五九旅就取消了各级勤务员，从旅长到排长都战斗在开荒第一线，担负和战士一样的生产自给任务。所不同的是，凡出现困难的地方，干部总是冲在前面。旅长兼政委王震同志，曾被选为边区大生产运动中的劳动英雄，毛主席亲笔题词“有创造性”，表扬他。一位到边区采访的外国记者不禁赞叹道：“他的双手也象他的部下一样，由于劳动而生满了老茧。”七一八团的英雄团长陈宗尧同志，每年开荒，都是带着团司令部的人员，住在荒地，和战士开荒在一起，学习在一起，生活在一起，一直到开荒任务完成才回营房。各级干部都是以身作则参加劳动，受到了毛主席的称赞。

在屯垦南泥湾的过程中，部队模范地遵守三大纪律、八项注意，不侵犯群众任何利益，不给群众带来任何困难，还经常派出干部、战士帮助群众生产，把部队的畜力借给群众使用。部队拥政爱民，群众拥军优属，逢年过节，部队和当地群众在一起联欢，军民亲如一家人。

部队在困难的时候，节衣缩食；在生产自给有余的时候，仍然勤俭节约，把富日子当穷日子过。旅首长曾向全旅发出号召：“生产要多，消费要省”。一九四二年以后，部队已经达到了粮菜自给，还是将瓜菜、红薯、山药蛋等掺和在粮食里做“八宝饭”吃，而且每天仍然坚持吃两干一稀。从一九四一年起，部队基本上没有向上级领过被子。战士们的被子里的棉絮，早就滚成了一团团的疙瘩了，可是发下新被子时，战士们谁也不肯要，说：“那天不打败日本鬼子，那天就不换被子。”军服的供应改善了，战士们仍保持着垦荒初期的艰苦作风。夏天，他们仍然光着膀子干活，宁肯叫背上被太阳晒掉几层皮，也舍不得穿上新军服。天冷了，也只穿上补钉叠补钉的破旧衣裤。上级发下的新军服，都仔细收藏好，只在过节或检阅时拿出来穿一下。领到了新鞋，也放在包袱里，平时就用马兰草和破布条打草鞋穿。因此，到了一九四四年，部队由延安南下轻装时，许多战士还保存有两套崭新的军衣和几双鞋袜。临出发前，他们高高兴兴地将这些东西交给了上级，请上级转交给兄弟部队。

这支部队做到了毛主席指示的既会打仗，又会生产。正象贺龙同志说的，“敌人来了，拿起机枪战斗，敌人没来，拿起镢头种地”。坚持农忙生产，农闲练兵，劳武结合。他们在战斗中是英雄，国民党反动派每次来骚扰边区，都受到了他们的迎头痛击；他们在生产中是好汉，不但逐步实现了生产自给，不吃公粮，而且从一九四三年起开始向边区政府上缴公粮，世界上那有过这样的军队，真是中国和世界军队历史上的奇迹。

自　力　更　生　的　凯　歌

经过三五九旅全体指战员几年的艰苦奋战，南泥湾的面貌发生了根本的变化。到处是庄稼，遍地是牛羊，荒凉的南泥湾，变成了陕北的好江南。

一九四二年七月，朱总司令到南泥湾视察，兴奋地赋诗称赞：

去年初到此，遍地皆荒草。

夜无宿营地，破窑亦难找。

今辟新市场，洞房满山腰。

平川种嘉禾，水田栽新稻。

屯田仅告成，战士粗温饱。

农场牛羊肥，马兰造纸俏。……

南泥湾的屯垦，掌握了以农业为第一位，工业与运输业为第二位，商业为第三位的方针。除了开垦旱田、水田，发展畜牧业之外，还创办了纺织厂、鞋厂、肥皂厂、造纸厂，有了自己的盐井、炭井、磨坊、油坊、骡马店。旅供给部办的大光纺织厂能够织出闪光布、斜文布、华达呢，品种达到二百多种，远销葭县、清涧、吴堡等地。在三年的时间内，打下了一个能够自给自足的经济基础，自给自足程度逐年提高，一九四一年，每人平均种了约六亩大田、半亩菜地，每百人养了二十头左右猪。一九四二年，粮食就自给了一部分，蔬菜、肉食、油以及鞋袜全部自给。战士的伙食大为改善，每人每月吃二斤肉，每天平均五钱油、五钱盐，一斤半菜，会餐还能吃到鸡鸭、大米和白面。干部、战士住上平整、光洁、舒适宽敞的窑洞。一九四三年各项屯垦事业进一步扩大，做到粮食全部自给。一九四四年，全旅达到了全部经费、物质自给，不仅粮食可以积余一年，做到“耕二余一”，而且开始向边区政府上缴公粮。全旅指战员在南泥湾开荒耕种了三十五万多亩土地，打了一千多孔窑洞，建起六百多间平房，置了一万多件家具和农具。部队在物质上取得丰硕成果，军事政治训练上取得很大成绩，干部、战士锻炼得更加坚强，文化生活搞得丰富多彩，生动活泼。

一九四三年九月，毛主席亲临丰收的南泥湾，视察我们部队。毛主席走进刷得雪白的窑洞，看到桌子、凳子和一切家具都是战士自己做的，微笑着说：你们这里什么都不花钱，同志们靠着自己的双手创造了一切。当我们向毛主席汇报了部队生产情况后，毛主席高兴地说：国民党要困死我们，饿死我们，他们越困，你们越胖了，看，困得同志们连柳拐病都消灭了。毛主席在谈话中深刻地指出：困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、穿的、用的都有了。目前我们没有外援，假定将来有了外援，也还是要以自力更生为主。我们不能象国民党，他们连棉布都靠外国人。毛主席这一光辉思想，一直是鼓舞和激励我们艰苦奋斗，自力更生，克服困难，争取胜利的巨大力量。

南泥湾是边区大生产的一个缩影。在南泥湾发生根本变化的同时，陕甘宁边区和各抗日革命根据地的军民，也都先后开展起轰轰烈烈的大生产运动。在抗日战争最艰苦的相持阶段，毛主席就是这样领导全党全军和革命人民，艰苦奋斗，自力更生，奋发图强，克服困难，夺取胜利的。

经过南泥湾锻炼的部队，在毛主席的命令和直接指挥下，一九四四年冬到一九四六年秋，从延安南下湘中建立抗日革命根据地，直到广东边境，又从广东边境北返延安，等于进行了又一次万里长征。此后参加了保卫延安，保卫陕甘宁边区，解放全西北的战争，一直到进军新疆，屯垦戍边，开辟和发展了新的南泥湾，为保卫和建设祖国边疆作出了新的贡献。

毛主席的光辉五·七指示，总结了新民主主义革命时期的革命根据地的生产建设经验，也总结了社会主义革命时期的生产建设经验，其中也包括了解放前南泥湾生产运动的经验和解放后军队参加生产的经验，指明了建设社会主义乃至建设共产主义的方向。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，提出了抓纲治国的战略决策，召开了具有伟大历史意义的十一大，制定了十一大路线。我国正处在社会主义革命和社会主义建设新的历史发展时期，我们要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻十一大路线，贯彻抓纲治国战略决策，坚持执行五·七指示，发扬南泥湾精神，为把我国建设成社会主义的现代化强国而奋斗！

描述：

