id: cbd493a343
标题：他们为祖国争得荣誉——纪念中央芭蕾舞团建团三十周年
日期：1989-12-27
是否是时间段：false
作者：陈湘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们为祖国争得荣誉

——纪念中央芭蕾舞团建团三十周年

陈湘

中央芭蕾舞团已进入“而立”之年，最近在纪念建团三十周年时演出的三台晚会中，《天鹅湖》、《堂吉诃德》、《杨贵妃》、《兰花花》等剧目，一半是古典名作，一半是自己创作的具有民族风格的舞剧，展示了三代演员、两代编剧的艺术风貌。

1986年中芭团访问芭蕾大国美、英、苏时，在纽约的14场演出，场场爆满，最后连站票也被抢购一空。美国舞评家称赞中芭团是舞艺精湛而风格清新的芭蕾新秀，“成功地运用了一种基本上是外国的语言”。许多华人包括来自台湾的同胞看了后热泪盈眶，感到自豪。英国皇家舞蹈学校校长帕克赞叹：“中国芭蕾演员不愧是一支具有世界水平的芭蕾队伍。”被称作“芭蕾王国”的苏联舞蹈家们看了中芭团的《天鹅湖》、《祝福》、《红色娘子军》、《鱼美人》后，感到惊异，认为这个团不像仅仅建团20多年的年轻舞团，倒像有上百年基础的。50年代来华传艺的古雪夫教授更是高兴，激动不已。苏联文化部一位官员说：“芭蕾艺术起源于欧洲。经过短短时间，在中国能得到这样快的发展，这是很值得钦佩的。”而今，中央芭蕾舞团已被公认为世界一流舞团。我国芭蕾事业，仅用30年时间就走完了人家用了百年才走完的路。

中央芭蕾舞团所以能取得这些成绩，是由于党和国家的精心扶持，舞校、舞团师生员工几十年如一日的艰苦奋斗。北京舞蹈学院和舞团同心协力培养出一批批优秀的演员。这些演员在多次国际比赛中夺得了16面奖牌，为祖国争得了荣誉。一些演员还被邀请到国外著名舞团主演大型舞剧。

由于党的开放政策，使演员们在50年代俄罗斯芭蕾功底的基础上，通过对外文化交流，有机会向欧美各国专家、流派学习、借鉴。在排演一些古典名作精华时，舞蹈家们善于继承，也勇于出新。他们排演《吉赛尔》、《睡美人》、《葛蓓莉娅》双人舞，都没有迷信权威，照搬国外某一版本。而是仔细对比研究了各种版本的短长，广取博采，对原作的处理进行反复推敲，在排演过程中使之更加深化和完善，有所发展，有所创造。他们既重视继承俄罗斯学派的精华，又抛弃其并不美妙之处，也注意吸收英国等国学派之长，使某些地方的处理甚至超出了原来芭蕾的规格范畴，融合了俄罗斯学派的奔放与英国学派的娴雅，更加完美和富于诗意，形成自己独特的以塑造人物、揭示人物内心思想感情为目的的细腻的特色，从而赢得了世界各国一致的高度赞赏。古雪夫离开中国20多年后，再看中国人跳芭蕾，他感到中国人不仅很好地保存了他教给的东西，还加以发扬光大，并吸收了其他国家舞派的优点，形成了自己的风格特点。因而，他预言：“用不了多少年，就会有中国学派的古典芭蕾屹立于世界舞坛之上。”苏联芭蕾大师乌兰诺娃也说她非常喜欢中国演员，因为他们不是光耍技术、光跳舞，而是重视音乐与动作的处理，重视掌握风格，特别是塑造人物形象。

古典芭蕾和本民族的舞蹈怎么结合，这是世界各国都在探索的问题。我国得天独厚，有56个民族、几千年的舞蹈文化遗产，民族舞蹈题材多样，表现手法和动作十分丰富。这是外国舞蹈家特别羡慕的。中芭团的舞蹈家们，1964年就开始努力，把古典芭蕾舞和我国丰富的民族舞结合起来，在舞剧《红色娘子军》中融入了中国民族特色，力求舞剧的动作、舞姿、韵律、人物形象都既要有中国特色，又要符合芭蕾的规范。粉碎“四人帮”后，又创作了《祝福》、《林黛玉》、《觅光三部曲》、《兰花花》、《杨贵妃》等10多部大、中型芭蕾舞剧，不懈地探索民族风格芭蕾舞剧的创作。虽然在探索过程中难免有这样那样的不足，但都有所创新，受到国内外观众的欢迎。他们创作的《黄河》双人舞，被舞蹈界称为“标志着中国芭蕾学派走向独立和成熟”。《黄河》还登上了著名的莫斯科大剧院舞台与《斯巴达克》同台演出，受到好评。日本的芭蕾舞团也排演了《黄河》。加拿大的芭蕾舞团还排演了《林黛玉》。菲律宾的芭蕾舞团也排演了《祝福》，都引起了轰动。外国评论家还称赞《祝福》、《鱼美人》等是芭蕾舞的进步和发展，是中国对世界芭蕾的贡献。

描述：

