id: cbd73be2ef
标题：肃清“技术第一”的余毒
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：桑吉祖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“技术第一”的余毒

天津市第二轻工业局　桑吉祖

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了刘少奇的资产阶级司令部在上层建筑领域里的各个阵地。广大技术人员经过这场激烈的两个阶级和两条路线的斗争，大大地提高了自己的政治觉悟。他们遵循毛主席关于“由工农兵给他们以再教育”的教导，到车间参加生产劳动，同工人群众一起，狠批刘少奇的“技术第一”论，大搞技术革命和技术革新，取得了一定的成绩。但是，也有些同志由于没有肃清“技术第一”的余毒，在对待政治同技术的关系问题上，仍然存在着一些错误的认识。

有的同志认为：“我们终究是搞技术的，政治上只要过得去就行了，技术上一定要过得硬。”因此，不关心政治，学习坐不定，技术钻得勤。在他们看来，政治可有可无，技术非要不可。这是一种轻政治、重技术的表现，说明“技术第一”的枷锁还紧紧地套在他们的脖子上。

只要求政治上“过得去”，实际上就是过不去。解放以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大技术人员的思想水平已经有了很大的提高。但是，我们现在的技术人员，大多数是解放前由资产阶级教育培养出来的，或者是解放后在反革命修正主义路线的毒害下，由资产阶级知识分子教育培养出来的，其中有的还出身于剥削阶级的家庭。他们大部分人的世界观基本上还是资产阶级的。毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。要完成这个转变，必须经过长期的艰苦的努力。并且在还存在着阶级的社会中，资产阶级和一切非无产阶级的旧思想，无时不在散发着臭气。你不攻它，它就要攻你；你不消灭它，它就要腐蚀你。因此，即使是世界观改造得比较好的同志，也还要永远突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，不断地狠革“私”字的命，猛刨“修”字的根，提高自己在无产阶级专政下继续革命的自觉性。那些认为“政治上只要过得去就行”的同志，就是对思想改造的长期性和艰苦性认识不足，放松对自己的思想改造，必然在政治上过不去，仍然在走着“技术第一”的老路。

是坚持政治第一，还是实行“技术第一”，这是两条根本对立的路线。伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”坚持政治第一，就是坚持在技术工作中用毛泽东思想挂帅。这就要求技术人员认真地活学活用毛泽东思想，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，接受工人阶级的再教育，彻底改造自己的世界观，真正树立全心全意为人民服务的思想。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯疯狂反对政治第一，拚命鼓吹“技术第一”。他胡说什么：“今后搞什么都要专门知识，专门技术……每人要学好一两门技术就行。”他甚至公然叫嚣：“为了培养专家，可以不让他入党，不让他参加政治活动。”刘少奇的罪恶目的，就是妄图使我们成为埋头技术、不问政治的糊涂人，好让他大搞反革命活动，复辟资本主义。什么“技术第一”，说穿了就是资产阶级政治第一！如果上了这个当，整天埋头技术，不关心国家大事，只想个人名利，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，其结果是人变质，党变修，国家变颜色，真是危险得很！

林副主席指出：“我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那是不行的。”我们坚持政治第一，绝不是不要技术，而是要摆正政治同技术的关系，即政治第一，技术第二，用毛泽东思想去统帅技术。只有这样，才能使技术工作有正确的方向，使技术发展有无穷的动力，使技术为巩固和加强无产阶级专政服务。要技术上过硬，要技术为人民服务，首先要政治上过硬。“全心全意为人民服务的先进卫生科”切除九十斤重大肿瘤的事迹，就深刻地说明了这一点。张秋菊是一个被反革命修正主义卫生路线判了“死刑”的病人。但是，这个卫生科用毛泽东思想武装大家的头脑，彻底地批判反革命修正主义卫生路线，促进人的思想革命化，终于从死亡线上夺回阶级兄弟的生命，创造了资产阶级庸人不敢想象的奇迹。只有无私，才能无畏；只有胆大，才能艺高。因此，只要用大力抓好了政治，用小力就可以提高技术。否则，“私”字当头，怕丢名丢利，怕负责任，遇到困难就会畏缩不前。这样的人，在技术上能“过得硬”吗？

还有的同志“上班干活，下班走人，搞技术不沾边”。他们认为：“现在搞技术既无名，又无利，还有什么用！”这是“技术第一”论在新形势下的一个翻版。

搞技术有什么用？从不同的立场出发，就会有不同的看法。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”从无产阶级立场出发看待技术工作，就会用无产阶级政治统帅技术，把搞技术看成是革命的需要，人民的需要，就会按照毛主席关于“完全”“彻底”“为人民服务”和“对技术精益求精”的教导，坚持正确的政治方向，刻苦地钻研技术，搞好技术工作。为革命、为人民搞技术，不是“无用”，而是大有用处。反之，从资产阶级立场出发看待技术工作，就会把搞技术看成是牟取个人名利的手段。刘少奇推行“技术第一”，就是以个人名利为诱饵，欺骗技术人员只钻技术、不问政治的。有的同志上了这个当，从名利出发搞技术工作，现在看有了技术也捞不到个人名利，就说什么搞技术“还有什么用”，这是站在资产阶级的立场上，念“私”字经。这说明他们中“技术第一”的毒是多么深啊！

技术人员只有在三大革命运动中，活学活用毛泽东思想，老老实实地接受工人阶级再教育，才能彻底改变旧思想，使书本知识同实际结合起来，为革命、为人民贡献自己的力量。我们应该看到，在毛泽东思想的哺育下，经过无产阶级文化大革命，广大革命群众的精神面貌发生了多么深刻的变化。自古以来，针灸学的书上醒目标明，“哑门”穴不可深扎，超过半寸就有导致终生残废的危险。但是解放军医务人员，硬是冒着危险在自己身上实验，把闪烁着毛泽东思想光辉的金针直插两寸五，闯出了医治聋哑的新路子。他们豪迈地说：“为了让成千上万的哑叭能说话，就是自己残废了也心甘情愿。”听，这是多么崇高的革命精神！时代在前进，人们都在为公忘私地工作着，战斗着，难道我们还能不赶快从“唯私哲学”中解放出来，跟上跃进的队伍吗？

描述：

