id: cbd7deae76
标题：认真落实党的经济政策充分调动农民的社会主义积极性——纪念人民公社化二十周年
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：毛致用
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,陕西文革,湖南文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的经济政策充分调动农民的社会主义积极性

——纪念人民公社化二十周年

中共湖南省委第一书记　毛致用

二十年前，当农村人民公社象初升的太阳在我国地平线上刚刚出现的时候，伟大领袖和导师毛主席就热情称赞“这种一大二公的公社有极大的优越性”，并且发出了“人民公社好”的伟大号召。同全国各地一样，湖南广大干部和贫下中农热烈拥护，兴高采烈地走上了毛主席指引的金光大道。人民公社的二十年，是充满斗争的二十年，是胜利的二十年。二十年来，随着社会主义革命和社会主义建设事业的深入发展，人民公社经历了阶级斗争、路线斗争和自然灾害的严峻考验。特别是在同林彪、“四人帮”的激烈斗争中，人民公社不断巩固和发展，成为农村坚持社会主义方向、发展集体经济的坚强堡垒；在激烈的斗争中，人民公社显示了巨大的优越性，农村面貌发生了深刻的变化。

今天，在新的历史条件下，英明领袖华主席为首的党中央为我们制订了党的十一大路线，明确了新时期的总任务，确定了十年发展规划，要求一九八五年粮食产量达到八千亿斤；同时采取了一系列发展农业的重大措施，调整、制订了一系列农村经济政策，为高速度发展农业，为新时期人民公社的健康发展指明了前进的方向。农业是国民经济的基础。高速度发展农业，要靠党的领导，要靠学大寨，当前重要的是要在揭批“四人帮”的第三战役中，认真落实党在农村的各项经济政策。二十年来我省人民公社取得的光辉成就，是全省人民认真贯彻执行毛主席革命路线和政策的结果。历史经验证明，什么时候、什么地方执行了党的政策，群众的积极性就高，生产就发展，人民公社集体经济就壮大，否则农民积极性就受到挫伤，生产就下降。

华主席是忠实执行、勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线和政策的光辉典范。华国锋同志在湖南工作期间，经常深入农村调查研究，细心地考察生产关系和生产力的矛盾运动，遵循毛主席关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的光辉思想，在同右的、形“左”实右的机会主义路线的斗争中，坚决维护人民公社现阶段的体制和政策，正确地具体地解决了人民公社在所有制、分配和交换方面出现的一系列问题；同时，又根据人民公社发生和发展的客观规律，高瞻远瞩地指明了前进的方向，满腔热情地支持社队企业的发展，不断壮大人民公社经济。六十年代初期，我国国民经济遇到了暂时困难，刘少奇散布悲观论调，鼓吹“包产到户”，分田单干，刮起了一股瓦解人民公社集体经济的妖风。华国锋同志坚持用马克思主义的立场、观点和方法分析形势，坚决顶住了这股逆流。他亲自蹲点办队，培养典型，并及时总结蹲点的经验，主持写了省委关于《加强党支部，办好生产队》的指示。接着，又亲自总结树立了岳阳县毛田区坚持社会主义方向，大干社会主义这个典型，并写了《贵在鼓劲》的光辉文章，大大调动了全省农民的社会主义积极性，迅速恢复和发展了农业生产，巩固和发展了人民公社。文化大革命中，林彪、“四人帮”大搞假左真右，破坏“三级所有，队为基础”的制度，否定各尽所能，按劳分配的社会主义原则，取消社员正当的家庭副业和集市贸易，妄图搞乱党的政策，破坏人民公社集体经济，以达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。华国锋同志亲自调查研究，主持制定了《关于目前农村经济政策若干问题的意见》（即《二十条》），重申毛主席规定的农村人民公社现阶段的基本政策，给了广大干部群众一个有力的武器，坚决抵制了林彪、“四人帮”的干扰破坏，大大促进了我省农业生产的发展。粉碎“四人帮”以后，华主席、党中央又采取了许多重大决策，解决农村的问题。最近，向全党转发了湘乡县委《关于认真落实党的政策，努力减轻农民不合理负担的报告》、陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，并作了重要批示，受到了广大干部群众的热烈欢迎，进一步发展了大好形势。

落实党的政策，必须深入揭批林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，坚决拨乱反正。林彪、“四人帮”疯狂破坏党在农村的各项政策，把现阶段党的经济政策当作“右倾”路线来批，把按劳分配、商品生产当作产生资本主义的土壤来铲，把允许社员经营正当的家庭副业当作“资本主义尾巴”来割，甚至叫喊要对农民实行“全面专政”，鼓吹剥夺农民。林彪、“四人帮”搞假左真右给农村造成的一个严重恶果，就是加重了农民负担，使相当多的地方出现“上下左右向生产队伸手，四面八方挖生产队墙脚”的严重情况，使不少地方增产不增收，分配不兑现，严重挫伤了农民的社会主义积极性。政策不落实，根子在“四人帮”。现在，“四人帮”的流毒和影响还远没有肃清。有的同志至今冲不破“四人帮”设置的思想牢笼，总认为“左”比右好，对落实政策心有余悸，顾虑重重。你说要减轻农民不合理负担，他说“人民事业要人民办”；你说有些事现在不能办，要将来才能办，他说“只要大方向对头，不怕政策过头”；你说要分配兑现、退赔兑现，他说这是搞小恩小惠。这些是非界限不分清，就会成为落实政策的阻力。湘乡经验可贵之处，就是狠狠抓住揭批“四人帮”这个纲，分清路线是非，扫除思想障碍，坚决拨乱反正。他们紧密联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”的假左真右，分清什么是左的，什么是右的，什么是正确的，什么是错误的，什么是现阶段可以办的，什么是要将来才能办的，真正弄清路线和政策是紧密相联的，正确的路线是通过正确的政策实现的，那种“只要路线对头，不怕政策过头”的论调是错误的。共产党人是全心全意为人民服务的，做任何事情，都必须以能否给人民群众带来实际利益为标准来衡量，如果我们所做的事情、所执行的政策，对人民没有好处，能算是全心全意为人民服务吗？！他们以对党对人民高度负责的精神，做到有错就改，不文过饰非。对平调农民的东西，积极退赔兑现，恢复农民对党的政策的信任。湘乡县委负责同志在全县召开的兑现大会上，亲手把七十四万元退赔款分别退给有关社队；一时退不清的，讲清道理，分期退赔。现在，全县应退赔的五百多万元，已退百分之五十五。群众高兴地说：“毛主席的爱民政策又回来了！”可见，群众不是看你说得如何好听，而是看你是否付诸行动。“光打雷，不下雨”，“只听脚步响，不见人下楼”，群众是不满意的。湘乡县通过政策兑现，大大调动了干部群众的积极性，出现了学大寨、抗大旱、夺高产、争作贡献的新局面，出现了四面八方支农的新气象。为了更好地落实中央指示和推广湘乡县的经验，全省在广泛传达学习的同时，训练了一百二十万名骨干，省、地、县三级还办了一百八十五个公社和一百二十四个企事业单位的试点。我们决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，真正象湘乡县委那样，以一个很大的决心和一个很高的姿态，第一把手亲自动手，由点到面，把党中央指示一项一项地落到实处。

落实党的政策，关键在于教育干部。增强干部的政策观念、群众观念和提高干部的政策水平，对于落实政策关系很大。为什么有些干部在执行政策上容易左右摇摆，一个重要原因，就是对党的政策学习不够，知其然而不知其所以然。因此，我们下决心教育干部。每当贯彻执行一项重大政策时，全省都要举办几十万、上百万人的干部学习班，教育干部懂得党在农村的每一项政策，都是根据农村生产力发展的状况和群众的觉悟程度制订的。在一定的时期内，党的经济政策总是相对稳定的。绝不能听凭人们的主观愿望，想怎么办就怎么办。如果脱离现阶段的经济条件，把将来要办的事情硬拿到现在来办，那就会犯错误，就要吃苦头。反之，如果经过努力，能够办到的事情而不去办，同样是违背客观规律，也要犯错误。只有帮助干部从理论与实践的结合上弄清这些根本道理，才能抵制和排除右的，特别是假左真右的干扰，增强政策观念，自觉地执行党的政策。现在，有的干部在贯彻湘乡经验以后，认为大干与政策有矛盾，要大干就不能执行政策，好象大干可以脱离现阶段的经济条件；要执行政策就不能大干，好象政策捆住了干部和群众的手脚。这仍然是不理解党的政策，执行政策上左右摇摆的一种表现。大干和政策是完全一致的。落实政策的目的，不是为了别的，正是为了大干，正是为了充分调动群众的社会主义积极性，更好地大干。讲政策，就是要把大干建立在群众积极性的基础上，建立在群众自觉自愿的基础上。这样，大干才能持久，才会越干越有劲。

落实党的政策，还要教育干部树立一个好的作风。有了好的作风，党的政策就能正确地落到实处；作风不好，不仅政策落实不了，甚至还会破坏党的政策。陕西省旬邑县少数干部中那种强迫命令，违法乱纪的情况，在我省不少地方也不同程度地存在着。因此，我们在“一批双打三整顿”中，坚持把提高政策观念、群众观念和转变干部作风，作为整顿各级领导班子的一个重要内容。这里一个重要问题是如何对待在政策上、作风上犯有错误的干部。这几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，不少干部在执行政策上，在工作作风上犯有这样那样的错误，这个问题如果不解决，就会影响群众的积极性；如果处理不当，也会影响干部的积极性，而且基层干部中出现的问题，往往与我们省、地、县领导机关分不开。正确处理这个问题非常重要。我们在处理安乡县委的问题时，受到很大启发。安乡县是我省第一批农业学大寨的先进县，前几年坚持学大寨，认真执行党的政策，大搞农田基本建设，努力改变生产条件，取得了显著成绩。由于“四人帮”的干扰破坏和自然灾害的影响，一九七五年以来连续三年减产。第一年减产了，他们说了假话，报了增产，以为第二年可以补上，结果第二年又减产了，矛盾就尖锐了。安乡县委的主要负责同志为了保荣誉，发展到说假话，欺骗党和群众，犯了虚报产量，破坏粮食政策的错误，挫伤了群众的积极性，造成了严重的恶果。怎么对待这样的同志？经过调查研究，我们采取了既严肃认真，又热情帮助的态度，省委和地委的负责同志一道，认真抓了县委的整风，毫不含糊地揭开矛盾，开展批评与自我批评，逐个地同县委常委谈话，做过细的思想工作，帮助他们分析原因，吸取教训。县委领导成员之间，推心置腹，开诚布公，互相帮助。经过整风，县委“一班人”的觉悟提高了。县委书记刘淑元同志到处作检讨，把自己所犯的错误一五一十地讲清楚，并把改正错误的措施传达到基层，虚心听取干部群众的批评，群众很高兴，说她过去不错，现在有错就改，改了就好。我们抓住安乡这个典型，在全省介绍了他们整党整风的经验。今年三月，在省委召开的三级干部会议上，让刘淑元同志谈思想、谈认识、谈决心，对到会的县委书记启发很大，触动了很多人的思想，帮助一些同志卸下了包袱，振奋了精神，转变了作风，有力地促进了全省各级领导班子的整顿。安乡的经验说明：在执行政策上、在工作作风上犯有错误的同志，大多数是个教育问题，领导上要热情帮助，要多承担责任，做到既解决问题，又保护干部的积极性，不着重追究个人责任，更不要采取简单“革职”的办法。

落实党的政策，必须把政策原原本本地交给群众。毛主席指出：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”华主席、党中央最近转发的两个重要文件，就是给农民一个武器，使他们对错误的东西能够抵制，保护农业这个基础。党的政策是代表广大群众利益的，我们落实党的政策的根本出发点，是要调动和保护群众的社会主义积极性，引导农民沿着社会主义道路前进。如果我们没有坚强的群众观点，不放手发动群众，政策也是落实不好的。群众路线是我们党的根本路线。只有相信和依靠群众，把政策交给群众，才能真正解决问题。湘乡县有个公社，过去搞了平调，中央指示下来后，怕群众不讲道理，怕这也抵制，那也抵制，今后事情不好办，迟迟不敢动手。群众有意见，跑到公社，尖锐地批评公社党委说，你们听不听华主席的话，要不要落实中央文件？在群众的帮助下，公社党委提高了认识，因势利导，组织群众进行清理，结果，问题解决得合情合理。事实证明，群众是通情达理的，他们对落实政策最有发言权，许多事情看起来难办，同群众一商量，问题就迎刃而解了。同时，群众起来监督干部，这是好事，不是坏事，只要我们以普通劳动者的身分，虚心听取群众的意见，善于对各种意见作马克思主义的分析，我们制订的具体政策和办法就会更符合客观规律和群众的愿望，就能使党的政策得到正确的贯彻，就能更加充分地调动广大群众的积极性。

在新的长征路上，我们认真贯彻执行华主席、党中央规定的一系列农村经济政策，调动农民的积极性，人民公社必将在新的历史条件下更加健康地发展，以农业为基础的社会主义经济必将更加繁荣，就能加快建设社会主义现代化强国的步伐。

描述：

