id: cbd9aa3f0a
标题：日本革命人民集会追悼民族英雄桦美智子  决心继承桦美智子的遗志为反对美日反动派而坚决斗争
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命人民集会追悼民族英雄桦美智子

决心继承桦美智子的遗志为反对美日反动派而坚决斗争

据新华社十七日讯  据东方通讯社报道，日本革命人民和各界人士为了纪念七年前在反对美帝国主义和日本反动派斗争中英勇牺牲的民族英雄桦美智子，十五日在东京国会南便门前举行了隆重的追悼会。

桦美智子在一九六○年六月十五日在日本人民反对“日美安全保障条约”的斗争中，在日本国会院内遭到警察队的血腥镇压而壮烈牺牲的。

在追悼桦美智子的会上，人们无不想到世界革命人民的伟大领袖毛主席当时所指出的，桦美智子已成全世界闻名的日本民族英雄。人们也无不想到日共修正主义分子，千方百计地迫害敢于起来向美日反动派造反的青年闯将，他们往往用这样或那样的莫须有的罪名陷害青年革命者。在举行追悼会的前几天，桦美智子的双亲和一些日本革命者对中国记者说，桦美智子就是被日共修正主义分子污蔑为所谓“托派”的一个真正的民族英雄。

民族英雄桦美智子的双亲和各界人士等几百人参加了追悼会。他们一致表示，继承桦美智子遗志，坚决为粉碎“日美安全保障条约”而斗争。

桦美智子生前是东京大学的学生。她是在参加反对“日美安全保障条约”的反美爱国正义斗争时，被美帝国主义走狗岸信介反动政府的警察杀死的。“日美安全保障条约”是美帝国主义奴役和控制日本的不平等条约，是美帝国主义和日本反动派以中国和亚洲人民为敌的侵略性军事同盟条约。一九六○年六月十五日，日本全国各地五百八十万工人和各阶层人民一起，举行了轰轰烈烈的反对“日美安全保障条约”的总罢工和强大示威。桦美智子积极地参加了斗争。她和上万名学生一起到国会举行抗议示威，高呼“打倒岸信介”等口号。美日反动派出动数千名警察进行血腥镇压，打死了桦美智子等人，打伤数百人。

桦美智子的牺牲，激起日本人民开展更加强烈的抗议示威运动。他们迫使岸信介宣布无限期推迟当时的美国总统艾森豪威尔访问日本的计划，并且终于在八天以后（六月二十三日）迫使岸信介卖国政府宣布下台。

现在，日本人民正在前赴后继、不屈不挠地坚持进行反对美帝及其走狗的正义斗争。

描述：

