id: cbdaf7c781
标题：萨里草原上的“巨人”
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：戴枫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨里草原上的“巨人”

本报记者　戴枫

十月革命前，顿河流域的萨里草原，大部分土地是没有树、没有水的干旱的黑土生荒地。一年四季，从里海沿岸沙漠地区刮来旱风，天气干燥酷热，很少下雨。沙皇时代，萨里草原流行着一句顺口溜：“长草不长粮，牛马走过没水尝。”

十月革命胜利后，萨里草原上陆续迁来了各地的农民。苏维埃政权使他们第一次获得了土地。那时，萨里地区的个体农民正像其他地区一样，由于耕作技术落后，缺乏生产资料和自然条件的阻碍，辛苦一年，难得个好收成。为了提高农业生产和促进农业集体化，苏维埃政权进行了全面性的社会主义农业改造。1928年7月苏联共产党中央全会通过了：“设立新的（谷物的）国营农场”的决议。接着第一个建立的农场就是罗斯托夫州萨里草原上的“巨人”国营农场。

1928年炎热的8月天，萨里荒地上来到了第一批拓荒者：工人、共青团员和青年学生。他们响应了党的号召，自愿地组织了第一支开垦队，来到这里建场。正当农场工人们不顾生活上的困难，紧张劳动改造着大自然时，外国资产阶级讥讽地叫嚣：“苏维埃政权会与‘巨人’农场一起葬送……”

苏维埃政府用金子买来的四百多架农业机器在1929年运到了农场。拖拉机有十一个牌号。犁、耙、圆盘播种机都大小不一，效率很低。特别是美国的轮式拖拉机，笨重不好使，又耗油。技术经验不足的农场工人，只能将机器加以改造，然后使用。为了防旱，工人们开起人工湖、自流井。为了防风，工人们到处植树。……开垦者日以继夜地辛勤劳动了四个月，在一万一千五百公顷新垦地上第一批播下了冬季作物的种子。1929年春天，又播种了四万八千三百公顷春小麦。夏末，在金波翻腾的庄稼中转动着收割机。农场工人邀请了周围的农民一起庆祝了第一次的丰收：每公顷土地平均收了八公担粮食。1931年美国维里逊教授特地来农场参观。他在到处详细看过之后，站在田垅上，挥动着帽子向工人们高声说：“你们胜利了”。

“巨人”农场建立之时，正值农民纷纷讨论着组织集体农庄的时候。有些刚刚分得了土地的农民怀疑集体化的好处。“巨人”农场建立初期除了大量开垦了荒地，开凿了十二个人工湖，建造了二百多公顷防风林外。同时，从建场第一年起，年年都派出优秀的拖拉机手，带上拖拉机帮助周围农民翻耕土地，协助成立集体农庄。农场大规模集体机械化耕作具体地教育着农民，使他们认识到集体化、机械化是提高产量彻底摆脱贫穷的唯一途径。1931年到农场参观的各地农民有十一万人。参观者亲眼见到了：不久前还是一片荒地，现在已是一望无际的麦地和工人村。这种难忘的印象在促进农业集体化和机械化起了深远的影响。

“巨人”农场建立不久，全国农业集体化高潮到来了，“巨人”农场除了帮助四周农民建起了农庄外，1930年，根据党的指示，又派出了有四百工人组成的机耕队，到乌拉尔支援新建立的农庄，帮助耕耘、播种了三万公顷土地，促进了当地集体化运动。由于支援机耕队工作得好，他们在归途中经过莫斯科时，加里宁亲自把一面绣着：“在这面旗帜下，以社会主义竞赛为武器，争取社会主义的农业更好地为国家工业化而奋斗。”的红旗授给了他们。1930年，为奖励“巨人”农场工人的英勇劳动，苏联政府授予了这个农场列宁勋章。

农场一年年发展着。1933年的一天，农场工人兴高采烈地像迎接新娘一样迎接了第一批的国产“斯大林涅茨”收割机。之后，陆续运到各种国产拖拉机，代替了所有的外国拖拉机。这才使农场技术上有了巩固的基础。产量逐年提高。

战争中断了农场的生产。

“这就是法西斯的杰作。”农场场长指着被炸毁的一座四层楼的断墙残壁向我们说：“这样被烧毁的房屋有二十四幢。农场的剧院、学院、医院只留下一片瓦砾。法西斯匪徒还企图不让我们在这里重建和平生活，竟把十年心血培植的三百二十四公顷防风林焚烧殆尽，自流井也炸了……”

战争给农场带来了严重的毁坏。第一年的恢复工作是困难的，没有机器，人力不够。工人们日夜工作，到1947年才获得了第一次收成。1948年起，大批农业新机器运来了。农场恢复发展了。到今天，农场已拥有三万八千公顷谷物耕地，三千多公顷果园，大片牧场。农场每年增产着成本很低的谷物。

战后，农场试验创造了一系列争取提高单位面积产量的新耕作法，在耕作上实行了草田轮作制，在收割上采用了分段收割法。这些先进的耕作法很快在各个农庄推广了。

场长安格尔维夫陪着我们在农场参观。因为农场占地面积非常大，为了便于管理，分为十二个分场，十八个居民区。分场之间最远的间隔距离有十三公里。我们穿过了街道宽阔、建筑整齐的场本部“市区”后，来到了方正正、大小相同的田间，防风林像一垛高高的围墙紧围着四周。人工贮水池分布在田垅之间。

在参观机械化了的猪舍时，场长告诉我们：农场发展畜牧业还是在战后。1953年9月苏共中央全会决定大力发展农业、畜牧业后，农场的畜牧业才真正的发展起来。现在已有乳牛一千八百头，猪一万八千五百头，牛六千七百头，还有大量的鸡群。

农场发展了，农场工人生活一天比一天好。拖拉机手，联合收割机手每月平均工资为一千六百卢布。我们参观了许多工人家庭、设备完善的医院、五层楼的十年级学校，托儿所，一千五百位子的运动场，俱乐部等，留给我们鲜明的印象：农村工人与城市工人一样过着从未有过的幸福生活。

在细雨里，我们走过绿茵一片的广场，看到广场正中耸立着的高尔基纪念像。1929年，就是他来到这里发出了洪亮的声音：“同志们，‘巨人’告诉了我们什么呢？我觉得，它告诉了我们——工人阶级确是巨人，是被推举出来完成空前任务的年轻的巨人，在一年之内就显示出，这个巨人不但会管理工厂，而且也会管理农场……”

苏维埃时代的劳动人民是征服自然、创造幸福生活的真正巨人。三十年前第一个“巨人”出现在萨里草原。今天，全苏各地已出现了五千多个“巨人”了。这是一支发展苏维埃农业生产的大军，也是改造农业走向共产主义的大军。

描述：

