id: cbdb0ba9b0
标题：帝国主义扑灭不了非洲革命
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义扑灭不了非洲革命

几内亚青年组织说加纳人民反帝反殖斗争一定胜利

苏丹公众舆论说加纳政变激起了非洲人民反帝圣战

亚非法律工作者会议强调帝国主义是注定要失败的

新华社科纳克里六日电几内亚非洲民主革命青年组织全国委员会六日在打给加纳全国青年的电报中，谴责英国等帝国主义国家在加纳策动政变。电报指出，西方国家的这个行动是企图扑灭非洲的革命。这个电报是在加纳独立九周年时发出的。

电报对决心要粉碎听命于英帝国主义的叛乱的全体加纳青年和人民，表示敬意。电报表示深信，加纳青年和人民会表现出高度政治觉悟，拿起武器进行斗争，直到把反对帝国主义和新老殖民主义、争取和平和非洲独立的斗争进行到最后胜利。

电报保证无条件地支持加纳青年和人民。它说，几内亚非洲民主革命青年组织同几内亚人民军一道，将把自己的全部精力和创造力量贡献给为反对帝国主义及其傀儡而进行斗争的非洲各国人民的真正解放事业。

新华社喀土穆六日电　苏丹人民民主党主席阿卜杜拉·拉赫曼三日就加纳政变发表谈话说，帝国主义想利用加纳作为基地，进攻正在为巩固自己独立而斗争的新独立的非洲国家。他指出，加纳政变激起了非洲人民开始对帝国主义及其在非洲的共谋者进行圣战。他宣布，苏丹人民在加纳人民目前的苦难中将支持他们。

苏丹《天天报》六日发表评论说，几内亚总统塞古·杜尔支持恩克鲁玛是真正的非洲团结的一种表现。它赞扬恩克鲁玛要求从非洲消灭帝国主义，如果必要的话，可以使用武力。

《舆论报》六日发表评论，赞扬杜尔支持恩克鲁玛。它说，帝国主义对此感到惊慌失措。

新华社科纳克里六日电亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处最近在科纳克里发表声明，谴责帝国主义勾结加纳叛徒在加纳发动阴险的政变，推翻加纳的合法政府。

声明说：帝国主义妄图扼杀亚非各国人民的自由。但是从历史发展来看，帝国主义是注定要失败的，因为被统治和被剥削的各国人民的解放运动是不可阻挡的。

常设书记处在声明中表示深信，光荣的加纳人民决不会让帝国主义剥削者夺走自己的革命果实，他们将永远忠实于自己开拓的正确道路。

书记处重申无条件地支持亚非各国人民的反对帝国主义和反对新老殖民主义的斗争。它呼吁全体亚非法律工作者以及所有善良的人，加强支援正在同自由和和平的敌人作斗争的亚非各国人民。

描述：

