id: cbdf932a1d
标题：全国工会职工思想政治工作会议强调  发挥共产主义学校作用  着重抓好形势政策教育
日期：1990-1-14
是否是时间段：false
作者：史美泗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工会职工思想政治工作会议强调

发挥共产主义学校作用

着重抓好形势政策教育

新华社广州１月１３日电  （记者史美泗）日前在广州闭幕的全国工会职工思想政治工作会议强调，在切实加强和改进职工思想政治工作中，工会要更好地发挥共产主义学校的作用，在坚持不懈地、系统地抓好基础教育的同时，当前要紧密结合职工群众的思想实际，着重抓好形势政策教育。

会议认为，中国共产党是我国工人阶级的先锋队，我国工会是广大职工的群众性组织。工会在党的领导下独立自主地开展工作中，不仅代表维护职工群众的利益，还应强化教育职能，成为共产主义学校。工会职工思想政治工作应是党的思想政治工作中有机的有效的有活力的重要部分，各级工会要切实加强领导。大家还认为，工会加强职工的思想政治工作有自身的优势和特色：工会有健全的组织系统一直延伸到班组，地方工会和产业工会协同配合，形成纵横交叉的组织网络，为开展多种形式的职工思想政治工作提供了组织保证；众多的文化宫、俱乐部、职工学校、工会干部学校、工人报刊等，为开展职工思想政治工作和寓教于乐的活动提供了阵地和宣传手段；有面向实际，扎根于群众之中的工会职工思想政治工作的优良传统；有长期实践中形成的组织职工进行自我教育的丰富经验。

会议交流了一批近几年职工思想政治工作的成果，并从历史的经验、现实的状况对工作进行了回顾和反思，更加认识了在当前形势下工会加强思想政治工作的重要性和紧迫性。会议要求，基础教育要继续深入地进行党的基本路线教育、理想道德教育、民主法制和纪律教育、爱国主义和革命传统教育，要突出地抓坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育。当前，要特别着力抓好党的十三届四中全会、五中全会精神的宣传贯彻，进行治理整顿、深化改革的形势政策教育。要稳定，要鼓劲。通过教育，使职工群众认清当前的经济形势，看到成绩和克服困难的有利条件，增强信心和勇气，与党和政府同心同德，同舟共济，度过暂时困难，继续把经济搞上去。

会议还要求，工会职工的思想政治工作一定要落实到基层，要努力培育各具特色的企业精神，努力创造团结和谐、奋发向上的“小环境”，不断增强企业的凝聚力，开拓职工思想政治工作和企业文化精神的新天地。

描述：

