id: cbdfc3e6a5
标题：访山楂之乡
日期：1980-6-22
是否是时间段：false
作者：冯云霄,张玉林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访山楂之乡

漫山遍野的山楂花吐艳放香的时候，我们来到河南辉县后庄公社访问，这里沟沟岭岭全是山楂树，一片银花雪浪，阵阵芳香扑鼻。山楂树具有顽强而旺盛的生命力，悬崖岩缝里、山坡乱石堆中均可扎根生长。

山楂除鲜食外，还用来切片炮制入药，具有散淤、清热、化痰、解毒、提神、清胃和增进食欲等功能，对于治疗心血管病、高血压有很好的疗效。山楂还可以加工成山楂糕、山楂糖片、山楂酒等多种人们喜欢的食品和饮料，在国计民生中日益显示出它的重要作用。一九七六年冬天，全社社员和干部，怀着粉碎“四人帮”的胜利喜悦，开展起大规模的植树造林活动，大量栽植山楂树。几年来，先后栽植四十五万棵。

近几年来，后庄公社在大力栽植幼树的同时，对已挂果的老山楂树也加强了管理，除了包台、松土、施肥、浇水外，还从外地请来技术员，传授剪枝、喷洒农药除治病虫害等新技术。现在，全社各大队、生产队都抽出专人到县和公社学习山楂管理新技术。山楂树的发展和产量的提高，给后庄山区人民带来了新的欢乐、幸福和希望。金牛寺大队过去流传着一个动人的传说，说是在轿顶山下的一个岩洞里，有一名妇女套着一条金牛在磨金豆，后来钻到山里面去了。世世代代人们幻想着那位善良的仙妇大发慈心，将金豆撒满人间，可是，多年来，人们始终摆脱不了贫困的现实。近几年，这个大队大力发展和管理山楂树，去年产山楂十一万七千斤，收入三万四千余元。年终分配，每人除了分五百余斤口粮外，还分现金二百余元。大队党支部书记李文朝说，现在人们再也不想什么金豆子，开始把希望寄托在那鲜红的山楂上了！

新华社通讯员  冯云霄

新华社记者  张玉林

（本报有删节）

描述：

