id: 27339ac9d5
标题：本市中小学教师举行座谈会讨论改进教学方法全面贯彻党的教育方针大家认为改进教学方法实际上是教育革命的深入，是以毛泽东教育思想和教学方法去反对教条主义形式主义的教学方法
日期：1964-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　怎样改进教学方法，减轻学生负担，提高教学质量，使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展?上海市教育局于本月十三、十四日邀请部分中、小学教师举行座谈会。会上，大家就这个问题交流了看法、经验、情况和问题。

参加座谈会的教师说:最近以来，上海市广大中小学教师普遍学习了《人民日报》社论《培养生动活泼的主动的学习空气》和一系列短评，以及育才中学改进教学方法、减轻学生负担的经验。大家认为:改进教学方法，减轻学生负担，不只是方法问题，而是全面贯彻党的教育方针的问题，是关系到能否使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，能否把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的大问题。复旦中学叶公展说:过去我们虽然口头上也常说，要使学生在德智体各方面得到发展，但实际上只重视智育，因而课上分秒必争，“满堂灌”，课外大量布置作业，学生忙于应付，把其他活动都挤掉了，有个学生甚至在劳动时也带去作业，这样的劳动有什么意义呢?现在看得很清楚:要改进教学方法，减轻学生负担，首先要教师重视全面贯彻党的教育方针。

许多教师在发言中谈到:正确的教学方法必须要有正确的思想作指导。育才中学所以能够取得经验，重要原因之一就在于育才中学的同志们反复学习党的教育方针，努力克服片面追求升学率的思想。复旦大学附中卢元说:用党的教育方针来衡量，我们脑子里的片面追求升学率的思想还需要好好的破一破。有的时候，我们虽然在口头上也要求学生全面发展，但是在内心里总在想最好学生升学的多一些。有位数学教师谈到他过去教高中毕业班学生，总要给学生补充大量的历届高等学校入学考试试题。有的教师谈到自己过去总是把教学要求提得过高过多，远远超过教学大纲的要求，从而造成学生负担过重。他们指出，要减轻学生负担，提高教学质量，首先就要重新学习党的教育方针，克服这种片面追求升学率的错误思想。

教师们在座谈会上谈到，改进教学方法，实际上是教育革命的深入，是以毛泽东教育思想、教学方法，去反对教条主义的、形式主义的教学方法。有的教师说:只强调教师主动性，忽视学生的主观能动性，也是造成教学方法不当，学生负担过重的一个重要原因。他们说:过去我们总是怕学生“吃不饱”，因此总是想多给学生塞一点下去，不管他们是否消化得了；或是怕学生接受不了，总是想嚼烂一点，喂给他们吃，忘记了学生是个能动的人，他们是有思维能力的。其结果是教得死，学不活；教得急躁，学得疲塌，挫伤了学生的学习主动性。许多教师都说，由于课堂教学中贪多求全，结果适得其反，教师讲得愈多，作业布置得愈多，学生主动性愈差，教学质量也无法提高。

许多教师通过对过去教学方法不当的原因的分析，都深感必须努力学习毛泽东思想，采取革命的态度来改进教学工作中的脱离实际、脱离群众的毛病。育才中学所以能够总结出好的经验，就在于他们努力学习和运用毛泽东思想来克服教学工作中的教条主义、形式主义和烦琐哲学的结果。

教师们在座谈会上交流了改进教学方法、减轻学生负担、提高教学质量的经验，畅谈工作中的体会。许多教师指出:改进教学方法，减轻学生负担，提高教学质量，是一件十分严肃的工作，在提高思想、认真学习先进单位经验的同时，必须有领导地进行。一个学校也好，一个班级也好，都要首先“吃透两头”，一方面要用老老实实做小学生的态度去深入钻研教材和教学大纲，熟悉教材内容和各部分的具体目的要求，另一方面还要做深入细致的调查研究，随时随地做个有心人，了解学生的现有学习基础和接受能力，然后依据教材和学生的实际，考虑讲课的要求和重点，确定恰当的教学方法，使每堂课的教学都能做到有的放矢，把力量用在刀口上，真正做到少而精，使学生学得扎扎实实，要反对大呼隆作法。

有的教师还提出:为了更好地调动学生的生动活泼的学习主动性，一定要贯彻少而精的原则，每堂课的教学要求应该力求明确，切忌贪多求全，同时还应让学生也了解每堂课的目的要求，从而更好地调动学生的学习主动性。复兴中学陆佩兰、徐汇区第一中心小学金蕴玉等都说:从初步实践经验看来，贯彻了少而精的原则以后，学生们学得更加主动了，他们在课内课外都有更多的时间和精力进行思考，把学得的知识很好地消化，牢固地掌握；作业也较前更加认真了。教师们也由于批改作业时间的减少，有了更多的时间和精力去钻研教材和深入了解学生实际，这就更有助于教学方法的改进。许多教师说:从表面看，贯彻执行了少而精的原则后，似乎给学生少了一些，实际上却是使学生学得更扎实，把基本知识和基本技能真正学到手，这又可以为学生今后的学习打下更扎实的基础，使他们有可能学得更多更快更好。而且由于学生学习的主动性提高了，他们就会在课外自动地猎取更多的知识。

教师们在座谈中还谈到，要培养学生生动活泼的学习主动性，还必须要倡导启发式的教授法。市一女中果鲁英等说:我们要使学生学得主动，不是让学生去瞎摸、乱闯，而是要更加注意启发、诱导，在教师启发下让学生通过反复实践，获得知识；也就是说，要在教学过程中留有余地，有一定时间让学生看看、谈谈、想想、议议，由学生自己动手、动口、动脑来获得知识。五四中学徐振维等提出，要调动学生的学习主动性，教师还要善于观察，发现学生中好的苗头，及时加以扶植，对于学生的点滴进步，特别是学习较差的学生的进步，也要尽力加以鼓励，这样，可以逐步地启发和调动学生的主动性。上海市实验小学教师袁瑢说，小学教师特别要根据小学生的特点，在课堂上注意生动形象，严格要求，热情帮助，肯定鼓励，启发学生的学习积极性；还要注意为小学生创造一定条件，让学生通过自己的思维、劳动，自己解决问题。如果问题提得过难或者过于容易，都会影响学生学习主动性的充分发挥。

许多教师谈到，在改进教学方法的同时，考试方法也需要改进，过去的考试、测验次数太多，特别是“突然袭击”式的考试测验，更会造成学生精神紧张，效果很不好。他们说:考查的目的原来是为了了解学生的学习情况，帮助学生更好地学好知识，也是为了检查教学效果，有利于研究和改进教学方法。如果把考查作为刺激、推动学生学习的工具，那就有背于考查的原意，使学生对学习产生厌惧情绪。有的教师提到:现在有些学校初步改进了考试、测验方法，次数少了，学生倒反而能更好地在考试中独立思考，甚至表现出创造性的学习方法，获得较好的效果。

教师们一致感到，要做到讲课少而精、采取启发式教授法，就必须学习毛主席关于教育工作的一系列指示，努力用毛泽东思想来武装自己的头脑。

在座谈会上，许多教师兴奋地谈到了自己学校初步改进教学方法以后出现的令人欢欣鼓舞的新气象。许多教师反映:现在课内的学习气氛比以前大大活跃了，由于老师不再是一讲到底，学生们思考的机会多了，学得就比较生动活泼和主动，学生学得也比较扎实。同时，由于减轻了学生的作业负担，学生们有了充分发挥爱好和特长的机会。学校的课余生活也开始出现一片生气蓬勃的景象。许多教师谈到:改进教学方法，减轻学生负担以来，许多学生更加积极自觉地要求参加各种课外思想政治教育活动，学习毛主席著作的愈益普遍，参加劳动也更加自觉、更加安心。许多学生还充分利用课余时间，学习文化科学知识，温习功课，发展各人的兴趣爱好。各种学科的兴趣小组犹如雨后春笋，纷纷建立起来，文娱体育活动也大为活跃。

在座谈会上，许多教师还谈到了改进教学方法以后出现的一些新问题。他们有的提出:要贯彻少而精的教学原则和采取启发式教授法，对教师的要求更高了，教师备课不仅要深入钻研教材，还要了解学生的情况，做到备课又备人，使教学工作有的放矢，这就必须不断提高政治思想水平和业务水平，在今后的教学实践中不断摸索、创造和总结出自己的教学经验来。

许多教师还提出了如何加强学生课余生活的指导问题。他们说:在改进教学方法、减轻学生负担以后，学生有了更多的时间可以从事各种课外活动，这就要求因势利导，加强指导，把学生的课外活动引导到正确的方向上来，使课外活动和课外阅读更有利于因材施教，更能发挥学生的爱好和特长。教师们认为，我们要引导学生正确利用课外时间，主动复习功课，阅读革命书籍，加强社会活动和身体锻炼，使课外活动有利于学生德智体几方面的成长。为此，他们提出各个学校应有领导地摸索出一些经验，逐步把它搞好。教师们还希望社会各方面、特别是文化出版部门、校外教育机关和地区街道里弄重视这方面工作，在现有条件下，尽力为学生提供课外读物，开辟一些校外活动的场地，把学生组织到各种有意义的活动中来。大家认为，组织指导学生课余生活是一件十分重要的工作，如果不把这个工作抓起来，同样也会不利于党的教育方针的全面贯彻。

座谈会由市教育局局长陈琳瑚主持。参加座谈会的有中小学校的教师三十多人。

描述：

