id: 2734a9fc2e
标题：追赶未来
日期：1993-9-19
是否是时间段：false
作者：蓝珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝珊

报载芳龄26的“白领丽人”是一位跳槽有了惯性又关不住油门的人。3年时间她为9家公司12个老板当过打工妹，可真有本领有魄力有能耐，跳来跳去，居然没有踏空过。但是经过这番折腾，她自我感觉还未到位。下一个目标是想找一家响当当硬梆梆的公司，做那里的中方总经理，过过当老板的瘾。

奴隶般的分工已经拴不住人心。“从一而终”的择业观念已经过时。别说在日本，提拔一个科长先要看他换过几个工种。也别说在上海的现代人，炒老板鱿鱼早已成为一种时尚。就是在江浙一带的乡镇企业，那里“蓝领工人”的观念，也正在与开放的城市接轨。

周春霆，几年前还是一个道地的温州“阿乡”，可如今已经从内到外相当现代化了。他塑造着企业，也塑造着自己。他追赶着时代，也追赶着自己的未来。

17岁那年，只读了几年书的他，象所有的温州人那样，便进了又象工厂又象工场的车间。劳动是简单的，操作是手工的，生产是原始的。两年好容易过去了，踏上社会的新鲜感已被生活的单调乏味所替代，获得劳动报酬的满足感，已让位于低收入带来的烦恼，自豪的工人变成了扒分的机器。他再也不想让自己的如梦年华被繁重的体力劳动吞噬，他跳槽了。

在一家象模象样的工厂，他当上了推销员。这行当海阔天空，走南闯北，可以满天飞。20来岁的小伙子，从温州闯到上海，为厂里推销家用电器。繁华的都市，灯红酒绿，巍峨的大厦，目不暇接。外面的世界真精彩，他感到自己从来没有这般激动这般亢奋。

在大上海，他懂得了微波炉、空调器、录像机……他跑进了大公司、大商场、大饭店……生意做得不坏，靠着他那颗聪明的脑袋，不到一年，他这一套生意经推销术，竟驾轻就熟，游刃有余。

学会了推销商品，也学会了推销自己。同样是一个人，为什么有人当老板，有人只能当伙计。周春霆心里不平衡了。他给自己出了个难题:当老板。他与这家工厂“拜拜”了，尽管薪水不薄，厂方劝留，他却头也不回，毫不动心。

上海的长阳路不算偏僻，没有多少敲敲打打，一家以瑞安建筑陶瓷总厂命名的经营部开张了，经理就是那个温州小伙子周春霆。靠着他在上海的老关系，也依托温州建材行业的优势，在强手如林的上海，他很快就站稳了脚跟。中山医院、静安宾馆、游乐中心、大中小学几乎到处都有从他那里买去的五彩续纷的外墙砖、大理石、卫生洁具、柳安地板……

正当生意做得十分红火，利润连年翻番的时候，他又急流勇退了。这在旁人看来是不可思议的。连他的太太也觉得此人太爱折腾。周春霆怎么想?一个厂的经营部，背靠大树，没有风险，太没有刺激，太没有味道，他要剪断“脐带”，丢掉救生圈下海。他说，钱当然还要赚，但对我来说，它已经不重要了。我要衡量一下自己的价值，试试自己能不能丢掉拐杖，自立于商品经济的大潮。

如今，坐在我们面前的周春霆，已经不是原来意义上的老板了。延吉路上那气派的5开间门面，已经没有了往日长阳路经营部的寒酸。他仍然从事建材行业，但已经是大进大出的大买卖，10多家厂的厂长已经成了他的坚强后盾。君子爱财，取之有道。依赖他的信誉、他的质量、他的服务，客户源源而来，营业额直线上升。

改革开放造就了千万能人。周春霆生逢其时，如鱼得水。他又在加紧筹划酒楼和精品服装屋的开张了。无疑，更大的困难正在向他走来。但他无比的充实，那充实就包容在苦涩的汗水和甜蜜的泪花中，他感到前所未有的幸福，那幸福就蕴含在对未来的奋力追求之中。

描述：

