id: 27345898e4
标题：我哥的“权利学”
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：张贵保
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张贵保

弟兄们小时候在一块玩儿，形影不离，真是亲热啊；大了，结了婚，分了家，工作又不在一块，连见面都难了，只有春节，是个相见的好日子。腊月二十七，学校放了假，我办齐了年货，二十八便回到家里。我哥回得迟一些——他公务忙啊。

不回来便罢，一回来便忙得不可开交，年事刚刚办得差不多了，我六岁的小男孩明明又患了感冒，发烧、咳嗽。一般的伤风感冒，不用看便会好的，可我妈和我爱人非要我上医院不可。我爱人裹好了孩子，我推出了车子，刚出门，我哥回来了。

今年，我哥是搭一辆顺路的卡车回来的，不象往年坐吉普。车在我家门前停住，我哥从驾驶室里走了出来，他的两个女儿从车上递下来几个沉甸甸的大提包，司机赶忙接住了。哥哥问我干什么去，又看看孩子，说:“等一等再去吧。”我哥要司机进家里坐，司机谢了，开车走了。我们一伙人便跟着回了家。

我哥一到，我们家便算团圆了，小小的院子，顿时添了不少生气。我们先到了两位老人住的北房。我哥和两位老人打过招呼，便挂起大衣，卸了帽子，脱鞋上炕。我坐在炕沿上。细看我哥，半年不见，他身体保养得越发好了，方方的面孔又白又胖，嘴角上隆起两块肉疙瘩，老象刚刚吃罢酒席，才抹过嘴似的。我问过他几句闲话，他便问我了:

“放几天假?”

“过初五就走。”

“紧啊——学校忙吧?”

“忙啊，为了四个现代化，教育要大上嘛!”

我回答着，心中总觉得我哥哥官气是越来越重了。可不，你看他，说话时慢腾腾的，不热不冷，就象在下级前说话似的。哎，他前几年做了官，指挥人惯了，在亲兄弟面前也是这个样子，这就象一个笑话里说的，一个爱偷窃的厨子，回到家里切肉，也是一边切一边往怀里塞，这叫“职业病”吧!只是这不由使我想起往年过春节时不愉快的情景，一年来积攒下来的对他的亲热顿时少了许多。

我皱起眉头，掏出我的“庐山”牌香烟，递给我哥一支。我哥看了一眼，把烟放下，说:“和‘恒大’是一个级别，就是质量差些!”

他说着，掏出一盒“恒大”来，递给我爹和我一人一支，自己也抽了一支。我爹不抽卷烟，照旧抽他的旱烟。我抽着我哥的“恒大”烟，觉得味道到底不错，心中不由寻思道:“说的多别致啊，连烟也排起级别来了!”

说起来，我哥真算得上是一位“权利学”专家了，对烟排级别，对人更是这样，说法也更别致，什么“汽车司机顶个公社书记”、“百货、交电的保管能顶公社副主任”、“售货员和高中教员算一个级别”、“宁当炊事员也不当小教”……但使我印象最为深刻的，是他曾经说过这么一句话:

“过去说有钱使得鬼推磨，现如今呀，有权使得鬼推磨!”

我哥这话，足足使我思考了好多天。

我哥抽了几口烟，仰头望望天花板，慢腾腾地问我:

“最近知识分子翻身啦，日子好过些了吧?”

我说:“好多啦，这次过春节，地委还慰问我们啦!”

“慰问什么了?”

“慰问么，那么多教员，咋送东西?”

我哥笑了，笑声不高，嘴却张得很大:“这不对啦，提高，还不是报纸上、电影上提高了，教员么，永远只能是教员!”

哎，又来了!每年都是这样，我哥都要把我这个教员当笑料地讽刺、挖苦。他不知说过多少次，要我从地区中学调回县上，由他给我找个象样的工作。我不同意，他便丁丁当当一个劲敲打!

我很反感地驳他:“教员怎样?又不是小偷、流氓，是凭劳动吃饭的!”

我哥不理我的话茬，说:“我看人家不少大学生都比你灵活，宁可当保管、出纳，当工人，反正不干教员。”

我不想和他争辩，说:“你歇歇，我到医院去。”

我哥马上一本正经地说:“等一下。”他从口袋里掏出一个红塑料皮的小本子，掏出钢笔，刷刷地写了两行字。我不明白他这是什么意思，看那本子，已经扯掉了一大半，才恍然大悟:这是他专门批条子的本子。他是堂堂的县商业局长，那一天不批几个条子?只是他给我批条子干什么?对了，大概是要我进城捎点什么东西吧。我哥扯下那张纸，递给我，上边写着:

老赵同志:兹有我弟前去贵院看病，望予接洽!

韩大雄

我心中一阵好笑，看个伤风感冒的小病，也要拉什么关系。也难怪，我哥是后门中生活惯了的人，平时吃穿住用，那怕是一把菜、一根针，也决不到前门去买的，都要托个人讨个便宜。为了不使他扫兴，我没说什么，顺手把字条塞进了裤袋里。

我哥不高兴地说:“装好!万一没药啦、没医生啦，找找他们领导去!”

我正要站起来走，只见我哥顺手提过一个沉甸甸的大提包，拉开拉锁，掏出一大堆送给两位老人的年货来:二斤闻喜煮饼、一斤芮城麻片、一小袋稷山枣、一小袋花生，还有塑料布包着的一块猪肉，好厚的一层油。看着这一堆年货，我哥脸上放着得意的光彩，两位老人乐呵呵的，我爱人眼红得都快哭了，连我也眼馋地盯住看了几眼。这些东西，都是我弄不来的:没后门，集市又封了。我能送给两位老人的，只是二斤瘦猪肉，此时此地，心中总不是滋味。

我骑上车子上路了，遇到了顶风，费劲地蹬着。我爱人抱着孩子坐在后座上，我这一路是别想安静了，她不住地唠叨:

“你看咱哥，多会为家里打算，你就不会买些煮饼，枣儿?咱们这儿的风俗，你又不是不知道，过年走亲戚，没有煮饼怎么上门?我看你怎么到我家去、到咱舅家去!人家孩子吃好东西，咱明明也哭着要吃，你咋办?嫁给你这号书呆子，真算倒了八辈子霉了!”

我累得满面流汗，不时从裤袋掏出手巾擦擦汗，尽量忍着不说话。可是看她越说越走弦了。“孩子都这么大了，还思量嫁给我吃亏呢!”我说:“我小时候家里穷，过年连顿肉饺子也吃不上，就不活啦?”

这一下，我爱人气儿更大了，也不管路上有人没人:

“就会说，就会说，咱哥让你别当那个穷教员了，你就是要干!”

她说着说着，竟然哭起来了!我不理她，只管弯腰蹬我的车子，不时擦擦汗。

“你枉念了几年书，花了家里一大堆钱!”我爱人边哭边说:“你看咱哥一样读了那么几本书，虽说在学校功课差，是个老劣等生，可人家在十年前巴结个造反派头头，爬上了领导岗位，这几年天不怕，地不怕，还学会泥鳅过江潮，啥个洞钻不进!如今是堂堂局长，老婆孩子都跟着享福。……”

好了，县医院到了，我爱人闭了嘴，我们下了车子。县医院的大门关着，小门开着，医院里静悄悄的，不用问，人都回家过年去了。我们找到值班的医生，看病的人还不少，等了一个小时，才挨上。这是一位二十六七岁的女医生，戴副眼镜，态度很认真。她拿着听诊器，在我孩子的胸前胸后听了好一会，又量了量体温，说:“得赶紧看——肺炎!”

我们吓了一跳。我爱人眼泪汪汪地问:“要紧不要紧?”

“不要紧，只要打几针青链霉素，药到病除；可是没有这药，怕不好办!”

我说:“那请你快开药。”

医生开了一盒退烧针。

我问:“青链霉素呢?”

医生带着歉意说:“好几年的规矩了，上边控制，一个医生一月两盒，我的早用完了!”

我有点慌了，愣了半晌，才想起我哥不是写了个字条吗?好了，有办法了，到底是我哥有经验啊!可是掏掏裤口袋，找不见，又翻遍了上衣口袋，还是没踪影。哎，对了，一定是路上擦汗掏手巾时给带出去了——谁能料到有这码子事啊!

女医生看我着急的样子，问我是干什么的，我说是教员，她马上同情地说:“知道你没法，走，咱们找找领导去，看能不能批两盒!”

她带着我们七拐八弯，找见了医院的总值班赵副主任。这个人矮胖、白净，有四十多岁年纪，冷冷的面孔，虽然没有我哥官气大，也差不了多少。等到女医生介绍了情况，他问医生:“是你的什么亲戚?”医生说:“不是，不认识。”赵副主任白了医生一眼，转过脸对我说:“青链霉素不是不给，是没有。你自己托托人找找吧，还能没点关系?”

我说:“我有啥关系，明天就过年了，到哪儿找药去!”

赵副主任沉吟了一刹，突然问我:“你是哪个单位的?”

我说:“地区中学的。”我很想自我介绍，我是商业局韩大雄局长的兄弟呀，但话到嘴边，总出不了口。

赵副主任轻轻说了声“你找找吧”，便伸手拿过一本书看了起来，再也不理我了。我脸发烧，象挨了鞭子似的，看看女医生，她也尴尬地站着，没有法子，我只好走了出来。

我看看爱人怀里的孩子，仿佛一经医生说破，病就要加重似的，他刚才还能说几句话，现在却双眼紧闭偶尔才张开眼看人一下，便又闭住了。我又心疼又着急心想这病要能移到自己身上该多好啊我就是病死也不会向这些人求情的!

可是这是孩子啊!

我爱人唤着孩子，不由地哭起来。我咬着牙说:“你不是嫌我是教员吗?你看到了吧，有的人想当官发财，就是这个样子!”

我爱人说:“这种官，给我我也不要!哎，你这个混帐鬼，怎么把咱哥的字条丢了?你快回去，让他亲自来一下!”

我说:“好的，你快去给孩子打退烧针!”

我骑上车子，一路顺风，回到了家里。我妈正在院里喂猪，问我孩子呢，我说在医院里，是肺炎，没药。

我妈慌了，她问我:“肺炎就是过去人说的‘风’吧?”我说就是。我妈最怕这病，我有两个姊姊都是得“风”死的。那时是旧社会，不要说没药，咱家连医院的门也不敢进。此刻，她马上面对我哥的屋子高声叫喊道:“大雄，你快到医院去，明明的病不好!”

我哥从屋子里走出来，吃惊地问:“什么?是肺炎?他们不给药?你找过赵副主任啦?他还是不给?是真的?想不到，想不到，……”我哥气得脸都憋青了，咬牙切齿地说，“他忘啦，他医院的药全是从咱药材公司进的!”

看他那个劲，是要准备狠狠惩罚一下医院的。我看他误会了，便不好意思地说:“你写的那个条子，我在路上丢了!”

我哥愣了一下，随即狠狠看了我一眼，气儿更大了，一句话也没说，扭头进了屋子。

我妈着急地喊:“你是怎么啦，还不快去医院!”

只听我哥在屋子里愤愤地答道:“咱算老几，咱写的条子只能给人家擦屁股!”

我在院子里听见了，气得眼睛直冒火星，我没好气地说:“算我倒霉，竟把你大局长的条子丢了，我罪该万死!”

我妈又气又急，推着我进了我哥的屋子，要我给我哥说好话。我爹也来了，气气哼哼地催着我哥快去医院。我哥坐在他漂亮的台桌旁，抽着一支“恒大”烟，一声不吭，僵持了好半天，他才开口了，讽刺、挖苦，真达到了顶点:

“咱不行，咱写的条子不值钱，那象你大学高材生，一字千金呢!可是你既然有本事，怎么连一盒药也弄不到手，到头来还要求我这个不及格的劣等生呢!”

我妈说:“你别抱怨了，快去吧!”

我哥只管说他的，而且摆起他的功劳来了:

“你给家里办啥事了?爹得了心脏病，是我派人去省城买的药，老人的寿材、全家吃的麦、烧的煤，哪样不是我办的!你办了哪一件!”

我妈一直站在那里，双手插在围裙里，一连声地替我向我哥求情；我爹气得扭身走了；我哥可是来了劲:

“你念书多，好哇，可是你越念越蠢!快四十的人了，一事无成，给你说过多少遍了，人生在世，得有权；没有权，你就是神仙也扯淡!”

哎，我的脑袋简直要爆炸了!我忍不住也回敬他几句:“你聪明，我知道。我知道你七百块钱盖了五间好房子，群众公认值四千块；你十二块钱买的毛毯，说是减价的，我五十块也买不到；我一块钱买几棵白菜，你买两麻袋；……只是孩子还在医院里等着我找药哩!你快发慈悲吧!”

我哥仍是口若悬河:“你不只是蠢，简直是个木头!你大孩子都十几岁了，你不想想他将来的出路。咱是读书不用功，可是，这几年功夫，咱的子女都安排了不说，光是亲戚朋友的子女就安排了十多个!你那个不值钱的学问装上十脑瓜子，顶个屁用!你还小看咱哩，咱那个字条，告诉你吧，比县委的大印值钱多了，多少人为了咱写个条子，没把腿跑断；只有你，才敢小看人!”

突然，我哥从他的口袋里掏出他的红塑皮小本子来，刷刷写了几下，刺啦一声扯下来，叭的一声放到台桌上，呼呼出着气，不说话了。

我脸背着他说:“你去一下吧，委屈你大局长了!”

我哥说:“你不信我的条子，那就算了!”

为了孩子，我只得忍下这口气，拿上我哥的字条，上了路。

到了医院，我顾不得找爱人，先找到那位赵副主任。他一脸瞧不起的接过我的条子。我真有些担心了，万一这字条不管用，可就苦了。嘿，我哥的条子还真管用哩，赵副主任瞟了一眼，便认真地看了起来，等他放下字条，已经完全是另一副面孔了!他站起来，惊喜地说:

“啊，原来你是咱们韩局长的兄弟呀，哎，你看你看，你怎么不早说呢，又害得你哥写了一回条子。你看你们弟兄多象，我这眼睛，真不行。这样吧，你等等，我去看看。”他让我坐下，递烟，倒茶，还端出盘麻花请我吃，嘴里还不断说些夸奖我哥的话。我应承着，不自在地笑着，心中想，我哥说的“有权使得鬼推磨”，可真没说错呵!

赵副主任出去搞药去了，我坐不住，出来去寻爱人；到了值班室，不料却看到那位女医生正在给我的明明打针:看我爱人的神色，平静了不少。我问:“打的什么针?”我爱人说:“青链霉素!”我又惊又喜，心头的一块石头一下子落了地，正要问，我爱人说:“亏了这位李大夫，她从那个姓赵的房中出来，又去找医院的黄主任，黄主任听她一说，气得直拍桌子，说:‘给药!给药!那有见死不救的道理!’哎，真出人意料之外啊!”原来那黄主任是咱县委刚派来的领导人，咱县委新领导班子一成立，就抓整顿党风党纪，恢复党的优良传统，并把这项工作首先放在医护卫生系统和商业部门上，这两个部门与人民生活关系最密切，可咱县正是这两个部门的领导受林彪、“四人帮”极左路线影响特别大，不正之风可严重呢!据说商业局那边，也要派新的领导人去。我爱人说着，感动地流下泪来。这时医生打完了针，我感动地说:“李大夫，今天可多亏你啦!”

女医生很随便地笑了一下，说:“别叫我大夫，称不起。本来，孩子病到这个地步，医院就是真的没药，也要想法搞药，这是我们的责任嘛。可是我们那个赵副主任，就偏偏有药不给。这个人，在揭批清查运动中有问题，由卫生局副局长降成我们医院副主任，还是本性不改，我们都准备好了，过罢大年，好好让他出身汗!”

我说:“好啊，该让他清醒清醒。”

我们千恩万谢告别了李医生，刚出值班室，碰上了赵副主任。他象自家人那么又随便又热乎地说:“你怎么一眨眼就跑了，这不是，我给你开了两盒!”

我亮了亮手里的两盒药说:“谢谢你啦，不用了。”

赵副主任站住了，眼瞪得老大，很是尴尬。趁他还没有清醒过来的时候，我和爱人大步出了医院，骑上车子上了路。这一路上，我爱人说起李医生、黄主任，感动得话不断弦；说起赵副主任，不住地骂“黑心肝”。她再也没有骂我没出息，只是说:“咱宁当八辈子穷教员，也不当那号肮脏官!”回到家里，一家人都围了上来，关切地问长问短。我哥远远地站着，得意地仰着头问:“怎么样，咱的字条管用吧?”我说:“管用，在赵副主任那伙人面前，真是有权使得鬼推磨!”我哥哼哼地冷笑了一声:“你也服气啦?”我说:“服气啦，真算服气啦，但明明打的针，不是赵副主任给的；那些专搞后门的家伙，他们的日子，我看是兔子的尾巴，不长啦!”

我哥狠狠地望着我，呆瞪着眼珠，脸都发了青，气得半天没说出一句话来!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798c030101.JPG">

<FONT class=imgsm>韩敏　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>韩敏</FONT>

描述：

