id: 27391811ee
标题：培养“修才”，还是培养革命接班人?
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共和中学红卫兵团

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席他老人家最近深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这一英明的最高指示，天才地创造性地发展了无产阶级教育的理论，为建立崭新的无产阶级教育制度指出了光明大道。

十几年来，教育战线上一直存在着尖锐复杂的两条路线斗争。毛主席的无产阶级教育路线是为了培养无产阶级革命事业的接班人，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，而修正主义教育路线是要培养资产阶级接班人，为复辟资本主义服务。因此，培养什么样的接班人，走什么道路，为什么阶级的政治服务，这是教育战线上两条路线斗争的焦点。

毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”可是党内最大的一小撮走资派，为把学校变成哺育修正主义苗子的温床，长期以来，集封、资、修之大成，为青年安排了一条不问政治、脱离工农、读书做官的修正主义道路。中国赫鲁晓夫拼命鼓吹什么读了小学要升中学，读了中学要升大学的谬论。为了培养出走白专道路的“修才”来，他们把朝气蓬勃的青年学生禁铺在见不到工人农民的书斋里，接触的大多是洋、名、古破烂货，或是学了无用的烦琐哲学。一小撮走资派为了驱使青年在修正主义“小宝塔”上越爬越高，拚命向他们灌输霉得发臭的人生哲学，什么“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，什么“劳心者治人，劳力者治于人”，什么“学而优则仕”，引诱青年追名逐利。在这种情况下，只要你不站稳脚跟，就会被资产阶级所俘虏，按照资产阶级的一套，越学越“修”。我校有一个贫农的儿子，读了十二年书，毕业了，可是当组织分配他务农时，他却不愿意去，还说什么:“我从农村跑到城里来读了这么多的书，重新再回农村，岂非大材小用。”这件事被他的母亲知道了，母亲就深有感慨地说:“贫下中农培养你这么多年，想不到竟然培养成一个不愿做贫下中农的人，挖起贫下中农的老根来了。”老贫农的话一针见血地击中了修正主义教育制度的要害。毛主席教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”修正主义教育路线，就是脱离工农，轻视工农，扩大三大差别，培养精神贵族，搞的是资产阶级政治。

毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它，应用它，精通的目的全在于应用。”可是在修正主义教育制度下，教师每天“灌”，学生每天“吞”，书皮啃得又厚又多，但是脱离工农、脱离实际，结果是要用的没学过，学过的用不上。有的同学生物课考试总是得五分，可是到乡下竟把马铃薯藤当成番茄。有的同学物理总是考第一，可是连简单的日光灯都不能安装，这不是旧制度害死人吗?在革命的大批判中，有的红卫兵小将严肃地说:“我们从小学到高中，劳动人民培养我们十二年，可是我们做工不会做，种田不会种，甚至有的人还卑视工人农民，这怎么能为无产阶级政治服务呢?”

过去，在修正主义教育路线的重压之下，不少的革命青年怀着一颗誓死保卫毛主席的无产阶级教育路线的赤胆忠心冲杀出来，什么“白专道路”、“个人名利”……统统“杀”得它人仰马翻。他们不怕威胁利诱，不怕讽刺打击，坚决响应毛主席的伟大号召，走与工农相结合的道路，投身于三大革命运动，沾一身油腻，滚一身泥巴，进行脱胎换骨的改造。今天，伟大领袖毛主席的最新指示又一次给我们青年一代的成长指明了方向。

我们坚决“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，与工农相结合，投入三大革命运动，彻底批判修正主义教育路线，把自己培养成无产阶级革命事业接班人。

描述：

