id: 273ce6414f
标题：北京人艺在沪举行观众座谈会
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：文浩
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京人民艺术剧院最近在沪东工人文化宫和徐汇剧场举行观众座谈会，征求观众对《同志，你走错了路!》和《伊索》两个戏的意见。

在《同志，你走错了路!》的座谈会上，大家肯定了这出戏的教育意义，赞扬了演员朴实细致的表演技巧，认为演员通过塑造鲜明的人物形象，表达了主题思想，以具有典型意义的细节与舞台动作，揭示了人物的思想性格。例如，马群扮演的潘主任，严峻、质朴，给人印象很深。李翔扮演的李司令，在小动作的设计上很有独到之处。观众们还提了一些建设性的意见，认为剧中人物吴部长的思想转变显得有些突然，说服力不够强；王旅长起义的细节，应该给予必要的强调；揭露敌人的阴谋方面还不够深刻，希望剧团方面考虑在以后演出时加以改进。

在《伊索》的座谈会上，大家认为剧本的主题是深刻的，它以古希腊奴隶寓言家伊索的故事为题材，歌颂了人民为自由、解放而进行的英勇斗争，给人以鼓舞的力量。观众们对导演的艺术处理特别感到兴趣。有的同志认为舞台调度十分新颖，许多场面的安排，表达了剧本的诗情画意。会上谈到演员的表演时，认为扮演伊索的演员演来稳如泰山，充满智慧；扮演格桑的演员恰当地表现了这个人物愚昧无知的性格；扮演阿比西利亚的演员虽然没有一句台词，但通过一系列的舞台动作，使观众看清了这个角色的内心活动。有人认为扮演格桑的演员表现角色的愚昧无知是成功的，但在表现大奴隶主的狡滑毒辣方面还不够突出；有的同志觉得演员的形体动作有些单调，不够柔美。　(文浩)

描述：

