id: 273effdb7a
标题：射向政治骗子的炮弹
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：城斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“旧世界打个落花流水，奴隶们，起来，起来!……”

“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利；……”

一阵阵高亢、雄壮的《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌的歌声，从每一个工厂飞出，从每一个公社飞出，从每一个营房飞出，从每一个机关、学校飞出。它越过高山，跨过江河，响彻四方，把共产主义的真理传遍每一个角落。

“奔腾急，万马战犹酣。”当今的世界，人民革命已成为主要的倾向。《国际歌》已成为全世界革命人民团结战斗的号角。体现了无产阶级彻底革命精神的《国际歌》和《三大纪律八项注意》这两首战歌，在当前批修整风运动中“比任何时候都更有活力”。因为它们是批修整风的锐利武器，是向人民群众进行思想和政治路线教育的生动教材。《国际歌》是巴黎公社战士、工人诗人鲍狄埃“在5月的流血失败之后的第二天写成的”，它是公社战士用鲜血灌溉出来的战斗火花，是巴黎公社留给无产阶级十分珍贵的精神财富。它以鲜明有力的节奏，激昂雄壮的旋律，生动形象地阐明了马克思主义的基本立场和观点，反映了无产阶级要彻底埋葬旧世界、解放全人类的崇高理想和伟大气魄。它的每一句歌词，都包含着深刻丰富的政治内容；它的每一个音符，都体现着无产阶级的战斗豪情。它是号召、激励全世界无产者向旧世界冲锋陷阵的暴风雨般的鼓点；今天，它的每句歌词又都是射向刘少奇一类政治骗子、大阴谋家、大野心家的一颗颗炮弹!《三大纪律八项注意》，充分体现了毛主席的建军思想，是我们全党全军和全国人民为实现无产阶级的革命目标而遵守纪律、执行政策、团结战斗的有力武器。努力实践三大纪律八项注意，步调一致地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，一切敌人的任何分裂和破坏阴谋都将被彻底粉碎。

“忆往昔峥嵘岁月稠。”无数革命先辈高唱着《国际歌》奔赴战场，英勇杀敌；无数革命先烈高唱着《国际歌》在敌人刑场上，忠贞不屈，视死如归，气吞山河，千古流芳。亿万革命人民高唱着《国际歌》，相互鼓励，相互支持，顽强战斗，从胜利走向新的胜利。在革命战争年代，中国工农红军和人民解放军高唱《三大纪律八项注意》歌，时时和人民打成一片，处处受到人民的拥护和欢迎。在毛主席的统一指挥下，他们“保卫祖国永远向前进”，终于推翻了三座大山，创建了人民的红色江山。在无产阶级革命的漫长征途上，哪一次战斗，哪一次胜利，不伴和着《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌的铿锵音调和豪迈旋律!

今天，我们高唱这两首革命战歌，就是对刘少奇一类政治骗子、阴谋家和野心家妄图破坏毛主席的革命路线，颠覆无产阶级专政，停止地球转动的阴谋，给予最无情的揭露和最有力的打击。刘少奇一类口称“小小老百姓”实则大大野心家的政治骗子，一贯反对以毛主席为首的党中央的指挥，胡诌什么“中华民族”所以“衰而复振，亡而复存”，全是他们这样的“天才”、“英雄”的“功劳”，真不知人间有羞耻二字1请听，《国际歌》发出的庄严雄伟的宣言:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众。”翻开人类的历史，自从划分为阶级以来，正是奴隶们前赴后继的反抗、斗争，砸碎了奴隶制的脚镣手铐；正是农民们掀起的革命风暴，冲毁了封建制的沉重桎梏；正是无产阶级登上了历史舞台，成为最后埋葬资本主义、消灭“吃人”的剥削制度的掘墓人。正如伟大领袖毛主席指出:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”让刘少奇一伙及其反动的唯心史观统统见鬼去吧!

“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球!”在《国际歌》的嘹亮歌声中，刘少奇一类叛徒、特务、卖国贼终于一个个原形毕露，被无产阶级专政的铁拳打得粉身碎骨!“让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧。”而我们则永远纵情歌唱这两首革命战歌，一切行动听从毛主席的统一指挥，为实现“英特纳雄耐尔”而奋斗到底!

描述：

