id: 273ee529ab
标题：人民团结一致要比风暴更有力古巴将以更大干劲从灾害中站起来卡斯特罗就飓风灾害发表公报号召帮助灾民重建家园
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那13日电】　古巴政府今天发表了由卡斯特罗总理签署的关于飓风所造成的自然灾害的公报。

公报首先指出，袭击我国的飓风使我国人民遭受到令人痛心的生命的损失和巨大的破坏。东方各省人民在连续七天的时间内对疯狂的暴风雨和随之而来的空前未有的水灾展开了顽强有效的斗争。

公报叙述了本月四日至八日飓风在奥连特省和卡马圭省造成的损失。公报说:统一各群众和国家组织行动的各个党委会的非凡的努力使得数万公民免于死亡。从飓风经过前几天起，甚至在飓风过境期间，仅奥连特省就有约十五万人撤出了危险区。古巴革命武装部队直升飞机部队的人员应给予特别的表扬，他们从屋顶上救出了成千濒于死亡的儿童 和妇女。公报又说，尽管作出了巨大的努力，一千多名儿童、妇女和男人丧失了生命。国家遭受到数亿比索的损失。

公报指出，我们祖国和劳动者的光荣革命的敌人并不掩饰他们由于我国遭受到这种沉重和痛苦的打击而兴高采烈。因为那些淹死和失去全部财产的人既不是地主、也不是资产阶级剥削者，而是工人和小农，我们农村中的穷苦的劳动者及其妇女和孩子。因此，人民的凶恶的敌人、过去的寄生虫和特权阶层对穷苦人的痛苦感到欢欣鼓舞。公报说，但是国家将以更大的力量和干劲从这次不幸中站立起来。因为我国英雄而革命的人民永远是面对不利情况而成长起来的。

公报说，我们将全心全意地拿出我们的力量来帮助受到痛苦的我们的兄弟们，人的团结一致的感情要比风暴更有力。

公报说，任何一户受灾的人家将会得到革命的帮助，以便重新获得他们所失去的东西；将不会有任何一个孩子成为孤儿；将没有任何一家人家得不到救济。

公报最后说，我们一定要重建被毁坏的一切，我们一定要建设得更多。通过劳动，国家将绰绰有余地弥补所遭受的损失。今天我们是在为自己而劳动。人的劳动是创造一切财富的源泉。劳动能够战胜自然。我们将依靠劳动胜利地通过这一考验。

描述：

