id: 0a81cfe44e
标题：巴拿马，把绞索拉紧！
日期：1964-1-16
是否是时间段：false
作者：张愚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴拿马掀起了反美爱国斗争的怒涛！

“要巴拿马，不要美国佬！”声飞越过太平洋、大西洋，传遍世界的每个角落。

面对着武装到牙齿的美国占领军，英雄的巴拿马人民，敢于斗争，不畏强暴，迎着枪弹，扯下美国的国旗，把巴拿马的国旗在运河区内高高树起。

扯下强盗的旗帜，树起英雄的旗帜；扯下侵略的旗帜，树起正义的旗帜；扯下奴役的旗帜，树起斗争的旗帜；这是何等的英雄气概啊！

巴拿马运河是巴拿马的。巴拿马人民为什么不能在自己的领土上行使自己的主权，悬挂自己的国旗？

巴拿马运河是巴拿马人民用劳动、血汗和生命创造出来的。半个世纪以来，美帝国主义霸占着这条运河，把它变成剥削、掠夺巴拿马人民的工具。

有侵略，就有反侵略的斗争；有压迫，就有反压迫的斗争。巴拿马人民从来没有停止他们的反抗和斗争，他们的反抗斗争一次比一次猛烈，一次比一次壮阔。今天，积压着六十年仇恨的火山，开始了它的大爆发。

穷凶极恶的美国政府，不惜出动现代化兵团，用机关枪、催泪弹、装甲车，屠杀赤手空拳的示威群众。三百多个巴拿马人倒在血泊中了。这血的事实，再一次说明了，美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人。它在世界人民面前又一次犯下滔天大罪！

好话说尽，坏事做尽。从杜鲁门到艾森豪威尔，从肯尼迪到约翰逊，他们是一脉相承；不管换了一个什么总统，美帝国主义仍然是美帝国主义，不会改变它的本性。

就在巴拿马大屠杀的前一天，美国总统约翰逊发表国情咨文，还在大扯他的谎言。吹什么“没有战争的世界”，叫什么“更好的邻居”，嚷什么“争取进步联盟”。这一切究竟是什么货色？巴拿马运河上的血迹作了最好的回答。

用“和平”的赞美歌代替战争的进行曲，用慈善家的外衣遮盖强盗的血手，已是美帝国主义的故技。但是，甜蜜的谎言掩盖不住血的事实，拙劣的把戏越来越骗不住人了。巴拿马人民觉醒起来，拉丁美洲觉醒起来，世界上一切受到美帝国主义祸害的人民，一天天觉醒起来。谎言越来越没人听，恫吓越来越没人怕，美帝国主义的日子一天比一天难过。

巴拿马运河绝不是美国军队为所欲为的“国中之国”，不！它是美帝国主义套在自己脖子上的一条绞索。英雄的巴拿马人民：把绞索拉紧！中国人民坚决支援你，世界人民坚决支援你。正义的斗争一定胜利。美国佬终将滚出巴拿马。巴拿马运河终将回到巴拿马的怀抱。胜利属于巴拿马人民！

描述：

