id: 0a84e7c7cb
标题：谈新版辞海的一些不足之处
日期：1980-11-4
是否是时间段：false
作者：阿浓
来源：
标签：反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
书名

所有新文学作品，只要是作者在1978年12月还未亡故的，全部没有列入。不论这作品是多么著名，也不论这部作品有多大的影响。随便翻查了一下，下面的作品都榜上无名。茅盾的子夜，巴金的激流三部曲（家、春、秋），曹禺的雷雨、日出，冰心的寄小读者，丁玲的太阳照在桑干河上……

即使作者已亡故，作品也未必作为词目予以列出，如老舍的骆驼祥子，邓拓的燕山夜话……

鲁迅的作品之中，我只查到狂人日记和阿Q正传，而呐喊、彷徨、故事新编、各杂文集均付厥如，郭沫若的诗集女神可以查到，但十批判书却被排除。

人名

新版辞海对于人名的取舍，为自己制造了两个框框：一是人未死不录，二是死了未有定评不录。在这两个框框下，我们找不到华国锋、邓小平，叶剑英，找不到巴金、茅盾、冰心，找不到华罗庚、周培源、杨振宁，因为他们都在世。我们也找不到刘少奇和康生，因为对他们的评价还未公布，其实这些人肯定会在历史上留下他们的名字，辞海大可把一些客观事实列出，如出生年月、籍贯、曾任职务、著作等等，不一定要有所褒贬。何况一个人盖棺亦未必就有定论，对孔子、秦始皇、曹操、岳飞的评价，千多年来不仍是时有争论么？

稳定

在“辞书研究”第二辑上，冯英子写了一篇文章：“谈辞书的稳定性”。他的话说得很对，但对他所举的例子我却不敢苟同。他认为“红卫兵”、“五七干校”、“反潮流”这类词目，“有的只是某一运动中昙花一现的东西，有的只是一种临时性的政治口号，不成熟，无价值，上不了辞书。”事实上新版辞海中没有收录这些条目。“红卫兵”声势煊赫时，全国震动，至今仍影响整个年青一代。是功是罪，那是另一回事。认为这个词没有被收的资格，无论如何说不过去。“巴黎公社”的存在，前后只不过两个多月，何尝不是“昙花一观”，却从没有人认为要排除这一条词目，新旧版的辞海都是可以查到。

曹操

新辞海“曹操”一条之下，在“政治家”，“军事家”之后，赫然给以“诗人”的称号。我对此举双手赞成。

新版辞海“毛泽东”一条，内容近三千字，但对他约40首的诗词，却只字不提。

（摘自《语文杂志》1980年第四期阿浓《探“海”札记》）

描述：

