id: 0a87056fbf
标题：列宁是怎样坚持对外开放和坚持反腐蚀斗争的？
日期：1982-3-18
是否是时间段：false
作者：王兆铮
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要实行对外开放政策，又要反对资本主义腐蚀，有的同志认为，这两个东西不能同时并存。这种认识是不对的。读一读列宁关于这方面的一些论著，是很有教益的。

十月革命胜利后，列宁在发动工农大众自己动手建设国家的同时，从社会化大生产需要扩大国际交往的马克思主义观点和俄国经济不够发达的实际情况出发，主张大力开展对外经济活动，包括引进外国技术、对外贸易、租让部分企业由外资经营等等。同时，列宁也清醒地看到，和资本主义国家打交道，是“另一种范围内的战争”，资本主义国家会利用这个渠道，从思想、政治、经济上开展侵袭、腐蚀社会主义国家的活动，因而“这场战争也包含着新的困难和新的危险”（《列宁全集》第三十一卷第四一八页），不应忽视。列宁认为，在这种新形势下，共产党人的责任在于正视现实，做切实有效的工作，把坚持对外开放和反对资本主义腐蚀的斗争统一起来。具体说来，应该注意以下三点：

第一，必须坚持社会主义国家独立自主的神圣权利。

列宁曾经一再指出，在和外国资本家打交道时，必须坚定地“维护苏维埃共和国全部领土在经济上和政治上的独立”。当时，有些外国资本家听说苏俄宣布把部分企业对外租让，就以为可以在某些地区搞殖民地式的特权。如1922年3月23日的《真理报》上有一条消息透露说，法国资本家要以变高加索、库班、顿河和乌拉尔等地区为他们享有特权的地区为前提，来和苏维埃进行租让谈判。列宁针对这种情况明确指出：这是损害社会主义国家政治主权的行为，绝对不能允许。列宁早在1918年7月，就领导人民委员会通过了一项吸收外国资本条件的提纲，其中强调：①必须保证苏维埃国家在国民经济中的统治地位；②必须对承租人的活动进行监督；③租让企业的所在地不应成为外国势力范围；④在苏维埃俄国工作的外国资本家必须遵守苏维埃的一切法令；⑤对于租让企业的产品，苏维埃国家有优先购买的权利。总之，要使对外开放纳入社会主义需要的轨道。

第二、经济上，要努力使无产阶级国家得到最大的效益，并打击一切违法犯罪活动。

对外经济活动是双边活动，如果使外国资本家无利可图是不可设想的。列宁认为，为了学习外国先进技术、得到现代化设备，就“必须有决心忍受一连串的牺牲、损失和不愉快的事情”（《列宁全集》第三十二卷第二九○页）；但是这种代价不能是无谓的，必须真正使社会主义国家得到实际利益。例如当时通过弗拉基沃斯托克地区一家英国公司，引进了高质量的机器设备，对苏俄远东地区采矿工业的恢复和发展，起了积极作用。但对于那些不执行合同，以次顶优，以旧抵新的某些外资企业，则及时发现、揭露他们的不法行为。列宁还坚决主张由国家垄断外贸，切断外国商人和本国投机者、小资产者的联系，以保证外贸商品在国外市场上最有利地出售。列宁把租让部分企业由外资经营的性质，明确规定为无产阶级国家领导下的国家资本主义，强调不得越出这个界限。规定司法机关“限制、禁止、监督、当场破获犯罪行为，并且狠狠地惩办超出国家资本主义范围的任何资本主义”（《列宁文稿》第四卷第二二一页）。

第三，坚决反对资本主义习气和腐朽的资产阶级生活方式的侵蚀和影响。

外国资本的引进，势必带来资本主义国家腐朽的生活方式和“资本主义习气”。列宁认为，这些东西对于意志薄弱者和一些年轻人会有吸引力，会有不良影响，甚至在党内也会因此出现一些眼红心跳、跃跃欲试的人物，会有人把为党做生意赚钱和个人发财搅在一起，这是一个值得注意的危险。列宁指出，“国家要同这种行为进行斗争”（《列宁全集》第三十一卷第四一七页），这就是要对党员和人民进行教育，通过强有力的政治工作来对抗这些影响。在列宁倡导下，俄共中央作出决议，采取了一系列措施，包括出版马克思主义书籍；设置教育机构；针对部分青年容易受低级趣味图书的影响，大力出版通俗生动的科学文艺杂志和丛书，以及建立党校教育网和教育制度等等。从1920年党的“九大”起，设置了党的监察委员会，专门处理党内那些经不起考验而蜕化变质的分子。

列宁是辩证法的大师，他在理论和实践上都把对外开放和反腐蚀的斗争统一起来了：通过反腐蚀斗争，强化无产阶级队伍，进一步做好对外开放的工作。我们今天的情况有所不同，当然不应当机械搬用列宁的做法，但列宁的基本思想，对我们仍具有重要的指导意义。

描述：

