id: 0a882f66b7
标题：周恩来总理盛宴热烈欢迎恩古瓦比总统和夫人李先念邓小平副总理阿沛·阿旺晋美副委员长姬鹏飞方毅部长吴德主任等出陪 宴会洋溢着中刚人民友好的热烈气氛 周恩来总理和恩古瓦比总统发表了热情话
日期：1973-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年七月二十八日讯 国务院总理周恩来今晚举行盛大宴会，热烈欢迎刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校和夫人。

随同恩古瓦比总统来访的刚果政府、军队、劳动党和群众组织的负责人，刚果驻中国大使奥金巴—莫朗德和大使馆外交官员，应邀出席宴会。

欢迎宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里并排悬挂着刚果国旗和中国国旗。

宴会开始，恩古瓦比总统和夫人以及其他刚果贵宾，由周恩来总理，李先念副总理和林佳楣同志，邓小平副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长，姬鹏飞外长和许寒冰同志，方毅部长，吴德主任等陪同，在迎宾乐曲声中走进宴会厅。

周恩来总理和恩古瓦比总统先后在宴会上发表了热情的讲话。

周恩来总理在讲话中代表中国政府和人民，向恩古瓦比总统和全体刚果贵宾表示热烈的欢迎，并向兄弟的刚果人民致以亲切的问候。

周总理畅述当前世界的大好形势，指出当前世界上越来越多的国家，特别是第三世界各国，正在进一步联合起来，坚决反对超级大国的霸权主义和强权政治。不管是那一个超级大国，目前都处在内外交困，惶惶不可终日，他们日益陷入世界人民的包围之中。

周总理在谈到非洲形势时说，非洲里伟大非洲人民的非洲，非洲一定能够通过自己坚持不懈的英勇战斗，取得彻底的独立和解放。中国政府和人民将一如既往，坚定不移地永远站在非洲人民的一边。周总理热情赞扬中刚友谊，他说，中国人民和刚果人民是反帝战线上的兄弟和战友。恩古瓦比总统这次来华访问，必将进一步巩固和发展中刚两国业已存在的友好合作关系。

恩古瓦比总统在讲话中说，在非洲，解放斗争在前进。我国人民将一如既往，完全地、无条件地支持安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）和佛得角群岛的解放运动，支持被剥夺了基本权利的巴勒斯坦人民，支持越南、柬埔寨和老挝兄弟的正义事业，支持金日成主席提出的关于和平统一祖国——朝鲜的正确主张。总统说，在裁军问题上，我国坦率地认为，经常遭受帝国主义侵略、控制和掠夺的第三世界国家必须实行自卫。

恩古瓦比总统热情颂扬了刚中两国人民之间的深厚战斗友情。他说，今天，我们正在为反对新老殖民主义和帝国主义，为争取各国人民的自由和独立，为使不太富足的国家获得发展而进行着共同的斗争。我国人民知道，贵国人民是他们的最可靠的朋友之一。

他们的讲话受到全场热烈的鼓掌欢迎。讲话以后，乐队分别奏刚果国歌和中国国歌。

宴会上洋溢着中刚两国人民友好的热烈气氛。宾主频频举杯，祝中刚人民的友谊和两国友好合作关系不断发展，祝愿亚非人民团结反帝事业取得新胜利。席间，乐队奏了刚果乐曲《独立》、《刚果》和中国乐曲《我们伟大的祖国》、《友谊花盛开》。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀蒲拉西应邀出席宴会。

各国驻中国外交使节也应邀出席宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员季方、罗叔章；

政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人杨杰、何英、王海容、陈慕华、周化民、肖劲光、彭绍辉、于桑、顾明、谢鑫鹤、黄树则、肖鹏、杜星垣、赵岚、李世安、刘锡昌、李青川、王冶秋、吴仲超、邓岗、金照、王揖、刘庆棠、丁雪松、王浩和中国驻刚果大使吕志先及朱志坚同志。

国务院总理周恩来七月二十八日晚举行盛大宴会，热烈欢迎刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校和夫人。随同恩古瓦比总统来访的刚果政府、军队、劳动党和群众组织的负责人，刚果驻中国大使奥金巴—莫朗德等应邀出席宴会。

图为宴会前合影。 新华社记者摄

描述：

