id: 0a8b17fa02
标题：中国人民解放军在毛主席建军路线上胜利前进经过无产阶级文化大革命锻炼的中国军民，战斗精神比任何时候都旺盛，是各国人民的强有力的后盾
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 “泰国人民之声”电台一日广播一篇文章，热烈祝贺中国人民解放军建军四十三周年。

文章说：“伟大领袖毛泽东主席亲自缔造和倡导的、林彪副主席直接指挥的中国人民解放军，在同国内外敌人的斗争中成长壮大，正在毛泽东主庸的建军路线上胜利前进。

“伟大的中国人民解放军是用毛泽东恳想武装起来的军队，是全心全意为人民服务的军队，获得中国广大人民群众的全力支持。因此，中国人民解放军是一支无敌于天下的强大的人民军队。”

文章说：“中国人民解放军四十三年的光荣史，是毛泽东主席建军路线的胜利史，是无产阶级和劳动人民武装夺取政权和建设政权的胜利史。”“现在，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人税和中国人民解放军，意气风发，斗志昂扬，战斗精神比任何时候都旺盛，是世界各国人民的强有方的后盾。”

文章说：“印度支那三国人民的抗美救国斗争正在胜利发展，把美国及其走狗打得焦头烂额。亚洲的反美统一战线更加发展壮大，世界各国人民的反美斗争浪潮正在席卷全球，更加猛烈地打击着美帝国主义，使它悟于困境，更加混乱不堪。”

文章指出：“世界革命人民的伟大导师毛泽东主席在一九七○年五月二十日的庄严声明中天才地指出：‘美帝国主义看起来是个庞然大物，其实纸老虎，正在垂死挣扎。现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美国帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败大国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。’毛泽东主席的这一庄严有力的声明，极大地鼓舞了全世界人民，将推动反对美帝国主义的斗争更加广泛和更加猛烈地发展。”

文章说：“在泰国共产党领导下的泰国人民解放军和泰国革命人民，对伟大的中国人民和中国人民解放军在各条战线上所取得的成就和胜利感到非常高兴。中国人民和中国人民解放军的武装斗争的经验，对泰国人民来说，是宝贵的经验。在泰国共产党的领导下，我们泰国人民向牢固掌握毛泽东主席关于‘枪杆子里面出政权’的教导的中国人民解放军的革命精神学习，学习伟大的中国人民解放军的‘一不怕苦，二不怕死’的革命英雄主义精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决把人民战争进行到底，猛烈打击美国—他侬集团，把美帝器主义赶出泰国，推翻他侬—巴博卖国政府。”

描述：

