id: 0a8cb394e3
标题：“谭老板”与批评
日期：1992-4-21
是否是时间段：false
作者：董保存
来源：
标签：谭震林,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说批评是艺术，自我批评更是艺术。我起初还不很理解，参加了《谭震林传记》的采写以后，我才对这个问题有了较深的理解。

谭震林批评起人来很厉害，这是许多老同志的共同看法。原江苏省省长惠浴宇曾亲口对我说：“谭老板发起脾气来，你可是吃不消。”原福建省委书记项南说：“谭老板的个性是相当鲜明的，有时批评人是一点面子都不留。涟水战役时，他给我下个命令：今晚不把桥架通我枪毙了你！你看他这脾气……”

说起他批评人，人们总要提到他在怀仁堂和“四人帮”的斗争。他可以当面指责张春桥要“存心把全中国搞乱！要把所有老干部都打倒！”

对那些人的批评可另当别论，就是同志之间的批评，他也不留情面，有时搞得人家下不来台。他还有一套理论：批评就是要叫他记住，不痛不痒还叫什么批评？

有次老区来了几个人要见谭震林。老区来人他总是要见的，而且还要热情接待。客人走时，说我们从老区来，没有什么好东西送给首长，只是带了一桶油、一袋米，这也是我们老区人民的一点心意。

谭老板不高兴了，他指指地上的东西，说：“这是你们掏腰包买的？”“不是，不是。这是我们那里的习惯，送给在那里工作过的老首长，都是这东西。”谭老板吸着烟，又问一句：“这东西是你们掏腰包的？”客人已经感觉到事情有点不对头，赶快解释说：“副总理不会拒绝我们老区人民的一点心意吧！”“请首长尊重我们的习惯嘛！”

谭老板说：“同志，不是我批评你们，你们这可不是个好习惯。你们很会说，这是老区人民的一点心意。这话不对，应该说这是老区人民的血汗！”客人站在他面前，不知说什么好。谭老板又说：“拿着公家的东西送礼，你们当然不心痛，我问你们谁掏腰包，你们不回答，我看这就是慷国家之慨。”客人没有办法，只好说：“我们错了，以后再不给你送东西来了。”

他又问：“这一回怎么办？”客人再次被问住了。

“首长，下不为例，以后我们不再送东西了。”

最后，在他夫人的调停下，才答应：东西留下，按价付款。

事后不久，谭震林因公经过这个县，他特意把他们物资局长“请”来。

谭老板不等人家坐定，就开口问：“你是物资局长？”

“是啊，首长有什么指示？”

“指示没有，我倒要狠狠批评你！”物资局长一时摸不着头脑，十分紧张。

“上次，你们去了几个人，到我家里，给我送了一桶油、一袋米，有这事吗？”

“有这事，有这事”物资局长明白了，“首长不是付款了吗？”

“你们给我送东西，就是为了收我的钱吗？”

“这也是咱老区的习惯，没有什么好东西送给老首长………”

“又是习惯，”老板冒火了，“拿公家的财物送人情也是你物资局长的习惯？”

物资局长脸红了，只得低着头挨批评。谭老板的话更让他难堪——

“如果说送东西是你们的习惯，那么你们物资局不用叫物资局了，叫送礼局，我看你这局长还怎么当？”

谭老板看他不说话，又语重心长地说：“同志，我说的话可能重了，你们这种习惯不改，老百姓对我们党的意见就会越来越大，特别是对我们的高级干部。这种风气刹不住，我们的党就越来越成问题哇！”

对外人是这样，对家人他更不客气。他的女儿和他家的管理员曾经对我说起过这样一件事——

有一年放暑假，在北大读书的女儿想把冬天的衣服被子等杂物拉回家拆洗拆洗，一个人拿不了，就给家里打了个电话，让管理员派车接她一下。这件事自然不能叫谭老板知道，他曾经定下规矩，不许小孩用公家的车办私事。不巧，拉东西的车子开进院子的时候，谭老板刚好从屋里出来，女儿一下汽车，偏偏叫他撞上了。女儿知道事情要坏，忙解释说：“爸爸，我的东西多，拿不了，就跟管理员叔叔说了一声……”谭老板说：“别解释，进屋来说。”

女儿进了屋，他毫不客气，说：“你不象话，我定的规矩你又不是不知道，怎么能随便要车？”女儿再次解释说：“我的东西实在太多……”

“你的东西多，别人的东西就不多？农村来的学生也可以打个电话要车去接？”

女儿不说话了，站在他面前听批评：

“你的身上就是有特殊思想，我就是要批评你！家里的规矩，不能在你这里破坏！”

女儿认错了，他还是不依不饶，非要写一份检讨来，在全家会上宣读。

此事还不算完，谭老板又把管理员找来：“你派车去接她了？”管理员说明了事情的原委。

“你知道我这里的规矩吗？”

“知道。”

“给我背一遍。”

管理员背了一遍诸如不得让子女随便坐公车的规定等等。

“你是明知故犯。她们有她们的责任，你有你的责任。你说怎么处理吧？”

管理员说：“首长，我是明知故犯。我保证不再做这样的事了。”

谭老板点燃一支烟，说：“管理员，管理员，就是要你给我管住，给我把好关，不许任何人破坏我这里的规矩，不管是谁，都不准通融。”

管理员认真写了检讨，作了保证，才算完事。

批评别人，可以看出一个人的性格，而被人批评更能看出一个人的品性。

批评有来自上头的和来自下头的，谭老板有句名言，叫做：“对来自上头的批评，要敢于‘兜着’，对于来自下头的批评，要能够坐住。”

刚刚听到这句话的时候，我还不太理解，听了几件事以后，才恍然大悟。这的确是谭老板的经验之谈。

昌潍战役打响以后，为了配合作战，政治部起草了一个《昌潍战役政治工作指示》和一个瓦解敌军的电报。起草和发出文件的用意自然是好的，想尽快让昌潍的敌人投降。问题就出在这后一份电报上。这份材料主要是讲对敌方人员的宽大政策，提出该地区的国民党党政军各种人员一律“既往不咎”，立功可以受奖等。在作为电报发出的同时，政治部把它印成传单，下边的部队还开展了对敌广播。随着广播，这个消息便传开了。

谁知第二天，中央发来一份措辞严厉的电报。电报明确指出，对罪大恶极的分子和其他敌方人员不加区别地宣布既往不咎，是直接违反我党及中国人民解放军宣言“首恶必办”一项规定的……最终将是一种欺骗。

接到电报以后，政治部的气氛有些紧张。这是中央的命令批评——这种事情在华野东线兵团是很少见的，人们很快想到了要追究责任。

战争年代是很讲究责任的。一个命令，一个电报的差错往往会造成许多人的牺牲。因此，权力和责任是紧密相连的。中央来查责任的电报传出后，政治部一些同志的心情十分沉重。人们悄悄议论着说这回处分准轻不了。起草电报的同志更是坐立不安。

政治部主任谢有法同志深感责任重大，立即收回传单，停止对敌广播以挽回影响，同时准备向中央作出检讨。

有一天开会，兵团首长都在场，有人提起这份电报，谢有法同志说：“电报是我们起草的，我们犯了错误，要向中央检讨。”

谭老板此时站了起来，摆摆手说：“你们检讨什么？电文是经我签发的，由我个人向中央检讨，不要你们政治部负责。”此时的谭老板是华野副政委兼东线兵团的政委，他说此话时的口气是平缓的也是严肃的。

有人说：“不能谭政委作检讨，是谁的责任就是谁的责任。”

谭老板说：“是我签发的，就是我的责任。”

人们还不知道，此时，谭政委已经向中央作了检讨，电报已经摆在了中央首长的案头。他深刻检讨了自己的错误，没有一句推卸责任的话。

事后，人们说：“多亏了谭政委，要不，我们可是吃不了兜着走。”

有人说谭老板“护犊子”，谭老板却说：“上级的批评，我不承担责任，要下级承担，下级还怎么跟你打仗？这不是护犊子，这是一个主管干部应具备的素质；不承担责任的主官不是好的主官。”

另一件事，发生在淮海战役间隙，兵团召开了一次前委扩大会议，谭震林也没有想到会引来那么多的批评。

先是兵团卫生部长给他提意见，他历数了兵团南下以来他们工作中的重重困难，他说：“你们兵团领导同志，只说有问题找卫生部，你们能帮我们解决多少具体的问题？好象我们是孙悟空，摇身一变，就能变出多少药品，变出多少医疗器材，变出多少人力物力，下一步，仗要打大的，出了问题谁给解决？我把丑话说在前边，出了问题不要来找我卫生部，找你们领导……”

卫生部长越说越多，批评的语言也越来越尖锐，人们不禁看看谭老板，只见他不动声色地记着，还不时地点点头。

会议休息的时候，有人说，卫生部长不应这样给兵团领导提意见，不应该这样批评领导同志。谭老板却说：“他放几炮有什么关系？我对他还不了解，这些日子，他们多苦多累，他有了火朝谁发？朝下面的同志发？现在他讲出来，心里就痛快了，你别看他在会上这么说，有了什么问题他还是会自己想办法的。”

会后，好心的同志找到部长，说他不要那样提意见。他说：“我就是要在上级面前讲个够，把苦诉个够，不让讲话还开什么会？”

批评者和被批评者想到一块儿了。谭老板当了出气筒，没有因此丢面子，反而提高了威信。这难道不是艺术吗？

卫生部长的批评还不够有火药味，另一位老同志的发言的确有点让人接受不了。

他开口就说：“谭政委，你待人接物，还不如蒋介石呐。”

会场上气氛立时紧张起来，人们忍不住看看谭老板，谭震林却和颜悦色地说：“好，你说下去。”

“大家都知道，我在国民党作地下工作。我去见蒋介石，叫声报告，给他敬礼，他还站起来给我还礼；我去见谭政委，报告过后，他象没听见一样，既不站起来，也不还礼，我看他还不如蒋介石！”

这句话真可谓语惊四座，会场上没有一点声音。人们止不住看谭老板，他稳稳当当坐在那里，静静地听着，手里还在记着。

会后，有人批评提意见的同志，说他不象话，把谭政委和蒋介石相提并论，是原则错误，要对他进行严肃批评。谭老板不同意，说：他讲的有道理，我在这些方面要注意。”

事后人们说谭老板有领导者的风度，谭老板却说不能听批评的领导人，绝不是好的领导人。

我总想，如果我们都能象谭震林同志这样开展批评和自我批评，我们队伍中的风气一定会更好，我们的党一定会更有战斗力。

（压题照片魏士江摄）

描述：

