id: 0a8ceda2d9
标题：政治工作要为现代化建设服务
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：赵可铭李士奎刘志忠
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认清肩上责任 自觉挑起重担

某团政治干部研究政治工作怎样适应重点转移问题

本报讯 部队工作的着重点转移到现代化建设上来，政治工作的担子是不是就减轻了？广州部队工程兵某团政治干部在学习三中全会公报中，认真地讨论了这个问题。

这个团党委在研究政治工作如何适应工作重点转移的问题时，针对那种认为今后政治干部就没有多少事可做了，担子轻松了的思想，展开讨论。大家认为，全党工作重点转移，必将在各个领域里发生重大变革，伴随着一场深刻的思想革命。我们的政治工作要保证全体同志转得快，转得好，有大量的思想工作和组织工作要做。副政委王文印说：首先，实现工作的重点转移，关键在于领导的思想解放。当前我们团的干部队伍中，因循守旧的小生产观念还相当浓厚；林彪、“四人帮”设置的精神枷锁，有些还没有打破，一些同志还不敢于也不善于从实际中提出问题和解决问题。要使这些同志的思想来一个大解放，就有赖于我们充分发挥政治思想工作的威力。第二，我们有些领导班子不健全，有的还闹不团结，领导干部还存在官僚主义作风。这些都是同工作重点的转移不相适应的。要把这些问题解决好，同样有待于我们做艰苦细致的思想政治工作。第三，由于我们对新时期总任务的教育抓得不好，不少干部战士对党的各项经济政策理解不深。要把大家的积极性调动起来，必须下功夫把这个教育好好抓一抓。第四，我们团长期以来没有很好解决吃水、用水、住房等群众生活中的困难，干部家属的安置、子女的就学也存在不少问题。我们的政治工作，必须设法帮助解决好这些问题，使大家解除后顾之忧，把精力都集中到现代化建设上来。经王副政委这样一摆，同志们都说，我们决不可把政治工作的千斤重担当作轻担子挑啊！

大家在座谈中还指出：随着工作重点的转移和现代化建设的进展，必将不断给政治工作赋予新的内容和新的课题，提出更高的要求。如果看不到这一点，也会把重担子当轻担子挑。政治处副主任王仁奎谈到，去年，二营政治干部认真摸索机械化施工中思想政治工作的规律和特点，积极组织干部战士学习科学文化知识，迅速提高了施工技术水平，实现了装碴机械化，运碴牵引化，碎石自动化，只用八个月的时间就超额完成了全年的施工任务。组织股长曾永成讲了一个相反的事例：在一次筑路施工中，有一个营摆着上级装备的机械不用，却盲目提出要“用革命化战胜机械化”。结果，尽管政治干部四下奔忙，宣传鼓动，加班突击，还是拉了全团的进度。正反两方面的事实使大家看到：在大干四化的新形势下，政治工作有许多新的特点，我们必须善于探索，善于学习。学得好，就大有可为，就能促进现代化；不学习，就不能促进甚至会妨碍现代化。

大家还谈到：我们说现在政治工作责任重了，要求高了，还因为工作重点的转移，要求我们真正把政治工作落实到施工、训练中去，充分发挥政治工作的威力。这个问题尽管过去曾反复强调，由于不少政治干部不懂得施工规律，作风又不深入，政治工作往往仍然停留在开大会、作动员、表决心等一般号召上。政治处主任寻参育说：就象做经济工作必须按经济规律办事一样，做施工中的政治工作也只有老老实实遵循工程技术的客观规律办事，才能真正掌握人们在施工中的思想脉搏。而这决不是轻松的事情，必须下一番苦功夫，变外行为内行，长期深入群众，深入实际才能做到。

经过一番学习讨论，这个团的政治干部增强了责任感。他们说，党把千斤重担交给我们，我们一定要振奋起革命精神把它挑起来。政治处的同志们很快行动起来，根据本团的实际，对当前干部队伍的思想、作风如何转变，新时期总任务的教育如何深入进行，科学文化知识的学习如何组织，施工、训练中的政治工作怎样搞得更好以及干部的培养和选拔等等，一一作出了设想和规划。

（赵可铭、谢富生、王赛茵）

新形势下担子更重了

党中央决心已定，善始善终结束政治运动，把全国人民的注意力集中到现代化建设上。消息传来，我是衷心拥护的。我做了二十几年的政治工作，这些年政治运动一个接着一个，我的时时和精力大多用在搞运动上，难怪群众管我们政治干部叫“运动干部”。我想，这下好了，政治干部从运动中解脱出来，今后不会有那么多事干了。

可是，还没等我喘口气，事情就找上门来了。最近，部队补入一批新战士。有些连队干部看到新兵中高中学生和下乡知识青年占的比重很大，特别是还按政策接收了一部分非工农家庭出身的青年入伍，感到不好理解，认为兵不好带。他们找到我，提出了很多问题。我到连队搞调查，和连队干部共同研究：这批新兵究竟有哪些思想认识问题，怎样针对他们的特点，引导他们为现代化建设奋斗呢？这些带兵的干部为什么会感到招收这些新兵不好理解呢？怎样帮助他们带好新兵，尽快把新兵培养成现代化建设的有用人才呢？我感到，这里有很多政治思想工作要做。

从新兵工作，进而想到整个政治工作，为现代化建设服务的担子是很重的。当前，我们如何引导部队学习贯彻好三中全会精神，把主要精力转到现代化上来；怎样继续贯彻落实军队三个会议精神，把政治工作落实到教育训练中去，落实到学科学文化知识中去，落实到现代化建设的各个方面去；怎样充分调动干部战士的积极性、创造性，加快部队现代化建设等许多问题，都是需要我们去研究去解决的。现在，真正的大忙季节来到了。我们要认清责任，挑起重担，努力做好新形势下的政治工作。

某团政治处副主任 李士奎

政治干部不是“敲边鼓”

我当指导员多年了，过去压力很大。因为那时受到林彪、“四人帮”假左真右路线的干扰破坏，看一个连队的成绩，主要是看“突出政治”，看“革命化”，看闪光的语言。要是拿不出“经验”来，政治干部就抬不起头来。现在，不搞那一套了，工作重点又转移了，当指导员的压力是不是就小了，“敲敲边鼓”就行了呢？我觉得不能这样看。

我们警通连是一个技术性比较强的单位，专业技术的训练任务很重。连长确实很挂心，感到压力很大。看到这情景，我感到很不安。连队的中心工作是训练。把训练搞好，这是连长、指导员的共同责任，压力要共同承担，怎么能把担子都推给连长挑呢？于是，我扑下身子和连长一齐抓。冬训中，我们连数有线通信排训练任务重，师有关部门要考核他们，排长感到没把握。我就把背包搬到这个排，同战士一起操课，促膝谈心，较快掌握了他们的思想情况。针对一些老战士存在的自满松劲情绪，我反复做思想工作，教育他们把刻苦钻研技术同加速国防现代化联系起来，正确对待个人走留问题。由于老战士发挥了骨干作用，全排齐心协力钻业务，训练成绩上升很快。在师举行的有线通信兵考核中，百分之四十的战士达到了技术能手的标准。

我从实践中体会到，部队的工作中心是教育训练，政治工作就要为这个中心服务，要保证教育训练出成果。不能一讲保证，讲服务，就认为是“敲边鼓”。为现代化建设服务，保证中心任务的完成，这是政治干部的责任，是敲到一个点上了。能不能服务好，保证快出成果，这个压力也是很大的呀！油井没有压力不喷油。人在向四化进军中也不能没有压力。搞好部队的现代化建设，军事干部、技术干部有压力，我们政治干部也同样有压力。

指导员 刘志忠

描述：

