id: 0a8df5f519
标题：注意在求“新”中求“实”——学习《邓小平文选》的一点体会
日期：1983-7-19
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实事求是，把马列主义的普遍真理同革命的实际相结合，是毛泽东思想的精髓，是我们一切工作的根本出发点。我们的工作凡是做得比较好，取得比较理想的成绩的，都是因为遵循实事求是的原则。凡是出了纰漏，遭到挫折的，都是因为违反实事求是的原则。坚持实事求是则胜，违反实事求是则败，这是被客观实践反复证明的一条真理。

坚持实事求是，既要纠正过去的错误，拨乱反正，更要分析新的形势，提出新的方针任务，邓小平同志告诉我们，要做到实事求是，必须不断研究新情况，解决新问题，也就是要我们注意把求“新”与求“实”统一起来，在求“新”中求“实”。

我们是唯物论者，唯物论要求我们，一切工作心须从客观实际出发，做到主观和客观相一致，思维和存在相统一。客观世界不是静止的，而是变化的。一切事物都处在不断变动的过程中。因而应该在变化中去求一致，在运动中去求统一。对一件事情的认识，对一个人的看法，今天是正确的，是实事求是的。在运动中事物的过程向前推移了，情况变化了，就变得不正确，不实事求是了。客观世界在不断地发展变化，人们改造客观世界的实践也在不断地发展变化，我们的认识也就要随着实践的发展而发展和不断深化，对任何事物的认识都不会有到顶的时候。这是认识沦的辩证法。我们一些同志在工作中不实事求是，有的是不讲唯物论，有哗众取宠之心，无实事求是之意，自以为是，瞎指挥，乱拍板造成的。但这是少数。多数的是不讲辩证法，是把来自客观实际的原来正确的认识、看法固定化、绝对化，当作一成不变的框框机械搬用的结果。原来正确的东西，因为情况变化，已经不适用了，仍然抓住不放，把它当作用来解决当前一切问题的万应灵药，这样脱离实际就变成主观片面的了。坚持辩证法，不断地去接触、探索新的情况、新的问题，伎我们的认识能够随着情况的变化而变化，随着形势的发展而发展，才能真正做到实事求是。

研究新情况，解决新问题，注意在求“新”中求“实”，也是改进工作作风的一个根本问题。粉碎“四人帮”后，邓小平同志提出，要建设有中国特色的社会主义。同样，我们军队的革命化、现代化建设也要有我国的特色。这就不能照搬书本，照抄外国的模式，必须通过创造性的工作，从我国的国情出发，去不断探索建设社会主义的客观规律。但是，由于十年内乱中个人崇拜的盛行，从根本上扼杀了工作的创造精神，使得不少人“书上没有的，文件上没有的，领导人没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照转。”这种风气，一度相当普遍。新的情况、新的矛盾层出不穷，大家都不敢去研究，成堆的问题就在眼皮底下，书上没有，领导人没有讲过，就不敢去解决，又怎么能建设有中国特色的社会主义？邓小平同志提出研究新情况，解决新问题，正是要打破这种状况，以恢复我们党的实事求是的传统，使我们的工作作风来一个彻底的转变。

要研究新情况，解决新问题，注意在求“新”中求“实”，必须解放思想，冲破禁区，从思想僵化的状态中解脱出来。什么是僵化？僵化是相对于运动说的。客观事物处在不断运动的过程中，我们的头脑也应该是不断运动的。也就是说，头脑要经常处于积极思考的状态，要通过调查和思考，不断产生出新的思想。思维的停止和终结，或者虽然没有停止思维，只是重复别人已有的认识，已经得到的结论，就会造成思想的僵化。所以这样，是因为存在着束缚头脑的各种镣铐和枷锁，不来一个思想的解放，把束缚思想的镣铐和枷锁打掉，研究新情况，解决新问题就是一句空话。但是，正如邓小平同志所深刻指出的：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚”。解放思想，并不是提倡立异鸣高，胡思乱想。马克思主义是指导人们正确思维的最先进的思想武器，马克思主义决不会束缚人的思想，而只会指导思想解放沿着正确的轨道前进，获得丰硕的成果。否定马克思主义，就会把早已被实际生活否定或已经破产的资产阶级的陈腐货色当作时新的东西搬出来推销，思想解放就会走向歧路。“左”的思想在我们党内有很长的历史，根子很深。粉碎“四人帮”后，华国锋同志又提出“两个凡是”的错误方针，因而，解放思想首先是要反“左”，否则我们党就无法前进一步。但是，也正如邓小平同志所指出的：“解放思想，也是既要反‘左’，又要反右。”反对右的思想，反对资产阶级自由化的倾向，同样也是解放思想。只有这样理解，才是全面的、正确的。只要这样理解，也就不存在解放思想过头、到头的问题了。

不断研究新情况，解决新问题，注意在求“新”中求“实”，才能不断夺取社会主义建设，军队革命化、现代化建设的新胜利。

描述：

