id: 0a8e58b92b
标题：为什么会有笑声？
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：孙英奎
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部由于缺乏种植水稻的经验，工作安排不当，加上发生了病害，水稻生产没有达到预定指标。可是，一位领导干部在年终总结时却讲：“我们今年农副业生产没有搞好，主要原因是林彪、‘四人帮’的流毒影响……。”他话音刚落，台下就传来一阵笑声，夹着一阵嘁嘁喳喳的议论。

这位领导干部的讲话，使人想起林彪、“四人帮”横行时分析问题原因的情景：不论什么工作，发生了什么问题，所找的第一条原因，都是“突出政治不够”，或“阶级斗争没有抓好”。这几乎成了一个模式。据说有个战士得了胃穿孔，分析的第一条病因竟然也是：“没有政治挂帅”。真是令人啼笑皆非。

具体地分析我们工作中的问题，实事求是地找出原因，这是我们总结经验，正确指导工作的必由之路。尽管前些年林彪、“四人帮”的干扰破坏极其严重，我们今后仍然要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，但我们的工作没有做好的原因却是复杂的、具体的，不见得任何一种工作中的问题都能用林彪、“四人帮”的流毒和影响去套。用空洞的、含糊其词的“帽子”代替具体深入的分析，如果不是有意掩盖工作中存在的问题，至少也是思想懒惰的表现。这种套法，往往和实际情形相距甚远，显得不伦不类，这就难怪群众要发笑了。

为什么有的同志不论总结什么教训，总爱把“林彪、‘四人帮’的流毒影响”往上套？除了上面说的原因外，恐怕还有一个原因，就是他们心中余悸未消，怕实事求是地分析工作中的问题被说成是“丢纲离线”、“不抓根本”。如果是这样，这倒真是思想上还没有肃清林彪、“四人帮”的影响了。事实上，很多具体工作，如象种稻子之类，是谈不上什么“纲”和“线”的。硬要把它往“纲”、“线”上拉，只能是一种形式的无限上纲。这对我们实事求是地认识问题、改进工作，毫无好处。

描述：

