id: 5f24652787
标题：与日本首相田中角荣的谈话
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,夺权,对话
书籍：毛泽东选集1-7（静火版）
书籍作者：静火

正文：
# 与日本首相田中角荣的谈话

（毛泽东与田中握手）

毛泽东：（用日语）晚上好！

田中：晚上好，毛泽东主席。

（就坐后）

毛泽东：你们吵完了吗？吵吵架对你们有好处。

田中：吵是吵了一些，但是已经基本上解决了问题。”不，不，我们进行了友好的谈话。

周恩来：两位外长很努力。

田中：是的，两位外长很努力。

毛泽东：不打不成交嘛！

田中：是，是。

毛泽东：（对着大平外相）你把他（指姬鹏飞）打败了吧？

大平正芳（日本外相）：没有，我们是平等的。

田中：我们进行了非常圆满的会谈。

毛泽东：那就好了，你们那个“麻烦/迷惑”问题是怎么解决的？

田中：我们准备按中国的习惯修改。

毛泽东：一些女同志不满意啊，特别是这个“美国人”，她是代表尼克松说话的。年轻人坚持说“添了麻烦”这样的话不够分量。因为在中国，只有像出现不留意把水溅到妇女的裙子上，表示道歉时才用这个词。

田中：“迷惑”这个词汇虽然是从中国传到日本的，可是日语“迷惑”是在百感交集地道歉时，也可以使用的。

毛泽东：明白了。“迷惑/麻烦”这个词你们用得好。中日有二千多年的来往。历史记载中第一次见于中国历史的是后汉嘛。

田中：所以，我们一直听说日中交流的历史有二千年。

毛泽东：你们到北京这么一来，全世界都战战兢兢。主要是一个苏联，一个美国，这两个大国。它们不大放心了，晓得你们在那里捣什么鬼啊。

田中：美国声明支持我们到中国。

毛泽东：基辛格也通知我们了，不设障碍。

田中：是的，我同大平外务大臣一同去夏威夷见过美国总统尼克松。美国也承认日本来访中国是符合世界潮流的、必然发展趋势的。因此，美国支持日中两国改善关系。

毛泽东：美国好一点，但也有一点不那么舒服，说是他们今年二月来了没建交，你们跑到他们前头去了，心里总有点不那么舒服就是了。可以几十年、百把年达不成协议，也可以在几天之内解决问题。

田中：啊，对不起啊，我们发动了侵略战争，使中国受到很大的伤害。

毛泽东：不要对不起啊，你们“有功”啊，为啥“有功”呢？因为你们要不是发动侵华战争的话，我们共产党怎么能够强大？我们怎么能够夺权哪？怎么能够把蒋介石打败呀？

田中：谢谢。

......

毛泽东（指着在座的廖承志〔6）〕：他是在日本出生的，田中先生，这次你把他领回去吧！

田中：廖先生在日本很有名气，他要是参加日本参议院选举，一定会当选的。

毛泽东：你在日本竞选时，角逐很激烈吧？

田中：二十五年内搞了十一次选举，每次选举都要搞街头演说。不和选民握手，是很难取胜的。

毛泽东：到街头去作竞选演说，谈何容易啊！在街上演说可是件苦差事，我半个世纪前也曾在长沙经常这样做，可要当心啊！你们的议会制度怎么样？

田中：很费劲，一出差错，就得解散，进行重新大选。

毛泽东：日本不容易呀。

田中：我是否可以抽烟？

毛泽东：（指着自己的雪茄）你抽不抽我的烟？

田中：这个就行了，我本人已经戒烟了，但由于同周恩来总理谈判的时间长了，又抽上了。（用火柴给毛主席点烟）

毛泽东：Thankyou（谢谢）。声明什么时候发表啊？

周恩来：可能明天，今天晚上还要共同研究定稿。要搞中日两种文本，还有英文本。

毛泽东：你们速度很快啊。

田中：是的，只要时机一成熟，就可以得到解决。只要双方不玩弄外交手腕，诚心诚意地进行谈判，一定可以取得圆满的结果。

毛泽东：现在彼此都有这个需要，这也是尼克松总统跟我讲的。他问是否彼此都有需要，我说是的。我说，我这个人现在勾结右派，名誉不好。你们国家有两个党，据说民主党比较开明，共和党比较右。我说民主党不怎么样，我不赏识，不感兴趣。我对尼克松说，你竞选的时候，我投了你一票，你还不知道啊。

这回我们也投了你的票啊。正如你讲的，你这个自民党主力不来，那怎么能解决中日复交问题呢？

田中：按照日本宪法的规定，内阁有权处理外交事务，而且，内阁的成员要共同对日本国民负责。所以这次我们三人来中国，谈定联合声明后要报告内阁，取得内阁的承认。

毛泽东：所以有些人骂我们专门勾结右派。我说，你们日本在野党不能解决问题，解决中日复交问题还是靠自民党的政府。

......

田中：看来，毛主席身体很健康，今天能见到毛主席很荣幸。

毛泽东：不行了，我这个人要见上帝了。

周恩来：（指靠墙的书架）他每天读很多文件，你看有这么多书。

毛泽东：我是中了书毒了，离不了书，你看（指周围书架及桌上的书）这是《稼轩》，那是《楚辞集注》，没有什么礼物，把这个（楚辞集注）送给你。

（田中首相、日本外相大平正芳、内阁官方长官二阶堂进都站起来，看毛主席的各种书）

田中：多谢，多谢！毛主席知识渊博，还这样用功，我不能再喊忙了，要更多地学习。祝你健康长寿。

描述：
这是毛泽东同志同日本内阁总理大臣、自民党总裁田中角荣谈话的一部分。
