id: 23c0fe8b74
标题：儿童献铁　四万多斤 捕鼠百天　三十七万
日期：1951-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市一万多个少年儿童，在三日举行“献铁爱国”大会，把他们三个多月来搜集得的四万多斤废铁献给祖国。少年儿童们在三日下午分别由各校将废铁运往会场，他们在红色的旗帜上写着:“废铁造炮弹，保卫好河山”、“废铁炼成钢，建设新中国”等大字标语。少年儿童们的爱国行动，受到了汤途市民热烈的欢呼。

广州农历除夕的花市，开放到深夜三时，热闹景况胜过往年；鲜花的售价已因消除中间剥削而比过去便宜了两三倍。成群结队的劳动人民都在永汉北路和桨栏路一带游览花市。

从辽阳到沈阳的公路上有一辆公共汽车在彰益站上有六个强盗以乘客名义搭车；当车驶至途中，拔出手枪勒令停车，将乘客财物洗劫一空后便逃到新民县赵家窝棚隐藏，经公安局同志努力搜获，在内即将盗匪全部捕获。

福建惠安县自去年十月间展开了捕鼠运动，至去年年底，共已捕鼠三十七万七千三百三十一只(按该县人口为三十七万六千九百九十四人)，已超额完成了一人一鼠运动。这是全省捕鼠成绩最好的一县。

描述：

