id: 23c335b00a
标题：希望领导大力支持
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：唐淼,鲁明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了你报五月二日发表的《参加业余学习有什么错?》的来信和调查附记，我们对青年职工陈敏华的遭遇深表同情。在这里，请转达我们对素不相识的青年陈敏华的关心和支持。

从陈敏华的业余学习联想到“带着锁链攀登”的曹南薇，我们思绪万千。我们不禁要问，在社会主义的新中国，难道学知识也要象普罗米修斯偷火种那样艰难困苦吗?粉碎“四人帮”后，教育受到了重视，可是，还有些干部，包括领导干部，对青年通过业余教育提高科学文化水平的意义认识不足，有些干部竟无视四化，无视“法制”，采取“停职领反省”“停发工资”等错误做法阻止青年参加业余学习。

现在你报刊登了陈敏华的信，支持了她。可是，我们很担心陈敏华今后的处境，她是不得已而辍学呢，还是艰难地在人类精神财富中继续行进?但愿“那几位干部”能提高认识，正确对待这件事，这将是青年的一件幸事。这就需要舆论的督促以及有关领导的重视和关心。

新疆师范大学中文系七八班　唐淼　鲁明

描述：

