id: 23c4b57d93
标题：必须给派性上纲
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：派性,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

给革命队伍内的同志上纲，是患派性顽固症者的共同症状。

他们宁可把走资派、叛徒、特务等一小撮阶级敌人放在一边不斗，却指着自己同志的鼻子大喊:“敌人”!

他们宁可置大批判、斗批改于不顾，而把与革命组织之间非原则的争议叫嚷为:“路线斗争”!

似乎给别人这么一上纲，这些“内战”的能手们就能给自己脸上涂上“英雄”的色彩，就能为他们霸山头、争名位挂出合法的招牌。看来，这些人是靠给别人上纲吃饭的，不给别人上纲，他们的日子就一天也混不下去。

既然派性顽固症患者如此嗜好上纲，我们完全可以“投其所好”，给他们好好上一上纲。老实说，我们今天和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，就是两条路线斗争的一种表现形式!

我们伟大领袖毛主席早在红军建军初期就指出:“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”又说:“小团体主义……具有很大的销蚀作用和离心作用”。可见，毛主席早就把与派性的斗争提高到路线斗争的高度上来了。而中国赫鲁晓夫却一贯为派性辩护。他在臭名昭著的黑《修养》中就明目张胆地说过:“犯本位主义错误的同志，他的动机、他的出发点不见得一定是怎样不好的。”这“不能与个人主义来比较”。如果认真地想一想中国赫鲁晓夫为什么对派性这样视如珍宝，不敢上纲，就可以从申明确派性和路线斗争的关系了。

历史证明，资产阶级、小资产阶级的派性和路线斗争之间并没有什么不可逾越的鸿沟。数一数国际共产主义运动历史上曾经显赫一时的新老机会主义者:伯恩施坦，托洛茨基，赫鲁晓夫之流，哪一个不是靠搞派性起家的?结果呢，有的当了工贼，有的成了叛徒，有的变成特务。而中国党内的陈独秀、张国焘、高岗以及中国赫鲁晓夫这个最大的派性辩护士和倡导者，不也全都成了不齿于人类的狗屎堆了吗!

当然，今天我们对在革命队伍中热衷于搞派性的同志，不能和他们等量齐观。但是应该看到，就其思想体系来说，是同为资产阶级一家的。

当前，我们和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，是无产阶级文化大革命中两条路线斗争的继续。在无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的今天，混在内部的一小撮叛徒、特务，党内一小撮死不悔改的走资派和社会上的阶级敌人，不甘心他们的灭亡，正在千方百计地煽动和利用反动的资产阶级、小资产阶级派性，进行挑拨离间，妄图分裂无产阶级革命队伍，扰乱毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，破坏以毛主席为首的无产阶级司令部。最近，在某些部门、某些群众组织内部揪出来的许多黑手，就是明显的例证。这能说不是路线斗争吗?

虽然我们和派性斗争是属于两条路线斗争范畴，但是当前根治我们革命队伍内部某些同志的派性顽固症的难一方法，就是要遵循毛主席的教导:“自己有了错误，要作自我批评。”进行这种自我批评的时候，要敢于给自己的派性上纲，要自觉地在批修的高度上来斗私，才能打倒派性，搞臭派性。

描述：

