id: 23c438ecf0
标题：大力培养体育骨干队伍
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区第二中心学校体工组

无产阶级文化大革命前，我校的体育工作由于受了修正主义体育路线的干扰，只注意抓少数“尖子”，不去积极地开展群众性的体育活动。文化大革命中，我们批判了修正主义体育路线，开始把体育工作的重点放在群众性的体育活动上。但是，群众性的体育活动还是没有广泛持久地开展起来。我们经过分析研究，发现产生这种现象的一个重要原因，就是缺少一支群众性体育活动的骨干队伍。为此，我们决心加强这方面的工作。

，但是，有人却担心这样做会重犯过去只抓少数体育“尖子”的路线性错误。在学校党支部的引导下，我们对照毛主席有关体育工作的指示，进行了讨论，使大家认识到:过去只抓少数“尖子”，是为了在体育竞赛中夺取锦标，现在培养体育骨干，是为了推动群众性的体育活动，两者不能混为一谈。界限划清后，我们就在全校范围内，培养了一支拥有几百名体育骨干的队伍，并依靠这支骨干队伍，推动群众性体育活动的开展。现在，我们学校做到班班有球队，天天有锻炼，周周有小型比赛活动，促进了学生德、智、体的全面发展。

描述：

