id: 23c7303ad3
标题：“七○二”的增产为啥抓得好?
日期：1975-8-14
是否是时间段：false
作者：卢威
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市有机化学工业公司工会　卢威

我公司所属的上海溶剂厂在用粮食发酵生产溶剂的过程中，产生了大量废醪。经过群策群力，大搞综合利用，化废为宝，使这种废醪变成一种新产品——“白地霉”。后来，经试验又可把“白地霉”降解生产成农药“七○二”。“七○二”农药具有促使植物根系发达，增加对营养物质吸收的作用，对多种植物有良好的增产效果，而且对人体、牲畜无害，有利于农业的增产，深受贫下中农欢迎。

但是，如何对待这个副产品却出现了争论。有人认为，综合利用，变废为宝，把“白地霉”生产出来已经蛮好了。我们是溶剂厂，生产“白地霉”中间体是理所当然的，“白地霉”比“七○二”农药利润要高四倍，现在如果再把“白地霉”降解生产“七○二”农药，这不是“自找麻烦”、“吃力不讨好”吗?然而广大工人和干部却不这样想。他们说:“工业支援农业，生产农村的各种急需品，这是加速农业现代化，发展社会主义经济的迫切需要。生产农药比生产溶剂利润低，看上去好象是吃‘亏’了，但从长远目标来看，从整个国民经济来看，是完全应该的，这是社会主义企业坚持什么方向的问题。”厂里的广大干部和群众，统一了思想，积极响应毛主席关于全党办农业的伟大号召，为增产“七○二”农药组织了会战。他们在车间原有设备的基础上改进工艺，使车间生产设备既能照常生产各种溶剂，又能成倍增产“七○二”农药。“七○二”农药的月产量比原来增加了十三倍，出厂价格也大大下降了，从而有力地支援了农业生产。

从综合利用、生产农药这个事实告诉我们:我国现在实行的是商品制度，调节商品生产的价值规律还在起作用，对此必须在无产阶级专政下加以限制。溶剂厂生产农药这个“额外负担”担得好，综合利用增产“七○二”抓得好，就是因为他们打破了资产阶级法权的狭隘眼界，不是为价值而生产，而是为整个国民经济的需要而生产。胸中有了大目标，就看得准、看得远了。毛主席说:“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”我们每一个工厂企业都必须从发展社会主义经济的整体出发，把国家和人民需要放在第一位，牢固树立全局观念，这正是社会主义生产跟资本主义生产的根本区别。上海溶剂厂关于生产“白地霉”，还是生产“七○二”的讨论和正确处理的过程，再一次说明无产阶级专政的理论一旦为广大群众所掌握，就能正确对待诸如“产值”、“利润”之类的问题，就能发挥极大的社会主义积极性，并转化为巨大的物质力量，为国家创造更多的财富。

描述：

