id: 23c8ccfc72
标题：斯大林对妇女力量的重视
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：欧阳文彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳文彬

苏联宪法里面，用金字印着:“苏联妇女在经济、国家、文化、和社会生活的所有各部门内，与男子享有平等权利。”

通过这一光辉的条文，我们可以看到；由于苏联共产党和列宁斯大林的正确领导，苏联妇女已经获得了无限的机会，发展她们的才能，贡献她们的力量，成为新社会的积极建设者。妇女地位的这种改变，在人类历史上还是头一次。

这部宪法产生以后，斯大林曾经说过:“由于已经走过的斗争道路和忍受艰辛的结果，现在得到这个说明我们胜利果实的宪法，该是如何欢忻快乐啊。”

我们知道，胜利不是轻易得来的，苏联妇女从沙皇时代的悲惨的奴隶的命运里挣扎出来，达到今天的澈底解放，这中间经过了长期的艰苦的斗争。而在斗争的过程中，苏联妇女显示了强大的力量，这支强大的力量在共产党列宁斯大林的领导下走着正确的方向，因此才有今天的胜利。

斯大林对于妇女的力量，向来非常重视。他肯定的指出:“在人类的历史上，没有那一次被压迫群众的伟大运动，是没有劳动妇女参加而竟获得成功的。”

因此，斯大林把争取妇女解放，联合妇女并肩作战列为共产党主要的任务。他说:“劳动妇女、女工和农妇，是工人阶级伟大的后备军。这一后备军代表着整个人口的半数。妇女后备军拥护工人阶级或是反对工人阶级，关系着无产阶级革命的胜利与失败，关系着无产阶级的政权的胜利与失败。因此，无产阶级及其先锋队——共产党——的第一个任务就是:为从资产阶级影响下澈底解放女工和农妇，为在无产阶级旗帜下教育与组织女工和农妇而进行坚决的斗争。”他还说:“但劳动妇女不仅仅是后备军，她们可能，而且也应该成为——在无产阶级正确的政策的条件下——为反对资产阶级作战的真正的无产阶级的军队。从妇女劳动后备军里锻炼出女工和农妇的军队，同无产阶级大军一道并肩作战——这就是工人阶级的第一一个重要的任务。”

斯大林还指出:“劳动妇女是被压迫群众中的最受压迫者，从来没有，而且也不可能徘徊在解放运动的大路之外。”他举出了实际的例子:“大家都知道，在奴隶解放运动中，涌现了几千百个伟大的妇女殉道者和英雄。在为农奴解放而斗争的战士们的行列里，站立着成千累万的妇女劳动者。工人阶级的革命运动是一切被压迫群众解放运动中最强大的运动，这一运动会在自己的旗帜下团结和吸收了千百万个劳动妇女，自然是不足为奇的。”

苏联革命成功以后，苏联妇女积极参加国家的建设工作和管理工作，在斯大林的旗帜下，为争取五年计划的提前完成而斗争，为完成社会主义建设而斗争。她们在社会生活中所起的作用越来越大，无数优秀的妇女用她们的功绩证明了妇女的力量。苏联工人中，女工现在占到总数的百分之四十以上。二百三十七位苏联妇女，在科学和文学艺术方面有卓越的贡献，所以获得了光荣的斯大林奖金。二百七十七位妇女当选为苏联最高苏维埃的代表，一万七千多位妇女当选为各加盟共和国和自治共和国最高苏维埃的代表，五百多万妇女当选为各地方苏维埃的代表。

斯大林说:“我们必须欢迎劳动妇女日益增多的社会活动，欢迎她们晋升到领导的工作岗位——这是我国文化进步的无疑的朕兆。”

苏联共产党中央委员会责成党的各组织注意提高苏联妇女思想的、政治的和文化的水准，并且以苏维埃爱国主义的精神，对社会主义祖国和伟大的党效忠的精神来教育她们。

苏联共产党中央委员会还向党的各组织建议:要他们更坚决、更勇敢的提拔妇女们担任国家、党、经济、工会和青年团等方面工作的领导职务；要他们切记在心，提拔妇女担任权力机关的职务，是一个具有国家意义的重大课题。

苏联妇女是幸福的，她们在苏联共产党和斯大林的领导下过着愉快的生活。斯大林的英明指示不仅为苏联妇女翻开了历史的新页，同时还对世界各国的妇女运动起着很大的作用。中国革命胜利，中国妇女也开始走上解放的道路了。对于先进的苏联姊妹们所走过的道路，对于伟大的革命导师斯大林的英明指示，我们都应当仔细研究，努力学习，充实自己，参加以苏联为首的世界和平运动，和为争取全世界妇女的澈底解放而奋斗，同时在中国共产党和毛主席的领导下我们应积极参加建设新中国的工作，创造中国妇女的幸福生活。

(写于斯大林七十诞辰)

描述：

