id: 23c98ed572
标题：国际民主法协八大自始至终两条路线激烈斗争谁真反帝谁假反帝真相大白于天下苏联代表团幕后操纵大会强行通过“总决议”包庇美帝　中朝越阿日等代表团坚持团结反帝路线反对“总决议”
日期：1964-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布达佩斯6日电】　国际民主法律工作者协会第八届代表大会在六日凌晨四时左右闭幕。中国代表团在闭幕会议上宣布它不同意由大会主席团提出的大会总决议草案，并且提出了自己的大会总决议草案。

中国代表团提出的大会总决议草案明确指出，美帝国主义是世界和平最危险的敌人，帝国主义是现代战争的根源。帝国主义和殖民主义是实行种族歧视、迫害爱国民主力量、蹂躏人权的祸首。领土争端和边界问题，主要是由于它们进行侵略而造成的。草案谴责莫斯科三国条约是愚弄全世界人民的大骗局，坚决反对有些人同帝国主义实行无原则的“和平共处”。它并且指出，在帝国主义实行全面彻底扩军的情况下，鼓吹会实现“全面彻底裁军”，是对世界各国人民进行欺骗。各国民主法律工作者的共同任务就是为反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、保卫世界和平、争取和维护民族独立和国家主权、反对种族歧视、反对迫害爱国民主力量、捍卫人民权利和自由而奋斗。

但是，由大会主席团提出的总决议草案，却根本没有提到反对美帝国主义。它没有支持被压迫民族和人民的正义斗争，它把民族独立寄托在实现联合国的一纸决议上，并且笼统地鼓吹不以武力解决国际争端。

由于这两个总决议草案代表了截然相反的两条不同的路线，因此当大会主席宣读它们的时候，不少代表就要求发言，对这两个草案表示意见。但是，大会主席竟然坚持不许大家发言，匆匆忙忙地就对这两个草案进行点名表决。

表决结果，在九个代表团反对、六个代表团弃权、四个代表团不参加投票和三十三个代表团赞成的情况下，通过了大会主席团提出的总决议草案。投反对票的是:中国、朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、日本、锡兰、多哥、达荷美和海地代表团。

中国代表团的草案在九个代表团赞成、七个代表团弃权、十一个代表团不参加投票和三十个代表团反对的情况下被否决。投赞成票的，除中国代表团外，还有阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、南越、日本、锡兰、多哥和达荷美代表团。

一些代表团没有出席闭幕会议进行表决。

表决结束后，日本、朝鲜、越南、南越和中国代表团相继在大会上发表了声明或发言，表示坚决反对大会主席团提出的总决议草案。他们的声明和发言受到了很多代表的热烈欢迎。

日本代表团在会上散发的书面声明指出，日本代表团感到遗憾的是，这届大会没有充分保障各国代表团自由地表示意见和对有关问题进行透彻的讨论。因此，它坚决反对进行表决，把一方的意见强加于另一方。

日本代表团指出，日本民主法律工作者认为，如果不进行不调和的斗争，来反对以美帝国主义为首的帝国主义者和新老殖民主义者，以及屈从于他们并同他们勾结的各国反动势力，那末就不可能保卫世界和平和赢得民族独立和民主。它说，在当前的形势下，全世界的民主法律工作者高举国际民主法律工作者协会的进步传统的旗帜，团结一致采取具体的行动，以保卫世界和平、各国人民的独立和民主，是一项极其迫切的任务。

日本代表团说，我们一贯主张，我们只应该就能够取得一致意见的那些具体、重大而紧迫的问题作出采取共同行动的决议，我们也主张就斗争的目标、斗争的对象和联合的对象问题作出决定。

朝鲜代表团长李镇洙发表声明说，由于国际民主法协的某些领导人和某几个国家的代表团坚持错误，大会主席团提交大会的总决议没有反映出在全体会议和分组会议上许多代表团所表示的正确意见。这样的文件无助于世界民主法律工作者的活动，相反将会产生恶劣的影响。为此，朝鲜代表团声明不承认这个代表大会的总决议，朝鲜民主法律家协会不对此决议承担义务。

朝鲜代表团在声明中并对某些代表企图在国际民主法协内部制造分裂，在这次大会，上毫无根据地攻击中国和其他正在进行坚决反对美帝国主义侵略者的国家表示严重的抗议。

接着，越南代表团长陈公祥发表声明说，大会主席团的决议草案没有反映出无论是在全体会议上还是在委员会上表达的正确观点和立场，特别是没有反映出中国、日本、朝鲜、阿尔巴尼亚和越南代表团以及亚洲、非洲、近东和拉丁美洲许多国家代表团的正确观点和立场。

声明指出，这个草案没有指明美帝国主义是当代全人类最凶恶、最阴险的敌人；没有明确指出和平共处的性质和条件；笼统地声称什么“和平手段应当取代武力来解决国际争端”，而不区别正义战争与非正义战争；没有说明普遍裁军的内容和方针。因此，这个草案就使世界民主法律工作者失去了正确的斗争方针，会使各国人民反帝解放运动陷于瘫痪，并且无助于世界民主法律工作者为反对散布裁军的幻想进行斗争，无助于各国人民揭露帝国主义加紧扩充军备的阴谋并迫使它们接受部分裁军的协议。

声明表示，越南民主共和国法律工作者代表团基本上支持中华人民共和国法律工作者代表团提出的决议草案，因为这项草案把世界民主法律工作者的共同目标建立在反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争和支持被压迫国家和人民的正义斗争的正确基础上。

南越代表团在五日大会上对自己的投票作了说明。它说，南越法律工作者代表团认为，民主法律工作者有义务为反对帝国主义、特别是美帝国主义而斗争，以便能为保卫各国人民的权利和人类做出切实的贡献。如果不在总决议中明确和坚决地谴责美帝国主义，那么我们就会使我们的任务朝向一个有害的方针，并且在事实上怂恿美帝国主义的罪行。

鉴于中国代表团所提出的总决议草案强调了反对帝国主义的斗争，并且毫不含糊地指明了美帝国主义的好战和侵略本性，因此，南越代表团赞成中国代表团的这一反映会上大多数发言的精神的立场。

中国代表团团长韩幽桐接着登上讲台发表声明说，中国代表团坚决不同意刚才利用表决机器强加于人的所谓“总决议”。这个“总决议”是苏联代表团在幕后操纵制造的，它根本没有提到反对美帝国主义。许多代表在发言中揭露和谴责了现代国际法的最大破坏者一一美帝国主义，为什么在“总决议”中，不反映大家的要求，不去揭露和谴责美帝国主义呢?这充分证明，他们深怕得罪了美帝国主义，他们是假反帝。

韩幽桐接着指出，这个“总决议”把民族独立寄托在实现联合国的一纸决议上，这是散布幻想，取消民族解放斗争。“总决议”笼统地鼓吹不以武力解决国际争端，这是为了推行一个大国的无原则的和平共处。在互相平等、独立的国家之间可以争取以和平的方式解决国际争端，但绝不能以此来束缚被压迫民族反对帝国主义和殖民主义斗争的手足。在面对帝国主义和殖民主义的侵略和压迫的情况下，被压迫民族和被压迫人民有权用各种手段来解放自己。

韩幽桐又说，这个“总决议”没有反映许多代表要求反对投降共处的意见。以向帝国主义妥协投降来乞求和平共处，这只能助长帝国主义侵略气焰，增大他们的侵略胃口，并不能真正缓和国际紧张局势。

韩幽桐的发言受到了许多代表的热烈鼓掌欢迎。

秘鲁代表接着在会上发言，他指出，大会主席在表决前没有让代表们对这两个决议草案发表意见。这两个决议草案中都提到一些重要问题，为什么要抵制中国代表团的决议草案呢?为此，他表示对这两个草案的表决都弃权。

【新华社布达佩斯7日电】　国际民主法律工作者协会第八届代表大会在二日和三日举行分组会议后，在五日举行了最后一天会议。

由于有人在幕后操纵并采取极端专横、无理取闹的卑劣手法，力图把自己屈从帝国主义的错误路线强加于大会，因此，这次大会自始至终贯穿着激烈的斗争。

这届代表大会是在三月三十一日开幕的。几天来，无论在全体会议还是分组会议上，斗争主要集中在一些重大的原则问题上，其中包括:在目前世界形势下，各国民主法律工作者的共同任务是什么?他们能不能接受一切服从“和平共处”和“全面彻底裁军”的荒谬主张?要不要同世界各国人民一道反对帝国主义、特别是反对美帝国主义?要不要积极支持各国人民争取和维护民族独立和国家主权、保卫自由权利的正义斗争?

在这届大会上，中国代表和其他许多国家的代表都揭露和谴责以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策，以及新老殖民主义践踏国际法基本原则的种种罪行、他们坚决反对那些不反对帝国主义、不支持民族独立运动，并向各国民主法律工作者鼓吹无原则的“和平共处”、散布“全面彻底裁军”幻想的错误路线，并且把这种错误路线强加于大会的专横行为。

在五日的全体会议上，朝鲜代表团团长李镇洙在发言中要求大会把反对以美国为首的帝国主义的斗争，作为摆在国际民主法律工作者协会面前的基本任务。他指出，美帝国主义者在朝鲜和他们足迹所至的世界一切地方，明目张胆地践踏公认的国际法的基本原则，侵犯别国的独立、主权和领土完整，干涉他国的内政。种种事实说明，美帝国主义不仅是朝鲜人民的不共戴天的敌人和残暴的剥削者，而且是全世界人民的敌人、最凶恶的侵略者、剥削者和殖民主义罪魁。因此，法律工作者必须严厉判定美帝国主义在世界各地所犯下的罪行，并和全世界爱好和平的人民一道，同它们作坚决的斗争，特别是必须积极支持反对帝国主义、反对殖民主义的民族解放斗争。

李镇洙还指出，帝国主义者和殖民地、附属国之间不能和平共处。在帝国主义者进行武装镇压的情况下，殖民地和附属国必须拿起武器来进行战斗，以赢得胜利、说什么不用对以美国为首的帝国主义者进行激烈的斗争就能够实现裁军，这种说法是完全站不住脚的。

越南民主共和国代表团团长陈公祥在发言中谴责美国在南越进行的侵略战争。他要求代表大会通过一项关于南越问题的决议，谴责美国侵略，并坚决要求美国从南越撤走它的全部军队和军事人员，以便让南越人民自己解决自己的事务。

陈公祥指出，美帝国主义正在拼命准备进行“世界战争”、“局部战争”和“特种战争”，来反对社会主义国家、民族解放运动和新近获得独立的国家，其目的是破坏和平并使各国人民处于它的新殖民主义的奴役下。在这种情况下，民主法律工作者必须高举进步法律原则的旗帜，为各国人民平等和各国人民享有自决权的原则而斗争，为反对帝国主义和反动派的战争阴谋和反人民阴谋而斗争。

陈公祥指出，争取普遍裁军的斗争矛头，应该针对帝国主义和殖民主义，否则就会迷失斗争的方向。他说，生活本身表明，帝国主义好战的侵略本性一点也没有改变。我们不同意这种人的意见，他们相信帝国主义者的所谓善意和谅解。我们认为，为了保卫世界和平，必须不遗余力地同帝国主义和殖民主义、特别是美帝国主义作斗争。

在谈到不同社会制度国家间的和平共处问题时，陈公祥指出，在任何条件下都同帝国主义和平共处，就是让被压迫、被剥削的各国人民听任帝国主义去宰割，这实际上就是否认进行群众性的革命斗争的必要性，是根本不利于和平事业的。

日本代表团团长平野义太郎在发言中认为，目前，世界政治的矛盾焦点是各国人民同以美国为首的帝国主义战争和侵略政策的对抗。他说，因此，国际民主法律工作者的任务就是要掌握被压迫人民反对威胁世界和平、民族独立和主权的帝国主义的斗争的真正意义，就是要加强他们反对帝国主义的国际共同斗争和团结。

平野义太郎指出，要促进和实现和平共处，就必须对美帝国主义作斗争。这个任务是同法律工作者本身的使命密切相关的。

平野义太郎揭露了那些千方百计反对和破坏人民为维护和平和民族独立而同美帝国主义进行斗争的人的嘴脸。他指出，这些人同戴着和平的假面具的美帝国主义勾结起来，美化美帝国主义，分裂人民的统一行动。

平野义太郎建议大会作出努力，来加强矛头指向以美国为首的帝国主义的人民斗争和民主法律工作者在这方面的国际共同行动；在政治上和物质上加强对为反对帝国主义和新老殖民主义而斗争的被压迫人民的支持。

平野义太郎还表示真诚地希望这次大会以民主的方式进行，反对用表决的办法来通过任何决定。

阿尔巴尼亚代表团向大会提出了书面建议。建议指出，中国政府去年七月三十一日发表的主张全面禁止和销毁核武器的声明中所提出的建议，对维护世界和平具有重大的国际意义。因此，阿尔巴尼亚代表团呼吁一切民主法律工作者和世界各国人民赞同和全力支持中国政府的旨在消除原子讹诈和热核战争危险、削弱帝国主义、维护和平和各国人民安全的建议。

前已报道，阿尔巴尼亚代表团团长陶沙尼三月三十一日在大会上发言时，曾表示坚决支持中国代表团在这届大会上所持的立场，并且反对苏联代表对中国代表团的诽谤和攻击。

锡兰代表团团长阿拉季亚瓦德在发言中说，我们认为，社会制度不同的国家之间和平共处的问题同被压迫民族和被压迫阶级革命的问题，是两类不同的问题。和平共处原则只能适用于社会制度不同的国家间的关系上，而不适用于被压迫民族和压迫民族或者被压迫阶级和压迫阶级之间的关系上。对于被压迫民族或人民来说，问题是进行革命斗争推翻帝国主义和反动派的统治。硬说任何星星之火都可能引起一场大火，因此由于担心有可能发生核战争而认为被压迫民族对压迫者的斗争就得放松的论调，在原则上是根本错误的。

朝鲜、越南、日本、阿尔巴尼亚、锡兰代表团团长的发言和建议受到许多代表的热烈鼓掌欢迎。

在这天大会上发言的亚洲、非洲和拉丁美洲的许多代表，也反映了他们本国和世界人民的要求保卫世界和平、反对帝国主义的侵略和战争政策、维护民族独立和自由权利的正当愿望。乌干达代表指出，必须反对帝国主义和殖民主义，不管有些人讲什么漂亮话，非洲人民一定要解放整个非洲。安哥拉的代表指出，安哥拉一定要坚持斗争，拿起武器争得民族独立。马尔加什的代表主张撤出帝国主义设在外国的军事基地，不允许帝国主义干涉别国的内政。

古巴代表丹尼尔·佩拉尔发言时表示祝贺和支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民为反对帝国主义、争取民族独立的英勇斗争。他列举了近来美帝国主义侵犯古巴的一系列罪行，并且指出美帝国主义现在还是企图消灭古巴。

印度尼西亚代表指出，在压迫者与被压迫者之间不能有和平共处。他说，印度尼西亚政府积极支持召开第二届亚非会议，这个会议的目的就是为了反对帝国主义，通过和平的途径解决亚非国家之间的争端。他并且表示，印度尼西亚决不同新殖民主义的产物——“马来西亚”实行和平共处。

然而，同这些反映世界人民正义要求的呼声相反，这天大会上也听到了另外一种不和谐的调子。

南斯拉夫现察员在会上发言时为帝国主义帮腔，说什么“现在不是革命的时代，而是理智的时代”。他并宣扬南斯拉夫的所谓“积极和平共处”的老调。

匈牙利代表哈伊杜·久拉在发言中按照别人的腔调，吹嘘所谓“和平共处”和“全面彻底裁军”等谬论。他故意歪曲和诽谤中国对国际问题的正确立场，指名攻击中国政府领导人，并且攻击日本代表团团长平野义太郎关于大会应遵守民主原则，不能强加于人的正确主张。

当哈伊杜拼命为投降主义和分裂主义帮腔并嚣张地指名反华的时候，苏联代表团不停地带动其追随者狂热地鼓掌。

这时，日本和中国代表一再要求发言，按照大会的规定，受到攻击的代表完全有权答辩。但是，大会主席却无理禁止他们发言。

中国代表团团长韩幽桐后来在大会上发言时，对匈牙利代表恶毒地歪曲中国的立场和攻击中国政府领导人，表示极大的遗憾，并且提出严重抗议。

在谈到几天来会议的情况时，韩幽桐指出，事实证明，几天来在大会、小组会的过程中，有一个大国的代表使用各种各样的手段，力图堵住中国代表的嘴。大家都亲眼看到，不论在大会或者小组会上，中国代表的发言总是摆事实、讲道理，而一个大国的代表和少数追随者，却多次在中国代表发言的时候，跺脚、怪叫、起哄、喧闹。使用这种粗暴的作法，哪有一点民主法律工作者的影子呢?这种恶劣的作法竟然发生在一个社会主义国家的代表团身上，岂不是败坏了社会主义国家的声誉!?

她说，在有一个小组委员会里，一个大国的代表们用哄闹的恶劣作法，根本不允许中国代表把话讲完。当中国代表严正质问主席:在这里有无中国的发言自由权利时，这位执行主席竟公然蛮横地说:“就是没有”。在民主法协怎么能容许有这样不民主的会议呢!?

韩幽桐说，事情很清楚，大会、小会之所以这样不民主，就是因为有些人害怕真理，害怕群众，怕真理的声音会鼓舞起群众的革命精神，这样就会拒绝他们的反动主张，就不利于他们把投降主义和分裂主义的路线强加于人。因此，他们在这次大会上一直采取极端专横和蒙蔽群众的作法，绝不是偶然的。

韩幽桐指出，在这次代表大会上，有一个大国的代表们在大会和小组会上都首先指名攻击中国，甚至进行谩骂。这完全是为了在会上推行分裂主义路线。他们口里喊团结，实际搞分裂，打击一切不同意他们错误路线的真正革命者。

她说，除了某些好心人以外，苏联代表的所谓谈法律不谈政治是虚伪的。他们不论在大会和小组会上，也不论什么议题，都是发言鼓吹他们所谓的“和平共处”总路线，实际上是投降共处的总路线。这难道不是谈政治吗?很显然，他们要谈的是不革命和反对革命的政治，而不许别人谈革命的政治。

韩幽桐还揭露，苏联代表在会上大言不惭地吹嘘他们也“反对”帝国主义、也“支持”民族解放运动，企图用漂亮的言词来掩盖投降主义的实质。

韩幽桐说，我们的会议是具有不同政治信仰的各国民主法律工作者就共同问题交换意见的会议。苏联代表却不顾场合，利用这个会议来攻击我们，说我们“歪曲了马克思列宁主义”，由于这里不是辩论马克思列宁主义理论的适当场合，因此我们不愿意在这里详细回答这个问题。但不能不指出的是:事实已充分地证明，背叛了马克思列宁主义，背叛了世界人民的根本利益，当代最大的投降主义者和最大的分裂主义者正是苏联领导人。

中国代表团团长的发言受到很多代表的热烈鼓掌欢迎。

在韩幽桐发言以后不久，苏联代表团长斯米尔诺夫就气急败坏地跑上讲台，指名攻击中国代表团，说什么中国代表是在“制造混乱”，而他们却是在“维护团结”等等。

保加利亚代表团团长瓦切科夫跟着斯米尔诺夫之后，出来为他摇旗呐喊。他不仅吹捧苏联代表所宣扬的一套错误主张，并且使劲地进行反华煽动。瓦切科夫的发言引起代表们的愤慨和不满。连主持会议的国际民主法协主席皮埃尔·戈特也不得不站起来打断他的讲话，给以警告。但是，苏联代表们这时却跺脚和乱敲桌子，硬要他讲下去。

在三日晚举行的大会选举了领导机构。皮埃尔·戈特当选为国际民主法协主席。

描述：

