id: 23cdbf5a49
标题：市妇联召开地区、街道、里弄文艺交流会学习革命样板戏　广泛开展群众文艺活动
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了配合批林批孔运动深入、普及和持久地进行，促进基层群众性业余文艺活动的蓬勃开展，市妇联于八月三日下午召开地区、街道、里弄群众文艺交流会，全市各地区、街道、里弄的文艺干部和文艺积极分子参加了会议。市革命委员会有关负责同志出席会议，市妇联领导同志在会上讲了话。会上，南市区唐家湾街道故事队、虹口区长春街道多伦里委老妈妈合唱队、中共长宁区江苏路街道委员会等代表介绍了他们广泛开展群众性业余文艺活动，进一步普及革命样板戏的经验，受到到会同志的热烈欢迎。

上海的群众文艺，是在大力普及革命样板戏的基础上开展起来的。到会的同志一致认为，革命样板戏是我国文艺领域两个阶级、两条路线长期反复斗争的产物，是实践毛主席的无产阶级革命文艺路线的光辉成果。要使群众文艺更加朝气蓬勃地得到开展，今天仍要进一步学习、普及革命样板戏。除了学唱较早的样板戏外，还要学唱新的样板戏。长春街道多伦里委老妈妈合唱队的代表在会上介绍了她们为巩固无产阶级专政而学习、宣传革命样板戏的经验。这个合唱队由平均年龄六十岁的十七位老妈妈组成。他们人老心红斗志旺，把每一次学唱都当作接受一次思想和政治路线方面的教育，把每一次演出都看作是一次批判修正主义的战斗。三年来，她们为地区、学校、工厂等单位的工农兵观众演出了四十多场，观众达二万五千多人次，受到群众热烈的欢迎和鼓励。到会的同志听了她们的介绍，很受感动，表示要向多伦里委的老妈妈合唱队学习，把学习、宣传、普及革命样板戏的工作进一步做好，巩固文化大革命成果，反击阶级敌人攻击和诬蔑革命样板戏的谬论，把无产阶级文艺革命进行到底。

只有遵照毛主席关于要重视上层建筑领域的革命的教导，加强党对文艺革命的领导，才能保证基层群众文艺活动持久和蓬勃地开展。江苏街道党委在会上介绍的这方面的经验，给到会的同志以深刻的启发。这个街道的党委十分重视抓群众文艺工作。他们认识到，加强党对群众文艺工作的领导，是关系到用马列主义、毛泽东思想占领文学、艺术领域，占领街道、里弄文化阵地的大问题。随着批林批孔运动的深入发展，他们研究了儒法斗争的历史经验，又进一步认识到，要进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要坚持开展意识形态领域的革命，坚持批判孔孟之道。正因为他们有了这种正确的认识，所以抓群众文艺工作能做到深入持久。这个街道的群众文艺工作坚持为无产阶级政治服务，创作了许多小型多样的文艺节目，使街道群众文艺广泛、持久地开展起来，成为推动各项工作的有力武器。

南市区唐家湾街道故事队在会上介绍了配合批林批孔运动，大力开展革命故事活动的经验。这个街道的故事队在街道党委的领导下，联系现实斗争编写了一些儒法斗争及法家人物的故事，深入到街道、里弄、学校去演讲，受到群众的热烈欢迎。群众反映说:批林批孔小故事生动活泼，通俗易懂，是配合批林批孔运动深入、普及、持久开展的好形式。到会的同志听了这方面的经验很受教育。大家认识到:群众文艺只有配合现实的阶级斗争、路线斗争，紧密配合当前政治运动，才能发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，也只有这样，才能受到群众欢迎，使群众文艺获得生命力。

交流会后，还举行了地区、街道、里弄的群众文艺交流演出。(本报通讯　员、本报记者)

描述：

