id: 23ce5d071a
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表评论揭露苏修正同尼克松加紧勾结
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十七日电　阿尔巴尼亚《团结报》十七日发表短评，揭露苏修叛徒集团在尼克松当选美国总统后正在加紧同美帝勾搭。

短评说，白宫的看家狗的更换，丝毫也没有改变美国对外和对内的政策。无论是旧总统民主党的约翰逊，还是新总统共和党的尼克松，都是一丘之貉，都是美国大资产阶级的代表。尼克松已经公开声称今后将继续执行约翰逊的政策。苏联赫鲁晓夫修正主义集团则加速采取措施，以继续保持和进一步加强同美帝的联盟。实际上，尼克松是苏联赫鲁晓夫修正主义集团的老朋友。当这一集团的头子赫鲁晓夫在戴维营同艾森豪威尔策划苏美联盟总路线的时候，尼克松就是美国的副总统。

评论指出，波德戈尔内和尼克松之间交换推心置腹的电报，苏联关于在所谓防止核扩散方面举行谈判的建议，苏联驻美国大使多勃雷宁同美国国会中负责外交事务的高级官员的心投意合的会晤，清楚地表明了苏修加强美苏勾结的立场。

短评接着指出，苏联赫鲁晓夫修正主义领导集团的行径，再一次清楚地表明，他们是马克思列宁主义的叛徒，是各国人民、社会主义和共产主义的敌人。

描述：

