id: 3ca21a2197
标题：新中国的教育是怎样为政治经济服务的?
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：闻乔
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们都知道教育是上层建筑，它是一定社会的政治与经济在观念形态上的反映，又是积极地为政治经济服务的。因此新中国建国以来，我们党和政府对教育事业是极为关怀与重视的。从恢复到发展、提高，虽然还只五个年头，但是随着国家政治经济的发展变化，我们的学校教育工作已有了很大的发展和起了重大变化。这些发展和变化，说明了我们的教育是在先进的政治制度下、是在恢复和发展了的经济基础上才有可能；说明了我们的教育是为我们的政治经济服务的；说明了工人阶级掌握了政权之后，便面临着一种任务:‘要把学校由资产阶级统治底武器，变成完全消灭社会阶级的武器，变成共产主义的改造社会底武器。’(凯洛夫‘教育学’)这不只是理论问题，而且是客观存在的事实，也是我们教育工作者所经历过的。

新中国经济的恢复和发展，不仅使教育事业的发展获得了可靠的物质基础，并为今后的发展开辟了宽广的前途。这一方面是经济发展，教育事业必须相应地发展，为经济建设培养人才和生产劳动的后备力量；另一方面是工农业生产的恢复和发展、国家财政经济情况的好转，人民的生活水平得到了改善和提高，才产生了文化上的要求。广大劳动人民的子女大量入学，学校教育的发展才可能有足够的学生来源。所以学校教育的发展，就标志着经济发展的需要，标志着人民文化的需要；而发展的基础，归根到底是生产的发展。从文教建设的经费来看，随着生产的恢复与发展，国家的文教建设经费就逐年增加。以一九五○年开支的社会文教经费为一○○，则一九五一年即为一七七·九一；一九五二年为二九五·七○；一九五三年为四六○·八九。从学生的发展数来看，以普通学校教育为例，全国中等学校学生人数一九四九年是一百廿六万七千多人，一九五三年是三百六十二万八千多人，这就增加了百分之一八六以上；全国初等学校学生人数一九四九年是二千四百三十九万一千人，一九五三年是五千一百五十万四千人，这就增加了百分之三以上。这些数字，说明了我们学校教育的发展是很快的，而所以能够这样发展得快，就是由于我们政治制度的先进，以及由此而产生的大力恢复和发展了国民经济的结果。

不仅学校教育的发展是与政治经济密切关联着，学校教育的方针也是与政治经济结合在一起的。谁都知道，我们教育的方针是:为工农服务，为生产建设服务的，这是我们的国家性质所决定的，是我们建设社会主义所要求的；因为我们的国家是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的人民民主国家，而且这两个阶级占了我国人口的百分之八十到九十。我们的教育就应该从文化科学上、政治思想上去不断地提高他们，以加强工人阶级的领导作用，加强工农联盟及其在建设社会主义的伟大事业中的强大力量。新中国的教育，它当然就不会像旧社会教育一样，使教育与生产脱节，劳心与劳力分家，而必须是教育为生产建设服务。由于这一方针的确定，五年来我们做了不少工作，如在所有的学校中大量增加了工农子女的成份，除了在一般学校大量招收工农子女入学外，并有计划地在工厂区增校增班，仅一九五二年就有四万多工农子女进入了中等学校；为了从劳动群众中培养新型的知识分子，到现在已创办了八十七所工农速成中学，并在一九五三年暑期已有一千六百八十位第一批工农速成中学同学毕业；为了提高工农群众的文化科学水平，举办了工人业余学校、农民业余学校，并有计划有步骤地在全国范围内进行扫除文盲工作；这是因为‘在一个文盲的国度里不可能建设共产主义’的。不仅教育对象，教育的组织制度、教育的内容也体现了这一方针。如加强劳动教育，重视与发展技术教育，高等学校工、农、财经等学院系科的课程根据各业务部门经济建设的实际需要制定，在学习过程中贯彻了理论学习与生产实习相结合的原则，等等，这些都说明了我们教育的方针，是根据政治经济的要求而规定的。学校教育有了这一明确的方针，为政治经济服务才不是空谈。

从教育的方法上也可以体现出教育是为政治经济服务的，因为它是与一定的社会阶级构成密切关联的。如在封建社会里，教育为少数地主阶级所独占，教育的内容与实际生活是脱节的；资产阶级由于怕广大的劳动群众有高度智力的发展，因此在学校教育中就采用注入式的教条主义，和狭隘的实用主义方法，使受教育者盲目而驯顺地为它服务。所以在反动统治阶级是不可能有理论与实际一致的教育方法的。只有人民的国家才能真正做到。正如列宁所指出的:‘旧时学校是崇尚书本的学校，它强迫学生去通晓一大堆无用的、累赘的、死板的知识，这种知识闭塞着青年的头脑，并把他们变成一些依法泡制的官吏。’(“青年团的任务”)我们的学校教育就不是这样。我们的教育方法是在最先进的科学理论、在马克思列宁主义的观点方法的指导下，使教育的内容不是教条，而是行动的指南。因为它一方面是结合国家建设和人民生活的实际，一方面注意学生个性和年龄特征，结合学生的思想、程度及要求的实际；在教育的过程中，也经常注意与克服主观主义所造成的教条主义和经验主义的两种倾向的。

再从教育的领导思想来看，我们的学校教育是以共产主义思想为领导思想的，因为它是最先进最完备的科学真理，因为它不仅指示我们怎样去认识客观世界，认识人类历史，而且指导我们怎样去改造世界，怎样去创造人类的历史。正因为它是科学的真理，因而它是最有战斗性的，是广大青年学生所追求的。解放以来，它在学校教育中起了很大的作用。如解放初期集中肃清封建的、买办的、法西斯的思想，有力批判了资产阶级的腐朽思想，并从积极方面结合当前政治形势的要求，加强爱国主义教育、劳动教育、自觉纪律教育，使广大青年学生摆脱旧的教育影响和错误的、反人民的思想毒素，接受了革命的政治思想教育，激发起爱国热望，培养起国际主义精神，加强了劳动观点和自觉纪律，并在各种政治运动中响应祖国的号召，如抗美援朝、参加军事干校、参加市政建设、参加工农业劳动生产，都能服从祖国的需要，并涌现出不少的模范事例和先进人物，这些就是明显的例子。不仅对广大青年学生的教育，起了巨大作用；对广大的知识分子的教育作用也是巨大的。如历年来的政治理论学习，以及各种政治运动的锻炼，和学校内部的思想改造，对确定马克思列宁主义的立场观点方法，与树立为人民服务思想方面，均起了巨大的推动与影响，成为建设社会主义一支不可缺少的力量。

在教育理论上和教学方法上，在全国范围内，早已掀起了学习苏联先进经验的热潮，学习了苏联的学校教育理论与实际结合的原则，学习了苏联的教育科学理论，学习了苏联学校教育的教学原则，学习了苏联学校教育的教导方法，学习了苏联的教育制度，等等。这些都在我们学校教育中起了指导与推动作用，用以改造旧教育，建设新教育，使我们的学校教育工作能逐步的符合国家建设所要求的规格。这也就是当前政治经济所要求的。

由于我们的学校教育是人民的教育，是为着提高人民的文化水平，提高劳动生产率的，因此在教育对象上，除了贯彻为工农服务的方针外，是不分性别、种族都有受教育的权利。这里要特别提出的是对各民族教育的重视与发展，体现了毛主席的民族政策，使少数民族不仅政治上获得了解放，经济上得到了发展，文化教育也随着发展。就普通教育来说，专为少数民族设立的小学，一九五三年到五四年度有二六四三六所，比一九五一年增加了百分之一九○·四；为少数民族所设立的中等学校有二七五所，比一九五一年增加了百分之一三五·一○四。从学生数来看，小学生二五四六四三二名，比一九五一年增加了百分之一六九·九五；中等学校学生一六三三八七名，比一九五一年增加了百分之八二·五七。这是历史上从来没有的。因为在反动统治之下，使各民族人民长期的过着极为贫困和悲惨的生活，造成政治经济的极端落后，当然在文化教育上也不可能不限于落后状态。有不少民族连自己的文字也没有，更谈不到识字和上学校了，所以在民族教育的发展上也可以看出教育与政治经济的密切关系。

这些当然还不能概括教育工作中的重大变化，只好作为一些具体事例，来研究与认识今天的学校教育，也就是说，我们的学校教育是基本上符合于国家过渡时期总路线的精神的，是积极地为新的政治经济服务的，它是社会主义建设事业的一个重要组成部分，是实现总路线总任务所不可缺少的有力工具，也就是说我们教育工作，已列入建设社会主义的伟大行列里面，我们应该百倍的努力，为实现国家在过渡时期的总任务而奋斗。　(闻乔)

描述：

