id: 3ca2879da3
标题：全国哲学规划会议在济南举行
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南五月十一日电　全国哲学规划会议于四月十八日至二十六日在济南举行。

这次会议主要讨论和落实了全国八年(一九七八年至一九八五年)哲学规划，使哲学研究工作适应党的工作着重点转移的新形势，更好地为实现四个现代化服务。

与会代表回顾了粉碎“四人帮”以后哲学战线的状况。两年半来，哲学战线在揭批林彪、“四人帮”的极左路线和反动理论方面，作了很多工作，写出了一批具有理论联系实际、有新内容、新语言的好文章。特别是关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，对于解放思想，推动各项工作，起了很好的作用。但是，还有许多新情况和新问题有待研究和解决。今后，应该继续解放思想，坚持理论联系实际、实践是检验真理的唯一标准的原则，贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，尽快拿出有份量的科研成果，使哲学研究工作在实现四个现代化斗争中起促进作用。

会议经过充分讨论，初步确定了我国八年哲学规划的一百二十多个研究项目。会议还根据目前我国哲学研究队伍的实际状况，确定逐步建立一个门类全、布局合理和有相当深度的哲学研究体系，健全与建立哲学研究队伍和机构，发挥各地、各单位和个人的特点，把目前哲学领域中的许多空白点迅速填补起来。这次会议是中国社会科学院哲学研究所召开的。

描述：

