id: 3ca246d6da
标题：共产党员应充满革命造反精神
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：方水浩
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们说:

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:“造反有理。”……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。

社会上存在阶级和阶级斗争，斗争必然会在党内反映出来。毛主席说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”作为一个共产党员应该积极投入党内斗争，向一切不符合毛泽东思想的言行开火。

而中国的赫鲁晓夫妄图抹杀党内阶级斗争，胡说什么“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，大肆鼓吹“在我们党内是讲统一，讲和气，讲团结的这个方针”。说穿了，他宣扬的“统一”、“和气”、“团结”，就是要党员不去造这个中国党内最大的走资派的反。但是，党内斗争不仅严重地存在着，而且尖锐地发展着，不是他一句话所能掩盖的。

为了让大家乖乖地跟他一起走资本主义道路，这个反革命老手及其爪牙，利用他所窃取的党政大权，在“组织上”祭起了“奴隶主义”这个法宝。你要对“组织”、“上级”提出异议，那就是什么对党不满；你要不按“上面”意图讲话，就是什么目无组织，目无纪律。而且还耸人听闻地说，“发展下去会变成反党分子”。好大的帽子!这不是扼杀共产党员的革命造反精神是什么?在黑《修养》的八卦炉里一炼，原来富有朝气、敢于斗争的党员，变成听话的、暮气沉沉的驯服工具。这个中国赫鲁晓夫可以对你挥起大棒，而你“应该受得起误会、打击，以至委屈冤枉”。

党内存在着严重尖锐的阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级两个司令部的斗争。作为一个毛主席的共产党员，对“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制”。对于来自毛主席司令部的命令，应该字字照办，句句实行；对党内一切不符合毛泽东思想的言行，应该坚决造反。只要我们的党不变颜色，我们的国家也就不会变颜色，世界革命也就充满了无限希望。

杭州路第一小学　方水浩

描述：

