id: 3ca5cadf13
标题：热烈庆祝柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量成立五周年柬驻华大使举行盛大招待会西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人等出席邓小平、纪登奎、李井泉等应邀出席　在充满中柬两国人民战友情谊的招待会上，笃坎敦大使、乔冠华外长、西哈努克亲王先后讲话
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,纪登奎,乔冠华,北京文革,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年三月二十二日电　柬埔寨王国驻中国大使笃坎敦和夫人今晚举行盛大招待会，热烈庆祝柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量成立五周年。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，出席了招待会。

国务院副总理邓小平、纪登奎，人大常委会副委员长李井泉，外交部部长乔冠华等，应邀出席了招待会。

在充满中柬两国人民战友情谊的招待会上，笃坎敦大使、乔冠华外长、西哈努克亲王先后讲话。

西哈努克亲王在讲话中说，从一九七五年一月一日起到今天，柬埔寨民族解放人民武装力量在烽火连天的柬埔寨战场上，取得了一系列具有战略意义的、决定性的伟大胜利，使美帝国主义惊恐万状、处于空前的绝望之中。他指出，这必然进一步加速金边叛徒政权的无法挽救的彻底垮台。他高度赞扬柬埔寨人民五年来立下的丰功伟绩。

西哈努克亲王强调说，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府反对同金边卖国集团谈判、妥协或组成联合政府。他说，我们现在和将来都永远坚决地、彻底地、毫不改变地反对这些东西。因为:第一，我们代表柬埔寨人民所捍卫的民族独立是不能与任何人谈判的。第二，爱国者绝不应该与卖国贼谈判或联合，特别是在政府一级更是如此。爱国者绝不应该同这些卖国贼的主子——帝国主义和新殖民主义妥协。第三，柬埔寨王国民族团结政府现在是、将来也是整个柬埔寨的唯一合法政府。

西哈努克亲王说，我国人民充分意识到自己斗争的重大价值。这场斗争不仅是要拯救他们自己的祖国，而且还要为其他仍受帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义和种族主义之害的兄弟人民和国家所进行的英勇顽强的斗争取得胜利做出贡献。

乔冠华外长在讲话中代表中国政府和中国人民向柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府、民族解放人民武装力量和英雄的柬埔寨人民致以最热烈的节日祝贺。

他说，五年前美帝国主义及其走狗的颠覆和侵略，激起了柬埔寨人民反帝救国斗争的高潮，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量在斗争的烈火中光荣诞生。五年来，英雄的柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量，坚持正确的路线，发挥人民战争的无比威力，以大无畏的战斗精神，打出了一派大好形势。以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线，广泛地团结柬埔寨各阶层人民，在救国正义斗争的各条战线上胜利前进。柬埔寨人民武装力量为实现柬埔寨民族解放英勇奋战，愈战愈强。解放区日益巩固壮大。王国民族团结政府国际威望日益提高，朋友遍天下。柬埔寨人民的英勇斗争，为全世界被压迫民族和被压迫人民的反帝斗争，作出了宝贵的贡献，树立了光辉的榜样。

乔冠华外长说，今年初以来，柬埔寨人民武装力量的旱季攻势打得十分漂亮。朗诺叛国集团在人民武装力量的沉重打击下，已处于四面楚歌、一片混乱之中。柬埔寨局势正在发生令人欢欣鼓舞的变化。我们热烈欢呼柬埔寨人民的辉煌胜利，并预祝你们取得新的更大的胜利!

他说，现在，全世界人民都清楚地看到，朗诺叛国集团彻底垮台的日子已经不远了。虽然美国政府还在想方设法给它打气、撑腰，充其量也不过是暂时起个“运输大队长”的作用。国家要独立、民族要解放、人民要革命是当代不可抗拒的历史潮流。我们坚信:英雄的柬埔寨人民必胜!朗诺叛国集团必败!

乔冠华外长最后说，中柬两国人民是亲密的战友和兄弟。坚决支持柬埔寨人民的正义斗争是我们应尽的国际主义义务。中国人民遵照毛主席的教导，誓作你们的坚强后盾，永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

笃坎敦大使在讲话中回顾了柬埔寨军民五年来的战斗历程。他说，过去的五年是柬埔寨人民取得极其辉煌胜利的五年。今年以来，民族解放人民武装力量发动了强大的旱季攻势，取得了决定性的胜利。所有的人都认为金边卖国集团的灭亡是不可避免的，为期不远了。以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线，以宾努亲王为首相、乔森潘为副首相的柬埔寨王国民族团结政府赢得了崇高的威望。

笃坎敦大使在讲话中强调指出，柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量，在任何情况下都不接受金边卖国集团的妥协与谈判解决，将为挫败美帝国主义企图使其在柬埔寨的新殖民主义永久化的一切险恶阴谋，实现国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日历史性的五点声明而斗争到底。大使说，一俟美国政府停止对柬埔寨的一切干涉，柬埔寨将结束战争，恢复真正的和平。柬埔寨的事务将由王国民族团结政府根据第二届国民大会的决定来解决。

应邀出席招待会的还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩念龙、王尚荣、孙洪珍、陈洁、韩宗正、马耀骥、姜惠莲、李青川、沈图、徐运北、柴泽民、林林，以及中国驻柬埔寨大使孙浩等。

外国驻中国的外交使节也应邀出席了招待会。

出席招待会的还有，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员杨森安和夫人、政治局候补委员秀蒲拉西，柬埔寨王国民族团结政府外交副大臣万比尼和夫人等柬埔寨朋友。

描述：

