id: 3cabbf943f
标题：数风流人物还看今朝
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春色满园，万紫千红。今天，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的社会主义新大学，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，经过工农兵学员和革命教师的辛勤耕耘，呈现了一派朝气勃勃的新气象!

在工农兵学员昂首阔步地开进被称之为“巍巍学府”的大学时，资产阶级老爷们曾经断定说:“‘大老粗’上不了，管不好”。但是，铁的事实，给了资产阶级老爷们以最好的回答:工农兵学员是实践毛主席教育路线的主力军。工农兵不仅能上好大学，而且能管好大学，用毛泽东思想改造大学!

红色种子在生根开花，一代新人在茁壮成长。来自五湖四海的工农兵学员，没有辜负党的期望，没有忘记阶级的委托，他们用自己的双手，掀开了教育革命史上崭新的一章。

回顾这战斗的历程，喜看这动人的景象，激情难抑，不禁想起了毛主席光辉诗篇中的一句名言:

数风流人物，

还看今朝。

(一)

老林子里的山桃再苦哟，

苦不过苦聪人旧社会的牛马生活。

哀牢山的山顶再高哟，

高不过毛主席给我们带来的幸福。

同济大学的少数民族学员李普龙，来自哀牢山下，云南省金平县的苦聪新村。他是三千苦聪族同胞祖祖辈辈以来的第一个大学生!

当李普龙踏上新的革命征途的时候，县委领导和乡亲们千声万语地叮咛他:

“要把贫下中农的本色带到学校，改造学校。千万不要把贫下中农的本色给丢掉!”

“要听毛主席的话，学习要刻苦。碰到困难，要想到苦聪老乡和全县二十万人民撑着你的腰!”

这个和新中国同年诞生的小伙子，牢牢铭记着亲人的嘱咐，肩负着阶级的委托，昂首阔步地跨进了同济大学。

小李满怀信心地开始学习自动化专业。他觉得党已经吹响了冲锋号，自己应当毫不犹豫地冲上去，占领这个新的阵地!但是，一个个困难，迎面扑来。老师讲的什么“对边”、“斜边”，“电工”、“电子”，他感到弄不清楚，跟不上去。

“这样的人怎么也送到大学里来?”偶尔听到的这句话，使李普龙好几个晚上翻来复去睡不着觉。他敏锐地觉察到，社会主义大学是新的，但不等于没有两条道路、两条路线、两种思想的斗争，“占领与反占领”，“改造与反改造”的斗争一定要表现出来，而且将是十分尖锐、十分激烈!

他想起解放以后，自己进小学读书的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南省的代理人就叫嚷什么“落后的边区、落后的民族”，推行反革命修正主义路线，强令解散了学校；

他想起在学校里“阶级教育室”里所看到的历史记载:资产阶级胡说“工农兵学生天生就是笨”，甚至把他们赶出校门；

他想起刘少奇一类政治骗子所散布的“天才教学”、“智育第一”的反革命黑货；

……

李普龙怒火中烧，决心要为无产阶级争气，为巩固无产阶级专政攻克文化关，以他的革命实践来砸碎资产阶级的谰言，宣告唯心论的先验论的破产!

李普龙向党组织和同志们表示了自己坚不可摧的决心，得到了热情的鼓励和支持:要战胜困难，掌好文权，首先要“认真看书学习，弄通马克思主义”!

他认真地学习了恩格斯的《反杜林论》，毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》等光辉文献。在学习《红旗》杂志时，他还情不自禁地站起来，对同学们说:“同志们，现在我来念一段批判‘小小老百姓’的重要文章”，……

有的放矢的学习，增强了李普龙识别真假马列主义的能力，坚定了他克服困难的信心。他对同志们说:“劳动人民难道真的是脑子笨，掌握不了科学文化吗?这完全是刘少奇一类政治骗子的鬼话。劳动人民创造了科学文化，也一定能够掌握它!”

李普龙是团支部副书记，任凭会议多、工作忙，他总是精神抖擞，斗志昂扬，迎难而上。他珍惜时间，起早贪黑，忙里抓闲，顽强刻苦地进行学习。课堂上有听不懂的地方，一下课他就请问教师和同学；复习时有不理解的地方，他又马上请教别人；一下子吃不透的问题，他就反复切磋；理论上玄乎的公式，他就结合实践琢磨。“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”，就这样，什么“三角函数”，什么“欧姆定律”，再也难不住他了，李普龙征服了困难!

遇到困难的时候，他就想到:要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。

有了一点成绩的时候，他就牢记:学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。

毛主席的教导是李普龙的行动指南，他用以鼓励自己，鞭策自己，在继续革命的大道上永不掉队，奋斗到底!

金色的黄浦江水，奔向东海不回头。我们的工农兵学员，一个心眼跟党走。一个个工农兵学员象一颗颗螺丝钉一样，党把他们拧在哪里，就在哪里闪闪发光!

(二)

一九七一年三月，华东师范大学中文系工农兵学员刘丽华怀着异常兴奋的心情，和同学们一起走出校门，到海港码头上办学，实践毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示。

这批生气勃勃的“小老虎”，跟工人群众一起劳动、一起战斗，听取了老工人的忆苦思甜报告，学习了港区两条路线斗争的历史。刘丽华感到，一切都这样的生动、新鲜，海港是一个多么丰富而又开阔的大课堂!

按照原定的“教学计划”，教师布置了很多书要大家读，很多文章要大家写。一段时间里，中文系的学员们就是这样关在“仓库”里看呀写呀，写出来的文章总是干巴巴的，缺少生活和斗争的气息。

刘丽华感到不是滋味。她觉也睡不着，饭也嚼不香。她想:港区，排炮齐鸣，战斗正酣。广大革命工人在口诛笔伐、彻底批判刘少奇及其一伙散布的黑“四论”，深入开展对敌斗争，打的是一场刺刀见红的白刃仗。可咱们不闻不问，关在屋里写大批判文章，这和蹲在教学大楼里有啥两样?

已经是深夜十一点钟了，刘丽华在宿舍里和同学们倾心交谈。她谈出了自己的想法:“咱们不能光‘上’不管。管大学，就是要管在实践毛主席无产阶级教育路线的纲上、线上!”在刘丽华的启发下，大伙的思路象决了堤的水，一下子议论开了，都觉得表面上看来是下了工厂，实际上是“课堂搬家”，穿新鞋、走老路。这个“教学计划”反映了领导班子没有和旧的教育思想彻底决裂。

当夜，刘丽华准备把自己和同学们的意见归纳起来，给领导班子贴一张大字报。但她又有点犹豫:“这样做会给领导班子今后的工作带来什么影响?况且自己也是党支部委员呐!”想着、想着，那不可忘怀的往事，在她的心头腾起激动的波澜:

在党的“九大”期间，刘丽华幸福地见到了心中最红最红的红太阳毛主席；聆听了林副主席关于“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题”的指示……；

“世界是你们的”，“希望寄托在你们身上”，巨大的鼓舞，强劲的鞭策，使刘丽华周身充满了力量。她更加深刻地认识到能不能管好学校，是能不能培养和造就出无产阶级革命事业接班人，把革命进行到底的关键问题。在领导班子思想上暴露出问题的时候，有责任去管，去促；同时作为领导班子的一员，也要触触自己的灵魂，既当革命的动力，又当革命的对象。刘丽华按捺不住奔放的心潮，拿起笔来就写，倾吐出自己对党的无限忠诚。

时针已指在午夜一时，一张革命的大字报贴出来了。

接着一张张揭矛盾，摆问题，提建议的大字报跟上来了，立即掀起了一个批判修正主义教育路线的新高潮。刘丽华和党支部的同志趁热打铁，组织大家进一步学习毛主席有关教育革命的指示，使中文系出现了一个十分生动活泼的新局面……

刘丽华管学校管在纲上、线上，管自己、管同学也是管在纲上、线上:

系里有同学不安心学习，产生毕业后怕当教师的活思想，她就和这个同学谈心，一起学习毛主席关于培养革命事业接班人的教导，批判“教师倒霉论”，希望他真正做到党叫干啥就干啥，一生交给党安排；

当有个青年申请入党问题没解决，产生了自卑感，她就主动关心，勉励这个青年严格要求自己，迎接新的考验，首先要从思想上入党，象胡业桃同志那样，以实际行动填写入党志愿书。

革命者前进的脚步是不会停留的。而今刘丽华同志以炽热的革命激情，擂响了继续革命的鼓点，在她的学习心得上写着:

天天想着旧社会的苦，

天天想着为无产阶级掌好文权，

天天想着巩固无产阶级专政，

天天想着紧跟毛主席，实现共产主义的远大目标。

她勉励自己说:“不这样想，就会失去奋斗的目标，就会辜负阶级的委托”。这响当当的话语，是一个革命者的战斗誓言!是一颗共产党员跳动的红心!

(三)

“仁南毕业后，千万要让她回来!”这是松江县泗联公社三星大队的贫下中农，对上海第二医学院试点班党支部提出的强烈愿望。三星大队的贫下中农，对他们的“赤脚医生”、松江县活学活用毛泽东思想积极分子赵仁南，有着多么深厚的感情啊!

赵仁南在庆祝新中国成立二十周年的时候，作为上海的观礼代表，光荣地见到了伟大领袖毛主席，那是她终生难忘的幸福。人上了大学，心不离贫下中农，劳动人民的本色不变。在放暑假的日子里，赵仁南身背药箱，清晨三点钟就跟着贫下中农出工，晚上又不顾劳累，摸着黑去给病人打新针。贫下中农关切地说:“仁南，你忙着替我伲看病，够操心了。下次不要再跟着我伲出工。”可她说:“劳动是伲本份，不劳动还叫啥‘赤脚医生’。”

为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，二医试点班组成了医疗队来到了江镇，来到了安亭，来到了黄渡。学员们从早到晚，看门诊、访病员，把自己学到的知识，投身到“为人民服务”的事业之中。当地的贫下中农都把她们当做亲人，称她们是毛主席派来的好医生。当她们要离开的时候，总是依依惜别。给人印象最深的，总是面孔黝黑，一身粗布打扮的赵仁南!贫下中农拉着她的手，十分激动地说:“以后千万要来啊”。

赵仁南同志无论到哪里，总是身带两件东西:一个手电筒，一本小簿子。她带着手电筒，是为了夜里学习毛主席著作而不妨碍别人睡眠；带着小簿子，是随时记下自己的学习心得，用毛泽东思想来解决前进道路上遇到的问题。

正是战无不胜的毛泽东思想武装了她，使她在继续革命的征途上朝气蓬勃，勇往直前。那是在进内科病房以后，赵仁南和学员小郭，由一个曾留学外国的教授“临床带教”。一天，这个教授讲的是慢性肾炎早期、中期和后期的病变过程，他说:按照外国文献，这种病如果进入尿毒症阶段，肾功能损坏百分之八十，那就不可救药了。

教师讲的好多外国资料，赵仁南都没有能全记住，但是“不可救药”这几个字，却在她的耳边轰响。这不是在给我们患后期肾炎的阶级兄弟宣判死刑吗?阶级兄弟的病情即使只有百分之一的希望，我们也要尽百分之百的努力把他挽救过来，这是一个革命医务人员的神圣职责啊!当时赵仁南非常激动，真想当着广大病员，批判一下这个教师的资产阶级医疗思想。但她考虑到对知识分子世界观上暴露出来的问题的批判，要讲究实效。于是，她抑制住自己，严肃而又坚定地说:老师，不能这么说吧，肾功能损害了百分之八十，还可发挥百分之二十的作用嘛!

事后，赵仁南和小郭一起找这个教师谈心，进行深入细致的思想工作，帮助他批判资产阶级医疗思想。赵仁南和这个教师讨论了三个问题:

旧框框能不能打破，能不能扩大百分之二十的有利因素，缩小百分之八十的不利因素，治好肾功能损坏的疾病?

能不能中西医结合或者用草药和针灸治疗这个病?

应该怎样落实毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的指示?

接着，赵仁南和小郭对这个教师语重心长地说:知识分子要和工农兵相结合，就要急工农兵之所急，想工农兵之所想，不要被外国医学文献吓倒，对资产阶级的医学资料要批判地加以接受，要“洋为中用”，要看到祖国解放以来医疗卫生事业上的大好气象……。

赵仁南同志和数以千计的工农兵学员就是这样，胸怀五洲风云，肩负阶级重托，在教育革命的事业中，敢想敢说，敢冲敢闯，在三大革命运动的风浪中茁壮地成长!

(四)

“明知高山多风险，偏向悬崖绝顶攀”。这是复旦大学光学工厂激光专业工农兵学员创制电子束真空镀膜机时，所表现的大无畏革命精神的真实写照!

电子束真空镀膜机是激光生产线必不可少的机器。多少年来，西方资产阶级不择手段地刁难我们，不是漫天要价十几万元一台，就是把机器上关键的“电子束”部分给拿掉。无产阶级文化大革命前，旧复旦大学进口的这种机器，被少数“专家”、“权威”所垄断。学生进校几年，连碰也不让碰；毕业前夕，也只许在“权威”们的“指导”下测量几个数据。可是，在今天，工农兵学员在短短的三个月内，用自己的双手造出了两台!

今年三月，光学工厂的领导向工农兵学员提出:走理论与实践相结合的道路，结合专业理论知识的学习，造出具有先进水平的电子束真空镀膜机!

学员们参观光学工厂生产线，教师打开了那台进口的“镀膜机”。大家看到那红红绿绿的指示灯，密密麻麻的导线，大大小小的变压器，对这玩艺不仅没有见过，有的学员连听也没有听到过。

没有见到过、听到过的东西，就不能用自己的双手把它制造出来吗?他们回顾了两条路线的斗争的历史，学习了毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”以及“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了”的教导，使大家的认识进一步提高了，思想解放了，大家坚定不移地说:

“毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气。就是有天大的困难，也要闯过去!”

一场制造精密机器的激烈战斗，在光学工厂打响了!

瞧!那在全神贯注地接线的小伙子，是电工组的周金石，他原来是上海新江机器厂工人。现在他和几个学员正在照着几天来光学工厂电工师傅以及教师的讲解，按着图纸在搞电子束真空镀膜机的控制线路。

长时间的战斗，汗水从脸上直往下流，眼睛看得发酸，他的手好象也不听使唤。但周金石以惊人的毅力，顽强的斗志坚持下来了。这个出生在老工人家庭的青年，意识到自己身上肩负的重担，因此，纵然是一万座拦路大山，他也敢攀敢翻!

元件板上的线路全部接完了，小周和同学们带着喜悦的心情，请老师来鉴定。老师给他们指出，有些线路接错了，有些还没接通。“错了，推倒重来”。大家感到，实践、认识、再实践、再认识，这是普遍规律，要真正学会一些东西，不下功夫，是不行的。

小周他们把那蜘蛛网似的接头，一个一个地拆了下来，重新接过。这下，基本上都接对了，但是线路的排列还比较零乱。为了保证质量，他们又进行了第二次返工，这次他们就搞得得心应手了。

“花盘在飞旋，银屑抖青烟。”车工组那里，也是一派热气腾腾。一个学员握着摇手柄，正在熟练地进行切削加工。她就是解放军某部的五好战士、共产党员王喜敏。

刚刚开始操作的时候，她很急躁，明明背得熟熟的“顺时针摇——进刀；反时针摇——退刀”，可真刀真枪地干起来，还是要乱套；明明学会了三角函数，能拨弄什么“正弦”、“余弦”的，可是车斜度时，连“斜边”、“对边”也找不到。她想:“要我拿拿枪、出出操，那还能行，干这玩意儿真难人。”她把自己的想法写信向父亲汇报，她父亲——一个老共产党员没有给她正面回答，而是尖锐地提出了反问:“刚刚开始工作，你就想在困难面前低头?!”

小王，这个“亮私不怕丑、斗私不怕痛”的革命战士、专业连队里活学活用毛泽东思想的优秀青年，从世界观的高度上，找了根源。她觉得一个共产党员应当百折不回，无比坚强，就象刀刃上的那块钢!经过她和同志们的共同奋斗，镀膜机的内螺纹、外螺纹、电极棒都车得银光闪亮!

经过工农兵学员、光学工厂工人、教师的努力作战，两台电子束真空镀膜机，先后胜利地诞生了!

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。光学工厂激光专业的工农兵学员，在新的学年里，豪情满怀地表示，一定要以更快的速度、更高的质量，再造出两台电子束真空镀膜机!

复旦大学光学工厂激光专业连队的事迹，以雄辩的事实告诉我们:用毛泽东思想创办起来的社会主义新大学和旧大学有天壤之别，它充满了生命力，具有无比的优越性。它不仅是造出了产品，结出了丰硕的经济之果，最主要的是，它将培养和造就一代旧大学生不能与之比拟的顶天立地的人!

“我们走在大路上，高举红旗向太阳，毛主席领导革命队伍，披荆斩棘奔向前方。”工农兵学员沿着毛主席革命路线胜利前进的步伐是不可阻挡的!

帝国主义的预言家们痴心妄想地把“和平演变”的希望寄托在中国青年的身上。但是，且慢。睁开你们的眼睛看一看吧:我们老一辈的革命家朝气蓬勃，我们红色的接班人英姿飒爽!鲜艳的红旗永远不会褪色，历史的洪流永远不会倒退!

让帝国主义和一切反动派在我们的面前发抖吧!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\719l010101.JPG">

<FONT class=imgaut>尚劲</FONT>

<FONT class=imgsm>同济大学以工人为主体的，有教员、设计人员参加的三结合教师队伍，在施工现场备课的情况。　尚劲摄</FONT>

描述：

