id: 3cac78e0ae
标题：“小办法”　大阴谋——彻底批判刘少奇一类骗子反对“调查研究”的谬论
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：穆芝
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆芝

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的反革命需要，在一九六四年公开跳出来，疯狂攻击毛主席关于调查研究的指示，胡说什么调查研究的方法“已经不适用了”，“调查不出问题来”。时隔几年，刘少奇一类骗子又公开跳出来，疯狂攻击毛主席的调查研究这个科学方法，胡说什么不搞调查研究，而用他自己的“小办法”，也能解决问题，真是异曲同工。刘少奇一类骗子步刘少奇的后尘，发出同一叫嚣，决不是偶然的，也并不奇怪。这是因为他们有着共同的思想体系——唯心主义；有着共同的政治路线——修正主义路线，有着共同的反革命目的——复辟资本主义。一句话，他们原来就是一丘之貉。

一

对社会情况做调查研究，这是伟大领袖毛主席一贯倡导的马克思主义的科学方法，是毛主席对马克思主义认识论的重大发展。是否坚持调查研究，这是区分一个人是唯物主义者还是唯心主义者的一个重要标志。

恩格斯指出:“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”在唯物主义者看来，存在是第一性的，思维是存在的反映。思维怎样反映存在，物质如何变成精神?这就靠实践，靠对客观事物进行调查研究。认识是不是正确，精神能不能变成物质?仍然要靠实践，靠调查研究。“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”。“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”。同唯物主义相反，唯心主义者认为思维是第一性的，什么实践，什么调查研究，都是不需要的。刘少奇和刘少奇一类骗子所以跳出来反对调查研究，从世界观的高度来看，正是因为他们都是唯心主义者，他们只相信唯心论的先验论。刘少奇一类骗子所鼓吹的“小办法”，不是别的，正是唯心主义的办法，是修正主义的破烂货。

毛主席倡导的调查研究的方法，是以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础的，它承认生活、实践的观点，是认识论的首先的和基本的观点。调查研究，从根本上说，就是要解决主观与客观、认识与实践之间的相互联系的问题。人们要正确地认识社会现象和社会发展规律，只有通过参加革命实践，应用调查研究的方法，也就是用马克思主义这个显微镜和望远镜对社会情况做周密的调查研究。舍此之外，没有第二种办法。刘少奇一类骗子用什么“小办法”代替调查研究，其实就是用唯心论的先验论代替唯物论的反映论，用唯心史观代替唯物史观，用形而上学代替辩证法。刘少奇一类骗子鼓吹“天分”、“天赋”是知识的泉源。这种“生而知之”的主观唯心主义观点，必然要反对实践第一的观点和理论和实践统一的原则，必然要从根本上否定调查研究的必要性。唯心论的先验论是“小办法”的理论基础，“小办法”则是唯心论的先验论的必然产物。调查研究与“小办法”的对立和斗争，正是反映了两种世界观的对立和斗争。

对待调查研究的态度，也是衡量一个人是马克思主义者还是修正主义者的一条分界线。马克思主义的任务，概括地说就是认识世界和改造世界。为要完成这个伟大的任务，就一步也离不开调查研究。马克思主义的基本原则是放之四海而皆准的普遍真理，是不能违背的，违背了就要犯错误。真正的马克思主义者，总是坚持理论和实践相统一的原则，运用马克思主义的立场、观点和方法，对周围环境作系统的周密的调查研究，从中引出正确的结论，制定正确的革命路线和政策，用来指导革命运动。一切修正主义者、机会主义者和形形色色的假马克思主义者的一个共同的特征:都是主观和客观相分裂，理论和实践相分离，都是拒绝对社会做调查研究。他们有时也搜集并利用一些“新材料”，但不是为了了解斗争的实际，而是为了“修正”马克思主义的理论；不是为了革命，而是为了反对革命。刘少奇一类骗子鼓吹唯心主义的“小办法”，反对调查研究，正是他修正主义面貌的大暴露。

二

毛主席倡导的调查研究的科学方法，是同党的群众路线联系在一起的，是建立在坚决相信“群众是真正的英雄”这一马克思主义原则基础上的。从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，讲的是群众路线的基本精神，也是调查研究工作的基本精神。从哲学的高度看，党的群众路线正是马克思主义认识论的具体运用，因此，坚持搞调查研究，也就是坚持党的群众路线的生动体现。对待调查研究的态度也反映了对待群众路线的态度。刘少奇一类骗子反对调查研究，就是站在唯心史观的立场上反对党的群众路线。

向社会作调查，即向群众作调查。早在四十多年前，毛主席就发出“到群众中作实际调查去”的号召。毛主席还教导我们，要做好调查研究，必须有限睛向下的决心，必须有放下臭架子、甘当小学生的精神。毛主席在《“农村调查”的序言和跋》中，总结了他作调查研究的经验，丰富了马克思主义认识论的内容，是我们永远学习的典范。刘少奇一类骗子和一切修正主义分子一样，总是轻视群众，害怕群众，污蔑群众，反对群众。他们根本没有眼睛向下的决心，而只有昂首望天的兴趣；根本不愿放下臭架子，而要大摆其臭架子；根本不想当群众的小学生，而只想爬到群众的头上去作威作福。他们最害怕革命群众运动，最害怕接近群众，最害怕到群众中去。因为他们搞的是反革命的阴谋诡计，是见不得光明的。刘少奇一类骗子攻击毛主席的调查研究这一科学的方法，搬出什么“小办法”来，正是由他的反动的阶级本性所决定的。这就是他反对调查研究的深刻的阶级根源。刘少奇一类骗子搞“小办法”，其实就是搞阴谋诡计，就是分裂党、分裂群众、反对群众、镇压群众的法西斯特务办法。

刘少奇一类骗子在公开跳出来反对毛主席的调查研究这个科学方法之前，有时也讲几句调查研究的重要性，借以欺骗群众。但假的就是假的，真象总要暴露出来。刘少奇一类骗子一面讲调查研究如何如何重要，另一面却又大讲什么“调查还没有解决问题”，“我们应该用我们的天才去想解决困难的办法”。这就充分表现出刘少奇一类骗子搞阴谋诡计的两面派的丑恶嘴脸。从这里完全可以看出，刘少奇一类骗子有时讲一点“调查研究”，不过是为了掩盖他从根本上否定“调查研究”而施放的烟幕。实际上，他们是借调查研究之名，搞法西斯的特务活动。只要我们抓住刘少奇一类骗子的唯心论的先验论这个认识根源和他的反动的阶级根源，我们就能够彻底剥去他在调查研究这个问题上的反革命伪装。

三

在我党历史上，搞不搞调查研究，一直是两条路线斗争的一个重要内容。伟大领袖毛主席不仅一贯提倡调查研究这个科学方法，而且为我们做出了光辉榜样。在中国革命的各个历史时期，毛主席总是深入群众，深入实际，认真进行调查研究，并写下了象《湖南农民运动考察报告》这样光辉的马克思主义科学文献。毛主席用调查研究这个科学方法，解剖了中国社会的各个阶级及其相互关系，得出了正确的阶级估量，弄清了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这一革命的首要问题，制定了党的总路线和总政策，又制定了各项具体的工作路线和政策。毛主席通过对中国社会的系统的周密的调查研究，把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，排除来自右的或“左”的路线的干扰，领导无产阶级和人民群众取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。可是，在中国革命的各个历史阶段，机会主义者和修正主义者，总是要跳出来恶毒攻击毛主席的调查研究这个马克思主义的科学方法。在民主革命阶段，机会主义者把毛主席的调查研究讥讽为“狭隘经验论”。在社会主义革命阶段，叛徒、内奸、工贼刘少奇恶毒攻击于前，刘少奇一类骗子公开反对于后。斗争是很激烈的，但每次斗争都以修正主义和机会主义的失败而告终。

围绕着要不要坚持搞调查研究问题的斗争，是一场思想认识路线上的斗争，但说到底还是政治路线上的斗争。思想路线是政治路线的理论基础，又及为政治路线服务的。毛主席的无产阶级革命路线和政策所以能战无不胜，就是因为它不是从天上掉下来的，而是从革命实践中产生的；不是人的头脑里固有的，而是通过调查研究总结出来的，它代表了广大人民群众的根本利益，符合社会发展的客观规律。由此可见，革命的实际情况是党制定路线和政策的客观依据，调查研究是党制定路线和政策的基本前提。刘少奇一类骗子用“小办法”来对抗毛主席的调查研究，不仅是为了反对辩证唯物主义的认识论，更重要的是为了反对毛主席的无产阶级革命路线，推行其反革命的修正主义政治路线。“小办法”是为他们推行反革命修正主义路线服务的，是同妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义这一罪恶的政治目的紧密联系在一起的。我们把刘少奇一类骗子的反对调查研究的言论同他的那个赤裸裸的反革命纲领和反革命勾当对照起来一看，就能更清楚地看出他的所谓“小办法”究竟是什么货色。总之，搞两面派，搞阴谋诡计就是“小办法”的重要政治内容。刘少奇一类骗子用“小办法”代替调查研究，正是他们的反革命修正主义路线极右实质的暴露。

社会主义历史时期阶级斗争的实践表明:反对搞调查研究，是叛徒卖国贼搞反革命复辟的一个信号。大叛徒刘少奇为了复辟资本主义，迫不及待地抛出形“左”实右的资产阶级反动路线，公开跳出来攻击毛主席的调查研究这个科学的方法，这是刘少奇妄图在中国复辟资本主义的一个信号。毛主席及时识破了刘少奇的这一阴谋诡计，亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》这一科学文献，痛击了刘少奇的资产阶级反动路线，接着又亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。但是，失败的阶级还要挣扎。刘少奇的一条反革命修正主义路线，又由刘少奇一类骗子继承下来。他在反革命动员令中，分开反对调查研究，提出用“小办法”解决问题的反动谬论来同调查研究这一科学方法相对抗。所谓“小办法”，就是复辟资本主义的大阴谋。刘少奇一类骗子反对调查研究，也是他妄图实行反革命复辟的一个信号。伟大领袖毛主席洞察一切，又一次领导广大革命群众及时粉碎了刘少奇一类骗子的阴谋诡计。刘少奇一类骗子连同他复辟资本主义的“小办法”，已被革命群众运动的大海怒涛彻底埋葬。

“被敌人反对是好事而不是坏事”。刘少奇一类骗子疯狂反对毛主席所倡导的调查研究这个马克思主义的科学方法，使我们深刻地认识到:是否坚持调查研究，这是关系到是坚持唯物论还是鼓吹唯心论，是坚持马克思主义还是搞修正主义的大问题，是关系到革命事业成败和无产阶级专政存亡的大问题。我们一定要努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，坚持调查研究，善于调查研究，进一步识破刘少奇一类骗子的伪装，深入揭露刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，把他们的修正主义反动谬论批深批透。

描述：

