id: 3cae0b185e
标题：抓住机遇　回答挑战
日期：1999-12-25
是否是时间段：false
作者：董进泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社会科学院研究员　董进泉

二十一世纪的中国社会科学面临着巨大的机遇和挑战。如何抓住机遇，回答挑战。这里仅就几个有关的具体问题谈一点看法。

一是学术队伍的断层问题。目前，社会科学学术队伍基本上由两部分人构成。一部分是建国以后到六十年代中期成长起来的学者，另一部分是“文革”以后培养的学者。下个世纪初，老一辈学者将全部进入退休年龄，那时由“文革”十年造成的巨大断层将尖锐地暴露出来。通过加强培养新一代人才来填补学术队伍的年龄断层，这是不难做到的。但更重要的是如何保证学术经验、学术传统的继往开来。半个世纪以来，中国社会科学充满了丰富的经验和深刻的教训，是一笔巨大的财富。继承这笔财富，对于中国社会科学少走弯路，避免重蹈覆辙，具有重要的意义。

二是学者的知识更新问题。数十年来，国外社会科学经历了巨大的发展。新的研究领域不断开拓，新的学科和分支学科不断产生。中国的现代化建设也出现了大量新现象，提出了大批新课题。这些迫切要求社会科学界更新知识结构，掌握新的理论、概念、研究模式、研究方法和工具，迎头赶上世界社会科学发展的步伐，适应现代化建设的需要。二十年来，社会科学界在这方面作出了很大努力，取得了不少突破性进展。但知识更新的任务远远没有完成。对此决不能失去紧迫感。

三是防止学术商品化倾向。我们国家正经历着计划经济向市场经济的转轨。社会科学必须研究建立在市场经济基础上的我国经济、社会、政治和文化发展的规律和机制，这是毫无疑问的，而且是有成绩的。但也伴随着令人不安的现象:迎合市场口味，追逐市场利益，拼凑迎合市场口味的学术产品，人们称之为学术的商品化。事实证明，学术不能为了追逐市场利益而迎合市场口味，学术不能媚俗，而应具有它独立的品格。

四是要提倡学术讨论。中国的改革开放和现代化建设向社会科学提出并将继续提出大量理论和实际问题，也有许多经验教训。解决这些理论和实际问题，总结这一份丰富的经验教训，不可能一蹴而就，不可能由某个学者、某个权威一锤定音，而有待于整个学术界群策群力。这种努力只有通过学术交流，通过有序的学术讨论、学术争鸣，才能形成合力。因此，要繁荣和发展社会科学，及时解决改革开放和现代化建设向社会科学提出的学术问题，就要坚持百家争鸣的方针，允许争论。

为了学术讨论健康进行，应当把宣传和新闻同学术问题恰当地区分开来，把宣传口径、新闻口径同学术讨论的口径恰当地区分开来；要吸取历史的教训，力戒以行政手段定学术是非，尤其要力戒把学术批评变成政治批判。在学术讨论中，应当发扬学术民主，避免对不同学术观点匆忙作出正确或错误的结论。在许多场合，不同的学术派别和学术观点可能都含有正确的成份，或在一定条件下正确和错误会互换位置。同样以马克思主义为理论基础，对同一学术问题完全可能形成不同的学术派别和学术见解。千万不能抱只有我姓“马”别人不姓“马”的成见。应当提倡不同学术派别、学术观点互相尊重，取长补短。学术观点和学术派别的多样性，是社会科学兴旺发达的重要标志。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\12\99cp080901.JPG">

描述：

