id: 3cae76e459
标题：这里，升起改革的曙光——上海交大管理改革见闻
日期：1984-2-18
是否是时间段：false
作者：张自强,章成钧,钟锡知
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知　张自强　章成钧

邓小平同志对上海交大改革工作表示满意和支持的喜讯，这两天迅即传遍整个交大校园。这，好似一支鲜艳的报春花，预示着烂漫的春色即将来临。

“没有改革，就不可能实现四个现代化。”从中南海发出的伟大号召，曾经响彻神州大地，响彻上海交大。这个具有八十八年悠久历史的重点大学，在感奋，在激荡，在探索，在前进。

这里，升起改革的曙光。

这里，初显改革的活力。

教职工的能量释放出来了，现在，一个交大承担了过去一个半交大的任务，教学质量名列前茅，新兴学科迅猛发展。全校师生员工意气风发，雄心勃勃，正在为使交大成为一所以技术科学为基础、以工科为主干、站在若干新兴学科、边缘学科前沿的高级研究大学，进入世界著名大学行列而发愤努力。

长眼睛是为了朝前看

这一切是怎样发生的呢?让我们来看一看交大人的新观念、新措施、新秩序。

“人的眼睛是长在前面的，不是长在背后的，应该朝前看，不应该朝后看。”这是交大党委书记邓旭初常喜欢说的话。这种精神状态感染着交大整个领导班子和很多干部。

是不是把改革提到与党中央保持一致的高度，并不是所有的人一下子能够深刻认识到的，更不是所有的同志都能实践的。一天晚上领导班子开会，一位同志忽然提出:老邓，改革是挺困难的，我们何必自找麻烦，搞得那么苦，别的学校日子不是很好过嘛!

邓旭初是这样回答的:同志，我们都是共产党员，共产党员干革命就是干困难的事，干麻烦的事，没有困难，一切顺顺当当，还要我们共产党员干什么?

老邓的思想认识不是天生有的，领导班子中也不是只有他一个人具有改革的热情。他和党委副书记刘克等同志经常相互帮助，一起找干部促膝谈心，给他们打气。

有的同志为校党委担心，发出善意的劝告:改革是对的，可是有一部分同志现在还不理解，我们还是等一等吧，等中央和省市级机关都搞了，大家都理解了，我们再搞吧。还有的同志说，上面有许多条条框框难突破，我们为什么要搞人家没做过的事情，做过去没人做过的事情?

听到这些话语，邓旭初、刘克等同志总是耐心地进行思想教育工作。老邓说，干过去没干过的事情，推动事业向前进，才叫革命，如果只会等因奉此，做一个“等因奉此官”，过去怎样干，今后也怎样干，不求前进，不思进取，那还算什么共产党员?

向前看，干过去没有干过的事情，困难重重，能成功吗?校党委用事实作了回答，搜集了这方面的事例，总结了粉碎“四人帮”以来二十三项工作，如建立奖励基金、试行学分制等等，过去都没搞过，如今都搞成功了。活生生的事例在干部会上一摆，大家的劲头来了，你增加一桩，他再说一件，补充到了三十多件，对改革产生了信心。

由于传统的习惯势力，有些新的做法往往叫人感到不习惯。譬如搞人员流动，有的干部怕做这项工作。碰到这种情况，又是校党委给基层干部卸肩胛，减少个人压力，对群众说明流动人员是集体的决定。事实也正是这样，校党委集体作出决定，而且人人维护集体决定的权威性。因为以往调动人员常常碰到这样的情况:某某要调动出去的同志，误以为自己不行才流动出去，打听到某领导干部主张调出去，另一位领导干部意见不同，他就去求那位领导干部说情，一说情，事情吹了。如今，他们硬是规定一条:一旦集体作出决定，谁也不准破坏，谁要是破坏，给某人说情，谁就替代他流动出去。

人员流动时，有人说，粉碎“四人帮”后，刚刚开始“太平”，现在又要不“太平”，老邓自己不“太平”，还不让别人“太平”，一天一个新点子。听了这话，老邓沉思起来。后来，他在一次大会上说，同志，不要图眼前“太平”，眼前“太平”了，但是人才积压在那里，业务提不高，工作上不去，今后会更不“太平”。我看，还是现在不“太平”，搞人员流动，把大家促上去，今后可以“太平”一点。这么一谈，大家听了感到很有道理。流动工作得以顺利进行，不少流动出去的同志到了新岗位后，人尽其才，起到了原来在交大起不到的作用，也从内心赞扬人员流动制。

改革碰到问题，又是领导班子成员站在第一线担当风险。老邓又是那么几句话:这事是我决定的，如果有问题，我个人负责，与你们无关。不要使你们为难。有一次，岗位津贴制受到非难，老邓首先站出来承担责任，稳定了大家的情绪。后来经过调查，一些非难的同志也改变了自己原来的观点。

老邓常说，中央叫我们眼睛向前看，我个人没啥本事，我不过是认认真真、老老实实按三中全会路线办事。按照党的路线，他们找的都是眼睛长在前头、有事业心、有进取心的人，不找眼睛长在后面的人。一个个困难终于迎刃而解了。

选人用人标准要改一改

改革，需要一大批敢于创新的管理人才。交大党委负责人说:“我们选拔了一批中层干部，他们有时不怎么‘得心应手’，还喜欢‘自作主张’，可是我从心眼里喜欢他们。”

此话耐人寻味。作为一个领导干部，谁不希望自己的属下干部“得心应手”?那么，交大的用人标准如何与众不同?

那是交大改革之初，校党委决定实行干部聘任制，选拔一批年富力强、能打开新局面的中层干部。听取各方面意见以后，校党委初步物色了一些人选。可是当名单公布时，闲言碎语不绝于耳，不少人几乎都成了有争议的人物。材料科学系有位副教授，在焊接方面有一定造诣，国内外都有点名气，他事业心强，有组织能力，有魄力，但贬之者甚多。许多人说他办事简单、草率，脾气大，不好共事，这样的人要不要选拔上来?校党委经过分析，认为这位同志在工作中能打开新局面，有开创精神，这是主流。有些缺点今后可以帮助他改正，并不影响对他的使用。这位副教授便被提拔为副系主任，不久又提为系主任，在科技对外服务和科研方面为系里打开了新局面。有一次，这位系主任又对党委部署的一项工作“自作主张”作了某些改进，党委书记听说后高兴地说:“我们并不喜欢我怎么说你就怎么做的干部。‘自作主张’，只要有创造、创新，能做好工作就好。”

有位副教授是交大计算中心微型计算机研究室主任，不少人认为他不是“得心应手”的干部料子。这样的人是否使用错了?校党委组织了一个专门班子作深入细致的调查研究。大量事实表明，这位副教授担任室主任四年来，研究室在国内外学术刊物上发表了一百零一篇论文；全室仅十一位教师，在全校各教研(研究)室中只是个“小字辈”，但四年来通过科研鉴定的成果已达十八项，一九八二年取得的科研成果就占全校成果的百分之十。他的所谓“商人作风”，其实只是他积极与校外单位挂钩搞科研，为社会服务；说他“以邻为壑”，其实是不甘落后与兄弟组室进行竞赛的进取精神；说他“组织观念”不强，其实是他对“闲扯”式的政治学习提出不同看法。经过讨论，校党委大胆地将这位有创新精神的室主任提拔为交大计算机研究所副所长。

在交大的改革工作总结材料中，写上了这样一条:“要改变旧的传统观念，正确认识干部和教师”。长期以来，我们判断一位干部或教师是否称职或优秀，往往只看其是否“听话”、“组织观念”是否强，讨论会上发言是否积极，“表态”是否慷慨激昂，而很少去看他实际贡献如何。因而，在实际生活中确已存在两种情况:一是有少数人投我们所好，擅长观颜察色，但不干实事，无所贡献，却颇能受到重用和提拔；二是一些苦干实干、敢想敢为、颇多贡献，但不善迎合上级、心直口快，不怎么“得心应手”的实干家，在提拔中始终被列为“另册”。交大党委负责人感慨地说:“后者的缺点也许是前者身上所不存在的，但可以肯定后者的突出优点也是前者所不具备的。当前的改革正需要一大批敢想敢为的创新人才，是到了改变过去用人中陈腐观念的时候了!”

知识升值以后

大学拥有的知识技术优势，应不应该转化为直接的生产力?大学应不应该“理财”搞贸易?这些新的问题一一都在交大的改革议事日程上提出。其核心问题是要不要充分发挥知识和知识分子的作用和价值。

我们常常可以见到一种怪现象:复杂的高级劳动不值钱，简单的重复的劳动反而值钱，而且越是高级劳动越是不能和钱财联系起来。似乎这样就是不干净。其实，知识是有价值的，而且拥有很高的价值，在国外，创造性设想、技术思想、试验、产品每一级都有不同的价格，创造性设想的价值最高。

现在，是改变知识贬值现象的时候了。交大同志走了第一步，并使之成为管理改革的一项重要内容，他们力图从经济政策上提高知识的价值，在不影响国家财政收入和教学科研任务的前提下，挖掘教职工的一部分潜力，组织对外技术服务工作，其收入大部分归国家和集体，发到个人，作为岗位津贴和创收提成。在工资改革试点工作开始后，又取消了岗位津贴，看来，他们的知识升值还是有节制的。

这样做对谁有好处?请看事实。造船系等三个系的同志，从社会上承接了大量协作任务，研制浅海石油钻井设备、设计计算海洋石油勘探设备结构等等项目，仅其中一个重点项目经费就达七千万元。原来只会搞造船老课题的同志，如今通过对外技术服务这个新渠道，“转产”从事美、英、日等国刚刚开拓不久的“热门”学科——海洋工程的研究工作，摸熟了国内外发展海洋工程的“行情”，还用对外技术服务的收入，购置和研制了大批海洋工程新型设备，用于确定船舶及潜水物体各种水动力性能的平面运动机构，以及模拟海洋四千米、二千米水深的高压筒、无人操纵深潜器，这些国内没有过的海洋工程仪器设备，现在都在交大出现了。专门的研究所也成立了，队伍也建立起来了，海洋工程这门新兴学科带动起来了，交大成为上海发展海洋工程学科的组长单位。

不光是海洋工程，过去研究水声学的同志，无所事事，如今适应社会需要，“转产”研究生物医疗仪器，新兴学科生物医学工程又得到了发展。

计算中心的同志从事当时不被人们重视的微型计算机开发工作，研制了三种微机后，又发展了中文微机、汉字智能终端等三个系统，接着又发展了高级微机，组成了多微机系统，创造出一条中国微机应用推广的新路子。

其他的“重中之重”学科，如光纤通信、系统工程、环境工程、能源工程等等，也无一不是在“知识升值”之后建立起来的。现在，交大一共拥有八个“重中之重”新兴学科，七个跨系委员会，十个研究所。据统计，目前交大科研实验设备总值约为五千七百万元，其中三千万元设备是近三四年来“更新”来的，而国家每年只调拨二百万元设备添置费，如果没有管理改革新设备何来之有?

知识分子又是怎样对待经济收入的呢?以材料科学及工程系为例，去年他们有些项目创收上万元，上交结账后，个人可以提成几十元、上百元，可是有六个课题组十多位教师，却情愿放弃创收提成的个人收入，他们把八万元钱全部接转作为今年的科研费用，添置油压机、微型机等新设备，接受更多的新课题。他们说得好，好男不吃分家饭，我们不要躺在国家身上，我们要自力更生武装实验室。

随着管理改革工作的逐步开展，交大同志益发认识到，知识就是财富，知识就是生产力。大学可以经商，大学应该理财，成为财团，从这一新的思想出发，交大还有许多工作要做。他们要进一步扩大外贸人才培养工作，为国家造就企业家型的建设人才，因为他们培养的外贸专业学生既懂工业技术，又懂外贸业务，受到外贸部门的欢迎，他们还要进一步组织对外技术服务公司，因为他们可以利用自己的技术优势打进国际市场，懂得那些是先进技术可以引进，那些是假“先进”技术不该引进。

大学理财，知识升值，于民于国，好处甚多何乐不为?

端走“大锅饭”

打破平均主义，端走“大锅饭”，是管理改的重要内容。怎样处理这个问题呢?交大的办是:拉开差距。具体做法是:进行定编定员，制了《教师工作规范》和各种人员的岗位责任制以一套严格的考核办法，只有达到规范要求(劳动准)者才能提升职称、增加工资，有突出成绩和献者还可越级提职加薪。这样就把劳动制度、人制度、工资制度改革有机地结合起来了，拉开了资级别差距，打破了平均主义，起到了奖勤罚懒鼓励先进的作用。

原来，全校近二千教师，担任教学的有一多人，其中只有四百人足够的任务。人多事少许多教师得不到担任教学和科研的机会。一门课几个人合开的情况相当普遍，有的教师近二十年有上讲台。有人说:“现在交大的教师，论人数以办两个交大。”“僧多粥少”混吃“大锅饭”分配工作时大家互相推诿。教研室布置一项任务，要做大量动员工作，“求爷爷告奶奶”教研室主任“掼纱帽”每每有之，校党委负责也痛切地说:“‘大锅饭’不破，交大就没有希望了!”

然而当“大锅饭”真的要在各人面前端走的时候，有人却又舍不得了，各种矛盾、阻力骤然发:

《教师工作规范》要实施，但知识分子工作性质和特点，能作计量分析吗?你说他在校不见人影，他说他在家开三个单元，编写教材；你说他教学质量如何，他说教学周期长，学生发展各异，未来出类拔萃的人才，不能以今天的分数计；你要强调科研成果的经济效益，他说爱因斯坦的相对论值多少钱。

思想问题千头万绪啊!校党委坚持进行思想工作。他们的指导思想是:任何改革，最初都不可能是绝对完善的，但不能因为不完善而止步不前。脑力劳动者工作的“量”和“质”的考核，确实是较难作出精确估计的，但是没有一个大致的考核标准，就分不出优劣，也无法实施奖惩，更谈不到按劳分配。而且章法的完善与否，不以主观为转移，同样需要通过实践来检验，使之日臻完善。

言必信，信必果。去年学年终，学校都对每个教师所承担的教学、科研、实验室任务进行总评和核算计分。对达到规范工作量要求的正副教授和讲师，在精神和物质上给予适当奖励。对于没有完成任务的按分扣奖。打破平均主义，拉开差距后，全校便出现了人人奋发向上的大好局面。许多系在教师不增加的情况下，任务却普遍增加了；一般每个教研室的工作量比原来增加三分之一。过去对教学任务相互推诿，现在大家争取更多的教学工作量。有的教师以前上一个大班的课，每周至多四节课时就满足了，现在除上一个大班课外，又担任两个以上的小班辅导、改习题工作，还主动接了科研任务，同时还觉得自己大有潜力可挖。全校科研任务完成指标也直线上升。

打破平均主义好不好?事实不就是这样作出了有力的回答吗?!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\842i010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>图为中共中央政治局委员王震同志视察上海交通大学，这是他正在听取科技成果汇报的情形。　本报记者　张鸿摄</FONT>

描述：

