id: 3caf489920
标题：骊山中学深入批林批孔取得经验必须认真看书学习，掌握马克思主义的理论武器；必须紧密联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，深批林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道；必须同工农群众结合，和他们一起学习、共同批判
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怎样把中小学的批林批孔运动引向深入、普及、持久?骊山中学在斗争中积累了一些经验。

这个学校的党支部遵照毛主席、党中央关于批林批孔的指示精神，放手发动和组织广大师生认真学习马列著作和毛主席著作，紧密联系教育战线上阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，狠批浸透了孔孟之道的《三字经》、《神童诗》。近两个月来，这个学校的工宣队员、工人讲师和革命师生，在上钢五厂二车间领导和工人师傅的帮助下，人人投入战斗，全校共写出批判文章近千篇，召开大小批判会一百八十多次，并写出了《神童诗》的注译、批注和批判《神童诗》的故事集。他们还针对青少年学生的特点，采取举办讲座、故事会、报告会，放映幻灯等多种形式，并同工农兵一起深入批林批孔，使广大师生进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，推动了教育革命。

要把批林批孔引向深入、普及、持久，必须认真看书学习，掌握马克思主义的理论武器

这个学校原来成立的有干部、工宣队员、教师和红卫兵组成的理论学习小组，在揭露、批判修正主义教育路线的影响和表现的斗争中，起了带头作用，是学校开展革命大批判的一支骨干力量。随着批林批孔运动的深入发展，这个学校的各个班级都建立了以红卫兵为主的理论学习小组。现在，全校共有四十七个理论学习小组，有五百二十多人参加。在运动中，理论学习小组的同志在党支部的领导下，认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《青年团的任务》、《实践论》、《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作的有关章节，学习了《毛主席论教育革命》，学习了毛主席、党中央有关批林批孔的指示，以及报刊上发表的重要文章，并运用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判了《三字经》、《神童诗》等反动读物，研究了北宋儒法斗争史及王安石的进步教育思想。

他们在开始批判《神童诗》的反动思想时，有的同志说:“《神童诗》讲的是古人、古话、古事情，之、乎、者、也一大套，弄不懂。”针对这些思想，大家学习了《青年团的任务》和《毛主席论教育革命》等，认清了“天才论”是《神童诗》的理论基础，“读书做官”是《神童诗》的反动思想的核心，“尊孔读经”是《神童诗》提倡的教育内容，“闭门读书”是《神童诗》鼓吹的教育途径，糜烂腐朽的寄生虫生活是《神童诗》抛出的诱饵，从而增强了批倒批臭《神童诗》的信心。几位工宣队员运用革命导师关于群众创造历史及实践出真知的观点，狠批了《神童诗》中宣扬的“生而知之”的“天才史观”。他们豪迈地说:“工人阶级斗志高，之、乎、者、也吓不倒，脚踩‘神童’孔孟道，批林批孔逞英豪。”

《神童诗》中鼓吹的“学向勤中得，萤窗万卷书”，就是要人们两耳不闻窗外事，关门死读圣贤书。为了深批这个反动观点，党支部组织学生认真学习了列宁关于“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的”等论述，使大家认识到，一切反动派之所以要鼓吹关门办学，是因为他们有共同的思想基础，就是唯心论的先验论；有共同的政治目的，就是要培养高居于劳动人民之上的精神贵族，为其反动统治服务。红卫兵小邵说:“一切反动没落阶级的所谓‘天才’、‘圣人’，实际上都是‘四体不勤，五谷不分’的寄生虫，都是些不学无术的大草包。历代反动统治阶级把孔老二吹得神乎其神，其实他只是一个反动的复辟狂。我们一定要反其道而行之，把学习和参加三大革命运动的实践紧密结合起来，努力把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

要把批林批孔运动引向深入、普及、持久，必须紧密联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道

在批判中，不少同志指出，孔孟之道在教育战线上的流毒既广、且深。《神童诗》之类的反动读物，就是历代反动统治阶级为了培养他们的奴才和接班人而编写的，千百年来，这些读物也毒害着劳动人民，我们一定要紧密联系教育战线上的阶级斗争和路线斗争的实际，把它批深批透，肃清其流毒。

党支部在领导全校师生批判《神童诗》的反动思想时，做到三个联系:紧密联系孔老二“克己复礼”的反动纲领和林彪反革命的修正主义路线的极右实质；紧密联系文化大革命前十七年修正主义教育路线；紧密联系本校的修正主义教育路线的表现和影响。在批判《神童诗》中的“万般皆下品，惟有读书高”这一反动谬论时，他们联系孔老二鼓吹的“学而优则仕”，和刘少奇、林彪一伙所鼓吹的“读书做官”、读书是“一本万利”等反动谬论进行批判。这样的批判，对大家教育很深，有的同志很有体会地说:从孔老二的“仕”到汪洙的“神童”，再从刘少奇的“官”到林彪的“利”，尽管他们所处的时代不同，但贩卖的都是一套“劳心者治人，劳力者治于人”的黑货，都是为了培植剥削阶级所需要的奴仆。而我们社会主义的学校“必须使人们在学习期间就成为推翻剥削者这一斗争的参加者”。通过批判，大家进一步认识到在教育战线上两个阶级、两条路线斗争的长期性、复杂性和尖锐性，增强了广大教师“忠诚党的教育事业”的阶级责任感，增强了坚持党的基本路线，为无产阶级革命事业培养好接班人的信心和决心。

上学期期中考试前，党支部发动师生联系实际，批判《神童诗》鼓吹的封建科举考试制度。大家指出，修正主义考试制度就是封建科举考试制度的翻版，它们都是要学生死啃书本，脱离实际，让学生去中“状元”，争“五分”，当“尖子”，而考出来的所谓“高材生”，实际上都是些为剥削阶级服务的精神贵族。大家认识到，社会主义的学校必须遵照毛主席的教导，建立新的考试制度。在分清路线、划清界限的基础上，师生们奔向三大革命运动的第一线，实行开门考试，使所学的书本知识与三大革命运动相结合，提高了分析问题和解决问题的能力。

在批判《神童诗》的反动思想时，这个学校党支部还注意引导教师联系自己的世界观改造。有个教师曾散布过很多错误言论，犯了严重错误。这次党支部组织他同其他师生一起到上钢五厂二车间向工人们学习，一起批判《神童诗》，使他受到了很大教育。他说:“我犯错误的一个重要原因，就是中了孔孟的‘学而优则仕’的毒害。大学毕业时，自己就向往做‘轻松的工作’，过‘舒适的生活’，做‘高人一等的知识分子’。文化大革命堵塞了我想走的道路，于是我就对现实不满，结果犯了严重错误。孔孟之道真是一把杀人不见血的软刀子，我一定要把它批深批透，努力改造世界观。”他在厂里积极参加学习与批判，主动接受工人阶级的再教育，表现较好。

要把批林批孔运动引向深入、普及、持久，必须实行同工农群众相结合，同他们一起学习、共同批判

工农兵是批林批孔的主力军，他们立场坚定、观点鲜明，在开展革命大批判时，能够理论联系实际，抓住孔孟之道的要害批得深透。学校的师生只有与工农兵相结合，一起学习、共同批判，才能把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。近几个月来，这个学校的师生采取“请进来”。、“走出去”的办法，实行厂校挂钩，同上钢五厂二车间的工人师傅联合召开了四次批判《三字经》、《神童诗》的大会，开展多次忆苦思甜的阶级教育活动。

党支部还利用放暑假的机会，组织部分干部、工宣队员、教师、红卫兵团干部到上钢五厂二车间，同工人同志一起批林批孔。在盛夏季节里，工人师傅白天坚持战高温、夺高产，下班后还坚持攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史。师生们亲眼目睹了这些激动人心的情景，深受感动，也从中找到了自己思想上的差距，纷纷表示要向工人阶级学习。有位教师到工厂后，一次听一位工人师傅宣讲“北宋儒法斗争历史”·这个题目恰和他的宣讲题目是一样的，但他听了工人师傅的宣讲，触动很大，感到工人师傅不但讲得通俗，而且观点鲜明，史料丰富，能揭示问题的实质。这位教师心悦诚服地说:我和工人师傅相比，有三个不如:理论学习不如工人刻苦，批判不如工人观点鲜明，干劲不如工人大。有一个学生在开始批“惟有读书高”这个谬论时，只是简单地讲这句话是要人们死读书，读死书，读了书可以升官发财。就“读书”批“读书”，干巴巴。工人师傅批判起来就不同，他们首先联系切身体会，对“惟有读书高”这句话作阶级分析，揭露这句话的反动内容及其实质。这个学生听后，找到了差距，在以后批判时，就批得比较深刻了。在这次下厂期间，红卫兵团理论学习小组的革命小将，在工人师傅的帮助下，连续奋战了五天，白天坚持和工人师傅同劳动、同学习，晚上坚持写批判稿，知难而进，反复修改，有的稿子改了九、十次，终于写出了一篇一万多字的《神童诗》批注的讨论稿，对推动全校师生广泛深入地开展革命大批判起了促进作用。

师生们离厂回校后，干劲冲天，很多人在暑假里放弃了休息，出大批判专栏，积极筹备班组批判会，召开全校广播批判会。校园里充满了浓厚的战斗气息。工人师傅看到师生精神面貌的变化，深有感触地说:革命师生能坚持和我们实行“三同”，这是我们无产阶级的教育制度好。现在的革命小将真是长江后浪推前浪，一代更比一代强.

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是骊山中学师生利用放暑假机会，来到上钢五厂二车间，同工人们一起深入批判宣扬孔孟之道的《神童诗》。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

