id: 8cb35ee760
标题：没有贪官污吏
日期：1945-10-10
是否是时间段：false
作者：杨幼生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨幼生

人民又可以畅所欲言的开口了!这真是一件最叫人拍手称快的事。作为胜利国的自由民和作为为在强暴铁骑下辗转呻吟的‘顺民’，不同就在这里。

这一阵，大家对自己国内的团结和党派谈得很起劲。不管各人发表着怎样不同的意见，有一点我们是看出来了:即使在沦陷受毒化了整整八年的上海市民，人心没有死；他们是怎样地关心着祖国的命运，祖国的前途。

讲“党派”，“讲主意”，在一般的人民，说实话，太玄。人民做梦还没有想过什么党在中国对他们最相宜。管你国民党也好，共产党也好，其他什么党或无党无派也好，他们一样要求安定的生活，平等的待遇，合理的报酬，应受的教育。——而对这些等等最大最直接的障碍，是贪官污吏。

八年来，沦陷区的人民，不仅吃敌人蹂躏的苦，更饱受了汉奸‘同胞’剥削敲诈的苦。唯其‘同胞’，吃他们的苦更不甘心，一提起贪污，人民无不切齿!

睽违八年，内地有否贪污的情形，不敢妄作肯定的断语，然而作了整整八年沦陷区人民的我，觉得踏上新途径的中国，至少限度要做到的是没有贪污的没有自私的政治。一切都能拥护，只要做到这一点。

欲望是没有止境的，理想也是深不见底的，到目前为止，我的希望也只是这一点。

描述：

