id: 8cb3e44c00
标题：美国资本家剥削工人的新花样
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：树人
来源：“工人日报”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
树人

美国劳工部今年5月18日发表了一篇报告，题目是“生产率、收入、成本和物价”。美国政府在这篇报告中竭力证明美国当前物价的上涨是由于“工资增加得太多了”。

但是今天美国工人的工资是否增加得多了吗?

据美国钢铁工人工会所公布的统计，自从1939年以来，美国钢铁工人的每小时收入只上升了48%(如果把物价上涨计算在内，工资根本没有上升)，而工人的劳动生产率却提高了68·8%，资本家的净利润则增加得更多——达691%。从这里可以看到美国垄断资本对工人的残酷剥削的程度。

可是资本家追求利润的欲望是贪婪无厌的。为了便于剥削工人，美国资本家又想出搬迁工厂的更恶毒办法。

底特律是美国汽车工业的基地，那里集中了几百个汽车制造工厂。由于工业集中，工会较有力量，所订的工资合同比较固定。资本家为了要破坏工资合同、减低工人的工资，便把工厂搬到其他偏僻地点去。这样，就可以用低得多的工资来获得劳动力。

在美国汽车工业中，这类所谓“逃亡工厂”十分众多。如福特汽车公司在近年中就先后把64个与汽车生产有关的工厂搬出底特律城。今年6月底，克莱斯勒汽车工厂就把好几个工场搬到俄亥俄州，结果使1000工人失业。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579r041501.JPG">

<FONT class=imgsm>“快起来，我不愿意工会又要控诉我实行‘赶快’制度”

(原载美国“工人日报”)</FONT>

描述：

