id: 8cb6a164b8
标题：假如我是警察局长
日期：1946-5-22
是否是时间段：false
作者：易扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易扬

这不是竞选时的宣传文章，亦不是我在梦想着，将来真的作了警察局长，好为家门争光，荣宗耀祖，只不过是一个假设而已。

假如我是警察局长，我得先认清现在是什么时代，是什么世纪，决不会糊里糊涂的乱来，引起人们的不满和怨愤；社会的抨击和指责。现在谁都知道这个世纪是人民的世纪，这个世纪里，是决不容许腐旧的残余封建思想存在，还像从前一样，把人民当作管制下的奴隶。而是应该一切为民主，一切为人民；把人民放在第一，把人民的意志为意志，人民的幸福为大前提。因为，现在的官，不是从前的官了。而应是人民的公仆，是人民雇来为他们办事的仆人，不是叫他们来享福的，只有人民才是官们真正的主人，也只有人民才可以支配他们作一切为人民的事情。所以，我假如作了警察局长，我必须听从主人们的吩咐，为我的主人们尽力服役，为主人们的幸福去努力。并且，得随时督促自己的部下，把主人交给我作的事情，赶快的作完，作好，不要使主人们时时还来提醒我说，现在为什么扒手还是到处皆是，交通秩序仍是太坏了:来质问我说:为什么荣福生的劫案还未破获，又出了这许多劫案?这些都应当引为我自己的过失，自己的耻辱，只有这样，才能配作一个民主大时代里的忠实好仆人。

假如我是警察局长，决不为了迎逢我职位上的上司，替他们执行一些既不合理，而又违反民意的法规。或许是，我自己为讨好上司，亦或是，被部下来讨好，为表示他们或自己的办事认真，计画新奇，好报功升级，更或是，为自己的部下开万便之门，造外快的机会，想出种种荒谬无稽，有丧国体，压制人民，不顾人民福利，拘束人民自由，剥削人民应有之权利，而强迫实行“警管制”；以及巧立侮辱戏剧艺术，轻视社会教育的“艺员证”等的滑稽规章来。弄得人民都在生气，觉得这些事情作得很讨厌，有点多事，而行起了群情的愤怒，都在那里责骂，都在那里痛恨!有如这一类荒唐的情事，我都得时时惊惕着自己切不要去尝试，也不应该去做的，也决不去冒险犯这个错误。

假如我是警察局长，万一没有想得清楚，而犯了这个错误，或是被刁滑的部下怂恿中的作了，并又激起了人民的反感时，我不但马上收回已出的成命，并且，向自己的主人们忏悔，向自己的主人道歉，胆大的承认自己的过失，敬聆主人们的教训。更将要从即刻起，加倍努力自身份内的职务，以赎前愆，时加反省，当发誓不再有欺负主人的妄举了。

因为，现在既然是人民的世纪，民主的时代，就什么都得为人民着想，不管什么法律也好，或是自命不凡的人们发明出来的规章命令也好，都得顺从民意，合乎民情，才能成立。反过来说:就是不管你是什么样的人，想出来或是也被少数特殊人物，认为是金科玉律，或是被视作天经地义的一切人民不须要的规章法令，只要多数人民反对，大多数人民不满，那都是应该马上废除，马上取消的。这即是所谓“天视自我民视，天听自我民听”的道理。不然，就是反民主，凡是反民主的，违背大多数人民意志的专横统制者，是终于会被广大的群众力量打倒的。假如说:任何一个人，要想逆着这时代大洪流引动时，他不但是一个昏庸无用之人，而且，亦将成为民主的叛徒，人民的公敌。

假如我是警察局长，不能照着已想到的去作，或是作不好，作不到，甚至于不去作，我则不作一个现代的警察局长，我当引咎辞职，让有才能者居之，好早把人民送进幸福的乐园。自己亦可免将来被人骂作民主的叛徒，人民的公敌。

由此看来，作一个真正现代民主化的警察局长，颇不是一个容易干的差事，像我这样一个不知民情，不明了时代，不懂文化，不解艺术的匹夫，还是不作警察局长的好，以免将来祸国殃民，则罪莫大焉!

一九四六，五，十四，

上海——

描述：

