id: 8cb81fd534
标题：斯万的爱情导演:福尔克尔·施隆德夫　主演:杰里米·艾恩斯　奥尔内拉·穆蒂　阿兰·德龙
日期：1990-8-28
是否是时间段：false
作者：依依
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
依依

二十多年前，普鲁斯特的被誉为具有交响乐般宏伟结构的长篇巨作《追忆逝水年华》一经发表，立即轰动世界文坛。对于这部由奇才写成的奇书，敏感的电影界不可能不为之心动，一些知名的电影工作者怀着勃勃雄心，跃跃欲试。但其间几度易人，却谁也不敢轻举妄动。最后，彼得·布鲁克和福尔克尔·施隆德夫决定再冒一次险，他们舍弃了改编整部作品的企图，撷取了其中精粹名篇之一的“斯万的爱情”，加以改编和创作。这个明智之举，得到了评论界的首肯

影片描写十九世纪末的法国巴黎，贵族青年斯万和年轻美貌的女子奥黛特在艺术沙龙中邂逅相遇。钟情于绘画和音乐艺术的斯万，惊奇地发现奥黛特的长相和西斯庭教堂壁画中谢特罗的女儿塞弗拉是如此的相象。一种“想将姑娘象一件艺术品一样占为己有”的强烈欲望推动着斯万，他不顾一切，狂热地爱上了奥黛特。实际上奥黛特是个出身低微，平庸、俗气的风尘女子。她对斯万的热烈追求毫不在意，但她那种喜怒无常，出尔反尔的态度，反而更加激起了斯万感情的奔涌。整整一天一夜，斯万追随着奥黛特走遍了全巴黎城。几度得而复失，若即若离，使他体验到了爱情中各种错综复杂的滋味。最后当斯万终于得到了奥黛特时，他的爱情也同时永远消失了。

十五年后，两鬓斑白的斯万回首往事，不禁感慨万端，对自己为了一个“他并不喜欢的，不是他那种类型的”女人所作的无效努力，深深地感到痛苦。

影片大量运用独白、时空交错、场景变移、闪回镜头等，力求贴合原作有关“心理时间”的创作手法。导演福尔克尔·施隆德夫在影片中着力挖掘普鲁斯特所表现的人物的精神世界。通过主人公汩汩流动的意识，深沉忧郁的内心独白，使人感受到十九世纪末资产阶级青年那种追求、压抑、空虚、迷惘的心灵，并折射出法国上流社会那种没落、衰败、颓然的景象。

演员的阵容是空前强大的。导演是“奥斯卡”奖得主，西德的福尔克尔·施隆德夫；他执导的《锡鼓》享有国际声誉。摄影为瑞典人斯文·尼克维斯特:男主角斯万由英国戏剧明星、影片《法国中尉的女人》男主角扮演者杰里米·艾恩斯出任；奥黛特的扮演者是意大利的国际性感明星奥尔内拉·穆蒂。阿兰·德隆在影片中一反他过去的戏路，扮演了一个同性恋角色。该片堪称是一部国际级明星大会串的巨片。

(上海音像资料馆供稿)

描述：

