id: 8cb983d79a
标题：灯塔
日期：1953-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:在过渡时期，总路线是照耀我们各项工作的灯塔。

我们的各项工作，离开了总路线就要犯右倾或左倾的错误，能够为国家的社会主义工业化和社会主义改造而旧斗，就是光荣。

这座灯塔，照亮了我们已经走过的路。我们的过渡时期已经经历了四年多，四年多来我们做了很多事，取得了很大的成就，今天，在总路线灯塔的照耀下，我们就更清楚地看到这些胜利是多么可宝贵。同时，也更清楚看到我们过去有时停滞不进，有时盲目冒进，错误的根源在哪里。

这座灯塔更照彻着我们前进的道路，无限幸福的前途已经明摆在前面，社会主义的实现，已经是计年可待了。但是，走这条路不是没有困难的，而且困难很多。我们应该明确认清和勇敢地克服前进途中的一切困难，照着毛主席所指引的道路，坚决地稳步前进。

这座灯塔，也照耀着我们的内心，物质基础的改变，必然要改变人们的思想意识，一切个人主义、自由主义的思想，将更显得丑恶了。陈毅同志说得好:“在这最伟大的时代里，将会大大地改变人们的外表和人们的内心，无限地丰富人民的精神生活和物质生活的面貌。”　(戈)

描述：

