id: 8cbdeac43c
标题：为祖国培养下一代
日期：1953-12-18
是否是时间段：false
作者：陈南生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江湾区中心小学校长　陈南生

国家总路线的光辉，像灯塔那样照耀着我们的工作，照亮了我们的眼睛，使我们在工作中明确了努力的方向，看到祖国美丽的远景，华东局宣传部匡副部长在向本市中、小学教师的报告中，鼓励我们学习愚公移山的精神，为祖国培养社会主义新人而努力，更具体地指出教育工作者在社会主义建设中的作用，使我们受到很大的鼓舞。

我们每教一节课，每组织孩子们开展一次活动，以及平常的一言一行，都在直接影响着孩子们，这些平凡细小的工作，同样是和社会主义建设紧紧连在一起的。

本学期来，我们展开了“学生守则”的学习，在学习过程中，大家一致认为贯彻“学生守则”是一件长期复杂而艰巨的教育工作，牵连的范围很广。由于对为什么是一件长期复杂的艰巨的工作呢?牵连哪些问题呢?如何具体贯彻中央文委指出的文教方针，做到稳步前进呢?等问题很少深入研究，因而当我们面临着这一光荣而艰巨的任务时，很自然地产生了两种不正确的思想，一种是怕困难、保守退缩的思想，另一种是盲目冒进、简单化的思想。我们学校领导思想上是属于后一种思想类型的，产生这种想法与做法，是由于遇事单从主观展望出发，缺少对客观情况的正确分析，没有把我们的工作提高到国家的总路线和培养全面发展的社会主义新人这一目标上来衡量。

我是一个学校行政负责人，今后我要学习使自己成为善于掌舵的人，循着国家总路线前进。我对中央文委提出的文教方针的基本精神是认识不足的，因而我还不能很正确地把上级的指示具体贯彻到工作中；认真学习国家过渡时期总路线总任务，是今后搞好工作的第一步。

我作为一个学校行政负责人，同时应该在今后的工作中，发掘教师们辛勤劳动的成果，这些成果即使是极细小的，我要把它作为在祖国社会主义建设中的宝贵成品之一，把它集中起来，积累起来，并且发扬光大，这些成果都是对我们新生一代是有利的，对培养社会主义新人有利的，对祖国未来的建设事业有利的。

最近我们在接触全校十几位班主任的谈话中，在听课和抽阅部分老师的教学笔记中，以及与个别儿童的谈话中，像祖国宝藏的勘察工作者一样，发现老师们在工作中不少点滴经验，我们一面把这些尚未完全成熟的点滴经验记录下来，一面向他们提出本学期工作中的具体要求，同时我们也在部分老师工作中，发现了某些缺点，也是诚恳提出，帮助他们改进。老师们要求搞好工作的心愿是一致的，他们都很乐于接受学校领导上所提出的具体意见。现在我们开始这样做了。

时刻记着毛主席的指示:“总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或左倾的错误。”我们一定要在总路线的光芒照耀下，奋勇地前进。

描述：

