id: 8cbe8ad200
标题：干劲从何而来?——记公交战线扎扎实实学大庆
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国工业学大庆会议胜利闭幕了，一个工业学大庆、普及大庆式企业的热潮已经出现，国民经济跃进的潮头已经到来，公共交通怎么办?本市公交系统两万多名干部和群众的回答是:各条战线大跃进，公共交通要先行!

公共交通要先行，必须要有一个很大的干劲。干劲从何而来?他们的措施是:一、狠抓思想整顿。全公司从上到下开展了“兢兢业业搞好安全、服务、供应究竟是不是唯生产力论?”“合理的规章制度究竟是修正主义的‘管、卡、压’，还是必需的章程?”“‘宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点’究竟是不是正确?”等一系列是非问题的大讨论。最近又进一步讨论了“参加全国工业学大庆会议的代表回来后，我们怎么办?”“当前场地紧、劳力紧，还要不要大搞服务为人民?”“会议召开了，形势发展了，学大庆的步伐要不要加快?”等问题。通过大讨论，深入揭批“四人帮”，肃清他们的流毒和影响，广大干部和群众理直气壮地放手抓生产。为搞好生产，有的场对每个职工的思想和工作状况进行分析，建立了驾驶员、售票员工作卡、材料袋。对那些后进的同志，采取办学习班、召开座谈会等方式，促其转变。有的场针对安全生产方面的问题，通过上党课、团课进行宣传教育，改变了过去党、团组织生活“十句不谈老本行”那种理论和实际相脱节的作风。二、搞好组织调整。贯彻城市交通为工农业生产和工农兵群众服务的方针，充实调整生产指挥系统。公交公司成立了业务调度组，各场根据实际情况对车队生产力量进行充实和加强，逐步配齐调度员、行车管理员、站务员等生产业务人员。与此同时，按照“支部建在连上”的精神，有的场充实班组骨干，由党员兼任班组长。三、建立和健全合理的规章制度。五月份公交公司要向全体驾驶员、售票员重新颁发操作规程手册，做到人手一册，人人明白。工人有手册，干部、后勤人员有职责。电车一场党委规定早、中、夜三班，必须班班有领导，分工负责，建立了干部岗位责任制。汽车五场执行各项规章制度首先从干部做起，要求每个基层干部肚里都有四本帐:车辆质量性能帐、行驶线路地段帐、职工操作技术情况帐和职工思想状况帐。汽车一场医务室的医务人员实行分工负责制，一人联系三个车队，上午门诊，下午出诊，有力地促进了前方生产。

明辨是非，分清职责，干群精神振奋，英雄大有用武之地。象刘炳寅同志那样的优秀售票员大量涌现。十九路车队“人民交通为人民，鉴定来自工农兵”的经验遍地开花。挑应战、对口赛等群众性竞赛活动搞得热气腾腾，有些生产经济指标出现了近十年来所没有过的好成绩。比过去，有进步；看形势，坐不住；学大庆，还要继续迈大步。最近，公交公司党委又向全体职工发出了“准时行车有理，安全行车有责，增产节约有功，为人民服务光荣”的战斗号召。喜看今日公交战线，新的跃进高潮正在兴起。　本报记者

描述：

