id: 8cbf373bc3
标题：“让革命来挑选我们!”
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当七十年代第一个春天到来的时候，上海知识青年又一次掀起了上山下乡、插队落户的新高潮。

在这次上山下乡的新高潮中，广大知识青年豪迈地喊出了“让革命来挑选我们!”的口号，纷纷提出:“上海不留，农场不争，做坚定的插队落户派。”他们表示一定要坚决响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，努力向革命青年的榜样金训华学习，走英雄道路，创英雄业绩，誓把青春献给伟大祖国的社会主义革命和社会主义建设事业。

“让革命来挑选我们!”这是广大知识青年响应伟大统帅毛主席“一不怕苦，二不怕死”号召的实际行动，是他们热爱伟大社会主义祖国的具体表现，是无产阶级专政下继续革命所需要的革命精神。

“让革命来挑选我们!”反映了广大知识青年把革命的利益放在第一位，用无产阶级的“公”字统帅自己行动的豪迈气概，表达了他们保卫祖国、建设祖国的坚定决心和信心，这是无产阶级革命事业接班人的可贵品质。

“让革命来挑选我们!”英雄金训华就是我们的榜样。在祖国的挑选面前，金训华毫无保留地把自己交给了革命。金训华抢救国家财产英勇献身的行动，把“让革命来挑选我们!”这个口号，发挥到了最高度。

在上山下乡运动中，始终存在着无产阶级世界观和资产阶级世界观的尖锐斗争。祖国需要我到那里就到那里，革命要我干啥就干啥，万水千山无所惧，以艰苦为乐，以艰苦为荣，这是无产阶级的世界观。在祖国的召唤面前，“我”字当头，论地区挑远近，干工作拣重轻，怕艰苦，图安逸，是资产阶级世界观的表现，是资产阶级腐蚀青年的糖衣炮弹，是知识青年前进道路上的拦路虎。革命的有志气的青年一定要确立起无产阶级的苦乐观、幸福观、生死观，即确立起无产阶级的世界观，抵制资产阶级思想的腐蚀，誓做彻底的无产阶级革命派。

革命家长要争当教子务农的促进派。怎样爱自己的子女，这是有阶级内容的。不让子女到艰苦环境去锻炼，这种“爱”实际上是资产阶级的溺爱，“爱”得越深，子女受害越大，这是有事实为证的。把子女送到革命的艰苦环境去锻炼，交给贫下中农去教育，这是找到了最好的老师，找到了最好的锻炼的环境，这才是对子女真正的负责，才是对子女真正的无产阶级的感情，才是对培养无产阶级革命事业接班人尽到了责任。

七十年代是伟大的战斗的年代。革命的形势要求我们把知识青年上山下乡的群众运动推向新的高潮。广大知识青年，进一步动员起来，上山下乡，插队落户，建设农村，保卫边疆，到祖国最需要的地方去，为落实毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想而努力吧!

描述：

