id: 160303c5e4
标题：四川省公安厅“关于泸县、隆昌、荣昌等地群众去内江、资中购、换食品的情况”
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省公安厅“关于泸县、隆昌、荣昌等地群众去内江、资中购、换食品的情况”

[前缺]解，其中有贫农49人，中农11人，地富子女3人，大部分是青壮年妇女。

代(带)去换食品的物资大体有四种：1、罈罈罐罐、碗和盆子；2、衣服、裤子、袜子、棉絮、纹帐；3、煤炭、木柴、草纸；4、布票。换的东西主要是鲜苕、苕干、苕渣。多的一人换四、五十斤，少的换三、五十斤。换的很便宜，如一件狐皮大衣换苕150斤，一件新灯心蕊大衣换70斤，一付棺材换100斤。有的去换的时候就代上木柴、小锅，换了就吃。有的则换后连夜赶回，因为家里的人等着要吃。

这种情况不是有组织有计划搞的，主要是三三两两，自由结合形成的，大都通过亲友，互相串连，登门乞求，自愿交易。换的东西不多，都是手提肩背，一般旧的多、新的少。至今未发现投机倒把和好逸恶劳的惯流分子。

由于人员大批外流，已引起群众情绪不安，路毙、扒车伤亡事故不断发生，乱结婚、掉娃娃等也有发现，诈骗、偷窃案件续有发生。仅内江县椑南、椑北、双风三个公社，即已发现结婚和结假婚的63人，隆昌县齐光公社二大队，元月以来，就有从泸县、荣昌等地来的25个妇女在当地结了婚，有的家中还有男人，搞了点红苕吃又跑了。内江椑南公社三大队即发现偷窃案11起，偷窃红苕2,400多斤(其中七起是因未换到红苕而偷)。隆昌李市车站，元月以来已发现煤炭被盗十吨。双风驿车站，春节以后每晚五、六百人挤着上车，有三天三晚无法卖票，火车按规定停车三分，但都要二十多分才能开走，列车员无法维持秩序，有的急得大哭。

产生问题的原因最根本的是生活困难，有的群众现在已经断炊，完全依靠掉换红苕维持生活，有少数生活虽能暂时维持，但标准过低，也想掉点来补助(一般是每人每日二两七老秤)。具体原因有四条：

1、口粮标准过低，最多的每人每日只有四两(老秤，以下同)，少的只有一两。

2、大春分配的粮食很少，有的去年12(月)以前就吃光了，有的虽然买了一些评借粮，过春节时也吃光了。

3、评借评销粮未落实到户。

4、少数干部违法乱纪。如泸县嘉陵公社新湾大队大队长聂继永把社员的粮食扣住不发，规定社员出一天工，才发一两粮(据了解，这种情况不只一个大队)，该社第四大队贫农社员马建容，家中原有6口人，去年大春只分配了早稻40斤，红苕130斤，另中稻30斤被扣了拿摸粮，去年12月就无粮吃，父亲吊死，小孩饿死。这次评借评销粮105斤，只买了20斤。

群众因生活困难，不得已外出，掉换食品以后，有些干部仍认识不足，在处理上采取简单粗暴的作法，甚至违法乱纪。仅泸县大同公社共同管区一队换苕的47人，即有7人被内江椑木镇车站干部非法搜查，没收现金50多元，红苕100多斤。隆昌新华公社贫农公社李开富用自己的一套衣服、5元钱换了33斤红苕，在内江车站也被一个干部搜查，用5角钱作价收购。类似事件，隆昌斧光公社2、9大队还发生了10多起。

工作组研究认为，上述群众掉换食品的问题，纯是人民内部问题，因此应本着先安排生活、稳定情绪、耐心教育、结合劝阻的原则进行处理。当前必须对上下流动的人员妥善进行组织，发现有疾病的要及时抢救。对内江、资中等地群众要进行不贪小便宜的教育。具体意见四条：

1、由地、县委把生活安排好，派得力干部坐镇，特别是到问题最严重的地区，处理和解决具体问题，把群众情绪稳定下来。

2、对问题严重、生活安排不下去的社队群众，应当迅速在最近两天内，先卖给每个社员几斤粮食，对某些过去评借评销不合理的，立即进行调整。

3、在解决群众口粮之后，必须由有关地县委抽调干部组织工作组去荣昌安福、隆昌李市、石燕、迎祥、双凤等五个车站进行工作，发现购贩的动员回去，生活确有困难的，开票买粮，孤儿由县委统一安排生活，收容教养。

4、坚决制止违法乱纪，凡挡获的东西要立即退，个别干部严重违法乱纪的要进行处理。

现在，江律、宜宾地委都已对有关县委作了指示。

工作组并宜宾公安处李副处长、泸县县委书记今日已去情况最突出的嘉陵公社。

 四川省公安厅办公室1962年2月14日

描述：

