id: 160e756669
标题：中共中央关于加强一、二线的后方建设和备战工作的指示
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,毛泽东,罗瑞卿,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于加强一、二线的后方建设和备战工作的指示

东北、华北、华东、中南、西南局，黑龙江、吉林、辽宁、河北、内蒙古、山西、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、广东、广西、湖南、湖北、河南、云南各省、区党委，北京、上海两市委并告计委、经委、国防工办：

中央现将广东省委十月十八日报告[1]和主席十月二十二日批语[2]转给你们。中央同意并转发周恩来、罗瑞卿两同志十月二十九日关于一二两线各省、市、区建设自己后方和备战工作的报告，望即抓紧进行。

 中央一九六四年十一月三日

## 关于一二两线各省、市、区建设自己后方和备战工作的报告

主席、中央：

（一）十月二十五日，我们邀请有关同志讨论了广东省委《关于国防工业和三线备战工作的请示报告》和主席对这一报告的指示。大家认为，抓紧一、二两线各省、市、自治区的后方建设，是一项具有战略意义的大事，同意把这个报告和主席的指示转发给一线、二线的各省、市、自治区党委，请他们根据具体情况，尽快地于十二月提出明年和今后三年加强后方建设和备战工作的具体规划，以便统筹安排，逐步实现。

（二）根据广东省委的报告和中南、华东、华北、东北四个大区的部分省、自治区在这次全国计划会议上提出的要求，一、二两线的后方建设和备战工作，大体上包括以下几项内容：

1．建设一批地方军工厂，包括枪枝、子弹、地雷、手榴弹和炸药等轻武器的制造厂。

2．为了配合地方军工厂的建设和保证战时的供应，要从大城市搬迁一些必要的配套工厂到省、区自己后方，并且在后方相应地建设一些小煤矿、小电站和必要的修配工厂。

3．搞好现有的公路、桥梁、渡口和通讯线路，新建或者改建一些运输、通讯设施和边境上的江河护岸工程。

4．修建一批储备粮食、原盐、汽油等战略物资的仓库。

5．加强一、二两线后方地区的农业建设，特别是山区建设。

6．迁建或者新建一些必需的医院和学校。

7．省委和军区领导机关的防护工程。

完成上述这样一个部署，一线省、市、区加快点搞，可能需要三年时间，二线省、区为尽先完成一线部署，可能需要五年时间，但其中有些主要项目，也应当力争在三年内建成。

（三）地方军工和备战工作所需要的资金，在一九六五年的国家计划中已经安排了三亿元，其中：地方军工一亿元，规划了一百五十四个项目，分三年完成，明年开工七十五个项目；备战经费二亿元，已安排了一亿四千万元。备战经费，主要是作为一些最急需的国防公路、通讯线路、边防建设、铁路备战措施和民用工业转产军事装备的投资。一、二两线后方建设所需的投资，特别是一些农业、医院、学校等建设，各大区，各省、市、自治区应当首先用地方机动投资和自筹资金来解决，确实不足时，再向国家提出。

（四）为了集中力量打好这个歼灭战，我们建议各省、市、自治区在规划时要注意以下几个问题：

1．一、二两线省、市、区的规划可以同时进行，但是在步骤上，明年首先着重搞一线地区的后方建设，二线地区明年安排的项目可以少一些。

2．不论是一线地区还是二线地区的建设，都要精心研究，统一规划，分别轻重缓急，根据资金、设备、材料的可能，认真排队，逐步实施，保证搞一个，成一个。

3．搬迁的厂子，要认真做好准备工作，缩短停产时间，尽可能少影响明年的生产。

4．凡是不属于国防工业和三线战备建设的项目，应分别列入中央或地方的建设计划之内。例如：靠前沿的公路应当纳入国防公路规划，其他公路则不应列为三线战备建设项内；仓库（粮食、燃油等）应分别归粮食、商业和军队后勤部门统一部署；省委和军区领导机关的防护工程应统归总参掌握，由军区具体安排；山区农林建设、文教、卫生亦均应向中央和地方有关部门归口。

5．所有的建设项目，都要贯彻执行勤俭建国、因陋就简的方针；主要的军工企业和仓库，都必须贯彻执行小型、分散、靠山、隐蔽的方针。

（五）现在各省、市、自治区提出的要求中，有些还没有具体项目，有些虽有具体项目，但当地的建设条件和其他情况还不很清楚，因此决定由计委、经委和财贸办抽出一些同志，组成四个工作组，到中南、华东、华北和东北四个大区去，一面会同大区计委和省、市、自治区计委的同志了解现场的实际情况，一面协助各省、市、自治区进行规划。广东省委提出的项目，也将在这次规划中一并解决。工作组日内就可以出发，工作时间约一个月。待工作组回来综合研究以后，再向中央报告。

 周恩来  罗瑞卿一九六四年十月二十九日

注释

[1]  中共广东省委一九六四年十月十八日《关于国防工业和三线备战工作的请示报告》说，美帝国主义目前正在积极准备扩大对越南北方发动的侵略战争，广东省加紧进行战备工作是十分必要的。省委经研究打算：（1）加速地方军事工业建设；（2）从广州等前沿城市中迁建部分民用工业到三线去，后方电力工业要有相应发展；（3）加强国防公路和国防通讯网的建设；（4）做好物资储备与仓库建设工作；（5）加速后方农业和山区经济的发展；（6）适当加强三线的文教和卫生建设。

[2]  毛泽东一九六四年十月二十二日在中共广东省委《关于国防工业和三线备战工作的请示报告》上写了如下批语：“刘、周、邓、彭、瑞卿各同志：广东省是动起来了，请总理约瑞卿谈一下，或者周、罗和邓、彭一起谈一下，是否可以将此报告转发第一线和第二线各省，叫他们也讨论一下自己的第三线问题，并向中央提出一个合乎他们具体情况的报告。无非是增加一批建设费，全国大约需十五亿左右，分两、三年支付，可以解决一个长远的战略性的大问题。现在不为，后悔无及。阅后退毛。毛泽东十月二十二日”

描述：

