id: 8f7af3fb08
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.10.9
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,四川文革,浙江文革,重庆文革,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.10.9
书籍作者：

正文：
红色风暴

广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。

无汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印敬祝毛主席万寿无翼

1968年10月9日星期三（第一六七期）本期共四版WMNVNN

URUUNIR特

讯

喜Y泰公公公公

公公公公公公

YAN公AN公

公公公公公公

我省革委会负青同志和工人代表见到了毛主席

【本报北京讯】五日晚上，我们最最敬爱的伟大领袖、我们荣，是对我省工人和三千一百万军民最大的关怀，支持和鼓心中最红最红的红太阳毛主席和他的最亲密战友林副主席，以，舞。接见后，代表们通宵欢庆、座谈，高呼：“毛主席万岁！及周总理、陈伯达，康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成等中央负责同志，接

南、陈两政委和王子达同志，还出席了国庆晚会和中央负见了各省革命委员会负责人和工人代表。我省革委会负责同志责同志召开的座谈会。我省工人代表还将参观首都斗，批、改南萍、陈励耘两政委和王子达同志，我省赴京国庆观礼的工人先进单位，将于中旬光荣返杭。代表全部参加了接见。毛主席的接见，是工人阶级最大的光

坚决贯彻毛主席最新指示实现机关革命化干部革命化

省革委会负责人孟昭玉同志在十月五日“热烈欢呼毛主席最新指示发表大会”上的讲话无产阶级革命派战友们，革命干部同志们，革命的同志判资产阶级。现在，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利群众的、战斗的、朝气蓬勃的、革命化的新机关。

们：

的关键时刻，伟大领袖毛主席又作出了关于广大干部下放

同志们，战友们，今天你们召开这个大会，这是你们

首先，让我们满怀无比深厚的无产阶级感情，衷心祝劳动的最新指示。毛主席的这一最新指示，和毛主席的高举毛泽东思想伟大红、紧跟毛主席伟大战略部暑的表愿伟大的领袖毛主席万寿无疆万寿无疆！万寿无疆：共“精兵简政”的伟大号召，完整地解决了机关革命化和干现，也是宣传、贯彻、落实毛主席最新指示的良好的开同敬祝毛主席的亲密战友林副统帅身体健康！永远健康！部革命化的重大课题，是对马克思列宁主义的伟大的新发端，有了这个良好的开端，我们相信，毛主席的最新指示永远健康！

展。毛主席在最新指示中提出的战斗任务，是当前斗、一定能在我们浙江、首先是省革委会机关和旧省、市级机

正当我们举国欢庆伟大的中华人民共和国成立十九周批、改高潮的重要组成部分，是机关斗，批、改的一项具关中贯彻落实。你们这一革命行动好得很，我代表省市革年，迎接伟大的斗、批、改新高潮的重要时刻，从首都北 有伟大战略意义的措施，也是反修防修，使祖国红色江山委会表示坚决的支持，并向你们学习向你们致敬！省革京又传来了我们伟大领袖毛主席的最新最高指示。毛主席永不变色的百年大计，千年大计，万年大计。按照毛主席委会号召你们和全省各条战线上的广大革命干部和广大革的最新最高指示，是毛主席的又一伟大战略部署，是推动的最新指示去办，就能使我们的机关和干部克服官主命群众，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力活学活当前斗、批、改新高潮的最新战斗号令，是对我们广大革义，防止修正主义和教条主义，发扬党的优良传统和三用毛泽东思想，认真搞好斗、批、改，以两个阶级、两条命干部最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策，我代表省大作风，同劳动人民保持最广泛的，经常的，密切的联路线斗争为纲，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理市革命委员会，表示一千个拥护，一万个照办！让我们干系，巩固和发展新生的红色政权，促进思想革命化和组人江华之流的反革命修正主义路线，放手发动群众，认真遍万遍地高呼：“毛主席万岁：毛主席万万岁！”

织革命化，把我们的机关办成红彤形的毛泽东思想大学清理阶级队伍，向阶级敌人发动全面的总攻击，在阶级斗党政机关，历来是两个阶级、两条道路、两条路线、校。

争的大风大浪中，把毛主席的最新指示完完全全的、不折两个司令部斗争的重要阵地。在无产阶级文化大革命中所

同志们，战友们在当前极其尖锐复杂的阶级斗争不扣地贯彻落实，把我们全省各条战线、各个部门办成红揭露的大量事实充分说明，在无产阶级专政的条件下，资中，我们贯彻落实毛主席的最新指示，必然会遇到一定的 形形的毛泽东思想的大学校！本主义复辟往往是通过混入无产阶级专政机构内部的一小困难和阻力，党内一小最叛徒、特务和死不改悔的走资派

最后让我们共同高呼：走资派来实现的。因此，解决机关革命化和干部革命化及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们必然会进

热烈欢呼毛主席最新指示的发表！的问题，就成了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的：行疯狂的破环。在我们人民内部，资产阶级思想的影响，

认真学习毛主席的最新指示！一个极为重要的问题。我们伟大领袖毛主席十分重视机关旧机关的旧思想、旧作风、旧习惯，旧秩序，也会对我们

坚决贯彻毛主席的最新指示！革命化和干部革命化的问题。早在一九六四年，他老人家侵袭，干扰毛主席最新指示的落实。所以，贯彻落实毛主

条条落实毛主席的最新指示！就指出：“必坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们席的最新指示，是一场尖说的、深刻的阶级斗争，我们要

管死捍卫毛主席的最新指示！党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老防止阶级敌人的破环，我们要抵制资产阶级思想及一切非

彻底批判反革命修正主义路线！爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛无产阶级思想对我们的侵袭，我们要肃清修正主义的流

打倒刘、邓、陶打倒江、李、二陈！的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根，挖掉修正主义的根子，彻底批判刘少奇及江华之流在

打倒江华：坚决打国江华本性的大事，它有助于克服官主义，防止修正主义和教 浙江所推行的修正主义干部路线和组织路线，彻底批判一

伟大，光荣、正确的中国共产党万岁条主义。”一九六六年，毛主席又作出了光辉的“五，切不适应经济基础的上层建筑和剥削阶级的腐朽的意识形

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！七”指示，号召机关干部要学工，学农，学军，学文，批态！建设一个真正高举毛泽东思想伟大红旗的、密切联系

（根据记录整理，未经本人审阅红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月9日星期三第2版

广大民战事

神通

兰溪县农村对敌斗争摘记

信大领#笔主席我导我们：“掌命成学是群众的战，织的主任是伪乡长兼的，乡队附担任副主任，各保保长统民解放军成士十多名全部从悬隆上推下掉死。这是国民党，只有动员群众才能进行战事，只有依靠群众才能进行统是委风，是建于一九四六年，专门干破坏共产党地下组，我道余尊久下的一笔大血债。战学。”溪具广大贫下中农事记毛主席的教导，在对故织罪恶勾当的。其任务：1办理参加共产党的自首登记，

“七·三”布告显神通，群众专政力无分。兰溪县革斗争中，下丁天罗逸网，招出丁一个又一个暗藏的反革 强迫我八大队北上抗日的家属及留下的地下人员自首，2，委会为了搞消这件沉案，挖出国民党残值余尊，根据群众命分手、破获了一姓又一杜的总案。

的检华和要求，派出了由解放军指战员、革命干部和造反派搞五户联切结，一户与共产党联系，五户“同罪”，3.查

组成的毛泽东思想宜传队，带着“七·三”布告开进马胸户口，站岗放哨，检查行人，追捕共产党。

西塘大队。西塘大队解放十九年，阶级斗争一直十分尖

经过一个来月的战斗，一个十八年未破的残杀革命烈士的悬案终于水落石山，伪陵溪乡乡长、“清乡委员会”

锐，这里坏人当道，好人受气，针插不进，水近不进，算伪县长郎伯瑞速住厅

得上“马蜂窝”，一小摄阶级敌人还私订所谓一人暴露全头子、残杀我革命烈士的到子手柳瑞森被速住了。

家抄斩的攻守同盟，是一个“老大难”单位。宣传队带来

了毛主席的声音，传达了“七·三”布告，群众很快觉一九六八年九月十八日，在兰溪县游埠公社“三老”

悟。为了猛煞歪风，宣传队首先报斗了土匪分队长。这时

自称“泥水工”的不速之客（老黄衣、老干部，老建工）的毛泽东思想学习班上，大

有的群众就反映“这是抓了死老虎，活老虎还没抓。”为家根据毛主席“无产阶极文化大革命，实质上是在社会主

了提高群众的阶级斗争和路线斗争觉语，宣传队举办了各义条件下，无产阶级反对资产阶极和一切刹削阶级的政治

种类型的毛泽东思想学习班。在学习班上终于检举了一个大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和

无产阶级文化大革命的第二年，游埠区洲上公社黎家“三代掌权”的土匪分子汤金木。在群众专政的威力下，国民党反动派长期斗手的维额，是无产阶级和瓷产阶级阶大队来了一个63岁的老人，他自称只要给他落实户口，口汤金木交代了金峰桥事件的内幕，揭发了现已钻入大队极斗等的继赞”的教导，你一言，我一语地议论了村史，

粮可以不要，更不必“五保”，并自称会做泥水工。对这样羊革命领导小组的汤发启（原贫协主任），张耀金（原党分析了敌情，对本村地、富、反、坏、右及一切可疑分子

一个既不要增加大队负担，又有手艺的人，大队也就乐意支书）和兵冯林庆，伪保长汤金发等多人，并带领宣传还个进行了讨论。在摸底排队过程中，大家认为解放前曾接受下来了。

队挖出当年解放军的尸体两具。这个十九年的沉案就这样在龙泉县改府工作的地主分子郎伯瑞“油水”很大，慢慢

这个“泥水工”是何许人经过公社清理阶级队伍领开始逐渐水落石出。把注意力集中到他的身上。

导小组三天三夜的激战，终于在“人民战争”中露出了原

现在查明，当年解放军要开往浦江的情报是由潜伏在

郎伯瑞的一家是一个道道地地的反革命老窝。大哥郎形。这个开始交代只当过伪中尉的“泥水工”，姓黎名叫方辅成中学的厨工余东海提供，由匪情报组长何寿昌派人报伯连是游埠镇应变会会长，恶贸满盈，镇反时，已被我镇

白，又名黎明、黎一新、黎有采。这个家伙是国民党死硬

告土匪的。压，三哥郎伯成是伪县政府科长；弟郎伯满是伪县农场场

这样重大的案子，旧公检法一直置若罔闻，甚至1952年

分子，26岁外出投考伪中央测量学校，抗日时期跟着蒋该长：堂弟郎伯龙是国民党少将军官，罪大恶极，亦已被镇死逃到重庆，胜利后又跟蒋光头回到南京，并担任国民党

土匪分子余东海交代了事件的内幕，也不追查过问。这个旧压。郎伯瑞是解放初在龙泉县混不下去后，逃回来的。长

国防部调查处统计员，调查处中校卡片股股长，伪军事院公检法不管的血案，如今红色政权革命委员会管起来了。期以来隐瞒自己的真实身份。

校招生委员会主任。解放前夕，伪国防部迁到广东南海县

若要人不知，除非已莫为。“三老”们对郎伯瑞这只佛山镇时，这家伙为了逃跑方便，把200多箱卡片压缩成老狐狸解放以来的所作所为，详细进行了回忆，检举了100多箱，并把大量书籍等反动罪证交给股长王××转移台。

活提蒋光头的侍卫官郎伯瑞解放初曾疏散珍贵财物和反动罪证两担，还用财物湾。为了进行垂死挣扎，他带着至儿黎祝隆（伪国防部调查贿路当时的妇女副主任和民兵队员，破坏土改。这老家伙处副班长）和通讯员折回四川拼凑反动势力，于49年7、

8月间在成都组织伪国防部十二军，担任中校人事参谋长，对互助合作、人民公社一贯极端仇视。在文化大革命中，

人民大众开心之日，就是反草命分子难受之时。灯头

四川解放时被我人民解放军活捉。该犯俘虏后受训三年，由竟狗胆包天撕毁伟大领袖毛主席的画像这一桩桩、

于坚持反动立场，遣送金华罗埠公社后江大队劳动改造。公社的对敌斗争步步深入，一小阶级敌人丧魂落牌，他们一件件的往事，使到会革命同志越想越按撩不住心头的愤

黎方白这个老反革命分子，又打错了主意，把无产阶象热锅上的蚂蚁一样，坐立不安。最近，在群众专政的强大怒。老贫农郎樟兴和宗毛根想起了游埠大队贫农孙卸林解

级文化大革命看成替蒋该死招魂的好机会，在后江大队策威力下，下畈大队的王芝龙和分路头大队的郑敏萝神色紧放前曾在龙泉县一个染布房当工人，于是他们就主动上门

划武斗，挑拔离间，拉队伍搞山头，竭力攻击，污革命张地跑到公社登记，他们一个自称是伪上士班长，一个交代串连。贫农孙卸林解放前在龙泉染房工作时的老板，是郎伯

造反派，恶咒骂文化大革命，反动气焰非常豁张。“人，劳动一贯好是伪二等兵。公社文攻武卫人员对此感到惊讶，瑞的内亲。郎伯瑞与这染房老板邵志尚关系密切，来往频繁。老板邵志尚常在闲谈中谈起郎伯瑞当了什么官，如何5民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去，为什么上士班长、二等兵不是“杠子”上的要来登记？为什么

把他打倒。”反革命分子黎方白的阴谋很快被贫下中农戳他们的交代又那么吞吞吐吐为什么他们的神态反常？通如何。这次郎樟兴和宗毛根的访问，使孙卸林想起一次吃

穿。正当黎方白即将陷入“人民战争”的汪洋大海之时，眼看过分析，大家一致认为这里有“鬼”。饭时，老板邵志尚曾经说过：“原来的县长调走了，现在

带着这个谜，公社文攻武卫人员走访了他们大队的隔郎伯瑞当县长了。”这个回忆给公社革委会清理阶级队伍混不下去了，只好从后江大队逃回离别几十年的老家

Y混不下去了，只好从后江大队逃回离别几十年的老家

壁邻舍。在分路头大队，贫下中农反映郑敏梦解放前身边有

游埠区洲上公社黎家大队。领导小组提供了极其重要的线索。

但不管他如何东逃西第，都逃不出人民群众的巨掌。

两支手枪。1962年蒋匪叫嚣反攻大陆时，这个一向沉默宴2九月二十日，一场战斗打响了。公社文攻武卫人员把

言的“庄稼人”突然活跃起来，还一股劲地向别人毛遂自郎伯瑞带到公社隔离审查。“敌人是不会自行消灭的”。

荐自己过去是蒋介石身边守卫的。根据这些重要线索，公开始，这只老狐狸还千方百计安想抵赖。然而通过政策攻

社文攻武卫人员百倍提高警惕，立即把郑敏梦拘留审查。心，经过一番攻心战，郎伯瑞在铁一般的人证物证面前，

马涧金峰桥事件真相大白

审查从两支手枪开始。郑承认带回来两支枪，但最初不得不低下狗头，供认自已曾先后担任龙泉县科长，秘书

说这两支枪是朋友送的，后又说这两支枪是战场缴来的，和代理县长等反动职务。一个隐藏了十九年的伪县长终于

水水

大要花招。经过强大的政治攻势，郑犯交代两支手枪的下挖了出来，被贫下中农速住了。

落，并供认自已是蒋介石警卫师的，一个阴藏得很深的这里讲的是一件土匪枪杀我人民解放军的大血案。

1949年旧历8月11日拂晓，我中国人民解放军20军×光头的侍卫官就这样活提住了。运输连，70一80名指战员踏着月光，披星戴月带着弹药、

王芝龙过去也曾多次谈过解放前毛主席到重庆谈判他十八年沉案水落石出

马匹由兰溪沿着兰浦公路向浦江方向挺进。当部队行军至看到过，在这次对敌斗争“人民战争”包围下，也不得不举手马洞区金峰桥边时，刹时理伏在公路两旁的土匪500多名，投降，供认自己参加伪中央国民政府军事委员会特务团，从两旁的高山上打响了机关枪，子弹密如雨点的扫来，当专门负责守卫蒋光头。

公社文攻武卫人员根据郑敏梦和王芝龙的交代，顺藤

即七名战士光荣牺性，我人民解放军指战员，面临这场突一九四六年，前倪大队地下党员被伪乡公所辅去八人。

然袭击，个个临危不惧，进行勇猛的反击，战斗坚持了两摸瓜，一举挖出蒋该死的卫士十名。事实正如毛主席所说：三个同志英勇就义，一个同志被抓到伪陵溪乡公所，被掘

个小时，直至马润区中队闻讯前往增援，土匪才从现场溃货“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象在乡公所前面的大树上，国民党法西斯暴徒把被捕同志衣

退，流窜金华山。土匪这场伏击，计打伤我人民解放军指战荫藏着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象落得服刹光，并用乌龟的嘴一口一口地咬，穷凶极恶，惨不忍

员三十余名，绑架我战士多名。之后，杀人不眨眼的土匪十分彻底。”坦白从宽，抗拒从严。一切暗藏的阶级敌赌。屠杀革命烈士的策划者是谁？解放十八年来，由于旧

分子，在马润西汤村丧心病狂地用锄头砸、柴刀劈杀害我人，只有坦白交代，才是唯一的出路。公检法的包庇，一直无人过问，成为悬案。

兰溪县苹命大批判办公室

“清理阶级队伍，清理坏人，是时候了。”毛主席一解放军伤员，在金华山红岩脚的悬崖上，则把被劫的我人声号令，全国人民闻风而动。长陵公社的贫下中农，在毛主席的革命路线指引下，斗志昂扬，意气风发，一个个疑点，一封封检举信反映到公社革委会清理阶级队伍领导小

老农是搞好清阶工作的骨干组。根据贫下中农的揭发，公社革委会很快得悉伪梅江情报网的线索。于是传审了长陵公社北城片钱宗良等有关人员，在党的“坦自从宽，抗拒从严，首恶必办，励从不

每个老贫农胸中都有一的过程中，大队组织贫下中一个打扮成讨饭模样的人到索，追根究底：缪焕增到底问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功”的改策教育下，他们承

部受阶级人欺压的血泪农过了一个“忆苦日”，在了缪家，还画了一张缪家一是什么料儿，为什么能和目认组织过情报网，同时交代他们的请报网是属另一个组织

史，他们是当前清阶工作的这一天，全大队贫下中农户带的地图。这件事被住在缓寇讲交情通过调查研究终领导的，但不知道那个组织的名称叫什么。一个新的问题又摆在公社清理阶级队伍领导小组的面前。

活档案，是搞好农村清阶工户吃了“忆苦饭”，个个穿家的缪焕增看到，他认识这于把他报住了，原来他是一作的骨干力量。我们萧山来

了“忆苦衣”，晚上点了个叫化子，不知为什么缪焕个隐藏了十八年的大汉好、“宜将剩勇追穷，不可活名学霸王。”情报网的上

苏公社缪家大队就是充分发司到底是什么组织呢：公社革委会又找来了情报组长用守

“忆苦灯”，开了“忆苦增第二天就跑到萧山，在第日本特务、国民党特务。以动和依靠老贫农，在清阶工

会”，愤怒控诉了旧社会的三天日炮轰时，缪家一无后，我们又题藤模瓜，揪出了和与伪乡公所人员祝××，开始这两人推三推四，有意

作中节节打胜仗的。塞，拒不交代。经过反复教育，政策攻心，指明出路，最

苦。在忆苦思甜中，有不少损失，而缪家的邻村何家却焕增手下的两个日本和国

从叫化子画地图想起后他们坦白交代了这个组织的名称，产生背景、组织成员

老贫农议论过这样一件事：轰毁了三十七间民房！

民党特务缪小才和缪如兴。以及活动情况。原来这个组织叫“清乡委员会”，这个组

在发动群众搞清阶工作在日占领时期，有一天，有

我们抓住这一重要线

（下转第四版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月9日星期三第3版七三七二四布告在平阳为什么得不到贯彻

·平阳红造总指。在亿万军民寺取无产阶级文化大革命打、刺刀插、石头确等法四斯手段，当

开联防黑会，建立所谓鼎、平、泰银据地，

平阳的阶级斗争，路线斗争就十分尖锐复全面胜利的关健时刻，伟大领袖毛主席亲

喊出“打赢是共产党，打输是国民党的场杀出十一人。被杀害的战士身上，少

崇。文化大革命运动刚开始，假党员，大自批发的“·”、“七·二四”布告下

友动口号，提出“农村包围城市”、“分省五处以上伤口，最多者达二十三处，

叛街、大特务、顽固不化的走资派李宏，

割包围，逐个吃掉”的反动方针。于是，这了，这是以毛主席为首、林副主席为副

就顽团地推行资产阶级反动路线，疯狂有的被硕烂头颅，有的砍断手肾，甚至把

泰赢造反派受到镇压被赶出泰顺，平阳砚的无产阶级司令部新的战斗号令，是无产

地镇压革命群众运动，这个混蛋还积板两位女战士的衣裤别光，进行惨无人道的

山，马站，山门，灵溪，桥墩等地造反派

参与王芳在矾山召开的县委书记会议，大阶级司令部的伟大战略部署。平阳以“红

污辱后，又用刺刀戴通肚皮，肠往外流，

受到了镇压，被迫背井离乡，遗”为代衰的无产阶级革命派和革命人民

力贯彻王芳关于通过民兵道，武装镇压残杀致死。还有二十一位被打得遍休鳞

一件件，一桩桩的事实说明，以李宏无不欢欣舞，坚决拥护。

革命造反派的黑指示。伤，押至灵溪，砚山等地进行非法审讯、

为首的平阳党内一小摄顽固不化走宽派，

去年“二月逆流”刮到平阳后，这个但是，敌人是不会自行消灭的。无

挂牌游街，至今仍被关在集中营里，生死

叛徒、特务、没有改造好韵地、富、反、

李宏通过其死党，一手操纵保守势力平阳是中国的反动派，成是美国带国主义在

不明。

环、石就是破环平阳无产阶级文化大革命、

“联总司”刮起了一股反革命复辟妖风。

九月二十八日，他们又用烈性炸药同中国的侵路势力，都不会自行退出历史舞

破坏毛生席伟大战略部署，破环“七·

在将近两个月的时间内，对以李宏为首的台。”平阳以李宏为首的党内一小报死不

时炸掉瑞安一一平阳一敖江的两座桥

三”“七·二四”布告的罪磐首。他们

一小报走资派，不斗、不批，而是把矛头临改的走资派、叛徒，特务、国民党的残

梁，并同时用四个武装连向重要港口敖江

上有黑后台在牵线，操纵，下有反动的

指向群众，二十多个革命群众组织被非法渣余艺和没有改造好的地、富、反、坏、

镇猛烈进攻，造成损失达×××万元，并

社会基础在活动。在对敌斗争中，他们自

解散、取缔；一百多个革命闯将被打成“牛右分子，凭着池们反革命的噢觉，预感到

打死造反派战士十一人，打伤二十余人，

知彻底灭亡的日子已经为期不远了，就操

鬼蛇神”，“右派分子”，并对他们进行自己末日即将来临，于是继续操纵保守组

又一次制造了极其严重的反革命事件。

纵了平阳“联总司”，或者赤膊上库，或

了盯梢、监视，小会批、大会斗，有的甚织平阳县“联总司”，迫不及待地又

为什么伟大领袖毛主席亲自批发的

者幕后策划，安图负牌顽抗，垂死挣托，

至被剥夺自由，逮捕坐牢。他们企图把一次跳将出来，与无产阶级革命派和革命

“七·三”，“七·二四”布告在平阳迟

向毛主席的无产阶级革命路线进行疯狂反群众进行较量，“七·三”、“七·二四”

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命压下迟得不到贯彻？为什么在“七·三”

扑，抵制和破坏伟大领油毛主席亲自批发布告下达后，他们的反革命气焰非但没有

去。“七·二四”布告下达后两个多月的今

的“七·三”、“七·二四”布告。

这个李、朱、许死党在“二月逆流”收，反而变本加厉，进行疯狂的挣扎，

天，在平阳还出现这么严重的反革命事

我们严正警告以李宏为首的这一小摄

翻案风中，跳得特别高，还公开跳出来发

件为什么正当以“红造”为代表的无产继制造一系列的反草命事件。

死不悔改的走资派和没有改造好的地、

什么第×号声明，公开为保守组织“联总他们打开国防仓库，抢劫中国人民解

阶级革命派狠揭平阳旧县委阶级斗争盖子

富、反、坏、右等大坏蛋们，你门不要以为

司”平反，为资产阶级反动路线翻案。他放军的枪枝、弹药，肆无忌禅地围攻、殴

的关键时刻，反而武斗不止，枪声不绝，

自己手上还有碗底大的地盘，狗屎高的山

们继续操纵“联总司”在矾山等地召开了打邂放军，破坏伟大的钢铁长城。

这是为什么？

头，还有几支破烂枪枝和几个受蒙的群伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶

一系列黑会，炮制了右倾翻案黑纲领他们挑动武斗，实行武装割据，制造白

极文化大革命，实质上是在社会主义条件

众，就以为平阳的天下就是你们的了。这

《矾山会议纪要》，大诉革命造反派之色恐饰，血镇压革命造反派和革命群众。

是痴心妄想，白日作梦！为了捍卫毛主席下，无产阶级反对瓷产阶级和一切剥削阶

“苦”，还提出了“武攻武卫”的反动口号，他们所到之处，抢劫粮仓，物资，派

的政治大草命，是中国共产党及其导

的无产阶级革命路线，奋战在浙南地区的

把矛头直接指向以毛主席为首、林副主席捐派税，敲榨勒索，破坏交通，断绝邮电

下的广大革命人民群众和国民党反动派长

平阳“红造”战士，早就下定了决心，要

为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国通讯，广播线路，无所不用其极。

收拾你们这一小摄坏蛋，推翻你们一小最期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶

人民解放军，指向红色政权，指向无产阶他们鼓吹资产阶级反动的“多中心

所占的狗屎高的山头，彻底炸开平阳县的论”，封锁毛主席和中央的声音，传播小

级斗争的继续。

级革命派。革命造反派又一次处在白色恐平阳，解放前是国民党的“模范县”，

怖之中。

阶级斗争盖子，把王芳、李宏等一小最坏蛋道消息，造谣惑众，抵制和破坏“七·

正当平阳无产阶级革命派紧跟毛主席

及其狐群狗党，统统揪上历史的审判台。

反动统治基础深厚，在和平解放时一批三”，“七·二四”布告，负隅顽抗。特别

伟大战略部署，反击右倾翻案妖风，狠

四海翻腾云水怒，五洲震葛风雷激。

国民党残渣余孽乘机潜伏下来。解放后，是九月份以来，连续制造了一系列惨绝人

狠打击阶级敌人，进一步揭开旧县委阶级浙江省头号走资派江华和温州地区头号走

无产阶级革命派战友们，夺取无产阶寰、极其严重的反革命政治事件。九月二

斗争盖子，游斗李宏等一小最走资派、特资派王芳、李铁锋的黑爪牙，前旧县委书

级文化大革命的全面胜利已经为期不远日，他们在万全炸掉国防公路潘洋桥，继七

务、叛徒、和国民党残渣余擎的时候，这记、三反分子朱廉，及旧县委书记、假党

了，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大明十三日打开六四一六部队三个国防一级

一小阶级敌人预感到末日即将来临，又员，大叛徒、大特务、顽固不化的走资派

红旗，紧跟毛主席的伟大战略部置，不折仓库，抢去大批枪枝弹药后，九月二日再

一次进行阴谋策划。福建旧省委常委，大

不扣地坚决贯彻执行“七·三“七·二

李宏统治平阳十凡年来，结党营私，纠次打开驻×山六四一六部队两个一级国防

叛徒郑丹甫，旧泰顺县副县长刘宝生、林集了朱，许反革命修正主义集团，结成

四”布告，哲把无产阶级文化大苹命进行军火仓库，抢去大批枪枝弹药，九月三日

志东等黑手也插进了平阳，他们坐镇矾山李、朱、许死党，把平阳变成针插不进，

到底。又抢劫驻×部队55分队全部武器装备。为

打间李宏！捣毁朱，许反卓命修正主

达四个月之久，纠集所谓“三老”（所谓

水泼不进的独立王国。无产阶级文化大革了达到“吃掉平阳，攻下瑞安，并吞温州”

义集团！

“老红军”，“老党员”，“老革命”），

命期间，阶级敌人又把原浙南特委活动过的反革命目的，他们于九月五日，在平阳岱

初底炸开平阳阶级斗争盖子！

打着支持“浙南造反派”的旗子，东跳西

的“鼎、平、泰”的平阳，作为镇压浙南口地方向造反派进行猛烈进攻，连续发射

暂作彻底炸开浙南地区阶级斗争盖子

窜，煽阴风，点鬼火，倒行逆施，散布反

地区无产阶级革命派的反革命武装“根炮弹一百多发，制造了灭绝人性的大血

的爆破手！

动思潮，纠集浙南各县保守势力，连续召

据地”。因而，无产阶级文化大革命以来，案，抓去造反派战士三十三人，并用枪弹

我们挖出了一颗暗藏十入年的“定时炸弹

兰溪县白沙供销社苹委会革造联指

我们又反复向他们交代党的“坦自从宽，他既不抓革命，也不促生产，连学习毛主

决定对其出身，历史作一次全面调查。我在这场伟大的清理阶级队伍的“人民

抗拒从严”的政策，他们终于检举了“汪有

们分两步走：首先发动他家乡的贫下中农

席著作制度也带头破坏了，自天下象棋，战争”中，我社革命职工遵照伟大领袖毛

漾是国民党员”、“x年×月×日在XXX

揭发池的问题，协同汪宅大队革命领导小

晚上打老K，利用资产阶级派性来破坏毛主席“用阶级和阶级斗争的观点，用阶级

家由浦江县洪溪乡乡长汪润亲自主持，伪

组、造反派调查，访问了很多老贫农，他

主席的战略部署，破环抓革命、促生产。革分析的方法看待一切、分析一切”的教

浦江县县党部特派员XXX亲临指导下，

们一致反映：“汪有漾父亲是国民党员，

命职工迫切要求紧跟毛主席的伟大战略部导，闻风而动，奋勇出击，把一个自称

汪宅第十五保成立了区分部，到会国民党

虽然是贫农成份，但他管祠堂，是条地头

署，搞好革命大批判，解放干部，争取“革命早”、“经过历次运动证炼”，实

员推选汪有漾为区分部书记。”他们还交

蛇。汪有漾十八，九岁就开始干坏事，当质土是披着“转业军官”的外衣，暗藏了

早日成立红色政权。可是他却拉拢少数不

代出“汪有漾是第十五保的情报员，情报

户箱保干事、乡民代表，偷东西，强奸过十八年的国民党区分部书记、日伪情报员

明真相的职工，退出造反派组织，干扰和

组长是×XX”。为进一步核实，我社革

好几个妇女，是一条无恶不作的小毒蛇。”汪有漾揪出来了，真是大快人心。

转移斗争大方向，企图彻底瓦解革命造反

命造反派经过向有关部门查阅敌伪档案，

有的说：“去参军，运气他了。在家的

派，其狂程度达到了顶点。造反派也联想这家伙一九六三年转业到我社工作，

证据确凿。

话，我们也决定不会放过他。”有的还说：长期来以功臣自居，自吹自插，“我是四

到他在文化大革命以前，还经常向农民煸

这个闹翻案风、搞分裂、造谣生事，

“在部队他当军官，转业以后又当供销社九年参军的，首长对我很信任，经过历次

阴风点鬼火，说什么“现在国家实的化肥没

疯狂不可一世的所谓“排级转业军官终

干部，每次回家，仍是用过去国民党的那运动的考验，我从部队文书、文化教员一

肥啦”，“梅江出烟叶，弄得农民买包香烟

于被革命群众层层剥了皮，完全彻底地暴

一套，骂人，训人。”向生产队多要去口直提升为少尉军官，可是到了地方，经理都

都买勿到”，煸动农民对党不满等等情况，

露出是个反革命分子和日伪特务分子，是

粮达一千七百九十七斤。贫下中农一提起轮勿到，只当了个营业员，话中有话。

经过大家这样一回忆一分析，他的反革命

颗理藏在革命队伍中已有十八年之久的

他，就非常气愤，听到他在文化大革命中又在文化大革命中，这家伙错误地估计

真面貌，就开始暴露在革命职工面前了。

“定时炸弹”。

专干坏事，大家一致要求供销社把他出了形势，打起“造反”的旗号，并削尖脑

我社造反派分析了江有漾这种反革命

现在，我社革命职工，遵照伟大领袖

来示众。我们还抽出专人，配合大队文攻袋混入造反派队伍，还窃取了造反派头头

两面于法后，觉得他经常所吹嘘的“家庭

毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸

武卫组织，对村上十来个国民党员进行个的职务。

出身好，历史问题已在部队搞清楚”的言

王”的教导，决心进一步高举毛泽东思想

别讯问，开始，他们都吞吞吐吐，有共同“以伪装出现的反革命分子，他们给

行，正是“此地无银三百两”，贼胆心虚。

伟大红旗，打一场清理阶级队伍的“人民

的思想顾虑。因为汪有漾是转业军官，现在人以假象，而将员象荫薇着。但是他们既

特别是看到、听到要打一场清理阶级队伍

战争”，为夺取无产阶级文化大革命全面

是社干，其弟又是大队会计，有相当实要反草命，就不可能将其象蔽得十分

的“人民战争”后，这个家伙神色反常，

胜利而努力奋斗

权，讲出真情怕吃不消。针对这些颐虑，彻底。大权到手后的汪有漾却露了尾巴，

坐立不安，假装镇静。凡此种种，造反派红色风茶

敬祝毛主席万寿无罐

968年10月9日星期三第4版沿着毛主席指引的道路胜利前进

·浙江省省级机关苹命造反总部·

毛主席最新指示的伟大意义，彻底批判中正当我们热热欢庆中单人民共和国成

七指示。在无产阶级文化大革命夺取全

中揭露出来的问题，更给了我们深刻的教

国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人江，李、家十九周年、迎接斗、批、改新高潮的时

胜利的关键时刻里，毛主席在作出了知

有，有些人犯了严重错误，根本原因之

二陈之流反对干部参加劳动的滔天罪行，候，传求丁伟大领融毛主席的最新指示

识分子必须由工农兵给以再教育的光辉指

一，就是脱离集体劳动，脱离劳动人民，

不断提高多加集体劳动的自觉性。我们坚广大干部下放劳动，这对干部是一种置

示之后，又发表了最新指示。这是毛主席

忘了本。事实已经充分证明：只有遵循售

决听毛主席的话，沿着毛主席指引的道路新学习的极好机会，除老弱病残者外都应

的伟大战略部置。它集中地反映了工人阶

大领袖毛主席的最新指示，走“五·七

前进，到厂矿去，到农村去，到最艰苦的这样做。在职干部也应分批下放劳动。”以

级，贫下中农和我们广大革命干部的迫切

干校的道路，永远和工农群众一起劳动，

地方去，谈一身泥巴，治一身油污，出一及《人民日报》关于黑龙江省柳河“五·

愿望，是机关革命化、干部革命化的伟大

接受工农兵的再教育，才能真正摘好机关

身大汗，永远坚持劳动，永远联系群众，七干长干部下放劳动报道的重要技语。喜

纲领和指路明灯，是给干部一种重新学习

的斗、批、改，彻底肃清中国赫鲁晓夫及江、

在劳动中，我们一定要老老实实、恭恭敬

的极好机会，是保证无产阶级的江山千秋讯传来，我们首机总的广大战士万分激

李、二陈之流的反革命修正主义的流毒；才

敬地接受工农兵的再教育，诚心诚意地向

万代永不变色，反修、防修的百年大计动、有的还字这创的记下了最新指示，奔

能学到工人阶级、贫下中农那种无限忠手

工农兵学习，坚决彻底地改造世界观，

千年大计，万年大计。它极大地鼓舞了正走想告，有的最锣打鼓，连夜上街游行，

毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于

使自己的精神面貌来一个比较彻底的革命

在工人阶级领导下，积极开展斗、批、张贴热烈欢呼的大字报，有的连夜写下决

毛主席革命路线的崇高品质，才能直接听

化，锻炼成一个永远忠于毛主席的坚强的

改运动的我省机总广大战士，大家一致表心书，表示要遵照毛主席的教导，随时作

到群众的呼声、群众的批评和意见，按受群

无产阶级革命战士，锻炼成一个劳动人民

示：一千个拥护，一万个照办！好准备，背起行装，到厂矿去，到农村

众的监督，打掉官气，打掉暮气，打掉骄气，干部是不是参加集体劳动，这是无产

的忠实勤务员。去，参加集体生产劳动，老老实实接受工

永远和群众心连心，才能学到工农兵那种

我们懂得，干部下放劳动，这是一场

阶级和资产阶级两种世界观的斗争，也是人和贫下中农的再教育。大家以无比兴奋

艰苦朴素的优良作风，永不忘本，从而使自

尖锐的阶级斗争，是触及每一个干部灵魂

两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一的心情，深深体会到，这是伟大领袖毛主

巴的精神面貌来一个比较彻底的革命化。

的大革命。它必然会遇到一小报阶级敌人

个重要方面。中国赫鲁晓夫及其在浙江的席对广大革命干部的最大关怀、最大

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前

的破坏和我们队伍内部各种旧思想、旧习

代理人江、李、二陈之流，就是干方百计教育、最大鼓舞、最大鞭策！我们干遍万

进。我们省机总广大战士，决心更高地举

惯的抵制。但是，在毛主席革命路线的指

抗拒毛主席有关干部参加集体劳动的一系遍地纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

起毛泽东思想伟大红旗，在省革委会的正

引下，在工人阶级和贫下中农的帮助、教“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无骊”

列指示的。他们不仅自己不参加劳动，做

确领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，

育下，经过两年多文化大革命风暴锻炼的干部参加劳动，这是伟大领袖毛主席

官当老爷，还千方百计地阻挠和破坏干部

努力跟上发展着的形势，不折不扣地全面

广大干部，有信心，有决心战胜来自各个一贯的光辉思想。早在二十多年前，毛主

落实毛主席的最新指示，立即掀起一个认参加集体劳动。他们无耻地鼓吹“关门死

读书”，培养黑“秀才”，他们一方面竭席在号召开展大生产运动时，就指出了干

真学习毛主席最新指示和黑龙江省“五。

方面的阻力，在劳动化革命化的大道上胜力宣扬“下乡镀金”、“劳动当官”，一

利前进！部参加劳动，军队、机关搞生产的重要性

七”干校干部参加劳动的经验，深刻领会和必要性，并总结了六大好处。全国解放

方面又把参加集体生产劳动作为对干部惩以后，毛主席又一再指示我们，要

罚的一种手段：总之，他们就是要使干部成

到缪家教书，他是个地下党徒集团（活着的还有九名）

（上接第二版）精简机关，下放干部，使相当大的一批干

为脱离劳动、脱离群众、脱离实际，高高在

员，陆续发展了二十四个党中的自首变节分子统统批部回到生产中去·。一九六三年，

上的官老爷，以达到他们“和平演变”，

从“一句话”追下去

员，成立了支部，在萧绍一出来了。

复辟资本主义的罪恶目的。无产阶级文化毛主席又亲自批转了《浙江省七个关于干

以上两个例子充分说

原治保主任缪和增曾经带活动。后被国民党发觉，

大革命，揪出了这一小报走资派，有力地部参加劳动的好材料》，并加了极其重要

听五保户缪渭泉谈起：“我派了个特务冒充上级党派来明：“革命战争是群众的战的批语。一九六四年，毛主席又总结了国

冲击了旧机关。但过去那种养尊处优的机

也参加过共产党！”年纪这的，打入内部，党组织于争，只有动员群众才能进行

关生活和脱离劳动、脱离群众的旧作风，际共产主义运动的经验教训，教导我们：

么大的一个五保户，也曾参1937年遭到破坏，二十四个战等，只有依靠群众才能进“必须坚持干部参加集体生产劳动的制

并没有多大改变，轻视劳动、轻视工农的反革命修正主义的流毒在机关干部中至今

加过共产党，至少是三十年人集体自首叛党，后来个个行战争”的伟大真理，我们度。我们党和国家的干部是普通劳动者，

以前的事了，那么他后来为成了国民党的帮凶，有的当 大队现在正在乘胜前进，广

还很深。例如我们有许多是解放后参加工而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参

作的“三门”干部，有些人常年住大楼，

什么又不是共产党员了呢：了伪保长，有的当了敌情报大贫下中农坚信一定能打好加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛

长期脱离工农群众：有不少同志虽然出身

为了弄清这个问题，我们一员，也有的做了土匪，横行而且必定要打好清理阶级队的、经常的、密切的联系。这是社会主义制

面提审了缪渭泉，一面发动乡里。其中两人在四清时还伍这一仗，夺取农村无产

工农家庭，或者来自生产岗位，或者参加革度下一件带根本性的大事，它有助于克服

老贫农回忆村史。原来在篡夺了贫协主任要职。现在级文化大革命的全面胜利。

命较早，但由于长期脱离集体劳动，劳动人官僚主义，防止修正主义和教条主义。

民的思想感情也淡薄了。这次文化大革命

1926年湘湖师范有个老师来把这个暗藏了三十多年的版一九六六年，毛主席又发出了著名的“五·

（萧山来苏公社家大队）

【本报讯】在欢庆建国十九

周年大喜日子里，丽水县港和公把最好的雕刻石献裕毛主廉

社革委会在大港头成立了。丽

自今年三月五日“丽联总”%

革委会胜利诞生

水县港和公社省工农毛泽东思想宣传队杭州大队十二中队驻青田腊石矿分队

抢劫国防仓库以后，大港头就成了一小阶级敌人的独立王国。

在这里，他们抢钱抢粮，私设关省革委会把《毛泽东思联合，我们要给毛主席争动下，“发扬勇敢战斗、不怕工人组成的小组下井。他们

卡，中断交通，封锁毛主席的声想胜利万岁》展览馆所需要气。”有一个老工人激动地牺牲、不怕疲劳和连续作战都是用绳子吊下去，最好

音，扰乱社会的革命秩序，破民的二十吨雕刻石的光荣而艰说：“《毛泽东思想胜利万（）的作风”，连续的刻石开采。青年工人王

无产阶级文化大革命。省工农毛巨的任务，交给青田腊石矿岁》展览馆是宣传毛泽东思动十几小时，一直战斗到第阿虎正在起劲地凿着，突

泽东思想宣传队进驻丽水以后，的全体工人同志。这个消息想的阵地，省革委会叫我们二天天亮，开采出8000余斤然，上面一声响，迎面就是

即向大港头四周的广大贫下中农传到正在学习中央两个布告完成二十吨雕刻石，我们一1优质雕刻石。没有一个人叫一个人滚下来，在这干钧一

宣传两个布告和毛主席最新指和毛主席一系列最新指示的定在最快的时间里，把最好一声苦，喊一声累，个个精发的时刻，小王不顾一切，

示，大大提高了群众的阶级斗争两派学习班里，大家无不为的雕刻石开采出来，献给我神饱满，迎着晨风，露出了用尽全身力气，将此人拉

和路线斗争觉悟。九月廿一日，进此欢欣鼓舞，纷纷表示：们最最敬爱的伟大领袖毛主胜利的微笑。

住，而自己脚一松却滚到好

驻大港头以后，又和县革委会宣“以前矿里的走资派为了保席。我虽然老了，但是我心

在白样工区，有一个很几丈深的凹沟里，身上碰破

传队一起，根据两个布告和主席自己，挑动两派长期对立，不老，我也要为展览馆的早危险的被人称为“老虎

了好几处。当大家拉他起

指示精神，加强两条路线斗争和革命抓不好，生产促不上日建成贡献自已的一份力口”的矿井，这个矿井的雕来，问他摔环没有时，他却问

建立红色政权的宣传教育，因此去，今天毛主席对我们工人。”

刻石较多，质量又很好。为大家：“刚才那个同志滚下

广大贫下中农普遍要求迅速建立阶级很关怀，他老人家说：

当天下年，各工区就雷了开采更多优质雕刻石，工

去了吗？”这时候，一位老

革委会。工人阶级是领导阶级’，

厉风行地行动起来。好岩一区生产班子，组织一个由十工人走过来，激动地握住他

十月二日上午，大港头锣鼓又派了宣传队带助我们搞大组，在组长季言宋同志的带几个青年工人和有经验的者的手流下眼泪说：“小王，

喧天，鞭炮齐鸣，港和公社无产我以前和你观点不同，闹对

阶级革命派、革命群众和驻军无产阶级文化

立，这是阶级敌人挑起的，回销应这是片制处什面仔的在

福斗命思旧研题

6480部队及省、县革委会宣传社坚是不红的之么什细东行街九

辑同争。派心

完处理。我们决不允许很

最

今天我不小心滚了下来，你萧山种蓄场职工

队一起，冒雨参加港和公社革委以立决十承之多

值得重视。建议有关部胡者按，

行恋么一西上九

救了我。我现在明白，我们

本省地图有问题近出售的肃即抵分认际但专

会成立和庆祝大会。大会上，人们不断高呼：“毛泽

友为旧看

月志

婴联合，我们有一千条、一清停制明我抛为这署门

和否认新生的们出现，望会付旧

东思想胜利万岁！”“毛主席革命路线胜利万岁！

就本十余止！显省出什员驻人越

随

万条理由搞联合，没有半点省五

裘文烈同志提山

“毛主席万岁！万万岁！”大革命敬礼致毒发故的来么是×民越

地日

时随

理由闹对立。”小王有力地

委越一图日售要复各呢偏一×

我

%%求佰地！7偏九县员不张！！因

说：“对我们要联合起

飞

这公已各即这在六一会

来！”在场的工人都举高奋斗下，仅仅用了四天时不怕，地不怕，神不怕，鬼

和体裘文烈

出地复县样全六，驻头最法院

这体是法院

呼：“无产阶级革命派联合间，就胜利地超额完成了省不怕，刀山敢上，火海敢

无#的国年竞院

近盼

起来，共同对敌！”州图拿望

革委会交给的光荣任务。从闯，只要伟大领袖毛主席的店行过做山四有

现阶政任门出

在毛泽东思想的光辉照这里充分体现了用毛泽东思声令下，就是天大的困难也应为权法河月十

象级权何立的收供就一印三背来人到

耀下，在全矿工人同志艰苦想武装起来的工人阶级，天要被他们征服在脚下。

作革的复即问本报编辑部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角零售每份2分

描述：

