id: 212e4dc102
标题：接班人不能由个人指定
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 297-299
标签：四人帮,文章
书籍：接班人不能由个人指定
书籍作者：组工通讯

正文：
# 接班人不能由个人指定

## (一九八〇年二月二十八日)

遵照党中央的部署，各地各部门正在抓紧选拔培养年富力强的优秀干部，逐步解决各级领导班子的接班人问题。许多同志来信表示，坚决拥护中央为保证政治路线的延续而在组织上采取的这个重大战略决策，同时希望，一定要坚持由党委集体负责把接班人选好，防止和反对任何个人指定的错误做法。这些同志在选拔培养接班人问题上的担心是有来由的，提的意见也是值得重视的。

在“文化大革命”中，围绕着配备领导班子和选拔接班人问题，党的任人唯贤的干部路线同林彪、“四人帮”一伙结帮营私的干部路线之间，进行了十分尖锐激烈的斗争。这个斗争，给我们提供了许多重要的历史经验，其中一条就是：即使有了正确的用人路线和任贤标准，如果党的民主集中制原则受到破坏，听凭个别领导干部指定接班人，那么正确的用人路线和任贤标准就不可能得到贯彻执行。这个经验教训，是全党和全国人民付出了很大代价得来的，今天我们解决选拔接班人问题时，千万不可忘记。

用两、三年时间，逐步选拔一批符合条件的优秀中青年干部，进入各级领导班子担任主要职务，这是为了保证我们的社会主义事业，有一代后起之秀来继承和发展；是为了选拔千千万万年富力强的优秀领导者，带领群众实现四个现代化，决不是为了接替某一级领导者个人的职位，继承那一位领导同志个人的什么未竟事业。象这样一件关系到把党和国家的各级领导权交给什么人掌握，关系到整个国家、民族的前途和命运的大事，怎么能由个别领导人或少数几个人说了算呢？如果允许这样做，那就等于允许把党的事业、人民的事业当成个别领导者的个人事业，把由一代人中的优秀分子接革命的班变成被指定的个别人接某个领导人的班。这同我们党的性质、党的宗旨和党所领导的事业，显然是不相容的，也是人民群众所不能允许的。

领导者个人指定接班人，也是违背党的组织原则的。我们党是按照民主集中制组织起来进行活动的。集体领导和个人分工负责相结合，是党委会的一项根本的工作制度，凡属重大问题都应由党委集体讨论决定，任何成员不能违反。选拔党的事业的接班人这件大事，当然要严格按照这个原则办事。选拔什么人到领导班子里来，担任什么职务，都应当在充分走群众路线、集中群众正确意见的基础上，由党委成员充分酝酿讨论，做出符合党的干部路线和政策的决定，报经上级党委批准后执行。党委的任何成员包括“班长”在内，只有平等的发言权，谁也不能把个人的意见强加给集体。大家都要细心倾听不同意见，择善而从。如果认识很不一致，应作进一步考察了解，决不要匆忙决定。坚持这样做，始能有助于防止和克服个人在知人方面的局限性，避免偏爱偏恶、偏听偏信的问题发生。正如叶剑英同志在三中全会讲话中所说的：“任何个人要完全做到有知人之明，完全做到知人善任、任人唯贤也是不可能的，因为任何人都有他的局限性，这只有依靠党、依靠党和国家健全的民主集中制才有可能。”特别应当注意到，秣彪、“四人帮”搞“双突”的一个重要手段，就是破坏党的组织原则，把个人凌驾于党委之上，打着选拔接班人的旗号，网罗党羽，结帮营私。我们坚持民主集中制，才有可能从组织制度上堵塞任人唯亲、培植私人势力的漏洞，防止投机钻营分子，特别是对党的路线心怀不满、对党的重大方针政策顽固抵制、胆大妄为地违法乱纪的人进入领导班子，从而保证把接班人选准用好，以免埋下动乱的隐患。

强调选拔接班人要由党委集体讨论，反对个人指定，是不是党委成员个人就不能推荐人才呢？不是。恰恰相反，党委的每个成员，尤其是主要领导同志和老同志，都要以对党对人民高度负责的精神，十分重视举贤任能的工作，在党委会中发挥自己的积极作用，履行自己应尽的责任，把办好这件事当作一项重要任务。凡是自己知道的真正符合条件的优秀人才，都应当积极地向党委推荐，让组织部门到群众中进行考察。善于识人，勇于荐贤，使革命事业后继有人，是对党和国家最大的贡献；知人不荐，埋没入才，是一种失职。在讨论选拔对象时，应当出以公心，实事求是地发表自己的意见，“知无不言，言无不尽”。封建时代的开明君主尚且懂得“为官择人，惟才是与。苟不才，虽亲不用；如有才，虽仇不弃”的道理，我们共产党人难道不应当做得更好吗？如果怕得罪谁，该说的不说，或者看势头，信口乱说，那就不应该了。只要严格按党性办事，不违背组织原则，不搞里外通，不封官许愿，不搞“私亲”一类的不正之风，作为党委成员，对选拔接班人问题提出自己的意见，不仅是正常的,而且是必要的，即使意见不那么准确，也是无可非议的。

（组工通讯第九十五期，二月二十八日）

描述：

