id: 16c11b6b5f
标题：公德意识现代人的必备素质
日期：1996-4-19
是否是时间段：false
作者：赵艳侠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公德意识

现代人的必备素质

我们正致力于现代化建设，要实现社会现代化，人的素质必须首先现代化。人的素质包括许多方面，其中道德品质又是最基本的。不具备良好品德的人，纵然掌握一定的科学文化知识也不能造福现代社会。而道德品质的最低层次要求，便是要有公德意识。如果一个人连那些简单的、起码的公共生活准则都不遵守，很难理解他会对他人和社会有更高尚的道德举止。

社会公德所反映的看似小事，实际却是日常生活中人们的共同需要。恩格斯说：“只有维护公共秩序、公共安全、公共利益，才能有自己的利益。”梁启超也认为，“公德者诚人类生存之基本哉”，“公德盛者其群必盛，公德衰者其群必衰。”透过一个社会人们公德意识的多寡、公德水平的高低，就能看出这个社会基本的文明程度。现代城市化社会具有人口密度大，居住、工作、生活相对集中，公用场所、绿地面积较少、街道狭窄等特点，人们的生活节奏高度紧凑，而且在不同场合所呈现的社会角色也不相同，这些都客观要求人们从思想上达成一定的公德共识，行动上遵从统一的公德规范，否则整个社会的日常生活将陷于混乱甚至瘫痪状态。

毋庸讳言，我们的公德水平还有待提高，公德意识也亟待增强，这可从日常生活中遇到的及大众传媒曝光的众多违反社会公德的人和事上得以证明。但是，人们往往把这种情况归咎于实行市场经济。其实，市场经济在本质上与社会公德是相得益彰、互相促进的。对人的素质现代化的塑造，既需要市场经济，又需要道德修养。市场塑造的目的在于造就与社会经济生活的本质要求相适应的、具有开拓进取精神、积极向上性格、独立创造思维的现代人，而道德修养的意义在于避免把人沦为金钱的奴隶或拜物教的信徒。市场经济既为社会公德的发展提供了更加广阔的社会背景，同时也深切呼唤着公德建设。没有社会公德的辅佐，社会主义市场经济大厦不可能建筑起来，社会的现代化、人的现代化都将是畸形的。正如邓小平同志所说，经济建设我们搞得成功，“但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质。”

公民公德意识的培养和强化一靠规范，二靠示范，三靠强制。首先要明确什么是社会公德，制定出社会公德在不同场合下的一些具体规范。离开明确、直接的规范教育，即使是学历高的人也不一定有相应的公德水平。最近，北京市制定了《首都市民文明公约》，广州市编印了《社会公德四字歌》，目的即在于此。示范也是强化公德意识的重要途径。随着城市化的进程，大量农村人口涌进城市，他们原有的生活方式及习惯给城市公德建设带来难题，此时，城市居民的一举一动无疑具有示范作用。对于那些缺乏公德建设责任感、明知故犯、屡屡践踏公德规范的人来说，采取纪律、甚至法律的强制也很必要。

描述：

