id: 16c2d3df02
标题：中国共产党中央委员会书记处书记  陈云同志的讲话全文
日期：1954-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈云,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会书记处书记

陈云同志的讲话全文同志们：

自从列宁事业的伟大继承者、中国和东方人民的亲爱的导师和朋友约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林逝世到现在，已经一年了。在这一年间，和平、民主和社会主义事业的新的发展使我们更深刻地体会到斯大林的生平事业对于世界人类的极端重大的意义。

斯大林的不朽的功绩在于，他在列宁逝世以后的二十九年间领导苏联共产党和苏联人民发展了列宁的事业，在占世界六分之一的土地上建成了社会主义社会，并用最英明的远见和最果敢的行动保卫了它。

这是伟大的、严重的和复杂的斗争。人类在历史上还没有过关于这种斗争的类似的经验。直到第二次世界大战结束时，苏联是世界上唯一无二的社会主义国家。它处在资本主义的包围之中。帝国主义者不但时时刻刻处心积虑地企图从外面来进行干涉、破坏的活动，而且竭力从苏联内部寻找代理人。这种潜伏在内部的敌人曾把列宁的逝世看做是他们大肆活动的好机会。当时，托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子和其他各种各色的野心家和叛徒们纷纷出来曲解马克思列宁主义，不是说没有世界无产阶级革命的胜利苏联就不可能独立存在，便是说苏联因技术上经济上落后不可能达到建成社会主义社会的胜利。他们企图用诸如此类的卑鄙的说法来迷惑人心，使苏联共产党离开列宁主义的道路，而走上另一条道路，即断送十月革命成果的道路。

但是斯大林和他所领导的苏联共产党中央委员会表现了作为列宁事业继承者的无可比拟的坚定性。

在苏联共产党反对内外敌人的斗争中，斯大林坚决地捍卫了列宁主义。

斯大林根据列宁的关于资本主义在帝国主义条件下发展不平衡的规律，全面地分析了存在于帝国主义阵营中的深刻的矛盾，指出了现代资本主义社会发展与战争的直接联系和无产阶级革命的不可避免，对列宁关于社会主义可能在一个国家内首先胜利的理论提供了丰富的科学的论证。

从这种科学论证出发，斯大林领导苏联共产党制订了实现列宁的国家工业化和农业集体化方针的社会主义建设计划。

在社会主义建设事业的强大进展中，斯大林全面地论证了和发展了马克思列宁主义关于党的建设和党在无产阶级专政中的领导作用的理论，关于社会主义工业化及农业集体化的理论，关于消灭剥削阶级特别是最后一个剥削阶级即富农的途径问题的理论，关于民族和殖民地问题的理论，以及关于科学和哲学领域中的许多重要问题的理论。斯大林的卓越的科学活动使马克思列宁主义成为引导社会主义事业每一步前进的火炬，并给予在第二次世界大战以后出现的各人民民主国家的共产党和工人党以建设社会主义的最有力的武器。

按照苏联共产党和斯大林的战前几个五年计划，苏联人民建成了工业化和农业集体化的强大社会主义国家，从根本上改造了旧俄罗斯的面貌，使苏联从旧时的落后的国家变成了先进的国家，从农业国变成了工业国。苏联共产党遵循列宁和斯大林的民族政策解放了苏联境内各族人民，消灭了被压迫民族过去在经济上和文化上的落后性，并在社会主义事业的基础上扩大和加强了各族人民在精神上和政治上的团结。苏维埃国家真正地成了苏联各族人民互相友爱和亲密合作的大家庭。

战前几个五年计划的伟大成就大大地加强了苏联的国防力量，使得苏联在面临第二次世界大战的危机时已经立于不败之地。

第二次世界大战是苏维埃国家的一次严重的考验。在这次战争中，伟大的苏联人民和英勇的苏联军队给予法西斯敌人的凶猛的攻击以加倍的回击，而且最后彻底地把它打败了。苏联人民忍受了最大的牺牲，得到了伟大的胜利，使欧洲和亚洲的各国人民解脱了法西斯奴役的威胁。在这个胜利中出现的从中国和朝鲜直到捷克斯洛伐克和匈牙利一系列的人民民主国家用最真挚的友谊围绕着苏联，形成了和平、民主和社会主义的强大阵营。国际局势因此达到了一个飞跃的变化：社会主义势力在全世界扩大了，资本主义势力在全世界缩小了，社会主义国家在战前的孤立状态完全消失了。

这个变化证明了社会主义制度的无比的优越性，也证明了社会主义首先在苏联胜利对于社会主义在全世界胜利的严重意义。我们将永远感念苏联共产党和斯大林领导苏联人民建成社会主义的功绩，因为如果没有苏联做根据地，那么，社会主义如此迅速地在全世界扩展它的胜利，是不可能的。

在第二次世界大战以后的年代中，社会主义先进国家苏联在以斯大林为首的苏联共产党领导下恢复了被战争破坏的经济，开始了过渡到共产主义的建设，并积极地援助各人民民主国家进行社会主义建设。苏联和人民民主国家间展开了基于互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望的经济合作。这种合作造成了社会主义阵营各国工业的高速度发展和人民物质、文化生活的不断高涨。

由于欧洲和亚洲许多国家相继脱离资本主义体系的结果，主要资本主义国家美国、英国和法国夺取世界资源的范围缩小了。斯大林曾警告说，资本主义国家业已面临着继续加深的经济和政治的总危机，它们有可能再一次用战争来解决它们之间的矛盾，必须唤起人民群众以共同的努力来为维护和平和防止新的世界大战而斗争。

和平政策是斯大林生平事业的一个非常重要的部分。我们将永远感念斯大林在一切时期中倡导和平的努力。斯大林认定社会主义和资本主义的和平共处是可能的。他遵循列宁的指示，坚持和平外交政策，采取一切办法来避免战争，以保持与资本主义各国间的和平关系。正是由于正确地执行了这个政策，从一九二一年到一九四一年间，苏联得到了二十年之久的和平时期，这是保证建成社会主义的必不可少的外部条件。毫无疑问，在今天继续执行斯大林的和平政策，坚决反对新的世界大战的挑拨者，对于社会主义事业具有同样重大的意义。和平是联系一切不同国籍、不同职业和不同信仰的人们的纽带。通过这个纽带，人们成千累万地集合在斯大林旗帜下展开了拥护和平和反对战争挑拨者的强大运动。毫无疑问，这个运动是符合全世界一切人民的利益的。我们有责任继承斯大林的神圣事业，积极地支持这个符合全世界人民利益的运动，以驱散弥漫世界的战争阴霾，使千百万人免于流血。

应当指出，以苏联为首的社会主义阵营各国过去一年来在争取世界持久和平的斗争中已经作了重大的努力。首先是迫使美国在东方签订了朝鲜停战协定。朝鲜战争是美国侵略者对于世界和平的一次大规模挑衅行动。美国侵略者以为在东方，也就是说，在我们这里，是一个容易得手的地方。但是他们完全计算错了，结果碰了一个大钉子。美国侵略军在这次战争中死伤及被俘掳达三十九万多人。这是美军在东方作战历史中损失最大的一次，超过它在第一次世界大战中的伤亡总数（三十六万人），仅次于它在第二次世界大战中的伤亡总数（一○七万人）。而他们最后还是不能不在原来发动战争的地带签订停战协定。这个战争的结果沉重地打击了美国发动新的世界战争的计划，并且给了它一点有益的教训，多少使它懂得，战争纵然对人有损，可是对它自己的损失更大。

苏联和人民民主国家所推行的和平政策在全世界的人民中受到了热烈的欢迎。苏联提出了缓和国际紧张局势的主张，并根据这个主张采取了一系列的具体措施来改进与邻国和其他许多国家间的关系，积极开展国际贸易，使一些资本主义国家的日近衰落的工业也得到了和平的利益。在最近举行的苏、美、英、法四国外长会议上，苏联又提出了保障世界和平的多种方案，要求与其他三国成立协议。这些方案反映了苏联和整个民主阵营对于持久和平的忠诚，反映了各国人民的合理愿望。虽然以美国为首的西方三国外长拒绝了苏联关于解决德国问题和其他问题的合理主张，但是四国外长会议终于达成了关于召开包括中华人民共和国在内的日内瓦会议的协议，和有关采取措施解决裁军问题的协议。这些协议对于缓和国际紧张局势，特别对于和平解决朝鲜问题及其他亚洲问题，是有重大意义的。四国外长会议的协议是苏联秉承斯大林的和平政策取得的一次新的胜利。

苏联在四国外长会议中为缓和国际紧张局势所作的可敬的努力引起了全世界人民的深刻的同情，证明任何反动统治都没有能力割断世界和平人民之间的精神联系，都没有能力消灭日益高涨的和平运动的浪潮。

世界人民的和平运动是反对战争和保卫和平的可靠的物质力量。我们有充分理由相信苏联和整个民主阵营继斯大林而作的缓和国际紧张局势的努力是会有成就的。

同志们，我们感念斯大林，还因为他是我国和东方各国人民解放斗争的亲切的导师和朋友。

大家知道，列宁在分析帝国主义时代无产阶级革命策略时，指出了殖民地革命在无产阶级反对帝国主义的斗争中的极端重要的作用，指出了殖民地革命和在这些经济上落后的国家中实现社会主义的道路。列宁的创造性的理论在无产阶级还很少的殖民地落后国家中打开了传播社会主义的园地，使社会主义在这些国家中和在资本主义先进国家中一样，能为群众所掌握并形成伟大的革命力量。列宁对于实现无产阶级革命和殖民地革命的联合，进行了巨大的工作。但是列宁在世的时候，东方殖民地革命还在萌芽状态中。在列宁去世以后，斯大林继承列宁的事业，对于东方各国的日益走向高潮的革命运动给了极其可贵的指示和帮助。

斯大林的著作对于中国和东方殖民地、附属国的革命运动，是具有直接的指导作用的。在“斯大林全集”中，关于中国革命问题的论著占有显著的地位。

斯大林详尽地分析了中国革命的性质和向社会主义发展的问题、农民问题、无产阶级领导权和革命策略问题、资产阶级在革命中的态度和帝国主义的干涉问题。在这些著作中，斯大林驳斥了关于中国革命的托洛茨基—季诺维也夫观点，保卫了和发展了关于中国革命的列宁主义观点，给予中国共产党和工人阶级以领导革命的坚定的方针。

斯大林对于中国革命的崇高的同情和不可动摇的信心，是鼓舞中国人民永远前进的力量。早在一九二五年，斯大林就指出“中国革命运动的力量是无穷无尽的”，认为“真理和正义完全是在中国革命方面”。在一九二七年中国革命遭受到失败，有许多人都感觉沮丧的时候，斯大林教导说，“中国革命虽然还没有达到直接战胜帝国主义势力的地步，但这一事实对于革命发展的前途是不能有什么决定意义的。伟大的人民革命总是不会在其开始发动阶段上达到彻底胜利的。这种革命是经过来潮和退潮而增长和巩固起来的。各国情形都曾是如此，俄国情形也曾是如此。中国情形也将是如此。”斯大林指出，“中国工人和农民是在走向新的革命高涨，只有瞎子和懦夫才能够对这一点发生怀疑。”

同志们，中国共产党和工人阶级没有辜负斯大林的教导。中国共产党和工人阶级在毛泽东同志领导下勇敢地接受了革命中的种种教训，团结了全国的人民，经过和党内外敌人的严重的斗争，最后获得了胜利。

中国革命是东方革命的主要部分。中国人民在革命中所表现的英勇精神、所采取的策略和所提供的经验，都不能不对东方人民产生鼓舞和推动的作用。

帝国主义在很长时期内倚靠东方殖民地来做自己的后方。现在它已经面临着丧失这个后方的严重危机了，它的这个后方已经变成前线了。

东方殖民地革命运动的如此巨大规模的发展，是跟列宁和列宁事业的伟大继承者斯大林的名字分不开的。

中国在革命胜利以后开始了向社会主义过渡的新时期。中国的社会主义建设是在斯大林的直接关怀下按照苏联的经验并依靠苏联的亲密合作和慷慨援助来进行的。使我们感觉光荣的是，在我们祖国建设事业开始的时候，就在斯大林和毛泽东同志亲自参加下订立了“中苏友好同盟互助条约”。这个条约第一次记载了两国人民自从伟大的十月革命以来就存在的渴望互相接近的友谊。这种友谊是以无产阶级国际主义为基础的，世界上没有任何力量能够损坏这种友谊。

同志们，我们必须遵循马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，逐步地进行社会主义建设和社会主义改造的事业，把我们的祖国建设成为一个伟大的社会主义国家。向共产主义过渡的苏联和向社会主义过渡的中国之间的友好同盟关系正在一天比一天更加巩固，并且一定是要永远向前发展的。事实已经证明中苏两国的友好同盟不仅符合于两国人民的利益，而且符合于东方一切国家的人民和全世界的人民的利益的。从中苏两国的友谊中所产生的力量，正如毛泽东同志所说，是无穷无尽和真正无敌的。

在斯大林名义下的中苏两国人民的牢不可破的友谊万岁！

马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说万岁！

列宁事业的伟大继承者斯大林的英名永垂不朽！

描述：

