id: 16c25dd37b
标题：批评的品格
日期：1999-4-2
是否是时间段：false
作者：周然毅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批评的品格

周然毅

从三十年代开始写诗到现在，诗人徐放已走过了六十年的诗路历程。在这六十年里，徐放历尽沧桑，痴心不改，从未放弃过诗歌创作，甚至在最困难的日子里，对诗歌的挚爱成为他活下去的精神支柱之一。评论集《徐放论》（春风文艺出版社出版）就是对徐放一生诗歌创作活动的整体评价。

徐放诗歌内容丰富，营构了旧中国的苦难意象，抒发了被剥削被压迫者的革命激情，描绘了翻身做了主人的劳动人民建设社会主义祖国的热情，还有相当多的游记诗表现了对历史人物和历史事件的思考和评价。

论者认为，徐放是坚持革命现实主义创作方法，为革命现实主义诗歌发展作出了贡献的诗人。徐放一生都在探索如何把继承中国古典诗歌传统和发展现代新诗有机地结合起来，他的上千首诗作和七部古诗今译就是这一探索的成果。

值得注意的是，论者在充分肯定徐放诗歌创作成就的同时，也指出了其不足。对照徐放的诗歌作品，可以看出，《徐放论》中的绝大部分评论都是中肯的、实事求是的，而这正是文艺批评的基本品格。

描述：

