id: 16c3af54f4
标题：民盟六中全会电毛主席致敬
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民盟六中全会电毛主席致敬

【新华社十日讯】中国民主同盟中央委员会第六次全体会议今日致电毛主席致敬。电文称：“由于您和中国共产党的正确领导，在过去短短的一年中，中国人民击退了百年来的帝国主义侵略，推翻了数千年来的封建压迫，在政治、经济、军事、文化战线上，获得了空前的胜利，奠立了独立民主幸福的新中国的基础。但是以美帝为首的帝国主义者，嫉妒我们人民的伟大胜利，畏惧我国力量的日益壮大，竟公然侵略我们的领土台湾，进攻我们的邻邦朝鲜，甚且屡犯我国边境，屠杀无辜人民，毁坏公私财产。对于这种疯狂无理的进攻，如不立即予以阻击，中国人民势将重受到同于日寇的侵略蹂躏，因此大会一致决议号召全盟盟员，在您和中国共产党的领导下，以“抗美援朝保家卫国”为我们当前的中心政治任务，以行动来证实我们在联合宣言中所作的誓词。加速增加我国国防力量，切实支援正在朝鲜所进行着的伟大战斗，巩固扩大我们已获得的伟大胜利。为了扩大我们的抗美援朝保家卫国力量，我们还一致决议了巩固与发展我们中国民主同盟组织的决定，号召全体盟员，在您和中国共产党的领导下，来巩固与扩大我们的人民民主统一战线，和全世界和平民主的反侵略战线。”

描述：

