id: 16c47d6e28
标题：都安跃为余粮县  各族人民艰苦奋斗，治山治水取得巨大成绩，为夺取农业丰收创造了有利条件
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
都安跃为余粮县

各族人民艰苦奋斗，治山治水取得巨大成绩，为夺取农业丰收创造了有利条件

据新华社南宁电　广西都安瑶族自治县各族人民，遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，团结一心，艰苦奋斗，三年来在治山治水方面取得巨大成绩。全县农田的灌溉面积由文化大革命前的八万六千多亩，扩大到十六万多亩；排涝面积由七万多亩扩大到九万多亩；砌墙造地由九万多亩扩大到十一万亩。农田基本建设的发展，为夺取农业丰收创造了有利条件。三年来，全县粮食生产连年大幅度增长，由缺粮县一跃而为余粮县。

都安瑶族自治县是个大石山地区。全县瑶、壮、汉、苗、毛难、仫佬、水、回等八个民族，分居在一万三千个山?里。农作物经常歉收失收。解放以后，特别是人民公社化后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大贫下中农兴修水利、农田，耕作条件有了改善。可是，大叛徒刘少奇及其在广西的代理人，极力鼓吹“山区条件特殊论”，限制和阻挠山区水利、农田建设的发展。

无产阶级文化大革命中，都安各族人民在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。他们反复学习毛主席的有关教导，狠批“山区条件特殊论”的反动谬论，深刻地认识到：改造大石山区，困难固然很多，但是，我们有战无不胜的毛泽东思想，就能充分利用有利条件，克服不利条件，把都安建设成最新最美的新都安。于是，一个自力更生治山治水的群众运动便在全县兴起。

在大石山区治山治水、改天换地的战斗中，有的要打通几十座大石山，开挖人工地下河，排洪防涝；有的要凿通悬崖绝壁，绕着十几座大石山开渠引水灌溉；有的要在急流深渊中拦河筑坝；有的要在大山?里垒砌一道道石墙，挑土造地。都安各族人民和广大干部，面对着千难万险，牢记林副主席的指示：

“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”。在没有任何设备的困难条件下，他们活学活用毛泽东思想，用自己的双手，自力更生，战天斗地，下深潭急流，上悬崖绝壁，堵汹涌的河水，劈坚硬的大石山，战胜一次次艰难险阻，完成了一个个艰巨的工程，迅速改变着都安的面貌。在短短三年的时间里，完成了大小水利、农田工程六千多项，踏出了一条依靠集体力量改造自然的道路。（附图片）

河南省新野县广大贫下中农和革命干部，狠抓革命，猛促生产，使全县十二万亩棉花获得了大丰收。广大社员满怀革命豪情，把晒干拣净的好棉花积极交售给国家，支援社会主义建设。　沈书声摄

描述：

