id: 16c49c54b4
标题：彭真会见日本产业界代表团时说  提倡精神文明有利于对外开放
日期：1985-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真会见日本产业界代表团时说

提倡精神文明有利于对外开放

据新华社北京10月29日电　全国人大常委会委员长彭真今天在人民大会堂会见由日中文化交流协会顾问园城寺次郎率领的日本产业界代表团。

园城寺次郎是中国人民的老朋友，这是他第二十四次访问中国。彭真对许多日本朋友长期以来坚持在平等互利的基础上发展中日友好和在反对复活日本军国主义的斗争中所作的努力表示赞赏。园城寺次郎说，我认为对战争头子进行祭祀是错误的。我是反对军国主义的。他说，代表团这次来访是为了了解中国目前正在实行的新经济政策的实际情况。

当客人问到强调精神文明建设是否会影响中国对外开放的问题时，彭真说，我们搞物质文明和精神文明建设，两个文明一个主义，即社会主义。他说，建设精神文明是为建设物质文明、推动社会主义四化服务的。我国实行对外开放、引进外国的先进技术也是为发展社会主义服务的。他说，提倡精神文明只会推动物质文明的发展，有利于中国对外开放政策的顺利执行。

彭真还向客人谈到了如何解决我国当前的不正之风的问题。他说，我们讲的不正之风是：有那么一部分人，借搞活经济、权力下放这个机会发财；目前有的人搞资产阶级自由化、唯利是图、损人利己，完全丧失共产主义理想，这种做法是非禁止不可的。

在谈到如何看待有些人经商问题的时候，彭真说，我们不是笼统地反对经商，如果中国人不学会经商，共产党员、干部不学会经商，社会生产和交换都会停止，这将恢复到自然经济，这是不堪设想的。他说，现在的问题是，有些共产党员和干部经商的目的不是为了发展社会主义经济，而是为了个人搂腰包，这是我们坚决反对的。

彭真说，在经商方面，我们应向日本人学习，学习他们的经验。（附图片）

彭真会见日本产业界代表团。新华社记者　李治元摄

描述：

