id: 16c6c78b55
标题：十月革命永放光芒（图片）
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月革命永放光芒

一九一七年十一月七日（俄历十月二十五日），俄国爆发了十月革命，推翻了资产阶级的反动统治，建立了第一个无产阶级专政的国家。一九一七年十一月六日，列宁来到起义指挥总部斯莫尔尼宫，会见斯大林，亲自指挥武装起义。  （画）

一九一七年十一月七日夜晚，彼得格勒的工人和士兵向资产阶级临时政府盘踞的冬宫攻击。（画）

在彼得格勒的“阿芙乐尔号”巡洋舰，发出了十月起义的第一声炮响，向冬宫轰击。图为“阿芙乐尔号”巡洋舰。（照片）

为了直接领导工人和农民争取社会主义胜利的斗争，列宁在一九一七年四月十六日回到俄国。这是列宁在彼得格勒车站前对欢迎者发表演说，号召群众为社会主义革命的胜利而斗争。（画）

全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会于一九一七年十一月七日晚在斯莫尔尼宫开幕。大会通过了和平法令和土地法令，并成立了第一届苏维埃政府，即人民委员会，列宁当选为人民委员会主席。这是列宁在大会上宣布：人类历史的新纪元——无产阶级革命的时代开始了。（画）

一九一七年秋，列宁为了避开资产阶级临时政府的搜捕，秘密隐蔽在拉兹里夫湖畔的一所茅屋里，在这里继续领导武装起义的准备工作，并写下了杰出的著作《国家与革命》。（画）

在外国武装干涉和国内战争年代里，列宁领导全国人民同国内外敌人进行斗争，肃清了国内白匪叛乱，并将外国武装干涉者赶出苏维埃国土。图为列宁在莫斯科红场上向即将开赴前线的红军士兵讲话。（照片）

英勇的红军将外国武装干涉者逐出苏维埃国土后，布尔什维克党立即集中力量恢复遭受破坏的国民经济。这是列宁和斯大林研究国家电气化的计划。（画）

列宁在自己的一生中，同形形色色的机会主义进行了不调和的斗争，继承、捍卫和发展了马克思主义。图为一九二○年列宁在共产国际第二次代表大会上发表演说。（照片）

描述：

