id: 16c648adc4
标题：提高政策严肃性　克服无纪律状态　太岳二地委指责襄陵翼城打人错误
日期：1948-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高政策严肃性

克服无纪律状态

太岳二地委指责襄陵翼城打人错误

【太岳消息】中共太岳二地委通报指责翼城营底村和襄陵上西梁村，坚持左倾蛮干错误和继续侵犯中农利益，继续吊打中农现象，要求县委严格检查，彻底纠正。翼城二区农会常委杨豪人于四月二十三日到营底工作，二十四日就和村干部郝春奎、高景文等，先把中农高景礼提高为富农成份，领导群众斗争拖打了一顿。中农郝立凤曾要求杨豪人纠正，杨不接受，反说“不准使用肉刑是拥护地主的办法。”第二天继续拖打。一直闹了五天，最后把高景礼扫地出门，财产全部没收。并在斗争中牵连到高景有，把高景有病着的女人也吓死了。襄陵五区上西梁基点住着十几个县区干部，也发生了打人事件。被打的有三个人，一个叫梁刀庆，是富农，群众要向他借粮二十石，他说他只能拿五石，就说他不投降，打了一顿。甚至把他的雇工福龙也打了一顿。另一个挨打的叫邓七斤，打的时候群众就说，现在法令不叫打人；可是工作组同志说：“法令还不是由人规定吗？”（另一人被打不详）这两件事情发生后，附近村庄听到，对党的政策又发生和增加了怀疑，有的村也想跟着打人，给今后工作增加了不少困难。在营底、上西梁本村，更加形成贫雇的孤立，脱离群众，并大大影响了群众生产情绪。通报中指出这种现象产生的原因是：（一）干部思想上仍然存在着“宁左勿右”的左倾冒险思想及单纯雇贫观点。（二）执行政策的严肃性不够。事先不请示，事后不报告。这两件事发生了十多天，地委听说后，县委还没报告。后询问县委，还未及时报告。（三）由于县区领导上对任弼时同志的报告及对中央局的各种指示、区党委和地委的指示研究不够，领导思想不明确，尤其对区村干部教育不够，没有讲清楚党的政策精神。要求各县通过各种会议形式，召开村干部大会，把纠偏的各种报告和指示讲解清楚，把精神贯彻下去。（四）干部工作不深入，不去了解实际情况，研究群众的真正要求；而是从少数积极分子的愿望出发，犯了急性病。这两件事情发生后，虽然已引起翼城和襄陵县委会的注意，并讨论出处理的具体办法；但我们觉得襄陵县委会和工作组对这一错误的严重性尚认识不足。在纠正中只是说明打人的办法不好，不对，而未认清这是原则的错误，尤其是在中农问题上没有引起足够的注意，对上西梁的工作组，也未表明态度。工作组必须重新进行检查，提高政策的严肃性，克服无纪律性，反对违犯政策的自由主义，今后违犯政策的事情，必须迅速报告，建立区村的报告制度。

描述：

