id: 16c858d1a6
标题：冲破旧的圈套发扬群众创造  彻底放手大干快干王家斗倒四大地主
日期：1947-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破旧的圈套发扬群众创造

彻底放手大干快干王家斗倒四大地主

【本报讯】井陉王家村群众斗倒四大地主，收回血汗果实，获得初步经验，现运动正继续深入。王家解放后，奸特地主立即在村内作了布置，说什么村不露村是好村，八路军来了要抓丁……………等，运动开始时首先进行了一借粮，地主马上就又造谣说：现在吃一斗将来还一石，还时便根据群众思想顾虑，揭穿地主的无耻造谣，向时抓住积极分子，以雇、佃、营为骨干，组织典型诉苦，进行小组串通酝酿。提出一锅煮将地主王国治、王国元、王国亮王金科等和他们的“走狗”共九人一齐扣起来。五月十九日开第一次斗争大会，参加群众二百多人，大家纷纷诉说被他们高租高利、利上加利的重重剥削，和他们逃避负担的种种罪过，地主们当即回答说：“我错了，我利心大，拿我的房地还大家”。对帮敌人抽了抓夫＠推到大乡头上。不少群众认为满意，大家没了劲头散了会。积极分子不知该怎样干法。在检讨时领导上提醒大家，指出地主们是以退为进，问题并没有答复。于是又酝酿起第二次、第三次斗争大会，在大会上通过旧甲长揭露了奸霸们过去贪污分赋的内幕，并把他们的罪恶集中起来，一宗一宗的追问到底、追一顿打一顿，群众劲头大起来了。有个老太婆大哭着诉说她一个儿子被逼去当兵，家里剩半升米也给倒走。妇女们气愤的追问王国良为啥打死他二房老婆。事情摆明后，群众觉悟大大提高一步，自动组织自卫武装看差站岗，运动至此告一段落。计收回土地二百余亩，粮食四十余石、衣服四○○多件、银元五百元、白银二斤及其他物品甚多，现正酝酿分果实。运动中获得不少经验，主要的有：一、抓紧积极分子大胆放手发动群众，发挥群众的创造性，团结斗争对象以外的一切力量，取消群众思想上的一切顾虑。给大家明确方向、对准奸霸，只要不打到自己人身上，群众随便干，没有死规矩，开大会群众自当主席自打自唱。但须及时揭露奸霸阴谋，给群众撑腰作主，如在第一次斗争会中地主口口声声承认错误，并说把房地赔偿大家，以这些软办法感动群众，不少群众认为满意，因为在群众的经验里，地主低头还是第一次。这时领导上应立即揭破地主的软化阴谋，口服心不服，引起大家深追逼出原形。二、抓住典型诉苦，以苦引苦教育群众，随时随地把群众诉出的典型苦水集中起来，再明确的讲给群众听，启发阶级觉悟，加强阶级仇恨。并以诉苦贯穿整个运动，不用先诉苦后讲理再清算的旧圈套套群众，让大家自由发展，群众便越诉越会诉，劲头也越大。三、大干快干一揽子斗争做一锅饭。这次土家斗争不但除奸、土地改革结合一揽子搞、一锅煮。在诉苦、讲理中，以王国治为代表的王家地主一齐上场，群众愿对谁诉就对谁诉，愿对谁讲就对谁讲。因此运用了整个会场的力量，形成轰轰烈烈的气势。这儿联合斗争，影响推动他村，王家开斗争会时，邀请附近村里代表参加，起了不少带头作用，王家村斗争胜利后，单家、吴家＠就也搞起来了。  （井陉联合办公室）

描述：

