id: 16c946de3e
标题：大库联养猪的路线斗争史
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大库联养猪的路线斗争史

兴和县委为了更好地用党的基本路线指导落实养猪政策的工作，同全县养猪先进单位大库联大队的同志们一起，总结推广了他们在两个阶级、两条路线、两条道路的尖锐斗争中发展养猪事业的经验。

大库联一九五六年办高级社的时候，只有一口母猪和九个小猪。一九五八年，他们响应毛主席的号召，决心使养猪事业来个大跃进，社员干劲很大，白天种地，黑夜盖圈，取得很大成绩。这时，执行刘少奇形“左”实右的机会主义路线的人提出用

“一平二调”的办法，大办什么“千猪场”、“万猪场”，从极“左”方面破坏毛主席的革命路线。一些干部上当受骗，把社员家里养的猪都集中到集体猪场里。由于缺少集体饲养的经验，死亡很多。阶级敌人见到有空子可钻，就煽动反对集体经济。

在这个情况下，党支部决心纠正缺点和错误，按照党的政策办好集体猪场。他们一边把原先社员家里养的猪退赔给社员，一边继续有计划地发展集体养猪，以繁殖仔猪为主，扶助社员养猪。一边同阶级敌人斗，一边同猪病等困难斗。到一九六一年，大队和各生产队集体养猪发展到五百多口。

一九六二年，刘少奇一类骗子又吹出“包产到户”“分畜到户”的黑风，大队党支部认定这不符合建设社会主义的总路线，顶住了这股风。

党的八届十中全会发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，大库联大队党支部的同志们坚决响应。他们把保留下来的大队猪场作为同资本主义倾向作斗争的前沿阵地。那几年仔猪特别缺，资本主义倾向比较严重的人养母猪卖仔猪，一个很小很瘦的仔猪要二十五元；大队猪场为扶助社员养猪，一个又大又壮的仔猪只要五元，对困难户经过社员评议还免费供应仔猪。

“四清”的时候，工作组执行刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的反动路线，让大队所有干部停职，“闭门思过”；而把一些暗藏的阶级敌人和资本主义倾向严重的人当成了“积极分子”，因为他们“敢于给大队干部提意见”。这些人早就对大队集体养猪怀恨在心，造谣说大队猪场“赔钱”，要求停办。工作组听了这些人的话，把大队猪场几十口母猪和种公猪都给处理掉了。

“四清”中没查出大队干部有什么问题，后来全部复职。社员群众纷纷要求大队再办猪场，繁殖仔猪。猪场又办了起来。群众越发关心和支持集体养猪了。在集体猪场支持下，社员家庭养猪也发展得很快。这时候，大队党支部的同志们认为：为了发展社会主义的养猪事业，同“左”的右的机会主义路线都斗过了。以后不会有什么大问题了。

其实不然。

在文化大革命胜利进行中，刘少奇一类骗子又鼓动极“左”思潮和无政府主义，这个大队暗藏的反革命分子乘机篡夺了领导权，把猪场绝大部分的猪都杀了。

一九七○年，群众在毛主席革命路线指引下，夺回了反革命分子篡夺的权力，推选坚决走社会主义道路的好干部为无产阶级、贫下中农掌了权。集体生产又欣欣向荣，猪场又办起来了，社员养猪也更多了。

这时，刘少奇一类骗子又吹出一股歪风，说什么社员家庭养猪是“发展资本主义”，要“割资本主义尾巴”。支持社员多养猪是不是符合毛主席的革命路线和政策呢？党支部的同志一时拿不定主意。

一九七一年春天，县委在这里蹲点的同志领导他们学习党的基本路线，使他们懂得：对社会主义有利还是有害，是我们判断是非的唯一标准。社员利用工余时间养猪卖给国家，肥料投给集体，对社会主义有利，应当支持。

大队党支部的认识明确了。在积极发展集体养猪的同时，扶持社员家庭养猪，使养猪事业又大大前进了一步。目前，全大队一千三百三十九人，集体和社员养猪共一千四百二十二口。

猪多肥多粮多，一九七○年，全大队粮食产量比一九六九年增加约三分之一，比一九六二年增加约一倍。去年遭遇了严重的自然灾害，仍然获得较好的收成。今年，猪更多了，庄稼也长得更好了。在这过程中，干部和群众的路线觉悟不断提高。

描述：

