id: 16c9b92267
标题：应邀来我国访问和商谈加强两国经济合作  阿尔巴尼亚贸易代表团到京  李先念副总理到机场欢迎并宴请贵宾
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,蒋南翔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀来我国访问和商谈加强两国经济合作

阿尔巴尼亚贸易代表团到京

李先念副总理到机场欢迎并宴请贵宾

新华社27日讯  应邀来我国访问的由团长、部长会议副主席阿卜杜勒·凯列齐率领的阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团，今天中午乘飞机到达北京。代表团在访问期间将同我国政府就进一步加强两国经济合作进行会谈。

代表团在北京东郊机场，受到国务院副总理李先念的热烈欢迎。到机场欢迎的有：对外贸易部副部长林海云，国家计划委员会副主任刘明夫，外交部副部长曾涌泉，纺织工业部副部长陈维稷，轻工业部副部长罗叔章，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，外交部礼宾司司长俞沛文等人。

到机场欢迎的还有现在北京的我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高。

阿尔巴尼亚驻中国大使、阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团副团长巴利里，阿尔巴尼亚驻中国大使馆工作人员，也到机场迎接。

新华社27日讯  李先念副总理今天下午会见了阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团的全体人员。

在将近一小时的会见中，李先念副总理和阿卜杜勒·凯列齐副主席等贵宾们进行了亲切交谈。

会见时在座的有林海云、刘明夫、曾涌泉、罗士高等人。

新华社27日讯  李先念副总理今天晚间举行宴会，热烈欢迎以团长、部长会议副主席阿卜杜勒·凯列齐为首的阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团。

李先念副总理和阿卜杜勒·凯列齐副主席先后在宴会上讲话，他们热烈祝贺中、阿两国人民的兄弟友谊日益加强，祝贺两国人民在建设社会主义的事业中，取得更加辉煌的成就。

李先念副总理在致欢迎词中说：“英雄的阿尔巴尼亚人民，目前正在阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导下，在建设社会主义，加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，反对现代修正主义和保卫世界和平的斗争中进行着不懈的努力并且取得了巨大的成就。中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民的这种坚决不屈的斗争意志而感到自豪。”

李先念副总理指出：“中、阿两国在地理上虽然相隔万里，但是我们是社会主义大家庭中的兄弟。马克思列宁主义的原则和共同的奋斗目标使我们两国人民间的兄弟友谊和各方面的合作日益加强。”李先念副总理最后说：“中国人民一向关怀兄弟的阿尔巴尼亚人民的社会主义建设，并且为他们所取得的成就而高兴。我们深信，阿尔巴尼亚政府贸易代表团在中国的会谈和访问定将进一步增进两国人民间的友谊和经济合作。”

阿卜杜勒·凯列齐副主席在讲话中转达了阿尔巴尼亚人民对中国人民的美好祝愿。他在讲话中说，阿尔巴尼亚人民共和国政府贸易代表团来到中国，将同中国政府商谈阿、中两国进一步加强经济合作问题。阿尔巴尼亚人民正准备进行第三个五年计划，正在为创造自己的美好生活而斗争。

阿卜杜勒·凯列齐副主席还说，阿尔巴尼亚人民在发展自己的经济和文化的事业中，始终得到了苏联、中国和其它社会主义兄弟国家的援助。他还说，“中国人民的成就就是我们社会主义阵营的成就”。“中国人民的事业就是阿尔巴尼亚人民的事业，阿尔巴尼亚人民永远同中国人民站在一起”。

出席宴会作陪的有林海云、刘明夫、曾涌泉、陈维稷、罗叔章、蒋南翔和罗士高等人。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆工作人员应邀出席了宴会。（附图片）

李先念副总理（左）和阿卜杜勒·凯列齐团长（右）在机场上。

新华社记者  塔吉古勒摄

描述：

