id: 16ca501e53
标题：大兴安岭超额完成全年木材生产任务
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴安岭超额完成全年木材生产任务

据新华社哈尔滨七日电　大兴安岭林区广大革命职工，在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，提前三十四天超额完成了全年木材生产任务。

大兴安岭林区的广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，坚决改革了对工人实行管、卡、压的不合理的规章制度。革命职工打破了工种、工序、级别之间的界限，实行一专多能，一行为主，兼学别样，互相支援，密切协作，大大地解放了生产力。某运材集材机械修理所，过去被资产阶级技术“权威”把持，不让工人动手修理机械，使大批机械处于瘫痪状态，生产遭到很大损失。工人夺回生产技术大权以后，充分发挥了工人阶级的高度创造性和积极性。过去修一台车，需要半个多月才能投产，现在随坏随修，工人们还组织了巡回检修队，到生产第一线去检修，大大缩短了检修时间，运材集材的效率比过去提高了几倍。

目前，这个林区广大革命职工在开展两条路线斗争史的学习运动中，又掀起了冬季伐木运材的新高潮，争取为明年生产新的跃进作好充分的思想准备和物质准备。

描述：

