id: 16caac0410
标题：介绍纪录影片“抗战的越南”
日期：1952-9-7
是否是时间段：false
作者：唐漠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍纪录影片“抗战的越南”

唐漠

编导唱鹤龄　副导演范文科（越南）　北京电影制片厂和越南民主共和国电影社联合摄制

“抗战的越南”是一部表现越南人民为争取自由解放、向法国侵略者作英勇斗争的纪录影片。我们中国人民热烈地关怀着越南人民的斗争。这部影片的上演可以帮助我们了解越南人民的斗争生活。

早在一九二七年，斯大林同志就说过：“安然剥削和安然压迫殖民地和附属国的时代，已经过去了。

殖民地和附属国里民族解放革命的时代，这些国家中无产阶级觉醒的时代，无产阶级在革命中起领导作用的时代，已经到来了。”（见斯大林：“十月革命底国际性质”）

这部影片一开始就揭开了殖民制度的罪恶和越南人民与这种制度所作的斗争。越南是个富饶的国家，他们有丰富的物产和优秀的文化传统，他们本来可以获得良好的发展，但是法国殖民者带来了深重的灾难，大批的矿产、橡胶被掠夺，人民过着牛马般的生活。在一九四一年，由于日本法西斯和法国侵略者的抢劫粮食，竟造成了二百万越南人民活活饿死的惨剧。帝国主义者为殖民制度辩护的时候，总是宣传着他们在帮助“落后”国家发展，他们带给殖民地以文化和幸福，但是他们到底给了殖民地人民一些什么呢？这部影片清楚地回答了这个问题。我们从这部影片里看到：当强大的苏联红军迫使日本帝国主义投降，越南人民从日寇手里夺得自由，宣布了越南民主共和国成立后的第二十一天，在日本帝国主义面前狼狈逃跑的法国侵略者又回来了，他们重新发动了侵略战争，企图再骑到越南人民的头上。但是，越南人民并未屈服，他们在越南工人阶级及其政党的领导下，展开了不屈不挠的斗争。

影片从各方面表现了越南人民英勇不屈的精神。斗争是艰苦的，要战胜当时在数量上和装备上都是优势的敌人，需要付出很大的代价，但是越南人民显示出惊人的毅力，他们为祖国贡献出一切。人民热诚地爱戴自己的队伍，农民们努力增加谷物的产量，工人们在极困难的条件下，完成了百分之三百，甚至百分之三百五十五的任务，每一个人都在为着战胜敌人而努力。我们看到这样的场面：当人们撤退的时候，他们把胡志明主席的挂像和国旗小心地收拾起来一起带走；当祖国需要粮食的时候，就是敌占区的人民也冒着危险把粮食送到自由区来。

无论是在前线，或者后方，无论是在进攻的时候，或者退却的时候，人们总是那样的沉着和乐观，因为人们对胜利的前途充满着信心。

越南人民这种英雄品质集中地表现在胡志明主席身上。胡志明主席，越南人民英勇抗战的旗帜，总是那么不疲倦地充满信心地工作着，不断地研究着马克思列宁主义的理论，和苏联、中国的革命经验，根据越南的革命实际，指导着越南人民前进。越南人民热爱着自己的领袖胡志明主席，我们从影片里看到，当他出现在庄稼地与农民在一起的时候，农民对他是多么的亲近而又尊敬！

尽管战争还在进行，尽管环境还很困难，但是越南人民的政府已经领导人民开始建立新的生活。在影片里，我们看到了土地改革的进行，人民文化教育的提高，以及水利的兴修等等。由于这些措施，越南人民的生活已经得到初步的改善，自由区的文盲已经基本上肃清。截止一九五一年年初，全国已经分配了二五三、八八二公顷土地给四二二、六四三个贫苦的农民。这不是简单的事，这是惊天动地的变化。殖民制度造成了严重的贫困、饥饿和死亡，人民当了家之后，还在战争的年代就开始清除这些灾害了！

这是殖民制度和人民民主制度的显明对照，这是人民建设幸福生活的开端，人民相信工人阶级将领导他们走向社会主义。

也就是这样，越南人民在艰难的斗争中逐步壮大了自己的队伍，战胜了敌人，取得了今天解放全部国土百分之九十，歼敌二十多万的伟大胜利。这也是影片所着重指出的。

影片的最后一段表现了越南人民的国际性活动，在这里我们看到了越南和我国建立外交关系，看到了在亚洲妇女代表会议和亚澳工会代表会议上，越南代表的备受欢迎，看到了越南青年和法国和平女战士雷蒙达·迪安的会见，也看到了在世界青年联欢节上，越南代表团所受到的热烈欢呼。这些场面是动人的，它不仅表现了越南人民今天的斗争对于亚洲和世界和平的意义，它也表现了全世界人民对于越南人民的友谊和支援。

殖民制度在越南人民面前就要彻底被粉碎了。美国干涉者想要帮助法国殖民者维持其统治和妄想利用越南作为侵略中国的基地的迷梦，也毫无疑义的要破产了。

这部影片曾在第七届国际电影节获“劳动人民争取和平斗争奖”。我们欢迎这部影片的放映！

描述：

