id: 16cc0d5b8e
标题：有感于毛泽东的“未便再荐”
日期：1990-6-27
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于毛泽东的“未便再荐”

偶然翻阅一九八九年十二月十九日的《报刊文摘》（上海《解放日报》出版），看到这样一则旧闻：解放初期，为照顾柳直荀烈士的遗孀李淑一女士的生活，有人求毛泽东将她荐到北京文史馆为馆员。一九五四年三月二日，毛泽东交待秘书说：“文史馆资格颇严，我荐了几人没有录取，未便再荐。拟以我的稿费若干为助，解决这个问题，未知她本人愿意接受此种帮助否？”

看了这段轶闻，油然生起一种亲切感。

建国初期，毛泽东在全国人民心目中的威望是崇高无上的。然而，由他出面推荐的几人，小小的北京文史馆竟然“没有录取”。尽管有人民领袖出面推荐，文史馆还是坚持录取原则，爱莫能助。这样的风气，这样的办事原则，确实令人颇多感触。

一个小小的下属机关，驳了毛主席的面子，是不是对领袖不尊重呢？恐怕不能这样看。正因为毛主席是具有崇高威望的党和国家的领导人，要说尊重，首先就要尊重和相信毛主席的伟大人格，尊重党和政府所制定的各项政策和规章制度，这才是对毛泽东同志最真诚的维护。

毛泽东本人也是这样认为的。他的建议一而再、再而三地被一个下属单位拒绝之后，他认为这是平常和自然的事，因为“文史馆资格颇严”，他推荐去的人不够条件，“没有录取”是顺理成章的事。毛泽东因此知道：这类事今后“未便再荐”。由此可以看出，毛主席对自己的约束和对下级机关的尊重。

樊庆荣

描述：

