id: 16cfde325f
标题：孔飞同志逝世
日期：1993-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孔飞同志逝世

新华社呼和浩特２月１９日电第七届全国政协常委、内蒙古自治区党委原书记、自治区原主席、原内蒙古军区副司令员孔飞同志，因病于１月２３日在呼和浩特逝世，享年８１岁。

孔飞同志出生于内蒙古科左中旗一个蒙古族农民家庭。他１９３６年加入中国共产党。抗日战争时期，他参加并领导“学生战地工作团”，先后担任西安东北大学党支部书记、西安党的学委委员，积极参加抗日斗争。１９３８年７月赴延安，先后在中共中央宣传部、中共中央西北工作委员会、中央社会部工作，并参加了延安整风和大生产运动。抗日战争胜利后，他先后任内蒙古自治运动联合会卓索图盟分会副主任、主任。解放战争时期，他任卓索图盟纵队副司令员、司令员，内蒙古骑兵第十师师长，内蒙古骑兵第三师师长等职，领导和指挥了卓索图、昭乌达、锡林郭勒剿匪战斗和敌后游击战，为内蒙古各族人民的翻身解放建立了不可磨灭的功绩。新中国成立后，他任内蒙古兴安盟军分区司令员兼政委，内蒙古军区东部军事指挥部部长，蒙绥军区副参谋长、参谋长兼军法处长，内蒙古军区参谋长、副司令员等领导职务，为军队革命化、现代化、正规化建设做出了重要贡献。十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了顽强斗争。１９７７年平反恢复工作，任内蒙古自治区党委书记、自治区革命委员会主任、自治区主席等领导职务，为拨乱反正，落实政策，平反冤假错案，实现工作重点向经济建设的转移，推动国民经济的全面发展和改革开放事业，巩固和发展安定团结的大好局面，为加快内蒙古自治区的社会主义现代化建设，为内蒙古各族人民的共同繁荣、富裕，做出了卓越的贡献。

孔飞同志是党的第十二次全国代表大会候补代表，全国政协第六、第七届常务委员。他１９５５年被授予少将军衔。

孔飞同志在长期的革命斗争中，始终在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。他治军严谨，作战勇敢，指挥果断，屡建功勋。他具有丰富的军队、地方工作经验和出色的组织领导才能。他作风民主，事业心强，工作勤勤恳恳，兢兢业业。他光明磊落，顾全大局，清正廉洁，严于律己。他密切联系群众，平易近人，关心下级，团结同志，严格要求子女。他以自己的毕生实践，表现了一个共产党人的崇高品格和道德风范。（附图片）

描述：

