id: e4a1f509ef
标题：从创办“育才”看陶行知教育思想——纪念育才学校建校四十周年
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：吕长春
来源：
标签：重庆文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕长春

今年七月廿日是陶行知创办育才学校四十周年纪念日。回想到陶校长为中国人民教育事业和民主运动英勇奋斗的一生，和他对育才学生的谆谆教诲，就激起我对陶校长的深切怀念。

“四人帮”横行时，陶校长被诬蔑为“阶级调和论的积极鼓吹者”；说“晓庄师范、育才学校等等(陶行知所办教育事业)无一跳出杜威教育思想的藩篱。”“只能起到麻痹劳动人民革命斗志的腐蚀作用。”好大的罪名啊!陶行知先生到底是怎样的一个人?该怎样历史地评价他?我仅从育才学校这一个侧面来谈谈陶行知的教育思想与主张吧。

俯首甘为孺子牛

抗战初期，陶校长到国外宣传抗日救国主张，归国路过汉口时，听到一位保育院的院长告诉他说，近来有些阔佬、官太太到院里来，当着难童的面说要挑选身材好、面孔漂亮的去做干儿子，使许多孩子受到难堪的侮辱。于是他立即拟订计划、积极筹备、四方奔走、争取支援，于1939年7月创办了这所培育人才幼苗的学校——育才学校。育才创校初期的学生全部来自战时儿童保育院，是一群无依无靠的孤儿，学生的全部生活学习费用都由学校供给。这副经济担子十分沉重，1942年是育才经济最困难的一年，米价涨到创校时的50倍，为了使学校继续办下去，陶校长忍痛宣布全校每日改吃两餐。陶校长坚定地认为这批幼苗都是来自劳苦大众的家庭，他们是民族复兴的希望，因而不怕艰苦，力排万难，坚决要把育才办下去!陶校长平时经常教育我们一定要为劳苦大众服务，他要求我们经常到工厂、作坊、矿窑、农村去宣传形势、调查社会、送医送药，为工农服务。经当地劳动群众的迫切要求，学校在经费十分困难的情况下，又增收了一些本地劳苦家庭的子弟入学。

从“教育救国”到“抗战教育”

陶校长在回国初期，确实曾经抱着“教育救国”的幻想办教育的，他在南京办的晓庄师范是打算唤起锄头(农民)来革命的，以后他又喊出联合机器(工人)来革命的口号。后来他的这个美好愿望被反动派的刺刀捣毁了，他本人遭受通缉，十四名晓庄优秀学生的头颅被砍下，这血的教训使陶校长清醒起来，他懂得了在帝国主义反动派的统治下依靠教育是救不了国的。所以，陶校长在“九·一八”事件、“一二·九”运动后参加了救国会，先后提出了“国难教育”、“抗战教育”，这时他的教育活动和中国的民主解放及民主革命运动有机地结合起来了。陶校长创办育才的目的十分明确，就是要将苦难儿童中有特殊才能的幼苗，培养成能“团结起来做追求真理的小学生:团结起来做自觉觉人的小先生；团结起来做手脑双挥的小工人:团结起来做反抗侵略的小战士”。

育才学校从建校起就有中共育才地下党支部，她是由中共中南局直接领导的。党支部介绍了一大批党内外专家、名师来校任教。校内不挂国民党狗牙旗、不搞纪念周、不上反动派的军训课。而组织全校学大众哲学、学马列，四、五十份《新华日报》每天在全校传阅。重庆市反迫害、反暴行、反独裁、反内战，争民主、要和平的各项政治运动我们都参加，特别是1945年我校迁到重庆市内以后，当毛主席为粉碎反动派假和谈真内战的阴谋亲赴重庆时，陶校长亲自到机场去欢迎毛主席；陶校长还与各界民主人士发起组织旧政协的促进会，育才师生不怕特务盯梢、不怕挨打，成批成批地到沧白堂去参加促进会。1946年2月，数万人民在较场口集会，陶校长是大会的主席团成员，育才师生近百人跟随陶校长出席会议，特务大打出手，制造了“较场口惨案”，周总理赶到现场和医院进行慰问并和陶校长谈了话。《民主报》被查封，育才师生上街游行反对:《新华日报》社被捣毁，育才师生上街抗议示威。育才同学能积极参加对敌斗争，都是育才地下党支部和陶校长教育培养的结果。

1946年4月，陶校长为了准备育才学校东迁上海先期到沪，他经常到工厂、农村、机关、学校去讲演。陶校长自四月到沪至七月逝世的三个月里共作了百余次反内战，反独裁，要民主，要和平的演说，成为一个伟大的民主战士。

真知来自实践

育才学校有一首师生人人会唱、人人爱唱的《育才手脑相长歌》，歌词是“人生两个宝，双手和大脑，用脑不用手，快要被打倒，用手不用脑，饭也吃不饱。手脑都会用，才算是开天辟地的大好佬”。这首歌是陶校长为育才写的，也是要求师生依照歌词内容去做的。陶校长反对读死书，主张要获得真知识必须首先要与实际事物接触，亲近事物，了解事物，才能获得真知，然后用它来改造事物，育才的教学经常采取课内外结合，校内外结合，书本知识与实践结合，师生与工农结合等方法。陶校长说:“我们必须有从自己经验里发生出来的知识做根，然后别人的相类似的经验才能接得上去，我们必须有个人经验做基础，然后才能了解或运用人类全体的经验。”陶校长对书本上的理论知识也很重视，在学校经费极端困难的情况下，规定了买书经费不得少于买米经费的二十分之一。他要我们认真读书，但不能做书呆子。例如第二次世界大战后期，同盟国三外长聚会莫斯科，商讨加强合作击溃德意日法西斯，开辟第二战场，这件事是国际形势发展的重要动向，学校派了学生去走访国际问题专家金仲华，全校集体学习形势，还以活报形式举行晚会，化装表演宣传。皖南事变发生后，周总理和邓颖超同志到我校对师生讲话，揭露了反动派假抗日、真反共、打内战的实质，激发了师生的强烈感情，当时学校就输送了近十名师生到延安去、到敌后去坚持抗日斗争。1944年日寇疯狂进攻，湘桂吃紧、独山动摇，四川处在动荡之中，人民在为祖国的前途出路担忧，流浪到哪年?逃亡到何方?人民在徬徨。在这时刻，育才师生自编、自导、演出了二台方言话剧《啷<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797m0202AA.JPG">办》和《不太平》，轰动了整个山城，在一定程度上起到了团结人民、坚持抗战的作用。工厂、农村、街头、路边是我们的校外大课堂，工人、农民、专家、士兵都是我们经常采访或学习的对象，从他们那里吸取知识，寻找教材，接受教育，回到学校应用在课堂里。为了弄懂化肥、钢铁、水泥等生产流程，就到工厂去短期见习，拜工人、技术人员为师，解决了学校没有设备、空谈原理、脱离实际的问题。这样的教育不单使教育本身的效能大大提高，而且对于社会也产生了很大的影响。

因材施教　循循善诱

人的智力、爱好、才能各不相同，应该根据不同儿童的不同特点进行不同的教育。这样才能使各个儿童的特殊才能得到充分发挥。育才学校的学生就是从一批有某一方面发展前途的儿童中挑选出来的。例如有的儿童声带和发音器官好，听觉特别灵敏，在音乐方面有发展前途；有的儿童特别富有想象力，善于模仿，在戏剧方面有发展的可能。学校从小就把这些幼苗培养起来，使他们可以开花结果。事实证明，因材施教是有成效的，在一批专家的精心培养下，十几岁的孩子能自己作曲、自己编剧、自己导演，能写出短篇创作，在座谈会上能分析时局、发表议论……。育才创校至今已四十年，当年的育才同学，今日有一大批在各条战线上为人民服务。

从上面这些事实可以说明先师陶行知是一个受人民尊敬的伟大的教育家，他毕生从事教育，他从旧民主主义走向新民主主义，他从改良主义走向革命。毛主席称陶先生为“伟大的人民教育家”。就因为陶先生走了正确的道路，所以国民党反动派无时无地不在威胁、迫害、打击、摧残陶先生，封闭晓庄、围剿封锁育才、攻击陶先生的教育理论。但是，陶先生始终屹立不移。李公朴、闻一多二位先烈被国民党的无声手枪暗杀后，反动派扬言陶行知就是第三颗无声手枪子弹所要命中的黑榜探花人物，此时陶先生仍然临危不惧，鼓励大家要继续斗争下去。1946年7月16日，他给了我们育才师生最后一封信，信上说:“……如果消息确实，我会很快的结束我的生命。深信我的生命的结束，不会是育才和生活教育社的结束。我提议为民主死了一个，就要加紧感召一万个人来顶补。……”陶先生的英勇斗争精神是永垂不朽的!

今天，我们纪念育才建校四十周年，深切怀念陶行知先生，应该用实践是检验真理的唯一标准的精神来检验陶行知先生的教育思想与主张，并加以认真研究、探索和总结、取其有益的经验，以培养为“四化”献身的人才服务。

描述：

