id: e4a121ebab
标题：热烈祝贺老挝人民的新胜利
日期：1974-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年四月五日，老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会正式宣告成立，这是实施“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的新的成果，是老挝人民为实现自己的民族愿望和基本民族权利而斗争取得的重大胜利。它符合老挝各阶层人民的愿望，受到老挝人民的支持和欢迎。中国人民对此表示热烈的祝贺。

老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立，经过了激烈复杂的斗争。大家知道，一九五七年和一九六二年，老挝先后两次建立了联合政府。但是，在美国的策动下，老挝右派势力发动政变，颠覆了联合政府，破坏了老挝的和平，使老挝人民蒙受侵略战争的灾难。老挝人民从前两次联合政府的失败中受到了教育，深切地认识到，只有同帝国主义和反动派进行坚决的斗争，才能促使老挝形势向前发展，真正实现老挝人民的民族愿望。

从去年万象协定签订以来，老挝爱国战线同老挝爱国中立力量一道，对老挝极右势力阻挠和破坏协定的行径进行坚决斗争，提出了许多合情合理的建议，为实现民族和睦、促进老挝问题的和平解决作了不懈的努力。经过了较长时间的谈判和斗争，在万象协定的基础上，终于就一系列问题达成了协议，由国王陛下批准，成立了老挝历史上第三个民族联合政府。老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立，为老挝人民在没有任何外来干涉的情况下自己解决自己的问题创造了新的有利条件。

目前，印度支那的形势继续朝着有利于人民的方向发展。印度支那三国人民都在乘胜前进。人们希望，老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会能够继续努力，不断克服前进道路上的障碍，为实现老挝的和平、独立、中立、民主、统一和繁荣，作出自己的贡献。

中国和老挝是友好邻邦。中老两国人民有着悠久的传统友谊。在长期的反帝斗争中，我们两国人民一贯互相鼓舞，互相支持。今后，中国人民将一如既往，尊重老挝的独立、主权、统一和领土完整，支持老挝人民的正义斗争，直到取得彻底的胜利。

(载四月七日《人民日报》

新华社北京四月七日电)

描述：

