id: e4a2376be7
标题：遵义中学在工人宣传队领导下举办火线学习班革命师生口诛笔伐狠批黑“六论”
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵义中学广大革命师生在驻校工人宣传队的领导下，举办火线学习班，认真学习毛主席关于整党建党的最新指示和《红旗》杂志今年第四期重要社论，狠批中国赫鲁晓夫反动的所谓“六论”，进一步揭开了学校阶级斗争盖子，推动了清理阶级队伍的工作。

遵义中学原是一所“老大难”学校，工人宣传队进入学校以后，狠抓毛主席著作学习和落实毛主席最新指示，狠抓阶级斗争和革命大批判，一个多月来，学校面貌焕然一新。最近，毛主席关于整党建党的最新指示传来，象一股强劲的东风，遵义校园又出现群众性的批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的高潮。革命师生在工人宣传队领导下，举办了火线学习班，认真学习毛主席最新指示，人人口诛笔伐，狠批中国赫鲁晓夫黑“六论”。

在遵义中学党内一小撮走资派包庇下来的牛鬼蛇神，过去公开叫嚷“阶级斗争都是某些人制造出来的”、“阶级斗争是多数人欺负少数人”。驻校工人宣传队抓住阶级敌人的这些黑论点，在火线学习班里，一方面组织大家学习毛主席有关对敌斗争指示，一方面引导大家狠批“阶级斗争熄灭论”。革命师生把学习班当做大批判战场，当做对敌斗争战场，当做斗私批修战场，人人口诛笔伐中国赫鲁晓夫黑“六论”，大大提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。一些党员同志通过学习和批判，深有体会地说:“运动初期我们之所以站错了队，就是中了中国赫鲁晓夫‘驯服工具论’和黑《修养》的毒，对上头来的东西不加分析地接受和贯彻执行，对于红卫兵小将和革命教师的革命行动则采取压的办法，结果使自己离开了毛主席的革命路线。”广大红卫兵小将纷纷表示要在革命大批判中立新功。他们说:“如果不狠批‘阶级斗争熄灭论’，思想上就会解除武装，这就是政治上堕落的开始。”有的红卫兵小将还说:“不搞革命大批判，就意味着在思想上复辟资本主义。”“不搞革命大批判，就不可能从根本上落实毛主席的最新指示。”工人宣传队以火线学习班为点，以点带面，推动全校革命大批判。他们采取了学习班内和班外大批判相结合，全校性批判和班组批判相结合，口头批判和大批判专栏相结合，使全校革命大批判出现了空前生动活泼的新局面。

在火线学习班上，工人宣传队引导革命师生把批判中国赫鲁晓夫黑“六论”和学校里清理阶级队伍工作结合起来。有些阶级敌人在阴暗的角落里放出流言蜚语，胡说“每个人都要审查”，妄图混淆两类不同性质的矛盾，制造混乱。工人宣传队针对这种情况，及时召开了大会，批斗了最近揪出来的两个阶级敌人，大量的阶级斗争事实，教育了广大革命师生，使大家认识到敌人是不会自行消灭的，从而大大提高了广大革命师生的革命警惕性。

描述：

