id: e4a5172a2e
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏丹总统尼迈里的唁电

北京中华人民共和国中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下:

我们深为悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下不幸逝世。他毕生致力于为祖国和人民谋幸福。我谨代表苏丹人民和政府并以我个人的名义，向阁下和友好的中国人民表示最诚挚的哀悼。

苏丹民主共和国总统兼苏丹社会主义联盟主席

加法尔·穆罕默德·尼迈里

一九七六年七月十日于喀土穆

莫桑比克总统萨莫拉的唁电

新华社北京一九七六年七月十四日电　莫桑比克总统萨莫拉七月十日分别致电毛泽东主席和华国锋总理，对朱德委员长逝世表示最深切的哀悼。电报全文如下:

我们极其沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。朱德同志是老革命战士，杰出的政治和军事领导人，模范的共产主义和国际主义战士，取得光荣的历史性革命胜利的长征的一位负责人，是莫桑比克人民的伟大朋友。朱德同志一生的榜样是中国和世界新的一代革命战士和共产党人的楷模和鼓舞力量的源泉。他的逝世将激励我们继续战斗。我们代表莫桑比克解放阵线、莫桑比克人民和人民共和国政府，向中国共产党、中国人民和中华人民共和国政府并向我们杰出的朱德同志的家属，致以最深切的哀悼，并向你们表示，我们将完全和你们一起分担这一悲痛。

顺致崇高的敬意!

莫桑比克解放阵线主席。

莫桑比克人民共和国总统

萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔

一九七六年七月十日于马普托

土耳其总统科鲁蒂尔克的唁电

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下:

我十分悲痛地获悉贵国杰出的政治家、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世。

在这悲痛的时刻，我谨代表土耳其人民，并以我个人的名义，向阁下表示诚挚的哀悼和深切的慰问。

土耳其共和国总统法赫里·科鲁蒂尔克

北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会:

我十分沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世，谨表示最诚挚的哀悼和最深切的慰问。

土耳其共和国总统　法赫里·科鲁蒂尔克

加拿大总督莱热的唁电

全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄女士阁下:

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下的逝世使中华人民共和国蒙受了重大的损失。他为祖国服务所作的杰出贡献和表现的高度责任感将为人们长久地怀念。在这悲痛的时刻，我请你向全国人民代表大会全体代表、朱德委员长的家属和中国人民转达加拿大人民、我本人和我的夫人的诚挚哀悼。

加拿大总督　朱尔斯·莱热

一九七六年七月九日

加拿大总理特鲁多的唁电

华国锋总理阁下:

我们加拿大人深为惋惜地获悉朱德委员长逝世。他从早年参加中国革命直至逝世那一天所作的杰出贡献的漫长记录，是无私地忠于职责的典范，这对今后的世世代代将是一个鼓舞的源泉。如蒙向中国政府和人民以及朱德委员长的家属转达加拿大政府和人民的衷心哀悼，我将不胜感激。

加拿大总理　皮埃尔·埃利奥特·特鲁多

一九七六年七月九日

新西兰总督布伦德尔的唁电

全国人民代表大会宋庆龄副委员长阁下:

新西兰政府和人民同我一起，就全国人民代表大会常务委员会朱德委员长的逝世，向中华人民共和国政府和人民表示最诚挚的慰问和哀悼。

总督　丹尼斯·布伦德尔

比利时国王博杜安的唁电

北京全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄女士:

在全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅阁下逝世的时候，我谨向你，向中国政府和中国人民表示最深切的哀悼，并请向康克清女士转达我最深切的悼念。现代中国将铭记朱德元帅这位伟人。

比利时国王　博杜安

一九七六年七月九日于布鲁塞尔

比利时首相廷德曼斯的唁电

北京中华人民共和国国务院总理华国锋先生阁下:

我十分沉痛地获悉朱德元帅阁下逝世。象我一样有幸结识他的人都将怀念他。我们都赞赏他的智慧和好客精神。我谨代表比利时政府向你表示最深切的哀悼。

比利时首相　莱奥·廷德曼斯

一九七六年七月九日于布鲁塞尔

巴西总统盖泽尔的唁电

新华社北京一九七六年七月十四日电　巴西总统埃内斯托·盖泽尔七月十日发来唁电，哀悼朱德委员长逝世。

盖泽尔总统在唁电中代表巴西人民并以他个人的名义，对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德的逝世，表示深切的悲痛。

南斯拉夫联邦执委会主席比耶迪奇唁电

中国，北京中华人民共和国国务院华国锋总理:

我深为悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长、杰出的革命家、政治家和军事指挥员朱德元帅突然逝世。我谨代表南斯拉夫社会主义联邦共和国各族人民并以我个人的名义对这一重大损失向你和友好的中华人民共和国人民表示最衷心的哀悼。我仍然记得去年在我们对友好的中华人民共和国正式访问期间我受到朱德元帅的愉快接见和同他进行的谈话以及他对我们两国人民之间友好合作事业的理解和贡献。朱德元帅的人格和他对我们两国人民之间的友好合作所作的贡献将永远为我们所铭记。

杰马尔·比耶迪奇

一九七六年七月九日于贝尔格莱德

德共(马列)主席奥斯特的唁电

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院:

我们对朱德同志的逝世向中国共产党，中国国家领导人和中国人民表示深切的哀悼。

朱德同志的逝世，对中国共产党、国家和人民，对全世界共产党人、无产阶级和战斗中的各国人民，都是一个沉重的损失。

朱德同志把他整个战斗的一生无私地献给了无产阶级革命和共产主义事业。他在加入中国共产党以来的半个世纪中，坚定不移地忠于马克思列宁主义，在反对形形色色的“左”、右倾机会主义的斗争中，始终坚持毛泽东主席的革命路线。

作为红军的总司令，他在中国人民争取自由的革命战争年代里，建立在马克思列宁主义基础上的他的英明的、卓有远见的领导和他的革命的英雄气概，为维护中国人民革命武装力量的荣誉作出了贡献。这种荣誉远远超越了中国的国界，激励着正在为争取解放而斗争的全世界无产者。

朱德同志在中国共产党和国家的几十年领导活动中，在建设社会主义新中国的斗争中，在伟大的无产阶级文化大革命和继续进行社会主义革命，巩固无产阶级专政，反对走资本主义道路的当权派刘少奇、林彪、邓小平的斗争中，同样都建立了一系列巨大的功绩。

朱德同志已是高龄，但直到最后一刻他都过着简朴的、艰苦的生活。他为人民服务从不惧怕牺牲、困难和疾病。

几十年以前朱德同志曾经来到德国学习并在这里加入了中国共产党。德国人民同兄弟的中国人民一样地爱戴和尊敬朱德同志，并对他的去世同样感到沉痛。

朱德同志将永远活在你们的心中，他同样也将永远活在德国工人阶级和它的共产党战士们的心中。他的一生和榜样将永远鼓舞我们去为社会主义革命、为我国人民的民族解放，并为实现统一的、独立的、社会主义的德国而斗争。

朱德同志永垂不朽!

中国共产党万岁!

中华人民共和国万岁!

德国共产党(马列)中央委员会主席

恩·奥斯特

意大利马列共产党人组织书记处的唁函

新华社北京一九七六年七月十三日电　意大利马列主义共产党人组织中央委员会政治局书记处七月六日致函毛泽东主席、中共中央和朱德同志家属，对朱德同志逝世表示哀悼。

唁函说，朱德同志的逝世使我国和全世界的所有马列主义者、革命者和广大劳动群众感到悲痛。

唁函说，朱德同志斗争的一生，担任中国党、军队、与国家领导人的一生，使他成为共产主义事业和中国人民解放事业的杰出的革命战士。朱德同志遵循毛泽东主席的革命路线，为建设和发展中国人民解放军，为创建革命根据地，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，为新民主主义革命的胜利，为在中国建设社会主义和巩固无产阶级专政作出了巨大的、永不磨灭的贡献。

唁函最后表示，我们要以朱德同志为榜样，学习他对党和人民永远忠诚的精神。

德国共产主义工人联盟中央领导的唁电

北京中国共产党中央委员会:

我们的组织对于中国解放战争和社会主义建设的著名领袖朱德同志的逝世感到十分悲痛。我们深信，你们将矢志不移地继续坚持毛泽东的革命路线，以此来弥补这位富有经验的共产党人的逝世给你们造成的损失。

德国共产主义工人联盟中央领导

一九七六年七月八日

意大利参议院议长范范尼的唁电

北京全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄女士:

获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下不幸逝世，我谨代表意大利参议院，并且以我个人的名义，向你表示最诚挚的哀悼。

意大利共和国参议院议长　阿明托雷·范范尼

一九七六年七月九日于罗马

意大利众议院议长英格拉奥的唁电

新华社北京一九七六年七月十四日电　意大利众议院议长彼特罗·英格拉奥七月八日致电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，对朱德委员长逝世表示最深切的哀悼。

刚果人民议会主席波瓦蒂的唁电

北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会:

我十分沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中共中央政治局委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。朱德同志是一位伟大的革命战士，是中国人民的优秀儿子。他以毕生精力为反对剥削、压迫，反对帝国主义和殖民主义而进行顽强的斗争，他的一生就是崇高的榜样。我怀着极为悲痛的心情代表刚果人民共和国全国人民议会，并且以我个人的名义，向中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会以及伟大逝世者的家属表示最沉痛的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

刚果人民共和国全国人民议会主席

阿尔方斯·穆伊苏·波瓦蒂

一九七六年七月九日于布拉柴维尔

芬兰共和国议会议长海勒的唁电

北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会:

我谨对全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下的逝世表示最诚挚的哀悼。

芬兰共和国议会议长　维科·海勒

一九七六年七月九日于赫尔辛基

奥地利国民议会议长贝尼亚的唁电

北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会:

惊悉中华人民共和国由于中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生逝世而蒙受的重大损失，我谨请接受奥地利共和国国民议会和我本人的诚挚的慰问。

国民议会议长　安东·贝尼亚

一九七六年七月九日于维也纳

波兰国务委员会的唁电

北京全国人民代表大会常务委员会:

波兰人民共和国国务委员会对全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志的逝世致以诚挚的哀悼。一位为中国人民的自由和独立事业而奋斗的杰出战士与世长辞了。朱德委员长在波兰社会中享有很大的尊敬。请向逝世者亲属转达深切的慰问。

波兰人民共和国国务委员会

描述：

