id: e4abf22407
标题：赞个人勤奋努力
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：钱和武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱和武

青年人总是喜欢憧憬未来的。每个人在青少年时代都有过各自的理想和志愿:有的想将来遨游太空，去探索宇宙的奥秘；有的渴望征服崇山峻岭，为祖国唤醒沉睡的宝藏；有的立志当农艺师，为培育高产的品种呕心沥血；有的向往在现代化的工厂、农村里从事创造性劳动，为共产主义大厦添砖加瓦；有的决心手执武器，站在保卫祖国的最前哨……这些崇高的志趣，都是一种激励青年积极上进的巨大力量。

可是，在“四害”横行之际，青年人谈论个人的志愿理想，却成了异端邪说，倘要付诸实践，就会被指责为资产阶级的“个人奋斗”。这样一来，一些真正有志的青年只能“偷偷摸摸”地读书、学习，而理想、志愿却成了生活中的一个“禁区”。难道为建设社会主义祖国，通过个人的努力实现美好的理想，是所谓资产阶级的“个人奋斗”吗?

社会主义是前无古人的事业，是要经过千百万人的顽强战斗和辛勤劳动才能实现的。邓副主席最近说过这样的话:“我们要求所有的人都努力上进，但毕竟还要看各个人自己是否努力。集体的努力也是各个人努力的综合表现。”这就很清楚地告诉我们，个人的勤奋努力是和集体的努力密切不可分的，是建设社会主义必不可少的。

能不能把“个人努力”同资产阶级鼓吹的“个人奋斗”划等号呢?不能。两者有明确的界限。

无产阶级提倡的个人勤奋努力，是以实现共产主义为总目标，以最大多数人的利益为出发点的。毛主席早就说过，无产阶级也需要自己的专门家，要有一支宏大的队伍，人少了是不行的。新中国的青少年响应党的召唤，从小就立下崇高的志愿，并且朝自己选择的目标努力，本是无可非议的，是应该得到鼓励的。这同那种追求名利、地位，醉心于“一鸣惊人”，出人头地的“个人奋斗”是不能相提并论的。当然，有些人受资产阶级思想的侵蚀，有种种错误的想法，但这毕竟是少数。对这些青年也要耐心教育，积极引导，使他们端正态度，提高认识，跟上时代的步伐。

任何一种学习都要靠自己的努力，别人是代替不了的。但是，一个人的认识和实践毕竟是有限的。我们强调个人的勤奋努力，同时也重视群众的集体实践。在我们社会里，每个人只有虚心学习，特别要善于学习别人的长处，把个人的努力溶化到集体的事业中去，才能有所长进，有所成就。而资产阶级鼓吹的“个人奋斗”，却狂妄自大，以救世主自居，鄙视群众实践，看不到集体的力量。

我们讲个人志愿，讲个人的勤奋努力，有一个重要的前提，就是个人志愿要服从实现新时期总任务的需要。我们立志，而且朝这个方向努力，是为了让祖国更好地挑选，一旦祖国需要我们在任何一个岗位上工作，我们就应该愉快地服从革命的需要。雷锋同志干一行，爱一行，专一行，做一颗平凡而又闪闪发光的螺丝丁，这已经成为我们时代广大青年的共同心愿和自觉行动。这样的青年难道能够给他们安一顶资产阶级“个人奋斗”的大帽子吗?

如今，到处出现了令人欣喜的景象，在广大青少年中，爱科学、学科学、用科学已蔚然成风。就是原来在“四害”横行时，傍徨苦恼的青年，也猛醒过来，大步追赶上来。一个人才辈出、群星灿烂的新时代正在到来。

青年人，让我们张开理想的翅膀，勇敢地飞向二○○○年。

描述：

