id: e4adab1ae5
标题：赵丹的画
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

人云:“文如其人，画如其人”，赵丹的画与他个性的热情、开朗、豪放、洒脱、乐观、幽默是分不开的；尤其在近几年的绘画中更见他的性格，如大胆落墨的《雁荡山龙湫图》，泼墨挥毫的《黄山遇雨图》，风光旖旎的《红牡丹》，轻描淡写的《庐山五老峰》，枯湿相间的《松鼠葡萄图》以及生动的“鳜鱼”，娟秀的“玉兰”等等，都是山水有神，花木传情，运笔自如，生趣盎然的佳作。

人云:“艺术同源，触类旁通”，一个著名的演员又是一个著名的画家，赵丹的画理补充了他的演剧艺术，同样他塑造各色人物的体会，又提高了他绘事上的进步，互为成因，相得益彰。正如赵丹在创造聂耳这个角色时，开始感到自己和聂耳的相貌不太象，年龄也相差较多，于是尽力借助于化妆造型上的形似，如聂耳本人的单眼皮狮形鼻，但后来发觉过分地在形似上下工夫，非但不能做到逼肖，而且在创作上放弃了主要的方面——神似。正如赵丹自己说:“这时我想起了梅瞿山的作品《百尺云梯》。画家面对黄山有极大的取舍，他去掉许多不必要的东西，突出了最主要的东西。有极大的舍，然后才有极大的取。他着色不多，反倒富丽而饱满。这样，他就把黄山的意境、精神、风骨乃至色彩完美地画了出来。”这绘画上的“神似”给了赵丹在塑造人物方面很大的启发，因而取得成功。

赵丹的绘画艺术和演剧艺术的相互渗透，互为成因，这正说明他的用功。我在和赵丹相处的岁月中，亲眼看到，也深深地感到他是一个不知疲倦的艺术家，有时一面在念剧本一面捉摸人物的神情，甚至做起动作来，他会废寝忘食地干。一九六一年在筹备拍摄《鲁迅传》时，他边在绍兴杭州等地下生活，边见缝插针地抽空去画了许多写生小品。

看了《赵丹书画遗作展览》，感到有一股清新的气息，特别是他近几年来的写生作品，分外清新、生动、有朝气。这又与他的思想的开朗、敏捷、乐观有关。但我想，主要的原因恐怕还是砸烂了“四人帮”后，和他能够自由地舒展胸怀分不开。他在柳州写下斗大的书法“天下都乐”，最能说明赵丹的心情和理想。

描述：

