id: e4ae1f31d7
标题：“自己动手成功，坐等条件落空”——记青浦县五金二厂奋战四个月造出四十吨冲床专用设备
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“自己动手成功，坐等条件落空。”这是流传在青浦县五金二厂工人和干部中间的一句口头语。

五金二厂是一家只有二百四十多名职工的县办工厂，过去生产的尽是罗丝、垫圈、白铁之类的小五金。无产阶级文化大革命中，这个厂先后生产录音机、半导体收音机、电缆盘、插秧机等。去年十一月，上级有关部门交给五金二厂制造十六吨、四十吨冲床的任务。

要制造冲床，首先要有成套的专用设备。特别是制造四十吨冲床，设备要求更高。厂里只有几台简陋的车床，没有一名技术员。有的同志说:一无资料，二少技术，三缺设备，万一搞不出来，影响生产任务的完成怎么办?因此，他们主张“稳一点，逐步来。”

不久，批林批孔运动的强劲东风吹到了五金二厂，工人们批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行。老工人回忆苦难的家史，激动地说:“林彪要‘复礼’，要把我们拉到万恶的旧社会去，我们一万个不答应!我们要大干社会主义，以实际行动批判林彪的复辟阴谋。”青年工人听了老红军、老八路的革命传统教育后，深有体会地说:“当年，红军和八路军的工厂都是土设备，照样造出机枪、大炮。今天，我们厂的条件比当时好得多，我们一定要造出四十吨冲床专用设备。”

为了以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，五金二厂党支部发动群众联系本厂的实际，深入批林批孔。他们从领导班子的更新到青年一代的茁壮成长；从产值的逐年增长到工人生活的显著变化；从开始造小五金到如今要造四十吨冲床……摆出十个方面，纵情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。在回忆五金二厂经过文化大革命发生的深刻变化时，同志们谈起这样两件事:

一九七一年，上级有关部门要五金二厂生产拖拉机罩壳，为此，需要一台二百五十吨的压床设备，当时曾经有人摇头，说什么五金二厂造不出这样大的压床。但是，工人们有志气，硬是用土办法，把这压床啃了出来。去年，上级有关部门又要五金二厂生产一百台插秧机，工人们急农业所急，想贫下中农所想，个个动脑筋，想办法，大搞技术革新，使生产插秧机的指标一年跳三跳，最后跳到二百零六台。

小小五金厂能造出二百五十吨土压床，插秧机的生产指标在一年中跳三跳，这是什么原因?工人们经过讨论，得出的答案是:“自己动手成功，坐等条件落空。”

“是呵，自己动手成功，坐等条件落空。当动手派，不做伸手派，是我们五金二厂的光荣传统。今天，我们有批林批孔这个强大动力，也一定能够在短期内造出四十吨冲床专用设备。”他们豪迈地提出“大学大批促大干，技术革新开新篇；艰苦奋战四个月，提前造出土设备；誓为人类多贡献，狠狠打击帝、修、反”的响亮口号。紧接着，党支部又作了战斗动员，召开了以批林批孔为动力、向技术革新进军的誓师大会，并且组成了一个有老工人、青年工人和干部参加的三结合技术革新小组，决心在四个月中拿出四十吨冲床专用设备。

但是，要制造四十吨冲床，就得有铣齿机、镗床、切削机等这样精密的设备，这对资料、技术力量和设备都较缺乏的五金二厂说来，确实是有困难的。一天，五金二厂的部分工人来到上海一家生产冲床的工厂参观，看看这个厂的设备，他们愣住了，问问这个厂制造这些设备的时间，回答是一、两年。

“大厂条件这么好，还要一、两年的时间，我们呢?……”“这样的一套设备，论资金和人力，起码也要我们半丬厂。”有的同志参观之后又摇头了。

党支部意识到这种“等、靠、要”的思想，不是批判一下就能消除的，而要经常斗、反复斗，斗则进，斗则胜。于是，他们发动群众大学毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的教导，大批刘少奇、林彪散布的“崇洋迷外”、“专家治厂”的修正主义办企业路线，大破“等、靠、要”的思想，大立敢想、敢干、奋发图强的雄心壮志。使同志们认识到:是自己动手、土法上马，还是向上伸手，这是革新和守旧两种思想斗争。过去制造的二百五十吨土压床和插秧机是斗出来的，如今要造四十吨冲床专用设备也要斗。厂党支部还组织部分工人包括那些迷信大厂的同志，到松江县一个镇办的白铁社参观，这个白铁社土法上马，在短期内生产了十六吨冲床。看看白铁社的条件，听听白铁社同志的介绍，同志们脑海里盘旋着一个问题:“五金二厂条件比白铁社好，白铁社能办得到，五金二厂为什么办不到?”参观回来之后，那些原来迷信大厂的同志兴奋地说:“看看大厂，总觉得自己条件比不上；但看看小厂，越看越有勇气。”他们决心学习白铁社艰苦创业、勤俭建国的革命精神，一定要在四个月内拿出四十吨专用设备。

没有图纸资料，工人们就三三两两地围拢在一起，在地上比比划划，你一言，我一语，凑出一张张草图。技术革新小组的同志既是战斗员，又是设计员，遇到难题，就召开“诸葛亮会”，边设计，边实践，边总结，边改进。有时，为了攻克一个难题，工人们觉睡不好，饭吃不香，日思夜想，精心琢磨。就说土铣齿机吧，这是铣冲床上大齿轮的重要设备，工人同志和技术革新小组的同志狠批了林彪和孔老二散布的“上智下愚”的谬论，决心用实际行动来驳斥这些骗子的无耻谰言。缺乏原材料，他们从徐径铁木竹社的一个角落里找到了一台不能用的二十六吋牛头铇，把这牛头铇改造成铣齿机。没有图纸资料，工人师傅一边用粉笔在钢板上画图样，一边敲敲打打。就这样硬是用双手把这个能铣十个模数、直径近一米的大齿轮的铣齿机敲了出来。

“条件是我们工人创出来的，办法是我们工人想出来的。”五金二厂的工人说得多好，干得多欢。看，全厂没有一台行车，唯一的起吊设备是两只葫芦，两根自制的葫芦架，可是它在制造大型土车床的一根数百公斤的车头轴时发挥了很大作用；一块四、五吨的大平板，十多个干部和工人一棒一棒地从门口撬到车间里，然后用两只葫芦把它吊起来安装。

今年四月二十九日，五金二厂的工人经过四个月的战斗，把十一台、件四十吨冲床专用设备造出来了。这一天，工人们来得格外早，他们看看一台台、一件件油光闪亮的机器，整整齐齐地排在车间里，心里乐滋滋的。这哪一台不是他们智慧的结晶，哪一件不是批林批孔的成果!

四十吨冲床专用设备，如果要买至少要花三十多万元。可是，五金二厂除了自己投资三万多元外，没有向国家伸手要过一分钱。那么，这些土设备，究竟灵光不灵光?不久前，五金二厂的同志接待了来自上海市区的许多单位的同志，他们有的仔细检验，有的亲手操作，评价是:土设备实在灵光。就说那个土镗床，它改变了翻砂铸件的惯例，用一块块钢板焊接起来。这样的设备看起来虽土，可是它呀，一下子能镗九个孔。

革命在发展，斗争在深入。五金二厂的工人和干部的聪明和才干在不断地发挥出来，建设社会主义的积极性在不断地迸发出来。不是吗?上级有关部门要求他们今年拿出十六吨冲床和四十吨冲床各三十台，至目前为止，他们已完成了十六吨冲床五十台，并决心在下半年拿出四十吨冲床五十台，为社会主义祖国增添光彩。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7487010101.JPG">

<FONT class=imgsm>制造四十吨冲床专用设备，没有图纸资料，怎么办?青浦县五金二厂的工人和干部就三三两两地围拢在一起，你一言，我一语，画出一张张四十吨冲床专用设备的草图。　本报记者摄</FONT>

描述：

