id: 62162c97ff
标题：必须力争占领之交通线及沿线城市叫
日期：1945-8-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
必须力争占领之交通线及沿线城市！

（1945年8月12日）各中央局、中央分局及区党委：

依据国共两党实力对比，确定我党必须力争占领之交通线及沿线大小城市如下：（一）太原（含）以北之同蒲路，（二）归绥（含）以东之平绥路，（三）北宁路，（四）正太路，（五）道清路，（六）白普路，（七）德石路，（八）郑州以北之平汉路（九）郑州以东之陇海路，（十）津浦路，（十一）胶济路（美军如在青岛登陆，将占去其东段），以上应力争占领之。平绥路西端（包头），太原以南之同蒲路，郑州以西之陇海路及以南之平汉路，长江以南各要道及大城市，根本不作占领计划，而置重点于占领广大之

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局、中央分局及区党委的电报。[2]归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[3]平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[4]北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。[5]正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。[6]道清路，指河南滑县道口镇至博爱清化镇的铁路。[7]白晋路，指当时山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路。[8]】平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。乡村，并须积极准备对付蒋介石之进攻。在城市及要道未取得前，乡村仍是我党的根据地。

中央八月十二日

描述：

