id: 958d4b10aa
标题：文革大事记
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,夺权,革命委员会,上山下乡,破四旧,二月逆流,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>◇一九六五年

十一月十日，上海《文汇报》发表姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，点名批判该剧作者、北京市副市长吴晗。其后发展为全国性的批判邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村”的运动。

◇一九六六年

二月七日，以北京市长彭真为组长的文化革命五人小组向中共中央提出《关于当前学术讨论的汇报提纲》。

五月四日至二十六日，中共中央政治局（扩大）会议在北京举行，批判彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。五月十六日通过《中共中央通知》，为文革确定了理论、路线和方针，以“党内走资本主义道路当权派”为主要对象。会后成立新的中央文革小组，组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、张春桥等。

五月二十五日，北京大学哲学系聂元梓等七人贴出大字报，批判校长陆平等，受到毛泽东支持，由《人民日报》在六月一日全文发表。

八月一日至十二日，中共八届十一中全会在北京举行。五日，毛泽东发表《炮打司令部——我的一张大字报》，针对刘少奇。八日，全会通过《关于无产阶级文化大革命的决定》（“十六条”）。

八月一日，毛泽东写信支持清华大学附中红卫兵。十八日，毛泽东在天安门接见红卫兵，此后又七次接见了一千多万红卫兵。红卫兵展开“破四旧（旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）”活动。

十月九日至二十八日，中央工作会议在北京举行，同时由《红旗》杂志第十三期发表社论，批判刘少奇、邓小平的“资产阶级反动路线”。

◇一九六七年

一月三日，上海“造反派”掀起夺权的“一月风暴”。到翌年九月，大陆的二十九个省、市、自治区全部建立了由军队干部、地方领导干部和造反派代表组成的革命委员会，接管权力。

一月二十三日，中共中央发布《关于人民解放军坚决支持左派革命群众的决定》。

二月中旬，周恩来主持中央碰头会，副总理谭震林、陈毅以及叶剑英等在会上强烈批评文革，被称为“二月逆流”。

七月十八日，江青等组织“批斗刘少奇大会”，对刘少奇、邓小平、陶铸等进行抄家和人身迫害。

七月二十日，武汉军区司令员陈再道支持的群众组织“百万雄师”扣留谢富治和中央文革小组成员王力，后被宣布为反革命事件。全国范围内掀起揪“军内一小撮走资派”高潮。  七月二十二日，江青在河南号召“文攻武卫”，全国武斗急剧升级。

八月一日，《红旗》杂志发表建军节社论，号召“揪军内一小撮”，后被毛泽东追究，导致王力和关锋下台。

◇一九六八年

八月二十五日，为了制止学校武斗，中共中央发出《关于派工人宣传队进驻学校的通知》。

十月十三日至三十一日，中共八届十二中全会在北京举行，刘少奇被“永远开除出党”。

十二月二十二日，《人民日报》发表毛泽东“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，先后有一千六百万知识青年“上山下乡”。

◇一九六九年

三月，中苏在黑龙江珍宝岛地区发生武装冲突。

四月一日至二十四日，中共第九次全国代表大会在北京举行，新的党章正式规定林彪为毛泽东的接班人。

◇一九七零年

八月二十三日至九月六日在庐山召开的中共九届二中全会上，毛泽东与林彪、陈伯达就设国家主席问题展开激烈斗争，陈伯达下台。

◇一九七一年

九月十三日，林彪携妻、子出逃，在蒙古温都尔汗机毁人亡。

◇一九七二年

二月二十一日至二十八日，美国总统尼克逊访北京，与周恩来签订《上海公报》。

◇一九七三年

八月二十四日至二十八日召开中共第十次全国代表大会，王洪文升为中央副主席。

◇一九七四年

一月，开展“批林（彪）批孔（子）”运动，江青等人把矛头指向周恩来。

◇一九七五年

一月八日至十日，中共十届二中全会在北京举行，邓小平复出。在十三日至十七日召开的第四届全国人民代表大会上，周恩来提出实现四个现代化的目标。

十一月毛泽东发起针对邓小平的“反击右倾翻案风”运动。

◇一九七六年

一月八日，周恩来逝世。四月五日在天安门悼念周恩来的群众遭到镇压。四月七日，华国锋出任中共中央第一副主席、国务院总理。邓小平再次下台。

九月九日，毛泽东逝世。

十月六日，华国锋、叶剑英等策划逮捕王洪文、江青、张春桥、姚文元“四人帮”。华出任中共中央、中央军委主席。

□ 根据《亚洲周刊》一九九六年五月二十六日 输入：周其弘～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

