id: c345625fef
标题：共产主义思想必须挂帅
日期：1959-1-7
是否是时间段：false
作者：方纯/李奎根
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说：“存在决定意识”，当前社会主义制度下不可能产生共产主义思想。

我认为这些人的说法是不对的，他们机械地理解了“存在决定意识”的涵义，因而歪曲了这一马克思主义的原理。

我们要问，生在资本主义时期的马克思、恩格斯，生在帝国主义时代和社会主义初建时代的列宁，还有生在民主革命和社会主义革命和建设时期的毛泽东同志，以及数以千、万计的共产主义战士，他们并没有生活在共产主义时代，却具有着伟大的共产主义思想，这难道不是事实吗？

“社会存在决定意识”，这个法则的根本涵义是说：人们在一定生产关系中所处的一定地位，决定着人们的意识。因此，我们说，在奴隶社会、封建社会时期，由于无产阶级尚未产生，作为无产阶级利益反映的意识形态——共产主义思想，就决没有可能产生。但是，当人类进入到资本主义社会，无产阶级出现了，并在世界政治斗争舞台上日益形成为主要角色，发展为有组织的自觉斗争的革命阶级，于是作为无产阶级斗争利益和意志最高概括和集中反映的共产主义宇宙观和人生观——共产主义思想的形成，便是完全合乎规律的必然的事情。这正是体现了“存在决定意识”的法则。今天，无产阶级早已成为国家的领导阶级，作为共产主义初级阶段的社会主义的生产关系已经广泛地建立起来，社会主义建设正在热烈进行，共产主义的美好前景已经清楚地展示在人们面前，在这种情况下，共产主义思想日益蓬勃地成长，自然更是必然的事情。

有人说，我们现在连社会主义还没建成，共产主义远着呢！强调树立共产主义思想岂不要求过高，为时过早？我认为这个看法也是不对的。

他们不了解：唯有共产主义才是作为无产阶级利益和意志的最高概括和集中反映的东西，所以，也只有共产主义的思想体系，才是能彻底粉碎一切私有制社会遗传下来的种种观念的唯一的思想体系。资产阶级有概括、反映了它自身利益，敌视无产阶级的思想体系。而资产阶级思想体系中的任何部分，在任何时候都在对无产阶级起着毒害和腐蚀作用，阻碍革命前进。所以无产阶级在任何斗争阶段都必须让共产主义思想挂帅，来粉碎资产阶级思想的侵蚀。在无产阶级开始成为自觉的斗争力量的时候，在无产阶级领导进行民主革命的时候，就早已如此。至于历史进展到今天，在这个胜利进行社会主义建设的伟大时期，要求人们以共产主义思想改造、提高和武装自己，以彻底清除资产阶级思想的残余影响，不用说，更具有极大现实意义了。

认为在社会主义制度下，强调树立共产主义思想是要求过高、为时过早的人，心目中似乎觉得，还有一种什么既非资产阶级的又非无产阶级的，而介于两者之间的“过渡性”的思想，这也是不对的。今天世界上只存在两个阶级的思想体系，即资产阶级和无产阶级的思想体系，在这两个敌对的思想体系之间，根本不可能有什么“过渡性”的意识形态。农民、小资产阶级思想也属于资产阶级思想的范畴。在社会制度上，我们称社会主义为共产主义的低级阶段，原因是由于它从资本主义腹内脱胎而来，资本主义的某些传统和痕迹在社会生活中还不可避免的遗留着，例如：脑力劳动与体力劳动之间，工农之间，城乡之间的差别还存在，没有社会生产和教育事业的高度发展，这些差别以及反映这些差别的资产阶级法权残余，就不可能消灭。但是就意识形态来说，情形就不相同了。因为资产阶级法权残余，虽然不可避免地还遗留在社会主义制度中，其中某些部分，在一定时期内还可以为社会主义生产服务，可以为工人阶级暂时利用；可是，作为资产阶级思想体系的任何残余，都是彻头彻尾敌视工人阶级利益，危害社会主义发展的东西。因此，不仅是共产主义社会，就是社会主义社会，同样也不容许任何资产阶级思想残余有任何合法的地位。例如，社会主义在自己分配制度上尚保留着如脑力劳动和体力劳动，能力高和能力低的人之间的工资等级和数量上的差别，这是资产阶级法权的残余；但是，社会主义的利益却要求人们坚决反对那种以脑力劳动为贵，体力劳动为贱，拿工资多的歧视拿工资少的，等等资产阶级法权思想。如果认为，在社会主义时期，可以允许某些资产阶级法权思想合法地与共产主义思想同时共存，把这叫做社会主义思想，是很荒谬的。我们常说的“社会主义思想觉悟”，如：“全心全意为人民服务”“个人利益服从集体利益”“不计较个人得失，以忘我精神为社会劳动”等，实际也就是共产主义思想。决不是什么“过渡性”的思想。

只要不是把社会主义意识形态曲解为什么“过渡性”的意识形态，我们认为一般的使用“社会主义思想觉悟”的概念，也是可以的。可是，为避免有些人常常自觉或不自觉地，把社会主义意识形态和社会主义制度中某些被保留的资产阶级式法权搅混一起，纠缠不清，例如社会主义实行“按劳分配”原则，他就以为“按酬付劳”是理所当然的了，所以，今天着重强调：社会主义制度必须加上共产主义思想，就使旗帜更为鲜明，更便于人们对社会生活中的资产阶级法权残余采取正确的态度。同时，社会主义社会还担负着培育共产主义因素、为将来向共产主义过渡准备条件的任务，而今天在我国社会中已有着许多共产主义萌芽生长起来；所以，人人都应该以维护、培植共产主义幼苗为己任。正因为这样，明确提出社会主义制度必须加上共产主义思想的口号，对于完成这个使命，正是十分必要和有益的。

旗帜当先，永远向前

战士李奎根作

描述：

