id: c34ae90fe9
标题：程允贤的雕塑人生
日期：2005-4-1
是否是时间段：false
作者：王卫东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★英国著名哲学家赫伯特·斯宾塞有一句名言：“没有油画、雕塑、音乐以及各种自然美所引起的情感，人生会失掉一半的乐趣。”对于走过了七十七载风雨历程的中国人民革命军事博物馆一级美术师程允贤来说，雕塑就是他整个生命的寄托和毕生的追求。

在新中国的雕塑家队伍中，程允贤的艺术人生无疑是独特的。1928年，程允贤出生于江西南昌一个知识分子家庭，其父早年留学日本，回国后任大学教授。1946年，程允贤随父母去台湾，在台北建国中学读书。1947年，他离别家人返回大陆，进入国立湖北师范学院学习。1949年7月，他圆满完成学业后，毅然携笔从戎，参加了中国人民解放军。入伍后的第二年，原本专业是中文的程允贤被组织派到中央美术学院学习雕塑，从此开始了自己的雕塑人生。50多年来，他致力于肖像雕塑艺术的创作与研究，以弘扬时代精神和主旋律为己任，创作了毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家和朱德、彭德怀等开国元帅及英模人物、国际友人的肖像作品100多件，用青铜白石铸成了一部部革命史诗，用雕塑语言写就了一篇篇时代乐章。

用雕塑语言为伟人立传

程允贤常说：“历史是人民创造的，而领袖和伟人是人民中的精华和代表，用雕塑语言去表现他们的丰功伟绩，使他们继续活在人们心中，也是另一种历史教育的表现形式。”

程允贤先后9次为毛泽东主席塑过像，第一次是在1950年，程允贤满怀激情地为毛主席雕了一尊塑像，30年后一位老领导告诉他说：“你知道不知道，当年你雕的那尊毛主席塑像，由中央军委办公厅送给了当时的中央政治局常委们，毛主席还指着塑像风趣地问家人和工作人员：‘有人给我塑像，你们说像不像？’大家看看主席，再看看塑像，都连连称赞：‘像！像！’”虽然30年后才知道这件事，但程允贤仍感到无比的欣慰和自豪。在纪念毛泽东同志诞辰100周年之际，中央有关部门决定在韶山建一座毛泽东铜像纪念碑。在创作的那段日子里，63岁的程允贤每天都要在架子上爬上爬下，精心雕琢，反复修改，常常是一两趟下来浑身就被汗水湿透。经过上百个日日夜夜的努力，毛泽东铜像纪念碑终于在韶山落成。当江泽民总书记亲自将覆盖在铜像上的红绸揭下时，成千上万的群众掌声雷动，不停地欢呼：“毛主席！毛主席！”热烈的气氛，感动得程允贤热泪盈眶。

在湖南平江起义纪念馆前有一尊身高4米、底座高3米的彭德怀元帅塑像，这是程允贤雕塑彭老总的杰作之一。为了创作好这尊雕像，程允贤曾特意去向彭帅的侄女彭钢征求意见。彭钢建议：“塑一座骑马的雕像怎么样？”程允贤眼前一亮，毛主席赞美彭帅“谁敢横刀立马，唯我彭大将军”的形象顿时闯入他的脑海，创作灵感一下子喷涌而出。彭老总骑马的铜像创作完成后，先由火车托运至湖南汩罗市，然后用平板汽车运往平江。矗立在平板大汽车上的彭老总雕像栩栩如生，沿途70多公里的公路，乡亲们一传十，十传百，奔走相告：“彭老总回来了！彭老总回来了！”数万乡亲眼含热泪夹道欢迎，有些乡亲还自发地买来鞭炮燃放，欢迎彭老总回家。有一位80多岁的老太太，端来一盘干辣椒放在铜像底座上，颤颤巍巍的手在铜像上轻轻抚摸，喃喃地说：“彭老总，您回来了，我给您送您最喜欢吃的辣椒来啦。”

雕塑成就的“业余外交家”

程允贤不是外交家，可是他创作的雕塑作品却为促进中国人民的对外友好交往作出了重要贡献。在日本、新加坡、泰国、德国、美国、汤加等8个国家均有他的肖像雕塑、纪念碑及其他雕塑作品。

1985年，根据中央领导同志的指示，程允贤和另3位雕塑家一起，共同创作了中国赠给日本长崎世界和平公园的大型汉白玉雕像——和平少女。这尊雕像表达了中国人民对和平的热爱和向往，深邃的思想内涵和精湛的雕塑艺术，在日本引起了轰动，受到了极高的评价，被誉为“最漂亮的和平女神”、“永驻日本的和平大使”。

1996年，中国国际友好联络会拟赠送朝鲜一尊金日成主席蜡像，有关部门的同志找到程允贤，希望由他来创作完成。程允贤同志受领任务后，广泛收集有关金日成同志生平的大量信息，丰富对金日成形象的理解。惟妙惟肖、神态逼真的金日成主席蜡像顺利运到朝鲜，金正日同志看到后惊喜万分，连声称赞。朝鲜方面还特地在妙香山国际礼品馆建了一个300多平米的金日成蜡像馆，供朝鲜人民前来瞻仰。

1997年的一天，程允贤的创作室来了一位特殊的客人——汤加王国的公主。她希望程允贤能为汤加国王创作一尊雕像。程允贤知道，汤加是南太平洋的一个岛国，战略位置比较重要，与我国没有建立外交关系，却与台湾保持着所谓的“外交关系”。他敏感地意识到，这是一个很重要的信息，便及时向上级组织作了汇报。在得到批准后，程允贤以艺术家和中国国际友联理事的民间身份应邀赴汤加访问。在汤加，程允贤同志主动地宣传我国的外交政策，与汤加国王和公主建立了很深的友谊，汤加国王和公主在交谈中表示了想同我国建交的意向。程允贤同志回国后，在国际友联和外交部的指导下，高质量地完成了雕像创作。1998年11月2日，程允贤为汤加国王雕塑的铜像在汤加王宫前隆重揭幕，国王、王子、公主等人都对铜像赞不绝口。也正是在这一天，汤加正式宣布与中国建立外交关系，与台湾断交。时任中央军委副主席迟浩田后来对程允贤说：“你为太平洋岛国的国王做像，促进了中汤建交，这是人民外交。”外交部和国际友联的领导也称赞程允贤不仅是艺术家，还是“业余外交家”。

改革开放以来，程允贤多次随团出国工作和访问，每次出国他都严格要求自己，自觉遵守外事纪律，不卑不亢、谨慎大方。他还主动宣传我国的外交政策和伟大成就，让更多的外国朋友了解中国，认识中国。

雕塑艺术更雕塑自己

由程允贤负责的军事博物馆雕塑工作室坚持把社会效益放在首位，自觉警惕拜金主义思想的侵蚀，坚决拒绝、抵制创作庸俗雕塑作品。20年来，军博雕塑室在程允贤的带领下，已从一个小小的创作单位，逐渐变成每年都出一大批弘扬主旋律雕塑作品、在全国雕塑界有着较大影响的创作单位，成为部队文艺单位改革的先进典型。

北京西城区双寺小学几十年来一直坚持学雷锋，1998年底，校领导想请一位雕塑家为他们小学塑一座雷锋像，但跑了好多地方，都因为对方要价太高而搁置。后来他们慕名找到程允贤，程允贤了解情况后，深深为学校多年来学习雷锋的精神所感动，他放弃了春节的休息时间，动员全家到雕塑室帮忙，免费为这所小学雕塑了一座雷锋雕像，还为学校的学雷锋基金会捐了2000元钱。

有一次，程允贤随团出国访问，当地一家知名企业的老总对程允贤说：“凭你的艺术才能和名声，在国外准可赚大钱。”对这些，程允贤同志一笑置之。他说：“我是祖国和人民培养出来的，我的雕塑艺术不是为金钱服务，我也不会做金钱的奴隶，我是中国的艺术家，我的艺术生命在中国。”

程允贤同志常说：“长期以来，支持我人生旅途的并不是金钱，而是雕塑本身和我所雕塑的伟人，是他们舒展了我们被现代生活揉皱了的灵魂，并且给予了我们这种灵魂舒展开来的无尽享受和快乐！”

如今，程老已年近八旬，但他仍是烈士暮年，壮心不已。在其修远的漫漫人生路上，他雕塑艺术，也雕塑着自己……

（文中照片由作者提供）

程允贤近照

程允贤创作的向警予雕塑（图片）

描述：

