id: c34cfe1e2e
标题：财贸战线突出政治气象一新大破单纯业务观点，树立为革命作生意办财贸的思想
日期：1965-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 我国财贸战线上正在进行着一场深刻的兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的革命运动。由于学习毛主席著作，由于开展社会主义教育运动，由于学解放军、学大寨、学大庆，各地财贸领导机关，以及很多商店、供销社、粮店、进出口贸易单位、税务所和银行营业所，革命气氛越来越浓厚了。

在这场革命运动中，广大财贸职工高举毛泽东思想伟大红旗，用自我教育的办法，集中地批判了：不问政治、不讲政策的单纯业务观点；固步自封、骄傲自满的思想；官僚主义、脱离实际的作风；资本主义的经营思想和轻商思想。随着社会主义教育运动的深入发展和经常性政治工作的加强，全国几百万财贸职工的精神面貌正在发生变化，许多财贸机关、财贸企业出现了生气蓬勃的新局面。

今年我国各级财贸机关和财贸企业的思想革命运动，首先对准的是单纯业务观点。重业务轻政治，是财贸部门存在的一个老问题。长期以来，一部分领导干部习惯于只管业务，不管政治；只管物，不管人。有人说：“政治是软任务，可以过年；业务是硬任务，不能过夜。”也有人说：“管政治是政治部门的事，业务领导干部管政治是超越职权。”甚至有人说：“管它政治不政治，只要年底不赔钱就行。”在这场革命运动中，他们开始抛弃了这种老习惯和错误观点，有些人开始把政治工作摆到了首要地位。目前，全国不少财贸单位已经出现了突出政治，开会先学习毛主席著作，遇事先谈一条方针、两个服务和三大观点，然后才研究具体业务问题的新风气。一条方针就是毛主席提出的“发展经济、保障供给”的经济工作和财政工作总方针，两个服务就是为工农业生产服务和为城乡人民生活服务，三大观点就是政治观点、生产观点和群众观点。

由于强调突出政治，财贸部门许多领导干部目前都在学习运用毛主席的思想进行业务工作。毛主席关于发展经济、保障供给的思想，关于应以百分之九十的精力帮助农民增加生产、然后以百分之十的精力从农民取得税收的思想，关于面向农村的思想，关于勤俭节约的思想等等，已为越来越多的财贸职工所理解，成为他们的行动指针。

由于强调政治，财贸部门的组织革命和制度革命，也逐步开展起来了。象商业机构重迭、流通环节过多、商品迂回倒流、会计制度烦琐难懂这类的“老大难”问题，开始找到了解决的途径，而且全国很多地方都总结出了解决这些问题的成功经验。

在这场革命运动中，许多财贸领导机关的工作作风有了改进。那种脱离实际、脱离群众，靠会议、靠表报、靠公文领导工作的官僚主义作风正在减少。深入基层、深入群众、联系实际、调查研究的优良作风正在增加。许多财贸领导机关的领导干部和工作人员走出了办公室，到基层财贸单位、人民公社生产队、工厂、矿山蹲点。他们在基层单位，同营业员们一道站柜台，杀猪卖肉，装车卸货，挑货郎担。在生产队，他们跟贫下中农社员同吃、同住、同劳动、同商量。

全国好几百万售货员、采购员、信贷员、税务员、服务员、保管员、会计员、物价员，也在这场伟大而深刻的社会主义革命运动中提高了思想觉悟，越来越多的人把自己的劳动岗位同祖国的社会主义革命和社会主义建设联系在一起，同世界革命联系在一起，开始树立起了为革命作生意、为革命办财贸的思想。许多嫌财贸工作没出息，不安心财贸工作的人，摆脱了轻商思想的影响，而且进一步敢于卑视这种陈腐的观念，同这种旧观念决裂。不少人下决心要干一辈子财贸工作。不少财贸单位开始掀起了学习毛主席著作的热潮，出现了学习雷锋、学习王杰的热潮，涌现出了许多先进人物，他们深入生产、关心群众，不怕苦、不怕累，全心全意地为人民服务，受到了群众的赞扬。

描述：

