id: fd9146d834
标题：第一章 1965—1966年文化大革命的序幕 第二节 处理罗瑞卿事件
日期：2011-7-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,江青,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,叶剑英,陈毅,肖华,李作鹏,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,聂荣臻,彭真,罗瑞卿,朱德,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（上）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第二节处理罗瑞卿事件

壹、本节概述

一、上海会议背靠背地揭发罗瑞卿的问题

一九六五年二月底，罗瑞卿专程去上海向林彪汇报工作。

林彪见到罗瑞卿时，没有立即听取他的汇报，却安排罗先去医院看望刘业楼。

刘亚楼见到罗瑞卿时说：“林总说了，现在几个大将，论能力，论身体，我不用罗瑞卿用谁呢？林总叫你不要有误会。”

看望回来，林彪问罗瑞卿与刘亚楼谈得怎样时，罗瑞卿回答说：“没有谈什么要事，只是简单地聊了聊。”林彪说：“去年（指1964年）的军事训练有四好，即用心好，内容好，方法好，效果好。以后打仗或准备打仗时，也许还要搞突击的训练。但今年要突出政治，不突出政治，一切坏东西、庸俗的东西都会出来。”

一九六五年五月三日晚上，罗瑞卿约杨成武在锦江饭店花园里散步，罗对杨说：“昨晚我没有叫你，自己先去看了林总，林总见到我发了一通脾气，批评我，骂我，说我一是封锁他，总参封锁他，办公厅、总参作战部、政治部的文件不送给他。”“二是第一颗原子弹爆炸的电影片子的解说词中，只提了在周总理和罗总长的领导下，没有提毛主席、刘少奇主席，没有提党中央、中央军委和其他老帅。自然也没有提他林彪。”“三是在为庆祝原子弹爆炸成功举行的宴会上，将自己安排在首席一一第一桌上，把各位老帅安排在第二、第三桌上。”“林总对我说，今后要加强通气。对如何向他通气，规定了五条，主要精神是：如果林总在北京，要×日汇报一次工作，如果在外地，要×月汇报一次，我到他那里汇报，用不着联系，也用不着打电话，随时可去，等等。”罗瑞卿还说：“林总在批评我向他封锁时，还引用党章和毛主席的话，一句句念给我听。这使我当时感到他这一次态度并非一般。”杨成武说：“如果总参的文件没有送给他，有不妥的地方，我应负责，因为我是做具体工作的，是管常务的副总长，

“不，我要负责，我是总长。”罗瑞卿坚持由他承担责任说：我应作检讨。”“要注意这个问题，同总参有关单位讲一讲，打个招呼。”

一九六五年五月，军委就军队战备问题举行会议

叶剑英为了这个会议的总结发言做了长时间的准备。

此次会议事关中共援越及重大战备问题，总结发言应该报毛、林后再做。但是罗瑞卿在部分与会者的要求下轻率地决定，撇开叶剑英，即以会议主持人身份作出总结发言，并在会议简报上做了预告。

叶剑英连同聂荣臻，萧华，杨成武，李天佑等人即向毛汇报，并分别在毛泽东和林彪面前表示不满。

毛泽东为此申斥林彪“不抓大事”“放权”。

林彪随即下达指示口授了一个电话记录：“会议上不能散布个人做结论的空气。如果散布了要当众收回。在什么范围散布的，就在什么范围收回。63期简报关于罗总长作总结发言的提法不对。明天在各小组宣读。”。

一九六五年八月，叶剑英去看望林彪

林彪主动说，这个总长尽在外面惹事，罗长子这人，他对你们不尊敬，我要不断地刮他鼻子。

叶剑英说：林总，今天主席叫我来，罗瑞卿的事你以后不要管了，罗的事以后由中央解决。

一九六五年十月底或是十一月初，在杭州，毛泽东的秘书徐业夫电话通知杨成武，说毛主席住在汪庄，要杨去一下，并派车来接。不久浙江省公安厅长王芳来车将杨送到毛主席的住地。

“罗瑞卿的情况怎样，你们熟吗？”毛主席问。

“熟。都是红四军的，

“罗瑞卿和林彪的关系怎开始他当支队政委，后来任纵队政委。”杨答。样？”毛主席进一步问。“我没有看出他们之间有什么事，二位都是我的老首长啊！”杨向毛主席报告了5月3日罗瑞卿同杨谈的那些情况。毛主席听后说：“我都知道，找你之前，已找许世友谈过。”谈完后杨即回疗养院。

一九六五年十一月，叶剑英来苏州向林彪传达毛泽东的指示，

毛泽东说：不要再保罗瑞卿了，再保对你没好处。

毛泽东要求林彪汇报罗瑞卿的情况，林彪籍口身体不好拒绝了。

毛泽东说：如果林彪身体不好，可由叶群代为汇报。

一九六五年年十一月月四日，叶剑英从杭州打电话叫×××第二天坐飞机去见他，说事情很重要，但没有说什么事，说来了就知道了。

第二天晚上×××下了飞机，叶帅已派车等在机场，然后把他接到空军疗养院，副总参谋长杨成武和总政主任萧华都在。

叶剑英开门见山地说，家门不幸，罗瑞卿出问题了，一是要当国防部长；二是对林彪封锁消息，不汇报；三是折磨林彪，要不就不汇报，要不一说儿个钟头，林彪在大连养病，罗瑞卿拿地图讲了很长时间，林彪直出虚汗；四是对林彪搞突然袭击。等林彪报告毛主席，毛主席定了就解决问题。

×××说，我回去对罗瑞卿采取什么态度呢？

叶剑英说，该怎么办就怎么办。

第二大，×××就巫飞机回北京了。

几天后，×××随罗瑞卿去参加外国使馆举行的建军节招待会，路上，罗瑞卿气得鼓鼓的。原来是李作鹏几个找他谈工作，吵起来了。罗瑞卿还很奇怪，李作鹏过去不是这样嘛。×××心里有数，李作鹏肯定也被打过招呼。

一九六五年十一月十八日，林彪听了总政治部关于即将召开全军政治工作会议准备情况的汇报以后，对一九六六年全军工作作了重要指示。

明年工作总的要求还是要继续突出政治，和今年的做法一样。具体有以下五项：

第一、活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下工夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。

第二、坚持四个第一，特别要大抓狼抓活思想。

第三、领导干部要深入基层，狼抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。

第四、大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上。

第五、苦练过硬的技术和近战夜战的战术。

以上五项对各部门都是适用的。除这五项以外，机关有的搞军事训练，有的搞院校工作，有的搞施工生产，有的搞民兵三落实，有的搞军工生产和建设，有的搞国防科学研究，等等。各个部门的业务不同，重点可以不同，可以根据总的要求有增有减。但是，都必须突出政治，做好人的思想工作。总之，我们的一切工作，都是为了战备。

这次全军政治工作会议，必须大大地强调突出政治，提高认识，提高自觉。毛主席的建军思想，从来都是把政治摆在第一位，政治领导军事，统率军事。军事只是政治的一个组成部分，政治包括更多的东西，有更大的范围。什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。突出了政治，就会出好人好事；不突出政治，就会出坏人坏事。部队的工作，环节很多，抓住政治思想工作这一环，就把各种工作都带动起来了。几百万军队，有各种各样的问题，不突出政治，不把思想工作搞好，不把党中央的方针政策、毛主席的思想传下去，怎么能搞得好！做好上述五项，就是为了更好地突出政治，落实四好，加强战备，就是最根本、最重要的战备。

一九六五年十一月二十五日，罗瑞卿到达上海后，上海市委书记陈不显、市公安局长黄赤波将这些情况告诉了罗。罗随即要秘书找了一册单行本，当晚给北京打电话，要《解放军报》写一篇旗帜鲜明的按语，加以刊登。一九六五年十一月二十六日下午，毛泽东接见柬埔寨的朗诺将军，罗瑞卿在接见时见到毛泽东，说：“评《海瑞罢官》的文章，我已要了一本，还没看。”毛泽东只向他笑了笑，没有说什么话。当晚，江青见到罗瑞卿又说：“北京各报至今都不转载姚文元的文章，不知道为什么？”还说：“现在在北京看家的是彭真。”

罗瑞卿听江青讲的这几句话后，回到驻地即给彭真打电话，说：“姚文元写的评《海瑞罢官》的文章，我同毛主席提起时，主席笑了。估计毛主席是看了这篇文章的。我已要《解放军报》转载，请你也考虑，如果北京的报纸不能同时转载的话，就先指定一家报纸和《解放军报》同时转载。”

11月29日，《解放军报》转载了姚文元的文章。《军报》转载时，根据罗瑞卿的指示，写了一篇540多字长篇按语。一九六五年十一月二十八日，罗瑞卿要离开上海去苏州看望林彪，行前将他这一想法报告了毛泽东。

毛主席一再鼓励说：“去看看好，去看看好。”

一九六五年十一月三十日，林彪派叶群带着他的信和十一份材料坐专机赶到杭州，单独向毛泽东作了儿个小时的汇报。

一九六五年十一月三十日，林彪关于罗瑞卿问题给毛泽东的一封信

主席：

有重要情况需要向你报告，好几个重要的负责同志早就提议我向你报告。我因为怕有碍主席健康而未报告，现联系才知道杨尚昆的情况，觉得必须向你报告。为了使主席有时间先看材料起见，现先派叶群送呈材料，并向主席作初步口头汇报。如主席找我面谈，我可随时到来。

此致

敬礼！

叶群汇报的内容包括：罗瑞卿要夺取军权；罗一贯反对突出政治、反对毛泽东思想、存在单纯军事技术观点等等。

毛泽东在听汇报中说：“罗长子不是军委主席么！也不是军委副主席么！党内也不是政治局委员么！怎么由他做总结发言？有的老师组织了一个班子，准备了一二个月的总结发言稿，怎么不让这位老师做总结？听说罗长子的总结发言事先没有经过军委其他领导看过？大将也不只他一个么！现在许多元帅和大将怎么没工作干了？党政军的工作就靠罗长子一个人千？中央的五级干部定级的名单上怎么连国防部长的签批也没有？！”

一九六五年十二月二日，毛泽东在阅看兰州军区党委关于五十五师紧急备战中突出政治的情况报告时批示：

林彪同志：

完全同意你的看法，五十五师的情况，可能和各师、各军种、各兵种大同小异。请你考虑，可否将此件转发到各军区、各军种、各兵种、各军，到师党委为止，供他们参考。那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。如何，请酌定。

一九六五年十二月二日，毛泽东对浙江省委负责人说：

我认为这是突出政治和反对突出政治的斗争深入发展到一个新的阶段。现在公开站出来反对突出政治，反对坚持四个第一，反对抓政治思想的人还有。警如你们浙江省有个信用社主任说：“政治就是理论，理论就是会说，会说就是吹牛。”但是这种人不多了。公开提出业务第一，数字第一的人大大减少了。他们学得比较聪明了，但是他们又不愿意突出政治，不愿放弃单纯业务观点这根“腊肉骨头”，不是突出政治。形势逼人，于是就改头换面，来个折衷主义。

在政治和业务关系上，有三种摆法：第一种摆法是政治第一，业务第二，政治统师业务；第二种摆法是业务第一，政治第二，政治为业务服务；第三种摆法，政治和业务都第一，叫两个第一。这三种摆法，第一种是正确的，第二种是错误的，这很明显。第三种摆法是正确的还是错误的？不用说，是错误的。但是有些人就分辩不清，为什么有些人对“政治和业务都第一”的错误观点模糊不清？这是他对折衷主义的面貌还认识不清的缘故。

毛泽东还说：罗的思想同我们有距离，林彪同志带了几十年的兵，难道还不懂得什么是军事，什么是政治？军事训练几个月的兵就可以打仗，过去打的都是政治仗。要恢复林彪突出政治的原则。罗把林彪同志实际当作敌人对待，罗当总长以来，从未单独向我请示报告过工作，罗不尊重各元师，他又犯了彭德怀的错误；罗在高、饶问题上实际上陷进去了，罗个人独断，罗是野心家。凡是搞阴谋的人，他总是拉几个人在一起。

一九六五年十二月八日到十六日，毛泽东在上海主持召开中共中央政治局常委扩大会议。

会议分为三个小组，其中一个组的组长是周恩来，参加的人有董必武、朱德、贺龙、陈毅、陆定一，杨成武、王尚荣、雷英夫、叶群。

其他两个小组组长分别由刘少奇和邓小平担任。

周恩来主持小组会。他宣布开会后，叶群首先发言，

她说：“罗长子反对突出政治，他胡说既要突出政治，也要突出军事，军事政治都重要。搞折中主义。”

“翟月英对我讲，刘业楼在病重时要她把罗瑞卿的四条意见转告我叶群。四条意见是：一、一个人早晚要退出政治舞台，林总也是要退出政治舞台的；二、要我照顾好林总身体，劝林总多管一管中央的工作；三、部队的事情让他罗瑞卿负责；四、这件事办好了，罗瑞卿不会亏待我叶群。我当时就把她的话顶了回去，没想到后来刘业楼又找

“还有一次，罗长子到林总这里汇报工作，林101（林彪代号）当面谈。”总身体不好，没有听完就让走了。他在走廊里大吵大晒：“病号嘛！还管什么事！病号！让贤！不要干扰，不要挡道呢！’这完全是逼林总交权、让位。他这是存心折磨林总，气林总。”

叶群在会上分三次作了约十小时的发言。

雷英夫也揭发了罗瑞卿反对林彪的不少重要材料。

当时给罗瑞卿列的“罪状”，概括起来有三条：：一是反对林彪，封锁林彪，对林彪搞突然袭击；二是反对突出政治；，三是向党伸手。

一九六五年十二月十一日，罗瑞卿到达上海，没有住进大多数到会人员住的锦江饭店，而是住到建国西路618号一个小院子里，实质上是被看管起来了。陈不显对罗说，周总理和邓小平总书记在房子里等他。

罗一下车就急忙走进了小楼的会议室。周恩来和邓小平待罗瑞卿坐下后，严

他们三人谈了很久，到当晚7时左右，周肃而又平静地将罗的问题揭开了！总理和邓总书记才离开那个小院。

罗瑞卿根本不承认会上揭发的那些问题，他说：他没有伸手，工作都是党中央和毛主席任命的，更没有封锁林彪，该向林彪讲的都和他讲了。有些问题他向周总理、毛主席讲，听他们的指示，这是应该的，也是属于他职权范围内的事。而且林彪是知道的。一九六五年十二月十二日，中央军委开会。毛泽东主席没有出席，由周恩来、刘少奇、邓小平主持，贺龙、陈毅、徐向前、叶剑英诸位老帅和林彪都参加了，刘伯承、聂荣臻因为有病，没有出席中央上海会议。军委会上决定由杨成武代理总参谋长。

杨成武当即表示：“我的能力不够，经验不足，资历也浅，难以胜任，希望中央另定人选。最好由叶剑英元帅兼任。”刘少奇说：“中央、主席已经定了，就这么办了，不变了。”杨成武说：“如果一定要我代总长，那就把我原先管的作战的那一摊子交给王尚荣同志，建议提他当副总长。”

会上原则同意这个建议，刘少奇说：“命令以后再下。”

不久，周总理和邓小平又一次向罗瑞卿传达毛主席的指示，说：“没有这三

“别的有什么呀？”罗瑞卿不理解别的究竟条，有别的，可以检查别的。”指什么，反问了一句。

“你和别人的关系不好。”周总理和邓小平回答了他。

会议上，每个与会者都发言。

邓小平对刘业楼的揭发，说，死无对证。

刘少奇也表示难以置信。

朱德说：同意罗瑞卿反对顶峰的说法，就是不能讲顶峰，马列主义毛泽东思想还要发展，到了顶峰就不能发展了。

会议大量的是表态，也有揭发罗瑞卿工作作风上的问题，说他揽事太多，锋芒毕露，得罪了一些人。

对于这些背对背的还有点同志式的批评，罗瑞卿都能接受，但他坚决不承认反对林彪，反对突出政治和向党伸手。

毛泽东决定休会。

邓小平主持最后的结束会议，说要继续调查研究搞清楚，就宣布散会。

这次会议，确定了处理罗瑞卿问题的五条意见：“一、性质严重，手段恶劣。二、与彭、黄有别。三、从长期看，工作有一定的成绩。四、惩前后、治病救人的方针。五、领导有责。”“处理两步走，调动职务，不搞面对面，冷处理。”

一九六五年十二月十六日，周恩来、邓小平再次向罗瑞卿传达毛主席的谈话

“主席对林彪讲，反对你，还没有反对我呢。就是反对我到长江里游泳，那是一片好意。这是一。第二，主席说，如果没有这三条，可以把问题先挂起来，中国有很多问题都是挂起来的，挂几百年不行，还可以挂一万年。有什么就检查什么。

还说，瑞卿的工作是有成绩的。

主席讲，这个事，我们也有责任，没有发现，及时教育。

然后就说，告诉罗总长回北京，回北京再说吧。”

罗瑞卿听了周总理、邓小平的传达，思想不通。

后来他又给周总理打电话，要求去见毛主席，去见林彪，

当周总理表示不能见面时，罗就马上给林彪打电话要求见面。

周总理见此情景，感慨地说：“太天真，你太天真了。

一九六六年一月二十四日，林彪在全军政治工作会议上的报告中说：

"突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治，就是违反社会主义社会发展的规律。”

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛主席的书，是我们全军各项工作的最高指示。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。

一九六六年二月四日，《解放军报》编辑部文章《永远突出政治》

一九六六年二月十三日，中共中央对全军政治工作会议三个文件的批示

总政治部并各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组：

中央完全同意萧华同志在全军政治工作会议上的报告，同意会议通过的《继续大力突出政治，坚决执行五项原则》和《继续大力突出政治，狠抓四好连队运动，切实搞好基层建设》两个文件。

望全军在过去几年工作的基础上，继续高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，贯彻执行突出政治的五项原则，充分做好战备工作，再接再厉，把军队的工作做得好上加好。

一九六六年三月二日，《解放军报》社论

其中指出，林彪同志说：“马克思列宁主义、毛泽东思想，要下苦功学习研究才能获得，不是凭聪明才智或者单凭经验可以获得的。”

一九六六年三月十一日，林彪就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信

二、中央召开罗瑞卿专案工作小组专门会议

一九六六年三月四日至四月八日，中央召开罗瑞卿专案工作小组专门会议

这次小组会是分阶段进行的：

第一阶段历时十三天，参加包括军委总部、公安部、国防工厂、国防科委、军事科委、军事科学院、和大部分军区、军种、兵种的负责同志，以及罗瑞卿本人，共四十二人，会议进行了面对面的斗争。

会议的中心是揭发批判罗瑞卿，各人的发言都是有准备的，有的发言是很激烈的。

广州军区副司令温玉成、总后勤部长邱会作在发言中都是坚决主张要开除罗瑞卿党籍的。

吴法宪在会上宣读了一万多字的发言稿，他批评“罗瑞卿有野心，反对林副主席，向党伸手，阴谋夺取军权，你跑遍全国看地形，干什么？就是为将来你自己指挥军队，你准备·····你···.

一九六六年三月十二日，罗瑞卿在会上作检查

会议中，叶剑英把罗办秘书等人写的揭发材料报给毛泽东，罗自己也写了个申诉检讨材料。

毛泽东作了批示：大意是罗是漏网的高饶分子，罗执行的是资本主义军事路线，在政治上反党反人民的，作风上一贯飞扬跋扈，要批倒批臭，彻底打倒。

一九六六年三月十八日，罗瑞卿打电话给周恩来，要求当面向毛主席申诉。周恩来告诉罗：你的事情是主席亲自定的，不要再抱有任何希望！

罗瑞卿听到此话，五雷轰顶，写了个便条给其家人：“治平：会议的事没有告诉你，为了守纪律，··永别了，要叫孩子们永远听党的话，听毛主席的话！我们的党永远是光荣的正确的伟大的，你要继续改造自己！永远革命。”

随即跳楼自杀。一九六六年三月二十二日，会议进入第二阶段，根据党中央指示，增加了五十三人，包括党中央、国务院有关部委和各中央局的负责同志，第一阶段未参加会议的军区、兵种、军事院校的负责同志。参加会议的共九十五人。

第二阶段的会议，转为背靠背的斗争。

一九六六年四月，谢富治在中央（罗瑞卿）工作小组专门会议上的书面批判发言

高举毛泽东思想伟大红旗肃清罗瑞卿在公安工作中散布的资产阶级毒素

罗在公安部工作了十年。他在公安工作中也曾经散布了大量的资产阶级毒素。现在，我就下面几个问题，发表一些意见。

（一）“十无运动”是反对毛泽东思想，反对阶级斗争，反对社会主义的

（二）目无组织，目无纪律，对抗中央领导

（三）对公安工作必须实行党委领导的根本原则阳奉阴违

（四）一贯不认真实行群众路线，搞神秘主义和关门主义

（五）以罗为鉴，接受教训

谢富治说的这些内容，有些是实际工作中的错误，有些是带有路线性质的错误，但不能上升到反党、反毛泽东思想的高度。

一九六六年四月，杨成武在中央（罗瑞卿）工作小组专门会议上的书面批判发言

坚决捍卫伟大的毛泽东思想彻底粉碎罗瑞卿篡军反党的阴谋

罗瑞卿的错误，不是一般性质的错误，不是偶然性质的错误，不是个别问题的错误，不是盲目性质的错误，而是路线错误，是反党、反社会主义、反毛泽东思想，阴谋篡军，阴谋搞颠覆的严重罪行。他妄想用资产阶级世界观来改造我们军队，他企图通过各种阴谋手法，达到篡军反党的目的。我们和他的斗争，是党内、军内一场尖锐的阶级斗争，是两条道路的斗争，是革命不革命的斗争，是一场大是大非的斗争。

罗瑞卿擅自决定大比武，反对突出政治，反对毛泽东思想，反对毛主席的军事的路线，推行资产阶级军事路线的错误，很多同志已进行了系统的揭发和批判。大家都讲得很好，事实俱在，铁证如山，罗瑞卿不论如何狡辩，也是抵赖不了的。

罗瑞卿不但在政治上犯了路线错误，而且在组织纪律方面也犯有严重错误。最严重的是他向党伸手，进行篡军反党活动。多年来，他目无组织，锋芒毕露，横行霸道，个人独断。他不尊重毛主席、党中央、军委和军委常委各同志。对于毛主席、党中央、军委和林彪同志所提出的许多方针政策和重要指示，不是阳奉阴违，任意歪曲；就是公开唱反调，拒不执行。许多重大问题不请示，不报告，不传达，擅自决定，一意抓行，对上对下实行封锁，一手遮大，为所欲为。特别明险恶劣的是，他公然反对伟大的毛泽东思想，污蔑仇视我们敬爱的领袖毛主席。他千方百计地反对林彪同志，折磨林彪同志，向党伸手，逼迫林彪同志让贤、让权。至于他工作上极不负责，作风上横行霸道，压制民主，愚弄群众，指手划脚，欺侮人，等等，就更不待言了。大量事实说明，罗瑞卿是一个根本没有无产阶级感情的人，是一个根本没有党性的人，是一个野心家、阴谋家、伪君子，是我们党内、军内的极端危险分子。

凡是有野心的人，都是不老实的人，都是要进行投机活动，搞两面手法的人，都必然向党闹独立性，必然向党伸手，这是一个历史规律。罗瑞卿当然也不例外。

现在，对罗瑞卿在组织上的滔天罪行和伸手夺权等问题分述如下：

第一、私自改变毛主席、党中央、军委关于东南沿海对敌斗争的方针

第二、在民兵工作三落实的问题上和毛主席唱反调

第三、不执行毛主席关于建立地方武装的指示

第四、不准传达总理和军委常委关于检查昆明军区作战问题的指示（略）

第五、不尊重军委和军委常委各同志

第六、封锁罗瑞卿对军委甚至对党中央，特别是对林彪同志，是实行封锁政策的。

第七、撤谎、造谣、挑拨、抵赖罗瑞卿是一个最喜欢最善于撤谎、造谣、挑拨、抵赖的人。他已撒谎成性，而且情节极为恶劣。

第八、伸手罗瑞卿为了达到篡军反党的目的已公开向党伸手，这可以从以下儿个方面的材料中清清楚楚地看出来：

（一）一九六四年国庆节后，罗瑞卿到林彪同志处，在谈到干部问题时，公开要林彪同志交位“让贤”。他借题发挥，声色俱厉地说：“病号嘛！就是养病，还管什么事！病号！让贤！不要干扰。”他走出屋子后，还在走廊里说“不要挡路！”

（二）刘亚楼同志说，一九六五年一月十七、八日，即人代会后，罗瑞卿到上海对刘亚楼同志说：“没有想到这个人（指林彪同志），又东山再起了！”可见林彪同志任第一副总理兼国防部长，他是很不高兴的，也是出乎他的意料之外的。这时，罗瑞卿知道再继续逼林彪同志“让贤”不行了，就马上改变手法，故意向刘业楼同志说：“我这次认定了，跟定了，今后弹打不飞，棒打不走，我罗瑞卿死了烧成骨灰，都忠实于林总。”并托刘业楼同志把这些话报告了林彪同志。二月二十二日，罗瑞卿文到上海，先和刘亚楼同志谈了半天，第二天上午去见林彪同志，表示今后他更相信林彪同志的领导，更拥护林彪同志的领导和“跟定了”林彪同志。林彪同志表示：“应该是跟毛主席、党中央，我一贯拥护毛主席、党中央，对自己有信心。我万一犯了错误，你可以走开，不但是你，就连我的妻子儿女也一样要他们走开，因为多一个革命的总比少一个革命的好。如果我们没有工作关系，一百年不来也没有关系。你是总参谋长，我既然担任国防部长，一点情况也不了解怎么办？耽误了工作我要负责的。”并要他改正以前的一些想法，好好工作。林彪同志还批评罗瑞卿，不应该和刘业楼同志去谈那些不应该谈的话。罗瑞卿通过刘亚楼和自己亲自向林彪同志讲的这些话，完全是为了骗取林彪同志的信任，以便为通过刘亚楼同志劝林彪同志让权创造条件。这完全是权术，罗瑞卿二月二十三日上午讲了更加相信更加拥护林彪同志的话，下午坐飞机一到广州，就又对林彪同志大造谣言了。如在林彪同志和罗荣桓同志的关系等问题上对林彪同志进行的造谣污蔑，都是罗瑞卿到广州后说的。

（三）一九六五年二月十四、五日，罗瑞卿要刘业楼同志向叶群同志讲了四条意见，希望劝林彪同志接受。这四条是：（1）一个人早晚要出政治舞台，不以个人的意志为转移，不出也要出，林总将来也要出政治舞台的；（2）要好好保护林总身体，这一点就靠你们了；（3）今后林总再不要多管军队的事情了，由他们去管好了，军队什么都有了，主要是落实问题，不要再去管了；（4）一切交给罗去管，对他多尊重，要放手让他去管。刘亚楼同志并对叶群同志讲，“罗总长说只要你办好了这件事，罗总长是决不会亏待你的。”叶群同志当即对刘业楼同志说：“这样大的问题，你和我讲是不合适的。你要说，请你直接和林彪同志说好了。”叶群同志回家后，立即把刘亚楼同志说的四条意见，报告了林彪同志。二月十九日，刘亚楼同志到林彪同志处，亲自向林彪同志又说了上述第四条意见的大意。要林彪同志多尊重罗，更相信罗，军队的事情放手要罗去管。林彪同志严肃地批评了刘业楼同志，并向刘业楼同志说明了一九六一年以来罗瑞卿的思想情况和恶劣倾向，以及儿年来对罗进行批评的经过。刘业楼同志表示他过去受了罗瑞卿的骗，上了罗瑞卿的当，并说“罗是没有改造的地主阶级，我是贫农的儿子，我太单纯了。”这次谈话长达三个小时左右。临走时，刘业楼同志义向林彪同志建议说，对罗暂时还要忍耐一下，但必须提高警惕。过了儿大，刘业楼同志又把叶群同志找了去，边哭边说：“我上了罗瑞卿的当，被他玩圆了。前儿天我讲的那些意见统统收回，我错了。”叶群同志回家后，又把刘亚楼同志的这些意见报告了林彪同志。

（四）一九六五年四月十九日，杨成武同志到上海去看刘业楼同志病的时候，刘亚楼同志已几天不吃饭了，脾气特别大。我劝他好好休养，刘亚楼同志脾气很大地说：“姓罗的是什么东西！什么家伙！我上了他的当，我什么都给林总讲了。我再不上他的当了。”杨成武同志当时还劝刘亚楼同志说，你不要急躁，希望你好好养病，把病养好。刘业楼同志的气特别大。

第九、反对学习毛主席著作，极力贬低毛泽东思想的伟大意义

他反对学习和宣传毛主席著作，极力贬低毛泽东思想的伟大意义。例如：

他不同意把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。一九六五年十一月，林彪同志提出关于突出政治的五项原则后，罗瑞卿于一九六五年十一月二十八日，在苏州对林彪同志说：“把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示，不符合我们国家的体制。”

他不同意说毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰。一九六五年六月二十九日，在讨论再版《毛主席语录》前言时，总政在前言中写了“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义”。罗瑞卿说：“不能这样讲，最高难道还有次高的吗？难道不能再高了？最活难道还有次活的吗？内部讲还可以，对外讲不行。”这样，他就把上面一句话去掉了。在讨论中他还说：“毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，这句话也不能这样提，对外国影响不好。”一九六五年七月，《解放军报》社论中所写的“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义”，也被罗瑞卿统统改掉了。

他不同意提毛泽东思想的形成，包括有毛主席“个人天才”的因素。一九六一年十二月，讨论林彪同志在七千人大会上的发言稿时，叶群同志提出，稿中“在党和人民集体奋斗中形成的毛泽东思想”，这句话的意思不完备，应加上“个人天才”的因素。罗瑞卿不同意这个意见，并说：“现在没有人再敢提个人天才了！”坚持不准写上。

他不同意给民兵布置学习毛主席著作的任务。根据林彪同志的指示，在民兵中学习毛主席著作的活动，许多地区已经开展起来，收到很好的成效。但罗瑞卿却不同意这样做法，在军委办公会议修改民兵工作会议纪要时，罗瑞卿主张民兵学习毛主席著作，只能发动，不能组织。在一九六五年十月军委办公会议第九次扩大会议上他又讲：“不要单独给民兵布置学习毛著任务”。

他不同意向外国人介绍和宣传“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”这四句话。一九六五年十一月二十三日，总参常委扩大会议正在批判萧向荣不准向外国人介绍和宣传毛泽东思想时，罗瑞卿要秘书打电话给主持总参常委扩大会议的王新亭同志说，“林副主席讲的，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士’，这四句话是对我们自己说的，对外国讲要‘策略’一点。”实际上，他就是不同意向外国人讲这四句话。

一九六六年四月六日，《人民日报》编辑部《突出政治是一切工作的根本：一论突出政治》

一九六六年四月十四日，《人民日报》社论《政治统师业务：二论突出政治》

一九六六年四月二十二日，《人民日报》社论《突出政治必须坚持毛泽东思想挂帅：三论突出政治》

三、中共中央批转关于罗瑞卿错误问题的报告

一九六六年四月三十日，中央工作小组关于罗瑞卿错误问题向毛泽东、党中央的报告

根据会议揭发的大量材料，罗瑞卿的主要错误事实有以下儿个方面：

第一、敌视和反对毛泽东思想，诽谤和攻击毛泽东同志。

第二、推行资产阶级军事路线，反对毛主席军事路线，擅自决定三军大比武，反对突出政治。

第三、目无组织纪律，个人专断，搞独立王国，破坏党的民主集中制。

第四、品质恶劣，投机取巧，坚持剥削阶级立场，资产阶级个人主义登峰造极。

第五、公开向党伸手，逼迫林彪同志“让贤”让权，进行篡军反党的阴谋活动。

罗瑞卿在他的篡军反党活动中，首先把矛头指向林彪同志。他把林彪同志当敌人看待，常常制造谣言，诬蔑和打击林彪同志，并且采取种种阴谋手法逼迫林彪同志“让贤”让权。

一九六四年九月中旬，刘亚楼同志说过，罗瑞卿向他说：林总讲，他身体不好，今后军委的工作，军队方面的事情要罗独立主持，要大胆处理问题，不需要向林总经常请示，也不要到处去请示。又说林彪同志还要罗瑞卿现在就多抽出时间去全国把全国的地形战场都看一看，一旦发生战争都要靠罗瑞卿指挥了。这件事经过查对，完全是造谣，明显地暴露了他篡军反党的野心。

一九六四年国庆节之后，第三届人民代表大会准备召开之前，罗瑞卿道不及待地要林彪同志交位“让贤”。当时他跑到林彪同志处，在谈干部问题时，借题发挥，指桑骂槐地说：“病号嘛！就是养病，还管什么事！病号，让贤，不要干扰！”他走出房门外在走廊里还叫说：“不要挡路”。

一九六五年一月第三届人民代表大会第一次会议上，林彪同志被任命为第一副总理兼国防部长，一月十七、八号即人代会后，罗瑞卿到上海私下对刘业楼同志说：“想不到这个人又东山再起了！”为了骗取林彪同志的信任，罗瑞卿对刘业楼同志说：“这次我认定了，跟定了，今后弹打不飞，棒打不走，我罗瑞卿死了烧成骨灰都忠实于林彪同志”。并要刘亚楼同志把这些话报告给林彪同志。二月廿二日，罗瑞卿又到上海，和刘亚楼同志谈了半天，第二天上午去见林彪同志，向林彪同志表示，今后他更相信林彪同志的领导，更拥护林彪同志的领导。说今后是跟定了。林彪同志指出：“要跟党中央、毛主席”。并要他今后改正过去的一些想法，好好工作。林彪同志因罗瑞卿对刘亚楼同志谈了许多不应该谈的话，批评了他。罗瑞卿上午刚讲了更相信更拥护林彪同志和跟定了林彪同志的话，下午一到广州就又大造林彪同志的谣言。

一九六五年二月十日、十五日，刘亚楼同志在罗瑞卿的指使下，向叶群同志讲了四条意见，希望她劝林彪同志接受。这四条意见是：第一、一个人早晚要出政治舞台的；第二、要好好保重林彪同志的身体，这一点就靠你了；第三、今后林总再不要多管军训的事情了；第四、交给罗去管，劝他多尊重罗，要相信罗，军队的事情放手让罗去管。林彪同志当时严肃地批评了刘业楼同志，还指出了一九六一年以来罗瑞卿的思想情况，恶劣影响及近来对他进行批评的经过。刘业楼同志表示，他过去是受了罗瑞卿的骗，上了罗的当。关于这件事，刘业楼同志的妻子霍云英同志听说过，杨成武、吴法宪同志也听刘亚楼同志在临死前说过。

一九六五年X月X日下午，罗瑞卿利用中央常委接见军委XX会议人员的机会，给中央常委、特别是给林彪同志出难题，罗瑞卿事先没有请示报告军委常委，就布置各小组选出代表和他一块向中央常委提意见。他采取突然袭击的办法，带头提出要求大量增加部队定额和合并军委的意见。他发言以后就要求各军区的同志发言，妄图造成一种声势，逼看中央常委表示态度。罗瑞卿这一恶劣做法，当即受到林彪同志和中央其他常委的严厉批评。罗瑞卿合并军区和大量增加部队定额的主张，林彪同志多年来一直是不赞成的，并且向毛主席请示报告过，毛主席完全同意林彪同志的意见。这件事，罗是完全清楚的，罗瑞卿这里耍了一个阴谋，他的如意算盘如果是中央常委同意了他的意见，他就在各军区面前显示他的功劳，又达到了打击林彪同志的目的，如果中央常委不同意他的意见，他就可以挑动各军区对党中央和林彪同志的不满。

罗瑞卿曾当着很多人说：“注东兴同志说，毛主席说四个第一中，人的因素第一这句话缺乏阶级分析，人有好人、坏人，有这个阶级的人，有那个阶级的人。”汪东兴同志证明，毛主席根本没讲过这话。注东兴也没有对罗讲过这话。林彪同志所提出四个第一中人的因素第一是就人和武器的关系来说的，这正是毛主席一贯的军事思想。毛主席对林彪同志提出的四个第一，几年来曾多次称赞。罗瑞卿还造谣说：罗荣桓同志临死时想见一下林彪同志，但林彪同志托病不见。等到罗荣桓同志逝世以后，林彪同志又去向死人鞠躬，去送葬，这是补过。也是做给别人看的。罗荣桓的爱人林月琴同志和林彪同志的秘书都说明根本没这么回事，完全是捏造和诬。

一九六五年五月XX日，即在XX会议期，林彪同志连续批评罗瑞卿之后，罗瑞卿还和梁必业私下密谈，挑拨林彪同志和罗荣桓同志的关系，诬蔑和攻击林彪同志。

罗瑞卿长期对林彪同志进行封锁，受到林彪同志批评后，虽然表面上作一点假检讨，但实际上他不仅不改正错误，反而怀恨在心，变本加厉，对林彪同志进行攻击，造谣诬蔑。他不但自己不报告、通气、而且也不准别人报告通气。谁若通气，他就打击排斥。有时他也搞一些假通气，又常常假传林彪同志的指示进行挑畔和诽谤。

罗瑞卿为了实现他篡军反党的阴谋，还背着党同一些和他气味相投的人勾勾搭搭，吹吹拍拍。罗瑞卿和杨尚昆、杨献珍、刘亚楼、肖向荣、梁必业的关系是极不正常的。

会议根据罗瑞卿的错误及其自绝于党的事业，向党中央提出如下建议：

（一）撤销罗瑞卿在军事系统的各项职务；

（二）撤销罗瑞卿的国务院副总理职务；

（三）撤销罗瑞卿党中央委员会书记处书记的职务；

（四）对罗瑞卿的错误作出政治上和组织上的结论；

（五）把中央工作小组的这一报告和小组会议上的几个重要发言传达到适当范围，彻底肃清他在各方面的恶劣影响。

彭真在这次会议的过程中，在一系列重大政治问题上，对罗瑞卿的错误，采取了缩小、掩护、包庇、支持的态度，并且企图给罗瑞卿等伺机翻案做好种种准备。彭真实际上是同罗瑞卿站在反对毛主席和反对党中央、反对林彪同志的立场上。有关事实有叶剑英、肖华、杨成武、刘志坚四同志，另写一信报毛主席和党中央。

一九六六年四月，叶剑英、肖华、杨成武、刘志坚写信报告毛主席和党中央：

彭真在这次中央工作小组会议的过程中，在一系列重大政治问题上，对罗瑞卿的错误，采取了缩小、掩护、包庇、支持的态度，并且企图给罗瑞卿等伺机翻案做好种种准备。彭真实际上是同罗瑞卿站在反对毛主席和反对党中央、反对林彪同志的立场上。

一九六六年五月十六日，中共中央批转中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告（中发［66」268号)

中央认为，罗瑞卿的错误是用资产阶级军事路线反对无产阶级军事路线的错误，是用修正主义反对马克思列宁主义、毛泽东思想的错误，是反对党中央、反对毛主席、反对林彪同志的错误，是资产阶级个人野心家篡军反党的错误。

中央认为，这个小组会议开得很好。贯彻执行了惩前后、治病救人的方针，摆事实，讲道理，对罗瑞卿进行了耐心的教育和严肃的批判。罗瑞卿不但不认真检查自己的错误，反而于三月十八日跳楼自杀（受伤），走上绝于党、自绝于人民的道路。

鉴于罗瑞卿错误极为严重，中央决定停止罗瑞卿的党中央书记处书记、国务院副总理职务，以后再提请中央全会决定。

为了教育干部，吸取教训，并肃清罗瑞卿错误影响，中央决定将中央工作小组的报告和中央批语发到县委和团级党委，这个报告所附的叶剑英、谢富治、肖华、杨成武等同志的四个主要发言，罗瑞卿三月十二日的检查以及叶剑英、肖华、杨成武、刘志坚同志四月二十四日向主席、中央的报告，发给地委和师级党委，口头传达到县、团级党员干部。

贰、本节简论

一、毛泽东对处理罗瑞卿事件的态度

不久，毛泽东同江西省党政负责人杨尚奎、方志纯谈到了罗瑞卿的问题，他说：“这个人就是盛气凌人，锋芒毕露。”“我也同罗瑞卿说过，要他到哪个省去搞个省长，他不十。军队工作是不能做了。要调动一下，可以到地方上去做些工作，也不一定调到江西来。”

从毛泽东的这几句话可以看出，对罗瑞卿的错误，毛泽东是作为人民内部矛盾来处理的，而且是作为思想问题和作风问题来处理的。处理的方法是批评教育，并适当地调整工作岗位一一免除现任职务，调到一个省去当省长。

一九七一年“九。一三事件”后，毛泽东说，当时听了林彪一面之词，所以我犯了错误。

这里主要是指关于罗瑞卿反对林彪的问题。

二、罗瑞卿在政治上是有错误的，他在许多问题上是紧跟刘少奇、邓小平的。

我们还是来看看右派们是怎么说的。

王年一的《大动乱的年代》中说：

毛泽东在三大改造基本完成以后没有弄清楚政治和经济的关系，政治是第一位的、政治是统帅这类提法，不能准确地概括政治和经济的关系。后来，毛泽东又肯定“四个第一”、“突出政治”，说明毛泽东愈来愈认为建设社会主义必须狠抓阶级斗争，依靠政治挂师。一些同志提过正确的或比较正确的意见，没有被采纳。毛泽东与中央其他一些同志之间的分歧就愈加深刻。

罗瑞卿的“错误”主要是两条；第一，罗要夺军权。第二，罗反对突出政治。这两项主要内容，前者纯属诬陷，后者却是事实。

这就是说，右派们现在仍然承认，当时，刘少奇、邓小平、彭真以及罗瑞卿这些人是反对政治是第一、政治是统师、突出政治的。毛泽东批判他们搞折中主义并不是无的放矢。

“罗瑞卿事件”并不是一个孤立的事件。毛泽东对罗瑞卿的看法，与对刘少奇、邓小平等一线领导人的看法有密切联系。这个时候撤换罗瑞卿，也是毛泽东发动文化大革命的总部署中的一个关键性的措施。换了总参谋长，就解决了一个兵权的具体实施的问题。

三、一九七六年以后，罗瑞卿复出又紧跟邓小平，支持关于真理标准问题的讨论，把矛头对准毛泽东和毛泽东思想，就证明了他的政治立场是站在反毛泽东思想一边的。也证明了毛泽东当时撤换他的职务是正确的。

2006年11月21日初稿

2011年7月2日修改

描述：

