id: 5529433e67
标题：纠正错别字的一些方法
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：裘志良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纠正学员的错别字，我用过这样一些方法：

把学员作业中经常出现的错别字编到句子里，让学员改正。例如：

劳动人民衷心地爱载自己的领袖。

在这千钓一发的时刻，党发出了伟大的号召。

（“载”当改“戴”，“钓”当改“钧”）

在一个句子里同时写上几个字形或字音相似的字，让学员选用对的，画掉错字、别字。例如：

（假、段）使你来，我就不去了。

班长跟全班同志的感情非常融（恰、洽）。

让学员把字形或字音相似的字联词对照学习。比方把“辨”联成“辨别”、“辨清”，把“辩”联成“辩论”、“辩护”、“辩证法”。如果把单字联成的词再组在句子里，学员就会有更深刻的印象。比方“需”、“须”联成“必需”、“必须”，意思的差别不明显，用的时候还会弄错。把它们组在句子里：“纸笔是我们学习中必需的用品”，“我们必须反掉右倾思想，鼓足干劲，力争上游”。两个词的意思的差别就明显了；“必需”指需要的、少不了的，属动词；“必须”指应该、一定要，属副词。用到这两个词的时候，有例句联想，不容易弄错。

描述：

