id: 552d885886
标题：祖国气象新 五洲友谊深——记一九七一年春季中国出口商品交易会
日期：1971-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七一年春季中国出口商品交易会在五月十五日闭幕了。

这届交易会展出的丰富多采的图片、实物和模型，生动地反映了在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们伟大社会主义祖国在社会主义革命和社会主义建设中取得的新成就。交易会举行一个月来，接待了一万六千多名来自五大洲九十多个国家和地区的贸易界人士、前来中国访问的外国客人以及海外华侨和港澳同胞，其中包括许多国家的政治、经济、贸易代表团和政府官员以及新闻界、体育界和友好团体人士。外国朋友通过参观交易会、同我国洽谈贸易业务，以及在广东省访问工厂、农村、学校，加深了对我国的了解。许多外国朋友在参加或参观交易会过程中，表达了他们对中国人民的深厚友谊。许多外国朋友表示，中国坚持在和平共处五项原则基础上和不同社会制度的国家建立友好关系的政策以及增进同各国人民的友好往来的政策，给他们留下了深刻的印象。

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上，工农业生产出现了许多新的气象。交易会的农业学大寨馆和土畜产馆里展出的图片、实物和模型，生动地反映了我国农村深入开展“农业学大寨”运动，夺得了农业连续九年丰收的大好形势。人们从这里看到，去年我国农业生产的增产水平是解放以来最高的一年。浙江、广东、北京、上海、天津五省、市粮食产量，跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标，我国历史上南粮北调的局面正在改变。在这里，人们还可以看到我国广大农村贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，促进了农、林、牧、副、渔五业兴旺的景象。吉林省乌兰毛都公社的各族牧民，坚持开展群众性的绵羊品种改良活动，使良种羊的头数不断增长，目前全公社牲畜饲养量比解放初期增长十倍，其中改良绵羊发展到十多万头，从一九五八年以来共为国家提供了四百二十多万斤优质羊毛。交易会还介绍了一些单位走大寨道路，艰苦奋斗改变落后面貌的事迹，其中有把荒漠沙丘变为绿洲，获得了农业连年丰收的陕西省靖边县杨桥畔大队，依靠群众改造山河，把千年水害变为水利的江苏省灌云县，以及饲养业、种植业全面发展的湖南省衡阳西湖公社等先进单位，这些单位从不同的方面，反映了用毛泽东思想武装起来的我国农民，在三大革命运动中所取得的成就。

工业学大庆馆介绍的鞍山钢铁公司、石家庄车辆厂、洛阳矿山机械厂、大同煤矿、广东江门甘蔗化工厂等单位以大庆为榜样改变企业面貌，发展革命和生产大好形势的事迹，反映了我国工业战线“工业学大庆”的群众运动正在不断深入。特别鼓舞人心的是，在这里人们可以看到毛主席表彰过的我国工业战线上的红旗——大庆油田，经过无产阶级文化大革命的锻炼，正以更加迅速的步伐迈向前进。以一九七○年和无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，大庆油田的原油产量增长了一点五倍，炼油加工能力增长一点七倍，石油产品品种增加了百分之七十五。

在这届交易会上，人们还可以看到我国一些新兴的工业部门和原来工业基础比较薄弱的边疆地区，在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的指示指引下，在生产建设上所取得的可喜成果。仪器大厅展出的一百多种精密仪器中，有一台华北无线电器材公司所属一个工厂生产的投影式超声波倒装压焊机，这是这个厂的电子工人狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货之后，依靠自己的力量，走我国自己发展电子工业道路的成果。纺织品展馆里展出了一幅《战斗在西藏高原的纺织工人》的图片，下面陈列着几十种质量很好的呢绒、毛毯、毛毡、毛线等实物。这些来自西藏高原第一个毛纺厂——林芝毛纺厂的纺织品，第一次在交易会展出，特别引起观众的注意。人们知道，我国西藏地区有着极其丰富的资源，但是在解放前，由于长期遭受封建农奴制度的残酷统治，那里的经济却十分落后。解放后，西藏开始建立了生产农具和日用品的工业，但是在刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，现代工业直到无产阶级文化大革命前发展很慢。一九六六年六月，正当无产阶级文化大革命开始不久，一批上海纺织工人胸怀朝阳，以支援边疆建设的实际行动，从黄浦江畔来到了西藏高原。他们同藏族翻身农奴一起战斗，使西藏的第一个毛纺厂迅速建成投产。现在，掌握生产技术的第一代西藏纺织工人已经成长起来了。他们生产的呢绒、毛线、毛毯、毛毡等产品，不仅供应藏族人民的需要，而且还给交易会提供了出口商品。许多外国朋友和贸易界人士从西藏的这一座毛纺厂看到，随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展，中国商品的出口潜力也越来越大。

许多外国朋友和贸易界人士，不但对这届交易会的丰富的展品留下了深刻的印象，而且盛赞我国平等互利、互通有无的对外贸易政策。一些阿拉伯国家和非洲民族主义国家的贸易代表团和客人，由于自己国家的具体情况，在洽购的商品的数量、花色、规格等方面，往往有一些特殊的需要。我国对外贸易工作人员从平等互利的原则出发，想方设法满足了他们的要求。有一个非洲国家的贸易代表团，迫切需要一种英制标准的全铝线，可是我国生产的铝线却是公制标准的。我国生产部门知道这个消息以后，立刻进行了研究。尽管在生产任务繁重的情况下，要另行安排英制标准全铝线的生产有许多困难，但是他们还是把这项任务承担下来了，满足了这个国家的朋友的需要。一个亚洲国家的客人需要的一种纺织品在这届交易会上已经销售完了，出口商品交易会的同志考虑到这个国家的具体情况，仍然设法供应他们，并且破格降低了这种商品的起订点。有一个非洲国家需要了解我国插秧机的生产和使用情况，但是他们去年派来的贸易代表团，没有能够看到我国插秧机的表演。今年这个贸易代表团又未了，我国工作人员就主动和广州市郊区的人民公社联系，请他们专门为非洲朋友表演了插秧机的操作。一位来自中东的阿拉伯朋友在谈到他在交易会上的亲身感受时说：“中国是一个七亿人口的大国，但是在对外贸易上坚持平等互利的原则，大小国家、大小厂商一律对待，不象有的大国超人一等，压迫别人，侵略弱小国家。中国是阿拉伯各国人民的真正朋友。”

通过交易会的活动，我国人民进一步增进了同各国人民在反对美帝国主义及其一切走狗的斗争中结成的深厚友谊和战斗团结。一天，一批来自反美斗争前线的越南同志，来到交易会参观。他们一面观看展品，一面向中国同志介绍越南人民和印度支那各国人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，介绍具有重大战略意义的九号公路大捷中的英雄事迹。中国同志听了介绍后热烈赞扬越南人民和印度支那人民的辉煌胜利是对全世界人民反对美帝国主义斗争的重大贡献，也是对中国人民的巨大鼓舞和支持，表示要向越南人民和印度支那人民学习。越南同志也表示决心实现胡志明主席的遗嘱，赶走最后一个侵略者，夺取抗美救国战争的彻底胜利。

参观和参加这届交易会的日本朋友比历届都多。许多日本朋友，一到交易会，就向中国工作人员转达日本人民对中国人民的友谊。交易会展出的日本人民坚决反对美日反动派复活日本军国主义的图片，给英勇斗争的日本人民很大鼓舞。一位日本朋友久久站立在一张日本人民不畏强暴，同前来镇压的警察展开英勇搏斗的图片面前，表示要坚决把反对美日反动派复活日本军国主义的斗争进行到底。

来自拉丁美洲的许多朋友向交易会工作人员介绍了拉丁美洲国家和人民反对美帝侵略、保卫领海权的斗争。他们说，帝国主义在拉丁美洲为所欲为的时代已经一去不复返了。美帝国主义越是横行霸道，反抗它的国家就越多，人民的斗争就越坚决。他们表示，在全世界人民其中包括中国人民的支持下，胜利一定属于拉丁美洲人民，美帝国主义在它的“后院”必将碰得头破血流。交易会的工作人员从这些外国朋友介绍的反对美帝及其走狗的斗争事迹中受到极大鼓舞，大家表示：一定要遵照毛主席的教导，更高地举起无产阶级国际主义的旗帜，进一步加强和全世界革命人民的战斗团结，为反对共同敌人美帝国主义及其一切走狗而斗争到底。 新华社记者

描述：

