id: 075f946c1c
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.9.29
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,王新亭,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红镇江报 1968.9.29
书籍作者：

正文：
国庆节前我国出版、印刷战传来振奋人心的喜部

【新华社北京二十八日消息】在中华人民共和国成立十九周年前多，我国出

版、即刷战麓上传来了一个振奋人心的大《毛泽东选集》六十四开合订本出版

喜训：《毛泽东选集》一至四省六十四开精装合本，正式出版了。这是无产阶

支化大革命的叉一成果！把它优先送到从事野外工作的革命职工和解放军战士手中

这神新开本的《毛潭东迎集》，便手身携带，随时学习，是我国出版、印刷

我普上的广大革命职工专门为工作流动性将在北京、上海、天津和全国各省，自治区革命委员会所在地发行

天的野外工作人用版的

新山版的《毛东选集》一点四猫光中四开精装合行来，余用了优质的海凸版#，小丽清断的宇体，再加上装府工艺上

镇江市革命委员会机关报的光进技术，体积分别比过去出服的《毛东选集》一至四谷分谷本和合厅

第67号

1968年9月29日星期日

（今日两版）本，减少了三分之二和二分之一以上。官的封面，用一种富有性的泡沫塑料人造

心情，迎候阿尔巴尼亚战友的到来。众，怀对阿尔巴尼亚人民崇高的苹命情和无限敬佩的无严阶秘文化大革命炼的上海工人阶极和革命人民的各主要街道上，飘扬着数不清的红旗和欢迎横幅。经过惠想宜传队的代装，前往机场欢迎阿尔巴尼亚战友。解放军上海陆、上海市革命委昌会领导成员王少庸等同志，中国人民

其隆谊，热烈的欢迎。防间，今天乘飞机到达上海，受到上海数十万草命翠众极国共产党中央委具会和我国政府的邀请，来我国进行友好国防弥长巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中央政治局委局，尔巴尼亚人民共和国部长会藏副主席亚战友。和外交都副部长赖念龙，专程来上海，热烈欢迎阿尔巴屈

应中共中央和我国政府的邀请前来访问

今天，制成，具有防潮、防折的优点。这种袖

中国人民解放军总参长黄永胜、副总参长王新亭当阿尔巴尼亚战友乘坐的飞机在机场上降落时，工

【新华他上海二千八日消息】由阿尔巴尼亚劳动党中珍本《毛泽东选集》，可以象《毛主席语

巴点库同志率阿党政代表团到上海桑》那样装在衣服口袋里，长期奔波在高

上海全城洋溢无产阶极战斗友气氛。市内

黄永胜、王新亭·韩念龙等同志专程到上海迎接受到数十万革命群众极其隆重，热烈的欢迎山、森林、边防、海上的气象、航海、林业、石油、地质勘探等行业的革命职工和人民解放军指战具，能够经常把它带在身

海、空三军负贵人以及上海工人毛泽东上，随时随地进行学习，《毛泽东选集》至四卷六十四开精装合订本的印制成功，是我国出版、印刷战的广大革命职工，为传播伟大的毛泽东思想做出的又一贡献。

在夏裹烈烈的无产阶级文化大革命中，我国出版、印刷战上的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，为渴求学习毛泽东思想的国内外革命人民印制了大量的毛主席著作，建立了巨大的功续。两年多来，随着无产阶文化大革命的节节胜利，活学活用毛泽东思想的伟大翠众运动更加广泛、深入的开展，长期在野外工作的人民解放军战士和革命职工，粉粉提出要求，追切希把《毛泽东选集》印制

中成便于随身携带、随时学习的袖珍本。我

途受到了数十万革命翠众热烈的夹道欢迎。尼亚党政代表团。

干欢迎擎众舞着红形形的《毛主靡录》”阿尔巴尼亚战友亲切握手，热烈拥抱。这时，呼声。黄永胜、王新亭同志和王少康同志等迎上前万岁！长青！敬祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩尔·霍查同志酒，共祝伟大的上，黄永胜同志

毛主席万岁，大领柚恩尔·霍查同志万岁！尼亚退出华沙条的呼·

当阿尔巴尼亚战友乘坐做篷汽车融进市区的时候，沿国出版、印刷战上的广大革命职工，就

福

当晚，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿尔巳在洋溢着中阿两国人民战斗团结和兄弟情谊的宴

『英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！是根据广大革命众的这一愿，开始投

敬祝中国人民的伟大领袖毛主席万岁入《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本的设计和印制工作的。

要把《毛泽东选集》从过去出版的三-十二开本改印成六十四开的精装合订本，

牢不可破的中阿两国人民战斗友谊万古王少庸同志和巴卢库同志频举杯又要字迹清晰，经久耐用，这在制版、印刷、装订、纸张、油墨等方面都需要克服

革命行动！许多困难。但是，长年战斗在野外的解放军战士和革命职工殷切的呼声激励着出版、印刷战上的广大革命职工，传播毛泽东思想的崇高使命鼓舞着他们去克服困难，第取胜利。担任挑字，制版和试印

『阿尔巴尼亚人民等工作的革命职工，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶极感情，坚决彻毛主席的“认真作好出版工作”的光辉指

机场上示，策力，连作战，精盆求精，以最大的干劲，最快的速度，把《毛泽东选福

去集》一至四卷六十四开精装合订本印制成

税

（下转第二版）功。

的伟

谊大

战

斗

友

《人民日报》《解放军报》九月二十九日社论“海内存知己，天涯若比邻”。正当我国反修斗争中，一作出了杰出的贡献。中国人民为

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，

有这样的兄弟和战友而感到自豪。人民意气风发地夺取无产阶级文化大革命的全

贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，同以苏修面胜利，热烈欢庆中华人民共和国成立十九周

阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义创造

叛徒集团为首的现代修正主义进行针锋相对年的时候，以阿尔巴尼亚劳劳动党中央政治局委

性地运用于本国的革命实践：开展了轰轰烈烈

毫不妥协的斗争。他们坚持真理，坚持原则，员、阿尔巴尼业人民共和国部长会议副主席

的革命化运动，促进了人的思想革命化，推动

不怕强暴，不怕困难，敢于顶住妖风逆浪，端国防部长贝基尔，巴卢库同志为首的阿尔巴尼

了经济建设的迅速发展，全国出现一片朝气蓬

然屹立在欧洲大陆上。最近，阿尔巴尼亚毅然亚华

宣布退出苏修一手控制的、侵略性的、反社会

勃的革命景象。恩维尔·霍查同志今年上半年党政代表团，应中共产党中央委员会和中

国

主义的华沙条约。这一革命行动，给了苏修社

所作的教育革命和工人阶级监督的重要报告，诊人民共和国政府的邀请，来到我国进行友好

把苹命化运动大大地推进了一步。阿尔巴尼亚问。这是以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中

会帝国主义以沉重的打击，受到了全世界革命国人民最来密的朋友思维尔，霍查同志为首的

的革命化运动，不仅巩固了阿尔巴尼亚的无产

人民的热烈赞扬和支持。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼业人民对中国人

阶级专政，而且丰富了国际无产阶级专政的历

阿尔巴尼亚劳动党不愧是伟大的马克思列

史经验。今天，人民的阿尔巴尼亚更加坚强民的极大支持，极大鼓舞。我们怀着无比兴奋

宁主义政党。阿尔巴尼亚人民不愧是顶天立地

了。这盖欧洲的伟大社会主义明灯放射出越来的心情，对来自反帝反修前线的英雄人民的使

的英雄人民。阿尔巴尼亚人民共和国不愧是吃

越灿烂的光芒。节，表示最诚挚、最热烈的欢迎，并致以崇高

立在欧洲的坚强的社会主义的红色堡垒。

一持阿尔巴尼亚劳动党手和阿尔巴尼亚人

近来，苏修叛徒集团变本加厉地在东欧推的革命敬礼！

贯坚决反对以美国为首的帝国主义，坚

支英雄的阿尔巴尼亚人民，在在以伟大的马克

决

风国际土学行社会帝国主义的侵略政策。它在出动六十多义

坚持无产阶级各国人民的革命斗争。

万军队侵占捷克其斯洛伐克之后，又在保加利

查同志为首白的阿尔日巴

者恩维尔·霍列宁主义

亚集结大量军队，屋和社会

的阿尔巴尼亚人民，是全世界革命人民民忠实

威胁着巴尔干地区的和平和亚劳动党的领导

在社会主义革命禾

的、可靠的朋友。

安全。义建设事业中，取得了之光辉的成就，在反#帝

（下转第二版）与工人相结合，组须

革迈出了第一步。这

业为伟《毛泽东选集》六十四开合订本出版

主义工

才智被他控制下

资北安家落巨须

与工

命饭

技我大镇袖毛主席亲自发动和

所中洋慢老产

动少厂矿

内一

业在尚路成果术革国铁人

厂的虎产

国赫东思

绒

工人的业路农的7

原形阶

术干部和革命技术人具『三秸合’（上接第一版）全国及农村人民公社社员和的革命职工，共同谱

小一

级

小

党的是毛、技工业的片。他英茶干部和革命技术人具『三秸合’

新工业的相结合

反电、

在摄门工内伟是毛、技工业的

鲁想化大革命中，大多数省、市、自治区担任“三支”“两军”成的一曲毛东思想的

革委会成立后的各走资派扼杀人们一大胜

动炉为武器，广泛地化大革命中，通

汽

晓出版、印刷战上的广任务的人民解放军指战凯歌！

工的

思和过物只什技专夫

泽术发展开啦

小

好方法。在无产阶极文化大革命

这些革命的技术接受工人阶极的领导，们放下加的教导，程技术的大革命职工，都在当地员，许多地区都出现了

目前，发行系的

想得科革

熊

么术家的

东思想革命发展开啦毅派

的摄利

7利

写一革命委员会的一领导各行各业互相支援，共

技

反革命革命职工正在加紧努

刺仿

革的在革新走资无到路大激制人

权威、

委会，权文下，积极投入了《毛泽同为印制革命宝书出力

力，准备在国庆节期间

架子，拜工人为师，向工’粉粉走出办公室’小人具，遵照毛主席关于知

八家#了大解批一不人

各单位都建

的众辟

工业的动人景象。他们激动开始在北京、上海、天

化倡东选集》袖珍本的印制

产C

利等能搞

修地开展了

大和阶

运动的了最广工作，努力为传播伟大地説：“在生产革命宝

津和全国各省、自治区

正主义路地开展了大，反创高的X

都出现了蓬蓬勃勃的坚决支持工人

革命中被资级

炉的毛泽东思想立新功。

放破大动造的画租师爷书上多出一分力量，就革命委员会所在地，发

打产+文胜人具

，聪了破印制《毛泽东选

天阶化禾利新关是向毛主席多献一分忠行已经出版的第-·批

皮

人冷宫，许多工反动大革命，是毛主席无成就是的道洋框框租了中国

，无产险

的快集》一至四卷六十四开

心！”《毛泽东选集》

明才智得到了《毛泽东选集》一至四

暴露了V越革品

，爬行的一至四卷六十四开精装卷六十四开精装合订

在技术革在思想革命精装合订本的光荣政治

都

的的

路

茶任务，也鼓舞着我国造

合订本的正式出版，就本，把它优先送到从事

哲学我

无大广

文化大#9

的发明立了革阶极革和赫被革命职

技术以前是大

不合鲁晓

我国

是各行各业广大革命翠野外工作的革命职工和纸、塑料、油墨、商业

他基到

g

们建地判

，等行业的革命职工，以众和我国出版、印刷战

大工诚解放军战士手中。

命命人权许产#理大夫

什时：技权撕命

技（上接第一版#车#里#当#世具

上最伟大的友谊

理的贺电，毛主席、林副主席和周总理的复特别值得注意的是，苏修叛徒集团最近加紧了对

毛主席说：“中阿两党、两国人民，在社会

把中阿两党和两国人民的革命的战斗的友阿尔巴尼亚人民共和国的政治攻击和军事成胁。

主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主

谊，推到1了-一个新的高峰。中国人民一向把阿尔但是，英雄的阿尔巴尼亚人民是吓不倒的。过去

义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命

巴尼亚人民的斗争看作自己的斗争，把阿尔巴尼他们曾经一次又一次粉碎了苏修叛徒集团及其同

友谊。”“让我们共同高举马克思列宁主义的伟

亚人民的胜利看作自己的胜利。不管世界上发生伙的颠覆破坏阴谋，今天他们正百倍提高苹命警

大红旗，同全世界一切马克思列宁主义者、一切

什么样的惊涛浪，中国人民永远同阿尔巴尼亚惕，随时准备痛击胆敢进犯阿尔巴尼亚的侵略

被压迫人民和被压追民族一起，把反对帝国主义

人民并肩战斗，共同前进。帝国主义、现代修正者。

和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事

主义和各国反动派，如果胆敢碰一下社会主义的中阿两党、两国人民和两国军队是最来密的

业，坚决进行到底。”

阿尔巴尼亚，必将碰得头破血流，等着他们的，战友。我们两国人民的友谊，是中国人民伟大领

恩维尔·霍查同志说：“我国人民、我们党

只能是彻底的、可的、无可挽回的失败。袖毛主席和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍

和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的

以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义的

革命道路上前进，无在和平的日子里，还是在

政代表团这次到我国访问，必将进一步加强中阿基础上的。我们两党、两国人民和两国军队最坚

暴风雨的时刻，都将永远同他们肩肩地站在一

两党、两国人民和两国军队的来密友谊和战斗团决地捍卫马克思列宁主义，最坚决地反对以美国

起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命

结，对我们的共同事业作出新的贡献。中阿两

和社会主义胜利的斗争中共同前进。”为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为首的现代修

党、两国人民和两国军队，在马克思列宁主义的正主义和各国反动派，最坚决地奉行无产阶级国

中阿两国人民血肉相连，休戚相关。中阿两

伟大旗帜下，将永远团结在一起，战斗在一起，际主义原则，最坚决地把社会主义革命进行到

党、两国人民和两国军队的战斗友谊，是永恒

胜利在一起！

的，牢不可破的。最近，恩维尔·霍查同志和穆底。共同的革命目标和崇高的革命理想，使我们

（新华社北京二十八日消息）两国人民紧密地连结起来。这样的友谊，是世界

罕默德·谢胡同志给毛主席、林副主席和周恩来

描述：

