id: aca112b7a5
标题：热烈的竞争，亲密的协作
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：李柏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第八期
书籍作者：

正文：
热烈的竞赛，亲密的协作

李柏Ap-mmdN

江苏宿迁县从今年二月起，展开了规模巨大的、群众性的社会主义竞赛运动，这个运动不仅在全县范围内进行，而且在宿迁县和毗邻各县之尚也普逼地开展起来了。这个运动正遵循着“互相学习、互相协作、取长补短、共同提高”的原则，蓬勃地向前发展着。

宿迁县的社会主义竞餐运动，主要是通过三次比赛掀起来的。第一次和雕宁县赛水利，第二次和雕宁县化，第三次和酒阳县赛棉花。全县的农业生产和各工作，在竞餐的推动下，&跃地向前发展。，水利、化工作的面貌基本改观：粮食、棉花，眼看着产量成倍地向.上翻。特别可喜的是，全县人民在社会主义竞赛运动中，党悟空前提商，共产主义息想大大发扬。

这是不平常的牛年。在这半年里，我们在社会主义竞实践中，受到了深刻的教育，获得了一些新的体会。

要使社会主义竞赛宾正成为发展生产的重要方法，全党全民一定要懂得竞赛的意义，一定要懂得社会主义竞赛和资本主义竞争的本宝区别。忙会主义竞餐是互相学习、互相协作、取长补短、共同提高。我们有些同志对这一点搞不清楚，为：“跟你竞赛，就不能跟你协作，跟你协作，就不好跟你竞餐”，这种看法是不对

4的。在社会主义社会里，生产资料是全民所有制和集体所有制，各地区、各部门之间的关系不是互相排挤，互相倾轧，而是互相支援，互相促进。竞赛的目的是为了鼓足干劲，力争上游，多快好省地把社会主义早日建成。在会主义竞餐运动中，竞赛和协作是不可分割的。我们既要热烈的竞赛，又要亲密的协作，既要超过对手，又要帮助对手。如果只竞赛，不协作，竞赛就会产生锦标主义；如果只协作，不竞襄，协作就会助长依，·妨码共同提高。宿迁和雕宁、泗阳的竞餮就是公开唱*对台戏”，双方互相支拨，互相促进的。你有困难，我支持你，我有困难，你支持我。例如，泗阳棉花发生角斑病，我们支他们三万斤大蒜头进行防治；我们要突击完成马湖麦子收任务，他们支我们人力和物力。雕宁把用竹予代替网管制成打井工具的技术及时传给我们，我们也及时把土法制成滚珠轴承的技本致会他们。

要使社会主义竞赛深人、持久，竞赛必须变暗为明，由小到大，在一县之内，常年竞赛与小段竞赛相精合，在县与县之闻，全面竞赛与单竞赛相粘合。

所谱暗餐就是，不把竞餐目标、竞赛措施告诉对方。不公开宣布唱“对台戏”。有些同志欢喜暗赛不欢喜明赛。他们有两种

9想法。一是想一举而超过别人，不已，一鸣惊人。例如，我们跟宁赛水利和称化时，开始有些同志不额把措施、指标告对方，想理头苦干，一举而胜过他，夺取全省冠军。这是希望人家落在自已后面，不人家与自已共同前进。这实宝上是锦标主义的表现。一是想留后路。赛得过就赛，赛不过就下马，进退自如，来去方便。这是缺乏共产主义风格的表现，是不符合力筝上游精神的，是甘居中游的想想。他们还想：暗餐虽然对人家帮助不大，但是对自已还有促进作用。这种想法也是片面的。社会主义各填建设事业，都是相互依存、相互联系的。暗餐，就是排斥外来支援，把自己立起来，避于整体之外。这样，自己怎样能够前近呢？明餐就好了，这就是敢于揭开矛盾，公开设证对立面。这样，既可以鞭策自己，发奋图强，又可以得到外来的支援，大家共同跃进，相互竞赛的热潮也就不断高涨。我们跟酒阳的竞赛为什么一浪高-一浪？就因为凭戳是公开的，是兵对兵，将对将的。我们县委的试田对他们县委的试验田，找们的罗厅乡对他们的王集乡，我们的城王对他们的农建社。我们请测阳代表来参期我们的工业跃进大会，三大期前，他们打回去两次长途电话。泗阳县委第一配银据电话汇报，亲白主持两次常委会，研究怎样跟我们竟赛，怎样超过我们。老实话，我们很担心泗阳工业超过我们，因此我们尽量地使指标加码，措施加码，力余保持上游。·也：

小赛初大赛比较，小赛不奶大赛好。小赛，一般的发动群众是不够的，运动也不深、不广，竞赛的项目是单个的，不能奎面发动，使各项工作一·齐跃进。大赛，把所有的群众都卷到运动中来，农：业竞赛，工业、文数、卫生也竞赛，男人、女人、青年人、老年人都竞释。冈前，小赛小促进，大餐大促进。小餐没有大餐的于劲足，小赛没有大赛推动工作快，小餐没有人赛发动群众深和广。过去我们开子好些会，全县山华指标本均前产只舒了-一万斤。全面竞赛以后，大家就提山全县平均南产五万厅的指标。这是一个大跃进。如果这个指标实现，金县单山学-项就可收二白亿斤，折合粮食五亿斤，加上麦子、水稻、玉米等十亿厅，合计六十亿斤，将比去年增产近二十倍。

在一县之内，常年竟赛必须和小段竞赛相精合。在县与县之闻，全面竟必须与单项竞赛相秸合。常年竞赛主是赛指标、赛秸果，小段竞赛主要是赛措施、赛办法。常年赛和小段相精合，也就是赛指标、赛精果和卷措施、餐办法相结合。没有常年赛，目标不明确，就不能促使措施加码；没有小段赛，就会产生松解情粘，完成不了常年指标。因此，常年崔租小段必须结合，扣紧常年赛中的每个环节，经常地、紧张地粗藏小段竞赛，来不断促进措施加码，保正常年餐的指标实现，积小为大胜。垂面竞餐是样样工作竞赛，单项党赛是选择特点竞餐。全面竞登和单嘎总提相秸合，就是一般党赛和特殊竞赛相秸合。全面竞赛能够促使各项工作全面跃进；单项竞戳能够发自己的特长，争取在某项生产建上放出卫星，夺取冠军。山节是衍迁的特产，因此我们就在山节上争取放卫星。但其他方面也决不放松，力肇上游。

正确颁导忙会主义竞赛，能使先进和落后之间由不平衡到平衡，由平衡再到不本衡，不断冲破旧平衡，向新的阶段发展。半年来，我们者重抓住两个方法推动竞赛。个方法是新旗竞赛。对于这个方法，我们过去有一种错的忍藏，为红旗到了那个社，就不能发动其他社去笔夺。好象这样做了，会打击红旗社的积极性，妨碍团精。殊不知发动其他社去夺红旗，如果红旗社的干劲足，不自满，就能够保持先进；如果红旗被别人夺去，那就明他们的千劲不如以前了，工作落在人家后面了，应该把红旗送豁人家，自己奋发起来，再去夺取。这样做，并不会妨碍积极性和相互团秸。南蔡乡原来是个红旗乡，后来因为自满，红旗被耿车乡夺去了。南蔡乡识到这是因为自满，于劲不足，工作才落了后，因此决心再赶上去，夺取红旗。现在他们的工作快要赶上耿车乡了。红旗竞赛愈活跃，群众发动得愈充分，工作愈有劲；否则，红旗不循环，工作将成为一漂死水。我们支持先进，但不要被先进牵住鼻子，崇拜偶象，而要通过党赛，使它不断前进，这才是支持先进的正确态度。帮助落后，这是一个从反面来推动工作的领导方法。抓任这一环，可以使落后者赶上先进，也可以使先进者更加先进。这就是抓两头、带中问的工作方法。

另一个方法是互通情报，参观舒比，派代表，通也话，换报，请人来讲演。这种方法可以使瓷餐双方及时地稍互了解情况，针锋相对，作出措施。例如，我们了解到酒阳县棉花化肥足、后期生长旺的情况，否计我们的棉花后期可能不如他们，于是马上发动大家大搞称肥和土化肥。又如，泗阳县农建社的千部看到我们嘴王补的棉花比他们多了一个真叶，回去马.上提出“七天超嘴主”的口号，大干追肥、锄草，七天后赶上了王。我们的干部看到酒阳王集乡棉花长得比我们的高，马.上也提出“五天赶王集”的口号，大千锄草、松土、施肥，五天后，超过了王集。这样地你来我往，不下数十次，对双方榻花的生长起了被大的促进作用。：

在社会主义大竞赛中，我们遵循着党的建社会主义的总路，以“苦战三年，改变面貌”为目标，以马克思列宁主义和毛泽东思想为灵魂，掌握了竞餐和协作两者之间的证关系，时刻教育干部和群众防止和克服资本主义、本位主义的思想，发扬共产主义思想。正由于这样，宿迁县的社会主义竞餐运动，规模愈来愈壮大，范围愈来愈广，气势愈来愈磅簿，它将鼓舞人们大大加速社会主义建的进程，逐步过渡到共产主义的伟大时代。（者按：本交作者是中共宿迁县委会第一暨）

描述：

