id: c710ba5636
标题：中共吉林省委批转公安厅工作组关于四平收容遣送站违法乱纪情况的报告
日期：1962-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转公安厅工作组关于四平收容遣送站违法乱纪情况的报告

各市委、地委、延边自治州委，省政法党组、公安厅党组、省委组织部、监委：

对自由流动人员的收容遣送，本来是一件好事情。可是象四平收容遣送站这样的单位，却把好事情变成坏事情，给党和政府在自由流动人员中造成了极坏的影响。四平收容站的一些干部和工作人员，随便打骂、体罚和虐待自由流动人员，甚至有的贪污公款，损公肥私，投机捣把，调戏奸污女自流人员，这些都是违法乱纪的行为，必须严加制止。各地党委应该督促公安部门，于最近时期内把对自由流动人口收容遣送站进行一次深入检查，揭发某些违法乱纪的现象，教育干部遵守党的政策，纯洁队伍，健全制度，对少数严重违法乱纪、品质恶劣的分子应予严肃处理，不适合作收容工作的人员应予调离，并抽调一些懂政策、作风好、有能力的干部作收容站的领导工作。现将关于四平收容遣送站违法乱纪情况的报告转发你们，报告中所提今后改进该站工作的措施，应该先从改变该站领导着手。因为如果领导权操在坏分子之手，党的政策方针，就无法贯彻，甚至还会被歪曲。此点请四平地委注意。

 中共吉林省委一九六二年一月四日

（专区发至公安局、处党组）

## 关于四平收容遣送站违法乱纪情况的报告

厅党组并制止人口自由流动领导小组：

我们于十二月十八日到了四平市，用了六天的时间对四平收容遣送站的工作情况作了一些了解。这个站台十一月以来，对自由流动人员的收容、遣送、安置等方面作了不少工作，取得了一些成绩。十一月一日至十二月二十四日统计，已收容自由流动人员一千零七十六人。经过审查，遣返原籍的八百五十七人，占80％，强制劳动的三十六人，占3．3％，安置在福利院的八人，逃跑五十二人，病死七人，待处理的一百一十六人。尽管这个站取得了一些成绩，但是违法乱纪问题长期以来就存在着，最近更有发展，性质比较严重。现将我们所了解到的情况报告如下：

一、打骂体罚。收容站三十一名干部中，初步发现十九名有打骂体罚行为，占61％。参与打骂的，上自收容站的支部书记、站长，下至看护人员。被打的人，不仅有被收容的自由流动人员，而且还有被错收的干部、医生，甚至精神病患者也不能幸免。打骂情节十分恶劣，有拳打、脚踢、拧耳朵、竹条抽、木棒打、甚至扒光衣服推到屋外冻等十几种刑罚。打人已到难以容忍的程度，不分青红皂白，随便打人，有的把人打得口鼻出血、头破血流！收容站副站长李增良对一个不遵守吃饭制度的自流人员，因批评不服，操起炉铲就打，没打着，而把另一自流人员打得头破血流。收容站支部书记范梦州曾多次打自流人员，仅对一个十三岁小孩，因追问一块手表，连续打了四次。由于站里领导带头打人，造成下边干部打骂成风。收容组组长卢作民（伪职员），打骂成性，只在十一月中旬，在车站收容时一连打了四、五人；十月下旬在车站收容一个姓张的自流人员，把张推倒，碰得口鼻出血，牙齿脱落，不能行动，后背到收容站；十一月初四平市水泥厂徒工奚成德在车站闲玩，卢认为可疑，要进行收容，两人顶起嘴来，卢打了奚几个耳光，并强行带到收容站，拳打脚踢，最后又用木棒打，直把木棒打断方止。收容站秘书谭成荣也是经常打人，在十二月十八日扯住一个十三岁小女孩李风斌小辫左右开弓打嘴吧，打得满脸竟些红手印，小孩哭哭涕涕说：“你们就这样教育人吗？”收容站一个管理干部，，把一个患精神病的自流人员打了十几个耳光，并把肩膀打出了血。管理干部高大钧（流氓），在十一月下旬夜间十一点，对一个十三岁小孩，因为一斤换票未交出来，而扒光衣服推到屋外冻二十多分钟。

二、明知收错，故意不放。十月末内蒙有个姓殷的医生来四平办事，收容站干部谭成荣对其进行检查时，殷随身携带的苹果、糕点被小偷偷去，殷向谭要这些东西，谭认为殷诬赖政府干部，便把殷打了一顿，并带到收容站扣留八天。黑龙江省甘南县评剧团副团长来四平办事，有介绍信和证件也被无故收容。十一月昌图县一个缺路费的群众程志国到收容站请求补助路费，也被收容三天。程爬在窗户上大喊：“你们讲不讲理，不给钱我不要，为什么押我？”

三、虐待自流人员。乱立罚规，凡进收容站的必须直腰对面坐着，不许乱动。书记、站长、管理人员每人手拿竹棍，看见谁不顺眼就打。收容站私自规定，不准会见亲属，不准送东西。四平市有个姓侯的小女孩给其哥哥送东西（四平市把需强制劳动的闲散人口也送收容站了，这是不对的），收容站干部谭成荣硬将小女孩推出去了。她哥哥在屋里喊：“我也没犯罪，为什么不让这东西？”收容所住的地方非常拥挤，六米六的房间多者住七十二人，男女老少杂居一起，不让活动，不让出门，不让晒太阳。自流人员随便在屋内拉屎撒尿，虱子成群滚成蛋，臭气熏人，卫生很坏。不给开水喝，有的病号无水吃药，要急了，打一桶冷水大家抢着喝。由于卫生条件很坏，病号不断增加，重病号最多达到二十多人，由于没有及时治疗仅十一月的三天中就死了五人。自流人员王淑清（女）死了三天，医生不报告，站长和支部书记还不知道。

四、调戏、奸污女自流人员。收容干部刘玉堂（流氓）夜晚爬在女自流人员窗口，叫人家“码子”（破鞋），还说一些下流话。管理干部宫继先把自己钱包和照片拿到女自流人员面前进行引诱。尤其严重的是遣送干部吴风跃（流氓），在十月遣送一批自流人员时，沿途把自流人员抛下不管，独留女自流人员孙风英，以给落户口、找工作为条件，花公家钱领孙到铁岭、天律、*（土旁加古）冶等地游逛，并多次进行奸污。

五、贪污公款，损公肥私，投机捣把。收容站的会计杨再成一手包搅现金、出纳、粮食、赃款、赃物，账目十分混乱。他儿子逛北京一切开销都由公家报销；儿媳去双辽探亲也由公家钱买车票。原站长张雨（伪职员，曾因贪污和男女关系问题受过处分，已调回民政局），以“搞协作”名义让自流人员无代价的给其他部门干活，换来特调烟卷同他老婆拿到黑市上高价出售，每盒卖三元。又把站内半磅糖精拿回家去，由其老婆、孩子到车站卖糖水赚钱。收容站的两个大夫刘风亭、刘尚杰，借给收容站买药机会，贪污、盗卖药品，各获利千余元。此外，收容站有些干部随便没收自流人员财物，不作登记，有些钱款、物品下落不明。

上述违法乱纪的情况是十分严重的。本来对自流人员的收容是一件大好事情，可是由于把好事办坏了，在自流人员里造成了很坏的影响。有的自流人员反映我们收容站是“阎王殿”，“收容站比监狱还厉害”。因此，造成自流人员与我们对立，有些自流人员集体逃跑，一次就跑五十二人，没人向我们反映情况，有的自流人员挖洞逃跑，其他自流人员以身体淹护，帮助逃跑。收容干部的违法乱纪行为，已经给我们党和政府在政治上造成极好的影响。

产生上述问题的原因很多。在客观上，干部来自各方，质量很低，不懂政策，又缺乏经验。但最主要的是干部队伍不纯，政治思想工作薄弱，领导疏于检查，制度不健全，纪律不严明。据初步了解，在收容干部中，有七、八名是品质作风不好的伪职员、流氓、曾因贪污、投机倒把行为受过处分的分子。收容站虽成立了党支部，但六名党员没开过一次会议。这个地方政治没有挂帅，违法乱纪现象得不到抵制，并有假报情况的现象，致使问题长期存在，得不到彻底解决。

四平地区公安处、市公安局对这些问题有所查觉，这次我们又作了进一步检查，并将所了解的问题向地、市委管政法的杨、邹书记作了汇报。当即杨、邹书记作了指示，并指定徐副市长挂帅，组成专门检查组，严肃对待，深入检查，迅速处理，彻底解决问题。根据杨、邹书记指示，我们协同地、市检查组，对检查和解决违法乱纪问题作了研究，确定采取如下几点措施：

一、首先解决当前迫切需要解决的问题。收容站乱立的罚规一律彻底废除。改善卫生条件，给开水喝，允许到屋外活动，男、女、有问题和无问题的严格分住。对重病号迅速送医院治疗，对一般病号也要给予治疗。对病号、老人、小孩在生活上都要给予适当照顾。在合理安排与解决自流人员生活管理问题的基础上，抓紧审查工作，迅速分别处理。

二、深入检查，教育干部。发动全站干部，通过检查工作，揭发和批判违法乱纪行为，澄清思想，提高认识，使多数干部受到教育，认清违法乱纪在政治上和工作上带来的危害，正确地认识和对待自流人员。在深入检查中，还要着重查清自流人员死亡情况，检查站内经济开支账目，清点自流人员逃跑后遗留的财物或站内没收的一些财物。

三、纯洁队伍，健全制度。对奸污女自流人员品质恶劣的分子，查清后逮捕法办。对其他少数严重违法乱纪干部也要严肃处理。不适合做收容工作的一些人应迅速调离，并要抽派一些懂政策、作风好、有能力的干部做收容站的领导工作。为了有效地防止违法乱纪现象的发生，必须在收容、审查、管理、教育、遣送、安置、财物保管登记等方面规定严格的制度和纪律。领导小组和办公室要经常对收容站进行检查，发现问题，及时解决。并且经常教育干部，按党的政策办事。

 公安厅工作组一九六一年十二月二十五日

已发：各市委、地委，延边自治州委；省委委员、候补委员；省委各部委，省人委党组，省政法各党组，劳动厅党组；存档。共印一七○份。

中共吉林省委办公厅秘书处  一九六二年一月五日印

描述：

