id: c718b7059b
标题：中共中央关于成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：聂荣臻,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知

各省、市、自治区党委，国家机关各党组，党中央各部委，人民团体各党组，军委各部门：

党中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组。这些小组是党中央的，直隶中央政治局和书记处，向他们直接作报告。大政方针在政治局，具体部署在书记处。只有一个“政治设计院”，没有两个“政治设计院”。大政方针和具体部署，都是一元化，党政不分。具体执行和细节决策属政府机构及其党组。对大政方针和具体部署，政府机构及其党组有建议之权，但决定权在党中央。政府机构及其党组和党中央一同有检查之权。现将各组名单通知如下：

财经小组12人：

组长  陈云

副组长  李富春  薄一波  谭震林

组员  李先念  黄克诚  邓子恢  聂荣臻  李雪峰  贾拓夫  王鹤寿  赵尔陆

政法小组5人：

组长  彭真

组员  董必武  乌兰夫  罗瑞卿  张鼎丞

外事小组6人：

组长  陈毅

组员  张闻天  王稼祥  廖承志  刘宁一  叶季壮

## 科学小组6人：

组长  聂荣臻

组员  宋任穷  王鹤寿  韩光  张劲夫  于光远

文教小组10人：

组长  陆定一

副组长  康生

组员  陈伯达  林枫  胡乔木  张际春  周扬  杨秀峰  钱俊瑞  张子意

 中央1958年6月10日

描述：

