id: 77c1fe3982
标题：全总等团体负责人发表谈话支持美国黑人抗暴斗争美国黑人日益觉醒必获最后胜利约翰逊政府血腥镇压只能激起美国黑人更坚决顽强的斗争
日期：1965-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　中华全国总工会负责人今天发表谈话说，美国黑人最近掀起的大规模的抗暴斗争，标志着美国黑人兄弟正在走向新的觉醒。

全总负责人指出，美国的黑人百分之九十以上是生活在社会最低层的无产者。美国垄断资本，利用种族歧视制度，对黑人劳动者进行着最残酷的剥削和压迫。目前美国黑人的斗争连绵不断，日益高涨，正是美国国内阶级斗争尖锐化的表现。这再一次证明毛主席两年前在支持美国黑人斗争的声明中所说的“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的正确。美国黑人同美国垄断资本集团的阶级矛盾是决不可调和的。

全总负责人在谈话中对美国黑人兄弟的革命斗争表示最坚决的支持，对约翰逊政府血腥镇压美国黑人斗争的暴行表示最强烈的谴责。他指出，约翰逊政府对黑人的斗争的镇压，表明它实行的是赤裸裸的法西斯统治。这只能激起美国黑人进行更加坚决、更加顽强的斗争。

这位负责人指出，美国黑人的斗争是全世界人民反对共同敌人美帝国主义的斗争的一个重要组成部分。全世界工人阶级和人民都站在美国黑人一边。他表示深信，美国黑人兄弟反歧视、反迫害、争取自身解放的正义斗争，在美国人民、全世界工人阶级和一切反对美帝国主义人民的支援下，一定会取得最后的胜利。

据新华社北京18日电　中国人民保卫世界和平委员会负责人今天就美国黑人最近掀起的全国性的抗暴斗争发表谈话说，美国黑人为反对种族歧视和种族压迫，为争取自由和解放，最近以洛杉矶为中心掀起了大规模的斗争，甚至被迫夺取武器，用革命的暴力自卫来对付反革命的暴力镇压，这种斗争的规模和气势，是美国黑人运动史上所罕见。

这位负责人在谈话中指出了美国黑人斗争反对阶级压迫的性质。他指出，美国黑人已经再也不能忍受美国垄断资本在种族歧视制度下的极端残酷的剥削了，他们要反抗，他们要革命。他指出，这是美国黑人反对种族歧视斗争中的另一面。

他说，这次以洛杉矶为中心的美国黑人的抗暴斗争，同他们反对美帝国主义的侵略政策和战争政策连在一起，同越南人民、多米尼加人民、刚果(利)人民以及其他被压迫人民的斗争连在一起，示威的黑人喊出了“我们不愿去越南打仗，我们要在这里为黑人而战”的口号，并且指出，他们的压迫者，同时也是越南人民、多米尼加人民和刚果(利)人民的共同敌人。这是美国黑人斗争的新的重要的发展。

他说，美国黑人的斗争，在美帝国主义的心脏打击着这个全世界人民的头号敌人。他们坚强的斗争大大削弱美帝国主义的战争势力，对保卫世界和平作出了重大的贡献。他们昂扬的斗志，鼓舞了越南人民、多米尼加人民以及一切被压迫人民和被压迫民族的斗争，鼓舞了全世界人民的革命斗争。

他说，中国人民保卫世界和平委员会坚决支持美国黑人的正义斗争，强烈抗议美国统治集团对美国黑人的残暴镇压。

据新华社北京18日电　中华全国青年联合会负责人今天发表谈话，强烈谴责美国约翰逊政府血腥镇压美国黑人群众的抗暴斗争。

全国青联负责人在谈话中代表中国青年向斗争中的美国黑人和黑人青年表示崇高的敬意和战斗的声援。

他在谈到约翰逊政府对美国黑人的血腥镇压时指出，不管约翰逊出动多少军警，使用哪种镇压手段，美国黑人争取自由和解放的运动是阻挡不了的。它同全世界人民反对美帝国主义的斗争紧密地联系在一起。美国黑人的正义斗争，在全世界人民的支持下，必将取得最后的胜利。正象毛泽东主席两年前在支持美国黑人斗争的声明中所预言的，万恶的殖民主义、帝国主义制度“必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

据新华社北京18日电　中华人民共和国全国妇女联合会负责人今天就美国黑人最近掀起大规模的抗暴斗争发表谈话指出，美国黑人的革命行动完全是正义的，中国妇女对他们的斗争表示极大的关怀和坚决的支持。

她说，美国黑人长期遭受美国统治集团的残酷剥削和压迫，美国黑人妇女和儿童更经常成为美国种族歧视政策的牺牲品。他们忍无可忍，拿起武器，为反对种族歧视和种族压迫，为争取自由和平等权利而斗争，这一革命行动完全是正义的。

全国妇联负责人指出，美国黑人兄弟姊妹的抗暴斗争，是全世界人民反对美帝国主义斗争的一部分。中国妇女和全国人民一起坚决支持他们，全世界被压迫人民和被压迫民族支持他们，全世界一切主持正义的人们支持他们。我们坚信美国黑人的正义斗争，必将取得彻底的胜利。

描述：

