id: 77c2d20180
标题：把全生命献给下一代(一)
日期：1952-6-4
是否是时间段：false
作者：郑芸,魏珉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑芸讲　魏珉写

编者按:

郑芸同志是北京师范大学附属第二小学的教师，今年五十四岁，她在师大二附小服务已经三十四年。在旧社会里，小学教师的职业是不被重视的，她在备受艰难困苦的磨练中，坚持工作，从不低头，并且逐渐地接近了真理，同情革命。北平解放后，她更加积极地工作，因此受到人民政府的尊重和爱护，并且当选为北京市各界人民代表会议代表和北京市人民政府委员会委员。对于青年教师同志们说来，郑芸同志模范的专业精神，是特别值得大家学习的。

我当了三十四年的小学教师，要是说，我真正体会到做一名小学教师的光荣意义，还是从解放以后才有的。感谢毛主席、共产党帮助我从反动政权压迫下翻身，并且给我教育，使我真正认识到自己是光荣的工人阶级的一分子，是国家的主人。特别是经过了这次三反运动阶级斗争，我受到了锻炼，进一步认识到毛主席和党的伟大。最近，北京市文教卫生系统人民法庭成立，我光荣地担任了小学校人民法庭的审判长。我一定忠实地执行人民的重托，坚决地完成任务。只有坚决地肃清资产阶级腐朽的影响，新中国的文化教育事业才能得到彻底的解放。

今天的小学教师确实已经做了国家的主人，这是谁也不能加以否认的。但过去怎样呢?我个人的一段经历也可说明小学教师在旧中国的生活面貌。

我今年五十四岁，自从北京女子师范学校毕业后，就来到北京师范大学附属第二小学当教师。三十四年来，我一直没有离开过这个工作岗位。我选择小学教师的职业，这跟我的家庭环境也有关系。我出身在封建家庭里，父亲是个小职员，为人严肃；十三岁那年，母亲病故；从此我失去了家庭的温暖。长年住在学校里，放了假也不愿回家。我当了小学教师，起先很高兴，以为有了职业，在经济上可以独立，在社会上也有了地位。但事实说明，那只是我的天真愿望。事实怎样呢?北洋军阀政府是不顾教育工作者的死活的。例如有一年就有八个月欠薪不发。那时父亲年老，继母所生的弟妹要求学，完全指望我的教书收入来维持。没有办法，我只好把学校的功课教完之后，夜晚又去给有钱的人家子弟当家庭教师。教家馆更不容易，对学生宽了，家长责备你耽误孩子；要是严格一些，又责备你虐待孩子。要是不教体，生活不能解决。那时的小学教师不单在经济上受压迫，在社会上也没有地位。人们管我叫“孩子王”、“小学教员儿”，受尽了冷眼和轻视。日子久了，就养成了我的自卑心理，走在街上，我怕校徽露出来；学生给我在路上敬礼，我觉得不好意思，这一切，都为的是唯恐别人知道我是“小学教员儿”!

北平沦陷期间，我在精神上、生活上受到更大的摧残和压迫。每月辛苦挣来的微薄工资，已不足维持个人的温饱，经常吃混合面，还吃掺砂子的棒子面；因为营养不良，身体很瘦弱，每次到楼上教室上课，爬楼梯时心里老是发慌，眼睛里金星乱迸。学校给我住的宿舍是一间终年看不到阳光的小黑屋，阴森而潮湿，我在那间小黑屋里足足住了八、九年，差一点没得上肺病，但却得上了风湿寒腿病。这时候，日本已经投降了。回家休养了十来天，没等病好就把我叫回来，到校那天，气候很冷，我戴着一顶帽子，拄着根拐杖，吃力地回到学校来。我知道，这是人家有意折磨我!可是，我的心是刚强的，觉得不能叫那些要我倒下去的人完遂心愿，不能让他们笑话我。当时我就摘掉帽子、扔掉拐杖，一咬牙说:“干吧!”但是，身体太弱，上不了楼，同学过来掺扶我，看到孩子们那样天真可爱，一股说不出的味道打动了我的心，眼泪就流下来了。那时，我的感触很多，想到北平沦陷期间，自己尝遍了民族压迫的痛苦，天天盼望胜利，今天盼，明天盼，盼来了国民党反动派，买办阶级压迫剥削，特务横行，物价飞涨……比敌伪时期更加不顾人民的死活。我想，反动派的寿命决不会长，它们要我死，我偏要活，也许有出头的一天。我那来这样的生活勇气呢?说起来，应该归功于党的教育，虽然那是间接的影响。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5264070501.JPG">

<FONT class=imgsm>郑芸同志</FONT>

描述：

