id: 77c3fa4a41
标题：枯木逢春发新枝——苏州河畔一个医院的百年历史横断面
日期：1963-10-24
是否是时间段：false
作者：李金妹,郑重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑重　李金妹

一

十九世纪六十年代，挂着星条旗、“米”字旗、太阳旗的军舰，一批又一批地涌进黄浦江。随着侵略者的枪炮、鸦片、商品一起上岸的是一伙外国的亡命之徒，视上海为“乐园”的冒险家。他们带着海行的疲劳和吸血鬼的贪婪，以“养病”为名，住进矗立在苏州河畔一所富丽堂皇的医院里。他们白天躲在医院里“养病”，晚上成群结队地上街，进行抢劫，诈骗，绑架，杀人，贩毒，逛妓院，无恶不作。有时因分赃不均，在病室里用匕首短枪动起武来。

这个医院就是帝国主义在“治外法权”的保护下建立起来的公济医院。

公济医院创设于一八六四年。是专门为外国人办的。除了少数“高等华人”，中国老百姓自然被拒于门外。看看那些所谓“高等华人”吧!有封建地主，有官僚军阀，有大腹便便的买办……阶级的敌人，民族的渣滓，都汇聚到这里来。军阀孙传芳的部下谢鸿勋曾住在这里玩过女人；广东军阀洪兆林曾在这里避过军难；“烟土大王”、四川军阀范兆曾，曾坐镇在这里贩卖鸦片……

这哪里是医院!是外国流氓和中国官僚作恶的防空洞，是买办资产阶级养生作乐的“销金窟”。这真正是一个诲盗诲淫、藏垢纳污的地方。

当时在这个医院里卖命的中国工友、护士，在帝国主义分子修女的淫威下，过着被侮辱与被损害的生活。请看看青年女工梅翠英的遭遇吧!

和别人一样，梅翠英找了铺保，接受了一些不合理的条件后进了公济医院。若干年后，梅翠英结了婚，不久又怀了孕。怀孕对梅翠英来说是灾难。她生怕帝国主义分子知道这件事，就吃药打胎，可是药改变不了她的命运。于是她又狠狠心，在腰间紧紧地束上一根又宽又长的带子，以为这样一来可以把胎儿勒死。可是，肚子还是一天天大起来。最后，没有办法，她又在胸部垫上一层层的棉花，勿使大肚子显眼。时值溽暑，她上身的皮肤捆得发紫，腐烂了还不敢把棉花扔掉。人也憔悴了。

一天，梅翠英下了班，带着工作了十三小时后的满身疲劳回到宿舍，胆战心惊地把胸口的棉花拿掉，想洗一个澡。正在这时候，房门吱的一声开了，修女进来查房了。她一看梅翠英挺着大肚子，就冷笑两声:“好啊，你结了婚，有了小杂种，违犯院规，懂吗?主不能饶恕你!”这个帝国主义分子在胸前划着十字，走上前去，啪啪几个巴掌打在梅翠英的脸上，接着又用脚踢她的肚皮。梅翠英晕倒在血泊里，她流产了。没有等到她醒来，医院一纸布告，把她开除了。

梅翠英的遭遇是如此，其他工友的遭遇又何尝好一些。中国工人的生活连帝国主义分子豢养的猫狗的生活都不如。修女总头目赫海伦，从外国带来一只猫，简直象她的宠儿一样，要中国工友专门侍候它。猫吃的是牛奶、鸡蛋、饼干，每顿饭都要经过营养员的调配。它身上脏了要洗澡，生了病要请医生，夏天有电扇，冬天有暖气，还要给它穿上鸭绒背心。而那些辛辛苦苦为他们劳动的中国人，常年吃的是霉米和酸辣菜。管伙食的修女吝啬得连一根萝卜干都要把它切细拉长变成两根。

帝国主义分子就这样在这个医院里横行霸道了八十多年。

二

在人民殷切盼望中，八年抗日战争胜利了，用中国人民血汗建立起来的，辗转在美国、英国、意大利、法国、日本等帝国主义分子统治下的这个医院，该结束它的特权，回到人民的手中了吧。但是，人民的喜悦只是昙花一现，国民党反动派的达官贵人、“劫收”大员，在“五子登科”声中来到上海，公济医院连名字也没有更改就被“劫收”了。特务头子戴笠书写的“心存济世”的匾额挂出来了。公济医院的丑恶的历史还在继续着。

一九四六年一月十八日，严冬的暮色萧索，“前天一夜风雪，昨夜八百童尸”的黑夜又要到来了。这时候，讨饭瞎子庄永发在山西北路沿街行乞。美国兵的吉普车把这个瞎子撞倒了。周围的市民立即把他送进了自称是“为国家增光荣，为市民造福利”的公济医院。可是，医院大门紧闭，拒不治疗。这位举目无亲的老人，在医院大铁门外的水泥地上过了一夜，就冻死了。这种见死不救的丑事，能不引起人们的愤恨!当时一些进步的报纸发出了正义的呼声，谴责公济医院草菅人命。可是医院院长朱仰高，发表了一项无耻的声明:

“……本院与美国友邦订立合同，如果美军车辆轧死撞伤中国国民，非得美国友军人员证明，不得给予治疗。”

这个曾经做过蒋介石侍卫医官的反动分子，认贼作父，完全一副奴才相。这个声明，当时激起了正义的人们的愤怒。

在那个金钱主宰一切的社会里，穷人是住不起医院的。国民党统治下的公济医院是有钱人的医院。生胃病的躺在那里抽大烟，神经衰弱的在病房里开舞会，赌棍在这里打麻将，投机分子在谈论着证券交易……吴国桢的老婆住进了医院，院长象迎接“钦差大臣”那样，谄媚地让出客厅给她当病房，连她带来的一只洋狗也要了一个病房，有人专门侍候它。医院名义上辟设了“为劳苦大众服务”的所谓四等病房，可这里不是养病的地方，房屋低矮潮湿，光线黯淡，空气污浊，住进去简直是受罪。更气愤的是，医院对四等病房的病人，不叫治疗，而称之为“S.P.S”(即“杀瘪三”的意思)。这就完全暴露了这个外表富丽堂皇，声称“利济大众”的公济医院，确实是一个杀人工厂。它，留下了无数血泪斑斑的罪证!

在公济医院手术室做过十年护士的徐世明，是那血泪斑斑罪证的目击者。提起那些罪行，至今使她毛骨悚然。

有一次，外科门诊室来了一位大肚子妇女。外科主任给她摸摸，看看，听听，对病人说:“晚期子宫癌，要开刀，治晚了就性命难保。”在外科主任的威吓欺骗下，那位妇女同意开刀。

在手术室里，外科主任一刀一刀，肚子刚剖开，一拿子宫，“哇——”一个婴儿哭出的声音。参加手术的人都惊慌失措，调转脸，不忍心看。可是那个外科主任的面孔象死人一样没有一点表情，伸出他那又长又细的指头，插进婴儿的喉咙里，用力一按，哭声停止了，一个新的生命还没有出世就这样被扼杀了。这个杀人的家伙露出狰狞的目光对周围的人说:“这有什么大惊小怪的?继续动手术!”他将错就错，竟干脆把那位妇女的子宫拿掉，又威胁参加手术的人说:“谁要是讲出去，损坏医院的声誉，我就开除谁。”

又是一个深秋，外滩已飘着孤零的落叶。一个只身独影的老奶奶，在萧瑟的秋风中发抖。她的额上暴着青筋，脖子瘦得又细又长，可是肚子很大，两腿肿得透明。一眼就看得出，这是个晚期血吸虫病人。

老人正跪在路旁向过往的行人乞求施舍，忽然有两个衣冠楚楚的人来到她跟前，扶起她上了黄包车，对她说:“医院看你生病很可怜，接你到医院去看病。”这两个人就是公济医院的听差，他们是奉院长朱仰高的命令来接这位老奶奶去“看病”的。老人被接进医院，给她吃，给她喝，开头安排得很好。过不久，院长朱仰高找到妇科主任说:“血吸虫病在江南一带广泛流行，你能研究好这个病，真是要一举成名啰!”妇科主任对院长的计谋早已心照不宣，他得意地回答道:“敝人知道院长是醉翁之意不在酒，这种病能治好，确实是名利双收，你，也就有了摇钱树了!”两人说罢哈哈大笑。

一个把老奶奶当做试验对象的残忍阴谋正在进行着。过了几天，他们的实验结束了，别人也不知道这个老人的下落。后来，老人的堂妹好容易找到医院，要把老奶奶接回去，这时人们才知道老人姓金，是江阴人。医院抵赖一通，说完全没有这回事。在那个时代，他们的汗毛也比穷人的大腿粗，那位江阴妇女自然没能替老姐姐伸冤报仇。

为了钱，连医院里种的夹竹桃也成了朱仰高的摇钱树。他把夹竹桃的叶子炒焦、磨碎，不经过严密的炮制处理，就装在瓶子里，贴上洋文名字，就成了“珍贵的药品”；把炒熟了的棉花籽冒充“鱼肝油丸”；以鸡蛋壳代替钙粉；从屠宰场买来的牛血，加点抗凝剂，就成了“贵重的补血药”。挂羊头，卖狗肉，这批人用这样的卑鄙手段向善良的劳动人民敲骨吸髓，戕害人命，养肥自己。

一些具有正义感的医生，救死扶伤的人道主义精神支持着他们，不愿意与朱仰高之流同流合污，更不愿意用那些假药去欺骗人民。象这样的医生，就要被医院解职。在许多有不幸遭遇的医生中，眼科主任赵东生就是其中的一个。

有一次，赵东生给病人开了钙片，医院没有，院长朱仰高就叫他用鸡蛋壳粉。赵东生当场义正辞严地指出:“我要给病人的是钙片，不是鸡蛋壳!”他坚决拒绝用鸡蛋壳冒充钙片。

“嘿嘿，赵医生，识时务者为俊杰，你要知道你是在谁的医院里吃饭，再这样下去，休怪我朱某人对不起同仁。”朱仰高一嘴的流氓腔。

就这样，一个具有正义感的医生干不下去了。

解放前的八十六年，帝国主义分子、国民党反动派在这个医院里留下了罄竹难书的罪恶。人民要清算它们。漫漫长夜终将过去，黎明已经到来了!

三

上海解放后，这座医院获得了新生。不久，医院职工敲锣打鼓抹去了“公济医院”这个不光彩的名字，在大门口挂上了“上海市第一人民医院”的牌子。帝国主义分子、反革命分子，赶走的赶走了，镇压的镇压了。人民作了主。医院里出现了一片兴旺的景象。

职工们拿着“劳保卡”，病容里还带着微笑到这里来了；

从来没有到过城市、踏进过大医院的农民，现在也到这里来了；

学校的老师，他们在旧社会里积劳成疾，现在也带着“公费医疗证”到这里来了；

贫苦的市民也到这里来检查、治疗疾病了。

从前来过这里的人，现在感到一切都在变化。过去没有来这里治过病的，也都赞扬说:“多好的医院呀!”

是的，医院换了人间!医院的大门为劳动人民敝开着!

一个春末的黄昏，门诊病人陆续离去，庭院顿时显得安静了。医务人员刚要洗手下班，忽然看见一辆三轮车急驶而来。又是一个急诊病人。

三轮车工人挂了号，掀开毛毯，扶起一位六十多岁的老太太说:“娘，下来让医生看看。”这时有几位护士也忙来搀扶老人。老太太虽然生病，可是神智还是清醒的。她下了车，看看医院的大门，看看那庭院，突然怒气冲冲地对儿子说:“谁叫你拉我到这里，快拉我走!”

儿子说:“拉你来看病呀。”

老太太说:“儿啊，你要叫我死在这里，还不如叫我死在家里好!”

儿子没有办法说服执拗的母亲，只好把她扶上车，又拉回去了。护士们感到奇怪:

老太太为什么发脾气呢?是我们服务态度不好，伤了老人家的心?

第二天一清早，医生和护士按照登记卡上的地址，找到了病人。她的儿子媳妇都上班去了，只有老人躺在床上。医生检查的结果，患的是胰腺炎，就动员她到医院去治疗。

一听说还要到那个医院去，老人又气哼哼地说:“那不是穷人去的地方，我家跟它有着血海深仇啊!”

经过邻居的一番劝解，医生的耐心动员，老太太才愿意到第一人民医院治疗。她在医院里住了半个月，病好了。出院的时候，她看着金光闪闪的“上海市第一人民医院”几个大字，老泪纵横，哽咽着说:“想不到这地方变得这样好啊!”

这个老人是谁?她叫金小妹，就是一九四七年被公济医院当做试验品杀害的姓金的老太太的堂妹。就是她，曾经到医院去交涉要回金老太太。十六年前的深仇，还铭刻在金小妹的心版上。

“这地方变得多好啊!”金小妹的感受是如此深切。十四个春秋，比起过去的八十六年是短暂的，但是变化是多么的巨大!十四年来，人民政府对这个医院补贴的经费就有四百四十万元。门诊病人增加了百分之一百六十六，医疗器械增加了三倍。这些数字放射着党和政府关心人体贴人的光芒。药剂室，化验室，放射室，理疗室，病理室扩大了；心电图室，钴60治疗室，同位素实验室新建起来了。不但医疗设备增加了，党还派来了著名的骨科专家，妇科专家，内科专家，这些老专家们在勤勤恳恳为病人服务的同时，对青年医生还谆谆教诲，使一批批年轻的专家迅速地成长起来了。在党的领导下，这些新老专家密切合作，精心研究，新的治疗方法，新的技术不断出现。现在，这里差不多一切病症都能接受治疗。而且还有不少治疗方法，在医学科学上达到了新的水平。中国第一个“心电起搏器”就是在这里研究成功的。最复杂的心血管手术——主动脉狭窄切除、动脉瘤切除和二尖瓣等手术，最近八年来都做到无死亡。每一项新的技术成功，都给病人带来福音。还有那一切都方便病人的科学管理制度也更系统更完整

四

但是医院最深刻的变化，还是人的变化，是医务人员与病人的关系的变化。

党的卫生工作为生产服务的号召，象春风化雨，滋润着医务人员的心田，给他们一股新的力量。他们走出医院的大门，到工厂去，到农村去，在那里体验劳动人民的生活，调查劳动人民的疾病，树立劳动人民的思想感情。在这如火如荼的生活中，谁都有谈不完的感受，说不尽的收获，但是有一点是共同的:真正懂得了今天社会的主人是劳动人民，知识分子必须向劳动人民学习，用自己的专长为他们服务。妇产科老专家林元英到了棉纺厂、医疗器械厂，到了农村，目睹劳动人民的生产活动，已往几十年的生涯中司空见惯的现象，这时对他有了特殊的意义。他开始感到劳动人民赐与他的财富远比他给劳动人民的多得多。对于谁养活谁的问题，从此不再怀疑了。他坚信自己是劳动人民养活的。谈到这段经历的时候，林元英总是深情地说:“我与清高思想告别，俯首甘为孺子牛，要勤勤恳恳地为劳动人民服务一生。”在医务人员中间，急劳动人民之急的人，不只是老专家林元英，过去对劳动者冷淡生硬的变得温和热情；过去只愿治疗疑难杂症的也树立雄心壮志，研究劳动者常见的疾病；有的成了劳动人民常来常往的知心朋友。

在旧社会里，吃人的医院能使一个健康的人变成残废，轻病变成重病，重病变成死亡。可是在人民的医院里即使是一个残废的人，医生也是呕心沥血地给他送来幸福。当骨科医生刘广杰谈到他的矫形外科的研究时，他总是满怀激情地说:“你说，我能安心看到一个瘫痪的病人，一生都躺在床上看天花板吗?”刘广杰的工作就是帮助那些残废的人生活得充实，能够继续为社会主义建设事业服务。

在刘广杰的办公室里，两排玻璃橱里摆满了假手假腿，那些没有生命的东西，一旦和人的身体结合起来，它就活了，能倒开水，能擦火柴，能拎东西，上电车还能掏钱买车票。

吴运铎的手，在这个医院里按装过；徐学惠的手，在这医院里重新修理过……

当一个孩子用装上的假腿走到院子里，看到天空的星星；当一个瘫痪多年的老人能起来重新晒晒阳光；当一个要别人喂饭的人能用他的假手拿起筷子的时候，他们用什么来表达自己的心意呢?他们感激党，感激党培养出来的人民医生。感激化成力量。感谢信、照片，不断飞向医院，飞向刘广杰。湖南资兴矿务局唐东煤矿工人刘兆林，在寄给医生的照片下面写着:“感谢你们对伤残人员的高度政治责任感，我决心以有一分热发一分光的忠诚态度，为人民服务到底，作为对党和你们的报答。”这个曾经下肢瘫痪，不能走路的病人，现在重新回到了工作岗位。看到这种情形，还有什么使医生感到更加幸福和自豪的吗?

怀着这种高尚感情的医生，在诊断病人的时候，眼睛不只是看到人的病，还看到了蕴藏着建设社会主义的生命活力的人。他应该胸怀宽广，展视着病人的一生。

七十一岁的刘连生，他患了胃溃疡，癌变又加上大出血。胃穿成一个大洞，需要立即开刀，否则胃酸会把整个腹腔的组织破坏。疑难的病阿常常把医生急坏了，忙坏了。有的主张缝一针，有的主张把胃上的洞补一块，还有的主张在腹部插一根导管，让胃酸流出来。可是李宝华医生不是那样想，他认为缝一针，补一块，插上管子，医生的麻烦是少了，这样虽然可以临时应付过去，可是不能彻底解除病人的痛苦。最好的办法是开刀。可是病人已经出血很多，他能经受得了这种胃切除的大手术吗?谁做这种手术都要冒着风险，失败了，会不会影响个人的威信呢?经过一阵思考，李宝华决定舍弃消极防守的方案，采取积极的办法——开刀。他要亲自做这次手术，把病人的胃切掉。手术以前，李宝华和参加手术的人员，对病人作了精心缜密的检查，对手术中可能发生的事故都作了设想和防备，一次大的手术开始了。手术以后吻合缝得非常好，老人又愉快地生活着。

“在我们的社会里，医生看病不只是解除病人的痛苦”，李宝华常常这样想:“病人会从医生的身上去体会我国社会制度的优越性。医生服务的对象不是病，是建设社会主义的人。”他的这个信念变成了行动。解放后十四年来，他做一千多例胃切除手术，很少发生死亡。让广大人民体会到社会主义制度的优越性，手术刀也应当尽这分力量。

动过手术就算完了吗?李宝华说:“不，一个胃切除的病人，只要他活着，要吃饭，要工作，医生就要关心他们。”就是这样，许多出院好几年的病人，直到现在还在和医生打交道。经过这个医院治疗的住在上海的七百多个胃切除病人，医生护士都去访问过，就是在外地的，隔一个相当时期也要写信去询问。

救死扶伤的事，何止这几件；舍己为人的医生，也不只这几人。关心病人，体贴病人，拯救病人的思想火花闪烁在医院的每个角落，燃烧在许多人的心中。用不着举更多的例子，人们可以了解到第一人民医院是怎样的医院，这里的医生又是怎样的医生!过去的耻辱人们是忘不了的。血泪斑斑的罪证是永远毁灭不了的。无产阶级人道主义在人民的医院里将光辉永耀。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63ao020101.JPG">

<FONT class=imgaut>丁斌曾</FONT>

<FONT class=imgsm>“想不到这地方变得这样好啊!”

插图:丁斌曾</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63ao020102.JPG">

<FONT class=imgsm>一个晚期血吸虫病人被当作试验品，给残酷地杀害了。</FONT>

描述：

