id: 77c34f95d2
标题：《人权宣言》奠定资产阶级民主国家基本原则
日期：1989-5-31
是否是时间段：false
作者：傅先俊,郑若麟
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑若麟　傅先俊

“当代中国青年看法国大革命”征文资料之六

1789年8月26日颁布的《人权宣言》，是法国大革命留给人类社会的一份珍贵遗产。《人权宣言》指出:“在权利方面，人人生来是而且始终是自由、平等的。”

攻占巴士底狱后，短短数月，法国社会发生了深刻变化。封建专制主义实际上已寿终正寝，新型的资产阶级民主共和国正在孕育之中。在这个历史时刻，正需要一个强烈的呼声，宣布旧体制的死亡和新观念的合法化。《人权宣言》乃应运而生。

《人权宣言》这一形式显然是受美国独立战争期间颁布的《独立宣言》的启发。负责起草的是两位著名革命家米拉波和西哀士。宣言全称为《人权与公民权宣言》。它包括序言部分和十七项条款。后来这一宣言便成为1791年宪法和1793年宪法的组成部分。

宣言的主要内容如下:

在序言部分，宣言写道:组成国民议会的法国人民代表认为，对人权的无知、遗忘或蔑视，是造成公众不幸和政府腐败的唯一原因。因此，代表们决定在这一庄严声明中，将不可剥夺的天赋的神圣人权列举在下面，以时刻提醒全体公民他们所享有的权利和义务。

在第一款中，宣言开宗明义地宣布:在权利方面，人人生来是而且始终是自由和平等的。宣言第二款进一步阐明:一切政治团体的目标均为保障这些不可剥夺的天赋的人权。这两项条款彻底否定了建立在血缘关系上的封建特权观念，这在当时意义重大。第三款是关于权力的，是为了保障其余各项条款的。条文毫不含糊地否定了数百年来法国国王至高无上的权力。第四款对自由进行了说明:自由，即在不妨碍他人前提下的一切行为，换言之，行使自由权的界限仅仅在于保证社会其他人也能享受同样的权力。而这个界限则应由法律来制定。在第六款中又规定。在法律面前，人人平等。

上述几款奠定了资产阶级民主国家的基本原则。这些原则，至今依然是西方国家立国之本。

宣言第十款写道:任何人都不应因其观点乃至宗教信仰而受到追究。第十一款进一步着重指出:自由地交流思想和观念是人的最宝贵的权利之一；每个公民都享有言论、写作和出版自由。宣言同时也明确规定:滥用这种自由而超出法律规定的界限也是不允许的。

最后，宣言还宣布，私有财产神圣不可侵犯。

毋庸讳言，1789年的《人权宣言》有着其历史局限性。比如它只字未提普选，工作权，自由贸易，性别歧视等诸多问题。其最根本的弱点，是马克思所指出的一点:宣言否定了以血缘为基础的不平等，但又规定了以财富为基础的另一种不平等。尽管如此，《人权宣言》的重大意义仍不容低估。从法国大革命至今两百年来，《人权宣言》中的基本思想越来越受到法国人民和世界各国人民的重视。

“当代中国青年看法国大革命”征文资料之一至五，分别刊登于本报1989年4月17、18日，5月6、7、9日的国际新闻版。今日刊出的是最后一篇。

——编者

描述：

