id: 77c4f252a6
标题：上海一○一厂四车间团支部举办学习班认真学习十大文件分清培养接班八问题上两条路线的界限
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一○一厂四车间共青团支部在组织团干部学习十大文件，讨论培养无产阶级革命事业接班人问题时，针对“接班还是接官”等思想，展开了一场辩论，通过辩论，分清了在培养接班人问题上两条路线的界限。

这个车间的共青团支部在深入学习十大文件过程中，举办了由团干部参加的关于培养革命接班人的专题学习班。在学习班上，有的同志提出:“要做接班人，起码也应该是个团委书记，或者团支部书记，接班接官，象我们这些捏摇手柄的普通工人，不存在什么接班不接班的问题。”学习班抓住这个问题，引导大家就做接班人是不是一定要当干部，否则就不是接班人的问题展开讨论。通过学习和争论，大家感到，接班就是接无产阶级革命事业的班，而不是接“官”。无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的伟大的群众斗争，决不是一两个人所能完成的，无论当干部，还是当普通工人，都有一个是否保持无产阶级本色，是否自觉为无产阶级的利益而斗争的问题。大家还批判了林彪、陈伯达鼓吹的反动“天才史观”，指出林彪反党集团出于地主资产阶级的顽固立场，宣扬一两个天才人物可以主宰历史，而把千百万劳动大众看成是剥削、统治、镇压的对象。他们害怕千百万劳动大众，因此，躲在阴暗角落里搞阴谋诡计，妄想把无产阶级的天下演变成林彪一家的天下。王洪文同志在修改党章报告中指出:“这里所说的要培养的不是一个两个，而是千百万。”林彪搞资本主义复辟，跟他的只能是少数人，而我们要把无产阶级专政下的继续革命进行到底，就必然要培养千百万革命事业接班人。有一个青年刚进厂时，只注意学技术，放松思想改造，犯了错误。后来，在工人老师傅们的帮助下，吸取了犯错误的教训，注意向工人老师傅学习，严格要求自己，转变较快，加入了团组织，并担任了团支委，这次他深有体会地说:“我们每个青年都有接班的问题，问题在于接什么班。我刚进厂时，接的不是无产阶级的班，而是成了资产阶级思想的俘虏。那种认为只有当领导提拔你当了干部才算接班的说法是不对的，我们今天认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，积极参加生产和各项工作，就是在接无产阶级革命事业的班。”

有的同志说“接班即接官”的思想是不对的，但怎么理解周恩来同志在政治报告中指出的“一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验”这句话呢?大家反复学习十大文件中关于培养接班人的论述，感到要培养千百万革命事业接班人，并不否定无产阶级要有自己的代表和领导干部，而无产阶级的代表和领导干部必须能上能下，必须是在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中锻炼成长起来的。千百万革命接班人同无产阶级的领袖并不矛盾，而是统一的。学习班里，大家畅谈了自己在阶级斗争、路线斗争中锻炼成长的体会，一致认为，团干部要做团员、青年的工作，首先自己要带头投入到大风大浪中去自觉磨练，带领青年前进，这样才能成为革命事业的接班人。

过去，有的团干部认为，团组织对于培养接班人的工作抓不抓无所谓。通过学习，认识到培养革命接班人是全党的大事，共青团在培养接班人的问题上有许多事情要做，从而更加坚定了搞好共青团工作的决心和信心。

描述：

