id: 77c7a89f99
标题：中共卢湾区委中心学习组同志联系实际总结经验领导干部带头学习理论带头汇报体会努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，为无产阶级掌好权
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“我们是信仰马克思主义的，是搞马克思主义的，一定要掌握马克思主义!”这是中共卢湾区委中心学习组同志共同表达的决心。他们遵照毛主席关于理论问题的重要指示，认真看书学习，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，为无产阶级掌好权。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，卢湾区委中心组的同志带头联系国内外阶级斗争的事实，联系自己的工作实践，认真学习，进一步认识到毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导无比正确。他们感到，要带动群众学好理论，区委领导首先自己要学好。过去有些干部在路线斗争中犯错误，根本的原因就是马列主义水平不高。理论上模模糊糊，行动上就会迷失方向。如果我们现在不认真学习，把对资产阶级实行专政的问题搞清楚，今后在路线斗争中还可能再犯错误。区委机关不是一个单纯的办事机构，而是掌握领导权，把好路线关的政权机关。要把好路线关，就要带头学习马列和毛主席著作。认识提高后，大家认真看书学习的自觉性更高了。从去年十月以来，中心组的大多数同志利用业余时间刻苦钻研马克思的《资本论》。开始时，他们被价值、剩余价值等一些名词难住了，后来他们重温了马克思在第一卷序言中关于“万事开头难，每门科学都是如此”的教导，增强了信心。他们克服各种困难，反复读，反复议，对难理解的问题列出专题，开展讨论，加深了对原著的理解。同时，他们还做到“平时坚持学，相对集中学，专题深入学，业余抓紧学”。在区委中心组的带动下，现在区委机关各组室都成立了业余自学小组，开始形成了认真看书学习的风气。

区委中心组的同志，带头学习，带头讲用，多次向全区基层单位的干部和群众汇报自己的学习体会，推动了全区的学理论运动。在群众学理论的热潮中，区委又注意及时总结学习较好的单位的先进经验，在全区交流推广。今年三、四月间，有些基层单位学理论一度深入不下去，区委领导又深入基层，开展调查研究，认真总结先进经验，进行交流推广，进一步推动了全区的学理论运动。“要求群众学好理论，我们自己首先要带头学好。”区委中心组的同志经常这样告诫自己。区委的一位老干部，在文化大革命中执行了错误路线，受到了冲击，开始想不通，后来经过群众的帮助，作了检查，但没有从理论的高度认识问题，因此有时流露出“到站下车”的思想。这次学习了无产阶级专政理论，他从理论上分析了犯错误的原因，懂得了自己之所以犯错误，是因为长期高高在上，脱离群众，脱离实际。认识提高后，他深入基层，同基层单位的同志一起学习，开展调查研究，从理论上认识到办好集体企业的重要性，批判了刘少奇鼓吹的“利润挂帅”的黑货，恢复了一些人民生活必需的服务项目，有效地抵制了小生产自发的资本主义倾向。他深有感触地说:“不学理论，就分不清路线。不学理论，就不能为无产阶级掌好权。”

感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。对于这一点，区委中心组的同志是深有体会的。过去，有些区委干部由于对知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的深远意义认识不够，有时做起工作来就不怎么理直气壮。学习了无产阶级专政理论后，他们懂得知识青年上山下乡，不仅仅是使知识青年能接受贫下中农的再教育，更重要的这是缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，反修防修的一项重大措施。他们从理论上搞清楚了以后，工作就更主动了，平时深入到街道里弄，调查研究，宣传政策，有力地推动了知识青年上山下乡工作。

如何看待青少年、教育青少年?在学习理论的过程中，区委中心组的同志专门讨论了这个问题。他们认识到，在毛主席革命路线的指引下，在党的培养教育下，广大青少年正在茁壮成长，这是青少年的主流。同时，也应该看到无产阶级同资产阶级争夺青少年的斗争还是十分激烈的。阶级敌人往往利用青少年缺乏阶级斗争和社会生活经验的弱点，以“关心”为名，用金钱、商品之类的东西腐蚀青少年，把一些青少年拉下水。因此，少数青少年犯错误，是阶级斗争的反映，并不是奇怪的事情。这正说明了教育和培养青少年的工作是十分重要的，必须全党重视，大家来做。要使红旗飘万代，重在教育下一代。认识提高以后，他们举办了基层干部学习班，深入实际开展调查研究，发现先进典型，总结先进经验，然后召开了有数千人参加的青少年教育工作经验交流会。全区各条战线普遍提高了对教育青少年重要意义的认识，都热情关怀青少年。目前，全区各个里弄都办起了“向阳院”，促使青少年健康成长。

在深入学习无产阶级专政理论的过程中，区委中心组的同志越来越感到自己肩上的担子很重，要把好路线关，为革命掌好权、用好权，就必须刻苦改造世界观，自觉限制资产阶级法权。由于他们所处的地位，平时听到赞扬的话多了，要求他们帮忙的事也多了，向他们请客送礼也时常发生。对于这些，他们保持高度的警惕，运用无产阶级专政的理论来加以分析，透过现象看本质。列宁说:“资产阶级是产生于商品生产的”。今天，商品经济还存在着，货币还在起作用，如果我们不警惕，就会被商品、货币交换之类的花花世界弄昏头脑。因此，他们一次次退回了“礼物”，抵制了“资产”风的侵蚀，坚持了无产阶级的党性原则。有一次，区委一个新干部的原来工作单位的领导来找他，要他想办法，把在外地插队落户的孩子调回来。这位新干部向他宣传了党的政策，耐心地做了思想工作。可是对方非但不听，还宣扬了一套资产阶级的处世哲学。这位新干部就严肃地向他指出，你这样做不是关心新干部，而是要我犯错误!使对方受到了教育。事后，这位新干部说:“我们不能辜负党和人民的信任，要时时刻刻把好路线关，为无产阶级掌好权。”

通过学习，区委中心组的同志深深体会到毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导千真万确。他们养成了自觉学习的习惯，形成了固定的学习制度。现在，他们正在学习《列宁选集》第三卷和社会主义政治经济学。同时，坚持办好基层领导干部每周一天的学习班。他们决心发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把革命工作做到底!

描述：

