id: 77c8d31fde
标题：从教学过程的规律性来看教学工作中的跃进问题
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：陈科美
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈科美

编者按:这里发表的陈科美同志的文章，是“从教学过程本身的规律性”来谈能否跃进的问题的，认为:渐进和跃进的统一是教学过程的本质所揭露出来的规律，并认为:“年青一代在教师的主导下，在一定时期内，掌握人类长期积累的知识宝藏，作为参加社会实践的准备”这个“教学过程”本身，就是“一条多快好省地实现人的培养的捷径。”这种看法，值得讨论。

究竟怎样来理解教育工作的跃进问题，诸如教育工作(包括教学)能否跃进，怎样跃进?教育工作(包括教学)能否多快好省，怎样才能多快好省?……等等问题，都有待继续展开讨论。

希望读者联系本报发表的讨论文章，特别联系到去年以来教育大革命的事实和经验，踊跃发表意见。

在讨论“教育工作怎样跃进?”“教学工作怎样跃进?”之前，首先要明确“教育工作能否跃进?”“教学工作能否跃进?”

关于教育工作能否跃进的问题，尽管有人还持否定或怀疑的看法；但1958年教育大革命的事实已经证明，教育为无产阶级政治服务的方向已确立了，教育与生产劳动结合的途径已走通了，我国两千年来的传统教育起了根本的变化。这种教育历史中的质的飞跃，明如观火，不仅否定不了，就是怀疑也是枉然。可是说到教学工作能否跃进的问题，尽管也有事实作肯定的证明；但一部分陷溺于片面看法的教学工作者、特别习惯于“循序渐进”的长期执教者，恐怕一时还扭不转来。这个问题必须解决。本文就想从教学过程本身的规律性，来对教学工作能否跃进的问题，作些分析和说明。

从认识过程中的飞跃谈起

大家都已知道，教学过程是一种特殊形式的认识过程，它与认识过程本质上是一致的；因此，认识过程的规律性也同样反映在教学过程中。同时，我们也须知道，认识过程发展的规律性又是反映事物运动发展的规律性；那就是一切事物的运动发展，都是遵循着由量变到质变的规律，也就是由量的渐变到质的飞跃的规律。

在认识过程中，有两个质的飞跃，一个是由感性认识到理性认识的飞跃，一个是由理性认识到实践的飞跃；这两个飞跃都反映着从量变到质变的规律，也都体现在教学过程的发展中，而成为教学工作所必须遵循的规律。

就第一个飞跃来说，学生掌握知识，先通过感觉器官，积累了许多的感性知识，在大脑皮质中形成了许多表象；然后对这些感性知识，在意识上加工，把感知的表象加以分析和区别，抛弃非本质的和偶然的东西，抽出本质的和必然的东西，概括起来成为概念或理性知识。感性知识的积累是表象的数量的积累，是数量的变化；等到这种变化发展到一定的程度，感知材料十分丰富和全面，就会产生质量的变化。这正如毛主席所指示的:“社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变(即飞跃)，产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。”(实践论)

就第二个飞跃来说，也和第一个飞跃一样，同样起了认识上的质变，也如毛主席所指示的:“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”(实践论)学生掌握知识，也必须回到实践:一则知识必须通过实践，才能转化为技能和技巧，才能形成为解决问题的能力；二则通过实践，学生所掌握的知识、技能和技巧更加巩固和更能运用，而且理性知识在客观实际中得到证明也更加完全。这样，学生所掌握的知识又起了一个质的飞跃。

从以上分析，可以看到，教学过程和认识过程的发展都是遵循一切事物运动发展的规律性，也就依照由量变到质变的辩证规律:量变是教学过程的渐进，质变是教学过程的跃进，学生依靠教学过程的渐进去掌握了许多知识，而更重要的是依靠教学过程的跃进，才能掌握到正确有用的完全知识。

从此我们可以得出结论:教学过程的规律性肯定了，教学过程能够跃进，而且必然跃进；也就肯定了，教学工作不仅能够跃进，而且必须跃进，才符合教学过程发展的客观规律。

同时我们还必须明确，毛主席所指示的“飞跃”是“能动的飞跃”；这不仅揭示出人在认识过程中的能动作用，而且意味着飞跃的程度可依主观能动性的大小为转移:主观能动性大，则飞跃的幅度亦可随之而大；主观能动性小，则飞跃的幅度亦可随之而小。因此，如果我们正确地掌握了飞跃的规律，同时又充分地发挥了我们的主观能动性，则飞跃可以成为大跃进。例如在教学工作中，如果教师能引导学生发挥其自觉性和积极性，又善于指导学生运用思考的方法，在积累丰富感性知识的基础上，正确敏捷地形成概念，并将知识转化为技能和技巧；那学生对知识、技能和技巧的掌握就会大大地跃进，教学的质量也就会大大地提高。过去教师不明白这一点，往往把“一目十行”、“过目不忘”等说成是天才，甚至惊为神奇；其实，这只是在阅读上和认识上起了一个“能动的飞跃”吧了。

说到教学过程的跃进本质

教学过程不仅遵循认识过程的一般规律而飞跃，也依照其本身的特殊规律而跃进；教学过程的特殊规律之一就是教学工作必须符合教学过程的跃进本质。

什么是教学过程的跃进本质?那就是:教学过程是使年青一代，在教师的主导下，在一定的时期内，掌握人类长期积累的知识宝藏，作为参加社会实践的准备；它是一条多快好省地实现人的培养的捷径。这条捷径，既要继续不断地日积月累，又要经济有效地向前迈进；既要配合科学知识的系统性，又要适应年青一代的身心发展。从这一本质可以揭露出教学过程中的许多规律，而首先就是教学过程的跃进规律，也就是教学工作必须反映多快好省的精神.从教学实践的发展历史来分析，过去教学工作中曾经出现过多次的和多种的跃进。例如课堂教学的产生和发展，就是教学工作组织形式上的跃进:由于课堂教学的采用，教学的对象扩大了，教学的时间、精力和费用都节省了；而更重要的是教学工作系统化了，使得多数的青年能进行系统的学习，从而掌握当时社会所需要的比较丰富的教学内容。这种教学组织形式，到伟大的十月革命之后，在社会主义社会中，又起了一次质的飞跃:它不仅是一种经济有效的教学组织形式，而且成为教学工作的基本组织形式；使师生双方均能发挥充分的作用，使教学成为一种完整和统一的过程，因而使得教学工作能够完成社会主义社会所要求的多方面的任务。又如教学方法的改革，从个别教授到集体教学与个别指导相结合，从圣经贤传的死记硬背到理论与实际一致，从教学脱离生产劳动到教学结合生产劳动；这就使年青一代、特别是广大劳动人民的子女，能够多快好省地掌握正确有用的知识，为社会主义建设服务，以上这些史实都可以说明，教学工作是能够跃进的，而且也是必然跃进的；这种跃进正反映了教学过程是培养人的捷径的本质。如果我们掌握了这一规律，充分发挥我们的主观能动作用，在教学工作的各个环节中，创造出新的方法、形式，一定可以大大地提高教学质量，也必然会出现教学工作中的大跃进。

教学过程是跃进与渐进的统一过程

从教学过程的本质所能揭露出来的规律，不只是跃进的规律，还有渐进的规律；正如前面所提到的:既要继续不断地日积月累，又要经济有效地向前迈进；既要配合科学知识的系统性，又要适应年青一代的身心发展。

学生掌握知识是日积月累的辛勤劳动的过程，如古人所说:“日知其所亡，月毋忘其所能”；否则“欲速则不达”，或如巴甫洛夫所说，“要想一下子全知道，就意味着什么也不知道”。因此，教学过程的发展就含有循序性和渐进性，也就是要配合科学知识的系统性和适应年青一代身心发展的规律。在认识过程中，学生必须在积累感性知识的基础上，才能形成概念；在教学过程中，学生也必须从不知到知、从小知到大知、从不完全的知到比较完全的知。这是一切事物发展的一个阶段——量变，也是教学过程发展的一个阶段——渐进；这是客观存在而不容否认的。但是，我们不能只看到这一部分，把它过分强调，以致扩大到教学过程的全部；我们还要看到另一部分——教学过程的跃进。即如前面提到的“一目十行”，是我国历史上的事实；即宋朝刘元高“生有异禀，读书一目十行”。这当然不能完全归之于“异禀”，主要还是由于经过训练，掌握了阅读方法和发展了阅读能力，在阅读上起了一个“能动的飞跃”。又如中国古人所谓“豁然贯通”，也是在知识积累的基础上来一个认识活动上的跃进。在去年教学改革的运动中，由于学生下厂下乡，参加生产劳动，回校之后，文思大进:过去搜索枯肠，半天写不成一篇作文；现在提起笔来，一挥而就，不仅内容丰富，而且思想性强。这种跃进，不是单靠书本知识的积累，更不是由于什么“异禀”；而是学生接触实际生活之后，思想、感情等都起了很大的变化，产生了“能动的飞跃”。

我们要一方面鼓励学生们刻苦钻研，“如切如磋，如琢如磨”，付出艰巨的脑力劳动的代价，才能使他们积累丰富的知识；但另一方面也必须指导学生们钻研的方法、特别是思考的方法，帮助他们在认识过程中、学习过程中继续不断地跃进。

总之，教学过程，从它的发展来说，它是渐进与跃进的统一过程:渐进是积累，是量变；跃进是飞跃，是质变；渐进与跃进统一起来，就体现了由量变到质变的辩证规律。我们教学工作者，应当看到教学过程的渐进，也应当看到教学过程的跃进；尤其在目前反右倾、鼓干劲，全面跃进的运动中，我们应当充分发挥每人的主观能动的作用和利用跃进的规律，在教学工作中，贯彻社会主义建设总路线的精神，掀起一个大大提高教学质量的大跃进高潮。

描述：

