id: 77ccb99002
标题：以大庆为榜样　抓大事促大干
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第二焊接厂支部委员会

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，全国各地隆重举行《工业学大庆》、《农业学大寨》影片汇映，我们热烈欢迎。

这些以工业学大庆、农业学大寨为题材的纪录片和科教片，显示了我国工人阶级和贫下中农战天斗地的革命精神，热情歌颂了毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，形象而生动地反映了我国社会主义工农业生产和科学技术的新成就、新经验，是我们进行思想和政治路线教育的生动教材。

回顾我们建厂以来，特别是无产阶级文化大革命以来的巨大变化，深深体会到，我们每取得一项成绩，每前进一步，都是响应毛主席关于“工业学大庆”的号召，走大庆道路，学大庆精神的结果。

记得有这么一件事情:一次，有个单位为了加工一些不锈钢尿酸设备配件，来到我们厂，看到厂里设备简陋、生产条件差，就担心产品质量达不到要求。

我们厂也有人建议向上级申请造一幢地板车间，拨一批成套的冷作及电焊设备，否则，茅草棚里是飞不出金凤凰的。正在这个时候，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召，党支部立即发动全厂职工响应毛主席号召，开展学大庆运动。大庆工人“头顶青天，脚踏草地”，战天斗地的英雄气概，使我们受到了深刻的教育。我们在大庆工人提出的“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的战斗口号鼓舞下，批判了那种“坐等设备向上要，没有条件无法搞”的懦夫懒汉思想。大家提出，我们一定要做动手派，决不当伸手派。于是，大家群策群力，仔细研究、分析使用单位提出的加工技术要求，想出了许多办法，改革了原有设备。结果，一不花钱造厂房，二不向上级要新设备，很快完成了加工任务，经鉴定，质量完全符合要求。

随着工业形势的发展，我们厂加工生产的品种越来越多，要求越来越高，有很多产品过去我们连见都没有见过。每遇到困难的时候，我们就想想大庆工人是怎么干的，以大庆工人的英雄事迹来勉励自己。在大庆工人艰苦奋斗革命精神的影响下，几年来，我们大搞技术革新，造出了电焊设备一百多台，冷作设备二十多台，各种金加工设备三十多台。原来我厂只能生产单纯的工艺协作性的简单产品，后来逐步发展到能承接电子、海底工程、各种化工等国家重点工程设备和援外产品的生产，每年生产的品种多达二百多种。无产阶级文化大革命进一步推动了我厂“工业学大庆”的群众运动，使生产得到更大的发展，年产量和总产值都比一九六五年提高四倍。

在实践中，我们进一步懂得了学习大庆工人艰苦创业的革命精神，就是坚持走“独立自主、自力更生”的道路。这是社会主义建设中的根本问题。在这个问题上，始终存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。刘少奇、林彪一伙为了开历史倒车，在工业上推行了一条与毛主席革命路线截然相反的修正主义路线，大搞洋奴哲学、爬行主义，妄图破坏社会主义经济基础，达到复辟资本主义的目的。大庆工人在激烈的两条路线斗争中，始终旗帜鲜明，立场坚定，以反潮流的革命精神，敢于同刘少奇、林彪反革命修正主义路线进行坚决的斗争，始终坚持毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，给我们树立了学习的榜样，成为我们深入批林批孔，继续革命、反对倒退的强大动力。

最近，我们组织职工到一个化工工程工地参观学习，听到工地同志正为一项主要设备内一个重要钉头管的加工任务没有落实而感到焦急。据介绍，这个钉头管，需要在每根口径只有二百多毫米的管子上焊接三千多只钉管，总共要焊九十二万只，如果有碰焊设备，按一分钟一只计算，要一年半时间才能完成。我们回厂后，把这件事交给群众讨论。大家说:现在工地急需这种钉头管，我们要发扬大庆工人阶级见困难就上的大无畏的革命精神，为革命乐于挑重担，于是就接下了这个任务。在全厂职工支持下，由六位同志成立了三结合攻关小组，大家立即土法上马，自行设计制造高速碰焊机。经过努力奋战，反复实践，终于在一星期内就试制出四台高速碰焊机。现在大家正信心十足，大干苦干，决心出色地完成这批钉头管的加工任务，支援化工工程建设。

这次影片汇映，正是促进我们进一步扎扎实实地认真学大庆的极好机会。我们要在深入批林批孔运动中，把工业学大庆的群众运动推到新的水平，永远沿着毛主席指引的革命道路，继续前进，为社会主义革命和建设作出更大贡献。

描述：

