id: 74b13037e9
标题：北仑河边卫生城
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北仑河边卫生城

广西东兴各族自治县县城——东兴，位于中越边境北仑河畔。这里聚居着一万京、瑶、壮、汉等各族人民，水陆交通方便，市场繁荣，街道整洁。

解放前，在国民党反动派和地主资本家的残酷统治和压迫下，东兴是一座藏污纳垢、满目疮痍的人间地狱！那时候，北仑河沿岸垃圾堆积如山。城区的露天臭水沟、污水塘举目皆是。由于污水遍布，河道肮脏，蚊蝇孳生，东兴变成了各种疫症流行的大窝子。有一年，这里发生了一次较大的鼠疫，在短短的几天时间内，全镇就死亡二百多人。

解放后，毛主席和共产党十分关怀边城卫生事业的发展。先后在这里设立了设备较完善的县人民医院、公社卫生院和镇卫生院，街道、工厂、学校、机关也设有卫生室，干部、工人、教师实行免费治疗。各级医务人员积极开展工作，各种流行性疾病免费进行防疫注射，使人民的健康有了保证。

东兴各族人民在各级党组织的领导下，热烈响应毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病”的伟大号召，广泛深入地开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动。使昔日藏污纳垢的东兴，焕发出社会主义的灿烂青春。一九五八年，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，边城各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，首先把中越友谊大桥下的烂河滩进行了清理，在北仑河沿岸筑起了一道长一里多、宽五米、高三米的水泥面河堤，并种上了椰子、槟榔、油桐、凤梨、菠萝等亚热带果木。这些葱茏翠绿的果木，把边城点缀得格外娇娆多姿。接着又填平了十多处大小污水塘和大小四十多条总长五千多米的路面臭水沟。新建起四条贯穿全城、总长一千六百多米、宽两米、高两米的水泥砖石结构下水道，以及许许多多的下水道支渠，构成了地下水道网。全城还建造了三十多个公共厕所，加强了对粪便的管理。这样，便彻底改变了过去那种“垃圾满街头，蚊蝇嗡嗡飞；雨天一团泥，疫症数不尽”的落后卫生面貌。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，东兴各级党组织和革委会，十分重视加强对爱国卫生运动的领导，为了经常保持边城市容整洁，镇里建立了环境卫生服务站。这个站的清洁工人，每天早晚，一面把每个街道的垃圾扫除得干干净净，一面沿街收集群众的生活垃圾。他们整天和垃圾灰尘打交道，条件比较艰苦。但是工人们通过批修整风，深入进行思想和政治路线教育，深刻认识到，搞好边城的清洁工作，是社会主义革命和社会主义建设的需要，对于人民的健康和支援农业生产有十分重要的意义。五十五岁的清洁工人叶德，在环境卫生服务站里，不但以身作则，积极工作，而且以自己一家有六口人在旧社会被病魔折磨而死的悲惨遭遇，以及解放后边城卫生事业日新月异的变化，经常教育青年工人，努力搞好边城的卫生工作。在他的教育和帮助下，全站二十七个工人都以满腔的革命热情，风里来，雨里去，不怕脏，不怕累，出色地完成党和人民交给的卫生工作任务。为了变废为宝，化害为利，工人们每天还把收集到的粪便、垃圾进行无害化处理，运往人民公社的生产大队、农场等三十多个单位，支援农业生产。

在毛主席的革命卫生路线的指引下，边城广大人民群众自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。形成了“人人讲卫生，家家讲清洁”的良好风尚。第三街三百五十八户居民，坚持天天打扫屋里屋外，周末大搞环境卫生，定期用药物对室内外进行消毒喷洒，彻底消灭蚊蝇孳生地。此外，还根据不同季节饮用和注射预防各种流行性疾病的中草药药水和预防针。随着生产的迅速发展和人民生活的不断改善，边城饮食服务部门的卫生工作也搞得越来越好。东兴北仑饭店就是其中的一个。这个饭店的职工，每天都把碗筷、汤匙等食具，用清水洗刷，药水消毒，热水过滤抹干后，盛放在一个密封的木橱柜里；糕点肉食装在玻璃橱内，防尘防蝇设备十分完善。饭桌、坐椅洗刷洁净；地板扫得干干净净，厨房工作井井有条。边城各项卫生事业的大改变，使痢疾、伤寒、乙脑、肝炎等各种多发病和常见病的发病率，比无产阶级文化大革命前下降了百分之八十。广大人民群众的健康水平大大提高，有力地推动了抓革命、促生产的顺利进行。

本报通讯员

描述：

