id: 74b1a088c7
标题：农民亟需安定  补补家底
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民亟需安定  补补家底

景泰县五佛公社林场场长张乃顺针对当前农村的一些问题，就如何发展农业生产谈了看法。他认为，这些年来政治运动太多，弄得农民和干部不得安宁；群众希望干部、粮食征购任务和政策稳定下来；干部作风要转变，不能搞瞎指挥

新华社兰州一月十日电  新华社记者郗永年报道：去年十二月上旬，记者到甘肃省景泰县五佛公社采访，公社林场场长张乃顺对记者谈了他对当前农村一些问题的看法。他说，目前农民亟需安定，喘一口气，补补家底。不然，农业生产无法恢复、发展起来。

张乃顺今年五十八岁，贫农出身，从一九四九年开始，在农会、乡和县建设科当一般干部，后来又当过县水利局长、公社书记、林场场长。他对当地农村的政治、生产和社员生活情况比较熟悉。他谈了以下几个问题：

（一）这些年来农村政治运动太多。他回顾说，我们这里的农村从一九五九年就开始乱了，不讲党的政策了。年复一年，搞不完的政治运动，每次都要从上搞到下，弄得农民和农村干部不得安宁。文化大革命以来更不得了，什么“三忠于”活动、清队、批林批孔，还搞什么评法批儒，评论《水浒》。逼着老百姓背语录，跳“忠字舞”，唱样板戏。整人更多了，上面抓“三家村”，下面抓“四家店”；上面抓“走资派”，下面抓“猫队长”、“猫书记”；上面说要挖“党内走资派的社会基础”，下面就整基层干部，就割我们农民的“尾巴”。这些年来，真象梳头一样，反来复去整干部、整社员，县上一遍，公社一遍，搞个没完没了。群众偷着议论说，这么个搞法，是不想叫农民过日子。

（二）农村亟需安定。他说，现在农村群众最希望“三定”，就是：干部稳定下来，粮食征购任务稳定下来，政策稳定下来。前些年，忠诚老实的干部差不多搞光了，一些能说会道、看眼色行事的人上来了。这些人会说不会干，当了家把家底都弄光了。这两年一些老实干部慢慢又上来了，但是他们腰杆子不硬，最怕那些长角长刺、借“运动”整干部的人。在林彪、“四人帮”的修正主义影响下，这些年在农村出了一些“吃运动饭”的人。砍别人的树、收别人的羊，他们最积极，乘机多吃、多拿，发“运动财”。他们根本不管什么实事求是，只要能把人整倒，什么假话也敢讲，什么坏事也敢干。农村干部群众中不少错案、冤案、假案就是这样搞出来的。以后对好干部要坚决支持，绝不能再让那些角、刺人物上台。

再就是粮食征购任务要定下来。地里打多少，公家要多少，给老百姓吃多少都定下来，这样群众心中有数，干劲才能上来。这些年群众最怕打多少要多少，把他们当“无底洞”来挖。本来实报了产量，上面却不信，说瞒了产，一次又一次加征购任务。你完不成就不停地对你搞“思想教育”，甚至批判斗争，说这是“粮食问题上的阶级斗争”。这几年在粮食上把农民挖得太苦，挤得太干，元气伤了。农民吃不饱肚子，上面号召干什么也是空的；他们手里有了粮，上面不用管自己也能干起来。现在农民需要喘一口气，补补家底。

农民最盼望的还是政策定下来。我们这里近十几年来政策上来回翻腾。农民按政策种了自留地，栽了自留树，养了自留羊。好容易地刚弄肥了，树能挂果了，羊能下羔了，政策就变了，收地、砍树、牵羊。这样反反复复，伤了群众的积极性，也伤了群众的心，他们说：“给也是政策，收也是政策，等于没政策。”现在一些政策还不落实，落实了的政策就不要再变了，群众最怕政策上说话不算数。

（三）干部作风要转变。他说，办农业社那阵子，干部下去就住在饲养室里，一个人管几个村子的事，晚上还帮饲养员照料牲口。干部和群众一块劳动，一起吃饭的时候就把问题解决了，根本不靠开会长篇大论地搞工作。现在不行了，一些领导干部有汽车，下乡前要群众给他把汽车路修得平平的，房子收拾得好好的，下来饭一吃、嘴一抹就走了，群众连一面都见不上。一般干部下来，好象带了个“会议仓库”，开不完的会，黑天白天开，大事小事开。我看，生产上的事主要让群众和生产队干部说话，让他们定。上面下来的干部，不管官多大，对当地生产上的问题，先劳动半年以后再给他发言权，不够半年就不给发言权。不劳动还要指挥，一定是瞎指挥，非把事干坏不可。

描述：

