id: 74b27dcde0
标题：前江西省合作货栈负责人  对随意任用奸商的检讨
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：石天禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前江西省合作货栈负责人

对随意任用奸商的检讨

编辑同志：三月十日人民日报“读者来信”栏内，发表了江西省人民政府劳动局何愫义同志对我们提的意见与批评，这完全是正确的。

反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始后，在我们合作部门，发现了一些资产阶级的坐探。这些混进来的资产阶级的坐探，曾造成合作经济严重的损失。现在我就这个问题，初步检讨如下：

过去，我对资产阶级向我们的猖狂进攻认识不足，有严重的右倾思想。我曾认为我们所雇用的商人与一般大老板不同，但没有认识到他们就是资产阶级派进来的。我错误地认为这仅仅是个雇佣关系，政权在我们手里，他们不会怎样的。这种右倾思想就给资产阶级“派进来”的分子造成钻空子的机会。

在缺乏干部而业务又急待开展的情况下，我对人事批准制度的严肃性认识也不够，思想上总认为企业部门任用人员可以从宽些，因此没有严格审查；并认为“劳动局介绍来的也有不纯的，倒不如个别介绍”。由于我有这种思想，就私自任用了一些人，这是非常不对的。

我因为急于完成任务，思想上还有一种“人才观点”，认为这些人还能做一些工作，只要把业务开展起来，思想问题是可以逐渐改造的。这说明我个人政治水平不高，对暗藏的资产阶级的坐探，缺乏应有的警惕，致使国家人民财产遭受损失。

以上错误的产生，不是偶然的，这是我受了资产阶级思想影响的结果，在这次运动中，我将再进一步检查自己的思想作风，改进工作。

前江西省合作货栈负责人　石天禄

编者按：这个检讨是极不深刻的。如在私自任用奸商这个问题上就没有认真地检讨自己的错误，只是避重就轻，轻描淡写了事。这是不对的，应继续作深刻的检查。

描述：

