id: 74b30ddb17
标题：石家庄市纺织工业局系统加强党的领导改进企业管理  连续十年为国家积累大量资金
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市纺织工业局系统加强党的领导改进企业管理

连续十年为国家积累大量资金

本报讯　石家庄市纺织工业局党委高举毛主席伟大旗帜，坚持“鞍钢宪法”和“抓革命，促生产”的方针，以大庆为榜样，加强对经济工作的领导，产品产量大幅度增长，质量稳步提高，消耗逐年下降，全局系统从一九六六年到一九七六年，连续十年给国家积累大量资金。十年来，全局总产值翻了一番，上缴国家积累达二十六亿元，相当于全局固定资产的九倍，相当于文化大革命前十四年总积累的九倍。特别是一九七五年和一九七六年，全局连续两年利润的增长幅度高于产值的增长幅度。一九七六年与一九七五年相比，工业总产值增长百分之十五点二九，利润增长百分之二十二点二。今年以来，全局广大职工在华主席、党中央抓纲治国的战略决策指引下，革命加拚命，大干快上，又实现了增产增收。一至七月份与去年同期相比，总产值增长百分之二十点三七，上缴利润增长百分之二十点八。

石家庄市纺织工业局系统是怎样实现增产增收的呢？

一、加强党对经济工作的领导，建立和健全坚强的生产指挥系统，狠抓增加积累。几年来，石家庄市纺织工业局党委及所属各厂党组织，带领全局广大干部、职工，认真学习毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”和轻工业“一可以更好地供给人民生活的需要，二可以更快地增加资金的积累，因而可以更多更好地发展重工业”的重要指示，顶着林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，不断批判他们把坚持增产增收说成是“利润挂帅”的反动谬论，大大提高了广大职工努力完成生产计划，为国家增加积累的自觉性。局党委还连续举办了局、厂两级领导班子和干部、党员、团员学习班，让广大职工经常装着“人民的需要和为社会主义增加积累”两笔账，从领导到每个工人、技术人员都认定了“大干社会主义光荣，坐吃社会主义可耻，完不成国家计划是最大的失职”的道理。局党委和各厂党组织都把抓增产增收作为自己的光荣职责，理直气壮地抓增加积累。局党委经常让各厂一、二、三把手汇报八项指标完成情况，同时明确规定，各厂要配有一名党委副书记负责生产的全面领导，并配备分管生产经营、生活管理的厂革委副主任，组成强有力的生产统一指挥系统，各车间配备了计划、技术、设备维修、劳资和材料等专业人员，从局到厂、车间、班组都建立了生产调度系统。今年以来，他们又举办了所属各厂值班长学习班和财务人员学习班，学习、交流生产管理和财务管理的经验，提高了思想水平和业务水平。各级党组织从工人中挑选优秀工人到各级财务部门，逐步形成了一支思想红、作风硬、业务精的财务管理队伍，为搞好企业管理，搞好经济核算，实现增产增收创造了条件。

二、八项指标一齐抓，多快好省地增加产量，提高质量。一九七四年，在“四人帮”反革命修正主义路线干扰破坏下，全局一度出现了产值增长和利润增长不相适应的情况，引起了局党委的重视。一九七五年初，局党委立即进行了研究，并和所属各厂党委一起，带领广大职工批判只重视产值、产量，忽视质量、消耗、成本等错误倾向，牢固树立全面完成国家计划的思想，坚持八项指标一齐抓。从一九七四年十月以来，棉纺一厂连续三十四个月全面完成八项经济技术指标，质量优良，连续三十四个月保持部颁一类企业水平。局党委从一厂的经验中深切体会到，增产是增加积累的前提和基础，没有增产就谈不上积累。他们大搞企业的挖潜、革新、改造，作到了年年搞调查，年年订规划，年年有增产。从一九七三年到一九七六年四年间全局就搞了十个较大的革新项目，增加了两千五百万米化纤印染布、三千六百万米棉印染布、三万件棉纱和一千八百万米棉布的生产能力。工业产值一九七六年比一九七三年增长了百分之六十九，给国家提供的积累等于投资的两倍多，为几年来连续增加积累打下了牢固的基础。

三、认真加强企业管理，实行群众管理和专业管理相结合，加强经济核算，保证增加积累。这个局坚持以大庆为榜样，正确处理专业管理和群众管理的关系，要求局各职能部门分别管理八项经济技术指标严格考核。局党委特别强调加强企业经营管理工作，研究生产的同时，研究如何增加积累；在要求完成生产计划的同时，也要求必须完成财务计划。局财务科的干部走出办公室，做到面向生产，面向群众，面向基层，深入车间班组，搞好调查研究，给党委当好参谋和助手，把财务管理工作作到生产领域中去，充分发挥专业管理的作用。同时，各企业把八项经济技术指标分解到车间、班组、个人，层层落实，充分发挥群众管理的威力。全局十五个直属工厂，共一千八百九十七个班组，现在有一半以上执行了班组核算，使企业管理工作越作越细。棉纺二厂细纱车间实行班组核算，群众认真管理，专业人员配合，并有一套合理的核算制度，产品质量不断提高，精梳府绸由于质量高，信誉好，实现了质量免验。

四、认真贯彻生产和节约并重的原则，巩固增产增收。几年来，这个局不断排除“四人帮”的干扰破坏，努力坚持“厉行节约、反对浪费”的方针，以节约求增产，以节约求增收，大力降低原材料消耗，开展修旧利废，节约代用活动。一是狠抓低级棉的合理使用。在保证质量的前提下，采取不同原棉不同处理的方法，大大降低了混棉单价。二是推广节约电力措施。如棉纺五厂推广节电皮带盘，一年就节电八十三万度，现在全局有百分之六十以上的布机已推广使用。三是大力开展节约染化料的活动。今年一至七月份，印染厂百米印染布耗碱比国家指标降低零点三八公斤，节约大量烧碱。四是抓各种消耗材料的节约。棉纺三厂皮工组六年多来，整旧翻新皮结、皮圈、落梭盒垫、垫圈和各种皮件，扣除工料成本外为国家节省开支五十万五千六百八十一元。去年，他们没从供销科领一个新皮圈，仅这一项就为国家节约开支六万元，为社会主义的积累做出了新的贡献。

描述：

