id: 74b3e818e5
标题：要向雷锋同志学习一辈子
日期：1965-2-7
是否是时间段：false
作者：于泉洋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要向雷锋同志学习一辈子

雷锋班班长　于泉洋

我看电影《雷锋》的时候，好象又和我们雷锋班长见面了，看到影片中描写雷锋班长苦难童年的那场戏，我禁不住流下了悲愤的眼泪。在黑暗的旧社会里，我和雷锋同志有过同样的遭遇，爸爸给地主扛活，劳累成疾，悲惨地死去了。妈妈给地主当小工，哥哥给地主放牛，全家人终年给地主当牛当马，累断了肋骨，挣的工钱还不够家里人喝半年“糊粥”，姐姐和弟弟都活活地饿死了。我七岁那年，妈妈领着我到处讨饭，流浪他乡。每当我回忆起过去的苦难生活，我就自然而然地想起我亲密的战友——雷锋同志。

一九六○年一月，我和雷锋同志从同一个工厂应征入伍，又被分配到同一个连队。在两忆三查中，我们一起控诉了旧社会。深厚的阶级感情，把我们紧紧地联系在一起，他经常对我说：

“小于啊，党和毛主席把我们从火坑里救了出来，我们决不能好了伤疤忘了痛，想想过去，看看现在，我们都不能不以革命的名义来对待一切事业。”这些话一直铭刻在我的心上。

影片把我带进了两年前和雷锋同志相处的那段日子，我永远也不会忘记他对我的帮助。记得我刚入伍的时候，对于学习毛主席著作认识不足，就象电影里的王大力一样，只知道背诵条文。至于为什么学，自己也弄不清楚。雷锋同志告诉我：一个革命战士不懂得为啥革命，为谁革命，就不可能干好革命，学习毛主席著作，就是为了弄懂革命的道理，更好地去为人民服务。听了他的话，我觉得很有道理。可是学得多了，自己又觉得不耐烦。有一次，连里布置学习《为人民服务》这篇文章，我说：“都已经学过七八遍了，还有啥学头？”他听了对我说：“小于啊，《为人民服务》这篇文章我们一辈子也不一定能够学好，要是真的把它学好了，也够咱们用一辈子了。”平时，他也很注意带着问题帮助我活学活用，不断地给我介绍他自己学习的体会，有时还和我一起学习。在他的启发和帮助下，我逐渐养成了自觉学习毛主席著作的习惯。通过学习，我的阶级觉悟有了提高，懂得了怎样为人民服务。部队在某市驻防时，我从雷锋班长手里接过了那条鲜艳的红领巾，担任了红旗小学少先队校外辅导员，被树为市的优秀辅导员。不久前，听说有一部分老战士要退役了，这时，我又看了雷锋的日记，他说：今天，我国的领土台湾，还被美帝国主义和蒋匪霸占着。世界上还有三分之二的穷人没有得到解放，他们没有吃、穿，受压迫，受剥削。我决不能眼看着他们受欺凌，一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民。雷锋的话又一次激起了我对阶级敌人的无比愤慨，坚定了我的革命意志。于是，我又一次申请超期服役。组织上批准了我的请求，让我担任班长。几年来，在党的培养和雷锋同志的帮助和鼓舞下，我由一个普通的青年锻炼成为一个光荣的共产党员，连续三年被评为五好战士，两次被评为技术能手，两次被评为团学习雷锋标兵。今后我一定要象雷锋班长那样，永远不忘阶级苦，时刻牢记着世界上还有三分之二的穷人没有得到解放，握紧枪杆，练好本领，随时准备打击一切侵略者，坚决将革命进行到底，全心全意为工人、贫下中农服务，为全世界劳苦大众服务，当国内和国际革命的促进派。

描述：

