id: 74b38a82da
标题：全国文艺工作者代表大会开幕  刘少奇周恩来朱德宋庆龄邓小平等党和国家领导人出席了大会
日期：1960-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,陆定一,周扬,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文艺工作者代表大会开幕

刘少奇周恩来朱德宋庆龄邓小平等党和国家领导人出席了大会

新华社22日讯　中国文学艺术工作者第三次代表大会今天下午在首都隆重开幕。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央总书记、国务院副总理邓小平，以及党和国家其他领导人彭真、陈毅、陆定一、陈伯达、康生、杨尚昆、沈钧儒等出席了大会的开幕式。当刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、邓小平等党和国家领导人走上主席台时，全体代表以经久不息的热烈的掌声感谢党和政府对文艺工作者的关怀。

参加大会的是两千三百名来自各省、市、自治区、中央直属机关和人民解放军等单位的文学艺术工作者代表。他们之中，有深入工农兵群众、在创作和表演上获得了卓越成绩的作家、艺术家；有从蓬勃的群众业余文艺活动中涌现出来的青年文艺工作者；还有文学艺术工作的领导者和组织者。他们将通过这次大会总结近几年来文艺工作的重大成就和丰富的经验，进一步明确社会主义文艺的发展道路，讨论并确定今后的任务。

中国文学艺术界联合会主席郭沫若主持大会并致开幕词。中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一代表中共中央和国务院向大会致祝词。中国文学艺术界联合会副主席周扬在会上作了题为“社会主义文学艺术的道路”的报告。对祝词、开幕词和报告，代表们怀着兴奋的心情，不断报以热烈的掌声。

陆定一在祝词中首先代表中共中央和国务院向出席大会的全体代表，并通过他们，向全国所有专业的和业余的文学艺术工作者，致热烈的祝贺。他在分析了我国的革命的文学艺术所取得的巨大成就以后，指出这巨大的成就标志着马克思列宁主义的文艺思想的伟大胜利，标志着毛泽东文艺思想的伟大胜利。

陆定一说，我国文学艺术工作的首要任务，就是用文艺的武器，极大地提高全国人民社会主义和共产主义的思想觉悟，提高全国人民共产主义的道德品质。为了达到这个目的，就必须同资产阶级思想进行长期的坚持不懈的斗争。陆定一说，资产阶级的思想毒素，如果遇到抵抗和打击，那末它的毒素就会小些，否则它将会对社会主义共产主义的事业起极大的毒害作用。他说，现代修正主义者打着所谓“积极共处”的幌子，正在用资产阶级和平主义和资产阶级虚伪的“人道主义”的思想来迷惑群众，用个人主义来反对集体主义，用资产阶级“人性论”来反对马克思列宁主义的阶级斗争的学说。他们企图用这些荒谬思想，来磨灭各国人民群众的革命意志，涣散各国人民的革命斗争，散布对于帝国主义的幻想，妄想使人民放弃对于帝国主义和一切反动势力的斗争，达到取消革命的目的。

陆定一说，一切忠实于马克思列宁主义和革命事业的人，应当紧密地团结起来，高举莫斯科宣言的马克思列宁主义的革命旗帜，彻底揭穿和粉碎帝国主义者和现代修正主义者的阴谋诡计。在这一场重要的艰巨的斗争中，全国的文学艺术工作者应当贡献出自己的力量。

陆定一要求我国文艺工作者继续保持和发扬我国的革命文艺密切为政治服务的优良传统，继续坚持执行百花齐放、百家争鸣的政策。他说：这个政策，是毛泽东同志根据我国的具体条件所制定的发展我国科学和文学艺术的最好的政策，这是我们党的坚定不移的阶级政策。他说，百花齐放、百家争鸣是有政治标准的，这就是社会主义和共产主义的政治标准。在这个政治标准之下，提倡文艺形式、题材和风格的多样性，鼓励科学的多种多样的发展，这有什么不好呢？

陆定一最后号召文学艺术工作者继续全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，参加体力劳动和实际工作，巩固地树立无产阶级的世界观，创作出优秀的革命文学艺术作品，为社会主义和共产主义的伟大事业服务。

郭沫若在开幕词中，号召全国文艺工作者力戒骄傲，要继续高举毛泽东思想红旗，沿着为工农兵服务的方向，加强团结，加强学习，相互竞赛，相互帮助，树雄心，立大志，为争取我国社会主义文学艺术事业上的更大跃进而奋斗。

周扬在报告中，肯定和总结了我国文学艺术的巨大成就和丰富经验，阐述了发展社会主义文学艺术的根本问题。他谈到：为工农兵服务，为社会主义事业服务，是我们文艺工作唯一正确的政治方向；沿着这个方向贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，是发展社会主义文学艺术的最正确、最宽广、最富于创造性的道路；在创作上提倡革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法；在文艺思想上，反对修正主义反动的资产阶级“人性论”；对文学艺术遗产应当采取批判地继承的态度。

周扬号召全国文学艺术工作者紧密地团结起来，为发展社会主义、共产主义的文学艺术而努力，为创造出比过去任何时代的文艺更为伟大的、新的文学艺术高峰而奋斗。大会将继续举行。

描述：

