id: 74b5449f0f
标题：何英才同志永远活在我们心中
日期：1985-2-24
是否是时间段：false
作者：毛铎,郭洪涛,陈用文,马芳庭
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何英才同志永远活在我们心中

郭洪涛  毛铎  马芳庭  陈用文

何英才同志是我党早期工人出身的共产党员，是山西工人运动的杰出战士。他从1925年在山西太原兵工厂入党，到1974年遭受“四人帮”迫害含冤去世，为党为人民勤勤恳恳、任劳任怨地工作了五十年，在我国各个革命阶段，都贡献了自己的力量。我们同英才同志共同工作多年，深知他忠于党，忠于革命，是我党的好同志。

太原兵工厂的革命火种

何英才同志是山西省洪洞县人，1905年出生在一个贫农家庭。1925年为生活所迫进太原兵工厂当工人。他青少年时就饱尝地主、资本家压迫剥削的痛苦，在太原兵工厂受到我党的教育，当年就加入了中国共产党。

英才同志入党后，中共太原地委给他的任务，是在兵工厂团结教育群众，发展党的组织。他根据地委的指示，满怀激情地辛勤工作。当时，工人们饥寒交迫，受尽煎熬。他每天下工之后，不顾疲劳，走家串户，和工人兄弟谈心。他只要了解到哪个工人有困难，宁可自己不吃不喝，也要去热情相助。就这样，英才同志深入群众之中，得到群众的掩护，经过艰苦的工作，团结了一批积极分子。先是在他做工的车间，发展了三名党员，成立了车间党支部。随后在其它车间也发展了党员，成立了中共太原兵工厂特别支部，英才同志担任了特支书记。特支建立后，不到一年，全厂党员发展到五十多人，成了党在太原兵工厂的强大堡垒。特支组织太原兵工厂工人进行了反对打骂污辱、要求改善生活待遇等斗争，并领导工人成立了太原兵工厂工会，发展会员四千多人。工会经过斗争，解散了厂方剥削工人的商店，举办了职工合作社和俱乐部等福利事业，深受群众拥护。在1926年底和1927年初大革命高潮期间，英才同志和党的特支组织兵工厂工人配合北伐战争，进行了许多革命的宣传活动，促进了山西群众革命运动的高潮。但是，不久蒋介石发动“四一二”反革命政变，阎锡山在山西也疯狂地镇压革命运动，逮捕屠杀共产党员和革命群众。在这种艰险情况下，英才同志果断地领导一部分党员转入地下，保存了力量。1927年6月，党派英才同志去武汉出席了第四次全国劳动大会。会后，他回太原筹备成立了山西省总工会，组织山西工人坚持革命斗争。

深入阳泉矿区开辟党的工作

1928年7月，中共山西省委召开扩大会议，选举成立了新的省委，英才同志担任新省委的组织部长。没有几天，他和新省委一些同志被叛徒出卖，遭到敌人逮捕。1933年，英才同志出狱不久，山西省委就恢复了他的组织关系，并委派他到阳泉矿开辟党的工作。他初到阳泉，人地生疏。为了寻找关系打入煤矿，他曾化装成小贩在矿区活动，很快就深入到保晋公司二矿井下做工。当时，山西在国民党顽固派阎锡山的暴虐统治下，一片白色恐怖。在阳泉矿也是岗哨林立，特务横行。英才同志把生死置之度外，和工人兄弟吃住在一起。在井下挖煤时，哪里有危险，他就顶替工人到哪里，和工人们结下生死之交。他先在本矿发展了两名党员，建立了保晋公司第一个党小组，又陆续在二矿、四矿、一矿和铁厂等处，建立了党的支部，党员发展到四十余人。这时，根据省委指示，以英才同志为书记，建立了阳泉矿区党委，进一步加强了党在阳泉矿区的革命工作，领导阳泉矿工进行了反对矿主和把头的多次斗争。1935年3月，矿区党委领导保晋二矿、四矿和保晋铁厂、裕公煤矿的工人，举行了联合大罢工，取得了提高工资、改善待遇的胜利，鼓舞了工人群众的斗争情绪，扩大了党在阳泉矿工中的影响。

建立阳泉矿工武装抗日游击队

1936年，在全国抗日民族统一战线逐渐形成的形势下，为了准备抗战，在阳泉矿区党委和英才同志的领导下，建立了阳泉矿工武术团，并在矿工中发展了牺牲救国同盟会的组织。这两个团体都是公开合法的组织形式。武术团常借外出表演和赶庙会的机会，对群众进行抗日救国的宣传。“牺盟会”曾发展到三百余人，在广大群众中进行了各种抗日救亡工作。

抗日战争爆发后，阳泉矿区党委立即号召工人组织起来，还击日寇、保卫矿山。他们发动工人建立了阳泉市总工会，并以武术团、牺盟会的成员为骨干，组织了工人护矿队。后又以保晋二矿和四矿的矿工为主，建立了著名的阳泉矿工武装抗日游击队，由何英才同志任政委，彭涛、毛铎、王孝慈等同志任党代表。当日寇侵入娘子关时，根据党的指示，何英才率领的矿工游击队和毛铎率领的学生游击队、陶希晋等同志率领的铁路工人游击队，一起开往太行山区，参加了创建抗日根据地，开辟敌后战场的斗争。在粉碎日寇向太行山区的六路进攻时，英才同志率领游击队奋勇作战，光荣负伤。为此，他被调离部队到太行区任区党委组织部长，并被选为七大候补代表。他领导的这支矿工武装抗日队伍，后来正式编入了八路军，成为一二九师领导的独立支队的骨干力量，勇敢顽强地战斗在太行山区的敌后战场上。

坚持党的正确政策

1947年，当解放战争开始由防御转为进攻时，英才同志随刘、邓大军挺进到大别山，他先任鄂豫皖区党委组织部长，后因土改工作的需要，改任礼山县委书记。他在县里工作期间曾接到地委通知，要求县委贯彻执行关于在土改工作中实行“均产”和“搬石头”的两个决定。英才同志当时认为这两个决定不利于团结中农和广大干部去完成土改任务，不利于大别山根据地的巩固。他将情况和贯彻执行党的正确政策的意见报告地委，没有执行这两个错误的决定。结果，在礼山县的土改中，很少伤害干部和群众。群众真心实意地拥护深入敌区的我党我军，帮助县里的军政机关在大别山站住了脚跟，度过了最困难的时期。在后来的淮海战役中，礼山县的群众给我军修路、送给养，发挥了高度的革命积极性。

1948年，当党中央提出纠正新区在执行土改政策上的过左过急的偏向时，鄂豫区有的同志强调下面干部的责任，一度引起干部之间的互相埋怨，特别是引起了本地干部对外来干部的不满，出现了一些干部不安心工作的情况。英才同志立即给鄂豫区党委写信，建议领导上要多承担责任，对下面的干部应着重政策教育，不要过多责备，尤其不要强调组织处理。区党委采纳了这个意见，改进了领导，消除了本地干部和外来干部之间的隔阂，稳定了干部情绪，加强了上下级和党内外干部的团结，这对执行坚持大别山区斗争的战略任务，起了积极作用。

坚持密切联系群众的作风

1949年，全国胜利后，何英才同志先后在武汉中南总工会筹委会和中国农林水利电力工会担任领导工作，发扬了密切联系群众，全心全意依靠工人阶级和热心为职工群众服务的革命传统和优良作风。英才同志以他长期从事工人运动的经验，深知发扬党与群众血肉联系的优良传统，对于巩固人民民主专政，建设社会主义的重要。他一直强调，在工人阶级执政后的工会工作中，工会干部必须密切联系群众，热心为职工办事，不能光浮在上面一般号召。在中南时，他经常亲自带领工会干部到基层调查研究。他每到一个厂、矿，都要深入到工人宿舍、俱乐部、夜校、食堂和工作场所，找工人和家属了解情况，帮助解决工人群众和工会工作中的实际问题，并将了解到的重大问题和群众的呼声，及时地向中南局汇报，密切了党与群众的关系，起到了党的助手作用。英才同志到农林水电工会全国委员会工作以后，更不辞辛苦，经常到全国各地去深入进行调查研究，具体指导工作。他不仅身体力行，还十分重视对青年干部的培养教育，鼓励知识分子到基层去进行调查研究。

英才同志晚年回到山西，任省政协副主席、党组书记。他努力贯彻执行党的统战政策，为团结各民主党派和各界爱国人士参加社会主义建设作出了成绩。他特别关心知识分子的工作，曾亲自到山西大学、山西医学院等高等院校视察工作，强调要重视知识、重视人才，鼓励大家搞好教学科研工作。

何英才同志是我党长期培养教育出来的一个工人出身的好干部。他从事革命工作五十年，有成绩从不居功骄傲，有错误从不文过饰非。英才同志离开我们已经十年了，我们深切怀念他那诚实谦逊、任劳任怨、战斗不息的革命精神和革命作风。

描述：

