id: 74b62543c3
标题：全明洙大使举行招待会  欢庆朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年  李先念、汪东兴、耿飚、陈慕华、姬鹏飞、粟裕等同志应邀出席
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,汪东兴,李先念,粟裕,耿飚,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全明洙大使举行招待会

欢庆朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年

李先念、汪东兴、耿飚、陈慕华、姬鹏飞、粟裕等同志应邀出席

新华社北京九月八日电　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙和夫人今晚举行招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央副主席汪东兴，中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，人大常委会副委员长姬鹏飞，中共中央军委负责人粟裕，应邀出席了招待会。他们向朝鲜同志热烈祝贺朝鲜人民的光辉节日。

在洋溢着亲切友好气氛的招待会上，全明洙大使首先讲话。他说，我们共和国所走过的三十年的历史，是在伟大领袖金日成同志的英明领导下，沿着自主独立的道路奋勇前进的引以自豪的历程。他说，朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，彻底击退美帝国主义妄图把共和国扼杀在摇篮时期的武装进攻，光荣地捍卫了祖国的独立和民族的尊严，并进行了反帝反封建的民主革命和社会主义革命，在短短的时间内取得了把殖民地农业国建设成为社会主义工业国的伟大飞跃，并不断加强了共和国的威力。

大使说，共和国成立已经三十年，但是我国人民的民族最大的愿望——国家的统一还不能实现。美帝国主义及其走狗和追随者必须停止制造“两个朝鲜”的阴谋活动。朝鲜是一个整体，决不能分裂成两个。朝鲜的三千里锦绣江山在伟大领袖金日成同志提出的祖国统一三大原则和五点方针的指引下，一定要得到统一。

大使热情赞扬朝中两党、两国政府、两国人民之间的伟大友谊和团结得到了不断的巩固和发展。

耿飚副总理在招待会上讲话。他代表中国共产党、中国政府和中国人民向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民致以最热烈的节日祝贺。

他说，朝鲜民主主义人民共和国成立三十年来，朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，走过了艰巨而光荣的、创造无数英雄业绩的战斗历程。他说，朝鲜民主主义人民共和国诞生不久，美帝国主义发动了侵朝战争，朝鲜人民奋起抗击，进行了英勇顽强的斗争，终于迫使敌人不得不在停战协定上签字。这一伟大胜利，充分显示了具有光荣革命传统的朝鲜人民不畏强暴、敢于斗争的英雄气概。战后，朝鲜人民投入了重建家园的斗争。他们树雄心、立壮志，独立自主，自力更生，在社会主义革命和建设事业中，创造了许多奇迹，使自己国家的面貌发生了翻天覆地的变化。朝鲜的国际威望日益提高。朝鲜人民的革命事业赢得了世界各国人民的深切同情和热诚支持。

耿飚副总理说，长期以来，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府为自主和平统一祖国作了真诚的努力，多次提出了合理建议和积极主张。但是，美国和朴正熙集团一直进行破坏和阻挠，顽固地推行“两个朝鲜”的政策，妄图使朝鲜的分裂局面固定化、永久化。我们强烈谴责美、朴集团的阴谋活动，坚决支持朝鲜人民争取统一祖国的正义斗争。

耿飚副总理最后指出，今年是中朝两国友谊团结达到新高峰的一年。中国人民决心进一步加强同朝鲜人民的友谊团结，学习朝鲜人民的宝贵经验，同朝鲜人民并肩战斗，共同前进。

应邀出席招待会的还有中共中央、政府部门和中国人民解放军有关部门、北京市革委会、对外友协的负责人韩念龙、申健、王尚荣、周化民、汪道涵、卢仁灿、曹里怀、李天相、刘向三、周巍峙、张香山、沈图、刘敬之、毛联珏、杨骥。

各国驻华外交使节也应邀出席了招待会。（附图片）

九月八日，朝鲜民主主义人民共和国主席金日成设午宴招待应邀参加庆祝活动的中共中央副主席、国务院副总理邓小平及其一行。

新华社记者摄

中共中央副主席、国务院副总理邓小平率中国党政代表团到达平壤机场时，受到朝鲜党政军领导人和平壤人民的热烈欢迎。

新华社记者摄

全明洙大使举行国庆招待会。李先念、汪东兴副主席等应邀出席招待会。图为主宾步入招待会大厅。　新华社记者摄

描述：

