id: 74b9777577
标题：湖北围剿派性节节胜利  革命大联合洪流不可阻挡，有力地推动了革命三结合的实现
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北围剿派性节节胜利

革命大联合洪流不可阻挡，有力地推动了革命三结合的实现

据新华社武汉三十一日电　湖北省广大无产阶级革命派和革命群众，在武汉部队广大指战员的支持、帮助和带动下，掀起了全面落实毛主席最新指示的新高潮。一场声势浩大的围剿资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”蓬勃展开，节节取胜。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”湖北城乡广大工农群众，是这场“人民战争”最强大的主力军，是打倒派性的英雄。武汉中原机械厂由于两个革命组织的头头存私心，闹派性，阻碍了全厂革命大联合。早在去年十月，这个厂的老工人便打破组织界限，自动成立起“促进大联合召集小组”。在驻厂解放军支持下，一方面组织两派头头在毛泽东思想学习班上斗私批修；一方面在群众中深入宣传毛主席的最新指示，抵制了派性纠纷，有效地制止了无原则的“内战”。老工人们认真学习了元旦社论以后，他们带动群众，在全厂贴满了强烈要求实现革命大联合的大字报，召开了全厂群众大会，要求群众组织的头头狠斗派性，迅速实现革命大联合。

嘉鱼县县革筹小组成立的那一天，已经实现革命大联合的新嘉鱼中学一些人却拉出人马，要“炮轰”革筹小组。县里的工人组织和贫下中农不支持他们，耐心地对他们做思想工作。闹派性的头头看到得不到群众支持，又重新回到革命大联合的轨道上来。

英雄的武汉人民实现革命大联合的过程，就是不断围剿派性并取得胜利的过程。他们运用毛主席关于阶级、阶级斗争和人民战争的理论，对政治形势和阶级势力作出全面分析和正确的估量，在人民解放军的支持和帮助下，采用“三先三后”的原则，对派性进行了扫荡战。这就是：先工人组织后其它组织，先基层群众组织后全市群众组织，先派性势力薄弱的环节后派性顽固的环节。到武汉市各大革命组织达成实现全市革命大联合协议的时候，全市已有百分之九十以上的工厂、学校等基层单位，实现了按照系统、按照行业、按照班级的革命大联合。正在毛泽东思想学习班共同学习毛主席的最新指示，积极协商全市革命大联合的各大革命群众组织负责人，想一想毛主席的教导，看一看广大革命群众的要求，学一学基层群众的革命行动，摆一摆派性的罪过，猛斗“私”字，进行自我批评，扫除了革命大联合的障碍。

伟大领袖毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”头头实现思想革命化是打倒派性的关键，毛泽东思想学习班是根除派性的战场。

许多专门解决革命大联合问题的毛泽东思想学习班，特别强调内外结合。学员们定期到工农群众当中去，听取意见，交流经验，互相促进。红安县三个革命组织的头头，在县里协商合办毛泽东思想学习班遇到了困难。后来他们把学习班搬到老根据地——七里坪，到贫下中农那里办，受到了深刻教育，终于踢开派性，达成了革命大联合的协议。

派性是革命队伍中的分裂主义者，各地的学习班就坚持几派组织合办的方针，两派头头合办，各级头头合办，基层群众组织合办。武汉重型机床厂的两派头头，经过学习和多次协商，谈一次总结检查一次，肯定成绩，发扬积极因素，始终保持勇往直前、不达目的不罢休的坚韧顽强精神，终于战胜了顽固的派性，实现了全厂革命大联合。派性最爱己之短，攻人之长。学习班就以自我批评为武器，大摆派性的罪状，强调自己的派性自己亮，自己批。

描述：

