id: 74b9958a37
标题：巩固各民族的团结是我们胜利的保证——学习毛主席的《论十大关系》　批判“四人帮”破坏民族团结的罪行
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,毛泽东,四人帮,新疆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固各民族的团结是我们胜利的保证

——学习毛主席的《论十大关系》　批判“四人帮”破坏民族团结的罪行

新疆部队政治部理论组

一

伟大的领袖和导师毛主席在《论十大关系》中指出：“我们必须搞好汉族和少数民族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国。”这是调动一切积极因素，调动少数民族地区的人力、物力资源，为社会主义建设服务的根本方针。

要搞好汉族和少数民族的关系，首先要解决好尊重还是歧视少数民族的问题。毛主席说：“如果汉人搞大汉族主义，歧视少数民族，那就很不好。”我国是一个多民族的国家，少数民族地区人少，地大，物博，解放前长期遭受压迫和剥削，经济和文化都比较落后。对待少数民族是团结尊重还是疏远歧视，这是马克思主义和修正主义在民族问题上的试金石。伟大领袖毛主席一向十分尊重和关怀少数民族，经常教导我们：中国的历史，是中国各民族人民共同创造的，“各个少数民族对中国的历史都作过贡献。”就以新疆地区来说，毛主席对新疆的革命极为关心，远在抗日战争初期，就派来了陈潭秋、毛泽民同志，带来了党的关怀和温暖，带来了战无不胜的毛泽东思想，在新疆播下了革命火种。毛主席对一九四四年爆发的伊犁、塔城、阿勒泰三区革命，给予很高的评价，指出：这是中国人民民主革命的一部分。新疆解放后，毛主席多次接见新疆党政军负责同志，对做好新疆工作，加强民族团结，搞好反修战备，作了许多重要指示。毛主席还先后亲切地接见了维吾尔族贫农库尔班·吐鲁木老人、新疆石油工人代表和文艺战士，使新疆一千万各族军民受到极大鼓舞和教育。敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席制定的党的民族政策，多次来新疆视察工作，深入田间、工厂、机关、部队，同各族工农兵群众和干部亲切交谈，勉励各族人民读毛主席的书，听毛主席的话，搞好新疆的革命和建设。周总理热爱新疆的山山水水，每到一个地方，总是称赞新疆好，战略地位很重要，地面、地下生产潜力非常大，指示要努力建设好。朱德委员长、董必武副委员长、康生副主席和陈毅、贺龙副总理等老一辈的无产阶级革命家，都曾到新疆视察工作，对新疆各族人民给予亲切的关怀。新疆各族人民热爱毛主席，热爱共产党，热爱伟大的社会主义祖国，在反修防修，进行社会主义革命和建设的斗争中，取得了一系列的伟大胜利，为保卫祖国、建设边疆作出了重大贡献。

万恶的王张江姚“四人帮”出于资产阶级的反动本性，公然对抗党的民族政策，歧视和仇视新疆少数民族。大野心家江青在一次会议上，竟口出狂言，伸着小拇指恶狠狠地叫嚣：“你们小小的新疆，有什么了不起，我藐视你们。”新疆占全国总面积的六分之一，相当于十一个山东省或十六个江苏省，土地肥沃，草原宽阔，是个美丽富饶的好地方。对于这样一个全国最大的自治区，江青称之为“小小的新疆”，说明新疆在她的心目中根本没什么地位，新疆各族人民在她的眼下完全是些微不足道的“群氓”，是撑不起她的眼皮的一些“下等人”。江青的这派胡言，不仅是对新疆各族人民的仇视和污蔑，也是对我国各少数民族人民的仇视和污蔑。“四人帮”及其死党在对待少数民族问题上的谬论，必须坚决揭露和批判。

二

毛主席说：“我们要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设。在苏联，俄罗斯民族同少数民族的关系很不正常，我们应当接受这个教训。”毛主席的这一指示，清楚地向我们说明，要搞好汉族和少数民族的关系，必须认真接受苏联的教训，要帮助少数民族，不能欺压少数民族。苏联自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团篡夺党和国家的领导权以后，完全继承了老沙皇的衣钵，拚命推行大俄罗斯主义，对少数民族进行残酷的压榨和迫害，把列宁、斯大林创建的世界上第一个社会主义国家，重新变成为“各族人民的监狱”。

在伟大领袖毛主席的英明领导下，在党的民族政策的光辉照耀下，我们党一直把各少数民族作为我国大家庭中的亲密兄弟，把帮助少数民族发展经济建设和文化建设放在非常重要的地位。一九四九年我军进驻新疆后，毛主席就发出了“为各族人民多办好事”的伟大号召。广大指战员坚决响应毛主席的号召，在完成剿匪、平叛和保卫边防任务的前提下，发扬南泥湾精神，开展了轰轰烈烈的大生产运动。大家艰苦奋斗，节衣缩食，三年间就为国家创造了价值三亿二千多万元的巨大财富。广大指战员把自己节约下来的军费作资金，又用自己勤劳的双手，建起了一批现代工业，为新疆的工业发展奠定了良好基础。与此同时，部队还先后派出大批干部参加城市和农村的工作，协助党政机关建立各级人民政权，动员组织各族人民群众积极恢复和发展生产。毛主席为了鼓励新疆各族人民群众坚定地走社会主义道路，亲自给疏附县帕哈太克里公社各族群众复了信，把新疆第一个牧业合作社——新源县东风牧业合作社的经验选入《中国农村的社会主义高潮》一书。对于发展新疆地区的社会主义经济建设，毛主席特别重视，谆谆教导要努力做好经济工作，做到生产要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。在毛主席的伟大号召下，多年来，党和国家以及兄弟省区，对加强新疆的建设，在人力、物力、财力上都给予了极大的支援。新疆各族军民团结一心，共同奋战，为落实毛主席的号召作出了重大贡献。自治区成立二十年来，工业总产值增长了四倍多，粮食总产量增长一倍多，牲畜总头数增长百分之五十五。全区物价稳定，商品销售额不断增加，交通运输、文化、教育、卫生、出版、科学研究、体育等事业都有了很大的发展。在生产发展的基础上，各族人民的文化物质生活不断得到改善。二十年来，各少数民族人口增添了百分之四十四点三。昔日贫穷落后的旧新疆，今天变成了欣欣向荣的新新疆。

“四人帮”学着苏修的一套，不把少数民族放在眼里。一九七二年王洪文来新疆，大家向他反映新疆的一些情况，他没听几句就不耐烦了，气势汹汹地说：“干脆把你们新疆送给苏修算了！”话虽然不多，但完全暴露了王洪文投降卖国的丑恶嘴脸。可见“四人帮”是压迫各民族人民的资产阶级贵族老爷，是苏修新沙皇的忠实走狗。

三

毛主席教导说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”搞好汉族和少数民族的关系的目的，就是巩固各民族的团结，巩固无产阶级专政，维护祖国的统一，搞好我们伟大的社会主义事业。为此，毛主席多次提出要“着重反对大汉族主义”，要认真贯彻执行党的民族团结、民族平等、民族区域自治的政策，要注意培养少数民族出身的共产主义干部。为了搞好民族团结，毛主席在《论十大关系》中强调指出：“我们无论对干部和人民群众，都要广泛地持久地进行无产阶级的民族政策教育，并且要对汉族和少数民族的关系经常注意检查。”但是“四人帮”反党集团，却反其道而行之，他们千方百计地挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏中华民族大家庭的团结。

一九六九年，在一次重要会议上，新疆少数民族出身的负责同志汇报工作时，为了把情况讲得更准确、更清楚些，使用了翻译。江青听了非常反感，指责说：你以后和我们讲话不带翻译好不好；这样不亲切，叫我感觉你是一个外国人。言下之意就是，少数民族干部同她讲话，不能操本民族的语言，操了本民族的语言，就成了“外国人”。这真是混账逻辑！四届人大期间，江青曾窜到新疆代表团，见到一个哈萨克族姑娘长得有点象汉族，竟说：“你很象一个中国姑娘。”大家看，在江青眼里，只有汉族才算是中国人，少数民族因为同汉族长的不一样，就被她当成“外国人”。文化大革命中，新疆各族文艺战士热烈响应毛主席文艺革命的号召，用维吾尔歌剧形式移植了革命现代京剧《红灯记》。开始，江青极力反对，说：“用民族形式移植怎么行？这是贬低样板戏”！后来移植成功了，她又下山摘桃子，说维吾尔《红灯记》电影是她支持的。总之，“四人帮”的种种丑恶表演，充分暴露了他们是一伙披着马列主义、毛泽东思想外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反革命分子，是一帮坚持大汉族主义，破坏民族团结，破坏祖国统一的资产阶级败类。

一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗。今天，以华主席为首的党中央把“四人帮”反党集团扫进了历史垃圾堆。毛泽东思想的光辉普照祖国大地，党的民族政策温暖着新疆各族人民的心田。我们决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，学好毛主席的《论十大关系》，进一步加强军民团结，军政团结，民族团结，同各族人民一道，把伟大的社会主义祖国边疆，建设成坚不可摧的钢铁长城！

描述：

