id: 74bbb7a34a
标题：玉门石油管理局认真贯彻执行毛主席《五·七指示》  以工为主兼办农副业取得很大成绩
日期：1974-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉门石油管理局认真贯彻执行毛主席《五·七指示》

以工为主兼办农副业取得很大成绩

据新华社兰州一九七四年五月七日电  玉门石油管理局党委认真贯彻执行毛主席的光辉《五·七指示》，带领广大职工和职工家属坚持实行以工为主，兼办农副业生产，取得了很大成绩。

玉门石油管理局兼办农业，是从一九五九年开始的。一九六六年，毛主席发出光辉的《五·七指示》，给了广大职工和家属极大的鼓舞，使他们进一步明确了方向，增强了信心。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，他们以大庆为榜样，发扬革命精神，排除干扰，克服困难，坚持在矿区附近的戈壁滩上开荒造田，建设起六处既是企业的农副业生产基地，又是职工家属生活区的工农村。全油矿总共开荒造田两万多亩，办起农场二十八个。近几年来，玉门油矿抽出了三分之一的人员和一半的钻井、运输设备，支援新油区建设，原油生产和原油加工年年超额完成国家计划。在这种情况下，农业生产仍然连年夺得丰收。一九七三年，全矿粮食总产量达到了七百九十多万斤，比无产阶级文化大革命以前的一九六五年增加了一百七十多万斤。有十六个农场的粮食单位面积产量上了《纲要》，其中有七个农场过了黄河，一个农场过了长江。此外，还生产了几百万斤蔬菜，十几万斤油料和肉食。

如今，祁连山下昔日的荒滩戈壁已经变成了米粮庄。春耕季节，这里到处都呈现着生气勃勃的景象。冬麦田里一片翠绿，纵横的渠道清水盈盈，正在播种的田地里，人欢马叫，拖拉机声与钻机声遥相呼应。夜晚，学习班和政治夜校电灯通明，职工和家属们正在深入开展批林批孔斗争，回击林彪反党集团对“五·七”道路的诬蔑。

玉门油矿通过实践体会到，工业企业，在有条件的地方，兼办一些农副业生产，对于落实伟大领袖毛主席的《五·七指示》和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重要意义，在政治上和经济上都有很大好处。

工业企业通过兼办农副业生产，更好地促进了职工和家属的思想革命化。玉门石油管理局的职工们，特别是企业里的干部、青年工人、技术人员，通过每年参加一定的农业生产劳动，受到了多方面的艰苦奋斗的锻炼，促进世界观的改造。石油沟油矿工作条件比较艰苦，有些青年工人、技术人员刚来时不大安心；后来，他们到农场去同家属们一起顶风冒雪修梯田，同老工人一起到山里放羊，经过一段时间的锻炼，精神面貌发生很大的变化。过去家属们除一部分参加工副业生产以外，其余大部分是“一天三顿饭，围着锅台转”；办起农业以后，大批家属参加了农业生产劳动，变成了矿区农业生产的主力军。

广大职工通过兼办农业，对“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针有了更深刻的理解。整个企业出现了主动关心农业的新风气。广大职工千方百计地支援农业，受到农村人民公社社员的赞扬。

通过兼办农副业生产，进一步改善了职工生活，减轻了国家和人民的负担。一九六六年以来，玉门油矿每年都生产几百万斤粮食，几百万斤蔬菜，以及一部分油料和肉食。农副业基地上的一万多名家属人口，已经实现了粮食自给和油、肉、菜部分自给。矿上每年还能拿出几十万斤粮食补助职工生活。从兼办农业以来，全矿向国家交的粮食（包括农业税和在一段时间内用自产粮食作为国家供应的职工口粮等在内）共达一千六百多万斤。

玉门石油管理局党委在组织广大职工和家属走“五·七”道路，实行以工为主，兼办农副业的过程中，坚持无产阶级政治挂帅，以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，对职工和家属反复进行思想和政治路线方面的教育，不断提高广大职工和家属贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。通过教育，广大职工和家属深刻认识到，工矿企业在条件允许的情况下兼办一些农副业，是关系到建设“工农结合、城乡结合”的新型矿区的大事，是关系到落实毛主席的《五·七指示》和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事，是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大事。因此，不管遇到什么困难和干扰，他们都坚持前进不动摇。

描述：

