id: 5890bbe0e7
标题：董必武副主席周恩来总理致电  最热烈祝贺列希和谢胡同志分别连任阿人民议会主席团主席部长会议主席
日期：1970-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董必武副主席周恩来总理致电

最热烈祝贺列希和谢胡同志分别连任阿人民议会主席团主席部长会议主席

新华社二十五日讯　中华人民共和国副主席董必武和国务院总理周恩来今天打电报给阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和部长会议主席穆罕默德·谢胡，代表中国人民和中国政府，最热烈地祝贺他们分别连任阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席和部长会议主席。电报全文如下：地拉那阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志：

在你们分别连任阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席和部长会议主席的时候，我们代表中国人民和中国政府，向你们表示最热烈的祝贺。

英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命、社会主义建设和反对帝、修、反的斗争中，赢得了一个又一个伟大的胜利。中国人民衷心祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民今后不断取得新的、更加巨大的成就。

中阿两国人民是最亲密的兄弟和战友。经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

祝中阿两国人民的伟大革命友谊万古长青！

中华人民共和国副主席　董必武

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九七○年十一月二十五日于北京

描述：

