id: 589173269c
标题：美国共和党代表大会经过激烈争夺选出总统候选人　戈德华特在好战叫嚷声中当选　竞选纲领疯狂叫嚣“解放”社会主义国家、敌视中国和颠覆古巴
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国共和党代表大会经过激烈争夺选出总统候选人

戈德华特在好战叫嚷声中当选

竞选纲领疯狂叫嚣“解放”社会主义国家、敌视中国和颠覆古巴

据新华社十七日讯　旧金山消息：美国共和党全国代表大会十五日在一片激烈的吵嚷声中“选出”了党内极右势力的代言人、亚利桑那州参议员巴里·戈德华特为一九六四年共和党总统候选人。由他推荐的纽约州众议员、现任共和党全国委员会主席威廉·米勒十六日当选为副总统候选人。

大会在选出总统和副总统候选人后已于十六日闭幕。“选举”结果是戈德华特在全部一千三百零八票中获得八百八十三票；另一个总统候选人提名竞争者、宾夕法尼亚州州长斯克兰顿得二百一十四票。

共和党参议院领袖德克逊在向大会提名戈德华特作总统候选人时说，“美国的声誉”现在“已经变成了一个真正的问题”。他叫嚷“通过坚定的意志、通过果断的手腕”来挽回美国的颓势，并且吹捧戈德华特是执行这一使命的理想人物。

戈德华特在当选为候选人后发表的演说中攻击民主党政府在古巴、南越、老挝等地遭到的一连串失败，并且疯狂地叫嚣要“经常勇敢地显示”美国的“实力”和使用这种实力的“意志”。

大会在十四日通过的共和党竞选纲领疯狂地号召“在冷战的一切战线上发动攻势”。

纲领声称“美国必须在全世界促进自由”，“无神论的帝国主义——共产主义是对这个政策的最大挑战”。纲领说，在实现“自由取得胜利”“这个目标以前，不可能有和平，也不可能有安全”。

纲领表示“坚决反对承认共产党中国”，“坚决支持”蒋介石匪帮。

纲领说，“共和党人重申他们长期来一直致力于一种导致最终解放共产党统治的东欧、亚洲和拉丁美洲国家的方针，这些国家包括匈牙利、波兰、东德、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、保加利亚、拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、亚美尼亚、乌克兰、南斯拉夫及其塞尔维亚、克罗地亚和斯洛文尼亚人，古巴、大陆中国和其他许多国家。”

纲领叫嚣“我们将积极地力促我们的美洲国家组织的伙伴们同美国一起使古巴重新建立一个自由和独立的政府”、“承认一个古巴流亡政府”、“帮助古巴自由战士进行反对共产党政权的游击战”等等。

纲领还说，“我们将采取果断的行动以确保在南越取得胜利”。它说，“美国一方面尽可能紧紧地限制冲突的范围，一方面必须采取行动在一个合理的时间内结束战争，并为防止继续侵略提出保障。”

在国内政策方面，纲领主张缩减社会福利计划，进攻工人权利。关于黑人问题，纲领要求减少联邦政府对“社会冲突”的干涉，这就意味着让地方的种族主义分子更加放肆地迫害黑人。

描述：

