id: 5892cc90ac
标题：翻案就是不得人心
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：吴良镛
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻案就是不得人心

清华大学教授　吴良镛

“翻案不得人心。”毛主席的这句话，说到我们广大要求革命的知识分子的心坎上去了。它深刻揭露了党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，激发了我们坚决反击右倾翻案风的斗志。

几个月的大辩论使我获益非浅。通过在斗争中学习马、列和毛主席关于社会主义社会阶级斗争的论述，我进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，加深了对无产阶级文化大革命的理解。我深深感到，没有文化大革命，我们广大知识分子就没有今天的进步。

我是一个从旧社会过来的知识分子，在清华大学工作三十年了。解放后，亲身经历了教育战线一次次惊心动魄的阶级斗争。一九五六年，苏共二十大后，国际上修正主义思潮猖獗一时，与此相呼应的，就是党内那个不肯改悔的走资派伙同刘少奇大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，说什么：“前一段干的是革命，现在革命任务已基本上完成了，今后任务就是搞建设”。一九六二年前后，刘少奇一伙对一九五八年的教育革命进行反攻倒算，说教育革命“乱、糟、偏”，公开宣扬“白专道路”。在这股黑风的影响下，一些知识分子迷失了政治方向，业务上搞不出什么名堂，身体遭到了摧残。这些沉痛的历史教训使我认识到，丢掉阶级斗争这个纲，就要迷失方向，走到修正主义的邪路上去。

无产阶级文化大革命中，工农兵占领上层建筑，教育阵地发生了深刻的变化。在工人阶级的领导下，我们走出了学校的高楼深院，奔赴工厂、农村，和广大工农兵同呼吸、共战斗，向工农兵学习，思想感情发生了较大变化。尤其是通过批林批孔和无产阶级专政理论的学习，进一步加深了对党的基本路线的理解，认识到必须进行教育革命，把学校改造成为无产阶级专政的工具。

过去自己总是埋头业务，迷信书本，虽然搞了多年教学和建筑设计工作，但多是纸上谈兵，脱离生产实际。这几年，我和工农兵学员一起开门办学，拜工农兵为师，在参加首都某高层建筑施工时，我冒着凛冽的寒风，和工人师傅一起劳动，学习工人阶级的优秀品质和丰富的实践经验，与工人师傅开始有了共同的语言，劳动虽然艰苦一些，心情却感到非常舒畅。这种思想感受文化大革命前是从来没有过的。

我还亲自看到两条教育路线下培养出的两种学生：受修正主义教育路线毒害的毕业生，往往以业务为资本，争去大城市，去大设计院，要当资产阶级的精神贵族。现在的工农兵学员，许多人毕业后主动到农村去，到边疆去，到基层去，到祖国最需要的地方去，以做工农为光荣，全心全意为工农兵服务，做限制资产阶级法权、缩小三大差别，巩固无产阶级专政的先锋战士，这种可喜的现象是教育史上从未有过的。

党内那个不肯改悔的走资派却闭着眼不看这些事实，制造种种谣言，说什么：“教育有危机”，“知识分子不敢读书”、“不务正业”，等等，挑拨知识分子同党的关系，同工农群众的关系。这只能是枉费心机！广大要革命的知识分子是热爱社会主义的，是要和工农兵一道前进的，是拥护文化大革命的。党内那个不肯改悔的走资派，要翻案，要复辟，是代表地主资产阶级和为资产阶级服务的知识分子的利益，他们不仅在广大工农兵中极端孤立，在广大要革命的知识分子中也同样不得人心。我们广大要革命的知识分子，一定要站在工农兵一边，站在毛主席革命路线一边，深入批判党内那个不肯改悔的走资派，把这场反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

