id: 589974b27a
标题：用枪杆子打出一个红彤彤的新世界——驳苏修集团反对武装夺取政权的谬论
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：钟霄汉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用枪杆子打出一个红彤彤的新世界

——驳苏修集团反对武装夺取政权的谬论		钟霄汉

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

一切革命的根本问题是国家政权问题。

反动统治阶级手里掌握着国家政权机器。当革命运动发展到足以威胁它的统治时，它总是对革命群众使用武力，发动内战，把武装镇压提到日程上来。因此，革命的人民只有通过武装斗争，彻底粉碎反动统治阶级的反革命武装力量，才能把政权从反动统治阶级的手里夺过来。

苏修集团疯狂攻击“枪杆子里面出政权”这个光辉论断。最近苏联《红星报》刊登了一篇题为《论战争与革命的相互关系》的文章，胡说什么：“战争与革命之间没有内在的机能性的从属关系的联系。”“战争与革命首先在本质上是有区别的。”

这种把革命与革命战争完全对立起来的观点，是彻头彻尾的修正主义观点。历史上一切修正主义者，都无一例外地空喊革命而反对革命战争。叛徒考茨基在攻击列宁主义时，就曾经提出，“必须把社会革命、政治革命和内战区别开。”他攻击说：“有些人把内战同社会革命混淆起来，认为内战是社会革命的形式，并且倾向于用下列理由来替那种在内战中不可避免的暴力行动辩解：即没有暴力行动就不可能有革命。据说在任何革命中过去总是如此，而且今后将永远如此。”

列宁严厉地批判了考茨基的这类谬论。

列宁说：“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。”列宁甚至更加明确地说：“革命就是战争。”

革命就是战争，列宁这话讲得多么的鲜明，多么的深刻啊！你是一个真正的马克思列宁主义者吗？那你就必然满腔热情地歌颂和支持被压迫人民的武装斗争；你是一个修正主义者吗？那你就必然百般阻挠和破坏被压迫人民的武装斗争。

现在，苏修集团竟然重新拣起考茨基的破烂货，攻击伟大的毛泽东思想，这就充分暴露了他们是考茨基的忠实门徒，是和考茨基一模一样的可耻叛徒。

苏修集团妄想用偷换概念的手法，阉割马克思列宁主义的革命灵魂。《红星报》文章说：“社会主义革命是同革命的暴力，同用暴力推翻资本主义制度联系在一起的。但是，这种暴力不一定必须同使用武器，同国内战争联系在一起。”

好一个“不使用武器”，“不进行国内战争”的“暴力革命”。不使用武器的“暴力”，根本就不是什么暴力，不进行国内战争的“暴力革命”，也不能算什么暴力革命。事实上，你们这一套并不是什么新鲜玩艺儿，不过是在“和平过渡”这个修正主义破烂货上贴上一张“暴力”标签罢了。

什么是暴力，什么是暴力革命，马克思列宁主义的经典著作有其确切的含义，不是谁所能任意篡改的。恩格斯说：“革命就是一部分人用枪炮，即用非常权威的手段迫使另一部分人服从自己的意志。”列宁说：“在二十世纪（以及在整个文明时代），暴力不是拳头，不是木棍，而是军队。把‘废除武装’列到纲领中去，也就等于笼统地说：我们反对使用武器。这也和我们说我们反对使用暴力一样没有一点马克思主义的气味！”

在这里，恩格斯和列宁说的明明白白，暴力是同使用武器，建立军队联系在一起的。苏修集团提出“不使用武器”，“不进行国内战争”的口号，只能说明他们已是没有一点马克思主义气味的下流工贼。

苏修集团，已是黔驴技穷，只好用谩骂代替战斗。文章对站在世界革命最前列的中国人民说：你们“把整个革命归结于武装斗争”，你们提出

“枪杆子里面出政权”，因此你们“好战”。可爱的先生们，你们说对了，我们就是好革命人民之战，这表明我们完全忠于马克思列宁主义的革命原则。

马克思和恩格斯说：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”

毛主席正是根据马克思、恩格斯揭示的暴力革命原则，在总结中国革命和世界革命经验的基础上，提出了

“枪杆子里面出政权”的著名论断。现在，这个光辉论断竟然被你们当做攻击中国人民“好战”的论据。这就证明，你们根本不是什么马克思列宁主义者，而是彻头彻尾的修正主义者。修正主义者从来就是这样伙同帝国主义和各国反动派，攻击敢于高举武装夺取政权的革命大旗的共产党人为“好战”的。他们想用这种歇斯底里的叫嚣，掩护他们反对革命，扼杀革命的修正主义路线。修正主义者的逻辑就是，只许反动统治阶级执刀杀人，不许被压迫人民自卫还击。你要反抗吗？那你就是“好战”。这真是混账透顶的反动逻辑。一小撮修正主义者，想用这样一个“紧箍咒”使被压迫人民束手待毙，完全是痴心妄想。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在伟大的毛泽东思想的指引下，武装斗争的烈火正越烧越旺，一个红彤彤的新世界一定要实现！

描述：

