id: 58993f15d6
标题：大庆精神的颂歌——学习话剧《初升的太阳》
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆精神的颂歌

——学习话剧《初升的太阳》

文化部艺术局评论组

在首都广大文艺工作者满怀革命豪情，隆重纪念伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的日子里，大庆职工、家属业余文艺汇报演出队，带着大庆工人阶级接受华主席视察的幸福和荣誉，乘着全国工业学大庆会议的浩荡东风，来到北京，为首都人民演出了优秀话剧《初升的太阳》，给首都文艺舞台增光添彩，使我们文艺工作者得到一次直接向英雄的大庆工人阶级学习的极好机会。对此，我们表示热烈的欢迎、衷心的感谢。

话剧《初升的太阳》，是文艺百花园中一朵凌霜傲雪的红花。敬爱的周总理、叶剑英副主席和其他中央领导同志，曾经观看过演出，给予热情赞扬和肯定。但是，由于“四人帮”一伙的破坏，话剧《初升的太阳》和电影《创业》、《大庆战歌》一样，遭到了扼杀。剧作者孙维世同志遭到叛徒江青的残酷迫害。这是“四人帮”疯狂地反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，妄图砍倒大庆红旗，破坏工业学大庆群众运动的一大罪证。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”，取得了伟大的历史性胜利，话剧《初升的太阳》也获得了解放。在全国工业学大庆会议期间，华主席和其他中央领导同志在大庆观看了《初升的太阳》，华主席高兴地为这个戏鼓了掌。演出结束时，华主席又同演出队全体人员一一亲切握手，称赞他们演得好，并和全体演出人员合影留念。这是英明领袖华主席对大庆工人阶级的极大关怀和鼓舞，也是对我们广大文艺工作者的极大关怀和鼓舞。

《初升的太阳》是大庆精神的一曲颂歌。大庆是毛主席亲自树立的一面红旗。华主席高度赞扬大庆是把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走自己工业发展道路的典范。这个戏体现了周总理根据毛主席的教导提出的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的矿区建设方针，反映了老模范薛桂芳同志带领家属五把铁锹闹革命的精神。戏中生动地描写了大庆职工和家属在建设矿区过程中所经历的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反映了妇女解放出来，参加新型矿区建设，这个具有共产主义萌芽性质的新生事物的斗争。从戏中，我们看到了大庆工人阶级在党的领导下，全面贯彻鞍钢宪法，实行政治挂帅，大搞群众运动，坚持独立自主，自力更生，艰苦创业的斗争生活。从戏中，我们也看到了大庆政治工作的经验：罗书记耐心细致地帮助王主任，支持家属自己动手建住房，郭德英以身作则带领家属干革命，调动一切积极因素，工人做家属的思想工作，家属支持职工的工作等等，都给了我们很好的启示。大庆工人和家属那种奋发图强，团结战斗，为把石油落后帽子甩到太平洋去而顶狂风战逆流，跟错误路线斗，跟旧的传统观念斗的崇高革命精神，值得我们好好学习。

话剧《初升的太阳》是实践毛主席革命文艺路线的光辉成果。毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”大庆工人阶级在《讲话》的光辉照耀下，在阶级斗争和生产斗争中，业余文艺活动也搞得红红火火。大庆工人阶级既是物质财富的创造者，又是精神财富的创造者。大型话剧《初升的太阳》，是由领导、工人和家属及专业文艺工作者三结合创作而成的，它是大庆工人阶级在党的领导下创造出来的一个文艺革命的成果。

这个戏写的是大庆工人阶级的战斗生活，而且由大庆工人和家属参加演出。担任演员的工人和家属，为了完成宣传毛泽东思想的政治任务，苦练基本功，不断提高演出质量。他们演出不讲条件，不计时间，在舞台上保持了大庆人的“三老四严”作风。演出所需的服装、器材，因陋就简，能借就借，能代就代，能省就省。这个戏从内容到形式，都是“工农兵自己所需要、所便于接受的东西”。这是真正的工农兵的文艺，它体现了《讲话》所指引的文艺为工农兵服务的方向。

《初升的太阳》对“四人帮”的反革命修正主义文艺路线，也是一个有力的批判。它按照马克思主义和毛主席的文艺思想进行创作，既从生活出发，又不拘泥于生活，搞唯物论，不搞形而上学，更没有受所谓“三突出”创作原则的干扰，成功地塑造了党的领导罗书记和铁人式的英雄人物郭德英的英雄形象，也塑造了在阶级斗争和生产斗争中成长起来的英雄群像，他们是典型环境中的典型人物。这个戏很好地运用了话剧的艺术形式，具有鲜明的思想性，浓厚的生活气息。每个人物，都有一定的性格特征，语言生动，演出认真、朴实、自然，激情洋溢，亲切感人。幕间的穿插表演也很贴切、恰当，没有框框。这个戏有生活、有激情、有创造。

话剧《初升的太阳》是高举毛主席的伟大旗帜，满腔热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂毛主席亲自树立的大庆红旗和大庆精神的一出好戏。《初升的太阳》的演出，对文艺战线深入揭批“四人帮”，进一步贯彻毛主席的革命文艺路线，认真落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，必将发挥有力的推动作用。

描述：

