id: 589ae5f8a5
标题：毛泽东思想是工人阶级团结的基础
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：葛信钧
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是工人阶级团结的基础

哈尔滨电机厂　葛信钧

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席这一伟大战略思想，是加强革命团结，巩固无产阶级专政，战胜一切阶级敌人，夺取更大胜利的根本保证。

在无产阶级文化大革命中，我们厂广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。全厂革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，革命大批判节节深入，清理阶级队伍工作取得很大胜利，整党建党、精简机构、改革不合理的规章制度正在进行。革命促进了生产，去年超额百分之二十六完成了全年计划，今年头几个月在生产任务大幅度增长的情况下，仍旧超过生产指标。全厂呈现出一派革命生产双飞跃的大好形势。

我们的大好形势，是在毛泽东思想指引下实现了革命大团结的结果。但是，团结的道路是曲折的，是有斗争的。在无产阶级文化大革命中，我们的队伍经历了联合、分裂、又联合这样一个过程。

上海一月革命风暴以后，我厂无产阶级革命派联合起来，冲破资产阶级反动路线的白色恐怖，夺了厂内一小撮走资派窃取的权力，工厂的面貌发生了巨大的变化。

可是，夺权以后，我们只注意了组织上的联合，忽视了思想上的一致；只注意了组织调整和生产安排，忽视了狠抓革命，放松了对敌斗争；只注意了团结的一面，忽视了同我们队伍内部各种非无产阶级思想斗争的一面。在这种情况下，混在群众中的一小撮阶级敌人乘机钻了我们的空子。他们利用一些人头脑中的山头主义、风头主义和资产阶级派性，操纵和蒙蔽一部分群众，挑起了两大派的“内战”，造成了分裂，革命遇到了暂时的挫折。

毛主席发出的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大指示，极大地教育了全厂广大革命群众。我们举办了毛泽东思想学习班，提高了工人群众的阶级觉悟，使广大革命群众看清革命的大方向，分清敌我矛盾和人民内部矛盾，认识革命大团结的重要性，进一步实现了革命大联合。

我们厂两派组织实现革命大联合以后，一小撮别有用心的人公开提出“主要矛盾转化论”，胡说“大联合了，主要矛盾已经转化为革委会同群众的矛盾了”，还到处散布什么“新老工人的矛盾”，“造反派同保守派群众的矛盾”，等等。他们妄图否定无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾，抹煞无产阶级同一小撮叛徒、特务、走资派的激烈斗争，在工人阶级内部重新挑起纠纷。在这种情况下，我们发动全厂广大工人群众，及时揭穿阶级敌人破坏革命团结的阴谋，深入开展革命大批判，把广大群众引导到阶级斗争和两条路线斗争的火线上来。在对敌斗争中，两派广大群众紧紧地团结在一起，巩固了革命大联合，夺取了一个又一个的胜利。

从我们厂工人阶级队伍联合、分裂、又联合的曲折斗争中，我们深深感到：没有革命的团结，就没有力量；没有革命的团结，就没有巩固的政权。团结为了革命，革命必须团结。我们第一次大联合，从走资派手中夺回了大权，充分体现了团结的力量；中间的分裂，造成了一度的混乱，斗、批、改搞不下去，险些丧失了政权，充分证明了分裂的危害；直到第二次大团结，政权有了牢固的基础，革命就节节胜利，生产就蒸蒸日上。回顾这段历史，再来学习毛主席的最新指示，我们更加觉得亲切。不按毛主席的教导办事，不会有今天的团结；不团结起来，不会有今天的大好形势。

我们还深深感到：革命的团结是在斗争中形成的，巩固这个团结，也必须继续坚持斗争。不仅要同一小撮阶级敌人斗，也要同我们队伍内部的各种错误思想斗。

大联合初期，虽然组织上联合了，但思想上并没有联合。当时在我们一些同志中存在的一种主要倾向是，主张“圈子划得越小越好”，认为人越少，队伍越

“纯洁”，坚持只能划小圈，不能划大圈，顶多划个中圈。这是毛主席早就批评过的那种小圈子主义。针对这种倾向，我们组织大家认真学习了毛主席有关团结问题的论述，提出了三条原则：要按毛泽东思想去搞好工人阶级内部的团结，不能搞小团体主义；要以无产阶级的伟大胸怀去团结尽可能多的人，不能考虑个人的恩怨；要主动去团结别人，不能等上门来再讲团结。大家一边学习，一边实践，进一步认识到干革命不能划小圈子，不能搞“孤家寡人”那一套，“要争取团结一切可以团结的人们”。在提高了觉悟的基础上，逐渐克服了资产阶级派性的影响，削平了山头。工人同志们说：“我们革命队伍的圈子划得越大，敌人的圈子才能越小。”

两个组织联合以后，遇到的另一种倾向是，不能正确对待站错过队的同志。有些人光看这些同志站错队的一面，不看他们已经站过来的一面，错误地认为：“少团结几个也没啥”。我们发动群众展开了大讨论，经过充分辩论，大家认识到，看问题不能静止地看，要发展地看，这些过去站错队的同志，今天在毛主席革命路线指引下，已经站过来了，应该热情欢迎。不允许人家革命，不是无产阶级的宏伟气量。我们认真学习了毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，坚持对大多数群众信得过，对大多数干部信得过，对大多数曾经站错队而站过来的人信得过，并对一时受资产阶级反动路线蒙蔽的同志，进行了深入细致的思想政治工作，把绝大多数站错队的同志团结过来。事实表明，在毛泽东思想指引下，许多曾经站错队的同志，都能在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，认真总结经验教训，增强无产阶级专政下继续革命的自觉性，在斗、批、改的革命群众运动中充分发挥作用。这样，全厂工人群众在毛泽东思想基础上实现了真正的革命大团结。

在革命团结的空气日益高涨的情况下，少数人又出现了另外一种倾向：认为“大联合了，讲团结了，不能再讲斗争了”。这是一种取消斗争的倾向，是主张不要原则的团结。事实上，离开斗争去讲团结，就不能有真正的团结。革命的团结是有原则的，这就是在毛泽东思想基础上的团结，是为执行毛主席革命路线而形成的团结。毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”工人阶级内部的团结，不但是在同阶级敌人的斗争中，而且是在同自身的错误思想斗争中巩固和发展的。不认真学习和实践毛泽东思想，不用毛泽东思想统一认识，就不可能达到革命的大团结。斗争时不能忘记团结，团结时不要忘记斗争。不能在注意一种倾向时，就忘记了可能被掩盖着的另一种倾向。在人民内部，斗争，必须有团结的愿望，并且是为了解决矛盾，在新的基础上达到新的团结。

无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深深地体会到：全厂工人群众的革命大团结，关键在于首先要搞好领导班子的团结。领导班子的一举一动都牵引着全局，影响着全局。上面团结，下面就团结，上面不团结，下面就分裂。我们厂工人阶级队伍联合、分裂、又联合的曲折斗争的过程，也就是我们领导班子从不团结到团结的曲折斗争的过程。毛主席教导我们：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”只有开展积极的思想斗争，坚持民主集中制，用毛泽东思想统帅一切，在统一认识的基础上，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能团结全厂革命群众前进。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们全厂新老工人、新老干部和革命知识分子，在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，更高地举起革命团结的大旗，为夺取新的更大的胜利，满怀信心地奋勇前进。

（原载《红旗》杂志一九六九年

第六期、第七期合刊）

描述：

