id: 589eaf9767
标题：埃及在前进的道路上
日期：1955-10-21
是否是时间段：false
作者：杜波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及在前进的道路上

杜波

埃及政府和人民为维护国家主权、反对殖民主义压力的斗争，正获得各国人民的有力支持。它在国际事务中日益增长的积极作用，已引起了世界公众的密切注意。这不是偶然的。因为，埃及在近东和中东阿拉伯国家中是一个大国，位于欧亚非三洲的衔接地带，在帝国主义侵略中东和近东的计划中，它始终占着重要的地位。埃及政府和人民维护自己民族利益和国家和平安全的行动，对于中东、近东阿拉伯国家以及北非人民争取自由和民族独立的斗争，都具有重大的影响。

埃及古代曾是世界的强国之一。它有着灿烂的古代文化。埃及人民是勤劳、勇敢和智慧的人民。他们在数学、天文学、建筑学和艺术方面，对人类文明作了伟大的贡献。但是，在近几个世纪的历史中，埃及人民却历尽了艰难的道路。十六世纪初期埃及被土耳其人征服。十八世纪末遭受过法国拿破仑军队的蹂躏。从十九世纪末起，英国军队占领了埃及。外国侵略者的压迫和无休止的战争，毁伤了埃及的力量。这个曾经号称是地中海粮仓的国家，逐渐变成了依赖粮食进口的落后的殖民地国家。

埃及在经济方面是个农业国家。但长期遭受殖民压迫的后果，是农业经济的片面发展。英国把埃及变成了专门生产棉花的国家，来保证英国纺织工业的原料。在埃及，棉田占耕地面积几乎三分之一。农业总收入的将近一半是依靠棉花。棉花是国家出口的主要项目，差不多有十分之九的棉花要输往国外。过去，英国的大公司用低贱的价格垄断了埃及棉花的出口。战后，美国在中东和近东的势力增长，正利用国际市场上的棉花贸易来作为“对埃及进行讹诈和作为政治压力的工具”。

长期的殖民压迫，同样对埃及工业的发展产生了严重的后果。埃及的工业，主要是进行农产品初步加工。大多数企业是半手工业和小手工业工厂。埃及虽然是世界生产棉花最多的国家之一，但它并没有发达的纺织工业。直到现在，棉织品还主要靠国外输入。埃及出产的棉花，只有很少量是在国内加工的。埃及的所有工业，包括采油、炼油、纺织和制糖工业，不久以前还是为外国资本，主要是为英国资本所控制。

在政治上，埃及长期遭受奴役性的政治条约的束缚，它的领土遭受外国军队的占领。

帝国主义对埃及无止境的压迫和剥削，是和埃及人民的民族利益不相容的，引起了埃及人民的坚决反抗。在近百年来的长时期中，埃及人民为争取自己的自由和民族独立，进行了英勇的忘我斗争。埃及屡次发生反对殖民主义者的起义。虽然帝国主义用最残暴的手段来对待埃及人民，但埃及人民从来没有在侵略者的面前屈服过。

埃及人民力量的发展，迫使帝国主义不得不考虑改变对埃及的侵略方式。一九三六年在伦敦签订的英埃条约，在实质上仍旧是不平等的侵略条约，规定英国军队继续驻扎在埃及领土上，但条约在字面上不得不承认埃及的独立。埃及人民为废除这个条约继续进行斗争。特别是在第二次世界大战后，埃及人民争取民族独立运动更形高涨。一九五一年十月，埃及议会在埃及人民坚决要求下批准了废除英埃条约的法令。一九五四年十月，埃及同英国又签订关于苏彝士运河区英国军事基地的协定，规定在二十个月内完全撤出苏彝士运河区的英国占领军。

帝国主义在埃及的主要支柱，是包括王室在内的大地主阶级。在民族解放运动高涨的形势下，埃及千百万农民争取土地的斗争也有了发展。在埃及，反帝国主义同反封建主义和反君主政权的运动是密切交织在一起的。人民群众这种高涨的情绪，有助于一九五二年七月青年军官组织政变推翻君主制的成功。这个政变，结束了国王法鲁克的统治，没收了宫廷集团的大地产，废除了社会等级和贵族称号，清洗了国家机构。青年军官组成的“革命指导委员会”后来宣布埃及为共和国。

在埃及新政府近几年来所采取的措施中，一九五二年九月颁布的土地制度改革法，得到了当时埃及人民的支持。在埃及，土地关系问题是个尖锐的问题。据一九五零年的材料，全国农民中，百分之九十四属于无地或少地的农民。这个土地制度改革法规定，用高价补偿的办法没收超过八十四公顷的地主土地，而用分期收费的办法把土地分配给农民，并对地租作了一定程度的限制和减低。由于这个法律本身的限制和大地主的反抗，土地制度的改革还不是彻底的。但是，尽管这样，它仍然是一个进步，有力地打击了封建大地主阶级在国内的经济地位和政治地位。此外，埃及政府还制定了提高农业生产的纲领，筹划在尼罗河上兴修水利灌溉工程，使耕地面积在十年后扩大二百万英亩。

在发展工业方面，埃及政府设立了工业生产事务部，负责计划全国范围内的工业生产。建设发电站的计划已着手进行。决定将要建设的企业中，有肥料厂、炼钢厂、造纸厂、麻纺厂、轮胎厂、制糖厂等。同时，埃及政府正努力发展对外贸易，并采取克服物价上涨的措施。

在一九五二年以前，埃及的对外贸易还经常出现逆差。近几年来，由于埃及政府努力使经济摆脱外国的控制，寻找新的市场，对外贸易的状况开始有了改善。同苏联、中国和其他人民民主国家的贸易关系的扩展和建立，对埃及经济的发展具有重大的意义。因为，埃及在这些国家里可以为自己的主要出口品棉花和其他商品找到稳定而广阔的市场，而这些国家能够保证供给埃及所迫切需要的一切种类的工业装备及其他商品。今年八月，埃及同中国签订了贸易协定。中国先后购买了九万一千包埃及棉花，而埃及则从中国输入了六万吨钢材。中国大量购买埃及棉花，事实表明已对埃及的财政状况产生了有利的影响。埃及同苏联的经济合作关系，近几年来正在扩展。在一九五二—一九五三年，苏联占埃及棉花出口国的第四位。苏联能够大量供给埃及所需要的小麦、面粉、汽油、煤、农业机器和其他工业装备。最近埃及总理纳赛尔宣布的埃及以棉花和大米交换捷克斯洛伐克军火的贸易，有助于埃及国防力量的巩固和加强。

埃及政府旨在支持和平、加强国际合作的对外政策，得到了埃及人民的普遍支持。纳赛尔总理去年七月在外国记者招待会上宣布了埃及政府的对外政策。他说，埃及“愿和一切国家和平共处，准备和一切真正希望合作的人进行合作”。今年，埃及积极地参加了亚非会议。纳赛尔总理在会议上的发言，表示坚决反对殖民主义，认为殖民主义是世界不稳定的根源。纳赛尔主张世界各国都应尊重彼此的主权和独立，每一个国家都应该有权利来自由地选择它的政治和经济制度。

埃及拒绝参加西方国家在中东和近东地区拼凑的军事侵略集团。纳赛尔总理说过：“埃及反对参加外国的军事条约”。埃及人民越来越清楚地懂得，参加这种集团对他们的民族独立和主权是不利的。埃及人民反对参加西方国家军事集团的斗争，提高了埃及在国际上的声望。印度总理尼赫鲁、南斯拉夫总统铁托、印度尼西亚总统苏加诺在今年相继访问埃及，就证明了这一点。埃及总理纳赛尔不久将应邀访问苏联，更将促使埃及的国际地位进一步加强。

事实非常清楚地说明，埃及过去所走过的道路和它今天在国际事务上所处的实际状况，已经发生了显著的变化。埃及人民争取独立和自由的斗争正取得进展。埃及已经从一个毫无权利的殖民地国家，逐渐成为在国际事务中起积极作用的国家。不待说，这同它执行独立自主政策，支持和平，以及对加强国际合作所作的努力是分不开的。埃及在它前进的道路上，是还会碰到困难的，特别是帝国主义还会对它施行压力，国内的敌人也还会进行阻挠。但是，埃及人民有着长期斗争的丰富经验和坚定的意志，他们争取自由和民族独立的愿望是一定能够实现的。

描述：

