id: 589efcd093
标题：“穷棒子”精神的胜利——河北省燕山人民艰苦奋斗建设昔日“无人区”的事迹
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子”精神的胜利

——河北省燕山人民艰苦奋斗建设昔日“无人区”的事迹

清清河水上高山，

片片果林遮青天；

牛羊成群遍山野，

风吹稻谷金浪翻；

今日燕山春光好，

长城内外赛江南。

河北省境内长城东段当年日本军国主义者制造的“无人区”——燕山山区的人民，这样来歌唱自己家乡今天欣欣向荣的景象。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，燕山人民发扬这个山区西铺大队的“穷棒子”精神，经过长期的艰苦奋斗，在自力更生的基础上，把昔日满目荒凉的“无人区”建设成了繁荣兴旺的社会主义新山区，使这里的面貌发生了翻天覆地的变化。

取得建设山区一个又一个的胜利

燕山山区人民，在抗日战争时期有着光荣的斗争历史。一九四二年，日本侵略者妄图扑灭冀热辽地区的抗日烽火，割断八路军、游击队同燕山人民的联系，在长城到锦（锦州）承（承德）线以南长七百里、宽二百五十里共十三个县的地区，制造所谓“无住禁作地带”——也就是“无人区”。日本侵略者在这个广阔的地区里实行了灭绝人寰的烧光、杀光、抢光的“三光”政策，使得山区人民家破人亡，田园荒芜。日本投降后，这个山区又遭到国民党反动派的洗劫，人民又一次受到了深重的灾难。

解放后，党和政府十分关怀燕山人民，送来了大批的粮食和贷款。党和政府的关怀，极大地鼓舞了燕山人民重建家园的决心。为了减轻国家的负担，为建设社会主义作出贡献，他们决心遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，发扬这个山区遵化县西铺大队的“穷棒子”精神，自己动手建设山区。

一九五二年十月二十六日，西铺大队的二十三户贫农，响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，成立了第一个初级农业合作社。他们只有“三条驴腿”，被人称为“穷棒子社”。但是，他们毫不气馁，依靠集体力量，“从山上取来”大批的生产资料，连续奋战三年，庄稼年年获得丰收，改变了贫穷的面貌。一九五五年，毛主席高度赞扬西铺大队是“我们整个国家的形象”，并且指出：“难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？”

毛主席的光辉指示，象一座光芒四射的灯塔，照亮了亿万农民前进的航向。从此，燕山人民纷纷发扬“穷棒子”精神，在建设山区的斗争中取得一个又一个的胜利。

座落在燕山主峰脚下的兴隆县，百分之九十的地区是耸峙的高山，全县二十三万亩耕地，“瓢一块，碗一片”地“挂”在山坡上。在日伪统治时期，这里有四分之一的人口惨遭杀害，两千多个村庄被拆毁，七万多间房屋被烧掉，荒芜的土地和果园占总数的百分之七十。面对这样困难的条件，兴隆人民毫不惧怯。他们以西铺贫下中农为榜样，发扬“穷棒子”精神，组织了四百多个山区建设创业队，共一万二千多人，开进了深山老峪。队员们凭着一双铁手，一把大锤，一根钢钎，风里雨里，常年在崇山峻岭间开山炸石，垒坝修地，闸沟造田，使兴隆成为河北省塞外第一个粮食亩产跨《纲要》的县。去年，在遭到特大自然灾害的情况下，这个县的粮食亩产仍然达到五百五十五斤，比一九四九年增加四倍多。

这个县第一个成立山区建设创业队的四拨子大队，就表现了燕山人民在“穷棒子”精神鼓舞下艰苦创业的英雄气概。

四拨子大队有一百多条深沟峡谷，几千块巴掌大的坡地斜挂在山腰上，都是“粒土赛珍珠”的“石缝地”。要在这些“石缝地”里夺高产，必须筑石坝，垫黄土，修梯田，保持水土。有人认为，这样做工程太大，办不到。可是，大队党支部书记倪凤岐和多数社员群众却认为，有了毛主席的指示，有了群众的干劲，工程再大也能办到。倪凤岐带领三十二名创业队员，意气风发地开进了深山老峪。他们常年吃在山上，住在野外，开山筑坝，垫土修田。山上多是几米见方的“卧牛”石，撬不动，他们就抡起二十多斤重的大铁锤砸，震裂了手也不休息。经过几年的奋战，这个大队挖掉了无数的乱石窝，搬走了五万多方大石头，在大小山沟里，垒起总长九十多里的两千六百多道坝，给几千块“石缝地”铺上了一尺多厚的黄土。另外，还修了四条十多里长的盘山渠道，绿化了十三座荒山。目前这个大队的粮食亩产，已由过去的二百多斤，提高到八百斤。在每人平均不到一亩山坡地的条件下，不仅实现了粮食自给，而且向国家卖了余粮。

现在，燕山人民已经在许多荒山上，修了盘山梯田。仅滦平、宽城、平泉、承德等六个县，就修了盘山梯田六十多万亩。农田基本建设的巨大成就，彻底改变了解放初期这里一亩地只能打几十斤粮的低产面貌。山区的十三个县，已有十个县粮食亩产跨过了《纲要》，并且涌现出一批过“长江”的社队，出现了“种塞外地，打江南粮”的动人景象。去年一年，这十三个县共向国家提供了四亿多斤商品粮。

向生产深度和广度进军

在炸山、垒坝、修田的同时，燕山人民还以雄伟的气魄，进行了更为壮观的绿化荒山和河滩的战斗，向生产的深度和广度进军。

燕山山区十三个县的许多荒山和沙滩已经绿化。遵化、迁安、迁西、抚宁、青龙等县，荒山和沙滩的绿化面积，达到百分之七十以上。昔日被日本侵略者和国民党反动派摧残得光秃秃的荒山上，现在高山上是苍松翠柏，低山上果树满坡，春夏季节，整个山区满眼绿色。植树造林的发展，不但在防风固沙、保持水土方面起了很大作用，而且使这里成了河北省重要的果品产地，还出现了许多新蚕乡。水果和蚕茧的产量不断提高，近几年来每年向国家提供的板栗、苹果、核桃、鸭梨、桃、杏等干鲜果品，达到两亿斤左右。闻名的“京东板栗”，解放初期的年产量是九百五十多万斤，现在已发展到两千七百多万斤。

为了植树造林，燕山人民不知付出了多少辛勤的劳动。

迁安县五重安公社黄金寨大队，决心把三千多亩荒山和近一千亩河滩都进行绿化。从一九六三年开始，社员们坚持利用劳动空余时

间采集树籽。他们跑遍了崇山峻岭，终于收集到各种树种八千七百

多斤，培育了苗圃三百四十亩。发生水涝的时候，人们就赶到苗圃里用手扒开淤在幼苗上的泥土，然后再用清水洗净嫩叶；遇到干旱，人们又取水上山灌溉幼苗。这里山高水远，取一次水往返要走二里多地。现在，这个大队的荒山已经绿化了百分之九十以上，河滩全部种上了树。原来处在荒山之中的黄金寨，成了一个青山环抱、绿树萦绕的花果之乡。

把社会主义新农村建设得更好

已有的成绩并没有使燕山人民感到满足。为了发展农业机械化事业，把社会主义新农村建设得更好，一个群众性的治水办电热潮，正在蓬蓬勃勃地兴起。

青龙县城东五十里的青龙河畔，有一个东蒿村大队。解放前，这里流传着这样一首民歌：“旱年起风沙，涝了遍地蛙，离乡去乞讨，蒿草没人家。”东蒿村就是由于“蒿草没人家”而得名的。现在，这个大队的面貌完全变了。人们改造了自然，发展了生产。长长的渠道里渠水欢畅地流着，小水电站的水轮发电机发出隆隆的响声。在大队的米面加工厂、小农具厂、轧花厂里，许多社员在忙碌地工作；在场院里，停放着一台台拖拉机、脱粒机、粉碎机和铡草机。夜晚，家家户户亮起了电灯，广播喇叭里播送着电台的节目。这个大队自己举办了小水电站以后，修建了五座扬水站，利用电力把河水扬上了十几米高的山坡，使水浇地面积由一百亩扩大到一千一百亩，全大队有百分之六十的土地实现了水利化。有了电，还办起了小工厂。这几年小工厂就积累了七万多元资金，买了两台拖拉机，使机耕面积达到百分之六十。粮谷脱粒、饲料粉碎和农副产品加工，也全部实现了机械化和半机械化。

东蒿村的事例，给青龙县人民绘出了实现机械化和电气化的美好图景。县革委会一面组织县、社、队干部到东蒿村参观，一面普查全县五条大河、几十条小河和数百个山头的山情水势，制订出了全县逐步实现农业机械化、电气化的规划，并且立即付诸实行。没有技术人员，他们把全县的能工巧匠组织起来；没有资金，就发扬“从山上取来”的“穷棒子”精神，由社、队自筹解决；没有设备，就自己办小工厂，生产水轮机、电动机。

有的深山老峪，离河较远，不能建电站。他们就蓄起老山石缝里流出来的泉水，用来发电；有些地方，有河无水，水从地下流走了。广大群众就采取截潜流的办法，变地下水为地上水。北方的冬天，冰冻期长。过去，一般小水电站在冬季里，因为水结成冰，不能发电。他们依靠群众的智慧，创造了暗渠防冻和小船荡水等防止渠水结冰的办法，解决了冰冻期间发电的问题。现在，青龙县有了七十六座小水电站，发电量一千八百多瓩，全县四十三个公社的四百零四个大队中，有三十三个公社的一百一十五个大队用上了电。水浇地面积，由无产阶级文化大革命前的一万二千亩，发展到五万七千多亩。

在青龙县的带动下，山区十三个县掀起了群众性的治水办电活动。据有关部门统计，这十三个县共修建水库近二百座，电站二百一十多座，许多大队实现了农副产品加工机械化；水浇地面积由解放初期的十万多亩，增加到二百二十七万多亩。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

