id: e890fdf4ba
标题：首都青年集会欢迎朝鲜民主青年同盟代表团  强调中朝两国青年紧密团结并肩战斗
日期：1963-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都青年集会欢迎朝鲜民主青年同盟代表团

强调中朝两国青年紧密团结并肩战斗

新华社五日讯　首都青年一千五百人今天下午在政协礼堂举行集会，热烈欢迎朝鲜民主青年同盟代表团。

今天的欢迎会洋溢着团结、欢乐的气氛，会场上高悬着巨幅标语：“中朝两国人民和青年用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁”。下午二时，代表团团长、朝鲜民主青年同盟中央委员会副委员长李元范和其他朝鲜同志，在共青团中央书记处书记胡克实、王伟、李琦涛、王照华、全国青联副主席钱李仁、孙轶青等陪同下进入会场，这时全场响起长时间的热烈掌声和锣鼓声。

胡克实在大会上讲话，他代表中国青年向朝鲜青年表示最崇高的敬意，并热情地颂扬了朝鲜人民和青年在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在社会主义建设各个方面取得的辉煌成就。他说，中国人民和青年永远不会忘记朝鲜人民和青年所给予我们的支持，中国青年也全力支持朝鲜人民为反对美帝国主义、争取祖国和平统一的正义斗争。

胡克实还强调说，中国青年将和朝鲜青年一起，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的伟大旗帜下，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，为加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，进行坚决的斗争。

李元范团长在讲话中赞扬了中国人民和青年高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义建设中所取得的伟大成果，以及他们的坚定革命意志和革命乐观主义精神。

李元范强烈谴责美帝国主义侵占南朝鲜，阻挠朝鲜和平统一的罪恶活动。他说，有着革命传统的朝鲜人民和青年是战无不胜的，美帝国主义一定会遭到最后的灭亡。

李元范最后说，我们满怀着反对帝国主义和现代修正主义，把革命进行到底的决心和信心。朝鲜青年将同兄弟的中国青年们一起紧密地团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，为和平和社会主义的共同事业奋勇前进。

胡克实和李元范团长的讲话不断受到全场的热烈鼓掌欢迎。讲话后胡克实和李元范团长在一片掌声中分别向对方赠送了礼物。

描述：

