id: e8914d513b
标题：毛泽东思想——劳动人民手里的尖锐武器——略谈黑龙江省工农群众学习毛泽东著作
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：欧阳钦
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想——劳动人民手里的尖锐武器

——略谈黑龙江省工农群众学习毛泽东著作

欧阳钦

（一）

马克思列宁主义的一个根本观点，是让理论从理论家的课堂上和书本里解放出来，变成劳动人民手里的尖锐武器。马克思列宁主义认为，人民群众是创造世界历史的动力。人民群众的解放事业，是人民群众自身的事业，只能依靠人民群众自己的力量。而人民群众的解放斗争，只有以先进的革命理论为指南，才能由自发的斗争变为自觉的斗争。因此，劳动人民解放的过程，也就是他们同马克思主义日益结合的过程。正是因为这样，我们党一向注重马克思列宁主义的教育工作，特别是马克思列宁主义和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的教育工作，一直把政治思想工作放在一切工作的首位，在一切工作中坚持用毛泽东思想挂帅，强调政治工作和经济工作、技术工作相结合。我们党对于干部和对于群众的马克思列宁主义的教育有着悠久的历史，而从一九五八年逐渐发展起来的工农群众学习毛泽东著作的运动，则是标志着我党的马克思列宁主义的教育已经跃进到了一个新的伟大历史阶段。

黑龙江省，和全国一样，广大工农群众学习毛泽东著作的群众运动，从一九五八年以来，已经有了六年多的历史。随着国内外政治经济形势的发展，目前，这个学习运动已经形成了一个新的高潮。参加学习的人越来越多，自觉性越来越高，目的性越来越明确，方法越来越改进，效果也越来越显著。工农群众这样广泛深入地自觉地学习革命理论，在历史上是空前的。它标志着理论开始突破了干部和知识分子的狭小圈子，逐渐变成劳动人民进行生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动的尖锐武器。这是一件了不起的大事。

这种群众性的学习理论的新形势的出现，并非偶然。我们正处在一个空前伟大的变革时代。我国的社会主义革命、社会主义建设在深入地发展，人们的精神面貌在幡然改观，生产力在迅速提高，历史在加速前进。国际上的反对帝国主义和现代修正主义的斗争正在胜利地进行。这些都不能不促使人们的思想空前活跃，促使人们急切地从毛泽东著作中寻找立场、观点和方法。工农群众学习毛泽东著作的运动，正是伴随着这种政治经济的新形势而来的，它是毛泽东思想日益深入人心的一个突出的表现，是广大群众革命觉悟、政治热情空前高涨的一个必然结果，是工农群众思想日益革命化的一个重要的标志，是在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我国社会主义革命和社会主义建设事业全面大发展的一个反映。

工农群众学习毛泽东著作，在开始时曾经有人怀疑和非难。还在一九五八年，当着一部分工农积极分子开始学习毛泽东著作的时候，我们就批判过在一部分人中间存在的理论神秘和高不可攀的错误观点。当时，主要是解决工农群众究竟能不能学习理论的问题。我们曾经指出：认为工农群众不能学习理论、学了也用不上，理论只能为少数人所掌握的观点，实际上是看不起劳动人民的那种“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想的反映，是反动统治阶级为了统治人民、吓唬人民而长期散布的一种欺骗。这个问题现在已经为广大群众所逐渐理解，从而形成了群众性的向革命理论进军的新高潮。

几年来的实践证明：广大工农群众对于革命理论不仅能够学得好，而且能够用得好。因为马克思列宁主义、毛泽东思想是从实践中来的，是阶级斗争、生产斗争经验的概括和总结，是实践在意识形态上的反映；而劳动人民是生产斗争、阶级斗争的直接参加者，他们具有丰富的生产劳动和社会斗争的实践经验，所以他们不仅容易懂得理论而且善于应用理论。马克思曾经说过：“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器。”恩格斯也曾经说过，工人阶级中间存在着爱好理论的兴趣，马克思主义科学理论自始就主要是面向着工人阶级。这就是说，革命理论本来就是劳动人民的革命精神武器，工农群众学习毛泽东著作，正是为了掌握自己的革命精神武器。而马克思列宁主义普遍真理与中国革命实践相结合的毛泽东思想这一伟大的革命精神武器，一旦为群众所掌握，就变成了强大的物质力量。

（二）

毛泽东同志说：马克思主义的理论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性；再一个是它的实践性。广大工农群众学习毛泽东著作所产生的巨大的作用，也正是体现在这两个根本方面。工农群众学习理论一般没有书呆子习气和教条主义。他们之中的绝大多数人是带着浓厚的阶级感情和实际问题进行学习的。所谓“带着问题学”，一是带着自己思想中的问题学，二是带着生产、工作中的问题学。就是说，他们学习毛泽东著作，第一是为了解决阶级立场问题，解决“为谁活着，怎样做人”的问题；第二是解决怎样更好地工作问题，寻找认识矛盾和解决矛盾的方法。归根到底是为了学习和掌握辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观和方法论。

工农群众由于他们直接参加生产斗争、阶级斗争和科学实验，并经过党的长期教育和革命斗争的锻炼，因此有比较丰富的实际经验、浓厚的阶级感情和社会主义觉悟；但由于文化、技术种种条件的限制，他们的思想又有很大的局限性，旧社会遗留下来的一些旧思想、旧观念、旧习惯，还不能完全摆脱。这就决定工农群众思想的进一步解放，还需经历一个革命化的过程。而学习具有鲜明阶级性和实践性的毛泽东著作，正是工农群众思想革命化的必由之路。因此，工农群众学习毛泽东著作首先接触到的是改造自己的思想问题。所谓“活学活用”，首先就是结合自己活的思想，用毛泽东思想的立场、观点和方法解决自己思想中的现实问题。从自己活的思想出发，学习毛泽东著作，用毛泽东思想之“矢”，射自己思想之“的”——这是工农群众学习毛泽东著作的一个共同特点。正由于紧紧结合自己活的思想进行学习，所以他们对于毛泽东著作、对于毛主席的教导就感到特别亲切，效果也就特别明显，兴趣也就特别浓厚。如果把许多学习积极分子学习毛泽东著作的体会加以概括的话，就是他们感到学了以后比过去“站得高了，站得稳了，看得全了，看得深了，看得远了”。所谓“站得高了”，就是有了毛泽东思想挂帅，把自己的思想引向了一个更高的境界，突破了思想领域中的狭小天地。用他们自己的话说就是：“毛主席的著作象一盏永不熄灭的明灯，把我们从小圈子里引向更广阔的天地，知道了天外还有天”。很多人所以把毛主席号召的做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”当作自己终生为之奋斗的目标，最基本的原因是他们的思想革命化了，思想领域广阔了，脱离了低级趣味、庸俗习气和狭小的天地。如哈尔滨玻璃工厂工人张太斌、伊春林区拖拉机手董加兴等，为了抢救国家财产和人的生命安全，在烈火中奋不顾身，临危不惧，就是由于他们真正懂得了为何而生和如何而生的问题，有了为革命事业在必要时可以赴汤蹈火的雄心壮志和全心全意为人民服务的决心。也正由于“站得高了”，所以共产主义风格才能得到真正的发扬。在许多学习积极分子的身上和学习好的单位，因公忘私，助人为乐，毫不利己，专门利人的精神，得到了充分的表现。先进事迹层出不穷，雷锋式的先进人物不断涌现，“一人有困难，大家来帮忙”的团结互助风气逐渐树立起来。这种新思想、新道德、新风尚，是一种革命的变化，这种精神正在陶冶着更多的人。所谓“站得稳了”，就是阶级觉悟更加提高，阶级立场更加坚定，大是大非更加清楚。工农群众本身的阶级斗争经验无疑是丰富的，但往往带有直观的、朴素的性质；有些在新社会成长起来的青年，对于阶级斗争还缺乏必要的感性知识，不懂得或不完全懂得阶级斗争的复杂性。通过学习毛泽东著作，使他们对于阶级斗争的了解更深刻，对于具体的阶级斗争事实，能够联系到阶级斗争的根本原理原则上去考虑。关于过渡时期的阶级斗争为什么是长期的？为什么说划清敌友是革命的首要问题？为什么说在阶级社会中每个人的思想无不打上阶级的烙印？为什么说阶级分析的方法是马克思主义的根本方法？以及什么是敌我矛盾、什么是人民内部矛盾，什么是马克思主义、什么是修正主义等等，都从毛泽东著作中找到了根据，有了比较全面的了解，从而就进一步懂得了党的阶级斗争的政策和策略。正象有些人所说的：“读了毛主席的书，过去看不见的问题能看见了，模糊的问题能看清了，想不通的问题能想通了。”因而在阶级斗争的风浪中，能够更加“看得清”、“站得稳”和“顶得住”。所谓“看得全了”，就是通过学习毛泽东著作，懂得了事物的内在联系，知道了不能孤立地看问题；懂得了“一分为二”的辩证分析方法，知道了成绩与缺点、胜利与失败、先进与后进、顺利与困难、光明与黑暗等等对立统一和互相转化的关系；懂得了“世界上没有直路可走，要准备走曲折斗争的道路”。从而减少了一些人思想方法上的狭隘性和片面性，大大增强了革命斗争意志和克服困难的勇气与信心。所谓“看得深了”，就是通过对于毛泽东著作、特别是“两论”（《实践论》、《矛盾论》）的学习，认识问题的水平有了很大的提高，对许多问题能够透过表面看清本质，不为一时一地的现象所迷惑，正象有的学习积极分子所反映的：“有了‘两论’这个武器，分清楚了根和蔓的关系，能够顺着蔓摸到根了”。所谓“看得远了”，就是对于个人利益、集体利益和国家利益的关系，局部利益和整体利益的关系，当前利益和长远利益的关系，有了正确的理解。“站在家门口，眼望天安门”“住在黑龙江，心想全世界”这种识大体、顾大局的精神得到了发扬。对于革命的前途、方向更加明确了。有些从旧社会走过来的人，结合对毛泽东著作的学习，回想过去，展望将来，忆苦思甜，革命信心大为增强；有些在红旗下长大的青年，通过对毛泽东著作的学习，了解了革命事业之艰难，胜利来之不易，觉悟更为提高。总之，所谓“站得高了，站得稳了，看得全了，看得深了，看得远了”，实际上就是通过对毛泽东著作的学习，革命立场更加坚定了，革命意志更加坚强了，革命胆略更加提高了，革命风格和革命的求实精神更加发扬了。这对于工农群众来说，决不是一件小事，实际上是世界观的逐步改造，是思想逐渐革命化的表现。

工农群众学习毛泽东著作另一个显著的特点是：解决思想问题和解决实际工作中的问题，是相辅进行的。思想提高一步，工作也跟着改进一步；思想不断提高，工作也不断改进。我们所说的学习效果的“立竿见影”，既表现在思想上，又表现在实际工作和生产上。当他们明确了怎样做人的问题以后，接着要解决的是怎样工作的问题。于是迫切要求掌握生产规律和工作方法，以便提高生产、做好工作。同时，由于他们政治思想觉悟提高了，对于党的方针政策理解更深刻了，并且懂得了怎样正确认识事物的基本方法，也就比较容易摸到提高生产、改进工作的关键所在。因而工作的积极性、创造性得到了发挥，工作态度、作风都随着有了显著的转变，革新生产技术、改进工作方法、发明创造也都跟着增多起来。如我省牡丹江水泥厂工人刘培顺、和平机械制造厂水暖工人杨文、新风加工厂工人技术员沈关根、哈尔滨第七百货商店营业员魏淑琴、哈尔滨五金机械公司机工商店于清贤小组、尚志县马延公社红星大队党支部书记刘玉堂等，通过学习毛泽东著作，都不仅显著地提高了工作质量，而且有了创造性的研究和见解，有的发明创造为国家节约了大量财富。如水暖工人杨文，从一九五七年到一九六三年底，在反复学习毛泽东著作的启示下，进行了六十七项技术革新，仅“废气回收”一项一年就给国家节约了原煤一万九千多吨。学习毛泽东著作积极分子沈关根，在学习《矛盾论》的启示下，为了解决切料和操作的关键问题，反复进行了一百一十七次试验，终于搞成了一台自动化切料机，生产效率提高十八倍。有的还把自己积累的经验写成了论文。如看火工人刘培顺，从一九五八年开始学习毛泽东著作，现在他对于怎样认识和掌握水泥窑的生产规律作了比较系统的研究，提出许多理论问题，有很多创造性的见解。有些人原来认为自己工作“无足轻重”、“低人一等”、“抬不起头来”，而一当毛泽东思想挂帅，精神一得到解放，则扬眉吐气，判若两人。他们不但感觉到从事任何工作都是整个革命不可缺少的“螺丝钉”，而且认识到不论干什么只要能够“找规律”、“抓关键”，就可以在平凡的工作中创造出不平凡的成绩。许多能工巧匠和成千上万的“五好”工人、社员、售货员、护理员、服务员、乘务员、理发员、邮递员、电话员、清扫员、消防员、教员和文艺工作者等，就是这样产生出来的。现在到处都可以看到这样的事实：学习上的积极分子，几乎在生产和工作上都做出了优异的成绩，许多人还成为工作中的骨干和先进工作者或劳动模范。这些生动事实，又一次充分证明了革命理论一旦为群众所掌握就会产生巨大物质力量这一颠扑不破的真理。

（三）

目前，工农群众学习毛泽东著作运动正在向着深广的方向发展。随着运动的不断广泛、深入，毛泽东思想所发挥的威力和作用，将越来越明显，影响将更为深远。对于这种群众性的学习毛泽东著作运动的伟大意义，必须有充分的估计，从而更加自觉地推动这一运动的发展。

工农群众学习毛泽东著作是巨大的思想革命运动。毛主席说，无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括改造客观世界和改造自己的主观世界两个方面。我国的社会主义革命，既包括政治战线和经济战线上的革命，也包括思想战线上的革命，如果只有前者而没有后者，就不可能取得革命的彻底胜利。所谓思想战线上的革命，就是要大兴无产阶级思想，灭资产阶级、封建阶级的思想，就是要使无产阶级思想在我国社会中真正形成统治思想，彻底解决意识形态领域中“谁战胜谁”的问题。马克思、恩格斯说得很清楚：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。”否则它们的统治是不巩固的。无产阶级革命的根本任务是要消灭阶级，建立一个没有剥削和没有压迫的新世界。它要“同过去遗传下来的所有制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪的，它在自己的发展进程中要同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂。”（《共产党宣言》）由此可见，进行思想战线上的革命，使无产阶级思想真正形成统治思想，乃是历史发展进程的必然趋势。工农群众学习毛泽东著作正是这种进程的产物，是历史时代的要求。毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义普遍真理同中国革命和建设的具体实践结合起来，创造性地发展了的马克思列宁主义，是党和人民的集体奋斗的经验的概括和总结，是劳动人民伟大智慧的结晶。毛泽东著作是我国人民学习马克思列宁主义的最好的教科书。广大工农群众学习毛泽东著作，以毛泽东思想挂帅，乃是马克思列宁主义的一种普及运动，是群众性的“兴无灭资”运动，即以无产阶级思想体系代替资产阶级思想体系的运动。工农群众是革命和建设的基本力量，广大工农群众学习毛泽东著作，毛泽东思想在人民群众中的根子必然越扎越深，毛泽东思想的红旗必然越举越高，这就将使我们整个民族的社会主义、共产主义思想得到大大提高，就会使我国人民逐步养成学习理论、学风鼎盛的新风尚，就可以使我们在不久的将来，不仅以一个具有高度科学文化的民族出现于世界，而且将以一个具有高度理论修养的民族出现于世界。这样，我们的国际主义的贡献就会更大了。

广大工农群众学习毛泽东著作，必将有助于逐渐缩短脑力劳动与体力劳动的距离。脑力劳动和体力劳动的分裂与对立，是长期阶级社会的产物，消灭这种对立和分裂，需要经历一个长期的过程，并且要经过多方面的工作。除了知识分子劳动化以外，广大工农群众在学习文化科学的同时学习革命理论，也是逐步消灭脑力劳动与体力劳动差别的一个不可忽视的方面。现在已经有一些工人、农民、服务员在讲理论，做报告，写文章了。据黑龙江日报、哈尔滨晚报和《学理论》杂志的不完全统计，从一九五八年以来，已经发表了一千一百多篇工农学习积极分子撰写的文章。我们国家的社会主义革命和建设事业，正在蓬勃发展，实践和创造的内容极其丰富。在这样的时代，如果我们广大劳动人民能逐步较系统地学习和掌握毛泽东思想，那必然会使我们的丰富的实践斗争经验，得到更充分的理论的总结，从而使马克思列宁主义的发展获得广阔的群众基础。这样坚持下去，马克思列宁主义、毛泽东思想的威力将会获得最大限度的发挥，成批的具有实际经验和马克思列宁主义理论修养的人材将如雨后春笋般地产生出来。劳动人民知识化，知识分子劳动化的过程也将会缩短。马克思的伟大预言——哲学已成为世界的哲学，而世界也成为哲学的世界，必将变为现实。我国将成为既有经济文化上的繁荣又有理论上的昌盛的文明先进的社会。

我们将要经过长期的努力，把我国建设成为一个伟大的社会主义强国，为此就必须有力地推进阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。如何推进这三大革命运动？最根本的是必须坚持毛泽东思想挂帅。毛泽东思想是我国革命和建设的行动指针。广大工农群众是“三大革命”的直接参加者，越来越多的人学习毛泽东著作、掌握了毛泽东思想之后，他们就可以更加提高自觉性，更加善于认识和掌握自然与社会发展的规律，促使他们的思想由必然王国向着自由王国转化。这样就会在我们的伟大时代里，在社会主义建设的广阔天地中，大显身手，创造更多的奇迹，从而大大加速我国社会主义以至共产主义的建设进程。

由于毛泽东思想是马克思列宁主义的革命学说的继承和发展，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，所以，目前，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，无不起来反对毛泽东思想，对毛泽东思想竭尽诬蔑之能事。但是，这一切都是徒劳的。马克思列宁主义、毛泽东思想在反对帝国主义、现代修正主义的斗争中，已经并将更加放射出它的光辉，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，终归是要失败的，这是不以人们主观意志为转移的历史进程的必然结果。我国人民广泛深入地自觉地学习毛泽东著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，并一代一代地传下去，就可以抵制住资产阶级、修正主义思想的侵蚀和侵袭，就可以确保我们的党和国家永不变质，确保我国社会主义革命、社会主义和共产主义建设以及反对帝国主义、现代修正主义斗争的彻底胜利。

（四）

学习毛泽东著作是一个长期的思想革命的过程。要使对毛泽东著作的学习蔚然成风，并且真正学到手，世代相传，必须经过长期的努力。封建地主阶级以其思想体系代替奴隶主阶级思想体系，资产阶级以其思想体系代替封建地主阶级思想体系，都是经过了几百年的，并且是经过反复的。无产阶级思想体系，由于它是完整的科学，代表着广大劳动人民的利益，是劳动人民革命的精神武器，因而它代替资产阶级思想体系的进程有可能大大缩短，但彻底消灭资产阶级思想，使马克思列宁主义、毛泽东思想真正成为统治思想，也必须经历一个长期的复杂的斗争的过程，过急是不行的。我们的任务在于既积极加强领导，又稳步前进，使目前的学习向着更加广泛、深入和持久的方向发展。

为使学习运动走向更加广泛、深入和持久，必须不断地提高学习毛泽东著作的自觉性。提高学习自觉性的主要问题有二：一是要深刻地了解学习毛泽东著作的伟大作用和意义。实践证明，对于学习毛泽东著作的伟大作用和意义了解越深刻，学习的自觉性就会越增强，学习的效果也就会越好。二是使学习和每个人的切身需要相结合，使学习真正成为指导实践的武器。学习和需要二者结合得越紧密，兴趣就越浓厚，自觉性就越高。我们应当从这两个主要方面进一步加强工作，有意识地启发更多的人更好地参加学习，使这种学习在自觉自愿的基础上达到普及。必须坚决反对强迫命令、片面追求数量和任何形式主义。

在抓普及的同时，要用更大的力量抓巩固提高的工作。一般地说，巩固提高是要做更艰苦细致的工作的。所谓提高，主要的是在学习质量、内容上提高和在领导组织上提高。

在学习质量上提高的根本之点是进一步贯彻理论和实际相联系的原则，坚持活学活用。这个学习的根本原则任何人都是必须遵循的。如前所述，工农群众从一开始就是为着解决自己的思想问题和实际问题而学习革命理论的，他们在正确处理理论和实际的关系上，体现了毛泽东思想，提供了良好的范例。正是由于他们认真坚持了这个原则，所以取得了立竿见影的效果，引起了浓厚的学习兴趣。因此，进一步提高学习质量的关键是使理论和实际结合得更好的问题。对于这个根本原则的任何动摇，或企图离开这个原则，不顾工农群众实际需要，乱出什么新的花样，都会把学习引向歧途。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”——这是理论学习的根本方向，也是一切学习的根本方向。所谓不断提高，主要是朝着这个方向提高，所谓学习成绩的大小，也主要是看会不会用以及用得好不好，舍此没有其它的标准。必须防止和克服不联系实际、不联系思想的教条主义，必须反对那种“道理一大套，思想不对号”的现象。目前，我省工农群众学习毛泽东著作所运用的“带着阶级感情学、带着实际问题学”、“提高思想和改进工作相结合”、“由个别到一般、由一般到个别——反复学、反复用”以及“由少到多、由浅入深、由几个方面到更多的方面、循序渐进”等原则和方法，都是比较成功的，应当坚持。“坚持真理、修正错误、言行一致、身体力行”的好学风，要广泛发扬。同时，学习必须因人制宜，因地制宜，因时制宜，既要看到共同性的一面，又要充分注意到差别性的一面，不能强求所谓“一致”。在学习内容上要由“少而精”到“多而精”。“多读书”对于一部分人是需要的，但对于大多数工农群众来说，在当前，由于文化和时间的限制，是不宜过分强调的。许多学习积极分子的方法是：抓住切合自己需要的几篇、十几篇、几十篇文章，认真学、反复学，学而懂、懂而用；在掌握了若干基本观点的基础上，不断实践，不断学习新的观点，逐渐地由“少而精”到“多而精”，这种学习过程实际上是集中力量打歼灭战的过程，也就是由少到多、由浅入深、不断提高、不断发展的过程。这种方法效果很显著，应当普遍提倡。

广大群众学习毛泽东著作，把党的政治思想工作推进到一个新的发展阶段，各级党组织必须加强领导，把它摆在自己工作的首要地位。要常年抓，层层抓，一抓到底，抓住不放。必须有长期打算，全面安排，使各种学习（理论、文化、政策、业务等）有机地结合起来，使学习和工作、劳与逸等得到适当的安排，并具体落实到基层、到每个人。培养先进典型，树立活的“样板”，以先进推动一般，是领导群众运动的普遍有效方法。这种方法同样适用于领导群众的学习运动。因此在学习的组织领导上，除普遍抓紧领导外，要发挥先进分子的带头和示范作用。我省几年来一直坚持学习和新涌现出来的先进学习小组和积极分子，是一批强大的力量，我们必须把他们的学习抓好，不断认真地总结推广他们的经验。如果每个基层单位，都能有几个学习好的骨干，就会有更多的人效法他们的榜样，就可以从他们当中生长出大批学习辅导力量，加强对广大群众的学习辅导，学习的领导就会得到加强，学习的质量就会得到提高。

工农群众学习革命理论的形势，也向各级干部提出了如何使自己的学习跟上去和提高一步的问题，否则就会出现领导落后于群众的不适应的现象。这是一种“逼人”的形势，但是它可促进我们干部的学习“更上一层楼”。我们应当利用这种“逼人”的有利时机，狠抓各级干部特别是领导骨干的学习。领导干部不仅必须学习好毛泽东著作，还要有计划地学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。只有干部学习得好，理论水平提高了，才能有力地领导广大工农群众更好地学习。因此，抓紧各级干部的学习，是各级党组织一项刻不容缓的任务。

凡事贵在坚持。只要方向正确，坚持就是胜利，办其他事情如此，学习也是如此。学习效果的取得是要经过长期努力的。没有一点一滴的长期积累，一曝十寒，浅尝辄止，是不可能学习好的。许多学习积极分子所以成绩优异，“秘诀”之一是：坚忍不拔，以勤补拙，滴水穿石，久而制胜。我们应当从领导到群众普遍发扬这种精神。

×　×　×

毛泽东思想是我国革命和建设前进的光辉灯塔，在伟大的历史进程中，毛泽东思想将永远放射光芒。学习毛泽东思想关系到中国人民的命运，关系到人类的未来。我们必须坚持不懈，持之以恒，切实把毛泽东思想学到手，使毛泽东思想真正变成劳动人民手里的尖锐武器，以保证反对帝国主义、现代修正主义的斗争以及我国的社会主义革命和社会主义建设的彻底胜利，永葆马克思列宁主义、毛泽东思想的青春。

描述：

