id: e8924464d3
标题：为巩固无产阶级专政培养一代新人
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：山东省栖霞县唐家泊中学党支部
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政培养一代新人

山东省栖霞县唐家泊中学党支部

正确认识农村教育的培养目标

列宁指出：“学校应当成为无产阶级专政的工具。”怎样把学校办成为无产阶级专政的工具，坚持无产阶级的培养目标，大寨为我们树立了榜样。回顾几年来的教育革命实践，我们更清楚地认识到，搞无产阶级教育革命，就要象大寨党支部那样，认真学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，努力实践毛主席的教育革命思想，从巩固无产阶级专政出发，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

教育战线两个阶级、两条路线的斗争，始终是围绕着培养什么样的接班人进行的。几年来，我们学校根据党的教育方针，从农村三大革命运动的需要出发，培养为建设社会主义新农村所需要的人材。开始这样做的时候，曾有一些同志持有不同的意见。为了统一认识，我们组织全体师生员工，认真学习毛主席关于上层建筑必须为经济基础服务的论述，和“以农业为基础、工业为主导”的国民经济总方针。并走出校门，向全社六十三个大队进行了调查，虚心听取贫下中农的意见和要求。许多干部、群众深情地说：“咱孩子上学，是为了让他接好咱建设社会主义新农村的班啊！”也有的说：“学校要教育学生扎根农村干革命，积极关心和参加农业学大寨运动，不这样做就不是咱贫下中农的学校。”接着我们又发动师生紧密联系实际，深入批判林彪效法孔老二鼓吹的“学而优则仕”和“读书做官”等反动谬论。大家认识到，教育是上层建筑，必须为无产阶级政治服务，必须积极关心社会主义经济基础的巩固和发展。农业是国民经济的基础，农村中学教育必须与农业生产劳动、与农村三大革命运动密切结合。无产阶级文化大革命前，刘少奇疯狂推行修正主义教育路线，农村中学教育脱离无产阶级政治，脱离贫下中农，脱离农业生产劳动，不少学生向往城市，既不关心农村的社会主义革命和建设，也不会农业劳动。现在，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，学校就要帮助学生打好扎根农村干革命的思想基础，学会参加农业生产劳动的实际本领，把他们培养成为能为巩固无产阶级专政和发展社会主义经济基础而战斗的一代新人。

划清了无产阶级教育革命路线同修正主义教育路线的界限，我们把教育学生扎根农村干革命作为思想政治工作的重点来抓。在一切工作中积极进行热爱社会主义农村，热爱贫下中农，热爱劳动的教育；同时根据农村三大革命运动的需要，开设专业课，并对课程设置、教材内容、教学方针和教学方法进行了一系列的改革。狠抓思想政治教育，不断端正师生对培养目标的认识

大寨大队党支部的办学经验还告诉我们，要创建社会主义的新型学校，必须不断地清除旧教育基地。二十多年来，大寨党支部一直没有停止清除旧基地的工作。他们以党的基本路线为纲，使教育事业大发展，学校面貌大变样。联系我们几年来的实践，对大寨大队的这一经验感到特别亲切，它对指导我们的教育革命有着重要的意义。

在教学的过程中，我们了解到有的教师重视专业知识教育，不重视思想政治工作。学生中也有人说：“学得一技之长，回到农村吃香！”这些情况说明：在为农村培养什么人的问题上，还必须结合教学深入进行思想政治教育，引导师生全面贯彻执行毛主席的教育革命指示。于是我们组织师生一起学习马列和毛主席关于教育革命的论述，带领师生到工农中间去作调查。贫下中农说：“在农业学大寨运动中，我们需要各种技术人材，但最需要的是那种敢于同资本主义倾向斗，坚决走社会主义道路，又有文化科学知识的人来接班！”学了大寨办学经验，大家进一步认识到，我们培养学生必须坚持把转变学生的思想放在一切工作的首位，要对他们进行党的基本路线教育，使他们有正确的政治方向，同时要使他们学到一定的文化科学知识，这样他们毕业以后，才能在农业学大寨运动中发挥作用，才能为巩固无产阶级专政和发展社会主义经济基础服务。

“要防福中变，通过劳动炼”。大寨的这一经验也是非常可贵的。几年来，我们为了让学生扎根农村干革命，反修防修，每年都抽出一定的时间组织学生到生产大队工地修库建塘，改河造田。在劳动中，让学生学习贫下中农干社会主义大农业的艰苦创业精神，再看看农业发展的远景规划，激发他们扎根农村、建设农村的雄心壮志，培养他们热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情。

总之，学习了大寨大队的办学经验，对我们的启发很大。我们决心以大寨为榜样，认真学好无产阶级专政的理论，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具，为巩固无产阶级专政，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者而努力奋斗。

描述：

