id: e895cfd85f
标题：反对帝国主义和超级大国的剥削和转嫁经济危机  原料生产国加强团结维护民族经济权益
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义和超级大国的剥削和转嫁经济危机

原料生产国加强团结维护民族经济权益

新华社弗里敦一九七六年十二月四日电　国际铝土协会部长理事会第三次会议于十一月二十九日到十二月三日在弗里敦举行。

参加会议的有国际铝土协会的成员国：澳大利亚、加纳、几内亚、圭亚那、海地、印度尼西亚、牙买加、塞拉利昂、苏里南和南斯拉夫。

塞拉利昂总统史蒂文斯在开幕词中谴责发达国家剥削发展中国家。他说：“很久以来，发展中国家把原料（矿物、钻石等等）卖给发达国家，又以二、三十倍于原价的价格从后者买回加工品”。“这样一种局势简直是灾难性的。”他热烈祝贺国际铝土协会的建立，并且说：“铝土生产国加强合作和协调行动，将有助于使我们各国人民从开发铝土资源中得到的经济和社会利益增加到最大限度”，并将有利于“捍卫他们对自己的自然资源的主权。”

会议期间，代表们讨论和研究了铝土和铝的价值估定、价格和销售的问题，目的在于进一步捍卫他们的民族权益，以免遭帝国主义和超级大国的剥削。

新华社圣地亚哥一九七六年十二月三日电　铜出口国政府联合委员会的代表在十二月二日至三日在智利首都圣地亚哥举行的第十次会议上，一致强调加强各成员国之间的团结，以便维护铜的价格。

派出矿业部长或其代表参加这次会议的铜出口国政府联合委员会的八个成员国是：智利、秘鲁、赞比亚、扎伊尔、澳大利亚、印度尼西亚、毛里塔尼亚和巴布亚新几内亚。另外一些铜出口国也派出代表作为观察员列席了会议。

这次会议是在铜的价格由于资本主义世界经济危机的影响而被压得很低和不稳定的情况下召开的。

在二日上午举行的开幕会议上，许多国家的部长发表讲话，指出压低铜价是不公正的，并强调联合委员会成员国为获得合理的价格必须团结起来。秘鲁动力和矿业部长阿图罗·拉托雷指出，铜价下跌影响了铜出口国由于资本主义世界经济危机已经遭到削弱的经济。他要求在生产国和消费国之间建立平等的关系。扎伊尔矿业国务委员莫隆吉亚·马伊·库萨·莫伊·邦益尼耶和赞比亚工矿部长阿克森·索科呼吁联合委员会成员国团结起来，维护铜的价格。索科说，没有团结，铜出口国就不能摆脱企图分裂它们的外来势力的魔掌。

新华社加拉加斯一九七六年十二月三日电　委内瑞拉《宇宙报》十二月三日发表文章，谴责某些工业大国在提高原油价格问题上向石油输出国组织成员国施加压力。

文章说，工业大国，主要是美国施加压力，“以便迫使石油输出国组织国家延期提高石油价格，或者最终使提价非常有限”。

文章在谈到所谓世界经济可能由于石油价格“不合理的”提高而恶化的论调以及美国银行不准备继续向发展中国家提供不定期贷款的威胁时指出，这是“企图在第三世界国家之间制造裂痕”。

文章说，提高石油价格根本不是“不合理的”，“因为我们所争取的是使原油不致于失去其购买力，但是，由于主要是西方工业化国家的经济、贸易和货币的严重失调而造成的世界性通货膨胀，石油正失去其购买力。”文章指出，受外国石油公司控制的石油生产国和出口国数十年来所受到的待遇才是不合理的。（附图片）

日本铁路、邮电等行业的工人约五万人，在东京举行集会，抗议政府和垄断资本把经济危机转嫁给劳动人民。　新华社稿

描述：

