id: e89677db48
标题：昆明军区第二期整党单位抓好党性教育  提高党员全心全意为人民服务的觉悟
日期：1985-3-15
是否是时间段：false
作者：王志耘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明军区第二期整党单位抓好党性教育

提高党员全心全意为人民服务的觉悟

新华社昆明电　（记者王志耘）昆明军区第二期整党单位着眼于新情况、新特点，突出抓好共产党员的党性教育，提高党员全心全意为人民服务的觉悟。

昆明军区第二期整党的单位主要是军、师两级。这些单位中层和基层干部比较多，“文化大革命”中和其后入党的新党员比重大。他们比较缺少党的基本知识，对党的优良传统不甚熟悉，在当前改革形势下也暴露出一些新的问题。昆明军区党委和领导机关针对这些情况，在深入调查后明确提出，这期整党在借鉴和运用第一期整党经验的基础上，必须联系全国经济体制改革、军队精简整编和彻底否定“文化大革命”这三方面的实际，着重解决有碍大局的个人主义、小团体观念、做表面文章和“有令不行、有禁不止”等党性不纯的问题。努力提高党员全心全意为人民服务的觉悟。为了使教育搞得深入扎实，军区党委和领导机关除了认真帮助军、师级党委首先解决问题外，还总结推广了一批典型经验，加强对这些单位的正面引导，并选派了一批党性强、作风好的党内老同志深入到各单位具体进行指导和传、帮、带。

在昆明军区党委的严格要求和指导下，参加第二期整党的各单位认真查找本单位党委和党员在党性、党风、党纪方面存在的问题，尤其是与改革形势和任务不相适应的问题，有的放矢地开展了“做合格党员”、“重温入党志愿书”等多种形式的教育活动。云南省军区针对一些党员在经济体制改革形势下计较个人和小团体得失的种种表现，开展了“查比”活动，查对党的事业的态度，查全局观念；比思想作风，比斗志，比贡献，比先锋模范作用。省军区党委领导带头检查思想，接受群众监督。在领导的带动下，党员认真开展批评与自我批评，在搞好整党的同时自觉抓好各项工作，机关出现一片积极向上的新气象。滇南驻军某部着重开展彻底否定“文化大革命”，增强党性观念，坚持全心全意为人民服务的宗旨教育。他们派出走访组广泛走访地方一些单位，认真听取群众的意见，总结历史的经验教训，更加坚定了继承和发扬党的优良传统，为人民利益终生奋斗的决心。

描述：

