id: e897cfcd0b
标题：认真贯彻全国农业学大寨会议精神  努力抓革命、促生产  许昌地区今年粮食又获丰收
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻全国农业学大寨会议精神  努力抓革命、促生产

许昌地区今年粮食又获丰收

据新华社郑州一九七六年十一月二十一日电　河南省许昌地区粮食生产在连续三年上《纲要》的基础上，今年又获丰收。七百多万亩粮田总产比去年净增十二亿斤，平均亩产量和总产量都比丰收的去年增长三成以上，相当于文化大革命前一九六五年产量的两倍；全地区十四个县、市都大幅度增产，其中七个县、市粮食平均亩产跨“长江”、超千斤；有十个县、市平均亩产增加百斤以上，并涌现出一百多个平均亩产二千多斤的生产队。闻名全国的烟叶平均亩产和总产都比去年增加四成，有六十一个大队烟叶平均亩产突破了千斤关；棉花、油料作物也获得空前丰收。

许昌地区是我国粮、烟重要产地之一。去年，正当许昌地区的干部、社员认真贯彻全国农业学大寨会议精神，努力抓革命、促生产的时候，“四人帮”猖狂反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大搞修正主义。他们打着批判“唯生产力论”的旗号，破坏农业学大寨运动，破坏抓革命促生产的方针。对“四人帮”的阴谋破坏活动，许昌地区的广大干部和群众看在眼里，恨在心上。干部、社员们反复学习毛主席的一系列重要指示，坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决按党中央的文件和指示办事，不听“四人帮”那一套，坚持以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，努力抓革命、促生产。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的喜讯传来，广大干部和社员欢欣鼓舞，拍手称快。他们精神振奋，斗志昂扬，大战“三秋”。

在夺取今年农业丰收中，许昌地区各级领导成员和广大干部发挥了骨干和带头作用。全地区有一万三千多名机关干部深入农村社、队，坚持和社员“三同”，为开展农业学大寨运动贡献力量。

为了夺取今年农业丰收，全区各县十分重视科学种田，成立了以贫下中农为主体的科研队伍，大力推广高产先进经验，改革旧的耕作制度和耕作技术。伟大领袖毛主席赞扬过的“烟叶王国”襄城县，今年普遍建立了四级农业科学研究网，并拥有一支三万多人的科技队伍。全县在各种作物种植上，由选种、育苗、栽培、管理到改良土壤、施肥浇水，都认真总结和推广科学种田的经验，从而加快了农业发展的步伐。今年全县不仅粮食平均亩产过了“长江”，烟叶平均亩产也由去年的四百二十斤猛增到五百二十多斤。郏县广阔天地大有作为人民公社的玉米种植面积，占全部种植面积的四分之三。但是，过去由于“三夏”季节，农活忙，劳力紧，大面积的播种往往赶不上节令，影响了产量。今年这个公社的贫下中农和知识青年广泛开展科学种田活动，普遍推广了育苗移栽和麦垄点种的先进经验，使全公社三千多亩玉米的播种比过去提前了一个多节令。由于实行变晚种为早播，并在管理时期积极采取了其它科学增产措施，夺得了玉米的丰收，全公社今年粮食大幅度增产，粮食平均亩产由去年的一千三百四十斤跃到一千六百斤，创造了历史最高水平。

“水利是农业的命脉”。许昌地区广大干部和社员遵照毛主席的教导，大搞农田水利基本建设，为夺取全地区农业丰收奠定了物质基础。山岗、丘陵面积占百分之六十的禹县，十年九旱，水源奇缺，农业发展缓慢。这个县的干部和社员群众发扬愚公移山的革命精神，决心把天上的水蓄起来，地下的水挖出来，河里的水拦起来。去冬今春社社摆战场，队队搞工程，修渠打井，拦河建闸，引水上山，干得热气腾腾。经过一冬一春的奋战，全县水浇地面积迅速发展到五十三万八千多亩，大大提高了土地抗灾能力。今年秋天，正当玉米甩缨、谷子吐穗时遇到大旱，但在禹县却大地喷清泉，渠水绕山流，天旱地不旱，夺得了农业大丰收，全县粮食平均亩产比去年猛增一百多斤。郾城、叶县、舞阳、许昌、宝丰等县，去冬今春以来农田基本建设工程之多、规模之大都是历史上少有的。

描述：

