id: e89ae00797
标题：蒙代尔副总统和夫人离京抵西安访问  邓小平副总理等到机场欢送陕西省革委会和西安市革委会设宴欢迎美国贵宾
日期：1979-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙代尔副总统和夫人离京抵西安访问

邓小平副总理等到机场欢送陕西省革委会和西安市革委会设宴欢迎美国贵宾

新华社北京八月二十九日电  美国副总统沃尔特·弗·蒙代尔和夫人一行，今天下午乘专机离开北京前往我国历史古城西安继续访问。

国务院副总理邓小平、外交部长黄华、水利部长钱正英、外交部副部长章文晋、外贸部副部长郑义山、冶金部副部长徐驰、石油部副部长秦文彩、民航总局局长沈图等到机场欢送美国客人。

在飘扬着中美两国国旗的机场上举行了欢送仪式。军乐团奏美中两国国歌后，蒙代尔副总统由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

陪同美国朋友赴西安访问的有文化部长黄镇和夫人、中国驻美国大使柴泽民和夫人。美国驻中国大使伍德科克和夫人随同蒙代尔副总统赴西安访问。

蒙代尔副总统今天上午参观了故宫，后来同夫人一起游览了长城。蒙代尔夫人还游览了定陵。

新华社西安八月二十九日电美国副总统蒙代尔和夫人一行由文化部部长黄镇和夫人朱霖陪同，今天下午从北京乘专机到达西安。陕西省革委会主任于明涛和夫人，陕西省革委会副主任、西安市革委会主任陈元方和夫人等，前往机场欢迎。

美国驻中国大使伍德科克和夫人同机到达西安访问。陪同蒙代尔副总统到达西安访问的还有中国驻美国大使柴泽民和夫人。

今天晚上，陕西省革委会和西安市革委会举行宴会欢迎美国贵宾。

于明涛主任在宴会上致词说，能在西安欢迎蒙代尔副总统和夫人一行，我们感到很高兴。他说，蒙代尔副总统的这次访问，必将为进一步促进我们两国政府和人民之间的相互了解和友谊，作出新贡献。

蒙代尔副总统致答词说，西安市人民对我们的热烈欢迎使我们深为感动。这是美中两国人民伟大友谊的生动体现。他说，他在北京同华国锋总理、邓小平副总理的会谈，为八十年代中美关系奠定了基础。

描述：

