id: e89a281b62
标题：党支部建立后工宣队怎样继续发挥作用？
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：上海市汾阳中学工宣队
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党支部建立后工宣队怎样继续发挥作用？

上海市汾阳中学工宣队

我们工宣队是一九六九年六月进驻汾阳中学的，十月份建立了有工宣队参加的校革委会，十二月份建立了学校新的党支部。

党支部建立后，如何实现党的一元化领导，充分发挥工宣队的作用，这是一个新的课题。当时，工宣队员和领导班子的成员活思想很多。没有结合进学校领导班子的工宣队员，认为自己成了一般工作人员，

“肩无担子一身轻”，作用不大，想回厂抓革命、促生产；结合进去的知识分子党员认为“自己是接受再教育的对象”，缩手缩脚，不敢领导；结合进领导班子的工宣队同志感到“夹在当中轧扁头”，产生了畏难情绪。工宣队领导成员分析了这种情况，深深感到关键在于工宣队员的思想跟不上新的形势。遵照毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，在党支部领导下，举办了学校领导班子成员和工宣队员毛泽东思想学习班，工宣队员带头斗私批修，带动其他同志也斗私批修，他们自觉地把“怕”字换成了“敢”字。大家认识到，工人阶级的领导是通过党的领导来实现的，决心拧成一股绳，共同在党支部的领导下，把无产阶级教育革命进行到底。

在新形势下，要充分地发挥工宣队的作用，我们感到关键在于抓好工宣队的思想革命化，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

狠抓根本，积极宣传毛泽东思想

宣传毛泽东思想，是工宣队的根本任务。毛泽东思想是把学校改造过来的最锐利的武器。而要宣传好毛泽东思想，我们就要学在先，用在前，做活学活用毛泽东思想的带头人。我们除每天参加学生和教师的“天天读”外，自己也坚持“天天读”。为了不断地提高“天天读”的水平，真正做到带着问题学，活学活用，工宣队员带头谈体会，使大家认识到，用毛泽东思想武装了头脑，人的思想革命化了，革命干劲大了，什么困难都会迎刃而解。一个工宣队员发现，有的教师在给学生布置“天天读”时，不强调活学活用，只抓学生的活思想，不把自己“摆进去”。他就找有关教师个别谈心，同时自己带头学习，带头斗私批修，带头讲用，并深入到一个班级抓点，培养了在“天天读”中带着问题学，和师生共同斗私批修的经验，对推动整个年级的“天天读”起了很大作用。

前些时候，我们听了新闵中学组织学生校外毛泽东思想学习小组的经验介绍，对我们启发很大。我们学校也有一些班级组织了校外毛泽东思想学习小组，但我们没有认真总结，积极推广。工宣队员带头学先进，找差距。在我们的建议下，组织教师、红卫兵骨干和工宣队员步行五十里到新闵中学学习；同时派人到本校的先进班级蹲点，认真总结经验。这样，校外毛泽东思想学习小组很快建立起来。现在，全校百分之九十以上的学生参加了校外学习小组，全校活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，促进了工宣队员和师生的思想革命化。

对知识分子进行再教育

针对知识分子理论脱离实际的特点，在对他们进行再教育的过程中，我们以身作则，言教身传。在学习“好八连”活动中，我们强调“学精神，找差距，见行动”。工宣队员带头学习，把它作为加强自身思想革命化的一个重要环节。工宣队负责人外出开会，带头坚持步行，以此带动革命师生培养艰苦奋斗的好作风。现在，“好八连”虽然不在我校支左了，但是，他们的革命精神却在学校发扬光大了。前一时期，学校要修一个操场，不算人工费，光建筑材料费就要一千元。师生中有两种不同意见：一种意见，主张主要依靠师生尽可能自己动手解决材料问题；一种意见，主张向上伸手，花钱买建筑材料。我们认为这是对知识分子进行再教育的生动一课，建议党支部和革委会发动师生学习毛主席关于自力更生、勤俭建国的伟大教导，开展讨论。我们和革命师生一起找材料，一起劳动，只花了一百多元，就把操场修好了，使原来认为不多花钱修不好操场的师生受到了深刻的教育。

为了改变教师过去长期“三脱离”、缺乏工农感情的状况，我们还用自己的实际行动来教育和带动教师自觉地参加农业生产劳动，接受贫下中农的再教育。有的教师有怕苦、怕累、怕紧张的思想，我们就组织教师上挂下联，批判反革命修正主义教育路线，狠触自己的灵魂。一九七○年暑期，在工宣队的建议下，学校领导班子、全体工宣队员和教师以及红卫兵骨干，去农村参加“三抢”劳动。夏天，烈日当空，劳动一整天，对我们劳动惯了的工人老师傅来说，也感到有些腰酸背痛；但是当我们想到为了对知识分子进行再教育，为了促进思想革命化，为了多打粮食支援世界革命，就浑身是劲，自觉地和革命师生一起在艰苦的环境中进行锻炼和改造。在回校后的讲用会上，工宣队员带头斗私批修，五十多岁的何师傅说：“我出生在农村，从小干过农活，可是到上海做了几十年工，对农村生活开始陌生了，对贫下中农的感情有点淡薄了，这次下乡对我也是重新学习的极好机会。”许多教师也尝到了亲身参加生产劳动的甜头，精神面貌发生了很大变化。一九七○届的学生下乡学农，不少教师争着要一起去继续锻炼。

狠抓两条路线、两种世界观的斗争

在教育学生的问题上，始终存在着两条路线、两种世界观的斗争，这种斗争在工宣队员的头脑中也有反映。有些教师“管”不了学生，就“请”我们去“管”，而我们有些队员对所谓“调皮”、“不听话”的学生，采取了简单的方法。这种方法当面“很灵”，背后“失灵”。通过学习，我们认识到，用什么方法教育学生，这里头有两条路线的斗争。如果我们头脑中“师道尊严”的余毒不肃清，就可能被资产阶级知识分子牵着鼻子走。就在这个时候，中三（4）班的革命小将贴出了一张批判“师道尊严”的大字报。有的教师想不通，有的领导怕“搞乱”。我们就贴出大字报，支持小将的革命行动。同时，找教师谈心，指出：“我们看到革命小将敢于同不符合毛泽东思想的言行作斗争，应该感到高兴。我们社会主义学校不能把学生‘管’成‘小绵羊’，而要把学生培养成为具有无产阶级革命精神的一代新人”。鼓励教师同小将一起批判反革命修正主义教育路线。

我们还发动队员参加备课、听课，帮助教师，把住教学上的政治方向。有一次，一位队员去听课，发现教师在教“化肥”时，不宣传毛主席“独立自主、自力更生”的思想，突出中国工人阶级在科学技术上赶超世界先进水平的光辉事迹，而是宣扬了“洋奴哲学”、“爬行主义”。课后，就找这个教师个别谈心，说：“作为一个革命教师最根本的任务是宣传毛泽东思想，要用毛泽东思想统帅社会主义文化课。转变学生思想，首先要用毛泽东思想统帅自己的头脑。”这位教师深深感到要教革命书，首先要做革命人。类似的事例还很多，说明工宣队员深入教学领域，对于肃清反革命修正主义教育路线的余毒，用毛泽东思想统帅社会主义文化课，起了很大作用。

靠毛泽东思想

带领革命师生前进

学校工宣队是依靠战无不胜的毛泽东思想来带领革命师生前进的。因此，我们的一言一行，必须符合毛泽东思想。对革命师生的正确意见，我们要认真听取，积极采纳；革命师生的好思想、好作风，我们要虚心学习，找差距，见行动。这样，才能在党支部领导下，发挥工宣队应有的作用，巩固工人阶级在学校的领导地位。

一年多来，结合进学校领导班子的工宣队员，在学校整党、整风等活动中，都能做到带头自我批评，虚心倾听群众意见，积极开展思想斗争。学校整党时，工宣队的党员要不要在群众中评论呢？有人认为，我们的党组织关系不在学校，不必在学校评论；有人认为，在群众中评论会降低工宣队的威信。我们认为，这是一个原则问题，就在工宣队内部展开学习和辩论，最后统一了认识：群众评论不但不会失去威信，反而会提高我们继续革命的觉悟，使我们更加焕发革命朝气。广大革命师生说：“工宣队这种自觉革命的精神，是对我们最好的再教育。”此后，学校领导班子逐步做到了开门整风制度化，群众评论经常化。这对发动群众积极参加教育革命，对实现领导班子的思想革命化，都起了良好的作用。

我们还经常走到师生中去，听取意见，主动斗私批修；也经常把革命师生请进来参加我们有关思想建设的活动，同广大革命师生始终保持着比较密切的联系。因此，革命师生有什么活思想，有什么意见和建议，都愿意找工宣队员谈。广大革命师生对我们的信任，有利于我们在党支部的领导下，更好地做群众的政治思想工作。现在，教育革命正在深入开展，学校出现了朝气蓬勃的新局面。我们决心再接再厉，把教育战线的革命进行到底。

描述：

