id: e89cedcc9a
标题：邓小平团长和乔冠华副团长  拜会布迈丁主席　会见权敏俊观察员
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平团长和乔冠华副团长

拜会布迈丁主席　会见权敏俊观察员

新华社联合国一九七四年四月八日电　中华人民共和国出席联合国大会特别会议代表团团长、国务院副总理邓小平和代表团副团长、外交部副部长乔冠华，四月八日晚拜会了阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁。

布迈丁主席同邓小平团长和乔冠华副团长进行了亲切友好的谈话。

布迈丁主席是为了出席由他倡议召开的讨论原料和发展问题的联大特别会议在八日下午来到纽约的。在布迈丁主席到达时，中国代表团副团长乔冠华和黄华前往机场迎接。

新华社联合国一九七四年四月八日电　中华人民共和国出席联合国大会特别会议代表团团长、国务院副总理邓小平和代表团副团长、外交部副部长乔冠华四月八日下午会见了朝鲜民主主义人民共和国常驻联合国观察员权敏俊。

会见是在亲切友好的气氛中进行的。（附图片）

邓小平团长、乔冠华副团长拜会布迈丁主席时情形。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

