id: e89d5c47c5
标题：为啥还有余悸？
日期：1979-10-21
是否是时间段：false
作者：王孝勤
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为啥还有余悸？

四堡子公社鹰窝山生产队长  王孝勤

提起解放思想，加快农业发展，可不那么容易。尽管报纸上和广播里整天讲，好多基层干部仍然心有余悸，我也不在外。

推行“哈尔套大集”那阵子，“四人帮”一伙到处批“民主派”，抓“走资派”，把啥都说成了“资本主义”。谁家院子里种了几棵瓜爬到墙外，就当“资本主义”拔了；连社员家的院墙也被说成“资本主义的墙挡了社会主义的路”，用推土机给推倒。我这个当生产队长的，因为替农民说了几句老实话，就不知被批斗了多少回。现在虽然给我平反了，可一提起这些事情，总不免有点后怕。何况现在那套极左的东西还没有全批臭，有人动不动吹冷风。你搞生产责任制，他说是“倒退”，是“包产到户”；你扶持社员发展家庭副业，他说是“刺激个人发家致富”，是“走资本主义道路”。在这种情况下，我们哪能没有余悸？说实话，现在中央规定的农业政策，都是富国富民的好政策，不过我执行时，还总要掂量掂量。象家庭副业，谁搞都可以，我自己还不敢带这个头，生怕再来一次“哈尔套大集”。

我们县里草原比较丰富，可以大养牛、羊、兔。近一年来，有的社队为了扶植社员家庭副业，把集体养的牛、羊拿出一部分，卖给社员作种畜。这样，牛犊、羊羔成活率大大提高，牛、羊恢复较快。我也认为这种“两条腿走路”的办法好，但我等了一等，看到周围的生产队都这样干了，而且没出什么漏子，才把一部分羊放给了社员。

这说明要想加快农业发展，农村基层干部能否真正解放思想，消除余悸，十分重要。我们自己丢掉私心杂念，固然是个前提，但还要领导上带头继续肃清极左流毒，保证这些好政策稳定不变才行。

描述：

