id: e89e664d4c
标题：胸怀远大目标　自觉英勇劳动——记开滦煤矿共产党员、老工人侯占友
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀远大目标　自觉英勇劳动

——记开滦煤矿共产党员、老工人侯占友

一心为革命多做贡献

人人都知道，一年的日历是三百六十五天。但是，开滦煤矿赵各庄矿老工人侯占友的劳动日历，远远超过了这个时限。一个班按八小时计算，一九七四年，他足足上了四百八十三个班。

共产党员、劳动模范侯占友，是个起重工人。他把平凡的劳动，同实现共产主义的伟大理想紧紧地联系在一起。他不计报酬，不计时间，夜以继日地忘我劳动。他在干好本职工作之后，经常到井下采煤区劳动。在最近的五年里，他平均每年上四百五十多个班。在他的身上，表现了最持久、最顽强、最难得的英勇精神，闪烁着共产主义的思想光辉。广大矿工称赞他是“地球转一圈，他转一圈半”的“矿山铁汉”。

侯占友所在的起重班是在地面操作的，可是他在保证完成本职工作后，下井采煤却是经常的事。有一次，侯占友刚到井下，听班长说，放炮把顶板上的矸石包震了下来，压住了电溜子。他没有等班长分配，就找了把大锤，先上了工作面。工作面上，一块三立方米大的矸石，象小山丘一样压在电溜子上。矸石前面站不起身，抡不开锤，他就坐下来斜着身子砸矸石。越往里砸，地方越窄，后来连坐都没法坐了，他干脆躺下来砸，一直砸了两个多小时。班长来到工作面上，心里纳闷：大矸石包怎么不见了？用灯往前一照，看见侯占友手里提着把大锤，黑红的脸上汗水淋淋。班长心里一阵热乎乎地：“侯师傅，又是你……”他感动得一把握住了老侯的大手。

侯占友经常对同志们说：社会主义是干出来的，不是背着手看出来的。要实现共产主义这个伟大理想，靠等，是等不来的。自己多干一班，就是向这个大目标靠近一步；对革命多贡献一分力量，就是给社会主义多增一块砖，多添一片瓦。去年，侯占友到党校学习，中间放了两天假。他从离矿六十里地的党校回来就先下井劳动，两天的时间，干了四个班。有一次，侯占友的左手掌被钢丝绳头扎了个小眼儿，发了炎，慢慢长成一个小刺瘤，一碰着象针扎的一样疼。同志们再三劝他去医院割掉，他总是摇摇头说：“长个小肉疙瘩，不碍事。”后来，领导通知他去参加开滦煤矿的先进生产者代表会，他一听会议要开七天，心想：开会用耳朵听，用嘴说，用不着这只手，这是割刺瘤的好机会。临走之前，他到医院动了手术，散会回来已经拆了药线。这时大家才清楚了：侯师傅一分一秒都精打细算，不为个人的事耽误劳动。

侯占友为什么这样拚命地干？有个工人曾经问他：“侯师傅，你每年上这么多班，该多拿多少钱呀！”

“小伙子，你想到哪里去了？”侯占友语重心长地说：“干革命怎么能是为了钱呢？拿多少钱干多少活，那可不是咱工人阶级的思想。旧社会咱煤矿工人被帝国主义、资本家不当人看待，累死累活地干，也吃不上一顿饱饭。今天，咱这社会主义江山，比蜜还甜的好日子，不是用钱买来的，而是在党和毛主席的领导下，无数革命先烈流血牺牲得来的。要巩固无产阶级专政，不再吃二遍苦，咱们就得照毛主席的话去干，当好矿山的主人，不做金钱的奴隶，艰苦奋斗，多做贡献！”那个小伙子激动地说：“侯师傅，你说得对。今后我一定以主人翁的态度好好干！”

把整个阶级的利益放在心上

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使侯占友深深感到，朴素的阶级感情代替不了路线斗争觉悟，理论上的盲人识别不了路线是非，只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能当好矿山的主人。

为了学好革命理论，这位年近半百的老矿工，以惊人的毅力，克服文化水平低的困难。

解放前，侯占友没有念过一天书，不识一个字，连自己的名字也不认得。解放以后，他年纪大了，认识一个字要花很大的力气，学一段毛主席语录要用几天的时间。他恨万恶的旧社会剥夺了他掌握文化的权利。

“能让困难吓倒吗？不！就是座大山，也要搬倒它！”侯占友怀着对党、对毛主席的深厚无产阶级感情，努力掌握文化，刻苦学习革命理论。几年来，他一边学文化，一边结合阶级斗争、路线斗争和自己的思想实际，反复学习了《共产党宣言》、《伟大的创举》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他遵循党的基本路线，在大是大非问题上，敢于斗争，寸步不让。

无产阶级文化大革命初期，有人煽动“停产闹革命”，侯占友挺身而出，说：“抓革命，促生产是毛主席的伟大号召。让我们背离毛主席的革命路线，这绝对办不到！”在他的带动下，全组工人顶歪风，干满点，坚持业余闹革命，连年被评为先进集体。

无产阶级文化大革命中，开滦煤矿的工人批判了“生产第一”、“物质刺激”等修正主义黑货，可是不久以后，矿上又刮起一股小包工的风，就是把每天的生产任务包给各个小组，干完了就可以下班。这股风也影响到了起重班。班里个别人对侯占友说：“咱们也干包工活吧，那多痛快！”“干包活？”侯占友反复地思考着：“小包工这苗头不对，如果听任它发展下去，社会主义企业就会走上修正主义的邪路。不行，决不能再走回头路！”他向车间党支部作了汇报，回到小组又和大家一起从路线上进行分析，开展革命大批判。在党支部的领导下，工人们很快刹住了小包工这股风，大大发扬了为革命多做贡献的无产阶级正气。

侯占友反复琢磨：为什么文化大革命中批判过的东西，又改头换面露了头呢？这说明阶级斗争是长期的、尖锐的、复杂的。他从这件事中认识到，肃清修正主义的流毒，铲除旧社会的痕迹，是一个长期的斗争任务，必须时刻不忘阶级斗争，和同志们一起，坚持批判资产阶级，批判修正主义，抵制资产阶级思想的腐蚀。有一次，他发现青年工人张子林为级别待遇问题闹情绪，便主动找到张子林说：“小张，你想没想过，咱们上班是为了什么？”张子林爽快地答道：“为了建设社会主义，过幸福生活呗！”侯占友接过话茬：“光咱们过上幸福日子还不够，不能忘了世界上还有许多人在受苦！青年人要胸怀共产主义大目标，长工人阶级的志气，接好无产阶级革命的班。”在侯占友的帮助下，张子林提高了觉悟，和侯占友一起，战斗在任务最重、困难最大、条件最差的工作岗位上，连续三年被评为先进生产者。

过去，起重工人总是和绳子、撬棍打交道，劳动强度大，生产效率低。一九七○年上半年，侯占友等几个工人提出用报废的汽车改造成一台汽车吊，提高劳动效率。这时，有人却说：“抹油、捋绳的手，也想搞汽车吊，真是鸡毛想上天。”侯占友意识到，这不仅是一场生产斗争，而且是一场阶级斗争。他坚定地表示：工人阶级有志气，就是要让鸡毛飞上天！在矿党委的支持下，他和起重班的工人一起批判“洋奴哲学”、“爬行主义”等错误观点和“上智下愚”的反动唯心史观，硬是用榔头、扁铲、锉刀造出了汽车吊。当汽车吊抓着钢材高高悬起的时候，侯占友跳上吊车，激动地说：“我们就是要坚持独立自主、自力更生的方针，大干社会主义。”

越是艰险越向前

一个自觉为共产主义而奋斗的革命战士，应当发扬不屈不挠、始终不懈、坚韧不拔和一心一德的精神。应当不顾一切，勇往直前。侯占友正是以这样的精神鞭策自己，努力做到在关键时刻顶得住，艰险面前冲在前。

一九七二年三月，正当全矿掀起抓革命、促生产高潮的时候，井下九道巷突然发生了透水事故。地下水以每分钟四十多吨的流量，扑向采煤工作面，几天内就淹没了一个日产近两千吨的采煤区，并且威胁着全矿的生产。在矿党委领导下，一场紧张的治水战斗展开了。起重班要把大量的器材和设备迅速运到治水第一线，工作量比平时猛增了二十倍。在这关键时刻，侯占友勇敢地挑起了重担。有一台大型泥浆泵急需运到治水现场。不料，绞车刚把大泵吊进井筒，罐笼就被卡住了，上不能上，下不能下。泥浆泵晚到一分钟，矿井就要多受一分钟的威胁。人们正在着急，只见灯光一闪，侯占友腰系保险带，大步走向井筒。几个青年工人追上去拦住说：“侯师傅，这样做太危险。你年纪大了，还是我们去吧。”侯占友心想：自己从入党那一天起，就把生命交给了党。当党需要的时候，怎么能够考虑个人的安危呢！他说：“我是共产党员，应该我先去！”说着，他手攀罐道，跨入了井筒。

二百米深的井筒，直上直下，脚不得站，手不得抓，一不小心，就会摔下去粉身碎骨，大家都为侯占友捏着一把汗。侯占友踩着仅有四指宽的罐梁，沿着井壁一步一步地向前摸索。有的铁梁，灯照不见，他就伏下身子用手摸；有的地方伸手够不着，他就双手抓住上边的铁梁，仰面用脚尖去探。侯占友终于战胜了困难和艰险，排除故障，把泥浆泵及时送到了井下。

在治水的日子里，侯占友没有坐下来好好吃过一顿饭，可是，他对同志们的冷热却时刻惦记着。有一天，他听说在井下干活的同志没有水喝了，就不顾自己劳累，提起水桶往井口走去。开水要到井上去取，往返十几里路。侯占友背着四十多斤重的热水桶，趟着冰凉的地下水，在大巷里深一脚浅一脚地走着。由于劳累，他觉得眼前一黑，身子倒在水里。同志们闻声赶来把他扶起。大家看看他脸上的汗水，再看看冒着热气的水桶，感动得眼角都湿润了。

一心想着革命、为着革命的侯占友，时时盘算着怎样才能早一天制服水患，恢复生产。当水势刚刚减弱，他就串连一些起重工组成“探险队”，进入透水的大巷，查找被水淹过的设备。大巷里悬空的石块随时都有塌落的危险，侯占友走在前头，用木棍探路，查遍了各个角落，一共找出了十八台变压器、十几台电动机和风泵。

经过几个月的顽强战斗，水患制服了，工作面恢复了生产。侯占友看着新开采的煤炭源源不断地运到井上，心里有说不出的高兴。

随着形势的发展，矿上决定改建采六区的提升系统。消息刚传出，侯占友就到党支部请求任务。改建工程开始后，他怕在家睡觉误了点，干脆搬到工人休息室去住；他嫌在家吃饭耽误时间，天天让孩子把干粮送到矿上。在工地上，他上井架，拆天轮，运大件，专挑重活干。侯占友就是这样一个重担在肩不弯腰，困难面前不低头的铁汉子。在侯占友的影响和带动下，同志们抢困难、挑重担，使工程进展越来越快，提前一个月就完成了改建任务。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，侯占友怀着满腔热情，认真学习，反复钻研。他决心以马克思主义关于无产阶级专政的理论武装自己，战胜一切困难，在对资产阶级实行全面专政的伟大斗争中，在继续革命的道路上，勇往直前。

赵各庄矿调查组

《开滦矿工报》记者

新华社记者

（本报有删节）（附图片）

侯占友（前）胸怀共产主义大目标，不为名、不为利，夜以继日地忘我劳动。　新华社记者摄

描述：

