id: 1715dbf8a2
标题：社员自营土地及其种植情况的变化
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 社员自营土地及其种植情况的变化

本刊讯　据河北、吉林、福建、湖南、云南、陕西等十三个省、区四千五百三十五户的调查资料，将今年五月底社员自营土地（包括自留地、饲料地、十边地及“借地”等）面积及其种植情况的变化简述如下：

一、社员自营土地面积大为减少。今年五月底为七千九百五十六亩，比去年同期减少一千五百三十六亩，下降百分之十六点二；按人平均计算，由零点三八亩减少到零点三一亩，下降百分之十八点四。减少部分相当于今年自营土地面积的百分之二十，即平均每人减少了零点零六亩。

社员自营土地面积的减少，是由于生产队在“四清”的过程中，一部分超过政策界限的饲料地、“小片荒地”和“借地”等收归了集体经营。如河南省八百七十七户的借地由去年五月底的一千零三十七亩减少到今年五月底的一百二十四亩。今年的借地仅为去年同期的百分之十二。借地在自营土地面积中的比重也由去年的百分之四十六点四下降为今年的百分之九点三。湖南省六百一十户已退还给生产队的烧垦地和零星荒地等共九十二亩，占今年五月底自营土地面积三百四十九亩的百分之二十六点四。

但是，也有个别地区的自营土地面积仍然有所扩大。如内蒙自治区太仆寺旗五面井公社今年五月底十五户的自营土地面积比去年同期增加四十八亩，增长将近一倍。贵州省纳雍县杨家寨生产队按照规定，社员户应交归集体的自营土地面积为三十一点九亩，但只交还了八点一亩。目前这个队的自营土地中有开荒地十八点八亩，侵占集体的轮歇地等十一点三亩，共三十点一亩，为自留地面积六点五亩的四点六倍。

二、经济作物的种植面积增加，粮豆作物的种植面积减少；稻谷、小麦比重上升，薯类和其它粮食比重下降。随着自营土地面积的减少，社员自营作物的种植面积也相应由去年五月底的九千五百七十四亩减少到今年五月底的八千一百三十五亩，下降百分之十五。其中粮豆作物的种植面积下降百分之十六点七，蔬菜作物下降百分之十点三；经济作物则增长百分之十二。粮豆作物占种植面积的比重由去年五月底的百分之八十六点一下降到今年五月底的百分之八十四点四；经济作物的比重则由百分之五点一上升到百分之六点七。

在粮豆作物种植面积中，从内蒙、辽宁、浙江、湖南、云南、甘肃等十一个省、区的调查资料来看，稻谷、小麦的比重上升，薯类和其他粮食的比重下降。稻谷和小麦的种植面积由去年五月底的百分之二十五点六上升到今年五月底的百分之二十九点一；薯类和其他粮食则由去年五月底的百分之五十八点五下降到今年五月底的百分之五十七点八。

在经济作物种植面积中，棉花增长百分之三十七点二，麻类增长将近两倍。占经济作物的比重是：棉花由去年五月底的百分之三十五点一提高到今年五月底的百分之四十三；麻类由百分之五点九（以下缺字）十五点三。

（以上缺字）自营粮豆作物种植面积减少，经济作物种植面积增（以下缺字）自营土地面积减少外，主要受社员生活费情况和集体经济分配情况的影响。据全国二十七个省、市、区一九六三年一千一百九十八个生产队收益分配调查资料，社员平均每人从集体分得的粮豆为三百四十八斤，比一九六二年增长百分之四点五。加上当年自营土地粮豆产量六十六点三斤，共达四百一十四点三斤。另据河北等十四个地区今年上半年五千六百三十户的调查资料，社员平均每人粮豆消费量由去年上半年的二百零四点二斤增加到今年的二百二十点七斤，增长百分之八点一。因此，有可能多种些棉花、麻类等作物，以解决穿衣不足。同时，一九六三年社员从集体分得的现金平均每人为十六点五元，仅占全年现金支出六十九点二元的百分之二十三点八，远不能满足需要。因此，社员目前都愿意种植价格较高并能得到较多奖售物资的经济作物，以便获得较多的收入，补充现金之不足。（编自“调查统计报告”）

来源：１９６４年８月１８日新华社《内部参考》。

描述：

