id: 934899df5f
标题：陈明义在西藏拉萨群众大会上的讲话
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：陈明义
来源：1967年3月6日西藏《风雷激战报》。
标签：毛泽东,西藏文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈明义在西藏拉萨群众大会上的讲话

陈明义

## 陈明义在西藏自治区彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会上的讲话

## 〖陈明义：西藏军区副司令员〗

革命工人同志们，革命农牧民同志们，

革命干部、革命师生、革命知识分子同志们，

红卫兵战友们，部队指战员同志们：

我代表中国人民解放军西藏边防部队全体指战员向大会表示最热烈的祝贺，向同志们、战友们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在全国范围内从胜利走向胜利。西藏地区无产阶级文化大革命，也同全国一样，进入了全面阶级斗争的新阶段，真正的无产阶级革命派正在发展和壮大。万里高原，一派大好形势。

中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造和领导的，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命军队。中国人民解放军西藏边防部队就是这个伟大军队的一个组成部分。

我区部队进藏十七年来，在毛主席、党中央、林副主席英明领导下，在全国人民的支援下，与西藏人民和进藏工作人员一起，驱逐了帝国主义势力出西藏，打倒了万恶的封建农奴主阶级，粉碎了印度反动派的武装进攻，积极参加了西藏地区社会主义革命和社会主义建设，忠实地执行了毛主席亲自为我军规定的战斗队、工作队、生产队三大任务，广大指战员同西藏各族劳动人民建立了深厚的血肉相连的阶级感情。在当前西藏地区无产阶级文化大革命进入决战的关键时刻，我边防人民解放军坚决执行最高统帅毛主席的指示，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政下的大民主，保卫文化大革命，坚定地支持真正的无产阶级革命派，誓同真正的无产阶级革命派同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在当前无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的农奴主、农奴主代理人和地富反坏右、美蒋特务，都纷纷出笼。而“拉萨革命造反总部”内的一小撮反坏分子同他们勾结起来，并成立所谓“专打土皇帝”联络委员会等反动组织，欺骗、拉拢、蒙蔽一些不明真相的群众，耍阴谋，放暗箭，造谣惑众，颠倒黑白，制造混乱，妄图变天。他们要造无产阶级的反，要夺无产阶级的权，妄图实行资产阶级和封建农奴主阶级的复辟。他们以极“左”的面目出现，拼命地转移斗争的大方向，把斗争矛头指向无产阶级革命派，对革命群众和革命群众组织实行白色恐怖；把矛头指向革命的领导干部，反对一切，排斥一切，打倒一切；把矛头指向中国人民解放军，疯狂地咒骂、污蔑我边防人民解放军，公开反对毛主席亲自批发的中央军委八条命令，一再冲击军事领导机关，公开叫嚷要夺军权，甚至扬言要“血洗高原城”，“要与军区干到底”！他们极其恶毒地挑拨军民关系和民族关系，甚至分化瓦解部队，煽动部队“调转枪口”“反戈一击”，妄图搞垮边防人民解放军。他们拚命反对无产阶级革命派大联合，反对“三结合”联合夺权的正确方针；大搞反革命经济主义，破坏生产，破坏国家财产，顽固地抗拒国务院、中央军委关于西藏军区接管地方已集中的武器、弹药的命令；他们有组织、有计划地抗拒中共中央、国务院、中央军委的命令，反对军区对西藏日报社等单位实行军事接管。这些都是绝大的错误，原则的错误，大方向的错误，破坏无产阶级文化大革命的错误，破坏战备工作、影响国防巩固的错误。一句话，就是反党反社会主义反毛泽东思想的错误。这是资产阶级反动路线的新反扑，是一股反革命逆流。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”为了巩固无产阶级专政，加强战备，巩固国防，保卫无产阶级文化大革命，保卫我们伟大祖国社会主义铁打的江山，边防人民解放军遵循毛主席的伟大教导，奉中共中央、国务院、中央军委的命令，同真正的无产阶级革命派和广大革命群众一起，同阶级敌人进行了一场激烈的搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，坚决地打退了这一股反革命逆流。把西藏地区的无产阶级文化大革命推向了一个新阶段。

在这一场斗争中，真正的无产阶级革命派和广大革命群众作出了重大的贡献。我们向真正的无产阶级革命派同志们，向广大革命群众同志们致以无产阶级崇高的战斗敬礼！

通过这一场斗争，我们胜利了，阶级敌人的丑恶面目暴露了，他们的阴谋毒计破产了。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。广大革命群众在阶级斗争的大风大浪里，擦亮了眼睛，分清了敌我，真正的无产阶级革命派经受了严峻的锻炼和考验，迅速发展壮大，满怀信心地向无产阶级文化大革命胜利进军。

这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的新胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。我们高呼：伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”阶级敌人是不会甘心他们的失败的，他们会再来捣乱，再来新的反扑。我们必须继续提高警惕，坚决彻底地粉碎他们玩弄的新阴谋，打退他们的新反扑。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”敌人不投降，就叫他灭亡！

我们的政策是，对反动组织，坚决取缔。对其中首要分子，依法惩办；坦白从宽，抗拒从严。对参加反动组织的一般成员，只要宣布退出，不咎既往。对于曾经受了反坏分子蒙蔽和欺骗的群众，我们欢迎他们很快觉醒过来，受蒙蔽的群众是没有责任的，罪在极少数反坏分子。

同志们，我们要坚决实行无产阶级革命派的大联合，为“三结合”，联合夺权创造条件，朝着伟大舵手毛主席指引的大方向，再接再厉，乘风破浪，奋勇前进，完成一斗二批三改的任务。在贯彻执行“三结合”联合夺权的正确方针时，对于当权派，必须进行阶级分析。一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。一切革命群众对于一小撮走资本主义道路的当权派，必须坚决打倒，而对于无产阶级当权派，则应当坚决支持。

伟大领袖毛主席提出“抓革命，促生产”的伟大方针，我们必须坚决拥护，我们必须坚决贯彻执行。真正的无产阶级革命派要做抓革命的闯将，促生产、促工作的模范，夺取革命、生产双胜利。

我们无产阶级革命派，要响应林彪同志的号召，在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来统一我们的思想和行动。我们要认真学习毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，认真学习中央、国务院和中央军委关于无产阶级文化大革命的一系列指示和规定，以及《红旗》杂志第三、四期的社论，努力改造我们的主观世界，打倒头脑里的“私”字，大立“公”字，克服自己队伍中的骄傲自满情绪、小团体主义、非组织观点、自由主义、主观主义、个人主义等错误倾向，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，把西藏地区的无产阶级文化大革命进行到底！

同志们，革命的道路是曲折的，阶级斗争是异常尖锐、复杂的。“无限风光在险峰”。让我们排除万难，奋勇前进，努力攀登无产阶级文化大革命最后胜利的顶峰吧！

坚决支持真正的无产阶级革命派！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！



描述：

