id: 5618f6e838
标题：分兵争取群众的意义及工作路线
日期：1930-3-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
分兵争取群众的意义及工作路线

（1930年3月18日）

一环境分析和行动计划

吉安、吉水、永丰一带现有成光耀、朱耀华、邓英三旅及唐云山残部，蒋系因对阎作战虽不能分兵到江西，但即此三旅以上兵力，使四军暂时不能走北进的路。

金汉鼎师向福建开，目的在与刘和鼎夹击卢部进占福州。赣南、闽西空虚，给我们以争取群众、打通三省联系的好机会。闽西只张贞部队，稍远的将来我们可取得漳州，使红色区域直通海口。同时两广战争益趋激烈，东江驻军只有一旅内外，东江西北七县的红色区域有扩大之可能。赣州虽未攻下，然给赣州群众的影响仍然是不小的，对全国也有相当的影响。新的军队到赣州接防短时期没有可能。新的军队未到赣州以前，金部七十团是无法离赣州的。

在上述环境之下，红军第四军的行动应该以三个月为期分路游击，其游击区域是：赣南之赣县、于都、瑞金、会昌、南康、信丰、安远、寻乌各县；东江之五华、兴宁、丰顺、梅县、平远、蕉岭、大埔各县；闽西之上杭、武平、长汀、宁化、连城各县。六军二纵队的游击区域三个月内应该是万安、赣县东乡、于都北乡、兴国东乡、宁都南乡和广昌石城各县。六军一纵队的游击区域是吉安、安福、分宜、宜春、新余、峡江、吉水、永丰、乐安、新干各县。六军三纵队则是泰和西乡、遂川、万安各县。赤卫队的二十二纵队应与六军二纵队的行动配合，担任兴国全县、于都北乡、宁都全县的红色区域的完成，宁南游击队则担任广昌、南丰、宜黄的红色区域完成。红军第五军，第一步应与六军二、三纵队的行动配合，完成赣河上游的工作（泰和、遂川、上犹、万安等县），第二步应开返五军的根据地湘鄂赣边一带，推广湘东、鄂南、赣北的红色区域，并使赣北与赣西的道路打通起来。

分兵游击的意义，是为了更能争取群众，更能分配土地和建设政权，更能扩大红军和地方武装。在现时这种环境之下，若仍采取大部队集中行动的策略，显然是单纯军事路线，违反了争取群众扩大苏维埃区域的伟大任务。分兵游击一时期后，因为别一种环境的需要和夺取闽南、发展赣东等地，便应该集中行动。所以我们要反对绝对集中主义，同时也要反对绝对分兵主义。

二同时扩大同时深入

只求扩大不求深入是严重的机会主义路线。过去赣西南与东江等处，很久不分配土地，不建设苏维埃和忽视赤卫队组织是十分错误的。红军游击时亦易犯这种只求扩大不求深入的错误。每处住不到三五天又开起来走，做了些宣传，也组织了几个小小的农工会，几个嫩芽般的支部，但红军一走动，马上就塌了台，这样的组织算不得组织。这种只做宣传不做组织的地方不是没有的，如南康、大余、会昌、瑞金、石城等县，有些原来没有一点组织的，有些原来有点组织的但只是很小的一点，我们要在这样的地方做深入的组织工作是白费力的，在这样的地方自然只能做些宣传及分配豪绅谷物的工作，给群众以相当的影响，就可以开起来走。但在别的地方，如宁都、于都、安远、寻乌、长汀、武平等县就完全不同，不但原有党和群众的组织，而且有小块甚至大块公开的红色区域，有长期的武装斗争经验，红军到了这些县内，要有计划地帮助原有红色区域的党及群众去组织政权，建设武装，分配土地，加强党与团体的组织力和战斗力，将原有区域扩大到全县，并推广到邻县。比如在赣南就应该扩大宁都、于都、安远、寻乌四县整个的赤化，在闽西要往武平县、长汀各县整个赤化。这样就把瑞金、会昌、石城包在中间，再图发展闽赣的联系，就成功了。寻乌的红色区域与东江的红色区域原来是通的，这样三省的接连都成功了。若不使这五六县工作深入，单是走马观花地游击一番，如去年赣南四十五天工作，则闽粤赣接连的任务，就不知何日才得实现。在一定时间，指定区域内集中精力扩大这一地区，同时即深入这一地区，是很有效力的工作方法。红军各部队分开工作时，应该指定时间，支配于指定区域。应该做深入工作的地区，工作时间要支配多，不做深入工作的地区，工作时间要支配少。在一定地区内（如四军三纵队之于于都）哪块是要支配时间多的，哪块支配时间少的，又要有计划，才能工作更有效。

三伴着发展

伴着发展的工作路线从我们的经验中是显示工作的效力的。伴着原有小块红色区域发展，及成立新的小块红色区域，再促进它去发展，这个观念要深刻地建设起来，因为从前没有过。过去的经验，非如此则工作白费力，湘赣边界大块红色区域的创造，是因为大革命时，茶陵、县、莲花、永新、宁冈各县的群众斗争有一些党的组织的残渣，伴着这些固有的基础，才发展起来的。遂川原来没有基础，勉强制造的结果，仍然弄不出一个局面。四军闽西七月的分兵游击，一纵队在坎市兰家渡沿汀河而上，复折返上杭、永定交界一带，都是伴着原有的一些基础发展的，是“打通”“连贯”的工作，所以一纵队那次的工作效力特别大。三纵队在龙岩龙门一带是伴着原来斗争的区域，帮助农民去工作，所以也收了效力，可惜工作时间不久，仓卒开入闽中，所以效力不及一纵队远甚。二纵队去的雁石、姑田一带，原来一点基础没有，所以是完全白跑一趟，简直无效力可言。这回四军到江西来宁都、乐安、永丰、藤田四地的分兵，只有宁都四纵队一路收了大的效果（四纵队在宁都二十天不但推广了红色区域，主要还要在它纠正了宁都党的机会主义，执行了分配田地、组织苏维埃、建设赤卫队的重要任务）以外，其余三路都没有达到推广赤色区域的效果，因为三地都不是原来有组织的，只有三纵队曾派了一个小部队到吉水，可惜三纵队的党发展这个区域太迟，未能派很多的工作人员下大力去工作。虽然我们并不放过它，上面这些例子很够我们认识：“伴着发展”的口号是无疑的正确。虽然我们并不限制红军的脚板，不准跑入纯全白色区域去一步，有时为了全国的意义或其他不可避免的原因，如“影响时局，解决经济问题”和“退却”等等，是要跑入原无基础的区域去的，但这不是工作路线的原则，我们的原则无疑是“伴着发展”，也即是历来所说的“波浪式的向前扩大”。

在这里我们还要说到应付地方党部及群众“请兵”的问题，有些同志对于地方党及群众向红军请兵去打土豪、打民团一件事，随便的看过了，不知地方群众请兵是好工作机会，因为群众做了主体，一切布置设计都是群众自己的，红军趁此机会帮他一手，斗争之发展是异常迅速的，不顾群众的请求只是主观地布置工作，失掉极好的发展机会，这是个人主义的工作路线，也是错误的。

四武装农民

扩大红色区域主要条件就是农民武装，若不能创造农民武装，则所谓深入工作只是一句空话，游击队所到之处，凡属做有深入工作希望的地区，不但不能把原群众武装收缴了去扩大红军（要在广大赤色区域的腹地部分土地斗争业已深入，武装作用减少了的时候，才能有计划地集中一部分地方武装编为红军)。在红军斗争力不大，感觉损失的条件下，还一定要由红军拨枪支去武装群众，不但要出枪，有时还出子弹，不但拨出子弹，有时还要拨出军事工作人。在红军力量不强，事实上无法拨出枪弹及人员的时候，就要尽可能地努力去收缴豪绅及小部队敌军的武装去武装农民。总之，游击部队对于地方武装是与他的工作同始终的，谁不把武装地方看作十分迫切的工作，谁不看重地方武装，如同看重他们自己的部队一样，谁就是抛弃群众的机会主义者。

五训练地方干部

红军党的斗争经验，是比许多农业区域的地方党部要丰富些、进步些的。同时地方斗争的发展，工作人员缺乏，工作路线不正区域地方于部人材训练的责任，短时期党内训练班和群众领袖训练班之说，依然要按照从前的经验去进行。

六地方党的行动要与红军的行动合拍

去年四军在赣南东河一带游击时候，赣南特委却去注意西河的日常斗争，把东河方面红军发动起来了的热烘的群众，一点不去指挥，让他冷下去，机械地执行赣粤大道为中心区域的口号，忽视红军在东河一带的政治作用，忽视赣南、东江、闽西三区域联系的伟大意义，表现了十足的机会主义，赣南等处如有过许多许多乌龟干部，红军到了许久不出来接头，要他发动武装斗争就吓得魂飞魄散，有的比较积极一点，也不能利用红军游击的时机，加紧发展斗争的工作，这些地方党的行动与红军的动作不合拍的现象，是使工作失去效力的最大原因，此现象赣南最利害，赣西南特委要努力地纠正。

七红军党部地方党部的关系

红军的军委与地方的特委开联席会，解决问题，对县委以下，军委可以直接地指导工作。红军的纵队委与县委开联席会，解决问题，对区委以下可以指导工作。红军的支队委和地方的区委开联席会，解决问题，对地方的支部可以指导工作。红军的大队委与地方的支部，开联席会解决问题。特委对于纵队委可以指导它的工作，但在超地方性的红军各纵队，不能完全束缚它的行动。前委以纵队为单位，派遣的巡视团与特委开联席会议解决问题，对县委以下行

描述：

