id: 1021dfdf1c
标题：民间歌剧下乡报告
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：王小石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王小石

一、从农村欢迎“木偶戏”引起试编“民间歌剧”的动机。

在城市中早已被淘汰的“木偶戏”，想不到进入农村以后，还会受到农民大众热烈的欢迎；每逢木偶戏到达一村，锣鼓一响，不分男女老少，都会围集拢来；就是田间正在农忙的人，也会暂时丢下工作，奔过来杂在人群中观看，有时一站两三小时，非至木偶戏收场不散，耽误了工作也是毫不叫冤的!

我仔细研究木偶戏被农民爱好的缘故，虽是几个木偶由提线人上下左右的拉动，宛如正式剧员在演出一般，情节带有故事性，有说白、有唱词 、也有贤愚忠奸的大道理，农民们看了以后，居然也会流露激愤或叹息的表情，谁说木偶戏不能感动人呢?

但最大的原因，农民终年忙碌，接近娱乐的机会很少，能够有说有唱有做的戏，不管任何方式演出都受欢迎，此其一，木偶戏的说白和唱词，和京戏不同，已经改编为浅近，句句听得懂，真可说是顾及了“老少咸宜”，此其二；演戏人不卖戏票，也不强索，看得高兴，随便“赏赐”几文，当然使每个农民欢迎了。

这样的判断是否正确?后来由“秧歌舞”及“活报”的下乡，有了证明:农民不懂秧歌舞，却个个争看它；他们也不完全了解活报的含义，却没有一个不想观活报的演出。于是我想:如果能将所唱的秧歌变成农民自己习唱的“民间歌曲”，仿照活报的方式编成“民间歌剧”演出，这不比较木偶戏生动得多吗?

因此，我们有了尝试的决心，要采取木偶戏的特点、秧歌舞的动听、和活报的动人，特创一种新型的、地方性的、适合农村演出的“歌剧”。我们用农民自己的口语，他们习惯唱熟的歌调，来试编我们的“民间歌剧”，或者简称为“民歌剧”，第一个完成的剧本，剧名“清查黑田”，全剧只有四千字左右，试演了五十分钟，并且收效很好，农民大众的确很欢迎这样型式的戏剧，无形中使宣传深入了农村。

二、第一个“民歌剧”的试演经过

当第一个民歌剧“清查黑田”编成后，我们先把歌词全部背熟，要是面对着“剧本”歌唱，这是会减少农民的兴致，也会伤害了剧情的发展的。

尝试演出的地点，颇费踌躇，恐怕成绩不好时，要碰上农民的钉子，甚至会激起反感，这是不得不预先考虑到的。终于我选中了一个亲戚所住的村子，那是昆山夏溪乡一个唤做江家泾的小村，就以亲戚家的大砻场作为试演场，在一阵锣鼓声里，居然也集合了数十个观众，也有从田间丢了工作跑来的人!

演出的道具虽很简单，只用了国旗、火炬、鞭炮；居然把农民翻身的热烈情绪反映出来了!伴奏的乐器只用了二胡和箫笛，有时连锣鼓也加入了伴奏，居然做到了与歌唱“配合协调”，没有布幕，就以警笛声作为开幕与终幕。

为了演员的不够分配，出场人物少，而不出场的“群众场面”配合下，居然使剧情发挥到了最高潮。尤其难能可贵的，农民代表用“五更调”唱到这一段:“西方日落月亮升，地主要公审；呀呀得儿喂，恶霸勿放生；隐藏黑田不许剩，快查清，历年欠粮有几成?呀呀得儿喂，私蓄要追问!”围听的农民，自动的发生响应，喊起要查明白地主们瞒报的黑田，“宣传效用”不但达到，而且进入了“行动”啦!

当剧中乡长用“苏武牧羊调”唱着:“各位，父老且安静；地主与恶霸，公理不容情；剥削账，可算清，含冤今伸雪!人民新中国，农民大翻身，租子要减免，田地要分配，狡猾地主隐藏瞒报加倍处罚金!黑田应告发，绝对不容情，清查后，检举人，还可得奖金!公私要判明，利权要分清，土地要改革，黑田先充公，统筹分配耕者有田从此个个可安心!”观众们听到这个歌，都窃窃私语起来，他们第一次真正表示对于“清查黑田”一件事的关心，并且向我们提出了许多问题，好像:“不告发黑田有罪吗?检举黑田真有奖金吗?有多少奖金可得呢?黑田查出真的充公吗?什么时候开始有田分到手呢?……”这是证明了我们的“民歌剧”已发生了效果和反响。

还有，全剧中虽有十多个歌，用的调子却只有三个:一是“五更调”，一是“孟姜女调”，一是“苏武牧羊调”。这三个调子，前二个农民中不论男女老少都会哼唱，有些识字的农民，就向我们素取新编的歌词，他们准备自己去哼唱了。后一个呢，会唱的也不少，尤其进过学校的，都会唱此调子。这一尝试十分圆满，我们虽只试演了一次，剧中的歌词，已有许多农民在学唱啦!

三、民歌剧可成为“下乡宣传”的最适宜方式

最后，我要说明的，由于此次的尝试成功，我觉得“民歌剧”的确可以成为“下乡宣传”的“最适宜方式”!在过去，我总认为向农民大众去演说、喊口号、发传单、贴标语漫画、召开群众大会、实行个别谈话、进行家庭访问……这种种宣传方式，不能抹煞说是“完全无效”，但也不能说是“效果很大”!为什么呢?最大的困难是不容易激发农民大众的兴趣和关心，现在，这问题解决了，我们不过用“民歌剧”形式试演了一次“清查黑田”的剧本，比进行了数十小时的宣传工作还有效果。

我们还在继续尝试，第二个“民歌剧”的剧本也编好了，唤做“减租反霸”，经过不公开的排演，可以演唱约四十五分钟，我们正在着手编写第三个剧本，等到我们有了五六个剧本以后，预懂选择一个较大的农村，做一次连续性的公演。就是化费半天的时间，连演完数个剧本。

前两个剧本都已整理好，希望上海的报纸能有给我们刊出的机会，编写“民间歌剧”是新的尝试，但如果我们的推进前途不逢到困难，很可能使它发展为“地方性的戏剧”一条路上去。盼望关心我们的同志，多多教正。

描述：

