id: 1022c9f6a8
标题：作协上海分会举行座谈会热烈探讨诗歌发展道路
日期：1958-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　最近，全国各地正在热烈讨论关于“诗风”的问题。作家协会上海分会为组织上海的诗歌作者和理论工作者参加讨论，进一步探讨我国诗歌发展的道路，特于十二月廿五日召开了第一次座谈会，出席的有巴金、郭绍虞、魏金枝、姜彬、赵景深、传东华、姚文元、李根宝等作家、工农兵业余作者、民间文学研究者和理论工作者三十余人。

会上，有些人表示不同意何其芳、卞之琳等把我国诗歌发展的方向放在“五四”以来的新诗和所谓新格律诗上的论点。有人说，何、卞二人的许多论点，归结起来只有一句话:“为‘五四’以来的新诗争席位。”

对于“五四”以来新诗的估价，会上也发表了不同的意见。有人认为:“五四”以来的新诗是半殖民地、民族自卑性的产物。有人则认为，“五四”以来的新诗曾起过一定的作用，但存在严重的缺点。

在谈到民歌的形式问题时，许多同志在发言中举了例子，反驳过去有人说的民歌变化少、样式不多、不能写反映重大题材的长篇叙事诗的论点。

会上对什么是民歌，也进行了讨论。有的以为，凡是表现劳动人民的思想感情，用劳动人民的语言写的就是民歌；有的以为内容是共产主义风格、削作方法是革命浪漫主义与革命现实主义相结合、形式是群众喜闻乐见的都是民歌。

在探讨我国诗歌发展的道路，谈到如何学习外国诗歌传统的问题时，会上争论得很热烈。有人认为，要学习外国诗歌的长处，可以“土洋结合”“两条腿走路”。有很多人不同意这种看法。他们说，中国诗歌的发展道路，应以新民歌为基础，以学习祖国诗歌的优秀传统为主，也可以吸取外国诗歌的营养。文艺创作上要继续贯彻“百花齐放”的方针，但新民歌应该是诗歌创作上的“花中之王”，是我们的主流等等。

座谈会发言极为踊跃。由于时间的关系，有些问题没有谈得深透。作家协会上海分会准备将继续召开这样的座谈会。

描述：

