id: 1023e78cb2
标题：对毕业班级的辅导工作
日期：1953-7-13
是否是时间段：false
作者：Г·П·鲁卡舍维契,顾荫宁
来源：“家庭与学校”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　Г·П·鲁卡舍维契

在我对九年级、特别是对于十年级的教育工作计划中，关于指导学生怎样选择职业的问题占着很大的比重。在教室里有专门为这个问题而设置的一块园地。很多姑娘们都选读了一些有关“将来成为什么人”问题的专门资料。

有些家长们认为:选择专门职业对姑娘们来说为时尚早?等到十年级的时候，姑娘们自己会考虑这个问题。显然，这些家长对这个问题的重要性还没有足够的认识。因此三月八日这天，姑娘们特别为家长们开了一次晚会。她们集体创作了一个“将来做什么人?”的剧本，由全班学生参加排演。在剧本里她们描写了她们在校中学会了一些什么，学习了一些什么有意义的科目。这就是她们在家长面前的汇报。这不仅仅是她们的汇报，她们在描述学习情况的时候，还表达出她们在离开学校之后希望能成一个理想的人的愿望。这个剧本使很多家长从而开始重视这个使自己儿女兴奋的问题。

在毕业班里，我比较广泛和有计划地解决学生选择职业的问题。在这方面，各高等学校的本校毕业学生以及家长们给予我很大的帮助。

通过青年团组织，我们和很多学校建立了联系，每个学校都派了自己的代表到我们这里来，为姑娘们介绍各校的情况，各系的情形以及工作的前途。此外，高年级的大专学生也给我们介绍了一下自己课程的内容和生产实习的情况。

在我们这方面，学生们则访问了各专科学校，参观实验室和实习工厂，出席大专学生小组和科学协会旁听。在九年级和十年级的时候，我们顺利地熟识了所有久已为姑娘们所响往的高等学校。

此外，我们还使学生个别地和她们所喜爱的一门科学技术的专家建立联系制度，选读有关专业知识的参考书籍。在女学生中，想进师范学院学习的人特别多，尤其在读了马卡伦柯的著作以后，更坚定了女学生想成为教师的愿望。但是也还有部份学生对选择职业仍然犹豫不决，这就需要某些大专学校的代表来生动地叙述该校的情况，以及他们为什么会进该校学习。姑娘们因自己拿不定主意而感到痛苦，她们常常成群地或个别地来找我诉说。在这种情况下，我首先安慰她们，并且询问她们对那一门专业最感兴趣，然后谈谈关于我认为对她们最适合的一个学校(因为我对每个学生的情况的考察已有四年了)。我极力预防学生仓卒和轻率的选择学校，譬如有些同学选择学校是根据这样的动机:?“免得个人寂寞，要和女同学采取一致行动。”结果，我的努力没有白费，毕业学生和家长们都很慎重的处理这个重要问题。

马卡伦柯曾在“教育诗篇”中写道:“我国教育制度比资产阶级教育制度的主要优点是在于我国儿童集体主义教育正在不断地发展和壮大。必须要向前看见美丽的明天，并且以愉快、紧张和坚定的心情来积极迎接这美丽的明天……”

看到全班学生渐渐成为团结、有组织和力求上进的整体是非常令人高兴的，而共产主义青年团委员会则是班级的主导核心。在学期终了时，全班学生都先后参加了青年团，班中没有一个人在学习中掉队，也没有一个人不关心班外和社会中的工作。

我们是怎样达到这个地步的呢?这大部份是青年团员工作的效果，青年团很注意公共工作负担的合理分配问题。由于批评和自我批评的正确运用，使全班学生能够及时发掘缺点和迅速纠正，例如有些学生还不能正确地支配自己的时间，于是大家决定帮助他们。

全体学生将一周内准备每门功课所需的时间计算出来，然后我比较了一下其中成绩最好的、中等的和成绩较差的学生的纪录，根据她们的意见，向每个教师说明，学生准备每门功课需要多少时间，这样我才可能很好地调节每个教师给学生们的家庭作业的份量。

鼓励学生经常地和我国各地学校的同学以及和捷克斯洛伐克的朋友们通讯，是一件富有很大教育意义的工作。

在十年级时候，学生对国家政治生活的关心更有显著提高。她们常常到讲演厅去听报告，除了政治论题以外，她们还听一些有关文学、物理、几何等科学讲座。

毕业的第十学年终于结束了。全体毕业生——卅五个青年团员——都获得了毕业证书，其中有四个优等生，十八个女学生的成绩中都没有三分(都在三分以上)。

回顾一下我的学生们所走的路程，将五年前入学的小姑娘和现在毕业的少女们比较一下，在她们之间可以看见显著的变化。

伊娜留在九年级下期不是因为她不能很好地学习，而祗是由于她不愿很好的学习。她是一个性情孤僻的女孩，记得我第一次认识她的时候，她整天在哭，不和任何一个姑娘说话，回答我的话的时候也是一个字一个字地不乐意地说。我访问了她的家长，我们决定共同来改造她的性格，拟定了统一的步骤。我认为最好的方法是要针对姑娘的心理去亲近她、相信她，像平时一样，我邀请了青年团中的一些积极分子的帮助。伊娜再不感觉到自己在班级中是一个“多余的人”和“留级生”了，她被选做级长和合唱队的指挥，成为班级中一个为人喜爱的人了。因此，我毫无怀疑地能够相信:她一定会成为一个优秀的苏联专家。

盖里雅也有了改变，她已能够很有信心地回答口试?作文和数学也都做得很好，她已经不再是过去的盖里雅了。过去她常常因为学习很差和抄袭别人的作业而受到同学们的批评，但是现在她在功课方面已不再需要依靠别人的帮助，赶上了所有的课程，完全能够独立学习了。

这就是我对学生进行教育工作的情况。毫无例外，每个学生在德、智、体三方面都有很显著的提高，没有一个人停止不前，没有一个人落后，也没有一个人变坏。所有的学生都变得比以往更好、更聪明、更美丽和更有力了。学校在每个学生的面前展开一条有着广阔的远景和能够充分发挥才能的道路。

当你总结自己的教育工作的时候，当你想如何才可以使全班学生在最后四个学期中能够获得优良成绩，并且能够使所有学生的身心可以充分成长的时候，你所得到的一个回答就是要运用无穷尽的青年团集体的创造力。

(顾荫宁　节译自“家庭与学校”一九五二年十一月号。)

描述：

