id: 1025491526
标题：阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央致电热烈祝贺“九大”开幕毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　中国共产党第九次全国代表大会收到了阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会的贺电。贺电全文如下:

北京

中国共产党第九次全国代表大会

我国年青的一代同全体阿尔巴尼亚人民一样，兴奋地和热烈地迎接了中国共产党第九次全国代表大会开暮的消息。在我们祖国各地为庆祝这一具有历史意义的事件而举行的许多集会和游行中，我国青年表达了对英雄的兄弟的中国人民和青年的最炽烈的革命情谊。

阿尔巴尼亚年青的一代把这次代表大会看作不仅是对中国共产党、中国人民和青年，而且是对全世界人民、共产党人和革命青年都具有重大历史意义的事件。

光荣的中国共产党的第九次全国代表大会是在毛泽东同志伟大思想指引下的无产阶级文化大革命的红旗正在光荣的中国胜利地飘扬的时候召开的。这一革命的胜利，标志着发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的战无不胜思想并把它提高到一个新的、更高的阶段的当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的革命思想、革命路线和革命战略的胜利；标志着妄图在中国变无产阶级专政为资产阶级专政并复辟资本主义的以叛徒、内奸刘少奇为首的黑帮的反革命阴谋的彻底破产和毁灭。这一革命的胜利，是以美帝为首的帝国主义和以苏联叛徒领导集团为首的现代修正主义的致命的失败。

中国人民、青年和红卫兵的英勇斗争，鼓舞着全世界各国人民和青年，向他们指明怎样起来革命的道路。他们把中华人民共和国看做是自己强大的同盟者，看做是各国人民的自由的坚强保卫者和社会主义的坚不可摧的堡垒。这也就是美帝国主义者和苏联修正主义者对人民中国的胜利前进怕得要命，施用象苏联修正主义者对中国的珍宝岛发动强盗般侵略那样的各种手段对人民中国进行疯狂攻击的原因，因为不越过中国的障碍，他们就无法推行其统治世界的反革命战略。但是，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的正在向着社会主义和共产主义不断前进的七亿中国人民的巨大威力面前，他们的一切黑阴谋都将一如既往地被粉碎。

我国人民和青年以巨大的注意力注视着中共“九大”的工作，并向代表大会致以热烈的兄弟般的祝贺，因为社会主义中国的胜利同时也是社会主义阿尔巴尼亚的胜利，因为我们两国人民和青年是亲密的战友，他们为反对共同的敌人——帝国主义和修正主义，为社会主义和共产主义的同一理想而斗争，指导他们的是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的共同原则。我们两党、两国人民和青年之间的战斗友谊和团结，是由以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党缔造的。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会在给你们“九大”的贺电中说:“你们的胜利就是我们的胜利。阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党、阿尔巴尼亚人民和中国人民是亲密无间的战友，为同一的理想所鼓舞，亲如一人地在社会主义不断革命的共同道路上前进，站在对社会主义和革命的死敌——以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义进行斗争的前列。”在全中国人民和青年的这些大喜日子里，我国青年和他们一起欢乐，并向英雄的兄弟中国青年致以热烈的战斗敬礼和最真挚的祝愿，祝他们在社会主义和共产主义光辉灿烂的道路上取得更大的胜利。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟

中央委员会

一九六九年四月七日

于地拉那

描述：

