id: 1025db7516
标题：天津店员写信向全国店员报告战绩超额完成向全国挑战的条件 已查获大盗窃犯六百八十名
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津五日电】　天津市广大店员已经超额完成了向全国店员挑战的条件。他们特写信向全国店员报告战绩，并表示要再接再厉，继续战斗，不让一个盗窃犯漏网。该信全文如下:

全国各地店员工会及全体店员同志们:

自二月十一日，我们在天津市店员捉虎竞赛动员大会上，向毛主席表示决心，提出捉虎保证，并向你们提出友谊的挑战后，我们感到所负的任务是十分重大而且光荣的，每个打虎战斗员与店员，都紧张地投入了打虎战斗。由于你们踊跃地参加应战，更加鼓舞了全市七万店员的战斗情绪。

因为我们正确地掌握了依靠工人、争取团结高级店员参加三反、五反的实际战斗的方针，天津市的店员打虎战斗队由二百七十六个小组逐渐发展到六百九十一个小组；战斗员由二千七百多人逐渐发展到七千四百多人，扩大了战斗队伍，截至目前为止，已查获奸商“大老虎”六百八十个。其中盗窃国家财产十亿元至二百亿元的奸商有二百五十三个、七百亿元的一个，这是在毛主席及共产党的英明领导下，我们工人阶级又一次的胜利。我们已经超额完成了向你们提出的挑战保证——平均每组捉住了一只大老虎。

我们在打虎的战斗中，每一个战斗员都发挥了英勇机智的战斗精神，有的一连几天几夜不休不眠地与奸商进行斗争。在每一个战斗前，都作好充分的准备工作，调查收集材料，发动店员，争取团结高级店员。通过开大小宣传会、个别谈心、回忆与会上控诉等方法，揭露奸商的丑恶罪行，启发店员与高级店员的阶级觉悟，鼓励他们与奸商斗争的勇气，扩大战斗力量，集中火力向奸商围攻。为了扩大我们的战斗队伍，我们在七区、十一区、八区先后组织了三个会计人员及其他高级店员的五反学习班，还组织了一个全市性的高级店员五反学习班，向参加学习的二千四百多高级店员有计划地进行系统的阶级教育，划清阶级界线，明确立场，通过报告、讨论、控诉资产阶级的种种罪行，从本质上认识资产阶级，进一步指出依靠谁、为谁服务，启发他们的阶级觉悟，打消顾虑，以达到与奸商撕破脸皮展开斗争。二月二十三日我们召开了全市性的高级店员五反战斗誓师大会，两千多高级店员与战斗员以坚强的意志宣誓，并向奸商发出最后的警告书，会后还举行了向奸商示威的大游行。觉悟了的高级店员，纷纷归队，斗志昂扬，情绪高涨，非会员有的说:“要在五反战斗中立功，争取作一个工会会员。”青年店员有的就表示争取在战斗中参加青年团。

在此次运动里，出现了很多英勇善战的战斗小组。如绳连仲战斗小组由于发挥了英勇机智的战斗精神，贯彻依靠店员团结高级店员的方针，一个月来即捉到“大老虎”十一只。至于英勇地与奸商坚持斗争的积极战斗员那就更多了。女战斗员王克谨和其他的打虎队员在某贸易行连续进行了七天七夜的战斗，没得好好休息，两眼都熬红了，别人劝她休息，她坚决地说:“我不能休息!你想想:在朝鲜前线，志愿军正在英勇反击敌人进攻的时候，能放下枪休息休息吗?”在她的积极工作下，曾协助查出某贸易行不法资方偷税、逃汇、诈骗国家财产等达一百亿元以上。

全国店员同志们!美帝国主义在使用飞机大炮等不能战胜朝鲜人民军和中国人民志愿军而遭受严重打击之后，竟不顾全人类的反对，疯狂地进行细菌战，我们完全有信心粉碎美帝国主义的阴谋。我们要更加紧密地团结起来，将愤恨变成力量，集中火力向奸商围剿，再接再厉，不骄傲不自满，不让一个奸商漏网，争取更大的胜利，支援最可爱的人——中国人民志愿军。致以

敬礼

中国店员工会天津市委员会代表全市七万

店员上　三月五日

描述：

