id: 10253f5f84
标题：教育孩子接好革命班
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：姜德仲
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市中区邮电局党委书记　姜德仲

我是一个部队干部，受到党的长期教育。经过无产阶级文化大革命的锻炼，尤其是在批林批孔运动中，我认识到支持社会主义新生事物，是人民军队的优良传统，在对待知识青年上山下乡的问题上，我们应该争当促进派。

我的大女儿姜海荣，是市第五十四中学七三届毕业生。由于她母亲有病，她妹妹也动过胃切除手术，组织上为了照顾我们家的困难，就把海荣分配在本市，进了长江刻字厂。海荣进厂后，我的心一直平静不下来。我想家里的困难，有组织和同志们的关心和帮助，用不着把孩子留在身边。再说海荣这孩子，在城市里生，甜水里长，不到生活条件比较艰苦的农村去磨练，怎么能接好革命的班呢!孔老二鼓吹“耕也，馁在其中矣”，我们无产阶级革命战士，不能信这一套。当年，为了推翻三座大山，我离开了父母，离开了家，参加了革命。今天，在我们面前放着继续革命的伟大任务，我怎么能就这样心安理得地享受党和人民的照顾呢!再想想在战争中牺牲的同志，就拿我家乡来说，我们村子里先后有二十多人参军，他们大部分在战争中牺牲了，而我却在享受“照顾”，这对得起他们吗?我又想到，离开了人民群众，也就没有我的今天。现在，我并没有为党和人民做出多少贡献，但是，党和人民却让我担任了一定的领导工作，想想这些，我更应当教育和支持女儿走上山下乡的道路。

市革委会召开的“干部参加上山下乡学习慰问团动员大会”，又使我受到了一次深刻的教育，回到家里，我谈了大会的精神以后，一方面表示坚决报名参加学习慰问团，一方面又把以上的想法和海荣谈了，这对海荣的思想触动很大，她说:“我也决心到农村去，到最艰苦的地方去，和爸爸一起去”。不久，她在工厂的批林批孔热潮推动下，先后向区乡办、市手工业局等领导部门写了弃工务农的申请报告，特别是在学习了钟志民同志的事迹以后，态度更坚决了。对于孩子的这一革命行动，她母亲一时想不通，怕孩子在艰苦的环境里受不了。而海荣却说:“林彪攻击知识青年上山下乡是‘变相劳改’，有些人也有‘重工轻农’的思想，我们这一代青年，要接好革命的班，就要造旧思想的反”。我听了从心眼里感到高兴，就对我爱人说:“海荣要去务农，我们只能支持，不能泼冷水。我们都是共产党员，要立党为公。党的十大号召我们要热情支持社会主义的新生事物。我们有责任帮助她走上山下乡的道路。通过谈心，我们统一了思想，坚决支持海荣弃工务农。

海荣用弃工务农的实际行动批判了林彪、孔老二。在市委领导的亲切关怀下，她已经被批准到农村去安家落户。我们决心不仅要把孩子送到乡下去，还要教育孩子在农村扎根，取得坚持乡村的伟大胜利，接好无产阶级革命事业的班。

描述：

