id: 1026e959d0
标题：吴佩孚不上圈套谓不愿借外力毁灭自己　土肥原的剧本不能排演
日期：1939-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日伪要想劝诱吴佩孚将军加入傀儡工作，这话说来已有一年了。在这一年当中，据日伪方面历次传布出来的消息，总是说合到六七成了，八九成了，甚至说到十成了，谈话发表了，通电稿也拟好了，眼看着就要黄袍加身走马上任了。可是每经过一次的郑重宣传之后，不久又复归于沉寂，直到现在还是真相不明。

据一般常理推测，在现代国家现代民族的观念之下，尤其是在狭急骄忌专横压迫的日人之下，汉奸绝不是好作的，溥仪久已成为一个高等幽囚，一言一动都受着左右奴才的监视而得不到一点自由，等而下之华北华中等等伪组织那更不足道了。即如王克敏为华北伪组织的“行政首领”，实际连画黑稿都轮不到。所谓画黑稿，就是别人计议完整的方案，交给有名无实的首领去签字画行，现在不是画黑稿，而是并无黑稿可画，所以去年王克敏曾经邀同喜多作过一次谈话，大大的发了一阵牢骚。有时所谈的话甚多，其中最可注意的一段，大概是这样说的:

“虽然承你们的盛意，要我(王自谓)担任这个地位，一直到现在为止，我实在不知道可以作些甚么?用的是些甚么人?我不知道；收了多少款?花了多少钱?我不知道。我想这个办法，彼此都无益处。这样糊弄下去，终究没个了局。老实说，你们要些甚么?你们又得到些甚么?你们既有种种打算，总得找个对手，订个条款。依我看来，你们与其这样遮头盖面弄得不痛不痒，还不如取消这有名无实的中间机构，索与自己出马，直接管理，事情或者还好办一些”。

试看这一段话，傀儡之受气不堪，日伪之自陷穷途，概可想见。试问在这种穷途无聊的环境之下，连王克敏都有些忍耐不住，何况是吴佩孚呢?吴氏在现代已不免是过去的人物，可亦惟其是旧社会人物，他也具有旧的道德观念；况且山东人以老戆著名而且以此自夸的。吴往年失败而后，困寄容乡，始终不入租界；最近一年以来，历受日伪之威迫利诱，不降亦不走，都还不失为老戆之本来面目。他生平又具有野心，颇以古代英雄自命，又不贪财好色，何必以行年七十之老翁，再来个卖身投靠，替别人挂个幌子，而自己永受恶名?这不但与他的个性不合，就为个人出处利害上看去，他是大不合算的。

但是土肥原辈以为吴氏在社会上，负有相当声望，总想拉他出来作个幌子，比齐爕元王克敏等等总要高出一头，可以多号召几个喽啰。又以为吴之为人是个有野心而失意多年的军人，且可以代表曾与国民党对立过的北洋派，所以时常用这一类的口吻论调去打动他。他们说，你不是要想救国救民吗?你不是反对国民党这一派人物吗?现在是你的机会到了，你可以乘着这个机会发展你的经纶抱负，报复你的政敌了。这种分化挑拨乃是日人以华制华的得意之笔，可是吴却还不容易上这圈套，吴氏究竟安着什么心。我们也还看他不透；可是根据他已往经过的态度，绝无可以证明他是预备应承的事实和论调。因为他到底还是有主张的。凡是有主张的人，总要打算打算，如何可以贯彻自己的主张。要说救国救民，决不是枝枝节节所能办得到的。就以河北区域而论，人民受了日军的杀戮不算，还要受伪组织以及封建土劣的剥削压榨，真是地狱变相，牛马不如，稍有人心，没有不痛心疾首的。半年以前，王揖唐曾经向王克敏要求拨款五十万元，好去办点救济事业，王克敏对他说得好:“事情是应该办的；但是赈款如何能够送到难民身上，请你先计划好了，再来商量拨款。”这又是说明，在伪组织之下，纵令发现天良，想要作一点枉寻直尺的工作，也是作不到的。吴氏对于这一点，大概是看得到的，所以土肥原用救民的话头来打动他，他便要求练兵，要求日军让出所占据之防区。对于后一点，日方根本不背承认，对于前一点，虽有相对的允许，可是数目少了，作傀儡的感觉到不够用；数目多了，指挥傀儡的又不放心，而且还不愿意多花钱，以免分去了他们的利得

至于第二点，土肥原要想用政敌旧怨一类的话来打动吴氏，这在毫无国家民族思想而只知自私自利的人们，或者听得入耳，如其稍有常识，他们总要想一想:“中国人到底是中国人，”兄弟争家私，闹意见，总不能让外人来干涉，白检便宜。在兄弟阋于墙的时候，固然有个“你的”“我的”这样区别，可是一等到外人干涉的时候，无论‘你的’“我的”都要变成了“他的”。如此甘心自相残杀，好让外人来收渔翁之利，普天之下，不应该有这样痴子；况且血总是浓于水的，同族的感情总比异族浓厚，这又是出于自然而不可磨灭的。老实说，只有因为外人干涉的警告而打消兄弟的争端，断没有藉外人的干涉而自己同归于尽。闹家务是以家为范围的，如其家外的人参加进来，这就不是家务问题而是外务问题了。“家”既已打破，那么依附于“家”的一家人又到那里去立足?吴氏对于这一点哲理，当然明白的。他曾经答复土肥原说:“我们自己纵然有意见不和，绝不想借重外力前来报复”。由这种论调看去，吴氏近来虽然狠受日伪的包围，可是黄袍加身还是梦想。(二月三日)

描述：

