id: 102c7deede
标题：“毛泽东思想教导着我”谈柳青的“‘湖南农民运动考察报告’给我的启示”
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：辛玉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛玉

“毛泽东选集”第二卷出版了。我们说，马列主义的普遍真理与中国革命的实践相结合便产生了毛泽东思想；而学习毛泽东思想不止是理论的认识，更重要的是用来作为行动的指针，贯彻到实践中去。柳青同志的“毛泽东思想教导着我”，便是写他读了毛泽东思想宝库中的珍贵经典之一“湖南农民运动考察报告”后所得到的启示，真实地记述了他和农民群众结合的过程，以及在创作实践中对于毛泽东思想的体会。当我们学习了“毛泽东选集”第一卷，又开始展阅第二卷以前，这篇文章对我们是非常有益的。

长篇小说“种谷记”和“铜墙铁壁”的作者柳青同志，首先暴露自己在一九四三年春天下农村做实际工作以前的思想情况:“那时有三个包袱压在我身上:一个是我出身农民阶级，成份好；另一个是入党时间比较早，历史纯洁；第三个是我在整风以前所写的短篇小说都没有问题，不管写的好坏，总是歌颂革命，歌颂人民的。”

背了上述这些包袱，所以当一九四二年整风运动期间，作者以其在米脂县参加乡选时搜集材料，找人谈话，“观察”生活所得，急于求成地要求创作。没有和群众发生实际接触，仅仅在一两个月工夫里，靠耳闻笔记的材料，就想写反映阶级斗争的艺术作品，自然是不可能的，柳青同志也否定了这种创作方法，可是当组织上调他下乡而没有能继续他的“创作计划”时，他扭不过这个弯来，而且产生了一种不正确的情绪。虽然在组织上服从了，思想上可并没有解决问题。

毛主席说:“看一个青年是不是革命的，拿什么作标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，那就是看他愿意不愿意，并且实行不实行同广大的工农群众结合在一块。”根据这个标准来衡量，柳青同志对自己有了一个新的认识，发现自己过去搞救亡运动办刊物打仗，虽然“里面也有革命的成份，但极大的成份是个人抱负”，对小资产阶级知识分子来说，这真是一针见血之谈，然而也因此可以看见，这种革命显然是不彻底的。

柳青同志非常生动具体的描绘他的思想感情起变化的过程。正和一般未经改造或改造得不彻底的文艺工作者一样，开头的时候，“到实际斗争去是看别人工作，在部队里是马上来马上去的客人，在农村里是把两手插在裤袋里站在旁边者群众大会。”思想感情还没有与工农兵大众打成一片。后来“当了乡文书”，参加实际工作，除了完成任务，经常到各村奔波以外，老百姓要写介绍信，割路条，吵嘴打架，种棉花的方法，以致于娃娃头上长了一个疮能否治疗，都得设法解决。这是一种考验。你是不是为人民服务就看你是否任劳任怨忠诚愉快的把这些事办好。还有一重磨练是能不能忍受物质的困难，见天是高粱饭，钱钱饭，山药蛋，糠炒面和乾白菜。这样的伙食再加上白天黑夜的支部会小组会，而且又不是十天半月以致三月两月可以完结，这种考验也就更会严竣了。

作者说现实不止一次严重地向他提出了一个问题:“看你搞下去搞不下去?”

问题的关键其实也只有一点:和工农群众有没有感情。这种感情产生于正确的阶级观点。具有这种观点(立场)使一个人首先发生强烈的革命的要求，而不是个人的创作要求。一切以群众为前提，犹如一滴水之和大海的关系，如果你确实和群众打成一片，群众的痛苦也就是你的痛苦，群众的欢乐也不能不是你的欢乐，只有这样才能经得起物质上的任何困难；否则无论主观上和客观上都搞不下去。

这就是柳青同志面临群众时深切体会到的一点。可是要坚持搞下去，战胜困难，如若没有充分为人民服务的高尚理想，也是不能长久的。那就是说，必得加强思想修养；巩固理论的基础。当柳青同志在一个夏天读完了五本“斯大林选集”后，当他处在自我改造的思想斗争最痛苦的时候，毛泽东同志的“湖南农民运动考察报告”像一大片阳光，照亮他思想的每个隐蔽的角落，使他坚决地去改造自己。

柳青同志说这个伟大的文献对他解决了一个最根本的问题，这就是阶级观点(立场)问题和表现在作品里的思想感情问题。作者说:“我读着文件，脑子里就浮起毛泽东同志伟大的影像。他好像在问我:‘同志，你和这些群众在一块搞不下去吗?’我惭愧极了。”

从这个光辉四射的报告得到启示:向群众学习，集中群众的意见，反转来领导群众，从而锻炼自己。认识了这点，就变得坚强起来，活跃起来了。工作也就从被动改为主动了。当思想感情整个起了变化的时候，物质生活的困苦便淡然处之，也不再觉得背着铺盖和农村干部一块在街上走会有人笑话了。

描述：

