id: 102d756518
标题：共产党是无产阶级的先锋队
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：郑朝晖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑朝晖

正确理解政党与阶级的相互关系，提高对党的认识，加强党的观念，这是共产党员和革命群众在整党建党中必须解决的一个重要问题。

新党章明确规定:“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这条规定，是伟大领袖毛主席所提出的五十个字建党纲领的体现，是我们党几十年建党经验的科学总结，它对党的性质、任务以及党与阶级的相互关系作了极其深刻、极其精辟的概括，它明确地指出，党是无产阶级的领导力量。

为坚持党的先进性而斗争

无产阶级必须要共产党来领导，这是由党的性质决定的:共产党是无产阶级的先锋队。

党是无产阶级的先锋队，是因为我们党是以人类历史上最先进的理论——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的。“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”党有了毛泽东思想这个锐利的思想武器，就能领导无产阶级战无不胜，所向无敌。

党是无产阶级的先锋队，是因为我们党以人类历史上最进步的事业——共产主义作为自己奋斗的最终目标。党的基本任务，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，打倒帝、修、反，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，实现共产主义“这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”。

党是无产阶级的先锋队，是因为我们党是由无产阶级中最有觉悟的先进分子组成的。党从工人、贫下中农、革命军人和其他革命分子中，把具有坚定的无产阶级立场和世界观、誓为共产主义奋斗终身的优秀分子吸收进来，组织起来，永远朝气蓬勃地进行战斗。

在无产阶级反对资产阶级的大搏斗中，随着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广泛传播，必然会涌现一大批符合党员标准的无产阶级先进分子。但是，“工人阶级并不是全体也不应当是全体都参加‘党’。”因为随着革命事业的向前发展，在工人阶级的队伍中，不断地增加了一批新生力量，这些青年，有的出身于非无产阶级，他们必然要带来形形色色的非无产阶级思想；被推翻了的资产阶级也在不断地用他们腐朽的思想侵袭工人阶级队伍，因此，“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”坚持党的先进性，就是不能“把一个共产党员混同于一个普通的老百姓”，就是要坚持无产阶级的党性原则，坚持政党与阶级的区别，坚持无产阶级先进分子与其他无产阶级群众的区别，坚持党员与非党员的区别。这种区别是客观的存在。我们必须坚持党的先进性，反对任何降低党的水准的错误倾向。

有人说:“老造反可以笃定入党。”这种说法是错误的。对“老造反”应该作阶级分析。在非党的“老造反”当中，有些同志在无产阶级文化大革命初期，紧跟毛主席的伟大战略部署，冲锋陷阵，成了革命的闯将。他们中间有的人严格地按照新党章的规定，不断地改造自己，基本上符合无产阶级先进分子的条件。发展这些同志入党，增添党的新鲜血液，是无产阶级专政下继续革命的需要。但是，决不是每个“老造反”都可以“笃定”入党的。“老造反”路线觉悟高，这是好的，应予肯定。但是，一次正确不等于永远正确，“战士不谈当年勇，继续革命立新功”，这是一；二、在无产阶级文化大革命初期，革命造反派高举“对反动派造反有理”的大旗，造以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部的反，很多人参加了革命造反组织。但能够参加革命造反组织的人，不一定能够参加党；三、有的人以“老造反”自居，躺在“功劳簿”上，伸手向党要名要利，这正说明他是为“私”造反，不是一个真正的无产阶级革命战士，至多只不过是一个党的“同路人”，这种人怎么能成为“当然党员”?对一个共产党员的要求要比对一个“造反者”的要求高得多:共产党员必须信仰共产主义，被吸收入党的同志，必须是“经过不断的革命斗争的教育和锻炼的、完全觉悟的和忠诚的共产主义者”，要按照新党章的规定，以“无产阶级先进分子”的标准来发展新党员。如果每一个“造反者”都可以“笃定”入党，那我们就把共产党员降低到如列宁所批判过的“罢工者”的水准。这就违反了党的要求，也是无产阶级的根本利益所不允许的。“绝对不能把作为工人阶级先进部队的党和整个阶级混为0一谈”。否则，就是降低党的水准，就是把党搞成普通的群众组织，这实际上也就取消了党。

一切积极要求入党的同志都应该自觉地按照新党章的标准，严格要求自己，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，不断地改造和锻炼自己，使自己符合党员的条件，争取成为光荣的共产党员。

工人阶级的领导是经过党来实现的

共产党不仅是无产阶级的先锋队，而且也是“无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体”。

无产阶级是人类历史上最进步、最革命、最伟大的阶级，领导当代世界革命的重任自然而然地落到了无产阶级的肩上。但是，无产阶级是“经过它的政党实现对于全国各革命阶级的政治领导”的，党是无产阶级的战斗指挥部，只有党才能领导无产阶级在一切部门中的一切形式的斗争，并把各种不同斗争形式联成一个整体，夺取更大的胜利。

无产阶级在消灭阶级敌人的斗争中需要建立许多组织，以便开展各条战线各个方面的工作，这对于广泛地动员群众，夺取革命斗争的胜利是完全必要的。但是，这些组织必须有一个最高组织形式去统一领导它们进行斗争，这个最高组织形式就是无产阶级的政党——共产党。只有在党的领导下，才能组织起一支浩浩荡荡的革命大军，实现无产阶级的政治任务。

中国无产阶级有一个突出的优点，就是它开始走上政治舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党的领导之下。在近半个世纪内，中国无产阶级在党的领导下，越战越强。任何人任何集团想同中国共产党分庭抗礼，争夺领导权，都是痴心妄想，只能碰得粉身碎骨。

有人说:“我是工人中的‘老造反’，是工人阶级的一员，我说了算。”这种看法是有害的。第一，“工人阶级必须领导一切。”但是，工人阶级的领导是通过共产党来实现的；第二，我们的权力是工人阶级和贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的，一句话，就是党和毛主席给的。否认党的领导，自以为是，独断专行，那就失去了代表无产阶级的资格；任何个人脱离了党和整个阶级，就会一事无成，就会犯错误；第三，至于你说的“算”不“算”，这不取决于个人的主观愿望，而要看你说的符不符合毛泽东思想，符合毛泽东思想的就能算，不符合的就不能算，而且应当切实改正。

所谓“我说了算”，就是把党的领导和工人阶级的领导对立起来，把个人凌驾于党之上，实际上是否定了党的领导，是错误的，应当改正。

大叛徒刘少奇曾经胡诌什么:“党与任何一个自由的群众组织，是处于平等地位”，说什么工会正在“日益成为全国工人的领导核心”，等等。这种反动谬论，是阶级敌人破坏党的领导的惯用手法，是一种反动的工团主义思潮。资产阶级个人主义思想严重的人，很容易受它的毒害，甚至不自觉地跟着资产阶级来反对无产阶级政党的领导。一切革命同志千万不要受骗上当。

革命一定要有共产党的领导

“既要革命，就要有一个革命党。”革命一定要有共产党的领导，这是一条颠扑不破的真理。没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有无产阶级专政，没有共产党就没有无产阶级文化大革命，没有党的领导就没有人民的一切。

“无产阶级所以需要党，不仅是为了争得专政，而且更是为了保持专政，为了巩固专政并扩大专政，以求取得社会主义的完全胜利。”在无产阶级专政条件下，阶级斗争并没有结束。“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，都存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，无产阶级由“剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。在这场长期的尖锐复杂的斗争中，无产阶级要保持政权、巩固政权，把社会主义革命进行到底，直至在全世界实现共产主义，就必须有一个真正以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党来领导。否则，无产阶级手中的政权就可能得而复失，资本主义就要复辟，人民就要遭殃，无产阶级专政的社会主义国家就要变色。党权是政权的核心。离开了无产阶级专政，不能正确地解决党的建设问题；而离开了党的坚强领导，就不可能有巩固的无产阶级专政。

有人说:“三年多文化大革命中，没有党组织的领导照样干革命。”这显然是极端错误的。大叛徒刘少奇曾胡说:“革命不一定要共产党领导”。这种无耻的谰言，早已遭到彻底的破产。持有这种看法的人，正说明了“刘毒”在他的头脑里还没有肃清。党的领导，归根结底，就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。三年多无产阶级文化大革命，就是在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的强有力的领导下进行的。在文化大革命中，毛主席的一系列最新指示直接与群众见面，毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，家喻户晓，这正是加强了党的领导，绝不是放弃了或削弱了党的领导。通过文化大革命，广大党员经受了大规模阶级斗争的考验，进一步提高了阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟；各级党组织的战斗力也大大增强。现在，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，党的地方和基层组织正领导广大党员和革命群众贯彻执行党的路线、方针、政策，为巩固无产阶级专政而斗争。按照毛主席的建党路线，把党的地方和基层组织建设得更加朝气蓬勃，是加强党的领导所绝对必需的。党的地方和基层组织建立之后，应该领导该地方和基层单位的一切组织和一切工作。谁否认这一点，谁就在实际上妄图取消党的领导。

无产阶级政党的领导地位和作用，是无产阶级的根本利益所要求的，是历史发展的必然结果。我们要加强党的观念，自觉地接受党的领导，同一切损害党的领导的言行作不调和的斗争，绝不能把自己和党的关系摆错了，不许把自己凌驾于党之上，更不能游离于党的领导之外，而应该在党的绝对领导下，发挥自己的更大作用。

描述：

