id: 1e5163033a
标题：适应大好形势　满足教学需要同济大学加速培养青年教师广大青年教师决心提高政治水平和业务能力，更快更好更全面地提高教学质量
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学青年教师雄心大，志气高，在反右倾、鼓干劲、提高政治觉悟的基础上，正加速提高自己的政治水平和业务能力，以更快更好地全面提高教育质量。

随着工、农业的继续跃进和文教事业的蓬勃发展，该校本学期学生人数激增30%以上，全校师资在数量和质量上都不能满足实际需要，特别是占全校教师总数三分之二的青年助教，更需迅速提高水平。

该校党委根据这一形势，采取了有效措施，制订出第二个五年计划期间培养师资的规划，要求加速建立一支又红又专的教师队伍。确定了集中领导与群众路线相结合；短期训练与长期培养相结合；提高理论水平与加强实践锻炼相结合；提高政治水平与培养业务能力相结合；培养提高现有师资水平与补充新生力量相结合；培养青年教师与提高老教师相结合等一整套两条腿走路的办法。各个教研组在校党委和各系党组织的直接领导下，根据总路线精神，先后制订出培养提高师资的各项跃进指标和计划，并相应地提出各种具体措施。例如在去年大跃进中新成立的水文地质工程地质教研组的19位教师中，除了三、四位不超过35岁的中年教师以外，其余全是青年教师，绝大部分是刚从大学毕业的新助教。为了适应形势的发展和教学上的需要，这个教研组根据每个教师的具体情况，确定了不同的培养方式和提出了不同的要求:对于具有一定教学经验并初步掌握课程内容的教师，就派至外校短期进修，以便回来开新课；对于已经掌握课程内容但缺少讲课经验的教师，多讲课，以积累讲课经验；对于课程内容尚不能全盘掌握的教师，就分章分节，分学期试讲；对于缺乏野外实际经验的教师，就分期分批至野外实习或短期参加生产单位的实际工作。青年教师在总路线的鼓舞下，思想认识不断提高，动力大，干劲足，在培养提高的过程中，积极主动，因此收效很大。目前这个教研组先后已有7位青年教师进行过50余小时的试讲和正式课堂讲授，有些则已担当起讲课的任务；从外专业“改行”的青年教师，目前也已基本上能单独担当起实验课和辅导工作，有的已经能独立地在野外带外专业的同学进行实习了。工业建筑和民用建筑两个教研组在培养师资的过程中，结合教学，定期以报告或讨论的形式展开内容丰富多样的学术活动。

老教师也热情高涨，腾出晚上的时间每周为青年教师讲课或讨论业务。物理教研组根据“以老带新”的原则，通过集体备课、试讲、检查性听课和观摩教学等方式，使新教师能更迅速地掌握业务。工程画教研组组织了较有经验的教师具体负责培养新开课的青年教师，介绍教学经验和预审讲稿，并适当地进行试讲和集体讨论，使青年教师在较短的时间内掌握课程内容和教学方法；青年教师也虚心向年长教师和有经验的教师学习，取长补短，在讲课前认真备课，课后主动下班级了解情况，听取同学意见，回到教研组后及时讨论和研究，改进教学方法。圬工教研组通过集体编写教材这项工作，分头收集资料，阅读文献，分析组织素材，具体执笔编写，集体讨论，使青年教师在思想、业务和工作方法上都获得莫大的锻炼和提高。

反右倾、鼓干劲运动开展后，全校各方面开始出现了一个蓬勃发展的新气象。到目前为止，全校7个系共提出了科学研究项目580项，其中大部分争取年底完成。在这个运动中，青年教师始终精神饱满，斗志昂扬，一直站在运动的最前列。建筑工程系工程结构团支部召开的教研组全体青年教师座谈会上，讨论了如何开展创造性教学的问题，会上大家提出了不少创造性的建议。路桥系青年教师在党总支召开的一次座谈会上，表示决心要在创造性教学中做促进派，并提出在教学中利用直观教材和现场教学等各项有效的教学方法，该系桥梁隧道教研组的全体青年教师在老教师和高年级同学的参与下，负担起具有国际水平的西南区某铁路上250米单线铁路钢拱桥设计以及为当前生产中急需的本市外白渡桥检验与加固方案等研究项目。

(同济大学校刊室)

描述：

