id: 1e5364e9a8
标题：手术台前的战斗
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初一清晨，座落在苏州河畔的上海市第一人民医院的幢幢楼房，在熹微晨光中刚显出灰白的轮廓。忽然，一阵急促的铃声由远而近，医院急诊室门前驰来一辆救护车。车上抬下来一位下身血肉模糊的病员。这位病员是个青年装卸工人，节日坚持加班，不小心被吊车上掉下来的货物压伤了。

病员昏迷不醒，血流不止，伤势严重，需要急救!急诊医生一看表，才凌晨六点多钟，便马上打电话到病房组织抢救。经过拍片、输血，七点多钟，伤员被送到手术间。这天坚持节日值班的外科医生柳秉乾、林发雄等同志，刚上早班，便马上投入抢救病员的战斗。他们全神贯注地检查、缝合受伤部位，紧张而又细心地拨动每根血管、腿骨；累了，也顾不上歇一歇。就这样，医生和护士中饭也顾不上吃，在手术台前连续战斗了五个多小时，一直到下午一点多钟，病员才脱离危险。林医生在急救战斗结束后，刚吃完中饭，又接到急诊室电话，便顾不上休息，接着投入下一场战斗……

“工人同志在大干，我们医务人员也要坚守岗位加倍干!”驻外科工宣队员夏瑞娣师傅也亲自上手术台。外科负责人方作平医生本来没有轮到他节日工作，但为了加强节日值班，还是坚持来了，并参加了这场抢救伤员的战斗。两位家住嘉定县的手术室护士，节日为了坚守岗位，一大早就赶乘第一班车到了医院，一来就马上投入这场急救战斗。

放假不休假，节日也上班。在节日的第一人民医院，岂止外科病房是这样?这样的事例随处可见。医院党委在节前就作了准备工作，组织了手术队、救护队坚守工作岗位。全院上下情绪高涨。内科人手较少，该科赴川沙县顾路公社卫生工作队节日回上海休息，队员们放弃假日，自动回院坚守原来岗位。妇产科有个团员女青年准备节日举行婚礼，但看到院里人手少，仍坚持上班工作。后勤部门也坚守岗位，做好供水、供饮食等为第一线服务的工作。节日里来看病的革命群众都夸赞说:“打倒了‘四人帮’，革命化的节日新风扬!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772k020701.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第一人民医院外科医务人员节日紧张地抢救因公负伤的病员。</FONT>

描述：

