id: 1e56b73992
标题：乔叟的含蓄讽刺
日期：1962-5-30
是否是时间段：false
作者：李赋宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李赋宁

有些作家的讽刺象烈火，象利剑，象狂风急雨，焚烧、刺伤、横扫一切反动和罪恶的事物。另外有些作家，他们的讽刺却象阳光，并不立刻就把人晒昏或烫伤，但却有防腐杀菌的效果。这种阳光般的讽刺在柔和中却隐藏着批判揭露社会罪恶的强大威力。这种讽刺常和幽默结合在一起，成为批判现实主义的写作方法之一。在英国文学中可以举狄更斯为代表，但是最初在英国文学中巧妙运用幽默和含蓄讽刺的作家却要追溯到十四世纪的诗人乔叟。下面就举乔婴写的《坎特伯雷故事集》的总序中几个片断作为例子，来说明乔叟的含蓄讽刺的某些特点。

乔叟生活在英国的封建社会开始向资本主义社会过渡的时代。社会上的统治阶级仍是封建贵族(地主、骑士)和教会上层人物(修道院长、高级僧侣)。这些都是骑在人民头上、过着奢侈豪华的寄生生活的人们，乔叟对他们持着轻视谴责的态度。例如，他描写这样一个地主:

“这个地主花白的胡子象菊花一般，面色红润，性情快乐。他非常考究吃喝，而且很好客。从来没有人家的酒窖里藏了这么多的好酒。在这个地主家里，肉、酒以及能够想象得到的各种精美的食品，都象雪花一样布满了各处。他随着季节的变化而变化他的食物和晚餐。他的鸟笼里养着许多只肥松鸡，他的鱼池里养着许多条鲷鱼和梭子鱼、假若作料不够浓，不够鲜美，那么他的厨子就要倒霉!他曾多次代表他的州郡坐在国会的议席上，而且当过州长和会计检查官。他的腰带上挂着一把短刀和波纹绸的钱袋，白得象早晨的牛奶。”

乔叟在这里给了我们一幅具体的、生动的地主阶级生活的图画。地主们靠剥削农民们的血汗才能得到这样豪华的享受。乔叟虽然没有用愤怒的语调来谴责这个贪享受的地主，但是他的现实主义艺术手法却把生活中的具体生动而具有典型性的细节展示在读者面前，使读者能够认识剥削阶级的实质。乔叟虽不怒斥，但他的含蓄的讽刺却同样是有力的武器。例如，这个地主养他的胡子象养菊花一样细心、他腰带上挂的绸钱袋象清晨乍挤出的新鲜牛奶一样洁白。多么文雅，多么考究，正是这些具体生动，而又典型的细节，经过乔叟轻描淡写的手法，隐约含蓄的口吻，把不劳而获的地主阶级真是刻划得入骨三分。

乔叟的“温柔敦厚”的讽刺手法达到它的完美境界，可从下面对于一个大修女院副院长的描写中看出:

“她是一个极力模倣宫廷生活方式的修女。她如此文雅，唱圣诗时只用鼻子发音。她的法语也说得很文雅，就可惜不是巴黎口音。她非常讲究饭桌上的礼貌，从不掉一粒食物到桌上或她的胸前。她极力倣做宫廷中贵妇人的派头，可是她的心却是如此慈善，心肠却是这样软，以至于她看见一只老鼠被捕鼠机夹死，或夹得流血，她都会流眼泪的、她养了一些小狗，用烤肉、牛奶和蛋糕喂它们。她的鼻子细长，眼睛蓝得象玻璃，她的嘴很小，又软又红。她的额头很高，几乎有九英寸长。她手腕上戴着一串小颗珊瑚穿的念珠，上面吊着一枚金别针，别针上刻着三个拉丁字:爱情战胜一切。”

乔叟就是这样幽默地嘲笑教会里面的人物，暴露他们安逸的寄生生活，他们的世俗化，以及他们的矫揉造作和虚伪的宗教外表。在这里我们可以注意乔叟独特的讽刺技巧。他笔下描绘的这幅讽刺画给读者一种明朗轻快的感觉。他的幽默和讽刺象柔和明亮的阳光，投射在这个世俗化修女身上的一些可笑的细节上。他的讽刺轻盈得象点水的蜻蜓，又象在水面上游戏的顽皮的微风，倏忽飞逝。现在让我们看看这种轻快含蓄的讽刺究竟有没有达到它的批判揭露的目的。答案是肯定的，因为我们看了这幅讽刺画后，所得到的最强烈的印象就是这个教会上层人物的世俗和伪善，因而引起对她的鄙视和厌恶。但在这同时我们又觉得她可笑而又可怜，因为她的性格和生活方式又是封建社会所造成的。宫廷风尚和教会教养使她丧失了单纯朴素的自然天性，变成虚伪造作娇生惯养的寄生虫。乔叟用轻快准确的画笔勾出她的象貌、衣着，画出她的习惯和心理。这个修女就变成了有血有肉的活人。细节的准确是生动传神的主要原因、例如，她用鼻子唱圣诗，她看见被夹伤的老鼠而流泪；金别针上的铭文:爱情战胜一切；等。乔叟善于素描，不着色渲染。他的含蓄讽刺达到了高超的艺术水平，从他选择最后一个细节——金别针上的铭文——就可以看出，因为描写衣着佩饰是最自然的事，而佩饰上刻有文字也司空见惯。这里妙在所选的铭文却是“爱情战胜一切”这个格言，恰好佩戴人却又是个修女。这个细节就含着极丰富的内容了。有了这个暗示，我们就不难猜想这个修女的心理活动和精神面貌了。这就是乔叟含蓄讽刺力量的所在。

当时英国社会上骑在人民头上的阶层还有统治阶级的帮凶——法官和律师。乔叟也刻画了一个高级律师的形象。

“他是非常谨慎而受人尊敬的——或者说表面上看来是如此——因为他的谈话是这样慎重，考虑得这样周到。他曾作过好几任法官，凭他的学问和声望赚了不少的钱、谈到买地的本领，从来也没有人比得上他；任何一块地他想要买的话，他都可以用法律证明他有绝对占有权，而没有人能够指出他那里做得不对。从来也没有见过象他那样的忙人，而他表面上比他实际上还要忙许多倍。”在这里我们看到了一个假借法律名强取豪夺农民土地的恶棍的形象，而这个坏蛋表面上却是道貌岸然，受人尊敬的!让我们再看看乔叟怎样画他的讽刺画。在细节中他突出了这个讼棍买地的本领和他的忙、这两个细节最能够说明这个人物的性格:贪财和弄权。乔叟的幽默和含蓄的讽刺在这里表现为他巧妙地运用了话语附带的补充和说明，而这个补充和说明只是轻轻地带过，但却回味无穷。例如，“任何一块地他想要买的话，他都可以用法律证明他有绝对占有权，而没有人能够指出他那里做得不对。”这里说这个讼棍假借法律名义霸占农民土地，后面的补充说明“而没有人能够指出他那里做得不对”轻轻地点出了他纯熟地掌握了法律术语，用来作恶害人，达到了天衣无缝的境界。同样，“从来也没见过象他那样的忙人，而他表面上比他实际上还要忙许多倍。”这个讼棍的忙表示他喜欢玩弄手段，企图陷害别人，自己从中得利。同时他的忙也可以抬高他的身价，扩大他的生意，表示他的重要。“而他表面上比他实际上还要忙许多倍”这句幽默的补充说明更含蓄地暗示了这个讼棍的装模做样和自鸣得意。这样轻描淡写的补充说明却包含着丰富的讽刺内容，大有回味。

危害人民的人物还有爱钱的医生，他只顾赚钱，不顾病人的死活。乔叟写这个医生时说:

“这个爱钱的医生在大瘟疫中赚了许多钱，但是用得却很俭省、他说金子是一种补药，无疑地，这就是他爱金子胜过爱任何其它东西的缘故。”

这个爱钱的医生利用人民的灾难——大瘟疫——而发财；他的座右铭是:“金子是一种补药。”医生在大瘟疫中负有解救众生的神圣职责，但这个医生却着于把自己的幸福建筑在别人的痛苦上面、医生经常给病人介绍补药服用，这个医生所开的最灵验的丹方却是金子。乔叟让医生推荐补药，这是最自然的事情。妙在这个医生推荐的补药不是别的，偏偏是金子，这就充分说明金子是他的第二生命。值得注意的是乔叟很会运用成语、格言或谚语，来达到讽刺嘲笑的目的。“金子是一种补药”这句话听起来就象一句谚语，运用在这个爱钱的医生身上，完全符合他的性格。

乔叟还刻划了一个损害农民和穷学生利益的坏分子——一个磨坊主。　 “这个磨夫身体非常健壮，肌肉特别发达，参加角力比赛一定能够得奖、他肩阔背圆，肌肉饱满。他的胡子红得象一只母猪或者一只狐狸，宽得象一把铲子。在他鼻尖上长了一个痣，上面长了一撮红毛，象母猪耳朵上的鬃毛、他的鼻孔又黑又大，他的嘴大得象个熔铁炉。他很会偷粮食，他所得的作为磨费的谷物超过普通磨房所得的三倍以上，可是他仍不失为一个有金拇指的诚实的磨夫!”

乔叟着重描写了这个磨坊主的象貌，运用了几个生动的譬喻:红毛的母猪，红毛的狐狸，铲子，熔铁炉，把一个粗鄙、贪婪、狡狯的磨房老板活生生地画在纸上、此外，他又运用了一句成语“一个诚实的磨夫手上长着金拇指”，用反话来讽刺这个磨夫的不诚实——偷粮食——的行为。这个磨夫很会剥削贫苦农民和穷学生，谁要是把面粉送到他的磨坊里去磨，谁就得让他勒索三倍于普通磨费的谷物。除此之外，他还象普通长金拇指的磨夫那样偷人家送来磨粉的粮食。这个象野兽一样粗鄙的恶人，真是贪婪、狡狯到了极点。乔叟用生动的野兽譬喻和含蓄的反语讽刺，对这个人物加以谴责和否定。

含蓄的讽刺是一种值得模仿的写作手法，它和生动的譬喻，准确的细节，民间的谚语，以及幽默的口吻结合起来，成为攻击嘲笑的有力战斗武器。世界文学中的讽刺大师，在不同程度上，都会运用这种讽刺手法的，但在英国文学中却推乔叟为能手。

描述：

