id: 1e58e8ecca
标题：本市召开报刊发行员大会要求全市报刊发行员进一步做好报刊发行工作，宣传新时期的总任务
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：卑赢
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了大张旗鼓地宣传新时期的总任务，进一步做好报刊发行工作，本市新闻出版部门和市邮政局，五月九日在文化广场联合召开了上海市报刊发行员大会。来自全市各工厂、企业、机关、学校、部队、于道、农场的发行站代表以及新闻出版系统和邮政系统的干部、职工代表近万人参加了大会。

全市九千多个发行站的二万八千多名发行员，在各级党组织的领导下，坚持以揭批“四人帮”为纲，深入开展社会主义劳动竞赛，为宣传党的十一大、五届人大和新时期的总任务，做了大量的工作，取得了较好的成绩。今年以来，全市报刊发行量逐月上升，上升的幅度逐月增大。仅以一至四月份为例，共发行报刊一亿八千多万份，比去年同期增加一千二百多万份，其中科技类报刊有四百七十多种，出版一期的发行量就多达一百四十多万份。

会上，上海计算机打字机厂、上海电机厂等单位的报刊发行站代表向大家介绍了他们千方百计做好报刊发行工作的经验体会和今后的工作规划。他们向全市报刊发行员提出倡议，要进一步开展好发行战线上的“五好”竞赛。这“五好”是:政治思想好，宣传收订好，及时分送好，发行效果好，组织分工好。会上，有关部门的负责同志讲了话，号召全市报刊发行员，一定要把这次大会作为一次动员、誓师大会，从现在开始就要认真着手做好下半年度的报刊宣传收订工作。在争当“五好”发行员和建设“五好”发行站的社会主义竞赛中，每个发行员都要以揭批“四人帮”为纲，努力做好报刊发行工作，当好党和人民的通信员，为宣传落实新时期的总任务贡献力量!　(卑赢)

描述：

