id: 1e5a0d0f11
标题：历史的无情裁决——评汉初的反面教员韩信
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五印染厂“青锋”学习小组

秦汉之际，在我国历史上是一个大变革时期，社会局势大动荡、阶级力量大分化、政治集团大改组，封建制最终取代了奴隶制。这样一场两种制度、两条道路激烈搏斗的巨大狂飚，冲卷着社会的各个角落，每个阶级、每个集团的代表人物都纷纷登台表演。在这些人物中，有的顺应历史潮流做出了应有的贡献，有的对抗历史潮流成了千古罪人，有的在大风大浪冲击下，转变了立场，从反动走向进步，也有的在阶级斗争的风浪中飘浮一阵子，然而终究因为是渣滓，仍旧沉淀下去，被历史所淘汰。韩信就是这样一个被历史所淘汰的人物。研究韩信这个反面教员，实际上就是研究当时阶级斗争的一个侧面，可以加深我们对于秦汉之际儒法斗争和整个阶级斗争规律的认识。

(一)

韩信的出身并非名门豪族，据史书记载，说他“家贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾”，而且曾“寄食于漂母”，可以说是“苦出身”。可是，在阶级社会里，一个人的出身并不能完全决定他一生的政治立场，例如在楚汉相争期间有些人物出身虽然是豪门贵族，但在正确路线指引下，在斗争中得到改造，最终投入新兴地主阶级的阵营，如张良就是；而有些人虽然出身贫苦，但最后仍然成了搞分裂倒退的复辟狂，如韩信、英布就是。韩信虽然出身下层，但一直游手好闲，“常从人寄食饮，人多厌之”，是一个典型的市井无赖。不过韩信并不是个一般的无赖，他“好带刀剑”，忍受“胯下之辱”。他母亲死了无地可葬，韩信就把她的尸体放在高而干燥的荒地上，“令傍可置万家”，以示自己的志向。在阶级社会里，一个人的志向抱负都打着鲜明的阶级烙印。韩信的这种志向，正说明他年轻时向往的就是往上爬，颇有点儿野心。

轰轰烈烈的大泽乡农民起义，震撼着整个秦末社会。在革命已经闹得热火朝天的时候，各式各样的人物带着不同的目的涌进起义队伍。韩信亦不例外。他仗剑从项梁、项羽做郎中，嫌官小，亡楚投汉，做了连敖。后来，触犯汉法，差一点掉了脑袋，由于滕公夏侯婴的保举，在刘邦部下当了治粟都尉这样一个高级粮官。可是，这个人是野心大，官瘾重，做了都尉并不满足，一心等待再提拔。当时，项羽封刘邦为汉王，管辖巴、蜀、汉中等偏僻地方，并以秦叛将章邯等守卫关中进行监视，形势对刘邦极为不利。尽管这样，由于刘邦的政治路线深得人心，仍然有“楚子、诸侯人之慕从者数万人”愿意跟从刘邦入汉中，而那些不坚定分子纷纷开小差逃跑了。韩信此时也是消极悲观，猜度刘邦不会提拔他，就露出他那无赖的本性——“即亡”，滑脚而溜，逼得萧何不得不演出一场“追韩信”的戏。

萧何追韩信完全是从他的法家立场出发的。楚汉相争开始时，刘邦的力量远远小于项羽，当时，刘邦只有坚持新兴地主阶级的政治路线，调动各种因素去反对主要的敌人项羽，才有可能改变刘项力量的对比，进而战胜项羽。萧何看到韩信有些才能，还可能为刘邦所用，从而推举他，以至当他出逃之后又把他追了回来，这是正确的，是符合法家的用人准则的。如果韩信在尔后的斗争实践中不断洗刷自己，使自己的思想不断适应历史发展的潮流，那末他也确实可以以自己的才能为新兴地主阶级服务。但是，当刘邦戒斋设坛拜韩信为大将之时，韩信就暴露出他的思想与新兴地主阶级的思想格格不入，说明他仅仅是刘邦的同路人。在坛场上，韩信踌躇满志，慷慨激昂地向刘邦分析了一番形势，可是，一接触到政治路线的实质问题，韩信马上就露出了马脚。他分析项羽“失天下心”的原因时说，“在应当封有功将领的爵位时，项羽把刻好的大印放在手里反复玩弄，就是舍不得授给将领。”暗示刘邦今后要“以天下城邑封功臣”，才能得天下。明明项羽已经大封十八诸侯，而且恶果也已很清楚，可韩信还嫌他分封搞得不够，可见韩信的这场“总结经验”完全是站在极右立场上进行的，他搞分封割据的念头并不比项羽淡薄。明末清初著名法家王夫之对此看得比较深刻，他指出:“项羽之所以失者，非吝封爵之故。”又指出，韩信以后的“云梦之俘，未央之斩”，都可以从他这“登坛之数语”中看出端倪来。野心家阴谋家的完全暴露总是要有一个过程的，非到楚汉相争结束，韩信的面目是不会完全暴露的，他和刘邦的矛盾也不会激化，但是他们在思想上政治上的分歧确是一开始就存在的，韩信在这场“坛场之论”中的表现，就是明显的例证。

(二)

由于萧何的推荐，韩信终于登上政治舞台。但是在整个楚汉战争中，他心怀叵测，表现恶劣。看一看整个战争进程中韩信的表现和刘邦对韩信的态度，可以了解他们各自的作用以及他们之间关系的变化。

汉元年(公元前二○六年)五月，也就是项羽在戏下大封诸侯以后一个月，刘邦出兵汉中攻打雍王章邯，平定关中。第二年春出函谷关，发表文告，声讨项羽倒行逆施的罪行，开始了与项羽正面的艰苦的战争。楚汉战争极为激烈，大战七十，小战四十，刘邦在战争中善于听取意见，总结经验。在亲临战争前线的实践中，刘邦和他的谋士们逐步形成这样的战略思想:以富饶的关中和巴蜀为后方根据地，由萧何镇守，向前方源源不断地提供人力物力；以荥阳和南阳作为正面战场的两个巨大支点，牵制和对抗项羽率领的主力军，使项羽军在这两个支点之间的辽阔战地上奔走疲惫；在正面战场的北方，由韩信率领一支重要军事力量一路下魏破代灭赵收燕平齐；在南方派随何说服九江王英布叛楚归汉，牵制楚军；在东方即项羽军的背后梁地，刘邦又插了一把刀——彭越的游击部队，“往来苦楚兵，绝其粮食”，起了很大的作用。这样的军事部署使得刘邦逐步由弱变强，由被动走向主动。各个战场紧密配合，互相呼应，蔚为奇观。它标志着新兴地主阶级政治家刘邦的军事领导艺术比他的前代法家更成熟些，他所运用的军事战略和策略，比他以前的法家也更生动、更精密些。正是由于新兴地主阶级的领导集团制定了正确的政治路线和军事路线，楚汉战争才得以刘邦的胜利、项羽的失败而告终。汉军从汉二年(公元前二○五年)春出函谷关，到汉五年(公元前二○二年)冬实行垓下之围，只花了四年的功夫，就打败了赵高而后最大的复辟势力代表项羽。

韩信所率领的左翼部队，在楚汉战争中也发挥了一定的作用。但是，历来的儒家都别有用心地吹捧韩信，甚至说:“汉之所以得天下者，大抵皆信之功也”。这完全是荒谬的，不符合历史事实。如果没有刘邦的法家用人路线，韩信将始终不过是个无名小辈，默默无闻地混过一生；如果没有刘邦给韩信配备曹参、灌婴等将才，并调拨三万精兵，韩信就不可能轻易下魏破代；更重要的是，如果没有刘邦在荥阳、成皋一带长期牵制项羽主力，韩信就不可能在侧翼获胜。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。韩信左翼部队的战绩，最主要的是在刘邦的法家路线指引下获得的。

按照马克思主义的观点，才能属于知识的范畴，它具有鲜明的阶级性和实践性。路线正确，就能最大限度地发挥才能；反之，路线错了，“才能”再大，等于无用。韩信的一些军事才能，正是在刘邦的正确路线指引下才得以发挥的，离开了这些，它就毫无作为了。至于韩信本人，非但没有在急风暴雨的楚汉战争中得到改造，反而在关键时刻拥兵自重，居功要挟刘邦，个人野心有增无减。不要看他装出一副对刘邦讲“信”称“义”的模样，说什么“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，……我倍(背)之不祥，虽死不易”，什么“衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以向利倍义乎”。其实这是野心家、阴谋家惯弄的两面派手法。在整个战争进程中，韩信至少有三次破坏刘邦的战略部署，给汉军造成严重损失。第一次，当刘邦正确地把政治斗争、外交斗争和军事斗争结合起来，派郦食其成功地说降了齐王田广之时，韩信名利心切，竟然背信弃义地突袭齐军，致使郦生被烹，齐复归楚。第二次，刘邦在荥阳被项羽军围困，日夜望韩信援救，韩信不但坐拥齐地，视而不救，反而派人传言刘邦，要做假王，一直到刘邦封他为齐王后，才出兵击楚。第三次也是最严重的一次，刘邦在汉五年(公元前二○二年)十月猛追穷寇项羽，与韩信、彭越共同约定在固陵会师，实施最后的战略打击，但是韩信、彭越却以刘邦没有明确给他们封地为由，不来会师，致使“楚击汉军，大破之”，差一点使刘邦的事业前功尽弃。后来，刘邦听信张良计策，从反项的大局考虑，暂时满足他们的私欲，这两个家伙才来会战。由此可见，韩信在楚汉战争中根本不是什么功臣。当时也正是由于项羽这个最大的复辟头子还没有完全垮台，刘邦才不得不对韩信作暂时的妥协，刘邦与韩信的矛盾才没有上升到主要地位，而取外部对抗的形式。

虽然如此，刘邦和他周围的法家人物对韩信还是保持高度警惕的。他们一方面给韩信以兵权，发挥他的积极性，同时又不使他的权力过份大，便于进行控制。“信之下魏、代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚”。“项羽已破，高祖袭夺齐王军”。最有趣的一次是刘邦与夏侯婴冒充使者，在清晨冲进韩信军中，韩信还在睡大觉，刘邦就在其卧室里夺取军印，调兵遣将。韩信直到起床，才知道刘邦已把他的大军都调走了，不由大惊失色，如梦初醒。这样，韩信这个野心家就始终处于法家集团的掌握之中。王夫之看到这点，他在《读通鉴论》中赞扬刘邦道:“韩信下魏破代，而汉王收其兵；与张耳破赵而汉王又夺其兵。何以使信帖然听命，而抑不解体以扬去哉?此汉王之所以不可及也。”这个评价是颇有见地的。

在韩信历时多年的投机生涯中，他还有个亲信值得一提，此人就是诡辩儒士蒯通。蒯通恶毒攻击楚汉战争，攻击法家用人路线，他提出一条分裂、割据的政治路线:韩刘项“三分天下，鼎足而王”，韩信“据强齐，从燕、赵”，“割大弱强，以立诸侯”，“则天下之君王相率而朝于齐矣”。然而韩信终于不敢按照蒯通的话去做，是什么道理呢?这是当时的形势所决定的，并非韩信不想反汉。当时，刘邦项羽手中的军事力量都很强，韩信如果此时“三分天下”，搞得不好，就会两面受夹击；另外韩信帐下的将领和兵士大都是刘邦的，不一定听他指挥，如果韩信反汉，就可能闹得“鼎足先折，而徒为天下蟊贼”。他的算盘是这样打的:“项王灭，汉王倦，归于关中，信起而乘之，乃可以得志。”信之“拒彻(蒯通)，计之深也”。可以说，韩信和蒯通具有同样的阶级基础，没落奴隶主阶级的幽灵在他俩脑海中游弋，激发他们搞分裂割据的野心，只不过在掌握反汉的时机上，韩信比蒯通更加老奸巨猾罢了。

(三)

楚汉战争的硝烟刚刚逸散，刘邦就以迅雷不及掩耳之势夺走韩信的兵权，调离齐地，封为楚王。这是一着很高的棋，对韩信的野心是很大的打击，再一次把他的手脚给束缚起来。王夫之评论得很中肯:“大敌已平，信且拥强兵也何为?”刘邦在战争结束后做的第一桩大事——“持征伐之权于一王”，这正是巩固封建中央集权的一项重要措施。

但是，斗争远远没有止息。捣乱，失败、再捣乱，再失败，直至灭亡，是一切反动派的逻辑。韩信这个新贵族已经成为汉初搞分裂倒退的头子，他是决不会因为失掉军权而停止同新生的西汉政权较量的。

西汉政权是通过长期战争而建立起来的，地主阶级此时极需一个稳定的环境，来维护和巩固刚刚建立起来的统治，恢复和发展封建经济。刘邦就说过:“兵不得休八年，万民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下。”西汉王朝建立后不久，刘邦就下令:在战争中逃居山泽的“乱民”“各归其县，复故爵田宅”；失爵的军吏卒“皆赐爵为大夫”等等。他还让萧何制定律令，在政治上、经济上采取各种具体明确的措施，努力使社会局势稳定下来。

可是，韩信这些阴谋家、野心家，一个个唯恐天下不乱，“皆利天下之危，而不利其安也；利天下之分，而不利其合也”。一个要稳定，一个要捣乱，充分反映了地主阶级和奴隶主阶级随着他们地位的变化，对“乱”与“治”的截然不同的态度。在春秋时期，奴隶起义和新兴地主阶级的夺权斗争猛烈冲击着奴隶主的统治，把奴隶社会的那套旧秩序全打乱了，孔老二惊呼天下的形势是“礼崩乐坏”，狂热鼓吹要保持和恢复奴隶制的秩序——周礼。到了秦汉之际，事情竟然颠倒过来，新兴地主阶级上台了，奴隶主阶级下台了，现在是新兴地主阶级渴望有一个稳定的局面。这个愿望客观上也符合历史的发展和劳动人民的利益。可是奴隶主复辟势力不答应，他们不允许地主阶级有什么“黔首安宁”、“天下事毕”的局面，他们一刻也没有停止捣乱和破坏。韩信刚刚调到楚国，就剑拔弩张，大搞军事演习，“信初之国，行县邑，陈兵出入”，何其嚣张。当刘邦得悉韩信谋反的情况属实，立即采用他的智囊人物陈平的计策，“伪游云梦”，械系韩信，押送洛阳。韩信狡辩说“天下已定，我固当亨(烹)!”其实力图破坏汉初相对稳定局面的就是韩信这批人。汉初的法家集团清楚地认识到，不坚决镇压这些搞分裂割据的家伙，天下就不得安宁，汉王朝就不能巩固，所以每次爆发异姓王的叛乱，他们都坚决镇压，毫不含糊。当韩信在楚地谋反，“左右争欲击之”；当淮南王英布谋反时，整个法家集团都说:“发兵击之，坑竖子耳，何能为乎!”甚至刘邦把梁王彭越逮捕后发送巴蜀，吕后仍然用计把他带回洛阳劝刘邦把他杀掉，以绝后患。西汉前期的相对稳定局面正是在这种坚决的斗争中逐步取得的。

刘邦把韩信带到洛阳，仍然给他一个悔过的机会，加以考察，封他为淮阴侯。但是，搞分裂倒退的头子改也难。韩信继续玩弄两面手法，当面吹捧刘邦能“将将”，背后“日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列”，对于以刘邦为首的整个法家集团恨之入骨。当另一个野心家陈豨到代地去时，韩信挈其手，密谋叛乱，妄图里应外合:“吾为公从中起，天下可图也”。公元前一九七年，陈豨果然在代地打出叛旗，韩信乘刘邦前往亲征之时，准备在京城“赦诸官徒奴”为乱。吕后和萧何采取紧急措施，斩韩信于长乐宫钟室，这个野心家、阴谋家终于落得可耻的下场。

号称能将百万之众的韩信，最后落得身败名裂，决不是象他嚎叫的那样“岂非天哉!”西汉初期，奴隶主阶级的复辟活动仍然十分猖獗，在基层，有奴隶主富商在捣乱；在上层，有诸侯王这些新贵族搞分裂割据；在北方有匈奴奴隶主贵族不断侵扰。这三股势力互相勾结，共同向西汉王朝进攻。但是西汉时期的奴隶主复辟势力比起赵高篡权的时期，比起项羽称霸的时期，已经是江河日下，一蹶不振了。特别是经过伟大的秦末农民起义的扫荡，奴隶主复辟势力日益衰竭，尽管他们断气之前还要回光返照，还要同新兴地主阶级专政作垂死的较量，但每次总是碰得头破血流。汉初几次异姓王叛乱都极其迅速地被镇压，陈豨秋天反，冬天就被击败，第二年被斩；英布搞叛乱，仅三个月就身首异处；韩信在京城谋反时只能借用关在监狱里的“诸官徒奴”这股力量，最后只身被斩。这就是奴隶主复辟势力的阶级基础越来越薄弱的明证。这就是历史发展的辩证法。韩信在灭亡之前同项羽一样怨天尤人，岂不荒谬之至!

刘邦同韩信的斗争决不是什么个人之间的权利之争，而是汉初统一与分裂、前进与倒退、反复辟与复辟斗争的生动反映。刘邦坚持法家用人路线，在初期大胆擢升韩信是无可非议的。既然韩信的阴谋野心有一个暴露和发展的过程，那么刘邦对韩信也有一个认识和考察的过程。大体说来，刘邦对韩信的政策有这样几个方面:使用、考察、限制、挽救，最后实在无可挽救，才实行镇压。于是韩信这个昙花一现的人物就永远被历史钉在耻辱柱上。马克思在批判斐·拉萨尔写的剧本《弗兰茨·冯·济金根》时指出:“济金根的覆灭并不是由于他的狡诈。他的覆灭是因为他作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对现存制度，或者说得更确切些，反对现存制度的新形式。”用这段话来解剖韩信，是很恰当的。韩信的覆灭正是因为他代表了垂死的奴隶主阶级利益去反对新兴地主阶级的西汉政权，他的灭亡是必然的。

过去的史学家写了那末多的本纪、世家、列传，但是他们没有也不可能运用历史唯物主义的观点，运用阶级分析的方法，对历史人物作出恰如其分的评价；再加上儒家的恶意歪曲，结果历史总是被颠倒。刘邦和韩信就是一个例子。我们今天研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，就要努力运用马克思主义的唯物史观和阶级分析的方法，把历史人物放在当时阶级斗争的具体环境中加以考察，找出规律性的东西，以便古为今用，为现实的阶级斗争服务。

描述：

