id: 1e5b9334fd
标题：永远保持普通一兵的本色
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：王立和
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部团长　王立和

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席又发出了最新指示:“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这是毛主席对我党我军干部政治上最大的关怀，最大的爱护，对加速干部思想革命化具有极其伟大的深远的意义。

在过去的战争年代里，我军遵照了伟大统帅毛主席的教导，上下级之间亲如手足，官兵之间亲如兄弟，同心协力，毛主席指向哪里，我们就打到哪里，任何困难都能克服，任何敌人都能打败。解放以后，在保卫祖国社会主义建设的日子里，我们继承和发扬了我军官兵一致、上下一致的光荣传统，胜利地完成了毛主席赋予我们的光荣任务，同时也有效地促进了我们干部的思想革命化。

去年以来，我们团担任了在火车上执勤的任务。当时，任务新，人员又十分分散。怎么来完成这一任务呢?我们遵照了毛主席的教导，相信群众，依靠群众，坚持群众路线，遇事和群众商量，做群众的小学生。我们干部到群众中间去，和战士一起执勤，一起学习毛主席著作，一起商量问题，较好地解决了一系列问题，完成了毛主席交给我们的光荣任务。同时，促进了我们干部的思想革命化。这使我们深深体会到:毛主席所说的“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”这句话，是千真万确的真理。只有遵照毛主席的教导，到群众里面去，拜群众为老师，才能取得发言权，才能提高自己为人民服务的本领。

毛主席教导我们:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在无产阶级文化大革命中，大批革命的新干部在群众斗争的急风暴雨中，象雨后春笋般地成长起来，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是我们党和国家能够兴旺发达不变颜色的重要保证。因此，我们要以极大的热忱欢迎革命的新干部，关心革命的新干部，和他们一起掌好权、用好权。他们担任领导工作还不久，还缺乏经验。我们要热情地帮助他们。千帮助，万帮助，用毛泽东思想去帮助革命的新干部提高思想觉悟，提高马列主义、毛泽东思想的水平，是最大的帮助。我们要和他们一起学习毛主席著作，共同来促进思想革命化。新的革命干部朝气蓬勃，敢闯敢干的革命精神也是值得我们学习的。我们一定要以“斗私，批修”为纲，坚决贯彻毛主席的这一最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢固地树立共产主义世界观，永远保持普通一兵的本色，永远同群众打成一片，做群众的小学生。

描述：

