id: 1e5b175c1f
标题：李岩在明末农民战争中的是非问题
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：罗明,袁定中
来源：
标签：河南文革,陕西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁定中　罗明

如何运用阶级观点与历史主义评价历史人物，是马克思主义史学工作者一项重要的课题。对明末农民战争中李岩的评价，当前史学界仍是众说纷纭，争论颇多。有人认为:李岩走上革命的道路后，立即推动当时革命形势的高涨发展。有人认为:李岩虽出身地主家庭，但革命斗争已把他改造成一个“农民革命家”。有人认为:李岩抱着地主阶级的政治动机，参加了农民起义，从而抹杀了他在明末农民战争中的贡献和作用。这些立论都不能对李岩这个历史人物作出公允的估价。笔者谨就李岩在农民战争中的“曲直是非”，提出一些肤浅之见，请同志们讨论和指正。

一、李岩在明末农民战争中有没有作用?应该怎样估价他所起的作用?

崇祯十三年(一六四○年)李自成再度出山，进入河南以后，整个局势发生了巨大的变化，李自成起义军从此节节胜利，直至最后打下北京。也就是在李自成顺利发展的时候，李岩加入了李自成的农民军，提出了为人们所称道的策略口号。李自成的胜利发展的时刻所以在崇祯十三年以后而不是更早一些，所以在河南地区而不是在别的地区，自然有它的原因和条件，李岩等人的参加与否，并不能改变事态的进展。

李自成进入河南前后，河南各地已经爆发了数以百万计的农民起义武装，河南地区的封建秩序已被打得稀烂。地方军队只能据守少数几个大据点，地方行政机构已经基本上陷于瘫痪状态。有的只是困处愁城，城墙之外，几乎都是农民的天下。很显然，崇祯十三年以后河南地区阶级斗争的这种急风暴雨式的发展，乃是长期以来阶级矛盾的总爆发，乃是经过长期酝酿的结果。这种大规模的群众斗争的发展，正是李自成进入河南以后能够迅速发展的最基本的决定的因素。研究李自成在崇祯十三年以后的迅速发展，我们首先必须看到农民群众的伟大革命作用。正是这种波澜壮阔的群众斗争，以极其巨大的革命斗争行动把明末农民战争推向高涨和发展，而不能完全归功于某一历史人物的个人行动。历史资料的实际已说明了，李岩是在河南地区革命形势的推动下参加农民战争的，而不能把革命形势的高涨发展，说成是由于他的参加革命斗争，从而把功绩完全书写在他的名字下面，犯下“英雄造时势”的观点错误。

我们说，崇祯十三年(一六四○年)以后斗争形势的巨大发展和改变，不是某个人的力量，更不是李岩个人的功劳。但我们并不否认许多杰出人物(包括李岩在内)在促进农民战争发展中的作用，我们只是试图把这些人物的作用放在群众斗争的基础上，予以比较合理的估价。

广大农民的武装斗争，固然有力地冲击着封建统治，表现了反抗封建统治的决心和英勇顽强的斗争精神。但是，这些农民起义武装也表现出许多弱点。它们的斗争没有一定的政治目标，带有显明的自发性；它们的斗争是分散的，互不联系的，有的甚至于还互相政战。这些起义武装也象所有的自发的农民斗争一样，组织松懈，纪律不好，缺乏战斗训练。这些弱点都是很自然的，但若不加改变，这样的斗争能够取得多大的成果，却是很成问题的。这样的一些农民武装，不仅很难抵挡地主阶级国家的有组织的、经过训练的军队的进攻，甚至于能否在和当时到处皆是的地主武装的斗争中获胜，也很成问题。在李自成进入河南前，即已发生了农民起义武装为当地地主武装击败的事情。很明显，依靠这样的武装，要在和象孙传庭、左良玉等凶狠的军队作战中获胜，希望是不大的。因此，如何把这些大量而分散的农民起义武装用一定的原则和形式集中起来，就成为斗争形势的迫切需要，也关系着斗争的前途。

李自成之不愧为明末农民战争的杰出领袖，就在于他把这些分散的农民起义武装汇集成一支有一定斗争目标、有比较严密的组织和严明的纪律的富有战斗力的农民大军。他在李岩等人帮助之下，把农民的纯朴要求加以集中和概括，提炼成激动人心的“均田免赋”，“平买平卖”等战斗口号，从而把大规模的然而是分散的自发的群众斗争，引导到为推翻腐朽的封建政权而战的道路上来。而李岩以他对于当时形势的了解，以他的知识和能力，在帮助李自成完成这个工作中的确起了不小的作用。否认李岩的作用和夸大他的作用一样，都是不切合实际的。

在肯定李岩的作用的同时，我们必须进一步考察李岩的建议究竟是些什么东西?它能起多大的作用以及为什么能够起作用。

李岩向李自成提出的那些建议，尽管内容是多样的，但所有的内容都围绕着一个中心思想，那就是所谓“行仁义，收人心”。这种思想几乎在中国历史上每一次剧烈的阶级搏斗时期都可以见到，而且几乎都是加入农民罩的地主阶级知识分子所提出的。远的不说，元末农民起义时期李善长等人对朱元璋说的不也是这几个字么?这种思想是地主阶级知识分子从历代斗争中总结出来的历史经验。在矛盾斗争十分尖锐的时期，满足被剥削者的一些要求，引用一批比较开明而又有能力的地主阶级分子，以保证利用农民斗争的力量，在动荡中重建封建政权，这就是所谓“行仁义，收人心”这一思想的实质。在这种思想支配之下的策略口号，包括两类内容。一类是减轻农民的痛苦。属于这一类的有“免赋”、“公平买卖”、“开仓济贫”、严格军纪等等。一类是保证和地主阶级合作的。属于这一类的主要是“尊贤礼士”。所谓“贤”，所谓“士”，无疑地是指的地主阶级知识分子，倾听他们的意见，吸收他们参加进来。所以李岩的建议，显然具有双重的性质和作用:一方面在某些问题上，它体现了农民的要求，适合于斗争形势发展的需要，因而促进了农民军的巩固和发展；另一方面，“尊贤礼士”的结果，必然使农民革命队伍复杂化，必然使农民斗争越来越受地主阶级士大夫的支配，最后走上阶级妥协，使十几年的艰苦的斗争变质。如果看不到李岩建议的这种两重性，而且看不到他建议中的曲折的最终目的只是为了重建一个封建政权，是不全面的。

李岩的思想要求和农民革命的思想要求的根本分歧在于:李岩力求把斗争转向重建封建政权，因而极力使阶级斗争走向阶级妥协。而农民则力求给予地主阶级以最沉重的打击。崇祯十三年在河南提出的“杀富济贫”，到北京以后的“割富济贫”，始终坚持着对地主阶级的斗争。从这一根本分歧出发，对许多问题的理解就不可能一致。例如对于“行仁义”问题。一般地说，农民在斗争过程中，对于“行仁义”是完全可以接受的。但对于“仁义”二字，他们和李岩却有着不同的看法。在李岩之辈说来，“仁义”实际上是“仁政”的别名，除了对农民让步之外，是不能触动地主阶级的根本利益的。而在农民群众看来，“行仁义”却有着鲜明的阶级内容，它的范围是不包括地主阶级在内的。他们把平常欺压农民的官吏和地主(即《绥寇纪略》中所谓的“为乡里所畏服者”)杀掉，并把这叫做“为民除害”。从这里，我们可以看到李岩之流和农民群众在思想上的距离是多么明显。

因此，尽管李岩对李自成提出了建议，但李自成只采取了对农民起义军有利的部分。所以李自成在崇祯十四、五年(一六四一、一六四二年)以后，仍然在执行着阶级斗争的路线，并没有发生象李岩等人所希望的朱元璋那样的转变。李自成的军队在从河南进入陕西和以后进军北京途中，对地主阶级的镇压是坚决的。在攻克北京之后，在李自成统治地区，对官僚、地主进行“拷掠”，并且以“割富济贫”之说，“明示通衢”，到处支持农民反对地主的斗争。这种种措施，和李岩等人的“行仁义，收人心”的思想要求，相去不啻千里。

正是李自成起义军的这种态度，李岩的建议的积极方面才起了作用，李岩的建议才对农民斗争的发展作出了贡献。他的建议中的消极方面，即不符合农民革命要求的那一部分，企图引导农民革命斗争走向阶级妥协的一面，没有为农民起义军所接受。而这一方面却是李岩建议的最终目的所在。这样就可以看到，李岩之流和农民起义军群众之间，一开始就存在着分歧，到了一定时候，分歧就势必会表面化和明朗化。

二、李岩是“农民革命家”么?请看一看他的思想表现的实质。

李自成农民军之攻下北京，是一个巨大的胜利，但同时也是一个严重的转折点。北京的攻克对于农民军内部产生了很大的影响。

面对着军事上的伟大成功，腐朽的明王朝的覆灭，占领地区迅速扩大，农民军的群众和将领们为这种前无坚城的进军所陶醉了。胜利冲昏了头脑，农民军的将士们驻扎在北京城里，享受着胜利的欢乐，而忘记了这只是斗争的第一个回合，对于地主阶级的顽抗挣扎和关外虎视眈眈的清军缺乏警惕。李自成派往各地的官吏，也是“单身之任”、“单骑赴任”。让近二十万的军队聚集北京一城，不再提出新的战斗任务。许多农民军群众以为天下太平，万事大吉，想回家去了。这一切都反映了小生产者的狭隘性和目光短浅。

胜利的局面，也在加入农民军的地主阶级知识分子中间发生强烈的影响。有的人是踌躇志满，卑污龌龊如牛金星者，已在大摆宰相威风；有的人以为大功告成，素有谋略的顾君恩，这时也在吏政府衙门饱喝老酒，大唱其边关调。在这些人中，李岩是比较清醒的，他极力抓住这个时机，极力想使形势的发展沿着他的要求走去。

在李岩看来，北京的胜利正是结束阶级斗争，重建一个封建政权的关键时刻，是他的“行仁义，收人心”的思想开花结果的时刻。李岩在入城之初即保护天启皇后，对“拷掠”抱冷淡态度，宋献策更利用农民领袖们的迷信心理，以“天象示警”为由，要刘宗敏等释放许多被“挟”官吏。他们所要求的是李自成速正大位，结束这种在他们看来是杂乱无章的状况。李岩的疏陈四事，就是这种态度的反映。

在李岩的这个条陈中，“均田免赋”已经无影无踪，对于时刻威胁李自成政权的各地地主武装的猖狂反扑也不作一言，对于民间的疾苦也置若罔闻。于此更可证明李岩早先所提出的那些口号，只是一种暂时性的、策略性的考虑。建议的第一条和第四条，很明显是新王朝建立时必须做的文章。第三条是关于整肃军纪的，应该公正地说，这一条是所陈四事中可取的一条。至于第二条，却必须费些笔墨说明一番。

对官僚地主的“拷掠”，是农民军在进入北京以前已经执行着的既定政策。执行“拷掠”，不仅是因为实践对农民免赋，一切供应必须从官僚地主手中取得，更重要的是“拷掠”乃是在阶级斗争的暴风雨中农民军对地主的镇压手段，因此，“拷掠”的范围并不限于官僚，即胥吏、生员、地主、富商也均在“拷掠”之列。“拷掠”虽然不是当时农民所能做到的阶级镇压的唯一手段，至少也是一个直接的、重要的手段，正是这种范围广泛的“拷掠”，到处打击着地主阶级的权威，支持各地农民的斗争，其对于地主阶级的打击之重，可以从地主阶级人物对此事记载之多和所表露出来的深仇大恨得到说明。在这里，我们不能要求封建时代的农民会和无产阶级一样制订正确的策略，我们主要的是看他们这样做对那一个阶级有利。李岩建议的第二条，不仅把斗争的范围缩小到高级官僚，而且局限于有特殊恶行的贪官，这样，看起来是“策略”化了，但“策略”的结果却是把“拷掠”的阶级内容抽掉了，从对于整个地主阶级的镇压变成为对于突出的贪官污吏的惩罚，而这种惩罚，是每一个比较清明的封建统治者所能够接受的，特别是历史上的每一个新的封建王朝总是或多或少执行了的。

总之，整个条陈的精神，用李岩自己的话来说，就是要完成“一统之基”，要平息“干戈之乱”，建立一个新王朝，其他均非所问了。

然而，李岩的主张是和广大农民军群众和农民将领们的自发要求相左的，农民们在进入北京之后虽然暴露出许多弱点，但由于长期以来地主阶级对他们的压迫和剥削所造成的阶级对立，由于经过长期来残酷的阶级斗争的锻炼，他们对地主阶级的态度仍然是坚决的。他们对于李岩的主张，正如李岩对他们的主张一样冷淡，刘宗敏对李自成说过的皇帝归你做，拷掠权归我，集中地反映了农民群众的这种态度。

有的同志以为李自成进入北京之后，便应该团结地主阶级分子，共同抵抗清军的可能的进攻，农民军所执行的镇压政策被目为是策略上的错误，因而对李岩的建议给以肯定的评价，这是值得讨论的问题。

研究一下李自成后来之所以迅速败退，其主要原因是对各地的地主武装和顽固的地主阶级分子缺乏坚决而有效的镇压，因而在清军的进攻面前，处于进退失据的状态。河北、山东等新占领地区地主武装的负隅顽抗，气焰很嚣张。河南是李自成经营较久的地区，地主阶级不仅组织武装据砦顽抗，并且在李自成退出北京以前，就已经发动了反攻，李自成的地方官吏遭到杀害，地方政权遭到破坏。除了在旧明官吏支持下的反攻之外，还有许多地方的地主阶级分子的复辟反攻。

在李自成统治区内，这样的复辟活动是很多的。劳苦的人民(所谓“宵小”)和地主阶级(所谓“士绅”)的对立是如此尖锐，即使在农民革命政权建立经年的地区，斗争也无一日问断。在这种情势之下，怎么能“平息干戈”，怎么能出现团结地主阶级的局面。

农民军否定了李岩等向封建政权转化的主张，而继续坚持自发的阶级斗争的主张是无可非议的。但是，由于历史和阶级的限制，农民们无法控制局势的发展，无法继续向前走去，无法把斗争进行到最后胜利，甚至于也无法把地主阶级的反攻镇压下去。这不是某个人的错误，而是历史的必然。李岩、宋献策等人凭着阶级的敏感，凭着对于历史经验的了解，已经预感到农民罩将会无法应付即将面临的复杂局势，对李自成的事业失去信心，“宋献策云:我主止可为马上王，混过几年而已。”(《北略》卷二十)他们的要求不能从李自成农民军中得到满足，李岩“心常快快”，他们的失望心情，经溢于言表。他们在思想上已经和农民群众分离了，而行动上的分离，也只是时间而已。

三、李岩的悲剧式结局，他的死有些什么影响?

在山海关战败以后，李自成采取了战略退却的方针，逐步退往陕西，防守黄河一线，并决定放弃河南，把在河南的军队集中，西。和战略转变同时，李自成对于地主阶级士大夫分子的态度也有了变化。

在退出北京以前，李自成对士大夫分子在一定程度上是采取争取的态度的。那时，李自成的声威远播，不仅有许多“不通秀才，皆望做官”，即许多旧明官吏也都想攀龙附风，在北京，许多旧明官吏成天到吏政府求职。这些人或则是出于被迫，或则是投机取巧。当招抚吴三桂失败的消息传来，李自成率军东征的时候，许多旧明官吏即大批化装南逃。李自成退出北京之后，这些人的背叛和逃跑更是不断发生，各地的地主武装也更加疯狂反扑。这些事实，胎了李自成一个严重的教训，使李自成感到这些人是靠不住的，对他们存有戒心。所以李自咸在退往陕西的同时，把河南、山西等地的地主阶级头面人物强迫迁往陕西，很明显，李自成对地主阶级士大夫分子采取这种态度，同崇祯十四、五年胜利进军时期的态度是不同的，而李自成态度的转变，完全是由于这些人的层出不穷的背叛和反抗逼出来的。

也就是在李自成决定放弃河南，固守陕西，并且改变了对地主阶级士大夫分子的态度的时候，李岩提出了带兵二万前往河南的要求，不仅在战略思想上发生抵触，而且正当士大夫分子大批逃去的时候，李岩的分兵河南很可以视为一种分离行动的表示，何况李岩在思想上与农民军群众的离心离德，特别是在退出北京以后的快快心情，原是早已表露了的，李自成不能毫无所知。正是在这些情况之下，牛金星的话才能打动李自成，而李岩之死，也就成为事势所必然了。

在这里i我们无法找到证据貌明李岩之要求分兵，是脱离李自成的阴谋还是出于力争河南的战略思想，我们只能说明李岩之死并不是一个偶然事件，同样是形势的发展以及他个人在进入北京以后和农民罩思想分裂的结果。

对于李岩事件的影响，一些同志的看法又犯了如象对他在参加农民军以后的作用一样的毛病，夸大了李岩个人的作用。

的确，在李岩死后，农民军逐濒失去原来的声势。封建史家们都说，李岩一死，农民军便不可收拾了。《小史》卷十:“自是贼中将相各怀异志，军士皆离心思叛。”《乎寇志》卷十一:“是以文武不和，军士解体，不复能军”。几乎所有的记载都把李岩事件的后果说得非常严重。有的同志不加分析地沿用着这种说法，我们认为是不妥当的。

在李岩事件之后，的确是有群多人离开农民军他去，但究竟是些什么人呢?是牛金星，是宋献策，是所谓“谋臣策士”者。《平寇志》卷十二:“自咸久屯平阳，籍贼知因无成，谋臣策士，亡散殆尽”。这些人不是旧明官吏，便是那些“皆望做官”的举人秀才，总之，大都是地主阶极士大夫分子。这些人抱着各种各样的动机，在农民军势盛的时候加入了农民罩，在形势愈来愈对农民军不利，他们的希望和要求不仅无法达到，弄不好还有杀头的危险，于是，他们便于此时背叛而去，牛金星就是一旦跑到敌人那里去的。这一批人之于此时离去，与其说是李岩事件的影响，倒不如说是形势使然。李岩事件如果说有什么影响的话，至多是加速了他俩下定逃跑的决心。到了李自成从陕西退到湖北的时候，这些人几乎没一个也没有留下。

但是，广大的农民军群众和农民将领却并没有“解体”，几十万军队，直到李自成死后，他们仍然坚持了长期的抗清斗争。为了说明问题，我们还可以回顾一下历史。崇祯十五年春天，李自成杀了罗汝才和贺一龙，象罗汝才那样的领袖，其地位和声望都在李岩之上，李自成杀了他，将士也没有解体，为什么杀了李岩就会招致如此严重的后果!当然，由于李岩还不失为一个人才，对农民战争的发展有过一些贡献，他的死，在农民军群众和将领之间引起一些同情是可能的，但夸大李岩事件的后果则是不符合历史真实的。

总括以上的叙述和分析，可以看出:李岩是封建时代一个地主阶级知识分子，在激烈的阶级撼斗时期，他被农民战争的风暴卷入这次民革命队伍中来，当他匿身于群众斗争的狂潮之中，并为这个浪潮推着前进的时候，顺应着农民战争的形势发展，他以他的知识和才能，发挥了不少的作用。但是，由于阶级条件和历史条件的限制，农民战争不可能改变他的阶级本性，也不可能改造他的思想。他在参加农民革命斗争以前，企图以对农民的小恩小惠，缓和迫在眉睫的阶级斗争的大爆发，使摇摇欲坠的封建统治化险为夷；他在参加到农民军的队伍来以后，则极力想把斗争引导到阶级妥协的路上去，借农民战争的威力，重建一个代表自己权益的封建政权。随着斗争的发展，他的这种思想日益暴露出来，当他的主张发展到和当时的革命形势和广大的革命群众的要求背道而驰的时候，就必然一事无成，而沦落为一个悲剧式的人物。

描述：

