id: 1e5b73aa49
标题：把别有用心的人揪出来
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志一九六七年第三期社论指出:“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶级文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理人的决战。”

这就是当前斗争的大方向。一切革命同志都必须牢牢掌握这个大方向，考虑和处理一切问题都必须从这个大方向出发。

但是，现在有些人把斗争矛头指向里弄干部，而不是指向旧上海市委和各级党委内的一小撮走资本主义道路的当权派。

二月五日，《文汇报》提出了“制止斗里弄干部这股歪风”的问题，这个问题提得好，提得及时，提得正确。我们认为，里弄干部不是当权派。里弄干部中的阶级异己分子和坏分子应该清洗，应该斗争。但是，里弄干部大多是退休老工人、职工家属。十几年来，他(她)们勤勤恳恳、任劳任怨，为党为人民做了不少工作。尽管他们在工作中也有缺点和错误，但也应该用正确处理人民内部矛盾的办法来解决。如果他们中有人在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，那主要责任也在旧上海市委和各级党委身上，而不在他们身上，他们中绝大多数人是受蒙蔽者，不认清这一点，是错误的。

但是，当前里弄里有一小撮人却借文化大革命为名，打着“革命造反”的旗帜，喊着“打倒当权派”“炮轰×××”的口号，乱斗里弄干部。不可容忍的是，还不断发生罚跪、拳打、剪发、游街、关闭等武斗现象，使不少退休老工人和里弄干部在精神上和肉体上遭受严重损伤。这样做，只能使亲者痛，仇者快。广大工人、干部、居民对此非常不满，而社会上的地、富、反、坏、右分子却拍手称快，暗暗高兴。我们坚决支持广大居民群众斗争极少数混入里弄干部队伍中的阶级异己分子和坏分子。但我们要警告那一小撮别有用心的家伙:你们盗用“革命造反”的旗帜，干着不可告人的罪恶勾当，那是绝对不能容许的。一些被欺骗、被蒙蔽的里弄居民群众，我们希望你们把矛头向上，指向一小撮党内走资本主义道路的当权派。乱打一阵是不行的，打倒一切是不对的。我们奉劝那些受蒙蔽的群众，不要跟那么一小撮别有用心的人走，否则就会被敌人利用，使无产阶级文化大革命遭到损失。

上海中等学校教工

革命造反委员会

描述：

