id: 1e5c8b304a
标题：向少年儿童宣传无神论
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

在新社会里成长起来的少年儿童，相信冥冥之中有什么鬼神在主宰着自己的命运，形成系统的迷信观念，这恐怕是不多的。他们在学校里和在社会上都受社会主义教育和科学观念的薰陶，他们的科学的世界观正在逐步地树立起来。这是主要的方面。

可是，我们不能不看到，在现阶段社会里，迷信还没有绝迹，而且还相当广泛地在影响着我们的下一代。鬼神迷信观念的产生，有它深刻的认识根源和阶级根源。我们有的同志，包括不少做教育工作的同志，由于自己不信鬼神，又认为学校教育中每天都在宣传科学，因而不大重视这一问题，甚至看不到这一问题，这是很不妥当的。

其实，在日常生活里，我们常常可以感到这种影响的存在。譬如说，天打雷了，有的妈妈就对孩子说:“看，谁要是不听话，天雷就要打的!”近旁邻舍有人生病死了，也有人会向孩子发表议论说“这是命里注定，要逃也逃不脱的。”每逢自然气候有重大变化或者社会上出现某种新现象时，这种“死生有命”“人生无常”的观念就象死水微澜那样，在少年儿童的心灵上掠过一道阴影。儿童们由于年幼无知，对这种错误的观念往往缺乏分辨和批驳的能力，在他们的头脑里发生了影响。

迷信势力如扶乩、算命、看风水等等，它们的活动范围虽然愈来愈窄，但它们所散布的影响也还不可忽视。至于阶级敌人利用人们头脑里的封建迷信观念，利用鬼、神、偶象来毒害我们青少年一代，这样的事例过去存在，现在依旧存在。这是敌对阶级向我们进行阶级斗争的一种形式。

凡此种种，我们不能熟视无睹。我们有责任针对这种情况，多多地向少年儿童宣传无神论。用战斗的唯物主义的思想，去战胜迷信观念对儿童的影响。看来，这是一个长期的任务。

利用一些场合和机会向少年儿童讲讲科学道理，很有必要。告诉他们，世界上的一切，包括地球在内，都是物质的存在。譬如说，太阳是燃烧到摄氏六千度的强烈离子的大气团；月亮和星星都是碳化物和碳氢化合物等元素组成。一切生物包括人类，都是蛋白质、碳水化合物所构成的有机体。人死了以后就烂了，不存在什么鬼和神，没有什么“灵魂的主宰”。世界上所有的神鬼故事都是编造出来的，在实际生活中并不存在。

告诉少年儿童，迷信的产生还有阶级的根源。有必要告诉他们，在奴隶社会、封建社会和资本主义社会里，反动统治阶级利用迷信作为束缚劳动人民的精神锁链，今天我们如果再去相信它，那就是上了旧社会剥削阶级的当，听任他们再从精神上来束缚我们。不仅如此，作为共产主义的下一代，他们还有责任去跟形形色色的迷信势力进行毫不调和的斗争。

与迷信相对立的无神论，是无产阶级科学的世界观的重要组成部分。在塑造一代新人的工作中，我们不能忽视这个重要组成部分，向少年儿童宣传无神论，首先应该引起我们教育工作者和家长们的注意。

描述：

