id: 1e5e6a1d94
标题：市轻工业机械公司党委加强党的思想建设举办党员短训班　深入开展批邓斗争
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，市轻工业机械公司党委十分重视党的思想建设工作，连续举办党员短期轮训班，分期分批轮训基层单位党员。现已办了十期，共轮训党员六百二十五名。通过轮训学习，焕发了党员的革命朝气，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。这些党员经过轮训回到单位后，在批邓斗争中，学在前，批在前，干在前，受到了群众的好评。

毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断发表后，广大干部群众都在认真学习，热烈讨论。为了使广大党员能对这个问题学多点、学好点，轮训班遵照毛主席在《改造我们的学习》中提出的“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”的教导，从分析阶级关系变化着手，搞清资产阶级就在共产党内的问题。一、分析社会主义革命时期的斗争新特点。由于我们党成为执政党，阶级敌人必然要加紧施展打进来、拉出去的反革命手法，腐蚀党的肌体，以寻找他们的代理人。随着党外资产阶级在经济上失去生产资料，政治思想上屡遭失败，走资派就作为资产阶级的核心力量在党内出现，成为复辟资本主义的主要危险。二、研究党内历次路线斗争，特别是建国以来，我们党同高岗、彭德怀、刘少奇、林彪斗争的历史，认识到纯是相对的，不纯是绝对的。“党外有党，党内有派，历来如此。”党内历次机会主义路线头子都是资产阶级在党内的代理人。三、研究邓小平去年重新工作后大搞翻案复辟的反革命罪行和天安门广场反革命政治事件的内在联系。这种尖锐复杂的阶级斗争现状，说明天安门广场反革命政治事件是邓小平修正主义路线的必然产物。大家还从政治上坚持复辟倒退，经济上反对限制资产阶级法权，生活上贪图奢侈享乐，思想上迷恋和散布腐朽没落的资产阶级意识等四个方面，把邓小平和社会上的地主资产阶级作比较，看出他们完全唱的是一个调，念的是一本经，走的是一条路。通过这样的学习讨论，提高了党员的路线斗争觉悟，大家说:资产阶级就在共产党内，共产党员就必须坚持同党内资产阶级斗、同走资派斗，不获全胜，决不收兵。

经过轮训班联系思想实际，认真学理论，提高思想认识，不少党员回厂后革命理论学在前，修正主义批在前，抓革命、促生产干在前。为了更好地发挥这些积极分子的作用，公司党委经常请他们来轮训班现身说法，用群众教育群众的办法带动新学员。如第一印刷机械厂魏华鑫在轮训班学习了毛主席的有关著作，对照党员的五条标准，提高了觉悟，回厂以后，到四车间担任领导工作，和邓小平的“相对依靠”论对着干，全心全意依靠工人阶级。全车间六十多人，他先后找了五十多人促膝谈心，做深入细致的思想工作，调动了群众的积极性。一至五月份月月完成了生产任务。学员们听了介绍后，也得到了启发，决心回厂后也要认真学，深入批，对着干，把群众带动起来。

轮训班除了引导和帮助党员弄清一些理论问题和提高思想认识外，还注意引导大家把改造世界观和发挥共产党员的先锋模范作用结合起来。大家通过想一想旧社会的苦难家史和新社会的个人成长史，看一看自己为巩固无产阶级专政而奋斗的革命斗志；想一想社会主义时期斗争的重要特点，看一看无产阶级文化大革命的必要性；想一想邓小平是怎样由资产阶级民主派堕落为走资派的，看一看改造世界观的重要性；想一想入党时的激动心情和党员的五条标准，看一看自己发挥党员先锋模范作用够不够，从而进一步焕发了继续革命的精神，决心在同党内资产阶级的斗争中冲锋陷阵，为巩固无产阶级专政，解放全人类而奋斗终身。

(本报通讯　员)

描述：

