id: fc31285204
标题：萧红的小说——呼兰河传
日期：1946-10-17
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

(一)

今年四月，第三次到香港，这是带着几分感伤的心情的。从我在重庆决定了要绕这么一个圈子回上海的时候起，我的心情总有点儿矛盾和抑悒，——我决定了这么走，可又怕这么走，我怕香港会引起我的一些回忆，而这些回忆我是愿意忘却的，不过，在忘却之前，我又极愿意再温习一遍。

在广州先住了一个月，生活相当忙乱，在香港一住又是个这月，生活也相当忙乱；因为忙乱，倒也压住了怀旧之感，然而，想要温习一遍然后忘却的意念却也始终不曾抛开。我打算到九龙太子道看一看我第一次寓居香港时的房子，看一看我的女孩子那时喜欢约了女伴们去游玩的蝴蝶谷，找一找我的男孩子那时专心致意收集来的一些美国出版的连环图画，也想看一看香港坚尼地道我第二次寓居香港时的房子，一二·八香港战争爆发后我们“避难”的那家“跳舞学校”(在诗道)，而特别想看一看的，是萧红的坟墓——在浅水湾。

我把这些愿望放在心里，略有空闲，这些心愿就来困扰我了，然而我始终提不起那份勇气，还这些未了的心愿。直到离开香港，九龙是没有去，浅水湾也没有去；我实在是常常违反本心似的规避着，常常自己找些借口来拖延，虽说我没有说过我有怎样的打算，出没有人催促我快还这些心愿。

二十多年来，个也颇经历了一些人生的甜酸苦辣。如果有情我愤怒也不是，悲感也不是，沉甸甸地老压在心在，因而愿意忘却，个不忍轻易忘却的，莫过于太早的死和寂寞的死。为了追求真理而牺牲了童年的欢乐，为了要把自己造成一个对民族对社会有用的人而甘愿苦苦地学习，可是正当学习完成的时候却突然死了，像一颗未出膛的子弹，这些在战斗中倒下，给人以不知如何的感慨，似乎不是单纯的悲哀或惋惜所可形容的。

这样的太早的死，曾经，为我的感情上的一种沉重的负担，我愿意忘却，但又不能且不忍轻易忘却，居此我这次第三回到了香港想去再看一看蝴蝶谷，而又始终不敢去。有时且又自讼，想再去看一看蝴蝶谷这意念，也是无聊的；可资怀念的地方，岂止这一处，即使去了，未必就能在那边埋葬了悲哀。

对于生活曾经寄以美丽的希望但又屡次“幻灭”了的人，是寂寞的；对于自己的能力有自信，对于自己的工作他有远大的计划，但是生活的苦酒却又使他颇为悒悒不能振作，而又因此感到苦闷焦燥的人，当然会加倍的寂寞，这样精神上寂寞的人一旦发觉了自己的生命之灯快将熄灭，因而一切都无从“补救”的时候，那他的寂寞的悲哀恐怕不是诺言可以形容的。而这样的寂冀的死，也曾经成为我的感情上的一种沉重的负担，我愿意忘却，但又不能且不忍轻易忘却，居此我想去浅水湾看看而终于违反本心地这次规避掉了。

(二)

萧红的坟墓地孤立在香港的浅帅湾上。

在游泳的季节，年年的浅草湾上该不可红男绿女罢，然而躺在那里的萧红是寂寞的。

在一九四○年十一月，——那正是萧红逝世的前年，那是他的健康还不这样成问题的时候，她写成了最后的著作——小说呼兰河传，然而即使在那时，萧红约心境已经是寂寞的了。

而且从呼兰河传，我们就看到了萧红的幼年也是何等的寂寞!读一下这部书的寥寥数语的“尾声”，就想得见萧红在回忆他那寂寞的幼年时，他的心境是怎样寂寞的!

“呼兰河这小城里这，以前住着我祖父，现在埋着我祖父。

“我生的时候，祖父已经六十多岁了，我长到四五岁，祖父就快七十了，我还没有长到二十岁，祖父就七八十岁了，祖父一过了八十就死了。

“从前那后花园的主人，而今不见了，老主人死了，小主人逃荒去了。

“那园里的蝴蝶，蚂蚱，蜻蜓，也许还是年年仍旧，也许现在完全荒凉了。

“小黄瓜，大矮爪，也许还是年年的种着，也许现在根本没有了。

“那早晨的露珠是不是还落在花盆架上，那午间的太阳是不是还照着那大向日葵，那黄昏时候的红霞是不是还能一会儿工夫变出一片马来，一会儿工未变出一匹狗来，那么变着。

“这些不能想像了。

“听说有二伯死了。

“老厨子就是活着年纪也不小了。

“至于那么房里的磨官，至今究竟如何，则完全不晓得。

“以上我所写的并没有什么这美的故事，只因他们充满了我幼年的记忆，忘却不了，难以忘却，就记在这里了。”

呼兰河传脱稿以后，翌年之四月，因为史沫特来女士之劝说，萧红想到新加坡去，那时候，史沫特来自己正要回美国，路过香港，小住一月，萧红以太平洋局势问她，她说日本人必须要攻香港及南洋，香港至多能守一月，而星加坡则坚不可破，即使破了，在新加坡也比在香港办法多些，萧红又鼓动我们夫妇俩也去，那时我不能也不想离开香港，我以为萧红怕陷落在香港(万一发生战争的话)，我遽多方为之解释，可是我不知道她之所以离开香港，因为她在香港生活是寂寞的，心境是寂寞的，她是希望由于离开香港而解脱那可怕的寂寞，并且我也想不到她那时的心境会这样寂寞。那时正在皖南事变以后，国内文化人大批跑到香港，造成了香港文化界空前的活跃，在这样环境中，而萧红会感到寂莫是难以索解的。等到我知道了而且也理解了这一切的时候，萧红埋在浅水湾巳经快满一年了。

新加坡终于没有去成，萧红不久就病了，她进了玛丽医院，在医院她自然更寂寞了。然而她求生的意志非常强烈。她希望病好，她耐着寂寞住在医院。她的病相当复杂，而大夫也荒唐透顶，等到诊断明白是肺病的时候就宣告已经无可救药，可是萧红自信能活，甚至在香港战事爆发以后，夹在死于炮火和死于别二者之间的她，还是更怕前者。不过心境的寂寞，仍然是对于她的最大威胁。

经过了最后一次手术，她终于不治，这时香港已经沦陷。始嚥最后一口气时，许多朋友都不在她面前，始就这样带着寂寞离开了这人间。

(三)

呼兰河传给我们看萧红的童年是寂寞的。

一位解事颇早的小女孩子每天的生活多单调啊!年年种着小黄瓜，大矮瓜，年年春秋佳节有些蝴蝶，蚂蚱，蜻蜓的后花园，堆满了破旧东西黑暗从尘封的后房，是她消遣的地方；慈祥而犹有童心的老祖父是她唯一的伴灵；清早在床上学话似的念老祖父口传的唐诗，白天嬲着老祖父讲那些实已经在听厌了的故事，或者看看那左邻右舍的千年如一日的刻板生活，——如果这样死水似的生活中有什么突然看起来的浪花，那也无非是老胡家的小团圆媳妇病了，老胡家又在跳神了，小团圆媳妇终于死了，那也无非是磨官冯歪嘴忽然有了老婆，有了孩子，而后来，老婆又忽然死了，剩下刚出世的第二个孩子。

呼兰河这小城的生活也是刻板单调的。

一年之中，他们很有规律地过着活，一年之中，必定有跳大神，唱秧歌，放河灯，野台子戏，四月十八日娘娘庙大会……这些热闹隆重的节日，而节日也和他们的日常生活一样多么有规律。

呼兰河这小城的生活可又不是没有音响和色彩。

大街小巷，每茅舍内，每一篱笆后边，充满了唠叨，争吵，哭，笑，乃至梦呓，一年四季依着那些走马灯似的挨次到来的隆重热闹的节目，在灰暗的日常生活的背景前，呈显了粗线条的大红大绿的带有原始性的色彩。

呼兰河的人民当这都是善良的。

他们照着几千年传下来的习惯而思索，而生活。他们有时也许显得麻木，但实在他们也颇敏感而琐细，芝麻大的事情他会议论或者争吵三天三夜而不休。他们有时也许显得愚昧而蛮横，但实在他们并没有害人或自害的意思，他们只是按照他们认为最合理的方法，“该怎么办就怎么办。”

我们对于老胡家的小团圆媳妇的不幸的遭遇，当然很国情，我怜惜始，我们为始叫屈，同时我们也憎恨—但憎恨的对象不是这小团圆媳妇的婆婆，我们只觉得这婆婆也可怜，她同样是“照着几千年传下来的习惯而思索而生活”的一个牺牲者，她的“立场”，她的叫人觉得可恨那又是更可怜的地方，在她“心安理得地化了五十吊”请那骗子—云游道人给团圆媳妇治病的时候，就由她自己申说得明明白白:

“她来到我家，我没给她气受，那家的团圆媳妇不受气，一天打八顿，骂三场，可是我也打过她，那是我给她一下马威，我只打了她一个多月，虽然说我打的狠了一点，可是不狠那能够规矩时一个好人来，个也是不愿念狠打始的，打样连喊带叫的，我是为她着想，不打得狠一点，她是不能够中用的，……”

这老胡家的婆婆为什么坚信她的小团圆媳妇必得狠狠地“管教”呢?小团圆媳妇有说什么地方叫她老人家看着不顺眼呢?因为那小团圆媳第妇一天来到老胡家就由街坊公论判定她是“太大方了，”“一点也不知道羞，头一天来到婆家，吃饭吃三碗”，而且“十四岁就长得那么高”也是不合规律，——因为街坊公论说小团圆媳妇不像个团圆媳妇，所以更使她的婆婆坚信严加管教不可，而且更居为“只想给她一个下马威”的时候，这“太大方”的小团圆媳妇居然不服管教——带哭连喊，说要回“家”去——所以不得不狠狠地打了她一个月。

街坊们当然也都是和那小团圆媳妇无怨无仇，都是为了要她好，——像一个团圆媳妇。所以，当这小团圆媳妇被“管教”成病的时候，不信始的婆婆肯舍大把的钱为始治病(跳神，各种偏方)，而众街坊也热心地给他出主意。

而结果呢?结果是把一个“黑忽忽的，笑呵呵的)名为十四岁其实不过十二岁，可实在长得比普通十四岁的女孩又高又大又结实的小团圆媳妇活生生“送回老家去”!

呼这河意小城的生活是充满了各种各种前的声响和色彩的，可又是刻板单调的。

呼这河这小城是寂寞的。

萧红的童年生活就是在这种样的寂寞环城中过去的。这在她心灵上留的烙印有多么深，自然不言而喻。

无意识地违背了“几千年传下来的习惯而思索而生活”的老胡家的小团圆媳妇终于死了，有意识地反抗着几千年传下来的习惯而思索而生活的萧红则以含泪的微笑回忆这寂寞的小城，怀着寂寞的心情。在悲壮的斗争的大时代。

(四)

也许有人会觉得呼这河传不是一部小说。

他们也许会这样说:没有贯串全书的线索，故事和人物都是零零碎碎，那是片段的，不是着个的有机体。

也许又有人觉得呼兰河传好像是自传，却又不完全像自传。

但是我却觉得正因其不完全像自传，所以更好，更有意义。

而且我们不也可以说:要点不在呼兰河传不像是一部严格意义的小说，而在它于这“不像”之外，还有些别的东西——一些比“住”一部小说更为“诱人”些的东西；她是一言叙事诗，一幅多采的风土画，一串凄婉的歌谣。

有讽刺，也有幽默，开始读时有轻松之感，然而愈读下去心头就会一点一点沉重起来，可是，仍然有美，即使这美有点病态。也仍然不能不使你炫惑。

也许你要说呼兰河传没有一个人物是积极性的，都是些甘愿 做传统思想的奴隶而又自然自艾的可口虫。而作者对于他们的态度也不是单纯的，她不留情地鞭笞他们，可是她又同情他们；她给我讲叙，这些屈伏于传统的人多么愚蠢而顽固——有时其至于残忍，然而他们的本质是善良的，他们不欺诈，不虚伪，他们也不好吃懒做，他们极容易满足，有二伯，老婆子，老胡家的一家子，漏粉的那一群，都是这样的人物。他们都像是最下等的植物似的，只要极少的水分，土壤，阳光——甚至没有阳光，就能够生存了，磨官冯歪嘴是他们中间生命力最强的一个，——强的使人不禁想赞美他，然而在冯歪嘴身上也找不出什么特别的东西，除了生命力特别顽强，而这是原始性的顽强。

如是让我们在呼兰河传找作者思想上的强点，那么，问题恐怕不在于作者所写的人物都缺乏积极性，而在于作者写这些人物的农魔似的生活时给人们以这样一个印象:除了因为愚昧保守而自食其果，这些人物的生活原也悠然自得其乐。在这里我们看不见封建的剥削和压迫，也看不见日本帝国主义那种血腥的侵略。而这两重的铁枷，在呼兰河人民生活的比重上该也不会轻于他们自身的愚昧保守罢?

(五)

萧红写呼兰河传的时候，心境是寂寞的。

始那时在香港几乎可以说是“蛰居”的生活。在一九四○年前后这样的大时代中，像萧红这样对于人生有理想，对于黑暗势力作过斗争的人，而会悄然“蛰居”，多少有点不可解。她的一位女友曾经分析她的“消极”和苦闷的根因，以为“感情”上的一再受伤使得这位感情富于理智的女诗人被自己的狭小的私生活的圈子(而这圈子尽管是她所咒诅的，却又拘于情性，不能毅然决然自拔)，把广阔的进行着生死搏斗的大天地完全给掩隔起来了，这结果是，一方面是情义太高，不满于她这阶层的知识份子们的各种活动，觉得那全是扯谈，是无聊，另一方面却又不能投身到工农劳苦大众的群中，把生活撤底改革一下，这又如何能不感到苦闷而寂寞?而这一心情投射在呼兰河传上的暗影不但见之于全书的情调，也见之于思想部份，意是可以惋惜的，正像我们对于萧红的早死深致其惋惜一样。

一九四六年八月于上海

(新闻社稿)

描述：

