id: fc331d3cae
标题：淮剧“美人计”中的曲折斗争春节好戏介绍
日期：1951-3-13
是否是时间段：false
作者：石季文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历来侵略者的手段是残暴、毒辣的，它们的侵略手段并不直截了当，有时会先用金钱、美人来诱骗，进而才扯下假面具。江淮戏‘美人计’就是运用这一主题，采取列国中‘水灌晋阳’的故事而加以渲染、发挥的。

联谊剧团编这个戏，是有丰富想像力的，原来‘水灌晋阳’的故事很简单，他就安排了晋国强抢民女贾丽，冒充智伯的表妹送给魏王，以描绘智伯的残暴与卑鄙；他选择了智伯‘水灌晋阳’而影响魏国百姓的安全，以说明两国人民的血肉相关。他重重着笔在赵国百姓的不愿做侵略者的奴隶，因此在洪水猛袭的环境下依然不屈不挠的坚持战斗，以发扬人民的伟大气节，最后把侵略者智伯、絺疵痛快歼灭，说明了侵略者必然失败。

在这个戏中，可让我们温习一下曲折的斗争过程和消除对侵略者的幻想。这个戏是有教育意义的。

编剧者在这个戏里更有新的尝试，如把赵国人民打铁场面搬上舞台，钉尝之声和打铁劳动形态，配以淮剧的小调，制造了一种劳动、热烈、兴奋、战斗的气氛和歌舞场面。这一手法的运用，显然是成功的，也给地方戏歌舞化塑造了一个维型。

在其他各场的处理上，也都简洁乾净，并自始至终在紧张的气氛中。在某些创作新戏同志感到缺乏‘打动观众感情’力量的苦闷下，这个戏倒有可资参考之处。

当然，这个戏的缺点是难免的。编者在阶级观点上只掌握了智伯和絺疵，但对魏王等统治阶级写得太进步，太靠拢了人民，事实上，统治阶级‘爱’人民是有一定限度的。虽然如赵王那样的英明(?)，而把他处理成和赵国人民一同打铁劳动，事实上也是不可能的。此外如买丽亲上战场剌死智伯，也属勉强。剧中好多处强调‘恶有恶报’，这个迷信观念也要修改。(石季文)

描述：

