id: fc334a5586
标题：他们为什么有那种革命加拼命的精神——记大庆油田建设“铁人”式队伍的几点体会
日期：1975-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

从一九六○年打响开发大庆油田的会战，到现在已经十五年了。在经历了两次路线斗争的这些年月里，英雄的大庆工人阶级，披星戴月，餐风饮雪，战胜重重的政治恶浪，冲破种种传统观念的束缚，创造了高速度开发大庆和连续十五年稳产高产的业绩，把大庆油田建设成为一个无产阶级专政的坚强阵地。

大庆职工在改造客观世界的同时，也牢记毛主席关于“人人需要改造”和“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，努力改造自己的主观世界，形成了一支“铁人”式的队伍。

这支队伍具有高度的阶级觉悟、路线觉悟和继续革命的觉悟。他们敢开顶风船，勇向逆流斗，象“铁人”王进喜同志那样，坚持党的基本路线，同刘少奇、林彪修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同资产阶级法权思想等传统观念斗。他们斗出了一个有助于缩小城乡差别和工农差别的社会主义的新型矿区，斗出了对资产阶级实行全面专政的新局面，成为我国办工业的一面红旗。

这支队伍具有“十不”的共产主义劳动态度。他们不怕苦，不怕死，不为名，不为利，不计较工作条件好坏’不计较工作时间长短，不计较报酬多少，不分职务高低，不讲份内份外，不论前方后方，一心为社会主义革命和建设而艰苦奋斗。

这支队伍具有自力更生和力争上游的雄心壮志。大庆油田气候冷，原油的凝固点、含蜡量和粘度都高。有的洋“权威”曾经断定，要开发大庆，“除非把油田搬到赤道上”。大庆工人阶级沿着自力更生的道路，头顶青天，脚踏荒原，高速度开发了这个闻名于世的大油田，结束了我国靠“洋油”过日子的时代。钻井工人听说苏联有个“功勋队”，美国有个“王牌队”，一年打井进尺是他们自己国家的最高水平。大庆的一二○五队和一二○二队，一鼓作气，把那两个国家的“冠军”队甩到了后边。国外的许多油田，油井出油以后，经过一段时间，油层的压力要下降，油井的产量要递减。大庆的工人、干部和技术人员，用自己的劳动和智慧，打破了这个“常规”，他们十几年前打的油井，一直保持着稳产高产的纪录。

这支队伍具有优良的革命作风和铁的纪律。十几年来，他们能够坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，排除修正主义路线干扰，抵制资产阶级妖风，战胜小生产习气，攀登新技术高峰，一个重要原因，是他们有“三老四严”的革命作风和铁的纪律。三老是:当老实人，说老实话，办老实事。四严是:严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。在大庆，从油田党委书记到广大工人，把党纪国法、各项政策和管好企业的规章制度，看作是巩固无产阶级专政和建设社会主义的铁的纪律，人人必须自觉遵守，绝不许任何人例外。

所有这一切，就是大庆工人阶级革命加拼命精神的体现。

(二)

大庆这支“铁人”式的队伍那种革命加拼命的精神，是怎样培育起来的呢?

先从当年开发大庆油田的会战来说吧!从那个时候起，大庆党委就把学习马克思主义当作头等大事来抓。当时开发大庆油田，国外有帝国主义和社会帝国主义的封锁，国内有刘少奇修正主义路线的干扰破坏。要开发大庆，那茫茫的大草原好象到处都存在着问题，堆积着困难。在这种情况下，如何打赢这场会战呢?大庆党委作出的第一个决定，就是组织全体职工学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》等著作，用马克思主义武装职工的头脑，端正会战的思想政治路线。这件头等大事一抓，人们眼前的荒原，展现出一片光明，思想里充满着会战必胜的信心。那是因为，马克思主义关于矛盾对立统一的观点，指导他们分析了开发油田所遇到的各种矛盾，千矛盾万矛盾，最基本的矛盾是两个阶级、两条路线和两条道路的矛盾。要把会战打上去，就要抓住这个纲，革修正主义路线的命，反资本主义之风。马克思主义关于实践第一的观点使大庆工人阶级坚信，实践出真知，开发油田一切正确的理论和办法，必须从实践中来，拼命去干，就没有闯不过的火焰山。马克思主义的唯物史观又给了他们最大的勇气，使他们认识到，工人是油田的主人，依靠全体工人阶级，大搞群众运动，就可以创造出资产阶级“权威”们所想不到做不到的奇迹!

大庆工人阶级从学习马克思主义中增强了识别方向路线的能力，认识了自己的地位和力量，迸发出了那种革命加拼命的精神，就以排山倒海之势，磅礴于整个油田。在围绕开发油田的方针、路线等问题的大辩论中，职工们在短期内贴出一百多万张大字报。那遍及油田的大字报，是向帝国主义和社会帝国主义的挑战书，是烧毁修正主义办企业路线的革命烈火，也是职工们对自己进行社会主义教育的有力武器。什么这封锁那困难，统统见鬼去吧!“铁人”王进喜代表大庆工人阶级发出了革命的誓言:“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”。

洋“权威”不是说除非把大庆油田搬到赤道上就不可能开采吗?爬行主义不是把“三年勘探，十年建设”看作是不可逾越的信条吗?可是，大庆工人阶级发扬革命加拼命的精神，只用三年多一点的时间，就向全国人民报喜了:大庆油田拿下来了!我国靠“洋油”过日子的时代结束了!

世界上的油田有许多，可是，城乡结合、工农结合的大油田，过去谁见过?是大庆工人阶级在荒芜的草原上，实践马克思和恩格斯提出的共产主义的一个理想，“把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭”，画出了一幅最新最美的图画，创造了“城乡结合、工农结合、有利生产、方便生活”的新型矿区。这，既是工业建设路线上的革命，也是大庆工人阶级思想上的革命。自从社会第一次大分工，即城市和乡村的分离以来，剥削阶级就极力扩大城乡差别。刘少奇一伙也亦步亦趋地跟着走老路。而大庆工人阶级却反了这种“潮流”，开创了新的道路。实现这种建设路线上的革命，需要人们的思想来个深刻的革命。有人不是一心想从乡下进城吗?有人不是不愿从城里下乡吗?大庆职工为了缩小城乡差别和工农差别，却把为他们设计的有“这个宫那个馆，高楼大厦加花园”的石油城蓝图，扔进了废纸堆里。他们毅然在缩小城乡差别和工农差别的道路上，迈出了历史性的一步。在这以后，毛主席光辉的五七指示和关于理论问题的指示，先后传到大庆，大庆工人阶级建设新型矿区的革命精神更加发扬光大。他们以更加豪迈的步伐，朝着共产主义的远大目标，奋勇前进!

十五年来，修正主义路线对大庆油田的干扰破坏，资产阶级妖风对大庆工人阶级的袭击，从来没有停止过。可是大庆的革命一浪高过一浪，生产一年高过一年，供应全国的石油没有中断过一天。大庆的工人阶级为什么能排除干扰，坚持团结，努力抓革命促生产，把无产阶级专政的任务落实到基层?最根本的一条，就是由于大庆工人阶级在党的领导下，长年坚持学习马克思主义，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。无产阶级文化大革命初期，当资产阶级反动路线推行到油田的时候，大庆工人就起来造它的反，帮助干部提高执行毛主席革命路线的自觉性。之后，工人、干部、技术人员团结战斗，共同批判刘少奇、林彪的修正主义路线，清算他们复辟资本主义的罪行，加强了无产阶级专政。在批林批孔运动中，曾有极少数人不批林，不批孔，闹资产阶级派性。虽然那不过是点“杯水中的风暴”，但是坚持搞马克思主义的大庆工人阶级，绝不允许让它自由泛滥。

许多工人找那些一时迷失方向的同志，讲毛主席和党中央关于批林批孔的指示，讲“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则。结果，大家增强了党性，加强了党对运动的领导，使斗争的锋芒直指林彪修正主义路线和孔孟之道，全油田出现了更加安定团结的局面。

十多年来，大庆所取得的每一个胜利都说明，要培育革命加拼命的精神，贯彻执行毛主席的革命路线，把企业的领导权牢牢地掌握在马克思主义者手里和工人群众手里，把无产阶级专政的任务落实到基层，必须长期坚持认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑。这是大庆建设“铁人”式队伍最基本的一点体会。

(三)

大庆建设“铁人”式的队伍还有一个共同的体会:要敢于革命加拼命，必须不断提高自己执行党的基本路线的自觉性。

十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，大庆一直把阶级教育和党的基本路线教育，当作教育职工的一门主课。他们进行这种教育，每一次都结合阶级斗争的新形势和新任务，所以每次都有新内容和新收获。

大庆进行这种教育的一条好经验，是广泛开展群众性的忆苦思甜活动。大家一起用阶级分析的方法，挖旧社会受苦的根子，谈新社会幸福生活的源泉。在忆苦思甜的基础上，每个基层单位都建立“两本账”，一本是本单位出身被剥削阶级的同志及其家庭，在旧社会当牛做马的“苦情账”；一本是大家在新社会做主人的“幸福账”。这是大庆油田遵照毛主席对军队和对农民的思想政治工作的有关指示，在建设产业大军问题上的具体运用。大庆运用忆苦思甜的方法教育职工，大大提高了广大职工贯彻党的基本路线的自觉性，激发了为巩固无产阶级专政而战斗的革命精神。在批林批孔运动中，全油田有八万多人作了忆苦批林的发言，写出了十三万多篇回忆对比、批林批孔的文章。许多工人说:“旧社会天也是这么高，为啥穷人直不起腰；地也是这么大，为啥穷人站不住脚?就是因为没有无产阶级政权撑腰。在新社会，劳动人民掌了印把子，过上幸福生活，说一千道一万，讲到根上是因为毛主席和共产党领导全国人民，贯彻了党的基本路线。而刘少奇和林彪推行修正主义路线，就是要复辟资本主义，让贫下中农重进收租院，让工人掌权的手再在卖身契上按手印。”因此，他们把坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，看作是关系个人、阶级、全党和全国命运的大事，是反修防修的大事。

有了这种阶级觉悟、路线觉悟和继续革命的觉悟，先进的同志更加意气风发，一些后进的同志，也从那种认为劳动仅仅是为了“养家糊口”的观念中，从资产阶级思想的影响之下，解放了出来。有一个采油工人，原来为自己和家庭享乐，天上飞的，地上跑的，水里游的，他都喂养。人们给他起了个外号，叫“三军司令”。工作时哪口井出油多少他不大关心，家里哪个兔子不吃草他挂在心上。经过阶级教育、路线教育和同志们的帮助，这个在思想上站在小生产行列里的“三军司令”，坚决唾弃了那些“副业”，把全部精力用到革命事业上。他除了做好本职工作，还主动当队里的义务饲养员，还给全队的同志修补鞋子，去年这个工人当了班长，今年入了党，被提拔为副队长，担起了指挥全队生产的重担子。去年一年，经过阶级教育和路线教育，全油田有上千名原来后进的同志，提高了觉悟，大步前进了。

有了阶级觉悟、路线觉悟和继续革命的觉悟，大庆工人阶级也更加坚决地排除干扰，为加强无产阶级专政的物质基础而积极劳动。在无产阶级文化大革命中，有人曾说，“抓革命保险，抓生产危险”。大庆的职工说，毛主席告诉我们:“无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。”作为一个无产阶级的战士，对于社会主义的生产建设事业，不但应该积极去抓，而且要拼命去干。他们针对那种怕抓生产甚至不抓生产还贬低生产的错误思想，响亮地提出自己革命的誓言，“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干!”大庆工人阶级用这种革命加拼命的精神，换来了大跃进的局面——就原油产量来说，今天的一个大庆，等于文化大革命以前的五个大庆。

十五年来，成千上万的人来到大庆工作，刚踏上油田的时候，许多人是农民服，学生装，当工人不知道怎么当。他们思想上的烙印，心里的算盘，行李卷露出来的生活作风，也千差万别。如今，他们许多人焕发着革命加拼命的精神，争分夺秒大干社会主义，千仇万恨批修、批资，变成了“铁人”式的工人和干部。面对着这样的事实，如果把大庆油田比作思想革命化的大熔炉，那么，这个大熔炉改造人们思想的一条重要经验，就是长年坚持阶级教育和党的基本路线教育。

(四)

要培育革命精神，就要敢为革命唱赞歌，赞扬无产阶级的先进人物，歌颂共产主义思想，抵制资产阶级歪风。大庆油田学“铁人”赶先进的群众运动，就是用共产主义思想培育职工革命精神的一个好办法。

在大庆，凡是新来这里工作的同志，都有一堂必修课——到“铁人”王进喜带领大家打的第一口油井和王进喜事迹展览室，接受“铁人”精神的教育。在那里，王进喜认真看书学习，反逆流战恶浪的革命精神；他用“肩膀代替吊车梁”，带伤跳进泥浆池拌泥浆的拼命劲头；他当了中央委员之后还带头回收废料的艰苦奋斗的作风，给人们上了一堂极为深刻的思想教育课。大庆职工那种不怕苦、不怕死、不为名、不为利、不计较工作条件好坏、不计较报酬多少、不分职务高低等共产主义的劳动态度，就是在学习马克思主义和发扬“铁人”精神的基础上培育起来的，

在大庆，每条战线都有学“铁人”的先进集体和个人标兵、红旗手。他们是培育广大职工革命精神的榜样，是抵制资产阶级思想作风的强大力量。十多年来，大庆油田通过表彰先进，提倡无产阶级的新风尚，批判资产阶级的旧习气，已成为各单位日常做思想政治工作的重要内容。全油田每年还自下而上地进行一次总结评比，评思想，比贡献，选模范。今年四月，各条战线评选出的先进人物共有三万多名。在全油田抓革命、促生产的大会上，各单位先进人物的代表，披红戴花，几万名群众敲锣打鼓夹道迎送。大庆的报纸、广播、舞台、画窗和各单位的壁报，都大张旗鼓地表扬他们在阶级斗争和路线斗争中站排头的政治觉悟，歌颂他们不怕苦、不怕死等“十不”的共产主义的劳动态度，称赞他们自力更生攀登技术高峰的劲头，传播他们在抓革命、促生产中所表现的革命作风。整个油田象是大兴无产阶级革命精神的盛大节日。无产阶级正气兴盛之日，就是资产阶级邪气下降之时。大庆这种一年一度的大总结、大评比、大表扬，也就是向资产阶级思想进攻的一次大战役。榜样的力量是无穷的。树一杆红旗就红一片。一个“铁人”树起了革命加拼命精神的样板，千万个“铁人”式的工人和干部就茁壮成长起来。十多年来，大庆油田一直是“前有标兵，后有追兵”，到处红旗飘飘，引导人们向新的思想境界前进!

在大庆，评思想，树样板，既是灭资兴无、进行思想建设的一条好经验，也是培养无产阶级接班人、进行组织建设的一个好途径。油田各级老中青三结合领导班子，绝大部分成员的履历表上，都记载着他们是群众评选的标兵、红旗手。他们认真看书学习，路线觉悟高，群众基础好，实践经验多，是大庆发扬革命加拼命精神的带头人。

(五)

世界上的一切事物都是在矛盾斗争中发展起来的。大庆工人阶级那种严格的要求、严密的组织、严肃的态度和严格的纪律，也是同那种思想不正、组织松散、工作马虎、纪律可有可无的不良倾向斗出来的。为了培育革命化的作风，当年大庆曾经召开现场大会，把不合格的油井填掉，“推倒重来”。今年春天，油田上又发生了这样感人的故事:一个女青年采油工，下班没有交当天的生产报表，就急忙走亲戚去了。晚上，中队和大队的干部知道了这件事，就开会研究怎么办?他们认为，按昨天那口井的产量估个数字报上，也差不到哪去。可是这种对工作不认真负责的思想作风，同无产阶级所具有的高度的组织性、纪律性和科学态度比较，却是一个阶级同一个阶级在思想作风上的差距。而且，一针不补，十针难缝。如果让那种不负责任、自由散漫等不良习气泛滥开来，就会腐蚀队伍，影响生产。会议开到九点，中队长和大队长就找到这位女工做思想工作。谈到深夜，两个队长和这位女工又冒着凛冽的寒风，步行十几里，来到了采油指挥部党委。两个队长进门就作自我批评，检查自己抓思想作风的教育不力，主动承担那位女工忘交一张报表的责任。那位女工坐在一边，被中队长和大队长这种坚持“三老四严”的模范行动，感动得流下了眼泪。

“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件”。听到“推倒重来”和这个一张报表的故事，人们就不难明白，英雄的大庆工人，为什么党指到哪里就能打到哪里，取得一个又一个光辉的胜利。

象大庆那样，思想、组织、态度、纪律，都要求从严，是所谓“精神枷锁”吗?大庆的实践说明，他们那种“三老四严”的革命作风，对于林彪、孔老二鼓吹的“说假话”、“巧伪人”等反动思想，对于阶级敌人搞破坏活动，对于资产阶级的歪风邪气，确实是很厉害的“精神枷锁”。可是对工人阶级进行三大革命运动来说，却是一种强大的精神力量，是取得胜利的重要保证。

工人阶级有实现共产主义的远大理想，有高度的组织性纪律性。为了实现自己的理想，他们能够自觉遵守铁的纪律，听从统一指挥。正象列宁所指出的:“在共同工作的人们有很理想的自觉性和纪律性的情况下，这种服从就很象随着音乐指挥者的柔和指挥一样。”大庆这支“铁人”式的队伍不正是这样吗?有一次，上级决定从大庆抽调六个钻井队的人员和设备，到将近万里远的新油田参加会战，限七天之内出发。一声令下，接到任务的同志，立即交接好工作，配备好设备，安置下家属，第五天就从二十个工作地点集中完毕。第七天是大年三十，就在这一天，这支队伍高唱着“哪里有石油哪里就是我的家”的嘹亮的歌声，踏上了万里征途。

为了建设社会主义和巩固无产阶级专政，列宁曾经提出:“我们需要有无产阶级铁军的整齐步伐。”大庆工人阶级这支“铁人”式的队伍，正是我们为建设无产阶级专政强大国家，为反修防修所需要的无产阶级铁军；他们团结战斗、持续跃进的步伐，正是我国工人阶级应有的步伐。而大庆工人阶级堪称无产阶级的铁军，能够在社会主义道路上高速度前进，就是由于他们身上闪耀着革命加拼命的精神。

让战争年代那种革命加拼命的精神，在每个同志的身上发扬光大吧!

新华社记者

(新华社北京九月二十九日电)

描述：

