id: fc36bd8e62
标题：“五反”就是“四反”
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

有些同志们看到报上提出“五反”运动，以为“三反”“四反”以外，又要展开“五反”运动了。这是错误的。

“五反”运动就是“四反”运动，是“三反”运动的一部分。我们在反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的同时，必须反对不法工商界以行贿欺诈等手段，盗窃国家财产，腐蚀国家工作人员。周总理说:中国资产阶级中，有很多人“常常以行贿、欺诈、暴利、偷漏等犯法行为，盗窃国家财产，危害人民利益，腐蚀国家工作人员，以遂其少数人的私利。这种情形如不加以打击和铲除，而任其发展下去，则我们革命党派、人民政府、人民军队、人民团体日益受着资产阶级的侵蚀，其前途将不堪设想”。我们必须对资产阶级那种猖狂的进攻发动坚决的反击，才能保证“三反”运动的胜利，才能保卫国家财产的安全，才能保持我国家机关的纯洁。所以，反行贿反偷漏等运动，不仅是工商界内部的事，也不仅是店员工人们的事，而是我们各界人民大家应该参加的斗争，这是“三反”运动重要的一面，必须大家提枪上阵，向资产阶级的不法行动和资产阶级反动腐化的思想进行坚决的斗争。

因为这斗争是“三反”运动的一部分，所以全国以前没有定出一致的名称，在中南区，叫“反行贿、反欺诈、反盗窃、反偷漏”，东北区是“反行贿、反暴利、反盗窃、反偷漏”，西北区是“反行贿、反偷漏”，华东区是“反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏”，不仅提法不同，而且也都不够全面；因为这一斗争的主要目的，是反对资产阶级的进攻，反对不法商人的盗窃国家财产，腐蚀国家机关。资产阶级的进攻和盗窃的方法是各式各样多方面的，主要是用行贿欺诈的方法，偷税漏税，偷工减料，盗窃国家经济情报，以达到他们盗窃国家财产满足他们少数人暴利的非法是的。薄一波同志说:“必须知道:贿赂国家工作人员，偷税漏税，在和国家进行交易时用各种欺骗方法盗窃国家资财，在承受国家委托加工，承受订货戍承受修建工程时偷工减料，以贱报贵，以坏报好，以及从国家工作人员手中盗窃经济情报等等，都是旧社会遗留下来的卑劣作风，是违反新中国法纪的罪恶行为，是人民政府所绝对不能容许的。”

所以，这一运动的全面提法，应该是“反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家财产、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报，”简单说，也就是“五反”，它和“四反”是一件事，只是提法比较全面而且目的性也比较明确了。

我们应该认识这一斗争的严重政治意义，全心全力参加这一革命的战斗，争取全面的胜利。

描述：

