id: fc3896b2b3
标题：生气勃勃的工农兵体育评论员
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：反潮流,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，卢湾体育馆的运动场上，出现了一支生气勃勃的工农兵体育评论员队伍。他们来自生产第一线，以饱满的政治热情宣传毛主席的革命体育路线，深入批判修正主义体育路线，对运动场上的运动员、教练员、裁判员表现出来的好思想、好作风予以热情的鼓励和积极的支持，而对“锦标主义”、“技术第一”的表现，则给予无情的抨击。观众们赞扬说:工农兵登上上层建筑管体育，好得很!

工农兵体育评论员是毛主席革命体育路线的宣传员。当篮球女裁判一出现时，评论员就写出了《赞篮球裁判史上的新生事物》，批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”的反动谬论，赞扬女裁判敢于反潮流，摆脱传统观念的束缚，英姿飒爽地战斗在球场上。在少年篮球赛中，评论员写了《喜看新人接踵来》等文章，热情歌颂新生力量的茁壮成长。评论员在临场比赛中，还抓住具体事例进行现场评论。黄浦区少年男篮在比赛关键时刻，遇到裁判错判、漏判和记分上的差错，都能正确对待。评论员对这个队领队领政治、教练教思想的先进事迹作了现场宣传，发扬了先进，教育了大家。评论员看到有的教练员在比分落后的情况下，心情急躁，训斥队员，就写了《在训斥背后》的评论文章，一针见血地指出:这是“锦标主义”流毒的反映。工农兵评论员就是通过这些具体生动的事例，帮助广大运动员和体育工作者提高贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性。

本报通讯　员

描述：

