id: fc392bb124
标题：大庆业余文艺汇报演出队在京演出受到热烈欢迎党和国家领导人李先念、陈锡联、吴德、谭震林、李井泉、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、王震、余秋里先后观看了演出，称赞他们的演出真实感人
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,李先念,谭震林,王震,余秋里,陈锡联,四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月四日电　大庆职工、家属业余文艺汇报演出队在京演出的话剧《初升的太阳》和歌舞、曲艺节目，受到首都人民广泛、热烈的欢迎。

话剧《初升的太阳》是大庆精神的一曲颂歌。十年前，敬爱的周恩来总理、叶剑英副主席等中央领导同志，在北京曾经观看过他们的汇报演出，并多次接见演出队，给予热情鼓励和充分肯定。但是，“四人帮”猖狂地反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，妄图砍倒毛主席亲自树立的大庆红旗，破坏工业学大庆群众运动，话剧《初升的太阳》也遭到了扼杀，作者孙维世被叛徒江青迫害致死。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”，取得了伟大的历史性胜利，话剧《初升的太阳》也获得了新生。今年四月，英明领袖华主席在视察大庆油田期间，和中央其他领导同志一起观看了《初升的太阳》。华主席高兴地为这个戏热情鼓掌，亲切地接见全体演员，称赞他们演得好。

在隆重纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的前夕，大庆职工、家属业余文艺汇报演出队带着话剧《初升的太阳》和他们新创作的一批歌舞、曲艺节目，再次来京汇报演出。先后给全国工业学大庆会议代表和首都人民演出八十多场，在广大观众中留下了难忘的印象。

党和国家领导人李先念、陈锡联、吴德、谭震林、李井泉、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、王震、余秋里，最高人民法院院长江华，中央军委负责人粟裕，以及中央和国家机关各部门的负责人，先后观看了大庆职工、家属业余文艺汇报演出队的演出，称赞他们的演出真实感人。

两个月来，大庆职工、家属业余文艺汇报演出队，满怀战斗豪情和胜利喜悦，除在北京市内剧场公演以外，还积极深入厂矿、部队进行慰问演出。他们无论在哪里演出，都受到热烈的欢迎。许多工农兵观众观看演出后，纷纷开座谈会，给报纸、电台写文章，畅谈从中受到的鼓舞和教育。他们说，在全国工业学大庆会议胜利召开、掀起工业学大庆群众运动新高潮的时候，大庆职工、家属业余文艺汇报演出队为我们演出话剧《初升的太阳》和丰富多彩的歌舞、曲艺节目，以工农兵喜闻乐见的形式，在首都文艺舞台上再现大庆人的革命精神，表现大庆英雄儿女无比怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，无限热爱英明领袖华主席的深厚无产阶级感情，使我们受到了大庆精神的深刻教育。一些观众还和演出队一起愤怒声讨“四人帮”疯狂反大庆和扼杀话剧《初升的太阳》和电影《创业》、《大庆战歌》的罪行。广大观众还热情赞扬大庆人自编自演的文艺节目具有浓郁的生活气息和强烈的艺术感染力。不少专业文艺工作者看了他们生气勃勃的演出后说，大庆的业余文艺活动，不仅是广大群众业余文艺活动的方向，也是我们专业文艺工作者学习的榜样。广大观众为了表达自己的心意，把一面面鲜艳的锦旗赠给他们，上面写着:“向大庆学习”、“大庆精神永放光芒”、“大庆精神的宣传员”、“大庆红旗处处飘，铁人精神代代传”等等。

大庆职工、家属业余文艺汇报演出队把这次来京汇报演出看作是光荣的战斗任务。在汇报演出期间，他们发扬了大庆人的革命精神和优良作风，坚持学习毛主席著作，坚持开展革命大批判，把文艺舞台当作揭批“四人帮”的战场。为满足广大工农兵群众的迫切愿望，他们有时一天连演几场，从不叫苦叫累，始终保持旺盛的战斗热情。他们在出色地完成了汇报演出任务以后，最近即将离开北京，返回大庆矿区生产第一线。

描述：

