id: fc3942beee
标题：国务院关于大力开展爱国卫生运动的通知
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,人民战争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月四日电　国务院关于大力开展爱国卫生运动的通知

伟大领袖和导师毛主席亲自倡导和发动的爱国卫生运动，具有极其重要的意义。毛主席教导我们:“除四害的根本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗，改造国家。”敬爱的周总理生前亲自抓爱国卫生运动，英明领袖华主席十分关心爱国卫生运动。这一运动已经取得了很大成绩。特别是文化大革命以来，贯彻毛主席的《六·二六指示》，把医疗卫生工作的重点放到农村去，大批医务人员下乡，赤脚医生茁壮成长，合作医疗普及发展，大大改变了农村缺医少药的状况。但是，由于王张江姚“四人帮”的干扰，近年来卫生工作遭到很大破坏，爱国卫生运动也放松了。以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，除掉了祸国殃民的“四害”，全国人民欢欣鼓舞。搞好卫生工作，有利于革命，有利于生产，有利于工作，有利于学习。我们要在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，结合揭批“四人帮”这个中心任务，继续开展卫生革命，把放松了的爱国卫生运动重新发动起来，大打一场除害灭病的人民战争，努力除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子这“四害”，消灭危害人民最严重的疾病。毛主席曾经指示我们:“我看还是要把这些东西灭掉，全国非常讲卫生。这是文化，要把这个文化大为提高。”为了大力开展爱国卫生运动，特作如下通知:

一、要抓住“四人帮”阴谋篡党夺权，复辟资本主义的要害，彻底批判他们破坏抓革命促生产，破坏爱国卫生运动的罪行，肃清其流毒和影响，激发广大干部、群众和医务人员除害灭病的积极性，更好地贯彻毛主席的革命卫生路线，迅速改善城乡卫生面貌，把卫生工作促上去，夺取除害灭病的新胜利。

二、大张旗鼓，大造声势，发动群众，开展一个轰轰烈烈、扎扎实实的爱国卫生运动。动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平。环境卫生，极为重要，一定要养成良好的卫生习惯，树立以卫生为光荣，以不卫生为耻辱的社会主义新风尚。无论老人，小孩，青年，壮年，教员，学生，男子，女子，都要尽可能地投到除害灭病的爱国卫生运动中来。要抓住有利时机，消灭越冬蚊蝇及其孳生地带，并要经常采取各种措施，消灭“四害”。要大力抓好饮食行业卫生管理，切实注意公共卫生和个人卫生。工矿企业和城镇，要积极处理“三废”，防止环境污染。城乡都要搞好饮用水管理，搞好垃圾粪便管理。要建立健全卫生制度，把竞赛、检查，评比等各种制度搞起来。做到大街小巷清洁，公共场所清洁，家家户户清洁，并且坚持下去。

广泛开展体育运动，增强体质，积极预防疾病。凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。

三、认真贯彻预防为主的方针，发动和依靠群众，做好卫生防病工作。继续把医疗卫生工作的重点放到农村去，巩固和发展赤脚医生和合作医疗。同时做好工矿、城市卫生工作。坚持中西医结合，发展医药科学。赤脚医生、医疗队员、防疫人员和全体医药卫生人员，都要充分发挥自己的作用，更好地为人民服务。医院也要认真做好疾病的预防工作，并要在清洁卫生方面，起到示范作用。

加强疫情报告制度，及时研究分析各种疫病的动态，积极预防各种季节性传染病。一旦发生疫情，要及早报告，认真隔离、治疗，务必迅速就地扑灭，严防扩散。

四、各有关部门要密切配合，积极安排中西药品和医疗器械的生产，努力提高产品质量，并做好供应工作。生产所需的原料、燃料和动力，应予以保证。急需的药品要及时调拨运送。要搞好中草药的采集、种植、制作和收购，充分发挥中草药在防病治病中的作用。卫生部门要合理用药，节约用药，杜绝浪费。

五、各级革委会要在党委的一元化领导下，把卫生防病工作切实抓起来。要建立、健全各级爱国卫生运动委员会，充分发挥青年团、工会、贫协、妇联等群众组织的作用。爱国卫生运动一年要狠抓几次，发动几次大的突击，并把突击活动与经常工作结合起来。要克服那种强调革命、生产忙，顾不上搞卫生，以及强调人员少，抓不好卫生的错误观点。要深入群众，总结经验，树立典型，以点带面，把这一运动坚持开展下去。一定要争取在一、两年内，在除害灭病、进一步改进我国城乡卫生面貌上，做出显著成绩。

描述：

