id: fc3b744538
标题：《人民日报》发表题为《此地无银三百两》的评论员文章揭露赫鲁晓夫继承者的两面派手法
日期：1965-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　《人民日报》十八日发表题为《此地无银三百两》的评论员文章，揭露赫鲁晓夫的继承者的两面派的做法。全文如下:

从前有一个笑话:某甲把银子三百两埋在地里，怕人知道，就在上面竖一块木板，写道:“此地无银三百两”。隔壁的王二将银子挖去了，也怕人知道，就在木板上添了一句:“隔壁王二勿曾偷”。

这虽则是一个笑话，但在现实生活中却是常常发生的。

最近，苏联塔斯社对苏共中央主席团委员波利扬斯基在十月革命节庆祝会上的报告所作的更正，就颇有那个笑话里的某甲和王二的味道。

塔斯社的更正，有两条是这样的:

波利扬斯基的报告说:“共产主义世界观就其本性说是乐观的。我们愿意相信地球上的巩固和平是可能的，并致力于确立这种和平。关于哪种制度——是资本主义制度还是社会主义制度——优越的问题，不应该通过世界战争的途径，不应当用火箭一核武器解决，而应该在和平经济竞赛中解决。”塔斯社的更正，把这段话撤销了。

波利扬斯基的报告说:“苏联不止一次地声明，改善我们同美国的关系的可能性也是存在的。但是，美国对越南民主共和国进行的侵略战争阻碍着苏美合作的发展。华盛顿旨在使联邦国防军参与核武器的政策也是合作的大障碍。”塔斯社的更正，改掉了“苏美合作”这个赫然在目的字眼。

这两则“更正”，是异乎寻常的，是耐人寻味的。

人们会问:是不是波利扬斯基在报告中并没有说那两段话，或者不是那样说的，而塔斯社报道错了呢?不是。他的确说了，而且就是那样说的。

那么，是不是苏共领导人认为这两段话的观点是错了，因此需要撤销和纠正呢?更不是。

何以见得?

上边所引的两段话，第一段话是，自己虚构了一个“通过世界大战来解决两种制度优越性”的谎言，加以反对，落脚点是宣扬“和平经济竞赛”；第二段话是，鼓吹“苏美合作”。“和平经济竞赛”和“苏美合作”，正是苏共领导一向坚持的观点，并且是他们一贯执行的路线。不论是赫鲁晓夫，还是赫鲁晓夫的继承者，都是这样。

赫鲁晓夫的继承者上台以来，不是一直赌咒发誓地宣布他们坚持执行苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的路线吗?而这条路线的主要内容之一就是“和平经济竞赛”，这条路线的灵魂就是“苏美合作”。

赫鲁晓夫的继承者，同赫鲁晓夫一样，把社会主义同帝国主义之间的斗争，仅仅归结为“和平经济竞赛”，借此取消国际范围内的阶级斗争，取消无产阶级国际主义；同时也借此来勒令全世界被压迫人民和被压迫民族放弃革命斗争，坐待“和平经济竞赛”的结果，实际上就是取消世界革命。他们上台一年以来，也就是这样做的。

赫鲁晓夫的继承者，同赫鲁晓夫一样，认敌为友，一股劲地追求“苏美合作主宰世界”的迷梦。即便在美国扩大侵越战争以后，也并没有妨碍他们继续同美帝国主义勾结，进行可耻的政治交易。他们热中于“苏美合作”到了这样地步，甚至不惜同蒋介石集团、朴正熙集团之流坐在一起，共同参加筹备由美国大老板开设的所谓“亚洲开发银行”。他们上台一年以来所干的诸如此类的所谓“苏美合作”的勾当，难道还少吗?

这样，就发生了一个问题:既然苏共领导人根本不认为他们讲的“和平经济竞赛”、“苏美合作”是错误的，而且一直就是这样做，那么，为什么又要更正呢?他们不是把这一套东西吹得天花乱坠，说成是什么“马克思列宁主义的创造性发展”瞩?为什么现在竟然好象犯了什么禁忌而发表不得了呢?为什么讲了以后又要收回去呢?

原来，赫鲁晓夫的继承者比赫鲁晓夫学聪明了一点。赫鲁晓夫有那么一股粗鲁劲儿，往往把心里的话和盘托出，搞得实在露骨，臭名远扬，终于破产。他的继承者一方面坚持执行不折不扣的赫鲁晓夫修正主义路线，一方面又要竭力把自己伪装起来，显示出同赫鲁晓夫有所区别。他们少说多干，躲躲闪闪，尽量讲假的，不讲真的。然而，波利扬斯基的报告，却在这方面出了毛病，露了他们的底。

赫鲁晓夫曾经说过:“关于哪种制度——是社会主义制度还是资本主义制度优越的争执，不应当用军事冲突的办法来解决，而应当用和平竞赛的办法来解决。”而波利扬斯基的报告，几乎是逐字逐句地背诵了赫鲁晓夫的这句“名言”。这岂不是自己出来证明他们同赫鲁晓夫没有一丝一毫的区别吗?

赫鲁晓夫曾经说过:“每一个人都懂得，世界上最大的两个国家——苏联和美国之间的关系对和平事业和国际合作有着多么巨大的意义。”波利扬斯基的报告，虽然不能不提到“美国对越南民主共和国进行的侵略战争”，但是报告的落脚点仍是苏美合作。这也岂不是自己出来证明他们同赫鲁晓夫没有一丝一毫的区别吗?

因此，在报告人朗朗宣读了长篇讲话之后，苏共新领导觉得太露骨了，于是就赶忙要塔斯社出来更正。苏共新领导走上了那个笑话里的某甲和王二的道路:欲盖弥彰。

看来，赫鲁晓夫的继承者的日子实在不好过。他们把赫鲁晓夫赶下了台，但又继续实行赫鲁晓夫的那一套；既要坚持推行赫鲁晓夫修正主义，又要掩饰自己的真面目；既要继承赫鲁晓夫的全套衣钵，又要避免使用赫鲁晓夫的修正主义术语；既要加紧实现苏美合作，又要逃避马克思列宁主义者和革命人民的揭露和谴责。他们这种两面派的作法，不可避免地使自己陷入无法解脱的矛盾重重的境地。

描述：

