id: fc3e054536
标题：西北经济大动脉——天兰铁路胜利修建完成
日期：1952-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天兰路铺轨工程已经完成了，陇海铁路全线修通了。这是祖国经济建设事业中又一次伟大的胜利。

在广大的西北区内，交通一向是不便的，公路网既未密布，铁路更是少到极点，在五省三百四十万平方公里的辽阔区域内，每平方公里平均只有○。二公尺的铁路，而这少数的铁路又大部集中在关中平原内。满清末年创建的陇海铁路，东起连云港，西端的目标原在甘肃(它在陇山之西，故简称陇省)，但四十年来甘肃人民从未见到火车的影子，陇海铁路只通到了陕西的宝鸡而已。在国民党反动派统治时期，虽也勉强修成了宝(鸡)天(水)路，但工程潦草，不能顺利通车，这段铁路是有名无实的。

解放以后，人民政府异常重视西北的交通建设，首先将宝天铁路予以全部改建。这段路虽只有一百五十二公里，却是极险的工程，秦岭山脉横亘其间，又紧紧傍着渭河，山岭石层松脆，常常有大批山岩崩坍下来，阻塞道路。人民解放军筑路部队忍受千辛万苦，终将这条铁路改造成功，使陇海铁路真正顺利通车到了甘肃境内的天水关。接着，人民政府将这条铁路从天水再向西延伸，修筑天(水)兰(州)铁路。

这是异常艰巨的工程

天兰铁路长三百六十公里沿线地质特殊，在往返穿过渭河达六次之多；要穿过我国北方有名的山脉，如秦岭、祁连等山，有隧道工程一百二十余个，计长达二十一公里。工程是异常艰巨的。在国民党反动派统治时期，虽也会设立修建这条铁路的机构，但历时三年多，只做了部分的路基土石方工程，人民政府的西北铁路干线工程局于一九五○年成立后，是年五月即动工修筑天兰铁路，本着“局部改线，重点开工”的方针，在沿线人烟稀少的地区辛苦的展开了工作。为了减少运送建筑材料的困难、使工程能够顺利进行起见，工程局特别兴修了六百七十多公里的汽车运输便道，以解决材料供应问题。该线中间有一段颇长的无水区域，工程局为了解决工程用水和建筑时间的工人饮水问题，特别修筑了一千一百一十个永窖，储藏雨水，以供饮用。这种种的措施，给各项工程的进展，创造了比较有利的条件。

“安下心，扎下根建设繁荣的大西北”

两年来，大批的军工和民工、忘我地积极进行着赶筑铁路工程。他们在地形险峻的西北高原上工作，上有悬岩，下有急流，展开了一场与大自然的大斗争。在甘肃境内常常可以听到这样的民谣:

“天兰路，道路弯，

又傍渭河又傍山；

山真高，河真宽，

修筑起来实在难!”

艰难虽然横在面前，但中国工人阶级有智慧、有力量克服一切困难。他们提出的口号是:“安下心，扎下根，建设繁荣的大西北”；他们以无比英勇的精神，披荆斩棘，穿山越岭，沿线用炸药轰炸石壁的声音常常震动山谷，与工人们劳动歌声相交响，显得非常雄壮。

他们在筑路过程中，出现了很多奇迹。比如铁路通过天盘山支脉，要凿开一个山洞，建筑一座大约四里长的大隧道，这座隧道，是我国关内最长的一座。那座山的土质很坏，凿山洞的时候，泥土石头容易塌下来，连开山机都没法对付。在工程计划里，原先估计至少要两年时间，才能凿通这个隧道，工程预算估计要九百五十亿元。但是在两千名铁路职工的努力下，仅用十个月的时间，就完成了全部工程，并且节省了四百六十亿元。像这样的奇迹，工人们创造了不少。

依靠政治来领导技术的胜利

在修建天兰铁路的过程中，曾经走过了一段弯路。起先，西北铁路干线工程局的领导上缺乏依靠工人阶级的观点，盲目相信某些不负责任的工程人员，还把重要的工程包给私商建筑，工人群众在私商的残酷剥削下，工作情绪低落，私商偷工减料，使工程质量很坏。不少工程还盲目施工。这使国家资财遭到很大的损失，严重地妨碍了工程的进展。

去年春大，西北军政委员会为了加强对这个工程的领导，派甘肃省人民政府副主席王世泰(中共中央西北局委员)担任西北铁路干线工程局局长职务以后，上述现象才开始有了转变。他到了工作岗位后，一方面加强了党的领导，对职工加强了思想教育，废除私商的残酷剥削制度，大大提高了职工的觉悟，发挥了他们的劳动积极性；另一方面，他深入现场，依靠群众，和技术人员、工人反覆研究，改变了原来的计划，确定全部工程在今年完成，比原订计划提早了十个月，全路的修建费节省了一半以上。

繁荣幸福的远景

现在铁路沿线各工程段的工人，正不分昼夜地加紧修建车站、加固路基，迎接国庆节的通车典礼。一条横贯东西的大动脉——陇海铁路就要全线活跃起来了。这对于我国国防建设及全国和西北的经济建设都有很大的意义。

西北有着丰富的物产和矿藏，特别是最宝贵的石油，藏量居全国第一位；地质学家在西北石油区勘察以后，把它称做“油海”。石油工业在中国还是年青的工业，在现代国防建设、经济建设中是不可缺少的。过去，由于交通不便，大机器运不进去，大量汽油又运不出来，所以还没有大规模开采。天兰路通车后，石油工业将要更加发展，西北的石油就可以流入祖国的心脏。

同时，西北各省的土产、畜产品可以向外地大量运销，全国各地区的工业品、生活必需品也可以大量运往西北，随着频繁的物资交流的开展，不但将改善西北人民的经济、政治和文化生活，并且将给他们带来无限的幸福。

而且，天兰路的胜利完成还只是一个起点。按照人民政府的计划，预定在一九五六年把这条铁路伸向河西走廊，转入新疆迪化，并由此向西与苏联土西铁路衔接起来，从此自东到西，一脉贯通，不但将根本改变西北经济的面貌，并将更进一步加强中苏两国的联系，为我国交通史上开辟出一个新的纪元。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\528t050101.JPG">

描述：

