id: 2531bbe5b7
标题：上海艺术剧院内部矛盾尖锐 乔奇丹尼等揭发演员积极性长期受到束缚的情况 柯庆施支持演员反对官僚主义领导作风
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在昨天中共上海市委召开的座谈会上，上海人民艺术剧院演员乔奇、丹尼和陈奇揭发了上海人民艺术剧院的尖锐的内部矛盾。

乔奇发言

乔奇说，在今天以前，我对“百花齐放、百家争鸣”的问题是存在着顾虑的，外面在鸣，我们院内没有鸣。昨天文汇报开了座谈会，大家谈的很多，今天，同志们知道我要来开座谈会，叫我把他们的意见带来，希望领导上听听他们的意见。

还是在去年，“百花齐放，百家争鸣”提出后，上海人民电台要我去广播。我拟就了一个讲话稿，事先找院领导帮助我一下，得到的回答是不必商量了。可是在我广播之后，仍然是那位领导，找我谈话，他对我说，我们知道你愿求进步，你今后发表这些稿件的时候希望和我们研究一下。【会议主席、中共上海市委第一书记柯庆施这时插进来说:这叫作妨碍言论自由。】

领导不接近群众

人艺的领导是不接近群众的，他们根本不知道大家在想些什么，有些事情领导根本不知道，但有些事情知道了却装糊涂。院内的民主生活不开展。领导上说，我是想开展民主生活的，但就是没时间。与此同时，另一负责同志出来证明的确是没有时间开展民主。

在艺术问题上也是如此，领导高兴说声好，不高兴时就说声不好。因此，“人艺”领导和群众之间的关系并不很好。院内对专家是不够尊重的。黄佐临院长是个专家，但在最近剧院为了给铁路工人演出“上海滩的春天”，在已经决定之后才来征求黄院长的意见，黄院长说，既然已经决定了为何又来问我?乔奇说，院内对专家团结尊重都是不够的。【柯庆施:这根本就是不注意。】

上级不关心话剧

乔奇谈到上级领导对话剧也不够关心。【柯庆施:这也是我们的问题】。人艺长期以来没有院长，夏衍院长在文化部，吕复副院长曾调北京学习快两年，在上海时经常在外面搞各种运动。黄佐临院长去搞电影了。我们院中无人，但是事情照做，做坏了事，则都推到院长不在家。在院里有个秘书长，他是办了好事不知道，办了坏事也不知道。(笑声)【柯庆施:你们就编个戏批评批评这样的官僚主义，他问乔奇有这胆子没有?乔奇说当然有胆量，可是写不好。这时会场情绪活跃。】

院内的领导对一些混乱的情况说成是群众的小资产阶级思想泛滥，资产阶级思想抬头。谁经常对领导工作有意见，就会被认为是落后分子。

院的上级领导，就拿文化局的局首长说吧，很少来，有时来了，我们看见了汽车，却没有看见人。他一来就直奔院长办公室，后来，一出门上了汽车就开走了【柯庆施:形容得生动。】

没有共同语言

乔奇说，一个人在向领导喊:“我要求改造”，而领导呢，没有回声。我干过电影明星，当然电影明星是被认为落后的了，人们就拿此来取笑我。但我觉得当过明星又有什么错呢?院领导见了你高兴点点头，不高兴就只当没看见。一个演员的敏感是特别强的，人与人之间的感情交流，不仅通过语言。我总是觉得院里没有朋友，我就检查我自己，是不是过去太自高自大，而今天又太自卑了?为什么我今天在院里没有主人翁思想?是不是雇佣观点?

后来领导上要尊重老艺人了，领导上对我开始笑了，我叫这种笑叫:“永远的微笑”。因为这种笑里没有感情的交流，没有内容。我们可以站在一起，相视而笑，半天说不出话。(全场笑了起来。)因为找不出共同的语言。

党群关系

我生活的很拘谨，在日常生活里生怕说错了话，做错了事，我在剧院里没有知己。共产党是好的，但我不理解为什么院里的有些党员那样难相处?群众说领导上都是过去演剧九队的，有宗派主义，但领导上检查后又说没有?我看看是存在的；我进剧院后也参加过一些政治运动，和一些党的工作人员接触过，我和他们到今天依旧保持着友谊，何以剧院领导反而看我做陌路人。【说到这里，柯庆施又插进来说:党员，就是要把群众团结起来，你们那里的党员大概是去当党官去了，他接着对乔奇说，这意思你不好说，我帮你说。】

谈到了话剧剧目少的问题，乔奇说文汇报作过一次统计，上海人艺八年演了十九个大戏，而解放前，我一年就演了十五个戏。而这十九个戏单调、面不广。演出少，剧场少是个原因，人艺一直是在上海艺术剧场演出的，但那里座位少，不能满足观众，而且双方还是拆账的。【柯庆施问在座的文化局局长徐平羽，是不是可以把艺术剧场拨给他们。接着中共上海市委宣传部长石西民问:市工联在杨树浦造一个剧场，你们去看过没有?将来杨树浦剧场不能演话剧，文化局要负责。】

演员的忙与闲

谈到演员们的忙和闲，现在剧院的情况是忙的忙死、空的空死。有人一天有三个日程，有人三天一个日程。【柯庆施:他们是不是无事忙。】乔奇说推销公债我们就开会。【柯庆施说:这样的事发个通知就行了嚒!】

剧院里有的演员长期来连舞台也没上过，最近演出的“布谷鸟又叫了”是一些青年演员演出的，很好，这个戏证明了我们的演员是有才能的，但剧院八年来除了培养个陈奇之外，又出了个谁呢?我们演员的平均年龄有三十岁左右了。但他们还都说自己是年青演员，他们很自卑，没有舞台锻炼，戏演的少，又都集中在几个人的身上。一个演员不上台便不知道自己有没有才能，如果大家知道了自己的才能，不能干演员的，也可以安心地改行了。而现在长期地放在一边，不给他们戏演。【柯庆施:这便是包而不办了!】演到戏的人也并不感激领导，领导上也觉得难办事，总认为群众呀，这样做也不好，那样做也不好!怪来怪去只怪我们领导!【柯庆施:这样人家怎么感激你呢?】领导认为群众觉悟太低，人艺在领导的印象中名誉很好，文化局首长听汇报时，大概听不到问题，我们的院长、部主任总是说剧院没有问题的。【柯庆施:那么剧院可以来个大民主。柯庆施对人艺副院长吕复说:你怕不怕放?吕复答:不怕。真的不怕?吕复说不怕。柯又问乔奇:你看他怕不怕放?乔奇说:这我就不知道了。柯庆施接着说，文化局谁负责人艺工作的去剧院开个会，那一个有错误而不改正的撤职。柯庆施还说，我们也应该检讨，对这问题重视不够。吕复说，会是要开的想把方案搞出来再开。柯庆施说，不对，应该先放，然后请大家来想办法。】

剧目限制太严

领导上对剧目问题限制太严了，“日出”在社会主义改造高潮前就想排，文化局说暂时先不要演。以后北京演了，我们才敢演。夏衍的“上海屋簷下”也是这样。“马”、“光荣岗位”排了，布景、服装也做好了，后来又“枪毙”了。领导上对陈白尘的“群魔”，说是这个戏还不能算是五四以来的优秀剧目!【柯庆施:那么什么戏才算是好戏呢?】人艺领导对演员实在缺乏关心，章曼苹几年来就没有演过适合她发挥的脚色。艺术部的主任有次到演“布谷鸟”的后台去了，问一个女演员:你演那个角色?那个女演员很生气，心想由你们分配的角色你都不知道我演什么，答:申小甲的奶奶。于是主任开始向她大谈其演老太婆应注意怎么演法……大家听着听着实在忍不住笑了，最后告诉他这个戏里根本没有申小甲奶奶这一角色。主任也就走了。(全场大笑)【柯庆施说:这是典型的官僚主义，报上应该写上去。】乔奇最后谈到薪金制度，因为目前劳逸不均，造成千不千二斤半的想法。他认为应该是:院内工作的人和不大工作的人有区别，但目前是，有人长期不搞话剧工作，但他们也照样升级。他感到提起话剧演员，今天看来似乎比别人低一头。【柯庆施:我看不应低一头，至少是平行的吗!话剧是一个新的剧种，它更需要发展。】

丹尼发言

丹尼首先对乔奇发言中的一些说法表示同意。她说，戏曲是百花齐放，话剧方面，几年来这个不能演那个不能演，是不是可以也开放一下了?她去年在北京全国话剧会演的舞台上看了三四十个新戏，从这里她看到了公式化、概念化、教条主义和清规戒律给话剧带来的危机。幕一拉开，写工厂的戏总是一个厂长落后，一个厂长进步。写农村的则是单干户和合作社；写少数民族的该新鲜点了吧，但也总是特务捣乱，挑拨和中央的关系。看了几次这样的演出之后，感到话剧创作这样搞下去如何得了?!话剧是新的剧种，它的历史不过五十年，因为是新生的剧种，是反映现实的剧种，它遭到的清规戒律也特别多。我们不像戏曲，可以去挖掘宝藏，一挖就是成千的剧目遗产，我们没有这个条件，而我们的年青创作不是没有，但是被东一枪西一枪地打倒了。写话剧剧本是要演出的，如果一个剧本这个团体不演那个团体不演，那又何必写它。我们都被搅得胆小了。佐临在抗美援朝时，搞过一个“抗美援朝大活报”，当时对他的打击太大了，结果套上个世界主义的帽子。一些大胆的尝试没有了。因此，造成剧目狭小、单调，连全国会演都成了那个样儿。这也牵扯到社会舆论，今天在舞台上出现的人物，人们有点怕，就怕是批评了他。我们演“同甘共苦”，有些老干部就有意见了，老干部会是那样的吗?其实你这位老干部不是那样，那不是很好么!我们演个妇女，也许妇联就会有意见，这次“布谷鸟又叫了”的演出，我和佐临都喜欢这个戏，但佐临说，看吧，也许会有意见。我想大概是毛主席的指示之后的事吧，所以至今尚未听到意见。我们事先想到这些，即使有意见来，我们也一定奋斗。【柯庆施支持丹尼说，你们要干，还是干，现在不要怕，没有人有意见是不可能的。你的意见对，还是演，不对，改。你们去研究提出个方案，现在好剧本太少了。】

领导怕乱

丹尼接着谈到了人民艺术剧院的问题。她说她在剧院外边接触的人多些，知道有些单位百花齐放百家争鸣之后，都开始谈论这个方针，以求改进工作，同时在开了人民代表大会之后，对这方针也多少理解了，知道是对事不对人的，是为了改进工作的，对任何人没有什么可怕的。她就积极建议院领导吕复同志召开一些会来谈院的问题，但是最终是不了了之。我和吕副院长在一个小组学习。【柯庆施:吕复同志的腰干子不硬，会先开起来么，先乱一下。这又不打架又不杀人，怕什么?】丹尼说，想来也许我们的党支部，院领导就是怕，胆小，唯恐出事。领导经常关在小屋子里。【柯庆施对徐平羽说，你到他们院里去放一把火，徐平羽点头。】

不认识矛盾

“我们的领导同志愈关天地愈小，愈关，愈觉得什么都可怕。”丹尼说，这就像在一间满是吸烟的人的屋子里，坐久了不知空气混浊，但到外边走一下，吸了点新鲜空气，再回来就觉得烟臭熏人了。我在外边了解了政策的精神，就更不理解在院内为什么不说也不做呢?【柯庆施说，领导上不放，将来会搞个大民主的。中国有句古话:天作孽犹可违，自作孽不可活。】丹尼说，我们领导就是这里有洞这里塞一下，那里有个洞封一封口，而院里的矛盾长期存在，可就是不认识这一点。【柯庆施说，他还不认识有矛盾可以解决问题，我们必须面对矛盾，他不敢开大会也是不敢面对矛盾。】丹尼说院里过去解决矛盾的方法是一般地动员，群众举起手来响应号召。乔奇补充说，在上海进入社会主义高潮中，院里以一年演出八百场号召，党员保证一年中创造几个鲜明形象。还敲锣打鼓，大放鞭炮。(大家大笑。)【柯庆施说:这是典型的官僚主义领导。】

丹尼对领导惯用过去的方法来对待今天的矛盾有顾虑。她比方说，一个人的习惯已成，就如同演员的肌肉紧张，要使肌肉放松是长期的事。【柯庆施:我看肌肉放松有两个方法，一是一个人静坐下来，放松一下，学习学习。否则到医生处去扎一针，而你们都是医生。】

丹尼说她是有机会和院领导们在一起的，我也劝说过:同志们有意见不是对某些个人，但是我觉得出有些领导就不大服气，认为自己辛辛苦苦的。有一个领导和群众在一起时，就闭起眼睛来，给人一个他很疲劳的印象。过去同志们也许原谅，今天同志们不会原谅你了。因为你工作没有做好。【柯庆施说，是啊，我们的工作是党内党外一起来搞，今天有的同志埋怨，说过去先党内后党外，今天先党外后党内了，其实在毛泽东选集里许多道理都谈过了，没有什么想不通的么!】

群众落后吗

丹尼同志谈到院里的基本情况，群众认为领导主观，领导认为群众落后。(柯庆施说，大概领导都是好的他们永远都是对的，其实领导比群众的过错要多些!我看现在就是架子放不下来，你不懂可以学，有了错，可以改。无产阶级是不怕改变的，因为无产阶级没有包袱，我们不应该怕，怕了就不对了。)丹尼说，人都有弱点，爱听人家说些好听的话，人是这样，团体也是这样，院里的党员喜欢那些唯命是从的人，对有意见的人的话，听了之后，认为落后透顶了。其实即使这些话中有两分是对的，也是不该一笔抹杀的。【柯庆施补充说，不是两分，而是八十分。】

丹尼对院内党的领导薄弱提出批评，她认为毛病在于大家把门关紧了，向外界学习不够，眼光短小，视线不远，天天在事务堆里。因此有些制度至今未有改变。领导对新事物不信任，对科学不热心，留恋过去；因为过去简单呀!她对青年演员不够苦练也提出了批评。

对有些党员的印象

丹尼最后提到一个不完全是戏剧界的问题，她认为目前有些党员有清教徒的思想，虽然他们不是基督徒，但他们信奉苦行。有点不承认一个人是一个人。那就是说不承认一个人一定有缺点，也一定有善良之处。好像没有感情，没有弱点，只能微笑而已。这样他们便不许别人有缺点，其实他们也不知道自己倒底如何:这不管对人对己都是极有害的。不论你道德品质多高，你总是有缺点的，是人，则构成人的基本条件差不多。你说自己有这缺点，又是如何克服的，这样别人就服气你，别人如不克服则不如你。而目前清教徒式的影响，会使青年人不爱生活，人家想乐一乐都不行似的，我看这对我们今天人的发展有着威胁。而“清教徒”们他们不认识这一点，要从他们脑子里拔出一个塞子来，另外装些新东西进去，很难。

陈奇发言

陈奇说:群众对领导的意见提了很多次，再也不愿提了，大家反映，如果再不解决，就要反抗了。现在我们剧院的两个副院是都忙于排戏，怎样能搞好行政领导呢?!秘书长义不懂业务。【柯庆施问:是否可以选举一个?】剧院里还有好几个部主任，他们都是主要演员，又是官儿。我们那里就是这样:官儿多，做的事少。办公室主任也不愿干，闹情绪。有一次，我到办公室去，看到他从九点开始，看了二小时报，再批了一个公文，一个上午就完了。我们的官儿就是这样，群众怎能没有意见，要说群众落后，太不公平了。对这些官儿照顾得也比较多。恰恰他们又多是党员，因之群众意见就更多。

陈奇接着又说:领导与领导间有很大隔阂，领导间不团结，妨碍了工作。相互的推托责任，又放在心里不讲，这样不解决是不行的。

吕复表示态度

吕复在陈奇发言后说:人艺是存在许多问题。现在决定根据柯庆施同志的指示，重新布置学习，如果必要，也可以考虑停排正在排演的两个戏，腾出时间来揭发问题，求得解决。

描述：

