id: 2534442add
标题：历史的经验值得注意——五四运动后一场肯定还是否定这次革命的斗争
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：石尔任
来源：
标签：陈独秀,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石尔任

一九一九年发生的五四运动，是中国人民彻底反帝反封建的伟大革命运动，也是一次彻底反封建文化的文化革命。它是我国新民主主义革命的伟大开端!五四运动作为中国革命史上的重要里程碑矗立在历史途程中，受到了千千万万革命人民的颂扬讴歌!

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”五四时期以毛主席为杰出代表的我国早期具有共产主义思想的知识分子，在中国人民中广泛传播马克思列宁主义，它标志着马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的开始，从而把五四运动发展成为以马克思列宁主义为指导思想的新文化运动。五四新文化运动的锋芒直指封建文化的支柱——孔孟之道。“打倒孔家店”的战斗口号，变成了群众的革命口号和革命行动，中国两千多年来的反孔斗争跨入了一个崭新的时期。

五四运动，在其开始，是共产主义的知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子统一战线的革命运动，但发展到“六三”运动时，就不但是知识分子，而成了有广大的无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的革命运动了。工人阶级作为觉悟了的独立的政治力量登上政治舞台，站到了反帝反封建斗争的第一线。此后，大批的革命知识分子，走上了与工农相结合的道路。五四运动在思想上和干部上准备了中国共产党的成立，又准备了五卅运动和北伐战争。

这场运动的高潮只有几个月时间，但革命风暴刚过，一场肯定还是否定五四运动的激烈斗争就随之出现了。一些在五四运动中受过冲击、批判的旧人物，混入运动的资产阶级右翼、叛徒、政客、军阀，犹如沉渣泛起，他们采取种种卑劣手法，来否定这场革命运动。

歪曲五四运动反帝反封建的性质，来否定这场革命，是他们毒辣的一手。五四运动的重大的历史意义，它的极大的功绩，它的根本性质，就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。对于这场革命的意义、功绩如何估价，这场革命的性质应该怎样评定，成为肯定五四运动还是否定五四运动的斗争的一个首要内容。运动的高潮刚过不久，混入五四运动的洋奴买办胡适就直接攻击这场革命，把一场轰轰烈烈的群众革命运动——革命群众最盛大的节日，污蔑成“风潮扰攘”的倒霉日子，说什么:“这一年以来，教育界的风潮几乎没有一个月平静的，整整的一年光阴就在这风潮扰攘里过去了。”①说:“五四的历史事实是一群捣乱的孩子们”弄出来的，②此后更是恶毒攻击学生运动是“少数人的把持操纵”，是“浅薄的煽惑”，讥讽革命的青年男女学生“排队游街，高喊‘打倒英日强盗’，算不得救国事业”，把反帝国主义的斗争诬蔑为“最浅的排外”。③五四运动究竟是反封建的，还仅仅是“教育界的风潮”?是反帝国主义的，还是什么“最浅的排外”?是帝国主义封建主义压迫的产物，还是“少数人”的“煽惑”?这些反映在运动性质问题上的根本分歧，提出了一个问题:即五四运动要不要搞，是不是必要?封建余孽、资产阶级右翼认为没有必要搞这场革命，因为这场革命反对了他们的后台老板，搞得他们自己也不能“平静”，而且由这场革命开始，引起的一系列革命运动，给他们带来了越来越大的痛苦和灾难。无产阶级则认为这场革命非搞不可，因为五四运动的产生不是偶然的，这场革命运动不但是无产阶级领导的新民主主义革命的开端，而且也是无产阶级社会主义革命的一个必要的准备。两个阶级之间存在着完全相反的认识，所以肯定还是否定这场革命的斗争也就不可避免。

否定丑四运动提出的革命口号来否定这场运动。五四运动提出了响亮的“打倒孔家店”的革命口号，打破了中国两千多年来对孔象店的迷信，这是中国思想界在历史上新的飞跃。打倒“孔家店”，也就是动摇帝国主义和封建主义反动统治的政治思想基础。无产阶级以马克思主义为武器，联合一切可以联合的同盟军，向“孔家店”展开猛烈的进攻，这是五四运动中的一项生动活泼的革命内容。如果否定了这个重要的革命内容，也就等于否定了五四运动。旧势力的代表人物，资产阶级的右翼，无产阶级的叛徒以及汉奸卖国贼，他们就是这样干的。

在五四运动爆发后的第二年即一九二○年，梁启超跳出来疯狂对抗五四运动，他抛出《孔子》这篇黑文，叫嚷:“孔子之因时的政治，可以善当时之中国，可以善二千年讫今之中国，且可以善自今以往永劫无穷之中国”。五四时期曾经以反孔面目出现的陈独秀，在堕落为叛徒以后，也跳出来翻五四运动“打倒孔家店”的案，叫嚣要“重新评定”孔子的“价值”。④汉奸汪精卫出于卖国的需要，更拼命谩骂五四运动的反孔斗争，胡说:“任意诬蔑儒教，诋毁先师，这种思想荒谬绝伦”。⑤一九三八年，离五四运动已十九年了，仇视革命的民社党头目张君劢对这场运动还耿耿于怀，污蔑说:“五四运动以后之‘打倒孔家店’，‘打倒旧礼教’等口号，是消灭自己的志气而长他人威风的做法”。⑧凡此种种谬论，都是为孔家店招魂，都是对五四运动的否定，其实质是要搞复辟，搞倒退，搞卖国投降。

毛主席痛斥了这些否定五四运动的奇谈怪论，深刻指出:“五四运动时期，一班新人物反对文言文，提倡白话文，反对旧教条，提倡科学和民主，这些都是很对的。在那时，这个运动是生动活泼的，前进的，革命的。那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉，做文章的人都用文言文。总之，那时统治阶级及其帮闲者们的文章和教育，不论它的内容和形式，都是八股式的，教条式的。……号召人民起来反对老八股、老教条，这就是五四运动时期的一个极大的功绩。”这是对否定五四反孔斗争的错误思潮的最有力的批判!

在运动中转移革命方向，运动后又把革命的伟大成果全面否定。五四运动的一个伟大成果就是马克思列宁主义开始在中国传播，从思想上和干部上为中国共产党的成立作好了准备。但是五四运动的潮流正在迅猛发展的时候，胡适就妄图扭转运动的方向。一九一九年五月他们请美帝国主义的御用学者杜威来中国“讲学”，企图用资产阶级“实用主义”来抵制马列主义的传播。“六三”高潮后，他抛出了《多研究些问题，少谈些主义》的文章，又企图用改良主义来阻挠马克思列宁主义在中国的进一步传播。据胡适自己回忆说:“一九一九年六月中……国内的新分子闭口不谈具体的政治问题，却高谈什么无政府主义与马克思主义，我看不过了，忍不住了——因为我是一个实验主义的信徒——于是发愤要想谈政治。我在每周评论第三十一号里提出我的政论的导言，叫做多研究些问题少谈些主义”。当胡适眼看传播马列主义的潮流是无法阻挡了，他就象输光的赌棍一样叫嚣:“被马克思列宁和斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉。”胡适的“少谈些主义”，就是不要马克思主义。这无疑是对五四运动以后传播马克思列宁主义革命潮流的反动。以毛主席为代表的共产主义者领导革命群众捍卫五四运动的成果，坚持马克思列宁主义和中国革命实践相结合的正确方向，反复批判了资产阶级改良主义、伪“社会主义”和无政府主义等反动思潮，在思想上为中国共产党的诞生打下了基础。

否定五四运动的人不仅反对马克思列宁主义在中国的传播，同时又恶毒地攻击在五四运动中已觉悟了的登上政治舞台的工人阶级。五四运动发展到六三高潮时，上海有十多万工人参加了罢工斗争，唐山、长辛店、天津、长沙、济南、南京、武汉、杭州等地工人相继举行游行罢工。对于这个新兴的政治力量，一切腐朽势力都怕得要死，恨得要命。戴季陶就认为“六三”以后的工人运动的发展“实在是很危险的”，必须用“温和的社会思想来指导社会上的多数人”，才能避免“发生动乱来”。⑦陈独秀为了推行他的右倾机会主义路线，出卖中国革命的领导权，污蔑中国工人“还没有自己阶级的政治争斗之需要与可能”，“工人阶级不但在数量上是很幼稚，而且在质量上也很幼稚。”叫嚷中国无产阶级不是“独立的革命势力”。⑧这不仅是对中国工人阶级的极大污蔑，而且是对五四运动革命成果的直接否定!可见党内机会主义路线的头子为了推行他们的机会主义路线，背叛革命，出卖革命，总是要否定革命的丰硕成果。

然而，污蔑工人阶级，否定五四运动的无耻谰言，阻挡不了中国工人阶级领导的革命前进的雄壮步伐。五四以后，由于中国无产阶级及其先锋队中国共产党登上了中国的政治舞台，革命的队伍就以新的装束和新的武器，联合一切可以联合的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义和封建主义展开了英勇的斗争，其声势之浩大，威力之猛烈，简直是所向无敌的，其动员之广大，超过中国以往任何历史时代。

否定革命道路，抹煞革命传统，诱使知识分子和青年走入歧途，是他们否定五四运动的又一重要方面。五四运动开创了知识分子与工农相结合的光辉道路和光荣传统。对五四运动开创的这条光辉道路，资产阶级是反对的，是持否定态度的。胡适在五四运动时期就公然提出了“整理国故”的口号，强调说:“学生的职责是读书，将自己铸造成器，然后才能报国。”后来，他一直以“研究学问”为诱饵，驱使青年“钻到烂纸堆去”，在“象牙之塔”中消磨终身，说什么:“学问是平等的。发明一个字的古义，与发现一颗恒星，都是一大功绩”。明目张胆地诱使青年、知识分子抗拒五四运动以来的走与工农相结合道路的历史潮流。对于这股反动思潮，鲁迅曾给以迎头痛击，他说:“自从新思潮来到中国以后，其实何尝有力，而一群老头子，还有少年，却已丧魂落魄的来讲国故了”。

然而斗争并没有结束。在国民党统治区，中国的青年运动中出现了一股反对工农、反对革命的逆流。这是对五四运动的一个大倒退。只有中国共产党领导的延安青年继承五四的革命传统，按照毛主席指出的方向，坚持走与工农相结合的道路，学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法，实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地，延安的青年运动成了全国青年运动的模范。伟大领袖毛主席在五四运动二十周年的时候，发表了光辉著作《五四运动》和《青年运动的方向》，深刻指出:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们要遵照毛主席的教导，继承革命传统，争取更大光荣。

五四运动之后的半个多世纪以来，肯定与否定这场运动的斗争始终没有停止过。为什么革命以后的相当长时间里会出现这场斗争?斗争的实质是什么，它又有哪些特点?这是值得深思的。

五四运动的斗争锋芒直指封建主义和帝国主义及其思想文化，因此必然遭到封建势力、帝国主义势力的负隅顽抗。在革命运动的高潮时期，他们拼命反抗，疯狂破坏，妄图阻止运动向纵深发展，使运动夭折；风暴过后的长时期里，他们总是要算账，总是要翻案，总是要跳出来否定、污蔑革命运动，千方百计攻击运动所带来的成果，诋毁革命的意义以及它的深远影响。而斗争的实质就是继续革命还是复辟倒退，是巩固和发展革命成果还是反攻倒算。否定五四运动就是为了维护半封建半殖民地的反动统治，开历史的倒车，走回头路；否定“打倒孔家店”的革命口号就是为了尊孔复古，妄图依靠封建主义的精神支柱——孔孟之道来挽救他们必然灭亡的命运，阻挠马克思列宁主义在中国的传播。一句话，否定五四运动及其运动中涌现出来的新生事物和所开创的革命传统就是为了保存旧事物，把那吃人的筵宴永世万代地摆下去!历史已经证明肯定还是否定五四运动的斗争是关系中国命运的重大原则问题。正是由于毛主席为首的中国共产党领导全国人民继承和发扬五四的光荣革命传统，热情扶植和支持运动中涌现出来的新生事物，坚持把马克思列宁主义与中国革命具体实践相结合，高举反帝反封建的大旗，同国内外的敌人进行艰苦卓绝的英勇斗争，批判孔孟之道及各种反动思潮，战胜了党内的机会主义路线，才使得以五四运动为起点的新民主主义革命获得了完全的胜利，五四运动的深刻的历史意义也越来越充分地展现出来。五四运动的伟大功绩已永远被记载在光辉的革命史册上，而种种否定五四运动的谬论都成了历史的笑柄。这就是历史对于这场斗争所作的最后结论!

从肯定还是否定五四运动的长期斗争中，我们可以看到一些带有规律性的阶级斗争现象，即一次大革命以后，各种旧势力、旧思潮的代表人物总是要通过否定新生事物来达到全盘否定革命运动本身的目的。因此，每一个革命者必须清醒地认识到:支持还是反对新生力量和新生事物，总是区分真假革命派的分界线，这是一个事关革命成败的原则问题，决不能等闲视之。同时，一场大革命的风暴过去以后，围绕着肯定还是否定这次革命的斗争将会长期存在。五四运动以后，不少人曾跳出来妄图翻五四运动的案；甚至在我国取得社会主义革命和无产阶级文化大革命的伟大胜利以后，叛徒林彪还抬出孔老二的偶象，鼓吹“克己复礼”，这场斗争的时间延续了半个多世纪，这难道不是发人深省的吗?

历史上常常有惊人的相似之处。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，意义极为重大。党的九大和十大都对文化大革命作了深刻的总结。但是，肯定还是否定文化大革命的斗争并没有结束。前一时期在教育界、科技界出现的种种奇谈怪论，就是一股企图否定文化大革命、否定文化大革命中涌现的新生事物的右倾翻案风，是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。妄图改变党的基本路线，以达到复辟资本主义的目的，就是这股右倾翻案风的政治纲领，面孔孟之道则是他们搞修正主义的一个重要的思想根源。这就说明，走资派还在走，投降派确实有。然而，历史是前进的，革命是阻挡不了的。走资派要走资本主义道路，此路不通。凡是否定革命运动，攻击新生力量和新生事物的人，如果执迷不悟，不肯改悔，最终将被历史所否定，被人民群众所抛弃。

注:

①胡适:《我们对于学生的希望》

②转引自《北京日报》一九七四年五月十日《五四运动时期的反孔斗争》

③转引自《五四运动文辑》中《五四前后胡适的反动面目》

④陈独秀:《孔子与中国》

⑤汪精卫:《纪念孔子的意义》

⑥张君劢:《立国之道》

⑦《星期评论》第三号

⑧陈独秀:《中国国民革命与社会各阶级》

描述：

