id: 2535da7102
标题：巩固工农联盟　保障劳动人民收入工农业商品差价逐年缩小农牧民7年间增加收益213亿元
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京17日专电】　解放八年来由于国家执行了有利于巩固工农联盟，保障劳动人民实际收入的价格政策，全国工农业商品价格剪刀差正在逐年缩小，预计1957年全国工农剪刀差价约比1950年缩小23.3%。随着工农剪刀差价的缩小，农、牧民出售农产品增加的收益多，购买工业品支出少，从而在商品交换中在价格方面获得了巨额的收益。如以1950年的价格水平为基础，在1951-1957年七年中间，农、牧民由于农产品采购价格上涨所增加的货币收入约为310亿元，由于工业品零售价格上涨所增加的货币支出约为96亿元。因此，由于工农剪刀差价的缩小，农、牧民所得净收益约为213亿元。

这些数字是国家统计局机关刊物“统计工作”上公开发表的。这个铁的事实，充分证明了右派分子们讲的国家忽视农民的利益，纯属胡言谬论。

这个刊物的资料还表明:1957年的全国工农剪刀差价比战前平均虽扩大3%左右，但是除了数字，还应顾及农村的经济情况起了根本的变化。在解放前和战前，劳动农民的每年劳动成果不小一部分为剥削者所夺取，其中地租一项约为600亿斤粮食，高利贷约为105亿斤粮食。解放后，这被夺取的705亿斤粮食(约合50亿元)，成了自己收入，此外，每年还可从国家得到10亿元左右的农业贷款，另外，国家还兴修了许多农田水利，及帮助农民改进耕作技术，推广优良品种等增加农民收入的措施，至于灾区还能得到巨额的救济。

以今年为例:预计农产品采购价格将比1952年调高20.9%，而农村工业品零售价格则仅上升0.4%。

在地区差价上，沿海地区工农剪刀差缩小的少，内地缩小的多，少数民族地区缩小的更多，而且，各地原来相差悬殊的比价水平有逐步接近的趋势。以一百斤小麦换白细布尺数为例，1950年:河北为32.15，河南为25.97，新疆为24.77；1956年河北为37.46；河南32.97，新疆为35.48。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579i011201.JPG">

<FONT class=imgsm>小麦换白细布</FONT>

描述：

