id: 25372c86dc
标题：本市宫颈癌防治研究协作组在毛主席革命卫生路线指引下开展宫颈癌防治研究获显著成果提高了早期诊断率，显著降低了发病率，达到国际先进水平
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市子宫颈癌防治研究协作组在毛主席的革命卫生路线指引下，七年多来积极开展防治研究工作，取得显著成果。子宫颈癌的早期诊断与患者生存率有所提高，发病率显著降低，使我国防治子宫颈癌达到了国际先进水平。

子宫颈癌在女性恶性肿瘤中发病率最高。这个协作组的医务人员遵照敬爱的周总理关于“癌症不是地方病，而是一种常见病，我国医学一定要战胜它”的指示，在有关单位的支持下，建立了一支市区(县)级医院、工厂保健站(地段医院、农村卫生院)和合作医疗站三结合的群众性防癌普查队伍，并派出小分队深入基层进行防癌普查。一九七三年以来，本市每年普查已婚妇女达一百多万人次。协作组的医务人员根据普查资料分析，发现在子宫颈癌患者中，曾患过子宫颈中度或重度炎症者占多数，说明子宫颈癌和炎症有着一定的联系。他们紧紧抓住炎症这个重要环节，在普查普治中做好子宫颈炎的防治工作，有效地降低了子宫颈癌的发病率。

早期诊断是防治宫颈癌的主要环节。过去，用脱落细胞检查法虽为子宫颈癌的早期诊断提供了良好的条件，但用于群众性的普查普治还有其局限性。为了寻找一种既简便又准确的早期子宫颈癌的诊断方法，医务人员在有关工厂的大力协助下，克服困难，研究成功了萤光检查法。经过五千多个病例的临床应用，证明这种方法不仅便于医务人员掌握，而且大大提高了子宫颈癌早期诊断率。

这个协作组的医务人员还从防治子宫颈癌的研究实践中，逐步探索子宫颈癌的治疗规律。以往对早期子宫颈癌患者，不管年龄大小、体质差异、病灶范围，大都按常规施行广泛性手术，造成病人不必要的肌体损伤，增加了痛苦。协作组的医务人员通过不断摸索，总结经验，根据不同病情，确定四类手术范围，减少了并发症的发生，提高了子宫颈癌的手术治疗效果。在研究简便、有效、无害的抗癌药方面，协作组的医务人员与有关药厂、研究单位协作，从一种中药中提取抗癌有效成分，并不断改革剂型，经临床应用，也取得了满意的治疗效果。

(本报通讯　员)

描述：

