id: 253b036fdc
标题：一定要把北京的先进经验学到手
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电八厂革委会

首都工人阶级和广大革命群众，在无产阶级文化大革命中，为我们创造了很多宝贵的经验。但是，首都无产阶级革命派和解放军代表们非常谦虚，作风艰苦朴素。不久前，他们来我厂传经送宝，来厂的那天，我们组织队伍在大门口欢迎，可他们却从后门进了厂，我们问他们乘坐的车子放在那里，回答说是乘公共汽车来的。到厂以后，我们请他们介绍经验，他们总是说:“我们是恭恭敬敬、老老实实来学习的。”甚至连参加劳动的工作服也带来了。我厂工人同志看到这些情景，内心很感动，情不自禁地称赞说:“北京工人阶级真了不起!是我们学习的好榜样!”

为了更好地向首都无产阶级革命派学习，我们提出了“以毛主席的各项无产阶级政策为强大的思想武器，以北京清华大学和新华印刷厂的经验为榜样，联系实际，联系思想，总结检查我厂贯彻落实政策的情况，肯定成绩，找出差距，明确方向，订出措施”的口号，同时还专门组织活学活用毛泽东思想积极分子学习班，恭恭敬敬、老老实实地学习北京的经验，把我厂活学活用毛泽东思想的群众运动推向更新的阶段，全面落实毛主席各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，以实际行动迎接“九大”的胜利召开!

描述：

