id: 253f42d9bc
标题：外行向内行学习　领导向群众学习
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：庄涛,铭鉴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铭鉴　庄涛

有一个工宣队员，在厂里是车工，进驻到出版单位后，由于他刻苦学习编辑业务，虚心向内行的人们请教，因此初步取得了对出版工作的发言权。一次，他在看样稿时，发现有一本书稿把富裕中农描写成为合作化的带头人。一调查，原来是作者关门抄资料搞错的。这个工宣队员就运用这个事例，对编辑和作者进行了路线教育，效果很好。事后，他在总结经验时说:“这是我向内行学，向群众学，向实践学的结果。”

这个工宣队员的工作实践和体会揭示出一个真理:外行领导内行是客观规律，而外行向内行学习，又是掌握好领导权的一个必须遵循的原则。由于实践条件和认识能力的限制，一个人不可能样样都内行。医院的党，委书记不一定是针灸、开刀的能手；剧团的领导不一定能演戏、伴奏。前面提到的那位工宣队员，对于车工技术是比较熟悉的，但一登上上层建筑领域，对于所要领导的斗批改的各项工作，就变成为外行了。可见，外行领导内行，是常有的事。但是，这决不是说我们可以满足于当外行，不必去熟悉所领导的这一行的特点和规律了。全国解放前夕，我们党有不少干部对于打仗不在话下，可以说是“十八般武艺，样样精通。”但对经济工作却是个外行。为了顺利进行社会主义革命和社会主义建设，毛主席就曾号召大家要“向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作”。只有通过向内行学习，逐渐向内行转化，才能真正挑好领导这一行的担子。

向内行学习，向群众学习，是当前革命形势发展的需要。通过文化大革命，我们的领导班子在政治上、组织上，都比过去有所加强。从斗争中涌现出来的大批新干部，担任了领导工作；不少老干部经过群众斗争的大风雨，进一步焕发了革命青春，有的踏上了新的领导岗位，有的担负起更加繁重的领导任务:工人阶级登上上层建筑领域，承担着领导斗批改的重任。因此，在新的斗争形势下，在新的岗位上，他们都有一个从外行向内行转化的问题。马克思能领导“爱克司”，这句话当然是不错的，但马克思不能代替“爱克司”，政治不能代替技术。在业务领域中，存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争，马克思主义必须深入业务领域，才能指导“爱克司”。领导不熟悉业务，就有可能丢掉业务领域中的领导权，使领导成为架空的领导。

有些同志担心一钻业务，就会被人说成是不抓政治，业务挂帅，“穿新鞋走老路”。这是一种糊涂观念。我们党要求的是德才兼备、不务虚名、能干实事的领导干部。如果对本行业的业务不熟悉，甚至一窍不通，怎么能进行领导，又怎么能发挥政治的“统帅”作用呢?

领导向内行学习，向群众学习，首先要有眼睛向下的决心和甘当小学生的精神。科学是老老实实的学问，对待科学应取实事求是的态度，不能强不知以为知。作为一个领导干部，要严于解剖自己，勇于不耻下问，向一切具有实践经验的人们，“恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。”

领导向内行学习，还要有刻苦钻研的精神。俗话说:“隔行如隔山”。我们要懂得新的一行，就要准备翻山越岭，在崎岖的道路上不畏艰险地前进。毛主席教导我们:“钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”如果不肯钻，或者三天打鱼，两天晒网，那么，外行将永远是外行。只要我们坚持认真学习马、列著作，学习毛主席著作，学习业务，学会运用马克思主义的立场、观点、方法来分析和解决问题，那我们就一定能胜利地完成党和人民交给我们的任务，在又红又专的大道上阔步前进!

描述：

