id: 4f263830d4
标题：中共北京市委对大跃进和双反运动中少数单位忽视工人身体健康的情况报告的批示
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《北京工作》（第十合订本第212期）刊印。
标签：工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委对大跃进和双反运动中少数单位忽视工人身体健康的情况报告的批示

市工会联合会党组关于在生产大跃进和双反运动中，少数单位忽视工人身体健康的情况报告值得注意。对“苦战”、“苦干”的含义要认识全面。它要求我们在各项工作中贯彻党的群众路线，开动脑筋出主意，想办法，用革命干劲克服一切困难，来乘风破浪，力争上游。不能简单地理解为只拼体力来完成任务。因此，各单位对职工安全和身体健康的情况应进行检查，并及时采取改进措施。

 中共北京市委

## 北京市工会联合会党组关于在生产大跃进和双反运动中少数单位忽视工人身体健康的情况报告

从2月中旬起，全市各厂矿企业在反浪费专题鸣放的基础上，普遍掀起了比先进、比干劲的高潮。2月底以来，又开展了规模壮阔的反浪费、反保守运动，总的来说，运动的发展是健康的。但是目前在少数单位出现了一些新的问题，这些问题虽然还只是刚露苗头，但应引起有关方面的及时注意。

一、在“双反”运动中，不少单位提出“苦战三昼夜”、“苦战五昼夜”、“苦战七昼夜”的口号，不加控制，结果职工连夜突击，过度疲劳。如石景山钢铁厂老工人祁维聪，在“苦战五天”的号召下，5天内只睡了13小时，写了大字报3200张。城子矿62个科室干部3天只睡了6个钟头。北京市第五建筑工程公司部分职工从春节后到2月16日，每个晚上都干到十一二点，有的干部甚至干到夜里2点多，礼拜天还连若干。市长途电话局职能人员写

大字报写到夜5点，生产工人写到夜3点。电报局来报室韩宝俊班，有的职工写大字报写到夜里4点，睡了2个小时，第二天早起又写，一直写到中午12点上班。

由于连夜突击，部分职工（主要是干部和工人中的党、团员和积极分子）精疲力竭，白天上班无精打采。如北京市第五建筑工程公司有的干部白天走路晕头晕脑，汇报时打瞌睡。祟文区火神庙零售店女工张志民（40多岁），家住宣武区，每天开会回去很晚，第二天一早又得赶来上班，身体支持不住，2月12日售货时晕倒在地上，这种现象已经影响到生产和安全。沛仁堂药店工人李德林写大字报写到夜两点半，第二天上班精神不集中，顾客买牛黄千金散，他误拿急救散。西单区副食品管理处三十四分销处职工写大字报写到夜l点，有一个工人在上班时精神不集中，把香油当成豆油出售（当时被发现纠正了）。从2月份以来，特别是2月底以来，工伤事故有上升趋势。据初步统计，从元月份到3月16日，全市共发生死亡事故7起，死7人，其中2月27日到3月16日半个多月的时间内就发生3起，死3人；重伤事故22起，其中1月份9起，伤9人，2月份7起，伤7人，3月1日至16日6起，伤6人。事故发生的原因很多，但是许多单位领导上在双反运动中对安全工作抓得不紧，工人身体过度疲劳，上班精神不集中，是其中原因之一。

二、少数单位在生产大跃进中，单纯拼体力现象严重。如前门区永巨铁工厂在生产大跃进中，许多职工突破了定额，产址和质量有了显著提高。职工一般是提前一刻钟上班，中午只用一刻钟的时间吃饭（按以前制度是休息一小时），吃完饭就去生产？晚上5点钟下班，到6点半或7点钟还大有人在，有的工作时间长达11小时。该厂炉帽组工人自2月25日听了区工业系统反浪费、反保守、比先进促进大会的传达后，就拼命加强劳动强度，在内连续突破跃进计划，但是到3月9日，就有工人因疲劳过度请病假，到12日，该组原来的12个工人有l/3请了病假。如工人刘中和（党员）连续6天保持超过定额，到第八天体力不能支持，产量开始下降。工人张凤俊也因混身疼痛请了病假（据工人反映，不是什么病，是累得受不了）。老工人高春轩，累得接铁水时蹲不下就跪着接，一有空就躺在沙子上歇歇。该厂领导上对这种单纯拼体力的现象不但不加说服、劝阻，团支部还通过突击队提出礼拜日义务劳动翻砂箱的倡议，开始响应的人不多，党支部马上—召—开了党团员大会进行动员，最后才有51人在倡议书上签名。有的工人当面签了名。背后又说：“连轴转真受不了尸该厂党支部书记还要开会“促一促”。有一部分工人已经产生不满情绪，如郭秉栋说；“老这样谁也干不了。谁都愿当促进派，谁愿当促退派啦！我们的领导就不看看工人使劲了没有”。（经宣武区工会提出意见后，该厂已于最近几天内采取措施，减轻了工人的劳动强度。）

在双反和生产大跃进中，广大职工由于提高了觉悟，明确了为谁劳动，在15年赶上英国的伟大革命理想的鼓舞下，忘我地劳动，这是完全可以理解的，正是在这个时候，领导上更应该特别关心工人的身体健康。但是目前部分厂矿对这个问题注意不够，这主要是因为有的同志对“苦战”、“苦干”这个口号的含义认识不全面．把它简单地理解为不睡觉或单纯拼体力。其次，还有很大一部分中下层干部，感到这种做法有问题，但是他们不敢提意见，怕被认为是“促退派”，“给群众泼凉水”。

目前大部分单位的双反运动已开始转入整改阶段，生产大跃进正在向纵深发展，为了继续保持群众饱满的革命热情，使整风运动获得全胜，我们提出以下几点意见：

1、对“苦战”、“苦干”的含义要认识全面。它的含义是要求我们在各项工作中艰苦奋斗，开动脑筋，用革命的干劲克服一切困难；不能简单地理解为不睡觉或拼体力来突击工作完成任务。

2、在整改中必须保证群众必要的休息和睡眠时间。既要使整改工作做得又快、又好，又要照顾干部和职工的身体健康，为了做到这一点，除了从思想上明确外，还应在制度上适当地加以控制。有的单位规定，晚上开会写大字报，工人不得超过10点，干部不得超过12点（特殊情况例外）。我们认为这种做法是好的，在一般们况下，应保证生产工人有七八小时的睡眠。

3、为了克服单纯拼体力的现象，各厂矿企业领导上特别是工会组织应加强对劳动竞赛的领导，把群众的革命干劲引导到钻研技术、改进技术等方面去。只有这样，才能巩固而不致伤害群众的热情，对于群众自动加班加点的革命热情不能泼凉水，但是从领导上来说，应该根据企业的生产情况和群众的情绪，对加班加点作适当的控制，凡是过分延长工时以至损害职工身体健康的，必须进行耐心说服。在双反和生产大跃进中，必须有专人管生产和安全，加强对职工的安全教育，及时进行检查。

 一九五八年三月十九日

描述：

