id: 9fa012a260
标题：向毛主席致敬电
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的毛主席:

当我们华东和上海各界青年代表正在这里举行“五四”青年节纪念大会的时候，我们首先要感谢您，请您保重身体。数十年来，中国青年受尽帝国主义封建主义和官僚资本主义的迫害，是您使我们获得了解放，给我们带来了自由和幸福!是您使我们无数工农青年得到了工作和学习文化的机会，是您这样关心着我们青年学生的健康和学业，是您引导我们青年去创造自己无限美好的将来。

一年来我们华东及上海青年，和全体人民一起，在生产建设方面获得了很大的成绩，基本上完成了土地改革，并展开了轰轰烈烈的抗美援朝爱国运动，曾用我们实际行动支援了中国人民志愿军和朝鲜人民军，数万青工和学生自觉地投考了军事干校，现在我们广大青年已经动员起来，积极参加了镇压反革命的斗争，并取得了初步胜利。

但是，我们知道，敌人是不甘心失败，敌人还未完全消灭，我们必须提高警惕。为了保卫我们伟大的祖国，为了保卫我们幸福的生活，为了争取我们青年美好的将来，就要进一步普及和深入抗美援朝运动，协助政府，镇压一切反革命分子，巩固前一个时期的成绩，争取最大的胜利。

我们全华东及全上海青年向您宣誓!我们一定要练好身体，努力学习，为祖国贡献出我们的一切力量。

华东暨上海各界青年纪念“五四”青年节大会五月三日

描述：

