id: 9fa100756a
标题：大会通过通电三则
日期：1950-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
致毛主席电

【本市讯】上海人民反对美国侵略台湾朝鲜大会通过致毛主席电全文如下:敬爱的毛主席:

美帝国主义悍然进攻朝鲜人民，侵略我国的领土台湾，并加强干涉越南、菲律宾人民的解放斗争。这种野蛮而无耻的罪行，激起了上海人民普遍的愤怒。今天，上海各界人民举行了反对美国侵略台湾朝鲜大会，到会的代表一致表示:坚决反对美帝的侵略暴行，并向英勇抵抗美军侵略的朝鲜人民致敬，庆祝他们已经获得的辉煌胜利。

我们上海五百万人民，决定加强准备，在您和中央人民政府的英明领导下，为解放我们的领土台湾，消灭蒋匪帮残余力量，彻底粉碎美帝的侵略而奋斗。同时，我们决定以一切力量，声援朝鲜人民，并团结全世界爱好和平、正义和自由的人民，特别是东方被压迫的人民，坚决制止美帝在东方的新侵略行动。

我们坚决相信，不管美帝如何穷凶极恶，胜利一定是属于世界人民的。您一再告诉我们:帝国主义是纸老虎，美帝是外强中乾的。这次美帝和其仆从们在朝鲜的失败，已经证明了您的天才预见；将来的事实，更将充份地予以证明。毫无疑问，全世界人民的伟大力量，一定能够胜利地保卫世界和平，中国、朝鲜和所有东方人民反侵略的怒火，一定会烧毁美帝血腥的侵略毒手，埋葬这残酷的战争制造者。

我们代表上海五百万人民，向您致崇高的敬礼!并向您保证:我们决定尽一切力量，在您的英明领导下，为贯彻反侵略的神圣任务而奋斗到底!

上海人民反对美国侵略台湾朝鲜大会

七月二十日

致台湾同胞电

【本市讯】上海人民反对美国侵略台湾朝鲜大会通过致台湾同胞电全文如下:亲爱的台湾同胞们:

今天上海人民举行反对美国侵略台湾朝鲜大会。我们坚决反对美国侵略台湾，并决心加强准备，解放我们自己的领土台湾。

六月二十七日杜鲁门的狂妄声明，撕毁了开罗宣言、波茨坦宣言和他一连串的“保证不侵犯台湾”的诺言。他否认台湾是中国的领土，完全暴露了美国侵略台湾的野心。亲爱的台湾同胞们，你们做过五十年的日本奴隶，现在美国侵略者，又要把台湾作为它的殖民地，把你们降为它的奴隶了!

蒋介石匪帮与美帝国主义者勾结出卖中国主权屠杀和剥削中国人民。这群卖国贼，已被中国人民驱逐出中国大陆。他们企图依靠海水的间隔盘据在台湾岛上，对你们实行更残酷的屠杀和剥削。

但是，亲爱的同胞们!台湾是中国的领土，这事实永远不许改变。我中央人民政府已有严正声明，台湾的地位绝不容改变。我们全国人民万众一心，誓为驱逐美国侵略者消灭蒋匪帮解放台湾而奋斗。

我们正在准备一切，必将跨海来解放台湾。你们有极光荣的反帝历史，我们相信你们是不会屈服的，民族大义所在，你们一定要起来和美帝及其走狗蒋匪帮斗争!

在台湾的国民党残余军队及文职人员:你们都是中国人，应该唤起民族的良心，反对卖国贼蒋介石出卖台湾!反对美帝国主义侵略台湾!

亲爱的同胞们，真理与正义在我们这一边，胜利一定是属于我们的。让我们高呼:

驱逐美国侵略者!

消灭蒋匪帮!

解放台湾!

中华人民共和国万岁!

上海人民反对美国侵略台湾朝鲜大会

七月二十日

致金日成将军暨朝鲜人民电

【本市讯】上海人民反对美国侵略台湾朝鲜大会通过致金日成将军暨朝鲜人民电全文如下:

敬爱的金日成将军暨英勇反对美帝侵略的朝鲜人民:

你们为抵抗美国侵略者及其走狗李承晚匪帮的武装侵略所作的英勇斗争，已经获得了全亚洲以及全世界人民的同情和支持。你们在争取朝鲜统一与独立的斗争中所获得的伟大胜利，使我们感到无上的兴奋。我们代表全上海五百万人民，向您和在您领导下英勇作战的全朝鲜军民，致热烈的敬礼!

美帝国主义这次指使它的走狗李承晚向你们发动挑衅，出动了它的海空陆军向你们大举进攻，它公然宣布武装干涉我们解放台湾，并加紧对于菲律宾和越南人民解放运动的干涉，这完全是一套预先布置的侵略阴谋。这些战争贩子们以为美帝的飞机大炮可以吓倒亚洲人民，让它任意攫夺我们美丽的祖国和家园，作为华尔街榨取掠夺殖民地和爆发第三次世界大战的基地。然而，美帝战贩们的算盘完全打错了。已经走上了解放大道的亚洲人民，非但不会被吓倒，而且美帝国主义这只纸老虎，又被戳穿到体无完肤了。

你们在打击美帝侵略者的斗争中所表现的英勇战绩，充份证明了你们在解放后五年来的建设中所获得的伟大力量。这是由于你们有了金日成将军的正确领导，有了伟大的社会主义苏联对于你们建设的援助，由于你们全国人民的团结努力。统一和独立是全朝鲜人民一致的要求，这不是美帝国主义者及其走狗李承晚的任何侵略冒险所能阻止的。正义是在朝鲜人民方面，胜利也一定是在朝鲜人民方面!

你们在反对美帝侵略的斗争中所造成的辉煌胜利，对于亚洲人民的反侵略斗争，是极大的鼓励。亚洲的广大人民，全世界的进步人民，都在支援你们。我们上海人民将以各种实际行动，支援你们的正义斗争!让我们团结起来，打败美帝国主义的任何挑衅，保障世界的持久和平!

敬致

兄弟的胜利的敬礼!

上海人民反对美国侵略台湾朝鲜大会

七月二十日

描述：

