id: 9fa13960dc
标题：用大字报向自己开火
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：丁深
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁深

编者按:少年儿童出版社美术科科长丁深同志在反浪费反保守运动中写了不少自我揭发、自我批判的大字报，还画了一些自我讽刺的漫画。他这种勇于“自焚”、自觉改造自己的精神，很值得大家学习。我们特地请他写了这篇短文，谈谈写大字报的体会；并选刊了他的四张大字报和一幅漫画。

我是一个旧知识分子。在旧社会随波逐流了许多年，资产阶级思想几乎是根深蒂固的。我把我一点点的“知识”，看作是安身立命、追名求利的资本。解放以来，思想虽然有了一些变化，但是，仍然是怀抱着资产阶级个人主义，在新社会摇来摆去。我以自我为中心。对一件事情的赞成和反对，取决于是否有利于我。符合或至少不妨碍我的个人利益，我就赞成。和我个人利益抵触就口出怨言或反对。不过嘴里还是挂着“为革命”，“为社会主义”而已。

因此，我对同志采取“互不侵犯”的态度。我不批评你，你也别批评我，咱们就“心照不宣”吧。我和组织也是若即若离，但求无过，胡里胡涂混过去。所以，虽然生活在这个沸腾的时代里，我的心却是冷冰冰的。我除了关心自己的得失外，什么也激动不了我。

在去年不平常的夏天里，反右派斗争总算把我惊醒过来了。右派分子的共同思想基础，是极端的资产阶级个人主义思想，在我身上也可以找到不少这种腐朽的东西。因此，这个斗争的锋芒就不时触痛了我身上的疮疤。使我顿有“如临深渊”之感。如果不彻底改造，我将走向不堪设想的危险的道路上去。

在这次整风运动里，我在这种思想变化的基础上，写大字报批判了自己。起初，对于公开揭发自己的资产阶级个人主义思想，也是动摇不定的。因为我平日狂是隐蔽地追求资产阶级的个人名利，并且还以进步画家自居。如果一露底，岂非面子攸关?经过反复考虑，终究把揭发自己，来考验我有没有抛弃资产阶级思想的决心。如果揭露自己的勇气还没有，那末就别想谈思想改造了。这样一想，才决定把自己的资产阶级思想，在群众的面前和盘托出了。

自从我揭发了自己的资产阶级思想后，得到了领导的鼓励和帮助。我仿佛混身轻松了不少，写大字报的劲头勃然大兴。脑子里好像揭开了盖头，思如潮涌，一鼓作气写了几百张大字报。勇敢地揭发自己，率直地批评别人，别人也向我提了不少率直的意见。这时，我才领悟到“知无不言，言无不尽”的甜头，过去郁结在心头的意见，一时都倾泻出来了。几年来我和组织、我和同志所存在的隔阂，就一旦消除了，开始根本改变了关系，推心置腹，相见以诚，深深感觉得个人的心情舒畅，革命大家庭的温暖，这种精神上的爽朗，可以说是:“有生以来，所未有也”。

在这次整风运动中，我体会到知识分子的改造，正是不破不立。不破灭个人的资产阶级思想，工人阶级思想就缺乏生长的土壤。一破一立，当然马克思列宁主义的学习很重要，但投身于实际的革命斗争中，让群众的革命冲击力量来帮助清除自己的资产阶级思想，让群众的革命热情来感染自己，也是十分重要。我在这次革命洪流中，借助群众排山倒海的力量，把自己身上的霉点，放在光天化日之下，任它风吹日晒。我在破资产阶级思想的关口上，跨前了第一步。只要继续迈开大步，一步一步走去，相信就能边破边立。感谢党，是党给了我力量，使我有勇气跨出了这第一步。我要把心交给党、交给人民，努力改造自己，把自己锻炼成又红又专的工人阶级知识分子，为社会主义事业献出毕生的力量。

描述：

