id: 9fa5a941cd
标题：值得注意的“习惯”
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

两个小学生打起架来了，另一个年长的学生连忙到办公室去报告老师。他报告的时候，心急慌忙，杂乱无章。

“且慢，”那位老师拦住他说:“请你清楚、准确地说出你所要说的事情。”

学生按照老师的要求做了。在学生叙述过程中，老师还不时纠正他用字造句的错误。

这位教师不愧是一个良好的导师。他正确处理了学生打架，又在这里坚持了培养学生良好的说话习惯。

习惯的形成，需要较长的时间。而它的起点，往往是在儿童时期。一个真正的教育工作者一定要十分重视儿童良好习惯的培养。

一位优秀的语文教师曾经介绍过她的工作经验，她在语文教学中坚持培养学生四方面的习惯:用心听旁人讲话的习惯:听得仔细，辨得明白；说话清楚的习惯:有头有尾，让别人听得懂；认真读书的习惯:看任何书籍都开动脑筋；最后，书写认真的习惯:写字端正清楚，行款整齐。

有关培养习惯的这些事情，往往容易被人忽视。还可能有人认为微不足道。但是可以仔细想一想，有这些习惯和没有这些习惯，将会在一个学生今后漫长的生活道路上，产生怎样重大的影响。

上面所说的这些事情，还不过是学校教育中一个组成部分，却是一个极为重要的部分。在学校教育的全部工作中，培养青少年优良的习惯行为，是处处应当注意的。

譬如说，在实验室里，除了带领学生完成教学上的任务以外，还可以通过所有活动，培养学生严肃认真的科学态度，而不要容忍粗心大意；纠正那种“大少爷”作风，而要求爱护仪器设备；要求学生事事自己动手，而不给“现成饭”吃，等等。

同样，在操场上和在图书室里，在一场乒乓比赛或者一次清洁大扫除中，在一堂劳动课或者一次郊游中，都应该而且可以贯彻这个教育因素，都不应该忘记从多方面塑造新人这个根本任务。

习惯的形成是长时期的。剥削者有剥削者的习惯；劳动者有劳动者的习惯。我们应该明白，培养社会主义劳动者的习惯，乃是跟千百年来旧习惯势力的影响作艰巨斗争的问题，它毫无疑问应该受到我们教育工作者的重视。

描述：

