id: 9fa6a770b7
标题：上海广大青年隆重集会纪念“五四”青年节决心按毛主席的教导坚定地走和工相结合的道路张春桥同志和市革委会其他领导同志出席了大会
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民沿着党的“九大”指引的航向继续乘胜前进的凯歌声中，在热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功的大喜日子里，昨天，本市各条战线上的数万名革命青年、共青团员和革命的红卫兵，在市革委会大礼堂及各分会场隆重举行集会，热烈庆祝自己的战斗节日——七十年代第一个“五四”青年节。大家满怀无产阶级的革命战斗豪情，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬五四运动的革命传统，沿着毛主席指引的知识分子同工农相结合的道路奋勇前进，为中国和世界的无产阶级革命事业作出更大的贡献。

上海市革命委员会主任张春桥同志，出席了昨天的大会。

出席昨天大会的还有:市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍、杨富珍、马天水、王维国、陈敢峰、王少庸、刘耀宗、高志荣、周丽琴同志以及各有关方面的负责同志。

昨天的大会，始终洋溢着朝气蓬勃的战斗气氛。广大共青团员、红卫兵和革命青年，精神焕发，斗志昂扬，反复认真地学习伟大领袖毛主席的光辉教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”一遍又一遍地高呼:“坚定不移地走毛主席指引的与工农相结合的道路!”“自觉接受工农兵再教育!”“誓把无产阶级教育革命进行到底!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”会上，广大革命青年还激情满怀地高唱《毕业歌》等五首革命历史歌曲。

在昨天大会上发言的青年同志有:在安徽淮北蒙城县插队落户的上海知识青年代表俞自由同志，同济大学“五·七”公社代表杨留卿同志，复旦大学红卫兵代表丁玲娣同志，上海档圈厂青年工人代表是福清同志，市六中学红卫兵代表陈季同志等。他们向大会汇报了一年多来上海各条战线革命青年紧跟毛主席伟大战略部署所取得的成绩；畅谈了在三大革命运动中认真接受工农兵再教育的心得体会；交流了红卫兵、共青团员和青年学生在继续革命的新形势下开展革命大批判，积极投入阶级斗争，深入进行无产阶级教育革命的经验。他们一致表示，要更好地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想武装头脑，继续发扬“五四”青年的革命传统，大造美帝、苏修的反，大造一小撮阶级敌人的反，大造修正主义教育路线的反，要一辈子走毛主席指引的与工农相结合的道路，彻底改变旧思想，为完成伟大时代赋予我们的历史使命而英勇战斗!

张春桥同志在大会上作了亲切的讲话，他热情肯定了无产阶级文化大革命运动中上海革命青年在和工农相结合方面所取得的巨大成绩，勉励他们要更加努力地活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，在无产阶级专政下继续革命，革命到底。他强调指出，各条战线的各级领导同志，要关心青年，要把青年工作放到重要地位，努力把青年培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

陈敢峰同志也在大会上讲了话。

大会指出，从五四运动到现在的半个世纪中，我们在毛主席的领导下，走过了光荣的战斗道路。展望今后的半个世纪，我们的任务更伟大，更光荣。毛主席说:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”大会号召上海的革命青年遵循毛主席的这一伟大教导，紧紧地和广大工农群众结合在一起，在彻底埋葬帝、修、反，实现全球一片红的斗争中作出更大的贡献。大会特别号召在校的、离校的红卫兵和知识青年，都要继续参加和关心无产阶级教育革命，要不折不扣地落实毛主席光辉的“五·七”指示，既要不断提高自己的社会主义觉悟，同时也要努力学习文化科学知识，真正把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

