id: 9fa77ac3cb
标题：红旗情深椰水甜——谈彩色影片《红色娘子军》第二场两组镜头的处理
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：肖萌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖萌

彩色影片《红色娘子军》第二场，通过吴清华见红旗、认亲人、喝椰子水等镜头的处理，生动地再现了舞台演出的艺术成就，更加感人肺腑地表现了吴清华这个女奴对毛主席、共产党和根据地广大军民深厚的无产阶级感情。

吴清华历尽了千难万险，来到了红色根据地。天空是金灿灿的太阳，迎接她的，是充满着阶级情谊的一双双热情的眼睛和手臂。影片用了大幅度的运动镜头，来表现她从地狱来到人间崭新的生活感受和炽烈的革命激情。镜头运动的节奏，就是她重见天日的脉搏跳动，镜头运动的幅度，恰恰是吴清华激情起伏的幅度!

影片用跟摇镜头，随着吴清华的视线环视根据地，一颗颗红心，一张张笑脸，这里，再也没有带血的皮鞭抽脊梁；这里，再也没有阶级姐妹被吞噬!这里，天，格外地蓝；旗，格外地红!吴清华见到红旗无限惊喜，深情地楞了一下，随即，激情满怀地猛扑过去。影片在镜头处理上，采取“欲擒故纵”的手法，随着吴清华的感情运动着，先是拉开，舒展、明朗、开阔地表现了解放区广大军民意气风发的精神面貌，随即镜头推向特写，这个特写用最好的构图，以饱满的革命激情表现了吴清华对红旗的无限爱戴，无限深情:吴清华手捧红旗把脸紧紧地贴在旗上，一个历尽苦难艰辛的孩子终于找到了母亲——亲爱的党。她心潮汹涌，象江河倾泻，浪涛翻腾!她有千言万语要讲给党听，有多少心声要向党倾诉!欲语，而又无言，从这个特写镜头中，让观众亲切、清晰地看到了她双眼中滚滚的热泪，和流到红旗上的泪痕!这是从当奴隶到做主人的激越的热泪呵!此刻，镜头静止，充分地表现了这个无限深情的瞬间!这个瞬间，让我们从吴清华的眼神和表情中，看到了她全部视象，洞察到她思想感情的细小变化。观众和吴清华一起沉浸在无限的激情和喜悦之中。

连长端来一碗椰子水。开始，她漠然不觉，万万没想到这清甜的椰子水会是给她喝的。她接过椰子水，闪着亮晶晶的泪珠，用激动得发抖的手，把椰子水紧紧捧起。镜头随即悠悠拉开，吴清华迎着镜头走来，看看椰子水，再看看亲人，多少往事涌上心头:在吃人的椰林寨她被打得昏死过去，南贼用椰子碗盛水泼洒她……如今，在红色根据地，亲人送上一碗清甜的椰子水，盛满着阶级姐妹的深情，端到她面前，这真是旱苗逢甘露，水甜情意重呵!吴清华万分激动地迎着镜头走来，仿佛就要冲到观众之中，她的激情，和观众的激情，直接地交流起来。这时摄影机慢慢地移动着，把她那双捧着椰子水微微颤抖的手，和她在革命大家庭中感到无比温暖而热泪盈眶的眼睛再次作了深刻的表达。

这两组镜头为下面的清华控诉和接枪、入伍作了极好的铺垫。

这两组镜头通过演员的表演，把吴清华的回忆、向往、感受，都运用无产阶级美学做了恰切的表达，使人物思想感情的发展脉络更鲜明，层次更清楚，一扫旧芭蕾那种“淡淡的愁容”、“古风的微笑”等死样怪气、千篇一律的刻板表演。

描述：

