id: 9faacbdb56
标题：教学方法生硬　一味搬弄教条
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(读者来信之四)

编辑同志:我校高三的语文教师余超原先生教课时老是搬教条，教学方法也十分生硬、呆板，使同学无法接受，甚至弄得摸不着头脑。他在上课时老是带着一大堆参考书，如“联共党史”等。找了许多参考资料，但是余老师并没有把这些书和参考资料消化一下，就生硬的搬运给同学。例如他在解说什么是共产主义道德时，他生硬地搬出一些教条:(一)要把自己和一切对他信仰的都培养成为共产主义者；(二)要破除资产阶级的道德观点；(三)必需摒弃一切超人类超阶级的概念中引出新的德性；(四)我们的德性是完全服从于无产阶级的利益；(五)必须建立无产阶级的道德和观点。同学们就依样葫芦地将这些东西记上笔记，课后再翻阅的时候，大家觉得仍旧没有解决什么是共产主义道德的问题。

又如他在讲“李有才板话”时，他是怎样来分析人物的呢?他不是通过活生生的斗争来说明各人的阶级性，而是教条的说:阎恒元父子是地主阶级，阎喜富、张德贵是狗腿子，小元、马凤鸣、张启昌是个人主义者，老秦是落后分子，小顺、小保、小明、小福等是积极分子，章工作员是官僚主义，老杨同志是老干部等，讲了半天，同学们对这些人物的印象还是模糊的。

余超原先生是希望将马列主义贯串在语文教学中的，但是他只搬出一套教条，没有融会贯通，更没有结合中国社会的具体实际和同学们的思想情况，因此不管他怎样努力，教学效果却是大成问题的；正如高三甲刘光辉同学所说:“我进了高三以来，在学习上发生了一个很大的问题，就是一上语文课就感到没劲，上课时虽不做其他功课，但余先生的讲课实在听不进，所以一个学期来，在语文课上什么也没有学到。”余超原先生教课是努力的，我们希望他能更努力的参加思想改造学习，对余先生和我们同学都是有极大的好处的。市北中学通讯组

描述：

