id: 9fabd9274b
标题：戴家祥女儿戴完华写信给本报督促其父彻底交代问题
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报编辑部昨天收到在杭州第六中学教书的戴完华寄来的信，她表示要同她的父亲右派分子戴家祥划清界限，要戴家祥彻底向党交代出一切问题，痛改前非，以取得人民的宽恕。原信如下:

我是右派分子戴家祥的女儿。

我的父亲戴家祥是个阴毒的右派分子，是“楚歌”的幕后人之一。他的反动言论已受到华东师大师生员工和广大人民的严厉驳斥。我是个人民教师，我要坚决站在人民立场，反对他侮辱共产党和污蔑苏联的言论。

解放前，我们的家庭是地主家庭，我的父亲是剥削劳动人民的地主；解放后，他得到共产党和人民的宽大，给他在华东师大教书。而他辜负了人民的宽大，没有很好改造自己思想，还要趁着共产党整风的机会来反对党，在学生中放火。我现在忠告我的父亲:“父亲，你只有站在人民的一边，彻底的向党交代出你的一切问题，挖掘反动的剥削阶级思想根源，向人民痛改前非，以取得党和人民的宽恕。否则你将受到人民应有的制裁!”

杭州第六中学戴完华7月4日

描述：

