id: 32515388e8
标题：几位教授话当年
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：周重亮
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周重亮

6月11日本报发表了复旦大学副校长苏步青同志的《与应届毕业生谈幸福》一文后，有些青年读者写信来，希望报纸多发表这类文章或访问记，让他们多知道一些知识分子在旧社会的遭遇，从中得到教益。记者访问了上海交通大学教授杨仁杰、上海第一医学院教授徐茵祺、华东化工学院教授马誉澂和副教授吕保龄。他们在解放前的经历不尽相同，但是有着共同的遭遇:奔走衣食，处处碰壁，学非所用，报国无门。今天，他们如同所有愿意为人民服务的知识分子一样，生活安定，得到党和人民的重视，自己的知识和才能有了充分施展的天地。

从旧大学谈起

1935年，吕保龄同时考取浙江大学和交通大学。他在中学时的志愿是献身化学工业，以振兴国家。当时浙大以化工闻名，他决定进浙大。父亲陪送儿子到杭州后返沪，列车上碰到了一位老朋友。那位朋友恳切地提醒道:“老吕，你打错算盘了。交大毕业找职业方便。决不能错过这个机会呀!”深知当时找职业之不易的父亲到了上海北站，顾不得回家一转，马上买了一张赴杭的车票，又赶到杭州。他领了儿子同车返沪，马上到交大注册入学。

吕保龄说:“在旧社会里，选择大学首先要考虑职业。交大的牌子很响亮，交大毕业生的出路当时确比一般大学有保障些。可是，这仅仅是相对而言，毕业即失业的状况在交大也不例外。为了找职业，我不知绞尽多少脑汁。1939年，我要写篇应付毕业的论文。那时选择论文题目，既不是根据个人的爱好，也不是根据社会的需要，而是取决于指导论文的教授的某种需要。如这位教授兼任校外厂长、工程师或股东老板，他可以根据他个人或工厂、公司的业务需要提出论文题，学生一般就‘喜欢’做这些题目。写论文要做一系列的化学实验，学生自己得支出一笔相当可观的化学药品费用。论文题目跟教授的业务相结合，不仅可以通过教授的手获得工厂支付的一笔化学药品，而且更重要的是毕业后找职业方便些。就这样我写了篇题为《××麻醉药的合成》的论文。天晓得我对于这个题目产生过多大的兴趣，或者作过多深的钻研。一句话，是为了职业!”可是毕业后，吕保龄并不是靠学校，而是靠父亲辗转相托，才勉强在药厂里找到一个工作，月薪两斗米。

抗日战争期间，江南部分大学迁移到上海的租界。徐荫祺就在当时的东吴大学生物系教书。徐荫祺说:“那时候，我和其他一两位教授带了几个助教，就算是一个系了。一个系的人员和设备，比现在上海第一医学院的某些教研组都不如。东吴设在被投机商号、交易所包围的慈淑大楼。教室和实验室是同沪江、之江、金陵女子等大学共用。慈淑大楼三四两楼几十间鸽棚似的房子就是四所大学的全部所在。四所大学合用的一间图书室，其规模还不如现在上海一些中学的图书馆。

“1942年，当时租界已被日本帝国主义占领，连慈淑大楼的校舍也没有了，东吴一部分师生借用一个中学的校舍维持下去。每当中学下午三四点钟放学以后，大学就接下去上课。平时实验仪器、教学设备全都锁在储藏室中，临上实验课时由师生们一一搬到教室里；下了课又搬回去。师生们称之为‘摆摊头’。在日本侵略者的恐怖统治下，连大学的牌子都不敢挂。

“抗战胜利后，东吴大学逐步在苏州复校。”徐荫祺继续说，“国民党大员忙于劫收发财，没有什么人过问教育事业。东吴经历过西方帝国主义的统治，又经历过日本帝国主义的统治和国民党反动政权的统治，全都是一个样。在那些年头里，教师为了要吃饱肚皮，养家活口，常常兼教几所学校的课。最困难的几年，我同时教五所大学的课。天天挟着皮包，骑上自行车，在这所学校教完课，马上又赶到另一所学校。一个星期上几十个钟点的课，弄得头昏眼花，气都喘不过来。1942年有一天，就因为赶路赶的慌，连人带车重重地摔在南京路的电车轨道旁，从此得上椎间盘突出症，十年、二十年后有时还复发。我同时教五所大学的课，每学期开头，一个月薪水加起来可以买两担米。但到期终，只能买两升米。教师们吃足通货膨胀的苦头。每逢领薪日，真是比教课还紧张。一领到薪水，拔脚就跑到街上买米、买油、买‘大头’(银元)。解放后跟过去完全不同了，从1952年院系调整以来，我一直把精力集中在教寄生虫学上。可是在前二十多年中，我先后教过十五门课，往往同时担任三五门课，一个人哪有这么多精力。所谓讲课就是把几年、十多年固定不变的讲稿拿来讲一遍而已。十五门课，就如同十五套留声机片子，今天到这所学校去放一遍，明天又到那所学校去放一遍。教师整天愁柴愁米，疲于奔命，哪有心思认真教书?又怎么谈得到提高教学质量呢?”

天下乌鸦一般黑

出国“镀金”，在旧社会里通常被看作是飞黄腾达的一条捷径。可是，飞黄腾达的究竟是些什么人?具有爱国心的正直的知识分子的遭遇又是怎样的呢?

1938年，杨仁杰在英国的造船学院已学了三年专业知识，还有一年可学完全部课程。但他考虑到当时国内武汉失守、广州垂危的形势，急于提前返国。杨仁杰回到昆明，几次写信给重庆国民党政府主管部门要求工作，只要事关造船，待遇在所不计。可是重庆复信竟要杨仁杰就近去香港就业。杨仁杰无可奈何地到香港英国当局办的黄埔造船厂谋生。在香港三四年中，他依然抱着一丝希望，一再写信给在重庆的老同学、老朋友恳托代觅造船工作，然而一无结果。日本帝国主义攻占香港后，杨仁杰于1942年冒险脱逃，最后到达重庆。经再三交涉，才被安插在招商局里。

“中国之大，却无一个造船技术人员容身之地。”杨仁杰痛心地回忆那段遭遇说:“招商局名义上是国民党政府主管航运船舶的专门机构，其实是一撮官僚、阔少的安乐窝。他们哪里关心什么航运船舶事业的发展，热衷于贩卖船舶部件，好过腐化堕落的寄生生活。他们的唯一本领就是假公济私，做投机生意。谁会巴结上司，谁善于发国难财，谁就能飞黄腾达。生活在这种环境里我实在闷得透不过气来。”在招商局没待多久，杨仁杰宁愿进重庆的交通大学造船专业任教。事实上在大学教造船也只是纸上谈兵。旧交大造船专业的毕业生每年只有寥寥数人，而且出去也找不到适当的工作。生活颠沛，悒悒不得志，从这时起杨仁杰得了肺结核病。

抗战胜利后马誉澂在当时北平的伪“中央防疫处”任职。他和防疫处的几个技术人员努力探索抗菌素的奥秘。在缺人又缺钱的困难条件下，经过两年多的苦心钻研，他们终于试制成我国第一批青霉素。他们想从此建立起本国的抗菌素工业，以抵制垄断我国市场、牟取暴利的美制抗菌素，保障我国人民的生命健康。可是国民党反动政权不仅拒绝给予必要的支持，甚至停发防疫处工作人员的薪水来扼杀试验。他们无可奈何地卖掉第一批青霉素，维持防疫处同人几个月的生活。“老本”吃光之后，继续试验根本成了梦想。接着马誉澂获得一个机会，以专家身份到加拿大、美国去交流关于抗菌素的学术经验。那时他还一心想通过国外之行，进一步解开抗菌素的奥秘。

可是，他一到美国，联邦调查局的人员马上跟踪而至。第二天，他被传唤到联邦调查局办公室去。马誉澂追忆道:“那时候我还不明白联邦调查局是什么性质的机关。对方问明我访美意图后，不客气地向我指出:你要参观抗菌素工厂是不能允许的。我竭力跟他们辩解，说明我有学术团体的介绍，不必劳驾你们。对方竟然恐吓我:‘你去是你的事，我们不能保证阁下的生命安全。’这时我才认识到，原来所谓科学、民主、自由，在这个‘文明’国家里，都不过是幌子而已。”

1949年解放大军横渡长江后不久，马誉澂还遇到一件更气人的事。他愤慨地说:“一次我在旧金山参观药厂，怎么也难以相信，在这家很蹩脚的美国药厂里，竟然看到堂堂的‘国民政府’经济部与这家药厂签订的一份卖国合同。合同上写着:美国药厂愿意提供设备和技术人员，在中国开办抗菌素工厂；国民党反动政府答应新厂建成后每出产一瓶抗菌素，美国药厂得抽取40%的利润。订合同的日子恰恰是在我们防疫处初步试制成第一批青霉素以后。这下可真把我的肺都气炸了。”

马誉澂在现实生活中受到惨痛的教训，认清依靠国民党卖国政权，依靠美国帝国主义，根本不可能建立起中国自己的抗菌素工业和抗菌素科学。他终于排除重重阻挠，在中华人民共和国宣告成立的日子里，毅然返回祖国。

有了发挥聪明才智的天地

马誉澂梦寐以求的理想在回国后很快就实现了。1949年10月7日，他到达北京，11月，中央卫生部就派人来征求他对建设我国抗菌素工业和抗菌素科学的意见。不久，马誉澂到上海参加中国第一家抗菌素工厂——上海第三制药厂的初创工作。接着他又被派到华东化工学院任教，为各地新建抗菌素工厂培养抗菌素工业专门人材，直到现在。马誉澂激动地说:“解放前美制抗菌素垄断了整个中国市场。本国的科学试验遭到扼杀。解放后不几年，我国已经建立起自己的抗菌素工业。目前我们能够制造八九个品种的抗菌素，全部满足国内人民的需要，并有部分出口。这是多大的变化呀!外国抗菌素专家学者参观我国抗菌素工厂以后，也不由得竖起大拇指惊呼:‘中国真是了不起，你们建设了许多第一流的工厂!’”

献身子教育事业的知识分子，只有在解放后，才能够全神贯注地从事教学和科学研究工作。三十多年前徐荫祺从外国留学回来，曾经寄以厚望，进行关于“蜉蝣昆虫分类”的科学研究，之后因奔走衣食长期搁了下来。解放后根据国家需要和个人所长，他系统地进行关于恙螨(恙虫病媒介)的科学研究，学校行政为他配备了青年助手。使他更高兴的是，他曾经插手过而荒疏已久的蜉蝣昆虫这一课题，今年已有南京师范学院的两位教师继续接下去做，并列为中央有关部门的科研项目。南京的教师决定以后每年来上海几次，同徐荫祺进一步探讨研究情况。这些年来，徐荫祺不断总结了自己的教学和科学研究的经验，受到有关方面的关怀和重视。

吕保龄把自己在解放前后的变化归纳为这几句话:解放前是，思想上混身污泥，业务上一落千丈，肚皮里满腹牢骚。解放后是，思想上不断提高，业务上天天向上，肚皮里宽广舒畅。这几句话包含着他二十多年的生活道路:解放前十年他做过药厂职员、跑街、酱油制造者、中学和大学教师……，换了近二十个工作单位。解放后他安下心来，专心致志地在华东化工学院任教，为培养新中国的化工人材贡献自己的力量。解放前他学非所用，原来所学的后来几乎完全丢光了，解放后他扎扎实实地从补基础学起，进而攻尖端。解放前万恶的环境迫使他从一个纯洁的知识青年，变成了一个满脑子充塞资产阶级思想的庸夫俗子。解放后他接受党的教育，认真批判资产阶级个人主义，树立无产阶级世界观，终于锻炼成为一个光荣的共产党员。

至于杨仁杰，解放前他卧病一年，一些同事轮流为他代课，才使他一家七口免于冻饿。可是他无力负担医疗费用，只好躺在床上硬挺。解放了，共产党和人民政府抢救他，连续治疗三四年之久，动了三次复杂手术，终告痊愈。他不禁感激得流泪。病好后，有的朋友对他说:“老杨，如果不是解放，我们也许早就看不到你了!”杨仁杰深有感触地说:“我个人的生命是共产党救活的，我们国家的造船事业也是共产党救活的!”

从旧社会生活过来的每一个具有爱国心的正直的知识分子，解放后在共产党和人民政府的关怀和教育下，都有了深刻的变化。抚今追昔，忆苦思甜，真有无限的感慨和无穷的激情。两个时代，两种出路，这四位教授的经历充分地说明了这一点。

描述：

