id: 3252fa10fc
标题：上海橡胶厂党总支从路线教育着手调动群众积极因素革命统帅生产　实现高产优质
日期：1972-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海橡胶厂党总支从路线教育入手，充分调动群众的积极因素，促进了生产的不断发展，实现了高产优质。去年，这个厂的产品合格率达到百分之九十八以上，其中有的重点配套产品达到百分之一百，新品种增加二十五种，今年以来产品质量又有所提高。

厂党总支认为，一个企业的产品质量好坏，是检验企业领导班子对社会主义事业有无政治责任感的重要标志。因此，他们坚持以革命统帅生产，十分重视提高产品质量的问题。厂党总支的主要负责人经常到生产第一线，了解情况，参加劳动，在劳动中既做思想政治工作，又解决生产上的具体问题，收到了良好的效果。有一段时期，半成品车间的产品质量上不去，胶料内有不少垃圾，直接影响全厂产品的质量。党总支立即委派一名委员带了一个有老工人、技术员组成的蹲点组，深入班组，跟班劳动，和群众一起批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义企业管理路线，并举办了有党团员、班组长参加的学习班，组织大家反复学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”，“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，对照车间胶料质量问题，进行了热烈的讨论，使大家认识到，产品质量的好坏，是为什么人服务的问题，是企业执行什么路线的问题。通过深入细致的思想政治工作，这个车间的工人们以主人翁的态度，认真负责，道道把关，加强了现场管理，提高了胶料半成品质量。

这个厂生产的橡胶管是用于工业、农业、国防等方面的。随着我国社会主义建设事业的蓬勃发展，所需要的新产品、新规格日益增多。为了满足社会主义建设的需要，厂党总支发动工人、技术人员大搞技术革新、改革工艺，仅去年一年，完成大的革新和工艺改革达四十项，自己制造和改造了专用设备四十一台，这样，大大提高了产量和质量，同时节约了原材料。四车间一台机器，原来每班生产六根产品，后来在车间保养工、技术员的努力下，制造了一台新的机器，不仅提高了产品质量，班产量也比原来提高了六倍半。

在提高产品质量的过程中，上海橡胶厂党总支还发动群众建立和健全了规章制度，从原材料、半成品到成品，都建立了群众自己检查与上下工序互相检查，群众检查与专人检查相结合的严格的检验制度，使这个厂的产品质量不断达到新的水平。

(本报通讯　员)

描述：

