id: 3253bf1d73
标题：日本人民的方向
日期：1951-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在美帝阴谋策动单独对日媾和的进行中，日本全国各地也广泛的展开了要求缔结全面和约的斗争。日共、劳农党、左翼社会党组织以及七十几个工人和其他民主团体代表，曾于上月中举行过一次大会，反对把日本变为美国殖民地。

在大会中，各个代表一致表示反对重新武装日本，坚主缔结全面和约。大会闭幕之后，在各地推行着全面缔结和约运动。在东京，鹤见造船公司三千多工人积极的参加了斗争，要求立即缔结全面和约，撤退美国占领军，抗议美帝把日本变为美国军事基地。在兵库县神户市，川崎製铁公司数百工人征集全面和约投票。日本青年祖国阵线各团体、东京青年团体联合会、基督教青年会等发起了缔结全面和约签名。四国岛香川大学保卫日本民族独立委员会发动了反对美帝武装日本运动。

尽管吉田卖国政府及民主党等反动政党首脑积极鼓吹单独媾和，但广大日本人民，甚至一部分日本资产阶级都认为单独媾和，将带给日本以重大的灾难。一月十四日，“朝日新闻”就缔结和约问题发表专论称:“单独和约将使日本的处境，更为困苦和难堪，因它带给日本的，是个暂短的和平。”它指出:单独和约的缔结，即使日本得到某些暂时的“政治和经济的权益”，但其结果，必然带给日本以更多的“困难”，这种困难可能促成日本更严重的危机。

日本广大人民十分清楚的认得到:日本已被美帝拖上了战争与和平的十字路口，在这样的十字路口上，日本人民的方向是和平，是反对单独媾和抗议重新武装，从而争取公正合理的全面和约的缔结。

当前，在日本全国各地所展开的争取缔结全面和约运动，正说明了日本人民今天所走的方向了。(辉)

描述：

