id: 3253411086
标题：克雷库总统举行盛大宴会贝宁国家代表团结束访华离京　华国锋、姚连蔚等应邀出席宴会克雷库总统和华国锋总理先后讲话　贝宁贵宾离京时，华国锋总理等和首都群众数千人到机场热烈欢送
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年七月二十日电　贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长姚连蔚，农林部长沙风等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和贝宁国旗。在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，克雷库总统和华国锋总理先后讲话。

克雷库总统在讲话时说，这次访问使我们能够了解朝气勃勃、精神焕发的伟大中国人民；这是具有几千年历史的伟大人民，这是酷爱人类幸福的伟大人民。

他说，我们在中华人民共和国进行难忘的访问期间，在各级和各方面举行了会谈，这使我们更好地了解到由先锋队——中国共产党动员起来的、在政治上组织起来的、经过思想、技术、文化教育的中国人民，在享有崇高威望的领袖、尊敬的毛泽东主席的英明领导下所取得的伟大成就和辉煌胜利。这种种成就和无数胜利使国际帝国主义感到沮丧，但对第三世界被压迫人民，特别是对贝宁人民来说，则是他们在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、种族隔离等黑暗势力和人剥削人的解放斗争中的良好榜样，是可资借鉴的牢靠的基础。

克雷库总统说，我们的访问获得成功，特别令人欢欣鼓舞的是，它不仅加强了贝中两国人民的友好关系和兄弟般的团结，而且发展和扩大了团结一致地为反对国际帝国主义而共同斗争的我们两国人民之间的合作。

他说，中国人民取得的辉煌成就的榜样，对首先依靠自力更生和广大人民群众的创造精神，决心坚定地沿着光荣和尊严的道路向前迈进的贝宁人民来说，确实是真正的推动力和鼓舞的源泉。在离开中华人民共和国的时候，贝宁人民共和国代表团相信，坚定地投身于社会主义建设的贵国人民必将取得越来越大的胜利。因此，为反对新老帝国主义腐朽势力而共同战斗的第三世界被压迫、被剥削人民，特别是贝宁人民，必然会同中国人民一道取得胜利。

克雷库总统在结束讲话的时候代表贝宁代表团，并且以他个人的名义，向英勇的、友好的中国人民，向中国人民杰出的、尊敬的领袖毛泽东主席表示崇高的敬意和深切的感谢。

华国锋总理在讲话时说，几天来，我们同克雷库总统和贝宁国家代表团进行亲切友好的会见，并为进一步加强两国友好合作关系和共同关心的国际问题进行了诚挚的会谈，取得了圆满的结果。双方还签订了经济技术合作协定议定书等文件。贝宁贵宾还在参观过程中同我国人民进行了友好接触。总统阁下这次访问，时间虽短，但为进一步发展中贝两国人民的友谊和两国友好合作关系，作出了重要贡献。

华国锋总理说，毛泽东主席教导我们:全世界各国人民的正义斗争，都是相互支持的。我们一向认为，援助从来是相互的；我们反对把援助视为所谓单方面的“恩赐”，反对以援助之名行控制之实。当前，在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，我们同贝宁人民，同第三世界以及全世界人民利害与共，休戚相关。中国对贝宁以及其他一些国家提供的有限援助，这是我们应尽的国际主义义务。贝宁人民和非洲人民坚持反帝、反殖、反霸，争取和维护民族独立，发展民族经济的伟大斗争，对中国社会主义革命和社会主义建设是巨大支持。

华国锋总理指出，毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大胜利。他说，当前，全国人民正以毛主席的重要指示为武器，联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，在各级党委领导下团结起来，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。我们相信，这一伟大斗争必将进一步加强我国无产阶级专政，更加有利于我国社会主义革命和建设的发展。毛主席为我们制定的革命外交路线，必将得到更好的贯彻执行。他清贝宁贵宾回国后，向贝宁人民转达中国人民的友好情谊和亲切问候。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和贝宁国歌。

应邀出席宴会的还有政府有关部门、中国人民解放军总参谋部、北京市革命委员会等方面的负责人，以及中国驻贝宁大使谷小波。各国驻中国的外交使节也应邀出席。

出席宴会作陪的有克雷库总统率领的贝宁国家代表团全体成员，贝宁驻中国大使阿里·特拉奥雷和夫人、大使馆外交官员，以及在北京的贝宁留学生。

新华社北京一九七六年七月二十日电　贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库和由他率领的贝宁国家代表团，结束了对我国的正式访问，今天晚上乘专机离开北京。

国务院总理华国锋，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长何正文，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，交通部副部长马耀骥，教育部负责人周宏宝，北京市革命委员会副主任赵俊祯，北京市总工会副主任刘锡昌，中国驻贝宁大使谷小波，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送贝宁贵宾。

今晚，首都机场灯火辉煌，悬挂着中、贝两国国旗。机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏贝宁国歌和中国国歌。克雷库总统由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当克雷库总统等贵宾绕场一周同欢送群众告别时，机场上鼓乐齐鸣，人们载歌载舞，高呼口号，热烈祝贺克雷库总统访问中国取得圆满成功。

到机场送行的还有贝宁驻中国大使阿里·特拉奥雷和夫人、大使馆外交官员，以及在北京的贝宁留学生。

各国驻中国的外交使节，也到机场送行。

描述：

