id: 32562e1c63
标题：论蒙哥马利访苏
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国参谋总长蒙哥马利的莫斯哥之行，在英美苏三强国系内弛外张的今天，有颇为微妙的作用。一九四七年承继了前一年年底在纽约所举行的联合国大会与四强外长会议的成功基础，战后初期混乱的国际政局，至此有一个喘息的间歇时间；但五国和约的完成，裁军问题在原则上的通过等等，并不能减低强国之间的内在矛盾的紧张程度。甚至在这一极短时间的小憩之后，前面就是更重大的更困人的难题:从一月十六日起，四外长代表会议就要在伦敦开幕，从事三月间莫斯科外长会议的准备工作；同一天，法国要选举战后第一任的总统，而据通讯社迭传英美要在莫斯科外长会议同时，签订两国军事密约:这些重要的国际政治节目，眼看就要一幕幕演出。在此之际，美国国务院的人事异动，与蒙哥马利的访苏之行，是同样耐人寻思的事件。

有人以为蒙哥马利的访苏，是英国下院工党议员“反叛”贝文路线的反应。这就是说，因为贝文的亲美反苏路线，显然已引起英国人民以及工党内部的不满，于是艾德礼政府为了缓英人及“反叛”议员们的情绪，就以早在波茨坦会议时史太林的邀请作根据，命蒙氏作莫斯科之行。这种解释，当然也有说得过去的理由。我们当然易于明白，蒙氏以英国的参谋总长，远访苏京，自然不是为的要窥探苏联军事秘密，那只是武官们的经常工作，用不到总长去做，而且做也未必做得好；从另一传闻说，蒙氏访苏，自然也不会是要邀请苏联加入拟议中的英美军事密约，英美两国的军事同盟，谁也知道只可能以苏联作为对象，如果苏联也可以参加，这密约的存在就失了根据，就成为不可想像的东西了。

但是，从远大处着眼，要明白蒙氏访苏的作用，我们同时还得透视一下三强之间的相互关系的最近情形，以及英国战后外交的走向。

通常称为世界两大壁垒——即英美集团与苏联集团的对立形势，是早在第二次大战还没有结束时就已经存在，这在根本上是不可避免的。我们这一晌来，从报上不断读到英美军事同盟密约的消息，这从世界和平的理论，与联合国机构的形成与发展看，这种消息，以及隐蔽在这消息后面的可能的具体事实，是够使人惊异的。罗斯福史太林所以要组织联合国这个机构，要团结所有对法西斯作战的同盟国家，其最大的原因，就在防止战后强国的分裂，防止集团主义与区域主义的再现，一句话，就为避免世界和平的再破灭，与世界大战的再发生。如今联合国成立了，而且在创造世界和平的长期而艰巨的工作上，已有了若干贡献，若干成就；如果在联合国机构之外，另外成立一个两强国的军事集团，统一两国一切的军事技术与战略指挥，这最明白的表现，就是对于联合国机构的破坏，与对于世界和平的怀疑，而其后果，定然是世界和平的幻灭。世界战争的再启。所以当英美军事密约的消息初经传出，英官方就一致否认，否认不足，接着就有蒙哥马利访苏。联合社七日莫斯科电有云:“负责方面宣称:蒙氏访苏，拟使苏联当局明了英美两国任何军事协定，并无拒绝参加性质。”这一说明，可谓道出了蒙氏访苏的近似真意。如果明白地说，从上述的情势，我们已不难明了，蒙氏访苏，在英美军事密约盛传之际，其作用实主要在于冲淡当前盎格鲁萨克逊集团的空气，以表面的事实来掩盖幕后的国际阴谋。

这自然还不足说明一切。英美军事密约，到今天为止，我们还只得之传闻，而不明实际。从形势看，如果说英美反动派今天已有对苏备战的阴谋，是可以的，一定说，他们已经从事备战的实质行动，则还未必。英美同盟，本来是美国反动政客早有的论调，也要算是英国保守集团的外交政策的第三个计划(第一个是“西欧集团”既成泡影，第二个是“世界联邦”)。到一九四六年年底，“西欧集团”既成泡影，“世界联邦”又如春梦，则根据两国反动派的臭味相投，来一个“英语国家同盟”，以便在欧陆新均势最后完成之前，虚张声势，对苏联增加一点威胁的压力，也是情理中事。但我们仍必须记取，无论英美同盟是否已成事实，在英美之间，在两个主要的帝国主义者之间，依然存在着不可免的矛盾，这种矛盾，在实际的对苏挑战的行动开始以前，还是无法消弭。而今天，即使是英美的极反动的分子，也不能不相信，对苏作战的日期还远。

也许这就是贝文外交政策的妙用，一方面以英美同盟的声势，来增加伦敦对苏联的政治资本；另一面却以英苏二十年同盟条约作基础，加强对苏外交，以英苏协和的口号，来减轻美国势力对英镑集团的威胁与打击。我们该记得，在蒙氏访苏之前，有拉斯基的访苏，有英工程师联合会代表团的访苏，而在蒙氏访苏之后，苏联参谋总长及苏联最高议会主席团均已分别接受伦敦的邀请，定期访英。这样交往频繁，而都由英方主动，略可为上一策略作佐证。这样的策略，在法国已显然左倾，中欧问题即将提到外长会议的议程上作历史性的决定之前，基于英国的欧洲利益与其欧洲政策之特殊，唐宁街方面的用意也是不言可喻的。

描述：

