id: 325607c950
标题：洋为中用的样板——赞革命交响乐《沙家浜》
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的日子里，上海交响乐团和上海青年京剧团、上海合唱团、上海戏剧学院等文艺单位的革命同志联合演出了中央乐团创作的革命交响乐《沙家浜》。这是一个洋为中用的样板作品，是一颗无产阶级文艺宝库里的明珠。我们为这个革命交响乐的优秀样板的创作和演出成功而欢呼，我们欢呼毛主席的革命文艺路线取得了又一伟大胜利!

毛主席早就教导我们，对古代和外国的文化艺术要古为今用，洋为中用。革命交响乐《沙家浜》的创作和演出，又一次证明了象交响乐这样一些外来的古典艺术形式，是可以加以改造，为我们所用的。我们应该信心百倍地去创造出更多的这样的样板作品来。

解放十几年来，早已僵死了的交响乐，却被一些挂着共产党员招牌的资产阶级老爷及其奴才们说成是“高级艺术作品”。周扬、林默涵之流就是资本主义、封建主义、修正主义货色最得力的吹捧者。他们采取偷天换日的手法，用所谓“中西结合”来抵制毛主席的古为今用，洋为中用的指示。小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》不是被他们吹捧成“民族化的样板”吗?京剧革命象一声春雷，震动、惊醒了文艺界，它宣告了死人、洋人统治舞台的局面的破产，工农兵“杀”上了戏剧舞台。在江青同志亲自关怀和指导下，一批革命京剧样板戏出现了，革命的芭蕾舞出现了，革命的交响乐《沙家浜》也在中国的交响乐舞台上出现了。多少年来，一直为贵族、地主、资产阶级服务的交响乐艺术，现在用来歌颂工农兵，歌颂人民战争，用来为无产阶级政治服务，用来为巩固无产阶级专政服务，这是一件了不起的大事，值得为之大喊大叫。

资产阶级的艺术，今天已经发展到了腐朽、没落的阶段。在无产阶级看来，什么“斯基”、什么“多芬”等等名曲，无非都是表现神仙鬼怪、地主、贵族、爱情、梦幻、死亡、坟墓等资本主义、修正主义的货色。那些所谓高级的“艺术精品”，在无产阶级眼中，只不过是一杯黄土。

毛主席说:破字当头，立也就在其中了。革命交响乐《沙家浜》是在破除资产阶级艺术框框中诞生的。它是在资产阶级遗老遗少的咒骂声中“杀”出来的。有一些资产阶级老爷和洋奴污蔑革命交响乐《沙家浜》是个“四不象”的东西，他们抱住洋框框不放，说什么交响乐是“纯器乐”的艺术形式，是动不得的。我们说，“四不象”好得很!我们无产阶级就是要标新立异，标社会主义之新，立无产阶级之异。无产阶级的交响乐就是无产阶级的交响乐，为什么要“象”资产阶级的交响乐呢?革命交响乐《沙家浜》以其无限的生命力，出现在无产阶级的文艺舞台上，它的创作和演出向全世界庄严宣告:交响音乐已被无产阶级夺回自己手中，工农兵占领交响音乐舞台的历史开始了!

工农兵热烈赞扬革命交响乐《沙家浜》的演出。他们说:“听懂了”；“受到了教育”；“这是我们自己的交响乐”。这是对革命交响乐《沙家浜》的极高评价!一个大型的交响乐作品，能为广大的工农兵所理解，所欢迎，它的水平是何等的高啊!这是任何一部资产阶级交响音乐作品所不能比拟的。

参加革命交响乐《沙家浜》的演出，对于一向习惯于演大、洋、古的音乐工作者来说，也是个很大的革命。他们中有很多人，过去是穿着西装革履演奏资产阶级乐曲的。今天穿上草鞋、穿起军装演奏革命交响乐《沙家浜》，歌颂人民战争，歌颂毛泽东思想，他们的精神面貌、作风也有了一些革命性的变化。这是很好的开端。我们希望他们能够继续深入到工农兵中去，深入到火热的斗争中去，沿着这条革命化的道路坚决走下去!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675N070101.JPG">

描述：

