id: 325901c29a
标题：要狠抓对教育革命的态度
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：叶良
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海外国语学院工宣队　叶良

加快教育革命的步伐，以实际行动落实党的“九大”精神，这是我们进驻上层建筑的工宣队队员的最大心愿，也是全国广大工农兵群众的共同心愿。

我们高兴地看到，广大革命教师都积极地投入了教育革命的新高潮，但也有少数人存在着这种或那种思想顾虑，对教育革命抱着不正确的态度。例如:“现在有工宣队领导，将来有工人教师为主体，自己就跟跟算了”；“当教师要两面‘吃夹档’，上面挨领导批评，下面受学生的气，还是改行好”；“搞教育革命要担风险，弄得不好被人讲复旧，还是少出主意好”。一句话，就是对教育革命不热心。

毛主席教导我们说:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”搞好教育革命，用毛泽东思想把这个阵地改造过来，是这次无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。因此，对待教育革命的态度，也就是对待我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的态度。每个革命的同志都应该认真对待。

“跟跟算了。”这种思想对不对呢?不对。旧学校在修正主义教育路线统治下，有些人并不认为“跟跟算了”，而是卖力地宣扬封、资、修的一套。今天，在刘少奇反革命修正主义教育路线彻底垮台的时候，却对无产阶级教育革命抱着“跟跟算了”的态度，这说明有些同志在路线斗争问题上还没有把立场真正转变过来。今天的教育革命，是在毛主席最新指示的光辉指引下，在工人阶级的领导下，有工人群众直接参加的。对这场大革命抱着“跟跟算了”的态度，实际上是对毛主席的态度问题，对工人阶级的感情问题。毛主席教导知识分子要到工农兵群众中去接受再教育，现在工人上门了，却不热情对待，怎么能把自己改造成为工农兵所欢迎的知识分子呢?

有些同志现在首先考虑的是自己能不能当教师的问题。教育革命是关系到国家变不变颜色的大问题，不是个人的小问题。如果不当教师就可以不管教育革命，那么，我们工人阶级为什么要进驻学校来领导教育革命呢?这种不当教师就可以不管教育革命的论调，岂不是要我们工农兵不来过问教育革命这件大事吗?这是万万办不到的。一个革命教师，不管今后干什么工作，当前都应十分重视和关心教育革命，积极投身到这场伟大的革命群众运动中去，争当“决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子”。

怕担风险对不对呢?当然也不对。为了革命，头可断，血可流，还怕什么风险?对毛主席的革命路线就是要紧跟，对刘少奇的资产阶级反动路线就是要抵制，什么风险都不在话下。真正的无产阶级革命派，总是以个人利益服从国家利益，想的是国家前途，世界革命，一心为公。只有脑子里堆满“私”字的人，才怕这怕那，念念不忘个人安危、名利、地位。这种人如果不加紧改造自己，是决不会有出息的。

对待教育革命的两种态度，反映了无产阶级革命路线和资产阶级反动路线，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，也是知识分子愿意接受工农兵再教育或不愿意接受工农兵再教育的分界线。已经彻底垮台的修正主义教育路线的流毒，还要顽强地反映到我们某些同志的头脑里来，成为当前开展教育革命的一种障碍。我们工人毛泽东思想宣传队决心按照毛主席的教导，“配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合”，高举革命的批判旗帜，扫清教育革命前进道路上的一切障碍，把无产阶级教育革命进行到底。希望一切革命的知识分子，努力提高两条路线斗争的觉悟，端正自己的态度，积极行动起来，在教育革命中立新功。

描述：

