id: 325b9e996c
标题：“解剖”薛映晖的“好心诚意”——上海市政协医务界小组辩论会旁听记
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：张贻复,曹玉和
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日来，在市政协座谈会的医务界小组会上，右派分子薛映晖扮演着各种不同的角色。一会儿是“思想糊涂的人”，一会儿又成了“文学爱好者”，把对党对社会主义的恶毒攻击说成是“小说描写的手法”；一转眼又装出一副可怜相，口口声声说自己是“一片好心”、“诚心诚意”。参加座谈会的医师、科学家抑制着满腔义愤，对薛映晖的所谓“好心”与“诚意”进行了耐心的“解剖”。经过“解剖”，薛映晖一副十足道地的资产阶级右派分子的狠毒心肠，就赤裸裸地暴露在人们的眼前了。

夸大缺点污蔑新社会竟说是“艺术笔法”

薛映晖在市政协一届四次会议上题为“小谈节约”的发言中，污蔑增产节约运动，说它“不从实际出发”，“害多利少”，造成“产品质量普遍下降”；还说“有些人一谈起增产节约就想从别人少吃饭、多做事上面去打算盘，它的后果就是叫人多生疾病，叫人增加额外负担”。谢小康委员要求薛映晖检查这篇发言的动机。薛映晖轻描淡写地检讨自己思想“主观”、“片面”，又说由于平时多看小说，运用了“文艺描写的笔法”夸大了事实。但是他又说，他的出发点是“为了人民的利益”。他的狡辩，立刻受到辛益德委员的严厉驳斥。辛益德说:薛映晖企图把自己反对增产节约的阴谋，以思想认识问题来掩盖，这是有意蒙混过关。增产节约是我国建设社会主义的重要保证，薛映晖反对增产节约就是反对社会主义的铁证。

薛映晖站起来答辩说:“我所讲的话都是有根据的。”他举申新二厂为例，说该厂在增产节约时，全年减少了福利费二千元，薛映晖更加重语气宣称:“已经严重地影响工人的积极性和创造性。”但是薛映晖说不出该厂有多少工人。正巧，王国才、辛益德等委员熟悉申新二厂的情况，他们说:该厂共有二千五百工人，如果全年节约二千元，每人每月只节约六分六厘六毫，每人每天节约二厘，这个微不足道的二厘钱怎么会严重地影响工人的积极性创造性呢?薛映晖捏造事实、颠倒黑白的谰言，这是有意挑起人民群众下满，以反对政府，破坏增产节约的措施。

猖狂攻击肃反运动和罗隆基的“平反”呼应

委员们揭发薛映晖在市政协一届三次会议上猖狂攻击肃反运动的种种反动言论。他把肃反运动说成是共产党一党包办的事，说共产党“把非党人士当敌人来看”，“把知识分子也当敌人来看”。大家责问薛映晖:你说这些话居心何在?薛映晖说他确实是“一片好心”，“诚心诚意地向党提意见”，“对肃反是绝对拥护的”。薛映晖的谎言，立即遭到上海第二医学院教授兰锡纯的驳斥。他说:前宏仁医院在去年进行肃反工作时，成立了肃反委员会，我不是共产党员，但也参加了这个委员会的工作。薛映晖硬说党把知识分子当敌人看待，完全是恶意挑拨党和知识分子的关系。

薛映晖听了委员们的驳斥后，又起来辩解，说是他“反对对知识分子采取粗暴态度，不要使他们产生疙瘩”。

粟宗华当场驳斥了这种狡辩。粟说，他是一个高级知识分子，但从没有任何人对他采取粗暴态度。他工作的医院里在进行肃反工作时，对高级知识分子也非常慎重，通过肃反，高级知识分子丢掉了历史包袱，大家都愉快地工作。因此，薛映晖所说的“对知识分子采取粗暴态度”这一点，完全是捏造事实。

借“匈牙利事件”大做文章妄想资本主义在中国复辟

薛映晖在市政协一届三次会议上高叫“匈牙利事件”，胡说匈牙利肃反肃错了好人，自相残杀，这究竟是为了什么呢?薛映辉在大家的追问下，还把他的劫机解释为“一片好心”，希望我们国内团结得好。孟仲法、钱慕韩、刁友道、刘雪桐、丁济民、叶衍庆等当场予以驳斥。“匈牙利事件”发生后，正当国际帝国主义分子疯狂掀起反苏高潮的时候，薛映晖却得意忘形地在市政协一届三次会议上就“匈牙利事件”大做文章。他把“匈牙利事件”说成“因为拉科西和格罗的领导工作，才使反革命分子借机伸进去了。”“如果国内革命势力团结得好，不是自相残杀，反革命分子是不会伸进去的。”委员们愤怒地面对着薛映晖说:你在匈牙利问题上为什么大谈匈牙利肃反肃错好人，丝毫不提匈牙利肃反不彻底的教训?你的恶毒用心难道不是一目了然吗!

会议主持人荣独山问薛映晖:关于肃反问题，你还有什么话要说吗?希望你再辩论。这时，薛映晖理屈词穷，摇摇头，表示没有什么可讲了。　(曹玉和　张贻复)

描述：

