id: 325c97961d
标题：积极开展社会主义劳动竞赛——彻底批判“四人帮”扼杀劳动竞赛的反动谬论
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂工人理论小组

十月革命以后，伟大的革命导师列宁花了极大的精力，研究了社会主义革命和建设的伟大实践，先后写下了《怎样组织竞赛?》、《苏维埃政权的当前任务》等光辉著作，十分清楚地阐明了在社会主义社会开展竞赛的可能性、必然性及其伟大意义，并且把组织劳动竞赛、提高劳动者的政治思想觉悟和发展社会生产力，当作巩固无产阶级专政、建设和发展社会主义事业的一项重要任务。列宁明确指出:“现在当社会主义政府执政时，我们的任务就是要组织竞赛。”(《列宁选集》第3卷第392页)我们的伟大领袖和导师毛主席对于组织劳动竞赛也给予高度重视，无论是在民主革命时期和社会主义革命时期，毛主席曾多次指示要组织劳动竞赛，指出:“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者”，并且亲自制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，把开展社会主义劳动竞赛作为推动社会主义革命和社会主义建设事业飞跃发展的重要内容。英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指示我们，要“开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义”。这是继承毛主席遗志，把国民经济搞上去的有力措施，是组织、调动广大人民群众的社会主义积极性和创造性的重要方法，是实现抓纲治国战略决策的迫切需要。

祸国殃民的“四人帮”站在地主、资产阶级的反动立场上，疯狂反对革命导师关于开展社会主义劳动竞赛的一系列教导，狂妄叫嚣毛主席关于社会主义劳动竞赛的论述“过时了”；恶毒污蔑开展社会主义劳动竞赛是“锦标主义”；并混淆黑白，乱扣帽子，攻击社会主义劳动竞赛是“唯生产力论”、“修正主义货色”，下令不准报纸上宣传社会主义劳动竞赛，不准社会主义企业开展劳动竞赛，极力破坏工业学大庆，普及大庆式企业的群众运动，破坏社会主义革命和社会主义建设。“四人帮”这种公然反对马列主义、毛泽东思想的极端卑鄙的行径，清楚地暴露了他们是马克思主义的大敌，是工人阶级的大敌，是全国人民的大敌。

社会主义劳动竞赛“过时了”吗?没有。它是社会主义新生事物，它正在发挥出巨大的威力。革命导师提出开展社会主义劳动竞赛，是以社会主义生产资料公有制为基础的，在这基础上产生和发展起来的相互关系，体现了新型的社会主义的人与人之间的关系，决定了竞赛的社会主义性质。在资本主义制度下，资本家为了攫取高额利润，残酷压榨和剥削工人，工人的生产积极性和创造性被资本主义私有制所窒息。在社会主义条件下，生产资料掌握在工人阶级和广大人民群众自己的手中，生产的目的是为了全体人民的利益。长期遭受私有制的锁链所束缚的人民群众的冲天干劲和劳动积极性，随着劳动人民政治上经济上的翻身，第一次被解放，象火山一样进发出来。因此，列宁指出:“社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能，把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来，在这个舞台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能。”(《列宁选集》第3卷第392页)

“四人帮”诬蔑伟大领袖毛主席关于社会主义劳动竞赛的指示“过时了”，胡说什么开展社会主义劳动竞赛是“穿新鞋，走老路”。“四人帮”在上海的一个余党还胡说什么:“那些指示都是很早以前讲的，不能以过去的指示来否定现在的指示”，明目张胆地篡改、歪曲毛主席的指示。“四人帮”这伙一不会种田、二不会做工、三不会打仗的害人帮对怎样组织劳动竞赛一窍不通，对马列主义一点不懂，充分暴露了他们是一伙假马克思主义的政治骗子。他们疯狂反对马克思主义关于劳动竞赛的理论，就是妄图通过散布劳动竞赛“过时”的谬论，从理论上否定开展社会主义劳动竞赛的必然性和必要性，否定马克思主义对社会主义革命和社会主义建设的普遍指导意义，从而搞乱社会主义经济，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。列宁在苏维埃政权刚刚建立的时候，对党内和社会上那些反对和破坏劳动竞赛的人曾经严厉地斥责过:“这是资产阶级喜欢散布的诬蔑社会主义的一种胡说”(《列宁选集》第3卷第512页)，今天“四人帮”散布的反对社会主义劳动竞赛的种种谬论，不正就是列宁所痛斥过的“诬蔑社会主义的一种胡说”吗?

组织社会主义劳动竞赛是搞“锦标主义”吗?不。开展社会主义劳动竞赛的原则:是先进帮后进，后进赶先进，大家相互学习，相互帮助，取长补短，达到普遍的提高。社会主义劳动竞赛的重要内容是讲路线、讲作风、讲团结，开展比学赶帮，通过比思想，比干劲，比风格，比贡献，树立典型，表彰先进，发扬正气，使学有榜样、赶有方向，使无产阶级正气抬头，形成对资产阶级歪风邪气的强大攻势。这与资本主义的“锦标主义”完全是根本对立的。“四人帮”诬蔑社会主义劳动竞赛是搞“锦标主义”，这是他们对马克思主义的恶意歪曲，是对革命群众的极大污蔑。

开展社会主义劳动竞赛是“唯生产力论”吗?否。社会主义劳动竞赛与唯生产力论有着原则的区别。唯生产力论是修正主义的谬论，它否定以阶级斗争为纲，否定革命促进生产，忽视生产关系对生产力的反作用，必然见物不见人，束缚群众的积极性。而组织社会主义劳动竞赛则是在无产阶级政治挂帅的前提下，通过加强政治思想工作，改善人们的相互关系，来调动一切积极因素，促进社会主义生产的发展。在劳动竞赛过程中涌现出来的先进单位和先进人物，首先就要坚持无产阶级政治挂帅，坚持党的基本路线，坚持走社会主义道路。他们在毛主席革命路线指引下，具有先进的革命思想，坚定不移的革命意志，艰苦奋斗的革命精神。开展社会主义劳动竞赛，就是通过社会主义教育，提高广大群众的政治思想觉悟，改变人的精神面貌，使精神力量转化为巨大的物质力量，促进生产的发展。这怎么是唯生产力论呢?“四人帮”把社会主义劳动竞赛说成是“不突出政治，思想工作不力的表现”、是“唯生产力论”，完全是有意要把人们的思想搞乱，混淆是非界限，破坏社会主义生产，在乱中搞他们的篡党夺权。“四人帮”在上海的一个余党有一次窜到我厂，看到我们准备发给先进个人的奖状上写明“先进生产者”、“先进工作者”，便恶狠狠地讲:这是只讲生产，不讲政治，是“唯生产力论”；我们要命名一批“铁人式”班组，他们就阻挠说:“先进班组不要搞命名，你命名这个，其他怎么办?”他们看到我厂工人群众搞了“插红旗、攀高峰”的竞赛牌，就指责是“指标挂帅”，下禁令停止搞。总之，“四人帮”散布社会主义劳动竞赛“过时了”也好，攻击是搞“锦标主义”也好，污蔑是搞“唯生产力论”也好，万变不离其宗，就是要扼杀社会主义劳动竞赛，搞乱社会主义经济，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。用心是何其毒也!

实践证明，组织社会主义劳动竞赛是马克思主义的科学领导方法。对立统一规律告诉我们，后进与先进在一定的条件下是可以相互转化的。用什么方法来达到转化呢?就是开展社会主义劳动竞赛。它有利于调动群众的社会主义积极性，提倡冲天的革命干劲和严格的科学态度相结合，不断发挥人民群众的聪明智慧和创造才能。通过劳动竞赛，教育广大职工，发扬不断革命精神，树雄心，立壮志，力争上游，勇攀高峰；通过劳动竞赛，揭矛盾，找差距，促进后进赶上先进、超过先进，先进更加先进，永不满足已经达到的新水平；通过劳动竞赛，把广大群众的积极性和创造性更好地组织起来，引导到每个时期革命和生产的主要方面和解决一些关键的问题上去，使群众的每一分积极性和创造性，都能在实践中取得最大的效果。因此，开展社会主义劳动竞赛是实现多快好省地建设社会主义总路线的具体途径。

开展社会主义劳动竞赛又是马克思主义的群众路线的生动体现，也是我们党大搞群众运动的一贯方针。“四人帮”中的狗头军师张春桥装着一副公允的面孔，恶意攻击社会主义劳动竞赛，胡说什么“社会主义劳动竞赛，疲劳的是积极分子”。这是别有用心地歪曲劳动竞赛的性质，恶毒地挑拨党和积极分子之间的关系，反对大干社会主义。社会主义劳动竞赛不是个别人的行动，而是无产阶级和千百万人民群众踊跃参加的革命运动。广大群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，是轰轰烈烈开展社会主义劳动竞赛的坚实基础。正如斯大林指出的:社会主义劳动竞赛“是在千百万劳动群众最大积极性的基础上建设社会主义的共产主义方法。”(《斯大林全集》第12卷第98页)社会主义劳动竞赛通过先进和后进之间的竞赛，找出差距，推动后进赶先进，督促先进更先进。就象大庆那样，在艰苦创业年代以铁人王进喜这面红旗，带出了成千成万名先进模范人物，逐步造就了一支又红又专，百战百胜的铁人式的队伍。他们时时对照铁人，不断焕发力争上游的革命热情；他们事事学习铁人，始终保持饱满的大干社会主义的冲天干劲，生气勃勃地开展劳动竞赛运动。“四人帮”为了砍倒大庆这面红旗，用砍旗先砍人的反革命策略，攻击王铁人。张春桥恶毒诬蔑:王铁人“表现的很不好”，要“走向他的反面”，他“是既得利益者”，没有“什么革命的要求了”。张春桥把无产阶级的先进代表说成是“既得利益者”，“四人帮”在上海的一个余党攻击“搞劳动竞赛，会滋长个人英雄主义”。这种反动谬论，充分暴露了这伙穷凶极恶的反革命派是摧残、压制和窒息千百万群众的革命首创精神的刽子手。

文化大革命以来，我们厂的干部和工人排除“四人帮”的干扰，坚持毛主席“抓革命，促生产”的正确方针，在一些车间积极开展社会主义劳动竞赛，赛出了劲头，尝到了甜头。造机车间的机械加工工人开展了“千台时”、“高工时”等竞赛，提出了“比一比，赛一赛谁的产量高、质量好、消耗低”的口号，还画了图表，明确指标，并经常检查每人的进度，同志之间相互关心，相互帮助，相互促进，发扬团结协作。船体车间的工人开展了档与档、组与组、船与船之间的竞赛，形式活泼，方法多样，使群众的积极性越来越高涨，使一些原来后进的班组与个人迎头赶上。一条一千吨的油轮原来船体工作周期五十多天，通过劳动竞赛，你追我赶，周期一改再改，最后只用了二十五天就把船送下水。今年，我厂召开了工业学大庆先进集体代表、先进生产者大会，表彰先进，树立标兵，命名了七面红旗，使广大群众学有榜样，赶有目标，进一步激发和鼓舞了大家的革命干劲，掀起大干社会主义的热潮。

英明领袖华主席提出了抓纲治国的战略决策，规定了今年的战斗任务，并号召我们要开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义。我们一定要贯彻执行华主席的伟大号召，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，广泛开展工业学大庆的群众运动，肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒，更广泛地开展各种形式的社会主义劳动竞赛，掀起比学赶帮超的热潮，以最优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开，夺取天下大治的新的伟大胜利。

描述：

