id: 325e655460
标题：中华医学会等四学(协)会举行常务理事会扩大会议开展学术交流做好普及工作 实现医学科学技术的现代化
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十二日电　中华医学会、中国药学会、中华护理学会和中国防痨协会的常务理事会，六月十一日、十二日在北京举行了扩大会议。

会议调整充实了四个学(协)会的领导机构，修改并制订了新的暂行章程。会议强调要把学(协)会办好，积极开展国内外医学学术交流活动，大力做好医学科学的普及工作，为提高整个中华民族的科学文化水平，为实现医学科学技术现代化作出贡献。

中华医学会党组付书记、付会长陈致明主持会议，并致开幕词。

中华医学会付秘书长付一诚代表四个学(协)会作了工作报告。他指出，中华医学会等四个学(协)会，作为党领导下的我国医学科学工作者的学术性群众团体，团结新老中西各部分医药卫生人员，贯彻百家争鸣的方针，积极开展国内外学术交流活动，编辑出版专业性杂志，宣传普及卫生防病常识，深受专业工作者和广大群众的欢迎。可是，“四人帮”及其余党却攻击学(协)会是“裴多菲俱乐部”，要统统砸烂，严重干扰破坏了学(协)会的工作，造成组织机构瘫痪，活动停顿，杂志停刊。

以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”一年多来，澄清了被“四人帮”搞乱了的路线是非，学(协)会再次获得新生，各项工作得到蓬勃发展。

报告强调说，发展医药卫生事业，必须坚持贯彻百家争鸣的方针，鼓励和提倡不同学派的自由争论，为尽快实现医学科学技术现代化作贡献。学(协)会应当通过各种渠道，创造各种条件，充分调动广大医药科技工作者的社会主义的积极性和主动性，努力做好工作。

中华医学会付会长黄家驷、吴阶平、林巧稚，中国药学会付理事长王序，中华护理学会理事长陈坤惕，中国防痨协会理事长黄鼎臣等，在大会上发了言。到会代表进行了分组讨论。许多白发苍苍的老专家、老教授畅所欲言，会议开得生动活泼。

卫生部部长江一真在闭布式上讲了话。全国科协付主席裴丽生，有关方面负责人谭壮、涂通今、菜翘，中华医学会付会长，以及各分科学会主任委员、中华护理学会、中国药学会和中国防痨协会的正、付理事长，以及四个学(协)会的常务理事和部分理事出席了会议。

描述：

