id: 325ee1bba6
标题：通过三反运动愈益感到思想改造的重要性
日期：1952-5-16
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

打虎运动的高潮已经过去了，本来卷入轰轰烈烈的运动、日以继夜进行工作的同志们冷静下来了。值兹得以清醒头脑之际，就首先不由不令人感到思想改造的重要性。我们许多同志认为任务之紧迫，决不在打虎任务之下，而愈益感到三反运动本身就深刻地寓有思想改造的意义。

我们从反贪污的政治和法律观点来看，一部份是“打虎”队员，而又有些贪污分子是需要“打”的；但是从目前迫切需要的思想改造来说，则不是我改造你，即一部份人属于改造者、另一些人属于被改造者的问题了，而是我们大家都需要改造，我们大家一起来改造，互相帮助、共求进步的问题了。这是在曾犯贪污错误的人所作的检讨中，能够深切地体会到的。

我们从他们的检讨中，可以看出贪污是带有相当的普遍性，而又有着深刻底社会根源的。这是与我们过去长期所受的家庭教育、学校教育、社会教育相联系的。追究贪污分子之所以会贪污，愈益感到其错误思想的某些方面与我们正一脉相通，有些是属于程度上的问题，有些则是造成贪污行为的外部条件问题；这就是说，如果存在于我们头脑中的某些错误思想得以更进一步的发展，或者逢到某种机会，那么重蹈覆辙是有充分的内部依据的。

有这样一个同志，由于某种刺激，使他对于个人前途感到悲观，他在新事物的面前失掉知觉，他把个人的前途与革命的前途对立起来，因此醉心于享受、刺激、麻醉自己。为要追求享受满足自己，于是贪污。当然，这种没落阶级的情绪对于我们革命同志来说，是极个别的，而在他本人也不是一参加工作就是这样的，他也有一段积极工作的历史，因此，他把个人前途与祖国的前途、革命的前途的对立的看法，都是犯贪污错误的基本原因。那么试问，这种错误思想在我们某些同志的思想中难道就并不存在吗?又有个同志，他的贪污是由于资产阶级的恋爱观，他认为必须与一个美丽的女人结婚，而又必须以金钱为基础，因此犯了贪污错误。这个同志虽然工作上还不错，但即因此抹上了历史污点。这种错误思想却恰恰又是某些同志偷偷地隐藏在思想深处的。

贪污与学校教育亦是密切联系的。这就是说，我们所需要的学校教育，不但要造就有技术的人才，而且还要具有革命的人生观。我们机关里有一参加工作不足半年的同志，年纪很轻，刚从学校出来，很纯洁，我们认为他大概不会贪污；结果不但贪污，而且其贪污思想又非常恶劣。他的情况是这样的:开始时他贪污了一百万元公款，当时同志们没有认为是他吞没的，认为也许是算错了、遗失了或者有着其他原因，没有追究，结果恰恰是他贪污的；他不但贪污公款，而且把放在办公室里的公家雨衣也偷回家去，这又是出人意料的；更奇怪的是办公室里本有几个月的存报，结果也被他偷出去当废纸卖掉了。这些情节在一般刚出校门的同志中，可说是绝无仅有的。后来才知道他的贪污并不是自参加工作后开始的，在学校里就贪污了，他在办理伙食时，在购买运动器具、乐器等时都有贪污，而且还涉及了一位教师；这些情形说明了作为培养年青的一代、造就国家建设人才的学校来说，在反对贪污的思想战线上有何等重要的意义。

以上所述，说明了无论机关干部也好，学生也好，教育工作者也好，在反贪污的问题、在检查资产阶级思想的腐蚀的问题上，人人不能例外。机关干部要检查思想，贯彻消毒防腐作用，做一个奉公守法的好干部，学生、教育工作者要检查思想，这样才能向人民政府、人民企业输送奉公守法的好干部。也只有这样才能把有着相当社会基础的贪污思想连根铲除。

描述：

