id: 325e2c986e
标题：论孙子的军事思想与哲学思想
日期：1961-8-3
是否是时间段：false
作者：郭化若
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭化若

一

《孙子》十三篇是我国古代最早最伟大的兵书，从来就被列入《武经》七书之首；日本人也推崇《孙子》为“东方兵学的鼻祖”、“兵学圣典”和“世界古代第一兵书”。《孙子》有很多种外文译本，在欧洲也受到尊崇，据说拿破仑在战争中经常披阅《孙子》；发动第一次世界大战的德皇威廉第二，失败后读到《孙子》，叹息说:“可惜二十年前没有看到这本书”。《孙子》所以能在古今中外获得崇高的评价，在于它不但对于军事有宏伟的论述，而且对于哲学也有卓越的贡献。

《孙子》的作者和成书的时代，是有所争论而未完全解决的。最早的历史记载是《史记》的《孙子吴起列传》。它认为《孙子》十三篇是孙武的著作，孙武是齐国贵族，流亡至吴，以十三篇说吴王阖闾，后来在吴为将，帮助伍员伐楚取得胜利，历来都无异议。近代逐渐有人提出不同的看法，说它的内容和文字都不象春秋时代的作品，而是战国时代的，作者不是吴国孙武而是齐国孙膑；也有人说是春秋战国间无名氏的作品，或是许多人的集体创作。我们认为，孙子兵法大体是孙武总结春秋及其以前的战争和吴伐楚的经验以及平时和吴王、伍员等研究军事的论点，整理而成的。经过百余年口授、抄录，辗转流传，到战国经过孙膑编整，增补为十三篇，这就成了《史记》所说的“世传其兵法”的著作。这部兵书传到汉代，经过长时期的传抄、附会、增减，修改以及简片的散乱、缺失、颠倒、毁损，已经不是十三篇的原样了；所以东汉班固作《艺文志》时就有“孙子兵法八十二篇图、九卷”的说法。《吴越春秋》也有孙子和吴王问答的记载。传到三国时，经过曹操选择，删削、编辑、注解，“削其繁剩，笔其精粹”(杜牧的话)，又编成为十三篇，这就是现在流传的《孙子》。

曹操把《孙子》的主要内容保存下来，这在军事史上也是在文化史上作出了不可磨灭的贡献。至于各篇篇名及其次序、段落先后以至某些字句，难免失去其原来面目，而且也难免渗杂一些秦汉后人的思想文字在内。因此，表现在《孙子》一书中的，从时间上说，它主要地反映了春秋以至战国时代的军事思想(车战是春秋时代的特点；骑兵的使用，将相的分工，则是战国时代才有的)，部分地反映了秦汉的时代特征(如“死间”只在楚汉战争中才开始见到)；从空间上说，它不仅反映了南方的地理环境特点(参看行军篇，其中所说多属南方山地)，也反映了北方的地理环境特点(参看行军篇“尘高而锐……尘卑而广，”应属北方齐卫之间的冀鲁豫平原上才看得到的征候)。所以我们说:《孙子》是春秋至战国时期的军事思想，它的奠基人是孙武；在这基础上加上春秋战国间的战争经验及军事学说，予以整理补充的是孙膑；现存的十三篇是经过曹操删定编注的。

根据比较可信的说法，春秋、战国时期是我国从奴隶制社会到达封建制社会的过渡时期。由于开始使用铁制农具和牛耕，农业生产有了较大的发展，农业公社的土地公有制逐渐瓦解，土地私有制开始发展，新兴的地主阶级正在形成，广大的农民阶级也正在发展。这是一个大动荡的时代。这时中国是在列国诸侯分散统治下，尚未形成如秦汉以后那样中央集权的统一国家，没有集中的、死板的控制，各国各搞自己的一套，竞争激烈，发展也较快。它的特征，一方面表现为诸侯兼并，战争频繁；一方面表现为诸子百家学术争鸣。产生于这个时期的孙子的军事思想，和这两方面都有密切的关系，特别是频繁的战争实践，迫切地要求发展军事理论，同时也为建立伟大的军事理论提供了丰富的原料。孙子的军事思想就是在这个基础上发生、发展起来的。

为了说明和理解孙子军事思想，有必要先提一下春秋、战国及其以前的战争特点和规律:

(一)战争是政治的继续，要研究每一具体战争的性质，就必须研究战前的政治。春秋战国是奴隶制向封建制过渡时期，在这一时期中封建所有制已经诞生，并正在向上发展，奴隶所有制已经崩溃，但尚未完全消灭.在这样经济基础上建立起来的上层建筑，是代表封建主、奴隶主利益，压迫和剥削农奴、奴隶、农民及其他劳动者的诸侯王的统治，因此，继续这种政治的战争，就只能是列国诸侯之间争夺土地、奴隶和霸权的战争，所谓“春秋无义战”，这就是当时大多数战争的性质。虽然那时列国诸侯的政治，也有个别比较开明，对当时生产力的发展起了若干促进作用，但并没有改变问题的本质。一般说来，那时的战争对于经济有破坏的一面，也有影响其发展的一面。不过长期的战争会使民穷财尽，对经济的破坏作用，显然是更为突出的。同时，春秋战国间的不断的战争，大大唤醒了人民的觉悟，终于导致秦末的全国性农民大起义。这就是孙子主张对战争采取慎重态度和主张速决战的客观依据。自然，那时及其以前，也还有过抵御外民族入侵的民族防卫战和奴隶起义，可惜这些正义战的总结，没有明显地反映在孙子十三篇中。

(二)战争依附于经济，生产方式决定作战方式。作战工具(武器)自古以来就是从生产工具和交通工具转化而成的，春秋战国时期由当时猎具和农具改成的武器，只有青铜造的白兵(刀、剑、干、戈、矛、戟、殳、钺和弓、矢等)；铁矛和铁剑到春秋末战国初才开始出现。当时用来防御的有城赐和甲、码等防御器材，而攻城器具则仅有“钩援”(有钩的梯子)、“临车”、“冲弯”、“云车”以及射不很远的局弩箭矢，还没有克服城寨的足够能力。因此，战斗方式也表现出初期的形态:袭击和埋伏成为当时最有利的战斗方式；攻城大都是用袭击和围困。生产中用作通信联络的器材很简单，因之当时用来作为指挥保障的通信工具，也只有旌旗金鼓；侦察器材奇缺，情报工作不发达；指挥方式还处在原始的“亲自统率时代”。简陋的生产工具和落后的生产方式，决定了当时的作战方式与指挥方式，然而落后的生产方式，并不妨碍却反而促进了先进的运动战的军事理论的诞生。

(三)国家是阶级统治的机器，军队是国家机器组成的主要部分。春秋战国时期的军队是诸侯王手中的暴力工具，主要用来镇压农奴和奴隶，对外则用作向外扩张或争霸的实力工具，因此，当时军中官兵关系、管理制度、军队纪律不过是社会上封建主以及奴隶主对农奴和奴隶的残暴压迫由军中的表现。贬值、贯耳以至杀戮皆所任意，然而这并不能停止士兵在行军中的逃亡和临阵的溃散，以至投敌，新兴的地主阶级和开明的将帅，为了巩固军队的战斗力，要求军队管理上采取一些改良的办法，于是就产生严刑与厚赏并重、欺骗与逼迫兼施的两面政管，这就是当时诸名将采用“爱兵”手段的背景，也是孙子提倡“视卒如爱子”(见地形篇)的客观条件和阶级实质。

(四)战争规律的认提要有一个过程。研究战争，主要是研究战争的规律，以便能认识和掌握这些规律，并善于运用这些规律去指导战争，取得胜利。战争规律的认识，也同其他事物规律的认识一样，要有一个过程。战争，是从有阶级以来才有的(原始共产社会氏族与氏族间的冲突，不是现在意义的战争)，自从社会划分为剥削阶级和被剥削阶级，就在这土壤上产生了战争。经过整个奴隶社会到封建社会的初期，无数次胜利的和失败的战争经验和教训，反复的出现，使人们可以比较研究，因而对战争规律的认识，就成为可能。奴隶社会中战争的特殊规律经过封建初期另一特殊规律的相互比较，使人们对战争规律的认识，可以从特殊到一般。这就是产生孙子兵法这种意识形态的社会客观条件。不过这种一般的(普遍的)战争规律的认识，也还是从少数人认识开始，多数人则尚未认识到。

(五)当时战争带脆弱性。春秋战国时期，统治阶级的国家机器和军队组织尚未发展到完善阶段，当时事队显然极其脆弱；而战争又多是不义战，这就使得战争不能带有坚韧性，往往一个会战甚至一个小战就解决了一个战役或战争。一个战役就是一个战斗，而一个战斗在空间上并没有延长绵亘的战线，在时间上也往往不能有持久的对抗(战略上持久的防御倒是有的)或激战(如晋、楚城濮之战和邲之战都曾是当时较大的会战，但都是才一交战就决定胜败了)。所以当时战争规律和战斗规律没有严格的区别，当时所讲的兵法，是战略的也是战术的。

以上这些特点和规律，是产生孙子军事思想的时代背景和客观条件，在孙子兵法中有着明显的反映。

二

孙子的军事思想有一个广博精深而比较完整的体系。他对于战争问题有唯物的全面的分析，对于战略离题有深刻的辩证的见解，对于军队亦有若干开明的主张、以下我们将就这几个主要方面作一些简要的介绍:

第一，在战争问题上:

首先，孙子对于战争与和平面团，虽没有象今天这样地提出问题，但他却提示了必须作两种准备，而把主要方面放在准备战争、准备对付外来突然的袭击上。他认为:把希望寄托在敌人不发动战争这一种可能上是不可靠的，只有估计敌人可能发动战争，也可能不发动战争，而作了战争准备才是可党的；把希望寄托在敌人不敢进攻这一种可能上是不可靠的，只有估计敌人可能进度，也可能不进攻，而我们做好了充分准备，有使敌人攻不垮的力量才是可靠的(参看九变篇)。孙子所说的“上兵伐谋，其次伐交”(谋攻篇)，可以解释为:对于战争，首先应该在战前揭露敌人准备战争的阴谋，提高人民的警惕；其次在外交上(以及国际活动上)争取多数的与国，孤立敌人，增加敌人内部矛盾，使敌人不易发动战争。他指出，考虑问题必以全面，避免片面性，对一切情况的发展，都必须看到有最好的可能，同时又要作最坏的打算；看到最好的可能，才能提高胜利信心；做了最坏打算，才能在意外的不利情况万一到来时，不至措手不及。所谓“智者之虑，必杂于利害；杂于利而务可信也；杂于害而患可解也”(九变篇)。战争是自从人类社会有了阶级以后就有的，只有等到将来消灭了阶级以后，才能最后消灭战争。阶级压迫和剥削的存在就有产生战争的土壤，不准备应付突然的战争，而祈求和平，是危险的。对于敌国，是不能用“说服”的方法使它改变性质，也不能用空话去吓倒它，而只能用准备好的实力去对付它。孙子在这方面的见解，较之今天在战争问题上的各种各样机会主义的主张，要高出多多了。

其次，孙子对于战争胜败的因素，列举了“五事”“七针”(包括政治、军事、天时、地利等，参看计篇)加以全面的论列，而把政治的能得人心与否放在第一位。此外，孙子也指出了战争与经济的关系:从敌对双方土地大小的“度”，产生物产多少的“量”和军队众寡的“数”，并形成双方力量优劣对比的“称”；这“称”就构成胜败的物质基础(参看军形篇)。又指出:“凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，即内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣”(作战篇)。孙子看到长期战争对经济的破坏，并将引起人民的反梳，因此主张对战争采取慎重的态度，所谓“明君慎之，良将警之”(火攻篇)。

他对战争和外交关系也有所提示，如“其次伐交”，“威加于敌，即其交不得合”(九地篇)，

最后，孙子对于人与物的关系，不象唯武器论者那样，只见物不见人，孙子很重视人在战事中的决定性的作用。他说政治就是“令民与上同意，故可与之死，可与之生，而民不畏危”(计篇)。所以他注意人的工作，主张“视卒如婴儿，故可与之赴深谿；视卒如爱子，故可与之俱死”(地形篇)，“投之无所往者，她刿之勇也”(九地篇)。

这些就是孙子对战争问题的基本论点。

第二，在战略问题上:

首先，孙子战略思想的基础，是建立在总体上藐视敌人，而在具体作战的指导上又重视敌人之上的。他认为:“夫霸王之兵，伐大国则其众不得聚，威加于敌，则其交不得合。……敌其城可拔，其国可隳”(九地篇)。他的结论是:“以吾度之，越国之兵虽多，亦奚益于胜败哉”(虚实篇)。这就显示出敢于胜利的雄伟气魄来，有些人没有这种气魄，虽处于胜利前面，也不敢胜利。但是，在具体作战的指导上，孙子却是主张谨慎的。他指出:“非利不动，非得不用，非危不战”(火攻篇)，又说能造成有利于我的局面就打(就行动)，不能造成有利于我的局面就不打(就停止)……；兵力不在于愈多愈好，只要不盲动冒进，而能够集中力量，刺明敌情，团结内部就行啦。只有那种毫无深思熟虑而又轻敌的人，必定会被敌人俘虏(参看行军。篇)。把大勇(总体上)和谨慎(指导上)结合起来，这是孙子战略思想的第一个特点。

其次，孙子对各种作战方式，既讲了进攻也讲了防御，但更加强调进攻。他反对持久战，主张速决战；反对城寨战，主张运动战。他认为进攻别国，以“全国为上，破国次之”；进攻敌军，也以“全军为上”(即使整个军完整地降服)“全旅为上”“全卒为上”“全伍为上”，而不主张击破它，这实质上是主张全部地消灭敌人(包括俘虏受降)，可以说是歼灭战的思想，为了达到全部歼灭敌人的目的，因此，他主张集中绝对优势的兵力作战，所谓“十则由之，五则攻之”(谋攻篇)。对于攻防的关系，他说，“守则不足，攻则有余”(军形篇)，更把采取进攻战的根据，放在力量的优势上，防御战的根据，归于力量的劣势中。进攻的最主要原则，不外乎“集中兵力”，“攻敌弱点”。他指出:“为兵之事，在于顺佯敌之意，并力一向”(九地篇)。但同时又必须避开敌人坚实的地方而攻其弱点，即“避实而击虚”。进攻战的指导要领，要求“其势险，其节短”(兵势篇)，这样就能使进攻迅速而突然，短促而猛烈，使敌国来不及动员，邻国来不及支援。在攻入别国之后，则要求深入，他认为“深则专，浅则散”(九地篇)。他没有讲到深入的困难和危险，却认为“投之亡地然后得，陷之死地然后生”(同上)。他对于进攻的军队，要求首先了解和研究敌方的政治和地理情况，重用向导，备好粮草，爱抚士兵，赏罚严明，巧设计谋，勇敢作战。他认为只要指挥得法，所有的士兵都可以使之变成象专诸那样的勇士。

再次，孙子认为进攻战利于速决，而不利于持久。在他看来，战略上不宜持久，战术上也要求神速。因为在战略上“久则钝兵锉锐……久暴师则国用不足”，所以他主张“拙速”而反对“巧久”，“兵贵胜，不贵久”(作战篇)。在战术上，兵贵神速，他说:“并敌一向，千里杀将”“兵如脱兔，敌不及拒”(九地篇)，“激水之疾至于漂石者，势也”(兵势篇)，“速而不可及也”(虚实篇)。那末，在当时的历史条件下，最有力的速决战应该采取什么形式呢?孙子认为最好是运动战。

运动战思想的核心，在于调度敌人于运动中以便为我歼灭。指导的关键，在于把敌军看成是能动的、有规律的、可以调动的，并设法调动他；孙子称这为“动敌”。他说:“故善动敌者，形之、敌必从之，予之、故必取之；以利动之，以卒待之”(兵势篇)。所以说，“善战者致人而不致于人”(虚实篇)。要调动敌人，必须造成一种态势(即“形之”)，使“我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战”(同上)，也可以故意“予之”，或“以利动之”，或者“攻其所必救”，这样就能调度敌人于运动之中而求得战机。毛主席说:“我们说运动之敌好打，就是因为敌在不意即无准备中”(《毛泽东选集》第二版481页)。孙子也强调这一点，他说:“由不虞之道，攻其所不戒”(九地篇)。又说:“进而不可御者，冲其虚也”(虚实篇)。进攻的、速决的运动战，这就是孙子战略思想的第二个特点。

最后，关于作战指导，强调主动灵活。这是《孙子》十三篇中最精彩的部分，有丰富的内容，有精辟的见解，大部分都是合理的。毛主席告诉我们，主动性就是军队行动的自由权，争取主动有着极端重要的意义。孙子也说:“故善战者，致人而不致于人”(虚实篇)。他认为争取主动的关键:首先，是正确判断情况。他列举“三胜”(谋攻篇)“六败”(地形篇)作为敌我双方情况估计的准则；他重视间谍的作用；重视天时和地形条件的掌握；重视对这些情况的分析。这样，他就得出了科学的结论，说:“知彼知己，百战不殆”；如果不掌握情况，不能作出正确的判断，那就会“不知彼，不知己，每战必殆”(谋攻篇)了。其次，是消灭自己的弱点。孙子说:“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜”，又说:“故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也；是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜”(军形篇)，这就是说，必须消灭自己的弱点，使自己先立于不败之地，然后才能抓住敌人失败的时机。如果不懂得先造成胜利的条件，而想侥幸取胜，就一定会失败。再次，是集中绝对优势的兵力。这是争取主动权的物质基础，在这个基础上还要经过主观能动的竞赛，才能出现事实上的主动或被动。在斗争中由于主观指导的正确与错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。集中兵力是一切军事家都懂得的，但并不一定都能做到，“……原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义”(《毛泽东选集》217页)。孙子指出:“形人而我无形，则我专而敌分；我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡，能以众击寡者，则我之所与战者约矣”(虚实篇)，“寡者备人者也，众者使人备己者也”(同上)。再次，是造成敌人的弱点。孙子认为，敌人的弱点完全可以扩大和造成，因为矛盾普遍存在着，敌人内部的矛盾是不可避免的。他指出:“备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡”(同上)。因此，造成和扩大敌人弱点，可以用“示形”(“能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近”)来迷惑人；用“示弱”(“卑而骄之”)、“诱敌”(“利而诱之”)、“扰敌”(“乱而取之”)、“怒敌”(“怒而挠之”)、“离间”(“亲而离之”——以上见计篇)、“疲敌”(“安能动之”)、“饿敌”(“饱能饥之”——虚实篇)、“役敌”(“屈诸侯者以害，役诸侯者以业”——九变篇)等等办法，去造成敌人弱点，用先机(“先夺其所爱，则听矣”——九地篇)去改变态势。所以孙子说:“胜可为也。敌虽众，可使无斗”(虚实篇)，他认为胜利是可以造成的。

毛主席又告诉我们:灵活性“就是具体地实现主动性于作战中的东西，就是灵活地使用兵力”，又说:“灵活地使用和变换这些战术，就不容易了。”(《毛泽东选集》483页)可见灵活地使用兵力和变换战术，是灵活性的两个主要方面。《孙子》十三篇中关于灵活性也和主动性的思想一样，有着极为丰富的内容。

孙子关于灵活地使用兵力的思想，有如下一些重要的意见:(1)掌握规律。“善用兵者，携手若使一人”(九地篇)；(2)克服纷乱。“纷纷纭纭，斗乱而不可乱也，浑浑沌沌，形圆而不可败也”(势篇)；(3)制造态势。他说:“势者，因利而制权也”(计篇)，造成有利形势，也就是造成有利战机，使投入战斗中的军队有“如转圆石于千仞之山”(势篇)那样，猛不可当；(4)指挥有方。“治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也”(同上)；(5)出奇击虚。他要求避实而击虚，“攻其无备，出其不意”(计篇)；(6)夺气夺心。他说:“三军可夺气，将军可夺心”(军争篇)，就是打击敌兵的士气，打乱敌将的决心。

还有灵活地变换战术。孙子论述了(1)分散和集中，也就是“以分合为变”(军争篇)；(2)快慢和动静，“其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷霆”(同上)；(3)计划性和灵活性，实现作战计划，要随着敌情的变化来决定战争行动(九地篇)；(4)奇和正，“以正合，以奇胜……奇正相生，如循环之无端”(势篇)；(5)分别对待，“途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争……”(九变篇)，其结论是:使作战方式灵活变化到顶点，让敌人看不出自己的行动规律来，所谓“形兵之极，至于无形，无形，则深间不能窥，智者不能谋”(虚实篇)。因此，他说:“故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻(同上)”，“兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者谓之神”(同上)，“微乎!微乎!至于无形；神乎!神乎!至于无声；故能为敌之司命”(同上)。灵活到神妙之境，就完全取得主动，也就成为敌人命运的主宰了。

第三，对于军队问题:

孙子治军的基本思想是爱兵和命令结合，教育与纪律结合，厚赏与严刑结合。他一面提出看待士兵要象“婴儿”和“爱子”一样，那就可以同他们去赴汤蹈火；一面又指出，如果“厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也”(地形篇)。他一面提出对部队官兵在未进行教育取得他们爱戴抢前，不应就进行惩础；叠在固进行教育取得他服拥护之后，如果不维护纪律，那就不能作战。他主张平时应该认真地贯彻命令，养成部队官兵的服从习惯，造成将帅和部下官兵间的融洽气氛，战时则应该“激怒部队”，“奖励士兵”；在进攻战中，要提高士气，爱抚士卒，施行超越惯例的奖赏，颁布打破常规的号令(参看九地篇)。对泄漏机密和偷听机密的人，主张处以死刑。在俘虏政策方面，则主张优待俘虏但进行必要的监视，所谓“车杂而乘之，卒善而养之”(作战篇)。物质补充，则主张“取用于国，因粮于敌”，这里已有补充在前线的思想。

在建军方面，孙子非常重视将帅的条件与修养。他强调将帅的作用，认为关系战争的胜败、国家的安危，因此，他要求将帅要有全面的知识，全面的才能，完善的性格，高度的责任心和优良的作风

所谓全面的知识，就是:要能正确了解敌我双方政治、天时、地利、将领、法制等全面的情况，作出正确的情况判断，估计胜利的条件充分不充分，这样就可以预见到胜败了。要懂得“因粮于敌”；要懂得“以迂为直”争取先机之利。要善于分析国际政治形势；要能够“知彼知己”；要善于判明敌人企图，研究地形险易，计算道路远近，制定胜利计划。要精通各种机变的运用，要全面的考虑问题，忌带片面性。

所谓全面的才能，就是:先要分析利害使国王听信，以利于领兵。要抱着谨慎的态度来指导战争。要善于指挥军队，善于争取主动。要能使自己处于不败的地位，不放松使敌人失败的机会，要能灵活的使用兵力，战法经常变化，计谋不断更新。要懂得掌握军队的士气、心理，掌握军队战斗力和战略战术上的机动，力求成为敌人的主宰。要善于使用各种间谍，进行微妙的斗争。要善于筹划军粮。要善于教育和爱护士兵、管理部队，执行纪律，赏罚严明。

所谓完善的性格，就是要克服五种性格上的缺陷(参看九变篇):要勇敢，但不要只知死拼；要谨慎，但不要贪生怕死；要果断，但不要急躁；要廉洁自爱，但又要能忍辱负重；要爱民，但不要因此而怕打烂罎罎罐罐。这些性格上的缺陷，会引起军队复灭、将帅被杀的严重后果，是必须引以为戒的。

所谓高度责任心，就是要“进不求名，退不避罪”，只知道保护人民和有利于国家(参看地形篇)。

所谓优良的作风，就是要沉静而善于深思，严肃而善于治军(参看九地篇)。

以上这些，就是孙子军事思想的主要内容。此外，孙子的地形观是卓越的，不但从战术观点上分析各种地形，指出“六形”(地形篇)“六害”(行军篇)，还从战略上分析“九地”(地形篇)，这就成为兵要地理的端倪。对用间、火攻也有所论述。因为他所触及和提示的都是战争和战斗中最基本的问题和最主要的规律，所以至今还具有充沛的生命力，在世界军事学史上放出了万丈光芒。

由于阶级本质和历史条件的限制，孙子的军事思想不免还含有它的缺陷和局限性。

首先，孙子，无论是孙武或孙膑，虽都是流亡以至受刑的人，但却都同当时统治阶级有着血肉的联系，都是为当时诸侯王相互掠夺的战争服务的；加以他们所处时代的限制，因此他们虽然认识到战争和政治的关系，虽也指出了战争是国家大事，却没有揭露战争的本质，从而也就没有区别正义战与不正义战，自然也谈不到人民对两种不同性质的战争所应采取的两种不同的(拥护或反对)态度的问题。

其次，孙子的战略思想只讲战略进攻，而没有战略防御，只有战略速决，而未及战略持久。而战略上的持久防御，在那一时代却已出现过赫赫的战例，如李牧之御匈奴，廉颇之抗秦兵。早在齐桓公以诸侯之兵威临楚国时，楚国的外交代表屈完也说过:“方城以为城，汉水以为池”的话，可见战略防御思想对于进行民族自卫和反侵略战争的弱国，是极为重要的。但在孙子兵法中，进攻和防御，持久和速决的相互联系没有受到进一步研究和总结，又由于当时战争的战役连续性不大，因此在孙子兵法中就不可能有防御中的进攻，持久中的速决等等对立统一的辩证的思想。其次，他强调进攻的运动战，却否定了一定条件下的攻城战，而如果不在运动战中逐步提高攻坚战的能力，那末，“隳人之国而非久也”就将成为空谈。

在孙子兵法中还有不少消极的或者落后的论点。例如:他虽说“其疾如风”，但却认为“卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军”(军争篇)，实则要出敌不意，则倍道兼程风雨无阻，往往能取得意外胜利。他又说:“背丘勿逆，……归师勿遏，围师必阙，穷寇勿追”(同上)，实则背丘有时可逆，归师有时可遏，围师有时不应阙，穷寇则是极应追击的。这些思想都是消极的、片面的，因而也是不正确的。再次，孙子关于军队问题的思想，反映出当时军队只是新兴封建主(以及奴隶主的残余)统治人民的工具的本质，因此他的军队管理是以严刑代替教育，不让士兵了解为什么打仗?为谁打?打什么人?他无视战地居民的人心向背；他过分强调将帅作用。所有这些都是孙子军事思想的缺陷。　(待续)

描述：

