id: 325f8aac71
标题：华主席领航咱前进　万里长空凯歌扬驻沪空军指战员纷纷举行各种形式的赞颂会，回忆和学习华主席的光辉革命实践，决心为华主席站好岗、放好哨，用鲜血和生命保卫华主席
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖南文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“雄鹰欢唱胜利歌，歌声嘹亮震山河；华主席领航咱前进，万里长空布天罗。”这是驻沪空军指战员对英明统帅华主席的颂歌。连日来，从领导机关到连队哨所，从起飞线到海岛雷达站，颂扬华主席的赞颂会、座谈会、赛诗会、文艺晚会、专题学习会一个接一个召开，赞颂华主席的歌声到处回响，颂扬华主席的黑板报、专栏象烂漫的山花，开遍了营区。在很短时间内，整个部队召开各种形式的赞颂会三百五十多次，写出赞颂华主席、批判“四人帮”的文章九千七百多篇。

某团党委在专题学习颂扬会上，反复学习了毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”的指示，他们说，毛主席的指示表达了对华主席的无限信任。在毛主席病重期间和逝世以后，王、张、江、姚反党集团迫不及待地跳出来篡党夺权，华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，亲自下决心，采取果断措施，一举粉碎“四人帮”的反党阴谋，实现了毛主席生前的遗愿，充分显示了毛主席亲自选定的接班人华主席的无比英明。在学习中，同志们还联系国际共产主义运动和五十多年来我党两条路线斗争的历史，深刻认识华主席在粉碎“四人帮”反党集团的斗争中所发挥的伟大历史作用。曾经跟随毛主席胜利地进行二万五千里长征的老红军战士刘东志，无比激动地说，无产阶级领袖是胜利的旗帜，革命的舵手。四十一年前，在革命遭到严重挫折的紧急关头，确定了毛主席在我党的领袖地位，伟大领袖毛主席领导我们战胜千难万险，从胜利走向胜利。今天，在“四害”横行，革命事业面临严重危险的关键时刻，敬爱的华主席又领导我们一举粉碎“四人帮”，挽救了革命、挽救了党。有华主席作为我党领袖，我们党大有希望，一定能够在通往共产主义的新的万里长征中取得更大的胜利。曾经在国务院某部支左的副部队长张建华同志，幸福地回忆了在华主席领导下工作的情景。他说:“在批林批孔运动中，华主席亲自听我们的汇报，及时给予重要指示。华主席亲自参加国务院的学习讲座会，同大家一起学习革命理论，教育我们努力学习马列主义、毛泽东思想，牢牢掌握批林批孔大方向。”张建华同志激动地说，回忆过去一段斗争历史，放眼当前的斗争，使我更深刻地认识到，华主席在重大原则问题上，立场坚定，旗帜鲜明，既耐心稳重，又坚持斗争。有了华主席为我党我军的英明领袖和统帅，我感到无比幸福和自豪。

广大指战员一致赞颂说，华主席忠于马列主义、毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，善于把革命理论和革命的具体实践结合起来，经受了长期考验，有丰富的经验，是卓越的马克思主义领导者。许多同志回忆和学习华主席的光辉革命实践，深深感到，华主席对马列主义、毛泽东思想，学习刻苦，理解深刻，执行认真，捍卫坚决。曾在华主席直接领导下工作过的某团副团长唐德祥同志说:一九五一年，华主席担任湖南湘潭县县委书记，兼任县人民武装部政委。当时我在县武装部工作。我们县已经进行土改的一些地方，贫下中农开始组织了互助组。华主席发现后立即热心扶植这个社会主义的幼芽，亲自到农村进行调查，总结经验。他身背雨伞，脚穿套鞋，往返奔走。一次，华主席冒着数九隆冬的严寒下乡调查，晚上八点多钟赶回县委，食堂早已开过饭了，他没惊动炊事员，到街上小饭馆里吃了点便饭就又继续工作到深夜。在毛主席革命路线指引下，在华主席热心扶植下，湘潭县互助组的萌芽蓬勃生长起来。后来，华主席调到专区工作，领导全区坚决贯彻执行毛主席、党中央的指示，轰轰烈烈开展起互助合作运动。在全地区一千多人的干部会议上，华国锋同志坚决遵照毛主席的指示，提出一定要“组织起来，走上互助合作道路，大力发展生产，把毛主席家乡的社会主义革命和社会主义建设搞好”，那亲切洪亮的声音说得我们心里热乎乎的。在华国锋同志的直接领导下，湘潭地区互助合作运动蓬勃发展。每当我想起这些就更深深地感到华主席站得高，看得远，具有高度的马克思主义敏锐洞察力和革命的远见卓识，无限忠于毛主席的革命路线。从湖南入伍的某航空兵部队飞行员贺文跃同志说，华主席积极响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，在领导湖南全省开展农业学大寨的群众运动时，亲自抓典型，亲自蹲点、总结经验，掌握第一手材料，把理论与实际、主观与客观有机地统一起来，使大寨红花在全省遍地开放。这同“四人帮”高高在上，夸夸其谈，搞唯心主义，形而上学猖獗，形成鲜明的对照。这充分说明，华主席是坚持马克思主义认识论和方法论认识世界、改造世界的卓越的马克思主义领导者。

驻沪空军部队指战员一致表示:伟大领袖和导师毛主席把我们从旧社会的苦难深渊中解放出来，是我们的大救星。毛主席逝世后，是英明的华主席力挽狂澜，一举粉碎“四人帮”，给了亿万人民以新生，华主席是我们可靠的掌舵人。我们革命战士一定要为华主席站好岗、放好哨，用鲜血和生命保卫华主席。谁拥护华主席，我们就和谁亲；谁反对华主席，我们就和谁拚。在以华主席为首的党中央领导下，为巩固无产阶级专政，为实现共产主义的远大理想而英勇奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

