id: b9000292e1
标题：云阳中学、云阳师范部分教师资产阶级教育思想严重
日期：1958-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年12月6日_第2652期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云阳中学、云阳师范部分教师资产阶级教育思想严重

本刊讯　据光明日报“内部情况”反映：四川云阳中学、云阳师范师生在学习党的教育工作方针中掀起教学改革鸣放高潮，两校贴出大字报两万多张，揭发批判了教学工作中严重的资产阶级教育思想和教学观点：

## 一、反对党对学校的领导，反对党的教育方针

有的教师认为“党员校长只能管思想领导，要办好学校必须有几个硬角才行”，主张“增配有知识、懂教学的校长来领导业务”或“推选经验丰富的教师参加学校的管理工作”。有的教师竟把教材上提到“党”的词句一律删去，把“党的领导”都改成“国家的领导”。

对于培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育目的，也有不少抵触。许多教师还坚持“脑力劳动与体力劳动分工论”，认为“参加生产劳动只要有气力，不需要有什么知识”，“中学毕业生参加体力劳动，不仅浪费可惜，而且屈辱斯文”。他们把培养劳动者的教育方针说成是“中学的任务是培养脑力劳动者，而不是培养体力劳动者，至少现阶段是如此”。甚至有的教师根本反对培养“既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人”，认为“二者不可得兼，也不必要”，“学校的任务就是传授知识的，知识分子就是读书的，这是一种社会分工”。因此，他们经常散播说：“一个人有了足够的知识，名和利都能得到解决，即令不能飞黄腾达，也不会缺衣少食”，“要有知识，就要多读书，书读得愈多，本事也就愈大，十年寒窗无人问，一举成名天下闻，就是这个道理”。

他们还反对贯彻阶级路线，说：“青年人是一张白纸，又是在新社会里长大的，何况剥削阶级已经打垮了，皮之不存，毛将焉附，还讲什么阶级路线？”个别教师诬蔑贯彻阶级路线会引起学生“互相歧视”，使地富子女“无辜受累，惨遭浩劫”。很多教师偏爱地富子女，认为他们“聪明好学”，歧视工农子女，说他们“呆滞愚笨”。评助学金时，有教师曾这样主张“不能看成份，应按需要而定”，说什么：“解放后地富子女的家庭经济被摧毁了，困难大，应照顾，工农子女的家庭翻了身，经济上升了，可以少评”。

他们对勤工俭学活动也有抵触。说它“挤掉了教师的备课时间和学生的自习时间”、“妨害了学生身心健康，影响了教学质量”，叫喊“学校办得越来越不像样子了！”有的宣扬“业务即政治”观点，认为“只要把知识教给了学生，他们就可以为社会主义服务”。他们反对学生参加社会活动，认为“跳跳蹦蹦是不务正业”。只强调书本知识，反对联系实际，如云师准备请老农讲“蔬菜栽培”，他们就反对，认为土专家“没有知识，讲不出啥名堂”。

## 二、散布资产阶级学术思想和法西斯反动思想毒素

语文教学“艺术至上，厚古薄今”倾向很浓厚，有的教师反对政治第一、艺术第二的文艺标准和为工农兵服务的文艺方向。他们认为“李煜的词，曾国藩的联句，刘鹗的‘老残游记’都是艺术性强的作品，有它存在的价值”。有的教师认为“只有唐宋八大家、桐城学派的文章，才是正统文学”，民间文学不能“登大雅之堂”，批评教材上的民歌“没有典型性”，“民歌没有味道，不是诗”。推崇古典作品，要学生“慢慢的舔，细细的嚼”，批评现代文学“拖踏松散，枯燥无味”。有的教师以全学期的三分之二的时间讲授分量不到教材一半的古典作品，而且还增讲许多古典诗词，擅自把现代作品减掉一半。如讲苏轼的词，就详尽介绍苏轼家三代人的经历，而对现代作品，特别是政论文，他们却讲得枯燥乏味，毫无感情。讲“长江大桥”一课时，就用五分之三的时间讲述唐宋作家如何描写黄河、长江的诗词，而对课文中歌颂社会主义建设的伟大成就和中苏友谊，只是没精打采地提提。

此外，有些教师讲现代作品不联系现实生活，讲古典文学不注意时代背景，他们对作品中悲观厌世、颓废感伤、爱情至上……消极的东西不但不批判，反而发挥得淋漓尽致，要使学生进入作者安排的意境，与作者的思想感情发生共鸣。

历史教学，有些教师仍然坚持反历史唯物主义的观点。他们尽情歌颂帝王将相，侮辱劳动人民。赞扬“唐太宗爱民如子”，拿破仑“英雄一世”，“华盛顿有相当的军事才能，所以革命取得了胜利”。他们极其反动地诬蔑农民革命，夸奖封建、法西斯的压迫和侵略。如有的诬蔑“张献忠杀人几百万”，夸奖屠杀太平天国革命群众的刽子手鲍超的军事才能，云阳知县镇压王三槐领导的农民起义，露骨地吹嘘希特勒的侵略，说“第二次世界大战中，希特勒势如破竹的闪电战术，轻而易举地席卷了整个欧洲，威震一时”，“可惜希特勒在并吞法国后，不坚决进攻英国，而去进攻苏联，遭到了失败”。他们在讲隋唐史时还用“略今详古”“略我详敌”的讲述手法，对唐代的刑律、官衔、科举制度等等，详加考证，而对工农群众前仆后继的革命斗争，中华人民共和国的成立和解放后的建设成就，却感到“无话可说，讲不下去”。有的教师甚至大讲日本侵略军屠杀我国人民的“梅花碉堡，铁壁合围，三光政策”……。

有些教师在自然科学中极力散播“科学至上”的纯技术观点，把自然科学的发展讲成只是科学家的发明创造，否定它们是劳动群众的贡献。

此外，有极少数教师为发泄他们的阶级仇恨，还采取颂古非今，借古骂今、含沙射影等手法，恶毒地诬蔑、诋毁党和社会主义，歪曲党的方针政策。如一位历史教师曾把“中国共产党是中国工人运动和马克思列宁主义相结合的产物”竟向学生比喻成“好比你爸爸和你妈妈两个，如果你爸爸与你妈妈两个不结合，就不会有你的出现”。在分析了资本主义必然灭亡之后，向学生讲“任何一个朝代都是如此，共产主义社会还不是要灭亡！”有一位语文教师不仅把他在解放后写的反动诗词当作教材向学生传授，而且借着讲“岳阳楼记”诬蔑党的干部下放政策，说“迂客骚人就像现在的下放干部，从前的大官贬小官，就等于今天的下放劳动锻炼”……

描述：

