id: 4cac989820
标题：坚决抛弃走旧专家的道路
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：清华大学,舒进章
来源：《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决抛弃走旧专家的道路

清华大学舒进章

## 一、 来物理工程系前

回顾过去所走过的道路是痛心的，是歪路。

我出身于剥削阶级家庭，毕业于上海南洋模范中学，这是一个流传着本校物理、化学考60分，外校能得80分的学校。

在迎新会上听到考入清华成绩平均60分以上，又看到学习环境如此好，就认为将来有所作为的基础具备了。我填了工业企业电气化专业，因为根据教师介绍是最新的专业，在苏联也是刚设立不久，且培养目标是总工程师，这个名称是吸引人的。

在同学中交了一个好朋友，时时交换学习经验，并大谈青年应有的抱负，认为将来要在科学上有所创造，是最高尚的志愿，说到为国家服务这是必然结果，因而名扬天下就成为做科学家的主要动机。

在这期间看了好多科学家的传记，如“科学名人传”“爱因斯坦传”等。这些书中歌颂了天才，好象就是这些人推动了自然科学的发展，就是这些人丰富了人类知识的宝库。如牛顿奠定了力学，马克斯威奠定了电磁学。爱因斯坦的质能守恒和相对论则为研究微观世界奠定了基础。我把这些人作为自己的榜样，我特别注意了书中如普朗克是如何由于对热力学深刻研究而提出量子论的，认为是向科学迈进的好方向。我心里盘算着，以后基础打好后，一定要选一门课仔细研究。这些书籍巩固了我做科学家的目的，并具体化了。

为使自己知识广泛，就广看杂志，物理学报根本不懂，但看到作者中胡海昌名字很多，就觉得这人了不起，钱伟长是编委当然更崇拜了。

## 二、调入物理工程系后

1．转入“地下”

调到物理工程系时，真是喜出望外，由于辅导员介绍这是崭新的科学技术，保密性很强，认为这是走向科学家道路的一个跃进。1955年底国内形势大大推动了自己出思想，也曾经批判过做“专家”的思想。

1956年刮来了“副博士”风，做“专家”思想又活跃了。自己订出了下面的目标：“政治上向党员看齐，业务上向老专家看齐”。就在国家所需要的“小抱负”的美名下，继续走回头来，只不过走向地下而已。

班上有很多课是老教授教的，我就专门抓住联欢访问等时机向他们请教，问他们是如何走上科学家的“宝座”的。每次谈话都充实了自己做科学家的新内容，如应注意外文多读文献之类等。

在清华我特别崇拜钱伟长及何成钧，认为钱伟长什么都懂，是一个全才，既晓原子物理又懂力学，连黄花鱼产子都懂，真是知识渊博。他的应用数学，我就听了一学期，听不懂仍觉得讲得好。

听说何成钧没有留学，自学俄文到能读真理报，又精哲学，因而推崇极了，每次新年总去拜年，去听一次教诲。

教授们说我们外文太次，自己就拼命挤时间念外文，作为学习第一任务。徐亦庄老师说看英文小说后外文才能巩固，自己就去买一本英文“钢与渣”，准备以后精读。

为了消除这些行动和政治上要求的矛盾，我接受了一些谬论，使自己心安理得起来。

我认为科学事业是最崇高的，对社会贡献最大，有做科学家的抱负是为国家所需要的，这些思想掩盖了矛盾。下面的思考能把问题看得更清楚。某晚我在自问自答：

问：党要你做中学教师怎么办?

答：首先不可能，其次经过思想斗争后，会服从分配，但一定会觉得痛心。

2．一些理论至上的谬论

关键性问题都是理论上解决的，当然对理论推崇备至了。鼓吹理论的指导意义随着科学的发展作用愈大，并举某教师所讲：“没理论指导，实验就无结果”，以此来抹煞实践是理论的来源和鉴定者、是根本的东西。

又鼓吹理论是万能的，甚至片面引用钱学森的话说，理论有可能完备到将来用求极大极小值来决定合金的成分来说明这点。

这些谬论在辩论会上都得到了批判。

我赞美着完备的理论，如马克斯威方程组简直象一首好诗。有一次上完量子力学课后去理发，感叹地想到世界上竟有这么美妙的东西，自己若不念量子力学该有多遗憾。当然我认为其他劳动仍是社会不可少的，但却是平凡的。

3．政治上摔跟斗

由于这些思想和钱伟长的一套是相符合的，再加上对他的盲目崇拜，我就非常赞同钱伟长历次关于教学问题的发言。

整风开始后，我接洽了访问钱伟长的事宜，我参加了反党的班上的“理工合校工作组”，并担任了副组长(其他四个组长都是右派)。我们和他们访问过钱伟长，在反右派时我还为钱伟长辩护。对何成钧成为右派表示过惋惜。这次政治上摔交的一个主要原因是由于自己有资产阶级个人名利思想，就完全嗅不出反党的味道，还参加了反党活动。同志们!要警惕呀！当在革命关头要使每一个人表示鲜明态度时，个人主义就将使你站在和党对立的立场上。这次教训我将终身不忘。

4．目前认识

反右斗争使我认识了钱伟长、何成钧的丑恶面目，以前的印象象梦幻似地消失了。也认识了资产阶级知识分子的面目，他们有少数人是仇恨党的，有的是三心二意的。我怎么能以他们作为我的榜样呢?

又有机会参观了科学院的大字报，有一个全国有名的旧专家在他一人手中就积压浪费了百万计的资金，且业务上保守，长期不安心工作，招待外宾喝清茶来消磨时间。更有不少相互排挤，不懂装内行，打击青年科学工作者的科学家存在。他们在没有改造前决不是什么促进者，而是祖国建设的促退派。我决不能以他们为榜样，我要做促进者。

我坚决抛弃做旧专家的道路，按照“又红又专”的道路前进，做一个建设社会主义的平凡劳动者。我一定要尽速地改造思想，争取入党。

描述：

