id: 9ace9e3b26
标题：刘兆滋同志在市委、市革委会机关揭批“四人帮”罪行大会上的交代揭发材料
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：刘兆滋
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,广东文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：刘兆滋同志在市委、市革委会机关揭批“四人帮”罪行大会上的交代揭发材料
书籍作者：

正文：
刘兆滋同志在市委、市革委会机关揭批

“四人帮”罪行大会上的交代揭发材料

（一九七七年六月二十四日）

祸国民的王张江姚“四人帮”背着毛主席、党中央，对抗毛主席、党中央的一系列指示，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，推行反革命的修正主义极右路线，妄图打倒一大批中央和地方的负责同志，疯狂地进行篡党夺权的反革命阴谋活动，孙亦武这一股帮派势力，由于站在资产阶级反动立场上，站在“四人帮反革命的修正主义路线一边，从政治、思想、组织各方面，都是和

“四人帮”息息相通的，是“四人帮”大乱全国的帮派体系的一个组成部分。

在去年反击右倾翻案风中，孙亦武一股势力同“四人帮”北呼南应，和另外几伙人串连在一起，阴谋大乱广东、广州，妄图搞省、市委，乱中夺权。“四人帮”被粉碎后，在深揭狠批“四人帮”的伟大革命运动中，孙亦武又组织退却，负隅顽抗，继续对抗运动，对党和人民犯下了严重的罪行。

我是孙亦武这股帮派势力中的一个主要成员，我背叛了毛主席的教导和毛主席关于“三要三不要”的基本原则，参与了孙亦武这一股势力的一系列活动，对党对人民犯了严重的罪行。我现在交代揭发孙亦武这股的问题和我自己的问题如下：

一、孙亦武这一股帮派势力的组成情况

从一九七四年批林批孔运动的后期开始（那时我们与梁锦棠等人产生了较大的分歧），我们这些自命为原群众组织“正确方向的力量代表，在资产阶级派性思想的基础上，逐步转化发展为结成以孙亦武为首的一股资产阶级帮派势力，这股势力是以资产阶级个人野心，结帮营私，为了向党要官要权而结合在一起的。这股势力以孙亦武为挂帅人物，主要骨干有：吴文彬、我、端木、张高枢、李其兴、杨仁杰傅绍光、吴耀。关系密切，支持孙亦武、吴文彬的有：张永立、张球、黄龙骥、吴锦泉、高清水、邓辉、左方、姜开明、陈坚松、杨庆祥、温枢、黄耀垣等。

去年反击右倾翻案风开展不久（三月初），孙亦武要求我象批林批黄时一样支持他，我表示支持他说：“我们干部一向是扶你们工人头头的，支持你没有问题”。对于我们几个人之间的分工，孙亦武说：“这次运动省、市各派头头都来找我，我负责与那些头头打交道，我掌握省、市委的意图也比较快，消息也知道多些，整个动向由我来掌握（即挂帅）。吴文彬，主要掌握工会这条线的力量和下面的动态，并对付梁锦棠和莫超海他们，基层的同志有事情找我们，由我和老吴负责出面接触。端木，主要对财贸战线发挥影响和起作用，掌握财贸方面的动态，有事找他共同商量。你（指刘兆滋）因工作关系不能出来，我可以把掌握到的消息和各派头头的动向告诉你，你帮助我分析，重大问题找你多商量，听听你的意见，你支持我就行了”。我是充当了孙亦武的“高参”这个角色。张高

2枢，则既当参谋，掌握工交战线方面的一些动态，又负责帮助孙亦武搞些联络和文字方面的工作。李其兴，则是孙亦武的心腹，协助搞联络工作，孙亦武的内心话，大事小事都告诉他，家务事也由他帮助照管，充当了孙亦武的随从副官（或私人秘书）的角色。此外，邓辉、左方、姜开明他们也充当了孙亦武的顾问角色，孙亦武靠他们分析形势，揣摸“中央”和省的意图，研究报刊动态，他们帮助孙亦武提出论点、观点等。其他的人多是与孙亦武直接联系，听命于孙亦武的布置，并各自发挥对所联系的人的影响和在本单位或社会上进行活动。

孙亦武无耻地吹捧“四人帮”，恶毒地攻击

中央领导同志第国孙亦武站在资产阶级立场上，思想感情完全是在“四人帮”一边，长期以来他把“四人帮”吹嘘为“左派”、“文化大革命的代表”、“正确路线的代表”和“新生力量”的代表，他把自己的命运和王洪文等人在一起，他无耻地说：“王洪文就是全国工人造反派的代表，他是新生力量的象征，他的地位怎么样，我们这些人的地位也就怎么样。”孙亦武打着讲小道消息，讲形势为幌子，拼命吹捧“四人帮”，同时又恶毒地攻击中央领导同志。去年反击

小生右倾翻案风开始时，孙亦武说：“邓某某翻文化大革命的案，刮右

修7

秋里

念倾翻案风，叶某某是支持他的，还有李某某、纪某、余某某等几个副总理也是站在邓一边的。”他在造谣污蔑叶副主席和中央领导同志的同时，又无耻地吹捧“四人帮”说：“邓某某支持刘冰告迟群、小谢，实际上是想把王、张、江、姚这些左派整下去，前一段

3江青、王洪文他们是受压的，现在左派起来反击了。”口村去年二月初，中央一号文下达，伟大领袖毛主席粉碎了“四人帮”的阴谋，任命华国锋同志为代总理，孙亦武有一次对着我，无耻地吹捧张春桥，恶毒地攻击华国锋同志和中央一大批老同志。

去年二月底，孙亦武从小道搞到了江青在清华大学的“二·八”黑讲话，他如获至宝，吹捧江青和攻击中央领导同志，他说：“江青在清华二·八讲话，公开点了七、八个副总理是参加邓某某一边刮右倾翻案风的，她的讲话一定是代表党中央的意图，现在清

登型

3

先华大学大字报已炮轰李叶窠、纪叶叶、王、余叶他们了，可能有的也要靠边站。”

去年三、四月间，孙亦武又说：“现在具体掌握领导运动的是王、张、江、姚，江青直接掌握北大、清华的运动，两校等于起了中央运动办的作用，梁效的文章反映了中央的意图，指导了全国的运动。单大

天安门广场事件之后，孙亦武说：“邓某某彻底垮台了，左派粉碎了右派势力的反扑，张春桥、姚文元他们的威信更高了，王、张、江、姚这些左派的地位更加巩固了，中央政治局常委如补选，一定是江青或姚文元会当上常委。”他又一次无耻地吹捧“四人帮”，希望“四人帮”取党的更高权力。同

四月中句，“四人帮”利用天安门广场事件继续大造篡党夺权，妄图打倒大批党政军负责同志的反革命舆论，孙亦武对我讲起形势问题时说：“天安门广场事件之后，阶级斗争显得非常尖锐，最近清华大学提出来，当前斗争的新动向是要注意防止发生天安门事件更大的事件。这个提法反映了中央的意图，我的理解是要防止中央有些老家伙可能会利用军队、发动武装政变，为邓某某翻案，搞资本主义复辟。”他按着“四人帮”的腔调，恶毒地诬蔑中央老的领导同志要策划军事政变。

去年八月上句，一天晚上我去孙亦武家，孙拿出一份东西念给我听。他把“四人帮”伪造的反革命舆论材料作为毛主席的嘱咐，无耻地吹捧“四人帮”，同时又一次恶毒地攻击了中央老一辈的领导同志。#时人琴

在伟大领袖毛主席逝世后，大约去年九月中句的一天，孙亦武、我、李其兴在孙亦武家里，谈起毛主席逝世的事，孙亦武说：“毛主席过去对交班的问题考虑很多，中央有两股势力围绕接班的问题激烈斗争，一边是王洪文、张春桥他们代表着青的革新力量，

哪？一边是某某某、某某某他们代表老的保守力量，毛主席如果选个青的、老家伙不服气，拼命反对，如果选个老的，青的又不服气，也拼命反对，毛主席只好选一个不老不青，两边都可以接受，两边意见都不大的人。”孙亦武再一次恶毒攻击英明领袖华主席为“中间派”。这是非常反动的，真是罪该万死。

去年十月十一日或十三日晚上在孙亦武家里，有吴文彬、我、张高枢、李其兴、傅绍光、吴耀等人在场，谈论了从小道传来“四人帮”被抓起来的消息时，孙亦武说：“路线斗争真是你死我活的，先下手为强，后下手遭”，“真是胜者为王，败者为寇。”孙亦武为“四人帮”鸣冤叫屈，恶毒地攻击污蔑华主席和叶副主席，真是反动之极。交添十月十四日或十六日晚上，在孙亦武家里，有我．吴文彬、李其兴等人在场，孙亦武说：“现在王洪文垮了台，文化大革命的造

.5反派不吃香了，老头子们神气了”，月“文化大革命上来的新干部估计有一批要被整，有一批要赶回基层，这样一来‘五不怕”精神，

‘反潮流’的就没有了，文化太革命的成果只能体现在政治上，组织成果不会再提了”。孙亦武死抱着“四人帮”的僵尸不放，为

“四人帮”的复灭在哀鸣，同时再一次恶毒地攻击了以华主席为首的党中央，孙亦武的本质是非常反动的。

在去年上半年我和房管局周恒志、劳柏森等人和局外一些同志谈到学习问题或运动问题时，我也说过，：“张春桥的理论水平高，自康老逝世后，搞理论工作他是数一数二的了”，“姚文元是大秀才，笔杆子来得”等吹捧“四人帮”的话，还把清华大学大字报点

桂贤？德？，愁里

先论了李某某、纪某叶、吴某某、余某某等几位副总理的名当小道消息传播，实际是跟随“四人帮”攻击了中央的领导同志，说明我在思想上受“四人帮”的影响很深，在政治上站在“四人帮”一边去了，这些言行都是非常错误的。#不个一出

三、孙亦武一股势力在大乱广东、广州活动中的策略

1、孙亦武与其他几股势力既勾结又争夺。为了大乱广东、广州，搞垮省、市委，以便乱中夺权，孙亦武与其他几股势力互相勾结，互相利用，结成了反动的政治同盟，他们在反动本质上、立场上是一致的。孙亦武还有他自己的一套策略。他说：“我是广州的大头头，各派头头都会来找我，某某派内部已经统不起来，小梁更统不起来，各方面我都接触，各方面都可以交换意见，这样我就有主动权了”，“这次我要当独立大队长”，他的策略是：“团结刘继发，疏远梁锦棠，孤立刘均益，保持主动权。”孙亦武说；“刘继发不反对我，我不反对刘继发，刘继发支持我，我也支持刘继发，我们两个是两派的真正代表，“团结’的旗是要举的。”我对孙亦武既勾结又争夺的策略是支持的。我说过：“刘继发与孙亦武是两大派代表的象征，要搞团结，否则省、市委会说我们闹派性。梁锦棠在省，孙亦武在市，各走各的，各干各的，无事不往来算了，刘均益是林黄一伙硬扶起来的，不能和他有任何联系。”我是站在维护资产阶级帮派利益的立场上，为了发展帮派势力，巩固帮派的地位，支持了孙亦武搞分裂，搞帮派争夺的。

2、对省、市委采取“假保真反”，“明保暗反”的两面派手法。孙亦武公开的是打着“拥护省、市委”的旗号，背后却搞大乱广东、广州的阴谋诡计活动。孙亦武说：“我不能完全象省、市委那样说话，也不能象刘继发那样造反。”这暴露了孙亦武的面目，对省、市委是“假保真反”的，他与刘继发的“造反”本质是一样的，不同的只在手段、方法、程度上的区别。孙亦武说：“有些重要情况是要向书记汇报的，但造反派有的话就不一定汇报了，否则，他们知道就反对我了。”孙亦武以向领导汇报情况，打着“保省、市委的旗号，骗取领导的信任，为“造反派”搞阴谋诡计打掩护。孙亦武说：“我在市委说话不利害一点，老头子听了就不作一回事的。”他又说：“老是做老保是不行，有时候不能太老实，否则老头子根本不把你放在眼内”。我则出主意说：“要尽量利用你们的合法身份，合法地位进行活动，防止别人抓辫子。”孙亦武一方面是利用合法身份，代表那些资产阶级帮派在党内说话，经常向省、市委施加压力，另方面他又背着市委，以“联系群众”为幌子，搞串连，开黑会，制造舆论，制造混乱，或者策划于密室，点火于基层，同时与“龚卫文”一伙、易作才、梁锦棠等人多次密谋策划搞乱中夺权的联合行动。他采用了各种不同的手法进行反对省、市委的活动。

去年，在反击右倾翻案风开始时，为了统一我们一伙活动的策略，孙亦武、我、吴文彬、端木等人先后商定如下几点：（1）不拉原来的山头，不层层往下布置任务；（2）不公开整省、市委一、二把手，因为反他们不策略；（3）不亲自出头搞大字报上街。这是从我们这个帮派既能打起“反乱”，“保省、市委”这个假牌子，又能作为一支“造反派”的力量进行活动的策略出发的，以此表示我们反对“大乱”，以有别于刘继发一伙的活动，实际上也是另搞一套，主张更狡更隐蔽的进行“乱”的活动。

四、孙亦武一股势力在大乱广东、广州中策划过的活动

孙亦武一伙站在资产阶级立场上，去年孙亦武千方百计通过各种渠道，接受“四人帮”另搞一套的黑指示：一是从“龚卫文”一伙周焱、高翔那里传来的；二是从人民日报刘战来信中传达“四人帮”死党鲁瑛（原人民日报负责人）的黑指示和报纸的动向（据我所知去年刘战给孙的来信共五封，给我的两封）；三是从新华社广东分社记者姜开明、南方日报左方那里得来的消息；四是从广州空军政治部邵科长、赵副主任那里得来的消息；五是把清华大学的小报作为指导文件（据我所知从市委办公厅李冬云那里看了两期清华学报，从十六研究所×××那里得来了江青的“二·八”黑讲话）。他对于从这些渠道传来的“四人帮”黑旨意奉若神明，亦步亦趋地跟着“四人帮”的指挥棒打转，而对毛主席、党中央的指示就是听

8不进去，对省、市委的决定、布置统统不放在心里。在反击右倾翻案风正式开始之前，一九七五年十一月，孙亦武非法弄到了一份邓某某在南方十二省、区第一书记会议上的讲话有关干部问题部分抄件，孙亦武说：“邓某某说这几年从工农兵提上来的干部一般效果不好，一律要放下去，实质是否定文化大革命上来的新生力量。强调要一个合阶一个合阶的上，实际上进王洪文也否定了。起在广东是坚决执行了，把新干部整一顿后统统下放，这是有来头的。”

李先态？.七五年十二月间，“四人帮”私自印发了国务院负责同志在科学院汇报会上的谈话纪要，作为所谓“毒草”批判，妄图制造舆论，打倒一大批中央领导同志。孙亦武与“龚卫文”一伙串连，从周焱、高翔那里弄到了这份材料的抄件，孙亦武也跟着“四人帮”的调子攻击中央领导同志，他说：“邓某某前一段主持工作搞右倾翻案

产莹

先念，李某某、纪某某等副总理支持他，把文化大革命批过的东西又搬出来，邓某某肯定犯了方向路线的错误，几个副总理也有牵连，听说前一段政治局开了几次会批邓某某。”又说“王洪文过去不愿意和邓某某搞在一起，下去蹲点，现在回中央参加领导运动了。”孙亦武在行动上，围绕着挂职下放的问题大反省、市委，攻击省、市委的决定是“否定文化大革命，否定三结合，把三结合变为两结合”，他依仗“四人帮”的庇护，声称要“反潮流”，最后一个才下乡。去年二月，省、市委决定要他们回来参加运动时，孙亦武叫嚣说：“邓某某刮右倾翻案风把我们赶下去，现在是毛主席把我们请回来反击右倾翻案风”。运动一开始，由于他从“四人帮那里传来的消息早有思想准备，他以党内“造反派”自居，在政治上投靠“四人帮”，在行动上与“四人帮”北呼南应，紧密配合“四人帮”大乱全国，乱中夺权的阴谋活动。因此在运动中，他背着省、市委，策划了一系列大乱广东、广州的罪恶活动，主要表现在：

1、搞串连，开黑会，批邓另搞一套。

（一）去年二月底，在传达了中央打招呼会议精神之后，经李1某某事先与孙亦武约定，在孙家里召开有孙亦武、刘兆滋、李某

某、端木、苏某某参加的一次黑会，研究运动的性质、意义、目的和发展的估计，孙亦武在这次黑会上，依据从刘战那里传来“四人帮”死党鲁瑛的所谓“中央五点精神”及“四人帮”炮制的“无产阶级文化大革命的继续和深入”的黑文章，卖力贯彻，他提出了运动的目的是“解决九次路线斗争所要解决而未解决的问题”的谬论，并提出了运动发展可能经历五个阶段的设想，其中强调了两点：一是强调右倾翻案风普遍存在，各行各业要联系实际，回击右倾翻案风；二是强调要进行整改，特别是从组织上整改，解决健全与充实老、中、青三结合的问题。这个所谓“五个阶段”的设想，实际上就是所谓“五点精神”的体现和发展，是孙亦武另搞一套大乱广东、广州总的指导思想的反映，是同中央四号文、五号文唱对台戏的。会后，孙亦武向和他有联系的人传播（例如我曾碰到他向广东师院秦保洪、关积玉等人讲了），端木则记录起来，向财贸部门的一些人传播，制造了混乱。

（二）去年四月间，孙亦武、刘兆滋、端木等在孙的家里研究了转弯子的含义是什么，什么人要转弯子的问题，我们认为在局以上领导干部中，有的人只是嘴巴讲转弯子，实际行动上没有转弯子。端木以粮食局党委主要领导为例子进行分析，提出对这类领导

·10千部要“上帮下促”，实质是把矛头指向各级党委，妄图搞一些领导干部。后来端木就在市粮食局搞了所谓促党委转弯子的大字报，妄图搞该局党委。广州钟厂杨仁杰傅绍光等人则以促一轻局党委领导转弯子为借口，大乱一轻局，对该局党委发动猖狂进攻。童保市

（三）去年五月间，孙亦武、吴文彬、刘兆滋在孙家里，根据所掌握的小道消息和报刊动态，分析全国各地运动的动向，得出所谓各地有三种情况，运动发展为三种类型的结论，认为第一种是搞批、斗、乱的（如河南、江西、福建、湖北等省）；第二种是搞学、批、改（立）的（如北京、天津、上海等地区）；第三种是搞学、批、于的，广东省就是走这个路子的，认为省委是采取了平稳的方针。后来，孙亦武、吴文彬把这种所谓形势分析，以及外地动乱的消息到处传播，起了搞乱人们思想的作用。（四）去年七月间，正当广州几股势力策划进一步大乱广东、广州，省委坚决防乱的时候，孙亦武摸到了省委的意图，他和吴文彬等人研究分析所谓广东造反派的动向，搞了一个所谓存在“三种主张”的划分，即所谓：一种是主张在动荡中前进的（指刘继发一伙）；一种是主张在稳定中前进的（指孙亦武一伙）；一种是主张xx×××前进的（我忘了记）。孙、吴等人自我吹嘘，打着主张

“稳”的招牌，掩盖了搞“乱”的活动，以此欺骗省、市委和广大群众。

（五）孙亦武由于紧跟“四人帮”，在政治上形成了他的一套反动观点，他利用各种场合大肆贩卖散播，配合“四人帮”大造反革命舆论。他鼓吹“层层揪”，胡说：“走资派既然有最大的，就

11必然有中的、小的”、“党内有走资派就必然有造反派，这是对立统一的”。他攻击广东的大好形势，攻击省、市委的领导同志，说：“广东为什么稳定呢？因为广东的走资派是狡猾狡猾的，造反派是笨“七’笨‘七’的。”煽动人们去造省、市委的反，去揪省、市委的“走资派”。特别是去年八月，正当伟大领袖毛主席病重的时侯，“四人帮”更加猖狂地煽动“层层揪”，加紧大乱全国，妄图乱中夺权。孙亦武也跟着“四人帮”的调子，赤膊上阵，利用合法身份，亲自到市总工会向工人理论小组讲话说：“你们讲课联系实际讲到当权派，你们在工厂贴当权派的大字报，如果那个走资派打击报复，把你们关起来的话，我坚决保你们，我就带一班人冲到工厂把你们放出来，把走资派斗一顿，还要把他关起来。”他唯恐天下不乱，煽动工人同志把矛头指向基层领导干部，妄图搞乱工厂，搞乱广州。是孙亦武与吴文彬阴谋策划，妄图把市总工会的工人理论队伍煽动起来，利用他们作为大乱广州的突击力量，把这支队伍拉到他们阴谋活动的航道上去。

司

2、孙亦武与刘继发、易作才等几伙串连勾结，策划搞大乱广东、广州的联合行动。

#光车

（一）周焱、高翔提出以刘继发、孙亦武名义联名发动原两派头头写黑信向“四人帮”反映广东刮右倾翻案风的情况和对运动的意见，告省委的黑状，后来，由于认为（1）这样是公开搞串连，省委知道会批评，且人多意见不统一、不现实；（2）告了上去转回来省委处理，等于公开搞省委，不妥当，不策略，孙没有同意参与搞成。

克脉标风（二）孙亦武与“龚卫文”一伙串连之后，曾把南方日报作为·12.搞省委的突破口的动态告诉我。孙亦武说：“南方日报的主要领导

紫阳都是赵叶某的黑班底人马，去年发表了几篇反派性的文章，等于把我们三派头头都搞臭，这是赵授意刮起右倾翻案风，丁某某老是在背后告我的状，现在刘继发、周焱提出首先批南方日报，问题是怎么批好？”当时孙与我研究认为南方日报是要批，但南方日报是省里的，内部情况不摸底，我们在市里的人不好去搞。后来孙亦武说：“告诉左方、邓辉他们研究采取什么办法好。”我还向孙亦武建议：“南方日报我们不搞公开批，可以把它的问题在省、市委扩大会议上正式提出来，这样既合理又合法，看省、市委领导的态度怎么表法”，实际是出谋叫孙亦武利用合法身份向省、市委发炮，

迫省、市委表态。（三）去年四月同，孙亦武告诉我，“卫文”一伙和易作才

一伙与他串连，认为省里要联系实际要批张某某、杨某某这两个

宋喝人，认为他们是赵某留下来的黑班底主要人马，在省委掌握实权，是刮右倾翻案风突出的人。孙亦武就此事与我商谈过，后来认为张某某同志没有什么具体材料，搞不出什么名堂，即使批也只能是哄一下，批不倒不如不出面搞为好。但孙亦武却采取两面手法：一方面他支持“龚卫文”一伙和易作才一伙搞张某某同志，他自己也散布了大量攻击张某某同志的言论，煽动别人去反对张某某同志，如张高枢就是根据孙亦武讲的张某某同志的材料，参加了黄龙骥、欧阳武召开的黑会，向他们提供炮弹，让黄龙骥他们炮制了炮轰张某某同志的以“奔腾”名义出的反动大字报。另一方面，他又伪装一个保张某某同志的姿态，跑到张家里报讯，说是刘继发一伙和谁谁搞他等等。对杨某某同志，孙与我研究认为贴他的大字报不

·13°解决问题，我们也不好到省委大院去贴大字报，应通过“合法”渠道，采取向省委书记反映对他的意见的办法去解决，“建议”把他调离省委。

（四）去年五月间，孙亦武与周焱、高翔、易作才等人经过串连，阴谋策划抓住批“修正主义组织路线”为重点，以刘继发和他的名义写文章要在南方、广州日报发表，联合发动向省、市委猖狂进攻，文章的稿子写成后，孙曾拿给我看过征求我的意见，记得标题是“批判邓某某的修正主义组织路线”，内容主要是批“整顿”、“台阶论”、“挂职下放”、“工农委员只有代表性，没有先进性”等。孙亦武说：“周、易作才等人约我去易的家里，研究运动问题，认为当前批邓气氛不浓，没有联系实际，为了增加‘温度’，需要大造舆论，商定由刘继发和我联合在报上发表文章，批组织路线问题，写好稿子送去可以试探省、市委的态度，如果同意发表，就给运动加温，能大造声势，发动群众，如果省、市委不让发表，就可以抓住说他们压制批邓，省、市委就处于被动了。”后来，孙亦武向焦书记汇报只说：“要与刘继发联合发表批邓文章”，但已写了的稿子不交出，而且完全隐瞒了他们要给省、市委施加压力，妄图给省、市委强加“压制批邓”罪名这个阴谋目的不讲。

（五）刘继发、梁锦棠在周焱家里召开了“七·九”黑会，事后孙亦武和我听了钟铝光讲了这个黑会的内容。过了几天，孙亦武曾对我说：“他们想搞这些行动肯定搞不出名堂，省委领导已一个个找他们谈话了，莫超海怕起来乘机出差外地避开了。要解决广东的问题只能在‘拥，的前提下去解决。公开和省委干是不行的，

14你要求召开‘两委”扩大会议，省委一定顶住不开，你没有办法，你冲到省委去闹，长书记可以下令把你们这些小子扣起来，狠批一顿才把你赶出去，造反派一定要争取△书记的支持才行。”孙亦武眼看用“公开和省委干”的硬办法搞省委行不通，他主张打着“拥批赵”的旗号，变换策略，改用先“软”后“硬”，软硬兼施的办法去搞省委，这个先“软”的办法就是打着“拥”的旗号，表示对△书记没有意见，用“造反派”拥护△书记的伪装，妄图骗取书记的信任与支持。他在运动中多次说过：“广东和别的省不一样，如果赵某某还在早就乱了，广东特殊情况是第一书记是新来的。广东联系实际批邓，如不批赵某某就没有什么好批了”，他又说：“过去广东的问题是赵某某搞的，书记新来不好表态，造反派起来批赵就等于支持了△，他就好说话了”，孙亦武妄图在打着“拥入”的旗号下，进而阴谋分裂省委的领导核心。他在运动

紫团中多次说过：“省委的问题主要是赵某某临走时把一批亲信提拔起来，现在省委掌实权的是赵某某的黑班底人马。”这个所谓省委存在赵某某的黑班子的政治谎言，是孙亦武与“龚卫文”一伙和梁锦棠、易作才等人策划搞出来的，孙亦武妄图利用这种政治谎言作为突破口，进行挑拨离间，把省委的领导同志划分为两部分人，从破坏省委的团结入手，然后用“硬”的办法，打着“批赵”的黑旗，把矛

紫阳头指向所谓属于“赵某某黑班底”的省委领导同志，向这些同志发动进攻，大乱省委，妄图把这些领导同志打下去，以便他们几个所谓“造反派”头头取而代之，达到其所谓“解决广东问题”的目的。孙亦武这一套“特殊办法”如果不能得，他是不会就此罢休的，他会抛掉一切伪装和骗人的旗号，用更“硬”的办法去大乱广

·15.州。孙亦武曾经凶相毕露地说过：“如果省、市委有人压我整我，我就发动工厂的工人罢工，让‘走资派”统统台”，他的反动气焰是十分张的。支甜#牛#要一然又进去出玻科#大#

3，直接插手基层，妄图树立钟厂这个大乱广州的黑样板。题

去年几股势力在大乱广东、广州的罪恶活动中，选择不同的单位作为突破口，孙亦武通过资产阶级帮派体系，他一手导演了广州钟厂批邓另搞一套，大乱一轻局的活动，妄图树立他所谓“联系实际”反击右倾翻案风的黑样板。据我所知的事实有：图是（一）他曾在我、杨仁杰傅绍光等人面前说过：“去年整顿班子，省、市整了一部分造反派头头，主要是整了两只“杨”一个是杨庆祥，一个是杨仁杰，杨庆祥的问题省委领导已亲自出面解决了，杨仁杰的问题是一轻局领导姿态不高，老杨有气，要批他们是可以理解的。”说明孙亦武是极力支持杨仁杰的。我也说过：“钟厂同志对一轻局的意见本来不难解决，局的领导姿态高点的话，下去工厂召开个会，作自我批评，对钟厂给予重新评价，问题就解决了，现在对立得利害就麻烦了。”实际上也是同情和支持杨仁杰的。言责出用床图美#衣怀的来出策人长外是不（二）梁锦棠指使骆亚明首先发难，在马路上贴了一轻局于某同志的大字报，并找杨仁杰串连，要杨仁杰与一轻局陈良结合起来，配合梁锦棠一伙搞统一行动。事后杨仁杰向孙亦武作了汇报，并表示不与梁锦棠合伙，“独立自主”活动，孙亦武表示支持（三）有一次我去孙亦武那里，见到杨仁杰、傅绍光等人正给孙亦武念他们写一轻局党委的大字报，孙亦武说：“注意口气不要太大”，示意杨仁杰他们不要太露骨了。我也说：“你们要把局常

16委个别成员的错误与整个党委分开，贴大字报不要用单位的名义”，同样是示意他们要注意策略。

（四）孙亦武告诉过我：“钟厂杨仁杰他们请一轻局领导看电影，王某某他们紧张起来，要我作陪，我说不怕，我陪着他们去了，现在我是两边做工作，既保了一轻局的领导又支持了杨仁杰他们。”孙亦武是采取了两面手法。

（五）孙亦武在背后活动，利用职权，通过策划要，市委、市计委领导同志听取钟厂的运动汇报，然后大造舆论说：“钟厂的做法某书记某主任都表示支持。”以此向一轻局党委施加压力。亦（六）当报纸报导了钟厂的运动并发了所谓“增产十万只闹钟支援抗震救灾”的倡议书之后，孙亦武洋洋得意地说：“老杨这次搞得不错，省、市委都肯定了，梁锦棠、莫超海他们搞不出什么名堂。”我也曾对傅绍光说过：“你们的倡议书搞得不错，是全市第一个行动，影响较大”，表示支持和赞赏。

此外，粮食局端木以促党委转弯子，端正路线为名，要在粮食局贴大字报，事前曾对孙亦武和我说过，我与孙在思想上和态度上是支持的。端木采取两面手法，妄图打着合法旗号去大乱粮食局，对局党委领导施加压力，他在我面前多次说要见某书记汇报粮食局的情况和意见，有一次我、某某某、端木在一起，端木提出这个要求，我认为要争取向某书记和财办领导同志汇报，领导支持问题才好解决，某某某同志也表示支持，答应代为请示联系，后来端木就盗用领导支持为名，贴大字报并油印大字报到处散发，大造舆论。他先后两次给孙亦武和我送来了油印件，我当时说：“公开信的内容太空洞了”，端木说：“第一封先打个招呼，第二封就有具体内

·17容了”。我们实际上没有表示过任何反对意见，从政治上思想上是支持端木另搞一套，大乱粮食局的行动的。要济所示吴间

五、孙亦武一股帮派势力活动的要害是篡党夺权

孙亦武的资产阶级个人野心很大，利欲熏心，权迷心。早在一九七四年批林批孔运动期间，孙亦武就和我们几个人策划准备了一个向党要官要权的所谓“补台”方案，提出：“梁锦棠当省委书记，刘继发当省委常委，孙亦武、刘均益当市委书记（或副书记），委吴文彬、潘成德当市委常委、市革委会副主任”。准备伺机向省委赵书记端出来，后来由于省委的抵制，他的野心计划破产了，孙亦

紫阳武自此对赵书记怀恨在心，经常在背后攻击赵书记，以发泄其野心未遂的不满。去年，在反击右倾翻案风中，当“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，孙亦武心领神会，北呼南应，亦步亦趋，眼睛盯住从组织上去解决问题。去年二月底（或三月初）市委常委扩大会议期间，我到孙亦武家，吴文彬正与孙在谈话，吴说：“这次常委扩大会议说是三结合参加，实际年青干部寥寥无几，甚至把赖某某、梁某某这些人也拿来作“青”的充数，说学上海、天津，就是不见行动，现在各部、委、办一个青的都没有，各局、区一二把手也没有青的，看来，组织路线问题不解决，新生力量是上不来的。”我说：“省、市委讲了几年，但没有落实，主要是领导干部中的保守思想和习惯势力利害，下面讨论提个年青的支部书记议来议去都定不了，解决局以上青的问题困难就更大了，省、市上面做出榜样示范，局以下的问题才能解决。孙亦武说：“光上来市里一两个头头，没有实权也没有用，下面没有脚也不行。现在老头子们讲话

18·为什么下面有人听，就是因为各级都是老头子或中的干部掌权，王洪文在上海讲话为什么就有人听，因为上海是从部委办到局、公司直至基层都有新干部掌握实权，广州如果是这样，我们讲话也有人听的。”这充分暴露了孙亦武的资产阶级野心是通过解决组织路线问题，妄图达到层层有“新干部”掌权的阴谋目的。因此，在反击右倾翻案风中，他勾结“龚卫文”一伙和其他几伙人，紧紧抓住所谓解决组织路线问题作为重点，妄图在大乱中夺权，搞权力再分配。孙亦武从帮派集团利益出发，他的篡党夺权指导思想有两条：一是“水涨船高”，他对我说：“我们这些头头的职务要动就一齐动，不会只动一两个人的。”他对其他几股势力的头面人物，认为要搞“席位平衡”，他对自已帮派内部的人或表示支持他的人，则搞封官许愿，拢络人心；文二是要抓“实权”，“层层抓实权”。当因此他千方百计要夺“实权”。我由于站在资产阶级帮派立场上维护这个帮派的利益，支持了孙亦武的夺权野心，参与了孙亦武关于人事安排的策划，主要表现在：1、去年上半年孙亦武揣测了省、市委的意图，认为要当市委书记的时机未到，他作为过渡一段，积极策划要到工交战线先抓实权，后来认为抓工交抓不到，就想转向抓财贸战线，我支持了他的想法，并出谋要他找某某某同志研究摸底，背着市委先作准备；2、去年八月在省委机关某某某同志与我谈话中提到：“适当时机，条件成熟时解决三结合的补台问题”时，要我谈谈自己的看法，我提出：“梁锦棠可以提为省委书记，或者不安排提拔维持现职也可以，刘继发要照顾当省委常委，刘均益调回省里安排省团委第一书记，孙亦武提为市委书记或副书记，照顾平衡可挂省革委会副主任的职，市里再补一个原某派的工人代表为革委

·19·会副主任。”这些意见，实质上是反映了孙亦武的资产阶级个人野心欲望，以及所谓“水涨船高”，“职位平衡”搞权力再分配的夺权指导思想。事后我又把省委机关某某某同志讲的和我讲的意见给孙亦武通风报讯，使孙亦武的资产阶级个人野心进一步澎涨起来。孙亦武为了实现其“要官、要权、要利”的图谋，为其有朝一日实现当市委书记或副书记的阴谋野心作准备，去年他曾先后与我商谈过有关人事安排问题和实现其目的的手段。主要有一是“赶”。妄图把某某副书记赶走。孙亦武说：“以后我见到省委书记一定反映某某副书记的问题，要求调走他，把他调到专区去算了。”我也是同意孙亦武这个意见的。二是“挤”。为了帮派利益的争夺，我们经常攻刘均益，要把刘均益从市委挤出去。我曾建议把刘均益调到省团委当第一书记，实际上是想让孙亦武作为文化大革命上去的“真正工人代表”在市委独霸天下。三是“补”。采取“补台”的办法。等待时机把一些所谓文化革命的“闯将”推到市和市级机关当领导职务。我与孙亦武谈过的是补薛声钦作为原某派工人代表当市革委会副主任。也曾谈论过吴文彬，孙亦武问我：“你在省委某某某面前提过吴文彬的补台问题没有？”我说：“估计目前不可能再把他补上台，将来从工人中提拔干部则还有希望”等。孙亦武说：“如果我当市委副书记，吴文彬能当上常委，你如果能当市革委会副主任，那就最理想的了，我说话就有力量了。”说明孙亦武的野心是很大的。

孙亦武又对我谈过：“市委各部委办的头头现在是老的多，将来也要老、中、青三结合，会补一批中的青的干部上去。”我说：“市委已有意图安排了一批中的千部到各部委办当骨干接班了。如

·20赖某某、梁某某、丘某等，将来可能再安排一些青的培养，组织部如果提正部长的话，可能就是某某某了，他年纪不大，当副部长已十几年，对干部情况熟悉，他会提的。”孙亦武说：“组织部很重要，某某是中的，青的在处长中也没有可以提为部长的，不如建议把吴文彬安排到组织部当部长或副部长。”四是“插”，把所谓文化大革命的“战友”，提拔安插到各级领导岗位或重要部门。孙亦武实际是要结帮营私，安插亲信，他和我先后议论过的有：（1）吴文彬，我曾对孙亦武讲过，认为他有才干，也可以搞宣传文艺方面的工作。（2）张高枢，由计委宣传处副处长有机会调往组织处副处长。（3）刘兆滋，孙亦武认为应该离开房管局，调到市计委当时他没有谈具体职务）。（4）苏某某，我向孙亦武反映过他本人要求调动的意见，孙认为应从某某工业局调到市公安局，提副局长。（5）杨仁杰，孙亦武认为应安排为一轻局副主任或一个公司当第一把手。（6）李锦坤，孙亦武说：李当750厂革委会副主任是他亲自活动建议安排的。（7）端木，孙亦武与我商谈过，我们认为应安排他在局当科长或一个公司当副主任。（8）李其兴，据端木对我说的，孙想把他提为粮食局办公室副主任。再是吴文彬曾对我说过：市总工会的组织部长要换人，吴要求我推荐一位战友是副处级的给他，我答应帮他物色一个适合的人选。五是“拉”。采取拉拢关系，扩大影响，打好基础的方法。早在一九七四年批林批孔运动和去年，我先后给孙亦武出过主意，建议说：“你在工人群众和下层干部中的影响以及能取得支持是没有什么问题了，关键是要争取老的中的领导干部的支持，现在他们有的人对你是采取“远而敬之”或“怕而避之’的态度，将来你们掌实权做

·21·工作要靠各部、委、办和区、局的一、二把手支持，如果他们支持你，那工作就好做了，否则你的工作开展就困难了，有时间应多拜访他们，沟通思想，消除隔阅，争取他们支持你。”我又说过：

“吴文彬在工会系统新干部中，支持他不会有什么问题，关键是要做好团结原来老工会干部的工作，取得他们的支持，这样基础就更好了。”孙、吴都同意这些看法。孙亦武这两年多来，就打着保省、市委支持老干部的旗号，经常到各部、委、办一些负责同志那里去串，用通小道消息，通报情况，帮助老干部解决一些困难，吹捧奉承一些老干部等手法，去拉拢关系，拢络人心，骗取这些同志的好感和信任。去年在运动中一些局要乱起来，他就搞政治投机，打着保老干部的旗号，采用两面手法大肆进行活动。如对一轻局他就说要保王某某同志；对冶金局他表示反对毕波、刘均益的行动，要保李某某同志；对二商局他打听到易作才手下有些人要搞行动，他就表示要保余某某同志；对粮食局他既支持端木，又声言要保王某某、王某某同志。用这些伪善姿态去拉拢这些老干部，以扩大其政治影响。另一方面他又利用原群众组织之间的矛盾，对一些人施以小恩小惠，进行拉拢。如中大的黄意坚分配到县里当中学教师，孙亦武则利用职权要有关部门改为分配在本市工厂工作。去年他又亲自跑到省委找负责同志要解决原中大陈家吉的“落实政策”问题，恢复陈的党籍。他又与乔唯一、崔永泽等人勾结，表示支持帮助他们解决一些问题。我曾有几次碰到黄意坚、乔唯一在孙亦武家里活动。孙用这些手段去换取他们的支持，以壮大他的帮派势力。我也经常在一些处以上干部的面前谈起孙亦武时，就吹他是“保省、市委，保老干部的”等等，为他摇旗呐喊，以提高他的声望。

·22·吴文彬则主要是拉住原工会老干部如机电局工会主任黄某某，化工局工会主任徐某等人，通过他们去做争取原老工会干部的工作。所有这些都是从扩大自已的帮派势力和影响出发，以便为孙、吴将来上台掌握实权打好基础。

此外，孙亦武是站在资产阶级帮派立场上来衡量干部的，他搞以我划线，凡认为对他友好的，支持的，就是好的。对他冷谈一点或敢于提出批评他的就是坏的，一旦遇到机会，他就要对这些同志施行打击报复的。

六、坚持帮派立场，层层设防，顽固地对抗运动

自省、市委去年十二月下旬动员深揭狠批“四人帮”，进行清查工作以来，孙亦武负隅顽抗，策划了一系列保自己的活动，设置了一道道防线，挖空心思对抗运动，我由于站在资产阶级帮派立场上，为了保孙亦武一伙，也积极参加了这些对抗运动的活动，充当了孙亦武破坏运动的帮凶，这些对抗活动，主要是：工，1稳住阵脚。从去年十二月底至一月中旬这段时间，运动处于初期，我们妄图从两方面去堵住缺口，以稳住阵脚：一是积极策划要杨仁杰出医院，以控制钟厂的运动。孙亦武搞了十二月二十六日的第一招待所聚餐会，拉我去劝说杨仁杰出院上班。我错误地说：“老杨你不要那么紧张，你们基层干部最多是思想受影响，讲过错话，做过错事，好好清理一下思想，坚持真理，修正错误就是了。”对钟厂几个人拼命打气。元旦放假期间，孙亦武又拉我和端木以探访杨仁杰出院为名，再劝杨仁杰上班，孙亦武说：“你不全日上班，能上半天班也好，可以抓抓党委的大事情（指争夺运动的领导

·23.权）。一般的事可以少管，这样干部的看法就不同了。”我也说：“能半天回去上班也好，让职工们知道你回厂，不是消极对待运动。”孙亦武说：“一月九日纪念周总理逝世一周年，这是重大政治问题，你一定要回去参加，要你主持就主持，要你讲话就讲话表明自己态度，拥护你的职工看到你，思想情绪就不同了。”一月中旬，我去孙亦武家，见到钟厂傅绍光、叶树等三个人正与孙亦武谈话。我问傅、叶：“老杨最近上班了没有？”他们说：“他思想不通，还是没有上班，即使上班也不会让他抓运动的，公司已派工作组来抓运动，可能会调走他或让他抓生产。”我说：“运动刚开始不会调走他的，他上班的话不让抓运动可以抓生产嘛！把党委常委召集来听听情况，把各科长、车间主任找来汇报生产情况，可以抓抓一季度开门红的工作。他是书记未撤职前一天也应抓工作，老不上班，人家会说他消极对抗运动的，你们见到他应劝劝他。”我一再从保杨仁杰出发，也就是为了保孙亦武。一#

二是要吴文彬不去劳动，以控制工会的运动。一月中这段时间，有一天晚上我去孙亦武那里，见到吴文彬，吴对孙亦武说：“工会干部轮流到黄埔劳动三个月，下一期轮到我带队，再过几天就出发，你的意见怎样？”孙亦武说：“你是工会一把手，怎么不考虑运动来了，你不要去了。”吴说：“我不去可以，但怕人家说我不以身作则带头，如果市委说可以不去，我就好说话。”孙亦武说：“你不能去，你去了由某某来抓运动，工会就乱起来，目标就对住我了。你不去劳动的事我报告书记，同意你不去就行了。”吴文彬表示：“这样可以。”2、以攻为守。从今年一月下句至二月上句这段期间，群众的

·24.揭发高潮逐步形成，市委大院揭发孙亦武的大字报增多，孙亦武妄图以攻为守，转移视线，掩护自己，他策划了以下几件事。（1）要吴文彬在工会出梁锦棠的大字报。一月底一天，吴文彬、我先后到孙亦武那里，吴文彬说起梁锦棠到处表演，吹自己，打保票，说自己没有问题，机电局张球他们意见很大，我说：“听说省委大院有他几张大字报，省总工会什么也没有。”孙亦武说：“张球他们光咀巴说，前个时期老说要我带他们找焦书记揭梁锦棠的问题，到现在也没有行动。老吴你知道小梁的情况，你可以带头在市总工会贴大字报，现在大字报光贴我怎么行呢？”吴文彬说：“我可以写十来张出去，但也写你老孙，以示公道，免得人家说我只揭小梁不揭你。”当时我是同意吴文彬这样做的，实际上是用贴梁锦棠大字报的行动，妄图把工会的群众烈火烧向梁锦棠，以掩护孙亦武。（2）大造孙亦武是“反乱”的舆论。一月底一天孙亦武来找我说：“焦书记找我谈话，说我接触面广，知道情况多，要我写揭发材料，本来我可以搞，但现在我思想不通，贴我的大字报搞到我头上，我还揭什么？”后来我告诉端木说孙亦武思想不通，一起去劝劝他。一天晚上按约定找到孙亦武家，端木、李其兴、张高枢也在。端木说：“去年我们不是乱的对象，而是治乱的对象，现在应把搞乱的揭发出来。”我当时非常欣赏这句话，我说：“端木说我们不是乱的对象，而是治乱的对象这句话说得对，很有水平。”以后在我们见面的场合，端木反复说了这样的话，我也多次说端木的话对，并以此在孙亦武一股人内统一这个看法。（3）策划组织一批大字报从刘均益身上加温，替孙亦武“降温”，妄图转移群众视线，扭转运动的形势。二月初一个星期天，孙亦武来找我，他说：

:25.“现在市委大院的大字报老是贴我的，相反贴刘均益的大字报很少，我数了一下，我的大字报约八十张，刘均益的大约四十张，如果能贴刘均益的大字报几十张，超过我的，他加温了，我就降温了，形势就不一样，刘均益的问题就会突出起来。”我说：“刘均益平时不露声色，干部不了解他，大字报当然少了，关键是材料问题。”孙亦武说：“怎么没有材料，我就掌握他不少材料，可以搞他几十张大字报，现在要想办法找些人去写才行。”我说：“你要搞大字报，这事可以找端木共同商量一下。”于是孙亦武与我到端木家，孙亦武把要写一批刘均益的大字报的意图对端木说了，端木表示同意由他组织人力抄写，孙亦武负责供给材料，孙亦武说：

最好搞出四、五十张，最少也要二、三十张，一个晚上贴出去，震动就大了。”并研究要把大字报贴在原市人委大楼入口围墙处，使各局来办事的干部易于看到，以扩大影响。至于由谁去贴，孙亦武说：“写好了再商量。”事隔两天的早上，端木打电话给我说：

“大字报已写好了，交给谁去贴”，我说：“这件事你要找孙亦武商量，看他怎么打算。”后来，由于运动形势发展很快，孙亦武看到他的大字报越来越多，再贴刘均益的大字报也降不了对他的，“温度”，他的阴谋破产了，这件事就不了了之。

3、倡狂反扑。从二月中旬到三月初这段时间，运动进一步掀起了揭发高潮，孙亦武严重不满，他无理取闹，以种种借口，向市委施加压力，猖狂地进行反扑，对于他的所作所为，我没有站在党的立场上，坚决批判抵制，反而在某些方面支持他，助长了他的嚣张气焰。（1）大约二月中旬的一个星期三、四两天，孙亦武借口未经他同意就印发了他的“思想汇报”，党支部领导擅自宣布限

280制他的行动自由等为理由，大吵大闹，公开骂人，扬言今后不参加研究室的支部会，问题未澄清前不参加常委会议等。星期五他来找我说了这些情况，我当时站在错误的立场上，对他无理取闹的“理由”表示同情，没有批评他。（2）春节前几天，我家属从市委信访组赖同志（女）口中，听到市委办公厅党委会议传达时，某某说孙亦武可能是黑线人物，作为重点揭发对象，集中他的问题，下面传达时又点我和张高枢的名字，说我们是孙亦武的黑干将等，当我知道这个消息后，思想十分不通，抵触情绪很大，有一天孙亦武来找我时，我就把这个消息告诉了他，由于我在孙亦武面前发泄了不满，给他通风报讯，使他的不满情绪火上加油，对解决他的问题增加了很大的阻力。孙亦武认为办公厅这样做不符合市委领导对他问题性质的提法和运动布置的精神，认定是某某另搞一套，孙亦武后来就找办公厅李主任和邢秘书长等大吵大闹，趁机反扑，施加压力，妄图阻挠运动的深入开展。（3）春节后，孙亦武在一次市委常委会议上，借口对运动提意见大吵大闹，再一次猖狂地反扑，并以退出会场妄图要挟市委的领导，后经领导严肃批评，责成他要检查态度不好的问题。事后，孙亦武把这件事告诉我，我未能从根本上批评他的立场的错误和态度的恶劣表现。

4、退却顽抗，从三月四日以后至四月中句这段时间，随着运动的深入，孙亦武已处于兵临城下之势，周焱在大会揭发之后，孙亦武为了退却，设置防线，继续顽抗。他在办班之前于三月五日在张高枢家里召开黑会，我参加了这次黑会，这个黑会的内容实质是：统一认为周焱的揭发是“咬人”，向我们交了省、市委对运动布置的底，从思想上继续设置了防线，订立攻守同盟，以对抗运动

·27·和对抗党的一元化领导。孙亦武办班后，我，吴文彬、端木、张高枢等继续保持联系，我们搞了一系列对抗运动的活动。（1）三月七日晚上，李其兴告诉我孙亦武已办班的消息。三月八日，端木找我，谈及孙亦武办班的问题，我曾说过：“孙亦武办了班，梁锦棠问题这么严重却没有办班，我不理解，思想不通。”（2）三月九日和十一日先后在端木家和李其兴家，吴文彬、我、李其兴、端木等，根据端木先前搞的一个“大乱广州几股力量联络图”的草稿，进行了补充，我曾提到易作才一股势力应补上张文此人，梁锦棠一伙应加上李锦坤等，同时大家议论认为光写别人不写自己也不好，反正市委是知道我们与孙亦武的关系，端木另搞了一条线补上去。端木搞这个图名义上是送市委领导开展清查运动作参考，实质是把孙亦武一伙打扮为“反乱”的力量，妄图欺骗市委。（3）三月十六日晚上，吴文彬来我家里，我与他互相谈了自已的处境，我说：“我局党委已开了会布置搞我了，大字报有几张点我的名了，可能一两天就要我揭发交代，开始批我了。”吴文彬说：“工作组一来，就出大横额点我和何丽容，要交代揭发与孙亦武的问题，何丽容受不了哭起来了。工作组说是协助搞运动，在工会党的统一领导下进行，实际上他们以调查研究为名，另外搞他的计划。我们党组意见也统一不了。总之各有各的想法，打混战了。工作组找我谈要我揭发，我说梁锦棠的已揭了，孙亦武的我已在小组会上揭了他十多条，但要满足你们的要求是不可能的。如果搞下去要办班，我就不通。”这一次我主要是听吴文彬说他的情况。（4）三月底，我去张高枢家，我与张互相谈了当时的抵触思想。张说：“突然把我调查组副组长调换了人，我回到计委，主任不给我谈，只是机关支部书记在

28.厕所门口碰到说是工作需要，主任决定要我回来。我思想很不通。过了几天谭主任找我谈要我揭发孙亦武问题，我就说：谭主任，过去孙亦武也没有给过我什么好处的，我知道的就揭发。现在小组、支部已开始搞我了，大字报也出了几张，我在支部谈了，要写成书面，我说你们有记录了，我不写了。”我说：“我在常委已谈了几次，常委也批我了，我也将揭发材料写了交了，老说要我转变立场，我说什么现在都不会相信的，反正挨整就是了，我思想不通。”（5）四月中句一个星期天，我叫孩子把我向局常委交代了“三·五”黑会情况写成的稿子送去给张高枢看，给他打“招呼”问他有什么情况，张写了个条子回来说：“我讲这个问题讲得很简单”（意思是没有我交代的多）我是站在资产阶级的帮派立场上，认为这个会在张家里开，我交代了，免得他被动就不好，向他通风报信，这是对抗运动非常错误的行动。

总之，孙亦武、端木等人办班之后，我、吴文彬、张高枢仍互相联系，互通“消息”，互诉“不满”，这些行为是极端错误的，说明我是站在资产阶级帮派立场上，没有接受党的教育和帮助，继续对运动采取对抗的态度，破坏党的一元化领导，以致错误越来越严重，我要对这些错误继续检查批判。

七、我对自已所犯错误的态度

1、我参与孙亦武一股帮派活动，给党的事业造成了巨大的损失，我违背了毛主席的“三要三不要”的基本原则，在这次重大路线斗争中站在错误的一边，对党对人民犯了罪，给党的事业造成了巨大的损失，我向党向人民认账认罪。

·29·

2、由于我的资产阶级世界观未有得到改造，文化大革命以来十年了，资产阶级派性思想未消除，对抗毛主席和党中央的三令五申，发展为结成资产阶级帮派，分裂了工人阶级队伍，分裂了党，破坏了党的一元化领导。我辜负了毛主席和党二十多年来对我的培养教育，对不起毛主席，对不起华主席，对不起党和人民。

3、鉴于我犯了严重错误，请求党给我以严厉处分，我决心改正错误，坚决站回到华主席一边，坚决回到毛主席革命路线上来，坚持继续革命，今后全心全意为人民服务。

###新#州#司#

来盛在故最即新·30.

描述：

