id: e916337c7f
标题：中国教育模式改革初探
日期：1986-12-16
是否是时间段：false
作者：徐海鹰,谈松华
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈松华　徐海鹰

内容提要

我国经济模式和社会结构正在发生深刻的变革，而教育却基本上仍在统一、集权、封闭、呆板的旧模式中运行，其后果是学校办得缺乏特色，培养的人才缺乏个性，整个教育缺乏活力。

教育模式的改革实质上是教育的整体性改革，它所要解决的根本问题是社会现代化、人的现代化和教育现代化的协调发展。从教育内部而言，是要确立人在教育中的主体地位，改革的突破口就是要切实保证办学单位享有充分的办学自主权和从根本上改变教育行政部门的宏观管理职能。改变统包统配、单一计划调配、部门所有的现行劳动人事制度，则是改革旧教育模式的外部突破口。

中国的教育要前进，迫切需要改革现存的教育模式。这是经济、社会发展，也是教育本身发展提出的迫切任务。我国经济体制改革从根本上触及了僵化的经济模式，从而开拓了经济发展的新路。与以往经济模式相适应的教育体制、教育体系、结构以及教育内容和方法，实际上构成了一种特有的教育模式。不从总体上改革这种教育模式，教育改革就很难有突破性进展，教育事业也很难迈开新的步伐。因此，我们讨论教育模式问题，并不是要设计一种新的模式来代替旧模式，而是着眼于对客观存在的教育现象进行总体分析，使教育从僵化的观念和体制中解放出来，注入时代的血液，增强活力，以适应新时代的需要。

(一)

我国现存的教育模式，是在“文革”前十七年期间基本成型的。期间经过十年动乱的破坏，教育事业出现了历史上少有的停滞、倒退和畸形发展。粉碎“四人帮”后，教育事业的拨乱反正，主要是致力于全面恢复原有的教育模式，尽管在新形势下有所突破和发展，但其基本格局仍然是“文革”前的框架。因此，对于这种教育模式的形成过程、形成基础及其基本特征进行历史的反思和科学的剖析，是摆在我们面前的现实课题。

建国以来逐步形成的教育模式，是否定、改造旧教育，全面学习苏联教育经验和继承老解放区教育传统，开展教育革命这三个方面结合、补充和发展的产物。它是对于旧中国封建、买办教育制度的否定，是与当时的经济政治体制以及对于社会主义的认识相适应的。它废除了国民党反动的训导制度和法西斯主义教育内容，确立了中国共产党对于教育的领导地位和马克思主义在思想上的指导地位；它改变了受教育权利为少数剥削阶级子弟所垄断的局面，实行教育向工农开门的民主平等原则；它从根本上扭转了教育为剥削阶级培养精神贵族的方向，明确了造就德智体全面发展的社会主义建设人才的培养目标；它改变了教育脱离实践、脱离群众的倾向，坚持理论与实践相结合的原则，使教育与社会主义建设相适应。总之，这种教育模式是在我国社会主义革命和社会主义建设的特定的历史条件下产生和形成的，在中国教育发展史上无疑是一种历史的进步。

正如任何一种社会运动和社会组织形式总会带有自身的历史特点一样，我国现存教育模式作为一种特定的社会现象，也具有它所产生的历史环境所决定的基本特征。这种历史环境大致是:在政治领域是以阶级斗争为纲，在经济领域是集中统一的产品经济的僵化模式，在思想领域是对于社会主义的僵化的思想观念影响着各个方面，在社会活动和社会生活方面是封闭的、内向的。这种历史条件对于教育的影响，除了使教育完全从属于政治，以阶级斗争规律代替教育规律之外，还深入到教育领域的各个方面，形成了特有的教育模式，其主要特点:一是统一，这表现在教学计划、教学大纲、教学内容、培养规格、招生考试等方面，都是全国统一规定，各校统一执行；二是集权，这表现在管理体制上，教学怎么搞，学校怎么办，决定权集中在教育行政部门手里，而作为办学实体的学校则无法决定自己的命运；三是封闭，这不仅表现在教育与世界隔绝，也表现在学校教育与社会的脱节，从专业设置、培养目标、教学内容到教学评估，教育内部自成一体，缺乏与社会沟通与调节的机制，学校与社会生活相互隔绝；四是呆板，这不仅表现在教育内容和方法上，也表现在教育体系上，学生只能按着小学——中学——大学这样的既定线路拾级而上，各类教育之间缺乏横向沟通和交叉，学生发展和选择的天地十分狭窄。

具有以上特点的教育模式，既有其继承中国教育的历史传统的一面，又有中国社会主义建设特有的历史特点对教育影响的一面。从直接的影响而言，有两根支柱支撑着这种教育模式，一是经济社会发展的僵化的计划体制，二是统分统包、单一计划调配的劳动人事制度。正是由于这种外部因素与教育内部因素的结合才构成了一整套僵化的教育运行机制，其后果是学校办学缺乏特色，培养的人才缺乏个性，整个教育缺乏活力，成为教育进一步发展的主要障碍。

(二)

随着社会主义有计划商品经济的逐步发展和全面改革的深入开展，现有的教育模式受到了来自两个方面的挑战:一是教育外部的挑战，即多元化发展的社会经济模式与单一化发展的教育模式之间的矛盾和冲突；二是教育内部的挑战，即教育发展的个性原则与教育模式的共性原则之间的矛盾和冲突。这种矛盾运动构成了新时期教育发展的主要特点，也表明教育模式的变革已经尖锐地提到了我们的面前。

教育的发展，就总体而言，可以归结为教育与社会发展、人的发展之间的相互适应和相互促进。上述两个矛盾正是反映了教育在整体上的不适应性。教育与社会发展，尤其是与社会改革的不相适应，已经为越来越多的同志所认识，人们正在从不同的角度探讨教育发展与改革、开放、现代化的相互关系，并由此而提出了许多改革的观点和主张。然而，依据经济体制改革中已经发生的根本性模式转换来探讨教育模式的整体性改革，实际上还没有认真和系统地进行。这也正是教育改革难以有重大进展的症结所在。现在的问题是:现存的教育模式所赖以形成和发展的经济模式和社会结构正在发生深刻的变革，教育却基本上仍在旧模式中运行。在这种情况下，希望在旧框架内进行局部性改革来适应新形势，显然是作茧自缚、寸步难行。

教育面临的第二个挑战，其实质是新的历史时期人的发展的新要求与教育模式的旧原则发生了矛盾。教育本来是促进人的发展和完善的重要条件。然而，不良的教育制度非但不能促进人的尽可能充分的发展，反而会压抑人的健康发展。这里的关键在于充分发挥人即教育的主体在教育过程中的能动作用。教育是人认识世界、改造世界、改变自身的创造性活动。教育主体包括作为学习主体的学生、作为教学主体的教师、作为管理主体的学校领导，这三个方面的相互联系和相互作用构成了教育的主体性，即人在教育过程中能动作用的发挥与肯定。评价教育模式的基本尺度，应该是教育模式对于教育主体的适应性和开放性，如果一种教育模式能够使教育主体的能动性和创造性充分发挥或基本发挥出来的话，这种模式就是合乎教育发展规律的，就是合理的、具有生命力的，反之，则是不合理的，缺乏生命力的。

现存教育模式的一大弊端，正在于它忽视、束缚和限制了教育主体的能动作用。在这种模式中，单一化、统一性占了主导地位，它不仅规定了学校教育的基本内容，而且在组织管理上制订了强有力的措施和制度，使得学校只能按照上面的规定行事，无法发挥能动性，也无法主动考虑和适应社会发展的需要。在这种行政干预下，学校领导的手脚被捆住了，教师的才华和学生的潜能受到不应有的压抑，教育主体只能处在被动的、消极的地位上，教育这一人类自身掌握的富于创造性和生命力的社会实践活动，变成了僵化的、枯燥的、令人难以接受的固定化程式。

总之，现存的教育模式与教育发展之间的矛盾已经到了非解决不可的时候了。近几年来的教育改革从总体上来说就是为了克服这一矛盾，它预示着这样一种趋势:单一的、封闭的、呆板的模式将被打破，代之而起的将是多样的、开放的、灵活的教育制度。

(三)

由上可知，教育模式的改革实质上是教育的整体性改革。它所要解决的根本问题是社会现代化、人的现代化和教育现代化的协调发展，从教育内部而言是要确立人在教育中的主体地位，使教育的发展更好地促进社会现代化进程和人的全面发展。

改革旧的教育模式涉及的问题很多，既要解放思想，敢于革新，又要采取科学的态度，谨慎从事。教育决策上的失误常常不是立即就能发觉，更不是短期内就能纠正过来的，这就要防止用感想代替决策，大起大落，而要认准方向，抓住中心环节脚踏实地地前进。我们认为，教育模式改革的中心就是要增强教育主动适应社会发展的能力，给人的发展提供尽可能充分的余地。做到这一点的关键在于确认在国家法律和行政法规范围内学校的办学自主权、教师的教学自由权和学生的学习选择权，解除束缚他们主动性和创造性的不合理的旧体制、旧章法、旧框框，解放他们的手脚、身子和头脑，使学校办活、教师教活、学生学活，使他们的各种潜能得到尽可能充分的开发。

为了实现教育的这种解放作用，需要改变旧模式的运行机制，建立新的运行机制。在旧模式下，教育工作的运行主要是受自上而下的行政力量的推动，越是往上主动性就越大，在教学第一线的教师和学生的活动余地反而很小。这可以说是一种逆向运行，它是教育缺乏生气和特色的一个主要原因。要使教育走上顺向运行的轨道，应该从学生个性形成和发展的规律出发，建立教学相长的机制，使教学过程充分表现教师和学生的主动精神和创造精神；学校领导和教育行政领导部门的各项活动的基本点，就是要为这种富有创造性的教学过程提供各种内部和外部的条件。因此，新的运行机制应该是双向传递的机制，即教学第一线的活动是上级领导部门活动的依据，上级领导部门的活动又指导和推动着教学第一线的活动。在这里，改革的突破口，就是切实保证办学单位享有充分的办学自主权和从根本上改变教育行政部门的宏观管理职能。这种改革不应该只是领导权力在量上的再分配，而应该是从质上划清权力的界限，凡属办学权力要全部交给学校，教育行政部门的主要职能则是在法律和行政法规的范围内负责教育方针、政策的领导；研究教育发展战略和规划，进行宏观指导；委派校长，组织教育内部和外部的评估，进行检查、监督，以及组织编写和推荐教材、推广教学经验等指导性活动。

总之，科学地划分了教育行政部门、学校领导和教师、学生这三个层次的职能，就能使教育主体性作用真正得到发挥，教育才能办得有声有色。

改革旧的教育模式还要有外部的改革相配套。经济体制改革改变了计划体制的模式，为教育与社会之间建立直接联系提供了条件，现在的主要问题是劳动人事制度改革的配套。改变统包统配、单一计划调配、部门所有的现行劳动人事制度，是改革旧教育模式的外部突破口。改革的方向是在人事使用和管理制度中引进市场竞争机制。这样，人才的竞争必然会促进教育的竞争，从而增强教育的压力、动力和活力，使教育的发展直接受到社会的检验和推动，教育界千篇一律的办学模式和沉闷的空气就会改变，中国教育百花争艳的局面就会到来。

描述：

