id: e91834bb40
标题：市郊农业学大寨、普及大寨县伟大革命群众运动蓬勃兴起上海郊区召开“学大寨，战三秋”现场会市委、市革委会领导同志参加了会议并和与会同志一起到现场学习　参加会议的同志决心学习大寨根本经验，大批资本主义，大干社会主义，发扬改天换地的革命精神，开沟防涝，　为普及大寨县打好第一仗。工业部门同志表示要大力支援农业学大寨，为普及大寨县作出贡献
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国农业学大寨会议的强劲东风鼓舞下，上海郊区农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动正在蓬勃掀起。从崇明岛到金山嘴，从东海之滨到淀山湖畔，从人民公社到国营农场，到处呈现出一派学大寨，讲路线，鼓干劲，战三秋，大干社会主义的革命景象。广大干部社员和农场职工意气风发，斗志昂扬，为大办农业、普及大寨县而日夜奋战。

在这样振奋人心的大好形势下，上海市革委会有关部门于日前召开“学大寨，战三秋”现场会。参加会议的有郊区各县的负责同志和市农业部门、工业部门的负责同志。中共上海市委、市革委会领导同志参加了会议，在会上讲了话，并和与会同志一起到现场学习。

参加现场会的同志依次参观学习了上海县七一公社宝北大队、松江县新桥公社新华大队和城北公社光明大队、金山县松隐公社浩光大队和枫围公社新华大队、奉贤县庄行公社新华一大队等单位学大寨、见行动，高标准、高质量，搞好三秋工作的先进经验。这些单位的一个共同特点是:群众发动声势大，大干快上步子大，改造山河气魄大。他们结合收种，广积肥，挖深沟，排水防涝，实现园田化，为夺取明年的夏熟丰收打下良好的基础。在上海县七一公社宝北大队，参加会议的同志兴致勃勃地参观了他们“地上不见沟，水在地下流”，艰苦奋斗，开好暗沟的情景。在松江县新桥公社新华大队和城北公社光明大队，大家热情赞扬了这两个大队的干部社员以大寨为榜样，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，向地下水进军，做到明暗沟结合，沟沟相通，机沟配套的事迹。在金山县松隐公社浩光大队和枫围公社新华大队，参加会议的同志被机械开沟和多种多样治理地下水的创造所吸引，大家兴奋地说:群众是真正的英雄。只要各级领导相信群众，依靠群众，和群众一起战斗，群众的社会主义积极性就会充分地发挥出来，各种困难都不在话下，改天换地的斗争就能迈开新步子，取得新成绩。

这次现场会开得生动活泼，参加会议的同志一路看，一路评，比思想，比干劲，比质量。在参观了奉贤县庄行公社新华一大队之后，大家又聚集在一起，进行评论。各县的同志还联系本县的实际，对照先进，找差距，鼓干劲，决心真学大寨见行动，把三秋战斗作为深入学大寨、普及大寨县的第一仗，用土地改革、农业合作化、人民公社化时期那样的劲头，带领群众大干苦干，改造山河。有的同志说，回去之后，一定要用革命加拼命的精神投入治水改土的战斗；有的说，不能把开沟、积肥只当作一般的生产措施，而应当把它提到是否发扬大寨精神，敢不敢进行改天换地斗争的高度来认识；有的说，在改造山河的斗争中，干部要亲自做出样子，带头挖深沟，带头搞积肥，在改变作风中大干，在大干中改变作风，努力实现各级领导班子的革命化。

参加这次现场会的工交部门的同志受到了深刻教育，他们表示，坚决响应毛主席、党中央关于“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号召，积极做好工业支援农业的工作。他们说，农村需要什么，我们一定大力支持，努力为普及大寨县作出贡献。

参加现场会的同志一致认为，为了把郊区农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动深入地、蓬蓬勃勃地开展下去，一定要学习大寨的根本经验，进一步抓好学习，端正路线。要把全国农业学大寨会议的精神，建设大寨县的六条标准，广泛宣传，做到家喻户晓，深入人心；要充分利用政治夜校、田头黑板报、有线广播，宣传普及大寨县的伟大现实意义和深远历史意义；要深入进行党的基本路线教育，开展回忆对比活动，让群众知道什么是社会主义，什么是资本主义。群众明白了真理，就会齐心来办；马列主义、毛泽东思想一旦被群众所掌握，就能产生无穷无尽的力量。大寨、昔阳的根本经验，我们一定认真学好。

学习大寨就要大干。参加会议的同志表示，一定要抓住郊区普遍存在的地下水位高这个主要矛盾，发扬大寨改天换地的革命精神，大打治水改土的人民战争。他们说，大寨人能劈山造地，叫河水让路，我们一定要下狠心，向地下水宣战，开沟防涝，治水改土，平整土地，围垦造田，把郊区的土地来个重安排，努力建设高产稳产田。各县的同志决心在抓好当前收种、开挖深沟的同时，认真制订今冬明春的农田基本建设规划，发动群众开展比、学、赶、帮的革命竞赛，为把上海郊区“建设成为一个繁荣昌盛的乐园”而奋斗。

参加现场会的同志，以高昂的革命斗志，表示决心:一定要站在这场伟大革命运动的前头，把有限的生命，献给伟大的事业，拼了命干。大家批判了目前一些同志中存在的右倾保守、怕苦怕累、不敢大干以及在农村中存在的一些资本主义倾向，认为上海郊区的条件很好，虽然还面临着很大的困难，但只要我们坚定地执行毛主席的革命路线和党的各项政策；坚定地带领群众大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，一定能够尽快地把上海郊区的县、社、队和国营农场建成大寨式的先进单位。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bf010101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加上海郊区“学大寨，战三秋”现场会的同志，在上海县七一公社宝北大队参观了他们“地上不见沟，水在地下流”，艰苦奋斗，开好暗沟的情景。　本报记者摄</FONT>

描述：

