id: e91bc69f3c
标题：一切行动听从党中央指挥
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某师党委

我们党委的全体同志和全体指战员，怀着十分激动的心情，认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，受到了巨大的鼓舞。全党全军全国各族人民的共同愿望得到了实现，这是我国人民政治生活中的大事。伟大领袖毛主席健在时，我们每个同志是多么盼望着见到他老人家啊!毛主席逝世了，我们多么殷切地希望伟大领袖毛主席的遗体能够永世保存，让我们和我们的子孙万代都能瞻仰我国各族人民的大救星毛主席的遗容。我们又是多么希望毛主席的全部著作早日同我们全党全军全国人民见面!中央的两项决定说出了我们党委和全体指战员的心里话，充分表明以华国锋同志为首的党中央和我们心连心，我们党委和全体指战员表示坚决拥护!

半个多世纪以来，伟大的领袖和导师毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则，在领导我国完成新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义、反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，从各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。《毛泽东选集》第五卷以及以后各卷和《毛泽东全集》的出版，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，学习毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，对指引全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的解放事业，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

我们决心继承毛主席的遗志，牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，服从党中央的领导，一切行动听从党中央指挥，坚决同违背三项基本原则的言论和行动作斗争。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的，正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。干革命靠的是毛泽东思想。我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。战无不胜的毛泽东思想是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉，是照耀我们继续革命的指路明灯。我们要坚决响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，在战无不胜的毛泽东思想指引下，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我们要深刻领会毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，树立同党内资产阶级长期作战的思想，深入批邓，继续反击右倾翻案风，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要坚决地贯彻执行毛主席的建军路线，加强部队建设，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，解放我国神圣领土台湾省作出我们的贡献。

描述：

