id: e91c240034
标题：政治经济学与经济学
日期：1949-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)政治经济学与经济学有何区别?

(二)‘剥削’应如何解?是否单指资本家取得工人的剩余价值?苏民

答:

(一)政治经济学研究的对象，它与反动的‘传统’的经济学的分别表现在这几方面:

(1)资产阶级底走狗们，力求‘证明’资本主义制度，资本主义关系是永久存在而不可动摇的。他们企图使工人们相信:推翻资本主义的话，是根本谈不到的。资本主义的灭亡就是人类的灭亡。他们力求将资本主义底一切基本规律了解为永久的规律，将资本主义底一切最重要的社会关系了解为不可动摇的关系。现在是这样，将来还是这样。

马克斯和列宁底政治经济学，完全推翻了这些反动的妄谈。马克斯主义，列宁主义的理论阐明:资本主义的关系，怎样在旧有制度废址上产生出来，怎样发展起来，以及资本主义内部日益紧张的矛盾之发展怎样会使资本主义必然趋于灭亡，怎样会使无产阶级底社会主义革命必然获得胜利。资本主义生产中的那些规律，也并不是永久不变的，恰恰相反，这些规律只是随着资本主义底产生和发展而产生起来，随着资本主义制度底消灭而消失。政治经济学的任务，不能限于研究资本主义制度，而且也应该研究资本主义以前社会发展过程底各个时代。以及更替资本主义的那种制度。

(2)马克斯列宁底政治经济学，彻底揭发了资本主义的剥削，压迫制度的一切底蕴以及资产阶级的学术奴仆们所尽量努力迷混着的阶级间关系的真正本质，它是用做无产阶级革命以及无产阶级专政的学说深刻的全面的基础。

(二)“剥削”就是一个阶级无偿地占有别一个阶级的劳动成果。并不单是指资本家对于工人的榨取。只要合于这个原则，在其他的地方也可应用的。

描述：

