id: e91cce0648
标题：在美国看到的
日期：1963-8-14
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模

作为一个曾经亲眼看到美国黑人是怎样在美国过着被奴役、被压迫和被歧视的非人生活的人，当我读了毛主席八月八日《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》的时候，我十分激动。由此我可以想象美国黑人朋友们在他们听到或看到毛主席这个声明的时候万分激动的心情。他们一定会奔走相告说:毛泽东讲话了。六亿五千万中国人民讲话了。他们支持我们的斗争。他们呼吁全世界人民支持我们反对种族歧视的正义斗争。这是一个多么有力的支持啊!

毛主席在声明中指出:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这是十分精辟的分析，也是一个重要的指示。

美国黑人是美国垄断资本集团和南方庄园主的最残酷的剥削和压榨的对象。

三百多年前，当今天的美国还是英国殖民地的时候，非洲黑人被奴隶贩子们用锁链锁在又暗又臭的船仓里，一批批运到北美殖民地，卖给那里的殖民者当牛马使用。据历史学家估计，黑人在船上就有五分之一的人由于受不了非人的虐待而死去。有的跳海自杀，有的起来反抗，被奴隶贩子用枪打死或是吊死在船上。到了美洲大陆，他们被当作牛马使用，终身被奴役，终身受折磨，终身挨打挨骂，一直到死。而他们生下来的子子孙孙还要当庄园主的奴隶。黑人种植的烟叶、棉花，给北美殖民者在国际市场上换来不少黄金和日益优越的经济地位。所以美国当时的经济发展实在是建筑在黑人奴隶的血汗和眼泪之上的。

一七七六年，美国向英国宣告独立，发表冠冕堂皇的《独立宣言》，说什么“人生来都是平等的”等等，可是残酷的奴隶制仍旧被保留下来，而且使它合法化。可见满口“自由、平等”的资本主义的美国从一开始就是那么虚伪的。南方的奴隶主们还利用宗教，利用圣经说:“根据圣经，黑人是劣等民族。上帝命定他们永远做白人的奴隶。”他们又叫嚣说:“奴隶制是一桩好事，自由才是对人类的威胁。”

从一八六一年到一八六五年的美国南北战争，是美国北方的资本主义同美国南方的庄园主、奴隶主的一场决斗。美国黑人在这场战争中名义上获得了“自由、民主”，可是事实上，美国黑人从一八六五年到今天的将近一百年中，仍然在美国过着被奴役、被压迫、被歧视、被剥削的非人生活。美国的庄园主和资本家，仍然任意侮辱和殴打黑人，有时甚至把他们无故杀害。换句话说，美国的反动统治阶级今天仍旧把黑人当作奴隶看待。今天的美国不但有垄断资本主义，而且还有奴隶制度的残余，可以说，这是集世界各种剥削制度之大成。难怪今天的美帝国主义成了最大的国际剥削者，成了世界反动势力的主要堡垒，成了全世界人民最凶恶的敌人。

当我在美国的时候，美国黑人朋友对我说:“在职业方面，我们是最后被雇用的，最先被解雇的。”即使有职业，黑人的工资只有白人的三分之一到二分之一。他们失业人数比白人高一倍至两倍。美国资本家和他们豢养的工人贵族和把头在工人中间散布种族歧视，使工人不去仇视资本家，却去仇视黑人，从而模糊工人的阶级觉悟。

我到美国南方去旅行，看见火车站的候车室和厕所都是白人和黑人分开的。白人的收拾得干干净净，黑人的却弄得很脏。在火车上，也黑白分开。在公共汽车上，白人坐在前面，黑人只能挤在最后两三排座位上。如果黑人敢坐到前面去，白人司机会命令他坐到后面去。

那时第二次世界大战刚结束。一个黑人退伍士兵回到家乡。他说:“我在海外为保卫世界民主自由而战，今天回到家乡，当然应当享受一些民主自由。”他上了公共汽车，就坐到前面座位上去.车上的白人命令他坐到后面去，他坚决拒绝了。那个白人说:“怎么样?当了几年兵，连这里做黑人的规矩都忘了。一定要教训教训你这个黑鬼!”结果车子到了警察局门口，把这个黑人退伍兵拉下车去，交给警察，对他拳打脚踢打了一顿，把这个黑人的眼睛都打瞎了。

在那里，一般的饭店不准黑人去吃，一般旅馆也不准黑人去住。黑人和白人的孩子不能同校念书。甚至黑人死了以后，也不能葬在白人的公墓里。

在政治上，美国的反动统治阶级用种种卑鄙的手段剥夺黑人的选举权。如果黑人敢去选举，那末法西斯的三K党就会把那个黑人绑到郊外树林里，用私刑把他吊死或是活活打死。这就是美国式的“民主自由”。

那时正是竞选的时候，我看见民主党(也就是今天肯尼迪的政党)贴出来的竞选标语是:“本党主张白人至上。”这正是希特勒法西斯主义的翻版。

我旅行到乔治亚州的一个城。有个黑人朋友要来看我。我关照旅馆掌柜的说:“有位某先生要来看我，他是个黑人。”那掌柜的瞪着眼睛对我说:“我们这里从不称黑鬼为先生，我们也不让他们到这个旅馆里面来。”

黑人不但在美国南方受压迫、受歧视，就是在美国的其他部分，也同样受压迫、受歧视。例如在纽约，黑人只能住在最脏、最挤的哈兰区，在那里，房租贵，屋子坏，物价高。美国有许多职业排斥黑人，使黑人只能做最卑贱的工作，女的做仆人，男的做苦力、管厕所的等等。纽约火车站上当搬运工人的黑人中，有好几个是大学毕业生。

受了压迫，当然要反抗。

美国黑人由于自己受压迫，所以对世界被压迫人民的争取解放的斗争是最关心的。因此，美国黑人当时十分关心并支持中国人民的抗日战争和解放战争。美国黑人歌手保罗·罗伯逊到处歌唱我们今天的国歌:《义勇军进行曲》。黑人的收入虽然不多，但是他们都慷慨地捐钱支援中国人民的正义斗争。美国最大的一张黑人报纸《匹兹堡快报》当时还经常要我写文章把中国人民为解放而斗争的情况告诉广大的黑人读者。

我离开美国已经十多年了。十多年后的今天，美国黑人反对种族歧视的斗争出现了崭新的，令人鼓舞的局面。从今年四月三日在亚拉巴马州伯明翰市开始的美国黑人反对种族歧视的斗争，已经发展成为一个全国性的声势浩大、波澜壮阔的斗争。几乎美国每一个州和每一个城市的黑人，不分男女老幼，参加了这一场斗争。美国当局对手无寸铁的黑人群众，竟用警犬、高压水龙、带刺警棍等进行残暴的镇压。令人振奋的是，美国黑人的回答是更加英勇的搏斗。镇压、监禁，甚至枪杀，吓不倒美国黑人。美国各地的监狱已经关满了黑人，可是黑人的斗争还在风起云涌。美国反动统治阶级杀害了美国黑人领袖梅加·埃弗斯，而他的妻子站在丈夫的遗体面前，呼吁美国黑人团结起来，继续她丈夫的遗志，再接再厉地进行反对种族歧视的斗争。狡猾的肯尼迪又要黑人“在法庭上解决这些问题要比上街好”，可是这也骗不了美国黑人。他们过去惨痛的经验告诉他们，今天的美国法庭只是替美国的庄园主和垄断资本家讲话的。美国黑人的眼睛是雪亮的。美国黑人是吓不倒、骗不了的。美国黑人的斗争正象怒潮一样，还在继续高涨。不少美国白人也参加了这个反对种族歧视的斗争。他们已经决定在八月二十八日举行二十五万人的向华盛顿的“自由进军”。我要为斗争中的美国黑人欢呼。

是亚洲、非洲、拉丁美洲人民汹涌澎湃的民族解放运动鼓舞了美国黑人进行这场规模空前伟大的反对种族歧视的正义斗争，而今天美国黑人再接再厉、如火如荼的正义斗争，又转过来鼓舞着亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争。全世界受苦受难的被压迫人民和民族，我们有着一条心，那就是，打倒帝国主义、殖民主义和种族主义。这三个反动势力的“三位一体”化身就是美帝国主义。全世界百分之九十以上的人都在怒火燃烧，一定要坚决打倒美帝国主义。

全世界越来越多的人正在响应毛主席《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》。在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。让美帝国主义、各国反动派和现代修正主义在愤怒的美国黑人和世界人民面前发抖吧!万恶的美帝国主义的寿命不会太长了!

描述：

