id: 3a03564ba9
标题：乔装打扮　枉费心机
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔装打扮　枉费心机

在第五次不结盟国家和政府首脑会议将要召开的时候，苏联社会帝国主义为了欺骗、拉拢不结盟国家，开动宣传机器，起劲地宣传它给过不结盟国家多少“好处”，对发展中国家提供了多少“援助”。这个不结盟运动的阴险敌人妄想摇身一变，把自己打扮成不结盟国家的“恩人”。

苏修党刊《共产党人》今年第七期发表的一篇评不结盟运动的文章就是突出的一例。克里姆林宫的这个吹鼓手自我吹嘘苏联如何“全面援助”发展中国家，既“援助”它们“争取民族解放”，“反对帝国主义侵略”，又“援助”它们“加强经济独立”，而所有的“援助”都是“互利的、平等合作的”、“无私的”、“苏联在这里不为自己谋求任何好处”等等。经过这一番描绘，新沙皇简直成了“慈善为怀”的“大施主”。

但是人们从苏联对不结盟国家的种种实际行动中得出了完全相反的结论。

苏联是怎样“援助”、“支持”不结盟国家进行民族解放斗争的呢？大家知道，当柬埔寨人民为反对美帝国主义及其走狗朗诺卖国集团、争取民族解放而浴血奋战的时候，苏联政府不仅不承认领导柬埔寨人民进行民族解放斗争的柬埔寨民族统一阵线和民族团结政府，不给柬埔寨军民任何援助，相反还一直同柬埔寨人民的敌人朗诺集团勾勾搭搭。可是，在柬埔寨人民赢得了民族解放斗争的辉煌胜利之后，苏修居然厚颜无耻地宣称：苏联的“援助在最大程度上促进了”柬埔寨的胜利！

至于苏联如何“支持”不结盟国家反侵略的呢？众所周知，它以高价向埃及推销军火，却不准埃及用这些军火来反对犹太复国主义的侵略，收复被以色列强占的国土，而且多次向埃及逼债。埃及政府和人民忍无可忍，终于赶走苏联专家，尔后又宣布废除埃苏“友好合作”条约，有力地揭露和打击了苏联的霸权主义野心。这是埃及为了反对侵略所采取的正义行动，获得了广大不结盟国家和第三世界其他国家的支持和赞扬。这些行动向所有不结盟国家表明：它们必须而且能够粉碎苏联利用“援助”来束缚它们手脚的阴谋。苏修《共产党人》杂志颠倒黑白地攻击埃及的这些行动是“对不结盟运动的打击”，这表明苏修害怕这会引起不结盟国家的连锁反应。

至于苏联对不结盟国家的经济“援助”的实质，世界人民已越来越认识清楚了。印度是苏联最大的“受援国”之一。别的不说，苏联政府曾单方面强行把卢布对卢比的比价提高约百分之四十，不仅从中捞了一大笔钱，而且象变魔术一般把印度欠它的债务一下子升值四十亿卢比之多，这哪里有半点“互利”、“平等合作”、“无私”的影子？难怪印度舆论近来怨声载道，纷纷反对新沙皇欺压印度的反动行径。除了这些典型事例以外，苏联还到处颠覆、干涉、控制、剥削不结盟国家，破坏不结盟运动的团结，制造和扩大不结盟国家之间的分歧，妄图从中渔利。它还阴谋从根本上篡改不结盟运动的宗旨，把这个运动纳入它同美国争霸的轨道。

新沙皇为什么这样煞费苦心地把自己装扮成不结盟国家的

“恩人”和“施主”呢？问题是很明显的。当前，不结盟国家和第三世界其他国家已经日益看清苏修的霸权主义面目，日益猛烈地展开反霸斗争。不结盟会议日益临近，新沙皇如坐针毡，特别害怕不结盟国家在会上谴责两个超级大国的霸权主义。因而它一再表白说，它同西方帝国主义是不同的，是“有区别”的。然而，帝国主义就是帝国主义，不论是资本帝国主义，还是打着社会主义招牌的社会帝国主义，它们在侵略、欺负、压迫、剥削第三世界国家方面，没有任何本质的区别。如果说苏联社会帝国主义同西方帝国主义之间有什么“区别”的话，那只不过是按照帝国主义发展不平衡的规律，后起的社会帝国主义比西方老牌帝国主义更加凶恶，更加贪婪，也更加危险。不管克里姆林宫的老爷们怎样乔装打扮，又怎样赌咒撒谎，狼变不了羊，敌变不成友，反倒弄巧成拙，欲盖弥彰。

描述：

