id: 3a046e9275
标题：昔日威震战场  今朝誉满园林  老红军段德寿辛勤护林八年
日期：1979-10-21
是否是时间段：false
作者：兰学毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日威震战场  今朝誉满园林

老红军段德寿辛勤护林八年

据新华社乌鲁木齐十月十三日电  新华社记者兰学毅报道：新疆农垦一八一团场老红军战士段德寿，主动要求到基层做了八年护林员。他和五名护林员管理的一千多亩防护林、果木林、薪炭林，郁郁葱葱。

一八一团场地处古尔班通古特沙漠的北缘，建场时这里是一片苇滩，一棵树也没有。如今，变成了鸟语花香的林海粮仓。参加过这个垦区艰苦创业的段德寿，对血汗浇灌的劳动果实十分珍惜。那些白杨林、苹果园、沙枣树，在他眼里就象亲生儿女那样可爱。他每天鸡叫起床，骑着自行车到各处林地巡护，把歪斜的小树扶直，培上土，把闯进苗圃的牲畜收拢好，剪去幼树疯长的枝杈，除掉果园里的杂草……一天要走几十里路，酷暑、严冬也不间断。他和其他园林职工还在荒地上建立了苗圃。

段德寿护林就象当年执行战斗任务那样坚决、认真。他的衣袋里经常装着国务院颁发的护林法令和有关文件，到处宣传。有谁毁坏或偷伐公家的树木，他定不宽容。去年秋天，一个连队干部擅自到林带里砍了几棵树盖畜圈，段德寿发现后，当即严厉批评，并按规定罚了款。

一个时期，社会上闹无政府主义，一些人乘机砍伐集体的树木做家具。段德寿和其他护林员起早贪黑地巡护园林。一次，有个外号叫“惹不起”的青年职工跑到林带里砍树，被段德寿拦住了。“惹不起”举起拳头想撒野，可一看这位老红军凛然难犯的神色，胆怯了，不得不夹起斧子溜走。

段德寿严格要求自己，公私分明，从不搞“近水楼台先得月”那种事。他护林多年，经手处理过成千棵树材，可从来没有往家里拿过一块木料、一根烧柴。有一回，园林队为了照顾他，分树柴时多给他一捆。但他硬是让人给背了回去。去年，连队卖早熟苹果，他的小女儿兴冲冲地要去排队买，却被他拦住了。等到大多数职工都买过后，才放女儿出门去买。

段德寿是一九三六年初参加工农红军的。在硝烟弥漫的战场上，他杀敌英勇，多次立功，身上十三处负伤，是二等甲级残废，至今头皮下还留着一块弹片。三十年前，他随一支部队解放了这块土地后，便在这里屯垦戍边。当时，他担任团的管理股长。一九七一年他主动要求到三营做护林员。他在平凡的岗位上又作出新的贡献，受到人们的崇敬。四、五岁的娃娃老远见了他，也挥舞着小手嚷嚷：“段爷爷，给我们讲个‘小白杨树’的故事吧！”

描述：

