id: 3a06b4bd9f
标题：对改进公私共事关系的一点体会
日期：1956-8-7
是否是时间段：false
作者：陈晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对改进公私共事关系的一点体会

江苏省公私合营苏纶纺织染厂公方厂长　陈晖

不正常的现象

江苏省公私合营苏纶纺织染厂刚合营的时候，公方私方厂长一般都有分工。但是在日常的实际工作中，许多工作仍然是由公方厂长负责。私方副厂长既没有主动去找工作做，也无人找上门。文件呢？重要的一些不该秘密的也当了密件，他们看不到，一般的或者下级的请示报告，都在办公室主任（党员）手上解决了，他们也插不上手。这样，私方副厂长只好坐“冷板凳”，和茶杯“打交道”了。

我们开始把这种情况看成是一种“规律”，认为私方副厂长主动精神差；而且认为为了树立社会主义领导优势，暂时把他们搁一搁，也是合“情理”的。后来，事实证明，这种想法是错误的。当时私方副厂长虽然只做一些琐碎的工作，但是有些还做的不坏，在日常会议上，他们的许多意见也是很好的。如纺长纤维的时候，第一副厂长浦亮元（私方代理人），提出过“放大解捻牵伸”的建议，解决了纱的质量问题。在调整定额的时候，他提出过“统一粗纱机车速”，实行的结果也是好的。这使我们看到让私方副厂长做工作，不但不会影响社会主义领导优势的树立，而且有助于发挥工人群众的积极性。因而使我体会到让他们坐“冷板凳”，不是“规律”，而是不正常的现象。

让私方厂长忙起来

自1955年二季度起，这个厂开始有计划地安排了全厂的领导工作，第一副厂长因社会活动多，和公方厂长共同负责全面领导；第二副厂长刘文渊（私方代表）有技术，确定他的主要任务是负责领导生产，并在他的领导下建立技术管理的指挥系统；第三副厂长徐鹤亭（私方代表）有管理能力，专管经营、职工生活和日常行政工作。同时，相应地作了若干规定，如制定了定期的会议、传阅文件、巡视车间、联系小组等制度。由于许多制度明确地规定了私方副厂长的权责，并帮助他们解决了许多的具体困难，他们也就忙起来了。曾在民建会小组会上说过“公方忙煞，私方闲煞”的徐鹤亭，现在连出去开会也没有空了。有一次外边来电话催他去开会，他要求准假，说：“真忙，现在事体多了。”这样，他们也很愉快。从这里使我们认识到：要把私方人员改造为自食其力的劳动者，必须使他们认真地从事劳动，给他们工作，这样既可以发挥他们的长处，也能使他们通过实践，接受改造。

帮助他们解决困难

领导思想的解决，只是解决了问题的一部分，要使问题全部得到解决，还要帮助私方副厂长解决工作中的困难。首先，是要消除“事情不找他，干部不听话”的现象。工人按惯例不找他们，党员干部更不愿找他们，非党干部认为他们老是“联系”、“研究”，不解决问题，除个别关系较好的有时跑跑外，大家都找公方厂长，认为：“公方有肩胛，解决问题一句话”。根据这些情况，我们在干部中进行了政策教育，正式宣布了厂长间的分工，说明私方副厂长的工作，是在公方厂长领导下进行的，必须坚决服从。这样一来，逐渐地也有人来找私方副厂长了，决定的问题也行得通了。刘文渊知道党内动员支持私方工作以后，感动地说：“党的支持，威信有了，说话灵了，就是拿不出办法，领导不起来，真是惭愧！”

私方副厂长的另一个困难，就是所谓“拿不出办法，领导不起来。”针对这一情况，组织他们和职工一道学习社会主义企业管理知识，并放手让他们在实际工作中锻炼，要他们从生产活动中得到教育，让他们主持会议，布置工作，帮他们订计划，想办法，准备发言提纲，在会上支持和肯定他们的正确意见。如刘文渊在合营前，不习惯在会上发言，现在已经可以单独召开会议，解决问题了。

在工作和学习中不断改进共事关系

通过日常工作和学习，要求私方副厂长的思想作风能够同企业的改造相适应。例如：当酝酿调整人事的时候，私方已背地许了不少的“愿”，我们就严肃地开展了批评和自我批评。节约运动开始的时候，私方副厂长找到的第一个“窍门”，是在工人福利上“开刀”，我们立即指出这种节约方向是错误的。在进行这种批评的时候，有说服、解释，也有分析、批判；同时公方人员不尽是单方面的责备私方，对自己的缺点也同样作自我批评。从定期开思想检讨会，发展到结合在日常办公会议上随时进行批评和自我批评，并形成为一种制度，这样免得“算总帐”，且能及时推动工作。但是要使他们能够系统地得到思想改造，定期的带总结性的思想检查还是需要的。为使工人对私方人员进行团结教育和改造，也常结合检查计划、总结生产，或在定期召开决算会、管委会的时候，邀请工人参加，开展批评。如今年春初纺剥桃棉的时候，出席民主管理委员会扩大会的工人同志对浦亮元提出了意见，列举了若干事实，批评他不听取工人建议，不帮助解决困难。会后浦对另一副厂长说：“今后工作马虎不得，虽然公方人少，但群众眼睛很多。”

我们虽然开展了批评和自我批评，但是对鼓励和表扬却注意不够。后来在工作中发现到：当私方的意见被支持或者在工作中受到表扬的时候，他们就很高兴，工作更有劲。这对我们是个启发，使我们认识到实事求是的表扬是需要的。如徐鹤亭的责任心加强后，在干部会上受到表扬；刘文渊在提高正布率的工作中被表扬，而且请他在群众会上讲了话，结果他们更积极肯干了。群众呢？因为知道了表扬的目的是为了要和私方人员共同搞好生产，帮助私方人员在工作中得到改造，所以反映也很好。

经常接近私方人员并充分和他们协商，改进共事关系，这也是改造私方人员的重要方法之一。起初我们和私方人员分成两处办公，在生活上，虽然还不是不近人情，但是顾虑总还有。当浦亮元送给我一把北京小洋刀的时候，我兜了好大的圈子给了他钱，自以为方式很好，但对方虽然收下了钱，却懊恼了不少时日。到十月开董事会的时候，为了招待外地资方代表，同时也想在一个思想不受约束的情况下，共同解决一些复杂问题，我们和私方副厂长一起生活了两天，这才使他们感到：“公方看得起我们，这是头一次无话不讲的会议。”现在认识到融洽地相处，会更有利于对人的改造。

党的和平改造政策的初步胜利

从我厂三个私方厂长接受改造和逐步改进了共事关系的情况来看，说明了我党的和平改造的政策是正确的。本来，他们三个人的政治态度，只有一个是进步的，另外两个是既不进步也不落后。现在三个人都已变成进步分子。最近在一次思想检查会上，他们说：我们有了三个方面的进步，一是政治认识提高了，放弃剥削的思想在成长；二是工作主动和积极了；三是学会了一些社会主义企业的管理知识，能力有了提高。他们这个估计，一般说是符合实际情况的。

他们的这些进步，主要是由于党的政策的正确和合营企业显示了优越性。从几个指标来看，单位用棉量，合营前为398斤，现在已降为384斤左右；主要纱支质量从一个甲级、五个乙级、一个丙级上升为现在的四个甲级、三个乙级；正布率在合营前为96％左右，现在上升为99％左右。这些使我们改进公私共事关系有了物质基础，使我们对人的改造工作取得了一定的成绩。但是由于我们对党的政策领会不深，致使工作中还存在很多缺点和错误。今后还需要认真学习，不断提高认识，在党的领导下，进一步改进公私共事关系，加强对合营厂和资产阶级分子的改造工作，使党的政策在这个初步胜利的基础上，继续取得更大的胜利。

描述：

