id: 3a07f1d04d
标题：两次不同的教育
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：戎金根
来源：
标签：革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两次不同的教育

江苏省无锡市北塘区革命委员会委员　戎金根

我当了革命委员会委员以后，群众先后两次对我说：“你做了‘官’了，不要忘记了我们。”这两次内容相同的话，使我受到了两次不同的深刻的教育。

一次，基层两个群众组织发生了争执，他们都来找我解决问题。当时，根据我的了解，原来与我同一个组织的一方确有缺点，我就批评了他们。第二天，我又和这个组织的一位同志谈心。他埋怨我为什么不替他们讲话。他说：“你做了‘官’了，不要忘记了我们。”当时，我对他说，我们应该记住支左爱民模范李文忠同志的话，无限忠于毛主席。我是一个区的革委会委员，你有缺点，我应该批评帮助，其他群众组织有缺点，我也要批评帮助；我有缺点、错误，你们同样要批评帮助我；这才是真正的互相关心，互相爱护，互相帮助。经过谈心，这个同志慢慢心平气和了，第二天还主动作了检查。从这件事情上，我认识到，要密切联系群众，就要克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，用毛泽东思想去做好群众的思想工作。

又一次，我们学习了毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，回本单位参加生产劳动。群众见了我说：“你做了‘官’了，不要忘记了我们。”群众的话，真是一针见血地戳到了我的心上。回想前一段时间，自己总是强调工作忙，没有到群众中去。现在，我认识到，不参加生产劳动，就是脱离群众的开始。从此，我下定决心，坚持每周定期参加劳动。群众和我亲近了，也跟我讲知心话了。他们说我还是一个普通工人，希望我永远做一个名副其实的人民勤务员。这件事，使我深刻地认识到：革命群众的代表，千万不能高高在上，应该始终以一个普通劳动者的身份，同群众劳动在一起，学习在一起，生活在一起。

描述：

