id: 3a08ed6b5d
标题：坚定地跟着华主席干革命
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：郑子介
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地跟着华主席干革命编辑同志：

《人民日报》一月四日的社论和廖承志同志的文章，说出了压在我们心底的话。它象一团火，使我们鼓起更大的干劲。

“四人帮”把我们华侨称为“黑七类”。其实，我们爱国侨胞都是热爱毛主席、热爱华主席、热爱党、热爱祖国的中华民族的一员。我们的父辈在旧中国，含泪离开哺育自己的祖国到海外谋生；他们的后代却舍得离开亲生父母，回到新中国。这是为什么？因为新中国有了毛主席！中国人民从此站起来了！“海外孤儿”找到了亲娘了！我们回到祖国，在党中央、毛主席和周总理无微不至的关怀下茁壮成长，逐步赶上了伟大祖国跃进的步伐。可是，“四人帮”却胡说建国后十七年的侨务工作，简直没干一件好事。这真是颠倒黑白的无耻谰言！

“四人帮”横行时，特别是敬爱的周总理和伟大领袖和导师毛主席相继逝世后，我们突然感到又成了“孤儿”，比失去了亲爹娘还难过。“中国向何处去？”当时，许多归侨脑中都在考虑这个问题。按照“帮理论”，自己是“臭老九”又加“海外关系”，真不知如何是好啊！离开祖国吗？不！毛主席亲手开创的祖国新天地多么美好！我们要和祖国人民共享社会主义的幸福生活。再说，出国只有两条路可选择：不是被人剥削，就是剥削别人。但是，留下又如何呢？“帽子”满天飞，“棍子”四处舞。当时我们的心情十分沉闷啊！

雨过天晴。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，祖国又获得新生。华主席、党中央有多少国事要处理，还时刻关怀我们千千万万侨胞，把贯彻侨务政策提到议事日程上来。现在，我们再唱起“海外孤儿有了娘”的歌曲，决心更加坚定地跟着华主席干革命，为抓纲治国、为祖国的四个现代化做出新贡献！

河北邯郸地方铁路局　郑子介

描述：

