id: 3a0ab202ce
标题：制定自己的发展战略
日期：1987-3-18
是否是时间段：false
作者：祝基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制定自己的发展战略

在77国集团亚洲成员国第六次部长级会议开幕式上，东道国孟加拉国总统艾尔沙德敦促该集团亚洲成员国重新考虑制定自己的战略，以便摆脱西方经济衰退给亚洲成员国的影响。笔者认为，艾尔沙德提出了一个对于所有发展中国家都十分重要的问题，这就是需要制定自己的发展战略。

战后亚、非、拉民族解放运动蓬勃兴起，广大殖民地、半殖民地国家赢得了政治独立。但是由于旧的国际经济秩序变化很小，这些新兴国家依然处于被剥削、掠夺的地位，它们民族经济的发展受到严重阻碍。在西方经济处于衰退时，发达国家就向第三世界转嫁危机，使发展中国家出口下降，负债累累，财源枯竭，陷入经济困境。

自60年代以来，发展中国家为捍卫国家主权、争取经济独立进行了顽强的斗争。应运而生的“77国集团”现在已发展到拥有127个成员国；各种原料生产国和输出国组织及其它国际经济机构也纷纷建立，为维护发展中国家的权益而斗争。它们还提出改变国际经济旧秩序，并要求与发达国家进行南北对话，以建立国际经济新秩序。但是，南北对话迟迟未能进行，第三世界国家要摆脱对发达国家经济的依赖，仍然是任重而道远的事。在这种情况下，发展中国家不能坐等发达国家的恩赐，而是需要制定以自力更生为主、外部支援为辅的发展战略，运用自己拥有的资源优势，相互间有无互补，团结一致，在平等、互利的原则基础上开展南南合作，促进各自经济的发展，加强第三世界在世界经济中的地位和作用，从而迫使发达国家走到南北谈判的桌子旁来，恐怕只有这样，一个公正合理的国际经济新秩序才庶几有望。如何根据第三世界各国的具体情况来拟订这个发展战略，是各国政府和人民的一件大事。

·祝基·

描述：

