id: 3a0ea5cfc3
标题：以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导党建理论研究有新的建树
日期：1997-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导

党建理论研究有新的建树

新华社北京７月１５日电党的十四大以来，在以江泽民同志为核心党中央的领导下，广大党建理论和实际工作者以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，紧密联系社会主义改革开放和现代化建设的实际，紧密联系党的自身建设的实际，大力加强党建理论研究工作，党建理论研究有了新的建树。

这几年，党建理论研究有三个显著特点：一是用邓小平新时期执政党建设的思想指导党的建设和理论研究，为在新的历史条件下加强和改进党的建设奠定了思想理论基础。二是党中央高度重视，正确引导。每临党的建设重大决策出台之前，专门部署和组织开展党建调研工作，使党建工作的重大决策有科学依据。三是紧紧围绕贯彻党的基本路线，针对实际生活中提出的重大问题，开展广泛的调查研究和理论探讨。研究课题来自实践，研究成果又指导实践。

坚持党的工人阶级先锋队性质，对新时期党的建设目标作出新的概括。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党中央高度重视党建理论研究。鉴于世界社会主义运动的教训，举办了由党内高级干部参加的党建理论研究班，对在国际风云变幻的形势下，坚持党的性质、坚持党的纲领、加强党的执政地位和领导作用等一系列重大问题进行研讨，江泽民同志作了《为把党建设成更加坚强的工人阶级先锋队而斗争》的重要讲话，从理论的高度统一了全党的认识，增强了搞好党的建设的信心。党的十四大之后，党中央专门部署和开展了对党的建设重大问题的调查研究工作，总结经验，集思广益，审时度势，在党的十四届四中全会上提出了党的建设的目标：“把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党”。这个目标坚持了马克思主义政党的基本原则，继承了我们党的优良传统，适应了新形势新任务的要求，从而为全党指明了新时期加强党的建设的正确方向。几年来，全党上下按照党的建设目标的要求，聚精会神地抓党的建设，各级党委认真履行党要管党的职责，县（市）以上党委普遍建立了抓党建工作的责任制，明确了抓党建工作的责任人，有力地推进了党建工作的开展。

在社会主义市场经济条件下，对坚持和健全民主集中制的理论有新的阐述。民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。在实行社会主义市场经济的条件下，有的同志对坚持民主集中制不仅在理论上产生怀疑，而且在实践中发生摇摆。认为民主集中制是战争年代的产物，是计划经济的要求，在社会主义市场经济条件下再强调坚持民主集中制，就不合时宜了。经过对实践工作经验教训的总结和理论界的广泛研讨，在理论上明确了民主集中制是马克思主义认识论和群众路线在党的生活和组织建设中的运用，在实行社会主义市场经济这场广泛而深刻的社会变革中，决不能削弱和放弃民主集中制，而是要坚持民主集中制，不断健全民主集中制。党的十四届四中全会在《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》中，对坚持和健全民主集中制的原则作了充分的论述，提出了坚持和健全民主集中制的原则规定和要求，从而澄清了党内的一些糊涂认识。通过学习和贯彻十四届四中全会《决定》精神，广大党员干部加深了对在市场经济条件下坚持和健全民主集中制原则重要性的认识，提高了执行这一原则的自觉性，有力地保证了中央的政令畅通，维护了党的团结和统一，推动了社会主义市场经济体制的逐步建立。

严重的问题在于教育干部，这个论断引起了各级党组织的高度重视和警醒。如何保证党的基本路线毫不动摇地坚持下去，怎样保证党和国家长治久安，繁荣富强，在一定意义上关键在人，根本的在于提高领导干部的素质，重点是思想政治素质。“严重的问题在于教育干部”的论断，促进各级党组织把努力建设高素质干部队伍这一涉及党和国家大局的工作抓紧抓好，采取切实可行的措施，加强了对干部特别是县（处）级以上领导干部的教育、管理和监督工作，提高了干部讲学习、讲政治、讲正气的自觉性，促使干部在改造世界观上下功夫。

从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题，这是我们党在新的历史条件下对政治内涵的一个深刻揭示。群众观点是我们党的根本观点，群众路线是我们党的根本工作路线。把对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题从政治高度来加以认识，这对我们加强党的思想政治建设，不仅有重大的理论意义，而且有很强的现实针对性，使我们党的各项方针政策深深扎根于人民群众之中。

党对企业的政治领导权决不能丧失，这是在建立现代企业制度中党建理论的一个突破。企业是工人阶级最集中的地方，党对企业的领导是实现党的领导的重要方面。从党委领导下的厂长负责制到厂长负责制，从厂长负责制到建立现代企业制度，人们对企业党组织的地位和作用一度认识很不一致。有的认为，企业是经济组织，主张淡化、弱化企业党组织的地位和作用。党中央高度重视这一重大问题，组织了广泛的调查研究，举办了有高级干部参加的国有企业党建专题研究班，明确了党对国有企业的政治领导。这对统一全党的认识，加强和改善党对企业的领导，推进现代企业制度的建立和加强企业党的建设工作具有极为重要的作用。

腐败现象从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物。共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。反腐败斗争要贯穿于改革开放的全过程。这从理论上揭示了腐败现象产生的根源，指明了反腐败斗争的长期性和艰巨性，也澄清了那种认为“公有制产生腐败”、“私有制是遏制腐败的力量”、“共产党不能解决自身的腐败问题”等颠倒是非、完全错误的认识。对全党提高产生腐败现象本质的认识，增强反腐败斗争的信心，树立长期作战的思想，深入开展反腐败斗争，具有重要的理论指导意义。

这几年，在党中央的领导和引导下，群众性的党建理论研讨活动比较活跃，全国许多地方都建立了党建研究会，集聚了一批关心党建、热心党建的理论研究队伍。出版了诸如《邓小平新时期党的建设理论研究》、《有中国特色社会主义与中国共产党》等较有影响的党建理论著作。各地加强了对党刊的领导，办好党刊，用好党刊，大力宣传中央党建重大决策和党建理论的研究成果，效果明显。所有这些，都为推进新时期党的建设这一新的伟大工程作出了努力，发挥了应有的作用。

描述：

