id: bcae4ef061
标题：学习列宁研究马克思恩格斯的著作的方法——读《国家与革命》的体会
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：黄宗汉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：红旗一九六四年第十七、十八期
书籍作者：

正文：
学习列宁研究

马克思恩格斯的著作的方法

——读《国家与革命》的体会

学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，必须彻理轮联系实际的方针。理轮和实践相精合，是马克思列宁生文的根本特点，也是学好马克思列宁主文的根本方法。

列宁在他战斗的一生中，始释非常重砚钻研马克思和恩格斯的著作。他研究马克思主义理，不是为了别的，荒是为了指导革命行动。他皮复引用马克思、恩格斯的站説：“我们的学説不是教条，而是行动的指南。"0列宁本人正是最善于用马克思主义作为行动指南，把革命理盖和革命实践紧密精合起来的光辉典范。他不仅颌导无产阶级的革命斗争取得了伟大的胜利，而且有力地捍卫了马克思主文，创造性地发展了马克思主义，把马克思主义推进到了一个新的历史阶段一—列宁主义阶段。

目前，当我国广大干部和群众正在掀起学习马克思列宁主义，学习毛洋东著作的高潮的时候，认真学习列宁研究马克思，恩格斯的著作的方法，对于我门学好革命理有很重要的意文。这里，我想谈谈个人在证《国家与革命》中，所体会到的列宁研究马克思主义经典著作的方法。

黄宗汉

从革命斗争的需要出发

为学而学，还是为用而学？无的放关，还是有的放矢？这是我们学习马克思列宁主义理时首先要解决的一个根本问题。·

列宁研究革命理，任何时候都没有离开过革命斗争的需要。/他还在年青的时候，就为了探求革命的真理，而去认具攻读他所能找到的马克思和恩格斯的一切著作。此后，每当革命形势提出要求，或当马克息主义遭到机会主义者歪曲和糖踢的时候，他总要带着问题重新钻研马克思主文创始人的有关著作，舟用马克思主文的理和方法回客革命运动中提出的问题，批到机会主文观点，创造性地发展马克息主义。

《国家与革命》及其写作过程，就是列宁从革命斗年的需要出发，带着固题研究经典著作的明显例子。这部伟大著作写于十月社会主文革命的前夕。当时由于第一次址界大引起了革命危机，国际共产主义运动特别尖地提出了无产阶级革命和无产阶毅专政

①《莫斯科党工作人员大会》。《列宁全集》第28卷

人民由版社版，第199其。的问题。处于帝国主文障裁最薄弱环节的俄国，社会主义革命条件已经成熟。以革命暴力夺取政权，建立无产阶级专政，已经是摆在俄国工人阶级面前的追到任务。因此，用马克思主文关于国家和无产阶毅专政的学説武装工人阶毅和劳动群众，领导他们夺取致权，就成了布尔什维克党迫不及待的课题。

可是拾恰在这样的时候，餐产阶级和机会主义者却把国家问题弄得极其混乱，机会主义者、修正主义者荒唐歪曲马克思主艾的国家和无产阶级专政学説。例如，查产阶级和小瓷产阶杀思想家胡説国家是阶毅调和的机关：第二国际修正主义者迷信藏会制度，反对暴力革命，反对无产阶杀彻底打碎餐产阶毅的国家机器，应对建立无产阶毅专致，等等。他们遗忘、抹杀和歪曲马克思主义学一一国革命实践提出的周题，粉碎了修正主文者的“革命方面和革命精神，把资产阶级可以接受或者俱乎可以接变的东西放在第一位来加以顿揭”。俄国的社会革命党人和孟什一雄克更在这时大力贩卖上述登产阶毅和修正主义的货色，反对无产阶毅夺取政权，向查产阶级单躬屈膝，力图引导苏群埃政权充当资产阶级临时政府的附属品。因此，在这个时候，批判机会主文规点，恢复和发展马克思主义的国家和无产阶极专政的学説，不仅具有互大的理意艾，而且具有巨大的政治实践意义。列宁：“如果不在“国家”问题上反对机会主义见，就不能展开斗争，不能使劳动群众摆脱资产阶级的影响”。

正是为了完成这个任务，列宁全面而深刻地钻研了马克思恩格斯的一切有关国家和无产阶毅专政问题的著作：《哲学的查困》、《共产党宣言》、《路易·波拿巴的雾月十八日》、《法兰西内战》、《论住宅问题》、《输权威》、《哥达网短批利》、《反杜林》、《家庭、私有制和国家的起源》、《爱尔福特简草案批判》、一八九一年恩格斯为《法兰西内战》写的导言以及一八五二年三月五日马克思给魏德运的信和一八七五年三月十八至二十八日恩格斯给倍倍尔的信，等等。列宁系镜地研究了马克思主艾国家学的各个基本方面：关于国家的起源和阶级本质、关于无产阶级革命必须彻底粉碎资产阶级的国家机器、关于从资本主艾到共产主文过渡时期无产阶毅专政的必然性，关士无产阶毅专政的实质和任务以及无产阶毅专政国家自行消亡的经济基础，等等。《国家与革命》对这些问题作了群尽而透彻的静述和发，回答了俄的歪曲和进攻，向群众明了“社全主义革命对国家的态度”，告新群众“为了使自己从餐本的柳下解放山来，他们在最近的将来应当做些什么”，这样，国家与革命这部伟大的战斗的马克思列宁主义互茗，就成了饿国工人阶杀的革命斗笋鹅题，成了指导十月社会主艾革命的追按行动指南，拌且在国际共产主文运动中产生了极其深远的影啊。

从革命斗争的需要出发研究马克思主文经典著作，不仅表现在《国家与革命》的写作上，而且货穿在列宁一生的理活动中。例如，当民粹派从小查产阶杀的立场出发，阻碍马克思主义的传播，阻碍在俄国建立马克思主义工人政党时，刚刚踏上革命征途的年

·凡引夜未注明出处的，均弓自或转多「自国家与

革命》一书。克列宁至集》第25造，人民出版社版，青的列宁，就深人地钻研了《查本输》、（政治经济学批判》、（共产党宣言》、《反杜林轮》等著作，并写了《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》一书，彻底批邀了民粹派的理观点和政治网贺，阐明了俄国工人阶级的历史使命和工农联盟的思想。一九五年，当饿国的革命浪潮甘高涨，要求布尔什克制定革命策骼时，列宁就认真地去研究有关革命和起义的著作，特别是（法兰西阶毅斗筝》等总精欧洲一八四凡至一八四九年革命经的著作，拜籍合俄国实际，写了社会民主党在民主革命中的两种策略》的名著，批判了孟什维克的机会主文策略，证了布尔什克的正确策略，完整地提出了无产阶锻在民主革命中的预导权、以工人阶毅为袖的工农联盟、查产阶级民主革命转变为社会主义革命等学，丰富了马克思主义的革命理。当斯托雷平反动时期，反革命势力向工人阶级大举进攻，波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那案尔斯基等修正主义者猖狂反对马克思主义哲学-一瓣证难物主义和历史唯物主义，服卖反动的唯心主义哲学一一马赫主义时，列宁就圣面而系统地钻研了《费尔巴哈网、登尔巴哈与德国古典哲学的终结》、（反杜林骗》等所有马克思恩格斯的哲学著作，进行了互大的理监研究，发表了《唯物主文和经验批到主义》的巨著，彻底批料了当时流行的反动哲学思潮，概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期的革命经和科学发展的成果，把辩证唯物主艾哲学提高到一个新的阶段。

克鲁普斯卡姬，“列宁醉心于马克思的著作，·…·…是为了请教”马克思，以便从他那里找到对工人运动最迫切问题的回答。"①“他不是以书呆子的态度对待马克思。他是以一个对迫可需要解决的问题寻找答案的人的态度对待马克思的。“②对于列宁设来，马克思主艾永远是伟大的革命科学，永远是指导革命行动的锐利武器。

对比研究和批判反面材料

列宁钻研马克思恩格斯的著作，既从革命斗争的需要出发，又非常重靓同反面材料作对比研究，重亲对各种反马克思主义观点进行揭露和批判。克鲁普斯卡姬説：“列宁不仅研究马克思写的著作，而且还饼究资产阶

++++++++++*+++中杀营垒中他的敌人关于马克思和马克思主

冏1++++++++中

]电业义所写的著作。他在同这些敌人的战中

++++++++.*.

+电电+来明马克思主义的基本原理。”“弗拉基米

■++·+++++■尔·伊里奇常把批舒家'的意见仔翔地作成

冏++概要，择出其中最显明、最典型的东西，并将马克思的言与之对比。他仔细分析*批舒家”的言，竭力指出它们的阶级实质，把那些最关重要和最迫划的问题突出地摆出来。”③

列宁在写作《国家与革命》的过程中，不仅深人钻研了马克思恩格斯一切有关国家间题的著作，而且仔研究了第二国际修正主义者的著作，如伯思施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》，考芙基的《伯恩施坦与科会民主党的网领》、《社会革命》、取得政权的道路》，普列汉诺夫的《无政府主义

②③盒列宁》，人民出版社1960年版，第338

5、335-—336耳和社会主义》等等。列宁研究反面著作同样懂得实现这个目的的集件。（2）马克思主义非常认宾，把这类著作也作了笔记，加上舒语。他在《马克思主文国家》的笔记中，除了摘自马克思恩格斯著作的材料外，还有摘自伯恩施坦、考茨基等人的著作的材料，以进行比较和批敷。例如，笔记开头在引了马克思恩格斯关于“特别是公社已经证明：‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，拜运用它来达到自己的目的。”这句话后，紧接着就揭露伯恩施坦对这句话的歪曲。伯恩施坦在社会主义的前提和社会民主党的任务》中，胡説这句话的意思是指无产阶毅应该放弃夺取政权，放奔革命，而靠钱慢发展，和平长入社会主义来达到自已的目的等等。列宁批判説：“这种解释是完全错的。实际上，马克思的意思完全相反，无产阶级革命不能简单地”掌握“现成的”国家机器，革命应当把它，把这个现成的机器打碎，并用新的来代替。"①

列宁不仅把马克思主义经典著作同第二国际的机会主艾著作对照起来研究，而且还同第一国际时期及第一国际以前的形形色色的机会主文著作对照起来研究。（国家与革命》为了揭穿考茨基恶意混淆马嘉想主义和无政府主义关于国家问题的界限，就对照地研究了马克思主义和蒲鲁东、巴枯宁等无政府主义者在国家问题上的点，严格划请了两者的界限，明确指出他们之间的三个根本区别：（1）马克思主文者的自的是完全消灭国家，但他们认为，只有在社会主义革命把阶级消灭之后，在导向国家消亡的共产主义建成之后，这个目的才能实现：无政府主义著则希翼在一天之内完至消灭国家，他们不者认为无产阶级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国家机器，用无产阶级国家代替它；无政府主文者主张破坏国家机器，但是，他门完至不懂得必须用无产阶毅国家代替它以及怎样运用革命政权；无政府主义者甚至否认无产阶毅运用国家政权，否认无产阶级专政。（8）马克思主文者主张利用餐产阶级国家准备无产阶毅进行革命；无政府主义者期否认这一点。

为了深大掌握马克思恩格斯是怎样在反对机会主义斗筝中南滤自已的观点的，列宁不是满足于简单地接受马克思和恩格斯的现成的结，而是常常不厌其地亲自去马克思主艾著作中所批判的那些机会主文著作。有一次，他藏了马克思一八五八年二月一日给恩格斯的一封信，马克思在信中对拉隧尔所著《爱非斯的嗨藏哲人赫拉克利特的哲学》一书给予严厉的批，这书是“小学生”的作文。于是列宁就去藏拉隧尔的这一著作，把它作了笔记，加上舒语。在舒语中他对比説：“在马克思那里有很多新东酉，他所威到兴趣的就是从黑格尔和从费尔巴哈继钟向前的运动，从唯心主义证法到唯物主文籍证法的前进运动。在拉萨尔这里斯是反复咀嚼黑格尔在个别问题上的看法，实质上就是抄敷黑格尔关于赫拉克利特引文的蓄述和关于赫拉克利特的述。”②

①4属克思主义输国家》，人民出版社1964年版，第

4耳.②拉蓝尔（爱非斯的晦查哲人赫拉克利特的哲学》

一书摘要》，列宁至华》第筑卷，人民出版社版，第886瓦。

列宁不仅重研究和批机会主义著作，而且也很重就研究和批判蓬产阶毅及其思想的趣。《国家与革命》对资产阶杀思想家关于“国家是阶级调和的机关”的的批利，对登产阶级把共产主文社会説成是“纯粹的阜托邦”的批判，对资产阶级经济学家证蔑马克思主艾牛等观的批，都可以铺楚地説明这一点。在批判中，列宁总是揭露机会主义者怎样宜扬查产阶毅的观点，为查产阶级效劳。

列宁还很注意研究有关马克思主艾三个来源的著作，研究马克思和恩格斯怎样丛古典哲学，古典政治经济学，空想社会主义的著作那里批判地吸取养料，加以革命的改造。由于列宁认为“如果没有充分可靠的哲学据，是无法对资产阶级思想的侵和查产阶毅世界观的复辟坚持斗争的”①，因此他下了银大的功天去深人钻研德国古典哲学特别是黑格尔的著作。他的哲学笔记》就是有力的説明。

目前，当现代修正主义大举向马克思列宁主义猖狂进攻的时候，列宁这种研究方法特别值得我们学习。刘少奇同志在越南阮爱国党校欢迎会上的讲话中，要我们在当前国际共产主艾运动争输的每个问题上，都对照一下，马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，老修正主文者是怎样讲的，现代修正主文者是怎样讲的，帝国主义是怎样讲的，现代革命者马克思列宁主义者是怎样讲的。刘少奇同志説，用这样的方法进行学习，“我们就会具正懂得客观形势究凳是怎样发展的，而现代修正主义者文是如何座曲和算改了马克思列宁主文的。修正主艾者的面孔就会一日了然，清楚地暴露在人们的面前。我认为，这是理联系实际的学习方法，是列宁主艾的学习方法。这样做，一定可以大大地提高我们的马克思列宁主义理水平，百倍地培强我们反对现代修正主义的力量和信心。”②

历史地具体地考察每一个原理

对每一个原理历史地、具体地拜同其他原理联系起来加以考察，注意它的历史背景，考察它的形成和发展过程，掌握马克思主文发展的基本罐索，这是列宁研究经典著作的文一个重要方法。

国家与革命》对马克思丰文无产阶毅专政学就的研究，就是这样。这部著作丛第二章到第五章，全面研究了马克思恩格斯关于无产阶毅专政间题的著，深人而系统地考察了马克思主义创始人这一学的丰富和发展过程。

在第二章中，列宁首先研究了《哲学的算困》和共产党宣言》，指出这两本早期著作，特别是《共产党宣言》，已经根据查本主艾社会的矛盾和工人阶毅的历史使命，明确地南述了无产阶毅专政的思想。《共产党育营》强调工人阶级必须“运用暴力消灭旧的生产关系”，即“第一步就是无产阶级变成为就治阶级”，然后“无产阶级运用直己的政洁治，一步一步地夺取查产阶毅所有的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里，即

①《盈战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第3卷，

入民出版社版，第204直。②1963年5月16日人民日报》。集中在已粗成为治阶级的无产阶级手·活的政治形式”，“它实质上是工人阶级的政里，并且尽可能更快地增加生产力的总量。“①但是，列宁，由于革命经的限制，在这里，“国家问题还提得非常抽象，还只有最一般的概念和表迹”。

接着，列宁研究了马克思总结欧洲一八四八至一八五一年革命经验的著作。马克思在一八五年写的《法兰西阶毅斗争》中，第一次运用了“无产阶毅专致”这一科学概念，并闻明了这种专政在政治、经济和思想方面的任务。一八五二年写成的《路易·波拿巴的雾月十八日一书，根据法国阶毅斗筝和革命的经验教副，指出“迄今一切政变都是使这个机器更加完备，而不是把它推毁”，无产阶毅必“集中一切破坏力量来反对这个行政权力”，把餐产阶级的军事官机器彻底粉碎。列宁説，“马克思主义在这一段出色的述里比在《共产党宣言》中向前迈进了一大步”，它过答了“究竟应当怎样以无产阶毅国家来代替瓷产阶级国家的问题”。“这个秸是马克思主义国家学中主要的基本的东西。”但是，“马克思在1852年还没有具体提出用什么东西去代替这个必

¥+++须消灭的国家机器的问题，从这里我们可以看出，马克息是怎样严格地依据实际的历史经的。”

在第三章中，列宁至面研究了马克思总秸巴黎公社经验的伟大著作《法兰西内战》。这部著作强调“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器拜运用它来达到自己的目的”，进一步指出必须彻底摧毁资产阶级的军事国家机器；拜且回答了用什么东西代替被粉碎了的国家机器的问题：“公社是一个高度灵府”，“是移于发现的、可以使劳动者在经济上获得解放的政治形式。”马克思在这里还分析了巴黎公社的基本特征、无产阶毅专政条件下的阶毅斗争以及公社的发段前景等等。《法兰西内战》大大地丰富了马克思主义的无产阶毅专政学説。

第四章，列宁考察了恩格斯的输住宅问题》、《权威》，一八七五年三月十八至二十八日给倍倍尔的信，《爱尔福特钢镇草蒙批判》，一八九一年为《法兰西内战》写的导言等著作；研究恩格斯在这些著作中，怎样秸合批割机会主义观点，进一步总结巴黎公社的经验，述和发挥了无产阶级专政学説。例妇，列宁指出，恩格斯在铃倍倍尔的信中，对（哥达网领草案》中关于“自由的人民国家”的批判，是马克思主文关于国家问题“最精彩的述之一”；信中关于“公社已经不是原来意文上的国家了”的提法，是“恩格斯在理上最重要的轮断”。在《法兰西内战》导言中，恩格斯总结了法国历次革命的经输，指出餐产阶杀范对不允舒被压迫阶级掌握武器；根据巴黎公社的经验，阐逆了无产阶杀专政的一些极重要的思想，如进一步强调了无产阶极革命必须彻底键除全部旧的国家机器，输述了保证无产阶级国家机关成为社会公镁的两个有效办法（国家机关人员由普选产生，持随时可以撤换；他们的工资和普通工人的工登相等），等等。列宁指出这些远“可称为马克思主义在国家问题上的最高成就”。

《马克思恩格斯至集》第4发，人民出版社版，第

491、489 直

为了分析无产阶级专政国家的发展和消亡周题，在第五章中，列宁深人研究了马克思的哥达辆领批刺》。在这一署作中，马克思总秸了他的无产阶级专政学説的发展史，总籍了他同无政府主义者否定国家和拉隧尔派关于“自由的人民国家”学説的斗筝史，明确提出了一条无产阶级专政的经典性原理：“在餐本主文社会和共产主艾社会之问，有一个丛前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。"①

++++++列宁对这段话作了等尽的盖速，他再次强调“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路。”《哥达领批判》提出了把共产主义社会分为两个阶段（低级阶段的社会主文和高毅阶段的共产主艾）的康理，列宁为了研究国家润上的经济基础，对这个原理进一步加以述和发展。列宁群地分折了两个阶段的特征、区别和联系，分折了社会主义向共产主义过渡的策件，指出在社会主义阶段还保留着“餐产阶杀的法权”，还必须坚持不懈地实行无产阶毅专政，只有到了共产主艾的高毅阶段，无产阶毅专政的国家才能自行游亡等等。·

由此可见，列宁探讨马克思主义的无产阶级专政学时，是把马克忠恐格斯的一切有关著作联系起来，并把它们同具体历史条件联系起来，从发展的观点进行系统考察的。通过这样的考察，列宁深刻地迹了马克思主义关于无产阶级专政的基本原理是怎样根据革命实践提出来的，文是怎样在革命运动和反对形形色色的机会主义的斗争中不·断手富和发展的，从而就有力地帮助我们掌握了马克思主文经典著作的精神实质及其分析解决问题的立场、观点和方法，认藏了马克思主义理的科学性，革命性和战斗性。同时，列宁通过这样的考察，节人信服地证明，无产阶毅专政是马克思主艾的核心，是其穿马克思主义学就的一条红栽，承认不承认无产阶毅专政是御假马克思主文者的试金石。

国家与革命》在研究马克思主文国家和无产阶毅专政学説发展史的同时，全面地研究了国家这个客现现象本身发生，发展和淮亡的历史过程，持把这两方面的研究巧妙地秸合起来。十月革命后，列宁在（输国家》的报告中，登强调从历史上探封某种现象产生和发展过程的方法，是社会科学上最可靠、最科学、最能弄清问题实质的方法。

列宁在研究经典著作时，还非常重就马克思主艾创始人是怎样对具体问题进行具体分析的。例如，他在马克思恩格斯等人致左尔格等人书信集俄群本序言中：把马克思恩格斯有关英美工人运动的言同有关德国工人运动的言作了比较。马克思恩格斯针对英美“无产阶级还完全受餐产阶级政治的支配：一小群社会党人由于宗派主义立场而脱离了无产阶级”②等特点，坚决号名英美社会党人“同工人运动打成一片，鞋除自已组织中的获壁的头固的宗派主文精神”。?他们针对德国登产阶级民主革命还没有完成，无

①马克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，：第31贰。②③《药·菲·具克尔、钓·狄慈根、弗·恩格

斯、卡·马克题等致弗·阿·左尔格等书信集

俄津本序言》。《列宁全携》第12卷，人民出版：社版，第348、356豆。产阶极很早就成立政党，社会民主党内存在着机会主艾的观点和路裁等特点，坚决教导德国社会民主党人“不要陷人庸俗观点，藏会迷”和市信知罐分子机会主义的泥坑”①列宁就，“从科学观点来看，我们在这里可以看到唯物籍证法的典范，看到善于针对不可的政治经济条件的具体特点，把调题的不同重点和不同方面提到首位托加以强调的本镇。从工人政党的实际政策和策略观点来看，我们在这里可以春到我产党宣言》的作者针对不同国家的民族工人运动所处的不同阶段决定战斗的无产阶毅的任务的典范”②。

列宁在进行这种分折对比的同时，笑致地批制了俄国社会民主党中的机会主艾者恶意地把马克思恩格斯关于英美工人运动的效告，简单直接地应用到俄画来的做法。列宁指世，根据当时国际共产主艾运动和俄国工人运动的特点，应该把马克思恩格斯关于德

国工人运动的教导提到首位，大力反对机会·主文者“用羲会主文观点把工人运动的任

务肃俗化和用庸人观点箱小工人运动的规模”图。从这里，我们可以清楚看到列宁是多么善于把马克思主义创始人具体分析围题的立职、现点和方法运用到现实斗筝中来。

用新经丰富和

发展需克思主义理论

列宁在理研究中，既用马克思主文指导革命实践，艾根据新的历史条件和新的实践经丰富和发展患克思主艾理。他过：“社会主艾者如果不麒落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。”正是伟大的列宁，在帝国主文和无产阶级革命的时代，从各个方面向前发展了马克思主义。

马克思在（餐本轮》中分析了查本主艾社会的本质、它的发生、发展和灭亡的规律。列宁对《资本》非常熟悉和精通，经常引用其中的观点来分析实际问题。据统计，在《列宁至集》前三卷中，引用《资本韵》的地方就有一百多处。但是，列宁设有停留在《登本箭》的观点上。在列宁所处的时代，资本主义已进入它的最高和最后阶段一一帝国主义阶段。列宁侬据《登本》的基本原理，对资本主文发展的新阶段进行了系统的研究，写了（帝国主艾是管本主文的最高阶段》等新多著作，深刻地分析了帝国主艾的本质、特征、规律和矛盾，指出蒂国主文是垄断的、腐朽寄生的，垂死的套本主艾，是无产阶级社会主文革命的前夜。

马克思和恩格斯在于九世纪中期对资本主义上升时期的研究会得出秸，説社会主艾革命不能在单独一个国家里获得胜利，社会主艾革命只有在一划或大多数文明国家里尚时举行进击才能获得胜利。但是，在二十世纪初期，列宁极据对帝国主义的研究，发现瓷本主文所固有的经济和政治发展的不本衡性在帝国主艾时期大大加刷，出现了跳跃式的状态；由于这种情况，帝国主艾国家为重新压分世界而进行的战争就成为不可避免，无产阶毅就有可能在帝国主文战钱最薄

欧园钓·菲·其克尔、韵·状慈银、弗·恩格

斯、卡·马克赵等致弗·阿·左尔格等书信集俄辞本序言》。列宁全集》第12卷，第356、345一346.357直。弱的地方推翻登产阶级的统治，因此，列宁得出新的秸説，社会主义革命和社会主义建设可能在一国或儿国首先获得胜利；而不可能同时在一切或大多数国家内同时获得胜利。

在无产阶毅专政、建设社会主义的方式武和方法，无产阶毅在革命中的颌导权、民，的资本主义民主是完全相反的。”①族殖民地问题、无产阶级政党等等一系列根本问题上，列宁也都对马克思主义作了创造性的发展，把它们提到了一个新的更高的阶段。

在《国家与革命》中，列宁对马克思主义的国家和无产阶级专政学説作了创造性的发展。按照原定的计划，这部著作最后还有一章：“1905年和1917年俄国革命的经验”。显然，列宁是要在这章中用俄国革命的新经赣系统丰富马克思主义理的。后因忙于镇导于月革命而未写成。列宁对于爆发革命面“妨碍”他的写作，威到高兴，因为他认为，“做出“革命的经验’总比述“革命的经”更愉快，更有盆”。但列宁在其他许多著作中，已经对这些革命经作了总结。

虽然如此，《国家与革命》第一至大章中，列宁不仅捍卫了而且也已经用新的革命经丰富了马克思主义的国家和无产阶级专政学説。斯大林指出列宁对无产阶级专政学説的新贡献在于：

“（甲）他利用巴黎公社和俄国革命的经验，发现了苏维埃政权是无产阶级专政最好的国家形式；

（乙）他从无产阶级同盟者间题着跟，闻明了无产阶级专政的公式，规定了无产阶毅专政是领导者无产阶级和被导者非无产阶毅被剥群众（农民等等）的特种形式的阶级联盟；

（丙）他特别着重指出这个事实：无产阶毅专政是阶锻社会中民主的最高类型，是代表多数人（被者）利盒的无产阶级民

+中主的形式，它和代表少教人（剥削者）利签

++++

列宁对无产阶级专政学説的这些发展，是在《国家与革命》、苏埃政权的当前任务》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《无产阶级专政》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《共产主艾运动中的“左派”幼稚病》等著作中加以闻发的；其基本思想在《国家与革命》中都已经有了。在《国家与革命》中：（1）期确宣称俄国无产阶级要为“建立公社式的民主共和国或工兵代表苏埃共和国，建立无产阶级的革命专致”而斗舒。（2）指出无产阶级需要国家政权，“为的是镇压剥削者的反抗和简导厂大民众即农民、小资产阶极和牛无产阶级来“粗织”社会主文经济”强调没有工农联盟，“民主制就不能稳固，社会主文改造就不能完成”。（3）指出“民主制达到了一股想像的最充分最彻底的程进均后，就会由查产阶毅的民主制变为无产阶毅的民主制”，“资本主义社会里的民主制是一种残缺不至的、贫乏的利脸伪的民主制，是只供富人、只供少数人享受的民主制。无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，第一次提供了人民享受的、太多数人享受的民主制，同时对少数人即剥者实行必要的缤压。”

①《和第一个美国工人代表团的额话》。《斯大林至

集》第10卷，人民出版社1954年版，第87夏。

列宁教导我们不要“把马克思的理盖看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西”①，当然也要求人们不要把他的理看做一成不变的僵死的东西。关于无产阶级专政的国家形式，列宁虽发现了苏杂埃，但他轩不认为它是无产阶毅专政的唯一形式，列宁：“从餐本主艾过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政”。

#

以革命斗维的需要出发，对比研究和批乳反面材料，历史地具体地考察每一个原理，用新经丰富和发展马克思主义理等这些列宁研究经典著作的态度和方法，是列宁自已经常强调的理输联系实际方法的具体运用和体现，在这里，列宁为我们树立了理研究和现实斗争紧密结合，读书和战斗紧密结合的光辉榜样，永远值得一切马克思主义者学习。

以毛泽东尚志为首的中国共产党，一茸坚持和提倡用马克思列宁主艾的方法，卸理输联系实际的方法去研究革命理，一其重随和坚持皮对机会主文、反对教条主艾的斗筝。毛泽东同志在一九四一年发表的《改造我们的学习》以及在整风运动中发表的其他一系列文献，对理输和实际相精合的方针作了精辟的述。他反复教导我们，学习马克思列宁主义理必须朵取“有的放失”的态度，即“要有自的地去研究马克思列宁主义的理，要使马克思列宁主艾的理和中国革命的实际运动秸合起来”，要“为着解决中国革命的理论周题和策略问题而去从它找立，找观点，我方法”，这种态度才是马克思列宁主文的理和实践统一的态度。反之，那种“为了单纯地学理而去学理”、“抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理”即“无的放矢”的态度，是反科学的、反马克思列宁主及的态度，是党性不翘的表现。毛辞东尚志明确指出：*对于在职于部的教育和千部学校的教育，应立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原即为指导的方针，废除静正地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”②二十几年来，毛泽东同志的这个指示，一直成为我们全党同志研究马克思列宁主义理轮的根本准即。

目前，在国际共产主文运动中，马克思列宁主义者同现代修正主义者之简，正在展开一场越来越深人的关系世界革命前途、关系全人类命运的大战。为了反对现代修正主艾，研究当代革命问题，保卫马克思列宁主义的洁性，我们必须重新学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，展开一个新的学习运动。在学习中，我们必须认宾学习和运用上选列宁研究马克思恩格期著作的方法，认鼻执行毛泽东同志关于如何研究马克思列宁主文理的指示，认宾实彻刘少奇同志在越南院爱国党校讲话的精神；只有这群，我们才能学好马克思列宁主文，学好毛泽东思想，更有力地开展反对现代修正主文的斗争。

①《我们的鞠领》，（列宁至集》第4卷，人民出版社

版，第18直②（毛泽东选集）第3卷，人民出版社1953年第2

版，第801、799、803 真。

描述：

