id: 0c910d51a9
标题：乌兰夫在土默特左旗农林牧业生产革命誓师大会上的讲话（原始记录）
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集：乌兰夫反革命言论选编，第三集（1965年11月－1966年2月）》。
标签：陈永贵,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在土默特左旗农林牧业生产革命誓师大会上的讲话（原始记录）

从条件来看，无论是什么乌盟的XXX也好，无论是昭盟的当铺地也好，无论是哲盟的条件也好，甚至于伊盟的乌审召也好，我看从自然条件来说，单单和土默特旗来比的时候，都不如土默特旗，但是，我们恰恰比他们都落后。咱们就不能不研究这是什么原因，我说第一条原因，你们也说的，就是土默特旗的领导！特别是从58年以后，不是搞社会主义建设，土默特旗的农村里边，不是搞社会主义建设，他是走到那邪道上边去，这个土默特旗的领导上边，走资本主义道路的当权派，走了邪道了，不是搞社会主义。……蒙汉杂居啊，过去解放前一个村子有两个社，是不是？有的有蒙社，有的有汉社。解放以后，共产党来了以后，在毛主席、党的民族政策下，我们要蒙汉贫下中农团结起来，斗倒蒙汉地主，那个时候才把两个政权双重领导，就是那个一地二主，蒙管蒙，汉管汉，这个政权不是结束了吗？都归到一个地方来管，过去不是蒙古人归土默特旗，汉人归县吗？这不是这么一个问题啊，当时采取的政策不是共同联合斗争分配土地嘛。那个时候蒙古地主土地和汉人地主占有的土地，但从整个人口比例，蒙古人分下的土地多的多（当然总的来说，还是汉人多）；因此不是采取了因为如果蒙古人分蒙古人地主的土地，蒙古人分下的就很多了，好多蒙古人分的不是成小地主，就是成了小土地出租者。汉人相反地土地就分得少了，因此，采取的政策是什么呢？说服蒙古的贫下中农，土地多给你分，比方说，汉人分2亩地，就给你分4亩，或给你3亩多一些，因为劳动力的关系，因为你土地占有，这样就可以组织蒙汉劳动人民，共同联合起来，斗争蒙汉地主，是不是这样搞的，就是这样搞的吧？那么，这是执行了民族政策，组织了阶级队伍。在土改的时候，由于这样一个原因，当时土改的时候，从蒙古地主过渡到汉人群众里边的土地，那个时候统计，大致是这样，土改时25万亩——30万亩，合作化以来，一共加到40多万亩，那就是说从蒙古地主，过渡到汉人手中40万亩，那么因为蒙古人多分一份土地，蒙古贫下中农提高觉悟之下，他说他自己的地也多了，同时斗倒地主，蒙汉贫下中农不联合是不行的，联合起来把地主斗倒，那个时候不是蒙古人也很喜欢吗？汉人也很喜欢吗？因为汉人也多分了地了呀！假如汉人分汉人地主的地的时候，分下来汉人平均土地也是少的嘛，这样分了蒙古地主他就多增加点土地，因此，汉人贫下中农也高兴，蒙古贫下中农多分了一份土地也高兴，他们很愉快地组织了执行了民族政策，执行了这样一个政策，照顾了民族差别，组织了阶级队伍，各民族的阶级队伍，胜利地完成了土改革命，民主革命，战胜了地主，是不是这样呢？但是，政策到了58年以后，特别在土默特旗走资本主义道路当权派掌政以后，连着就在公社、大队也有这么一些走资本主义道路当权派，有些地方社队，他们掌政了以后，他们不闹这一套，什么民族不民族，什么政策不政策，他不管。蒙族那么不是从土改时候分二份地，以后不是在公社化以前，互助组时候，初级社搞土地报酬，因为他入二份地，土地报酬多一些，公社化以后，是按劳分配了，不按土地来分配，结果蒙古人生活必然下降，因为过去有二份土地的报酬，现在按劳分配，蒙古人的劳动力，大家都清楚吗，同样是汉人和蒙人种的一亩地，蒙古人的劳动强度和汉人的劳动强度就不同，因为他历史上的习惯，积累历史经验，劳动经验历史比较短（就拿）土默特旗这个蒙古人转为农业，完全转为农业，也还不到几十年的事情，上百年的也还不多，这么一个问题，有这么100年多一点喽，这样一个情况以后，所以就是照顾了，把这个土地报酬取了以后，就多分了一份自留地，还是照顾在公社化过程当中也好，社会主义过程当中，还要照顾他在生产上劳动力不强，而建设社会主义嘛，大家要逐步改善生活，提高生活，那么这方面建设社会主义，汉族老乡，汉族社员，生活提得很高，另一方面，蒙族社员生活提得不高，这个就不行啊。有这么一个差别嘛。因此，要照顾这个差别，多给一分自留地，自留地是什么意思呢？自留地其他没有别的原因，自留地嘛自己种，就是征购公粮上边，征粮购粮上边，自留地是不征购了，大家都知道了。就这么个问题。这也还是要照顾这个特殊问题，差别问题。这些当权派呀，走资本主义道路，不执行这个政策，一点也不执行，抵抗这些问题，啊，什么特殊啊，什么流言蜚语多得很。这样一来的时候啊，对民族互相团结上边，土默特旗本来蒙汉贫下中农，土改时候就这样，很好团结的嘛，经过他们这样搞，不规定上边政策，特别是内蒙党委这些各族民族政策的规定，他不好好执行，直接的、间接的影响了民族团结，伤害了，损害了蒙汉贫下中农的，蒙汉中贫下中农利益是一致的，损害了这个团结就损害了他的利益，特别是挫伤了蒙汉贫下中农，特别是蒙古贫下中农的生产积极性。影响了他的团结，觉得没有意思。一方面当权派，好的劳动者贫下中农也得不到东西啊，蒙古人也得不到东西，贫下中农被挫伤了他们生产情绪影响了民族团结，你说这是不是，是不是对我们生产起因素呢？拿前朱堡事例来看的时候啊，前朱堡我在的时候分析了一下以后，前朱堡这个生产上不去呀，其中至少很重要的原因之一，就是蒙汉关系搞得很紧张。不待要劳动了。都相互不待要劳动了，那你怎么能生产呢？……土默川，光左旗沿大黑河至少有十六七万人，整个土默特左旗有22万，光农村就有20万人，这个地方也不大嘛，人口这么多嘛，他们人少可以打150米深的井，我们这么多口人，难道怎么样，不能干？不用说这个，那个事情不能干，我们大家想一想，我们能干不能，别人干到的，我们能干不能干？我们都能干到。所以我说这样个问题，我们提出来想一想，有好处，四清工作队就是去解决这些问题去了，就是说，把我们这个落后原因，找出来以后，把大家的干劲，革命干劲鼓起来，特别土默特旗嘛，在历史上边很多的土默特旗人做出了很多轰轰烈烈的事情嘛，鼓起革命干劲来，别的地方人能做到的事情我们就能做到。或者别的地方做不到的，我们也能做到。为什么不可以呀？我们长得和他们差不多，高低吃饭也和他们一样长得一般高，坐下一般矮，为什么他们干的事，我们不能干呢？有没有这个雄心壮志？我看要有这个雄心壮志，大家知道，山西不是有个大寨吗？有的嘛当然去过啦，有的可能没去过，拿大寨那个条件和土默川比，那简直不能比。光山秃岭，尽那个山沟哇，几个山、几个坡，尽那么些个，而且经过陈永贵这样一干，去年是灾年，700斤，不要在灾年时，他八九百斤，陈永贵大家在报纸上也可能看到过，也就是那么个40多岁的人，个子也不大高，比我矮一些，但是他就那么干劲。我们这么个条件，水有水，肥有肥，人力有人力，干不出一番事情来，那就是，今天上午有一个干部向我汇报说因为我们脑子里没有革命劲，恐怕就是这么个问题，这是我讲的第一个问题吧。

那么第二个问题，再讲一下关于抗旱抗灾这个问题。……另一种现象朱堡直到现在，一个朱堡本地区女人很少，二一个生下男孩子好，女孩子生下以后就揑死了，这就说明那个地方生活水平，人民生活改善这个问题最后没有解决。要解决这个问题只有把社会主义建设到底，把革命进行到底，把生产、生产力，人民生活逐步提高，而建成个社会主义的新朱堡，你看现在溺婴这个问题，小孩子往死揑这个问题并没有解决了。在上默特旗其他村子里边这个问题还很多，这是一种什么现象？这就是一种生产落后，生活水平提不高，生活改善不了的具体表现，穷困么，他小孩养活不起么，而且因为乡村没有建设好，朱堡公积金，公益金一点也没有每年吃光、分光，有个顺口溜说：花钱靠投机，吃饭靠自己，纳税靠集体，办事不按政策，劳动没有定额。你说这是干甚呢？你不把革命搞到底，不把生产力大大提高以后，有了公共积累，有了公积金、公益金，他就有了社会设施了吧？有了托儿所，有保护小孩的各种建设，有了医院，这些都可以设起来，这些东西从什么地方来？都是从你发展起来搞，不可能说我这个村子搞一个医院或者搞个学校，或者搞个托儿所，你国家给我派来给我搞好不好？当然可以。首先问国家的钱从什么地方来？比方毕克齐、察镇旗政府他有什么钱？这个礼堂里边连高粱也不出，连麦子也不出，他有什么钱？钱还不是从农民种高粱种麦子，工人从工厂里边来？你要给你搞一个，他那儿也搞，那怎么办呢？当然国家就没有那么多钱。如果朱堡建设个社会主义的新朱堡，托儿所，小孩子有生活的地方，大人，男人有男人工作的地方，女人有女人工作的地方。那小孩子就起来了，女孩子一多以后，当然光棍汉就少了。今天没有，而且还往死搞，这是个怪现象么？就是说明这个地方生产力不发展，生活水平低，人多养活不起。本来这些问题都是在社会主义建设福利过程中解决的问题。但是他没有福利，公积金没有，公益金也没有。那当然没办法，社员一看人口多了没办法，特别是女孩子，扔掉！

要搞工业，首先一条要有商品粮，有粮食特别是农村里能拿出商品粮卖出去，农村粮食上够农民自己吃，那不行，那不能搞工业，工人吃什么？工人没饭吃。在58年的时候，不是得出了经验嘛，工业上过去，因为粮食不是不够嘛，因为单产低，总产不稳定，工业上去没办法，又把它下来了。……大家精神也很振作，发言很多，而且有人讲得很好，我说这个非常好。但是，开会呀，从我讲的半天来说，从你们讲的这几天来说，都是精神变精神，都是说了些话，把这个精神变成物质那怎么办呢？真正学好毛选了没有，从什么地方看呢？咱们今年抗旱井打得怎么样，抗旱搞得怎么样，真正把抗旱渡过，把井打起来，争取今年把地多浇了，保证今年的丰收，这就是变成物质啦。学毛选就落脚到这个问题上，学了个大厉害，开会也学，散会也学，工作也学，坐着也学，吃完饭以后也学，最后呢？工作上不见有进。那就是说，学毛选大家都是政治挂帅，突出治政嘛，就是嘴上讲，学解放军四个第一贴在墙上，学毛选都记在本子上，工作上怎么样？没看出来。我说那就没学好，所以好好学毛选就是如何战胜灾荒，我相信，我们这个会议这样开得好，是战胜灾荒是个好的开端。应当承认，经过这个会议，作为一个动力，从精神上思想上有一个很大的动力。经过这个会议，我们可以推动土默特旗20万人民大家都投入到生产战斗里边去，把今年的工作，把今年的抗旱抗灾工作，做得更有出色，就是更有成绩，我想这个会要起这么一个推动作用。

描述：

