id: 0c973a7db3
标题：毛远新传达周恩来对哈尔滨军事工程学院的指示
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：周恩来,毛远新
来源：1967年12月8日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第63期
标签：周恩来,毛远新,革命大联合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛远新传达周恩来对哈尔滨军事工程学院的指示

毛远新周恩来

12月4日下午两点，毛远新同志来西苑旅社，找边世军等军工同志传达了3日晚周总理关于军工大联合问题的指示。基本精神是：

毛主席、党中央、周总理非常关心哈军工问题，要求军工两派尽快实现革命大联合，以团结对敌；要做榜样，立新功。军工两派的联合，将促进黑龙江问题的解决和东北三省的革命大联合，同时，对反帝反修具有重大意义。中央决定，军工两派的联合问题在北京解决要求双方达成协议，希望双方协商的基本内容是：

（1）各级权力机构群众团体代表对等，结合干部由双方协商决定；

（2）双方立即停止相互攻击的宣传活动；

（3）以此为榜样，向全省全市发出大联合的呼吁，等等。

同时，哈一机的问题中央也决定在京解决。

描述：

