id: 2605415ed4
标题：5 党内矛盾逐渐激化
日期：2004-6-0
是否是时间段：false
作者：陈晓农
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,王力,陈毅,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,余秋里,周扬,王明,高岗,曾希圣,安徽文革,云南文革,北京文革,天津文革,批陈整风,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：陈伯达最后口述回忆（阳光环球2005年）
书籍作者：陈晓农著，阳光环球2005年

正文：
黛内矛盾逐激化1.周恩来与定一争知试份子问题

随着《农六十条》修正草案在全国晨村的买彻落实，晨业生产迅速恢复，整个国民经济的形势开始好转。但是在政治方面，中共黛内出现了新的複杂的矛盾。由于领导体制本身存在的缺陷，这些矛盾未能找到妥善的解决方式，反而逐走上了愈益激化的道路。

关于六十年代初期的内矛盾，已有不少著作有所描述，但是这些著作往往只述及了矛盾的某些部分，忽略了另外一些部分。

笔者曾着重就官方不顾披露和官方学者们有意忽略的中共中央内部争的一些情况，向陈伯达作过询问。

我问道：“有不少文章都提到，在1962年的广州会上，周总理和陈毅都曾讲话，说要给知识份子摘掉“资产级”的帽子。这件事为什后来就没有下文了？为什座当时没有形成一个决？如果当时能有一个正式的决：那政治方面的形势肯定会好得多。”

陈伯达回答说；

那时周恩来同志提出这个问题，为知识份子中的绝大多数都己经是动人民的知识份子，不应该再戴资产级知识份子”的帽子。他提的很好·开始毛主席也没有表示不赞成，但是中央有一些人不赞成，主要是定一明确表示反对。定一说知识份子没有什变化，资产级知识份子”的帽子就是不能摘。他和周总理争的很害，持不下·定一当时是中宣部长，主管这方面的事情，中央尊重他的意见，就把这件事放到一去了。”

关于定一反对为知识份子摘掉“资产级知识份子”的帽子这件事，绝大多数中共史著作都探取了回避的熊度。但是也有个别学者在著作中有所涉及。例如，中共中央文献研究室的研究人员陈育，在他以个人的身份写作的《文人毛泽东》一书中曾这样写道：

毛泽东在会后当然知道了“务动人民知识份子”这个新就法，没有题说他表示同意或不同意。周思来在这个月底的全国人代会二届三次会上作的《政府工作报告》中再次明确肯定我国知识份子的大多数是“属族劳动人民的知识份子”按惯例·《政府工作报告》是中央通过的·也就是说其中间于知识份子的新提法是毛泽束和中央同意和密闭过的。可是·这年9月的八属十中全会上·毛泽东对统统为知识份子摘掉“资座级”的帽子表示了怀疑·放是这次会对知识份子既不说是劳动人民的·也不说是资座陪级的。11月间的一次中央书记处会上，于知识份子的定性运是发生了一场争论。主管意识形态的副总理陵定一明确表示不同意周恩来的提法·相持不下的时候·总书记小平出面敲定：“一切按总理在人大报告中所说，那是中央批准的”。题然是想结束这场争谕。但此后的实际做法·还是把知识份子当作资产级气图的人来看待的周恩来的讲话·文界的动作，不同的意见·不会不传到毛泽东的耳朵襄·胡奇木回忆：“堂中央思想政治上的左倾观点没有做出微底清理。周思染·陈毅在广州会上关于知份子问题的请话·在堂中央内部有少教人不同意甚至明难反对·在周恩来要求毛泽东对这个间题表示态度时毛泽东竞没有说话。这个情形是后来对知识份子，知铁，文化，教育的政策再次出现大反复的预兆。

（速晋《文人毛泽东），上海人民出版社1997年，500-501页）

陈晋的书十分清楚地讲到“主管意识形熊的副总理定一不同意周恩来的提法。“但是书中引用的胡木的回忆含糊其，只是对周恩来陈毅在广州的讲话，“在万中央内部有少数人不同意甚至明确反对”：如果反对者是政治上已经倒台的人，那胡木早就明点其名了，然而反对者是被中共中央为无产级革命家、思想理家的定一，胡乔木就“为尊者、为者”，不敢直呼其名了。其实，不只是胡木，中共的许多理工作者都遵守这种不成文的规矩，读这类书，这一点曲笔不可不知。

陵定一与周恩来争的事件在薄一波著《若干重大决策与事件的回》一书中就表迹的更加隐晦了：

关知识份子级属性问题的不同看法·也反映到了1962年10月至11月中央召开的宣传文教会上·特别是中南组·在讨中分歧很大。11月26日定一同志在中央书记处会上汇报了会上的不同意见·周恩来稳后明唯表示：“对知识份子·说我们提旁动人民的知识份子是没级分析，我是代表作报告的·是批准的，不是我一个人起草的·少奇在写法报告上过有工人级知识份子·务动人民知识份子·资座皆级知识份子·我不为我在广州会上讲劳动人民知份子有什错误。”（见该书1007页）

薄一波的这段述完全没有引用定一本人的话，只婉转地定一“汇报了会上的不同意见”，但细心的者还是不难周恩来的反言释中看出当时争之激烈的程度，不看出周恩来对陵定一指贵的气。周恩来在反陵定一时所提到的刻少奇的惠法报告，即是由陈伯达起草，经过毛泽束、刘少奇修改的1954年的惠法报告（本书前文已有迹）。那篇报告所表达的，同时也即是陈伯达的观点。

胡木说过：“历史是不能删改的”。定一率先反对周恩来、陈毅为知识份子摘掉资产级的帽子，是一件事关中共中央政策走向的重要历史事实。其后，毛泽东豫不决转变为完全接受了定一的观点，对隆定一的观点加以发展，形成了中共中央在相当长的历史时期内对知识份子的“左”的政策。而定一本人，也因在促成这一政策中的作用：于1964年为加强无产级在文化领域的领导权而兼任文化部长，取代被定是“资产级知识份子”的茅盾同志。这种状况为期不长，1965年，发生了陵定一夫人慰冰写匿名信万林彪全家的事件，隆定一受此事株连，被中共中央决定立案调查，随后被撤销了所有的职务。

学理的角度来说，陵定一1962年的隋级门争理与毛泽东1965年以后的陪级门争理还是有一些不同之处，即按陵定一的理，社会主义时期的资产级主要是指知识份子，而按毛泽东的理，资产级主要是指“黛内走资本主义道路的当权派”。两个人在理上的锋芒所向是不一样的。2.国红彦舆习仲动因小《刘志丹》而发生的笑

一次，我问陈伯达：

“六十年代初，小《刘志丹》被批判是怎回事？那年《工人日报》连载《刘志丹》，我也看过好期，当时正是放暑假的时候，时间[1]笔者在写完本节之后·看到中共中央文献研究室编（毛泽东傅1949-1976》第1373

真记载，在1964年12月27日的中央会上，“陵定一主要讲文化革命问题·他文化部全部掉了，整个单位是资隆陪级和封建级联合专政，站了部长和线位副部长的名字。”据此，定一是第一个把整个文化部看成是资产级统治的部门的人·他的这一点对毛泽东晚年决心开展“文化革命”有重要的影响。不长就不连载了·后来就说小说有问题。”

陈伯达说：

“小说《刘志丹》的事，是问红彦同志提出的，他说这部小是写高尚的，还贵备咨仲动同志支持了这部小。这件事在八届十中全会上被当作了一件大事，牵连了好个同志。这件事开始，内一些人对文作品开始敏感。”

关于小说《刘志丹》事件的始末，陈晋的《文人毛泽东》中有过述，现摘录如下：

《到志丹》的作者李建形·是到志丹的弟媳。她1956年就开始着手写作此书·于1962年写出小说的第五稿后·工人出版社印出样书·送请有关领导和中宣部实查·兴此同时，《工人日报》、《中国青年报》等报刊开始连载该书的部分章节：薰的历史上向来有一个“西北问题”（中央红军到达陕北前·西北革命根据地的内部到志丹·高岗·谢子长·只仲动等领导人之间的分歧）。时任云南省委书记的间红彦也是陕北革命的早期领导人之一他看了《到志丹》送密样书后·认为小说涉及西北革命历史问题，“很多原则性问题与证史不符”·不赞成出版。他一面向全总和图中央建停止刊义·一面向中央负责文教工作的康生反映·康生得知这一情况后·立即要中宣部通知各报刊停止登表《到志丹》，于8月24日写信给中辩主任杨尚昆，要中央书记处处理这件事·康生当时没有看过这部小说·在信中断定“这不是一个单纯的文艺的写作问题，看来是带有政治领向性的。”小说的性质就这样起了变化这个时候·中央主要领导人都在北戴河开会·也正是毛泽东在会上请级，请矛盾·批评各种翻案风的时候。与会的康生自是有备而来·他的皮包哀夹着一叠精心单倩的有间《到志丹》的材料。当9月24日毛泽东在八属十中全含上请话时·他给毛泽东遮了一个条子·就《到志丹》是为高翻案的小说，“利用小说反是一大登明”…八居十中全会后·成立了以康生为首的“清查习仲动等同志反案活动委员会”，习仲动、贾拓夫、刘景范均被指为小说《到志丹》的幕后主持人和策划者·受毫连的人就更多了·由此成为一椿文字冤案。

在薄一波著《若干重大决策与事件的回》中，对间红彦同志在此事件中所起的关键作用，记述得更为具体·该书写道：

在（八属十中全会）预备会批判彭德怀同志所谓“翻案风”的过程中·又登生了一件事·就是批判小说《到志丹》（上册）。小说初稿写出来以后，作者请当年携任过陕甘苏维埃政府主席·刘志丹的友习仲动同志寄间。习仲动同志为小说没有写好·放1960年春天·两次约作者谈了自己对书稿的意见·指出：要把刘志丹放到大革命整个一个时代去写·要体现毛主席领导革命的正确思想。小说中有一处说到高岗当时在一个问题上的主张是对的·习仲勤同志指出不要写高岗。1962年夏天·作者根据广泛微集的意见进行了修改·出版社印出送寄稿：云南省委第一书记问红彦同志不同意出版这部书·北戴河会期间他看到有些报刊已开始连载部分章节·一面打电话提出停止连载，一面报告康生·康生如覆至寳·立即要中宣部通知各报刊不准发表：8月24日·康生给杨尚昆同志写信·说小说“带有政治倾向性”问题·要中央书记处处理这个问题。1962年9月8日·预备会上各组已开始批彭雨三天·间红彦在西南组会上首先提出小说问题，说在当前国内国外的气候下·各路人马部借机出动间“翻案”，小说《到志丹》是习仲动同志“主持”写的（后来又说是“第一作者”），“是利用宣传刘志丹来宣传高岗”康生核着提出：“现在的中心问题·为什要在这个时候来宣传高岗？“他们的登言在全会“总72号”简报上登出·引起了爆炸性舞动。族是，批判“翻案风”又多了一个靶子。9月中自开始·各组在批彭的过程中对小说《到志丹》也展开了批判。在批判中·把习仲、拓夫、到景范等同志打成“反集图”·而且运升级为“彭高·习反集团”、“西北反集围”·说小说就是他们的“反网领”。9月24日，毛主席在八届十中全会上讲话时·康生选了一张条子说：“利用小说进行反活动·是一大发明。”毛主席在会上念了这张条子·接着说：近来出现了好些利用文艺作品进行反革命活动的事。用写小说来反反人民，这是一大发明。凡是要推翻一个政·总要先造成奥论·总要先做意识形您方面的工作。不革命·反革命·都是如此·毛主席后来说过：利用小说反赏·是康生发现的。9月27日·全会决定成立寄查仲动等同志的专案寄查委员会。

（见《若干重大决策典事件的回颜》下卷1095-1096页）

关红彦同志与康生将小说《刘志丹》与高尚联繁在一起，在中央全会上向习仲动同志发难，导致的后果是重的。这件事率连广泛，不率速了中共中央委员仲动，买拓夫等领导同志，还牵连了刘志丹的弟弟刘景、弟媳李建彤，可以株连了刘志丹烈士的一家。这件事为后来动不动就将文艺作品上政治网的做法开了先例。

值得注意的是，这件事直到今天还没有完。2003年，国红彦同志生前的秘书组组长李原在《百年潮》第3期发表《间红彦和小说《刘志丹》》，仍坚持间红彦同志当年的观点，八十年代中央再次同意禁止小说《刘志丹》。李原在文中还说，小说“把本来是土豪劣绅，反对刘志丹革命的他的父亲硬写成是革命的正面人物”。此文引起了刘志丹亲离的愤慨。刘志丹的亲刘景星、刘荣·刘玉兰·刘海燕、刘德润联名给《百年潮》写信，对李原的文章进行批·这五位烈士亲以大量确的事实说明，刘志丹的父亲刘培基为清末秀才，回家务农后只与他人合开过杂货店·草料店，1947年土改时被定为富裕中农。他始终支持刘志丹的革命事业，助掩护过谢子长、仲动、马锡五等共产人，助过间红彦同志。为了支援共产的革命事业，刘老先生不毁家，而且一家人有八位亲人为革命牲·抗日载争时期，刘培基任过陕甘甯区政府参会常驻员，解放后当选为陕西省人民代表，1954年病逝后葬于西安市三兆革命公墓。《百年潮》杂为此向刘志丹的亲表示了歉意，将他们的信件的内容刊登于《百年潮》2003年第8期。

本来，一部历史小中含有某些与事实有出入的内容，是常有的事，这完全可以通过文艺批或学批来解决。像小《划志丹》追样在政治上株连了许多为中国革命做出了重要献的刘志丹的载友，甚至连刘志丹烈士的父亲都要受到无端的攻擎，是令人费解的。3.徐冰批判李维演

有一次，《人民日报》刊登了一则消息：李维汉在晚年曾对问他的人，很感谢组对他的关心，他自己然入时间长，但是过去也曾犯过很多错，非一正确。陈伯达看了这条消息后对我说：“李维汉能有这样的识，还是很不错的。”我接过报看了一下，：“李维汉这裹所说的错，恐怕不是别的，而是指他历史上曾反对过邵小平。《六大以来》那本书裹有这方面的材料。现在小平是的最高领导人，他当然要这样说了。”

陈伯达想了一下，说：“噢，那也是可能的。邵小平在苏区挨整时，整他的人主要是李维汉。那时候部小平在江西省工作，被当作右机会主义。小平原来的夫人就是那时候和部小平离了婚，和李维汉结了婚。”

我接着问道：“李维汉在文化大革命”以前的年就受了批判，被免去了统部长的职务，是怎一回事？”

陈伯达说：

“那件事的起因我不大清楚，只记得徐冰给毛主席和中央写过一个报告，说李维汉犯了右倾机会主义错。毛主席写过批示。”

李维演同志被批判免职一事是六十年代初中共内门争的一件大事。1996年出版的《建国以来毛泽东文稿》第十一册刊登了部分这方面的材料·将该书第十一册17-19真的主要内容（包括原注耦）转录如下：

在徐冰《酮于中央统部年来若干政策理性

问题的检查总结1上加写的一段话]

（一九六四年一月）如果我们和我们的后代不能时刻提高警惕·不能逐步提高人民群最的觉悟·社会主义教育工作做得不深不透·各级领导权不是掌握在真正的马克思主义者手哀·而被修正主义者所基拿，则我国遗可能要走一段资本主义复辟的道路。

根据毛泽东手稿刊印。[1]中共中央统载部副部长徐冰1963年5月27日作的这个检查总结，主要是不点名地批判统载部部长李维汉自1956年以来在政策理输方面提出的若干意见·总结共分七部分：（一）于消资产级的问题·在这个问题上我们发生过的原则性错，主要是封于级门争的长期性·曲折性和复雉性不足，想过早地消减资产陪级。这种主上想比较快·比教早地消减资产陪级，客上起了保留它的作用，发展下去·必然会导致隋级门争熄诚输和削弱无产级专政。（二）关于人的

徐冰的这份报告可以看出，他已经提出了一套系统的关于社会主羲社会级门争的完整理。这套理经过毛泽束和中共中央的少许修改，成为此后中共中央在政治领域上的指导性理。4.陈伯达提出“电子中心”

1962年以后，陈伯达将主要精力投人到工业调查之中，独关径地提出了一个新主张：“以电子技术为中心，开展中国新的工业革命”。这个主张后来被概括地为“电子中心”不幸的是，这个主张在1965年的一次中央常委的会上被否定了。陈伯达晚年以沉重的改造问题，应当肯定干线年来对资产级份子和资产陪级知藏份子改造的成：另一方面必须看到这种改造的长期性，即使是他们中的一些人已经改造成为务动者或劳动人民的知识份子，我们同他们在思想上有时甚至是政治上的两道路的陪级门争，也要续一个很长的时期。另外，由于资产级思想影客的长期存在，小生产者资本主义自发势力没有消，必然会恢复和再生长出新的资产陪级份子：封于新生的资产级份子，我们必须决子以打擎。（三）关于资产级左派”的问题·过去资产级左派在政治立场上是工人隋级的一部分，他们已经资产障级中分化出来，这是错的。（四）关于民主派的性质问题。趟去我们曾提出工年或更长一点时间内，把民主派由资产级性的政黛改造成为社会主义性的政，在民主派中央到基各级组，基本上建立起固的社会主羲领导核心这种提法是错的。各民主派怎也不能成为科学共产主义的政。1962年全国统载会期间提出的，对民主黛派今后一般不再叫它为资产级性的政，模糊了民主黛派的隋级性货，应当加以纠正[2]毛东这段话加写在徐冰作的检查总结中关于消减资产隋级的问题部分以下一段话之后：“史的发展告我们：只要世界上还有帝国主羲·资本主义·各国反动涨和现代修正主义存在，这些阴风总会不时地吹到我们国内来，不只会影原来的资产陪级人们，甚至也会使一些共产具置，对于资产级和它的思想就不能完全彻底乾泽消减之·陪级社会在我们国家存在了千年，资产级的存在也有百多年，花机十年甚至百年的时间，消减级差别、城乡差别和覆力劳动者与脑力劳动者的差别来完成资本主义到共产主羲的过渡，是一个伟大的成就·对世界也会发生大的影·这不是什废遥遥无期，是把时间放长一点好，我们来就有欲速则不的语”这段话中的“资本主义，各国反动派”是毛浑束加写的，“甚至百年”，是毛泽束改写的，原稿为“甚至上百年”。5心情回了这一段重要的经历：

“完成了《农业六十条》、《商业四十条》等文件以后，我开始搞工业方面的调查。1962年下半年开始，我先后到过北京、天津的许多科研单位和工厂，后来又去过东北的大庆油田和西南的攀枝花等地。我找科学院的负贵人、有关部门的领导人和研究人员座，探讨工业生产和科研中带普遍性的一些问题。中

“在调查中取了一些科研人员的意见：有位日本回来的技术员提出的意见很重要，他的名字我现在记不起来了。“解放后，我国工业有了很大的发展，但是也存在不少问题。许多工厂设备陈售，技落后，在管理上，很多东西是抄苏联的，脱离中国实际。尤其是六十年代后，一些比较发达的国家在大力发展电子技术，我们对此比较理钝，没有识到电子技术对经济发展的巨大作用，没有取有力的措施。所以，我提出了以发展电子技术为中心，开展新的工业革命的意见。我次和科学院负责人这个问题，有篇讲话稿还送毛主席看过，毛主席有过批语。“那时侯，学森、吴有训、叶诸沛等科学家都赞成我的意见，但是科学院也有个别人，如于光远同志，就不大赞成，说单提电子技术不全面，还应加上新能源、新材料等技术·其实，提以电子技术为中心亚没有排厅其他技术的意思。问题是当时没有一种其他技术能像电子技这様快速地大规模地提高动生产率，广泛地影馨科学技术和国民经济的各个领域。电子技术上不去，所工业现代化、科学技术现代化国防现代化都将是一句空话。

“1963年开始，我主持起草了一个题目为《工业问题》的文件，因为事关国家的经济发展的走向，为了慎重，四易其稿，到1965年夏天才定稿。当时，还考到于光等人有不同意见，文件在强调发展电子技术的同时，也分别讲了其他新技术，而且没有使用“电子中心个，但是突出电子技术的意思还是很清楚的。

“我为，于光远反对突出电子技术的观点，在今天看来仍然是站不住的·当年于光为新能源·新材料应和电子技术列。其实，他所说的新能源，主要是指核能；所说的新材料，当时主要是指塑胶。核能的利用也是需要的：但是核能在技术上仍存在很多问题，例如，核料的处理至今还没有一个很好的瓣法。至于塑胶工业，塑胶的确代替了一些木材和金材料，但是塑胶这种新材料也有环境污染比较重的问题。总之，这类技对工业的影响只是局部的，而电子技术的影馨是全面的深远的·所以，只有重点抓电子技术，才是抓到了问题的主要方面。当然，随着历史的发展，随着科学技术的发展，其他的技也可能会超过电子技术。我不为科学技术会总停留在一种状态上·但是在六十年代：直至八十年代，电子技术确实在工业域起着最重要的作用。

“《工业问题》的文件搞好后，我送交毛主席看。毛主席看后很高兴，特地请我一起吃饭。这是他解放后唯一的一次单独请我吃饭·席间，毛主席说：搞了这多年，总算找到了一条发展工业的路子。世

“过了天，中央召开了一次常委会，讨这个文件。参加会的有毛主席、刘少奇、周恩来、小平，因为是我的文件，我也参加。的时候，小平：“这个文件没有提以钢为网的方针，搞电子等新技术，大家都没有经验，中国人口多、底子薄，搞太多新技恐怕不合适，还是一切照旧，稳当一些好。毛主席了以后没有说话，因为以钢为网”的方针是他探纳别人的意见，正式过的，现在也不好自己来否定。刘少奇，周恩来都没有发言。我一看这种场面，心裹很难过，就一句话也没说。会就这样散了。5

“这个文件被否定，是我一生中最痛苦的事情，否则毛主席有可能把主要注意力转到经济问题上来。毛主席这个人总要找件事做，他的性格是这样，耐不住寂寞，这件事没有做成，他就找另一件事做。如果他当时把注意力转移到经济问题上来，就不会去搞后来的“文化大革命

“部小平否定了我凝的这个文件，可能与1963年的一件事有些关，那时我对他主持凝定的给苏共中央的信提出过意见，我那篇稿子在毛主席那裹恐怕通不过，他不相信。他把稿子送毛主席后，果然毛主席说不行，又叫我重新搞。这次他就说我搞的文件不行。我和郢小平之间的不和主要就是这两个文件的事引起的。我的文件被否定后，郢小平又另搞了一个开于工业问题的文件，把我用过的杨波也调去了，交代，新搞出的文件一定要征得陈伯达的同意。我很不高兴，对他们搞的文件没有看，就说：同意，同意。

“我想：对这件事，小平现在也会后悔的。他现在提出改革开放，也是想对经济上耽的时间做些补。”

我插了一句：“可是他没有提出以电子技术为中心啊？”陈伯达说：

“他当然不会重我提出过的意见，但是实际上包含有这方面的意思。二十年来电子技术的突飞猛进，发展到今天这样先进的程度，是也没有预料到的。整整耽了二十年呀！他当初要是能预料到世界今天的技术发展状况，也不会反对我提出的主张的。”

陈伯达起草的那份题目为《工业问题》的文件，已经全文收录在香港天地国书公司出版的《陈伯达遭稿》一书中（该书1998年初版，2000年再版）。可惜的是，陈伯逹与中国科学院和国家科委等部门负贵人谈电子技术的话，现在能找到的已不多。1982年，曾在《人民日报》任过理部主任的何燕凌同志交给我份“批陈整风”时期《人民日报》编辑部作为批判材料内部印发的陈伯逹电子技术的话，现在摘录篇如下

1964年10月7日在科学院组会上的讲话要点中国科学院的机楼十分鹿大·有许多方面是照抄苏联的。现在·慈当总结经验·按照中国的实际情况排事。我们应当好好研究一下·中国培眷科学家走什度道路的问题。我建诵把全世界各国的科学研究机楼是怎様组的，起什作用·整理一份材料·且收集一些科学家的传记·看看人家是怎样搞起来的。科学研究机构的设置和工作·应当通合我国迅速登展生力的需要适合登展科学技术的需要，通合多快好省地建设社会主义的需要，不通合的·就要革命。1964年12月21日的话实现薰的社会主义建设总路线·我们要搞一个工业革命。有些外国书刊锐电子技街正在实现第二次工业革命·这个看法同我们在摸索中的看法有相同的地方。他们的一些看法可以供我们参考。

1965年3月5日的话科学院要根据毛主席提出的“起上”和“超过”的指示·对我国科学技术的发展·提出个展望性的方案来。这个方案必须通应国民经济“起上”和“超过”的目的。要研究在科学技街上，集中力量搞些什？要搞那些能影警全局·带动全局·在促进国家经济的全面骚展上·属于键性要害性的束西。最近日本人提出·要“把发展电子技街作为园家方案”，束德提出电子元件工业成了“整个国民经的中心”·要将电子工业“作为主导工业部门之一来登展”。日本人的企圆是什？束德的提法对不对？对自然科学和技街·我不懂，请大家识真研究一下·至少我们可以中看出一点苗头。大家可以讨论讨·林电子化能不能促进四个现代化的发展·抓电子学、电子技街、电子工业，在各方面会引起些什连锁反应？为此·要研究一下：电子学与其他各种学科的关係：电子技衍与其他新技术的开係：电子工业与其他各种工业的开係：应该这样考感一下·抓电子化会怎样？不抓电子化又会怎样？我们要“起上”和“超过”·就不能沿着售的路子·只从后面按部就班地追·这永这也建不上·我们是无座级革命者·要敢轮利用现代科学技衔最新的成果·打破老常规·跳上去。

1965年3月24日的话一、马克思说工业有三个组成部分·动力机—传动机一—工作机。进入电子化以后·可否成为四个组成部分·动力机一控制机——傅动机—工作机假如说机械工业是工业的首脑·电子技术在首脑中支是什作用？二·电子技术在登展机器製造工业中的地位，作用和前途如何？三、除电子技术以外·列出一批新技术的单子，说明其相互之间的简係。四、在利用电子技术和其他新技术方面·中国有没有创性的条件？我们应该如何利用这样条件来登择自己的指创性。以上四个问题，希望再组人，好好谈谈。以前期印出的材料上看·有的谈得不错·总是有多方面的意见才好。以上问题，可以再谈雨个礼拜，然后入具体伟置，佛置中又会接到一些问题。先漫谈，再落实。落实中又充实漫谈中提出的问题。要先提出十年规划来，然后再搞二十年的规划。二十年规刘可以比较输廊一些·最好一个月内搞出来。

1965年4月3日的话日本有些科技界著名人士为，“动力机械的发明引起了第一次工业革命·而现在高度发展的电子技术渗透到各行各业中去·正在引起第二次工业革命。”为此·他们“建议政府把发展电子技术作为国家方案·促使电子技街以刻时代的速度前进。”束德专家迅为·“世界主要国家都以电子技术的应用程度来衡量工业的发展水平。“西德享家也说·”工业电子化是大势所超。“以上这些提法·妥不妥·站得住·站不住？我们不要盲目跟人家走，要立看这个问题。为登展电子技术就否定了其他技术·这是可笑的。这种意见没有人正面提·也不能成立。只要电子技术，撇开了钢铁工业和机械工业·这也是笑话。我主张将目前正在发展中的最新的科学技术成果接通来·这襄开始迅速发展我们的工业技术·如电子技术、气燎钢、化工、综合利用等等。这种提法对不封？我为这就是进·用世界上最新的成果带动我们后进的工业技术。希望你们约一些权威性的科学家，最好是包括有各种不同意见的人·大家根据百花放·百家争鸣的方针·进行讨谕。我们不要暗示、不要组线，大家自由的展开讨。在学术同题上·我们只能探取百花舜放，百家争鸣的方针·坚持百花齐放·百家争鸣的政策。

1965年4月21日的话请你们研究电子学和其他科学的间係：电子技街和其他新技街的开像：电子工业和其他工业的开像。一句话·研究电子技术的作用和前途。于电子技街的登展·崖生第二次工业革命的筑很多。这些谕在两年前就对我有所启登。日本人曾建把发展电子技术作为国家方案·这是很重要的提法。东德提出电子技术是衡量各主要工业国工业水平的楼华，是整个国民经济的一项中心任务。电子技术的特点就是极大地提高劳勤生庄率·使生崖朝自勤化方面大大登展。虽有蒸汽机就有自勤化·但是，现在是电子控制的自劲化·大概就是电子控制系统。资本主义所以载胜封建主义是由于有较高的务动生崖率·社会主义戟膝资本主义是由于有更高得多的芳动生崖率。列甯提出了共座主义等于苏维埃政橙加电气化的公式·当时他没有看到电子技术登展违核快，这深。列等这司话提了四十多年了。第二次世界大敦以后·技术登生了很大化·电子技术可以座生比电气化更高得多的务勤生产率。它标着社含生崖力展的新的历史段·一个人可以做千个人的事·正象神话夏说的千手观音·万手观音·而且这个手不是陈首的“老手”·而是好用的“新手”因此·我们可以说是无座陪级改加电气化加电子化。这様也不否识列宰的话，又不停留在电氯化段。

陈伯达的这些讲话，距今已将近四十年了·管在个别句上，它带有那个时代的某些特微，在个别提法上，还有某些不足；但是在今天读来，仍会使很多年纪大一些的人感到新鲜，也会使很多人感到遭撼，感到碗惜。竞这是将近四十年前的讲话呀！这四十年间，我们国家发生了多少不该发生的事，耽了多少贵的时间啊？

直到“文化大革命”中的1969年，陈伯达再次提出和国家的“主要任务是发展生产”，提出“以电子技术为中心，开展中国新的工业革命”，结果再次被否定，业在实际上导致了陈伯达的倒台。陈伯达的“唯生产力”和“电子中心”此被列为中国报刊的主要批判靶子这就是在中国的现实政治纷争中，陈伯达这个受人怖的文人的命运。

关于毛泽东当年对陈伯达电子技术的讲话写的批语，在《建国以来毛泽东文稿》第十一册中，收录了雨篇·现将这雨篇毛泽东的批语以及中共中央文献研究室写的注，全文（按照原书髓例，正文中的宋字为毛泽东所写，楷体字为陈伯达原稿）韩录如下：第一篇11

封陈伯达话稿的批语和修改

（一九六四年十月二十三日）一已开。

毛泽东十月廿三日

根据手稿刊印。二我们瓣工业，必须把眼光放到全世界·不能只看到苏联的那一套。凡

解事·要看得到·抓得起。要有这雨种能力·凡辨事首先要看得[1]本篇（一）是毛泽东写在中共中央政治研究室主任、中国科学院副院长陈伯达一九六四年十月二十日为送阅他的两个讲话稿给毛东的信上。两个讲话稿：一是陈伯逹同年九月十六日在发展电子工案问题座会上的插话摘要，一是陈伯达同年十月七日在科学院组会上阁于科学研究机构改革问题的讲话要点。本篇（二）是毛束密圆前一个插话摘要时修改的一段话，用宋字排印的是毛泽束加写和改的文字。到。如果速那件事看都没有看到·当然谈不到抓的问题。有许多人·针放当前已经出现的苗·甚[至]大量出现了的事实，缺乏看到的能力（感觉和理解）·当然谈不到抓起来做的问题。至族抓得起·是指抓全局，更需要有一种大的能力，普通叫做有魏力。有些人封于某些事·不是没有看到，甚至著书立说·长篇大。至于做，他就抓不起来了，或者抓了片断面，忘了全面·说到抓·既要抓得起·又要抓得野·又要抓得繁。抓不起·等族不抓。抓不对·就要事。抓得不，也等放不抓。看也有看得对不对的问题。看得不对，等族不看或者还要壤。面向全世界·既看得到·又抓得起·又抓得对·又抓得紧·雷属风行，又事求是·一丝不奇·适就可靠·就可以很迅速地签展我们的工业。大废油田·就是一个很突出的例子。

根据毛泽东修改件刊印。第二篇

封陈伯篷同余秋里话记录稿的批语！

（一九六四年十二月三十一日）印发给中央政治局·园务院副总理各同志看看·形而上学在我们内盛行·群证法抛到九霄云外·连一些大老也在所不免·现在愿该是想一想这个问题的时候了：

毛泽东一九六四年十二月三十一日

根据手稿刊印。[1]这批语写在中共中央政治局候补委员·中央政治研究室主任·毛泽束的秘书陈伯逹一九六四年十二月三十日报送他十二月十一日同石油工业部部长余秋里的话记录稿给毛泽束的信上·陈伯达同余秋里话的主要内容是中国的工业革命问题。陈伯达·外报刊说电子技术正在实现第二次工业革命·第二次工业革命有可能由

毛泽东的这雨篇批语看（主要是前一篇，后一篇批语有点走题），在1964年秋冬时节，毛泽东对陈伯达开于抓紧探用电子新技术以实现第二次工业革命的意见，曾明确表示过赞成。可惜他后来没有能续这种态度，有能真正抓起、抓紧发展电子新技术的事业，转而一心一意去抓臂级门争去了。

陈伯达还到了他的主张被否定之后：他仍想辨法促进有关部门大力发展电子技术的一些情况：

“我提出的发展电子技术的意见，被否定，还是得到一些同志赞同·瑞卿同志提我参加国防科学技术的领导班子。我找过去曾是马列学院的学生，当时任国防科委副主任的张震寰话·我说你们可以向中央打一个报告，请求试验发射星，星对电子技要求很高：一定要把电子技术搞上去。张震寰他们的报告送上去以后，得到中央的批准。1970年4月，星发射成功，五一节我在天安门上遇见国防科委副主任罗舜初。我对他说，祝贺你们发射星成功·舜初也不管当时的环境，当着很多人说：这也是你的功，我们都知道是你建的。罗舜初这句话大概给他带来了麻·我倒了以后他就被调离国防科委，在束北给他另安排了工作。

“九大以后，我到一些工厂、科研单位和大学，再次讲到应加快半中国来完成·我们必须探用一系列新的技术。另外，要改工案管理机构，要搞一系列设计委具会，这些委员会要搞政治设计，进行政治领导，不搞技术·工艺设计。余秋里，在我们那裹：实上是部组在搞这种设计·要以主席思想帅要合乎总路线要求，要通过确定工作方针、载略部署·技术攻策·我的理解工业革命，首先是思想上·方法上的革命，这种革命的统帅是毛泽东思想，没有思想上、方法上的革命，就没有技上的革命。陈伯达，我们不能老是在人家的后面肆人家的四十年代·五十年代·六十年代的水平·余秋里说，这是跟着人家跑我们愿当根据主席思想，出自己的路子来。尊体技术、雷射技术的发展和应用，希望我国的电子技术能迅速发展起来。我还给毛主席，中央写了一封信，提出以电子技术为中心，开展中国新的工业革命。”

2

1970年9月陈伯达倒台以后，中国报刊上连续出现批判陈伯达的“电子中心”的文章。其中有代表性的是1971年8月12日《人民日报》发表的署名“电子工业革命大批判写作小组”的文章《“电子中心”批判》。当时，“批陈整风”运动正在全国紧密鼓地铺开，指导“批陈”的红头中央文件正在迅速逐级下发，但按照中共中央的略部署，在公开的报纸上，暂未正式点出陈伯达的名字，凡须要点陈伯达名字之处，都用“刘少奇一类假马克思主义政治骗子”这个新名来代替。

8月12日《人民日报》的文章这样写道：六十年代初期，电子技街的新成就，电子工业作为一个新兴工业部门的迅速发展·引起了人们的广泛注意。叛徒，内奸，工贼到少奇一类。假马克思主义政治骗子（此即陈伯建的代种一引者注）·打着发展新技街、心电子工业的幌子·炮製了一个“电子中心”·拼命鼓吹“中国工业要以电子为中心”来带勤整个国民经济的登展。他们编造了一套“电子神话”，鼓吹什抓住了电子工业和电子技术·不佳是国防工业·而且会使整个国民经济都带动起来。他们聋人稳闻地提出：“现代化电子工业的发展·将促进我们工业的大璀进·将是在我国进行人类史上一次新的工业革命的出登点”：“现代化电子技衍的迅速普及”，将“使我国成为第一流新电子化，第一个新工业化的社会主义最强国”·他们力圆使人们相信·电子技街是万能的抓住了电子工业就有了一切。这个“子中心”·在政治上是极端反动的·在理上是干分荒诊的·在践上是非常有害的·必须子以微底批判·清其流毒。文章把陈伯达的“电子中心”归结为雨点：

一、“电子中心”是反对“以钢为”破社会主义建设的反动方针；

二、“电子中心”是“技术中心”的新变种。

经过对陈伯达“电子中心”的一连串“批判”，中国的电子技术终于坐失了六十年代的最佳发展时机，中国工业的现代化势头也因此整体上受到了牵制·而与此同时，真正实行了“电子中心”的日本、韩国和中国的台湾地区，优先发展电子技术中了甜头，实现了经济的跳罐式前进。5.毛泽东重提臂级门争，毛兴少奇的开傢走向破裂

毛泽东晚年思想的形成过程和毛、刘关傢逐渐恶化的历史成因，是中国现代史和中共史的研究者们注的问题·陈伯达晚年在话中也曾多次涉及超这个问题：

“六十年代初，国家经济遇到了很大困难。自然害，黛在工作上的失，苏联断经济援助，这些问题交在一起·国内外对新中国有意的人，对此感到高兴，感到有机可乘。蒋介石派遣了一些武装人员沿海，中印界也发生了事。在这种形势下，毛主席重提了级门争。

“毛主席然有失，但在当时万在国内外都遇到巨大困难的局面下，毛主席没有慌失措，他主持安排制定《农业六十条》、《商业四十条》等文件，使晨业生产较快得到恢复和发展，稳定了大局。

“毛主席苏联的变化中受到了刺激，为社会主义国家存在不稳定因素，存在倒退的可能。

“苏联赫鲁雪夫给我们造成的伤害，人们已经忘了，有的人把困难5L家只归答于中国人自己。我们不言自己的失，燃中央探取了一系列措施来纠正错。但是，只要回想一下那年很多公共汽车顶上都背着一个大气包的情景，就应明白赫鲁雪夫撕毁合同，中断石油等物资的供应，给中国经济的打擎。

“苏联的变化引起毛主席的思索·他为社会主义历史时期，级关係出现了新的情况，共产内部产生一些蜕化质份子，这些人利用职权搞特殊化，对下压迫，对上欺拉·毛主席为这些人形成了一个特权层，他们是一个官主义者级，终归是要搞资本主义。他的这个观点集中体现在对陈正人蹲点报告的批语中，陈正人的这份报告，记得是薄一波报送的。另外，毛主席还对陶、谢富治等人的报告写过批语·这份报告的原文都是写得很尖的。“毛主席韶为干部隧伍中的问题然重，但大多数人还是可以教育好的，所以他决定在农村开展社会主义教育，清理翰部隧伍中的食污份子、蜕化变质份子，教育干部要密切联，和打成一片。社会主义教育运动，又四清运动。这个最早是河北省保定地区叫的，指清眼目·清食库·清财务·清工分·后来中央探纳王任重的意见，改清政治、清经济、清思想、清组。四清的重点是要解决干之间的矛盾。

“四清的两个文件，前十条是毛主席主持的，彭真负贵起草，很多重要的段落是毛主席亲自写的，后十条少奇同志管得多些，田家英负起草，我按照毛主席和少奇同志的意见参加了雨个文件的讨修改。那时我主要在搞工业调查，也起草过一部分国际问题的文件，主要是起草国际共运二十五条，写了《再陶裹亚蒂同志同我们的分歧》。《九》我基本上没有参加，《九》主要是小平同志和康生主持的，具体写文章的有哭冷西·王力等，小平用王力比较多些·说起来，我本来也是钓鱼台写作班子的主持人之一，但是康生先搬进了钓鱼台，在那襄指这个指那个，我就索性不管了。

“当时刘少奇同志和中央其他同志都是赞成搞四清的。通过四清蹲点，中央和国家机开的许多同志脱了高高在上的状态。大家深入村，接触了晨民，瞭解到农村基层的许多情况。当然，错也是有的，主要是把一些问题看得过重了。

“那时，毛主席对文界的工作也很不满意，为文没有很好做到为工晨兵服务。毛主席要我转告周扬同志，他下去到农村接触实际·毛主席还了一句很重的话：如果他不意下去，可以派军隧他下去。这是一句气话，但表明毛主席熊度很·我和周扬同志了，又和天津市的同志，要天津市给周扬同志安排一个离市不太远的地方·天津市的同志安排了小站。周扬同志去后，我去看他。那时他是住在一个支部书记的家中。我向他建，最好不住在支部书记家，住到普通农民家，反映问题方便些。结果这样一个变动反很大，纷揭发支部书记的间题。后来天津市抽调了一些乾部组成工作组，主要有王之、方纪，江概等同志。小站的工作我过问的比较多。天津市委写的关于小站四清的报告后来被中央批转了，少奇同志写的批语，毛主席也过。现在小站四清被完全否定了·这事我还不能完全理解。我在报上看到，那个翻了案的干部说她是受国民特务陈伯达的迫害，集体向她进行退赔，现在还欠她四千多元。四千多元在那个年代可不是个小数目，那时候不像现在这样通货膨。她一个农村支部书记，又不参加动，哪来那多？

“说我是国民特务，也是一件怪事。特务总是有组的，怎魔也没有人问一问我这个特务都和联？再说特务总得有任务，难道给我这个特务的任务就是写《中国四大家族》、《人民公蒋介石》？编出这种瞎话只能国民看笑话。

“少奇同志对四清是极的·王光美的桃园经验，我看后开始也觉得好，曾建傅达。后来少奇同志向毛主席写报告提出傅达，毛主席当时还是批了。但后来少奇同志讲开调查会过时了，不下去蹲点就不能当中央委员，这些话就说得过份了

“少奇同志是承陪级门争的。他与毛主席的差别在于，他为问题主要出在基层，在下面；而毛主席为问题主要出在黛内，在当权派。少奇同志与毛主席历史上就有过一些分歧，这时他们的矛盾又发展了。

“鎏于结的重要，我曾努力缓和他们之间的关係。我向毛主席建，可以由少奇同志总管四清。毛主席说：好，一会儿就找他。后来他们谈的怎样，我就不知道了·没有想到，在二十三条时，矛盾更突出了。”

到这裹时，我插问了一句：“毛主席讲的1962年的右倾是怎度回事？”陈伯达说：

“大概指的是雨件事。1962年初七千人大会上，刘少奇代表中央做了报告·这个报告是我起草的，毛主席和中央常委都看过，毛主席修改过。但是少奇同志在做报告以后，大家讨的时候，另有一个讲话，这个讲话毛主席有不同看法。七千人大会的我没有参加·我因起草少奇的报告很疲务，中央我在玉泉山休息一段时间，所以具体情况我不清楚。七千人大会后不久，少奇同志又召开了西楼会，对经济困难做了比较重的估计，而毛主席经过一些调查，为情况已经在好转，不应悲。当时财政和工业方面问题多些，但晨业在落实六十条以后，已经逐步好辖。

另一件事指的是包产到户。包产到户的做法1961年曾希圣在安徽省就搞过一次，那次搞的不成功。大罗进时，曾希圣在安徽省搞的很“左’，晨业情况很不好，后来又搞包产到户，有意见，说大家原来依靠集体，现在遇到困难，集体反而不管了。1962年，陈云同志了他的一个江苏同乡的建，为可以搞包产到户。他这个同乡是个有名的动模，名叫陈永康。有一天，田家英来找我，陈云的意见他已经和少奇·小平同志说过了，大家都同意。他对我说：你什座都不要说，我去找毛主席。当时我什也没有说。结果他去找毛主席后，毛主席不同意·毛主席要我立即起草一个固集体经济、发展业生产的决定·我在这个决定中还是吸收了他们的部分意见，在经济落后的山区和偏地区，也可以搞包产到户。这是1962年夏天的事。

“我觉得，搞包产到户可以增产，搞集体经济也可以增产。1962年，全国大部分地区持集体经济，包产到户是少数，但落实了六十条以后，当年晨业总产值增加6%以上。1963年至1965年，全国基本上不再搞包产到户了，农业总产值每年平均增加11%。1966年下半年，先后有一千多万红兵到北京，毛主席、周总理决定，来北京的红卫兵吃饭不要。要不是晨业丰收，哪里能做得到？所以为只有包产到户才行，也不符实。作为共产人，要搞社会主义事业，总是希望集体经济能搞得好一些。文化大革命中，一段时间农业停滞不前，主要是老搞政治运动，不抓生产。如果一直好好抓，增产不会太慢。以色列的集体农庄基布兹，类似于人民公社，动生产率在世界上是很高的·近年我国的晨业增产，主要得益于科学种田，得益于良种、化肥。如果讲农业机械化，还是集体经济容易做到·应当允许集体经济和个体经济平等赛，互相学习，不应当搞一刀切。说现在有些搞得好的农村，仍坚持集经济，虽然不叫公社·合作社了，但他们仍实行集体经营，走晨业和工业相结合的路·共产人至少不应歧视集体经济。现在很多地方只扶助个馥，不扶助集体，把大片的田地又分割成小境塘，连助过中国业的美国友人韩丁看了都感到难过。只发展个体，一小部分人会很快富起来，但很难避免两极分化。”

我又问：“毛主席1970年在和斯诺话时说，他是在1965年1月讨二十三条的时候确定要打倒刘少奇的。那时究竟发生了什事？”

陈伯达说：“那次中央会上，有一天毛主席发言，刚讲了不多句，刘少奇就插话。插话句不就行了魔，总还要人家讲完嘛。可少奇自己一直了下去。毛主席就没有机会再讲。第二天开会，毛主席就拿来了黛章，说章规定，员在的会上有发言权。参加会的人一就明白他是在说刘少奇不许他发言。”

我插言道：“这件事就有点奇怪了。即使在一般的单位，第一把手的发言如果被第二把手半截打了，不能讲完，也会被看成是不常的事。刘少奇为什座会这样？是不是犯糊涂了，忘了是毛主席在讲话，所以一直讲了下去？”

陈伯达答道：“我也不明白，按理是不应该出现这种事的。”我接着问：

“毛主席为刘少奇要搞资本主义。如果刘少奇真的掌权，他也业不会搞资本主义吧？”

陈伯达：

“这个事不好说。少奇同志过去做过许多工作，他有些文章写得也很出色。他过去是反对王明路线的，在和王明路线做门争时，他和毛主席配合得很好·延安整风以后，少奇同志的地位提高到黛内第二位，这与毛主席的信任是分不开的。但是，另一方面，少奇同志的思想有时髮化又很大，很突然，令人难以理解。他做事有时也是武断的，别人不容易和他商量问题。可以，他和毛主席的牌气比较相似。没有在工作上和他接的人觉得他很温和，实际上不然。

“他的思想来，最早一次和毛主席的分歧大概是抗日载争时期他写给续亭的一封信。范亭拿给毛主席看了，毛主席当时就在信上批了一些话，表示不同意刘少奇的观点！。

“抗日载争结束后，在与国民的和问题上，毛主席与刘少奇之间意见不同，知道的人不多。少奇同志1949年在天津的讲话，1951年对待山西省晨业合作社的批语，毛主席有过批意见。但那时的不一致，是黛内同志之间的正常现象，毛主席没有当成大的问题。总的方面说，毛主席对少奇仍是非常信任的。所以解放后高岗拿少奇的天津讲话攻撃少奇，少奇不执行七届二中全会决：当时毛主席是反对高尚的，是保护少奇的。当然，高尚的话可能也给毛主席留下了印象，后来毛主席续与少奇发生矛盾时，毛主席就把过去的分歧联紧了起来。“刘少奇会不会走资本主义道路，这个问题不好说，历史不能假设。我觉得他更多的可能是续中苏友好。

“毛主席后来整少奇同志整得过份了，本来应该作为黛内矛盾来处理，错地当作我矛盾来处理，结果造成了一个大悲剧。”

我文问道：

“中国如果走资本主义道路·能走的通？报纸上不是一直都说中国走资本主义道路走不通？”陈伯达回答道：[1]读范亭原是西北军将领，后来参加了中共领导的抗日根据地的工作，1947年病道

后被追为共产黛员一笔者注5

“说是那说，但实际上是能走通的。我不赞成搞资本主义。如果搞了资本主羲，将来终归也还是要回到社会主羲，但那要经过很长的历史时期了。我们宣傅上是说资本主义走不通，但既然其他国家能走通，中国当然也能走通。”6.调和毛、刘开係，以方孝《深愿》勤毛泽东

陈伯达到1965年1月中共中央讨“二十三条”的会上毛泽东与刘少奇发生街突后的一些情况：“毛主席在那次会上拿出章以申明他在会上有发言权之后，一天晚上，他连夜把我找去，要我起草一个文件。他口说，我匆匆记了下来，后来他又做了次修改，经中央讨修改后通过。这个文件就是二十三条。毛主席找我时，表示了对少奇同志的很大意见，这使我感到很不安·我想，少奇同志和毛主席的团结很重要，要想个瓣法避免事情发展。我与列席会的王力商量了一下，就找陶铸同志、彭真同志一起去和少奇同志，请他向毛主席做个检，缓和一下关係。

“为调和毛主席和少奇同志之间的关係，我做过次努力，这一点毛主席和周总理都是清楚的·后来毛主席批少奇同志时，说我在他和少奇之问搞投机，就是指我调和他们的关係的事。我夹在他们两位之间，很难啊！对毛主席最后确定了的事，我也只能服。秘书是不能自行其是的，古今中外都如此。

“有一次，少奇同志说他那裹缺秘书，我曾说过，我可以给他当秘书。追是开时随口说的。文革’中，江青就经常拿这件事攻撃我，说我意给刘少奇当秘书，不意给毛主席当秘书了。我在毛主席那裹工作，是有过困难的时候，毛主席对我也不满意，经常批我拿不住事”，就怕得罪人”。可是连外国人都知道我是毛主席的助手，我怎可能自己离开主席呢？我对毛主席是很崇敬的。他然有缺点，有失，但是他历辛，领导黛弱到强发展起来，建立了中华人民共和国，改变了国家一百多年来弱挨打，人民如一盘散沙的状况。我作为毛主席领导下的一个工作人员，总是要服毛主席的意见，这是大局。在这点上，我没有过多的想法。”

话中我插了一句：

“毛主席好像对身后的事情考得比较多，总是心他去世后国家的命运，心会不会发生资本主义复辟，想防止国家出现苏联那样的化。所以他对选选接班人的事考得多。毛主席次更换接班人，都是出于这种。”

陈伯达接着说了一段我没有想到的话：

“是啊，可是人终归是要死的，将来的事情怎可能都管得到呢？明代的方孝：古之里人，知天下后世之变，非智之所能周，非法术之所能制”·戊戌变法和辛亥革命到现在才多少年？康有为和孙中山在当时都是很高明的人物，都是当时最有远见的政治家了，可是他们都没有预见到会出现一个中华人民共和国·他们去世到中华人民共和国的生，不过只有二、三十年的时光。可是，国家发生这样大的变化，他们都没有能预料到，更不可能管得到。所以最主要的应该是把眼前的事情做好，而不是老想着将来会怎样。至于说到接班人，中国历史上好个雄才大略的人物，都对这个事处理得不好。汉武帝·唐太宗和清康熙皇帝，都在接班人的问题上跌了交。所以，也可说有点规律性。”

我说道：[1汉武帝晚年有巫之，逼反太子据；唐太宗掉反的太子承乾，欲立“英果类

我”的李格而未成；康熙雨度立太子胤仍，此后不复言建事—笔者注“毛主席的皇帝是刘邦和朱元璋。”

陈伯达说：“刘邦和朱元璋，身后事也都没安排好·我为最好的皇帝还是唐太宗和康熙皇帝。六十年代初，我向学术界提出过，可以多写一写唐太宗和康熙，也是想影响一下毛主席。后来刘大年他们按我的建，写了康熙的文章。”

我又：“你刚才说，人顾及不到太远的事。这一点我过去就想到遍。这个道理你跟毛主席过没有？如果勤说他，或许他晚年不至于把主要精力用在搞政治运动上。”

陈伯达说：“毛主席不是件容易的事，话说得直接了，有时起反作用我试着过他。我刚才引的方孝孺的那句话，出自《深》川。有一次我和毛主席话时，就向他推离《深愈》。我说：方孝的《深》很值得一读。毛主席说：他自己的结局怎[11方孝的《深虑》全文如下：天下者，常圆其所，而忽其所易：备其所可畏，耐遣其所不疑·然而常发于所忽之中，而鼠常起于不足疑之事。其之未周舆？益之所能及者，人事之宜然；而出于智力之所不及者，天道也当秦之世，而减候，一天下。而其心以为周之亡，在乎请侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革可不复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起之中，而卒亡秦之社稷。汉秦之孤立，于是大建庶孽而为侯，以为同姓之亲可以相而无髮，而七国萌篡？之谋。武·宣以后，稍剖析之，而分其势：以为无事矣，而王莽卒移汉祚·光武之慈哀平、魏之淡，之魏，各其所由亡而为之。而其亡也，盖出于所备之外。唐太宗开武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之，而武氏日侍其左石而不悟·米太祖见五代方镇之足以制其君，盏释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于国。此其人皆有出人之智，世之才，其于治乱存亡之，思之群而备之番矣。切于此而兴于彼，终至飘亡者何哉？盖智可以人，而不可以谋天·良医之子，多死于病：良巫之子，多死于鬼。工于活人而拙于谋子也哉？乃工于课人而拙于课天也·古之里人，知天下后世之，非智之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋计，而唯至诚用大德以结乎天心：使天眷其德若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍亡之，此之远者也。大苟不能自结于天，而欲以区区之智，络当世之务，而必后世之无危亡此理之所必无者而岁天道哉！样？他自己都愿不到自己的命运，还什磨深虑。话就没有办法再下去了。方孝孺因为不肯为明成祖草书，被夷十族，这是历史上有名的事件。问题是，我不是在方孝孺个人的命运如何，而是在他文章中的道理，可毛主席故意岔开了话题，他明白我想说什，不顾我续再谈下去。实际上方孝孺的《深》写得很好，你可以找来看一看。”

描述：

