id: 3b6b55c154
标题：贾拓夫关于西安市“五反”斗争向西北局的报告
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：贾拓夫
来源：中共西安市委统战部、中共西安市委党史研究室编《中国资本主义工商业的社会主义改造  陕西卷西安分册》，中共党史出版社，1993年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贾拓夫关于西安市“五反”斗争向西北局的报告

贾拓夫

西安市“五反”斗争，依照西北局屡次指示，市委和各区在3月中旬，已能基本掌握工商户违法情况，并按五类分别逐类处理，第一步先处理了完全和基本守法户（11688户），已达总户数（18601户）60％以上，如有意识的放宽尺度，从两半户中再清出千余户降为基本守法户，即可争取达到70％户以上。第二步处理半守法、半违法户，也已处理大半（2512户），所余少半中大部已经审查待处，一般可在一、二日内基本处理完毕，此类户数可达总户数20—23％之间。以上三类合计争取可达到总户数95％以上。因此3月下旬可进入第三步。即将斗争锋芒转向严重和完全违法户，此两类户数，现可照你（指西北局书记习仲勋）指示控制在4％（即750户左右）为准。但这是全部五反斗争中带有决定意义的最后一战，必须很好的组织和指挥，市委对此已有一般布置，我在近3日内曾到一、二、五、七，四个区走了一趟感到有如下几个问题，必须注意：

(一)、训练部队，即依靠和发动工人店员学徒问题，此点市委已有明确认识，并做了不少工作，3月中旬又继续训练了相近千人的高级职员和店员，一般觉悟和斗志均表现高昂。前述三类工商户的处理是与其积极参加斗争分不开的。现应注意的问题是他们斗争积极性的高涨和政策水平的提高还不完全适应，即后者落后于前者，对后一方面，必须继续进行艰苦教育工作，特别对争取高级职员店员工作仍应抓紧进行。

（二）统一战线，即争取团结已经处理的，绝大部分完全和基本守法户及半守法半违法户，积极参加对严重和完全违法户的斗争，这三类工商户的多数，在经过正确处理后，一般已放下了包袱，感觉到政府对其处理的宽大，并在口头上和行动上有各种积极表示，有的在暗中检举，有的已公开参加“劝导组”，现应注意的问题是我们对其经过一番斗争后，向其进行团结的工作还做得不够，特别是曾经向其直接进行过斗争的部分工人店员，还未完全了解这种必要。必须明确指出，这些工商户在未处理前，自应以斗争为主，但在已经处理后，即应以团结为主，斗争也是为了团结。在此期间，属于劳资问题，能马上解决者，可即解决，否则可有意识的留待以后解决，其目的在形成强大的五反统一战线，集中火力向4％已陷于孤立的完全和严重违法户进行斗争，这是争取五反斗争迅速彻底胜利的必要条件之一，应向干部和工人店员公开讲明白。

（三）计算范围，即如何计算工商户的违法部分，这在行贿偷税以至偷工减料方面，比较好算，在盗窃资财和情报方面，比较难算，现在下面还有许多混乱现象，主要是把盗窃和暴利两个概念混淆起来了，有的按毛利不超过百分之几和纯利不超过百分之几计算资本家的违法盗窃所得（如二区），有的在营业总额中减去成本和开销，即得违法所得（如七区），有的一律按贸易公司牌价计算，有的把资本家在解放前已抽出的资金也计算出来，并要资本家打了条子（如二区某照像馆），还有一些是在斗争会上轰下来的一个笼统的数目，无法查其内容和真假，（如二区报告打下两个违法犯，说他们用五六十亿贩卖毒品，显然是不可靠的），这个问题如不抓紧澄清，必将使我们在处理上发生严重困难。必须指出，这种计算内容的界线和方法，非仅技术问题，而是有关五反政策和原则问题，在五反范围内的违法部分，我们的原则是一个也不能少算，但超过五反范围，则一个也不多算，前者是我们要反掉的，后者是我们要保护的，混乱这种界线其后果是不好的，现在有些资本家摸不着我们的“底”，发生恐慌，以至个别自杀等情况，与此不无关系，有些同志不大热心于这种计算问题，是不对的，我们提议市委和各区均应指定专门负责同志了解研究和掌握这种计算，并于最近一、二日内由市委召集一次计算问题的会议。我认为现在掌握了此点，即是具体掌握了政策的大半，亦是解决了今后处理问题的大半。

（四）控制斗争，即对斗争步骤和方法，必须严格规定并严密掌握，总的应强调调查研究，掌握材料，攻心为上，斗智为主，现在下面简单急躁的斗争方法仍不少，在向严重和完全违法户斗争时，若不严格控制，此种简单急躁办法仍可能发生或发展，对斗争不利。对此应定几条纪律。力量调配，大体规定集中80％上前方，对付完全和严重违法户，其余力量留后方，对付已经处理了的守法户、基本守法户和两半户中未竟和紧连的各项工作（如一区计划中所述各项）是适当的。对严重和完全违法户斗争，大体亦应按先严重户，后完全户，先工后商，先易后难，分为两三批分别逐次解决以便于严密控制，避免混乱。斗争方法，则应采取先礼后兵，即先交代政策攻其心，继以传问进行侦察战（一区今日已行之有效），然后对顽抗者再把检查组开到店铺内检查，在此过程并结合着大会压小会挤和个别劝导（发动店员劝导，家属劝导，同行劝导，领导劝导），软硬并施，打下一批，即处理一批，有宽有严，政策示范，用前一批之处理推动后一批之坦白。不仅要我们能摸到资本家违法之“底”，也要使资本家能摸到我们的政策之“底”，这样就可使斗争能循健康有力之途前进。一区和五区对此已有较成熟的计划和意见，各区均可仿照订定自己的计划，交市委批准后，按步就规进行。

（五）照顾营业，即在五反中尽量减少其对一般营业的影响，这个问题随着处理了前述三类绝大多数工商户后，已较前松劲的多了，近日人心趋于安定，市面营业亦逐渐趋向恢复，我们对某些行业加工订货亦已开始，只有汽车运输业，还大部未恢复经营，应即开拓，但对即将进行斗争的这700多户严重和完全违法户影响必大，应事前有所分析和估计，大体可分为三类情况：

1．属于普通行业，虽有严重违法，但在斗争处理后仍可营业者，我们应争取其继续营业，并使此类行业能占多数。

2．属于普通行业，但违法严重在斗争处理后可能垮台，也可能经我照顾可不垮台者，一般则可使之不垮台，办法是采取分期退补罚款，使之能缓过气来，尤其对于某些工业应如此，但其中一部分无关重要之商业（如旅馆饭店等），无法维持，垮台了，对国计民生亦无大碍，亦可考虑采取不维持政策。

3．属于本质上是违法生意或投机倒把或害多利少的中间行业等，则应有意识的使之垮台，我意各区应对所属这类工商户，逐一分析，提出意见，交市委审核并经西北局批准，做为内部方针，然后有意识的大胆的去处理这类问题。关于人的处理，何者应只退补罚？何者还应捉而放之？何者还应关起不放？亦应预有研究和准备，并配合斗争开展的有利形势实行之，以上各点，都是为了使下一步斗争能有预见并力争主动和有计划的进行。

描述：

