id: 67d0ce533b
标题：如歌的友情
日期：2002-1-4
是否是时间段：false
作者：舒乙
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如歌的友情

舒乙

“文革”后期，我和家人冒着风险打开被封多年的老舍先生的书房兼卧室。满屋尘土，凌乱不堪，惨不忍睹。地下有不少纸片，随手捡起一个旧信封，上面有鞋印，显然是被践踏过的。抽出里面的纸，竟是一幅挺完好的中国画。细看，是傅抱石先生送给老舍先生的一件礼物。横幅，幅面不大，未裱，题为《洛神图》。画面上是一位古装仕女，席地而坐，抚琴，端庄典雅，额上有一颗装饰红点，小嘴同样猩红，脸型和眼神很美丽，仿佛在冷隽平静的外表下有一股热烈的激情在心中搏动。

显然，当时傅抱石先生在南京家中作画，画得意了，装上信封，寄到北京，送给知己的老友。没有特殊的因由，几乎是什么也不为，甚至也不写什么多余的话，寄去就是了。是一种问候？是一种惦记？是一种关切？是一种友情的延续？是一种自我陶醉？是一种急切的分享？我说不好，实在说不好。我只是感觉到，这里面什么都有，只是没有任何功利，无所求，无所需，也不要任何回报。朋友嘛。

在老舍先生的画柜中，这样的画并不止此一件。

还有一件，比这件更精，更绝，堪称是傅抱石先生的一件重要代表作。

这一幅叫《铜荫图》。立幅，非常之长，四尺有余。画的是抗战中傅先生住了七载的重庆金刚坡旧居。巨铜之下一茅庐，窗内一小古装人在作画，实则抱石先生自画像。完全是一幅写实主义加浪漫主义的杰作。傅先生很喜爱它，带回南京，常常挂出来欣赏。1953年傅先生来京，闲聊中老舍先生谈到此画，深表爱慕。傅抱石先生闻后，大为感动。回到南京，他立刻将此珍藏艺术品托人带到北京，赠给老舍先生，还在绫子框上写了长跋，说明始末根由，竟是一篇美丽动人的散文，共计百余字。

又是一次馈赠，又是一次毫无功利，又是一曲纯情的友谊之歌。

如此珍贵的礼物出手得越是平常，越是随意，反过来，越显其传奇，传递的人间情谊有如水一样清淡透明，有如歌一样美妙动人。

这两件事深深打动了我。我觉得在这两张美丽的杰作后面藏着的友情是了不起的典范。

现如今，一切似乎都被金钱淹没了，恐怕再也不易找到这种不带金钱味儿的交往了。傅抱石先生和老舍先生的这种中国古代文人优雅行为的翻版，也许真成绝唱了。

写出这些故事时，我仿佛听到世界远方的枪炮声、厮杀声、爆炸声和报仇的咆哮声。

于是，我从这些故事中看到了一个民族的伟大精神，是它创造了我们灿烂辉煌的中华文化，是它创造了一个又一个让世界震惊的人间奇迹。

所以，我一点也不以为它小。不。这是一种巨大的力量，大到或许会改变世界的命运。

人类啊，本该如此生活的，善良，富有同情心，彼此帮助，而且不要求回报。

描述：

