id: 67d689c448
标题：各族社员、干部认真学习理论，努力发展农村大好形势  新疆甘肃小麦喜获丰收
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,新疆文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族社员、干部认真学习理论，努力发展农村大好形势

新疆甘肃小麦喜获丰收

据新华社乌鲁木齐一九七五年八月九日电　新疆维吾尔自治区各族社员战胜多种自然灾害，夺得今年春小麦丰收。全自治区春小麦总产量比去年增长两成。全区十五个地、市，有十四个增产。有些地区出现了小面积春小麦一季亩产过“长江”、超千斤的典型和大面积高产的典型。

新疆今年春小麦获得增产，是各族社员、干部学习无产阶级专政理论的成果。毛主席关于理论问题的重要指示传达以后，新疆维吾尔自治区广大农村立即掀起了学习的热潮。各族社员和干部发扬理论联系实际的革命学风，紧密联系农村实际，批判修正主义，批判资本主义，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，激发了大干社会主义的积极性。去冬今春新疆很多地区气候反常，冬寒少雪，春旱低温，暴风沙害频繁，造成冬小麦死亡，严重地影响了春小麦的播种和生长。在自然灾害面前，各族社员和干部以人定胜天的革命精神，开展了抗灾夺丰收的斗争。全自治区到五月底挖井配套二千多眼，超过了去年全年配套井数的总和，增加和扩大灌溉面积二百万亩，为今年冬小麦和春小麦丰收打下良好的基础。

在春小麦生长过程中，新疆维吾尔自治区各级党组织，认真改进领导作风，深入实际，调查研究，加强领导，对夺取春小麦丰收起了重要作用。

据新华社兰州一九七五年八月九日电甘肃省两千一百二十多万亩冬、春小麦获得丰收，总产量比去年增长一成半。各地涌现出一大批小麦一季过“黄河”、跨“长江”的社、队，小麦一季上《纲要》的县由去年的十二个增加到十九个。

从各地收打的情况来看，今年甘肃小麦丰收的一个显著特点是，高产地区继续高产，低产地区变高产，有了大面积丰产的县和地区。冬小麦主要产区的庆阳、平凉、天水、武都四个地区九百多万亩小麦，普遍获得丰收。其中天水地区的三百二十一万亩冬小麦，总产量比去年增长两成以上。春小麦产区的河西走廊的武威县，在连续三年上《纲要》的基础上，今年六十九万多亩春小麦亩产一季就跨过了“黄河”。过去小麦低产的文县、平凉、华池、康乐、西和、甘谷、清水、镇原、庄浪等县，今年各县的总产量分别比去年增产两成到四成以上。

今年甘肃省冬、春小麦获得丰收，是批林批孔和学习无产阶级专政理论的丰硕成果。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，甘肃省各级党组织带领广大干部，深入基层，调查研究，总结经验。通过正反两方面的典型调查，学理论，抓路线，批判修正主义，批判资本主义倾向，极大地调动了广大干部和社员大干社会主义的积极性，发展了农村的大好形势。武都地区各级党组织在学习无产阶级专政理论的过程中，组织干部和社员联系实际批判重副轻农、自由种植等资本主义倾向，提高了路线斗争觉悟，明确了大办社会主义农业的方向，促进了农业生产的发展，今年在干旱的情况下，全区冬小麦总产量比去年增产一成半以上，创造了历史最高水平。

描述：

