id: 67d97d5c1b
标题：毛泽东思想的伟大胜利  党的民族政策的伟大胜利  新疆社会主义革命和建设事业获巨大成就
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的伟大胜利  党的民族政策的伟大胜利

新疆社会主义革命和建设事业获巨大成就

新华社乌鲁木齐二十七日电  本社驻新疆记者综述新疆维吾尔自治区成立十年来的伟大成就说：新疆维吾尔自治区成立十年来，全区十三个兄弟民族在中国共产党和毛主席的领导下，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设，各族人民艰苦奋斗，奋发图强，在占全国六分之一的土地上，创造出了人类征服大自然的伟大奇迹，使自治区的社会、经济面貌发生了翻天覆地的变化。

新疆维吾尔自治区成立以后的十年，是新疆各族人民革命事业不断取得伟大胜利的十年。十三个民族的人民在党的领导下，打垮了各民族劳动人民的共同敌人——各民族内部的封建统治阶级之后，紧接着开始了伟大的社会主义革命。一九五六年，实现了对农业、畜牧业、手工业和私营工商业的社会主义改造。一九五八年在农村、牧区建立起几百个人民公社。以后，随着政治、经济、文化、思想领域里社会主义革命的深入展开，新疆各族人民又胜利地粉碎了国内外反动势力的颠覆破坏和进攻，为自治区社会主义建设的发展铺平了道路。在这十年中，党的民族政策不断取得胜利。自治区境内聚居的哈萨克、回、蒙古、柯尔克孜、锡伯、塔吉克等民族。先后成立了五个自治州和六个自治县，第一次登上政治历史舞台的各民族劳动人民，真正享受到了当家作主和管理本民族事务的权利。全自治区少数民族党员队伍和干部队伍，已经成长和壮大起来。少数民族党员已发展到十万六千多名，当地少数民族干部达到十万六千多名，其中有六千多名少数民族干部，担任了公社党委书记和公社社长级以上的领导职务。这样一支强大的队伍，是团结和带领新疆各族人民进行革命和建设的核心力量。

新疆维吾尔自治区成立以后的十年，是新疆各民族日益繁荣和进步的十年。新疆人口只有七百多万，劳动力相当缺乏，但是十三个兄弟民族在国家的支援下，发扬艰苦奋斗、奋发图强和自力更生的革命精神，在占全国六分之一的土地上，同大自然进行顽强的斗争，创造了伟大的奇迹。各族人民十年来在渺无人烟的万古荒漠上辟出的良田，比解放前农民祖祖辈辈开出的耕地还要多得多。全区的有效灌溉面积比解放时有了成倍的扩大。单是修建的能够灌溉五万亩地以上的各种渠道，就比解放前的渠道还多三倍多。新疆一九六四年的粮食总产量比刚解放时有了成倍的增加。畜牧业取得连续十六年稳定增产的巨大成就。全区现有牲畜总头数，比解放时增长了一倍多。现在，全区农村以新疆生产建设兵团机械化的大农场为榜样，掀起了人民公社规划建设高潮，建设社会主义新农村的伟大群众运动。

新疆矿藏十分丰富，又是我国棉花的重要产地，但是解放前，新疆只有十多家设备简陋的小工厂，不能炼一斤铁和一寸钢，没有一枚纱锭。今天，天山南北已有很多现代化的工业企业。这里不仅有棉纺、毛纺、缫丝、搪瓷、造纸、制糖、火柴、皮革等轻工业，还建立起钢铁、煤炭、石油、电力、机械、水泥、化工和有色金属等重工业。工业产品的品种，一九四九年只有十一种，现在有两千多种。现代工业的产值在全部工业总产值中所占比重，由一九四九年的百分之二点九上升到百分之七十八点一。一九六四年各民族的现代产业工人比一九四九年增长了一百多倍。

过去，人们用“沙漠阻隔、人马路绝”来形容新疆行旅的艰难，那时农民和牧民骑着骆驼和毛驴翻高山，越戈壁。如今，全疆八十多个县市都有公路通车。成万辆汽车每天行驶在全区各县之间。全区每个人民公社和生产大队都通邮，农牧区的邮局比解放前增加了一百五十多倍。新疆的教育事业也有很大的发展。到一九六四年，全日制高等学校，由刚解放时的一所，增加到七所；普通中学比刚解放时增加了三十多倍；小学也有成倍的增加。今年还举办了大量的半工半读、半农半读的大、中、小学校。各族人民的卫生条件有了很大改善。据一九六四年统计，全疆卫生机构、病床数和卫生技术人员比解放时增加了几十倍。农村、牧区绝大多数人民公社还设有卫生院或卫生所。许多流行疾病有的已经消灭，有的已得到控制，各少数民族人丁日益兴旺。一九六四年，全区少数民族人口比解放时增加了百分之二十多。

随着经济和文化事业的发展，各民族劳动人民历史上“寒冬无衣履，桑杏充肚饥”的贫困状况已经一去不复返了。现在全区的城镇市场和农村的“巴扎”（集市）上，瓜果、禽蛋、鲜肉、奶酪和各色各样的生产和生活用品应有尽有。去年，市场上棉布、棉花、茶叶、食糖、绸缎等生活必需品的供应量，比解放初期增加七倍至百倍以上。今年七月底全区城乡的储蓄总额，比一九五○年增加近三百倍。

新疆维吾尔自治区成立十年来的巨大成就，标志着毛泽东思想和党的民族政策的伟大胜利。新疆各项建设事业蓬勃发展的情况表明，获得彻底解放的各少数民族劳动人民，一旦被毛泽东思想武装起来，就可以排除万难，创造出史无前例的伟大业绩。自治区十年的胜利还表明，新疆的民族团结，是新疆革命人民战斗的团结，是通过十多年来的阶级斗争实现的阶级团结。这种巩固的阶级团结，将保证着新疆的社会主义革命和社会主义建设更加蓬勃地向前发展。（附图片）

中央代表团前往新疆祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年。图为贺龙团长、高克林、陈漫远、张达志、刘春、梁必业副团长等和前往欢送的彭真、乌兰夫、罗瑞卿、刘澜涛、杨尚昆、杨明轩、徐冰等同志在机场合影。  新华社记者  张  彬摄

描述：

