id: 67dd8551a1
标题：中等教育结构改革是当务之急——从一个地区中等教育现状的调查想到的几个问题
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中等教育结构改革是当务之急

——从一个地区中等教育现状的调查想到的几个问题

开封师范学院教育教研室教育学组

我们对开封市和开封地区的中等教育进行了初步调查。根据调查材料，提出我们一些不成熟的看法。

开封市、开封地区普通中学发展很快。一九六六年，开封市市内中学有初中二十三所，高中九所，铁路局办铁路中学一所，民办中学五所。目前，市内中学已达五十三所，其中除五所是初中外，其余四十八所都是有高中的完全中学。高中班已达四百八十个，比一九六六年的八十四班，增长了近五倍。开封地区，一九七三年有初中六百五十一所，高中八十所，现在初中已发展到一千四百八十三所，高中二百四十四所。全地区九个县绝大多数大队，都办了七年制学校；每个公社，都有一所高中。

当前中等教育存在几个急待研究、解决的问题。

一、农业中学、中等专业学校和技工学校数量太少。开封市在文化大革命前，中等专业学校和技工学校除有黄河水利学校、开封师范、工艺美术学校、省二技校、第一职业学校、商业财会学校外，还有一些大的工厂企业办的技术学校或技工学校。当时，每年初中毕业生约五、六千人，考入这类学校的，均在三千人以上，占初中毕业生的五分之三，升入高中的，一般是千人左右，约占五分之一。开封地区原有中专六所，农业中学五百七十八所，每年也都吸收大量小学和初中毕业生继续学习。这些专业学校培养了一大批具有一定专业知识、掌握一定生产技术的技术人员和熟练工人。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”乱教育，砍学校，中等专业学校所剩无几了。农业中学减少了百分之八十七。由于专业学校大量被砍，造成专业人员奇缺。以开封市化工五厂为例，一九七六年这个厂增添青年工人三十三人，其中高中毕业生十一人，初中毕业生二十人，小学毕业生两人，有关技工学校的学生一个也没有。这些青年工人，对化工厂全是陌生的。其他各条战线，也大体如此。

二、普通高中发展太快，师资缺乏，影响教育质量。这集中表现在两个方面：一是有些中学必开课程，因缺教师而不能开设。比如开封县，十八所高中，有三所未开外语，一所未开数学，两所未开物理和化学。二是部分教师业务水平不能适应高中需要。中学数量激增，教师缺乏，各地便层层选拔：重点中学从公社高中里挑，公社高中从队办中学里拔，队办中学又从小学里抽。例如，开封县大李庄高中、巩县九中和涉村高中的五十五名教师中，原高中教师只有三人，从初中教师调来的十七人，从小学调来的二十人。其结果，削弱了初中和小学的师资力量，也影响了高中教学质量。

三、大批中学毕业生既无继续学习机会，又不能在生产中很好发挥作用。一九七八年，初中毕业生升入高中的，开封市约占百分之七十六，开封地区占百分之三十五左右。高中毕业生进入高等院校的为数很少，还不到百分之一。绝大多数毕业生都要直接参加工农业生产劳动。但他们学的多是普通文化知识，缺乏有关的专门技术知识和专门的生产技能，不能在生产中发挥应有的作用。这是当前中等教育状况同国家急需建设人才的一个突出矛盾。

从这种状况出发，我们认为，必须积极、稳妥、有计划地改革中等教育结构。

目前，农村初中过于分散。一些大队办的七年制学校，中学班只有几十个学生，师资力量薄弱，两校或几个学校之间的距离又很近，可否考虑分片设点，适当集中，把两个或几个学校的中学班合起来办学？至于高中，很多同志都认为，普通高中不宜太多，应该调整、整顿，适当减少数量，努力提高质量。有些普通高中，可改办农业中学或其它中等专业学校。

邓小平同志在全国教育工作会议上强调要“扩大农业中学、各种中等专业学校、技工学校的比例”。通过调查，我们深感这确是中等教育结构改革的当务之急。现在，一方面是农村和城市都十分缺少各种中等专业人才，一方面是大批初中、高中毕业生未能升学，而又缺乏专业技术知识。开封地区，每个大队都有一批初中、高中毕业生在家劳动，但社队却普遍缺少财会、农机、农技、水利、畜牧兽医等专业人员。解决这个矛盾，就必须扩大农业中学、各种专业学校、技工学校在整个中等教育中的比例，在城市中积极发展中等专业学校和技工学校，在农村中积极发展农业中学和农业技术学校。

我们对巩县二十里大队农业中学进行了调查。这所农中实行半农半读，一九七五年开始创办。尽管办学时间不长，规模很小，按照农中要求，课程开设还不完备，但它给人以很大启示。第一，解决了农村初中毕业生继续学习提高的问题。建校前，这个大队历届初中毕业生，极少数升入高中，绝大多数在家劳动，由于少年儿童贪玩爱耍，人称“队长愁”。建校后，大队每年初中毕业而未能升学的，全部吸收到农中学习。在农中，他们不仅提高了思想，增长了知识，也初步掌握了一定的工农业生产技术。第二，为大队培养急需的专业人员开辟了一条途径。已毕业的四十七名学生，除三人参军，一人升学外，其余的有些人在队办工厂，有些人当了民办教师、技术员、拖拉机手、汽车司机等等，在各项事业中发挥了较好的作用。第三，为集体创造了物质财富。农中现有耕牛五头，猪四十头，种果树两千多棵，已生产粮食六万多斤，蔬菜果子共收入两万多元。这种学校，当地群众是欢迎的。有些同志建议：县里可办农中或农业技术学校，招收初、高中毕业生，公社也可以办，有条件的大队也可以办，从实际出发，采取多种形式办学，并注意不断提高教育质量。这个意见是有道理的。发展这种专业学校，不仅是近期的需要，也是将来各项建设事业发展的需要。

无论是发展农业中学、中等专业学校和技工学校，还是对普通中学进行适当调整，都要很好地解决一些思想问题和实际问题。这不是单靠教育部门就可以办到的，必须由各条战线、各个部门共同努力。比如，各级各类学校发展的比例、招生数量如何与各种建设事业发展的需要相适应，各种专业学校专业课教师如何配备，教材、图书资料、仪器设备如何供应，办农业中学的生产劳动基地和必要的劳动工具如何解决，等等，这些都需要各有关部门共同重视，认真研究，大力支持，才能取得较好的效果。

描述：

