id: 67de2485c2
标题：用行动同旧传统观念决裂——记北京广渠门外修鞋门市部女青年修鞋工杜宝荣
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用行动同旧传统观念决裂

——记北京广渠门外修鞋门市部女青年修鞋工杜宝荣

一九七四年初春，在批林批孔运动鼓舞下，二十二岁的女共青团员杜宝荣，满怀革命豪情，主动走上修鞋工作岗位。一年来，小杜认真学习毛主席的《为人民服务》、马克思恩格斯的《共产党宣言》等光辉著作，勇敢地同旧的传统观念决裂，不断地提高全心全意为人民服务的觉悟。她朝气蓬勃、英姿飒爽，和职工们一起团结战斗，批林批孔，以实际行动向孔孟之道和一切旧的传统观念宣战。青年要接革命的班

一九七一年小杜初中毕业以后，被分配到北京市崇文区花市修绱鞋加工厂西厅绱鞋门市部当业务员。当时，在旧的传统观念影响下，她看不起服务工作，觉得上了几年学，来到修绱鞋行业，“前途渺茫，再也跳不出鞋坷垃了”。

批林批孔运动开始以后，有个兄弟厂的两名青年贴了一张大字报，尖锐地提出了为什么修鞋行业没有接班人的问题。这张大字报对杜宝荣所在单位的职工震动很大。老师傅称赞这个问题提得好，青年们也议论纷纷。厂党支部针对这个情况组织大家讨论，并动员青年到修鞋门市部去。

要不要报名当修鞋工？小杜思想斗争很激烈。她翻来复去地想：去吧，一个女孩子，修鞋又脏又累，能吃得消吗？自己有病，不报名，也说得过去。可是她又一想，自己是个共青团员，应该把党的需要作为自己的志愿。党一声召唤，自己冲不上去，还算什么共青团员？“嫌脏怕累”是资产阶级世界观，“说得过去”是思想改造的绊脚石。她决心用主动当修鞋工的革命行动，向旧的传统观念宣战，就同厂里其他几个青年一起写了一张大字报，要求去修鞋门市部当修鞋工。

决心表了，社会和家庭的压力也跟着来了。家长对厂领导说她有病，修鞋不合适；“知心”朋友也说修鞋没前途，替她“惋惜”；有的人说她放着业务员不当，要求去修鞋，到底图个啥！小杜针对这些问题，又一次认真学习了《青年运动的方向》这篇著作和毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导。她认识到，这些好象对她前途很关心的人，实际上是中了林彪、孔孟鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论的流毒。一切革命工作都是为人民服务，只有工作任务的不同，分工不同，没有什么高人一等、低人一头之分；旧的传统观念把工作分成三六九等，反映了一切腐朽没落的剥削阶级的等级制度；新社会的革命青年决不能把革命工作分成高低贵贱，更不能把学到的文化知识作为挑选工作，讨价还价的资本。

在党组织的支持和帮助下，小杜首先做父母的思想工作，连续三次和妈妈看革命样板戏《红灯记》电影，用李玉和一家三代献身革命的英雄事迹，启发妈妈端正对修鞋工作的看法。她还和全家一起，批判了林彪破坏毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署，妄图把青年引向资本主义斜路的反动罪行。经过家庭批判会，父母终于支持了她的行动。小杜的爸爸说：俺闺女读革命的书多了，道理讲得深，句句批在孔老二的头上。要有那么一种拚命精神

有了干修鞋工作的决心，要扎根还是不容易的。最初，小杜没有掌握修鞋技术，不是锤子砸了手指头，就是锥子扎了手。有时做缝活，针在鞋坷垃里拔来拔去，手指磨起了泡，流出了血；心里一急，手上出汗，鞋里有泥，弄得手和鞋分不出是什么气味。当小杜产生畏难情绪时，老师傅对她说：“嫌脏怕累，就不能树立全心全意为人民服务的思想；手上没有老茧，就不能练出为人民服务的本领。”小杜听着、想着，问自己：为什么遇到具体困难就动摇了呢？原来自己和工农的思想感情有差距，必须老老实实向老职工学习。她联想到许多老师傅在工作中早来晚走，兢兢业业；有的师傅在盲人来修鞋时，修好了鞋，还把顾客送过马路；有的师傅兜里装着病假条，带病坚持工作……。想到这些，小杜为革命修鞋的决心坚定了。从此，她严格要求自己，为革命苦练修鞋基本功。哪里活脏活累，她就出现在哪里，晚上回家还坚持学习。同志们都很关心她的身体，小杜却乐呵呵地说：“身体是革命的本钱，要舍得花在革命上。”正是由于有那么一股革命热情，那么一种拚命精神，她很快就闯过了砸手指头、扎手、嫌脏怕累等几道关，初步掌握了缝包头、后包跟、缝开绽、打补钉等修鞋技术。

下街、下厂、下乡，走街串巷去修鞋，这不仅是门市部服务工作的一个变革，对青年职工来说，也是能不能与旧的传统观念彻底决裂的新考验。小杜一下街，群众觉得新鲜，围得里三层外三层。开始，小杜坐在马札上修鞋，心跳脸发烧，感到难为情。老师傅看在眼里，便语重心长地对小杜说：“在旧社会，我们修鞋工人无冬无夏满街跑，风吹雨打饿肚肠，街头巷尾屋檐下，数九寒天手冻僵。现在，我们下街修鞋，是坚持全心全意为人民服务的方向，工农兵欢迎我们，支持我们这样做！”老师傅的这番话，使小杜又一次看到了自己思想上的差距。她进一步解放了思想，把下街修鞋当成了光荣的革命任务。顾客中有人好奇地问小杜：“你也是修鞋的？”小杜响亮地回答说：“我是通过批林批孔破除旧传统观念，到修鞋行业来接班的。”群众听了赞扬说，这回修鞋行业就不怕没有接班人了。一位老工人说：“你们女青年下街修鞋，是同旧传统观念实行决裂的实际行动，我们支持你们！”听了这些，小杜的思想更坚定了。她深刻地体会到，从修鞋到下街，每一次思想斗争的胜利，都是一次同旧传统观念的决裂。方向路线很重要

广渠门外修鞋门市部，原来的六名老职工，因为过去没有学过文化，开批判会时发言有些困难。小杜心想，批林批孔是头等大事，一定要帮助老师傅学好革命理论，掌握批判武器。她和几个女青年，在门市部组织了一个学习马列著作和毛主席著作的小组，和老师傅一起，利用班前半小时，先后学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十几篇著作。她们同老职工一起口诛笔伐，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并帮助老师傅写批林批孔的革命诗歌，排练文艺节目，使门市部的批林批孔运动搞得热气腾腾。

小杜在批林批孔运动和工作实践中经受了锻炼，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，一九七四年八月光荣地加入了中国共产党。从此，小杜更加认真学习马列著作和毛主席著作，为革命修鞋的决心更大了，服务方向也更明确了。

一九七四年九月，门市部接到厂里的一批加工修理活，这时已经快到月底了。门市部负责人担心这批加工活不能及时完成，准备延长修鞋交活期为一个月。小杜想，现在正是广大群众穿鞋换季季节，怎么能把修鞋交活期延长到一个月呢？于是，就和另外两位同志去找门市部负责人，提出自己的意见，说“加工修理活重要，但不能影响为工农兵服务。”门市部负责人接受了她们的意见，合理安排工作，充分调动职工的积极性，较好地完成了生产任务。

为工农兵服务，少一针一线也不行。去年夏天，一个学生拿着一双松紧口布鞋来到修鞋门市部，对杜宝荣说：“我这双鞋是前天在这里修的，打了两块补钉，穿了一天就开线了。”小杜接过鞋仔细一看，原来是塑料底，缝的底线没有进槽。小杜认真地给顾客把鞋重新修好。事后，她并没有把这件事放下，而是和经营思想联系起来，建议领导就这件事对职工进行教育，并批判了“萝卜快了不洗泥”等资产阶级生意经。现在，这个门市部根据小杜的建议，订出了服务制度，并选出两个同志当质量检查员。

最近，杜宝荣和修鞋门市部的职工一起，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，总结自己一年来的工作实践，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，懂得了同旧的传统观念决裂，决不是一朝一夕的事，对这种反映剥削制度的旧思想残余，必须坚持斗争，长期作战。她决心认真学习革命理论，把自己锻炼成同旧的传统观念作斗争的革命闯将。（附图片）                本报通讯员

这是杜宝荣（中）和门市部职工一起，学习列宁的《国家与革命》。

本报通讯员摄

描述：

