id: 67dfb2327f
标题：艺术教育的当前任务
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术教育的当前任务

最近，文化部和教育部召开了全国艺术教育工作会议，总结了建国以来，特别是1958年实行教育革命以来，我国艺术教育工作的成绩和经验，明确了今后进一步发展艺术教育的方针，制定了工作规划。这次会议鼓舞了艺术教育工作者的干劲和信心，对今后我国艺术教育事业的发展将起重要的推动作用。

随着我国社会主义经济建设事业的大跃进，我国的艺术教育事业也有了很大的发展。现有的高等、中等艺术学校和在校学生人数都比1957年增加一倍以上。两年来，艺术学校贯彻执行了党关于教育为无产阶级政治服务、教育和生产劳动相结合的方针，深刻的教育革命已经进行并且正在进行着。在艺术院校里，已经巩固地树立起党对艺术教育的领导；实行了以教学为主的课堂教学、生产劳动、科学研究、艺术实践四结合的教育制度，使艺术教育和生产劳动、政治和艺术、理论和实际密切地结合起来；广大师生在和工农兵群众相结合的过程中，思想感情和生活方式都发生了深刻的变化，共产主义觉悟大大提高；在教学中采取了师生结合的群众路线的方法，破除迷信，解放思想，发展了科学研究和学术讨论，提高了教学质量。几年来，各级各类的艺术院校造就了许多优秀的青年艺术人材。这是党的教育方针和文艺方针的胜利，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利！

随着我国社会主义建设的全面发展和持续跃进，文化革命、技术革命的广泛开展和不断深入，要求文化艺术事业必须相应地发展，从而对文艺干部的需要也将日益增长。因此，进一步提高艺术教育质量，发展艺术教育事业，已经成为当前文化教育战线上的一项重要的迫切的任务。

提高艺术教育的质量就是要加强政治思想教育和专业教育。但从当前情况来看，加强政治思想教育是最重要的问题。自从反右派斗争以后，艺术院校的政治思想教育工作已经加强，成绩是显著的；但是为了适应社会主义建设的需要，为了培养更多更好的又红又专的艺术人材，这一工作还需要大大加强。

加强政治思想教育，首先要加强马克思列宁主义教育。新时代的艺术家必须掌握马克思列宁主义，树立无产阶级的世界观，否则就不可能成为优秀的无产阶级艺术家，只能成为资产阶级的艺术匠人。在学习马克思列宁主义理论中，又必须着重学习毛泽东同志的著作。毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合，在新的历史条件下保卫了和创造性地发展了马克思列宁主义。学习和掌握毛泽东思想，就可以使我们在一切工作上无往不胜。

对文艺工作者说来，除了学习马克思主义基本理论，还需要学习马克思主义的文艺思想。文艺工作者没有正确的文艺思想，那末尽管在政治上赞成社会主义，在艺术上仍然可能是资产阶级的。在艺术院校中，过去这一方面特别薄弱，许多院校都没有建立起马克思主义的文艺理论课程，资产阶级的文艺观点还有很大的影响。这种状况必须改变。目前在艺术院校的全体师生中，应该开展一个学习马克思列宁主义和毛泽东同志著作，包括毛泽东同志有关文艺的著作的运动。应该把马克思列宁主义的政治思想教育和文艺思想教育结合起来，教育青年用马克思列宁主义的文艺思想来武装自己，同时要运用这个武器，继续批判各种各色的资产阶级文艺思想，包括现代修正主义的文艺思想，彻底粉碎它们加于青年学生的束缚和枷锁，彻底清除它们的毒害。通过这种学习和批判，进一步把艺术院校的马克思主义的文艺思想课程好好建立起来。只有这样，才能在艺术院校里真正做到政治挂帅，才能保证培养出又红又专的艺术工作者。

马克思主义的政治思想教育还必须贯彻到对文艺遗产的教学中去。在艺术院校中，必须学习中国的和外国的文学艺术遗产，包括资产阶级的文艺遗产。但是对于一切遗产，都应该采取批判的态度去学习。毛泽东同志说，对遗产应该把它们分解为精华和糟粕两部分，要吸取精华，抛弃糟粕，不能生吞活剥，无批判地吸收。我们首先要区别资产阶级文艺中，有哪些是完全反动的、腐朽的，为剥削制度辩护的，有哪些是在历史上起过进步作用的。对前一种，虽然也要去了解它们，但并不存在学习和继承的问题。对后一种，就要批判地学习吸收。在历史上起过进步作用的那些资产阶级文艺作品，给我们留下了有用的东西，但是那些作品是以资产阶级的世界观为基础的，它们都带有不同程度的个人主义、悲观主义、感伤主义、无政府主义或“人性论”等等消极因素。这些思想同共产主义思想是根本对立的，不仅不能培养青年具有共产主义思想和感情，而且还会对青年产生有害的影响。有些人由于对资产阶级文艺遗产缺乏科学分析和批判的态度，不但受到消极的思想影响，而且束缚了他们在艺术上的创造和革新；有些人甚至认为那些作品所达到的艺术水平是不可超越的，只能摹仿，不可能有新的创造；只能拜倒，不能批判。这就大大阻碍了无产阶级社会主义文学艺术的发展。无产阶级为了建设自己的社会主义、共产主义的文化，必须继承人类文化的一切优秀成果，同时又必须同一切传统的旧思想、旧观点彻底决裂；只有经过对传统和遗产的分析和批判，才能有真正的合理的继承。毛泽东同志说：“……我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。”在艺术院校中，这种“艺术教条主义”还是相当严重地存在着。因此，必须发动全体师生，在批判一切资产阶级文艺思想的同时，还要用马克思列宁主义的观点对资产阶级的文艺遗产进行科学的分析和正确的批判，使全体师生能够正确地对待遗产，能够用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点批判地学习和继承过去的文学艺术遗产，这样才有利于艺术的革新和创造。

加强政治思想教育的另一个重要方面就是继续贯彻教育和生产劳动相结合的方针，继续组织师生进行劳动锻炼。事实证明，劳动锻炼对于艺术院校的师生也是完全适合、完全必要的。艺术院校必须坚决执行这一方针，同时注意采取适合于艺术教学特点的方法来安排师生的劳动锻炼，这样就一定会收到巨大的效果。文学艺术工作者参加劳动锻炼，加强和群众的联系，对于解决文学艺术的民族化、群众化问题也有决定性的作用。

提高教育质量除了加强政治思想教育以外，还必须加强专业教育，认真学习技术，掌握知识。有了熟练的技术，才能很好地表现生活，表达人民的思想感情。有了丰富的知识，才能更好地为社会主义建设事业服务。

目前艺术教育事业远不能满足客观的需要。要多快好省地发展艺术教育事业，必须充分调动各方面的积极因素，实行全日制和半日制教育同业余教育并举、长期培养与短期训练并举、国家办学同事业单位和企业单位办学并举的一整套的两条腿走路的方针；并且争取在一个较短的时期里，根据需要和可能，在协作区范围内，在各省、市、自治区范围内分期分批地建成高等、中等、初等艺术教育相互衔接的、多种办学形式并举的、专业设置基本齐全的艺术教育体系。在今后几年内，应该大力加强薄弱环节，补设缺门专业，巩固、提高现有院校，切实办好一批重点院校，使它们成为发展和提高我国艺术教育的重要基地；同时，应该有重点地发展高等艺术教育，较多地建设一批中等艺术学校，特别是要大力提倡专业艺术团体和企业单位办学，并大量发展业余或者课余艺术教育。

要提高艺术教育质量，发展艺术教育事业，办好艺术学校，关键在于加强党的领导，必须将政治挂帅的原则贯彻到业务中去。艺术院校一定要接受当地党委的领导，要贯彻党委领导下的校务委员会负责制。党的领导主要是抓政治思想工作，抓教育质量。艺术教育工作者必须在党的领导下，努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，努力熟悉业务，紧密地联系群众，团结专家，这样就一定能把艺术教育办好，一定能担负起党和人民交付的伟大的任务，为祖国培养出一批又一批又红又专的艺术人材。

描述：

