id: b6f2dccae8
标题：富有战斗激情和民族特色的演出——热烈欢迎巴基斯坦文化艺术团来沪访问演出
日期：1966-4-10
是否是时间段：false
作者：朱可常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱可常

正当我们国家领导人刘少奇主席访问巴基斯坦前后，巴基斯坦的艺术家们带着巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊来到了上海，使我们有机会看到巴基斯坦艺术家们的精湛演出，这是令人十分兴奋的事情。

巴基斯坦艺术家们的表演，以浓郁的生活气息、独特的民族风格、鲜明的民间色彩和造诣精深的艺术技巧吸引着我们。特别是表现以反抗外来侵略、捍卫祖国独立为思想内容的音乐舞蹈，占有相当突出的地位，表现了巴基斯坦人民热爱祖国、不畏强暴、反抗侵略的英勇不屈的战斗精神。如舞蹈《种靛青树的农民》，描写的是两百年前，孟加拉的一个村落里的农民反压迫、反剥削的斗争。幕启时，舞台上展现出了一派憩静欢快的劳动景象:农民们在自己的土地上，撒下金黄的稻种，怀着丰收的希望。就在这时，一个身穿燕尾服，手中挥着皮鞭的外来侵略者，突然闯进了农民们和平的家园，蛮横地踢掉农民手里的稻种，强迫他们种靛青树。哪里有侵略，那里就有反抗；哪里有压迫，那里就有斗争。面对着外来的侵略，农民们团结起来，夺过侵略者的皮鞭，进行了不屈的反抗，赶走了凶恶的敌人。这个舞蹈虽然描述的是二百年前孟加拉人民反对外来侵略者和农场主的故事，但使我们看到了今天巴基斯坦人民的斗争精神。另一个舞蹈《喇叭响了》，同《种靛青树的农民》有着同样的战斗激情。我们看到巴基斯坦的妇女们，当祖国需要的时候，她们是怎样毅然决然地投入战斗，磨快了锋利的武器，送别自己的亲人出征；当她们的亲人跨着驰骋的骏马，挥舞着雪亮的战刀，杀退了敌人的侵略，凯旋归来的时候，她们又是以怎样激动的心情把花环赠给保卫祖国的英雄共庆战斗的胜利。这个舞蹈以它浓厚的浪漫主义色彩，生动地表现了巴基斯坦人民保卫祖国的决心。

巴基斯坦艺术家们还表现了巴基斯坦人民对中国人民和中国人民的伟大领袖毛主席的热爱，表现了中巴两国人民团结反帝的共同愿望。女歌唱家菲道西·贝格姆和纳齐尔·贝格姆用中国话演唱了《东方红》、《北京的金山上》、《南泥湾》、《团结就是力量》、《我们走在大路上》等中国歌曲，使我们感到格外亲切。这些歌曲无论在感情、节奏的掌握上和吐字方面都显示了歌唱家的才华和对中国人民的友好情谊。

舞蹈《卡塔卡舞》(踢达舞)，同样引起了观众们的赞赏。这个独舞虽然是一个宫庭舞蹈，由于艺术家的精湛表演，给这个传统的古老节目，注入了新的生命力，使我们从中体会到西巴基斯坦人民粗犷豪爽的性格。在那变化多端的节奏里，舞姿旋转跳跃，动作迅速敏捷。那双脚上的二百个铃当有时一个独响，有时全震齐鸣，有时突然刹住。这样的绝技，如果不是艺术家多年的辛勤苦练，是不可能达到今天这样的高度的。此外，《春之舞》、《“新加色”舞》也同样不是以情节取胜，而是凭着艺术家们超凡的身段表演和优美的手脚动作，赢得了观众的赞赏。看了整个晚会的舞蹈节目，感到还有一个特点，那就是舞蹈动作体现生活内容的准确性和洗炼性。不论是撒网、扶犁还是驾车、播种，艺术家们手中不凭任何道具，仅以几个简单朴素的动作，就给我们展开出一个完整的劳动生活境界，从而直接地得到了艺术的感染。

正如菲道西·贝格姆从演唱《团结就是力量》这首歌曲中所表达的愿望那样，随着巴基斯坦文化艺术团的访问演出，中巴两国人民的友谊和团结必将进一步得到加强，为了反对帝国主义和新老殖民主义而共同战斗。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664a030301.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>“沙林达”独奏

(张楚良速写)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664a030302.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈——《快乐的渔夫》</FONT>

描述：

