id: b6f218197c
标题：法越冲突的背景
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：麦浪
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
麦浪

自从一九四五年八月十九日越南独立同盟从日寇的手里取得了政权，解放了自己，而同年九月二十三日法军在英国占领军掩护之下登陆西贡之后，一直至今天，法越之间的严重关系，始终存在着，其间虽经过一九四六年三月六日法越初步协定，由法国在原则上承认越南民主共和国，并规定越北法国驻军最多不得超过一万人。其后，又经过四月十五日的茶叻会议，就越法关系(包括政治，经济，文化，外交与军事等)拟具具体方案，作为即将到来的巴黎谈判的基础，接着，又于七月六日在巴黎南郊封腾布罢(FonTaiubleau)召开法越谈判，并于九月十四日签订法越临时协定。保证法国在越南的经济和文化的权利，并由法国保证越南南部实现自由民主化，停止南部战事。这一连串事实不但没有把法越之间的关系改善，使法越的紧张关系松下来，反而因为法国当局在外交上的得寸进尺，步步进迫，在军事上破坏协议，不履行停战，不遵守军事驻地的规定，制造事件，扩充据点等等非法事实弄得更紧张。更严重了。

这一切归根于一个原因:法国帝国主义者，法国反动的资本家，仍企图奴役越南，恢复战前他们在越南独裁垄断剥削的地位。

这是必然的。法国的大地主在越南南部!交趾支那，即法国“名正言顺”的殖民地，拥有二分之一的土地，在其他部份!安南东区等区拥有差不多三分之一的土地。其次，法国资本家在越南所种的鸦片，一九四三年获得利润二四·六七六·○三五越币，设立的烟厂和酿酒厂(全越南各地都有一家)和煤矿公司，一九四二年获得利润则达五五·000·000越币，(现在每一越币等于十七法郎)，不但垄断了这三种商业在越南的专卖权利，而且顷销这些货物于华南和南洋一带，越南碾米业虽然大部份掌握在华侨手里，但法国在政治上所独占的征税权和出入口权却限制了这类企业的发展。这种独占了的垄断的手段窒息了越南民族工业任何发展的缝隙，把他们局限在刺绣，银器等特殊技术的手工业圈中。诚然，越南也有封建大地主，资本家和世袭的官吏，但他们的财富却是通过法国帝国主义者在越南所建立的以榨取剥削为目的的政治制度，以抽取佣金的方式集中起来的乃是依附于法国大地主大资本家的附庸。

这就是越南有过剩的米粮，而一般人却弄得食不果腹。衣不蔽体，贫病终生的原因:因为他们是屈处在进步的资本主义和原始的封建制度的重重剥削之下。

这就是为什么才从纳粹脚下爬起来的法国资产阶级，从戴高乐到皮杜尔一方面和越盟政府进行谈判，另一方面则派遣大军拿英美的装备，火箭炮和飞机进攻越南人民，既然承认了越南为民主共和国而又分割了交趾支那，破坏了越南的统一。

这就为什么那些必须依附法国的反动势力才能生存的越南奴才要和法军勾结起来企图推翻越盟的统治。

终于有一个显露出来的潜在事实，令那些法国和越南的反动份子震惊了，这就是十一月十日法国国民会议改选议员法国共产党获得的胜利。

法共在选举中的胜利，说明了不但国内人民的经济情况，必然的将被改善，就是巴黎解放以来最棘手的问题之一的殖民地政策，其中最主要的是对越南的政策也必然的将被修正。就是这一个事实震惊了法国和越南的反动派，自然也震惊了国际的反动派。就是这一个事实使得那些人寝食不安，迫得那些人非振作起来，向法共；向越南人民进攻不可。

这就是这一次海防，河内以及全越北法越大规模军事冲突的背景。

自从戴高乐将军就任第四共和国临时政府主席到现在，(这个政府的性质一直是右倾的)他在越南的代表一直是法国驻越南高级专员达尚礼欧上将。在祖国议会选举揭晓，法共成为国内最大党的第二天，即十一月十一日，他匆匆忙忙的离开西贡，遄飞巴黎，他比谁都敏锐地感觉到法越的关系就将起着急剧的变化了，他回去，一方面可以和他们的同路人商讨政策，另一方面，他要看看法共怎样把他在越南的成就推翻。

十一月廿五日晨，海防法军侵害越南的关税主权，和越军发生冲突，法军死一人伤二人，大规模而有计划的战争跟着爆发，而且立刻波及海防外围各军事据点和谅山，战事进行异常惨烈，法军以飞机，大炮，海军和火箭炮向武器落后的越盟军和大部份是徒手的越南人展开野蛮的歼灭战。甚至于中立的华侨也无法倖免。

这无疑是达尚礼欧回到巴黎，法共的组阁工作遭受了右派的合力阻挠，并且已经很明显的看出了法共无法组阁的事实之后所引致起来的。

越盟因这个突发的事件提高了警惕，立刻在河内布防，进行防御的准备，果然，就在以白鲁姆为首的社会党军一内阁组成后的第三天，即十二月十九日夜间，河内的战火便燃烧起来了，法国驻北专员桑特尼将军且因此受伤，胡志明的政府则安然退出河内。但是越盟军队和越西人民的抵抗却更坚强了。

白鲁姆这一个法国反动势力的老代表，一面说法越的和平关系应予维持，一面却下令法国驻北菲的远征军和伞兵驰援越南，说是要“维持法国在远东的文化及和平的存在。”并于十二月廿四日在国民会议中通过三个月份的军备预算一三，六四一，九一三，○○○法郎，即占总预算四○，一二六，九○七，○○○法郎的百份之三三点九。这笔军事预算，无疑将有一大部份是用于越南的。在通过这预算之前，曾以军事行动首先占领西贡，进而成立交趾伪政府以分割越南共和国，一年多来不断在越南制造事件的达尚礼欧专员，在和白鲁姆及其他法国高级官员会商之后(十二月二十日)，专机赶回越南来了，翌日法国殖民部长莫戴也赶了来，而当法军在越北各地的处境日趋困难，南定，北宁，义安等地法军数千名相继投降越盟之后，著名的法国战时师长勒克莱将军又于廿五日受命东飞。这些人为何而来，为了和平是为了战争?这问题已为达尚礼欧的圣诞演词所说明了，他说:“法国决不让越南独立!”

白鲁姆内阁寿命是很短的，未来的政权是否属于他，一月内就要决定。也就因于这个缘故，时间对于法国的右派份子，显得特别珍贵，法国反动势力的企图是很显然的:要在自己的命运决定之前，就把越南的问题解决。假如越南的问题被解决了，法国右派继续执政固然最合理想，万一退出政府呢，在越南的脚趾却已站稳了，这无论如何总是他日捲土重来的一注资本。

有理性的人是以休养来恢复自己的创伤，没有理性的野兽是以疯狂加深自己的创伤，终至于死亡。法国反动份子在越南的妄动正是野兽型的疯狂。

经历了五六年巅簸还屹然而立的越盟，现在是不会倒下去了。有了一千多万党员(占越南全人口半数以上)的越盟，无论如何是消灭不了的，自由与民主互成为全民族全国家的要求，它们就必须实现。越南是不能分割的，十一月九日越南国会所通过的立国以来第一个宪法第二条，已经确定不移地载明了二千万人的共同意志越盟从来不把越南的独立与解放寄托在法国政局的好转上。法共掌握了政权。对于越盟的斗争，固然是一个很大的鼓舞，万一法国的右派像过去一样的独霸政权，越盟的方向也是不会改变的，这一点是可以断言的。

编者按:这篇文章是作者由香港寄来的，作者去年曾在越南工作过一个时期，对越南解放斗争有最实际的了解，这篇文章刊出时，越南局势已更明白了，原文显然并未失时効，而仍能予我们了解越南局势的具体帮助。

描述：

