id: b6f4e786ba
标题：我国著名教育家、原华东师范大学校长孟宪承同志骨灰安放仪式举行彭冲同志、刘西尧同志等送了花圈
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘西尧,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第一、二、三届全国人大代表，上海市第三、四届政协副主席，著名教育家、原华东师范大学校长、一级教授孟宪承同志骨灰安放仪式，一月十二日在上海龙华革命公墓举行。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、市革委会主任、市政协主席彭冲，教育部长刘西尧，市委书记、市革委会副主任王一平，市革委会副主任、市科委主任杨士法，市革委会副主任、市教育卫生办公室主任杨恺，市政协副主席、市委统战部长张承宗，市委和市革委会有关部、委、办领导同志，以及孟宪承同志的生前友好等送了花圈。

全国人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部、教育部、上海市革委会、市政协、市委统战部、市教育卫生办公室、在上海的各民主党派组织、上海师范大学以及上海其他大专院校送了花圈，骨灰安放仪式由张承宗同志主持，杨恺同志致悼词。

悼词说:孟宪承同志是我国著名的老教育家，从事教育工作五十多年。解放以来，他为办好社会主义师范教育悉心操劳。他治学态度严谨，在教育学、教育史和哲学等领域都有很深的造诣，撰有大量著作，孟宪承同志对社会主义教育事业作出了贡献，赢得了教育界和师大师生员工的普遍尊敬。

悼词宣布彻底推倒林彪、“四人帮”反革命修正主义路线强加给孟宪承同志的一切诬陷不实之词，为他平反昭雪，恢复名誉。

描述：

