id: b6f6145b72
标题：深入持久地开展“向雷锋同志学习”活动，引导青年革命化
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：毕文廷
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们辽宁省“向雷锋同志学习”的活动，是在党的八届十中全会以后，根据毛主席关于加强对青年的阶级教育，保证我们国家五代十代永远革命、永不变质的指示精神，在省委和团中央的直接领导以及解放军和有关部门的大力支持与帮助下，于一九六二年十月，首先从雷锋同志生前所在部队驻地抚顺市开始，而后相继在全省城乡推广。一九六三年三月，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，使我们提高了认识，进一步明确了方向；也极大地鼓舞了青年和广大人民的学习热情。因此迅速形成了一个范围广、影响深、收效大的“向雷锋同志学习”的群众性自我教育运动，其时间之久，规模之大，影响之深，超过了过去任何一次宣传和学习先进人物的活动。现在，雷锋这一平凡而伟大的共产主义战士的英雄形象，已经成为鼓舞、激励和鞭策青年不断进步的巨大力量，推动广大青年朝着革命化的方向大步前进。

我省“向雷锋同志学习”的活动，经历了引导和帮助青年从学习雷锋的先进事迹，到进行思想上的对照、检查，到确立共产主义的人生观和世界观这样一个不断发展、不断深入、不断提高的过程。

传雷锋的先进事迹，再现雷锋的英雄形象，是开展“向雷锋同志学习”活动的起点

“向雷锋同志学习”活动一开始，为了提高和统一干部的认识，我们召开了宣传干部会议，总结介绍了抚顺市开展学习雷锋活动的经验，进而组织全省团的干部学习雷锋事迹，学习和讨论毛主席和党中央其他领导同志的题词，使大家认识到，学习雷锋就是具体地贯彻执行“兴无灭资”的方针，促进青年的革命化，必须以高度的政治热情开展“向雷锋同志学习”的活动。在提高干部认识的同时，又协同有关方面，运用多种宣传工具，广泛地宣传了雷锋的事迹。在雷锋生前所在部队的大力帮助下，我们会同省军区组织了由雷锋同志生前战友所组成的雷锋事迹报告团，举办了雷锋事迹展览室，在全省各市和部分农村巡回报告、展出；各市、县也分别举办了大、中、小型的雷锋事迹展览室和报告会；省、市报纸、电台发表和广播了二百多万字的文章；出版了二十多种、三百多万册小册子和连环画；省、市和部队的文艺团体通过各种形式演雷锋、唱雷锋；基层团组织又通过读报组、故事会、有线广播、积极分子互相串连等灵活多样的形式，组织青年学习雷锋同志的事迹。这样，就形成了上下左右、团内团外、纵横交错的宣传雷锋的群众性活动，使百分之九十左右的青年受到了一次比较深刻的共产主义思想教育。

雷锋事迹的广泛传播，在广大青年中产生了强烈的反响。学习雷锋的事迹，检查自己的思想，模仿雷锋的行动，兴起了助人为乐、克己利人、扶老携幼、拾金不昧的共产主义风尚。沈阳市邮局职工在学习雷锋之后，接连处理了八千多封无法投递的“死信”。投递员党淑英同志为了投递一封“死信”，一连走了十三个生产队，访问了四十多户，终于使失掉音信十八年的亲人相互取得了联系。抚顺市少先队员王嘉荣，在一次放学回家的路上拾到一个钱包，根据包内名为孔素珍的一个手戳，在少先队组织和民警同志的帮助下，一连查找了包括白发老人和初生婴儿在内的十六个孔素珍，终于把钱包交还给失主。青年中好人好事的大量出现，反映了青年一代积极向上的革命精神；证明了以雷锋这样的先进榜样去影响和教育青年，就能有效地加速青年的革命化。

从阶级教育入手，认识雷锋的阶级本质，提高青年的阶级觉悟

在广大青年中出现了一些好人好事以后，有些团的干部就觉得雷锋宣传差不多了，应该“收兵”了。在青年中也提出了雷锋为什么能够那样慷慨无私地帮助别人为什么能不显山、不露水，走到哪里好事就做到哪里呢，面对着这些问题，就要求我们帮助青年认清雷锋的阶级本质，把模仿雷锋做好事提高到阶级觉悟上来。因此，团的组织就以雷锋的童年苦难为引线，组织青年和雷锋比童年，开展忆苦思甜的回忆对比活动，把“向雷锋同志学习”的活动同城乡社会主义教育运动紧密结合起来，通过忆苦、访苦、“四老”报告、讲“四史”、上团课、办讲座、学习阶级斗争的知识等活动，使广大青年经受了阶级斗争的锻炼，提高了阶级觉悟。经过这些阶级教育活动，广大青年认识到雷锋所以能够长期坚持做好事，是出于坚定的无产阶级的立场和深厚的阶级感情。这样，也就很自然地把学习雷锋的活动，由简单的模仿引导到学习雷锋爱憎分明的阶级立场。一些在旧社会与雷锋有同样遭遇的青年，觉悟到自己“前半截受的苦和雷锋差不多，后半截做的事和雷锋比却相差很远”；在新社会长大的青年，感到自己生活在社会主义社会是无限幸福，“决不能身在辐中不知福”。他们说要“牢记阶级苦，不忘血泪仇，热爱毛主席，永远跟党走”。阶级教育真是一抓就灵。一把“向雷锋同志学习”的活动和以阶级教育为中心的社会主义教育运动结合起来，就能有效地提高青年的阶级觉悟，阶级觉悟的不断提高，就能促进青年迅速成长为无产阶级的革命接班人。

抓住活的思想，引导青年学习雷锋的高尚品德和革命精神，促进青年树立共产主义的世界观

雷锋这个伟大的共产主义战士，对人生、对社会的看法，反映了最先进阶级的先进思想；广大青年由于出身于不同的阶级，受到不同阶级的影响，对人生、对社会也各自抱着不同的看法。在深入学习雷锋的过程中有些青年又提出这样一些问题:一个人应该有什么样的理想和抱负?什么是人生最大的幸福?应该怎样度过自己的青春?怎样看待个人的前途?怎样正确处理个人和集体之间的关系等等。这些问题的提出，正是反映了两种不同世界观在青年头脑中的斗争，说明雷锋的伟大思想已经触动了广大青年的思想深处。针对这些问题，我们引导青年深入探讨雷锋的精神世界，研究雷锋的成长道路，像雷锋那样树立共产主义世界观。团的组织，紧紧抓住了青年中的活思想，普遍开展了以解决人生观和世界观为主要内容的专题讨论。讨论时，既谈雷锋精神，也谈自己的思想，互相对照，步步提高。比如:在青年农民中讨论了农业生产劳动有没有出息，怎样处理国家、集体和个人三者之间的关系问题；在青年工人中讨论了革命志气、艰苦奋斗的问题；在服务行业中讨论了平凡与伟大的关系，革命工作有没有高低贵贱之分的问题；在知识青年中讨论了理想、前途、青春、幸福和服从祖国需要的问题，等等。通过这些专题讨论，许多青年农民更加热爱自己的光荣岗位，立志建设社会主义新农村；许多青年工人更加增强了主人翁的责任感，他们同老工人一起，艰苦奋斗，自力更生，勇敢地战胜了由于天灾和现代修正主义强加给我们的各种困难；许多售货员走街串巷、送货上门，诚心诚意为顾客服务；许多知识青年立下了雄心壮志，哪里需要就到哪里去战斗；有些有个人主义思想，并受到资产阶级生活方式影响的青年，也主动作了检查。世界观的改造是一个长期的斗争过程。抓活的思想，对照雷锋进行讨论，有助于促进青年树立共产主义世界观。只有树立起共产主义的世界观，才能真正成为一个自觉的革命者。

引导青年把雷锋精神用于实践，从本行工作做起，在实际斗争中进一步学习和发扬雷锋精神

随着“向雷锋同志学习”活动的深入发展，广大青年“学雷锋、做好事”的积极性越来越高。但是也曾出现了这样的问题:有的青年抛开了本身的工作，到处去找好事做；还有的少年忘记了上课，蹲在车站上等着搀扶老年人；也有的青年，说是说，做是做，两者没有很好地结合起来。针对这些情况，我们便引导青年从本行工作出发，从本岗位做起，发扬雷锋精神为当前的政治运动和中心工作服务。团的基层组织，围绕巩固集体经济、争取农业丰收，开展了学习雷锋为集体办好事，争做五好青年的活动；结合增产节约运动，开展了学习雷锋苦练过硬本领、掌握先进生产经验、攻克技术关键的活动；组织青年学习雷锋助人为乐的品质，开展了端正服务态度、做好服务工作等活动。在这些活动中，又针对青年中存在的实际问题，开展了“怎样对待困难”、“面对废品谈感想”等问题的讨论，教育青年像雷锋那样对待集体、对待劳动、对待困难、对待荣誉。雷锋同志毫不利己、专门利人的共产主义精神一同青年的本行工作结合，生产、工作就出现了崭新的面貌。鞍钢运输部，原来有不少材料散失在各处，很少有人管理，在用雷锋同志爱护国家财产的精神教育青年以后，这里的青年便立即行动起来，回收了一百五十多种、九万九千多件废旧材料，并加工制造成七万多个部件供大家使用。复县青年学习雷锋以后，提出了数以千计的合理化建议，做了两万多件好事。实践的过程，是学习的过程，也是思想改造的过程。雷锋精神用于实践，又促进了青年思想觉悟的提高，使先进的青年更加先进，后进的青年成批转变。革命与建设的实际斗争是青年革命化的熔炉，是一个革命者成长的必经之路。任何一个革命者都是在改造社会、改造自然的实际斗争中成长起来的。雷锋也正是这样成长起来的一个典型。深入学习雷锋，就是不断地引导青年参加各种实际斗争，经过实践、认识、再实践、再认识的过程，一步一步地实现革命化。为着引导青年在实际斗争中更好地运用雷锋精神，团的组织及时地表扬了学习雷锋以后出现的好人好事，插旗帜、立标兵，为广大青年深入学习雷锋“搭桥引路”。从去年“五四”到今年三月，团省委先后表扬和奖励了吴大有、李素文、赵敬党等二百五十多个雷锋式的先进人物和青年先进集体；团的各市、县委，直到基层团委也都树立了各行各业的青年标兵。这样，远有雷锋、近有标兵，就进一步激励了青年奋发向上的革命精神。沈阳机车车辆厂开始树立几个学习雷锋取得成效的标兵，使青年明确了学习雷锋就要在增产节约运动中发挥作用的道理，一个月以后，就涌现出几百件好事；三个月以后，好人好事达到了一千五百多件。组织青年向先进人物学习，不断提高认识、增长本领，是发扬雷锋精神，促进青年革命化的一个重要方法。

引导青年活学活用毛主席著作，走雷锋的成长道路，做无产阶级革命事业的可靠接班人

经过不断学习，不断实践，越来越多的青年都渴望成长为雷锋式的青年。他们就进一步研究:是什么力量使雷锋从一个贫苦农民迅速成长为一个坚强的共产主义战士?为什么年仅二十二岁的雷锋，思想却能达到那样的高度?经过认真的思索，他们终于从雷锋身上找到了答案，就是要象雷锋那样认真学习毛主席著作。因此在广大青年中就出现了学习毛主席著作的新热潮。面对这种形势，团的组织便因势利导，进一步加强了对毛主席著作学习小组的领导和学习中的辅导工作，引导青年反复学习和运用雷锋“问题——学习——实践——总结”的学习公式，具体地介绍了各行各业青年活学活用毛主席著作的经验，用毛泽东思想解决自己在斗争、劳动、学习和生活中遇到的各种问题。我省青年在这个期间，比较集，中地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等雷锋同志生前曾经认真地学习过，圈圈、点点、划杠最多的那几篇文章。这些重要的著作，已经成为广大青年战胜资产阶级思想，树立共产主义世界观的锐利武器。

学习毛主席著作是学习雷锋活动的深入，也是学习雷锋活动的提高。学习雷锋的活动越深入，就越能激发起广大青年学习毛主席著作的热情；毛主席著作学习得越深入，也就必将会出现千千万万个雷锋。目前我省青年学习毛主席著作的活动正在向深入的方向发展。其学习的特点是自觉性强，积极性高，目的明确，学用结合。他们说:“学习毛主席著作是实现革命化的根子”“千条万条，学习毛主席著作是第一条”。现在，“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生”，已经成为广大青年前进的指针。

“向雷锋同志学习”的活动，是宣传和学习毛泽东思想，具体贯彻执行“兴无灭资”的方针，促进青年革命化的群众运动。青年的革命化是长期的奋斗过程。坚决执行毛主席“向雷锋同志学习”的指示也正是为了以雷锋为榜样，来引导青年实现革命化。

为了实现青年的革命化，我省团组织正在积极带领广大青年参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，结合党的中心工作，进一步深入开展“向雷锋同志学习”的活动，提高广大青年的阶级觉悟，象雷锋同志那样有理想、爱劳动、刻苦学习、俭朴生活，进而树立起共产主义人生观和世界观，做雷锋式的革命接班人。只有结合社会主义革命和建设的实际斗争、青年的思想实际，“向雷锋同志学习”的活动才能更加广泛、深入、持久地开展下去。为此，有些基层团组织开展了像雷锋那样工作、学习和生活的活动；有的开展了思想互助、生活互助和技术互助等三项互助活动；还有的开展了雷锋活动日、定期纪念雷锋等团队的传统教育活动。为了使雷锋这个英雄形象，在当代青年和未来青年一代中永志不忘，我省正在雷锋生前驻地抚顺市修建雷锋墓和雷锋纪念馆，其他各市(专区)也在筹备建立长期性的雷锋事迹展览室。

毛泽东思想是青年革命化的灯塔。毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，给社会主义时代青年指出了一条革命化的具体道路。我们永远听党和毛主席的话，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，永远做坚决的革命派。

描述：

