id: b6f898e6af
标题：《人民日报》发表评论员　文章坚决维护正常的社会秩序生产秩序工作秩序
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》二月十二日在第一版上发表了题为《坚决维护正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序》的评论员文章。文章指出:要把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，有个重要的前提，就是必须有一个安定团结的政治局面，必须在发扬民主的基础上建立正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序。

文章说，当前，我们首先必须注意的，是要充分发扬社会主义民主，保障人民享有充分的民主权利。同时必须教育全党和全国人民，树立全局观念、整体观念，遵守国家宪法，遵守国家政策法令，遵守革命的纪律。一切违背人民的根本利益，破坏社会主义秩序的行为是人民所反对的。当前，个别地方，有极少数人利用党和国家发扬民主的机会，煽动人们闹事，重复文化大革命中出现过的冲击机关，阻塞交通，使正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序受到严重影响，这是完全错误的。

文章接着说，我们要教育人们顾全大局，小道理服从大道理。对于群众的正当要求，要坚决支持。有些问题的解决，确实需要一定的时间，有的甚至要在发展生产的基础上，才有可能逐步得到解决。我们也必须向一些同志说明，不管有什么委屈，有什么困难，都不应该采取敌对的态度、违法的方式，干扰社会主义的正常秩序。爱护和保卫公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德，保守国家机密，都是写在我们的宪法上的。违背了这些，就违背了国家大法，也违背了中国人民的根本利益。

评论员文章特别指出，有少数人，他们一不是受“四人帮”迫害的无辜者，二不是无职无业的人，却故意制造借口，擅离生产岗位，向国家提出无理要求，以达到个人的目的。游游荡荡。无理取闹，已经成了他们的生活习惯。我们要正告这些人，你们代表不了群众，正如毛泽东同志说的:“在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。他们可能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，破坏社会的正常秩序。对于这种人，我们并不赞成放纵他们。”对于极个别确实别有用心，蓄意制造事端，造成严重恶果的人，应该给予法律制裁。这样做正是为了更好地发扬社会主义民主。有了正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序，才能维护和发展安定团结的大局，比较顺利地把重点转移到四个现代化上来。

描述：

