id: b6f9861492
标题：广大人民写信支持许瑞春的正义行动
日期：1955-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学全体师生员工:

反革命分子一天不肃清，革命事业就时刻有被破坏的危险，广大人民就时刻有被杀害的可能。只有坚决、彻底地肃清一切暗藏的反革命分子，才能更好地完成伟大的社会主义建设事业。

目前我们正深入地学习“关于胡风反革命集团的材料”和肃清一切反革命分子的文件。在学习过程中我们检查了只顾业务不顾政治的右倾情绪，批判了自由主义、个人主义等错误思想，我们要更深入、细致地学习，提高识别反革命分子的能力，把一切暗藏的反革命分子彻底地清查出来，坚决地加以肃清。

敬爱的许瑞春同志，您检举反革命分子的正义行动感动了我们，我们一定要行动起来，坚决投入到对敌斗争中去。

上海第二医学院一九五八级甲班第六小组全体组员:

我们看到反革命分子朱燕森凶杀您的消息时，感到万分愤怒。这次凶杀案件深深地教育了我们。我们知道，当我们人民的政权日益巩固，人民的觉悟日益提高的时候，反革命分子的垂死挣扎也愈加疯狂，我们也知道，今天揭露了胡风反革命集团的真面目，并不是斗争的结束而是斗争的深化。朱燕森行凶的案件更使我们懂得憎恨一切公开的和暗藏的反革命分子。

上海水产学院加工系二年级第三小组:

当我们在报上看到了反革命分子对您横施毒手的消息以后，感到万分愤怒!这个事件给了我们又一个严重的警告，使我们得到深刻的教训:一切暗藏的反革命分子，他们都在以两面派的手法混入各个革命组织，进行罪恶勾当。我们不能对敌人有所幻想，是敌人，一定要消灭!

我们过去太麻痹了，政治嗅觉太迟钝了。由此，反革命分子才能有活动的空隙。目前我们正在进行“关于胡风反革命集团的材料”的学习。我们一定要把这次学习搞好，提高警惕，使自己具有一套能够识别反革命分子的本领，为肃清一切反革命分子而斗争。

中国少年先锋队上海市静安区二中心队部全体队员:

现在，我们正在进行和平建设，但敌人是不甘心我们建设成功的，他们要想尽办法来破坏我们。所以，我们一定要提高警惕，拿出我们坚强的意志来，为保卫伟大的社会主义建设而进行不屈不挠的斗争。我们要求政府严厉惩办这个杀害您的反革命分子。

中国新民主主义青年团新建中学总支部全体团员:

自从胡风反革命集团被揭露以后，擦亮了我们的眼睛，使我们认识到在过渡时期的阶级斗争是极其尖锐、深刻和复杂的，死不悔悟的反革命分子会用一切阴险、毒辣的手段来破坏我们的社会主义建设事业。

在实际的阶级斗争中，你站在最前线，是我们学习的榜样。今后，我们一定要认真学习“关于胡风反革命集团的材料”，经常关心时事和当前的政治斗争。我们也要像你一样，把眼睛擦得更亮，参加到肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子的斗争中去。

上海仁济医院二四五内科病房全体病员:

我们是来自不同工作岗位的病员。我们躺在病床上，读到各报公布的“市人民检察院对反革命分子朱燕森凶杀检举人许瑞春一案所提出的公诉书”后，对反革命分子的行凶罪行引起无比的愤怒，要求政府严惩杀人凶手，我们都很关心你的伤势，希望你安心休养，并对你的正义行为表示全力支持。

这件血淋淋的案件，提高了我们的政治认识，说明反革命分子的破坏是毒辣、残忍的。我们一定要协助政府肃清一切暗藏的反革命分子，保证社会主义建设事业的顺利进行和胜利完成!

上海市私立新萃女子中学全体教职员:

我们要求政府严厉惩办反革命分子朱燕森及一切至死不悟的反革命分子!

我们支持许瑞春同志的正义行动，并致以最崇高的慰问。我们要学习许瑞春同志的勇敢行为，大胆检举与打击一切暗藏的反革命分子。我们要学习她的斗争精神:血债要用血来还，一切反革命分子不彻底肃清，决不停止斗争。

我们要接受这次教训，更好地深入学习“关于胡风反革命集团的材料”，提高警惕，学会辨别一切反革命分子的本领!

上海市民联中学全体教职员工:

反革命分子朱燕森凶杀检举人许瑞春事件，使我们清楚地认识到:朱燕森一类的反革命分子，像胡风反革命集团分子一样，正暗藏在我们身边，阴谋进行破坏活动。他们这批垂死挣扎匪徒，是非常疯狂的；你看，朱燕森在被逮捕后，竟仍叫嚣着:“我还要杀人”。对这种猖狂的反革命罪犯，今天我们不坚决肃清他们，他们明天就会来杀害我们。

敌人仇恨检举人，正是证明我们检举得对；正是证明我们党和政府继续贯彻镇压反革命的正确。只要广大人民投入肃清反革命的斗争中，任何反革命分子就无法藏匿、逃遁!

我们要学习许瑞春检举反革命分子的精神和反革命分子斗争到底!

上海市平凉路小学全体教师:

反革命分子朱燕森蓄意杀害检举人以图报复的罪恶行动，丝毫不能动摇和威胁我们每个爱国人民坚决与一切反革命分子作斗争的意志。相反，它更进一步激起了我们对反革命分子的仇恨。我们完全支持许瑞春与反革命分子作坚决斗争的正义行动，我们要以许瑞春划清敌我界线、站稳立场与反革命分子作勇敢斗争的精神，作为我们学习的榜样，积极作好准备，迎接即将进行的“关于胡风反革命集团的材料”的学习，来提高革命警惕，擦亮眼睛，投入肃清一切反革命分子的斗争。

上海市培青中学全体教职员工:

从胡风事件到朱燕森事件，我们看到了反革命分子的狰狞面目，看到了反革命分子对于革命人民的极端仇恨。他们随时随地在钻我们的空子，随时随地在“窥测方向”、准备“出其不意”地杀害我们。我们革命的人必须提高警惕。

我们要和全市人民一道，努力学习，从胡风事件和朱燕森事件中吸取教训，学会辨别一切暗藏的反革命分子的本领；并积极投入战斗，以便彻底、干净地消灭人民的敌人，保卫人民胜利的果实!

描述：

