id: b6f9d18c8a
标题：意共(马列)中央致电祝贺我党“九大”开幕无产阶级文化大革命的胜利成果
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　中国共产党第九次全国代表大会收到了意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会致毛泽东主席和林彪副主席的贺电。意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会在电报中代表它的全体党员、意大利工人阶级、农民群众和全体劳动人民，祝贺中国共产党第九次全国代表大会的召开。电报全文如下:

北京

中国共产党第九次全国代表大会，

毛泽东主席，

林彪副主席:

意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会举行了特别会议，代表我党全体党员、意大利工人阶级、农民群众和全体劳动人民祝贺中国共产党第九次全国代表大会的召开。中国共产党第九次全国代表大会是对马克思列宁主义作出的重要贡献，是光荣的中国共产党和中国人民以及全世界的社会主义革命事业的历史上的一个重要阶段。

中国共产党第九次全国代表大会是无产阶级文化大革命的胜利成果。它是在毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得全面胜利、革命委员会的红旗在全中国飘扬的时刻召开的。无产阶级文化大革命是在中国建立了无产阶级专政的条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命，在这场革命中，工人阶级充分发挥了自己的领导作用，在阶级斗争中不断提高自己的政治觉悟。无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的。

在毛主席的无产阶级革命路线和以毛泽东同志为首、林彪同志为副的无产阶级司令部的领导下，亿万群众在阶级斗争中空前广泛、空前深入地发动起来了，粉碎了以叛徒、内奸、帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗刘少奇为首的、妄图篡夺党和国家的领导权在中国复辟资本主义的资产阶级司令部。

中国广大人民群众越来越深刻地掌握当代的马克思列宁主义——毛泽东思想，形成了使中国在社会主义建设的各个方面取得越来越辉煌的胜利的巨大的物质力量。中国很快由一个贫穷落后的国家变成了一个具有现代工业、现代农业、现代科学、现代文化和现代国防的社会主义强国。今天，中国成了社会主义在全世界的不可战胜的堡垒。

以美国为首的帝国主义、以苏联修正主义领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派对这一堡垒发动了疯狂的进攻。特别是美苏的帝国主义修正主义神圣同盟把攻击的矛头直接对准人民中国，因为他们把中国看成是他们实现瓜分世界的计划的不可逾越的障碍。

同美帝国主义勾结在一起的、篡夺了苏联的党政领导权的苏联社会帝国主义者新沙皇们，看到他们通过叛徒刘少奇的黑线粉碎中国的无产阶级专政、使这个国家改变颜色的美梦最终地破灭了，于是他们在中国领土珍宝岛上进行了武装挑衅。但是，他们碰到的是英雄的中国人民解放军的铜墙铁壁，他们的所有进攻被彻底粉碎了。帝国主义者和修正主义者们妄想以此来摆脱他们所遭遇的致命的矛盾。他们这样做说明他们正是搬起石头打自己的脚的蠢人。

世界革命的形势一片大好。我们的时代是毛泽东思想的时代，是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。各国人民的解放斗争正在蓬勃发展。帝国主义者越是对世界各国人民进行侵略就越是被淹没在人民战争的汪洋大海中。在越南、老挝、泰国和亚洲、非洲、拉丁美洲的其它国家，革命群众运用毛泽东同志创造的人民战争的战略策略原则，越来越沉重地打击以美国为首的帝国主义，进一步揭露了它的纸老虎本质。

苏联修正主义领导集团的挣扎是毫无用处的，他们想用赫鲁晓夫的“和平共处”的伎俩来扼杀各国人民的解放斗争，他们甚至向各国反动派提供军事援助来扼杀解放斗争，并且想把这些斗争引入“和平谈判”的死胡同。这样，苏联修正主义集团只不过是在更广泛的世界各国人民面前暴露了自己是美帝国主义的主要同伙的面目。

在欧洲，工人、农民和革命学生反对帝国主义统治和资产阶级剥削的斗争正在蓬勃发展。在这些斗争中，现代修正主义者越来越暴露了他们是资产阶级的同伙的嘴脸。就是在帝国主义的老巢美国，非洲裔美国人和遭受剥削的白人劳动者等被压迫的群众奋起反对残酷的垄断统治，使帝国主义的内部矛盾更加尖锐。

在修正主义集团篡夺了政权的国家，人民群众也起来造反。同时，在这些集团之间，由资产阶级式的利害关系、即民族主义的利害关系造成的冲突也更加尖锐。苏联修正主义领导集团妄图通过召开修正主义政党的“国际会议”来弥合这些矛盾、反对人民中国并使世界舆论相信在修正主义集团之间存在“团结”，这是白日做梦。

在帝国主义及其同伙——现代修正主义走向全面崩溃的同时，团结在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导的中国和以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党领导的阿尔巴尼亚周围的国际共产主义运动进一步巩固壮大起来了。

在马克思列宁主义和毛泽东思想红旗下，到处都建立了马克思列宁主义政党，他们带领各国无产阶级、农民和所有劳动者进行着反对帝国主义、修正主义和反动派的斗争。在修正主义篡夺了政权的国家，马克思列宁主义者加强了自己的组织，加紧进行反对修正主义统治的斗争。

在意大利，工人、贫苦农民和革命学生进行更加先进的斗争，使得国内阶级斗争更加尖锐，意大利共产党(马克思列宁主义)在这场斗争中更起着它作为领导群众的无产阶级先锋队的决定性作用。用毛泽东思想武装起来的、同群众建立了密切联系的我党，在对付资产阶级国家机器的日益频繁的迫害、资产阶级和各种修正主义者的攻击和阴谋中得到了锻炼。

意大利共产党(马克思列宁主义)要尽一切努力学习毛泽东思想，在广大人民群众中传播毛泽东思想，在我国阶级斗争的具体现实中创造性地运用毛泽东思想，以便建立无产阶级专政和社会主义。

亲爱的同志们，你们的代表大会是对我们党和意大利人民群众的巨大鼓舞，是对我们的革命斗争提供伟大教益的源泉。

忠于无产阶级国际主义的我党现在和将来永远同当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志领导的光荣的中国共产党并肩战斗。

光荣的中国共产党第九次全国代表大会万岁!

无产阶级国际主义万岁!

马克思列宁主义兄弟党团结起来把反对帝国主义、修正主义和反动派的斗争进行到底的国际共产主义运动的战斗团结万岁!

光荣的中国人民和毛泽东主席领导的光荣的中国共产党万岁!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

意大利共产党(马克思列宁主义)

中央委员会

描述：

