id: b6fb50c52c
标题：抗美援朝战功卓著，回乡工作从不言功。　这位英雄在哪里?部队查访了三十年，现在——志愿军特等功臣柴云振找到了
日期：1984-11-24
是否是时间段：false
作者：韦朝科
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报四川岳池专讯　和黄继光、邱少云齐名的我志愿军特等功臣、一级战斗英雄柴云振“失踪”三十多年，最近在四川省岳池县找到了。

柴云振原是39155部队某团八连七班长，在一九五一年抗美援朝著名的第五次战役中，建立了殊勋。那时，烽烟弥漫的朴达峰阻击战已进入第六天，敌人付出了死伤上千人的代价，抢占了我三个山头，并迫近了三营指挥所。敌人凭借优势火力，疯狂反扑，部队伤亡较大。在这十分危急的时刻，营长一面组织勤杂人员参加阻击，一面命令刚调整补充来的柴云振班出击。柴云振把全班仅有的四个战士分成两组，在火力掩护下，乘敌人立足未稳，出其不意打得敌人狼狈回逃。柴云振班乘胜追击，一连夺回两个山头。这时，他又发现敌人盘踞的山头地势高，对我阵地威胁极大，他没等后续部队上来，又攻上第三个山头，勇猛地打掉敌营指挥所的两个地堡，击毙了敌营长和电台人员。失去指挥的敌人乱作一团，慌忙逃跑，与另一群被敌军官驱赶上来的敌人汇合在一起，共二百多人挤在山坡凹部。柴云振和战友们集中所有火器向敌人猛烈扫射，冲锋抢打坏了，又捡起敌人的卡宾枪扫射，同时掷手榴弹，他一个人就打死打伤近百敌人。在友邻炮火的支援下，他们打得敌人尸横遍地，狼狈逃离了朴达峰。在与敌人搏斗中，柴云振食指被敌人咬断，头部被石头砸伤，昏迷过去。在这次激战中，柴云振带的七班歼敌二百多人，夺回三个山头，缴获轻重机枪五挺和电台一部。经志愿军政治部批准，第三兵团于一九五二年五月一日发布功字第一号命令:给柴云振记特等功一次，并授予一级战斗英雄称号，部队立即掀起了学习柴云振的热潮。

由于柴云振系临战时抽调补充到作战部队，在口头报到时，他的本名柴荣正被误记成了柴云振，受重伤后又在昏迷中被送回国内治疗，在医院中虽曾几次与部队联系，但因部队战斗频繁，均未联系上。后来，柴荣正就从医院复员回乡参加生产。他在家乡先后担任乡长、公社畜牧站站长、公社副书记、大队长等职，工作认真负责，兢兢业业，始终保持了一个共产党员和英雄的本色。当地干部、群众只知道他作战负过伤，常请他讲战斗故事，他总是只讲部队，讲首长和战友的英雄事迹，绝口不提自己。

部队时刻怀念自己的英雄，“文革”前多次查找，均无下落，由于十年内乱，这一工作被中断。直到今年，部队为了把早被列入北京军事博物馆的这一英雄找到，四处查访，偶然得知他是四川口音。今年九月九日、十二日，部队在《四川日报》刊登寻人启事。柴荣正的大儿子柴兵荣见到报纸后几次询问父亲，翻找父亲的复员证和残废证才得到线索，多次劝说父亲应协助部队写好军史，终于得到父亲同意，写信和部队联系。随后，柴荣正被邀请到部队，得到部队确认:柴荣正就是他们多年寻找的老英雄柴云振。全军知名的战斗英雄来到部队后，受到部队指战员的热烈欢迎。

(韦朝科)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BO011701.JPG">

<FONT class=imgsm>图为特等功臣、一级战斗英雄柴云振(原名柴荣正)的近照。</FONT>

描述：

