id: b6ff9aa429
标题：上海五十万人隆重举行国庆集会游行　张春桥同志讲话宣布特大喜讯毛主席向上海革命人民问好
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,曹荻秋,廖政国,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全场热烈高呼“毛主席万岁!”充分表达永远忠于伟大领袖的深厚感情

一年多来，上海无产阶级革命派打了很大很大胜仗。革命派已经基本上实现了革命大联合，把无产阶级专政的命运牢牢掌握在自己手里。我们一定要更高举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

本报讯　在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，上海全城沸腾，万众欢呼，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年。经过一月革命风暴锻炼的上海革命人民满怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，以无比高昂的战斗激情，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼一年多来毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得的决定性的辉煌胜利!

昨天上午，上海市无产阶级革命派战士、驻沪三军指战员、红卫兵小将和革命群众五十万人在人民广场举行了盛大的庆祝集会，集会后举行了威武雄壮的节日游行，昨天的集会和游行，充分显示了上海市无产阶级文化大革命的辉煌成就，充分表现了上海人民紧跟毛主席的伟大战略部署，在“斗私，批修”的方针指引下，进一步深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，夺取无产阶级文化大革命新的、更伟大的胜利的坚强决心。

今年的国庆，是在伟大领袖毛主席亲自视察了华北、中南和华东地区，在全国范围内掀起了一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮中来到的。今年的国庆，是在上海无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权后的第一个国庆节日。上海全城披上了节日的新装，充满着革命的欢乐景象。到处都悬挂着伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录牌，伟大的中华人民共和国国旗迎风飘扬，毛主席语录歌和歌颂伟大领袖毛主席的革命歌曲同欢腾的锣鼓声交织一起，响彻在黄浦江两岸上空。凌晨，满怀革命激情的工农群众、中国人民解放军驻沪三军指战员、革命的红卫兵、革命师生、机关干部、街道居民和文艺、科技、医务卫生、新闻战士高举着毛主席的画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，擎着红旗，抬着红色的大幅标语，高唱革命歌曲，组成无数支红色巨流，从四面八方涌向市中心的人民广场，涌向各区集结地点。

大会开始前，人们怀着无比崇敬和激动的心情，迎着朝霞，一遍又一遍地齐声朗读毛主席语录，纵情高唱对伟大领袖毛主席的颂歌。歌声，锣鼓声，口号声响成一片。

庆祝大会在上午九时开始。上海市革命委员会负责人张春桥同志、姚文元同志和廖政国同志出席了庆祝大会。上海市革命委员会其他领导成员、中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人以及本市各革命群众组织的负责人也出席了庆祝大会。

应邀参加观礼的还有在上海访问的外国专家、外国留学生、实习生、外国驻沪机构人员、在上海港口的各国海员代表以及在上海的其他外国朋友等。

庆祝大会由廖政国同志主持。九时正，大会开始，全场起立，乐队高奏《东方红》，中华人民共和国国旗徐徐升起，国歌高奏，礼炮鸣二十八响。

张春桥同志在热烈的掌声中作了重要讲话。他在讲话中首先带来了伟大领袖毛主席对上海工人、农民，对陆海空三军指战员，对红卫兵小将，对一切革命的干部、革命知识分子和各族人民的无限关怀。他说，不久以前、毛主席亲临上海，视察了上海的无产阶级文化大革命，作了极其重要的指示。这是对上海人民的最大鼓舞，最大关怀，最大支持，也是上海人民的最大光荣。毛主席嘱咐我们向上海的工人阶级和广大无产阶级革命派问好!向上海的同志们问好!

张春桥同志说，一年多以来，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们上海，同全国各地一样，打了很大很大的胜仗。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，包括在上海的陈丕显、曹荻秋之流，被无产阶级革命派和广大革命群众拉下了马，隐藏在无产阶级专政机构中的资产阶级司令部，已被打得落花流水。我们的无产阶级专政空前强大，我们伟大的祖国空前强大!

张春桥同志说，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，睁大了两只眼睛，妄想从上海能够找到一点值得他们高兴的事情，那就请这些老爷们看一看上海一年来的变化吧。去年今天，陈丕显、曹荻秋之流还能够耀武扬威，镇压革命；我们无产阶级革命派的队伍当时还比较小。今年今天，陈、曹之流已经陷在革命人民的包围之中，无产阶级革命派已经基本上实现了革命的大联合，组成了浩浩荡荡的革命大军，我们已经把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，牢牢地掌握在自己手里。国内外资产阶级老爷们，你们日夜梦想在中国复辟资本主义，那就请你们看一看中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人的下场吧!

张春桥同志在讲话中强调指出，我们已经取得了伟大的胜利。但是，我们决不可以骄傲起来。无产阶级同资产阶级之间、社会主义同资本主义两条道路之间、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线之间的斗争，正处在决战阶段。我们的工作还有不少缺点，我们的前途是无限光明的，但是，不可避免地还会出现曲折和反复。我们永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于以毛主席为首的党中央无产阶级司令部，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，这是我们胜利的根本保证。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握革命斗争的大力向。在当前，我们要进一步开展革命的大批判，进一步巩固革命的大联合，团结和教育广大的干部和群众，进一步发展和巩固革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，建立、健全和巩固各级革命委员会。我们要进一步贯彻执行毛主席制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取革命、生产的双胜利。我们要进一步开展拥军爱民运动，加强军民团结，加强和巩固无产阶级专政。我们一定要遵照毛主席最近的指示，“斗私，批修”，把无产阶级文化大革命进行到底，把上海真正办成毛泽东思想的大学校!

张春桥同志的讲话激起了五十万人雷鸣般的经久不息的掌声，整个广场欢声雷动，“毛主席万岁!万万岁!”“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”的欢呼声响彻云霄，充分表达了上海革命人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情。

庆祝大会结束以后，凯歌高奏，红旗漫卷，气势磅礴的盛大游行开始了!浩浩荡荡的游行队伍高举着红彤彤的《毛主席语录》，通过广场，在欢声雷动中经过主席台。由一万名革命闯将组成的前卫队，引导着威武雄壮的革命大军阔步前进。闪耀着万道金光的巨型毛主席塑像，矗立在游行队伍的最前列，毛主席像面前，无数朵葵花向阳怒放。在这前面的，是“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!”的巨幅立体标语牌，表达了上海千百万军民对毛主席的无限热爱，无限崇敬的心情。五百多人组成的乐队，紧跟在毛主席的巨像后面，高奏《大海航行靠舵手》的乐曲。毛主席啊，毛主席!上海人民无限热爱您，全国人民无限热爱您，全世界革命人民无限热爱您。我们要永远跟着您，我们一定遵照您最亲密的战友林彪副主席的指示，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好学生、好战士:

在乐队后面的是各条战线上的队伍。今年，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军驻沪三军，全副武装，雄赳赳、气昂昂地参加了集会游行。革命人民热烈鼓掌，高呼口号，向毛主席亲自缔造的人民解放军学习，向在保卫国防、保卫和支持无产阶级文化大革命的斗争中，在促进工农业生产发展中，建立了新的光辉的历史功勋的人民解放军致敬，革命人民同解放军结成了钢铁长城，让帝国主义、现代修正主义和各国反动派发抖吧!

游行队伍中，还有一支威武庄严、阵容整齐的上海工人革命派的武装队伍，它显示了上海人民捍卫无产阶级专政、夺取文化大革命彻底胜利的坚强信心。

革命小将红卫兵和红小兵的队伍，更是英姿焕发，显示了“军政训练”的巨大成果。他们今天感到特别兴奋、特别鼓舞的是:伟大统帅毛主席最近教导说:“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”毛主席的重要指示，给革命小将以巨大的鼓舞，他们向伟大统帅毛主席宣誓:一定要活学活用毛主席著作，不折不扣地贯彻毛主席的指示，坚持“斗私，批修”，搞好思想革命化，做无产阶级革命事业的接班人。他们决心坚决响应毛主席“复课闹革命”的伟大号召，深入开展教育革命，彻底摧毁修正主义教育黑线，巩固、发展革命大联合和革命“三结合”，在革命大批判的斗争中冲锋陷阵，从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在上海的爪牙。

在无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩的上海工人阶级，昨天，举着“上海工人革命造反总司令部”的鲜红大旗，威武雄壮地前进。这支拥有一百多万工人革命大军的革命队伍，最听毛主席的话，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。是他们顶逆风、战恶浪，打退了资产阶级反动路线的新反扑，粉碎了反革命经济主义妖风；是他们高举毛泽东思想伟大红旗，发出了“毛主席怎么说，我们就怎么干”的豪迈誓言；是他们在千军万马围剿中国赫鲁晓夫的革命大批判中，当之无愧地发挥了主力军的作用；是他们把毛主席的最新指示立即化为行动，一马当先，掀起了一个革命的大批判、革命的大联合、革命的“三结合”的新高潮；是他们积极贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在人民解放军的坚强支持下，坚持八小时生产，业余时间闹革命，使许多国家建说和人民生活需要的重国产品，产量不断增长，质量稳步提高，原材料消耗不断下降，还试制成功和生产了许多重要的新产品。工人游行队伍所到之处，人群中不断爆发出“向工人阶级学习!”“向工人阶级致敬!”的口号声。

抬着“人民公社万岁”等巨大横幅的人民公社社员，从郊区赶来参加集会游行。今年，郊区广大社员高举毛泽东思想伟大红旗，战胜了二十年来少有的干旱和连续两次龙卷风等严重自然灾害，继夏熟丰收之后，又获得了早稻丰收。现在，他们怀着丰收的喜悦，向全市人民报喜，向毛主席报喜!

参加游行的还有财贸、教育、科技、文艺、医务卫生、新闻、出版、体育等战线的无产阶级革命派队伍，他们都把一年来在毛泽东思想光辉照耀下所取得的成绩，通过各种图表和实物模型，展现在队伍里，显示出一年来无产阶级文化大革命，在思想上和物质上取得的巨大胜利。

游行队伍象不可阻挡的洪流，奔腾向前。当游行的队伍分路向市区各街道行进时，聚集在两旁的群众发出了热烈的欢呼声，他们一起高呼口号，高等革命歌曲，欢乐的热潮再次达到了高峰。

昨天，上海全城从凌晨到深夜，始终混沉在无限欢乐中。入夜，在市中心人民广场、各区和郊区各县都放了焰火，节日的礼花灿烂绚丽，她象征着祖国社会主义革命和社会主义建设将取得更加辉煌的胜利!

描述：

