id: b6ff1ca1c8
标题：人民永远是反动派的掘墓人
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：包振华
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市宝山县横沙人民公社人民武装部部长　包振华

毛主席在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中指出:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”结合自己过去的革命斗争实践和当前的国际斗争形势，重温毛主席的这一教导，越读越感到我们伟大领袖对人民群众的伟大力量的无限信任。

人民是真正强大的力量，是因为人民总是占绝大多数，人民是历史的创造者，真理永远在人民一边。帝国主义和各国反动派则相反，他们总是极少数，而且尽做坏事，必然遭到人民的反对。全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义就是这样。它到处横行霸道，搞侵略，搞颠覆，搞掠夺，搞奴役，就使它处于全世界人民的包围之中。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。历史上的一切反动派都是这样被革命人民消灭的，美帝国主义也绝对逃脱不了这种命运。

人民是真正强大的力量，因为人民群众是硬骨头，而一切反动派都是怕死鬼。由于人民群众对反动派有着不共戴天的阶级仇恨，懂得为谁而战，并且用毛泽东思想武装起来，因此敢于压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。历史上的一切反动派，总是疯狂地对革命人民进行镇压和屠杀。他们杀人越多，人民对他们的仇恨就越大，反抗就越强烈，革命性就越坚决。想当年，蒋介石反动派对人民实行了极其野蛮的屠杀政策，妄图挽救它的失败。但结果怎样呢?人民站起来了，蒋介石反动派倒下去了。

人民是真正强大的力量，还因为人民是新兴的有光明前途的力量，反动派是接近于死亡的没有前途的势力。毛主席说:“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”这是客观规律所决定的，不是任何人所能任意改变的。

我们必须看到，美帝国主义和一切反动派都是不斗不倒的，它们是要作垂死挣扎的。我们一定要百倍提高警惕，贯彻执行毛主席关于全民皆兵和人民战争的教导。几年来，我们遵照毛主席的英明指示，在公社党委和部队党委的领导下，狠抓军民联防，注意培养民兵天不怕、地不怕的革命精神。去年冬天，民兵陆小山等抢救一艘遇险的渔船，在八级大风中钢丝绳连断四次，危急万分。陆小山大声喊道:“同志们，不要急，我们是毛泽东思想武装起来的民兵，我们一定要征服风浪，绝不能让风浪征服我们!”于是人人动手，精神振奋，全力抢救。前后经过廿四小时的紧张战斗，终于战胜了惊涛骇浪，救出了阶级兄弟，保全了集体财产。只有在平时不断培养民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神，战时才能经得起一切考验，充分发挥民兵的巨大威力。

现在，美帝国主义正在越南阴谋扩大侵略战争，苏联修正主义领导集团也在加紧进行出卖越南人民的罪恶活动。我们横沙岛全体民兵对此激起了极大的愤慨，决心以搞好民兵建设、加强军民联防的实际行动，坚决拥护刘少奇主席的声明，全力支援兄弟的越南人民的抗美救国正义斗争。我们要进一步学习毛主席的伟大革命理论和伟大革命实践，永远跟着毛主席闯一辈子风浪，干一辈子革命。只要党一声召唤，我们就立即奔赴反美斗争的最前线，把美帝国主义打个落花流水。

军民团结如一人，试看天下谁能敌!

描述：

