id: cd51f5cbeb
标题：广西省郁林县  政策宣传没做好，群众生产劲头小
日期：1953-5-18
是否是时间段：false
作者：张朝光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西省郁林县

政策宣传没做好，群众生产劲头小

广西省郁林县农村春耕生产，已经进入了紧张阶段。四月中旬，秧地里秧苗就已长到了三寸左右，各乡已经出现了一块一块插下了秧苗的水田。可是，许多农民至今还不能安心生产。郁林县是在今年二月初结束土地改革复查工作的，由土地改革到生产建设，是个大拐弯；从准备春耕到现在，干部、群众的一些思想问题和顾虑，一直没有得到很好的解决，因而阻碍着春耕生产运动的开展；有些农民甚至把田地丢荒了。最普遍的思想顾虑是怕增产了会增加负担。长发乡贫农何八叔说：“今年四、五月禾生得最好，又要评定产量，不知道要评成多少啦！”有的农民怕会有第二次土地改革，石柜乡还有中农“献田”，或把田分给自己的亲戚。许多农民对社会主义没有正确的认识，五区成均乡乡长对互助组员说：“现在不用搞互助组了，过两年吃大锅饭了。”于是就有五户退组了。有的农民看见别人搞互助组，努力劳动生产，就说：“你们这样下劲干什么，我不下力，过两年‘合紧’了，我也有一份。”有的每次到镇里赶集就大吃一顿，还说：“这样世界，不吃做什么，不久就‘并并紧’了，社会主义快到了。”有许多农民在生产生活上都有困难，自己又不想办法，希望政府救济。另一方面，有余粮的中农又不敢借贷。他们说：“最怕有借不还，还要加上个‘高利贷剥削’的帽子。”地主有的也荒了田，二区金谷乡地主荒田近四十亩，和睦乡地主也丢荒了三十多亩田。（在这里几十亩田是十分宝贵的，土地改革时农民每人平均才得一亩多水田。）

许多乡过去强迫农民组织了互助组，现在垮台了，干部心里就着急起来。七区大塘乡在宣传互助合作，组织互助组时，区干部就不敢大胆宣传“自愿”这个原则，怕他们自愿之后，互助组散了，“垮台了，没法再组织”。万隆乡大力宣传了自愿互利的组织原则，可是又放松了领导，旧的强迫组织起来的“互助组”是垮台了，新组织的互助组却都是“竹门对竹门，木门对木门”，有人有牛有资本的“组织”起来了，贫苦农民没有组织进去。

在晚解放地区，特别是广西，大部是土地改革刚结束的地区，目前最重要的是稳定农村新的生产关系，使劳动群众能在自己的土地上尽量发挥生产积极性。主要矛盾是动荡不定的思想和发展生产的要求的矛盾，还不是保守思想与先进技术的矛盾，也还不是个体生产积极性与互助合作的矛盾。中共郁林县委却忽略了这一点。虽然自准备春耕以来就发现了群众的思想问题，却一直没有积极地设法解决。在召开区委书记、区长联席会议布置工作的时候，只是泛泛地布置“目前是贯彻婚姻法运动到了结束与总结阶段，今后以生产为中心，结合经常的贯彻婚姻法”。会上也布置了“大张旗鼓宣传农业增产”，但重点只是布置了“推广选种、播种的先进方法”，“大力推广耕作技术，先进经验”；另一方面又着重而具体地布置贯彻婚姻法运动月的总结结束工作。区委书记、区长回去后，照样布置下去；下面干部也照样做下去。大家都忙于总结贯彻婚姻法运动，忽略了春耕生产。在县的生产重点大路乡工作的两个区级干部，为了区里要总结贯彻婚姻法运动，被抽回了一个。后来虽提出了“抓生产”，但对宣传生产政策、帮助群众解决具体困难，仍然重视不够。县的生产重点大路乡宣传了中南行政委员会发布的“十项措施”和广西省人民政府农业生产布告以后，农民暴露了一些思想情况；可是，干部没有很好地帮助解决。县、区干部宣传政策的时候，只是拿条文来念给乡干部听。乡干部学不好，听不懂，自然也就不能向农民群众很好地解释。二区全区二十五个乡，到四月中旬只有七个乡在乡干部、村代表等会议上宣传过“十项措施”和广西省人民政府农业生产的布告，其余十八个乡未曾宣传过一次。八区龙安片十一个乡，也只有两个重点乡宣传过一下，其余都只是在乡干部会议上读了一下条文。各区干部对群众的生产顾虑置之不理，而急于搞互助组、搞新的农业科学技术。当这些未被农民所欢迎，所接受时，就埋怨群众“落后”、“保守”。结果，反而妨碍了当前的春耕生产运动。七区中凤乡来了一个专区姓施的干部，他整天在乡里忙着要大家做合式秧田、疏株密植等等，却没有理会农民心里在想什么，困难是什么，要求是什么。他走后农民说：“施同志走了，好极啦！他在这里老是缠着我们，真不知我们工作忙！”

因为群众顾虑未打消，所以爱国增产运动老是开展不起来，春耕季节越来越紧迫，下面反映的情况却老是旧情况。干部觉得生产运动开展不了，也苦闷得很。

春耕生产运动是能迅速开展的，政策是能为群众接受的，但首先要政策和群众见面。在郁林也已经有好些地方做对了，解决了问题的。像九区七团乡，组织乡干部认真学习了政策，又摸清群众的思想，针对顾虑耐心地宣传讲解，群众听了很高兴，中农把自己用不完的谷借出了，解决了贫苦农民的籽种、口粮等困难。八区正阳乡农民原打算把一百五十亩田丢荒，经过副区长亲自讲解、宣传“十项措施”，群众高兴地说：既是这样，不怕没人耕了！后来有些群众还不大相信，拿了张纸给副区长说：“同志，请把你刚才讲的写上，盖上章。”这说明群众是拥护我们的政策的，也说明要群众相信我们的政策是不容易的，必须从群众的觉悟水平和切身经验出发，用事实表现给群众看。（张朝光）

描述：

