id: cd53429e52
标题：街头批判会
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
街头批判会

夜，已经很深了。在内蒙古大兴安岭林区的西尼气，八十三岁的赵老大娘，还在一字一句地学着：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

一九六一年，中国赫鲁晓夫亲自到这个小小的山村来鼓吹过“金钱挂帅”、“物质刺激”，把这里搞得乌烟瘴气。在无产阶级文化大革命中，屯上的职工家属们怀着誓死保卫毛主席无产阶级革命路线的一颗红心，对资产阶级司令部推行的资产阶级反动路线，展开了大揭发，大斗争，大批判，取得了辉煌战果。可是，被革命群众揪出来的中国赫鲁晓夫的一小撮忠实走卒，近来，又走东家，串西家，到处放风，甚至公开喊冤叫屈了。

这阵右倾翻案风是怎么刮起来的？在职工家属学习班里，赵老大娘说：“依我看，那帮坏家伙是秋后蚂蚱，非蹦跶两下不可。这是一面。另外，还有一面，咱屯里的街头大批判，不在批判上下功夫，打不到他们的心窝，就批不深。”赵老大娘的一句话，提醒了大伙，他们通过深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、政策，认识到：要从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

自从那天起，西尼气林场职工家属们遵循伟大领袖毛主席“不打无把握之仗”的伟大教导，事先做好准备，每周批判两次。今天，赵老大娘正在紧张准备的时候，郭大娘的媳妇也在教她学“假的就是假的，伪装应当剥去”；唐大嫂一边喂孩子，一边背诵“不破不立。破，就是批判，就是革命”；敬老院的王大爷心情怎么也平静不下来，他“叭嗒、叭嗒”抽着旱烟，反复地琢磨“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”这一伟大教导的深刻意义。整个屯子里家家户户都亮着灯，职工家属们加紧学习毛泽东思想，准备迎接明天的街头批判会。

太阳刚刚下山，职工家属区一支支批判大军出动了。从小孩到老人，把一小撮走资派团团包围在大街上。赵老大娘恨得咬牙切齿，用拐杖指着他们的鼻子说：“你们这帮坏蛋和中国赫鲁晓夫是一个模子刻出来的，张开臭嘴离不了一个钱字。钱！钱！钱！想让俺想着钱，忘了权，你们好偷偷摸摸地把大印抓过去。旧社会，我十岁就给地主当丫环。新社会，我八十多岁了，还能念上毛主席写的革命书。那条道好，那条道坏，俺心里有数。你们想夺俺们的权，就死了那条心吧！”郭大娘揭了阶级敌人推行“利润挂帅”的老底，她说：“想让俺工人阶级走回头路，吃二遍苦，受二茬罪，万万办不到。”唐大嫂剥了阶级敌人搞“物质刺激”的画皮，她说：“用小‘甜头’，引着我们吃大苦头，祖祖辈辈给你们这些反动派当牛当马，是妄想！”敬老院里的王大爷一遍又一遍地领着大家喊：“这个案，一万辈子也翻不了！”

西尼气林场职工家属的街头大批判，成了普及毛泽东思想的大课堂。在大批判中兴起的活学活用毛泽东思想运动，极大地改变了人们的精神面貌，个个精神振奋，斗志昂扬，真是“风景这边独好”。

描述：

