id: cd56d96aec
标题：叛徒铁托集团大肆吹捧苏共中央公开信  叫嚷“不能同中国观点妥协”希望中苏破裂  出谋献策要美帝国主义带头利用禁止核试验谈判帮助证明赫鲁晓夫的和平共处政策是正确的政策
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叛徒铁托集团大肆吹捧苏共中央公开信

叫嚷“不能同中国观点妥协”希望中苏破裂

出谋献策要美帝国主义带头利用禁止核试验谈判帮助证明赫鲁晓夫的和平共处政策是正确的政策

新华社二十六日讯　贝尔格莱德消息：南斯拉夫修正主义集团在苏共中央七月十四日公开信发表以后，气焰更加嚣张，俨然以国际共产主义运动一员自居，直接插手中苏分歧，推波助澜，大肆叫嚷“不能同中国观点妥协”，宣布南斯拉夫“要对这场斗争作出自己的贡献”。这个叛徒集团毫不掩饰，它希望中苏公开破裂。

铁托集团的《政治报》叫嚷说，“即使对中国目前的观点作任何最小的让步也会使整个社会主义遭到失败”。“只有北京放弃自己的最极端的观点，国际共产主义运动和中国领导之间发生的分歧才会有根本的改变”。“在这场斗争中必须坚持到底”。《战斗报》说，同中国“无妥协可言”，

“对他们作任何形式的退让都将不可避免地引起严重后果”。《消息报》说，“只要中国领导奉行二十五点中所规定的政策，就不可能同中国现在的观点妥协，就不可能同中国领导达成什么持久的和建设性的安排。”《解放报》大谈所谓“一场同斯大林主义（按：应读作马克思列宁主义）进行的战斗正在展开”，要求“所有社会主义国家”都更坚决投入斗争，以反对中共的所谓“斯大林主义准则”。这家报纸还气势汹汹地说，南斯拉夫要“对这场斗争作出自己的贡献”。

铁托集团竟然肆无忌惮地给苏共中央打气和出谋献策。《政治报》十七日的评论说，“苏共领导和赫鲁晓夫同志在同北京教条主义者的冲突中的决心，不仅得到各国共产党的支持，而且得到世界全体进步人士的支持”。《消息报》劝告苏共领导“不要逃避会谈”，“不要丧失耐心”。

铁托集团甚至毫不掩饰，它希望中苏之间以及整个国际共产主义运动立即公开破裂。《战斗报》刊登的南斯拉夫通讯社二十三日一则发自莫斯科的报道大肆宣传，“苏中两党的会谈已经失败”。美国《华盛顿邮报》十四日发表的该报驻贝尔格莱德记者的一则报道，把南斯拉夫干脆称作“帮助播种冲突种子”的国家。他说，“（南斯拉夫）官员们很乐于谈论中苏的倾轧，以及由此引起的问题”。这家报纸透露，在南斯拉夫官员中，“被采访的人无一例外地希望莫斯科和北京的关系进一步恶化”。法新社十四日发自贝尔格莱德的一则消息也说，“这里在一段时期以来就一直预料中苏会谈失败”。

叛徒铁托集团为了达到促进中苏分裂的阴险目的，还积极向其主子美帝国主义献计。法新社十四日发自贝尔格莱德的一则消息透露，“接近南斯拉夫领导的人士今天在评论中苏关系中最近的转变时表示，西方国家应当拿出表明他们自己和平愿望的具体证据，来帮助证明赫鲁晓夫的和平共处政策是正确的政策。这些人士说，本周在莫斯科开幕的苏美英禁止核试验谈判将是一个理想的机会，他们同时强调，美国必须带头表示西方的诚意”。

铁托集团为了达到它的卑鄙的目的，竭力吹捧苏共中央的公开信，对信中为铁托集团的“辩护”特别表示满意。《解放报》十六日把苏共中央公开信奉承为“一个具有巨大意义的文件”。十八日出版的《共产主义者》周报说，“苏联的信件是对社会主义力量和人类其它进步力量所面临的当代世界根本问题进行的稳健的、客观的和认真的分析”。“它是所有共产党人——为社会主义而斗争的战士和和平战士——应当充分注意的一个文件”。

据法国《世界报》十六日刊登的该报驻贝尔格莱德特派记者的一篇文章透露，贝尔格莱德对苏共中央公开信中“表现出的坚定感到满意”。这篇文章解释了这封信受到叛徒铁托集团欢迎的原因。它说，“南斯拉夫人如此热烈地支持苏联领导人的立场，特别是由于苏联领导人的立场，在许多点上是符合他们自己多年以来对中国政策所持的立场。”印度报业托辣斯在一篇发自贝尔格莱德的报道中说，“南斯拉夫官方人士对公开信为苏联同南斯拉夫的和解进行的‘能干的辩护’表示满意。”

在大肆吹捧苏共中央公开信的同时，叛徒铁托集团用尽一切力量对中国共产党的马克思列宁主义的立场进行了无耻的歪曲和恶毒的攻击。《新闻周报》二十一日的文章诬蔑中国共产党在“竭尽全力毒化国际关系”，“不惜一切代价尽量使冷战复活”；说什么中国共产党是“托洛茨基变种的旗手”；中国共产党主张革命“就等于公开号召集体自杀”。《消息报》十九日、二十一日继续发表评论，诬蔑中国领导人“公开渴望战争”，“加强西方最黑暗的、战争贩子的论据和立场”，“破坏人类争取和平的斗争”；中共中央关于国际共产主义运动总路线的建议向世界“提供了一幅热核战争的前景”；中国领导“把对民族利益的狭窄的和歪曲的见解放在人类的利益之上”，是世界和平的“一种直接危险”。《人民军报》十九日的评论攻击中国共产党“随时准备把工人阶级或者整个社会主义进化的具体利益孤注一掷”。《政治报》十七日的评论攻击中国共产党“嘴上谈论国际共产主义的团结一致和共同目标，行动上却极其粗暴地破坏这种团结一致和分裂国际共产主义运动”。这家报纸还叫嚷中共支持所谓“斯大林主义和斯大林主义的方法”，诬蔑中共“煽动白种人和非白种人之间的对立”，“向世界提供一个阴暗的未来”；甚至说什么“北京领导人发动了反对一切共产党、民主运动和进步人民的十字军征伐”。

描述：

