id: cd57f62e8e
标题：苏联代表团团长、苏共中央检查委员会主席  莫斯卡托夫的讲话
日期：1956-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联代表团团长、苏共中央检查委员会主席

莫斯卡托夫的讲话敬爱的主席同志！亲爱的同志们和朋友们！

我们有机会参加中国杰出的进步的活动家、卓越的思想家和革命家孙中山博士诞辰九十周年纪念大会，感到非常荣幸。

中国人民伟大的儿子、中华民国第一任大总统孙中山先生是名驰中外的。他为争取民主、争取社会进步和谋求人民真正幸福所发出的热情号召，不仅使中国的和亚洲的革命志士受到了鼓舞，而且也使其他许多国家的革命志士受到了鼓舞。

孙中山先生对未来极爱研究，并有精湛锐敏的见解，对中国社会经济状况和社会发展趋势有着深刻的认识，这就使他能够看到：怎样才能把中华民族从国内的反动派和入侵的帝国主义强盗所造成的中国国家和民族的垂危境地拯救出来。

孙中山先生对中国人民无穷的能力和毅力有强烈的信心，他提出了能引导亿万英勇而天才的中国人民走向繁荣幸福大道的他自己所拟定的途径和办法。

孙中山先生是苏联的信守不渝的忠实朋友。他正确地了解到，中国进步势力在其为争取解放所进行的奋不顾身的英勇斗争中，必将得到苏联及其人民强有力的可靠的支持。

孙中山先生对伟大十月社会主义革命的胜利，表示了热烈的欢迎。孙中山先生指出，俄国革命“为中国树立了一个榜样，说明一个民族怎样从外国压迫和不公正的桎梏下解放出来”。

孙中山先生认为，中苏两国人民忠贞不渝的友谊，是中国人民能够实现自己历来的夙愿和希望、并将以一个雄强的、不可战胜的、有高度文明的民族出现于国际舞台上的重要而可靠的保证。

伟大的列宁对孙中山的革命民主主义评价很高，他读过孙中山的一些主要著作，并就其中一文作了这样的评价：“战斗的真实的民主主义渗透着孙逸仙政纲的每一行……（这个政纲）直接提出群众生活状况、群众斗争的问题，热烈地同情劳动者和被剥削者，相信他们的正直与他们的力量”。

我们苏联人了解而且看到，我们两国人民之间的牢不可破的友谊是怎样一天天地在发展和巩固，孙中山博士的遗嘱中最重要的一项是怎样地在实现，感到万分欣慰。

我们热烈欢迎我们苏联有强大自由的中国作为自己可靠的朋友和忠实的同盟者，它和我们一起手携手地走向解放被压迫民族的斗争的伟大胜利。

让伟大的革命民主主义者孙中山博士的光辉形象永远活在我们两国人民的记忆中！

祝孙中山先生关于我们两国人民永恒友好的思想的辉煌胜利！这种友谊在使敌人发抖，这种友谊在鼓舞全世界的劳动群众！

描述：

