id: cd58276536
标题：阿拉善左旗民族教育事业发展很快
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉善左旗民族教育事业发展很快

全旗五年制教育基本普及，中、小学在校学生比一九六五年增加百分之一百二十，上大学的学生成倍增加

新华社银川电　无产阶级文化大革命以来，宁夏回族自治区阿拉善左旗的民族教育事业发展很快。目前，全旗五年制教育已经基本普及。中小学在校学生比一九六五年增加了百分之一百二十。近两年来，上大学的学生也比过去成倍增加。随着教育事业的发展，当地的科学技术人员、教师、医务人员等也在迅速成长。

阿拉善左旗位于宁夏西北部，是个纯牧业地区，居住着蒙古、汉、回等多种民族。解放前，在国民党反动派和封建王爷、牧主的残酷统治下，各族人民过着奴隶般的生活，贫苦牧民世世代代不识字，收到信件要骑上骆驼走一二百里路，找识字人读。解放后，党和人民政府十分关怀这里的民族教育事业，特别是无产阶级文化大革命以来，全旗各级党组织遵照毛主席关于“贫下中农管理学校”的指示，积极组织广大贫下中牧参加教育战线的斗、批、改，加强了对教育革命的领导和教育事业的管理，促使全旗教育事业蓬勃发展。现在，全旗中小学已由文化大革命前的六十五所发展到一百一十八所，各民族学生由过去的七千多名增加到一万五千七百多名，其中中学生比文化大革命前增长四倍多。

在普及牧区教育的过程中，阿拉善左旗党委和有关部门，从本旗地区辽阔、居住分散的实际情况出发，因地制宜地采取多种形式办学。如地处祖国边疆的恩格尔乌苏大队，有五十多户蒙古包分布在四千平方公里的草原上。当地党组织依靠群众，在一九七○年办起了一所民办公助小学，使全大队百分之九十以上的适龄儿童上了学。这个旗的三区，位于腾格里大沙漠腹地，有些公社境内沙山连绵，交通不便，他们就采取多办复式班的办法，积极发展学校教育。现在全区已有三所中学和十多所小学，贫下中牧子女大部分入了学。

阿拉善左旗党委还把发展蒙古族学校教育，作为贯彻党的民族政策，开展牧区教育革命的重要组成部分来抓。近几年来，在各区、各公社和蒙古族集中的许多大队，都因地制宜地增设了民族中、小学或蒙汉联合的学校，用本民族语言教学。对生活住宿等方面有实际困难的蒙古族学生定期发放助学金，并且打破过去“中途不能插班”的清规戒律，允许蒙古族儿童随时插班复学，从而使少数民族学生有了很大增加。

阿拉善左旗的各族教师，对发展牧区教育事业作出了很大贡献。他们在党组织的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，参加批林整风运动，利用假期举办学习班或召开教育革命经验交流会，不断提高思想和政治路线觉悟。各族教师身在草原，放眼全国，克服地区辽阔，居住分散，交通不便所带来的种种困难，积极搞好教学工作。他们很重视对学生进行思想教育，使各族学生从小就培养起了热爱劳动、热爱人民、热爱祖国的思想品质。他们经常深入大队和蒙古包，走访学生家长，征求对教学的意见，努力改进教学，全心全意为贫下中牧服务，受到各族人民的好评。

描述：

