id: cd589258a0
标题：改善劳动组织  加强采掘第一线  义马矿务局做到一线满员，二线精干，有力地促进煤炭生产
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改善劳动组织  加强采掘第一线

义马矿务局做到一线满员，二线精干，有力地促进煤炭生产

据新华社郑州电　河南省义马矿务局党委认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，大力改善劳动组织，压缩非生产人员，加强和充实了采掘第一线的劳力。目前，全局井下工人占职工总数的百分之五十八，采掘工人占井下工人的百分之七十六点五。做到了一线满员，二线精干，有力地促进了煤炭生产的发展。

他们遵照毛主席关于“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”的教导，大挖企业内部潜力，改善劳动组织，压缩非生产人员。矿务局机关把原来的十五个处、科、室，合并为政工、办事、生产、后勤等五个组，人员由二百多人减少到一百人，各矿、厂也进行了同样的精简。许多机关单位发扬艰苦奋斗的革命精神，做到两人工作一人担，腾出人员到一线。同时，局、矿两级领导干部也都深入基层，和工人实行“三同”。一些新干部不脱工作服，工作在下头，劳动在班组，坚持井下干革命。由于加强和充实了采掘第一线，发展了革命、生产的大好形势。一九七五年，这个局的原煤产量比设计能力翻了一番，成为全国煤炭战线上工业学大庆的先进单位。但是，祸国殃民的“四人帮”出于阴谋篡党夺权的罪恶目的，恶毒攻击干部加强第一线是“打击新生力量”，是“搞唯生产力论”等等。义马矿务局广大干部遵照毛主席关于“精简机构”、“下放科室人员”的教导，坚持干部下放第一线，同工人一起抓革命，促生产，为革命多出煤，出好煤，顶住了这股妖风。几年来，这个局生产发展了，但机构和人员基本上没有什么变动。

为了加强第一线的建设，义马矿务局采取了许多相应的措施。“四人帮”反党集团把合理的规章制度，诬蔑为“管、卡、压”。义马矿务局广大职工就是不听那一套，他们明确规定：不准随便抽调采掘第一线的人员，如需抽调时，必须经群众推荐，基层党支部同意，矿党委批准。矿上认真执行劳动工资政策，对井上调入井下，井下调往井上的工人的工资及时处理，以体现按劳分配的原则。他们又规定，上级批准招进的新工人全部用在井下，百分之八十用在采掘第一线。一九七○年以来，全局增加了四千五百多名新工人，全部分配到井下，百分之八十分配在采掘第一线，保证了一线满员，二线精干。

矿务局党委不断对坚持采掘第一线的职工进行形势教育、阶级教育和一不怕苦、二不怕死的革命精神教育，开展“三大讲”活动。大讲煤炭在国民经济中的重要地位；大讲扎根第一线、为革命挖煤光荣；大讲采掘第一线的重要作用，并大张旗鼓地宣传模范人物和先进典型。

描述：

