id: cd5a24ec78
标题：给诗人们——纪念马雅可夫斯基逝世二十二周年
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：田间
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给诗人们

——纪念马雅可夫斯基逝世二十二周年

田间

编者按：四月十四日是苏联伟大诗人符拉其米尔·符拉其米洛维奇·马雅可夫斯基二十二周年忌辰。这里我们发表了田间同志为纪念这位伟大诗人逝世二十二周年而写的“给诗人们”，和介绍马雅可夫斯基生平的文章，以纪念这位伟大的诗人。

马雅可夫斯基的名字，不用我来介绍，大家早已知道。他是一位伟大的无产阶级诗人。

现在，当马雅可夫斯基逝世二十二周年时，当美帝国主义正在使用细菌武器威胁全世界的和平、我们要坚决保卫世界和平时，我们生活在伟大的中华人民共和国的诗人们，要更好地学习马雅可夫斯基！

马雅可夫斯基在“给文艺队伍的命令”中说道：

“把钢琴抬到大街上，

让战鼓敲裂空间。

街道将是我们的画笔，

我们的调色板是广场。”

在另外一首诗中，马雅可夫斯基又这样说：

“列宁在我们脑中，

枪在我们手中。”

在另外一首诗中，马雅可夫斯基又这样说：

“一万万五千人，

从我咀唇中说话。”

我们的诗人们，看吧，马雅可夫斯基对诗的主张，对诗人的号召，从这几行诗句中，我们就可以看到了。我们的诗人必须是无产阶级的代言人。我们的诗歌应该是无产阶级的革命武器，是广大劳动人民的生产品，是保卫和平的号角。

从这一方面说，马雅可夫斯基是我们最好的一个榜样。由于他献身于无产阶级，在他的诗歌中，战斗、劳动、保卫和平、爱国主义、国际主义的热情，变成了永不熄灭的火焰。他是列宁和斯大林的出色战士，他站在一座诗歌的高山上，高呼着我们，向社会主义、共产主义的大路前进。

他是无产阶级的代言人，他有资格向人们骄傲地说：

“读吧，

羡慕吧，

我——

苏联的公民。”

他是无产阶级的代言人，他的语调是群众化的，他的政治眼光特别锐利。早在一九二一年，他就向资本主义的制度挑战，并对和平人类的远景做出预言，他说：

“布尔乔亚，你可不要忙。

荒凉的小村将有纽约，偏僻的地方将有天堂。”苏联诗人阿盖也夫说，马雅可夫斯基是俄国人民的儿子。这里请让我说吧，马雅可夫斯基也是中国人民的儿子，是全世界劳动人民的儿子。苏联诗人吉洪诺夫说，马雅可夫斯基的名字已经写在苏联的广场上，写在苏联的飞机上，写在格鲁吉亚的葡萄园和丛林之中，写在坦克上；这里请让我说吧，马雅可夫斯基的名字，也要写在中国劳动人民的文化宫里，写在我们的工厂中，写在全世界和平战士的心上。我为什么这么说呢？这不仅因为他是我们的大诗人，还因为他在多年以前，在他的诗篇上，他就向我们说过：“数万万劳动人民的中国，为了永恒的友谊，让我们携手吧！”诗人们，我要再说一句，我们要更好地学习马雅可夫斯基！

今天在我们的诗坛上，我感到，我们要注意一个很重要的问题，这就是加强诗歌中工人阶级的革命生活和热情。我不是说它一点没有，是说它不多，是要它更多，越多越好。没有革命生活和热情的诗，是不能算作武器的。

马雅可夫斯基的诗歌，没有一句废话，每一诗句，每一个字，都像读者所称誉的，像炸弹在爆发，像旗帜在飘扬。马雅可夫斯基之所以能够这样，他自己也告诉过别人，这并没有什么神秘的法术，就因为他时时刻刻要为无产阶级说话，他要用劳动人民的声调写诗。可是在我们的诗歌中，有许多废话，甚至还有一些人在玩弄小资产阶级的情调，把诗歌当成玩具。前些日子，有两位戏剧家碰到我，一个说，写诗的人要好好研究马雅可夫斯基；一个说，诗人们要注意群众创作的快板。我很赞成这样的意见。他们这两个意见，精神上有一致性，意思都是说诗人要向工人阶级学习。为了纪念马雅可夫斯基，我在这篇短文中，也把他们的意见转告给大家。

向马雅可夫斯基学习，我希望诗人们能这样，我也希望自己能这样。我写过一些政治诗，有一些也是写得很无力的，这种无力的表现，也就是革命生活和热情不足的表现。诗人们，我们都来学习马雅可夫斯基吧！我们过去曾经学习过马雅可夫斯基，现在我们要更好地学习马雅可夫斯基！（附图片）

马雅可夫斯基

描述：

