id: cd5bee1e24
标题：首都各界革命群众举行集会  庆祝越南民主共和国独立二十三周年
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,陈毅,毛泽东,北京文革,革命委员会,人民战争,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界革命群众举行集会

庆祝越南民主共和国独立二十三周年

大会强烈谴责美帝疯狂进行侵越战争，谴责苏修侵占

捷克斯洛伐克，表示要坚决粉碎美帝苏修瓜分世界的阴谋

陈毅副总理等和首都工人毛泽东思想宣传队代表出席　吴德副主任和吴明鸾大使讲话

新华社三十一日讯首都各界革命群众今天下午举行集会，庆祝越南民主共和国宣布独立二十三周年。

大会强烈谴责美帝国主义疯狂进行侵越战争，对越南人民犯下了滔天罪行，谴责苏修叛徒集团军事侵占捷克斯洛伐克，表示要坚决粉碎美帝、苏修勾结瓜分世界的阴谋。革命群众一再振臂高呼：“坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！”“坚决支持捷克斯洛伐克人民反抗苏军占领的英勇斗争！”“打倒美帝！”“打倒苏修！”

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若，中国人民解放军副总参谋长王新亭，外交部副部长罗贵波，北京市革命委员会副主任吴德，首都工人毛泽东思想宣传队的代表，出席了大会。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，和在北京的其他越南朋友应邀出席了庆祝大会。

大会主席台上高挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，画像的两侧挂着中越两国的国旗。大会开始前，革命群众齐声朗读毛主席语录和胡志明主席语录。

大会由中越友协理事丁西林主持。

北京市革命委员会副主任吴德首先讲话。他向战斗在反美斗争最前线的越南人民表示最热烈的祝贺。他说，二十三年来，英雄的越南人民，在伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的领导下，为了实现全民族的解放和祖国的统一，进行了长期的、英勇的反侵略战争。

他说，穷凶极恶的美帝国主义深陷在侵越战争的泥潭中，走投无路，处境空前困难。越南人民所取得的胜利，是坚持武装斗争的成果，是人民战争的胜利。

他指出，美帝国主义为了挽救它在越南的败局，采取更加阴险的政治欺骗和军事讹诈的反革命两手。美帝国主义在它的“部分停炸”和“和平谈判”的掩盖下，更加疯狂、更加野蛮地推行侵越战争。

吴德说，越南人民伟大领袖胡志明主席指出：“为了独立和自由，我国三千一百万同胞决心克服一切困难，不惜牺牲，决战决胜。”我们坚信，越南人民响应胡志明主席的号召，坚持持久战争，就一定能够夺取最后胜利，从自己国土上赶走美国侵略者，实现越南的统一。

吴德接着说，在美帝国主义侵略越南的战争中，苏修领导集团一贯扮演着头号帮凶的角色。事实证明，苏修领导集团是越南人民抗美救国事业的一个极其危险的敌人。

他说，早已投降了美帝国主义、葬送了社会主义成果的苏修叛徒集团，同美帝国主义在“保卫自由”的借口下侵略越南一样，也在“保卫社会主义成果”的旗号下，公然对捷克斯洛伐克进行赤裸裸的武装侵略，任意宰割一个小国。这充分暴露了苏修叛徒集团已经堕落成为社会帝国主义和社会法西斯主义。他指出捷修领导集团对此采取了投降主义的“不抵抗”政策。

他指出，苏修叛徒集团这次悍然武装占领捷克斯洛伐克，是美帝国主义和苏联修正主义在东欧争夺和划分势力范围的矛盾尖锐化的结果，是美、苏勾结妄图重新瓜分世界引起的结果。

他说，苏修把捷修领导集团的成员劫持到莫斯科，迫使他们签订了屈辱的“城下之盟”，肯定了苏修对捷克斯洛伐克的军事占领。这是美帝向苏修施加压力、美苏加紧全球反革命勾结的产物，是苏修叛徒集团用刺刀逼迫捷修叛徒集团进行的一笔可耻交易，是苏修和捷修叛徒集团企图愚弄捷克斯洛伐克人民、苏联人民和全世界人民的一个十分拙劣的骗局。这实际上是慕尼黑协定的再版。捷修叛徒集团这一次的大叛卖行径，充分说明，修正主义叛徒集团不但是无产阶级的叛徒，而且在遭受帝国主义侵略时必然是民族的叛徒。

他说，我们坚信，革命的捷克斯洛伐克人民只要坚持斗争，就一定能打败苏修的侵略，打败美帝的干涉，推翻本国修正主义集团的统治，使自己的祖国重新回到无产阶级专政和社会主义的道路上来。

吴德说，我国无产阶级文化大革命的形势一片大好，而且越来越好。经过这场无产阶级文化大革命，我们的社会主义祖国变得更加强大了。我们将对世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争做出更大的贡献。

吴德在结束他的讲话时说，我们的伟大领袖毛主席教导我们说：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民坚决遵循毛主席的这一教导，把支援越南人民的抗美救国战争当作自己应尽的国际主义义务，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，彻底打败美国侵略者，取得最后胜利。

吴明鸾大使在讲话中谴责美帝国主义在越南进行了一场人类历史上最残暴的侵略战争，企图压垮越南人民争取独立和自由的意志，企图把越南南方变成新型殖民地和它在东南亚的侵略据点。

他详细谈到越南南方军民在以阮友寿主席为首的解放阵线的领导下，连续不断地给予美国强盗的雷霆般的打击，和取得的辉煌胜利。他说，从一九六八年新春大捷到夏末，南方军民打死、打伤和俘虏了大约三十八万美伪军和仆从军，其中包括十三万多美军。

他谴责美帝国主义对北方发动了破坏性战争，妄图用炸弹来迫使越南民族投降。他强调说，美帝国主义的炸弹绝不能动摇我们北方同胞支援骨肉南方同胞的决心。他说，到目前为止，越南北方已经击落了三千一百多架美国飞机，已有上千名美国飞贼，或被击毙，或被生俘。

吴明鸾斥责美帝国主义一方面在南北两个地区强化战争，另一方面，又大搞“和谈”骗局。他说，美帝国主义的言词和行动暴露了它口蜜腹剑的本性，证明美国并没有放弃侵略越南的野心。

吴明鸾大使强调指出，我们一贯的立场是：美国政府必须停止它对越南人民的侵略战争，必须把美军及其仆从军撤出越南南方；必须永远无条件地停止对越南民主共和国全部领土的轰炸及其他战争行动。

他说，现在，我们越南人民正在坚决实现胡主席的号召：“我们全国人民南北一心，坚决抗战，决心战胜美国侵略强盗，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”

吴明鸾大使在谈到越中两国人民的友谊时说，毛主席说：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”毛主席这一番充满崇高国际主义精神和兄弟情谊的话，已经在中国人民群众中变成了实际行动。我们代表越南人民，越南政府和越南劳动党对毛主席、中国共产党、中华人民共和国政府和七亿兄弟的中国人民给予的巨大、宝贵和有效的援助表示深切的感谢。

他说，两年来，中国人民高举毛泽东思想旗帜，轰轰烈烈和广泛、深入地进行无产阶级文化大革命。目前，中国几乎所有的省、市和自治区已在革命大联合和革命三结合的基础上成立了革命委员会。无产阶级文化大革命正处在争取全面胜利阶段。中国人民正在贯彻毛主席的指示，进一步发挥工人阶级在无产阶级文化大革命中和一切工作中的领导作用。

吴明鸾在结束讲话时说，越南人民把兄弟的中国人民的成就看作是对自己革命斗争的最大的鼓舞，越南人民全力支持中国人民在社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命中所作出的一切努力。

大会由中国越南友好协会、北京市工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会联合举办。主办单位的负责成员，以及中国人民解放军驻京部队五好战士代表，也出席了大会。

大会结束时，全场起立，齐唱《国际歌》。

描述：

