id: cd5c4deb54
标题：老干部的光荣责任
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老干部的光荣责任

公冶平

无产阶级文化大革命以来，工业战线同其他各条战线一样，各级领导班子实行老、中、青三结合，使干部队伍增加了新鲜血液、新的力量。培养和帮助提拔到三结合领导班子中的新干部，使他们更快地成长起来，接好革命的班，是老干部一项极其重大而光荣的政治责任。

长春第一汽车制造厂锻造分厂的老干部范广信同志，挑担子不忘自己是老同志，努力多挑一些；工作中出了差错，主动承担责任。另一位老干部何光远同志，出以无产阶级公心，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，坚持多做团结的工作，热情支持曾经批评过自己错误的青年干部。他们的行动，鲜明地体现了革命者的宽阔胸怀和无产阶级的政治远见。

革命需要后来人，红旗需要代代传。大批新干部的涌现，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是我们党的事业兴旺发达、后继有人的标志。对待新干部，是热情关怀，大胆使用，认真培养；还是漠不关心，百般挑剔，任意非难，这是对待老、中、青三结合这一社会主义新生事物的两种不同态度，也是对待无产阶级文化大革命的两种不同态度。

世界上没有一出土就成为栋梁的树木，革命队伍中没有不经过学习锻炼而成熟的干部。对于青年干部，我们要全面地、辩证地看。一般说来，青年干部革命热情高，干劲大，对新事物敏感，老干部应当学习他们的这些长处；老干部革命时间长，经验比较丰富，而这正是新干部的不足之处。因此，老干部应该从党的利益出发，从革命需要出发，积极支持青年干部，爱护和帮助他们很快成长。今天在各级领导岗位上的许多老同志，民主革命时期都是“儿童团”、

“红小鬼”、“小八路”。如果看不起“儿童团”，不关心青年干部，不培养接班人，岂不是否定了自己的过去吗？

青年是我们的希望。各级领导班子的老同志，都应该牢记毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，把爱护、关心、培养青年干部，看成是贯彻执行毛主席的革命路线、巩固和发展无产阶级文化大革命成果的重要工作，看成是党的重托和人民的希望，应该让新干部在三大革命运动的实践中经受锻炼，茁壮成长。

描述：

