id: cd5f049fd1
标题：“群”是有阶级性的
日期：1949-8-25
是否是时间段：false
作者：高放
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“群”是有阶级性的

高放

群与社会有别：人类虽然自始至今都是群居（注意：王坪用“群”指群居，并不是指人类在原始社会中与家族相对立的结合形态），但是我们的祖先自从脱离了动物状态进行生产以取得生活资料时起，人们就结成了有组织的社会；因为生产方式的不同，人类社会在发展过程中又有古代社会、封建社会……等五个发展阶段。动物也有群居的，但是它们从来也没有，而且不可能结成社会。把人类结成有组织的社会底“群”与动物底“群”不加区别，而笼统地来说明问题是有毛病的。

群与阶级有别：自从原始社会崩溃以后，人类的群就分为剥削者群（剥削阶级）与被剥削者群（被剥削阶级）。农民与历代各被剥削阶级是群，奴隶主封建主资本家固然是代表私的利益也何尝不是群？所以不剥开“群”的皮来看，不明确指出各个阶级在各个历史阶段中进行不间断的、有时隐藏有时公开的斗争才推动着社会向前发展，只笼统含糊地说群是人类赖以发展的唯一力量，这是不妥当的。

群与共产观念有别：作者说原始社会“只有伟大的群众，是群众创造着财富”，又说“当群众在埋头创造财富，改善了人类的工具，生产品有了剩余的时候，就在剩余的基础上，与群相反的一种东西——私，就有了生长的机会了”，于是“群被私破坏了”。在这里作者显然又把“群”当作共产观念当作财产公有制解释这是不对的。其实阶级社会开始以后人类还是群居，氏族公社虽然被私有财产制度破坏了，但人类的“群”并没有被私有制度破坏，只是原始家族形态的群被开始分为两个敌对的阶级而已。而且农民群众起来作战这是阶级斗争，农民按其本性来说从没想到去推翻私有制度（有的话也只是想回复到原始农村公社，如太平天国革命），并不是如作者所说的“意图用群的力量去推翻私的”。（注意：财产“私”有者也不是只有一个人，也是成“群”的）作者在这里则把人“群”理解为共产观念公有制度。

总之，王坪没有明确说到劳动、人类社会、阶级、阶级斗争、公有制度，而只是拿一个含糊笼统的“群”字来概括一切，来说明这是人类“赖以发展的唯一力量”，这是极不妥当的。

描述：

