id: 30d0d50f67
标题：电脑与人脑
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：孙章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙章

电脑，是人们对电子计算机的爱称。然而，要是电子计算机真有“灵性”，一定会受宠若惊。因为把人脑比作“脑海”的话，电脑只不过是一条“小河”而已。

巧夺天工的电脑

当然，电子计算机确有胜过人脑之处。例如它的运算速度快得惊人，以百万分之一、千万分之一甚至亿分之一秒计算。而人脑的基本反应时间最快也要千分之一秒。人的脑神经细胞发出的电-化学脉冲，传感速度最快也不过每秒一百米，而且两次脉冲之间的间隔要百分之一秒。而计算机中的电脉冲以光速传送，每秒接近三十万公里，速度上的压倒优势，是人脑远远不及的。

精确，是计算机的另一长处。英国人辛克斯曾花了十五年时间，将圆周率算到了小数点后七百零七位。而现在，即使速度不很快的计算机，要不了几个小时就能算到十万位小数。一般电子计算机处理的数字都在十二位到六十四位之间，这已足够应用了。莱布尼兹在一六七一年曾大为感叹:“让一些杰出人才象奴隶般地把时间浪费在计算工作上是不值得的!”要是莱布尼兹能活到今天，他一定会心满意足的。

电子计算机还有惊人的“记忆力”。它的记忆“细胞”是磁芯。磁芯有大有小，最小的比芝麻粒还细。成千上万个小磁芯穿在导线上，组成网球拍似的网络，就成了电子计算机储存信息的“大网兜”。最新型的磁泡储存器，体积更小，存储量更大。在不足一寸见方的芯片上，可存储高达十一点五兆位的信息量。

计算机不但能计算、能记忆、能用逻辑电路进行判断和控制，还能辨认图象。早在一九五九年，美国康乃尔航空实验室就制成功一台能识别图象的电子计算机。

计算机与人工智能有“血缘”关系。有的计算机能“学习”，譬如“学下棋”。计算机下棋，就象一只小老鼠钻迷宫那样，完全靠瞎碰乱撞。但它动作敏捷，可以在瞬息之间按顺序试探全部的途径，直至找到一条最佳出路为止。再说，计算机下棋时能记住试过的每一步棋，所以有时比高明的棋手还胜过一筹。

得天独厚的人脑

电脑虽然神通广大，但它毕竟不如人脑，且完全依赖人编的程序才能工作。它也没有创造性，只能做命令它做的工作。而思考能力与创造性正是人脑的“灵魂”。

被誉为“计算机之父”的冯·诺依曼曾经指出，人脑是这样一台“计算机”:它在一个相当低的准确度水平上，十分可靠地进行工作。它以较低的精度，换来了相当高的可靠程度。到目前为止，世界上还没有一台象人脑这样的电子计算机。

人脑既类似一台数字计算机，又好象一台模拟计算机。因而，它既能处理精确信息，又能处理模糊信息。例如判别走过来的人是谁时，人脑的这两种功能便奇妙地交织在一起，使只具有数字功能的电脑望“人”莫及。

人脑的重量约为一公斤半，体积只有一千立方厘米左右，却包含了一百亿个神经细胞以及九千万个辅助细胞。大型电子计算机虽是庞然大物，也只有几十万个电子元件和上百万记忆元件。因此，人脑的部件比大型计算机多了一万倍!而且，每个神经细胞，又与大约一千个其他神经细胞相联系，其复杂程度相当与数以万计的计算机联在一起。

人脑与电脑处理信息的方式也不同。人脑虽然动作较慢，但能同时处理很多信息。而电脑在某一时间内，只能做一件事或至少不做很多件事。难怪有人认为，人脑趋向于高度并联，而电脑则趋向于串联而较少并联。人脑还有一个特点，当出现故障时，具有自动补偿的功能，即脑细胞之间可以互相顶替，在脑细胞损伤十分之一时，“机器”仍能照常运转。电脑却不具备这样的功能，它的“细胞”分工专一，如磁芯只能用作记忆，不能移作别用。

人脑的这些优点，为未来的电脑提供了活的样板。为探索未来电脑的雏形，多值逻辑、模糊数学等新学科应运而生。将来总有一天，电脑和人脑的紧密性、复杂性能相提并论。然而，即便如此，电脑仍不具备独创性和处理未知事物的能力。因而，认为人类发明电脑最终会导致毁灭人类的担心，完全是杞人忧天。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809U040201.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809U040202.JPG">

描述：

