id: 30d175fcfd
标题：首都万人盛会隆重纪念毛主席支持美国黑人斗争的声明发表三周年高举毛泽东思想伟大红旗坚决支持美国黑人正义斗争周总理等出席大会　郭沫若和罗伯特·威廉等讲话赞颂毛主席声明照亮了被压迫人民前进道路
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　今天是伟大领袖毛泽东主席发表《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》三周年。首都各界一万多人下午隆重集会，表示七亿中国人民要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，最坚决地、最热烈地拥护毛主席这一具有深远政治影响和重大历史意义的声明，坚决支持美国黑人兄弟反对美帝国主义种族歧视的英勇斗争。

国务院总理周恩来，副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若、杨明轩、程潜、刘宁一、周建人，政协全国委员会副主席高崇民、许德珩，国防委员会副主席蔡廷锴等出席了大会。

大会通过了通电，通电指出:“毛主席在三年前发表的这篇声明，闪耀着马克思列宁主义、毛泽东思想的灿烂光辉。”“三年来，美国黑人斗争的发展，证明了毛主席声明中的论断，是十分英明的，是完全正确的，是颠扑不破的真理。”

通电赞扬美国黑人斗争开始走上以革命的暴力对付反革命暴力的道路。通电说:“美国黑人的斗争，绝不是孤立的。他们永远会得到七亿中国人民的无限同情和坚决支持，一定会得到全世界一切爱好和平的人民的同情和支持。我们深信，只要美国黑人更加紧密地团结起来，联合一切被压迫人民和被压迫民族，同美帝国主义对内对外的反动政策，进行针锋相对的斗争，一定能够赢得彻底解放的伟大胜利。”

今天的大会在人民大会堂举行。会场上响彻着《东方红》、《大海航行靠舵手》、《全世界无产者联合起来》的歌声。会场正中高悬巨大横幅标语:“坚决支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争!美国黑人反对种族歧视，争取自由和平等权利的斗争胜利万岁!”“全世界人民团结起来，结成最广泛的、最真实的统一战线，打倒美帝国主义!”

中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志致开会词，他说，毛主席的声明，给美国黑人反对种族歧视，争取自由和平等权利的斗争，指出了正确的方向，为美国黑人和全世界被压迫人民和被压迫民族的解放，照亮了前进的道路。毛主席的声明，得到了中国人民的热烈拥护，得到了美国黑人的积极响应，也得到了亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民的广泛支持。今天，我们来纪念毛主席的这一篇具有深远政治影响和重大历史意义的声明，就是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决支持美国黑人兄弟的正义斗争，坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，把反对美帝国主义的斗争进行到底。

大会接着宣读了美国进步劳工党副主席威廉·埃普顿八月六日于纽约发来的致罗伯特·威廉的电报。电报说:“美国的黑人正在进行争取自决和解放的斗争。与此同时，我们对正在为反对美帝国主义、争取自决而进行激烈武装斗争的英雄的越南人民表示坚决支持。我们向中国人民致敬，因为他们领导着反对美帝国主义和以苏联为首的修正主义的世界革命运动。在这个时刻，我们与你们携手在一起，相信世界革命运动定将战胜美帝国主义和与之合伙的修正主义。”

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在会上发表了长篇讲话。他指出，毛主席的声明有着深远的政治影响和重大的历史意义。毛主席的声明是反对美帝国主义种族歧视的伟大战斗号召。毛主席的声明极大地鼓舞了美国黑人的斗志。全中国人民坚决地拥护它!全世界人民热情地歌颂它!

他说，三年来，美国黑人反对种族歧视的斗争，充分证明了毛主席声明中的论断是完全正确的，是颠扑不破的真理；充分证明了毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最锐利的武器。

郭沫若谈到三年来美国黑人如火如茶的斗争。他说，毛主席非常透彻地指出了美国黑人斗争的实质:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美国统治阶级煽动种族歧视，压迫美国黑人，归根到底是阶级迫害。哪里有压迫，哪里就有反抗，被剥削被压迫的美国黑人是美国最坚决最可靠的革命力量。他指出，革命的美国黑人，正在通过斗争实践，逐渐认清谁是他们的敌人，谁是他们的朋友，美国黑人越来越明显地把斗争的矛头指向美国的反动统治集团。

郭沫若指出，三年来，美国黑人斗争日渐走上以革命暴力对付反革命暴力的正确道路。它标志着美国黑人斗争进入了一个新的阶段。

郭沫若谴责苏联修正主义领导集团，从各个方面充当了美帝国主义的头号帮凶。他说，他们从来不支持美国黑人兄弟反对美帝国主义的斗争。他们荒谬地把支持民族解放运动的正确立场，说成是什么“用种族观点来代替阶级斗争观点”，来为他们的叛卖活动打掩护。他们纵容美帝国主义对外的侵略政策，也就支持了美帝国主义对内的反动政策，他们把自己放到帮助美帝国主义进攻美国人民、美国黑人可耻的地位。

郭沫若谈到国际反美统一战线时强调说，这条战线包括美国广大黑人群众和美国人民，包括全世界一切被压迫人民和被压迫民族，也包括一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民，但是绝不能包括美帝国主义的走狗和帮凶。

郭沫若说，苏联现代修正主义领导集团还千方百计地以所谓“统一行动”的幌子，妄图破坏真正的反美统一战线。最近在日本召开的第十二届禁止原子弹氢弹世界大会上，苏联修正主义集团再一次进行破坏活动，把由它所控制的世界民主青年联盟的代表团塞进大会。为了抗议这一行动，十六个国家的代表宣布退出这届大会。中国人民完全支持他们这一坚持原则的正义立场。这也再一次说明，为了反对美帝国主义，必须反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义。

郭沫若说，三年前毛主席在声明中说:“在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”毛主席的这个预言必将实现。

正在北京的美国黑人领袖罗伯特·威廉、美国朋友李敦白、苏丹和平人士凯尔先后在大会上讲话。他们一致指出，毛主席的伟大声明受到了美国的劳动人民和所有反对帝国主义、热爱自由和正义的人民的热烈欢迎和响应，它有力地推动了美国黑人斗争，的迅速发展。

罗伯特·威廉说，毛泽东主席的声明，对一个长期遭受残暴压迫和被剥夺人格的民族，给予了鼓舞，推动了当时正在挣扎前进的一个微弱的武装自卫运动。今天，日益发展的武装抵抗的暴风正在横扫野蛮的帝国主义和兽性的种族主义的强大堡垒。被压迫和被剥夺人格的美国黑人正以革命的暴力来对付种族主义恐怖分子进行压迫的暴力。

罗伯特强调说，约翰逊政府的威胁、暴力和残暴，决扑灭不了人民解放斗争的熊熊烈火，我们宣布，过人的生活是我们不可剥夺的权利，我们要以血和火来实现我们的要求。为了争取自由，我们决心尽一切努力，不借付出任何代价。野蛮的白人种族主义压迫者和帝国主义者可以用野蛮的暴力威胁来迫使有色人种屈服的日子，已经一去不复返了。

他指出，在美国黑人的斗争中，有一些美国白人同黑人站在一起，他们是黑人真正的兄弟。在我们的队伍中，也有为了三十块银币就可以进行出卖的黑人叛徒，他们是为约翰逊政府效劳的愚蠢走狗，他们极力鼓吹向继续存在的暴政和压迫低头屈服。

罗伯特说，我们的事业是正义的，正义在我们这一边。全世界战无不胜的反对帝国主义和反对种族主义的力量已经组成了伟大的浩浩荡荡的多种族的群众行列。

罗伯特强调说，我们美国黑人革命者发现，有些我们原来以为是我们的同志和阶级兄弟的所谓社会主义者，参加了争取以白人至上来统治世界的国际三K党。我们发现，某些社会主义国家，其中包括一个黑人白人都有的社会主义国家具有资产阶级倾向的政权，宁愿看到种族主义的美国，保存白种人的反动、反共政权，而不愿看到通过被压迫的黑人的革命行动来建立一个社会主义国家。他们正全力以赴地企图挫败全世界被压迫人民的革命运动。

罗伯特还强烈谴责美帝国主义把被剥夺人格的黑人部队送到越南去充当炮灰，坚决反对约翰逊派遣用来侮辱、宰割和奴役伟大的越南人民的罪恶十字军。

罗伯特最后说，我们革命的美国黑人向伟大的中国兄弟们和全世界真正的革命者宣誓:我们要在种族主义的美国的大街上举起自由和正义的火炬，我们要以“黑人政权!”“自由!自由!不立即得到自由毋宁死亡!”的战斗口号，在美帝国主义最后一个堡垒里点起熊熊烈火。

美国朋友李敦白说，美国人民永远不会忘记，是远离我们万里之外的毛泽东，看出了迅速发展的黑人斗争是“美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”。三年前，正当修正主义分子和其他骗子们号召黑人自由战士们在暴力镇压面前屈服的时候，毛主席宣布了伟大的革命真理，即:残酷和暴力只能使愤怒的黑人群众更英勇地斗争，只能使他们得到更加广泛的支持。这一革命真理三年来已得到充分的验证。

李敦白说，毛泽东主席关于民族斗争说到底是一个阶级斗争问题的精辟分析，为黑人争取自由的斗争上升到一个新的阶段，为在美国开始一个新的反帝群众运动开辟了道路。

他指出，最近两个月黑人自由运动突飞猛进的发展，完全证实了毛主席的精辟分析。黑人正在放弃“非暴力”的错误理论，而代之“以革命的暴力来对付反革命的暴力”的口号。美国黑人公开与亚洲、非洲、拉丁美洲的被压迫人民联合起来，支持光荣的越南兄弟的英勇斗争，并且日益把他们的斗争同解放事业最伟大的战士毛泽东联系在一起，日益同争取自由的真理毛泽东思想相结合。

他说，美国的未来是属于有阶级觉悟的劳动人民。有觉悟的美国劳动人民正在从美帝国主义堡垒的内部进行斗争，来支持亚洲，非洲、拉丁美洲人民对美帝国主义的大包围。历史正在证实毛主席的光辉的声明的正确。

苏丹朋友凯尔也在大会上讲话。他说，自从三年前毛泽东主席发表声明以来，美国黑人的斗争无论在性质上或规模上，都发生了显著的变化。越来越多的黑人已经开始意识到，面临着种族主义的垄断资产阶级对他们的运动所进行的暴力镇压，他们必须起来抵抗。有些人甚至已经拿起武器自卫，抗击警察的暴力和法西斯集团。他们并开始意识到美国政府对内的种族主义政策同它在亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界所推行的战争、侵略、干涉和镇压的对外政策是密切联系在一起的。

凯尔说，无论是在反对种族歧视的斗争中，在争取民族独立和解放的斗争中，光荣的中国共产党和毛泽东主席领导的千百万工、农、兵、革命的知识分子和广大的中国人民，同我们最紧密地站在一起，坚决和我们携手并肩共同战斗，鼓舞我们，并给予我们真正的、而不是虚假的支持和援助。苏联现代修正主义者及其追随者过去从来没有这样做，将来也决不会这样做，因为他们早已离开了反对美帝国主义斗争的道路，离开了无产阶级国际主义的道路。光荣属于伟大的中国人民。光荣属于中国共产党，光荣属于毛泽东主席。

大会上的所有讲话，都在全场激起了一阵又一阵的热烈掌声。

在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家以及世界其他国家的友人，出席了今天的大会。他们当中有:亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克，越南文化代表团团长范玉纯，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，日本朋友砂间一良、西园寺公一，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，泰国爱国阵线常驻国外代表助理蒙空·纳那空，老挝妇联主席贵宁夫人，印度尼西亚和平人士威利，为维护禁止原子弹氢弹运动光荣传统而退出第十二届禁止原子弹氢弹世界大会后前来中国访问的澳大利亚、新西兰、锡兰、苏丹、比利时、巴苏陀兰的朋友。

描述：

