id: 30d3e077d1
标题：奉贤县齐贤公社充分发挥“赤脚兽医”作用抓紧查治耕牛血吸虫病堵塞感染渠道
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：奉农兵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县齐贤公社革委会，为早日实现毛主席发出的“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，在治疗血吸虫病人的同时，抓紧春耕大忙之前有利时机，充分发挥大队“赤脚兽医”的作用，依靠饲养人员突击查治耕牛血吸虫病，堵塞了血吸虫病感染的一条渠道，使公社的防治血吸虫病有更大效果。

过去，有些干部和群众对耕牛血防工作的重视不够，认为“实现了机电灌溉和拖拉机耕田，耕牛用处不大了，即使患血吸虫病，杀掉算了”。这是对耕牛血吸虫病不治好，同样能传染给人的道理认识不足。无产阶级文化大革命以来，通过学习毛主席“备战、备荒、为人民”，的伟大战略方针和“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，认识到:从战备观点出发，一定要养好耕牛。而血吸虫病是人畜共患的寄生虫病，不消灭耕牛血吸虫病，就会直接影响人的血吸虫病的防治。于是，他们把治疗耕牛血吸虫病，同样当作一件大事来抓。公社革委会组织了一支大队“赤脚兽医”队伍，发动和依靠畜牧场饲养人员，收检粪便、治疗病牛。一九六六年患血吸虫病的耕牛有一百三十四头，占当时耕牛数的百分之二十二点三。到今年一月份进行检验，已经下降到二十三头，只占现有耕牛的百分之五。

今年初，公社革委会举办了有公社畜牧兽医站同志和大队“赤脚兽医”参加的毛泽东思想学习班，为搞好耕牛血吸虫病防治工作做好了充分的思想准备。当时天气寒冷，化验大便需要温室，他们用许多土办法，搞保暖设备，克服了困难。余行、南行等大队的“赤脚兽医”，耐心做好宣传工作，使耕牛饲养员主动把耕牛粪便送来，经过五昼夜的奋战，完成了全部耕牛粪便的化验任务。接着，又抓紧时机治疗了病牛，使病牛有充分的休息时间，健康地投入七十年代的第一个春耕。

奉农兵

描述：

