id: 30d4f7be8d
标题：革命能改变一切
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：吴兴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴兴

我们怀着战斗的豪情，送走了不平凡的一九七○年，又迎来了更不平凡的一九七一年。

“不平凡”这三个字不是随意用的。打开一九七○年年末的几天报纸，一行行粗大醒目的黑体字标题，传送来了一个个令人振奋的好消息:“首都工人阶级提前超额完成今年国家计划，工业总产值比去年增加三分之一，比无产阶级文化大革命以前的一九六五年增长了一倍”；“江南源源找到丰富煤田，省省开出大量煤炭”；“我国农业连续八年丰收后又获全面丰收”；“广东今年全省粮食超《纲要》”；“北京上海天津市场繁荣，商品丰富，品种繁多，物价稳定，购销两旺……”希望人们不要把这些消息仅仅当作一般的新闻来读，而应当把它当作进行路线斗争教育的生动教材来读。我们也不要只是把它仅仅当作生产新闻来读，而要把它当作政治新闻来读。这每一条新闻，每一个数目字，都包含着一个极其深刻的真理:革命能改变一切。

有了革命，有了正确的路线，我们就能改变一切，得到一切。什么时候革命上去了，一切都能上去。革命上不去，一切都上不去。活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步把潜藏在亿万群众中的革命精神解放出来了，这是创造人类历史的最伟大的动力。精神可以变物质。于是，一切意想不到的人间奇迹，都接踵地在九百六十万平方公里这块土地上出现了。许多原来认为做不到的事情，很快就做到了。这对于那些至今对文化大革命还不理解的人，不又是一种很好的教育吗?

背叛了革命，也就失去了一切。修正主义上了台，已经生产出来的财富，就成了他们镇压革命的物质力量，而广大劳动人民又重新成为新的资产阶级压榨的对象。这里也有几个数字可用来说明。据新华社报道:“十二月十二日波兰部长会议曾决定从十三日起大幅度提高四十六种食品和日用工业品的价格。其中肉类和肉制品涨价百分之十七点六，面粉涨价百分之十六，牛奶涨价百分之八，棉、毛织品涨价百分之十四点五，煤涨价百分之十至十四……据报道，这次涨价将使每个家庭的开支平均增长百分之二十。”在每一个涨价的数目字的后面，都有长长一大篇劳动人民的血泪账。同时，这几个数目字也是苏修社会帝国主义在东欧殖民统 治陷入危机和现代修正主义进一步破产的信号，也是这几个火药桶即将爆炸的信号。现代修正主义已经病入膏肓，他们的日子越来越难过了。任何灵丹妙药、祖传秘方、空头支票，都不能挽回现代修正主义这条千疮百孔的破船的下沉。

伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的庄严声明中指出:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”放眼全球，革命的烽火漫天，整个世界处在一个大变动的过程。这对无产阶级和广大劳动人民来说，是一件很值得高兴的事。革命是推动历史前进的火车头。革命是任何力量都阻挡不了的。今年是巴黎公社武装起义的一百周年纪念。在这整整一个世纪中，世界上发生了多么巨大的翻天覆地的变化啊!如果说，一百年前法国无产阶级进行了夺取政权的尝试，这场革命的意义在于马克思所指出的:“不管这件事情的直接结果怎样，具有世界历史意义的新起点毕竟是已经取得了。”而在一百年后的今天，我们有了从资产阶级手中夺取政权的经验，有了反对现代修正主义的经验，只要我们继续革命，继续努力，在新的一年里，整个地球上必将发生更有利于无产阶级的大变化。

展望未来，我们充满了信心，充满了希望，充满了干劲。让我们加倍努力，作出新的成绩，向一九七一年献礼!

描述：

