id: 30d6b906ef
标题：斥许君远
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：李中法
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文化出版社编辑　李中法

在文汇报发表右派集团对新闻界的纲领。赞扬资产阶级新闻“自由”。企图办反社会主义的所谓“同人报纸”。妄想拆散文化出版社，搞什么“同人出版社”和“专家出版社”。

报纸应当像许君远说的那样干吗

文汇报在犯严重错误时期，曾经刊载过一篇立论极为荒谬的文章，题为“报纸应当这样干下去吗?”它的作者不是别人，就是我们上海文化出版社第一编辑室副主任、右派分子许君远。

这篇文章主要有这样几个荒谬论点:第一，他污蔑我们党报是在“说教”，摆着一副“党员面孔”，没有一点“笑容”，说党报没有“趣味性”。在他看来，解放前的大公报到现在还有很多人在怀念它，认它为自己的朋友，却没有人认人民日报为朋友的。这说的是事实吗?不是的，绝对不是的。就拿我们来说，我们从党报那里所得到的好处怎数得尽，几乎每天都离不开它们。它们经常结合活生生的现实，告诉我们许多马克思列宁主义的真理，指导我们怎样生活、怎样工作、怎样斗争。它们宣扬的是劳动人民所喜爱的事情，揭露和批判的是劳动人民所反对的现象；不论在思想上或感情上，党报都帮助我们解决了不少问题。它们也有有趣的文章，但这是劳动人民的趣味，自然未必配资产阶级老爷的胃口。总之，我们既把党报当作敬爱的老师，又是把党报当作最知心的朋友的。然而，提起解放前的大公报，我们就立刻会想起它那副对国民党反动派“小骂大帮忙”的反动面目。它笑过，但这是奸诈；它哭过，但这些眼泪是有毒的。为什么我们看来是“良师益友”的党报，许君远却会那样痛恨呢?为什么我们所痛恨的解放前的大公报，许君远却又引以为友呢?这是因为我们是热爱党而憎恨反动派的，而他是仇视党而迷恋着反动统治的。

第二，他要的是资产阶级的那种“新闻自由”，认为报纸什么都可以采访，什么都可以发表。他希望今天的新闻记者重新成为“无冕之王”，不再是国家干部，不用对人民负责。这就是说，政府不应该对新闻记者有任何秘密，什么都该告诉他们，他们也可以自由地发表这些秘密。对于某些事实，他们要歪曲就歪曲，爱写成什么样子就写成什么样子。试问，这是人民所需要的新闻自由和新闻记者吗?不，人民并不需要，只有敌人才需要。敌人知道了我们国家的秘密，才可以更恶毒地来进攻我们；把事实歪曲了，他们才便于迷惑我们，利用我们，搞乱我们的阵营。文汇报的范琰不就是这种“无冕之王”吗?他对流沙河的“草木篇”受批评的报道显然是恶意地歪曲了事实的，迷惑了不知多少人，我就是其中之一。这种报道是害人的报道，这种新闻自由是害人的新闻自由，这种记者是害人的新闻记者。许君远要的就是这些!

第三，新闻界的右派分子为了使今天的报纸都办成解放前的大公报，为了使报纸尽登些像范琰的那种报道，知道有党的领导是办不到的，于是徐铸成便在文汇报赶走党员负责干部，倾销他的“拆墙”经验；陆诒在新闻日报排斥金仲华，打击党的领导，企图挂帅；顾执中要办他的通讯社；许君远则要办“同人报纸”，并公然在这篇文章里把这主张提出来，与他们相呼应。这些“同人”当然是一丘之貉，全是想走资本主义道路的同路人，他们的另一个名字就是资产阶级右派。

总之，许君远的这篇文章是反党、反社会主义的，是右派集团在新闻界的纲领。我们坚决要粉碎这个纲领。

在新闻界干了些什么复辟活动

许君远是有来历的。他做过大公报编辑主任和国民党中央日报副总编辑。在上海大公报迁往天津时，他脱离了大公报。以后，他参加了四联出版社，四联改造后，又成为上海文化出版社说部方面的负责人。他不是对大公报有着很深厚的感情吗?为什么他又要脱离大公报呢?这个谜，凡仔细看过他那篇文章的人是不难猜对的。过去，他只是说不愿到北方去，有人则说他与王芸生先生搞不好。其实，许君远是北方人，在北方是不会水土不服的；与王芸生先生即使真的搞还好，但在一个有党领导的单位，没有人会因与某个人搞不好而宁愿丢掉他的工作。许君远之所以脱离大公报实际上是因为解放后大公报已是一张为党所领导的社会主义报纸，而不是他所喜爱的所谓对反动派“小骂大帮忙”的报纸了。于是，他做了“逃兵”。而他与众不同，竟是个随时准备复位的“逃兵”，有机会还打算挂帅呢!因此，他对脱离大公报的人特别偏爱，愿意出力为他们安排工作，并以此形成了一个小集团。最近，他在主张办“同人报纸”以外，更还有办“同人报纸”的具体准备；5月间，他更秘密准备与陆诒同去北京参加估计可受右派把持的新闻工作会议。

许君远与陆诒等人是有深交的，这还是不寻常的深交。他自己曾说，过去每个月要与陆诒见一次面。在四联时，他为了一点点工资问题都要找军师陆诒商量，鸣放中他们既感到大有可为，当然也少不了要大商量一番。许君远谅来不会忘记，陆诒在北京参加宣传工作会议以后回来，曾立刻冒着大雨来找许君远，这究竟是为了什么?

在出版界又干了些什么复辟活动

但是，我们千万不要以为许君远的右派活动仅限于新闻界。他身在出版社，怎肯放过出版社呢?

我们文化出版社的党组织开始整风以后，为了认真研究处理群众所提出的意见，共成立了四个有党外人士参加的专门小组。凡是可以解决的，已尽量加以解决；须研究的，也在认真研究；须请示上级的，正在请示中。群众对比很满意。但是，许君远却利用这个机会，抢着把体制小组抓在手里，乘机贩运了许多私货。

我们社是由四联出版社(北新、广益、人世间等)、春明、国光、文娱等私营书店改造而成的。许君远分别鼓动这些书店的资方恢复私营，甚至要黄嘉音恢复早已歇业了的“家”出版社和“西风”。以后，他又想搞什么“专家出版社”、“同人出版社”，还拟定了一部分名单，其中有我，却没有一个党团员。许君远的居心难道还不够明白吗?他一心要拆散文化出版社，搞垮党领导的事业。

许君远要搞什么“专家出版社”，什么“同人出版社”，是蓄意已久了。据说他在未进四联出版社以前，就有意与某些人搞一个私人编辑部，想专替私营书店审稿。参加四联以后，他又竭力排斥异已，企图把持四联编辑委员会；公私合营后，他并不甘心；“鸣放”期间，他以为时机已来，便大肆活动起来，规模也更大了。他这样做，实际上就是意味着党是外行，不能领导出版社的，这与“教授治校”、“科学家治院”等谬论不是同一个调子吗?然而，这只是右派唱的调子，我们却要说:“党能领导一切，出版社也必须党来领导”!四联是没有党领导的，好不好呢?不好!文化出版社有了党的领导，好不好呢?很好!当然，文化出版社有缺点，但这是发展中的缺点，如果它是一棵树，那末它是一棵茂盛的、富有活力的树，只是难免有几瓣不大好的叶子；私营书店则是根子烂了的树，是无可救药的。那些自命“专家”的人还是清醒一些吧，接受党的领导，任何人都能起他的作用；不接受党的领导，所谓“才”不过是个“歪才”，成不了好事。文汇报和光明日报不要党领导的教训难道还不够惨痛吗?许君远很喜欢夸耀他那二十多年的办报经验，以为这是他最大的本钱，但是他办的是资产阶级报纸，总的来说，这种经验是对办社会主义报纸有害的。只有在他从资产阶级的立场改变过来以后，以前经验中的某些东西才能对社会主义报纸起某些参考作用。出版方面的经验，也应该如此。许君远从事出版工作并不久，其所谓“经验”也不过是资本主义的那一套，可是他却狂妄到令人难以忍受的地步，凡是党员或机关调来的同志，他一概视之为“低能”、“外行”，处处刁难、排挤、打击他们，甚至以为他那一个编辑室中，够得上做责任编辑的，只有一个半人。为许君远所瞧不起的那些党员同志真的很不行吗?决不是的，我就看到他们终日勤勤恳恳地工作，并且做出了不少成绩。许君远不是不知道这些，由于他对党是仇视的，他就故意闭着眼睛污蔑他们。

在四联出版社时，他对工会也一贯采取打击、对抗的态度，特别是在工资问题上，他故意挑拨某两位同志与工会之间的关系，挑拨劳资之间的关系。当时，要取消职工因合并而增加的不合理的工资是完全正确的，因此而要减低新参加工作的某些同志的工资，也有其必要。这件事本身与许君远的利害关系很少，但是他却“硬出头”，鼓动有关的同志坚持不接受减低工资，造成他们与工会之间严重的有组织的对立。他还准备闹到北京去，拒绝上级工会的劝解。在这个事件中，他是以“清高之士”和“见义勇为”的姿态出现的，曾公开说:“这件事虽然与我没有关系，但是我要打抱不平!”我们要问:他这样掀风作浪、有组织地对抗工会，难道是毫无居心的吗?

许君远对看来是对党不满或者受过政府审查的人，大卖感情，说他们好，拉拢他们。他是农工民主党的成员，从来不轻易出面介绍人参加该党，但是在一次辩论会上有位同志发表了与有些党员同志不同的意见，他就翘起大姆指叫好，竭力要农工支部吸收他入党。徐仲年与许君远是好朋友，实际上是经他介绍，由文化出版社农工支部发展的。许君远是农工文化支部的，徐仲年也是农工文化支部发展的，可见农工文化支部在组织路线上犯了多严重的错误!照说，农工文化支部应该坚决与右派分子划清界线，应该格外积极地投入反右派斗争，但是到现在为止，这个支部的表现还很不够，动向还是不很明朗。我们是要与右派斗争到底的。希望农工文化支部在这个严重的关头好自为之，勇敢地与大家一起投入这个斗争。

描述：

