id: 30d93b608c
标题：生死之恋
日期：1991-5-8
是否是时间段：false
作者：李赫仁
来源：
标签：江青,陈云,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李赫仁

死别:你慢慢地走……

1986年3月4日上午10点45分，一代文豪丁玲殒落了。世界文坛为之震惊。生前，美国文学艺术院授予她荣誉院士称号。证书寄到木樨地，是北京时间3月25日。晚了21天，丁玲看不到了。

“死也这样难!”这是丁玲病危住院在病床上辗转反侧时的感喟。生，对她来说，何尝不是同样艰难。丁玲一生布满荆棘。1927年开始的近60年文学生涯中，丁玲坐过两次监牢，第一次是1933年在上海昆山花园路被国民党特务秘密绑架，随即押到南京囚禁3年多。此前，她的丈夫胡也频被国民党杀害于上海龙华。第二次是1970年林彪、“四人帮”横行的时代，在北京秦城监狱关押5年多。此前，丁玲本人已是“恶贯满盈”。1955年12月中央批发作协党组关于“丁玲陈企霞反党小集团”报告。1957年反右斗争中，升格为“丁玲、陈企霞、冯雪峰右派反党集团”，成员从原先两人增加到7人，包括艾青、罗烽、白朗、李又然等。此后，丁玲去了北大荒，留下了20多年的文学创作空白:没有发表过一篇文章，没有出版过一本书。

这一幕幕人生的悲剧，旁人是难以理解也无法体味得到的。只有一个人，他理解丁玲，体验到丁玲的无限痛苦。他就是丁玲的丈夫、陪伴丁玲走完远较前半生更为崎岖更为险峻的后半生道路的伴侣，陈明。丁玲生前曾经不止一次地对人说:“如果没有陈明，我一天都活不下去!”这是丁玲对陈明的最高评价。

在丁玲病重住院的人生最后的四五个月里，陈明日日夜夜陪伴着她、照料着她。他憔悴了，衰老了，昔日的华采消逝了，一双炯炯有神的眼睛爬满了血丝。弥留之际，丁玲从昏迷中醒来，她望着陈明那瘦削下去的脸颊，内心一阵疼痛。我爱，我是爱你的，我只担心你，你太苦了，你也会垮的!丁玲急切地寻觅着往日她爱看而看不厌的熟识的目光。

丁玲是多么渴望看到陈明那双大而有神的眼睛。她在《“牛棚”小品》中写道:“我们就可互相睨望，互相凝视，互相送过无限的思念之情。你会露出纯静而挚热的、旁人谁也看不出来的微笑。我也将象30年前那样，从那充满了象朝阳一样新鲜的眼光中，得到无限的鼓舞，那种对未来满怀信心，满怀希望，那种健康的乐观，无视任何艰难险阻的力量……可是，现在我更是多么渴望这种无声的、充满了活力的支持，而这个支持，在我现在随时都可以倒下去的心境中，是比30年前千百倍地需要，千百倍地重要呵!”

可是这一回，泪水淹没了陈明的眼睛。医院几次发出病危通知。左心室肥大、血压偏高、尿素氮指数上升到60多。气管炎发作，剧烈咳嗽不止，急性心力衰竭，呼吸困难。心、肾、肺等器官都出现问题，接着病毒性休克，几乎全天处于昏迷状态。病情在继续地恶化。陈明的心在继续地下坠。他怕丁玲难过，违心地避开了丁玲的眼光，转过身去抹掉泪花。

“你再亲亲我。”丁玲深情地望着陈明，嘴唇翕动着。陈明把头侧过去，耳朵贴到她的嘴上去，只听她说“亲亲我”。陈明的心颤抖了，他与丁玲患难夫妻40多年，记不清丁玲说过多少回“亲亲我”，这一回他感到非同寻常。下午医生要给丁玲做气管切开术，吸出堵在气管中的痰液以控制炎症的大面积蔓延。丁玲昏睡的时间越来越长，昏睡的次数越来越多……想到这一切，陈明害怕了，一阵恐惧犹如江潮汹涌而来。莫非今天，老丁意识到自己已经走到生命的尽头?陈明再也不敢往下想了，他强忍着眼泪，俯身轻轻地吻了她。丁玲闭上眼睛，安然入睡。脸上泛着宁静幸福的微笑。或许她还在回味着刚才老伴给她的那个吻，或许她又沉浸在刚才昏睡时做的那个梦:梦中有两段鱼，她轻轻地一招呼，两段鱼合成了一条，又突然化成了她和陈明。

陈明老矣，力不从心了。他未能挽留住丁玲。她走了，涅槃了，成佛了，走向天国……

“你慢慢地走，从容地走……”丁玲灵前摆着陈明献的花圈，白色缎带上的悼词这样写着。老丁，你为何去也匆匆?我们不是讲好，你出院以后什么事都不管，只写你的文章，我们还要在人间携手奋斗呢!你慢慢走，小心路滑……你放心走吧，你对中国的贡献与牺牲是问心无愧的……

生离:我要永远爱她

1942年2月，丁玲与陈明结婚了。没有仪式，没有请客人，两人手携着手，兴高采烈地走在延安街头。他俩是特地到罗烽家向罗烽老母亲报喜的。见到罗老太太，丁玲噎住了，忍不住扑在她的怀里，“妈妈，我们爱得很苦啊!”

延安这个地方本来就不大，消息不胫而走。赞成的有之，反对的有之，嘲讽的误解的也有之。丁玲浪漫么，找了个年轻的小丈夫!好朋友柯仲平前来劝陈明，丁玲和你相差10几岁，等她40多岁，你才30岁……丁玲是从国统区投奔解放区的第一位女作家。她于1936年9月从南京潜逃到上海，在上海党组织和冯雪峰等同志的精心安排下，经西安，乔装成东北军家属于11月11日秘密到达当时中共中央所在地陕北保安。中宣部在“洞中开宴会，招待出牢人”。毛泽东、周恩来等中央领导同志亲自参加。从抵达保安到与陈明结婚这5年多时间里，丁玲充分显示出她作为社会活动家的卓越才能。先后担任中国文艺协会主任、中央警卫团政治部副主任、西北战地服务团主任、《解放日报》文艺副刊主编等职务。

采访中，陈明对我说，我是反封建的。男的可以找小10来岁的女的，女的就不能找小10来岁的男的?我们的婚姻，不计较社会地位，不讲究等级观念。我敬重丁玲，我理解丁玲，我爱丁玲。我喜欢她没有文化人那种爱摆架子的毛病；我喜欢她不象有的女人装腔作势扭扭捏捏；我喜欢她博大的胸怀，善于理解人体贴人。年龄相差悬殊，我不在乎。生活经历不一样，经过长时间的接触也有了了解，彼此间互相信任，在西战团我们已经是知己了。

丁玲和陈明的认识，是在1937年8月12日，第18集团军西北战地服务团第一次会议上。丁玲受中宣部委托组织建团并出任主任。23个英姿飒爽的男女青年团员围着丁主任抢着与她握手。

和宣传股长陈明握手时，丁玲感到这位身材不高却生气勃勃的青年似曾相识，特别是他那两颗大大的眼睛虎虎有神，有股青春的魅力。他不就是巴威尔吗?两个月前，丁玲看过他的演出。中国文协纪念高尔基逝世一周年，演出根据他的小说改编的同名话剧《母亲》，男主角母亲的儿子巴威尔由陈明扮演。他那双大眼睛具有多么大的震撼力!从此留在丁玲的心窝里再也无法抹去。

投奔革命圣地之前，陈明是上海中学生联合会的创始人和组织者之。曾经组织过上海学生的大规模游行活动。并且担任学校剧社的社长，组织排演田汉、于伶等进步剧作家的话剧。丁玲需要的是这样的人。她喜欢上了这位来自上海的青年，把他作为自己的助手。可能是年龄之故，丁玲更多的时候把陈明看成她的小弟弟。

西战团从延安向东出发，在平渡口渡过黄河，直奔太原。当他们折回西进，在风陵渡再渡黄河转往西安时，战局日趋紧张。日寇逼近潼关。西安古城兵荒马乱。西战团在丁玲率领下进入西安。丁玲奔命于各种各样的招待会纪念会座谈会，走访国民党省党部省政府等重重衙门，阐明宣传共产党抗日主张和西战团的宗旨，取得各界群众支持，争取演出权利。这时，丁玲感到她是多么需要陈明这样的精兵强将，帮助她一起披荆斩棘开辟工作度过难关。可陈明此时在哪里呢?陈明此时正在西安一家医院治病。西战团全团人马开进西安前，丁玲考虑到此番行动非同小可，因为西安是国民党在西北的大本营，军事上与延安南北对峙，以前曾作过剿共前线指挥部。出于安全与稳妥，渡过黄河后，丁玲下令西战团大部队人马暂住临潼待命，她自己带陈明等两人进城联络。临潼车站，挤满外逃老百姓。陈明的胃病突然发作，脸顿时刷白，疼得他直弯下腰，动弹不得。后面老百姓一个劲地往前涌。丁玲急中生智，背起陈明就往车站挤，好不容易才挤上火车。她叫来乘务员，请给病人安排卧席车厢。西战团进城后，丁玲疲于奔命，一直未能去看望陈明。这时她想到陈明一人住在陌生的医院里是多么寂寞。她责怪自己太粗心，为什么不早点去呢?

1938年7月，西战团顺利完成3次公演任务，告别西安凯旋延安。经过三个月的休整，当西战团开赴晋察冀前线时，组织上却让丁玲和陈明留下。一是陈明身体尚未彻底恢复，再者组织上已经考虑到丁玲与陈明的关系。同时留下的还有一对，都是丁玲麾下的两员大将。男的叫王玉清，团的党支部书记，女的是团的台柱，叫夏革非。他俩是在太原结的婚，此时妻子即将分娩。

丁玲进延安马列学院学习。这年年底，调到陕甘宁边区文化协会，与艾思奇共同主持文协日常工作。陈明后来去留守兵团烽火剧团当团长。1941年初，陈明从前方回到延安。他带了一个女人去看望丁玲，当他向丁玲介绍这个女人就是他的爱人、烽火剧团演员西萍时，丁玲惊愣了，但她很快便冷静下来。丁玲不愿当着另外一个女人面前流露出她内心的痛苦，同时也令那个女人难堪。她用宽容与理解去对待突兀而来的事情。她衷心祝贺他俩美满幸福。可是再掩饰也是徒劳的。陈明已经把他对丁玲的感情讲给西萍听了。陈明还一厢情愿地希望西萍能和他一样对丁玲好。西萍答应了。可当3人见面时，西萍无论如何也装不出笑容来，她的神情窘迫，板着面孔。

陈明陷入两难抉择的困惑。婚前他已经爱过一次。陈明和丁玲感情之好，远远胜过他和西萍的感情。但，相差悬殊的生活经历和社会地位总使陈明却步不前。不断传来的闲言碎语更激怒了他。就在这时，他觉察到同一剧团的西萍对他很好。西萍是一个柔弱的女性，又较多文人气，这在一个以工农为主体的革命化剧团里，常常会处于被人瞧不起的境地。性格热情的陈明很同情她，两人渐渐萌生出感情来。但婚后，陈明不愿意自己的爱人只是个团长太太。他明显感到西萍对于这个标准的距离。最糟糕的是他常常会把丁玲作为一个参照系，进行反复比较。

老战友呢，特别是和丁玲、陈明一起出生入死过的西战团老战友，这下也被陈明搞糊涂了，“这到底怎么回事?”其中，有一个名叫洛男的女战友气极了，要去找陈明算帐。因为丁玲与陈明的恩恩爱爱，她最清楚。她与丁玲同睡一个铺，有许多事情丁玲都不瞒她。那天，洛男正在房间里，丁玲突然大哭起来。洛男感到很奇怪，又不是她惹了丁玲，为什么丁玲要哭呢?丁玲告诉洛男，陈明与西萍已经结婚了，而且有了小孩。洛男听了火了，骂陈明怎么能这样，你以前已经与丁玲好了，现在怎么能丢掉丁玲?说着便穿好衣服朝外跑，丁玲拦住没让去。“冤家路窄”，有一回在延安供销合作社，丁玲与洛男一同去吃饭，一进门丁玲就推推洛男说:“你看!”洛男这个人大大咧咧的，一下子还没有发现什么。稍后，她看见陈明在那边与一桌子人在吃饭，而陈明也早已看见她俩进来，装着没看见，因为他怕见丁玲。洛男忍不住了，扯大嗓子喊道:“陈明!你怎么不请我们一起吃饭?”陈明见状，非常窘迫，只得俯首听命地走过去，呵呵呵地一副尴尬相。此后，洛男一直没有放过陈明。后来，她跑到烽火剧团把陈明揪了回来，让他住到文抗去。当时，丁玲正在文抗工作。对于这件事，丁玲还是忍耐着，她割不断对陈明的感情，但也不愿“逼”人太甚，听其自然。

西萍在延安中央医院生下一个男孩后，便与陈明离了婚。丁玲与陈明结婚的那天，他们在街上遇到中央组织部长陈云同志。陈云同志特地叮嘱他们要把各方面的事都处理好。

陈明叙述了这段爱情纠葛，剖析自己的内心，忏悔道:“我伤了两个女人的心，特别是我伤透丁玲的心。从此之后，我再也不能让丁玲伤心，我要永远爱她!”

我无法解释陈明与丁玲这次生离是否意味陈明曾对丁玲的“背叛”。但是，尔后漫长的40多年流离颠沛的蹉跎岁月，陈明始终与丁玲共同用一支爱的彩笔，描绘了一部现代文明史上堪称爱之典范的恋史。这是有口皆碑的。

孤寂:陈明的困境

丁玲从容地走了，留给陈明的有美好的回忆，更多的却是孤独。孤独感，对陈明来说并非陌生。当他与丁玲分别关押在北大荒“牛棚”或北京秦城监牢里，他何尝未曾饱尝到孤独的滋味。那时陈明的心依然充实，他和丁玲早已默契，为了他与她各自的爱人，每个人都要顽强地活着。现在人去楼空，木樨地高层公寓昔日的嬉言欢语不见了，人来客往的热闹不见了，取而代之的是一片死一样的寂静。只是墙上的石英挂钟颇有同情心地发出比往日更响亮的声音陪伴着孤单单的陈明。陈明感到孤独，深深地渗透骨髓里去的孤独。虽然，丁玲生前留下口头遗嘱，要五姑，陈明的五妹，陪她哥哥陈明一块住。但陈明怎么也排解不脱心头无底的愁绪。

两年前的春天，我去看望陈明。晚上当我告辞准备归去，陈明留住我说陪他一起马路上散散步。春天的北京夜晚，春寒料峭。他挽着我的手臂，从木樨地走到科学院，从科学院走回木樨地。我们不知这样的来回走了多少次。

陈明告诉我，他准备结婚了。这回我也惊愣了。这到底怎么回事呢?白天他与我谈丁玲，滔滔不绝，情意绵绵，晚上他却要与丁玲“分道扬镳”。陈明见我不响，便径直地说下去。他说，他越来越感到孤独，越来越感到力不从心。他说，他老了，留在世上的时间不会多久了。丁玲逝世后，许多老战友一个一个倒下了，他好象听到丁玲和老战友呼唤着他的名字。他说，他有许多事情没有替丁玲做完，丁玲的文集没有编全、丁玲的遗稿佚信没有搜集整理、丁玲研究会没有正式批下来、丁玲的铜像没有在家乡落成……他说，他还想写丁玲回忆录。这许许多多的事他都想在有生之年争取完成它，到了冥界也好向老丁交代，他没有辜负老丁的遗愿，没有对不起她对他的恩爱。可是，他搞不动了，他需要有一个帮手、一个伴，帮助一起完成。

陈明告诉我:“女方是张友鸾的女儿。”陈明说，“她刚退休不久，原先在中国社会科学院工作，曾经当过编辑，文字也比较漂亮。我与她谈过，我要整理丁玲遗作，我要写丁玲回忆录，希望她能协助我一起整理，希望她也能写一点。她说她尊重丁玲，愿意当我的助手……”

我望了望陈明，心里思忖着:莫非他真的老矣!他前两年曾对我说，他的感情里只有丁玲，要写她对他的爱，写她对新文学的贡献。现在他难道真的到了我手难写我口的时候了?我有点悲观起来。

陈明说:“我现在陷于四面楚歌的困境。亲人骂我斥责我，老战友不理我，有的编辑部同仁劝说我，丁玲研究学者埋怨我，说对我以后连丁玲资料都会封锁坚壁起来。我越来越孤独，心里闷得慌，与你聊聊。”

我能说些什么呢?想说的该说的全让陈明与对立的一方统统说去了。长安街上4只脚在嚓嚓嚓地磨响。夜深人静了。我的心却象开水在翻腾。鳏夫寡妇老年丧偶再娶再嫁，中华人民共和国法律明文规定着，做儿女的做亲属的做朋友的都无可非议的。况且，法制教育深入人心，现在已不是问彬《心祭》所写的年代。问题恰恰在于陈明是丁玲的丈夫，一个有地位有名望的大作家的丈夫。历史在重复着过去，陈明似乎也跌进当年延安与丁玲结婚时的那只怪圈。

陈明的晚年应该怎样度过呢?大家都在按照自己的思路替陈明设计着。最佳方案却是一致公认的，学梅志忠贞不贰孜孜不倦继承胡风遗业。人家梅志多好，埋头几年写了几本很有分量的回忆录，出版了几本胡风遗作。何况，你陈明原先在与丁玲婚姻上惹出这么大的麻烦，你木樨地的家已经够麻烦的了，干吗要滚雪球似的再滚进一个同样够麻烦的家来?有这点精力还不如集中心思抓紧为丁玲办几件实事。说此话者自然是熟悉内情的友人，他们知道陈明的日程表已经排得满满的。他们的担心不是没有道理。丁玲复出后口口声声说我要在有生之年完成3本书。结果呢?一本也未完成。长篇《在严寒的日子里》写了10来章。长篇回忆录《魍魉世界》后两节是陈明根据丁玲生前有关文章衔接的。《风雪人间》写写停停，没有写完丁玲即长辞人世，由陈明整理发表，其中有些章节是陈明补续的。丁玲抱此遗憾离开人间，陈明也感到“莫大的悲痛”。历史上曾经发生过的风风雨雨，唯有当事人最能写得清楚因而最具历史价值。失去历史的见证，那么这部历史大书会因丧失珍贵的一页而变得残缺不全。这个教训，你陈明难道忘了?

1980年1月25日，党中央批准中国作家协会关于丁玲右派问题的复查改正意见，恢复其党籍和政治名誉，恢复原工资级别。1984年8月1日，中共中央组织部经中央书记处批准，为丁玲同志彻底平反，颁发(1984)第9号文件《关于为丁玲同志恢复名誉的通知》。通知撤销了1955年和1958年中国作家协会党组呈报中央的两个报告，关于右派反党集团向党发起猖狂进攻的罪名和关于丁玲历史上(在南京)自首变节的“叛徒”罪名被彻底否定了。这是长期压在丁玲身上的两副沉重的枷锁，现在被彻底砸碎了。丁玲看到这个文件热泪夺眶而出，异常激动地对隔壁房里的秘书喊:“王增如，现在我可以死了!”丁玲健在时并非开玩笑而是非常严肃地要人等她成佛以后给陈明找个老伴。证人在，也可算作遗嘱吧?我总感到陈明往后的路会更难走。如今你陷入重重困境是否意味着你第二次对丁玲的“背叛”而得到的报应呢?让时间来作结论吧!

衷曲:今日的怀念

丁玲离开陈明越来越远了，掐指已届5载。陈明两年前成立了新家，他从木樨地搬走了。人们常说，人走茶凉。那么，5年后的陈明会怎样看待他的前妻丁玲的呢?我曾与陈明进行过一次专题对话。

丁玲给你的印象最深刻的是什么?

“直爽，热情，天真。做事很认真，也很细致。”

“她的热情，给我印象最深的是在北大荒养来亨鸡。我们是戴着‘右派’帽子于1958年9、10月份一起到汤原农场的。刚到不久，丁玲就向农场提出要改良鸡种。经丁玲多次要求，农场同意丁玲和一位从部队转业到农场的副排长，两人赶到牡丹江畜牧总场去挑鸡种。畜牧总场鸡种很多，丁玲挑选了‘欧洲黑’等三个鸡种。然后，把鸡从牡丹江押运回来。当时天气相当热，在‘闷罐车’车厢里气温更高，鸡口渴，得给水喝。到了一个小站，那位姓邓的排长下车去引水。等他引来水时，车已经开动了，把他拉下了。车厢里只剩丁玲一个人，装鸡种筐子摊满车厢，丁玲被挤到一个死角。半途停车，车刚启动，丁玲拿了一只网兜到站外去买洋白菜。她急急忙忙赶回来，车刚启动，丁玲只能从另一节车厢上来。有人告诉她，有个人想乘她不在的机会，把她的手提包和衣服拿走。当时，丁玲是54岁的人了，她不辞辛苦去选鸡种，是有点蛮劲的。丁玲押车先到，第二天那位排长才回来。农垦大军总指挥王震将军后来送给丁玲一本《养鸡学》。”

丁玲有没有脾气?

“有。对儿女要发脾气，朋友之间也有，但较能容忍。我们之间没有发过什么大脾气，比较理智。她这个人主要说话很直，不怕得罪人，但也得罪了人。”

她爱哭吗?

“不常哭。1984年在家时，有个年轻人来拍照，丁玲叫我与她一起拍。我对她说，你喜欢拍照，那你去拍吧!丁玲哭了。”

“有年初春，丁玲要淌冰水过河，我一定要背她，丁玲不肯，为了此事两人吵了一次。她在延河边上哭，一只小哈巴狗好奇地看着我们，一会儿跑到她那边，一会儿跑到我这边。”

“我和丁玲从西战团留在延安工作。康生在中央党校大庭广众面前说，丁玲到党校来，我们就不要她，丁玲听到后，一个人躲在家里哭得可厉害呢!丁玲去找毛主席。毛主席叫中组部调查。任弼时受中组部委托多次找丁玲谈话。中组部部长陈云也找丁玲谈话。1940年组织书面结论是陈云和李富春签的字，认为丁玲同志仍然是一个对党对革命忠实的共产党员。陈云告诉丁玲，这是毛主席的意思。”

你认为丁玲作为一个党员，优点是什么?

“她很守纪律。1955年底，作协党组传达‘关于丁陈反党集团’报告，我回家后没告诉丁玲。丁玲也不来问我。后来我忍不住了，暗示她听说中央有一个文件是关于你的，你去问问中宣部党委有没有这个文件?1955年秋，批丁时，我没管她的事。她曾对我说，这些人批我的事，提得可高呢，你也不管我。我说，你是文艺界的头，人家要批你，当然要提得高啰，批就让他们批吧，又不是拿这作结论。”

缺点呢?

“理论水平不高。宏观的东西注意少了点”。

作为一个作家，丁玲的长处与短处是什么?

“勤奋写作。唯一的安慰是写作，是写小说。她最讨厌有人在首长面前一言两句地说人家坏话。在写《太阳照在桑干河上》之前，丁玲对干部中存在的‘地富思想’是有所察觉的，她真实地写了进去，难道作家因此也有‘地富思想’吗?地主女儿写得那么漂亮，农民写得很成问题。这是某位首长讲的。稿子在周扬手里，这位首长没有看到。”

“短处呢?书看得比我多，但我觉得还不多。丁玲看问题还是比较简单。”

“我看她写散文比较拿手，有激情，对人民对人物能理解。小说有的章节有散文化现象。”

作为一个女人，你认为丁玲有哪些优点、哪些缺点?

“有男人气。一般女人是做不到的。胡也频去世后，她把孩子送回湖南老家，回沪后继续参加革命。当然，她对孩子很爱。离开南京去解放区前把两个孩子交给母亲后才放心走了。她很母性，在延安时她不顾工作多忙，总要给孩子做衣服、做鞋子。有一次，她骑马去延安乡下看望在那里读书的儿女，没赶上参加江青的婚礼，结果江青很不高兴。”

我未曾来得及提问“作为一个妻子呢?”陈明便抢先说下去:

“在阜平时，她给我缝了一件皮背心，是用一块一块碎皮拼缝起来的。在山西，她给我补棉裤，我的棉裤破得已经不能再补了。丁玲会女工活，小时候会绣花。她很温柔很细腻……”

丁玲对你的印象怎么样?

“她对我比较满意。年轻，乐观，有朝气。”

你对丁玲的创作有什么影响?

“写《夜》时，我陪她到村子去。但我没有留下住。1944年调在边区文协一块工作，我开始管她的创作。我主要替她打开局面，认识朋友，我的朋友都成为她的朋友。1979年以后我修改她的稿子。以前我是她的第一个读者。”

你帮过丁玲倒忙吗?

“有!”陈明给我举了几桩例子……

正当我要结束本文时，丁玲研究会寄来了《通讯》，有几条消息令我兴奋，或许与本文有点关系便随手抄录于下:

文化部正式批准成立“中国丁玲研究会”；第五次全国丁玲学术讨论会今夏在北大荒举行；《丁玲研究丛书》创刊，第一辑即将出版；《丁玲研究论文集》选编工作正在进行；常德市《丁玲文学创作奖励基金会》设立3年来得到海内外朋友鼎力支援……

在陈明为丁玲办实事的表上可以划去几项了。这全靠丁玲生前友好学者编辑读者各界人士的努力，其中也有陈明出的力。

我的文章结束了。陈明与丁玲的生死恋永不会结束。

1991年3月2日写于丁玲逝世五周年前夕。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\9158050101.JPG">

<FONT class=imgsm>题照:1984年10月，丁玲八十寿辰时与陈明的合影。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\9158050102.JPG">

<FONT class=imgsm>抗战初期身着缴自侵略者军装的丁玲。</FONT>

描述：

