id: 30da238555
标题：一心为贫下中农服务的女军医——记解放军某医院陈萍的事迹
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：勤文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军某医院军医、共产党员陈萍，大家都说她是关心贫下中农疾苦的好医生。

几年前，陈萍随医疗队来到了南汇县新场公社。她决心认真落实毛主席的医疗卫生路线，全心全意为贫下中农服务，因此，一到农村，她便走村串寨，送医送药上门，把党的温暖送到贫下中农的心坎里。

有一次，一个患严重胆囊结石症的女病人来到医疗队，由于长期得不到很好的治疗，疾病把她折磨得又黄又瘦。陈萍看到这个情景，眼里噙着泪花，激起了对修正主义医疗卫生路线的满腔义愤。她热情地接待了病人，决定进行手术治疗。但是，要动这样大的手术，对于只作过一般手术的陈萍来说，是一个考验。同时，医疗队手术设备简陋，人员又紧张，怎么办?面对困难，陈萍坚定地对战友们说:“全心全意地为人民服务是人民军队的宗旨，为了解除贫下中农的病痛，困难再大，我们也要克服。”经过周密细致的病情分析和手术前的准备，在一个简陋的手术室里，陈萍和战友们一起，大胆地为病人进行手术。她细心地给病人打开胸腔，切开胆囊，小心翼翼地从胆囊里取出了一粒又一粒结石。手术整整进行了九个多小时，陈萍和战友们没吃一口饭，没喝一口水。手术后，陈萍又主动担负了护理任务。夜深了，疲劳、困倦阵阵袭来，她仍精神饱满地守护在病人身边。为了解除病人伤口的疼痛，她学习中西结合的办法进行治疗，虚心请教老中医，还从远处找来中草药，亲自煎好，喂给病人。在她的细心照料下，病人很快解决了饮食、伤口疼痛等问题。

对农村的多发病、常见病，陈萍也很重视，总是认真负责地进行治疗。她经常背起药箱，到田头为贫下中农服务。一天傍晚，天空堆满乌云，一场大雨即将倾泻，陈萍背着药箱匆匆来到杨辉大队一个社员家里。“咦，这不是陈医生吗?天这么晚了，又要下雨了，你还给我送药来啊!”看到陈萍，贫农社员又惊又喜，急忙迎出了大门。原来，这天上午陈萍在杨辉大队巡诊时发现这位社员气管炎发作，不巧药箱里治疗这病的药用完了，她随手记下了病人的姓名。一回到医疗队，立即配好了药，准备给病人送来，不料天气却起了变化，同志们说:“眼看就要下大雨了，路远道滑，你咋走哇?”陈萍说:“我们早点把药送去，病人就可以减少些痛苦。”说着，带着雨衣一口气赶到了病人家里。贫农社员看着陈军医，连声称赞:“你们真是一心想着病人啊!”　勤文

描述：

