id: 30da4b506e
标题：事实击破了右派分子谰言教育事业不是办糟而是办好了目前中学生比解放初期增加了6倍，小学生增加了2.6倍，参加业余学习的工农达7，900多万人，基本上达到了村村有小学、县县有中学，教育质量也有提高
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　新华社记老张丽君报道:为了查考某些右派分子所谓“普通教育、业余教育办糟了”的说法有没有事实根据，记者打开手边积累的一些资料，很多数字说明八年来普通教育、业余教育事业不是办糟了，而是办好了。普通教育、业余教育事业不仅在数量上有很大发展，而且在质量上也有所提高。

巨大的学校网

经过几年来人民政府的积极努力，我国的普通教育事业是有很大发展的。现在全国已经有六千七百多所中学、五十二万九千多所小学，形成一个巨大的学校网，分布在各地，基本上达到村村有小、学，县县有中学。此外，还形成了一个巨大的工农业余学校网，从厂矿分布到农村。像这样一个学校网的形成，就为进一步提高人民的文化水平打下了基础。据教育部的统计，目前全国在校学习的中学生已经达到五百一十六万多人；小学生达到六千三百多万人。中学生比解放初期增加了593.3%，小学生比解放初期增加了260.2%。1949年以来，中小学的发展速度比国民党时期1931年到1946年(发展的最高年份)这十六年时间的发展速度还要快得多。这种速度是中国历史上从来没有过的事情。现在，平均每千人中有8.3个中学生，平均每百人中有10.1个小学生。特别是高级中学的发展，1956年为1952年(第一个五年计划开始前一年)的301.3%；从今年起开始改变了不能满足高等学校招收新生需要的情况，今年的高中毕业生和高等学校招生数的比例将近二比一，这为今后提高高等学校培养人才的质量打下了基础。

贯彻了向工农开门

从1949年建国以来，普通教育大力贯彻了学校向工农开门的方针。目前中学里已经有66%以上的学生是工农成份。小学里工农成份的学生至少占80%以上。旧中国的教育是为地主资产阶级所垄断的。从小学起，特别是从中学到大学和出国留学，劳动人民是很少有份的。解放以后，人民政府在中等以上学校设有人民助学金，以克服贫苦劳动人民子女上学的困难。这也是史无前例的事情。在教育事业最发达的国家里也从来没有过这样的措施。第一个五年计划期间，国家用于助学金的经费占教育部所属各项事业费总额的9.3%。1956年教育部还确定了初中面向农村的方针，这又为广大农民子弟入学提供了更方便的条件。

旧中国是个文盲众多的国家。几年来，广大的工农劳动群众经过识字教育，摆脱文盲状态的已经有二千万人左右；提高到高小和初中程度的已经有一百三十万人。到1956年，全国职工、农民、市民和干部参加业余学习的人数达到了七千九百多万人。

知识与劳动相结合

过去四年，普通教育为国家培养了高中毕业生三十六万八千多人，初中毕业生二百五十八万四千多人，高小毕业生一千三百三十六万六千多人。除绝大多数的高中毕业生和大部分的初中毕业生分别升入高等学校和高级中等学校继续学习以外，有一部分初中毕业生和绝大多数的高小毕业生都投入了工农业生产和其他建设事业。这是劳动生产队伍里的新的生力军。今后随着各级教育在国民经济发展的基础上稳步地发展，每年将有更多的小学、初中、高中的毕业生升学；同时每年又会有越来越多的小学、初中、高中的毕业生投入生产劳动。知识和劳动相结合，改变劳动群众的文化面貌的好事情在新中国才开始实现。

为了培养合格的中学教师，高等师范学校较解放初期发展了八倍多，今年已经达到五十四所。现在几乎每个省市和自治区都有高等师范学校。多数省市从今年起将逐步做到中学师资的自足自给，今年的高等师范学校的毕业生和中学师资的需求已经基本上达到平衡。这就开始扭转了以往几年中学师资供不应求的情况，部分中学师资不足高等师范毕业水平的情况，今后也将随着有所改善。1953年以来，为了提高教育质量、改进教学工作，开始有计划地提高教师的政治和业务水平。几年来，除参加政治学习外，还有很多中小学教师参加文化业务学习。全国中学教师参加高等师范学校举办的夜校和函授，以及参加各省市举办的教师进修学院学习的，有四万二千多人。小学教师参加业余进修的有四十五万八千多人，参加轮训的有十二万五千人；经过业余进修和轮训毕业的达到二十万人左右。目前，全国有二十四所高等师范学校举办了函授部，三所高等师范学校举办了夜校。省市举办的教师进修学院共三十四所。

教育事业又一特点

少数民族地区的教育事业比全国一般地区发展得快，是新中国教育事业的又一特点。以内蒙古、新疆、广西、贵州、云南五个地区的统计来看，中学教育发展最快的是新疆，1956年较解放初期发展了二十二倍多；小学教育以贵州发展最快，1956年比解放初期发展了二十四倍多；而全国平均的增长速度:中学是三·九倍，小学是二·六倍。目前，全国少数民族的中学生已经有二十三万三千九百多人，少数民族小学生有三百一十五万多人。以上述五个地区的统计，在专设的少数民族学校里学习的少数民族中学生，已经有八万多人，比1953年增长了200.3%；小学生有一百六十多万人，比1953年增长了114.8%。

1953年起，教育部根据各地教师的要求，组织人力按照社会主义教育的原则，重新编写比较适合于国家建设实际的新的教科书。现在，全国中小学、师范学校所用的五十六门学科的教科书127种和教学参考书100种，都是这几年新编或重编的。连同工农业余中小学用书在内，到1957年夏季共编辑出版了388种。加上各门学科的教学大纲57种，就有445种。据不完全统计，从1953年夏到现在，全国出版的中小、学、师范和工农业余学校的各科教学大纲、教科书的数量，达十二亿四千五百多万册。新编和重编的教科书，注意了各学科的科学性、系统性和思想性，能够更好地以社会主义思想教育青少年一代。现在中小学和师范学校各科都有教学大纲和教科书，并且多半都有教学参考书。这对提高教育质量有很大作用。新编的教材目前虽然还有程度深、份量重、选材不恰当等缺点，急待改进。

描述：

