id: 30dbfcdcd8
标题：“国际专政论”是社会帝国主义的强盗“理论”
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：宫均平
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宫均平

林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》，尖锐地揭露了苏修叛徒集团“国际专政论”的社会帝国主义本质。

强盗闯进别人家里，却说是为了“保护”人家的“安全”——这是帝国主义、法西斯主义惯用的强盗“理论”，这是美帝国主义发动侵略战争时惯用的强盗“理论”。苏修叛徒集团大肆鼓吹的所谓“国际专政论”，就是这种强盗“理论”的新“发明”。

去年十一月十二日，苏修头目勃列日涅夫在波修“五大”的讲话中，公然叫嚣说:当苏修所谓的“大家庭安全”(就是苏修在一些东欧国家和蒙古人民共和国的殖民利益)受到威胁时，“这就已经不仅仅是这一个国家的人民的问题了”，苏修就有权对“大家庭”成员采取军事行动。苏修叛徒集团的另一个头目，也叫喊什么“历史的发展”提出了要把“一国专政”变成“国际专政”的任务。苏修报刊上接二连三地大肆宣扬“保卫”“大家庭”在目前“具有更加深远的国际性”，“大家庭”成员要由“大家庭”“共同努力来保卫”，等等。

苏修这个“国际专政论”的出笼，一是为苏修赤裸裸的社会帝国主义的侵略行径辩护；二是为他们贪得无厌的扩张野心制造“理论”根据。我们必须剥去它的画皮，把苏修社会帝国主义的狰狞面目暴露在光天化日之下。

苏修叛徒集团大谈什么“一国专政”和“国际专政”，我们要问，你们所说的“专政”，是哪个阶级对哪个阶级的专政?

伟大导师毛主席指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”苏修叛徒集团在国内建立法西斯的反动统治，炮制种种反革命的“法令”“条例”，剥夺劳动人民的民主权利，实行血腥镇压，使苏联广大劳动人民重新陷入苦难的深渊。这完全证明了苏修叛徒集团在他们国内所实行的“专政”，是不折不扣的资产阶级专政。

对外政策是对内政策的延续。苏修所谓的把“一国专政”变成“国际专政”，就是要把在国内实行的反革命的资产阶级专政推广到国外去，用掠夺和侵略的手段，对各国人民实行反革命的“专政”。苏修叛徒集团在一些东欧国家和蒙古人民共和国，利用“经互会”推行社会帝国主义政策，残酷地剥削和压榨这些国家的人民，肆意践踏这些国家的主权，把它们变为自己的附庸国和殖民地。苏修鼓吹和推行“生产专业化”和“国际分工”，使东欧国家经济畸形发展，成为苏修的原料加工厂和产品倾销市场；还通过“贷款”进行残酷掠夺，攫取惊人的利润。苏修叛徒集团的掠夺和压榨，遭到了这些国家广大人民越来越大的反抗。为了镇压这些国家的人民，苏修派出了几十万军队，并对捷克斯洛伐克进行武装侵略和军事占领。掠夺、侵略、镇压别国人民，直到实行军事占领，这就是苏修的所谓“国际专政论”的反动实质。

今天，苏修叛徒集团可以在“保卫社会主义成果”的借口下，把军队开进捷克斯洛伐克，对捷克斯洛伐克人民实行“国际专政”；明天，他们就可以在“保卫”其他什么的借口下，把侵略军开进他们所谓“社会主义大家庭”中另外的所谓“兄弟国家”以及别的国家，侵犯这些国家的领土和主权。苏修叛徒集团制造“国际专政论”这个法西斯侵略论调，包藏着极大祸心。

伟大领袖毛主席指出:“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修社会帝国主义也毫不例外。苏修叛徒集团为了掩人耳目，把所谓“国际专政论”这个货真价实的法西斯“理论”，涂上“国际主义”的色彩。但是，他们所进行的反革命事业，证明他们完全背叛了无产阶级国际主义。在“国际专政论”的口号下面，是一副凶恶的、狰狞的侵略者的反革命嘴脸。

苏修鼓吹的所谓“国际专政论”，是为了妄想实现美苏勾结重新瓜分世界的野心，也是为了适应同美帝既互相勾结又互相争夺的需要。这个“理论”，既可以为美帝国主义的侵略服务，使美帝国主义军事占领合法化；又可以用来同美帝争夺势力范围，任意把某一个国家划作为自己“国际专政”的范围。美帝国主义支持苏修在自己势力范围内的“国际专政”，苏修就同样支持美帝在“保卫自由世界”的无耻谎言下对别国进行的侵略。这就是他们两家的肮脏买卖。

这个“国际专政论”，同法西斯主义的侵略论调不差分毫。德国法西斯匪帮曾经扯起建立“欧洲新秩序”的破旗，疯狂侵略别国。日本强盗侵略中国和东南亚各国，也曾叫嚣建立什么“大东亚共荣圈”。第二次世界大战以后，美帝国主义也鼓吹成立什么“国际政府”。凡此种种，同苏修的“国际专政论”，难道不是一模一样吗!苏修社会帝国主义和所有的帝国主义、法西斯主义是一丘之貉，它们的“理论”也是一脉相承的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，是美帝、苏修和各国反动派的走狗，他疯狂地推行反革命修正主义路线，妄图在中国复辟资本主义，实现美帝、苏修颠覆社会主义中国的狼子野心。伟大的无产阶级文化大革命清除了刘少奇及其同伙，使他们的阴谋彻底破产了。狗急跳墙，苏修叛徒集团最近公然对我国进行武装挑衅，武装侵犯我国领土珍宝岛，受到了应有的惩罚。苏修叛徒集团对中国人民犯了罪，也对苏联人民犯了罪。中苏两国人民有深厚的革命友谊。我们相信，苏联广大无产阶级和劳动人民一定会起来推翻一小撮苏修叛徒集团资产阶级的法西斯主义统治，斩断他们侵略的魔爪。正如伟大领袖毛主席指出的:“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

毛主席教导说:“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”用毛泽东思想武装起来的大庆工人，对毛主席这一伟大教导有深刻的体会。苏修配合美帝对我国实行经济封锁和技术封锁，曾经妄图在石油上卡我们脖子。但是，我们没有被他们吓倒。在毛主席的领导下，在战无不胜的毛泽东思想指引下，大庆油田的工人坚持自力更生，依靠自己的力量，建设起世界第一流的大油田，给了苏修叛徒集团当头一棒。今后，不管美帝、苏修及其走狗耍什么伎俩，打什么旗号，只要胆敢继续侵犯我国，我们一定把他们坚决彻底干净全部消灭之。我们高举反帝反修的旗帜，同全世界革命人民一起，彻底埋葬帝、修、反，要扫除一切害人虫，全无敌!

(载《红旗》杂志一九六九年第五期　新华社北京六日电)

描述：

