id: 30dc022365
标题：本市恢复成立国内旅行服务社昨起登记上海至无锡、杭州等地的短途旅行
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：王志云
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了丰富人民群众生活，上海市饮食服务公司恢复成立国内旅行服务社，春节期间开始经营短途旅行服务。

一九六六年前，上海市国内旅行服务社在交通部门和义务导游人员的协助下，主要经营短途旅行服务，每年有一万几千人参加。它对丰富群众生活，积累社会主义建设资金起了一定作用，深受科技、文艺、教育、医务等战线同志和广大退休工人的欢迎；旅行结婚的青年也很需要有这样的服务社。林彪、“四人帮”在文化大革命中竭力推行假左真右的反革命修正主义路线，给国内旅行社扣上“为封建遗老遗少和资产阶级服务”等大帽子，使本市国内旅行服务社被迫停办。

粉碎“四人帮”以后，不少人民群众到福州路七四一号原旅行社询问，建议恢复国内旅行服务。根据群众的要求，市国内旅行服务社业已恢复，昨日(二十日)起在旧址登记上海到江苏省无锡、庚桑、善卷，浙江省杭州的短途旅行。

(本报通讯　员　王志云)

描述：

