id: 30dedd6a1e
标题：与骆耕漠商榷按劳分配的两重性
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆耕漠的《论按劳分配原则的两重性》一文在4月4、6两日《大公报》发表后，7月9日该报发表了来稿综述，介绍了读者所提出的一些商榷意见和补充看法。

骆耕漠所说的按劳分配原则的两重性是指平等性、无产阶级法权和不平等性、资产阶级法权。他认为凭资本榨取剩余劳动产品、不劳而获是资产阶级法权；不劳动不得食和按劳分配与以上法权针锋相对，只有在无产阶级专政的社会主义社会里才能出现，因而它是无产阶级和社会主义所特有的法权。读者丁芬则认为，不劳而获和按劳分配是两个不同社会的分配制度，是两个不同社会生产关系的基本特点之一，属于经济基础这个范畴；而统治阶级为了使它为自己服务，通过制定法权把它固定下来，这是政法问题。它们既是经济基础，就不可能又是上层建筑，因之不能从而推论出按劳分配是无产阶级法权。

关于骆耕漠阐述的按劳分配的平等性和所显示的社会主义制度的优越性，丁芬认为社会全体成员在占有生产资料方面的平等、劳动平等、工资平等，是就无产阶级消灭剥削制度说的，反映了社会主义经济制度的优越，但这只是权利上的平等，比起共产主义社会还有很大局限。今天要求弄清的是社会主义和共产主义的平等的含义，而不是分辨资本主义和社会主义的平等的含义。我们不能满足于社会主义按劳分配这个权利上的平等，还要进一步理解共产主义平等的标志是什么。夸大前者或低估后者，就可能限制人们的眼界或降低共产主义在人们心目中的标准。因之，不能把按劳分配的优越性说成平等性。

另一读者刘茂山则认为按劳分配原则的两重性应该是指:它既是社会主义原则(不是无产阶级法权)，又是资产阶级法权。他说，无产阶级法权还要消灭实际的不平等，实现各尽所能，按需分配。权利与需要相联系，需要是不相等的，所以权利也是不相等的，这种不相等的权利就是无产阶级法权。所以无产阶级法权的特点是权利上的不平等和实际上的平等的统一；而资产阶级法权则是权利上的平等和实际上的不平等的统一。

关于社会主义生产资料所有制是否存在资产阶级法权的问题，伍振胜认为，从社会主义生产资料所有制所反映的不平等(全民所有制和集体所有制的区别，自留地、个人副业所保留的私有权，“利润分成、按盈取奖”所反映的全民所有制企业之间的实际的不平等)，可以证实社会主义生产资料所有制本身不仅是无产阶级法权，也仍然存在着资产阶级法权。由于分配方式是受生产方式决定的，在产品分配方面所表现的资产阶级法权，显然是所有制方面的资产阶级法权的反映。

也有读者同意骆耕漠的关于两重性的提法，林振淦就认为还应该由此深入一步，由资产阶级法权的分析，进而承认社会主义条件下劳动力所有关系也有两重属性:它属于社会公有的，归集体使用和统一支配；同时它又属于生产者个人，即生产者把自己的劳动力作为谋生手段的个人劳动力来支出，并对自己个人劳动力的使用和支出有一定的支配权。他认为只有正视这一两重性，才有利于正确处理生产劳动过程中人与人的关系，有利于提高劳动生产率和正确贯彻按劳分配原则。

此外，对于如何理解经典著作中有关按劳分配原则的阐述的原意，也有若干读者提出了与骆耕漠商榷的意见。

描述：

