id: 30dfe127b7
标题：有关房屋租赁问题人民法院答问(二)
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭汉成问:大房东收过户费，是否合法?付不出如何办法?秦君要周君迁出房屋是否合理?

(答):收取过户费，为一种不合理的剥削。解放后应绝对禁止。来函所述果系事实，可由被害人向公安局或本院检举。

高平(问):一、乙君在事实上不用该室，而强占该室，是否侵及本人租赁权利?二、在原有契约上规定之租赁关系下，乙君可否转让与其弟居住?三、如因此而发生纠纷，则本人可否具状人民法院请求调处?

(答):一、承租人既已迁出他居，户口已报出，应将房屋交还出租人。二、不得转让。三、可声请调处。

张君培(问):(一)请问当二房东在合理状态下应享受若干利润?又二房东居住之房间，是否有出租金之义务?

(二)请代为估计，以合理状态下，将如何分配此租金?又该灶披间在合理利润下，每月需付几份单位之租金?

(答):(一)二房东所住房屋，应依照大房东所收租金总额，及房间面积好坏，与三房客比例摊派。但二房东如曾支出内部设备费用，及有经管房屋门户水电等事项者，得酌收不超过原租金百分之二十的酬劳费。(二)可参照本年九月十六日各报登载关于处理房屋租赁纠纷的说明和原则，先由主客双方自行协议解决。协议不成，再声请法院调解。

伍崇煖(问):二房东企图收回房屋，并以拒收房金为威胁，如超过三个月欠租如何办法?请予解答。

答:二房东不得以拒收租金为收回房屋之手段。如因租金数额发生争执，不能达成协议，可申请区接管委员会或本院调解。

一个读者(问):

(一)甲向乙租屋后，乙又将屋卖与丙。甲与丙订有契约，甲的租赁权是否不因产权移转而消灭?现行法令如该屋租赁权甲有继续承受否?(二)丁为丙之代理人，是否有权要甲迁让?(三)原契约私相授受，是否违法?(四)本事件应否先行解除租约然后再言迁让?又未解决前将租金提存是否有效?

答:你所问的是一个具体案件。既经向司法机关起诉，应将你所主张的事实、证据，向原受理的司法机关陈述。我们对于起诉案件法律问题，应由裁判决定，均不解答。

描述：

