id: 4023c7fe70
标题：工农联盟是工人与农民间血肉相连的巩固的兄弟联盟
日期：1954-1-24
是否是时间段：false
作者：姜丁东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜丁东

以工人阶级为领导的工业联盟是我国人民民主专政的基础，是彻底实现国家过渡时期总路线的根本保证。对人民群众经常进行工农联盟的宣传，不仅是工人阶级的重要任务，而且也是我们每一个人的光荣责任。现在，一九五四年的春节很快就要到来了，许多工人、教师和青年学生都将回乡休假，利用这个回乡与农民一起过节的机会，向农民群众进行一次比较集中的工农联盟宣传，进一步加强工农群众的相互信任和亲密团结，这是十分必要的。为了使大家进一步了解工农联盟的重要意义，了解工人阶级在巩固工农联盟上应负的领导责任，并保证努力做好这次加强工农联盟的宣传教育工作，我们:认为就必须从国家过渡时期总路线出发，有系统地讲清和注意下面几个基本问题

我国工人阶级与劳动农民在人民民主革命阶段，为了反抗共同的敌人，曾在中国共产党领导下结成了血肉相连的巩固的兄弟联盟。这个联盟是我国人民革命取得胜利的巨大保证。我国人民过去就依靠这个巩固的工农联盟，在中国共产党领导下，经过三十多年的流血牺牲和英勇斗争，终于战胜了帝国主义与国内反动势力的联合力量，取得了人民民主革命的伟大胜利。自从我国人民革命胜利以后，中国共产党就领导着全国人民。由新民主主义社会逐步向着伟大的社会主义社会过渡。在这个过渡时期的最初四年中，随着革命的继续向前发展，工人与农民在革命战争中所结成的这个兄弟联盟，不仅已经有了进一步的巩固，而且也有了进一步的发展。如果说，在人民民主革命胜利以前，我国的工农联盟是以共产党为代表的工人阶级领导农民，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治而斗争的兄弟联盟，那么，在现在，即在我国逐步过渡到社会主义的历史新时期中，我国的工农联盟就是以共产党为代表的工人阶级领导农民，为建成社会主义社会而斗争的兄弟联盟。

为什么我国的工人阶级与劳动农民在人民革命战争中能够结成血肉相连的巩固的兄弟联盟?为什么我国的劳动农民能够始终成为工人阶级的可靠的同盟军呢?这除了是由于我国工人阶级及其政党对农民的正确领导以外，就是因为工人与农民的根本利益有着共同一致性的缘故。

大家知道，工人和农民都是劳动人民，他们在旧社会中都是受压迫最重、受剥削最深的阶级。他们做的是牛马活，吃的是糠菜饭。他们最迫切的革命要求就是推翻共同的敌人，就是渴望得到解放。正因为我国工人与农民在这个根本利益上共同一致，就使得我国农民在革命战争中成为中国工人阶级的可靠的同盟军，就使得工人与农民能够在中国共产党领导下始终结成为一个巩固的血肉相连的兄弟联盟。三十多年来，我国广大农民在革命战争中所作的贡献是非常巨大的。他们在中国共产党的领导下，与工人阶级亲密地团结在一起，艰苦斗争，节衣缩食，出人出粮，用尽一切力量来支援解放战争。在革命战争中，中国农民由于得到共产党和工人阶级的长期领导和长期教育，经过锻炼，先后涌现出许多出身农村的无产阶级战士，其中如刘胡兰、董存瑞等人民英雄，他们那样可歌可泣的英勇事迹更给中国人民树立下为争取劳动人民解放事业而斗争的光辉榜样。所有这些，都告诉了我们:以工人阶级为领导的工农联盟就是我国人民革命的基本力量，就是我国人民革命最后取得胜利的重大保证；没有工农之间这样血肉相连的兄弟联盟，也就没有革命的胜利。这正如毛主席在“中国革命和中国共产党”中所指出的:“贫农和中农都只有在无产阶级的领导之下，才能得到解放；而无产阶级也只有和贫农中农结成坚固的联盟，才能领导革命到达胜利，否则是不可能的。”

我国工人与农民根本利益的共同一致，使这两个阶级不仅在过去长期的革命，战争中结成了坚固的兄弟联盟，就是在今后建设祖国的伟大事业中也一定会更加亲密地团结在一起。谁都知道，我国在过渡时期的总路线和总任务是要实现国家的社会主义工业化和社会主义改造，是要把中国建设成为一个幸福、富强的社会主义国家，这个伟大的目标，不但完全符合工人阶级的根本利益，同时也完全符合乎广大农民的根本利益。因为只有把我们的祖国建设成为伟大的社会主义社会之后，工人和农民才能得到真正的彻底解放，全国农民弟兄才能最终地免除贫困的威胁，大家才能一起过着幸福愉快的劳动生活。这个道理，我们大家是容易理解的，广大的农民也是可以理解的。因此，只要我们在宣传时讲清这些道理，指出今天工人与农民共同的根本利益就是社会主义，说明农民在中国共产党领导下与工人阶级结成联盟为社会主义而斗争，不仅可以保证祖国建设事业的胜利，同时也将使自己成为新型的集体农民，社会主义社会的光荣劳动者，那么，工人与农民就会更加亲密地团结在一起，以工人阶级为领导的工农联盟也就一定能够得到进一步的加强和巩固。

由此可见，我国工人与农民的根本利益，不论在过去、现在和今后，都是共同一致的，这就使得工人与农民这两个阶级不论在过去与今后都是可以而且必须结成巩固的兄弟联盟的。这也就是说，在过去，工人与农民为了反抗共同的敌人，曾在中国共产党的领导下结成了坚固的兄弟联盟，因而保证了人民民主革命的胜利，在今后，工人与农民的共同的根本利益就是社会主义，因此，为了祖国的社会主义建设，他们也一定能够继续在中国共产党的领导下结成更加巩固的兄弟联盟。这就是我们向农民群众进行加强工农联盟宣传时必须讲清楚的第一个基本问题。

描述：

