id: 40230ddd31
标题：丝绸工业、外贸双方联合进行斗批改上海丝绸进出口公司和上海丝绸工业公司联合举办学习班，进行大学习大批判大改革，初步解决了丝绸业工、贸关系中长期存在的问题，为丝绸生产的更大发展创造了条件。
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海丝绸进出口公司与上海丝绸工业公司联合举办了毛泽东思想学习班，以党的八届十二中全会公报为武器，对照丝绸工、贸关系中长期存在的问题，进行大学习、大揭发、大批判，用毛泽东思想统一认识，制订了一些改革措施，为工、贸联合搞斗、批、改提供了经验。

本市丝绸行业在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义经营路线的影响下，搞所谓“外贸托拉斯”，就是由丝绸进出口公司对原料、辅助材料、包装物料，直到成品实行垄断，采用委托加工的办法，对工业部门实行管、卡、压，严重束缚了生产力，影响了丝绸工业生产的发展。

几年以前，丝绸工、贸双方虽然经过数次协商，但外贸方面强调“生产指标”，强调“国外客户的需要”；工业方面则受到“利润挂帅”的影响，片面追求产值，双方各执一词，无法取得统一意见。另一方面，由于双方职责不明，在物资管理上漏洞很多。如过去丝绸进出口公司存放在丝绸工厂加工的一些原料和成品，工厂认为这是外贸部门的物资，应由丝绸进出口公司管理。而丝绸进出口公司认为物资已进入工厂委托加工，应由工业部门负责管理。结果大家都象在管，实际上大家都没有去管，造成账货混乱，家底不清，浪费严重。

伟大的“一月革命”风暴以后，无产阶级革命派掌了权，在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，丝绸行业广大革命职工提高了两条路线斗争觉悟，迫切要求在斗、批、改高潮中，尽速解决丝绸生产中长期存在的“老大难”问题。他们遵循毛主席的教导:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”举办了毛泽东思想学习班，大家坐在一起，认真地反复学习毛主席著作，联系实际，反对本位主义，反对言行不一的坏作风。同时，牢牢抓住革命大批判，狠批外贸系统走资派所执行的对工业部门实行管、卡、压，束缚工人阶级的创造性和积极性的修正主义路线，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的外贸工作黑“十二条”。

在大学习、大批判的基础上，双方又发动群众，深入揭发，广泛调查，发现了许多怪现象。譬如丝绸进出口公司的废丝茧，有一些要从云南先运到上海，再从上海调给广西加工制成绢丝，然后再调运上海。外贸系统的走资派过去胡说“原料掌握在我们手里就主动”，他们以此作为卡工业的资本，因此，丝绸进出口公司从原料管到成品，从绸缎管到缝针，一手包揽。为了实行垄断，搞了各种条条框框，仅从原料到成品的调拨，就要经过十六道环节，如干茧、生丝、坯绸、熟坯、印花复制等，都要由丝绸进出口公司掌握调拨。为此，安排了许多人，摊子越设越大，商品越积越多，浪费也越来越严重。广大革命职工，迫切要求迅速改变这种现状。

通过学习班的学习，双方在毛泽东思想的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。对一些具体问题，双方本着充分协商、互相支持、合理解决的精神，达成了协议，把不合理的丝绸委托加工关系改为购销关系。丝绸进出口公司将原料、包装材料、辅助材料等拨售给工业部门就厂管理，坯绸管理、验收、堆装上架、成品整理等全部划归工业，丝绸进出口公司的两百名有关人员也跟随工种调给工业部门统一安排，改变了以往不合理的组织形式和规章制度，为丝绸生产的大跃进打下良好基础。

目前，丝绸进出口公司和丝绸工业公司决心在进驻的工宣队、军宣队领导下，狠抓革命大批判，双方准备进一步发动广大革命职工，结合各单位各工厂的具体情况，大揭大议，大兴调查研究之风，联合搞好斗、批、改。

(本报通讯　员)

描述：

