id: 40298dccd7
标题：日共《赤旗报》号召团结起来进一步扩大广岛大会成就
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　东京消息:日本共产党中央机关报《赤旗报》9日发表的社论指出，第九届禁止原子弹氢弹世界大会有力地表明了日本人民向日本垄断资本和正在准备核战争、推行侵略政策和挥舞核武器的美帝国主义进行斗争的决心。

这篇题为《第九届禁止原子弹氢弹世界大会的成就和教训》的社论指出，美日反动派、右翼社会民主党人、反党修正主义分子和托洛茨基分子企图分裂和破坏世界大会的阴谋失败了。

社论说，这表明了日本禁止原子弹氢弹运动在政治上的成长。

社论说，世界大会一致认为，只有通过一切和平力量的联合斗争，只有认清敌人，全面禁止核武器才能实现。

社论在谈到日本社会党和日本工会总评议会一部分领导人分裂世界大会的行动时指出，他们的行动无疑是有利于美日反动派的，他们企图把日本人民的群众运动引导到不向美帝国主义进行斗争的方向。

社论说，“我们必须批评社会党和总评的分裂活动和对我们的毫无道理的指责，不容许他们继续诬蔑我们党。”

社论说，“预料我们的禁止原子弹氢弹运动今后将面临各种新的考验。在这种情况下，必须学习第九届世界大会所显示的团结的基本路线——我们要在有关当前共同斗争目标方面团结起来。”

社论说，大会所通过的三项决议对于今后的斗争是重要的文件。“关于加强当前的统一行动的决议”和“关于展开国际共同行动的呼吁书”在今天的国际和平运动的条件下具有特别重大的意义。

社论指出，世界大会的成功使我们更加坚信，团结是不可战胜的。社论号召高举统一和团结的旗帜，贯彻各项决议，更广泛地把各阶层人民团结起来，粉碎分裂活动，以便进一步发展世界大会所取得的成就。

描述：

