id: 4029d41676
标题：配合阶级教育活动　激发儿童革命志气虹口区各校普遍开展大唱革命歌曲活动许多学校学生阶级觉悟提高精神面貌一新
日期：1963-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今春以来，在上海虹口区少年儿童中普遍开展了大唱革命歌曲的活动。今年全市开展少年儿童歌咏比赛期间，虹口区有百分之九十二以上的学校，大约十五万多名少年儿童参加了各级的歌咏比赛。绝大部分学校都成立了全校性的和班级的合唱队。课余会前，到处歌声飞扬。歌咏活动的开展，在配合向少年儿童进行阶级教育、革命传统教育方面以及促进儿童身心健康方面都起着积极作用。

大唱革命歌曲，使孩子们受到生动的革命教育。许多学校老师在教歌时，总是先给孩子们讲解歌词的内容和歌曲产生的时代背景。有的老师给学生讲解《共产儿童团歌》，就结合讲述了我国第二次国内革命战争时期，少年儿童在党领导下参加革命斗争的事迹。在教唱《接过雷锋的枪》《歌唱二小放牛郎》时，就讲述雷锋和王二小生前的革命故事，要求孩子们以真实的感情来演唱这些歌曲，并以实际行动向他们学习。新沪中学有个班级老师在教唱《报童歌》时，就讲述解放前劳动人民和儿童悲惨的生活遭遇，使学生深深体会到新社会儿童的幸福，纠正了一些不正确看法。有的学校在教唱《哈瓦那的孩子》《我的祖国在黑非洲》时，老师就向学生谈到了帝国主义对殖民地人民进行野蛮侵略和残酷剥削以及被压迫民族进行英勇斗争的情况。这些都大大激发了孩子们对帝国主义的无比仇恨和对亚非拉地区人民革命斗争的同情和支持。

大唱革命歌曲的结果，使得许多学校少年儿童的精神面貌为之一新。有些学校最初在布置歌咏活动时，老师担心会挤掉学生温课、做作业的时同，而影响学习成绩。但是，歌咏活动开展以后，老师们感到这种担心是多余的。如同心路小学有个小朋友过去学习不好，有自私自利的坏作风。老师觉得他唱歌较好，就想法引导他唱革命歌曲。在教唱《欢送红军》时，他感到自己还不是一个少先队员，就产生了入队的愿望，决心学习儿童团员的精神，做红孩子。由于老师多方面的教导，他的学习有了进步，马路上拾到东西也交给老师，这学期终于戴上了红领巾，并成为班级中的文娱积极分子。又如保定路小学有两个小朋友，过去上唱歌课时很调皮，学校开展歌咏活动后，班上成立了合唱队，并选唱了《接过雷锋的枪》等歌曲，这些歌曲给他们很大感染，他俩在合唱队里练唱以及参加学校比赛时，非常认真，上课时还能积极举手发言。这个学校的合唱队员，在排练和参加比赛中也表现了热爱集体、关心别人的新风尚。又如天宝路小学第二分校，原来课外活动情况很乱，一下课就是吵闹。歌咏活动开展以后，原来的吵闹声由嘹亮的革命歌声代替了。孩子们逐渐守纪律，学习也很认真。

通过歌咏比赛，给少年儿童一次强烈的集体主义教育，对提高少年儿童的阶级觉悟，激励他们的学习热情，改进校风班纪，都起到积极的作用。

描述：

