id: 402bf0549d
标题：文科师生革命化的重要步骤
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海四千多名大学文科师生背起行装，奔赴农村，投身到社会主义教育运动的伟大革命斗争中去，这是文科师生革命化、劳动化的必经之途，是高等学校进一步贯彻党的教育方针的一项重大的革命措施。

目前正在全国开展的社会主义教育运动，是一场意义极为深刻的全民性的社会主义革命运动，是又一次重新教育人的伟大运动，也是向知识分子和青年学生进行革命化、劳动化教育的最好的学校。在社会主义教育运动中，贫农、下中农的忆苦思甜，他们同阶级敌人的坚决斗争，都是阶级教育的活教材，是帮助知识分子和青年学生明辨社会主义方向、分清大是大非的活教材。知识分子和青年学生同贫农、下中农打成一片就能逐步地熟悉工农群众，培养工农感情，改造自己的世界观。毛主席曾经指出:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席又说:“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”因此，文科师生投身到当前农村的社会主义教育运动中去，是克服自己思想空虚、行动动摇等缺点，实行同工农群众相结合的一个重要步骤。

对于文科师生来说，下乡参加社会主义教育运动，有着更加深远的意义。文科是研究意识形态的，是研究阶级斗争的。通过什么方式来研究呢?当然必须阅读马克思列宁主义和毛主席著作。但是光读书，还不能解决问题。马克思主义的社会科学，有着鲜明的无产阶级党性和强烈的战斗性。因此，更重要的是，要把学到的马克思列宁主义的基本原理同改造自己的思想，同当前革命群众的实际斗争结合起来。有的人尽管满肚子的革命理论，但由于脱离了实际斗争，不仅不能运用，而且阶级立场、观点、方法还是旧的，无产阶级思想并没有在头脑里生根，因此遇到了阶级斗争的风浪就会动摇，抵挡不住资产阶级思想的侵蚀。这种人，马克思列宁主义的书本读得再多，还是没有用的。我们的大学文科毕业生，不仅要懂得马克思列宁主义的基本理论，更要学会在阶级斗争中自觉运用这个锐利的革命理论武器，成为革命的战士。所以，我们不仅要从书本上学，更重要的是在革命的实际斗争中学。随着党的教育方针的逐步深入贯彻，高等学校的文科教学工作正在不断改进，教学与革命斗争实践的联系也在不断加强。现在，师生们投身到伟大的社会主义教育运动中去，经群众斗争的大风雨，见群众斗争的大世面，一方面可以检验和运用所学到的理论知识，同时更可从实际斗争中活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，改造自己的立场、观点、方法。这样，学习为了斗争，又结合斗争学习，就把马克思列宁主义的革命理论学活了，就可以更加彻底地打破那种教条主义、形而上学的教学框框，使我们高等学校的文科培养出更多更好的无产阶级革命战士。

文科师生能够参加这样的社会主义教育运动，从中熟悉工农，锻炼自己，改进文科的教学工作，体现了党的最大的关怀和培养。我们相信，广大师生在毛泽东思想光辉的照耀下，将在农村中扎根于贫农、下中农之中，过好生活关、劳动关、工作关、群众关系关，学习贫农、下中农的优秀品质，改造自己的非无产阶级思想，通过阶级斗争革命实践的锻炼，在革命化、劳动化的征途上迈开坚实的一步。

描述：

