id: 402d824b8d
标题：实干兴邦——写在全国人大、全国政协八届二次会议闭幕之际
日期：1994-3-23
是否是时间段：false
作者：吴明,赵卫
来源：新华社
标签：山东文革,青海文革,湖南文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八届全国人大二次会议今天落下帷幕，全国政协八届二次会议已在三天前结束。回顾这次历时十多天的重要会议，什么是人们最深刻的感受，什么是这次会议的会风?

代表委员们对此的回答，可以概括为四个字:“实干兴邦”。

从李鹏总理的政府工作报告到代表、委员们的发言，都在一种强烈的共识之下:邓小平同志的南巡谈话、党的十四大和十四届三中全会，已经绘就中国改革与发展的宏伟蓝图，现在最需要的是全国各族人民协力同心，一步一个脚印地去实践。国家的前途、民族的希望，就取决于我们在正确路线之下的实干了。

尊重实际——从现实可能出发，把健康发展作为目标

解放思想，实事求是，是辩证的统一，就是要遵循这样的思想路线来把握党和国家的工作大局，处理好改革、发展、稳定三者的关系——这是代表、委员们一个热烈议论的话题。他们指出，关键的一点是:发展是硬道理，但发展应该是建立在实事求是基础上的发展，对此从大道理上要明白，实际工作中要不走样；大原则上要坚定，具体工作中要落实。

乔石委员长在参加内蒙古代表团审议时明确指出，由于各地条件不同，我们改革开放的措施沿海和内地难以做到同步，即使是沿海地区发展也不平衡，因此，在实施中需要根据各地的实际情况不断完善。他的这番话，给了代表们思考根据各自具体情况发挥优势发展本地经济以很大启发。

作为我国农业大省的省长，湖南代表陈邦柱在审议政府工作报告时讲了一段“聚宝盆”与“绞索”的哲理:“我们省紧挨着广东，头些年看到人家发展那么快，压力真是大极了。可这些年发展的实际，让我们明白了一条:盲目攀比，一味上项目，搞得不好，不仅不能得到‘聚宝盆’，反而可能换来套在脖子上的‘绞索’。”他的话如此求实，震动了湖南代表。

四十多年的社会主义建设，十五年的改革开放，风风雨雨、曲曲折折，经验丰富，教训也深刻，教训中重要的一条，就是必须尊重实际。台湾代表范增胜曾在会上问道，他已多次参加全国人大会议，象基本建设摊子过大这样的问题几乎年年提到，可为什么就是解决不了?其实，对这个问题的答案很简单，就是我们的有些地方、有些部门，在建设中老是忘记了实事求是这一条。于是，一讲发展就一味追求“超常规”，不考虑承受能力，不理会全局需要，不顾及客观条件，你有的我也要有，你快了我也要快，结果摊子越铺越大，费劲不小而效益不高、后患不少，就成了实际工作中反复影响我们经济健康发展的因素，人代会上一次又一次的话题。

经过去年上半年经济上出现某些混乱现象和下半年的宏观调控，许多代表尤其是主管经济工作的代表，对必须遵循实事求是的思想路线有了进一步的体会。北海市市长帅立国代表谈到，从前年到去年年中，北海在土地开发方面急于求成，使土地市场在某些方面出现失控，甚至影响到全国宏观经济的平衡，这给他们在搞市场经济还需实事求是方面上了生动一课。

实事求是的思想路线必定会产生物质的力量。人们预期，待到明年春风吹拂大地的时候，那些尊重实际的地方，经济必然会出现新的面貌。

崇尚实干——重实效、看实绩，反对各种各样的形式主义

有中国特色的社会主义只能靠实干干出来。在会上的讨论中，代表、委员们提出了实际工作中的一大堆问题，摆出了生活里的一大堆矛盾。怎样来解决这些问题和矛盾，推动我们的事业向前?政协主席李瑞环代表对此有精辟的论述。他在天津代表团的审议会上指出，要在建设社会主义市场经济方面取得新进展，就要用实招，重实效。所谓实招，就是不要虚招、花招，更不要假招、邪招，要拿出切实解决问题的真招；所谓重实效，就是评价干部工作不是看他说得怎样，而是要看干得怎样，实际效果怎样。他认为，我们过去有些事情没办好，就是失之缺少实招。说大话、空话、似是而非的话，没错也没用的话，是“文革”恶习，必须坚决摒弃。他的这番话，在会上引起了热烈的共鸣。

代表、委员们在讨论中批评了我们工作中的各种形式主义作风。在山东代表团的一次讨论中，崔学文代表提到，浮夸现已成为人民群众深恶痛绝的一大“公害”。俞振声代表究其原委，认为我们在考察干部时往往以速度作为政绩的标尺，只要速度上去了，留下一屁股债照样提升走人。他建议要下决心把考察干部的办法改一改。

在这次会上，发生在全国综合实力百强县之一山东胶州市的一件事，也在代表中引起反响。这个市上报去年产值时，发现有关部门原呈报的工农业总产值102亿元有水分，于是砍掉了用于凑成百亿的10亿元。许多代表认为，这一刀砍得好:一个地方图虚名，国家就要得实祸。

代表、委员们认为，尽管我们面临着众多的困难，但是，只要扎扎实实干，就没有解决不了的问题，农产品收购打白条问题就是一例。去年人代会上，湖南代表团的一位农民代表在发言中提出打白条的问题时，朱镕基副总理当即鲜明地表示了态度，同时，党中央、国务院采取了一系列解决问题的措施。今年的人代会上，还是湖南团的一位农民代表发言，在场的朱镕基问，他是否还是谈打白条子和农民负担问题，这位代表说，我们那里白条子已经没有了，农民负担也减轻了。

当然，我们不是说打白条和减轻农民负担问题已经一劳永逸地解决了。但是，它确实说明，实实在在干一点实事，收一点实效，我们的事业就前进一步。空谈误国，中华民族已经没有时间坐而论道了。

鼓足实劲——自力更生，艰苦创业，发扬我们的光荣传统

代表、委员们对江泽民同志提出64个字的创业精神十分赞赏。他们认为，人是要有一点精神的，在改革开放的今天，自力更生、艰苦奋斗的精神决不能减退。有没有这样一种精神，关系到我们事业的成败，民族的兴亡。

“王铁人”的生前战友周占鳌代表谈起艰苦奋斗时充满激情:当年中国工人历尽千辛万苦，硬是在大荒原上建起了大庆油田，甩掉了“贫油”帽子。现在虽说条件好了，但艰苦奋斗的精神永远不会过时，它仍然是我们的传家宝，仍然是我们事业成功的条件，仍然是时代的需要。——人们看到，大庆油田确实在新形势下保持了老传统、老作风，为国家建设作出了重大贡献。

那些相对落后的地区怎样才能赶上来?青海省委书记尹克升、省长田成平两位代表都谈到，对于青海这样经济还比较落后的地区来说，要谋求发展，不仅仅需要各方面的支持，更需要自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、无私奉献的精神。

在全国政协会议上，进行艰苦奋斗的革命传统教育，被刘春、郭燕杰、高士品三位委员列为清除腐败的根本措施之一。另一名委员蒋家祥更是大声疾呼，提出要树立党员、干部吃苦在先、干在先的先锋队形象，树立起我们全民族的共同的精神支柱。

贫穷不是社会主义，这是就物质而言。同时，精神贫困也不是社会主义。全国政协戴善仁委员的这一见解，发聋振聩，成为会上强烈要求发扬我们光荣传统的极好注脚。

为了反映会议的实际，李鹏总理修改他的政府工作报告的时候，在全文的最后将原来的“艰苦奋斗”一句增加为“锐意创新，自力更生，艰苦创业”三句话，作为对政府工作的要求和对全国人民的号召。这三句话，将长久地在中国大地上放射光芒。　新华社记者　吴明　赵卫　(据新华社北京3月22日电)

描述：

