id: 402e87f1aa
标题：人民医生学“龙江”——记上海市第一人民医院团结协作突击收治眼科病人的事迹
日期：1972-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，上海市第一人民医院妇产科、小儿科、五官科的同志，发扬协作精神，突击收治了一批眼科病人。这是该院党组织以路线为纲，狠抓医疗质量的结果。

事情要从七月十七日说起。那天上午，入院处有位同志，特地来到眼科，郑重其事地向眼科组长反映情况:“你科等待住院动手术的病人目前已达四十一名，有的已经等了一、两个月了，如再不及时动手术，这些病人的眼睛就有失明危险。”

眼科组长听后，心里十分焦急:眼科病房只有四个医生，五个护士，两个进修医生，平均每天只能做两个大手术。但每天要求住院做手术的病人却在四个以上，按照这样的速度，怎么来解决这个矛盾呢?她及时地把情况向党支部作了汇报。

“我去了解一下。”党支部书记、工宣队负责人杨全宝听完汇报，急匆匆地朝入院处走去。经过调查，他发现这些登记的病人，一般病情都较严重，需要抓紧时间，及时治疗。但要完成这个任务，又是十分艰巨的，因为其中有三十多个都是患了视网膜脱离的病人，均须动大手术。

第二天，老杨召开了支委会。会上一致决定:发扬“龙江风格”，各科齐心协力，迅速收治那些急需做手术的眼科病人。

十九日上午，党支部又召开了妇产科、小儿科、五官科各科室组长会议。支部书记老杨先向大家详细介绍了眼科登记住院病人的情况，然后说:“收不收这些工农兵病员，这是一个路线问题。但是，要在短时间内做这样多的手术，单靠眼科病房是不行的，要靠我们各科同志的共同努力。我们要学‘星火’，见行动。这个问题，请到会的同志酝酿，能不能支援眼科，共同完成任务?”

老杨的话，使大家想到了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，想到了星火日夜商店革命职工全心全意为人民服务的先进事迹，想到了批判资产阶级医疗作风时的情景，感到兄弟科室之间，一定要克服本位主义思想，互相协作，互相支援，更好地为工农兵服务。同志们在会上纷纷表示了支援眼科的决心:

手术室的同志说:“只要你们眼科同志需要，我们手术室上午、下午、晚上都可以开放，星期天也可以做!”

耳鼻喉科的同志说:“眼科床位不够，我们要加快床位周转率，腾出空床来，支援眼科收治病人。”

小儿科的同志医疗任务虽然很重，但他们同样表示:“我们也可以支援一部分人力。”

会上，只有妇科的一位组长没有表态。她怕表了态，得不到组里同志的支持。可是，她一回到组里，就被大家批评了一顿。同志们说:“你为啥不表态支援眼科?”妇科同志重新派了代表，向党支部表示:“眼科的困难就是我们的困难!我们坚决支持他们，要医生有医生，要护士有护士!”

中午，各科室组长都把党支部的决定，及时地向群众作了传达，得到了大家的热烈响应。

一场突击收治眼科病人的战斗，就这样打响了。

兄弟科室的“龙江风格”，深深感动了眼科病房的革命医务人员。他们说:“兄弟科室把份外事当作份内事来做，我们眼科的同志就更要抢挑重担，尽量做到自己完成任务!”他们以临战的姿态，立即投入了手术前的准备工作。

四十多个病人，要是在过去，光是术前检查，就要花去六、七天时间。但是这一次，他们只花了一个下午。二十日那一天，他们就收进了十多位病人。第二天，就开始做手术。

耳鼻喉科的革命医务人员，专拣重担挑在肩。他们挑选了一间通风条件较好的房间，腾出了十张床位，收治眼科病人。眼科病人转来后，他们又把护理任务担当起来，精心护理每一个工农兵病员。

手术室的同志也为眼科收治病人作出了贡献。妇产科、小儿科、五官科手术室有护士十四人，每天要负责二十多个手术台的工作。眼科手术一下增加了那么多，给他们增加了很大的压力。但同志们以冲天的革命干劲，战胜了一个又一个困难。如拿穿针引线来说，单是眼科，每天就要穿八十多根针，而这种针又特别小，穿几次，眼睛就会发花。要是在过去，光是穿这八十根针，就要花去不少时间。这一次，同志们抓紧空隙时间，有空就穿，眼睛花了，闭一闭再穿，积少成多，保证了供应。

口腔科也抽出了一个最熟悉眼科业务的护士，去帮助眼科病房打针、发药，同时做好基础护理工作。

眼科门诊的同志发扬了一盘棋精神，他们不但抽出一个医生帮助病房管理床位和担负手术任务，而且还把病房晚上值班的任务担当了下来，使病房医生每天都可以做手术。

群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。在兄弟科室的鼓励和支援下，眼科病房的革命医务人员，以昂扬的革命斗志，突击治疗病员。他们不但上午、下午进行手术，甚至连晚上也安排了手术任务。党支部委员、眼科医生潘桂芬，和其他同志一起，还在星期天为视网膜脱离病人做手术。一次，潘医生自己病了，同志们要他休息，但他坚持战斗在手术台上。由于大家的共同努力，工作效率显著提高。过去，视网膜脱离手术一天只能做两个，这次虽然增加了青光眼和眼内异物等手术，但每天却做了四个以上，最多的一天做了六个，工作量比平时增加了三倍。

手术前，他们都作了充分准备，保证了手术质量。有位姓陆的病员，收进病房后，视网膜裂洞突然查不到了。为此，全科医生进行研究，经过多次检查，终于查清了裂洞，顺利地进行了手术。

护理人员工作也十分认真负责。她们不但担负打针、发药任务，而且还要为不少病员喂饭、擦身、洗脚等，大家从不叫苦。当听到小儿科、妇产科等要抽出人来支援时，她们婉言谢绝，说:“你们的任务也很重，护理工作我们自己来完成。”

眼科病房的全体革命医务人员，在兄弟科室的大力帮助下，经过十一天的紧张战斗，为四十六个工农兵病员成功地施行了视网膜脱离等眼科大手术，创造了眼科手术的最高纪录，而且医疗质量也有所提高。现在，许多病人的视力正在迅速恢复，即将返回自己的战斗岗位!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\08\728G010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第三人民医院急诊室的医务人员认真提高医疗质量，受到工农兵的好评。这是医院业务部门的同志和急诊室的医生、护士等一起分析、解决疑难病例。　本报记者　摄</FONT>

描述：

