id: 898b686943
标题：右派言论——否定五大运动的成绩 (3)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院,王尼亚
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定五大运动的成绩 (3)

沈阳师范学院王尼亚

## (王尼亚：沈阳师范学院外语系学生)

“八路军搞土改是在两头拉锯的时候。为了扩大自己的队伍，就故意制造农村农民和地主的矛盾。我认为地主的土地大部分都是勤勤恳恳挣来的，不应该用斗争的方式没收地主土地。应该用减租减息的办法，最后没收或国家用钱收买过来，直接进行合作化。土改的目的主要是为了达到共产。让农民在农村站不住脚，好去参军，扩充共产党的队伍。故意制造农民和地主的矛盾。”

“共产党来了之后，就领着一群农民到地主家里去，打着旗帜，杀鸡宰羊，大吃二喝，这不是革命态度。”

“另外还有这样的例子：在土改斗争时，农民在地主剥削之下很习惯了，在分到土地之后，就有的农民这样讲：‘这时候干活还不如给地主干活’，这样看来，土改是给农民分到了土地，但也给农民找了麻烦。”

“土改农民是愿意的，但是对地主太残酷了，把东西都拿去了。当时我家在康平县，分土地时，谁占的早谁就占好的，干部都先占去了。好东西也被干部抢去了。我家没人去占，分给我们的我们不敢要，怕地主反把。但还非得要不可……。”

“三反五反——关于反贪污这一点我基本同意，反浪费这一点嘛，自己认为这是小抠。……‘浪费可耻，节约光荣’，我认为应该倒过来，应该是‘节约可耻，浪费光荣’。……所谓勤俭建国就是发展生产建立一些军事工业，以备发动战争。那么从那里来资金呢？这就应该勤俭，让人民节衣缩食，在工厂里减低工资，在国家商业部门提高物价，在农村中降低农民粮食的价格，让人民勤勤恳恳的去劳动，结果把这样劳动所得的果实，国家以最少的钱收买过来。然后建立国防军事工业。……我说建立军事工厂，好发动战争，不是有意歪曲，就自己想中国人口太多了，当我当皇帝的时候，就要这样的勤俭建国，向外发动战争，消灭中国人口。……结果把人们生活弄的疾苦……产生了经济危机：一方面是资本主义国家经济封锁，更重要的原因是被苏联掠夺，其次是我国人口过剩，另外原因……是我们共产党人只会拿枪杆打仗，关于经济问题不懂，计划不周到。”

描述：

