id: d010e76400
标题：在美国功成名就的人
日期：1962-11-13
是否是时间段：false
作者：托马斯·贝尔,振彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【美】托马斯·贝尔作

1910年春天，一个满是灰尘的院子里，有三个人在坐着闲谈。他们全是斯洛伐克籍钢铁工人，有漂亮的结结实实的身体，年龄将近四十。迈克·陶白利贾克年纪最大，拖双拖鞋，穿件长袖汗衫，刚起床不过一个钟头光景，但呆会儿还得赶上鼓风炉夜工。另外两人，迈克的弟弟乔，和好友斯帝夫·波得纳，都打扮得齐齐整整，干干净净，似乎让这整个钢镇的人都晓得他俩这会儿闲着。年头儿艰难得很；虽然比三年前经济恐慌的辰光要好了一点，可也够坏的了。

这是一个晴朗的下午。他们正在起劲地谈论着安弟·托斯的事，勃拉道克镇①好些人全在谈着他。

若千年以前，大约在“勃拉道克(钢铁厂)大罢工”发生以后距离1892年“荷姆斯特得(钢铁厂)大罢工”②结束前中途一段时间，勃拉道克厂方卡乃基③已开始向钢铁工人工会进行迫害。就在一个凄惨的除夕，在工厂大门口发生了严重的冲突。工人们要求新年休假，厂方不准，日班工人只得集合在门前，设法劝阻陆续来厂的夜班工人上工。工头和工厂警探上前弹压，激起了工人们的愤怒，于是很快地在十三号大街上到处打成一团。

事后，双方都打得头破血流。打死了一个人——爱尔兰籍的工头，伤重身死。

安弟·托斯，鼓风炉工人，新近(从斯洛伐克)移居美国。他结了婚，已经有两个男孩，给逮捕了，说他是谋杀犯而审讯他。他承认这次斗殴有他，但否认动手打过工头。然而仍旧判了罪，判处较刑，后来又减轻为无期徒刑。他被监禁在国家监牢里。他一直申诉着他没有罪。过了好些年，人们不再提起他了；又过了好些年，除了他家里的亲人之外，镇上的人全把他给忘了——或许甚至死者(工头)的家属也忘了他啦。

现在人们又重新谈起他来了。因为过了许多年之后，结果证实象他一直辩白的那样，他是无罪的。似乎在斯洛伐克老家有个人，大伙儿早当他死了，这时，忽然跑出来承认是他打死工头的。一个无罪的人却受了冤枉，代他吃了快二十年的官司。这个人名叫司梯夫·托斯，也姓托斯，可是和安弟并无亲属关系。

当村公证人听司梯夫·托斯报告这段离奇的故事以后，还有些儿不敢相信，或许怕他有点神经错乱吧，就寄信到勃拉道克。过了一阵，安弟·托斯的两个现已成年的儿子就启程到欧洲。

司梯夫·托斯由于得到保证，只要一直不回美国准没危险，才放大胆子把经过说出来。他说，他并没有存心打死谁，当时，大家都在乱打，他更没下过毒手，而以后验明伤中要害，纯粹是巧合罢了。出事之后，连忙逃回家乡。随后听说另外有个移居工人也叫托斯的，被警察认为显然是同样一个人，因而就把安弟·托斯给抓进去了，这样他更不敢吐露真情。

安弟·托斯的两个儿子，带着供词和文件，赶回勃拉道克，马上着手营救父亲出狱。

安弟·托斯出狱的那天，报纸登出他的照片，矮胖，头发全白，迷迷糊糊的样子。还拿着一串念珠。

安弟·托斯在美国享受自由的日子很短，尽可能作好安排，就回斯洛伐克老家去了。他的妻子在他进牢以后，依靠余屋招租的单薄收入维持生活，早已死去。儿子呢，是美国公民，在美国结了婚，孙子也是出生在美国的。安弟·托斯一个人孤独地回到家乡——“去等死吧”，他这样说；他临走时的这一种感伤的心情，人们是可以理解得到的。

可是还有使第一监狱的人吓一大跳的消息。原来，据说钢铁公司由于慷慨和怜悯，出了一张空前未有的布告，说已赔给安弟一笔款子，这笔款子相当于这些年来他应得工资收入的全部总数，坐牢时间照给工资。

人们谈起钱来总是不会感到厌倦的。

“你瞧他得了多少?”乔问道。

“你会算，迈克，来，看看究竟有多少?”

迈克很想炫耀一下他的才学，但谦虚地笑笑:“好，要是你高兴的话。”跟着把身子靠向门拐角那儿，朝厨房里边叫人，马丽正在那儿给他准备晚饭，把饭桶盛得满满的。“马丽!看看是不是给我找得到一支铅笔和纸片儿。”

迈克把袋子铺平垫在膝上，用舌头舐湿铅笔。“一个钟点一角四分，一天作十二个钟点”，他把数目字写下来，小心地乘上去。“就是一元六角八分。”

“我们弄简单点儿”，迈克说，“直截了当算十二小时一天，七天一个星期，没减薪没停工。”

波得纳哼了一声:“我倒宁愿在这样的工厂找个活儿。哪儿有呀?”

“在天堂或许有”，乔讥讽地说。

波得纳转过脸去吐一口唾沫，“要不然就在地狱。”

“二十年到底有多少?”波得纳问。

“等一下。总共是——”迈克又挥动着笔，乔和波得纳看得出神。

“我的天啦!”

“唔，唔?不要只管坐那儿。快讲呀。”

“老天爷作证，总数一共是一万两千两百三十元又四角正，分毫不差。”

乔和波得纳给巨大的金额压倒了。两眼直盯着摊在迈克膝上的那张纸，哑口无言。

“老天爷!”波得纳大声嚷着。“当初我听说他们要给他一笔钱，但愿会给他带来快乐。没想到有那么多。据我推测，多少不过几百块钱，仅够补偿他在灾难中所受的损失罢了。可竟是一万两千块钱!”

“很大的一笔钱”，迈克承认。

“真是一宗财产呀!为什么?”

迈克朝他的朋友瞥了一眼:

“你嫉妒吗?”

波得纳对着迈克膝上的纸盯了一会儿，然后擦根火柴点燃烟斗，激动地吸着，发出呼啪呼啪的响声。“我若是嫉妒他，愿老天爷能饶恕我!然而我心中愤愤不平的是:他们把安弟·托斯抓走的时候，我正在厂里作工，你那时也在干那活儿，如今大伙儿都仍旧在作着工。是不是都有了一万两千块钱给显一显呢?有一万两千块钱吗?两千块粪污头倒是有的!”

“那是因为我们并没在牢监里呆过二十年的缘故。”

“算我活该遭殃吧，要是为了可以得到那样的钱而我不甘心情愿主坐牢的话。”

“牢里呆上廿年，时间是很长的，司蒂芬。”

“在这该死的工厂里呆上二十年，时间不也长么，我的朋友!”

“唔，是的，是一个长时间。”

“我们拿得出什么给人家看看的?今天谁又富裕了?看看我们几个人吧!”波得纳突然比着手势指指他们三人，指指这简陋的院子，把大拇指放在袴子背带上滑来滑去。“我问你，谁富裕了?安弟·托斯得了一笔财产，已经回到祖国自由自在地去度过他的余生——而我们呢，仍要在鼓风炉边继续活下去，直到残废才算数吗?”

迈克没回答。乔微微耸耸肩，一只手握着烟斗靠近嘴边，另一只手拐儿弯成杯子形，叉在腰间。

“我说，迈克，这是引人深思的。”

“唔。”

马丽的叫喊声:“米哈依尔，时间不早啦!”

过了一会儿，迈克慢慢地站起来。“托斯回到家乡小村时，是很可以作一篇漂亮的演说的，”他说。

波得纳哼了一声，激动的情绪还没有平息。乔抬头看看他哥哥。“一篇演说?”

迈克点点头，然后把眼睛看到远处，装出一种演讲时的姿态。

“我想托斯可能站在欢迎他归来的一群人跟前发表一番谈话:“朋友们，我年轻时，前往美国，俗语说的好，为的是去成功立业的。梦想有一天会衣锦荣归。钱有了，或许报上还登上我的照片。……我就这样地去了，现在我回来啦，请看我现在的情形，又有钱又成名了。”

迈克站在那儿有一会儿功夫，嘴唇上浮现一种嘲弄的、勉强的笑容。“又有钱又成名”，他沉静地重复着。

然后他摇了摇头，正象人们在懂得了很多的东西以后会那样作一样，接着进屋去收拾收拾，准备上工。

(振彬节译)

附注:

①勃拉道克和荷姆斯特得都是美国宾夕法尼亚州的钢铁城镇，邻近匹兹堡。

②指1892年6—11月，荷姆斯特得卡乃基钢铁公司冶金工人的大罢工。

③安德鲁·卡乃基(1835一1919)，美国钢铁大王。

译后记:这篇小说原载1961年9月号《主流》。作者托马斯·贝尔(THOMAsBELL)(1903—1961)是美国钢铁工人出身的作家。他的作品有《炼钢炉之外》《新娘都是美丽的》和《时机来到了》等。他生长在勃拉道克镇，父亲是从斯洛伐克移居来的炼钢工人。这篇小说是根据他幼时的见闻写的。作品真实地反映了美国垄断资本和美国政府对钢铁工人残酷的迫害、剥削，同时也讽刺了美国统治阶级的伪善。

描述：

