id: d01179ffd4
标题：深入车间好处多　技术思想两丰收矿山机器厂技术人员跟班劳动已成习惯
日期：1958-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海矿山机器厂工程技术人员以不断革命的精神，进一步冲破资产阶级个人主义思想和办公室的“小天地”，深入车间，和工人拧在一起，技术革命和思想革命双获丰收，全厂挖掘工时十九万多，相当于八月份一个主要车间的全体工人做四个月生活的工作量。其中设计科工程技术人员把十四种主要产品的图纸，全部翻了一个身，全面改进机器结构，就节约十五万个工时，钢铁510吨。现在工程技术人员们深入车间，跟班劳动，分块负责，已成习惯，车间与科室、劳动与技术、工人与工程技术人员之间的关系有了进一步的改善。最近，机械加工车间工人和技术人员一起改进工具、挖掘设备潜力、压缩辅助时间的结果，突破工时定额50%，这些成绩是工人和工程技术人员共同创造的硕果。

中共上海市委发出跃进再跃进的号召前后，上海矿山机器厂生产指标从年产6，000吨、8，000吨，前后修改8次而猛跳到18，000吨，相当于去年实际产量的五倍(后经国家平衡改为一万吨)。这个指标由工人提出之初，工程技术人员中有不少人傍徨、犹豫，工人们都信心很强，厂党委的决心也很大。来自群众和领导汇合而成的冲击力量，激励了犹豫不前的工程技术人员，在市委的强烈号召面前，工程技术人员上马了。

任务确实十分艰巨，机器24小时不停，负荷达到高峰，原材料的供应十分紧张。工人群众也纷纷提出技术革新的建议，要求科室人员改进作风。在形势逼迫之下，厂党委向全体工程技术人员提出了为完成18，000吨而大搞技术革命的号召。设计、工艺、生产、机械、供应、人事等科室人员组成混合小组分别到车间和工人一起参加活动，实行跟班劳动，和工人一起改进设计，改进工艺，全厂技术革命蓬勃开展。

工程技术人员确立了为工人为生产服务的观点下车间，劳动和技术相结合，才真正发挥了作用。双反运动的时候，工人给工程技术人员的几千张大字报，使他们看到自己的资产阶级个人主义思想的丑恶，从而带来了工作上的跃进。但当时，“破”得不透，“立”得也不稳。以设计科为例，设计工作着重去搞尖端的新产品，对于老产品亦即眼前正在生产的产品改进设计兴趣不大。即使改，也只是容许工人对这个零件少铇几刀，或者是把零件稍加改变。只动皮毛，不伤筋骨，坐在办公室里闭门造车，对工人的意见很不重视。根本原因还是从设计科的小圈子出发，认为厂里当前的生产任务与自己关系不大。迷信不能彻底破除，思想不能彻底解放。现在，他们抱着为当前生产服务的态度，到了车间，情况就起了急遽的变化。一个设计员带了图纸和车间的工艺员、老工人商量，改进一架机器结构，一下子就压缩了二万四千个工时。机械加工库间的工人提出把齿轮铣牙改为翻牙，设计科同志在车间里和工人、工艺师实地研究后，接受了这个建议，这样一来，五种产品的大齿轮可节约一刀二千个工时，这些产品要是在一部大铣床上加工，一天24小时不息，需要足足两年时间才能完成。这些事实给工程技术人员的教育是深刻的，原来以为，图纸已经修改过多次，再修改的话，机器还会象机器的样子吗?现在，一接触实际，从图纸上动脑筋油水不多的错误思想，不攻自破。设计科人人精神奋发，他们一面广泛征求意见，一面立即动手修改图纸，不管这个产品是你设计的还是我设计的，谁能改就改，什么“门户之见”“面子观念”一扫而光，大家都为着一个目标而工作。连描图员也参加了修改图纸的工作。十四个主要产品的图纸几乎全部修改，等于重新搞了一套设计。这工作按照常规起码得半年以上，而现在，由于深入车间，依靠群众，和工人一起搞，只化了十二天就完成了。

工艺人员，生产管理人员也是如此。锻冶科原来和车间工人之间在情绪上是对立的，怕负责任，布置工作尽量保守些，免得出毛病找到自己。双反后，锻治科取消了，工艺技术员都下了车间，和工人成天在一起，对立情绪消除了，工人对技术革新的建议，工艺员很快照办。仅采用了对模浇铸法，在下半年的产品中就可节约钢水650吨，节约工时二万多个。所有科室人员到了车间以后，就和工人融合成一个整体，共同为完成生产指标奋斗。今年六、七月份厂里也曾经挖掘了二、三万个工时，但是科室之间相互扯皮，到了工人手里只剩了二千工时。这次光机械加工车间挖掘的十三万工时，现在就有十万工时兑现。

工程技术人员深入车间，不仅在技术革命中发挥了作用，同时教育了自己。设计科有的同志开始下车间思想不通，认为搞设计工作已够紧张了，下车间有必要吗?这种思想，为工人们对修改图纸提出的重大建议而粉碎。譬如齿轮铣牙改翻牙，过去设计科有些同志也曾想改，但是一翻书本:“人家没有这样做过。会出毛病吗?”顾虑重重，不敢动手了。一到车间里，工人们却大胆提出来了，按照他们的意见做了，成功了。这只是一例，下车间以后碰到的许多事实，使工程技术人员深深地认识到:在技术问题上，工人群众比自己高明和值得学习的地方很多，他们决不是自己原来所想的那样只摸摸几个零件提不出大问题来的人。王成志工程师说:“我们设计只画一次图，而工人却用自己的双手做几百次，几千次，那个零件他们不熟悉呢。”工人群众的无穷智慧，使他们从多少年来死守着的书本中解放出来，深刻地体会到技术只有和劳动相结合才能开出鲜红的花朵。同时，工人们的无比干劲和相互支援、不畏困难的共产主义风格又直接给工程技术人员以深刻的教育。第一天，设计科下车间的只有4个人，尝到了甜头后，第二天下去的就增加到10个人，开始时晚上下车间，现在是白天也去了。他信不仅下车间，而且自己动手制造了结构轻、效率高的我国第一架反击式破碎机，这白机器是在各车间的老师傅帮助下，设计科的全体工程技术人员自己设计，自己动手操作制造出来的。长期以来脱离生产，脱离实际的工程技术人员们，一经深入车间，就不再是只安于画画图、翻翻书本了。

这个厂工程技术人员下车间已成为一种习惯了。

描述：

