id: d01247d9e6
标题：齐奥塞斯库同志接见中国人大代表团接见在亲切友好的气氛中进行
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,李先念,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特一九七七年五月十日电　罗马尼亚共产党总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库同志五月十日下午接见了以赛福鼎为团长，廖承志为副团长的中国人大代表团全体成员。

接见在亲切友好的气氛中进行，参加接见的有:罗共中央政治执委会委员、国务委员会副主席斯·沃伊捷克，罗共中央政治执委会委员、政府副总理格·奥普雷亚，罗共中央政治执委会委员、罗共中央书记约·乌格拉尔，罗共中央政治执委会候补委员、罗共中央书记斯·安德烈，罗共中央政治执委会候补委员、罗共中央书记约·邦克，罗共中央政治执委会候补委员、大国民议会主席尼·乔桑和罗共中央委员、大国民议会秘书瓦·波托普。

接见时中国驻罗马尼亚大使李庭荃也在座。

赛福鼎同志首先向齐奥塞斯库同志转达华国锋主席、叶剑英副主席和李先念副总理亲切友好的问候，并介绍了我国在粉碎“四人帮”后的大好形势。他说，以华主席为首的党中央十分珍视中罗两党、两国和两国人民的兄弟友谊和战斗团结的不断发展，衷心感谢罗马尼亚党政领导和人民对代表团的热情友好的接待。

齐奥塞斯库同志请赛福鼎同志转达他对华国锋主席、叶剑英副主席和李先念副总理的亲切问候和最良好的祝愿。他对中国人民在以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的成就感到由衷的高兴，并预祝中国人民取得更大的成就。齐奥塞斯库同志介绍了罗马尼亚人民在社会主义建设中所取得的重大成就，以及三月四日强烈地震后，在恢复生产和夺回地震造成的损失方面所作的巨大努力。他满意地评价罗中两党两国和两国人民之间的友好合作关系。他说，代表团的访问是这种友好关系的生动体现，祝愿罗中两党两国和两国人民之间的兄弟般友谊，战斗团结和多方面的合作关系获得进一步的发展。

描述：

