id: d0152e7e23
标题：现在不是改革币制的时候!
日期：1946-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发行新币，改革币制，传说已久，近来又听到这种消息了。政府为了缓和财政经济的危机，为了内战不得不进行下去，很有可能采取这种“偷天换日”的办法，来换发一种新币，使每一单位的新币，可以代替几千法币，藉以暂时的在表面上压平物价。

这是一个极端危险的举动，站在人民的立场，我们应该起来断然反对。因为现在决不是改革币制的时候。改革币制，非要到内战停止，和平民主有了保障，社会秩序逐渐恢复，生产事业可以发展，对外收支可能平衡的时候，改革币制，是将来联合取府成立以后的事情，决不能在一党专政的现政府下来实行。

谁都承认，目前财政经济的危机，已经非常严重。通货膨胀，已经到了欲罢不能的境地，在维持法币的条件下，决无法再稳定币值。过去政府运用黄金藉以控制物价的政策，今天亦已显然失败。美国的剩余物资虽然价值很高，但一则运输困难，每月至多只能运回三四万吨，而且其中大部分是军火或军用物品，欲靠出售剩余物资以收回通货，亦难收预期的效果。出售敌伪产业的收入，据经济部王部长自己的估计，今年亦仅六千六百余亿，仅敷二三月前一个月军费的支出。(目前物价又较二三月前上涨，恐怕这点收入不够打一个月仗)即以盈利很丰富的国营事业如“纺建”“台糖”的收入来说，上半年亦只一千三百余亿，全年不会到达三千亿。至于其他税收。上半年只三千八百余亿，全年不会超过八千亿。

而财政支出方面，今年七月间，差不多已把一年的预算二万五千亿用完了。七月以后，有人估计每月总支出大约要八千亿，就是物价不涨，半年的支出要到达四万八千亿，而收入至多只有一万亿。这差不多四万亿的赤字，不靠增发通货，还有什么办法呢?

今后如果内战不停，通货还要增发，物价还要高涨，这种通货的天文学数字，必然再要加深目前的经济危机，以至于整个国民经济总崩溃而后已!

王师复氏在复旦商科研究所的“币制问题”座谈会上，曾天真地指出:“目前财政经济问题的严重，已近燃眉，如何应付眼前的危机，政府收拾残局的可得而有的途径，怕只有摊开改革币制这张最后的王牌了”。

但是，如果内战仍旧继续下去，一切条件仍未改变，而贸然摊出这张王牌，则新币发出之后，甚至可能战鼓打得更紧，消耗与破坏的程度更烈，则新币发出之日，即为新币拖落人水之时。结果不久，通货依然膨胀，新币与旧币必然是同一命运。难道过了若干时候，再来一次币制改革不成?

每经一次币制改革，必有一番换算工作，必然引起市场的大波动。于是强梁者又来乘此时机，混水摸鱼，大发其币制改革财。胜利以后收复区域二百换一的惨痛教训，犹在吾人记亿之中，可为前车之鉴。有莫大的利益，

因此，马寅初先生曾为此事在本报郑重指出:“新币发行，政府用其如老百姓之生命财产何!”“人民何罪，受此层层剥削；而少数之握大权发大财者何不仁如此而置人民利益于不顾耶?”

然而目前还有另一些“天真”的学者，抱着“悲天悯人”的态度，主张“立即改革币制”，而且“越早越好”。他们所持的理由是:“通货膨胀到目前，已使稳定币制不可能。过去政府曾屡次用黄金政策，控制物价，但无效果，零星办法不能解决问题，不如下决心改革币制。”还有的人认为“国内外政治经济条件在今后数年中不容乐观，故不必起立空待，迳行改革或反可起死回生，在目前发生良好效果。”这些先生们舍掉根本的问题不谈，而图“目前发生良好效果”，这正是对于好战份子扩大内战最有利的张本。不论他们主观的想法如何，客观的恶果是很显然的。我们反对内战，所以也应该反对在“内战尚未停止，经济尚未安定，预算尚未平衡，建设尚未开始”的时候，来实行什么币制的改革。

再说一句:现在决不是改革币制的时候。如果有人要改革，必然有利于内战，而有害于和平。我们人民绝对不能放过这样严重而危险的问题

描述：

