id: d01668a062
标题：整风在延安中央党校
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：张鼎丞
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鼎丞

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:“我们这次大会之后，结合揭批‘四人帮’的伟大斗争，整党整风运动就要在全国范围内逐步展开。这是我党历史上又一次具有伟大意义的马克思主义教育运动。”在伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的时候，学习华主席的重要指示，重温毛主席在延安整风时期的教导，使我们更加深切怀念毛主席，无限崇敬毛主席。毛主席在延安整风中建立的完整的建党学说，永远是指引我们党前进的灯塔。

一九四二年二月一日，伟大领袖和导师毛主席在延安中央党校开学典礼大会上，作了《整顿党的作风》的报告，我们党的著名的整风运动揭幕了。这个运动是以延安中央党校为重点展开的。它是全党范围内有历史意义的马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的、伟大的思想革命运动。

毛主席在《整顿党的作风》的报告中，指出:“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，这就是我们的任务。”“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。学风和文风也都是党的作风，都是党风。只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”又说:“只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”

延安中央党校的整风运动，是以批判和纠正主观主义、宗派主义、党八股，树立和发扬理论联系实际、紧密联系群众以及批评和自我批评的思想作风为根本任务的。其中尤以批判和纠正主观主义的思想作风，树立和发扬马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的、调查研究、实事求是的思想作风为核心。

贯彻毛主席的指示，在党校也是经过了斗争的。记得毛主席作了《整顿党的作风》报告后，党校领导上有的人虽然口头上拥护毛主席的指示，实际上并不按照毛主席的指示去做，依然用教条主义的方法来领导学习。他们唯一的要求，就是死啃书本；他们不是引导大家真正去领会马克思列宁主义的精神和实质，不是用马克思列宁主义的精神和实质去联系实际、指导实践，而是无的放矢，为学习而学习，为读书而读书。很明显，这样搞下去，风是整不好的，思想革命的任务是完不成的。针对这种情况，根据党中央的决定，党校实行了改组，毛主席亲自兼任党校的校长，并且进行了教育上的革命，改造了学习方法和学习制度，把理论与实践相结合、领导与群众相结合，以及批评自我批评的思想作风，真正贯彻到教育工作中去，真正贯彻到学习方法和学习制度中去。这样，党校的整风运动，就正确地胜利地展开了。

当时，党中央规定了二十二个整风学习文件，学校领导组织学员们认真学习这些文件，要求领会贯通文件的精神、实质。党校对于整风文件的学习，是十分认真、十分细致的。毛主席亲自号召大家认真读书。在毛主席谆谆教导下，全校学员逐步认识了学习整风文件的重要意义，随时纠正某些不重视文件学习和不注意领会文件的精神、实质的现象，对党所规定的文件进行了深入的研究、热烈的讨论。阅读的方法，首先是粗读，然后按照学风、党风、文风，分成三个部分逐件精读，最后再综合阅读；在阅读中，每个同志都深思熟虑地反复思考；并且逐件做笔记，把学习心得记下来。个人学习同集体讨论紧密结合进行，经常组织漫谈会、讨论会进行集体讨论。漫谈会是不拘形式的，少者三、五人，多者十多人；讨论会有小组的，有支部的，也有几个支部合在一起开的。遇到带有普遍性的问题，还组织一个部、甚至更大范围内的座谈讨论，或者由中央负责同志作报告，或者在负责同志主持下大家报名发言。对于疑难问题可以随时提出，由领导上组织解答。在同志们对于马克思列宁主义有了进一步的、较深刻的领会之后，对于主观主义、宗派主义、党八股这些坏作风的鉴别能力提高了。广大学员进一步用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来了。

在领会文件的精神和实质、掌握思想武器的基础上，联系实际检查思想，检查工作，研究历史。分清哪些是正确的，哪些是不正确的；哪些是成绩，哪些是缺点和错误；并且分清哪一方面是主要的，哪一方面是次要的，以总结经验教训，改进作风，改进工作。

在开始联系实际的时候，大家都根据整风文件的精神，检查自己的思想，检查自己的工作，检查自己的历史。同志们都运用整风文件中所规定的马克思列宁主义的思想原则、政治原则、组织原则、党性原则检查自己，自觉地进行自我批评，肯定自己的正确方面，批判自己的不正确方面，分析其根源，提出改正的办法，并且互相批评，互相帮助。在此基础上，每个同志都写出了思想总结，并且在集体帮助下，反复进行修改。这种自我检查的过程，实际上就是提高认识、改进作风的过程。

从个人思想、工作、历史的检查，进一步发展到对于自己所在地区和部门的工作的检查，又发展为根据马克思列宁主义、毛泽东思想的精神和实质，认真地研究党的历史。首先是研究各个根据地的革命斗争历史。当时，在党中央的主持下，陕甘宁边区党委召开了扩大干部会议，以整风的精神对过去的历史进行了总结。会议肯定了以刘志丹同志为代表的正确路线，批判了“左”倾机会主义的路线错误，正确地解决了陕甘宁边区历史上悬而未决的问题。当时陕甘宁边区很多高级干部在党校学习，对陕甘宁边区革命历史的研究，推动了对各个革命根据地的历史的研究。接着，对党的二十多年的革命斗争历史，特别是对于第三次“左”倾机会主义路线统治时期的历史，进行了认真的研究和讨论。这些研究和讨论，分清了是非，分清了功过，分清了我们党的历史上以毛主席为代表的正确路线同右倾和“左”倾机会主义路线之间的根本对立，从而大大提高了同志们的思想水平和认识水平，提高了路线觉悟，为党的第七次全国代表大会的召开，做了重要的准备。

运用马克思列宁主义、毛泽东思想的精神和实质来联系实际，特别是研究党的历史的结果，不仅使广大干部分清了实际斗争中的是非，而且反过来又加深了对马克思列宁主义、毛泽东思想的精神和实质的融会贯通。大家深深地体会到，毛主席把马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践结合起来的思想作风，调查研究、实事求是的思想作风，就是马克思列宁主义的根本问题——世界观和方法论的问题。马克思列宁主义的辩证唯物主义和历史唯物主义最显著的一个特点，就是它的实践性，强调理论的基础是实践，判定理论之是否是真理，不是以主观上觉得如何而定，而是以客观实践的结果如何而定；同时，叉强调理论的能动作用，“没有革命的理论，就不会有革命的运动”。理论和实践的辩证统一，主观和客观的辩证统一，就是马克思列宁主义的科学真理。党的历史上一切右倾和“左”倾机会主义者所以犯错误，归根到底，是由于他们违反了马克思列宁主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，把理论同实践分离开来，把主观同客观分离开来。教条主义者披着马克思列宁主义的外衣，吓唬工农干部，吓唬天真烂漫的青年。他们把马克思列宁主义书本上的某些辞句，当成脱离时间、地点和条件的教条，而不是把马克思列宁主义当成行动的指南；他们不从实际出发，对周围的环境不做系统的周密的调查研究，不是实事求是地从客观实际中引出事物固有的规律性，用以指导实践。经验主义者则轻视学习理论，不注意把自己的实践经验同马克思列宁主义的普遍真理结合起来，以提高自己，做好工作。因此，教条主义、经验主义都是对马克思列宁主义的修正。反对宗派主义，就是反对搞阴谋诡计分裂党。党校全体同志对于马克思列宁主义这些根本问题有了深刻的认识，大大加强了全体同志在马列主义、毛泽东思想基础上的团结一致。

毛主席指示，在整风中一定要贯彻“惩前毖后、治病救人”，“既要弄清思想又要团结同志”的方针。党校领导上自始至终把启发大家自觉地解决思想问题，作为整风运动能否成功的关键所在。反复强调整风运动是一个自觉的思想运动，是一个自我教育、自我改造的运动，问题的解决必须依靠人的思想自觉，而且相信绝大多数同志是能够自觉地解决思想问题的。反复指出:压服的办法不但不能解决思想问题，反而会伤害同志，损坏团结，扩大党内的矛盾。因此要坚决反对“残酷斗争”、“无情打击”和强加于人的做法，不容许随便戴帽子、打棍子，随便处分人，更不容许把内部问题当作敌我问题来对待。

党校在整风运动中十分注意把调查研究、实事求是的作风，真正贯彻到思想教育、思想改造工作中去；经常不断地通过各种会议和汇报，以及个别谈话、互相交心等办法，深入细致地了解和掌握干部的思想情况、工作情况和历史情况；并且对各种不同的思想情况、工作情况和历史情况进行实事求是的具体的分析，防止和纠正那种不分青红皂白，好就好上天，坏就坏到底，一棍子打死的做法。在分析具体问题的时候，十分注意掌握分清是非的标准。这就是以是否符合马克思列宁主义、毛泽东思想为标准，是否符合以毛主席为首的党中央的路线、方针、政策为标准，是否符合党的、阶级的和人民的利益为标准，以客观实践的效果为标准；而不是以自己主观的片面的框框乱套，顺我者是，逆我者非，自己说了算。对于暴露出来的问题，严格注意分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界线。敌对分子和阶级异己分子肯定是有的，这些人的性质不属于人民内部问题，必须予以分清；这些人只是极少数，绝不能把属于人民内部矛盾的政治历史问题、社会关系问题、思想错误问题、组织错误问题等等，当成敌我问题来对待。对于党内的错误问题，分清它是路线错误，还是一般错误；是原则性的错误，还是非原则性的错误；是思想认识上的错误，还是组织纪律上的错误；是一贯的，还是偶然的；是全部错了，还是只错一部分。并且分清产生这些错误的主观原因和客观原因。凡是由于客观原因造成的错误，就绝不归到主观上去。由于主观原因造成的错误，则分析产生错误的根源，目的是为了分清是非，吸取经验教训，找出改正办法，做好工作，避免再犯错误，并不是单纯地追究责任。党校根据这些原则，对于每一个干部，都作了客观的、全面的、历史的分析和考察。这种从具体的思想情况、工作情况和历史情况出发，用辩证的、全面的、历史的观点，实事求是地进行具体分析的做法，不仅使党更加清楚地了解了干部的全面情况，而且大大促进了同志们改造思想的自觉性。经验证明:从具体情况出发，用辩证的、全面的、历史的观点，实事求是地进行具体分析的做法，是正确地贯彻党的整风方针的核心问题。

为了启发自觉，党校在整风运动中还认真贯彻了“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，最广泛地发扬了民主，号召大家打破一切顾虑，畅所欲言，有啥说啥，不管正确与否都可以讲。而且允许提出不同的意见，允许保留自己的不同意见，允许对过去的结论作重新，的估价。这就使得党校的整风运动，成为一个十分活跃的民主运动。大家发表的意见，内容十分丰富，有关于个人的思想、工作、历史方面的情况和意见，有关于各个地区各个部门工作方面的情况和意见，也有关于党的历史方面的情况和看法。尽管其中有正确的，也有不正确的，但是，大家把心里的话都说出来，事情就好办了。之后，就依靠大家来分清是非，发动大家以坚持真理、修正错误的精神，摆事实，讲道理，用和风细雨的、耐心细致的态度，用与人为善的、治病救人的态度，开展批评与自我批评。强调自我批评必须是自觉的，同时强调批评的态度必须是严正的、彻底的、尖锐的，但又是诚恳坦白的、实事求是的、与人为善的。对所提的不管怎样错误的意见，都反对采取非同志式的态度对待。对于犯错误的同志，坚持批判从严、处理从宽，掌握分寸、留有余地的原则。只要他们愿意改正错误，就满腔热情、耐心细致地帮助他们；哪怕他们在改正中不免又会发生一些错误，也相信他们能够改好；欢迎他们每一个微小的进步，帮助他们争取更大的进步。即使一时没有什么进步，也要耐心地帮助和等待。这样做的结果，全体学员分清了是非，总结了经验，吸取了教训，提高了认识，改进了作风，增强了团结，并且纯洁了组织，完满达到了整风的目的。

由于坚决贯彻了毛主席的整风方针，正确地胜利地开展了整风运动，党校全体同志的精神面貌焕然一新，出现了一种认真学习，关心实际，关心政治，关心党和革命斗争的过去、现在和未来的风气，大大提高了路线觉悟和对革命事业的责任感，对未来满怀着必胜的信心。大家都团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，上下左右亲密无间，真正形成了一个既有集中，又有民主，既有纪律，又有自由，既有统一意志，又有个人心情舒畅的、生动活泼的政治局面。大家精神焕发，满怀信心地走上自己的斗争岗位，迎接全面胜利的局面。

党校的整风运动，是全党整风运动的一个重点。全党的整风运动，也取得了光辉的成果。毛主席一贯坚持的理论同实践相结合、和人民群众紧密地联系在一起以及批评自我批评的思想作风，已经在更大范围内为广大干部所掌握。广大党员干部的马克思列宁主义的思想水平和路线觉悟大大提高，这就使得全党在马列主义、毛泽东思想的基础上达到了空前的团结一致。

思想上的一致，带来了政治上的一致和组织上的一致。全党都团结在党中央、毛主席的周围。我们党这种空前未有的大团结，集中地表现在党的第七次全国代表大会上。这次大会选出了以毛主席为首的新的中央委员会，使得这次代表大会成为团结的大会，胜利的大会。

思想上、政治上、组织上空前的团结一致，保证了我们党更加紧密地把中国人民团结在自己的周围，顺利地克服了面临着的种种困难，领导中国人民取得了抗日战争的胜利。在抗日战争胜利之后，对于中国所面临的两种命运、两个前途的决战的形势，广大干部是有比较清醒的认识的。当蒋介石集团背信弃义地发动全国规模的内战的时候，我们的党和军队，在伟大领袖和导师毛主席领导下，立即自觉地、坚决地为无产阶级和人民大众的事业投入了另一个翻天覆地的斗争，不到四年时间，就彻底地摧毁了蒋介石集团的反动统治，建立了中华人民共和国，完成了新民主主义革命的任务。接着又胜利地展开了社会主义革命和社会主义建设。这一系列的胜利的取得，同我们党的这一伟大的思想革命的胜利，是分不开的。

回顾这一段历史，我们认识到:按照毛主席的路线，定期开展整党整风，是完全符合辩证统一规律的。“四人帮”反革命阴谋集团反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，结帮篡党，唯心主义横行，形而上学猖獗。他们同历史上“左”的和右的机会主义者是一丘之貉，而且他们更猖狂，更凶恶，更危险。“四人帮”推行的那一套，对党的肌体和党员的思想腐蚀很大，对党的团结、纪律和党同人民群众的关系危害很深，对党的优良传统和优良作风破坏严重。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，非常适时地提出整党整风，认真解决由于“四人帮”的破坏而造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，肃清他们反革命的修正主义路线的流毒和影响，把我们党整顿好、建设好。全党、全军、全国各族人民必将更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

(原载一九七七年九月二十日《人民日报》　新华社北京一九七七年九月二十日电)

描述：

