id: d0166f431a
标题：让边界红旗子始终不倒——读《井冈山的斗争》
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：凌旗,齐起
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　凌旗　齐起

红旗，标志着中国革命艰难而光辉的历程。每当我们仰望红旗，总是浮想联翩，豪情满怀。在中国革命的艰难岁月，毛主席就在《井冈山的斗争》这篇光辉著作中，高瞻远瞩地指出:“边界红旗子始终不倒”。井冈山的红旗鼓舞着广大工农群众的斗志，激励着工农红军在极其艰苦的环境下，进行着不屈不挠、艰苦卓绝的斗争。

为什么边界的红旗子，广大工农群众引为希望?为什么边界的红旗子，能鼓舞红军战士英勇奋斗?这是因为，边界的红旗子凝结着共产主义的远大理想。当年，四周一片白色恐怖，红军的物质生活十分菲薄，“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继”。但是，就在这样极端艰苦的情况下，井冈山这个红色根据地巍然屹立，井冈山的红旗子高高飘扬，因为广大工农群众和红军战士“都知道是为了自己和工农阶级而作战”，他们在艰苦的生活、战斗中，看到了共产主义美好的明天。为了实现这一崇高的理想，他们风餐露宿，流血牺牲也在所不计。风雨过后百花吐艳的新中国美好的明天，激励着他们用生命和鲜血去战斗、去争取。

有什么样的理想，就有什么样的精神世界。一切剥削阶级都是把自己的理想建筑在个人享乐的基础上的。在他们看来，“人不为己，天诛地灭”。为了达到这一目的，他们不惜采取一切手段，残酷地剥削和压迫广大劳动人民，在劳动人民的白骨堆上建立起他们的乐园。因此，他们的精神世界也是糜烂腐朽的。除了荒淫无耻的生活，他们不知道还有别的什么“快乐”。无产阶级则截然不同。无产阶级把自己的远大理想建筑在推翻整个旧世界、建立一个美好的共产主义社会的基础上。因此，无产阶级具有崇高的精神世界。在井冈山斗争的艰苦岁月里，红军战士所表现出来的不为名、不为利，不怕苦、不怕死的共产主义精神，就是这种崇高的精神世界的生动写照。不是吗?红军初创时期，物质生活十分困难，“没有什么正规的薪饷制，只发粮食、油盐柴菜钱和少数的零用钱”。但上上下下，大家都一样苦，没有谁计较什么待遇，要求什么特殊。甚至因需要分配给干部的马，大家也不想骑，而是让给伤员和病员骑。干部和战士一样迈开两条腿行军，吃一样的饭，穿一样的衣，以不特殊为荣，过着军事共产主义的生活。他们抛家舍业，背井离乡，一不为名、二不为利，一心一意地为了解放普天下的劳苦大众，为了建设一个美好的共产主义社会而艰苦奋斗。许许多多的优秀战士，他们牺牲于硝烟弥漫的战场，就义在阶级敌人的刑场，奋斗在荒无人烟的草地，连姓名都没有留下。这种崇高的革命精神，激励人们去完成他们未竟的事业。

发扬革命的传统是对资产阶级法权的限制。在井冈山，人们为实现共产主义远大理想而斗争的精神是感人肺腑的，从井冈山到现在，中国革命已经走过了四十七年的光辉历程。但是，在社会主义革命的进程中，我们有些同志却忘记了共产主义的远大目标，被资产阶级法权迷住了眼界。他们目光如豆，只看见鼻子底下一点点地方，追求物质享受，不愿过艰苦的生活，这是与我们革命战士的共产主义精神格格不相入的。在社会主义社会这个历史阶段中，如果我们在过渡的路上停顿起来，贪图安逸，追求享受，资产阶级就会在一个早上猛扑过来，革命先烈抛头颅，洒热血换来的革命成果，就会丢失，从井冈山树立起来的红旗，也将会被砍倒。这无疑是对革命事业的背叛。

“边界红旗子始终不倒”。当年，这面红旗子曾引起了湘鄂赣三省乃至全国豪绅阶级的痛恨；今天，一切新老资产阶级分子更是疯狂地仇恨高高飘扬的红旗，无时不在妄图拔掉革命的红旗，换上反革命的白旗。但是，红旗是不可战胜的。中国革命武装斗争的历史和社会主义革命的历史已经证明并将继续证明这一点。从井冈山到现在，光辉的红旗已经打了四十多年了。我们今天重读《井冈山的斗争》，回顾革命的传统，就是要接过革命的红旗，在红旗下团结紧，继往开来，艰苦奋斗，迎来共产主义的美好明天!

描述：

