id: d018c2901e
标题：传令三军3、毛主席斩钉截铁
日期：1996-5-16
是否是时间段：false
作者：曾有情,珠珠
来源：
标签：叶飞,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾有情　珠珠

炮击金门的序幕是一场严酷的空战，如果没有这场空战，掌握不了福州前线的制空权，就无法实施下一步的炮击。因为沿海机场距离台湾太近，所以飞机起飞后一下子就飞到了台湾上空，再往回飞不利于我军的炮击协同，所以只有先打垮蒋介石的空军，才能保障炮击。

空战中，我有两架飞机不明不白地被国民党空军击中。话务员把总部首长和作战指挥机构的电话一个个接到前线指挥部:“飞机是怎么被击落的?”

话务员转来了前线的回答:“是新式武器干的!”

“什么新式武器?”

“响尾蛇导弹。”

原来是老美给老蒋提供了一条“毒蛇”。

于是决策者们迅速制定了打“蛇”方案。毒蛇再毒，不是还有个七寸吗?

空战接近尾声，老蒋的50多架飞机灰飞烟散，余下的也只能龟缩在洞里不敢出来。

车轮滚滚，马达轰鸣。我军的三个炮兵师外加一个坦克团昂首挺胸开进厦门。大地在重炮和坦克的碾压下颤抖着。

8月20日，话务员小徐接到作战部要叶飞的电话，便立即接通了厦门前指。电话通知叶飞速飞北京，毛主席在北戴河要与他商议战事。

毛泽东、彭德怀、林彪、叶飞在讨论，研究，商议。

第二天，毛主席下了决心:“那好，就照你们的计划打!”

最后，主席让叶飞留在北京指挥，并让他同彭总住在一个房间。叶飞不明主席之意，也不好意思问，但心里却不想去挤彭总。吃过晚饭，叶飞正急得发愁之际，作战部王尚荣部长给他出了个主意:“可以把电话专线接到你的房间里，这样你就可以通过专线指挥作战，把情况向彭总汇报，然后通过彭总转告主席就行了，主席的指示也可以通过彭总转给你，事情不就解决了!”

后来，叶飞回忆说:“炮击金门实际上是在北戴河通过电话指挥的，也可以说是毛主席在直接指挥。”

炮战打响后，金门成了笼罩在我军火网中的一座孤岛，蒋军的海上运输线被截断，粮食、弹药、燃料告急电一次次拍向台湾。为了给金门输送给养，老蒋绞尽脑汁，想出了一个鬼点子:请美军军舰护航。

9月7日，老蒋运输舰在美军的护卫下大摇大摆地向金门驶来。叶飞见美舰和蒋舰混在一起不好炮击，立即叫通了军委台，他必须请示毛主席。

毛主席斩钉截铁:“照打不误!”

“是不是连美舰一起打?”

“只打蒋舰，不打美舰。”

“如果美舰向我开火，我们是否还击?”

“没有命令不许还击。”主席说完，要求叶飞每小时都要用电话向他报告美蒋联合舰队的位置、编队队形及航行情况。

其实这些命令都是由作战部王部长用军委台的专线直达电话代主席下达的，而这一连串电话全部都赶在了话务员李凤值班期间。

叶飞听到“没有命令不许还击时”大为吃惊，唯恐电话传达命令不准确，尤其是因距离远、设备差，电路质量不稳定，声音忽大忽小，生怕自己没听清楚，酿成大错，于是他瞪着眼睛焦急地对话务员说:“要是误了命令，你我都负不起这个责!”李凤听了不敢怠慢，重新认真细致地检查调整了每一个环节。王部长的声音清晰地传了过去:“毛主席命令不许还击!不许还击!”正在检查通话质量的李凤还唯恐叶飞听不清楚，把王部长的话又传了一遍:“毛主席命令不许还击!”

这回叶飞听清楚了，说:“明白了，我严格按照毛主席的命令执行。”

李凤这时才长长地舒了一口气。

中午12点整，李凤又把毛主席的命令传到前线:“命令开火!”

霎时，厦门前线上的我炮兵阵地万炮齐发，直轰蒋军舰队。美舰一看情况不妙，扔下蒋舰自顾仓皇而逃，孤苦伶仃的蒋舰成了我军火炮的美餐，被击沉3艘，重创数艘。

金门炮战的通信保障自始至终畅通无阻，有力地保证了指挥顺畅，没有出现一次差错。当时的报纸上登载了《万炮齐发轰“瘟神”》的文章，军委台的黑板报上也写下了“千万电话保胜利”的誓言。

描述：

