id: d018248d8d
标题：同世界人民团结一起打败美帝及其走狗首都工人代表、北京市光华木材厂工人刘锡昌在首都大会上的讲话
日期：1970-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　首都工人代表、北京市光华木材厂工人刘锡昌在首都人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国台湾大会上的讲话，全文如下:同志们:

在伟大领袖毛主席“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的伟大号召鼓舞下，在全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争新高潮中，我们首都工人阶级和全市人民，满怀战斗的豪情，同兄弟的朝鲜人民的代表和各国朋友一起隆重集会，纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，愤怒声讨美帝国主义霸占我国领土台湾的滔天罪行!

二十年前，穷凶极恶的美帝国主义向朝鲜人民发动了野蛮的侵略战争。英雄的朝鲜人民，在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，同美国侵略者进行了英勇的斗争。中国人民为了抗击共同的敌人，派出了中国人民志愿军，同兄弟的朝鲜人民并肩作战。朝中两国人民经过三年的顽强战斗，打败了美帝国主义及其帮凶的武装侵略，取得了抗美战争的伟大胜利。在这以后，勤劳勇敢的朝鲜人民，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在社会主义建设的各个方面又取得了巨大的成就。我们首都工人阶级和全中国人民一样，热烈祝贺兄弟的朝鲜人民所取得的伟大成就。中朝两国人民是亲如手足的兄弟，是同生死、共患难的战友。我们两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，是牢不可破的。我们中国人民永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争进行到底!

豺狼成性的美帝国主义，在发动侵略朝鲜战争的同时，侵占了我国神圣领土台湾。二十年来，美帝国主义极力扶植蒋介石匪帮，把台湾变成它的殖民地，并加紧策划所谓“两个中国”的阴谋活动，妄图永远霸占我国神圣领土台湾。美帝国主义的阴谋是决不可能得逞的!我们一定要解放台湾!

伟大领袖毛主席教导我们:“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”美帝国主义的头子尼克松，为了摆脱它面临死亡的困境，企图从扩大侵略战争中寻找出路，极力推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”，勾结日本反动派，复活日本军国主义，把侵略矛头直接指向亚洲各国人民，首先是指向中国人民、朝鲜人民和印度支那各国人民。我们要警告美日反动派，如果你们利令智昏，倒行逆施，硬要进行侵略和战争冒险，必将在中国人民、朝鲜人民、印度支那人民和亚洲各国人民团结一致的铁拳的打击下，遭到可耻的失败!那些同美日反动派勾勾搭搭，狼狈为奸，与中国人民、朝鲜人民、印度支那人民和各国革命人民为敌的人，也必将遭到同样的下场!

毛主席教导我们:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备，但是，当前世界的主要倾向是革命。”经过无产阶级文化大革命锻炼的首都工人阶级，坚决响应伟大领袖毛主席关于支持世界人民反美斗争的伟大号召，正以百倍的革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争!坚决支持日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争!坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争!坚决支持世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争，直到取得最后胜利!

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!

美帝国主义从台湾滚出去!从南朝鲜滚出去!从印度支那三国滚出去!从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去!从它侵略的一切地方滚出去!

中国人民一定要解放台湾!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

中朝两国人民的战斗友谊万岁!

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!

我们伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

