id: d01832cb61
标题：市体委系统广大群众认真学习党的十一大文件揭批“四人帮”打击革命干部妄图篡党夺权的罪行
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市体委系统机关和各直属单位，广泛发动群众，认真学习党的十一大文件，紧密联系体育战线实际，深入揭批“四人帮”及其余党推行反革命政治纲领，迫害和打击革命干部，妄图“改朝换代”，篡党夺权的罪行。最近，他们又举行了有两千余人参加的集会，掀起了揭批“四人帮”斗争的新高潮。

上海体育系统曾是“四人帮”及其余党长期控制的一个重要据点，多年来深受其害。据市体委机关的同志们揭发，早在文化大革命初期，“四人帮”就伙同林彪反党集团，鼓吹“打倒一切”的反动思潮，在上海体育系统把大批革命老干部打成“走资派”，干了大量坏事。全系统所有的局级干部，百分之九十的处级干部，都作为叛徒、特务、走资派来审查、批判。他们还对老干部施行种种毒辣的法西斯手段，穷凶极恶地进行阶级报复。粉碎林彪反党集团以后，“四人帮”变本加厉，使出了更加阴险的手法打击、迫害老干部。“四人帮”在上海的余党不批林，假批孔，却窜到体委系统点火，攻击市体委各级领导班子是“老人马、老班子、老思想、老作风”，污蔑各级领导班子中“老家伙很多，复辟倒退思潮相当严重，旧势力很大”。当时，一大批经过五·七干校锻炼的干部重新走上各级领导岗位，“四人帮”及其余党对此恨之入骨，他们又别出心裁地说什么，这些老干部是“干校派”，“体委是干校派掌权”，要揪“干校派”，把“干校派”作为他们攻击老干部是“走资派”、“复辟派”的代名词。与此同时，“四人帮”又直接安插心腹，培植亲信，派所谓“工人干部”，搞所谓“新干部读书班”，扶植一批“头上长角，身上长刺”的所谓“老造反”，进入各级领导班子，控制领导权。

市体委机关和所属单位的许多同志还愤怒地揭发批判“四人帮”打出所谓“体育革命”的旗帜，大造反革命舆论，疯狂推行反革命政治纲领的罪行。去年八月，“四人帮”在国家体委的余党秉承新生资产阶级分子王洪文的黑旨意，亲自出马，窜到上海进行反革命黑串连。他伙同上海的几个余党策划于密室，点火于基层，把矛头直接指向敬爱的周总理。他们疯狂地叫嚣:“体育战线十七年是资产阶级专了无产阶级的政”，“社会主义体育前人没有搞过”，“我国现在的体育与资本主义没有什么两样”。他们十分恶毒地攻击体育系统“文化大革命前十七年的领导权不在无产阶级手里”，甚至露骨地鼓吹:“搞体育革命，核心就是要解决领导权的问题”，“现在体育革命的阻力很大，阻力来自党内走资派”。他们明目张胆地借“体育革命”为名，煽起层层揪所谓“走资派”的妖风，妄图重新打倒出来工作不久的老干部。

在揭发批判中，同志们还揭露了“四人帮”为了推行反革命的政治纲领，在上海体育界推行阴谋文艺的罪行。去年六月，在“四人帮”的帮刊《朝霞》上，刊登了攻击污蔑老干部的体育小说《风口》。“四人帮”还通过他们的亲信和安插在市体委的爪牙，着手炮制了一部《体坛新花》的电影，妄图捏造事实，颠倒黑白，鼓吹当时上海体育界的所谓“成绩”，吹捧新生资产阶级分子王洪文对体委系统的黑批示，为王洪文涂脂抹粉，并声称要和《盛大的节日》一样，赶在去年国庆节前完成，为这伙反革命上台制造舆论。英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，这部反动影片也就跟“四人帮”一起完蛋了。　(本报通讯员)

描述：

