id: d01b15b287
标题：要舍得在教育投资上花钱
日期：1988-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷斯范在《群言》今年第2期上发表了一篇文章，其中提到他亲眼目睹的一件事。事情虽小，也可举一反三。去年6月20日，是母校老校长经亨颐先生诞辰110周年，我们去白马湖春晖中学参观。在20年代，经先生是与蔡元培齐名的老教育家，1922年在家乡创办春晖中学，他着重抓两件事，一是师资，二是图书仪器等设备。他聘请了夏丐尊、朱自清、朱光潜、丰子恺、刘薰宇、冯三味等第一流教师，又建造了藏书丰富的图书楼。据说出资创办学校的陈春澜，要为经先生在湖畔造一座精致的住宅，他回绝了，说:“给我造住宅，不如给一笔钱吧!”创办人给了一万银元，经先生用这笔钱全部添购图书，充实图书馆。那时的物价，二角钱买一斤猪肉，试想想，一万银元能购多少图书?去年我们去参观，图书楼经历了60多年的风雨侵蚀，风姿依旧。楼下是个阅览大厅，杂志报纸数量不少。上楼参观藏书室，大吃一惊，跟当年相比，真有隔世之感，多少日、英、法文外版书，成套的线装古籍书，已杳如黄鹤，中外古典名著和“五四”以来名家著作，也为数不多。经过沦陷和“文革”两次浩劫，图书也遭了灾难。我问现在每年有多少图书添购费?回答是两百多元。这使我更为吃惊。我们这次参观，有的乡办企业工厂设宴招待，四、五桌酒席，每席也要花两百块钱。一个有上千学生的著名中学，一年的图书添购费只一桌酒席钱!我不能不为我国的教育事业叫屈!看到去年10月号《群言》的专题座谈，呼和浩特市一位回民中学教师发言说:“中学教育经费太少，虽每年递增，但人头费开支过多，实际等于递减。我校1000多学生，每年图书购置费只有200元，仪器近几年很少更新。”可见那不是个别情况，问题带有普遍性。　(清摘)

描述：

