id: d01c15a9b5
标题：红旗卷起农奴戟——赞吴清华
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：庞勃
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞勃

火红的战旗高高飘扬，激昂的战歌响彻云霄。迎着灿烂的朝阳，迈开矫健的步伐，英姿飒爽的娘子军连，前进在武装斗争的大道上。吴清华，这个苦大仇深的女战士，高举起革命的红旗，奔向胜利的前方。

红旗，鲜红的革命的旗帜，战斗的武装斗争的旗帜，庄严的中国共产党的旗帜，伟大的毛泽东思想的旗帜!在您的指引下，多少奴隶满怀深仇拿起枪，多少战士朝气蓬勃地成长，人民革命的洪流排山倒海，浩浩荡荡。吴清华从一个苦大仇深的女奴隶成长为一个英勇刚强的无产阶级先锋战士，红旗就是领路人，红旗就是见证人。

石头下发芽，鞭子下长大，受尽苦难的吴清华，把革命的红旗当作她的生命，当作求翻身得解放的唯一希望。

土牢阴森，长夜茫茫，吴清华胸中造反的烈火熊熊燃烧。象一道闪电，她要劈断身上的重重枷锁；象一声霹雳，她要冲破禁锢奴隶的牢笼!夺过鞭子，踢倒老四，吴清华冲出虎口，向着解放的路上迅跑，密密的椰林拦不住，凶悍的团丁挡不住。要造反!要报仇!宁愿站着死，不愿跪着生!

翻山越岭，奔向东方。党代表洪常青指明了革命的道路，吴清华心中升起了朝阳。第一次看见红旗迎风招展，吴清华热泪滚滚，猛扑上前，把希望的旗帜贴在心上；第一次看见自己的队伍威武雄壮，吴清华内心的血海深仇，奔腾翻滚，尽情控诉南霸天的罪恶；第一次接过战斗的枪杆子，吴清华心潮起伏，昂首挺胸，誓报奴隶祖祖辈辈的冤仇。要解放，要翻身，只有拿起枪杆子，打出新天地，彻底闹革命!

在革命熔炉的冶炼中，在战斗烈火的熏陶下，茁壮成长的吴清华，把“解放全人类”的红旗，牢牢地树在自己的心坎上。

战士前进的道路上出现了曲折，单纯的报仇心情使吴清华忘记了革命的全局，她的错误，打乱了全歼南匪的战斗部署。面对着红旗，吴清华惭愧万分。洪常青引导她攀上共产主义理想的高峰，真理的阳光照亮了女战士的心胸。普天下无产者哪一个没有血泪账，战斗的红旗要插遍五洲四海每一个地方。地球上有多少“椰林寨”还没解放，世界上有多少“吴清华”在受煎熬。第二次接过枪，吴清华把阶级的重任、人民的委托担在肩上。“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”，向着红旗举臂宣誓:一定要战斗到地球上害人虫全扫光。

踏着烈士的血迹，继承洪常青的遗志，无产阶级先锋战士吴清华，誓把战斗的红旗打到底，解放全中国，解放全人类。

炮火纷飞，硝烟滚滚，吴清华率领着战士们为保卫红旗而战，为保卫革命根据地而战。仇恨的子弹象怒涛一般倾向敌群，愤怒的钢刀象闪电一样砍向匪徒。自豪的红旗在阵地上空迎风飞舞，英勇的吴清华在火线上庄严加入了党的队伍。一个洪常青牺牲了，千万个吴清华跟上来。红旗不倒，红旗在前进!娘子军在前进!革命在前进!解放椰林寨，枪毙南霸天，这只不过是万里长征第一步。要解放普天下的“椰林寨”，要活捉普天下的“南霸天”，迎来五洲四海红旗齐招展，迎来胜利春色满人间。

伟大的中国人民革命战争中的女战士吴清华，是千千万万被压迫被奴役的人民的一个光辉典型。红旗培育革命人。人民战争这一所大学校，锻炼出了多少吴清华式的共产主义战士。从自发的反抗地主、恶霸的压迫，到自觉地为全人类的解放奋斗终身。吴清华的成长过程，有力地说明了只有跟着共产党，拿起枪杆子，解放全人类，才是被压迫阶级和被压迫人民争取最终解放的必由之路!

“红旗卷起农奴戟”，“敢教日月换新天”。当前，放眼世界，云水翻腾，风雷激荡，伟大领袖毛主席的庄严声明，鼓舞着全世界革命人民反对美国侵略者及其一切走狗的革命斗争。千千万万个“吴清华”，正手持钢枪，战斗在一切有“南霸天”的地方。红旗招展，战鼓惊天，革命的人民必将用手中的武器赢得胜利，赢得政权，赢得整个世界!

描述：

