id: d01db07126
标题：“作家”的梦破灭了
日期：1955-2-6
是否是时间段：false
作者：华健,若泥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:这是发生在我们学校里的‘妙事’:语文老师陈革去(又名陈萍)醉心于作家的光荣称号，竟不惜用冒名顶替的方法给自己戴上‘天才作家’、‘青年作家’的桂冠。

他过去曾经写过一些剧本，到学校工作后，就一心想当作家，处处模仿作家的风度、谈吐。一九五三年，新文艺出版社出版了陈萍所著的‘生产待命’——一本以表现复员军人在新的生产战线上的事迹为题材的小说。他一看到作者和自己同名同姓，便灵机一动，立即去刻了一颗‘陈萍’的图章，以‘一登龙门、身价百倍’的派头，在课堂里，在办公室，逢人便吹:“我是‘生产待命’的作者”，还滔滔不绝地述说着这本书的‘艰苦的创作过程’和稿费的‘合理支配’问题……。他又跑到新华书店买了好多本‘生产待命’，一遇到谈话投机的朋友，就慷慨赠送；书上写着‘××兄指正’，并加盖自己的图章，以示隆重。在暗中，他又装作‘生产待命’的忠实读者，写信到新文艺出版社打听作者陈萍同志的情况，以增加自吹自擂的‘资本’。

他为了进一步把自己打扮成为‘真正的作家’，还曾企图举办‘文学讲座’来用一些零碎片断的文艺知识夸耀自己。

陈老师便是这样把自己‘封’为‘作家’的；当时，的确也有一些人把他看成了‘作家’。

‘不幸’得很，他的‘巧妙’手段终于被揭穿了。一九五四年九月，‘解放军文艺’批评了‘生产待命’，说‘生产待命’是一部坏作品。这一来，对于陈老师好比是冷水淋头!同时学校里又有同志和新文艺出版社联系，发现‘生产待命’的作者陈萍同志是另一人，并不是我们学校里这位又名陈革去的陈萍。——这一来，陈老师更是原形毕露了；他做了一年多的‘作家’，终于在三个月前宣告破产。

在同志们的帮助下，他只是在书面上对自己的错误作了些‘检讨’。他的生活作风依然散漫，很不严肃，大概他以为‘作家’是应该‘放荡不’、‘不拘细节’吧?

可是，这种满脑子都是投机取巧、追求名位的资产阶级腐朽思想的‘作家’，我们是不需要的呀!

浙江省转业干部速成中学　华健　若泥

描述：

