id: 8fd091d5bd
标题：跨世纪的奉献——张培英和“希望工程”
日期：1991-8-23
是否是时间段：false
作者：周涛/郭春生
来源：
标签：云南文革,北京文革,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的事业并不显赫，但它将留存久远。

——马克思

她安卧在鲜红的党旗下、花丛中。

一幅挽联悬挂在她的遗像两旁：“认定共产主义勇往直前昼夜奔波哪屑顾黄白黑蓝；看准青少教育呕心沥血席不暇暖何须问智愚顽贤。”

成百上千的少先队员，含泪向她敬献一朵朵小白花。两个悲痛欲绝的教师跪在她的遗体前，久久不愿离去。一只硕大的花圈上落款：“万寿路地区2万名孩子”。

“了不起的精神，了不起的贡献！”中国残疾人联合会主席邓朴方发出由衷的感叹。

“感谢您，张培英同志！”北京市教育局长陶西平也赶来了，一鞠躬，二鞠躬，三鞠躬。

一个65岁的一等伤残军人，究竟是怎样走到孩子们中间，为青少年教育这一党和国家的“希望工程”，作出了众人敬仰的跨世纪奉献的？

蓝图在烈火中诞生

人的命运之舟，往往会在猝不及防的一瞬间改变航程。强者与弱者，崇高与平凡，也每每从此开始了新的甄别与昭示。

1960年一个闷热的夏夜，担任军事医学科学院三所值班员的张培英，发现楼道里溢出一股呛人的煤气味，不顾自己正怀有8个月的身孕，前往试验室检查仪器设备。一声巨响，二场意外的煤气爆炸发生了。奔腾的烈焰把她掀倒在地……

输液，输血，植皮，整形。整整7年，全身50％被烧伤，其中40％三度烧伤的张培英终于战胜了死神。

然而，昔日隽秀的容貌和9个修长的手指，永远地失去了。她腹中的儿子也因此早产，只活了24小时，昏迷中的母亲连一眼都没看见。

一个评她为一等伤残的决定在等待着她。当组织上派人劝说她离职休养时，这位面对烧伤的剧痛始终没掉一滴眼泪的人，竟伤心地哭了。组织上找她淡了3次她哭了3次，尔后用残手写了3份申请工作报告，每份报告都写着这么几句话：“我身上的血都是党给的，前后7000毫升，相当我全身血的3倍，没有党就没有我的第二次生命。一个共产党员不为党工作是多么痛心啊！”“我不要职务，不要待遇，更不要休息。”

翻开张培英的档案，人们便不难理解这位女共产党员的追求。张培英出生于云南普洱哈尼族彝族自治县，1948年在云南大学医学院读书时，就秘密参加了党的外围组织——云南民主青年同盟，担任支部书记，做了大量革命工作。1950年她参了军，随后成为一名共产党员、军事医学科技工作者，并曾因工作卓有成绩而荣立三等功一次。如今，她正值甘洒热血写春秋的好时光，又怎能甘于寂寞呢？

一天，她正在读报，窗外传来一阵孩儿的喧闹和老人的抱怨声。推窗望去，只见几个逃学的孩子把不知从哪儿弄来的腊肉点燃了，用竹竿挑着当“火炬”，满院追逐打闹，其中一个孩子被推倒，摔得满脸是血……

张培英的心揪紧了。她到院保卫处和附近的学校了解情况，问题更是触目惊心：仅1年内，本院的孩子就3次玩火烧着了存车和存放施工器材的木棚，另有两个孩子私自爬上脚手架和楼台玩耍，失足摔死。

一个念头在她心中产生了：搞不了科研，就把知识与热血献给事关党和国家未来的青少年教育事业！张培英像一名求战心切的士兵，终于找到了与战争胜负同样休戚相关的一个阵地。

为把孩子们吸引到身边来，她用一个月的工资买来几百本小人书，来到学生上学必经的大院西门口摆起了“免费书摊”。开始，孩子们为她烧伤变形的模样避而远之，或者一哄而上，翻上几页便一哄而散。她毫不介意，总是笑脸相迎，笑脸相送。书，对孩子毕竟太有吸引力了。渐渐地，愈来愈多的孩子聚拢过来。她就势讲开书中的故事，从《鸡毛信》里的海娃讲到面对铡刀的刘胡兰，从《聪明的阿凡提》讲到《十万个为什么》，并不断买来孩子们喜欢的新书。

张培英的“免费书摊”一天天在扩展，得到了院党委的支持，由“免费书摊”扩展为“免费图书馆”——“校外活动室”。最后，她被任命为医科院首任青少年校外辅导站站长。

一个简陋的、意义却十分深远的阵地，就这样建立起来了！

搭起通向未来的阶梯

1989年暑假。北京市海淀区校外教育联查组来到医科院校外辅导站。摆在联查组面前的，是张培英和同事们抄写的2000余张本院学生档案卡片。接下来，一位老师随便“点”出一位学生，63岁的张培英立即报出他的住址、学校、年级、学习成绩、特长爱好、在校表现以及父母、班主任叫什么。

三问三答，无一错漏。

“你……”联查组组长上前抚摸着张培英十指九断、树皮般疙疙瘩瘩的残手，望着她满头白发，久久难发一言。

作为一名知识分子，张培英深知，要在十年动乱的废墟上培养合格的接班人，首先得将他们引向学习求知之路。为此，她以辅导站作为栽桃培李的园地，苦苦耕耘着——

1977年高考制度恢复后，她把高考落榜者和高二学生组织起来，办起了语文、数学等9个文化补习班，一直办到第二年高考后，再接收新一茬学员延续下去。

1978年，本院40名6岁半的儿童因学校一时缺少教室，半年后才能入学。“这么多孩子读不了书怎么行呢？”张培英干脆在本辅导站阅览室办起一个班，自请老师，等学校条件具备后再把40名孩子转到学校。

“十一”学校尝试分快慢班办学，大院20多名初中学生分到了慢班。张培英一看又着了急，请来教师为这20多名学生办起英语“赶队班”，每周两个晚上，整整补习1年零4个月。等到他们考高中时，英语课程已经赶上了快班。

这样的学习班一个接一个，除了语文、数学等主课学习班外，还有航模、舰模、手工、生物、摄影、计算机普及和英文打字等各式各样的“兴趣小组”，达17种之多，其红红火火的景象，令医科院左邻右舍的孩子羡慕不已。

可办班，对一个残疾人来说谈何容易！每隔一两个星期，机关干部就会看见张培英拿着讲义稿和练习题，四处请人刻印或打印，尔后抱着一摞摞的教材，在办公楼台阶上坐着、喘着……“五一”小学高级教师王润宗讲了这样一件事：“我们学校老师教学任务比较紧，可张培英再三请我给医科院校外辅导班上课，盛情难却，我便答应了。第一天晚上，老张亲自上门领我到了医科院。上课前，只见她先用断了9个指头的双手吃力地捧起热水瓶盖，再弯下腰用牙齿叼起瓶塞，再佝偻着手腕提起热水瓶，这才给我们倒了一杯茶水，最后又连说了两句‘辛苦您了，老师’，才缓缓走开。那份绝对的吃力和同样绝对的虔诚，给我的刺激太大了！”就为了这一个动作，王润宗整整上了3年辅导课，没收医科院一分钱。

为当一名称职的辅导员，年迈体衰、十指不全的张培英还坚持参加北京市各类辅导员学习班，从去圆明园采集植物标本，到解剖兔子、老鼠等小生物和制作手工艺品，残断的手指常被剪刀，锄头等铁器磨得鲜血直流，直到掌握全部程序才罢休。

未来属于年轻一代。但在严格意义上，未来属于“年轻”而又“有为”的一代。张培英追求的，正是创造条件让他们脚踏知识的“金梯”走向未来，成为21世纪的栋梁之才。

自恢复高考制度以来，医科院先后有700多名孩子参加高考，被录取上大学的有500多人，另有100多人考入中专。该院参加校外辅导站活动的陈缅、陈曦、甘行知和孟振4位中小学生，所制作的工艺美术品还先后被送联合国、蒙特利尔奥运会和南斯拉夫等国参加展出，为中国儿童赢得了荣誉。

播撒爱的教育

“教育根植于爱”，这是鲁迅先生的一句名言。了解张培英的人都说，“张培英把对党的一片忠心化作了对孩子的一片爱心，她的青少年辅导工作就是一种爱的教育。”

这种爱是深沉的。张培英担任的是校外辅导员，可有的学生一时交不起学费，她给代交；有的学生缺少书本，她买好送去；有的学生生病了，她带去挂号、取药。技师蔡乃川去外地进修需两年半时间，爱人工作单位又远离医科院，每天早出晚归。家里上小学的两个孩子一个9岁，一个7岁，张培英便主动把照顾他们的事包了下来。有段时间，老二生病住院，妈妈去陪他，张培英便把铺盖搬到这个家。不多久，老二出院后老大又得了肝炎住进医院，张培英便又一次把铺盖搬到这家，照顾起老二，不仅领着他去商店买衣买鞋，还给住院的大孩子买了一双袜子送去，并对孩子母亲说：“你尽管上你的班，写信告诉孩子的爸爸别为家里事分心。”说得这位刚随军不久的女同志感动得泪水汪汪。

这种爱是博大的。只要事关青少年教育，在张培英眼里便没有份内份外之别。自医科院西门向北100多米，是万寿路地区少年之家。少年之家冯志忠主任和尤秀琴老师谈起张培英，便唰唰地落泪：

“现在咱们这有舞蹈室、美术室等，可1984年以前，全地区2万多名中小学生连一处校外室内活动场所都没有，寒冬腊月也在露天活动，好可怜！多亏了张培英以区人大代表的身份连续写提案呼吁，从活动室、暖气设备到厕所，一项项地抓落实，没有回音就不签字。有人劝她，‘你这样不把上面的人都得罪了？’她说，‘为了孩子，我不怕’。”

“地皮批下后，经费投资不足，她又发动本地区各单位捐款，并不顾自己女儿正筹办婚事，一次捐出1000元。她还将家中的一个柜子拉到少年之家装办公用品，并托人免费为我们做了铁门、会计室防护窗、绘画与木刻用的展板，还用残手亲自刨来一棵枣树，栽在少年之家门前。”

“一段时间，她发现经常有汽车在五一小学门前的马路上试车，危及学生安全，就通过人大、交通局等多种途径反复呼吁，禁止在该马路上试车，有时干脆站在马路上冒着危险拦车挡驾，向司机晓以利害。”

“培英小学与友谊小学旁边紧挨着一个农贸市场，喧闹拥挤，她也三番五次地给区人大写提案，直到农贸市场迁走……”

张培英爱孩子究竟爱到什么程度？一年冬季的一天下午，张培英顶着北风前往宿舍楼家访，一脚踩空，左脚第5指粉碎性骨折。从医院打完厚厚的石膏回家，已是夜里11点多。伤筋动骨100天，可第二天一早，她硬是让老伴找来一辆拉煤的推车，铺上一层草席，推着自己到辅导站上班。从此，人们看见张培英每天都坐着推车，脚上裹着一只大棉套，早早来到辅导站生火，晚上九十点钟才缓缓离开。小推车推来推去换过5个人，其中3人是她的亲戚和战友。聋孩儿施今迈在张培英的常年帮助下考上海淀区走读大学，前年毕业时却一时找不到接收单位。张培英便冒着大雨领着他前往民政局，反复陈情，说得在场的一位电子仪器厂厂长站起来大手一挥：“老太太，别说了，就凭你淋得这一身雨，明天就让这个孩子先到我们那上班去吧！”如今，这孩子已成为一名国家干部、助理工程师。

爱是沙海的绿州，寒夜的炭火；爱是心与心的交换，人与人的纽带。只要我们都献出一份爱，共和国的教育事业就不愁不朝阳般绚烂秋日般辉煌！

在没有硝烟的战场上

极不寻常的1989年5月的一天，万寿路地区少年之家尤秀琴老师找张培英了解工作，一推门，嗬，辅导站正进行一场辩论会，主题：资本主义民主的虚伪性和危害性表现在哪里？张培英端坐在二三十名中学生中间，以自己当年在旧中国饱受亡国之恨的亲身经历和当年在昆明读大学对国民党统治的所见所闻，侃侃而谈……

张培英告诉尤秀琴，这几天她一直与孩子们座谈这些问题，光专题辩论会就开了两场。“我是党员，可不能在大是大非的问题上当哑巴党员！”

是的，张培英对合格接班人的理解从来是全方位的。她常常对辅导站的同事和临时雇请的老师说：“咱们当校外辅导员，从小处讲是在帮助孩子们读好书、上好学、做好人，往大处讲，就是在代表无产阶级同资产阶级争夺未来一代。”

张培英认为，孩子们好比一张白纸，培养教育不仅要讲清不能做什么，而且要告诉他们为什么不能做和应该做什么以及怎么做，在没有硝烟的战场上筑起坚固的防线。就在院青少年辅导站那间简陋的教室里，张培英每年都要请老干部来讲革命传统，请派出所同志进行法制教育。每逢寒暑假，她还组织孩子们到卢沟桥、圆明园遗址、历史博物馆、军事博物馆等场所参观，从小就在孩子们心灵上播下革命信仰的种子。依据”习惯形成性格，性格决定命运”的逻辑思考，张培英还十分注重通过“纠正坏习惯，培养好习惯”来防微杜渐。一段时间，大院里时而出现自行车气门芯被拔的恶作剧。张培英便天天抽空在各个自行车棚附近转悠，发现恶作剧的孩子就让其写检查，逐步杜绝了这种不良行为。一天，她在澡堂里看见两个5年级学生高茜和张旭丽帮助一位10岁弱智女孩洗澡和穿衣服，便抓住这一事例通过广播、墙报与闭路电视大力宣扬，号召全院的青少年养成助人为乐好习惯。

针对青少年摹仿力、上进心强的特点，张培英十分注重寓教育于活动之中，引导年轻一代驶向理想的彼岸。每年，院青少年辅导站都在大院里开展评选表彰“好孩子”、“三好学生”、“拾金不昧好同学”3项活动，“六一”时大张旗鼓地张榜公布，并予以合影留念、游览长城等奖励。她积极举办“三热爱知识竞赛”、“赞伟大祖国演讲会”和“读一本最喜欢的书”等活动，引导学生们树立正确的人生观。她还定期通过野炊、拉练、军训、跳伞、打靶等富有“军”味的活动形式，来培养孩子们的集体主义观念与吃苦耐劳精神。这样的活动张培英究竟举办了多少种、多少回，谁也记不清了。每一次活动，都使孩子们入迷神往，继而成长得更加健康。

“把‘生’的希望为孩子们留得宽宽的”。这是张培英生前常挂在嘴边上的一句话。有个高中生一念之差干了件蠢事——用涤卡裤子到商店里偷换了一件哔叽裤子，受到学校处分，高考成绩上线后没有被录取。张培英在其最孤独的时刻将他带在身边，一边借来《钢铁是怎样炼成的》让他看，帮助他树立纠错改过的勇气，一边让其每天到辅导站来温习功课，并代他报名参加高考补习班；同时，还让他到辅导站出黑板报、烧开水等，用实际行动转变周围对他的认识。第二年这个同学高考取得了高分，然而所报第一志愿的北京某大学因意见不统一，仍然没有录取他。张培英便开出辅导站证明材料，两次坐车赶到大兴县向尚未离开的第二批录取学校介绍情况，并把这个同学带到招生老师眼前“面试”，恳切地说：“你们可以分析一下他究竟是不是一个坏孩子！我们不能一次机会都不给，就把一个十七八岁的年轻人打入社会的另册呀！”最后，这个学生终于被重庆建筑工程学院录取，入学后被评为学院和重庆市“三好学生”、优秀团员，毕业后被分到北京某科研单位后，又获得了国家科技进步奖，被公费送往国外留学。

张培英的爱人王述言还因无法提供更多情况而“抱歉”地告诉记者：“为孩子，张培英甚至从来不愿意对别人哪怕是自己的亲人，谈论孩子的具体过错。有谁打听多了她还会生气，好像一说出口孩子就没有光明前途了。”有位女生受坏人引诱，卷入流氓团伙夜不归舍。事发后，张培英在办公楼地下室亲自为她做饭，陪她读书，对她所交待的问题，坚持独自一家家地去核实，用了一个多月时间。在这个女生下放到某县农村劳动锻炼后，张培英又定期独自买上书和食品乘长途汽车去探望，以至女孩的乡邻始终不知道她有什么“背景”。等这个女孩劳动锻炼结束回城，张培英又三天两头去关心她、鼓励她。最后，张培英参予帮助这个女孩联系了工作和“相”准了对象，使其开始了新生活。

据医科院政治部统计，1985年以来，全院中小学生每年20％以上被学校评为三好学生，是各校正常比例的2.2倍。1980年以来，没有一名在校学生触犯刑事法律。院辅导站也自1980年以来连续10年被评为北京市和海淀区万寿路地区优秀青少年辅导站。那一面面奖旗和一张张奖状，就像一支支火炬，向每一个来辅导站活动的孩子发出新的红色召唤。

用第五根琴弦奏响信仰之歌

海淀区“十一”学校去年初中考试作文题是：《美在我们中间》。不约而同，医科院的许多孩子写了张培英。

张培英美吗？火魔早已攫去了她秀丽的容貌，斑斑疤痕永远地烙在她的脸上、手上、身上。可事实又千真万确：她周围时时刻刻围满小鸟般、天使般的孩儿，“张奶奶”、“张阿姨”地叫个不停。一位叫王彬的同学在作文中这样写道：“张奶奶是一位美在内心的老人……当你看到她为我们整天忙碌的身影，当你听到她循循善诱的亲切话语，你一定会被她那内在的美所深深地打动。正是这种美感化了成百上千颗童心……”

这番叙述朴素而意蕴深远。用无言而有形的行为美来感化被教育者，做一名自己所倡导的革命信仰的模范实践者，这正是张培英青少年教育工作的又一个特色所在、魅力所在！

医科院辅导站马秀兰老师翻着张培英的工作照，深情地追忆说：“常常有人谈论一代人有一代人的理想与价值观，现在青少年思想教育工作越来越难做，甚至会出现‘台上他讲，台下讲他’的现象，可老张给孩子们讲雷锋、焦裕禄、白求恩的故事，孩子们从来没有提问‘这是真的吗？’因为讲故事的人本身就是一位活生生的雷锋、焦裕禄、白求恩，就是孩子们人生旅途上寻求真善美的一座航标。”

早在六七十年代张培英工资仅100元左右时，她就坚持每月交50元党费。70年代中期电视机刚开始上市，她马上掏出500元买了一台给辅导站搞电视教学。她还先后为附近小学，为地区少年之家，为云南地震灾区各捐款1000元，为买《少年文库》和体育器材赠送学校，各拿出850元和600元。就连今年春她被评为全国“自强模范”，在表彰大会上领到一床毛毯和200元奖金，她开完会回来也交了公。公与私的位置应该怎么摆，孩子们在张培英身上随时可以看到“标准答卷”。

张培英也绝非“腰缠万贯”。记者走进她的家，竟看不到一件象样的家具，除了公家配发的，唯一的柜子还是70年代初一位亲戚帮做的。一只旧沙发上更是贴着两大团几十条胶布补丁，坐在其上根本没有沙发的感觉。全家唯一“高档”的消费品——彩电，据张培英的女儿讲叙，“这还是妈妈为辅导站买了电视10年后的1985年，姑父给了一个出国免税指标买的。就为买这台彩电，当时妈妈把家中全部20多张存折拿了出来——最少的存折上仅存5元钱，数来数去也没凑齐1000元。见此姑父叹了口气说：‘别数了，剩下的钱我帮垫上’，我们全家才看上了电视。”

女大学生陈文欣的父母1986年和1987年相继赴美国从事科研活动，将这位独生女儿托付给张培英代为照料。没多久，陈文欣身上果然增添了不少纯朴与沉静，不仅不再赶时髦穿奇装异服和戴“蛤蟆镜”，每月开支都列表执行，而且积极参加勤工俭学活动，使远在美国的父母又惊奇又高兴。张培英以身殉职后，陈文欣含泪向院政治部寄来整整15页信纸的悼念文章，并向记者坦露心迹说，自己正是看到张阿姨家里枕巾补了7块补丁，内衣背心用旧床单做成，日益感受到张阿姨“身上那种巨大的人格感召力”后，开始了内心的忏悔与转变的。

医科院的男女老幼更是有目共睹：几十年来，张培英拖着植皮50％的残体，带着糖尿病、心脏病、胆结石、关节炎等10多种疾病为党忘我工作。因为全身汗腺被严重破坏，脸上仅鼻子左边有一小块活皮，严冬腊月工作起来那一小块“三角区”也象泉眼般不停地淌汗，并且动辄就感冒、咳嗽，一咳嗽就大小便失禁，还先后4次骨折，2次晕倒在岗位上。直到她在党旗下画了生命的句号前，还留下遗嘱把遗体捐献出来作解剖示教标本，可谓一丝不苟地实现了自己的入党誓言——“把一切献给党”！

革命导师说，教师是“人类灵魂的工程师”。

哲人们说，只有用5根琴弦才能奏出最完美的乐章，而第5根琴弦便是精神，是灵魂。

张培英这位普普通通的共产党员，正是用全部的热血与不朽的精神，奏响了一曲革命者的信仰之歌，一阕无产阶级的“教育诗”！

张培英在生命的最后一息——医科院“七一”优秀党员报告会上。

张培英和辅导站的孩子在一起。 本版照片由军事医学科学院宣传处供稿（照片）

描述：

