id: 8fd14c1492
标题：全世界革命人民都渴望见到毛主席五大洲朋友在天安门观礼时高呼；毛主席万岁！热烈赞扬我国文化大革命为世界革命提供了丰富经验
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，是全世界革命人民心中最红的红太阳。来自五大洲七十多个国家和地区的外国朋友，今天同首都一百五十万革命群众一起欢庆中华人民共和国成立十七周年时，热烈欢呼“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

今天上午，参加国庆观礼的各国朋友，满怀对中国人民的深情厚谊，满怀对伟大领袖毛主席无限敬仰的心情，一早就来到天安门城楼东边的观礼台上。许多人和中国革命群众一样，手里拿着鲜红的中文或外文版的《毛主席语录》，有的还在胸前佩戴着毛主席语录牌。庆祝大会开始前，他们有的反复阅读着《毛主席语录》，有些人还齐声朗读起来。他们说：“毛主席的话句句是真理”，“毛主席的著作比枪炮更重要，它是革命的思想武器。”

十位日本朋友头上扎着“日中友好”的标语条，胸前背后挂着标语和语录牌来到了观礼台。他们站成一排，每人胸前挂着一个红色的中国字，组成“伟大的领袖毛主席万岁”的标语，每人背后的牌子上写着一段毛主席语录。当毛主席出现在天安门城楼时，他们一齐举起标语牌，齐声用日语高呼：“毛主席万岁！”日本朋友告诉记者，为了表达日本人民对伟大领袖毛主席的热爱和对中国人民的友好感情，他们前几天为赶制这些标语和语录牌直到深夜。他们说，今天不仅是中国人民欢庆的节日，也是全世界革命人民共同欢庆的节日。中国人民所取得的成就，对世界人民是个巨大的鼓舞。

老挝爱国战线党文工团的四十多位团员，不停地挥舞着手里红光闪闪的《毛主席语录》，用中国话高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”这些《毛主席语录》，是他们自己日夜用老挝文抄写成的。当毛主席向各国朋友挥手致意时，文工团的许多团员激动得热泪盈眶。团员玛丽说：“千言万语也无法表达我对毛主席的热爱，我们一辈子也不会忘记今天！”团员维莱婉、因达激动地说：“我们热爱毛主席，毛泽东思想普照全世界。我们一定好好学习毛主席著作，永远不忘毛主席的教导，以战无不胜的毛泽东思想作为强大的思想武器，把美帝国主义从我们老挝的土地上赶出去！”

许多外国朋友看到今天浩浩荡荡的群众游行队伍时，热情赞扬以毛泽东思想武装起来的中国人民，表现了要把革命进行到底的不可动摇的决心。巴西律师达·桑图斯曾经不畏强暴地为被巴西当局非法逮捕的中国九同志出庭作证，今天他看到游行队伍的壮丽场面时，激动万分地说：中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，已把一个贫困的民族变成当代世界上最伟大的力量。戴着红卫兵红袖章的新西兰共产党老党员代表团团长威廉·德弗罗兴奋地说，我们看到了中国人民的斗争精神，中国革命是有保证的，中国的威力是不可摧毁的。

法国共产主义运动青年代表团的团员怀着对毛主席和毛泽东思想的无比热爱的心情，今天来到世界革命的中心——北京，和中国人民一起欢度佳节。他们说，中国的无产阶级文化大革命确是史无前例的革命运动，为世界革命提供了丰富的经验。帝国主义、现代修正主义对中国的文化大革命怕得要死，寻找各种机会对中国进行造谣诬蔑。团员们引用毛主席的话说，被敌人反对是好事而不是坏事，这正好证明中国人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下所走的道路是正确的。

曾经多次访华的澳大利亚律师杰克·拉扎勒斯夫妇，在无产阶级文化大革命的高潮中又来到了中国。他们看到游行队伍中一片热气腾腾的景象特别感动地说，中国无产阶级文化大革命的意义是不可估量的，现在中国的年青一代在毛泽东思想的教导下，正在成长为全心全意地把一切都贡献给共产主义事业的革命接班人，杰克·拉扎勒斯夫妇说，不管是赞成或不赞成马克思列宁主义的人，都可以清楚地看到这个事实：中国是一个真正的马克思列宁主义的国家。世界革命人民赋予中国的任务是：把世界革命引导到马克思列宁主义的道路上去。

在将近六小时的庆祝活动中，许多外国朋友都不肯离开观礼台去休息。有的连午饭也不肯去吃，他们说，我们宁愿不吃饭也要看毛主席。八十四岁的新西兰共产党老党员杰克·沃斯顿霍姆说，同毛主席在一起，这是我一生中最难得的一天。一位非洲朋友说，全世界革命人民都渴望见到毛主席，就象三十年代的革命者想要见到列宁一样。

描述：

