id: 8fd2ff1cfe
标题：共同斗争的纲领团结胜利的旗帜越南劳动党中央委员会通过关于莫斯科会议的决议
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内12日电 据此间报纸报道，越南劳动党中央委员会从1960年12月28日至1961年1月6日举行了第三届第三次中央委员会会议。在这次会议上，检查了国家三年计划（1958—1960）的执行情况，讨论和通过了1961年的国家计划，同时听取了党的代表团所作的关于去年11月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的报告，并且通过了关于各国共产党和工人党代表会议的决议。

决议首先指出，1960年11月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议是国际共产主义运动的一个伟大胜利。会议的声明是八十一个兄弟党的集体智慧的结晶。它进一步发展了和明确了1957年宣言的丰富内容，深刻地分析了三年来的国际形势，明确地提出了关于当前世界各个基本问题的主要论点，并且为各国共产党和各国人民指出了正确的革命斗争道路。这个声明同1957年宣言一样，是各国共产党和工人党的共同纲领，是国际共产主义运动团结和胜利的旗帜。

决议说，声明阐明了当前时代的性质。过去几年中，世界社会主义体系在各方面都获得了迅速壮大，殖民地体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解，资本主义各国中的阶级搏斗日益加剧；世界帝国主义正处在不可挽救的崩溃的过程中。在国际舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义力量，和平力量日益明显地超过战争力量。

决议说，但是，以美帝国主义为首的帝国主义仍在顽固地准备着新的世界战争，竭力破坏社会主义阵营和各国人民的革命运动，妄图维持它们现有的地位，并夺回它们已经失掉的地位。美帝国主义目前已经成为最大的国际剥削者、世界各个反动势力的主要支柱、国际宪兵、殖民主义的主要堡垒、侵略和战争的主要力量以及各民族最凶恶的敌人。决议引述声明的话说，在当前时代，实际生活迫切地要求一切革命力量进一步团结起来，并采取坚决的行动，以防止战争和保障人们的和平生活，进行反对帝国主义、争取民族独立和社会主义的斗争。各国共产党和工人党必须掌握并善于运用这两方面的斗争，必须把矛头指向世界人民的共同敌人美帝国主义。坚决为争取和平、民族独立、民主和社会主义而展开坚持不懈的斗争。

决议着重地谈到世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。它说，苏联正在有效地大规模地进行建设共产主义社会，苏联为建设共产主义物质技术基础的七年计划正在胜利地执行着。苏联在经济、政治、文化、科学和技术各方面的力量都正在飞跃发展中。中国人民革命给帝国主义在亚洲的阵地以毁灭性的打击，给各国人民的革命运动以强烈的影响，并且对促进国际舞台上的力量对比发生有利于社会主义的变化，作出了巨大的贡献。欧洲和亚洲的其他社会主义国家也正在胜利地奠定社会主义基础，而且其中的某些国家已经进入发达的社会主义社会的建设时期。今天的世界社会主义体系已经壮大到这样的程度，即不论帝国主义怎样竭尽其力，也无法阻挠历史的向前发展，保证社会主义继续取得决定性的新胜利的巩固前提已经出现了。社会主义一定取得完全胜利。

决议在谈到战争与和平问题时说，声明指出，帝国主义是战争的根源，帝国主义的侵略和好战本质仍没有改变，帝国主义的衰弱并不意味着它们自愿放弃发动侵略战争的阴谋。因此，只要帝国主义还存在，就有战争的土壤。目前，世界战争危机还存在，各国人民正面临着一场足以杀害亿万人的核战争的极其严重的危险。但由于国际舞台上的力量对比发生了明显地有利于社会主义、民族独立、和平和民主的变化，爱好和平的人民已经有了防止世界战争的可能性。

决议接着说，要有成效地阻止世界战争，所有的和平力量都必须不断提高警惕，揭露帝国主义的侵略政策和战争政策，紧密团结成为以社会主义阵营为核心的广泛的统一战线，为反对好战的帝国主义和保卫世界和平而坚决斗争。社会主义各国必须努力从各方面加强自已的力量，在政治、经济和思想领域中不懈地进行社会主义对资本主义的斗争，以实现不同政治和社会制度国家之间的和平共处。决议在提到全世界人民必须支持苏联提出的全面和彻底裁军的建议时说，必须继续为取得实际效果而进行规模日益巨大的斗争，如禁止试验和生产原子武器和核武器，取消军事侵略集团和外国军事基地，逐步裁减军备和武装力量等。

决议说，声明对民族解放运动的重要性给予很高的评价；同时也清楚地指出，各个被压迫的民族要获得自由和独立，必须自己起来进行反对帝国主义的革命斗争，必须努力建立和发展自己的革命力量，必须根据各国的具体情况而采用适合的斗争形式，武装的和非武装的斗争形式。各殖民地、附属国和民族主义国家的共产党，必须高举民族、民主的旗帜，必须把广大农民的力量争取到自己这方面来，实现以工人阶级为领导的稳固的工农联盟，必须努力建立以工农联盟为基础的民族统一阵线，必须实行对民族资产阶级的既团结又斗争的政策，必须彻底进行反帝反封建的革命，为使自己的国家走上社会主义道路创造条件。

决议说，社会主义阵营的不断壮大和民族解放运动的蓬勃发展，给资本主义国家中的革命斗争创造了许多新的顺利条件。帝国主义的内外矛盾正在日益深刻化。资本主义的总危机已经进入了一个新的阶段。决议阐述了声明指出的各资本主义国家的共产党和工人党目前的任务。

决议在谈到社会主义阵营和国际共产主义运动的团结时指出，这种团结具有极其重大的意义。它是各国人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争取得胜利的可靠保证。

决议接着说，在社会主义阵营中，各国都享有平等和自主，同时都有义务在各方面紧密地互相合作和积极地互相帮助。在国际共产主义运动中，各党都是平等的、独立的，同时有义务互相团结一致，为社会主义和共产主义这个共同目标而斗争。为了加强社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结一致，各兄弟党必须不倦地以无产阶级国际主义和爱国主义相结合的精神教育社会主义各国人民，必须正确地解决对民族的责任和国际革命运动责任之间的关系，必须用协商方法来发挥集体的智慧，在一起对共同的问题进行民主讨论以取得一致的结论。必须努力保卫创造性的马克思列宁主义的纯洁性，坚决地把斗争的矛头指向当前国际共产主义运动的主要危险——修正主义，同时也进行反对教条主义和宗派主义的斗争。

决议说，越南劳动党中央委员会第三次会议一致赞成声明和告世界人民书，并把它看作为我们全党全民今后行动的指南。

决议说，“在声明的光辉照耀下，回顾我们党的代表大会的决议，我们愉快地看到由代表大会规定的越南革命在新阶段中的路线、任务和基本政策是完全符合于国际共产主义运动的战略任务和策略任务的，是这些任务在我国目前具体条件下全面的和深刻的体现。”这一点更加增强了我们全党全民的信心和意志，来建设社会主义的北方，推进南方的民族人民民主革命，在独立和民主的基础上实现国家统一，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，为加强社会主义阵营的力量和保卫东南亚和世界的和平作出贡献。决议说，我国人民将继续支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动和解放战争，把它作为自己神圣的国际义务。

决议说，我们党和越南民主共和国政府维护和巩固印度支那和东南亚和平的路线、政策和主张，对于反对以美帝国主义为首的好战势力的侵略和挑战阴谋，正起着积极的作用。我们坚决继续执行这些路线、政策和主张，因为它符合于和平以及和平共处的利益。

决议表示，“同过去一样，我们党和我国人民将继续为加强世界社会主义体系的力量、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致、为保卫马克思列宁主义的纯洁性作出积极贡献。我们将不断地加强我国与苏联、中国和其他兄弟国家之间、我们党与苏联共产党、中国共产党和其他兄弟党之间的团结和牢不可破的友谊。”

决议最后强调指出，“在声明和我们党代表大会决议的旗帜下，北方人民将更大力开展爱国竞赛，以超额完成1961年国家计划和五年计划，南方人民将为制止美吴集团的血腥罪行而加强团结斗争。社会主义必将在北方取得完全的胜利。我国南方的骨肉同胞必将获得解放。越南必将统一。在印度支部、东南亚以及全世界，和平一定战胜战争。”

描述：

