id: 8fd504b0f5
标题：全国人民决心以毛泽东思想为行动指南贯彻执行十六条夺取文化大革命新胜利
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,上海文革,宁夏文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二日讯 毛主席登上天安门，朝霞万丈满天红，我们最敬爱的伟大领袖在首都接见五十万红卫兵和革命师生的喜讯传到各地，举国一片欢腾。各地人民热烈欢呼毛主席永远和革命人民心连心，纷纷表示坚决响应毛主席的伟大号召，奋起千钧棒，拿起革命的铁扫帚，把一切牛鬼蛇神扫得一干二净。

这两天，全国各城市到处是一派欢腾景象。许多到北京受到毛主席和中央其他领导同志接见的红卫兵和革命师生星夜赶回各地，要把革命的火种带到全国。各地人民表示最坚决地拥护林彪同志和周恩来同志的讲话，认为这两个讲话为当前的无产阶级文化大革命指明了方向，一定坚决照办。人们还表示：一定要在斗争中活学活用毛主席著作，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条；一定要分清敌我，团结大多数，明确打击重点；一定要学习解放军，敢于革命，善于革命，让无产阶级文化大革命的烈火在全国各地更加猛烈地燃烧起来。

在华北的太原、保定、呼和浩特等城市，广大红卫兵、革命师生和工农兵群众欢欣鼓舞，纷纷走上街头热烈欢呼伟大领袖毛主席对革命群众的无限信任和最大支持。太原市许多革命师生听到喜讯后，深夜冒着大雨奔走相告。许多红卫兵重新学习了人民日报社论《革命青少年要向解放军学习》，表示坚决当好文化大革命的急先锋。喜讯传到呼和浩特，许多红卫兵激动地说：我们有最强大的战无不胜的毛泽东思想，有最高统帅毛主席的领导，有我们行动的指南十六条，有亿万革命群众作坚强后盾，有最好的学习榜样解放军，我们有一颗永远忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红心，我们不怕斗争的反复，不怕跌跤，什么都不怕！

祖国东北的革命群众被毛主席接见各地革命群众的喜讯所深深激动。哈尔滨的广大红卫兵和革命师生听到喜讯后，立即走上街头举行庆祝游行。哈尔滨工业大学的三千多名革命师生，高呼“毛主席万岁”、“中国共产党万岁”的口号，走上大街，他们表示一定要很好学习十六条，学习解放军，在文化大革命中当好急先锋。

西北地区各民族革命群众听到伟大领袖毛主席接见全国各地红卫兵和革命师生的消息后，欢欣若狂，奔走相告，他们用各民族不同的语言高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“各族人民最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！”在宁夏回族自治区首府银川市，成千上万的革命群众载歌载舞上街游行。宁夏大学一些红卫兵表示决心说，我们是毛主席的红卫兵战士，革命前辈抛头颅、洒热血打下的江山，我们保！父母手中的革命大旗，我们接！我们一定不忘阶级苦，牢记血泪仇，继承和发扬革命的光荣传统，担起中国革命和世界革命的重任，把毛泽东思想接过来、传下去。让毛泽东思想伟大红旗永远高高地飘扬，让无产阶级的铁打江山千秋万代永远红！兰州市的红卫兵和从首都以及齐齐哈尔等地去的红卫兵一起热烈欢呼。他们说，林彪同志和周恩来同志在讲话中肯定了我们的成绩，给我们指出了方向，这是党中央和毛主席对我们最大的信任，最大的鼓励。我们红卫兵最听党中央和毛主席的话，党中央和毛主席向我们发出的最高指示，我们一定不打一丝折扣地执行。西安市的广大红卫兵、革命师生和工农兵群众纷纷举行集会。他们说：这是我们全体红卫兵的大喜事，有了毛主席给我们撑腰，我们就什么也不怕，上刀山，下火海，也要把一切牛鬼蛇神揪出来。

华东的上海、南昌、济南、合肥、杭州、福州等城市，也都是万众振奋，全城沸腾。昨天和今天，从清晨到夜晚，上海全城处处是歌声，处处是欢呼声。广大红卫兵、革命师生和革命群众，齐声欢呼毛主席万寿无疆。他们激动地说：毛主席是我们心中最红最红的红太阳。毛主席真关心我们，又一次接见红卫兵和革命师生，这是对我们最大的鼓舞。我们一定要听毛主席的话，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神，把无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺；一定要以解放军为榜样，把红卫兵建设成为一支具有更高政治觉悟和高度组织性、纪律性的战斗队伍。南昌一日有数十万红卫兵、革命师生和工农兵群众，抬着围着红色的彩绸的毛主席巨幅画像、毛主席语录牌和《毛泽东选集》的巨大模型，敲锣打鼓，涌到当地党委领导机关接待站递交喜报和决心书。

喜讯传到中南地区的长沙、郑州、南宁等城市，广大革命师生和革命群众千遍万遍高呼：“毛主席万岁！”在长沙市，曾在八月十八日参加首都百万革命群众庆祝无产阶级文化大革命大会时见到毛主席的一个红卫兵说，毛主席再一次接见来自全国各地和首都的红卫兵和革命师生，大大地给我们撑了腰。当前，无产阶级文化大革命的形势好得很，我们坚决听毛主席的话，按照林彪同志和周恩来同志的讲话去做，坚决按十六条办事，打倒一切走资本主义道路的当权派，打倒一切牛鬼蛇神，夺取这场斗争的全胜。海南岛海口市今天下午有七万多人举行盛大集会和游行，热烈欢呼毛主席接见外地来京的红卫兵和革命师生。会上，“最伟大的领袖毛主席万岁”“最伟大的毛泽东思想万岁”等口号声震天动地。

在西南地区的昆明，今天有成百个由红卫兵、革命师生和革命职工组成的宣传队，在市区各条主要街道上展开宣传活动。广大革命师生和革命职工创作了许多歌颂伟大领袖毛主席的新歌曲和文艺节目，他们激情地唱道：毛主席哟毛主席，我们无限敬爱你。你是永远不落的太阳！你发出的伟大号召，照亮了文化大革命的道路，革命人民心花怒放，一定把牛鬼蛇神全扫光。喜讯传到拉萨，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声和锣鼓声震撼拉萨全城。拉萨中学，自治区师范学校和各个小学的红卫兵与革命师生，浩浩荡荡地涌向自治区党委接待站贺喜。拉萨中学的四百多名红卫兵和革命师生在这里向毛主席和党中央表示决心说：我们伟大的领袖毛主席时时刻刻都在我们身边。我们天不怕，地不怕，不怕苦，不怕死，坚决向旧世界宣战。RW：毛主席；接见革命群众

描述：

