id: 8fd91f4e31
标题：必须严格遵守军容风纪
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

粉碎“四人帮”以来，广大干部战士都能自觉执行条令条例，听从指挥，遵守纪律，着装整齐，举止端正。可是，有些同志还不能严格要求自己，仍有违犯规定的现象。最近，我外出时发现：有的战士在车上敞着怀打扑克；有的在街上吃东西；有的走路背手插兜，等等，都有损我军的军容风纪。

以上这些乍看起来是小事，其实不然，小资产阶级的自由主义正是从这些所谓小事上来侵蚀我们的肌体，瓦解我军斗志。我们只有自觉地执行《内务条令》，严格军容风纪，才能逐步养成团结、紧张、严肃、活泼的优良作风，有效地提高部队的战斗力和工作效率。平时有了这种良好习惯，关键时刻才能发挥更大作用。对此，我们切切不可等闲视之。

军容风纪，是军队和军人的仪表，是军队战斗力的一种表现。严格遵守军容风纪，也是落实抓纲治国、抓纲治军战略决策的一个实际行动，领导干部必须经常、及时地帮助广大干部战士提高认识，坚决维护和执行军容风纪的一切制度和规定，使严格执行条令条例成为大家的自觉行动。

（五二八四三部队干事 肖绩尧）

描述：

