id: 8fd9bdebc9
标题：崇尚艰苦朴素
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：钟锡锵
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以艰苦朴素为荣，这是我们共产党人的生活观。共产党人以实现共产主义作为自己的伟大理想，共产党人以解放劳动人民作为自己的天职。对于共产党人来说，为实现自己的理想、为尽到自己的天职而进行的艰苦奋斗，是无上光荣的；而把生活局限在个人小圈子里，斤斤计较，贪图享受，是十分庸俗的、可耻的。当然，我们共产党人决不是排斥幸福美满的生活。我们不是苦行僧。不过，我们追求的是全人类的幸福美满的生活，我们追求的是没有阶级没有剥削的共产主义社会，而这个事业又是十分艰巨的，为了实现这个伟大的理想，我们革命者必须具有艰苦奋斗的精神，以艰苦朴素的生活为荣。

最近重读“清贫”。方志敏同志有一句话说得非常深刻：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。”方志敏同志二十岁就从事革命活动，三十五岁被敌人逮捕时（1935年1月），他已经担任红军北上抗日先遣队总司令的重要职务。十五年的革命斗争中，他经手的款项，“总在数百万元；但为革命而筹集的金钱，是一点一滴地用之于革命事业。”他自己的‘财产”，不过是“几套旧的汗褂裤，与几双缝上底的线袜”。当方志敏同志被俘时，敌人满心希望从他身上搜出千儿八百大洋，结果是一个铜板也没有，一个国民党士兵惊奇地说：“象你当大官的人会没有钱！”正是这样！“矜持不苟，舍己为公”，正是“每个共产党员具备的美德。”

我们所说的俭朴，又是与小私有者所持奉的俭朴根本不同的。小私有者把俭朴当作“治家之道”、作为“家教”，只不过为求他们一家一户的小康生活而已。我们革命者提倡俭朴，是为了革命事业，为了千百万劳动人民的解放；我们所倡导的俭朴，是建立在革命大志的基础上。为了千百万劳动人民的幸福，为了子孙万代的幸福，我们过去不惜承受流血牺牲，今天不惜多付出一点劳动，而且永远保持俭朴的作风。

建国十年多以来，我们国家一天天富强起来，人民生活水平也一天天提高。看到社会主义建设的辉煌的成绩，我们无比欢欣，展望美好的未来，我们更加鼓舞。但是我们还必须看到，我国原来底子很薄，直到现在一穷二白的面貌还没有根本改变过来，帝国主义还在欺侮我们，自然灾害还时时在威胁我们。我们必须继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，把一穷二白的面貌彻底翻转过来，使我国成为有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。

描述：

