id: 8fda8f53f0
标题：通读毛主席著作的一点体会
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：王学义
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我队一九五九年到一九六○年，初读了《毛泽东选集》一、二卷和三、四卷的大部分。一九六四年，又把一至四卷通读了一遍。在通读中，越读越想读，受到了很大的教育。

通过通读，使自己更加深刻地认识到毛主席的英明伟大，增强了学习毛主席著作的自觉性。过去对毛主席教导的有些观点，领会比较肤浅。经过通读，把毛主席的许多论述串起来，自己的认识和领会，就感到深刻得多了。例如对“自力更生”的方针的认识，过去认为这是战胜暂时困难的权宜之计。经过通读，才了解到：毛主席在抗日战争时期和解放战争时期写的许多文章里，都曾论述了这个方针。这个方针，是我们革命和建设的根本方针，过去如此，现在如此，将来也是如此。又如在通读中，深切地感受到毛主席一贯坚持团结大多数人，团结一切可能团结的力量，反对和打击主要的敌人，因而使革命事业取得了一个又一个的胜利。我们做任何一项工作，只要真正团结了大多数人，就没有克服不了的困难，就没有战不胜的敌人，就没有完成不了的任务。基于这个理解，对现在党和毛主席把能够团结绝大多数人一道工作，作为无产阶级革命事业接班人必须具备的条件之一，自己也就有了较深刻的认识。

通过通读，还帮助自己改进了工作方法，提高了思想水平。过去虽然有重点地看了一些毛主席的著作，但遇到一些问题，想用毛主席的话去回答，却不清楚毛主席曾经在哪里论述过这个问题。譬如，一九六○年，领导上要我根据毛主席的有关论述，编写几课党员模范作用的讲课提纲。任务是接受了，但一下笔，便抓了瞎，不知道毛主席在哪些地方讲过有关党员的模范作用，翻了很久也没有找到。以后，在通读《毛泽东选集》时，才发现毛主席在《反对自由主义》、《整顿党的作风》、《中国共产党在民族战争中的地位》等文章中，都讲到了党员的模范作用。一九六二年领导上又要我编写党课教育提纲时，再找毛主席有关论述时就不感到那么困难了。由于贯串了毛主席的思想，编写质量也有提高，受到下边的欢迎。再如，过去自己有自满情绪，虽然不断得到领导上和同志们的帮助，但是进步不大，原因就是对自满情绪的危害性认识不足。通过通读，边学习边检查，不仅认识到了骄傲自满的危害，而且也找到了它的根源。经过努力学习和锻炼，自满情绪有了克服，思想有了一些进步。

我通读毛主席著作，做得还很不够，但从中深深地体会到：在有重点地学习毛主席著作的同时，尽可能地对毛主席著作进行通读，是很有好处的，可以更深刻地认识毛主席的英明、伟大、正确，可以进一步加深对毛主席的重要思想观点的理解，有利于实际生活中更广泛地运用毛泽东思想来指导自己的思想和工作。

描述：

