id: 8fdd198ad3
标题：蒋匪帮是各族人民的死敌昆明步校；内蒙古军区某部少数民族同志控诉蒋匪罪行
日期：1962-7-19
是否是时间段：false
作者：李长明/栗瑞华/昭日/秦家相
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明步校少数民族学员，愤怒控诉蒋匪帮残害少数民族的罪行。

藏族学员和子忠说：“我家原住在西藏盐井县，由于缴不起官租，纳不起赋税，1945年被迫逃到云南维西县。到维西不久，国民党匪军把叔叔抓去当兵，至今下落不明。父亲被毒打，吐血患重病。爷爷忍受不了这种折磨，第二年被活活气死。不久，国民党又来抓我当兵，家里人为了保存我这根幼苗，东躲西藏，才没有被抓走。”

傣族学员营连才控诉了解放前蒋匪帮制造民族纠纷、破坏民族团结、唆使兄弟民族互相仇杀的罪行。他的家乡是云南梁河县萝葡坝，当地傣族和景颇族人民本来关系很好。有一年国民党政府派来两个官员，分别到各寨挑拨离间。有一次，因为争夺一头牛，在国民党官员的阴谋唆使下，两族人民群殴集斗。而这两个国民党匪徒却从中敲诈勒索，谋取暴利。

学员们还用亲眼看到的事实，揭露逃窜国境外的蒋匪残余，在美帝国主义支持下，窜扰边境，烧杀抢掠，残害边疆各族人民的罪行。景颇族学员赵启林以他过去工作过的某寨为例说：“1952年以前，蒋匪残余多次窜入这个寨子，一来就是抢粮拉牛，派差要款，蹂躏妇女，无恶不作。有一次还放火烧了六十多户人家的房屋，枪杀了许多人，弄得全寨人东逃西散，流离失所。直到1953年，我军派驻部队后，这个寨子的兄弟民族才从深山野居中下来，重建家园。”

学员们最后说：蒋介石是我国各族人民的死敌，他欠下各族人民的血债是数不清说不完的。已经翻身了的各族人民，决不允许蒋匪帮窜犯大陆的阴谋得逞。

（李长明、栗瑞华）

本报讯 内蒙古军区某部蒙汉两族官兵，同声控诉美蒋罪行。

蒙族战士松尼控诉说：“解放前，国民党反动派对蒙古民族实行剥削、分割、统治的大汉族主义的民族政策，并且和当地反动王公贵族勾结在一起，对蒙族人民和革命者进行了血腥的镇压和迫害。我的爷爷就是因为在伊克昭盟鄂尔多斯草原领导革命斗争，被国民党收买的几个刽子手用刀斧杀死。父亲和爷爷一起闹革命，也被敌人杀害。”指挥连连长何志诚，过去曾被国民党军队抓去当过兵，他以目睹的事实，控诉了国民党军官压迫和虐待士兵，以及蒋匪帮残酷屠杀革命同志的罪行。他说：“有一次在察南的花果营子附近，蒋匪军抓住了我们的一个党支部书记，把他绑在树上，团长命令全团士兵每人砍一铁锨，谁要不砍，就说谁私通共产党。这个支部书记壮烈牺牲了。”

在控诉美蒋罪行的同时，大家还用许多事实，述说了解放以后各族人民在党和毛主席英明领导下所过的幸福生活。官兵们纷纷表示：一定要加强训练，搞好生产，如果各族人民的公敌蒋介石胆敢送上门来，敌人从哪里来，我们就把它消灭在哪里。

（昭 日、秦家相）

描述：

