id: 8fdf8d1b08
标题：宣传决议多样化鼓舞人心干劲大
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：宣杨泽民徐世华刘行策
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千方百计 宣传决议

在深入学习党的八中全会文件中，测绘学院各教学班的俱乐部，采用了多种多样的活动形式。

许多单位的俱乐部，根据决议的内容，充实了俱乐部工作。俱乐部里到处能看到鼓舞大家学习的标语口号。某系一班俱乐部在住所门口写了一副对联：“摆问题、谈看法，提高思想觉悟”，“反右倾、鼓干劲。掀起学习高潮”。横联写着“总路线万岁！”非常新颖醒目。各教学班俱乐部普遍地把全国大跃进的成就和今年的生产任务画成了图表。有些俱乐部针对帝国主义和国内右倾机会主义分子的攻击和污蔑，创作了一些巨幅的漫画。学员们的决心书、保证书，以及挑战应战也都公布在俱乐部里。这些形成了浓厚的鼓干劲反右倾的气氛。

为了帮助大家学好文件，俱乐部不断地出版了黑板报，及时报道学习的情况，提出学习中的问题，介绍学习心得。许多俱乐部搞了剪报：把报纸杂志上的有关文章和材料搜集起来，按照内容编排，插上画片、图表，来帮助学习。某系一班俱乐部开辟了“理论专栏”发表各人对问题的认识，公布大家提出的疑难问题，组织大家讨论、解答。某系九班俱乐部设立了“我看到的群众炼钢”和“我从公社回来”两个专栏，用生动的事例来提高思想。其他还用大字报、小字报、广播、墙报等多种形式有力地配合了学习。

很多单位的俱乐部都组织了宣传队，编排了小合唱、山东快书、朗诵诗、相声等节目来宣传党的八中全会精神。有些俱乐部正准备组织晚会来配合学习。 （宣）

把喜讯送到田间

0924部队独立一分队，集中了各连俱乐部的文娱骨干，组织了一支三十多人的宣传队，赶着编排了一些形式多样的节目，在部队内外进行了宣传活动。星期日他们还举着红旗，擂起锣鼓到驻地十里外的小邑庄管理区的各个村庄去宣传。在公社的食堂里，他们利用社员饭后的片刻；在田间，他们就抓紧社员的休息时间，宣传队就宣传起来了。节目有：花灯“人民公社赞”、活报剧“八届八中全会的公报”。还有白族调“歌颂大跃进”等。虽然这里是白族地区，但节目生动易懂，还有白族战士的讲解，社员都很欢迎。几位老大爷不断的点头，说：“合了！”“合了！”（云南话为了的意思）两个女社员在演出的间隙里。唱起了白族调子的歌：“鼓足干劲下决心，力争上游赶先进，亩产千斤迎国庆，丰收喜报送北京！”白族战士杨卓勋也立即和了一段：“八中全会放光芒，全国人民喜洋洋，事事都听党的话。一年更比一年强！”就这样一唱一和，掌声四起，田间的宣传，变成了军民联欢了！“用实际行动响应党的号召”，“坚决执行八中全会的决议”，“总路线万岁”的呼声，此起彼落地在一片丰收景象的田野里震荡！   （杨泽民）

女社员唱起了决心争取丰收迎接国庆的白族调。

放映前大搞宣傅

0139部队电影放映队，为了配合学习党的八届八中全会的公报和决议，为了深入宣传我国十年来的建设成就，赶制出了“总路线万岁”、“人民公社万岁”、“伟大祖国十年来的建设成就”、“建国十年来我军的壮大”等大型彩色圆版五组一百多张和幻灯五组八十多片。他们准备9月份下连映出的时候，向广大官兵、公社社员、城镇居民进行巡回放映和展览。

在党的公报和决议的鼓舞下，全体放映员决心在9月里搞好放映工作，保证提高安全放映率，同时大搞映前宣传。上半年获得三颗安全红星的张洪范小组和柳殿荣小组，还有获得两颗安全红星的李伯寿放映组，都细心检查了机器，做好了准备工作。在选排影片的时候，他们也注意了配合学习。在制图版和幻灯中，他们干劲十足，克服了很多困难。没有经验，他们就集体研究，集体编写，每一张图版，每一张幻灯片，每一段解说词，都经过细致的讨论。在创作过程中，他们根据节约的要求，用厚纸板代替粘合板，剪辑画报代替放大图片，既经济实用又新颖大方。放映组还制出一批施工中好人好事的幻灯，在映前放映。 （徐世华）

写封家信 鼓舞亲人

济南部队直属某教导支队八连。为了深入地学习和宣传八中全会的决议，俱乐部倡议开展“一人一信”的活动。这一号召立即得到了全连同志的热烈响应。八月三十日是星期天，战士们大都没有出营门。在浸室、教室或树荫下，到处能看到他们正用笔和家乡的亲人和朋友谈心呢！八班战士张润林，用了一个上午的时间给他的爸爸妈妈写了一封长长的信。他在信里说：“十年来我们的国家有多大的变化呀！从前人们想都不敢想的事，现在一步步地都做到了。旧中国连些汽车零件都不会做，现在我们的飞机也飞上天了！”他还谈到了家乡、家庭和自己的变化，最后他写道：“我们应该事事听党的话，处处起带头作用，沿着毛主席指引的路走。您们应该鼓足干劲，努力生产，注意节约。我决心鼓足干劲，学好本领。我们要争取全家人人都先进，做个光荣人家！”

这一天，八连一共发出七十八封信。 （刘行策等）

描述：

