id: fb4084543a
标题：中共贵州省委关于对资本主义工商业改造问题向中央的报告
日期：1955-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委关于对资本主义工商业改造问题向中央的报告

我们在12月11日至24日召开的省第六次党代表会议中，讨论了对资本主义工商业的改造问题。参加这次会议的除各地委、市委、县委和区委书记外，还吸收了对资本主义工商业改造有关的党员干部参加了会议，计有地、市委统战部长（或专区财委主任），镇委书记，省级机关及贵阳市有关部门负责干部及商业部门专业公司的经理，共65人。会议上传达了中央和毛主席关于资本主义工商业的改造问题的指示，并进行了6天的讨论，省委和到会同志一致认为中央和毛主席的指示给我们很大的教育和鼓舞。

几年来，我们在中央的正确领导下，全体干部、全体职工共同努力，执行了党对资本主义工商业改造的方针政策，对于资本主义工商业的社会主义改造是有成绩的。工业方面，公私合营产值预计1955年年底达到公私合营工业及10人以上私营工业产值的66％，据1955年第三季度统计，全省大型私营工业总产值（包括1955年计划公私合营工业产值）中，国家加工、订货、包销的达87．2％。商业方面，据1955年第三季度统计，国营商业和合作商业批发额已占全省批发总额的93％，国家资本主义的批发占0．06％，国营商业和合作社商业零售额已占社会零售总额的48．18％，国家资本主义各种形式的商业占32．63％。交通运输业方面，全省991辆私营汽车，已实行合营的有246辆，其余已组成了12个联营社，并对专业兽力车、驮马和木帆船进行了编组编队及试办运输合作社工作。但是缺点和错误也是不少的，会议对这些缺点和错误进行了检查和批判。过去我们对资本主义工商业的改造是重视不够，抓得不紧的，对中央的方针政策领会不够，经常将中央关于对资本主义工商业进行社会主义改造的方针、政策和办法向全党交代不够，思想上组织上缺乏准备，存在着放任自流的现象。在工作中已经出现的许多新情况，如贵阳市已出现卷烟业全行业大部公私合营，都匀、贵定已出现的饮食业和屠宰业的全行业合营，没有去进行研究总结，把工作提高一步，因而，有的行业应该全业合营的没有考虑全业合营。如贵阳汽车运输业已合并组成了12个联营社，已具备了全行业合营的条件，应该早合营的，但两年只合营246辆。没有合营车牺的资本家中，有的只用不修，车辆愈来愈坏，有拖垮的危险。其他行业也有类似情况。对资本主义工商业进行社会主义改造速度上，根据我省工商业落后，户小，值小，工作份量较轻的情况，我们本来是可以而且可能进展得更快些的，反而认为工商业不多，可以慢慢来。比如工业去年是重点搞（这是对的），今年还是重点搞，仍是一户一户去合营，对工作的发展情况认识不够，劲头不大，对于消灭阶级这样严重的任务，采取了懒洋洋的态度，不是根据实际情况积极的、热情的、欢欣鼓舞的去争取早些完成对资本主义工商业的社会主义改造任务。在会议中大家都检讨了过去对于党对资本主义工商业采取和平转变的方针政策，是认识不够的，虽然现在没有人公开主张没收，但只是简单的认为等到将来条件成熟时由国家宣布为全民所有制代替或宣布没收，不了解党对资本主义工商业采取的赎买政策，是用逐步赎买的办法，逐步将资本家所有制改变为全民所有制，同时又逐步将资产阶级分子教育和改造成为自食其力的劳动者，不了解将资本家所有制改变为全民所有制要经过对资本家企业和资本家本人逐步进行改造，做到“水到渠成，瓜熟蒂落”的重要意义。因此，对私营工商业改造工作缺乏全面观点，怕背包袱，不去把整个私营工商业看成国家的财富，是要逐步改变为全民所有制的，而是把它看成包袱，因而对私营工商业工作不积极去抓，只管国营企业，不管或很少去管私营企业。在扩展合营时好的大的要，小的坏的不要；在发展国营商业和合作社商业时，去年曾挤掉一些私商，造成了失业半失业的严重情况，不但对物资交流不利，而且对失业人员还不得不发救济费去救济，你不管，民政部门要管，反而自己背了个大包袱。在对资本主义工商业改造中，没有很好把对资产阶级分子的改造工作与对企业的改造工作密切结合起来的现象是普遍的。对“三反”“五反”以后资产阶级的变化认识不足，一般的是对其黑暗面看得多，进步的一面认识不够。比如安顺城关的一个资本家，在抗美援朝时捐献了5000元，说他投机，他购买公债，又说他投机，申请合营，还是说他投机，不承认他的进步；江口县布商×××参加了省工商联召开的会议后，回到家中，从地下挖出银元1450元，增加了企业的股金，对这种表现．也不敢鼓励，总觉得鼓励资本家的进步是不应当的。在公私合营企业中，有些同志总是不想安排资本家工作或者是不去认真作适当安排，公私合营贵阳饭店，曾经安排资本家去扫地和在澡堂里擦背；贵定烟厂有一个被挤掉没有安排的资本家，在城里挑煤卖，从南门挑到北门，挑来挑去，他不是卖煤，而是对我们不满，造成了政治上的很坏影响，甚至有的对已安排的资本家，还提出要调出厂去。对私商无论是挤掉的或安排了生产的，对人的改造工作都没有积极跟上去。在工作中不愿与资本家协商，用得着的时候用，用不着的丢。平时不愿和资本家接近，对资本家采取“敬鬼神而远之”的态度，则是较普遍的现象，这种情况，实际上是对党的方针、政策认识不够，对结合企业改造逐步把资产阶级分子改造为劳动者的可能性认识不够，缺乏信心，不是积极的进行改造，而是消极的回避斗争，使工作受到了损失。现在被资产阶级腐蚀的右倾现象，是存在的，今后也还会有，必须坚决继续纠正和加以防止。但现在主要的倾向是上述“左”的形式出现的倾向，实质也是有的。这种右的倾向必须坚决克服，必须采取积极的主动的正确态度，坚决贯彻执行中央关于对资本主义进行社会主义改造的方针政策，顺利完成对资本主义工商业改造的历史任务。

会议在检查和批判了对资本主义工商业改造工作中的缺点和错误以后，根据中央指示精神，结合我省具体情况，讨论决定了我省对资本主义工商业改造的规划。在工业方面，截至1955年底止，全省10人以上的私营工业共311户，预计总产值1856万元，其中未合营的尚有286户，总产值1578万元。1956年分两批进行合营，6月以前，合营卷烟、化工、机器制造、铁铸、糖食、酱醋、印刷、骨角、猪鬃加工、中药制造、粮食加工、造纸、榨油等13个行业，共178户，产值767万元；下半年，合营文具用品，纺织印染、皮革制品、木材加工、缝纫、制伞、建筑材料，煤炭等8个行业，共108户，产值811万元。1956年年底，全省10人以上私营工业全部完成合营。商业方面，全省城乡现有私商99424户，从业人员117099人，计划1956年采用国家资本主义各种形式改造的户数，约占私商总户数的80％，下余20％，于1957年上半年全部完成。对城镇私商，计划1956年合营户数占25％，合作商店户数占40％，代购代销占5％，经销占10％，总计改造户数占城镇私商总户数的80％，各城镇的情况不同，改造中各种改造形式的比重，不能强求一致。在改造时间安排上主要放在淡季进行。凡适于合营条件的私商，均于1956年完成合营。这一部分私商占全部私商户数的比重虽不大，但其营业额约占60％以上，这是改造工作的重要部分。私商中为数众多的小商小贩可以组成合作商店。对于私商中既不能合营，又不能组织合作商店的户，编成小组，分散经营，改造成为经销店，这一类商贩约占10％，个别行业占到30％，但营业额所占比重很小。粮食代销商，全省现有217户，多在贵阳、遵义2市，各县较少，在1956年三季度以前，根据条件，分批直接改成国营粮食商店，由国家租用其合用的设备，录用其工作人员。其中不愿改为国营商店者，仍可代销。对农村私商，计划在1956年通过各种改造形式基本上完成改造，达到占现有农村私商（包括饮食业）总人数的80％，其中合营为28％，合作商店为33．5％，代购代销为13％，经销、经销小组为5．5％。上述比例，各地根据具体情况，可略有机动。1956年分两批进行，第一批在3、4月间，选择条件较好的地区进行，完成全年计划的65％，接着进行整顿巩固工作，第二批在7、8月间进行，完成全年计划的35％，接着再进行全面整顿巩固。剩下的20％，1957年上半年以各种改造形式全部完成改造。同时，1956年过渡为供销社的商业，约占改造人数的5％，1957年过渡55％，1958年过渡40％。在交通运输业方面，需要继续改造的私营汽车尚有745辆，1956年2、3月间合营410辆，在5月底以前完成，6、7月间完成对剩下的335辆的合营。兽力车、驮马和木帆船的社会主义改造，应走合作化的道路。初步统计全省从事专业运输的兽力车8650辆，木帆船2491只。1956年将专业兽力车、驮马和木帆船的70％组成运输合作社，上半年组织40％，下半年组织30％，1957年上半年进一步扩社建社，将其余30％全部组织起来。

对资本主义工商业进行社会主义改造规划的同时，手工业的社会主义改造规划必须与之相结合。手工业必须经过合作化道路进行社会主义改造，10人以下的私营工业由手工业合作社吸收进行改造，但在私营工商业进行全行业合营时，手工业中的一部分虽在10人以下，而吸收到私营工业或私营商业中合营有利时，就分别吸收进去，同样，10人以上的私营工业，在手工业组织合作社时，吸收进去有利，就应当吸收到手工业合作社中占进行改造。因此，对私营工商业社会主义改造的规划和对手工业社会主义改造的规划必须相互衔接，以便统一的更有计划的进行安排，分别进行社会主义改造工作。全省手工业共有70多个行业，从业人员173089人，产值13764万元。截至1955年三季度止，已经组织起来的共有33532人，占总人数的19．37％。1956年计划组织起来的人数共达129820人，占总人数的75％以上，产值占83％。其中，手工业生产社占合作组织53．3％，产值57．3％。1957年上半年计划组织起来的人数共达159240人，占总人数的92％，产值占95％。其中，生产社合作组织占总人数的65．2％，产值67．8％。1956年准备分三期三批进行，第一季度完成全年计划15—20％，第二季度完成全年计划的50—60％，9、10两月，年度计划全部完成。同时，积极进行技术改革，逐步实现半机械化和机械化。1956年计划半机械化人数占合作化总人数5％，但在手工业集中的城市，如贵阳市、遵义市、贵定、都匀要超过机械化的速度指标，1957年占8％。

根据以上规划，我省对资本主义工商业按照全行业合营的改造，1956年全部完成。对小手工业、小商贩、民间运输业采取合作化及其他形式的改造，到1956年底达到70—80％，基本完成；1957年上半年达到90％以上，全部完成。

会议中大家都认识到对资本主义工商业的改造，全行业合营是一件新的工作，任务是繁重的，工作是会有困难的，必须加强党的领导。要充分作好思想准备和组织准备，积极地、主动地去进行这一工作；同时又必须有计划、有步骤、有秩序的进行。

各级党委首先在党内、国家机关干部和全体职工中认真传达中央指示，进行教育，使全体干部和职工对中央关于对资本主义工商业进行社会主义改造的方针政策有统一认识，定出各地分期分批的具体规划，贯彻执行。

各级党委成立统一领导私营工商业改造工作的机构，在党委领导下进行工作，在省委领导下成立了领导小组，专门负责对资本主义工商业进行社会主义改造工作。地、市委决定一个地、市委同志负责，并由统战、工业、商业、合作社、手工业等部门主要负责干部组成对资改造办公室，配备适当经常办公人员，负责对资改造工作。开会时可吸收交通等有关部门的负责同志参加。县委决定一个县委同志负责，以工业、商业、合作社、手工业、交通等部门的负责干部组成对资改造办公室，并配备适当人员，专门负责对资改造工作。2000人口以上非农业人口占50％的镇，尚未成立镇委的，现在决定成立镇委，主要担负对私营工商业及手工业的改造任务。

加强对工商业联合会和民建的领导，加强对工商界的教育工作。配备强的干部去做工商联和民建会的工作，过去派去的干部，不起作用的，应当调整。各级领导同志应当经常同工商联、民建会作政治、政策报告。参加工商业联合会、民建会的干部要确实负起责任来，在各级对资改造领导小组或办公室统一布置下，向工商业联合会、民建会布置工作，发挥他们协助政府对资本主义工商业进行改造的积极作用。在省、市、县政协委员会下，组织专门的工商界学习委员会，没有政协委员会的县、镇，在工商业联合会内组织学习委员会，组织工商界的政治学习。

积极地有计划地在工商界中培养一批核心分子……积极培养他们在爱国守法接受社会主义改造中起带头作用、骨干作用和桥梁作用。

青年团、妇联需要加强对资本家家属的教育工作，鼓励他们去说服他们家属积极的参加合营，接受改造。青年团与少先队的组织在吸收资本家的子女参加组织时，不要唯成份论，主要的要看本人的条件。同时需要逐步地、有计划地对资本家的家属，给以必要的技术训练，使之能够参加劳动，这样做，便于促进和争取资本家进步。

经过这次会议，批判了右倾保守思想，讨论了省的规划，同时各地、市委都订出了本地区的初步规划，情绪很高，一致认为只要全党认真贯彻执行中央指示，我省对资本主义工商业按照全行业合营的改造和小手工业、小商贩、民间运输业采取合作化及其他形式的改造，到1956年年底可以基本完成；1957年上半年可以全部完成。

描述：

