id: c6e2741542
标题：插上红旗的机关支部
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：初学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部两个机关党支部的变化，再次证明了只有插上鲜明的红旗，党支部才有战斗力，才能充满朝气，鼓足干劲。

这两个单位，一个是总后勤部政治部的支部，一个是油料部的支部。他们在整风前都是工作较差的支部，但是在上级党委的领导下和机关首长的直接帮助下，经过整风，特别是结合双反整顿支部，抓住了政治思想，插上了红旗，面貌就焕然一新，从落后单位一跃而为先进单位了。

开始整顿支部的时候，他们首先用大鸣大放的办法来发动群众。群众在大字报上尖锐地批评了支部和部门领导干部忽视政治思想工作的严重缺点，大量揭发了某些党员（包括一些负责干部）追逐名利、单纯技术观点、无组织无纪律等各色各样的资产阶级个人主义思想，揭发的问题又多又快又广又深。油料部支部还根据本身具体情况，组织专题鸣放，把问题揭深揭透。

在大量揭发问题的基础上，进一步组织了大辩论，进行重点批判。政治部支部通过“野草”事件的再批判，比较彻底地清算了个人主义思想。“野草”是一株向党恶毒进攻的毒草，在去年整风初期，政治部有六个人参加了这个刊物的活动。反右派斗争中把右派分子挖出来了，但对产生“野草”的温床——在政治部一度比较嚣张的形形色色的资产阶级个人主义思想，却没有来得及进行普通深入的批判。这次再批判共召开了九次部务会议、七次全体干部会和七十八次小组会，彻底地弄清了“野草”产生的始末、性质、责任和教训，震动了每一个人。大家都自觉地检查了自己的个人主义思想。油料部支部先将重点人重点事搞透，并进行了政治与技术关系的大辩论，随后进行普遍检查。效果都很好。

两个支部还结合具体工作任务，贯彻思想当先的原则。在整支期间，上级布置了一系列工作任务，并且参加许多社会活动，如家属还乡、干部下放、支援修建十三陵水库、除四害讲卫生等等。在事前、事中和事后，两个支部都不断地进行了政治思想工作，因此，不但工作成绩都很突出，而且提高了党员和干部的觉悟，鼓舞了干劲，更有利于克服个人主义。群众称赞政治部说：“这回真是政治挂帅了。”也称赞油料部是个既务实又务虚的部门。

现在这两个单位的人员虽然减少很多，而工作却做得更多更好。3月中旬至5月中旬，政治部除进行整支、完成各项业务工作外，下部队的有三百二十四人次。油料部解决了一些长期没有解决的问题，干部的政治责任心空前加强。两个支部的威信也大大提高，在工作、思想、学习和作风等方面，都出现了朝气蓬勃的新气象。

描述：

