id: c6e454151f
标题：要从第一天抓起
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报今天报道的清华大学从学生进校门的第一天起就抓好政治思想工作的经验，对于我们部队在新形势下改进和加强政治思想工作，是很值得学习和借鉴的。

清华大学能够从学生入学的第一天起就做好政治思想工作，原因在于党委对这一工作的重要性有着深刻的认识。他们懂得，一个高等学校培养的学生必须是又红又专、德智体全面发展的人材，才能适应四化建设的需要，而要做到这一点，就必须切实加强政治思想工作，使学生有明确的学习目的。对于我们部队的同志来说，认识这一点也是很重要的。在某种意义上说，军队也是一个大学校。我军绝大多数基层干部和战士都是青年，他们和现在的大中学生是同一代的人，在生活经历和思想上有很多相似之处。我们就是要通过卓有成效的政治思想工作和各方面的培养教育，使我们的干部战士尽快成为四个现代化的合格的建设者和保卫者。

政治思想工作要从学生入学的第一天抓起，这一经验集中说明了清华大学对做好学生政治思想工作的主动性。古人说过：“九层之台，起于累土。千里之行，始于足下。”任何比较长的过程总是从“第一天”开始的。从第一天起重视抓政治思想工作，就会有一个良好的开端，并且逐渐打下扎实的基础。清华大学正是这样做的。他们这样一做很见效，现在学校里风气很好。学生有入学的第一天，战士有入伍的第一天。学生入学时首先要明确学习目的，战士入伍时也首先要端正入伍动机，明确为谁当兵、为谁扛枪、为谁打仗这个最基本的道理，确立全心全意为人民的正确服役态度。在这个问题上，经过党的教育和人民军队大熔炉的锻炼，我军绝大多数干部战士思想上是明确的，觉悟是高的，但是应当看到，也有相当一部分同志对这一点还没有真正懂得。许多事实表明，如果入伍教育做得不深不透，如果不能根据战士入伍后的思想变化规律，有针对性地做好思想工作，就不能及时端正战士的服役态度，这对年轻战士的健康成长和部队建设都会产生不利的影响。为了很好地解决这个问题，我们必须从战士入伍的第一天起就切实地抓好政治思想教育。过去我们在战争年代就是这么做的，现在更应该如此。

强调从战士入伍的第一天做起，就应当象清华大学那样，使政治思想工作坚持经常，贯彻始终。干部战士的思想情况是不断发展变化的，工作分配、环境变动、入党入困、疾病伤残、恋爱婚姻、工作和学习中的困难、家庭问题，直到退伍转业的去向等等，都会在每个同志的思想上引起不同的反映。我们一定要深入调查研究，掌握各种不同情况下干部战士的思想特点及其变化规律，抓住根本，有的放矢，步步深入地做好工作，使我们的干部战士从来到部队的那天起，就时时处处都受到革命思想的教育和优良传统的熏陶。

要从第一天起就做好政治思想工作，仅仅靠专职的政治工作人员显然是不够的，要靠大家来做。对政治思想工作，清华大学不仅党委有专人负责，重要问题都经党委集体研究决定，而且建立起了一支以党团组织为核心的，由政治辅导员、政治教师和班主任等组成的政治工作队伍，并动员学校的所有教员既教书又教人，人人都做政治思想工作，使这项工作具有广泛的群众性。这是很值得我们学习的。政治思想工作是党的工作。我们应该要求每一个共产党员，不管你是搞政治工作的，还是搞军事工作、后勤工作的，都要自觉地积极地做好政治思想工作。至于各级政治机关和政治工作干部，当然更应该深刻认识政治工作的重要性，树立光荣感和责任感，热爱和钻研本职工作，努力使自己成为政治工作的内行和专家。

政治思想工作是我们军队的拿手好戏。我军历来就有做好政治思想工作的优良传统和一系列成功的经验。这些传统和经验是非常宝贵的。但是不能不看到，我军的政治思想工作曾受到林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，在一个时期以来被削弱了。在新的历史条件下怎样恢复和发扬我军政治思想工作的优良传统，提高政治思想工作的战斗力，是当前摆在我们面前一个需要解决的重大课题。因此，我们必须努力研究新情况，解决新问题，同时虚心学习地方政治思想工作的好经验，大家共同努力，在新长征中把我军的政治思想工作提高到新的水平。

描述：

