id: c6ec4a1964
标题：用毛泽东思想加强连队革命化建设
日期：1970-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的“九大”精神的指引下，九七○五部队通信连党支部，怀着深厚的无产阶级感情，组织干部战士活学活用毛泽东思想，提高继续革命觉悟，使连队沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”“九大”以后，通信连党支部举办了毛泽东思想学习班，帮助大家加深对林副主席这一指示的理解，提高干部战士坚决照毛泽东思想办事的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”通信连党支部组织干部战士带着实际工作中碰到的问题，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想分清是非，明确方向。去年冬天，一排接受了一项艰巨的通信架设任务，并且要求在较短的时间内完成。当时排里大部分同志不会架线。有的同志主张集中时间突击抓技术训练，有的同志主张先抓政治思想工作。到底应该先抓什么呢？党支部成员和一排的同志们一起重温了古田会议决议，一起学习毛主席的教导：“思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”大家认识到，先抓政治，还是先抓技术，这是关系到执行什么路线的大问题。我们一定要坚定不移地执行毛主席的无产阶级建军路线，走古田会议决议的道路，不管时间多紧，任务多重，都要把政治思想工作放在首位。于是，在技术训练中，党支部首先向一排的同志进行了阶级教育和传统教育，请老贫农讲旧社会的苦难家史，请部队首长讲战争年代革命前辈不怕苦、不怕死的英雄事迹，组织大家活学活用“老三篇”，掀起了为保卫无产阶级专政而苦练架设技术的热潮。在执行任务中，一排的同志结合思想实际，反复学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想统帅施工任务的全过程。由于政治挂了帅，同志们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，冒严寒，踏冰雪，终于战胜了重重困难，在一个月内完成了七百多里的架线任务。同志们说，这次任务完成得好，是党支部坚决照毛泽东思想办事的结果。

去年，这个连队连续第七年评上了四好。有的同志产生了满足情绪，认为连队革命化、战斗化建设搞得差不多了。针对这种活思想，党支部组织大家学习了毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”，引导大家用战备的观点全面检查四好。通过检查，他们发现了四好四个方面都存在一些薄弱环节。同志们深有体会地说，不是连队的革命化、战斗化建设搞得差不多了，而是我们继续革命的思想差了一把劲。炊事班的同志过去只满足于在正常情况下做好饭，当他们用战备的观点一检查，认识到这是一种盲目自满情绪。于是，他们自觉地从难、从严、从实战需要出发，苦练在各种复杂地形、复杂气候条件下的野炊技术。现在他们不管在任何情况下，都能保证在半个钟头以内让同志们吃上饭。

通信连党支部在实践中体会到，要使四好连队运动不断深入发展，就必须自觉照毛泽东思想办事。只有照毛泽东思想办事，才能使连队在继续革命的道路上阔步前进。

描述：

