id: 9f2fa3d467
标题：【文章待拆分】惊雷 1967.7.4
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,破四旧,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：惊雷 1967.7.4
书籍作者：

正文：
1967.74

惊雷第2版

是家天下？为所赞尝？一从原上海交通职业学校办学方针看刘记华工华读的反动本质

经济统帅一切劳动层层加码

原上海交通职业学校，是刘少奇在上海推行“两种教育制度”的一个重点试点单位。旧上海

毛主席教导我们；“政治工作是一切经济工市委内一小反革命修正主义分子陈不显，曹获

作的生命线”。“没有正确的政治观点，就等于秋，杨西光之流，因在这所学校里，不折不扣地

没有灵魂”。贯彻执行了其黑主子的意旨，为刘少奇积极推行

一九六三年上半年，反革命修正主义分子杨“两种教育制度”，立下了“汗马功劳”，而得

西光到该校“视察”时，会明目张胆地下了一个到了刘少奇的“嘉奖”。

黑指示，“你们是否可以大胆设想一下，一个学黑手操纵人“董事会”掌权

生头两年培养的费用，和他第三年劳动创造的比毛主席教导我们：“一百人的学校，如果没

一下，能否有多余，这对全国的推广有很大的作有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成

用。”该校按照这个指示，三番五次地算了经济的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几

，几经核对，最后得出结论：一个学生从进校个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定

到毕业，可以净赚八百元。他们就根据这样一个办不好”。可是，这所学校从一开办之初，就直

办学方向，制订了一个教学计划：一年级在课堂接受到旧上海市委内一小反革命修正主义分子

里学习文化课，二年级以教练驾驶为主，带有少的操纵，他们明目张胆地与毛主席的教育思想相

量的生产任务和课堂学习，三年级基本上是全部对抗，在他们所制定的办学方针中，只字不提

生产劳动，井要以三年级的生产收入维持全校的教育要为无产阶级政治服务”而是笼统地谈到；

开支，还要做到“略有盈余”。这个教学计划只“解决毕业与升学的矛盾”，“培养有一技之长

字不提办学的政治目的，闭口不谈教育的阶级内的会劳动后备力，为青年就业做准备”·等

容，贩卖的完全是资本主义修正主义的黑货。按等，完全抽去了数育的阶级内容，要把学校办成

照刘少奇的“从长远看，工厂是不会吃亏的，是完全适合资产阶级需要，为资产阶级所能接受的

会赚的”指示办事。在这种思想的指导下，他东西。

们对学生根本不进行政治思想教育，而是在劳动旧交通局内一小摄反革命修正主义分子为了

上熬费苦心地层层加码。学生开始劳动时，每月过得主子的欢心，他们对主子的意图心领神会，他

的运输量是七千吨，三个月之后一算，亏本们唯忍这所学校办得还不约资产阶级化，他们敢

四万多元，立刻把学生每月的运输量加到一万冒天下之大不，把旧社会“学店”中的“董事

到一万五千吨。为了达到赚的目的，1965年学会”也照搬了过来”他们东拼西地成立了一

生每月的运输量增加到二万吨，这样就有利可图个“董事会”，作为这所学校的“最高领导机

了。校内走资本主义道路的当权派借口抓紧时间构”，主宰学校大权。在无产阶级专政的社会主义国家里，居然取消了“党的领导”，一个部门

完成生产任务要紧，连学生和教师提出的在劳动的领导权不是在无产阶级手里，而是在什么“董

中要活学活用毛主席著作这样重大的事情，也横

加干涉指责，最后竟被砍掉了，学生的政治学习事会”，的手里。这一小摄混蛋的狼子野心不是

、文体活动全被排挤掉。他们完全置学生的死活暴露无遗了吗？

在“民办”招牌遮差下

于不顾，变本加厉地为刘少奇的黑话“实行半工

半读，青少年参加劳动，可以增加生产，也是建毛主席教导我们：“我们的教育方针应该使

立末来社会的唯一方法”寻找根据。受致育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有会主义觉悟的有文化的劳动者”。

日本的大资本家非常赞尝这所学校然而，在上海旧市委内一小摄反革命修正主义分子的指使下，原上海交通职业学校的“董事会”

毛主席致导我们；“凡是敌人反对的，我们却亦步亦趋地按照资产阶级的办学章程照章办

就要拥护；凡是敌人拥护的我们就要反对。事，当时规定，学生入学每学期要缴纳学费二十

一九六五年一个日本资产阶级代表团来到该

校参观，对这所学校赞不绝口，说：“你们的这元，书籍费八元，并公开宣称；“招收能缴得起

种半工半读学校办得很好，比日本办得还要好。学费的人人学。”为资产阶级子弟大开方便之门，而把交不起学费的劳动人民子弟拒之门外。

这种话出诸一个日本资本家代表团之口，问题不这种学校究竞是为那个阶级服务的，不是一清二

是很清楚了吗？刘少奇的“牛工牛读”就是资产楚了吗？他们并不以此为满足，叉根据旧市委的

阶级的“职业致有”，就是资本主义社会的“双黑指示，挂出一块“民办”的招牌，理由是有了

轨制”，刘少奇抬出“半工车读”就是在搞资本民办”二字，办学的经费和学生毕业后的工

主义复辟。作，就可以不包下来了。在这块骗人幌子的遮羞

无产阶级要通过教育来培养他们的接班人，下，他们就大搞“物质刺激”和“技术至上”。

资产阶级也要通过教育来培养他们的接班人。从

原上海交通职业学校所揭发出来的事实充分证公然订出“奖学金”制度，大肆强调“择优录用”原则，对学生进行资产阶级奴化教育，凡俯首

明，刘少奇大搞“牛工半读”是在向无产阶级争贴耳肯听任他们摆布的，肯一门心思钻研术的

夺接班人，在搞资本主义复辟。今天我们必须运不但可以得到“奖学金”，而且毕业后还可以

用战无不胜的毛泽东思想，彻底批利刘少奇的“择优录用”们，否则，一脚踢开，毕业后回家吃

半工半读”，彻底肃清刘记“牛工牛读”的各种老米饭。他们就是这样居心险恶地把学生往吃

流毒，坚定不移地按照毛主席的教育思想，把我专道路的死胡同中推，把学生往资产阶级接班

们的学校办成抗大式的学校，办成红形形的毛泽

东思想的大学校。人的邪路上拉。

惊雷1967.7.4

第3版八一厂的革命同志：

关于《海》一片的处理意见金敬迈同志已向你们传达了。他回来以后又传达你们关于该片的争执意见。《海鹰》经伯达、康生、江青等同志审查认为这个片子删去其不健康的镜头，可以拿出来放映。但是，由于八一厂群众对严寄洲的问题正在展开瓣论，因此目前以暂时不上演《海鹰》为宜。这是中央文革小组文艺组的正式决定。希望八一厂的革命同志考虑这个意见，并不要专为这个问题争论不休。此致

敬礼

戚本禹

67.5.27

这篇报道极尽歪曲造之能事，为刘少奇大《北影》关于崔崽问题的争

唱颐歌，在国内外大肆宣传，流毒甚广。现已查北影当前在批判干部问题上的资产阶级反动

明，这报道的幕后策划者是胡痴、罗瑞卿、刘路线时，主要分岐又集中在崔问题上。毛泽东

志坚等人，真是罪该万死。主义公社认为崔历史上没有什么政治问题，参加

宅们都是什么货色革命早，江青同志介绍入党，这些年拍过一些好

艾明之：（原海燕厂编剧，大毒草《护士日片。因此，肯定崔不是四类，是革命干部，某些

记》、《幸福》、《青山恋》的编剧）原名黄中公社负责人还认为崔是毛主席司合部里的人，是

石，系从“东南训练班”出身的军统特务，一直二类干部，想与他三结合，毛泽东主义大学，认

在匪军统局人事处驻记，派遣等工作，是一个管为崔是四类干部“三旧爪牙”在国家困难时期拍

特务的机要特务。的三部戏《野猪林》、《杨门女将》、《穆桂英

刘琼：（原海燕厂导演，毒草片《女兰五大战洪洲》都是坏戏，崔被彭眞、周扬、夏衍之

号》主要演员，《阿诗玛》的导演，）系军统特务流捧为大师，来往甚密，原北影厂厂长汪洋纠集

，在日伪时期与大汉好伪税务署署长邵式军关系牛鬼蛇神，搞什么《艺革会》，自任主任，崔叉

异密切，日寇投降后通过军统大特务朱琴是厂党委委员，北影厂一霸，因此崔不仅

楼加入军统是反动的权威，而且是党内走资本主义道

韩非：（毒草片《乔老爷上轿》主角）路的当权派。遵义兵团认为崔是三、四类

系军统特务，带过手枪。干部，先不要定性，斗、批、改中看。崔

te

陈鲤庭：（原天马电影制片厂厂长，本人出来亮相，只承认自已是执行革命路

在三十年代左联时期就是一个变节分子）线中有错误、有缺点，没有触及灵魂。估

文

瞿白音：（系电影局副局长，大毒草计崔的问题将会引起一坊大瓣论。

《关于电影问题的创新独白》的主笔）。揭穿《毛主席与刘X×畅游

一九三七年，在南京被捕后自首变节。在

红卫兵破四旧时，叉从瞿家抄出国民党上十三陵水库》一文的政治大阴谋

校军街领章一付。

艺北京《体育战线》合刊第六号刊登了

请看，刘少奇的丑恶灵魂北京工农兵体院毛泽东思想兵团的文章，题为“揭穿《毛主席与刘××畅游十三陵

毛主席说：世界上没有无缘无故的水库》报导的政治大阴谋”，揭穿了《毛

50

爱，也没有无缘无故的恨。”这个反革命主席与刘××畅游十三陵水库》一文严重

头头刘少奇就是喜欢帝、资、修所吹捧的

界歪曲事实，为刘少奇篡党篡政作舆论准备

戏剧和电影；的政治大阴谋。井就歪曲之事实，举数例

《雷雨》，曹禺编写，这是一个美化如下：

资产阶级，鼓吹“人性论”宣扬阶级调和1.文中说：“两辆汽车在水库的西南

的颜废的色性剧目。1954年在北京上岸停了下来。从车上走下两位身材魁伟、

演，刘少奇在怀人堂看过北京人艺的演出和可亲的人”，而事实既不是”两辆”，

《雷雨》后，连连拍手叫绝：“深刻！很更不是“两位”。在毛主席已经游出了几十米远之后，这个叉少叉奇的人物才出现在岸

深刻！！非常深刻！！！

《武训传》，在毛主席亲自领导对此电影批上。文中写了“人群中立刻响起一片欢呼声：

判开始不久，刘少奇就托人转告赵丹：对《武训毛主席来游泳啦！，”之后，又井列写了一句

传》的批，不要紧张，批判批制就算了。“刘××来游啦！”这完全是造的，当时根本

《梅龙》，刘少奇亲自点名要看中国京剧没有人说这句话。

院黑帮分子李少春的《梅龙》。看完成，兴致2.文中说：“毛主席和刘××拨开千顷碧

冲冲地携同王光美接见演出人员，赞不绝口。浪，肩并地向前游进”这更是胡说八道！我们

《梅龙锁》到底是什么剧目呢？它是一出描写封伟大的领袖毛主席与刘少奇游的根本不是一条路

建帝王迷色恋情的黄色戏，刘少奇看了垂三线。当毛主席在平台上眺望时，刘少奇一伙刚从水里向岸上爬。所谓“肩并肩”完全是造的。

尺，神魂头倒。

《海瑞罢官》出笼。刘少奇2月21日在怀仁3.文中说：“毛主席和刘××都从容不迫，

堂看中国京剧院演出时说：“可以多编些这样的泰然自若，用双肩顶住风浪，仰泳前进，在逆流

新历史剧，另外也可以改编些传统剧目，甚至象中和青年们谈笑风生，这都是无中生有编造

《梅龙》、《二进宫》、《四郎探母》等思想的。而事实是当毛主席带着青年们顶风游的时

性差、技术性强的戏，也可以改改内容，把技术留候，刘少奇与他的臭妖婆及杨勇等人正在岸上互相敬酒作乐哩！

下来，继承艺术成果。”

惊雷第4版

1967.7.4GUU

GGG

6上BB

6969海

风RCAERO

云A毛主席互型像将屹立在人民广场。上海市革命造反派联合成立了

九工程组（

九系工总司成立之日，此工程以工总司为主）为纪念毛主席十二月廿六日的诞辰，专门负责铸作一毛主席全身挥手互像，像高达12.26米。周总理此次来沪接见了该工程组，井作了重要指示。这互像的全部经费和材料一律由各造反派共同解决，不要国家化一文线。目前该工程组正以昂扬的战斗姿态投文工作，预计国庆节可落成，此像将立在广坊检阅台正前。

《东方风雷》已证生。此活剧由工人作家费礼文、唐克新、赵自等创作。主要内答是：描写了上海无产阶级革命派从安亭事件、击退反革命经济主义妖风到大夺权、大联合、三结合等重要历史事件中所表现出来的无产阶级革命精神和英雄气概。该剧已送有关方面征求意见，以便作进一步修改。

《王孝和不是烈士是叛徒》的大字报在市内引起极大震动。原上海市地下党负责人张承宗同志说：“王孝和被捕后会供出自已是共产党员身份，并指出同其他党员的身份。经组织上到中对他进行教育后，王推翻了上述口供。不多几天被处死刑，临刑时高呼口号，表现较好。严格说，是一种叛变行为，但作结论。”群众问：为什么不作结论？当时是谁负责？

“《英雄的红卫兵万岁！》必立郎停止公演”的大标语出现在街上。据上海戏剧学院革命楼所揭发，认为此歌舞剧颐扬了“老保”，没有突出在两条路线斗争中革命的红卫兵的英雄形象。

关于师大姚力的问题。21日晚，《讲原则》兵团贴出“姚力肯定是坏人”和“看！反革命修正主义分子姚力的丑恶咀脸”，收集了高教局过去在斗争姚力大会上的发言稿，大字报及去冶校走访李先荣的记录。25日周总理在师大的时候，刘浩清同志想起姚力会是总理的秘书，于是问总理“姚力你认识不认识？”总理说：“姚力同志我很熟悉，你们有人想打倒他吧！我看打不倒吧！”“他历史我不清楚”。南京军区司合员刘文学同志讲：“姚力我是最熟悉的，有爱国热情的青年到一个抗日的队伍来，当时又是国共合作时期，这是不能算叛徒的，否则叛徒就太多了。”28日红色暴动兵团贴“将革命进行到底”等二文，文中提到：“有些人把党和毛主席给予条件调查来的材料作为个人资本”。文后有人刷“打倒士匪姚力！”的标语，同类标语已经刷到其他高校。

上海教育战七月份将举行四大战役：1.批判资产阶级知识分子统治我们学校的现象；2.批判刘少奇的两种教育制度；批修正主义、资本主义的培养目标；4.批判旧的教学内容、教法及学制等

北京：谢富治在接见内务部二派组织代表

恶化，眼看着一坊更大规模的血腥压六·时讲：“中央文革正在研究对保守势力的政策，

六兵团的反革命政治迫害事件就要发生，以长大我们说的保守派是真正的保守势力，如四川的产

为中心一坊全市性数万人更大规模的武斗流血事业军，上海的赤卫队，北京的捍卫团。对参加保

件就要出现。守组织的广大群众都要看成内部矛盾，通过批评

武汉：武汉：保守组织“红武兵”、“百和自我批评，回到毛主席路线上来，对正的保皇

万雄师”2～3万人从16日中午1时围攻汉口江派，也要用内部矛盾处理，至于革命组织之间就更

汉路造反派联络站，手执长矛，笑刀挑起武斗，不要说了，某个革命派，有的在某一个问题上革

武钢“9·13”造反派驻三民路附近一座大楼倒命性大一些，但有的问题上有缺点和错误，另一

塌，死伤40多人。长江大桥公路桥被二千多“红革命派在某个问题上革命性差一些，但许多事情

武兵”封锁武钢“9·13”大队人马前往支援，他叉做得很好，不要随便扣上保守派的帽子，随

被×××200多人拦住，只通过二辆汽车被“红便给扣保守派的帽子是错误的。不要势不两立，

武兵”打伤惨重，一车38人全部死亡。新华工、不要压倒一方，要整风，整风也要通过斗争，紧

新华农，新湖大被不明相的农民包围，不能支紧掌握斗争大方向。

援。事态继续发展，武汉造反派在危机中。南京：五月下旬，

石河子：王恩茂、南京电话局收到一份来

天南海北

丁盛之流的御用工具自加拿大的恶意制造

八野，在该地再次挑起武“两个中国”阴谋的电

斗，包围“兵农造”欧打报，收局报名写成：

革命小将，受伤多人，断“南京、江苏、大陆中国”字样。在坊同志看到

水、断粮、断电三小时余，井提出三次无理要求：后，无不感到气惯，红讯兵战士为有维护祖国拿

1.交出首都红卫兵；2.交出“兵农造”的勤务严，坚决拒发，将电报报退回加拿大。次日，加

长，特别是王兵；3.交出1·6事件的全部调查拿大终于向我们屈服了，来电上划去“大陆”两

材料。许多造反派工人自五月份以来被大量停字。这是帝修恶意制造”“两个中国”阴谋又一次

职、调走，有的还停薪，甚至于送去劳改。造反可耻的破产。这一革命行动得到局军管小组、广

派惠病，不准到石河子二医院治疗，而八野可以大革命群众的坚决支持。

自由去。休息日外出不经值班连批准，就按犯十无锡：全市数万名所谓九·二串联会（保

二条和军事管制论处，甚至可以抓到值班连关押皇军）于20日下午数百名手持铁杆、木棒的暴徒

受审。冲进长征大学，大耍法西斯手段，砸烂主席语录

江西：隐了三十二年的大叛徒，江西省牌，砸烂广播站，大肆破坏，劫走国家财产，血

委书记方志纯（方志敏烈士的堂弟）已被揪出。欧打和劫走长大六，二六兵团战士，造成严重

据怀疑，可能是他和其他叛徒出卖毛泽民烈士。伤亡流血惨案，后又继续收罗残兵败将，集中兵

国际第二十九届乒乓球锦标赛已结束，日本力，向青山湾长征大学集紧，在长征大学外围形

获得大项冠军，只有男子双打被瑞典夺去。由于成了一股数万人的包围圈，准备实现其“血洗长

世界乒乓坛最优秀的中国选手未参加，因此观大，踏平青山湾”的反革命，事态还在继续

众寥寥无几，还不到予计的一半。惊雷编辑部地址：上海陕西南路105街5号电话：376081L

6

雅学

T

1

1

1工总司牛工华联格总站主

“誉瞬二巢S

回

L火雅

雅y

自雅

一无

C战

一

C

、

院，

用m

X万K

X子席给

X王

“王

提

电

会堂天

游婴

K）

K福￥Y

个

（上圆

壳爱张

香爱af朝，

A

数革个席努

资的力制东亮清度

描述：

