id: 01b4ba754a
标题：共产党员要永做无产阶级先进分子
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：薛仑
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
共产党员要永做无产阶级先进分子

仑

薛

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的指示，是我们党的建设的指针，是激励广大党员继续革命的强大动力。党的“九大”以来，广大党员遵照毛主席的教导，更加自觉地以无产阶级先进分子的标准要求自己，在批修整风运动中，在完成各条战线的斗、批、改的任务中，进一步发挥了无产阶级先进分子的作用。

共产党员应是无产阶级先进分子，这是由党的性质和任务决定的。中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。它的任务是领导无产阶级和革命群众，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，并最终实现共产主义。为了完成这样伟大而艰巨的历史任务，需要进行长期的艰苦奋斗，需要无数的先进分子为革命而献身。共产党员就是这样的先进分子。他们具有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性的特点，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论武器，因而能够发挥自己作为无产阶级先进分子的历史作用。五十多年来，中国共产党的广大党员，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，朝气蓬勃，斗志昂扬，前赴后继，不怕牺牲，一贯站在革命斗争的最前列，为完成新民主主义革命，进行社会主义革命和社会主义建设，履行应尽的国际主义义务，责献了自己的力量。历史的经验表明：“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”（《论联合政府》）

修正主义者历来否认共产党是无产阶级的先进部队，手方百计地企图瓦解和腐蚀党的组织，取消无产阶级政党的领导。刘少奇一类骗子为了进行反党的阴谋活动，搞修正主义，就曾通过煽动歪风邪气、封官许愿，请客送礼等恶劣手段，妄图诱使共产党员堕落成为资产阶级的市偿，政客。从他们一小撮死党的罪恶活动中，充分说明他们是立党为修，立党为资。其险恶用心，就是妄图改变党的无产阶级性质，改变党的组织成分，以推行他们的反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在批修整风运动中，广大党员遵照毛主席的教导，深入批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真吸取经验教训，更加自觉地以无产阶级先进分子的标准要求自己，这是我们党的建设的一个伟大胜利。

共产党员要发挥先锋模范作用，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，能够团结大多数人一道工作，密切联系群众，勇于批评和自我批评。这是做一个无产阶级先进分子所必须具备的条件。

共产党员所以先进，首先在于他们有高度的阶级觉悟和路线觉悟，比较深刻地理解无产阶级的历史任务，能够自觉地掌握社会的客观规律，推动历史的发展。因此，共产党员的先锋模范作用，从根本上来说，就表现在坚定不移地贯彻执行毛主席的马克思列宁主义路线，始终站在两个阶级，两条道路、两条路线斗争的前列，为实现无产阶级的历史使命贡献自己的一切。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们党的历史，是两条路线斗争的历史。毛主席总结了党内路线斗争的历史经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则。这三条原则揭示了两条路线斗争的实质，指出了正确路线和错误路线的根本分歧，地指明了共产党员一切行动的基本准则。历史证明，按照毛主席的革命路线办事，就合乎客观规律，合乎人民的要求，工作就生气勃勃，革命就节节胜利。背离毛主席的革命路线，就会左右摇摆，迷失方向，甚至上当受骗，犯大错误，革命也会受到挫折。所以，路线觉悟的高低，标志着一个共产党员的先进与否，每一个共产党员都必须成为毛主席革命路线的模范执行者。无论是担任领导工作的党员或不担任领导工作的党员，都要注意路线问题。只有不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，特别是牢牢记住党在社会主义历史阶段的基本路线，才能在各项工作中不迷失方向，才能在各条战线上真正发挥无产阶级先进分子的作用。

路线觉悟是不能凭空提高的。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，广大党员的路线觉悟普遍提高，这是从斗争实际出发，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思穗，并以此为指导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真总结经验教训的结果。“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”马克思列宁主义理论是我们党的一切实际行动的指南。不懂得马克思列宁主义理论，就不可能真正理解和贯彻执行毛主席的马克思列宁主义路线。我们要在党内两条路线斗争中及时识破修正主义路线的伪装，揭穿修正主义路线的实质，同修正主义路线进行斗争，就得联系实际，认真读马列的书，读毛主席的书，弄通马克思主义。列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《怎么办？》）我们广大党员的实践，充分证明了这个真理。

共产党员的先进作用，还表现为在斗争实践中站在群众运动的前面，带领群众，对阶级敌人进行战斗。密切联系人民群众是我们党一贯的优良传统。中国共产党人在伟大领袖毛主席的教育和领导下，在长期的革命斗争中，一贯地相信群众，依靠群众，实行“从群众中来，到群众中去”的路线，使全国人民紧紧地团结在党的周围，把一个贫穷落后的，备受帝国主义躁的旧中国，改造成为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。广大党员在实践中深切体会到，历史是人民群众创造的，没有千百万群众的参加，就不可能进行真正有效的革命斗争，就不可能完成解放全人类的伟大事业。列宁指出：“先锋队只有当它不脱离自已领导的群众并真正引导全体群众前进时，才能完成其先锋队的任务。”（《论战斗唯物主义的意义》）共产党同群众的关系，好比火车头同列车的关系一样，是紧密联系在一起的。所谓先进分子，是群众中的先进分子，而不是群众之外，群众之上的特殊人物。一个共产党员，既不能混同于一般群众，又是以普通劳动者的姿态出现在群众之中的。脱离了人民群众，决不可能成为无产阶级的先进分子，决不可能带领群众对阶级敌人进行战斗。

毛主席淳淳教导说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习”。（《组织起来》）要带领群众前进，关键的问题是向群众学习。只有学习群众，才能代表群众；只有学习群众，才能教育群众。不向群众学习，就不懂得群众的利益，群众的经验，群众的情绪，就会在实际上脱离群众。先进和不先进是相对的，是相比较而存在的。先进者落后，后来者居上，这种转化，在一定条件下是会发生的。先进者要保持自己的先进性，就不能停滞在原有的水平上。不然的话，后进必然赶上并超过先进，先进就将转化为落后。所以，善于学习群众的实践经验，从群众中吸取手富的营养，取群众之长，补自己之短，这对于做一个无产阶级先进分子是十分重要的。“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

客观世界是向前发展的，社会历史是向前发展的。共产党员要在斗争实践中，做推动历史发展的开路先锋，就得不断地改造自己的主观世界，使之同发展着的客观世界相适应。毛主席指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”.（《实践论》）随着我国社会主义革命和建设事业的发展，对于共产党员在改造客观世界的同时也改造自己的主观世界的要求也越来越高。同时还必须看到，资产阶级每时每刻都在用他们的航脏东西向无产阶级进攻。他们利用各种手法，通过各种渠道，散布名利思想，特权观念，庸俗作风，企图腐蚀我们的党员。共产党员如果对这种情况不加警惕，不予抵制，不努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，不但不可能成为先进分子，而且势必要犯错误。每个党员都应该懂得，自私自利，拉拉扯扯，养尊处优，搞特殊化，计较名誉地位等等，都是资产阶级的腐朽的思想作风，它同无产阶级的世界观是水火不相容的，同人民的利益是根本对立的。誓为共产主义奋斗终身的无产阶级先进分子，以革命利益为第一生命，必须与之划清界限，并进行坚决的斗争。

毛主席指出，“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”无产阶级先进分子之所以先进，重要的原因之一，就是善于运用批评和自我批评这个马克惠列宁主义的武器，克服缺点，错误，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。当前，在批判刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，广大党员认真吸取经验教训，发扬无产阶级正气，纠正不正之风，这必将进一步提高自己的思想觉悟，在两个阶级、两条道路，两条路线的斗争中更好地发挥先进作用。

当前的世界，是帝国主义和无产阶级革命的时代。“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，富建方钩之力，磅碱于全世界，而葆其美妙之青春。”（《新民主主义论》）帝国主义，资本主义早已腐朽、没落，一切旧时代的渣泽，都已经和将要被抛进历史的垃圾堆。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党人，要努力奋斗，永远站在时代的最前列，永远保持无产阶级先进分子的革命青春。

描述：

