id: bb1271e3a8
标题：走在三大革命运动的前列!——迎一九六四年
日期：1964-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风催春，万象更新，一九六四年在全国人民欢乐声中来临了。

过去的一年，是伟大的一年。我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，取得了极其辉煌的成就。我们战胜了三年自然灾害所造成的困难；战胜了苏联当局片面破坏协议、撤退专家的背信弃义行为所造成的困难；纠正了具体工作中的缺点和错误，积累了建设社会主义的丰富经验。我国国民经济已经开始全面好转。我们的国家在建立独立的完整的现代化的国民经济体系方面，已经大大向前跃进了一步。我们独立自主、自力更生地建设社会主义的力量，从来都没有象今天这样强大。国际形势正在向有利于各国人民的方向发展。我国的国际声望正在日益提高和扩大。我们的同志和朋友遍于全世界。事实说明:美帝国主义、各国反动派和现代修正主义者联合一起妄图孤立伟大中国人民的一切阴谋，已经遭到可耻的失败，而且还要继续遭到无可避免的失败。我国人民在各方面取得的辉煌成就都是三面红旗的伟大胜利!是以农业为基础以工业为主导的发展国民经济总方针的伟大胜利!是建设社会主义的自力更生方针的伟大胜利!归根到底，是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利!

上海是我国重要的工业和科学技术基地之一。上海人民，在党中央和上海市委的正确领导下，和全国各地一样，去年也取得了巨大的成就。通过社会主义教育运动，人民群众的社会主义觉悟有了进一步的提高，新道德、新风尚正在逐步形成。在贯彻执行“充分利用、合理发展”的上海工业方针中，发挥了上海基地的作用。现在上海已经基本上成为一个生产门类比较齐全的综合性的工业基地。无论是工业战线、农业战线以及科学文教战线，都坚持发扬自力更生、奋发图强的革命精神和勤俭建国、艰苦奋斗的光荣传统，出现了一片欣欣向荣的新气象。

在胜利地渡过了一九六三年，进入一九六四年的时候，我们面临的形势，是一个大好的形势，也是一个逼人的形势。我国各族人民正在意气风发地响应第二届全国人民代表大会第四次会议的号召，进一步紧密地团结在党和人民政府的周围，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家而奋斗。上月底举行的中国共产党上海市第三届代表大会亦号召全市人民坚决贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而斗争!这是战斗的号召、振奋人心的号召。我们上海的科学文教工作者正以满腔热忱响应党的号召，积极投入三大革命运动，在运动中改造客观世界，同时也改造主观世界，为我们伟大的祖国贡献一切力量!

毛主席教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。这三项伟大的革命运动，反映了我国人民在政治、经济、文化以及意识形态一切领域里全面建设社会主义的强烈要求。在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着阶级和阶级斗争。要想胜利地开展生产斗争，必须正确地处理各个领域里的阶级矛盾和阶级斗争。随着生产斗争、阶级斗争的发展，必然要发展科学实验。科学实验不仅包括自然科学实验，而且包括哲学、社会科学实验，包括用严格的科学态度，经过实验，解决社会主义建设中的其它问题的工作。三大革命运动是密切联系、相互促进的。这是全面建设社会主义的伟大实践，它将使我们积累经验、提高认识、更正确、更全面地贯彻执行党的总路线，是调动人民群众建设社会主义的积极性和创造性的决定性因素。目前，正在全国范围展开的规模巨大的、群众性的社会主义教育运动，正是以无产阶级思想来教育和武装劳动人民，在政治、经济以及文学、艺术和意识形态一切领域中，克服和防止资本主义思想的侵蚀。这是一场社会主义和资本主义两条道路的斗争，是一次深刻的、系统的、广泛的社会主义革命运动，是重新教育人的运动。这是把阶级斗争、生产斗争、科学实验密切结合起来的革命运动。

作为社会的上层建筑一部分，教育、哲学、社会科学和文化艺术，是为社会主义经济基础服务的，是为革命的政治斗争服务的。意识形态的一切领域中，从来都是阶级斗争的重要战线。我们无产阶级的教育、哲学、社会科学以及文化艺术等等，从来都是无产阶级手中的工具，无产阶级手中的锐利武器，向封建阶级、资产阶级思想进行激烈的斗争，以巩固和发展我国的社会主义经济基础。被推翻的剥削阶级，总是要千方百计地企图进行复辟的，特别是在思想领域里正在散布各种恶劣的影响。封建阶级思想、资产阶级思想是阻碍和破坏社会主义经济基础的势力，这些东西泛滥起来，就会发展资本主义，就会破坏社会主义，就有反动复辟的危险。因之，这一方面的阶级斗争，更为尖锐、更为复杂。我们的科学文教工作者，一定要高高举起毛泽东思想的红旗，树立起为社会主义革命和社会主义建设服务的观点，跟一切旧思想、旧道德、旧习惯进行坚持不懈的斗争。长社会主义志气，灭帝国主义威风；长马克思列宁主义志气，灭修正主义威风，为三大革命运动的开展而奋斗!

为了更好地参加三大革命运动积极贡献自己的力量，我们的科学文教工作者应该努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，学习运用无产阶级的立场、观点和方法来观察、分析、研究一切事物。全体人民，不管觉悟程度如何，都在经受三大革命运动的考验和锻炼。我们的任务是:在三大革命运动中努力做一个自觉的革命者，争取站到运动的前列。在意识形态领域里，无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想一定乘虚而入，中间地带是没有的。我们应该在当前的社会主义教育运动中，在这场兴无灭资的斗争里，不断地提高自己的思想，改造自己的世界观。这是一条又红又专的广阔道路。

我们希望:我们的自然科学工作者应该刻苦钻研，掌握先进科学技术，发挥自己的专长，为建设我们强大的社会主义祖国，在把上海建设成为我国先进的工业和科学技术基地之一的斗争中，发挥自己的作用。我们的哲学社会科学工作者应该继续贯彻在马克思列宁主义指导下的百花齐放、百家争鸣的方针，积极投入反对现代修正主义、反对资产阶级思想的斗争，在学术战线上对现代修正主义展开系统的批判，继续进行思想战线上的革命和社会主义意识形态的上层建筑的建设；遵循理论结合实际的原则，运用马克思列宁主义的观点和方法，把研究现实问题提到整个研究工作的首位。我们的教育工作者应该继续贯彻教育与生产劳动相结合、教育为无产阶级政治服务的方针，努力提高教育工作的质量，培养一批又一批的又红又专的人才以及有社会主义觉悟的、有文化的劳动后备力量，加强对青少年的共产主义品德教育。我们文学艺术工作者应该继续贯彻在为工农兵服务方向下的百花齐放、推陈出新的方针，努力反映社会主义时代丰富多彩的现实斗争，反映我国各条战线上的伟大胜利，反映革命人民的高尚精神面貌和高度的政治觉悟，使我们的舞台、银幕、书刊和一切文化阵地都能成为宣传社会主义、共产主义思想的阵地。表现伟大的社会主义时代，表现我们时代的现实斗争，表现我们英雄人物新的道德风尚，应该成为文学艺术创作的主流。华东区话剧观摩演出正在上海举行。这次观摩演出为革命的文艺工作者指出了正确的方向。文艺必须为无产阶级政治服务、必须为社会主义经济基础服务，沿着毛主席的文艺方向不断前进。可以预期，上海的戏剧舞台、银幕和一切文学艺术创作，通过我们文学艺术工作者深入生活，参加火热的斗争，全心全意地为工农兵服务，必将取得更其丰硕的收获。

一九六四年是中华人民共和国成立的第十五个年头。回顾过去，展望未来，我们伟大的祖国正如旭日东升，光芒万丈。我们向上海全市人民和科学文教工作者祝贺新年。愿我们大家在新的一年里，积极投入三大革命运动，在伟大的革命运动中，改造自己，贡献出我们的力量，在为把我国建设成为伟大的社会主义强国、为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地的斗争中，取得新的成就!

描述：

