id: bb13270ab7
标题：光华轮受毛主席重托再次接运受害华侨离印尼回国千名难侨激动万分高呼毛主席万岁船上盛大欢迎会欢呼印尼华侨斗争的胜利是毛泽东思想的胜利
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　光华轮消息:由光华轮第二批接运回国的印度尼西亚受害华侨一千零七十六人，满怀对我们最敬爱的伟大领袖毛主席和社会主义祖国的无限热爱，已于十一月二十日离开印尼棉兰勿拉湾港回国。

这一批回国的难侨，来自印尼亚齐地区的十多个地方，大部分是劳动人民。他们先在原来侨居的地方受到印尼反动派的烧杀抢劫和百般凌辱，后来又被集中在棉兰集中营式的“收容所”里过着非人的生活。他们当中有些人的丈夫被印尼暴徒杀害，有些人的子女被屠杀。当这些遭到印尼反动派疯狂迫害的侨胞登上光华轮时，受到光华轮全体船员和随船中国政府接侨工作组人员最亲切的问候。许多难侨上船见到祖国亲人的第一句话就说:“感谢毛主席!”“感谢祖国人民!”

在这批回国难侨中，有四十一名华侨青少年，曾在十月十日被棉兰陆军当局无理逮捕，并被非法拘留四十天之久。这个由毛泽东思想武装起来的热爱毛主席、热爱祖国的战斗集体，在狱中同印尼反动派进行了可歌可泣的顽强斗争。经过我国政府的反复交涉和他们的英勇斗争，印尼当局不得不宣布他们无罪，在十一月十八日释放他们出狱。二十日，这四十一名青少年难侨，以胜利者的姿态，高唱革命歌曲，列队最先登上光华轮。他们为了表达对伟大领袖毛主席的无限热爱和对毛泽东思想的无限忠诚，曾在狱中绣制成一面有着“毛主席万岁!”字样的红旗，还做了一个中间贴着毛主席像，周围簇拥着四十一颗小红星的五角星。这次他们把它们都带回了祖国，准备献给敬爱的毛主席。

接运第二批受害侨胞的光华轮，早在十一月六日就已驶抵棉兰勿拉湾港。由于印尼陆军当局对接侨工作设置了新的重重障碍，并在十一月九日组织暴徒疯狂袭击棉兰华侨中学“收容所”的难侨，制造了严重的流血事件，破坏中国接侨工作的进行，使光华轮不得不在勿拉湾停泊了近十五天。经过我国政府以及中国驻棉兰领事的反复交涉斗争，揭穿了印尼当局阻挠和破坏中国接侨工作的罪恶阴谋，才使光华轮终于胜利地接回第二批难侨。

这批受害难侨登上光华轮的当天，上千的印尼人民和当地华侨，不顾印尼右派军人的阻挡，从码头的一角越过铁门，成群结队冲到码头上热烈欢送。停泊在光华轮旁边的外国轮船，升起我五星国旗，挂起标语，向英勇斗争的受害华侨致敬。码头上的欢送人群，面向红旗招展的光华轮，同受害华侨和光华轮海员一起，不停地高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和《团结就是力量》等革命歌曲，连声欢呼:“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”一遍又一遍地齐声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”码头上的欢送人群和光华轮附近小舢板上的人们，都连连向着受害华侨招手致意。在三个多小时的难侨陆续登船的过程中，尽管印尼当局曾指使军人鸣枪镇压，企图驱散欢送人群，但是毫无效果，欢送的场面越来越热烈。在码头上和船上交织成一片的革命歌声和口号声中，光华轮乘风破浪，驶离了勿拉湾港口。

据新华社北京24日电　光华轮消息:在返航途中的光华轮上，二十一日举行了盛大集会，热烈欢迎第二批回国的受害印度尼西亚华侨。

这是一次充满着对伟大领袖毛主席和伟大社会主义祖国无限热爱的大会。在挂着毛主席巨幅画像和五星国旗的船顶甲板上，随船接侨工作组负责人向难侨们说:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席非常关心华侨。光华轮船员是受毛主席和祖国七亿人民的重托，到印尼接你们回国的!”这时，全场情绪沸腾，许多难侨流下了激动的热泪。大家情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”“感谢毛主席和祖国人民的关怀!”

会上，接侨工作组工作人员向难侨们隆重地分发了《毛主席语录》和毛主席像章。粉碎了印尼反动派的政治迫害阴谋，胜利出狱回国的四十一名难侨青少年，举起红光闪闪的《毛主席语录》，在毛主席像前庄严宣誓:“我们坚决响应林彪副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士!”

四十一名青少年中的余亚周，代表全船难侨在欢迎大会上讲话。他激动地说:“印度尼西亚爱国华侨反迫害斗争的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利。我们有强大的社会主义祖国和高举毛泽东思想伟大红旗的祖国七亿人民作坚强的后盾，什么也不怕!”

余亚周说，印尼反动派无理逮捕我们，严刑拷打我们。但是，我们决不在敌人面前屈服，进行了绝食斗争。我们集体背诵毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在最困难的时刻，我们一想起伟大领袖毛主席对我们的亲切教导，就增加了无限的信心和力量。我们斗争的胜利，再一次证明了毛主席的英明论断:“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

余亚周说，我们回到伟大的祖国后，一定更加努力活学活用毛主席著作，学习祖国红卫兵小将的无产阶级革命造反精神，为祖国社会主义革命和社会主义建设贡献一切力量。

难侨们在领受《毛主席语录》和毛主席像章时，心情十分激动，一个个振臂高呼:“毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”难侨们说，我们登上祖国接侨船就领到《毛主席语录》，这是我们终身难忘的大喜事。

在大会进行中，《大海航行靠舵手》的歌声和“毛主席万岁!”等口号声连绵不断，时时盖过了船外的风浪声。许多难侨立即展开《毛主席语录》，深情地看着语录正文前的毛主席像，然后高声朗读毛主席语录。有些难侨还在《毛主席语录》扉页上记下了这个值得纪念的幸福时刻:“一九六六年十一月二十一日于光华轮上”。

描述：

