id: bb130f5f16
标题：没有一个人民的军队便没有人民的一切——学习《&lt;共产党人&gt;发刊词》的一点体会
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：张震春
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部部队长　上海江南造船厂革委会主任　张震春

中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》着重指出:“必须建设一支强大的人民军队。党的历史经验告诉我们:‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切。’”我们要永远记住毛主席的教导:“这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”

毛主席在《&lt;共产党人&gt;发刊词》这篇光辉著作中强调指出:“中国革命斗争的主要形式是武装斗争。我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。”我们在重新学习党的历史，进行思想和政治路线方面教育的时候，认真学习毛主席《&lt;共产党人&gt;发刊词》这篇光辉著作，对于加深理解坚持武装夺取政权的道路这一宝贵的革命历史经验，对于巩固无产阶级专政，有着重要的意义。

没有一个人民的军队，便没有革命的胜利

“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这是我们党的斗争历史早已证明了的真理。

林副主席说:“中国的环境，只许可拿枪的党存在，不拿枪的党是不容易存在的。”在民主革命时期，不搞武装斗争，而去搞什么“议会的合法斗争”，不仅没有胜利的可能，而且连尝试一下的条件也没有；反之，组织人民军队，进行武装斗争，不仅是正确的道路，而且是唯一的道路。坚持武装斗争的道路，是中国革命的基本内容，也是我们党存在的前提条件。

中国革命的斗争历史，充分证明了组织一支人民军队的极端重要性。在第一次大革命时期，陈独秀坚持右倾机会主义错误路线，放弃无产阶级领导权，反对组织人民武装，反对进行武装斗争，并与其追随者刘少奇一起，命令武汉工人纠察队将武装交给国民党，背叛、出卖了革命，使轰轰烈烈的大革命归于失败。在土地革命战争时期，我党由于纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，开始懂得了武装斗争的重要性。毛主席亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军。正如毛主席所指出的:“这时，我们党已经建立了独立的武装队伍，已经学会了独立的战争艺术，已经建立了人民政权和根据地。我们党已经能够把武装斗争这个主要斗争形式同其他许多的必要的斗争形式直接或间接地配合起来”。遵义会议以后，由于在全党确立了毛主席的领导地位，在毛主席制定的正确的政治路线和军事路线指引下，“党创造了坚强的武装部队，因此也就学会了战争的艺术”，进一步发展壮大了自己手中的人民武装。在抗日战争和解放战争时期，我们党依靠自己创建的人民军队和广大人民的支持，打败了日本帝国主义，歼灭了八百万蒋匪军。斗争的事实表明:“当我们党正确地处理革命武装斗争问题时，我们党的发展、巩固和布尔塞维克化就前进一步；而如果是不正确地处理这个问题时，那末，我们党的发展、巩固和布尔塞维克化也就会要后退一步。”

靠枪杆子夺取了政权，还得用枪杆子保卫政权

毛主席在这篇光辉著作中，十分强调“武装斗争的总概念”，并明确“规定了中国革命斗争的主要形式是武装斗争”。中国革命的胜利，是在毛主席和中国共产党的领导下，用枪杆子打出来的。

王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子，出于反革命的罪恶目的，散布“武装斗争过时”论，大肆低毁革命的武装斗争，反对人民拿起革命的枪杆子。但是他们的阴谋被历史的事实彻底粉碎了。抗日战争胜利后，我们的斗争目标由反对日本帝国主义转到了反对以蒋介石为代表的国民党反动派。那时候，蒋介石一方面磨刀霍霍，准备发动新的内战；一方面派遣他的嫡系部队从我抗日军民手中抢夺胜利果实，狂妄地“命令”八路军、新四军和其他抗日人民武装力量“应就原地驻防待命”。当时，我们听到蒋介石这个反动家伙下的这道反革命“命令”，我们的肺快气炸了。但是，钻入革命队伍内部的帝、修、反的代理人刘少奇，却和蒋介石一唱一和，要我们同国民党反动派搞什么“合作建国”，要党“不再领导军队”，要人民子弟兵“大量复员”，说今后“不打仗了”，大肆鼓吹“和平民主新阶段”。就在这个时候，胡宗南匪帮窜过黄河，配合阎锡山的土顽军队，疯狂地向我们晋南解放区发动进攻，妄图夺取我们八年抗战、用鲜血换来的胜利果实，消灭抗日人民武装力量。用毛泽东思想武装起来的广大人民解放军指战员和革命人民，遵照毛主席的教导，作好了同敌人打的精神准备和物质准备。手握枪杆子的阶级兄弟，不仅不“复员”，反而更加积极地开展战地练兵。广大人民群众积极支前，踊跃参军。当时，我们部队有的同志说:“什么复员，说得好听!还不是叫我们缴枪投降，再受二遍苦。这个我们决不答应。我们要握紧枪杆子，把一切反动派消灭光!”敌人磨刀，我们也要磨刀。我们的人民子弟兵为保卫解放区而英勇战斗，用枪杆子粉碎了胡宗南匪帮的进攻，用枪杆子保卫了解放区的胜利果实；我们乘胜前进，百万雄师横渡长江，武装夺取了政权，取得了全国的胜利。我们靠枪杆子夺取了政权，还得用枪杆子来保卫、巩固已经取得的政权。我们要干一辈子革命，就得紧握一辈子枪杆子。

提高警惕，加强战备

中国人民解放军是伟大领袖毛主席缔造和领导的，林副主席指挥的无产阶级军队。中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，肩负着保卫无产阶级专政、反对帝国主义侵略的光荣使命。人民军队，在过去的战争年代是武装夺取政权的主要力量；现在，是保卫和巩固政权的主要力量。中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》指出:“只要有阶级存在，只要有帝国主义存在，世界就不得安宁。”并且号召“我们一天也不要忘记准备打仗，一定要随时准备粉碎任何帝国主义的侵略和颠覆”。这是党中央向我们发出的战斗号令，也是当前国内外阶级斗争的形势向我们提出的战斗任务。

必须建设一支强大的人民军队，才能适应国内外阶级斗争的需要。早在中华人民共和国成立的前夕，伟大领袖毛主席指出:“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”我们建设强大的军队，不是为了侵略别人，而是为了保卫自己，为了保卫革命。目前，美帝国主义和苏修社会帝国主义，实行霸权政治，妄图瓜分世界。日本军国主义也在蠢蠢欲动，正在重温“大东亚共荣圈”的迷梦。我们祖国的神圣领土台湾省，还被美帝国主义所霸占，我们决不可忽视帝、修、反妄图侵略和颠覆我们的祖国。因此，我们的国防力量，只能大大加强，不能有丝毫的削弱。要提高警惕，做好反侵略战争的准备。

毛主席在《&lt;共产党人&gt;发刊词》中号召全党、全军、全国人民要“准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中遭受意外的损失”。帝国主义和反动派的本性是不会改变的，他们决不会放下屠刀，立地成佛。不管敌人什么时候打，我们都要早作准备，要从政治思想、组织、物质各方面准备好，做到有备无患，防患于未然，掌握主动权，这样才能立于不败之地。敢战方能言和，谈和更需备战。在国内外形势暂时出现某种缓和或者有利于我而不利于敌的时候，或者是在敌我双方举行谈判或准备谈判的时候，我们更要扎扎实实的做好打仗的准备，争取和，准备战，以革命的两手对付反革命的两手。

描述：

