id: bb140e8263
标题：首都出版界列举事实层层驳斥曾彦修反党谰言已体无完肤指出他否定出版成绩实质是反对马列主义
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　首都出版界15日和17日连续召开座谈会，揭露和驳斥曾彦修的反党、反社会主义的言行。

文化部部长助理、出版事业管理局局长黄洛峰说明这次座谈会有两个内容，一是展开出版界的反右派斗争，一是进一步研究改进出版工作。他说:半年多来，特别是整风以后，文化界人士对出版工作提出了很多意见。其中绝大部分是好的，对改进出版工作有很大的帮助。有些工作，我们已在改进；有些关系重大的问题将提出方案同大家共同研究。黄洛峰说:但在整风中也有少数右派分子对出版工作进行了恶意的攻击，这中间，人民出版社副社长、共产党员曾彦修是代表人物之一。必须彻底驳倒右派言论，辨明大是大非，我们才可以在思想一致的基础之上，循着社会主义的道路，改进我们的工作。

舒新城说:

新旧出版事业有本质上区别

老出版家舒新城以从事出版工作四十年的亲身经历和他看到的解放前后出版事业的变化驳斥右派分子关于出版事业“今不如昔”的反动论点。舒新城说:解放后我们增加了四千多万小学生，二千多万成人参加了扫盲学习，这六千多万人需要通俗小册子。党是看到了这些人的，所以我们出了很多对人民有益的通俗书籍，但右派分子看不见这六千万人，他们反对出版通俗书籍。因为他们的头脑中有反党、反人民、反社会主义的毒素，这是有思想根源的，绝不是偶然的。

宋家修列举大量事实　驳斥曾彦修各种谰言

人民出版社的宋家修在会上驳斥了曾彦修的“解放后基本上停止了学术性著作，而让小册子泛滥于市场”的谰言。宋家修说:我们六亿人口中五亿多是工农群众，他们还有很大一部分不识字，识字的文化水平也不高，党要引导他们走向社会主义，当然要特别着重对他们的政治思想教育，多出些通俗易懂的书给他们读。就是几百万的知识分子吧，也都是旧社会的过来人，脑子里都有自己原来的一套，他们绝大多数人过去从没有接触过马列主义，他们要从头学习。我们还是应该赶紧让马列主义占领市场掌握群众呢，还是应该让资产阶级思想的东西泛滥于市场?

曾彦修主张“同人出版社”就是不要党领导出版界

世界知识社副总编辑张明养在会上发言说，八年来的出版工作有很大成绩，完全不是如曾彦修所说的“一团糟”。解放后出版方面做了些什么工作，曾彦修应当说是知道的。他为什么要这样闭着眼否定成绩呢?因为曾彦修实质上是反对出马列主义的书。出版事业的十二年远景规划中规定“第一要出马列主义”，曾就说“难道我们单靠些教条主义小册子就能立国吗?”张明养说，曾彦修处处强调党对出版工作不重视，没有方针没有领导。他主张办“同人出版社”，“有关的出版社各自找自己的后台老板”，难道这是要加强党对出版事业的领导吗?谁也不会相信。真象是:曾彦修不要党的领导，要恢复资本主义的所谓出版自由。

梁纯夫指出:曾彦修想恢复资本主义的出版自由

世界知识出版社副总编辑梁纯夫说，曾彦修不是不知道在百家争鸣、百花齐放方针提出以前出版事业是有方针的，而是他深恶痛绝地反对这些方针，否定这些方针，要推翻这些方针。具体来说，就是他反对宣传马克思列宁主义、为工农兵服务、为社会主义经济、文化建设服务的出版方针。梁纯夫说，曾彦修好像非常赞扬“百花齐放、百家争鸣”的方针，认为要在这个方针基础上来考虑出版制度。但事实上，曾彦修所了解的方针和党中央所提出的方针本质上是完全两样的。党的百家争鸣、百花齐放方针是建立在宣传马克思列宁主义、为工农兵服务、为社会主义服务的基础上的。而曾彦修的方针却完全否定了这一基础，其目的在于恢复资本主义的出版自由，让所谓资产阶级“学术著作”泛滥。

老翻译家、人民文学出版社编辑赵少候在会上质问曾彦修:究竟根据什么事实，什么统计，断定我们解放以来出了不少三四流的翻译书，有代表性的著作一本也不翻。

沈鹏以美术出版情况驳斥“没有领导”的谬论

人民美术出版社编辑沈鹏说，我们和右派分子没有共同的语言。右派分子说“糟得很”，我们就说好得很。沈鹏以解放前后美术出版事业的两种迥然不同的景况，驳斥曾彦修所谓解放后出版事业“没有领导”、“一团糟”等等谬论。沈鹏说，倘若“没有领导”，人民美术出版社这样一个全国性的专业美术出版机构的成立就很难设想。

沈鹏说，几年来的出版工作是有领导、有方向、有成绩的。曾彦修或者是戴上了右派眼镜看不到，或者是故意装作看不见。但无论属于何种原因，曾彦修都不能否认他别有企图。他要偷运另外一套“领导”、“方向”，达到另外一种成绩。沈鹏说，曾彦修所谓“领导”问题的一套反动纲领如果实现，自然就不会“没有方向”了。马列主义著作可以不要，以社会主义思想教育劳动人民的通俗读物可以不要，从苏联翻译过来的著作可以不要，苏联的先进经验可以不学，计划可以不订……。沈鹏说，我们看，曾彦修遵循的是怎样的“方向”啊!

人民铁道出版社的施公先以事实驳斥了曾彦修和其他右派分子否定出版事业成绩的谬论。他指出:曾彦修所说党“把持政权”，砍掉出版局中国不会亡，真是与黄绍竑、储安平、葛佩琦的反动言论异曲同工。

曾彦修在17日座谈会结束时发了言。他说，他长期以来自高自大，对马克思列宁主义和党的方针政策不好好学习，以至犯了错误。但是他又说，他只是在思想上对党有不满，而不是政治上反对党。

描述：

