id: bb156f72b2
标题：“仙子们停止了跳舞了”(译诗随记)
日期：1957-1-4
是否是时间段：false
作者：卞之琳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞之琳

我在北京大学西方语文系给二年级同学开“英诗选读”一门课，是在1949和1950年度。以后，我就没有再在大学讲诗。我在这门课里选讲了英国伊利萨白时代到十九世纪末三个多世纪的二三十位代表诗人的代表诗作(短诗和长诗或戏剧诗片断)一百几十首(和段)。英国诗史上这一个主要时期的各种内容、各种体裁、各种风格的诗作在那里都举了一些范例，同时从这些按时代排列的诗作里也可以显出一点点英国诗的基本演变趋势。那时候我们刚进入解放后的新时代，大家(教的和学的)对许多事物都热情有余，认识不足。有些同学太天真，一片好心的担心我讲这些诗不免会发生对年轻人散播毒素的危险；我也太幼稚，认为我尝试用新观点讲这些诗，处处都讲得出社会意义，也就可以产生良好的教育作用。因此，讲课的结果是成败参半。当时许多同学没有工夫对这些诗感觉兴趣；也有不少同学对它们感觉兴趣，因而对英国诗也多少有了以至保留了一点点印象。我当时一边讲过去，一边在讲课以前把这些诗的大部份译成了中文给同学参考，因此1954年“译文”杂志要我译些莎士比亚的十四行诗和拜伦的作品就得到了一些方便。我讲解这些作品的思想内容的时候当然犯了不少庸俗社会学的错误，可是现在回想起来(可惜想不大起了，因为自己没有留下笔记)，也不见得完全没有意义，至少到我哪一天有工夫重新读读这些诗的时候。我可以从中得到一点点认识上的辩证的发展。

此刻几位当年的大学生，现在的青年研究工作者，要我把当时的一些译诗拿出来看看。我就首先想起了阿尔弗雷德·爱德华·霍思曼(A.E.Housman，1860—1936)所写的八行诗。这决不是因为那是我当时所选的最好的一首诗(相反，也许恰好是分量最轻的一首诗)，而是因为那是我当时所选的最后一首诗。

当时我讲诗是从史本塞(Spenser)到霍思曼，过了一二年我看见冯至同志从苏联带回来的一小本英国诗选(大概是给中等学校英语学生用的)所选的诗人恰好也是从史本塞到霍思曼。足见在初步介绍英国诗的时候，把霍思曼当作英国十九世纪最后一个代表诗人(至少是最后的代表诗人之一)，并非全无道理。

霍思曼当过伦敦大学和剑桥大学的拉丁文教授，他退休以后还住在剑桥。他是古典文学专家，又是诗人。他写诗格律谨严，同时内容新颖(但并不丰富)，遣词造句洗炼光润，同时平易近人，用堂皇词藻，也用日常口语，现实表现里有古典想像，抒情笔调里带讽刺意味。他虽然不是一个大诗人，却也是一个承上启下的诗人。他在1896年出版了“一个歇洛浦少年”(‘A Shropshire Lad’)，由这一小本诗集而一举成名；他在1922年出版了他的第二本诗集“最后的诗”(‘Last Poems’)，再引起广泛的注意:因此，他作为诗人，吸引了前后两代的读者。实际上两本诗里许多诗的写作日期却差不多是同时的。我们在他的诗里可以看到英国十九世纪诗的终结和二十世纪诗的开始。

我在班上选讲了他的“最后的诗”当中的一首小诗。原诗无题，原文译出来是这样:

仙子们停止了跳舞了，

离开了印花的草原；

印度的那一边吐露了

黎明的那一片银帆。

蜡烛火烧到了蜡台儿，

窗帘缝放进了日光，

年轻人摸一摸口袋儿，

直嘀咕拿什么付帐。

这首小诗实在是没有什么可讲的。它本身就很明白的说明了自己。全诗分前后两节。前一节写的是幻境或者幻境的结束，后一节是实境或者实境的开始。读这首诗，我们很容易想见:曲终人散，东方发白，一夜的陶醉只像是一场幻梦，“繁华靡丽，过眼皆空”，只落得手里拿到了一纸无法对付的帐单——以及心头感到了一股特别的滋味。这是一种人世间的真切的情境。诗人把它道出了、令我们今日也不难感到其中的那一股辛辣味。这首小诗能产生这样的效果就是获得了成功。

然而，这首小诗的普遍性照例也离不开它的特殊性。我们在今日的新社会里写不出这样的诗，也庆幸我们可以读而不需要写这样的诗；要是写出来，那就是无的放矢或者无病呻吟，换句话说，那就是没有典型意义的，那就是不真实的，因此感动不了几个人。人类普遍的感情也都披上了时代和阶级的色彩的。一首抒情诗也都不能在社会生活以外的真空里产生出来而仍然有生命的，更不用说一首讽刺诗了。霍思曼写他的这首诗是大约在1900年到1905年之间。那正是资本主义时代进入它的帝国主义阶段的时候。霍思曼当然不了解什么叫帝国主义时代，可是他当然意识到十九世纪大英帝国的繁荣(资产阶级的繁荣)，经过维多利亚时代，也接近回光返照的时候了。霍思曼是有现实感的。当然我们不能说他在这首小诗里概括了时代的现实，可是他对于时代的现实感总是规定了他写这么一个人世间的日常情境，能写得这样尖锐，这样突出，这样有生活气息、时代色彩和典型意义。

再就英国诗史来说，我们在这首诗的第一节里也未尝不可以见到维多利亚时代诗风的一瞥。维多利亚时代桂冠诗人但尼孙(Tennyson)诗作里的轻飘飘的牧歌世界，睡莲白孔雀世界，在这里收场了；收场也收得俨然有但尼孙式的破晓时分的典型感伤。二十世纪的英国诗人，哪怕是资产阶级诗人，再不能那样自我陶醉的写诗了。这里的第二节却令人想得起和霍思曼同代的爱尔兰戏剧家约翰·沁孤(John Synge)“袋里无钱心头多恨”型的小诗里的感觉——以及并没有所谓“诗意”的词汇；也令人想得起哈代(Thomas Hardy)到晚年大写特写的许多诗的风格，以至，更晚一些，奥登(W.H.Auden)在二十年前所写的一部份诗的风格。这倒合乎二十世纪英国写得还有一点现实感的一些诗的风气。英国诗从浪漫诗人，到维多利亚时代诗人，到二十世纪诗人，不管是怎样变的，总是一种演变。霍思曼当然不会在这八行里要给十九世纪英国诗写一个挽歌。作为讲“英诗初步”一类课的人，我现在想想，认为我还是有理由把这首诗——内容上、形式上、风格上都足以代表霍思曼的这首诗——选作英国十九世纪代表诗作的最后一首。

今天，我从故纸堆中找出这首译诗来对着原文一读，还另有一种感触。十九世纪大英帝国的威风早已是一去不复返了。这几天英国帝国主义统治头目，到了穷途末路，完全揭开了绅士的假面具，十足显出了流氓的凶恶相，对英勇的埃及人民发动了无耻已极的侵略战争，妄想倒转历史的车轮，恢复十九世纪的时代。他们在拼命用军舰、飞机、坦克、大炮，乱轰乱炸当中，还以为可以使他们的本国诗人想得到群仙乱舞的良宵美景吧?东方早已红了，太阳早已升了。我要问:他们一转眼发现“仙子们停止了跳舞了”，迷梦都破碎了，“摸一摸口袋儿”，“拿什么付帐”?“年轻人”头脑一清醒，总还有办法，这些行将就木的老朽怎样脱出尴尬境地，脱出火炕?他们大概没有读过霍思曼的这首诗，或者任何有点意义的诗。

当然，我这点感触和这首小诗并无直接关系；对于我这点感触，霍思曼并不负责。只是他不能否认他写了这一首诗，一首真切的、也就是有现实感的诗。而一首真实的诗，不管诗人是自觉的还是不自觉的，总是既从社会现实中来，也会到社会现实中去，到未来的具体的社会现实中去，发生它的作用，以至发生诗人自己意想不到的作用。这首诗对我今天就起了这样的作用，引起了连我自己在几年前也想不到的感想。

11月4日

(1956)

附注:我在这里照例把诗译得像原来的样子。原诗每行三音步，我用三顿。原诗每节四行，一三两行押一个韵，二四两行押一个韵，我也照样做；一三两行押的是“阴韵”，我就用后边带虚字的韵来凑合。我认为把原诗从内容到形式作为统一的整体来尽可能照样译出，并非一定要我们今天写诗都照样模仿译出来的格式写，只是让不懂原文的这样才更能结合实际情况来认真借鉴。交叉押韵和押“阴韵”的两种办法在我国也是古已有之的。“诗经”里有些诗就用了前一种或者后一种办法。现代的民歌里也有押“阴韵”的。我认为前一种办法，在我们今天用口语写诗的时候，特别在间隔一行而每行不太长的条件之下，是完全行得通的；后一种办法却只能偶一为之，或者在特殊的场合用一用，多用了就引起不必要的滑稽感觉——这在“五四”以来一些诗人和语言学家(例如赵元任?)也多少感觉到或者谈过了。

描述：

