id: bb158c7dbd
标题：考茨基的《取得政权的道路》
日期：1962-3-16
是否是时间段：false
作者：刘磊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
考茨基的《取得政权的道路》已由三联书店出版。

《取得政权的道路》一书收入考茨基的两篇文章:《取得政权的道路》和《斯拉夫人和革命》。这两篇文章都是当考茨基还是一个马克思主义者而不是叛徒的时候写的。《取得政权的道路》一文原在《新时代》上连载，后来经改编成为小册子，于一九○九年出版。《斯拉夫人和革命》曾在俄国社会民主工党的报纸《火星报》上发表。列宁对这两篇文章都曾做过肯定的评价，认为《取得政权的道路》是考茨基批判机会主义的最后一本最优秀的著作。《取得政权的道路》一文阐述了在新的历史条件下工人运动所面临的一些迫切的理论问题和实践问题，如夺取政权问题、无产阶级阶级斗争的策略问题、科学预见问题、经济发展和意志问题等；批判了机会主义者的和平长入社会主义和政党联合的问题；揭露了德国以及欧洲其他国家的军国主义和殖民政策，科学地预言了第一次世界大战的迫近和无产阶级所面临的战斗。在这篇文章中虽然已经暴露了使考茨基后来堕落成为革命敌人的一些修正主义和机会主义观点的萌芽(如在无产阶级同盟军问题上轻视农民小资产阶级的革命潜力，强调革命斗争的和平手段如议会斗争、罢工、示威、报刊，而闭口不谈武装起义和打碎旧的军事官僚国家机器的问题等等)，但是对于科学社会主义的某些问题的阐释，对于研究科学社会主义的历史和理论的人仍然会是有助益的，而且有些论点在现在也仍然不失其现实的意义。

考茨基在《斯拉夫人和革命》一文中预言了俄国无产阶级的革命精神将对西欧发生的影响，指出革命的中心正在从西方转向东方。他的这些预言也都在后来的几十年完全得到实现了。

中文本是从苏联国家政治书籍出版社一九五九年出版的俄文版译出的，书前有П·切列姆内赫写的俄文版序言。(刘磊)

描述：

