id: bb1662380a
标题：在平壤庆祝朝鲜解放15周年纪念大会上金日成首相谈国内外形势
日期：1960-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤14日电】　据朝鲜中央通讯社报道:朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成今天晚上在平壤市庆祝“八·一五”朝鲜解放十五周年纪念大会上作了报告。

金日成首相在他的报告中回顾朝鲜人民在过去十五年中所经过的光荣的斗争道路时说，已经很明显，十五年来，在北朝鲜和南朝鲜，进步和反动，繁荣和没落这两条截然相反的路线的斗争，以及两种现实的对照，将带来什么样的结果。

金日成指出，今天，我们有信心地说:全体朝鲜人民在统一的祖国疆土上，过着自由幸福的日子，越来越为期不远。

美军撤出南朝鲜是解决朝鲜问题的唯一途径。建议实行南北朝鲜的联邦制，作为和平统一祖国的过渡措施

金日成首相在他的报告中概述了和平解决朝鲜问题的重要计划。他说，收拾南朝鲜的目前局面和完全解决朝鲜问题的唯一途径，是使美国军队撤出南朝鲜，实现祖国的和平统一。

金日成着重指出，我们祖国的和平统一，必须在自主的、没有任何外国干涉的情况下，在民主基础上，用南北朝鲜自由总选举的方法得到实现，这是朝鲜劳动党和共和国政府对于统一祖国问题的始终一贯的主张。

首相指出，目前南朝鲜的执政者在人民的压力下，只是在口头上空谈和平统一，而实际上继续阻挠和平统一。他说，李承晚最怕南北朝鲜的自由选举，因为他出卖民族利益，企图维持自己的个人独裁。但是真正愿意民族独立和维护人民利益的人，为什么要怕自由选举呢?

为什么我们朝鲜人自己单独不能解决朝鲜问题而必须有外国人来干预呢?

金日成说，在朝鲜，排挤共产主义者就根本谈不到民族统一。这样做是不承认严正现实的行为，就等于要把国家永远分裂起来。

首相说，我们共产主义者一向主张:为和平统一和民族独立而斗争的所有政党、社会团体及个别人士，坚强地团结一致，协力前进。

金日成首相接着说，如果南朝鲜当局害怕南朝鲜都变成共产主义化，不能接受自由的南北总选举的话，为了首先解决民族的紧急问题，要采取过渡措施。

金日成说，我们建议，实行南北朝鲜的联邦制，来作为这种过渡措施。我们建议建立由朝鲜民主主义人民共和国政府和大韩民国政府的代表组成的最高民族委员会来实现联邦，以便主要是制定朝鲜南北部作为一个单位的经济和文化发展，同时暂时保留南北部现有的政治制度和保持两个政府的独立活动。金日成又说，由于实行这种联邦制，有可能互相了解和合作，并且通过保证南北之间的接触和谈判来消除不信任。我们认为如果在这种情况下举行自由总选举，就会实现祖国的完全的和平统一。

特别是，这种联邦制的实行虽然因为它不是包括各阶层的统一的联邦政府，不能保证统一的国家的领导，但这个联邦最高民族委员会商讨有利于整个民族的经济、文化问题，以及保证南北朝鲜之间的经济文化交流和互相合作而使解决朝鲜南部的经济灾难成为可能。

金日成接着说，如果南朝鲜当局连我们提出的实行联邦制的建议都不能接受的话，我们再次建议:起码要由南北朝鲜的实业界代表成立纯粹经济委员会，进行南北之间的物资交易，在经济建设上要进行合作和互相帮助。他又说，这样，暂且可以不谈政治问题，首先要从饥饿和贫穷中拯救南朝鲜同胞。

金日成指出，南北之间进行经济交流的同时，应当广泛进行文化交流，应当保证人民的自由来往。他再一次建议要保证文化代表团的南北来往，要在科学、文化、技术、体育等各个部门，进行互相交流。起码要保证父子间、兄弟姊妹之间、亲戚朋友之间的通信，还要保证人民的自由来往。

金日成指出，在改善南北关系方面，特别是在使南朝鲜的经济生活正常化这一方面，其重要问题之一，是要裁减武装部队。他又说，我们继续主张，美国军队应当撤出南朝鲜，将南北朝鲜的军队都裁减到十万人或十万人以下。

首相说，上述的一切问题，是为了朝鲜人民的利益，首先为了拯救南朝鲜人民于涂炭之苦的急待解决的迫切问题。

他在指出南朝鲜的当前局势不容许有一时一刻拖延时强调指出:为了解决这些问题，首先要使南北朝鲜代表会聚一堂，进行协商。

金日成向南朝鲜当局、各政党、社会团体以及各界人士建议:南北朝鲜的代表要尽早地会聚在平壤、汉城，或在板门店，商讨上述一切的问题。

北朝鲜已发展成为朝鲜革命的强大民主基础，通过七年计划的执行，朝鲜将转变为发达的社会主义工业国

金日成首相在报告中还叙述了北朝鲜人民过去十五年中在朝鲜劳动党领导下所完成的伟大革命任务和巨大的建设工作。

金日成说，随着解放后民主改革的付诸实施，北朝鲜已经发展成为朝鲜革命的一个强大的民主基础。

他指出:朝鲜劳动党关于优先发展重工业，同时发展轻工业和农业的路线，已经证明是克服停战后出现的一切困难，有效地进行人民经济恢复工作的最正确的路线。

他说，我国仅在战后四、五年的时间内，胜利地完成了农业合作化和私营商业的社会主义改造，使社会主义生产关系在人民经济的各个部门中占据了唯一的统治地位。

他在谈到北朝鲜的社会主义建设的巨大高涨和千里马运动时强调指出:这是在社会主义革命获得了决定性的胜利，人民经济的自主的基础得到建成的基础上发生的合乎发展规律的现象。

金日成说，我国虽然经过了三年战争，战前和战后共经过了两次的恢复时期，但是今年我们的工业生产将增长到战前1949年的6.4倍、解放前1944年的7.7倍。他强调指出，在短短的时期内我们成功地建立了社会主义的基础，并把我们的落后国家变成一个社会主义工业农业国，而且拥有自给自足的经济基础。

他指出，北朝鲜人民的一切生活都很愉快，充满着希望和喜悦，人们都摆脱了各种剥削和压迫，再也不受失业和饥饿的威胁，无愁无忧地都同样地工作、都同样地学习、都同样地过着幸福生活；这正是今天北半部现实，是社会主义制度下我国人民的生活。

他说，现在党和政府正在拟订在我国社会主义建设中将成为决定性时期的1961—1967年人民经济发展七年计划。

金日成然后说明了七年计划的总方针。他说，在七年计划期间我们要继续彻底坚持优先发展重工业，同时发展轻工业和农业的路线，使国家的社会主义工业化带来决定性的进展，根本改善我国人民的生活水平。

他说，在七年计划的头三年内，朝鲜劳动党要在更好的准备并有效地利用重工业基地的基础上，集中力量迅速地发展轻工业和农业，大大地改善人民生活；在后半期四年期间，要更加扩大重工业基地，改善它的技术装备，决定性的巩固社会主义的物质及技术基础，并要更加提高人民生活。

今后二、三年内我们每年将生产三亿公尺纺织品，农村经济方面，将生产四百万吨谷物和三十万吨肉类，并将由二十万头母牛挤奶。

金日成指出:党和政府根据生产迅速发展，预定在今后几年内将完全废除农民的农业实物税和职工的所得税。

金日成首相接着说，根据七年计划的预备草案，七年期间，工业总产值将增长到2.5倍以上，谷物产量将增加到1。5倍以上。我们到七年计划的最后一年——1967年，一年的工业品产量，就将等于1954年到1959年的六年，即几乎等于战后三年计划和五年计划整个执行期间所生产的总和。

他说，到了那个时候，我国每年将增产一七○亿瓩时电力、两千三百万吨以上的煤、二百五十万吨钢、四百三十万吨水泥、一百五十万吨化学肥料、五亿公尺纺织品和一百四十万吨水产品。

金日成强调在七年计划期间要在国民经济的一切部门更广泛地展开技术革新运动，他说，七年计划可以说是全面进行技术革命的计划。

金日成首相说，通过执行七年计划，我国将转变成为发达的社会主义工业国。

接着，金日成首相谈到南朝鲜的情况。他指出，今年春季，在南朝鲜全境爆发的群众性人民起义，推翻了李承晚傀儡政府。这是南朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中取得的第一个胜利。但是，南朝鲜人民还没有得到最起码的民主权利和自由的保障。在北朝鲜，从刚解放后到今天，资产阶级的政党——民主党一直继续合法地存在，并且自由地进行活动。但是，在南朝鲜，为什么劳动人民的政党活动就得受到禁止呢?

金日成首相继续说，今天，美帝国主义者因为南朝鲜人民的觉悟和连续不断的斗争而万分恐慌，千方百计地策划着长期保持对南朝鲜的殖民统治的各种阴谋。

他们一方面把新式武器运进南朝鲜，增强驻在南朝鲜的美军，进一步加强战争准备；另一方面疯狂地整顿已经处于瘫痪境地的傀儡统治机构。南朝鲜的反动集团忠实地执行美国主子的指示，用镇压和欺骗手法来企图消灭人民的斗争火焰。

金日成指出，最近在南朝鲜举行的所谓“国会”选举，就是美帝国主义及其走狗进行这种策划的一个例子。这次“选举”也象过去南朝鲜所举行的一切“选举”一样，是用金钱、欺诈和恐怖手段来草草了结的。目前的“国会”也象李承晚统治时期的“国会”一样，也没有一个工农代表。

金日成首相强调指出，只要美帝国主义继续强占南朝鲜，只要我国继续被分裂成为南北两部分，那么，任何人用任何方法掌握政权，也绝不可能收拾南朝鲜的破产局面，也不能解决人民的要求。

金日成说，南朝鲜人民要求自由和生存的权利，首先要求解决生活上迫切的问题。如果不解决这一根本问题，那么，南朝鲜人民将会继续进行斗争，规模将越来越大。

金日成首相代表朝鲜劳动党和共和国政府对正在同美帝国主义及其走狗进行英雄斗争的南朝鲜人民，致以战斗的问候，并向他们表示北半部人民的热烈支持和声援。

美帝是人类最凶恶的敌人，必须彻底揭露和粉碎美帝的侵略行为，依靠人民的顽强斗争来取得和平

金日成首相在报告的最后一部分阐述了国际形势。

金日成说，朝鲜人民在自己的正义斗争中受到以伟大的苏联为首的社会主义阵营的强力的支持和援助，并受到全世界爱好和平人民的声援。

目前的国际形势发展得有利于和平与社会主义。

社会主义阵营的威力愈益成长和加强，这对国际形势的发展继续给予决定性的影响。

伟大的苏联是世界和平的强大的堡垒，它坚定不移地站在社会主义阵营的前列。苏联人民在经济、科学、技术发展方面接连不断地取得巨大的成就并满怀信心地朝着共产主义前进。苏联的共产主义建设、特别是科学技术的急速发展，更加坚定为和平和社会主义而斗争的全世界人民的胜利信心。

六亿五千万中国人民在社会主义建设中继续取得巨大的成就。人民中国的工业和农业生产正在急速地增长，人民的生活水平更加得到提高。

欧洲和亚洲的所有兄弟国家都在有效地进行社会主义建设，这些国家的政治、经济威力，正在急速地壮大。

他接着说:社会主义阵营基于无产阶级国际主义原则，以苏联为中心牢固地统一团结起来了。社会主义阵营的统一和团结，便是粉碎帝国主义者们的侵略政策，保卫世界的持久和平，保障社会主义胜利的最重要的保证。正因为这样，帝国主义及其走狗——修正主义者们千方百计地力图破坏这个统一。但是，他们的一切策动，就象过去一样，今后也将不可避免地遭到失败。

他说:朝鲜劳动党和朝鲜人民，为了世界和平与社会主义的胜利，为了我们共同的伟大事业的胜利，一向竭尽一切力量，巩固了与苏联以及其他兄弟国家人民之间的团结，加强了社会主义阵营的统一。特别是苏联和中华人民共和国，不仅是我们伟大的兄弟国家，也是我们最亲近的邻邦。和这两个国家人民之间牢固的团结，是我国人民一切胜利的重要保证。今后我们仍然要继续高举无产阶级国际主义旗帜，进一步加强与苏联人民之间的友谊和团结，并要和一切社会主义国家人民牢固地团结起来，并肩前进。

金日成指出，国际事态的发展反映了我们时代的基本内容:社会主义取得决定性胜利，帝国主义越来越接近灭亡，和平力量压倒战争势力。他说:在国际舞台上力量对比的根本变化，提供了目前可以粉碎帝国主义者的战争阴谋，防止战争的现实的可能性。只有社会主义阵营的统一和威力更加巩固，殖民地和附属国家人民的解放运动更加发展，资本主义国家的工人运动更加高涨，全世界人民更加坚决地为和平而斗争，才能维护和巩固世界和平，进一步促进人类的进步。

但是，这决不是意味着战争的危险已经不存在。金日成指出，只要帝国主义存在，战争的根源是不会消除的。

金日成在揭露以美国为魁首的帝国主义者的疯狂的战争和侵略政策时说:这一切说明，美帝国主义是人类最凶恶的敌人，也是亚洲人民最可恶的敌人。

金日成强调指出:我们必须对帝国主义的战争挑衅阴谋大大地提高警惕，继续彻底揭露和粉碎它们的侵略行为。和平是必须依靠人民的顽强斗争来取得的。

金日成说:社会主义国家一贯奉行的列宁主义和平政策在孤立帝国主义侵略者，团结一切和平力量、维护和巩固和平等方面，起着巨大的作用。

金日成说:朝鲜人民完全支持苏联制止帝国主义侵略行为、缓和紧张局势和巩固和平的坚定不移的立场，和平倡议和不懈的努力。

我们将进一步加强与全世界爱好和平人民的团结，继续为亚洲和世界和平而进行坚决的斗争。

金日成说:朝鲜人民强烈地谴责美帝国主义者在南朝鲜、台湾、南越、日本以及其他亚洲地区所进行的侵略行为，并强硬地要求美国军队从这些地区完全撤走。

金日成说，我们热烈地支持日本人民为废除侵略性的日美军事条约而进行的斗争。我们热烈的支持南越人民反对美帝国主义者和吴庭艳集团的斗争。我们热烈地支持古巴人民反对美帝国主义者的侵略的斗争。热烈地支持刚果人民反对殖民主义、争取民族独立的斗争，我们支持一切殖民地附属国家人民争取和平和民族独立的斗争。

金日成说:朝鲜人民将坚决依靠社会主义国家人民的强有力的支持和全世界爱好和平人民的声援，团结和加强自己的革命力量，来维持朝鲜的巩固和平，一定要争取祖国的和平统一。这样，我国人民将坚强地捍卫社会主义阵营的东方前哨，并为和平和社会主义的共同事业作出贡献。

描述：

