id: bb1683dc96
标题：他的心给了农民子弟
日期：1964-5-31
是否是时间段：false
作者：段蔚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
段蔚

雨，哗哗地从天上泼下来。田间小路泞滑得什么似的，一个青年，撑着雨伞，背着一个八九岁的孩子，从村边古庙一步一颠地往村上走去。

这孩子叫徐华芳，是上海县鲁汇公社江西大队向观初级小学的学生。他几次要求老师、少先队辅导员徐妙根不要背他了，让他自己冒雨奔回去。徐妙根看他既没有雨具，不放心让他奔回家。雨下得更大了，他还是坚持着，背着孩子往村上走去，

辅导员徐妙根热爱农民子弟，在这个大队里很多人都知道。平时，只要发现有谁没来上课，他就不管刮风下雨，天黑路远，尽可能不隔夜就去探望。有不少学生离家较远，带了午饭来上学。徐妙根为了让这些学生吃到热饭，总是一下课就烧水，替学生蒸饭。常常弄得自己的饭来不及烧。老师这种热爱农民子弟的行动，深深地感染了学生们。四年级学生顾志龙，看到一年级学生顾国明割草时不慎伤了脚，不能走路，也就学老师的样，天天背他来学校，下课后再背他回去。

汇西大队的向观小学，是一所单班复式的乡村小学，校址设在一所古庙里。四年前，徐妙根刚来校时，庙堂里除了几张课桌椅和一块黑板之外，别无他物。教师晚上只好睡在供桌上。四十几个学生，有一些经常不到校上课，少数家长对学校也没有信心。

徐妙根，这位贫农家庭出身的共青团员、速师毕业生，感到这些孩子是自己的阶级弟妹，下决心要把学校办好。他挨家挨户去访问，用切身的体会，用周围的事实，用农村的远景，劝说家长们把子弟送到学校来受教育。许多家长看到党把学校办到生产队，办到家门口，而这位老师又这样热心，这样恳切，讲得又有道理，就都把子女送来了。

这位辅导员，不仅在生活上关心和热爱孩子，还非常重视对学生进行阶级教育，要他们热爱社会主义的新农村。他带学生去参观向观桥，讲述当年日本帝国主义者怎样屠杀当地人民；他请当过十六年长工的张福根讲旧社会里贫雇农的血泪史，让孩子们知道反动派、地主怎样残酷地压迫和剥削农民。徐妙根还用解放后农村面貌的变化、农民的先进事迹教育学生。公社里建起了十五个电力灌溉站，徐妙根就领着孩子们去参观，让他们亲眼看看这些灌溉站，了解它们的作用，启发孩子们树立长大后建设和发展新农村的志向。当鲁汇公社被评为“四好”公社的时候，他就告诉小学生们，公社取得了哪些成绩，为什么能有这些成绩。使孩子们更加热爱公社，积极参加家务劳动，支持家长搞好生产。

鲁汇公社有位姓夏的老会计，是个老党员。这位夏伯伯十多年来廉洁奉公，从不沾集体一颗黄豆、一粒芝麻，甚至会计桌上两盏灯，也公是公、私是私，分得清清楚楚。他的事迹受到了表扬，徐妙根就把夏伯伯的故事讲给孩子们听，教育他们学习夏伯伯热爱集体的好品质。孩子们受到教育，都争着为集体做好事，拾到麦穗稻穗就交公，社员们都称赞说:“徐老师教出来的孩子就是好。”

描述：

