id: bb19ffc0f0
标题：紧跟毛主席闹一辈子革命
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：李世祯,王喜进,陈敢峯
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革命委员会负责人　陈敢峰　王喜进　李世祯

我们同济大学革命委员会，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中诞生了!这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利!这是毛主席的革命路线的伟大胜利!

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”无产阶级革命派掌握大权以后，地位起了翻天覆地的变化。革命小将登上了政治舞台，这是史无前例的一件大事。我们受党和人民的委托，担任了同济大学革命委员会的领导工作。革命事业对我们的要求更高了。我们必须进一步破私立公，狠夺头脑中“私”字的权，促进思想革命化，谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，全心全意地为人民服务。

我们在工作中一定坚决贯彻毛主席的“从群众中来，到群众中去”的群众路线，坚定地相信和依靠群众；坚决贯彻执行毛主席提出的“既当‘官’，又当老百姓”的指示，拿出百分之五十以上的时间，深入群众，向群众学习，甘当群众的小学生。坚决打掉过去那种只坐办公室，专门听汇报的脱离群众的官僚主义的工作作风。

我们一定要学会做细致的思想政治工作，善于听取群众的批评意见。对于犯错误的干部和受蒙蔽的群众，要本着对革命负责的精神，帮助他们认识错误，解决他们的思想问题，鼓励他们起来革命，站到毛主席革命路线一边来。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是战无不胜的毛泽东思想。我们要紧紧把握住斗争的大方向，就必须坚持每天学习毛主席著作，学在前面，用在前面，坚决反对那种借口工作“繁忙”，而放弃学习的单纯军事观点。如果不读毛主席的书，不看报，势必落后于形势，落后于群众，就会迷失方向。

我们要紧跟毛主席紧跟党中央，靠的是什么?靠的就是学习。第一是学习，第二是学习，第三还是学习。我们决心争当活学活用毛主席著作的模范，把革命委员会办成毛泽东思想的大学校。

描述：

