id: bb1ba62986
标题：名词解释
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
狄德罗(1713—1784)

十八世纪法国的唯物主义哲学家，《百科全书》的主编。他出身于手工业家庭。他的哲学思想代表着当时尚处于进步阶段的法国资产阶级的利益，坚决反对上帝存在和灵魂不死之说，反对不可知论、二元论和主观唯心主义。在认识论方面，他比其他法国唯物论者的看法要全面一些。但他还看不到社会实践对认识的决定性作用。他的认识论还是一种消极的反映论。在社会历史领域方面，他仍然是个唯心主义者。《达兰贝尔和狄德罗的谈话》是他的主要著作之一，写于一七六九年。全文以对话的形式，阐述了他的唯物主义哲学思想。承认客观世界的本质是物质；猜测到物种有变异和进化的过程，有机物从无机物演变而来；无机物有近似感觉的能力；感觉为有机物所特有，只有人才具有思维能力；并由此证明感觉、意识是复杂物质的属性。他的这些思想包含着一定的辩证法因素，因此受到列宁的好评。列宁指出，狄德罗已经猜测到“明显的感觉只和物质的高级形式(有机物质)有联系，而‘在物质大厦本身的基础中’只能假定有一种和感觉相似的能力。”(《唯物主义和经验批判主义》)狄德罗大力驳斥了贝克莱的主观唯心主义的认识论，他把贝克莱的唯我论斥为“有过一个发疯的时刻，有感觉的钢琴以为它是世界上仅有的一架钢琴，宇宙的全部和谐都发生在它身上。”列宁很重视他对贝克莱的这种批判，在《唯物主义和经验批判主义》的“代绪论”中曾经加以引用。

马赫(1838—1916)

奥地利的物理学家和唯心主义哲学家，经验批判主义(马赫主义)的创始人之一。从一八六一年起，历任维也纳大学讲师、布拉格大学校长兼物理学教授、哲学教授等职，一九○二年停止了教书工作。主要著作有《感觉的分析》、《认识和谬误》、《力学发展史》等。

马赫等人打着最新自然科学的旗号，玩弄相对主义的诡辩伎俩，把自己的哲学冒充为“超越”唯物主义和唯心主义之上的“中派”(第三条路线)哲学。实际上，马赫等人所创立的马赫主义哲学是贝克莱—休谟路线的主观唯心主义、不可知论的再版。马赫否认客观世界的存在，宣称构成世界的物体是色、声、味等“要素(感觉)的复合”；认为时间、空间、因果性等不是客观存在的物质属性和规律性，而认为这些都是作业假说、符号等等；在认识论上，他反对通过实践去认识客观世界的唯物主义反映论，鼓吹唯心主义的先验论，认为人的认识是自己头脑里固有的；否认客观真理和绝对真理，鼓吹相对主义。

马赫主义是资产阶级用来反对无产阶级的反动哲学。一些跟在资产阶级屁股后面跑的俄国修正主义者(例如波格丹诺夫之流)，把它作为理论基础并企图用它来“修正”马克思主义。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中，对这种反动哲学作了彻底的批判。

描述：

