id: bb1d717711
标题：美呵，周国桢的动物瓷雕
日期：1980-9-20
是否是时间段：false
作者：汪健,陶鹰
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

陶鹰　汪健

动物园的清晨并不平静，珍禽异兽都爱在喧嚷中迎接晨光。在熊猫馆里，景德镇陶瓷美术家周国桢悄悄守在一隅，静观性格孤独的大熊猫的行动和神态，只见熊猫蹒跚地在草地上摇了几步，嗅嗅润湿的空气，在淡淡的晨光下躺了下来，摆舞着笨拙的四肢独自嬉耍，戆态中流露的天真，触动艺术家的心弦，他挥笔记录在速写本上，后来便创作成纹片釉瓷雕——《今天我生日》，他把珍贵动物难得的神情动态，与儿童美好生活联系起来，激发人们的喜悦与美感。

周国桢早年在苏州美专学习，毕业于中央美院雕塑系，后专攻动物瓷雕二十余年。一九六三年，他在西郊公园深入生活，创作了一批瓷雕作品，在上海展出，给我们留下了深刻印象。一场浩劫，他被打成“反动学术权威”，他的百十余件作品也毁于一旦。粉碎“四人帮”后，他的创作精力更加旺盛，去年，他的作品参加了北京“小型雕塑展”，引起了中外文化界的注目。现在，他的大批新作，又与上海观众见面了。

为了发掘和撷取动物世界生动的美，周国桢总是长时间地在动物园中体验生活，从早到晚，有时是午夜，在兽栏边静观默察，熟记动物的习性与神态，然后把感受到的情趣与美，生动地再现出来。绿釉瓷雕《情侣》，刻画的是北京动物园的一对“石火鸟”。这对珍禽原产南美洲，它们有天鹅般的外貌和性格，只是身躯略短，喙是弯弯的，更显得优美雅静，你看它们前顾后瞩，形影不离，雌的温顺，雄的豪壮，是多么理想的一对啊!石火鸟原来毛色略带红色，周国桢给它们披上绿色外装，使这对情侣更显得优雅纯洁。还有一些表现猴子题材的作品，象《惬意》、《孪生兄弟》等等，从构思到动态，都是在他厚实的生活根基中创造出来的好作品。

线条简练，神态生动，气质浑厚，有体积感，是周国桢瓷雕风格的鲜明特点。他的作品都恰当地省略细节，有的把动物的肢体只作简略交代，或者完全略去；他充分运用釉彩的自然变化，表达对象的气质和实感。请看一只红釉的猩猩，那副道貌岸然、唯我独尊的神态，以及纹釉波斯猫安稳平和的睡态，都是在概略浑厚的形象中表现出来的。这需要巧妙运用艺术的变形和夸张等手法。有人看到这类粗放变形的作品，往往认为“太洋了!”这是一种误解。其实，我国几千年来艺术的美学原则，一贯重视神似。试看留传至今的许多汉墓石兽，都浑厚有力，洗练大方，有浓厚的装饰味，形成我国雕塑艺术的精髓。周国桢从事小型动物雕塑，不弄巧、不媚俗，努力寻求民族的艺术传统如何与现代精神结合，美化人们的生活，形成了自己独特的风格。

(臧志成　摄影)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809K040401.JPG">

<FONT class=imgsm>情侣(陶雕)　周国桢</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809K040402.JPG">

<FONT class=imgsm>猫头鹰陶雕</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809K040403.JPG">

<FONT class=imgaut>周国桢</FONT>

描述：

