id: bb1d5e9676
标题：只讲有利于大联合的话　只做有利于大联合的事一○一厂两大派胜利实现大联合双方代表在庆祝大会上表示:高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，　猛促生产，以解放军为榜样，搞好思想革命化
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在革命大联合的高潮中，长期“内战”不休的一○一厂的两个革命群众组织，昨日也实现了革命大联合，成立了统一的组织——工总司一○一厂指挥部。

这个厂的两个工人组织——工总司一○一厂工人革命造反总部和工总司一○一厂联合造反纵队，都是从资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来的，曾经在“一月革命”风暴中并肩作战。但是，由于受到资产阶级反动路线的影响，双方成了势不两立的“冤家”，“内战”持续了整整八个月，武斗事件不断发生，情绪越来越对立，严重地影响了抓革命、促生产。

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的最新指示鼓舞和教育了一○一厂的职工。他们越学越认识到，双方都是阶级兄弟，没有什么根本的利害冲突。只有一千条理由，一万条理由联合起来，没有半点理由闹分裂，打“内战”。在市革委会调查组和中国人民解放军驻厂毛泽东思想宣传队的热情帮助下，有了实现革命大联合的强烈要求。

在实现革命大联合的过程中，双方队委根据毛主席的教导，提出“自己的辫子自己剪”，彼此作了自我批评，只讲有利于革命大联合的话，只做有利于革命大联合的事。同时，双方队委还多次做队员的政治思想工作，使大家认识到，只有实现革命的大联合，开展革命的大批判，才能彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把他们彻底批倒批臭。双方有了共同的语言，扫除了思想障碍，许多问题就迎刃而解，终于达成了革命大联合的协议。

在昨日举行的庆祝革命大联合的大会上，市革委会领导成员、上海工人革命造反总司令部负责人等到会热烈祝贺，表示坚决支持一○一厂实现革命大联合，并希望革命派进一步团结大多数群众，做好政治思想工作，进一步从思想上巩固革命大联合，开展革命大批判，迅速实现革命的“三结合”，胜利完成斗批改任务，把一○一厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。双方代表在发言中一致表示:决不辜负毛主席和党中央的期望，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作；一定要狠抓革命，猛促生产，进一步开展增产节约运动；以解放军为榜样，突出无产阶级政治，搞好思想革命化。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679l030601.JPG">

<FONT class=imgsm>在空前高涨的革命大联合的浪潮中，一○一厂无产阶级革命派联合起来了。</FONT>

描述：

