id: bb1ee312cb
标题：民革中央小组座谈会指出不能姑息迁就右派分子继续批判龙云黄绍竑陈铭枢谭惕吾谬论
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　中国国民党革命委员会中央小组今天上午举行座谈会，继续批判龙云、黄绍竑等人资产阶级右派分子的荒谬言论。

民革中央副主席陈绍宽第一个发言，他说，如果没有共产党的领导，没有社会主义，我们国家会这样兴盛起来吗?没有苏联和社会主义各国的团结，我们国家的建设会有这样辉煌的成就吗?他强调反共反苏反社会主义都是全国人民所绝对不能容许的。

民革中央副主席邓宝珊说，最近以来，他体会到大是大非必须大争。只要是根本性质的问题，决不能采取调和的态度。他判驳了龙云、黄绍竑、陈铭枢等人的荒谬言论，他说，对于右派分子反动言论姑息迁就，那就必然造成不堪设想的结果。

前面只有两条路

邓宝珊说，摆在右派分子面前只有两条道路，一条是及早悔悟，痛改前非；一条是一意孤行，自取灭亡。他希望右派分子选择前一条道路。

民革中委李澄之说，人民很难理解黄绍竑为什么那样怕谈国家建设的成绩，他说黄绍竑一味强调缺点究竟意味着什么?黄绍竑这种否定客观事实抹煞工作成绩的态度究竟与葛佩琦等人对于共产党、对于新中国的直接诬蔑，又有什么不同之处，人们很难看出他们敌视共产党、敌视新中国的态度有什么本质上的差别。

李澄之说，右派分子的另一突出特点就是不分敌我，认敌为我。广大群众认为是敌人的，他们却认为是朋友。他说，在这方面黄绍竑和龙云等也是表现得极为明显的。如黄绍竑实际上就是在替反革命分子说话。他质问黄绍竑还有没有人民立场?他要求黄绍竑彻底反省，坦白交代。

他说，龙云发表反苏言论，他的反苏立场是与他在国家机关和在民革所负的重要责任极不相容的。

李澄之最后说，民革成员有不少是直接由过去的反动统治阶级转过来的，他认为划清敌我界限，清除反动思想残余是十分必要的。

民革中委陈离说，少数资产阶级右派分子借整风的机会，提出很多反对社会主义、反对共产党领导的荒谬言论。例如长江水利委员会就有人要主任下台，由民主党派来选举主任，也有人正式提出要向匈牙利事件“学习”等等。他说，这类歪风，我们必须加以猛烈地回击。

右派分子病得很重

他说，有些右派分子病得很重，重得将达到不可救药的程度。他们所犯的错误，已由人民内部的矛盾发展到敌我矛盾的边缘。我们对右派分子采取这样严正的态度，正是因为他们的病已沉重，我们不是用一棍子把他们打死，而是想一棍子把他们打醒。解放后几年来，我们对这些分子都是客客气气的，没有对他们的错误进行过严厉的批评。如像龙云在西南军政委员会工作时，他代表地主阶级说话，提出不要地主退押，如果要退，请政府代地主退，后来经大家反对，龙云又说昆明的地主很多转到工商业方面去了，如果一定要他们退押，等几年后他们赚了钱再退。陈离说，龙云糊里糊涂地混过了八年，国家各方面都改变了面貌，而他还是原封未动。

民革中委刘孟纯批判了谭惕吾取消党的领导的谬论，他说，不管谭惕吾说话怎么曲折，真正的目的还是很明显的，一句话就是要取消党的领导。她倒底是“左”还是“右”?人们看得很清楚。刘孟纯说，右派分子有一个共同点，就是吃社会主义的饭，作社会主义的“官”，却一心一意为资本主义服务。

黄绍竑的什么“政绩”

民革中委赵祖康批驳了黄绍竑反对党的领导、抹煞人民政府成绩的荒谬言论。他说，黄绍竑在1927年做广西省主席，那时赵祖康也在广西省工作，他亲眼见到广西的政治，黄绍竑领导的广西省政府曾公开开设赌场和鸦片烟馆来剥削劳动人民，他问黄绍竑这是什么样的政绩呢?

赵祖康驳斥龙云的反苏言论说，龙云解放前是云南省主席，解放前云南老百姓非常贫穷，人民都不愿劳动，因为劳动了也要被龙云的政府搜刮去。今天龙云的政治地位很高，共产党领导的伟大成绩他是看到了的，可是他竟散布出反对共产党领导、反对苏联的言论。赵祖康说，龙云的这种错误是根本的立场问题。

民革中央组织部长朱蕴山在座谈会结束以前，向会议宣布了甘肃、湖北、上海、江苏、天津、辽宁、广州等地十几个民革地方组织给民革中央的信、电。这些信、电一致表示拥护民革进行整风，并且对龙云、黄绍竑、陈铭枢等右派分子的荒谬言论表示极大的愤慨。

描述：

