id: bb1e194415
标题：为什么越南统一后中越关系恶化了?——三评越南外交部关于越中关系的白皮书
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员　新华社评论员

越南当局在所谓《三十年越中关系真相》的白皮书中，把越南统一以来他们执行不断升级的反华政策的历史，说成是中国从一九七五年起“第三次背叛越南”的历史。他们把近些年来中越关系恶化的原因归之于中国“以仇恨的眼光看待”越南的统一，“不支持越南人民在新阶段里重建国土的事业”，“用一切手段”“蓄意破坏”中越友谊，搞“大国霸权主义”。等等

事情真是这样的吗?请问:自从越南统一以后，跟越南统一以前一样，中国人民干过哪一桩对不起越南人民的事情?越南当局的白皮书诬蔑中国从一九七五年起就“拒绝越南的新的援助要求”，然而事实的真相是，一九七五年以后，尽管中国还处于林彪、“四人帮”所造成的严重经济困难的情况，而且越南抗美战争结束后也应当让承担着沉重援越负担的中国喘口气，中国仍然尽了最大的努力，每年都有五、六十个援越工程项目在建设中。这些项目不仅包括重工业、轻纺工业、交通运输和医院等民用项目，而且还有鱼雷快艇修理厂、轻重机枪厂、十二点七毫米高射机枪厂、枪厂扩建、枪弹厂扩建等军工项目。这就充分说明，在越南统一以后，中国人民一如既往，真心实意地把越南人民当做同志加兄弟，继续给予无私的援助，希望越南人民从长期的战争创伤中恢复过来，建设幸福的生活，走上富强的道路。难道中国人民这样给予越南经济、军事援助是为了“削弱”越南、“征服”越南、“蓄意破坏”中越友谊吗?

中越关系在越南统一以后急剧恶化，并非如越南当局捏造的是由于中国“敌视”统一的越南，而是由于越南当局为了实现它的地区霸权主义野心，奉行了敌视中国的政策。

越南统一以后，越南当局不顾经历了三十年战争的越南人民的迫切要求，不事休养生息，不医治战争创伤，反而穷兵黩武，向外侵略扩张，疯狂谋求霸权。它拼凑“印支联邦”、染指暹罗湾、垂涎东南亚。越南当局叫嚷:“一个强大的越南国家的出现，肯定会揭开新的历史篇章，为使长期以来仍然是后方的地区、是帝国主义势力争夺的地方——东南亚地区的政治局面发生深刻的变化作出贡献。”

在越南当局的侵略扩张中首先受害的是越南的邻国柬埔寨和老挝。一九七五年六月，越南当局就背弃它在六十年代向柬埔寨一再作出的承认现有柬越边界的保证，公然出动海陆军侵占了柬埔寨的威岛，并以此为开端不断侵犯南临暹罗湾的柬埔寨的领土。从一九七五年到一九七八年的三年时间里，越南当局不断在柬埔寨进行渗透颠覆活动，企图推翻民主柬埔寨政府。与此同时，越南当局打着“特殊关系”的旗号，用几万名军队和大批官员、顾问和特务，严密控制老挝从中央到地方的党政军各部门，残酷清洗、迫害和镇压爱国的老挝官员和人民，明目张胆地占领了老挝。

中国的部分领土，也成了越南当局的侵略对象。一九七五年四月，越南当局乘解放越南南方的机会，背弃它一向公认西沙群岛和南沙群岛是中国领土的立场，派出军队侵占中国南沙群岛的六个岛屿，并在国际上大造舆论，宣传南沙群岛和西沙群岛是越南领土。越南当局并采取种种手段，在中越边境制造纠纷，蚕食中国领土。同时，越南当局更在同中国毗连的省份搞所谓“净化边境地区”，有计划地驱赶世代定居越南的边民。中国方面从维护两国人民友谊和两国友好关系的愿望出发，采取了忍让和克制的态度。但是，越南当局视中国的忍让为软弱可欺，不仅丝毫没有收敛，反而变本加厉。

越南当局武装侵犯、吞并柬埔寨，中国没有站到越南当局一边，而站在柬埔寨人民一边，使河内大为恼怒。这是中越关系急剧恶化的一个关键性因素。从一九七七年九月起，越南当局派出大批军队，一次又一次地越过边界，对柬埔寨发动大规模的进攻，直到出动十多万名军队，用武力侵占金边和大片柬埔寨领土。在柬埔寨遭到越南侵略的情况下，中国作为一个社会主义国家，理所当然地同情和支持柬埔寨人民反侵略的正义斗争。这就引起越南当局的极端仇视。它把中国看成是它向外侵略扩张的主要障碍，采取了更疯狂的反华仇华步骤。一九七八年四月以后，越南当局开始了大规模的排华反华运动。到现在已经有二十多万难民和难侨被驱赶到中国。在两国边境地区，越南当局蓄意挑起纠纷，蚕食中国领土，制造流血事件，打死打伤中国军民，严重威胁中国边疆的和平和安全。

只是在越南当局不择手段地大肆反华仇华，致使中国援建工作无法继续进行的情况下，中国方面才被迫于一九七八年年中决定停止对越南的经济技术援助，调回尚在越南工作的中国工程技术人员。一九七九年二月，越南当局对中国边境的武装侵犯达到了忍无可忍的地步，中国边防部队被迫进行了必要的、有限的自卫还击。越南当局现在把中国迫不得已采取的一些措施，说成是中越关系恶化的原因，这种倒果为因的歪曲捏造是十分卑鄙的。

在自卫还击作战中，中国人民弄清楚了一个事实:即在抗美战争的炮声刚刚停下来的时候，越南当局就利用中国援助的物资在中越边境越南一侧构筑起对中国作战的工事，把中国援助的大量武器弹药和粮食储存在那里，准备对中国作战。这样，难道中国停止援助还不应该吗?

从越南统一以后在印度支那地区和在中越关系中发生的一系列事件中可以看出，究竟是谁在追求“扩张和霸权的目标”?谁“企图吞并”整个印度支那?谁不断向“东南亚进行扩张”?谁“疯狂地推行一项全面的、有系统的”“敌对政策”?难道不是越南当局自己，而是中国吗?十分明显，近几年来，印度支那之所以烽烟滚滚，人民不得生息，东南亚之所以动荡不定，中越关系之所以恶化，根本原因就是越南当局在苏联的支持和怂恿下猖狂地推行地区霸权主义政策。越南当局地区霸权野心越是膨胀，它就越把中国当作实现它的霸业的障碍，它就越要反华升级，中越关系也就越来越恶化。几年来中越关系就是照这种逻辑演变的。而越南当局的白皮书竭力掩盖的恰恰就是这一最重要的真相。

越南统一后，越南当局推行地区霸权主义这一国策的结果，已经使它陷于内外交困的境地，而且越来越困难。在这种情况下，越南当局越来越迷信反华是解救百病的“灵药”。例如，在国内，越南人民不满越南当局不顾人民死活，扩大对外侵略的政策，它就用反华来压制人民不满:国际上，越南在柬泰边境大举进攻，受到国际社会强烈谴责，它就用反华来转移公众的注意力，掩盖它的军事行动；它对外侵略需要苏联的大力支援，反华又成为它换取苏援的手段。所有这些，都是白皮书极力要回避的。

越南当局在全国统一以后敢于如此猖狂地侵略扩张，谋求霸权，全仗着有苏联这个大国霸权主义者的支持，苏联把越南当局当作它在谋求全球霸权中向东南亚扩张的马前卒，越南当局则把苏联作为它称霸东南亚的靠山。它们互相利用，狼狈为奸，给东南亚的和平、安全和稳定造成了极大的危害。在这个有目共睹的事实面前，越南当局妄图用一纸白皮书诬蔑中国搞“大国霸权主义”，用所谓中越关系来掩盖越南当局和苏联在印度支那地区和东南亚的侵略扩张，蒙蔽东南亚人民的眼睛，完全是徒劳的。

越南当局把越南由一个过去被侵略的社会主义国家变成一个侵略别人的霸权主义国家，败坏了越南的声誉，使越南在全世界从得到普遍同情变成极端孤立。越南当局这样逆历史潮流而动，糟踏越南人民几十年斗争的胜利成果，这才是真正的背叛!把几十年并肩战斗、生死与共的兄弟和战友当做头号敌人、世敌来对待，这才是真正的背叛!

越南外交部白皮书洋洋数万言，对国际共知的史实进行随心所欲的虚构、歪曲、篡改。这迫使我们不得不作必要的回答。但连篇谎言，并不值得逐一反驳。而白皮书本身，将成为现代国际关系中一段惊人的政治堕落的纪录，开始引起人们的侧目，随之又被人们遗忘而已!

(新华社北京十一月二十五日电)

描述：

