id: d5b1124728
标题：市北区邮电局革委会抽出三分之二常委深入基层认真抓点　以点带面
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：邮讯东
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市市北区邮电局革委会在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席“一定要抓好典型”和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，发扬深入实际、深入群众的工作作风，在革委会中抽出三分之二的常委下基层，实行领导和群众直接见面的工作方法，扎扎实实地抓点，推动了面上斗、批、改工作的开展。

这个局革委会，前阶段已开始了认真抓点、用点上的经验指导面上的工作，取得了一定的成绩。可是，有少数干部认为:现在机关人少事多，忙不过来，不用再下去了；甚至原来在点上的同志也往上跑。解放军支左人员意识到，“下去”还是“上来”，这是能否执行毛主席革命路线，真正使机关在斗批改中发挥更大作用的问题。于是，及时组织革委会成员等举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》和《关于领导方法的若干问题》，着重解决如何使领导和群众直接见面的问题。在讨论中，大家列举了蹲下去的好处，比如:能亲耳听到群众的声音，取得第一手材料，及时解决问题；能更好地落实党的各项政策；能密切干群关系；能直接接受群众的监督和帮助。讨论中，大家还认识到，基层工作的好坏，是检验区局革委会工作好坏的一面镜子，也是衡量区局领导成员思想革命化的一把尺子。通过学习，统一了认识，坚定了“蹲下去”的决心。

区局革委会在深入基层之前，对选择什么样的点，采取了十分慎重的态度。他们根据各单位运动发展不平衡的情况，一个一个单位地研究、分析，从中选出了四个不同类型的点，由常委、委员和解放军支左人员组成四个调查组。调查组进点后，和群众战斗在一起，大搞调查研究，直接听取群众的意见和要求，注意观察阶级斗争的新动向，弄清楚各个点上的主要问题、主要矛盾，然后抓住这些主要问题、主要矛盾，和群众一起，一个一个地加以解决。胜利村邮电支局，一度无政府主义严重，革命、生产受到了损失。调查组进点后，发现问题出在领导班子上。针对这个问题，放手发动群众，连续举办了十一期毛泽东思想学习班，召开了十次批判会，把混在革命造反队中的一个坏分子揪了出来，狠批猛斗，狠煞了歪风，教育了群众，纯洁了领导班子，增强了革委会的战斗力。现在这个支局出现了一派“抓革命，促生产”的新气象。

调查组在和群众直接见面的过程中，十分注意发挥基层的领导和群众的作用。他们根据毛主席“外因通过内因而起作用”的教导，认为只有把党的政策直接交给群众，通过群众自己的实践，变为群众自觉的行动，才能切切实实地解决斗、批、改中的问题。进点后，如果采取包办代替的方法，往往产生主观、武断，甚至压制民主，堵塞言路，其结果，必然使革命事业受到损失。区局革委会在这个问题上是有过教训的:前一阶段，也曾派调查组进驻虹口区邮电支局抓整党试点工作，那时没有充分发动群众，整天忙忙碌碌，抓点抓不到根本，取不到经验。这次，调查组吸取了教训，他们进了这个支局后，就和支局革委会成员、革命群众同学习，同批判，同商量。通过一个多月的实践，不但使革命大批判搞得轰轰烈烈，扎扎实实，而且使整党工作搞得很有起色，大部分党员发挥了先锋、模范作用。

区局革委会的成员在“蹲下去”以后，又注意把点上取得的经验带到面上去推广，把面上存在的问题带到点上去研究，使整个区局斗、批、改不断深入开展起来。这个局在开展经济领域的大批判的过程中，基层单位反映:“光打隔山炮，没法拼刺刀”，区局革委会也拿不出具体方法。进驻虹口区邮电支局的调查组，把这个问题带到点上去研究，他们和基层干部、群众一起开展革命大批判，取得很大成绩。区局革委会及时推广了这个支局开展革命大批判的经验，即抓住具体问题对准活靶子批；抓住阶级斗争新动向深入批；结合形势反复批；把自己摆进去认真批。广大革命群众越批越有劲，批得一小撮阶级敌人坐立不安。现在，基层各单位都出现了一个深入开展经济领域大批判的新局面。区局革委会成员深有体会地说:“只要扎扎实实地把点抓深、抓细，以点带面，就能减少机关内许多事务性的工作，加快斗、批、改的步伐。”

邮讯东

描述：

