id: d5b2824a3e
标题：毛主席著作给我指出了工作的方向
日期：1964-11-24
是否是时间段：false
作者：顾立德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海声乐研究所　顾立德

我原来不是学音乐的。一九六一年大学毕业后，由于工作的需要，领导分配我到上海声乐研究所来工作。那时我觉得自己以往只是业余时喜欢唱唱，对声乐科学实在懂得很少，因此就暗暗的订了个只重业务、不管政治的计划:集中全部力量争取在二、三年内基本上掌握声乐科学的现有资料(主要是声乐研究所的“咽音”学派的资料)。此后我整天不是练发声，就是看业务书，关心政治很不够。

由于我的文艺思想有问题:崇洋轻中，特别对西洋的、十八世纪的声乐艺术很有兴趣，而对中国的民族的声乐艺术(如民歌、戏曲)却存有不正确的看法。因此，当一九六二年春，领导上让我辅导上海越剧院的几位青年演员练嗓时，就碰了钉子。开始，我抱着一套洋框框，既不去了解越剧的特点，也不问他们需要什么，就千篇一律的给以同一方法、同一步骤进行“练声”，也就是那一套洋办法。起先来听课的人还不少，谁知到二、三个月以后，大家的情绪就不那么高了，来上课的人一次比一次少，而到四、五个月后，竟只剩下一个演员了!追问了一下原因，才知道原来他们都觉得我教的东西不大能解决实际问题，不能结合、运用于舞台上的演唱。

这一事实，给了我很大的教育。我在领导和同志们的帮助下，开始认识到这便是脱离政治、脱离实际的研究态度的必然后果。从这以后，我也恢复了毛主席著作的学习。通过学习，使我逐渐提高了思想觉悟，并找到了失败的原因。

毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。读了这段话，对我启发很大。我想，既然前一阶段的工作遭到了失败，我就应该从失败中吸取教训，原先的计划不行时就得坚决的修改。我所学的“咽音”学派的东西在教学中、研究中用得上的地方就用，用不上的就不用；一切从实际情况出发，决不能先套上框框。这样必能使研究工作逐渐接近于客观规律，而取得最后的胜利。

于是，为了制订新的计划，为了弄清我过去的那一套发声方法的内容究竟是什么，那一套发声方法为什么不受戏曲演员欢迎，我又学了《在延安文艺座谈会上的讲话》。当读到如下一段话时，我感受特别深。毛主席说:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”原来声乐科学也是被打上了阶级烙印的!而我过去却把声乐的研究和阶级斗争分割开来，强调声乐科学是纯科学的，没有阶级性的，认为不同的阶级对声乐可以有一个共同的、唯一的审美观。根本观点错了，工作怎么能不失败呢!毛主席著作还使我进一步认识到，声乐和其它文学艺术一样，总是为一定的政治、一定的阶级服务的，不为资产阶级政治服务，就为无产阶级政治服务，超阶级的声乐科学是没有的。十八、十九世纪及二十世纪初的欧洲资产阶级的大歌剧，因其剧情大部分是悲剧，因此就需要那种适于唱悲剧的、失恋的、灰暗的声音。这都是一套供资产阶级欣赏的东西。但我们现在是社会主义社会，我们的声乐艺术要为无产阶级的政治服务，我们决不能指望在资产阶级没落的声乐艺术基础上建立起无产阶级的崭新的声乐艺术。我们以往口头上虽然强调“声乐科学是没有阶级性的”，实质上还是在为资产阶级服务，希望把中国的各种各样的声乐艺术，全化成两百年前欧洲的资产阶级声乐艺术的“黄金时代”式的声乐艺术。毛主席的教导使我从洋框框的束缚下解放了出来，下决心去创造无产阶级自己的一套声乐艺术体系。

方向明确了，怎样努力呢?首先应当向民族的东西学习，研究中国戏曲的声乐体系。过去我对中国的民歌、戏曲不但不懂，而且没有兴趣。中国的声乐问题主要还得靠中国自己来解决。因此对中国的声乐艺术一窍不通，就该老老实实学，决不能自欺欺人的硬充“知识里手”，冒充内行。同时，在学习民族传统的时候，又要根据现实斗争的需要，有所突破，有所创造。

毛主席教育我们:“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏”，“它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”从这里我认识到首先一定要到广大人民群众、演员群众中去学习，做好他们的小学生，那里有着更多的、更丰富的知识和学问，人民群众有着无穷的智慧和勇敢的首创精神。

渐渐地，我观察问题、研究问题时的基本态度起变化了。以往我听别人唱，给别人上课，总是找人家的缺点。只听人家不足之处，而不听听人家的优点和经验。从这以后，我开始按照毛主席的话，努力抓住一切机会向广大的演员群众学习。外地剧种、剧团到上海来演出，我总要去听听，并且争取能向他们学习和讨教一些经验。到外埠去时，也有意识的抓紧时机向当地的演员学习。这样使我对戏曲的知识增加了不少，从一无所知到初步知道了一些，这就积累了一些感性材料。

由于这两年来我主要是作越剧发声的工作，因此向越剧演员学习就更多。上海越剧院的许多青老年演员、学员都曾是我的老师，教过我很多东西。许多观众也曾是我的老师，他们告诉了我为什么爱听这个流派、那个流派的原因。从她们那里我不但知道了一些有关越剧的历史、特点、风格、韵味、声音要求等，而且还知道了许多演员为什么在声乐上会走弯路的教训。使我在给越剧演员练声中能基本上不破坏越剧的风格，而又有一定程度的提高。学习了《实践论》后，我认识到进行戏曲嗓音研究，也应当踏踏实实地到实践中去狠抓第一性资料。我利用各种机会和越剧演员一道，多看、多听、多学、多唱和多教。在这样实践的基础上，使用判断和推理的方法，初步提升到理论上来，写出一些讲义，在上海越剧院中试教(例如某一行某一种嗓音问题应如何解决)。在教学的同时，再不断的总结、学习。效果好的、不破坏风格的暂时先肯定下来。通过再实践的过程，再不断进行修改。这一两年来已粗浅地编写了几份有关越剧的声乐材料。

正由于这两年来我开始按照毛主席的教导去办事，因此后来在越剧院的工作中基本上能与演员们的要求、舞台的需要相统一，研究工作上也能初步得到一些经验。同时毛主席著作也大大增强了我的信心，使我坚信只要方向对头，中国的声乐科学理论是会不断丰富和向前发展的。

描述：

