id: d5b4aab7d2
标题：本市召开民兵小分队工作经验交流会加强民兵小分队建设巩固无产阶级专政大会号召全市民兵认真学习毛主席军事著作，深批林彪的资产阶级军事路线，进一步提高执行毛主席军事路线的自觉性
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下，上海市革命委员会有关部门和市民兵指挥部，于九月四日下午联合召开了全市进驻里弄的民兵小分队工作经验交流会。到会的各级领导干部和民兵干部决心认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，深入批判林彪一伙破坏无产阶级专政和民兵建设的罪行，进一步加强民兵小分队的建设，不断提高民兵小分队的战斗力，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

本市各区、局、公司、街道党委分管民兵工作的负责人，各区民兵指挥部以及民兵小分队派出单位的负责人，全市各民兵小分队的代表共四千三百多人参加了大会。

中共上海市委、市革命委员会的领导同志出席了大会，并讲了话。参加大会的还有市革命委员会有关部门、市民兵指挥部和市公安局的领导同志。

会上，上海毛巾九厂、上海电梯厂、进驻虹口区横浜街道和东长治街道的里弄民兵小分队、普陀街道党委的代表，以及静安区愚园街道田基浜里委小分队介绍了他们的经验和体会。

上海民兵进驻里弄小分队是在激烈的阶级斗争和路线斗争中产生和发展起来的新生事物。上海民兵于一九七一年四月派出了第一批十九支民兵小分队进驻里弄，配合地区狠抓阶级斗争，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。三年多来，民兵小分队在斗争中不断发展壮大。通过批林整风运动和批林批孔运动，广大民兵指战员进一步认识到林彪及其死党竭力反对民兵参加社会阶级斗争，其罪恶目的就是要搞“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。许多民兵小分队的同志表示，一定要深入批判林彪的反革命罪行，搞好民兵建设，加强民兵小分队的工作，巩固无产阶级专政，使阶级敌人的复辟梦想永远不能得逞。

大家学习了毛主席关于民兵工作的一系列重要指示，一致认为，民兵积极参加社会阶级斗争，这是一个十分重要的经验，我们一定要坚持下去，发扬光大，还要有所创造，不断前进。上海地处东海前哨，是战略要地，又是我国重要的工业城市。上海民兵要做到平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市，就要象一些民兵工作搞得较好的单位那样，认真搞好工厂和地区挂钩，实行平战结合，平时抓好社会阶级斗争，开展各项军事训练，做到熟悉社情敌情，熟悉地形地物，掌握打仗的本领。一旦发生战争，就能够依靠广大革命群众打人民战争，使每条里弄、每个工厂，都成为消灭敌人的战斗堡垒。

大会要求各级党组织都要重视民兵小分队的建设。各派出单位和街道里弄党组织，都要切实加强对民兵小分队的领导，要把民兵小分队的工作列入党委议事日程，负责同志要亲自抓。各级党组织一定要把民兵小分队作为培养干部的一条渠道，有计划地把民兵放到阶级斗争的风浪中去锻炼、考验和培养，通过民兵小分队培养出更多的优秀新干部。大会还赞扬了上海毛巾九厂等单位的领导同志，经常了解和关心民兵小分队的工作、学习、思想和生活的做法，各级领导要向先进单位学习，对好人好事要及时表扬，对民兵小分队的实际困难要帮助解决，并且要认真总结和推广民兵小分队的典型经验。

大会还号召全市广大民兵小分队的同志，要遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界。要积极参加批林批孔斗争，努力学习马列著作和毛主席著作，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高政策水平，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，既要稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，又要热情耐心地做好青少年的思想教育工作。在斗争中，要紧紧依靠群众，同里弄干部、公安人员密切配合，并肩战斗，共同为巩固无产阶级专政而努力·当前，要特别重视认真攻读毛主席的军事著作，学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深入批判林彪的资产阶级军事路线，彻底剥掉林彪的所谓“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，进一步提高我们贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线的自觉性，促进各项战备工作的落实。

大会最后强调指出，伟大的中华人民共和国成立二十五周年的光辉节日即将来临。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”全市民兵小分队的同志和广大民兵指战员在欢欣鼓舞迎接国庆的时候，一定要严防阶级敌人的捣乱和破坏，在各级党委的统一部署下，认真做好节日保卫工作，保证全市人民欢度国庆。

描述：

