id: d5b538ad2f
标题：老年店员向不法资方宣战!瑞大煤号五十九岁的店员魏国钧投出了检举信
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：子葭,安云,金程
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当青年店员广泛投入五反运动的时候，掌握材料最多、最熟悉业务的广大高级职员、老年店员也纷纷的投入战斗。这里就是一对老年夫妇——魏国钧和任淑英，站稳立场、大胆检举瑞大煤号资方严行方不法行为的实例。

魏国钧是武定路二十四号瑞大煤号的店员，他担任门市部写账开发票工作，今年五十九岁。工作了四十五年，这悠长的岁月使他的头发变白、眼睛老花了，同时他也在这些岁月里清楚地看见资方严行方是怎样起的家。

瑞大煤号资方严行方的父亲严仰山，原是魏国钧的同事。四十余年前，他们共同在瑞大煤号工作，魏国钧是会计，严仰山当跑街。在吃人的旧社会里，严仰山靠着吹拍奉承来迎合老板，同时又利用职务进行舞弊，慢慢地爬上了资产阶级的“宝座”。严仰山死后，严行方接了他父亲的地位。严行方剥削的本领，比他父亲还要“高明”。解放前，他靠着一口流利的英语，勾结洋商买办，向矿地搜罗白煤，一方面又剥削工人，并以剥削所得购置了大量土地。

解放后，奸商严行方仍不改变投机取巧的卑劣手段。一九五○年十一月，严行方囤积大量焦作白煤，进行投机倒把，抬高市价；但被工商局查明，处了一千万元罚金。一九五○年年底结算时，严行方造假账，将二亿一千多万元所得额改成一亿三千万元。一九五一年年关，严行方估计沪地市上煤斤缺乏，就至产地搜买白煤，企图大量运沪攫取暴利。但上海国营公司已有准备，煤价下跌，使他的阴谋遭遇到了可耻的失败。严行方对待职工也是很专横的，如魏国钧那样的和他父亲同一辈的老职员，也被他打伤过。去年六月，魏国钧伤处复发，化了一百多万元医药费，卧床一月余，回店后还被严行方斥责他不来店工作。

严行方靠剥削起家，又依靠投机倒把、偷漏国税发财。算算他的账，他父亲来上海时只有二块四角钱，现在严行方已变成为拥有洋房一幢、栈房三间、马达电、煤球机、打屑机全套的资本家了。(另外还有黄金美钞)。

五反运动开展后，魏国钧很注意报上的消息，顾云南检举娘舅逃税的英勇行动深深感动了他，他对着报纸，摸摸白发，心里想:“十几岁的青年，能够站稳立场，检举亲娘舅逃税，难道我这么大年纪的人，还不及年轻小伙子吗?”他想到解放后生活平稳的情景，感到要使好日子过下去，就必须清除危害国家的奸商。

在战斗热潮逐步高涨的春节里，老魏就成天坐在家里，收集资料，写检举信，年初一写了些，初二再写。初四那一天，他一起床，不吃粥，不洗脸，握笔就写，他伏着桌，弯了背，不管头昏目眩，一口气就写成了十一张信纸的检举信。但是，老魏晚上躺在床上，左思右想睡不着。他想:“多一事不如少一事，老板这样凶，万一停了我的生意，怎么办呢?”想到这里，他把这封检举信塞进了抽屉，并把自己的意见告诉了妻子——任淑英。

任淑英也是四十七岁的人了，但她的思想很进步，他经常出席里弄里的会议。解放后第一个使她感到人民政府的好处，便是物价平稳。她尝够反动派时代的苦楚，因此就衷心拥护共产党。五反运动的意义，她也听邻居讲了许多。她懂得五反运动就是为了使工人阶级早日得到更好的生活。所以她一听老魏怕失业、不检举的话就反对，她恨恨地说:“你不检举，我就去检举，我不会写字，要会写早检举了，你真不检举，我就请别人去写。”老魏思想有顾虑，一时还想不过来。任淑英想:性急不是办法，总要慢慢地来打通老魏的思想顾虑才行。所以这问题也就天天在她的心里盘算着。

二月五日，任淑英听说外面五反运动搞得很闹猛。她就出来走走，看到年青人都在热烘烘的贴标语、武装墙壁、武装橱窗。她心里想:“老魏没有年轻人胆大，要是像这批小伙子，早就检举了。”当她走到石门二路，正巧店员工会干部王素琴在有力地向大家宣传五反运动的意义。她听了就刺心，看看宣传的是位女同志，她就趁机凑上身去拍拍背，把自己的心事告诉了她。王素琴详细地问明了她的住址，约好晚上到她家去碰面。

当晚，王素琴和工会大组长鲁克喧赶到任淑英的家里，帮助任淑英向魏国钧进行说服。详细解释军管会公布的四项办法，告诉他:“有人民政府撑腰，你怕什么呢?”“正义的检举行动是有广大人民支持的，检举逃税正是工人阶级光荣的责任。”爱国的热忱战胜了种种思想上的顾虑，老魏勇敢地抽开抽屉，把检举信交给了鲁克暄。

【安云、子葭、金程】

描述：

