id: d5b769abd9
标题：上海电磁线一厂三车间青年学习小组攻读《伟大的创举》争当社会主义新生事物的促进派努力运用革命导师的立场、观点和方法，深批林彪一伙攻击新生事物的谬论，进一步提高了支持社会主义新生事物的自觉性
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电磁线一厂三车间青年学习小组，联系阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，认真学习列宁的光辉著作《伟大的创举》，努力运用革命导师的立场、观点和方法，深入批判林彪一伙恶毒攻击社会主义新生事物的谬论，进一步提高了支持社会主义新生事物的自觉性。

这个小组的同志联系阶级斗争和路线斗争的实际，认真学习了列宁关于如何对待新生事物的论述。在《伟大的创举》一文中，列宁指出:攻击革命的新生事物就是“宣传开倒车”，“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。小组的同志联系当时的历史背景进行了讨论，他们说，当时苏联处在极端残酷的内战时期，莫斯科—喀山铁路工人为了响应党的“用革命精神从事工作”的号召，提出了星期六义务劳动的革命倡议。可是资产阶级分子立即出来反对，其目的正是为了扼杀新生的苏维埃政权。通过讨论，大家深刻认识到，历史上一切行将灭亡的反动派总是极端仇视革命的新生事物，这是由他们的阶级本性所决定的。革命的新生事物的产生，体现了社会发展的客观要求，符合广大人民的利益。而一小撮逆历史潮流而动的反动派，代表了腐朽没落阶级的利益，这就决定了他们非跳出来反对革命的新生事物不可，从孔老二到林彪，都是如此。共青团员、革命青年们指出:林彪、孔老二否定新生事物，正是肯定了旧事物。孔老二一面污蔑新生事物的大量出现是“天下无道”、“礼崩乐坏”，一面把面临崩溃的奴隶制社会描绘得丰富多彩、无与伦比。林彪和孔老二同出一辙，在污蔑革命新生事物的同时，极力美化反动阶级的腐朽事物，把千百年来遭到劳动人民批判的孔孟之道当作法宝，其目的，就是为了否定社会前进的方向，宣传“开倒车有理”。

列宁指出:“只要阶级没有消灭，这个斗争就不可避免，不过它的形式有所改变，并且在推翻资本后的初期变成更为残酷更为独特的斗争。”在学习列宁的这一论述时，这个学习小组的同志联系社会上肯定还是否定社会主义新生事物的激烈斗争，展开了热烈的讨论。大家谈到:无产阶级文化大革命以来，社会主义新生事物如雨后春笋般地涌现:革命样板戏的诞生，工农兵上大学，知识青年上山下乡，干部上五·七干校，赤脚医生的成长，……这些新生事物是无产阶级文化大革命的胜利成果，体现了社会前进的方向。那些死心塌地搞复辟倒退的反动阶级要与无产阶级作拼死的斗争，必然会穷凶极恶地扼杀社会主义的新生事物，这种斗争的尖锐性，正是社会主义时期阶级斗争的特点所决定的。林彪一伙利用否定社会主义新生事物来反对革命，正是他们向无产阶级进攻的一种手法。所以，我们一定要牢记党的基本路线，认识阶级斗争的严重性。大家还谈到，资产阶级反对新生事物的手法之一，往往是抓住新生事物在前进中出现的一些问题，攻其一点，不及其余，无限扩大，全盘否定。所以，要学会善于同阶级敌人作斗争，就必须学会全面地看问题，认清什么是事物的主流，什么是支流，学会透过现象看本质，否则就会被一些表面现象所迷惑，上阶级敌人的当。

在学习《伟大的创举》时，这个学习小组还积极开展“怎样争当革命新生事物促进派”的讨论。列宁说:“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”还明确指出:这是“我们共同的和首要的义务”。通过反复讨论，大家认识到，列宁之所以强调这个问题，是因为支持新生事物成长和实现无产阶级革命事业的大目标是紧密联系着的。无产阶级要实现共产主义，就必须坚持无产阶级专政下的继续革命，荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水，培育共产主义的因素。社会主义革命是一场彻底的革命，它不仅要改革旧的生产关系，还要进行上层建筑领域里的革命，这种革命不是一两次就能完成的，必须经过长期的尖锐的斗争。社会主义的新生事物，正如列宁所说，是“共产主义的实际开端”，“真正共产主义幼芽”。所以，满腔热情地支持社会主义的新生事物，是无产阶级的历史使命。许多共青团员还激动地说:在入团时，我们曾庄严宣誓要为共产主义事业奋斗终身。我们要忠诚党的事业，要实现自己的誓言，就要永远革命，一辈子支持革命的新生事物。(本报通讯员)

描述：

