id: d5bc9a9be9
标题：友谊的比赛精湛的球艺——记亚非乒乓球友好邀请赛男、女团体赛决赛
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚非乒乓球友好邀请赛男、女团体决赛，今天在团结友好的热烈气氛中结束了。首都两万名工农兵群众同各国朋友一起，齐聚在宽阔明亮的体育馆大厅，观看了这场体现亚非人民团结友好的比赛。共同赞扬这次友好邀请赛取得了可喜的成果

一清早，成群结队的人们，迎着晨曦，从四面八方涌向首都体育馆。中午，看完比赛的人们刚刚离去，前来观看下午比赛的群众又等候在门前。这一天的白天和夜晚，中央人民广播电台及时播送比赛的录音报道，北京电视台转播了比赛的实况。友谊的气氛笼罩着比赛场，场内的友谊又传送到了各地。

上午比赛中，朝鲜年轻的女子乒乓球选手车京美同日本女选手的一场比赛，引起了全场观众们极大兴趣。双方交战的第一盘，朝鲜选手车京美迎战日本大关行江。车京美打得机智勇敢，不时用快速推挡和低而转的搓球，伺机突然起板扣杀，为朝鲜队赢得了第一分。接着，朝鲜队新手吴英淑同日本削球选手滨田美穗对阵，打得也很机智果敢，以二比○的成绩取得胜利。老将不减当年勇。在连续失去两分的不利情况下，日本选手沉着应战，充分发挥自己的技术特长，急起直追，很快扳回两分，使场上的比分出现二比二平。决赛进入第五盘，朝鲜选手车京美同日本选手滨田美穗交手，双方越战越勇。车京美是进攻型选手，她长抽短吊，扣杀有力，一阵激战之后，终于取得了这场比赛的胜利。

朝、日两国的女运动员在比赛过程中，当每一盘比赛结束时，双方运动员都同对方教练员、运动员热烈握手，表示要相互学习。人们对朝鲜、日本运动员的每一个精湛球艺都报以热烈掌声。他们说，从今天的比赛中可以看出，朝鲜和日本队乒乓球技术水平，比在日本名古屋参加第三十一届世界乒乓球锦标赛时又提高了很多。当人们赞扬朝鲜运动员取得的新成绩时，朝鲜民主主义人民共和国乒乓球代表团团长李光珠代表全体队员感谢朋友们的鼓励，并且表示一定要尽自己的努力，为增进亚非人民和运动员之间的友谊作出贡献。

夜晚，首都体育馆灯火辉煌。比赛大厅的两张球台上，小小银球飞来飞去，吸引着全场观众的注意力。在这里，中国和日本男、女乒乓球运动员正在对阵。

两国运动员在比赛中，有的突然起板，勇猛扣杀；有的拉着弧圈型上旋球，从防守过渡到反攻。初看，这是运动员在争夺比分上的胜负，细看下去，却是一次充满友谊的比赛。中国运动员梁戈亮同日本运动员长谷川信彦交战不久，顽强的长谷川信彦因抢救险球，滑倒在地板上了。这时，梁戈亮跑过去，把日本朋友扶了起来。顿时，全场响起一阵掌声，赞扬两国运动员团结友好的风格。

梁戈亮和长谷川信彦早已是老朋友了。在三十一届世界乒乓球锦标赛进入男子团体赛决赛时，他俩就同台相遇，结成了朋友。这次，旧友重逢，倍感亲切。梁戈亮激动地说，通过这次比赛，我们向你们学到了不少好东西。日本队教练伊藤繁雄也兴奋地说，这次友好邀请赛中，交流了经验，更重要的是增进了我们之间的友谊。

几天来，首都体育馆的大厅里，始终洋溢着亚非各国人民和运动员之间团结友好的气氛。“为友谊而来”，“友谊重于比赛”，成了各国运动员的共同心愿；“相互学习，共同提高”，成了亚非乒乓健儿的共同希望。每次，当比赛场上出现团结友好的动人场面时，当运动员打出新的风格和新的水平时，各国运动员总是那样高兴，热烈赞扬。今天，巴勒斯坦乒乓球代表团的一位朋友，一边观看比赛，一面对人说:“今天的比赛是一场非常令人感兴趣的比赛，是一场充满友谊的比赛。”埃及乒乓球队的一位朋友说，友好邀请赛开始这些天以来，看了很多精彩的比赛，我感到这个盛大的聚会，对发展亚非人民和运动员的友谊，作出了积极的贡献，尽管亚非各个国家和地区的运动员相隔很远，但通过比赛，交流经验，彼此间都感到很亲切。加纳全国女子单打冠军埃·杰克斯，这几天来为亚非运动员之间所表现的团结和友谊所感动。她看了今天的男、女团体赛决赛说，我感到这次邀请赛中，运动员们无论是打胜和打败，都感到很高兴，因为大家都是为友谊而来的。

首都各工厂、人民公社、部队、机关、学校的广大群众满怀对亚非各国人民的深厚情谊，聚集在收音机和电视机旁收听和观看了今天的比赛实况。他们为朝鲜、日本、中国运动员之间表现出来的友谊和团结，为各国运动员表现出来的好思想、好风格、好球艺感到高兴。他们说，我们今天不仅看到了各国运动员们精彩的球艺，更使我们强烈感受到亚非各国人民和运动员之间的友谊，这给我们以很大的教育和鼓舞。北京新华印刷厂的一个工人看到运动员们在比赛中友好的情景，十分兴奋，他说，这次友好邀请赛虽然进行了短短的几天，但是亚非各国朋友在比赛中结下的友情，我已经看得清清楚楚。有个工人，前几年曾经到过一个非洲国家。他说，亚非各国人民之间会有这么深厚的友谊，是因为我们都有受帝国主义和殖民主义残酷压迫、剥削的共同遭遇。这次，我看到有这么多的亚非朋友到北京来参加友好邀请赛，看到亚非各国人民之间的友谊又有了新的发展，感到非常高兴。我祝愿这次友好邀请赛为增进亚非人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展作出贡献。　新华社记者(新华社北京七日电)

描述：

