id: d5bc1fbe01
标题：一个加快资本主义复辟的工业管理条例——邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》选批
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂工人理论小组

高喊“整顿”，意在改变社会主义企业方向

【原文】

“必须在整顿和加强领导班子的同时，整顿企业管理，严格规章制度。”

“一概反对企业管理，反对规章制度，势必造成无政府状态。”

【批判】

在邓小平及其《条例》炮制者看来，文化大革命以来的企业管理“混乱”得很。他们摆出一副救世主的架势，声嘶力竭地高喊要“整顿”，而且要“严”，要“矫枉必须过正”，充分暴露了他们要翻文化大革命案的“还乡团”嘴脸。

毛主席指出:“管理也是社教。”社会主义企业管理，就是要以阶级斗争为纲，坚持“鞍钢宪法”，依靠工人群众把好企业的方向、路线关，深入批判资产阶级，批判修正主义，使巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层。文化大革命以来，我们厂遵照毛主席关于认真搞好斗、批、改的指示，坚决批判修正主义办企业路线，使人们的相互关系发生了深刻的变化，工人的主人翁地位得到了加强。文化大革命前是“厂长室门朝南开，工人走过绕个弯”，工人同领导之间的关系十分紧张。而今许多不合理的规章制度被冲毁了，厂里建立了“两蹲点”的管理制度，“工人请到组室来，理财理产管路线”。车间干部也实行了每年定期参加班组劳动两个月的制度，“三结合”的群众管理小组一个又一个地建立起来，使干群之间的新型关系不断巩固，群众管理越管越好。但是，《条例》却避而不谈企业管理的阶级实质，高喊什么“整顿”，其目的就是要恢复资本主义生产关系，改变社会主义企业的方向，用“管、卡、压”的一套强化和扩大在人们相互关系方面的资产阶级法权，让干群关系变成雇佣与被雇佣关系、剥削与被剥削关系、压迫与被压迫关系。这就是他们心目中的“秩序”。谁如果破坏了这种“秩序”，就是“无政府状态”，就是“反对企业管理”。由此可见，邓小平的“整顿”，就是复辟，如此而已，岂有它哉!

“一律撤销”，就是反对工人阶级占领上层建筑领域

【原文】

“现在有些企业，设立了一大堆脱产的体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等，还有名目繁多的各种差事，使许多年青力壮的工人脱离生产第一线，使企业非生产人员的比例高达百分之三十到四十，所有这些脱产的专业队伍一律撤销。”

【批判】

“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。遵循毛主席这一教导，无产阶级文化大革命以来，工人阶级浩浩荡荡开进上层建筑各个领域，管路线，管方向，打破了资产阶级的一统天下，使上层建筑领域发生了深刻的革命变化，有力地巩固了社会主义的经济基础。这充分显示了工人阶级的领导作用。广大工农兵无不为此而欢欣鼓舞。

然而，我们高兴，敌人跳。跳得最凶的一个，就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。在《条例》的上述条文中，邓小平竭尽全力发泄对工人阶级占领上层建筑各个领域的怨恨，发泄对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物的仇恨。在他的嘴里吐不出一个“好”字来，什么“体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子”，统统“搞糟”了，非得“一律撤销”不可。工人群众说得好，邓小平这种人，对于社会主义新生事物总是“看看不顺心，想想不称心，横下一条心，整光才开心”。

说穿了，邓小平挖空心思找出种种理由，只是为了一个目的，就是要“一律撤销”我们工人当家作主的权力，只准工人群众做机器的奴隶，不许工人管理国家大事。这样，就能够让资产阶级重新专无产阶级的政，顺顺当当地复辟资本主义。工人阶级占领上层建筑，这是毛主席给我们的权力，也是我们义不容辞的任务。邓小平鸡蛋里面挑骨头，想来卡我们，那是竹篮打水一场空，非但不能把我们从上层建筑领域赶跑，相反地只能更加坚定我们搞好上层建筑领域斗、批、改的决心和信心。

鼓吹“核心”，包藏祸心

【原文】

“责任制，是企业规章制度的核心，没有严格的责任制，生产只能打乱仗”。

【批判】

搞社会主义生产，要有责任制。但是，我们所讲的责任制，首先必须有利于发挥工人群众的主人翁作用，有利于调动工人群众的社会主义积极性，有利于工人群众发扬共产主义大协作精神。可是，邓小平却把责任制强调成规章制度的“核心”，其险恶用心就是要否定无产阶级政治挂帅，想用责任制来卡我们，要我们工人“一个钉子一个眼”地干活，只讲分工，不讲协作；只顾局部，不顾整体；只埋头生产，不关心政治。归根到底，是要剥夺工人群众对社会主义企业的管理权、发言权和领导权，使工人重新沦为分工的奴隶，雇佣制的奴隶，官僚主义者阶级的奴隶。

文化大革命以来，我厂批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，坚持“鞍钢宪法”，狠抓阶级斗争，大破雇佣观念，既坚持了必要的岗位责任制，出色完成本职工作任务，又冲破了资产阶级法权的狭隘眼界，做到“分工虽不同，都是主人翁”，“份内事拼命干，份外事抢着干”，共产主义风格大大发扬，全厂出现了革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好形势，文化大革命十年中，全厂工业总产值平均每年递增百分之二十三。这就充分说明，革命是历史的火车头。

邓小平声嘶力竭地把责任制说成是企业管理的“核心”，他所包藏的祸心，就是妄图把被人民群众批得体无完肤的修正主义黑货重新搬出来，对工人群众实行资产阶级专政。对此，我们决不可掉以轻心。

搞“独立指挥系统”，为的是复活“一长制”

【原文】

“所有企业，都要在党委统一领导下，建立强有力能独立工作的生产管理指挥系统，负责管理指挥企业的日常生产活动，及时处理生产中出现的问题，保证生产的正常进行。”

【批判】

社会主义企业的各项工作，都必须接受党的一元化领导，企业管理当然也不能例外。但是，邓小平却要在党的一元化领导之外，另行建立一个所谓“强有力能独立工作的生产管理指挥系统”。这里要特别注意“独立”两个字，这实际上就是要把党的领导架空。可见，他讲“党委统一领导”是假，向党组织闹“独立”是真，其目的就是要复活“一长制”，恢复文化大革命之前“一长挂帅、四总当家”的局面，妄图对工人群众实行资产阶级专政。这是邓小平明目张胆地要翻文化大革命的案。对于他的这种罪恶企图，我们必须给以坚决的回击。

借“集中统一”之名，行“条条专政”之实

【原文】

“现在，许多地方的工业管理机构不健全，业务人员太少，不能适应下放后的形势，许多事情没有人管，生产调度工作抓不起来，影响生产的发展，这些地方，要迅速建立和健全必要的管理机构，切实地把生产管好。”

【批判】

毛主席教导我们:要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。毛主席的指示，是正确处理中央和地方关系的根本指导原则，是党的民主集中制和群众路线在经济建设中的运用和发展。但是，长期以来，邓小平总是同毛主席的指示大唱反调，对帝国主义托拉斯的“集中统一”推崇备至，对地方的积极性大泼冷水，热衷于搞“条条专政”。

文化大革命中，工交战线广大工人群众和革命干部奋起造了“条条专政”的反，使毛主席的正确方针得到贯彻落实，工业管理体制得到了改革，下放了部分中央企业归地方管，这对于加强党对经济工作的领导，更好地发挥中央和地方的两个积极性，对于多快好省地发展我国国民经济，有着重大的意义。可是，邓小平精心策划和授意炮制的这个反动《条例》，却闭着眼睛说瞎话，大叫什么这是“不健全”、“没有人管”、“抓不起来”。于是乎，邓小平就亲自出马，露骨地鼓吹要把所谓“关键性的为全国服务的需要全国组织协作的企业”“收上来”。十分明显，邓小平是借“集中统一”之名，行“条条专政”之实。如果依了邓小平的主意，地方的积极性就要被扼杀，这就等于跷脚走路，多快好省地发展我国国民经济势必成为一句空话。

【原文】

“中央各部要和地方一道做好下放企业的交接和管理，不能撒手不管，我们当前的任务，是建成全国的工业体系”。

【批判】

所谓“不能撒手不管”，这是邓小平一伙的自供状。邓小平重新工作后，不是一心要把不怕“第二次被打倒”的走资派安插到各个部门，妄图让他们代表党内外资产阶级篡夺整个国民经济的领导权吗?所以，《条例》所指的“不能撒手不管”，无非是要由中央主管部门中的少数人直接对企业发号施令，说穿了就是要取消各级党组织对工厂企业的一元化领导，反对无产阶级政治挂帅，实行资产阶级专政，对中央闹分散主义，搞“多中心”，对地方、对群众搞专制主义。这样一来，社会主义全民所有制的统一经济，就会被瓜分成一行一业“条条”的私产。部门之间，行业之间就会敲锣卖糖，各管一项，甚至以邻为壑，互相拆台。这样搞下去，企业的领导权必然要旁落到走资派手里，社会主义企业就会名存实亡，变成官僚垄断资本主义的企业。工人群众说得好:“条条专政”是从刘少奇、林彪那里拾来的“破烂货”，是从苏修那里贩来的“进口货”。我们要同邓小平对着干，就要坚决批判这种修正主义的“冒牌货”。

立足“引进”，十足爬行

【原文】

“世界上工业落后的国家赶上工业先进的国家，都是靠采用最先进的技术，我们也要这样做。”

“必须虚心地学习外国一切先进的优良的东西，有计划重点地引进国外的先进技术，为我所有，以加快国民经济的发展速度。我们要坚持独立自主、自力更生，反对洋奴哲学、爬行主义，但是不能夜郎自大，闭关自守，拒绝学习外国的好东西。”

“对于引进的外国的先进技术，……也要反对没有学会就乱改乱动。”

【批判】

马克思主义认为，要加快社会主义建设的步伐，迅速地发展国民经济，主要是靠抓革命，促生产，不断变革生产关系来促进生产力的发展。但邓小平却从唯生产力论出发，鼓吹“技术决定一切”。在他看来，我国是没有先进技术的，只有西方资产阶级才有。于是，他公开叫嚷:“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备。”把引进外国技术作为加快我国国民经济发展速度的先决条件，一头跪倒在西方资产阶级的脚下，活现出一副洋奴相。

毛主席说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”而邓小平却说:“小孩出生后，总是先爬后行”，“我们爬得还少，还要爬”。这就是他的立足点。《条例》中虽然也装模作样地说要坚持独立自主、自力更生，但这不过是虚晃一枪。你看，它紧接着就气势汹汹地把我们坚持独立自主，攻击为“闭关自守”；把我们坚持自力更生，诬蔑为“夜郎自大”；把我们坚持洋为中用，斥之为“拒绝学习外国的好东西”。其实，按照邓小平的主意，就是要实行“门户开放”，跟在洋人后面一步一步地爬行，把我国的经济命脉系在西方资产阶级的腰带上。对外国的技术只能顶礼膜拜，而不准“乱改乱动”，以此来压制工人的积极性，束缚工人的手脚，让人家卡我们的脖子。在这方面，我厂二车间马脚工段的同志是深有感触的。在我厂转产初期，面对着质量要求较高的手表马脚占，我们要试制，而走资派却不让干，硬是从苏修进口。但进口来的又是什么呢?是一批不能用的废品占。工人同志十分气愤地说:“路是人走出来的，人家能造，我们也能造，决不能让他们牵着我们的鼻子走，我们一定要用自己的双手造出争气占来。”工人同志动脑筋、想办法，因陋就简，土法上马，进行了几百次试验，就是用被苏修专家断定不能造出马脚占的简陋设备，造出了马脚占。经过文化大革命，成本又从转产时的一百八十元下降到三分钱。这一事实，是对邓小平的洋奴哲学、爬行主义的有力批判。

邓小平推行一味追求引进外国先进技术的卖国主义路线，根本不是要加快我国国民经济的发展速度，而是阻碍和破坏国民经济的发展，妄图使我国沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。在这一点上，历史的创痛早已教训过我们。邓小平这个现代“西崽”还要想走老洋务派的老路，开历史的倒车，这是我们所决不能答应的。

强调“物质条件”，是为了扩大资产阶级法权

【原文】

“限制资产阶级法权，决不能脱离现阶段的物质条件和精神条件，否定按劳分配，不承认必要的差别，搞平均主义。平均主义不仅现在不行，将来也是行不通的。”

【批判】

所谓“限制资产阶级法权，决不能脱离现阶段的物质条件和精神条件”，这完全是邓小平“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有怎么限制”的谬论的翻版。其实，一定的物质条件和精神条件，只能作为考虑对资产阶级法权限制到什么程度的因素，根本不能作为能不能限制的前提，过去革命战争年代的情况就是最好的证明。邓小平如此强调“物质”，无非是用所谓“基础”、“条件”来蒙蔽人们，以便扩大、强化资产阶级法权，从而达到复辟资本主义的罪恶目的。如果要讲条件，最重要的一条，就是我们广大工人的共产主义觉悟。就拿我们厂来说吧，正是依靠广大工人群众不计报酬地忘我劳动，为国家创造财富，才使今天的钟表元件厂相当于文化大革命前的七个厂。邓小平为了扩大等级差别，还混淆视听，别有用心地把限制资产阶级法权说成是“搞平均主义”。其实质，就是反对毛主席关于理论问题的指示，为扩大资产阶级法权，推行修正主义路线大开绿灯。

【原文】

“各尽所能，按劳分配，不劳动者不得食，是社会主义原则。在现阶段，它是基本适合生产力发展的要求的，必须坚决实行。不分劳动轻重，能力强弱，贡献大小，在分配上都一样，不利于调动广大群众的社会主义积极性。”

【批判】

各尽所能，按劳分配，是社会主义的分配原则。但是，“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”(《列宁选集》第3卷第251页)。因此，必须在无产阶级专政下加以限制。然而，邓小平却片面强调它适应生产力发展的一面，避而不谈它是产生资产阶级的土壤，必须加以限制的这一重要方面。在邓小平看来，干多少活，就要拿多少钱，这是天经地义的事情，所以他公开鼓吹要用“三劳”来向党和人民“多捞”。可见，邓小平是一个十足的利欲熏心的夏洛克式的人物。

不仅如此，他还要用这一套物质刺激的黑货来腐蚀我们工人群众，以此来调动什么“积极性”。其实，靠“物质刺激”调动起来的这种“积极性”，只能是资本主义的“积极性”，决不是什么社会主义的积极性。在经过无产阶级文化大革命锻炼的革命群众面前，邓小平显得何等反动，何等渺小!

所谓“专心致志”，实质是鼓吹白专道路

【原文】

“凡是真正愿意为社会主义事业服务的，都应当给予信任，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以专心致志地研究一些东西，积极地发挥他们的才能，对他们的成绩，要加以肯定。”

【批判】

邓小平重新工作后就大叫大嚷:“就是白专，有一点子有什么!应该爱护、赞扬”；“搞科研的允许是书呆子”。于是，《条例》打着“为民请命”的旗号，鼓吹要让人“得以专心致志地研究一些东西”。言下之意，文化大革命搞得知识分子无法“专心致志”地进行研究工作了。这是对文化大革命的恶毒攻击，是别有用心地挑拨党和知识分子的关系。

我们说，文化大革命好得很!正是这场文化大革命使各条战线的知识分子走出高楼深院，与工农相结合，与三大革命斗争实践相结合，在政治思想和业务技术各方面都得到了很大的提高。可是，邓小平却混淆是非，颠倒黑白，明明是广大知识分子在广阔天地里大有作为，而他却把这污蔑成为不能“专心致志”地“研究一些东西”。可见，他所谓的“专心致志”，就是要知识分子象文化大革命前那样，把自己关进高楼深院，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，一头扎进故纸堆里，一心追求名利地位，致力于爬资产阶级的“象牙之塔”。一句话，就是鼓吹走白专道路。这哪里是什么“关心”、“爱护”，分明是对知识分子的引诱和坑害。倘若听信了邓小平那一套，那末，知识分子就会变成同工人、贫下中农处于尖锐对立的精神贵族，成为邓小平复辟资本主义的殉葬品。一切革命的知识分子决不能上他的当，必须坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路，只有这样，才能真正为社会主义革命和建设作出应有的贡献。(续完)

描述：

