id: d5bdf7d902
标题：傅立叶的世界观
日期：1962-8-14
是否是时间段：false
作者：高崧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高崧

沙利·傅立叶(1772—1837年)是十九世纪上半叶法国伟大的思想家、空想社会主义者。傅立叶的思想在人类思想史上，特别是在社会主义思想史上占有光辉的地位。他和圣西门、欧文的空想社会主义，被马克思主义经典作家称为批判的社会主义，都是科学共产主义的来源之一。了解傅立叶等人的空想社会主义思想，对我们深入学习和领会科学共产主义理论具有重要意义，傅立叶思想的精华，在于他对资本主义所作的出色批判和对未来社会的许多天才设想。傅立叶的社会思想是从他整个世界观中演化而来的，为了批判地吸收傅立叶思想中的精华，分辨傅立叶思想的阶级倾向，本文打算就傅立叶的世界观作一述评，

(一)

傅立叶的世界现十分混杂，很难简单地把他归在某一个哲学营垒里。傅立叶的世界观中既有唯物的、辩证的成分，也有唯心的、形而上的成分；既是天才的、睿智的，又是神秘的、荒诞的，可是在傅立叶的思想中，这些对立的成分和因素却自成系统地结合在一起，这种种矛盾的错综结合是傅立叶哲学思想的特点，也是他的空想社会主义理论的特点。

傅立叶认为自然界是由三种永恒存在的、既不能创造也不能消灭的原则构成的，这三个原则是:上帝的(或精神的)原则，物质的原则和数学的(或公正的)原则，上帝的原则是积极的推动的原则，物质的原则是消极的被动的原则。傅立叶在这两个原则之外，又设想了一个数学的原则，这也是精神性的原则，它是指导物质运动的原则。上帝的原则和数学的原则之间的关系，从傅立叶思想体系上来看，前者似乎高于后者，但是，傅立叶并没有赋予上帝以更多的主观意志，它的能动作用仅仅是运用数学原则来推动物质运动。数学的原则是“不以上帝为转移的”，而且“上帝还要严格遵从数学的规律”①。在傅立叶看来，一旦离开公正的数学原则，即使是上帝，也难保不变成是专横的②。上帝其所以大公无私、不偏不倚，是因为数学的原则是公正的；上帝推动的物质运动其所以有条不紊、井然有序，是因为数学原则是有规律的。所以，实际上主宰物质运动的，与其说是上帝，毋宁说是数学原则。而数学原则其实就是自然规律，物质世界就是处于这一合乎规律的运动过程之中。傅立叶的宇宙观是自然神论，是具有唯物主义倾向的。

傅立叶依据当时的科学成果，把物质运动分为四种形式，即社会的运动、动物的运动、有机的运动和物质的(这是比较狭义的物质概念)运动。傅立叶认为后两种运动的规律和数学规律是完全一致的，它们就是按几何学规律来构造和转动的。在这两种运动中，简直看不出上帝有什么主观意志和能动作用。至于社会的和动物的运动规律，也同样是以数学原则为指导的，但并不就是数学规律，它是上帝根据数学原则加以调整了的规律。傅立叶把经过上帝调整了的社会规律，又说成是上帝赋予人类的社会法典。社会法典完全符合人类的情欲，这就是说，社会运动规律是通过人类情欲表现出来的。因此，认识上帝的社会法典，亦即认识社会运动的规律，就必须通过研究人类的情欲来加以认识。傅立叶对于上帝如何调整了数学原则而制定出社会法典，社会法典又具有什么内容，并无具体交代，他仅仅承认有这么一个主宰的上帝，并且说社会运动规律要符合这个主宰的目的论规律。其实，他所谓的社会法典不外就是自然法，认识社会法典就是去认识人类的情欲。傅立叶自己也说:“……情欲，在宇宙运动中执行着仅次于上帝的任务，这些情欲除上帝以外是最高贵的，因为整个世界都将按情欲在社会运动中所发生的作用的方式而加以调整。”③傅立叶认为四种运动形式之间具有统一性、依存性。根据这个论点，他说人们可以通过一个运动的规律认识类推出其他运动的规律来。上面我们在叙述傅立叶所分的四种运动形式时，是把社会运动列在最前的，那个顺序就是按傅立叶所排的顺序来说的。傅立叶对运动顺序的看法是反科学的、非历史主义的，他不是按照运动由低级形式到高级形式这个发展顺序来排列的，他恰恰颠倒过来，最高级的运动形式——社会运动被列为第一，他断言其他三种运动形式是以社会运动作“榜样”的④，人们认识运动规律，也必须按照这个顺序着手，即是说，要首先认识社会运动，如果从其他运动形式着手，傅立叶就认为是一种错误的方法。他肯定牛顿发现万有引力是一个伟大的科学贡献，但是他同时也指责牛顿的研究方法是“从终结的地方开始”，由于牛顿违反“顺序”，他没有为认识其他三种规律“开辟道路”⑤，其实，傅立叶这些话正好应该用来批评他自己。傅立叶还根据这个运动统一性的观点，建立一套所谓“类比”的理论⑥，就是各种形式的运动可以互相类比，数学原则和人类情欲是相通的，数学上的定理可以成为人类某种情欲的原型；人类的各种情欲又可以体现为自然界各种物质的属性。如说:友谊这种情欲就是根据几何学上圆形再现出来的，爱情是依照椭圆形再现出来的；而天体中太阳系行星群则体现出爱情的属性，太阳星群或恒星群体现出友谊的属性⑦，于是进而有所谓行星交配这一套怪论；又如说，当人类进入和谐制度的某一阶段时，自然界也会相应地出现某种变化，可以预期其一时候会出现北极光轮，海水将变成柠檬汁，等等。傅立叶实在是一个奇特的幻想家!不过我们对他的一些幻想，也不能一概以荒诞、怪论目之，其中有些是蕴藏着傅立叶的伟大抱负和远大理想的，例如海水变柠檬汁之类，就包含着他对大自然的爱慕和乐天主义的精神。

傅立叶还认为没有任何一个事物是永恒不变的(唯一的例外是人类的情欲⑧)，它总是处在不断变化之中。他在斥责资产阶级思想家鼓吹文明制度是永恒的这一说法时，说:“它(指文明制度)不过是社会发展过程中的一个阶段，……如果说在它之先已经存在过三种社会制度——蒙昧时期、宗法时期和野蛮时期，那末是否应由此得出结论，说因为它是第四种制度所以它是最后一种制度呢?再不能从这种制度中产生其他的社会制度么?我们就不能看到比文明制度可能更少灾难的、……第五种、第六种、第七种社会制度么?因此，应该怀疑文明制度，怀疑它的必要性、它的优越性，以及怀疑它的永久性。”⑨傅立叶也不认为事物的发展是直线上升的，他认为任何历史时代都有上升线和下降线；有童年、成长时期，有衰落、凋谢时期，即使进入和谐制度以后，也不是一成不变的和谐，其间有和谐、更和谐、更高的和谐许多发展阶段，傅立叶把这种上升的发展叫做“快乐的变相”⑩，而发展到一定时期，和谐制度也会衰落、凋谢。傅立叶还认为没有一个社会制度是单纯的，是纯野蛮社会或纯文明社会，他认为每个社会都包含有前一制度的残余和未来制度的萌芽(11)。

傅立叶在认识论上，是不可知论的坚决反对者。他不承认世间有什么帷幕足以障碍人们的认识能力，他斥责不可知论是蒙昧主义。傅立叶的认识论是直接为他的空想社会主义理论服务的，他认为和谐制度不仅是可以认识的，而且不久的将来就要实现，而不可知论却鼓吹蒙昧，不相信和谐制度可以实现，只满足于补缀百孔千疮的文明制度。因此，傅立叶在文明制度的批判中，也着力地抨击了不可知论。

傅立叶认为对自然和社会的研究，都应该摒弃简单化的方法，因为物质运动和社会运动本身不是简单的，而是复杂的，以简单化的方法对待不简单的对象，就必然陷入谬误。他认为在运动过程中，通常表现出两种相反的形式，这两种形式的统一(不是斗争，而是统一)，就会引起事物性质的改变。以天体来说，傅立叶认为彗星是不规则运动，行星则是有规则运动，这两种运动的统一构成太阳系的运动。再以人类情欲来说，傅立叶认为情欲斥力引导到无联系和强制的社会，情欲引力则引导到和谐、协调的社会。在斥力占支配地位的无联系社会里，引力也在起作用，而且是和斥力统一在一起的，例如:在文明制度，有一部分人(傅立叶说大约占总人口的八分之一)是富裕的，但富裕本身就产生出贫困。傅立叶说:“文明阶段，贫困就是由富裕本身所产生的。”(12)又说:文明不能没有奴隶，正是在野蛮的奴隶制基础上，才产生了文明。在和谐制度里，引力占居主导地位，但斥力也还在起作用，由斥力而产生的利己主义将和引力所产生的利他主义相结合，这是个人利益和集体利益的溶合，溶合得愈紧，和谐制度就愈加协调。无疑地，傅立叶的这些思想中，是包含有很巧妙的辩证法的。

傅立时被恩格斯誉为“和黑格尔同样巧妙地掌握着辩证法的”(13)思想家。黑格尔的辩证法和唯心主义体系紧紧结合在一起，傅立叶的辩证法也和一大堆奇谈怪论、形而上学思想结合在一起。

(二)

马克思说傅立叶是“直接从法国唯物主义者的学说出发的”(14)，如果单从傅立叶承认上帝这一点来看，似乎不可理解，因为十八世纪法国唯物主义者都是彻底的无神论者，傅立叶却把上帝看作是宇宙的第一推动力，这就直接违反了他的前驱者的观点。可是只要考察一下傅立叶的情欲学说(这是傅立叶思想的核心和基础)，就可以看出他和法国唯物主义者一样，都是以共同的人性作为出发点的，尽管在傅立叶思想中，有不少光辉的辩证因素，但是他和他的前驱者一样，都是把人性看作是永恒的、不变的，在这个根本点上，傅立叶同样是机械论的、形而上学的。傅立叶的情欲学说几乎一模一样是从爱尔维修那里因袭而来的，爱尔维修认为人类的情欲是社会生活的唯一推动力。政治和道德的任务，就在于要利用人类的情欲来为社会谋福利。爱尔维修不主张禁止情欲，因为情欲本身并不是什么坏东西，只要善于控制、掌握就行了。傅立叶和爱尔维修一样，把人类的情欲看作是社会发展的动力，情欲的充分发展和高度满足就意味着和谐制度的实现；傅立叶也认为不应该禁止情欲，他坚决反对禁欲主义，他说:禁止情欲这件事，莫说人办不到，神也办不到，尽管他承认人类情欲是上帝所赋予的。傅立叶比爱尔维修更进一步的地方是:爱尔维修还多少提到要控制、掌握情欲，以免个人情欲的无限发展妨碍到别人的幸福和利益，傅立叶则认为情欲应该任其充分发展，人类最高尚的情欲是会把个人利益与集体利益协调起来的。社会的罪恶，正是因为人类没有能够充分发展其情欲，没有获得满足情欲的种种条件。

傅立叶一反其前驱者的唯物主义传统，又反过来承认上帝的存在，并且斥责无神论，这和他对其前驱者的看法有关。傅立叶对法国资产阶级革命后的社会现实极度失望，认为前驱者所许诺的“理性王国”，完全是一片谎言。他说:“不管理性怎样夸示自己的成就，但它终究没有为幸福做出一点事来。”(15)由于傅立叶反对启蒙思想家们的社会政治观点，也就从根本上反对他们的整个世界观，特别是反对他们的无神论。傅立叶认为上帝是公正的，上帝赋予人类以情欲是为了过和谐、协调生活的，而启蒙思想家所鼓吹的“理性”，竟是如此地不公正；革命带来的不是幸福、和谐，却是更多的罪恶和灾难，这就难怪他们不敢相信上帝，而去归附无神论。傅立叶指责他的前驱者，说他们之所以归附无神论，就是为了避开上帝的公正意旨，以便恣意妄为地去渲染“理性”(16)。傅立叶沿用了笛卡儿的怀疑论方法，他说笛卡儿本人并没有正确地掌握他自己的方法，他什么都怀疑到了，甚至荒唐地怀疑自己的存在，却没有怀疑到应该怀疑的东西；十八世纪法国唯物主义者怀疑到宗教，因而建立了无神论，傅立叶认为他们更是怀疑错了对象。他认为首先值得怀疑的，正是他们的“政治和道德科学”。傅立叶由绝对怀疑走向绝对拒绝，他说:“在我的研究中我常把绝对怀疑和绝对拒绝作为准则。”(17)傅立叶指责他的前驱是以臆想代替规律，以幼稚的无神论代替公正的上帝，因而他们建立的“政治和道德科学”是一种“非精确的科学”。傅立叶以建立“精确的科学”为己任，这个“精确的科学”就是情欲学说。他以，“发现”情欲引力，建立情欲学说而十分自诩，曾毫不谦恭地说:他这一“发现”是“比之自有人类以来所作的一切科学上的贡献还更重要”(18)。傅立叶不承认他自己的思想和前人有什么继承关系，这表明他在这一点上也是陷入形而上学的错误的。当然，我们不能以傅立叶的主观态度来衡量这个问题，事实同他自己的说法恰恰相反，傅立叶是“直接从法国唯物主义者的学说出发的”。

附注:①《傅立叶选集》第2卷，1959年商务印书馆版，第73页。②参看《傅立叶选集》第1卷，第78页。③同注②，第78-79页。④同注②，第78页。⑤同注②，第79页。⑥参看注②，第60-61页。⑦同注②，第双页。⑧傅立叶认为人类情欲的本质是永恒不变的，但情欲发展的进程则是可以改变的。参看注②，第57页。⑨同注②，第51页。⑩同注②，第85页。(11)参看注②，第121页。(12)转引自恩格斯:《反杜林论》，1959年人民出版社版，第272页。(13)同上书，第272页。(14)马克思，恩格斯:《神圣家族》，见《马克思恩格斯全集》第2卷，1957年人民出版社版，第167页。(15)同注②，第65页。(16)参看注②，第68页。(17)同注②，第50页。(18)同注②，第46页。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\08\628e030101.JPG">

<FONT class=imgsm>青年时代的傅立叶象</FONT>

描述：

