id: d5bded0145
标题：青浦县城东大队党支部发动干部和群众狠批“天才史观”　猛促“二秋”战斗
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县城东公社城东大队党支部，在“二秋”大忙期间，继续狠抓思想和政治路线教育，发动干部和社员群众，联系实际，坚持田头学，田头批，掀起了群众性的学习唯物史观，批判反动的“天才史观”的热潮，有力地推动了当前的革命和生产。

城东大队党支部在深入批判刘少奇一类政治骗子散布的反动的“天才史观”时，首先引导大家认真学习革命导师列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”的教导，反复学习、讲解毛主席《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作和“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导。在认真学习的基础上，他们抓住历史是英雄创造的，还是劳动人民创造的，知识和才能是先天就有的，还是从实践中产生的； 刘少奇一类政治骗子鼓吹反动的“天才史观”的罪恶目的是什么，我们怎样以实际行动肃清其流毒等问题，展开讨论，进行批判，使大家认识到:历史是我们劳动群众创造的，不是什么神仙皇帝创造的。贫下中农说，从推翻三座大山，土地改革，合作化，到成立人民公社，都是我们劳动人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下不断斗争的结果。许多社员在学习和批判中指出，不懂的东西，通过学习可以弄懂，实践出智慧，斗争长才干，知识和才能只能从社会实践中来。

在开展革命大批判中，党支部继续狠抓回忆对比教育，激发干部、社员的阶级感情，认清刘少奇一类政治骗子鼓吹反动的“天才史观”的罪恶目的。大家说，历史上一切剥削阶级都是宣扬那套“天才史观”来欺骗、愚弄和蒙蔽劳动人民的。几千年来，封建帝王就是宣扬什么“上贤下愚”、“真命天子”等论调，解放前，地主、富农也是宣扬自己“命好”、“福气大”、“天生聪明”，诬蔑贫下中农“天生愚笨”等等，残酷剥削、统治劳动人民。通过开展回忆对比，广大贫下中农深刻认识到，刘少奇一类政治骗子与地主富农唱的是一个调子，穿的是一条裤子，走的是一条路子。他们鼓吹反动的“天才史观”就是制造反革命舆论，妄图篡党篡政，复辟资本主义，把伟大的社会主义祖国变成帝国主义和社会帝国主义的殖民地，要我伲贫下中农再吃二遍苦。通过革命大批判，更加激起干部、社员对刘少奇一类政治骗子、野心家、阴谋家的无比仇恨，对伟大领袖毛主席的无比热爱。

城东大队党支部在组织干部和社员群众学习毛主席的唯物史观，批判刘少奇一类政治骗子散布的反动的“天才史观”中，注意引导大家对照毛主席的教导，联系当前革命、生产斗争的实际，深入开展革命大批判，有力地推动了“三秋”战斗。二队和三队为了更好地掌握增产规律，干部、民兵、妇女大搞科学实验，在播种三麦时，种了试验田、种子田、丰产田三十一亩。三队干部进一步树立实践第一的思想，改变了以前不重视选种的状况。他们除了种好五亩三麦种子田外，还组织三个老贫农负责水稻选种工作。二队社员为了抢季节，在批判反动的“天才史观”后，连日开夜工坌田，提前完成三麦抢种任务，决心为夺取明年三麦丰收打好基础，为社会主义革命和建设作出更大贡献。　(本报通讯员)

描述：

