id: d5bf9f12de
标题：我们工人誓和农民一起战斗
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农业药械厂革命委员会

我们热烈欢呼《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章的发表，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。当前，我国农村形势一片大好。在无产阶级文化大革命运动中，我国农村亿万贫下中农充分地发动起来了。他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，开展“斗私，批修”斗争，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行，大大提高了社会主义觉悟。伟大的革命运动带来了生产的新高涨，今年的农业生产又获得了大丰收。我国广大农村到处是一派欣欣向荣的景象。

《中国农村两条道路的斗争》这篇文章的发表，又一次击中了中国赫鲁晓夫的要害，狠狠地打在中国赫鲁晓夫这只落水狗身上。

中国赫鲁晓夫几十年来一贯反对我们伟大领袖毛主席的无产阶级的革命路线，在农民问题上也不例外。我们伟大领袖毛主席号召五亿农民“组织起来”，走集体化的道路。但是中国赫鲁晓夫却公然抗拒毛主席指示，公开扶植富农经济，提倡“三自一包”，主张“单干”，企图把我国广大贫下中农，引向资本主义的邪路上去，真是罪该万死!

中国赫鲁晓夫反对农业合作化，不但有言论，而且有行动。他大砍农业合作社，就是要复活地主阶级的反革命政权，要亿万贫农、下中农重新陷入水深火热的深渊之中，过着饥寒交迫的生活，这是全国革命人民坚决不答应的，也是全世界革命人民坚决不答应的。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，亿万革命人民奋起毛泽东思想千钧棒，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋。毛主席的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利。我们上海革命工人坚决紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，搞好无产阶级文化大革命，巩固无产阶级专政。我们是生产农业药械的工厂，我们坚决响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，用实际行动支持广大贫下中农搞好农业生产，进一步巩固和发展社会主义集体所有制经济。我们要进一步努力活学活用毛主席著作，同广大贫下中农一起把城市和农村的无产阶级文化大革命进行到底，把工厂和农村都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

