id: 8f3fb05e85
标题：徐景贤在上海市革委会扩大会上的讲话
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：徐景贤,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,清理阶级队伍,一月革命,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤在上海市革委会扩大会上的讲话

徐景贤

## (摘要)

一九六八年元旦社论阐述了主席的最新指示。整党……工作是中心工作。六八年的最大政治任务是“九大”的召开，党的问题是全部的核心问题。整个文化大革命就是伟大的整党运动。主席提出在政治、思想、经济、组织上夺取全面胜利，包括整党、建党这样一个问题。

文化革命深入了，阶级斗争也愈来愈复杂，春桥同志提醒我们注意斗争特点。前一段，敌人主要是钻入造反派内部，六八年开始进一步钻入党内来。他们要趁建立党的核心小组，清理、发展党员的时候，钻到党内来与我们斗争，还是用的孙行者钻入铁扇公主肚子里的方法，是历来用的最恶毒的方法。二年来党组织生活暂停，他们在群众组织、红卫兵组织中动脑筋。六八年中央提出建党问题，和阶级敌人在这方面的斗争更尖锐了。我们要看到这是个极端严肃的问题，因为党是领导核心力量，让敌人钻进会造成严重的后果，关系到无产阶级文化大革命的成果问题。六八年的整党建党工作是极端重要的工作。革委会成立后干什么？××厂反映有松、骄情绪，现在一定要大学大用毛主席著作，大办毛泽东思想学习班，最新指示要很快落实，要防松防骄，要抓紧抓快，趁热打铁，不断革命，这一思想在每次群众运动高潮起来时主席都讲到的，主席讲革命要不断一个接一个，不能冷下去。已经建立革委会的面非常之大，要发扬不断革命精神，一月革命的核心，就是向资、修作斗争，狠抓这一工作的重要内容就是整党建党问题。首先是思想建设，然后才是组织建设，思想建设是根本任务。应该把主席整党、建党指示作为纲领性指示，这段指示在元旦社论中第一次公布了。前一时期已学了一下，但是未提到整党建党的纲领来学。谈些体会：

一、指明了党的性质，是先锋队组织，指明了区别于其他群众组织，是阶级斗争的最高形式，解决了某些造反派的一种思想，就是好象没有党组织也可以。党的组织是核心，由无产阶级先进分子组成，对党员提出了很高的要求，要很高的无产阶级党性。彻底批判了刘邓建党学说、全民党的理论。

二、指明党的任务，对阶级敌人进行战斗，要搞阶级斗争，存在一天就搞一天阶级斗争，对阶级斗争提得很鲜明。与刘邓提的福利党、生产党针锋相对。

三、着重讲党与群众关系。主席指示党要领导群众进行战斗，是领导关系，必须要依靠群众，相信群众，不是其个人领导，而是通过组织去领导，党员必须在群众中起骨干、模范作用，这又与刘邓的群众落后论针锋相对。

四、指出党的鲜明战斗作风，党是朝气蓬勃的先锋队组织，党员个人、组织必须朝气蓬勃，开展党内斗争，是战斗的，不是死气沉沉，一潭死水，要在斗争中吐故纳新，批判了刘邓把党变成死气沉沉的学说。

主席这一指示非常重要，要逐字逐句学。批判刘邓路线，联系本单位实际，个人思想实际，这是思想建党的重要内容。昨天发了十稿，我们是力图使稿子体现主席思想，但差得很远，希望学习班中讨论，修改，同时整党建党与清理队伍能结合起来。首先是思想上的清理，清理阶级队伍就是批判修正主义，树立阶级队伍的核心就是党的组织。

党的核心小组成员应该是党员，是革命委员会的委员，如果革委会中党员少，可以采取过渡的办法，非委员的党员，群众无意见，推荐为委员后也可作核心小组成员。

预备党员经过研究，预备期都满了，具备了正式党员标准，可以成为核心小组成员，但没有处理党员的权利，应尽快帮助他转正。党的核心小组成员可以少一些，还可以老中少结合。

核心小组的产生，应走群众路线，中央文件提到自上而下，上下结合，内外结合，充分酝酿，反复协商，这样群众信得过，比较有权威。

核心小组一定要经过审批，一般由上级革委会党的核心小组审批，当务之急就是市级单位、局、大厂、大专院校。上一级未建立的，要搞整党建党，也可以考虑由市革委会审批，打算报中央搞一批试点，包括市里群众组织。

革委会与党的核心小组关系。我们讲应该党的核心小组领导革命委员会，这个理论上这样，实际上有些单位不行，有些革委会主要召集人不是党员，这就首先要抓吸收工作，使权威性更健全，逐步形成完善的领导核心。核心小组会议可请非党员负责人参加会议。

在“九大”召开前，一些同志提出参加到党的行列中来，要求清洗一批人，这是要慎重的，必须报中央批准，少数单位试行，在此前，只能作准备工作，不准擅自行动，作决定。党的组织建设，思想建设一定不能搞大忽隆，一阵风，中央一向很慎重，党权问题是一切问题的根本。……革委会成立后的单位，要全力以赴，以艰苦、细致、坚忍不拔的的精神抓这项工作。

描述：

