id: 16715ca025
标题：关于齐尊周、齐家贞反革命案的定案和平反的刑事判决书
日期：1963-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于齐尊周、齐家贞反革命案的定案和平反的刑事判决书

## 重庆市市中区人民法院关于齐尊周、齐家贞反革命案的刑事判决书

## 1963.04.00；（62）刑字第650

公诉人　重庆市市中区人民检察院检察员向希贤

被告　齐尊周　男　51岁　广东文昌人　现在押

被告　齐家贞　女　22岁　广东文昌人　现在押

上列被告人因反革命案，业经本院审理终结。现查明：

齐犯尊周解放前长期担任反动要职，并在伪中央训练团受过反动训练，曾参加国民党、三青团、励志社等反革命组织，历任国民党区分部书记职务。解放后于1951年因反革命案被判刑3年，1958年又被送集中改造。但齐犯一贯坚持反革命立场，并企图骗取合法手续投敌叛国。1959年齐犯尊周指使其女儿齐家贞去广州寻找出国“门路”。齐犯家贞到达广州后，通过亲友结识反革命分子╳╳╳，因臭味相投、目的一致，相互勾结一起，进行反革命活动。齐犯家贞不仅极力赞成╳╳╳提出先从事经济破坏，筹集反革命资金，潜逃国外，投靠美帝，建立反革命据点，进行反革命活动的主张，而且还扬言到国外要找美帝大使馆，召开记者招待会，进行反革命的活动。同时齐犯家贞将此情况写信向其父作了汇报，齐犯尊周回信积极为齐犯家贞出谋献策。1960年1月因╳╳╳被捕，齐犯返回重庆。此时齐犯尊周又积极鼓励其女儿齐家贞“要耐心等待机会，不要着急”。又不断指使齐犯家贞设法先迁广州或海南岛等地，伺机叛国投敌。1960年7月╳╳犯释放后，即与齐犯家贞通信联系，诬蔑我党的政策，阴谋联络人员，组织一个反革命政党。并遵照反革命分子╳╳提出“组织起来、唤醒民众、军政并举、联合外力”的反革命主张，积极纠合五类分子子女朱╳╳、吴╳╳、尹╳╳等人，并向朱╳╳等人吹嘘╳╳是其的“革命导师”，传播反动信件，策划朱等投敌叛国。1961年6月齐犯获悉反革命分子╳╳再次被捕后，又伪造证件，化名王晓萍去广州与其反革命组织的另一首犯汤╳╳接关系，预谋偷渡计划。并从广州写信告诉其父母和集团成员已同“组织”接上了线的情况。又鼓吹汤犯是“伟大的人物”，可作反革命首脑。并遵照汤犯指示，通知其集团成员立即练习游泳，准备偷渡。齐犯尊周得信后，不仅写信鼓励其女儿齐家贞的作法，“完全正确”，而且要其女儿为反革命事业“勇敢奋斗”，不应消极等待。嘱咐齐犯家贞应“小心谨慎，不因小行动影响大计划”。齐家贞从广州返渝后，两次召集反革命集团成员开会，要成员们本着“组织起来、唤醒民众、军政并举、联合外力”的16个字进行活动。积极发展组织。同时向其父齐尊周报告了去广州的活动情况，商定齐犯尊周先偷渡出国，齐犯家贞在国内继续进行反革命活动。

以上犯罪事实经公安、检察机关侦讯属实，本院审理无异，并有同案犯供词和缴获大量的反动信件为证，罪证确凿，齐等二犯亦供认不讳，为此，本院分别判决如下：

齐犯尊周解放前为非作歹，解放后虽被我判刑处理，仍不悔改。对我党和政府一贯敌视不满，竟敢在集改期中企图叛国投敌，当其阴谋不能得逞时，又策划指挥其女齐犯家贞继续进行叛国活动。实属死心塌地坚决与我为敌的反革命分子，罪行重大、情节极为恶劣。特根据中华人民共和国惩治反革命条例第2条、第7条4款和第11条规定之精神，判处齐犯尊周有期徒刑15年。

齐犯家贞思想反动，不仅常为其反革命父亲喊“冤”叫“屈”，而且积极书写反动文章，恶毒的诬蔑攻击我人民领袖和社会主义制度，进行造谣破坏，并数度到广州与反革命犯联系，积极组织反革命集团，阴谋叛国投敌。忘图推翻我人民民主政权，罪行严重，情节亦属恶劣。特根据中华人民共和国惩治反革命条例第2条、第7条2款、第10条3款和第11条规定之精神，判处齐犯家贞有期徒刑13年。

如不服本判决得于接到判决书次日起十日内向本院提出上诉状和副本上诉于四川省重庆市中级人民法院。

 重庆市市中区人民法院刑事审判庭审判员　杜德华人民陪审员　蔡庆华人民陪审员　戴成珍1963年4月　日书记员　黄春荣

## 中华人民共和国最高人民法院刑事判决书

## 1982.08.10；（1982）刑再字第120号

申诉人齐尊周，男，现年69岁，广东省海南岛文昌县人，现任重庆市市中区工业局电视大学教师、市中区政协委员，住重庆市和平路105号。

申诉人齐尊周，经原最高人民法院西南分院1952年院特刑字第15号刑事判决，以反革命罪判处有期徒刑3年。申诉人不服，以“事实有出入”为理由提出申诉，要求重新处理。经委托四川省高级人民法院调查报送本院。

本院依法组成合议庭，对此案重新进行了审理。

本庭确认：原判决认定齐尊周，曾于1942年在国民党“军统衡训班”受特务训练的事实根据不足，应予否定。齐尊周1942年冬在国民党中央训练团受训期间，参加了国民党和励志社，结业后又参加了中训团通讯组，1943年任伪交通部转运处国民党区分部书记约两个月，发展过国民党党员，1948年参加“三一”联谊社，1949年参加了龙虎山帮会，均属事实，但其担任国民党区分部书记系在1946年以前，且为时甚短，可不以反革命论处。原判决以反革命定罪判刑不当。特判决如下：

一、撤销最高人民法院西南分院1952年院特刑字第15号刑事判决；

二、对齐尊周宣告无罪。

 中华人民共和国最高人民法院刑事审判庭审判长　秦志新代理审判员　曹锡波代理审判员　董清泽

本件与原本核对无异

 1982年8月10日书记员　张爱群

## 重庆市市中区人民法院刑事判决书

## （78）刑申字第080号

申诉人即被告：齐尊周，男，现年69岁，广东省海南岛文昌县人，现任重庆市市中区工业局电视大学教师，住和平路105号。

申诉人即被告：齐家贞，女，现年41岁，现在长江仪表厂工作（籍贯与住址同齐尊周）。

上列被告人齐尊周、齐家贞（系父女关系），1963年4月经我院（62）刑字第650号刑事判决书，以反革命罪判处齐尊周有期徒刑15年，齐家贞有期徒刑13年，两被告不服，提出申诉，经再审查明：

原判认定主要事实是，齐尊周企图投敌叛国未成，又策划指使其女儿齐家贞两次到广州与反革命联系，积极组织反革命集团。经查，1959年齐家贞高中毕业后，没有考取理想的大学，因齐尊周曾对她讲过“只有出去才有出路。”于是，她便想出去读书。齐尊周也极表赞同。因此，齐家贞在1959年9月和1961年7月，曾两次到广州寻找出去门路。齐在广州期间，结识了企图偷渡香港的莫╳和汤╳╳，互相说过些不满甚至反动的话。回渝后，齐还将莫、汤的反动言论向其同学、好友讲过。这显然是极其错误的，但原判对齐尊周、齐家贞以反革命定罪判刑不当，应予改正。特判决如下：

1.撤销本院（62）刑字第650号刑事判决；

2.对齐尊周、齐家贞宣告无罪。

 1982年9月2日

描述：

