id: 167da3a52b
标题：彭真、谭震林、张霖之在中央书记处召开的全国煤炭电话会议上的讲话
日期：1961-2-21
是否是时间段：false
作者：张霖之,彭真,谭震林
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,彭真,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真、谭震林、张霖之在中央书记处召开的全国煤炭电话会议上的讲话

彭真谭震林张霖之

## (张霖之：煤炭工业部部长)

## [根据张仲良书记的纪录整理]

## 鼓真同志讲话

日子过不下去了。日子过不下去的关键，是粮煤问题。全国十六亿亩耕地，一九五九年来了六亿亩的灾荒；六零年又来了个九亿亩。老天爷与咱们作对，不让咱们大跃进，它不拥护总路线，不拥护社会主义是个大问题。人定胜天是个长期过程，灾荒给我们带来的困难要予以足够的估计。四三年河南因灾死了三百万人；光绪三年山西死五百万人，死了一半；历史上未查清，东汉末年三千万人，由于灾荒死剩了五百多万。灾荒一来使人口减少三分之二。粮上不去是一个困难。

现在，再一个困难是煤上不去。煤上不去影响到钢及其他工业产品上不去。去年一季度全国日平均产钢五万吨，今年一月份下降到二万三千吨；二月份又降为一点七万吨。煤不足是主要原因。轻工业比去年第四季度减少一半多。今年上半年不能发布证，因为没有棉花；发出去，你拿什么卖给群众呢？上海是全国最大工业城市，其次是天津，这两个市元月份的产值只等于去年元月份产值的三分之一；重工业以沈阳来说今年元月分的产值只等于去年元月产值的五分之一多。机械工业只等于去年元月份的百分之二十。有那么几个数字完全可以说明我们的情况，六大城市停工的企业都在三分之二以上。

煤炭上不去的原因很多，不能互相埋怨，追查责任只有抓紧职工思想，抓紧加强设备维修，抓紧安排好职工生活，使掘进和回采多快好省双跨进，使煤炭产量稳固地尽快地上升。不能靠临时生产突击，要靠全面规划工作。

能不能上去：上午书记处开了个会，经委和煤炭部几位同认为日产六十五吨不会吃掉掌子面，给基建增加八万人，生产增加十三万人来加大采掘工作，日产六十五吨的可能情况是存在的。关键问题是我们领导干部松劲畏难情绪和空谈不落实的作风，这是与总路线不相符的。因此，究竟每个掌子面采多少日期要作到心中有数，时时作好准备；对设备要有储备。中央工作组与办公厅工业组有些材料根据，掘进日进水平去年元月份平均为五十米，今年为四十米，今年较去年相差十米，少了四分这一。出勤率也很低，只达百分之七十一，这符合总路线的精神吗？反映在实际工作中也不同了。安子文同志去抚顺摸了两个掌子面，一个应出勤二十人，实际只出勤九人；一个应出勤十六人，只出勤七人。还有一个掌子面应出勤十二人，实际只出勤四人。人到哪里去了？什么原因？

群众情绪不高，要中央负责。粮食指标也下去，中央工作会议，决定了给煤矿的粮食，但贯彻不下去，这是什么原因？京西煤矿去年一日减少十五万斤，石景山钢厂去年减十九万斤粮食，但不是唯一的原因，恐怕还有别的原因。抚顺一个工人每月六十斤定量，给了六十斤可顶两个人干活。我们空谈作风，干劲不足是主要原因之一。谈对了就对了；谈错了提出来我改进。我们确有不少困难，但畏难松劲情绪是存在的。

以上是第一部分。

（二） 现在怎么办？

（1）以总践线来检查我们的思想和工和。每个矿务局区长以上干部都应以总路线来检查一下我们的思想和工作。三大纪律头一条；一切从实际出发，每个掌子面，每个人都有自己的实际情况，工具不同、煤层厚度不同会有不同的情况，我们必须一切从实际出发来考虑工作。客观有无可能性是一个问题；客观确实有可能性，但没有充分发挥人的主观能动性又是一个问题。一切安排从实际出发，一切按照总路线，一切贯彻群众观点，群众路线，改进工作作风，密切干部关系，上下拧成一股劲，使每个掌子面都实现多快好省双跨进。说了这些，还是政治挂帅。

（2）安排好群众生活。第一，专粮专用。粮食一定要按去年前半年粮食标准发给各矿，在办好食堂、克服浪费现象和保证矿工吃饱的情况下节约，保证工人在井下和参加井下工作的干部吃饱，在井下当班吃一顿饱饭。有条件的要把饭菜由食堂做好送下井；不能送的要保证工人带上干粮和热水。我二十多岁当矿工时，下井还带上半斤烤饼的，今天不解决，在党史上要写不关心群众生活。三小时半井下工作也算多。共产党掌握政权，这样对待工人不允许的。第二，作好职工和职工家属的思想工作，给家属也吃饱饭。家属孩子吃不够他能忍心吗？向职工家属讲明两年大灾荒；工作比去年仍是好，全国生产粮食的农民大多数每天吃半斤，给城市工矿企业职工家属实际比农民吃的好的多，我们还看到农民。让矿工多吃点，吃饱吃好，不劳动的人应节约一点粮食给劳动的人多吃点，轻劳动的人节约一点粮让重劳动的人多吃一点。安排好职工生活第三个问题，就是要切实掌握劳逸结合，使职工真正休息好，不加班加点，在上班时真正鼓足干劲干活，不松劲；下班后要让职工休息好，不加班加点，除非意外事故。

（3）要抓紧各项工作，有下面七点：

第一， 抓紧各项设备检修，尽可能不耽误生产。要把后勤工作赶上。抓设备 包括设备维修；增加设备 和发动群众养成爱护设备作风三个方面；

第二， 加强生产第一线的力量，主要是掘进与回采；

第三， 充实基层干部，首先是掌子面的干部。各矿务局要把身体比较好、能力强的各级科室干部抽调一批充实到掌子面的领导上去。掌子面和采掘要建立党支部。矿上的党组织要建立在掌子面上，在井下工人中发展组织。

第四， 提高工时利用率。

第五， 开展技术革新和技术革命。煤矿上的革新潜力很大。最近以来技术革新的技术革命听不见了，总路线，多快好省也听不见了。这些还要大张旗鼓地宣传。方法仍是领导与群众相结合。新技术、新创造必须大力组织推广，但推广之前一定要经过鉴定，以免造成浪费。

第六， 建立责任制。从采煤到掘进，从领导至生产人员要建立责任制。整个生产过程（包括运输）都要建立健全责任制。前后左右相互间的协作、地点、剥离都要固定起来。凡是没有新的规章制度来代替以前旧的规章制度不要破除。没有经过实践证明有优越性的规章制度也不要随便立。老的已废除，新的未建立的，立即恢复老的。

第七， 实行奖励制度，现在实行计件工资的没有改的就暂不改，已经改了实行计时工资加超产奖励的奖一定要发。现在是计时加超产奖励制度，但奖不见了。工人工资增加了眼红，减少没人管，这是百分之百的布尔会维克吗？共产党员吗？群众观点吗？超产应该奖，任务不要层层加码，按国家定额指标完成任务以外超产的给以奖励。

总之，要从抓紧政治思想，生活安排，加强维修及生产管理等多方面工作，使煤炭回采与掘进稳步上升上去。

（三）当时的中心问题是加强领导、政治挂帅。各级煤矿领导一定要认真贯彻总路线，真正鼓足干劲，多快好省使掘进与回采双跃进。过去领导是与工人“四同”，现在是三不见面，脱离群众。必须坚决强调一切从实际出发，一切贯彻群众路线，一切符合总路线。这三个“一切”十分重要。

三年大跃进确实成绩伟大，但有缺点，政治思想、生活、具体生产工作堆成堆，有大有小。必须采取自上而下的征求意见发现问题，而又自下而上的发动群众加以解决。要加强职工思想教育工作工作。现在有三条请同志们考虑：

（1） 三年大跃进堆了一些问题，生产任务紧张，不是三天两天能解决的。

（2） 有一个矿的矿长说：“还敢鸣放，工人不闹事就是好事情”。这反映了一种情况，值得研究。不抓职工生活，工人吃不饱，浮肿病，光叫搞生产怎么行？

（3） 由于忙得很，地、富、反、坏、右顾不得理它。我们副食品、粮食不够，工人有意见，好干部好同志不能不考虑。要用一批一批地自上而下搜集群众意见，自下而上解决问题的方法，解决每个具体问题。矿局长要找一两个好的、坏的掌子面组织职工座谈，先搜集群众意见，然后进行研究，能解决的迅速解决，不能解决的说明。不能开空头支票。以十至十五天解决三批可能有很大改变。那时大鸣大放、大字报也许会由一万张减为五千张，三年大跃进不让人家提意见不行嘛！三批问题解决之后怎么搞，你们再研究。

今年整风注意两个危险：一是把干部整得垂头丧气，工作被动，一是问题解决了群众未发动起来。群众没发动起来问题解决不了。真正发动群众是解决问题中的关键的关键。问题解决一批，群众情绪高一步。整风，一要发动群众，一要解决问题，缺一不可。债是要还的。

抓这些问题，都是围绕鼓足干劲、力争上游，使掘进回采多快好省地双跃进。六十一个中央直属煤矿，真正重点矿三十个，占任务的百分之九十。首先应抓好这些重点矿。中央由安子文同志负责，组织工作组下到各矿帮助工作。各省、市、自治区也要组织若干工作组，配合中央工作组下到矿上，解决具体问题。并且要走快一点。搞多少个点具体研究。中央各部调些力量协作。

各煤矿党委首先抓关键，抓思想，不能代替矿长、区长工作。党委领导下还有厂长负责制。党委要抓活的思想。有些单位抓活的思想不够。党委与行政要有分工，党委书记总得有一个专人抓设备维修，抓生活；得有一些人专管整风，解决群众意见。基层工作报告我们上级要多分担些责任，让区长、支部少负责任，临时和长期都得分工。

产量日产六十万吨也好，六十五吨也好，不能紧张，一开会就压。先解决问题，从掌子面到矿，一个一个解决，自上而下提出一个任务，把形势向群众讲清楚，群众会超额完成的。为什么把任务提的那么高，使人家一年都完不成。五九年我去鞍钢，鞍钢提五九年完成六百四十万吨，我说只要五百二十五万吨，后来完成五百四十五万吨，有什么不好呢？要留有余地，让人家超过。

再说一遍，一切要从实际出发；一切按照总路线，气可鼓不可泄。一切贯彻群众路线。群众路线是我党的根本路线。要抓重点，抓典型，一个局一个矿要抓几个掌子面。抚顺胜利矿是一个条件差的矿，但他们贯彻了一切从实际出发，抓了职工思想、生活，贯彻了群众路线的领导方法，使掘进日采多快好省地双跃进。胜利矿是全国煤矿的一面红旗，现在这个矿的经验先读给大家听听。

（经验另发，读了胜利矿的经验以后又讲）胜利矿的经验很好，是煤炭生生上的一面红旗。我们说它是一面红旗，并不是主再没有其他红旗，各地还有，但未总结上来。我们希望各地都总结一些红旗。胜利矿的经验抚顺市委、辽宁省委均批转了，他们的指示很正确，中央也要写个批语再发到各省、各县，直接发到各矿各掌子面，各支部。人民日报写一社论在后天连胜利矿经验一起见报。这面红旗的推广是经过中央书记处讨论的，各地要向胜利矿学习，争取赶上和超过他们。胜利矿要戒骄戒躁，乘胜前进，争取更大的成绩。

总之，各地要以三天准备，十至十五天时间，分三批解决三批问题，大张旗鼓，最快在下月十一日，至迟不能超过十五日把煤炭产量增上去。只要问题解决的好，一定能使回采、掘进稳步上升，双跨进。

## 谭震林同志发言纪要

不到十分困难的时候不会开这样的会。怎么办？要站起来，不要跪下去；要挺起腰杆作艰苦的工作，物质上的困难。胜利矿是一面红旗，在战胜困难中，作了不少的工作，象胜利矿这样的红旗矿，肯定是全国都有，请各地都整理几个典型，全国推广。鼓足干劲的基本问题是从实际出发。的的确确有许多问题我们解决不了，但发动群众可以解决。要动员大家把我们煤炭生产扭转过来稳步上升，不能忽高忽低。要动员煤矿职工家属组织起来，把矿前矿后的周围空地充分利用起来，种植疏菜等增加副食来源，改善群众生活。要学习延安作风，自力更生。

## 张霖之同志发言纪要

为了扭转煤炭的被动局面，中央采取了一系列的措施：由国家经委、计委、全总和煤炭部并请中央有关部门共同组织强有力的工作组（团）检查和帮助重点矿工作；每月拨给煤矿七百万斤补助粮食使煤矿职工粮食标准恢复到六○年上半年水平；成立了设备配套领导小组；中央书记处于元月廿七日又开了电话会议。经过一段努力工作结果，煤炭生产局达到稳定并逐步走向增产。二月份全国煤矿全因检修，历年二月生平水平低，二月一日至十八日直属六十一个矿平均日产五十一万吨，比元月平均日产五十四万吨低三万吨，是自去年以来降低的最低数字，今后的严重应在此基础上稳步上升。掘进和加采基本上稳定在元月份水平上，要煤炭生产上去必须抓掘进和回采工作。

煤炭生产上不去的原因是多方面的，除领导上有责任，盲目乐观外，许多矿对职工生活关心不够，干劲不足和畏难松劲等是主要原因。要提高到以前生产水平，材料设备不足也不是主要因素，有的矿条件差而生产好，有的矿条件好而生产差。同样的条件由于领导重视，群众干劲大，困难问题少，生产产量高；有的单位领导有畏难松劲情绪，群众也就干劲不足，困难问题多，生产产量低。最近有些单位向群众交形势交任务，广泛召集工人座谈会，解决群众实际问题，生产改变很快。所以改善干部关系，关心群众生活，解决具体问题是提高煤炭生产的关键问题。

关于材料设备问题，第一季度钢材分配指标是十万吨，元月分到货一点三万吨，二月上、中旬有很大好转，截止二月十五日已发货五点一万吨，到达企业三点四万吨，设备七万吨（重型）和相应通用设备能按时到货可保证生产需要，电动机大部分已发货，百分之七十已到货。希望各矿加强材料管理工作，发挥材料设备的最大作用。

设备检修问题。须停产检修一百八十一个，二月底可完成一百二十四个，三月上旬可完成二十四个，中旬可完成十六个，检修情况是比较好的。检修任务的完成是提高生产完成任务的保证。

搞好职工生活。各级领导必须加强对食堂的领导和管理工作。中央拨给煤矿职工的补助粮，必须百分之百用给工人。要加强对安全生产的领导，要加强安全检查工作和群众性的监督工作，开展群众性安全监督和教育工作。

只要关心群众生活，改善干部关系，改进生产管理和克服畏难松劲情绪，相信一定可实现煤炭稳步上升的目的。

来源：根据一九六一年二月二十一日中央书记处召开的全国煤炭电话会议上的讲话稿

描述：

