id: c9d65a3656
标题：永生难忘的记忆
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：魏明中
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四七年春，国民党反动派向革命圣地延安所在的陕甘宁边区发起了重点进攻。为了诱敌深入，党中央、毛主席暂时撤离延安，转战陕北，指挥我主力部队，连续取得了青化砭、羊马河、蟠龙战役的伟大胜利，消灭了敌人大批有生力量。

那时，陕甘宁边区医院为适应战争的需要，改编为中国人民解放军第一野战军第七后方医院，我在那里当院长。我们医院在安塞的石子河一带，接收了蟠龙战役中光荣负伤的二百多名伤员，然后转移。由于我军在陇东的胜利，迫使敌人不得不调动延安一带的部队前去救援。我们医院的转移路线正好是敌人的必经之路。这时我院又和上级失去了联系。就在这情况万分紧急的时候，担任军委副主席的周恩来同志，发现我院转移情况不明，非常着急，立即派龙飞虎、吴台亮、王冰等四位同志，冒着生命危险前来寻找。一见面，他们就告诉我们，党中央十分安全，毛主席身体很健康，并传达了周副主席的亲切关怀和指示我院安全转移的路线。在这战火纷飞的时刻，身负协助毛主席领导全国进行解放战争重任的周副主席，还这样时时刻刻地惦念着我们医院和伤病员，大家都很激动。

按照周恩来同志指示的路线安全转移后，我于六月二十一日向他写了一份详细的书面汇报，并提出一些具体问题请求解决。信发走后，我又觉得十分懊悔。在毛主席领导下，周副主席为中国人民的解放事业废寝忘食，日夜操劳，全国各个战场上每个战役的部署、每一个战斗行动，都要经过他的精心安排，而我却为了一些琐碎的问题去给他添麻烦，这多不应该啊！正当我为这事内疚和不安的时候，就在我写信的第二天，周恩来同志亲笔写了一封长信给我。信上写道：“深幸全院同志大家努力，使轻重伤员都得脱离险境，到达安全地区，至为欣慰……。”他还在信中讲了我军在西北战场上的大好形势和辉煌战果，以此来鼓舞我们的斗志。对我院的工作也作了非常具体、明确的指示：“我们已另电前总派员至你院，带领治愈伤员归队，当前方没有人来时，你处望勿令伤员自由归队，免致流落各地，影响不好。”周副主席还托人带来两份新闻简报，要我们传看，并读给伤病员同志听听。我提出的那些具体问题，他也都不厌其烦地一一作了安排和答复。最后还说：“如万一有何新情况，我们必派人来通知你们，望告大家放心。”

大约过了一个星期多的时间，一九四七年七月一日这天，我到党中央所在地小河村，向周副主席汇报工作。龙飞虎同志象见了老朋友似的热情地接待了我。他对我说，周副主席已经几天几夜没有很好休息，他事情很多，谈话不要过久了。一到周副主席的办公室，他马上亲切地握住我的手，要我坐下，急切地问：“伤员同志都过来了吗？他们的伤势怎样？安置好了没有？同志们的情绪怎么样？有什么困难要解决？……”一连串热情的问话，使我激动得说不出一句话。这时，他忙拿起自己喝水用的白色搪瓷缸子，倒满水，递到我手里。我端详着他那慈祥的面容，看到他清瘦多了，但那炯炯有神的眼睛、洪亮的声音、挺拔的身躯，都表现出他充沛的精力和对战争胜利的坚强信心。周副主席的卧室兼办公室，是一间石砌的旧窑洞，一张不大的方桌上，摆满了马列著作和毛主席的书，墙壁上挂满了军用地图，床上的被褥都很单薄。从屋里简陋的摆设就可以想见周副主席当时艰苦的生活、忘我的工作的情景。当我汇报到伤病员精神振奋，斗志昂扬，决心养好伤，早日重返前线，保卫党中央、保卫毛主席的时候，他高兴地笑了。当我汇报到全院同志一致要求参加前线的抢救工作时，他又指示我们抓紧战役间隙进行休整，提高觉悟，鼓舞士气，树立必胜信念，认真学习战场救护技术，努力提高医疗水平，准备迎接新的战斗任务。末了，还特意叮咛我，过了“七·一”再回医院。

这年“七·一”，是我们党诞生二十六周年纪念日。下午，我和中央机关工作人员、警卫战士一起，围坐在河边的草坪上，听周副主席作纪念讲话。他深入浅出、十分精辟地阐述了我们党诞生二十六年以来的斗争历史，讲我们党怎样在毛主席革命路线指引下，同“左”右倾机会主义路线的斗争中成长壮大起来，讲我们党在初创时期及后来的发展中许多优秀同志英勇献身的生动事迹。讲到战争，他说形势愈来愈好，我军在许多战场主动进攻，消灭了大量敌人，有力地配合了西北战场。他风趣地讲，西北的胡宗南军在遭到几次重大打击后，现在采用的是“棺材”战术，多少万人挤在一块，如同抬棺游行，而我军在边区群众积极支持下，机动灵活地寻找机会，狠狠打击敌人，取得一个又一个大输利。他还勉励我们努力学习马列著作，学习毛泽东思想，提高阶级斗争觉悟，把中国革命进行到底。

不久，上级把我们医院改编为第一野战医院，并命令医院随部队开赴前线，担任战场抢救工作。行军途中，我们在志丹县巡检寺一带几乎与截击和尾追我主力之敌撞个满怀。又是在这样万分危急的情况下，周副主席第二次派吴台亮同志找到我们，命令停止前进，迅速东撤，把我们再一次拉出了险境。据吴台亮同志讲，当周副主席知道我院即将与敌相撞后，要他不惜生命立即前来告诉我们敌情变化。当时毛主席也指示，不但要把医院调回来，把伤病员安全转移，还要把老百姓安排好……。当合亮同志忍着几天的饥饿和疲劳，把毛主席和周副主席的关怀带给我们时，全院同志个个精神抖擞，在炮火声中日夜连续急行军，迅速甩开敌人，安全地到达了米脂，转入了攻打榆林的战斗准备。吴台亮同志后来告诉我们，当我院作为向东转移的最后一个单位，通过靖边卧牛城时，周副主席望着我们的队伍，对他说：“边区医院过来了，你的任务完成得好，我也放心了。”毛主席和周副主席对伤病员和医务工作人员是那样的关心，给我留下了永生难忘的记忆。

周恩来同志在战争年代，为我们一个医院的工作花费了那么多的精力，从这里可以看出，他和全国广大军民心连着心。他对革命事业的无限忠诚，永远是鼓舞我们前进的巨大力量。

描述：

