id: c9d8789fba
标题：站在反击右倾翻案风斗争的前列某团党委用自己的模范行动带动部队的学习与批判
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委认真学习毛主席重要指示，逐段逐句地领会，掌握思想武器，集中火力批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们还重温了毛主席关于资产阶级、小资产阶级民主派的论述，分析新民主主义革命和社会主义革命的本质区别，对党内那个还在走的走资派的历史表现进行了剖析。大家认识到，民主革命胜利后，是停止在旧阶段不再前进，还是随着革命的发展而发展，搞社会主义革命，为最终实现共产主义而奋斗，这是无产阶级革命派和资产阶级民主派的一个根本区别。党内那个不肯改悔的走资派虽然人进入了社会主义社会，但思想还停留在民主革命阶段，他抱住资产阶级民主派的立场和世界观不放，否认社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反对革资产阶级、包括党内资产阶级的命，仇视社会主义新生事物，处心积虑地要翻文化大革命的案，算文化大革命的账。通过这样的分析，大家进一步认清了党内那个不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”，要害是妄图复辟资本主义。党委成员们带头学习，努力作战，取得了积极领导运动的发言权。

团党委在抓紧自身学习与批判的同时，举办了两期营、连干部和连队理论骨干参加的学习班。他们采取边学习、边批判、边总结的方法，为连队深入开展反击右倾翻案风的斗争培训了骨干，摸出了路子，起到了很好的推动作用。比如：七连理论小组集训回去后，他们选辑了革命导师的有关论述，把刮右倾翻案风的奇谈怪论排列出来进行对比，分成五个专题，编写了一份学习与批判的对照材料发给各班。在他们的带动下，全连几天内写出了许多批判稿和歌颂教育革命的诗歌。九连理论骨干王湘临，把党内不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论和孔老二、刘少奇、林彪的反动谬论摘录出来，加以对比，用通俗的语言写了一篇走资派和孔老二走的是一条道的稿子，在批判会上发言，帮助同志们认清孔孟之道是走资派搞修正主义的一个重要思想根源。

为了进一步搞好连队的学习与批判，团党委除留一名常委在家主持工作外，其余同志带领工作组分头深入六个连队蹲点，了解、掌握部队开展大批判的情况。政委曲瑞琪到三连蹲点，既当指挥员，又当战斗员。白天深入班排和战士同学同批，晚上自己看书学习，写批判稿。他多次在批判会上带头发言。党委常委、副团长曹正才在担任训练先行连任务的七连蹲点，他把革命大批判贯穿到军事训练中去，使练兵场又是大批判的战场。党委成员带头学习、带头批判的模范行动，鼓舞了全团干部战士的革命斗志，促进了学习与批判的深入。

描述：

