id: c9d96e8a3f
标题：说说文化大革命给咱连带来的变化——八四八○四部队防化连墙报选
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：翟金明顾金繁管振飞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光雨露洒满连队

我是文化大革命前入伍的，十年来一直没有离开过防化连，亲眼看到了文化大革命给连队带来的深刻变化。千变化，万变化，变化最大的还是马列主义、毛泽东思想在连队大普及。

文化大革命前，连队见不到马列的书，毛主席的书也很少。记得刚入伍时，我和一个战士发生了争执，班长就扔给我一本黑《修养》，要我好好“修养修养”。那时候，我们渴望读毛主席的书，找到一本就千方百计互相传抄，学习。

文化大革命以来，上级发，个人买，每个干部战士都有了马列和毛主席的书。连队还办起了图书馆、政治夜校，组织起了战士理论骨干队伍。“认真看书学习，弄通马克思主义”已经成为每个同志的自觉行动。十年来，在毛泽东思想哺育下，我们连就出现了一百多名先进人物，干部战士识别真假马列主义的能力大大提高。去年，邓小平炮制的“三项指示为纲”出笼后，我们在发动群众制定“学大寨，赶八连”计划时，围绕以什么为纲问题展开了大讨论，坚持把以党的基本路线为纲，写入计划，保证了连队建设的正确方向。这些事实不禁使我们要纵情歌唱：是文化大革命把毛泽东思想的阳光雨露洒满连队！

副连长 翟金明

咱连的“雷锋”数不清

邓小平散布什么文化大革命后“部队光荣传统丢掉了”，“雷锋叔叔不在了”等谬论，这是对部队建设大好形势的诬蔑。

我入伍还不到一年，就看到全连有九人主动给灾区贫下中农寄钱。我们连的同志不仅在部队助人为乐蔚然成风，而且走到哪里，就把我军的光荣传统带到哪里。老战士未玉海回山东探亲，在青岛火车站发现一位六十多岁的老大娘焦急不安，一问是去探望女儿的，因车票钱没带够。小朱毫不迟疑地跑到售票处买了一张车票，搀扶着大娘上了车。再说那次兄弟连队两位战友因公负伤，要动手术，必须大量输血。消息传到我们连，同志们都争相赶到医院，鲜血一滴一滴地流进阶级兄弟的身体，伤员苍白的脸上渐渐现出了红润。

我常想，我们连的这些事，在整个解放军不知又有多少。经过文化大革命，我军光荣传统不仅没有丢，相反，真是有千万个“雷锋”在迅速成长啊。

新战士 顾金繁

文化大革命使我警钟长鸣

无产阶级文化大革命十年了，我从红卫兵成长为解放军的基层干部，文化大革命的斗争经历，一直教育鼓舞着我前进。

有一段时间连队搞营建，我所负责的二排担任烧石灰。我怕完不成任务，带着全排起早贪黑，加班加点，还搞“包工到人”，可任务总是完成不好，还几乎出了个事故。后来，回想起文化大革命中耳闻目睹的一件事，思想才有触动。在文化大革命前，我们公社的一个友邻大队，由于“只抓粮、棉、油，不问敌、我、友”，结果年年讲超产，年年不增产。文化大革命中，批判了原来的大队支部书记业务挂帅的错误思想，新的领导班子首先抓紧对农民的政治教育，抵制资本主义倾向，使生产很快有了发展。想到这个事，我找到了自己思想上的毛病，工作也有办法了。以后，我注意抓好路线教育和思想政治工作。发现有的同志在繁重劳动面前产生怕苦怕累情绪，我就组织大家认真学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，表扬不怕苦和累的好人好事。抓了思想，鼓了干劲，同志们的思想进步很显著，工效也显著提高。

想起这段经历，心情总是不平静。文化大革命已经过去十年了，可这场大革命将警钟长鸣，使我们保持清醒的头脑，坚定地沿着毛主席的革命路线前进。

化验员 管振飞

描述：

