id: c9d92a1bd5
标题：中国共产党是马列主义纯洁性的维护者由于中国共产党发挥了辉煌作用，全世界马克思列宁主义者在同现代修正主义斗争中已经赢得了决定性胜利
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦八日电 在伦敦出版的《马来亚箴言》月刊九月三十日出版增刊，以《中国——光荣的十五年》为题发表文章，庆祝中华人民共和国成立十五周年。文章欢呼中国人民十五年来所取得的伟大成就，并盛赞中国共产党是真正的革命原则和马克思列宁主义纯洁性的维护者。

文章说，“回顾一下这些年来的情况，我们不仅对解放以来中国亿万人民生活水平的迅速提高有着极其深刻的印象，而且首先是对整个国家生活中发生的质的变化有着极其深刻的印象。”

文章指出，“中国革命之所以能立即变得如此具有特色并且使帝国主义害怕，就是因为它具有这种维护世界无产阶级革命各方面的原则的坚强品质。这种品质就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的学说的灵魂。”

文章盛赞道：“中国革命在以毛泽东为舵手的中国共产党的领导下，为应当怎样进行夺取工人阶级政权和争取社会主义的斗争提供了多方面的经典性的范例。无产阶级的榜样和精神从党和政府的最高负责人不停地传递到最近参加革命的人的整个过程在继续着，一直要继续到在全国范围内为当前和未来形成了一种风尚和准则为止。”文章接着说，“无疑，中国也有它的问题，中国的领袖们既不自称不会犯错误，也不认为能够做到没有错误。重要的是，中国在中国共产党及其主席毛泽东的领导下，正象苏联在以列宁和斯大林为舵手的苏共的领导下一样，不是部分地也不是有保留地，而是全面地无保留地采取以马克思列宁主义不可违背的原则（即无产阶级世界革命）为基础的立场。”

文章接着指出，“中国革命的立场与现代修正主义者的立场不同，相对立，就不是一个程度或者方法上的问题（象某些评论家所说的），而是一个根本的问题。换句话说，中共领导人和苏共领导人之间所表现的意识形态分歧就不是（象某些人所认为的）‘中苏’分歧，而确确实实是影响到一切国家、一切政党、一切宗教集团——事实上，影响到每一个人（包括一点也不了解这种分歧是怎么回事的人）——的根本分歧。牵涉到的根本问题是：全世界的劳动人民是把他们对垄断资本主义压迫制度的斗争进行到底呢，还是向‘自由化了的’革命概念倒退，也就是说，向同垄断资本主义妥协和实行阶级合作倒退。”

文章说，西方帝国主义者“天天在欧洲社会主义国家的门口散布大量‘自由化了的’（即修正了的）马克思列宁主义思想，对斯大林、中国共产党以及对帝国主义和现代修正主义采取坚定立场的一切人进行肮脏的诽谤”，并宣扬愿意与现代修正主义者所主张的那种“共产主义”实行“和平共处”。

文章说，“不论是从对内政策还是从对外政策的观点来看帝国主义者和现代修正主义者那套关于‘和平共处’的主张，这一套东西无非是完全的阶级合作和取消一切方面的工人阶级斗争。总之，这是反革命的。”

文章说，“由于中国共产党坚决反对帝国主义、现代修正主义和这两害勾结后产生的反革命潮流，这就引起了西方帝国主义者和赫鲁晓夫之流的恼火。今天，这两者的反华活动，在恶毒程度和猛烈程度上是无法加以区别的——从卑鄙地诬人进行‘鸦片走私’，直到悍然武装臭名远扬的反动派（例如印度的买办——资产阶级政府）以侵犯中国。

“中国，在以毛泽东为舵手的中国共产党领导下，不仅顶住了这种攻击，而且在社会主义建设中，在发挥它作为全世界人民反帝统一战线的主要反帝堡垒的任务方面取得了更大的进展。因此，中国不仅在论战和革命教育方面维护了马克思列宁主义的纯洁性，而且在保卫整个社会主义阵营、世界解放运动和保卫和平方面也打了胜仗。由于中国共产党发挥的辉煌作用，全世界马克思列宁主义者在同现代修正主义作斗争的很短的历史时期中已经赢得了决定性胜利。”

它指出：“现在帝国主义者及其反革命代理人想要颠复社会主义阵营，或者破坏世界共产党和工人党的基本团结，或者用任何办法阻止亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动继续前进，那是不可能了。”

文章最后说，“中国人民在中国共产党和毛泽东的领导下，由于他们的勇敢、智慧和忠于民族独立、社会主义和世界和平事业的榜样，已经赢得世界人民的永远尊敬和支持。”

描述：

