id: c9dac9c320
标题：卓玛的喜悦
日期：1962-3-6
是否是时间段：false
作者：栩羚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雪一团一团地飘舞，冷风一阵一阵地刮。一辆慰问解放军的汽车迅速地奔向西藏军区总医院。车里坐着一个穿得很整洁的年轻农妇，名叫卓玛。她两只晶亮的眼睛一直凝视着窗外，心里十分兴奋。她是在领主鞭子下长大起来的，如今打碎了奴隶的枷锁，分得了土地，邻居们还选她当生产互助组长，翻身的生活对她特别香甜。今天当上代表，坐着汽车来慰问解放军，怎么能不使她兴奋呢！

慰问解放军的通知下来了，她生怕误了时间，天刚亮就起来，安排了互助组一天的劳动活，换上了干净衣服，洗了脸，捏了些糌粑吃，喝了两碗酥油茶，搭上头巾，冒着雪片，就直奔慰问团代表们集中的地点来了。卓玛到得最早，上车的人向她打招呼，她总是露出亲切的笑容。车子开动了，卓玛回想着乡亲们的嘱托：“卓玛啦，你要把我们的深情厚意传达给解放军。”“卓玛啦，解放军日夜为我们守边疆，帮助我们搞生产、抢险救灾，你得好好代表我们感谢感谢！”

慰问车停下来了，卓玛下车一看，欢迎队伍排列得很长，解放军的衣服上落满雪花，敲锣打鼓，一片欢腾。慰问团走过欢迎行列，医院首长走上前来和慰问团代表们一一握手，和卓玛握手，欢迎行列里爆发出热烈的掌声。解放军女战士手捧鲜花，跑上来向慰问团代表们献了花，向卓玛献了花。官兵们不断振臂高呼：“感谢西藏人民的慰问！”“向慰问团致敬！”热情的声音在山谷里响彻着。在这热烈的气氛中，卓玛两眼滚着激动的热泪。

慰问大会开完后，代表们深入病房慰问伤病员。有的战士在艰苦的斗争中，为了藏族人民的幸福，冻坏了手脚躺在医院里，卓玛看到这些十分感动，更清楚地了解了解放军为藏族人民服务的热情，更清楚地懂得了慰问解放军的意义，卓玛的心里更加不平静了。她还见到免费住院治疗的藏族阶级兄弟，住在阳光充足的屋子里，躺在铺着洁白床单的软床上，解放军的医生、护士忙着为他们细心治疗，她心里真有说不出的感激。（栩羚）

描述：

