id: c9dda9844d
标题：要同派性斗到底
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：战士周洪元
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
管理员黄登友和另外几个同志，来到芜湖的一家工厂执行支左任务。由于党内一小撮走资派的挑动，这个工厂里的两个革命群众组织长期打“内战”，闹分裂。黄登友等几个同志帮助两派革命群众以“斗私，批修”为纲，开办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的最新指示，双方的对立情绪逐渐消失，革命的大联合的条件逐步成熟。

为了更好地完成支左任务，黄登友分别给这两个组织送去了爱民公约。谁知一个革命组织的负责人收到爱民公约以后，自以为解放军只支持他们这一派，逢人就讲：“解放军是支持我们的，我们就是响当当的革命左派。”面对这个问题，黄登友为难起来了，该怎么办呢？他学习了毛主席的最新指示，很快地认识到，对于一个革命群众组织，凡是符合毛主席革命路线的，就坚决支持；凡是违背毛主席革命路线的，就决不支持，必须帮助他们从资产阶级、小资产阶级派性的束缚中解放出来。

第二天一早，黄登友正想去找那个负责人，他却先找上门来了，见面就说：“黄同志，你们给那一派也送去了爱民公约？”“嗯。”“这是和稀泥，搞折中！”那个负责人生气地一口冲了出来。黄登友拍着他的肩头，心平气和地说：“对于他们，你是最清楚的。他们也是从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来的，矛头一直对着党内一小撮走资派，是我们的阶级兄弟。我们人民解放军对于你们这两个革命群众组织，只要符合毛主席革命路线的，我们都坚决支持！你说对吗？”

接着，黄登友又亲切地说：“你还记得前几天咱们在毛泽东思想学习班上学习毛主席关于要斗私，批修的最新指示吗？那种‘唯我独革’，‘唯我独左’，实际上都是资产阶级、小资产阶级派性在作怪，归根到底还是一个‘私’字。我们执行毛主席的要斗私，批修的最新指示，一发现自己有私心杂念，就用毛泽东思想狠斗猛斗，不获全胜，决不收兵！”

一席话说得那位同志低下了头。从这以后，他逢人便讲：“解放军支左不支派，我们一定要按照毛主席的最新指示，紧紧掌握斗争的大方向，搞好革命的大联合，以实际行动回答解放军对我们的支持！”

描述：

