id: 5c41101a7c
标题：文艺界赶快“杀”出来!
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校一位革命造反派战士提出的《文艺界何去何从?》这张革命的大字报，值得文艺界的革命同志们认真一读。这张大字报所批评的上海文艺界存在的一些问题，切中要害，提得十分及时。我们希望文艺界的革命造反派的同志们，都来研究这个问题。

前些时候，我们注意到有这样一个现象:学生起来造反时，有工人、干部去支援；工人起来造反时，有学生、干部去支援；革命干部起来造反时，工人、学生又去支援。但是，我们却独独少见文艺界的革命同志参加，很多同志对此采取了“不介入”的态度。在文艺院、团的高楼深院外，两条路线的斗争正在如火如荼地展开，革命造反派正在大联合、大团结，全面夺权，而许多文艺团体的同志却漠然置之，不闻不问，他们身在阶级斗争之中，却游离于阶级斗争之外，这不是一个十分值得引起注意的问题吗?

文艺界的革命造反派战友们，文艺界的革命同志们，跨出大门，到工厂去啊!到农村去啊!到无产阶级文化大革命斗争最尖锐的地方去啊!我们最最敬爱的领袖毛主席早在一九三九年就向我们指出:“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。”当前文化大革命的形势向我们文艺界提出的要求也正是这样。阶级斗争现在呈现出尖锐复杂的激动人心的场面，新生事物在地平线上不断涌现，这是历史上空前的革命的暴风雨啊!每一个革命造反派的文艺战士，每一个真正革命的文艺界同志，面对这场革命风暴，怎么还能局限在文艺“圈子”里，而不积极投身进去呢?你们下去作为战斗的一员，同工人、农民一起贴贴标语喊喊口号也是好的嘛!文艺界的革命同志应立即打起背包，象广大革命师生所做的那样，和工人运动、农民运动相结合，才能组成浩浩荡荡的文化革命大军，去攻占被一小撮走资本主义道路当权派盘踞着的阵地。也只有这样，才能接受革命暴风雨的锻炼，实现文艺界队伍本身的改造。

有人担心，下到工厂、农村去，会不会影响本单位的斗批改。我们认为，当前，我们正在进行的粉碎反革命经济主义的斗争，正在进行的史无前例的夺权斗争，是关系到无产阶级文化大革命命运的大事，是关系到国家变不变颜色的大事。搞好这场斗争，击退资产阶级反动路线的新反扑，实现大联合、大夺权，这是当前最大的政治，也是当前两条路线斗争的大局。我们每个革命同志都要关心这个大局，而不要只顾自己的本单位。

文艺界的两条路线的斗争是极其尖锐复杂的。解放十七年来，一条又粗又长又黑的资产阶级文艺路线，顽固地统治着上海文艺界。要把这条反动路线彻底反掉，要把文艺界的阶级斗争盖子完全揭开，如果关门搞斗争，是肯定行不通的。文艺界的革命派只有到工厂、农村中去，和革命造反派的工人、农民一起投入斗争，和他们思想感情上共通了，学习他们的革命造反精神，才能深刻地感受到工农群众对资产阶级反动路线的强烈仇恨，才能明确斗什么、批什么、改什么，才能搞好本单位的斗批改。

一九六七年是全国全面开展阶级斗争的一年，也应该是知识分子广泛同工农结合的一年。我们要向文艺界同志大喝一声:形势逼人，时不再来!此时不去，更待何时?

描述：

