id: 5c41ba2396
标题：学习继承孙中山革命的、战斗的民主主义传统
日期：1956-11-11
是否是时间段：false
作者：侯外庐
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯外庐

一

伟大的中国革命先进领导者孙中山革命活动的时代，是从1885年他说的“予自乙酉中法战败之年，始决倾复清庭创建民国之志”开始/以至1925年第一次国内革命战争前夜，这正恰合于他说的“余致力国民革命凡四十年”的奋斗过程。

这个十九世纪末叶和二十世纪初叶的不平凡的年代，从亚洲的历史来看，是列宁命名的“亚洲的觉醒”时代，“几万万被压抑的、沉睡在中世纪停滞状态中的人民醒悟过来，要求新的生活，为争取人底初步权利，为争取民主而斗争”；从整个世界史来看，是帝国主义崩溃没落和社会主义革命胜利的时代。1917年的伟大的社会主义十月革命揭开了人类生活史的新页；从革命的意识形态来看，是马克思主义发展的第三期，意味着从1905年以后马克思主义和东方革命相汇合的新阶段，也即是马克思主义在世界范围内新创造的时代，从此，欧洲的工人运动和亚洲的解放运动形成世界革命的有机的联系。

孙中山就处在中国几万万人民革命的黎明和发展时代，就处在世界酝酿着巨大的变革和十月革命产生了“人类大希望”的时代，就处在中国民主主义革命富有着新创造的时代，用他的话来说，是民主革命和社会主义革命连带解决的时代，“共产主义是三民主义的好朋友”的时代。不论从孙中山的初期维新中国的政纲和后来的革命民主主义的斗争纲领以至晚年新三民主义的三大政策来讲，或者从孙中山的永远青春的理想和他的理论发展来讲，他的战斗的民主主义，是和中国革命的发展及深入相适应的，是随着中国历史条件的变化和世界革命经验的创造而发展的。先进的革命领导者孙中山的伟大的革命活动和理想，是和中国新民主主义的革命有着不可分割的联结，而今天的历史事实已经证明了这种联结。

二

当太平天国起义的时代，马克思以总结的语气指出自由、平等、博爱的三色旗必将在中国的万里长城上悬挂起来。孙中山在“中国革命同盟会”提出的四条纲领以及后来所充实的三民主义就可以证明马克思对中国的预言是不错的。

当辛亥革命的时候，列宁指出，这次革命标志着“争取立宪”、“争取民主”和“争取人民政权”的意义，他在赞扬孙中山纲领是“真正伟大的人民底真正伟大的思想体系”之后，指出孙中山政纲的民主主义，必须由中国工人阶级的政党珍视并发展下去。历史证明了这一科学的预见，由中国共产党提议为孙中山所赞成的联俄、联共、扶助工农三大政策，现在都实现了。孙中山以大无畏的崇高精神来重新研究国家的现状，来重新解释三民主义，重新改组国民党，并“以俄为师”，学习十月社会主义革命的“好榜样”，他说“像莫斯科一样，我希望在青年一代——明天的劳动者——的头脑中深深打下中华民国的基础。”毛泽东同志指出:孙中山“对三民主义又作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义”，成为革命民主主义者和共产主义者共同行动的纲领。

当中国革命转为新民主主义的革命时代，反帝反封建的斗争进入了新的高潮，列宁指出中国革命将在俄国革命的经验的基础上有了保证。中国人民所进行的新民主革命必须学习苏联的经验，在更广泛的范围内结合中国的历史条件，把它扩大地运用于中国革命的实际。孙中山的世界以观尽管和共产主义的世界观还有所不同，但他对中国革命的若干重大问题的意见是和中国共产党的意见很相近，有的完全一致。一句话，中国要走俄国人的道路。孙中山在追悼列宁逝世的大会上这样说:

“千百年来，世界历史上总有成百上千的领袖和词句漂亮的学说，但都未付诸实行。你，列宁，是一个例外。……你创造了新国家。你向我们指出了共同奋斗的道路。你在你的道路上遇见的无数困难，我们今天也在我们的道路上遇到了。我愿意走你的路。虽然我的敌人们反对这样做，但我的同胞们将欢迎我这样做。……伟大的人啊，你将永远活在被压迫人民的心里。”(重点是我加的)

孙中山在逝世的前夜，一方面总结了中国革命的经验在于“唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗”(按何香凝先生说，孙中山后一句话的原意是“联合世界上被压迫民族”)，另一方面在他致苏联朋友的遗书中，强调了走苏联的道路，他说:“你们是自由的共和国大联合之首领，此自由的共和国大联合，是不朽的列宁遗与被压迫民族的世界之真遗产。帝国主义下的难民，将借此以保卫其自由，从以古代奴役战争偏私为基础之国际制度中谋解放”。

伟大的革命民主主义者孙中山的不朽的遗教，不但在中国革命的历史教训中证明其正确，并由他的革命事业的继承者中国共产党所领导的人民民主革命完全实现了，而且在今天争取和平民主和社会主义事业中，还是具有现实意义的。

三

孙中山在他的革命活动中，信仰群众，信仰将来，这是值得我们学习的。

从历史主义的观点来讲，孙中山对于群众的概念，是随着历史发展而更丰富起来，而更明确起来。这正如他的理论所提出的，“先有事实，然后有言论”。的确，他的言论是正视了新的现实的。孙中山的政纲，就因历史条件的不同，前后有所改变，在革命的初期如兴中会时代有和平渐进的政纲，之后如同盟会时代发展为资产阶级民主共和国的政纲，最后如1924年国民党改组时代更发展为以农民为基础以工人为先锋的民主革命的政纲；他的进步思想，是受中国人民解放斗争的影响逐渐发展起来的。“必须唤起民众”和“革命由民众发之，由民众成之”，是他的总结，但他的信仰民众的理论核心，是贯串于他的一生革命活动之中的。不仅在兴中会时代的和平渐进以维新中国的政纲中表现出来，从兴中会的组织成员来讲，也上继明末志士的传统，下承太平天国的遗范，和一般的改良主义是有些区别的。例如他说，“甲午以后，纠合华侨创立兴中会，……迨于庚子，……长江会党及两广福建会党始合并于兴中会，然士林中人为数犹寥寥。”正因为这样，孙中山在革命过程中，随着历史的发展，而一贯地重视了统一战线的形式，“中国革命同盟会”就是旧民主主义革命时代的旧的联盟形式(包括许多派别和会党，如兴中会、日知会、光复会、华兴会等等)，1924年改组的国民党就是新民主主义革命高涨之下的新的统一战线的联盟形式。孙中山的这个优良传统，为中国共产党所继承并发展，结晶为中国革命三大法宝之一。列宁在这一点上赞许孙中山的话是这样写的:

“孙逸仙……直接提出群众生活状况、群众斗争的问题，热烈地同情劳动者和被剥削者，相信他们的正直与他们的力量。”

孙中山有信仰将来的理想，他提出的“以建民国，以进大同”的崇高的口号，客观上是革命民主主义的。但他很早就看清楚了欧美资产阶级的民主政治原来就是“资本家专制”，他更断言欧洲的革命将要实现马克思主义阶级斗争的理论。他不但在辛亥革命时期已经有“理想一社会主义国家”的愿望，而且在后来更描写了中国将来的景象，例如他说，“三民主义在中国完全达到目的之后，将来变成一个什么世界?我们突然一想，或者不容易见到，但是把俄国现在是一个什么景象来看，便可以知道。”(重点是我加的)

我们知道，十六世纪的世界伟大启蒙学者的纯正态度所表现出的理想，并不局限于资产阶级的利益，而是从人民群众的利益着眼的，这就叫做“无所顾虑的态度”。我们又知道，法国十八世纪的伟大的思想家信任科学，依靠科学，认为科学有无限发展的前途，认为世界是可知的，这种思想和当时法国革命民主主义的思想是不可分离的。二十世纪的亚洲民主革命的先进者孙中山虽然处在十九世纪末二十世纪初的年代，但他具有这样无所顾虑的和革命乐观主义的性格，正如列宁所指出的，当欧美文明国总统完全卖身给百万富翁的时候，“亚洲的共和国临时总统是革命的民主主义者……不是惧怕将来，而是相信将来，奋不顾身地为将来而斗争，……新的几万万人从此将参加为争取西方曾力求达到的理想而斗争。……在亚洲却还有能够代表真实的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶级，”因此，孙中山关于社会主义的愿望，虽然具有很多主观成分，但是一种好理想。他的彻底民主革命的政纲，事实上曾经成为民主主义者和共产主义者的共同纲领，实现这种纲领就使民主革命进行到底，就能接近于社会主义的门户，其间是有联结性的。我们不能把资本主义的概念和资产阶级民主革命的概念等同起来，民主革命和社会主义革命不是如考茨基辈所说的截然两件事，不能逾越。孙中山提出的“毕其功于一役”虽然没有顾到事实的可能性，但他提出的民主主义与社会主义相连带解决的话，则是好的命题。从孙中山所说的“我的主义是革命的主义”，“三民主义是打不平的主义，……打到平等为止”而言，他对于民主主义和社会主义并没有划一鸿沟。是的，“在三民主义完全达到目的之后”，中国共产党就继承了中国革命的任务，领导中国人民进入社会主义的革命，并已基本上完成了社会主义的改造，实现了孙中山“节制资本”的理想，完成了孙中山社会主义的愿望。

伟大的战斗的革命的民主主义者孙中山的优良传统是中国人民的宝贵遗产，我们必须认真地学习并继承这分财富，为祖国社会主义的建设而服务。

描述：

