id: 5c415bb23c
标题：用心良苦　阴谋毕露
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：周月华
来源：
标签：陈永贵,四人帮,山西文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群文组　周月华

“四人帮”及其在上海的余党反对大寨这面红旗是一贯的。早在一九七一年，我们为了宣传毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，宣传大寨人的革命精神，特地到大寨组织了一部《大寨人的故事》。在那里，我们受到了各级党委和大寨党支部的热情关怀和大力支持。陈永贵同志多次在百忙中抽休息时间为我们介绍大寨的斗争史。有一天晚上，他带了全体支部委员来参加座谈会，从晚上七点半一直谈到凌晨三点半，要不是五点钟要出早工的话，还要继续谈下去。听了陈永贵同志和支部委员们的详细介绍，我们受到了一次生动的阶级斗争、路线斗争教育，更激励着我们一定要尽快地把《大寨人的故事》搞出来，宣传大寨，让大寨红花遍地开。

一九七二年三月，故事定稿了，“四人帮”一伙却横加阻挠和反对，急急忙忙派人送来了黑“指示”，假惺惺地说:“《大寨人的故事》建议由山西人民出版社先出，听取读者意见和反映后，再行研究由上海出版。”他们嘴上说得多么冠冕堂皇，似乎十分尊重当地出版社，实际上这是一个大阴谋。这本故事集明明是我们去组的稿，现在稿子组来后，自己不出，反而要人家先出，这岂不是咄咄怪事?这是强加于人，逼着人家表态，看你们出不出。出了，让人家感到“四人帮”一伙是“发扬风格”；不出，他们抓住了把柄，就可大做文章，给你扣上一顶“反大寨”的帽子，以达到他们整兄弟省市的目的，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，用心何其毒也!

后来，兄弟出版社在国庆节前夕出了书。我们又几次请示要求在上海出版，均遭到拒绝。他们出尔反尔地说:“既然山西已经出了，上海就不必再出了。”后来，在我们的一再坚持下，“四人帮”一伙理屈词穷，只得采取敷衍手段，表示“可印一点”，但第一版只让我们印五万册，这样小的印数，在同类书中是少有的。这一切充分暴露了“四人帮”一伙反对大寨的狼子野心。

描述：

