id: 5c426562d0
标题：破坏社会主义经济高速度发展的罪证——批判“四人帮”炮制的《社会主义政治经济学》
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：蒋家俊
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋家俊

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中指出:“要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，需要在政治、经济、文化、军事、外交等各个方面，进行紧张的工作和斗争，而高速度发展社会主义经济，归根到底具有决定性的意义。”

高速度发展社会主义经济，决不是一个单纯的经济问题，而是一个尖锐的政治问题，具有极其重大的理论意义与实践意义。可是，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的罪恶阴谋，千方百计破坏社会主义生产，破坏社会主义经济的高速度发展，胡说什么“不要怕降低生产速度，下降也可以”；甚至猖狂地攻击:“把国民经济搞上去是任何国家都能接受的修正主义口号”。“四人帮”及其在上海的余党直接组织编写的《社会主义政治经济学》，就是一株为“四人帮”破坏社会主义经济高速度发展制造反革命舆论的大毒草。

一、挥午“唯生产力论”的大棒，反对迅速发展社会生产力。

马克思主义政治经济学的基本原理告诉我们:生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，生产力在人类社会发展中归根到底起决定作用。毛主席指出:“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”社会主义制度的优越性就在于，它能够容许生产力以旧社会所没有的速度突飞猛进地向前发展。同时，只有迅速发展生产力，才能不断巩固和发展社会主义的生产关系与上层建筑，并且为将来由社会主义向共产主义过渡逐步创造物质条件。

可是，大毒草《社会主义政治经济学》却挥午“唯生产力论”的大棒，反对发展社会生产力，极力贬低迅速发展生产力的重要意义，否定社会主义、共产主义需要一定的物质基础。国民党特务分子张春桥胡说:“说共产主义总得需要物质基础，真是个物质迷。”这本书也别有用心地说什么“单有生产力的发展，是不能过渡到共产主义社会去的”，大谈什么“卫星上天”就要“红旗落地”。这本书在引用列宁《伟大的创举》一文中关于怎样才能完全消灭阶级的论述时，竟然拦腰砍掉了“必须大大发展生产力”这句话，这难道是偶然的吗?

马克思主义政治经济学历来认为，科学技术是生产力。通过科学技术的发现、发明，改进和创造生产工具，提高劳动者的生产技能，就能增强人们征服自然的能力。随着现代科学技术的发展，使科学与生产的关系越来越密切，科学技术作为生产力越来越显示出巨大的作用。要高速度发展社会主义经济，实现四个现代化，关键就是要用最先进的科学技术武装国民经济和国防的各个部门，这是十分清楚的。可是，这本书为了破坏社会主义经济高速度的发展，反对发展现代科学技术，竟公然篡改马克思主义，否认科学技术是生产力，并用诬陷和影射的手法，恶毒地攻击说:“现代修正主义者把发展生产仅仅归结为科学技术，生产工具的改进，……这种反动的‘唯生产力论’，根本歪曲了人类社会的历史。”这完全是颠倒是非、混淆黑白的一派胡言，是对马克思主义政治经济学的无耻篡改!

二、鼓吹唯心主义的“上层建筑决定”论，破坏社会主义生产关系。

马克思主义政治经济学不仅承认生产力、经济基础的决定作用，同时也承认生产关系、上层建筑的反作用，而且在一定条件下能起主要的决定的作用。我们要充分发挥社会主义制度的优越性，要按照具体情况，在生产关系和上层建筑领域继续改革同生产力发展不相适应的那些部分，以促进生产力的迅猛发展，使我国整个国民经济高速度地前进。

“四人帮”一伙形而上学猖獗，唯心主义横行。他们把生产关系、上层建筑在一定条件下能起主要的决定的作用，篡改为在任何条件下都能起主要的决定的作用。鼓吹生产关系决定生产力，上层建筑决定经济基础，归根到底是上层建筑决定一切。《社会主义政治经济学》就是这种唯心主义的“上层建筑决定论”的鼓吹者。它完全颠倒了生产资料所有制与领导权的关系，不是由所有制的性质来决定领导权的阶级性质，而是相反，由领导权来决定所有制的性质，胡说什么:“企业领导权的归属变了，生产资料所有制的性质也就变了”。它否认随着生产资料公有制的建立，已开始逐步形成劳动人民相互之间新型的社会主义关系，却说什么“社会主义的相互关系”“必须在上层建筑的巨大反作用下”才能形成和发展。在农村人民公社集体所有制问题上，张春桥胡说:“越穷越容易过渡”。这本书也鼓吹可以不管经济条件实行由生产队基本所有制向大队基本所有制过渡，等等。

这本书肆意抹煞社会主义与资本主义的本质区别，把社会主义社会中不可避免地存在的旧社会的痕迹，硬说成为在社会主义生产关系中有资本主义因素，并集中表现为“资产阶级法权”；这个“资产阶级法权”在社会主义生产关系三个方面都存在，成了生产关系矛盾的主导方面，这样实际上就把社会主义生产关系完全诬蔑为资本主义生产关系。这本书如此恶毒地攻击和丑化社会主义生产关系，鼓吹可以不顾生产力发展的水平和要求，单纯凭借政治权力，就能按照主观意志为所欲为地任意对生产关系进行“不断改革”，其罪恶的目的，就是要破坏社会主义的全民所有制和集体所有制，破坏人们在生产中新型的社会主义相互关系，把一切都搞乱，从而破坏生产力的发展，把整个国民经济搞瘫痪，当然也就谈不上高速度了。

三、乱扣“管卡压”的帽子，破坏社会主义企业管理。

要高速度发展社会主义经济，必须加强经济管理。随着生产建设的规模越来越大，生产技术的日新月异，组织和管理经济的要求也越来越高。马克思早就指出，一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥，就象一个乐队需要一个乐队指挥一样。

“四人帮”为了破坏社会主义经济高速度发展，极力破坏企业管理，攻击一切规章制度都是修正主义的“管、卡、压”，胡说“规章制度是套在工人脖子上的精神枷锁”。他们在上海要搞什么不用规章制度管理企业的典型，大肆扇动无政府主义，破坏社会主义的劳动纪律。《社会主义政治经济学》诬蔑我国无产阶级文化大革命前“不少企业搞的是‘一长挂帅，专家治厂’，‘领导立法，管理人员执法，群众守法’那一套，使劳动人民处于被管、卡、压的地位。”它攻击一九七五年的《关于加快工业发展的若干问题》是以整顿劳动组织为名，使“管、卡、压等一整套修正主义货色复辟”；它全盘否定同年采取的整顿劳动组织、恢复和建立合理的规章制度等一系列革命措施，其罪恶目的就是要搞乱企业管理，破坏社会主义生产，以便“四人帮”乱中夺权，实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的黄粱美梦。

四、打着批“物质刺激”的幌子，诋毁和否定按劳分配原则。

要高速度发展社会主义经济，在整个社会主义历史阶段，必须坚持各尽所能，按劳分配的原则，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食，在无产阶级政治挂帅的前提下，实行精神鼓励和物质鼓励相结合，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅。列宁就曾把不劳动者不得食称为社会主义第一个主要根本原则，“是工人代表苏维埃掌握政权后能够实现而且一定要实现的最重要、最主要的根本原则”；说它“包含了社会主义的基础，社会主义力量的取之不尽的泉源，社会主义最终胜利的不可摧毁的保障”。

可是，《社会主义政治经济学》却肆意低毁按劳分配原则，把按劳分配同修正主义的“物质刺激”混为一谈，胡说什么:“按劳分配仍然没有跳出资产阶级私字的框框”，“它是资本主义得以产生的土地和条件”。这本书把在社会主义社会的一定时期和一定条件下，为了表扬那些表现较好的并有一定成绩的职工，发给一定数额奖金的形式，诬蔑为“更没有跳出‘做事是为了拿钱’这个资产阶级的框框”。并且攻击《关于加快工业发展的若干问题》是“把物质刺激这套货色重新抛了出来”，甚至把工资、奖金、待迂都攻击为是引诱人们成为“复辟资本主义的社会基础的钓饵”，等等。由于“四人帮”有意混淆社会主义的按劳分配与修正主义的物质刺激的界限，肆意低毁和全盘否定按劳分配原则，提倡绝对平均主义，干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样，从而挫伤了广大劳动人民的社会主义生产积极性，使劳动纪律松弛，劳动生产率下降，国民经济发展速度缓慢，某些部门和地区甚至发生倒退现象，给国家和人民造成了极大的损害。

五、以批“利润挂帅”为名，破坏社会主义积累。

为了高速度发展社会主义经济，必须不断进行社会主义扩大再生产；要实现扩大再生产，就必须要有积累。社会主义积累从哪里来?在我国，绝大部分来自社会主义企业上缴的利润和税收。由于社会主义制度的优越性，我国积累基金增长的速度是比较快的，因而保证了整个国民经济能够高速度地发展。

万恶的“四人帮”为了破坏社会主义经济发展的速度，却打着批判“利润挂帅”的幌子，反对社会主义积累，故意把社会主义积累和资本主义的“利润挂帅”混为一谈。《社会主义政治经济学》胡说什么:“由于社会主义生产目的还同商品制度联系在一起，这就给利润挂帅提供了一个重要的经济条件”。按照这本书的荒谬理论，由于社会主义商品制度的存在，价值规律还起一定作用，就会驱使社会经济部门和企业领导人单纯地追求产值、利润，造成所谓产值挂帅、利润挂帅，并恶毒地诬蔑说:“当一个企业走上追逐利润的道路的时候，就在实际上孵化着资本主义和资产阶级了”，把社会主义生产等同于资本主义生产，把社会主义企业按照国家计划上缴利润污蔑为“利润挂帅”。按照这种谬论，企业经营管理好，上交利润多，反而有罪；而经营管理混乱，亏空赔本，倒是有功。“四人帮”以批“利润挂帅”为名，来破坏社会主义积累，其罪恶用心就是妄图堵塞社会主义扩大再生产的资金来源，使我国国民经济停滞不前，把社会主义的家底搞垮，破坏毛主席、周总理提出的，全国人民热切盼望的四个现代化的宏伟目标的胜利实现。

六、打着批“崇洋媚外”的旗号，反对引进先进的技术装备。

世界各国的历史证明，要高速度发展国民经济，使经济落后的国家赶上和超过经济发达的国家，采用和引进最先进的科学技术，是一个重要的途径。我们进行社会主义建设，要在速度上有一个大的突破，必须坚持独立自主、自力更生的方针，充分发挥我国人民的聪明才智，大力发展科学研究事业，大搞技术革新和技术革命。同时，也要认真学习外国的好东西，引进必要的先进技术。毛主席教导我们:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”先进的科学技术，是人类的共同财富，我们要实行拿来主义，洋为中用，把学习外国和自己的独创结合起来，这样才能够促进我国社会主义经济建设高速度向前发展。

《社会主义政治经济学》却把从外国引进必要的技术装备一概斥为“崇洋媚外”、“卖国主义”，污蔑是走“清末洋务派李鸿章、张之洞之流和国民党反动派的充当帝国主义的洋奴买办的道路”，甚至对我国互通有无的进出口贸易也进行恶毒攻击，诬蔑说:“洋奴买办思想在外贸领域根深蒂固”，等等。“四人帮”把学习外国先进的科学技术和“崇洋媚外”划等号，反对引进最先进的技术装备，就是要破坏我国国民经济的高速度发展，妄图使我国永远处于落后挨打的地位，以致重新遭受社会帝国主义、帝国主义的奴役和压迫。

在深入揭批“四人帮”的第三战役中，我们要以马列主义、毛泽东思想为武器，对大毒草《社会主义政治经济学》进行系统的、深入的批判，彻底砸烂“四人帮”制造的精神枷锁，拨乱反正，彻底肃清其流毒和影响，真正认识到高速度发展社会主义经济是关系到我国生死存亡的根本问题，要甩开膀子大干社会主义，理直气壮地把国民经济搞上去，加快实现四个现代化前进的步伐。

描述：

