id: 5c45ae1867
标题：批判我办“西风”杂志替美帝国主义作宣传工具的反动买办思想(上)
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：黄佳德
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东大学外语系教授　黄佳德

编者按:

“西风”杂志是解放前宣传美帝国主义腐朽的“生活方式”、颓废的人生观、反动的唯武器论最力的一个刊物。前后出版十三年，刊行一百十八期，直至上海解放前夕才停刊。它对沿海一带的大中城市特别是对上海的资产阶级和小资产阶级知识分子的崇美、恐美思想是有相当影响的。“西风”杂志编行者之一黄佳德最近作了检讨，在检讨中充分暴露了“西风”杂志编辑思想的反动性。希望受到“西风”这一类杂志的坏影响的读者注意!

我生长在一个宗教气息十分浓厚的家庭，父亲在美帝国主义的基督教会做过三十多年的牧师，祖母做过女传道，母亲也是虔诚的基督徒。我在美帝国主义教会所办的福建寻源中学毕业，在福州协和大学肆业，在上海圣约翰大学毕业。因此所受的教育完全是美帝国主义教会学校的奴化教育。过去二十多年，我在帝国主义的经济文化侵略据点的上海居住，又在美帝国主义教会所办的圣约翰大学服务。这就使我有着极端自私自利的个人主义，和亲美、崇美的严重的买办思想。这两种思想支配着我的言论行动，使我在过去二十多年中走上迷途，危害了祖国和人民，现在检讨起来，真是感到万分惭疚，万分痛心!

我受买办意识和亲美崇美思想的毒害最为严重。我从小就接触到好几个美帝国主义分子，耳濡目染，以为西洋人，尤其是英美人，是“高贵”的“优等民族”，中国人是“下贱”的“劣等民族”，“弱小民族”，“东亚病夫”，样样不如“当强”的英美。因此我产生了严重的“自卑感”，觉得什么都是外国的好；在失掉了民族自尊心的情况之下，买办的思想意识也就逐渐形成。在美帝国主义文化侵略堡垒的圣约翰大学工作期间，我受美帝国主义分子的言论和欧美资产阶级的书刊的影响，结果买办思想意识更为根深蒂固。我盲目地崇拜欧美资本主义的“物质文明”，尤其向往于美帝国主义的“科学”和“文化”。我认为美国货比中国货好，因此我喜欢买美国货，用美国货。我认为交结美国朋友是非常体面的事情，常引以为荣。我为“美国生活方式”所迷惑，认为能够享受那种生活乃是人生莫大的“幸福”，因此我追求“美国生活方式”，而且提倡“美国生活方式”。

我的买办思想最严重最突出的表现是在一九三六年创办和编辑“西风”杂志。由我和五弟黄嘉音任主编兼发行人，林语堂任顾问编辑。“西风”在选材和编辑方面，是受着林语堂的买办思想和反动唯心论的一定程度的影响的。

我当时参加创办和编辑“西风”的工作，动机有三:一是做编辑为文章不但是我的兴趣所在，而且可以名利双收。二是认为:我国杂志取材单调，文体刻板，范围拘束，必须加以“革新”；西洋杂志取材丰当，文体活泼，范围广大，足为我国杂志“模范”，“值得介绍”。三是认为:欧美，尤其是美国，“文化科学发达”，应该使西风东渐，以提高我国的文化科学水平。第一种动机是自私自利的个人主义的表现。第二种和第三种动机完全是亲美崇美买办思想的严重表现。第一种追求名利的动机占着最重要的地位。

“西风”创刊于一九三六年九月，停刊于一九四九年四月上海解放前夕，前后出版了十三年，当中在敌为时期暂停两年半，在重庆出版了十五期(由黄佳音编辑)，一共发行了一百十八期。在解放前，我常常把“西风”的出版当做一椿光荣的事，现在看来，乃是一种危害中国人民的可耻行为。“西风”事实上是一个宣传欧美资本主义帝国主义腐朽坠落文化的刊物，一个充满着浓厚的殖民地买办思想意识的刊物。它的十足的买办性格，使它成为资产阶级腐朽思想的宣传工具

西风有着甚么样的内容呢?它会介绍过许多宣传唯武器论，散布战争恐怖心理的文章。创刊号上一篇“人类好战论”就提出了“人类在道理上是反对战争的，然而在心理方面，在他本性方面，却是喜欢战争”的谬论。在“军备·战争”一栏中，不断地以耸人听闻的言词，夸大燃烧弹、飞机、死光、细菌、毒气、原子弹等武器的威力，散布恐美思想。发表了林语堂的“生活的艺术”，宣传资产阶级唯心的反动思想。登载了徐讦“精神病患者的悲歌”之类的所谓“海外情调”的颓废糜烂的作品。它刊登了罗素的改良主义的反动的“乱世哲学”。在人物方面，它介绍了法西斯分子戈培尔和林白，将华尔街垄断资本家御用的宣传人普利哲、赫斯特、霍华德之流描写成“报纸大王”，把联合国秘书长赖伊当做“国际主义者”。

“西风”更登载了许多亲美崇美的文章，宣扬“美国生活方式”和美帝国主义的“物质文明”，把纽约、华盛顿、好莱坞等城市描写得如同人间乐园，说什么“世间没有一个地方像纽约那样光荣华贵。纽约使人感动，使人迷醉。住在纽约的人会变得年青，会觉到伟大，觉得自己永远不会死。”(四十三期“五光十色的纽约”。)并且荒谬绝伦地认为“美国的民主真是做到我们的理想境界。幸福的美国人呵!你们真是天的骄子!幸福的理想的国民呵!”(一○二期“幸运的美国”)不但如此，还在“出版事业国际化”(九十四期)一文中替美帝国主义的法西斯书报吹嘘，在“谈纽约时报”(一○八期)一文中，说这个美国大资本家的传声筒“不受任何党派的影响”，这类颠倒黑白，荒谬绝伦的言论在读者思想上所造成坏影响是十分严重的。

描述：

