id: 5c4854236d
标题：日中友好妇女之翼访华团作访华报告指出中国粉碎“四人帮”具有国际意义
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年一月三十日电　日中友好妇女联络会和日中友好协会(正统)中央总部，一月二十九日在东京联合举办了日中友好妇女之翼访华团的访华报告会。

日中友好妇女之翼访华团团长松冈洋子在会上作了报告。她指出，中国粉碎“四人帮”所取得的伟大胜利，不仅对中国有重大的意义，而且也具有国际意义。

松冈说:王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”根本不是什么“文革派”、“左派”，而是文化大革命的破坏者、反革命的极右派。她强调说，无产阶级文化大革命是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，是中国人民进行的，而决不是“四人帮”搞的。“四人帮”把自己打扮成文化大革命的“旗手”，其实，他们不仅对文化大革命没有任何贡献，反而破坏了文化大革命。

松冈说，“四人帮”从各个方面歪曲和破坏毛主席的无产阶级革命路线，他们和林彪反党集团是一丘之貉。她说:“四人帮”疯狂反对和迫害执行毛主席革命路线的老干部，尤其是把矛头指向周恩来总理，把周总理当作他们的眼中钉。“四人帮”要打倒周总理和一大批执行毛主席革命路线的老干部，其目的是阴谋篡夺党和国家的最高权力。

松冈洋子说:“四人帮”打着“反对唯生产力论”的幌子，把革命和生产对立起来，妄图把中国的社会主义革命和社会主义建设搞乱，以便嫁祸于人，达到篡党夺权的目的。他们反对毛主席关于人民是推动历史前进的真正动力的学说，搞历史唯心主义和形而上学，反对历史唯物主义和唯物辩证法。

松冈说:毛主席提出了“三要三不要”的基本原则，但是“四人帮”却背着毛主席另搞一套，培植亲信，结成帮派，这完全与毛泽东思想背道而驰。

松冈最后强调指出:日本人民应当和取得了粉碎“四人帮”胜利的、执行毛主席革命路线的中国人民团结起来，为争取早日缔结日中和平友好条约而奋斗。

日中友好妇女之翼访华团副团长山下正子、斋藤纪江等也在会上作了报告。

出席报告会的一百五十多名各界妇女以极大的兴趣听取了她们的报告。

报告会最后在热烈的掌声中通过了一项决议，强烈要求早日缔结日中和平友好条约。

决议在谈到反对霸权问题时强调说:日中联合声明中关于反对霸权的条文“符合日中两国人民根本利益，也不损害任何国家的人民利益。勿宁说，它将维护和发展这些国家的人民的利益，也将对亚洲和平和世界和平做出贡献。”决议最后“强烈要求排除国内外的阴谋和干扰，尽快缔结在正文中写明联合声明第七条的日中和平友好条约。”

描述：

