id: 5c4926fb44
标题：道具和罪证
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：桑英
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑英

“四人帮”安插在文化部的一个亲信，在一次鼓动炮制阴谋电影的会议上，曾气势汹汹地叫嚷过:写好“与走资派作斗争”的电影作品，“才好上银幕参加斗争”。那么，“四人帮”是如何调动一切“艺术手段”在银幕上参加“斗争”的呢?我们只要从“四人帮”一伙在“关键时刻”一手炮制的反党影片《盛大的节日》中两件道具的处理，便可以看到他们险恶的用心。

一件道具是赛璐珞阔边眼镜。这是“四人帮”一伙将《盛大的节日》由话剧改编为电影时，特意增加进去的。眼镜，伴随着它的主人——南方“大城市的第一书记”——所谓“高级走资派”，在戏中“突出”地出现了三次:第一次，在一间烟雾弥漫，光线不足的阴暗小房间里，主人没有露面，这副歪放在长方桌面上的眼镜便赫赫显目了；第二次，在主人卧室的外间，观众仍未见到主人的庐山真面目，而那副赛璐珞阔边眼镜却在高级沙发睡床旁边的一只茶几上出现了；第三次，在万人体育馆观看体育表演晚会的主席台上，主人的背影对着镜头，脸部表情无法看清，可是放在桌面右方的阔边眼镜，又醒目地先与观众见面了。对于这种“不同凡响”的精心处理，不禁引人发问:“四人帮”一伙为什么要在这样一副普通的赛璐路阔边眼镜上大做文章，反复加以“突出”渲染呢?翻一翻他们炮制的《盛大的节日》电影剧本，发现有这样一段独到的“背景”交待:赛璐路阔边眼镜是“六十年代在高干中十分风行的”。经这一“指点”，“四人帮”一伙的险恶用心便和盘托出。原来，这些家伙为了实现他们“改朝换代”的卑鄙目的，竟然抓住高级干部中所谓“十分风行”的这种普通生活用具，通过视觉艺术的形象渲染，变为“高级走资派”所固有的一种生活“特征”。这样一来，既达到影射攻击他们心目中的“大城市的第一书记”的目的，同时，又以这副赛璐珞阔边眼镜作“纽带”，将一大批革命老干部统统同“走资派”划上等号。借物喻人，恶意中伤，这正是“四人帮”一伙进行篡党夺权阴谋活动所惯用的鬼蜮伎俩。

为了追求更大的“杀伤力”，“四人帮”一伙不仅借助眼镜为道具，在改编过程中，又特意添加了另一件道具:旧棉军衣。“四人帮”在上海余党的亲信、电影剧本炮制者对设计这件旧棉军衣得意非凡，并气焰嚣张地说过一句帮话:“要写到顶!”“顶”者，“最高”之谓也。尽管人们难以揣测这种“构思”之“高深”，但也足见其包藏祸心之大。他们施展诡计，为这件旧棉军衣编造了一段“不平凡”的来历和转折:早年参加革命的铁路局局长石陆，在长征过草地的路上，一次被冻昏过去，毛主席路过看了，特地从警卫员的手里拿过这件棉军衣，披在石陆的身上。而恰恰就是这个领受过毛主席送棉军衣的老革命，在剧本中被描绘为社会主义革命时期逐渐变了质，成了“毛主席的话听不进去”的“走资派”。这是多么无耻的污蔑和诽谤!这样的写法，确实是到“顶”了。他们通过一件旧棉军衣的处理和运用，不仅仅在银幕上疯狂攻击跟随毛主席南征北战、出生入死的久经考验的革命老干部，更令人难以容忍的是，竟将罪恶的矛头直接指向亲手为我党培育了千千万万革命老干部的伟大领袖和导师毛主席。“四人帮”一伙真是凶狠如豺狼，毒辣似蛇蝎。

一副眼镜射暗箭，一件军衣藏杀机。“四人帮”一伙策划炮制阴谋电影，为推行反革命政治纲领造舆论，可谓煞费苦心，用尽心机。然而，“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。“四人帮”自鸣得意的这两件道具，也成了他们利用电影反党的不可抵赖的罪证。

描述：

