id: 5c4b694ae5
标题：知识分子成了组织部的座上客市委组织部周四接待日办得好，已有千余人走访，不少问题得到解决
日期：1985-2-14
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者姚柏生)“我们成了市委组织部的座上客”。这是本市一些知识分子对组织部设知识分子接待日的反映。据统计，本市已有一千四百余人走访了市委组织部，其中有四百余人经预约作了深谈，来访知识分子提出的问题有四分之一已基本上解决。

市委组织部去年十二月二十七日建立周四知识分子接待日后，从部领导到工作人员都对来访者给予热情接待，认真听取他们的意见、呼声和建议。来访者反映的问题，涉及专业对口、工资待遇、夫妻分居、职称、学历、历史老案、“文革”遗留问题等。还有的热情为上海市政建设提出建议。对于一时解决不了的问题，组织部积极向有关部门提出建议；对于一些合理的要求，部领导亲自动手，并发动各处室同志抓紧解决。有家医院一位医生,一九五五年毕业，去年单位动员其退休时，本人提出过去因急待谋取职业，曾将年龄报大两岁，要求予以更正。他的出生地和户口申报部门已给他出具证明。但由于该医院个别同志不肯出相应证明，僵持了半年未获解决。现经与医院党委联系，表示可以解决。

上海有家造纸厂的工程师在来访中建议重视发挥中小企业中的知识分子作用。市委组织部专门派人到该厂作调查研究，发现这位工程师所提的建议具有普遍性。有些中小企业的知识分子所以得不到重视和重用，是与那里的领导班子是“经验型”的，而不是“知识型”的有密切关系，因此，在今后调整中小企业领导班子中，应注意解决这个问题。

市委组织部副部长赵启正对记者说，组织部今后将有步骤地走出去，上门访问知识分子，为他们分忧解愁，使党的知识分子政策进一步得到落实。

描述：

