id: 5c4c5467b3
标题：安全为生产　生产为革命上海第六印染厂发动群众制订制度做好安全生产工作
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第六印染厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，发动群众，认真抓好安全生产工作，今年以来生产不断增长，工伤事故比去年同期大大下降。

这个厂的领导对安全生产工作应该放在什么位置上，要不要作为一个重要工作来抓，是有一个认识过程的。去年四月间，在党的“九大”精神鼓舞下，广大革命群众革命和生产的积极性空前高涨，生产不断上升。由于领导思想上放松了生产安全工作，因此，白布车出了工伤事故。这件事引起了厂革委会的重视，他们立即召开了革委会会议，认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“关心群众生活”等有关教导，狠批了大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“生产第一”，只重机器不重人的反革命修正主义黑货，认识到抓不抓安全生产，实质上是执行不执行毛主席革命路线的问题，是群众观点强不强和阶级感情深不深的问题。他们决定把安全生产工作提到重要议事日程上来，规定每月专门讨论一次，并建立厂和车间二级安全领导小组，发动和依靠广大群众，建立合理的规章制度。在制订规章制度前，他们先开展三忆三查活动，使大家认识到，资产阶级有资产阶级的制度，无产阶级有无产阶级的制度，资产阶级制度是为资产阶级专政服务的，无产阶级制度是为无产阶级专政服务的。过去用制度来代替思想政治工作，对工人群众实行管、卡、压，这是刘少奇反革命修正主义路线。现在建立合理的规章制度，是为了有利于革命，有利于生产，有利于发挥广大群众的积极性和创造性。思想觉悟提高了，许多工人都自觉地订出了班组机台“生产岗位责任制”和“安全生产操作制”等规章制度。厂革委会在广大群众自觉制订制度的基础上，加以集中提高，根据不同工种，整理成为统一的安全生产操作制，加以印发，人手一册，共同遵守。同时在每个小组里产生了一名安全员，负责小组安全生产工作。安全员边宣传毛泽东思想，边宣传安全为生产，生产为革命的思想，深受广大群众的欢迎。他们还规定每周开一次群众性生产会议，把安全生产列为一项重要内容。

这个厂革委会还注意制度的落实和不断完善，定期发动群众检查安全工作。今年七月，他们发动全厂各小组推派代表进行自查，并组织有五十人组成的安全检查队，进行检查，查出了九十四个问题，又立即组织群众分别进行整改。如调色间排气问题，电石桶的隔离设施问题，是以前一直没有解决的“老大难”。在这次检查中，群众对领导提出了尖锐的批评。厂革委会领导就深入下去，同群众同劳动同商量，问题很快得到了解决，群众都很满意。这样在不断检查，不断改进的过程中，逐步提高了广大群众安全为生产，生产为革命的观念，把安全工作一步一步地推向前进。

(本报通讯　员)

描述：

