id: 5c4e942283
标题：会后认真分析　　 不要开过算数
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海计算机打字机厂零件车间四五档小组

在一次班组批修整风会上，老师傅们都先后发了言。可是，六位青年工人却一声不吭。

会后，我们进行了分析研究，这六位青年平时学习还比较认真，而且能想啥讲啥，为什么这次讨论会却一声不吭呢?经了解，原来他们一是怕讲错，二是认为自己要讲的和老师傅讲的差不多，所以也就不讲了。怎样解决这个问题?我们遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，和他们谈心，指出批判修正主义是当前斗争的大方向，青年应该在这次批修整风中敢闯敢冲，经受锻炼，提高自己。对敌人的猖狂进攻，我们青年怎能不发一枪呢?同时，向大家着重指出，群众中的认识问题和刘少奇一类骗子对党、对社会主义的恶毒攻击，是有原则区别的，我们的斗争大方向是彻底揭露和批判刘少奇一类骗子。而对于广大群众则是提高觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。所以一定要打消顾虑，积极投入这场斗争，不能怕这怕那。通过耐心的思想工作，青年中怕讲错的思想很快就解决了。

在以后的批判会上，我们牢牢掌握批判刘少奇一类骗子的斗争大方向，严格区别两类不同性质的矛盾，鼓励大家敞开思想，不要回避问题，做到不扣帽子，不抓辫子，不乱上纲上线。青年们说得好:“怕这怕那，缩手缩脚，是对这场批修斗争认识不足的表现。‘讲讲差不多，何必多噜苏’的想法，是路线觉悟不高的表现，人家的发言，不能代替自己的思想，人家的进步，不能代替自己的提高。”

分析好，大有益。这六位青年在以后的批判会上，不仅发言热烈，而且都能会前写好发言稿，使班组批判会开得生气勃勃。现在我们班组在学习中发现了问题，会后就及时进行分析研究，这已经成为我们的制度了。

描述：

