id: bcb0878fde
标题：《真理报》编辑部，难道你们不觉得可耻吗？
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《真理报》编辑部，难道你们不觉得可耻吗？

观察家

从美帝国主义的反华武器库里捡拾破烂，已经成为苏联《真理报》进行反华宣传的不二法门。这家报纸九月十三日刊登的一篇诽谤中国“私卖麻醉剂”的文章，就是最近的又一个例子。

《真理报》这篇由它驻东京记者奥夫琴尼科夫写的文章，恶毒地诬蔑中国每年生产鸦片八千吨，通过香港等地“私卖麻醉剂”获得“自由外汇”五亿美元，并且把这些钱用来在国外“兜售自己的观点”。《真理报》宣布，它散布这种谎言，所根据的是日本政府的“防毒委员会”主席菅原的话、香港有蒋介石匪帮背景的《新闻天地》周刊的报道、联合国麻醉品委员会的会议记录。为了给自己的谎言增加一点儿权威性，《真理报》不惜肉麻地把日本资产阶级政府的官员恭维为“最权威人士”，把有蒋匪帮背景的反动刊物推崇为“消息灵通的香港周刊”。但是，这一切手法都不但不能使《真理报》制造的谎言长命百岁，反而只能使它丑上加丑，臭气熏天。

谁都知道，自从中华人民共和国成立以来，极端仇视中国人民的美帝国主义就利用它的宣传机器和联合国麻醉品委员会的每一次会议，竭力诽谤中国贩卖麻醉品，诬蔑中国把贩卖所得的钱供在国外作“政治活动”之用。积极支持美帝国主义的这种诽谤活动的，还有它的走狗蒋介石匪帮。中国政府曾经在一九五四年七月发表声明，严正驳斥美帝国主义及其走狗的这种诬蔑，宣布中国政府早在一九五○年就颁布了“关于严禁鸦片烟毒的通令”和“关于管理麻醉药品暂行条例的公布令”，并且早已在全国范围内禁绝了鸦片等毒品的种植、制造、使用和贩卖。在历届联合国麻醉品委员会会议上，美国政府对中国的诬蔑，也不断遭到驳斥。例如，在一九六三年五月八日这个委员会的会议上，苏联代表就曾经抗议美国的这种诬蔑，指出这是“纯粹出于政治原因进行的虚假的和没有道理的指控”。英国代表在一九五六年五月这个委员会的会议上，也驳斥了所谓中国通过香港贩卖鸦片的说法，指出没有证据说明香港的毒品同中华人民共和国有关。现在，苏联《真理报》竟然公开同美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮一个鼻孔出气，根据它们提供的诽谤中国的材料，同它们唱出一模一样的反华滥调，这说明它已经堕落到了何等卑鄙下流的地步。

这就毫不奇怪，《真理报》这篇反华文章一出来，立即获得了美帝国主义和印度反动派的喝彩。在《真理报》的反华文章由塔斯社全文转播以后，美国的《华盛顿每日新闻》就马上出来说《真理报》的造谣是“可信的”。印度新闻处也立即予以转述。

根据苏联对外贸易部行情科学研究所出版的《国外商情》一九六四年六月九日的报道，印度是世界上鸦片的最大生产国和出口国，而美国和苏联都是印度鸦片的大主顾。《真理报》的反华文章说，据联合国统计，全世界用于医疗目的的鸦片每年只需要三百吨。但是《国外商情》说，一九六一到一九六二年度印度仅仅出口的鸦片就达五百八十五吨，其中输往美国的达一百九十一吨，输往苏联的达五十五吨。美国和苏联的人口只占全世界人口的百分之六和百分之七，但是它们仅仅从印度购买的鸦片就分别占全世界需要量的百分之六十四和百分之十八。根据《真理报》提出的论据和《国外商情》所提供的数字，人们有理由问：美国、印度和赫鲁晓夫集团为什么如此乐于把“私卖麻醉品”的罪名加在中国头上呢？

的确，叛徒往往比敌人更为恶毒。美帝国主义诬蔑中国贩卖麻醉品，还是以攻击中国人民为主，而赫鲁晓夫修正主义集团却不但用这种谎言来攻击中国人民，而且实际上攻击全世界坚持马克思列宁主义、坚持反对帝国主义和现代修正主义的一切革命者。《真理报》的反华文章企图把全世界反对赫鲁晓夫集团的叛卖政策和投降政策的人，都说成是被中国用“私卖麻醉品”得来的钱所“收买”的“傀儡”，言下之意就是他们都是靠“私卖麻醉品”吃饭的。但是，《真理报》这种恶毒的咒骂是吓不倒人的。真理从来都是依靠它自己的光辉来吸引人的，只有谎言才需要金钱来帮忙。谁到处用金钱收买人来支持自己，谁用出钱刊登广告的方式收买资产阶级报纸的篇幅来刊登自己的歪曲真理的声明、文告和文章，这是全世界都知道的事情。《真理报》对革命人民的这种蓄意诬蔑和恶毒咒骂，只能说明赫鲁晓夫修正主义集团的日子越来越不好过，他们已经理屈词穷，走投无路，只好乞灵于造谣和谩骂，来发泄他们心头对于革命人民的刻骨的仇恨。

列宁在一九一七年谴责孟什维克的机关报《工人报》污辱布尔什维克的时候指出，“他们没有干净的原则性的武器，就抓住肮脏的武器”。《真理报》第六十八号曾经登载过列宁的这篇文章。可叹的是，列宁创办的《真理报》，在赫鲁晓夫集团手里竟然成了同当年孟什维克的《工人报》一样挥舞肮脏武器的报纸。《真理报》的编辑和记者们，当你们喋喋不休地进行反华造谣的时候，想一想列宁在《真理报》上说过的话，你们难道一点儿都不感到羞愧吗？把具有光荣革命传统的《真理报》，变成了现在这样卑鄙无耻的“谎言报”，这难道不是不折不扣的叛变吗？

描述：

