id: bcb03e11d7
标题：朝鲜等代表在河内国际会议上声讨美国侵略政策  不反对美帝国主义就不能保卫世界和平  苏发努冯亲王电贺国际会议表示支持越南人民的英勇斗争
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜等代表在河内国际会议上声讨美国侵略政策

不反对美帝国主义就不能保卫世界和平

苏发努冯亲王电贺国际会议表示支持越南人民的英勇斗争

据新华社河内二十七日电  声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议今天下午继续举行全体会议。朝鲜代表团团长金曰龙、亚洲及太平洋区域和平联络委员会代表路易·艾黎、乍得代表易卜拉欣·阿巴沙、索马里代表阿拉卜、日本宗教徒和平协议会代表壬生照顺、泰国代表古腊·柿巴立、苏联代表团团长索弗罗诺夫、世界和平理事会代表哈弗纳里·索尼亚等在会上发了言。

朝鲜代表团团长金曰龙在发言中严厉谴责美帝国主义制造北部湾事件，对越南民主共和国进行武装袭击的侵略行动。他指出，美国的挑衅，不仅是对越南民主共和国的主权、领土的侵犯，而且是对社会主义阵营、对全世界人民的侵犯。

他说，今天美国仍然在扩大南越的侵略战争，继续对越南民主共和国进行挑衅，所有社会主义国家，不能对美国的这种挑衅袖手旁观，朝鲜人民认为，对越南民主共和国的进攻，就是对朝鲜的进攻。

金曰龙揭露美帝国主义侵占南朝鲜，不断向朝鲜民主主义人民共和国挑衅，对老挝、柬埔寨、古巴、刚果等国进行侵略、掠夺的罪行。他强调说，所有这些都证明，美帝国主义是帝国主义的头子，是全世界人民的共同敌人。不反对美帝国主义，就不能维护独立、争取民族解放和保卫世界和平。南越人民和世界人民的胜利表明，团结起来，就能打倒美帝国主义，尽管它有核牙齿。

亚洲及太平洋区域和平联络委员会代表路易·艾黎在发言中指出，美帝国主义不顾奠边府、朝鲜的教训，使用最野蛮的武器，屠杀南越人民，但它必将受到应有的教训。他要求大家不要相信美国总统关于和平的大谎言。

他说，正当世界各地人民的斗争蓬勃发展的时候，却有一些修正主义政客，主张不惜一切代价同美帝国主义和平共处，主张被压迫人民还没有争取到民族独立的时候就实行全面彻底裁军。

乍得代表易卜拉欣·阿巴沙在发言中愤怒谴责美帝国主义侵略越南的罪行，他建议全体代表为祖国解放而牺牲的南越烈士默哀一分钟。这时全场起立默哀。

易卜拉欣·阿巴沙说，和平不是几个大国的事，不是通过在幕后讨价还价可以取得的。他说，和平就是公理，没有公理就没有和平，而有帝国主义就没有公理，它正是战争的根源。

索马里代表阿拉卜在发言中表示坚决支持越南人民反对美帝国主义的正义斗争。他还指出，“有些人自称支持民族独立和民族解放运动，但同时他们竭力散布恶毒的论调，说什么星星之火可以引起一场世界核战争，甚至要求正在进行民族解放斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民把自己的希望和命运寄托于由美国操纵的联合国。我们要对这种人说，正在进行斗争的越南和其他国家不能重演刚果的悲剧。”

日本宗教徒和平协议会代表壬生照顺发言时说，今年七月在日本召开的第二届世界宗教徒和平会议，发表了“东京宣言”，一致认为美帝国主义是战争的祸首，一切爱好和平的人民必须团结起来反对美帝国主义的战争政策。他表示，日本宗教界支持越南人民的反美斗争。

泰国代表古腊·柿巴立发言表示泰国人民愿同越南人民并肩一起，反对共同的敌人美帝国主义。他还强烈谴责美帝国主义对泰国的侵略。他说，泰国人民日益认清美帝国主义的真面目，目前泰国人民的反美斗争正在日益发展，最后必定击败美帝国主义。

新华社二十七日讯　康开消息：老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王打电报热烈祝贺正在河内举行的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议，并表示支持越南人民的英勇斗争。

电报谴责美帝国主义把越南南方变成侵略和战争基地，阴谋把战争扩大到整个印度支那。电报说，“我们深信，越南人民在自己的努力和全世界广大进步人民的同情支持下，一定能够击败美帝国主义的一切侵略、挑衅阴谋和行动，越南人民和平统一祖国的事业，一定成功，美帝国主义及其走狗一定遭到惨重的失败。”

苏发努冯亲王在电报中说，“这次会议的代表的广泛性，有力地证明全世界人民同情和支持越南人民坚决反对美帝国主义的斗争，同时，这也表现世界人民支持亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动、反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的意志。我们相信，这次会议的正义的声音将是对美帝国主义的一个应有的打击。”“这次会议也是对英雄和不屈的越南人民以及印度支那人民的一个有力的鼓舞，使他们更坚决地进行反对美帝国主义侵略的斗争，以争取和保卫民族独立，并对保卫东南亚和世界和平作出贡献。”

描述：

