id: bcb195582b
标题：努力学习  积极战斗
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：范宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习  积极战斗

中国科学院哲学社会科学部文学研究所　范宁

《人民日报》九月四日社论《开展对〈水浒〉的评论》，传达了伟大领袖毛主席关于评论《水浒》的重要指示。对毛主席的这一指示，我作为一个中国古典文学研究工作者表示坚决拥护，决心贯彻到自己今后的研究工作中去。

我们要坚持用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来评论古典文学作品，贯彻“古为今用”的原则。毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”这就是要用《水浒》这部书作为反面教材，对人民进行阶级斗争、路线斗争的教育，学会在复杂的斗争中识别正确路线和错误路线，知道什么是投降派。《水浒》中的宋江这个投降派，为了推行修正主义、投降主义的路线，耍两面派，搞阴谋诡计，分裂革命队伍，同当权的统治阶级代表人物暗地勾结，出卖了农民革命。从古代投降派的种种活动中，可以帮助我们认识现代投降派刘少奇、林彪修正主义头子的丑恶面目。

三十多年来，我一直从事古典文学的研究工作，但是，没有很好地用马克思主义观点来分析和评价古典文学作品。在毛主席指示发表之前，我对《水浒》这部书的看法是不正确的。我曾错误地认为《水浒》是一部歌颂古代农民起义的优秀古典小说；对宋江也未能用阶级斗争和路线斗争的观点来分析和评论。毛主席的指示，拨开了笼罩在我眼前的迷雾，使我认识到《水浒》这部书是宣扬投降主义的，它严重地歪曲了农民起义；《水浒》中的宋江，是搞修正主义、投降主义的，他是农民革命的不共戴天的仇敌。

当前报刊上开展的对《水浒》的评论和讨论，是我国政治思想战线上的又一次重大斗争。我决心积极参加这场斗争。在斗争中，进一步学习和领会毛主席关于评论《水浒》的指示，向工农兵和其他专业理论工作者学习，认真改造世界观，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，尽自己微薄的力量，做一些对人民有益的工作。

描述：

