id: bcb2c6c74a
标题：积极参加普及大寨县的革命运动——陕西省军区机关、部队到农村定点帮助的调查
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陕西文革,批林批孔,两条路线斗争,三支两军,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极参加普及大寨县的革命运动

——陕西省军区机关、部队到农村定点帮助的调查

陕西省军区机关和所属部队，在地方党委统一领导下，积极参加农业学大寨的群众运动。两年多来，他们抽出大批干部到农村定点帮助，促进了部队和民兵建设，密切了军政、军民关系，为大办农业、普及大寨县作出了贡献。

一九七三年六月，根据陕西省委关于落实毛主席“农业学大寨”指示的统一部署，省军区党委决定抽调一批干部，由领导干部带领，到农村去蹲点，一年轮换一次，长期坚持。为了统一干部的思想认识，省军区党委及时召开了师级党委书记会议。会上，大家认真学习毛主席光辉的《五·七指示》、《古田会议决议》，以及中央领导同志对改变延安地区和陕西省面貌的指示，联系部队实际，批判林彪资产阶级军事路线，讨论到农村定点帮助和加强部队建设的关系。大家回顾军队干部解放后在土地改革、合作化、人民公社化运动中经受的锻炼，回顾自己走“五·七”道路、参加“三支两军”的经历，进一步认识到，在没有发生战争的情况下，作为无产阶级专政工具的人民军队，应争取有更多的机会接触社会，向人民群众学习，积极参加社会主义革命和社会主义建设，促进部队革命化建设。各级人武部门担负着民兵工作的光荣任务，到基层去组织广大民兵开展“农业学大寨”运动，便于贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大战略方针，为未来反侵略战争做好思想上和物质上的准备。通过学习和讨论，大家认为，军队干部参加农业学大寨运动，到农村去定点帮助，完全符合毛主席为我军制定的建军宗旨，是省军区机关和所属部队责无旁贷的任务。

认识提高了，军区党委带头到农村定点帮助，广大干部也积极参加。到目前为止，全军区处、团以上领导干部先后分三批奔赴农村，到一百一十七个人民公社的一百九十二个大队定点帮助。下去的干部，始终把定点帮助工作置于地方党委的统一领导下。他们主动请示汇报工作，处理点上重大问题时，反复研究，取得县、社党委的同意和支持。对地方党委的指示和工作部署，在点上认真贯彻执行。有的地委、县委还把军队的点与自己抓的点统一起来，集中领导。在地方党委统一领导下，陕西省军区取得了定点帮助工作初步经验。这些经验主要是：

一、坚持学习无产阶级专政的理论，用党的基本路线宣传群众、组织群众、武装群众，帮助所在社、队认真学习大寨的根本经验，解决方向道路问题，加速农业学大寨的步伐。军队干部深入调查农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，密切联系实际，组织民兵和社员群众认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录，深入批林批孔，帮助组织贫下中农理论队伍，办好政治夜校，用社会主义占领农村思想文化阵地。

陕西省军区机关和所属部队干部，在富县帮助社、队开展农业学大寨运动，仅用了两年的时间，就使四个公社的革命和生产面貌发生了显著变化。富县茶坊公社，发展农业的条件较好，但是，由于没有把大寨的根本经验学到手，学来学去，前进的步伐仍然迈得不大。省军区机关干部到这个公社后，组织干部、民兵和社员群众认真学习，从巩固无产阶级专政的高度认识大寨的根本经验。他们坚持用马列主义、毛泽东思想教育农民，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判懦夫懒汉世界观，提高了干部在无产阶级专政下继续革命的觉悟，调动了群众大干社会主义的积极性。军民大搞农田基本建设，兴建电灌站，打坝蓄水，改河造田，平整土地，改变了农业生产条件，被评为全省农业学大寨的先进单位。

二、坚持劳武结合，以劳为主的原则，在农村三大革命运动中建设民兵，促进战备工作和民兵工作“三落实”。在农村定点帮助的军队干部，组织广大民兵认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，认真学习大寨大队民兵连的经验，深入批判林彪的资产阶级军事路线及其破坏民兵建设的罪行，激发了干部、群众大办民兵、加强战备的革命热情。两年多来，军队干部帮助社、队先后两次整顿了民兵组织，配好民兵干部，纯洁民兵队伍。在农业学大寨运动中，许多社、队从工作安排到组织形式上，都注意把民兵活动与中心工作恰当地结合起来。通过民兵活动的广泛开展，活跃了农村的政治空气，推动了农业学大寨运动，促进了民兵工作“三落实”。

三、坚持参加集体生产劳动，虚心向人民群众学习，不断促进思想革命化。军队干部来到农村，发扬战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，拉起车子，挑上担子，投入到改天换地的火热斗争中去。他们充分利用农村课堂大、老师多、教材丰富这些有利条件，虚心学习贫下中农和地方干部的好思想、好作风，用英雄人物的先进事迹激励自己。许多领导同志放下官架子，以普通劳动者的身分，坚持参加集体生产劳动。他们说：“拿起锄头，革命精神焕发；流了汗水，官气、暮气被冲走。”大批年轻干部在三大革命运动第一线，学到了营房里学不到的东西，提高了觉悟，增长了才干。他们深有体会地说：“到农村蹲点一年，等于进了一期社会主义时期的新抗大。”广大群众看到军队干部象当年老八路一样扎根群众之中，带领群众学大寨，亲切地称赞他们是“和咱贫下中农脚站在一起，心贴在一起，汗流在一起的子弟兵”。

两年多来，在地方各级党委的领导和支持下，经过军民的共同努力，省军区机关、部队定点帮助的社、队，农业学大寨的步伐都迈得比较大。据定点帮助的一百九十二个大队统计，一九七四年比一九七三年增产的大队有一百五十七个，其中增产百分之二十以上的八十三个，上《纲要》的二十八个，过“黄河”的四十二个，跨“长江”的十五个。最近，陕西省军区党委组织广大定点帮助的干部，认真学习贯彻全国农业学大寨会议精神，运用无产阶级专政理论研究分析问题，总结交流经验，决心把定点帮助的制度长期坚持下去，为大办农业、普及大寨县作出新的贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

