id: bcb4bc7192
标题：多哥人民争取独立斗争的胜利
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多哥人民争取独立斗争的胜利

多哥是西非几内亚湾畔的一个国家。土地面积五万五千平方公里，人口约一百二十万。

像所有的殖民地与半殖民地一样，多哥人民的历史是一部被压迫被奴役的血泪史。古代的多哥是西非的自由国家，它由许多独立的部落和小王国组成。十五世纪中叶葡萄牙殖民者首先侵入多哥，接着来的是英、法、德殖民者，它们在当地进行大规模掠夺奴隶的罪恶活动。1884年多哥被德国吞并。到第一次世界大战后，英法两国瓜分了多哥，英国占领西部，法国占领东部。第二次世界大战后，联合国不顾多哥人民的独立愿望，决定把多哥分别交由英法两国继续“托管”。1957年，加纳独立后，西部多哥并入了加纳。现在取得独立的是法国“托管”的多哥。

多哥人民长期以来坚决为争取民族独立而斗争，为了要求结束“托管”地位，在历届联合国大会上，多哥人民都派遣代表提出呼吁，要求独立。1956年，多哥人民在洛莫等地曾经展开反对法国殖民统治的大规模行动。法国殖民者为了缓和多哥人民的斗争，在1956年8月宣布多哥为法兰西联邦内的“自治共和国”，又在10月玩弄了公民投票的把戏。但是法国的这种骗局受到多哥人民的坚决抵制，参加这次投票的人数不到多哥人口的8％。1957年7月，联合国派特别调查委员会去多哥，所到之处，几乎都碰到了群众的集会和示威游行。在洛美，多哥爱国者不顾全副武装的法国殖民警察的重重包围，当着调查委员会的面，降下了“自治共和国”的国旗。法国殖民当局对多哥人民进行了残暴的屠杀活动，但是多哥人民并没有被吓倒。在多哥工会的号召下，多哥有80％的工人与职员举行了四十八小时的抗议罢工。

法国殖民者由于“自治”阴谋在多哥人民的反对下遭到破产，被迫同意在1958年4月重新举行立法议会选举。根据规定，由这次立法议会产生的政府，将就废除“托管”制度以及多哥的前途问题作出决定。因此这次选举成为多哥人民同法国殖民者之间的一场重要的斗争。法国殖民者企图通过这次选举“合法”地把多哥并入法兰西联邦内，因此在选举前不断对多哥人民进行威胁利诱。但是，要求民族独立的多哥统一委员会和青年党所组成的统一阵线，在多哥人民的支持下，终于获得了三分之二的多数。支持法国的政府宣告垮台。这是多哥人争取民族独立斗争的重大胜利。在多哥人民强大的民族独立运动面前，法国不得不同意多哥独立。　（金）

描述：

