id: bcb5a72843
标题：保匈两国党政代表团会谈公报表示  首要任务是反对修正主义  双方商定将进一步扩大兄弟合作
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保匈两国党政代表团会谈公报表示

首要任务是反对修正主义

双方商定将进一步扩大兄弟合作

新华社索非亚28日电　保加利亚和匈牙利两国党和政府代表团28日发表的会谈公报再一次表示两国同修正主义进行斗争的决心。公报说，两个兄弟党认为自己的首要任务是进行反对修正主义和机会主义以及反对任何歪曲马克思列宁主义理论的现象的斗争；它们的任务是：进行保卫马克思列宁主义学说思想纯洁性的斗争。

公报说，两党代表确认，共产党和工人党代表莫斯科会议的两项宣言的正确性和历史意义已经得到了完全的证实。目前，共产党和工人党的兄弟联盟和以苏联为首的社会主义阵营的团结更加加强了。

匈牙利社会主义工人党对保加利亚工人阶级和全体人民在保共领导下所取得的成就给予极高的评价。

保加利亚共产党祝贺匈牙利社会主义工人党在发展国民经济和文化生活、在提高劳动群众生活水平中所取得的巨大成就。

保加利亚人民赞同匈牙利法院对社会主义和匈牙利人民的叛徒纳吉·伊姆雷和他的叛国集团的判决，认为这表现了匈牙利工人阶级和劳动人民捍卫人民民主制度和自己的社会主义成果的决心。

公报也指出了社会主义阵营国家取得的伟大成就和它们之间的兄弟合作。

公报强调指出，战争与和平的问题是目前国际关系的中心。目前，和平力量无疑胜过战争力量。但是，和平力量必须随时提高警惕，必须估计到，帝国主义势力总是企图恶化国际局势、挑拨各国间的关系。

两国坚决支持苏联关于召开高级会议和停止核试验的建议，以及华沙条约缔约国关于在华沙条约缔约国和北大西洋联盟成员国之间缔结互不侵犯条约的建议。

公报指出，帝国主义集团企图把人民民主国家地位问题列入高级会议议程之内，这是一种粗暴地干涉这些国家内政的行为。公报说，我们这些主权国家决不允许任何人干涉它们的内政。

双方一致支持波兰提出的在中欧建立无原子武器区的建议和罗马尼亚关于召开巴尔干国家领导人会议的建议。

两国谴责一切形式的殖民主义并支持各国人民争取自由和独立的斗争。

双方满意地指出，两国在政治、经济和文化方面的合作已经获得良好的结果，双方商定将进一步扩大这种合作。

这两个代表团在会谈期间交换了两党的生活、工作情况和两国的情况，这两个兄弟党的合作问题、就国际局势和国际工人运动的重要问题交换了意见，还互相介绍了两国的成就和社会主义建设的经验，讨论了进一步发展两国的兄弟联系的问题。公报确认，他们在会谈期间对所讨论的全部问题观点完全一致。

据新华社索非亚29日电　以卡达尔为首的匈牙利党和政府代表团今天下午由索非亚回到布达佩斯。

匈牙利党政领导人明尼赫、奥普罗、卡拉伊等以及一些国家的外交使节前往迎接代表团。

描述：

