id: bcb717f6e3
标题：生产实践和书本知识并重  北京大学积极培养科学研究和教学工作专门人材
日期：1959-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产实践和书本知识并重

北京大学积极培养科学研究和教学工作专门人材

本报讯　北京大学在教学和科学研究工作中，积极地处理了以下五个方面的关系问题，即直接经验和间接经验的关系，尖端科学和一般科学、理论和技术的关系，当前需要和长远需要的关系，基础课和专门化课的关系，古和今的关系，使教学和科学研究工作质量不断的提高。

去年以来，经过轰轰烈烈的教育革命运动，和党的教育方针的贯彻，扭转了轻视实践、轻视直接经验的倾向。到目前为止，北京大学已有十三个系的三千五百多名师生先后下厂下乡参加生产劳动，进行社会调查，还有许多师生在校内自办工厂参加试制新产品的劳动。

北京大学在整个教学过程中，既重视生产实践，也重视书本知识。为了保证学生有足够的学习时间，最近学校规定，除生产劳动外，本学期各系学生的学习时间不得少于十六至十八周。目前各系都在积极进行教材的建设工作，按照进一步贯彻党的教育方针的教学要求，重新编写或修改各种讲义和教科书。按照教学计划的规定，各系学生用于学习基础课程的时间不少于三年。本学期为学生开设的各种基础课就有二百九十一门。这些基础课的教学内容和教学方法不断在进行改进。例如，化学系的化学动力学一课就增加了高分子聚合链锁反应、原子堆中原子核的链锁反应等内容，努力提高这门基础课的教学质量和理论水平。无机化学、有机化学、普通物理等理科基础课和文科的一些基础课，通过理论的讲授，对学生进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，已取得了一定成绩。

从去年开始，学生的科学研究工作已被正式列入教学计划之内。学生们在学习过程中，根据不同年级、不同要求，在教师指导下分别参加有关的科学研究。低年级学生主要是参加一些小型的科学活动，一般技术性工作，一些调查研究和资料搜集、整理等等。高年级学生除了应用毕业前半年的时间写作毕业论文外，还结合四、五年级专门化课程的学习，参加一部分比较系统的理论性较强的研究工作。例如半导体专业，要求三年级学生主要参加工厂一般生产劳动，掌握半导体器件的操作技术，改进生产技能；四、五年级则主要通过新产品的试制进行一些探索性的理论研究工作。为了扩大和加深高年级学生的专门知识，本学期北大还增开了二十三门新的专门化课程，其中包括十二门反映现代最新科学成就的课程。专门化课程的教学方法，也根据教学、科学研究和生产劳动三结合的精神进行了革新。

北京大学要培养具有先进科学水平的、从事科学研究和教学工作的专门人材，重视有关学科中尖端科学部分的发展，特别是重大的综合性尖端科学技术的发展。去年起，北大为适应国家建设事业大跃进的新形势，改变系科、专业设置不够合理的情况，适当设置了一些必要的尖端科学方面的系、专业和专门化，如原子能系、无线电电子学系、计算技术与自动控制专业，放射生物学专门化，等等。同时大力开展了半导体、无线电电子学、计算技术、原子能等方面的研究工作，并取得了初步成绩。在发展尖端科学的同时，北京大学相当注意各门学科中一般科学部分的发展，去年北大所以能在半导体、计算技术等方面作出一些成绩，原因之一，正是在物理、数学等方面有一定的基础。理科各系在研究和发展综合性尖端科学理论时，还进行了一些必要的工程技术工作，制造出不少仪器设备与新产品。

在学科的设置和科学研究项目的选择上，北京大学不但重视与当前国家生产建设和国防建设联系比较直接、比较密切的尖端科学技术和重大的理论问题，同时也重视与当前建设联系比较间接的基本理论。开展这些方面的科学研究，是为了明天的需要，也是作为综合性大学的北京大学担负的重要任务。目前北大正在进行着大气环流的理论、原子核结构、控制论等方面的研究。

去年以来，北京大学批判了文科不少教学内容上的资产阶级思想，在课程设置和教学内容上注意了贯彻古为今用的精神，适当增加了近代现代的分量，并提倡师生到工厂农村去调查研究当前阶级斗争和生产斗争中的一些实际问题和理论问题。同时，还引导师生们用马克思列宁主义的观点，去学习研究历史上遗留下来的知识，总结历史上的经验教训，为社会主义革命和社会主义建设服务。

在努力解决以上问题当中，这个学校在提高教学质量和科学研究方面获得了新进展。如经济系三年级学生，一方面学习了有关人民公社的分配等五个专题，一方面在高碑店人民公社结合生产劳动进行调查研究，不但协助人民公社党委制定了有关人民公社分配的方案，并且通过学习和社会调查，加深了对于政治经济学中关于“社会主义制度下的分配问题”的理论问题的理解，写出了关于人民公社分配问题的论文。外国语言文学各系注意加强对学生听、说、写、读四会能力的实际训练，东语系五年级有的学生，较快地大部听懂了东京日语广播，而且能用日语进行二十到三十分钟的会话、无线电电子学系的脉冲课程，这学期增加了“毫微秒”、

“微微秒”等最新科学成就的内容，同时加强了学生的生产实践锻炼。学生们已经结合所学理论知识，独立地试制成功“毫微秒脉冲发生器”等新的高级仪器。物理系半导体专门化的师生，将他们在实验室试制成功的三极管投入生产时，发现常出次品，他们运用有关理论知识和实践知识进行深入的钻研，在短短的一个月的时间内，就解决了二十二个难题，科学水平得到了进一步的提高。

描述：

