id: bcb700f217
标题：妇女的呼声　读者热情声援黄飘女士　“救出千万个黄飘来！”
日期：1949-4-3
是否是时间段：false
作者：尹珍　尹藏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女的呼声

读者热情声援黄飘女士

“救出千万个黄飘来！”

飘妹：

我太为你的来信所感动了。我很敬佩你努力学习识字的艰苦精神，你这种追求学识的经过，和我真似一双姊妹。

我告诉你：我曾经面对封建魔鬼做过斗争，现在仍在继续斗争。过去我也和你所说的一样，没有经济独立的能力，怕被驱逐出家庭没法办的顾虑，不过，那是国民党统治时的阴影；现在解放了，我们的政府会给我们一切保障，我们应该不再畏缩了。

我认为咱们妇女要挺起胸膛来，为个人的意志，个人的前途，向万恶的封建社会作生死的决斗，相信胜利终会属于我们的。

祝你努力

尹珍

黄飘女士：

你在人民日报上，诉说了你的遭遇和身世，我很表同情。这是我们妇女三千多年来被封建势力所蹂躏的痛苦。是的！你说的很对，象你一样遭遇的妇女不知道还有多少呢？可以肯定的说，除去解放区的妇女外，恐怕要有百分之九十五都在过着这样的地狱生活，我就是这种地狱生活的一个。所以你写的每一个字，都是我们妇女痛心的泪！我们妇女应该觉悟起来，走出这种剥削我们自由的罪恶家庭。要知道我们不能坐在家里痛恨封建，要实际行动起来。我们个人的力量，是不能扫除这种家庭的束缚的。必需群众的力量，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，然后我们这种不合理不自由的家庭，也就随着改变了。这种领导我们力量的是谁？那就是共产党，他就是为中国一切受压迫的人民而进行这样伟大的革命。北平解放了，我们在狭小的家庭里的妇女，还没有解放。这是因为我们妇女，还没有很好组织起来。我们应在共产党的领导下，团结起来，参加革命工作，使那些和我们同样遭受压迫的妇女早日求得解放。祝你健康！

你的朋友尹藏

三月二十九日

描述：

