id: bcb9d1b1ac
标题：阿《人民之声报》热烈支持法国工人和学生的正义斗争  无产阶级应当重新组织起来进行革命  揭露苏修、法修和形形色色的工贼破坏法国人民运动的行径
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》热烈支持法国工人和学生的正义斗争

无产阶级应当重新组织起来进行革命

揭露苏修、法修和形形色色的工贼破坏法国人民运动的行径

新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十四日发表编辑部文章，热烈支持法国工人和学生的正义斗争。

文章指出，目前法国工人阶级进行的这场第二次世界大战以来最大的罢工说明，工人阶级不能再长期忍受垄断资本的野蛮压迫和剥削。法国工人阶级正在进行的反对垄断资本主义制度的强大斗争，使垄断资本主义制度陷入了难以摆脱的巨大困境。目前的大罢工表明，工人阶级一旦认识到自己的决定性作用并坚强地团结起来的时候，就会有何等巨大的力量。

文章说，目前修正主义者和其他改良主义者的立场是彻头彻尾的投降主义立场和叛徒立场。他们公开地同资产阶级及其政权勾结起来，力图用一切手段制止劳动者，把劳动者束缚在“规则之内”。正当资产阶级施加经济压力和动用暴力来镇压学生的抗议和工人的罢工的时候，修正主义者和社会民主党人正在破坏群众的团结，为资产阶级效劳。

文章指出，罢工是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争和准备以革命推翻资本主义的一个组成部分。法国的修正主义者、社会民主党人和其他改良主义者正是被这一点吓破了胆。他们十分害怕罢工具有政治性质，害怕法国无产阶级在同资产阶级的斗争中在政治思想上得到锻炼。

文章说，目前法国修正主义党的头子、各黄色工会的头目和形形色色的改良主义者所推行的机会主义和投降主义路线是十分清楚的。这些职业工贼千方百计地窃取罢工的领导权，并竭力同资本家及其政权合作，企图扑灭劳动人民的反抗。在法国修正主义者和其他工贼的这一反工人和反革命的破坏勾当中，苏修领导集团帮了他们的忙。

文章指出，在目前法国所形成的对无产阶级的阶级斗争十分有利的形势下，马克思列宁主义者和健康的革命力量积极参加这些罢工，有力地支持工人的要求。他们揭露机会主义工会头子和机会主义工会组织的反动立场，抨击和揭露这些头子和组织破坏和控制罢工的阴谋手段。

文章指出，法国最近的事态再次证明，不仅在法国，而且在许多资本主义国家，无产阶级应当重新组织起来，以马克思列宁主义真理的思想为指导，进行革命，粉碎资产阶级、社会民主党人和修正主义者为奴役工人阶级而建立的庞大的政治、经济和社会机构体系。

文章最后说，光荣的法国工人阶级的革命洪流，学生和其他劳动者的战斗精神，在全世界博得了巨大的同情和赞扬。阿尔巴尼亚人民和工人阶级衷心欢呼和支持法国劳动人民反对垄断资本的正义斗争。毫无疑问，法国劳动人民的榜样将鼓舞西方其它的资本主义国家的人民。它标志着工人运动在资本主义国家再次兴起的开端，工人运动今后必将会有新的和更为重要的发展。

描述：

