id: bcba14e325
标题：日本报纸发表社论谴责一小撮极右分子的反华行径  日中航空协定的签订将进一步巩固两国关系
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报纸发表社论谴责一小撮极右分子的反华行径

日中航空协定的签订将进一步巩固两国关系

新华社东京一九七四年五月十七日电　日本报纸发表社论，对日本国会通过日中航空运输协定表示欢迎，并谴责日本一小撮极右分子的反华行径。

《日本经济新闻》五月十七日题为《在巩固日中邦交正常化的基础上前进！》的社论说：“人们希望日中航线开设以后，两国之间在政治、经济、文化等广阔的领域内的交流往来更加活跃，并给整个亚洲、太平洋地区带来良好影响。”

社论说，“自从今年一月五日正式签订日中贸易协定以后，大平外相为早日缔结航空运输协定作了积极努力，这也是因为他认识到日中复交的意义和发展。”

社论在谴责自民党内一小撮极右势力的反华行径时指出，自民党内的“日华关系议员恳谈会”和“青岚会”等一小撮极右分子阻挠国会通过日中航空运输协定，是“妄图使历史车轮倒转”，这是“不能允许的”。

日本《朝日新闻》五月十六日发表的社论说，众参两院通过日中航空运输协定，表明这项协定的缔结“得到绝大多数国民的支持”。社论说，“日中航空协定的签订，与先前签订的贸易协定一样，将进一步巩固日中关系的基础。”

描述：

