id: bcbc5cba9a
标题：日本朋友同红卫兵座谈时表示  愿同中国红卫兵一起闹革命
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友同红卫兵座谈时表示

愿同中国红卫兵一起闹革命

本报讯　不久以前，到中国来访问的日本第三次北京广播听众代表团，在广州参观了毛主席主办的农民运动讲习所旧址后，和一队红卫兵在草坪上进行了座谈。红卫兵小将亲切地回答了客人们提出的各种问题，驳斥了国外反动派对我国文化大革命和红卫兵的造谣诬蔑，并且表示决心同日本人民和世界各国人民一起打碎旧世界，建设新世界。

红卫兵小将们给日本朋友戴上了毛主席像章，使得日本朋友很受感动。

一位代表团团员在座谈结束时说：“资产阶级报纸天天说红卫兵无法无天，我也受到反动宣传的影响。但到这里后，看到红卫兵高举毛主席语录牌上街游行，秩序井然。现在，红卫兵又给我挂上了毛主席像章，真使我感动。”他说：“我真想和你们一起闹革命。”

另一名团员激动地说：“我们下午要到广州起义烈士陵园去献花圈。烈士牺牲了，我看到了他们的后代。你们继承了革命烈士的遗志。”

他说：“我要站在他们墓前说，‘你们的革命后代是坚强的，你们的鲜血没有白流’。”

日本朋友们赞扬说，全世界革命群众从红卫兵身上不仅看到了中国的希望，也看到了全世界的希望。红卫兵小将敢想、敢说、敢干，勇敢地为世界革命开辟了新道路。红卫兵的革命行动震撼了全世界。愿红卫兵在斗争中赢得更大的胜利。

最后，红卫兵小将和日本朋友手挽手，肩并肩，高唱《大海航行靠舵手》，高呼“毛主席万岁！”

（附图片）

日本朋友在新北大校园参观我们的伟大领袖毛主席接见红卫兵的照片，热烈称赞毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命具有伟大的历史意义。　　　新华社记者摄

描述：

