id: bcbcc96be0
标题：欧洲议会选举揭晓
日期：1999-6-16
是否是时间段：false
作者：章念生,马为民,魏崴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲议会选举揭晓

本报布鲁塞尔、巴黎、斯德哥尔摩6月14日电  记者魏崴、马为民、章念生报道：6月13日夜间，欧洲议会选举结果初步揭晓，欧洲人民党名列榜首，这是它20年来，首次在欧洲议会选举中夺冠。

在626个席位中，欧洲人民党（基民党和保守党的统称）获230席，社会党获180席，自由党48席，共产党40席，绿党37席，极右派23席。

本届欧洲议会选举是1979年欧洲议会实行普选以来的第五次选举，其特点是：1.德国、英国、意大利国家的中右党派的得票率明显上升，左派政党严重受挫。例如基民盟—基社盟的得票率达49．4％，比施罗德领导的社民党多19个百分点；英国保守党得票率为36％，比布莱尔的工党多7个百分点。2.除德国绿党得票率显著下降外，在法国、比利时等不少国家绿党的得票率明显上升。由于“污染鸡”事件引起的“二恶英效应”，比利时执政的中左联盟受挫。3.投票率之低创下历史纪录。欧洲议会与欧盟理事会、欧盟委员会一起，被称为欧盟的三大机构。

描述：

