id: bcbd1169e9
标题：津巴布韦代表鲁西克的发言
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦代表鲁西克的发言

新华社三十日讯　津巴布韦代表伊利亚斯·鲁西克今天在亚非作家紧急会议全体会议上说，津巴布韦人民正在同殖民主义和帝国主义的邪恶势力进行战争。

他在讲话中强烈谴责了帝国主义和殖民主义者对津巴布韦人民的残酷统治和压迫。他说，津巴布韦的非洲人正在同我们国内的白人移民主义和英国殖民主义进行着直接的具体的军事对抗。这场战争是正义的，我们是一定能够打赢的。在国内我们的军事行动得到了广大人民群众的巨大支持。

他说，目前津巴布韦人民的斗争，是为了津巴布韦和津巴布韦人民的彻底解放。津巴布韦是我们的，世世代代永远是我们的。为了解放事业我们不惜牺牲一切。

他谈到自从史密斯政权在津巴布韦片面宣布独立后，非洲人民所受到的血腥镇压以及津巴布韦非洲民族联盟所进行的英勇斗争。他说，目前津巴布韦非洲民族联盟的武装斗争鼓舞了津巴布韦的人民，使他们立即采取了更加激烈的反抗行动。这一切只不过是我们解放战争的开始，而这场战争是必将赢得胜利的。

伊利亚斯·鲁西克在会议上还强烈谴责了美帝国主义对越南人民的血腥残杀和侵略，并向正在战斗的越南人民致敬。他说，津巴布韦人民支持越南人民的解放战争。越南人民的献身精神和决心，对正在进行着相同的解放战争的四百万津巴布韦人民来说，是一个极大的鼓舞。

鲁西克在发言中谴责了现代修正主义者的分裂活动。他说，津巴布韦作家对亚非作家常设局是信任的。他提醒所有的亚非作家们提高警惕，不要陷入阴险的敌人的圈套。

描述：

