id: bcbfe63f01
标题：反对美英帝国主义武装干涉中东  拉丁美洲抗议运动日益扩大  阿根廷乌拉圭两国共产党号召人民以行动制止侵略
日期：1958-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美英帝国主义武装干涉中东

拉丁美洲抗议运动日益扩大

阿根廷乌拉圭两国共产党号召人民以行动制止侵略

新华社25日讯　据塔斯社布宜诺斯艾利斯24日讯：阿根廷共产党和乌拉圭共产党代表最近在这里就国际局势和两国的国内局势问题举行了会谈，会谈后在“时报”上发表了两党联合声明。

声明谴责美英对中东进行武装干涉。

声明说，由于美英军队已经侵入中东地区，由于美英两国分布在世界各个地区的许多基地处于戒备状态和把原子武器集中在苏联边境，全世界已经处在使用原子弹和氢弹的最危险的战争的边缘。

声明指出，两国代表团认为当前最主要和最紧急的任务是加紧动员工人阶级和人民，号召他们给予侵略者以最强有力的打击，声援遭受进攻的各国人民，使本国政府坚决支持苏联关于立即召开政府首脑会议的建议，以便就缓和国际紧张局势问题达成协议。

声明说，乌拉圭和阿根廷共产党代表团就两国的政局和经济状况以及两国共产党争取劳动人民行动一致的斗争情况交换了意见。

声明接着指出：“两个党的中央委员会代表认为必须在无产阶级国际主义原则的基础上进一步加强两党之间的以及拉丁美洲和全世界其他国家兄弟党之间的联系。两党代表团在必须经常反对修正主义的问题上的看法完全一致。南斯拉夫的修正主义是修正主义的最典型的代表，它竭力破坏遵循不朽的马克思列宁主义原则的各国共产党的兄弟团结。”

声明指出，两党代表团在如下一些问题上的观点是一致的：他们所面临的意识形态问题和共同有关的问题，以及“必须扩大拉丁美洲各国人民的联合行动、反对帝国主义、争取民族独立、争取和平”的问题。

本报综合报道　据新华社讯：反对美英侵略中东的运动，正在拉丁美洲各国日益广泛地展开。

阿根廷布宜诺斯艾利斯大学联合会开始为“和平请愿书”征集签名，呼吁书要求制止英美在中近东的侵略。

阿根廷首都店员联合会发表声明，对美英干涉阿拉伯国家内政表示愤慨。联合会号召为争取普遍裁军、尊重主权和各国人民的自决权而斗争。

阿根廷的许多社会人士和政界人士谴责帝国主义国家对小国内政的干涉。阿根廷国民大会众议院第一副议长恩·马·萨尼博士在一次发言中谴责美英侵略，并且反对帝国主义国家对其他国家内政进行任何干涉。

阿根廷国民大会议员收到个人和一些组织寄来的许多请愿书，其中要求阿根廷驻联合国代表投票反对美英对中近东的侵略。

“阿根廷母亲争取和平委员会”写了一封信给苏联驻阿根廷大使科斯捷列夫。信中说：“阿根廷妇女对中近东事件感到深深不安，因为这有可能招致第三次世界大战……我们已告诉政府，希望我国驻联合国代表为争取立即从黎巴嫩和约旦撤军而努力。”“阿根廷母亲争取和平委员会对苏联政府关于召开高级会议的建议表示满意，并且支持这个建议。我们阿根廷母亲像全世界母亲一样希望安静地教养自己的孩子”。

阿根廷首都和布宜诺斯艾利斯省的阿根廷妇女联合会代表团交给阿根廷总统和内政部长一封信，谴责帝国主义对黎巴嫩和约旦的侵略。

同时布宜诺斯艾利斯的许多阿拉伯商人在22日停止营业抗议美国干涉黎巴嫩。

智利“世纪报”以“不准干涉黎巴嫩”为题发表社论，严厉谴责美英对中近东的武装侵略。报纸刊登了国内知名社会人士和政界人士斥责这种侵略行为的言论。国民大会议员何塞·方塞卡说，美国对黎巴嫩的武装侵略是“美国帝国主义政策的露骨表现”。参议员翁伯托·马丁内兹认为这种武装干涉“是破坏联合国制度的各国人民自由自决原则。”

乌拉圭“人民报”刊载了乌拉圭总工会的声明，谴责英美对中近东的干涉。声明指出，这种帝国主义侵略违反联合国宪章的原则，总工会号召全国劳动人民声援为争取独立而斗争的黎巴嫩和约旦人民。

报纸还刊载了劳动人民和一些组织给政府的许多信件和电报，他们要求支持召开高级会议的建议，并且主张在联合国里投票迫使外国军队撤出黎巴嫩和约旦。

描述：

