id: 2430380500
标题：检查鸣放期间某些作家的错误言论会上指出公刘、徐光耀的三篇文章是毒草。会议气氛不够严肃尖锐，还有温情主义。
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政创作室从8月12日以来，连日开会，对某些在京部队作家在大鸣大放期间所发表的错误言论进行了检查。

到会的同志认为，整风初期他们对部队文艺领导所提的意见和发表的言论中，有不少是正确的，对改进今后领导、繁荣部队创作不无帮助。但是，也有一部分意见和言论是错误的；有的言论虽不完全错误，但由于加杂着个人情绪，显得片面、偏激。这些言论在文艺界造成了思想上的某些混乱，成为右派分子攻击部队文艺工作的“材料”。

会上着重检查了发表在文艺报第10、11和13期上的公刘、徐光耀、樊斌、韩希梁、杜烽、周洁夫、虞棘等同志的七篇文章。经过检查和分析，大家认为七篇文章中，公刘的“一个根本问题”和徐光耀的“海阔凭鱼跃”二文的政治倾向和根本观点是错误的，应视为毒草；其他五篇也都有不少偏颇的意见或错误的论点。文章的作者和到会同志们，都就这些文章作了分析批判。大家指出：周洁夫的“别忘了文艺的特性”（载于文艺报第11期）一文，否认文艺工作是部队政治工作的一部分，它应当从属于政治工作这一原则是错误的。樊斌的“我正在努力叫自己勇敢起来”（文艺报第10期）一文的情绪很不对头。樊斌是部队培养起来的青年作者，但他把部队文艺领导上对文艺创作曾经提出过的某些要求，说成是“就好像钻进了憋闷人的罐子，无法伸展手足”。他甚至以“旧社会的马戏团为了制造小丑，把人装进罐子里，长成肉蛋，以便演出时逗人发笑”的例子来丑化部队的文艺领导，诬蔑部队文艺领导和作家之间的关系。杜烽的“清规戒律从何来”（文艺报第13期）一文，主要是批评陈沂同志“把我们的创作认真地组织领导起来”这篇文章的。陈沂的文章诚然有缺点，但是杜烽所列举的不准写这、不准写那的八条和创造新英雄人物的八条，并没有具体分析哪些错了，哪些还是对的，而一概斥之为清规戒律，批评态度也不够与人为善。到会同志以沉重的心情指出，这些文章集中发表在文艺报上，而对部队文艺领导和文艺创作的成绩又只字未提，这就给人以部队的文艺领导一无是处，部队作家受着教条主义和清规戒律的严重束缚，部队领导不了文艺的错误印象。于是就被文艺报内部的右派分子抓住了，他们给这些文章加上了“让部队作家从清规戒律里解放出来”、“把心里的话说出来”这样别有用心的、具有煽动性的大标题。这意味着什么，是很清楚的。

会上，同志们对公刘的“一个根本问题”（文艺报第10期）、“开辟一个百花齐放的新局面”（6月4日解放军报）和徐光耀的“海阔凭鱼跃”（文艺报第11期），进行了严肃认真的批判。大家认为，公刘的两篇文章谈的是一个问题，就是文艺和政治的关系问题，亦即文艺是为政治服务，还是“向政治闹独立性”呢？这的确是“一个根本问题”。公刘实质上是以资产阶级的文艺观点来论述这个问题的。他反对文艺作品应该反映并解决思想问题的提法；他以讽刺的口气批评文艺作品“是以生动的人物形象来表现一定的政治内容的”这一说法，他硬说这是要作家以人物形象来“翻译”政治内容，实际上他是鄙弃政治内容的。而另一方面，他又过分强调“文学艺术的道路是迂回曲折的”，强调“潜移默化”，“在不知不觉中通向人们的心灵深处”等等，并把这些与社会主义文艺所应具有的鲜明的倾向性和强烈的战斗性对立起来。总之，公刘的文章中宣扬了文艺可以脱离政治、为艺术而艺术的资产阶级观点。

大家指出，徐光耀的“海阔凭鱼跃”一文的倾向，是要摆脱领导，反对“限制”，要求创作的“绝对自由”，这是资产阶级思想的反映。寒风同志说，徐光耀是党员作家，但在“百家争鸣”声中，他不是和资产阶级思想去斗争，而是向党争“自由”。“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”，这就是说，我爱怎么样就怎么样，这把领导摆到了什么位置？徐光耀文章中的另一个根本问题，是他对社会主义现实主义创作方法的怀疑和动摇。他主张党员作家也可以不采用社会主义现实主义创作方法，可以自由选择其他什么方法。大家指出，作为党员作家而不坚持社会主义现实主义创作方法，这就是放弃我们的阵地，这对社会主义的文艺事业是极其不利的。

会议进行到20日，创作室工作人员夏信荣及作家寒风、西虹等同志对会议的进行提出意见，他们说：我们的会既然是检查鸣放时期的错误言论，就应具有政治斗争和思想斗争的气氛。但是近十天的会议气氛却是“和风细雨”有余，严肃、尖锐不足，许多人存在着程度不同的温情主义，这是达不到预期的目的，极为有害的。大家同意夏信荣等同志的意见。针对这种情况，创作室主任虞棘同志代表支委会，建议以后的会要增加“温度”，既要实事求是，讲道理，也必须严肃、尖锐。

描述：

