id: 24313de971
标题：建设革命化的联系群众的领导班子——某部毛泽东思想宣传队帮助牛心台煤矿革委会走密切联系群众的道路
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：午诗卫公兵梁玖
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

牛心台煤矿革命委员会成立后，驻矿某部毛泽东思想宣传队靠战无不胜的毛泽东思想，通过言传身教、忆苦思甜、办学习班等多种方法，热情帮助革委会成员走密切联系群众的道路，使新生的革命委员会建立在牢固的群众基础上，有力地促进了革命政权的巩固和发展。

下面就是宣传队帮助革命委员会成员密切联系群众的几个故事。

思想革命化的重要一课

革命委员会主任韩介华同志已经成了粘土大窑的“常客”。星期天，他又换上工作服，带上饭盒，高高兴兴地到粘土大窑来了。来到工地，他二话没说，操起铁锹就干。这时，有个老工人走过来劝他说：“你平时没日没夜地操劳全矿的事，也够辛苦了。再说，最近你身体又不太好，还是回去休息吧。”老韩看到工人们这样关怀自己，心里充满了感激。可是，他怎么能够舍得回去呢？因为他深深懂得，联系群众，这是思想革命化的必修课啊！

一年前，由于他很少参加劳动，严重地脱离群众，革命群众对他意见很多。宣传队的同志多次和他一起回忆过去的苦难家史。在旧社会，老韩一家三代受尽了地主、资本家的剥削。他十几岁就下了煤窑，在工头的皮鞭下，他和阶级兄弟心连心，肩并肩，同生共死，一起反抗资本家和工头的压迫。解放后，党培养他当上了干部，为什么会很少参加劳动，瞧不起工人了呢？老韩深刻认识到：主要是自己忘了本，丢掉了工人阶级的高贵品质。在提高认识的基础上，宣传队的同志又和他一起学习毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”等教导，恳切地给他指出：走毛主席指引的革命道路，到群众里面去，在和工人一起劳动中改造思想。

就这样，老韩勇敢地来到了对他意见最多的粘土大窑。在炎炎的烈日下，在高温的大炉旁，日晒火烤，他身上、脸上都起了泡，肩膀压肿了，手掌上磨起一层厚厚的茧子，然而思想却一天天在起着变化。在和工人们的共同劳动中，他增强了对毛主席的热爱，加深了对毛泽东思想的理解，和群众建立了血肉相连的阶级感情。老韩进一步认识到，过去自己很少参加劳动，脱离群众，就是违背了毛主席的革命路线，就是对毛主席的不忠。他深深领悟到毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”这一指示的伟大意义。

尽管老韩日常工作很忙，身体又不太好，可是，他几乎每个星期天都准时到工人当中来“上课”。他常说：“和群众一起劳动的战场，就是斗私批修最好的课堂。经常参加劳动，是使新生的革命政权永不变质的重要保障。”（午诗）

在群众帮助下改造思想

革命委员会成立以后，全矿的革命、生产搞得更加轰轰烈烈。上级经常表扬他们，外地“取经”的战友也不断增多。革委会成员姜福臣同志感到美滋滋的，常常情不自禁地说：“不错嘛！”

宣传队的同志发现这种情况，便邀请老姜参加了职工毛泽东思想学习班。在学习班里，工人们那种亮私不怕丑、斗私不怕疼的劲头，怎能使老姜不受感动呢？他反复回想自己担任革委会副主任以来，思想言行是不是符合毛泽东思想。毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，……可能生长。”毛主席的教导，一针见血地打中了姜福臣的要害。

这时，老姜再也坐不住了，他激动地对大家说：“由于自己思想不过硬，不是把我们的一切胜利看成是毛泽东思想的胜利，看成是革命群众共同努力的结果，而是认为自己什么都行，躺在成绩上睡大觉。这种骄傲自大、脱离群众的表现，是违背毛主席革命路线的。”

从这以后，老姜经常到群众中去亮私斗私，工人们和他一起学习毛主席关于谦虚谨慎，戒骄戒躁的教导，热情诚恳地帮助他挖了骄傲自满的毒根。有个当年和老姜一起战斗过的老工人，十分关切地对他说：“老姜啊，咱们革命造反有毛主席撑腰，天不怕，地不怕，一心想的是咱无产阶级的印把子。今天掌了权，可不能离开毛主席给咱指的道啊！”

在革命群众的帮助下，老姜很快克服了骄傲情绪。他经常深入到队、班、坑口，主动向工人汇报自己的思想改造情况。不管走到哪里，都虚心诚恳地请革命群众给自己提意见，挖灵魂深处的脏东西。工人们一致反映：“过去那些党内走资派，生怕我们知道他们的反党罪行，什么事都遮遮掩掩，和我们心隔心。现在革委会的干部可不一样，有了缺点错误，当着我们工人面抖搂，认识得那样深刻，真是和我们心贴心。”（卫公兵）

到群众中去求救

革命委员会刚刚成立，全矿广大革命职工在革委会的正确领导下，进一步响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，革命搞得轰轰烈烈，生产直线上升。可是，就在这个节骨眼上，三六二采煤队的掌子面上，碰上了大“钉子”：由于煤层渐薄，地下水增多，采出的煤运不出去，一下子使生产指标跌了下来。

负责抓生产的常委曹洪钧一上任，就遇上这么个难题，急得团团转。宣传队的徐春良同志便找他谈心，和他一起学习毛主席的教导：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，……”徐春良同志还给他介绍了自己在部队做政治工作时依靠群众解决问题的体会，再三鼓励他去向群众请教。

曹洪钧遵照毛主席“要坚持群众路线，遇事多和群众商量”的教导，来到了群众中，连续召开了几次群众座谈会。革命群众热情诚恳地帮助他想办法，出点子，很快找到了井下除水的办法，使这个队的生产指标又连日上升了。

事后，老曹深有感触地说：“‘群众是真正的英雄’。实践教育了我，只要时刻牢记毛主席的教导，相信群众，依靠群众，遇事和群众商量，就一定能克服任何困难，取得革命和生产的胜利。”（东升）

走毛主席指引的道路

一天，革命委员会常委蒋德臣到市里开会，会议结束后，匆匆忙忙地赶到了公共汽车站。不巧得很，最后一班汽车已经开走半个小时了。眼看太阳就要下山，怎么办呢？明天再走吧，家里工作又很忙，同时也影响传达和贯彻会议精神。

这时，一块来的小陈向蒋德臣建议道：“你是革命委员会的常委，咱们因公外出，在这种情况下，应该打电话让矿里的小车来接咱们回去。”小陈的话，在蒋德臣的脑海里转了个圈，他刚要迈步往电话局走，又停住了脚步。他想起了一件使他终生难忘的事情：

蒋德臣原先是矿里的组织科长，由于脱离群众，文化大革命中群众给他提了很多意见。革命委员会成立后，部队宣传队的蔺达同志多次找他谈心。有一次，蔺达恳切地对他说：“毛主席教导我们：‘我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。’脱离群众的人，迟早要陷入资产阶级的泥坑不能自拔。在生活上，哪怕是一丁点脱离群众的苗头都要警惕呀！……”

想到这里，蒋德臣转过身来对小陈说：“小陈，我们两个在外边单独执行任务，遇上了问题，就要请示毛主席。”蒋德臣凑到小陈跟前，两个人打开红彤彤的《毛主席语录》，共同学习毛主席的教导：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”蒋德臣亲切地对小陈说：“这儿离矿区并不远，我们为什么没有想到走路回去，而想到要坐小汽车呢？我们头脑里是不是有‘当了委员就要坐小汽车’的思想？如果有，这是脱离群众的苗头。脱离群众就是背离毛主席的革命路线啊！我们要时刻牢记毛主席的教导，在头脑里筑起一座防修反修的长城，才能永不变质。我们不能坐小汽车，要走毛主席给我们指引的联系群众的道路。”小陈激动地说：“对！走毛主席指引的道路。”

太阳下山了。蒋德臣和小陈高高兴兴地踏上了通往矿区的公路……。（梁玖）

（图片）

描述：

