id: 243229c1fc
标题：广大蒋军官兵不愿为美蒋集团卖命
日期：1962-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美蒋集团严密控制着蒋军，妄图利用这支反动军队来实现它们的反共反人民的反革命目的。但是蒋军由于它的反动性质，由于它亡命台湾，寄人篱下，士气极为低落。而广大官兵目睹美帝国主义猖狂侵略的罪行和蒋介石集团媚美卖国的丑态，身受美国侵略者的欺凌和蒋介石集团的压榨，不满和反抗情绪日益增长，不愿继续替美蒋集团卖命。

美军“顾问”是蒋军中的“太上皇”

为了把蒋军变成俯首听命的侵略炮灰，美帝国主义对蒋军加紧进行控制。这主要是通过庞大的军事顾问团来进行的。目前蒋军陆军事以上单位、空军联队以上单位、海军各主要机构以及各种军事学校，都有美国军官或士兵充当军事“顾问”。蒋军的作战、训练、编制以及军械、弹药、油料等军需品的供应，都受到美军“顾问”控制。去年8月在福建前线被俘的蒋空军少校分队长吴宝智揭露：“蒋空军对大陆的侦察活动，是在美军直接指示下进行的。补给上控制很严，连照相胶卷也得向顾问申请”。美军“顾问”处处以“太上皇”自居；常常到 蒋军部队中检查，稍有不满，轻则训斥，重则向蒋军上级机关送“备忘录”，逼令处分他们所不满的蒋军官兵。起义归来的蒋海军人员于国藩和崔成霖，曾揭露了这样一件事：蒋军“峨嵋”号军舰大修时，来了一个美军上士“顾问”，他一到舰上就张牙舞爪，作威作福，要一个螺丝钉也得经过他批准。有些人不理他，他就大发雷霆，指着少校轮机长的鼻子大骂，并且逼着蒋军当局，把这个少校撤了职。

蒋帮无耻的欺骗麻醉

为了维系军心士气，使蒋军变为驯服的统治工具，蒋帮采取多种多样欺骗麻醉的手法。蒋帮在军队中竭力推行所谓“革命精神教育”，向广大士兵进行欺骗宣传，灌输反共反人民的思想，不但竭力对大陆社会主义建设和人民幸福生活的情况严加封锁，而且大肆造谣污蔑，特别对我奖励蒋军投诚起义、宽待俘虏的政策，备加歪曲，企图阻挠蒋军人员弃暗投明，回归大陆。

蒋帮除以金钱、地位甚至美女作诱饵，在蒋军中大搞所谓“克难英雄运动”外，还大力推行“忠义军风”等等，鼓吹什么“忠、义、仁、智、勇”，来给蒋军官兵打气。对于所谓立有“战功”的“克难英雄”，则是封官许愿，金钱收买，甚至把准许结婚当作蒋帮的恩赐来诱使官兵卖命。而这种所谓“克难英雄运动”，实际上不过是自欺欺人的骗局。据吴宝智揭露，蒋机同我空军遭遇后，只要照相胶卷上有个飞机影子，就算“击落敌机”。1960年蒋军一个飞行员驾机来大陆骚扰，在解放军飞机拦击下狼狈逃窜，连个飞机影子都没照上，也被吹嘘成“击落敌机一架”的“英雄”。

为了缓和官兵之间的尖锐矛盾，蒋军挂羊头卖狗肉地开展所谓“庆节”、“庆生日”等活动，并且向士兵施以小恩小惠，来笼络人心。更加卑鄙无耻的是，蒋帮更利用酒、色、财、气，引诱蒋军官兵过糜烂生活，从而对他们进行精神麻醉。蒋帮在台湾各地设立了许多“军中乐园”（妓女院），仅在金门、马祖诸岛，就有十个以上，强迫青年妇女和某些已死亡的蒋军官兵的妻女当妓女，供蒋军官兵蹂躏。此外，蒋帮还选派“美女”“明星”向所谓“英雄”人物“献花”，和他们一起照相。逢年过节，更强迫台湾妇女，搞什么“劳军”活动。

蒋帮残酷的法西斯统治

蒋帮更使用毒辣的手段，对蒋军进行残酷的法西斯统治。蒋军当局颁布了不少“军法”和“治罪条例”，对官兵言行严加控制。比如在“军事刑法”里，就定下了许多罪名，象“叛乱罪”、“利敌罪”、“辱职罪”、“抗命罪”、“妨害军机罪”、“侮辱上官罪”、“纵火罪”、“逃亡罪”、“违背职守罪”、“损坏军用物品罪”、“私结党社罪”等等，总数不下几十种。蒋军官兵稍有不慎，就会被加上任何一个“罪名”，而遭到关押、服劳役、判处徒刑甚至死刑。

蒋帮在军队中建立了各种各样严加控制的制度。象“按级控制”制度，“邮件检查”制度，“视察”“督导”制度，“政治大考”制度等等。此外，在官兵中还实行“连保连坐”法，一人出事，大家都要遭殃。特别严重的是，蒋帮在军队中安插了大批特务。许多部门都有所谓“保防军官”和不露身份的特务人员。在海军的舰艇上，甚至还派有公开的武装特务。这些特务人员，在军队中进行所谓“秘密侦破”、“搜集防谍情报”，监视着官兵的一言一行，并且随便逮捕和开枪打死人。据投诚人员于国藩揭露，在蒋军一次全军大逮捕中，一夜之间，仅在他所在的“中兴”，号军舰上，就被抓去了三十七名官兵。

对于蒋军中“违犯军纪”、逃亡的官兵，蒋帮施行极其残酷的虐待。吊打、爬操场、跑步，晒太阳，举枪、举头石、不准 睡午觉、不准吃饭等等，这是极其普通的体罚。情节稍重的“犯人”，被送往设立在军队中的“看守所”、“军纪实践队”去服劳役或受刑。情节重大的，就被送火烧岛和其他集中营，在那里，他们遭受着非人的折磨和残酷的杀害。

蒋军官兵反美反蒋情绪不断增长

蒋帮卖国殃民，不得人心，官兵之间存在着压迫与被压迫的不可调和的矛盾。尽管美蒋集团采取了上述一系列欺骗利诱和压迫控制手段，但是，根本改变不了广大蒋军官兵不愿替他们卖命的情况，蒋军的土气越来越低落，反美反蒋的情绪不断滋长蔓延。“闷”、“烦”、“没有意思”、“伤透脑筋”，已是蒋军人员的常用语；滥饮狂醉，竞赌宿娼，求神问卜，痛哭流涕，在蒋军中也是常见的现象。“打倒冤家美国佬！”“我们不愿做美国人的奴隶！”之类的标语，在美蒋军营附近时有发现；“做了别人发财的工具”、“蒋介石坑了我们一辈子”这类话，在蒋军官兵中常有所闻。有的人把《政治课本》上蒋介石象的光头或眼睛挖掉，以泄愤懑之情；有的人公开咒骂甚至枪杀美军“顾问”和蒋帮特务。据投诚人员说，1958年，在桃园就曾有两个美军“顾问”被蒋军人员开枪打死。不少蒋军人员痛感寄人篱下，前途渺茫，或则弃枪逃跑，或则悲观自杀；近几年来，要求退役的蒋军官兵更是越来越多。蒋军严格规定，大陆籍的军士不到五十岁，军士长不到五十八岁，都不得退役。于是不少人装病装疯，故意违“法”闹事，从此制造退役条件。

不少蒋军官兵弃暗投明回归大陆

蒋军中的广大官兵，更是思念家乡，向往大陆。不少人的愿望是，如能“落叶归根，死也瞑目”。尽管蒋帮封锁消息，许多蒋军官兵还是千方百计打听大陆情况，为祖国社会主义建设的伟大成就，国际地位的不断提高，感到由衷的高兴。不少觉醒了的蒋军官兵，感到只有投奔祖国怀抱，才有真正出路。他们当中已有不少人想尽办法摆脱美蒋控制，弃暗投明，毅然来归。从1954年到1961年9月，就先后有二千八百多人，冲过层层封锁，穿过惊涛骇浪，从台湾和云南境外起义投诚回到大陆。他们当中有的是抱着一块木板、一个汽油桶、一个篮球，冒着生命危险，越海而来；有的是驾着飞机、船艇起义；更有的历尽艰难困苦，经由国外辗转归来。所有这些，不但表现了他们弃暗投明的坚强意志，而且反映了蒋军广大官兵向往大陆的迫切心情。不管美蒋集团控制多么严密，它们是无论如何也控制不了蒋军广大官兵的心，它们既挽救不了蒋军日益低落的士气，也阻挡不了蒋军广大官兵投奔大陆的决心。军广大官兵向往大陆的迫切心情。不管美蒋集团控制多么严密，它们是无论如何也控制不了蒋军广大官兵的心，它们既挽救不了蒋军日益低落的士气，也阻挡不了蒋军广大官兵投奔大陆的决心。

描述：

