id: 24363d6a0c
标题：划清政策界限 按照政策办事
日期：1972-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部三连在路线教育中，紧密结合实际，经常进行党的政策教育，不断提高干部战士的政策观念和政策水平。

结合阶级斗争现实进行政策教育。一次野营训练，他们进行了政策纪律教育，积极团结人民群众。后来，他们在一个生产队买了柴草，司务长林月维去给生产队付钱时，被一个鬼鬼祟祟的人拦住了，说这些柴草是他们“拥军”的，不用付钱了。这个现象引起了林月维的警觉，及时向连队党支部做了汇报。党支部派人到生产队做了调查，原来是一个没有改造好的地主分子，多年来一贯不老实。三连野营进村后，他背地里散布了很多破坏军民团结的流言蜚语。他看到部队买了生产队的柴草，又趁机装出一副“拥军”的样子，企图破坏人民军队的声誉，挑拨军民关系。三连党支部联系这个事例，组织干部战士学习党的总路线、总政策，干部战士加深认识了党的总政策的精神实质，就是要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。一方面要紧紧团结人民，一方面要对阶级敌人实行专政。他们在生产队党支部统一领导下，发动群众，揭发批判了这个地主分子的反动活动。由于他们坚决执行党的政策，对人民热情爱护，对敌人坚决斗争，受到当地社员群众的赞扬，军民团结得更紧密了。

在执行政策的实践中加强政策教育。今年夏收季节，在一次强台风到来之前，三连干部战士去帮助驻地生产队抢收水稻。集体的收完后，部分同志又去帮助有些缺乏劳动力的社员抢收自留地里的。这时有的同志提出，这样做是不是助长农村自发资本主义倾向。连队党支部组织大家学习党中央有关农村人民公社当前政策问题的指示，使大家明确了：在现阶段中，社员保留少量自留地是党在农村经济工作中的具体政策，不能笼统地说成是资本主义倾向。社员群众在搞好集体生产之外，种好数量有限的自留地，不但不会妨碍集体经济的发展，而且有助于集体经济的巩固。干部战士在台风到来之前，帮助抢收完集体的水稻后，再去帮助有些缺乏劳动力的社员抢收自留地的水稻，是符合党的农村经济政策的。

三连党支部还组织大家深入批判刘少奇一类骗子在农村工作中推行的修正主义路线和政策，帮助干部战士进一步划清经济政策中的一些界限。干部战士说，刘少奇一类骗子在农村经济工作中以极“左”面目出现，把群众的家庭副业、自留地都说成是走资本主义道路，其目的就是把党的各项具体政策搞乱，进而改变党的基本路线和政策，妄图复辟资本主义。通过结合实际的教育，提高了干部战士的政策水平和执行党的各项具体政策的自觉性。

描述：

