id: 24388ce052
标题：肯尼亚结束英国殖民统治宣告独立陈毅副总理参加庆祝盛典与肯尼亚人民共享欢乐肯雅塔号召人民保卫独立支持争取非洲彻底解放的斗争
日期：1963-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社内罗毕12日电 今天零时，肯尼亚的黑、红、绿三色新国旗在雷鸣般的欢呼声和高呼“乌呼鲁”（自由）、“肯尼亚万岁！”口号声中升起，一个新的非洲国家又宣告诞生。

二十五万欢欣鼓舞的人群在“乌呼鲁体育场”观看升旗仪式——这是肯尼亚人民为之进行长期英勇斗争的渴望已久的历史性时刻。

当新国旗徐徐上升时，象一望无际的大海一样的人群，不断发出鼓掌声以及从心底里迸发出来的幸福的欢呼声。一分钟前，在这个国土上挂了六十八年的英国国旗终于被降下来，英国对肯尼亚的殖民统治至此宣告结束。

昨晚十时，当为争取民族独立而曾被英国长期监禁的肯尼亚民族主义领袖乔莫·肯雅塔总理到达乌呼鲁体育场时，群众高呼“乌呼鲁”和“团结起来”，向他热烈致敬。

来自约八十个国家的五百位国宾参加了升旗仪式。

中华人民共和国政府代表、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅也参加了仪式，同肯尼亚人民共享新国家诞生的欢乐。

昨晚，从东海岸到维多利亚湖边，从肯尼亚山坡到边远地区的村庄，八百六十万肯尼亚各部族人民，纷纷举行公众集会、晚会和围着熊熊篝火跳舞和欢宴，庆祝他们的祖国进入历史的新时期。

据新华社内罗毕12日电 肯尼亚首都内罗毕今天上午举行隆重的独立庆典。

肯雅塔总理在庆祝典礼上宣布肯尼亚独立，并号召人民保卫国家的得来不易的独立，努力建设新国家，支持争取非洲彻底解放的斗争。

爱丁堡公爵代表英国女王把宣布肯尼亚为独立国家的立宪证书递交给肯雅塔总理。

当肯雅塔总理拿着这个立宪证书，并领导人民高呼“乌呼鲁”（自由）时，群众发出雷鸣般的欢呼声向他致敬。

包括中华人民共和国政府代表、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅在内的来自约八十个国家的五百位国宾出席了庆典。

肯雅塔总理在仪式上庄严地宣告：“我们现在是一个独立的国家了，从今以后我们的命运掌握在自己的手里。”

他说，国家需要全体人民参加建设。当他问参加大会的人是否准备团结一致为新的国家努力工作时，会场群众在欢呼和鼓掌声中都举起手来，表示响应他的号召。

肯雅塔还强调说，非洲国家长期遭受剥削和压迫。如果非洲其他地区仍然处于受人统治和受苦受难的情况下，肯尼亚的独立就不是真正的独立。他指出，南非、安哥拉以及其他地区的兄弟们仍在帝国主义统治下受苦受难。他说，“我们必须协力进行艰巨的斗争来加速他们的解放。”

他强调说，非洲必须彻底摆脱殖民主义的枷锁和加强自己的团结一致。

肯雅塔在讲话中宣告，新独立的肯尼亚将实行不结盟政策，肯尼亚在任何问题上将作出自己的决定。他说，肯尼亚政府将欢迎来自外部的援助，但是将拒绝任何附有条件的援助。他强调指出，不会从天上掉下任何东西来，人民必须依靠自己，并作出努力来建设新国家。

描述：

