id: 2438e00ab2
标题：“燕草经年又碧丝”——散文集《燕草小集》读后
日期：1983-4-28
是否是时间段：false
作者：郭光豹/鲁选民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
路知音在散文集《燕草小集》前面的话里，引用了陶铸同志的诗：“燕草经年又碧丝，神州七亿挺新姿。罗帏无复春风怨，肠断人间早换移”，贴切地反映了这本书题名的用意。

作者从青年时代就投身革命队伍，随着战争的进程，从鸭绿江畔一直走到珠江之滨。南国的山光水色，南海的风土人情，都维系着作者深切的情思。人们被作者引进南疆丰富多彩的画图，认识了那些从战争年代走过来的老英雄和在红旗下成长的新一代，领略了他们朴实而高尚的情怀。作者笔触所及，部队生活的灼人热浪扑面而来。许多篇什，通过对行军、值勤、擦枪、发放被装、副业生产等这些部队平凡生活的描写，抒发指战员的真情实感，给人留下经久的回味。请看《擦枪》，那是连队生活中最平常不过的事了，作者从分解枪的零件开始着笔，把战士们怎样擦枪管、擦枪的隙缝小眼，怎样由粗到细、由表及里地操作，描绘得淋漓尽致，表现了战士对战斗生活向往之情，对工作的负责之心。读着读着，人们仿佛看到了战士忠于祖国那水晶般的心灵，嗅到了作者从生活沃土中开掘出来的醉人的芳香。

优美的意境，是作者着意追求的，而且颇有成就。例如《岭南春》，写的是作者看到营房后边一条条、一块块、一畦畦、一垄垄的菜地，进而写了连队的光荣史以及新一代茁壮成长的喜人情景，最后点出优秀战士的光荣花，正是最芬芳的社会主义精神文明之花。这些如侍如画的意境，表现出了作者的巧思。不少篇章语言隽永，感情真挚，行文朴素自然，看不出斧痕刀迹，读来如故友谈心，更增加了作品的感染力。

在入选的二十九篇散文中，除了表现人民军队在现代化、正规化建设征途中的新人新事新面貌新思想的篇什之外，还有揭露批判林彪、江青的战斗檄文，有怀念老一辈革命家的宝贵史料，有热切盼望恢复党的优良传统和作风的大声疾呼，有认识人生、总结生活的真知灼见。作者谦虚地说，自己是抱着把作品“作为一把泥土，洒在四化建设的路上，让大家走得平稳一些”的宿愿出版这本集子的。应该说，作者的用意是基本上实现了的。当然，书中的个别篇章似乎还存在着选材不够典型，描写、叙述与抒情、议论联接得不够自然的弱点，还可以进一步冶炼得更精粹一些。但就全书看来，仍不失为军事题材创作园地里的一朵新花。

描述：

