id: 2439be77f8
标题：认真学习积极宣传毛主席的伟大指示
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：杨长祥/刘洪喜陈寿康
来源：
标签：毛泽东,云南文革,北京文革,人民战争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部进行教育试点

北京部队某部为了更好地组织干部战士学习毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，首先在几个连队进行了教育试点。他们着重抓住三个带根本性的问题，组织大家反复学习毛主席著作，深入展开讨论。这三个问题是：一、大讲毛主席的指示是马克思列宁主义划时代的新发展，使干部战士从根本上领会毛主席指示的伟大意义，牢固地树立为共产主义奋斗的观点，争做共产主义新人。二、大讲毛主席的指示对贯彻人民战争思想具有伟大的战略意义，进一步树立世界革命的思想，激发当世界革命主力军的光荣感和责任感。三、大讲毛主席的指示发展了无产阶级的建军学说，坚决把我军办成一个毛泽东思想的大学校。学习中，他们还发动群众搞了许多辅助活动。例如：针对每个问题张贴毛主席的有关语录，介绍有关资料，请老首长讲传统故事，在墙报、黑板报上开展讨论，举办讲用会，等等，大大地加深了学习效果。

（政治部）

空军某部热情向人民群众宣传

空军某部用实际行动响应毛主席的伟大号召，热情地向驻地人民群众宣传毛主席的指示，传播毛泽东思想。他们抽调了学习毛主席著作较好的五十多名干部战士，组成工作队，分头到机场附近的生产队，宣传毛主席对全国全军的伟大号召，帮助社员和民兵学习毛主席著作，协助生产队培养学习毛主席著作和做政治思想工作的骨干。这个部队还组织了一个演唱组，编排了三十多个歌颂伟大的领袖毛主席，歌颂伟大的党，歌颂共产主义英雄人物的节目，到生产队巡回演出，帮助生产队建立文化室，开展农村文娱活动。

（杨长祥、刘洪喜）

云南某边防部队边学习边行动

云南某边防部队指战员，反复学习了毛主席的指示，一致认为，贯彻好毛主席的指示，就能从根本上加强战备，粉碎美帝国主义和一切反动派的进攻。大家决心边学习边行动。部队党委根据毛主席的指示精神，对军学、军农、军民等项都作了初步安排。各连队和民族工作队进一步加强了群众工作。某部班帅民族工作队和永不落民族工作队，都是四好民族工作队，他们发扬为人民、爱人民的光荣传统，深入佤寨，蹲到田间，向佤族同胞宣传毛泽东思想，帮助群众学习毛主席著作。各单位对农副业生产也抓得更紧了。毛主席的伟大号召，正在推动着这个边防部队的各项工作向前发展。 （陈寿康）

描述：

