id: 243a31f546
标题：撕掉“白骨精”的一张骗人画皮
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：曾公楚
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知道“三打白骨精”故事的人都记得，白骨精为了吃人，千方百计地披上迷人的画皮。当代“白骨精”江青，也精于此道。她为了实现篡党夺权、当现代中国“女皇”的野心，给自己披上了一张张骗人的画皮，其中一张最能骗人的画皮，就是所谓她“代表毛主席”。她自封为毛主席的“学生、战友”和“代言人”，到处发信件、送材料、写“批示”、作报告，张口闭口她“代表毛主席”如何如何，把自己打扮成传达、解释毛主席指示和意图的“权威”。她凌驾于毛主席、党中央之上，插手中央机关、国务院和中央军委，插手军队，插手地方，到处发号施令，在各种场合训人整人，乱打棍子，乱扣帽子，甚至对中央领导同志搞突然袭击，捏造罪名，蓄意陷害。现在真相已经大白，凡此种种，她都是背着毛主席干的，是毛主席所深恶痛绝的。

伟大领袖毛主席对江青是深知其人的，十年前就告诫她：“人贵有自知之明”，要她“经常想一想自己的弱点、缺点和错误”。但是，江青对毛主席的话充耳不闻，反而大耍两面派，继续打着“代表毛主席”的幌子，招摇撞骗，为非作歹。毛主席洞察一切，戳穿了江青的阴谋诡计，对她进行了严厉的批评。毛主席明确讲过，江青并不代表我，她代表她自己。一九七四年十一、十二月，毛主席一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”毛主席还明确指示江青不要多露面、出风头，不要乱批东西，不要送什么材料，不要搞宗派，不要搞四人帮。毛主席还多次提醒中央负责同志要注意江青的言行。可是江奇毫无悔改之意。在毛主席生病期间，她伙同王洪文、张春桥、姚文元，更加肆无忌惮，上窜下跳，四出游说，煽风点火，蛊惑人心，攻击华国锋同志和党中央，大干篡党夺权的勾当。毛主席逝世以后，江青和王、张、姚一伙认为时机已到，加紧进行篡党夺权活动。他们伪造所谓毛主席的临终嘱咐，大造反革命舆论，企图推翻以华国锋同志为首的党中央。与此同时，江青还秘密策划授意炮制所谓刘邦死后，吕后是怎样按刘邦既定方针办的反党黑文，准备粉墨登台。江青打着“代表毛主席”的旗号，到底要干什么，至此已暴露无遗了。

“打着别人的旗帜”，为的是“偷运自己的货色”（《列宁全集》第二十一卷第一一六页）。江青披着“代表毛主席”的画皮，伙问王、张、姚结成“四人帮”，干尽了坏事。在政治上，她打着“代表毛主席”的旗号，践踏毛主席的革命路线，干扰、破坏毛主席的战略部署。文化大革命中，江青以“左派领袖”自居，挑动资产阶级派性，提出“文攻武卫”，搞“全面内战”，要“揪军内一小撮”，妄图毁我长城。批林批孔运动中，他们搞“三箭齐发”，批林批孔又批走后门，混淆两类不同性质的矛盾，妄图借批林批孔之名，攻击和陷害我们敬爱的周恩来总理和中央其他领导同志。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，她直接对抗毛主席亲自批准的党中央的方针和部署，私自召集会议，另搞一套，要层层揪“代理人”，打倒一大批中央和地方党政军负责同志，妄图把地方搞乱，把军队搞乱。在文艺工作方面，她公开对抗毛主席的“百花齐放、百家争鸣”的方针，扼杀电影《创业》等反映工农兵斗争生活的革命文艺作品，破坏毛主席的革命文艺路线。在组织上，她施展林彪“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”的同一手法，排斥异己，结党营私，顺我者昌，逆我者亡，打击、排斥、陷害大批坚持毛主席革命路线的干部和群众。她大搞唯心主义，形而上学猖獗；大肆兜售封、资、修腐朽没落的意识形态，鼓吹“三名三高”，毒害革命群众。总之，江青和王，张、姚一伙推行的是一条和毛主席的无产阶级革命路线直接对抗的反革命的修正主义路线，一条极右的路线。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们的罪恶目的，就是要篡党夺权，在中国复辟资本主义，把毛主席毕生为之奋斗的无产阶级革命事业毁于一旦。江青那里是什么毛主席的“学生”“战友”“代表”，分明是彻底背叛毛主席，背叛马列主义、毛泽东思想的无耻叛徒！是祸国殃民的人民公敌！

令人无比愤慨的是，今年九月初，毛主席病重期间，江青竟然兴高采烈地窜到大寨去“休息”。走时乘坐专列，还带上乘骑的马匹，用卡车运去大批进口黄色影片，运去花草，肆意寻欢作乐。毛主席病危，中央通知她紧急返回，她无动于衷，迟迟不动身；途中又说又笑，大打扑克，大摆筵席。陪同的同志对此十分愤慨，她却说这是“高级知识分子的兴趣”！江青的心肠真比蛇蝎还毒。毛主席逝世，中国人民和全世界革命人民无比悲痛，无限怀念毛主席，亿万人民热切希望保存毛主席的遗体，但是，江青竟然大耍阴谋，破坏保存毛主席遗体的工作。她公然声称自己不参预毛主席的后事。江青仇恨毛主席，背叛毛主席，其狰狞面目，此时此刻，赤裸裸地显露出来了。

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”江青妄图披着“代表毛主席”这张画皮，欺世盗名，篡党夺权，复辟资本主义，到头来，只能是一枕黄梁。出了“白骨精”，出了“四人帮”，无损于我们党的一根毫毛，无损于红太阳的灿烂光辉。尽管江青盗用毛主席的名义为非作歹，猖狂一时，但是，以华主席为首的党中央，英明果断，一举粉碎了“四人帮”。我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了。“白骨精”江青同刘少奇、林彪之流一样，遗臭万年，永远为革命人民所唾骂，永远钉在历史的耻辱柱上。

描述：

