id: 243cb0cbcd
标题：我国少数民族地区大力培养少数民族女干部
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,云南文革,宁夏文革,新疆文革,广西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年三月八日讯 我国少数民族地区各级党组织，把培养和选拔少数民族妇女干部，作为执行党的民族政策，加强民族区域自治地区政权建设的一件大事来抓。经过无产阶级文化大革命的锻炼，大批优秀的少数民族妇女干部在各地涌现出来。她们认真读马列的书和毛主席的书，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，密切联系各族人民群众，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，带领各族妇女为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

新疆维吾尔自治区各族女干部积极参加边疆建设

新疆维吾尔自治区在无产阶级文化大革命中，涌现出大批新的女干部。现在，全自治区的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、蒙古、回、锡伯等少数民族妇女干部，占全自治区妇女干部总数的百分之三十二以上。经过无产阶级文化大革命的锻炼，各族妇女干部精神面貌发生了很大变化。她们和男同志一道，团结各族人民，艰苦奋斗，大力建设边疆。伊犁哈萨克自治州直辖的八县一市的县和公社两级党委成员中，少数民族妇女干部占整个妇女干部的百分之八十五。自治州党委和各级党组织在批修整风运动中，举办了各种类型的学习班和训练班，帮助少数民族妇女干部认真看书学习，提高路线斗争觉悟。许多少数民族女干部经过斗争锻炼，迅速成长起来。特克斯县委委员扎黑，出身于贫苦的哈萨克牧民家庭，刚当干部时一字不识，经过党几年的培养和她自己刻苦学习，现在不仅能读书看报，而且可以写文章，作报告，工作能力有了很大提高，多次出色地完成了党交给的任务。

吉林延边朝鲜族自治州少数民族女干部迅速成长

吉林省延边朝鲜族自治州积极培养和大胆使用少数民族女干部。从去年一月份到现在，这个自治州新选拔了一千三百多名优秀的朝鲜族女干部，参加各级党委和革委会工作。目前全自治州公社以上的妇女干部中，朝鲜族女干部占百分之七十。自治州党委经常组织她们学习毛主席关于妇女工作的论述，批判刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论。党委和革委会还专门举办妇女干部学习班，州党委书记到会作报告，帮助她们学习马列著作和毛主席著作。自治州以下各级党组织也普遍举办了学习班，有三千多名朝鲜族女干部参加了学习。许多女干部由于党的大力培养，很快成长起来。汪清县罗子沟公社前进大队党支部书记金泰然，原是下乡的女知识青年，由于她在农村虚心向贫下中农学习，团结广大妇女积极参加三大革命运动，思想觉悟提高很快，光荣地加入了中国共产党。在担任前进大队党支部书记后，她和大队干部一起带领群众，自力更生，艰苦奋斗，改变了这个大队的后进面貌，跨入了全县农业学大寨的先进行列。后来，她被选为自治州党委常委，并担任了州革委会副主任。

宁夏回族自治区西吉县回族女干部意气风发斗志昂扬

宁夏回族自治区西吉县通过三大革命运动，培养和选拔出大批回族女干部。近两年来，这个县共选拔了九百多名优秀的回族青年妇女，担任社、队和共青团、民兵等组织的领导工作。目前全县回族女干部占女干部总数的百分之五十三。西吉县委把培养少数民族妇女干部当作一件大事来抓。他们从实际斗争中选拔回族女干部，并且专门举办学习班进行培训。有的地方采用新老结合、以老带新的办法培养回族女干部。老干部亲自带她们到基层工作，帮助她们出主意，想办法，学政治，学文化，还经常交给一些艰巨任务让她们到斗争中去锻炼，然后及时总结经验教训。公易公社党委两年多来，采用这种办法带出了四十多名回族青年女干部。许多回族女干部在群众斗争的风雨中意气风发，敢说敢闯，不仅鼓舞了广大回族妇女积极投入三大革命运动，而且使这一带残存的“男不治内，女不治外”等旧思想，受到了有力的批判。

云南少数民族女干部带领各族妇女发挥“半边天”作用

居住着二十一个少数民族的云南省，少数民族的妇女干部队伍不断成长壮大，全省少数民族女干部已有七千多人。现在，云南省内的傈僳族、哈尼族、傣族、藏族、彝族、苗族、瑶族、白族、怒族、佤族、拉祜族、纳西族、景颇族、布朗族、阿昌族、普米族、独龙族、崩龙族等各少数民族，都有了大批本民族的妇女干部。为了提高少数民族妇女干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，云南省各级党组织在举办干部学习班、读书班时，都注意吸收少数民族妇女干部参加学习，有的还专门举办了少数民族妇女干部学习班。少数民族女干部通过学习，提高了政治觉悟和工作能力，在三大革命运动中发挥工作用。许多少数民族女干部还针对边疆民族地区的情况，带领群众移风易俗，发挥了妇女“半边天”的作用，促进了农业生产的发展。

广西三江侗族自治县少数民族女干部在斗争中增长才干

广西壮族自治区三江侗族自治县，聚居着侗、苗、瑶、壮、汉五个兄弟民族，其中少数民族占全县人口的百分之七十以上。经过无产阶级文化大革命的锻炼，大批优秀女干部涌现出来。现在，县、公社和大队三级领导班子中，共有各族女干部五百多名。党组织采取各种办法培养提高她们，鼓励她们大胆工作，在斗争中增长才干。斗江公社革委会副主任、东坪大队党支部书记赵元姣，是文化大革命中成长起来的瑶族新干部。她朝气蓬勃，工作热情很高，但缺乏阶级斗争经验。县委书记就同她一起学习，一起分析阶级斗争形势，发动群众开展革命大批判，揭露阶级敌人的破坏活动，推动了革命和生产的发展。她在斗争中受到锻炼，得到提高，现在已被选为中共柳州地委委员。

描述：

