id: 243eca87c8
标题：军政一把手带头学好真理标准这一课沈阳部队举办军师主要领导干部读书班李德生同志任读书班临时党支部书记
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：韩黎/龚瑜/李健羽
来源：
标签：李德生,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在沈阳部队最近举办的军师两级军政一把手读书班上，李德生司令员亲自任读书班临时党支部的书记，和部队党委成员一起，抓好真理标准的教育。

沈阳部队党委在实践中深刻认识到，我党我军正处在一个伟大的历史性转变时期，要适应这个转变，跟上发展的形势，首先要解放思想，打破林彪、“四人帮”长期强加给人们的精神枷锁。用实践是检验真理唯一标准的观点，弄清思想上、理论上和路线上的是非界限，这是把我们部队的思想统一到三中全会和五届人大二次会议的精神上来的前提。而要做到这一点，关键在于抓好领导干部特别是一把手的学习。一把手的思想解放了，就能带动一大片。于是，沈阳部队党委下决心，在抓好常委学习、召开师以上干部会、集训理论干部和进行教育试点的基础上，举办这期军师两级军政一把手读书班。

为了加强对读书班的领导，沈阳部队党委决定成立临时党支部，由党委第一书记、司令员李德生同志任支部书记。党支部经常研究学员的思想反映和学习难点，有针对性地制订、修改学习计划，审定辅导发言，引导搞好讨论。参加这期读书班的沈阳部队领导同志，既是读书班的领导成员，又是普通学员。在一个月的学习过程中，他们和大家一样地认真读书，听辅导发言，参加讨论，以平等的态度和大家共同研究探讨问题，改变了那种单纯地“上级在台上讲，下级在台下听”的做法。

这期读书班，根据大家反映出来的问题，着重围绕党的工作着重点转移、坚持社会主义道路、坚持马列主义毛泽东思想等三个专题，认真学习党的三中全会文件和华总理的《政府工作报告》，按照马列主义的基本原理，以实践为标准，分清什么是科学社会主义，什么是林彪、“四人帮”搞的假社会主义；什么是真高举，什么是假高举。在讨论中注重发扬民主、畅所欲言，坚持“三不”主义，达到既提高认识，又心情舒畅。开始，有些同志对参加读书班能不能解决问题信心不足，但一经坐下来读点书，平心静气地回顾历史，总结经验教训，面对现实，领会党的现行政策，就感到非学不可，大有学头。读书班里出现了认真读书，热烈讨论，开动机器思考问题的好风气。这些年在半百左右的老同志，有的读书到深夜，有的星期天也抓紧看书，认真作笔记、写体会。饭桌上、散步时，常常可以听到他们在热烈讨论。

经过一个月的学习，大家感到学不学确实大不一样，共同的收获是：（一）加深了对党的工作重点转移的理论根据、现实条件和重大意义的理解，过去担心“丢纲”、“转向”的思想，得到了较好的解决。（二）对什么是科学社会主义，什么是林彪、“四人帮”搞的假社会主义，弄得比较清楚了，进一步明确了党中央所采取的一系列方针政策的正确性。（三）认识到只有坚持实践是检验真理的唯一标准，解放思想，实事求是，完整准确地掌握马列主义毛泽东思想的科学体系，才是真高举。许多同志深有感触地说：“过去有些担心，现在感到放心，和党是一条心”；“过去中毒不知毒，现在是自觉肃流毒”；“过去理不明，气不顺，现在心情舒畅，干劲倍增，感到大有希望，大有奔头”。

沈阳部队党委抓军师一把手学习的做法，有力地推动了部队的学习。各单位的领导同志一面参加学习，一面指导本单位办好读书班。有的及时把自己的学习体会打电话告诉家里的领导成员，供他们学习参考。这些领导同志在离开读书班的时候，都满怀信心表示，要带领部队认真贯彻执行三中全会和五届人大二次会议的精神，扎扎实实地搞好部队的调整、改革、整顿、提高，和全国人民一起同心同德奔四化，百倍警惕保四化，以优异的工作成绩来迎接伟大的社会主义祖国建国三十周年。

（韩黎、龚瑜、李健羽）

描述：

