id: 243e987a66
标题：反修斗争的雄伟战歌——读《念奴娇·鸟儿问答》
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：卫兵〖HH/换行〗DW：北京卫戍区
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们以战斗姿态跨进一九七六年的时候，毛主席一九六五年写的光辉诗篇《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》发表了。这对于在反修防修斗争中阔步前进的全国亿万军民是极大的鼓舞；对于贯彻毛主席的革命路线，把反修斗争进行到底，巩固无产阶级专政，有着伟大的现实意义和深远的历史意义。我们满怀喜悦，学习了毛主席的两首词，深受教育，斗志倍增。

毛主席在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里，以磅礴的气势，铿锵的语言，鲜明的形象，高度概括地记下了马列主义反对现代修正主义的光辉战绩，达到了革命的政治内容与完美的艺术形式的高度统一。读起来，使我们感到无比振奋，耳边仿佛响起反修斗争的隆隆战鼓。

一九六一年，苏修叛徒集团，对坚持马列主义的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党发动突然袭击，挑起国际共产主义运动的大论战，后来又把斗争扩大到国家关系方面，从政治、军事、经济等多方面对我党和我国人民施加压力。在这股反华反共反革命的逆流面前，以毛主席为首的中国共产党，高举反修斗争的大旗，同苏修叛徒集团展开了尖锐激烈的斗争。我们党发表的《关于国际共产主义运动总路线的建议》、九评苏共中央公开信等一系列反修文章，象一排排穿云破雾的炮弹，猛烈地轰击了嚣张一时的现代修正主义者，系统地批驳了现代修正主义的理论、路线，彻底地揭穿了苏修叛徒集团的丑恶嘴脸。一九六五年秋，毛主席以马列主义者坚定的原则立场和伟大的革命气魄，挥笔抒写的《念奴娇·鸟儿问答》，是声讨和批判现代修正主义的战斗檄文。在这场关系到世界革命的前途和人类命运的大搏斗中，马列主义放射出更加灿烂的光辉，马列主义的政党得到了锻炼和壮大。中国共产党和中国人民不因苏修的压力而屈服，不仅勇敢地捍卫了马列主义真理的纯洁性，而且自力更生，艰苦奋斗，把社会主义的新中国建设得欣欣向荣，初步繁荣昌盛。

“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。”毛主席把鲲鹏和蓬间雀的形象作了鲜明的对比，热情洋溢地歌颂了敢于斗争的马列主义战士和革命人民，无比深刻地嘲弄了现代修正主义者。鲲鹏，是传说中的一种大鸟。扶摇、羊角，是自下而上、急剧旋转的暴风。古代传说中所说的鲲鹏，在伟大领袖毛主席的笔下完全典型化了。毛主席用传说中的鲲鹏来象征马列主义和革命人民的力量，是不可战胜的，如同展翅高飞的鲲鹏一样，气冲霄汉，矫健昂扬无敌。尽管在前进的路上会遇到这样或那样的阻力，出现象现代修正主义叛变革命的情形，但是，前途总是光明的。不管有多少曲折和反复，都不能阻挡鲲鹏冲天而起，直上九万里。正是由于有这样一个坚定的信念，马列主义者，以天下革命为己任，同苏修叛徒集团展开了不屈不挠、英勇卓绝的斗争。当苏修完全堕落为社会帝国主义国家，对内实行残酷的法西斯统治，对外扩张侵略，妄想称霸全球的时候，全世界的马列主义政党、组织和革命人民，始终高举反帝反修的革命大旗，以“鲲鹏展翅，九万里”的英雄气概，针锋相对地反对苏修社会帝国主义的干涉和控制，批斗争的烈火越烧越旺。

相形之下，苏修叛徒集团完全成了被世界人民革命斗争的烈火吓破胆的蓬间雀。“怎么得了，哎呀我要飞跃。”他们要飞到幻想中的“仙山琼阁”，到那个所谓没有武器、没有军队、没有战争的“三无”世界苟且偷生，这些历史的小丑不厌其烦地再三再四地无耻吹嘘“苏美主宰世界”和“缓和”的陈词滥调。从赫鲁晓夫鼓吹的“戴维营精神”、莫斯科美英苏三国“部分禁止核试验条约”，到勃列日涅夫的“美苏核力量均势是世界和平的可靠保证”、“新的战略核武器谈判”、“全面裁军会议”等等。这些陈糠烂谷的蛊惑，一齐破了产。于是就打出“社会主义国家的援助”、“第三世界人民天然的盟友”的旗号，以“土豆烧牛肉”、“人生下来就是为了活着”的钓饵去诱惑、欺骗苏联和世界人民。其实，苏修的这些卑鄙伎俩，不过是蓬间雀的招数，翻翻小筋斗，做做白日梦而已，世界历史的巨轮必然按照马列主义所揭示的规律前进！

“试看天地翻覆。”一九六五年以来，国际形势所发生的翻天覆地的巨大变化，完全证实了毛主席对现代修正主义的批判十分英明正确。特别是进入七十年代以后，以天下大乱为特点的国际形势，继续朝着有利于世界无产阶级和革命人民而不利于帝国主义、殖民主义和霸权主义的方向发展。马列主义反对现代修正主义的胜利，生气勃勃的第三世界作为反帝反修的主力军，猛烈地冲击着旧世界。美帝国主义、苏修社会帝国主义的日子越来越不好过，内外交困，处境非常不妙。一个反帝反修的斗争浪潮，正在汹涌澎湃地席卷全球，马列主义和革命人民在世界的大动乱中阔步前进。

当前，天下大乱，形势大好。旧世界风雨飘摇，新世界生机蓬勃。美苏两霸的争霸斗争愈演愈烈，“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”（列宁：《论帝国主义》第五一页）尽管苏修经常念“缓和经”，哼“和平调”，但是，缓和的词藻掩盖不了严重的现实，战争的危险在明显地增长。欧洲仍然是他们争夺的重点，长期处于军事武装对峙状态。在这种情况下，我们要学习毛主席“试看天地翻覆”的伟大气魄，充分认识战争和革命都在增长的形势，提高警惕，准备打仗，以阶级斗争为纲，把整军备战的工作切实做好。我们坚信：不管世界上发生多大的动乱，胜利一定属于马列主义和革命人民，未来的世界，必然无限美好、无限光明！

描述：

