id: 03754ff472
标题：中共中央关于检查民族政策执行情况的指示
日期：1956-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于检查民族政策执行情况的指示

贵州省委、并发各省（市）委、自治区党委、西藏工委、各军区：

贵州省委3月6日转报毕节地委关于纳雍县马场乡发生骚动抢劫事件的报告阅悉。中央同意这个报告和贵州省委的批复意见。（只是对骚乱中的首要分子，应该经过调查，掌握证据，并且在群众中进行工作，使他们孤立以后再逮捕为妥。）

贵州省委在这个报告中提出检查在农业合作化运动中有无强迫命令和违反民族政策的现象的意见，中央认为是完全必要的，同时还应当注意仔细检查发生这次骚动的各种原因，很好地总结经验和教训，以便于克服在执行民族政策中和其他工作中的错误和缺点。现在，全国绝大部分少数民族中，已经在进行社会主义改进。没有完成民主改革的少数民族地区，也正在进行民主改革，或者准备要进行民主改革，在那些地区已经发生并且还在发生着重大的变化。只有个别地区（如西藏）的社会改革，现在还不进行。以上情况说明我们的工作是向前进展了，取得了一些成绩，基本上正确地贯彻了党的民族政策，这都是好的。但是，在全国社会主义高潮的形势下，少数民族地区的党委对当地的工作必须继续保持清醒的头脑，既要看到少数民族地区各项工作向前发展和进行改革的有利条件，也还要看到少数民族地区和汉族地区的不同情况。我们的改革计划和政策措施等等都应该从当地的实际情况出发，充分照顾到民族特点，务必要建立在有把握的、切实可行的基础上，并且在执行的时候要稳步前进。经过努力可以作到的事情不积极去做，或者条件具备的时候不敢去做，都是不对的。但勉强去做那些目前还做不到或者不应该作的事情，也是不对的。在民主改革和社会主义改造的问题上，应该注意到当地民族人民的觉悟情况、本民族的革命骨干成长的情况和反动的上层分子是否已经孤立，也应该了解当地民族人民和领袖人物的意愿。在进行改革的时候，又必须经过艰苦的群众工作和作好上层统战工作；不依靠少数民族群众自己的力量，不尊重少数民族人民当家作主的权利，采取由汉族干部包办代替、强迫命令和搬套汉族地区经验的作法是有害的。这样作只能激起当地民族的反感，增加民族间的隔阂，不可能对工作有什么实际的好处。贵州毕节苗族中的骚动自然是反动的上层分子和反革命分子为了反抗民主改革和社会主义改造而挑起来的。但是，值得严重注意的是经过了我们几年工作之后，反动的上层分子和反革命分子还能够利用民族旗帜和宗教旗帜煽起群众性的骚动或叛乱。因此，检查我们的工作中特别是执行民族政策中是否还存在着问题，的确是有必要的。应该指出，大汉族主义思想倾向现在仍然是影响我们在少数民族地区的各项政策不能正确贯彻执行的主要危险，因为大汉族主义思想倾向对于团结国内各少数民族，帮助他们进行社会改革、社会主义改造和社会主义建设是极其有害的。自然，地方民族主义思想倾向也同样是错误的，但是要经常注意克服的主要是大汉族主义的倾向，而且只有在认真克服大汉族主义倾向的基础上，才能够更好地去克服地方民族主义的倾向。为了正确地贯彻执行民族政策，进一步地克服大汉族主义思想倾向和地方民族主义思想倾向，保证过渡时期党在民族问题方面的任务的顺利实现，中央认为全国各有关地区的各级党委、和驻在少数民族地区的人民解放军，应该像1952年到1953年那样，进行一次关于民族政策各方面的执行情况的检查，是很有必要的。正在平息叛乱的地区，党委和军队也应该进行检查，并且要同时进行军队纪律和俘虏政策的检查。现将贵州省委来电转发你们参阅，并且请你们作出检查计划，于5月底以前报来。

此件和附件可登党刊。

 中央1956年4月14日

附：

## 关于毕节地委纳雍县马场乡发生骚动抢劫事件报告

毕节地委并各地委、报中央：

3月4日电悉，基本上同意你们所采取的措施。来电中有两点请你们考虑。

（一）少数民族地区谣言甚多，人心不安，除了反革命活动以外，还有别的原因没有？请你们注意检查，最近你区合作化进展甚猛，办大社和高级社也过急了些，下面有无强迫命令和执行政策中侵犯中农利益的现象，以及违反民族政策的现象，如有也应该加以纠正。

（二）电文中说：对于既已发现的为首领导叛乱者，不准备立即逮捕，而要采取恰当的方式方法将他们控制起来，等到平息了民愤……这样提法是欠妥的，既已发现为首叛乱，就应当逮捕起来，依法惩处，才能平息骚动。

如有不当，请中央指示。

 中共贵州省委1956年3月6日

原电附后：

## 毕节地委关于纳雍县马场乡发生少数民族群众骚动、抢劫事件的报告

省委：

顷接纳雍县委电话报告称：该县八区马场乡在今天上午发现了少数民族群众（苗族居多）骚动、抢劫的事件。据初步了解的情况是：八区马场、文化两乡和附近的群众数百人（多数人拿着大烟斗，另有7人带着刀）在基督教会中的反革命分子指使下，由杨国亮、谢国友、陈大、木干等5人率领，到马场街上抢去乡政府、供销社和仓库的商品、粮食等物资，并在当地唱起歌来，谣言说：“现在要出皇帝了，毛主席的天下只有两三年了，共产党要垮台了”、“毛主席在水城被围住了，答应了我们不纳税、不办社、不除四害、不搞万斤肥，千斤粮”等等，然后退去。与此同时，除马场、文化两乡外，八区治安乡还有400多人，四区、九区也有一部分群众，水城县的南开区青林乡附近集中了几百人在求神药。为了防止意外事故发生，纳雍县委已立即从剿匪部队中抽出3个班的力量前去防范并积极进行发动群众、平息骚动事件的工作。

地委得悉纳雍县委的报告后，立即召开了紧急会议，决定抽派地委秘书长和专署公安副处长立即随带一个武装班去协助纳雍县委平息骚动事件。具体的措施是，从宣传交代党的政策、稳定群众情绪、平息民愤、领导群众生产入手，首先把紧张情势缓和平息下来；接着进行揭发谣言，端正政策，进一步深入地、充分地发动群众，在群众划清敌我界线的基础上，把反革命分子找出来，公开进行法办。对于既已发现的为首领导叛乱者，不准备立即逮捕，而要采取恰当的方式方法将他们控制起来，等到平息了民愤，发动了群众以后再把他们逮捕法办。至于地、县委派去的武装力量，主要是为了自卫和防止暴动，而不是武装镇压。以上措施当否，请省委指示。

另外，继威宁发生苗族搬家事件之后，据水城、赫章、织金县委的电话报告；在水城的3个区、赫章的两个区和织金的5个乡的范围内，均先后发生少数民族群众（主要是苗族或教会地区）在端公、米纳、伪保甲长或富农分子的出面率领下，进行撕门对子、求神水、讨神药等活动，故意不搞生产，不参加合作社的劳动，并且谣言甚多，而内容大部分和上述的谣言相同，看来敌人的破坏活动是有计划、有准备的。对于这些地区我们均已通知县委切实重视，加强工作。详情另报。

 毕节地委1956年3月4日

描述：

