id: 037bead24d
标题：中共中央批转辽宁省委关于农业生产合作社问题的报告
日期：1955-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转辽宁省委关于农业生产合作社问题的报告

现将辽宁省委一九五五年八月十二日关于农业生产合作社问题的报告发给你们参考，中央认为辽宁省委的方针是正确的。关于社会主义工业化和农业社会主义改造的相互关系问题，必须强调二者的紧密联系，而不可只强调前者，减弱后者，因为如果不使农业社会主义改造的速度和社会主义工业化的速度相适应，则社会主义工业化不可能孤立地完成，势必遇到极大的困难。而目前党内正有许多人还不了解这一点。关于整社建社扩社的各项准备工作，辽宁省委指出，应包括“逐级做好思想发动，批判克服右倾思想，积极发挥广大干部和群众的热情和积极性，逐级做好发展社的全面规划，特别是着重解决村一级（按即乡一级，东北各省还未改称乡）合作化的阶级规划；继续做好现有社整顿巩固工作，进一步贯彻合作化的具体政策，审查清理和纯洁合作社的组织；加强对互助组的领导，打好建社的基础；把整社建社和加强党的基层组织建设，密切结合起来”，这些都是适当的。辽宁省委决定于九月上旬召开全省县委书记和区委书记的联席会议讨论合作化问题，各省可以酌量仿行。辽宁没有地委一级，为了加强对合作化的领导，立即建立这一机构，我们认为是必要的。

## 辽宁省委关于传达讨论毛主席《关于生产合作社问题》指示的报告

## （一九五五年八月）

省委于八月八日召开了省委扩大会议，传达并讨论了毛主席于七月三十一日，在省、市委和区党委书记会议上关于农业生产合作社问题的指示。出席会议的有全体省委委员、省委各部委。省人民委员会各有关部门、各群众团体的主要负责干部。大家听了黄欧东同志的传达后，一致感到又受到一次深刻的总路线的教育。主席的指示帮助我们澄清了在农业社会主义改造和工农业关系问题上的若干模糊认识，对检查过去工作给了一面明亮的镜子，并增强了继续前进的信心，农业社会主义改造的基本方针明确了，就必然会大大缩小工农业之间的矛盾，对发展我国国民经济，胜利完成我国社会主义工业化有极重大的意义，大家一致对主席的指示表示衷心的拥护，并保证坚决贯彻到实际工作中去。

在检查一年来我省合作化运动发展状况时，会议一致认为：农业合作化运功的高涨形势即主席所指的社会主义群众运动大风暴在我省去年即已开始出现了，省委曾坚决执行了适应高涨形势的领导措施，经过去年秋收前后的大规模建社，使农业生产合作社由原有的将近五千个发展到三万个，入社农产占全体总农产的比例由百分之三点五上升到百分之三十二左右。运动的发展虽然存在若干缺点和偏差，如贯彻阶级路线不够明确具体，发展社缺乏全面具体规划，有些社的骨干分布不够合理，对合作化具体政策交代不够具体，贯彻不够深入，有违反自愿、互利政策现象；发展社与巩固社结合的不够密切，曾有很长一个时期处于撂荒等，但我省合作化运动基本上还是正常、健康的。今年一月全省互助合作会议上，省委肯定了前一段的成绩，强调了办社工作的重要、艰巨性，提出以大力办好现有社为主的方针，巩固好前进阵地，积极创造条件，准备秋后再发展，迭些措施是基本正确的。但在后来，由于局部地区发生了农村紧张情况，我们一时对全面情况掌握了解不够，同时又把紧张的原由过多的归咎于合作化运动的“过粗过快’，所以在三、四月间曾一度做出“停止发展，全力巩固”的决定，未能紧紧地通过巩固工作把合作化高潮继续引向前进，这就违背了运动发展的规律和广大农民群众的要求，所幸“停止发展”的精神尚未正式下达，五月二十日林枫同志即来沈阳传达主席指示，才使我们的错误认识开始有扭转，但在六月间讨论发展问题时仍表现了小手小脚，不够大胆，缺乏应有的积极精神，以致使许多农村干部在数个月来对发展合作化的热情和积极性受到一些挫折和压抑。正如主席所指出的，我们是被胜利吓昏了头脑，看不清运动的本质的主流的方面，而被局部的、暂时的，非本质的东西所迷惑，如果没有主席的正确、及时的指示，必将会对合作化运动造成更大的危害，我们为什么犯有这样的错误呢？其根源在于：首先，对党在过渡时期总路线认识的不全面，只看到工业化是主体，而对农业社会主义改造会加速工业化的联系性认识不足，没有把工业化和农业社会主义改造紧紧联系起来，其次是有右倾情绪，表现在对党在农村中的崇高威信和领导能力估计不足，对农村中广

大的贫农和非富裕中农所具有的社会主义积极性认识不足；再次是思想方法的片面性，以局部现象概括了整体，而且以非本质的东西掩盖了本质的问题，所以就只看到运动的困难与问题方面，而漠视了成绩和积极的因素，我们在今后工作中将痛切地吸取上述这些教训。

会议研究修订了明后两年合作化运动的大体发展规划，计划今冬明春新建一万五千个社，每社平均规模二十四户，共吸收三十六万户，占总农户百分之十五；原有社中百分之七十每社平均扩大十户，可增加二十一万户，占总农户百分之八点七，即在一九五六年春前新老社共达四五，OOO个，参加合作社的农户将达到总农户的百分之五五左右。在此基础之上，一九五七年春耕以前则以扩社为主，建社为辅（再建五，OOO个社或稍多一点，全省达到五O，OOO社后，从社的分布来看，即将达到饱和）再发展农户百分之三O左右，则合作化比重则可达农户百分之八O至八五。

为实现上述计划要求，目前亟需加强各项准备工作，包括：逐级做好思想发动，批判克服右倾思想，积极发挥广大干部和群众的热情与积极性；逐级做好发展社的全面规划，特别是着重解决村一级合作化的阶级规划；继续做好现有社的整顿巩固工作，进一步贯彻合作化具体政策，审查清理纯洁合作社的组织；加强对互助组的领导，打好建社的组织基础；把整社建社与加强党的基层组织建设密切的结合起来，进一步提高农村党组织的战斗力，加强党对合作化运动的领导，除进一步贯彻中央指示，组织面向农村各级党委切实地把领导重心转移到互助合作方面来以外，还准备立即建立地委机构，以加强对合作化运动的具体指导；在省、市机构整编以后抽调三千至四千干部，加以培训，分派下去充任农业生产合作社的专职干部，以充实办社工作的领导力量。

目前省委正组织一批力量分赴各地就今冬明春发展合作社问题进行摸底，并检查推动当前整社工作。省委会议决定于九月上旬召开全省县、区委书记联席会，全面贯彻中央指示精神。

以上报告如有不当，请指示。

描述：

