id: 3dba15ebbb
标题：共产党是一党专政，但标榜联合专政
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：王基敏,西南俄文专科学校
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党是一党专政，但标榜联合专政

西南俄文专科学校王基敏

[编者按：王基敏，女，学生，1952年被开除出青年团。鸣放中王散布了很多右派谬论，声称“要革几个人的命”，并积极在学生中活动，企图挑起反党反社会主义情绪，这里发表的是王基敏在各次鸣放会上的发言摘要，是由“杆卫报”(俄专鸣放时的油印报)收集整理的。]

## 共产党根本是一党专政，但还标榜什么联合专政

宋庆龄仅仅当了人大常委副委员长，说明党的一党专政思想太严重，只有自己特权。现在是共产党一党专政，还标榜什么各党派的联合专政，应当把这个名称取消。在我工作的县的宣传部凡事由我拟公文、指示、宣传部长看小说，他们能当什么长因为是共产党员，我为什么不能当什么长呢？实际上工作都是我作的。要凭才吃饭，不要为了共产党统治才安插党员作领导。又如选举时也完全是由共产党自己一手包办，有的候选人提到乡里农民根本认不得这些人，难道这不是形式主义吗？资本主义有竞选我们没有，我认为合理的是竞选，应该允许竞选，民主党派自己竞选，中央应很好的考虑，否则人民会起来打扁担。

## 享福的是共产党，最苦的是劳动人民和我们这些小丘八

国家的主要领导干部，都是清一色的共产党员，共产党的领导是不是要共产党员做科长、厂长才算领导呢？实际上享福的是共产党，拿钱最多的也是共产党，最苦的是劳动人民和我们这些小丘八。有亲戚是共产党员的可以参加工作，老百姓要严格考试。

## 共产党在制造阶级

高级干部带通讯员，坐小汽车，这是共产党在制造阶级，这些大干部是谁呢？共产党员。现在有电台、电话、邮政还有什么必要配备通讯员呢？保卫高级干部的责任可由公安机关和保卫机关作。建议从毛主席开始取消通讯员、警卫员，不能用人服侍人，如果要制造阶级的话，这种制度我要反对。

## 阳奉阴违，吹吹捧捧，疯疯颠颠，女人和区委书记抱一抱就可入党

党的成员质量太低，70％不合条件，不少投机分子入了党，阳奉阴违，这次整风应清除出来，农村太乱弹琴，乱搞，农村吸收的不少党员好多是符合党的条件的呢？吹吹捧捧，疯疯颠颠，女人和区委书记抱一抱就是不封建，就可以入党，农村中女党员多，本校三年级发展党员尽是女性，就是这样入党的，岂有此理！我作为女同志，我要抗议，这是侮辱妇女，党员在群众中的活动是骑在人民头上。党员八项标准不切实际，太抽象，不具体。这就是出问题的地方。

## 县委书记是天爷，人委会是傀儡

县委书记是一县的天爷，人委会是傀儡，共产党包办一切，由于共产党这一恶劣作风，使得县长在群众中没有威信。县委书记高高在上，不了解下情，统购统销急躁冒进，出了不少问题，造成人命，党委如此恶劣，人民定要造反，我工作的地方，缺粮户多，却偏要喊“农业合作化高潮到来”，生拉活扯成立合作社，这不能不引起人民反感。

## 历来的运动中，共产党的错误是不轻的

在三反中由于我提了意见认为是反领导，调我到西康充军去，现在这些领导都入党了，提拔了，有政治背景，使人伤心，革命为了什么？社会不合理，不纠正，人心不向共产党。

## 共产党员的婚姻法

部队对干部的婚姻张口就照顾，简直是把女人当商品。实际上买卖婚姻，表面上宣传婚姻法，实际上只有共产党的婚姻法，解放后败坏社会道德的都是党员、老干部，把祖宗传下来的美德都败坏了。女同志没有真正解放，年青的女人一到部队，首先接触到的就是老干部的追，不答应就是受气，不提拔。

## 取消党委领导，主张民主办校

党委主要是思想教育工作，管理党员，党的政策决议一切交给行政安排。如果党委作出决定，一定要按党委指示那样干，这是强迫命令，虽然执行了群众还是不服。党应该怎样领导学校呢。我认为学校以校务委员会为主要领导，它包括中国共产党、青年团、民主党派以及其他团体，统一目标以办好学校为原则，各党派可提出自己的方案、建议、目标，各党派的方案由大家讨论，谁的方案好，就按谁的执行，这比党委强迫领导好得多。

## 政治使人冷酷无情

人与人之间的关系，应该是亲切帮助的，但现在是冷淡不亲切，主要是由于处处都是政治，党要负责任，现在阶级斗争已消灭，党就不能再用阶级观点去对人，否则这样下去是很危险的，是冷酷无情的。

## 共产党员八项条件不具体，最好限制发展

共产党员八项条件是空洞的不具体。问题就出在这里，共产党今后发展条件要高，党员要精，四九年以后入党的党员水平低，党内应当整顿组织，不合格的应当开除，最近两年内最好限制发展，等党员条件提高后再发展，当然个别可以，虽然我不是党员但我还是要提。70％的党员不够条件，在农村中我看到的事实，大部分党员都不合格。

## 反对人事档案管理制度

一般干部的档案材料，档案内，组织上谈的甚么，应该本人知道。处理情况，也应该通知本人，任何申诉书都应该放在档案材料内，我不相信它，我不知道档案内给我下了什么结论。建议今后档案公开，由群众来判定。自己有怀疑的，应当要查明，提出自己的意见。

## 革命的胜利是共产党的胜利，不要用工农联盟作幌子

革命的胜利是共产党的胜利，不是人民的胜利。革命胜利了，共产党把人民一脚踢开。共产党以工农联盟为幌子，是骗人的，无产阶级专政是无产阶级的专政，何必要以工农联盟作幌子。

我工作是为了人民工作，不是为了共产党工作，如果为共产党工作我早就走了。

 (原载“捍卫报”一、二期。标题是编者加的，文内小插题是“捍卫报”编者加的)

描述：

