id: 4ff0c382c8
标题：加强企业管理　抓好扭亏增盈工作  江门市一至九月，工厂企业盈利增加，亏损额下降
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强企业管理　抓好扭亏增盈工作

江门市一至九月，工厂企业盈利增加，亏损额下降

新华社广州一九七七年十月十八日电　广东省江门市在整顿企业管理中狠抓扭亏增盈工作，使盈利的企业增加，亏损的企业减少。今年一至九月与去年同期相比，全市工厂企业盈利增加百分之十四点四五，亏损额下降百分之二十九点二六。工业总产值增长百分之九点一。

江门市是一个以机械、化工为主的工业城市。今年一开始，江门市委在排除“四人帮”干扰，开展工业学大庆的运动中，深揭狠批“四人帮”破坏经济核算的罪行，同时组织力量进行调查研究，对全市亏损企业进行分类排队，逐个分析，揭矛盾，查原因，制订扭亏增盈计划。市委还派出工作组到亏损单位蹲点，加强对扭亏增盈工作的领导。市机械局党委针对本系统有些企业由于受“四人帮”鼓吹的“不做吨位的奴隶”的影响，不搞经济核算，造成产品质量低，消耗高的问题，帮助工厂党组织发动群众深揭狠批“四人帮”，加强企业管理，做到厂部、车间、班组三级质量有人抓，个个班组搞核算。这样就使机电系统原来的四户亏损企业，今年上半年全部扭亏为盈。

在扭亏增盈工作中，江门市委抓紧节约这一重要环节。全市大搞清仓查库、修旧利废和降低煤、油、电耗的工作。今年一至九月，全市节电七百七十二万度，每万元产值耗电平均减少二百九十度，比去年同期下降百分之八点三。

描述：

