id: 4ff015f322
标题：在假面具被撕下以后
日期：1961-11-23
是否是时间段：false
作者：巴尔金　马尔林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在假面具被撕下以后

苏联　巴尔金　马尔林

一位到苏联来旅行的美国公民（他要求不公开他的姓名），来到苏联新闻社。他说，在他从美国动身以前不久，人们要他熟悉一些文件。这些文件实际上是有关进行反苏宣传和在苏联收集秘密情报的指示。他决定不执行他所接受的命令，并且把一切都讲了出来。

摆在我们眼前的是1960年4月1日美国新闻署出版的指示性的小册子，封面上盖着“不得外传”的印记。它的标题是：《同苏联人交往时该做什么和不该做什么须知》。小册子撰写者的意图显然是把它作为一部指南，提供如何成功地按照美国宣传的要求对苏联人进行思想改造的秘诀。小册子的主要材料是由前莫斯科美国展览会的七十五名讲解员提供的。

第二份文件盖有“密件”的印记。它的标题是：《宣传员手册绪论》。这份文件详尽地收集了所谓“反苏宣传实践”的经验，自命为对苏联进行思想颠覆活动的“理论”和“方法”的研究。它是专为被挑选出来的人、旅行社的负责人、陪同旅行团体到苏联各地旅行的人员所准备的。

小册子《须知》的主要题材是美国讲解员在企图进行反苏宣传时所遭遇的重大困难。在苏联人对待第二次世界大战的态度这个问题上，小册子编撰者指出苏联人对自己祖国在战时的功勋感到骄傲。小册子的编撰者还直接、间接地承认，所有的苏联人一无例外，都为自己国家的工业的蓬勃发展，尖端科学、自然科学、教育、医疗卫生、文学艺术的成就而自豪。

小册子也指出苏联人的自尊心和对所谓“外国人方面的批评”的严正拒绝。小册子举例说明与美国宣传员谈话的苏联人，如何严正反驳把苏联过去或现在日常生活中的一些具体的缺点归咎于社会主义制度的企图。

小册子用相当大的篇幅来描绘当苏联人向美国宣传员提出与“美国实际情况”有关的一些问题时，美国宣传员如何被迫采取守势。失业、黑人这一些对美国说来十分尖锐的问题，往往使美国宣传员窘［jiǒng］迫不堪。

看来，美帝国主义派到苏联来的使者的经验并没有给反苏冒险事业带来什么好处。不过，他们的明显的失败，决不应该使苏联公众对类似《宣传员手册绪论》这种文件所充分暴露的犯罪活动等闲视之。

这份文件以美国宣传对待事实所持有的典型狂妄和厚颜无耻的态度，断言苏联人民似乎没有机会知道国外——尤其是美国所发生的事情。文件同时以那些自封为“统治种族”代表与次等人打交道时所持有的装腔作势、妄自尊大的态度说，掌握了俄语的美国人，“能对成百个苏联人起作用，把自由的情报供给他们，唤起他们头脑里新的思想方法”。

《宣传员手册绪论》第一章的题目是《技术》。它提出关于被称为“特派员”的宣传员应该如何露面、如何打扮的建议。它指出，宣传员必须是“美国式”的打扮，这是在苏联公众里取得成功的“保证”。

《绪论》接着指出“特派员”应如何“同群众交往”。我们不妨在这里举一些最为典型的例子：

“为了吸引群众，可以采取从演唱流行歌曲直到展示引人的打火机、波拉罗伊德牌自动摄影机或任何西方世界的小玩意儿种种狡猾的手段。只要特派员迅速使人了解他是一个懂得俄语或苏联其他任何一种语言的美国人，他就能够吸引一大批群众”。

很难说，以为苏联人可以醉心于

“引人的打火机”的老爷式的轻视态度，和认为“漂亮的美国式仪表”可以引起兴趣的那种愚蠢的狂妄，有什么上下高低。

《手册》详尽地指示“特派员”如何逃避苏联海关检查、把反苏出版物偷运进苏联，如何散发这些宣传品。如果利用这种方法运入的货品还不够用，“特派员”可以到美国大使馆去，从那里领取《美国》杂志和袖珍书籍以便散发。

这样，照文件看来，美国大使馆也参加了这种不名誉的活动。《手册》还奉劝“特派员”不要吝惜“纪念品”。如果人们考虑到所谓“纪念品”就是犯罪分子、腐蚀分子用来进行投机活动的商品，美国生活方式所企图吸引的是些什么人就完全暴露出来了。

《手册》中题为《目标》的第二章宣称，反苏宣传的主要目标是破坏共产党的威信和影响，离间党与苏联人民的关系。

自从苏维埃政权成立以来，我们国家和制度的敌人就一直企图煽动苏联人民反对共产党。他们一无例外地遭受了失败。美国新闻署负责人传授给他们的“特派员”的一些方法，也不是什么新的东西。这些改头换面，“适应”当代条件的“论证”，早已由俄国的反革命分子、托洛茨基分子和形形色色的修正主义者毫无成效地利用过。

这些“论证”都是极为可耻的。例如：说什么社会主义制度是“硬加”在完成了十月革命而且保卫了十月革命成果的苏联人民头上的，说什么苏联人缺乏“自由”，尤其是“知识分子的创造精神”受了桎梏，还举出了一些“例证”，说什么“大剧院精湛［zhàn］无比的芭蕾舞剧，没有充分表现创造才能，因为党轻视新事物，党反对爵士音乐、反对美国音乐、黑人音乐，因为党害怕苏联人民自我表现自由带来的后果”。

这类话真是漫天大谎。

《手册》断言，虽然苏联红军在第二次世界大战中取得了辉煌的胜利，不过，在军事方面无能的“党代表”经常妨害着苏联武装力量的发展。

这真是旧调重弹。革命的敌人——托洛茨基分子也曾经攻击党在军队中的地位、企图否认党的重要性。可是，这种说法能够改变下列事实吗——抚育苏联军队的正是党和列宁，在与反革命及干涉者进行斗争的时期和伟大的卫国战争时期正是党鼓舞了、领导了苏联的战士。

《手册绪论》的最后一章有这样的一些话：

“留心听取你的听众所讲的话。他们的说法不仅反映苏联的观点，并且也包含有对美国情报活动具有重要意义的消息。事实上，可以利用政治鼓动来创造有利于收集必要情报的环境，在某种情况下，交谈可以保障一种有助于调查和情报业务训练的气氛”。

这样，我们终于接触到美国新闻署的“特派员”的主要任务了。归根到底，这些文件原本是为了这个主要任务而编撰的。美国新闻署“特派员”的主要任务是“收集必要情报”，进行“情报业务训练”，已经是明显不过的事情了。美国新闻署文件所暴露的一切，就是令人信服的自我揭露。

（乐山摘译自11月12日

苏联《消息报》）

描述：

