id: 4ff41f815c
标题：苏宁父辈与苏宁
日期：1991-6-29
是否是时间段：false
作者：武培真　毕国昌　王和平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏宁父辈与苏宁

本报记者  武培真  中央人民广播电台记者毕国昌《前进报》特约记者　王和平

编者按：苏宁的事迹报道之后，在广大干部群众中引起强烈反响。人们在颂扬英雄、学习英雄的同时，敬佩伟大的中国共产党哺育了这位优秀的党员，敬佩伟大的人民解放军造就了这位难得的人才，对苏宁的父辈也表示了深深的敬意。确实，作为干部子弟的苏宁，他的强烈的接班人意识，他的艰苦朴素的工作作风，他的刻苦钻研军事技术的劲头，他的无私奉献精神，都与父辈的影响、教育分不开。这篇报道用感人的事实告诉人们：英雄成长的第一任教师是父母。

苏宁，像一架永不停歇的机器，多年如一日，高速运转着。这种高效，既来自本身能量的积累——自觉地用共产主义世界观造就自己，又来自外界环境给他的影响，来自于父辈对他的抚育和引导。走访苏宁夫妇的双亲，不难发现，他们教子有方。这，对于如何培养合格接班人，有着振聋发聩的启示。

主动迎接一场更加复杂的战争

孩提时代的苏宁，只挨过一巴掌。而这一巴掌，却打错了。

１９６５年，一天黄昏，１２岁的苏宁，身上沾满污泥回到家。刚换上的新衣弄成这个样子，当妈妈的一看就来气，上前就是一巴掌。这一巴掌打得并不疼，但表现出母亲的严厉。宁宁哭了，一动也没动地站在面前。他感到委屈，只见泪流不止，却不辩解一句。爸爸苏醒看出其中必有蹊跷，把宁宁叫到一边，细问后方知儿子见河边有个小孩捞鱼食，不小心滑到河里，宁宁上前去拉，自己也滑了进去。苏醒抚着儿子的头：“宁宁啊！你做得对，妈妈是好心，错怪了你，你不要怨恨妈妈，这次她粗心了，以后不会再错怪你了。”不一会儿，妈妈把宁宁搂在怀里，眼泪滴滴嗒嗒落在儿子脸上：“宁宁，妈错了，原谅妈吧！”

一件寻常小事，苏醒处理得十分得体。回忆起来，他告诉记者：“从小，就得为孩子树立明确的是非观念。在我这个家，一是要尊师敬长，二是要分清是非。正确的，要肯定、鼓励；错了的，就承认、纠正。”苏宁与哥哥、妹妹，帮助上坡的三轮车师傅推车，拒绝赠送的冰棍钱，苏醒说：“这样做才对。学雷锋就要真心实意，助人为乐。要报酬，或者图表扬，这不是雷锋精神。”苏宁的同学中，有姓王的哥儿俩，动不动就欺负小同学，还偷钱下饭馆，苏宁常常批评、干涉。苏宁父母说：“遇到坏事，就得敢于上前管，要是你不管、他不管，社会还成什么样子！”

为了几个孩子的成长，苏醒夫妇不仅常讲大革命年代的故事，还买来《红岩》、《林海雪原》、《钢铁是怎样炼成的》、《刘胡兰》等颂扬革命英雄主义的书要孩子们必读。

作为老干部的苏醒，经济并不困难，可每年春夏都带孩子们挖野菜。一次，他和机关的１２０位同志下乡支农。这些人之外，还有一个１０来岁的编外人员，这便是小苏宁。苏醒说，要让他了解农民，懂得身上穿的、嘴上吃的，都是一点一滴血汗换来的，知道什么是苦乐。１９６９年，苏宁参军了。当战士，每月津贴只有６元，可到年底，竟能给妈妈捎回６０元。

１９７９年，担任连长的苏宁奔赴战备第一线。苏醒找到部队，告诉儿子：“国家养兵千日，用兵一时，要随时准备毫无保留地把忠诚、智慧、勇敢甚至生命献给祖国、献给人民！”他嘱咐儿子千方百计把兵带好。苏宁深知慈父之心，十分恭敬地向老父行个军礼：“请转告妈妈，放心吧，儿子不会给全家丢脸！”

改革开放，中华民族迈入了历史的新阶段。伴随着现代科技和管理方式的引进，资产阶级自由化思潮、“和平演变”阴谋乘隙而入，演变与反演变、腐蚀与反腐蚀的斗争激烈地进行着。苏醒心里十分明白，这是一场比打天下更加复杂、更加旷日持久的战争。这场战争不仅考验着年轻人，也考验着老一代。

有人劝他利用老关系为儿子说个情，好提拔快点，有人劝“你儿子在部队提不起来，还不如转业，趁早到地方谋个好差事”，苏醒一一拒绝了。他赞赏儿子说过的话：“人们的期望值提高，应该在工作中比一比谁有作为，而不应该把劲用在比职务、比待遇上。”苏醒支持儿子在部队干下去，为国防现代化多做贡献，而不要去钻钱眼儿：“要是都争着去当万元户，都去经商，谁来保卫国家？社会主义的凝聚力从何而来？”

１９８７年，苏宁从炮兵学院毕业，由于学校评定他为“难得的人才”，总参炮兵研究所提出要把他调到北京。到总部机关工作，妻子儿子可以随之迁往，这对许多朝思暮想进京的人来说，是千载难逢的好机会。而苏宁却谢绝了，他说：“我刚毕业，还缺少充分实践，现在到上级机关，对部队没啥好处。”

在同一个目标上寻找共同点

人们常常议论“代沟”：老一辈讲的道理，青年人不买帐；可青年人的言行，老年人又看不惯。这种“代沟”现象不难理解。然而，在苏宁与父母的关系上，却看不到这种代沟。

老岳父武守端离休前是某省军区的副政委，一说起苏宁这个女婿，感慨万千：

“我三个姑娘一个儿子，最能谈到一块儿的是这个女婿。他为救战友献出生命，我确实很痛苦，但也觉得很光荣！他是我的好女婿，更重要的是我党的好党员，人民的好儿子！他是个人才，在部队的现代化建设方面有许多考虑。我对他最赞成的、印象最深的是他关心国家的现代化建设，关心军队现代化建设！”

对国家、军队命运的共同关注，使这两代人的心紧贴在一起，对国家、军队的现代化建设的一致追求，使这两代人找到了共同点。

武守端有战争年代的实战经验，是沈阳军区军事学术委员会的委员。他能给予苏宁的，不仅有战争年代的光荣传统，还有面对变化了的新世界而生发出来的新思想。武守端有整套军事学术的书籍和杂志。苏宁每次回家就钻到岳父的书堆里，并就一些训练疑难问题向岳父请教。苏宁任营长时，一次组织防空演习，步兵、坦克、火炮不能同时到达，武守端就这个问题结合自己的经验体会和他一道研究，鼓励他写了一篇《浅谈反空降突击群的编成》。海湾战争一开始，这一老一少更是找到了共同关注的课题，就防空问题、打坦克问题、电子干扰问题，常常唠到深夜。还共同确定了一个研究题目：《谈高技术对未来战争的影响》。两人合作写成了《如何保持军人集体在防御战斗中的心理稳定性》、《也谈炮火准备时期射击临界线问题》，先后有两篇文章在学术刊物上发表……

一个有三女一子的老人，为什么偏爱苏宁这个女婿？岳母孙爱琴的讲述使我们从另一方面找到了答案：

“苏宁这孩子很俭朴，庆华（苏宁妻子）给他买的好衣服他就是不爱穿。一到夏天，就穿他父亲送他的那个旧短裤。”

“他一回家就帮我干活，搬葡萄盆、擦地板、摘菜，帮我擀面条，我说：‘你看书去吧！’他说：‘妈，我有劲！’去年３月学雷锋重新掀高潮，他高兴地说，‘把学雷锋抓好了，社会才有正气，正面东西多了，歪风就少！’他很像５０年代的军人，不贪玩，好读书，剩饭剩菜从来不让扔掉，总是说‘热一热我吃！’”

一番话使我们明白了许多。老一代为青年人提供了新营养，青年人继承了老传统，新老两代人真正融合起来。苏宁的成长道路表明：这种融合，对接班人的培养显得多么重要！

在人生的三岔路口……

１９８４年初秋，一个上学深造的机会等待苏宁。他面临着两种选择：是为事业入学，还是为了获得升迁机会而留下？

当他带着矛盾的心理去和岳父武守端商量时，武守端肯定地回答：“我支持你到院校去，学习军队现代化的本事！”

院校学习使他开阔了视野，学术研究成果不断被社会承认。看到他参加沈阳军区和全军的军事学术会议时，父亲高兴地称赞他：“宁宁，你还真有两下子啊！”岳父母在自己家的客厅里为他改革简易野战帐篷摆开了战场，为他支竿子，缝篷布……他从内心感受到了老人的支持、理解之心。

苏宁生前曾三次手榴弹下救战友。头两次，老岳父武守端曾告诫他手榴弹爆炸只有３．５秒，千万要注意安全。苏宁说：“当时看到战友生命受到威胁，心里只琢磨着想尽一切办法也要把战友救下来！”老人肯定地鼓励他：“为了战友而冒险，这种精神是对的！”

这次苏宁为救战友献出了宝贵的生命，苏宁的父母又怎么想呢？

人民日报和中央人民广播电台发表报道苏宁事迹的长篇通讯时，苏宁的父母正在通县苏宁的大姨家探亲。外甥女拿来人民日报给全家读，再一次勾起了老人心中的悲伤，泪水打湿了衣襟。母亲冯静轩说：

“儿子的牺牲，我很悲痛，人死不能复生啊！可他一个人的死，换来了两个人的生，一个母亲的痛苦，避免了两个母亲的痛苦，我觉得宁宁死得有价值！他的献身，可以教育今天的青年人把眼睛别老盯在钱上，多想想国家的将来。我为有宁宁这样的好孩子而自豪！”

多好的父母啊！有如此无私无畏的千百万革命前辈在，我们的第三代、第四代年轻人一定会大有希望；西方资产阶级所谓“２０００年不战而胜”的预言，定会是一场黄粱梦！

青少年是好模仿的，他所模仿的第一人也常常是父母。苏宁最常说的一句话就是从父亲那学来的——“当领导干部的，让别人干的事，自己要先干；让别人不干的事，自己要先不干！”

父母应当给自己的后代留下什么？在苏宁父辈身上我们找到了十分明晰的答案——不是留下金钱、房子和官职，而是教育他们如何做一个合格的接班人！

描述：

