id: 4ff4925866
标题：驻新疆解放军基建工程兵某部不怕困难  帮助边疆各族人民筑路
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻新疆解放军基建工程兵某部不怕困难

帮助边疆各族人民筑路

据新华社乌鲁木齐一九七七年二月三日电　驻新疆的人民解放军基建工程兵某部指战员，发扬人民军队拥政爱民的光荣传统，积极支援当地的社会主义革命和社会主义建设，同各族人民互帮互学，并肩战斗，推动了革命和生产的不断发展，进一步增强了军民团结。

这个部队负责修筑一条公路。这里，高山连绵，交通不便，修筑这条公路对于促进当地工农业生产的发展，改善各族人民的生活，对于加强战备，巩固国防具有重大意义。广大指战员遵照毛主席关于“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的指示，常年奋战在冰峰雪岭上，住帐篷，吃干菜，斗风沙，抗严寒，努力为各族人民筑路。许多领导干部坚持跟班作业，既当指挥员，又当战斗员。战士们克服高山空气稀薄，气候变化无常等困难，大干苦干。这个部队的九连一排，负责在悬崖绝壁上开辟一条四百多米长的便道。战士们不怕苦，不怕死，每天拴着安全带悬在半空中施工。有些作业面太窄，人站立不了，大家就跪着、趴着打炮眼、搞爆破，硬是提前完成了任务。

这个部队的广大指战员还以共产主义战士雷锋为榜样，公路修到哪里，为人民做好事就做到哪里，满腔热情地支持社会主义新生事物，为发展文化大革命的胜利成果贡献力量。

子弟兵诚心诚意为各族人民服务，各族人民大力支援子弟兵。这个部队开到筑路第一线后，当地党政军领导机关经常组织人力物力协助施工，沿线的群众把自己的房子腾出来让给战士们住，当地的百货公司和新华书店的同志翻山越岭送货上门，附近的农牧民和学生还自动成立送水队、洗衣组、缝纫组为部队服务。

描述：

