id: 4ff58927c3
标题：彭真会见美国著名记者白修德时说  谁也不能阻挡台湾回归祖国
日期：1983-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真会见美国著名记者白修德时说

谁也不能阻挡台湾回归祖国

据新华社北京4月16日电  人大常委会副委员长彭真今天下午在人民大会堂会见了美国著名记者兼作家白修德和他的夫人。抗日战争期间，彭真在延安和白修德见过面。今天，他们高兴地重逢，并就一些问题交换了看法。

在谈到中美关系的主要障碍——台湾问题时，彭真说，台湾对美国来说不是宝贝也不是一艘“永远不沉的航空母舰”，而是一个包袱。这个包袱里装着中国人民一个半世纪以来对列强侵略的血泪仇。为什么美国还要背着这个包袱呢？这是非常不明智的。

彭真说，只要美国政府真正尊重中国的主权和领土完整，不干涉中国内政，一切问题都可以解决。台湾问题可以得到和平解决，中美两国关系中存在的障碍也可以消除，这多好呢！他强调指出，台湾回归祖国是历史的必然趋势，谁也不能阻挡。彭真还回答了白修德提出的有关“文化大革命”经验教训等问题。

抗日战争时期，白修德任美国《时代》和《生活》杂志驻华记者，曾赴延安采访过毛泽东主席以及彭真等同志。

会见后，彭真设宴招待白修德夫妇。（附图片）

彭真副委员长同美国著名记者兼作家白修德和夫人亲切握手。 新华社记者摄

描述：

