id: 4ff8c0664e
标题：“泰国人民之声”电台强烈谴责苏修叛徒集团的严重反华罪行  苏修同沙俄帝国主义是一路货色  泰国革命人民坚决支持中国政府在中苏边界问题上的严正立场
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台强烈谴责苏修叛徒集团的严重反华罪行

苏修同沙俄帝国主义是一路货色

泰国革命人民坚决支持中国政府在中苏边界问题上的严正立场

新华社十日讯　“泰国人民之声”电台九日广播一篇文章，强烈谴责苏修叛徒集团加紧对中国进行武装挑衅的严重罪行，并且表示坚决支持中华人民共和国政府有关声明和照会的严正立场。

文章说，苏修叛徒集团今年三月二日和十五日在中国领土珍宝岛连续制造了流血事件以后，它更疯狂地对中国进行武装挑衅，把武装挑衅活动从水界扩大到陆界，从东段扩大到西段，挑起了一系列边境事件。苏修叛徒集团的这些罪恶行径，加剧了中苏边境的紧张局势，这是苏修叛徒集团社会帝国主义的新罪行。

文章指出，苏修叛徒集团加紧对中国进行武装挑衅，表明了它同曾经疯狂掠夺中国领土的沙皇帝国主义，同到处横行霸道的美帝国主义都是一路货色。

文章说，苏修叛徒集团企图利用制造中苏边境流血事件来转移日益对它们不满的苏联人民的视线，妄图破坏中国在苏联人民心目中的威望，同时还想利用中苏边境事件作为它同美帝建立反革命联盟的资本。

文章指出，世界革命强大堡垒中华人民共和国的庄严屹立，给各国革命人民以巨大的鼓舞。毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，特别是中国共产党第九次全国代表大会取得的伟大成就，对中国社会主义革命和社会主义建设事业产生了深远的影响，对世界人民革命斗争产生了深远的影响，这使苏修叛徒集团对中国又恨又怕。

文章说，苏修叛徒集团的社会帝国主义面目已经暴露无遗，它遭到世界革命人民的强烈反对，陷入更加孤立的困境。为了摆脱困境，它正在加紧对中国进行武装挑衅，并且加紧准备对中国发动侵略战争，它勾结美帝和各国反动派加紧拼凑反华包围圈。但是，这些行动绝对挽救不了苏修叛徒集团的命运，它只能是“搬起石头打自己的脚”，加速苏修叛徒集团的灭亡。

文章说，中苏边境紧张局势完全是苏联政府推行社会帝国主义侵略政策造成的，苏联政府必须负完全的责任。泰国革命人民坚决支持中国政府的正确和合理的立场，坚决支持中国政府五月二十四日关于中苏边界问题的声明和六月六日中国外交部给苏联驻华大使馆的照会。

文章强调说，泰国革命人民坚决站在用毛泽东思想武装起来的经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民的一边，为彻底埋葬帝、修、反而奋斗。

描述：

