id: 4ff866c0b2
标题：小议死灰复燃
日期：1987-7-28
是否是时间段：false
作者：林四海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小议死灰复燃

林四海

如果说“沉渣的泛起”使人恶心，但转瞬间会被滔滔的流水冲走，还不致形成大害；那末，死灰复燃，却能酿成大火，把树木森林、家园财产毁于一旦！这点见识是最近大兴安岭森林火灾带来的。

从电视中有关负责人的讲解中懂得了，这些地带多半是表层火已扑灭，而在地面厚积的腐植质层中暗火还在延烧，只是不易觉察。假如疏于防范，一遇某种条件，如气温上升，风势加强，就会又窜起狂焰，象俗语所说，“死灰复燃”。

所谓死灰，其实并没有死。它是在腐植质层中保存下来的暗火，会出人不意，趁着某种风向和风力延烧成灾。

在社会生活中也是这样。

中国共产党领导反帝反封建的新民主主义革命取得胜利后，又在土地改革中消灭了封建土地剥削制度。人们以为社会生活和思想文化中的封建主义影响已经是不值一提的“残余”的死灰了，但是在“文革”中，封建的“死灰”居然与法西斯主义相结合而复燃，死伤了多少干部和群众，国民经济濒于崩溃的边缘，给了我们沉痛的教训。

大兴安岭林火使我们遭到了大约五亿元的经济损失，但这倘能唤醒我们从今而后，防止社会政治生活中一切“死灰”的复燃，我们就算没有白白付出惨重的代价。

描述：

