id: 4ffac563ce
标题：毛主席和刘主席周总理分别致电西哈努克亲王　热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十周年　周总理致电康托尔首相陈外长致电胡森巴外交国务秘书祝贺节日
日期：1963-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和刘主席周总理分别致电西哈努克亲王

热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十周年

周总理致电康托尔首相陈外长致电胡森巴外交国务秘书祝贺节日

新华社八日讯　毛泽东主席今天打电报给柬埔寨国家元首西哈努克亲王，祝贺柬埔寨王国完全独立十周年。电文如下：

金边柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下：

欣逢柬埔寨王国完全独立十周年纪念日，谨向殿下，中国人民尊敬的朋友，表示热忱的祝贺。

柬埔寨王国在殿下的领导下，奋发图强，从事国家建设，不畏强暴，捍卫民族独立，中国人民表示十分钦佩。我深信，柬埔寨人民在前进的道路上一定能够克服各种困难，取得更大的成就。

祝中柬两国人民深厚的传统友谊日益增进。

毛泽东

一九六三年十一月八日

新华社八日讯　中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来今天打电报给柬埔寨国家元首西哈努克亲王，祝贺柬埔寨王国完全独立十周年。电文如下：金边柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努

克亲王殿下：

值此柬埔寨王国完全独立十周年纪念日之际，我们代表中国人民和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，谨向殿下，向柬埔寨人民和柬埔寨王国政府，表示热烈的祝贺。

十年来，柬埔寨王国在殿下的领导下，为发展国民经济、文教和卫生事业，取得了巨大的成就；为捍卫国家的独立、主权和领土完整，同帝国主义及其追随者进行了英勇的斗争，获得了重大的胜利。柬埔寨王国政府一贯奉行和平中立的对外政策，不畏强暴，坚持自己的正义立场，为维护印度支那、亚洲和世界的和平，作出了巨大的贡献。柬埔寨的国际影响越来越大，国际威望越来越高。中国人民为此感到由衷的高兴。

中柬两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，在加强亚非团结、维护亚洲和世界和平的事业中，进行了卓有成效的合作。中柬两国之间日益发展的友好关系，为不同社会制度的国家实行和平共处树立了一个光辉的范例。

我们感谢殿下和柬埔寨王国政府对中国和平外交政策的多方面的真诚支持，赞赏殿下为增进中柬友谊所作的崇高努力。我们愿借此机会重申，在今后的岁月里，中国人民和中国政府将一如既往，坚决支持柬埔寨人民和柬埔寨王国政府反对外来干涉、保卫国家主权和民族独立的正义斗争，中国人民将永远是柬埔寨人民可靠的、忠实的朋友。

祝柬埔寨王国繁荣昌盛，人民幸福。

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六三年十一月八日

新华社八日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给柬埔寨首相康托尔，祝贺柬埔寨王国完全独立十周年。电文如下：金边柬埔寨王国政府首相诺罗敦·康托尔亲王殿下：

值此柬埔寨王国完全独立十周年纪念日之际，我代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，向殿下和柬埔寨王国政府，表示热烈的祝贺。

中国人民高兴地看到，中柬两国的友好合作关系，由于我们双方的共同努力，获得了令人鼓舞的发展。这种关系，真正体现了相互尊重和平等相待的精神，是经得起时间考验的。

祝中柬两国的友好合作关系不断发展，祝殿下身体健康。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六三年十一月八日

新华社八日讯　中华人民共和国外交部长陈毅今天打电报给柬埔寨外交国务秘书胡森巴，祝贺柬埔寨王国完全独立十周年。电文如下：金边柬埔寨王国政府外交国务秘书胡森巴阁下：

在柬埔寨王国完全独立十周年纪念日的时候，请接受我热烈的祝贺。祝阁下在捍卫民族独立、坚持和平中立和保卫世界和平的事业中，取得新的成就。

祝中柬两国人民的友谊与日俱增。

中华人民共和国外交部长　陈毅

一九六三年十一月八日

描述：

