id: 4ffa62599c
标题：应尽的责任
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应尽的责任

抚顺红卫矿采煤段革委会常委姚元风，原是采煤三队的卷机工人、群众组织的头头。他刚进革委会的时候，一天不开大绞车、一天不握闸柄，就感到手痒痒得发慌。可是后来，小姚却陷入繁忙的事务圈子里了，渐渐地和大绞车疏远了，和工人群众疏远了。革委会主任、军队代表张文林发现小姚越来越脱离劳动，心里着急，就和小姚结成“一对红”，带着小姚一块去劳动。

张文林下去劳动，经常是打大块，砸道钉，哪儿活累就到哪儿去干。工人们称赞他：“老张和当年的老八路一样。”小姚感到，老张的模范行动在警告自己：千万不要脱离劳动，不要脱离群众；群众对老张的赞扬也正是对自己的批评。他心里火烧火燎，很不自在。这天劳动回来，张文林把小姚拉到灯下，一起学习了毛主席的一段语录：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导，使小姚更加激动，感到自己违背了毛主席的教导，心里很难受。从此，小姚便把坚持参加生产劳动当作自己密切联系群众、促进思想革命化的重要途径。

今年二月初，检修队的老工人向段革委会提出：自力更生创造大块煤破碎机，实现破碎大块煤机械化。张文林便和小姚以及革委会的几个同志一块到工人中去边劳动、边研究。他们和工人一起学习毛主席有关自力更生、艰苦奋斗的教导，批判刘少奇推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”，充分发挥工人群众的创造精神。他们和工人在一起昼夜奋战，仅仅用了十七天的时间，破碎机就创造成功了。工人们激动地说：“解放前，资本家把我们当牛马使唤，笨重的大锤累弯了我们工人的腰，解放后，党内走资派光搞高、大、洋，我们提了多少次建议都被他们打入了冷宫，今天，革委会的领导和我们一起搞技术革新，改变几十年来的笨重体力劳动，革命委员会就是好！”工人们的话，感动得小姚热泪盈眶，他深有体会地说：“脱离劳动就象死鱼水上漂，坚持劳动才能象活鱼水中游，我一定要永远不脱离劳动，永远保持普通劳动者的本色。”

本报通讯员

描述：

