id: 4ffaddc61f
标题：“修好为民路，留下爱民田”
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部党委
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“修好为民路，留下爱民田”

铁道兵某部党委

遵照伟大导师毛主席《五·七指示》中关于“又能从事群众工作”，“使军民永远打成一片”的教导，我们结合施工，帮助铁路沿线人民公社改土造田一千三百多亩，修建水塘、水库五十一座，开挖渠道一万四千多米，发扬了我军助民劳动的光荣传统，增强了军民团结，促进了部队革命化、战斗化建设。

我部是土方机械部队。在施工中，取土、弃土量很大，就近取、弃，占用农田，影响社员的利益；就远取、弃，运距太长，影响施工任务的完成。过去有少数同志认为：“修路占田，理所当然”。毛主席的光辉《五·七指示》发表以后，我们党委立即认真学习，组织部队狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，揭露他们妄图把我军既是战斗队，又是工作队、生产队的三大任务篡改为单纯打仗，使我军脱离无产阶级政治，脱离人民群众，脱离毛主席革命路线的罪恶目的。大家认识到，那种认为“修路占田，理所当然”的思想，是单纯军事观点的反映，从而增强了执行毛主席《五·七指示》的自觉性。同志们说：我们要发扬我军的光荣传统，不仅为人民修好一条条铁路，而且要结合施工，为人民造田修水利。

在提高认识的基础上，党委认真研究了贯彻落实《五·七指示》的措施。遵照毛主席关于“要调配适当，要有主有从”的教导，我们坚持以完成施工任务为主，兼搞助农，把施工和为民造田修水利紧密结合起来。党委要求部队，在施工中尽量做到不占农田；非占不可时，占了坏田“还”好田。二连在某地施工时，按原方案要到几百米外去取土，修一条机械运行的便道，需占用路边高地的旱田二十亩。这样，生产队每年要少打一万多斤粮食。二连党支部决心“修好为民路，留下爱民田”。他们一面发动全连同志献计献策，修改施工方案，一面和贫下中农、地方干部商量，实地作调查研究，制定出了从高地旱田取土，把高地改成低地，把旱田变成水田的施工方案。经过两个多月的奋战，不仅提前完成了施工任务，而且帮助群众改水田一百一十多亩。每亩年产粮食千斤以上。当地贫下中农万分高兴。他们激动地说：“毛主席领导的人民军队就是好，为我们修起幸福路，又为我们造了幸福田。”

在二连的带动下，部队广大指战员胸怀社会主义建设全局，时时刻刻为群众利益着想，自觉地落实毛主席的《五·七指示》。同志们筑路取土时，为群众推平山头，铲走乱石，移山造田；挖山弃土时，为群众填平沟壑，平整土地，修筑水库。一次，部队在某地筑路。当地荒山秃岭，土地瘠薄，山谷里长年流水，但农田里却十年九旱。我们根据当地群众多年来修库灌田的强烈愿望，经过反复调查研究，决定在弃土时延长几百米距离，把挖出的土方填进山谷，修筑一座水库。当地的男女老少一齐出动，与部队并肩战斗，不但提前完成了施工任务，而且建成了一座可灌农田三百多亩的小水库。同志们说：“弃土的运距虽然远了，但我们和群众的心贴得更近了。”在庆祝水库开闸引水的那天，广大贫下中农看到清清的渠水流进禾苗地里，情不自禁地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”一位贫农老大爷紧紧地握住指导员黄安文的手，激动地说：“这水库把咱们军民的心永远联在一起！我们一定向解放军学习，奋发图强，多打粮食，为社会主义建设作出更大贡献。”

描述：

