id: 4ffa6673d4
标题：辽宁省委第一书记指出  要关心城市居民厕所和洗澡等问题
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省委第一书记指出

要关心城市居民厕所和洗澡等问题

据新华社沈阳电　中共辽宁省委第一书记任仲夷最近在一份材料的批示中，指示要设置各种服务网点，关心人民生活，并且明确指出，要关心城市居民的厕所和洗澡等问题。

沈河区是个有十多万户居民的老城区，不少居民住的是平房，使用室外合用的旱厕所共三千五百多个。这些厕所有三分之二年久失修，甚至倒塌堵塞，不能使用，人们不得不走几百米远使用另外一些厕所。每天早晨，人们上厕所也要排队。群众早就要求整修厕所。但是，在“四人帮”横行的时候，群众吃饭的问题都没人关心，谁还去管拉屎撒尿的事！

去年年初，中共沈阳市沈河区委专门就整修居民厕所问题作出了决定，指定一位副书记负责办这件好事。区委组织房产管理部门、环境卫生部门和街道办事处，集中力量进行整修。到目前为止，全区已经整修居民厕所一千六百多个，其余部分将在今冬整修完。在整修旧厕所的同时，还修建了一批新的厕所。居民们高兴地说，区委真是为群众解决了一个生活中的大问题。

描述：

