id: 4ffd8a8330
标题：贫下中农最听党的话
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：李明芬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农最听党的话

云南晋宁县晋城人民公社小寨大队贫下中农协会主任  李明芬

看了《两家人》以后，我越想越不对头，就对儿子说：我们贫下中农永远不会干那样的事。这些编电影的人在污蔑我们，我们非跟他们斗到底不可！

我们贫农下中农最听党的话，因为我们过去受苦最深，是党和毛主席把我们从苦日子里救出来的。一九五三年统购统销时，上级定了任务，我们还嫌任务少了，要求多卖，没有谁对政策抵触，没有谁少报的。一声喊收谷子，下面的小仓就满了。一声喊送公粮余粮，大家脸上都笑开了，扛起旗子，挑起谷子就走。但是，电影却说我们贫下中农不愿把余粮卖给国家，这是无中生有。电影把我们写成象地主富农一样，简直把我们丑化得不成样子了！

我看，这个电影不是攻击哪一个人，而是在攻击我们党。他们攻击贫下中农，就是攻击我们伟大的党。他们还不只是在骂合作化，而是想搞资本主义复辟。如果真让他们的阴谋实现，我们的社会主义国家就要变颜色。

我看，拍这部电影的不是我们的人。他们披着“革命”的外衣，向我们放毒箭。他们是赫鲁晓夫修正主义和帝国主义的走狗。

我们贫下中农，永远跟着毛主席走。在这场伟大的无产阶级文化大革命中，我们贫下中农一定要用毛泽东思想武装头脑，狠狠地跟那帮牛鬼蛇神斗，把《两家人》和一切毒草，连根挖掉。

描述：

