id: 4ffeecff76
标题：颜福庆的发言
日期：1956-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
颜福庆的发言

我完全同意和拥护周总理的政治报告和各位首长的重要报告。

周总理的报告，总结了六年来我国飞跃的经济建设，关于国内情况中并提出了解放台湾问题。这一个报告，是极有力量的，不但得到六万万人民的拥护，而且一定会引起全世界各国和爱好和平人民的注意和重视。这都是由于中国共产党和毛主席的英明领导，使我国的国际地位日益的提高。

我是一个知识分子，终身为医学教育服务；先在湖南湘雅医学院工作了18年，以后在上海医学院工作28年，两校共46年，至今我仍在办医学教育的事业，因此我想来谈一谈对医学教育的问题。

根据第一个五年计划，要培养高级卫生干部31，800人，到1957年，全国高等医校的在校学生将有56，400人。这数字仅只包括医本科学生，若包括师资、研究生及各科专业人员在内，还得加5％至10％。我们不但要发展原有的医校，同时还须建立六所新医校。到1957年将共有39个，到1967年全国共有84个医学院。每一所医学校在校学生，一般是三千、四千人，如此庞大的规模，在资本主义国家几乎是不可想像的，而在社会主义性质国家已成为做得到的事了。

摆在我们面前的任务是艰巨的，因为我们不仅要担任教学工作，同时还要担负医疗工作，我们的任务是双重的。要做好这些工作，有赖于全体医务工作者共同努力。同时，我以为必须记取过去和现在工作中所存在的缺点，尽力地克服纠正。因为我们的缺点很多：我们队伍里有不少人对已经来临的建设高潮，还缺乏精神上应有的准备，有些人还存在着资产阶级唯心思想，有些人仍然抱着纯技术观点，把业务脱离政治。医务工作人员还没有全面规划，统一安排，统一分配，发挥他们的潜力，如在上海还有一部分有教学研究能力的开业医师，还没有吸收进来。团结中西医的工作做得较差，至于接收祖国医学遗产，也只能算才开始，许多工作还没有做。每年毕业生中还有少数人仍恋恋于大城市生活，不愿意到各地的工厂、矿山、农村和遥远的边疆去等等。总之，我们是落在形势发展的后面了，这说明了我们对社会主义的认识还不够，存在着右倾保守思想。我们必须把这些缺点纠正过来！

上海第一医学院，很光荣地接受了中央所交给我们的一切任务。解放以来，上医分配出一部分高级教员去协助各地兄弟医学院校。去年为建立新疆医学院，我们很愉快地配备该校所需要全部高级临床教员，去协助这个新学校，现在我们又接受了建立重庆医学院的任务，而上海原有的教育任务不减少，这个双重担子，我们已经挑起来了。

同时，我们必须注意到质量。要提高教学质量，教师们必须进行研究工作，但因他们都忙于教学业务，没有时间去做研究。今后我们必须重视这项工作。把教学和研究工作密切结合起来，一方面为了提高教学质量，另一方面又能结合实际，配合工业、农业生产的需要。

总之，参加这一次会议，使我们大家都能更清楚地看到社会主义建设已经进入最高潮，规模是空前的。不光是全国工人、农民、工商业者要来参加建设，而是人人有份，人人有职，人人必须踊跃参加。我们广大的知识分子特别是高级知识分子，在祖国的建设事业中负有重大的责任。全国人民要求我们十万多科学技术专家们，要发挥更大的作用。我们必须负起这个光荣任务。在中国共产党、毛主席、中央人民政府的领导下更紧密地团结一致，要求在思想上、业务上、服务态度上努力进行自我改造，加强马克思列宁主义学习。全心全意为人民服务。

现在全国人民，已经下了决心，要把第一个五年计划四年完成。这对我们年老人说来是一个更大的鼓舞，要把我们所有的精力拿出来贡献于伟大的社会主义建设。末后谨祝大会成功，各位委员健康！

描述：

