id: cf2161efdc
标题：画中有戏戏如画——俞振飞艺术生活片断
日期：1982-4-4
是否是时间段：false
作者：刘广发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘广发

常常有人问俞振飞:“为什么您演戏有‘书卷气’，举手投足就象一幅国画那样好看?”这使老艺术家想起了一件往事:“文化大革命”前，他担任上海市戏曲学校校长时，曾邀请同济大学陈从周教授给昆曲班学生讲述中国园林。看起来，这似乎是个风马牛不相及的闲话，其实，俞校长是别有一番心思的。

俞振飞自幼喜欢习字作画，观赏园林之美。看来都是些无关宏旨的“闲情逸致”，却对他的表演艺术产生了深远的影响。他父亲写得一手好字，且能鉴定古人字画，寓居苏州时，登门请教者络绎不绝。孩提时的俞振飞，常常好奇地看着大人们评字品画。从六岁开始，他便临摹汉碑、魏碑。到了十四岁，俞振飞从师陆廉夫学画。陆先生作画与众不同，每日清晨沏上一壶香茗，坐在画桌旁挥笔不止，直至傍晚方歇，然后带着俞振飞到附近的小茶馆里，边嚼烧饼边说画。彼时的茶馆，也称得上是个小小的“新闻天地”，在那里可以听到各种人物的不同议论，学到一些画法以外的知识。后来俞振飞演《拾柴泼粥》《金玉奴》等“穷生”戏之所以那样细腻传神，与这段生活不无关系。陆先生作古后，俞振飞又跟画家冯超然学画。冯先生作画更为奇特，喜在午夜后择幽静处独自运笔，俞振飞往往苦于不得其门而入，只得看看贴在墙上的画稿，有时索性溜到姑苏城里的裱画铺里看古画。若干年后他方领悟到:陆、冯二先生教法有别，却是深得南宗、北宗山水画的神韵，各领画派之风骚——这对俞振飞表演上的兼收并蓄、广采博征，有着潜移默化的作用。

俞振飞爱画，也爱如画的园林。七十多年前，苏州拙政园西部原是张履谦先生家的“补园”，园中有座名为“三十六鸳鸯馆”的花厅，结构巧妙，音响效果亦佳，主人嗜爱昆曲，俞氏父子客居其处。童年时的俞振飞常在园内书房攻读和唱曲，放学之后驾着小船，在河中尽情嬉戏；狮子林一度为李平书家私园，曾请俞父移山引水、装点园林，俞振飞也跟着忙碌了一番；到了每年正月，他总随父亲摇着小船到苏州邓尉山看梅花，那阵阵清香，沁人心脾，俞振飞常常乐而忘返；待中秋来临，他偶尔也和大人们到虎丘山仿古人唱曲，不过已非古时的千人石歌唱大会的规模，只是三五个人的几曲清歌而已。彼时情景，俞振飞至今还萦回脑际。旧时农历六月十八日定为荷花“生日”，那天，杭州的西子湖上飘浮着一朵朵木制底座、纸扎荷叶的莲花，入夜灯火点点、凉风习习，泛舟湖上，如同置身仙境，俞氏父子几乎每年赴此盛会……就这样，少年时代的俞振飞已饱览了如绣如绘的湖光山色。

“画里有戏，戏里有画”，这是俞振飞常说的一句话。他演《长生殿》《太白醉写》，也不知读了多少古诗和看了多少画，才把舞台上的唐明皇、李白形象演得栩栩如生，把戏里的规定情景描绘得如诗若画。他的《牡丹亭·游园惊梦》，陈从周教授百看不厌，这位与园林打了数十年交道的学者，在挥汗如雨的大伏天，喜欢聆听这出戏的录音，沉浸在那“袅晴丝，吹来闲庭院，摇漾春如线”的园林春色里。

描述：

