id: cf224a9efd
标题：苏联处处集会 热烈举行庆祝
日期：1950-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十五日讯】　塔斯社莫斯科消息:苏联青年男女，正在积极参加世界青年周的活动，按照世界民主青年联盟第二次代表大会的决议，世界青年周从三月二十一日开始至二十八日为止。苏联青年男女和外国亿兆青年民主份子一起，与所有为争取世界和平、争取劳动人民的自由及独立、争取禁止原子武器和打倒新战争挑拨者而奋斗的全体忠实战士同声高呼。

各工厂和工场、学校及高等教育机构都在举行庆祝世界青年周的盛大集会、座谈会和展览会。在莫斯科，斯大林汽车制造工厂、镰鎚钢铁工厂、鲍曼高等工艺学校、国立罗蒙诺索夫大学及许多职业学校和铁路学校都举行了青年大会。苏联青年反法西斯委员会委员、苏联英雄、社会主义劳动英雄、斯泰哈诺夫式工人和学生都曾在这些大会上发表演讲。

学生吉纳迪·雅戈丁在曼德列耶夫化学工艺研究所举行的大会上发表热烈的演说。他说:“进步青年乃是为争取和平、自由、民族独立、争取各族人民美好的未来而斗争的伟大力量。今天，资本主义国家的一切——经济、政治、文化，都在为战争服务，准备新的帝国主义的大屠杀，资本主义国家的科学也为同一个目的服务，华尔街大亨及其奴才们，糊涂的科学家们，正在疯狂地努力设计大批屠杀人民的新手段。在美国，资本主义的主要城堡，劳动人民仅存的些微权利正在遭受着践踏，失业现象和贫困都在增长着。资本家们带着兽性的仇恨睨视着苏联、伟大的社会主义国家，那里已永远消灭了剥削和剥削者。”

“民主青年的任务就在于阻止帝国主义者发动新战争，巩固他们的队伍，为和平、为劳动人民的正义事业进行顽强的斗争”。

在曼德列耶夫化学工艺研究所大会上发表演讲的捷克斯洛伐克、匈牙利及其他人民民主国家的代表，都受到暴风雨似的鼓掌欢迎。他们均号召加强民主青年的团结。

描述：

