id: cf225e59a1
标题：发扬华东师大政教系的革命精神和群众路线工作方法在各个领域中兴无灭资移风易俗复旦大学政治学系三年级深入学习先进经验出现奋发向上新气象
日期：1964-1-20
是否是时间段：false
作者：张友新,李登楼
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学政治学系三年级学生认真学习华东师大政教系五年级移风易俗、同旧习惯作斗争的革命精神，在实践中不断提高认识，取得了良好的效果。现在，这个班级在个人与集体、干部与群众的关系方面起了变化，整个集体出现了奋发向上，刻苦学习的新气象。

这个年级有三十二个学生，其中有七个党员，其余二十五人都是团员，全班学生大多出身工农家庭。但是，过去这个年级并没有能够形成一个紧密团结的集体。有些学生进了大学后对自己要求不严格，在学生中出现了一种所谓“老百姓”思想，凡事让干部去挡着，对集体活动不够热心；有的学生认为自己出身好，学的又是马列主义，政治上不会犯错误。班级里的党、团干部呢，有的认为许多同学在中学里都做过班干部，用不着化多大的劲对大家进行工作，以为自己能够以身作则，立得正，学得好，就行了。通过对党的八届十中全会公报的学习，以及学习雷锋活动和社会主义教育运动的开展，学生的阶级觉悟普遍有了提高，华东师大政教系五年级移风易俗、勇于同旧习惯作斗争的革命精神(见一九六三年九月十一日解放日报和本报)，犹如一股猛烈的东风，吹旺了这个年级里点点滴滴的革命火星，汇集成一股巨大的革命力量。

“华东师大政教系同学能够做到的，我们也一定能够做到”这个年级的党支部就紧紧地抓住了学生要求学习先进的思想苗头，引导全体党团员边学习，边实践。复旦大学学生代表去华东师大政教系参观访问的那天，是一个星期六的下午，政治学系三年级的三个代表从师大回来已是傍晚了。他们一进宿舍，就被同学们团团围住，询问参观的印象。一个叫邵忠和的同学着重点了一句:“师大政教系的全部经验，归纳起来只有两个字:“革命!”没有作任何正式的传达，没有作什么动员和布置，已经准备回家度周末的学生放下了东西，吃罢晚餐的同学立刻卷起了袖子。革命，他们就从宿舍里的卫生工作开始。党支部书记、团支部副书记和党员、干部带头动手。两三天时间，从三年级的男同学宿舍到女同学宿舍，彻底改变了面貌，其它一些系的同学闻讯纷纷赶来参观学习。”

正当宿舍里的卫生工作搞得热火朝天的时候，正当大家纷纷议论如何保住卫生红旗的时候，一个叫郭遵海的学生给党支部写了一封信。信中表示:要把师大政教系的革命精神，贯彻到学习方面去!郭遵海，这个贫苦农民的儿子，进了大学以来，每每谈到党的恩情，他感情深厚。但是，他学习表现一般，靠拢组织不够，在政治运动中，别人向党表示态度，他总是站在一边不表心迹。现在他首先向党组织表示了自己的态度。这封信给党支部书记王邦佐很大的启示，它不仅说明师大政教系的革命精神引起了郭遵海思想上的可喜变化，更重要的是它说明了及时地把师大政教系的革命精神引导到各方面去，这也是群众的要求。这时，学校党委的负责同志和系党总支书记也来到三年级的宿舍。党委一位负责同志问王邦佐:“卫生工作搞起来以后你准备怎么办?”系的党总支书记也说明要好好抓住郭遵海这封信的先进苗头。党的启发和支持使王邦佐更加明确了方向。

于是，党支部首先组织党、团干部进一步讨论师大政教系的经验，接着又组织全班讨论“向华东师大政教系学习什么?”在会上党支部书记重读了解放日报和文汇报编辑部合写的社论《发挥先进分子的骨干作用》。开头，有些学生还是在卫生工作上打圈子。深入学习后，许多同学认为，学习师大政教系的革命精神，不光是搞好寝室卫生，而且要敢于向一切旧习惯势力作斗争，把这种革命精神贯彻到政治思想、学习、工作、文体活动等各个方面去。经过这样反复的讨论，学生的思路开阔了，逐渐把握了师大政教系先进经验的实质，并且很自然地和深入学习雷锋同志的活动，学习上海中学高三(2)班的先进经验等等扭成一股绳，起到了相得益彰的作用，班级里开始出现了新气象。

华东师大政教系的先进经验首先在这个班级的干部身上发生了影响。陈特安，他是系团总支委员，曾受复旦大学团委会表扬的优秀学生。他曾经说过，一个人对待资产阶级思想不能消极抵制，而要积极进攻。这一点，在他个人的日常行为中也确实在做。对待同学中的落后思想，他也踏踏实实地做了一些工作。进大学后的两年中，他耐心细致，以心换心，帮助两位同学克服了某些资产阶级个人主义思想，走上了共同进步的道路。可是，看了师大政教系的事例，陈特安的头脑里却引起了波澜:“我向资产阶级思想进攻够了吗?共产党员应当永远是革命者，是一颗红色的种子，到那里就在那里生根、开花、结果。”他认识到，只顾自己学习好是不够的，无产阶级与资产阶级争夺青年一代的斗争是十分尖锐的，因此，做好班级的群众工作，就是参加阶级斗争的实践。

从此，他从自己的学习小组开始做起，从思想上关心大家，从学习上帮助大家。班主席武模科过去政治热情高，但工作作风有些生硬，同学对他有意见。师大政教系骨干分子的革命精神和群众路线的工作方法，使他深深感到自己不能再象过去那样对待同学了。说做就做，从搞寝室的卫生工作开始，他就耐心地同同学们商量如何搞，大家同意了，他又带头干最艰苦的工作。遇到有的同学思想不通，他用商量的口气说:“先试试看，不行的话我们重来。”同学反映班主席比以前可亲了。

干部在变，同学们也在变。许多学生反复地学习了师大政教系的经验，紧接着又在团支部的组织下学习了上海中学高三(2)班的先进经验后，班级里的干部带头行动了。于是，原来自称“老百姓”的学生主动找团组织谈心，有的学生还积极向团支部提建议，反映情况。有的学生问干部:“我感到自己落后了，你看我该怎样努力?”干部思想作风的改变影响了群众，群众中间发生的变化，又促使干部更高地要求自己。就这样，在政治学系三年级干部与群众的关系上，出现了相互促进、共同提高的局面。

华东师大政教系同旧习惯作斗争的革命精神一经为群众所掌握，就迅速地冲击着这个年级学生头脑里形形色色的个人主义，其结果是个人与集体的关系起了显著的变化。而这方面的变化又突出地表现在关心同志、热爱集体，正确地开展批评与自我批评上。不久前，班级里指定一个团干部去参加教师召集的有关外文学习的座谈会，但是这个团干部借故没有参加。这件事要是在过去，是不会引起什么风波的。现在，却立刻引起了人们的注意。有个名叫黄云程的同学，过去是不太关心集体的，这次，他想到应该从爱护同志出发，以革命者的精神对待周围同志身上的缺点。但是，偏偏那个团干部又同他是上下铺，批评了他，是不是会伤感情?他把自己的想法同团支部书记谈了，团支部书记鼓励他对不良现象应该展开批评，这正是爱护集体的表现。黄云程终于战胜了患得患失的毛病，在“团员日记”上对这位团干部提出了批评。过了一天，有个叫周维城的同学看到了黄云程的意见，他想，意见是对的，但措词太严厉，如果自己要写，就首先要对这件事情表示态度，他下不了决心，这天就没有写。可是，接着第三个、第四个同学都在“团员日记”上支持黄云程的意见，被批评的同学又十分恳切地表示接受，这使周维城深受感动，他又一次体会到对付自己脑子里的“敌人”真不是一桩简单的事情，于是，他再次拿来了“团员日记”。这回他在上面检讨了自己对待这件事的错误态度。现在，同学之间相互关心，相互帮助已成风气，文娱体育活动也比以前活跃了。

政治学系三年级学习师大政教系的革命精神的结果，最重要的还是体现在学习上，他们进一步树立起革命的雄心大志，明确自己努力的目标是做一个又红又专的革命的马克思列宁主义理论工作者。当全班学生经过反复讨论，领会了师大政教系先进经验的实质之后，当班级讨论“进一步怎么办?”的时候，就引起了许多学生的思考:“我怎么办?”于是，有的找差距，有的检查自己的弱点。而他们思考的共同出发点是如何符合党的要求。李元英的外文成绩是不错的，但是，当她想到自己的责任时，就深深感到自己过去对待学习外语的态度离开这个要求还有距离。这就进一步激励她更加认真地对待这门功课。朱洪辉进大学两年多来，从没有在课堂讨论会上发过言。这个出身于工人家庭的青年，对大是大非分辨得清楚，就是缺乏战斗的激情。师大政教系的事例给他的触动很深:人家为什么革命的干劲那么足?人家为什么有这种敢于斗争的精神?在一次《国家法》的课堂讨论会上，他两年多来第一次第一个滔滔发起言来了。这个年级的许多学生还开始注意要象雷锋同志那样联系思想，联系实际地深入学习毛主席著作。不久前，他们都写了学习毛主席著作的读书体会，许多学生认真选题，找来许多参考资料，反复修改。有的学生说:“今天我们写的文章虽然不是去发表，但是，将来我们一个个都应该是理论战线上的战士，因此，我们的选题就要紧密结合当前斗争。”

(张友新、李登楼)

描述：

