id: cf2863738e
标题：分割我国领土　华侨决不答应陈嘉庚代表在人大二届首次会议上的发言
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席、各位同志:

我听了周总理、李富春、李先念副总理和彭真副委员长的报告，我完全同意。这次全国人民代表大会的主要任务之一，是选举中华人民共和国主席、副主席和全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长及国家机构其他领导人员。

毛主席兼任国家主席十年，全国人民万分敬爱，希望他继续担任主席，尽人皆知。但几个月前党的八届六中全会，同意毛主席提出的他不作这届中华人民共和国主席，毛主席不再兼任国家主席是有他的理由。关于这一点，我想发表我的意见。

1949年9月全国政协在中国共产党领导下，召开第一次会议，制定临时宪法“共同纲领”，由中国共产党，各民主党派，无党派及华侨人士，组织联合政府，成立中华人民共和国，选举中国共产党中央主席毛泽东同志为中华人民共和国中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深等同志为副主席，并于十月一日举行开国大典，宣布中华人民共和国正式成立。各民主党派，无党派及华侨人士，都参加各级人民政府工作。中国的历史从此走上了一个崭新的时代。

1954年9月全国人民代表大会召开第一届第一次会议，通过中华人民共和国宪法，依照宪法规定，“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”大会选举毛泽东主席为中华人民共和国主席，朱德同志为副主席。从此我国在中国共产党和毛主席的英明领导下，进行社会主义改造和建设，取得辉煌的成就。

我国地大物博人多，是世界上最大的一个国家，单就人口来说，就占了全世界总人口的四分之一。但十年前的旧中国，是处在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的三重压迫和剥削之下，国弱民穷不堪言状。幸有中国共产党和毛主席，命世才德领导革命，驱逐万恶的帝国主义，消灭反动的统治阶级，解放全国大陆，成立中华人民共和国。十年来在党的领导下，已经将过去破碎山河民不聊生的旧中国，改造和建设成为独立自由、富强康乐的新中国。单就1958年的工农业大跃进，就创造了史无前例的惊人奇迹。粮食、棉花、钢铁、煤炭的产量，都比1957年增加一倍以上。尤其是全国农村的人民公社化，实行政社合一，工农商学兵相结合的创举，在现世界堪称一马当先。人民公社遍地开花，男女老少各有工作，每社由数千人、数万人或数十万人，集合团结，一致劳动，共享福利。乡无废土，村无游民，多种经营，扩大生产，有光荣的比赛，无互忌的情由，其方法利益国计民生的重大，岂特我国而已哉。由于我国革命胜利，建设成功，大大地影响了亚洲、非洲和拉丁美洲尚未获得独立解放的国家和民族，奋起勇气，加强信心，坚决地向帝国主义、殖民主义，作英勇的斗争，争取国家独立，民族解放。就是已经取得独立的国家，也可将我们的建设经验作为榜样。

中苏同盟对维护世界和平起了绝大的作用，苏联是先进国家，建国经验宏富，科学发明世界第一，今年一月发射宇宙火箭成功，开辟了人类征服自然的新纪元，给全人类起了巨大的鼓舞。苏联是社会主义阵营的领袖，是世界上最受敬仰的国家，我们尊他为老大哥。中苏两大国的携手，就保证了世界的和平，促进了人类的幸福。关系何等重大。

毛主席过去担任党的中央主席又兼国家主席，日理万机，国家愈发展则公务愈繁忙。这次提出不再兼国家主席，专任党的中央主席，这样可以使他更能集中精力来处理党和国家的方针、政策、路线的问题，也有可能使他腾出较多的时间，从事马克思列宁主义的理论工作。这对党和全国人民是会更加有利的。我们人民固然希望他继续担任国家主席，但党是国家的领导核心，因此党的中央主席更为重要。至于国家主席，党和人民必会另选一位贤能的同志出来担任，这样就可为毛主席分劳了。所以我赞成毛主席专任党的中央主席，我想国内归侨和海外侨胞，都是热烈拥护党和毛主席这一英明的决定。

最近西藏反动集团勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，发动了武装叛乱，并将达赖喇嘛劫往印度。广大爱国华侨同全国人民包括西藏人民一道，坚决反对这种企图破坏祖国统一的叛国行为。

西藏是中国领土不可分割的一部分，这一铁的事实是任何人所不能否认的。过去英帝国主义者在统治印度时，曾千方百计企图侵占西藏，挑拨西藏上层反动集团制造所谓“西藏独立”，其目的无非是要假借“独立”的名义，使西藏从中国的大家庭中分裂出去，以便英帝奴役西藏。这同日本帝国主义者曾经制造所谓“满洲国”，其目的完全是一模一样。中国人民包括国外华侨，过去不容许日本帝国主义制造所谓“满洲国”，今天同样也不会容许任何帝国主义和一切反动派制造所谓“西藏独立”正如印度华侨说出了广大爱国华侨心里的话，他们说:“汉满蒙回藏五个字一向说明着国藏是中国不可分割的领土，任何人想把它加以破坏，中国人民不会答应，华侨也决不会答应”。帝国主义者和一切反动派要听清我们华侨这句话。现在我们中华人民共和国大家庭中有五十多个民族，都是不可分割的。

周总理访问印度时就和尼赫鲁总理首倡并签订和平共处五项原则，包括互不干涉内政。可是几年来在印度国内却不断有侵略者阴谋分子策动西藏上层反动派背叛祖国。那些反动的阴谋分子不仅是帝国主义者和蒋介石匪帮，就是一些印度人也在内。那些人是谁，明眼人早就明白了。尽管他们伪装君子，口口声声不干涉中国内政，但是所谓“达赖喇嘛的声明”竟出于印度外交部官员之手当众散发。我们对这种违反五项原则的行为，不能不感到愤慨。

中国人民同印度人民有着悠久的友谊，这几年来两国的友谊又有发展，中国人民对印度独立和建立共和国，衷心是感到欢欣的。对印度为了维护领土完整而要收回还被外国占领的国土，一向也怀着极大的同情。可是现在印度竟有人行同帝国主义者一样:表示同情和鼓励西藏叛乱分子，企图分裂中国的领土，这和中国古语所说的“己所不欲，勿施于人”的为人之道有何相同之处呢?英帝国主义者制造所谓“西藏独立”的阴谋早已破产了，现在竟有人要把这个可耻的阴谋当为宝贵的遗产来接受，这不能不遭到中国人民包括西藏人民的坚决反对，其结果也必然遭到彻底的失败。

印度总理尼赫鲁先生于1946年访问新加坡时，我曾领导当地华侨、与印侨联合举行欢迎会，表达华侨对印度人民争取独立的同情。

帝国主义应该是中国人民和印度人民的共同敌人，中国人民绝对不会做出印度人民所不愿意的事情，同样的，印度人民也不应该放任怀有野心的政治家作出中国人民所不愿意的事情，如果某些野心家敢于向中国人民进行挑衅，将是飞蛾扑火。

西藏上层反动集团背叛祖国、背叛藏族族人民的罪恶叛乱基本上已被平息，全藏局势在人民解放军控制下，已安如泰山，西藏人民将和全国人民一样在中国共产党中央人民政府和毛主席领导下，过着幸福的生活。

祝大会成功

各位代表、各位委员身体健康

描述：

