id: cf2c8f019d
标题：沪东造船厂对技术人员实行考核根据考核成绩陆续授予一批工程技术人员以各种职称，极大地调动了他们的革命积极性
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，沪东造船厂按照《工业三十条》的规定，对工程技术人员进行了粉碎“四人帮”以后的第一次技术考核，并根据考核成绩，陆续授予一批工程技术人员以各种职称，极大地调动了广大技术人员的革命积极性。

沪东造船厂曾在一九六四年对工程技术人员作过一次技术考核。在“四人帮”横行时期，全厂八百多名工程技术人员中的大部分被赶到车间劳动，过去的技术考核、技术职称和技术岗位责任制等都被作为“修正主义的黑货”，受到了批判。粉碎“四人帮”后，该厂党委认真落实党的知识分子政策，鼓励技术人员走又红又专的道路，同时决定对全厂工程技术人员进行一次技术考核。考核的对象是:从事技术工作或技术管理工作一年以上的大专院校理工科、中等技术学校和夜大学毕业生，已明确技术职称的技术人员或虽未任命但长期从事技术工作的工人，厂校理工科教师和医务工作者。厂考核领导小组参照外地厂矿考核的经验，采用领导和群众相结合、自我鉴定和群众评议相结合的方法。考核的主要内容是:一、技术上独立工作的情况，如解决过那些重要技术问题，参加过那些产品的设计、研制工作，在组织生产、技术管理上有那些贡献，有什么重要的技术报告和译著；二、掌握外语的程度；三、历次政治运动的表现和工作态度。

在考核中，厂党委组织工程技术人员揭批“四人帮”鼓吹的“知识越多越反动”的谬论和迫害知识分子的罪行，激发了技术人员对“四人帮”的仇恨，消除了各种思想顾虑，推动了考核工作的开展。参加考核的同志情绪高涨，他们说:“这次考核充分体现了党对知识分子的重视与关怀，如果不是粉碎了‘四人帮’，我们一辈子也翻不了身。”造船研究所数控股的工程技术人员在“四人帮”猖獗时，顶住了所谓“走白专道路”、“想成名成家”等帽子、棍子，与山东大学的教师合作，用圆率序列方法进行船体线型三向光顺的设计，并应用于造船数控生产流水线。在这次考核中，他们通过揭批“四人帮”，对自己的思想和业务作了认真总结，很快写出了自我鉴定，并进行了评议。

经过自我鉴定、群众评议、党支部推荐、厂考核领导小组审查，厂党委授予六百七十五位同志以技术员职称，授予二十五位同志以助理技术员职称，并即将授予一批在造船工业中作出显著成绩的同志以工程师职称。

这次技术考核，极大地调动了工程技术人员为实现四个现代化而刻苦钻研技术的积极性。全厂有一百多名技术人员报名参加厂“七·二一”工人大学。许多科室办起了进修班、学习班，绝大多数技术人员订了个人红专规划，表示要努力钻研业务，设计制造更多、更好的各种船舶，为国防建设和国民经济建设作出贡献。

描述：

