id: cf2c118363
标题：人民日报刊登苏共新领导及其追随者的反华言论并发表编者按揭露苏共新领导修正主义分裂主义真面目指出所谓“联合行动”和“停止公开论战”是完全虚伪的
日期：1965-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　十一月十日人民日报用第四、五两个整版和第六版的四分之三版的篇幅刊登三月莫斯科分裂会议以来，苏联及其他一些国家的共产党领导人和报刊公开发表的反华言论。

人民日报刊登这些反华言论时用的通栏大字标题是:“三月分裂会议后苏共新领导及其追随者的反华言论”。在它们的前面发表了人民日报编者按。编者按说:

“苏共新领导上合以来，一直坚持执行苏共二十大、二十二大规定的所谓‘不可动摇的’总路线，一直坚持执行他们的所谓‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平过渡’和‘全民国家’、‘全民党’的修正主义纲领，加紧推行苏美合作主宰世界的政策，进一步破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，并且变本加厉地在国内实行资本主义复辟。总之，他们所奉行的，是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。”

“苏共新领导为了欺骗苏联人民和各国人民，竭力标榜他们主张‘团结一致’、‘联合行动’，宣扬他们如何努力改善苏中两党和两国的关系，并且声称他们早已停止了公开论战。”

“苏共新领导说的是‘团结’，干的是分裂；说的是‘改善’苏中关系，干的是反华勾当；说的是‘停止公开论战’，干的是造谣诬蔑，诽谤中国共产党和其他马克思列宁主义政党。”

“早在一九六四年十一月，苏共新领导就对前往参加十月革命节庆祝活动的中国党政代表团明确地表示:在国际共产主义运动的问题上，在对待中国的问题上，他们同赫鲁晓夫没有一丝一毫的差别。一九六五年三月，他们不顾一切地召开了莫斯科分裂会议。在这之后，他们反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党的活动越来越阴险，越来越狡猾。苏共新领导在国内进行频繁的、大量的反华煽动，而且派人去世界各地，到处进行秘密的反华活动。苏共新领导及其追随者还在各种公开场合，利用各种宣传工具，攻击中国共产党。特别在越南问题上，他们配合美帝国主义，散布诽谤中国的各种谎言。他们大肆叫嚷，中国共产党‘好战’，‘空谈革命’，‘破坏反帝力量的一致’‘每天进行分裂活动’，‘迫使别人接受宗派主义观点’，‘利用民族主义’，‘损害共同事业’，‘给帝国主义帮忙’，‘为美国侵略者提供了好处’，等等。”

“本报今天把三月莫斯科分裂会议以来，苏联及其他一些国家的共产党领导人和报刊公开发表的反华言论，刊登出来。这些材料，进一步暴露了苏共新领导的修正主义和分裂主义的真面目，表明了他们的所谓‘联合行动’和‘停止公开论战’，是完全虚伪的。”

人民日报刊登的反华言论包括:苏联、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、德意志民主共和国、波兰、意大利和法国的共产党和工人党领导人、报刊和通讯社的反华讲话、报告、声明、社论、文章和报道等。它们分别就国际共产主义运动的公开论战、中苏关系、越南局势、印度和巴基斯坦冲突、中国和印度边境冲突、第二次亚非会议、国际群众组织的活动、周恩来总理九月九日关于印巴冲突的讲话、林彪同志的文章《人民战争胜利万岁》、彭真同志在印度尼西亚阿里亚哈姆社会科学学院的讲话、陈毅副总理兼外交部长在中外记者招待会上的讲话和中国共产党所制订的人民公社、大跃进政策等，对中国共产党进行了恶毒的攻击、诬蔑和诽谤。

人民日报共刊登苏联的反华言论十三则。其中包括苏共领导人勃列日涅夫、波利扬斯基、波诺马廖夫等的讲话、报告和声明，以及苏共中央机关报《真理报》和其他报刊的文章、评论等。

人民日报还登载了捷克斯洛伐克《红色权利报》等十四家报刊和通讯社的反华言论二十二则；匈牙利社会主义工人党领导人以及党中央机关报《人民自由报》和机关刊《社会评论》的反华言论十一则；保加利亚共产党领导人和党中央机关报《工人事业报》和其他报刊的反华言论八则；德国统一社会党领导人和党中央联络部刊物《国际工人运动文摘》的反华言论三则；波兰统一工人党领导人和报刊的反华言论二则；意大利共产党领导人和党中央机关报《团结报》、机关刊《再生》周刊的反华言论七则；法国共产党中央机关报《人道报》的反华言论六则。

描述：

