id: cf2dbc9e28
标题：让工农兵英雄形象永远占领舞台
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,山西文革,上海文革,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海儿童艺术剧院　《钢铁洪流》创作组

选择什么题材进行文艺创作，始终是无产阶级与资产阶级在文艺领域里激烈斗争的一个大问题。过去，刘少奇的爪牙“四条汉子”就以所谓反“题材决定”论来反对文艺为无产阶级政治服务，反对表现社会主义革命和社会主义建设的重大题材，反对文艺塑造无产阶级的英雄形象，而让帝王将相、才子佳人、“中间人物”霸占了舞台。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，砸烂了修正主义文艺黑线。在革命样板戏的带动下，广大工农兵英雄形象占领了文艺舞台。但是，文艺领域里的阶级斗争并没有结束，大毒草《三上桃峰》的出笼就是这场斗争的继续。《三上桃峰》的炮制者们叫嚷什么“一滴水可以见太阳嘛”，“要通过小题材表现大主题”。唱来唱去，无非还是刘少奇的爪牙“四条汉子”所唱的反“题材决定”论的滥调。

毒草戏《三上桃峰》出在山西省，山西难道就只有一匹病马这么“一滴水”的“小题材”吗?不!山西曾经是革命的根据地，那里的人民在毛主席和共产党领导下，无论在民主革命时期，还是在社会主义革命和建设中，都作出了巨大贡献。对于这些最能体现革命战争时期和社会主义时代精神的题材，他们不写，却煞费苦心地从修正主义文艺黑线的破箱底里，翻出了为刘少奇、王光美树碑立传的《一匹马》的题材，“经过七年锤炼”，炮制成浸满毒汁的为刘少奇、林彪反革命修正主义的路线翻案的大毒草。刘少奇、林彪的反革命修正主义路线的实质，就是要“克己复礼”，即妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们的目的就是要按照孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”的复辟纲领，让地、富、反、坏、右重新上台。《三上桃峰》正是通过《一匹马》这个“小题材”，表现了林彪要复辟的“大主题”。这说明了林彪虽然早已叛党叛国，自取灭亡了，但他所代表的反动势力和流毒并没有全部肃清，他们还在向无产阶级进攻，《三上桃峰》就是这股反动势力向无产阶级射出的一支毒箭。一切反动家伙宣扬“克己”都是为了复辟，但他们由于复辟心切，又总是克制不住自己。《三上桃峰》的炮制者就是这样，他们急急忙忙地抛出了这株大毒草，也就彻底地暴露了他们自己的反动面目。从这“一滴水”中我们确实看到了炮制者对社会主义，对无产阶级专政和无产阶级文化大革命怀着刻骨仇恨。我们也看到了他们借《一匹马》这个“小题材”，妄图复辟资本主义的“大主题”。

毒草戏《三上桃峰》的出笼，说明了当前文艺战线上两条路线的斗争仍然很激烈，重弹反“题材决定”论的老调者，大有人在。我们在创作话剧《钢铁洪流》的过程中，也曾受过反“题材决定”论的干扰。个别“好心”人也曾“劝告”我们说:“工业题材不好写，工业战线上的两条路线斗争的题材更不好写。”但是，革命样板戏《海港》给我们树立了反映工业战线阶级斗争、路线斗争重大题材的好榜样。我们深入到钢铁厂去，调查了上海钢铁战线两条路线斗争的历史，看到了上海的钢铁工人为了战胜帝国主义和修正主义的封锁，坚持走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路，以大无畏的反潮流精神，同刘少奇修正主义路线斗，同资产阶级反动“权威”的洋奴思想、爬行主义斗。钢铁工人的革命精神教育了我们，使我们认识到，敢不敢写工业战线上两条路线斗争的重大题材，就是要不要坚持毛主席的革命文艺路线的大问题。无产阶级的革命导师一向强调写革命的重大题材，是评定艺术作品的价值的决定性条件之一。写不写工业题材，就是要不要工人阶级的英雄形象占领舞台，写不写阶级斗争和路线斗争的重大题材，就是承认不承认党的基本路线。那些打着反“题材决定”论的口号的人，实际上是要用反革命的题材来取代革命的题材，是为他们复辟资本主义制造反革命舆论的，我们必须给以迎头痛击，决不能让其自由泛滥。

描述：

