id: cf2f94293f
标题：测字摊
日期：1938-9-7
是否是时间段：false
作者：不糊涂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问事人…沈秋槎

事由…“维新政府”的寿命如何

问字…新

不糊涂批在眼的那个所谓“维新政府”，虽然勉强地成“立”了，但在那里登场的人物，都是忘掉了根“本”的“木”块头，也即是所谓傀儡而已。而且这个“维新政府”，所“见”到的，都是“亲”日的份于，人民的公敌，故不必细加分“析”，已明明地告诉我们他们玩这把戏，无非“一木”支大厦，这大厦无论如何终是“站”不住脚的。何况这:“木”头的边旁，正又陈列着“斧”“斤”；这又可见这些傀儡，是常处在主子的监视之中，主子而一不称意，便老实不客气的“立”刻拿起“斧”“斤”来劈，砍，伐。换言之:就是要你们的狗命了。所以，这些傀儡的命运，实在也是可哀之至；若问这个“维新政府”的寿终正寝之日，将在何时?则又敢作答覆曰:就“木”之日，不过“昕”夕间事，也所谓可“立”而待了。因为我们一待到了那么一个时期，只要来这么一“手”，就如“拉”“枯”推“朽”，管教它便告夭“折”了。

问事人:李光绪

事由…如何对付狠心的二房东

问字…狠

不糊涂批

光绪先生:你是三房客，住二房东的房子，一间灶披间，每月就要二十元，你说:二房东的心肠狠。你问我:如何对付狠心的二房东，才能够出这一口气。

确实，现在上海的二房东太狠。但是，凡事得“追本溯源”，不是豺“狼”入室，你还不是在家乡安安逸逸的买卖种地，何致于跑到孤岛来做无业的寓公。现在孤鸟的房租高涨，原因就是孤岛四周的豺狼太多，你不愿意饱豺“狼”的口腹，当然只有到孤岛上来受二房东的剥削。

这样说来:二房东也不是豺“狼”了么?我们的恩怨分明，一房东不是豺“狼”，就是因为豺狼当道，所事才养成二房东的狠心。现在不是对付一房东的问题，而是对付豺狼的问题。只有所有的三房客，连大房东二房东都在内，一致的行动起来，将“狼”心的豺狼赶出去!

描述：

