id: 8587cb0b66
标题：抓住中心环节, 带动整个链条
日期：1982-12-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第392期, 1-6
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：抓住中心环节, 带动整个链条
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态392

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年12月10日

# 抓住中心环节，带动整个链条

胡耀邦同志在十二大的报告中，对粉碎江青反革命集团以来六年的战斗历程，不仅从理论、路线、方针、政策上，而且从世界观和方法论上作出了科学的总结。报告中特别指出，在经历了十年内乱之后，积累的问题非常之多，新的问题不断出现，应革应兴的事项头绪纷繁，这就要求我们党“分别轻重缓急，有秩序地进行工作，逐步解决各种问题”，采取“抓住中心环节以带动其他的方法”。为了提高领导艺术，开创新局面，我们很需要学会这样一种工作方法。

三中全会以来，我们党运用抓住中心环节以带动其他的方法解决问题，取得了极其明显的成效。在政治领域，党中央首先着重纠正干部路线上的“左”倾错误，平反冤假错案。这一工作的展开，带动了其他一系列问题的解决，并从解决“文化大革命”中的问题，进而解决历史遗留问题。如完善和落实知识分子政策、统战政策、对原工商业者的政策、侨务政策、改正错划的右派，等等，从而大大促进了安定团结局面的形成。再拿经济工作来说，经过十年内乱，整个国民经济处于崩溃的边缘，工业、农业、商业、交通运输等各部门都有许多急待解决的问题。在这种情况下，党中央首先抓住农业这一环，着重克服过去指导上长期存在的“左”倾错误，采取了一系列符合实际的农村经济政策和经营方针，特别是逐步实行各种形式联产计酬的生产责任制，贯彻决不放松粮食生产，努力搞好多种经营的方针，从而使农业面貌很快发生显著变化，由原来的停滞不前变得欣欣向荣。这对于带动整个经济形势以至政治形势的好转，起了重大作用。实践证明，这是在解决复杂问题时必须采取的方法。

抓住中心环节，带动整个链条，是马克思列宁主义的工作方法。列宁说过，仅仅一般地做一个革命家和共产主义者是不够的，必须善于在每个时机找出链条上的一个特殊环节并全力抓住它，以便抓住整个链条并稳稳地准备过渡到下一个环节。他还说过：“政治事变总是非常错综复杂的。它好比一条链子。你要抓住整条链子，就必须抓住主要环节。决不能你想抓哪个环节就故意挑哪个环节。”（《列宁选集》第4卷第649页）十月革命胜利前后，俄国面临着非常复杂的局势。列宁领导的布尔什维克党冷静地分析了客观形势，在每个阶段都及时抓住中心环节并带动了其他环节，从而步步取得了胜利。一九二二年，列宁在总结俄共中央的工作并提出新任务时指出，一九一七年的关键就是摆脱战争，这是全体人民的要求，因而也是主要的任务。一九一九年和一九二〇年的关键是抗战，是打退协约国的进攻。一九二一年的关键是实行有秩序的退却，即实行新经济政策，维持秩序和纪律。而一九二二年的关键在于人，在于挑选人才和检查执行情况。在每一阶段确定并抓住中心环节开展工作的时候，列宁和布尔什维克党都遇到了保守势力的破坏和党内“左”和右的干扰，但实践证明，列宁是正确的，不愧是善于运用抓住中心环节带动整个链条这一方法的伟大的革命家。

毛泽东同志曾经指出：“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”（《毛泽东选集》第3卷第856页）毛泽东同志自己在长期的革命实践中也是善于运用这种领导艺术的。例如在四十年代，毛泽东同志和党中央根据当时的革命形势和党内的状况，不失时机地抓住了整风运动和生产运动这两个环节，从而推动了整个革命斗争的前进。他在一九四五年总结时说：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”（同上，第1055—1056页）

世界上的任何事情都是复杂的。原子看起来很简单，但是原子的内部结构和原子的结合方式是复杂的。社会运动，政治事变，革命工作，建设工作尤其复杂。各种事物之所以复杂，是由于其中有许多大大小小的矛盾交织在一起，互相影响，彼此制约。但是，复杂不等于杂乱无章。各种矛盾有轻重之别，缓急之分；有基本的，也有派生的；有主要的，也有次要的，从而形成虽然复杂但是有规律的运动。所以，当我们面对复杂的问题的时候，就要高瞻远瞩，统筹全局，透过现象看本质，对各种问题分出轻重缓急，抓住基本的或主要的，从而使复杂问题变得不复杂。例如，对毛泽东同志功过的评价问题，的确是一个重大而复杂的问题。但是，邓小平同志指出，毛泽东同志一生中的功绩是第一位的，错误是第二位的，这样就从根本上解决了问题，变得并不复杂了。其它问题也是如此。只要理出了纲要，就能势如破竹，复杂也就变得简单了。只要正确地抓住了中心环节，就能带动整个链条。

要运用抓住中心环节带动整个链条的工作方法，首先必须有从斗争中创造新局面的精神状态，抛弃那种安于现状，不求甚解，空洞乐观或盲目悲观，害怕困难，躲避困难的消极态度。如果一遇到复杂而困难的问题，就说事情很复杂，不好办，研究研究再说，慢慢来嘛。或者釆取“等、靠、要”的态度，上推下卸，不负责任。在这种精神状态下，是谈不上抓住中心环节以带动其他的方法的。

其次，要准确地确定究竟什么是中心环节，就要对问题进行深入系统的调查研究，作出科学全面的分析综合。情况不摸准，问题的症结就搞不清，就找不到中心环节，或者乱抓一气。因此，要迈开双脚，经常到各地、各部门、各基层单位走一走，这是最起码的要求。抓中心环节要抓准，抓错了，贻误全局；要抓得紧，抓而不紧，等于不抓；要瞻前顾后，照顾左右，统筹全局，步骤稳妥，否则，就会造成人为的不平衡、不和谐，畸形发展，甚至带来灾难。在经济工作中，抓中心环节或战略重点必须建立在综合平衡的基础上。离开了综合平衡，不按比例，孤立地抓某一中心环节，是必然要失败的。另外，随着事物的发展，问题的中心或重点也是变化的，在各个不同的单位和部门中，工作的中心环节也各有其特殊性，对这些都要进行具体分析。

从上下级的关系来说，一个地区或单位的负责人，必须考虑到该处的历史环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的“中心工作”和零乱无秩序的状态。上级机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作，以致引起下级在工作步骤上的零乱，而得不到确定的结果。（参看《毛泽东选集》第3卷第856页）

党的十二大确定了今后二十年内要完成的宏伟的战斗任务，提出了促进社会主义经济全面高涨的具体步骤和方法，要求我们继续运用抓住中心环节带动整个链条的方法。十二大在提出今后二十年内经济建设总的奋斗目标之后指出：“通观全局，为实现上述经济发展目标，最重要的是要解决好农业问题，能源、交通问题和教育、科学问题”。要求在今后二十年内，一定要牢牢抓住农业、能源和交通、教育和科学这几个根本环节，把它们作为发展经济的战略重点。在综合平衡的基础上，把这些方面的问题解决好了，就可以促进消费品生产的较快增长，带动整个工业和其他各项生产建设事业的发展，保障人民生活的改善。胡耀邦同志在报告中论及其它问题时，也贯穿了这样的精神。我们在学习十二大文件时，一定要领会这种思想方法和工作方法。

十二大提出的奋斗纲领和任务是鼓舞人心的，要完成它又是艰巨的。当前，各地、各部门的工作，任务很重，头绪很多，我们只有研究和运用包括抓住中心环节以带动其他的方法在内的一系列唯物辩证法的工作方法，才能把党中央的路线、方针、政策同本地区、本部门的具体实践结合起来，打开工作的新局面。

描述：

