id: 4f3041cd56
标题：兄弟国家领导人电贺我国成立十三周年
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏 联

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此中华人民共和国成立十三周年国庆节之际，我们谨代表苏联共产党中央委员会、苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团和部长会议，以及全体苏联人民，向中国共产党中央委员会和中国政府，向伟大的中国人民，致以兄弟的敬意和诚挚的祝贺。

由于人民革命的胜利，中国人民永远摆脱了长期的奴役和剥削的枷锁，建立了自己的人民政权，进入了社会主义国家的大家庭。在短短的历史时期内，中国的劳动人民在中国共产党和以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，实现了极其深刻的社会经济改造，从而根本改变了国家的面貌。中国人民以其顽强的忘我劳动，奠定了国家社会主义工业化的基础，建立了新的、最重要的工业部门，使农业转上了社会主义发展的道路，在发展科学、技术和文化方面取得了巨大的成就。在中国人民争取解放的革命斗争的艰苦岁月中，始终同中国人民在一起的苏联人民，对兄弟的中国在社会主义建设中所取得的成就感到由衷的高兴。苏联各族人民将象保护眼珠一样维护苏中友谊，维护社会主义阵营的一致和团结，这种一致和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的牢固思想基础之上的，是劳动人民在反对帝国主义和殖民主义，争取和平和和平共处，争取社会主义和共产主义的完全胜利的斗争中取得新胜利的保证。祝中国人民、中国共产党和中国人民政府在本国建设社会主义的伟大事业中，在争取世界和平事业的斗争中取得新的成就。

祝牢不可破的苏中友谊——苏联和中华人民共和国两国人民伟大的胜利果实——日益巩固和永世长存！

社会主义大家庭各国的一致和团结万岁！

苏联共产党中央委员会第一书记

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席

尼·赫鲁晓夫

苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团主席

列·勃列日涅夫

1962年9月30日于莫斯科克里姆林宫

〗 阿尔巴尼亚

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们：

值此伟大国庆节——中华人民共和国成立十三周年之际，我们谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并且以我们个人的名义向你们，亲爱的同志们，并通过你们向全体伟大的兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺和最诚挚的兄弟祝愿。

在这短短的十三年的历史时期中，英勇天才的中国人民，在以中国人民亲爱的儿子和久经考验的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党和自己的人民政府的英明和有远见的领导下，在政治、经济、文化和提高劳动人民生活水平方面取得了辉煌成就。在国家社会主义建设中的伟大胜利，光辉地证明了中国共产党的马克思列宁主义的总路线的正确，证明了中国人民的才能和无比的创造力。

阿尔巴尼亚人民以极大的喜悦和钦佩的心情来看待兄弟中国人民的这些胜利，并把这些胜利看作是自己的胜利，是整个社会主义阵营的胜利。

中华人民共和国作为一个伟大的世界强国，已经成了保卫亚洲和世界和平的不可摧毁的堡垒。中华人民共和国所奉行的各国人民和平友好的列宁主义政策，它所进行的无情揭露以美帝国主义为首的帝国主义挑拨者的侵略政策和活动的坚决斗争，以及它对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争所给予的一贯坚定的支持，是对维护世界和平和人类进步事业的极其宝贵的贡献。这一切都受到了世界各国人民的赞同、支持和赞扬，更加提高了中华人民共和国的威望。生活最好地证明，现在要是没有中华人民共和国的参加，任何一个重要的国际问题都不能得到解决。

久经战斗考验的光荣的中国共产党是忠于马克思列宁主义和创造性地运用马克思列宁主义的崇高典范。中国共产党过去和现在都一贯高举鲜明的、胜利的马克思列宁主义的旗帜，对保卫马克思列宁主义的纯洁、加强社会主义阵营的一致和国际共产主义和工人运动的团结作出了巨大的贡献。中国共产党同现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义——马克思列宁主义和社会主义阵营的死敌，帝国主义的忠实奴仆——进行着坚决的、原则性的斗争。中国共产党赢得了各国共产党人的尊敬和热爱。阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民以有伟大的中国人民和英雄的中国共产党这样可靠的朋友和战友感到自豪。

我们深信，帝国主义和现代修正主义对中华人民共和国和中国共产党的阴谋、诽谤和污蔑，都将象以往一样遭到可耻的失败。

由我们两党锤炼出来的、为马克思列宁主义战无不胜的思想所培育的、受到建成社会主义共同理想鼓舞的、在同帝国主义和现代修正主义进行斗争的光辉和壮丽的岁月中锻炼出来的阿尔巴尼亚人民和伟大中国人民之间的兄弟友谊有如磐石般巩固，并将象我们的丛山峻岭一样永世长存。阿尔巴尼亚人民对我们两国的合作日益巩固感到极大的高兴，对中华人民共和国过去和现在在社会主义建设中所给予阿尔巴尼亚人民共和国的慷慨的国际主义援助表示深切的谢意。

在这一伟大的节日里，我们再一次衷心地预祝兄弟的中国人民、中国共产党、人民政府和你们个人，亲爱的同志们，在社会主义建设的光明大道上，在从美帝国主义及其走狗的手中解放台湾，争取加强各国人民友谊和维护世界和平的正义斗争中取得新的更大的胜利。

愿阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间的永恒友谊和兄弟合作万古长青。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

穆罕默德·谢胡

1962年9月29日于地拉那

保加利亚

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十三周年之际，我们谨代表保加利亚共产党中央委员会、保加利亚人民共和国国民议会主席团、保加利亚人民共和国政府和保加利亚人民，向你们和全中国人民致以最诚挚的兄弟般的祝贺。我国劳动人民曾以钦佩的心情注视中国人民在中国共产党领导下所进行的反对帝国主义奴役的英勇斗争，这个斗争的结果，取得了对外国奴役者的历史性的胜利，成立了人民共和国。保加利亚人民为伟大的中国人民在同苏联及其他社会主义国家的兄弟合作下，在争取祖国的社会主义建设的斗争中所取得的卓越成就感到由衷的高兴。这些成就对于巩固强大的社会主义阵营和在全世界扩大伟大的、不朽的马克思列宁主义思想的影响，是一个重大的贡献。兄弟般的友谊联结着我们两国人民。这种友谊为我们的共同愿望所鼓舞，即在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上巩固社会主义阵营的牢不可破的团结一致，反对帝国主义的侵略计划，争取和平和世界各国人民之间相互了解。我们衷心地预祝兄弟的中国人民在社会主义建设中，在争取中华人民共和国繁荣的斗争中，取得新的、更大的成就。

祝保中两国人民牢不可破的兄弟友谊巩固，发展，永世长存。

保加利亚共产党中央委员会第一书记 托·日夫科夫

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席 迪·加涅夫

保加利亚人民共和国部长会议主席 安·于哥夫

1962年9月29日于索非亚

匈 牙  利

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志：

亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十三周年这一伟大的国庆节日之际，谨向你们和在英勇的中国共产党领导下取得具有世界历史意义的革命胜利的中国人民，表示兄弟般的敬意和良好的祝愿。我国人民对勤劳和奋发的中华人民共和国人民，十三年来在中国共产党领导下，在社会主义建设中所取得的伟大成就感到由衷的高兴。建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义原则基础上的匈中两国人民的友谊，使我们两国人民在争取社会主义胜利和维护世界和平的共同斗争中团结在一起。匈牙利人民完全同情中华人民共和国为反对美帝国主义会引起灾乱的战争挑衅所进行的斗争。我们衷心预祝友好的中国人民在中国共产党的领导下，在沿着社会主义道路前进的各国人民的大家庭中，取得进一步的更大的成就。

匈牙利人民共和国主席团主席 道比·伊斯特万

匈牙利社会主义工人党

中央委员会第一书记 卡达尔·亚诺什

匈牙利工农革命政府总理

1962年9月29日于布达佩斯

越 南

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们，

值此中华人民共和国成立十三周年之际，我们谨代表越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府、越南人民，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示最亲切和最热烈的祝贺。这十三年，是六亿五千万中国人民具有光荣历史的十三年。中国人民在以自己敬爱的领袖毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的英明领导下，发挥了革命斗争的精神，并且在把自己的国家建设成为一个伟大的社会主义国家的事业中，取得了伟大的胜利。

作为和平共处五项原则的倡导国，中华人民共和国始终如一地奉行和平和友好的外交政策，坚决为亚洲和世界的和平而斗争，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持民族解放运动，对世界和平、民族独立、民主和社会主义事业作出了重大的贡献。

越南人民对于中国人民所取得的辉煌胜利感到非常高兴。越南人民完全支持中国人民为收复被美蒋集团所霸占的台湾的正义斗争。越南人民很高兴地看到，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们两国间的团结和兄弟合作关系正在日益发展和巩固。越南人民非常珍视我们两国间深厚的友谊和唇齿相依的亲密关系。越南人民永远感谢中国人民和中国政府对他们在北方建设社会主义的事业和和平统一国家的事业中所给予的全力援助和深厚的同情。

敬祝中国人民在建设社会主义事业中，在反对帝国主义和保卫和平的斗争中，取得更多和更加巨大的胜利。

祝我们两国人民间的友谊万古长青。

越南劳动党中央委员会主席

越南民主共和国主席 胡志明

越南民主共和国国会常务委员会主席 长 征

越南民主共和国政府总理 范文同

1962年9月29日于河内

德意志民主共和国

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

中华人民共和国主席刘少奇同志

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志

中年人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志

敬爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十三周年之际，我们代表德国统一社会党中央委员会，德意志民主共和国国务委员会、政府和人民，并以我们个人的名义，向你们和全体兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

德意志民主共和国人民对伟大的中国人民，在中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的领导下，在为社会主义和和平的斗争中所获得的成就真诚地感到高兴。

在我们的时代，所有社会主义国家的成就，特别是苏联在共产主义建设和宇宙研究方面所取得的成就，不断地向全世界显示出社会主义力量的增长。

中华人民共和国和其它社会主义国家支持苏联和德意志民主共和国关于缔结对德和约和解决西柏林问题的建议，对反对西德军国主义，即反对美帝国主义在欧洲的突击队的共同斗争，是一个决定性贡献。

在我们为争取缓和国际紧张局势，争取和平、社会主义和反对帝国主义的共同斗争中，德意志民主共和国一贯的立场是：台湾是中华人民共和国不可分割的组成部分，并要求恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

德意志民主共和国对苏联在目前召开的联合国大会上为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利再一次采取的主动性表示欢迎。我们深信，我们两国人民间的亲密的友好关系，在争取解决我们两国所面临的任务的斗争中，将继续本着1960年11月共产党和工人党莫斯科声明的精神，为我们两国人民和整个社会主义阵营的利益而获得发展。

我们祝你们和全体中国人民在中国建设社会主义和争取世界和平的斗争中取得新的伟大成就。

德国统一社会党中央委员会第一书记

德意志民主共和国国务委员会主席 瓦·乌布利希

德意志民主共和国部长会议主席 奥·格罗提渥

德意志民主共和国人民议院主席 约·狄克曼名誉博士

民主德国全国阵线全国委员会主席 埃·柯伦斯教授博士

1962年9月30日于柏林

朝 鲜

中国共产党中央委员会主席   毛泽东同志，

中华人民共和国主席   刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长   朱德同志，

中华人民共和国国务院总理   周恩来同志：

值此中华人民共和国成立十三周年，我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和政府以及全体朝鲜人民的名义，向你们并通过你们向兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

中华人民共和国的成立，不仅是中国人民历史上的新纪元，而且是十月社会主义革命以后显示马克思列宁主义必胜威力的最大的国际事件，沉重地打击了世界帝国主义势力，大大加强了社会主义阵营的力量，给予了殖民地和附属国人民的解放斗争以巨大的激励。

勤劳勇敢的中国人民，短短的时间内就完成了社会主义革命，在社会主义建设中取得了巨大的成就。因此，中华人民共和国的面貌已经焕然一新，并且在今天变成了一个伟大的社会主义强国，巍然屹立在亚洲大陆之上。

今天，六亿五千万中国人民，进一步紧密团结在中国共产党周围，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，勇敢地克服着横在社会主义建设道路上的一切难关，继续大踏步前进，并且取得了卓越的成就。

中国革命的胜利和中国人民在社会主义建设中取得的巨大成就，是在长期艰苦考验中锻炼出来的中国共产党和毛泽东同志英明领导的结果，是中国人民英勇斗争的结果。

朝鲜人民象对待自己的成就一样为兄弟的中国人民所取得的一切成就而由衷地感到高兴，并且表示热烈的祝贺。

中华人民共和国的威力的不断增长，是制止帝国主义侵略、保卫亚洲和世界和平的主要保证。

被中华人民共和国日益增长的威力吓慌了的美帝国主义，最近更进一步露骨地加紧进行反对中国人民的侵略和战争挑衅活动。然而，美帝国主义的任何挣扎也阻挡不住伟大中国人民的前进。

朝鲜人民坚决谴责美帝国主义的侵略，完全支持中国人民反对侵略的正义斗争。

朝中两国人民是在反对帝国主义侵略的长期艰苦革命斗争中同生死共甘苦的最亲密的战友，是在社会主义建设中互相紧密合作的亲兄弟。

朝中两国人民之间的战斗友谊，在反对帝国主义侵略、争取和平和社会主义伟大事业胜利的共同斗争中，日益得到加强和发展。对此，朝鲜人民感到满意，同时为有中国人民这样伟大的人民做自己的战友和同盟者，感到十分自豪。

朝中两国人民在长期共同斗争中用鲜血凝成的、以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的友谊和团结，是战无不胜的、永远牢不可破的。

亲爱的同志们！

我们衷心地祝愿你们和兄弟的中国人民，在中国的社会主义建设和争取亚洲与世界持久和平的事业中，获得新的巨大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会委员长

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成

朝鲜民主主义人民共和国

最高人民会议常任委员会委员长 崔庸健

1962年9月30日于平壤

描述：

