id: 4f3176c15a
标题：“兵难带”问题初探
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：陆大银张松台夏国珞
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

“兵难带！”这是最近下部队听到的一个反映。20多天里，接触了不少指导员，十之七八都说：“指导员有一本难念的经，现在的兵越来越难带了。”他们说的“兵难带”，主要指思想工作难做，也有管理教育问题。这引起了笔者的不解：干部任职时间越来越长，带兵经验越来越多，怎么反而说兵越来越难带了呢？

“兵难带”之谜，是在某团一次政工会议上初步揭开的。这是一次有点“个性”的政工会：上级没有布置，议题也是自商自定。先是政委赵太忠看了《人民日报》一篇文章：《为一代新人成长广开出路》，颇有感触，觉得在部队也该讨论一下青年战士的成长问题。他同政治处主任王同德商量后，布置以营为单位，组织指导员学了这篇文章，分头准备意见，然后召开了这次政工会作专题探讨。

会议开得活泼，允许“放炮”。开头一阵，大家讲了今年城镇入伍的战士中一些“刺头”、“浪子”的事。接着，出现了比较公允的发言，认为新兵有新兵的问题，老兵也有老兵的问题，要作具体分析。到后来，板子渐渐打到干部自己屁股上了，认为兵难带，不要光在“兵”的方面挑毛病，更要从干部自己身上找原因。

炮三连指导员周正辉讲了有关新战士的几件事。一件，听说今年要从城镇补一批兵，有的干部就脑袋发胀，人没有到，先形成概念，认为城镇入伍的战士“难缠”。其实，城镇入伍的战士并不完全象想象的那样。不象话的有，多数还是不错的。拿军事训练来说，炮兵连今年打破常规搞升级制训练，65％的新战士半年就达到了全能炮手标准。而往年，一年兵只能学一个炮手的动作。上半年考核，新兵的成绩超过了老兵。事实说明，先入为主看战士是不对的。第二件，新兵平均年龄19.3岁，正是青春年华，爱说爱唱，抒情歌曲的广播一放，有的就往电线杆子跟前凑。我们有的单位不加区分地作出一些硬性规定，思想工作又跟不上，战士有抵触情绪。看书，看电影、电视，也有类似情况。第三件，现在连队订的报刊有限，但战士手里的书刊很多，五花八门。哪里来的？托亲求友寄来的。这反映了战士对精神文化生活要求很高，而我们对此没有给予重视，书报很少，文体活动单调，做游戏老是“击鼓传花”。第四件，现在战士知道的事多，爱动个脑筋，而我们有些干部和骨干底子薄，又不勤于学习，知识面不如有些战士广，道理不比战士懂得多，在管理教育上往往不能以理服人，又放不下架子，于是出现了不会管、不想管、甚至干脆“蛮管”的现象。周正辉举出数例后，郑重地说：“现在的战士具有一些新情况，不想点新办法带兵，就确实有点难办了！”

高机连指导员王立达对此有同感。他分析说，现在战士到部队很想学点东西，你要让他学一门技术，他刻苦得很。有一样东西可钻，他就感到生活有意义了。你不正确引导，战士在业余时间只是扯扯乱谈，打打扑克，精神无寄托，有人就会搞些歪道道。现在我们做工作总想“正规点”，对战士的业余爱好考虑不多。

指导员们还“放炮”说，经过十年动乱，相当一部分青年有个特点：不信你说的，要看实的。而我们有时搞教育，还是喜欢泛泛地讲道理。九连指导员贺满祥说：“革命利益第一”，“个人服从组织”，“当兵为了尽义务”，这些道理都对，都要讲，可是讲这些道理如果不和实际问题相结合，就很难取得好的效果。

指导员们的发言说明，今天的战士中出现了很多新情况，逼着我们要适应新情况，发扬我军优良传统，研究新的带兵方法。干部应该认真研究一下今天的战士，认识他们，理解他们，带好他们。这好比用钥匙开锁，只有了解锁的奥秘，才能找到对号的钥匙，投锁即开。

二

我们的青年战士有些什么新情况、新问题呢？

据南京部队一位负责同志调查分析，同战争年代相比，同十年动乱以前相比，至少出现了六个新情况：

第一、现在战士是按兵役法服兵役的，服兵役是有期限的。战争年代，当兵是没有年限的。现在的青年公民，他经历的军人生活在一生中是重要的，但是短暂的，而参加社会主义建设则是长期的。因此，要战士在服役期间一点也不考虑退伍后的出路，是不合理不实际的。我们进行政治思想工作，主要是讲尽义务，引导他们正确对待；同时，在完成训练、执勤等任务的前提下，课余应该允许战士考虑将来就业的问题，允许他们为准备就业学一些科学知识和生产技能，不要动不动给战士扣“服役态度不端正”的帽子。

第二、从思想基础看，十年动乱给青年带来不少思想问题。“文化大革命”前，青年普遍受到良好的社会道德教育。学校比较注意进行近代史教育，让青少年懂得阶级苦，民族恨。中小学还抓爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的教育。可是“文化大革命”中，近代史教育停了，革命人生观教育取消了，“五爱”也不怎么讲了，经常喊的是“夺权”、“造反”、“对着干”，这就造成一些青年精神空虚，趣味低下，甚至悲观厌世。由于对青年缺乏革命思想的灌输，尽管他们热情奔放，但容易灰心丧气；有理想，但容易产生不切实际的幻想；求知欲望强烈，但容易饥不择食；对新事物敏感，但容易不辨真伪美丑。这就要求我们，必须坚持对战士不断进行基本的革命理论教育，进行革命人生观教育，帮助他们树立崇高的理想。

第三、兵员成份开始有了变化，城镇入伍的战士增多了。长期以来，基层干部熟悉农村入伍的战士，相比之下，对城镇入伍的战士则熟悉得不够。城镇入伍的战士对文化生活的要求往往比较高，兴趣比较广泛，爱好读书看报、电影电视、文艺体育、音乐美术等等，于是有些连队干部就感到招架不了。这些问题不好好研究解决，战士就感到生活枯燥，影响到他们安心服役。

第四、战士的文化程度普遍提高了。由于战士接受能力强，求知欲望高，对军、政、文训练的内容、进度、编组以及教育方法、讲课质量等方面都提出了更高的要求，这就必须在军事训练、政治教育、文化活动等方面来一番改革。还有，干部教学不能满足战士需要的问题也暴露出来了，提高干部也显得更迫切了。

第五、战士入党、提干有了新规定，超期服役老战士中的思想问题增多了，并有发展趋势。

第六、超期服役老战士的恋爱婚姻问题，开始出现一些新情况，概括为一句话，就是战士找对象难。从经济上看，战士同地方青年工人和有点手艺的社员没法比。“当兵吃亏”的说法是错误的，但又是很现实的问题，它使部分老战士感到苦恼。战士到了结婚年龄，我们要关心和体贴他们。

这位领导同志的分析，是很有见地的。我们在这个团参加政工会，从大家的发言中得到了印证。此外，指导员们还作了若干补充。

他们指出，现在战士接受家庭和社会的影响比过去大了。战士身在军营，却从家属来信、亲友看望、外出执勤、回家探亲等许多渠道接受社会的影响。家属和社会的影响，好的因素自不必说，不好的因素是一个不可忽视的方面。常有这样的事：一个情绪很稳定的战士，接到一封家信或电报，听到“老乡”几句议论，或者外出、探家回来，便陡然发生了思想波动。这种情况，使部队思想政治工作增加了难度。它要求我们在做政治工作的时候，时时看到社会影响这个因素，并且因人制宜，积极取得战士家属和地方组织的配合。

他们还指出，现在战士中有各种特长的人不少。八连一个新战士酷爱无线电技术，带了几十本专业书籍入伍，革新了夜间射击闪光器。其他如小画家、小书法家、小工匠……为数也不少。他们有理想，有抱负，希望能在部队发挥所长，继续提高，有所作为。因此，部队要为这些战士施展才能提供机会，为他们继续提高创造条件。但是在部队又不能想什么就干什么，必须引导他们把个人爱好与服从革命分工结合起来，在搞好本职工作的前提下去发展个人兴趣和专长。

他们还指出，青年战士都有强烈的上进心，他们服兵役不仅是来尽义务，还指望在部队取得进步，而不愿“浪费青春”。进步是有标志的。入党、提干，无疑是进步的标志。在入党、提干有了新规定以后，光讲“尽义务”也是不够的，必须采取新的措施，满足战士渴望进步的心理，使他们感到不枉当兵一次，确实有看得见、摸得着的进步。今年部队院校直接从战士中招生，大大激励了战士好学上进的热情，是一个有深远意义的事情。各级干部都要设身处地替战士想想，为战士成长创造条件，让他们感到有奔头。正象指导员王立达说的，要让战士服役几年以后就是不一样，在造就人才上真正显示出军队这个大学校的威力。

三

我们分析今天战士中出现的新情况，其主旨是要强调这样一点：解决“兵难带”的问题，必须正确认识今天的“兵”，对他们的特点了如指掌。

某团正是这样，在召开政工会分析了战士新情况以后，办法就来了，局面就打开了。他们设身处地为战士的进步着想，不等待，不观望，不脱离实际，不许空愿，而是立足于现有条件，采取具体措施，为战士的成长广开出路。

机枪一连党支部在上半年考核以后，给每个战士家庭寄去了“成绩汇报单”，把战士在部队的表现和军政文各项训练成绩及时告诉地方党组织和战士家属。团党委认为这样做，表彰了先进，鞭策了后进，沟通了部队和家庭的联系，决定在全团推广，准备年终总结后，向地方党组织和每个战士家庭汇报战士一年来成长进步情况。

适应战士好学上进和退伍后就业的要求，8月中旬，团里开办了“战士业余专业学校”。这个学校由副政委缪士鼎任校长，聘请12名有专业技术特长的同志任教员，下设农机、无线电、美术、音乐、文学创作五个专业班和数理化函授班，吸收了全团四分之一的战士参加学习。82炮连还根据战士的业余爱好，将参加自学的初高中水平的战士编成英语班和数学班，从10月下旬起，定期收看中央电视台播讲的电视大学课程，现在已经买回了有关书籍。

为调动战士建设现代化革命军队的积极性，他们结合人生观教育，在全团深入开展“争当合格正副班长”、“合格义务兵”的活动。

为了满足战士读书看报的要求，8月底，团里拨出专款给连队买书，充实连队图书。团俱乐部还举办流动图书室，每周两个晚上下连队服务。各连原来放在连部的七份报纸，或挪到饭堂，或另设报架，以利于战士阅读。原来加锁的画报，一律解除禁锢。

战士中的能工巧匠现在有机会施展自己的技艺了。国庆节期间，三营举办了“美术书法作品展览”。展出的近百幅作品，是参加“业余专业学校”美术班学习的战士创作的。参观的人称赞部队人才不少，作者受到鼓舞，学习气氛更浓了。

针对年轻人活泼爱动的特点，团里开阔了文体活动的大门。团政治处经过普查，连队增发了文娱器材，制作了30副康乐球台陆续下发连队。九连将体育爱好者编成一个业余体育排，开展田径、器械操、球类等项活动。各连还充分发挥电视机的教育和娱乐作用，收看国庆电视大联播的精彩节目，工作紧张时也有选择地收看战士喜爱的“新闻联播”、“为您服务”、“体育之窗”等专题节目。有的连队还组织战士开展影评活动。

某团政治思想工作出现了这样生动活泼的景象，实在叫人高兴！在战士入党、提干有了新规定以后，有些指导员曾说：“丢了两把‘金钥匙’。”其实，照某团这样办，不是可以找到更多的“金钥匙”吗！

陆大银 张松台 夏国珞

描述：

