id: 4f32761a3f
标题：应当抱两点论的态度
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：马载尧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应该承认，“按劳分配”的主要方面是社会主义的分配原则，而不是资本主义的分配制定。它比起历史上一切分配制度都是最大的合理。但是，我们共产主义者不满足于“按劳分配”的原则，因为按劳分配仍然存在着事实上的不平等。同时，这种不平等的情况，在一定程度上对人的思想有影响，如果不能以共产主义思想来对待这种情况，也可能成为发展资产阶级思想的客观基础。因此，我们不应当把“按劳分配”神圣化起来，而应当以不断革命的精神来对待它，不断把共产主义的因素增加到这个原则里来。目前，我国人民公社中的供给制和工资制相结合的分配制度，就具有共产主义的萌年，它体现了不断革命的精神。但是，这种分配制度的基本性质仍然是社会主义的“各尽所能，按劳分配”。企图过早地否定“按劳分配”制度是不正确的，在前一阶段的讨论中，有人把某些消极现象和“按劳分配”的原则混淆起来是不妥当的。比如，争名夺利的思想，从根本上讲是资产阶级思想的腐蚀作用，不能完全归罪于“按劳分配”。某些工资差别过分悬殊，是实行工资制中可以避免而没有避免的缺点，把这种缺点和“按劳分配”混同起来也不妥当。“按劳分配”既然是我国社会当前分配的基本原则，工资存在着一定的差别仍然是完全必要的。

关于物质利益原则，我认为不能笼统地来肯定它或否定它。物质利益原则，换今天的说法就是关心群众的生活，它包括关心群众的物质利益和精神利益。我们关心群众的利益，应当有明确的指导思想，这就是个人利益和集体利益相结合，当前利益和长远利益结合，而主导的方面还是集体利益和长远利益。笼统地讲物质利益原则是社会主义的重要经济规律，强调个人利益，是不妥当的。因为它没有反映政治挂帅。我们承认“按劳分配”有积极作用，但这个作用如何发挥？还是要用共产主义的思想来指导。如果用资本主义思想来指导，物质利益的刺激就会产生消极作用。有的人政治没有挂帅，拿钱越多，资本主义思想越滋长。

我们通常的说法是，既要关心人，又要提倡共产主义思想，两者是相互促进的。我们不要把关心群众疾苦和干劲对立起来，也不要把远大理想和现实政策混淆起来。大跃进以来，群众的共产主义劳动态度大大发扬了，但是如果不去适当照顾群众的利益，对今后的更大跃进就不利。另一方面，如果过分强调个人利益，不和政治挂帅结合起来，对我们的工作也不利。

描述：

