id: 4f32055276
标题：刘靖基同志生平
日期：1997-2-27
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：陈毅,江苏文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席，中华全国工商业联合会名誉副主席，中国民主建国会中央委员会顾问，我国老一辈民族工商业者的杰出代表，著名爱国人士和社会活动家刘靖基同志因病于1997年2月15日在上海逝世，享年95岁。

刘靖基同志1902年9月15日出生于江苏常州。他早年就读于江苏省立第二工业专科学校，后在江苏苏纶纱厂、宝成纱厂任职员、经营部主任和上海裕靖棉织厂任经理。1930年与他人合作接办常州大成纱厂，并任经理。1938年他在上海公共租界创设安达纱厂，任董事兼总经理。1942年任上海棉纺同业公会收花处常务理事、总经理。抗战胜利后，任南京江南水泥厂副董事长、董事长，全国纺织业联合会常务理事。在旧中国，刘靖基从一个练习生做起，通过艰苦努力，苦心创建和经营自己的企业；在官僚买办资本的包围和压迫下，他怀着“实业救国”的梦想，在夹缝中求生存和发展；他一面办厂，一面参与社会活动，为维护民族工商业的利益，与当局折冲周旋；他致力于引进先进的生产技术，培养专业人才，追随同业前辈，最后成为上海纺织业、工商业颇有影响、有一定代表性的民族企业家，为在半封建半殖民地的旧中国发展民族工业做出了极大努力。

1949年初，看到饱受战争创伤的中国很难发展企业，刘靖基同志曾准备迁厂香港。在我党和爱国进步人士的帮助下，了解到党对民族工商业的方针政策，给他带来了新的希望和光明。他拒绝国民党汤恩伯要他参加物资疏散委员会的要求，拒绝交纳所谓“保安捐”。既怀着对事业的信念，又抱着对前途的一丝疑虑，终于搭乘泛美航空公司从香港到上海的最后一班飞机，回到了上海，迎接解放。正是这一决定，成为刘靖基同志走向新的人生道路的重要一步。刘靖基同志在九十岁寿辰时曾意味深长地说：“我年轻时想‘实业救国’，但在旧社会这条路走不通。我从香港飞回上海迎接解放，是我平生最大的抉择。”

上海解放后，刘靖基同志受到陈毅同志的邀请，倾听了陈毅市长关于党对民族资产阶级政策的阐述，坚定了留在国内发展事业的信心，开始了他后半生“跟党走，走社会主义道路”的政治选择。回顾这段历程，刘靖基同志曾发自肺腑地说：“这条路线是走对了。”1950年3月，刘靖基同志代表上海工商界到北京参加劳资会议。这次会议使他对党的政策有了更加充分的认识。回来后，积极参加建立劳资协商会议等方面的工作；同时他还以极大的热情投入了发展企业的工作中。他从国外调回20万美金，积极促进企业生产。同年6月，他光荣地参加了全国政协会议，受到了毛泽东主席、周恩来总理的接见，亲聆了毛主席的教诲。1952年，作为中国代表团成员出席了在维也纳召开的世界和平大会。解放后短短几年的时间，中国社会发生了深刻地变化，耳闻目睹，使刘靖基同志坚信：“共产党不但能解放全中国，而且也能搞好经济、治国安民。”在这以后，他果断地调回了解放前转移到境外的全部机器、原料和资金，扩建了上海的安达纺织新厂和化纤厂。

社会主义改造开始后，刘靖基同志积极响应党的号召，在棉纺同业中率先申请公私合营，在上海及全国都产生了很大影响，为社会主义改造起了“跑头马”的作用，做出了重要的贡献。在这以后，刘靖基同志担任了上海棉纺工业公司经理。他还承担了许多社会工作，先后任上海市工商联常委、主委，民建上海市副主委、主委，中国贸易促进会上海分会主席，上海市人大代表，上海市政协常委、副主席等职务。

在“文革”中，刘靖基同志受到冲击和迫害，但他依然对党和社会主义充满信心。党的十一届三中全会后，刘靖基同志坚决拥护党的路线方针。这时刘靖基同志虽年近八十，但仍以“老牛明知夕阳短，不用扬鞭自奋蹄”的精神激励自己，决心继续为祖国建设出力。1979年初，他率上海工商界代表团赴香港访问，后又去美国探亲访友，推进了与海外的联系与交往；他协助政府组建上海市投资信托公司，联合香港知名人士发起沪港经济发展协会；他以开拓的精神，带头以民间集资方式创办了上海市工商界爱国建设公司，积极推动上海经济发展与对外联系。在他的领导下，经过多年经营探索，爱建公司逐步壮大成为集房地产、金融信托、实业投资、对外经贸四大主营业务一体的外向型、综合性企业。在他的努力下，1992年7月爱建公司又改制为上海爱建股份有限公司。刘靖基同志在爱建事业上的躬行实践、探索开拓，充分证明他对邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论的衷心拥护和身体力行，不愧为“改革开放的实干家”。

在这期间，刘靖基同志先后担任了上海市工商界爱国建设公司董事长、总经理，全国工商联第四届副主委、第五届副主席、第六届、七届名誉副主席，民建中央常委、顾问，上海市人大常委会副主任，上海市政协副主席，中国贸易促进会上海分会顾问，中国国际信托公司董事，上海市投资信托公司董事长、名誉董事长，中国和平统一促进会顾问等职。刘靖基同志是第一届至第六届全国人大代表，第五届、第六届全国人大常委，第一届全国政协代表，第二届至第八届全国政协委员，第六届至第八届全国政协常委，1984年被增选为全国政协副主席。

刘靖基同志是著名的社会活动家，他对政协和民建、工商联工作倾注了大量心血，为巩固和发展爱国统一战线，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，为发挥民主党派、工商联参政议政和民主监督作用，做了大量工作。他以坦诚的态度和诤友的胸怀，为党和国家的大政方针进言献策，提出了不少具有远见卓识的建议：他建议加快上海对外开放，按照深圳特区的经验进一步开发上海；建议下放引进外资的审批权；建议改善上海的基础设施和投资环境，创办上海航空公司等，都受到党和政府的高度重视。刘靖基同志有广泛的海内外联系，他积极地利用各种机会，宣传我国的对外开放政策，为促进我国对外经济交往，做了大量工作。

刘靖基同志是中国共产党的挚友，他始终把自己的命运与祖国的前途紧紧相连，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，充分表现了与党肝胆相照、荣辱与共的高贵品质。

刘靖基同志始终关心祖国的和平统一大业，特别是到了晚年，更是时时把祖国统一挂在心上。他认为：台湾、香港、澳门和大陆同是一个中国；同是炎黄子孙，合则两利，可以相互取长补短，共同繁荣。希望台、港、澳一切有识之士，顺应历史潮流，作出正确选择。

刘靖基同志还是一位著名的书画鉴赏家和收藏家。1980年，他精心挑选了四十件书画珍品，捐献给国家，受到上海市政府的褒奖。

刘靖基同志的一生，是中国民族工商业者勤奋起家，艰苦创业的一生；是爱国家、爱人民、爱中华民族的一生；是通过不断实践，追求真理，认识真理的一生；是跟着共产党，坚定地走社会主义道路的一生。他识大体，顾大局；严于律己，宽以待人；生活朴素，处事严谨。刘靖基同志毕生致力于祖国的繁荣昌盛事业，刘靖基同志的爱国情操和高尚品德永远值得我们尊敬和怀念。

（新华社北京2月26日电）

描述：

