id: 4f330a69e6
标题：战炮连的忆苦准备工作
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：孙一中/马金运
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9680部队战炮连的忆苦大会，集中忆诉了三大敌人的大量罪行，揭露了旧社会的罪恶，活生生的事实，激发了部队对阶级敌人的仇恨，提高了阶级觉悟。会上，干部、战士痛哭流涕，义愤填膺，一致宣誓：“决不再受二遍苦，坚决将革命进行到底！”为什么该连的忆苦大会，开得这样好呢？其主要原因，是贯彻了毛主席“不打无准备之仗”的精神，在会前做了充分细致的准备工作。

运动未开始，战炮连就紧紧抓住了深入的思想准备工作，和认真学习毛主席著作这一首要环节。在干部中统一了思想认识，做了细致的了解情况工作。例如，对于解决有的干部信心的问题。党支部就及时作了批判，并明确指出：绝大多数战士，出身于贫雇农或下中农家庭，亲属和个人在旧社会都受尽了剥削与迫害，只要领导上善于从多方面去启发教育，肯定是有苦可忆的。同时为了提高干部的认识，又着重学习了毛主席的“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”以及林彪元帅和总政的有关指示，使干部更深地认识到“两忆三查”教育的目的，积极投入了运动，加强了对运动的领导。另外，支部把所有人员的出身、成份、社会经历、家庭经济情况等问题全面进行考察。经过动员，除发动党团骨干个别谈心外，又分别召开了各种人员座谈会，启发群众谈苦、访苦，从而，掌握了部队当前的思想情况和大量的现实材料，据统计：在全连战士中，家庭和个人在旧社会有40％的人要过饭，72％的人给地主扛过长工，80％的人家吃糠咽菜。其他冻死、饿死的十六人，被地主、恶霸及国民党、帝国主义杀害的十四人。本身从小给地主放猪放羊的也有六人。在掌握丰富材料的基础上，组织部队学习了毛主席论“中国社会各阶级的分析”、“怎样分析农村阶级”等文章，使群众明确了什么是阶级？初步掌握了怎样分析阶级的思想武器。学习“白毛女”、“吴运铎”和“红旗飘飘”上的有关阶级压迫的文章，初步启发和丰富战士的感性知识，激发了阶级仇恨。在班排内组织的小型忆苦会上当战士想到在旧社会所受的苦时，有许多同志都心酸落泪。这就给忆苦大会在思想上，准备好了良好条件。

慎重地选择忆苦对象，启发教育他们吐出自己的苦水，是一项复杂细致的工作。战炮连在思想准备工作的同时，就选择了一些家庭或个人遭受三大敌人的剥削、迫害最深的、而又有一定觉悟水平，能把自己的苦，源源本本诉出来的同志作为忆苦对象。但是，当时这些人中有三种思想情况：一种是愿意把苦诉出来；一种则认为在旧社会苦已经受了，新社会再没有那种苦了，不必再提它了；第三种情况是：怕说出了苦感到丢人。但在别人忆苦时，他们的眼泪却最多。这种人的苦，往往也最深、最多。针对以上情况，支部对他们分别进行了教育，干部并分工重点帮助他们，一方面端正他们的认识和解除思想顾虑，一方面帮助他们准备材料，并反复说明只有首先把苦难倾诉出来，才能挖出受苦的老根子，是教育自己，也是教育大家，并不是什么丢人的事。新战士张文宝，就是在解除思想顾虑后，才吐出了自己的苦水的。他是大同人，解放前，父亲被地主打成残废，母亲被地主逼得到处讨饭，两个哥哥在十岁左右，受不了地主的鞭打，逼得逃往他乡，至今尚不知死活，一个三岁的弟弟，也被地主从娘怀里抢去顶了债，他自己刚刚六岁，就给地主放猪放羊，一年吃不饱一顿饭，冬天衣服露着肉。身上被狗咬的伤、被皮鞭打后留的疤，直到现在还看得清清楚楚。在忆苦大会上，象这样奇冤大仇，他们都能源源本本地诉说出来，使很多同志感动得痛哭流涕，泣不成声。

描述：

