id: 4f37780d7d
标题：毛主席的思想引导我们从胜利走向胜利石家庄高级步校官兵热烈学习毛主席论纸老虎文献
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：夏阳高琪
来源：
标签：人民战争,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的文献发表后，石家庄高级步校的广大官兵都欢欣鼓舞地竞相阅读和座谈。

曾经要在我国历次革命战争中，担任指挥员工作的腾海清中将说：“毛主席这个文献，对于世界一切被压迫人民的斗争，是个有力的精神武器。在我国长期的革命斗争中，每逢斗争的紧要时刻，毛主席总是以他科学的预见，帮助大家认清反动派的本质和敌我力量的变化，领导人民进行胜利的斗争。在今天反对美帝国主义的斗争中，这个文献必将发生巨大的力量，使大家更加拉紧套在美帝国主义脖子上的绞索。”

老红军战士王木桂少校，在谈到毛主席这一英明的战略思想时说：“毛主席思想是引导我们革命斗争获得胜利的指针。在战争年代，不管形势多么严重，生活多么艰苦，我们一直遵循着毛主席的建立人民军队，进行人民战争的战略思想，藐视着国内外的一切敌人，英勇战斗，获得了斗争的最后胜利。”

曾经出席过全国战斗英雄代表会议的战斗英雄王福上尉，以自己亲身的经历，证实毛主席论帝国主义和一切反动派是纸老虎的论断是千真万确的。他说：“我曾参加过志愿军抗美援朝，我们是用劣势的军事装备，打败了美帝国主义及其纠集的十几个国家的侵略军，从鸭绿江边把他们赶到了三八线以南，扑灭了侵略的战火，这是党的领导的胜利，也是毛主席军事思想的胜利。在战斗国，仅我们一人班，就曾打死打伤一千余敌人。在战斗中我们曾牢记着毛主席教导，在战略上要把敌人当作纸老虎，在战役、战术上要当作铁老虎打。正是这些英明的教导，引导我们一直从胜利走向胜利。”

在学习毛主席的文献中，全校人员都表示要加强战备训练，在教学工作中，要更高地举起毛主席军事思想的红旗。正在学习毛主席的“中国革命战争的战略问题”的吴生才少校说：“我们一定要努力学习毛主席的军事著作，提高我们的思想水平，使我们的训练工作，在大跃进中开花结果，为祖国培养出更多的又红又专的军事指挥员。” （夏阳）

阅读毛主席论纸老虎的文献

九一三八部队刚摘掉文盲帽子的士兵，正在阅读毛主席论纸老虎的文献。

高琪 摄

描述：

