id: 4f3ae5fa28
标题：不褪色的英雄——“战斗英雄”马玉革走下战场以后
日期：1989-10-20
是否是时间段：false
作者：郭怀亮张应银
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前年金秋，刚刚走下老山战场的战斗英雄马玉革，光荣出席了全军英模代表大会；今年金秋，马玉革作为全国劳模会的特邀代表，再次走进庄严的人民大会堂。

几度春秋，几多收获。马玉革走下血与火的战场，在花红柳绿的和平环境里，不求物质、金钱，不计名利、地位，始终保持着共产党员的高尚情操，在基层岗位上踏踏实实地工作，创造出新的业绩，今年2月，再次荣立二等功，被部队官兵誉为“英雄中的英雄”。

马玉革在步入和平环境后的短短两年里，究竟有哪些堪称“英雄”的表现呢？

鲜花如潮，赞语如歌，马玉革没有昏昏然，他说：“功劳不是摇钱树，荣誉也可能变成销蚀剂……”

在老山对越自卫还击作战中，马玉革带领全排机智布阵，英勇战斗，一次作战就毙敌21名，炸毁敌工事3个，缴获冲锋枪2支，创造了老山前线精兵歼敌的成功战例。战后，中央军委授予他“战斗英雄”的荣誉称号。

英雄受敬仰。马玉革走下战场后，在短短的两个多月时间里，接连被邀请作了50多场报告。每次作完报告，都有许多人要他签名，合影，或赠送各种礼物。从小纪念品到价值百元的毛毯，收录机，马玉革一边解释，一边谢绝。

好心的群众十分理解马玉革的纯洁高尚，为英雄今后的生活着想，他们又送来了电冰箱、电视机票，说：“这既不是钱，也不是物，只是考虑到你刚从阵地上下来，再买高价电器，我们心里过不去啊！”

马玉革两眼发潮，他被这片真情深深感动。但是，他仍然不收电视机票。一位同乡知道后埋怨他：“不懂人情，死脑筋。”马玉革说：“我知道，人家是冲着‘英雄’的荣誉来的，是一片诚心。但是，功劳不是摇钱树，荣誉也可能变成销蚀剂。”

从1987年6月到8月，马玉革在外作报告行程数千里，每次外出，随身总是一只小提包，归队时，仍然是小提包一只。地方单位、群众先后送给他上百件礼品，他一件未收。他所在的四连，有两名战士对此不大相信，借外出的机会专程到马玉革的家中查看，结果，看到“排长夫人”睡土炕，坐方凳，家中除了马玉革立一等功和被军委命名时分别奖发的一部小收录机和一台14英寸彩电外，再无一件值钱的家什。两战士叹服不已，回到连队，就到处宣传“廉洁的英雄”、“英雄的廉洁”。

英雄回故乡，家人盼“借光”，马玉革却郑重谢绝了地方政府给予家人的特殊照顾

去年初，马玉革回陕北老家安置伤残战士。消息传开，人们争相看望这位为家乡争了光的英雄。地、县、乡各级领导也纷纷登门。在马玉革的家里，榆林县政府的领导当着他全家的面提出三条特别优抚办法：一，拨款1000元，维修英雄家院；二，把马玉革父母的农村户口转为城镇户口；三，由政府负责给英雄的父母在城里安排住房。好事！喜事！谢语、掌声立时回响在小小的窑洞。事情似乎很圆满了，可偏偏半路上杀出个“程咬金”，马玉革郑重地谢绝了县领导的一番好意。

掌灯时分，饭端上来了，可马家老少谁也不动碗筷。马玉革知道为什么，他想作个解释，刚一开口，就招来弟弟一串呛人的话：“别提你那些大道理了！过去你当战士不管家还情有可原，现在你当官了，名气也大了，对生你养你的家反而寡情薄义了！”

马玉革很理解弟弟的心情，假如父母的户口转到城镇，未成年的弟妹也跟着转了户口，这对生活在偏远山乡的一家人该是多么大的变化啊！他没有责怪家人，而是朝着父母缓缓开口：“那年我上前线，记得你们二老最大的心愿是盼着儿子平安回来。现在，我回来了，还立了战功。可是，我这条命，还有加在我身上的各种荣誉，是怎么来的呢？在那次激烈的战斗中，好几个战士为了保护我这个阵地指挥员英勇牺牲。通信员郑武君挺直身躯迎住敌人的枪弹，李秋平断了双腿还继续往前冲锋，马占福是用身子滚雷为大家开辟道路的……一仗下来，全连有15人献出生命。想想这些，儿子只觉得渐愧，哪里还敢再去谋求个人私利！”一席话，说得双亲潸然泪下，妈妈哽咽着说：“孩子，你回来了就好，别的，妈都不要……”

马玉革接过话头：“咱家过去没有的，党和政府已经给了很多。”他转脸对哥哥说：“哥，还记得‘文革’闹得最凶的那几年，咱俩走村要饭的事吗？”哥哥一愣：“老二，你提这心酸事干啥？”

马玉革说：“那些年咱家穷得叮当响，一天两顿窝头就是好日子。现在呢，要吃有吃，要喝有喝，出门骑车，回家听录音机，这日子过得还不好吗？咱可不能身在福中不知福，扛着‘功臣’的牌子要照顾，给国家增加负担，干那种让人戳后脊梁的事啊！”身边事，情中理，说得全家老小一起点头。

时隔不久，榆林县常务副县长又给马玉革写信征求意见，解决他两个弟弟和一个妹妹的城镇户口问题，并安排工作。马玉革又一次谢绝了。

常言说，“英雄难过美人关”，面对众多求爱者，马玉革却始终钟情于一位农村姑娘

自古美女爱英雄。马玉革成为英雄后，对这句民谚有了深切的体验。那一次，他在西安某大学刚作完报告，就有一位女大学生追上前问：“请问你有对象吗？她是干什么的？”马玉革坦诚相告：“有！一位农村姑娘，扛锄种地的。”女大学生微微一笑，又说：“请把你的通信地址留下。”心地纯朴的马玉革满足了这位姑娘的要求。

从此，马玉革接连收到这位女大学生的信件。开始几封，还是谈老山，话人生，到后来，就是求爱，求婚。女大学生含情脉脉地说：“从小我就喜爱绿色，崇拜军人。到大学后，我无数次在心里勾画我恋人的形象：正直、勇敢、刚强、大度。有山的体魄，有海的胸怀。我真诚地爱你，能使一个英雄幸福是我最大的心愿。”马玉革重申前言：“我有对象。”女大学生振振有词：“‘对象’不受法律保护，我有权爱我所爱的人，我也有权和那位农村姑娘‘竞争’。”这时，有好心人劝马玉革：“和一个农村姑娘结婚，生活困难多，转业进不了城，甚至连儿子的户口也要落在农村。过去你爱她，还可理解，可你现在是英雄……”马玉革态度十分明朗：“人贵相知，你不了解我们的爱情。再说，当了英雄就见异思迁，那不招人唾骂吗？”女大学生知道所求无望，留下一个衷心的“祝福”走了。

和这位女大学生一样，在马玉革外出作报告的两个多月里，先后有十多位姑娘向他求爱，有军人，有干部，有工人，也有在校的学生。马玉革心志不移，始终专情于农村姑娘梁自英。对此，马玉革自然有常人不能理解的原因：小梁虽然相貌平平，文化不高，却有一颗纯洁高尚的乡女之心。初识时，她把心交给了准备退伍回返贫困山乡的战士；马玉革上前线时，她把心交给了随时可能遇险遇难的军人；马玉革驻守老山，她书信不断，关怀备至，还连连给马玉革父母缝衣做鞋，给他妹妹寄钱寄物。——一个农村姑娘有多少积蓄啊？她是在用全副身心爱着一名前线军人，自己的心中人啊！

马玉革和梁自英结婚了。人虽两地分居，心却紧紧相连。马玉革感动地说：“亏我有个贤内助。”梁自英却调侃地说：“多亏‘英雄’过好了‘美人关’！”

马玉革保持英雄本色，经受了战争与和平环境的双重考验。他所在的“英雄四连”也始终保持了战火中创造的荣誉：连队一直处于集团军先进行列，今年在师团组织的11项竞赛中取得8项第一，3项第二，党支部受到总政治部通报表彰。

描述：

