id: 4f3d2e1455
标题：以共产主义战士为榜样
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：张天品霍之光王道五
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学王克甫超王克甫

11月17日的解放军报发表的“指导员的行动就是政治课”，是一篇反映我军光荣传统的好文章。为了更好地向指导员王克甫同志学习，0973部队专门组织连队政治干部，进行了座谈。

指导员高子光同志说：“这篇文章说明，指导员的责任是重大的。因为指导员是党的政策、决议的具体实施者。因此，指导员本身的模范作用好坏，不仅对全连官兵有直接影响，而且也直接关系到党在群众中的威信。1948年，我在机枪班当战士，我们连的指导员给我留下了很深的印象。他身体很弱，但是，每次行军总是抢着给战士背这背那，作鼓动工作。要是谁病了，他总是问寒问暖，端水送饭，一天要去探望好几遍；要是谁犯了错误，他也从不对你发脾气，总是耐心地讲道理，启发战士的自觉，有时虽然把你批评哭了，但心里觉得非常痛快。因此，战士们常把指导员叫作连队的‘母亲’。有什么问题都愿找指导员谈。虽然那时成天行军打仗，很艰苦，但由于党支部和指导员的工作做到了‘家’，因此，部队问题很少。

“最近这几年中，有一个短时期，由于教条主义和资产阶级法权思想的影响，某些指导员架子大起来了，指手划脚多了，亲自动手少了。所以，有的战士说：‘我们指导员就是会说！’当然，这种情况很快就得到了改正。特别是反教条主义后，以身作则的老传统又在处处开花了。”

指导员焦连喜说：“指导员必须是一个优秀的共产党员，必须是一个忠心耿耿为革命事业奋斗，而不计较一切私利的人。我入伍后，遇上的第一个指导员，就是这么一个好党员。行军时，他总是给战士背枪，给炊事班背行军锅；吃饭时，从没先端过碗，总是等战士先吃，自己才去吃，有时看到饭少了，就少吃或不吃，让战士吃饱；宿营时战士不睡好，他就不入房，夜间别人睡得正香甜时，他却一次又一次地查铺，给战士盖被子。因此，战士们对指导员非常爱戴。人人都拿指导员作榜样，官兵们互相关心，互相体贴，工作上不分你我抢着干，什么任务都是完成的很漂亮。我检查起来，自己担任指导员工作后，就作的不够好，令后一定以王克甫同志，以过去我们的指导员为榜样，时常督促自己，改进自己的工作。”

指导员屈振恒说：“我前些时下班当兵一个月，深深体会到，过去所以不能很好地以身作则，思想上有个障碍：没有把自己当成是战士的一员，不能以普通劳动者要求自己。这是资产阶级法权思想，等级观念的影响。过去，自己和士兵的关系虽然没有大的问题，但也不是太亲密的。现在，我处处注意以身作则。如我们连拣钢铁，分配任务是今年年底完成一千公斤，当时大家都缺乏信心。这要在过去，就只有多动员两回。可是这次我首先和几个战士带头去拣去挖，两天就收集了废铜烂铁二百多公斤。一下把全连的干劲都激发起来了，结果在十天时间里就超额二千多公斤完成上级规定了。同时，当兵一个月，和士兵的关系从生活上，从思想感情上亲密起来了，政治野营时，战士们晚上怕冷着我，给我盖大衣盖被子。回连时，战士们不愿意叫走，其他班也要求我去。这对我是最大的鼓舞。”

副指导员高亮说：“我同意大家的意见。虽然以身作则是每个革命干部不可缺少的品质，但对我们当指导员的来说就更重要了。因为我们日夜和战士直接生活在一起，战士们要以我们为榜样。我们应该看到，这正是我们的荣誉，也正说明我们责任重大。因此，我们就更要严格要求自己，加强自己的思想修养，处处作士兵的表率，更好地发扬我军的光荣传统。”

（臧克明整理）

我受到了教育

老红军战士徐鸿祥同志不计较个人得失，忠心耿耿为党工作，真是无价可买的共产主义思想哪！对比之下，我的思想是太差了！我是义务兵，虽然嘴里会说“全心全意为人民服务”，但遇到个人利益和整体利益相抵触时，个人打算就会占上风。这次上级把我分配到马车班工作，我思想是多苦闷啊！竟想到自己是一个有初中文化程度的人，要干这一套活，真太倒霉了。因此心里不愉快，干工作就马马虎虎。与徐鸿祥同志一对比，真是一个是共产主义高尚风格，一个是资产阶级个人主义思想。有这种思想存在，怎么谈得上全心全意为人民服务呢？徐鸿祥同志教育了我。我一定要向他学习，丢掉个人小算盘，而为人民贡献出我的一切。

列兵 张天品

欢迎“共产主义战士”

在我看了解放军报十月十五日发表的“红色战士徐鸿祥”一文时便很受感动。我觉得在我们部队里，像徐鸿祥式的革命战士，真是太多了，只可惜过去对他们宣扬的不够。解放军报现在特别开辟“共产主义战士”一栏，发表了像王邦德、王克甫等共产主义战士的事迹，我们非常欢迎。我希望今后报上多登共产主义战士，大家都来写共产主义战士，以便人人都学共产主义战士。

列兵 霍之光

徐鸿祥的事迹教育了我

红色战士徐鸿祥的动人事迹，我看了一遍又一遍，久久的不愿放下。我闭起眼睛，可以想到生活在我们身边的无数徐鸿祥式的人物。至今我还记着徐鸿祥同志的几句话：“请首长不要考虑这个问题，我从参加革命起，在党的领导下，想到的只是如何搞好工作，从不曾想过做什么官，带什么衔……”

这几句话看来好像很平凡，但不是每个人都可从做到的。我是1955年入伍的义务兵，入伍一年就被提升为班长，评为下士军衔。但是，我并没有兢兢业业地做好我应做的工作，反而看到我们连其他班的班长都是上士、中士，便埋怨上级不提升我的军衔。后来我虽被提为中士，还是觉得不满足。这和徐鸿祥同志比起来，我是多么自私，多么渺小，资产阶级的个人主义思想多么严重。徐鸿祥同志的高尚共产主义品质，教育了我，帮助我找到了前进的方向。我决心从此努力改造思想，做一个真正的共产主义战士。

中士 王道五

描述：

