id: 4f3e0fc7cd
标题：坚持四项基本原则与贯彻双百方针
日期：1981-5-23
是否是时间段：false
作者：水工
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四项基本原则是党在社会主义时期的基本行动纲领，关系到人民革命成果的巩固和四个现代化建设的成败。百花齐放、百家争鸣的方针是我们党通过思想斗争和学术探讨发展马克思主义的政策，是党领导文艺、科学事业的基本方针。我们为人民服务、为社会主义服务的文艺，要贯彻双百方针，当然不能离开四项基本原则。

我们党实行的一系列方针政策，都是以坚持四项基本原则为依据为出发点的。贯彻“双百”方针，也是如此。粉碎“四人帮”以后，在党的领导下，文艺战线上深入批判了林彪、“四人帮”的文化专制主义，使社会主义文艺日趋繁荣。党的三中全会，高度评价实践是检验真理标准的讨论，进一步促进文艺界的思想解放。为了执行三中全会确定的一系列正确的路线、方针和政策，防止和克服错误思想的干扰，党中央多次重申和强调坚持四项基本原则的重要性。两年多来的事实说明，坚持四项基本原则不仅没有阻碍社会主义文艺的发展，而是推动了“双百”方针的正确贯彻，促进了文艺的繁荣。当前，文艺战线总的形势是好的。各种题材、风格的作品日益增多，新的有前途的作家不断涌现，文学艺术的各个门类发展很快，不同意见的争鸣日趋活跃。可见，坚持四项基本原则与贯彻“双百”方针，是一致的，而不是对立的。我们党通过贯彻“双百”方针，对文化事业实施领导，不断扩大马克思主义的阵地，从而更好地坚持四项基本原则，繁荣社会主义文化。背离了四项基本原则，就不可能真正贯彻“双百”方针；同样的，取消了“双百”方针，也谈不上社会主义文艺事业的繁荣和发展。

有人认为，文艺要贯彻执行双百方针，就不应当受任何限制，有人甚至公开说要突破四项基本原则的框框。这种说法对不对呢？不对。是完全错误的。

四项基本原则，是共产党人的世界观、政治立场和信仰。我们前赴后继，英勇战斗，就为了要建设一个中国共产党领导的，以马列主义、毛泽东思想为指针的，人民民主专政的社会主义强国，直至实现共产主义的理想。我们要不要坚持四项基本原则，这是带根本性质的重要政治原则问题，是不属于可以这样或可以那样的争鸣范围；当然，马克思主义、毛泽东思想是科学的真理，并不害怕批评，相反，它在斗争中可以得到发展，进而巩固并加强它的领导地位。

过去，我们犯过一些错误，决不在于坚持四项基本原则，恰恰在于在某些地方没有执行四项基本原则，或者在某种程度上背离了四项基本原则。文艺，作为社会主义的上层建筑，作为一定的社会生活的反映，怎么能离开我们党一贯坚持的政治原则呢？离开了四项基本原则，你怎样来观察、体验，理解和表现纷繁复杂的社会现实生活呢？用人文主义吗？用批判现实主义吗？用资产阶级自由主义吗？用无政府主义吗？用这样的思想来观察我们的社会生活，必然得不出符合客观实际的结论，只能是作出歪曲的反映。离开了四项基本原则，文艺又怎么可能为人民服务、为社会主义服务呢？有人主张，文艺不应当为什么服务，只为艺术服务。对于类似这种奇谈怪论，早在二十年代，我国文学界的有识之士，包括象鲁迅、郭沫若和茅盾这样的大师，就曾经和资产阶级、小资产阶级种种文艺思潮作过尖锐的斗争，到了八十年代，竟有人又拣起了这类口号，这不能不说是一种倒退。虽然我们不把“文艺为政治服务”作为口号，但是作为意识形态的文艺，它不能不受经济基础的制约，是脱离不了我们这个时代的政治，脱离不了我们社会主义社会的生活的。一个作家，如果背离了四项基本原则，不管他打出什么口号，必然会落后于我们生活的时代。可悲的是，竟有人把这种倒退称之为“突破”；真不知他们要把文艺引向何处？

有人认为，强调四项基本原则，就是对双百方针的否定，于是喊叫政策变了，又要收了！这种说法对不对呢？我认为也是不对的。

诚然，我们党确曾犯过阶级斗争扩大化的错误，在相当长的一段时间内，使双百方针并没有得到贯彻。林彪、江青反革命集团更从极左的方面对双百方针进行破坏和干扰，使我国的文艺事业遭受了极为严重的损失。但是，粉碎“四人帮”之后，不是别人，正是我们党，迅速纠正了这些错误，恢复和贯彻了双百方针，推动了文化事业的飞速发展。这是有目共睹的事实。但是，双百方针是无产阶级的政策，它和资产阶级的自由化有本质的不同。贯彻“双百”方针，不能违反四项基本原则。我们要坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持人民民主专政，并在马克思主义、毛泽东思想的立场、观点、方法的指导下，正确贯彻“双百”方针，鼓励人们的创新精神，使社会主义的文艺园地里，各种风格、各种流派的鲜花，竞相开放。在四项基本原则的指导下，我们的文艺创作将有广阔的天地可以驰骋，创作自由可以得到真正发挥。背离四项基本原则的“放”，就容易滑到资产阶级自由化的路上去，这种“放”实际是对“双百”方针的曲解。这里，立场问题，为什么人的问题，是个根本问题。

还有人认为，强调坚持四项基本原则，对违反四项基本原则的作品进行批评，就会妨碍解放思想，就是不讲艺术民主，于是嚷嚷着什么棍子、“无情棒”又来了！这种说法，也是不对的。

要正确贯彻“双百”方针，必须开展文艺批评。文艺批评对文艺事业的进步和发展，是非常重要的。实行“双百”方针，决不是只有“放”，不能有批评和不同意见。创作是一种争鸣，批评也是一种争鸣。你的作品有错误，为什么别人就不能进行实事求是的批评呢？错误的东西只有通过批评才能得到克服；没有批评和自我批评，我们的事业，包括文艺事业就不能前进，这是马克思主义的常识。对好的作品要表扬，对不成熟的作品要扶植，对错误的作品要批评。有人把对错误作品的批评，称之为棍子，强词夺理，拒绝批评，用一些似是而非的理由，作为他们的“棍子”，来对待善意的批评。这样做都是不对头的。我们必须划清有理有据的批评，相互切磋的争鸣，同打棍子的界限。只有捧场，没有批评，不符合“双百”方针，也是很庸俗的。我们要加强并改善党对文艺的领导，对艺术创作不要去横加干涉；但是，对于某些鼓吹错误思潮，违反四项基本原则的作品，运用文艺批评的武器，进行实事求是的批评，是完全应该的。这是党领导文艺的一种重要方法，而不是横加干涉。一个对党的文艺事业有高度责任感的作家，是不会拒绝党的和同志间的正确批评的。我们进行的文艺批评，应当完全区别于林彪、“四人帮”搞的那种罗织罪状，无限上纲的所谓“大批判”，要实事求是、与人为善、摆事实讲道理、对作品作出符合实际的科学分析。我们既允许批评者进行批评，也允许对批评者的批评进行反批评以至反反批评。不要一批评就紧张起来，甚至连批评的文章和被批评的作品连看都没有看，就光火起来。这种“条件反射”，是过去林彪、“四人帮”所谓“大批判”造成的，虽然是可以理解的，但并不是正确的。对背离四项基本原则，歪曲爱国主义的作品进行批评，决不要误解为要搞什么“运动”，这种误解是由于多年来没有经常的文艺批评造成的，只要大家习惯了，这种心有余悸的现象，必定会消除。

总之，坚持四项基本原则和贯彻“双百”方针是一致的。我们共产党人不会因为坚持四项基本原则，就放弃“双百”方针；也不容许借口贯彻“双百”方针，而违反四项基本原则，这样做不符合人民的根本利益，也不可能真正贯彻“双百”方针。我们只有在坚持四项基本原则的前提下，正确贯彻“双百”方针，才能不断繁荣社会主义文艺，造成安定团结、生动活泼的局面。

描述：

