id: c640abe799
标题：中共云南省委对于当前粮食问题的指示
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委对于当前粮食问题的指示

粮食问题是全党各级干部必须正确正视的问题之一。我省的情况是：由于1958年粮食作物获得了很大增产，因此全省粮食情况较前已大有改善，但是，从工业用粮和人民口粮的需要来说，又尚不宽裕，粮食问题并未过关。同时，去年也还有少数的县增产不大，个别的县份甚至减产，而即使是在增产的县份，也还有一部分公社、管理区增产不多或有所减产。因而，从全省来说，粮食占有的情况甚不平衡。加之在去冬全民炼钢炼铁炼铜的大协作中，用粮较多，公共食堂建立以后，不但粮食的消费量较往年增大（尤其是大米），而且由于缺乏经验，管理不善，不少公社粮食有相当的浪费；在实际工作中，对粮食的分配政策上，也存在着一种平均主义的倾向，增加了解决粮食问题上的若干困难。据最近了解：现在少数公共食堂已只够1个月的口粮，部分食堂接不上小春粮食；有的虽然可以接上小春，但是如不立即采取措施，多方面地节约粮食，加强用粮计划，也仍有夏荒的可能。因此，粮食问题必须正视而不能回避，必须立即澄清思想上、政策上和具体工作上的许多混乱现象，才能保证今年的继续跃进。

但是，目前大多数地区的干部，对粮食情况仍是心中无底。部分干部盲目乐观，满不在乎；有的干部虽已觉察粮食不足，但尚未积极设法自行解决，还在等待上级或指望外援；只有少数地区才根据实际情况作出了切实的安排。必须指出：现在农民问题根本上还是粮食问题，我们必须记取历年来的经验教训，宁肯把粮食问题估计得严重一些，绝不能有丝毫疏忽或麻痹大意。但是，由于我省的社会余粮较多，人民公社建立以后，粮食管理上也较前有利，只要各级党委对粮食问题加以正视，及早采取积极措施，教育群众节约用粮，对当前的粮食问题就可以妥善解决，一切人为的紧张心理和惊慌失措，是没有根据的；反之，如果稍有疏忽或警惕不足，则即便是现在粮食还比较宽裕的地区，也会造成不应有的损失。所以，各级领导干部对于粮食问题是否正视，有着极为重要的意义。

解决当前的粮食问题，必须本着有利于发展生产和巩固人民公社的要求，积极采取措施。既要对粮食问题的严重性有足够的估计，又要有冷静分析的态度。为此，各地、县委应立即以人民公社为单位，对粮食情况进行一次认真的检查和排队，以便分别对待，推动生产跃进：一、现在每人平均还有200斤或250斤以上原粮，加上小春就可以接上大春粮食的公社，应该在这种有利的物质基础上，把着眼点放在领导当前的工、农业生产上，集中力量组织粮、棉等作物的更大面积的高产，全力组织继续更大的跃进，同时严格粮食制度，实行计划用粮，改进和提高公共食堂的管理工作，而不应在粮食问题上盲目地造成紧张空气，以至放松对生产大跃进的领导；二、每人现有粮食100斤或150斤以上，加上小春勉强可以接上大春粮食的公社，应立即从各方面节约用粮，加强计划，做到细水长流，并适当地种植一种早熟作物以备不足，加紧小春作物的加工和春耕准备，继续组织跃进；三、现在每人100斤以下的公社，应立即发动群众讨论，组织生产自救，大力节约用粮，部分掺用瓜菜，积极赶种早熟作物（如旱洋芋、春包谷、南瓜等），并在此基础上求得生产继续跃进。

为此，省委提出以下办法，请各地、县委针对各公社的具体情况，研究执行：

（一）1958年秋收的粮食，坚决实行按原来小社为单位分配的政策，保证多劳多得；但为使每人得到比较足够的口粮，必要时可在小社与小社之间进行适当调剂的，必须等价互利，按国家价格给钱，不能无代价地实行调拨；凡已经在小社之间作了粮食调拨的，应按上述原则办清手续。

（二）所有的人民公社，应对现有的粮食进行一次清查，各公社要立即建立自己的粮食仓库，各生产队可建立分库或粮食点，将现有粮食过秤后一律归入公社粮仓，并同时建立一套粮食机构和管理制度。公共食堂的用粮和粮食仓库应坚决分开，食堂应向仓库按照定量领粮，不得自行挪动。以此查清各公社现存的粮食，加强用粮的计划。在此基础上，各县应组织专门队伍定期检查，各公社和生产队应通过查仓入库，向社员公布粮食底子，发动群众讨论如何节省粮食或如何组织生产自救。

（三）加强公共食堂的民主管理和用粮计划，健全伙食管理委员会等必要的组织，订立节约用粮的公约。目前，各食堂用粮的标准悬殊极大；应该加以控制，适当减少每人每月的粮食定量，一般以每人每月平均20斤至25斤大米为限，并努力提高稻谷的出米率和生米的出饭率；提倡掺食杂粮和增加蔬菜来减少粮食的消费，凡因多吃粗粮或管理得法而节余的粮食、菜金，可归公共食堂所有，用以集体改善生活或按月作为伙食尾子分给社员。

（四）普遍组织“第二次秋收”，打扫场、囤、仓库，重打一次未打干净的稻秕，挖毛洋芋地、毛红薯地、毛花生地。估计每亩还可以收得十余斤或数十斤粮食。

（五）实事求是地审查与计算种籽、饲料的用量，减少不必要的浪费。种籽应按密植的要求留够，但是不应打得过宽。饲料要留得恰当，在口粮较紧的地方，饲料应当首先留下耕畜的用料，猪的饲料应尽量找野生植物代替以少用粮食。

（六）现在每人平均原粮在200斤以下的公社，应与抓紧小春加工，力争小春丰收的同时，立即有计划地种植春洋芋、旱包谷、瓜类萝卜等早熟作物。

（七）公粮任务必须坚决完成，而在征购余粮较多的地区，则应检查一次是否有征购任务超额过大，因而征购了过头粮的情况，视实际情形，由国家在当地退回或卖回一部或全部；对于存在农民手中的余粮，在粮食比较宽裕的地区，一般不必动用，在其它地区，视需要可以收购或借用一部或全部。凡是对余粮的处理，都必须做好思想工作。

（八）城镇居民、工矿交通、机关、学校、部队，都必须根据节约用粮的精神，控制在计划供应的范围以内，一般要求比去年第四季度实用定额每人每月节约1至2斤大米，并按此制定定量供应，不得突破标准。水利工地的民工，亦应注意掺用红薯瓜类，一般要求每天每人用粮不得超过1斤大米。

鉴于粮食问题已是人民生活的中心问题，也是今年能否实现更大更好更全面的跃进的重要环节。所以各级党委必须引起严重注意，并有一个书记或委员专门管理。在解决粮食问题中，应当区别实际问题与思想问题，对于实际问题，必须根据上述办法实事求是地加以解决，对于既有实际问题又有思想问题的，也应在切实解决实际问题的同时，以细致的政治思想工作，解决群众的顾虑和部分干部的本位主义与平均主义思想，切忌简单粗暴。

为了使各级干部对粮食情况心中有底，因此，各地、县委应按月、公社和管理区按旬、生产队5天1次地坚持检查粮食情况，地、县委应按每月向省委报告1次粮食情况，粮食问题比较严重的县（如陆良、弥勒、新平、永仁、祥云、绥江等县）则应每旬向省委报告1次粮食情况。各级党委在接此指示后，应立即讨论，切实认真地把粮食工作掌握起来，并请各地、县委在春节前后，将自己的粮食情况、办法、经验报告省委。

描述：

