id: 8011cc58c8
标题：抓纲治军学六连英雄连队旗更红
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：武胜新兰长缨
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红色尖刀连”——努力把六连根本经验学到手

一九六五年荣获国防部命名的福州部队某部“红色尖刀连”，是一个有许多荣誉的英雄单位，连队的代表多次受到毛主席的亲切接见。一九六二年，硬六连来到福建前线执行战备任务，“红色尖刀连”同硬六连在粉碎蒋匪挑衅的共同斗争中，建立了互相学习的关系。在全军响应华主席、叶副主席和中央军委号召，掀起学习硬六连的高潮中，他们请当年到硬六连参观学习过的领导同志介绍硬六连的模范事迹，回忆和六连并肩战斗的难忘经历，受到很大教育。结合学习六连全面建设连队的根本经验，党支部发动群众，制定了学习硬六连的措施。通过学习和宣传活动，全连同志人人熟悉了六连，决心以实际行动落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策。当前，学习硬六连热潮正在掀起，党支部切实加强对军事训练的领导，严格训练，严格要求，取得了优异的成绩。（长缨）

〗 “英雄八连”——自觉磨练硬骨头精神

兰州部队某部“英雄八连”，对照硬六连的先进事迹，树雄心立壮志，坚持高标准，决心大干苦干，使英雄连队血染的红旗更加鲜艳。“英雄八连”是一个具有光荣革命传统的先进集体。一九六四年国防部给“硬骨头六连”命名后，“英雄八连”老连长童景章曾前往六连参观取经。今年，八连所在部队又派出代表前往硬六连学习，回来后向八连同志作了传达。同志们学习后说：“硬骨头六连”的经验，体现了我军建设的方向，华主席、叶副主席号召全军向硬六连学习，是抓纲治军、加强部队建设的重要部署。学六连，要大干。“英雄八连”党支部结合连队思想实际，对照六连找差距，全连同志自觉磨练革命的硬骨头精神。在拉练途中，他们练思想，练作风，练组织指挥，练行军驻宿，一路上纪律严格，秋毫无犯。在施工点上，他们挤出时间，安排了队列、投弹、刺杀、军事体育等训练课目。各班排还互相挑战，苦练杀敌本领。（武胜、新兰）

“红心虎胆侦察连”——争分夺秒加强连队建设

成都部队某部“红心虎胆侦察连”经过学习硬六连的思想动员后，同志们说，华主席和中央军委及时给我们树立一面学习的红旗，我们要真心实意地学，争分夺秒地学，把“四人帮”给部队建设造成的损失夺回来。侦察连是一个有光荣传统的连队，战争年代，出色地完成了侦察任务。连队代表受到毛主席和周总理接见。在学习硬六连活动中，干部战士回顾了连队光荣历史，狠批“四人帮”破坏我军建设的罪行，把硬六连的经验逐条地同本连比校，找出差距，明确学习的方向。党支部指出，学六连是真学还是假学，关键看行动。他们制定学六连的措施后，狠抓落实。最近连队担负营建施工任务，干部战士顶风冒雨日夜奋战，工效显著提高，受到上级的表扬。（报道组）

“抗洪救灾爱民模范营”——掀起学习硬六连热潮

武汉部队某部“抗洪救灾爱民模范营”，组织干部战士学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，以及有关学习硬六连的材料，把学硬六连提高到夺取抓纲治国、抓纲治军伟大胜利的高度来认识。大家认识到，开展学习硬六连的群众运动，是高举毛主席的伟大旗帜，深揭猛批“四人帮”破坏我军建设的罪行，认真贯彻执行毛主席军事思想和军事路线的实际行动；是扎扎实实搞好整军备战，提高我军战斗力，保卫无产阶级专政的重大措施。这对于落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，加速我军革命化现代化建设具有十分重要的意义。

为了深入开展学习硬六连的群众运动，营党委决定大力开展比学赶帮争上游活动，定期检查总结，对学得好的表扬，学得差的帮助，不断地把运动引向深入。

营党委还回顾了本营的爱民传统和模范事迹，狠批“四人帮”制造军民对立、军政对立，破坏部队光荣传统的罪行，进一步激发同志们发扬光荣传统，为人民立新功的热情。春耕期间，副教导员李江科带领部队来到当年与洪水战斗过的两个公社，同贫下中农一起投入了抗旱浇麦的紧张战斗。

（报道组）

描述：

