id: 8015ef8a23
标题：杭州赣州文化大革命形势比任何时候都好
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,浙江文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州十一日电 在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，经过一年多尖锐、激烈的阶级斗争，杭州市的无产阶级文化大革命出现了空前未有的大好形势。

杭州市无产阶级文化大革命形势大好的一个重要标志，是人民群众充分发动起来了。全市的工人、学生、干部和郊区农民，不分男女老少，人人关心国家大事，都投入到这场伟大革命的洪流中来。从工厂到学校，从市区到郊区，处处都是革命大批判的战场。经过一年多的激烈斗争，党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线垮台了，毛主席的无产阶级革命路线取得了决定性胜利，光焰无际的毛泽东思想越来越深入人心。

现在，全市各工厂、学校、机关普遍办起了毛泽东思想学习班。工厂企业办的学习班就有一千二百多个，不仅厂一级办，车间办，班组也办，参加学习的有三万多人。郊区十五个公社近三百个大队，也普遍办起了毛泽东思想学习班，有三万多人参加学习。通过学习，进一步树立了伟大领袖毛主席的绝对权威，树立了毛泽东思想的绝对权威。

杭州市的广大无产阶级革命派最听毛主席的话，毛主席怎么说，他们就怎么做。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，在推进革命的大批判、大联合和三结合方面取得了一个又一个的胜利。毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的指示以后，杭州市的工人阶级闻风而动，首先在全市实现了革命的大联合。目前，全市百分之九十八的工厂企业的革命群众，已经按系统、按行业、按车间、按班组联合起来，有力地推动了各单位的大批判和斗批改。广大革命群众通过开批判会，出批判专栏，人人口诛笔伐，狠批中国赫鲁晓夫及其在浙江杭州的代理人的滔天罪行，肃清他们的流毒。杭州机床厂、杭州通用机器厂等许多工厂以班组为单位深入开展革命的大批判，收到了很好的效果。全市大中小学广大革命师生和红卫兵革命小将，热烈响应毛主席关于革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合的伟大号召，掀起了革命大联合的高潮。最近，他们陆续复课闹革命，正在掀起教育革命的新高潮。

杭州市无产阶级革命派认真学习了毛主席关于干部问题的一系列指示，坚决执行毛主席的干部政策，广泛发动群众，从教育入手，加强对干部的政治思想工作，帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来。许多革命领导干部，在毛主席干部政策的感召下，在无产阶级革命派的帮助下，经过斗私批修，坚决地站了出来，同无产阶级革命派和革命群众一道并肩作战，为杭州市建立三结合的临时权力机构创造了条件。

革命形势的发展，有力地推动了生产的发展。杭州市的无产阶级革命派和革命群众，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使全市工农业生产形势越来越好。近几个月来，工业生产月月上升。十月份，全市工业总产值比九月上升百分之十二，平均日产水平比第三季度的平均日产水平增长百分之二十一点五，产品质量稳定提高，新产品不断增加。特别是机械工业、电器仪表工业的产值和交通运输行业的运输量，都比去年同期显著增长。杭州锅炉厂、浙江麻纺织厂等工厂的产品产量、质量和品种，都创造了建厂以来的最高纪录。郊区农业生产在春收作物和早稻显著增长以后，晚稻丰收在望。

新华社南昌十一日电 江西省赣州地区无产阶级文化大革命形势空前大好，比以往任何时候都好。广大人民群众经过一年多两个阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼，得到了充分的发动，受到了深刻的教育。伟大的毛泽东思想已经在全区人民的心目中树立起绝对的权威。

在江西省，赣州地区的两条路线斗争是最尖锐、最激烈的。这个地区的党内一小撮走资本主义道路当权派，竭力推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，曾经在人民群众中挑起对立的两大派，蒙蔽一部分群众，疯狂镇压无产阶级革命派。无产阶级革命派为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，进行了英勇斗争。那时候，这个地区好象乱了。其实，在最高统帅毛主席的英明领导下，结果是：乱了隐藏在无产阶级专政机构内部的敌人，锻炼了广大的革命群众，资产阶级反动路线彻底破产，毛主席的无产阶级革命路线取得了决定性胜利。

目前，赣州全区百分之九十的革命群众已经按系统实现了革命的大联合。革命大批判紧密结合本单位的斗批改，正在蓬勃展开。全区绝大部分县和部分公社已经建立起新的临时领导机构。工业生产连续两个月超额完成国家计划，部分工厂创造了历史上最高生产水平。农、林、牧、副、渔都有新的发展，粮食获得了历史上最大的丰收。

赣州地区形势大好的一个重要标志是人民群众充分发动起来了。广大革命群众遵循伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召积极行动起来，投入了伟大的无产阶级文化大革命。一年多来，在全区的工厂、农村、机关、学校、部队，人人都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，说闲话、拉家常。现在，父子、夫妻、兄弟、姐妹、亲友，从十几岁的娃娃到白发苍苍的老太太，碰到一块就讨论无产阶级文化大革命的问题，逐渐懂得在无产阶级专政条件下怎样进行革命，怎样防止资本主义复辟的大道理。有一个十岁的小学生，曾经与十多个受蒙蔽的群众展开辩论，摆事实，说道理，指出无产阶级专政条件下最危险的敌人是党内一小撮走资本主义道路当权派，文化大革命的斗争矛头始终要对准这些阶级敌人。经过这位小将的努力，终于使受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来。赣州冶金修配厂一对夫妻，都是热爱毛主席的好工人。在这次文化大革命中，他们在家里经常就运动中的一些重要问题展开辩论。他们在辩论中活学活用毛主席著作，大大提高了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的觉悟，为本车间、本工厂的文化大革命作出了很大贡献，被革命群众称赞为“革命的家庭”。

广大无产阶级革命派和革命群众，在一年多来的无产阶级文化大革命中，把活学活用毛主席著作摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上。许多人做到“身不离毛主席的书，口不离毛主席的话，行动不离毛主席的教导”，处处按毛泽东思想办事。在毛泽东思想的哺育下，经过文化大革命运动的锻炼，一大批无产阶级革命事业的接班人正在茁壮成长。目前，全区绝大部分县和许多厂矿、企业、学校、机关已经建立的新的领导班子中，都有一批新成长起来的年轻的革命闯将参加。参加赣州地区临时领导机构的革命群众组织代表，牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，以普通劳动者的姿态，一直生活在群众当中，虚心听取群众的意见，一直与群众保持了密切的联系。

目前，赣州地区无产阶级革命派和广大革命群众，正乘着空前大好形势的浩荡东风，以“斗私，批修”为纲，继续深入开展革命的大批判和本地区、本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

