id: 8017ed312b
标题：老战士意气风发干劲倍增
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：詹智团/孟凡玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四支队老战士充分发挥骨干作用

本报讯 0170部队四支队超期服役的老战士深入学习了党的八届八中全会文件以后，思想更加集中，干劲百倍增长，在新的训练热潮中充分发挥了骨干作用。

前一段时间，有少数超期服役的同志产生了临时观点。在八中全会文件的学习中，大家认识到这种观点会松懈斗志，降低干劲，是不符合总路线和大跃进的精神的。他们一致表示要在实际行动中贯彻八中全会的号召。在一专多能训练中，超期服役的同志们不仅以身作则、勤学苦练，而且不断改进教学方法，使班里同志学得更快更好。某营有线电话班长傅志连，在无线电网路口令校波的教学中，想出了边传口令边校波的办法，并把讲解和座谈研究结合起来，使全班五天就学会了这项“多能”技术。目前，全文队的战士们在老战士的带领和帮助下，都学会了一至两项“多能”技术。为了给营群实弹射击和战术合练作好准备，许多超期服役的老战士也发挥了应有的作用。某连通信班长陈玉官利用休息时间，自己装配望远镜、照明器，准备将来夜间作业中供指挥员观察炸点偏差量和方向分划使用。 （邵 田）

5658支队老战士大战第四季度

本报讯 在反右倾、鼓干劲，掀起训练新高潮的群众运动中，5658支队加强了对老战士的教育，发挥了他们的骨干作用，推动了部队继续跃进。

10月上旬，支队党委发出了“大战第四季度，保证实弹射击成绩优秀”的号召以后，各单位都召开了老兵座谈会，讨论如何响应党委号召。在一次座谈会上，1956年入伍的吴保根说：“我近来对回家的事想得多，对如何继续跃进想得少。检查起来，哪里象个受了党好几年教育的老战士。”1955年入伍的张界中说：“在报上看到许多工人响应党提出的反右倾、鼓干劲的号召，分秒必争，工作跃进到了1963年、1974年！在全国人民轰轰烈烈继续跃进的今天，我们一定要求出劲头来干一场！”

思想认识普遍提高以后，全体老战士精神抖擞，意气风发，响应党委号召，投入了训练高潮。某连副班长王有胜一有空就组织全班提难点、找问题，在操作中随时注意表扬先进。七分队老战士中的有线、无线电话兵在开设电台和架设线路上，达到优秀标准的占90％。直属队的三十三名老战士除了搞好本职工作而外，还大抓生产，仅猪草就打了二万多斤。四分队司机班的老战士千方百计节约油料，在一次行车中节约油料26％，光荣地记了一次集体三等功。 （詹智团）

一支队老战士座谈会上表决心

本报讯 0213部队一支队最近召开了超期服役同志的代表座谈会。会上，他们畅谈感想，争表决心：把自己学到的一切教给新同志，如果组织需要，坚决继续留队。

“学得活、教得活”的战术训练标兵班长、记过三等功的张维泉说：“入伍前我只懂得放羊，现在学到了许多军事、政治、文化知识，还成了战术教学标兵。这都是党和上级的培养，是大家帮助的结果。现在，我们学习了党的八中全会的文件，进一步领会了总路线的精神，更要鼓足干劲，在队一天也不能松懈，千方百计把我学到的一切教给新同志，在合练中争取创造五好班！”共产党员、记过二等功的无线电话班长王永禄说：“四年来，我的体会是听党的话，没有错。今后要更好地听党的话。如果党需要我继续超期服役，我坚决愉快地听从分配。”他还表示要在思想上、技术上帮助全班同志，把上半年学到的技术运用到合练中去，创造优异成绩。

会上还有许多老战士作了动人的发言，并且交流了工作经验。 （孟凡玉）

描述：

