id: 8018cbc870
标题：斥“事事连着纲和线”
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：沈勤理
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们都记得，文化大革命开始不久，林彪有一段话说：“农村有自留地，有集体的地。一筐粪，是先送到自留地，还是先送集体的地，都是有斗争的。这是两个阶级的心理，是两个阶级的思想，是两条道路的表现，是阶级斗争的表现。”后来，这段“妙语”被他们控制舆论工具宣扬为“从阶级斗争、路线斗争高度观察分析一切问题的典范”。而从此，“事事连着纲和线”也就成为一句时髦的口号，广为传播开了。影响所及，给部队的政治思想工作带来极大破坏。

既然是“事事连着纲和线”，那么，不管什么人，不管什么工作，只要是出了问题，都要提到路线上来分析，都要当作阶级斗争来抓。连队工作上不去，统统说成是没有提起“纲”来，路线不对头；干部战士有思想问题，总是摆“事”分“线”，再由“线”入“观”（世界观），不把最大号的帽子给你扣到头上，不肯罢休。工作取得了成绩，个人有了进步，要总结经验，也照例是：“这是坚持以阶级斗争为纲的结果”。这样，我军实事求是的优良传统，被扣帽子、打棍子、无限上纲的恶劣作风所败坏。干部战士被搞得谨小慎微，无所适从。官兵之间、上下级之间互相戒备，关系紧张，有的甚至使矛盾激化，发生不应发生的问题。由于人为地上“纲”法“线”，还造成许多干部不敢抓军事训练、行政管理、后勤保障和业务学习，给部队建设造成不应有的损失。“事事连着纲和线”的流毒和影响，使我们吃够了苦头，教训是深刻的，值得我们很好记取。

我国城乡生产资料所有制的社会主义改造，已经完成二十多年了，社会结构起了巨大变化。本来意义上那种完整形态的剥削阶级，已不复存在，但是还有反革命分子，敌特分子，刑事犯罪分子，各种破坏社会主义的坏分子，贪污盗窃投机倒把的新剥削分子。还存在特殊形式的阶级斗争。在党内，马克思主义同修正主义的路线斗争，也是不容忽视的客观事实。对于这一些，我们必须如实地认识、对待它，既不夸大，也不缩小。我们要时刻保持自己的政治警惕性，不能麻痹自己，不能松懈斗志，否则就将犯大错误，就不是真正的共产党人。问题是，社会上的阶级斗争、党内的路线斗争，并非任何时候都占席卷一切的主要地位。即使是当它们占主要地位的情况下，也并非一切现象都注定要同它们联系在一起，就是说，不是事事都联着“纲”和“线”。世界上的事情是复杂的。社会、党、部队都是由性质不同的多种矛盾构成的统一体，各对矛盾之间既有联系又有区别，不能把它们混为一谈。不仅不同的问题有着不同的产生原因，而且往往类似的现象，其性质和产生的原因也可能是不一样的。在我们部队里，有些现象的产生，同两个阶级、两条路线的矛盾和斗争有关，有的就同它毫无联系。有的同志，在思想和工作中犯有错误，是属于阶级立场问题，或政治路线、军事路线、思想路线问题，有的则不然，纯属思想认识问题或工作方法问题。有些人对某些政策规定有不同看法，能一概都说成是对社会主义制度不满吗？当然不能。有些同志，比较讲究穿戴打扮，能一概说成是追求资产阶级生活方式吗？当然也不能。为实现社会主义的四个现代化而奋斗，是一场深刻的革命，会遇到各种新的矛盾和问题，必须加强党的领导，作好政治思想工作。但是，要同林彪搞的那套“突出政治”划清界限。坚决废止不作具体分析，随意上“纲”上“线”的不良作风，要深入细致地作好调查研究的工作，摸清症候，对症下药。也只有善于分清情况，区别对待，才能既坚持原则，又实事求是，工作做得深入细致，真正有效地提高人们的政治觉悟，解决思想问题和实际问题。

描述：

