id: 8018b760c4
标题：女父“雇工”辩
日期：1987-11-30
是否是时间段：false
作者：陈海军陈新社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月的第一个周末。回家度假的女战士李献华，还没离开饭桌，就和当旅长的爸爸李玉亭发生了一场不大不小的辩论。

“改革好是好、可有的怎么改回到40年前了？”女儿把饭碗一推，劈头就是一句。父亲摸不着头脑，忙问怎么回家？

原来，献华听要好的战友小王说，她邻村有一个姓张的农民，向国家贷款在偏僻的山乡办起一个塑料厂，雇了4位帮工，小王的爸爸就是其中之一，每月工资少则七八十元，多则百余元。张家的塑料厂越办越红火，一年就收入3万多元。学习十三大文件时，战友们议论纷纷，献华也脑门打了个结。她问爸爸：“旧社会我爷爷给地主当长工，您也在鞍山日本人开办的钢厂当童工，现在社会主义社会，小王的父亲又给人家当雇工，两个雇工有啥两样？”

李旅长听说旅里有十几名战士的亲属给专业户打工，雇工问题成了干部战士争论的话题，现在见女儿也把两个雇工混为一谈，觉得应该和女儿好好聊聊，就说：“我看这两种雇工字同义不同。你祖父给地主当雇工时，地主放着牛不用，非让你祖父给拉犁耕地，而吃的却是猪狗食，我8岁时到日本人的钢厂当童工，一年四季穿的就是那一身破烂的‘更生服’，发霉的棒子面窝头吃不饱，还整天挨日本人的皮鞭。小王的父亲是这样吗？”

女儿说：“当然不一样，和张家一起吃一起住，不会受欺负。不过，我还是想不通，旧社会，地主榨取雇工的血汗，过着花天酒地的生活；现在张家成了万元户，不也是靠剥削雇工得来的吗？”

李旅长摇摇头分析起来：“旧社会，咱家一贫如洗，你爷爷被迫到地主家当雇工，地主不劳而获，过着寄生虫生活。小王家有地有牛，不愁吃不愁穿，家里有剩余劳力，为了多收入才去帮工。”

“而张家一年收入几万元，买了汽车，盖了楼房，小王的父亲才1000多元，差距这么大，行吗？”女儿质问。

“只要合法，就允许。”李旅长坚定地回答，“社会主义分配方式是以按劳分配为主体，其他分配方式为补充。张家借国家的贷款办厂，冒风险不说，从投资建厂、生产计划、购买原料、推销成品，花费了巨大的代价，收入有差异是应该的。他有一部分收入属于非劳动收入，我把话挑明了，他的那些非劳动收入里面，确实存在着一定程度的剥削。但是我们不能一听说存在剥削就发憷，就对允许私营经济存在和发展的政策表示怀疑。看问题不能简单地从抽象的定义出发，要从发展生产力的实际需要出发。”

女儿沉思了一阵，又不懈地问：“旧社会地主搞雇工剥削，社会主义发展了这么多年，现在搞雇工，这不是一种历史退步吗？”

李旅长摆摆手：“话不能这么说。赵紫阳总书记在十三大报告中分析，我国人口多，底子薄，还处在社会主义的初级阶段，要大力发展有计划的商品经济，以公有制为主体发展多种所有制经济，以至允许私营经济的存在和发展，都是由社会主义初级阶段生产力的实际状况决定的。张家的塑料产品投入市场，调节了偏僻山区的需求，方便了人民群众的生活，每年还给国家上缴不少税金，对社会主义的发展有益，何乐而不为呢？所以，国家还要制定有关政策和法律保护它的合法权益呢！”

女儿若有所思地点点头：“原来是这样！”

描述：

