id: 80196bb1c8
标题：留下革命的传家宝
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：空军某部袁煜卿林江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每一个作父母的人，都会遇到这样一个课题：给自己的后代留下什么？是留下一个“安乐窝”让子女过轻松舒适的生活，还是留下无产阶级的革命精神和光荣传统，让他们去发扬光大？这不仅是关系到革命的下一代走什么道路的问题，同时也是对老一代自己能否在无产阶级专政下继续革命的一个严峻的考验，确实值得每一个老一辈的革命者深思。

不久前，在报纸上我们欣喜地看到了红军老战士、共产党员甘祖昌对这个问题的明确的回答。你看：

他的大儿子羡慕社会上有的老人为子女造房子、置家具，提出要父亲给他盖一栋新房。甘祖昌召开“家庭会议”，严肃地批评了大儿子，又给每个孩子发了劳动手册、生产工具，并和孩子们一起订下一条“家规”：虚心向贫下中农学习，人人参加集体生产劳动。

大女儿想让父亲给老战友写个条子“走后门”参军，甘祖昌严肃地对她说：“……干部子女更应该模范地遵守国家规定，不能闹特殊，这个后门不能开。”

二女儿在参加“双抢”突击队中产生了怕苦怕累情绪，一天提前下工回到家里。甘祖昌觉察后，就给她讲述井冈山斗争时期的故事，勉励她象当年红军那样，“‘下斗争的决心，有耐战的勇气’，把革命烈士用鲜血换来的土地，建设得更加美好。”

三女儿穿一双带洞的旧鞋子上学，听到有的同学笑话她太寒酸，回家就把旧鞋扔到墙根下。甘祖昌把鞋拣回来，一针一线地补好，语重心长地教育女儿，使孩子从小就懂得艰苦朴素的重要。

一位参加革命四十多年，经历过二万五千里长征，担任过部长职务的老同志，如若想给儿女们留下一个“安乐窝”，比起一般人来是大有其优裕的条件的。可是，甘祖昌却偏偏不搞那一套。他认为，“留下一笔物质财富，让后代过不劳而食的寄生生活，那是地主资产阶级的继承观。”他针锋相对地提出：“我们无产阶级只能给后代留下革命的传家宝，不能留下安乐窝。”甘祖昌是这样说的，也是这样做的。革命老前辈的这种无产阶级革命精神，实在令人赞佩！

对资产阶级说来，家庭关系是纯粹的金钱关系，赤裸裸的商品买卖关系。他们视子女为父母的私有财产，把子女看作他们剥削事业最可信赖的继承人。为了让他们的子孙得以世世代代骑在劳动人民头上作威作福，资产阶级在法律上专门确立了继承权，以“名正言顺”地把他们的家产和剥削事业一同让子孙“世袭”。而无产阶级则与他们迥然不同。在资本家残酷压榨下的无产者是无“产”可遗的。他们之中绝大多数人所留下的“遗产”，往往是一笔还不清的重债。阶级地位决定了无产阶级的革命必须同私有制和私有观念彻底决裂，不能谋求个人、家庭和小团体的私利，而必须以解放全人类、建立共产主义社会作为最终目的。而共产主义革命绝非一两代人所能完成，需要象“愚公移山”那样子子孙孙挖下去，才能把帝、修、反这三座大山最后搬掉，把国内资产阶级复辟的土壤铲掉。因此，无产阶级打破了几千年来“子女私有”的陈腐观念，把子女看作是整个阶级的财富，看作革命事业的希望和未来。他们把无产阶级的革命精神和光荣传统传下去，让子孙后代把老一辈革命家所开创的伟大事业进行到底。革命样板戏《红灯记》中，共产党员李玉和在英勇就义之前，给铁梅留下红灯无价宝；影片《闪闪的红星》中，共产党员潘行义在踏上征途之际，留下光辉灿灿的红星照耀小冬子去战斗，都是革命战争年代千千万万无产阶级优秀战士坚持无产阶级继承观的生动写照。今天，许许多多象甘祖昌那样的革命老前辈，又为我们树立了可贵的榜样。

社会主义社会，还不可能实行按需分配，在子女具备独立劳动、生活的能力和条件之前，父母对子女还负有很大一部分养育义务，但这决不意味着搞资产阶级的继承观就是合法的。一些同志热衷于为孩子营造“安乐窝”，还美其名曰“尽父母的责任”。我们说，父母为子女创造一定的生活条件，使其健康地成长，是必要的，也是应该的。但是，当父母的最根本的责任，是把孩子培育成为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们应当从《触zhé说赵太后》那个故事中受到深刻的教益，对子女不可过于溺爱。庭院里遛不出千里马，花盆中栽不活万年松，“安乐窝”里长不出能经风斗浪的革命接班人，这是千真万确的道理。

“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”每一个老一辈的革命者，都应当学习甘祖昌的无产阶级继承观，为革命后代留下“千车也载不尽，万船也装不完”的无产阶级最宝贵的精神财富，让革命的接力棒一代一代传下去，一直传到共产主义！

描述：

