id: 801ab03663
标题：十月革命中诞生的军队
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：苏联元帅布玖尼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1917年的伟大十月社会主义革命，标志着全世界历史上的根本转折，在人类的面前开辟了新纪元——社会主义和共产主义的新纪元。俄国千百万劳动群众摆脱了资本主义的锁链，走上了建设新生活的道路。十月革命的巨大火焰给所有被压迫的人们照亮了争取自由和幸福的道路。

世界上第一个工农共和国的巨大革命的影响，在各国的帝国主义分子中引起了恐惧和仇恨。他们看到十月革命的胜利是对自己的寄生虫生活、对自己的利润和资本以及所有特权的威胁。以英、美、法统治集团为首的帝国主义者力图绞杀年青的苏维埃共和国，对我国发动了强盗式的战争。

外国帝国主义分子在进行武装干涉的同时，广泛地利用了俄国的反革命势力。他们组织了并武装了克拉斯诺夫、高尔察克、邓尼金、犹登尼奇、弗兰格尔和许多其他苏维埃国家的敌人的军队。

乌云笼罩着我们的祖国和我国各族人民的革命成果。

为了捍卫我国劳动人民的自由与独立、保障和平和社会主义建设，伟大的列宁缔造了苏联陆海军。

苏维埃人民委员会关于建立工农红军的法令是列宁在1918年1月28日签署的。在列宁所签署的这一法令中说：“旧军队是资产阶级用来对劳动人民实行阶级压迫的工具。随着政权的转归劳动者和各被压迫阶级，就必须建立作为苏维埃政权的支柱的新军队。”在法令中也指出，凡决心为保卫十月革命成果，保卫苏维埃政权和社会主义制度而贡献其力量以至生命者，得加入红军。

在苏维埃人民委员会的法令颁布之后，党组织、苏维埃机关和各军事组织就展开了紧张的工作，去接受志愿者加入新军队。工人和农民热烈地响应了党和列宁的号召，他们一大批一大批地参加到自己所热爱的武装部队里去。加入苏联军队的还有旧俄军队中最觉悟的陆海军士兵。党组织把成千成万的共产党员派遣到军队中去作为军队的骨干。共产党员们带来了革命斗争的传统和经验，严格的组织纪律习惯。

苏军的建立具有重大的国际意义。在历史上破天荒地组织了一支和以前所有的军队都根本不同的军队。我们的军队，十月革命所产生的军队，是真正的人民的军队，解放了的工人和农民的军队，我国各民族友谊的军队。苏军是共产党以尊重各民族的精神，保持和确立各国之间的和平的精神教养出来的。

如果说帝国主义国家的军队是垄断资本家手中的压迫劳动人民、奴役和盘剥别国人民的工具，那么社会主义国家的军队则是一心一意地为人民服务，捍卫人民的自由和独立的军队。苏联武装部队的全部历史都证明了它是在光荣地执行自己的神圣义务。

受共产党领导的并得到全民支持的我们的陆海军，在国内战争年代粉碎了国内外反革命的优势力量，捍卫了自己的人民政权。

和我们的军队一道作战捍卫苏维埃政权的还有各个国际营。其中有中国人、匈牙利人、波兰人、南斯拉夫人、芬兰人和其他的外国革命者。苏联人对自己的忠实的中国兄弟在粉碎外国干涉者和俄国国内反革命的事业中所作的贡献，评价是很高的。在苏联，人们都知道中国人民的光荣的儿子包悌山的名字，他是在国内战争年代指挥中国志愿兵队伍的。他以自己的组织才能、军事知识和对革命的忠诚赢得了苏联人民的热爱和尊敬。使我们感到亲切的还有李振东、杨振祥、宋景强和其他中国同志的姓名。他们同苏联军人一道英勇地捍卫了伟大的十月社会主义革命的成果。

国内战争胜利结束后，我国劳动人民在共产党领导下着手实现列宁的建设社会主义的计划。从事和平的创造性劳动的苏联人民十分关心巩固世界和平，并与一切国家建立了事务上的联系。但是帝国主义国家顽固地执行对苏联的侵略政策。他们仍旧指望在我国恢复资本主义，为此就一次又一次地对苏联进行武装袭击。苏联陆海军坚决地击退了干涉者的所有袭击。

伟大卫国战争对苏联人民是最严重的考验。如众所周知，德国法西斯军队在进攻苏联之前就早已准备好了。他们有最新的武器装备，有在西欧的两年作战经验，而且早已就集结在我国西部边境。因为苏联奉行和平共处的政策，从不想进攻任何别国，所以我们的武装部队就没有事先进行动员和扩充。尽管如此，苏联陆海军还是经受住了法西斯匪徒的疯狂袭击，并在这次战争中成了胜利者。苏联军队在击败德国法西斯之后，又和蒙古人民革命军一道，给日本帝国主义的军队以决定性的打击，从而促成了兄弟般的中国人民的解放。

应当怎样来解释苏联人民及其武装力量在伟大卫国战争中取得的世界性历史性的胜利呢？

第二次世界大战有力地证明了：十月革命所产生的苏维埃社会主义国家，拥有如此强大的国力泉源，这是资本主义国家所没有而且也不可能有的。这里首先就应该指出社会主义的社会制度和国家制度的优越性。

生产资料和生产工具的公有制，国民经济的有计划管理，使我国还在伟大卫国战争很久以前就能够建立强大的重工业，而在此基础上改造了我们的全部社会主义经济。这也就促成了我们陆海军的改装，加强了它们的威力。在战争进程中，社会主义经济制度保证了我们在生产武器装备和技术兵器方面的对敌优势，尽管法西斯德国为达到这一优势而使用了几乎整个欧洲的全部经济，并在战争初期占领了我国南部的极为重要的煤炭—冶金基地。在战争的后三年，苏联生产了远较法西斯德国为多的坦克、飞机、火炮和弹药。

战争充分显示了苏维埃国家制度的生命力。苏维埃国家制度保证了苏联各民族的牢不可破的友好团结，社会主义的真正人民民主的发扬，社会成员的政治积极性和劳动积极性的发挥。俄罗斯人和乌克兰人，白俄罗斯人和格鲁吉亚人——我国领土上的各族人民都认为捍卫社会主义祖国是自己的神圣职责。下面的例子只不过是许多事例中的一个，它证明了苏联各民族的牢不可破的友谊，苏联人民对自己祖国的无限热爱。乌兹别克人卡犹姆·拉赫曼诺夫在列宁格勒的保卫战中对敌人进行了英勇的斗争，并光荣牺牲了。在他的怀里发现了这样一页日记：

“生活——这就是祖国，祖国——这就是我的家庭，我的村庄，我的整个苏维埃国家。当敌人夺取祖国一块土地时，那就是割下了我身上的一块肉。当法西斯侵入苏维埃国家时，我感觉到费尔干河谷在抖动着。而每一个心地忠诚的乌兹别克人都会对自己说：‘向前吧，抵抗敌人，保卫自己的家乡、自己的房子和家庭！’因此我来到了列宁格勒。没有莫斯科，没有列宁格勒，没有苏维埃俄罗斯，就没有自由的乌兹别克斯坦。”

苏维埃社会主义制度，保证了最为充分地使用国家的全部军事潜力。严峻的考验表明了共产党所建立的作为社会主义国家的重要工具之一的苏军，无论是在精神素质方面，还是在战斗技能方面和作战方法方面，都超过了各帝国主义国家的军队。苏联军队在伟大卫国战争年代的胜利，是一个更高级的军事组织的胜利，是苏联军事科学的胜利。

苏联共产党是我国陆海军在国内战争年代和伟大卫国战争时期胜利的鼓舞者与组织者。就是她——共产党，用对祖国和人民无限忠诚的精神教育了苏联军人。就是她——共产党，给军人们讲解了战争的意义和目的，巩固了他们的战斗精神和纪律，培养了他们的勇敢无畏精神和对敌人的仇恨。党的语言鼓舞了苏军军人去建立史无先例的光辉功勋。由于共产党的领导，她的中央委员会的领导，才使苏联人民及其武装力量在战争中成了胜利者。

苏军威力的这种源泉，现在还是在给它以力量，不断地使它的威力日益增强。由于我国的社会主义经济、科学与技术在战后时期的进一步繁荣，苏联陆海军现在已经装备了比卫国战争年代更新的，并且更加完善的武器和技术装备。由于苏联工人、工程师和学者的辛勤劳动，已给苏联武装部队造成了如此优良的技术兵器，从而大大地提高了它的战斗力。由于苏联人民、苏联共产党的不倦关怀，苏军已拥有现代武装斗争所需要的全部武器，其中包括了原子武器和氢武器。不久以前，苏联试验超远程多级洲际弹道导弹成功的消息轰动了整个世界。这是苏联科学与技术的卓越成就。这对于加强我国的国防力量和提高苏联武装部队的威力，是一个巨大的贡献。

共产党所领导的苏联军人，正在坚定顽强地掌握人民交给他们的武器装备和技术兵器，改善着自己的军事技能。他们以战斗训练和政治教育中的新成就，以提高武装部队战斗力的新成就迎接伟大的十月革命四十周年。

和苏联军人并肩站着的是他们精神上和战斗中的兄弟——伟大的中国和其他人民民主国家的军人。他们忠实于自己的人民，把自己的力量贡献给加强自己的社会主义国家安全的事业。

如果说，在过去只有一个社会主义国家——苏联的时候，社会主义竟然在帝国主义强加给它的所有战争中成了胜利者，那末现在，当团结了人类三分之一以上的国际社会主义阵营产生之后，社会主义的力量就更是不可战胜的了。所以，帝国主义分子最好还是不要再耀武扬威，不要再阴谋来进攻我们的国家。

团结在一个统一的兄弟大家庭之内的社会主义国家的人民及其军队，是有力量粉碎任何侵略者的。

苏联劳动人民和人民民主国家的劳动人民一样，满怀信心地瞻望着自己的未来。伟大十月社会主义革命的胜利，至今总共不过四十年，而苏联人民在这一短短的历史时期内取得了多少有世界历史意义的胜利啊！这使全体苏联人民和所有人民民主国家的劳动者，充满信心地展望着社会主义建设的进一步成就，共产主义事业的彻底胜利。

我们的工人阶级、集体农民、苏维埃知识分子，在庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的时候，正以更大的热忱从事劳动，去完成第六个五年计划，争取社会主义经济和文化的新的高涨。

苏联劳动人民和陆海军军人正更加紧密地团结在自己的共产党和苏联政府的周围。他们把自己亲爱的党看作是领导着他们由胜利走向胜利的可靠的和久经考验的领袖。

（布玖尼元帅的签名）

描述：

