id: 801cebcb82
标题：特区卫士的本色——厦门支队党委带领部队反腐蚀纪事
日期：1994-12-4
是否是时间段：false
作者：石伟斌吴文先
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵观念更新的引路人

厦门，犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在我国东南海滨，它作为我国最早开辟的特区之一，如今已成了外商、台商竞相投资的黄金宝地。先进的高科技产品进来了，先进的管理经验进来了，特区人的观念也随之发生了变化。在这观念更新中，不免也有沉渣泛起，办事讲金钱，生活讲享受，成了一些人的追求目标。

这些，也不可避免地冲击着橄榄绿警营。支队党委敏锐地感到，如果不及时引导好基层官兵的观念更新，早晚是要出偏差的。于是，一场树立正确观念、经受“酒绿灯红”考验的教育展开了。支队党委“一班人”分工负责授课，力争把大道理讲透。党委副书记、政委邹积合讲的抗战胜利后国民党军政大员从重庆飞到上海接收的丑剧，令官兵们为之震撼。邹政委说：当时，国民党军政大员到上海后，就忙于“三洋（捧西洋、爱东洋、捞现洋）开泰”、“五子（金子、房子、车子、票子、女子）登科”，闹得民怨沸腾。党委副书记、支队长杨榕生释讲的《甲申三百年祭》一文更令官兵们深思。他说：明末农民起义领袖李自成听不进制将军李岩提出的入京城后的种种告诫，进宫后花天酒地，寻欢作乐；丞相牛金星忙于招揽门生，开科选举；大将刘宗敏搜刮赃款，抢他人之妻。由于他们的所作所为，最终酿成了历史悲剧。深刻的历史教训，使官兵们认识到，今天生活在特区，腐朽的东西时刻在侵蚀着我们健康的机体，我们必须引以为戒，防止重蹈覆辙。

支队党委还不失时机地紧紧围绕“为什么不能搞超前消费”、“怎样看待有钱人的生活”、“在金钱面前我该是什么样子”等问题，在全支队展开了讨论，引导官兵树立正确的人生观、价值观。不做金钱的奴隶，不做腐朽生活方式的崇拜者，成了官兵们的自觉行动。

营造内部环境的把关人

以往，到过厦门支队的人都会发出这样的感慨：支队条件太差了！支队办公楼门窗油漆斑驳，4层楼还是同友邻单位共用，基层中队营房全是60年代的旧房。官兵们也直呼：得改一改这落后面貌了。然而，要改，哪来这一大笔钱？

机会终于来了。因地方征用土地，支队办公楼要迁往新址，营房要盖新的了，官兵们说：“这下咱们也该来个鸟枪换炮，盖出点档次了。”

“不能这样做。”支队党委“一班人”却异口同声地这样说。他们认为，特区的环境虽然特殊，但作为保卫人民安宁的武警部队绝不能搞特殊。

好样子首先从支队机关做起。办公楼除外表按市政府要求有点“特区味”外，内部装修十分简单。基层中队的营房更无特别之处。唯一能谈得上“漂亮”一点的是，支队根据战士们的需求，给基层中队建起了卡拉OK厅，保证了基层官兵的文化娱乐。

抵制不良风气的带头人

厦门支队的官兵在与罪犯作斗争中每战必胜，誉满特区。于是，许多酒店、娱乐城、桑拿中心甚至个体酒家、发廊的老板们争相要和武警官兵交朋友，并送以高级时装、皮鞋、手表、BP机等，更有一些老板把眼光瞄向了支队领导身上。对此，支队党委成员带头给官兵做出了好样子。有个开酒店的老板给支队副政委王永明送来一张娱乐城俱乐部会员证，说：“这张证送给你，以后对我酒店多多关照。”王副政委知道这张证价值3万多元，便对老板说：“谢谢你的好意，但这张证我不能要。”老板以为王副政委不知道此证可以转让，笑着说：“如果你不想玩，可以转让给别人。”王副政委明白他的话外之音，坚决拒绝了。其他党委成员也都分别收到过地方老板、包工头送来的“大哥大”、“信用卡”、“贵宾卡”等贵重物品、有价证券，但都拒绝了。支队长杨榕生今年5月到任不久，就接到6名地方老板的邀请，杨支队长坚持做到不吃请、不请吃，没有跟地方老板有过庸俗往来。

描述：

