id: 801f256083
标题：社会主义骏马在飞奔
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们骑着快马，乘着东风，在社会主义——共产主义的康庄大道上驰骋飞奔。我们从伟大的1959年走来，每一步都留着光辉胜利的脚印！我们跨进了伟大的1960年，将更多的奇迹装饰这未来的旅程。回头望，满国春色，一片繁荣；放眼看，万紫千红，前程似锦。

听吧！从易北河到黄海之滨，到处是响亮悦耳的凯歌；看吧，从波罗的海到十七度线，遍地是欣欣向荣的美景！整个社会主义阵营都在欢欣鼓舞辞旧岁，信心百倍迎新年！

让我们的心飞向莫斯科，去瞻仰克里姆林耀眼的红星，是它，照亮着全世界人民的心。让我们去向伟大的苏联人民，献出六亿五千万颗热烈祝贺的心！和他们一起庆祝共产主义建设的第一个胜利，庆祝苏联对世界和平和人类进步的伟大贡献！看！这是红色火箭从遥远的太空拍来的贺电，她报道了访问宇宙空间的喜讯：含羞的嫦娥如今变得大方，她热情奔放地迎接了苏联的客人；广寒深院已不再锁，她把后殿都袒露给了进步人类；“社会主义无限好，人间远比天上强”，万千星宿都向我们表示强烈的羡慕。看！这是千万张报捷的喜报，它从克拉斯诺雅尔斯克水电站飞来，它从巴库油田飞来，它从顿巴斯矿井飞来，它从梁赞州的集体农庄飞来；飞来了，这是加干诺娃的捷报，她播下了多少先进的种子！飞来了，这是别洛娃的捷报，她给人们增加了多少肉食！飞来了，这是成千上万个“共产主义劳动队”和“共产主义突击手”的捷报，为了建造共产主义的光辉大厦，他们付出了多少心血！这千千万万张捷报，编织成了一行光芒四射的大字：共产主义宏伟建设第一个胜利年！这辉煌灿烂的大字，吸引了亿万世界人民的心。

以苏联为首的整个社会主义阵营都在阔步迈进。在捷克斯洛伐克，遍布各地的工厂旁边，几百项基本建设又在兴建。在罗马尼亚，新的钻井盛开石油之花。布达佩斯的街头，正欢庆三年计划两年完成。索非亚的广场，人们高唱提前超额完成年计划。华沙披起节日的盛装，工业产值巨大增长是她的花冠，柏林发出震天的巨响，工业发展速度比西德快一倍是她的豪语。在那山鹰之国的阿尔巴尼亚，她的声音使南斯拉夫修正主义者颤栗。那骑着千里马飞奔的，是英雄的朝鲜。那热火朝天展开“爱国竞赛运动”的，是越南的兄弟。蒙古的合作化运动多么迅速：99.3％的牧民加入了生产合作社。

我们祖国的大地，又是多么辉煌！红旗在飘，它给蔚蓝的天空涂上了灿烂的红霞；捷报在传，它给建设的蓝图增添了新艳的彩色；悦耳的锣鼓在响，欢乐的鞭炮在跳；人人笑颜开，个个喜在心。谁能够数得清，锦绣河山又增添了多少建设花朵！谁能够算得出，人民公社给五亿农民带来了多少幸福！电子计算机，你可以遥测宇宙的星辰，你却算不出我国人民冲天的干劲。时间老人，你的脚步太慢了，成千上万个厂矿企业已经把你远远地甩在后面。太阳够热的了，但总路线的光芒比你更热；火箭够快的了，但我们大跃进的步伐并不亚于你。我们做的是前人从未做过的极其光荣伟大的事业，我们的旗帜上写着：“一天等于二十年！”1959年，我们继续获得了辉煌的胜利，党的八届八中全会号召我们，把工业总产值比大跃进的1958年增长25.6％，我们鼓起百倍干劲，已经大大超过了这个指标；党规定的农业总产值增长计划，我们也把它超过许多。1959年是如此，而新的一年又将大大超过1959年。我们无坚不摧，无往不胜，是因为领导我们前进的，是我们伟大英明的党和毛主席。

我们社会主义阵营是如此美好，而西方世界却是另一副图景。在那里，满目萧条，一片凄凉；在那里，危机四伏，矛盾重重。资本主义的末日临近了，它在哀嚎，它在发抖，它在进行垂死的挣扎。万般无奈，为了掩盖扩军备战，美帝国主义把和平假面具也挂出来了。但是这一切又怎么能阻挡历史的进程，怎么能够挽救资本主义的最后灭亡。

未来属于全世界劳动人民，社会主义一定战胜资本主义！让我们大声呼喊着，奔向伟大的六十年代。

描述：

