id: 801fc443d1
标题：读《山中，那十九座坟茔》
日期：1984-12-30
是否是时间段：false
作者：丁临一
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读着李存葆的中篇小说《山中，那十九座坟茔》（刊《昆仑》1984年第六期。以下简称《坟茔》），人们首先感受到的，是对“文化大革命”的痛切的否定之情。它所写的是荒唐年代的一个荒唐工程。这个工程根本不讲科学、不讲实效，而完全是为了政治投机目的服务的。围绕着这个中心情节，作者以真实、生动的笔墨，展示并剖析了几类不同人物的灵魂。秦浩这类政治投机商，成了时代的宠儿；龙山工程的巨大费用、干部战士的宝贵生命，都被他当作了献媚取悦“副统帅”的资本。郭金泰、彭树奎这些诚实、正直、敢于向人民和战士负责的同志，却不断受到沉重的政治压力，甚至横遭迫害。而更多的王世忠、孙大壮、刘琴琴这样心地纯朴的青年，自觉不自觉地都不得不充当无谓的牺牲品，“把生命的圣水倒进了‘龙须沟’里”。作者通过这三组富于典型意义的人物形象，将社会和时代浓缩在狂热得反常的军营生活画面之中，缓慢地、却又是坚决地将一场大悲剧的沉重帷幕逐层拉开，毫无遮掩地使我们看到了：一面是卑鄙无耻的投机、弥天大谎的欺骗、居心险恶的利用，是毫无意义、毫无价值、毫无希望的物的耗费和人的牺牲；一面却是惊天动地的勇敢、舍生忘死的劳动、义无反顾的献身，是人民军队所特有的英雄主义精神在一个特殊环境下的最忘我、最动人、最辉煌的显现。郭金泰带领着战士们冒死抢救一号坑道通天塌方的壮举，是情节的高潮，情感的高潮。这已经远不是秦浩们的威压利诱，更不是“副统帅”使用过的所谓“金杯”、“宝椅”的“鼓舞力量”所能解释；而是极雄辩地证明了我们这支英雄军队所具有的传统的力量，作风的力量、集体的力量。作者不是随意地、想当然地用感伤主义的、虚无主义的态度去看待这段生活，而是力求辩证地、准确地、实事求是地去再现它。这表明作者是坚持革命现实主义的，是富有历史感的。也正因如此，这个作品给人的悲剧感就尤其强烈。我军最可宝贵的“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，竟与最无价值的磨难和牺牲相联接；数千名指战员奋战一年半的结果，只落下了十九座坟茔，造成了近百名伤者，这已经使人悲愤难言。而死者坟土未干，幸存者的伤口还在流血，彻底报废了的龙山工程竟在一夜之间成了所谓“哺育英雄的摇篮”、“一曲‘忠’字的凯歌”，就更加令人欲哭无声。作者对于“文化大革命”的否定，是深刻的、彻底的、鞭辟入里的。

《坟茔》的深刻的思想内涵，还在于作者不是简单地、孤立地去反映“文化大革命”中的这段生活，而是通过一系列人物的命运：秦浩等人的飞黄腾达，郭金泰等人的坎坷遭遇，贫下中农家底出身的菊菊的不幸，“右派”家庭出身的刘琴琴的命途多舛，从而在一个相当宽阔的社会生活面和一个相当长远的历史纵深上，反映出了多年来“左”倾错误给我们的国家、人民和军队所带来的极大危害和苦难，旗帜鲜明地揭露了“左”的一套脱离人民、玩忽民意、荼毒民心的实质。就在这沉重气氛中，作者以浓重的笔墨画出的营长郭金泰的形象，便具有着极不寻常的份量。他曾三次被撤职，而每次都表现出他鲜明的爱憎。“万岁事件”的前前后后，从起因到结局，更是淋漓尽致地写出了他体贴人民、热爱人民的一颗赤子之心。他的性格中那种从革命战争年代就形成的与战士、与人民生死与共的精神素质，自然与“左”的一套和政治投机商们格格不入。因此，到了修建龙山工程，政治投机商们最得意的时候，也就必然是他个人命运最不幸的时候，而他的精神境界也由此达到最光辉的顶点。他反对修建地下“荣誉室”，力主安全掘进，痛斥将“宝椅”看得比战士的生命还重的殷旭升，直至最后以囚徒之身站出来指挥抢救大塌方而英勇牺牲在大山腹内。他虽然始终都不曾有一丝一毫的“先知先觉”，却实实在在地使我们感到，他是一个普普通通的位卑言轻而未敢忘忧国爱民的战士，一个真正的共产党员，一个“反潮流”的英雄。龙头崖上为他而立的那块“无字碑”，意味深长。他不见容于那个人妖颠倒的时代，却在广大战士、人民的心中立起了一块丰碑。作者如此痛切地批判了“左”倾错误的实质，又如此动情地再现了生活中真正的共产党人与广大人民群众、干部战士的不可分离的血肉联系。这使我们在大的痛苦、大的感动、大的振奋的情感波澜之中，不能不赞叹他思想的功力和艺术的才能。

在艺术表现上，这部新作的突出特点是朴素。它结构自然舒展，节奏张弛有致，语言平白流畅，没有做作的戏剧性，没有花哨的技巧显耀，只有一种惊人的朴素。应该说，这主要是由这篇作品的思想内容所决定的，可是，我们也可以感到作者有一种大巧若拙的美学追求；尽管从作品中还不难发现有几处较刺目的疵点，但是这种追求却是贯穿始终的。朴素的美，当属艺术创造中的一种层次较高的境界，是历来为许多文学大师们所称道的，也正是一个作者逐渐成熟和老练的表现。我觉得，在当前我们的军事文学创作中不无形式追求大于内容追求的苗头的情况下，李存葆的这种美学追求更显得难能可贵。

描述：

