id: 801f8f8a41
标题：甘当群众的小学生——重读毛主席的“‘农村调查’的序言和跋”
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：胡玉璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重读毛主席的“‘农村调查’的序言和跋”，又一次受到深刻的教育。这篇著作，象毛主席其他著作一样，是我们最好的座右铭。

毛主席说：“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则，他们就不能将理论和实际相联系。”这真是“一针见血”，击中了我们工作中的要害。拿我们学校的情况来说，经过整风、社会主义教育运动，并且采取了教员下放等等措施，调查研究、了解实际的风气比之过去浓厚得多了，因此教学工作更注意“有的放矢”，教学质量也有了提高。但是，只要深入地考察一下，就会发现某些同志还没有真正养成这种调查研究的作风。象毛主席所指出的那种“粗枝大叶，不求甚解”、“东张西望，道听途说”的情况，还很不少。比如，毛主席告诉我们：要“有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查”。然而我们有些同志的“调查”却不是如此。他们虽然也下去了解情况，却常常是随便看看，并不认真，更不周密，谈不到什么有计划有重点；所汇集的一些材料，也极表面零碎，缺乏细致的分析研究工作。因此，所获得的知识，就是不完全的，甚至是不正确的。用这种不完全不正确的知识去指导工作，当然就不会有良好结果。有的同志，他在讲课之前所做的“调查”工作，是搜集学员们的只言片语，或找几个“生动的例子”，作为自己写讲稿的材料，根本谈不上是系统深入的调查研究。他们的讲稿虽然写得很系统，其中既有马克思列宁主义经典作家言论的引证，又有学员的“思想材料”，可是讲课效果却不怎么好。因为学员的只言片语，并不一定就是反映了学员的实际；举一两个“生动的例子”，也并不能代替具体深刻的分析。

调查研究必须深入、细致，否则用处就不大。那么，为什么在我们的调查工作中会有这种“粗枝大叶，不求甚解”的作风呢？对于这一点。我听到有各种议论。一说“方法不当”；一说“没有时间”；也还有人认为这是“难免”的。其实，要是认真地从思想深处做一下自我检查，就会发现最重要的原因，恐怕还是象毛主席所深刻分析的那样：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神。”比如，只是为了讲课时有个把生动例子。显得活跃些；搜集几种错观点批判一下，显得实际些；因此才去做“调查研究”，他们当然不会有虚心耐心地向群众向实际求教的精神，也不可能认真地、有计划有重点地去深入研究问题。有些同志下去开调查会，听到一两个同志发言有些一般化，或者是主题不对，观点不清，就不耐烦了，不“恭谨勤劳和采取同志态度”了。认为“群众就是不行”了，其结果，当然不可能使人们“知无不言，言无不尽”，他们也就无法从中学到多少东西。还有些同志，嘴里讲知识来源于实践，心里却总觉得只有从书本上学得的知识才叫做真知识。其他都不算，群众身上是没有什么好学的。因此，他们虽然下放到学员班，有了很好的调查研究的机会，却是身在班上，心还留在“书斋”里。总担心下放会打乱他们的读书计划。他们自然也就学不到多少东西了。显然，要做好调查研究工作，首先必须有一个在群众面前甘当小学生的精神。

对一个理论教育工作者来说，向书本学习当然是很重要的。在目前，认真学习马克思主义经典作家的著作，特别是学习毛主席的著作，是每个理论教育工作者的迫切任务。自已不认真读书，就不能正确地把马克思列宁主义的基本观点传授给学员。但是，这和认真地进行调查研究工作并不矛盾。认真读书和调查研究工作相结合，从来就是我们理论学习的正确指导方针，也是我们革命者应当经常进行的活动。在这方面，毛主席也是我们的光辉榜样。他一直坚持作调查研究工作，而又经常手不释卷。理论来自实践，不了解实际，不从广大群众的实践中去学习，就难以有成效地获得理论；不了解学员的思想和生活的实际，也不可能真正有的放矢地进行理论教学，因此也难以有成效地传授理论。这是早已为很多理论工作的同行们的经验所证明了。

毛主席说：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”每当读到这一段话的时候，我们都不能不为我们伟大领袖的这种伟大气魄所感动。我们要学习毛主席这种精神，要把毛主席的志愿作为我们自己的志愿：谦恭地向群众做调查研究工作，虚心地当群众的小学生。

描述：

