id: 5fb0570d9c
标题：坚决响应毛主席“拥军爱民”伟大号召　坚决支持无产阶级革命派  吉林军区和长春驻军举行爱民大会
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,吉林文革,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应毛主席“拥军爱民”伟大号召　坚决支持无产阶级革命派

吉林军区和长春驻军举行爱民大会

红革会、二总部、长春公社、东方红公社等革命群众组织的代表在会上表示，一定要做拥军的模范

新华社长春二十八日电　中国人民解放军吉林省军区和驻长春部队领导机关，二十五日隆重举行爱民大会，表示坚决响应毛主席“拥军爱民”伟大号召，掀起爱民新高潮；同无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，在无产阶级文化大革命中立新功。

参加大会的有“红革会”、“二总部”、“长春公社”和“东方红公社”等革命群众组织的代表。

吉林省军区和长春驻军负责人何友发、汪洋、马宁、杜海林、贾波等出席了大会。大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。广大指战员和无产阶级革命派战士，怀着对伟大领袖毛主席无限信仰的心情，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高声朗读：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。

会场上群情振奋，意气风发，歌声嘹亮，“保持和发扬人民解放军爱民的光荣传统”“虚心向人民群众学习”“坚决支持左派广大群众”“军民团结万岁”的口号声此起彼伏，充分表达了广大指战员热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，掀起爱民新高潮的坚定决心。

吉林省军区和长春驻军负责人何友发、杜海林、贾波等先后在会上讲话。他们说，吉林省军区和驻长春部队，自从介入地方无产阶级文化大革命以来，在无产阶级革命派和广大革命群众的大力支持和积极帮助下，经过广大干部、战士的积极努力，在“三支”“两军”工作中取得了一定成绩。这是军民团结、共同战斗的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。但是由于我们毛泽东思想伟大红旗举得不高，对毛主席的革命路线理解不深，不能正确对待群众，在支左工作中，犯了方向性、路线性错误。最近，吉林省军区和驻长春部队党委根据伟大领袖毛主席“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的指示，检查了错误。我们一定要紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央军委，紧跟中央文革小组，以无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的赤胆忠心，深刻地认识错误，彻底地改正错误，并诚恳地希望广大无产阶级革命派和革命群众，监督和帮助我们改正错误。

他们在讲话中说，我们一定坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，进一步深入地开展爱民活动，加强军民团结。我们要坚定地站在无产阶级革命派一边，老老实实地当无产阶级革命派和革命群众的小学生，虚心地听取他们的意见和批评。同无产阶级革命派一起，在尖锐复杂的阶级斗争中活学活用毛主席著作，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

他们在讲话中坚决表示：一定要和无产阶级革命派一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命大批判的旗帜，紧紧掌握斗争的大方向，把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在吉林省的代理人赵林及其它大大小小的黑爪牙，从政治上、思想上、理论上把他们批深、批透、批倒、批臭，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。同无产阶级革命派和广大革命群众团结一致，正确处理人民内部矛盾，加强各革命群众组织之间的团结，坚决制止武斗，搞好革命大联合，为实现吉林省革命的“三结合”奠定坚实的基础。同时希望广大革命群众，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的双胜利。

各革命群众组织的代表分别在大会上讲了话。他们一致表示，坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，做拥军的模范，真正做到和人民解放军心连心，同人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把吉林省的无产阶级文化大革命搞得更好。

会后举行了声势浩大的游行。

描述：

