id: 5fb0e0bb02
标题：“生产运动会”——劳动竞赛发展的新阶段
日期：1960-3-26
是否是时间段：false
作者：王鹤峰
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“生产运动会”——劳动竞赛发展的新阶段

中共黑龙江省委书记处书记　王鹤峰

黑龙江省社会主义建设现已进入了新阶段，技术革命运动也进入了新阶段。由于生产运动会经验的出现，工业战线上的劳动竞赛也进入了一个新阶段。

一

1959年11月，黑龙江省委在佳木斯召开工业现场会议，推广了自动化生产线和生产运动会两个经验以后，全省工业战线技术革新和技术革命在贯彻党的八届八中全会和省委第十二次扩大全会精神的基础上，就立即掀起了一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命群众运动的新的高潮。运动的发展异常迅速，有如急风暴雨，很快就席卷全省各个角落；运动的广度与深度，技术革新数量之多、质量之高、实现之快，都是从来没有过的。截至今年3月20日的统计，全省已出现了三千零三十条自动化生产线和联动生产线，五千九百五十台单机自动化，实现了二万七千八百一十九项手工操作机械化；同时，重大的发明创造和尖端项目也有显著的增加。这个时期运动的主要特点之一，是大搞群众运动和以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新、技术革命密切相结合，而大搞群众运动的主要形式，就是生产运动会。所以，黑龙江省工业战线上的群众运动，叫做以生产运动会为主要形式，以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革命运动。

生产运动会的经验，首先是在黑龙江省的佳木斯纺织厂出现的。由于这一经验是大搞群众运动、大闹技术革新和技术革命的一个好的形式和好的方法，很受干部和群众的欢迎，因此，省委在佳木斯开了工业现场会议之后，很快就在全省范围内全面推广，遍地开花。在推广这个经验的过程中，生产运动会这个新的竞赛形式又不断地有新的发展。生产运动会原来是在纺织工业——佳木斯纺织厂，为提高工人操作技术而创造的一种经验，它是一个具有普遍意义的经验；但在作法上，带有它自己的特点。现在，黑龙江工业战线上的各行各业，都根据佳木斯纺织厂生产运动会的基本精神和自己的具体情况，从生产中初步摸索出一些适合本单位特点的具体作法。以机械工业的哈尔滨量具刃具厂为例，他们根据本厂产品的品种规格多、专业工序多、特殊工种多、产品类型和精度要求复杂，以及大量成批和单件小批生产同时并存的生产特点，采用了主要以创造新纪录的办法（以此作为衡量技术表演成绩的标准和选拔生产能手的根据），解决了竞赛可比性小的问题。从开生产运动会的范围来看，已由只在企业开，发展到在一个地区召开同工种、同行业或各行各业参加的综合性的生产运动会。1959年底哈尔滨市基本建设部门就开过全市性的抹灰同工种生产运动会；今年1月，双鸭山市召开了煤炭系统的同行业生产运动会，同月，哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、鹤岗、鸡西等市，也都先后召开了全市的综合性的生产运动会。从生产运动会所解决的问题来看，在企业内，从完成生产建设计划，开展技术革新和技术革命，改进企业管理，以至文教、卫生和生活服务等各方面工作，几乎都是采取生产运动会的形式来搞的。现在不仅是工业部门搞生产运动会，财贸文教部门也有搞的。实践证明，凡是开了生产运动会的，在个把月的时间之内，生产效率就成倍的增长。这是较普遍的现象。黑龙江今年1月份，多数地区都开了开门红生产运动会，结果提前七天超额17．3％完成了工业总产值计划，平均日产值比1959年12月增长了12．3％，比1959年同期增长了74．9％，取得了开门红的胜利，从而根本改变了历来年初松的“常规”。

生产运动会的名字是怎样来的？因为，它是用开“运动会”的形式来大搞生产运动的一种方法。它是根据总路线、大跃进、大搞群众运动、大闹技术革新和技术革命的要求，结合工业生产的特点，在总结与吸取过去劳动竞赛经验的基础上，学习和模仿体育运动会的形式而创造的一种新的竞赛形式。在形式上，它很形象地采用了体育运动会的很多比赛项目的名字和它的一些荣誉称号，如什么短途赛、长途赛、拔河赛、接力赛、登山赛，等等，以及什么冠军、亚军、健将、等级运动员等；但其内容则是解决工业生产中各种各样的问题。它不只是模仿了体育运动会的一些形式，而且学习了它在竞赛方法和组织工作上的许多优点。大家知道，体育运动会是一种具有广泛群众性的活动，比赛项目非常具体，有强烈的可比性；比赛形式生动活泼，为群众所喜闻乐见；比赛方法都是直接赛，组织工作周密细致，选手都是在层层技术表演的基础上层层进行选拔，优中选优产生的；比赛的程序又分比赛前的练习、预赛、复赛和决赛等。这些办法在劳动竞赛中很多都可采用。同时，生产运动会还吸取了过去各种竞赛形式的优点，集中了它们的精华，根据总路线、大跃进、大搞群众运动、大闹技术革新和技术革命的要求，又把它们大大地加以发展和提高而创造出一种新的竞赛形式。这种新的竞赛形式，不仅可以运用到企业的生产中，也可以运用到企业的管理，以至文教、卫生和生活服务等各方面，这种新的竞赛形式不仅使劳动竞赛更加生动活泼、丰富多彩，而且可以把各种竞赛形式组成纵横交错的竞赛网，从而保证更全面地贯彻多快好省和安全生产的方针，全面完成生产建设计划，更好地实现持续的全面的大跃进。几年以来，随着群众运动的发展，社会主义劳动竞赛也在不断的发展。过去的各种竞赛形式，在完成各项政治任务和经济任务中，都起了积极的作用。但是，由于黑龙江省社会主义建设已进入了高速度发展的新阶段，群众运动的发展空前广泛和深入，技术革新和技术革命的发展异常迅速，这就需要一种新的竞赛形式与之相适应。而生产运动会的出现，正是这样一种劳动竞赛的新的形式。

二

那么，生产运动会究竟怎样开法呢？在三个多月的推广中，虽然不同地区、行业、企业，甚至一个企业内部各个车间、工段、小组和科室，在具体作法上各有特点，但基本作法，大体上有这样几个步骤：

第一、充分发动群众，摸清关键，明确目标，制订规划（包括编制生产运动会的具体竞赛项目和评比条件），进行思想上、组织上，以及物资技术等各方面的准备工作。首先是向广大职工交形势、交任务、交政策，开展鸣放辩论；采取领导和群众相结合的方法，全面深入地调查研究，摸清情况，找出生产技术上和工作上存在的主要问题、关键和薄弱环节，明确在生产运动会中主要解决什么问题，然后订出规划。整个生产运动会的过程，都要经常地深入地向广大职工进行政治思想工作；而运动会的形式，也更便于大张旗鼓地及时深入地向广大职工进行政治思想教育。深入地向广大职工进行政治思想工作，是开好生产运动会的基本条件。在生产运动会的第一阶段，这一点尤为重要。

第二、大练兵。大练兵就是技术上的演习，也是竞赛的开始。不少企业都把大练兵叫做预赛。大练兵的过程，就是群众学习先进经验、提合理化建议、改进和提高技术的过程。参加练兵的，不仅有后进工人，而且有先进生产者；不仅有一般工人，而且也有工程技术人员、管理人员和企业领导干部。练兵，不仅个人勤学苦练，而且集体琢磨。在练兵时期，技术革新和技术革命很快就形成了高潮。

第三、层层表演，层层选拔，大比大赛，优中选优。这一段是生产运动会的高峰。从小组、工段、车间，一直到企业（如果是地区性的或整个行业的生产运动会，就一直到地区和整个行业），像开体育运动会一样，在层层技术表演的基础上进行层层选拔。表演、选拔和评比实际上是结合在一起的，层层选拔是在层层表演的基础上进行的，层层选拔实际上就是层层评比。不过，在整个企业或地区比赛（即决赛）之后，还要进行一次总的评比。

第四、系统总结，定型配套。这就是在层层表演、层层选拔的基础上，把个人的和集体的，各方面的先进经验，采取群众路线的办法，领导干部、工人群众和工程技术人员三结合的办法，系统地加以总结，并按先进经验的性质和系列，选型、定型并加以配套。总结先进经验是和技术表演、选拔先进生产者紧密结合的。层层技术表演的过程，就是不断涌现先进经验的过程；层层选拔先进生产者的过程，就是不断总结先进经验、选型、定型和先进经验配套的过程。在整个企业或地区比赛（即决赛）以后，对各种先进经验还要全面加以总结，并进行必要的鉴定和配套。

第五、全面推广，巩固提高。对于经过系统总结、定型配套的各种先进经验，要迅速组织职工学习，全面加以推广。在这一过程中，要特别注意发挥选拔出来的先进生产者的作用。对于经过正式鉴定的先进经验，要及时地纳入有关的规章制度，以不断地改进和提高企业管理工作，巩固每次生产运动会的成果。

生产运动会的整个过程，虽然一般可分为以上几个步骤，但是各个步骤之间是相互密切联系的，很多工作都是交叉进行的，只是各个步骤有各步骤不同的重点。但是，在企业内部的车间、工段和小组范围内的生产运动会，或一个地区较大范围的生产运动会，就要根据具体情况灵活运用。但不管划分几个步骤，每次生产运动会都要有个明确的重点，都要进行技术表演和选拔先进生产者，并把在表演和选拔先进生产者中出现的先进经验加以总结和配套，以及认真组织职工学习和全面加以推广。

三

生产运动会与其它竞赛形式有哪些不同的特点和新的发展呢？

第一、它使劳动竞赛的范围和规模，较前更加广泛。过去的劳动竞赛由于内容和形式上的限制，所以一般在车间开展得好一些，在管理部门和其他部门就差一些。而生产运动会，由于形式机动灵活，内容丰富多彩，为广大群众喜闻乐见，就可以根据生产和工作的特点，以多种多样的形式，把各方面的工作都组织到竞赛中来，从而使竞赛具有更广泛的群众性。例如，哈尔滨量具刃具厂在今年春节前，工会就在正放寒假的三十多个业余学校的教师中开了一次生产运动会，发动大家比赛，给职工送了“年货”，结果群众非常高兴。

第二、它使劳动竞赛更加深入。生产运动会是以技术表演为基础，它把比指标与比技术密切结合起来。竞赛的内容，不仅有鲜明的可比性，而且比赛项目非常详细具体，几乎人人、事事、台台（机床），都可以有竞赛项目，进行表演和比赛。竞赛项目不仅按工序编，有的甚至按照操作时的动作来编。如哈尔滨量具刃具厂板牙加工前的四个工序是车床加工，他们就编制出上活、车外圆、钻孔、铰孔、切断、卸活等八个项目，整个加工上板牙的二十八道工序，共编制出四十四个竞赛项目。全厂共编制了一千五百三十多个具体的竞赛项目。同时，在生产运动会中，评比既及时，又能和表演、选拔先进生产者紧密地结合在一起。这样使劳动竞赛更加深入细致，使广大职工越赛劲头越大。从而克服了过去竞赛条件不够具体，赛经济指标与赛操作技术脱节，不易评比与评比不及时等缺点。

第三、它能加强各种竞赛形式之间的内在联系，把它们组成一个纵横交错的竞赛网，使各种竞赛成为一个不可分割的整体。这样，就更好地保证了全面贯彻多快好省和安全生产的方针，全面地完成生产建设计划。几年以来，在生产运动中创造了很多行之有效的竞赛形式，如同工种、同业务竞赛、对口对手赛，等等。但多是属于单一性质的竞赛，各种竞赛形式之间缺乏有机的联系，往往发生片面性的缺点。过去也有综合性的竞赛形式，如红旗竞赛等；但是，由于它缺少多种多样的竞赛形式作基础，并且它和其他单一的竞赛形式联系也不够紧密，因而它也没有很好地发挥综合各种竞赛形式的作用。而生产运动会的一个主要特点，就是它能把各种竞赛形式真正有机地结合起来，使之成为一个整体，都发挥它应有的作用。从竞赛形式上看，生产运动会好像是劳动竞赛的一个纲，其它各种竞赛形式都是目，因而一抓生产运动会就纲举目张地把各种竞赛形式都带动起来了。在生产运动会中，围绕着全面完成计划的目标，针对着生产技术上或工作上存在的各种各样的问题，可以开展各种形式的竞赛。比如：为了提高生产效率，就开展“千分钟赛”，“千台时赛”；为了提高产品质量，就开展“一级品冠军赛”；为了突破生产关键，就开展“攻堡垒赛”；为了促进生产同类产品的几个单位共同跃进，就开展“拔河赛”；为了搞好上下工序、班与班之间的协作，就开展“接力赛”，“一条龙赛”；为了加强管理工作，就开展科室人员和工人管理员之间的“业务挂钩赛”、“一线（指一个业务系统）串三环（指科室、车间职能组和小组工管员）、十线一股绳（指把各业务系统的工作围绕着完成生产任务而串连起来）赛”。而且各种竞赛形式之间可以纵横交错，个人赛和集体赛也密切结合在一起。如阿城继电器厂装配车间的两个继电器装配小组之间开展“拔河赛”、“对手赛”、“接力赛”。这样，不仅每个工人同时可以参加几种形式的竞赛，而且使竞赛的上下左右、纵横交错，严密地组织成网，充分地显示了生产运动会是一种综合的和集中的竞赛形式的特点。

第四、它是以改进和提高技术为中心的。它不仅使苦干和巧干紧密结合起来，有力地促进了技术革命的发展，而且可以保证运动健康地、持续地向前发展。生产运动会是以改进和提高技术为中心，以选拔生产能手为杠杆，表演的是技术，选拔中能否获胜的关键也在于技术。因此，在生产运动会里，不论是什么形式的竞赛，都很自然地引导职工群众去钻研技术，改进和提高技术。

近几个月以来，黑龙江省技术革新和技术革命所以能够蓬勃的发展，是与推广生产运动会的经验密切相关的。例如，哈尔滨电机厂在推行生产运动会的三个半月的时间里，职工共提出合理化建议二万六千余件，相当于去年1—10月总和的四点九倍。松江电机厂三个多月来，共实现了技术革新四千八百六十多项，提高效率四至一百八十倍。哈尔滨市道外区工业交通企业通过生产运动会，从2月1日至3月9日，装卸机械化程度就从16．2％提高到71．2％。

生产运动会不仅促进了技术革新和技术革命飞跃的发展，同时也推动了文化革命的发展。文化革命和技术革命是相辅而行的。在技术革新和技术革命高潮中，广大职工为了迅速学习与掌握新技术，迫切地要求提高文化水平。许多厂矿反映，推广生产运动会经验后，职工参加业余学校学习的人数和出席的人数，一般比以前增加了20％左右。同时，许多工厂出现了大量的群众性的科学研究组织。他们从智慧大练兵开始，围绕生产关键，进行科学研究活动，并写出了二百二十三篇科学技术论文和研究性的科学报告。这样，既促进了职工的文化学习，也推动了技术革新和技术革命的发展。

第五、在提高思想的基础上，它进一步贯彻了“互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高”的竞赛原则，推动了“学、比、赶、帮”运动的不断高涨。在生产运动会中，因为要在层层技术表演的基础上进行层层选拔，每个人的优缺点，都表现得非常明显。因此，不仅可以看出先进生产者的先进方面，而且可以看出他们的不足之处；不仅可以看出后进者的落后方面，而且可以发现他们的一技之长。同时，选拔的条件又是生产技术和政治思想密切相结合，个人和集体密切相结合，单项和全能密切相结合；各种竞赛形式之间有着密切的联系，人与人之间、集体与集体之间，同志式的合作互助关系有了很大的发展。正因为如此，所以在生产运动会中，既能充分发挥个人的积极性、创造性，人人可以大显身手，又能大大加强职工群众的集体主义的思想，形成了“见方便就让，见困难就上，见先进就学，见后进就帮”的新的风尚。共产主义协作之风极为浓厚，敢想敢说敢干的共产主义风格大大发扬，“学、比、赶、帮”运动一浪高过一浪。这种群众性的生产运动不仅是一个生产大跃进的运动、技术革新和技术革命的运动，而且是一个共产主义思想教育运动。它是在广大职工政治觉悟提高的基础上产生的；反回来，它又不断地巩固和提高了广大职工的共产主义思想。同时，更全面地贯彻了“互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高”的竞赛原则，切实保证了先进生产者在思想、技术、生产各方面能够全面的提高。整个生产运动会的过程，政治、技术和经济三者始终是紧密结合在一起的。生产技术上的迅速提高，就是干部和群众政治思想水平提高的结果。在运动中，不仅可以迅速扩大先进生产者的队伍，先进的更加先进，后进者成批转变为先进者，使标兵成列，红旗成林，而且可以及时地成套地总结与推广各种先进经验，使先进生产者的生产水平迅速成为社会的生产水平。在过去劳动竞赛中，总结和推广先进经验不及时，不成套，个人和集体不能密切结合等问题，在生产运动会中都得到了适当的解决。同时，通过生产运动会，也便于把一些分散的零星的先进经验，集中起来，搭配成套。哈尔滨量具刃具厂通过四次生产运动会，共涌现出先进经验一千七百七十九项，配成套的就有四百八十九项。

第六、它不仅大大地发展了群众运动，而且进一步加强了企业管理，使管理工作和劳动竞赛进一步结合起来。本来劳动竞赛和管理工作都是为了搞好生产，应该而且完全可以结合起来的。但是，过去曾经有个时期，有些企业领导干部总认为搞竞赛是群众工作，与管理无关，因而形成管理工作与群众运动脱节的现象。近几年来，特别是“两参一改三结合”的经验出现以后，这一问题逐步得到解决，而生产运动会更进一步解决了这个问题。为了开好生产运动会，不仅要有一套周密的作战计划，而且要有一套细致的思想工作和组织工作；不仅要充分发动群众，而且必须全面加强企业领导和管理工作。无论是生产计划、物资供应或是技术方面的问题，都要及时地准确地加以解决，不然，就会影响生产运动会的顺利开展，由于生产运动会推动了技术革新和技术革命迅速的发展、生产力飞跃的提高，也就必然促进企业管理工作的改进和提高。三个多月以来，推广生产运动会的实践也充分证明了这一点。除了在总结与推广先进经验的过程中，及时地补充和修改一些有关的规章制度，使之与生产力的迅速发展更加适应外，开管理工作的运动会，也是改进管理工作的一个有效办法。如何采取开生产运动会的方法来开展管理工作的竞赛，使科室竞赛与车间竞赛适当地配合起来，使管理工作更好地为生产服务，现已初步摸索出一些经验。例如，哈尔滨亚麻厂开展的“一线串三环、十线一股绳赛”，齐齐哈尔市第一建筑工程公司开展的“十三条线、一条龙赛”等等，都是属于这方面的经验。这些竞赛办法，虽然各有特点，但它们的共同的精神，都是如何把科室、车间以至工段或小组，从纵的方面按业务系统串连起来，在科室相互之间围绕着为生产服务的公共任务，从横的方面有机地结合起来。这些管理工作的运动会，对改进和提高企业管理工作都有很大的作用。庆华工具厂最近开了一次管理工作的生产运动会，在近一个月的时间里，一共交流了一万人次管理工作方面的经验，选配成计划、核算等经验共七十四套，修改了工艺规程一千三百七十七项，提出了改革规章制度和业务手续的建议九百一十六件，现在已经实现了五百件。

四

还应该指出，生产运动会也是工业企业中党的群众路线的新的发展，它进一步提高了企业的领导和管理水平。

第一、它是一个集中优势力量，抓住重点分段突击，全面突破的一个很好的方法。它的任务是根据全面贯彻多快好省与安全生产的方针，全面完成生产建设计划，但它的重点是解决生产技术上的关键与薄弱环节。这就是说，它是用抓主要矛盾的方法来搞生产运动。这是完全符合毛主席经常告诉我们的，研究和解决问题要抓事物的主要矛盾的精神的。毛主席说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”，“起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”在企业里，生产和技术上是经常存在着许多关键问题和薄弱环节的，其中也一定有一个是最主要的问题——即主要矛盾。生产运动会在其准备阶段中，就是发动群众摸清关键、明确目标，也就是要抓住主要矛盾。例如，佳木斯纺织厂在开第一次生产运动会的时候，生产上存在产品质量低与浪费大的问题，原因虽然是多方面的，但主要是因为生产任务增加，招收的大批新工人不懂技术，新增加了几百台自动布机，老工人的操作技术也不熟练。因此，他们确定第一次生产运动会主要解决职工操作的问题。这就抓住了当时的主要矛盾。因而通过第一次生产运动会，普遍提高了工人的技术水平，使日产量直线上升，产品质量也显著提高，一等一级品达到了百分之百，浪费现象基本得到克服。但是，旧的矛盾解决了，又出现了新的问题。由于职工技术水平的提高和生产大跃进的要求，设备不平衡，特别是其中的手工操作部分跟不上，又成了生产上的主要问题。因此，他们在第二次生产运动会中，就确定以革新工艺、改革设备为主要内容。这是因为在新的情况下，主要矛盾已经转化了。其他许多企业，还有不少类似这样的例子。这清楚地说明，现在企业领导水平有了很大的提高，开始能比较自觉地注意运用抓主要矛盾的领导方法，抓中心带全面，通过一个一个主要问题的解决，使生产的发展由不平衡到平衡，由平衡到不平衡，再达到新的平衡，如此循环不已，从而使生产运动一浪比一浪高地螺旋式地向前发展。这种领导方法，也是符合毛主席所告诉我们的群众运动波浪式发展的规律的。

第二、它充分地体现了总路线的精神，进一步发展了党的群众路线。因为生产运动会是劳动竞赛的一个很好的形式，因此它能充分发挥人的主观能动性、充分发挥群众积极性和创造性。它促使人们干劲越鼓越足，从而把总路线精神具体贯彻到每一件工作和每个人的实际行动中去。在工作方法上，它充分地贯彻了毛主席所说的“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚持下去”的精神。每次生产运动会，从始到终都是采取领导和群众相结合、上下结合和“三结合”的方法来进行的，都充分地贯彻了群众路线的精神。正因为如此，通过每次生产运动会，不仅大大提高了群众的政治思想水平和技术业务水平，而且显著地改进了领导作风，使企业整个工作面貌日新月异。

第三、它进一步促进了“两参一改三结合”制度的巩固和发展。干部参加劳动的制度更加经常化了。在工人参加小组管理方面，许多企业现在都把原来的工人管理员和生产运动会的裁判员、测定员、记录员等结合在一起，开办训练班，培训工人管理员，使群众参加管理的内容更加扩大，质量也有了很大提高。尤其是由于科室开展了管理工作的运动会，把科室人员深入现场解决问题、帮助工人管理员提高业务水平列为评选条件，这就使专业管理和群众管理进一步结合起来。“三结合”的方法在生产运动会中发展变化就更大。现在不仅“三结合”的数量大为增加，而且形式多种多样，如技术研究组、科学院、推广队、突击队，等等；有定型的，也有不定型的；有厂内的“三结合”，也有厂外的“三结合”。不仅如此，“三结合”的内容也有很大发展，已经由解决生产技术问题，发展到群众性的进行科学研究。围绕着技术关键组成的“三结合”技术研究小组，从提方案、画图、设计、研究、试验、准备材料与零件、制造设备、调整试车、编制工艺直到生产，都是“三结合”小组的成员共同动手去进行。现在，很多较重大的技术革新项目，几乎都是“三结合”技术研究小组研究的成果。

如何改进企业管理工作，现在看来，除了有政治上的一面（如以前批判忽视党的领导、片面的厂长负责制，推行两参一改三结合等等）外，还有技术上的一面。最近，牡丹江市和哈尔滨市大搞管理工具和计算工具的技术革命，就是这方面的很好的例子。这是一个重要的新事物，具有重大的政治意义和经济意义。它不仅是技术革新和技术革命的一种新的发展（由生产工具的改革到管理工具的改革），而且给改进企业管理工作指出了新的方向。由于新的管理工具的推行，不仅大大提高了管理工作的效率，使管理工作更加科学、更加深入、细致、准确和及时，更好地适应以技术革新和技术革命为中心的群众运动发展的需要，保证了生产运动会的顺利的推行，而且更进一步推动了“两参一改三结合”制度的巩固和发展，使专业管理和群众管理更加密切结合起来。它既可以保证干部参加劳动，并有更多的时间深入下去，总结经验，解决问题；又可以便利工人参加管理，使他们能以很少的时间作好更多的管理工作。据牡丹江市的调查，过去有些工人管理员每天参加管理工作，需要一点多钟，经过管理工具和计算工具的改革，只要几分钟就行了。由此可见，管理工具和计算工具的改革，可以大大促进企业管理工作的提高，并为逐步缩小体力劳动和脑力劳动的差别创造了条件。同时，由于管理工具的全面改革，将要引起企业组织上的巨大变化，把管理工作推上一个新的阶段，反回来，又将进一步促进生产力的飞跃发展和人的精神面貌的改变。

第四、在生产运动会中进一步加强了党的统一领导，充分发挥了行政、工会和共青团的组织作用。领导的计划性、组织性大大加强，使政治工作和经济工作进一步结合起来，大搞群众运动和集中领导进一步结合起来，高度的民主和高度的集中密切结合起来。生产运动会是一个空前广泛、空前深入的群众运动。群众运动发展的越深越猛，就越要加强党的统一领导。实践证明：加强党的统一领导是充分发挥行政、工会和共青团组织作用的基本条件。运用生产运动会大搞群众运动的形式，如果没有党的统一的强有力的领导，工作上没有一个全面的规划，党、政、工、团各方面的力量不能很好地组织起来，要想有领导有计划地集中力量去解决运动中所要解决的主要问题，是很困难的。但是，如果不充分发挥行政、工会和共青团的组织作用，要想充分发动群众，充分贯彻党的群众路线，使运动更健康、更饱满地发展，同样也是困难的。生产运动会是大搞技术革新和技术革命的一个好形式。技术革新和技术革命的过程，首先就是一种思想革命的过程。在技术革新和技术革命中充满了先进和落后的思想斗争。在层层表演、层层选拔、优中选优的过程中，先进和落后比较的非常明显。先进与落后不仅表现在技术上，而且表现在政治思想上。先进者并不是一切都先进，后进者并不是一切都落后。及时地全面地了解全体职工（包括先进、中间和落后三种状态）在运动中的思想状况，并对症下药地及时向职工进行政治思想教育，积极支持新生事物，正确地掌握党的方针政策，批判与克服各种右倾保守思想和骄傲自满情绪；运用群众自我教育的方法与先进带后进的方法，使先进的更先进，后进的急起直追地赶上去，从而不断提高职工群众的政治思想水平和技术业务水平，不断加强职工群众的团结，不断促进学比赶帮运动的发展。作好政治思想工作，是一个异常艰巨的任务。实践证明：在生产运动会中，不仅经济工作要求越作越细致，而且政治思想工作也要作得更加细致。生产运动会进一步促进了政治工作与经济工作的密切结合。因此，不论党员和群众干部都必须熟悉生产业务，围绕着生产任务，主动地进行思想工作和群众工作，否则，哪一个部门的工作都做不好。所以，生产运动会这一经验的推行，使党对企业的统一领导有了进一步的加强，不仅表现在政治思想工作上，而且也表现在对经济工作的领导上。

总之，生产运动会是一个具有普遍意义的重大的先进经验，具有强大的生命力。三个多月来推行的实践证明，它不仅是大搞群众运动、大闹技术革新和技术革命的一个好的方法，是劳动竞赛发展的新阶段，而且也是一个好的领导方法，它把企业领导与管理工作也推上了一个新的阶段。五

生产运动会经验的出现和迅速的推广不是偶然的。它是在毛泽东思想的指导下，加强党的领导，坚持总路线、大跃进，坚持政治挂帅，大搞群众运动、大闹技术革命的结果；是贯彻党的八届八中全会和黑龙江省委第十二次扩大全会的精神，反右倾，鼓干劲，在干部中深入进行整风和在职工中深入进行社会主义、共产主义教育的结果；是广大职工共产主义精神大为高涨的结果；同时，它也是几年来认真贯彻执行党委领导下的厂长负责制与职工代表大会制，坚决推行“两参一改三结合”制度，不断改进与提高企业领导和管理水平的结果。

在推行生产运动会中，使我们进一步认识了：在社会主义企业里，生产关系与生产力之间、上层建筑与经济基础之间，又相适应又相矛盾的对立统一的关系；我们的生产建设是怎样在这些矛盾的斗争中不断向前发展的。在社会主义企业里，由于消灭了人与人之间的剥削关系，工人阶级成了企业和国家的主人，生产关系与生产力、上层建筑与经济基础基本上是相适应的，上层建筑与生产关系对生产力的发展具有巨大的促进作用。这正是我们社会主义制度的无比优越性，是我们的生产建设能够比资本主义国家高速度发展的根本原因。但是，这并不是说，上层建筑与经济基础之间、生产关系与生产力之间，就毫无矛盾了。正如“再论无产阶级专政的历史经验”一文中所说的：“在基本制度适合需要的情况下，在生产关系和生产力之间，在上层建筑和经济基础之间，也仍然存在着一定的矛盾。这种矛盾表现成为经济制度和政治制度的某些环节上的缺陷。这种矛盾，虽然不需要用根本性质的变革来解决，仍然需要及时地加以调整。”在生产运动会中，由于广大职工共产主义精神的不断高涨，充分发挥了积极性和创造性，技术革新和技术革命运动迅速的发展，生产力飞跃的提高，属于生产关系和上层建筑范围的某些劳动组织、生产组织、管理制度和管理方法，由原来和生产力相适应的情况变得不相适应了，而要求根据生产力发展的需要相应地加以调整和改变，否则，它们就会阻碍生产力的发展。在推进生产运动会过程中，我们一方面看到：由于加强了党的领导和管理工作，坚持了政治挂帅与大搞群众运动的方针，有力地促进了技术革新和技术革命的发展，生产力的提高；另一方面，由于生产力的迅速提高，反回来，又推动着企业领导和管理工作不断的改进，“两参一改三结合”制度不断的发展和提高。由此可以清楚地看出在我们社会主义企业里，上层建筑与经济基础，生产关系与生产力是矛盾的统一体，通过它们之间不断的斗争，就使我们的各种工作不断地改进和提高，生产建设不断地跃进再跃进。

描述：

