id: 5fb1baf630
标题：自卫战场上的刘伯承将军
日期：1946-11-9
是否是时间段：false
作者：黑生　尹群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自卫战场上的刘伯承将军

黑生　尹群

九月八日晚上，伴着胜利后的夜雨，一辆汽车瞪着两只明亮的眼睛，开到了荷泽前线某指挥部，——这就是刘伯承司令的汽车。对这位终身为和平民主，为人民事业而艰苦奋斗的领袖，谁不向往呢？我们冒着雨，很高兴的见到了他，使我们很快的想起来，就是他率领着人民的军队，上党战役歼灭进犯阎伪军四万，在平汉线上歼灭进犯蒋军七八万，出现了高树勋将军的起义，才出现了第一次全面停战的和平谈判局面。现在，他正为了保卫和平，领导这里的爱国自卫战役。就在今天——九月六日，进犯我中心区的蒋第三师，又被全部消灭了。

他坐在子凳上，明亮的灯光照着他，可以看见在他的黑黑的而又坚毅的脸上，留着短须，显然，他是五十多岁的人了。他应该骄傲吧？但是他却告诉我们：“这次胜利要归功于我们的老百姓，照例应该是有武器与武器好的打胜仗，但历史上和今天却有许多相反的事情，这都是老百姓的力量，唯有发动了老百姓，才能够打胜仗。”他又说：“抗战时，咱只有三四万人，地区只有陕北那几县，到现在咱有一万三千万老百姓，几乎解放了整个的华北和东北。当时谁知道火箭炮、美式山炮，现在我们可也都有了。”他还以世界史证明：“正因德意日法西斯反对人民，所以他败了，他败就是人民胜了。”他说我们自卫战的目的“就是要和平”。他的手指敲着桌面登登作响。“到底谁不愿和平？”他痛切的说：“在大革命时，蒋介石就先在汉口打我们，在豫东，从三月间他就进攻咱。他打，咱不还手吗？挨打不还手，不是奴隶、绵羊，还是人？咱为啥自卫？难道不是不愿当奴隶吗？”他接着说：“我们啥都不怕，就怕犯错误，要虚心，不气馁，也不骄傲。胜利的条件是有的，蒋介石想集中攻我们，我们就破坏他的铁路，使他的军需品不够用，这次他吃的都是由四川运来的米。把铁路破坏了，就会把他们困死在交叉点上。他们兵力又不敢集中，非分散不可。他分散，我们就集中的搞他。蒋介石不放弃反人民的统治，他是非垮不行的！”

谈到这里，刘司令指出我们游击战的重要说：“在边沿区，县长就该是游击队队长，要战斗，也要生产，生产要与战斗相结合。”他最后指出：“我们要严重警惕，因为蒋介石又由武汉来这运兵了，我们的任务还在后边。咱要打起精神，再次粉碎反动派的进攻。”

话说到这里，他就离开座捏起帽子，因为他的随员进来请他走了，他和许多同志一一的握了手，我心想：“是不是和我握手？”我决定把鞋让左手提着，果然他——刘司令员给我握个手。我的心扑扑在跳：“我和司令员握手，”我是如何的高兴啊！“希望同志们为毛泽东事业而努力！”这是他和我们告别的最后的一句话。

描述：

