id: 5fb2ccdd83
标题：新生的力量是不可战胜的
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：王朝东　红卫东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生的力量是不可战胜的

中国人民解放军某部　王朝东　红卫东

当前，世界无产阶级和各国人民的革命运动风起云涌，蓬勃高涨。真正的马克思列宁主义政党和组织好象雨后春笋，纷纷出现。它们正在把马克思列宁主义同本国具体的革命实践相结合，积极领导人民起来进行斗争，沉重地打击了美帝、苏修和各国反动派。为了对付革命人民强大的进攻，美帝、苏修和各国反动派正在互相勾结进行疯狂的反扑，妄图扑灭人民革命的熊熊烈火，把这些新生的马克思列宁主义力量扼杀在摇篮之中。

但是，帝修反的反扑是徒劳的。林彪同志在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出：“各国由无产阶级先进分子所组成的真正的马克思列宁主义政党和组织，是新生的力量，有无限广阔的前途。”他们朝气勃勃地投身于火热的阶级斗争，不断壮大着自己的力量。

在人类历史上，从来是新生扫除腐朽，进步战胜落后，革命最终要打破反革命。反动派的围剿和联合镇压，都阻挡不住革命的洪流滚滚向前。

在十九世纪四十年代，国际无产阶级正式登上世界历史舞台，引起了各国反动势力极大的恐惧。他们都把共产主义视作洪水猛兽和“在欧洲徘徊”的“幽灵”。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所描绘的那样：“旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进党人和德国的警察，都为驱除这个幽灵而结成了神圣同盟。”然而真正强大的不是罗马教皇和俄国沙皇等反动派，而是新生的无产阶级和各国革命人民。他们在伟大革命导师马克思和恩格斯的指导下，努力奋战，冲破了反革命势力的重重封锁，把世界共产主义运动推向前进。这场斗争锻炼了许多国家的无产阶级，马克思主义成了指导世界无产阶级和被压迫人民进行革命斗争的强大思想武器。后来，列宁在和第二国际各种机会主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，胜利地领导了十月社会主义革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。

十四国反动势力的猖狂进攻，并没有能摧毁新生的苏维埃政权。

美帝国主义全力支持国民党反动派，并没有能阻止中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下取得革命的胜利。

马克思列宁主义和国际共产主义运动发展的历史雄辩地证明：革命的阶级，革命的政党和革命的人民，是决定人类历史发展方向的根本力量。

伟大领袖毛主席最近指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。作为无产阶级先锋队的真正的马克思列宁主义政党，是先进生产力的代表。它们的为共产主义事业奋斗到底的政治纲领，体现了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。今天，许多国家的无产阶级革命战士在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义实行彻底的决裂，重新组成了真正的马克思列宁主义政党和组织，率领无产阶级和广大革命人民，同帝修反进行着激烈的战斗。

毛主席曾经指出：“世界将走向进步，决不是走向反动。”世界各国真正的马克思列宁主义政党和组织，代表了世界的前途和希望。他们领导下的人民革命运动，不管可能会遭到怎样的挫折和失败，总是要按照“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”的规律，沿着历史发展的方向前进。“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

描述：

