id: 5fb42113f3
标题：“我的岗位在农村”——记上海知识青年吴常产立志在农村干革命的事迹
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我的岗位在农村”

——记上海知识青年吴常产立志在农村干革命的事迹

一九七○年春天，吴常产中学刚毕业，就听从党的召唤，怀着建设社会主义新农村的心愿，从上海来到了江西省万年县珠田公社丰林大队洪家生产队插队落户。

农村生气勃勃的繁忙景象，深深地吸引着他。开始，他什么活都想干，一切都觉得新鲜。可是没过几天，就感到腰酸腿痛。艰苦的劳动生活，使他翻来复去的想着：种田这么苦，这么累，我吃得消吗？天天与泥巴打交道，这就是我终身的理想吗？

贫下中农看出了小吴的心思。一天，贫农老师洪际魁带着小吴来到一个地方，只见断壁残墙，一片瓦砾。洪大伯指着这个地方，向他讲述了洪家的过去。这里原来是一个有光荣革命传统的老苏区。后来，国民党反动派疯狂报复，杀人放火，全村变成了一个瓦砾堆……。洪大伯的叙述，使小吴想起了自己的一家：祖父在旧社会替剥削阶级打鱼，辛苦半辈子，最后葬身鱼腹。父亲三次逃壮丁，被国民党反动派吊绑着用狼狗乱咬，至今大腿上还有碗口大的伤疤。阶级的苦难把小吴和贫下中农联在一起。他想到：现在的幸福生活，来之不易啊！为了共产主义的理想，在这块红色的土地上，革命先烈洒下了多少血，贫下中农流下了多少汗！我怎么能在革命的行列里掉队呢？

从此，小吴处处注意向贫下中农学习，自觉锻炼自己，在三大革命斗争第一线，光荣的参加了中国共产主义青年团。他深情地说：“农村多好哟！这里有火热的斗争生活，有革命和建设的重担，有值得我一辈子学习的贫下中农，我再也离不开了！”

在革命的征途上，小吴面临新的考验。

一次，小吴在田里耘禾，有个坏分子偷偷走近他说：“看你多苦啊！要是在上海真舒服。”小吴听了怒目而视，坚定地说：“我是来干革命的，不是来享福的！”晚上，小吴把这件事向队干部作了汇报，大家一致认为，这是社会上的阶级敌人配合刘少奇一类骗子与我们争夺年青一代的严重斗争，决定召开批判会斗争这个坏分子。小吴在会上第一个发言，他以自己的亲身体会，愤怒地批判了刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反革命谬论，戳穿了阶级敌人的阴谋诡计。开完会，小吴激动的心情还平静不下来，写下了这样的誓言：“扎根农村干革命，海枯石烂不变心。一生专拣重担挑，红心壮志为人民。”

一天，大队干部把小吴从田里叫来，告诉他说：“上级要调你离开农村了，快去公社办手续。”小吴回到田里，一边劳动，一边想：农村还没有建设好，我怎么能够离开？自己正象这禾苗一样，幼嫩得很，需要继续锻炼。他想定后，就拔腿往公社跑去。一进门就说：“我不去！”公社的同志问他：“为什么不去？”小吴说：“我的岗位在农村！”为了慎重起见，一位公社党委成员再次征求他的意见。小吴恳切地说：“在贫下中农面前，我还是个不合格的学生。农村虽然艰苦，但能锻炼人。贫下中农祖祖辈辈生活在农村，为什么我不能在农村？”这位党委成员热情地赞扬了小吴的崇高志向，鼓励他在农村好好学习，锻炼成长。

小吴兴高采烈地回到了生产队，党支部支持他，贫下中农称赞他，可也有人说小吴不知好歹，是个“傻子”。小吴想：“建设社会主义新农村的事业是艰巨的，我们青年人应当挑起这个重担。为了革命，我愿意当这样的‘傻子’！”不久，小吴接到了家里来信。小吴的父亲以一个共产党员的名义，坚决支持他的选择。信是这样写的：

“青年人应该有远大的理想。但如果只想找一个舒服的工作，图一个快乐的小家庭，这样的人是没有出息的。无数革命先烈为了子孙万代的幸福牺牲了自己的生命，他们从来没有考虑过个人的一切。儿啊，你要顶得住旧思想的侵袭，扎根农村干一辈子革命！”

父亲的信给了小吴很大的鼓舞。他找到老劳模洪国生，说：“洪大伯，你教我怎么种好田吧！”洪大伯望着这个有志气的青年，说：“你就教我识字，我们互教互学。”从此，人们常常看到小吴跟着洪大伯学种田。贫下中农说：“小吴这孩子，硬是在农村生根了！”

洪家的田大半挂在半山腰，雨过水尽，缺水易旱，成为妨碍增产的主要矛盾。小吴决心与贫下中农一起改变这种落后状态，重新安排洪家的山山水水。第一仗，兴建百金沅水库。水库刚动工的时候，小吴正患慢性肠炎，经常腹泻。贫下中农劝小吴不要上工地了。可他怎么也不肯。队里没法，就安排他在工地上做些轻活。小吴没干两天又忍不住了。他找来一辆土车，装满土就往水库大坝推去。……整整十七天，小吴一天也没拉下，和贫下中农共同迎来了战斗的胜利。第二仗，在兄弟队的配合下，兴建南山水库。两个多月，小吴每天天不亮就起来上工地，摸黑才回家。在工地上他挑得最满，干得最欢，社员们称他是“小老虎”。两个水库从根本上解决了洪家生产队的灌溉问题。

春去夏来，接连几天暴雨，岭下坞水库山洪漫坝，发生危险。小吴知道水库脚下一百多亩早稻刚刚抽穗扬花，如果水库塌坝，后果不堪设想，他背起一张晒垫，就向水库跑去。但是铺坝已经来不及了，赶在前头的大队党总支副书记，带头跳下了水，奋力用锄头开宽溢洪道，加速排洪。小吴把雨衣一甩，跟着要跳下去。旁边一位贫农社员一把拉住他说：“小吴，你身体不好，下面水急，会把你冲走的！”小吴连声说：“救水库要紧！”说着，跳进了没腰的激流。他和社员们经过一个多小时的艰苦奋战，山洪终于在大家的脚下逃跑了。水库安全了，小吴还争着和民兵们守了一夜，才放心的离开。

艰苦的劳动迎来了喜人的丰收。收割一开始，贫下中农就选办事认真负责的小吴当粮食保管员。他整天进仓出仓，担谷晒谷，从田里到晒场，从晒场到仓库，越挑越有劲，越干越欢畅。为了保护粮食，小吴每天晚上端张竹床，拿把马刀睡在仓库门口的晒场上，蚊子咬也不怕，一直到稻谷全部进仓。这一年洪家生产队早稻收获二十六万斤，接近于过去全年的总产量。金黄的谷子堆满了仓，小吴却累瘦了。看着这个忘我战斗的小伙子，贫下中农心疼地称他是“舍命郎”。小吴说：“为建设社会主义新农村吃苦，是最幸福的。”

本报通讯员

描述：

