id: 5fb6887445
标题：世界工联执委会举行会议  讨论筹备第四次世界工会代表大会
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联执委会举行会议

讨论筹备第四次世界工会代表大会

据新华社26日讯　塔斯社莫斯科讯：世界工会联合会执行委员会第十四次会议24日在莫斯科工会大厦十月大厅开幕。

世界工联主席维多里奥在开幕词中强调指出了召开这次会议讨论筹备第四次世界工会代表大会的重要问题的意义。

根据世界工联执委会上次会议决定，第四次世界工会代表大会将在今年10月间在来比锡举行。

维多里奥说，被邀请参加第四次代表大会的有各种倾向的工会组织的代表，这将再次表明，世界工会联合会是一个为工会的团结而斗争的国际性组织。他说，团结的问题过去是，今后仍然是全世界劳动人民的具有头等重要意义的问题。这个问题如果解决了，就可以保证工人阶级和其他劳动阶层的人民获得较好的生活条件和劳动条件，就可以保证劳动人民争取摆脱剥削的事业获得胜利，就可以使劳动人民得以避免新世界战争的威胁。

接着，全苏工会中央理事会主席格里申向会议致贺词。

随后，世界工联总书记赛扬就有关讨论第四次世界工会代表大会第一项报告的计划和总方针的问题作了报告。

赛扬指出，自1953年举行世界工会第三次代表大会以后，全世界的工人阶级积累了新的、而且非常丰富的经验。他说，必须从这些经验中吸取对世界所有工会都适合的必要的教训。世界工会第四次代表大会不仅必须考虑到世界工联的工作和倡议，而且还必须对所有工会，包括不属于世界工联的工会的工作发展作出分析。召开这次代表大会的目的是：使代表大会成为团结一致的大会。它的主要任务是：寻求新的、更多的办法来加强工人阶级的团结行动。

赛扬接着说，把各种不同民族和种族的、抱有不同的政治和宗教信仰的工人团结起来的所有工会组织，应当达成协议，并且互相建立友好关系以维护和平。现在这样做总比在战争的条件下做要好。

赛扬说，近年来资本主义世界各国中掀起的罢工的主要教训是：如果劳动人民和工会之间取得一致行动，那么劳动人民在阶级冲突中获得胜利的机会就大大增加，如果工会各自孤立和分裂，那么斗争更加困难，对罢工运动获得胜利的信心也就会减弱。世界工会第三次代表大会的路线仍然有效，这条路线是：争取团结的斗争应当达到这样的目的：在每一个企业里有一个统一的工会，每一个工业部门或每一种职业有一个统一的全国联合会，每一个国家有一个统一的全国工会中心，全世界有一个统一的世界工会组织。世界工会联合会坚决站在自己的原则立场上，认为在地方、全国或世界范围内实现工会的团结不一定就要事先实现工人阶级在思想上的一致。

赛扬坚决驳斥了散布在某些地方的论调，这种论调硬说，世界工联和国际自由工联的同时并存是团结的障碍。

赛扬最后说，第四次世界工会代表大会的目的是想通过建立统一的世界工会组织以恢复国际团结，它应该号召所有工会组织开始磋商，以便确定对各国工会组织都适合的并由它们提出的最低斗争纲领。

赛扬报告结束以后，会议就开始了讨论。

描述：

