id: 5fb6e451cc
标题：少数民族地区医疗卫生事业迅速发展
日期：1972-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数民族地区医疗卫生事业迅速发展

翻身奴隶有了自己的医生

四川凉山彝族自治州越西县有一个保安公社。这个公社位于羊糯雪山山麓，在四十多华里长的三山五沟里，居住着二千二百多名彝族翻身奴隶。解放前，这里和整个凉山地区一样，没有一个医生，广大奴隶过着贫病交加、在死亡线上挣扎的悲惨生活。解放后，在毛主席的革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，翻身奴隶遵照毛主席关于“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，在公社党组织的领导下，坚持开展“预防为主”的爱国卫生运动。大家齐心协力，修渠打井，改善饮水条件；大搞环境卫生，改变了历史遗留下来的“人无厕所猪无圈”的陋习。全公社办起了合作医疗。在县、区医务人员的帮助下，培训了十三名彝、汉族“赤脚医生”，公社办起了卫生院，大队建立了医疗站。现在，这个公社做到了要医有医，要药有药，常见疾病就地医疗。

欢　乐　的　曼　岗　寨

云南省西双版纳傣族自治州勐腊县的南腊河畔，有一个文惹人聚居的曼岗寨。这个曾经绝过人烟的山村，今天充满了欢乐。

解放前，曼岗寨恶性疟疾严重流行。解放后党和国家从北京、昆明等地派来了抗疟医疗队，把文惹人从深山老林里接回山寨，给他们送去了医药、被褥、蚊帐，向他们讲解疟疾发病的原因和预防方法等卫生常识。由于大力开展防病治病工作，很快就控制了疟疾的流行。无产阶级文化大革命中，曼岗寨又建立了医疗卫生室，国家免费供应药品和医疗器械，还为他们培训了两名“赤脚医生”。随着医疗卫生面貌的变化，今日的曼岗寨，到处是一派欣欣向荣的景象。村子里办起了小学，文惹人的子女正在茁壮成长。社员群众个个身强体壮，生活越过越好。

牧　区　卫　生　村

甘肃省额济纳旗苏方淖尔公社亚布图生产队，是一个牧区“卫生村”。全队到处是一派清洁卫生、人强畜壮的喜人景象。一九七○年春天，人民解放军医疗队来到了草原，他们一面巡回医疗，一面热情地帮助这个生产队建立合作医疗制度，使亚布图草原的医疗卫生面貌发生了很大的变化。

现在，这个队的牧民有了自己的“爱木其（医生）”。全队五名“赤脚医生”经常巡回在各个放牧点。生产队建立的“土药房”，可以加工制作片、散、膏、丸等二十多种成药。牧民们有病都能及时地得到治疗。厕所、畜圈都修了起来，人吃水有水井，牲畜饮水有水塘。全村订有爱国卫生公约，不喝生水，不吃生肉。随着爱国卫生运动的开展，这里的常见病、多发病，如肠胃病等，现在已经基本上得到了控制。　（新华社）

描述：

