id: 5fb8b91fba
标题：争生存　反迫害  秘鲁智利和厄瓜多尔工人罢工  美国许多大学的学生继续示威反对当局暴行
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争生存　反迫害

秘鲁智利和厄瓜多尔工人罢工

美国许多大学的学生继续示威反对当局暴行

新华社二十日讯　秘鲁、智利和厄瓜多尔的工人最近不断举行罢工，反对压迫和迫害，争取生存权利。

秘鲁利马和卡廖的冶金、机械和电器工人最近连续举行罢工，要求增加工资。与此同时，秘鲁民用建筑业的六千名失业工人也多次举行游行和集会，要求工作。

智利圣地亚哥车辆制造厂的工人十七日占领工厂，抗议这家工厂的资本家对工人的迫害，并要求增加工资。

厄瓜多尔美资“全美电报和广播公司”的工人最近也展开斗争，反对美国资本家的残酷剥削和压榨。

新华社十八日讯　华盛顿消息：最近，美国许多大学的学生继续举行示威，反对种族歧视、反对反动的“后备军官训练”课程。

马萨诸塞州梅福特市塔夫茨大学的一百名黑人学生在五日举行示威，反对这个学校的建筑工地当局对黑人的歧视，迫使这个工地停止了工作。反动校方召来大批警察对学生进行镇压的暴行，进一步激怒了更多的学生。六日，这个学校的九百名学生举行了两天的罢课，并一度占领了这个学校的行政大楼。

明尼苏达州明尼苏达大学的七百名学生七日在明尼阿波利斯市法院前举行示威，这个大学法律系的学生还同时举行罢课，强烈抗议市法院无理审讯参加学生运动的三名黑人学生。

康涅狄克州纽黑文市耶鲁大学的一百多名学生，三日占领这个学校的行政管理处，强烈抗议学校当局无理解雇一名食堂黑人女工作人员。

纽约州布法罗市州立纽约大学的二百多名学生，在十月底，不断冲击这个学校“后备军官训练”课程的军训课，并且把反动的军训教官质问得无言以对，迫使反动的“后备军官训练”课程完全陷于停顿。

描述：

