id: 5fb98e8148
标题：完全支持朝鲜政府和平统一朝鲜的主张  进一步发展中朝两国全面互助合作关系  刘少奇主席在欢迎朝鲜党政代表团宴会上的讲话
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
完全支持朝鲜政府和平统一朝鲜的主张进一步发展中朝两国全面互助合作关系

刘少奇主席在欢迎朝鲜党政代表团宴会上的讲话亲爱的金日成同志，亲爱的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团的全体同志们，

同志们，朋友们：

以金日成同志为首的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团应邀访问我国，再一次带来了朝鲜人民兄弟般的友情。我们在这个亲切的宴会上，同朝鲜人民的光荣使者欢聚一堂，感到十分高兴。我代表中国人民、中国共产党和中国政府向金日成同志和其他朝鲜贵宾们，表示最热烈的欢迎，并且通过我们的贵宾们，向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府表示最崇高的敬意。

朝鲜劳动党是高举马克思列宁主义旗帜和忠于无产阶级国际主义的党。它是密切联系群众、坚持群众路线、并且善于把革命理论和实践相结合的党。在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的领导下，英雄的朝鲜人民不怕一切困难，在战后几乎是一片废墟上，重建自己的祖国。他们发挥了高度的革命干劲和爱国主义精神，以千里马的速度，在社会主义建设的各个战线上，取得了史无前例的成就。今天，朝鲜北部的面貌，已经起了根本的变化。这是朝鲜劳动党和朝鲜政府的马克思列宁主义路线的伟大胜利。这是朝鲜人民忘我劳动的辉煌成果。中国人民衷心地预祝朝鲜人民在执行规模宏大的七年计划中取得更加伟大的胜利。

实现祖国的和平统一，是三千万朝鲜人民最迫切的民族愿望。朝鲜民主主义人民共和国政府一贯主张，朝鲜的和平统一问题，应该在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民通过民主协商来解决。朝鲜民主主义人民共和国政府为此曾经提出一系列的合理建议和积极措施。为了促进朝鲜的和平统一，中国人民志愿军早在1958年就全部撤出了朝鲜。但是，美国侵略军队至今仍然赖在南朝鲜不走。最近以来，美国在南朝鲜一再制造军事政变，加强法西斯统治，企图扑灭南朝鲜人民反对美帝国主义及其代理人的革命运动，继续阻挠朝鲜的和平统一。中国政府和中国人民完全支持朝鲜政府关于和平统一朝鲜的各项主张，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义的爱国正义斗争。朝鲜人民的民族愿望一定能够实现，美国侵略军队总有一天要从南朝鲜被赶出去！

中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国，同其他社会主义国家一样，都坚决奉行和平外交政策。我们一贯主张，社会制度不同的国家应该在五项原则的基础上和平共处，国际争端应该通过和平协商求得解决；我们坚决支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争；我们坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策。中朝两国和其他社会主义国家，为缓和国际紧张局势，制止战争危险，实现和平共处，进行了不懈的努力。苏联和其他社会主义国家关于普遍裁军、禁止核武器和缔结对德和约等一系列和平倡议，符合所有爱好和平的国家和人民的利益，在全世界起着越来越广泛的影响。我们坚决支持这些倡议。尽管美帝国主义还在固执地反对这些倡议，加紧扩军备战，但是，美帝国主义已经无法改变对它不利的世界力量对比，和平的力量一定能够战胜战争的力量。

同志们，朋友们，我们中朝两国是社会主义阵营大家庭中的亲密兄弟。马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则是我们共同的指导思想和行动准则。建设社会主义、共产主义是我们的伟大理想和共同目标。我们之间的相互关系充分体现了互相尊重、互相支持、平等互利、互助合作的原则和精神。这种人类历史上从来没有过的新型的国际关系，是任何力量都破坏不了的。最近，金日成同志和他所率领的朝鲜党政代表团，访问了苏联并且同伟大的苏联签订了友好合作互助条约，这对于加强苏朝两国的兄弟友谊和全面合作，对于加强社会主义阵营的团结和维护世界和平的事业，都具有重大的意义。我们热烈地祝贺你们访问苏联的圆满成功。我们相信，你们这次到我国进行友好访问，对于进一步发展我们两国的全面互助合作关系和社会主义阵营的团结合作事业，对于维护亚洲和世界的和平，必将作出新的贡献。

现在，我提议，

为英勇勤劳的朝鲜人民，

为光荣的朝鲜劳动党，

为朝鲜民主主义人民共和国的繁荣昌盛，

为中朝两国人民的兄弟友谊，

为社会主义阵营的伟大团结，

为世界人民大团结和世界和平，

为金日成同志和朝鲜党政代表团全体同志们的健康，

干杯！

描述：

