id: 5fba9a03cd
标题：踢开头三脚
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：戴松成
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踢开头三脚

戴松成

一些穷队很想变富，但苦于不知从何处入手，总是说“头三脚难踢！”

“万事开头难。”穷队家底薄，基础差，又缺乏经验，要闯开一条“生财之道”，的确有难处。农村中不是常有这种现象吗，富队越干越有劲，好象啥都不难；穷队呢，越干越泄气，甚至感到“一根鸡毛也挡车”。可是，这是可以转化的，只要愤发变革，又变革得法，再难的局面也可以改变。不久前在河南省新安县采访，就了解到这样一例。

那里有个姚家岭大队，丘陵起伏，全是粘土，“逢旱地张嘴，遇涝遍地水”。不要说灾荒年，就是风调雨顺，也要吃统销、靠借款过日子。这个队从合作化到一九七八年，没有给社员分过红，被称为“马尾串豆腐——提不起来”的队。

去年一年间，这个穷队开始起了变化。他们在党的三中全会精神激励下，猛踢了三脚：一脚踢掉了极左路线造成的“怕”字，组织了一个副业队，理直气壮地抓现金收入；二脚踢掉了“吃大锅饭”的平均主义，实行了联系产量的责任制，按劳付酬，多劳多得；三脚踢掉了“单打一”抓粮食的框框，因地制宜地合理安排，退下来几百亩红薯地，种了几百亩花生、油菜和芝麻。一到秋季，立见实效：三种经济作物卖了四万元，副业收入了二万元。红薯少种了一些，因为种和管比以前好了，总产反而增加了十五万斤。这一年，队里自合作化以来第一次超额完成国家粮、棉、油征购任务，社员第一次分了红，并偿还了一万多元集体贷款。干部、社员致富的劲头更大了。

这三脚实在踢得好，踢到了要害处，踢开了发展生产的障碍。人的潜力开始发挥出来了，地的潜力开始利用起来了，这就开始了由穷向富的转化。可见，一切穷队本来都存在有利因素，都有着“生财之道”可寻，关键是执行什么政策、采取什么方法。过去十多年，有些地方并没有少抓穷队的工作，但为极左路线所束缚，一味去批“资本主义自发倾向”，尽管“大批判不停，换班子不停，割尾巴不停”，也不能抓出成效来，反而在“老大难”的困境中愈陷愈深。这是多么深刻的教训！

扶植穷队翻身，不是提倡自力更生吗？要使穷队把自己的力量发挥出来，就要落实各项农村经济政策，并且适当放宽一些政策，充分尊重生产队的自主权，让他们从实际情况出发，从群众利益出发，因地制宜地采取趋利避害的措施，休养生息，先求温饱，行有余力，再向前进。这样，一些穷队就可以象姚家岭大队那样，能够“踢开头三脚”，闯开一条致富的路子来。

描述：

