id: 5fbd3c8245
标题：批邓斗争中的先锋战士——记沈阳部队一批优秀共产党员
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,广东文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓斗争中的先锋战士

——记沈阳部队一批优秀共产党员

在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十五周年的时候，我们怀着兴奋和激动的心情，向大家介绍人民解放军沈阳部队一批敢斗修正主义“大人物”的优秀共产党员。

我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。作为无产阶级先进分子的共产党员，应当怎样去为实现党的基本纲领而英勇奋斗？应当怎样在与颠覆无产阶级专政的主要危险——党内走资派的斗争中发挥先锋、模范作用？沈阳部队的这些优秀党员，为我们树立了光辉的榜样。

任何事情都要问一个为什么

一年以前，正是两个阶级、两条路线激烈搏斗的严峻时刻。把持了很大一部分党和国家权力的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，刮起了右倾翻案风。一时乌云四起，恶浪翻腾。

斗争考验着无产阶级，考验着每一个共产党员。

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”为了捍卫文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的革命路线，共产党员就要牢牢记住毛主席这个光辉指示，就要砥柱中流，同党内走资派掀起的修正主义逆流坚决斗争。

去年夏季前后，当否定教育革命的奇谈怪论一出现，共产党员、雷锋生前所在班班长曾树林立即挺身而出，带领全班来到驻地附近的学校，深入调查研究，和革命师生一起，用教育革命的丰硕成果，狠批修正主义的奇谈怪论。有人说：“这些观点可是上头精神啊！”曾树林坚定地说：“什么‘上头精神’？这是赤裸裸的回头复辟！”

“三项指示为纲”的反动纲领一出笼，共产党员、某部副连长路广东在党支部会上斩钉截铁地说：“‘三项指示为纲’不符合毛主席历来教导的要以阶级斗争为纲，不能照着执行！一定要牢牢抓住阶级斗争这个纲，带领连队走毛主席指引的革命路！”路广东以满腔的热忱，高昂的斗志，积极组织全连学理论，评《水浒》，批判古今投降派，直到因心脏病突发牺牲在战斗岗位上！

邓小平在一个讲话中宣扬资产阶级军事观点。某团政治处干事、共产党员孙跃民，毫不含糊地指出：“这些观点是完全错误的，不符合毛主席的建军路线和军事思想。”有人告诉他：“这是邓小平提出来的！”孙跃民毫不迟疑地回答：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，不符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的事，谁讲的也通不过！”

经过无产阶级文化大革命锻炼的这些优秀党员，心中想着党和国家命运、前途的大事，眼观阶级斗争、路线斗争的风云，巍然挺立在阶级斗争的风口浪尖。

认真看书学习　弄通马克思主义

“学习毛主席著作的模范红九连”副指导员、四届人大代表于小平，是沈阳部队较早起来抵制邓小平在一个讲话中宣扬资产阶级军事观点的优秀党员之一。早在去年十月初，他在给一位同志的信中就明确写道：“邓的讲话，没抓阶级斗争这个纲”，“看来，邓这个人还是不抓方向路线！”

年仅二十六岁的于小平，文化大革命开始时是杭州市第一中学第一批起来造刘少奇修正主义路线反的红卫兵，后来又响应毛主席的号召，到黑龙江省富锦县插队落户，光荣地加入了中国共产党。

一九七一年春，于小平应征入伍来到红九连。党内的两条路线斗争和农村阶级斗争实际的锻炼，使于小平深切感到：搞社会主义革命，必须百倍警惕打着红旗反红旗的党内走资派篡权复辟；誓为共产主义奋斗终身的共产党员，必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，不断增强识别真假马克思主义的能力，才能适应无产阶级专政下继续革命的需要。几年来，他努力攻读马列著作和毛主席著作，毛主席关于理论问题的重要指示，使于小平的认识产生了新的飞跃。

一九七四年四月，他针对有人鼓吹什么“工人以做工为纲，农民以种地为纲”的谬论，给上级首长写信，明确指出：“是以党的基本路线为纲，还是以别的什么为纲，一直存在着激烈的斗争。”“在整个社会主义历史阶段中，部队的基本教育应是党的基本路线教育。”

一九七五年五月，他在学习无产阶级专政理论和调查研究的基础上，又给上级首长写信，提出“要认真研究无产阶级专政时期我军建设的新经验，把党的基本路线明确规定为我军建设的纲。”

一九七五年七月，正当邓小平的右倾翻案风刮得很凶的时候，他写了一篇题为《无产阶级专政下军队的继续革命》的文章，针锋相对地指出：“阶级斗争是客观存在。因此，要搞好无产阶级专政下的军队建设，必须以阶级斗争为纲。”

这些事实生动地告诉我们，在无产阶级专政条件下，共产党员要同党内走资派作斗争，反修防修，为实现党的基本纲领奋斗终身，就必须认真看书学习，弄通马克思主义。

出以公心　敢斗敢批

无私才能无畏；只有出以公心，才能敢斗敢批。炮兵某部指导员马祯功，就是这样一个“以革命利益为第一生命”，勇敢抵制和批判“三项指示为纲”的先锋战士。

去年六月的一天，马祯功从一份材料中看到邓小平抛出的“三项指示为纲”的提法，立时产生了疑团：毛主席不是讲“路线是个纲”吗？邓小平怎么又弄出了另一个纲呢？以什么为纲，可是个关系到执行什么路线、朝什么方向奔的严肃政治问题啊。八月八日，他给上级报社写了一封信，明确提出：“‘三项指示为纲’这种提法的本身就是理论上的错误”。十月十日，他第二次给上级报社写信：“我们不管在进行什么政治活动，从事任何一项工作，都要以党的基本路线的观点来看问题，分析问题，处理问题。”在接着发出的第三封信中进一步指出：“党的基本路线是社会主义革命时期一切工作的纲。”

可是，几封信发出之后，没有回音，“三项指示为纲”的风却越刮越紧。这时，有的同志劝他说：“还等啥回音？‘三项指示为纲’是邓小平说的，别顶算了！”还顶不顶？斗不斗？马祯功的思想产生了激烈的斗争。邓小平可是个“大人物”，再和他顶下去，弄不好党籍也许会保不住！然而，事关路线，明知不对，避而不斗，共产党员的党性哪里去了？他找来党小组长华振新和支委战继承汇报自己的思想。战继承鼓励他说：“要当共产党员，就不要怕这怕那，要坚持党的基本路线！”

马祯功送走了战友，打开党的十大文件，认真学了起来：

“事关路线，事关大局，一个真正的共产党员，就要出以公心，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于反潮流。”

入党志愿书上的誓词，也在马祯功的脑际闪现了出来：“要象老班长董存瑞那样，为党的事业，粉身碎骨、赴汤蹈火，在所不辞！”

一个共产党员，就是要把关系党和国家前途、命运的反修防修大事时刻装在心中，为整个无产阶级的利益勇敢战斗，怎能徒有其名！马祯功丢掉了思想包袱，更加大无畏地冲上去了。

一天晚上，马祯功又把战继承找来，说：“我还要给上级写信，继续谈谈‘纲’的问题。”两人一直谈到深夜十一点多。就在这夜深人静的时候，心潮滚滚的马祯功，含着激动的泪花，给毛主席写了一封信，报告了他自己的想法。

革命战士心向毛主席！马祯功多么盼望着来一场大反击的风暴啊！

这一天终于来到了！“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”马祯功怀着火一样的战斗激情，走遍各班各排，热烈地宣传着、讲解着毛主席的重要指示，带领全连，旗帜鲜明地投入了批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争。

在同党内资产阶级英勇斗争的战场上，沈阳部队有多少象马祯功一样无私无畏的共产党员。邓小平挥舞“整顿”的大棒，大刮右倾翻案风。共产党员、某连理论小组组长金学忠，组织理论小组写出了一篇篇尖锐泼辣的评论，给以无情的抨击！个别人对金学忠说：“这是上头精神，在这个问题上不许反潮流！”金学忠针锋相对，据理力争：“过去批了的东西，不能再拣回来！已经前进的步伐，不能再退回去！错误的精神，共产党员就是要一反到底！”金学忠和战友们理直气壮地继续战斗，大踏步地前进。

批邓、反击右倾翻案风的熊熊烈火，进一步锻炼了共产党员的钢筋铁骨。“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”沈阳部队的这些优秀共产党员，认真学习毛主席的重要指示，满怀必胜的信心，更加朝气蓬勃地投入了对党内资产阶级的战斗，决心在斗争中把鲜红的党旗染得更红。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

