id: 5fbd998343
标题：赵洵同志遗体告别仪式在京举行
日期：1988-12-29
是否是时间段：false
作者：吴会劲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵洵同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京12月28日电　（记者吴会劲）忧伤、圣洁而又昂扬的肖邦钢琴曲《葬礼进行曲》今天陪伴着安卧在花柏中的赵洵同志，阎明复、周培源、胡绳等首都各界人士500多人在八宝山革命公墓礼堂向这位教育家、翻译家、著名苏联东欧问题学者作最后的告别，李鹏、江泽民、伍修权等同志送了花圈，苏联驻华使馆参赞代表大使和使馆人员参加了遗体告别仪式并送了花圈。

赵洵同志是中国共产党久经考验的优秀党员，1917年2月4日生于吉林市，今年12月14日因心脏病猝发逝世。而就在逝世的前一天，她刚刚接受中国社会科学院授予的“老有所为精英奖”。

赵洵同志在身后留下了她翻译、主持编辑的《贵族之家》、《皇村的早晨》、《篱荫茉莉》、《让历史来审判》、《苏联百科辞典》和蒲宁的诗集《夏夜集》、《故园》等著述。她虽在1985年12月离休，但仍承担主编《俄华详解大辞典》的任务，终因积劳成疾，留下了这一未竟的事业。

赵洵同志1933年参加革命工作，1934年加入共青团，同年转为中国共产党党员。1940年至1945年先后任晋察冀华北联大教员、延安鲁艺文学系研究员和延安外国语学校教员；1946年至1958年任东北民主联军总司令部附设外国语学校（后为哈尔滨外语学院）教务长、副校长；1958年12月至1962年2月她在苏联莫斯科大学进修并兼任中国专家组组长；1962年归国后担任中国科学院语言研究所副所长。

“文革”期间，赵洵同志蒙冤入狱八年，但她坚贞不屈，同林彪、四人帮一伙进行顽强斗争。平反后，赵洵同志还先后担任中国社会科学院语言研究所和苏联东欧所副所长、苏联东欧学会副会长等职。

描述：

