id: 5fbea55abb
标题：作革命大联合的先锋  不作打“内战”的后盾
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：刘喜　胡东跃　杨玉成
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作革命大联合的先锋  不作打“内战”的后盾

编者按：下面这封来信提出了一个鲜明的口号：“作革命大联合的先锋，不作打‘内战’的后盾！”这个口号提得好！它不仅适合于工人革命组织，也适合于一切革命组织。

我们的伟大领袖毛主席，曾经对我们工人阶级作了高度评价，认为它“最有远见，大公无私”。我们工人阶级应该无愧于伟大领袖这一高度评价，在无产阶级文化大革命中，做“最有远见，大公无私”的模范。一切真正的无产阶级革命派，都应当做这样的模范。

集中力量开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，在大批判中促进革命的大联合和革命的三结合，推动本单位的斗批改，这是当前首要的战斗任务，也是当前斗争的大方向。这是最大的“公”。所有革命组织，应该紧紧掌握这个斗争的大方向，不为自己的私心所蒙，不为别人的挑衅所动，自己坚决不打“内战”，也不介入别的组织的“内战”，团结一切革命组织，共同对敌。

编辑同志：

我们是四川成都铁路局的职工。我们看到，目前成都地区文化大革命的形势大好，毛主席的无产阶级革命路线正在取得胜利。但是，也有一些不正常现象，应当引起注意。这就是有些革命组织不抓大方向、没有对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行深入的批判，却忙于在革命组织之间打“内战”。一些工人革命组织，提出了“誓作某某组织的后盾”之类的口号，参与了其他单位的“内战”。

据我们了解，有些工人革命组织的同志，也认识到不该打“内战”，但他们头脑里有一种“报恩”思想，觉得：“人家过去支持过我们，和我们共过患难，现在他们需要我们帮忙了，我们不能过河拆桥，不能忘恩负义。”

这种“讲义气”。“讲报恩”的思想，是封建行会思想，同我们工人阶级应有的共产主义觉悟实在不相称。我们工人阶级不能讲什么“报恩”，讲什么“义气”，只能讲革命原则，我们的最高原则就是毛泽东思想。毛主席怎么说，我们就应当怎么做。当前，毛主席要我们对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派开展大批判、大斗争，在大批判、大斗争中促进革命的大联合，这就是检验我们言行的最高原则。因此，我们要作促进革命大联合的先锋，不作打“内战”的后盾。一切不利于大联合的话坚决不说，一切不利于大联合的事坚决不做。

其他革命组织曾经和我们共过患难，支持过我们，我们当然也应该支持他们。但是我们只应该支持他们的革命行动，决不应该支持他们不利于革命的行动。当着其他革命组织，相互对立、相互攻击的时候，我们工人阶级决不应该支持一个组织反对另一个组织，助长打“内战”，助长各种非无产阶级思想的发展，而应当以工人阶级的共产主义风格去反对山头主义、小团体主义，以工人阶级的高度组织性和纪律性，去反对无政府主义，以工人阶级的革命大联合的行动去促进其他革命组织之间的革命大联合，这才是对其他革命组织的真正爱护，真正支持。

我们工人阶级千万不要忘记我们是革命的领导阶级，我们是文化大革命的一支主力军，千万要紧跟毛泽东思想，牢牢掌握斗争的大方向。

刘喜　胡东跃　杨玉成

描述：

