id: 5fbe86d7ed
标题：人少事多，能不能促进生产的发展？
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：抚顺市财政金融局建设服务班
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人少事多，能不能促进生产的发展？

抚顺市财政金融局建设服务班

“县区党政工作人员在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。对前者用了苦功，对后者便轻而易举。”毛主席这一光辉指示，为财政、经济工作指明了方向。

过去，一些做财政、金融工作的同志，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，存在着单纯财政观点，把帮助工农业发展生产和努力做好银行本身的业务工作对立起来，因而产生一些错误的看法。

“人少事多，没有精力去促进生产的发展。”这种看法是片面的。财政、金融部门要大力促进工农业生产的发展，就是说要以毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针统帅财政、金融工作。只要指导思想明确，人少也能积极帮助生产的发展。

我们建设服务班只有七个人，周围有大小四十多个企业和事业单位，有七千多住户，三万多居民，每天要办理信贷、货款、储蓄、出纳、会计、税收、财政预决算等十多项综合业务，而且是直接为工厂企业服务，为广大工农兵服务。就人员来看，人数的确不多。但是，由于我们坚决按照毛主席指示办事，整个服务班树立了发展经济是根本的思想，并把这个思想体现到每个工作环节中去，就能较好地促进生产的发展。我们的工作越做越主动，越做越活跃，克服了人少事多的困难条件，取得事半功倍的效果。

“外勤人员可以大力帮助工农业发展生产，内勤人员做不到。”这种看法也不对。问题不在于外勤还是内勤，而在于用什么思想指导工作。深入到工厂企业的外勤人员固然有条件促进生产的发展，但是，关键还在于是不是树立了发展经济是根本的思想。无产阶级文化大革命前，不是也有驻厂员吗？那时有些驻厂员单纯从财政观点出发，进厂查账表，回行打报告，只关心财政收入，不关心生产发展，对企业不是“帮”，而是“卡”，把银行和企业的关系搞得很紧张。无产阶级文化大革命以来，我们认真执行毛主席的无产阶级革命路线，驻厂员进工厂，想企业之所想，急企业之所急，千方百计帮助企业发展生产。他们还帮助企业组织工人参加企业管理小组，加强企业经济核算，开展经济活动分析，改革不合理规章制度，组织节约利废活动。工厂开会研究问题，主动邀请驻厂员参加，当生产上的“顾问”，做企业的“参谋”。外勤人员能做到的，内勤人员同样也可以做到。我们服务班里分工搞内勤的四个同志，树立了发展经济是根本的思想，注意通过日常的收付工作促进生产的发展。譬如，她们在办理支付业务时，留心掌握企业的经济活动情况，如发现企业资金周转不灵，内外拖欠不能及时返回，收支账目不平时，便主动和企业打招呼，并帮助企业挖掘资金潜力，促使企业加速资金周转，保证企业不断扩大再生产的需要。她们还经常通过外勤人员，了解企业资金管理情况，实行内外结合，促进生产的发展。

“大家都去帮助发展生产，银行还有什么用？”有这种看法的人，实际上是不理解社会主义的财政与经济的关系。毛主席早就指出：“他们不知道财政政策的好坏固然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。”社会主义的财政、金融，只能建立在发展生产的基础上，生产发展了，供给才有保障，财政收入才能增长。把发展生产的工作做好了，财政、金融工作就好做了，就会有广阔的资金来源，有雄厚的财政基础，在任何情况下都能处于有利的地位。否则，财政、金融工作就会没有根基，工作越做越死，冷冷清清。

当然，我们所说的大力帮助工农业发展生产，并不是脱离开财政、金融本身的业务而孤立地、片面地去促进生产的发展，而是通过自身的岗位来实现。只注意片面地在财政开支上打算盘，不注意发展经济，是不对的。脱离银行本身工作，甩开自己的业务职能，而孤立地片面地去促进生产的发展，这也是不对的。我们服务班大力帮助企业发展生产，是紧密结合自身的业务进行的，这样作，不仅没有削弱银行的工作或影响银行的作用，反而提高了我们的业务水平，加强了银行的作用，更好地落实了“发展经济，保障供给”的总方针。

描述：

