id: 5fbf2426ad
标题：边区三千万人民燃起爱国怒火  各地反内战集会游行  跟共产党走为独立和平民主奋斗
日期：1946-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边区三千万人民燃起爱国怒火

各地反内战集会游行

跟共产党走为独立和平民主奋斗

【本报邯郸二十五日电】几日以来反对内战，反对美国军事援蒋爱国主义的怒火，正在边区三千万人民中，猛烈燃烧着。豫北焦作市、沁阳、武陟、博爱、温县、修武等县群众，均先后举行了规模宏大的反内战的战斗动员大会，与洋溢爱国热情的示威大游行。博爱各学校一千七百余名中小学生，在全县爱国大游行中，沿途紧握双拳，大呼“我们要独立，我们要和平，我们要民主。”在该县各界时事座谈会，七千余人的群众动员大会上，翻身的人们，愤恨的检阅着自己的力量，民兵背着擦亮了的枪，自卫队抬着担架，推着运输车，他们坚决反对美帝国主义分子援蒋内战。他们非常沉痛的说：“我们死而复生的人民，永远不能忘记国民党军抛弃我们，日本帝国主义奴役我们，汉奸特务恶霸恐怖屠杀我们的八年悲惨生活。现在，国民党反动派既然向我们进攻，那我们只有同他拚到底。”冀鲁豫区道口市、荷泽市、济宁市，以及南乐、卫南、延津、民权、曹县等二十余县千二百万群众，亦在不可抑止的愤怒下，纷纷集会游行。济南市且于日前举行了五万人的反内战动员大会，道口市反内战大会上，民兵钢枪队乔队长激昂的说：“不管它中央军，黑杀团，谁来向我们进攻，就把它一个一个的消灭。”翻身农民代表说：“咱们再不能让国民党反动派和美帝国主义站到咱们头上来拉屎拉尿了，咱们只有团结起来，坚决保卫自己利益。冀南四大城市的衡水、临清、大名、威县等地亦分别举行了三万人的反内战大会，各阶层代表会时事座谈会，衡水酒精工人，理发工人，和农村雇工座谈会上，大家非常气愤的说：“蒋介石依靠美帝国主义打内战，想叫咱们再作它们的奴隶吗？这事万万不能！咱们坚决要跟共产党走，咱们永远要作自由的主人。”商人座谈会上每个人都痛骂蒋介石出卖国家主权，出卖内河航行权的汉奸行为，提起内战大家更是气愤已极，最后他们一致通过积极支援自卫前线，坚决反对蒋介石率领伪军进攻冀南解放区。冀县、武邑、枣强等六县群众亦分别集会，一致喊出：“反对蒋介石恃美内战”“我们不甘做日本帝国主义的奴隶，我们也不能做美帝国主义的奴隶”等激昂的口号。在太岳区，全体人民正遭受着蒋阎军的联合进攻，他们早已紧张动员，正唱着悲愤的战歌，连夜支援自卫的前线。

描述：

