id: 96207f8fe0
标题：广东省委与陶铸关于反瞒产的指示与报告
日期：1959-1-6
是否是时间段：false
作者：中共广东省委第一书记,陶铸
来源：广东省某档案馆
标签：陶铸,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省委与陶铸关于反瞒产的指示与报告

中共广东省委第一书记陶铸

根生同志并转薛焰、瑞芝同志、中山县委、中山工作检查组：

东莞县委最近召开了一次四千人的生产队长以上干部大会，在会上初步发动即自报了瞒产粮食三千一百五十万斤，加上原报九百万斤，共已搞出四千多万斤。县委决心搞一亿五千万斤到两亿斤才罢手。东莞经验初步证明：现在粮食大部分掌握在原来的小社手里，未集中到公社来。据中山县工作组来信，认为现在掌握的粮食，即为粮食的产量，再搞不出多少了的想法，是危险的。必须指出，搞粮食的锋芒主要应对准原来的小社干部打埋伏，而不在于反浪费和节约（当然这也要搞）。为此，应当放手发动群众，把全部粮食搞出来。

附寄东莞县林若同志在干部大会上的一个报告，我认为这个报告很好，请参阅并转发各县参考。

此致

 敬礼陶铸一月十五日

附：

## 林若同志关于发动群众，反对本位主义，开展以整顿粮食问题为中心的整社运动的报告

## （一）

我县自从建立人民公社以来，已经显示出人民公社巨大的优越性；胜利地完成钢铁生产三千五百多吨；秋收工作提前半个月完成，结束秋收后又转入深翻、改土、冬种、积肥等运动，到目前为止，已完成深翻面积七十二万亩，积肥一亿六千三百二十三万担，水利四百四十九万土方，冬种二十二万亩，副业生产收入一千七百六十三万元，生产上取得了巨大的成绩。

人民公社建立起来之后，又实行吃饭不要钱的制度，每天保证吃三吨干饭、包医、包学、兴办公共食堂、托儿所、敬老院，按月支付工资，前后两个月一共支付工资四百二十六万元，平均每个劳动力每月五点四七元。这样一来，过去几千年来农民愁食愁住愁衣的生活重担就完全放下来了。从此之后，可以不愁衣食住行，不愁柴米油盐酱醋菜了！因此，自从建立人民公社之后，广大农民群众欢欣鼓舞，生产情绪日益高涨。

而人民公社人多力量大的特点，贯彻工农并举、农、林、牧、副、渔同时发展的方针结果，必然带来生产的巨大跃进！全面跃进！因此，摆在我们面前正是一条康庄大道！党和毛主席所指引的这一正确方向，正引导全国六亿人民，沿着社会主义的幸福的道路前进！

人民公社的无比优越性已经从各方面得到证明，这是基本的方面。但是，由于人民公社刚建立不久，组织机构还不够健全，生产管理的制度未建立，干部还不熟悉在这一新情况下如何做好工作，领导好人民公社。因此，也还存在一些缺点、产生某些混乱的现象！这是完全可以理解的，经过一定的时间之后，就可以把这些混乱现象克服过来，目前我们全党正在进行整顿巩固人民公社的工作，也正是为了迅速把公社健全起来。

目前，整社工作已经进行了半个多月了！从铺开整社工作以来，取得了巨大的成绩；各地在发动群众大鸣大放，充分发扬民主、整顿好人民公社，共鸣放了大字报一百一十万七千多张，意见二百七十六万多条，各地公共食堂、托儿所、幼儿园等经过整顿以后，面貌焕然一新，露天食堂，三类食堂基本消灭，饭好、菜热、吃饱吃好；菜式多、讲卫生等已经做到，广大群众感觉到满意，劳动组织也经过初步整顿，克服了生产上的混乱现象，提高了工效，干部作风也有很大提高，注意深入生产，参加劳动，有事和群众商量。现在，整社工作正进入到以整顿粮食为中心的整顿公社财务管理工作。

## （二）

公社的财务收支混乱，已经是一个十分突出的问题了，尤其是粮食收支管理更是突出，可以说已经混乱到不能容忍的地步了！在秋收中，到处糟蹋粮食，打不干净，猪、鸡、鹅、鸭要吃就吃，割了不打，打了不净，晒了不收，只收不晒，比比皆是，如虎门公社沙田管理区二船谷沉到海底无人过问，塘厦公社雁田管理区，五十多担谷放在公路边二十余天无人认领，樟木头公社谢岗管理区一房子谷收了不晒，全部发芽霉烂，麻涌公社很多地方翻稿禾只打一次就算，常平公社东江管理区深翻土地黎出粮食，掌牛仔放火烧掉十二亩禾。许多饭堂吃饭不管谁人，来了就吃，吃了就算，连吃带拿，叫做吃共产主义饭。中堂公社和附城公社，有无人在粮仓和无人管理仓，入仓多少自己过秤自己记账，拿取粮食也无人记账，谁要谁拿，叫做培养共产主义风格。

以上这些浪费现象是十分严重的，但是更严重的还在于各管理区、生产队、小队（即各营、连、排、班、保管员等），乘公社财务制度未健全，粮食管理无制度之便，大量发挥本位主义思想，以多报少，瞒报漏报，私设黑仓，打埋伏、私分粮食等等，把大量的粮食分散了，不交给公社，使公社管理委员会掌握不到粮食，即当家不作主，而下面各生产队。基层干部则自己作起主来，私自处理粮食留作后路，据最近各地初步揭发出来的材料是十分惊人的，如樟木头公社南面管理区初步查出瞒报黑谷三千一百八十二担，其中有四百二十担谷放在田头用禾草盖住，放了二个月不担回来，不上报，据干部反映说是怕公社三顿干饭不保险，留下来万一无粮食有条后路，三个生产队瞒报一百○五担糯谷，准备分给社员过年。第一小队瞒报一个黑仓五万斤谷，第四队有五千斤饲料谷不入账，有四个黑仓约六万斤谷，现在还未晒干，听说怕泄漏秘密。有九十余亩苏仔禾未割不上报等。寮步公社最近召开一次生产队长会议，在会上就报出瞒产一万七千八百八十二担谷，光富竹山生产队就查出黑仓一个四千九百一十八斤，瞒一万八千斤好谷为二谷糟，从四十担谷壳中清出一千四百斤好谷，有一个谷围报一千五百斤，秤出四千一百斤以及其他瞒报共查出二万○八百二十七斤。良平生产队长钟旁根私藏黑仓一个七千六百七十一斤，泉塘管理区私分四万四千四百九十斤糯谷给社员过冬。并查出瞒报、黑仓、私分、以多报少，好谷变二糟谷，饲料谷，不入账，糯谷不入账、烧夜，干部开饭不算，多留种子等十九种瞒报产量手段，虎门公社沙头管理区初步查出瞒产三十万斤，基宁、路东生产队长麦满仔瞒报五万三千二百五十斤，新沙管理区干部提高觉悟后，估计全管理区瞒报一万一千担谷，党委估计全公社瞒报十五万担以上。樟木头公社樟洋管理区一个生产队报留谷种二万二千二百斤，共存放八个仓，现清点三个仓即清出二万四千多斤，还有五个仓未清。干部检查生产，用脚踢出二千二百斤谷来。又有一干部到公社开会，半路扁担断了，走进一破屋找竹棍子，发现八百斤谷放在那里。石龙公社黄家山生产队二个黑仓查出七万斤谷，南埔管理区西南队长何群苏，对查清粮食底子抵触思想很严重，说清过几次了，一斤也多不了，如有瞒报甘愿杀头，结果查出瞒报粮食五万六千三百斤，其中光一个黑仓就有二万斤，二糟谷中查出九千七百斤好谷，常平公社碧田管理区生产队长杨平稳打埋伏二万三千斤。企石公社铁岗管理区副主任黄木森，责负壆下生产队工作，认为已清过几次仓没有瞒产，说有瞒产就杀头，结果第一次查出五万六千七百八十斤，第二次又查出瞒报黑仓二万三千五百五十四斤，共八万○三百三十四斤。附城公社主山管理区高田坊小队，报一千五百斤二糟谷，查实二千一百五十斤好谷。水流坑小队四十户私分稻谷六千斤等等。

同志们，以上所列举的事实只不过是一些零星的材料，实际上各地瞒产现象比上述材料不知要严重多少倍，就从这些事实中，不能不使人大吃一惊。这是一个多么严重的问题，难怪最近有些地方大叫一九五八年增产不多，说什么密植不好，直播减产，寒露风早来，黄麻田失收等等论调了；也难怪有些地方大叫无粮论了！这些论调都是为大量瞒产的事实打掩护的，用这些论调来掩藏大量瞒产的事实！这怎么得了呀！这样发展下去，人民公社能够巩固吗？这样发展下去，三顿干饭有保证吗？工资能够按月分发吗？生产能够搞得好吗？增产再多，还不是给搞掉了吗？一句话，这样搞下去人民公社是不能巩固的。因此，这是一个大问题，必须引起全党注意，迅速整顿粮食上的混乱的现象，把分散、瞒产、私分、散失的粮食迅速集中到公社手里。必须迅速反掉这些严重的本位主义的行为。

如果我们让这些瞒产的行为继续下去，人民公社就会出现一系列的严重的问题：

第一，首先是公社掌握不到粮食，不能完成国家的粮食征购任务，使国家利益受到损害。使国家不能更好的安排粮食消费，保证工矿城市的粮食供应，支援工业建设和国防建设，而这样反过来会使农业机械化电气化的速度推迟！影响到公社的长远利益。

第二，是大大地打击了社员生产的积极性，广大社员对公社将失去信心，生产没有劲头，今年的生产就无法搞好，更谈不上更大的跃进了！为什么呢？社员会说，我生产再好，都不够给你们贪污去了，打埋伏去了，这一条村就会怀疑那一条村，这个管理区怀疑那个管理区，我不打埋伏，你打埋伏，不是把我的生产成果占去了吗？这样互相打埋伏的结果，谁有信心去搞好生产，谁又能相信公社能够办得好呢？社员生产情绪不高，生产搞不好，则一切都成为空谈，公社也不能巩固。

第三，大家都不愿把粮食交给公社，公社三顿干饭就吃不到底。你有最多的粮食也

（未完）

描述：

