id: 2b0278dce0
标题：胡乔木在青年社会科学工作者座谈会上说解决群众中思想问题要靠社会科学部分青年思想上的疑难和迷惘应作令人信服的解剖
日期：1982-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡乔木,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十九日电　《光明日报》记者李蔚、新华社记者李洪启报道:中共中央书记处书记胡乔木指出:解决人民群众中的思想问题，如同解决社会进步中的理论问题一样，要依靠社会科学。他勉励青年社会科学工作者对当前社会上，特别是一部分青年中存在的一些思想上的疑难和迷惘，不管是国产的还是外来的，要从理论上作令人信服的深刻的解剖，帮助渴望求知的读者明辨是非，使马克思主义的社会科学成为建设社会主义精神文明的有力武器。

胡乔木是在五月十八日结束的青年社会科学工作者座谈会上讲这番话的。他说，我国的社会科学研究事业是整个社会主义建设事业的一个重要方面，近几年来这一事业得到了迅速的恢复和发展。虽然“四人帮”的破坏使我们应该取得的成就推迟了，但是“野火烧不尽，春风吹又生”。理论战线新起的力量，成长得比预料的还快。只要大家继续保持谦虚谨慎和勤奋勇敢的态度，就一定可以期望得到更大的进步。

座谈会是由中国社会科学院《中国社会科学》杂志社于五月十三日召开的。几年来，这个杂志社以马列主义、毛泽东思想为指导，一直把发表社会科学各领域老中青学者的优秀成果和培养新的人才作为自己的任务，工作一年比一年有进步。为了进一步推动对青年社会科学工作者的培养，听取他们对当前学术研究工作的意见，交流学术思想，他们召开了这次座谈会。来自北京、上海、云南、甘肃、广东、福建等十三个省、市的四十三名青年社会科学工作者出席了座谈会。

新一代社会科学工作者的这次集会，进行得生动活泼。大家畅所欲言，就当前社会科学研究中的一些学术问题，如社会主义社会的标志、社会主义精神文明建设的内容、我国在世界政治经济中的地位、马克思主义方法论的丰富和发展等，进行了热烈的讨论，交流了学术见解。到会同志表示:要发扬自学成才的精神，努力提高马克思主义的理论素养和学术文化素养，决心把毕生的精力贡献给有重大意义的科学研究。

大家认为，现在我国社会科学战线青黄不接的情况相当严重，必须一方面努力为老学者从事研究、著述和传授专长提供便利条件，另一方面努力鼓励中青年社会科学家的工作，使他们的经过鉴定的工作成果得以迅速传播给社会。

著名学者周扬、于光远同志也到会讲了话。

描述：

