id: 2b04c7d026
标题：四届人大常务委员会委员吴德峰同志追悼会在北京举行
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,聂荣臻,王震,徐向前,陈云,余秋里,四人帮,湖北文革,江西文革,北京文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央主席、国务院总理华国锋送了花圈党和国家其他领导人叶剑英、宋庆龄、刘伯承、李先念、汪东兴、吴德、郭沫若、聂荣臻、陈云、张鼎丞、蔡畅也送了花圈李先念、汪东兴、徐向前、李井泉、邓颖超、胡厥文、姚连蔚、王震、余秋里和沈雁冰、江华参加了追悼会，汪东兴主持追悼会，王震致悼词

新华社北京一九七六年十二月十八日电　第四届全国人民代表大会常务委员会委员吴德峰，因病医治无效，于一九七六年十二月十一日在北京逝世，终年八十一岁。

吴德峰同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。会场里安放着吴德峰同志的骨灰盒和遗像。

中共中央主席、国务院总理华国锋送了花圈。

党和国家其他领导人叶剑英、宋庆龄、刘伯承、李先念、汪东兴、吴德、郭沫若、聂荣臻、陈云、张鼎丞、蔡畅也送了花圈。送花圈的还有人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央组织部、最高人民法院、公安部、中共湖北省委和省革命委员会、中共武汉市委和市革命委员会、中共保康县委和县革命委员会。

党和国家领导人李先念、汪东兴、徐向前、李井泉、邓颖超、胡厥文、姚连蔚、王震、余秋里，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华参加了追悼会，并向吴德峰同志的家属表示亲切慰问。

追悼会由汪东兴同志主持，王震同志致悼词。

王震同志说，吴德峰同志是湖北省保康县人，很早就献身于中国人民的伟大革命事业。他一九二二年参加革命工作，一九二四年加入中国共产党，紧跟伟大领袖毛主席干革命。一九二六年在武汉市政府任公安局长，一九二八年任中共河南省委常委兼军委书记，一九二九年任中共中央交通局局长。在江西苏区时期和长征路上，先后任国家政治保卫局江西省分局局长、红六军团保卫局局长、二方面军保卫局局长。红军到达陕北以后，曾任中共中央外交部对外联络局局长。抗日战争时期，在西安作地下工作，后任中共中央交通局局长。解放战争时期，历任中共晋察冀中央局敌军工作部部长，中共郑州市委书记。全国解放后，历任武汉市委第一副书记、武汉市市长，中南军政委员会政法委员会秘书长、副主任，国务院第一办公室副主任，政法学会副会长、会长，最高人民法院副院长。吴德峰同志曾当选为党的第七次、第八次代表大会代表，第八届中共中央监察委员会委员，曾任中央政法小组成员。先后当选为第一届、第二届、第三届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员。

王震同志说，吴德峰同志几十年来，在毛主席、党中央的领导下，在长期的革命斗争中，立场坚定，爱憎分明，忠于党，忠于人民，对敌斗争坚决、机智、勇敢，认真执行了保卫毛主席，保卫党中央的光荣任务。他努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。在无产阶级文化大革命的斗争中，能够作到三个正确对待。他坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。他光明正大，联系群众，艰苦奋斗，忘我工作，努力为人民服务，为中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业贡献了自己的一生。

王震同志说，吴德峰同志的逝世，使我们失去了一位忠诚的革命老战士，是我党的一大损失。我们沉痛地悼念吴德峰同志，要学习他的革命精神和优秀品质，化悲痛为力量，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底揭发、批判王张江姚“四人帮”反革命的滔天罪行，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

参加追悼会的还有在北京的部分人大常委会委员和政协常务委员、有关部门负责人，以及吴德峰同志生前友好和有关单位的群众代表。

吴德峰同志病重期间，吴德同志和有关部门负责同志曾前往医院看望。吴德峰同志逝世后，汪东兴、徐向前、李井泉、胡厥文、王震、余秋里、沈雁冰和有关方面负责人曾到医院向吴德峰同志的遗体告别。

描述：

