id: 2b04aa0ef5
标题：三足鼎立——法国总统大选漫谈(之二)
日期：1994-10-24
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从理论上来说，法国七年一度的总统大选应该于1995年1月份才能正式拉开竞选的帷幕，但实际上各个现实的或潜在的爱丽舍宫总统宝座的“觊觎”者早已刀剑出鞘、甚至已短兵相接。目前已有两位知名政治家已宣布成为总统候选人。一名是被视为极左翼的法共总书记罗博特·于，另一名是极右翼的国民阵线主席勒庞。还有三员大将中，只有希拉克公开表明其竞选总统的意愿。而德洛尔与巴拉迪尔则先后宣布，在明年一月份到来之前不公开表态。但明眼人都清楚，这只是这两位政治家的“障眼法”而已。“司马昭之心”早已路人皆知矣。

这次的法国大选，与以往有颇多不同的特点。首先就在于其“悲剧”色彩。

今天在巴黎最为畅销的政治书刊，是一本名为《摄政王与其继承人》的传记。作者是曾经写过戴高乐、蓬皮杜、密特朗等好几位总统传记的著名女政治记者卡特琳娜·纳依。这本书叙述了希拉克与巴拉迪尔自蓬皮杜时代以来近三十多年的“友谊”，乃至今天两名右翼巨人相互不再交谈，甚至不再对视的演变过程，令人深感在政治上无友谊可言。这进一步加深了这场大选的“残酷”的一面。这是以往的大选所为人忽略的一面。

不仅如此，由于这些政治家，包括“出师未捷身先死”的前社会党总统候选人罗卡尔、已作过一任总统而雄心依然的吉斯卡尔·德斯坦、前总理巴尔等等，都属于六、七十年代的“老一代”的政治家，错过了这班船，便将永远与爱丽舍宫失之交臂。因此可以说，明年的大选是他们政治生命的最后一搏。因领导社会党在欧洲议会选举中惨败而被迫隐退的前总理罗卡尔，是这一祭坛.上的第一个牺牲品。上述的总统候选人中，除了成者将为王之外，其他人都将毫无例外地步上罗卡尔的后尘。这一事实使明年法国总统大选充满了“血腥味”和“悲剧色彩”，使观者无不感慨万千。

本报记者

描述：

