id: 2b0577952a
标题：在用中进一步学
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：姚介厚,胡啸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡啸　姚介厚

以前，往往有种误解，仿佛研究历史就只能和古人古书打交道。至于哲学史那就更“玄”了，似乎是悬在半空中的思想体系，不着边际，同现实的阶级斗争和社会政治生活简直很难发生什么直接的联系，是远离前线的“后方”，是“听不到大炮枪声”的“世外桃源”。因此，有人以此为借口，脱离政治，埋头于故纸堆中，把哲学史当做回避当前阶级斗争的“防空洞”。这样，哲学史研究为无产阶级政治服务，就成了一句空话。

其实，说哲学史不能为当前政治斗争服务，是不正确的。因为，哲学史上唯物主义与唯心主义、辩证法与形而上学的斗争，归根结蒂，是历史上不同时期阶级斗争直接或间接的反映。哲学史有着鲜明的党性，不用阶级斗争观点去看待哲学史上的斗争，说它是什么纯粹的思维发展史或学术发展史，那当然是错误的。至于哲学史和当前国内外意识形态领域内的阶级斗争，也决不是互不相关的。哲学上的思想斗争，有一定的历史继承性。就当前国内意识形态领域中的兴无灭资斗争来说，杨献珍的“合二而一”论、周谷城的“各阶级意识汇合的时代精神”，也无非是拼凑了哲学史上的主观唯心主义和形而上学哲学而成的大杂烩。批判这些反动的谬论，寻根究源，找出它们的来龙去脉，从而有助于抓住它的实质，这项重要的战斗任务，是我们哲学史研究工作者义不容辞的责任。哲学史作为意识形态上层建筑的一部分，必须为经济基础、为现实的阶级斗争服务。

人们常说，“思想上经常要有杆枪”，意思是说，在相当长的历史时期内，阶级斗争是客观存在的。因此，我们研究哲学史，应该有“敌情”观念，要从“实战要求”出发。斗争需要什么就学什么，边学边用，在用中进一步去学，把学和用有机地结合起来。前几年，我们学习中外哲学史，往往是比较片面地理解了“打基础”，把学和用形而上学地割裂开来，总觉得哲学史的史籍浩如烟海，它的内容又有着很强的师承渊源关系，因此要打好“基础”，就得首先关门读书，从头到尾地去通读哲学史，把握住不同时代哲学思想发展的历史线索。至于用，那是学好以后的事情，也就很少去考虑。于是，搞中国哲学史，从孔子的《论语》一直读到康有为的《大同书》，搞外国哲学史，从古希腊泰勒士的著作残篇读到费尔巴哈的《基督教的本质》。这样，离开了用去学，是否就能真正学懂、学通呢?当然不行。结果是:读到后面，忘了前面，难以贯通，索然寡味。由于脱离现实的阶级斗争去读书，也就不可能做到正确而深刻地去评价历史人物，批判地继承文化遗产。至于在哲学史研究中学会阶级斗争的本领、增强战斗力，那更是难以实现的。

近一两年来，我们尽可能根据当前学术论争的发展，分别轻重缓急，有目的地去搜集资料，重点读书，研究有关现实问题。这样，带着问题去学，既能抓住与现实斗争有关的问题，逐步深入，又能立即应用见效，参加学术论战。为着要探究问题，需要开动机器，独立思考，提出自己的见解。通过这一段时期的实践，我们感到，学得更广、更深、更活，开始懂得了在研究哲学史中怎样应用马克思列宁主义的一些基本原理，初步领会了在哲学史领域中如何贯彻无产阶级的革命的、批判的精神和古为今用的原则，逐步学会了向资产阶级和修正主义哲学思想作战的本领。由此，我们深深体会到，象我们这样研究哲学史的入门汉，必须以学与用相结合的方法来培养、锻炼自己。马克思列宁主义哲学史工作者和其他一切理论工作者一样，都必须在战斗的风浪里锻炼成长。如果要重复古人的治学之道，从束发启蒙到皓首穷经，成天关门读书，重篇巨帙的史籍，是到死也学不完、读不通的，既学不到一点批判战斗的本领，也学不到一点真正是马列主义的哲学史。这显然是条走不通的邪门歪道，我们决不能走这条错误的道路。揭发美帝国主义的罪行，暴露美国统治集团的面目和美国内外交困的现况，发挥战斗作用。我们要综观全局，从实战要求出发，更好地从事世界经济的研究工作。

世界经济范围虽大，但我们如能努力做到学与用、主观与客观、认识与实践的辩证的统一，并且正确处理点面关系，那么，研究上的困难是可以解决的。无论是从一国经济到另一国经济，或从国别经济问题到综合经济问题，都要做到以点带面，逐步扩大视野，提高概括能力；通过面的扩大，又进一步为点的不断深入提供更好的基础，这样，世界经济这门学科才能更好地为反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争服务。

描述：

