id: 2b06a58bdf
标题：非律宾新人民军就建军两周年发表声明指出新人民军必须继续进行武装斗争；在土地革命和建立革命根据地方面采取坚定措施；运用最广泛的统一战线以孤立敌人中的顽固分子
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　菲律宾新人民军在三月二十九日建军两周年的时候发表声明指出，新人民军必须继续进行武装斗争；在土地革命和建立革命根据地方面采取坚定措施；运用最广泛的统一战线以孤立敌人中的顽固分子。

声明说:“在新人民军成立两周年的时候，新人民军高兴地庆祝自己得来不易的反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义的政治上和军事上的胜利。”“新人民军从一九六九年三月二十九日成立以来的两年里，已经取得了丰富的经验，从中汲取了正确的教训并制定了正确的政策，以便今后更加朝气蓬勃地前进。”

声明说:“塔鲁克-苏木隆匪团在受到大批判之后，不到两年的时间里就彻底垮台了，这完全证明，成立以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的共产党领导下的新人民军是正确的。”

声明说:“尽管敌人进行疯狂的进攻，新人民军还是意想不到地不断发展。在新人民军建立以后，敌军在中吕宋的集结活动并没有消灭那里的革命力量，而使其它地区，特别是北吕宋的革命力量得到了迅速的发展。武装或非武装的宣传队在南吕宋、比萨扬、明达瑙等地区为发展游击战而不疲倦地工作着。”

“在农村，新人民军正从指定的革命武装斗争中心一步步地、前赴后继地向前推进。武装斗争同土地革命及建立革命根据地的计划结合起来了。新人民军正在唤起和发动农民群众；建立地方政权机构；消灭敌军、土豪和坏分子；为对地主阶级采取更激烈的措施作准备的减租减息；开辟游击队根据地和游击区，这些地区的游击班和游击排正在迅速成长。”

声明说:“新人民军必须“继续进行武装斗争；在土地革命和建立革命根据地方面采取坚定措施；运用最广泛的统一战线以孤立敌人中的顽固分子。”

声明说:“新人民军应该走毛主席所开辟和指明的夺取政权的道路，即:在无产阶级政党的领导下，唤起农村的农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，用农村包围城市，最后夺取城市。”

声明最后说:“在菲律宾共产党领导下的新人民军根据无产阶级国际主义的革命精神，把自己看作是反对美帝国主义、反对以苏联为中心的现代修正主义和反对一切反动势力的世界革命(力量)的一部分。”

描述：

