id: 2b09e90b8a
标题：非洲朋友赞扬中国红卫兵革命造反精神指出遵循毛泽东思想就是造反，表示将永远做造反者　坚决响应林彪同志号召用毛泽东思想进一步武装自己
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　坦桑尼亚革命青年伊·哈吉和署名为“东非青年”的非洲朋友在十一月二十九日和三十日先后写信给中国红卫兵，满腔热情地歌颂毛主席和毛泽东思想，并赞扬用毛泽东思想武装起来的红卫兵的革命行动。

伊·哈吉在信中说:“在世界历史上，在毛泽东时代，你们(红卫兵)的兴起是一个非常重大的事件。我们在注视着你们。”

伊·哈吉说:“我们也和你们一样信仰伟大的领袖毛主席，因为毛主席是始终和我们在一起的。他始终和我们被压迫的人民在一起。毛主席是可靠的舵手。”“毛泽东思想是我们非洲人民的指南针。由于我们已经得到毛泽东思想光辉的照耀，我们向你们保证，世界上没有任何力量能阻止我们前进”。

他说:“当以美国为首的帝国主义勾结修正主义向我们伸出肮脏的魔爪时，我们就必须依靠毛泽东思想。如果没有毛泽东思想，我们就会不知所措。而现在我们将象他们称呼我们为造反者那样地采取行动，我们将永远做造反者。如果遵循毛泽东思想就是造反那么，我们就决心永远造反下去。”

他说，在这个史无前例的中国文化大革命的斗争中，“我们非洲人民和全世界的各国人民始终是可以信赖的。尽管帝国主义者和各国的修正主义分子企图给文化大革命抹黑，但是我们却感到欢欣鼓舞。正象毛主席告诉我们的，如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。……”

这封信最后说:“让我们的最高统帅、伟大舵手毛主席的思想传播于全世界，一切牛鬼蛇神终将显露原形”。“让我们用毛泽东思想进一步武装自己。让我们坚决响应林彪同志的号召。当你们再见到毛主席的时候，请用雷鸣般的声音高呼‘毛主席万岁!万岁!万万岁!’”

署名为“东非青年”的来信热情地赞扬中国红卫兵是“中国的希望和初升的太阳”。

这封信指出:“许多人过去总以为，人民一旦掌握了国家权力，就万事大吉了，他们就可以安然地睡大觉了。许多国家的革命经验已经并正在证明，将来也将继续证明，这是大错特错的。”

这封信说:“中国人民在伟大的天才毛泽东同志的领导下，已经认识到同这种谬论作斗争的极端重要的意义。为此，他们掀起了史无前例的无产阶级文化大革命”。

这位“东非青年”在信中强调指出:“无论如何要努力做毛主席的好学生，毛主席深刻的革命学说不仅适用于中国，而且也适用于世界上其他一切人民。我是根据自己的切身经验讲这句话的。谁能学好并自觉地运用当代的列宁——毛主席的教导，谁就是一个永葆青春的革命者”。

这封信驳斥了敌人对红卫兵革命行动的恶毒诬蔑，斩钉截铁地说:“是的，要破坏一切属于敌人的东西。”“要破坏一切敌人寄予希望的东西。摧毁修正主义的一切根子。我们不希望再出现一个向资本主义倒退的苏联。”

信中还说:“敌人对你们的谩骂清楚地表明，你们取得了很大的胜利。”

这封信最后说:“非洲和世界一切劳动人民和被压迫人民的心，是同你们在一起的。”

描述：

