id: 2b0a8a05f6
标题：“大干快上”口号不科学
日期：1981-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《辽宁日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
实践证明，“大干快上”这个口号是很不科学的。

我们搞经济建设，不能单凭主观愿望和一时热情，只能靠实事求是的科学态度。十年浩劫把国民经济拖到崩溃的边缘，在此基础上“大干快上”，无异于让一个久病的患者通过猛烈运动来恢复健康。果然，经过一番折腾，国民经济比例失调的状况暂时被掩盖，接着便加剧发展起来。这大概非人们始料所及罢。问题还不止此。所谓“大干快上”，是同高指标，高速度直接联系在一起的。在这个口号下，连那些听来雄伟壮观而在短时间内却难以实现的虚构的东西，也可以而且已经找到不小的市场。有了一九五八年“大跃进”的痛苦教训，人们仍然醉心于高指标、高速度、瞎指挥，这不能不说明，极左思想在经济工作中的影响并未得到彻底清算。所谓“大干快上”不过是这种极左思想的产物而已。“难道我们应该小干慢上吗?”不能作此一般性的推论。但在目前调整时期，只能如此，这就叫量力而行。慢一点并不丢人，退够方能前进。至于将来，我们经济建设的速度无疑是要加快的，但同时也应是有计划、按比例的发展。即便那时，也不宜用“大干快上”之类的口号，因为它同“大跃进”一样，是工作指导上失误的历史标记。

(摘自《辽宁日报》一九八○年十二月十五日肖舟文)

描述：

