id: 2b0b23d9fe
标题：旧中国选举制度的实质(上)
日期：1953-6-15
是否是时间段：false
作者：吴傅颐,戴修瓒,李浩培,钱大昕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴修瓒　吴傅颐　李浩培

“中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法”的颁布，标志着我国人民民主政治发展的新阶段。

这种新的选举制度只有在中国人民大革命取得伟大胜利的今天才有可能实现。在这以前，在旧中国，宪法，已有过了，选举，也有过了，可是那都是反动统治阶级的御用工具。实际存在的只有封建买办法西斯专政的吃人些虚伪的反动的选举制度的实质，会使我们更深切地体会今天人民的新中国选举制度的优越性。

一

一九○○年美英德日等八国联军用空前残暴的手段镇压了中国人民反对外国帝国主义的起义，满清王朝却又一次叛卖了人民，向强盗们屈膝，缔结了可耻的和约。一九○五年孙中山的革命同盟会在东京成立，翌年跟着就爆发了醴萍之役。这些事实说明了被压迫被剥削的中国人民不愿照旧生活，同时，满清王朝也不能照旧统治下去。

快被淹死的人，总想抓住一根稻草；临终的王朝，也同样地想乞灵于国会。一九○六年满清王朝之所以开始筹设资政院(中央)和谘议局(地主)，正是为了想缓和当时革命运动的增长。资政院和谘议局从性质上说仅仅是“缙绅会议”或“谘议的”立法机关，这正是垂死的满清所想抓住的稻草。

资政院议员的选举，按照章程分为“钦选”和“互选”两种，它的人数和为一百，年龄一律要满三十岁。什么叫做“钦选”呢?这个名词在世界选举制度史上还是“杰出”的创作。所谓“钦选”就是满清皇上直接的任命。被任命的资格规定:一、清宗室王公世爵，二、满汉世爵，三、外藩王公世爵，四、宗室觉罗，五、各部院衙门四品以下七品以上的官员，六、硕学通儒，七、纳税多额者。总之，这些人都是皇室、贵族、官僚、地主等统治集团的上层分子或忠实的奴才。什么叫做“互选”呢?是由各省谘议局互选候补当选人，再由各省督抚圈定一半，作为当选。不消说，这样“互选”出来的人物，和“钦选”的都是一丘之貉。

按照谘议局的章程，选举和被选举的资格都是很严格的。第一是年龄的限制，选举人须满二十五岁，被选举人须满三十岁。第二是性别的限制，选举人被选举人一律以男性为限。第三是居住期限的限制，寄居本省须满十年以上，才有选举权和被选举权。第四是资格的限制，这里包括了财产、教育、社会经历等项目，即:一、曾在本省办理公益事务满三年以上；二、曾在中等以上学校毕业；三、有举贡生员的出身；四、曾任实缺职官文七品武资本或不动产，寄居本省则要在寄居地方所有营业、资本或不动产达一万元以上。此外，还有很多消极的限制。总之，这里决没有人民大众的份，贵族官僚把持了一切。稻草救不了快淹死的人，资政院也挽救不了满清王朝的灭亡。一九一一年辛亥革命的浪潮，终于把满清帝制吞没了。

二

作为旧民主主义革命的辛亥革命，由于领导这革命的资产阶级在经济上政治上的软弱性，由于他们革命的不彻底性，所并且各“候选人”之中又相互做一番买实是被大地主大资产阶级劫夺了。

因之，当时的国会，当时的选举，也只能是虚伪的招牌。所谓国会，不过是军阀专制的御用工具。

我们且看看这些国会和选举是玩的什么把戏吧!

一九一二年八月，当时的所谓“大总统”袁世凯公布了一系列的选举法规，这是中国带有旧民主气味而本质上仍是大地主大资产阶级反动专政的选举制度的开始。依众议院议员选举法第四、六、七各条，有选举权的首先必须是年满二十一岁的男子，其次要在编制选举人名册以前，在选举区内居住二年以上，第三须具有下列资格的一种:一、年纳直接税一元以上；二、有值五百元以上的不动产；三、在小学校以上毕业或有与小学校以上毕业相当的资格。有被选举权的，还须年满二十五岁。要是少数民族，必须通晓汉语。不识文字的广大工农群众、小学校教员和各学校肄业生，或者乾脆不给他们选举权，或者停止他们选举权利的行使。至于参议院议员，依参议院议员选举法，由省议会选举。而省议会的选举人和被选举人资格的规定，和众议院议员选举法一模一样。

这种选举制度和美英法那些资本主义国家选举制度一样，是一个少数人享有民主和自由、而多数人被排斥于政治生活之外的制度。它首先排斥了占人口半数的妇女；其次，它利用关于财产、教育等资格的规定排斥了广大劳动人民，特别是工人阶级和农民阶级，同样，它也排斥了青年知识分子；最后，以通晓汉语为条件，它排斥了少数民族。试问这样留下来享有选举权利的人，还有多少呢?

这只不过是表现在文字上的，至于实际的情况，还不止此。“原来所谓国会议员，除了若干个别的议员之外，并不是真正由人民选举出来的。这只是一批政治的金钱买卖。在初选时候，各地方的所谓‘候选人’(其中大部分属于官僚、政客、党棍和原来的劣绅、土豪一类)，他们任意假造选举名册，雇人投票‘选举’自己，买票的钱多，他就卖票给谁。这样，他就卖，谁的势力越大、化钱越多，谁就越能当‘选’。在初选中这末买卖之后，‘当选’的也就得了机会，可以在‘复选’中做一番较大的买卖，看谁的势力大、谁买卖的钱多，他就卖票给谁，这样，他就不但捞回了在初选中投下的本，并且还重新赚了钱；而谁化钱越多的，买的票数当然也越多，也就可以‘正式当选’做起国会议员了。这批议员一到了北京，便又可以做一番更大的买卖，卖给这党，卖给那党。”(陈伯达:“穷国大盗袁世凯”第二十七—二十八页)卖给这个军阀，卖给那个军阀。这些议员们的最后一次买卖，就是臭名远扬的一九二三年曹锟贿选。他们每人得到了五千元的银行支票，一致选举曹锟做总统。“猪仔国会”、“猪仔义员”的笑骂，成了中国选举史上最可耻的名称。

这样的旧国会实际上是担当花瓶的角色，因此自然也免不了花瓶的命运。短短十多年里，就遭到两次解散。当它被解散后，军阀们还少不得要另找一个惬意的装饰品。这种装饰品是怎样搞出来的呢?第一个是袁(世凯)记“国民代表大会”。请看当时袁氏党徒的“国民会议事务局”的秘密电报:“国民会议各县之初选当选人，实为产出国民代表之机枢，允宜特别注意。各县初选监督当能体会入微，善为运用；尽可能于未举行初选之前，先将有被选资格之人，详加考察，择其性行纯和、宗旨一贯、能就范围者，预拟为初选当选人。再将选举人设法指挥，妥为支配果有滞疑难难通处，不妨隐加以无形之强制。”好一个“体会入微，善为运用”!就在今天，通过这一段文字，我们对当时的选举真相，也足能“体会入微”，不需要更多的说明了。我们必须记住:就是这个“国民代表大会”，在一九一五年底进行了“国体”投票，“选举”袁世凯为“中华帝国皇帝”。

第二个要数段(祺瑞)记“新国会”(通称安福国会)。这个“新国会”又是怎样搞出来的呢?依段记“新国会”参议院议员选举法，参议院议员由地方选举会选举和中央选举会互选。地方选举会的初选人必须具有下列资格之一:一、年纳直接税五百元以上或有不动产五万元以上；二、曾任荐任以上官职满三年或曾任简任以上的官职满一年；三、曾在高等专门以上学校毕业并任事满三年。在中央选举会中享有互选参议员资格的人，依该法财产资格提高到一百万元以上，年纳直接税一千元以上；官僚资格则提高到退职大总统、副总统、国务员或曾任特任官一年以上；教育资格也提高到大学毕业并任事满三年。众议院议员选举法也把众议员选举人的财产资格提高到一千元以上的不动产或年纳直接税四元以上。这种选举资格的限制，在世界任何选举法中都是很难找到的。它最蛮横地最粗暴地剥夺了劳动人民甚至小资产阶级的选举权利，同时赤裸裸地保证了大地主大买办和他的政治代表大官僚的垄断选举权。这个“新国会”的“功绩”，就是帮同他的主子段祺瑞出卖高徐、顺济两铁路，并选出满清余孽徐世昌为总统。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536f050201.JPG">

<FONT class=imgsm>选好人办好事(宣传画)

钱大昕作(华东人民美术出版社出版)</FONT>

描述：

