id: 2b0b48bf39
标题：女战士火眼金睛 假华侨显露原形广州两偷渡犯在沪落网
日期：1983-12-23
是否是时间段：false
作者：陆志明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海武警总队虹桥边防检查站昨天召开大会，表彰女检查员卢甸、张建凤工作一丝不苟，查获两名偷渡犯的事迹。站党委分别给她俩记了三等功。

十一月下旬的一天上午，卢甸和张建凤同往常一样，认真、细致地查看着每一个出境旅客的护照和签证。这时，两个女青年走过来出示证件，接受检查。她俩神色慌张，自称是东南亚某国华侨。卢甸打量了这两个“华侨”女青年，仔细审查她俩的出国护照和签证，发现她们的R号护照和入境签证上有疑点。她与旁边的张建凤一起反复查看，同过去同类签证印章进行认真比较鉴别，终于又发现了新的破绽，证实R号护照和签证上的入境验讫章是伪造的。卢甸和张建凤立即向领导汇报，将这两位“华侨”留下来查问。

经审查，这两个“华侨”原来是广州某商店的营业员。由于受到资产阶级思想的侵蚀，她们平时好逸恶劳，追求资本主义腐朽的生活方式，竟同境外的不法分子挂钩，用一笔钱买了伪证，冒充华侨，企图混出关卡，偷渡外逃。

(本报通讯　员　陆志明)

描述：

