id: 2b0cb8d867
标题：要党的领导，不要个人奋斗
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：刘乾本,殷月红
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉一厂细纱挡车女工、五好工人　殷月红

《舞台姐妹》是一株毒草，它处处在和党唱反调。它大肆宣扬的是“三十年代”资产阶级的文艺路线，资产阶级的人性论和个人奋斗。作者所歌颂的竺春花是一个资产阶级个人主义者。影片告诉人们:象竺春花那样个人奋斗，就是“革命”道路。离开了党的领导，离开了群众力量，“斗争”也能取得胜利。

可是我们工人说，这是骗人的鬼话!我们在亲身参加的斗争中体会到，离开了党的领导，离开了群众的斗争，革命就不能取得胜利。我们的党自从成立以后，就一直组织群众领导群众向敌人进行斗争。我们厂解放前的罢工斗争都是由党组织领导的。没有党领导，我们工人只知道生活不好，是自己生来命苦；有了党的领导，党的启发，我们才懂得不是我们命苦，是社会制度不合理，是资本家骑在我们头上，我们工人只有团结起来，向资本家和反动势力进行斗争，才能获得解放。

我们在电影里根本看不到党的领导，看不到群众斗争，我们只看到竺春花记住了师父的话:“清清白白的做人，认认真真的唱戏”，她红遍了上海半丬天，可是这样能算是革命者吗?我们看不到党对她进行的教育，影片中所谓党的领导，一个就是背了包荡来荡去的记者江波，一个是只看了一场戏的所谓林大哥。他们自己没有革命，也根本没有组织群众进行斗争。江波对竺春花进行的不是革命教育，指引她走的不是一条革命道路，不是去推翻国民党反动派的政权，而是去个人奋斗，去为老板“认认真真的唱戏”，这是什么党的领导?根本不是共产党的领导。在法庭上江波用眼睛眨一眨也算是党的领导，这样的党能领导我们无产阶级获得今天的解放吗?根本不可能。

个人奋斗在无产阶级闹革命求解放时，就不是进步的。在社会主义革命和建设的今天，作者还来宣扬个人奋斗，是很反动的，毒害也是很大的。从我自己体会来看，要成为一个革命者，离开党的培养教育，象春花那样个人奋斗是不可能的。我十四岁进厂时，只知道做工为活命，什么也不懂。解放后，党让我从小搁楼搬到了曹杨新村，我只知道要好好工作报答党的恩情。在党的不断帮助下，我才懂得了革命的道理，也懂得了我们今天纺纱不是为活命，而是为革命。这一切都是由于党的教育培养的结果。离开了党的领导，我能从一个不懂事的童工，成长为一个共产党员，一个先进生产者吗?不，根本不可能。人民给了我这么多的荣誉，其实这都归功于党和群众，离开了党和群众，一个人能有什么力量呢?个人奋斗只能成为竺春花那样的资产阶级个人主义者。

我们挡车工常说:“要消灭纱上的疵点，先要消灭思想上的疵点。”今天，要建设好我们国家，先要把形形色色的资产阶级垃圾清除出去。我们工人阶级一定要坚决地团结在党和毛主席的周围，一定要彻底把反党反社会主义的黑线连根拔掉。　(刘乾本整理)

描述：

