id: 2b0c9d7adf
标题：在热情、欢畅的气氛中增进了解和友谊市领导与中青年演员促膝谈心勉励中青年演员要有正确的政治方向，艺术上要不断进取
日期：1987-2-21
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者孙东海)昨天下午，本市文艺界在艺术上颇有成就的一批中青年演员应邀参加了中共上海市委、市政府领导同志召集的座谈会。市委、市政府的领导和中青年演员们在热情、欢畅的气氛中交心谈心，增进了解、增强友谊。

参加座谈的中青年演员们畅所欲言，谈理想、谈追求，谈自己的苦衷和希望。市委副书记曾庆红、市委常委赵启正、副市长刘振元不时地插话、提问，饶有风趣地回答大家提出的问题。

上海京剧院中年演员陈朝红说:现在有了一个好的文艺环境，我什么都想学，既想在艺术上再前进，再多演几个戏，又想搞点创作，丰富京剧的剧目。上海人民艺术剧院奚美娟说:我们中青年演员，很希望扩大自己的眼界，增长自己的见识，希望市里多创造条件。曾庆红同志对她们这种不断进取的精神甚为称赞。他说:我们这个时代应该出现一大批有成就的表演艺术家，各个剧种应该形成自己新的艺术流派，形成自己的表演体系。为了实现这个目标，市里准备为有成就的中青年演员创造各种条件，提高思想和业务水平。

上海电影译制厂丁建华谈到她十多年来，为二百五十多部影片配了音，尽管力求体现各种人物的不同个性，但对外国各个不同民族的特点了解并不多，再要提高一步，难度比较大。上海沪剧院青年演员茅善玉、徐俊，希望社会各方要信任和理解年轻人，帮助他们更好地成长。曾庆红听了他们的意见以后说:文艺界应该形成一个有交流、有追求，互相理解和信任的空气，帮助中青年演员们解决面临的具体问题。作为中青年演员本身来说，特别要注意第一要有正确的政治方向；第二在艺术上要有不断进取的精神，虚心学习。

市委领导的关心，给中青年演员们以很大的鼓励。上海舞剧院演员周洁表示，有雄，心使自己成为一个有创造性的舞蹈艺术家。上海电影制片厂演员剧团王诗槐说，他常年拍片，虽然一年只有二、三个月在上海过正常的家庭生活，但决不贪图安逸。

市委、市府领导同志勉励中青年演员们不但要演好某一个角色，获得某项奖励，而且要考虑到党的文艺事业，要坚持四项基本原则，在反对资产阶级自由化的斗争中，不断勤学苦练，创造新的艺术成就，用好的精神产品来促进我国物质文明的建设。

参加座谈会的中青年演员还有汪齐风、杨新华、杜红玲、蔡一磊、顾红、沈益明、郑星、李建华、胡璇、赵志刚、陈颖、肖雅、金爱华、陆星奇、朱来娣、周庆阳、倪迎春、张闽、王伟平、刘捷、罗魏等。

市委宣传部副部长孙刚、丁锡满和市文化局、市电影局的领导同志也参加了座谈会。

描述：

