id: 82f48cc977
标题：我所知道的红卫兵——卜大华口述（中）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐绥之,米鹤都,编辑：卜伟华,采写：卜伟华
来源：
标签：戚本禹,谢富治,陈伯达,邓小平,王力,王任重,毛泽东,刘少奇,破四旧,武斗,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“八一八”的事，是新市委发的通知，几天前就定了的，要每个学校去一个人，到北大附中筹备召开北京市百万群众庆祝文化革命胜利大会。我们学校是袁东平去参加筹备会，去多少人，在什么位置等等都是他一手操办。前一天晚上派车，半夜一点多钟出发。

当天夜里两点钟我们就到了天安门，分成两部分，一部分是参加游行的，一部分是上观礼台的。过了不久，就听金水桥那边一阵骚动，主席下来了，但走到下边走不动了，人们把他围住了。毛主席就地坐下了。警卫就把他劝回去了。

过了一会儿，北京卫戍区一个姓白的副政委，把我和彭小蒙找去，说商量一件事。他说：刚才主席出来，要到群众中间去，但是很不方便。于是，主席改变主意，邀请红卫兵上天安门。跟你们两个人商量一下，每个学校上去多少名额。我们两个学校人数是最多的，每个学校４０人。其他学校，有３０个的，２０个的，１０个的。就分了这么几批学校。然后他说，几点几点你们集合，但要求上天安门的人政治上一定要可靠，所有人家里不许有任何问题。

我们这边挑了２６个人，留１４个名额给在广场上的人。我叫高洪旭下去告诉晓宾，让他来，还点了一些人的名字，让他们组织１４个人赶快过来。过了一会儿，高洪旭回来说，出不去，不让出去。因为来不及了，然后我们就上天安门了。

在天安门上，总理告诉我们，等会儿主席要来和大家见面，但有一条纪律，不要和主席握手，主席的手已经握肿了，我希望大家能够体谅，不要和主席握手。后来，我站在距主席最近的地方，也没有跟主席握手。还是那条，我们是很守纪律的。有人说我们和主席握了手，一个星期都不洗。其实没有那回事，根本就没跟主席握手。

那天在天安门上，我站在主席和总理中间，林彪、康生、陈伯达都在旁边。见到主席的第一眼，感觉主席太老了，他的头发茬子全是白的，虽然神采奕奕，脸很红，还是与我想象的不一样，要老得多，而且还显得很疲惫。

没有和主席握手，的确很遗憾，这也说明我们是守纪律的。但也有很多人不遵守纪律，和主席握手了。我们还有三个人冲到主席的休息室去了，就是骆小海、韩军、宋柏林。主席问他们，你们是谁呀？他们说，我们是清华附中红卫兵。主席没听清楚，又问了一遍。他们问主席，听说你给我们写信了，我们没有收到呀？主席说，那还没有寄呢。他们说，祝毛主席万寿无疆！主席说，万寿也有疆嘛。

“八一八”我们从天安门下来后，还对着天安门城楼上的毛主席喊了好几句口号。回去以后都很高兴，喜出望外。有个同学说，我们见了毛主席了，再也不能有私心杂念了！

８月份，我有两个感觉，一个是，中央确确实实是支持我们，还有就是，我们确确实实应该担负起我们的责任。我不敢说，我已经团结了大多数人，但我可以说，我确确实实是想团结大多数人的。

回学校以后，又是一次大的联欢。我们把白天上天安门的情况都讲了。周春晓的发言，显得特别激动，那天她照相时就站在主席的旁边。第二天人民日报的报道中还提到了她的名字。◇ “八二四”事件

“八一八”后，北京二中红卫兵发出了《向旧世界宣战》的“破四旧”宣言，说实话，我很不感冒。对红卫兵到社会上去造反，我非常不赞成。什么改名字啊，剪喇叭裤啊，砸尖皮鞋啊，我都不赞成。我觉得这个界限不好掌握。从那以后，出了很多非常荒唐的东西，比如要求改成红灯行、绿灯停。还有要求汽车靠左边行走，左派嘛。出了一大堆这类东西。

我们不希望中学生到社会上去，很容易被人家利用，很容易出现政策偏差。界限不好掌握，很可能把一些好的东西给毁掉。

“八一八”后的第二天或者第三天，还是卫戍区白政委，给我们打电话，说现在中央决定成立一个红卫兵纠察队，你们来两个人。我当时派了两个人，一个是任冉齐，一个是叶侨生。这是大约８月２０号左右，在“红卫兵西城纠察队”成立之前，活动地点在劳动人民文化宫。他们一共二十几个人，有几辆摩托车，有一辆吉普车，有人给他们开车。听说有人要去抄几个民主党派的人家，他们就去保护。有一次拦住了，有两次抄家的人没来。过了没几天，他们就回来了。后来我问过任冉齐，他说，记得有那么回事，但具体干了些什么事，他也记不清了。

与此前后，清华大学出现了一些问题。八届十一中全会后，中央领导人的排列次序发生了变化，引起很多猜测。大字报开始涉及这些内容了，开始是影射刘、邓等人，到８月２２、２３号就有直接点名的大字报了。包括刘少奇、邓小平、薄一波，还有点周恩来的名的。毛泽东炮打司令部的大字报也有人转抄出来了。８月２４日那天达到顶峰，有张“炮轰……”的大字报，没点名，但明显是炮轰毛的。

８月２４号那天下午，清华大学打电话叫我去工字厅开会。当时来了一大屋子人，主持会的是贺鹏飞〔９〕。他说，大家都看到了，清华出现了比较严重的问题，把党内的问题完全捅出来，把党内的秘密完全泄露出来。那天，王任重的秘书也在，他也说这是非常严重的情况，我们觉得应该采取行动，如果这个事情不制止，将来有一天，将不再内外有别了。对这种严重的情况怎么办？大家讨论，有人建议当天晚上采取行动，把这类的大字报都撕掉，但又觉得这样做不太好。有人建议以破四旧的名义，把二校门砸掉，借此机会销毁那些大字报等。最后决定当天晚上整个行动算作一次破四旧。也就是说，一个有很明确政治目的的行动，却使用了一个破四旧的名义。

后来据说有１２所中学的红卫兵跑步进入清华园，这事我不清楚，因为在清华开会的时候好像只有我一个是中学生。１２所中学的人是什么人调来的？这些人是怎么到清华大学的？这些我全然不知。据说那天晚上又打了好多人，让黑帮搬砖，我是看了刘冰（原清华大学副校长）的文章才知道的。刘冰文章里说，半夜，清华附中的人跑到九公寓来，抓他们。我想附中要有人参加，也应当是由清华大学的人带着去的。

“八二四”事件以后被说成有几个意义，一个是镇压了一些反刘少奇的人，其实那天不是这个意思，是希望内外有别，保守党的秘密。说的最多的是，这个事件是支持刘少奇的人策划的保刘少奇的行动。这个后来也变成清华附中红卫兵的一个罪名。王力、戚本禹到清华附中说，刘少奇镇压你们红卫兵，你们还去给他撕大字报。

那天打了很多人，包括万邦儒、韩家鳌都挨打了，这完全出乎我们的预料。我觉得清华的大学生在执行政策方面比我们差得远。

“八二四”事件使我感觉到，这种冲突在从下往上蔓延。在这事的前两天，我就跟王任重的秘书说，我们非常希望中央能出一个东西，来规范红卫兵的行动，因为很多学校还没有革委会，长期无人管理，非常容易出事。出身好的可以打出身不好的；学生可以打教师；一般群众可以打干部，大家都有打人的理由。他也说，你们的想法很好。◇ 《十点估计》

８月２５号，在崇文区发生了李文波持刀砍红卫兵的事，这件事情一传出来，就出现了北京最厉害的打人高潮。这都是由于学生到社会上去造反引起来的。你不到社会上去，不去抄家，也没有这么多事情。

８月２６号，对我们来说，是非常重要的一天。

头一天晚上我睡得晚，所以第二天起得也晚。起床以后感觉学校人很少，比平常人少多了。我一到操场，发现有几个人在旗杆底下拔草，后面有一堆人围着打。我记得那时候还有校卫队，他们在挡着，但是挡不住。我过去把那些打人的人都喝住，那时候我管打人的事情时都是非常严厉的。我把这几个被打的人带到教学楼一楼的一间教室里，让校卫队的人看住。那天学校里学生出奇的少。我就问怎么回事？有人说，今天早晨有人传出这么个事儿，说崇文区有人杀红卫兵。熊刚在平常指挥上操的二楼平台上，发表了一通演说，说阶级敌人杀我们红卫兵了，我们绝对不能让他们得逞！这一下，很多班都出现了打出身不好的学生的事情。还有很多班出现了到清华大学去抄家，这些都是平常我们学校没有的事儿，以前都是不允许的。

我去了好几个班，有高６３１班，高６４１班，高６４３班，还有初中的几个班，哪个班打人，我就把哪个班喝住。从楼上到楼下，可能到了七八个班，都有打人的现象。那天革委会的委员们也不知都干什么去了，都不在，我觉得这样不行，我一个人上下跑，也管不过来。于是，我决定让这些被打的人都回家了。

后来，孔祥瑛来找我。她以前是我的语文老师，是钱伟长的老婆。她说，大华，有这么个事情，钱伟长参加几个项目，都是国防尖端项目，现在他们随便到我们那里抄家，很多保密材料可能会丢失，这对国家不利，你看怎么办？我说，这样吧，我给你写一个通告，就这样写：清华大学大右派钱伟长由清华附中红卫兵全权负责，任何人不经允许不得擅自抄家。就是说，他们家的事我们管了。我记得是让徐桂荣去办的这件事。我还跟孔祥瑛去了他们家。那天正好初６５３班的人在抄他们家。钱伟长穿了个短裤站在家门口，书都搬得一地，抄这些书也没用啊，反正乱哄哄的就在那儿呆着。我说，你们干什么呀？他们说，我们要抄家。我说，他们家有很多都是军事秘密，不能随便抄家，你们赶快走吧。因为这个事儿，后来孔祥瑛跟我们关系很好。

我回到学校时，看到有些抄家的回来，搬了一大堆东西来。我问，谁让你们去抄家的？他们说，是熊刚让他们去的。抄家是乱抄一气，什么都抄，甚至把清华大学邢家锂爱人的骨灰盒都抄来了。还有赵访熊教授的一个一万块钱的存单。我说，这些东西都应该还给人家。我特别生气地找到熊刚，他是宣传组的，归我管。我质问他，为什么让人去抄家？他说，他们都杀红卫兵了等等，我当时就宣布让他停职了。

晚上，红卫兵的很多领导，革委会委员都回来了。晓宾和小海是到王任重那儿去了，我问小海怎么回事，小海说是王任重叫他们去谈谈最近的情况。他们去谈了很多情况和我们感到担心的事情。王任重说，你们最好把这些东西写下来。他提出北京新市委刚上任，但很多地方都在攻击新市委，清华也在批判李雪峰，希望我们支持一下新市委。他们在王任重那儿已经写了一部分。我说，正好，今天学校出了那么多的事儿。打人、抄家都出来了。咱们赶快要搞个东西，而且要搞得严厉一点，作为政策性的东西，不管是对我们学校，还是对整个社会，都是很必要的。

当天晚上我们起草《十点估计》的时候，确确实实是下了一番功夫的。大概分了三四个人写这个东西，每个部分写完后，由我归纳了，有些部分我重写了一下。那天晚上搞到非常晚，可能到了下半夜两点多钟。

我们写了这么几条，第一条，讲主流，其实就跟十六条一样。第二条，谨防把红卫兵打成反革命，也是跟十六条一样，十六条讲的是谨防把革命小将打成反革命。第三条，要用文斗，不用武斗，把文斗、武斗的问题，提到非常重要的位置上来，这次讲的，要比《紧急呼吁书》中讲得多了。首先从理论上讲了武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。不是说文化革命是一次触及人们灵魂的大革命吗？所以武斗是完全不应该的。其次讲我们有强大的思想优势，就是政治优势，完全可以从政治上，把走资派、把敌人批倒批臭。不应该去打人，而且是坚决不能去打人，加了几个排比，文斗怎么样，武斗怎么样，就是在文斗、武斗问题上提的比以前多了重了，而且提了这么一条，就是把随便打人，提到军阀、法西斯作风这样的高度了。第四条，分清敌我，主要讲的是对学校的领导干部，不能一概以黑帮论处，这也是讲的一个普遍问题，当时很多地方把学校领导都当成黑帮，都要打倒。这就叫没有分清敌我。当时最重要的问题，就是对三类干部、四类干部分不清，一不小心，就变成敌人了。对这些问题，要特别慎重，搞不清楚的时候，放到运动后期处理。不要轻易把他们当成敌人。第五条，讲左派内部的团结，我们针对当时很多学校都有两个红卫兵、三个红卫兵组织这种现象，我们提出，大家都是左派，就应该通过批评和自我批评，达到团结。应当防止突出个人，加强集体观念。第六条，团结大多数，这一条讲不光红卫兵要革命，学校大量的群众也要参加革命，要允许其他的群众革命。第七条，关于联系群众，我们在这里说，红卫兵的主要任务，是把本校、本班的文化大革命搞好，把本校、本班的大多数群众团结好，红卫兵主要是在本校、本班活动，各单位之间的革命串连是必要的，但不要把这个放到压倒一切的位置上，不要寄希望靠别人的支援来搞好本单位的运动，主要靠自己单位的群众，而且强调了一条，就是不要到社会上去。第八条是关于破四旧，形式上破四旧是容易的，从思想上、灵魂上破四旧才是难的。这主要是指形式上破四旧的偏差，随便剪人家的衣服呀，随便把东西砸毁了，随便改名字，这些东西不对。第九条，关于新市委，这是王任重要求讲的一条。第十条，红卫兵对十六条的态度，就是把十六条看成当前党的政策，学习、宣传、执行、捍卫，是红卫兵的主要任务，而且把它当作是真红卫兵还是伪红卫兵的分水岭。就是把执行政策，提到非常高的高度来讲这个问题。

当天晚上把这篇文章搞完了，第二天，就组织所有的红卫兵学习讨论这个十点估计，当时新华社的记者在我们学校，拍了一张张晓宾领着学习的照片，登在８月３０日报纸的头版。

我又对这篇稿子做最后的修改，并把文章题目定为：红卫兵战校红卫兵对目前形势的十点估计。我觉得叫呼吁书、十点意见什么的太多了，就仿照主席说过的对目前形势的估计，采用了《对目前形势的十点估计》这样的题目。后来，骆小海说我定的题目是“文不对题”，我说要是变成十点意见，就会立即被淹没在无数个意见中了。

第二天定稿后，两三个人打字，用四、五台油印机印了几千份。那天，晓宾通过他母亲，从铁道兵借了２７辆大卡车，当天晚上，我们组织全校同学，能去的都去，到全北京市去宣传《十点估计》，这是我们最大的一次行动。头一天，我们学校出现了打人的现象，发生了那么多的事情，第二天，我们就搞了这样一个大的行动。

那天晚上，我直接去了东安市场，门口有两个站岗的，不让我进去。我说，我是清华附中红卫兵的。他们听说是清华附中的，还比较尊重，就让我进去了。里面第一个摊位正在审一个私营房产主，让他跪在那儿。那些红卫兵告诉我，这些人都是派出所提供的名单。我就把跪在地上的人叫了起来。另外给了他们几份《十点估计》，说，你们可以看看这个。

回来路过帅府园中学，还有灯光，我就进去了。看见好多人都在教室里坐着，我就问怎么会事？一个小孩说，我们犯错误了，我欺负我们班女同学了。红卫兵要批判我们。还有的说是因为家里的什么事儿。有一二十人被圈在里面。我说，你们搬个凳子到操场来。我就跟他们讲，现在文化革命形势大好，与我们每个人都有关系，每个人都应该参加这场运动，你们都还年轻，还小，不管你们过去犯过什么错误，今后，都应该端正态度，积极参加文化革命运动。然后，我就把《十点估计》发给他们几份。并对他们说，大家今天晚上就回家！他们开始有点不相信，我又说了一遍。那帮小孩高兴得直喊“红卫兵万岁”。我对他们红卫兵的头儿说，这些孩子都还很小，他们的事情都没有什么不得了的事情，你们怎么还把他们都圈着？然后，我也发给他们几份《十点估计》。◇ 关于几起自杀事件

８月份，清华附中发生了了几起自杀的事件。关于这几件事情，王友琴〔１０〕在《清华附中模式》这篇文章中，有比较详细的描述，但她的描述与事实有很大的出入。在这里，我把我所知道的事情经过介绍一下。

８月８日那天晚上，高６５２班有人来找我说，杨爱伦失踪了。原因大概是下午有人给她贴大字报，后来她就走了。开始大家都没太当回事，以为她回家了。晚上，五道口派出所来电话，当时是袁东平接的。派出所说，她被火车撞了，现在在北医三院。袁东平马上就去了。文革开始后，医院基本上都有规定，凡是自杀的，如果没有证明，一律不管。袁东平到医院就对杨爱伦说，你不要悲观，你还是毛主席的好孩子，不会有人对你怎么样的。杨爱伦自己也哭了。

我第二天早上也去了。去了以后，杨爱伦还挺紧张，我就把杨爱伦的姐姐叫出来，问她情况怎么样。她说，现在稳定了，昨天袁东平来过了。我让她告诉杨爱伦，不会有人把她打成反动学生的，她不在这个范围内，让她好好养伤。我还专门找医生说，她是女孩子，她脸上划破了，手轧坏两个指头。脸上的伤离发际比较近，说把她这个伤口尽量往后靠，这样以后留长头发，就可以把这个伤口挡住了，就不破相了。她的手的问题也不大。她姐姐就去把这些告诉杨爱伦，然后她出来说，杨爱伦特别高兴，说她特别感谢你们，说她特别支持革委会。但是她也说了，她反对邝桃生。后来我问过邝桃生，邝桃生说他不记得说过杨爱伦什么话，他说他没有注意过她。

王友琴的文章中说，有一个革委会委员主持批斗了杨爱伦，这根本不可能。文革说是触及人们灵魂的大革命，人们相互之间贴大字报的很多，有时用的语言也非常严厉，比如说“资产阶级臭小姐”什么的，贴大字报的有的是红卫兵，有的不是红卫兵，都不代表什么组织。杨爱伦可能和他们班核心组的关系有点紧张，但从革委会来说，像她这样的学生，绝对不会去斗她的。８月９号，我跟高６５２班的人也讲了，以后处理这类问题，一定要更谨慎一些，不要去吵架。我当时的感觉，我们在学校是代表全体同学的，任何一个同学受伤了，我都有责任。

８月２７日晚，我们上街宣传《十点估计》后回到学校，就听说了刘树华自杀的事。我问是怎么回事？刘长生老师说，可能是有学生打他了。我问是什么人打的，他也不太清楚。我们在接管学校权力的时候，很严格地遵循这么一条，就是学生和老师是分开的。包括选进革委会的老师，他们只管老师的事儿。而老师的事情，我们基本上都不参加。那几个学校领导，我觉得在工作组的时候，该批判的都批判过了，该斗的也都斗过了，揭发批判的材料早都超过他们实际的问题了。所以我们就是一条，等待运动后期处理。

刘树华原来是分团委副书记，可能因为生活问题被人告了，所以学校领导停止了他的工作，让他进行劳动、反省。从文革前那个学期开始，他就已经不在学校教课了。文革初期，红卫兵和学校领导产生分歧后，有人问刘树华的态度，他还是坚决站在学校领导一边的。我听说，他后来被打，可能也和这个有关。一些学生觉得是受了他的影响，成了保学校领导的保皇派，心里有气就打了他。

从红卫兵的领导、主要的红卫兵成员，没有打刘树华的行为，也没有组织同学去批斗老师。但是，当时我们对学校的控制是有限的。那时候，打人被认为不是什么大问题，虽然我们有时候把它讲得很严重，但是打人的人，还有其他的人，都不认为打人是什么大的问题。虽然我们几次呼吁不要打人，但总的来说，我们对打人这个事情，有些事情是我们控制得了的，有些事情是我们控制不了的，所以发生了很多事情。

我觉得，当时整个政治形势给一部分人的压力特别大，有一些老师、一些校领导，被同学打了，受到不公正的待遇，我们作为革委会来说，应该负责，我们都有责任。但我们不是有组织的，把发生这些事情说成是有组织的，是没有道理的。王友琴在她的文章里说，８月２６日晚上，由我组织了一个大会，在那个会上，突然把刘树华给揪出来，进行批斗。这完全是杜撰。据刘长生说，是有人打了刘树华。但绝对不是像王友琴说的，是在我主持的大会上被打的。

我们学校的老师成分很复杂，像我们预科班，我们的数理化老师全是没摘帽的右派。教过我们的老师，有著名大右派的老婆，大右派的妹妹，而这些老师都没有挨斗，为什么要把刘树华这样一个各方面并不突出，犯的错误也不那么严重的人拉出来批斗呢？王友琴还说，因为我们是十七八岁的孩子，荷尔蒙很旺盛！这说明她已经找不到什么有根据的东西了，而在为自己的杜撰找理由，把荷尔蒙都拿出来了。

我们学校还有一件事，就是高二的一个女生，叫郭兰惠。大约在８月２０号左右，她母亲打来电话，说郭兰惠喝了来苏水，在医院躺着呢，你们赶快来救救她吧！我就把她们班核心组的周春晓叫来，我问她，你们班有个叫郭兰惠的吗？她说，有啊。我说，你们班有没有斗郭兰惠？她说，没有啊，郭兰惠是高三留级下来的，她跟我们班人大部分都不认识，基本上不跟人来往。不知道当时有没有人给她写过大字报，但从他们班核心组来说，没有想过要整郭兰惠。我说，现在她出事了，喝来苏水了，要赶快处理这件事。我怕她一个女生处理不了这件事，我又把我们班的申克美和王慧成找来，我专门对申克美讲，这件事挺重要的，希望你很好地把这件事完成，就一条，尽全力，把人抢救过来。什么原因，以后再说。

三个人上午就出去了，到东郊那边。他们赶到医院，由于来苏水腐蚀性很强，把食道、气管都烧坏了，医生已经把她气管切开了。中午回来，申克美跟我说，我已经把你交的任务完成了。我们到医院就跟她妈说，你别着急，我们去跟医院谈。又跟医院说，这个学生是我们学校的学生，我们希望医院尽力抢救她。医院说，我们已经在尽力抢救她。然后他们问她妈妈到底是怎么回事。她妈说，那天一回家，就看见她躺在那儿了。周春晓说，她在学校没有出现什么反常的情况，会不会在外面有什么流氓啊什么的？申克美说，她妈过来就把郭兰惠身上的被单揭开了，说，你看，她现在还没有发育呢，乳房还很小呢，她不会有什么流氓活动的。申克美是个男生，他说：我当时不好意思，不敢看，但是我还是跟她妈说，我们就是了解一下，看看可能还有什么其它原因没有。

王友琴文章说：“清华附中红卫兵告诉医院，郭兰蕙是‘右派学生’，于是，医院不加抢救，让郭兰蕙躺在医院的地板上渐渐死去。”这件事是我亲自处理的，参加处理的有三个人：申克美、周春晓、王慧成。他们怎么处理的，回来一五一十地告诉了我。我不知道王友琴是怎么了解的这件事？她问过我们这些参与处理的哪个当事人了？如果没有的话，她文章里写的那些东西是从哪里来的呢？

王友琴文章里还说，清华附中红卫兵还到火车站去殴打那些被遣返到农村的地富反坏右、“用开水浇烫被驱逐的人”、清华附中红卫兵到贵阳打了多少人。这些事情在此之前我闻所未闻。还是那句话，我从来不主张红卫兵到外面去干那些乱七八糟的事情。研究历史关键是证据，如果听风就是雨，什么材料都敢用，以不负责任的方式研究历史，结果肯定是南辕北辙的。

我们学校在后来１９６８年清理阶级队伍时还死了一位赵晓东老师。他是体育老师，上课很认真，对谁都挺严厉，很尽职。在文革初期，他没有做什么事。结果就因为他的儿子参加了红卫兵，在清理阶级队伍的时候，有一帮人专门去斗他、打他，后来他实在受不了了，就从教学楼上跳下来，脑浆迸裂而死。王友琴的文章也提到了这件事，但因为此事牵连不到红卫兵，恰恰相反涉及到反红卫兵的一派人，于是她就语焉不详了。◇ 关于血统论

关于“对联”在清华附中的影响，应该说很多人受到它的影响，但同时也有很多人对这个对联持不同意见。我就反对这个对联。所以８月６号那天在辩论会上，我就毫不犹豫地决定我们要说话，首先就是不许打人，要约束红卫兵的行动。当然那个时候我们还没有从理论上批判这个对联，也不会因为这个对联的问题一下子把很多人都得罪了。但我们觉得应该转移对这个对联的兴趣，应当更多地提到政策，团结更多的人。对联这个事情，后来被极大地扩大了它的影响力。对联应当说是长期强调阶级斗争，强调阶级路线后，必然出现的一种情况。如果不出现对联，也会出现别的东西，来高度概括对阶级路线的看法。另外，这个东西一出现，就处于一种被上面批判的地位，江青、陈伯达等都明确表示不同意这个对联。如果仅仅作为一种情绪的发泄也就罢了，如果你还要提高到理论上，每天都在强调，我认为只能起坏作用，不能起好作用。所以在辩论对联的这个会上，我们提出这是个真假红卫兵的问题，要把那些随便打人，随便抄家，随便去剪人家裤子的人，作为假红卫兵、伪红卫兵、伪红旗，清理出去。

有一篇《无产阶级的阶级路线万岁》的文章，署名“清华附中红卫兵齐向东”，是熊刚起草的。他写的这个东西，从一开始，我就反对它。他跑到清华礼堂去宣讲，讲讲也就罢了，他还让人把这个东西打印出来，还散发了。那时候我就暴跳如雷，问熊刚，为什么这样？为什么不经允许就搞出这么个东西来！他说，我用的是齐向东的名字。我说，那也不行！他是一种宣泄，在阶级路线问题上一种情绪的宣泄。

王友琴在谈到清华附中的时候，很多事情可能是她想当然了。她的文章说，清华附中红卫兵有明确的规定，只有红五类子女可以加入红卫兵。清华附中红卫兵从来没有这样的规定，而且我们班和其他班的红卫兵中都有一些非“红五类”子女存在。我们有一个《关于红卫兵组织的七个问答》，因为来我们学校的人很多，经常要回答有关红卫兵组织的各种问题，我们觉得有些政策问题应该有一个统一的口径，于是就搞了这么一个问答，里面明确讲到，红卫兵不唯成分论。里面还提到，红卫兵暂时起到共青团的作用。

王友琴还说，清华附中红卫兵发明了“红五类”和“黑五类”这种新概念新名词。这个发明权绝对不在我们这里。到底是谁发明的，我也不知道。

１９６６年８月，我们把学校改名叫红卫兵战校，当时是我提议的。这确实是头脑发热。之后，很多学校写信来要求作为我们的分校。在许多要求做我们分校的来信中，我们选择了一家，就是曲阜师范学院。我还专门去了一趟。在那里，他们就领着我去看了孔府、孔庙、孔林。正好孔府马上就要关门了，正在拿三合板作防护板，要把孔子像保护起来。我当时很同意对这些古迹进行保护。后来我看到北京师范大学谭厚兰带人到曲阜造反的消息时，我是哑然失笑。他们到底是左派，我们到底是右派。我们在那里是完全支持对古迹进行保护的政策，他们去了就进行了大规模的破坏。曲阜人实际上大多数都是同意进行保护的，那是他们当地引以为豪的东西。初期大规模的破四旧也没有破坏这些古迹，只是到了后来，谭厚兰他们去了才真正对这些古迹进行了破坏。

１９６６年的８月份是跌宕起伏，几乎每天都很紧张，都发生很多事情。我的想法还是这样：每个学校，包括每个组织，最主要的任务是搞好你自己学校的事情。对外面的事情，必要的时候你可以参加。对当时八中红卫兵取消民主党派这个事儿我们也很不以为然。他们刚搞完这个事儿，我们的《十点估计》就出来了。这是党经过很长时间总结出来的统一战线政策，怎么能那么随便就取消了呢？我们对这种想法不可理解，觉得就像提出红灯行、绿灯停一样非常可笑。◇ 南下武汉

９月初，王任重向我建议，你们可以到湖北去看看。你们都是文化革命的闯将，去看看有好处，给他们提提意见。

我们大约在８、９号去的武汉，住在湖北省委第二招待所，接待我们的是湖北省教育厅厅长，叫单一介。他来了以后很客气，说，任重同志经常提到你们，你们文化革命搞得好，下午就安排你们和湖北的左派朋友见一见。下午我们见了王任重的儿子王三宝。王三宝在武汉很有名，是当时武汉中学生中的领袖人物。他所在的武昌实验中学，文化革命中改名叫武汉红旗中学。见面也就是随便讲了几句客套话，没有什么具体的活动。

第二天我们到了武汉大学，这是我看到过的最漂亮的大学，在东湖旁的珞珈山上。我们看了很多大字报，其中就有宋彬彬她们写的公开信。那几天，我们还去了湖北大学、水利电力学院、测绘学院、华东农学院。我记得在几个会上，我还讲了话。主要讲了两点，一是介绍红卫兵成立的情况，二是讲在运动中要注意政策。

９月１４日，湖北省领导人在洪山宾馆和北京来串连的学生见面。首先是湖北省省长张体学讲话。张体学很动情，他说，他实在不理解，像他这样的人为什么还会被炮轰？他讲他个人的革命史。他家里穷得叮当响，从小跟着母亲要饭，走遍了湖北所有的地方，实在没有活路的情况下参加了革命。他还讲了湖北省委的情况，说湖北省委解放以后始终是在毛主席的领导下工作的，毛主席每年都到湖北来，都要亲自做很多具体指示。

张体学在讲话中说，他代表湖北几千万人民控诉从北京来炮轰湖北省委的“南下一小撮”。张体学情绪非常激动。他说，我代表湖北几千万人民，我控诉你们，你们不是在炮打我们，你们不是在给我们抹黑，你们是在往毛主席脸上抹黑！

张体学讲话时，周围站了些维持秩序的水果湖中学的学生。去开会的学生全国各地的都有，但以北京的为主，很多人持炮轰省委的态度。开始我们就是想听听。后来，双方发生了争执，我和骆小海就上去了。我们自我介绍说，我们是清华附中的红卫兵。我和小海先分了一下工，小海先讲湖北省委的成绩。

骆小海刚讲到我们认为湖北省委是高举毛泽东思想伟大红旗的，张体学同志是要革命的。张体学立刻站起来，特别激动，一边搂着小海，一边搂着我，说道：“你们看，这才是真正的红卫兵！这才是毛主席支持的红卫兵！”湖北省的记者在旁边不断地照相。

小海讲完以后，我就讲，即便革命的省委也应该欢迎群众炮轰司令部，革命的领导干部经过这样炮火的洗礼可以变得更加纯洁，革命的队伍变得更好，不革命的那部分就会被打掉。我讲的这些他们并不反感，北京来的学生也不反感。觉得我们讲得还比较好。

我们认为湖北的情况有些不好，对立情绪非常大，有可能发展到武斗。我和骆小海当天就向张体学告别乘火车赶回北京。当晚我们到王任重那儿去汇报情况。我说，湖北的情况，我们觉得省委几个同志对运动都很不理解，很被动，对群众主要是太害怕。怕他们否定省委成绩，怕他们否定主席的指示。我觉得完全可以不必害怕，让他们说呗。我建议任重同志应该做做张体学同志的工作。王任重说，你说得很对，那天开完会他们已经打电话来了，我已经对张体学同志说了，你要挺住，要主动接受群众的批评。

我们对王任重讲，可能会出现武斗的情况，希望中央文革注意这种动向。那时候，我们觉得到一个地方，提意见可以，炮轰可以，但不要搞过激的行动。有的人一到那儿就静坐，就是骂，也没有什么根据，上来就要把人打倒。我们觉得这种行为就应该规范。湖北省委就把我们的《十点估计》印成大大的字，贴在省委门口。一边是十六条，一边是《十点估计》。

第二天，我们就从钓鱼台直接再去湖北，希望把这事再跟张体学沟通一下。到了湖北以后，我们写了一个《清华附中红卫兵中南支队访汉声明》。其中说道：我们诚恳地希望湖北省委负责同志担起责任来，接受批评，检讨错误，纠正错误，正像十六条所说的那样：“只要认真进行自我批评是会被党和群众谅解的，不这样做就会继续犯错误以致成为群众运动的绊脚石。”希望省委深刻认真理解当前文化大革命的群众运动，特别是炮打司令部的群众运动，敢字当头，谦虚谨慎加以得力领导，使运动走上正确的轨道，沿着毛主席指引的方向，蓬蓬勃勃地开展起来。◇ 两面角色

１０月的一天，清华大学的贺鹏飞到中南海去汇报，打电话叫我们参加。大概王任重已经出了状况，陈伯达要了解他和我们的联系问题。我从广州回来后就没有和王任重联系过。王任重和清华大学的联系还比较多，他的女儿也在清华，但她和贺鹏飞他们的筹委会不是一派的，意见也不一致。我们从来没有和他的女儿接触过。我们当时就是这样一种认识，我们不依附于任何人。

会上，我大致说了一下情况，例如在８月１３号的大会上见到了王任重，关于我们学校革委会选举情况的材料，《十点估计》，还有一个关于红卫兵发展的几点设想，准备搞一个毛泽东思想大学校，以及去湖北的情况，这么几件事。

陈伯达听了摇了摇头。我问他，这几件事你们是不是知道？因为与陈伯达沟通不是很容易，还要通过王力的翻译。陈伯达说，我们不知道。后来我回忆，我亲眼看到过王任重写的批语，将我们的几个材料转给毛、林、周及中央文革小组的人传阅。都是作为文革简讯这类文件发的，他们怎么可能不知道呢？这也是我们和中央文革产生裂痕的很重要的原因之一。

还是在１９６６年８月份，我们曾经接待了一次由宫川寅雄率领的日本美术家代表团。这个代表团原想来参观故宫，结果故宫被封了，什么都没看到。他们说，那我们见见红卫兵行不行？对外文委心里没谱，他们一个副主任打电话问我，你们觉得你们可以接待吗？我说，试试呗！那天我们去了七八个人，在北京饭店，谈得还挺热烈。像红卫兵都是什么人组成的、红卫兵是怎么回事，反正讲得也挺可笑，但是气氛很好。

陪同接待的对外文委的同志非常高兴。他们说，你们接待得非常好。

“十一”时来了很多外国代表团，左派、右派来了很多人，都要见红卫兵，见红卫兵就成为了“十一”期间的一个活动。对外文委觉得我们第一次接待搞得不错，后来就将很多代表团派给我们。

我记得接待的外国代表团有墨西哥的代表团，古巴共产党第三书记率领的代表团，奥地利共产党（马列）代表团，澳大利亚的，还有日本妇女代表团，日本记者代表团。接待日本记者代表团前，对外文委打电话来说，他们可都是日本主要大报的记者，你们要注意，他们的提问都是最刁的。结果他们来了以后，问了好多问题。反复问，刘少奇怎么样，邓小平怎么样？那时候我们也不便直接说，就说，这些事都是党内的事情。有的记者问，某某人现在看不到了，是怎么回事？我们说，凡是你们可以看到的东西，你们都已经看到了，凡是你们看不到的东西，在我们这里你们也不会看到的。

当时是我负责这项工作，在学校的人不多，谁回来就把谁拉来参加接待。当时有两方面的接待任务，一个是接待外宾，还有一个是接待外地来北京串连的学生。从那时，我们就扮演两面角色。对着外国人，我们是左派；而面对国内的时候，我们开始成了右派。一方面，我们必须维护整个文革的形象；另外一方面，我们心里已经在打鼓了。

中央文革的很多东西使我们开始产生不满了。一个是王任重这个事情，另一个是提出批判资产阶级反动路线。

批判资产阶级反动路线非常有意思，第一，我们认为这是一个我们已经反对过的东西，一个过去时态的东西。什么自上而下执行了一条资产阶级反动路线，就是主席在《炮打司令部》里说的，说得很尖锐。但在我们来说，跟工作组的所有矛盾，我们就是通过一次批判胡克实的大会就解决了。就是这么多事，并没有发展到敌我矛盾。如果再把它拿回来批一遍有什么意思呢？这是我们的想法。第二，有人拿这个东西反而打在我们头上，说我们是资产阶级反动路线，这不是滑天下之大稽吗？我们是反对工作组而得到主席支持的，我们怎么反倒成了资产阶级反动路线？

在整个文化大革命中，我当了三个半月的左派。就是６月份半个月，７、８、９三个月。９月我开始出去串连，１０月回到北京，１０月份开始批判资产阶级反动路线。从那时起，我完全失去了目标，开始转向了。１０月间，我们一半是左派，一半是右派。对外，我们在维护整个文革的形象，又碰上资产阶级反动路线这样新的问题。在这之前，我们觉得我们和文化革命非常合拍，有时候是心心相印。但是从这以后呢，我们觉得越来越不合拍了。我们不知道怎么做，手足无措。

还有，中央当时开了中央工作会议，传出来毛主席的讲话：北京太文明了，匆匆忙忙的发紧急呼吁书，匆匆忙忙的开十万人大会，匆匆忙忙的改组团中央。这对我们参与的这几个活动，特别是对我们的紧急呼吁书和《十点估计》都予以了否定。其实，９月５号，《人民日报》发了个社论“要文斗不要武斗”，专门提了“武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂”。说明我们所做的并不是可有可无的事，当时就应当很快制止武斗这样的事情。

现在新的问题是，当时我们极力反对的事情，反而说到我们头上来了，你们镇压学生，你们打人，这一连串的东西出现，使我们处于一种非常矛盾的状态。◇ 形势逆转

之后，我们第二次去串连，从山东到上海，再到江西。一路上，所有地方的省、地、县三级领导，统统被炮轰，无一例外，无一幸免，所有的负责干部都要被批斗。

那时候我还写日记。我曾写道：我感觉越来越迷茫，越来越看不清方向。这日记本后来据说被 “井冈山”的人弄去了，因为他们在一篇大字报中批判我，“在串连的时候就产生了对文化大革命的怀疑”……从庐山下来以后，原计划是到井冈山，我觉得心情很不好，执意要回北京。结果是任冉齐和我一块儿回了北京。

回来已经大不一样了，学校里已经出现新的红卫兵组织——毛泽东思想红卫兵。不久，“井冈山”也成立了，他们和清华井冈山的大学生挂得很紧。他们采取了行动，把革委会抄了，把当时革委会的印章拿去烧毁了。

此前的中央工作会议上，毛泽东还放了刘少奇一马，说他检讨得好。这就使我们觉得，我们坚持的一些东西还是对的。没有把文革看成是你死我活的斗争，而看成是一种思想教育，只是在少数领域，就是主席讲的教育界、文艺界、出版界，少数几个上层建筑领域里被资产阶级专了政，资产阶级处于统治地位，没有觉得整个党内有两条道路的斗争，存在着你死我活的斗争。包括对主席的“炮打司令部”，也认为这是一种带戏噱成份的、为了引起注意或敲响警钟而使用的夸张语言，并不是党内真的就存在着一个资产阶级司令部。

这段时间还出现了一个转折，就是中学的红卫兵退居到次要的地位，大学的红卫兵，造反派红卫兵开始在所有的领域，所有他们能够得到的领域，发动全面的进攻。１０月份是大学的造反派最活跃的时候，为什么呢？因为大学的这些工作组，全是各部委派的。他们通过批判工作组，就把他们的触须、他们的矛头伸向了所有的部委。一下子就变成了全面开花。这时期发生的事情，让我感到目不暇接：这边地质部出事了；那边闹到国防科委。每一次事件的发生，都有很多过分的地方，都把一些过去没有提出过的事情公开出来。

这个时候，我对这个运动再往下搞什么？依靠什么人来搞？已经开始产生疑问了。

特别是对中央文革。我们在两重意义上与他们渐行渐远。第一是过去他们有一个联络员——王任重，和我们联络，包括我们的事情也向他汇报。王任重突然被说成是他个人跟我们联系的，中央文革不知道，于是这种联系中断了。第二个是思想上的距离越来越远，他们想什么，要做什么，我们都不知道。他们的每一次讲话，我们不再是感到很兴奋，而是觉得他们很多话讲得太轻率了，有些是不符合党的一贯政策的。

这一系列的事情就造成我们在思想上跟中央文革有距离感了，对文化革命出现的各种现象越来越不能理解。例如，对“斗、批、改”，我们认为文化革命就是“斗、批、改”三个阶段，而我们已经到了改的阶段了。然而突然发现，人家连第一个“斗”的阶段还没过去呢！不断地要揪出新人，而且每次都是拼命去把人揪出来。起码你得去找出人家干了什么坏事才行，不是为了揪而揪，这算什么？我们很反感。

有些人，说这种反感是保爹保妈造成的，这有点太简单化了。从保爹保妈的角度来讲，我就不应该在教育这个领域里造反，因为我母亲就是一个小学的校长，文化革命也受到一些冲击。原来我觉得这种冲击是应当的，是教育等领域每一个领导干部都应该经受的事情。没有觉得会有什么不得了的事情，到底谁怎么样，最后总会弄清楚的。但是到了这个时候，我觉得这种揪的方式，党内斗争和党外群众互相结合的这种方式，都是我们所不能接受的了。文化革命开始变味了。◇ “联动”的诞生

每当我们认为不好的事情发生的时候，像抢档案啊、武斗啊，中央文革总是表示一种支持的态度，说什么“小将们的革命精神很好”，每次都得到夸奖。而且这个时候，大学生成为文革舞台上的主角后，就显示出一种互相联合的趋势，先后成立了几个大专院校红卫兵司令部，行动已不再是某一个学校的单一行为。在这个时候，我们突然失去了前进的方向，也失去了我们说话的权利，就是说，我们不知道应该在哪儿表达我们的意愿。所以这时有人提议，中学红卫兵联合起来搞个组织，我们认为可以一试。通过这个办法，我至少可以发言，可以表达我们的意愿。

其实在此之前，天气还比较热的时候，北大附中就联络了一些学校，想成立红卫兵联合行动委员会。我们十几个人去北京展览馆参加了那个会。不过我发言表示不同意成立这样的组织，认为一个学校里存在两三个组织的情况下，你是收一家还是都收？不收的话，就会引起矛盾，收这个，不收那个，都不好办。当时我的想法还是，左派应该团结。那时，大学的造反派还没有起来。除了中学的老红卫兵中的各个派别以外，造反派红卫兵还很少见。我觉得我说服了他们。后来有些人因此还对彭小蒙有意见，说，原来我们是要开成立大会的，怎么让清华附中的一搅和，就变成筹备大会了？实际上筹备大会后来也没有了。

１２月５日成立“联动”的时候，我在外面串连还没回北京。回北京后碰上了北大附中的宫小吉，我们聊了几句。他那时候正在起草“联动”的宣言。我认为这是一种可以试行的办法，但我们不是很积极的策动者和组织者。

宣言搞出来以后，我到北大附中参加了一次会。内容是筹备一个大会，第一是联动向社会正式亮相，第二是想争取中央文革的支持，所谓支持，也就是要使我们和其他的组织有平起平坐的地位。

当时准备了几个发言。我是肯定跑不了的，而且我也是有些话想说。对文化革命以来，我们所经历的这些东西做一个总结，也是很有必要的。因为那时候我们已经认识到，文革初期过分强调阶级路线、阶级队伍这样的事情确实不合时宜，而且造成了学生中间的分裂，我本人觉得也确实有值得检讨的地方。虽然我们并不同意打人，虽然我们没有去鼓吹对联，但是我们确实过分地强调了阶级路线等等，所以我们就把这个大会就叫“破私立公”大会。当时准备有我们学校的发言，还有北大附中、京工附中等的发言。我非常认真地做了准备。会前，我还得到一个信息，说戚本禹去了北大附中，与周春英等几个人有一次谈话，其中专门谈到我们１２月２６号准备召开大会，想请中央文革的同志参加。戚本禹说，好嘛，我们争取去。看来上面也认可这件事，因此我们就更加认真地去做准备。

这时，有的学校红卫兵到西直门城楼贴出大标语，说“中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！”这打乱了我们的步骤，我觉得这个不对。这个时候我们需要中央文革对我们的某种认可，而会前自己就去讲什么“逼上梁山”，我们自己的行动就有矛盾了。

对“联动”这样的组织，我从不同意到同意，主要是想取得说话的权利。因为我们不认可文革当时搞的那些东西，我们觉得很多事情我们也应该有发言权。

当时我们学校红卫兵内部，就是否参加“联动”这个事儿，开了好几次会讨论。高一的有一大部分人不同意参加。这跟我以前的态度是一样的，认为我们没有办法对别人的行为负责，别的学校有好多红卫兵打人、抄家，我们参加的话，就和他们一样了，是这样一种态度。我们现在也还是这样一种态度。但在，我觉得红卫兵应该联合起来，来表达我们的意愿。会上，还是像我这种意见的人多，但是在领导层里面，只有我一个人比较坚决地持参加“联动”的态度。其实，选择不参加是一种更明智、更实际、对自己更有利的选择。

１２月２６日开会那天，一进门，“红后代”的传单就给我了。我看了以后对他们说，这个东西一定不要弄出来。他们听了也不吭气。

我们在后台，准备着依次发言。有两个中央文革的联络员，好像是《解放军报》的记者。大会由周春英主持，按程序进行。我们问那两个联络员，中央文革谁来出席这个会？什么时候来？他们说，快来了。他们也确实去打了几次电话。现在我们知道了，那天中央文革的几个人是到毛泽东那里去吃寿筵了。但问题是：他们是先决定要来，因为临时通知去毛泽东处吃饭而没来？还是根本就没打算来？他们不来，我们没法开会。可是等了半天，不能再等了，所以就开始开会。我是最后一个发言的。

那个会没有请外面的人参加，没有邀请什么“三司”等造反派参加。整个大会也就少数几个组织者知道要干什么，大多数人是到这里宣泄来了。本来我们期待在这个会后，跟中央文革他们有一次对话。结果他们压根儿就没来。我发言后，中央文革的人还没有来。最后，苏振生、马小军他们几个不干了，就冲上台去了。我说，我也不管了，讲就讲吧。他们一念那十几口号，全场就沸腾了。

最后他们上台喊的口号，是这些人形成的精神寄托。也就是说，整个“联动”，它的宗旨，不是像有的人说的是什么“血统论”。“联动”这样一个汇集了几万人的组织，公开打出了反对中央文革的旗号，全国也就只此一家。于是，《红旗》杂志第三期社论，就把“联动”打成了反动组织。

“联动”虽然成立的时间很短，但是它的目标很明确，就是提出了与当局不同的政治主张，要求按几个中央军委副主席的主张来搞运动，全国不能再乱下去了，干部大部分是好的，这是一个总的基调。也就是现在人讲的，老红卫兵和造反派的不同之处。按老红卫兵的说法，就是在文革前的十七年里，只有少数几个领域是被资产阶级统治的，而且干部的大多数是跟着毛主席的，是革命的。而造反派呢，他们认为，在过去的一段时间内，已经产生了一个党内的资产阶级、走资本主义道路的当权派，所以要进行这个革命，就要把这部分人全部革除掉，把这个政权的绝大部分要加以改变。

“联动”的政治主张，实际上就是要打倒中央文革。◇ 冲公安部

１２月２６号以后，出现了一系列的事情。中央文革对“联动”采取了非常手段，通过国家机器，对这个组织进行了摧毁。１２月被称为“１２月黑风”，这期间发生了许多事情。

“一冲”公安部，我去了。那是１２月１７号，因为北航附中红卫兵的两个人被北航“红旗”的人抓走，扭送到公安部。具体什么情节，怎么送去的，我们不是很清楚。但是很清楚的一条是，北航“红旗”把人扭送到公安部，而公安部就收下了。我觉得，这件事的原则是不能容忍的。如果有人犯了法，需要抓他，应该由公安部门去抓。如果由北航“红旗”去抓，去扭送，那么，我们有那么多的群众组织，每个组织扭送一个人，你公安部是不是都收？所以当天北航附中的岳小东来找我们，听到这个事儿以后，没有二话，我们立刻就去了。

我们到的时候，有一群人大附中的人在公安部的接待室跟他们吵，还没进去。我们到了就跟他们说，不要跟他们吵，就找公安部的领导。

后来，公安部副部长于桑来了，说，你们不要都来，选几个代表来谈。我们推选了９个人，有我、张晓宾、邝桃生、宋柏林、岳小东、人大附中的杨小平等人。到二楼的一间会议室，一看，他们有１１个人。我说，不对，我们是对等谈话，我们几个人，你们也应该是几个人，你们多了两个人。结果他们退出去两个人，９个人对９个人，谈了一晚上。

当时公安部的人真是理屈词穷。从原则上他讲不通啊。有违法行为的，你们可以抓人，但一个群众组织扭送一个人来你收下，这就不对了。我们这次去跟公安部的谈判，就是所谓“一冲公安部”。其实我们是非常有理、有据。毛泽东以前的讲话，专门讲过不能镇压学生，凡是镇压学生的都没有好下场。我们就是用毛泽东以前的有关讲话来反对这件事，并把它提到很高的政治高度来讲。讲原则嘛！我觉得那天公安部和我们谈判的几个人，很尴尬，很难受。谈判最后也没什么结果，但后来被抓的陈公坊很快就放出来了。这事大家都很愤怒。

１２月，许多学校都出现了造反派的红卫兵，他们对以前的老红卫兵进行批判。老红卫兵以前有压制学生的情况，造成了学生的分裂和对立，后来出现的这种批判也是很自然的。“联动”的事情还没开始，矛盾就已经很激化了，不仅是群众组织之间的事情，而且有国家机器介入了。

我们学校也出事了。我弟弟卜伟华他们班几个人到清华去贴“绞死反革命分子蒯大富”的大标语，结果清华大学井冈山的造反派把我们的办公室给抄了。他们还把以前学校封存的那些档案，两个柜子都扛走了。第二天，我去找他们要东西。我说，你们干嘛？打家劫舍啊？他们几个人去贴大标语，你们抄我们革委会干什么？当时他们已经看过了里面的东西，觉得没什么用，就说，那你们拿回去吧。我说，我才不拿回去呢，你们怎么拿走的怎么给送回来！

１２月２５号，清华井冈山出动了５０００人的队伍，在北京市贴满了“打倒刘少奇”的大标语。当时报纸上都还没点刘少奇、邓小平的名字，他们执意要把这个事情公开推到社会上去。１２月２７号，北大在工人体育场开了万人大会，也是打倒刘邓。他们都在竞相表演，都想与中央文革靠得更近。

１２月２６号，“联动”开了大会，标志着在政治上与中央文革分道扬镳了。当时只有我们采取了背道而驰的做法，不但没有与中央文革靠得更近，反而是更远了。其实那时候我们也不过１８岁左右，我们与中央文革之间划了一道很深的鸿沟。１９６７年的元旦社论虽然又提到“最开始的红卫兵”如何如何，使我们感觉到中央可能还没有把我们遗忘，我们可能还会有说话的机会。

没几天，王力、戚本禹突然不期而至来到清华附中。来了以后，先到井冈山那边，然后又说要看看我们，来到我们宿舍楼一楼的一个房间。戚本禹说，我们过去有过一段战斗的友谊，现在呢，我们希望还能够保持下去，希望你们还能听毛主席的话，好好地把文化革命进行下去。

他和我们谈话的时候，在场的还有些“井冈山”和其他组织的人。有一个人说，请问戚本禹同志，什么是革命群众？戚本禹说，你就是革命群众。那个人继续说，那他们为什么说我们不算革命群众？我说，没有那么回事。我们红卫兵写了《紧急呼吁书》，我们是反对打人的。戚本禹说，你们反对打人，为什么还要绞死蒯大富？有人插话说，王任重是他们的黑后台，他们受王任重操纵。我说，王力同志在这儿，他很清楚，我们和王任重有过什么接触，我们都向他们做过汇报。王力保持沉默。

王力、戚本禹走了以后，我们学校掀起了轩然大波。“井冈山”把王力和戚本禹的讲话整理出来，贴在教学楼门厅里。并且还贴了大标语：“王力、戚本禹一月六日讲话好！好！好！”我们红卫兵就针锋相对地贴了一个“王力、戚本禹一月六日讲话糟！糟！糟！”另外还贴了一条：“王力、戚本禹，像你们这样的人，十个有十个要失败！”

之后，许多学校的老红卫兵组织先后被砸、人员被抓。有一天，有两个人来找我，筹备召开炮轰公安部的大会。１月１０号，我们在展览馆开了炮轰公安部、火烧谢富治的大会。我们在文革几个月的时间里，从来没有公开提反对哪一个领导人，只在这一次提了“炮轰公安部，火烧谢富治”。大会就一条，按照中央历来的政策，不得镇压群众，不得私设公堂，不得私自抓人。尤其是不能允许群众组织乱抓人。我为大会写了一个决议草案，把这几条都列上了。有些人觉得还不过瘾，又搞了一个“最后通牒”：限公安部于４８小时以内，把非法抓的红卫兵都放出来。这个通牒不是我弄的。

１２号晚上，我们都去公安部看了。那次去的人特别多，整个长安街上都是人，中央文革也动员了很多人去保卫公安部。（未完待续）注释：９．清华大学学生，贺龙元帅之子，时任清华大学革委会主任。１０．美国学者，发表了多篇关于文革和红卫兵暴力研究的文章。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

