id: f09e49e980
标题：明朗关于开县大批农民流入梁平境内以衣物等换购粮食的情况报告
日期：1962-4-11
是否是时间段：false
作者：中共四川省委宣传部副部长,明朗
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 明朗关于开县大批农民流入梁平境内以衣物等换购粮食的情况报告

中共四川省委宣传部副部长明朗

省委：

最近一个多月，从开江过来大批的农民在梁平的新胜、里让两个区的场镇卖东西，卖的东西有衣服、裤子、鞋子、袜子、被子、蛟帐、大锅、小罐，还有分得盐巴、布票等。这些人除了极个别是做投机倒把生意的外，绝大部分都是出卖自己家里仅有的东西来换口粮和种子，实有换不到粮食，就卖成钱买些蔬菜带回去。

这些人的面色都很不好，有的人和我们谈起来就哭，拿出他们用蕨根做的粑粑给我们看，说他们那里日子很难过，自留地在去年大春后才划，每人只划了四、五厘，前后划了四、五次，划了又收，收了又划，今年才划够一分，把院坝、屋基、田坎都算作自留地。食堂在去年收中稻以后才解散，谷子还是食堂保管员掌握，几天发一次，社员在田坎路边种点南瓜蔬菜干部都挖了，不准私人栽。毛猪到去年冬天才说下放，又没有放，都喂死了。从去年11、12月份起就没有粮食吃了，肿病人很多，仓库都住满了，有的在田头做活路就倒在田边上，有的上山砍柴就死在半路上，社员吃青草了，干部还不准向上反映，谁说了没吃的还要追责任，只好卖东西换点吃的，活一天算一天。我们考虑这些人因生活困难有不满情绪，对开江工作中的缺点可能有点夸大，找开江过来的人又座谈了一次，据他们说，现在每天六两口粮，和劳动加的二两粮食社员是拿到了的，就是去年口粮留的太少，每人只有二、三十斤谷子，四、五十斤鲜苕，自留地划的迟，划的零碎，对田边地坎，屋前屋后零星荒土控制的过严过死，社员从这部分土地上收到的粮食蔬菜很少，不能补贴，所以肿病人多。参加座谈会的人反映，他们生产队得肿病的都在30%左右，从去冬到现在，一直在死亡，流入梁平的有将近200人，加上基层干部的作风转变不大，强迫命令不关心群众疾苦的现象还很严重，问题一直拖到现在得不到解决。

从过来卖东西的人看来，以上现象牵涉的面较宽，还不是一两个公社的问题。

我原打算去开江一趟，对情况作进一步了解，并将和那里的同志研究解决办法，因临时病了不能去，希望省委责成达县地委查明情况迅速加以解决。

 明朗一九六二年四月十一日

抄送：各书记、秘书长、办公厅，韶方同志，财办、财贸部。

中共四川省委办公厅秘书处一九六二年四月十二日印

来源：四川省委办公厅“明朗同志及省委、公安厅分党组、内江、宜宾地委、资中、郫县、新繁县委关于农民到外地换购粮食及晒蓆问题的报告与省委复文(1960.2.6-9.14)

描述：

