id: 5d90086372
标题：太钢迎头赶上来了钢、钢材等五大产品都超额完成全年计划
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冶金工业战线的“老大难”企业——太原钢铁公司，今年迎头赶上来了。

截至十一月二十九日，全公司钢、钢材、生铁、焦炭、耐火砖五大产品都超额完成了全年的生产计划。与去年同期相比，产量有了大幅度上升。太钢的变化，还表现在产品质量有了显著提高。全公司二十一项主要质量指标，有十八项超过了历史最好水平。过去享有信誉的“四大名牌产品”，已经有复铜用扁钢、变压器硅钢片和电工纯铁三种恢复了名牌标准，另一种冷墩钢材的质量也有较大提高。

在产量上升、质量提高的同时，太钢其他各项经济技术指标也齐头并进。目前，已有十三项主要消耗指标降低到历史最好水平，试制成功一百零五项新产品，其中有十个科研项目达到或超过了国内先进水平。

太钢生产水平和企业面貌的变化，反映了全公司广大工人、干部和工程技术人员精神面貌的变化。揭批“四人帮”的斗争，使他们焕发了革命精神，决心奋起赶超先进，努力发展钢铁生产，一心一意搞现代化。全公司从上到下开展了多种内容、多种形式的社会主义劳动竞赛，今年以来涌现出十个学大庆先进企业，一百七十二个红旗单位和先进集体，一万多名劳动模范、标兵以及先进生产者、先进工作者。

描述：

