id: 5d949493d3
标题：决心在毛泽东思想大学校里锻炼成长立志永远保持无产阶级的革命本色
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州二日电 驻守在祖国南方边防线上的“红色前哨连”，认真学习毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示时，干部战士喜形于色，兴奋异常，他们满腔热情地出黑板报，写大字报，并组织了座谈讨论。在讨论会上，许多人结合自己的亲身体会畅谈毛主席这一光辉思想的伟大意义。

五好战士王日新在讨论会上，向大家介绍了他参加副业生产组半年来的收获，用活生生的事实说明了毛主席关于军队应该是一个大学校的指示对部队革命化建设的伟大意义。他说：今年年初，领导上分配我到副业生产组放牛和种田。我当时思想不通，心想，我是个中学生，叫我放牛种地，天天跟着牛屁股转，天天和泥巴打交道，多不光彩！由于资产阶级个人主义作怪，我的心情很不好。后来，天天跟工农出身的同志在一起劳动，经常与贫下中农接触，他们热爱劳动的高尚品质，时刻在熏陶着我，使我的思想感情起了变化，对同志们和贫下中农有了深厚的阶级感情。特别是在劳动中，活学活用毛主席著作，觉得毛主席的话格外亲切，字字句句都说到我的心坎里，越学越爱学。在这半年里，我不但完成了生产任务，而且学了政治和军事。毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我就是在阶级斗争、生产斗争的实践中，改造了自己的非无产阶级思想，开始树立起全心全意为人民服务的世界观。半年的实践，使我深深认识到，毛主席关于部队应该成为一个大学校，把军学、军农、军工、军民几项兼起来的指示，是非常英明，非常重要的。坚决按照毛主席这一指示办事，就能使我们每个同志在三大革命运动中，清除一切非无产阶级思想，彻底挖掉修正主义的根子。这样，我们军队就会永不变色，我们的社会主义江山也永远不会变色。

老战士罗思仕，是连队做群众工作的积极分子。他以做好群众工作和民兵工作，使边防成为铜墙铁壁的事实，说明执行毛主席这一指示对加强人民军队建设，加强军民关系的伟大意义。他说：我们连队从抗日战争的烽火中诞生时起，就执行了毛主席规定的军队要做群众工作的任务，积极宣传群众，组织群众，武装群众，和人民群众打成一片，紧紧地依靠人民群众进行战争，取得了一个又一个的胜利。自从驻守边防以来，我们继承和发扬了做群众工作的光荣传统，积极宣传了毛主席的人民战争思想，关心民兵建设，使边防成为真正的铜墙铁壁。毛主席指示全国各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校，要学政治，学军事，学文化，也要批判资产阶级，这就给部队做民兵工作规定了明确的方向和具体内容。只要坚决按照毛主席这一指示办事，我们部队就能成为传播毛泽东思想、传播我党我军的优良传统的宣传队，从根本上加强民兵建设，促进民兵工作“三落实”，从而达到加强国防建设，为粉碎帝国主义的可能侵略做好最根本的准备。

连队演唱组故事员、五好战士赵仲乐说：毛主席的指示中，特别强调要批判资产阶级，指示工农兵学商都要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。我从这次无产阶级文化大革命中，深深认识到，这场斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争，是关系到我们党和国家的前途和命运的头等大事，也是关系到世界革命和人类前途的头等大事。然而，这种斗争不是一朝一夕能解决的，是长期的、复杂的，我们要巩固无产阶级专政，保证我国从社会主义胜利过渡到共产主义，不但要永远握紧枪杆子，而且要永远握紧笔杆子。工农兵是无产阶级文化的主人，我们今后一定遵照毛主席的指示，随时彻底地跟资产阶级斗，而且要天天斗，年年斗，同军内的资产阶级思想斗，同社会上的资产阶级斗，同国际上的资产阶级、修正主义斗，一直斗到阶级和阶级斗争消灭，斗出一个共产主义世界来。

副指导员周永祥通过回忆本连的历史，阐述了把人民的军队办成革命化的大学校，是毛主席一贯的思想，过去遵循毛主席的教导，从胜利走向了胜利。现在，毛主席根据新的情况，又对全军提出了更高的要求，必须更坚决更忠实地执行。他说：坚决执行毛主席这一指示，办好这个大学校，我军就能够进入一个史无前例的革命阶段，永远保持无产阶级的革命本色，成为传播毛泽东思想、传播我党我军优良传统的宣传队，成为保卫我国社会主义建设和支援世界革命的主力军，成为阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的突击队。坚决执行毛主席这一指示，我国就能大大加强国防建设，发挥人民战争的威力，从根本上做好一切战争准备，保证我国在任何情况下都能战胜一切敌人，永远立于不败之地。坚决执行毛主席的这一指示，就可以促进逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，彻底挖掉修正主义的根子，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我国建设成社会主义并逐步过渡到共产主义。

描述：

