id: 5d965c352c
标题：伟大领袖毛主席领导的无产阶级文化大革命极大鼓舞世界人民解放斗争沉重打击帝修反
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
双方一致认为，美帝是中日两国人民和全世界人民的头号敌人，苏修集团是美帝头号帮凶，佐藤反动政府充当了美帝侵略亚洲的忠实走卒，宫本修正主义集团已经堕落成为美日反动派反人民、反华的别动队。继续加强同这四个敌人的斗争，不仅符合日本人民和中国人民的利益，也符合亚洲人民和全世界人民的利益。

综合新华社十九日讯 中国国际贸易促进委员会和日本国际贸易促进协会六个组织会谈纪要，今天在北京签字。双方一致认为，美帝国主义是中日两国人民和全世界人民的头号敌人；苏联现代修正主义集团是美帝的头号帮凶；佐藤反动政府加紧推行亲美、联苏、反华的反动政策，极力加快全面复活军国主义的步子，充当了美帝侵略亚洲的忠实走卒；宫本修正主义集团已经堕落成为美日反动派反人民、反华的别动队。继续加强同这四个敌人的斗争，不仅符合日本人民和中国人民的利益，也符合亚洲人民和全世界人民的利益。

会谈纪要说，双方严肃指出，同以美帝国主义为首的四个敌人展开针锋相对的斗争，揭露它们的种种阴谋和破坏活动，排除它们设置的人为障碍，中日两国人民的友好往来和贸易关系才能顺利发展。

会谈纪要说，日本方面十分高兴地亲眼看到，由中国人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的中国无产阶级文化大革命，已经在一九六七年取得了决定性的胜利。在毛主席一系列最新指示的指引下，目前中国人民正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。在中国的城乡，毛泽东思想更加普及和深入人心，成为亿万革命群众奋勇前进的力量源泉。广大工农群众积极响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，工农业生产正在蓬勃发展。整个中国充满朝气和信心，到处是一派欣欣向荣的景象。日本方面通过这次访问，感受最深的是，中国人民活学活用毛泽东思想获得了极其伟大的成就。日本方面指出，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，沉重地打击了美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派。

中国方面热烈赞扬日本人民的反美爱国正义斗争。在过去一年里，日本人民为反对美帝侵略，争取民族独立，为支持越南人民抗美救国战争，保卫中日友好，反对佐藤到美国、台湾和南越等地进行罪恶活动，展开了一次又一次气势磅礴的斗争。通过这些斗争，一个广泛的反美爱国统一战线正在形成和扩大。中国方面表示，日本人民的伟大斗争是对中国人民和世界人民的巨大支持和鼓舞。

毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”中国方面表示，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持日本人民争取独立、民主、和平的斗争，并且深信，最后的胜利一定属于伟大的日本人民。

描述：

