id: 5d96bbd0fb
标题：是革命还是做“官”；
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：章炳元
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《十年媳妇熬成婆》一文，感到荣志伟同志在这篇短文里向我们提出了一个十分尖锐的问题：在我们党取得了全国政权的今天，每个干部是要继续革命，还是做“官”？

荣志伟同志说：斗争历史长，对革命贡献大，地位高的老同志，在革命胜利后的今天，凭地位讲享受，他就是凭功劳、贡献讲享受，这自然是理所当然。进而认为：“十年媳妇熬成婆，就是要一代接一代，今天年轻、资历浅的同志虽然刻苦一点，从自己说也是为了将来，并不吃亏的，你如果好好干，再过十年二十年，……不是也可以享受今天老同志们这样的待遇了么？不是也可以少动点腿，多动点嘴，生活讲究一点了吗？……我看这也可以算是规律。”

如此说来，“十年媳妇”的煎熬，是为了成“婆”。“艰苦奋斗”的目的，是为了争得“高地位”。一句话，为了做“官”。而一旦熬成了“婆”，当上了“官”，“艰苦奋斗”的目的也就达到，于是便理所当然地该“凭地位讲享受”了。这是什么“理”？这算什么“规律”？是很值得深思的。

当然，追求地位和享受，对于信奉“人不为己，天诛地灭”的资产阶级来说，对于向往“考场高中”，以便将来学成之后混得一官半职、显亲扬名的小资产阶级来说，那倒是“天经地义”、“理所当然”的。然而，对于大公无私的无产阶级，对于“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的共产党员来说，那是可鄙可耻的。革命者“好好干”的目的，决不是为了“升官发财”，而是为了解放全人类；不是为了谋求个人享受去当什么人民的“婆婆”或“老爷”，而是忠心耿耿地为人民服务，做人民的忠实勤务员。毛主席说：一切共产党员，一切革命家，都应该“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”。我们的革命前辈和革命先烈，正是象毛主席所教导的那样，为了人民利益和革命事业，赴汤蹈火，百折不回，抛头洒血，万死不辞。他们为了共产主义事业，把个人的苦乐安危完全置之度外。假如按荣志伟同志说的什么离开具体的物质条件，光讲抽象的精神的东西，幸福、享受就没法落实了，那么象瞿秋白同志那样连生命都牺牲了，那还有什么幸福可谈呢？然而，瞿秋白同志却认为：“为革命而死是人生最大的快乐”。这正是无产阶级的革命幸福观。因为一个人为革命贡献了自己的生命，却换来了广大劳动人民的解放。倘若用利欲熏心的资产阶级自私观念去观察，那是永远也理解不了的。

当然，随着革命事业的发展，革命实践的锻炼和个人能力的提高，党和人民会给予我们更高的职位，担负更重的工作；同时，也会给我们相应的待遇。但是，职位的提高，不是我们居功骄傲、按功领赏的“资本”。待遇的增加，不能成为抛弃艰苦奋斗、贪图安逸享受的借口。职位，是人民给予我们的信托和责任。待遇，是人民给予我们的关怀和照顾。职位提的高，表明党和人民对我们更大的信任，给我们更重的责任，因而更应该勤勤恳恳，兢兢业业，鞠躬尽瘁，艰苦奋斗。反之，如果以功臣自居，认为身在“高位”，就理该“少动点腿，多动点嘴，生活讲究一点”，那正是“做官”思想在作怪。共产党员任何时候都应该象毛主席所教导的那样，“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头”。当然，对于年老体弱，有过革命功勋的老同志，在生活上和工作上应该给以一定照顾，这也是理所当然的。但是，重要的是，不能有半点凭地位、凭功劳、凭贡献讲享受的“当官”、“退坡”思想。年岁虽大，却要具有“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”的老当益壮的革命气概和旺盛斗志，永远保持艰苦奋斗的革命精神和革命传统。

是革命，还是做“官”，这是一个有关人生观根本问题。只有牢固地树立革命的远大理想的人，才能正确地解决这个问题。

描述：

