id: 5d9730214c
标题：共同利益是个人利益的源泉
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：黄友林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义社会中，究竟如何正确理解和处理个人利益和共同利益的关系？前一个时期，有的同志片面地强调个人利益是共同利益由以集中的基础，因而认为“贯彻按劳分配就要斤斤计较”。近一段时间，有的同志又认为“现在强调整体利益，就不能讲劳动还是个人谋生手段”，“现在提倡精神文明，在分配上就应该不计报酬”。这种两边晃、随风摆的现象，反映了我们多年来不重视基本理论的研究，因而还不能全面地正确地理解共同利益和个人利益的关系。

政治经济学的基本理论告诉我们，人们之间的利益关系不是一个抽象的概念，实际上是一定社会经济关系的本质表现。正如恩格斯指出：“每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第537页）人们进行生产活动，总是为了获得物质利益。人们在生产中的经济关系，不论是生产资料的占有关系，还是生产和交换中的相互关系，以及产品分配关系，都是物质利益关系。阶级之间的对立和斗争，也根源于物质利益关系。

在社会主义社会，剥削制度已经消灭，生产资料已经成为集体的财富。在生产资料公有制基础上的社会化生产把全体劳动者的利益紧密结合在一起，这种结合集中表现为必须兼顾国家、集体和劳动者个人的物质利益。国家利益、集体利益是劳动者个人利益的源泉和保证。只有国家富强了，劳动者个人利益才能随之增长；劳动者个人利益的增长，生活的改善，又会极大地提高劳动者的社会主义积极性，为社会创造出更多的物质财富。如果损害整体利益去谋取局部利益，损害集体利益去谋取个人利益，到头来三方面的利益都会受到损害，个人利益的增长也会失去保障。所以，在社会主义社会，共同利益是个人利益的源泉。

目前，我国社会主义公有制经济在整个国民经济中占90％以上，全民所有制固定资产比建国初期增长了二十几倍，全体劳动者已经拥有几千亿元的巨大的财富，这是我们每个劳动者个人利益得以增长的可靠的物质基础。我们只有通过共同的努力，使我们的集体财富不断增长，个人利益才能随之水涨船高。谁要离开公有制经济的制约去获取个人利益，都将事与愿违。即使是那些目前还允许存在和发展的个体经济，也必须依附于社会主义公有制经济。至于那些企图通过投机倒把等歪门邪道非法谋取个人利益的人，他们只会受到法律和经济制裁。

按劳分配，是社会主义劳动者获取个人利益的主要途径，自然也是以劳动者的共同利益作基础的，体现了共同利益和个人利益的紧密结合。每个劳动者首先要给社会提供一定质量和数量的劳动，在社会为保证共同利益作出各项扣除之后，才按照劳动者提供的劳动量分配个人消费品。劳动者为社会劳动的部分，这是每个劳动者应尽的义务，显然不应该去斤斤计较。那么，为个人劳动的部分，是不是就可以斤斤计较呢？实践表明也不行。因为在社会化大生产中，一般是集体劳动，流水作业，个人实际付出的劳动量不容易作出准确计算，在实行按劳分配时，只能大体上做到按等量劳动领取等量报酬。要是人人斤斤计较，把“按劳分配”变成了“按酬付劳”，这样怎么能坚持国家、集体、个人三者利益兼顾这个社会主义物质利益原则呢？人人都斤斤计较，实际上也行不通，其结果反而会造成一片混乱，什么个人利益也无法实现。

当然，我们强调共同利益是个人利益的源泉，并不是说可以忽视劳动者的个人利益，甚至“劳动可以不计报酬”。在社会主义社会，劳动者是为社会劳动同时也为自己劳动，劳动仍然是个人谋生的手段。这是因为我国还处于不发达的社会主义阶段，根本不具备按需分配的物质条件，只能以劳动作为分配的尺度。劳动者个人和家庭所需要的生活资料，以及劳动者生活水平的不断提高，还要依靠个人的劳动去谋取。同时，一个人要发育成长并接受教育而成为劳动者，他的家庭或个人也还要支出相当大的费用。据有关研究单位估算，一个婴儿抚养到16岁，农村需要1，600元，中小城镇需要4，800元，大城市需要6，900元。在这些费用中，只有30％是由国家和集体负担的，家庭要负担70％左右。如再继续培养到大学毕业（四年制），还要追加6，000元。在这笔费用中，家庭也要负担很大一部分。所以，忽视劳动者的个人利益，不承认劳动仍然是劳动者个人谋生的手段，也会妨碍劳动者从物质利益上去关心自己的劳动效率，重新回到“吃大锅饭”的老路上去，这同样是必须纠正的。

总之，我们要正确理解党的路线、方针、政策，防止和克服认识上的左右摇摆，就必须弄清有关的基本理论和基本实践。人们常为“一个时期一阵风，摇来摆去没有底”苦恼，“底”在哪里？“底”就要从社会主义的基本理论和基本实践中去寻找。

描述：

