id: 5d9847569c
标题：帝国主义要发动战争被毁灭的是谁；
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：罗谊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前这个时代，敢不敢革命，敢不敢同帝国主义作坚决的斗争，敢不敢在斗争中夺取胜利，这和对战争的看法，以及在战争中必须付出一部分代价的看法，是密切关联着的。

帝国主义者惯于举着原子弹、氢弹吓唬世界人民。他们说：你们还是服服贴贴地做我们的奴隶吧！否则，我就要发动全面的核战争，那时候，整个人类就要毁灭。对于帝国主义的这种恫吓，红旗杂志编辑部的文章“列宁主义万岁”作了断然而有力的回答：我们社会主义各国和全世界爱好和平的人民，积极地坚决地主张禁止和销毁原子武器和核武器。我们总是为反对帝国主义战争而斗争，为禁止原子武器和核武器而斗争，为保卫世界和平而斗争。但是，如果帝国主义者敢于用原子武器和核武器进行战争，那么，完全可以肯定，其结果将只是这些在世界人民包围中的野兽自身很迅速地被毁灭，而决不会是什么人类的毁灭。

马克思列宁主义者从来这样认为，历史事实从来也这样证明：一切反动统治集团都是要被消灭的，而人民是永生的。古往今来，已经有多少个奴隶主、封建主的反动统治集团被消灭了；作为历史上最后一个反动统治集团——帝国主义集团，现在已在世界上相当广大的土地上被消灭，在世界的其余地方，也将被陆续消灭。而人民，不但没有被消灭，相反地总是在不断发展，在生产斗争中，在阶级斗争中，不断提高自己征服自然的能力，提高自己的觉悟程度和组织程度，创造越来越高的物资文明，这是历史发展的规律。

历史上每一种新武器的出现，对于当时已经显得落后了的武器来说，它的杀伤力、破坏力总是比较大的。但是，不管具有多么大杀伤力和破坏力的新武器，总不能决定战争的胜负，更不能改变人类历史的发展进程。历史上的一切反动统治者，几乎都曾梦想依靠某种新武器来扭转历史车轮，巩固自己的统治，逃脱被消灭的命运，他们都失败了。手里握有原子弹、氢弹的帝国主义反动统治集团，同样无法逃脱被消灭的命运，如果它胆敢使用大规模毁灭性武器来发动侵略战争，它只会使自己更迅速地遭到毁灭。

当然，这绝不是说，帝国主义一旦使用原子武器核武器来进行侵略战争，不会给世界人民带来巨大的牺牲。是会带来更大牺牲的，包括人员的伤亡和物质财富的损失。问题在于对这点应该怎样看，应该采取什么态度。我们说，对这种牺牲，一切革命的人民决不能害怕，也不应该害怕。当帝国主义者用“人类毁灭”之类的话进行原子讹诈的时候，害怕不仅无用，而且你越害怕，帝国主义越要逞凶。觉悟了的人民是不害怕的，他们认识到帝国主义和一切反动派连同他们手里的原子弹都是纸老虎，认识到在帝国主义的原子恫吓下屈服就只有甘心当奴隶。今年3月间，“阿尔及利亚共和国之声”电台在反击戴高乐的战争叫嚣时，代表阿尔及利亚人民表示：“我们宁愿成为一千二百万具尸体，而不愿成为一千二百万名奴隶”。这是一切被压迫被奴役国家人民的豪言壮语。他们尝够了当奴隶的滋味，宁死也不愿再当奴隶了。“民不畏死，奈何以死惧之”，人民所以不畏死，就是不愿当帝国主义老爷们的奴隶。

还是红旗杂志编辑部的文章说得好：“帝国主义发动罪恶的战争，始终是我们所反对的，因为帝国主义战争会给各国人民（包括美国和其他帝国主义国家的人民）带来巨大的牺牲。但是，如果帝国主义者把这种牺牲硬加在各国人民头上，我们相信，正如俄国革命和中国革命的经验一样，这种牺牲是会得到代价的。胜利的人民，他们在帝国主义死亡的废墟上，将会以极迅速的步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，创造起自己真正美好的将来。”任何革命的战争、正义的战争，都是这样：以一部分牺牲和损失，换取大多数人的长远的幸福。苏联人民在国内革命战争中，在反对外国武装干涉的战争中，在反对希特勒法西斯和日本法西斯的战争中，都付出了重大的牺牲。但是，没有这种牺牲，就不可能有今天这样繁荣富强的社会主义的苏联，就不可能有苏联人民今天的幸福生活，就不可能有欧洲、亚洲一系列国家的解放并走上社会主义的道路。中国人民在长期的革命战争中，也曾付出了重大的牺牲，但是正因为付出了这种牺牲，在中国这块土地上消灭了国内外反动势力，粉碎了帝国主义的侵略，中国人民才有可能象现在这样建设着自己的自由幸福的新生活。

如果以美国为首的帝国主义侵略集团敢于使用原子武器、核武器发动大规模的侵略战争，世界人民只能被迫用反侵略战争来消灭它们。这对于全世界人民来说，当然要付出远大的代价。但是，正如前面所说，这笔代价不付不行，不然，只好作帝国主义的奴隶。而在付出了这笔代价之后，在帝国主义被大部或全部消灭之后，到那时候，世界人民就可以来谈论永久和平的问题了，新解放的国家的人民就可以在没有压迫、没有剥削的前提下，来建设自己的真正美好的生活了。

革命者在这个问题上也是要接受考验的：是有远大眼光的无产阶级的硬骨头，还是怯儒的庸夫俗子？

描述：

