id: 5d9a269e6f
标题：《京剧剧目初探》必须彻底批判
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：文卫东
来源：
标签：江青,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《京剧剧目初探》这棵大毒草是坚持地主资产阶级立场的反动文人陶君起，秉承中国赫鲁晓夫和反革命修正主义文艺黑线总头目周扬的旨意炮制出来的。

《京剧剧目初探》分为甲、乙两编，共十九章。甲编十六章，从《开天辟地》的所谓“上古故事戏”、“历代封建王朝戏”，到所谓“民国故事戏”，再加“朝代不明戏及补遗”，共收剧目一千二百九十五个。乙编三章，收“新编历史故事戏”、“新编近代革命史题材戏”和“现代题材戏”，共九十五个。它打着“资料书”的幌子，通过对每个剧目作的所谓剧情说明，以及所谓艺术特点、以什么角色为主、不同流派等，竭力鼓吹“全盘继承”封建主义、资本主义和修正主义文艺，为帝王将相、才子佳人，地、富、反、坏，牛鬼蛇神继续霸占舞台散布种种谬论，疯狂反对毛主席的革命文艺路线。它是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪证。

解放前，反动文人陶君起投靠美帝国主义的走狗胡适，还给人民公敌蒋介石写黑信，为蒋介石反共反人民出谋划策。蒋家王朝复信要他“从旁协助”。解放后，陶君起和他的黑主子一伙炮制了这棵大毒草，正是要起到“从旁协助”中国赫鲁晓夫复辟资本主义，起到“从旁协助”蒋介石等阶级敌人反共反人民的反动作用。

一九六三年春天，江青同志曾指出《京剧剧目初探》是本坏书，要批判。但是，反革命修正主义文艺黑线总头目周扬，在中国赫鲁晓夫的支持下，竟然抗拒江青同志的指示，拒绝批判这棵大毒草。

在我国无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线大决战的时候，《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，向我们发出了彻底批判《京剧剧目初探》等大毒草的战斗号令。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把这棵反党反社会主义的大毒草批深批透，扫进历史的垃圾堆。

描述：

