id: 5d9bc319d9
标题：协助地方推广典型经验促进春耕生产
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：红士
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部二连在支援地方春耕生产工作中，遵循毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，协助群众总结了活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导抓革命、促生产的先进经验，运用典型推动工作，使毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针进一步得到落实，迅速掀起了全大队春耕生产的高潮。

二连来到辽宁金县二十里堡公社茶房身大队以后，与贫下中农同劳动，同学习，发现第五生产队对毛主席“抓革命，促生产”的方针领会得深，行动得快，成绩突出，是一个好样板。这个生产队的贫下中农和革命干部，经常活学活用毛主席著作，学习“十六条”和《红旗》杂志、《人民日报》的有关社论。他们深刻地理解到，搞好农业生产，是关系到人民生活的大事，关系到“备战、备荒、为人民”的大事，关系到无产阶级文化大革命胜利进行的大事，关系到保卫毛主席的无产阶级革命路线的大事，是一个重大的政治任务。能否认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，是衡量真革命还是假革命的一个重要标志。经过学习，大家心往抓革命、促生产上想，劲往抓革命、促生产上使，春耕生产比往年搞得更好了。

二连党支部根据毛主席的教导：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”他们抽出了一部分干部和学习毛主席著作积极分子，深入第五生产队，在参加生产劳动的同时，和社员群众一起总结了活学活用毛主席著作，抓革命、促生产的经验；总结了正确处理革命和生产的关系，正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾的关系，正确处理生产和生活的关系的经验；总结了运用毛泽东思想回答和解决干部、社员现实思想问题的经验。在总结经验的基础上，又进一步帮助他们健全了学习毛主席著作的组织和制度，培训了一批学习毛主席著作的骨干，使全队社员活学活用毛主席著作的群众运动开展得更普遍，更经常，更自觉，更扎实。群众的阶级觉悟进一步提高了，大家争着出工，春耕生产始终走在全大队的前面。他们还发扬了共产主义风格，主动出车出人替兄弟队送粪，帮助别的队完成春耕工作。

经过一系列的准备工作，二连协助大队召开了“活学活用毛主席著作，抓革命，促生产”的现场会，第五生产队队长在会上介绍了经验。二连的同志还深入各队，作报告，开座谈会，演节目，出黑板报，作炕头宣传，大力推广第五生产队的先进经验。全大队的社员群众都很受启发，对抓革命、促生产有了更全面的理解，认为这些经验既适时，又管用，真是好得很！生产队长们也说：五队这个活样板，看得见，摸得着，我们一定要像他们那样，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命、猛促生产，夺取革命、生产双胜利。各生产队都像第五生产队一样，建立了学习毛主席著作的组织和制度，培养了学习毛主席著作的骨干。革命干部们重视了运用毛泽东思想帮助群众解决现实思想问题，把领导群众活学活用毛主席著作，当成自己的首要职责，用毛泽东思想指导工作，指挥春耕。社员们也把学习毛主席著作当成头等大事，进一步发挥了冲天干劲，使革命、生产出现了新气象。连队的同志们说：“社员们热爱毛主席，积极学习毛主席著作，坚决照毛主席的指示办事，是我们学习的好榜样。” （红士）

描述：

