id: 5d9cbaf15e
标题：抓住办学习班这个总环子很多问题都可以迎刃而解
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：3251部队驻蛤蟆塘公社支农小组
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们结合帮助蛤蟆塘公社大办毛泽东思想学习班的亲身实践，认真学习毛主席这一最新指示，深刻认识到，办毛泽东思想学习班是做好“三支”“两军”工作的总环子，把这一环抓住了，很多问题都可以迎刃而解了。

开始，我们也知道办学习班重要，但是对它的重要意义认识不深，其他工作忙的时候，就把办学习班放到了次要位置上去。有一个时期，兄弟单位的支农工作进展很快。我们负责的这个公社，大联合问题长期得不到解决。在这种情况下，我们不是狠抓大办学习班，解决革命群众组织大联合的问题，而是把办学习班和促进革企大联合对立起来，山南发生“内战”了，就匆匆忙忙到山南去宣传；山北干部不干了，又急忙派人去做工作。几个人的腿跑酸了，脚跑疼了，问题还是没有得到解决。有的同志说：“一股劲，两个叉，学习班没办好，大联合还是分两家。”

我们带着怎样正确处理大办学习班和做好支农工作的关系问题，学习毛主席的最新指示。认识到：毛泽东思想学习班，是向人民群众进行毛泽东思想教育，落实毛主席一系列最新指示的最好的形式，是推动无产阶级文化大革命胜利前进的重大战略措施，是我们做好“三支”“两军”工作的总环子，把办好毛泽东思想学习班，摆在一切工作的首位，抓住这个总环子，才能使毛主席的最新指示在群众中条条落实，全面落实。于是，我们把大办、办好毛泽东思想学习班，摆在支农工作中高于一切、先于一切的位置。把千头万绪的矛盾，拿到学习班里来解决。在公社举办的由两派头头参加的学习班里，我们组织大家反复学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”大搞阶级教育，帮助两派群众组织的头头自觉地起来打倒资产阶级、小资产阶级的派性，增强无产阶级党性，做落实毛主席最新指示的模范。通天大队李廷义，在“唯我独革”的思潮影响下，去年拉出人马，另立山头。这次来学习班，他带了一大包材料，准备了辩论提纲，决心要搞个水落石出。当他在忆苦思甜会上，端起一碗萝卜叶和苞米穗熬成的忆苦饭，好象听到悲惨的年关歌，想起了旧社会给地主当牛做马的辛酸史。毛主席的最新指示，阶级的苦水，驱散了派性的迷雾。他痛心地说：“我们贫下中农在旧社会受的是一个地主阶级的苦，同是一个受苦派；今天我们打的是一个中国赫鲁晓夫，为的是保卫毛主席，都是无产阶级革命派。可是派性这条大毒蛇缠住了我的身，鼓动我立山头、打‘内战’，不紧跟毛主席的伟大战略部署，真是对不起毛主席。实现革命大联合，是毛主席的最高指示，我们一天也不能再拖了。”第二天，他就回到战斗队里做工作。我们在学习班里，引导两派群众把活思想摆到桌面上来，用毛主席的最新指示作武器，进行自我批评，很快促使全公社实现了革命大联合。

通过办学习班、实现革命大联合的实践，我们加深了对大办学习班伟大意义的认识，因此办好学习班的自觉性更高了。我们培养典型，总结经验，决心把毛泽东思想学习班办出新水平。

蛤蟆塘公社是一个九沟十八岔，岔岔有人家的山区公社。为了让更多的人到学习班里学习毛主席的最新指示，我们在星光五队种“试验田”。这里社员居住分散，三家一院，七家一村，根据这个特点，我们和贫下中农社员边实践、边总结，创办了以院落为单位的毛泽东思想学习班的新经验。以一个院落为单位开办学习班，不受地形条件的限制，受教育的人广，使毛泽东思想得到大普及。星光五队的经验推广出去以后，全公社出现了一个空前规模的活学活用毛主席最新指示的群众运动。从开办学习班到现在，我们始终抓住这个点，以点带面，点面结合，在点上下功夫，在面上看效果，使毛主席的最新指示得到全面落实。

我们由于把大办毛泽东思想学习班放在一切工作的首位，大抓狠抓毛泽东思想学习班这个总环子，过去长时间不能解决的问题，现在都迎刃而解了。全公社大联合巩固了，革筹小组成立了。从院落到地头，到处都在学习毛主席最新指示；村村寨寨布满了批判中国赫鲁晓夫的专栏。新干部、老干部和贫下中农，一齐上阵，大家拧成一股劲，大抓革命，猛促生产，掀起了轰轰烈烈的春耕生产新高潮。

（红石山整理）DW：3251部队

描述：

