id: 5d9ea37f44
标题：只有马克思主义能够救中国
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：孟庆钟
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国现代史上划时代的“五四”运动，是反帝反封建的爱国政治运动，也是一场波澜壮阔的马克思主义的思想启蒙运动。它向中国人民揭示了一个伟大真理，就是只有马克思主义才能救中国。这个真理至今仍然闪耀着夺目的光辉。

毛泽东同志曾指出：“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”（《毛泽东选集》第二卷第六五九——六六○页）“五四”运动之所以具有这样彻底革命的性质，根本的原因是，她从一开始就是在十月革命和马克思列宁主义的影响下进行的。“五四”以前，许多先进的中国人，不辞艰辛，探求救国救民的真理，由于没有马克思主义的指导，都遭到了失败。十月革命的隆隆炮声，给灾难深重的中国人民送来了马克思列宁主义。一些走在时代前列的先进分子，如李大钊、毛泽东、周恩来等同志，开始运用马列主义这个无产阶级的宇宙观，作为观察中国命运的工具。他们驳斥胡适“多研究些问题，少谈些主义”的谬论，宣传马列主义为今日中国人民的“一个共同趋向的理想主义”，有了这一科学理论的指导，各种社会问题才能“求得根本解决”。马克思主义的传播，促进了中国人民的觉醒。正是在马克思列宁主义的影响、指导下，“五四”运动才有了正确的方向，取得了重大的胜利。“五四”运动初步显示了马克思主义对于中国革命的巨大意义，又进一步促进了马列主义的传播，为一九二一年党的成立做了思想和组织上的准备，在中国革命的历史上写下了光辉的一页。

“五四”运动的历史告诉我们，只有马克思列宁主义能够挽救中国人民，使内忧外患、危机深重的中华民族找到光明的出路。“五四”以来六十年的历史充分证明这个真理。六十年来，中国革命几经曲折，有成功，有失败，有正面的经验，也有反面的教训。实践证明：别的什么理论、学说都不行，唯有马列主义，唯有这一理论与中国革命实践相结合产生的毛泽东思想，才使约占世界人口四分之一的我国人民找到了正确的革命道路，并在一九四九年夺得了全国政权，使半封建半殖民地的旧中国变成伟大的社会主义新中国。今天，我们的国家进入了社会主义现代化建设的新的历史时期，面临的任务十分复杂、艰巨。我们只有始终不渝地坚持马列主义、毛泽东思想，才能从根本上改变我国贫穷、落后的面貌，把社会主义革命和建设事业继续推向前进。

有一种说法，似乎马列主义、毛泽东思想不灵了，中国要繁荣富强，倒是要求救于卢梭的天赋人权论和旧的资产阶级民主主义。这种思潮，无视“五四”以来中国活生生的历史事实，完全是对中国革命的颠倒歪曲，是对“五四”革命精神的反动。众所周知，“五四”以前就有一些资产阶级改良派和旧的资产阶级民主主义者，如康有为、梁启超、严复、孙中山等人，从西方资产阶级的武库中，找来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等理论学说和政治方案，以为这就是拯救中国的灵丹圣药。“五四”时期，又有帝国主义走狗、资产阶级右翼代表胡适，鼓噪马列主义“不适合中国国情”，喧嚷杜威的实用主义才是挽救中国的妙方。然而，历史已经宣判，这些五光十色的理论，纵然喧嚣一时，丝毫也不能救民族于水火，反而使“国家的情况一天一天坏”，终于“在中国人民的心目中，一齐破了产”（《毛泽东选集》第四卷第一三五九、一三六○页）。现在，当中国人民已经推翻了压在自己头上的三座大山，胜利地进行社会主义改造，正在建设伟大的社会主义强国的时候，再重新拣起早已破产并被人民唾弃了的资产阶级破烂武器，岂不是公然鼓吹历史的倒退？诚然，在我国今天的经济、政治、思想各个领域中，依然存在许多急待解决的问题，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，不少地方问题成堆；但是，这些问题的形成，决不能证明马列主义、毛泽东思想不灵了，而恰恰是林彪、“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的结果。要顺利地解决这些问题，仍然只能是把马列主义、毛泽东思想普遍真理与中国的实际结合起来，实事求是地逐步前进。如果碰到一点困难、挫折，就对马克思主义的基本原则发生动摇，甚至“病急乱投医”，想从资产阶级的人权、民主学说中寻求什么出路，那只会断送社会主义事业，使中国重新跌进半封建半殖民地的深渊。事实早已证明了这条颠扑不破的真理。

有人认为，现在强调解放思想，就不应该有任何“条条框框”的束缚，这也是片面的。继续解放思想，无疑是我们当前面临的一项重要任务。但是，解放思想是要打破林彪、“四人帮”设置的禁区、枷锁，在马列主义、毛泽东思想的原则指导下，实事求是地研究新情况、解决新问题，决不能把马列主义、毛泽东思想的科学真理当作要破除的“框框”，决不能脱离革命理论的指导去胡思乱想。事实上，历史上任何一次大的思想解放运动，都离不开一定的科学理论的指导。“五四”运动“冲决过去历史之网罗，破坏陈旧学说之囹圄”，堪称是近代“卓自树立”的伟大思想解放运动。然而，她恰恰是在马克思主义的影响下发生的。当时，反动文人胡适为了抵制马克思主义的传播，曾叫嚷青年冲决传统思想“固无不可”，但也不要“被马克思、列宁、斯大林牵着鼻子走”。李大钊同志当即予以痛斥：解决中国问题，离不了对马列主义的研究、探讨；胡适的本意，无非是想用他那套资产阶级改良主义、实用主义牵着青年的鼻子走罢了。解放思想打破的是谬误和迷信，而不是不要真理和科学。马列主义、毛泽东思想科学地总结了人类改造自然、改造社会的普遍规律，是我们认识和改造世界的强大武器。我们任何时候都不能离开或丢掉这个科学的武器。

我们强调坚持马列主义、毛泽东思想，当然不是说又可以回到林彪、“四人帮”所鼓吹的“句句是真理”、照抄照搬的老路上去。只会机械地搬用马克思主义的现成词句，甘当文抄公、留声机、收发室，并不是真正坚持马克思主义，而是对马列主义、毛泽东思想的不可容忍的歪曲、践踏。“五四”时期，李大钊同志在当时《每周评论》上发表的文章中，就提出社会主义的宣传者应该善于把马列主义与中国的实际结合起来。他指出，“一个社会主义者，为使他的主义在世界上发生一些影响，必须要研究怎么可以把他的理想尽量应用于环绕着它的实境”。但是，“五四”运动这种对待马克思主义的科学的实事求是的态度，却在以后被党内以王明为代表的“左”倾机会主义者蹂躏、践踏了。毛泽东同志在总结这一段历史的经验教训时说过，“五四”以后，党内有一部分人发生偏向，马克思主义没有拿得稳，他们只会生吞活剥地照搬马克思主义的条文，结果窒息了马列主义的生命力，给中国革命造成了不可估量的巨大损失。“五四”以后的这段历史至今对我们仍有教益。今天，粉碎“四人帮”两年多了，又经过了“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，有些同志仍旧没有从林彪、“四人帮”制造的各种精神枷锁和陈腐的观念中解放出来，他们的思想还是处在僵化、半僵化状态，“本本”上没有的、文件上没写的，不论实际情况多么需要，他们都不敢多说一句话，多办一件事。个别同志，甚至由于思想僵化而不能正确理解十一届三中全会适应新的形势而采取的一系列方针政策。显然，在我们面前仍有一个继续端正思想路线的任务。只有把思想路线端正了，我们手中的马克思主义才有生机勃勃的生命力，我们的事业才大有希望。

当前，我们党和国家工作的重点正在转移到四个现代化的建设上来。我们要实现的现代化，是中国式的现代化。我们国家底子薄、人口多、耕地少，在这样的基础上搞现代化，各个领域、各条战线都会有层出不穷的新情况和问题。这就要求我们在马列主义、毛泽东思想的基本原理指导下，通过深入实际，下大力量调查研究，找出合乎客观实际的正确答案。而要做到这一点，在我们每个同志面前，就有一个认真学习马列主义、毛泽东思想的重大任务。只有坚决肃清林彪“四人帮”的流毒，完整地准确地理解马列主义、毛泽东思想的基本原理，掌握马克思主义的立场、观点、方法，我们才能逐步认识和掌握社会主义革命和社会主义建设的客观规律，“五四”以来的千百万革命先烈和仁人志士梦寐以求的建设繁荣富强的新中国的愿望，才会实现。

恩格斯说过，任何民族、国家要走在时代的前列，“站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四六七页）。六十年前，光辉的“五四”运动促成了马克思主义理论与中国革命的结合，在现代史上开辟了一个崭新的时代。今天，当中国人民开始了社会主义现代化建设的新时代的时候，马列主义、毛泽东思想的科学理论，将继续引导我们迈向建设现代化强国的宏伟目标。

描述：

