id: 5d9ff84a91
标题：日共指出南共纲领完全是为美帝国主义效劳
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社16日讯 东京消息：日本共产党中央委员会6月9日在“赤旗报”上发表了一篇批判南斯拉夫共产主义者联盟纲领的声明，题目是：“对破坏共产主义运动团结的修正主义毫不妥协地进行斗争”。

文章说，我们读了南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案以后，发现这个纲领所作的对国际关系的分析，甚至同南斯拉夫共产主义者联盟代表签了字的“和平宣言”的内容完全相反。文章说，这个纲领不想坦率地承认引起现代战争的根源在于垄断资本主义这样一个大家都知道的马克思列宁主义原则，特别是对于今天具有重大意义的美帝国主义的侵略性、它企图统治世界的阴谋和它为了实现这个阴谋而采取的行动，整个纲领只字未提。而且，把战争的危险归因于“两个敌对的军事、政治集团”的存在，说社会主义国家也一直推行“实力地位”政策。这说明这个纲领的见解和立场不仅完全违背了南斯拉夫共产主义者联盟代表签了字的“和平宣言”，破坏了国际共产主义运动的团结，而且用攻击社会主义国家的和平政策的行动，实际上为美国的侵略成性的帝国主义集团服务。

这个纲领强调“两个敌对的军事、政治集团”的说法，而把自己说成好像是站在超集团的地位似的。但是，实际上，它极力避免攻击帝国主义阵营，而专门攻击社会主义阵营，特别是这个阵营的核心——苏联。这个纲领表面上装出一副谴责大国主义的样子，实际上却暴露出它自己站在民族主义的立场上的面目。这个纲领虽然在词句上强调无产阶级的国际主义，但是，却抽掉了今天最应当着重的无产阶级国际主义的内容，实际上是站在资产阶级民族主义的立场上。

如果进一步研究这个纲领，就会知道，上述错误决不是从浅薄的根源产生的。在这个纲领里面，到处都否定了马克思列宁主义的基本观点。

即使说这个纲领正是为了破坏国际共产主义运动而提出来的，恐怕也决不是过分的说法。因为它那种理论已经成为完全为帝国主义服务的反苏、反共的理论了。

描述：

