id: 5948cfa1a8
标题：卷二 军管时代：狂奔的仇恨与错位的篱笆（1967.1.8-1968.8.13） 第六章 第二次武斗时期的血火高原
日期：2019-12-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,毛泽东,李再含,四川文革,湖北文革,云南文革,贵州文革,天津文革,广西文革,革命委员会,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：云南文革史稿（上）（美国华忆出版社2019年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2019年

正文：
第六章第二次武斗时期的血火高原6.1.第二次武斗的基本特点

昆明文革比内地慢半拍，云南专县又比昆明慢半拍。昆明第二次大武斗始于1967年11-12月之间，而被昆明派斗催生的专县派斗才陆续开始，因有昆明样板，专县派斗一旦开始便越过文斗和冷兵器时代，先是“抢”枪，随后开打。

边地保山，离昆明非常遥远的古旧小城，官方所修《保山县志》这样记录了当时的情势：“1967年12月至次年8月，两派武斗一再升级，到处筑碉堡、修工事、设路卡、架机枪，枪炮声随时随处可闻，打、砸、抢、抄、抓事件时有发生，城乡群众人心惶惶，街上行人寥寥，居民黄昏即关门闭户。”

即使毗邻昆明的楚雄彝族自治州，楚雄“炮兵团”于1967年12月25日宣布退出“大联指”随即便开始了两派武斗并迅速升级，“在持续半月的武斗中，死亡18人，另有农民三人、干部一人，解放军战士一人被打死。下属禄丰、元谋、牟定等县亦紧跟发生武斗，全州陷人混乱之中”2

滇东北昭通专区紧邻四川宜宾，滇南紧邻广西的文山壮族自治州，云南工业重镇滇西下关和滇南个旧、开远诸县市，得戾气之先，[1]楚雄派斗情况酷似昆明，开始造反派仅“大联合指挥部”一个大组织，后“炮派”从中分裂而出。[2]张金福：《楚雄州文化大革命的发动及其历史教训》(http：//difangwenge.org/read.php? tid=11821)文革发动和武斗肇端时间均早于其他地区，动枪动炮更是有声有色。为叙述方便，我们把这些武斗统称为“第二次武斗”。

第二次武斗的野蛮血腥和死亡人数大大超过第一次。毛泽东的车事思想强调打歼火战，消火敌人的有生力量。第一次武斗众人还半勇半怯。以博物馆和电机厂事件为例，打了十几个小时，不过就夺了一、两栋并不大的楼（博物馆，电机厂主楼）。进攻方已有炮攻能力，如果要歼灭有生力量，几炮就可解决问题。为何不敢？打死人毕竟是“越界”的事，害怕“秋后算账”，对追究法律责任还有一丝胆怯。

第二次武斗胆子就大多了。第一次武斗死了人啥事没有，第二次打起来自然便放手，谁怕谁？保山县蒲缥是高黎贡山麓一个偏僻遥远的小镇，艾芜《南行记》曾写过那一带的古朴风物。8.000年前的古人类化石“蒲缥人”，就是考古学家在那里发现的。在此远乡古地，“1967年12月5日至次年6月26日这一段时间，发生流血事件26起，其中较大的有三起，死亡49人，有七人被活活去下枯井，二人被丢人矿洞。”“墨江，北回归线上的密林小县，1968年6月28日，农村民兵“到县城以抓该公社小学教师回去参加‘斗、批、改”为名，抓墨江一中教师赵仁浩、电站工人陶章，并将陶章打死，另有一名墨江一中学生被枪打伤，从而引发了一场全县范围内乱抓、乱斗、乱打死人的严重违法乱纪的恶性事件，前后持续三个多月。全县被打死和因恐惧被迫自杀者620余人,数千人被打伤,有的终身残疾。”2丘北一中教师程炳麟是当地“并冈山”（“八派”）派头头，被“农革军”（“炮派”）抓获不肯就降，武装农民遂用烧红的通条从肛门插人杀害。程老师死前曾留有遗诗：“阳光抚育我长大，主席是娘党是妈，誓将碧血溅丘城，化作来年杜鹃花。”后来丘北建文革烈士陵园，此诗刻在墓碑上，再后来，墓地和诗碑一起被铲了个干净3。

第二次武斗展开之时，昆明两派与各专州县的两派均已阵线分明，政治、军事打成一片，相互支援，故而武斗规模更大，参与人数更多。首先是专州县被对立派打败的，多溃逃昆明寻求同派战友，给予生活、武器和武力支援。溃逃附近州县，甚至跑到省外避难的，[1]《保山县志·大事记卷》。[2]《墨江县志·大事记卷》[3]见杨大宁：《边城文革（之九)》。杨系文革前天津支边青年，参加文山州富宁县造反派“井冈山”，并代表该派进入县革委，“揭批查”时被关押4年，是该县唯一未判刑的造反派头目。传其父为中顾委委员，后杨回津，在中国驻美大使馆供职。亦不乏例。《砚山县志》载：“1967年12月中旬，砚山地区两大派由对崎到摩擦，武斗气氛渐浓，另一派转移至开远县境内寻求保护。”昭通市地方志编纂委员会所编《昭通60年大事记》载：“巧家县两派造反组织发生武斗，县人武部支持的一派得胜，另一对立派的一部分群众被迫逃往会泽、以礼河和四川。”“10月19日盐津县武装部调集民兵100余人攻打城关镇粮管所一派群众组织，开枪打死二人，道使1，000余人出走四川。同月，全县发生武斗九次，死亡85人。”川昭通县派斗围城，直到1968年9月30日专区革命委员会成立始得以解围。围城历时394天，参加围城农民最多时近两万人，开设伙食点40多个，吃粮400余万千克。2

打成一片的第二层意思，是昆明为争取在即将成立“新生红色政权”时多得“选票”，主动派员前去专县参与武斗。最典型的例子莫过于1968年1月10日从昆明出发的“滇西挺进纵队”，六天工夫成功挺进450公里直取下关（大理），打得原来占优势的“八派”只能在天寒飘雪的山里逃命。这一次军事上的胜利，成为“炮派”通向政治坟墓的匆忙进军。兹事体大，我们将另列专节叙述。

第二次武斗的第三个特点，是持续时间长。从1967年12月10日昆明宝善街消防队之战到1968年9月24日，“昭通专区盐津县人武部调动民兵、机关干部等2.000余人去滩头围剿‘政治土匪’，历时11天，伤亡数十人。”3全省武斗时间跨度达九个月。

最后还需对1967年冬季云南文革政治版图略加说明。昆明两派都属于造反派，且势均力敌，军事上“炮派”多具优势，故双方势力范围一一所谓八管区和炮管区基本区位分明。昆明的第二次武斗主要表现为“拔钉子”。专县情况则不同，一是造反派多属有文化的小知识分子（中小学教师、文化馆、新华书店员工等）和激进中学生，又得昆明军区和野战军支持，便多在当地县城占据优势并与“八派”挂钩；广大农村则为保守势力的基本盘，得地方军区（县武装部）支持，多与“炮派”挂钩，故而专州县的武斗主要表现为组织农村武装民兵围城。云南边地，农民穷且愚，最容易被人利用和煽动。

杨大宁的《边城文革》这样记述云南、广西及越南交界处的富宁武斗：“武装部公开表态支持‘大联指”，遭到“并冈山”派的[1]昭通市地方志编纂委员会办公室编：《昭通60年大事记》（1950-1976）。[2]同上。[3]见《盐津县志》大事记卷。抗议·...-打笔仗，口水仗，联派都不是对手，就祭起战无不胜的法宝，给你来个‘秀才遇见兵，有理讲不清”。他们以每天补助半斤粮票三毛钱的诱惑，和·反革命在富宁搞变大，要让贫下中农吃二遍苦，受二茬罪’的危言动员各公社大队的民兵营长们带队，带领号称万人的农民武装进城。不足千人的县城，一下子涌进成十倍的农民，来帮助武装部抓反革命。从唇枪舌剑式的、常显滑稽的论战，到‘一个阶级消灭另一个阶级的暴烈的行动”。县上的气氛骤然紧张得透不过气来。”手无缚鸡之力的井派学生和老师被追得簧夜奔逃，去广西群山里避祸。

阶级斗争的狂野把整个云南高原变成了杀戮场。冠冕堂皇的政治口号只是骇人的旗幡，如海盗旗上交叉的弯刀和。如果把地图的比例尺收缩一点，我们可以看到，整个云南版图，所有城镇都燃烧着地狱之火。6.2.昆明拔钉子

文革无义战。据笔者搜集到的文字记录，两派对事件的选择和表述常多歧义，而战事的细节或禁在官方档案室，或被死者带至野岭荒坟。有的细节虽存活于亲历者模糊的记忆中，但或被时间冲洗得失去了色彩，或被恐惧折磨得支离破碎。笔者所能做的，只是竭尽全力将这些碎片还原成一幅可信的历史拼图。

先说昆明。

第二次武斗开始时，八管区和炮管区基本上沿五华山为轴心向南划线作东西分界，以东为八管区，以西为炮管区，为巩固自已的版图，凡自己防区内的对立派据点都须拔掉。两派因为手中有枪，有恃无恐，武力摩擦几乎天天都在发生，下面择其要者简述之。

“八派”攻打消防队驻宝善街中队属于拔钉子最典型的案例。文革以来，昆明近日百货大楼“一直是“八派”控制的政治舆论中心。“炮派”占优的消防队宝善街中队偏偏就在“八派”的眼皮子底下，距百货大楼不过三四百米，还有，消防队的瞭望塔是市中心的制高点，太碍“八派”手脚，非拔不可。[1]即昆明百货大楼。因位处“大跃进”时期撤除的明城墙“近日楼”，老百姓习惯称昆明百货大楼为“近日楼”。

1967年12月10日“八派”突然袭击，仅用半天工夫便顺利拿下。据官方数据，消防队“炮派”来不及撤退的人员全部被俘，消防队民警遭捆绑毒打。战斗中，打死一人，砸坏13辆消防车，抢走长短枪20余枝，抢走部分消防器材，损失达42.4万余元。事后“八派”的高音喇叭、传单、大字报、小报等传媒称，“八派”之所以攻占消防队，是消防队“眼看着建设公寓发生火灾，坐视不管。”所以才果断占领。

这场战役由“八派”二号人物刘殷农指挥。刘离世前完成的回忆录《一个幸存者的自白》之中有不少“干货”，笔者在第一时间读过。遗憾的是，作者遗漏了1967年下半年到1968年8月这一最重要的时段。笔者以为其中有两件事是他是必须记录的，一是指挥打消防队，二是指挥打砖瓦厂，刘均担任总指挥。笔者对他谈及读后感，说写历史不能只说过“五关斩六将”，还得写败“走麦城”才算完整。刘先生接受了笔者的意见并准备修改，可惜三个月后他便罹病医治无效，黯然离世。

“八派”拔了消防队这颗钉子，“炮派”马上还以颜色，决定将“八派”控制的昆明第二商业中心东风百货大楼端掉。“炮派”进攻大楼的由头是，1967年12月18日晨6时许，担负援越抗美任务的出国部队一行十人，未穿军装，从东风大楼北面斜对过的潘家湾昆明军区第二招待所（今南疆宾馆）沿东风路由北向南步行去昆明火车南站，行至东风大楼对面的省供销社与加油站附近，忽遭枪弹射击，副指导员陈德应受伤，班长周继祥殒命。

据驻守东风百货大楼的“八派”武斗人员杨寿称，事后检看尸体，子弹从前胸右肋进，后背穿出，显然是由前面射人。周继祥遇害的坐标位置处于东风大楼之南，子弹不可能从大楼射出。杨寿又陪笔者前去当年现场考察，说死者倒地正好位于供销社围墙前约十余米处，围墙一面沿马路而筑，到加油站处则直角向西进。这一段墙面正好迎对死者走向。杨称，事后发现该墙有多块墙砖系活动嵌入，取出便成射击孔。供销社院内的夏文彬很可能就是从墙孔向周继祥开枪的。夏文彬是个旧“炮派”人员，被“八派”打出来，在供销社“炮窝”暂住。事后军管会将驻守东风大楼的“八派”武斗头目陈林及供销社现场人员供出的夏文彬同时抓捕。据说，省革委会成立后，夏文彬被判刑枪决。其实，真凶到底是谁？至今依旧就一大迷案。[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页98。

政治斗争历来不需要说明真相，重要的是把记录真相的载体掌握在自己手中，从而掌握解释权。周继祥被击毙后，户体由“炮派”抢走并送到了“炮派”控制的昆明军区总医院。尸检结果一直未对外公开。如果弹孔方向如杨寿所说，由前胸进而后背出，则周被“炮派”击毙可以定论。如由侧面进出，则当被“八派”击毙无疑。问题恰恰在于，儿十年后一直无户检报告晒出。而控制着户体的“炮派”，当时需要的正是来自东风大楼的侧射弹道，从而甩出“王牌”，取得进攻大楼的理由。

昆明军区三大机关“无革派”首先发难，由军区后勤部部长何德庆向副司令员鲁瑞林汇报，说东风百货大楼里的“八派”打死了出国军人，部队要求拾户游行示威。鲁瑞林表示事情未弄清，不能这样做。可惜“炮派”已狂流泄滩，难以抑制。18日下午，“无革派”便揪斗了军区参谋长崔建功和昆明军区政治部主任雷起云，强迫他们承认是“八派”打死解放军，还强迫雷起云跪下为牺牲的官兵谢罪，两军头均被推拥入已然疯狂的炮众游行队伍。参谋长霍建功还被迫拾户。

接下来，“炮派”“武卫战士”在云南大学操场紧急集合，决定“拔掉东风大楼这颗钉子，为出国部队官兵报仇”。紧接着，穿军装的（昆明军区“无革派”、“军校联指”，还有套白大褂的军医等）军人和不穿军装的狂徒一齐涌向街头，以东风大楼为目标绕行“抗议”。据武装驻守东风大楼的杨寿回忆，从大楼望下去，东风路、武城路一整大都被密匝匝的游行队伍、乱舞的红旗和儿十辆夹在队伍里的宣传车围得水泄不通，挎在肩上的步枪和刺刀寒光凌乱，“交出‘八二三’一小撮杀人凶手”之类的口号震天动地。下午，游行队伍还聚集在大楼前召开控诉会，个个热血债张，一致要求捣毁大楼里的“八窝”。此番“炮派”动员人数之众，政治影响之大，对比“四二六”、“五二八”、“五二九”那时“八派”的宣传、力量和手段，何止青出于蓝胜于蓝，简直翻了一个个儿。

经过一天的政治强攻，12月19日拂晓，“炮派”武斗队开始进攻了，所谓进攻，其实就是凭人海战术和情绪优势，加上喜欢出风头、当英雄的亡命之徒一拥而上，强冲硬撞，撤工事，砸门窗·.···虽然事后的宣传材料说战斗打得如何有声有色，诸如“30多挺机枪火力点···..形成严密的火力网·.·吐出火舌，子弹的呼啸声和手榴弹的爆炸声震天动地。”“我战士在弹药稀少的情况下爱惜每一粒子弹。暴徒不冲楼不开枪，暴徒冲楼，我们才还击。平均暴徒每射击五、六百发子弹我战士才还击一发”等等。其实，该事件整个过程几乎一枪未放。

杨寿称：1967年8月，东风大楼被“八派”占领以后，即用沙袋（实为大米和白砂糖袋）及木板、石头垒成工事，其火器配备亦很充足，除人均有步枪外，每层楼配有机枪五挺，手榴弹数百。面对“炮派”强大的政治攻势和人海战术，陈林曾三次请示黄兆其、刘殷农和杨树先，三人均表示绝不能先开枪。于是，“八派”的驻守人员终被“炮派”不战而屈于他人之兵。“炮派”占领大楼，抓获俘虏28人。杨寿亦在被抓之列。俘虏们在胜利者一派诅咒声中，被押解到五华山礼堂地下室关押。杨寿说他看见刘殷农的警卫员也关在里面，双腿已被打断。

必须一提的是，就在东风大楼事件发生的12月18日，为解决云南文革最核心的驻军支左问题，中共中央、中央军委通知昆明军区、云南省军区、空军昆明指挥所、陆军第13军、14军的领导干部一齐赴京开会（后又扩大到司、政、后三大机关造反派代表）。这个长达一个多月的会议，结论如周恩来所宣布：“现在只有军队才能出来做工作”，“决定的关键是你们十几个领导同志”“。这些领导同志包括陈康、鲁瑞林、田维扬、查玉升、张力雄、刘懋功、王银山、吴效闵、段思英、梁中玉和成泽民。11人中仅陈康、张力雄和王银山属炮，其余全为铁八，该阵容一看便知：“炮派”的丧钟敲响了。

西郊工业区马街依旧是双方争夺的战略要地。经过8月底9月初的武斗，尤其是9月7日的电机厂之战，马街片区基本上被“炮派”控制，只需要再拿下普坪村昆明发电厂，西线就可以整个儿打通了。

发电与供电是关乎所有工厂、机关和千家万户生产、生活的命脉。偏偏“八派”绝对占优，对其动手不免投鼠忌器。“炮派”发动进攻，除了拔钉子，想必控制这一领域实在太重要，故而赌注虽大，也只能不计后果了。12月5日，近白名手提20响的枪手分乘三四辆卡车到市区玉川巷供电局，冲上楼，进各办公室与上班人员对峙，供电局毫无设防，有人拿起梭镖抵抗，进攻者开枪，将一名叫斗朝发的少数民族工人当场击毙。一出人命，进攻者反倒心怯了，众人一吼叫，急得凶手从三楼跳窗逃跑，结果头撞堆放路边的毛石而亡。[1]见1967年12月27日，周恩来、康生、谢富治在京西宾馆接见赴京开会全体同志的讲话。就是在这次讲话中，周恩来严厉地批评了陈康之妻、炮头郭青，并决定派兵武装解决“滇挺”问题。[2]当时，云南尚无全省统一电网。昆明及附近联网的专州（如玉溪等）的电力调度所设在昆明玉川巷供电局顶楼。相比之下，事发前一大，12月4日电力技校的中学生到普坪村电厂抢夺武器的胆子就大多了。中学“炮派”名日“小红旗”，全国各地的中学生都忒激进，忒不怕死，“小红旗”也不例外。

为确保供电安全，省军管会安排37师派兵驻普坪村电厂守护。驻地正是厂办技校礼堂楼。谁都知道部队执行“骂不还口，打不还手”，他们持枪完全属装腔作势。于是，“小红旗”200余人在4日下午5时，趁军人集合准备吃饭，忽然向礼堂楼猛扑，执勤哨兵力阻，准备开饭的兵士闻讯赶来，在礼堂通道口手挽手筑成几层人墙。正面冲突无果。“小红旗”暗派人员绕后面翻墙破窗而入，将枪支弹药从礼堂楼口疾疾下扔，抢枪终于得手。

十天后，12月14日，“炮团”准备就绪，开始向普坪村电厂“东方红战斗团”发起进攻。

电厂前面是平阔地，滇缅公路透迤而西，公路对面工厂均已被“炮派”控制。电厂“八派”的“东方红战斗团”完全处于劣势，进攻方除电厂本身的“8.10炮团”，还有附近水泥厂“1.25炮团”、“278信箱炮团”和“化工厂炮团”等，面对“炮派”轻重武器的轮番射击，“东方红”只能以极少的武器招架。问题在于电厂对于一个城市太重要、影响太大，进攻者不敢让战火摧毁正在运行的发电机。同样，为了保证电厂的生产和发送正常运行，护卫方必须冒死坚守。有点像争抢一块价值连城的美玉，抢夺者不敢伤了宝贝，而护宝者，按照当时宣传材料的说法“他们（指坚持上班的“八派”工人）的心里早就对毛主席他老人家发过誓：只要一息尚存，就要坚持发电。输电线每一次被匪徒打断，他们都奋不顾身地冲去抢修，锅炉车间里的煤烧光了，他们毫不迟疑，冒死抢运。”川

所谓“对毛主席他老人家发过誓”之类的话虽然纯系扯淡，但有两点可以肯定：（1）如果停电，值守工人将承担责任。（2）虽弹飞如雨，却必须保住性命值班挣钱。于是，一场特殊的武装对垒日复一日地考验着双方的耐心和勇气。“炮派”轮流换班，不分昼夜地射击，把能破坏而又不碍机器运行的，如主厂房的门窗屋顶，打了个千孔百洞。生产工人既要值守岗位维持运行，又怕挨枪子儿丧命，只好不舍昼夜地匍富在地上来回监视仪表盘，开合阀门，保证发电机的正常运转。坚守生产岗位的施加友、彭国汉和张子荣，不幸先后殒命。

事情进行到第八天，12月22日，最后的搏杀开始。仪表班值[1]引自《换新天》报第一期（68年1月19日）。班人员见情况危急，向远在市区的电力系统总部一号沈炳章打电话说：门口全是持枪的人，马上就攻进来啦！话尚没说完就挂了。沈只身赶到黑林铺，找汽配厂“11.30”“八派”战友许凤霖。许说他们武器也不多，便带十几个武装人员陪沈一起沿后山赶到电厂，随即命一小伙子下山，带信给电厂八头孟玉才，要他带人从后山撤出“。按照“八派”当时的表述：“匪徒们仗势人多，武器装备精良，对普坪村电厂展开了更大规模的攻势。突围的希望极微极微。硝烟愈来愈浓，子弹愈来愈密。高射机枪的穿甲弹穿透了一尺多厚的砖墙，又穿透了几厘米厚的钢板。突然，老孟和几位同志发现有人翻进35千伏升压站，随即几声震耳欲聋的爆炸，火光进裂，气浪滚滚。升压站被破坏，油开关跳闸，发电机解列。这正是12月22日下午6点50分。大面积停电事故造成了！”423日凌晨3点，“炮派”武斗人员冲进了厂区，“东方红”被围困在主厂房和主控制楼。下午3点，“炮派”占领主厂房。多名“东方红”被俘。自抢枪始，到28日沦陷，前后近一个月。

如果以普坪村电厂攻防战为时间坐标，这一坐标上昆明发生了多起武斗，择其要者有：

12月13日的“桥头钢铁厂之战”。5[1]笔者2018年6月30日采访沈炳章，沈说估计信未带到孟。几天后汽配厂被“炮派”打下，许凤霖被打死。[2]指东方红一号头目、电厂工人孟玉才。孟，转业军人，时年25岁，脾气暴烈，孔武有力。电厂人员介绍，孟被“炮派”进攻人员从电缆沟里抓出来，被俘后多次惨遭暴打。[3]“解列”系供电技术术语，指发动机因突发故障，从电网阵列上断开。[4]1967年12月27日，周恩来在京西宾馆接见赴京开会全体同志的讲话中曾严厉指责：“电都停了，广播电台发射不出去，毛主席的声音在全世界受到干扰。”足见普坪村电厂之战影响之大。另，刘光华在回忆录《文化大革命的十年实践和官僚集团的反攻倒算》，《昆工保卫战》一节中曾提到“12月22日“炮派”切断学校电源，晚上学校一片漆黑。”可以互证。[5]昆明第二次武斗从市区向外延伸，西边首当其冲的就是马街西出碧鸡关的长坡地区。桥买钢铁厂和安宁化工厂是该地区的两个大厂。安化“八派”占优，桥钢则反之。《云南“文化大革命”运动大事纪实》载：“12月12日“八派”人员抓到一名“炮派”人员，从其身上搜到一封信，信中提到准备攻打某厂“八派”的事。‘八派”的人认为某厂就是指安宁化工厂，于是打死了这名‘炮派”人员，并决定攻打桥钢。12月13日，昆明长坡地区的‘八派”武斗人员向桥钢的‘炮派”发起进攻，在持续五个小时的武斗中，双方死亡17人，伤4人，一幢宿舍楼被炸坏。”12月20日的“攻打预制管厂之战”。12月23日“八派”取胜的“元宝山之战”。2l12月23日“炮派”取胜的“篆塘之战”。3]

12月27日同一天开打的“砖瓦厂之战”④（“八派”主动进攻）[1]昆明市区西南郊有一小河名西坝河，河以北属炮管区，以南属八管区。位于北岸的昆明市市政公司预应力制管厂（简称预制管厂）为“炮派”的主要据点，南岸的昆明冶金机械厂（简称冶金机械厂）则为“八派”的主要据点。双方时有零星枪战发生。《云南“文化大革命”运动大事纪实》称：“八派”决定拔掉‘炮派”的据点预制管厂，作为对‘炮派”攻占东风大楼的报复。12月20日，‘八派”因感到56式冲锋枪子弹不够用，又派人去昆明军区步兵学校，向该校“红大”头头要弹药。“红大”同意支援一批弹药。12月22日‘八派”激战六个小时，攻占预制管厂。此次双方共死亡14人，炮派”死4人，八派”死3人。八派抓捕‘炮派”人员，并枪杀了其中的6人。‘炮派’的一名伤员被送往医院后，在病床上被‘八派”人员枪杀。”[2]1967年12月初，昆明北郊的昆明机床厂的“八派”“11.8兵团”占据该厂的新恒温车间并构建工事，成为控制全厂的战略据点。他们将“炮派”“五一兵团”全部赶出。“五一兵团”到附近“炮派”控制的云南重机厂避难。重机厂的“炮派”与“五一兵团”联合起来在重机厂东侧的元宝山构筑工事，与“11.8兵团”对峙。12月23日晨六时许，“11.8兵团”向“五一兵团”等“炮派”组织发起猛攻。“五一兵团”的武斗人员虽然居高临下，但大多无心应战，脱逃者甚众。不到一小时，“八派”即占领元宝山，控制重机厂。此次武斗两派共死亡15人，伤者数十。[3]云南建筑安装公司员工多为“八派”，其“12.6兵团”系“八派”武斗主力兵团之一。该公司位于西昌路与大观路交叉点，通往滇池的大观河口篆塘，战略位置十分重要。建安公司又正好在昆明医学院第一附属医院与解放军43医院之间，这两所医院均是“炮派”占绝对优势，有“战地医院”之用。打掉建安公司的“12.6兵团”，对巩固炮管区至关重要。12月23日晚8时，“炮派”武斗兵团向篆塘“12.6兵团”发起攻击。“炮派”使用了无后座力炮。首开昆明地区武斗使用火炮之端。云南武斗从轻火器阶段升级至重火器阶段。由于“炮派”火力过猛，“12.6兵团”很快溃散。“炮派”占领篆塘。本次武斗未造成任何伤亡。[4]云南砖瓦厂是“炮派”在东郊的最大据点，控扼昆明东郊交通，对“八派”在昆明东部的势力造成极大威胁。为了打通东郊交通，巩固“八派”在昆明东部的地盘。1967年12月27日“八派”组织其所属21个单位的主力团队千余人，武力攻打昆明东郊云南砖瓦厂的“炮派”。砖瓦厂的“炮派”在工厂四周修筑坚固的工事，在高楼布置轻重火力点，还在工厂周围和主要道路构筑地堡，地堡之间相互呼应，几乎没有死角。“八派”发起几次进攻都因“炮派”地堡坚固，火力猛烈，遭到失败。“八派”头头到昆明军区步兵学校，请求“红大”支援几门迫击炮和无后座力炮，以摧毁砖瓦厂的地堡。“红大”的头头感到责任重大，不敢把炮借给“八派”，但给了“八派”许多枪支弹药和手雷。12月29日“八派”组织敢死队，再次向云南砖瓦厂发起猛攻。经过一天血战，攻下云南砖瓦厂。这次武斗有21人死亡，伤者近百。昆明工学院呈贡籍学生李聪身中五弹而亡，成为昆明武斗中死亡的唯一大学生。和黑林铺的“11.30之战”（“炮派”主动进攻）。

后两场武斗无论规模、死伤人数、惨烈程度、政治影响当属昆明第二次武斗的顶级之作。其中又以“11.30之战”为最，需要多费一些笔墨。

云南汽车修配厂扼守于滇缅公路咽喉地带黑林铺，是有2.000多人的大厂，“11.30造反兵团”是“八派”武斗的主力兵团。对“炮派”打通西线的计划构成重大威胁。“炮派”占领马街后，一直想拔掉这颗钉子。据官方史料记载：12月22日下午，昆明地区“炮派”即开会研究攻打汽配厂。“会议开始后因接到报告说，‘八派”的“12.6兵团’当晚要武装攻占昆明医学院第一附属医院，于是会议转人研究如何攻打篆塘。”“篆塘轻松得手，汽配厂的末日紧接来临。27日，五华山的“炮派”广播发布《告全市人民书》，宣布对“反动组织”“11.30”、“12.6兵团”、“觉醒兵团”等进行讨伐，接着广播最后通，要这些兵团在27日中午12时之前缴械投降，否则予以全部歼火。最后通还要求37师驻西郊的执勤部队立即撤出汽配厂和黑林铺一带。据“11.30”主要负责人何吉昌回忆，当时他们仅仅从驻厂军队一个排那儿“抢”来十多支79步枪，哪能对付各种轻重武器和火炮的进攻？不同口径的大炮从四周向汽配厂厂房、职工宿舍等地发射炮弹200多发，接着数百挺轻重机枪逼近扫射。汽配厂不比发电厂，打烂就打烂，进攻方特别放得开。民间资料记载，说200号的神秘武器“8号产品”亦在此派上用场。笔者至今未能弄清“8号”为何物。据说就是四管高射炮，用来平射，威力极大。这儿乎就是一场毫无悬念的战斗了，胜利消息传来，“炮派”大学生虚妄的英雄感大受激励，28日下午，“炮派”指挥部在云南大学大课堂（今“庆来堂”）召开团队长会，由大派炮头沈参雄做演讲，动员大学生参战。

沈参雄，上海人。生得宽盘大脸，仪表堂堂，相貌酷似年轻时的张国焘。时年31岁，霸气逼人。1967年12月28日他在云大的演讲非常煽动人心。云大炮团的团队长们纷纷报名争当突击队，还纷纷要求承担主攻任务。最后决定，物理系、化学系学生为主的“护校队”，由周律型带队到黑林铺后山设伏，预防“八派”增援部队，阻击“八派”突围部队。

黑林铺有37师派兵驻守，可是上级有规定君子动口不动手。面对漫大不长眼的炮火，这些学雷锋的楷模只能在宿舍区和防空洞[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页101。之间跑来跑去，“抱着小孩，扶着老人，等把伤员和妇孺送进了防空洞。他们就手挽着手，一排排地挡在洞口。解放军战士冒着密集的枪弹，忙着挑水、运粮、做饭，刚从步校毕业回队的代理排长向同明同志，带着几个战士到食堂门口运米，忽然‘哎哟’一声倒往地上一一一颗用来打美帝的‘8号’产品居然在我们解放军军官身边爆炸了，向排长什么话也没来得及说，就安详地闭上了双眼。”川除了被枪弹打死的向排长，另一位驻厂“支左”的军官，满纪春教导员，十脆被当作俘虏押解到五华山地下室关押审讯。黑林铺战斗29日顺利结束。官方统计，这次武斗“造成双方死亡66人，伤数百人，‘炮派’还抓走‘八派’1,200余人。”2

所谓“双方共死亡66人”当然主要是“八派”的人和无辜百姓。“11.30”负责人何吉昌后来成为厂革委会副主任，他告诉笔者，说年深日久，具体死者名字难以记全，反正后来成天找他解决文革死难遗留问题的孤儿寡母就有100多。他还介绍说，除了死于炮火者，“11.30”武斗队长，儿大前应电力系统八头沈炳章之请，曾带十儿个武装人员去普坪村想解电厂之围的许风霖，是被俘后被枪毙的。户体许久后才发现，肉身已腐，家属从颌骨处所镶金牙认出来。一位叫朱志金的四川籍中专生，也是俘虏关至云大后被击毙。另外，“炮派”押解俘虏的路上还枪杀了二人，一为志愿车转业来滇的电工黄金福，身高壮硕，被疑认是武斗十将，于是一枪崩掉，踢进路边水沟完事。还有一个回族工人吴殷顺，29岁的未婚小伙子，在“11.30”管后勤，俘虏队行至氧气厂附近，胜利者发现吴身上多有钞票粮票，遂将击毙于路边田野，暴尸多日，收敛时肉身已经朽腐。

12月30日清晨，数百荷枪实弹的胜利者，命令俘虏排成四人纵队，高举双手，从黑林铺沿滇缅公路步行至昆明西站，再由龙翔街、文林街，进人翠湖北路2号云南大学校门，最后押解到“庆来堂”前的球场。俘虏才得以放下高举的双手，疲惫不堪地坐在冰冷的水泥地上，等待“红炮手”们将大课堂腾空，再由“炮派”的武士将他们押解进去。正是严冬时节，在冰冷的水泥地上席地而坐，俘虏们个个冻得瑟瑟发抖，更哪堪几挺轻重机枪的冰冷枪口，从讲台和门口向他们喷射着恐惧，大课堂大门和侧门守卫者的枪刺在寒风中闪动着地狱的寒光。[1]《血染红旗旗更红》，《春城风暴》1968年1月19日。[2]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页101。

从黑林铺沿滇缅公路到西站约五公里，小团山至黄土坡之间是一片开阔的田野。笔者曾在云南汽车厂（即文革前的汽配厂，专产大卡车）当电工八年，每天都从城里骑车上班路过，春天四野苍翠，行道树会被风吹起柳絮飞舞，满眼绿色的诗意；冬天则一片萧索，冷风肆虐，寒气逼人。1967年12月29日那天正遇昆明下过密雪，俘虏们在刺刀下从此行过，寒冻可想而知。再说他们衣单裤破，饥渴交集，在死神威逼之下举手螨珊，其情其景，总让人想起画家程丛林的著名油画《1968年×月×日·雪》：一座无名大楼被攻破，荷枪实弹的武斗者一一仇恨已蒙蔽了他们的良知，堵断了他们的理性，他们把暴虐当成快乐，把罪恶当成功勋一一群狼一般凶狠和漠然的眼神包围着从废墟里押出的俘虏，最中间是一个苍白的屏弱女孩，衣衫已碎，赤脚站雪地上，眼神无助而迷茫，似落入了野兽的丛林。我想，如果画家知道了发生在昆明的血腥故事，他一定会直接以《1967年12月29日·雪》为题，画一幅小团山到黄土坡间那片旷野的故事，并将画家全部的愤、困惑和眼泪，都留在巨大的画布上。

事后，舆论认为，LL、HLF和畅宏碧是这场战斗的策划者和指挥者，说他们在战火激烈的时刻，一直站在黄土坡石棉瓦厂用望远镜观察并对着步话机呼叫。由于该三人已经作古，而官方档案封锁，我们无法证实也无法证伪。唯一的线索来自武斗总指挥沈参雄。当笔者向他求证此事时，已病人膏育，说话极其困难的沈说了一句：“LL曾表扬我说，选你当总指挥，看来是选对了！”

这三个“老革命”当初为了拯救苦难中的同胞而投身中共的事业。如果他们得知，炮弹在厂房和工人的头顶炸开，上千名无辜群众在雪地里举着双手，被刺刀押解着而行，他们还会想到自己的初心吗？

作为昆明第二次武斗结尾，有必要简单介绍持续时间最长的昆工保卫战。

二次武斗时，“八二三”大本营昆明工学院已被包围在炮管区之中，除了经常会断水断粮，“炮派”还会从附近的据点派出小分队，绕行冶金工业学校，对昆工进行武装骚扰。一旦陷落，进攻方和守卫方，都将承担政治上难以承受之重。昆工的问题也是武器不足，人也少，于是利用工科院校实习工厂的制造条件，铸造了一直径约30厘米，高约15厘米的圆桶形大“地雷”，填满数十倍于手榴弹的TNT炸药埋设在校内小虹山，趁夜深人静，用干电池将大“地雷”引爆，接看在高音喇叭里大呼：“听！这是什么声音？我昆明八二三’的先进武器实验成功了！谁胆敢踏进我昆明工学院半步，必将粉身碎骨，有来无回！”

“大地雷”的爆炸声震动全市，与昆明紧邻的昆明师范学院、云南大学等单位，许多玻璃窗都被冲击波所震碎裂。昆工接着又虚张声势大造流言，称“工学院有采矿专业，最善于挖地道。他们正在向云大、师院方向挖地道，准备用炸药从地下炸掉云大和师院。这一招果然奏效，“三家巷”一带消停了许久。

除了消极防御，昆工还主动拔“钉子”。一次是炸昆明师范学院宿舍楼，昆工和昆师两邻居，师院炮团在距离昆工大门约50米远的一栋学生宿舍楼上架设了一挺轻机枪，成天对着昆工扫射，致使昆明工学院的整个教学区和大部分教职工住宅区都纳入了其火力范围，无人敢过。四号教学楼前正在塑毛泽东巨像，脚手架前虽挂了铁板挡子弹，雕塑工人的生命安全仍大受威胁一一事关伟大领袖。昆工武斗队长、校办工厂刘启魁师傅遂邀约几个外来工人抱起炸药包，顺围墙脚悄悄接近师院，将围墙先行炸开一个大缺口，接下来再将架机枪的楼房炸得残缺不全，从此机枪哑火。

接着还拔了一个“钉子”一一昆明日用玻璃厂。日玻厂在冶金工业学校右后侧的半山坡上，冶金工校又是昆工近邻兼战友。日玻厂被“红炮手”占据，对昆工构成直接威。被赶出来的“八派”工人都住在工学院，其中十多个武卫人员自然成了保卫工学院的有生力量。刘启魁遂安排日玻厂驻院人员参与主攻队，他则带人在昆工校内小虹山用机枪打掩护。日玻厂“八头”蒋匡宇带领主攻队员从治金工校绕到日玻厂后山，居高临下猛攻，日玻厂的“红炮手”招架不住，便向“炮派”武斗之花“前哨”和“援越抗美”求援。昆工“八二三”一直留校主持工作的石峰对这场战斗有如下记载：“前哨’和“援越抗美’兵团的人都是从山东来的支边人员，这伙人接到求援电话后，立即出动，在昆明工学院后面的大虹山上，用轻重机枪向日玻厂后山的我方阵地猛烈扫射。密集的火力，压得我方抬不起头来。战斗结果：“八派’死一人（昂启明）。死者被一张草席盖着。我走上前去揭开草席，顿时大吃一惊：那人的脑盖骨和脑髓都不见了，只留下像碗样的一个坑，血淋淋的，令人毛骨悚然。”川]

昆工保卫战一直坚持到1967年除夕，“八派”在西郊的最后一个据点云南汽车修理厂陷落，不得不连夜从校园全部撤出。[1]石峰：《奇梦缘》页125。6.3.农村包围城市和集体杀数

专州县的普遍情况是，有文化的小知识分子和激进中学生在县城占优势并与“八派”挂钩。广大农村则成为保守势力的基本盘，多与“炮派”挂钩。因此专州县两派武斗的主要表现是，“炮派”在县武装部的支持下依靠农村基干民兵实行“农村包围城市”。无枪无力的小知识分子群体，在训练有素，而且手握枪杆子的民兵面前，或溃散逃跑，或束手待毙。

边城富宁“井派”头头杨大宁书写了当时的恐惧：

眼见仅千把人的县城涌来上万农民民兵，这帮手无寸铁的书生完全傻了眼。我们深知，对于这帮武装部发枪发炮发钱发粮武装起来，连汉话都听不大懂却被仇恨煽动起来的农民弟兄，根本动不得手。因此特别嘱咐血气方刚的第兄们耐下心来，热热心心为农民第兄服务，设立义务理发摊，供茶供水，腾出地方供他们休息。还规定打不还手，骂不还口，尽量避免激化矛盾。农民进城开大会，我们组织了一次大游行，由城关农民、工人、机关十部、学生、教师，两人并排列队统一口号，由复员军人郝光荣指挥，声势浩大且秩序井然地在县城绕了几周，表示自己绝非企图要让他们吃二遍苦、受二茬罪“牛鬼蛇神”。

如此以柔克刚，搞得财力不足，却要旷日持久地供应上万农民吃喝的武装部，在方般无奈之下，只好制造了一个微缩版的“国会纵火案”川，迫使“井冈山”派连夜逃跑。据杨大宁记忆，富宁县农村民兵进城，县武装部每天补助半斤粮票三毛钱。同样的案例是，[1]据“杨大宁与袁忻的博客”（http：//blog.sina.com.cn/certiquali）“边城文革”记述：“一天晚上，我们从银行楼上看到对面街上出现火光，大家纷纷要拿脸盆出去救火·紧接着就由参加联派的天津姑娘马淑芬播出?强烈谴责坏井头放火烧我贫下中农住房，用心何其毒也。”播放了有近十分钟的文章，从火光初起到有人喊‘着火了”，到大联指开始广播不过两分钟，近十分钟的广播显然是照稿子念的...后来纵火者交代，事先已通知“大联指”本派居民将值钱物件转移，人员在指定时间疏散，他们将火柴头绑在长香的下端，再用草纸包上。事先测好一根香燃烧的时间，把点燃的香火包在草纸内扔到茅草房顶。待香头燃到火柴头处，该疏散的人都走了，火柴点燃草纸，干茅草见火即着，一烧起来就势不可挡，一条街很快就烧光了.那次纵火案发生在天黑入夜时分，事后不但无一人员伤亡，连家禽家畜都无损失。”杜德威参加毛泽东思想宣传队去师宗县演出，正遇该县武装部组织农民进城。师宗隶属曲靖，是云南较为富裕的产粮区，民兵进城待遇比边疆县富宁就高多了：每天每人发两元钱民兵训练费，生产队还要加记劳动出勤工分：如此丰厚的物质待遇，比“反革命搞变大，要让贫下中农吃二遍苦，受二茬罪”的政治动员，诱惑力大多了。

澜沧冶炼厂生产粗铅，职工约1.700多人，地处边山野地，是当地人人羡慕的国营大厂。工厂信息灵通，故而除了厂机关干部和部分工人，绝大多数都是造反派。可惜孤悬远地，1968年7月30日武斗风起，这座孤岛立即陷人武装农民的重重包围中。工厂“老八”一直坚持贯彻“十六条”，没有任何自卫武器，面对围困工厂、虎视耽的持枪农民，顿时陷入绝境。治炼厂“八派”一号“勤务员”金家柱记录了当时的无奈和恐慌：

造反派的十多位负责人集中在兵团办公室里，面面相，无计可施。上午10点钟，我听到周围响起了密集的枪声，农民武装发动了全面进攻。这个时候，我的眼泪突然涌了出来，我急忙走出办公室，来到办公室后面墙边的无人处，任凭眼泪流消。

金家柱，湖北硬汉，1956年毕业于武昌钢铁学校。到边疆后多次评为“先进生产者”、“五好干部”和“青年红旗突击手”，1959年加人中共，任该厂机关支部书记兼设备动力科负责人。他如此表白当时的无奈：“自从参加造反派并且担任了这个边疆孤零零的工厂的造反派负责人以后，面对极为险恶的政治环境，就下定了视死如归的决心。我痛惜的是，我没有能够保护好这一千多名参加文革造反的群众（包括家属老人和孩子有数千人）的生命安全。”

贫穷、愚味和无知一旦被仇恨武装起来，疯狂和残忍将变得兽类一般狂野。官方编写的《澜沧党史》第十五章文化大革命一节的记载很轻松：“1968年7月26日至8月31日，历时35天，民兵和大联合总部“之间发生了一系列的武斗事件。”相比之下，官方编写的《思茅地区志》记载要详细一些：

6月28日，墨江县发生农民进城抓人的武斗流血事件，[1]昆明“八派”总部叫大联合指挥部，故专州县的“八派”多循其名。[2]思茅地区位于中缅边境。现改名“普洱市”，澜沧属于下辖县。持续到10月，造成592人死亡。后称“六二八事件”。

7月11日，在江城县城1，000余人的大会上宣布一件“里通外国”的政治案件，当场抓捕24人，有的被吊打。后称“七一一事件”。经复查，于1978年定为假案，涉及此案被错处人员均予平反。

7月20日，驻江城的公路一团在召开“对敌斗争”大会上发生武斗流血事件，死二人，伤六人。后称“七二○事件”。

7月26～30日，澜沧县城和部分公社发生武斗流血事件，死42人，伤200余人。后称“七二六事件”。

8月1口，普洱中学高中部教学大楼起火，城郊七个生产大队的民兵、农民千余人进城，以抓“纵火犯”为名抓捆48入：枪杀四人，押到农村批斗十人，关押三人，后称“八一事件”。

9月5日，普洱县武装民兵将押到农村批斗的十人转交县人保组，途中将其中三人枪杀，后称“九五事件”。

金家柱的记载为我们提供了更多细节：“澜沧县有10.000多名武装民兵在所谓“抗暴指挥部”的指挥下....开始进攻澜沧县造反派组织....·占领了冶炼厂厂区，包围了工人村，对工厂实行断水断电断粮，导致工厂停产。”农民全副武装，而“大联合总部”及冶炼厂“1.29革命造反兵团”却手无寸铁，毫无还手之力。这不是武斗，而是典型的集体杀。“七二六事件”，总计打死32人：小学教师13人（何世文、姚保林、邓志方、杨伟光、杨祖发、张仁发、胡春煜、黄安鹏、李荣新、黄伦昌、张绍仙、马国政、赵之恒）澜沧一中学生3人（孙承寿、何坤、周相），澜沧冶炼厂工人7人（史文光、刘学明、田应德、王国斌、陆兴国、郭永明、吴国良），信用社会计2人（尚小文、郭正才），理发室工人1人（李加仁），县粮食局职工2人（何建高、龙瑛），商业局干部1人（周文才），基建队工人1人（罗承忠）。

其中，郭永明和王国斌系7月26日当日从县城返回冶炼厂途中被人用石头砸死。史文光、刘学明、田应德、陆兴国、吴国良5人是当日被武装农民开枪射杀。小学教师邓志方、杨伟光、杨祖发、姚保林是押解途中，路经黑河时，被武装农民在桥上枪杀，抛尸河中。马国政老师从县城押谦六区后，在“批判会”上被乱棍打死。胡春煜老师则在县城大街上，在众目之下被棍棒打死。上允公社武装农民逼黄伦昌老师先挖一个坑，将四天前（22日）被枪杀的上允供销社职工化合生户体扔进坑内，然后向黄开枪，黄高呼“毛主席万岁”，尚未断气即被活理。事后发掘现场，看见黄尸呈撑持状，体位与化合生尚有距离，足见死前一直顽强挣扎。张绍仙家庭出身地主，文革初被打成“反革命”，后参加造反，“七二六事件”中，谦六区军代表索某召开大会对她进行殴打，倒地后，绝灭人性的“暴力批判者”在她身上恣意踩踏，乳房被踩烂，肋骨被踩断，肠子流了一地

云南官方编写的《云南“文化大革命”大事记实》对全省的武斗做了一个概括性的表述：

1967年，多数地、州、市、县也相继发生大小不等的严重武斗、抢枪事件。如：文山州8个县都发生武斗，死亡达2，000余人，是云南在武斗期间人员伤亡最多的一个州。

曲靖地区的两派武斗导致专署公安处的仓库被砸，各型枪支数百支、子弹数万发和收缴的鸦片被抢走，五层楼的工农兵旅社被烧毁。全区13个县几乎都发生了武斗。

在昭通地区的两派武斗中，盐津县人武部调动100多名民兵攻打城关镇粮管所一派群众组织，除开枪打死二人外，迫使千余名群众出走四川。两派武斗造成永善县医院和农机公司被炸毁，被迫出来“谈判”和“投降”的干部、学生十人被当场枪杀。永善县务基“工农联盟”造反派进攻对立派“东联”，炸毁房屋23间，捆绑吊打干部群众68人。盐津县人武部调动民兵、机关千部2，000余人到滩头围剿“政治土匪”，历时11天，伤亡数十人。昭通县乐居公社造反派被对立派抓去杀死33人，毒打致死一人。

此外，红河州、大理州、玉溪地区、保山地区等也先后发生过多起严重武斗、抢枪事件。

最后结论：“据不完全统计，1967年4月至1968年8月，全省发生大小武斗数百次，非正常死亡人数达5，000余人，伤残者不计其数，给人民群众的生产生活造成了严重的危害，也造成党政机关全面瘫痪、交通中断、工厂停工停产等严重恶果。”[1]见金家柱：《云南边睡小县“七二六惨案”始末》。发表于2015年10月3日《击水中流》网。

据此线索，笔者查阅了各地的县志和党史，对除东川、大理、开远等工业城市之外的广大专州县，可以认定，最严重的，确属上面提到的文山壮族苗族自治州和昭通专区。笔者还特别注意到官方编写的《昭通60年大事记（1950-1976）》，在详细记载全区疯狂杀人的条目中，有这么一条：

同月（指1967年10月），全专区有七个县发生规模大小不同的武斗。镇雄县因县人武部部长郭金榜在两派开始斗争时，立即予以制止，两派群众未发生武斗。威信、绥江二县亦未发生武斗。

镇雄是云南第一大县，人口逾百万，由于生活贫困，就业艰难，素被滇人讥为刁民丛生之邦。但武斗时期，此地偏偏最为平和安定。这从另一方面证明，所有的武斗杀，定然都有背后推手一一权力在作崇。川

还须说明的是，作为边疆区的云南，交通阻滞、文化落后且民族多样，上世纪50、60年代有的少数民族甚至尚处于原始社会，许多“革命词汇”和行为在他们的社会生活中压根儿没来得及产生。论文明、人性、良知这些现代文明的价值准则。比如“阶级斗争”，在景颇、傣族语言里只能翻译为“楼梯上打架”，“团结只能翻为“不打架”。在佤族地区，为祈愿和庆祝丰收，还有剽牛，甚至人头祭谷的风俗。这些简单的头脑只知道毛泽东是“神”，解放军是大降神兵，武装部领导说的就是神谕。一经病态的阶级斗争理论蛊惑，他们非常容易变成野性的攻击力量，成为“食人生番”。

巧家县是乌蒙山腹地一个汉、彝、苗、布依、回族杂居的小县，1968年5月，县人民武装部“支左”办公室派人到贵州学习“无产阶级专政经验”后，“在荞麦地召开会议宣布说：专政是群众的专[1]极端的案例，当属东川市（现在昆明东川区）。《云南“文化大革命”运动大事纪实》：“东川矿务局副总军代表带领支左部队直接参加了武斗，他在武斗动员大会上说：全体造反派要紧急行动起来，有枪拿枪，无枪拿棒棒，没有棒棒拿石头，没有石头用嘴咬，要把矿区每一寸土地变为消灭炮匪的坟墓。我们全体军代表和支左部队决心和造反派团结在一起，生在一起，死在一起。东川支左部队于1967年12月17日夜间攻打石膏矿，打死睡梦中的职工十余人。全市武斗中打死124人，厂矿企业全部停产。”（页91）。[2]其时，李再含主政的贵州省革委会会是西南地区文革的先行省。作为文革新贵，李再含已经荣任昆明军区副政委，地位如日中天。政，地富反坏右分子，杀掉一些不要紧。5月26、27两日，被诬为巧家县大寨“革命党”的孙万义等四人被杀，还将死者荣达发大脑砍开，取走脑髓。6月15日，李正权等人将社员丁万开（贫农）打伤致死，并叫人将丁身上的肉割下来炒吃；油房大队社员叶昌银（贫农）在田里劳动，被拉出来剖开肚腹，将手榴弹塞入肚内引爆，名叫“活爆炸”。蒙姑公社将14人捆在一起，押至金沙江悬崖边，将最前面一人打落江中，后面的13人跟随坠落江中淹死。蚂螨沟红卫兵金明贵被抓去拷问，金说“我还要去见毛主席”，凶手便砍掉金的双手，后割掉舌头，再敲掉牙齿，用刀绞烂嘴巴，砍断双脚，投入金沙江，称为“活碎户”。短短十余天，被杀害280余人，杀人者被认为“有功”，其中棒杀14人的幕后策划者及其老婆、女儿都被吸收入党、入团。参与吃人肉的姓王的罪犯，后来还混入县革委会，成为常委。

官方确认武斗最厉害的文山州，几乎每个县都由武装部大规模组织农村的武装民兵进城对造反派进行清剿。《中共西畴县党史》记载：1967年7月9日，西洒区十个公社的群众联合成立“毛泽东思想西洒地区贫下中农联合指挥部”。此后，全县60个公社成立“贫下中农战斗兵团”，分十个地区建立“贫下中农联合指挥部”。9月20日至30日，蚌谷、董马、兴街三个区先后成立贫下中农联合组织一一“农民革命军”2。10月20日，除“延派”之外的各种组织又联合成立了“毛泽东思想西畴县农民联合革命委员会”（简称“联派”），全县15万人口中95%以上的群众参加了这个组织，成为西畴县文化大革命中最大的组织。

“延派”是“西畴延安总司令部”的简称，属早期造反派，与“八二三”挂钩。主要头目是二野赫赫有名的女战斗英雄涂勋”。解放初，涂与四野“当代花木兰”郭俊卿齐名。文革伊始，性格泼辣、时任县人民银行副股长的涂勋成为造反派。那年她37岁，血气方刚，女英雄特殊的号召力，使西畴县“八派”有足够实力与农民武装抗衡，厮杀更为惨烈。[1]《巧家县志》大事记卷。[2]《中共西畴县历史》第一卷，页163-164。[3]1950年国庆节前夕，21岁的涂勋作为西南军区云南省代表出席首届全国战斗英雄代表大会，并当选为大会主席团成员，与毛主席、朱德总司令等中央领导一起登上主席台。涂勋经历17次战斗，战功累累，在首届全国战斗英雄代表大会的350名代表中，是仅有的两位女性之一。文革后以“反革命罪”判处有期徒刑十年。

1967年8月始，“延派”便着手大刀、长矛等冷兵器制造；8月30日，“延派”又从县供销社弄来炸药、雷管、导火线等制造手榴弹和土地雷，并于9月15日公开发表手榴弹、土地雷试制成功的公告和声明；12月19日，“延派”人员武装袭击驻扎大礼堂的“贫下中农毛泽东思想学习班”学员，打伤11人，打死一人。拥有强大农民武装的“联派”很快发起反击，某日“，“延派”人员正在安乐公社东瓜小寨集会，西畴、麻粟坡两县的“联派”即组织大批民兵进围剿。“延派”人员被抓捕，多遭捆绑毒打。麻栗坡县“联派”押回本县参会人员，在安乐屈家湾即活活打死一人，进入麻栗坡县境，又将多人打死，是为“西畴、麻栗坡东瓜事件”。

自1967年6月19日至12月22日，7个月间，两派发生武斗52次。1968年1月2日“联派”组织武装民兵包围驻守在西畴一中的“延派”，激烈枪战历时14天，双方伤83人，死10人。西畴官史记载：1967年9月至1968年2月，发生了一系列的杀人事件。全县51个公社中发生了58起杀人案。其间183人遭杀害，其中，干部职工38人、工人五人、公社社员108人，其他32人。2

由于缺乏史料支持，我们无法弄清上面所提杀人事件死者的成分，特别上面提到的“公社社员108人”。参阅云南他各县县志，至少有一点可以肯定，武斗厉害的专州县，都是当地武装部组织农村民兵进城而为。杀人的口号，都是“不准牛鬼蛇神翻天”，“不能让贫下中农吃二遍苦，受二茬罪”。有的杀人事件还一直延续到县革委会成立之后，实现了一个权力基本盘、两种政权形式（“军管和“新生红色政权”）组织杀人的无缝连接。如墨江县1968年4月26日成立革委会，6月28日便大规模爆发杀人潮。基于中共政权农村基本盘的所谓“阶级属性”，笔者初步认为，在“农村包围城市”狂潮中被杀者，除了真正有抵抗能力的造反派，很多是只能束手待毙的所谓“四类分子”及其子女。[1]此处《中共西畴县历史》未说具体日期，只称“1967年秋的一天”。[2]《中共西畴县历史》第一卷，页167。

描述：

