id: 48a7ac8891
标题：中央转发河北省委批转通县地委关于通县九区大庞村乡“三定”宣传中几个重要问题的通报
日期：1955-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发河北省委批转通县地委关于通县九区大庞村乡“三定”宣传中几个重要问题的通报

河北省委批转通县地委关于通县九区大庞村乡“三定”宣传中的几个重要问题的通报，转发你们参考。

## 通县地委关于通县九区大庞村乡“三定”宣传中的几个重要问题的通报

地委以通县九区大庞村作为秋前“三定”工作的重点乡。工作组到乡，当日晚即召开了乡支委扩大会，次日中午召开了全乡党员、团员、各部门干部、乡代表和积极分子大会，随即转入向群众宣传。宣传方式首先进行大会动员，然后分别召开小型座谈会，具体解决思想，大会动员主要是使群众大体懂得道理，在小型座谈会上用回忆、算账、对比的方法，深入解决群众思想问题。目前已分别召开了青年、妇女、军属和居民小组座谈会，“三定”宣传已基本上达到家喻户晓。

从大庞村乡“三定”宣传中体验，有如下几个问题，必须提起各地领导的注意，现通报如下：

一、在向群众宣传“三定”到户的方针、政策和具体作法以后，大多数群众是拥护的，情绪振奋，乡干部说“三定就是三有底（群众有底，干部有底，国家有底），过去心里没有底，工作做不好，领导批评，群众骂街，老婆埋怨，三面受气，这回好了”，群众说：“三年不变，就是奖励生产，增产不多购，谁不惦着多增产？”社长马平年表示：“我们社除加强大田管理，对晚收作物还得多施肥，一定争取丰收。”但同时也出现了一些错误的论调，有些群众承认“三定”好，却说统购统销不好，大庞村有的群众说“三定比统购统销好，就是实行晚了”。

把“三定”误解为是统购统销政策改变了。这种论调在春季“三定”时就有，现在更多了，必须提起注意。在“三定”宣传中，必须强调全面正确地贯彻政策，首先要通过总结两年来粮食统购统销的好处，用物价稳定、保证了供应、支持灾区、支持了工业建设、打击了资本主义等具体事实，肯定中央规定的粮食统购统销政策是完全正确的，如果没有这个政策，则投机商人和富农必然用买贱卖贵手段掠夺农民，操纵粮食。上述几个方面的情况将是不堪设想的，这个政策无论对消费者和出卖粮食的农民都是有利无损的，是有利于国家和人民的，过去这样做，今后仍需这样做。

其次，需向农民解释“三定”和粮食统销统购的关系，说明“三定”到户是粮食统购统销的具体发展，是进一步科学、合理和制度化，是政府和农民成立协定的基础，从而克服否定统购统销成绩的片面思想，和把“三定”与统购统销对立起来的错误认识。但对坏分子散布谬论恶意造谣诽谤，必须揭露和给以有力的驳斥，对反革命分子的阴谋活动，即必须提高警惕，坚决地给以打击。

二、农民衡量我们的办法好与不好，主要是看产量评的是否合适，消费留的是否合理，而留粮标准则是群众所最关心的问题。工作组在宣传中没有向群众亮明留多少粮食，群众顾虑很多，反映：“政策办法都好，到底是给留多少？”“留粮不够吃，定了也没用！”但当把消费标准和干部研究以后，不少干部的抵触思想立刻消除了，积极评实产量，连过去对粮食工作一贯不满的副支书王文林这次也积极起来，带头报实产量。在军属座谈会上，乡干部把研究的标准透露一下，有些有顾虑和表现思想不通的军属，情绪立即转变过来，反映：“这回啥说的也没有了，一定报实产量。”

经验证明，到乡后结合宣传，首先亮明人畜留粮标准，不仅能够迅速打通群众思想，避免一些不必要的思想顾虑，而且对评实产量有很大推动作用，因为群众在两年粮食工作中也摸出了一条经验，就是在产量和消费标准上抓住一头，我们对消费卡紧，群众则尽量隐瞒产量，当我们卡紧产量，群众则虚报或扩大消费水平。去年统购中，我们留粮标准一般是偏低的，群众对此颇有意见。因此，今年在消费仍然没有底的情况下，群众一般是不肯报实产量的，而当我们一旦亮明留粮指标，表示“四留”一定留够，群众的思想顾虑聚会很快解除，轻松愉快起来。由此可见，各地在工作中，必须竭力避免过去先宣传、后评产，再确定消费定额的“老一套”方法，要在宣传当中，就亮明消费指标，说明这是乡村干部意见，让群众讨论，将来由代表会通过公布，这样就能避免群众不要的顾虑。

三、过去农民对城市粮食的浪费和大量向农村“倒流”的现象，是很有意见的，如有的说：“我们一年辛辛苦苦，全年每人才给留300斤，城市的人不种地倒能随便买粮食吃。”“我一看见有人从北京往家里背米背面，就想不通。”对此，该乡在宣传当中，结合把城镇实行“以人定量”供应办法和各类定量标准向农民解释清楚，收效很好，不少群众反映：“这样做我们没意见。”事实证明，这样做对改善城乡关系，巩固工农联盟是有好处的，同时由于城市定量一般是低于农村留粮标准，这也容易打通农民的思想，各地在宣传中应提起注意。但应防止片面的宣传城市定量打紧，形成农民“解恨”，发生副作用。

四、对“三定”宣传，必须强调反复贯彻，逐步深入，并密切结合发动群众生产，通过“三定”达到提高农民生产情绪的目的。必须从始至终，针对群众不同思想，进行反复的宣传和具体发动，不能认为宣传一遍就解决了一切问题。事实上农民的顾虑是多种多样的，往往这个顾虑打消了，新的顾虑又会发生，即便生产情绪提高了，生产中的实际困难也还需帮助解决。因此，领导上任何盲目乐观和麻痹思想都是有害的，必须纠正。应当不断的深入发现农民思想顾虑，不断的进行宣传解释，解除农民的顾虑。

描述：

