id: 7038f36717
标题：邓小平关于5、6两月份工作向毛主席的综合报告
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：根据文件的翻印件打印
标签：邓小平,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平关于5、6两月份工作向毛主席的综合报告

邓小平

我们在6月上旬召开了中央局委员会第六次会议，各区负责同志都到了。会议的目的是检查一下最近4个月的工作，并提出今后注意的问题。在会议上我作了一个报告：经过讨论后，修改批准了这个报告的要点（另报上）。

西南工作的情况是：

第一、第一期1300万人口区域的土改业已完成，第二期2500万人口区域的土改已于6月初开始。从减租、退押、惩治不法地主中，农民已经获得果实73亿斤米，其中减租约占40％至50％，其余均为退押和赔罚所得。多数农民的经济要求已获得适当满足，占农民人口约30％的无租可减无押可退的贫雇农亦得到了部份的利益，使今年春荒得以顺利渡过，春耕生产得以顺利进行。但据川西材料反映：这些贫雇农每人须得120斤米才能解决生产资料问题，而现已得到的每人才约60斤米，尚差一半，要从今后处理地主遗留问题中，特别是要从国家长期的扶植政策中，不断地去解决他们的困难。在地主方面，大部份地主已经了清了退押和赔罚，一部份中小地主虽尚未了结，但确有困难，无法了结，一部份大中地主确有能力了结，但采用各种方法（包括利用我们的工作弱点）进行巧妙而顽强的抗拒。我们的干部对于中小地主办法较多，而对于鬼计多端的大地主办法较少，为了多搞一点果实去满足农民的要求，往往一次又一次去整中小地主，运动后期吊打自杀现象因而增多。鉴于川南资中县的教训，在农民已经得到73亿斤米这个情况下，四川、贵州、西康各地均于4月底5月初胜利地结束了退押运动，这是完全必要的和及时的。但各地都有不少有关退押赔罚的遗留问题需要处理，这次中央局会议就明确地规定了处理遗留问题的原则。一方面对于小中地主放宽，一方面对于那些顽抗的大地主和一部分中地主抓紧。这样做，就可以使大多数地主安定下来，觉得可以过活下去，并帮助他们实行劳动改造。这样做同时就把少数顽抗的大中地主和特务反动分子孤立起来，从而易于集中力量打击他们，迫使他们拿出钱来了结悬案，继续解决一些贫雇农的困难。从西南全局看来，我们经历了剿匪、清匪、反霸、减租、退押及镇压反革命3个大战役，对封建反动势力的打击是沉重的，但对于反革命的要害（核心部份）打击得极不够。而我们在退押及镇反运动的后期，确有简单粗糙的毛病，打击面也嫌略宽了点，特务反动分子则利用这点，鼓动少数地主顽抗，组织被处死刑的反革命分子的家属乃至儿童进行放火放毒等等活动，有几个地方还组织了几十人的小型武装暴动。根据这种情况，我们对于那些已经全部或大部退了押金缴了赔罚款子的以及确实退不起的小地主和大部份中地主，采取经济上放松，但在政治上继续严格控制，不准地主阶级进行反攻的政策，分清守法与不法，明白是非界限，中和一下他们的反动情绪，缩小反革命活动的市场，以便于集中力量打击特务反动派，我们认为是适时的和恰当的。

第二、关于镇反问题，已有多次报告，不再赘述。现在各地正按全国公安会议决议执行，吸收党外人士参加镇反工作亦已在重庆、贵阳、成都等地开始，收效甚好，有的地方正在做，有的地方做了还未看到报告，我们已督促各地坚决这样做，不这样做是错误的。这次中央局会议一致认为镇反与退押、土改结合，收效极大，对于中央关于这个问题的指示及中央公安会议的决议完全拥护。在肯定成绩很大的基础上，我们认真地检讨了镇反后期控制不严的毛病，责在于领导机关，首先是中央局未能事先规定更严格的控制办法，如中央规定五日一报那样的办法一样。我们把这点看作是我们领导机关的重要经验。但是对于个别地委、县委乃至区委那种事前不请示事后不报告的现象，必须严格制止，不能完全由领导机关担当起来，以致助长了无政府无纪律倾向的发展。

第三、中央局会议分析了党内现在的思想情况，认为各级干部工作都很努力，每一任务完成得都很快，成绩是很大的，进步是不小的，在工作中是团结的愉快的。但正因为工作做得还好，正滋长着一种骄傲自满的情绪，因而有一部份同志在工作上没有开始时那样兢兢业业了，对于工作的或个人的缺点也不大注意去发现了，命令主义又在重新增长了，吊打现象又重新增多了，腐化享乐的思想又在抬头了，甚至无政府无纪律的倾向也在发展了。这些虽是一部份同志和个别的组织所表现的倾向，但不注意是很危险的，而我们各级领导同志如果迷恋于成绩，对于犯有这些错误的同志和组织，采取原谅包容的态度，把纠正这些错误（亦即是纠偏）同泼冷水混同起来，则是错误的。对于这些倾向，在4、5月间的全区整风中，已有一些揭发和批评，但一般是不深刻的，这要求西南各级领导同志随时地注意。在思想上克服骄傲自满情绪，组织上克服无政府无纪律状态，在工作中反对命令主义是我们在今后指导党内思想工作的重点。

第四、这次中央局会议，我们把两个问题放在了领导机关的议事日程上面：一为注意研究经济工作，一为克服现在学校教育工作中的混乱状态。对于经济工作在我的报告中，只说了一些情况，解决办法也不多，目的只在于引起我们的注意。学校教育中首先是乱招乱调学生中的混乱状态，实际上已引起了广大师生群众的不满和不安。我们在6月初开始经过新华日报提出这个问题后，获得了极好的反映，我们正准备利用这个积极性进一步地推动学校工作的改进。对于这个问题，我们将详细整理材料，另行报告中央。

第五、这次会议我们讨论了干部缺乏的困难问题。据现在初步统计，今年年底以前必须训练出8万初级干部才能适应明年工作的需要，计银行、财政共3万，合作社1万，贸易1万。宣传系统1万，组织系统1万，其他1万。干部来源主要从农村中较好的知识分子和略通文字的农民积极分子中找，各地负责同志对此十分热心，正由有关部门拟定详细计划，然后指示各地实施。以上作为我的5、6两月的综合报告。

描述：

