id: f163c0dab2
标题：周恩来接见广州市各组织代表座谈纪要
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,毛泽东,聂元梓,黄永胜,谭震林,赵紫阳,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见广州市各组织代表座谈纪要

周恩来

总理：今天来开个座谈会。先认识一下；华工“红旗”来了没有？你们是造反派。

(了解华工各组织情况,华工“红旗”介绍情况略。)

总理：本来解决完交易会的事就走，既然来了，不接见你们心里也不安，留下就过问一下你们的事情。……(问到华工共有多少班，华工代表答不上来)进入斗批改了，还不知道全校有多少班？看来你们是毫无斗批改的诚意，学校的情况也不关心，斗批改也是大方向之一。……(谈到各派之间、一派内部之间都有对立)，这是自然的，尤其是青年。没有对立面，就不符合毛泽东思想——对立统一规律嘛。不能把所有思潮的对立都看成两条路线斗争、两个阶级斗争，太严重了。(问华工“红旗”)你们的方针如何？今天来向你们学习，请教。(华工“红旗”，继续介绍，略)

总理：在赵紫阳假让权的时候，你们怎么样？

华工“红旗”：我们与“东方红”是共同战斗的，但后来出现一些流言蜚语。

总理：赵紫阳让权实际是逃避责任。你们(指华工“红旗”)没参加，很好。我们当时在北京听说你们“夺印”，都很可笑，没有权，先夺印。听说后来只好把印送军区去了，谁也不要。

华工“红旗”：我们对赵紫阳的阴谋是揭发斗争的。

总理：很好。三月份中央处理了这件事，纠正了，实行了军管，你们又是怎么看的？(华工“红旗”：在冲军区问题上我们犯了错误。)你们没有冲军区？(华工“红旗”：我们当时请罪……)军区没有让你们请罪。(黄永胜、陈德：没有。)

华工“红旗”：可是社会上压力很大，我们开门整风了一个多月，请罪几次都通不过……

总理：黄永胜同志在北京时，那时还有赵紫阳、陈郁、林李明、陈德、冠庆延……我们谈到夺权的问题，冲军区的问题，都没有提到你们，他们(指黄永胜、陈德等)认为你们是左派，这是肯定的，这个我要替他们说话。

华工“红旗”：(继续发言，略)

总理：群众之间的斗争，不要一下子就上纲，这样就庸俗化。要分清主次，要把表面现象和本质区分开来。大方向不能受干扰。(又问了关于班级大联合的情况，对“红旗”代表说)你是不是一直处在领导地位？是否经常下去？可不要脱离群众，有些领导同志从思想上和就和群众运动对立，他们成了走资本主义道路的当权派。还有一些是不自觉地对立，对他们要帮助，我们做领导工作很久了，你们才十个月，年纪轻轻，就这样了，回到群众中去是不容易的，象毛主席那样，是不容易的。我们脱离群众久了，回去就很难，所以犯了错误，要允许他改，对军队的同志也是如此，领导工作做久了，要给他一个摸索的时期，取得经验。不要斗争矛头一动就上纲，这就不符合毛泽东思想，这一点很重要，我们希望你们培养好的工作作风，传至后世。(问“红旗”代表)你们对另两派的看法怎样？

华工“红旗”：我们认为与“八·一八”之矛盾是两条路线的斗争，必须斗争到底。

总理：是不是每个问题都能说是两条路线的斗争？

华工：“八·一八”：我要发言。

总理：好啊！我今天就是请两方面都来，不能只听一面的，毛主席的方针就是要听不同意见。……各种思想都允许发表，这是大民主。

华工“八·一八”：我们认为“红旗”不是造反派。

总理：哦！他们“三面红旗”是攻守同盟，你们要攻破？

华工“八·一八”阐明自己观点(略)。

总理：我们年青时比你们幼稚得多，你们现在好多了，在毛泽东时代。年青人犯错误是不奇怪的。我不象你们，上纲。可能这是你们的优点，原则性强。华工“八·一八”谈到有人说，党、团员多，干部多，保守性就强。

总理：对这种理论，我部分地同意，不是全部同意。党团员嘛，保了，以为是热爱党。(介绍了二十多年来对刘少奇从信任到揭发的过程……(继续听)看来你们要承认初期保。……(讲到“北京来信”中第一个观点，“除了党中央毛主席以外都可以轰”)这是陶铸的观点，他当时到处讲，很得意，流毒全国。……(讲到对“地总”“红总”的看法)工人阶级的组织，要让工人阶级自己说话。十个月来有个真理：在运动初期，学生起先锋作用，但后来就越来越看出工人阶级起领导作用，决定作用。知识分子不与工农相结合，还是要犯错误。(热烈鼓掌)……有时大方向对了，也会犯严重错误。(举了“南昌起义”后来失败的历史教训)你们要谦虚、谨慎。(指着华工“红旗”)他们是造反派，比较起来也是左派。(鼓掌)你们不要骄傲，不要那么满足于“造反派”“左派”的名称，否则要摔大跟头。(又举了“广州起义”的例子)

华工“八·一八”(坚持说“红旗”是保省市委的，并举了一些事实)

总理：就这一、二件事嘛，好了，你们不要再谈了，我还要接着问，“三司”包括多少学校，多少人？

“三司”：介绍，略。

总理：看来可以得到一个结论：你们“三司”不可能包括全部的大学，也不可能只有三司才是左派，必须搞大联合。

三司：对，我们正是在向大联合方向努力。

总理：好，这就是我们要从华工“红旗”这个问题上所得到的结论。下一个，广医“红旗”谈一谈，两派都上来。

广医“红旗”：举出与其对立派“思想兵”的大分歧，说明自己大方向是对的，讲到他们的处境时，说前一时期，广州有一股反革命复辟逆流，有大扶植保守派……。

总理：谁？谁扶植了保守派，你讲不出是谁嘛，怎么就说有人在扶植呢！

中大“红旗”等代表(站起来)是广州的谭震林！

总理：(不高兴地)广州的谭震林是谁？

“地总”等代表：当总理的面，你们有什么不好说的？为什么不讲？(中大“红旗”等仍不语。)

总理：你们没有确凿的论据嘛。(对广医“红旗”)你是左派组织，但不能说左派组织的话都对。

广医“思想兵”：我们不同意“红旗”是左派，对他的九点，我们可以逐点驳斥，例如，写第一张大字报，就不完全是他的功劳……。

总理：写第一张大字报是应该肯定的，聂元梓同志写了第一张大字报，是对北京大学的功劳，他们当初十几个人，现在发展成了“新北大”，“新北大”来了没有？“新北大”：来了。

总理：我今天特意请了北京的几个代表，他们当初写大字报的七个人，后来也有分化(问“新北大”)是不是这样？北京的左派也有矛盾，我最近刚过问了一下子，可以让他们向你们介绍一下(问“新北大”)是不是有啊？

新北大：现在北京有一股反“新北大”的逆流……

总理：(站起来笑着说)“逆流”？

北工大“东方红”：我认为不能说“逆流”，“新北大”确实有许多错误，聂元梓在核心组排挤原来的“三司”成员，“新北大”问题很大……我认为这还是内部问题，由于“风头主义”私字作怪，“逆流”是敌我矛盾性质了。

“新北大”：我们有错误、缺点，从来是欢迎革命造反派战友向我们提出尖锐批评的，我们也一定衷心地接受，坚决改正，可是有人到我们学校贴出这样的标语，说什么“新北大”从红代会滚出去，打倒聂元梓等，这是什么用意？

总理：这样当然是不对的了。(问清华“井冈山”、北航“红旗”、地质“东方红”)你们的看法呢？

清华“井冈山”：我们不知道这件事。

北航“红旗”：我今天才听说。

地质“东方红”：我是听电话里提到的，不太清楚。

“新北大”：地院“东方红”连续几次到我们学校挑起武斗……

地院“东方红”：听说武斗是“新北大”挑起的。

“新北大”：这怎么可能呢？

北工大“东方红”：(打断“新北大”)这个情况我最清楚，我是十四日才离开北京的，北大砸了地院的宣传车，也围攻我们的宣传车，不让进校门，“新北大”在民族宫问题上也是错误的。(紧接着转了话题)

总理，我想讲一讲广东的问题，“一·二二”假让权后，我认为解放军在处理上是很成问题的。……

总理：(立即打断，很激动地)什么？军管是毛主席亲自决定的，这件事是我经手的，是毛主席看了有关材料亲自对我说的。(热烈鼓掌)与“1·22”夺权根本无关，你好象讲“1·22”的错误与军管有关，我不得不强调一下，你这不是把矛头指向中央？

北工大“东方红”：我不是这个意见……

总理：你不要申辩了，除非你承认你刚才的那句话错了，我们才好谈下去。

北工大“东方红”：我刚才那句话是没有讲清楚……

总理：这就好了嘛，你说明是没讲清楚，我刚才也许是太激动了，我不得不起来维护毛主席，维护党中央，既然你认错了，我就收回刚才的话，可别误会了，我收回的是刚才的激动，可不是收回那句话，那句话是对的，军管是毛主席决定的，要再强调一下。

北工大“东方红”：我是讲军区没注意“破私立公”的教育，而是压制了一些左派……(讲了自己的看法，略)

总理：(回到刚才的话题)你们看到了，问题不是简单的，本来北京开了四个代表大会，准备成立革命委员会，全国五个省市革委会的主任请来了，黄永胜也去北京了，可是遇到了这么大的曲折(对“新北大”)你刚才说“逆流”是太严重了，我们也不认为是这样，还是内部问题，这事中央也讨论了……昨晚中央文革开了一个大会你们知道吗？(答：不知道)你们现在消息不灵通了。我来的那天晚上，北大正在做报告(“新北大”：孙蓬一同志的动员报告)对，这个报告可能就和你刚才说的调子差不多，“逆流”。(“新北大”：我是听那天报告后家里打来的电话说的)你们这五个学校是红代会的主要成员，我们一直认为你们都是左派，这个看法是不会改变的，北大是全国第一张马列主义大字报的诞生地，你们要珍惜自己这个荣誉，清华“井冈山”我与他们比较熟了，为蒯大富平反，地院“东方红”、北航“红旗”，你们当时杀出来，斗争都是很不容易的，北工大“东方红”是反谭力夫的，当然也是一面红旗。你们现在出来串连与去年不同了，这是我要强调的，你们要珍惜自己的荣誉，现在大规模的串连我们不提倡了，现在与运动初不同。你们来，红代会还是同意的了，你们要好好学习，你们是老大哥，我们对革命造反派寄予很大希望，也不得不更多地寄托于你们这面红旗上。(对在座的代表)你们看，北京什么都准备好了，还有这么大曲折，还有还斗，你们没想到吧？好，接着谈。

广医“思想兵”：(继续讲：略)

总理：不要搞请罪，不要揪住不放……双方要认真整风，在毛泽东思想旗帜下团结起来，对不同观点的组织用“×××不投降，就叫他灭亡”的口号是不恰当的，你们在南大门，写标语，口号要注意些，军区本来有意图在交易会期间把标语整理一下，后来办不到，就算了，这态度就很好，慢慢引导嘛……打砸抢以前的就不追究了。

(有代表反映“主义兵”的问题，说“主义兵”搞联动活动，军区支持“主义兵”。)

总理讲(大意)“联动”思想一定要反对，对“联动”派，他们自己要负主要责任，但我们做领导的，大学的革命组织没有及时帮助、教育他们，也要负一定责任。初期的功勋不能否定。(总理听说“主义兵”夜间出来打人时)说：“警备司令部现在出动，派几路，用两个吉普车，抓他几个来看看”。(后来没抓到)总理又把负责中学军训的一位副政委召来，当面详细询问了一些情况。总理说：对一个几万人的组织，不能说是反动的，要分化瓦解他们，教育过来，为了对后代负责，保证中国永不变色，要大力批判“联动”思潮，“主义兵”一定要严肃回答：同意不同意“联动”思想，写一个声明出来，写出声明，我就可以接见他们。这件事我们要负起责任来，这是一种社会思潮，不要把“联动”看简单了，北京到现在还没解决，对“主义兵”不是象你们说的解散就行了，没那么简单。

(北工大“东方红”代表提到军区取缔的组织是否都经中央批准，应不应平反)

总理：取缔时还没有中央的文件嘛！军委十条还没出来。我说过了：跨行业的要取消，象“老红军”、“八一”；反革命组织要取缔；绝大多数成员有问题的要取缔；一些大的群众组织，受了头头的蒙蔽，头头要抓，把群众教育过来。

北工大“东方红”：珠影“东方红”是左派组织。(竭力为珠影“东方红”平反)

总理：王兰西和王匡与他们有联系，你知道吗？

北工大：不可能，王匡是谁？这个人没有名气。(众：王匡是中南局宣传部长，怎么没有“名气”。)噢，我知道了，我和珠影“东方红”的一起批判过他。(众笑：刚才还说不认识，现在又说批判过他。)

(北工大代表认为珠影“东方红”是左派组织时)

总理：我只要你们听我一句话：不要把问题看得太绝对了，珠影“东方红”的问题，中央文革很重视。

北工大：我跟他们很熟，组织是我们一手帮他们成立的。

总理：不要绝对化嘛！我跟邓小平还不是很熟，四十多年了，他是反党分子。

(又有人继续谈“主义兵”问题)

黄永胜司令员：我正式声明：(1)军区对“主义兵”没有支持；(2)没说要开中学红代会，这件事军区根本不知道。

军区其他首长：“主义兵”我们抓了一些，现在还在监狱里，你们可去参观，还有副司令员的儿子，黄司令的儿子也抓过，做了检讨才放的。

总理：广医的继续讲。

广医“红旗”：(讲到继续开门整风，通过大批判达到大联合)。

总理：造反派有义务做保守派的工作，争取他们，相互开展批评和自我批评……要认真学习《人民日报》社论(15日社论)。

总理问中大“红旗”：你们参加夺权了？

中大“红旗”：我们犯了严重的错误。

总理：虽然犯了严重错误，军区的同志还是支持你们造反派，所以你们要现身说法，要说服其他组织，不能与军区对立，你们犯了这么大错误，军区还是支持你们，夺权大方向对，但我刚才说了，大方向对了，也会犯很大错误(又举了“南昌起义”例子)军区对华工“红旗”也是支持的，号召你们三个“红旗”的成员要特别注意，起带头作用……时间已经不早了，工人同志还没有讲。(许多代表相争发言)

总理：等一等，我本来是不能呆在广州的，现在请示了主席，解决一些问题再走，你们工人同志、机关干部、贫下中农是否都推选一名代表，讲个十几分钟。……

(各派争执不下)

总理：现在有个半工半读的递条子，说他们没人管，我今天就来听听你们的，给你们一个讲台。

半工半读代表：谢谢总理。(介绍情况)

总理：……半工半读也有相当多人，不要遗弃了，这个事情军管会注意一下。

黄永胜：今天挂上钩了，今后我们可以多联系。

总理：你们看怎么办？推选几名代表，看来得有十几个人，每人十多分钟，又要三个多小时，现在不行了，我还有事，起码还要睡个觉，今天晚上接着开吧，还是你们这些人。散会。(热烈鼓掌)

附：十五日白天总理一直在开会，晚上九时给广州军区指战员作报告，刚作完，就赶到会场主持这个座谈会，一直到次日早晨，十六日晚总理又接见了交易会的全体工作人员，从陈列馆八层楼一直走到底层，接着马上赶来开了第二次座谈会。从十七日0：20一直开到8：30分，十八日0：30——8：45接着开第三次座谈会。十八日下午继续由总理指示。

这几天，广州市满城沸腾，热烈欢迎周总理给革命战士们带来了毛主席的声音，这是对广州市革命造反派的巨大关怀和支持。总理的几次报告和讲话在广州反响强烈。

描述：

