id: f169491350
标题：江西省公安局关于当前帝修反和蒋帮对我进行破坏活动的主要情况的通报
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：邓小平,黑龙江文革,山东文革,四川文革,江西文革,福建文革,广东文革,云南文革,北京文革,上海文革,教育革命,上山下乡,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省公安局关于当前帝修反和蒋帮对我进行破坏活动的主要情况的通报

各地、市公安局，南铁公安处：

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的领导下，深入批判邓小平， 反击右倾翻案风，追查和打击反革命的斗争，正在全国胜利开展。党中央的两项英明决议和粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利，极大地鼓舞了全党、全军、 全国人民的革命斗志，沉重地打击了国内外一小撮阶级敌人的破坏活动。形势大好，振奋人心。

但是，一小撮阶级敌人，不甘心自己的失败，千方百计地进行捣乱和破 坏。毛主席教导我们说：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国 际上的反动派互相呼应的”。当前，帝、修、反和将帮的破坏活动，主要是围绕着深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，以及天安门广场反革命事件，利用反动广播和 投邮夹寄、空飘、海漂反革命宣传品，开展所谓“谣言攻势”，搞反革命煽动，加紧派遣特务，搜集情报，进行捣乱破坏。

## 一、苏修和将帮在天安门广场反革命政治事件前后的反动叫嚣及其破坏活动。

苏修亡我之心不死。当邓小平挑起天安门广场反革命政治事件，一小撮反 革命暴徒闹得最凶的时候，苏修新沙皇以为他们所谓的“中国健康力量”，这一回可要“说出自己决定性的话”来了。于是开动了各种宣传机器，又是写文章，又是 发报道，胡说什么邓小平的反革命修正主义受到了“热情支持”，“很多人要求邓小平当总理”给邓小平撑腰打气。苏修驻华正、付武官，竟然在东德驻华武官举办 的“化妆舞会”上，装扮成宋江和晁盖，还拍了照片，汇成影集在外交使团中散发、传看。可是，他们高兴得太早，天安门广场分革命事件被迅速粉碎，邓小平很快 完蛋了。苏修头目大为丧气、哀叹，撤销邓小平的党内外一切职务“令人吃惊”，“感到失望”，但仍叫嚣“不是内战的结束，而是刚刚开始”。

天安门广场反革命政治事件的发生，对盘踞在台湾的政治僵尸蒋经国，犹 如打了一针强心剂，反应极为迅速、强烈。四月五日当晚，将帮电台就广播了天安门广场反革命政治事件的消息。从四月六日到十二日，短短的一周内，蒋经国就连续四次亲自召集蒋党中常委、伪国大、伪立法院等开会，并发表演说，狂吠什么“现在是反×革命的良好时机”、“缩短了反攻大陆的时间”，要“充实反攻的准 备”。他们错估形势，妄图以此来挽救其内外交困，日暮途穷的绝境。在蒋经国亲自召集的蒋党中常委会上，提出在我区搞什么“精神加盟，行动归队”，叫嚷“不 是敌人就是同志”，并炮制所谓“精神党员”办法。将帮还组织了台、港的“省议会”、“侨联社”、“青年党”、“民社党”、“救总”等二百多个反动组织和团 体，召开了一系列反革命黑会，发表反革命“声明”、“决议”、“告大陆同胞书”，搞所谓“声援”活动，虚张声势，为内地反革命分子撑腰打气。将帮还在香港 与托派合伙，唆使一些反动分子到我新华分社门前进行骚扰捣乱，制造事端。将帮海外工作会、大陆工作会、国防部情报局等特务机关还组织专门班子，收听、摘录我广播和报刊的内容，炮制《敌后心战工作要点》等各种反革命计划和文件，挑拨离间，栽赃陷害，搞“心战”，搞“策反”，进行情报派遣活动。

## 二、敌人把反动广播作为对我进行“心战”破坏活动的重要武器。

苏修、美帝和蒋帮都非常重视利用反动广播进行反革命煽动。强调：“从 事反×战争，心战乃为主要作战方式之一”，而“在心战所运用的武器中，广播实居首位”。据了解，仅苏修、蒋帮专事对我进行反动广播的电台近四十座，还有 “美国之音”以及打着基督教招牌的“远东福音广播电台”等等。他们针对我党的路线政策，和各项政治运动，一天二十四小时不停地嚎叫。自从我开展反击右倾翻 案风的斗争以来，敌人反动广播的规模越来越大，手法也越来越卑鄙。

苏修动用了“莫斯科广播电台”，“和平与进步广播站”、“灯塔广播电 台”，以及在邻近我国边境的海参崴、乌斯贝斯克、伯力、海兰泡、伊尔库茨克、乌兰乌德、新西伯利亚、阿拉木图、伏龙芝、塔什干、詹加尔等地设立的一批广播发射台，用近百个频率对我国各地，用北京话、上海话、广州话和维吾尔、哈萨克、蒙古等少数民族语言声嘶力竭进行反华叫嚣。还网罗叛国投修分子，在我国西北、东北边境办了所谓“救国”、“红旗”特务电台，连篇累牍地播送反动文章。他们恶毒地攻击伟大领袖毛主席，污蔑我无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的 伟大斗争，不遗余力地为邓小平和一小撮阶级敌人鸣冤叫屈。在邻近新疆、内幕一线的反动广播电台，着重对我兄弟民族进行煽动，妄图挑拨民族分裂。在东北一线的反动广播电台，针对生产建设兵团战士和插队知识青年，叫嚷什么“升学、就业、结婚三大自由”，进行反革命煽动。

蒋帮对我进行反动广播的规模日益扩大，一九五零年，反动广播电台只有 两座，目前已增加到二十四座，十五个广播发射点，使用九十七个频率，总功率五千五百多瓩。使用普通话、闽南话、广州话、潮州话、客家话、上海话、维吾尔 语、蒙语、藏语等九种语言。二十四座电台每天广播累计为一百九十五小时五十分。今年以来，敌人利用各种节目，制造种种蛊惑人心的反革命谣言，恶毒攻击我中央领导同志，攻击无产阶级文化大革命，攻击反击右倾翻案风的斗争，疯狂地进行挑拨离间，制造混乱，妄图转移我批邓斗争的大方向。并居心险恶地对我人民解放 军进行反革命煽动。指挥潜伏特务搜集情报和唆使内地的反革命分子“采取处处点火，遍地冒烟的斗争策略”搞行动破坏。从今年二月以来，蒋帮反动电台更无耻地 伪装冒充我中央人民广播电台，活动十分嚣张。他们用与我台相同的时间和频率，模仿我广播员语调，播送伪造的“中央文件”、“中央负责同志指示”、“重要讲话”、“通知”以及伪造的一些机关、工厂、学校、群众组织的“大字报”、“文章”和“新闻报导”等，恶毒地造谣中伤，进行欺骗煽动。如二月下旬，播送了伪 造的《中共中央关于反击右倾翻案风的六条通知》，极尽造谣煽动之能事，妄图转移我批邓大方向；五月下旬，又播送了伪造的所谓《中共中央、国务院关于高等院 校秋季招生的若干规定》，蓄意破坏我教育革命；六月中旬，还播送了伪造的“广州氮肥厂工人理论组”的一张大字报，妄图把斗争矛头引向各级党委和广大党员干部。到目前为止，已发现蒋帮伪台有所谓：“中央人民广播电台”、“解放军之声”、“火花台”、“无产者战斗社”、“红星广播站”等五个，还有一些不报名的 伪台。这些伪装冒充我台的反动广播电台，在广播程序、节目安排上都和我台广播相同。如开始播送《东方红》乐曲，然后冒称我中央人民广播电台，播送我人民广播电台的新闻节目，并尽力模仿我台的音调、语句，最后播送《国际歌》。但其播送的新闻，一般都是我人民广播电台几天以前就播送过多。敌人的反动广播，一般插在新闻广播结束之后。

## 三、投寄“心战”品，进行反革命煽动。

向我去投寄反革命“心战”品，是敌人进行破坏活动的一贯手法，，目前更加变本加厉了。今年一季度，仅北京、上海、广东、福建等二十一个省、市不完全统 计，共截获敌人反动“心战”品四千四百多件。广东省公安局今年头四个月截获的就比去年后四个月增加近两倍。最近发现，蒋帮伪造了北京、上海、广东佛山、附 件厦门、湖南衡阳、山东藤县、四川重庆等地的邮戳，伪装成国内错投信件，将反动“心战”品夹杂在香港发来的邮包中，投寄给我党政军负责同志和革命群众。蒋帮还向我区大量海漂、空飘反革命宣传品。四月份以来，天津、广东、湖北、河北、山东、江苏、四川等十四个省、市、区都有所发现。敌人这些反革命宣传品，越 来越多地以伪装形式掩盖其反革命内容。据北京市公安局统计，在截获的三十二种印刷的反革命宣传品中，披上各种伪装的有二十一种，占百分之六十五点六，公开 打着国民党破旗的只有十一种。这些反革命“心战”宣传品的主要内容是：

（一）针对我反击右倾翻案风的斗争和粉碎天安门广场反革命事件，进行反革命煽动。恶毒攻击我粉碎天安门广场反革命事件是实行“高压政策”，无耻吹捧党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。同时，敌人还疯狂地污蔑我教育革命、卫生革命、知识青年上山下乡等社会主义新生事物。

（二）鼓动反革命分子搞行动破坏、骚乱闹事。敌人造谣说什么“要打仗了、快储粮”，煽动农民“吃光、用光、分光”，煽动工人“停工、停产、停水、停电、 停交通”，煽动学生“散发传单”、“支援群众闹事”。指使内地反革命分子“把握时机，充分利用当前形势”，采取“打着红旗反红旗”的策略，妄图在我内部制 造“对立和分裂”。用“骂、偷、抢、炸、毙、劫”等方式，进行反革命破坏。还煽动袭击我电台、报社、银行、公安机关，工厂矿山和国防技术。暗杀我党政军负 责同志。叫嚣要“一齐动手，搞它个天下大乱，越乱越好”，阴谋煽动反革命暴乱。

另外，敌人还利用广大群众热爱周总理的心情，制造谣言，蛊惑人心，进行恶毒污蔑攻击。今年以来，已检获敌人炮制的这一类反动专刊、画册、小册子、传单等 近二十种。二、三月间，先后发现蒋帮伪造了所谓周总理“遗嘱”两种版本。与此同时，发现西德《明镜》周刊和“日本产经新闻”也刊登了伪造的另外两种所谓周 总理“遗言”、“遗书”。苏修塔斯社还造谣说“真实性无可怀疑”。这些伪造的所谓周总理“遗嘱”，内容极端反动，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主 席为首的党中央。这四个版本，同国内流传的主要版本是不同的。

## 四、搞所谓“谋略心战”，进行“积极策反”。

今年年初，苏修就针对我反击右倾翻案风的斗争，污蔑我对知识分子、技术人员“历来不信任”，攻击我“所有的运动没有一个不是迫害老干部的”，挑拨离间， 搞策反活动。他们不仅多方设法了解某些列为策反对象的人的情况，并且派遣特务到我区直接进行策反活动。今年六月黑龙江捕获的苏修派遣特务朱××，潜入我区 前，苏特机关就指使他以交朋友方式，积极物色对象，策反去苏。

蒋帮阴谋通过各种途径对我受过批判的干部、驻外人员、海外知识分子及进步人士进行策反，并把受过批判的干部“列为主要策反对象”。四月七日蒋经国特别指 令蒋特对我人员要“积极策反”。蒋帮海外工作会据此颁发了《针对北平天安门群众反×反×抗暴事件工作要点》，饬令其所属特务机构加紧对我驻外使馆人员及驻 外干部“实施电话攻势，投寄劝导函件”；“对海外左派分子及附×报刊、侨社之负责人，通过同乡、同学、亲友等关系进行策反”；设法“接运”参加天安门广场 反革命事件后“逃抵海外”的反革命分子去台湾等。蒋帮大陆工作会、国防部情报局也把策反我军、政干部列为“当前最迫切之任务”，饬令其所属特务单位，要 “动员全力，不惜代价地”发动“策略攻势”。今年第一季度，仅某省就截获投寄给省领导干部的“谋略心战”函件一百四十八件。北京市公安局从今年一月至六月 二十四日，共截获敌人反革命“策反信”150件，比去年上半年上升一倍。蒋帮安全局最近派了一批青年特务去香港搞策反，甚至计划策反不成就“绑架”。驻日蒋特与日特合谋，对我驻日人员进行策反活动。特别值得警惕的是，敌人还阴谋栽赃诬赖，搞政治陷害，妄图制造混乱。

## 五、加紧情报派遣活动

最近，帝修反和蒋帮，都加紧了对我区的情报派遣活动。他们积极搜集我内部情况，指令所属特务单位“物色对象”，“不择手段地尽速窃取”我各种文件和情报。

苏修特务机关，在我东北、华北、西北接壤的苏蒙边境地区建立一系列特务据点，积极从事征募、训练、派遣特务工作，广泛搜集我各种情报，并力图在我边境地 区安钉子，布建情报网。今年以来，我们先后捕获了苏修派遣特务×名。如苏修派遣特务仲××原是黑龙江生产建设兵团农工，今年四月叛国投修，向苏特机关提供 了大量的政治、经济、军事情报。被苏特机关派回后，又搜集了我中央四月八日、十三日关于反击右倾翻案风，批判邓小平，坚决镇压反革命的两次电话通知的情 报。已被我捕获。苏修还在我国的南线，通过与我接壤的一些国家，向我迂回派遣特务，进行情报活动。据悉：苏特在缅甸以经商为掩护，阴谋向我云南地区派遣特 务，建立联络点，搜集我政治、经济、军事等情报。苏修驻华使馆中的特务分子也极为活跃，他们有的驾驶汽车在中南海、钓鱼台、人大会堂附近徘徊，观察动向。 有的还故意在人大会堂附近长时间停车，有搞窃听活动的迹象。他们还不断地到北京市郊一些偏僻地点窥测观察，似为潜伏特务建秘密交接点。

美帝和日本，特别注意搜集有关我反击右倾翻案风的斗争以及对外政策、国内各阶层政治动态等战略情报。最近发现的美国中央情报局的两个特务，他们的任务就 是专门搜集我批邓、反击右倾翻案风和有关天安门广场发生的反革命事件的情报。日本外务省还专门组织了一个“突发事件调查小组”，综合分析日本驻华使馆、驻 上海总领事馆及香港总领事馆搜集到的有关我国的情报材料。日蒋特务头子还在东京搞情报交换会，对今后交换情报问题作出了决定。

蒋帮特务机关也加紧对我进行情报派遣活动。制订了“敌后远程目标组织布建实施要点”，“五年发展计划”等。要潜特“伪装进步”、“深入要位”，窃取内部 机密。今年以来，据广东、福建、云南三省统计，共捕获蒋帮派遣特务六十九名，其中四、五两个月就有三十四名。其主要任务是：搜集我党内路线斗争的情况，发 展趋势，我内外政策的变化，各地反击右倾翻案风的现状，以及窃取我中央和省、市军区的文件。最近，蒋帮还出动军舰在台湾海峡连续绑架我渔民，从中套取情报 和发展特务，妄图在我沿海地区安钉子。并有向我沿海地区搞袭扰活动的迹象。

事实证明，帝修反和蒋帮都把颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的希望寄托在党内资产阶级的身上，而党内资产阶级的复辟活动，又受到国内外阶级敌人的拥护和支 持。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习马列主义毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风，在党委的领导下，依靠群众，严密注意国内阶级斗争 新动向，高度警惕帝修反和蒋帮的破坏活动，并坚决地予以打击。加强无产阶级专政，把无产阶级专政条件下的继续革命进行到底。

 一九七六年六月三十日

描述：

