id: 69b2d31233
标题：清除腐败是实现现代化的必要保证——学习邓小平关于惩治腐败的论述
日期：1993-7-2
是否是时间段：false
作者：王沪宁
来源：
标签：邓小平,江泽民,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王沪宁

本文要点

●在任何社会中，腐败现象都是有害的因素，如果不加以抑制，就会侵蚀社会健康的肌体，影响社会的发展过程，就会最终破坏政治制度和社会制度的基础，动摇人们对社会基本制度的信心。社会主义应该比旧社会和旧制度更有力地防范腐败现象。

●如何有效地清除腐败，过去我们有一些经验，但是社会环境和条件发生变化了，这些经验不够了。应该研究在新的发展格局下，在新的社会条件下如何有效防止的问题。

●惩治和清除腐败，既是紧迫的任务，也是长期的任务，抓好反腐败这项战略任务，第一，要有气势；第二，要坚持“两手抓”；第三，要从领导抓起；第四，要有精神武装；第五，要长期斗争。

●防范腐败的最基本的手段是人的思想，或者说是道德上的防范，靠制度和法律毕竟是被动的，是一种外部的强制。如果党员干部有很好的修养，防微杜渐，以人民利益为最高利益，那是最有力量的防范。

江泽民同志在中共十四大政治报告中明确提出:坚持反腐败斗争，是密切党同人民群众联系的重大问题。要充分认识这个斗争的紧迫性、长期性和艰巨性。在整个改革开放过程中都要反腐败，把端正党风和加强廉政建设作为一件大事，下决心抓出成效，取信于民。中国的改革开放已经取得了举世瞩目的成就，社会经济发展和综合国力上了一个大台阶。在中国社会经济、政治和文化蓬勃发展的同时，有一种消极的社会现象引起了人民极大的关注，也引起了执政党高度警惕，这就是腐败现象。能不能有效地惩处和清除腐败，执政党关心，人民关心，世界也关心。这关系到我们的社会主义制度的发展前景，关系到现代化的成败，关系到全体人民的利益。小平同志在整个改革开放过程中高度重视这个问题，反反复复地论述进行反腐败的必要性、长期性和紧迫性，是我们展开反腐败斗争的有力的思想武器。

清除腐败是发展的战略任务

在任何社会中，腐败现象都是有害的因素，如果不加以抑制，就会侵蚀社会健康的肌体，影响社会的发展过程，就会最终破坏政治制度和社会制度的基础，动摇人们对社会基本制度的信心。在我们这样的社会主义国家中，这件事情尤其重要。社会主义对资本主义的优越性，从政治上来说，应该能够比旧社会和旧制度更有力地防范腐败现象。建国以后，党和政府一直高度重视这件事情，长期以来，我们有效地抑制了腐败现象。但是，近年来，社会经济发展起来，在开放以后各种观念和意识传播开来以后，在市场经济活跃起来以后，一些党员干部的思想发生变化，加上制度和法律的不健全，腐败现象逐渐严重起来，对社会政治、经济和文化生活产生了消极甚至破坏作用，引起了人民群众的强烈不满。现在，反腐败的斗争已经成为党和政府的一项紧迫的任务，也是一项重要的政治任务。近年来，党和政府采取了种种政策和措施，来与腐败现象做斗争，取得了一定的成效。但是从根本清除腐败来说，不能说做得很好，有些地方严重地不足，还需要花大气力，以取信于民。邓小平同志从改革开放一开始，就十分敏锐地抓住了这个问题，始终强调要与社会上存在的腐败做坚决的斗争。我们来回顾一下他的有关论述。

1978年6月，小平同志在改革开放开始的时候，就告诫人们:要严格遵守财经纪律，同违反财经纪律的现象做斗争，要同假公济私、开后门的现象做斗争。他一开始就抓住要害，关键是领导干部。1979年3月，他进一步把惩治腐败与整个社会能否顺利发展联系起来，提出，如果不坚决搞好党风，进一步恢复党的实事求是、群众路线和艰苦奋斗的优良传统，就可能出现一些本来可以避免的大大小小的乱子，使我们的现代化建设在刚刚迈出第一步的时候就遇到严重的障碍。这里他提出了惩治腐败关系到现代化发展的想法，不是简单地提出问题。

1979年11月，他在中央党、政、军机关副部长以上干部会上做报告，号召高级干部要带头发扬党的优良传统，提出反对“特殊化”。

1980年，他发现腐败现象在社会上有所蔓延，需要在更大的范围里进行斗争，提出；“特殊化不只是部分高级干部，各级都有，各个部门都有。总之，我们一些干部成了老爷就是了。”如不坚决改正，势必使我们的干部队伍发生腐化。同年，在《党和国家领导制度的改革》的重要文章里，小平同志再次强调，在国内经济工作中，歪曲现行经济政策，利用经济管理工作中的漏洞而进行各种违法活动的个人、小集团甚至企业、单位，也有所增加。对于这种反社会主义的违法经济活动和犯罪分子，也必须严重警惕，坚决斗争。

1982年4月，中央政治局讨论《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》，小平同志发言指出，经济领域中的严重犯罪活动，“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”同时提出，建设社会主义精神文明和打击经济犯罪活动的斗争，是我们坚持社会主义道路和实现四个现代化的一个保证。这是一个经常的斗争、经常的工作。

1986年6月，小平同志提出政治体制改革，他设想通过政治体制改革来抑制腐败，他认为，开放、搞活，必然带来一些不好的东西，不对付它，开放、搞活就会走到邪路上去。开放、搞活政策延续多久，端正党风的工作就得干多久，纠正不正之风、打击犯罪就得干多久，这样才能保证我们的开放搞活政策的正确执行。

1989年6月，中国社会政治发展出现了一些波折，他总结了经验教训，分析到:“要两手抓，一手抓改革开放，一手抓严厉打击经济犯罪，包括抓思想政治工作。这就是两点论。”并鲜明地提出:“我们要一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两件事情结合起来，就可以使我们的政策更加鲜明，更加明朗，更能获得人心。”

1992年1月，在南方谈话中，小平同志强调加快改革开放速度，进一步解放和发展社会生产力，也念念不忘提醒，“这整个各个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。”

把反腐败斗争提到很高的高度，认为它至少关系到社会的安定，现代化的顺利发展，党和政府会不会脱离群众，改革开放的保证，最后提到党和国家会不会“改变面貌”的生死悠关的问题上来。这些都是战略思考，不是一般的思考，所以我们应该从战略的高度来认识反腐败的斗争。

组织制度和工作制度最重要

社会上存在腐败现象是难免的，问题是社会要有力量和信心与腐败现象做坚决的斗争，把腐败现象限制在最小的范围里面，在社会主义国家里，尤其是如此。惩治腐败，就要搞清楚腐败发生的原因，研究如何才能更有效地反对腐败。可以说这是一个世界性的课题。如何有效地清除腐败，过去我们有一些经验，但是社会环境和条件发生变化了，这些经验不够了。应该研究在新的发展格局下，在新的社会条件下如何有效防止的问题。邓小平总结历史和现实发展中的经验教训，提出制度建设是最重要的一环。

之所以把制度建设视为最重要的，是因为小平同志对腐败问题的本质有一个透彻的把握，腐败“就是政治上经济上在法律和制度之外的权力”。对症下药，解决的办法就是在制度上找出建设的途径。使法律和制度之外的权力不能被使用。所以特别强调制度建设。小平同志说，解放以后，我们也没有自觉地、系统地建立保障人民民主权利的各项制度，法制很不完备，也很不受重视，特权现象有时受到限制、批评和打击，有时又重新滋长。克服特权现象，要解决思想问题，也要解决制度问题。关于制度建设，有以下几个重要的方面:

首先，要完善整个的体制，从宏观上建立有效地防范体制和保障体制。所以提出，重点是切实改革并完善党和国家的制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化，促进现代化事业的顺利发展。从经济体制改革到政治体制改革，目标是建立起充满活力的经济体制和政治体制，推进现代化的前进。与此同时，也包含着建立良好的体制来与各种不规范的行为和活动斗争。反对腐败，首先要从总体上思考，总的说来，就是社会主义民主政治的发展。民主政治，是反对腐败的体制力量。发展社会主义民主政治，包括这一层。

其次，要建立完备的法律体制，运用法律手段来与腐败作斗争。法律是现代社会维护基本秩序的基本手段，防范和惩治腐败，要树立法制的观念，建立法制体制。社会只有制定了严密的法律，尤其是专门针对反对腐败和保障廉政的法律规章，是反腐败斗争制度化的根本。只有有了制度化的反腐败的保证，不是人为的随意的，而是经常的规范的，反腐败才能持续不懈。“还是要靠法制，搞法制靠得住些。”

再次，要形成专门的机构，集中打击腐败行为。根据世界各国反腐败的经验，要设立专门的反腐败的机构或部门，有和没有大不一样，如新加坡的反贪污局、香港的廉政公署，有一定的成效。《党和国家领导制度的改革》中特别提出:“要制定各种条例，最重要的是要有专门的机构进行铁面无私的监督检查。”我们这几年中设立了监察部，加强了纪律检查委员会，发挥了很大的作用。

第四，要有群众参加的监督机制，运用群众的力量来惩治腐败。防范和惩治腐败，基本的方法还是要有群众的参与，让群众来监督党和政府的各级干部和官员，形成社会广泛的监督体系。群众的眼睛是雪亮的，群众对腐败现象也最义愤，对贪污、行贿、盗窃以及其他乌七八糟的东西，人民是反感的，我们依靠人民的力量就可以逐步加以克服和纠正。因而要有渠道调动群众的积极性，运用群众的力量。“要有群众监督制度，让群众和党员监督干部，特别是领导干部。”

第五，要从党的制度着眼，用全党的力量来反对腐败。从执政党做起，是防范和惩治腐败的重要保证。因为执政党在社会政治经济生活中有着不可替代的权力，执政党如何，决定着社会的发展方向。小平同志深刻地认识到这个问题，一直非常关注，反复强调。他提出:“党员在党章和党纪面前人人平等。”这实际上为的是保证能从严治党，没有这一条，从严治党就不能讲。他特别强调，谁也不能违反党章党纪，不管谁违反，都要受到纪律处分，也不允许任何违反党纪的人逍遥于纪律制裁之外。

再有一点，要借鉴世界各国的有效方法，建立有中国特色的反腐败的体制。制度建设，不仅强调要从自己好的传统出发，也提出要学习国外的好的经验的问题。我们搞社会主义多少年，在很多方面是成功的，有很多经验，但是客观地说，反腐败是我们遇到的新的情况和任务，过去我们没有很多经验，特别是在体制建设上和法律建设上，需要借鉴别人的好的经验，取其所长，去其所短。

在这些思想的指导下，我们的实际工作有很大的进展，如提到的监察部的设立，同时建立和完善了民主监督体制、举报体制、党政领导干部回避制度、办事公开化制度，以及充分发挥舆论监督的作用，等等。在防范和惩治腐败的专门制度方面，特别要努力，基本的原则是让阳光照亮体制，即建立便于群众和社会监督的组织体制和工作体制，这是真正有力和长久的保证。

反腐败是紧迫、艰巨和长期的任务

惩治和清除腐败是我们现代化建设的战略任务，既然是战略任务，我们就不能掉以轻心，而应该极端重视。这项任务，既是紧迫的任务，也是长期的任务，对于这两点，都要有充分的认识。从目前和将来一段时间来看，要确定基本的任务，要有战略眼光，也要注意当前的问题。对长远的问题，可以从长计议，对于当前的问题，要及时抓，狠狠抓。这是一个辩证的关系。反腐败，要十分注意眼前和长远的问题，确定了反腐败的基本的任务和方向。

第一，要有气势。这主要是针对当前的腐败问题。一段时间以来，腐败比较严重，群众极为不满，社会风气被严重破坏，党和国家的政策受到干扰，少数腐败分子胆大妄为，无法无天，严重损害了党和政府的形象，对于这些人和行为，必须坚决地绳之以法。这关系到党和国家发展的大局，必须猛药下沉疴。

第二，要坚持“两手抓”。在社会主义现代化的发展过程中，始终要坚持“两手抓”，即物质文明和精神文明“两手抓”。实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。所以我们使用法律和教育这两个手段来解决这个问题。我们只要认真抓，就会有办法。化解这个风险的最好的办法，就是“两手抓”，而且要贯穿整个社会主义现代化过程。这是一个带根本性的问题。

第三，要从领导抓起。防范和反对腐败，首先要从领导做起，因为权力这样东西，总是和领导有关系。从领导做起，是事情的关键，促进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导干部以身作则。党是整个社会的表率，党的各级领导又是全党的表率。如果党的领导干部自己不严格要求自己，不遵守党纪国法，违反党的原则，闹派性，搞特殊化，走后门，铺张浪费，损公利私，不与群众同甘苦，不实行吃苦在先、享受在后，不服从组织决定，不接受群众监督，甚至对批评自己的人实行打击报复，怎么能指望他们改造社会风气呢!又说，艰苦创业，首先要我们党员、干部，特别是高级干部带头。这是在中国的条件下，惩治和清除腐败的重要环节。

第四，要有精神武装。防范腐败的最基本的手段是从思想上，或者说道德上防范，靠制度和法律毕竟是被动的，是一种外部的强制。如果党员干部在政治道德方面有很好的修养，能够自觉地严格要求自己，防微杜渐，能够以人民的利益为最高的利益，那是最有力量的防范。共产党应该做到这一点，这本来就是共产党的基本原则。小平同志说:“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈是要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么领导国家和人民建设社会主义!”从长远和基础的工作来说，有没有这样的精神武装，大不一样。这叫让清风吹遍人心，我们应该在整个社会进行长期的持久的道德教育，尤其政治道德的教育。

第五，要长期斗争。腐败现象，是社会发展过程中不可避免的消极现象，因而我们也不能期望毕其功于一役，不能放松警惕，不能时抓时放，而应始终牢牢抓住不放，要长期作战。这是对这个中国社会发展前景的一个判断。小平同志说，打击经济犯罪活动，我们说不搞运动，但是我们一定要说，这是一个长期的经济的斗争。我看，至少是伴随到实现四个现代化那一天。因而我们要常抓不懈，警钟长鸣。

总之，惩治和清除腐败是中国实现现代化的一个重要保证，没有这一条，社会主义现代化就不能顺利地实现。小平同志对此高度重视，总是说，应该提得更高一点，看得更深一点。腐败活动，干扰党和政府的政策和管理，破坏社会的法律体制，扭曲经济活动的正常过程和流向，严重发展的话，最后会阻碍社会主义市场经济体制的形成。正是基于这样的认识，江泽民在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话中严肃指出:党风是关系到党的生死存亡的问题，如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。我们党不是生活在真空里。这些消极腐败现象是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映。党只有坚决清除消极腐败现象，才能在新的历史条件下，进一步密切同人民群众的关系。我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效的措施，加强党内监督和人民群众的监督，同消极腐败现象进行毫不留情的斗争。

描述：

