id: 69b34925a2
标题：革命的群众运动万岁!——南京部队某部侦察连重温《湖南农民运动考察报告》，加深理解十六条
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,湖南文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的新高潮中，中国人民解放军南京部队某部侦察连指战员，怀着无比振奋的心情，在认真学习十六条的同时，重新学习了毛主席在三十九年前写的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，指战员们对毛主席一贯信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神的伟大思想，更加崇拜，更加信仰。指战员们说:毛主席三十九年前写的这篇著作，现在读起来是那样亲切，句句话都说到我们心坎上，就象毛主席来到连队亲自给我们讲课一样，使我们进一步认识到:对革命群众运动采取什么态度，是真革命和假革命的分水岭。我们一定要以毛泽东思想为指导方针，学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，最积极地参加一切革命群众运动，最热情地支持一切革命群众运动，最坚决地保卫一切革命群众运动。

听毛主席的话“敢”字当头

排长周仁寿说:三十九年前，毛主席不顾党内外的种种阻力，以最大的热情领导湖南农民运动，支持湖南农民运动，歌颂湖南农民运动，为全世界马克思主义者，树立了光辉的典范。他在《湖南农民运动考察报告》中，彻底地批判了那种非难革命群众运动的谬论，无情地抨击了那种对待革命群众运动的叶公好龙的资产阶级老爷式态度。我们不但要认真学习毛主席的伟大教导，更要学习毛主席的伟大实践。

学习十六条，重温《湖南农民运动考察报告》，使我更深刻地体会到，干革命，就得有个革命的样子。这个革命的样子，就是要有一个“敢”字。只要遵照党中央和毛主席的指示，坚信群众有魄力，有智慧，群众能够自己教育自己，自己解放自己，就能敢想、敢说、敢闯、敢革命，在革命群众运动中勇当“敢”字派。

从“敢”字出发看问题，革命的群众运动也是个大学校。毛主席在谈到湖南农民运动普及政治宣传的效果时指出，开一万个法政学校，也不能在那样短时间内普及政治教育于穷乡僻壤的男女老少。革命的群众运动就是能培养人，锻炼人，出人才。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席开辟的革命航道，更加奋勇地到无产阶级文化大革命的洪流中去锻炼，到社会主义革命的洪流中去锻炼，在革命群众运动的大学校里学习毛泽东思想，学习群众的革命首创精神，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底!

运动要看大方向　抓住本质看主流

共青团员、新战士殷纯侠说:党中央决定指出:“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军。”“在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。这是无产阶级文化大革命的主流。”我们应当怎样正确看待文化大革命的主流呢?读了《湖南农民运动考察报告》这篇文章，心里更加亮堂了。

毛主席说:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。”毛主席所说的“革命大方向”，就是主流。当时，有些人骂贫农是“痞子”，指责农民革命行动“过分”；但是毛主席却首先肯定贫农的革命大方向始终是正确的，对贫农的革命行动给以极高的评价，热烈称赞贫农群众“是农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年未曾成就的革命大业的元勋。”很清楚，肯定群众革命的大方向，就能看到主流，得出正确的结论；抓住群众运动中的一些小缺点不放，就看不到主流，只能得出错误的结论。

毛主席历来教导我们，看问题要全面，要先看本质，先看主流，不这样就会迷失方向。在文化大革命中，广大革命群众，通过大字报，大辩论，大鸣大放，大揭露，大批判，向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神猛烈开火，揭他们的底，剥他们的皮，使他们威风扫地。多少年来未曾成就的伟大革命事业，正在文化大革命的高潮里成就着；过去人们连做梦也不敢想的事，今天开始成为活生生的现实。我们革命群众在这场阶级斗争的大风大浪里，普遍经受考验，得到锻炼，提高觉悟，增长才干。随着文化大革命的深入开展，一个活学活用毛主席著作的新高潮正在全国进一步轰轰烈烈地兴起，广大群众更加紧密地团结在党中央和毛主席的周围，沿着毛主席指引的伟大方向，奋勇前进!这就是运动的主流。群众在斗争中出现的一些小缺点，不过是拤在指甲缝里的一点灰。我们看文化大革命的形势，看一切革命的群众运动，决不能只见支流，不见主流，只见局部，不见全体。

我们一定要在党中央决定的指引下，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级文化大革命的滚滚洪流当中，自己教育自己，自己解放自己，当推翻旧世界的先锋，建设新世界的主力，更坚定地遵循党中央和毛主席所指引的伟大革命方向阔步前进!

革命洪流不可挡　小小曲折何足惧

五好战士奚国森说:四十年前的湖南农民运动，是在帝国主义、军阀豪绅的围攻中，在党内右倾机会主义分子的责难中，发展壮大起来的。当前正在深入开展的无产阶级文化大革命，也是在同各种阻力的斗争中发展的。正如十六条中指出:“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。”革命越深入，越广阔，就必然遇到那些混进党内的走资本主义道路的当权派和旧的社会习惯势力的顽强反抗。因此，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。革命将是在曲折中前进的。我们革命战士懂得这一点很重要。懂得了这一点，就会增强我们的革命勇气，坚定我们的斗争信心，更顽强地同阶级敌人斗，同前进路上的困难斗。毛主席教导我们，世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。这正是我们革命者的哲学，是我们对待斗争的总态度。我们有毛主席的英明领导，我们所遇到的反复只是前进中的反复，我们所遇到的曲折只是胜利中的曲折。正象十六条中指出的，革命斗争的反复和曲折，没有什么害处，“它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”有十六条作武器，我们一定会越斗越勇敢，越斗越坚强，越斗越老练，取得彻底胜利。

矫枉必须过正　革命就是正常

五好战士刘乔岗说:无产阶级文化大革命，是一场史无前例的伟大革命运动。在这场革命运动中，广大的工农兵群众，以毛泽东思想为武器，把反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子打翻在地，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。一大批本来不出名的革命青少年，成了勇敢的闯将。对于这一切，我们认为好得很!是正常的!而那些阶级敌人却无比的惊慌和混乱，大叫“反常”，大骂“糟得很”。在我们队伍中也有一些人对此感到“突然”“不习惯”。我带着这个问题重新学习了《湖南农民运动考察报告》。

四十年前，湖南掀起了农民运动的暴风骤雨，搅动了绅士们的酣梦，从前为绅士们看不起，被绅士们打在泥沟里，在社会上没有立足地位，没有发言权的贫苦农民，掌了权，发号施令，指挥一切。读到这里，我真有说不出的痛快。今天的文化大革命，斗的是资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，这些坏蛋跟当年湖南农村的土豪劣绅又有什么两样!凡是坚决拥护、积极参加文化大革命的革命派，对今天的这种“反常”现象，就同样会感到一种从来未有的痛快!

看待正常和反常，我的体会:第一，要用阶级的眼光来分析。不同的阶级，站在不同的立场，就有不同的看法。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。资产阶级代表人物霸占思想文化阵地，搞反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，我们是决不容许的，他们叫做“正常”；革命群众起来粉碎资产阶级的猖狂进攻，专他们的政，取消他们的发言权，我们认为是正常，他们则大叫“反常”。这也是一种颠倒和再颠倒。第二，要用辩证的眼光看问题。反掉旧的正常，才能创造新的正常；打掉资产阶级的旧成规，正是为了建立无产阶级的新秩序。无产阶级文化大革命这样前所未有的伟大群众运动，就是要破字当头，大破大立。这种破，就是革命，是好事，为什么不拍手欢庆!

毛主席在《湖南农民运动考察报告》里教导我们，在轰轰烈烈的革命群众运动中，“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”。不彻底破坏旧成规，就不能彻底摧毁旧世界。就不可能打出一个新世界。

(新华社南京28日电)

描述：

