id: 69b343d16a
标题：“发展才是硬道理”——试论邓小平理论的精神实质
日期：1993-6-4
是否是时间段：false
作者：胡振平,诸大建,钟家栋
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟家栋　诸大建　胡振平

本文要点

○“解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。”这里说的精髓还不是精神实质，而只是这一理论的思想前提或哲学基础。从学习中我们领悟到邓小平理论的精神实质是发展。

○邓小平理论的价值就在于它回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。首先，中国的发展是脱贫共富的发展其次，中国的发展是整个社会的协调发展；再次，中国的发展是开放条件下的发展，最后，中国的发展是社会稳定条件下的发展。

○邓小平理论具有鲜明的时空性，它是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是在我国过去十多年改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，逐步形成和发展起来的。同时又保证了我国社会主义改革开放和现代化建设的健康发展。

(一)

什么是邓小平建设有中国特色社会主义理论的精神实质，这个问题很值得研究和思考。十四大报告指出:“解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。”这里所说的精髓还不是精神实质，而只是建设有中国特色社会主义理论的思想前提或哲学基础。精神实质则应是指这一理论内容的主题。它应该是“解放思想、实事求是”所求到的“是”，融汇贯串在建设有中国特色社会主义理论的方方面面，抓住它就能够提纲挈领地把握整个理论，而它又应该是很朴实的道理。邓小平说过马克思主义并不玄奥，是很朴实的东西，很朴实的道理。

基于这样的认识，通过认真学习邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述，从中领悟到邓小平理论的精神实质是发展。在邓小平从1977年特别是党的十一届三中全会以来，到1992年2月他在武昌、深圳、珠海、上海等地发表谈话这段时间内的重要论述中，随处可见“发展”这一精神实质在闪光。

(1)从邓小平对时代主题的把握来看。发展是当前世界两大主要问题之一。世界各国都在求发展，“周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。”(引文见中共中央文献研究室编《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》第236页。以下只注页码)。因而，建设有中国特色社会主义的理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，邓小平敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规的创见。

(2)从邓小平对我国社会发展的历史方位的把握来看。邓小平运用马克思主义基本原理，分析把握时代主题和中国国情，明确了中国是处在社会主义初级阶段的发展中国家，“一切都要从这个实际出发”。(同上，第27页)

(3)从邓小平为我国确定的主要目标来看。邓小平明确指出:“中国的主要目标是发展，是摆脱落后，使国家的力量增强起来，使人民生活逐步得到改善”(同上，第222页)

(4)从邓小平确认的社会主义的本质和根本任务来看。邓小平把社会主义的本质概括为五句话:“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”(同上，第51页)其中根本一条是发展生产力，其余几条都要通过发展生产力来体现、来创造条件。“社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，为共产主义创造物质基础。它要在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，最终是为了实现共产主义。”(同上，第47页)

(5)从邓小平对历史经验的总结来看。邓小平多次指出:“我们在一个长时期里忽视了发展社会主义的生产力。从一九五七年起，我们生产力的发展非常缓慢。”(同上，第47页)邓小平深刻认识到“毛泽东同志是伟大的领袖，中国革命是在他的领导下取得成功的。但是他有一个重大的缺点，就是忽视发展社会生产力。”(同上，第46页)“我们总结了经验，要发展社会生产力。”(同上，第49页)

(6)从邓小平的社会制度选择思想来看。邓小平认为中国“不可能走资本主义道路。道理很简单”，就是因为资本主义解决不了中国的发展问题。“如果走资本主义道路，可能在某些局部地区少数人更快地富起来，形成一个新的资产阶级，产生一批百万富翁，但顶多也不会达到人口的百分之一，而大量的人仍然摆脱不了贫穷，甚至连温饱问题都不可能解决，还会发生严重的就业问题。”因此，“中国走资本主义道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走。”(同上，第215页)

(7)从邓小平对社会主义事业的信心来看。邓小平说过:“最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展”。(同上，第214页)“发展才是硬道理”。(同上，第238页)当他看到我国的一些地方通过改革开放“发展得这么快”，就说“看了以后，信心增加了。”(同上，第184页)

(8)从邓小平倡导改革开放来看。邓小平指出:“长期的经验表明，要发展生产力，光靠过去的经济体制不能解决问题。”(同上，第96页)改革的实质和目标，就是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。坚定不移地实行对外开放的根本原因，就是因为“关起门来搞建设是不行的，发展不起来。”(同上，第171页)

(9)从邓小平提出坚持四项基本原则来看。四项基本原则作为立国之本，是中国改革开放和现代化建设健康发展的保证。不坚持四项基本原则，“肯定会天下大乱，四分五裂。”(同上，第205页)“没有稳定的环境，什么都吹了，已经取得的成果，也会失掉。”(同上，第223页)因此，“在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。”(同上，第217页)

(10)从邓小平提出科学技术是第一生产力来看。邓小平指出:“经济发展得快一点，必须依靠科技和教育。我说科学技术是第一生产力。近一二十年来，世界科学技术发展得多快啊!”(同上，第67页)“没有科学技术的高速度发展，也就不可能有国民经济的高速度发展。”(同上，第61页)

(11)从邓小平提出的衡量一切工作的最根本的是非标准来看。“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”(同上，第60-61页)这三个“有利于”都是着眼于发展来判断是非的。

(12)从邓小平提出社会主义精神文明建设的思路来看。邓小平认为“精神文明是从物质文明来的嘛!”(同上，第180页)“只要我们的生产力发展，保持一定的经济增长速度，坚持两手抓，社会主义精神文明建设就可以搞上去。”(同上，第141页)

(13)从邓小平多次叮咛要抓住机遇来看。进入90年代以来，邓小平多次叮咛“要抓住机会，现在就是好机会。我就担心丧失机会。不抓呀，看到的机会就丢掉了，时间一晃就过去了。”(同上，第236页)因此必须“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。”(同上，第236页)他提倡思想再解放一点，胆子再大一点，就是为了发展的步子再快一点，力争隔几年上一个台阶。

(14)从邓小平的对外政策思想来看。他的着眼点还是努力发展自己。“中国对外政策的目标是争取世界和平。在争取和平的前提下，我们一心一意搞现代化建设。发展自己的国家，建设具有中国特色的社会主义。”(邓小平《建设有中国特色的社会主义》增订本，第44页。)

(15)从邓小平在市场经济问题上的思考来看。他之所以敢于冲破把市场经济认为是资本主义特有的东西的传统观念，是因为他看准了“社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾。问题是用什么方法才能更有力地发展社会生产力。”“只搞计划经济会束缚生产力的发展。”(《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》第96页)

在邓小平的重要论述中，还可以找到许许多多的思想来说明发展是邓小平建设有中国特色社会主义理论的精神实质。把握了这一精神实质，再看十四大概括的九个方面的主要内容，就会发现十四大报告正是以发展作为主线，来概括邓小平建设有中国特色社会主义理论的。

发展作为邓小平理论的精神实质，反映着时代的要求，顺应了历史的潮流，集中了人民的意愿，决定着中国的前途。

(二)

领会了邓小平理论的精神实质，也就明白了有中国特色的社会主义就是发展中的社会主义。邓小平理论的价值就在于回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。

首先，中国的发展是脱贫共富的发展。邓小平理论告诉我们，要坚持社会主义，“首先必须建设能够摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。”只有等到摆脱了贫困，“才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。”(同上，第26页)脱贫就是必须达到或接近现时代的生产力水平和生活水平。当发达的资本主义国家继续追求再发展的时候，落后的发展中国家更应该倾力于发展，才能摆脱贫困。中国要摆脱贫困，不能搞资本主义。中国倾力于发展，也不是发展资本主义。在邓小平建设有中国特色的社会主义理论中，脱贫论是与共富论紧密相连的。共富就是共同富裕，包含着两层含义:一层是国家和人民共同富裕，发展社会生产力摆脱贫困不仅着眼于增强综合国力以富国，而且着眼于提高人民生活水平以富民。另一层含义是通过一部分地区和一部分人先富起来，以带动越来越多的地区和人们逐步地最终地达到全体人民的共同富裕。如果说脱贫具有世界现代化进程中各种不同社会制度的发展中国家共同性的话，那么共富则更具有社会主义制度的特色。脱贫与共富紧密相连，体现着社会主义现代化的中国特色。

其次，中国的发展是整个社会的协调发展。邓小平理论告诉我们:“现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能单打一。”(同上，第56页)在确定了中国发展的中心是发展经济，根本任务是发展生产力之后，还必须注意同整个社会发展的其他方面相互协调，追求整体发展，促进社会全面进步。在这方面，邓小平尤其强调了经济发展必须同政治发展、文化发展相协调。经济发展同政治发展相协调，就是发展民主政治建设。经济发展同文化发展相协调，就是发展精神文明建设，提高民族素质。邓小平说:“我们进行社会主义现代化建设，是要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。”(同上，第115页)这里就包含着经济、政治、文化协调发展的思想，反映着中国社会主义现代化所要达到的富强、民主、文明三位一体的追求。

再次，中国的发展是开放条件下的发展。中国的发展只有置身于全球发展的历史进程中，才会拥有远大广阔的前景。在当代世界上，国际要和平，国家要发展，社会要进步，经济要繁荣，生活要提高，已成为各国人民的普遍要求。实行对外开放，使中国的发展更能感受到全球发展的压力和推力，更能看清楚发达国家发展的示范榜样，更能利用属于全球发展所共同拥有的文明成果，更能获得发展经济所必须的资金、资源和广阔市场，从而更有利于中国的加速发展。因此，中国的发展必须是开放条件下的发展，“关起门来搞建设是不行的，发展不起来。”(同上，第171页)在此同时，邓小平也看到，“实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。”但是，“我们只要认真抓，就会有办法。”“我们不会放松抓这个问题的。”(同上，第139页)因为从发展的角度来看待这个问题，要是中国发展不起来，对社会主义事业、对国家、对人民的影响将必然会更严重。要说风险，不开放的风险更大。领会了邓小平理论的发展的精神实质，就必将保证中国坚定不移地实行对外开放不动摇。

最后，中国的发展是社会稳定条件下的发展。世界上不少后发展国家有一个共同的难题，就是如何在社会加速发展的过程中避免社会剧烈震荡。对于中国来说，无论从哪个方面都再也经不起折腾了。对此，邓小平理论作出了以稳定求发展，以秩序求前进的答案。社会稳定首要的是政治环境的安定，“没有安定的政治环境那就什么事情都干不成”。(同上，第222页)而安定的政治环境就要靠坚持四项基本原则来加以保证。四项基本原则是立国之本的价值也就体现在这里。社会稳定还必须要靠执政党的路线方针政策稳定来加以保证。邓小平强调基本路线要管一百年，动摇不得。强调改革开放的政策不变，就是为了给社会以稳定，给发展以保证。“我们现在制定的这些方针、政策、战略，谁也变不了。为什么?实践证明它是正确的，改变了，国家要受损失，人民要受损失。”(同上，第29页)社会稳定的另一个重要保证是必须注意循序渐进地进行改革。邓小平指出:“我们必须有秩序地进行改革。所谓有秩序，就是既大胆又慎重，要及时总结经验，稳步前进。如果没有秩序，遇到这样那样的干扰，把我们的精力都消耗在那上面，改革就搞不成了。”(同上，第100—101页)中国也就不能发展起来。

(三)

邓小平建设有中国特色社会主义的理论具有鲜明的时空性，它是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物。这一理论是在我国过去十多年改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，逐步形成和发展起来的。同时，这一理论又保证了我国社会主义改革开放和现代化建设的健康发展。过去的十多年，是全党全国真正集中力量进行社会主义现代化建设的时期，是人民生活水平提高得最快的时期，因而也是我国建国以来各方面发展得最好最快的时期。这一切，在很大的程度上无疑应该归功于邓小平理论的贡献。邓小平无愧为中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。

过去十多年我国的发展在得益于邓小平理论指引的同时，也初步检验了邓小平理论的科学性和真理性。随着党的十四大对邓小平建设有中国特色社会主义理论的进一步系统概括，随着全党和全国人民对这一理论的主要内容和精神实质的进一步把握和领会，我国必将进入一个新的更好更快的发展时期。从这个意义上说，邓小平理论的精神实质必将化为巨大的物质成果，体现在全党和全国人民的实践中，体现在中国社会主义现代化的进一步发展中。

当前，国内外条件为我们提供了一个极好的发展机遇。这不仅是因为我国正处在和平与发展的时代背景之中。也不仅是因为我国正处在当今世界发展势头最旺的东亚地区。而且还因为我国的党和人民吸取了几十年的教训，积累了十几年的经验，拥有了邓小平建设有中国特色社会主义理论这一宝贵的精神财富，人民盼发展，全国搞发展。更因为党中央在邓小平理论的指导下，看准了这一中国千载难逢的发展良机，在热气腾腾的发展旺势中始终保持着清醒的头脑，实事求是地分析发展中的新情况，正确地有步骤地处理着发展与机遇、发展与地区、发展与条件、发展与速度、发展上台阶以及经济发展与社会其他方面协调发展等等一系列发展中的新问题。因此，可以说邓小平理论的精神实质正以它的科学性、时代性、人民性、实践性日益焕发出巨大的活力，为我们的事业提供了无限的希望和远大的发展前程。

(本文作者为中共上海市委宣传部举办的本市第1期中青年理论工作者学习研讨班学员)

描述：

