id: 69b5076175
标题：学好伟大文件　批臭《二月提纲》上海工程机械厂革命职工欢呼党中央《通知》的发表
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：彭真,上海文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近实现了革命大联合的上海工程机械厂革命职工最最热烈欢呼毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》的公开发表，一致认为:这是我国人民政治生活中的一件重大事情。

一看到《通知》公开发表，该厂的无产阶级革命派和革命职工就纷纷利用中午的休息时间和班后业余时间，在机床边、钳桌旁兴奋地进行学习；联合指挥部还召开了有老工人、青年工人、革命干部参加的座谈会，漫谈《通知》这一伟大历史文件公开发表的重大意义；一致认为这是毛主席对马克思列宁主义的一个重大发展，是对国际共产主义运动的新贡献。大家满怀激情地用最热情的语言表达了对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，坚决表示一定要听毛主席的话，高举毛泽东思想伟大红旗，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派拉下马!

不少同志回忆了该厂文化大革命运动前阶段的情况，愤怒地说:前一时期，白色恐怖笼罩全厂、笼罩全上海，就是彭真等这伙坏家伙及支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派搞的鬼；他们挑动群众斗群众，压制群众起来革命；他们专门收集左派的材料，制造各种借口，打击左派，实行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。是毛主席撑了我们革命派的腰，我们才能把党内一小撮走资本主义道路当权派的嚣张气焰压下去!有几位老工人说:彭真之流提出的《二月提纲》是对抗毛主席的革命路线、企图实行资本主义复辟的反革命宣言书，如果按照他们的话去办，就有亡党亡国的危险。我们就是要批臭它!有的领导干部说:“过去我们中了《二月提纲》的毒，在厂里做了他们的打手，现在在革命派的帮助下猛省过来了，我们一定要造这些家伙的反，回到毛主席的革命路线上来!”

在《通知》这一伟大历史文件的鼓舞下，该厂革命职工表示，一定要继续沿着毛主席的革命路线勇猛前进，夺取文化大革命的全胜。他们将于日内召开彻底批判资产阶级反动路线的大会，把革命大批判结合本单位斗、批、改推向一个新的高潮。

描述：

