id: 69b5b50e9b
标题：五卅运动中的知识分子
日期：1985-5-27
是否是时间段：false
作者：陆志仁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆志仁

五卅运动距今已六十年了。这是中国共产党领导的第一次全国规模的反帝爱国运动。中国的知识分子在这一伟大反帝斗争中起着重要作用。

首先是青年学生的先锋作用。当内外棉纱厂工人顾正红被日本人枪杀，多名工人被打伤之后，全国学联议决援助斗争中工人。上海文治大学、上海大学学生先后因募捐、参加追悼会路经租界而被捕。五月三十日，上海各大中学校学生三千人在南京路及公共租界各要道进行演说，散发打倒帝国主义的传单，把中国共产党提出的反帝口号，广泛地传播到民众中去。在帝国主义血腥镇压立时，青年学生不畏强暴，不怕牺牲，面对枪口，英勇斗争。一百多学生被捕，上海大学学生何秉彝、同济大学学生尹景伊、南洋附中学生陈虞钦和职工、市民共十三人先后牺牲。在“五卅惨案”发生之后，青年学生以更大规模，更有组织的行动进行斗争，继续上街演讲、游行、散发传单，向交涉公署、总商会、上海各马路商界总联合会请求援助，强烈要求总商会下罢市令。全市实现罢工、罢课、罢市后，上海各阶层人民反帝斗争达到了新的高潮。学生与工人、商人联合起来，由上海总工会、全国学联、上海学联、各马路商界联合会成立工商学联合会，作为这次运动的总指挥机关。上海学联还通电英国工党和各国人民支援五卅运动，又派代表分八路到全国各地以及南洋宣传五卅惨案真相，捐募款项支援工人的斗争。

五卅运动的怒潮也推动了教育界。在帝国主义屠杀中国人民之时，所有的教育界人士都站起来了。由上海法政大学、上海大学、复旦大学、暨南大学、交通大学、景贤女中、爱国女校、神州女校、中华职业学校等三十五校发起成立的“各校教职员联合会”，为了声援学生、工人的反帝斗争，提出惩凶、赔偿、道歉以及收回租界主权的主张，并要求总商会善始善终，坚持到底。各校教职员联合会，从团体成员来说，几乎包括了上海学校的绝大多数，而从参与活动的代表来说，则是教育界的上层人物。这个联合会内有保守势力的控制，外有领事馆的压力，少数领导人表现妥协、动摇。但是，在五卅运动开始阶段，联合会还是起过积极作用，支援了学生的斗争，提出了与学生取一致行动等主张。

由沈雁冰、侯绍裘、杨贤江、董亦湘等三十余人发起的上海教职员救国同志会，在五卅运动中有过重大影响。主要成员是上海大学、景贤女中、爱国女校、立达中学等校教职员，其中有不少是共产党员，也有知名的无党派人士叶圣陶、周越然等。他们向全国教育界号召，主张救国应先于教育，教育者一方面应以国民资格，率先为救国而活动，一方面以教育者的资格，领导受教育的青年从事救国活动，并培养其救国的能力。他们起着辅助学生组织的活动。尤其重要的是系统地向罢工、罢市、罢课的工人、店员、商人、学生讲演，武装了广大群众的思想。

广大教师以各种形式投入五卅反帝斗争，闸北区小学教师积极组织并率领小学生千余人进行宣传、募捐。高桥的教师带领学生，经宝山、上海、南汇、川沙各县的村落作长途演讲。许多中学教师参加学生的行列，开展演讲活动。大学教授讲师，有四十一人参加上海学联在罢课期间举办的三十余天的夏令讲演会，进行政治、经济、军事、教育以及马列主义的讲演。在罢工、罢市、罢课的斗争中，许多教师用素飡节食、月薪提成等方式来捐款，支援工人、店员的斗争。美专校长刘海粟、教授王陶民、许醉候、潘天寿、钱瘦铁等五人卖画一月，所得润资悉数捐助工人。

特别要提到的是著名的教会学校——圣约翰大学师生的斗争。五卅那天晚上，校友聂广绪来校，向同学报告目击情形，被校长卜舫济(美国人)发现，厉声呵责，驱逐出校。学生立即举行全体大会，组成学生会。六月一日，学生为五卅惨案宣告罢课，接着开教授会，华籍教员力主赞助学生爱国行动，通过“准许学生罢课复住校”的议案。但校长推翻了教授会的议案。六月三日突然决定放假。学生会为悼念被害同胞，下半旗志哀，校长将国旗收去；学生以自备的旗帜去悬挂，校长又突然当众劫去。于是被激怒的全校师生，立即聚集开会。校长带领西籍教员前来宣布解散学校，学生悲愤难抑，三呼“中华万岁!”全场失声痛哭，所有学生宣誓:“永不再来!”大学和中学的五百八十个学生全部离校。华籍教员支持学生的爱国行动。蔡观明、孟宪承、蒋湘青、钱基博等十七人总辞职。圣约翰大学师生的爱国斗争，引起强烈的反响。圣玛利亚女校学生也全体离校，好多教会学校学生宣布罢课，有些是中国的教师和学生结合起来行动的。圣约翰大学师生以后在社会各界的支援下，创办了光华大学及光大附中。

租界当局对新闻控制是很严的。顾正红遭枪杀和工人被打伤的消息，不能见报。但是新闻界的爱国人士还是勇敢地冲破了封锁。五卅惨案之后，报纸不同程度报道了各界人民的斗争。特别自六月三日、四日起，由少年中国学会、文学研究会等十二个团体组织的上海学术团体对外联合会主编的《公理日报》，瞿秋白主编的《热血日报》，上海学联主编的《血潮日刊》先后出版、发行。《热血日报》是中国共产党的喉舌。《公理日报》、《血潮日刊》也都高举起反帝的旗帜。这些报纸以犀利的笔锋，向帝国主义者开战，推动着斗争的蓬勃发展。引起敌人很大的恐惧。六月二十三日，《热血日报》、《公理日报》被禁，但是它们在反帝斗争中所放射的光芒是不可磨灭的。

五卅运动是中国人民自觉的、有组织的反帝国主义运动。其旗帜之鲜明，范围之广泛是五卅运动以前所没有的。加入这个运动的广大青年学生和知识分子，代表了新兴的社会力量，有着强烈的反对帝国主义的革命性，在运动中起着先锋和桥梁的作用。在五卅运动高潮时，连圣约翰大学师生那样受西方教会学校教育影响比较深的知识分子，都义愤地站起来，勇敢地投入了反帝运动的行列，这正说明五卅运动影响之广泛，和对帝国主义打击之沉重。“打倒帝国主义”的口号，对当时很多知识分子来说，也许是第一次听到。但是，这个口号之所以具有巨大的号召力，唤醒了成千上万知识分子的爱国主义热情，其原因就在于半殖民地半封建社会的中国知识分子，身受帝国主义的压迫和欺凌，迫使他们除了反抗，别无出路。五卅运动中，尽管有一小部分上层分子，代表大资产阶级的利益，提出“缩小范围”、“法律解决”，不赞成“打倒帝国主义”的口号，散布“共产党有阴谋”等种种谬论，企图破坏运动，但是阻止不了包括知识分子在内的群众反帝怒潮的高涨。中国知识分子的爱国心和正义感，是广大知识分子在民族解放斗争中同工人阶级结合，同共产党合作的思想基础；而在民族解放斗争的实践中，不少知识分子又从爱国主义者转变为共产主义者。

五卅运动中，知识分子在群众中的宣传工作和组织工作，以及开展反帝统一战线方面的工作，都起着重要作用。实践证明，中国知识分子历史上是工人阶级的可靠同盟军，而今是中国工人阶级一个重要组成部分，工人和知识分子必须团结一致，我们的国家才能早日繁荣、富强!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\855R040101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九二五年五月三十日上午起，爱国学生涌到租界各主要马路，发表演讲，散发传单。这是学生在闹市街头演讲。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\855R040102.JPG">

<FONT class=imgsm>五卅惨案发生当夜，党中央再一次召开紧急会议，决定发动全市人民开展“三罢”斗争，向帝国主义进行反击。这是在《向导》第117期上发表的党中央《告全国民众书》。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\855R040103.JPG">

<FONT class=imgsm>帝国主义、封建军阀和大资产阶级指使流氓工贼，于八月二十二日捣毁上海总工会会所，工人闻讯立即集合起来，组织纠察队，保护总工会。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\855R040104.JPG">

<FONT class=imgsm>六月三十日，上海二十万群众举行五卅死难烈士追悼大会。</FONT>

描述：

