id: 69b6dcab07
标题：中国人民永远同一切爱好和平人民一道坚决为反对美帝侵略和战争政策而斗争到底郭沫若在首都各界纪念志愿军抗美援朝出国作战十周年大会上的讲话
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们，朋友们:

今天是中国人民志愿军出国作战的十周年，我们首都各界人民举行盛大集会，纪念这个光辉的日子，感到无限喜悦和荣耀，请允许我趁这个机会，向所有参加过抗美援朝保家卫国的志愿军人员表示崇高的敬意。

十年前，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，同时武装侵占了中国的神圣领土台湾。美国侵略者打着联合国的旗帜，纠集了十五个仆从国家的兵力，不顾中国政府的一再警告，悍然大举越过“三八线”，进逼鸭绿江，把侵略战争的矛头直接指向中国的东北。在这种严重的关头，愤怒的中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，为了支援兄弟的邻邦、捍卫祖国的安全、维护亚洲和世界和平，掀起了伟大的抗美援朝保家卫国的全民运动，并且组织了中国人民志愿军，于1950年10月25日开赴朝鲜前线，同兄弟的朝鲜人民并肩作战，共同抗击了美国侵略者。“十·二五”是一个具有历史意义的日子，它象征着中朝两国人民崇高的国际主义友谊，标志着中朝两国人民反对美帝国主义斗争的共同胜利。

中国人民志愿军同亲密的战友朝鲜人民军一道，在朝鲜战场上的艰苦岁月里，进行了三年顽强的战斗。他们以无比的英雄气概和惊人的刻苦精神，克服了重重困难，终于打败了世界上最凶恶的帝国主义——美国侵略者，迫使它不得不进行谈判，并签定了停战协定。他们在全世界人民面前，戳穿了美帝国主义这个外强中干的纸老虎；以无可争辩的事实，证明了团结起来进行坚决斗争的人民是不可战胜的。中国人民志愿军在朝鲜停战以后，继续为维护停战协定作出了贡献并且积极支援了朝鲜人民的和平建设，卓越地完成了中国人民所赋予的光荣使命，不愧为中国人民的优秀儿女。中国人民志愿军的丰功伟绩，将永垂不朽；为抗美援朝保家卫国而牺牲的烈士们，将永远活在中国人民的心里。

同志们，在今天这个纪念大会上，我们同时怀着十分感激的心情回顾朝鲜人民对于我国人民的一贯援助和支持。英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下，坚定地保卫着社会主义阵营的东方前哨，为反对美帝国主义侵略和维护世界和平作出了光辉的贡献。朝鲜人民在伟大的祖国解放战争中，英勇地抗击了美国侵略者的疯狂进攻，捍卫了自己祖国的独立，同时也保障了我国的安全，对于中国人民的和平建设作出了有力的支援。中国人民志愿军在朝鲜的八年期间，受到了朝鲜人民的热情帮助和无微不至的关怀。朝鲜人民在自己的国家遭到美国侵略者的严重破坏的情况下，忍受着战争的一切灾难，以高度的自我牺牲精神，对中国人民志愿军进行了全力支援，朝鲜人民的无数优秀儿女为了支援中国人民志愿军，甚至不惜献出了自己的鲜血和生命，表现了崇高的无产阶级国际主义精神。两年前，当中国人民志愿军撤出朝鲜的时候，朝鲜劳动党、朝鲜政府和金日成首相又给予中国人民志愿军以极为亲切的慰勉，全体朝鲜人民向中国人民表达了真挚、动人、热烈的兄弟情谊。所有这些，都是中国人民永远不能忘记的。在这里，我谨代表中国人民向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党、朝鲜政府和金日成首相，表示深切的谢意。

中朝两国都是爱好和平的国家。我们两国人民扑灭了第二次世界大战以来由美帝国主义燃起的一次规模最大的侵略战火，这在事实上是拯救亚洲和世界的和平。朝鲜停战以后，我们两国本着和平解决国际争端的一贯主张，为谋求朝鲜问题的和平解决和争取远东紧张局势的和缓，进行了不懈的斗争。朝鲜民主主义人民共和国多次提出和平统一朝鲜的合理建议，今年“八·一五”又提出了新的和平解决朝鲜问题的方案，这些建议和方案充分代表了全体朝鲜人民的民族愿望和根本利益。中国政府和人民一贯支持朝鲜政府的和平倡议，并且为促进朝鲜问题的和平解决采取了积极的措施。1958年中国人民志愿军主动全部撤出朝鲜的重大行动，雄辩地说明了中国人民的和平诚意。中国政府从世界和平的利益出发，为实现不同社会制度国家间的和平共处作出了众所周知的努力。我们同一系列亚洲、非洲的民族主义国家缔结了友好和互不侵犯条约或和平友好条约，并且多次倡议亚洲和太平洋沿岸国家包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，把这个地区变为无核武器地区。这些努力，受到了一切爱好和平的国家和人民的普遍赞扬和支持。

但是，美帝国主义顽固地拒绝任何旨在和缓国际紧张局势的和平建议，坚持奉行与中朝人民为敌、与世界人民为敌的侵略政策和战争政策。美帝国主义至今赖在南朝鲜不走，蛮横地破坏朝鲜停战协定，非法向南朝鲜运入大量的新式武器，企图把南朝鲜变成它发动新战争的军事基地。美帝国主义至今霸占着我国的领土台湾，不断向我国进行战争威胁和军事挑衅。美帝国主义蛮横地蹂躏着许多国家的主权，干涉和镇压各国的民族民主运动和人民革命斗争，在世界各地建立军事基地，拼凑侵略性军事集团，积极策划新的侵略战争。最近，美帝国主义在十五届联合国大会上的罪恶活动，再一次暴露了它的坚持扩军备战、阻挠裁军、拒绝同社会主义国家和平共处的狰狞面目。所有这些，都一再证明美帝国主义的侵略和好战的本性是不会改变的。

历史的事实再清楚不过地说明究竟是谁要战争，谁要和平。不管帝国主义者和现代修正主义者怎样宣嚣一时地诬蔑中国“侵略”、“好战”，但是，谎言掩盖不了中国人民热爱和平的事实，就象乌云不能长久遮住太阳一样，他们的阴谋是永远不会得逞的。同样的，不管美帝国主义怎样无耻地披起和平的伪装，不管现代修正主义者怎样拼命地为它搽脂抹粉，都无法把侵略成性的美帝国主义装扮成一尊和平的女神。全世界人民的眼睛是雪亮的，无数惨痛的事实使他们越来越清楚地认识到，美帝国主义是世界和平的头号敌人。我们中朝两国人民曾经长期同帝国主义进行斗争，并且取得了伟大的胜利。我们从自己的切身经验中，看透了美帝国主义的侵略本质，对于它的任何罪恶阴谋决不会丝毫放松警惕。我们将永远同一切爱好和平的人民和国家一道，坚决为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争到底。

同志们，今天的形势同十年前已经大不相同了。以苏联为首的社会主义阵营更加坚强和壮大，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动正以烈火燎原之势迅速地发展，反对美帝国主义及其走狗的斗争风暴正象连锁反应一样不断兴起。资本主义国家人民争取民主自由的斗争和各国人民争取世界和平的斗争也在不断高涨。而在帝国主义阵营内部却是更加四分五裂，矛盾重重。美帝国主义已经陷人愈来愈孤立的境地。十年来，国际形势的发展变化，越来越有利于各国人民争取世界和平、民族独立、民主自由和社会主义的事业，而不利于帝国主义。如果说，在十年前中朝人民在社会主义国家和所有爱好和平的人民和国家的支持下，能够抗击并且最后打败了武装到牙齿的美国侵略者，那么，在世界和平力量和人民力量更加强大的今天，只要一切爱好和平的国家和人民进一步加强团结，坚持斗争，我们相信，美帝国主义的侵略政策和战争政策就一定遭到更大的失败，世界和平和人类进步的事业就一定会取得更大的胜利。

中朝两国人民之间有着深厚的战斗友谊，这种友谊是用鲜血凝结成的。在我们两国人民的友好关系中，充满了亲密合作、相互支援的记录和国际主义的英雄事迹。我们的友谊经受过同生死共患难的严重考验，是无产阶级国际主义团结的光辉范例。中朝人民的这种友谊和团结，不论在反对美帝国主义侵略的战争中，或是在建设社会主义的事业中，都显示了它的伟大力量。中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民一起，互相支持、互相帮助、互相学习、互相鼓励，为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，和促进我们共同事业的发展，作出最大的努力。让我们中朝两国人民加紧密地携起手来，向着我们的共同目标奋勇前进。

中朝两国人民伟大的战斗友谊万岁!

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁!

全世界人民大团结万岁!

世界和平万岁!　【新华社北京25日电】

描述：

