id: 69b6cf9fd0
标题：办好农业生产合作社的标准
日期：1955-3-24
是否是时间段：false
作者：高宜宣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高宜宣

我国的农业生产合作社现已发展到近六十万个，入社的农户已达全国总农户的百分之十三。农业生产合作社已成为农村中举足轻重的力量。把这近六十万个社办好了，就可以带动广大农民胜利完成与超额完成今年的农业生产计划，并可为今后农业合作化运动的发展打下坚实的基础。如果现有的社办不好，不仅直接影响今年农业生产计划的完成，而且将阻碍合作化的发展。

怎样才算办好农业生产合作社呢?总的说来，生产增加，分配合理，接受国家计划，认真团结并帮助社外农民是办好农业生产合作社的标准。在巩固农业生产合作社的时候，认真领、会这些标准的精神实质，反覆向社员群众宣传这些标准，是非常重要的。

生产增加是我们办农业生产合作社的主要目的。我们所以要引导农民走合作化的道路，就是因为小农经济限制着农业生产力的发展，它给农民所带来的是生活贫困；而农业生产合作社则是引导农民摆脱贫困、走向共同富裕的唯一出路。农业生产合作社的优越性，集中表现在提高生产增加收入，这是农民入社的直接目的，也是吸引农民合作生产积极性的根本动力。看一个社办得好不好，顶重要的就是看它的生产是不是增加了。如果合作社不能增加生产，就失去了合作社巩固与发展的物质基础。根据这一原则，农业生产合作社建立起来以后，就必须领导社员积极挖掘农业生产潜力，努力学习农业技术，不断改善经营管理，提高单位面积产量，增加社员的收入。

分配合理是巩固农业生产合作社的重要因素。我国现有的农业生产合作社是贫农、中农自愿结合的经济联盟，而社内合理的分配制度是贫农与中农“自愿结合”的基础。没有这种制度的保证，就不会有真正的“自愿结合”的可能。我们知道，“自愿互利”是农业互助合作运动中必须坚持的原则，违反了这个原则，就会破坏互助合作运动的一切成果，就会使农业的社会主义改造事业受到挫折。因为国家对农业实行社会主义改造的事业，是通过贫农与中农的巩固联盟，对富农进行坚决的斗争而实现的。因此，农业生产合作社建立起来以后，必须正确处理社内的各项经济问题，做好收获物的合理分配工作。

接受国家计划是工农经济联盟与工农业结合的形式，是工业领导农业即工人阶级领导农民群众的形式。我国过渡时期还存在着多种经济，而社会主义经济是其他各种经济成份的领导力量，这是保证把我们的祖国建设成为一个繁荣幸福的社会主义社会的经济基础。所以半社会主义性质的农业生产合作社必须接受社会主义经济的领导。农业生产合作社只有在生产上与供销交易上接受了国家计划，才能避免生产上的盲目性，才能免受中间商人的剥削与资本主义对农业生产合作社的侵蚀，才能保证农业生产合作社遵循社会主义道路前进。现在，国家已经规定了粮食的定产、定购、定销政策，农业生产合作社就应该根据这一政策，制订出生产计划，扩大生产。

认真团结并帮助社外农民是扩大和发展农业生产合作社的基础。我国现有的农业生产合作社是目前农业生产上先进的生产组织，是引导个体农民走社会主义道路的旗帜。中共中央关于发展农业生产合作社的决议中指出:“必须明白:我们组织个体农民参加互助组以及帮助搞好互助组的工作，也就是为着便利于再引导它们发展成为农业生产合作社，并准备再进而实现完全的农业社会主义改造。”从这里，我们可以知道，农业生产合作社如果不认真团结并帮助社外农民，就不能继续扩大农村中的社会主义阵地。因此农业生产合作社建立起来之后，必须从生产上特别是从生产经验、经营管理以及必要时从劳动力、畜力、农具上帮助社外农民，带动互助组和单干农民共同前进。

这四项办好农业生产合作社的标准，是国家对农业合作化运动的基本政策的体现。掌握了这四项标准就可以使现有的农业生产合作社巩固起来，为今后合作化运动的继续发展奠定基础。

描述：

