id: 69b6479c07
标题：市革委会召开干部大会学习贯彻山东省革委会《规定》到战高温地方去　到最艰苦地方去要求市区两级机关干部一面继续深入开展革命的大批判和机关的斗批改，一面轮流到工交战线去，参加高温的体力劳动，和那里的工人一起，共同战斗，共同胜利
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　到战高温的地方去!到最艰苦的地方去!到生产最需要的地方去!——昨日，上海市革命委员会召开干部大会，号召市、区两级机关干部认真学习和贯彻《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，轮流到工交战线上作短期的劳动，和广大职工一起，同战高温。

会前，全场齐声朗读毛主席语录:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”

市革命委员会负责同志在会上作了动员报告。他首先分析了上海革命和生产的大好形势:无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部通过活学活用毛主席著作和最新指示，学习、贯彻市革命委员会的“六·二”决议和张春桥、姚文元同志“六·三”讲话，无产阶级觉悟大大提高，有力地促进了革命的大批判和本单位的斗、批、改，促进了革命的大联合和革命的“三结合”。目前，实现革命大联合的工厂企业单位已达总数的百分之七十左右；通过学习，广大职工生产积极性越来越高涨，上半年生产总值预计可以完成全年计划的百分之四十五，预料一个新的生产高潮即将来到，一个比一九五八年更大、更好、更持久的大跃进的新形势就将出现。

形势很好。但是，他说，在生产上也还存在一些问题，特别是目前高温季节已经来临。面对这种情况，我们广大机关干部应该到生产第一线去，到战高温最需要的地方去，到最艰苦的岗位上去，和工人群众同甘共苦，共同分担困难。我们一面要继续深入开展革命的大批判和机关的斗批改，一面要轮流到工交战线去，参加高温体力劳动。我们要在战高温的地方、最困难的时候，出现在工人群众的面前，和他们一起，共同战斗，共同胜利。

他说，我们机关干部到工交战线上去参加劳动，大战高温，这对我们是一个很大的锻炼，是机关革命化的有力措施，也是贯彻执行市革命委员会关于《坚决学习和贯彻<山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定>》的决定的实际行动。我们在劳动中，要向工人同志学习，学习工人阶级的高贵品质，学习他们深厚的无产阶级感情，和广大工人打成一片，建立最密切的联系，在劳动中更好地改造自己的世界观，促进思想革命化，进一步搞好革命的大批判和机关的斗批改。

他强调指出，下去劳动，不管工作多么紧张，不管发生什么情况，一定要坚持活学活用毛主席著作和最新指示，并学习报纸上的重要社论，紧紧掌握斗争的大方向，促进革命大联合和革命“三结合”；要多做政治思想工作，帮助犯错误的干部认识错误，改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。我们要和工厂企业的无产阶级革命派、革命群众、革命干部一起学习毛主席著作，把那里的活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的水平，推进到更新的阶段。

市革命委员会负责同志最后说，我们大战高温，到生产最艰苦、最需要的地方去，要学习和发扬支援内地建设的革命职工不怕困难，敢挑重担的革命精神，以实际行动响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取革命、生产双胜利。

市人委、市委机关革命造反联络站的代表和长宁区革命委员会代表，热烈响应市革命委员会发出的战斗号召。他们在发言中表示:坚决“杀”向工厂、车站、码头，大战高温，在阶级斗争、生产斗争中经受锻炼，实现思想革命化。他们说，无产阶级革命派夺权以后，要时刻牢记毛主席的谆谆教导，防止资产阶级思想对我们的侵蚀，警惕敌人用糖衣炮弹向我们进攻。山东省革命委员会关于转变作风的规定好得很，我们完全赞成，完全拥护，坚决执行，坚决照办。我们决不做骑在人民头上的老爷，坚决要做群众的小学生，“既当‘官’，又当老百姓”，永远不脱离群众，作人民的勤务员，经常参加体力劳动，防止修正主义。

描述：

