id: 69b8923054
标题：看人挑担——姑苏散记
日期：1999-2-6
是否是时间段：false
作者：陈四益
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈四益

到苏州看罢古城的保护，一句家乡的俗语便跳到了嘴边——“看人挑担弗吃力”。

苏州这座古城，要说历史，可以追溯到2500年前。苏州又是一座名城，“甲天下”的园林，享誉世界，单是列入联合国《世界遗产名录》的就有拙政园、留园、网师园、环秀山庄四处；城内国家级和省市级的文物保护单位有123处。苏州，不只至今保留着文物古迹、园林建筑，整座古城都是民族的瑰宝。

作为历史文化名城，苏州理所当然地受到人们更多的关爱，希望保护好这稀有的古城。苏州市的领导也因此肩负着比其他城市更重的责任。应该说，保护历史名城同城市的现代化并不矛盾，但实际操作起来，大非易事。看到苏州城市建设者的那种如临深渊、如履薄冰的谨慎，才更加感到他们肩头担子的沉重。所以我说:“看人挑担弗吃力。”

鱼与熊掌可得兼?

苏州到底有多大?如果把所辖六市六区都算上，有8488平方公里；如果只算市区，是392平方公里；如果单指古城区，不过14.2平方公里。苏州有多少人?只算市区是106万，其中住在古城区的大约28万。若是大体按照市区人口的增长比例估计，这50年间，古城区内的人口也当增加了一倍左右，居住的拥挤程度也差不多翻了一番。

直到“文革”结束，我到苏州所得的印象，仍旧是故貌依然。中国的建筑大抵是木结构，材质所限，不能永久。苏州的民居除少数大户宅院，小户人家的住房本多简陋，经过太平天国和抗日战争两度兵燹，又经过几十年的风雨，多已破败，修修补补，容人而已。

苏州的一大特色是河路并行，街坊临河而建，百姓依水而居，即所谓“人家尽枕河”。那是交通的需要，也是生活的需要。但是，随着现代交通的发展，城内的河道久已废置不用，而工业与生活污水的排放，河水也完全无法饮用了。

为了提高苏州百姓的生活质量，必须对旧城实施改造。苏州人有权享受现代生活，苏州的地方政府负有这个责任。但是，为了我们民族的历史与文化，苏州的地方政府也同样负有保护名城风貌的责任。

外面来观光的，多希望苏州风物如故，最好什么也不要动。在里面居住的则说，你们住着高级宾馆，游山玩水，摅怀旧之蓄念，发思古之幽情，看完了就走人，哪里想得到常住者生活环境的改善?两种意见，都有道理，摆在苏州市政府面前的，就是要拿出一个两全的方案:生活要改善，古城要保护鱼与熊掌，必须得兼。

走路才知走路难

从理论上说，历史名城的保护和发展是不矛盾的；但是，真正做起来，才知道其间的甘苦。

苏州因为五六十年代没有大规模的建设，因祸得福，城市面貌倒没有大规模的破坏。即令这样，城市风貌的保护也并不因为我们有了保护名城的观念，就变得容易些。城市，是一个整体，有它自己的生命和律动，对城市的改造，牵一发可以动全身，稍有不慎，就会带来意想不到的结果。苏州的民居都面河而建，苏州古城里的河水从绕城而过的运河中来。河水经胥门人盘门，由于那里的河道较窄，水势湍急，加大了城中河水的流速。1987年，为了运河航运的方便，拉直并加宽了河道。但是，没有料到的是，这项工程1992年竣工后，城里河流的水流量竟减少了48%，河流的黑臭期增加了三个月。遇到了这样的情况，我们不能不敬畏古人聪明的设计。

苏州市的领导者变得愈来愈谨慎了。在古城建设中，几乎每一项大计划，都要反复论证，多方征求专家的意见。在整体结构上，苏州形成了一体两翼的格局。东有苏州工业园区，西有苏州新区，把新的建设项目放在“两区”，不再在古城内搞大的建设。但是，古城内的房屋、道路若不加改造，苏州也无法生存。一动，矛盾就出来了。

苏州的机动车辆，1952年只有20辆，现在已有40万辆，每天到苏州旅游的、购货的、办事的、过境的车辆又不知有多少。这么多的车辆要在城内穿行，原先的狭路小巷哪里还能适应?于是就有了拓宽干将路的计划。改建后的干将路宽50米(是苏州古城内最宽的一条马路)，把古城同东西两园联成一个带状的整体。为了不破坏古城河路并行的格局，干将路仍然保留了两路夹一河的形式。但是，大大加宽了的马路，使路间的小河成了一条狭窄的水沟，并不能完全同河路并行的原有格局保持统一。于是，“两路夹一沟”、“苏州城开膛破肚”、“一座古城劈为两半”等责难也随之而至。

走路才知走路难。苏州人在古城的建设和保护方面，还会遇到种种的困难，还会受到种种的批评——他们不应当感到委屈，谁让他们生活在一个全国甚至世界都为之感到骄傲的著名古城呢!当然，批评的人们，是否也应当体谅一些操作者的艰难，少一些尖刻的指责，多一些建设性的建议呢?

重重矛盾解难开

去年到苏州，正是苏州市开始雄心勃勃地实施古城区街坊解危安居计划的时候。我想，苏州市的领导，心里一定为市民的居住环境长期得不到改善而心怀歉疚。解危安居计划，包括着很多内容。一是要修缮、改建、重建住房，二是要疏散古城区内的人口，三是要保存古城风貌，四是要保护具有历史文化价值的各种建筑、文物古迹及古树名木等，五是要改善居民的生活环境，六是要建设适应现代生活的城市功能。这样一个十分复杂的计划，稍有不慎，便可能造成无法弥补的遗憾。

苏州城里的民居，原先大多是平房，改造之后，居民的住房要改善，医院、学校等公共设施要合理布局，商用房要留出，道路要加宽，城市绿化地带要安排，建筑密度比原来要降低百分之四十左右。这样，再要保持乃至提高建筑的容积率就只有拔高一途，保留平房为主的格局是无论如何也做不到了。按古城风貌保护的要求，原先想以不超过三层为好。但是，要想至少有三分之一的老住户能够回迁，要想使安居解危的住房价格不致过高，还要使实施单位有利可图，做到资金平衡、略有盈余，只能妥协到房屋最高不超过四层。

小弄深巷，也是苏州的一大特色。街坊改造，要适应现代生活，起码有上下水、电、气、电话、有线电视、路灯、排水等八大管道进入千家万户。这些管道要排下，巷宽至少就得六米，还要考虑新建房屋的各种规范，考虑消防的要求，考虑汽车进入家庭等因素，一两米阔狭的曲折的小巷风光，也就很难保存旧观了。

还有一些需要保留的大家旧宅，也是一个难题。著名的双塔所在街坊，有明代大学士袁学澜的旧宅，住着63户人家，这次全部迁出，重加修复，花去近1000万元。这样的大宅，充作旅游景点未必适宜，闲置不用实属浪费，寻求买主谈何容易!承建这个街区的开发公司很为投入的资金能否很快收回并有所回报发愁，而这样的大宅苏州共有200多处。

苏州的桐芳巷是成片改造的一个试验。房屋建得雅致美观，也有江南风味。但一位老人看后，说:“风貌保持了，历史没有了。”杰出的建筑学家梁思成在谈到北京古城的保护时说:“一个历史名城，它的价值不仅在于许多古建筑是艺术杰作，更重要的是各建筑物之间的关系，是它们所构成的整个古城的空间秩序，是它们的宏伟美丽的整体风貌。”所谓整体风貌，我想，应该包括它的历史形态，它的真实性与完整性。我很担心，大规模的街区改造，会破坏这种真实性与完整性。但是，我们现在似乎又想不出更好的办法能既改善古城居民的居住环境，又完整地保存古城的历史形态。这真是一个两难的选择。

或许，可供选择的还有一个，那就是把古城的改建速度放缓一点，留一些工作以后做，留一些工作给后人去做。希望以后的人们会想出(也许那时的技术条件和经济条件也能够做到我们今天想做而又无法做到的事情)更好的办法来。听说苏州市也有意留下一些历史街区，让它暂且原封不动，留给我们聪明的后人去伤伤脑筋。这可能是一种明智，是一种优容。

对于历史名城的保护，我们还远未进入自由王国。正因为这样，苏州的古城保护，才显得那样艰难。众口难调，正是认识上岐见的表现。在这样的状况下，勇敢地挑着这付担子执著前行的人，我对他们怀有崇高的敬意。我希望他们不懈的努力，能有更加出色的成果——尽管永远也不可能有众口一词的赞扬。　(本文摄影:陈四益)

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\02\9926090201.JPG">

<FONT class=imgsm>新街坊尽量保持传统的风格</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\02\9926090202.JPG">

<FONT class=imgsm>苏州街坊改造的新民居</FONT>

描述：

