id: 69ba581990
标题：访武汉大学校长刘道玉
日期：1981-8-30
是否是时间段：false
作者：张良
来源：湖北日报,本报
标签：党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　张良

武昌珞珈山，山明水秀，佳木繁荫，一幢古典式的漂亮建筑掩映在丛林之中。这就是武汉大学。

来到简朴的校长办公室，只见新近被任命为校长的刘道玉正在伏案疾书，在修改和撰写着什么。他，头发乌黑，神情专注，一见到来访者，就放下手中的工作，谦逊地说:“我是武大的一名普通教师，党和国家要我担任这个全国重点大学的校长，真是力不胜任啊!”

现年四十八岁的刘道玉，一九五八年毕业于武大化学系，留校任教。一九六二年去苏联留学，在苏联科学院元素有机化学研究所攻读副博士研究生，还担任着中国留苏科学院系统学生会主席、党支部书记。当时，由于苏联当局推行大国沙文主义，挑起中苏争端，并刁难中国留苏学生，刘道玉被宣布为“不受欢迎的人”而“驱逐出境”。刘道玉永远也不会忘记，当他和四个同伴一回到北京时，周总理、陈毅副总理就亲切地接见了他们，总理说:“你们做的正确。苏联当局不欢迎你们，中国人民欢迎你们。”当周总理征求他对工作安排的意见时，刘道玉说:“我是武汉大学培养的，仍想回武大工作。”

粉碎“四人帮”以后的一九七七年，刘道玉被调到中央有关部门担任领导工作。然而，经过了十年内乱的武大，百废待举，多么需要整顿和恢复啊!尽管他曾经在这里被当作“走资派”批斗过，也下放到工厂劳动改造过，而他，就象鸟儿贪恋着故林一样，眷恋着武大的一草一木，他要为办好武大出力!经过刘道玉再三要求，回武大工作的愿望终于实现了。正是带着这种崇高的责任感，刘道玉满怀信心地在自己撰写的《工作要点》上，重重地写上了“奋发实干，振兴武大”八个大字。

一谈到办学，刘道玉就神情振奋，充满着热情、信心和力量:“武大从一九一三年建校、李四光同志担任武汉大学筹委会主任起，经过老一辈学者们的辛勤治校，它曾是全国的五大名校之一，现在，要把武大办成名符其实的重点大学，就得下决心办出自己的特色来。”接着，他历数了国外一批知名院校的特点后说:“在国外，凡是名牌大学，差不多都具有某一个方面的特色。我们武大有十六个系、四十三个专业，绝不可能都齐头并进，我们就要充分发挥自己的优势，根据自己的师资力量、物质基础、实验设备等条件，办成以空间科学、生命科学、外国问题研究和中国传统文化研究为重点的文理结合的综合性大学，这就是我们所力求形成的特色。”为了这个目标，几天来，这位新校长正在和校内的专家、教授及一些具有远见卓识的同志们磋商着，探讨发挥特长、进行积极改革的种种措施。诸如，进一步改进专业设置，加强科学研究，继续把学时制改为学分制，试行主修、副修制，等等。

待谈到他自己，这位年轻的校长胸有成竹:“至于我，既搞行政，又搞专业，按照毛泽东同志提倡的又红又专的道路走，这就是我个人的方向。现在外行都要变成内行，难道象我们这样有一技之长的人，还要再变成外行么?”他告诉记者，目前，他除了抓好学校管理、深入探讨教学规律之外，正领导着一个研究小组，进行金属有机化学的研究；从去年五月开始的对金属有机化合物催化剂的研究，已经取得了初步成果:他编写的长达四十多万字的专著《有机氟化学》一书，正在补充、修改，不久即可出版。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\818U020101.JPG">

<FONT class=imgsm>刘道玉近影。

娄绍甲　摄(湖北日报供稿)</FONT>

<FONT class=imgaut>娄绍甲</FONT>

描述：

