id: 69badd2d8e
标题：反映电影事业新旧不同面貌海燕、天马厂等联合举办“今昔对比展览会”
日期：1963-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　海燕、天马电影制片厂和电影演员剧团联合举办的“今昔对比展览会”，18日开始在海燕电影制片厂正式展出。

这个展览会共分十个部分，强烈地、有重点地反映了上海电影事业在新旧社会两种制度下的不同面貌；上海电影工作者在旧社会遭受的压迫和剥削，他们为反抗压迫和争取创作进步电影所进行的斗争；解放后上海电影工作者在党的领导和关怀下，为发展社会主义电影事业作出的贡献和取得的成就。

从展览会上可以看到，在旧社会里，上海的电影市场一片乌烟瘴气——充满色情、盗杀……，是帝国主义对我国进行文化侵略的据点，是反动派用来毒害人民的重要工具。据统计，从1945年8月到1949年5月上海解放，在不到四年时间内，单是上海进口的美国影片就有一千八百九十六部。解放后，在党的文艺方针指引下，人民电影事业成为向广大群众进行社会主义教育的重要阵地，不仅在国内受到人民群众的热烈欢迎，而且在国外、特别在亚非拉地区，受到赞誉。

电影工作者在旧社会毫无政治地位，受到了极端的歧视。展览会提供了触目惊心的材料:例如，解放前，上海伪社会局就把演员登记划入娼妓登记栏内办理。今天，电影工作者在政治上彻底翻了身。在上海电影工作者中就有两人当选为全国人民代表大会的代表；有六人当选市人民代表；有五人是全国政协委员，有十人是市政协委员。

参观展览会的人都激动地说:“想想过去，看看现在，下决心要做一个革命的电影工作者”。

(海燕厂通讯组)

描述：

