id: 96b02cf62f
标题：上海重型机器厂领导抓紧路线教育把反对铺张浪费运动引向深入
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:反对铺张浪费是“一打三反”运动的一个重要内容，同样要花力气去抓。上海重型机器厂和上海人民电机厂关于这方面的经验，值得那些对此兴趣不大的人们的重视。不要把反对铺张浪费看成仅是“查查账目，清清仓库”的事务性工作，而应从贯彻什么路线的高度来看问题。反对铺张浪费，抓与不抓也大不一样。这两个厂前后面貌的变化，就是很好的说明。

本报讯　上海重型机器厂党委会和革委会，在贯彻执行党的九届二中全会公报“要把‘一打三反’运动抓紧”的战斗号令中，根据毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，在干部和工人群众中进行两条路线斗争的教育，把反对铺张浪费的群众运动引向纵深发展。

今年十月，这个厂党委会和革委会在深入开展“一打三反”运动时，有的人认为，反对铺张浪费没啥搞头。厂党委会和革委会及时地组织干部和群众带着问题学习毛主席的哲学思想，边学习，边批判，边提高认识。在短短的一个多月内，全厂大批判、小评论文章就写了四百五十余篇，排除了阻碍运动发展的错误思想。厂党委会和车间党支部又深入细致地发动群众，找了几百个工人和干部谈心，开了二百多个座谈会。群众发动起来后，开展了大揭、大议活动，揭出了大量铺张浪费的事实。“贪污和浪费是极大的犯罪”。在事实面前，干部和群众都受到了深刻的教育。大家进一步认识到，党的九届二中全会向全党发出的“要把‘一打三反’运动抓紧”的伟大号召，非常正确，非常及时，是巩固无产阶级专政的需要，是巩固无产阶级文化大革命成果的需要。

广大革命群众发动起来，大揭、大议厂里的铺张浪费后，在干部和群众中又产生了一种“我揭你改”的思想和急躁情绪，准备把揭出的问题“梳梳辫子，提个措施，写张单子，公布一下子”。群众提一条，领导改一条。厂党委会和革委会发现这个问题后，根据毛主席关于“人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质”的教导，组织干部对大量的铺张浪费现象进行分析研究，找出它的共同的本质的东西。经过分析，大家认识到“铺张浪费现象千万条，归根结蒂系着一条黑线”，这就是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线余毒的反映。过去反对铺张浪费的运动也搞过几次，但由于没有抓住路线斗争，因此效果不显著。虽然订了一些制度，但不能巩固和执行。这次他们决定从抓路线斗争教育着手，首先是在思想上肃清大叛徒刘少奇修正主义办企业路线的余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在开展路线斗争教育中，他们组织干部和工人认真学习毛主席的光辉哲学思想，用毛主席的哲学思想观察问题，揭露问题，分析问题，然后有的放矢地狠批大叛徒刘少奇的“专家治厂”、“生产第一”、“浪费有理论”等一整套修正主义黑货。在分清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线的基础上，大抓整改。在整改中，树立先进典型，引导群众找差距，学先进；并且把不符合毛主席革命路线的旧的规章制度改掉，把不完整不齐备的制度补充修订，把符合毛主席革命路线的规章制度保留下来。

广大工人和干部通过路线斗争教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了抓革命，促生产。铸造车间铸钢工段，过去质量合格率低，不是强调原材料不好，就是说设备差，因此，质量问题长期不能解决。最近他们学习了毛主席的哲学思想，明确了“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的道理，从主观上找原因，提出了改进措施，质量有了很大提高，每年可为国家制造优质钢材六百余吨。第一水压机车间，过去锻压一吨多重的零件，要用五点九吨重的钢锭锻压，既费料又费时。通过路线斗争教育，工人们改革了工艺，既省料，又省时，质量也比以前好，每年可为国家节约一千余吨钢材。　(本报通讯员)

描述：

