id: 96b07c23bf
标题：美国干涉别国内政的卑劣手段
日期：1955-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国政府打着“防止颠覆活动”的幌子，对别国肆意进行颠覆和破坏活动，今天已成了它推行侵略政策的重要手段。早在一九四一年，美国政府就设立了中央谍报组织“情报联络处”，对外进行间谍破坏活动。一九四二年，“情报联络处”改组为“战略情报局”，在瑞士设有欧洲工作站，在埃及和意大利设立分支机构，在远东和东南亚也展开了秘密破坏活动。后来“战略情报局”又和其他秘密间谍组织合并组成“中央情报局”，头子是现任美国国务卿杜勒斯的兄弟艾伦·杜勒斯。它的主要任务就是加紧对和平民主社会主义阵营进行间谍、破坏和颠覆活动。一九五一年，美国国会通过所谓“共同安全法”，公然规定每年拨款一亿美元资助对社会主义阵营各国从事敌对活动的个人和集团。

美国利用蒋介石卖国集团干涉我国内政、图谋颠覆我国政府的罪恶活动是举世皆知的。美国已在我国大陆周围建立了一个从阿留申群岛，经由南朝鲜、日本、冲绳岛、台湾、香港、菲律宾、越南直到泰国的美蒋特务基地网。而台湾、香港、东京已成为美国对我国进行特务间谍活动的大本营。几年来美国不断从台湾、香港、东京派遣特务匪徒偷入我国国境，并利用飞机空投大批特务。单是从一九五一年到一九五四年，美国空投特务被我击毙和捕获的就有二百三十名。美国在香港设有一个异乎寻常地庞大的总领事馆，总共有三百名人员，其中单是副领事级以上的人员就有三十六人。一个领事馆的人员竟占它当地本国侨民的十分之一，目的何在，是可想而知了。

美国不但在苏联周围建立了几十个大规模的军事基地，而且还不断派遣特务从陆、海、空三路潜入苏联国境，刺探军事、经济情报，破坏苏联的和平建设。例如在一九五一年年底，美国间谍格罗在日记中就洩露了他在担任美国驻苏大使馆武官期间所干的种种罪恶活动。

同样，美国通过所谓“共同安全法”，也对欧洲人民民主国家进行了一系列的间谍破坏活动。它搜罗这些国家的资产阶级败类、地主、反动政客、叛徒、法西斯军人等，制造政治上的混乱，妄图从内部来推翻人民民主政权。匈牙利的拉伊克叛国案、捷克斯洛伐克的斯兰斯基叛国案、保加利亚的柯斯托夫叛国案、保加利亚的霍克西叛国案等，都是美帝国主义罪恶的颠覆阴谋的铁证。一九五三年六月，美国制造了柏林事件，不但美国外交人员亲自参与指挥，美国军官也公然出现柏林街头，煽动骚乱活动。

华盛顿间谍指挥机关的矛头，同时也指向其他为美国所不喜欢或者不很喜欢的国家。它的不可告人的目的，就是要推翻那些奉行独立政策的国家的政府。美国对印度尼西亚的颠覆活动，便是非常露骨的例子。美国一方面收买印度尼西亚国内亲美集团，制造政府危机；另一方面积极支持和唆使“回教军”及“摩鹿加共和国”等叛乱集团进行武装叛乱。在印度、缅甸和巴基斯坦，美国也建立了各种各样的特务组织，搜集情报，制造叛乱和恐怖事件。去年五月东巴基斯坦的“阿达姆吉黄麻工厂”的流血惨案，便是美国特务一手制造出来的。最近，东南亚侵略集团在菲律宾的碧瑶举行军事会议，接着又在曼谷召开所谓“反颠覆和反渗透委员会”。假“反颠覆”之名，行颠覆之实，这便是美帝国主义干涉他国内政的一贯的卑鄙手段。

美帝国主义在中近东同其他帝国主义国家争夺石油资源的剧烈斗争中，也广泛采用颠覆手段，在许多国家内制造政变，扶植它的代理人上台，以便于它掠夺石油和进行殖民扩张。伊朗前首相拉兹马拉便是在一九五一年三月被美国雇佣的特务分子所暗杀的。同年七月，美国唆使特务刺死了约旦前国王阿布杜拉。一九五三年八月伊朗发生的两次政变，更是美国特务头子艾伦·杜勒斯直接指挥的。在叙利亚，美国收买反动军人，从一九四九年到一九五四年五年内制造了五次政变。最近，也门发生政变，伊朗前首相萨希迪被迫下台，叙利亚前陆军副参谋长马利基被暗杀，都和美国拼凑中东侵略集团的罪恶阴谋有关。

在拉丁美洲，美帝国主义肆无忌惮地制造各种颠覆、暗杀和破坏活动。美国特务分子曾在拉丁美洲策动了数达百次以上的政变。光是在危地马拉，美国从一九四六年到一九五○年就制造了三十多次政变。去年八月，巴西总统瓦加斯被迫开枪自杀，今年一月巴拿马总统雷蒙遇刺，显然都是美国特务进行颠覆活动的事件。

为了颠覆和破坏的目的，华盛顿把特务间谍、暗害者、破坏分子散布到全世界各个角落。这证明美国侵略集团已完全成为掠夺、颠覆和谋杀的集团。它的双手已经沾满了鲜血，是绝对逃不出世界人民的正义裁判的。　(基)

描述：

