id: 96b26e2fde
标题：坚决完成更大跃进光荣任务上海工业干部决心进一步依靠群众实现国家计划
日期：1959-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天是中共上海市委工业会议分组讨论邓小平、李富春同志讲话的第二天。很多企业的领导干部，联系自己的思想、自己的切身经验，来领会这两个讲话的精神。由于讨论的进一步深入，广大干部更加深刻地认识到1958年大跃进的伟大意义，为今年和今后的继续大跃进造成了形势，也深刻地认识到实现今年更大跃进的必要和有利条件，以及如何以积极的正确的态度，来对待大跃进中出现的某些问题，从而大大从思想上武装了自己。他们并一致表示，要依靠和带领群众，更加鼓足干劲，继续苦战，满怀信心地奋勇前进，保证完成和超额完成党和国家交给上海的光荣任务，更好发挥上海在全国中的工业基地作用。

染织业的同志们在讨论中一致认为:去年大跃进所取得的成就是极其伟大的。第一印染厂厂长闵淑芬说:“去年一年工农业产值的增长数超过了第一个五年计划期间五年的增长数，这样高的建设速度确实是惊人的，是我们过去从来不敢设想的。不但在工农业生产上如此，其他各项工作，如除七害、讲卫生、扫盲等等文化教育、科学技术等各方面也无不取得了巨大的成就。特别是群众思想觉悟的提高，其意义更是无法估计的。”她说:“要列举去年大跃进的事实来，真是讲也讲不完。”

能不能实现今年的更大跃进?在昨天的小组会上，很多干部都根据冲天干劲和科学分析相结合的精神，作了全面的估计，认为今年的跃进比去年具备更多的有利条件。江宁电机厂总支宣传委员徐伯涛，拿去年年初和今年年初职工群众的思想状况作了比较。他说:去年职工群众的干劲，经过双反、整改及许多大、小会议，逐步高涨起来的。而今年一开始就干劲很大，既苦干又巧干。我们这些厂都是一穷二白的小厂，虽说去年指标翻了26倍，但技术革命运动还是不够深，不够透。革新项目也比较少。今年就大不同了。群众性的技术革命，不但发动的面广，而且效果显著。现在几乎每个机床都有技术革命的措施，大家还采取“蚂蚁啃骨头”的办法，造70吨的压机；还提出向旧设备进军的口号，大搞自动化。群众主观能动性的发挥，是大跃进的决定性的因素。

在过去大跃进中积累起来的，并为广大干部和群众所掌握的丰富经验，也是实现今年更大跃进的重要条件。明精机床厂厂长许柯说:“去年大跃进的经验给今年的更大跃进提供了很有利的条件。譬如，历年来，二月份我厂都是低产月，但是由于我们干部和广大群众都有了去年跃进的经验，鼓足干劲，苦干苦战，大闹技术革命，结果二月份的产量不但不低于一月份，相反产值比一月份还可以提高10%左右。”此外，不少干部并在讨论中还从各广的具体情况出发，分析了人力、设备等方面的条件，认为经过去年一年的大跃进，在生产设备和工人技术水平上都有了不同程度的改进和提高，这较去年跃进之初更为有利。

虽然有这许多有利条件，但是，在实现今年更大跃进的道路上，有没有问题呢?有些小组也作了讨论，并且普遍认为问题不仅现在有、将来有、永远也会有，因为事物总是在不断解决问题，克服矛盾中前进的，关键就在于应该怎样看待跃进中必然会出现的一些问题。只要有“知难而进”的精神，又紧紧依靠群众发动群众，那么问题就会迎刃而解，困难就会得到克服，生产就会跃进。有的同志在讨论中说:有人认为没有原材料，就是武松无“虎”可打，这是不对的，原材料一时供应不足就是只“老虎”，就要我们以武松打虎的精神，发动群众，主动的找老虎去打，解决问题，大家都认为只要我们在去年跃进的基础上，继续鼓足干劲，充分运用今年的有利形势，以“知难而进”，武松打虎的精神，发动群众，克服跃进中遇到的一些问题，我们就一定能够完成和超额完成今年的跃进计划。

描述：

