id: 96b227c46f
标题：施蛰存的“心理习惯”
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：姚奔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚奔

施蛰存在华东师大整风运动中，曾对中文系的两个学生放毒说:“辩证法是西欧人的思想方法，不适合东方民族心理习惯，一切都是相对的，实在叫人受不了!我们中国人看问题，总习惯于有一个绝对的准则……”(七月五日文汇报笔会)

这话说的也对也不对，因为马克思主义辩证法确实使一些人受不了，施蛰存不是在叫“受不了”了吗?但“我们中国人”(我们中施蛰存之流除外)却很能受得了，而且幸亏“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”(毛主席语)，幸亏中国有了以马克思列宁主义为指导思想的伟大的工人阶级的政党——中国共产党，才取得了资产阶级民主革命的胜利和社会主义革命的基本胜利，才有了今天充满阳光和希望的光辉灿烂的新中国，才有我们中国人民更为幸福美好的将来。被中国人民打倒了的帝国主义及其奴才们、蒋介石反动派是一向仇恨马列主义的；今天，在中国人民的内部，右派分子也是仇恨马列主义的，他们在组织上反对共产党的领导，在思想上就必然反对马列主义，反对辩证法。可是事情就是这样“不如人愿”，他们反对尽管反对，中国人民在中国共产党领导下八年来取得的伟大的建设成就却以最雄辩的事实，有力地证明:“中国共产党万岁，马克思列宁主义万岁!”施蛰存所说的辩证法“不适合东方民族心理习惯”，岂不是胡说八道吗?

毛主席教导我们:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”，而且还引用两千多年前老子说过的话:“祸兮福所倚，福兮祸所伏”来说明这个问题，足见我们的祖先远在两千年前就懂得以朴素的辩证方法看问题了。可是施蛰存却说“我们中国人看问题，总习惯于有一个绝对的准则……”请问什么叫绝对的准则?施蛰存所说的“绝对的准则”，恐怕就是他一贯反苏反共，反马克思列宁主义的准则，就是资产阶级唯心论那一套把事物看成绝对静止不变的形而上学的准则吧。

何谓“东方民族的心理习惯”?脱离了历史社会条件，脱离了社会成员所属的阶级性，难道有什么超脱时空的绝对的抽象的“民族心理习惯”吗?其实何必打起“东方民族心理习惯”这样大的幌子，还不如汗脆露骨地说:“我施蛰存是彻头彻尾的资产阶级唯心主义者，我有第三种人的心理习惯，一贯反苏反共，反对马克思列宁主义”倒来得痛快些!

太阳并不因为怕见光明的坏人的咀咒就不放光明，马克思主义辩证法并不会因为怕被真理揭露其丑恶原形的反动阶级分子及一切唯心主义者的反对就失去它战无不胜的揭示客观真理的光辉，右派分子对马克思主义的仇恨是枉费心机的，什么“马克思主义过时啦!”“马列主义对不上中国的号”啦，现在又加上施蛰存的“不合东方民族心理习惯”啦，不过都是群丑唱的同一个反调而已。假如施蛰存之流不再彻底改变他们的反苏反共的“心理习惯”，我相信马克思主义辩证法会使他们的日子更不好过，会更加“受不了”的。

描述：

