id: 96be782f0d
标题：六院党组织注意对知识分子作全面分析积极慎重吸收医生护士入党
日期：1983-10-27
是否是时间段：false
作者：凌爱媛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六人民医院党委自觉肃清“左”的思想影响，积极慎重地发展知识分子参加中国共产党。

今年五月，医院党委通过学习党的十一届三中全会以来的文件，对医院发展知识分子入党的工作作了认真回顾分析，感到粉碎“四人帮”后，医院虽先后发展了四名医生、护士入党，但还有一些写了入党申请报告的同志没有得到党组织的热情帮助，一些已具备入党条件的积极分子，入党愿望久久不能实现。针对这些情况，党委成员多次在党委扩大会、全体党员会上作了自我批评，并要求存在“左”的偏见的党员也要提高思想认识，克服各种偏见，正确对待吸收知识分子入党的问题。内科有个主治医生，对免疫和内分泌很有研究，热爱党，热爱社会主义，曾被评为市劳动模范。但过去他背着“家庭出身不好”的包袱，不敢提出入党申请。党委同志就找他谈心，使他打消了顾虑，打了入党报告，现在已被吸收入党。他的入党，在全院引起很大反响。

党委成员还到一些党支部帮助工作，通过对具体人的具体分析，使党员能用历史的、全面的、发展的观点看待要求入党的同志。护理部有个副主任，提出入党要求已有多年，各方面表现都很好，护理业务上有丰富的经验。对她的入党，支部在一些具体问题上一直有争论。党委成员在党支部扩大会，和党员一起对这些具体问题作实事求是的分析，统一了认识，大家一致同意吸收她入党。

在统一党内思想的同时，党委还要求党支部积极做好有入党要求的知识分子的教育和培养工作，为他们创造入党的条件。一位对放射技术有特长的科主任，申请入党已有三十多年，但支部有些同志认为他存在比较明显的缺点，一直没有吸收他入党。党委经过认真分析，认为该同志虽有缺点，但过去组织上没有抓紧教育帮助也有责任。医院党委成员和支部同志一起，全面分析了这个同志的情况，认为他一贯对党有坚定信念是主导一面，他的一些缺点，还不影响他的入党；同时与这个同志作了热情亲切的谈话，既指出他的缺点，又指出努力的方向。这个同志很受感动，在各方面严格要求自己，现在条件逐步成熟，党支部正在积极做好吸收他入党的准备工作。

(本报记者　凌爱媛)

描述：

