id: 96bfc1539b
标题：毛主席论对敌斗争
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月十日社论《芙蓉国里尽朝晖》

对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。

引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年六月二日社论《七千万四川人民在前进》

千万不要忘记阶级斗争

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。……我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。

引自《红旗》杂志一九六七年第十期社论《无产阶级专政下进行革命的理论武器》

庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。

引自《红旗》杂志一九六七年第十三期社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》

必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。

引自一九五五年五月二十四日《人民日报》《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语

必须加强无产阶级专政

我们的专政工具不能削弱，还应当加强。

引自《人民日报》一九六七年九月二日社论《无产阶级革命派誓做拥军的模范》

没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。

引自一九六八年五月十七日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章

《划时代的文献》

坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。

引自一九五五年六月十日《人民日报》《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语

在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。

引自一九五五年五月二十四日《人民日报》《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语

发动群众依靠群众

组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。

《论反对日本帝国主义的策略》《毛泽东选集》第一卷第一五○页

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

《关心群众生活，注意工作方法》《毛泽东选集》第一卷第一三一页

相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。

引自《解放军报》一九六七年六月二十七日社论《正确对待群众》

我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》人民出版社版第一五页

善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》《毛泽东选集》第四卷第一三一八——一三一九页

掌握政策分清敌我

谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。

引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》(一九六六年八月九日《人民日报》)

必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。

引自《解放军报》一九六七年六月二十七日社论《正确对待群众》

敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》人民出版社版第三页

我们的军队一向就有两条方针:第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。

在中央招待留守兵团学习代表时的演说(一九四四年九月十八日)

必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子。在这个问题上，必须实行镇压与宽大相结合的政策，即首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖的政策，不可偏废。

《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》人民出版社版第八——九页

我们的策略原则，仍然是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破。

《论政策》《毛泽东选集》第二卷第七六二页

对任何犯人，应坚决废止肉刑，重证据而不轻信口供。

《论政策》《毛泽东选集》第二卷第七六四页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686c010101.JPG">

描述：

