id: 8e35949863
标题：驳“四人帮”所谓“废除常备军”的谬论
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：纪一之
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思关于无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队的思想，深刻地说明了无产阶级军队在无产阶级专政中的重要地位和作用，这是一个颠扑不破的伟大真理。自巴黎公社以来，国际共产主义运动一百多年的历史经验，充分证明了这个真理；中国共产党和中国人民解放军半个世纪以来的斗争历史，特别是新中国成立二十八年以来无产阶级专政的历史经验，也充分证明了这个真理。可是，极端仇视我们这支无产阶级军队的王张江姚反党集团，任意篡改和歪曲革命导师的学说，胡说什么“革命导师曾多次设想，在无产阶级夺取政权以后立即废除常备军，代之以‘居民的自动武装组织’”，疯狂叫嚷“要取消常备军”。对于“四人帮”的这种反军乱军的反革命谬论，必须给以彻底的批判。

现在，让我们来看看，革命导师是在什么情况下、为什么讲到废除常备军的？

早在一八四五年二月，恩格斯在德国爱北斐特公开集会上，发表阐明共产主义社会远比资本主义社会优越的演说时，曾经指出：“常备军是现代社会必不可少的耗费最大的设施之一，它夺走了一个国家中最强壮、最必需的那部分居民，使这部分居民不能从事生产，使国家不得不供养他们。”（《在爱北斐特的演说》，《马克思恩格斯全集》第二卷第六○九页）恩格斯认为，资本主义社会的这一弊病和其他弊病一样，到共产主义社会将会被克服，即共产主义社会不会再有常备军。至于通过什么途径废除资产阶级的常备军，当时恩格斯还没有提到。把这个问题提到无产阶级革命日程上的是马克思。通过总结无产阶级参加一八四八年欧洲革命的经验，特别是通过总结一八七一年巴黎公社的经验，马克思认为，无产阶级要取得革命的胜利，就必须彻底打碎旧的国家机器。马克思把巴黎公社的革命原则，归结为“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”（《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第二卷第三七二页），而必须“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，推翻资产阶级，建立无产阶级专政。资产阶级常备军是旧的国家权力的一个主要强力工具，要打碎旧的国家机器，就必须予以废除。所以，马克思赞扬说：“公社的第一个法令就是废除常备军而用武装的人民来代替它。”（同上，第三七四页）后来，列宁在他的许多著作中，反复地深入地阐明了马克思的这个思想，列宁指出，资产阶级国家的常备军与资产阶级有着千丝万缕的联系，是保护旧制度的最顽固的工具，是反动势力的武器，是资本家反对劳动者的斗争的奴仆，是扼杀人民自由的刽子手。因此“任何取得胜利的革命的第一个信条就是打碎旧军队，解散旧军队，用新军队代替它。”（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第三卷第六六九页）列宁领导的俄国十月革命，完全实践了这一思想。

由此可见，革命导师所谈到的废除常备军，是同打碎资产阶级国家机器这个根本问题紧密联系在一起的。这一切，本来都是非常明确的。可是，“四人帮”及其追随者却玩弄偷梁换柱的手法，把革命导师的这一具有鲜明阶级内容的思想，歪曲为笼统的含混的东西。而他们真正的矛头所向，就是要“废除”我们人民解放军这支无产阶级的常备军。我国革命同巴黎公社和俄国十月革命的情况是有所不同的。我们不是在革命爆发之初和最后夺取政权的短时期内废除旧军队的，而是在新民主主义革命过程中，创建了人民的军队，并且经过几十年浴血奋战，消灭了地主资产阶级的军队。这就是说，在取得全国政权之时，旧中国的常备军已经为中国人民解放军取而代之了。如果按照“四人帮”及其追随者的逻辑，所谓“在无产阶级夺取政权以后立即废除常备军”，那不明明白白地是要“废除”中国人民解放军吗？他们在那里装模作样，引经据典，不正是为其反军篡军的阴谋制造“理论根据”吗？

“四人帮”的追随者胡说什么废除常备军后将“代之以居民的自动武装组织”，那更是明目张胆地颠倒是非。恩格斯早在一八八四年就指出过：“自从社会分裂为阶级以后，居民的自动的武装组织已经成为不可能了。”（《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第四卷第一六七页）“四人帮”津津乐道的“居民的自动武装组织”，应当到哪里去寻找呢？其真正心意，不就是用他们的“第二武装”来冒名顶替吗？

马克思主义是在斗争中不断发展的无产阶级革命理论。诚然，在一定的历史条件下，革命导师曾经设想过，在无产阶级专政的国家里，可以不要常备军，只要有武装的人民就可以了。但是，经过进一步的革命实践，在新的历史条件下，这个设想已经有了很大的发展和改变，即强调建立和保持强大的军队对于无产阶级专政的重要。马克思在分析巴黎公社的情况时指出，巴黎所以能够反抗，只是由于被围困使它摆脱了旧军队，建立了国民自卫军。而公社失败的重要教训，就在于没有及时向凡尔赛进军，消灭敌人，并把革命扩展到全国去，建立起足够强大的无产阶级军队来，以致凡尔赛的敌人纠集了多于公社兵力七、八倍的资产阶级军队，向巴黎进攻，对巴黎人民进行血腥镇压，最后使公社遭到了失败。在巴黎公社发生半年以后，马克思在总结无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验时明确指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权力。”（《纪念国际成立七周年》，《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）这是经过工人阶级流血牺牲得出来的最重要的经验教训。

在俄国十月革命前，列宁也曾多次谈过用全民武装代替常备军的问题。在十月革命胜利初期，新生的苏维埃政权遭到了极大的困难。它面对着帝国主义的进攻和武装干涉，白卫匪帮的武装叛乱，陷于十分危险的境地。当时，旧的军队正在瓦解，新的军队尚未建立，正“经历一个没有任何军队的最困难最痛苦的时期”（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第三卷第六六九页）。由于这种情况，苏维埃政权不得不接受德国的布列斯特和约。形势迫切需要建立俄国无产阶级自己的军队。一九一八年初，列宁在《被剥削劳动人民权利宣言》中指出：“为了保证劳动群众掌握全部政权和根除剥削者的政权复辟的一切可能，特命令实行劳动者武装，建立社会主义工农红军，解除有产阶级的全部武装。”（《列宁选集》第三卷第四○五页）一月二十八日，经列宁批准颁布了人民委员会关于建立工农红军的法令。接着，于二月十四日又颁布了关于组织工农红海军的法令。

后来，列宁从高尔察克叛乱事件中总结了“五大教训”，其中的第一个教训就是“要保护工农政权，打垮地主资本家匪帮，我们必须有强大的红军”（《为战胜高尔察克告工农书》，《列宁选集》第四卷第六二页）。列宁强调指出，要战胜白卫分子，战胜世界帝国主义，“红军比什么都重要。苏维埃俄国的每个组织都要把军队问题放在第一位。”（《在全俄中央执行委员会联席会议上的报告》，《列宁全集》第二十八卷第一一○页）一九一八年十月，列宁根据需要把原来决定到次年春天建立百万大军的计划，改为建立三百万人的军队。到一九二○年二月，红军实际上已经发展到约五百万人。这时，十四个国家对苏俄的武装干涉已被粉碎，从战争过渡到和平建设的任务出现了。在这种情况下，列宁仍然强调不能放松警惕，不能解散军队。当时，是把部分红军变成了劳动大军，参加了社会主义经济建设。列宁谆谆告诫说，要“象保护眼珠一样保护我国和我们红军的防御能力”（《全俄苏维埃第九次代表大会》，《列宁全集》第三十三卷第一二四页）。可见，列宁通过总结斗争实践经验，是多么重视和强调无产阶级军队的建设。“四人帮”及其追随者硬把取消无产阶级的常备军说成是革命导师的思想，不仅在理论上是极端荒谬的，在手法上也是极其卑鄙的。

伟大领袖和导师毛主席在中国革命的实践中，大大发展了马克思列宁主义关于建立无产阶级军队的思想，提出了“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的英明论断，亲自缔造了我们这支人民军队，用枪杆子打出了一个无产阶级政权。在全国胜利前夕，毛主席就指出：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”全国胜利后，毛主席立即指出：“中国必须建立强大的国防军”。毛主席的这些指示和在无产阶级专政条件下加强军队建设的其他一系列论述，放射着灿烂的光辉，照亮了我军前进的道路，使我们清楚地认识到：国内还存在着无产阶级同资产阶级的激烈斗争，国际上还存在着苏美两霸发动世界大战和侵略我国的威胁，特别是苏修亡我之心不死，对我国虎视眈眈；在这种情况下，把我军建设成强大的国防军，这是巩固无产阶级专政的迫切需要，是我国人民根本利益的体现。“四人帮”公然对抗毛主席的一贯教导，玩弄所谓“废除常备军”的花招，丧心病狂地要取消中国人民解放军，其罪恶目的就是妄图让我国重新受敌人欺负，沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地，让洋大人和地主资产阶级再一次骑在人民头上。这是我国人民决不答应的！

马克思列宁主义关于全民武装的思想，同样是不容“四人帮”篡改和歪曲的。实践证明，无产阶级只有在建设强大军队的同时，实行全民武装，才能充分发挥人民群众的威力，把来犯之敌淹没在人民战争的汪洋大海之中。群众武装组织的重要作用就是配合正规军队作战。没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。但是，群众武装也决不能代替正规军队，正规军队仍然是进行战争的主力和骨干。早在第二次国内革命战争时期，毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》一文中就指出过：“相当力量的正式红军的存在，是红色政权存在的必要条件。若只有地方性质的赤卫队而没有正式的红军，则只能对付挨户团，而不能对付正式的白色军队。”毛主席为我国制定了野战军、地方武装和民兵三结合的武装力量体制，正确处理了三者的关系。对野战军、地方武装和民兵三者，都是不能忽视的。毛主席在《论联合政府》中教导说：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战”，“它将自己划分为主力兵团和地方兵团两部分，前者可以随时执行超地方的作战任务，后者的任务则固定在协同民兵、自卫军保卫地方和进攻当地敌人方面。”一九五八年毛主席在对新华社记者谈话时指队“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”毛主席不仅在理论上而且在实践上，早已正确解决了野战军、地方武装和民兵的相互关系问题，大大丰富和发展了马克思列宁主义关于全民武装的思想，指引我们取得了历次革命战争的胜利。“四人帮”把自己的黑货冒充“全民武装思想”，大肆散布“解放军不如民兵”、“民兵代替解放军”的谬论，故意制造混乱，恰恰证明他们是人民的敌人，是马克思主义的敌人。

无产阶级军队是无产阶级专政的首要条件。“四人帮”在“废除常备军”上大作文章，这是他们颠覆无行阶级专政阴谋的重要组成部分。实际上，他们要“废除”的，只是他们篡党夺权的巨大障碍中国人民解放军；至于他们所控制的“第二武装”则不仅不能“废除”，而且还要“加强”，以便为他们的反革命阴谋服务。“四人帮”的罪恶阴谋是永远也不能得逞的。我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，抓纲治国、抓纲治军，深揭狠批“四人帮”反军乱军、篡党夺权的反革命罪行，彻底肃清其流毒，为加速我军的革命化现代化建设而努力奋斗。 （原载《军事学术》杂志第四期，本报有删节）

描述：

