id: 8e3ed3e2f5
标题：把人民公社教育推向新高峰
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者报道：在目前情况下，怎样把公社教育深入一步？兰州部队党委会在检查了教育情况和听取了宣教干部座谈会的汇报以后，就这个问题发出了指示。

指示中强调：人民公社教育就是社会主义与共产主义教育，决不能看作是一般性的教育。指示中说，有的单位组织了一两次参观访问和座谈，就认为可以结束了。其实，公社教育不过仅仅才开始，怎能草率收兵？党委要求各单位要大搞，普遍地搞，深入地搞，掀起一个人民公社教育运动的高潮。在这个教育中，各单位党委书记要亲自挂帅，决不能只推给宣教部门去管。党委和政治机关要经常研究教育中的问题，总结经验，不断指导运动向前发展。

指示指出，要把公社教育搞深搞透，一定要贯彻群众路线的教育方法，展开大鸣大放大辩论，一般的应当先组织鸣放辩论，后组织参观访问。参观访问回来，再进行辩论。这样反复地搞，以彻底解决思想问题为原则。在鸣放辩论中，一定要暴露思想，接触思想，批判思想。重点应着重批判残余的资本主义自发倾向、私有观念、资产阶级法权思想、个人主义等。辩论题应从实际出发而又有重点。

党委要求各单位在公社教育中要首先抓干部，办法是：（1）组织集训，让干部先走一步；（2）让干部轮流到公社参加劳动，边劳动，边学习；（3）一部分干部可跟随战士学习；（4）组织干部认真阅读党中央和毛主席的有关指示和文件，以及马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会等著作。

描述：

