id: a556baee46
标题：总理、伯达、康生、江青、姚文元同志接见南京军区、江苏赴京代表团讲话纪要
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：周恩来,姚文元,康生,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,张春桥,林杰,毛泽东,刘少奇,许世友,王必成,中央文革,安徽无产阶级革命派（P派）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,山东文革,湖北文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：总理、伯达、康生、江青、姚文元同志接见南京军区、江苏赴京代表团讲话纪要（1968.1.28）
书籍作者：周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元，江苏省军事管制委员会印、南京市新华书店翻印

正文：
总理、伯达、康生、江青、姚文元同志接见南京军区、江苏赴京代表团耕活纪要

参加接见的首长还有：谢富治、杨成武、吴法宪、

汪东兴、李作鹏、刘锦平等同志时间：一九六八年一月二十八日二十一点至二十四点地点：人民大会堂人大常委会厅

当中央首长健步进入会场时，全场起立，高呼毛主席万岁！万万岁，祝毛主席万寿无疆祝林副主席身体健康！祝中央首长身体健康！

总理：你们还对立？有人答：我们联合了：有人答：现在已合成一个代表团了。)

总理：同志们战友们我们今天开会，中央文革，军委办事组的同志都来参加，都来看你们了。毛主席很关心南京和江苏地区无产阶文化大革命。你们也听到在十月份宣布伟大领袖毛主席的最新指示，就是从上海起，一直到北京。姚文元同志就是亲自听到主席最新指示的，还有杨成武同志也是。江苏离上海那么近，张春桥同志和姚文元同志去过南京一次，作了推动，今天总算有了良好的开端。

康老：南京到上海只有五、六个小时的行程，就相差一年姚文元：一个是大联合夺权，一个没有大联合夺权。

总理：一派夺权未夺好，就差在这里。现在江苏主要地区南京、无锡、常州、苏州南通、扬州，连江七个地区已达成协，有的是大联合协，有的是停止武斗协羲数目是相当可观，连交通方面的加在一起共达成三十七个协羲。这是大家认真研究的结果，所以有了良好的开端。我代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席庆贺你们（大家高呼口号：毛主席万岁万万岁！敬祝林副主席身体永远健康！）一

总理：首先应提到的，南京军区“三支”“两军”进行一年了，这次他们作了一个书面检时，经过中央批准，今天发给你们丁。这是经过伟大袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准的。有些问题要解释一下，现在宣一下。与一

总理在宣了中央对军区党委“检讨报告”批示的第一段后：请同志们注意，头一句话肯定了南京军区是中央所信任的。一在许世友同志、杜平同志倾导下的部队，过去是跟着毛主席手林副主席走的，·这一点必独肯定。你门大家也听就了，我们在一次军事会羲上的有些话在众组也传达丁，南京军区是长江的门户，江、浙、皖、上海三省一市，地处重婴地位。最高统帅委任许世友同志担任军区司仓员，他是人经战考验的好同志。在这一点上必须青定。当然，部队进行四大的一些单位和地方进行革命运动的小将们不了解历更，有一个时期觉得军区犯了一些结识，提出一些意见，这是正常的。但是我们对审队同志必须有全面的。许世友同志可以是身经百战的，在内战时期、抗目战等时期、解放争时期都有很大功费。我们康老跟他一起成斗过的，作过他的政治委员。这个同志退忠于毛主的，忠于林副主席的，忠于党的，忠于党的事业的，思干毛墨东思稳的，这是背定的。他倾导的部队在“三支”“两军”中取得了显著成。你们看十一算在安微，二十第有浙江，大十算、二十七军在江苏，工作不是做得很好喝？当然也有错，听到主一青号合，有错就改丁顺所以在这一点上我们要多几句。野战部人响应毛主店伟大号召介入地方文化大革命，是个新的任务。抗美援朝结束以后，部人行算事、政治训，学习毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，自已搞生产，靠众工作比尊生疏。介人“三支”“两军”以后，特别是在支授农业方面，广大于部战土爬大多数来自农村，对农业熟悉，在这方面取得的成续显著，江苏也不例外。我手头一张生产表也就证明了这一点。去年农业生产，在江苏也是丰产，征胸方面然没有超，但也接近完成，到一月半已完成百分之九十六点五，现在也可能完成了。这首先表现在劳动人民自已的努力。在座的有来自农村的餐下中农的代表，他们是清楚的。这也明学生员然搞丁一些官传活动，但不同于其他地区搞农民进城，干扰生产比校少，所以整个江苏粮食、棉花生产都比较好，这要归功于解放算。去年支农化肥方面比较少一些，春节以后就农忙，搞积肥，这方面要依靠解放军去发动、去动员，将来还有一批大学毕业生到农场去劳动。支工方面，部队主观愿望也是想支好的，但是常常因为两派斗有些影响，比起上海来，江苏成就低丁。现在两派已达成大联合协（领江是制止武斗协），要打掉派性，增强党性，首先就要表现在抓革命促生产上。工人阶级应在抓革命促生产上站在前头。江苏也是工业地区，南京有重要工业南大两派代表表示回校复靓开革命，搞大批制、斗批改，你们带了头，中央批了你们的协罐，中央支持了你们，你们也应这样做，这样使审队在支工方面就会做出更显著的成绩来，不然就妨碍支工工作。在审管、军训方面成续是主要的，只是在去年一个时期，由于缺乏经验，就众工作生疏了，不象过去叉打仗，叉做翠众工作，叉宣传。对众工作生疏丁，就不免站错丁队，有一段时间过早表了态，支持一派，压制了一派，犯了错。同时，在部队内部，总是要求有个稳定的局面，部队领导同志总是要考虑海防、一边防、府山还接近台，有美将敌人，所以总想部队稳定。部队四大单位造反精神旺盛的时候，不顾军区的要求，造成对立，一对立，军区在处理上做了一些错识的措施。这只是对待拿内开展四大的草位的处理上。不开展四大的单位就应按军委指示办事，不搞四大。这一点，我上次在京西宾馆都讲了，二十一位同志都表示了态度，很好。大军区犯的错已经做丁检冠了，中央默为态度是诚悬的，他们的错已经或正在改正，有的方已经做出显著成续。如无锡吧，二十七军过去有错，和地方一派对立，现在也推动和促进了草命的大联合，表现很好。今天不仅王斑副军长在这里，而且把尤太忠军长也请来了，他在无锡支在工作做得很好你们欢迎不欢迎？（无锡代表同志答：欢迎。呼口号：向解放军学习向解放算致敬！是呀，你们小将们，前年我们林副主席就了，红卫兵就是我们解放氧的后备牢赠上你们要向解放审学习解放军是称得起你们学习的。他们确实按照党申央、毛主席、林副主席的指示实行了“四不”，做到了“四不”，就得到众的拥护，众就感动了，众的团结就促进了联合。他们就是从众中来的，只是比你们年大一点，我们解放军是从劳动人民中来的，也要向广大工人、农民、革命辈众学习，向革命小将学习，学习革命小将的革命朝气。这样互相学习就更团结了，标准就是毛主席的最新指示，在毛泽东思想的基础上，来加强团结。不但无的二十七军，南京的六十军工作开展的也很好，对推动南京的大联合有成，六十军要在支左工作中更前进一步。他们在滁州也有很大推动。所以我们也把六十军的朱军长请到会了。（众高呼：向解放军学习！向解放军致敬！朱军长带倾高呼：向草命小将学习向革命小将致敬！丁）这两个军对江苏“三支”“两军”工作起了很大作用，现在十二罩在安微担负“三文”“两军”工作，所以在江苏这两个军很重要，中央正在划分他们“三支”“两军”地区和任务。同时，江苏省罩区正在开会、学习、检查工作，回去还要续学习、检查，因为省军区跟地方关系更密切，分区、人武部也有一部分同志在这里学习。有一部分在这里学习，有一部分要回去学习，都到北京来学习容纳不了那么多人。还要和众在一起学习，江苏革命派、军队、干部，联合在一起学习，办学习班。光在北京办学习班还不够，在南京、江，在各个地区都要办学习班。学习中，要遵照毛主席教导，多讲自已的缺点，少别人的缺点，求大同，存小昊。这样，就能在毛泽东思想的基础上联合和团结。学习好了，省军区、军分区、人武部同样要参加“支左”任务。有这样的例子，河南、湖北两个省，凡是到北京来学习的，回去贯彻执行毛主席的最新指示、按毛泽东思想办事的精神、原则性更强了，众也欢迎。如在原来的地方不合适也可以调换，江西就是这样。经过训练，互相调换，众也欢迎。临川（就是撕州）发生丁武斗，军分区、独立营训练好以后，换到另外一个地方去，众列队欢迎，部队也受到鼓舞。这个情形在河南、湖北也有。我们相信江苏也是会搞得很好的，因为解放军勇于学习，按毛主席、林副主席的教导，是会有进步的。

南京军区的检讨报告是经过许世友同志、张春桥同志看过的，都同意这个检讨。中央认为这个检讨报告态度是好的、诚悬的，识是深刻的，我们同意这个检，你们应该欢迎这个检讨。（众热烈鼓掌）但这不是军队就没有个别犯错严重的。军队有派性，首先在军内自已检，犯了错自已检时好了，再与众见面，不然要把自己的派性带到翠众中去。江苏的北边连云港就是这样，现在速云港我们委托山东管。凡是犯错的都在军内检讨解决。有的同志错很深，如从去年以来就不执行中央的方针，我们屡教，他就是不改，我们要点他一下名，点的名？就是杜方平。他的错是严重的，康老下面还要讲的。他的派性很强，影响了地方，影响了武斗，所以我们对个别同志有严重错的要点名，这是经过我们中央文革时命的，应该点一下名。一

总理宣了中央批示的第二段后：这一段刚才也都了，我希望军区也好，省军区、分区、人武部也好，两个野战部队、独立团、营也好，都要按照中央的批示，支左不支派。今天报上有篇社（指《解放军报》社《认执行支左不支派的原则》），没有来得及学习吧，还要继续学习。今天的形，比去年不同丁。那个时候，走资派组织一些保护自已的官办组织，赤卫队、黑字兵那一些组，到了军队“三支”“两军”以后，都粉粉塔了嘛！拿南京来，“一·三”喜件一打，都打塔了邦

3元同志不是亲自参加这个战斗的吗？都打培了嘛！那些跟走资派走的是少数，多数是受票藏的，年队一介人，就了。以后分裂为两派，一般来，都是革命众粗，但观点不同，有的受压制多一点，有的草命造反精神旺一点，有的革命造反精神差一点，有的造反早一点，有的造反晚一点，但是都是革命众粗。到了去年军队支左以后，很长时期还革与保，是不恰当的。当然个别地方也有，那是武汉“百万雄师”，陈再道起来保他的，号称百万，其实不到一百万，我们去看过，没有那么多。以后一犯错题，不就元解了嘛！广大豪众在基层、在工厂、在学校，不就反戈一击有功了嘛翠众回到毛主席草命路线上来，应欢迎，还要和他们联合。上海“一月革命”风暴夺走资的权，工人阶级带了头，姚文元同志有这个经验的。“一月革命”风暴席卷全国，高举了等走派的权的大旗。上海工人阶杀夺权，有过准备阶段，十一月份起被走资派陈孟显、曹获秋粗的赤卫队压制，他们自已造反了，不到五十多天，就有一百万工人。南京本来也有这个形券，南京日期也差不多的，都是在十一月份左右，而且南京工人成立祖最在先，是经过中央批准的。这一点我要提一下许家屯同志，他提出来，我们同意丁，他给你们传达了。本来上海夺丁权，全国都在学习，南京应该学习。都在一月份这个时候，什么“一·二六”呀！“一·二七”呀！还有什么“一·二九”呀！要是象上海那样，就成功了。我们总结丁经验，除了上海以外，第一次夺权几乎都没有成功的。一派夺权，排斥另一派，你就不能成功。什么大方向对，我了南昌起义的事，不要再了吧。大多数在外边，你夺权就不成功嘛！你现在还来纪念“一·二六”，就没有必要罗。因为你纪念“一·二六”就把军管否定了嘛！军管是中央批准的。夺走资派的权，这一点上没有错，但不成熟：要婷证的看这个问题。所以还要军管阶段。军管就是要促进在毛泽东思想的基础上革命派联合起来，在这个基础上，促进革命的三结合，建立革命委员会。在上海夺权成功，在南京夺权没有成功，一派夺权，另一派反对，夺权的是好派，当然没有参加夺权的要好个屁罗！这是我们江苏的土话。有的的文雅一点，一个支派，一个踢派。这在江、浙、皖三省都是这样，到现在安徽还有好几个地方没有很好解决，要从反面取得教训。算队要做好这方面工作，不能支一派，压一派，应提倡革命的大联合。过去没有做好这方面工作，支持一派，打击一派，没有在去年四、五月份以后分清形势。去年四、五月份以后，很明显，就是革命众组藏对立丁，我们就提出了大联合，在毛泽东思想的基础上实行大联合。当时上海《文汇报》写了社，有许多地方没有认识，有的这篇文章是大毒草。不但革命小将没有认识，工人认识的也不多，我们军队也没有，支持了一派，压制了一派，这不是党性，而是发展派性。那时两派已不是革与保的斗学，不存在革与保的间题，本来应该教育众，向前看，大联合。毛主席应该团游两个百分之九十五骗！有的却不是这样，长期摆脱不了派性影响，不仅众的派性影章队，军队的派性也影响了掌众。有的支持一派，后来又反过来，支持另一派，压这一派，这就引起夺枪，搞武斗。走资派利用派性，还有特务内奸挑拨离间。资产阶、小餐产阶的派性，是反毛泽东思想的。派性斗争发展了，形成武装斗争。这是部队没有超股，特别是省军区、军分区、人武部的错更多一些。

你们到这里四个多月了，通过学习，推动了大联合，消除派性。派性有个根子，江苏的派性根子，从草众组藏来，是南大。南大造反早，是一面造反红旗，斗国亚明！全国四个大学，康老已耕过，就是北大、南大、郑州大学、西安交大。南大夺权以后，把自己的战友分成两派，斗了很人。去年十二月底，中央呼呼你们总算联合起来了。中央专门对这个协写了个批示，鼓励了你们。南大的联合有另外一个问题，就是脱钩，不干涉工人运动。南京的产业工人不少嘛！数目相当大，总是比大学生多，工人要站到前头来。尽管学生起了先锋作用，但在夺权时主力军是工人、下中农。学生要与工农结合，权才能夺好。文化大革命开始的时候，青年是先！但革命知识分子总是要同工农结合的，要向工农众学习，逐步掌握毛泽东思想。错是难免的，知错就要收。现在我再要求一点，南大既然联合了，就要带头，不要干涉工人这动。南京三方面的工人“大联筹”小组在五台山召开大会，落实大联合，这个很好嘛，军队也去了。“大联筹”了话。讲话时，就冲杀出来一股什么“捍联”，哪里站出来的？我们中央不承嘛这里没有代表嘛现在大联合了，据是九月份以后才搞起来的嘛！那个时候毛主席了，在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组。在毛主席发出这个号召以后，还要拉队伍，树山头。解放战争的时候，提出要承认山头、照顾山头、削平山头。你在解放战争以后，还要再拉山头，就不对了，时代不同了，现在抵制山头嘛！毛主席拿这样精辟的语言来提醒我们，这样子再出来个山头，就不能统一，不对头嘛！而且会藏开得很好，你冲杀出来，还跳到主席台上去，这不是捍卫大联合，是破坏联合的。

康老：是破联。

总理：是呀，不是“捍联”，是破联了。这里总有人在后面搞鬼，我今天不想点名了，总是有人！南京一年的运动，我虽然记不清楚，但几件大事还记得的。你们小将们既然搞了“大联筹”，就要支持“大联筹”，爱护“大联筹”。这样，军队就站在支左不支派的立场，凡是不赞成大联合的，解放军就不支持，对破联就更不支持，这要肯定。南京应该向上海工人学习嘛！上海工人是先服，是老大哥。军队要把内部的派性消除，要支左不支派，把“三支”“两军”工作搞得更好。符合毛主席指示的，符合毛泽东思想，符合十六条，符合你们达成的协的就支持。符合的就是无产阶级革命派；不符合的就不能算是无产阶级革命派，不管他是那个组织都不支持。革命众不可能没有错，今天可能有这样的错，明天可能有那样的错。人数多的组容易犯错，人数少的就比谨慎。人数多的粗高姿态，人数少的就不争了。南大“八·二七”采取的态度就比较好嘛！所以就联合了嘛！总之，要力求少犯错，解放军要帮助你们。现在复用革命，搞大批判。你们不是要求把江渭清要回去批判？你们总要先把大联合搞好嘛，联合起来再批判，不然你拖过来，他拖过去，拖来拖去不好办。搞文斗，不要搞武斗，把他的错批透，这样，我们才同意把他途回去。这个批判，一定要把联合搞好了才行。还要大批判，批判刘、邓、陶。你们南大不是还有国亚明？就要好好地批斗嘛：要批还要改嘛！南京这么多大专院校，怎么改法，要靠你们自己！我们不能代替你们，就是靠你们根据毛主席的教育革命路去改嘛！

康老：一九五七年反右的时候，南大的教育改革搞得很好的，革命的气氛很浓。总理：你们自已讨，你们提出创造性的意见来。康老：文化大革命以来怎么样？过去你们学校地质采好象很有成续，发现了地质结构的理，这是教育改革的成果了。

总理：五七年改革了一些，成续是有的，以后，有秘下去，受了刘、邓黑的千扰。南大做出成续来，对全国有好处。

总理赢完第二段最后一部分时：办毛泽东思想学习班，算队首先要学好，也要秸合军众一起来进行，把毛主席最新指示很好的落实。落实毛主席最新指示，首先要学习。解放一批干部，也要通过学习。一个省总要有几个革命干部解放出来骗！在学习班批判也首先要联合好，以毛东思想为标准，不是以派性为标准，否则就统一不起来，你反对他去保，就搞不下去，要用毛泽东思想来批判。江苏点名的不少了，江渭清已经点了，《文汇报》的文章又点了陈x、包××，你们是知道了，对象有得批制的嘛一边批制，一边要解放一批干部。全省每个地区总要有一些干部参加三结合，有军队的，有地方的干部，有革命众，才能成立三结合的政权！那里面是没有派性的。求大同存小具，大同就是要在毛泽东思想原则基础上联合起来，大同就是毛主席的最新指示，大同就是你们达成的协。在一些小问题上，就不要去计较了。比如江达成了停止武斗的协，因为联委会抓了三代会两个人，联委会已经答应放，只是电话打不通，他们在焦山！省军区要去做工作，省算区也是两派嘛！有接近联委会的把人送到三代会骗！这是我出的主意。（有人插话：抓的是解放军，不是众。）解放军更好办了，联委会答应放，解放军愿意去接，间题是可以解决的嘛！为了这个事就迟迟不签字，如果达成了协，他还不放人，联委会就输理了嘛，那就输了一分！还有不成熟的，就等一等嘛！

还有苏州、南通这两个地区不肯签字，就是对苏革会、南通革筹会承不承认，争很人丁。苏革会已经行施权力很久了，但面不够广，应该充实、扩大、调整，使有参加的参加进去。已经在草委会的，应该欢迎没有参加的人进来。应高委态，允许给他们适当的数目。我听有的愿意同等数目，这很好！另起个名字没有必要。已经达成大联合协最，不必要推倒重来嘛！南通革筹会，对方反对，现在达成了协，要扩大，还邻承认不承认，现在还是革筹会，答应同等数目，就解决了！这在大原则上可以达成协的，因为大家都丁！问题要向前看。其他都达成协了，就是一个名称间，应该得到解决丁。这个间题都要向前看，按照毛主席的最新指示办事。只要我们军队的同志很好去服，去做工作，如果一时不通，就好好学习，在毛泽东思想的基础上，实现革命的大联合，促进革命的三结合。不要去一个承，一个反对，数量增加了，就起了盾的变化，就应满意了。就是要向前看！所以，需要军队去服教育，呼呼你们回到本地区去，都要加强学习，这样有利于江苏革命大联合。现在，南京总的实现丁大联合了，签字了，有一方面还姿态不高，不够满足，我看就已经了不起。如果把十条都实现了，就大大前进一步罗！要在实践中去考验。签了字，了就要言行一政，不要一套，做一套。革命小将不要搞小动作，成为两面派。在运动中有少数坏人站进来，搞两面派，把革命小将带坏了，如明知是事实，因为是对方的，就是造，这不是面对事实。还有当面得好，回去不愿做，如主席的，嘴上文斗，桌下踢一脚，言行不一致，就不好罗！这不是毛主席提倡的革命学风，而是刘少奇的黑修养。表面上很老实，实际上是背后搞假的。一年牛以来，对刘、邓、陶揭出了不少东西，有许多事，我们都不知道，所以一定要去掉这种环作风。有的偷听电，中央的耕话不是圣面的传达，打电话，贴大字报，总是对自已有利的抓佳几句话，搞几条，这就不好，不老实，不是毛主席提倡的作风嘛要老老实实。我们内部的事，不能对敌人去讲，对我们自已的战友，我们自己的错应该出来我自己在南昌起义中的错识对同志们耕了，不要面对阶级弟兄，把阶级弟兄当敌人，不应该用这样的态度来对待战友，常州戚墅堰就是这样，完全是人民内部矛盾，当成敌我矛盾，一定是背后有坏人挑动。姚文元同志很心，煤都运不去，上海是工业城市，很需要煤的骗当然，现在常州好了些，希望你们回去要好好的团结。总有坏人站空子，挑动，如南大“八·二七”原来很相信高平，后来要他回统战部去检讨，他就不高兴了，过去把你们分成两大派，现在又在你们内部制造分裂。

康老：现在他反对会邦元罗

总理：现在你们撇开他，他又挑拨罗这种人他有个人企图，个人野心，因此我们要点出来。这两个人都叫“平”，一个是高平，一个是杜方平。

康老：有的人自已叫“平”，实际上不公平。

总理：有的人叫“平”，还是公平的。你们都要提高警惕。“八·二七”跟他划清界，就要学“八·二七”自已揪出来。开始不认识一个人是常有的事，辨别不清一个人，也是常有的事。通常情况下，辨别一个好人和坏人是容易的，在特殊情况下，识别一个人就不那么容易罗，有的表面上是拥护毛主席的，其实他们在背后搞鬼。如刘少奇、彭寞我们长期共事，他的许多事情我们完不知道，你们年轻受蒙蔽是完会可以理解的，他长期搞了那么多坏事，现在查出来了骗另外一部分人他是受蒙藏。革命队伍里头有几个坏人，不要大惊小怪，没有什么了不起。主席教导我们，广大草众是要革命的，百分之九十五的人是要革命的，·我们在文化大革命浪潮申，一切间题就容易暴露出来，个别坏人一时可以蒙蔽我们，长期是不可能的。暴露了要本组和他划清界。另一派知道，发现材料，也途给他们，让他们自已去搞。就是按照毛主席的，从团结的愿望出发，帮助对方发现坏人，对方是高兴的，也会感箭你们的。这是友好的，而不是攻击对：，方，贴大字报，这样是浪费时间，一浪只精力，浪费张。现在提倡节约革命嘛！如果文化大革命有缺点的话，不节约是个点。有的时候，开大会下帖子都是用套金的。所以节约闹革命这一条很重要。.

我们点了两个人的名，回去不要互相指责。你要指，他要自卫，武斗就发生起来，搞这些东西不利于团结和联合。各方批自已，这样才有利于江苏的草命大联合，有利于促进革命的三结合。我看江苏在你们的努力下，一定有一批干部可以站出来，现在军队有，革命众有，就是要推荐一批地方干部，关键要解放几个负责干部，你们自已要共同商量，要靠你们的努力。现在无锡、南通、常州、杨州、苏州、镇江都有人来，有两个分区没有人来，一个是准阴，一个是盐城，希望你们去转达，给他们一点好的印象，推动推动，但是不要去指辉人家，只能作帮助工作，具正的事要他们自已去做。

康老：淮阴有反革命组，什么“中国劳动党”，什么“新共产党”。

总理：江苏暗藏的反革命不会少，是国民党的首都嘛！留下的人不少，买办阶级影响很大，是餐本主义发展的地方，不可能有暗藏的反动织活动，还有没改造好的地富反坏，还有党内个人野心家，这一点希望你们注意。我们要眼明心亮，要提高警惕，部认内也有坏人。站出来的干部也要勇于揭，明知道有人是叛德，就应揭发喻！过就能坚决地把一小操阶微敢人的模子挖掉。最近上海揭发的反革命集团，根子就在苏雨硬！这是报上登了的：南京《新华日报》就要办这得的银。否则会把军众引到道路上去。

端文元：新华日报》现在能不能出啊？搞了两个报纸

总理：那就是派报了，不能帮助靠众。你们是先大联合的单位，同军管会一起来害助爆决。军管会如何粗敏，我们婴研究。南京要出一个象样的报，把毛主席的声普传达到广大草众中去，结合本地的情况，要有拿众的言。

江苏究党是中游，还是下游，看你自己的努力，现在成立草命委员会的，已经有十二省、市了，河南已经无会了，报上过两天就要发表。江苏十二个以前已经是有希望丁。河北、吉林、湖北、浙江、广东，这几个加上去，就是十七个省、市丁。

原老：新疆也快了，形很好，你们江苏不能落在新疆的后面，第十八个了。桃文元：春风已到玉门关了，江南反而落后了。总理：姚文元同志也是半个江苏人。辰老：春风也吹到你们紫金山顺总理：春风吹到紫金山好不好？（众答：好！）我就耕这些，请康老讲一讲。

康老：我同意总理这个耕话，完全同意中央对南京军区党委检时报告的批示。我提同志们注意，这个批示，是经过我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批催的。大家要坚决遵照毛主的批示，把文化大革命搞得更好，中央在批示中，南京军区在一个时期内，在支左工作及对待军内开展文化大革命的单位的处理上，也犯了严重的识，这些错，他们已经或正在政正。军区犯了一些结，影响到对革命慕众粗的看法，因此派性发展了，军队内部一个时候也不一致了。因为有这些错头，一个时候南京地区打倒许世友的大字报很多。但是，尽管他们在支左工作中犯丁许多错，但是党中央毛主席还是批示南京军区是中央所信任的，他们过去是跟看伟大领袖毛主和林副主席走的。我对许世友同志说好话，今天是第三次了，因为一个共产党员应该实求是的话。这一方面，毛主席语录告诉我们：必须善于能别干部。不但要看千部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是诚别干部的主要方法。对许世友同志也应该看他的圣部历史圣部工作。毛主席这是别干部的主晏方法，这不仅是对许世友同志，对地方上的干部，对军队的干部，也要用这个方法罗！我会耕过，南京有人讲，许世友反对毛主席，这恰恰相反，许世友同志在历次重大斗争的关键时刻，都是紧跟毛主篇和林副主席的。他无在抗日战争和解放战争中，是有很多功续的。这一方而，我同础一道工作过，有责任向同志们介貂。许世友同志我觉得应该向他学习。他在延安遭受罗瑞的严重迫害打击，在华东受到镜漱石歧就排斥，但他井没有因此消极起来，动格对党中央、毛主席的忠诚。他照顾大局，讲求团结，不分裂，那个时候只有团结才能打仗，他鼠然受了坏人的打击、挑拨，但是，他是很坚定的。当然我不是他没有一点错，他自己也承认的。大家应该按照毛主席的教导，圣面的来看。对许世友的造，是坏人别有用心的。这一方面，中央的批示中说是信任这个军区，这是很重要的。重区在的王必成同志犯了错识，只要检就好了。他的检还是诚悬的，他也是在解放战争中有功劳的。南京有些好同志，我认的很多，如周贯五同志，钧同志，廖容标同志，社平同志，都应该从全面的来看，不要从一时一事来看。刚才周意理耕了，南京军区广大干部战士，在“三支”“两军”工作中，是有很大成续。我接触过十二重，他们在安徽支左很好，是支左不支派的，做出了很大的成续。同时，我接触到六十军，六十军在滁州，六十军的政委在安徽，支左工作一向很好的。二十七军我们最近接融无太忠同志，尤太忠同志在无锡的工作，也是很好的。虽然一个时期没有接融过，但对二十七军过去我是熟悉的，就是华东的九纵嘛！华东的九纵我过去是知道的，在山东打仗是很勇敢的，解放济南赢！这样的部队，一时犯了错，懂得了毛主席的革命路，就很容易博过来的。如批示中的，广大指战员在“三支”“两军”工作中，做出了很大的成续，不仅是支农，支工方面也是做得很好。军区所属的三个军，十二算、六十军、二十七军，在支左工作中，都做得很好。证明了我们伟大领袖毛主席的，我们要相信和依靠人民解放军。同志们要经常的想一想呀，你们要把无产阶文化大革命进行到底，要依靠呢？应该象毛主席的，三依靠，就是依靠你们众自己，自已解放自已。第二是依靠人民解放军，没有人民解放军，你们能够进行这样的史无前例的轰裹烈烈的文化大革命？！这一点，要有坚定的信念。毛主席和党中央都依靠人民解放军，难道你们江苏各众组不要依靠人民解放军？！第三是依靠干部的大多数，这一点，总理了，要实行革命的三结合，就要解放一批干部嘛！文风来同志，你们想过没有想过呀？你们能不能成立革委会或革筹小组？（文答：没有干部。）在省委书记里面有没有能站出来的啊？排一排看（文答：没有。）我在这里不是指名，“瞎点”一下，不是暗示你们的，张仲良怎么样？许家屯怎么样？你们自已要一下，革命筹备小租搞不搞得成？会邦元同志，你们考虑怎么样？

江青：省委委员也可以！姚文元：省委委员，常委里面怎么样？会邦元、文风来同志了自已的看法。总理：不要争丁，联合审查嘛！电己姚文元：去掉派性，就好审查了。总理：对。（有的同志，现在南京抓干部很多。）你们要服他们不要抓。

康老：联合审查！另一方面，要给人家机会，你站出来就挨打，敢站出来？（有的同志：抓的人三方面讨要放，联合起来审查，电话还没有打回去）。

江青：今天晚上就打电话回去，三八作风！不要拖拖拉拉的，大家同意不同意？（众答：同意。）

康老：要相信毛主席的，相信我们大多数的干部是好的和比较好的。你们提出这一个不好，那一个不好，照这样说法，毛主席的话就要倒过来了，超大多数干部是不好的和比校不好的罗！（众笑。）现在你们懂得毛主席的话罗无产阶级不解放全人类，就不能最后解放自己。你们不解放干部，你们自已也解放不了。你们有派性被坏人利用了，敌人利用派性，派性掩护了敌人《新安徽日报》是这样讲的。你们连个报般都解放不出来

姚文元：你们那个电版不象话，我要批一下，报道阿尔巴尼亚代表团周的消息都报不出，一共两版，连字都搞错了。毛主席的声晋，党中央的声音在你们那里听不到，这怎么行呀应办成紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的革命路綫，紧眼毛主席的战略部暑的《新华日报》。（有的同志：就是杜方平搞的鬼。）杜方平以后不能再管新华日报》了。

总理：杜方平也不能再搞军管会了，他犯了错，一直不检时，要中央点了名再检时。好呀，现在点了名了，你应检时了！

康老：干部解放不了，你们也解放不了。刚才总理点了两个人的名，你们P派有高嘴平，去年春天来了，开始我也觉得这个人还不错哩，因为他报过公安部一个案子，所以开始我对他有一点好感。同时，他陈光不好，不久和陈光对面时，他又把这个话收回去了，我看出他不是好的，话靠不大住。他不但反对这一派，支持那一派，而且又反对张春桥同志，这是“八·二七”、：“大联合总部”自已揭发的。他在大桥时：华东局还没有塔，几个省没有一个书记站出来，有张春桥在，敢站出来？

姚文元，完全是两面派。

康老：最近上海揭发一个反革命案件，这个反革命分子从香港到上海，带着炸药和打倒张春桥的反动标语来的。所以你们要注意，这个人很值得你们警惕。！

姚文元：他还写过《吴越春秋》，就是《海瑞罢官》那样的大毒草，是吧？（有人：高平找不到了。）

总理：应该找回来。康老：“八·二七”这方面有责任把他找回来。江青：“八·二七”自己搞。

康老：省级机关“八·二七”的一个同志是好的，周锡同志写信给我，他把高嘛平的十大罪状揭露出来。（有人：我们“八·二七”战士有贵任把自已内部的坏人揪出来。）

总理：这符合毛主席的指示，这个态度是对的。

老：关干杜方平，在这里四个多月了，自已不检讨。现在我问一下杜方平，你和林杰有什么关亲？（杜万平站您来答话）林杰是你的部下这个我们知道。我们要问你在文化大草命中和他有什么关系？（杜叉答话）

江青：邢文举来了没有？（答：来了。）不管那个报社的，邢文举你对高平搞丁几个月，我们上了你的当，你不是洽静地客观地反映问题，而且非常主观的，我们不包庇我们派出去的任何一个记者，反正你的话不诚实，你留下来，你犯了什么性盾错，你自己检。

总理：江青同志要求很严格，无产阶级司命部派出去的人做错了事，要很好检讨。（杜方平叉谈了一些情况）

江害：你在这里不要算流水了。要实盾性的问题，你在这里是算流水，不谈实性的问题，时间很宝贵，不要拖我们的时间。你在这里多久了呀，还不很好的检。这些事够你检讨的了，你有些什么关系，写一个检讨给我们，也向辜众检讨。

当杜方平到四月份写过信给康老时。

康老：不是给我写的信，而是给林杰写的信。你是叫朱念洲怎么样找林杰的？你不要装糊涂了，我这里有信，你叫林杰去找朱念洲发生关系，插手江苏文化大革命，你在这里搞什么名堂？另外，还有关于何朴的问题，何朴是科技大学的，冒充中央文革调查组，你同他勾勾搭搭干什么？何朴唯一的目的是去打倒许世友，你就是打倒许世友的黑后台！你是解放军，你却且织人把矛头对准我们解放军，你是什么解放军？！（杜方平起来解）

江青：你不要解释了，总理：你回去检时吧

康老：好派要看清杜方平的假面目，他在北京与林杰勾结反对中央文革，反对军区反对许世友同志，搞了很多见不得人的事情。你们两派不能大联合，同杜方平有关。希望红总方面眼晴要擦亮，警惕性提高起来。去掉丁派性，眼睛就发亮了，有了派性就看不见坏人；如果不去掉派性，就没有阶观点，就没有革命的观点。总理了，南京不能大联合，后头有黑手，南京有，北京也有。这一点省军区有些同志要特别警惕，何朴就利用了你们。我想在中央的批示下，迅速实现大联合，迅速实现三结合，把毛主席的最新指示全面落实，把南京和江苏地区的文化大革命搞得更好。现在几个地方联合了，南京三大派联合了，因此，现在应看到，春风已经吹到紫金山丁。希望春风沿着长江吹遍江苏各地吧！

总理：我们要感谢康老的希望。（众呼口号：向康老学习！向康老致敬！）

康老：还有一个问题，总理了，千万不要言行不一致，青年人要警惕这个事情。最近我们毛主席著作，看到这么一个文件，一九五年五月四日毛主席当时对华北革大忠诚老实政治自觉运动的批示，这种忠诚老实政治自觉运动作为在机关、学校、部队清查反革命分子是很有用的。我们自已言行不一致，会被敌人利用。刚才我们总理耕，点名

一了，不要这一方面攻那一方面，那一方面攻这一方面。我们点了杜方平，你们“八·二七”如果去攻击“红总”，那么，那一方攻击你们方面还有高平购，这样就攻打起来罗北大出了陆平，南大出了国亚明，南京大学是不是要到北京大学小陆平肃清流毒啊：北京大学是不是要到南京大学揪小匡亚明肃清流毒啊：翠众和坏人要严格分开，你们两派都有坏人嘛，我们党还出了一个刘少奇呐，中国共产党光荣、正确、伟大就动摇了吗？还出了彭、罗、陆、杨呐，我们中国共产党，还是光荣的、正确的、伟大的党。你们江苏还出了江渭清，不能你们每个江苏的人都是个小江渭清那怎么行啊？所以总理今天交待这个事情很重要。你们今天晚上赶快打电话，把抓的人都放出来。

江青：中国这么大，还怕跑掉了？跑掉一个没有大不了的，跑掉两个也没有什么大不了的。

总理：高嘴平也总会找出来的嘛当有人要杜方平对他的假党员表态时。总理：材料都在这里了。江青：都看到了，今天先他关于大联合方面的派性，有些周题，你们回去再搞。当杜方平又起来解时。总理：你坐下来，反正你明天还不走，你好好想一想。康老：信以后再给你看。杨成武：拿给你看。总理请伯达同志话。伯达：总理、康老都讲了，我没有了总理：现在请江青同志耕话。

江青：我觉得今天的气很好，总理、康老的很多，我对南京了解一点，但是很长时间没去了解，很对不起同志们。现在情况有些和了。同志们在北京四个多月，走的时候我们欢送，再来，我们也欢迎。工

有一条很重要，就是总理、康老耕了，也是毛主席的一的教导，各个无产阶级革命造反派都不要到对方去揪坏人，要不就影响团洁，最好是自已揪自己粗里头的坏人。你们大联合了，没有空子站了，他们就会暴露在光天化日之下。过去，南京这个城市我向来没有好感，蒋介石统治多年，渣泽很多，那是个渣淬城。解放初期，我到农村调查，路过南京。柯庆施同志当时在那里做工作，现在我们悼念柯庆施同志，那时柯庆施同志：这么大的城市，没有工业，都是一些渣泽。经过十几年了，南京成为一个工业城市，我觉得可爱了，要爱护自已的成就。劳动人民、无产阶在毛主席、党中央的领导下，把一个不是生产的城市，改造成一个工业城市。这是一个很了不起的事情，而且

-12一仅仅经过十几年。在资本主义发达的国家，那要几百年的历史，这是很了不起的事情。

工人阶级在文化大革命中，应该起决定性作用。无产阶级最不究餐产阶级派性，无产阶级最强调党性，不容易摆、忽左忽右。南京有多少产业工人啊？（有人答：三十多万。一）很了不起了，完全可以左右形势了。上海一百多万嘛！当然，这不否青年人的先锋作用，关将作用。但工人阶杀不动，联合的好，团结的好，你们的大联合、三结合就会很快地实现。今天，我就感到很大不同，这样，你们就会心明眼亮，顾大局了。江苏是一个有四千多万人口的省份，而且有革命传统，工业也很发达，有上海这样一个中央的直辖市可以做你们的榜样。得这样人，每一个人应该想一想，这对国家对人民是有利还是有害？这一点我想提醒同志们。当然，同志们有很多革命经验值得我们学习，值得我们研究。

有一个问题，我有几次没有，今天我也想一下。就是许世友同志的问题。康老也耕了，了毛主席的语录，全面地、历史地看干部，这个我就不了。就是在无产阶级文化大革命中，去年春季，他就有揭发。他揭发上海陈不显他们如何在主席、林副主席、总理、我住的地方装窃听器。他的揭发你们不知道。另外，他还揭发江苏李××、洪××，为了保护反革命、叛徒、政治面目不清的人，受命于北京的反革命分子，烧掉五万卷档案、邮检，你们知道不知道？！不要只看到他过一些错话，犯了一些错，而要看到他是跟毛主席、林副主席的，他是热爱党、热爱我们军队的。去年，有一个时期忽然又揪许世友同志，一个同敌人作战那样勇敢的人，被的钻工事。我知道了，打了两次电话要他来，他在国庆节来到了北京。有人抄了他的家，他，抄了家日子更好过。这个态度很好。当然，抄家是不对的。

总理：许世友同志一开始就支持“八·二七”，他给我打过电话，他是支持“八·二七”的。在当时是不容易的。上：

江青：他的揭发，革命众、革命小将都不知道。这应该记人家的功，不要光记人家的过。有些人就是趁火打劫，这是很恶劣的，不允许的。我们党中央毛主席是不允许这样的人，是不允许趁火打劫的人的。当然，我们经过文化大革命要取得经验，不要搞武斗，搞气式。我觉得应该很好地讲道理，应该遵照毛主席的教导，摆事实，耕道理。首先是三大派真正的联合起来，在马列主义毛泽东思想的基础上求大同存小昊。没有理由不联合！就是后头有人在那里挑唆嘛！台前幕后的，这只有自已组藏更清楚。要相信另外一个组织里的革命同志是自已的战友，不要把自已组织抱成一团，那就是派性了。今天好多同志都了，只要你们眞正的实现大联合，对好多地区有影响嘛江苏海岸很长，是相当重要的地方。所以我向同志们建不要只记自已的功，要别人的功。如许世友同志的功，我是记了的。他这个揭发很重要，有材料寄来。这个事你们不

13知道，光想到他避错了话，做了事，这是不对的。我跟许世友同志没有私交，但是这是普逼的原则，对别人要多讲长处，对自己要多耕缺点，这就是毛主号召的要斗私批修，实行革命的大联合。

草命翠众要很好的想一想，没有这样用毛泽东思想武装起来的人民解放军，而且是毛主席亲自稀造、林副主席亲自指的作为无产阶级专政的柱石的中国人民解放军，你们有有这样大的民主啊？（众答：有众呼口号：向解放军学习向解放军致敬！毛主席万岁万万岁）军队如果没有看到这样好的翠众，我们的国家会不会变颜色呀？总理、康老才了，你们向人民解放审学习，人民解放军也要向你们学习。我们这样的人没有什么本事，就是从章众那里来，听一点意见，集中起来再到章众中去。我们没有一点本事，错了话，你们可以批利，大字报、小字报都可以，但要理，不要动起攀头来了。不要上面耕道理，下面踢一脚。我们也总精经验，你们也要总洁一点经验。这样，军民团，上下团结，搞了草命大联合，坏人藏不住。如果尽搞派性，坏人就钻你们的空子。如果你们不搞大联合，坏人就钻你们的空子。江苏这样一个大的省份，在我们国家占很重要的地位，不要老是触不清。这一次，听有三十七个协识，我希望你们不要学蒋介石，达成协第二天就撕段了。要学毛主席，要学我们共产党，话算话。刚才，这个女同志说，电话有打回去，应鼓今天晚上打回去，不要拖拖拉拉。

当然，我了解情况很少，过去过问丁一下，后来又很少管了，不如总理、康老、姚文元同志丁解的多。我觉得很抱歌，很对不起。希望你们那里春风多一点，早一些。结果你们那里刮西北风。

姚文元：要鼓足干劲，力争上游，蛋取后来居上

江青：你们在北京四个月了，总算达成了大联合的协，搞三结合很有希望了，这是很好的。已经开步走了，我们税贺你们，并向同志们学习！你们想把问题搞清楚，生怕我们国家出坏人，变商色，这是很可的。也要向军队学习，军队是很耐心的，应回去做踏踏实实的工作，不要浮在面上。这是我个人对同志们的希望，同志们觉得不对，完全可以写大字报、小字报，我都不怕。（工人代衰表示落实毛主席最新指示的决心。）

总理：江苏、南京的工人阶级应响应江青同志的号召，，迅速联合起来，带头推动实现革命的三精合。达成的三十七个协，中央不一一的批丁，中央对南大的批示，同样适用于你们，这些协义中央、中央文革表示同意，向你们表示贺！希望在实践中来征明你们是紧跟毛主席走的，把江苏地区的无产阶级文化大革命搞得更好。

毛主席对江苏曲题很关怀，前天在接见军队学习毛主席着作积极分子代表会前，我向主席报告江苏南京等各派达成大联合协录的情况，主席听了很高兴，貌：江苏又前远了，这貌明主席对江苏多么关心啊（众呼：毛主席方岁万万岁协藏签订了，

14希望你们正的执行协，不辜负主磨的期望。

最后一点，还有审队的周题，搞四大的单位的两派也要联合起来，再不要疑续派斗下去了、二十一位代表在京西表现很好，继续保持下去。在军队内部没有根本的利害冲突，三团两队等搞四大的单位，能不能联合？（众答：能1）不要再搞什么平反团、平反组织了1王必成同志已作丁检，搞那个五条是错的，改了就行了，不要搞那些形式主义的东西了，什么一级级平反，什么戴红花、一个一个的赔礼道默！

江膏：那是餐产阶级的、庸俗的！

总理：我们代表中央文革，对过去受压制的，搞错了的，布一律平反。你们回去都传达一下，平反组不要再进行了，（有人答：我们坚决遵照总理的指示办事。）这样才象解放军战士嘛你们不要把派性搞到地方革命基众组织里去。什么高参团、心中司命部、地下司今部，这是国民党那一套，统统取消，打倒派性。

当总理、伯达、康老、江青、文元等中央首长离会场时，全场起立，热烈鼓掌欢送，一次又一次高呼：毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士毛主席万岁万万岁

（根据记录整理，未经首长审开）江苏省军事管制委会印南京市新华书店翻印

一九六八年二月六日（每份定价四分）

描述：

