id: cf92808f70
标题：不能搞“分数面前人人平等”
日期：1973-8-11
是否是时间段：false
作者：陈海清
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县施湾公社广播站　陈海清

有的同志认为，现在反正是“自愿报名，群众推荐”，推荐出来的同志都是政治上比较靠得住的，在这个基础上再考试一下，以便在文化知识上“好中选优”也是必要的。我不同意这种看法。这种观点实质上在搞“分数面前人人平等”。

记得一九五九年，在修正主义教育路线控制下，大学里也曾打出向工农子弟开门的旗号。那时，我被贫下中农推荐、公社党委选送去读大学。但谁知道，当时表面上讲选送，实际上还是让那些资产阶级学术权威坐在高楼深院里闭门出题目，把我们这些去投考的工农子女考得晕头转向，最后还是发来一张没有录取的通知书，把我们许多工农子女一脚踢在大学门外。

这一历史教训，值得警惕。现在，虽然普遍进行群众推荐，但是照有的同志主张的“好中选优”法去做，最后录取还是看“分数”。有些世界观未改造好的资产阶级知识分子就会拿着象张铁生那样的“白卷”、“低分数”，以“你们降低大学生质量”为名来否定群众推荐。再说，群众推荐出来的人，政治条件并不都是一样的，在这些人中间凭考分录取，同样是搞“分数面前人人平等”，必然会把一部分真正优秀的工农兵排斥在大学门外，并把一部分工农知识青年引导到追求分数、关门读死书的邪路上去。

所以，我认为无产阶级的录取标准应该始终把政治质量放在首位。必要的文化考核，应当从报考的工农群众的实际出发，考查他们分析和解决实际问题的能力。这样做，不仅有利于广大有实践经验的工农兵及上山下乡的优秀知识青年上大学，而且，在他们进了大学之后，将大大有利于改造旧大学理论脱离实际的坏学风，使大学的教育革命出现生气勃勃的局面。

描述：

