id: cf942214b1
标题：上海皮件四厂深入开展斗、批、改发动群众参加企业管理加强经济核算
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮件四厂党支部、革委会遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，高举“鞍钢宪法”的红旗，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，本着有利于工人群众参加企业管理，有利于“抓革命，促生产”，有利于巩固无产阶级专政的革命原则，破除了不合理的规章制度，建立和健全必要的规章制度，加强了经济核算，收到了显著的效果。据统计:一九七一年与一九六六年相比，可比产品的成本下降了百分之十点八三，上缴利润增加了百分之六十六，创造了这个厂的新纪录。

皮件四厂是一个只有一百多个职工的小厂，主要生产皮手套。过去，这个厂的有些领导对加强经济核算工作不够重视，错误地认为:厂里生产月月超额，经济核算工作可以放一放。后来，他们反复地学习了毛主席关于“认真搞好斗、批、改”和“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累”的教导，逐步认识到加强经济核算是无产阶级文化大革命斗、批、改的战斗任务之一，是多、快、好、省地建设社会主义的一个重要环节，因此必须抓紧、抓好。

厂党支部、革委会首先把工作重点放在组织和帮助群众开展班组核算、健全班组管理上。他们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，组织全厂职工进行大学习、大批判、大辩论，使大家分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，划清了合理制度同“管、卡、压”，经济核算同“利润挂帅”，计划定额同“指标第一”的界限。工人们说，制度都是有阶级性的，要一分为二地看，对工人实行“管、卡、压”的修正主义制度一定要破，对有利于社会主义革命和建设的制度一定要立。厂党支部、革委会广泛发动群众，依靠群众，运用“一分为二”的观点对原来的经济核算制度作了改革:第一，改革了记账方法，使之通俗易懂，有利于广大群众参加经济核算工作；第二，简化了会计科目及账册凭证，摆脱了繁琐哲学的做法；第三，改革了成本核算制度，加强了班组管理，促进了增产节约运动。

这个厂通过加强经济核算工作，大大调动了全厂广大职工的社会主义积极性，各个班组都主动加强了生产管理，把生产定额落实到各个工序，展开了小组竞赛，大大提高了生产效率，降低了原料的单耗。开料小组有些组员过去为了贪图方便，用料往往是开了算，不是算了开。通过核算后，他们认识到“算了开”，还是“开了算”，这也是两种不同世界观的反映，从而自觉地健全了小组定额管理和消耗核算制度，及时公布降低单耗的成果，使皮革节约率不断提高。

这个厂在加强经济核算工作时，党支部、革委会十分注意抓好群众的思想教育工作。他们针对在经济核算工作中出现的一些思想，先后写了十多篇小评论和宣传先进事迹的文章，破除了思想障碍，推动了经济核算工作的开展。在加强经济核算工作中，厂党支部、革委会还注意抓阶级斗争新动向。如厂里有个别有用心的人胡说什么加强经济核算是执行资产阶级反动路线，是搞“管、卡、压”。厂的领导及时组织群众对这个坏家伙进行批判，从而保证经济核算工作的顺利开展。

目前，这个厂领导正在认真总结前阶段加强经济核算的经验，决心继续搞好这项工作，在新的一年里，取得更大的成绩!(皮塑公司通讯组)

描述：

