id: cf95906294
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 培养工人阶级的科技人材
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海科学技术大学委员会

上海科学技术大学第一届工人班学生毕业了。四年半以来，培养工人大学生这个实践过程，是我们不断与旧的教育思想、教育方法斗争的过程，也是我们不断改造思想、改进作风，逐步体会毛主席的教育思想，并在实践中摸索运用，进行教学改革的过程。

全日制高等学校究竟应该招收什么样的工人学生，这在我们学校里是有着不同的看法和争论的。同时，究竟如何培养，能否保证质量，我们又是没有经验、没有把握的。但是，我们坚决贯彻丁中共上海市委的指示，坚持劳动人民知识化的正确方向，坚信工人阶级一定能做文化科学的主人。四年半来，我们边教学，边改进，逐步摸索，逐步明确了起来；遇到了不少困难，也克服了不少困难；有成功的经验，也有失败的教训。最重要的体会是:凡是做对了的，总是自觉或不自觉地贯彻了毛泽东思想；凡是碰壁了的，总是由于认识上的主观片面，缺乏辩证法。

工人大学生的特点和学习的有利条件

培养什么样的工人?按什么标准选拔工人学生?争论首先是从这里开始的。这些争论，有的是属于两种对立的教育思想的斗争；有的是属于缺乏经验，掌握不住客观规律引起的。比较多的意见是过分强调文化基础。说什么:“文化科学硬碰硬，小学、初中文化程度怎能培养呢?”“如果要培养，起码要有相当于高中的文化程度。”但实际上，旧社会剥夺了劳动者学文化的权利，即使在上海，老工人中文化程度高的也是不多的。那么，在不能完全做到这一点的情况下，工人学生要不要招收?这就只能从现实情况出发，首先从政治条件和生产实践的经验上考虑，这是根本的，必须坚持；至于文化水平，是可以逐步提高的，可以灵活一些。一九六○年，我们的选拔标准是:政治好，觉悟高，有五年以上工龄，生产技术熟练，文化程度相当于业余初中，年龄在三十岁以下，身体健康，能坚持学习者；对有十年以上工龄的老工人或先进生产者，年龄和文化程度可以有所伸缩。可是，当工人学生在学习过程中遇到较大困难时，我们也曾有些动摇，试图多招一些文化程度较高的青年工人。但他们与青年学生的区别不大。以后，我们仍坚持了原来的标准。现在，在工人学生中，党员和团员占百分之九十以上，先进生产者有百分之二十左右，十年以上工龄的约占百分之三十四，入学前小学文化程度的占半数。

经过实践，证明以上招生标准是正确的。这使我们更充分地认识到先进的老工人的特点是:(1)阶级觉悟高。他们极大部分在旧社会都受尽迫害，解放后才彻底翻了身。他们认识到今天能进入高等学校学习是党的培养，阶级的委托。他们有改变祖国“一穷二白”面貌的决心和赶上并超过资本主义世界的革命志气。学习目的性非常明确。(2)生产斗争知识丰富。他们直接来自生产岗位，而且绝大部分都是各条生产战线上的技术革新闯将和能手。(3)文化水平较低。以第一届毕业生来讲，入学时文化程度在业余初中以下的占百分之六十二。我们认为，前两个特点，是他们独具的、最根本的优点。文化程度低则是一个弱点。而要解决这个矛盾，主要的还在于依靠他们内在的因素，以“两长”来克服“一短”。发扬高度的阶级觉悟，就有可能占领文化科学阵地；丰富的感性知识，又有利于接受理性知识，有觉悟的劳动者接受文化知识比青年学生也有着有利条件。但几千年来剥削阶级理论脱离实际的教育思想，使人们忘记了毛主席说的“理论的基础是实践”这一伟大的真理。因此，有些人一方面过低估计了劳动人民的丰富的感性知识，不知道或不能充分理解，丰富的实践可以做为接受理论的基础，片面地认为他们“文化低”“笨”，“难以造就”；另一方面，又过高估计了书本知识，喜爱考分高的青年；不了解毛主席所指出的，这种知识对于青年学生讲，是未经过实践验证了的书本知识，是还有片面性的。这就是为什么青年学生从初中到大学毕业程度一般需要十年左右时间，而先进的老工人仅仅花了四年半时间就够了。这也就是说，工人同学虽然书本知识少些，但他们有丰富的生产实践做基础，经过一番努力，是能够比较好地掌握文化科学知识的。特别学到专业时，他们学的活，可以举一反三。表面上他们比青年学生学的少了，但实际不少；他们有可能以学到的有限知识，把他们分散的生产经验统率起来，融合起来，因而学的可能是多了，深了。另外，他们一旦掌握了理论，马上就可以转过来推动当前生产，在生产上发挥作用，这也是一般青年难以立即做到的。因此，招收工人学生进行深造，不仅是可能的，而且是十分必要的。它的深远意义不仅在于推动社会主义建设，而且有助于巩固无产阶级专政。

从工人实际出发，改进教学工作

工人学生年龄较大，文化较低，要在四、五年内达到大学毕业程度，困难是较突出的。我们主要从三方面进行工作:

一、突破所谓“正规办学”框框，精简教学内容，改进教学方法，保证学生学到手。

根据工人的特点，我们估计他们在学习理论课、基础课时，概念多，抽象多，困难一定比较多。学技术课、专业课时，内容较联系实际，可能学习上比较顺利。根据这样的估计，我们注意解决了基础与专业、进度与质量、时间长和短、内容多和少之间的关系。我们主要采取了下面几个措施:在教学安排上分三个阶段，首先学习高中课程，适当联系初中课程，补好中学课程；再集中力量突破大学的基础理论课程，打下扎实的基础；然后进入技术课和专业课的学习。既注意系统性，又避免重复，反复巩固，不断提高。在学习年限上不宜太长，课程门数不宜太多，教学内容不宜太全，有的学生还可以“选课”学习。但对主要的内容和基本功一定要反复教、反复学，一定要吃透、练好。在教学进度上，首先是对学生接受程度负责，不是首先对教师的教学日历负责；提出以懂为主，力争速度的原则。在时间安排上，基础课应长，专业课可短。关于毕业设计，则突破过去虚拟、假想，纸上谈兵，脱离实际的一套框框。强调必须从当前的生产实际和工人学生的实际出发，提出“吃透两头，民主选题，结合生产，搞出成果”的要求。对于一切教学规章制度，必须为他们的学习开道，凡不利于学习的规章制度都要改革。入学第一年，经常调整班级，按程度编班，以利因材施教。在学习上能够跟上的，应尽量帮助他们跟上，一般不采取留级的办法；学习上困难确实很大的，可免修非主要课程，不受学习成绩考核制度的束缚。为了帮助他们充分消化和巩固所学的知识，必要时，上了一个阶段的课，可以适当停课复习，在不断巩固中前进。这样，看来学的东西少了，实际不少，看来进度慢了，实际不慢。我们用一年到一年半的时间补完了中学课程，又用三年多一些的时间，教完了大学有关的主要课程。

二、发挥党支部战斗堡垒作用，不断提高工人学生的阶级觉悟，充分调动他们的学习积极性，形成一个良好的学风，是攻克文化科学堡垒的最根本的保证。

工人学生要求学快学好的心情是十分迫切的。但不能因此而放松了政治思想教育，不能只抓教学、不抓思想。恰恰相反，为了保证他们能够在短短的四、五年中达到大学毕业的程度，就必须加强党的工作，加强政治思想工作，抓活的思想，不断克服畏难情绪，不断增强学习信心。

四年半来，我们紧跟形势，对工人学生加强政治学习，突出阶级教育，组织回忆对比，激发阶级仇恨，启发阶级觉悟，使工人学生明确了为谁而学，增强了学习的动力。同时，注意解决学习中的活思想。如有的工人才入学时，坐不住、听不懂，坐立不安，感到难以坚持；有的做一道题要花一天时间，感到还不如回厂生产好；有的在学大学基础课时，感到太抽象，怀疑学了是否有用；有的则对专业不满足，怕学的太少，到生产上派不了用场。特别是，有的只算个人的“小帐”，认为学习“不合算”。针对这些具体思想和具体困难，我们具体加以解决，全面关心他们的成长。在学习上，组织学习郝建秀奋发学习的先进事迹，并总结推广了学习标兵、市先进生产者、工人出身的工程师谈山林的奋发学习的经验，破除对书本知识的迷信，长工人阶级志气，增强学习信心。此外，根据工人学生绝大部分都有家庭负担这一特点，在思想领先的原则下，对他们的具体困难则给予热忱关怀、合理照顾。

政治思想工作保证了学生饱满的学习情绪，形成了一个优良的学风。主要表现是:(1)有雄心壮志和顽强的学习精神；(2)有一丝不苟，严肃认真的态度；(3)联系实际，学以致用的观点十分强烈；(4)永不满足，不断革命，力争上游。

三、调配一批政治、业务较好的教师，针对工人学生的特点进行教学，是必须解决的一个极其重要的问题。

什么人来教这批学生?基础差，时间短，要求高，最好是有政治思想好、又有丰富的生产经验和教学经验的教师来教。但学校新办，客观上又不可能做到这一点。这是一个困难。我们下决心配备了一批政治、业务较好的青年教师担任教学工作，让他们在工作中锻炼，在战斗中成长。总的来讲，绝大部分教师是听党的话，愿意教好工人学生的。但也有少数教师存在着教工人学生是“大材小用”“低人一等”和“吃力不讨好”等错误思想。因此必须不断加强对他们的思想工作，反复讲清培养工人阶级知识分子的战略意义，提高他们的光荣感、责任感。同时，组织他们参加工人学生的回忆对比，以生动的阶级教育，激发他们的阶级觉悟和阶级感情。在教学工作上，要求他们要教好工人，必须首先向工人学习；不仅要做好工人的先生，而且要做好工人的学生；必须了解工人，针对工人学生的特点进行教学，钻研教材，不断改进教学方法，深入课堂、宿舍，关心和了解他们的学习情况，做他们的知心朋友。大多数青年教师都能正确对待这一工作，满腔热情地去完成任务。许多教师认真教学，耐心辅导；有的教师在备课或讲课时，倾听学生的意见，认真批改作业；有的教师，孜孜不倦，加强个别辅导，晚自修时与学生在一起，和最后一个学生一起离开课堂；在毕业设计时，有的教师，与学生在一起，深入车间，参加劳动，参加设计。学生的忘我劳动和丰富的生产知识，使教师们深受感动。有的教师说:“讲心里话，他们给我的知识，远远超过我给他们的知识。”不少教师提出“红在工人班，专在工人班”的响亮口号，提出要做到热心、耐心、虚心。学生学习成绩的不断提高，又大大鼓舞了教师的信心，坚定了教师一定要把工人学生教好的决心。同时，教师接近了工人学生，也有利于自己的革命化、劳动化和思想改造。因此，整个教学过程，也就是教师的自我改造过程。许多教师在革命化、劳动化的道路上迈进了一步，有的教师还入了党、入了团。

经过四年半的培养，工人学生已开始显示出能文能武，能上能下，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的又红又专的新型劳动者的特色。这个事实，充分证明了劳动人民是一定能知识化的，全日制高等学校招收工人是能够培养出符合培养目标的人材的。

描述：

