id: cf98069dad
标题：跳出名利苦海　跃登红专坦途资产阶级个人主义展览会之一(本报根据各地知识分子自我揭发材料编成)
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话

本报今天举办了这个资产阶级个人主义事例的小小展览会。从这些事例中，可以使人看到:资产阶级个人主义集中地表现在名利思想上；唯利是图、唯名是图是资产阶级个人主义又脏又臭的本质。为了利，有些人可以为稿费分配争得面红耳赤，甚至不顾国家需要，取消了具有现实意义的研究项目；为了名，可以拒绝国家迫切需要的科学研究项目，而热中于所谓“地下研究”。把著书立说当作成名的阶梯者更不乏其人。真是形形色色，无奇不有，但归根到底，不外乎名利二字。

本报今天把这些个人主义事例展览出来，目的在于把这些事例变成镜子，可以帮助一些同志清醒过来。

我国知识分子、特别是高级知识分子，现在自觉地要求深入改造自己的心情益来益迫切，力争红透专深已成为风气。这是在我国新形势下出现的新气象，这种新气象是极为可贵的。但是，资产阶级个人主义严重地障碍着知识分子红透专深，严重地障碍着我国文化科学教育事业的前进。有严重资产阶级个人主义思想的知识分子在这个大时代里，他们所起的不是促进作用而是促退作用。这就值得他们深思的了。在万马奔腾的今天，已出现了知识分子大跃进的前景。用烈火烧掉资产阶级的个人主义和资产阶级的学术思想，跳出名利苦海，跃登红专坦途，知识分子才能随着时代向前跃进。

描述：

