id: cf98d57649
标题：杜鹃啼归(故事梗概)
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《青春》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“归——归——”伴着杜鹃凄苦的啼叫，“他”沿着小时走惯了的家乡山路返往家门。

“他”是一个农村青年，酷爱文学，是地区小有名气的业余诗作者。粉碎“四人帮”那年，他被上面选送去S市的一所名牌大学深造。启程之日，妻子嘱咐他别忘“归”——不忘归家，也不忘他们的女儿小归。

上大学后，环境变了，他也在变着。物理系一位酷爱文学的女生崇拜他的诗。她不知他已结婚，向他吐露了爱情。他也感到冲动，但还是向她坦白了一切。第二天，她写纸条向他表示:“你无论作出什么最后选择，我都愿意，只要还能经常和你在一起。”以后，两人更亲近了。在毕业分配前夕，他终于下决心回来离婚。

他回到家里，咬着牙同妻子讲明了自己的思想变化及来意。带着孩子含辛茹苦地熬了三年、日夜盼丈夫回来的妻子惊呆了。但她忍痛答应了他的要求，只在偷偷留在他衣袋里的一封短信中，表示希望他把女儿小归带到城里去，免得她以后再遭自己的命运。他到火车站时才发现这封信，蓦然回想起过去的一切，大为感动。他想跑回家去请求宽恕，却又不知怎样对待那个“她”……

正在犹豫之际，他接到大学女友的来信。她写道:前几天，我见到一位病危的将军，他一生别无憾事，唯一不安的是对解放初被他离弃的妻子。由此，她想及自己，对自己曾一度要他作“选择”一事深感内疚。信中说，她已要求分到三线去，以便“不再打扰你”。

(原作刊南京《青春》一九八○年第六期)

描述：

