id: cf9938de3f
标题：用毛泽东思想带好工人阶级接班人上海钢球厂工人在实际斗争中加强对青年艺徒的教育工作　青年艺徒的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟得到很大提高，在革命大批判和清理阶级队伍中，在促生产中，发挥了积极的作用
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海钢球厂从去年八月份开始，陆续接受了一百多名高、初中毕业生来厂当学徒。厂革命委员会遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导和对旧学校培养出来的学生，“由工农兵给他们以再教育，使他们与工农结合起来”的最新指示，充分发动工人群众，坚决依靠工人群众，用毛泽东思想武装新艺徒的头脑，不断提高新艺徒的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使在无产阶级文化大革命中进厂的第一批新艺徒，在毛泽东思想的灿烂阳光下茁壮成长。

新艺徒进厂以后首先抓什么?上海钢球厂的做法是，坚决突出无产阶级政治，狠抓两个根本:一是以“老三篇”和毛主席的最新指示为指路明灯，抓好新艺徒的思想革命化，使他们一进厂就沿着毛泽东思想指引的大道前进；一是狠抓阶级和阶级斗争教育，从根本上提高新艺徒的两条路线斗争觉悟，使他们迅速以饱满的革命热情投身到“抓革命，促生产”的斗争中去。

上海钢球厂在一九六五年曾经吸收过一批艺徒，当时由于厂里一小撮走资派反对突出毛泽东思想，反对突出无产阶级政治，向艺徒们大肆宣扬“技术挂帅”和成“名”成“家”的修正主义黑货，结果使一些出身好、本来思想比较进步的青年受到毒害，思想变了，有的甚至变了质。去年，新艺徒进厂以前，厂革委会认真学习了毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，回顾了一九六五年的严重教训，一致认为:千抓万抓，首先要抓好新艺徒的思想革命化；千根本万根本，用毛泽东思想武装新艺徒的头脑是根本的根本。因此，每一批新艺徒进厂以后，厂革委会就由主要领导干部和老工人一起举办新艺徒毛泽东思想学习班，根据新艺徒的活思想，组织他们反复学习“老三篇”和毛主席一系列最新指示，大破“私”字，大立“公”字，大树“忠”字。

这个厂的新艺徒进厂以后，大致有两种活思想。一种是觉得这个厂规模小，不出“名”，象个“里弄工厂”，和分到大厂的同学比一比，觉得“矮了一头”。一种是迫切要求分配工作，在学习班里坐不下来。针对这两种活思想，厂革委会组织新艺徒反复学习了毛主席《为人民服务》这篇光辉著作，在“完全”“彻底”四个字上狠下功夫，大批刘少奇的“读书做官论”和“吃小亏占大便宜”的修正主义思想；学习毛主席有关突出无产阶级政治的论述，大批刘少奇“技术挂帅”的黑货和资产阶级的单纯军事观点。在学习班里，老工人带头传经验谈体会，新艺徒积极斗私心挖修根，会上有帮有学，会后谈心交心，新艺徒进步很快。每次学习班结束的时候，大家都满怀革命激情，向毛主席大表决心，大献忠心。

新艺徒分配工作以后，厂革委会和各级领导认真发动群众，依靠广大工人，狠抓新艺徒活学活用毛泽东思想，使他们在革命和生产的实践中，在接受工人阶级再教育的过程中，自觉地用毛泽东思想改造自己。各车间都举办了抗大式毛泽东思想学习班，大家一起学习毛泽东思想，一起斗私批修，更有力地促进了新艺徒的学习和思想改造。磨球车间有一个新艺徒，在刚下车间时，心里热呼呼的，但是过了几天，他感到车间里声音响得受不了，头脑发胀，担心长期下去会把身体搞坏，工作开始不安心起来。老师傅发现了他的活思想，就及时帮助他学习毛主席的伟大教导:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”联系实际，批判了刘少奇的活命哲学，使他迅速提高了觉悟。从此以后，他脑子里念念不忘张思德的光辉形象，行动上处处拣重担子挑。为了在生产上创造最好的成绩向毛主席表忠心，他和老工人一起，不怕疲劳，连续作战，经常一天连做两班。第一车间有一个女艺徒，进厂时学习了毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级”的最新指示，深为自己成为工人阶级的一员感到光荣。分到车间以后，她刻苦学习，认真钻研，两个月以后就主动要求顶班工作。但做了几天以后，右手被打出了不少血泡，浑身酸痛，思想上就动摇起来，想做完一个月以后就不做了。在车间抗大式毛泽东思想学习班里，老工人无限忠于毛主席的许多生动事迹，给了她极大的教育和鼓舞。她带着问题学习毛主席的光辉著作“老三篇”，及时克服了自己的错误思想，决心在阶级斗争和生产斗争的大风大浪中把自己锻炼成为毛主席的好工人。

毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”根据毛主席的这一伟大教导，新艺徒一进厂，厂革委会就组织老工人向他们介绍厂里的阶级斗争史，吃忆苦饭，进行忆苦思甜的阶级教育，并和他们一起开展对刘少奇的修正主义教育路线和修正主义企业路线的革命大批判，一起批斗厂里死不改悔的走资派和其他阶级敌人。分配工作以后，各车间革委会继续发动工人同志联系实际，加强对新艺徒的阶级和阶级斗争教育。通过这些活生生的阶级教育，更加激发了新艺徒无限忠于毛主席的阶级感情，提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在革命大批判和清理阶级队伍工作中，这些新艺徒发挥了很大作用。

去年十月份。磨球车间忽然传出了一些流言蜚语，说什么“拿多少钱就做多少钱的工作”，“磨球车间工作最苦，分配工作是一生的事，要认真考虑”等，并有一部分新艺徒想调换工种。车间革委会经过调查研究，发现这是阶级斗争的新动向，就在车间抗大式毛泽东思想学习班里，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。新艺徒经过学习，提高了觉悟，大胆揭发，并和老工人并肩战斗，终于揪出了散布流言蜚语、进行破坏活动的一个隐藏得很深的反革命分子。

在老工人的教育和帮助下，这个厂的新艺徒已经成为开展革命大批判的一支生力军。他们满怀忠于毛主席的红心，决心高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批臭刘少奇的黑“六论”，肃清在厂里的流毒。他们为了更好地联系厂里的阶级斗争实际，经常向老工人作调查；有些老工人没有文化，他们就主动帮助写批判稿件；搞大批判专栏花的时间多，他们就经常开“夜班”，干通宵。成检车间女工多，四分之三是有孩子的妈妈，过去革命大批判搞得不够出色。新艺徒缪红在老师傅的帮助下，日夜战斗，发动群众，口诛笔伐，推动了车间的革命大批判，使这个车间的革命大批判专栏得到了全厂的好评。

突出政治还是突出技术，是一场非常深刻的两条路线的斗争。这个厂的老工人在给新艺徒传授技术的时候，首先讲为人民服务的观点，再联系实际进行回忆对比，和新艺徒一起批判刘少奇“技术挂帅”的黑货，然后才讲业务技术，使业务技术的学习变成了生动的政治课。

这个厂的革委会也非常重视对非无产阶级家庭出身的新艺徒的思想教育，经常向他们宣传毛主席的各项无产阶级政策，使他们解除思想包袱，更自觉、更严格地接受工人阶级的教育，改造自己的非无产阶级的思想。

描述：

