id: cf9a371e72
标题：上海先锋电机厂三车间革委会坚决贯彻毛主席的建党路线在对敌斗争火线上开门整党广大党员和非党造反派战士组成火线战斗队，冲“杀”在阶级斗争第一线，经风雨，见世面。通过阶级斗争的实践，党员大大加强了对毛主席无产阶级革命路线的理解，进一步密切了和群众尤其是和造反派的关系，为党的吐故纳新打下了良好基础
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　先锋电机厂三车间革命委员会组织党员和非党造反派成立火线战斗队，在对敌斗争第一线进行开门整党的经验，值得推广。要继续提高广大党员的路线斗争觉悟，“闭门思过”，行吗?不行；光靠党员单独去闯，行吗?也不行；最好的办法是让党员和非党造反派并肩战斗，在火线上进行整党。这样，建党才有了较好的思想基础，复旧的危险也就少了。凡是党员和非党造反派感情还比较对立的地方，都可以参考先锋电机厂三车间的做法，认真搞好开门整党。

本报讯　上海先锋电机厂三车间革命委员会，把共产党员和非党造反派战士组织成火线战斗队，让广大党员“杀”上阶级斗争第一线，大大加强了广大党员对毛主席无产阶级革命路线的理解，进一步密切了和广大群众特别是和造反派战士的关系。三个月的实践证明，这是开门整党的一种好办法。

先锋电机厂三车间的共产党员，多数是好的或比较好的。但在无产阶级文化大革命初期，由于受了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的毒害，其中相当一部分人站错过队，受过冲击。后来经过无产阶级革命派的帮助，认真学习了毛主席关于文化大革命的一系列指示，不断斗私批修，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，并迫切要求“杀”向斗争第一线。

但是，如何“杀”向第一线?大家的认识还不一致。有的同志说，带头写大批判文章，就是“杀”向第一线；有的说，改变过去的“逍遥”状态，积极参加会议，也是“杀”向第一线；也有的说，把有些人的问题统统揭出来，也是“杀”向第一线；……说法很多，一时不知怎么做才好。

这时，车间革委会认真研究了如何把党员推到斗争的第一线上去，经受锻炼并发挥先锋作用的问题。革委会根据毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，成立了青年造反派、中老年工人、共产党员“三结合”的火线战斗队，并让党员担任一定的领导职务，使他们在阶级斗争的第一线上“经风雨，见世面”。

火线战斗队分成七个小队，每个小队十几人到二三十人不等。队员分布在车间各生产组，成了车间中的骨干战斗力量。共产党员在火线战斗队里，充分发挥了领导广大群众向阶级敌人进行战斗的作用。火线战斗队一成立，就有着明确的战斗目标和战斗任务。第一、带动广大群众开展革命大批判，全车间各组大批判专栏近三个月已出了九十四期，大小批斗会开了七十多次，使车间班组大批判得到深入广泛的展开。第二、对各小队分配到的批斗对象，发动群众深入进行调查。紧接着，连续揪斗了这些家伙，并进一步发动群众进行定案工作。第三、和兄弟车间的同志一起冲击厂里不合理的规章制度。第四、火线战斗队在“抓革命，促生产”中也起了很大的推动作用。八月份车间生产任务提前二天完成，九月份提前四天完成。

这个车间的同志认为，建立火线战斗队，把党员推到第一线，有三条好处:

第一，提高了广大党员的阶级斗争和路线斗争觉悟。有个党员平时不大讲话，受中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的毒较深，整天埋头搞生产。在战斗队的实际斗争中，路线斗争的觉悟大大提高，带领小青年站到了斗争第一线，对有严重问题的旧党支部书记第一个站起来开展了面对面的斗争，把这个家伙批得哑口无言。

第二，党员对造反派有了正确看法，党群关系进一步改善了。这个车间党员和造反派一度关系十分紧张。一次造反队召开党员座谈会，有的党员说，你们造反队没有资格召集党员开会，造反队员一气之下离开会场。有的党员心里想:你们造反派别神气，以后你入党，还得我举手才行!在火线战斗队成立以前，关系虽已有改善，但没有根本解决。在火线战斗的三个月中，党员和造反派为着一个共同的革命目标，经常商量，互相学习，取长补短，结下了深厚的战斗友谊。党员看到造反派革命闯劲足，掌权掌得好，从心底里表示要向他们学习。有一个工人出身的党员干部，受造反派冲击时，很有怨气，认为自己“没有功劳，也有苦劳”，造反派不该冲击自己。在和造反派共同战斗中，看到造反派同志紧跟毛主席的伟大战略部署，当了领导，不是做官当老爷，仍然同群众保持密切联系，联想到自己在解放初五反时和资本家斗争，也能冲“杀”，而后来当了干部，慢慢就脱离了群众，以致后来犯了错误。他表示一定要向造反派学习，将革命进行到底。同时，造反派对党员也有了正确看法。现在，这个车间党员和造反派亲密无间，真正变成了“鱼水”关系。

第三，共产党员通过和造反派并肩战斗，帮助造反派同志不断提高思想觉悟和斗争水平，在实际斗争中逐步培养无产阶级革命事业的接班人。造反派同志深有体会地说:革命的党员是我们学习的榜样，和他们一道战斗，我们胆子更大了，干劲更足了，办法更多了，我们要好好地向他们学习。有一个战斗队的批斗对象比较难对付，打上几个回合以后，有些青年造反派感到很难搞，就有点泄气。这时，这个战斗队的党员副队长就找他们谈心，进行回忆对比，加深了青年人对阶级敌人的仇恨，增强了对敌斗争的毅力。后来，经过一个多月的战斗，在兄弟战斗队的帮助下，终于掌握了那个批斗对象的详细材料，车间革委会及时组织了批斗大会，开得相当成功。

最近，火线战斗队的共产党员和造反派战士学习了毛主席关于整党工作的最新指示，认真总结了三个月来的经验，深深体会到:党员只有和群众一起投入到阶级斗争第一线，才能真正理解毛主席的无产阶级革命路线，才能真正搞好和革命造反派的关系，才能真正落实毛主席“吐故纳新”的指示，才能真正把整党建党工作搞好。　(先锋电机厂革命委员会政工组)

描述：

