id: cf9a40ce8c
标题：以老带青　培养人材上海纺科院恢复“导师制”
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：刘祖耀
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织科学研究院恢复和推广“导师制”。到目前为止，全院有二十七名老工程师担任指导老师，负责指导和帮助青年技术人员。

该院在文化大革命以前曾经实行过“导师制”，组织老工程师同青年技术人员结成师生对子，传授基础理论和科学技术。经过一、二年时间的培养，结对子的六位青年已经具有独立工作能力，后来都提拔为工程师，有的成为技术领导骨干。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，“导师制”被污蔑为“修正主义的东西”，是“靠反动学术权威培养修正主义苗子”，等等，被一刀砍掉了。近年来，科技队伍发展很快，新分配和调配来的大专毕业生有一百多人，他们基础理论一般较差。院党委便区别不同对象，采用不同方法，进行培养。他们除了举办各种类型的业务学习班，选送一部分脱产进修以外，决定在全院恢复和逐步推广“导师制”，开展以老带青，对口传授的结对子活动。为了取得经验，该院于去年十一月首先在棉纺研究室试行，组成五个对子，至今年二月，毛麻、丝绸、针织以及情报等研究室陆续开展结对子活动，到目前为止，已有二十七位确有技术专长的工程技术人员同青年技术人员结成对子。结成对子后，指导老师按照专业培养目标，订出分阶段教学计划，学员按照培养目标，订出分阶段学习计划。结成对子的双方，结合自己的专业和当前的科研课题开展教学活动。

在恢复和推广“导师制”过程中，院党委和有关室党支部做深入细致的思想工作。现在，多数青年技术人员提高技术水平的心情很迫切，但也有些同志有这样那样的思想。担任指导老师的同志也有顾虑，有的怕在规定的期限内达不到培养目标；有的担心增加负担，影响工作。各党支部针对不同思想做工作，鼓励工程师把自己的专长传授给青年技术人员，并明确规定，老师带出学生也是科研成果的组成部分。同时教育青年技术人员要珍惜时间，集中精力钻研技术业务，为四化作出更多的贡献。　(本报通讯员　刘祖耀)

描述：

