id: cf9bdfd483
标题：茅盾先生讲欣赏与创作
日期：1950-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾先生八日在大众文艺创作研究会主办的大众文艺讲座上讲“欣赏与创作”。

茅盾先生首先说明欣赏是有阶级性的。

什么叫做欣赏?我们对于花草、风景等自然现象感觉美丽而愉快，因此而引起的激动情绪，叫作美的感觉。细腻幽雅是美；雄壮粗线条也是美；“匀称”是美；相反不规则也是美。形容大树为亭亭如盖，不规则的盆景为“横斜逸出”，这都是美的感觉。在各种各样的形象中，凡能引起激动的情绪——无论快乐，悲壮，奋发——在生活经验中能感受的，就叫欣赏。

我们欣赏自然物，我们亦欣赏人所创造的文艺作品。

美是否为绝对的存在?或是抽象的和人生无关的呢?统治阶级的御用文人喜欢对此作正面答复。任何一个阶级当其初兴走上坡路的时候，不作如此说法；但当其没落走下坡路的时候，就要造出一套美是绝对的，抽象的，与人生无关的学说。因为它们不敢面对真理。

欣赏的标准是不同的。有闲有钱者觉得梅花、牡丹好看，不会拿菜花放在花瓶里。不劳动者对于不实用的东西感到兴趣，但农民对于菜花庄稼，更感兴趣。有闲阶级的画师很少以猪入画，就是画牛也把它风雅化。他们不是画牛在劳动而是画个牧童骑在牛背上吹笛。他们觉得这样才合乎美的标准。农民所欣赏的却是肥猪，却是在劳动的牛。有钱的人感觉机器太脏，机器轰轰的声音太吵闹；工人则感觉机器可爱，轰轰的声音有着节奏之美。人在社会中因所属阶级的不同，生活的不同，对于美的看法，欣赏的标准就各异了。再举个例:有钱的人讨老婆，喜欢弱不禁风的；劳动者却喜欢强壮的劳动的女人。

欣赏有阶级性。这是就大原则来说，但亦有例外。人的生活发生变动时，欣赏的标准也会改变。有钱的人本来喜欢欣赏风景，但在逃难时，就没有心情来欣赏了。劳动人民在被压迫时，对某些自然物或艺术品不会感觉兴趣，但劳动人民翻了身，成为主人翁时，就会不同了。故宫古物，有一部分是充满封建阶级的意识，表现剥削阶级的宇宙观，这是劳动人民始终不会喜欢的。但古物中有不少本是劳动人民的创造品，如瓷器，雕漆，景泰蓝等，但他们自己制作了出来，自己却不能享用，也就不会感到兴趣，但当他们翻身作了主人，对于这些古物也会感觉兴趣了。因为这些古物中存在有古代劳动人民的创造才能及其思想与情绪。这就是为什么人民政府要保获古代的文物。但这里要辨别的:

有钱人在逃难时无心赏玩风景，这是因为性命比欣赏重要，并非美的观念有了改变。劳动人民在被压迫时不感兴趣的事物，在翻了身时就感兴趣，这才是生活发生变动时，欣赏标准也会改——变过来的实例。由此可知:欣赏是从美感而来。美感的经验是根据了人的情绪、气质和趣味，而这些又直接或间接决定于生活。

关于欣赏文艺作品问题:人们总欣赏与自己生活有关的作品。工农兵欣赏表现他们自己生活的作品。封建的文学作品把封建人物描写得了不起地威风，把被剥削的人民写得很愚蠢。他们有时也写出很同情穷苦人们的样子，但主要是欺骗和麻醉他们，使得他们服服贴贴被剥削。统治阶级常很巧妙地用抽象的道德条文来麻醉劳动人民。旧文学里这种作品最多。我们是从旧社会来的，不知不觉地对于有些事物的看法就沾染着统治阶级的思想意识。关于经济剥削这一方面，我们比较容易看清楚，但散布在社会中的旧的思想意识就不容易辨别得清楚。这必须要有深刻的观察力。例如“水浒”，一般都知道是讲农民反抗的故事，但仔细研究起来是存在着不少就治阶级的思想意识。例如逼上梁山的人物中，林冲就带着统治阶级的意识。他觉得宋朝的皇帝还好，制度还好，不好的是高俅等人。他到梁山不过去避一下，将来还要回来效忠于皇上的。“水浒”如此，其他民间文学一般说来，也是这样。

接着茅盾先生又说到创作上的问题。

我们写作时要注意:文艺为人民服务，首先为工农兵服务。在写作时真能做到这点并不容易，但也并非如有些人所想像的了不得地困难。我们首先要用马列主义这武器，来肃清自己头脑中所沾染着的封建意识，在上海天津这样的大都市，买办意识特别浓厚，我们又要检查我们自己头脑中有没有买办意识，我们单是有革命理论还不够，同时我们必须有生活上的改变。这就是说，我们要接近劳动人民，熟悉他们的生活。这样，我们然后能表现他们的生活，过去总把贵族封建人物写成作品中的主人公，而且加以夸大，今日就要把劳动人民作为作品中的主人公，而且不妨理想化。我们不仅写他们的外貌，并且要写他们的内心。我们可用自己很熟悉的形式来写，不论什么体裁，诗歌，小说，散文，新形式，旧形式，民间形式，什么都不拘，但必须内容正确，和政府的政策配合起来。

关于题材方面，除了工农兵而外，其他社会阶层的生活都可以写，甚至被革命的对象也可以写，不过他们只用为陪客。因为封建地主阶级虽被打倒了，但他们遗留下来思想意识不是一下可以铲除得干净的。帝国主义虽在中国吃不开了，但他们的文化意识通过买办阶级还残留在中国。我们还要跟这些反动思想作斗争，就不可能不写到还有这些思想意识的人，但我们只把这些旧时代的末落人物居于次要地位来写，而将人民大众，人民英雄，劳动英雄作为作品中的主人公，并将他们理想化。过去写农民的生活是悲惨而抑郁的，现在他们的生活虽然仍是艰苦，但情绪是快乐而坚强的。我们写他们必须色彩显明，充满了愉快高昂的情绪。十九世纪末年廿世纪初年，西欧的文学作品有所谓“近代派”，不写早晨的太阳，而写太阳的下落；不写朝霞而写夜雾，作品中充满了颓废的情调。这是资产阶级末落期颓废思想的表现。我们在恢复经济建设中，虽然还有帝国主义和反动派的残余势力须要肃清，还有一些基本上的困难需要克服，但在克服困难中我们却具有愉快的心情和坚决的自信力。我们的作品的色彩需要鲜明，作品的情调需要愉快，我们要表现新中国人民的愉快、坚强、充满了自信力的品质；这样的作品才能表现新时代。(一月十日熙寄)

描述：

