id: cf9b6ce44a
标题：劫后青岛崂山胜地划警戒区　日本纱厂已成废墟
日期：1938-9-11
是否是时间段：false
作者：闻三
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青岛是避暑的胜地、在七八月的时候，最为热闹，海滨游冰场都挤满了人，真是北方的天国。

可是今年呢?情景是大不同了，路上清寂的很少看见人影，只有卡车载着日军，横冲直冲的来去，街道的两旁，国人办的大商店，都被日军封闭，市场上有的东西，都是日本货，吃的方面，肉和鸡蛋，价钱很贱，但蔬菜来源不多，又受奸商之垄断，伪官员的苛税剥削，所以价格极贵，日币伪钞，充塞市场，但商人都不欢迎，国人都储藏国币而不愿出用，由此更可表现同胞对国家的信赖。

现在的青岛，青年人极少，他们皆愤日人之暴行，有的随军后退，有的加入了游击队，现在仍有人源源参加这执行神圣抗战使命的流动部队，

伟大的市政府大礼堂，已被占为日宪兵队司令部，市区无甚损失，惟日人经营的纱厂区，被我军烧毁殆尽，

汇泉路底，旧德国所造的江防炮台，还有山，现已划为警戒区，不准人民行走。中心区最繁盛的中山路，已被改为山东路。

青岛的山上，松柏等树，可做木材的，都被贴上一纸。写着，此系“皇军”之物，不得采伐。后山华军的防御工事遗迹仍在，望之油然而生敬仰，可是内心是怎样的痛苦。(闻三)

描述：

