id: cf9deac0a3
标题：市仪表局召开科学大会交流经验表彰先进落实华主席指示　高速发展电子工业
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席对电子工业光辉题词的指引下，在进一步深揭狠批“四人帮”，树雄心，立壮志，向四个现代化进军的大好形势下，市仪表局最近召开了科学大会。大会开得热气腾腾，充满着比学赶帮超的热烈气氛，充分体现了粉碎“四人帮”后仪表电讯工业系统科技工作大治快上、赶超世界先进水平的革命景象。

参加大会的同志怀着无比激动的心情，认真学习华主席对电子工业的光辉题词，学习四机部领导同志在全国电子工业学大庆会议上的讲话，畅谈了华主席提出抓纲治国的战略决策一年初见成效的大好形势，还愤怒揭发批判“四人帮”及其在上海的余党破坏科技研究、破坏电子工业、破坏党的知识分子政策的罪行，交流了加快发展电子、仪表、医疗器械工业的经验，明确了电子工业在我国实现四个现代化进程中的地位、作用和历史使命。代表们还讨论了全局一九七八年到一九八○年的科学技术发展规划(草案)。为了高速度、高水平地把电子、仪表和医疗器械工业搞上去，尽快进入世界先进行列，大家认为，必须大打基础产品之仗，大打挖潜、革新、改造之仗，大打企业整顿之仗，充分运用电子新技术，迅速改变电子、仪表和医疗器械行业的落后面貌。

大会还表彰了在科研、技革工作中作出显著成绩的三十六个先进单位和先进集体，一百八十个先进个人，以及为完成二百九十项重大科研项目作出贡献的有功人员，并分别颁发了奖状。局党委、局革委会还宣布恢复和任命了三十七位工程师、副总工程师、总工程师的技术职称。为了加强对全局科技工作的领导，局党委要求各基层党委都要有领导干部分管科技工作，建立和健全必要的科研机构。大厂要有工程师、总工程师，有条件的中小型厂也要有工程师，具体负责生产技术工作，研究所要实行党委领导下的所长负责制。局党委还要求各级党组织认真落实党的知识分子政策，充分调动一切积极因素，为科技工作大干快上作出更大贡献。

到会代表认为仪表电讯工业承担的任务是光荣而艰巨的。大家表示，一定要革命加拼命，苦干加巧干，甩开膀子大干，开足马力大上，高速度、高水平地发展电子、仪表、医疗器械工业，以出色的成果，迎接全国科学大会的召开。

(本报通讯　员)

描述：

