id: 1b839abb93
标题：从“文攻武卫”到“第二武装”的彻底破产——深入揭批“四人帮”破坏民兵建设的反革命罪行
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：南京部队动员部,南京部队群工部
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,人民战争,武斗,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
急，为什么义不让上报下达？职工们陷人深思中。就在这时、那个焦躁不安的头头露了马。他在党委副书记、民兵团长张秀面前滑了嘴：“晚我-夜没睡好，战备很紧急啊..“真急人啦，和北京的电话也打不通，连小烤（指廖祖康）的电话也打不进”。这些话，证使张秀进一步地思考问题：总有事情。什么事情呢？还难丁判断。为了深入一点地了解情况，张秀便主动地拉那个头头下棋，借机试探。那个头头含期其词地透出了一个极其重要的情况：“他们被抓起来了”，在这个时候，另一名厂党委的同志了解到是党中央拘留了“四人帮”。党委经过紧急交换意见，迅速采取对第：“一、向车间民兵干部通气，使他们思想上有所准备，以免受骗；二、.召开民兵团干部会议，强调“党指挥枪“的原则，枪杆子一定要听党的指挥，不被别人调动；三、利用夜间民兵训练的机会，把武器库的枪支、弹药搬出，转移到安全地点去；四、安排专人掌握来厂那批人的确切情况。经过摄影和实际观察，并清了他们是枪口对内的。广党委的一些负资同志立即秘商，决定越级上报。12日夜晚，厂里派专人到南京，把“情况”交给了军队负责同志。第二天，这一重要情况转报到了党中央。

由于上海广大军民对“四人帮”及其余党策动武装频乱的罪恶活动进行卓有成效的跟苦斗争；由于党中央、中央军委及时采取得力果断措施；特别是粉碎“四人帮”的巨大胜利，象春雷一般在上海上空响动起来了，“四人帮”及其余党策动的武装频乱，项刻瓦解，迅即破灭T1

马天水、徐景贤、王秀珍象是三只滑了气的气球，从北京回了上海，飘进了东湖招待所的会议室里，哭丧着脸，两眼发直，冷若冰霜，呆似木鸡，有气无力地望着他们的“小兄第”....

黄涛躺在沙发里，象抽羊痛疯似地抖动；汪湘君哭得伤心异常，一把鼻沸一把眼泪；陈阿大、叶昌明抱头鸣晒，如丧考觉

几天以后，党中央派出新的领导人到上海主持工作，中共上海市委作出了关于加强民兵工作的决定：在市委的领导下，由上海警备区负责民兵的日常工作。上海十万民兵隆重集会和游行，热烈欢呼我党一举粉碎“四人帮”的伟大胜利

党胜利了！人民胜利了！

原载1980年12月13日《工人日投》）[附）从“文攻武卫”到“第二武装”的彻底破产一深入揭批“四人帮*破坏民兵建设的反革命罪行

南京邦队动员部、鲜工部在深人揭批“四人帮”的伟大斗争中，为了进一步弄清“四人帮”破坏民兵建设的反革命“第二武装”是由他们的“文攻武卫“组织演变过来的，是直接为“四人帮“蔡党夺权阴谋服务的。

“第二武装”是怎样“起家”的？

一九五八年，随着大办民兵师高潮的到来，上海民兵如同全国各地民兵一样得到了很大的发展。广大民兵组织认真发扬我党我军和我国民兵的光荣传统，在社会主义革命和社会主义建设、以及维护社会治安、巩固无产阶级专政中，发挥了巨大作用，但是，这支按照伟大领袖毛主席指示建立起来的民兵武装，却被“四人帮”及其死党看做是肉中刺和眼中钉，必欲段之而后快，在文化大革命初期，他们就勾结林彪在上海的死党大造反革命奥论，扬言要抹掉全市的民兵组织。一九六七年七月，频徒江青抛出“文攻武卫”的反动口号，公然对抗毛主席关于“要文斗，不要武斗”和公社以下都派民兵代表参加三结合的指示。早想建立一支“帮武装”的张春桥、姚文光、王洪文等盗用上海工人的名义，亲笔炮制了一个要求“成立武卫组织”的所谓请示报告，叫暖要“从中找出一条改造民兵的办法”来。接着他们便指使余党、亲信、搞了一个“文攻武卫筹备小组”，经过-番策划和准备，在同年八月二十六日，正式成立了“上海市文攻武卫指挥部”。他们还在一些单位取消了原来的民兵组织，在所谓“造反队”的基础上，拼奏了“文攻武卫“直属团、营、连，为了扩大这支“武装”，“四人帮*大造反革命美论，无耻地伪造“成立武卫组织”，是毛主席批准同意的、胡当什么毛主席“很关心”这支队伍的成长，“每年都要问到”，用以欺骗群众。从此，他们更是变本加厉地恶毒评民兵“不可靠”“不抓阶级斗争”，是“墙头上的官，抽展里的兵”，力图一笔勾销原来的上海民兵组织、全盘推翻毛主席关于民兵建设的路线和方针。同时他们指使人员编写“建立文攻武卫置传据纳”，大量印发到基层，组织人员进行“宣讲”，极力吹哦这支队伍“可爱”、“有权威”、“有战平方”，“比原来的民兵好”。在一片阻露声中，他们按照所谓发展“文攻武卫的打算”，在全市范国内，下令取消专职武装干部，剥夺警备区和区县武装部做民兵工作的权力，并以打硬抢的手段搞掉所有民兵组织，禁止广大民兵的训练、教育和值勤等一切活动，并且很快在市区成立了“文攻武卫指挥部区分部”，就这样由他们精心策划“文攻武卫”组成的一支“第二武装”，开始“露静噪”了。

四人帮“一手拉起来的这支“武装”，和原来的上海民宾组织完全是两码事，他们依靠社会渣浮，欺骗一些不明真象的群众，以这支“武装”作工具，镇压人民，保护自己；他们不要党的领导，不让军事系统过向；他们搞资产阶级派性，以打碰抢来显示“威风”，这支队伍一出世，张春桥就洋洋得意地说：“我们终于有了自己的队伍、，并叫器在市区就搞“文攻武卫”，“这个方针是肯定了。一小搬阶级敌人也为此“喝采”，就在“文攻武卫”队伍拉起不久，一个反动家伙就上书张春桥说：左右形势的“最终力量势必要依靠掌握枪杆子的人”，进劝张春桥要“亲自掌握一批可章的武装方量，是事不宜退的事情”。这就清整地说明，“四人帮”搞的这支队伍，完全代表了地主、资产阶级利益，纯属是为他们党夺权服务的“第二武装”。

吴名昭著的“文攻武卫”是怎样

摇身变为所谓“上海民兵”的？一九六九年，毛主席批示“照办”的一个中央文件，决定“撤销文攻武卫组织”以后，“四人帮*葱方状，心怀鬼胎，感到再福“文攻武卫“不行了，需要变--下“色”。于是他们就大搞变色术，把他们终日光骂，视为眼中钉的上海民兵的光辉称号突然盗为已用，就连原来声称搞“文攻武卫“决不动摇的国民党持务张春桥，也不得不向其亲信说：“安协-下，还是改掉吧。“就这样，这个臭名昭著的“文攻武卫”，使在一九七〇年五月三十一月，摇身一变改换了名称。但是改下不改上，市区两级“文攻武卫指挥部”仍然保留下来，直到一九七二年九月，才改为“民兵指挥部”。他们改是为了更好地“骗”，目的是要把“文攻武卫”的货色掩益下来，利用广大人民群众和民兵对毛主席亲手创立的民兵制度的热爱，继续推行与毛主席民兵工作路线相对抗的修正主义路线，可以明目张胆地发枪发炮、造枪造炮，变本加厉地搞他们的“第二武装”，张春桥曾向他们的亲信说过这样的私房话；“名称只是一种形式，原来怎么干的，今后还怎么干。“王洪文讲得更露骨：“文攻武卫改为上海民兵，名称变了，性质任务仍旧不变，市、区指挥部仍继续保留不变，斗争中形成的一套干部班子，目前仍然不变。”王洪文的“三不变”与张春桥的黑话，很清楚地说明，“四人帮”搞的“第二武装”，完全是“文攻武卫的变种。其一，从思想体系来看，两者都是把“四人帮”的“改造民兵”作为黑纲领。早在拉“文攻武卫”队伍的初期，他们就把张春桥伪造的所谓“改造民兵“的指示搬出来，胡说“成立工人武卫组织”，是“改造民兵”的办法，王洪文叫：“文攻武卫队伍的建设，…最根本的任务，首先是改造民兵。”他们改换了“文攻武卫”组织的名称后，还是大念“改造经”，逢会必讲“改造”二字，把这个黑纲领仍然作为“重建”民兵的总则。一九七三年七月，王洪文背着毛主席、党中央，写信给上海的余觉，并附上张春桥的那个“改造”和“重建”民兵的黑报告，要余党重加付印，学习领会，统一对“改造民兵“的认识。更恶毒的是，他们竞把所谓“张春桥思想”作为摘“第二武装”的理论基础。他们从搞“文攻武卫”之日起，就一直评慈毛主席关于民兵建设的路线、方针和政策“过时了”，不准学习毛主席关于民兵建设的一系列指示，不准搞人民战争思想教育，不准讲我国民兵的光荣历史和革命传统，不准宣传按照毛生席革命路线树立的民兵工作“三落实”先进典型，否定党中央和军委总部下发的民兵工作文件，不让编写民兵革命斗争的历史故事。相反地却无耻地吹捧“张春桥思想”丰富和发展了马列主义，张春桥、王洪文是什么“城市民兵创始人”，经过“重建的上海民兵”是什么“新鲜事物”。更严重的是，他们还把“文攻武卫”的打砸抢作为“第二武装”的精神支柱。他们一个劲地叫嘎“这支队伍是打出来的，只有靠打，才能出威风，出战斗力”。为了鼓吹“文攻武卫”，他们指使或欺骗一些人员编剧本，写小说，拍电影，出画刊，硬是要把这些打碰抢精神作为教材塞进中学教科书里去。不仅如此，他们还诱骗一些人把“文攻武卫”的旗帜、袖章、符号保存好，不要忘记那段历史，在于部调到“指挥部“工作和吸收扩大“帮武装*的时候，都要给新来的人员上一堂“必修课”，大谈特谈其“文攻武卫的战斗历程”。真称得上是一套地地道道的“帮武装”教育。

其二，从组织基础上看，两者也是一样的。毛主席多次指示：民兵组织要贯彻阶级路线，政治上要可靠，枪杆子一定要掌握在工人，贫下中农手里。“四人帮”同毛主席大唱反调，竞然提出以所谓“造反派为基础”的组织路线。这条极右路线，贯串了他们搞“第二武装伍时，他们要求“一定要是老造反的单位”。以后又规定凡是有所谓“造反派“掌权的单位，才的全过程。“四人帮”把所谓“老造反派”掌权作为“重建民兵”的依据。开始成立“文攻武卫”队

二可以组建“文攻武卫”队伍，如果没有他们的“造反派”掌权，即使革命和生产形势再“好”，也

身为、重建民兵”的根据，并把象陈阿大之类的所请“造反队员“作为参加·民兵的条件。否则，就是转业复员军人或者原来的民兵都不能参加，连共产党员，共青团员也不行，为了进一步控制民兵领导权，他们还规定“民兵营以上干部一定要是老造反派”。在他们物色的所谓“老造反英雄”中，不是党员的突击人党，不是干部的突击提干，所有这些，说明“四人帮”在组织上所依靠的主要对象，正是他们的死党、亲信、爪牙、“小兄弟”，流战、阿飞等一小握社会渣泽。

其三，从性质任务上看，两者又是一脉相承。毛主席、党中央和国务院、中央军委早就明确规定：我国民兵，是中国共产党领导的不脱离生产的群众武装组织，是无产阶级专政的工具。“四人帮”从拉“文攻武卫*队伍一开始，就完全违背民兵的性质和任务。众所周知，他们拉的“文政武卫”队伍，全靠打砸抢“起家”，在打硬抢中发展，王洪文不打自招地说：打碱抢“这个我也干过，也指挥过”。一语就道破了王洪文这个政治流眠的本色。后来他们又换上抓所谓“社会阶级斗争”的商标来拖盖打磁抢的罪恶。而张春桥则大加赞扬地指示他们的“帮武装”说：“要发扬文攻武卫的传统”，“不要把这个宝贵的东西”丢掉了，要继续走“文攻武卫”的老路子。说穿了，就是要坚持当年的“武斗队精神”和打、碰、抢、抄、抓那一套。这那里有半点人民武装的气味呢

其四，从领导、指挥关系上来看，更是一路货色。“四人帮”从拉“帮武装”的第一天起这支队伍就是直接由他们指挥和控制的。在建立“文攻武卫”队伍的时候，他们就规定这支队伍没有张春桥、姚文元、王洪文亲自批准，任何个人，任何组织无权调动。随着“帮武装”的发展扩大，他们对这支武装的领导权控制得更严。他们的余党、亲信，打着加强地方党委一元化领导的旗号，直接向“四人帮”“请示报告”，一切听“四人帮”发号施令。在他们的帮派小

天地望，自订发展规划，自订训练内容，自订“装备大纲”，并通着警备区把掌握的民兵组

织、民兵经费和民兵装备权交出来，由他们直接“统管“，不受客级人武部门的领导，不受大军区的领导，不受军委总部的领导。这就完全架空了毛主席和党中央对民兵的领导和指挥王张江姚奇取中央一部分领导权后，更加野心勃勃，不仅指使余党要抓住这支武装，而且规定不论有什么情况，都要直接向他们“报告”。一九七三年以后，王洪文每室到上海，就召见其余党、亲信和坏头头私下交底：这支队伍“不能多头指挥”，更不能“被人家指挥”，这说明，“四人帮*不论怎样变换手法，打起什么“招牌”，其“文攻武卫”的反动实质没变，福“帮武装”为算党夺权的狼子野心没变。

“四人帮”是怎样破坏民兵建设，进行集党夺权活动的？

“四人带”盗用民兵的名义，苦心经营“第二武装”，就是为了公开地大张旗鼓地掌握和运用这把募党夺权的“杀人刀”，打击迫害大批革命干部，进而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。一九七0年，在他们盗用民兵名义之前，“四人帮”及其在上海的死党、“文攻武卫”的坏头头就曾叫什么：“我们是群众组织”、“不合法”、“上头不承认”、“报上不宣传”。可是当他们盗用民兵的名义之后，尤其是一九七二年九月以后，他们就公然利用民兵这个合法的外衣大造反革命奥论，进行反党乱军、算党夺权等罪恶勾当。“四人帮”在上海的余党和那个“指挥部”的坏头头，在盗用民兵名义之后，就曾公开向《解放军报》进攻，说什么“过去我们不台法、你们不宣传，现在我们是“民兵，为什么还不宣传！"狗头军师张春桥也亲自给一家报纸的负责人说：“过去我不让你们宣传上海民兵，现在可以宣传上海民兵了。“于是他们的所调新鲜经验”大肆出宠，安图用民兵这个光泽名称，在全国拉起一支为他们集党夺权、复降资本非义服务的“第二武装”，由他们当“领袖”、当“司令”。

为了达到这-一罪恶日的，“四人帮“从成立“文攻武卫指挥部起，就恶毒攻击人民武装部，扬言要础是这个“旧机器”，要图把武装部的民兵工作大权抢到手，并且不准以武装部机警备区的名义抓民兵工作、警备区，武装部做民兵工作，他们就给你扣上“夺权”、“复拍”的大帽子。警备区出民兵工作简报，发民兵工作指示，他们就攻击是“二元论”、“多中心”，并利用批林批孔运动，到警备区、大军区“点火放炮”，大整特整军事领导机关，强迫承认他们搞的那一套是“合法”的。同时他们还在厂矿推广“三位一体”，取代了厂矿式装部；在农村用“民兵团部“取代了公社武装部。在区、县以上则用“民兵指挥部“取代了警备区和区县武装部，他们的野心，就是由下而上，砍掉原来做民兵工作的一切领导机构、全面算夺民兵的指挥权。早在一九六九年，张春桥、姚文元、王洪文就以上海市革委会的名义，向毛主席，党中央写报告，提出要“统一“民兵领导机构，“撤销原市区、郊县的武装部”，但阴谋未能得误。一九七二年九月，“文攻武卫指挥部”改为“民兵指挥部”以后，他们又提出“五部合并的狂要计划，要把武装部和复退、征兵、人防办公室都并到“指挥部”里去，当过到广大干部群众的坚决抑制和反对之后，他们又改变了主意，先合并武装部、然后再一口一口地吃掉其它部门。他们公开反对一九七五年军委扩大会议精神，由王洪文亲自坐镇，指使余党、亲信、爪牙，在两个区、一个县搞了武装部和指挥部的“合并试点”，最后摘掉了武装部的牌子，拆散了武装干部，解散了武装部的党委和支部。不难着出，他们“合并“是假，吃掉武装部是真，抢民兵领导权是实。

在此期间，他们还按照张春桥绘制的发展“武卫”组织的“蓝图”，阴课从小到大，从徒手到发枪，从市区到郊区，从上海到全国，大摘起一支同人民解放军相对立的“帮派武装”。他们一方面以上海为“基地”，把照手伸向全国，置中央有关规定于不颜，把上海在外省的三线工厂的民兵工作权力也抓过来，成立什么“后方基地民兵指挥部”，归上海那个“指挥部”来领导，而这个指挥部还以“太上皇“自居，向外地寄材料、发资电费信，并指令外地向他们反映情况。另一方面，他们则通过参加总部召开的民兵工作会议，借机强行推销他们那一套黑货。一九七四年九月，他们竞利用总参召开民兵工作业务会议的时机，拼命挥舞“民兵改造的大棒，乱打乱整，安想把全国的民兵都纳人他们黑纲领的轨道，并且大肆叫学不学他们的所谓“新鲜经验”是个路线问题。张春桥、王洪文在会上一唱一和地大发泽威，叫什么：“三大总部的认识问题要先解决”，并逼中央首长表态，强令全国各地去上海参观“取经”，以使把他们的所谓“新鲜经验”推向全国。

为了把复群的希望变为现实，他们打着参加所谓“社会阶级斗争”的螺子，运用打随抢的手段，不仪把公安、治保和消防工作统统管起来，要“立法”、“管法“，私开“查询证”、“拘留证”、“速捕证”，随意抓人、关人、审讯、定案，溢施肉刑；而且大肆包底坏人，残酷地镇压广大人民群众。特别令人难以容忍的是，他们竞公开阻摄广大人民群众对周总理的惊念活动，追查戴黑纱、鸣汽笛、贴惊念标语的人，要图把一大批革命群众打成反革命，他们大福反党乱军的阴谋活动，冲击军事机关，多次搞以解放军为攻击对象的所谓演习。他们叫哦“不要光抓流战阿飞”，要“把精力转过来”，主要方向是“与戴红领章、红五星的走资派作斗争”，要据“朱可夫式的人物”，要抓什么“还乡团”，要“层层拟，一层”，企网打倒思实执行毛主席革命路线的一大批老干部，以便他们上台掌权。在“四人帮”灭亡之前又来了个猎狂方案，突击发放武器弹药，设立秘密指挥点，架设电台、腾出牢房，狂叫“十年心血在下此”，微狂地把矛头对着以华主席为首的党中央，但是，他们的美梦不长，一经党中央和上海广大民宾群众党察，加以揭穿，便锁刻瓦解了。

一年多来，在以华主席为首的党中央的领导下，在南京部队党委和上海市委的直接领导下、上海百万民兵如同全国亿万民宾一样，开展了声势浩大的揭批“四人帮“的斗争，深揭他们搞“第二武装”破坏民兵建设的溜天罪行，打好第三战役，从各个方面扫除“四人帮”的流毒和影响。同时各级民兵组织在运动中还十分注意党的政策，严格区分和正确处理人民内部永盾与敌我矛盾，扩大教育面，缩小打击面，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮“及其一小提罪行严重而又不肯悔改的死党，自前全市已恢复了原来的民兵组织，各级人武部门都恢复了做免兵工作的权力，广大人民武装干部又活跃在民兵工作战线上，被“四人帮”破坏了的民兵光荣传统已在开始恢复发扬，广大民兵和民兵工作干部，在毛主席人民战争思想的光辉指引下，在党的十一大精神的鼓舞下，正按照毛主席关于民宾建设的战线、方针、政策和华主席的指示，为大办民兵，办好民兵，巩固无产阶级专政而努力奋斗！

（原载1978年2月19日《解放军报》【附）十年经营，颐刻瓦解一揭露“四人帮”在上海搞“第二武装”的前前后后

上海要备区民兵工作理论组

王张江姚“四人帮”按照“稳住上海，摘乱全国，乱中夺权”的反革命策略，安图从上海到全国，把民兵摘成一个脱离党的领导的、同解放军相对立的“第二武装”，为他们觉夺权的罪恶阴谋服务，他们从一九六七年在上海拉起“文政武卫”队伍开始，到进而伪造所调“改造民兵“的指示，蔡改民宾的性质和任务，另立民兵指挥机构，舞夺民兵领导权，破坏“三结合”的武装力量体制，直至一九七六年策划反革命武装暴乱，整整摘了十年时间，作了十分福的表演。但是，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，他们摘“第二武装”的阴谋也就彻底破产了。上海广大民兵和全国民兵一一样，坚决拥护以华主席为首的党中央，债您声讨了“四人帮”搞“第二武装”的润天罪行。

拉起“文攻武卫”图谋“改朝换代”

伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级的一场政治大革命。但是，“四人帮”却安想利用这场大革命来“改朝换代”——改无产阶级专政之朝，换中国共产党掌权之代，在中国复辟资本主义、为了达到这个罪恶自的，他们折命地抓枪杆子、因为拉军队拉不动，就一心想摘一支“第二武装”。一九六七年七月二十二日，叛徒江青别有用心地提出了“文攻武卫”的反动口号，公然与毛主席提出的“要用文斗，

描述：

