id: 15224e9ba7
标题：中共中央关于退还工商业者在高潮中增资问题的补充指示
日期：1956-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于退还工商业者在高潮中增资问题的补充指示

关于工商业者在今年社会主义改造高潮中对公私合营企业的增资，中央曾于四月二十八日指示各地应一律退还。现根据各地的执行情况，特作补充指示如下：

（一）对于工商业者在高潮中对公私合营企业的增资，不论是现金或者其他实物，都应当一律退还原主。其中有些实物，如机器、原料等，如果由于企业生产的合理需要，或者由于使用的情况（如已经安装的机器、或已经消耗的原料等）而不能退还原物时，应当折价退还。

（二）高潮以前工商业者的增资，不退；高潮中以原在企业的垫款作为增资而并非以观金、实物增资的，不退。

（三）对个别工商业者在我们明确告以退还增资的政策后，仍然坚决要求不退还他们的增资的，公私合营企业或者专业公司必须报经主管业务部门审核批准，才可以接受他们的要求，不予退还。不属于这一特殊情况的，应当按照（一）项规定，坚决全部退还。

描述：

