id: a356ac2e63
标题：龙岩战斗胜利原因和岩永今后工作
日期：1932-4-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
龙岩战斗胜利原因和岩永今后工作"

（1932年4月11日）恩来同志：

1.龙岩胜利，差员答复。赣州撤退，入漳应有一战，若能消灭张贞3大部，便是剪除粤敌一翼。

2.昨日胜利原因是：甲、白沙休息一天，团结兵力。乙、不顾坎市，直取龙岩。丙、大池宿营，不去小池，击敌不备。

然未置全胜，则四十五师解决敌之前哨过缓，否则敌?八团及其旅部可望全获。

3．在此地驻两天，会合九师即直下漳州。

4.岩永工作，应站在迅速造成战场的观点上去做，因此要加强领导，加以红军主力在前方，总政治部似宜移到龙岩，总经理部应迅速移龙岩管理运输，并做衣服。

[1]这是毛泽东给中共苏区中央局书记周恩来的电报。[2]此处原件脱落两字，这两字似为“之后”。[3]张贞，当时任国民党军第四十九师师长。[4]原件“敌”后缺一字。

5．十二军除任争取杭武"外，还须侦察大埔、平和敌情，此点关系甚大，已要谭震林亲率电台并一团人去永定，向埔、和游击，时通消息。

6．黄任寰有入赣南说，到寻乌的似即该部。粤闽边界似由黄质文守备。目前粤敌是对江西取攻势，对福建取守势。但我军入漳，必能诱动该敌。

泽东

十一日[1]杭武，指福建上杭和武平。[2]谭震林，当时任红军闽西军区政治委员兼红军第十二军政治委员。[3]黄任寰，当时任国民党军粤桂第三军独立第一师师长。

描述：

