id: 5187a0d478
标题：本市中小学校昨天全面复课
日期：1989-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《北京日报》6月13日报道：昨天，本市4000多所中小学校全部恢复了正常的教学秩序。各校都举行了升国旗、唱国歌的仪式。

国家教委主任李铁映和北京市副市长陆宇澄先后到崇文区宝华里小学和北京第二十六中学，参加学校升旗仪式，看望了正在上课的师生，并同教师代表举行了座谈。

李铁映对学校教师和市区教育部门领导说，要让全体中、小学生从小就知道，没有共产党就没有新中国，不坚持走社会主义道路就不能实现社会主义现代化，没有人民的军队就没有人民的一切。任何破坏、削弱我们的党、我们的军队的行为都从根本上损害了人民的利益。对学生进行思想品德教育，最重要的是集体主义、爱国主义教育，社会主义民主和法制的教育，而不是无政府主义、极端个人主义和资产阶级自由化思想的教育。

陆宇澄在讲话中首先代表全市140万中小学生和15万普教战线的教职工，坚决拥护党中央、国务院、中央军委的英明决策，感谢解放军指战员、武警部队和公安干警在平息反革命暴乱中作出的巨大贡献。他说，没有党中央的英明决策，没有部队官兵的英勇牺牲，就没有人民共和国的今天，没有首都的今天，也没有我们的全面复课。他说，这场暴乱用活生生的事实教育了我们，在整个社会主义阶段，绝不能忘记坚持四项基本原则，绝不能忘记坚持反对资产阶级自由化的斗争。每一所学校，每一个共产党员和人民教师，都要以这一场反革命暴乱作反面教材，对学生们普遍进行一次热爱中国共产党、热爱社会主义、热爱中华人民共和国、热爱中国人民解放军的教育，要重新上好第一课。

描述：

