id: 518db2e185
标题：工作不分贵贱 多为革命做贡献
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：铁新张建益鹰/黄大友石柳
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当好理发员

和邢志贤一块入伍的同志，有的去开汽车，有的学机械，他却被分到团部卫生队当理发员。熟悉的战友见小邢穿件白大褂，开玩笑叫他“邢大夫”。这一声触到了他的心病：我是个高中生，领导上可能没看档案，不知道我的文化底细吧？

邢志贤在团支部的教育下，学习毛主席的教导，学习雷锋的事迹，才打掉了“大材小用”的错误思想，认识到把革命工作分成等级、贵贱，是旧的传统观念。共青团员绝不能当旧观念的俘虏。后来，小邢想，党叫干啥就干好啥，那才算阶级觉悟高。他决心学好理发，星期日专门到理发店去见学，一站就是几个小时。

“领导干部来理发格外细心，一般人员来理发也还热心，病号来理发不够耐心。”这种反映等级观念的旧作风，邢志贤决心去破除它。一个病号头上长了癣，满头搽的药膏，不好意思去理发，小邢就把他拉到理发室，关起门来理个仔细。邢志贤说，我帮助同志们剪了发，同志们帮助我破除资产阶级法权思想的影响。（铁新）

演员当“猪倌”

每天早晨，共青团员宫迎春把饲料棚收拾利索以后，就提着小鞭子来到猪圈前。“嘟嘟”哨子一吹，大猪小猪爬起来先在积肥堆上拉屎撒尿，随后顺着小宫的吆喝声，走出圈门，到后山坡上吃野草、撒欢。六十四头猪个个膘肥体壮。同志们见此情景，都赞不绝口：“猪也这么听指挥，生活有规律，可见宫迎春花了多少心血啊！”

宫迎春入伍前是县文工团团员。连队起初准备分配他当个文书什么的。小宫想，为了更好地改造自己的世界观，应该多拣劳动活干。他要求当饲养员。

为了让猪吃好，小宫调猪食坚持做到水净、料净、槽净，不热不冷，不稀不干；按猪的大小强弱分槽喂食；采用遛放办法增加猪的体力，所以连队四次搬家转移，猪走远路也不生病、掉膘。同志们夸小宫既是好演员又是好“猪倌”。 （益鹰、黄大友）

八十个工分不能要

庄钢生探家的第三天老早就下了地，和贫下中农一起闹春耕。十五天假期干了八天集体生产劳动。队里给他记了八十个工分。

小庄想，不计报酬自觉地为社会主义建设贡献力量，这是革命导师列宁高度赞扬的共产主义劳动态度。自己是共青团员，应该多干工作不计报酬。他坚持不让队里记工分。可是，父亲一时还想不开，说他傻。小庄从劳动为了啥说起，把在部队学到的无产阶级专政理论，怎样看待“按劳分配”、如何限制资产阶级法权等问题，深入浅出地对父亲说了个透彻。父亲脑筋开了窍，说：“孩子，你说得在理，我们应该象大寨贫下中农那样，为革命种田。这八十个工分不要是对的。” （张建）

一年干了一年半的活

七四二五厂共青团员王群一创造了一天车三千五百个“喇叭口”（汽车上接头的一道工序）的新纪录。有人问她：“以前有奖金，现在干得再多也不多拿一分钱，你图个啥？”小王回答：“无数革命先烈为人民献出生命，他们图的啥？这个代价能用钱来计算吗？”小王以不计报酬多干工作的实际行动，向“拿钱干活”的雇佣观念挑战。去年共超产一千二百九十二个工时定额，一年干了一年半的工作。

有人说她这道工序好干，定额好超。小王就对领导说：“给我换个工序吧，好干的让给体弱的同志干。”有人问她不怕丢了超产第一名吗？她说：“不在乎那个，工作该拣难的干。”她干遍了“下料”、“平头”、“倒角”等多道工序，仍然月月超产。这里有什么窍门吗？小王说：“我们要大干社会主义，就得政治挂帅，思想领先，不怕苦累。”  （石柳）

描述：

