id: 518d302e0a
标题：斥江青关于氏族社会的胡诌
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：王希环
来源：
标签：江青,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江青为了篡党夺权当女皇，真是费尽了心机，不仅从封建社会，而且挖空心思到史前时期的原始社会寻找历史“根掘”。她摆出一副“历史学家”的架式，大讲“在氏族社会，是女的当家。随着生产力的发展，将来管理国家的还是女同志”。她的用意很明白：女人当家古来就有，我当女皇是“天经地义”。真是卑郧无耻！

稍有一点历史常识的人都会知道，氏族社会包括母系氏族社会和父系氏族社会。江青却硬说氏族社会就是母系氏族社会，是女的当家，这完全是胡诌，至于母系氏族社会，也决不能象江青说的那样，简单地归结为女人当家，并且用来为她做篡党夺权“管理国家”的证据。母系氏族社会的存在，是因为都时实行着一种族外群婚，子女只知其母，不知其父，世系只能从妇女方面来确定，人群是按同一女祖先的亲属关系结合在一起的；而妇女那时从事原始农业生产，能够提供比男子渔猎更可靠的食物，因而在当时的经济生活中起着重要作用。因此，妇女在当时居于大受尊敬的地位，在家庭和社会生活中起着组织者的作用。但是，母系氏族社会，作为原始共产主义社会的一个阶段，同样是生产力极端低下，“人类差不多完全受着陌生的、对立的、不可理解的外部大自然的支配”（《马克思恩格斯选集》第四卷第九四页）。当时人们共同劳动，没有私有制，没有剥削，没有阶级，当然，更没有什么国家政权可言。当时，“大家都是平等、自由的，包括妇女在内。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第九三页）所谓“母权制”，只是就按母亲方面确认世系和由此发展起来的继承关系，以及妇女在当时经济生活中的作用而言的。关于“母权制”这个名称，恩格斯曾明确指出，“为了简便起见，我仍然保留了这一名称；不过它是不大恰当的，因为在社会发展的这一阶段上，还谈不到法律意义上的权利。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三七页）可见，江青鼓吹所谓氏族社会是女人当家，由此说明将来要由女人掌握国家政权，完全是胡说八道。

江青的这种胡说八道，不仅说明她对历史一窍不通，也说明了她的卑鄙无耻。在江青那里，篡党夺权就是一切，什么历史事实，什么唯物主义，统统算不了什么，可以随心所欲，想怎么说就怎么说，她说的就是“历史”，就是“真理”。在这里，江青的反动唯心史观和一心要当现代“女皇”的丑恶面目，暴露得何等充分啊！

描述：

