id: 518e3392d6
标题：第一讲我国人民政治生活中的一件大事
日期：1982-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中华人民共和国宪法修改草案》由全国人大常委会公布后，正在全国各族人民中进行讨论。这是我们国家政治生活中的一件大事。

宪法修改草案是在党中央的直接领导下，以党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指导拟定出来的。草案分《序言》、《总纲》、《公民的基本权利和义务》、《国家机构》、《国旗、国徽、首都》五个部分。除序言外，共有条文一百四十条。它总结了我国三十多年来社会主义革命和社会主义建设的经验，反映了全国人民的根本利益，是一部从实际出发的、符合中国国情的社会主义的宪法修改草案。这部宪法修改草案经过全国各族人民广泛深入的讨论，提请第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过之后，就成为我国新的历史时期的根本大法，成为全国各族人民、一切国家机关和人民武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织的根本的活动准则。全军指战员应当和全国人民一道，以主人翁的姿态，积极参加这场讨论。

要讨论得好就要确切了解宪法修改草案的内容，特别是要抓住主要的问题，为此就要进行深入的学习。从今天起我们围绕宪法修改草案的基本思想和主要内容，陆续发表一套宣讲材料，供基层单位参考。

——编者

今年5月至8月，全国各级国家机关、军队、政党组织、人民团体以及学校、企事业组织和街道、农村社队等基层组织，都要组织人民群众对《中华人民共和国宪法修改草案》进行讨论。这是我国各族人民政治生活中的一件大事。

第一讲就来给大家说说什么是宪法；为什么要修改宪法；宪法修改草案交付全民讨论有什么重要意义。

一、什么是宪法？

宪法——国家的根本大法。

为什么说宪法是根本大法呢？这是因为宪法所规定的内容不同于一般法律。一般法律只是规定有关国家生活、社会关系等某一方面的问题。比如婚姻法只是规定有关婚姻家庭问题的法律；不久前颁布的民事诉讼法只是规定关于人民法院如何办理民事案件，当事人如何打民事官司的法律。而宪法则规定国家生活中最根本的问题，也就是一个国家的社会制度和国家制度的基本原则，国家机关的组织和活动的基本原则，公民的基本权利和义务，以及国旗、国徽、首都等。宪法是“母法”，一般法律是“子法”。宪法的地位也高于普通法律，它是一般法律的基础和依据，也是国家机关和公民活动的法律基础。宪法具有最高法律效力。一般法律的规定必须从宪法规定的原则出发，不能和宪法的规定相抵触，凡是和宪法规定有抵触的法律都是没有法律效力的。

新中国成立以来，我们国家曾经制定过三部宪法。

二、为什么要修改宪法？

一般来说，宪法一经确定，就应当保持相对的稳定性，不宜轻易地进行修改，但也不能总不修改。从法学的角度看，任何宪法都是可以修改的，因为宪法是为了适应社会需要而制定、而存在的。社会总是发展的，情况总是不断变化的，这就要求根据发展的形势，对宪法作适当修改和补充。世界上许多国家都是这样做的。我们的宪法当然也需要有相对的稳定性，但这种稳定性不等于对过时的条文完全不能修改；而且，这种修改可以使宪法更加适应社会的需要，因此更具有稳定性。现在的宪法修改草案，已经考虑到要使这部宪法能稳定一个时期，照顾到了将来的发展。

我国这次修改宪法的主要原因，可以从以下三个方面来说明。

现行宪法本身有缺陷。

我国现行宪法是1978年3月五届人大第一次会议通过的（第二、三次会议只是对其中的个别条文作了修改）。那还是粉碎“四人帮”之后不久，由于当时历史条件的限制，不能够全面地总结建国以来社会主义革命和建设的经验教训，也来不及彻底清理和清除十年动乱中某些“左”的思想对宪法条文的影响，以致这个宪法中还有一些已经过时的政治理论观点和不符合现实情况的规定，许多条文的规定也不够完备、严谨、具体和明确。比如宪法中关于“阶级斗争”和“无产阶级专政下继续革命的理论”等论述和规定，即使在当时也是不符合实际情况的。

形势已经有了很大变化和发展。

1978年的宪法有缺陷，1954年的宪法能不能照搬过来呢？也不能。现在的宪法修改草案，继承和发展了1954年宪法的基本原则，保留了其中仍然适用于现在的一些规定，但不可以完全照搬。因为1954年我国的社会主义改造刚刚开始，那时制定的宪法当然不能完全反映以后发展了的情况。

党的十一届三中全会以来，全党和全国人民的工作重心已经转移到社会主义现代化建设的轨道上来，我们正处在一个新的历史阶段。由于党中央制定了一系列正确的方针政策，积极稳妥地进行政治体制、经济体制的改革，我国政治、经济、文化等各个方面都发生了深刻的变化，出现了许多新情况、新问题和新特点。显然，1978年的宪法在许多方面适应不了新的历史时期社会发展的需要，适应不了社会主义现代化建设事业的需要，有必要对它进行较大的修改。

修改宪法的条件已经成熟。

党的十一届三中全会后，我们党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。特别是党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，总结了建国以来三十二年社会主义革命和建设的基本经验，澄清了历史上遗留下来的大是大非问题，肯定了三中全会以来党的一系列方针政策，明确了党在新的历史时期的奋斗目标。《决议》还明确提出：“完善国家的宪法和法律并使之成为任何人都必须严格遵守的不可侵犯的力量，使社会主义法制成为维护人民权利，保障生产秩序、工作秩序、生活秩序，制裁犯罪行为，打击阶级敌人破坏活动的强大武器。”这就为宪法的修改提供了客观依据和基础。现在修改宪法的时机、条件都很好，可以说到了瓜熟蒂落、水到渠成的时候。正是在这样的情况下，全国人民代表大会同意党中央的建议，决定对1978年的宪法进行修改。

三、全民讨论宪法修改草案的重要意义

有的同志说：宪法由有关部门公布一下就行了，为什么还要组织全民讨论呢？

宪法是关系到国家的性质、前途和命运的法律。我们的宪法是我国十亿人民办事的总章程，是人民自己的宪法。自己的事自己管。象修改宪法这样的大事，怎么能离开人民群众的广泛参加和认真讨论呢？彭真同志说得好：宪法全体人民都要遵守。既然要全体人民来遵守，非得切实发扬社会主义民主、交付全民讨论不可。

全民讨论宪法修改草案的重要意义，可以概括为以下四条。

全民讨论宪法修改草案，是人民当家作主、直接参加国家管理的一种重要途径。

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，一切权力属于人民，人民是国家的主人。宪法修改草案中规定：“人民有权依照法律的规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”全民讨论宪法修改草案，正是行使这种权利的一种重要途径。人民群众参加宪法修改的讨论，就是自己参加制定和学习掌握宪法这个法制武器，就是管理国家大事。这样大规模的群众性讨论，只有我们社会主义国家能够办得到。这件事本身就生动地体现了我国人民真正享有最广泛的民主权利，确实是当家作主的；体现了社会主义制度的优越性。

全民讨论宪法修改草案，可以保证宪法的完善性。

众人拾柴火焰高。动员全体人民讨论宪法修改草案，广泛吸收人民群众的意见进行修改补充，才能保证宪法充分地体现人民的意志，使宪法的内容更加完善。我国1954年的宪法之所以比较完善，直到今天许多条文和规定被吸收到这次的宪法修改草案中，一个重要原因就是经过了全国人民的认真讨论，做到了集思广益。据当时的统计，许多地区听报告和参加讨论的人数达到当地成年人口的70％，有的城市和地方达到90％以上。全国人民所提出的修改和补充的意见、问题共有一百一十八万多条。为了使我们制定的宪法更好、更完善，现在修改宪法仍采取制定我国第一部宪法时的办法，广泛发动群众参加讨论，认真征求各方面的意见。这是十分必要的，也是不可缺少的。

全民讨论宪法修改草案，是统一全国人民意见的好形式。

全民讨论的过程，就是全体人民反复商议的过程，也就是党、立法机关和群众反复商议的过程。这决不是走走形式、走走过场。我们党的意见是不是充分集中了人民群众的意见，只有同人民群众商议和经过实践的检验才能知道。党和人民的意见要统一，全国人民的意见也要统一，不发扬民主，不经过大家的充分讨论是不行的。宪法是全国各族人民、一切国家机关和人民武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织的根本的活动准则，如果在重大原则问题上没有个一致的认识，全国人民怎么步调一致地进行社会主义现代化建设呢！

全民讨论宪法修改草案，也是一次全国性的社会主义法制的普及教育。

由于十年动乱中林彪、“四人帮”对社会主义法制的破坏和践踏，法制观念在不少人中淡薄了，宪法的威信受到极大的损害，有的人认为宪法可有可无，可以遵守，也可以不遵守。通过这次全民讨论，可以使全国人民了解国家的根本大法是个什么样的法律，国家的性质是什么，今后的奋斗目标是什么，公民应该有哪些基本权利和义务；通过讨论，还会使全体人民更加懂得健全社会主义法制，增强法制观念，人人遵守宪法，遵守法律，遵守纪律，是建设社会主义现代化强国的必要条件；懂得我们的宪法是中国共产党领导的全体人民，通过自己的权力机关——全国人民代表大会制定的，具有很高的权威性，任何组织或个人都没有超越宪法的特权。从而自觉地执行和遵守宪法的有关规定，积极地同一切违反宪法的行为作斗争。全国人民政治觉悟的提高和法制观念的增强是维护宪法尊严、健全社会主义法制的最根本的保障。

描述：

