id: 095ed5d2c3
标题：一定要抓紧落实党的宗教政策
日期：1985-4-3
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 493-503
标签：周恩来,胡耀邦,习仲勋,文章
书籍：一定要抓紧落实党的宗教政策
书籍作者：习仲勋

正文：
# 一定要抓紧落实党的宗教政策*

## （一九八五年四月三日）

## 习仲勋

去年九月六日，胡耀邦同志在阅批一封信时，指示中央办公厅组织力量，调查研究文物、旅游、宗教场所管理使用中有关部门的职责划分和协作配合方面存在的一些问题，并提出解决的意见。今年三月二十二日，胡耀邦同志在看了中央办公厅调查组同志写的关于这个问题的《调查简报》后，要我牵头把落实党的宗教政策这件事处理好。

下面，我讲几点意见。

（一）近几年落实党的宗教政策成绩不小，但是存在的问题也不少。三年来，全党全国各地学习和落实《中共中央关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》，贯彻执行《国务院批转国务院宗教事务局〈关于确定汉族地区佛道教全国重点寺观的报告〉的通知》，做了大量的工作，成绩不小。主要有：

一、各级党政领导机关，特别是省、自治区、直辖市领导机关和领导同志，对落实党的宗教政策和做好党对宗教的工作引起了重视；广大宗教工作干部以及有关部门的同志对这个问题在思想认识上有较大的提高，在实际工作中也有较大的进步。

二、宗教界人士中的冤假错案基本上得到平反纠正，并且加强了对他们的思想工作和团结工作，进一步调动和发挥了他们参加四化建设的积极性。

三、爱国宗教组织逐步得到恢复和健全，宗教活动场所有了一定的合理安排，信教群众的宗教活动基本上纳入了正常轨道。

所有这些，都在国向外宗教界人士和广大信教群众中产生了很好的影响。它有力地表明我们党的宗教政策是正确的，我们执行这一政策是言而有信，说了就办的。

我们的国家，是一个有十亿人口的多民族多宗教的大国。党的十一届三中全会以来，我国所以能够很快形成安定团结的政治局势，这个局势所以能够不断巩固和发展，同我们对民族、宗教问题解决得比较好是分不开的。

但是，必须清醒地看到，目前在落实党的宗教政策上仍然存在不少问题，阻力还不小。就以对中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》这个文件的学习情况来说，有些同志至今没有真正全面理解它的精神和实质，有的同志甚至连这个文件都没有认真看过。国务院有关文件确定开放的重点寺观中，原由文物、园林等部门管理使用而应移交给佛道教组织和僧道人员管理使用的，至今还有约百分之四十没有移交；就是已经移交了的，也程度不同地存在不少遗留问题。在这方面，有令不行，有禁不止，甚至违反政策规定的现象不少，有的还相当严重。有的同志说，落实政策难，落实宗教政策就更难。这个话是有一定道理的。中央发出《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的文件已经三年，国务院发出《关于确定汉族地区佛道教全国重点寺观的报告》的通知也已两年，为什么不能完全贯彻落实？主要有两方面的原因：

一是，“左”的思想仍然在束缚着我们不少同志的头脑。他们不认识宗教问题的长期性、复杂性、群众性和国际性，往往习惯于以简单的、行政命令的办法，而不愿意也不会以教育、引导的办法对待和处理宗教问题；他们不认识落实党的宗教政策和做好党对宗教的工作的重要性和迫切性，反而把执行党的宗教政策误认为是“宣传唯心主义”，“助长宗教发展”;他们不能自觉地按照党的政策对待宗教、宗教组织、宗教界人士和信教群众，不加分析地说他们“迷信”、“落后”，有些人甚至把宗教和宗教活动同“精神污染”混为一谈。

二是，不少同志在执行宗教政策上缺乏全局观点和政策观点，往往自觉不自觉地只从本部门、本单位的利害得失来考虑和处理问题，而不是首先把党的政策、党的利益放在第一位。即便是按照党的事业的需要，经党和政府明文规定必须办的事情，他们也不积极去办，甚至顶着不办。这实际上是一种无组织无纪律的行为，是党性不纯的表现。

应该承认，除以上两方面的原因以外，在工作中也确实存在着一些实际问题，需要加以妥善解决。但不能以此为理由，就不执行党的有关政策和政府的有关规定。

宗教和一部分群众信仰宗教，这是不以人们意志为转移的客观存在。对于这方面的问题，我们一定要慎重地正确对待，决不可用简单的、行政命令的办法来解决。周恩来同志在一九五〇年就讲过:“谁要企图人为地把宗教消灭，那是不可能的。”他还说，“如果我们不想要的东四就认为它不会存在，那是不符合客观实际的。”[1]回顾历史，无数的事实证明，对待宗教问题，我们的政策越是搞得很紧很死，在实际生活中越是压制它，其结果总是事与愿违，适得其反，不仅不能引导它在政策、法律允许的范围内活动，反而会使它的活动脱离正常轨道，甚至为别有用心的人所利用。前几年有的地方一度出现的宗教狂热，就是一例。

信教群众在全国的大部分地区，在通常的情况下，总是少数，而且有些宗教活动又确实同迷信活动不容易划分清楚。这就在如何正确对待宗教和信教群众，如何正确执行党的宗教政策上，往往会发生一些偏差，容易产生“左”的思想，以至犯错误，造成不好的影响。“文化大革命”十年,党的宗教政策和党对宗教的工作，是被破坏和受损失最大的一个方面，积存的问题很多，解决起来难度很大。所以，落实党的宗教政策，应该是落实党的各项政策中的一个重要方面，一定要有很大的决心和坚强的毅力，要舍得花力量，把这件事抓紧办好。

落实党的宗教政策，做好党对宗教的工作，是发展爱国统一战线的一个重要方面。这方面工作的好坏，关系到团结千百万信教群众，充分发挥他们在四化建设中的积极作用，不断巩固和发展安定团结的政治局面；关系到争取和团结广大港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，实现祖国统一大业；关系到提高、扩大我国在国际上的声誉和影响。它绝不是一个孤立的、一般性的问题，而是一个重要的、政治性很强的问题，绝不可等闲视之。

我们还要针对宗教界人士和信教群众中存在着的各种思想问题，按照中央文件的精神，对他们进行爱国守法的教育和党的宗教政策的教育，充分调动他们参加社会主义现代化建设的积极性。要善于引导他们根据自己的实际条件，积极参加社会公益活动，举办某些社会公益事业，例如修桥补路、植树造林、保护野生动植物、为残疾人谋福利，等等。

我要特别强调指出，中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》是认真总结建国以来党在宗教问题上正反两方面的历史经验，经过深思熟虑、集思广益而形成的马克思主义的纲领性文件。实践证明，它是十分正确的，各地方、各部门、各单位都必须认真贯彻执行。中央这个文件指出：“使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共同目标上来，这是我们贯彻执行宗教信仰自由政策，处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点。”现在有些地方、部门和单位落实宗教政策不够好，原因就在于他们从思想到工作都离开了这一根本出发点和落脚点。我相信，只要认真地按照中央这个文件的精神，彻底清除“左”的思想影响，统一认识，总结经验，从理论和政策上分清是非，加强组织性纪律性，宗教政策是不难落实的。

（二）要坚决按照国务院批转的《关于确定汉族地区佛道教全国重点寺观的报告》的规定，继续做好开放重点寺观的工作。这个文件，是根据中央关于“合理安排宗教活动的场所，是落实党的宗教政策，使宗教活动正常化的重要物质条件”的精神而制定下达的。按照这个文件的规定，应该移交而没有移交给佛道教组织和僧道人员管理使用的寺观，要坚决移交；已经移交了的，要抓紧解决好遗留问题。这件事要在今年内办妥。这样，就已经比国务院规定的期限超过了一年，不能再拖了。为了纠正新的不正之风，顺利进行改革，促进经济建设，发展大好形势，最近党中央、国务院一再强调要令行禁止。在移交重点寺观这个问题上同样要令行禁止，一切有关的部门、单位和个人都要坚决按规定办事。任何设置障碍，制造矛盾，顶着不办的现象，都是绝对不能允许的。

寺观移交以后，要真正由僧道自己管理。这样办暂时有困难的，也要积极创造条件，逐步做到。我们的干部只能扶持、帮助僧道人员管理好寺观，而不要越俎代庖。对于这个问题，中央有关文件中已有明确规定。胡耀邦同志也多次讲过，寺观要由僧道管理，这样比“吃大锅饭”的其他单位管理得好。建国以后，到“文化大革命”以前，寺观教堂都是由宗教组织和宗教人员自己管理，而且管理得很好。我当时在国务院主管这方面工作，从来没有听说过宗教人员管理寺观教堂，有哪个地方发生过宗教文物遭到破坏的事。

胡耀邦同志今年二月十九日下午，在昆明华亭寺听了僧人的汇报和反映的一些问题后，对僧人说：寺庙的政策要落实。该叫你们管的要交你们管。出家人确实清苦，生活要搞得好一点。你们的服装要穿得整齐些，给人家一看就知道你们是出家人。胡耀邦同志对当地园林部门的同志说：不要把宗教界人士看成外人，都是中国人。你们要主动和他们搞好关系，搞好团结。胡耀邦同志对云南省委安平生、普朝柱同志说：对佛教问题没有解决好，对佛教界和园林部门的关系没有解决好，对佛教界人士的生活也没有解决好。这是当前比较普遍的问题。我认为胡耀邦同志这次谈话，对如何解决寺庙的管理问题，如何正确对待僧道人员，讲得很清楚，很明确，对各地都是适用的。特别是胡耀邦同志深入实地，察看情况，发现问题，解决问题的工作作风，更值得我们学习，并以实际行动贯串到自己的工作中去。

对于重点寺观的修复和维修问题，要实行正确的方针。破坏严重的要进行修复，该维修的也要维修，但一定要从实际出发，量力而行，有重点有步骤地去办。要按照中央文件的规定，“除政府批准拨款的以外，不得动用国家和集体的财物修建寺观教堂，尤其要注意防止在农村滥修庙宇。信教群众自发筹款修建，也要加以疏导，尽可能少建，更不要大兴土木，以免大量耗费人力物力财力，妨碍社会主义的物质文明和精神文明的建设。”

对于港澳同胞、海外侨胞，以及外国宗教组织和教徒在我境内向寺观教堂捐赠财物的问题，政府主管部门要按照中央文件的有关规定，了解情况，检查监督，加强管理。

（三）加强领导，搞好协作，共同把落实宗教政策这件事情办好。各有关地方的党政领导机关，对于落实党的宗教政策，做好党对宗教的工作方面遇到的问题，要敢抓敢管，不要回避矛盾，不要拖延不决。按照中央、国务院的有关规定，一切属于自己职权范围内的事情，要抓紧检查落实；对于自己无权决定的问题，要组织有关部门抓紧讨论研究，统一思想认识，提出积极的建议，请示上级党政领导机关，经批准后执行。

现在，有许多问题都和上级主管部门有关系，他们不表态就不好办事，问题就难以解决。有些条条的下属组织，是接受上级有关部门和地方党政机关的双重领导。除个别特殊情况外，双重领导应该以地方领导为主，这是我们历来的规矩。按照中央关于经济体制改革的决定，现在各方而都要简政放权，就更应该这样办。

落实党的宗教政策，加强对文物、园林的保护、管理和利用，积极发展旅游事业，为四化建设服务，是全党同志的共同责任。当然也是统战、宗教、文物、园林和旅游等有关部门同志的共同责任，只是分工不同，各有专责。在这方面，几个部门相互依存，谁也离不开谁。工作中遇到什么问题，相互间要主动联系，主动协商；在共同执行中央和国务院有关规定的前提下，要互谅互让，互相支持，搞好协作；要加强政策观点和全局观点，想问题，办事情，要以大局为重，以党的利益为重。从中央到地方，各有关部门遇到问题，遇到矛盾，首先应在同级协商解决，在没有取得一致意见，没有经有关的党政领导机关批准以前，不要匆忙地通过自己的条条下达指示和命令，不要将矛盾下放，不要增加下面同志的困难。

应该充分肯定，文物部门和园林部门等在“文化大革命”的特殊历史条件下，接管、保护了一大批寺观教堂，当时这样做是党和人民利益的需要，是完全必要的，是有功劳的。现在的形势有了根本的变化，为了坚决纠正党在宗教政策上的“左”的错误，为了坚决落实党的宗教政策，国务院决定，把在一段时间内由文物、园林部门等管理使用的一部分重点寺观教堂，移交给有关的宗教组织和宗教人员管理使用，同样是党和人民利益的需要，有关部门和单位的同志都要认真学习党的方针政策，正确认识和对待这个问题。任何把它看成是这个部门和那个部门之间，这个单位和那个单位之间的关系问题，甚至把它看成是什么争权夺利的问题，都是错误的；无论谁有这样的思想，都要坚决克服。希望中央有关部门切实做好本系统同志的工作，自觉地、主动地执行中央和国务院的有关规定。当然，在移交过程中，必然会遇到一些实际问题，交接双方和有关的党政领导机关都要认真对待，妥善解决。

按照国务院文件的规定，文物、园林部门在把应该移交的重点寺观移交给佛道教组织和僧道人员管理使用后，对这些寺观的文物、园林的管理、保护，还要按照国家的有关规定，实行监督、指导。有关的宗教组织和人员要自觉地主动地接受他们的监督、指导。对于这个问题，政府宗教事务部门要对僧道人员加强教育，做好工作。

听说这些年地方宗教事务部门的干部，在数量和质量上都比“文化大革命”以前有较大的削弱，很难适应实际工作的需要。如果真是这样，请各地负责同志注意一下，按照实际需要与可能，给以适当解决。

（四）请各省、自治区、直辖市对贯彻落实中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的文件和国务院批转的《关于确定汉族地区佛道教全国重点寺观的报告》的通知的情况，认真进行一次检查，针对存在的问题，制定有效措施，限期予以解决。在落实政策过程中，要注意征求宗教界爱国人士的意见，使问题解决得更妥善一些。各地方在进行这一工作中有什么重要情况和问题，应及时向上级领导机关报告请示。在今年底，各省、自治区、直辖市应将贯彻执行这两个文件的情况，分别向中央和国务院作出报告。在今年内，中央和国务院要有计划地派调查组下去，了解情况，督促宗教政策的进一步落实。

我在上面讲到的一些基本精神，对伊斯兰教、天主教和基督教也是适用的。

* 这是习仲勋同志在中央统战部召开的落实宗教政策座谈会上的讲话要点。

注释

〔1〕见周恩来《关于基督教问题的四次谈话》（《周恩来统一战线文选》,人民出版社1984年版，第185页）。

描述：

