id: f806dd775b
标题：金日成主席率代表团到京受到隆重热烈欢迎中共中央；国务院举行盛大宴会朝鲜贵宾
日期：1975-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,毛泽东,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,黄作珍,乔冠华,于会泳,余秋里,耿飚,叶飞,陈锡联,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副主席毛主席、中共中央和中国政府到车站迎接

西哈努克亲王和夫人，宾努首相和夫人应邀出席了宴会 我国党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、江青、姚文元、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、李素文、王震、余秋里、谷牧、孙健出席了宴会

邓小平同志和金日成同志在洋溢着中朝两国人民亲如家人的热烈气氛的宴会上讲话

新华社一九七五年四月十八日讯 由朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行正式访问，今天下午乘专车到达北京。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平代表毛泽东主席、中共中央和中国政府到车站迎接金日成主席等朝鲜贵宾。首都十万群众载歌载舞，隆重热烈欢迎来自亲密邻邦朝鲜的战友。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，也到车站迎接金日成主席等朝鲜贵宾。

到车站欢迎朝鲜贵宾的我国党和国家领导人还有：中共中央政治局委员江青、姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联、纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、国务院副总理余秋里，中共中央委员、人大常委会副委员长李素文。

朝鲜党政代表团团员有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军上将全文燮，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理兼外交部长许锬，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国贸易部部长桂应泰，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国对外经济事业部部长郑松南，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军空军司令吴克列，朝鲜劳动党中央委员会候补委员、朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使玄峻极。

中朝两国是唇齿相依的社会主义邻邦，两国人民是情同手足的兄弟。在长期的共同斗争中，中朝两国人民用鲜血凝成了牢不可破的战斗友谊。这次，金日成主席亲自率领朝鲜党政代表团前来我国访问，使我国人民受到很大鼓舞，感到由衷的高兴。首都北京今天沉浸在节日般的欢乐之中。北京车站张灯结彩，红旗飘舞。天安门广场和市区主要街道上空，中朝两国国旗和彩旗迎风飘扬，许多高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上面写着：“热烈欢迎金日成主席！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成主席万岁！”“热烈欢迎朝鲜党政代表团！”“坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争！”“中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”首都群众手执花束和彩带，从四面八方聚集到北京车站和天安门广场，他们怀着无比喜悦的心情，迎候朝鲜贵宾的到来。

下午四时，朝鲜贵宾乘坐的专车徐徐驶进车站，邓小平同志登上列车，亲切问候金日成主席，并陪同走下车厢。金日成主席同西哈努克亲王、宾努亲王和我国领导人热烈握手、拥抱。在飘扬着中朝两国国旗的车站上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中国国歌。金日成主席由我国领导人陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军和首都民兵组成的仪仗队。当金日成主席等朝鲜贵宾同欢迎群众见面时，聚集在车站站台上、大厅里、广场上的五干群众顿时沸腾起来。口号声、欢呼声和锣鼓声响彻车站上空。身着鲜艳服装的男女青少年迎着贵宾，跳起了《迎宾舞》。在欢迎贵宾的人们当中，有抗日战争时期和朝鲜祖国解放战争时期同朝鲜战友并肩战斗过的革命战士；有访问过朝鲜受到朝鲜人民亲切接待的各方面的同志；有北京郊区红星中朝友好人民公社的社员代表。今天他们格外高兴，衷心祝愿中朝两国人民的革命情谊和战斗团结象雄伟的长白山和美丽的鸭绿江一样万古长存！

金日成主席等朝鲜贵宾的光临，给春天的北京增添了光彩。大街上的扩音器不断播送出朝鲜歌曲和中国歌曲。沿途行人自动聚集到街道两旁，向贵宾致意，贵宾们的车队驶近天安门广场时，金日成主席由邓小平同志陪同，换乘敞篷汽车，接受人们载歌载舞的欢迎。广场上，绚丽多姿的画面一幅接着一幅呈现在人们眼前。天安门城楼上大红宫灯高挂。城楼两侧的观礼台上，数干名青少年用花朵组成朝文和中文的“欢迎”字样。无数彩色汽球腾空而起。一队队欢迎群众挥动着两国国旗和花束，一群群盛装的青少年合着乐曲欢乐起舞，热情洋溢地向贵宾们表达了中国人民对朝鲜人民最深厚、最美好的感情。贵宾们乘车绕广场一周，观看了这节日般的盛况，金日成主席在敞篷车上频频向欢迎群众招手致意。

从北京专程前往我国边境城市丹东迎接金日成主席等朝鲜贵宾的我国外交部部长乔冠华，我国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川，外交部礼宾司司长朱传贤，同车到达北京。

从北京专程到朝鲜新义州迎接金日成主席的朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使、朝鲜党政代表团团员玄峻极也同车到达。

到车站欢迎朝鲜贵宾的还有：

人大常委会委员吕正操、沙千里；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部和空军、中共北京市委和北京市革命委员会等方面的负责人耿飚、李强、方毅、叶飞、钟夫翔、于会泳、刘湘屏、杨成武、梁必业、张宗逊、马宁、王海容、施义之、肖鹏、王星、杜星垣、谢鑫鹤、郭鲁、赵正洪、余立金，黄作珍、朱穆之、邓岗。

玄峻极大使的夫人、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆外交官员和在北京的其他朝鲜同志，也到车站迎接。

各国驻中国的外交使节也到车站迎接。

今天，金日成主席率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团路经天津时，中共天津市委第一书记、天津市革命委员会主任解学恭和天津市党、政、军的负责人吴岱、许诚、王淑珍、徐信、蔡树梅、王珍堂等前往天津车站迎送朝鲜贵宾。

新华社一九七五年四月十八日讯 中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。

应邀出席宴会的朝鲜党政代表团团员是：金东奎、吴振宇、朴成哲、全文燮、许锬、桂应泰、郑松南、吴克列、玄峻极。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人也应邀出席了宴会。

我国党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、江青、姚文元、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、李素文、王震、余秋里、谷牧、孙健出席了宴会。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里并排悬挂着中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的巨幅画像。画像两旁是朝鲜民主主义人民共和国国旗和中华人民共和国国旗。当金日成主席等朝鲜贵宾由王洪文、叶剑英、邓小平等同志陪同步入宴会大厅时，乐队奏迎宾曲，全场响起热烈的掌声，欢迎来自亲密邻邦的朝鲜战友。

邓小平同志和金日成同志先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他们的讲话激起了全场一阵阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。

宴会自始至终洋溢着中朝两国人民亲如家人的热烈气氛。乐队演奏了中朝两国的乐曲。席间，中朝两国同志亲切交谈，频频举杯，共祝中朝两党、两国和两国人民的战斗友谊和伟大团结不断发展。

朝鲜党政代表团的随行人员，玄峻极大使的夫人和朝鲜驻中国大使馆的外交官员，以及朝鲜党政代表团专车乘务组的工作人员和在北京的其他朝鲜同志，也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员吕正操、沙千里；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部和军兵种、中共北京市委和北京市革命委员会等方面的负责人耿飚，乔冠华、李强、方毅、叶飞、钟夫翔、于会泳、刘湘屏、杨成武、梁必业、张宗逊、马宁、封永顺、张积慧、刘道生、张达志、王海容、马文波、何英、张香山、施义之、肖鹏、王星、杜星垣、谢鑫鹤、郭鲁、苏杰、赵正洪、余立金、黄作珍、杨俊生、朱穆之、邓岗、柴泽民，中国驻朝鲜大使李云川，以及前中国人民志愿军战斗英雄和军烈属代表，北京市工、青、妇组织和中朝友好人民公社的负责人。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

