id: f807a9c504
标题：剥“四人帮”的骗人画皮看“四人帮”的丑恶嘴脸军事医学科学院干部战士和职工愤怒揭发阴谋家野心家江青的罪行
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在举国欢庆历史性的伟大胜利的日子里，军事医学科学院最近召开大会，愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把这场斗争进行到底。

大会上，广大干部、战士、职工和受组织分配曾在野心家、阴谋家江青那里工作过的同志，争先恐后地发言。他们用大量的事实，愤怒揭发批判“四人帮”推行反革命的修正主义路线和阴谋篡党夺权的滔天罪行。同志们说，“四人帮”丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席，篡改毛主席的指示，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，大搞修正主义，是一帮背叛马列主义、毛泽东思想的无耻叛徒；他们大搞宗派活动，在党内自成体系，称王称霸，为所欲为，是分裂党、破坏革命团结，破坏毛主席伟大战略部署的罪魁祸首；他们到处抓权，培植亲信，私设秘密联络点，私整中央负责同志的黑“材料”，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，是妄图篡夺党和国家最高领导权的阴谋家、野心家。

曾在阴谋家、野心家江青那里工作过的同志，在大会上愤怒揭发了“四人帮”的大量反革命罪行，激起了全院同志对王张江姚“四人帮”的无比仇恨。

长期以来，江青恬不知耻地吹嘘自己是毛主席的“学生”和“战友”，但是，她骨子里对伟大领袖毛主席极端仇恨，根本不听毛主席的话，是背叛毛主席、背叛毛泽东思想的无耻叛徒。曾在江青那里工作过的周淑英同志揭发说，在四年多的时间中，从没有见江青学习过毛主席著作。有时开会讲话，要引用毛主席语录，她也懒得动手翻书，而要工作人员替她找。江青对待毛主席，一贯采用阳奉阴违的两面派手法，当面拥护，背后反对。谁向毛主席汇报她的问题，她就恨谁。毛主席批评了她，她耿耿于怀，经常发泄不满。她对我们敬爱的周总理极端仇恨，有时周总理到她那里去时，她不许工作人员给周总理倒一杯茶水。在批判中，大家特别愤怒指出，在毛主席病危期间，江青竟丧心病狂地迫害我们伟大领袖毛主席，这是她的反革命狰狞面目的大暴露。

江青平时竭力把自己装扮成“革命家”的样子，实际上，她是个典型的资产阶级阴谋家、野心家。发言的同志说，江青特别吹捧武则天，早在一九六七年到一九七一年间，她就经常对周围的人员说，武则天如何如何能干，如何有魄力，还说“武则天治服烈马有三个办法，她治国就象驾驭烈马一样。”江青如此吹捧这个封建女皇帝，是为她阴谋篡夺党和国家的最高领导权造舆论。江青不仅羡慕武则天，而且对一部反映某资产阶级国家女王如何登基、执政的电影也极感兴趣，特别欣赏和向往影片中女王骑着马到处奔跑。联想起在毛主席病重期间，她还骑马乱窜，不难看出，江青多么迫不及待地要当现代中国的女皇帝！

同志们在批判中指出，党内机会主义路线的头子，为了实现篡党夺权的罪恶目的，总是拚命地抓兵权。反革命的修正主义分子江青也不例外。她常常唱旧京剧中的“只恨我手中没有杀人的刀”这一句，这充分暴露了她朝思暮想篡夺兵权的狼子野心。江青在军队根本就没有职务，为了钻到军队里来，她不但多次唠叨什么“我进城后一直要求保留我的军籍”，“我觉得自己现在也还是军队的”，假惺惺地表示对人民解放军很有“感情”。她还采取接见、写信、派人“慰问”、送材料等手段，企图笼络军心。在她拉不动军队时，又恶狠狠地说，“要整整军队”，训斥军队干部没有向她“请示”、“汇报”、“跟的不紧”，妄图压垮军队，毁我长城。但是，我军是伟大的领袖和导师毛主席亲手缔造和哺育的人民军队，撼山易，撼解放军难，一切阴谋家、野心家妄图搞垮我军，都不过是白费心机，江青也不例外。

同志们还指出，王张江姚结成“四人帮”，搞篡党夺权的阴谋活动，是由来已久的。曾在江青身边工作过的同志揭发说：一九六七年到一九七一年间，阴谋家江青就和张春桥、姚文元大搞宗派活动，他们成天形影不离，不是张姚去看江就是江去看他们，三个人常常关起门来密谈，一谈就是半天，不准别人进去。他们还互相吹捧，狼狈为奸。但是，历史的辩证法是无情的。一切搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，到头来只能是搬起石头砸自己的脚，决没有好下场。

在会上，同志们还揭发批判了“四人帮”疯狂反对毛主席的革命文艺路线，破坏党的文艺政策的罪行。有的同志指出，江青平时根本不愿意看国产影片，诬蔑说“看国产影片很吃力，要冒大汗”，而对解放前的旧影片和外国的那些黄色、凶杀、强盗、颓废下流的影片，却特别欣赏，推崇备至，经常是一边看，一边摇头晃脑地说什么“这样的电影看了轻松，能使我转移思想。演员演技高，音乐太富于想象力了”，把资产阶级的影片吹上了天。有时，她还叫人把影片中的歌曲录下音来，她一边吃饭一边听，说“这种音乐听了可以开胃口”，而对我国的革命歌曲，她却横加指责和恶毒诽谤。为了破坏文艺革命和用资产阶级思想腐蚀无产阶级文艺队伍，她还指令文艺工作者要看《红菱艳》、《天鹅湖》之类影片，有时还把一些文艺工作者找来一起看，边看边吹捧。就是这样一个极端迷恋封资修文艺的江青，长期来却自我标榜为什么“文艺革命的旗手”，真是不知人间还有羞耻二字。

“四人帮”是一伙党内资产阶级的典型代表，他们比地主资本家还厉害。曾在江青那里工作过的同志怀着满腔义愤揭发说，江青不仅从来不劳动，平时连洗手、洗脚、梳头、扣扣子，都要别人干，甚至让工作人员跪着给她穿袜子、穿鞋。就是这样，她仍不满足，稍不如意便骂人训人，甚至动手打人。有一次在人大会堂，江青从一个大厅到另一个大厅，半路上她说要喝水，护士赶紧跑去拿，结果还嫌慢，不仅破口大骂，并把盛着开水的杯子朝护士头上砸去，真比电影《白毛女》中的地主婆还凶残。周淑英同志控诉说，有一次江青要她把室内温度调整到二十六度。后来江青感到不舒服，就向周淑英大发脾气，说要她调整到二十七度，为什么只调到二十六度，硬逼着周淑英承认是要迫害她。周淑英感到委曲，就把江青在什么地点、什么时间交代她把室内温度调整到二十六度的事说了一遍。江青一听就歇斯底里地大发淫威：“你敢顶嘴，我就关起你来！”就这样，周淑英被江青关了一年多。后来，伟大领袖毛主席知道了这件事，作了指示，江青才不得不把周淑英放了。周淑英同志在大会上含着眼泪说：是毛主席把我从“四人帮”的残酷迫害下解放了出来，重新给了我政治生命！

批判大会上，同志们越揭越批“四人帮”的罪行，越加深刻地看到“四人帮”对党、对人民、对国家、对共产主义事业的危害，看到以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的胜利的伟大意义。大家决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央的周围，更深入地揭发批判“四人帮”的反革命罪行，把这场斗争进行到底，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

