id: ba21545758
标题：七、马克思列宁主义同布哈林主义的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：北京大学国际政治系
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：国际共产主义运动中两条路线斗争简史（北京人民出版社1976年版）
书籍作者：北京人民出版社1976年版

正文：
七、马克思列宁主义同

布哈林主义的斗争

以斯大林为首的联共（布）在粉碎了托洛茨基反党集团妄图颠无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋后，接着又投人了反对布哈林主义的斗争。

布哈林是隐藏在联共（布）党内和第三国际（即共产国际）领导核心内的资产阶级代表人物和反革命投降派。在十月革命前后的许多关键时刻，他总是站在机会主义立场上反对马克思列宁主义，反对列宁的无产阶级革命路线。在十月革命后的子年中，布哈林散播了大量的修正主义言论，形成了布哈林主义；一九二八年至一九二九年，布哈林主义便成为联共（布）和第三国际的主要危险。布哈林继承考茨基的反动衣钵，采用折中主义手法，否认社会主义时期的阶级斗争，大肆鼓吹富农可以“和平长入社会主义”，竭力宣扬“阶级斗争熄灭”论和“唯生产力”论，以此反对联共（布)关于消灭富农、对农业实行社会主义改造的路线。其要害是反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图在苏联复辟资本主义。布哈林还大肆贩卖“有组织的资本主义”论，宣扬帝国主义各国内部已经消灭了竞争，生产无政府状态和经济危机。这实际上是考茨基“超帝国主

布哈林主义代表着帝国主义和苏联国内的新老资产阶级妄图颠覆苏联无产阶级专政的反革命要求；也反映了国际资产阶级妄图瓦解工人运动、以维护其反动统治的强烈愿望。布哈林是苏联和国际无产阶级的凶恶敌人。

列宁在十月革命前后曾多次批判了布哈林的修正主义观点和路线，当布哈林主义成为联共（布）.和第三国际的主要危险后，以斯大林为代表的马克思主义者同布哈林集团进行了坚决的斗争，从政治上、思想上和组织上彻底粉碎了布哈林反党集团，清算了布哈林主义，捍卫了马克思列宁主义，捍卫了列宁的无产阶级革命路线。

反对布哈林主义的胜利，进一步巩固了苏联的无产阶级专政和社会主义制度，加速了社会主义改造的步伐，使苏联由一个贫穷落后的国家在不很长的时间内一跃而成为工农业高度发展的社会主义强国，为后来的苏联反法西斯战争的胜利打下了牢固基础。反对布哈林主义的胜利，也进一步巩固了第三国际，纯洁了党的队伍，推动了国际工人运动的发展。

（一）布哈林反党集团的出现和危害

一九二七一一一九二八年，国际形势迅速变化，资本主义在渡过了暂时局部的稳定期之后，又面临着一场新的严重的经济危机；全世界的工人运动逐步由低潮走向高潮。各国共产党的影响越来越大，苏联在国际上的威望日益增高。与地之间、帝国主义同社会主义之间的矛盾日趋深化。随着这些矛盾的深化，帝国主义为镇压各国的工人运动，削弱共产党的影响，巩固其反动统治，发出了一片反苏叫嚣。他们妄想孤立苏联，破坏国际共产主义运动。而各国共产党内的资产阶级代理人则同他们里应外合，密切配合，揪起了反苏反·共的大合唱。

在此期间，苏联国内的阶级斗争形势也发生新的变化。

一九二七年，以斯大林为首的联共（布）党中央粉碎了托洛茨基--一季诺维也夫的反党联盟，在新经济政策条件下实行的社会主义工业化政策已经取得了具有决定意义的成就，社会主义的工业化正在迅速向前发展。但是农业生产的发展与工业生产相比，出现了不相适应的状况，特别是粮食的生产处于十分落后的状态。造成农业落后的根本原因在于农业基础是分散的落后的小农经济，而富农在农村的破坏活动又加深了这种矛盾。

很明显，不改变农业的落后面貌，社会主义革命和社会主义建设事业就不能前进。因此，在一九二七年底召开的联共（布）第十五次代表大会上，决定对农业实行社会主义改造，把农业集体化作为党在农村中的基本任务，同时决定加强对富农的进攻，限制农村资本主义的发展。

苏联社会主义革命的深人发展，引起了社会上各种反动势力的疯狂反抗。在农村，富农拒绝出卖粮食给国家，破坏生产，减少播种面积，暗杀集体农民和农村中党、政工作干部，放火烧毁集体农庄和国家谷仓。在工业部门，资产阶级暗藏的阶级敌人和蜕化变质分子，对苏维埃的各种革命措施实行怠工甚至进行破坏活动。苏联国内的阶级斗争又在迅速激化。

国际国内复杂尖锐的阶级斗争必然要在共产党内部反映出来，布哈林反党集团的出现，就是这种斗争在党内的反映。布哈林反党集团的出现，在国内反映着富农和一切垂死阶级的反抗，在国际上则反映了帝国主义妄图颠覆和破坏苏联无产阶级专政和国际共产主义运动的愿望。：尼古拉·伊凡诺维奇·布哈林（一八八八一一九三八年），是联共（布）党内和第三国际组织内的右倾机会主义，头子，是无产阶级革命和无产阶级专政的凶恶敌人，是一个典型的反革命两面派、阴谋家、野心家、叛徒、卖国贼、投降派。

布哈林生于莫斯科的一个数学教师的家庭，早年就学于莫斯科大学，一九○六年混入俄国社会民主工党。一九一一年他从流放地逃赴欧洲。一九一二年他与列宁认识后，参与了布尔什维克党《真理报》的编辑工作。一九一六年布哈林在纽约参加俄文报《新世界》编辑部工作。一九一七年俄国二月革命胜利后，他从美国回国，先后窃取了联共（布）中央委员（一九一七年起）、中央政治局委员（一九二三年起）、《真理报》主编（十月革命后开始）、第三国际执行委员会委员（一九一九年起）和主席（一九二六年起）等要职。

布哈林从来就不是一个真正的马克思主义者。列宁曾一针见血地指出，布哈林“政治上极不坚定”（《给亚·施略普尼柯但“他的理论观点是否可以看做完全是马克思主义的观点，那还大可怀疑”，“他从来没有学过辩证法，而且我认为他从来没有完全懂得辩证法”（转引自《斯大林全集》第12卷第62页）。

长期以来，布哈林一直歪曲和反对马克思列宁主义，反对列宁的无产阶级革命路线，并逐渐形成了布哈林主义，形成了一条修正主义路线。·在第一次世界大战期闻和十月革命以前，布哈林的机会主义观点集中到一点，就是反对无产阶级夺取政权，建立无产阶级专政。

一九一五年二月，在瑞士召开的俄国社会民主工党国外支部代表会议上，布哈林抛出了一个反马克思主义的提纲，即所谓《关于无产阶级的任务和策略的提纲》。在提纲中，布哈林表面上赞成列宁关于变帝国主义战争为国内战争的口号，但又鼓吹用“争取和平”的口号来补充“国内战争”的口号，而且反对列宁提出的在帝国主义战争中使本国政府失败的主张，胡说这会使党脱离群众。布哈林的这些谬论，实质上是反对无产阶级利用帝国主义战争来进行无产阶级革命。在这个提纲中，布哈林还否认俄国有进行民主革命的必要，他胡说在帝国主义时代，谈不到进行什么民主革命，·他认为民主革命与社会主义革命不相容，反对列宁关于在俄国必须首先进行民主革命、然后转变为社会主义革命的路线，以此破坏俄国革命。列宁痛斥布哈林的这个提纲是一个“荒谬绝伦；无耻之极；半无政府主义”（《给亚·施略普尼柯夫》·一九一六年三月，《列宁全集》第35卷第200页）的提纲。国家理论的文章。他否认马克思主义同无政府主义在国家问题上的根本分歧，提出无产阶级政党“需要着重指出它在原则上敌视国家的态度”，在这里，布哈林鼓吹工人阶级应当在原则上敌视任何国家，包括无产阶级专政的国家在内。列宁：在当时写的《青年国际》一文中对布哈林的谬论进行了深刻的批判。列宁说，“无政府主义者想“取消”国家，把它“炸毁””，而布哈林却“错误地把这种观点加在社会主义者身上了”《《列宁全集》第23卷第166页）。列宁还揭露布哈林歪曲恩格斯的话，、鼓吹资产阶级被剥夺以后，国家就会“消亡”。布哈林的这些修正主义国家理论的要害是反对无产阶级掌握政权，建立和坚持无产阶级专政。

俄国二月革命后，在一九一七年七月召开的俄共（布）第六次代表大会上，布哈林又跳出来反对列宁关于俄国应立即从民主革命转变为社会主义革命和通过武装起义夺取政权的革命路线，他胡说帝国主义资产者已经同农民结成了联盟，农民不会跟着无产阶级走。他认为农民得到土地后就心满意足了，第二阶段的革命，只能是在西欧的支持下，实行没有农民参加的无产阶级革命。斯大林在会上驳斥了这种谬，论，指出布哈林背离了马克思主义，对农民缺乏阶级分析，没有看到：虽然富裕农民同资产阶级结成了联盟，但贫苦农民是会跟着无产阶级走的。布哈林否认农民的革命作用，否认工农联盟，同托洛茨基的观点完全一样，要害是反对在俄国进行社会主义革命，反对列宁关于无产阶级社会主义革命有可能在一国或数国首先胜利的学说。点，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。·一九一八年初，列宁从保卫新生的苏维埃政权出发，决定利用帝国主义之间的矛盾，在德帝国主义面前实行暂时退却，·与其签订和约，那怕是接受苛刻的议和条件，以争取一个暂息时机，恢复国民经济，建立革命军队，准备粉碎帝国主义的侵略。当时，布哈林伙同拉狄克、皮达可夫等人组织了一个名为“左派共产主义者”的反党宗派集团，他们同托洛茨基紧密配合，疯狂反对列宁的无产阶级革命路线，反对同德国签订布列斯特和约，鼓吹继续同德国作战，他们恶毒污蔑列宁的主张是“和帝国主义勾结”。列宁尖锐地指出：“谁要反对立刻签订即使极端苛刻的和约，谁就是在断送苏维埃政权”：《《和平还是战争？》，《列宁全集》第27卷第25页)。布哈林一伙的罪恶目的正是安图借德帝国主义之手扼杀新生的苏维埃政权，在俄国复辟资本主义。

布哈林一伙在反对列宁关于签订布列斯特和约的同时，还针对列宁的主张，反对引导人民群众认识资产阶级法权并抵制其腐化作用，以便任其泛滥，从而实现他们复辟资本主义的罪恶目的。十月革命后，列宁和布尔什维克党根据巴黎公社的原则，改革了工资制度，把高额薪金降低到中等工人的工资水平。但为了利用资产阶级专家的技术，一九一八年春对他们实行了高薪。列宁认为“这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第502页），并且强调要警惕这种“高额薪金的腐化作用”会“影响到苏维埃政权”、“影响到工人群众”伙却竭力否认这一点，他们胡说给资产阶级专家高薪“看不出这里有任何违背原则的地方”（转引自《列宁选集》第3卷第548页），列宁指出：“如果对群众隐瞒这一点，那我们就是堕落到了资产阶级政客的水平，那就是欺骗群众”（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3第502-503页）。列宁的话正好击中了布哈林一伙的要害。他们力图隐瞒这一点，正说明他们是一伙资产阶级政客，他们妄图通过扩大资产阶级法权，达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的。

一九一九年三月，布哈林在俄国共产党（布）第八次代表大会上发言时，就公开叫卖“唯生产力”论，胡说什么“当我们推翻了资产阶级的时候，我们就需要考虑种白菜，否则我们要饿死。问题就是这样摆着。”（见《在俄国共产党（布）第八次，代表大会上的发言》）

一九一九年，当苏维埃俄国正同帝国主义策动的十四国武装干涉进行着生死存亡的大搏斗时，布哈林却在《共产主义人门》一书中，竭力宣扬“无产阶级专政制度将不经过任何革命而转入共产主义”，妄图取消无产阶级专政下的革命，为复辟资本主义制造舆论。

一九二○年十一月，托洛茨基别有用心地挑起工会问题的争论，他打着“组织生产”的旗号（见《论工会的作用和任务》），主张在工会工作中采用强制的军事命令手段来对待工人群众，妄图制造党与工人群众的对立，动摇无产阶级专政的阶级基础。托洛茨基在组织上还进行宗派分裂活动。列宁和俄共（布）中央同托洛茨基展开了坚决的斗争，狠批了他的种种谬论，的招牌，在一九二一年一月发表了题为《论工会的任务与绪构》的反动纲领，他采用折中主义的手法，帮助托洛茨基反树列宁。布哈林说什么列宁是从“政治上”看问题，托洛茨基是从“经济上”看问题，似乎双方各有道理，各有片面性，以抹煞两条路线的根本分歧。列宁严厉驳尿了布哈林的折中主义谬论，深刻指出：“政治是经济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克感主义的最起码的常识”；“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因雨也就不能解决它前生产任务”（《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第441442页）。列宁一针见血地指出，布哈林“不过是最劣、最有害的派别活动的帮手”（《再论工会、目前局势及托洛茨基霜布哈林的错误》，《列宁选集》第卷第428页）。这个所谓“缓冲”集团不久就公开转到托洛茨基的立场，他们联合提出了一个《聊工会的作用和任务（草案）》，反对列宁，反对党的路线，目的也是要颠覆无产阶级专政。

一九二一年，布哈林发表了《历史唯物主义理论》一书，全酶歪曲和算改马克思主义的历史唯物主义，大肆贩卖“级合作”论和“唯生产力”论。这是他在以后的年代里反党反社会主义，反对党的路线，并继续叫卖“唯生产力”论，胡“阶级斗争熄灭”论和资本主义“和平长人社会主义”的理论基础。

从一九二二年起，特别是在一九二四年到九二七年中央一边反对托洛茨基，实际上却在反对托洛茨基主义的幌子下，疯狂地兜售他的右倾机会主义谬论，逐步形成布哈林主义。布哈林主义的核心，在国内方面，就是推行布哈林所捏造并大加宣扬的在无产阶级专政条件下资本主义和城乡资产阶级和平“长人社会主义”的“阶级斗争熄灭”论。如果说托洛茨基否认贫农、中农与富农的区别，一概否认农民能够参加社会主义革命，并主张革农民的命；布哈林则是否认富农与贫农的本质区别，宣扬富农能够和平长人社会主义。

一九二二年十一月十八日，布哈林《在共产国际第四次代表大会上关于纲领问题的报告》中，第一次公开提出了在无产阶级夺取政权之后资本主义和平“长入社会主义”的修正主义观点。他说：“我们和修正主义者的分歧”不在于主张还是反对资本主义“长人社会主义”的问题，而“在于什么时候长人的问题”。“修正主义者··断言这种长人的过程在资本主义内部就开始了。而我们认定它只有在无产阶级获得政权以后才开始”。

一九二四年二月十七日，布哈林在共产主义学院作的《马克思主义者的列宁》的报告中，歪曲列宁关于无产阶级专政的学说，进一步提出所谓“工人革命胜利之后长入社会主义的学说”。他胡说什么“一般说来，‘长人社会主义"这一术语是我们十分仇视的术语”，但是到了无产阶级专政之后，“就开始了真正的长人社会主义”。

一九二五年，布哈林发表《到社会主义之路和工农联盟》这一黑书，更加露骨地宣扬“富农和平长入社会主义”“阶级将由一些不是富农式的而是“劳动”式的合作社细胞构成，这些细胞将长人我们的全部国家机关的体系中去，因而成为社会主义经济的单一链条中的环节。另一方面，富农的合作社窝巢也会同样经过银行等等长人这个体系中去；但它们在某.种程度上是异类，例如象租让企业那样。”同年四月，布哈林在联共（布）莫斯科组织积极分子大会上所作题为《论新经济政策和我们的任务》的报告中，进一步鼓吹发展富农经济，鼓吹雇工自由、贸易自由和物质刺激等谬论，攻击党“在农村采取不正确的经济战略”，“过分热中于压制富裕农民”。他叫晒“必须取消对富裕农民·的许多限制”，并提出“发财吧！积累吧！发展自己的经济吧！”的修正主义口号。布哈林还鼓吹：“我们要不断关心农民作为小私有者即小业主的利益。这丝毫不用害怕，因为，归根到底，农民由于自已经济的发展，将会使自已本身和他的经济变成我们全社会主义体系的一个小部分，正如同他在资本主义制度下会长人资本主义关系的体系一样。”

一九二七年底，联共（布）党的第十五次代表大会决定在农村实现农业集体化并加强对富农的进攻以后，布哈林这伙富农和资产阶级的代理人便再也忍耐不住了。布哈林伙同.李可夫（当时窃据政治局委员、人民委员会主席等要职）、托姆斯基（政治局委员、工会负责人）等组成了新的反党集团，向党发起猖狂进攻，妄图改变十五大确定的政治路线，推翻以斯大林为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样，以斯大林为首的联共（布）中央同布哈林反党复辟与反复辟的严重斗争。这场斗争，不仅关系到苏联党和国家的命运，而且对整个国际共产主义运动的前途柜具有重大意义。因此，必须彻底批判布哈林主义，从政治上、思想上、组织上彻底粉碎布哈林反党集团，把苏联的社会主义事命继续推向前进，保卫第一个无产阶级专政的社会主义国家。

（二）斯大林和联共（布）反对布哈林集团

和布哈林主义的斗争

一九二七年底，联共（布）第十五次代表大会以前，由于当时全党面临的主要任务是要彻底粉碎和清算托洛茨基反党集团复辟资本主义的罪行，对布哈林的右倾机会主义谨论还没有来得及进行批判。十五大以后，由于托洛茨基反党集国已经被粉碎，布哈林一伙结成了新的反党集团公开跳出来攻击和妄图改变党的路线和政策，因而布哈林主义成为当时韵主要危险，成为“党内右倾的旗帜，成为机会主义的旗帜”（斯大林：《论联共（布）党内的右顿》，《斯大林全集》第12卷第32页）。反对布哈林反党集团的斗争也就成为联共（布）和苏联人民当时的首要任务。

一九二八年六月二十日斯大林的《致中央政治局委员（答弗鲁姆金）》一文揭开了联共（布）反对布哈林主义斗争的序幕。弗鲁姆金当时是财政人民委员部的负责人，他在一九二八年六月十五日给党中央的信中，抓住由富农的疯狂反抗等成一团漆黑，似乎苏维埃政权已经到了末日，国家已经额于绝境。他把富农的反抗说成大多数贫农和中农有反对苏维埃政权的情绪，说“农村中除了一小部分贫农，都有反对我们的情绪”，说“这种情绪已经开始渗人工人中心”。他恶毒攻击十五大确定的党的路线，胡说“第十五次代表大会以后对农村采取的新的政治方针加剧了我国经济状况的恶化”，“使中农基本群众感到没有希望，没有前途”。他提出党应当“回到第十四次代表大会去”的口号，要党抛弃“更坚决地向富农进攻”的政策，抛弃农业集体化的任务。他胡说“宣布富农为非法引起了对全体农民的不法行为”，叫哦“我们不应当妨富农经济的生产”（转引自《斯大林全集》第11卷第232、103、232、105、108、235页）等等。斯大林一针见血地指出：“弗鲁姆金的这封信完全是企图把第十五次代表大会关于一系列最重要问题的决议都化为乌有”，“弗鲁姆金的信是一封要求宽容富农、取消对富农的限制的申请书”（《致中央政治局各委员（答弗鲁姆金)》，《斯大林全集》第11卷第107、110页）。

弗鲁姆金的观点正是布哈林一伙的观点。关于这一点，后来弗鲁姆金在引用布哈林在《一个经济学家的札记》一文中的机会主义观点时就声明过：他和布哈林的观点是一致的。在一九二八年联共（布）中央七月全会以前，布哈林一伙在关于工业发展的速度，关于国营农场和集体农庄，关于对私人贸易自由的限制，关于对富农的非常措施等问题上，就反对党中央的路线和政策。经过中央七月全会的斗争，布哈林一伙玩弄两面派手法，表面上赞同中央的路线和政策，一致布哈林抛出了《一个经济学家的札记》这一反党黑文。正如斯大林指出的，这“是一篇反党的折衷主义的文章，它指望减缓工业发展的速度并按照大家知道的弗鲁姆金那封信的意见来改变我们党的农村政策”（《布哈林集团和我们党内的右倾》，《斯大林全集》第11卷第276页）。与此同时，布哈林、李可夫、托姆斯基等为了迫使党改变路线，竟以辞职相威胁。在这种形势下，一九二八年十月十九日斯大林在联共（布）莫斯科委员会和莫斯科监察委员会联席会上发表了《论联共（布）党内的右倾：危险》的演说。他指出，“右倾问题是关于我们党的基本路线的问题，是关于我们党在第十五次代表大会上所规定的发展前途是否正确的问题。”（《斯大林全集》第11卷第193页）他还指出，右倾机会主义是党内的主要危险，它的表现是“企图拉着党离开第十五次代表大会的决议而后退，否认向农村资本主义分子进攻的必要性；或要求收缩我国工业，认为目前我国工业的迅速发展会使国家遵到灭亡；或否认资助集体农庄和国营农场的适当性，认为这种资助是浪费金钱；.”《斯大林全集》第11卷第195页）。右倾问题的实质是妄图颠覆无产阶级专政，在苏联复辟资本主义。当时，斯大林在演说中还没有点布哈林一伙的名。

一九二八年十一月，联共（布）中央召开了十一月全会，经过斗争，布哈林一伙又一次玩弄两面派手法，表示同意中央的路线并收回辞职声明。但会后，他们变本加厉地继续进行反党活动。一九二九年一月底至二月初，联共（布）召开了中央政了布哈林一伙组成秘密反党集团的事实，查明了布哈林于一九二八年七月背着党与加米涅夫进行幕后谈判、以便组织布哈林分子和托洛茨基分子的联盟来反对党中央的事实。斯大林在会上作了题为《布哈林集团和我们党内的右倾》的报告，第一次在全党公开揭露和批判了布哈林主义和布哈林反党集团的罪行。

就在这时，布哈林等人的反党活动更加嚣张，他们重复托洛茨基、季诺维也夫的陈词滥调，恶毒诬蔑党中央“没有民主”、“培植官僚主义”、“党内制度已令人不能容忍”等等，并且他们还装出“受屈”的样子，恣意诽谤党对右倾机会主义分子的斗争是“恶意攻击”（转引自《红旗》杂志一九六四年第二号增刊第61页）。

为了彻底粉碎布哈林反党集团，一九二九年四月召开了联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会，斯大林作了《论联共（布）党内的右倾》的报告，全面地、系统地、深刻地揭露与批判了布哈林主义和布哈林反党集团的罪行。斯大林首先揭露了布哈林分子的无耻反党伎俩，揭露了布哈林分子关于不存在路线分歧的虚伪言词，并指出了分歧的实质所在。斯大林说：“我们实际上没有一条共同的路线。有一条路线是党的路线，是革命的、列宁的路线。但同时还有另一条路线，即布哈林集团的路线，这条路线用发表反党宣言的方法，用辞职的方法，用诬蔑党的方法，用暗中破坏党的方法，用和昨天的托洛茨基分子为组织反党联盟进行幕后谈判的方法来反对党的路线。这第二条路线是机会主义的路猜声明等等都掩盖不了的事实。”（《论联共（布）党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第11页）

接着斯大林对布哈林主义进行了系统的批判。以斯大林为首的联共（布）对布哈林反党集团的批判，首先指向布哈林一伙反对党的进攻富农的政策。

俄国的富农，是人数最多的一个剥削阶级，它在政治上极为反动。十月革命以前，富农约占农户总数的百分之十五，它是地主阶级政权在农村中的重要支柱。革命胜利后，它是农村资本主义势力的主要代表者，它对苏维埃政权极端仇视。正如列宁所说，“富农暴动遍及全国。官农咬牙切齿地执视苏维埃政权，恨不得把千千万万的工人斩尽杀绝。”因此，“富农是苏维埃政权的死敌”（《工人同志们：大家都来进行最后一次决战！》，《列宁全集》第28卷第37、38页）。早在国内战争时期，富农就同国内外的反动势力勾结在一起到处制造暴动事件，妄图用反革命暴力一举推翻刚刚诞生的苏维埃政权。在实行新经济政策时期，富农利用他们在经济上的力量（当时富农提供的商品粮占商品粮总数的20%，而且富农手里还掌握着相当多的存粮），多次制造粮食危机，妄图借此搞跨无产阶·级专政。特别是在一九二七年，他们再次制造粮食危机，囤积居奇，投机倒把，公然拒绝把粮食出售给国家。富农在粮食战线上向苏维埃国家发动的进攻，使红军和城市居民的粮食供应；·以至于整个国民经济的发展都受到了严重的威胁。

布哈林就是这样一个反动透顶的富农阶级的忠实代理二八年实行了一些非常措施以打击富农的反抗和破坏活动。国家以强追手段向富农收购粮食，把违法的富农送交法庭审判，·同时没收其粮食。

党对富农实行的非常措施，对富农的打击，使布哈林一伙右倾机会主义分子感到切肤之痛。他们恶毒攻击党对富农展开进攻的政策是“对农民实行军事封建剥削”政策（转引自《斯大林全集》第11卷第275页），他们大叫大哦地吓唬党说，对富农的进攻加剧了经济状况的恶化。他们认为，解决粮食问题的根本出路就在于恢复和扩大富农经济。因此，他们要求宽容富农，不要妨碍富农经济的生产，他们还胡说，只要向塞农让步，粮食问题就可以解决。

斯大林痛尿了布哈林等人的荒谬主张，指出：苏维埃要解决粮食问题，根本的出路在于实行农业集体化。“必须逻步而又坚定不移地把出产商品最少的个体农民经济联合为出产商品最多的集体经济，联合为集体农庄”（《论粮食收购和农业爱展的前途》，《斯大林全集》第11卷第7页），而绝不能依靠富农经济，决不能走建立资本主义大农场的道路。对于布哈林一伙鼓吹宽容富农和“不妨碍富农经济”的主张，斯大林尖锐地指出：“不妨碍富农经济是什么意思呢？这就是给富农自由。而给富农自由又是什么意思呢？这就是给他们政权”（《论国家工业化和联共（布）党内的右倾》，《斯大林全集》第11卷第236页），也就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。“布哈林分子精糕的地方是：他们不了解阶级斗争的诀窍，不了解富农是劳动人民的死敌，是我们整个制度的死敌。他们不了解实行宽容和放纵富农的政机可乘，使我们失去乡村的贫农，使中农灰心丧气，使我们和我国工人阶级决裂。放纵资本主义分子的政策无论在理论上或政治上都同列宁政策的原则和列宁主义的原理绝对不相容”（斯大林：《布哈林集团和我们党内的右倾》，《斯大林全集》第11卷第277页）。

2

布哈林作为富农和新生资产阶级分子、资本主义自发势力的代理人，还竭力歪曲联共（布）实行的新经济政策的实质，胡说新经济政策就在于“开辟各种经济力量、各种经济成分互相繁荣”的可能性。（见《关于新经济政策和我们的任务》）他疯狂反对无产阶级专政的国家政权对富农和新资产阶级分子实行的种种限制，叫哦要“保证农村资产阶级的经济自由”（见《走向社会主义的道路》)，“私人贸易完全自由”，使市场“常态化”（转引自《斯大林全集》第12卷第54页），也就是要完全取消无产阶级专政国家对市场和贸易的管理和限制，使市场完全资本主义自由化。他还主张取消对外贸易垄断制。还在一九二三年四月联共（布）第十二次代表大会以前，列宁就针对这一主张痛斥过布哈林，说他是“搞投机的耐普曼和富农的保护人”（转引自《联共（布）党史简明教程》，人民出版让一九七五年版第290页）（“耐普曼”是俄文译音，指新经济政策实行期间产生的新资产阶级分子）。

斯大林驳斥了布哈林对新经济政策的无耻歪曲，指出新经济政策是列宁和党在国内战争以后为了恢复被战争严重破坏了的国民经济、巩固工农联盟而采取的一种暂过的特殊政策；新经济政策虽然允许私人贸易的某种自由，但它“决不是容许私人贸易完全自由，决不是容许在市场上自由玩弄价贸易在一定限度、在一定范围内的自由”(《论联共（布)党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第40页）。联共（布）采取这一政策的目的正是为了战胜资本主义经济成分，巩固无产阶级专政，建设社会主义经济，而不是相反。斯大林指出，如果按照布哈林的主张放弃无产阶级专政国家对市场的领导作用，放弃价格政策，使市场完全资本主义自由化，实质上是把苏维埃俄国推上复辟资本主义的道路；其结果必然是“完全放纵小资产阶级自发势力”，“只会有利于城乡富裕阶层，…占便宜的是富农和富裕分子，是耐普曼和其他富有阶级”（《论联共（布）党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第42、43页）。斯大林还一针见血地指出：“同工人阶级和农村中力量单薄的阶层破裂，同城乡富有阶层结合，一一一这就是布哈林的市场‘常态化’和按地区‘调整”粮价的必然结果。”《论联共（布)党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第43页）正象列宁早就指出的那样，如果让自由贸易泛滥成灾，“资本主义压追制度的复辟，就不可避免”（《苏维埃政权的当"前任务》，《列宁选集》第3卷第506一507页）。很明显，党绝不能走这条复辟资本主义的死路，绝不能放弃国家调节贸易的政策，必须对城乡新老资产阶级分子进行坚决斗争。

布哈林一伙右倾机会主义分子为了替富农和一切新老资产阶级分子打掩护，反对党的路线，大肆贩卖布哈林早就鼓吹的阶级斗争熄灭”论，以此同马克思列宁主义的阶级斗争理论相对抗。这个理论的中心内容就是鼓吹富农、资本家可以和平“长人社会主义”。布哈林宣称：在社会主义社会，“随着苏维埃政权一切下层组织的巩固”，“阶级斗争最尖锐的表现第33页）。布哈林说什么富农的合作社所以能经过银行等等长入”社会主义体系中去，是因为“富农合作社，如果要得到发展，同样必须象其他一切合作社那样，与国家经济机构联结在一起”，“富农和富农组织反正没有别的路可走”，这样富农就会“和平长人社会主义”（见《到社会主义之路和工农联盟》)。因此，他主张无产阶级专政的国家不要“宣传内战”，而要宣传“国内和平”（见《到社会主义之路和工农联盟》）。

斯大林在反对布哈林集团的斗争中，捍卫了马克思列宁主义，对布哈林的“和平长人”论作了有力的批判。一九二九年四月，斯大林在《论联共（布）党内的右倾》一文中指出：“我们马克思列宁主义者一向认为，在城乡资本家和工人阶级之间存在着利益的不可调和的对立性。马克思主义的阶级斗争理论正是建立在这个基础上的。”《斯大林全集》第12卷第28页）斯大林接着说，正是因为这种不可调和性，所以，在我们的国家还存在着阶级斗争，特别是现在，在我们向阶级敌人展开进攻的时候，由于阶级敌人的拼命反抗，阶级斗争不但没有消灭，而是更加尖锐化了。接着斯大林列举了许多事实来说明这个问题，并论述了出现这种情况的原因，他指出，“我们在前进，我们在进攻”，“现在的情况是我们正在按照列宁的‘谁战胜谁’的公式生活：是我们把他们资本家打倒，还是他们把我们打倒”；“资本主义分子不愿意自动退出舞台，他们现在反抗而且将来还会反抗社会主义，因为他们看到他们的末日到了”（《斯大林全集》第12卷第34--35页）。因此，这些反动阶级必然要进行垂死的挣扎，以保护自已的生存，他们是不会停止这种反抗的。无产阶级同资产阶级的斗争是不会终止的。如果按照布哈林的理论，剥前者和被剥削者的：阶级利益的对立性正在消失，反动阶级的反抗正在减弱，剥者正在“和平长入社会主义”，那么，究竟基为了反对谁需要进行斗争呢？究竟是为了反对谁需要采敢阶级斗争最尖锐的形式呢？无产阶级专政所以需要，是为了对费本主义分子进行不调和的斗争，是为了镇压资产阶级和根除资本主义。但是既然城乡资本家，既然富农和承租企亚家会长人社会主文，那么，一般说来是否还需要无产级专政昵，如果需美，那是为了镇压哪一个阶级呢：期大林在论联共（布）克内勤右倾》中指出，“二者必居其一：或者是资本家阶级和已掌鑫敌权并建立了自已专政的工人阶级之甸存在利益前不可调和的对立性；或者是没有这种利益的对立性，那就只有宣布阶级利益的协调。”（《斯大林全集》第12娄第29页），他鞍着说，如果认为由于我们的前进，社会主义的不断发展，一数级可以在一个早上都突然地，不知不觉地、没有斗争和波折就投入了社会主义的怀抱，这种神话是根本没有雨且不可寇有的，特别是径无产阶级专政的需况下。斯大林继续说：通过无产阶级的残酷的阶级斗争来消灭阶级，一一这就是列宁韵公式。”“通过阶级斗争稳灭和资本家长人社会主义来消灭阶级，-这就是布哈林的公式。”（《斯大林全集》第12卷第31页）

斯大林一针见血地指出了布哈林一伙鼓歌富敢、资本家“和平长入社会主义”谬论的实质，他说，称哈林集团戴歌这种墨论的目的就在于同富农阶级结合，用右颜亲会主义政策阶级斗争理论。斯大林强调说：“马克思列宁主义的阶级斗争理论的好处之一就在于它有助于动员工人阶级去反对无产阶级专政的敌人。”（《论联共（布）党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第36页）布哈林的资本家、富农“长入社会主义”的理论的害处在什么地方呢？“在于它会麻工人阶级，破环我国革命力量的动损准备，涣散工人阶级，便利资本主义分子向苏维埃政权进攻”(斯大林：《论联共（布)党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第36页)，也就是便于颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。

当布哈林一伙所鼓吹的“和平长入”论被批判得臭不可闻以后，在农业集体化过程中，党内的右倾机会主义者又大肆贩卖所谓的“平衡”论。这种理论主张：社会主义的大工业与个体小农经济长期同时存在，共同向前发展。他们认为，在整个国民经济中，社会主义成分和资本主义成分，好象两个箱子，这两个箱子沿着不同的轨道和平地向前移动，互不相撞，·等到它们相交的时候，就“有了”社会主义。

这种理论并不是什么新鲜货色，它不过是布哈林的富农“和平长人社会主义”理论的翻版。

对这种“平衡”论，斯大林批判说：“在这两个所谓”箱子”后面站着阶级，而这两个‘箱子”是在残酷的阶级斗争中，在生死存亡的斗争中，在按照谁战胜谁”的原则进行的斗争中移动的”（《论苏联土地政策的几个问题》，《斯大林全集》第12卷第128页)。“平衡”论的鼓吹者抹杀阶级和阶级斗争的存在，企图在社会主义道路和资本主义道路之外寻找一条根本不存在的第三条道路。斯大林指出：“这种理论的目的是要保持个体农民经济庄，破坏集体农庄的阵地”（《论苏联土地政策的几个问题》，《斯大林全集》第12卷第128页）。斯大林还说：在社会主义社会，只有两条道路：一条是资本主义道路，一条是社会主义道路，或者是走第一条道路，或者是走第二条道路，或者是向资本主义倒退，退到资本主义社会，或者是向前进，进到社会主义。没有而且不可能有任何第三条道路。“平衡”论的鼓吹者所幻想的第三条道路是想要苏联从农业集体化再回到个体经济去，不过不要地主和大资本家，只容许富农和小资本家作为苏联经济制度中的合法现象而存在。斯大林指出：“其实，这并不是第三条道路，而是第二条道路，即走向资本主义的道路。”《《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说》，《斯大林全集》第13卷第217页）

与此同时，斯大林还批判了所谓的社会主义建设“自流”论。这种理论认为，在资本主义社会，既然农村可以自发地跟着资本主义城市走，那么，在社会主义社会，小农经济的农村同样也可以自发自流地跟着社会主义城市走，因此不必为建立国营农场和集体农庄操心。其实，这种理论同样是布哈林的富农“和平长人社会主义”谬论的翻版，是反马克思主义的。

斯大林在分析批判这种理论时指出：在资本主义制度下，农村自发地跟着城市走，是因为城市的资本主义经济和农民的小商品个体经济基本上是同一类型，都根植于生产资料私有制的基础上。而在社会主义制度下，城市是社会主义生，．产，农村是个体经济，它们不是同一类型。尽管社会主义城村却不会自发地跟着城市走，因为农民会产生资本主义自发倾向。“要使小农的农村跟着社会主义城市走，除了美他一切办法以外，还必须在农村中培植社会主义大经济，即国营农场和集体农庄，作为能带领基本农民群众着社会主义城市走的社会主义基地。”（《论苏联土地政策的几个问题》，《斯大林全集》筹12卷第132页）斯大林还说，尽管苏维埃制度为社会主义的胜种提供了可能性，但可能性还不是现实，要把它变成现实，就必须抛弃机会主义的“自流”论，无阶级社会是不会按照所谢自流的方式到来的。它必须由全体劳动者共同努力，用加强无产阶级专政、展开阶级斗争、在反对内外敌人的战斗中争得和建成。鼓吹“自流”论的实质是企图给农村资本主义势力提供一种新武器用以反对农业集体化，反对党向富农进攻的策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

以布哈林为代表的右倾机会主义思潮的出现绝不是偶然的。斯大林指出：“在资本主义已经被推翻，但是资本主义机概还没有挖除的苏维埃发展条件下，共产主义中的右倾藏量一部分共产党员离开我们党的总路线而走向资产阶级思想方面去的超向戴倾向”（《论联共（布）党内的右倾危险》，《斯大林全集》第11卷第195页）。因此，反对右倾机会主义的斗争是无产阶级政党在这一时期的重要任务。如果不同右倾机会主义作斗争就等于取消革命，瓦解社会主义建设，使资本主义复辟。．、

以斯大林为首的联拢（布）中央为了捍卫列宁主义的革命路线，同布哈林右倾机会主义集团进行了毫不妥协的斗争。鉴于布哈林集团一再对党玩弄两面派手法，进行反党派哈林的政治局委员职务，并严重警告了李可夫、托姆斯基等人，责令他们立即停止反对党的路线和决议的活动。但是，布哈林集团的头子们，却不顾党的一再警告，仍在暗中煸风、点邪火，继续从事反党的罪恶勾当。在这种情况下，联共（布）中央在一九三○年六月召开了第十六次党代表大会，进一步清算了布哈林右倾机会主义集团的罪行，使他们的丑恶面目完全暴露于光天化日之下。、经过一系列的斗争，布哈林反党集团发动的猖狂进攻缝于被彻底粉碎了。马克思列宁主义革命路线取得了胜利。斯大林的领导下，苏联人民基本完成了工农业的社会主义改造，发展了社会主义经济，加强了无产阶级专政，为反法西斯战争的胜利奠定了必要的物质基础。

（三）第三国际反对布哈林右倾机会主义的斗争

布哈林右倾机会主义在一九二八一一九二九年间，是国际共产主义运动中的主要机会主义思潮，流毒于多国家的共产党，对国际共产主义运动发生了很大的危害用。，如果说布哈林主义在苏联国内的主要表现是推行布哈郁所捏造的富农、资产阶级和平“长人社会主义”和“阶级事熄灭”论，·那么在国际上的主要表现则是大肆贩卖有继织的资本主义”论。这种谬论主要是鼓吹各个资本主义国家内部已经消灭了竞争、无政府状态和经济危机，而被有组织的囊本调是“阶级斗争熄灭”论的另一种表现形式。布哈林的这一谬论也是由来已人的，早在一九一五年他写的《世界经济与帝国主义》一书和一九一六年写的《论帝国主义国家理论》一文中，就已表露出来。他当时名日批判考茨基主义，实际上却变相地抄袭了考茨基的“超帝国主义”论，提出了在垄断资本主义时代资本主义国家内部消除了竞争的谬论。他胡说“单个的资本家正在消失，正在变成集体资本家，成为组织的一员，不同本国的同乡’竞争了，而同他们合作，因为竞争的重心已经转移到世界市场上，而在国内，竞争正在消除。”（见《论帝国主义国家理论》)

一九一七年夏，布哈林在《斯巴达克》杂志上发表一系列文章，鼓吹“有组织的资本主义”这一谬论。他说：“先前分散和无组织的资本主义正为有组织的资本主义所代替。”他认为这种“有组织的资本主义”，在国内已经消灭了生产的无政府状态。

一九一九年三月，布哈林《在共产国际第一次代表大会上的发言》中，进一步发挥了这一谬论。他说：“在战争的影响下”，“无组织的资本主义在各别国家中由有组织的资本主义形式即国家资本主义所代替”，“随着经济矛盾的消失不见，在各别国家中，分散的资本主义变成了有组织的资本主义”。随后，布哈林在一九一九年底写的《共产主义入门》和一九二○年写的《过渡时期的经济》中，又进一步发挥了这种谬论。他胡说，在个别资本主义国家内，“资本的积聚和集中逐渐消灭了竞争”，“生产是有组织的，资本家与资本家不角理的组织”，“金融资本消灭了资本主义大国内部的生产无政府状态”等等。

一九二三年秋，德国无产阶级革命失败以后，西欧各国无产阶级革命运动暂时走向低潮，资本主义世界进入了一个·相对暂时稳定时期。在这种情况下，布哈林更加露骨地鼓吹上述谬论。一九二五年，他发表了《帝国主义和资本积累》一书，胡说：“国家资本主义是一种有组织的制度，这里没有危机，因为已经没有生产的无政府状态，而只有合理的计划。”

由于布哈林窃据第三国际的要职，他大肆贩卖的“有组织的资本主义”论，对于国际共产主义运动产生了极其恶劣的影响，在西欧一些国家的共产党内，也先后产生了右倾机会主义派别。如德国的布兰德勒之流、捷克的伊列克之流、美国的洛夫斯顿之流、法国的薛列之流、瑞典的启尔明之流、意大利的谢拉之流、瑞士的洪别尔-一德罗之流等。他们同第二国际修正主义者相呼应，大肆宣扬资本主义“稳固”论和“健康化”的谬论，美化资本主义制度，破坏国际工人运动。但是，机会主义总是要在事实面前碰壁的。

一九二八年，国际形势发生了急剧的变化。资本主义世界在经过了五年的相对暂时稳定之后，又面临着新的危机，国际工人运动这时也由低潮逐步走向高潮，形势的发展对无产阶级十分有利。在这种形势下，第三国际于一九二八年七月份在莫斯科召开了第六次代表大会。布哈林利用他窃取的第三国际执行委员会主席的职权，抛出了一个关于国际形势的提纲。部矛盾日益缓和，目前没有任何动摇资本主义稳定的新现象。资本主义的稳定是持久的、巩固的，以此美化资本主义，破概益高涨的工人运动。针对布哈林的这一右倾机会主义的提纲，联共（布）代表团提出了一个新的关于国际形势的提纲、逐一批判了布哈林的右倾机会主义谬论。最后，第三国际六大指出，目前国际工人运动已进人第三时期，即资本主义矛插咖深，相对稳定局面动摇，新的革命高潮日益增长的时期，国此各国共产党应该积极准备迎接即将到来的革命高潮。这样，布哈林妄图把他的“有组织的资本主义”论和右倾机会主义路线强加给国际共产主义运动的阴谋便未能得遥。，

当时，布哈林在国际上的追随者、第三国际主席团成鼻位（意大利）、洪别尔一一德罗（瑞士）等人积极配合布哈林反对“六大”关于资本主义稳定性正趋于动摇和瓦解的论断，说什么当前的斗争已经不是处于资本主义国家政权的时期，“相反地，是在资产阶级的经济和国家政权的巩固时期”（洪别尔一一德罗）。他们否定资本主义国家内工人运动走狗高潮的事实。洪别尔一一德罗在一次演说中把当时工人阶级的斗争说成是自发的，基本上只带有防御的性质。因此，跑们主张只应在现有的改良主义工会范围内领导这一斗争。

对布哈林之流的“有组织的资本主义”论，斯大林在一九二九年四月联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席会上进行了严肃的揭露和批判，指出：“资本主义的稳定是在动着还是在巩固着，-一共产党在日常政治工作中的全部方针都要根据这一点来决定。我们现在是处在革命运动低落的日益增长的时期即准备工人阶级迎接即将到来的阶级战斗修时期，一一共产党的策略方针要根据这一点来决定。”“照布哈林的提纲说来，目前没有发生任何动摇资本主义稳定的新现象，相反地，资本主义正在改造，并且基本上相当巩困。（《论联共（布）党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第20页）期大林指出，事实上，“资本主义的稳定是不巩固的，而且不可能是聊固的；由于世界资本主义危机的尖锐化，这种稳定正被事变的进程动摇着，而且以后还会被动摇”（《论联共（布）党内的右续》，《斯大林全集》第12卷第20页）

斯大林还批判了洪别尔一德罗的谬论，指出，各国其产党人应当在改良主义工会中工作，但是决不应当把群众工作局限于改良主义工会的规范和要求，否则，就是要共产党去扮演无产阶级斗争消极观望者的角色，就是放弃其产党对工人运动的领导作用。

在这次会议上，联共（布）通过了一个《关于党内事件龄·决议》，决定撤消布哈林在《真理报》和第三国际执行委鼻会所担任的领导职务。死不改悔的布哈林，两个月后又发表了《有组织的经营不善论》，仍然坚持他的反动的有组织的资本主义稳固论。但是，历史的发展完全证明了斯大林的种学论断，从一九二九年起，资本主义世界爆发了一场空前未有的政治、经济危机，资本主义世界处于一片混乱之中。铁的事实把布哈林之流的谬论击得粉碎。

布哈林的追随者、第三国际主席团成员之一谢拉（意大利）也无改悔之心。他竭力为布哈林的右倾机会主义观点瓣农还没有一个真正的科学定义，认为“饿国大部分富农的收入，还不超过我国（指意大利）中农的收入”。

布哈林之流还公然违背第三国际“六大”关于同右倾以及调和态度作斗争的指示，积极支持德国共产党内的布兰德勒、捷共党内的伊列克、美共党内的洛夫斯顿、法共党内的薛列、瑞典共产党内的启尔明等右倾机会主义集团进行派别活动和分裂党的活动；支持他们反对第三国际“六大”的路线；支持他们篡党夺权，破坏工人运动。

一九二九年七月，第三国际召开执行委员会第十次全会，展开了反对布哈林右倾集团及其在第三国际中的追随者的斗争，批判了布哈林主义的种种谬论。第三国际执行委员会第十次全会指出：“跟联共（布）的路线相对立”，布哈林“提出另一条路线，一条反对对资本主义分子实行进攻、否认必须加强跟富农作斗争·对资本主义分子投降的路线”。全会还指出：“联共（布）所实行的社会主义进攻，乃是破坏资本主义稳定的一个因素，而布哈林··等人则低估了这个因素的作用，这实际上便为整个第三国际的右派分子的政策奠定政治思想基础”。全会还指出，为了反对党的路线，布哈林竞堕落到从机会主义立场出发来否认资本主义稳定已日益动摇这个事实，因而又势必要否认革命工人运动的新浪潮的日益高涨。从这种立场出发，布哈林提出了他的所谓资本主义内部矛盾趋于缓和的反马克思主义“理论”，并且在所谓资本主义无政府状态仅仅存在于世界市场这类词句的掩盖下来偷运这种理论。这种作为第三国际一切右派分子的思想基础的“理论”，义思想意识（希法亭的“资本主义健全”的理论）的投降。全会还指出，布哈林的《有组织的经营不善论》这篇文章表明，他非但没有放弃自已的关于资本主义内部矛盾缓和的反马克思主义“理论”，而且还不断加深自已的错误。

第三国际第十次全会对布哈林集团及其追随者所进行的坚决斗争，对于肃清布哈林主义的影响起了重大的作用。

由于布哈林集团的这些反革命活动严重地破坏了国际共产主义运动，加上他们顽固地坚持自已的反动立场，因此，.共产国际执行委员会第十次全会肯定了联共（布）所通过的关于撤消布哈林在第三国际中的领导职务的决议的正确性，决定解除其共产国际执行委员会主席团委员和主席的职务，并且把布哈林的追随者谢拉、洪别尔一一德罗等人一并开除出共产国际主席团。

在第三国际和联共（布）的坚决斗争下，布哈林集团及其在国外的追随者遭到了可耻的失败。

（四）反对布哈林右倾机会主义集团斗争

的胜利，布哈林反革命集团的覆灭

布哈林反党集团在被揭露和批判后，他们不甘心于自己的失败，便采用更加阴险、狡猾的反革命两面派手法，在暗中进行其反革命复辟活动。

在一九三四年联共（布）第十七次党代表大会上，布哈林、李可夫和托姆斯基发表了悔过的声明，他们一方面说自方面又用一切最华丽的言词过分地颂扬党，把党所取得的成续吹得天花乱坠，以此来掩盖他们颜覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶活动。就在他们作这种虚伪而又丑恶的表演的时候，，一个更加毒辣的罪恶阴谋，就在他们之中进行了。

一九三三年至一九三四年间，布哈林分子同托洛茨基分子秘密勾结，组织了秘密的“列宁格勒总部”和“莫斯科总部”，专门从事暗杀联共（布）党的领导人的勾当。首先是企图暗杀苏联人民的伟大领袖斯大林同志。

一九三四年十二月一日，基洛夫同志被托布秘密恐怖集·团凶恶地杀害了。无耻的是：这伙阴谋家、野心家、反革命两面派，却公然在基洛夫死后写了颂扬死者的祭文，还要求把祭文公开发表。

托布匪帮所进行的穷凶极恶的反苏维埃政权、反人民的反革命活动，激起了联共（布）全党和全体苏联人民的极大愤。一九三六年托布匪帮集团被破获，苏联公安机关依法逮捕了布哈休、李可夫、皮达可夫、季诺维也夫等人，并对这伙恶不俊的反革命分子进行了公开审判，彻底清算了他们的滔天罪行。一九三八年布哈林等人被处以极刑。这伙杀人犯、卖国贼终于受到了应有的惩罚。

从列宁、斯大林反对布哈林主义的斗争中我们可以看到：、·在无产阶级专政的条件下，布哈林这伙混进党内的资产阶级代表人物，反革命投降派，总是千方百计维护新老资产阶级的利益，反对无产阶级对资产阶级实行专政。他们竭力鼓吹“阶级斗争熄灭”论，叫哦“保证农村资产阶级的经济自由”、局经济平列起来，等等，都是为了维护和扶植新老资产阶级反动势力，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。

历史证明，整个社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。布哈林反党集团虽然被粉碎了，但是，苏联国内的阶级斗争并没有熄灭。在苏联人民基本完成生产资料所有制的社会主义改造以后，苏联国内的资产阶级并没有消失，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争更没有结束。在斯大林逝世以后，苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，都继承了布哈林的反动衣钵，在新的形势和条件下，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论。他们竭力宣扬什么在苏联已完全消灭了剥削和剥削阶级，无产阶级专政的国家已经完成了历史任务，他们进而打起“全民党”、“全民国家”的幌子，实行资产阶级统治，把社会主义的苏联变成了法西斯专政的社会帝国主义。当然，这种历史大倒退只能是一种暂时现象，它绝对改变不了整个社会发展的前进方向。无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义：马克思主义战胜修正主义是历史发展的必然，是任何人都阻挡不住的。正如毛主席指出的，“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”（转引自一九七○年《红旗》杂志第5期）

中国的刘少奇、林彪之流，也打着“阶级斗争熄灭”论的破旗，贩卖“四大自由”、“三自一包”等黑货，妄图在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，但都遭到了可耻的失败。

描述：

