id: 369243ab7f
标题：在继续革命的大道上并肩战斗并肩前进  我们是怎样充分发挥“一对红”的战斗作用的
日期：1969-12-2
是否是时间段：false
作者：北京部队某部重炮连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命的大道上并肩战斗并肩前进

我们是怎样充分发挥“一对红”的战斗作用的

北京部队某部重炮连党支部

我们连开展“一对红”活动已经七年了。几年来，不管遇到什么风浪，连队成员怎样更新，任务、环境怎样变化，我们始终坚持不懈地把“一对红”活动当成促进思想革命化、推动四好连队建设的一个重要措施来抓。在无产阶级文化大革命中，我们紧跟新形势，不断赋予“一对红”以新内容，使“一对红”活动又有了新的发展和提高。

把“一对红”活动提高到继续革命的新高度

革命形势迅速向前发展，给连队革命化建设提出了许多新课题。同样，也给“一对红”活动提出了新的要求。怎样才能把“一对红”活动提高到新水平呢？我们带着这个问题深入班、排，一对一对地调查了解，总结经验。发现大多数“对子”所以能够在成绩面前不自满，革命路上不停步，最根本的原因是他们自觉地活学活用毛泽东思想，把自己的工作和巩固无产阶级专政，建设共产主义远大目标紧密联系起来。相反，有的“对子”在革命的征途上停滞不前，就是因为站得不高，看得不远。这里有这样两个例子：

张祥林，是六年服役六年红的老战士。刚入伍时不识字。他在“对子”的具体帮助下，克服了种种困难，努力学习毛主席著作，成了学习毛主席著作的积极分子。在无产阶级文化大革命中，他和“对子”活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，始终保持旺盛的革命斗志。

乔兆林，也是个老战士，在“一对红”活动中，对活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论不够刻苦认真，只满足于在部队好好干。今年复员时，他有活思想，“对子”康国强认为他快走了，放松了对他的帮助，结果乔兆林一度情绪不高。

通过对两个“对子”的分析，我们认识到：开展“一对红”活动，绝不能仅仅满足于一时一事，满足于好“一阵子”，而是要从长远着眼，着眼于永远紧跟毛主席干革命。认识提高以后，我们立即在全连进行了一次在新形势下搞好“一对红”活动的再教育，各个“对子”又重新制定了活动计划。这样，全连各个“对子”掀起了活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，争当继续革命先锋战士的热潮。

紧紧围绕继续革命的问题开展活动

今年七月，“一对红”夏树芳和何先春在某煤矿支左。他们狠抓落实毛主席的一系列最新指示，使这个矿迅速实现了革命大联合和革命三结合，革命和生产出现了一片大好形势。一天，何先春对夏树芳说：“咱们这里清理阶级队伍基本结束了，阶级阵线清了，咱们下一步该着重抓抓生产了。”这句话立即引起了夏树芳的注意，觉得小何的阶级斗争的弦又松了，实质上是“政权到手，大功告成”的思想在作怪。晚上，夏树芳便找小何谈心，一起学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的教导，联系矿里阶级斗争的一些新动向，使何先春提高了认识。从此，他们狠抓阶级斗争不转向，和革命群众一起揪出了一小撮隐蔽得很深的阶级敌人，进一步发展了革命的大好形势。

“一对红”既是同阶级敌人作斗争的战友，又是斗私批修，改造世界观的得力帮手。“一对红”在一起斗私批修，发现活思想最快，解决问题的针对性最强，提高继续革命觉悟效果最好。炊事员盛世明，是今年入伍的新战士。他觉得自己每天围着锅台转没意思，当炊事员不光彩。“对子”宋云察觉后，就和他一起学习“老三篇”，狠斗“私”字，树立不为名，不为利，完全彻底为人民的思想。从此，盛世明不但安心工作了，还利用业余时间宣传毛泽东思想。今年初他被评为五好战士。

新战士莫家富，是中学毕业生。由于修正主义教育路线的毒害和家庭的娇生惯养，他刚到部队时怕苦怕累的思想比较严重。工农出身的老战士王迎春和他结成“一对红”后，经常和他一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，一起斗私批修，并且还经常给他讲自己活学活用毛主席著作，树立一不怕苦，二不怕死革命精神的体会，一点一滴地启发他的阶级觉悟。这样，莫家富慢慢地提高了认识，克服了怕苦怕累的思想，工作中比较泼辣了。在王迎春的帮助下，莫家富入伍仅十个月，不仅入了团，当了五好战士，还被树为“一对红”标兵。

“一对红”就这样紧紧围绕着在无产阶级专政下继续革命的问题开展帮学活动，使先进战士更加先进，后进战士迅速赶上来。

加强党的领导，使“一对红”活动更好地向前发展

“一对红”活动的深入开展，使连队群众性的思想政治工作更加活跃。在这种情况下，党支部做思想工作的任务是减轻了，还是加重了呢？我们在实践中体会到，群众性的思想政治工作越活跃，越需要党支部加强领导，越需要把工作做深做细做扎实。我们的做法是：

一、及时分析“一对红”在新形势下出现的新问题，做好思想政治工作。伟大领袖毛主席教导我们说：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。……运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”遵照毛主席的教导，我们把分析“一对红”活动的情况列入党支部议事日程，半月一分析，一月一总结。并且由五名战士组成“一对红”活动指导小组，随时研究“一对红”活动的情况，分析“一对红”活动的问题，协助党支部加强领导。

二、及时抓住各个时期带普遍性的活思想，组织“一对红”打进攻战。我们根据各个时期形势的发展，任务的变换，人员的变动，环境的不同，及时地抓住干部、战士的活思想，引导“一对红”用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论正确地加以解决。每当新战士入伍，老战士复员时，我们就提出在“一对红”活动中学习“老三篇”，破私立公，使新战士克服各种私心杂念，确立“完全”“彻底”为人民服务的思想，使老战士永葆革命战士本色，做红色种子，放到那里那里红。每当初评、总评时，我们就向“一对红”提出，学习毛主席“一分为二”的伟大教导，正确对待自己，既肯定成绩，又找出前进的方向。

三、干部和战士结成“一对红”，不仅使干部经常得到战士的帮助，从战士继续革命的思想和行动中吸取营养，同时还使我们及时地了解和掌握到“一对红”活动的情况和战士的思想脉搏，找到各种问题的症结，取得领导工作的主动权。

在“一对红”活动中，干部经常带着面上的问题去抓“对子”，用“对子”的经验指导面上的活动。我们在不同时期，都从继续革命的高度抓出不同的典型，加以推广，使大家学有榜样，赶有方向，全连出现了学先进、赶先进的热潮。

描述：

