id: 3692f28ad1
标题：拒腐蚀永不沾——记上海民兵学习南京路上好八连的事迹
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐蚀永不沾

——记上海民兵学习南京路上好八连的事迹

上海民兵在毛主席的革命路线指引下，广泛地开展了向南京路上好八连学习的活动，思想面貌发生了很大的变化，在各项工作中发挥了积极作用。

粉碎糖弹

上海，解放前曾是资产阶级的十里洋场，也是工人阶级进行革命斗争的英雄战场。解放后，在这个繁华的城市里，腐蚀与反腐蚀的斗争激烈地进行着。作为无产阶级专政工具的上海民兵，在反资产阶级腐蚀的斗争中坚决表示：“以好八连为榜样，糖弹面前不动摇！”南市区副食品公司豆制品厂民兵战士黄小川同志，牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，积极参加阶级斗争。一天，住他家隔壁的一个反革命分子趁他夫妇都去上班的机会，给他家送来了糖、爆米花、山芋干……假惺惺地对他的小女儿说：“你爸爸待我很好，我感谢不尽，这些都是土特产，送给你们尝尝味道。”黄小川回家后对孩子说：“这是黄鼠狼给鸡拜年——不安好心呀！”他提上东西，来到邻居家里。那个家伙一看黄小川来头不对，连忙笑嘻嘻地说：“这是我的一点心意呀！”“心意？我知道你是什么心意。”老黄愤怒地说：“你想用这些东西拉我们下水，办不到！”这个反革命的家伙理亏心虚，不得不低下了头。

“在反腐蚀的斗争中，我们不能做防守的盾，而要当进攻的矛。”这是上海民兵战士在阶级斗争实践中得出的一点体会。上海红色线厂的漂染车间有个青年工人，刚进厂时生活简朴，但由于放松了思想改造，在资产阶级思想腐蚀影响下，开始讲吃讲穿，后来竟追求资产阶级的生活方式去了。基干民兵姚志刚看在眼里，急在心里。他想：“绝不能让一个战友成为资产阶级的俘虏！”于是，姚志刚把铺盖搬到厂里，每天晚上和那个青年一起学习，一起谈心，并给他讲述钢铁炮弹摧不垮，糖衣炮弹打不倒的好八连英雄事迹，揭露了阶级敌人利用讲故事，说笑话，介绍对象等方式，向青年散布资产阶级毒素，腐蚀人们革命意志的罪行，使那个青年擦亮了眼睛，提高了认识。从此，他积极地同资产阶级思想作斗争，生活上注意艰苦朴素了。

顶住“香风”

“好八连穿草鞋，把香风毒雾脚下踩，我们民兵战士学传统，也要坚决这样干！”这是十年前，上海服装二十四厂民兵连和好八连欢聚一堂传经送宝时的誓言。现在怎样了呢？老民兵退伍，青年民兵入伍，指导员已经调换六次了。情况变，条件变，人员变，然而有一样不变——民兵们学习好八连“拒腐蚀，永不沾”的好思想不变。这个厂是专门加工服装的，走进车间，五颜六色的花布，各式各样的时装，令人眼花缭乱。民兵战士们说：“好八连把繁华喧闹的南京路作为灭资兴无的前哨，我们民兵也要把车间作为反腐蚀斗争的战场”。

一天，缝纫组有个女青年，买了块花布，要裁剪组的民兵战士王师傅帮她裁剪一件小包袖衬衫。老王师傅一听，觉得这种式样不好，心里火辣辣的。下班后，老王拿着布来找这个女青年。她高高兴兴地打开包一看，花布没有剪裁，大失所望。女青年面部表情的变化，使老王意识到这个女青年对毛主席关于要提倡艰苦奋斗的教导理解不深。自己是个老工人，不仅要以身作则，而且要帮助新工人提高认识，让她们树立艰苦奋斗的好作风。老王就向她介绍了十年来全厂职工和民兵坚持学习好八连，顶香风，战毒雾，打退资产阶级糖衣炮弹进攻的情况，并语重心长地说：“无产阶级对衣着的要求是朴素、大方、自然。资产阶级则是以奇装异服为漂亮、美丽。如果我们对这个发生兴趣，追求这些，就会中资产阶级糖衣炮弹的毒害，发展下去是非常危险的！”王师傅的一席话，使那个女青年深受教育，她感谢王师傅给她补上了一堂生动具体的阶级教育课。

上海广大民兵在斗争实践中深刻认识到，只有平时保持和发扬艰苦奋斗的作风，才能在资产阶级糖衣炮弹面前打胜仗。黄浦区糖糕公司民兵营副营长郑国祥同志，原来是好八连的班长。一九六五年退伍后，被分配在南京路上崭新食品商店工作。在新的工作岗位上，他重温了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，感到，现在南京路虽是一派欣欣向荣的景象，但是，资产阶级“香风毒雾”还经常向我们刮来。在南京路上站柜台，仍然要和在南京路上站岗一样，提高警惕，防止资产阶级糖衣炮弹的侵袭。一次，郑国祥的爱人从农村来上海探亲，看到他盖的仍旧是部队里发的已经洗白了的被子，穿的依旧是部队里发的补钉摞补钉的军装和袜子，便劝他买几件衣服，添置床被子。郑国祥说：“艰苦奋斗是我们无产阶级的政治本色！一个人生活上要求高了，思想就会慢慢地蜕化变质。这些东西虽然旧了，但是，补补洗洗还可以用。看到这些东西，就使我想起连队的光荣传统，增添

‘拒腐蚀，永不沾’的斗志……。”他说服了爱人，现在依然穿着旧军装，盖着旧棉被。

一尘不染

“好八连身居闹市，一尘不染；我们要身居苗圃，不拿一草一花”。上海龙华苗圃的民兵战士是这样说的，也是这样做的。龙华苗圃里各种时令花卉，应有尽有。可是，民兵战士都自觉关闭“后门”，从不私拿。即使要买树苗花秧回去绿化环境，也按手续到有关部门按市价计算。圃内的橘子、生梨、枣子……累累果实压弯树枝，没有一个民兵伸手去摘一只尝尝口味。哪怕是熟透了掉在地上，大家也都自觉拣起来送给有关部门。一次，民兵在苗圃的池塘里捕捉了五千多斤鱼，有人主张内部销售一些。党支部意识到这是生活上闹特殊的一种表现。就引导大家以这些鱼该不该内部处理为题展开讨论，许多民兵战士说：“好八连战士把开荒地种出来的蔬菜都供给市场，处处从人民利益出发；我们向好八连学习，就不能只想到自己多吃点鱼，应该支援国家市场”。于是，大家愉快地把鱼全部送交水产公司。

十年来，上海民兵还注意从一点一滴的小事情上做起，增强“一尘不染”的免疫力。上海铁路分局车辆段一个民兵战士，工作手套破了又补，补了再用，一直舍不得用新的。原来他打算把节省下来的手套拆掉织衣服。但他想起好八连战士勤俭节约为人民，艰苦奋斗干革命的事迹，便主动把节省下来的手套交公。有人问他：“这是你节省下来的手套，为什么还交公呢？”他回答说：“节约是一件好事，但是，如果把国家发的劳动防护用品节约下来供自己私用，这就是损公肥私。”这句话反映了上海民兵的思想风格。

本报通讯员

描述：

