id: 3694a1c2fd
标题：毛泽东思想是团结、战斗、胜利的源泉——外国海员热情赞扬中国共产党九届二中全会公报的发表
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是团结、战斗、胜利的源泉

——外国海员热情赞扬中国共产党九届二中全会公报的发表

在我国上海、广州黄埔、天津、青岛、大连等港口的许多外国海员，热情欢呼中国共产党九届二中全会公报的发表，热情赞扬我国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就，满怀喜悦地畅谈世界革命的大好形势。

当公报发表的消息传到青岛时，一位马来亚海员激动地举起双手，高呼着“喜讯！喜讯！”由船头奔向船尾，从甲板跑到驾驶台，向其他海员传颂这一喜讯。许多外国海员听到这一令人兴奋的消息后，一遍又一遍地高呼：“伟大的中国共产党万岁！”一位希腊海员立即用希腊文写了“热烈欢呼中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报发表”的标语。一位在广州黄埔港的非洲海员听到公报发表的消息之后，满怀激情地紧紧握着中国工作人员的手说：“公报号召中国人民用实际行动进一步加强同巴勒斯坦和阿拉伯人民的战斗团结，这充分证明毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，中国共产党是真正的马克思列宁主义政党，中国人民是被压迫人民、被压迫民族真正可靠的朋友。”一位冈比亚的海员，在上海港听了喜讯后说：“公报的发表说明中国是世界革命人民最强大的后盾和堡垒。”

在大连港的一位英国海员，在畅谈对公报的感想时对中国朋友说：“印度支那人民战争的胜利，雄辩地证明了毛泽东主席关于‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国’的光辉论断。美国几十万军队在越南打了好多年，扔下了不知多少炸弹，但是越南人民越战越强。接着美国又把侵略战争扩大到柬埔寨，幻想以此摆脱困境，其结果是促进了印度支那人民的团结，加速了美帝国主义自己的失败。印度支那三国人民做出了小国打败大国的光辉范例。‘当前世界的主要倾向是革命’，美帝国主义肯定要被亚洲人民赶出亚洲去！”

一些日本海员学习了公报以后，以他们的切身体会指出了美日反动派必然失败的命运。一位来过中国多次的日本海员，在青岛港无比激动地向中国工作人员说：“这个公报发表得好！它不仅鼓舞了全世界人民，而且是给美帝、苏修以及日本军国主义的一个沉重打击！”在上海港的一位日本海员当听到公报号召中国人民同全世界革命人民加强战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底时，情不自禁地谈起了日本人民的斗争情况。他说：“自从伟大领袖毛主席五月二十日的庄严声明发表后，日本人民反对美日反动派的罢工斗争和游行示威更多了，这次公报的发表，对我国人民的斗争又是一个巨大的鼓舞！”一位第一次随船来我国的日本青年海员，在天津新港海员俱乐部和中国工作人员共同学习了公报，在学习中，他向中国朋友说：“佐藤反动政府这只美帝国主义的忠实走狗，为了达到它称霸亚洲的目的，在美帝国主义的豢养下已经复活了军国主义。我们要和中国人民、朝鲜人民、东南亚各国人民紧紧地团结起来，坚决反对复活了的日本军国主义。”“毛主席在五月二十日庄严声明中说，‘得道多助，失道寡助’，斗争道路虽然艰苦，但是只要我们日中两国人民团结起来，全世界人民团结起来，美帝国主义一定被消灭，日本佐藤反动政府必定要失败。”

一位在天津新港的赞比亚海员认真地学习了公报后激动地向中国朋友说：“太好了，中国现在既无外债又无内债，物价稳定，市场繁荣，农业连续八年获得丰收，今年又丰收在望，最近，人造地球卫星又上了天。中国能够取得这样伟大的成就，都是你们在毛主席的英明领导之下，执行‘独立自主、自力更生’的方针的结果。”这位海员还深有体会地说：“中国不但自己坚持‘独立自主、自力更生’的方针，建设自己的祖国，而且在支援其他国家时也是如此，中国对外国的援助不是为了控制外国或从外国得到一些什么，而是真心实意地帮助别国来摆脱帝国主义的控制。”

一位来自白求恩故乡的加拿大海员，在广州黄埔港听完公报后，对中国工作人员说：“我是第三次来到中国，亲眼看到中国物价稳定、市场繁荣的情景。我当了几十年海员，跑过几十个国家，只有毛主席领导下的新中国，才是我所向往的。特别是你们全国人民把世界人民的革命事业，当作自己的事业，这种国际主义精神更使我佩服。我作为白求恩故乡的人，更应该遵照毛主席的教导，学习白求恩，做一个有益于人民的人。”

在大连港的一些外国海员，在欢呼和座谈中国共产党九届二中全会公报的同时，纷纷热情颂扬伟大领袖毛主席。

一位马来亚海员说：中国在建国后短短的二十一年中，就获得这样伟大的成就，根本原因是毛泽东主席的天才领导，是中国人民运用毛泽东思想，紧密团结、艰苦奋斗的结果。今天，中国空前团结、统一和巩固，这个团结的核心就是天才的领导人毛泽东。一位英国海员说：中国各方面的发展速度惊人，我由衷地钦佩。我看根本原因是这个人口众多的国家的人民都按毛泽东思想办事。

一位在青岛港的葡萄牙海员深有感触地对中国工作人员说：“我想，你们所取得的一切成就，你们国家所以能够有今天，是因为你们的领袖是毛泽东。”说到这里他高高举起《毛主席语录》说：“掌握了毛泽东的光辉思想，人民就会干革命，人民就会有一切！”

一位日本中年水手指着公报说：“团结起来，争取更大的胜利。”“九大”以来，中国人民正是围绕这个大方向而努力奋斗的。中国人民的一切成就都是毛泽东思想的胜利！都是在这个大方向指引下取得的。

（新华社）

描述：

