id: 3694f7193b
标题：谢有法同志逝世
日期：1995-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢有法同志逝世

新华社北京１月２８日电解放军原政治学院政治委员谢有法同志，因病于１月９日在北京逝世，享年７８岁。

谢有法同志是江西省兴国县人，１９３２年加入共产主义青年团，１９３３年参加中国工农红军，１９３６年转入中国共产党。土地革命战争时期，历任文书、红军总政治部组织科干事，参加了中央苏区第四次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，任八路军政治部组织部干事、纵队政治部组织部部长、山东军区政治部组织部部长，参加了沂蒙山区反“铁壁合围”等战斗。解放战争时期，任津浦前线指挥部政治部主任、兵团政治部主任，参加了津浦线南段战役、济南战役、淮海战役、渡江战役和解放上海战役。新中国成立后，他参加了抗美援朝战争，回国以后历任总政治部组织部副部长、哈尔滨军事工程学院政治委员、中共中央基本建设政治部主任、沈阳军区副政治委员、政治学院顾问，为培养我军优秀国防科技人才和中高级干部作出了贡献。他１９５５年被授予中将军衔。

谢有法同志在半个多世纪的革命生涯中，长期从事我军的政治工作，积累了丰富的经验。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上和思想上同党中央保持高度一致。他工作认真负责，兢兢业业，严于律己，不计个人名利，联系群众，团结同志，为政清廉，从不以权谋私，表现了一个共产党员、老干部的高风亮节。（附图片）

描述：

