id: 3698ddea58
标题：王锡珍同志追悼会在京举行
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,湖北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王锡珍同志追悼会在京举行

新华社北京五月十九日电  中共中央统战部原知识分子工作处处长王锡珍同志的追悼会最近在北京举行。王锡珍同志因病于一九六八年一月一日在北京逝世，终年五十四岁。

乌兰夫、彭冲、廖承志、刘澜涛、杨静仁、李维汉等同志以及中共中央统战部、政协全国委员会和台盟等单位送了花圈。乌兰夫、彭冲、刘澜涛等同志以及王锡珍同志的生前友好参加了追悼会。

中央统战部副部长平杰三主持追悼会，副部长张执一致悼词。

悼词说，王锡珍同志是湖北均县人，一九三六年五月加入中国共产党，曾任武汉青年救国团武昌区团训练股长，中共湖北省委武昌区委工人运动部书记，中共鄂西特委书记、汉口市委书记，中共中央中原局干部队副政委，中共上海市委组织部组织处副处长，中共中央统战部干部处副处长、文化处处长等职。王锡珍同志的一生，是革命的一生。解放前，他在沦陷区和国民党统治区进行地下工作时，机智勇敢、临危不惧，胜利地完成了党交给的任务。解放后，他积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，在统一战线工作中做了大量的工作，作出了自己的贡献。文化大革命期间，他重病卧床，仍然坚持原则、不畏高压、实事求是，与林彪、“四人帮”一伙所煽动的极左思潮进行了顽强的斗争，表现了共产党员的高贵品质。

描述：

