id: 369b6ea6d4
标题：向世界上第一支社会主义的军队致敬  首都盛会庆祝苏军建军节  我国国防部和中苏友协总会举行庆祝宴会
日期：1958-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,陈毅,粟裕,毛泽东,聂荣臻,彭真,陈云,朱德,彭德怀,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向世界上第一支社会主义的军队致敬

首都盛会庆祝苏军建军节

我国国防部和中苏友协总会举行庆祝宴会

新华社22日讯　中华人民共和国首都庆祝苏军建军四十周年大会今天下午在中南海怀仁堂隆重举行。

朱德副主席、周恩来总理参加了庆祝大会。参加庆祝大会的还有：林伯渠、彭德怀、陈云、陈毅、邓小平、郭沫若、彭真、李济深、贺龙、罗荣桓、吴玉章、聂荣臻、沈钧儒、黄炎培、陈叔通、张鼎丞、程潜、傅作义、包尔汉、黄克诚、粟裕、谭政、萧劲光、刘亚楼、钱俊瑞等，以及中国人民解放军高级将领、陆海空军军官和首都各界代表共一千五百多人。

苏联驻华大使尤金、驻华武官朱道夫少将和在首都工作的苏联专家，应邀参加了庆祝大会。

庆祝大会在乐队高奏中苏两国国歌声中开始。大会主席、中苏友好协会总会副会长林伯渠致开幕词，他代表中国人民解放军全体官兵、中苏友好协会全体会员和全中国人民，向伟大的苏联人民、向英雄的苏联军队表示衷心的热烈的祝贺。

国防部长彭德怀元帅在会上发表了讲话。彭德怀部长在讲话中首先代表中国人民解放军全体官兵，向英勇强大的苏联军队表示亲切的兄弟般的祝贺，并对伟大的苏联人民、苏联共产党、苏联政府和军队给予我国国防建设和军队建设的多方面的兄弟般的援助，表示诚恳的谢意。

彭德怀部长说，苏联军队是第一支在共产党领导下建设起来的人民军队，是历史上从来没有过的新型的革命军队。彭德怀部长接着详细阐述了苏联共产党四十年来在运用马克思列宁主义理论解决军队建设问题方面所积累的很丰富的经验。彭德怀部长指出，苏军建设的基本经验是：军队要置于共产党的绝对领导之下；军队要同人民群众经常保持密切的联系；在军队内部建立新的官兵关系和上下级的关系，这种关系就是同志的关系。彭德怀部长说，这些基本经验，说明了苏军战无不胜的力量源泉，指出了一切人民军队的建设道路。根据这些经验建设起来的苏联军队，是一切社会主义国家军队的榜样。中国共产党和毛泽东同志，就是在中国的条件下正确地运用苏联建设红军的经验，按照苏军的榜样来建设中国人民解放军的。向苏联学习，向苏联军队学习，是中国共产党和中国人民解放军长期以来坚定不移的方针。

彭德怀部长在讲话中还详细谈到了在毛泽东主席的直接领导下，列宁的建军原则和苏军经验在我国军队建设中具体运用的情况。彭德怀部长最后说，在中国共产党领导下的中国人民解放军，将永远是伟大的苏联人民和苏联军队最忠实的战友，我们将永远同苏联人民和苏联军队肩并肩地为保卫世界和平、为人类正义事业奋斗到底。

彭德怀部长讲话后，他代表中国人民解放军向苏军赠军旗。这时，全场起立，热烈鼓掌，乐队奏起中国人民解放军进行曲，苏联驻华武官朱道夫少将代表苏联军队接受了这面军旗。

苏联驻华武官朱道夫少将应邀在会上讲了话。朱道夫少将首先叙述了苏联武装部队在列宁的党领导之下，四十年来所经历的艰巨的战斗道路和取得的巨大胜利。他说，苏联人民和各个社会主义国家的人民一样，从事着和平建设，不希望战争。共产党和苏联政府代表人民的意志，执行着和平政策，坚持不懈地反对战争。从1955年至1956年间，苏联政府单方面裁减自己的武装部队共达一百八十四万人。不久以前又决定再度裁减陆海军三十万人。苏联提出了禁止试验、使用和生产原子武器，在中欧建立无原子武器区域等建议，也都是人所共知的。朱道夫少将说：但是，垄断资本集团不愿意缓和国际紧张局势，不愿意放弃“冷战”政策，并且千方百计地阻挠用谈判的方法解决迫切的国际问题。他们靠着战争狂热的气氛发财致富，向人民榨取重税，在军火生产方面获得令人难以置信的暴利。朱道夫少将说：复杂的国际局势和为了保卫我们祖国的利益，要求全体苏联人民将社会主义国家的国防保持在现代军事技术和科学的水平上。苏联陆、海军掌握着一切最新式的技术兵器和装备，包括原子武器和热核武器。如果战争贩子敢于发动战争，现在世界上已再也没有地方可以使他们逃避掉正义的严厉的惩罚。

朱道夫少将谈到共产党在苏联武装部队中的领导作用和苏中两国军队战斗友谊的巨大意义。朱道夫少将最后说：苏联武装部队紧密地团结在共产党和苏联人民的周围，警惕地保卫着苏联人民的和平劳动和国家利益。他们随时准备执行苏联政府的命令，回击任何侵略者。

庆祝大会结束后，中国人民解放军总政治部文工团、中央民族歌舞团联合演出了精彩节目。

在休息室中，大会还布置了庆祝苏军建军四十周年的图片展览，介绍了苏联武装部队的伟大事迹和走过的光辉道路。

新华社22日讯　中华人民共和国国防部、中苏友好协会总会今晚举行盛大的庆祝宴会，热烈庆祝苏联军队建军四十周年。

出席今晚宴会的有：朱德副主席，陈云副总理，副总理兼国防部长彭德怀元帅，副总理贺龙元帅，副总理兼外交部长陈毅元帅，副总理聂荣臻元帅，全国人民代表大会常务委员会副委员长、中苏友好协会总会副会长林伯渠、李济深、沈钧儒，全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、彭真、陈叔通，国防委员会副主席程潜、张治中，政协全国委员会副主席包尔汉，最高人民检察院检察长张鼎丞，中国人民解放军总参谋长粟裕大将，国防部副部长黄克诚大将，国防部副部长兼中国人民解放军总政治部主任谭政大将，国防部副部长兼海军司令员萧劲光大将，空军司令员刘亚楼上将，各民主党派、人民团体负责人、中国人民解放军高级将领、各界代表共一千三百多人。

出席宴会的还有苏联驻华武官朱道夫少将，苏联驻华大使馆的主要外交官员和帮助我国建设的苏联专家。

彭德怀元帅在宴会上讲话说，四十年来，苏联军队忠诚地执行着苏联共产党的政治路线和军事路线，对于保卫苏维埃祖国、对于促进人类进步事业，都作出了伟大的贡献。彭德怀元帅还说，中国人民在长期的革命斗争中，曾经获得过苏联人民和苏联军队真诚的关怀和支持。中华人民共和国成立以后，在工业建设和国防建设工作中，更加得到了苏联多方面的援助。这种兄弟般的帮助，更加巩固和发展了中苏两国人民和军队的友谊。

林伯渠副会长在讲话中代表中苏友好协会总会向伟大的苏联人民、向英雄的苏联军队表示衷心的热烈的祝贺。他说，社会主义国家是一贯爱好和平的。尽管现在国际力量的对比发生了重大的变化，社会主义阵营的力量已经超过了帝国主义阵营的力量，东风压倒了西风，我们并不因此就用自己的力量去威胁别人。现在，要求和平共处已是全世界不可抗拒的历史潮流，帝国主义者如果胆敢违反人民意志进行战争冒险，那它就只能得到复灭的结果。

苏联驻华武官朱道夫少将举杯祝酒说：不管世界上有多么好的武器和装备，但决定战争胜负的决定性因素是人。因此，我提议为中国人民解放军的元帅、将军、军官和士兵同志干杯，祝他们工作顺利，身体健康。

朱德副主席举杯为以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导同志们的健康干杯。

陈毅副总理兼外交部长举杯为帮助我国从事建设的苏联专家们的健康干杯。

宴会上，宾主频频为英雄的苏联军队、为中苏两国人民的伟大友谊、为以苏联为首的社会主义阵营的牢不可破的团结、为世界和平干杯。宴会始终在友好、热烈的气氛中进行。

（附图片）

彭德怀元帅代表中国人民解放军向苏军赠旗。受旗的是苏联驻华武官朱道夫

新华社记者　吴化学摄

描述：

