id: 369b4095cf
标题：爱尔兰九万多工人举行全国大罢工  全国工业生产陷于瘫痪。西方通讯社惊呼，这是爱尔兰“有史以来最严重、破坏性最大的一次”罢工
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱尔兰九万多工人举行全国大罢工

全国工业生产陷于瘫痪。西方通讯社惊呼，这是爱尔兰“有史以来最严重、破坏性最大的一次”罢工

新华社十日讯　都柏林消息：爱尔兰全国各地为了支持三千名保全工人的斗争而掀起的大罢工正在继续发展，爱尔兰全国的工业生产继续陷于瘫痪。

罢工已经蔓延到造船业，在重要海港科克附近的一家造船厂里，七百多名工人七日举行了罢工。与此同时，全国六百所中学继续关闭，二千七百名教师为要求增加工资而举行的罢教已经进入了第二周。

由于罢工，生产出口地毯、纺织品、食品以及酿酒等工厂都关闭了，使得在爱尔兰的资本主义经济中有重要作用的对外贸易也受到沉重打击。

这次大罢工是五日开始的，到六日，爱尔兰已有二百三十多家企业和工厂被迫停止生产或营业，九万多名工人参加了罢工。

西方资产阶级通讯社惊呼，这次罢工是爱尔兰“有史以来最严重、破坏性最大的一次”。

描述：

