id: 369dfa93f7
标题：纪念陶铸诞辰90周年大会在湘举行
日期：1998-1-17
是否是时间段：false
作者：刘春贤
来源：
标签：陶铸,四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念陶铸诞辰90周年大会在湘举行

新华社长沙1月16日电（记者刘春贤）陶铸同志诞辰90周年纪念大会今天在他的家乡湖南祁阳县举行。

陶铸1908年1月16日出生于祁阳县潘家埠石洞源村的一个贫苦知识分子家庭。1926年入黄埔军校，同年加入中国共产党。新民主主义革命时期，陶铸转战南北，功勋卓著，先后参加了著名的南昌起义、广州起义；成功地领导和组织了厦门劫狱斗争，组建了闽南工农红军游击总队和闽东地区的人民武装力量；创建了鄂中抗日游击队和游击区。解放战争时期，参加了部分重大战役，并受中央委托，先后与傅作义、程潜进行谈判，为和平解放北平、湖南及改编起义部队、组织南下工作团发挥了重要作用。社会主义建设时期，陶铸作为中南局、党中央的主要领导人之一，敢于坚持真理，实事求是，赢得了广大干部和群众的信任和拥戴。在“文化大革命”中，陶铸同“四人帮”进行了坚决的斗争。陶铸于1969年11月30日被林彪、“四人帮”迫害致死。

原国家审计署审计长于明涛在会上回忆了陶铸生前廉洁奉公的事迹。他说，陶铸同志在著名散文《松树的风格》中赞美的“要求人的甚少，而给予人的却甚多”的奉献精神，正是陶铸同志自己一生的精神写照。

原湖南省委书记熊清泉受省委和省政府的委托，在会上发表讲话说，我们纪念陶铸同志，就是要继承和发扬他的优良作风和崇高精神，学习和宣传他的卓越思想、高尚品质；学习他对党的忠诚、无私无畏、威武不屈，为共产主义奋斗终生的高贵品德，学习他襟怀坦白、光明磊落、坚持真理、英勇奋斗的革命情操；学习他密切联系群众、善于发扬民主、敢于独立思考、多谋善断、勇于负责的优良作风；学习他艰苦朴素、忘我工作，对党和人民高度负责的革命精神。

出席大会的老同志还有安平生、郭锋、李尔重、焦林义、王全国、张根生、赵岚、周鼎、刘正以及陶铸同志的女儿陶斯亮等。

描述：

