id: 369dd4a578
标题：悼念任弼时同志
日期：1950-11-2
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：贺龙,毛泽东,王震,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念任弼时同志

王震

伟大中国人民的优秀儿子，中国最早的共产主义者，毛泽东同志杰出的学生和亲密战友之一任弼时同志的逝世，使中国共产党和中国人民解放军失去了一位刚毅顽强久经考验的英明领导者，中华民族和中国人民失去了一位杰出的政治家。我以亲身在您领导和教诲下的共产党员，悲痛地追念您！

早在一九二五至一九二七年的中国大革命运动中，任弼时同志即给予了中国劳动人民和广大青年以巨大影响。一九三一年在江西瑞金召开的第一次全国苏维埃代表大会时，任弼时同志是当时以毛泽东同志为首的中央苏区中共中央局的组织部长，我是出席这次代表大会的湘赣苏区代表团的支部书记，幸运地第一次和您会面，您召我详细地询问了湘赣苏区的工农群众和红军的斗争情形，您以布尔塞维克组织家和教育家的高度热情把我们出席全国苏维埃代表大会的代表团化为一个训练班，您替我们拟出的代表团的学习计划日程上，有毛主席、朱总司令、周恩来同志以及其他同志的讲课。其中有您亲自讲授党的建设。

一九三三年五月，正当蒋贼在美国德国等帝国主义援助下对中国革命进行五次“围剿”的艰难日子里，任弼时同志被中共中央派到湘赣苏区，你带来了毛泽东和朱德同志领导红军粉碎蒋贼一、二、三、四次“围剿”胜利的经验和苏维埃建设的经验，使当时处在严重情况下的湘赣苏区和红军，得到了发展和巩固，你扭转了当时党内小资产阶级革命家和教条主义的党内思想斗争的左的错误，将王首道、张启龙、张平化、王恩茂、曾涤等同志被教条主义者所打击下拯救出来，而当时教条主义者陈洪时、刘士杰等均于在严重的敌人五次围剿中叛变了革命。任弼时同志在保持湘赣苏区的党和红军是有不可磨灭的功绩。

在第二次全苏维埃代表大会后，当我回湘赣苏区时，毛泽东同志与我谈话，指示湘赣苏区红军要巩固和发展一定得采取运动战。任弼时同志坚决执行了毛泽东同志的指示，放弃了当时的单纯防御而采取了集中力量以歼灭敌人有生力量为目的的运动战，您运用了毛泽东同志的军事思想，说服了当时省委和军区的领导同志执行了毛泽东同志所指示的战略战术方针，取得了一仗歼灭国民党匪军侯鹏飞一个整旅的胜利，挽救了当时红军已经受挫的情势，获得了胜利和发展，这是成立红六军团实行北上抗日的二万五千里长征的一个关键。

一九三四年秋天，湘赣红军主力，红六军团在您亲自组织和领导下，那时您是当中央的代表和六军团军政委员会的主席，由赣突围，横扫湘、桂、滇、川边和贺龙同志领导的红二军团汇合了。

在长征途中非常艰苦和紧张的情况下，您具有着极其镇定地、周密地和不怕疲倦的研究情况的毛泽东同志的作风。这是贺龙同志在长征中经常赞颂的，萧克、李达、张志意、甘泗淇等永不能忘的。在长征严重情况中，您教导我们如何去鼓励指战员的斗志，蔑视敌人，坚定胜利的信心，如我们在贵州研阡遭遇着白匪崇禧以十倍于我的力量四面包围，那时您积劳成疾患严重的病症。我们被四面包围陷于大山深豁之中，当侦察员请来了老农民时，你亲自询问，农民说：“山山有亲，亲亲通南京”。您教政治部主任张志意同志把这两名话传达给被包围的全军，发起了勇敢的突围，鼓励了士气，胜利地冲破了敌人的重围。

在红六军团和红二军团汇合了以后，您根据毛泽东同志领导的遵义会议的精神与贺龙同志领导了红二方面军，在湘、鄂、川、黔、边区的胜利斗争，您根据毛泽东同志的指示教育了犯严重错误的夏曦同志改正错误，团结他拥护毛泽东路线而英勇斗争（夏曦同志在长征中光荣牺牲了），在党内进行的批评与自我批评，达到了在艰苦斗争中团结自己，战胜敌人的目的。

在长征中您是赤足、草鞋、短裤子。三十岁时我们经常问老百姓：你看看他（弼时同志）有多少岁？群众总是说您五十多岁。这是由于您尽忠于中国人民的解放事业，遭受了反革命监牢和酷刑的摧残和艰苦战争的劳瘁。

伟大的战士——任弼时同志的布尔塞维克的镇定和坚毅的精神，树立了干部和战士对于您的信赖，年青的勇敢的工农红军在敌人的前堵后追，左右侧击的严重情况下，实行二万五千里的长征中，转战湘、鄂、赣、川、黔、滇，渡过了金沙江的天险，进入西康，跋涉雪山草地，和红四方面军汇合。在朱总司令和您的领导下，团结了二、四两方面军，进行了反对叛徒张国焘的斗争，领导了二、四方面军北上，使英勇的中国红军保持了基本的有生力量，使中国红军主力在西北大会师，在中国共产党和中国人民伟大领袖——毛泽东同志领导下争取了抗日战争和解放战争在全国的基本胜利。

在中国人民斩棘酸辛的日子里，作为中国人民的优秀儿子，布尔塞维克的英勇伟大战士——任弼时同志，所给予我们的模范是永远长存的。您以全部生命所贡献给中国人民的革命事业是永垂不朽的。我们党和军队要学习任弼时同志的忠诚老实、坚毅、朴素、镇定、精细和具有高度原则性严肃性的布尔塞维克的模范品质。

敬爱的弼时同志，由于您的逝世的损失，我们誓在中国共产党中央委员会讣文的号召下，化悲痛为力量，以您的事迹为楷模，在反对美帝国主义侵略的斗争中，发扬中国人民伟大儿子——您的崇高的共产主义的品质，在毛泽东的旗帜下发扬国际主义和爱国主义的精神捍卫人民祖国！

敬爱的弼时同志，安息吧！我们学习您的布尔塞维克的模范，为布尔塞维克的事业胜利而奋斗到底！

描述：

