id: 453de7961d
标题：反对亲日派挑起内战
日期：1937-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
反对亲日派挑起内战！

（1937年1月1日）汉年同志：

西安事变和平解决，极于国事有利，但闻亲日派极力阻碍蒋委员长新政策之实施，不执行撤兵命令，企图重新挑起内战，此仅于政学系及日本有利，将给民族、国家及国民党以极大损害。共产党与红军坚决站在和平解决国事之立场上，赞助国民党一切有利于救亡图存之改革，愿与陈立夫、宋子文、孙哲生、冯焕章各方面商洽，团结一致挽救危局之方法。盖今日一切有良心的人，均应团结起来，制裁亲日派之祸国阴谋。望本此方针，速与陈立夫先生接

[1]西安事变和平解决后，中国共产党开始与国民党当局就红军的驻地、给养等问题进行谈判。本篇是毛泽东和周恩来给中共谈判代表潘汉年的电报。

[2]政学系，是对1916年由一部分国民党右翼分子及进步党分子组成的官僚政客集团一—政学会的通称。在北洋军阀统治时期，它勾结南北军阀，反对孙中山。1927年南京国民党政府成立前后，政学系一部分成员先后投靠蒋介石，帮助蒋介石建立和维持反革命统治，又成为国民党内的派系之一，也被称为“新政学系”，其主要成员有黄郭、杨永泰、张群、熊式辉等。

[3]陈立夫，当时任国民党中央执行常务委员、中央党部组织部部长。宋子文，当时任国民党中央执行委员、国民党政府经济委员会主席。孙哲生，即孙科，当时任国民党政府立法院院长。冯焕章，即冯玉祥，当时任国洽，并以结果电告。

又红军全部已集结训练，静待划定防地，准备抗日，绝无扰乱中央军及侵入国民党区域之企图。

毛周东午

描述：

