id: 941477413b
标题：勤俭办社的好例——河北省遵化县西铺大队的调查
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办社的好例

——河北省遵化县西铺大队的调查

一九五五年，伟大领袖毛主席在《勤俭办社》一文的编者按语中指出：“勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”十几年前，王国藩领导的西铺村建明农林牧生产合作社，在比较穷困的条件下，勤俭经营，受到了毛主席的称赞。十几年来，西铺大队在比较富裕一些的条件下，继续坚持勤俭办社的方针，又取得了新的成绩。

一九五五年，西铺大队有大牲畜五十二头，胶轮大车两辆，公共财产总值十几万元。现在，西铺大队有大牲畜八十一头，胶轮大车十二辆，拖拉机三台，其他排灌、耕作、加工等农机具五十多台（件），公共财产总值上百万元。和一九五五年相比，粮食总产量增加了一倍半，平均亩产增加近两倍，造林面积增加了一倍，果树增加了三倍，社员平均收入增加了百分之七十，新盖砖瓦房四百间。今日的西铺，到处是一片欣欣向荣的景象。	勤俭经营

坚持勤俭办社，西铺大队逐渐富裕起来了。在这样的条件下，还要不要继续精打细算，勤俭经营？在西铺大队，一直存在着两种思想、两条路线的斗争。

由初级社转入高级社时，有些干部和社员认为，如今富裕多了，不必那样勤俭了。人民公社成立以后，又有些人说：“‘穷棒子’变成‘富棒子’了，用不着再坚持勤俭了。”就是在无产阶级文化大革命中，也时常有人冒出贪大求洋、铺张浪费的错误思想。为了认真执行勤俭办社的方针，大队党支部经常组织干部和社员群众，学习毛主席关于“勤俭办社”的批示，请老贫农讲当年二十三户穷棒子办社时艰苦奋斗的事迹。党支部书记王国藩经常向大家说：“跟从前比，我们是富一些了，可是，跟将来的共产主义社会比，我们还是穷棒子。‘穷棒子’精神这个传家宝，要世世代代传下去。”由于不断进行思想和政治路线方面的教育，西铺大队的干部和社员把一天比一天好的富裕条件，总是当作增产节约的新起点，从不大手大脚，铺张浪费。他们无论是在发展生产中，还是在办一切其它事业上，都把勤俭节约看作是进行社会主义革命和建设的需要，是执行毛主席革命路线的大事。

随着生产的不断发展，西铺大队的生产费用必须逐年增加。但是，他们采取各种办法，开展多种经营，广开财源，节约开支。过去，这个大队种的杂交玉米、杂交高粱，每年购买种子，开支几百元。现在，技术队和生产队自己繁殖种子，不仅满足了本队需要，还支援了很多兄弟队。过去，采石用的炸药，要到外地去买，既花钱又误工。在共产党员杜宝的带动下，他们学习外地经验，用土法制造炸药，三个月时间，就节省了五百多元。过去，春种秋垡，要损坏大量铧尖，每年开支二、三百元。现在，铁业小组用熟铁制成了经久耐用的铧尖，减少了这笔开支。对于生产上需要的农具，插兜篓筐自己编，围席囤脚自己做，铁制器具自己造，几十头牲口钉掌，也都自己动手。保管人员也处处为集体精打细算。他们身上时常别着一根针，衣袋里装上备用线，看到套包破了就缝，麻袋破了就补，套绳断了就接，笼头坏了就修。

西铺大队特别注意减少非生产性开支。十几年来，大队没有盖办公室，也没有添置一张新桌凳。会计虽然不用玉米皮当办公纸了，也千方百计地节省每一分钱。每年用过的账本，要把没有用完的账页拆下订起来再用。他们严格执行财务管理制度，对于不应该集体开支的钱，坚持不报销。这个大队还注意勤俭办一切其它事业。铁工组的弹簧锤是自己用旧料造的。米面加工组用的箩、簸箕，都是破了就补，从不轻易换新的。耕读小学的老师用化石当石笔，用杏核做简易算盘。赤脚医生也用本地中草药自制成药，勤俭办医。青年们要盖戏台，就自己动手，搭个土戏台。

在勤俭办社的过程中，西铺大队的干部继续发扬艰苦奋斗的作风，坚持参加集体生产劳动。他们除开会以外，平均每人每月劳动二十四、五天以上。社员也注意勤俭持家。他们常说，穿新不能忘穿破，吃饱不能忘挨饿。这个大队社员的口粮标准，比过去有很大提高。但是，为了备战备荒，支援国家社会主义建设，他们仍然十分注意节约粮食。	发展生产

在斗争实践中，西铺大队的干部和群众体会到：执行勤俭的原则，不是消极地看摊守业，不是单纯节约几个钱，而是要积极地向大自然开战，努力发展生产，创造更多的社会财富，多快好省地建设社会主

义。

一九七○年，西铺大队粮食亩产过了“长江”，一九七一年怎么办？是停下来，还是继续前进？在党支部和革委会的成员中曾经发生过一场争论。

一种意见：西铺大队是“种着长城脚下地，打出江南高产粮”，粮食亩产从解放前的七、八十斤增加到八百多斤，已经不简单了，一九七一年不从“长江”退回来就不错了。

另一种意见：粮食亩产过“长江”，这对西铺大队来说，确实是一个飞跃。但是，比起大寨大队等先进单位来，比起国家社会主义建设和支持世界革命的需要来，西铺大队的粮食产量不算很高，不能满足于过“长江”，要乘胜前进。

党支部副书记王顺回顾了西铺大队的发展历史，用具体事实批驳了那种“潜力挖尽，增产到顶”的错误思想，提高了大家的路线斗争觉悟，使精神力量变成了巨大的物质力量。一九七一年，西铺大队自然灾害严重，但大灾之年仍夺得了丰收，粮食亩产又从一九七○年的八百二十九斤增加到八百七十斤。

无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”召开以来，西铺大队的农业生产发展很快。这是他们把冲天干劲和科学态度结合起来的结果。在发展农业生产中，西铺大队党支部既注意解决思想问题，树立雄心壮志；又注意解决实际问题，因地制宜，采取扎扎实实的增产措施。这些措施主要有：第一，下苦功夫，平整土地。三年来，这个大队平整土地四百九十多亩，土方工程量十三万多立米，石方工程量一万二千多立米。未平整前，耕地高低不平，土肥年年流失，有水不能灌溉。土地平整后，跑土跑水跑肥的“三跑田”，变成了保土保水保肥的“三保田”，粮食产量显著增加。第二，积极推广良种。一九七一年种植杂交玉米三百亩，杂交高粱二百六十亩，平均亩产上千斤。这个大队从外地引进各种良种一百多种，先由技术队进行试验，鉴别好坏，摸索种植经验，经过试验后大面积种植的良种都获得了高产。第三，努力增加肥料。大力发展养猪，每户平均养猪两头半以上。平时，有专业队常年积肥；夏季组织社员上山割青草、打荆芽压绿肥。通过各种积肥措施，农家肥料大大增加，每亩平均施农家肥一万多斤，比高级社时多一倍。

在发展农业生产中，西铺大队认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在狠抓粮食生产的同时，充分利用当地自然资源，积极发展林、牧、副业。全大队植树造林三千一百亩，栽种果树四万多棵。现在，许多树木已经成材。水果平均年产十几万斤，收入达两万元以上。农闲季节，他们上山取宝，打柴、割荆条、开石头、采矿。几年来，他们开采石头一万多立米，除满足本队农田建设需要外，还供给附近国家建设施工的需要，换取收入一万多元。此外，对于可能增加的收入，他们也一点不放弃。队里产的果子，在摘贮运输过程中，尽量减少损耗。棉花柴拔下后，总要把棉桃摘干净才分。庄稼收割时，注意精收细打。	分清路线

在贯彻执行勤俭办社方针的过程中，西铺大队的干部碰到了许多新问题。对于这些新问题，他们都是在实践当中，通过学习毛泽东思想，学习党的方针、政策，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线，逐步加以解决的。

大搞农田基本建设，要不要使用农业机械？开始，有的人存在单纯依赖机械的思想，提出买雷管、炸药，崩山炸石；使用拖拉机站的推土机，削高垫低；到外地借小铁轨和运输机械，运土平地。这种思想一露头，党支部就组织大家重温毛主席关于“勤俭经营”的教导，引导大家讨论靠什么进行农田基本建设。社员们回忆了“穷棒子社”艰苦创业的历史。当年，二十三户贫农坚持“三条驴腿”办社时，“没牛没马，上山去拉；没柴没米，上山去取”。十几年来，就是靠了这种“从山上取来”的“穷棒子”精神，使西铺大队发生了巨大变化。现在，进行农田基本建设，还是要靠这种“穷棒子”精神，主要依靠自己的力量，重新安排西铺的山山水水。但是，平整土地要把原来的地块由小改大，由坡改平，由弯改直，还要开石垒坝，土方和石方工程量都很大。进行这样大规模的改土工程，单靠手工劳动，进度确实很慢。怎么办？毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，给西铺大队指明了方向。他们认识到，在目前条件下，坚持勤俭办社的方针，既不是单纯依赖机械，也不是不要使用机械，而是要土的和洋的相结合，机械化和半机械化、手工工具相结合，才能做到多快好省。用大车拉石，用小车运土，用拖拉机平地。三年来，平均每年平整土地一百六十多亩，土石方工程量四万多立米。

随着农业机械化程度的提高，生产费用也增加了。因为大搞农田基本建设，每年农机费要开支几千元，多的年份开支上万元。使用化肥和农药，花费也相当大。面对这样的情况，是积极扩大收入，以副养机，以机促农，创造更多的社会财富，还是消极地在支出上打算盘，放慢生产的发展速度？西铺大队采取了前一种办法。他们为国家开采矿石和供应国家建筑需用的石头，“从山上取来”生产费用。开始，也有人不同意，说这样做是“金钱挂帅”。究竟是不是“金钱挂帅”？大队党支部引导大家进行了具体分析。拿卖石头来说，卖出的石头既是国家需要的，又是当年农田建设用不完的，数量仅占全年采石总数的五分之一左右。全队十二辆大车，冬天用五辆积肥送粪，五辆拉石垒坝，根据需要只抽两辆给国家运送石头，农忙时就不抽了。开矿去了十二人，只占全队男女整劳力总数的百分之三，几个月时间，增加收入几千元，而且没有耽误农业生产。经过这样分析，大家认识到，在农副业的安排上，整个大队是以农为主的，副业生产是为农业生产服务的，采取以副养机、以机促农的办法，是符合毛主席的无产阶级革命路线的。

为了加速实现农业机械化，要求扩大公共积累；随着生产的不断发展，社员的生活水平也要逐年有所提高。在这个问题上，西铺大队十分注意正确处理集体积累和社员分配的关系，把眼前利益和长远利益结合起来。社员群众继续发扬“穷棒子”精神，把发展生产看成光荣，把贪图吃喝穿戴看成耻辱。他们说：“光看眼前利益不中，要想万古千秋。”大家坚决表示，要“先治坡，后治窝（盖房）。”大队干部认识到：加速实现农业机械化，不是不顾现实的可能条件；提倡艰苦奋斗，也不是不要关心群众生活。他们在分配工作中，注意不提取过多的积累，尽可能使社员在正常年景下，从增加生产中逐年增加收入。近几年来，这个大队提取的公积金，平均占总收入的百分之五左右。提取的公益金，平均占总收入的百分之三左右。社员平均收入比文化大革命前的一九六五年，增加了百分之二十。

毛主席在《书记动手，全党办社》一文的按语中曾经指出：“遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为‘穷棒子社’。他们用自己的努力，在三年时间内，‘从山上取来’了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”路线决定一切。西铺大队的巨大变化，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

中共河北省唐山地委、中共河北省遵化县委调查组

描述：

