id: 941483b477
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王  发表第三十六号告高棉同胞书
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王

发表第三十六号告高棉同胞书

新华社一九七二年九月七日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，九月七日在北京发表第三十六号告高棉同胞书，全文如下：尊敬的王后陛下，尊敬的僧侣们，亲爱的同胞们：

在最近召开的不结盟国家外长会议上，大卖国贼朗诺匪帮将他的“部长”隆波烈派到（圭亚那）乔治敦，请求参加会议。

隆波烈一到乔治敦，就声嘶力竭地叫嚷说，柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线“在柬埔寨国内得不到任何高棉公民的支持”，而他的主子朗诺的“政府”却“得到七百万柬埔寨人的支持”，“朗诺和山玉成的军队，除越共和北越入侵者占领的一小块地方外，百分之百地控制着国土”。——这是原话。

卖国贼隆波烈被其主子朗诺看成是极其聪明的“能手”，他愚蠢地以为不结盟国家的部长阁下们会相信他的谎言。

实际上，非洲、欧洲、拉丁美洲、亚洲（屈从于英—美帝国主义的印度尼西亚、马来西亚、新加坡和老挝除外）的六十多个不结盟国家杰出的代表们坚持把柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线作为柬埔寨国家（目前已经解放百分之八十五的国土）和柬埔寨人民真正的代表予以接待，因为这些阁下们知道，所谓“高棉共和国”是非法的、反民族和反人民的，是美帝国主义的众所周知的傀儡。

出席乔治敦会议的全世界不结盟国家，经过令人钦佩的一致同意，决定恢复柬埔寨合法政府（柬埔寨王国民族团结政府）的席位。

隆波烈为首的朗诺代表团不得不垂头丧气地离开乔治敦，由于其肮脏政权的可耻失败而丢脸地回到金边。“高棉共和国”在乔治敦的失败在金边“共和派”中激起了极大的愤怒。卖国贼施里玛达、英丹、辉根托、杜拉西以及他们的“政党”和报刊都怒斥朗诺政府，指责它“非常可耻地被西哈努克集团（这是原话）击败”。

法新社一九七二年八月十三日的一则电讯向全世界指出：“在金边政界，人们获悉西哈努克亲王政府被接纳参加不结盟国家会议的消息时深为不安。人们甚至对（朗诺的）柬埔寨在联合国的前途表示担心……。报界……认为（朗诺—山玉成的）现政府应对隆波烈率领的代表团在不结盟国家会议上遭到的失败向国家承担责任。”

朗诺—山玉成—隆波烈匪帮在遭到这样的失败之后，还恬不知耻地攻击欧洲、非洲、拉丁美洲和亚洲的不结盟国家，说什么“西哈努克政府只不过是一些流亡分子的小集团，甚至连国家的一小块土地也不掌握，在柬埔寨人民中没有一个支持者”（这是原话）！

这样的说法是可笑的，因为现在全世界都了解柬埔寨的实际情况。实际情况是完全有利于柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的。

甚至美国人民也很了解这种实际情况，因为，美国的大报纸最近也承认了。

例如：

一九七二年八月十四日的《新闻周刊》写道：“以红色高棉人著称的柬埔寨共产党人在同（朗诺的）政府军进行战斗时显然守住了自己的阵地。确实，虽然（朗诺的）柬埔寨军队在人数和火力上远远占优势，但是红色高棉的部队似乎在不断强大。其力量之所以显得强大，是因为仅在两年之前红色高棉人还几乎完全不存在。……但是在深得人心并坚持独立的西哈努克被以亲西方的朗诺将军为首的一批人推翻之后，今天，叛乱势力已经扩大，其人数估计有三万人。……当地的共产党人现已控制不少于百分之八十五的国土。……共产党人除了在军事上获得胜利外，如同人们所常说的那样，在争取柬埔寨民心方面也打胜了许多仗。……在（朗诺的）政府控制的地区里，物价在近两年内飞涨百分之三百，而共产党人在他们控制的地区里却把某些物品如大米、鱼、糖、卷烟等的价格控制在一定的范围内。……柬埔寨人厌恶这样的政权：这个政权似乎在宽容官员的无顾忌的贪污，它依靠伪造的选举支撑自己继续掌权。在今年六月的总统选举时，朗诺在柬埔寨大城市里获得的票数少得可怜，但是，他却声称，根据早就牢牢掌握在共产党手里的省份的投票结果，他取得了胜利。在金边的一位西方外交官说：‘许多人对朗诺和他的政府已经厌倦了。’”

因此，甚至朗诺的美国老板也正式承认：柬埔寨民族统一阵线至少控制着柬埔寨的百分之八十五的国土，柬埔寨民族统一阵线拥有确实是由高棉人而不是由越南人组成的一支真正强大的人民军队；朗诺政权在（军事、经济和政治）各方面都遭到惨重和无法挽回的失败，它极端腐败，在“选举”中卑鄙地弄虚作假，遭到仍生活在被它“控制”的地区的所有人的唾弃。这就是美国人对隆波烈和朗诺“政府”的可耻谎言的严厉而响亮的回答！

朗诺政权所陷入的绝境，由去金边“就地调查”的艾萨克斯作了很好的描绘，他的文章已由美国的一家大报纸《巴尔的摩太阳报》在一九七二年八月十七日发表，文章说：“……（朗诺的）柬埔寨的军事和政治形势越来越恶化……。在数月的政治动乱和战场上的失败之后，柬埔寨人正在对自己的政府和军队并对自己失去信心。最近几个星期以来，濒于崩溃的（朗诺的）柬埔寨军队在具有极其重要的战略意义的一号公路上……以及在……心理上具有重大意义的高棉古城吴哥窟周围地区遭到了一系列的失败……。政治机构四分五裂……。朗诺失去了他在一九七○年三月推翻诺罗敦·西哈努克亲王时的大多数杰出的合作者的支持，看来他日益孤立和不得人心……。（朗诺）政府好象不愿意或者也无法制止明目张胆的贪污，很多柬埔寨人认为现在贪污比以往任何时候都严重。它也不能制止大米价格的突然上涨，而这种上涨关系到所有的柬埔寨人，并对全国人民的情绪产生严重的影响。……而在共产党控制的地区……（广大农村由共产党控制着）……仍然保持着低廉的价格。”

《远东经济评论》是“资本主义世界”“有代表性”的刊物，朗诺、施里玛达的肮脏的“共和国”就是属于这个世界，“一九七○年三月十八日”以后，这家刊物不停地吹捧这两个大卖国贼的政权。今天，甚至这样一家刊物也承认，这个政权终于暴露自己是贪污、政治舞弊、军事、经济、社会方面的失败和反人民独裁的名副其实的“象征”。

下面是鲍里斯·巴钦斯基写的一篇很有影响的文章的摘录（载于《远东经济评论》一九七二年七月一日号）：

“金边。朗诺元帅已经当了高棉共和国的第一任总统，……但是他的人民的情绪未必能使他满意。两年的冲突已经大大削弱柬埔寨的战斗意志。……一位西方的外交家表示了这样的意见：朗诺政府‘意识到在这场战争中不能取胜’。这种态度同战争初期的情况有明显的不同。那时，金边的支持者谈话的语气是这样的：共产党人将在数月内被赶出这个国家。……元帅在战争初期制造的任何一致的气氛已经烟消云散。学生自三月份以来的骚扰突出了这样的事实：自夸为‘青年人的共和国’的政权，现在已经脱离了知识青年。学生的抗议说明，许诺要进行社会改革而只是带来了战争的政府内部处于不安之中。……教师和政府其他公职人员的罢教、罢工，突出地表明了日常生活在经济受到战争摧残的情况下变得困难重重。选举的结果使大多数观察家感到惊讶。朗诺周围的人原来把选举仅仅看成为一种手续，可以使政权具有更牢固的法律基础。元帅仅仅得到百分之五十五的选票（许多观察家原来预计他可以得到接近于阮文绍所得到的选票的百分比），这进一步证明，人们对进行战争的方针普遍地不满。在选举之后，英丹这位候选人的支持者声称，公正的统计会使他们的头头比朗诺领先。……这一指控至少得到了一个同共和国友好的国家的一名外交官的重视。不正常的现象事实上已经司空见惯：被怀疑拥护英丹的数以万计的金边居民从投票站被赶走，而不够年龄的士兵却被允许去投票。反对派候选人的代表不准到许多军人投票站去；据可靠消息称，一些大的省份如茶胶、马德望和磅士卑的统计数字送到内政部后，都被大大地篡改，使之有利于元帅。……选举之后，（朗诺）政府压制了英丹的支持者对选举结果的不满怨言。……英丹的报纸《高棉吴哥报》和著名律师杜拉西的《救国报》……根据政府的法令被封闭了。柬埔寨驻日本大使沈法的《独立高棉报》和《早晨新闻》也被封闭了。……同共和国统治阶层有接触的人说，元帅是孤立的，他的顾问和下级时常向他隐瞒一些不愉快的事情。……元帅完全不了解战争的实际情况。当朗诺同他所信任的少数顾问、星相学家和佛教僧侣一起商量时，共和国为战争所做出的努力从失败走向失败。最近，《早晨新闻》——一家顽固的反共日报——发表了一篇社论，题为《仍支持朗诺元帅》。主编在社论中‘提请元帅注意’居民正在疏远共和国军队的现实情况：士兵在扫荡中大肆掠夺，轰炸无辜的高棉村民的住家，当共军在附近出现时，共和国军却丢弃村民，‘让他们听任悲惨命运的支配’。‘现在是正视现实的时候了，否则，我们认为还不如去投降’……。……同军队的下级官兵有广泛接触的一位金边居民说，士兵们看到他们的上级军官过着奢侈腐化的生活时感到失望。士兵们上战场，他们往往没有象样的武器去对付敌人，而上校和将军们却在首都用部属的薪饷同小老婆过日子。军官们在名单上有虚报的名额，并且毫不犹豫地从政府发给死亡士兵家属的抚恤金中打折扣。这个金边居民最后说，‘在这样的情况下，无法赢得战争’。同金边友好的使馆的许多外交官都同意这个判断。”

我请处在大卖国贼朗诺—山玉成的极端腐败的“共和国”里的同胞们对这毫无希望的形势很好地思考。朗诺—山玉成是两个穷凶极恶的家伙，自“上台”以来，他们给自己的人民和国家带来了并继续带来我们民族近两千年历史上最大的不幸、贫困、痛苦和凌辱。在这漫长历史的任何时候，柬埔寨从未遭受过如此的不幸、贫困、痛苦和凌辱。

通过“自由”世界的美国和欧洲的新闻电讯，尚未解放的地区和金边的普通老百姓的极其悲惨的生活已是尽人皆知的。全世界人民非常怜悯那里的老百姓，并且极端蔑视和憎恨朗诺—山玉成魔鬼集团，这个魔鬼集团顽固地死抱住“政权”不放，而不惜将自己的国家和人民投入最大的灾难，并听凭好战的美国人和西贡分子也这样做。

下面是有关朗诺—山玉成“统治”下的金边和外省公民们苦难生活的几个例证：

法新社柴桢市一九七二年八月六日电：“……在城里……每包一百公斤大米……黑市价达四千瑞尔……（居民处于）忧虑和惊恐之中……一位难民对本社记者说，……‘我家十一口人。四、五个月以来，我们只有盐拌米饭和水煮蔬菜。’……（人们看到）一些儿童因发烧痛苦万状。……老年人惊恐地看着官方的车队驶过。……此外，难民们还说他们的家乡磅罗几乎完全被（美国的）B—52炸毁。八引擎喷气式飞机也轰炸了……多略白村……使二百多名村民和几百头水牛遭殃。”

合众国际社柴桢市一九七二年八月五日电：“这里的柬埔寨难民正寻求保护以免遭南越军队之害……。满身泥垢的难民说：‘南越人进行轰炸，然后，抢掠、焚烧我们的村庄。他们把我们赶出家园，并盗窃我们的土地。’……另一名难民对本社记者说：‘南越人叫我们离开我们的村庄。他们说，这些土地是越南人的，不是柬埔寨人的。’……经常有关于南越军队一年来在柬埔寨犯下的暴行，包括强奸和屠杀的消息。”

美联社金边一九七二年八月二十二日电：“这里粮食匮乏。过去六周内，自由市场上的米价已涨了一倍。”

美联社金边一九七二年八月十九日电：“（朗诺）政府最近承认，在首都的仓库里只有供应两个月的大米，其中许多已遭虫蛀鼠咬，已经几乎不适合人们食用。”

法新社金边一九七二年八月二十四日电：“一公斤大米的价格已等于战前的六倍。”

美联社金边一九七二年八月二十六日电：“金边的大约一百五十万居民严重缺乏粮食。首都的仓库里只有供应一个月略多一些的大米。自由市场上的大米价格——它在柬埔寨总是一个十分敏感的政治问题——在两个月内已从每包（一百公斤）一千四百瑞尔（八·七美元）涨至每包三千二百瑞尔（二十美元）。由于囤积居奇者和投机商们的活动，预料大米价格将进一步上涨……。（朗诺的）最高指挥部承认，把控制着一段十五英里公路的共军赶走的所有尝试都未取得成功。一位西方外交官说，‘夺回五号公路（金边—马德望）对（金边的）高棉人来说是关键的。如果他们不能迅速打通，这可能成为导致人们一道来把朗诺赶下台的一个因素’……。”

美联社金边一九七二年九月二日电：“当（朗诺）政府星期六竭力让高棉人‘不要惊慌’时，柬埔寨大米价格昨晚猛涨百分之五十……。星期六，每包二百二十磅大米的价格从星期五的三千二百瑞尔上涨至四千八百瑞尔（约二十美元）……。（朗诺）政府曾缩小粮食形势的严重程度。山玉成首席部长八月份曾在电视广播中许诺政府将控制价格。然而，政府没有能够向公开市场提供足够的大米。大部分柬埔寨主妇不得不按黑市价格从商人那里购买。朗农上校于星期四接见本社记者时对于粮食形势表示乐观。他说，柬埔寨是一个富饶的农业国，它总会有足够的粮食。金边的居民和报界不同意这一观点，并就物价飞涨事公开批评了当局。”

路透社金边一九七二年九月四日电：“照经济界人士的话说，今年的（大米）形势非常糟糕，非常糟糕……。许多柬埔寨人看来将要挨饿。”

合众国际社金边一九七二年八月十七日电：“在金边一种病毒性的传染病在上周内至少已造成十人的死亡，这已成为引起不安的主要原因。这病毒被诊断为出血性的高烧，而公共卫生当局说，已经发现有几例鼠疫和脑炎。……因为医院已无法容纳，许多人都没有去找医生医治和上医院，而是躺在家里床上。病人的数字确实很大。金边的医生和卫生专家们认为，有数万人已受传染。在已知的病例中，大部分被诊断为出血性高烧，其症状是高烧，身体上出红斑疹，然后出血。桑雷朗万大夫说，出血性高烧的死亡率介乎百分之三十至四十之间，对于儿童特别危险。”

法新社洛朗·谢瓦利埃一九七二年八月二十八日从金边发出的电讯称：“总统朗诺元帅看来陷于孤立，……军事和经济形势恶化，……这些是最典型的特征。英丹先生和施里玛达先生甚至不愿充当合法反对派的角色，先后退出竞选，从而最终宣布了一九七○年三月十八日推翻西哈努克亲王的三人集团的破裂。随着他们的隐退，日本占领时期的前首相山玉成先生重新登上了政治舞台。……但是报界对他纷纷进行批评……。上星期，他险遭暗杀，他自己说，凶手不是共产党人而是金边的那些希望共和政体完蛋的人。至于在一九七○年三月十八日或在随后的日子里曾起过某些作用的其他政界人物，他们也已隐退，或者宁愿保持沉默……难民失去了一切，濒于苦难的绝境。……但是，与此同时，人们在金边从来没看到过那么多的昂贵的大型轿车或运动汽车，它们往往由军人驾驶。但是，这也是一个日益孤立于国家其它地方的首都。”

我请极右派知识分子和青年们，朗诺—山玉成政权中的军人和公务员们对上述电讯证明的这个政权面临的那些致命的问题很好地进行思考。如果他们想免遭高棉爱国人民将来肯定要对大卖国贼朗诺—山玉成—朗农—韩通哈集团进行的罪有应得的严厉判决的话，我劝他们尽快离开金边肮脏的“共和国”这艘注定要沉没的贼船。高棉爱国人民在柬埔寨民族统一阵线的光荣旗帜下，正在为祖国的完全解放而英勇战斗。

最后，我请对祖国和人民有怜悯之心的生活在金边的全体同胞们团结起来，鼓足勇气使朗诺、山玉成这伙恶魔再也无法为非作歹。我们祖国和人民遭受的悲惨痛苦是万恶的冒牌“高棉共和国”犯下的滔天罪行所造成的。

可以肯定，为了满足自己的权欲和得到美元而心甘情愿地背叛高棉祖国、把她出卖给美帝国主义的那些家伙一经被消灭，我国和我国人民所遭受的无法形容的痛苦就会结束。这些家伙就是朗诺、山玉成、施里玛达、英丹、朗农等等。

柬埔寨民族统一阵线万岁！

柬埔寨王国民族团结政府万岁！

柬埔寨民族解放人民武装力量万岁！

诺罗敦·西哈努克

一九七二年九月七日于北京

描述：

