id: 9415b92d97
标题：侯马市委改河造地讲求实效
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯马市委改河造地讲求实效

制订工程规划时，十分注意处理好当前和长远的关系，在大冻前造好五十亩保收田，保证明年受益。适当调整插花地，方便各队耕种。工程质量坚持高标准，不合标准的就推倒重来。

山西省侯马市委在农田基本建设中，注重质量，讲求实效，不闹形式，不图虚名，因地制宜解决实际问题，有力地促进了浍河滩改河造地工程的进展。

浍河流经侯马市境四十里，河滩占地一万五千多亩。过去，由于修正主义路线的干扰和小农经济思想的束缚，虽然开垦和改造了一万亩河滩荒地，但因河床的冲刷，盐碱荒草的威胁，粮食产量一直不高。有五千多亩河滩地长期淹埋在乱石荒草之中。今年入冬以来，侯马市委主要负责同志根据华主席“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的重要指示，深入实际，调查研究，实地勘测，广泛听取群众意见，制订出根治浍河、建设高标准园田化的宏伟蓝图。一个万人大战浍河滩，改河治滩造良田的群众运动迅速兴起。

在治河造地战斗中，市委十分注意处理好当前与长远的关系。他们一边把河道裁弯取直，一边开路建方田。从长远利益上讲，把河滩一万五千亩耕地建成了适应农业机械化要求的大方田，改造了五千亩荒草盐碱滩；从当前生产来讲，抓紧时间，在大冻前造好五十亩保收田，保证明年就能受益。

浍河滩上插花地很多，耕种不方便，平整土地也困难。在这次修河治滩战斗中，市委本着不留插花，以亩对亩、好地对好地的原则，适当进行了调整，沿河大队的干部和社员都很满意。侯马公社南堡大队在河滩里有三十多亩荒地，中间夹着南门外大队一块菜地，无法取土造地。而南门外大队的大部分土地都在侯马以北，为耕种这块菜地，要跑八、九里路，很不方便。市委负责同志找双方干部商量，让南堡大队在侯马北边调给南门外大队等量的好地。这样，南门外大队不跑远路种地了，南堡大队垫滩造地也方便了。在修筑河堤中，有个大队的干部图省事，用河槽中挖出的煤灰、泥沙筑了三十多米河堤。市委负责同志就跟这个大队的干部讲，修筑河堤是为了固定河床，保护良田，可不是摆花架子，一定要保证质量。这个大队的干部和社员很受启发，立即扒掉煤灰堤，从远处运来好土筑起新堤。

本报通讯员

描述：

