id: 94166dc531
标题：“等量消费”是什么货色？
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：梁刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“等量消费”是什么货色？

梁刚

问：《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》语录第十六条提到杜林的“等量消费”，它是什么货色？

答：“等量消费”是杜林在描绘他的“经济公社”分配方案的时候，所提出的一个所谓“普遍的公平原则”，是杜林设想的“社会主义”中的一种分配方式。

杜林认为，社会产品分配必须实行“等量劳动和等量劳动相交换”，也就是说：一个人付出的劳动和他得到的消费应该是完全相等的。一个人劳动了六个小时，他就应该从“经济公社”里领取体现六个小时劳动量的货币，再凭这些货币到“消费公社”购买消费品。这样，按照杜林的设想，就可以消灭剥削，实现数量上的“消费平等”，即“等量消费”。

实际上，这是根本不可能的。首先，“等量消费”破坏了社会积累。按照杜林的“等量消费”原则，每个劳动者提供多少劳动，就应拿多少报酬。这种使每个社会成员都得到他的劳动所创造的全部产品的主张，实质上就是拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”谬论的翻版。按照这种主张去做，就会把全部社会产品分光，这样，就连简单再生产也无法维持了，更谈不上扩大再生产了，其后果，社会就会出现倒退。其次，杜林的“等量消费”是以等量劳动相交换为原则的。大家知道，等量劳动相交换是以事实上的不平等为前提的，因为每个人的体力、文化技术水平及赡养人口等方面各不相同，一概以同一的尺度——劳动——来计量，根据劳动的数量和质量进行消费品分配，这就必然造成各人生活水平的差异，结果必然是一些人积蓄起一部分钱财，而另一些人靠所得的工资不够维持生活。于是“等量消费”变成了不等量消费。

应该指出，在杜林设想的这个等量劳动相交换，是通过金属货币进行的，尽管杜林设想这种金属货币不执行货币的职能，只起劳动凭证的作用。但是，这种金属货币在“经济公社”中，可以用来交换或购买“私人资料的剩余”，可以作为遗产由子女继承，可以贮藏，每个人都有权自由处置自己的金钱。这样，就会使只起劳动凭证作用的金属货币向真正货币转化。那些富裕的人就会将货币借给别人而索取利息，产生高利贷剥削，还可以用货币向“消费公社”购买物品，囤积居奇，从中渔利，导致“经济公社”的瓦解。这样，“等量消费”无疑是一句纯粹的空话。“等量消费”的反动实质，就是把资本主义的罪恶本质归咎为分配上的一些弊病，以为在不变更资本主义生产方式的前提下，只要改革一下分配制度，实现“普遍的公平原则”，建立几个“经济公社”，就可以使劳动者获得解放。这是道道地地的资产阶级改良主义的货色。

描述：

