id: 9417a62e0c
标题：我决意去当一个好教师
日期：1949-9-21
是否是时间段：false
作者：金景湘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我决意去当一个好教师

金景湘

记得一位同学说，“我最讨厌上教育课，毕业后当一个穷小学教员!”言下有无限遗恨，好象做小学教师大大屈委了他。这种思想我也有过，直到看“万世师表”前，我尚存着一个念头：毕业后如能够上大学，我必设法升大学。我看不起小学教师，一个小学教师能有什么作为？只有作个什么什么“家”才好！

这完全是小资产阶级向上爬的错误意识。我们该知道，今天的学习不是为升官发财，也不是为向别人显耀自己，以满足我们的优越感和虚荣心。我们是为人民而学习，为建设新民主主义社会而学习。在目前的中国，有什么比普及教育工作更迫切需要呢？既然它是那样重要，既然人民是那样需要我们，我们为什么不去呢？既然我们是为人民服务，我们又有什么选择的必要呢？人们需要我们做什么，我们就应该去做什么。我再没有犹疑了，我可以重复华娜的一句话：“我决意去当教师”！

现在我知道了，教师不只是传授一般文化知识，更重要的是思想领导。今天有多少儿童正需要我们去教育！华娜曾这样说：“使多少光荣人物，从群众中产生出来！”我们该下决心去做这个工作，并准备作好这件工作。

一位看过这个电影的同学说：“我们不能只是因了羡慕华哪而说：我也决定去当一个教师，更重要的，是你决定怎样去当一个教师”。对的，我们要当一个教师，但我们不能只说：“我要当一个教师”就够了，我们应该准备如何当好这个教师。这无疑地就是需要我们很好地去学习。从今天起，我要抛弃一切幻想，老老实实地学习一个师范生应学的知识，为了我未来要教育的那些孩子们努力学习。

谨防扒手  孙正   （附图片）

描述：

