id: 94181c9891
标题：唐山工运一年
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：林里
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐山工运一年

本报记者  林里

经过一年来的艰苦奋斗，唐山工人阶级已从各方面团结起来，组织起来了。它的统一领导机关——唐山市工会联合会也即将诞生。

一、百分之八十以上工人参加了工会

这是在中共唐山市委直接领导和帮助下，全体工会工作者积极努力的重大成绩。截止目前，全市八万二千七百零二名工人中，已有七万二千八百七十人参加了工会，工会组织遍于唐山各公私厂矿与大小作坊。工会在工人中有着高度的威信。

二、充分发挥了工人阶级的创造才能

工会的组织工作，开始于轰轰烈烈的民主改革运动与伟大的生产运动中。它一经组织起来，又推动和领导了民主运动与生产运动向前发展。在一年来的生产运动中，工会不仅保证了各公私厂矿的生产计划之实现，而且使生产很快走入常轨，有的还打破了历年来的最高纪录。象制钢厂十一月份产量已超过该厂以往最高纪录百分之一百零四。开滦矿的煤工效率，达到了九年来所没有的水平。铁路工厂在解放前要一千五百个工始得修妥的客车，先由吴开云组降到三百八十个工，近在青年团员刘幼卿组努力下，只用二百四十个工。同时，涌现了大批发明与创造的范例，充分表现了工人阶级伟大的创造才能，据六个厂矿不完全的统计，经工人改造或创造的机件与工具，达一百十三种之多，其中最有价值的，如启新磁厂由德国技师在此研究多年而没有成功的五吨二拉力高压悬垂电瓶，现在能够大量制造了；铁路工厂向来仰赖国外输入的风闸机，自己也可制造了；华一化学工厂工人研究从植物油中提炼汽油，结果也成功了。在节约、献纳器材与废物利用上，各厂矿均有重大成绩。铁路工厂机车场工人，利用废料与工余时间，完成一辆很好的“中苏友好”号机车，他们并保证安全行驶十二万公里。发电厂工人用旧的七股联线制成高压线，给国家节省了五千多斤小米。启新磁厂四百六十位职工中，原有百分之廿五的非生产人员，工人建议整编后，每月节省二万二千七百七十斤小米。

三、劳动保险和福利事业大有改进

随着生产的恢复与发展，工人的劳动保险与福利事业也有不少的改进。解放前唐山工人的劳动保险与福利事业，有的是有名无实，有的设备虽好不为工人服务，有的连普通理发室、洗澡塘、俱乐部都没有，更严重的是某些私营企业为了谋取厚利，而不顾工人死活。仅开滦唐山一矿的不完全统计，从一九三六年今春，死伤工人两万二千七百九十九名，其中死亡二百八十一人。解放后，在二、三月间，该矿仍然连续发生烧伤、中毒的惨案。经工会向矿主提出严正的抗议，立即得到唐山及京、津各厂矿工会、各机关团体、学校群起支援。在坚强团结与有力支援下，这个七十多年来的“黑色王国”，第一次向工人低头认错了，并立时组成矿井安全检查委员会。经过这次的斗争，安全设备始有转变，此后的八九个月伤亡极少，较前大有进步，该矿其他厂矿，工会首先争取原来厂章规定的劳动保险见诸实现。在应当解决而又可能解决的原则下，俱乐部已由原来的十一个增至现在的二十个，浴室、理发室各由十七个增至二十七个，图书馆由三个增至九个，其他如医疗室、托儿所、哺婴室均增加了大夫、护士、褓姆与管理人员。另外工会对旧有福利事业的管理人员的改造教育也获得不少成绩。新的劳保条件，正在草拟商讨中。

遍及唐山各大厂矿的十九个合作社，现有社员三万二千一百七十四名。它产生于对投机商人的斗争中，因为它不仅减少了中间剥削、且平抑物价、打击奸商，保障了职工生活，稳定了生产情绪，因此在职工中建立起威信。仅据市供销社一处的统计，半年内供给职工物资合五万万八千多万元人民币，以经常低于市价百分之四或五的数目计，职工们得到两千七百多万元的好处。工人从实际生活中体验了合作社的好处，因此把工资的大部拿到合作社换东西。据启新洋灰厂合作社统计，最后一月吸收工人工资达百分之六十四。该社在工人热烈拥护下，由初办时的七、八种物资，扩大到现在的七、八十种，足够供给职工所有的物资的百分之四十五。盛行于各厂矿的工人食堂，均为合作社所举办，在启新与唐山矿的食堂里，每天有数百人乃至千人在吃饭，给不带家眷的工人以很大方便。说到合作社的好处，启新工人把去年六月和今年六月的实际收入做了对比，去年六月的全部收入，能买一百十七斤面粉，今年六月则可买到二百零一斤，这样生动的现实怎能不叫他们感激成分呢？

四、热烈的学习运动和文娱活动

热火朝天的学习运动与文娱活动，是解放后唐山工运的特色之一。它丰富了工人的知识，活跃了工人情绪，具体保证了各个时期生产任务的完成，单就工人的学习组织来说：有识字班、读书会、学习班、学委会、轮训班、文化补习学校、职工学校等。前四种是各级工会领导下，由职工自己所组成，其中除识字班以文盲工友为对象外，余者都是按职工程度和自愿，组成理论学习、技术学习时事学习。轮训班和文化补习学术，为各大厂矿工会主办，有专职教员和兼职教员，有固定校址，上课为每天上下工前后的一两小时。据开滦矿工会统计，学习组织共有二百一十个单位，参加人员二万零一百三十人。轮训班开过二十四期，受训人员一万四千五百五十八人。职工学校为中共唐山市委所主办，三个半月一期，毕业后回原岗位工作，是个比较正规化的学校，现已开过两期，毕业学生一千八百六十四人，第三期正在学习中。经过学习的职工绝大部分成了各个生产环节的带头人或积极分子，因此，不论公私厂矿都争先恐后的送学生入学。工人的学习热潮，也反映在给报纸积极投稿上。中共唐山市委主办的“唐山劳动日报”本市稿件的百分之七十为工人所供给。担任该报通讯员的工人有七百零六名。各厂矿自己出版的壁报、黑板报，几乎普遍于每一工作间，据工会不完全统计，有二百七十五种之多。为了适应工人的写作要求，铁路工厂出版了“机厂工人”油印报，开滦矿工会的“开滦矿工”是对开四版、铅印、五日刊，已于唐山解放一周年（十二月十二日）创刊，每期发行六千份，深得广大工人称赞。工人的文娱组织普遍于各厂矿，现有秧歌队、歌咏队、话剧、国剧、评剧、影剧社等等组织五十四个，参加人员二千四百三十九人。这支文艺大军，先后演出九百三十八次。为使文娱工作广泛开展和提高，市工联会还举办了一次文娱训练班，受训职工一百零六人，并由此产生了全市性的工人文艺宣传队。

现在，唐山市工联和唐山市委，拟创办大规模的正规化的工人补习学校，在五年内培养一万名具有初中程度的工人知识分子，现已招聘教员，筹备校址，搜编课本，并在个别厂矿开学了。

唐山工人在一年内组织起来了，工会工作者的经验更加丰富了，这对唐山今后工矿生产，将是一个更有力的保障，让我们热烈迎接唐山工联的诞生吧！

描述：

