id: 941a0151e7
标题：毛主席是我们的救命恩人
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：黄汉俞　谢书棠
来源：
标签：毛泽东,山西文革,广东文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们的救命恩人

“毛主席：是您救了我们的生命，我们对您和您的人民表示衷心的感谢，敬祝您万寿无疆！”

这是希腊卡普特恩·吉号商船在我广东省惠东县大星山西南海面，遇强台风触礁沉船后，被救的巴基斯坦和约旦籍海员给伟大导师毛主席的致敬电。

一九六八年八月二十一日晚，希腊卡普特恩·吉号商船，载着一万零三百五十吨化肥，路过广东省惠东县大星山西南海面时，遇到强台风的突然袭击，机器全部失灵，这艘万吨巨轮被强台风腾空掀起碰礁而分成两半，一截掉落在岸边的礁石上，一截掉在海中。这时，台风还在刮个不停，巨大的浪头一个接一个地打进卡普特恩·吉号船的船舱里。毁坏了的卡普特恩·吉号商船在慢慢地下沉，海员的生命处在万分危急之中……。

我惠东县港口公社的民兵、群众和中国人民解放军闻讯后，遵照伟大领袖毛主席的教导，以白求恩同志为光辉榜样，发扬国际主义精神，战狂风，顶恶浪，冒着生命危险，连夜把海员从大海中抢救起来。由于饥饿和风吹浪打，海员们已精疲力尽，有的受了重伤，有的昏倒在地。当地群众立即组织抢救。当海员们苏醒过来时，发现自己躺在舒适的招待房里，站在自己面前的人个个胸前佩戴着金光闪闪的毛主席像章，房间的墙壁上挂着毛主席像和毛主席语录。顿时，海员们热血涌心头，喜泪往下流，个个竖起大拇指对着毛主席像连连点头说：“毛泽东伟大！”“中国好！”随后，他们为了表达对伟大领袖毛主席的真挚的阶级感情，个个殷切地向我们的工作人员要毛主席像章。当工作人员满足了他们的要求，给了他们每个人一枚光芒四射的毛主席像章时，他们欣喜若狂。他们捧着毛主席像章，一时爱不释手地凝视着，一时紧紧地贴在心窝，然后端端正正地佩戴在自己的胸前，把千言万语，万语千言，归结成一句话：“毛泽东伟大！毛主席万岁！”

经过医疗和细心照料，海员们很快恢复了健康。当海员们要离开港口公社的时候，他们怀着万分激动的心情，个个整整齐齐地穿好了衣服，把我们送给他们的毛主席像章全部戴上，对着镜子照了又照，然后站在毛主席像前拍照留念。

广东惠阳军分区

黄汉俞　谢书棠

描述：

