id: f5e14b75e8
标题：一堂突出无产阶级政治的密植课
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一堂突出无产阶级政治的密植课

河南省偃师县岳滩大队“五·七”农学院的全体同学，在一块整好待种的麦田里上密植课。大队革委会主任刘应祥同志主讲。他以实地为课堂，实践经验为教材，播种耧为教具，理论紧密联系实际。学生们一听、二看、三实践，听得懂，记得牢，用得上。大家说：“这样的课，真是‘活学活用’，‘立竿见影’，好得很！”

刘应祥同志手捧红彤彤的《毛主席语录》在耧前开讲。他说：“密”字，是毛主席“农业八字宪法”中的一个重要组成部分。合理密植能充分发挥地力，利于光合作用，减少地内杂草，达到增产的目的。可是长期以来，由于大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的干扰，以及旧习惯势力的束缚，毛主席的这一重要指示，却没有很好落实。岳滩搞密植也是经过激烈斗争的。

旧社会统治阶级不管群众生产，只顾逼差逼粮，敲诈勒索，坑害得咱贫下中农少吃无喝，种麦无麦吃，种地没种子。到种地的时候，东抓西借，每亩下一点点种子，稀稀拉拉，缺苗断垄，造成稀植低产，成了旧的习惯。因此，我们推广密植，有人跑出来反对，说：“小麦不可稠，一个麦籽九个头。”叫种十五斤，他只种十来斤，什么密植增产他不管，违背了毛主席关于密植的教导。

我们开始搞密植，也没有经验。过去，习惯用七寸耧种，太稀；改为五寸，增产百分之十五至二十。通过实践，总结出

“兵多枪多，苗多穗多”，“种地没苗，难打一瓢”，“麦收三件宝，穗多、穗大、籽粒饱”的经验。密植一增产，有人又偏到了另一边，认为：“越密越好”，“下种越多越好”。他们用三寸耧种，每亩下种四十斤、五十斤甚至一百多斤，到返青拔节期，最高分蘖达到二百多万、三百多万株，超过适宜苗数的一倍还多，结果投资大，苗过密，倒伏多，产量低，又违背了毛主席关于合理密植的教导。由于思想不合乎客观实际，在实践中失败了。

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”通过反复实践，我们终于从失败中得出：

“七寸（行距）稀，三寸密，五寸种着正合理”的正确结论。后来进一步发展到七寸耧靠播（即行距五寸，播幅二寸），更科学：加大播种量，加宽播幅，苗足苗匀，穗多穗大产量高，一般比同等条件的五寸播幅增产百分之十几。实践证明，小麦没有一定的穗数，获得高产是不可能的。

这里有个关键问题，就是人的因素第一。耩地人，特别是摇耧的人，思想不“密”，耩地不集中精力，种出的麦也难密。地耩不好，尽管土地深翻了，肥料施足了，不密植就缺苗，还是不能增产。大家要知道，“合理密植”是毛主席的话，这样做能增产，支援社会主义建设和世界革命，因此我们一定要搞好合理密植。要搞好合理密植，就得学习白求恩同志

“对技术精益求精”的精神，做到“认真”二字。怎样做到认真？我们的实践体会是：政治前边走，技术紧跟上，摇耧如品脉，帮耧聚精会神。这样才能达到合理密植的标准：足、匀、全、直。所谓足，就是每亩下种二十斤，不能少半斤；匀，即苗匀；全，即无缺苗断垄；直，即行距笔直，好象机播。

同学们！你们看：这头到那头这么长的地段，思想、技术不过硬行不行？是不行的。说到这，我给你们讲个小故事。有一年，咱岳滩贫下中农在地里耩麦，外地参观的同志问我：“那耩麦的人都是哑巴？”我说不是。他们说：“那为什么都不说话？”我说：“这是硬功夫。耩麦的人思想得集中，思想开小差，耧腿就要歪，种子播不匀，就达不到毛主席关于合理密植的要求。”几年来，我们认真贯彻落实毛主席提出的合理密植，所以，外地参观的同志都说岳滩社员是三过硬：政治思想过硬、科学技术过硬、实际操作过硬。过去，资产阶级技术“权威”说斤籽万苗（一斤一万五千粒左右），我们是斤籽一万二千苗（抛撒少），打破了他们的洋腔调，提高了播种质量。当然，合理密植还得注意适时播种和防治地下虫。群众说：“晚播弱，早播旺，适时播，麦苗壮。”不适时播种会造成分蘖过多或过少；不防治地下虫，虫把麦咬死，同样不能达到合理密植。

同学们！现在咱们就开始播种，大家轮流试播。洛阳地区革委会、军分区偃师县革委会、人武部联合调查组

描述：

