id: f5e597f44a
标题：蒋匪的“财政金融措施”
日期：1947-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪的“财政金融措施”

自七月初蒋匪颁布总动员令以后，蒋匪为了加紧压榨中国人民的血汗供其反人民内战巨大消耗，七月中旬一次即由蒋家国防部提出军费追加预算十三万亿元。若按蒋区若干财经专家估计，今年蒋匪财政岁出将达蒋币一百万亿元。蒋匪这样的空前巨大的军费支出，绝大部分依靠印刷钞票弥补，因而引起物价不断猛涨，七月底至今上海米价已由三十八万元涨至六十五万元蒋币一石，较之年初的六万元一石已涨了十倍；其它洋土各货莫不跟着暴涨，蒋区人民及下层公教人员陷于饥饿深渊，而贪婪双比的四大家族及其家奴们，则就趁机发财，在客观上又推动了蒋区整个日呈崩溃的经济危机自身的发展。据美联社与法新社十日南京电透露，蒋贼向国民党中执会的秘密报告中，曾透露对其家奴的抱怨，说对日战争结束时尚拥有九亿美元的丰富外国资产，却因财政当局对外国贷款的“盲目依赖”延搁了货币改革。蒋匪这段话，说出了部分事实，即是在去年二月蒋党宣布外汇都订为二○二○元比一元美金时，据说蒋党中央银行尚存有五万万元美金和五十余万条黄金（见七、廿三，大公报），但蒋贼却故意隐瞒了更重要的事实，那就是这笔以出卖国家主权为代价洋爸爸的赏赐，全给四大家族自己窃取自肥了。二陈家族因为争风吃醋的缘故，曾在魏德迈来华期间暴露过：在去年二月到十一月间，单孔、宋两家族的孚中、扬子建业以及中国建设银公司三个公司便非法盗取了美汇四亿元美金，别的尚不在内；由此可见四大家族是如何醉心于卖国内战，借中国人民苦难来发财自肥。

由于蒋匪财政经济危机的日益深重，表现最着急的是美帝国主义，她一方面恐惧蒋党经济的混乱和崩溃防害她的中国市场掠夺，同时力图趁机达到加紧控制蒋匪财经命脉的目的。魏德离华前后，财政经济监督杨格奉派抵华，可以证明。自魏德迈来华以后，蒋匪为了表示效忠，并更进一步敲吸中国人民以支持其内战消耗，自八月初以来，动员了蒋党大小喽＠，颁布了不少“法令”“条例”，到了九月更甚，董显光曾在对外籍记者招待会上向外国记者说：“政治经济改革将为今后数月内中国头号新闻消息”。而蒋贼在蒋党四中全会上也出场玩了一手什么宋子文已将其在建设银公司（包括淮南煤矿与铁路公司，扬子电力公司，汉口电力公司）全部股票与资财捐出的花枪。

从八月以来，所有蒋党的种种财经措施，实际上只是说明了三件事：第一是更露骨残暴地向蒋区人民进攻。八月初的所谓经济改革方案，索性对历来冠冕堂皇的平衡预算，紧缩通货之类官腔，一字不提了，干脆请出什么发展农业生产的帽子来大谈活泼金融。这就是说：要更加劲转动印刷机，来一个通货大膨胀，把蒋区人民最后一滴血都榨取过来。第二件事则是对不满四大家族的蒋区人民来一欺骗，包括所谓财产税建国税，申报外国存款资产，不然要处徒刑五年乃至蒋匪之宣布宋子文捐输等等。对中国人民敲骨吸髓的四大家族，要他们申报在海外十几亿美元的财产和自愿吐出财物，无疑的是痴人说梦。合众社十五日南京电，一语道破了所谓申报外国资产的这个秘密：“政府（指蒋）提出此方案时，其所真正欲求取者乃是政治的资本而非财政的资本”。第三件事是奉迎美国主子，让美国主人更方便来榨取中国人民，变中国为美国殖民地。魏德迈来华后，上海美商发了一顿对蒋奴才的牢骚之后，张群赶紧发表欢迎外资外国技术人材的谈话，不知羞耻把过去挂在嘴边的一套什么民生主义呀，经济方案，以“国防”为目的呀，一齐丢入粪坑，大谈不论轻重工业都请美国人来经营，并且为了方便美国商人的榨取，改订了外汇条例，几乎是承认了黑市汇价，又放宽了进口货品，让美国商人可以满载而来又可满载而归，所谓奖励出口，吸收侨汇等等，全是一套骗人把戏；这样还怕美国主子不放心，又迎来了太上监督杨格直接控制了外汇，蒋匪最近所宣传的种种经济措施，目的就在这里，但是中国人民，不仅不会再受愚弄，不再忍受剥削，而且已经知道如何来解脱美帝国主义者四大家族的盘剥。（新华社九月二十一日电）

描述：

