id: f5e53bd7b0
标题：切实抓好意识形态领域的阶级斗争  巩固和发展文化大革命的胜利成果  龙海县大力开展农村群众性的革命文化工作
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实抓好意识形态领域的阶级斗争  巩固和发展文化大革命的胜利成果

龙海县大力开展农村群众性的革命文化工作

据新华社福州一九七四年一月二十一日电　中共福建省龙海县委切实加强农村文化工作的领导，抓好意识形态领域的阶级斗争，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。

龙海县委把领导群众文化工作，开展意识形态领域的阶级斗争，提到贯彻执行党的基本路线的高度来认识，采取了有力的措施。县委有一位副书记分工抓这项工作，公社党委和大队党支部也都有一名负责同志分管。全县十五个公社都建立有文化宣传站，各公社、大队都有业余创作小组。他们创作出来好的作品，经过集体修改、加工、提高之后，再拿到群众当中普及，把文艺创作同文艺宣传活动紧密地结合起来。去年以来，县和公社分别举办了业余文艺骨干学习班，培训了一批农村文化艺术骨干分子。现在，全县已有业余文艺宣传队一百三十一个，业余创作组一百二十六个，业余故事员二百五十七人，还建立了不少农村图书室。

在每年召开政治工作会议时，县委都要总结农村文化工作，推广介绍典型经验，表扬农村文化战线上的尖兵，组织交流经验和参观活动；同时，每年都要举行全县性的文艺会演，编辑文艺节目，举办阶级教育展览会，农业学大寨专栏等，检阅、观摩各个社、队开展文化活动的新成果。这些措施，推动了群众性的革命文化工作轰轰烈烈地开展起来。

在深入批林整风，开展党的基本路线教育的过程中，龙海县委和各级党组织都很重视运用农村各种宣传文化工具，充分发挥革命文化的战斗作用，推动农业学大寨运动的开展。如地少人多的石美大队，在农业学大寨中，党支部组织群众围港造田，以扩大耕地面积，增加产量。当时，一些人怕工程大，围不起来，阶级敌人也从中散布封建宗族观念，挑动姓氏地界纠纷，破坏围港造田。党支部就组织干部、社员学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，学习大寨艰苦创业的精神；同时又组织文艺宣传队编演节目，深入生产队田头演唱，提高社员对围港造田的认识，鼓舞大家战天斗地的决心，揭露阶级敌人的破坏阴谋，推动了围港造田的开展。现在，这个大队削墩填港，开山造田，扩大耕地面积二百一十多亩，引来九龙江水，扩大灌溉面积五百多亩。去年在严重自然灾害的影响下，仍夺得历史上最好的收成，粮食亩产达到一千七百斤，成为一个后来居上的先进队。

描述：

