id: f5e7ec1e1e
标题：用毛泽东思想改造设计人员世界观
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻长沙有色冶金设计院军宣队和院革委会深入开展革命大批判

用毛泽东思想改造设计人员世界观

在革命大批判中，引导设计人员联系思想实际，在灵魂深处闹革命，肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟

据新华社长沙四日电　伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”驻冶金工业部长沙有色冶金设计院解放军毛泽东思想宣传队和院革委会，遵照毛主席的这一伟大教导，在认真学习、全面落实党的“九大”精神的过程中，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装全院广大设计人员的头脑，深入持久地开展革命大批判，在革命大批判中对知识分子进行再教育，帮助他们肃清反革命修正主义路线的流毒，不断提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使这个“老大难”单位发生了深刻的变化。

驻院军宣队和院革委会深深认识到：要用毛泽东思想牢固地把这个设计阵地占领下来，改造过来，必须狠抓思想政治领域中的阶级斗争，用革命大批判这个强大的思想武器，肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒，用毛泽东思想改造设计人员的世界观。

过去，这个设计院的走资派重用一小撮反动技术“权威”，垄断了设计大权，制定了一整套“管、卡、压”的修正主义规章制度，使一些设计人员迷信“专家”，迷信洋教条。有一次，院里派一部分技术人员到一个小化肥厂对黄铁矿烧渣进行综合利用的试验。当时有人认为，烧渣综合利用外国人还没有搞成，我们还能搞成？有的说：过去，设备条件好、“专家”多的大工厂都试验失败了，这么个一无厂房、二无设备、三无“技术”的小厂，还能搞得成？解放军宣传队和院革委会认为，这种思想反映设计人员受大叛徒刘少奇的“专家治院”、“技术第一”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货的毒害较深。于是，他们请老工人、老贫农来院作忆苦思甜的报告，大摆建院以来两条路线斗争的历史，引导大家回顾自己走过的道路，看自己身上的变化。同时，组织技术人员去工厂和工人一起劳动，一起开展革命大批判。在批判会上，工人愤怒地控诉和批判了大叛徒刘少奇及其代理人推行“洋奴哲学”、“爬行主义”的罪行，激发了技术人员自力更生的革命精神。于是，他们发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，和工人一起进行试验，先后经过十八次试验，终于完成了这项试验，为我国在资源综合利用方面做出了新的成绩。

长沙有色冶金设计院在设计一○八工程中，通过革命大批判，贯彻了“独立自主、自力更生”的方针。一○八工程是采用先进技术生产的大型有色冶金企业，早在一九六三年国家就把这项设计任务交给了这个设计院。当时，院里的走资派极力推行大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”，准备用巨款向外国资本家买洋资料、洋设备，并曾三次出国“考察”，结果使这一工程的设计拖延达五年之久。长沙有色冶金设计院革委会成立后，在驻院解放军宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，充分发动广大设计人员，狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”，牢固地树立毛主席的“独立自主、自力更生”的思想。广大设计人员到现场与工人一道，日夜奋战，大搞技术革新，使这一工程的设计、施工和设备制造都得到顺利的、高速度的进展。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。长沙有色冶金设计院的一部分设计人员，由于受大叛徒刘少奇的“技术挂帅”、“业务第一”等修正主义黑货的毒害，存在着严重的资产阶级名利思想，不问政治，埋头钻技术。文化大革命中，这种思想虽然受到批判，但并没有肃清其流毒。军宣队和院革委会针对这一问题，反复学习了林副主席在“九大”政治报告中关于“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题”的指示，分析了知识分子的思想状况，认为要彻底批修，必须狠斗“私”字，引导设计人员在革命大批判中联系自己的思想实际，在灵魂深处闹革命。于是，军宣队和院革委会以光辉的“老三篇”为武器，组织大家彻底批判大叛徒刘少奇的“业务第一”等修正主义黑货，并联系自己过去受到的毒害，进行猛批狠斗，使大家受到深刻的教育。许多设计人员也都主动地亮私斗私，把灵魂深处的脏东西端出来，进行分析批判，从而提高了突出无产阶级政治的自觉性。

随着斗、批、改运动的深入发展，解放军宣传队和院革委会遵照毛主席关于“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来”的教导，引导设计人员坚决走毛主席指引的革命道路，组织他们到施工现场去，实行工人、设计人员和革命领导干部三结合的现场设计，在三大革命斗争的第一线接受工人阶级的再教育。同时，组织他们和工人一起开展现场革命大批判，克服设计工作中的“三脱离”现象。工人师傅和他们一起学“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”和“公私溶化论”，帮助设计人员树立不为名，不为利，一心为革命、一心为人民的思想。现在，工人发现设计上有什么问题，在现场就可以同设计人员一起研究解决。

描述：

