id: f5e9a168bd
标题：开展劳动竞赛　促进春耕生产  山西省太谷县出现你追我赶争上游的生动局面
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展劳动竞赛　促进春耕生产

山西省太谷县出现你追我赶争上游的生动局面

第二次全国农业学大寨会议以来，山西省太谷县委遵照毛主席关于“必须实行劳动竞赛”的教导，认真落实华主席关于

“要大搞群众运动，充分发挥广大干部和群众的干劲、智慧和创造性，开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义”的指示，有组织、有领导、有计划地在全县范围内开展社会主义劳动竞赛，推动着农业学大寨运动的蓬勃发展，促进了抗旱保麦，抗旱春播。

粉碎了“四人帮”，干部群众长期被“四人帮”压抑的社会主义积极性，象火山一样爆发出来，汇成一股大干社会主义的洪流。为了及时把干部群众的社会主义积极性组织起来，坚持下去，太谷县委号召全县广泛开展比、学、赶、帮的社会主义劳动竞赛。各社、队紧密联系本单位的实际，认真研究开展竞赛的措施与计划，确定比学赶帮对象，组织挑战、应战。他们采取以下三种形式：第一，以学大寨为核心，以建成大寨县的六条标准为竞赛的主要内容，有领导、有计划地组织竞赛。全县十三个公社、二百零七个大队全部写了挑战书、应战书，十三个党支部向全县发了劳动竞赛倡议，结成一百多对竞赛对手，并组成连环赛五十八组。各社队进行竞赛的具体做法是五比五看：比学习，看识别真假马克思主义的能力和是非界限清不清；比批判，看批“四人帮”联系实际的情况，看资本主义倾向和歪风邪气刹住了没有；比干劲，比劳动出勤，看农业第一线的劳力足不足，看完成劳动任务好不好；比创造，比成果，看技术革命和科学种田谁走在前；比贡献，看集体经济的发展和对国家的贡献。通过社会主义劳动竞赛，有力地促进了革命和生产，全县出现了一个你追我赶争上游的生动局面。

第二，经常进行总结评比，树立学赶大寨的先进典型，使大家在普及大寨县运动中学有榜样，赶有目标。入春以来，县、社、队三级共召开各种形式的评比先进会一百多次，评比出先进集体二百多个、先进个人一千多人。县委还树立杨家庄等十三个党支部为全县学赶大寨的旗帜。这样总结评比的结果，表彰了先进，大树了正气，大家心情舒畅，干劲倍增。许多社队党组织和干部、社员纷纷向上级党委写决心书，表示坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策，努力为社会主义不断立新功。

第三，开展“一帮一，一对红”活动。发动先进队帮助和带动后进队，使先进队的经验能很快在后进队开花结果。水秀公社的北郭和南郭大队，村连村，地连地，但北郭大队是全县的先进典型，而南郭却是全县有名的“老大难”。开展社会主义劳动竞赛以来，北郭和南郭自动结成了竞赛对手，北郭经常到南郭传经送宝，南郭虚心学习北郭的先进经验，这样促进了北郭先进更先进，也促进了南郭赶先进，南郭大队的面貌开始发生了变化。

本报通讯员

描述：

