id: f5ea420ada
标题：莎车县城关公社五大队贫下中农活学活用毛泽东思想  在大沙漠边缘连年获得粮棉丰收  去年粮食亩产六百四十多斤，亩产皮棉一百三十九斤
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莎车县城关公社五大队贫下中农活学活用毛泽东思想

在大沙漠边缘连年获得粮棉丰收

去年粮食亩产六百四十多斤，亩产皮棉一百三十九斤

新华社乌鲁木齐二十六日电　新疆维吾尔自治区莎车县城关公社五大队的贫下中农和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，狠抓革命，猛促生产，粮食、棉花连年获得丰收。

这个大队位于新疆西部塔克拉玛干大沙漠的西缘，海拔一千一百多米，过去是个受风沙、干旱威胁的穷苦地方。公社化前，粮食平均亩产量只有二百多斤，棉花亩产皮棉六十斤，全大队每年要国家供应粮食十五万到二十万斤，欠国家贷款两万七千多元。公社化后，全大队贫下中农和社员群众，依靠人民公社的优越性，以阶级斗争为纲，与天斗，与地斗，粮、棉产量逐年提高。去年粮食平均亩产达到六百四十六斤，棉花虽然受了严重灾害，仍然取得较好收成，平均亩产皮棉一百三十九斤。全大队去年交售给国家的粮食二十六万三千多斤，超额完成了国家征购任务，还留了不少储备粮。在发展农业的同时，畜牧业也有了发展。现在这个大队不仅全部还清了国家贷款，还存了四万二千多元公共积累。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。这个大队粮、棉生产能够取得这些成绩，是全大队贫下中农、社员群众和革命干部努力活学活用毛泽东思想，按照毛主席的革命路线，狠抓革命，用革命统帅生产、带动生产的结果。这个大队在一九六三年就开展了活学活用毛主席著作的群众运动。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农活学活用毛泽东思想的自觉性进一步提高。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，坚持天天读毛主席著作，并经常召开讲用会。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，狠批资产阶级，同时开展忆苦思甜活动，使社员群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，进一步树立了为革命种田的思想。

自一九六六年开始，这个大队贫下中农、社员群众和革命干部按照毛主席关于“农业学大寨”的指示，自力更生，大搞农田基本建设。全大队平整了一千五百多亩耕地，新修田间道路、渠道各三千多米，实现了条田化，耕、耙、播实现了机械化，改善了灌溉条件，提高了水的利用率。田边和道路两旁都造了防风林带，新植的树木三万多株，已绿树成荫，对防风、固沙起了一定作用，使耕地逐步成为稳产高产农田。

他们还以大寨贫下中农为榜样，以自力更生的革命精神，同自然灾害作斗争。去年棉花播种后，棉苗还没有出土，一连下了几次雨，造成棉种霉烂。在这种情况下，贫下中农坚定地说：大寨贫下中农能战胜自然灾害，我们也能战胜雨灾。他们苦战一昼夜，重种和补种了三百多亩棉花，以后又不断加强田间管理，终于战胜了自然灾害，皮棉亩产仍达到一百三十九斤。

描述：

