id: f5eb1b5b56
标题：中国国际关系史研究会成立
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国际关系史研究会成立

国际关系史研究会成立大会和第一次学术讨论会于去年年底在广州举行。参加大会的有全国18个省、市、自治区的38所高等院校、5所军事院校、4个研究机构和3个新闻出版单位的代表共74人。

大会收到论文和资料42篇，探讨的课题相当广泛。会议着重讨论了“均势政策在近代国际关系史上的作用”和“绥靖政策的实质”两个问题。

关于均势政策在近代国际关系史上的作用问题。与会代表认为，这是近现代国际关系史研究中的重要课题，值得研究。在讨论过程中，大家就均势学说和政策的历史渊源，发展变化，及其在各个时期的表现和作用，进行了探讨。谈到作用问题时，有的同志认为，虽然均势政策是资产阶级大国争霸的手段，但是在近代国际关系史上，一个新的均势结构形成，往往带来一个相对和平的局面，因此在客观上，它毕竟能在一定时期内和一定程度上抑制了霸权主义者的穷兵黩武，减少了战乱。有的同志认为，均势并不是保住和平的唯一因素，夸大均势外交对维持和平的作用是不适当的。

关于绥靖政策问题。有的同志认为，第二次世界大战以前，绥靖政策的本质是反苏的，而且这个政策的起始并不是在三十年代，而是应上溯到凡尔赛和约。有的同志认为，绥靖政策虽然包含有反对当时社会主义国家苏联的因素，但其主要目的是调整帝国主义国家之间的矛盾。绥靖政策是英、法、美等国维护霸权的手段，是针对德意日侵略行动而来的，因此绥靖政策是三十年代东西两个战争策源地形成以后才有的。

除这两个讨论题外，与会代表还讨论了战后国际关系史的分期问题和苏联对外政策问题。

会议期间，与会代表听取了美国密苏里大学谢文孙教授所作的关于美国国际关系史研究概况的报告。

描述：

