id: f5ebeb6737
标题：东北民主同盟军起义一周年  电毛主席朱总司令致敬
日期：1947-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北民主同盟军起义一周年

电毛主席朱总司令致敬

【新华社东北三十一日电】昨日（三十日）为东北民主同盟军起义周年纪念，该军军长潘朔端等特致电毛主席、朱总司令及东北各军政首长致敬。兹录致毛主席、朱总司令电文如下：毛主席、朱总司令：

在海城起义周年的今天，我们民主同盟军的全体指战员谨向你们致以亲切的崇高的敬礼！

在你们和东北解放区党政军首长领导之下，经过了一年来的体验和学习，我们已清洗了和正清洗着旧社会旧军队所种下反人民的旧思想、旧作风，建立了和正建立着为人民服务的新思想、新作风，改善了和正改善着军民关系和官兵关系。现在我们仍努力进一步的进行整训，决心和整个人民解放军一样，锻炼成一支不可战胜的人民武装。同时在学习着进行生产，以减轻人民负担。最近还派出一部分人参加了前线的实际斗争。

由于你们英明的领导，人民解放军在各个战场都获得了伟大的胜利，都逐渐的取得了主动，使今后的战果更必辉煌，全国人民反卖国、反内战、反独裁，有了鲜明的方向，全国人民的胜利是更确定了。我们下了最大的决心，加紧学习，尽速完成建军计划，以期早日走上人民自卫的战场去，参加解放东北、解放全中国、解放云南的光荣事业。

潘朔端、郑祖志、徐文烈、马逸飞、魏瑛率全体指战员同叩

描述：

