id: be050921ca
标题：文化与武化
日期：1988-8-6
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

新旧武侠小说的读者，武打片的观众，成年人多为消遣，青少年主要是好奇，不是把它当作武术教材的。

读者和观众之中，迷了心要上峨眉山、入少林寺求师访友的，是极少数；象并非武侠小说的《血色黄昏》书里主人公林鹄那样会使“泼脚”、懂擒拿的怕也不多，林鹄的一套功夫显然也不是从书本或电影学来。

武打片和武侠小说，不能没有拳打脚踢；也不能光有拳打脚踢；闪转腾挪之外，总有人物情节在，或报仇，或雪恨，或保镖，或盗宝，其中的上乘，多半通过人的命运际遇，表现一点锄暴安良、济困扶危的见义勇为、拔刀相助，最后是正义战胜邪恶，天理人情得以伸张，大家长吐一口气，这就算审美快感了吧。

四十年代以前的武侠小说，从《江湖奇侠传》到“蜀山”“青城”，《联铭记》、《鹰爪王》，我小时候读来，为之忽喜忽忧，提心吊胆，所图也就是这一“快”。

前几年一位改行写武侠小说的朋友，说他是借此一吐胸中积郁，我认为不难理解。这样的创作动机和心境，当然比单纯为了弄钱要高尚一些，但想想也很可怜；一支笔引着那对现实生活中不公正现象怀有情况的读者，到深山古寺、绿林驿路的一决雌雄中去取得一种精神的满足，是何等的虚妄，何等的软弱无力!

武侠小说和武打片在十年“文革”结束以后流行，除了适应娱乐需要以外，不能不承认它有达到某种心理平衡和宣泄作用。

不过，如果说，小说《血色黄昏》中好勇斗狠的林鸽，早在七十年代，还是宣扬枪杆子决定一切、暴力崇拜、格斗勿论直到格杀勿论的年月里，就已经从自己血淋淋的经历中醒来，那末，八十年代末的读者和观众，若还浸沉在拳头解决问题的“武化”心态中，津津有味，乐此不疲，就实在更加可悲了。

何况是在电视黄金时间里欣赏《马永贞》这样的连续剧!有人翻检了百多年前的上海《申报》，拳师马永贞买了马贩子顾忠溪一匹马，却不付分文，又要借用顾的“男宠”，顾把那娈童转移，马永贞赖他拐骗，硬要二百“孝敬钱”；1879年4月13日下午4时，马永贞与顾忠溪一伙格斗，重伤致死。从他的死可知他的生。电视剧围绕着经过美化的马永贞，又大大美化了“帮会兄弟”们。

奇怪的是这样一台戏，在各地荧屏上演出，只见广告传播，似乎连一篇哪怕是温和的批评也没有。套一句老话说，我们的马克思主义批评家都到哪儿去了?

至少，这样一种文化现象值得分析:经由我们提供给群众的“武化”作品中的正面人物，已经从绿林好汉、侠客义士和贴上爱国主义标签的武林高手，扩大到了“帮会兄弟”，黑社会的活动家们了，这说明了什么?

描述：

