id: be0595eb21
标题：认真吸取“华谊”案件的教训中共上海市纪律检查委员会
日期：1986-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海关、普陀公安分局联合经营的“华谊综合贸易中心”的严重违法乱纪案件已经查清，犯罪分子即将受到法律的制裁，有关违纪人员受到了严肃的处理，有关领导人失职的责任受到了追究。事实说明，国家的法律、党的纪律是神圣的、无情的，谁亵渎它，触犯它，谁就将自食其果，自取其咎。“华谊”案是严重危害国家和人民利益的坏事。共产党人对待这种坏事，应取何种态度?我们认为，应该坚决揭露和处理，并从中吸取教训。“前车之覆，后车之鉴”。照一照“华谊”这面镜子，把它作为一份绝好的反面教材，用以教育广大党员和干部。

“华谊”案是执法机关以权经商、违法乱纪的一个典型。“华谊”的某些领导干部都是头戴国徽的执法人员。在广大人民的心日中，国徽是非常庄严、神圣不可侵犯的权力象征。但是，“华谊”的某些领导干部染上“一切向钱看”的恶习，利用海关、公安的特权，钻改革的空子，以权谋私，大肆从事枉法活动，严重违反党纪国法；不仅干扰了经济体制改革的顺利进行，而且败坏了国家机关的声誉。大家知道，国家机关是为人民服务的机关，机关干部是人民的公仆。忠实执行党和国家的方针政策，依法维护人民的权利，为社会主义建设服务，是国家机关各级领导干部的重要职责。我们的权力是人民给的，只有为人民服务的义务，绝没有为个人或小团体谋私利的权利。这是无产阶级政权机关同资产阶级政权机关的根本区别，也是我们共产党人党性原则的集中体现。因此，国家机关的每一个干部、特别是党员干部，应该一心为公，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，心甘情愿地当好人民的公仆。而“华谊”的一些领导干部乘改革、开放之机，竟然置党的方针政策于不顾，目无法纪，见利忘义，滥用人民给予的权力，借“经商”为名，公然倒卖、传播淫秽录像制品；不择手段，从事买空卖空、投机诈骗活动；甚至动用专政工具为其非法牟利开绿灯，严重破坏社会主义精神文明建设和经济建设。这种歪风如果发展下去，那我们某些党政机关干部就有蜕化变质的危险。“华谊”案使我们更加体会到党中央、国务院三令五申严禁党政机关、党政干部以权经商是何等重要!在全党加强思想、纪律教育又是何等必要!

“华谊”的某些领导人，从事非法经商不到半年，就被糖衣炮弹击中，相继堕落下水，由党员干部、执法者变成罪人，使人震惊，发人深省。问题发展到如此严重地步，决非偶然。这些人的堕落变质，固然是他们利己主义恶性膨胀的结果，但该单位的直接领导机关也负有不可推卸的重要责任。“华谊”的问题早有蛛丝马迹，显示过一些极不正常的信号，合办“华谊”的两个领导机关也早有所闻，但并没有引起警觉。原因何在?两个机关中有的领导干部为了本单位的利益，只讲盈利，不看方向，明知有些做法违反国家的政策和规定，也听之任之，不加过问；有的领导干部早知个别人员问题严重，但碍于兄弟单位情面，不讲原则，听任重用；有的领导干部为了谋取不正当的利益，已知“华谊”存在问题，不是采取有效措施加以纠正，而是眼开眼闭，纵容他们的错误行为，严重丧失了党性原则。作为党员领导干部，如果放弃党的领导，不抓党风建设、松弛党的纪律，那么，商品交换的原则就容易侵蚀到党内政治生活中来，社会主义方向就会改变，有可能断送掉一批干部，造成严重后果。“华谊”案是一帖清醒剂，每一个领导干部都应引起高度重视，决不可掉以轻心。

各级党政领导机关和领导干部对所属单位和干部负有监督检查的职责。在新的形势下，这种职责不但不能放松，而且必须加强。尤其对那些党性弱、党风差、领导作风问题多的单位和干部更要注意。这是“华谊”案又一条重要的教训。我们有些党组织和行政部门的领导干部，对于自己分管的单位和工作，只抓具体业务，不抓思想政治工作，很少下去亲自看一看，查一查，放弃了监督检查的责任。他们对下面的情况，有的一知半解，若明若暗；有的视而不见，见而不管，管而不严；也有的一味姑息纵容，放任自流。这种官僚主义作风是对党、对同志极不负责的表现，是一种失职行为。党的纪律检查委员会和人民检察机关要追究这种教育不严、察觉不早、制止不力的负责人的领导责任。

“华谊”案件的揭露和处理，显示了我们党自我完善的强大力量，使我们看到了党风将根本好转的希望。各级党政领导机关，要从“华谊”案中吸取教训，对所属单位和部门，有重点地进行一次检查，及时掌握和发现问题，采取有效措施加以解决。同时，要从本单位的实际出发，建立自下而上的广大党员群众对党政工作的监督制度，加强社会主义民主和法制建设，进一步实施党风建设的责任制，保证改革和开放的顺利进行。

描述：

