id: be05b399ad
标题：抓理论学习　促煤炭生产全国煤矿超额完成首季生产计划原煤产量和开拓进尺比去年同期分别增长了百分之六和百分之四
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月五日电　在学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政理论的运动推动下，在党的十届二中全会和四届人大精神鼓舞下，全国煤矿工人超额完成了第一季度国家计划，原煤产量和开拓进尺比去年同期分别增长了百分之六和百分之四。一些主要煤矿如开滦、大同、阳泉、平顶山、抚顺、阜新、本溪、北票、淄博、鸡西、双鸭山、义马、通化、窑街等矿务局，今年以来月月超额完成国家计划；山西、河北、辽宁、河南等主要产煤省和吉林、甘肃、内蒙古等省、自治区，也出现了高产稳产的新局面。首季煤炭生产计划的超额完成，为国民经济各部门提供了更多的“工业粮食”，也为完成和超额完成今年的煤炭生产计划奠定了基础。

广大煤矿职工在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论的过程中，越来越深刻地认识到，坚持党的基本路线，坚持对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，是工人阶级肩负的历史使命；发展社会主义经济，将为巩固无产阶级专政创造强大的物质基础。许多煤矿在学习无产阶级专政理论运动的推动下，迅速掀起了大干社会主义的热潮。广大工人自觉地遵守劳动纪律，认真执行合理的规章制度，出满勤，干满点，争分夺秒地多出煤炭，涌现了一大批先进集体和模范人物。今年春节期间，多数煤矿破旧俗，立新风，坚持生产。许多老工人不忘在旧社会的阶级苦，在大年三十开完忆苦思甜会后，立即投入了采煤战斗；不少青年工人自动推迟婚期，或者结婚不休假，争先恐后地下井参加劳动。节日过后，广大煤矿工人发扬不怕疲劳、连续作战的战斗作风，掀起抓革命、促生产的新高潮，三月份重点煤矿原煤日产水平又比一月份提高了百分之五。

各地煤矿的领导干部学习了无产阶级专政的理论，纷纷改进领导作风，到生产第一线参加集体生产劳动。许多干部吃在矿上，住在班组，和群众一起学习，一起劳动。开滦、抚顺、义马、峰峰、鸡西、潞安等矿务局建立了“三三制”，规定局、矿两级干部中的三分之一深入基层蹲点劳动，三分之一在面上调查研究，三分之一做好日常工作。这样，进一步密切了干群关系，促进了领导班子革命化。辽宁省各煤矿今年以来遇到了一些客观困难，由于百分之九十以上的局、矿两级干部经常深入井下，参加劳动，指挥生产，使广大职工受到很大鼓舞，今年头三个月，全省比国家计划多生产了四十多万吨原煤。山东省各级煤矿干部在带领职工学习无产阶级专政理论的过程中，注意从调查阶级斗争、路线斗争的现状入手，分析和解决革命和生产中的问题，有力地促进了煤炭生产，三月份全省超额完成了国家计划。

在学习无产阶级专政理论的推动下，全国煤炭工业部门学大庆的群众运动更加深入开展。广大职工以大庆为榜样，坚持以党的基本路线为纲，发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，充分依靠群众，挖掘企业潜力，取得了很好的效果。据全国八十二个重点煤矿的统计，一季度仅由于提高采煤工作面的产量，就比去年同期增产了二百多万吨原煤。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7546010201.JPG">

<FONT class=imgsm>开滦煤矿职工学习革命理论，大干社会主义，提前完成第一季度国家计划。这是赵各庄矿党委副书记刘山(右)到井下同工人一起参加劳动，解决问题。　新华社记者摄</FONT>

描述：

