id: be08bd442c
标题：“耕者有其田”——越南民主共和国的土地改革
日期：1954-10-18
是否是时间段：false
作者：罗山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗山

越南是世界闻名的谷仓，耕地面积四百七十多万公顷，约占全国土地的五分之一，而且土壤肥沃，物产丰饶，故有“遍地黄金之地”之称。可是世世代代，这“遍地黄金”的田野却从来也没有给辛勤耕作的农民带来过丝毫好处，只是养肥了一小撮坐享其成的封建地主。

一九四五年的越南八月革命推翻了帝国主义和封建地主阶级的统治，建立了人民民主政权。民主政权成立后不久，便颁布了减租法令，实行二五减租，减低农民欠债利息，把属于帝国主义和越奸的土地分配给贫农，并重分公社土地等等。一九四六年法国殖民者挑起新的侵略战争，越南人民开始全面抗战以后，封建地主阶级更是变本加厉地与法国殖民者勾结起来进行反人民的活动。因此，在一九四九年，越南民主共和国政府便拟订了更加具体更加详尽的办法来改善农民的生活。胡志明主席在一九四九年七月十四日亲自签署的法令规定:在全国实行二五减租(在南越某些省份地租减低达百分之五十)；没收法国殖民者和越奸的土地暂时分配给无地和少地的农民；废除农民对地主的一切额外副租如劳役、“送礼”等。一九五○年五月二十二日，越南政府又颁布了减息法令，把农民的货币借款的利率从百分之一百降低到百分之十八，实物借贷的利率由百分之二百降低到百分之二十。这是越南民主共和国土地改革的第一阶段。

越南政府的土地政策是有计划、有领导、有秩序地逐步前进的。一九五三年抗战的进一步胜利，使土地改革工作有可能进入第二个阶段。一九五三年二月二十五日至三月一日，越南国民大会常务委员会和越南国民联合战线全国委员会举行联席会议，通过以发动农民群众贯彻土地政策为一九五三年中心工作的决议，并且规定把属于法国殖民者和越奸的土地以及公田公地永远分配给无地或少地的农民，彻底执行改租、退租和减息的法令。为了执行这一决议，越南政府去年春季在北越的越北联区和中越的第四联区进行了发动群众的重点试验。第一阶段工作到八月底便胜利完成。在两个区的二十二个乡中农民分得了一万四千四百多担的退租谷，此外还没收了一千八百多越亩(一越亩约等于我国五市亩半)土地分给无地和少地的农民。到今年九月止，减租运动在越北联区、第三联区和第四联区，已扩大到拥有三百五十万人口的八百二十六个乡。

农民大众是抗战的支柱。不使农民大众获得社会解放，而要进行民族独立的斗争，不论在军事观点上或生产观点上都是不可想像的。另一方面，随着抗战的发展，地主阶级就愈益暴露出它与帝国主义紧密勾结反对抗战的反动面目。为了推进抗战，为了解放农村的生产力，必须彻底摧毁封建地主阶级的土地所有制。根据上述情况，越南政府和国民大会在今年一月颁布了废除几千年来越南封建地主土地所有制的历史性法令，在解放区中开始进行土地改革，实现“耕者有其田”。至此，越南的土地改革便进入了第三阶段。越南劳动党在农村中的总路线是:“依靠贫农，团结中农，联合富农，打倒地主阶级，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产有力推进抗战。”为了废除封建土地所有制，实施了四种办法:“没收地主、越奸、反动分子和土豪劣绅的土地及财产”；“征购民主人士、参加抗战的地主和一般地主的土地”；“征收和征购宗教团体的土地”；“征收公地和半公半私的土地”。对于富农则在政治上联合他们，在经济上保存他们，只有在富农出租土地超过其自耕土地一倍时才征购其出租的土地。自去年十二月二十一日起，在北越太原省岱慈县的雄山、平顺、新泰、独立、尘富和安美六个乡进行的土改试点工作，已在今年三月二十一日胜利结束，取得了重大的收获。在试点工作胜利的基础上，今年六月间成立的越南中央土地改革委员会制订了“划分农村阶级成分暂行条例”和“土地改革实施暂行规则”，准备在全国范围内实行土地改革。

几千年来压在越南农民头上的封建土地所有制正在被消灭，地主阶级在农村中的政治力量和经济基础正在被摧毁，广大农村的面貌正在改变。

描述：

