id: be0b69ae25
标题：绝不容许“四人帮”诋毁人民公安机关
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：黄赤波
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局　黄赤波

公安部理论学习组《坚持毛主席的公安工作路线加强对阶级敌人的专政》的重要文章，传达了毛主席关于公安工作的一系列重要指示，揭露了“四人帮”全盘否定文化大革命前十七年毛主席的革命路线在公安战线占统治地位，全盘否定公安干警是好的和比较好的，妄图彻底砸烂公检法，篡夺党和国家最高领导权的反革命罪行，砸碎了长期架在广大公安干警身上的精神枷锁，大长了无产阶级志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。作为公安战线上的一名老战士，我的心情无比激动。

我们人民公安机关是在毛主席亲自缔造和培育下建设起来的，广大公安干警继承和发扬了党的公安保卫工作的优良传统，毛主席的革命路线始终占统治地位。历史是最好的见证。文化大革命前的十七年上海的公安工作就一直是在毛主席、周总理亲切关怀和上海市委直接领导下进行的。这十七年是同国内外阶级敌人激烈斗争、反复较量的十七年；是打击敌人，保护人民，取得辉煌成就的十七年。解放前，上海是帝国主义和蒋家王朝的老巢，是特务、暗探、流氓、恶棍、匪盗、骗子、娼妓活动的集中地。建国后，我们遵照毛主席和党中央关于镇压反革命的指示，在上海市委的领导下，全党动员，群众动员，大张旗鼓地开展了镇反运动，集中打击了一批特务、恶霸、土匪、反动党团骨干和反动会道门头子，镇压了那些长期骑在人民头上作威作福的“东霸天”、“西霸天”。广大革命群众无不欢欣鼓舞，拍手称快。一九五五年，根据毛主席和党中央的指示，继续开展了内部肃反和镇反运动。一九五七年又严厉镇压了那些与右派进攻相呼应，妄图复辟的地主、富农、反革命分子和坏分子。经过伟大的镇反、肃反运动，基本上肃清了残余反革命势力，巩固了无产阶级专政，为社会主义建设和改造的顺利进行创造了有利条件。

公安机关还与全市人民一起，同长期潜伏下来和派遣进来的特务间谍分子等隐蔽的阶级敌人，进行了紧张而又尖锐的斗争，侦破了一批又一批特务间谍案件，粉碎了敌人一次又一次的破坏阴谋，提高了广大群众的革命警惕性。遵照毛主席的指示，在全市范围内，从上到下建立了成千成万的治安保卫委员会，筑起了群众专政的铜墙铁壁，涌现了一大批对敌斗争和维护社会治安的积极分子。在广大革命群众的支持下，对旧社会遗留下来的社会渣滓进行了繁重的艰苦的改造工作，严厉惩办了各种刑事犯罪分子，坚决取缔了妓院、烟馆、赌场等犯罪场所，收容改造了数以万计的娼妓、兵痞和游民，狠狠打击了流氓、赌棍、盗窃犯、诈骗犯、烟毒犯和杀人放火犯，从根本上改变了社会面貌。同时，遵循毛主席和党中央关于劳动改造罪犯的指示，对在押罪犯采取政治教育和生产劳动相结合、惩办和宽大相结合，以及“给出路”的方针和政策，长期耐心地进行思想改造工作，把大批罪犯改造成为守法的自食其力的新人。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是广大公安干警在市委和各级党委领导下，依靠革命群众共同努力的结果。

解放后，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理多次亲临上海视察工作、召开会议，对我们上海公安工作曾经给予了充分的肯定。一九五九年党中央在上海召开具有历史意义的八届七中全会。为了保卫这次会议的绝对安全，在周总理和上海市委的直接领导下，广大公安干警紧紧依靠人民群众，夜以继日，废寝忘食，全力以赴地做好保卫保密工作，出色地完成了任务。当时毛主席说过，这次会议规模这么大，开会时间这么长，保卫保密工作做得这么好，说明上海公安机关是做了大量工作的。周总理还代表毛主席接见了参加会议保卫工作的公安干警，并一起合影留念。毛主席、周总理的赞许和好评，给了广大公安干警以极大的鼓舞，成为搞好各项公安工作的巨大动力。

尽管在我们前进道路上也出现过这样那样的缺点和错误，但上海公安机关在文化大革命前十七年中在毛主席的革命路线指引下所取得的巨大成绩是谁也抹杀不了的。可是，林彪、“四人帮”反党集团出于他们的反动阶级本性和篡党夺权的罪恶目的，对此全盘加以否定。他们颠倒是非，混淆黑白，大造反革命舆论，狂叫“上海公安机关十几年来没有干一件好事”，“换一块牌子就是国民党特务机关”，污蔑保卫毛主席、周总理以及其他中央首长在上海的安全警卫工作是“侦察控制无产阶级司令部”；污蔑对特务间谍的侦察工作是“通敌资敌”；污蔑群众性的治安保卫委员会是“旧的治保会”；污蔑正确执行对敌斗争的政策和策略是“包庇放纵特务、反革命分子”；污蔑公安劳改工作是“少数人专多数人的政”等等。这些疯狂叫嚣和无耻谰言，只能彻底暴露他们敌视人民公安机关，妄图颠覆无产阶级专政的反革命狼子野心。

文化大革命前十七年上海公安工作之所以能够取得这么大成绩，是与有一支无限忠于毛主席革命路线的公安队伍分不开的。上海公安队伍同全国各地一样，是在毛泽东思想哺育下，在两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争中成长起来的。上海一解放，为了接管国民党反动警察局，毛主席和党中央派来了大批有长期革命斗争经验的干部，迅速建立起人民公安机关。一九五三年反革命分子杨帆一度窃踞了上海公安机关的部分权力，伟大领袖毛主席和党中央及时发动广大公安干警开展了斗争，对公安机关内部进行了清理，消除了一大隐患，又从全国各地调来了一批得力的公安干部，充实和加强了上海公安队伍，在组织上保证了镇反、肃反和各项公安任务的胜利完成。之后，在市委和各级党委领导下，通过历次政治运动，不断从政治上、思想上和组织上整顿和纯洁了公安队伍，并根据毛主席的指示，学习解放军的政治工作经验，自上而下建立了政治工作机构和制度，加强了对公安干警的政治教育和业务训练，培养和充实了大批新生力量，广大公安干警还普遍开展了学习马列和毛主席著作运动，多次进行了立功创模、评选先进集体和先进个人的运动，坚持了一年一度的“爱民月”运动，密切了警、群关系，不断增强公安干警的政治素质，提高队伍的战斗力。经过教育，广大公安干警为能担负艰巨而又繁重的公安保卫任务感到无尚光荣。在斗争中，他们在各级党委领导下，紧紧依靠人民群众，日夜战斗在阶级斗争第一线，维护社会治安，保卫国家和人民生命财产的安全，作出了很大贡献。

林彪、“四人帮”一伙把这样一支人民喜爱，敌人惧怕的人民公安队伍，污蔑为“旧人员”、“旧警察”，“比国民党特务还坏”。国民党特务分子张春桥还狂吠:“要下定决心把公检法砸烂”，要“铲土不留种”，制造白色恐怖，对公安干警残酷迫害，实行法西斯专政。在短短的几年内，以种种莫须有的罪名，把大批革命干警打成反革命，甚至迫害致死。但是，忠于党忠于毛主席的广大公安干警，在“四人帮”残酷镇压面前，不畏强暴，进行了顽强的斗争。铁的事实，雄辩地说明了上海公安干警绝大多数是好的和比较好的。“四人帮”恶毒攻击上海公安队伍，阴谋彻底砸烂公安机关，完全是痴心妄想。

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“四人帮”为什么如此狠毒地破坏上海公安工作，如此残酷地迫害广大公安干警，正是因为上海是“四人帮”搞篡党夺权的重要基地。他们仇视上海公安机关，不仅由于我们沉重打击了他们妄图复辟的反动社会基础，而且因为害怕上海公安机关接触到他们的罪恶历史，暴露了他们的反革命面目，成为他们篡夺党和国家最高领导权的障碍。他们炮制“两个否定”、“一个砸烂”谬论的罪恶目的，就是要根本否定公安工作，继而否定无产阶级专政，全盘否定毛主席的领导和毛主席的革命路线，为他们实现反革命复辟铺平道路。历史是无情的。罪恶滔天的“四人帮”终究逃脱不了历史的惩罚。英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也为广大公安干警除了害，平了愤。在当前大打一场揭批“四人帮”的第三战役的时候，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，乘胜前进，狠揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领，分清路线是非，肃清流毒影响，努力做好公安工作，稳、准、狠并以准为重点地打击一小撮阶级敌人，保护人民利益，保卫社会主义制度，为巩固无产阶级专政，为贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，作出新的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77ca020101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄浦分局的广大公安干警挥笔上阵，愤怒揭发批判“四人帮”对革命干警实行资产阶级专政的罪行。　本报记者摄</FONT>

描述：

