id: be0b554186
标题：上海文艺工作者下厂通过工厂中民主团结运动在思想改造上已有了初步收获
日期：1951-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市文化局和上海市文联，在十月二十九日又一次的组织了十二个文艺工作队近七十人，参加本市公营工厂中正在进行的民主团结运动。这些文艺工作者中，包括文学、剧影、美术、音乐、戏曲等各方面的工作者，如魏金枝、刘北氾、萧岱、杨波、梅志、何公超、李金波、石人望、金凤、楼雨宸、陈范我等。这次下厂的主要意义是通过工厂中火热的民主团结运动来提高阶级觉悟、改造小资产阶级的思想感情，预定时间为三个月。

这次下厂的文艺工作者，在争取下厂和下厂后的三个星期中，都表现了无比热烈的愿望和决心，积极的参加了工厂中的各项活动，深入他们的每个工作部门，并通过小组会、读报、替女工接头、画漫画、教唱歌、帮助小组记录和整理材料等来接近工人同志。由于他们深切的认识到下厂是一个自我改造的好机会，因而发挥了高度的积极性和主动性，另一方面由于工人兄弟伟大精神的影响和感召，虽然仅仅只是短短的三星期，但在思想改造的工作中已经有了初步的收获。

描述：

