id: be0b2f7968
标题：笔谈“资产阶级知识分子”问题
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近以来，知识界正在展开关于知识分子改造问题的辩论，辩论中首先接触到的一个问题是知识分子的阶级性问题。知识分子不是一个阶级而是分属于不同的阶级，这一点，看法基本上是一致的。但怎样区分资产阶级知识分子与工人阶级知识分子却有不同的看法；有人肯定自己必须进行思想改造，但不承认自己是资产阶级知识分子；有人承认自己是资产阶级知识分子，但对资产阶级知识分子这一概念，又有不同的解释。我们认为，谈一谈知识分子阶级性的问题是有意义的。本报今天除发表社论加以论述外，并约请几位同志(作曲家、演员、医师、教授)笔谈自己的体会。

不光采的“帽子”不是说丢掉便丢掉

黎锦晖:

关于“资产阶级知识分子”的称号，有人说:戴上这不光采的帽子，有督促作用，便于改造，那是另一问题，暂且不谈。有人主张改称“资产阶级性质的知识分子”。还有人认为阶级的称号不过是形容词，新社会中的知识分子已变为工人阶级的知识分子了。面对现实，谁不高兴戴这顶帽子，谁也不可能随手摘下来丢掉。倒不如结合事实，举出例证，实事求是的探讨一番，才真正有助于自己的进步。

结合事实，最好就着自己来举例。当1952年思想改造运动时，我的思想矛盾得很厉害:觉得过去曾经反对封建势力，反对洋奴习气；从未直接剥削人；也没和反动派同流合污；又坦白承认了麻醉青年的罪行，坚决要求改造——就这样，净在自己脸上贴金。自以为在1950年就参加工会，经过三年，该算是工人阶级了。当时，经同志们纠正:工会证不过是承认你在工人队伍里工作，要说阶级转变，那还差上十万八千里。

一晃又是五年了。我检查自己:政治学习没有计划，业务学习没有深入；工作方面，不求有功，但求无过；生活方面，自以为不怕艰苦，其实并不艰苦；受到点表扬便自我陶醉，暴露些缺点便自我原谅；而且写点儿什么，首先想到显配显配花样儿，明明记得毛主席“首先是为工农兵”的指示，却不肯实践。试问这样的知识分子，算得上工人阶级的知识分子吗?还怕距离还差得远。

想起为革命牺牲的烈士，为祖国立功的英雄，为社会主义建设事业尽忠的先进模范和大公无私勇往直前的积极分子——他们光辉的事迹，使自己觉悟到必须通过锻炼与修养、脱胎换骨、思想行动经得起考验，才算是阶级性有了转变。凡是不曾经过任何考验，只像梦一般憧憬着自身已披上工人阶级彩衣的人，那就是资产阶级思想在作祟。这样的人，即便在自我改造，那改造的出发点仍旧是为了自己。

不久以前，就摆上了铁一般的事实:当右派分子开始散播谬论时，工人和农民也就开始质问；可是我看到了，却不曾奋起投稿报刊加以批判，在会场上听到了，也不曾自觉地挺身出来发言加以反击，只是在袖手旁观，就这个已经不够工人阶级知识分子的资格了。这个例子加以扩大，也就说明了大多数的中间派。当右派猖狂进攻时，居然有人中了程度不同的毒，更多的人抱着“事不干已，高高些起”的态度。假使大多数都是工人阶级知识分子的话，那么报上登一篇右派谬论，便会有千百篇文章出来反驳；有一个右派分子上台进攻，便会有千百个人起来反攻，决不会让右派毒害作用扩大。这就证明了:目下经济基础虽已转变，但知识分子的阶级性不可能跟着来一个突变。“放下屠刀，立地成佛”，乃是宗教方面带鼓舞作用的口号，不适用于现实。不过，在社会主义社会中，知识分子的阶级性发生转变——从资产阶级变为工人阶级，那是无疑地会实现的。只要坚决努力，在党的领导下，通过整风和学习，深入群众，接近实际；进一步认真钻研理论和业务，顽强地下苦功，必然会“修成正果”。凡胎既脱，不光彩的帽子也自然会“不翼而飞”。

资产阶级知识分子的特点来自那里?

俞振飞:

据我的看法，一部分知识分子所以要叫做资产阶级知识分子，主要是由他们的家庭出身、所受教育、生活方式、服务对象和立场观点来决定的。其中最重要的是立场思想观点这一条因素，因为知识分子要从资产阶级转到无产阶级，最重要的，是要抛弃原有的资产阶级世界观，树立无产阶级的共产主义的世界观。

这里我想联系知识分子的特点，看看资产阶级的立场、思想和观点在他们身上是怎样反映出来的。资产阶级知识分子有那些特点呢?

首先就是两面性。与我国民族资产阶级一样，我国的资产阶级知识分子也有两面性:一方面愿意接受共产党领导、愿意接受社会主义改造、愿意走社会主义道路；另一方面又对过去资产阶级的一套恋恋不舍，特别是在自己的旧思想旧作风碰了钉子而又不愿意改正的时候，更容易临风洒泪、对月长吁，思古、怀古甚至于想复古，这就是坏的消极的一面。两面性是资产阶级知识分子特别是他们之中的中间派的最重要的特点，有很多别的特点，譬如动摇性等等，就都是从它身上产生的。

第二个特点是自私自利、个人主义。大家知道，资产阶级总是自私自利的，所谓“人不为己天诛地灭”，就是他们的处世哲学。资产阶级是这样，属于他们的知识分子也是这样。有些资产阶级知识分子因为有点学问，有点本领，常常拉起架子，自鸣清高；其实他们日常所作所为所想，都是以“自我为中心”，不为利就为名，“清高”不过是装装门面的玩意儿，拆穿了是一钱不值的。

第三个特点是所谓“空棺材出丧——目中无人”，眼睛长在天灵盖，只看见自己、不看见别人，特别是轻视工人农民和其他劳动人民。这是资产阶级知识分子非常突出的一个缺点。有这个毛病，自然不可能与工农群众打成一片。遗憾的是，直到今天为止，这种人在资产阶级知识分子中还有的是。他们虽然也加入工会，手里也有“红派司”，也算是工人阶级一分子，可是就是看不起工人农民，有的甚至一看见工人农民就觉得讨厌。这种人在他们头上戴顶资产阶级帽子实在是非常应该的。

第四个特点要算是度量褊狭、胸襟窄小、不能容物了。具体表现，就是互相轻视、互相排挤、宗派主义严重。关于这方面的例子，真是太多大多了。无论医生、作家、画家、科学家莫不如此。不过最严重的大概要算我们戏曲界了。在我们这个圈子里，过去可以说到处是宗派。就拿京剧界来说吧，唱老生的有余派、谭派、马派、麒派，唱旦的有梅派、程派、苟派、尚派，唱武生的有杨派、尚派、盖派等等。这些艺术上的流派，本是应该提倡的；因为这是符合于百花齐放的方针的。但是由于争名夺利的资产阶级思想作风严重，因而在艺术流派上蒙上宗派的污点，反而阻碍了流派的发展。当然，这种现象在解放以后是好得多了。但是，即使到了今天，“文人相轻”的坏习气，在一般资产阶级知识分子身上还是很严重。否认这一点是不对的，也是不现实的。

从上面可以看出，知识分子的这些特点，都来自资产阶级的立场。如果知识分子承认自己恰恰就具有这些特点，那就会承认“资产阶级知识分子”是一顶不大不小正合适的帽子了。

有“结核杆菌”的人就不是健康的人

薛邦祺:

我们医务界的知识分子都受过较长时间的专业教育，极大多数医务界知识分子是出身于封建地主、资产阶级或小资产阶级家庭，受的是封建或资产阶级式的教育，在解放前主要也是为反动派封建势力和资产阶级服务，同资产阶级的关系非常密切，沾染的封建资产阶级思想作风也就特别浓厚。因此说医务界知识分子在旧社会里绝大多数是资产阶级知识分子，这几乎是一致同意的。但对于解放以后的情况就有不同的看法。有人就根据剥削阶级已经逐步消灭，很多医务界知识分子又已参加到公家机关工作，为工人阶级服务，都已加入了工会等情况，而认为自己已经不是资产阶级知识分子了。

在我看来，人是有阶级性的。现有的知识分子不属于工人阶级就属于资产阶级，但是，这两种知识分子的区别，不仅在于形式上或社会地位上，更重要的是在于政治思想上和实际行动上的具体表现。只有具备了工人阶级的立场观点和情感作风的知识分子，才能称为工人阶级知识分子。我们很多医务界知识分子在解放后虽然已先后加入了工会，我们的社会地位的确已起了变化，但是如果进一步检查一下，我们在政治思想上是否已经切实具备辩证唯物主义的世界观和坚定的无产阶级立场观点，检查一下我们在实践中能否大公无私、能否与工农打成一片，全心全意为社会主义建设服务，就会发现我们和工人阶级知识分子这个称号，还有一定的距离。我们不能否认医务界所表现的自由主义、个人主义、自高自大等资产阶级思想作风还相当严重。我们只要自己检查一下，当祖国为了社会主义建设的需要，而分配我们长期到边区去服务或到工矿农郊地区去服务的时候，我们是不是常常会太多地考虑到个人的得失，或强调本位的困难，而较少地顾到集体的利益和建设的需要。社会地位的改变，固然能促使我们的阶级性早晚也发生改变，但不等于现在已经改变了，并不等于我们现在就已完全具备了做一个真正的工人阶级知识分子的条件。日以结核病来作个比喻，医师诊断肺结核病，一般是先看有没有发热、咳嗽、吐血、消瘦等症状，进一步还要作X光检查，并检验痰内有没有结核杆菌，才能确定诊断。如果一个病人经过治疗，热退了、咳嗽吐血没有了、人也胖了，但是最具关键性的x光阴影仅仅减少一半，痰中还有结核杆菌存在，这样，医师只能说他的病好转了，而还不能就讲他的病已经痊癒了，就称他是健康人了。同样，对于旧社会里过来的知识分子，我们不能因为他在政治上有了某些提高，参加了公家工作，加入了工会，社会地位有了改变，就认为他已经是工人阶级知识分子；我们必须像用x光和化验结核杆菌一样，从思想意识、阶级情感、立场观点及服务态度等联系到思想本质的关键性问题来检查。能在这些方面得出肯定的答复，才能算具备工人阶级知识分子的条件。否则，他依然是个资产阶级知识分子。只要回顾一下我们在右派对党猖狂进攻时候的具体表现，就会承认这一点。

根据这样的分析，我认为在现阶段，从旧社会里过来的医务界知识分子，极大部分还是资产阶级知识分子。为了明确知识分子今后的努力方向，刻苦改造自己，我认为有必要首先把这一点肯定下来。

破资本主义立场和立社会主义立场

王仙舟:

大多数在旧社会里成长起来曾为旧社会服务过的知识分子，对于今天应不应该称做资产阶级知识分子尚存在着争论。我认为这主要是由于有些人把政治上要求进步、接受改造的态度和政治立场混同起来的缘故，他们多强调自己有进步要求的态度，而忽视了进步到怎么样程度以及具体的立场的检查。他们总是说，解放八年以来，在党的教育下，认识上有了转变，接受了改造，愿意为社会主义服务。当然这是事实。不过，这种政治上接受改造的态度并不等于政治立场上已经站稳了工人阶级的立场。比如说愿意为社会主义事业服务，并不是毫无条件的。事实恰恰相反，很多人主要还是为的个人利益，不同程度的雇佣观点是普遍存在的，既然是有条件的服务，当然不是把社会主义事业看成是自己的事业，这种为个人图谋私利的人生观显然是资产阶级的人生观。因而他们所说的进步态度，只是进步的开始，离开成为工人阶级知识分子还有一段改造的过程。所以，凡是还没有进步成为共产主义者的知识分子，从阶级立场划分上，说是资产阶级知识分子是完全正确的。

就事实看，也是这样。在右派分子利用党整风的机会，向党猖狂进攻的浪潮中，除少数左派知识分子以外，大多数站在中间地位，不但态度模棱，而且还有不少的人对右派分子的谬论，起了或多或少的共鸣。我自己也就是如此。反右斗争开始后，我对右派分子气势汹汹、张牙舞爪的恶劣态度，也没有疾恶如仇的精神，自觉地起而予以无情的驳斥，作不调和的斗争，反而有无原则的团结的想法，只有在读到人民日报的社论以后，才恢复了清醒，敢于站起来讲话，向右派分子斗争。这暴露了我的思想感情的深处并没有根本的转变，平日无事的时候，看不出破绽，一般言行，没有大的错误。可是遇到阶级立场考验的关头，便现出了原形。对工人阶级不是亲如手足的情谊，不是血肉相连的关系。很显然，这就不是工人阶级立场稳不稳的问题，而是仍然停留在资产阶级立场上的问题。

从而，可以认识到政治态度上初步表示接受党的领导，愿意为社会主义服务的主观愿望这是好的、进步的开始，但并不足以保证政治立场的正确和坚定。还要有通过实践进一步作全面的思想改造，以“逐步地抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的、共产主义的世界观。”

这样全面的思想改造，首先在破资本主义立场，立社会主义立场。破立的要着，又在对原有的政治品质不容讳疾忌医，应该明确的认识到我们就是资产阶级知识分子，这样方好在党的教育下对症下药，作脱胎换骨的改造，争取成为坚决跟共产党走社会主义道路的工人阶级的知识分子。

描述：

