id: b12573e986
标题：反对抵制（摘自社会民主党政论家的短评）
日期：1907-6-26
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
反对抵制

（摘自社会民主党政论家的短评）353

不久以前举行了教师代表大会354，出席大会的大多数是受社会革命党人208影响的人，大会在社会革命党的知名代表的直接参加下，通过了关于抵制第三届杜马的决议。社会民主党人教师和俄国社会民主工党的代表都认为，这类问题必须由党的代表大会或代表会议来决定，而不应该由非党的职业性的政治协会来决定，因此一致拒绝投票。

抵制第三届杜马这个问题，就这样作为当前的革命策略问题而登上了舞台。虽然我们还没有看到社会革命党的正式决议，也没有看到社会革命党的文献，但是根据该党代表在上述代表大会上的发言来看，社会革命党对这个问题已经有了定见。在社会民主党内这个问题已经提出并且正在讨论。

社会革命党到底有什么理由坚持自已的决定呢？教师代表大会的决议实质上是说，第三届杜马是毫不中用的，进行六三政变87的政府是反动的和反革命的，新的选举法是地主性质的，等等①。这样的论据好象是说，由于第三届杜马极端反动，采取象抵制之类①这个决议的原文如下：“鉴于：（1）据以召集第三届国家杜马的新的选举法剥

夺了劳动群众在此以前所享有的、花了巨大代价才换得的一点起码的选举权；（2）该选举法为了居民中最反动的特权阶层的利益竞公然粗暴地强奸民意（3）第三届杜马，按其选举的方法和成分来说，是反动政变的结果；（4）政府利用人民群众参加杜马选举这一点，企图把人民参加选举说成是承认政变，的斗争手段或口号自然是完全必要的和恰当的。每一个社会民主党人都看得很清楚，这样的论断是不足取的，因为这里丝毫没有分析在什么历史条件下可以实行抵制。社会民主党人从马克思主义出发，认为是否采取抵制手段不应当以某一机构的反动程度为依据，而应当象俄国革命经验现在已经表明的那样，以采取抵制这种特殊手段的特殊斗争条件是否存在为依据。谁如果不考虑我国革命两年来的经验，不仔细研究这种经验就来谈论抵制，那末，应该说，这种人是太健忘了，而且什么也没有学会。所以我们研究抵制这个问题，必须从分析这个经验誉手。

我国革命在采取抵制方面的最重大经验，无疑要算是抵制布里根杜马355的经验。而且这次抵制还获得了最完全、最直接的成就。所以我们首先要研究抵制布里根杜马的历史条件。

在研究这个问题时，首先会看到两种情况。第一，抵制布里根杜马就是反对把我国革命转上（虽然是暂时的）君主立宪的道路。第二，这次抵制是在最广泛、最普遍、最有力、最急剧的革命高潮的情况下进行的。

我们来谈淡第一种情况。任何抵制都不是在某种机关存在的基础上进行的斗争，而是反对这种机关的产生，或者说得广泛一点，是反对这种机关的实现的斗争。所以象普列汉诺夫及其他许

一全仪教师和国民教育活动家联合会第四次代表大会决定：（1）拒绝同第三届杜马及其各个机构建立任何联系；（2）不以组织名义参加任何直接的或间接的选举；（3）以组织名义广泛宜传本决议中所表明的关于第三届国家社马及杜马选举的观点。多孟什维克那样，以马克思主义者必须利用代议机关之类的一般的论据来反对抵制，只能暴露出自已是可笑的学理主义。这样来谈问题无异再三重复无可争辩的真理来规避争论的问题的实质。马克思主义者应该利用代议机关，这是无可争辩的。但是能不能因此就得出结论说，马克思主义者在一定条件下只能主张在某种机关存在的基础上进行的斗争，而不能主张反对建立这种机关的斗争呢？不，不能得出这样的结论，因为这个一般的论断只有在不可能进行反对这类机关产生的斗争的情况下才能适用。所以抵制问题的争论的关键就在于有没有可能来进行反对这类机关产生的斗争。普列汉诺夫之流自己提出的反对抵制的论据，暴露了自己不懂得问题的提法。

其次，如果说任何抵制都不是在某种机关存在的基础上进行的斗争，而是反对建立这种机关的斗争，那末抵制布里根杜马同时也是反对建立整套君主立宪制机关的斗争。1905年清楚地表明了，存在着进行总罢工（1月9日226以后的罢工浪潮）和军队起义（“波将金号”）这种直接的群众斗争的可能性。也就是说，群众的置接的革命斗争是存在的。另一方面，企图把运动从革命（就最直接的和狭隘的意义而言）道路引上君主立宪道路的8月6日的法律也是存在的。群众直接革命斗争的道路和君主立完的道路之间的斗争，在客观上是必然的。所以说，应当选择革命当前发展的道路，而决定这个选择的当然不是某些集团的意志，而是各革命阶级和各反革命阶级的力量。力量只有在斗争中才能衡量和考验。抵制布里根杜马的口号也就是坚持直接革命斗争道路反对君主立宪道路的斗争口号。当然，在君主立宪的道路上斗争也是可能的，不仅可能，而且还是不可避免的。在君主立宪的基础上也能继续进行革命并配酿新的革命高潮；在君主立宪的基础上革命的社会民普列汉诺夫在1905年曾经非常热心但非常不合时宜地证明过的这个最起码的真理，现在仍旧不失为真理。可是当时历史提出的并不是这个问题，阿克雪里罗得或普列汉诺夫说的话都“文不对题”，换句话说，他们用从新版德国社会民主主义教科书中找出来的问题，代替了历史提出来让斗争着的力量去解决的问题。当时历史地必然面临一场最近将来的选择斗争道路的斗争。是由旧政权召集俄国第一个代议机关，从而在一定的时期（时间也许很短，也许比较长）内把革命引上君主立宪的道路呢，还是人民以直接的冲击去扫除旧政权，或者至少动摇旧政权，使它不能把革命引上君主立宪的道路，从而保证（也是在比较短或比较长的时间内）群众的直接革命斗争的道路？这正是阿克雪里罗得和普列汉诺夫当时没有看到的问题，也就是1905年秋天，历史向俄国各革命阶级提出的问题。社会民主党宣传积极抵制，就是提出这个问题的一种方式，就是无产阶级政党自觉地提出这个问题的方式，就是为选择斗争道路而斗争的口号。

积极抵制的宣传者布尔什维克，正确地理解了历史客观地提出的问题。1905年十月-十二月斗争实际上是选择斗争道路的斗争。这场斗争胜负无常：起初革命的人民占了上风，使旧政权不可能立即把革命引上君主立宪的轨道，扫除了警察自由主义式的代议机关，建立了纯革命式的代议机关，即工人代表苏维埃等。十月-十二月时期是群众享受最充分的自由和发挥最大的自主精神的时期，是工人运动最广泛、最迅速发展的时期。当时工人运动之所以能够有这样的发展，是因为人民的冲击清除了君主立宪的机关、法律和约束，是因为存在“政权空白时期”一一一旧政权已经软弱无力，而新的人民的革命政权（工农兵代表苏维埃等）还没有足够的力量来完全代替旧政权。十二月斗争的结果却相反：旧政权击退了人民的冲击，保住了自已的阵地，取得了胜利。但是不言而喻，当时还没有理由认为这个胜利是决定性的胜利。1906年夏天一连串分散的、局部的军队起义和罢工是1905年十二月起义的继续。抵制维特杜马356的口号是争取集中和联合这些起义的口号。

所以，研究俄国革命抵制布里根杜马的经验得出的第一个结论是：抵制的客观内容是一场历史提到日程上来的争取当前发展道路形式的斗争，是一场争取由旧政权还是由新的自发的人民政权召集俄国第一次代表会议的斗争，是一场走直接革命道路还是（在一定时间内）走君主立宪道路的斗争。

因此，在文献中和在讨论本题时常常发生怎样使抵制的口号简单明了和“走直线”的问题，以及直线发展道路和曲折发展道路的问题。直接推翻或者至少削弱旧政权，由人民直接建立新的政权机关，这无疑是一条最直接的、对人民最有利的道路，但是这需要有很大的力量。有了压倒的优势，就能用直接的正面攻击取得胜利。在力量不足时，就需要采取迁回的道路，等待时机，曲折进行，实行退却等等。当然，君主立宪的道路一点也不排斥革命，这条道路也在间接地配酿并发展革命的因素，不过这条道路比较漫长，比较曲折。

在所有孟什维克的文献中，尤其是1905年（10月以前）的文献中，都贯串着对布尔什维克的费难和劝导，责难他们“走直线”，劝导他们必须重视历史发展的曲折的道路。孟什维克文献的这个特征，也正象说马是吃燕麦的，伏尔加河是流入里海的那样，用详细说明无可争辩的事实的办法，来混清争论的问题的实质。历史通常是循着曲折的道路发展的，马克思主义者必须善于估计历史的最复杂和最离奇的曲折道路，这是无可争辩的。但是，当历史本解决的时候，再三重复无可争辩的东西就丝毫解决不了马克思主义者该怎么办的问题。在发生这种情况的时刻或时期，用空谈一般历史曲折性的办法来支吾搪塞，正好说明他成了套中人232，钻到马是吃燕麦的这样一个真理的牛角尖里去了。而革命的时期主要恰恰是斗争着的社会力量的冲突必须在比较短的期间作出执择的历史时期，在这个时期，必须解决国家在比较说来是很长的时期内走直接发展道路还是走曲折发展道路这一问题。考虑曲折的道路是必要的，但这绝对不能否定马克思主义者在群众的历史的决定关头应该善于向群众解说直接道路的好处，应该善于帮助群众为选择直接的道路而斗争，提出这种斗争的口号等等。所以只有不可救药的庸人和非常愚的学究才会在否定直接道路而确定曲折道路的决定性的历史战斗结束以后，认笑那些为直接道路斗争到底的人。这正象特赖奇克之流的德国官方警察的历史学家讥笑1848年马克思的革命口号和革命走直线一样。

马克思主义对历史的曲折道路的态度，同它对妥协的态度在实质上是一样的。任何曲折的历史转变就是妥协，是已经没有足够的力量完全否定新事物的旧事物同还没有足够的力量完全推翻旧事物的新事物之间的妥协。马克思主义并不绝对否定妥协，马克思主义认为必须利用妥协，但这决不排斥马克思主义作为活生生的行动中的历史力量去全力进行反对妥协的斗争。谁不会掌握这个矛盾（似乎是矛盾），谁就是丝毫也不懂得马克思主义。

恩格斯有一次在论公社布朗基派流亡者的宣言（1874年）的文章中就非常简短而明白地表明马克思主义对妥协的态度。公①这篇论文编入德文文集《<人民国家报》国际问题论文集》（<Internationales

ausdemVolksstaat#)。俄译本；《<人民国家报>论文集》“知识”出版社版。社布朗基派流亡者在他们的宣言中写道，他们不容许任何妥协。恩格期嘲笑这个宣言，他说，问题不在于决不利用形势注定我们进行的妥协（或者形势强追我们进行的妥协：我应该向读者致歉，因为不能查阅原文，只能凭记忆引用），问题在于明确地意识到无产阶级的真正的革命目的，善于速过各种情况，通过曲折道路和妥协途径来达到这些目的357。

只有从这个观点才能评价向群众提出的这个抵制口号是否简单、直接和明确。这个口号的上述一切性质之所以好，并不是因为这些性质本身好，而只是因为这个口号所适应的客观形势中存在着为选择直接发展道路或曲折发展道路而斗争的条件。在布里根杜马时期，这个口号之所以是工人政党的正确的和唯一革命的口号，并不是因为它是最简单、最直接和最明确的口号，而是因为当时的历史条件向工人政党提出了参加斗争，争取简单的直接的革命道路，反对曲折的君主立宪道路的任务。

试问，到底根据什么标准，说当时存在着这些特殊的历史条件呢？到底根据什么主要的迹象，说客观形势中有一个特点，能使简单、直接、明确的口号不成为空洞的口号，而成为唯一适合实际斗争的口号呢？我们现在就来谈这个问题。

只要回顾一下已经结束的斗争（至少直接的斗争形式已经结束），就很容易根据当时各种不同的和相互矛盾的迹象和征兆，得出一般性的结论。斗争的结果一举解决了所有的问题，同时也非常轻易地消除了任何怀疑。但是我们现在必须弄清楚各种有助于分析斗争前的局势的标志，因为我们要把历更的经验教训运用在第三届杜马的问题上。上面我们已经指出，最广泛、最普遍、最有力、最急剧的革命高潮是1905年抵制成功的条件。现在首先应该研究，特别有力的斗争高潮同抵制有什么关系；其次应该研究，特别有力的高潮有些什么特征和显著的标志。

我们已经指出，抵制并不是在某种机关存在的基础上进行的斗争，而是反对建立这种机关的斗争。任何这样的机关只能从已经存在的，即旧的政权中产生。这就是说，抵制是一种斗争手段，用来直接推翻旧政权，或者在冲击力量还不足以推翻旧政权时，至少要削弱它，使它不能建立这种机关，不能实现这种机关。所以，抵制要获得成功，必须同旧政权进行直接的斗争，必须举行反对旧政权的起义，并在许多场合下发动群众抗拒当局的命令（群众的抗拒是准备起义的条件之一)。抵制就是拒绝承认旧政权，当然不是口头上拒绝，而是实际上拒绝，也就是说，不只表现在各组织的呼吁或口号上，而且表现在人民群众的某些运动上，如不断破坏旧政权的法律，不断建立新的、不合法的、但实际上存在的机关等等。所以抵制同广泛的革命高潮的关系是很清楚的：抵制是最坚决的斗争手段，它并不是推翻某种机关的组织形式，而是使该机关无法存在。抵制是向旧政权直接宣战，是向旧政权直接冲击。没有广泛的革命高潮，没有普遍越出旧的合法范围的群众骚动，抵制就根本不可能成功。

在谈到1905年秋季高渤的特征和标志时，我们不难看出，当①本文所说的都是积极抵制，即不是简单地不参加旧政权的各种事业，而是向旧

政权进行冲击。应该向没有读过抵制布里根杜马时期社会民主党的文件的读者提一提：社会民主党当时公开讲积极的抵制，坚决反对消极抵制，甚至坚决把积极抵制同武装起义结合起来。时发生了群众性的不断的革命的进攻，不断攻击并追逼敌人。镇压不但没有抑制运动，反而使运动扩大了。1月9日以后发生了大规模的罢工浪潮、洛兹的街垒战、“波将金号”的起义。在出版、工会、教育等方面旧政权所规定的合法范围都相继被冲破，冲破这种范围的绝不只是“革命家”，而且还有普通人，因为旧政权实在已经虚弱无力了，实在已经老朽得不能驾驭了。高潮力量的特别显著、特别准确的（从革命组织的角度来看）标志，就是革命家的口号不是没有得到反应，而是完全落后于生活了。不论是1月9日的事件，还是以后的群众性罢工和“波将金号”的起义，都超过了革命家的直接号召。在1905年，群众对革命家发出的这种号召没有表示过消极、表示过绒默、表示过拒绝参加斗争。在这样的情况下，抵制是一触即发的气氛的自然的补充。当时这个口号一点也没有“胡思乱想”，它只是正确而忠实地表达了勇往直前、走向直接冲击的高潮。相反地，“胡思乱想”的却是我们的那些孟什维克，他们规避革命高潮，醉心于沙皇在诏书上或8月6日的法律上许下的空洞诺言，对改行君主立宪制的诺言信以为真。孟什维克（和帕尔乌斯358）当时制定自已的策略所根据的不是最广泛、最有力和最急剧的革命高潮这一事实，而是沙皇的改行君主立宪制的诺言！难怪这类策略是既可笑又可怜的机会主义。难怪孟什维克凡是谈到抵制时，总是竭力不去分析对布里根杜马的抵制这个革命中最丰富的抵制经验。但是光承认孟什维克在革命策略上的这个也许是最大的错误是不够的。还应该清楚地认识到，这个错误的根源就在于不了解使革命高潮成为现实而使改行君主立宪制成为空洞的警察诺言的那种客观情况。孟什维克所以犯错误，并不是因为他们对待问题主观上没有革命情绪，而是因为这些无能的革命家思想落后于客观革命形势。孟什维克犯错误的这些原因很容易彼此混淆起来，但是马克恩主义者混淆这些原因是不能容许的。

三

抵制同俄国革命某一时期的特殊历史条件的关系还应从另一方面加以研究。1905年秋季和1906年春季社会民主党的抵制运动的政治内容是什么呢？这个运动的内容当然不是重复抵制的字眼，或者号召不要参加选举。号召不顾专制政体所提出的迁回曲折的道路而进行直接的冲击，也还不是抵制运动的全部内容。此外，同立宪幻想作斗争甚至不能同上述问题相提并论，而应当作一切抵制鼓动工作的中心。这个斗争真可说是抵制的精髓。只要回忆一下抵制派的演说和他们的一切鼓动，看一看抵制派的最重要的决议，你就会深信这样的论点是正确的。

孟什维克从来不懂得抵制的这一方面。他们始终以为，在立宪主义刚产生的时期同立宪的幻想作斗争是荒谬的、无意义的行为，是“无政府主义”。这种孟什维克的观点在斯德哥尔摩代表大会291上的许多发言中，一一我记得-一特别是在普列汉诺夫的许多发言中，表现得很清楚，至于孟什维克的文献，就更不用说了。

初看起来，孟什维克在这个问题上的立场的确是无可非议的，正象沾沾自喜教训邻人说马是吃燕麦的人一样。在立宪主义刚产生的时期竟宣布同立宪的幻想作斗争！难道这不是无政府主义吗？难道这不是胡说八道吗？

他们在发这些议论时漂亮地搬出一些粗浅易懂的道理而把问题庸俗化了，他们绝口不谈俄国革命的特殊时期，忘记了抵制布里根社马这件事，泛泛地把我国过去和将来的整个革命看作产生立究主义的革命，而不去研究我国革命所经过的道路的具体阶段。这就是象普列汉诺夫那样大谈辩证唯物主义方法而又违反辩证唯物主义方法的典型。

是的，我国的资产阶级革命，整个说来，也象任何资产阶级革命一样，归根到底不过就是一个建立立宪制度的过程。这是事实。这个事实很可以用来揭露某种资产阶级民主派的纲领、理论、策略等等的冒牌社会主义的步调。可是一旦碰到了这样一些问题，例如：在资产阶级革命时期，工人政党应该把国家引向怎样的立宪主义；在革命的某一时期，工人政党到底应当怎样为争取一定的（即共和制的）立宪主义而斗争，一一旦碰到了这些问题，你能不能从这个事实中吸取有用的东西呢？不能。阿克雪里罗得和普列汉诺夫所欣赏的事实不能启发你解决这些问题，正如马是吃燕麦的这个信念不能启发你选择合适的马，不能教会你骑马一样。

布尔什维克在1905年和1906年初曾经说过，同立宪的幻想作斗争应该成为当前的口号，因为正是在这个时期，客观形势提出了一个问题让斗争着的社会力量去解决：在最近时期取得胜利的将是直接的道路，即直接进行革命斗争和革命在充分民主化的基础上直接建立代议机关的道路，还是迁回曲折的道路，即君主立宪制和“杜马”式的警察“立宪”（加引号的！）机关的道路。

这个向题确实是客观形势提出来的呢，还是布尔什维克瞎扯理论、“胡思乱想”的结果呢？现在俄国革命的历史已经对这个问题作了答复。

1905年的十月斗争也是反对把革命引上君主立宪轨道的斗争。十月-十二月时期也是实现无产阶级的、真正民主的、广泛的、勇敢的、自由的立宪主义的时期，这种立宪主义真正表现了人民的意志，它同杜巴索夫282和斯托雷平86宪法的假立宪主义是迥然不同的。要进行争取真正民主的立宪主义（也就是说，在完全肃清了旧政权以及同旧政权有联系的一切丑恶的东西的基础上存在的立宪主义的革命斗争，必须最坚决地反对警察式君主立宪对人民的诱惑。而社会民主党内反对抵制的人却怎么也不能理解这个简单的道理。

现在我们可以非常清楚地看出俄国革命发展的两个时期。高潮时期（1905年）和低潮时期（1906一1907年）。在第一个时期，人民的独立活动极其活跃，一切居民阶级都自由而广泛地组织起来，出版有最充分的自由，人民毫不理会旧政权，无视它的机关及命令，并且所有这一切都是在没有那种得到官承认的、用正式规章或条例规定下来的立宪主义的情况下实现的。后来，出现了杜巴索夫和斯托雷平之流所编纂的、杜巴索夫和斯托雷平之流所承认的、杜巴索夫和斯托雷平之流所维护的天知道的“宪法”，人民的独立活动、组织活动、出版自由等等就进入了极不发展和直线下降的时期。

现在，过去的一切已经昭然若揭，一目了然，大概没有一个学究胆敢断然否定无产阶级所进行的反对把事变引上君主立宪轨道的革命斗争的合理性和必要性，否定反对立宪幻想的斗争的合理性和必要性了。

现在恐怕任何一个稍微有点学识的历史学家都不会不把1905年到1907年秋天的俄国革命过程划分为以下这两个时期：“反对立宪”的（姑且这样说）高潮时期和“立宪的”低潮时期，人民争取自由、实现自由，反对警察立宪主义（君主立宪主义）的时期以及君主“立宪”压制人民自由的时期。

现在，立宪的幻想时期，即第一届和第二届杜马时期，已经完全呈现在我们面前，所以理解当时革命社会民主党人反对立宪幻想的斗争的意义已经不是什么难事了。可是在当时，即在1905年和1906年初，不论资产阶级阵营中的自由派，或无产阶级阵营中的孟什维克，都不理解这一点。

而第一届和第二届杜马时期，从一切意义上来说，从一切方面来说，都是立宪幻想的时期。在这一时期“不得到国家杜马承认，任何法律均不能生效”这个庄重的诺言没有被破坏。就是说，宪法在纸上依然存在，而且不断地感动着俄国立宪民主党8的整个奴隶心灵。在这个时期，杜巴索夫和斯托雷平都实验了，使用了，试行了俄国宪法，竭力使它适应于旧专制制度。杜巴索夫先生和斯托雷平先生似乎是这个时期最有权力的人，他们千方百计地努力使“幻想”成为现实。幻想到底还是幻想。历史完全证实了革命社会民主党的口号是正确的。可是不仅杜巴索夫和斯托雷平之流试图实现“宪法”，不仅立宪民主党奴才们颂扬宪法，奴颜婢膝地为它效劳（类似第一届杜马中的罗迪切夫先生），为君主辩护，说君主是没有责任的，说如果认为君主应负残杀的责任，那就是蛮横无礼。不，不仅他们这些人是这样，而且广大的人民群众在这个时期无疑也没有听从社会民主党的警告，多少还信任“宪法”，信任杜马。

可以说，俄国革命中的立宪幻想的时期是全国崇拜资产阶级偶像的时期，就象西欧许多国家有时崇拜资产阶级民族主义、反犹太主义、沙文主义等偶像一样。所以社会民主党的功绩就是：只有它没有被资产阶级的欺骗所蒙蔽，只有它在立宪幻想时期始终打着同立宪幻想作斗争的旗帜。

那末，到底为什么抵制是反对立宪幻想的特殊的斗争手段呢？

抵制有一个特点，任何马克思主义者一看到这个特点就会立即不由自主地放弃抵制。抵制选举就是抛弃议会斗争，这就不免使人觉得是一种消极拒绝，消极弃权，消极规。专门仿效德国的帕尔乌斯就是这样看问题的，他在1905年秋天气势涵涵地，但是徒然地大肆跑哮，企图证明，积极的抵制终究是坏的东西，因为它终究是抵制…·直到现在一点也没有从革命中学得什么东西而且愈来愈成为自由主义者的马尔托夫也是这样看问题的，他在《同志报》266上的一篇近作，证明了他甚至不会提问题，这和革命的社会民主党人是不相称的。

但是抵制中这个可说最使马克思主义者反感的特点，是完全可以用产生抵制这种斗争手段的时代所具有的特点来说明的。第一届君主杜马，即布里根杜马，是要使人民脱离革命的诱饵。这种诱饵是一个穿着立宪主义外衣的草人。一切人都会上钩的。凡是抱着自私的阶级利益的人，凡是不慎重的人总是上了布里根社马的当，然后又上了维特杜马的当。所有的人都着了迷，所有的人都深信不疑。参加选举并不是平常地简单地履行一般的公民义务。参加选举就是把君主立宪奉为神圣。参加选举就是从直接革命的道路转上了君主立宪的道路。

社会民主党在这样的时候应该发挥全部的毅力，大张旗鼓地发出抗议和警告。而这就要求拒绝参加选举，不仅自已不参加而且号召人民也不要参加，要高呼打倒旧政权而不要依靠旧政权建立的机关进行活动。当全国人民崇拜资产阶级警察“立宪”君主制的偶像的时候，作为无产阶级政党的社会民主党，应该向全国人民“表明”自已反对和揭露这个偶像的观点，应该全力以赴地反对建立体现这种拜物教的机关。

这一切都说明，不仅是已经完全成功的对布里根杜马的抵制·在历史上有充分的根据，而且连看来已经失败的对维特杜马的抵制在历史上也有充分的根据。现在可以看出，为什么说这只是表面上的失败，为什么社会民主党应该坚持到底地反对把我国革命引上君主立宪的道路。因为这实际上就是引上绝路。君主立宪的幻想原来不过是一种前奏或幌子，一种装饰品，一种用来掩人耳目以便旧政权废除这种“宪法”的东西

我们已经说过，社会民主党应该坚持到底地抗议用“宪法”来压制自由。“坚持到底”是什么意思呢？这就是说，要坚持到社会民主党所反对的机关违反社会民主党的意志而成为事实时为止，坚持到必然标志着（在一定时间内）革命低潮、革命失败的俄国革命向君主立宪的转变违反社会民主党的意志而成为事实时为止。立宪幻想的时期是谋求妥协的时期。我们曾经竭尽全力同妥协进行了斗争，斗争是应该进行的。但我们既然在斗争中因失败而遭到了牺牲，迫于形势，力不从心，那就不得不参加第二届杜马，不得不考虑妥协。要考虑多久，这自然是另外一个问题。

综上所述，对抵制第三届杜马应该得出怎样的结论呢？是不是应该得出结论说，抵制在立宪幻想时期的初期是必要的，因此在这个时期结束时也是必要的？这是“类比社会学”式的“卖弄聪明”，而不是严肃的结论。在俄国革命开始时抵制所具有的那种内容，现在已经不可能有了。现在既不能警告人民反对立宪的幻想，也不能进行斗争反对把革命引上君主立宪的绝路。过去抵制中的精髓不可能再有。如果再进行抵制，它至多也只能具有另一种意义，它至多也只会具有另一种政治内容。

此外，我们所研究的抵制的历史特点，还提供了一个理由来反对抵制第三屁杜马。在改行立宪制的初期，全国的注意力不可避免地要集中到杜马上去。我们曾以抵制来反对，而且也正应该这样来反对把注意力集中到绝路上去，反对这种由于愚味无知、觉悟不高、软弱或自私的反革命性所产生的热望。现在，对一般杜马或第三届杜马不仅谈不上什么全国性的热望，甚至连稍微广泛的热望也谈不上。从这方面采说就没有抵制的必要了。

四

所以，采取抵制的条件无疑应从当时的客观形势中去找。从这个观点出发把1907年秋季和1905年秋季的形势作一比较，不能不得出结论：我们现在宣布抵制是没有根据的。无论从直接的革命道路和“曲折”的君主立完道路之间的相互对比关系来看，无论从群众性的高潮方面来看，无论从同立宪的幻想作斗争的特殊任务来看，目前的形势和两年以前都是迥然不同的。

当时把历史转向君主立宪制不过是警察的许诺。而现在这已经成为事实。不愿坦率承认这个事实，就是害怕真理的一种可笑的行为。但是，认为承认这一事实就是承认俄国革命已经结束，这也是错误的。不，作这个结论，现在还没有根据。当客观形势决定马克思主义者要为直接的革命发展道路而斗争时，马克思主义者就有责任进行这种斗争，但是，我们再说一遍，这并不是说，我们不必考虑已经成为事实的曲折的道路。从这一方面来说，俄国革命的进程已经完全确定下来了。我们看到，在革命初期，运动为时短暂，然而非常广泛并且以惊人的速度进入了高潮；后来自1905年十二月起义开始，我们看到运动极其缓慢地，但是一直地进入了低潮。开始是群众直接革命斗争的时期，后来是实行君主立宪转变的时期。

这是不是说后来的这次转变就是最终的转变？是不是说革命已经结束而“立宪”时期已经开始？是不是说等待新高潮，准备新高潮已经没有根据？是不是说应该抛弃我们纲领中的共和制的性质？

绝对不是，只有那些自由主义的庸人，例如我们那些一味以随手括来的论据为奴颜婢膝的行为辩解的立宪民主党人，才能做出这样的结论。不是这个意思，这只是说，我们要完全维护我们的整个纲领和我们全部革命观点，就应该使直接的号召适合当前的客观形势。我们一方面要宣传革命的必然性，有系统地并始终不渝地在各方面积累燃料，为了达到这些目的而小心地保持我国革命顺利时代的革命传统，培植这个传统，肃清这个传统中的自由主义寄生虫的影响，同时我们也不要放弃在日常君主立宪的转变中进行日常工作。我们要做的就是这些。我们应该准备掀起新的广泛的高潮，但是不问情况硬要采用抵制的口号，是没有任何根据的。

我们已经说过，抵制只有作为积极的抵制在当前的俄国才有一定的意义。这就是说，不是消极地拒不参加选举，而是为了直接冲击的任务而不理睬选举。从这个意义上说，抵制就必然等于号召实行最有力、最坚决的进攻。没有广泛、普遍的高潮，这样的号召是没有意义的。可是目前有没有广泛、普遍的高潮呢？当然没有。

说到“号召”，那末现在的形势和1905年秋天的形势在这方面的差别是特别明显的。我们已经指出，在过去整整一年中，群众从来没有以沉默来对待过号召。群众的攻势超过了组织的号召。现在我们正处在革命的停顿时期，许多号召总是没有得到群众的反应。例如，1906年初扫除维特杜马的号召，1906年夏季第一届杜马解散后起义的号召，回答第二届杜马的解散及1907年六三政变而进行斗争的号召就是这样。只要看一看我们的中央委员会关于最近这些行动的通报359就知道了。你们可以看到在这个通报中公开号召用各地条件所允许的形式（示威游行、罢工、同专制制度的武装力量作公开的斗争）进行斗争。这是口头的号召。1907年6月基辅和黑海舰队的武装起义是一种行动的号召。无论哪一种号召都没有得到任何群众性的反应。既然反动势力对革命最露骨和最直接的进攻一一解散两届杜马和发动政变~一在当时都没有引起高潮，那末现在有什么根据要以宣布抵制的形式立即再次发出号召呢？现在的客观形势，正说明“宣布”抵制势必成为空喊，这难道还不清楚吗？当斗争正在进行、扩大、增长、从四面八方逼近的时候，“宣布”抵制才是合理的和必要的，发出战斗的号召才是革命无产阶级的责任。但是既不能空想这样的斗争，也不能单凭一声号召引起这样的斗争。既然我们根据较直接的原因试提出来的许多战斗号召都没有什么结果，我们自然就应该寻找有力的根据来“宣布”口号，因为如果没有实现战斗号召的条件，宣布这种口号是没有意义的。

凡是愿意使社会民主主义的无产阶级深信抵制口号正确的人，都不应只沉于一些曾经起过伟大而光荣的革命作用的话，而应该仔细考虑采取这种口号的客观条件如何，并且应该知道，发出这种口号就是意味着已经间接预料到会出现广泛的、普遍的、有力的、急剧的革命高潮的条件。但是在我们当前这样的时期，在革命暂时停顿的时期，无论如何也不能间接预料会出现这样的条件。整个工人阶级必须直接而明确地认识并弄清条件。否则，就会不自觉地成为一个专说空话而不知道这些话的真实含意的人，或者成为不肯直言不讳的人。

五

抵制是俄国革命事变最多、英勇精神最盛的时期优良的革命传统之一。我们上面已经说过，我们的任务之一就是小心地保护这些传统，培植这些传统，肃清自由主义（和机会主义）寄生虫的影响。我们必须略微分析一下这个任务，以便正确地确定任务的内容并消除很可能产生的曲解和误解。

马克思主义和其他一切社会主义理论不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众（当然，还有善于摸索到同某些阶级的联系，并实现这种联系的个人、团体、组织、政党）的革命毅力、革命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。马克思根据自已的全部历史观点对人类发展的革命时期作了很高的评价，因为正是在这种时期，解决了所谓和平发展时期慢慢积累起来的许多矛盾。正是在这种时期，最有力地表现出了各个不同的阶级在确定社会生活形式方面的直接作用，建立了后来长期固定在更新了的生产关系基础上的政治“上层建筑”的根基。同时，马克思和自由资产阶级的理论家不同，他认为这种时期不是脱离了“正常”的道路，不是“社会病态”的表现，不是过激和谬误的可悲的结果，而是人类社会历史中最有生气、最重要、最本质、最具有决定性的关头。马克思和恩格斯参加1848一1849年的群众革命斗争的时期，是他们生平事业的突出的中心点。他们常常从这一点出发来判断各国的工人运动和民主主义的命运。他们为了最明白最清楚地判断各个不同阶级的内在本性和它们的倾向，也常常回过来研究这一中心点。他们常常根据当时的革命时期来评价以后较小的政治派别、政治组织、政治任务和政治冲突。无怪乎象桑巴特这样的自由主义的思想领袖会恨透了马克思的活动和著作中的这一特征，把它说成是“流亡者的怨恨”。警察式的资产阶级大学科学界的臭虫把马克思和恩格斯的整个革命世界观的最不可分割的组成部分归结为他们过流亡生活所产生的个人的怨恨和个人的困苦，这原是不足为奇的！

马克思似乎在一封给库格曼的信中，曾经附带提出了一个从·我们现在所研究的问题来看是非常能说明问题、非常有意思的见解。他指出，在德国，反动派几乎已经从人民的意识中完全抹去了1848年革命时期的回忆和传统360。在这里，形成了一个鲜明的对比，它说明在对待一个国家的革命传统的问题上反动派负的是什么任务，无产阶级政党负的又是什么任务。反动派的任务是消灭这些传统，把革命说成是“疯狂的自发势力”（司徒卢威把德文dastolleJahr>译成了“疯狂的自发势力”，其实是“疯狂的一年”，这是德国警察式资产阶级的历史学家们，甚至更广泛些，是德国大学教授历史学家们形容1848年的用语）。反动派的任务是迫使居民忘记革命时期所产生的丰富多采的斗争方式、组织形式、思想和口号。愚鑫地赞美英国小市民的维伯夫妇181力图把宪章运动116，把英国工人运动的革命时期说成是简单的儿戏，是“年轻时的过错”，是不值得认真注意的幼稚行为，是偶然的反常偏向，而德国的资产阶级历史学家也同样视德国的1848年。反动派对法国大革命的态度也是这样。这次革命直到现在还不断激起狂暴的憎恨，这证明它直到现在对人类的影响还具有的生命力和力量。我国的反革命的英雄们，尤其是昨天的“民主主义者”，象司徒卢威、米留可夫、基捷书帖尔以及诸如此类的人，也是这样竞相诬蔑俄国革命的革命传统。自从无产阶级进行直接的群众斗争，取得了一点点旧政权的自由主义奴才们赞不绝口的自由以来，到现在还不到两年，在我国的政论界，在立宪民主党的报刊的培植下，已经形成了一个标榜自由主义的（！！）大流派，专门把我国的革命、革命的斗争方法、革命的口号、革命的传统说成是低级的、肤浅的、幼稚的、自发的、狂妄的…·以至是罪恶的··.在这方面，米留可夫和卡梅珊斯基可说是只有一步之差！相反地，反动派的一些成功-一起初把人民从工农代表苏维埃赶到杜巴索夫-斯托蕾平杜马中去，现在又把它赶到十月党人85的杜马中去一一却被俄国自由主义的英雄们说成是“俄国立宪意识成长的过程”。

俄国社会民主党无疑有责任非常仔细而全面地研究我国的革命，使群众普遍认识革命的斗争方式和组织形式等等，巩固人民中的革命传统，使群众深信唯有通过革命斗争才能得到比较重大、比较持久的改善，坚决地揭发那些沾沾自喜的自由主义者的一切卑鄙行为，揭发他们把社会弄得乌烟气，到处是“立宪的”卑躬屈膝、背叛变节和阿奉迎的现象。在争取自由的历史上，十月罢工或十二月起义中的每一天，永远要比立宪民主党人在杜马中奴颜婢膝地高谈君主不负责任和君主立宪制度的几个月更有百倍的意义。我们必须设法一一除了我们谁也不会设法一一使人民对于这些生气勃勃、内容丰富、意义伟大和果实丰硕的日子，比对令人室息的、歌功颂德的“立宪的”月份，了解得更仔细、更详尽、更具体，因为在斯托雷平及其书报检查的宪警侍从好意的默许下，我国自由主义政党的机关报和无党无派的民主主义的（哑！哑！）报纸正在热心地大肆渲染这些月份。

毫无疑问，许多人之所以同情抵制，正是因为革命家作出了令人钦佩的努力来维护已往的优良的革命传统，用勇敢、公开、坚决斗争的火花使现代灰色的日常生活的一潭死水重现生机。可是正因为我们珍视这种爱护革命传统的态度，所以我们应该坚决反对这样一种观点，即以为采用了特定历史时期的一个口号，就能促使这一时期的基本条件重新出现。维护革命的传统，善于利用这些传统来进行经常的宣传鼓动，使群众熟悉对旧社会直接采取攻势的斗争应该具备什么条件一这是一回事。把一个口号从过去产生它并保证它得到成功的全部条件中抽出来加以重复，并把它拿到根本不同的条件下去运用一一一这是另一回事。

马克思非常珍视革命的传统，严厉厅责对革命传统的背叛和庸俗的态度，而同时要求革命家善于思考问题，善于分析采用旧斗争手段的条件，而不是简单地重复人所共知的口号。1792年法国的“民族”传统可能永远是某些革命斗争手段的典范，但是，马克思于1870年在著名的第一国际《宣言》301中，提醒法国无产阶级不要错误地在不同时期的条件下搬用这些传统。

我们也应该这样。我们应该研究采取抵制的条件，我们应该向群众灌输这样的思想：抵制有时是革命高潮时期完全合理的和必要的手段（不管那些枉费心机地滥用马克思名字的学究说些什么）。但是现在是否存在着这个高潮，是否存在着宣布抵制的这个基本条件，这个问题必须善于独立地提出来，并且认真分析材料，加以解决。我们的责任就是尽我们的力量准备这种高潮的到来，并在适当的时机，不要放弃抵制，可是，如果认为抵制的口号总是可以用来对付任何不好的或很不好的代议机关，那是绝对错误的。

只要看一看那些说明和证实“自由日子”里的抵制的正确性的理由，你就会立即知道，在现在的条件下，简单地搬用这些论据是不行的。

1905年和1906年初，我们主张抵制时曾经说过，参加选举会控伤士气，会把阵地让给敌入，会把革命的人民弄糊涂，会促使沙皇制度同反革命资产阶级达成协议等等。这些论据的基本前提是什么呢？这个前提并不是任何时候都可以看得出来的，但任何时候都能令人感到是当时的一种不言而喻的东西。这个前提就是群众充沛的革命毅力，这种毅力不经过任何“立宪的”沟渠而直接表现出来。这个前提就是革命不断地向反动派进攻。如果敌人为了减轻对他们的总冲击故意交出了阵地，而我们去加以占领和防守，结果就削弱了攻势，那就等于犯罪。如果没有这种基本前提而硬搬这些论据，你就会立即感到你的整个“音乐”是不合调的，基调搞错了。

如果想借口第二届杜马同第三届杜马有区别，来为抵制辩护，这也是徒然的。认为立宪民主党人（他们在第二届杜马中把人民完全出卖给了黑帮分子）同十月党人有重大的和根本的区别，认为六三政变所撕毁的臭名远扬的“完法”有一些现实的意义，一所有这一切与其说符合革命社会民主党的精神，.倒不如说更符合俗民主主义的精神。我们曾不止一次地、肯定地说过，第一届和第二届杜马的“完法”不过是幻影，立宪民主党人的空谈不过是转移人们的视线，掩盖他们的十月党人的本质，杜马这种机构根本不能满足无产阶级和农民的要求。对我们来说，1907年的六三政变是1905年十二月失败的自然和必然的结果。我们从来没有被“杜马”宪法“迷惑”过，所以我们也不会因为外表好看的、用罗迪切夫的空话掩盖起来的反动变为露骨的、公开的、粗暴的反动而特别灰心失望。这后一种反动倒可能是一个非常好的手段，它能使一切鲁葬的自由主义傻瓜以及被他们弄得糊里糊涂的居民集团清醒过来·

只要把孟什维克关于国家杜马的斯德哥尔摩决议同布尔什维克关于国家杜马的伦敦决议比较一下，就可以看出，第一个决议自命不凡，高谈阔论，充满了关于杜马意义的响凳的词句，吹噬自己意识到杜马工作的伟大。第二个决议则简单揽要，严谨朴实。第一个决议充满着小市民对于社会民主党同立宪主义结合（即同“从人民内部产生的新政权”以及其他合乎虚伪的官习气的东西的结合）表示洋洋得意的情绪。第二个决议则可以大致转述如下：即使万恶的反革命把我们赶入这所万恶的畜棚，我们也要在那里为革命利益而工作，决不叫苦，但也决不吹噬。

还在直接的革命斗争时期，孟什维克就拥护杜马，反对抵制，他们可以说曾经向人民许过愿，说社马将是革命的一种工具。可是他们许的这个愿是完全破产了。而我们布尔什维克，如果说曾许过什么愿的话，那末，只许下了这样的信念：杜马是反革命的产物，所以绝不能指望它会办出什么真正的好事。事实证明我们的观点到现在还是非常正确的，而且可以担保说，这种观点还将从以后的事件中得到证明。不根据新的材料来“修改”和沿用十月-十二月的战略，俄国就不会有自由。

因此，如果有人对我说，不能象利用第二届杜马那样利用第三届杜马，不能向群众说明参加这届杜马的必要性，那我就要回答说：如果把“利用”理解成象孟什维克那样夸大的说法，说社马是革命的工具等等，这当然是不行的。可是前两届杜马事实上都不过是通往十月党人杜马的阶梯，而我们也曾经利用过它们来达到普通的和比较小的目的（例如宣传和鼓动，批判和向群众阐明当前参看1905年（日内瓦的）《无产者报>222关于抵制布里根杜马的文章（见《列

宁全集》第9卷第165一172页。一一编者注），再想一想下面的这种说法：我们一般说来并不拒绝利用杜马，但是现在我们要解决我们当前的另外一个任务一为革命直接发展的道路而斗争。再参看一下·1906年（俄国的）无产者报》361创刊号的论文《论抵制》（见《列宁全集》第11卷第123一130页。“编者注），这篇文章强调，杜马工作所带来的利益是微小的。所发生的事情），为了这个自的，我们总是善于利用那些最五恶的代议机关的。在杜马中发表演说绝不会引起“革命”，利用杜马进行宣传绝不会有什么特殊的性质，但社会民主党从这两方面得到的益处，并不亚于在其他会议上发表书面的或口头的演说，而有时得到的益处还更多些。

我们也应该同样简单地向群众说明我们参加十月党人杜马的原因。由于1905年12月的失败，由于1906一1907年“挽回”这次失败的尝试没有成功，反动派必然会，而且以后还会不断地把我们赶进愈来愈坏的伪立宪机关。我们要随时随地坚持我们的信念，·贯彻我们的观点，并且要反复地说，只要旧政权还存在，只要它还没有连根铲除，我们就不能指望它办什么好事。我们要为新的高潮创造条件，而在这个高潮到来以前，同时也为了这个高潮的到来，我们必须更顽强地工作，不要提出只有在高潮的条件下才有意义的口号。

如果把抵制看作是使无产阶级和一部分革命的资产阶级民主派同自由派和反动派对立起来的一种策略方针，那也是错误的。抵制不是一种策略方针，而是适用于特殊条件的一种特殊的斗争手段。把布尔什维主义同“抵制主义”混为一谈，正如把布尔什维主义同“冲击主义”混为一谈一样，都是错误的。1905年春在伦敦召开的布尔什维克第三次代表大会的决议同孟什维克日内瓦代表会议的决议在原则上的区别，已经充分说明了并表现了孟什维克策略方针和布尔什维克策略方针的区别。当时没有提出，而且也不可能提出抵制或“冲击主义”。不论在第二届杜马选举时（当时我们不是抵制主义者），也不论在第二届杜马中，我们的策略方针截然不同于孟什维克的策略方针，这是所有的人也是每个人都知道的。在一切斗争的方法和手段上，在每一个斗争场合，这两种策略方针都是有分歧的，但是绝没有形成任何特殊的、某种策略方针所特有的斗争方法。因此，如果用对第一届或第二属杜马的革命期望的破灭，即“合法的”、“强力的”、“恒久的”和“真正的”宪法的破产为借口，来证明抵制第三届杜马的正确，或者提出这种抵制，这就是最坏的一种孟什维主义。

六

我们把主张抵制的最有力的和唯一合乎马克思主义的论据放在最后来研究。没有广泛的革命高潮，积极的抵制就没有意义。就算这样吧。可是广泛的高潮是从不广泛的高潮发展起来的。现在已经有某种高潮的迹象。我们应该提出抵制的口号，因为这个口号能支持、发展并扩大正在开始的高潮。

在我看来，这是一个多少能清楚地说明社会民主党人中间为什么有赞成抵制的倾向的基本论据。同时，那些在无产阶级中进行具体工作的同志，看问题不是根据按一定的类型“确立”起来的论据，而是根据他们同工人群众的接触中所得到的印象的总和。

我国革命发展长期停顿的原因问题，大概是社会民主党两派的某些直到现在都还没有发生过分歧的问题之一。“无产阶级没有恢复元气”；原因就是这样。在事实上，十月一十二月的斗争几乎完全是由无产阶级一个阶级承担的。只有无产阶级才为整个民族进行了有系统的、有组织的、不断的斗争。在无产阶级占人口比例最小（就欧洲而言）的国家中，无产阶级进行这样的斗争会弄得精疲力竭，这是不足为怪的。况且，在12月以后，政府和资产阶级反动势力联合起来猛攻的正是无产阶级，而且从那时起就不断地向它进行猛攻。在一年半中，无产阶级受尽了警察的追害和刑罚的，而一连串的同盟歇业，从“惩罚性”的关闭官营工厂开始，直到资本家阴谋对付工人为止，使工人群众的贫困达到了空前未有的地步。而现在，据某些社会民主党的工作者说，在群众中已可看出无产阶级情绪高涨和养精蓄锐的一些迹象。这个不十分肯定、不完全捉摸得到的印象又加上了一个更有力的论据：在某些工业部门中确实出现了活跌的现象，对劳动力的需要的增加，必然要助长罢工运动。工人必将设法弥补他们在受迫害和同盟歇业时代所遭到的巨大损失，至少也得弥补一部分。最后，第三个论据，也是最有力的论据，就是指出罢工运动已经不是尚待决定的和可以预期的事情，而是已经由工人组织决定的一次最大的罢工。还在1907年初，代表一万纺织工人的代表就曾讨论过自已的处境，并拟定了加强这个工业部门的工会的措施。第二次集会时，已经有代表两万纺织工人的代表了，他们决定在1907年7月宣布纺织工人的总罢工。直接卷入这次运动的工人可能有四十万。这次运动将从莫斯科区，即俄国最大的工人运动中心和最大的工商业中心开始。正是在莫斯科，而且也只有在莫斯科，群众性的工人运动才能很快地成为具有决定性政治意义的广泛的人民运动。而纺织工人是所有工人群众中报酬最低、最不开展，参加前几次工人运动表现得最软弱、同农民的联系最密切的成分。这些工人的倡议可以说明，卷入这次运动的无产阶级阶层将比过去广泛得多。而罢工运动同群众革命高潮的关系，已经不止一次地由俄国革命的历史证明了。

社会民主党的直接责任就是密切注意并尽速推进这一运动。这方面的活动和十月党人杜马的选举比较起来，无疑具有首要的意义。应该使群众确信，必须把这一罢工运动发展成为对专制制度的全面的和广泛的冲击。抵制的口号就意味着把注意力从杜马转移到直接的群众斗争上去。抵制的口号就意味着使新运动具有政治的和革命的内容。

一些社会民主党人大体就是这样考虑问题，于是就确信必须抵制第三届杜马。这是赞成抵制的论据，它无疑是合乎马克思主义的，而同不顾特殊的历史条件单是重复口号毫无共同之处。

可是，不管这个论据多么有力，在我看来，它终究还不足以使我们立即采取抵制的口号。这个论据着重指出，我们不会拒绝抵制，我们应该准备在适当时机提出这个口号，我们对抵制这个问题的提法，同自由主义的、庸俗空的、没有任何革命内容的对问题的提法规避还是不规避①？一毫无共同之处。其实这一切对记取了我国革命教训的俄国社会民主党人说来本来是不容怀疑的。

我们姑且把社会民主党内拥护抵制的人所说的工人情绪的变化、工业的活跃和纺织工人的七月罢工都当作是已经证实的和完全符合实际情况的事实。

从这一切可以得出什么结论呢？目前是发生了一些具有革命意义的局部性的高潮②。我们应不应该全力以赴地支持并发展这个高潮，尽力使它成为普遍的革命高潮，然后再变成一种进攻的运③见前社会民主党报刊的撰稿人，现在是自由派报纸撰稿人一一尔·马尔托夫

在《同志报》上提出的典型的自由主义论断。②有人认为，纺织业的罢工是一种使工会运动脱离革命运动的新式的运动。但

是对这种观点我们并不以为然，因为、第一，从悲观方面去解释一切复杂的现象的征兆，可以说是一种危险的方法，常常会使许多没有“在马鞍上坐稳的”社会民主党人感不解；其次，如果纺织工人的罢工具有这些特点，那末，我们社会民主党人无疑应该竭力为消除这些特点而斗争。一旦我们的斗争成功，间题必将不出我们的提法。动呢？无疑应当这样。在社会民主党人中（也许只有为《同志报》撰稿的人除外）对此不会有异议。但是在目前，在局部的高潮已经开始而还没有最后成为普遍的高潮以前，要发展运动，有没有必要提出抵制的口号呢？这个口号能不能促进现代运动的发展呢？这是另外一个问题，我认为对这个问题的回答应该是否定的。

要把局部的高潮发展成为普遍的高潮，可以而且应该提出直接的论据和口号，而不必牵涉到对第三属杜马的态度。12月以后所发生的事件的整个进程，完全证实了社会民主党人对君主立宪的作用问题，对直接斗争的必要性问题的看法。我们要说，公民们，要是你们不愿意俄国的民主事业象1905年12月以后立宪民主党人先生们领导民主运动时期那样一落千丈的话，你们就来支持正在进入高潮的工人运动，支持直接的群众斗争吧。不进行斗争，就不能保证俄国的自由。：

这样的鼓动无疑将是革命社会民主党的始终一贯的鼓动。对这个鼓动是否一定还要补充说：公民们，你们不要信赖第三届社马，要学习我们社会民主党人，用抵制杜马来表示我们的抗议！

在当前情况下，作这样的补充不仅没有必要，甚至可以说是荒唐可笑的。其实即使不这样做，也不会有人信赖第三届杜马，也就是说，那些能够促进民主运动的居民阶层，虽然过去的确普遍地沉于第一届杜马，热中于在俄国建立立宪的（只要是立宪的，不管什么样的都行）机关所作的最初的尝试，但现在不会而且也不可能沉涵于第三届杜马这个立宪机关了。

1905年和1906年初广大居民都瞩目于最初的代议机关，虽然它的基础是君主立宪。这是事实。社会民主党人应该反对这种代议机关，而且应该用最明确的态度表示反对。

现在情况不同了。当前的特征不是向往最初的“议会”，不是信任杜马，而是对高潮缺乏信心。

在这样的情况下过早提出抵制的口号，丝毫不能加强运动，消除运动中实际存在的障碍。不仅如此，这样做甚至还会有削弱我们的鼓动力量的危险，因为抵制是随着已经出现的高潮而提出的口号，而现在糟糕的是广大的居民对高潮没有信心，看不见高潮的力量。

所以，首先应该设法从实际上证明这个高潮的力量，然后我们完全来得及再来提出间接反映这种力量的口号。同时还有一个问题：为了展开进攻性的革命运动，有没有必要提出特别的口号来转移对·第三届杜马的注意。也许，没有必要。为了不去注意某种重要的和真正能够吸引没有经验的、没有见过议会的群众的东西，也许一定要抵制这个应该不去注意的东西。但是为了不去注意完全不能吸引现代民主主义或半民主主义群众的机关，就不一定要宣布抵制。现在问题不在于抵制，面在于直接努力把局部的高潮变为普遍的高潮，把工会运动变为革命的运动，把对同盟歇业的防御变为对反动派的进攻。

七

综上所述，抵制的口号是特殊的历史时期产生的。1905年和1906年初的客观形势提出了一个问题让斗争着的社会力量来解决，这就是选择当前发展道路的问题：走直接革命的道路还是转上君主立宪道路。鼓动抵制的内容主要也就是同立宪的幻想作斗争。广泛的、普遍的、急剧的和有力的革命高潮是抵制成功的条件。

从这些方面来看，1907年秋季以前的情况说明了提出这样的口号完全没有必要，而且是不恰当的。

我们要继续进行准备选举的日常工作，不要过早拒绝参加最反动的代议机关，同时我们应该集中我们的一切宣传鼓动，向人民说明十二月的失败同接着而来的对自由的摧残和宪法的被侮辱之间的联系。我们必须使群众坚信，不进行直接的群众斗争，这样的侮辱势必继续下去并且会变本加厉。

在进入高潮的时候，在迫切需要抵制的口号的时候，我们决不拒绝采用这种口号，但在目前我们应该集中全力，通过直接影响的道路，把工人运动的一些局部的高潮发展成为普遍的、广泛的、革命的和对整个反动派、对反动派基石进攻的运动。

1907年6月26日

按小册子原文刊印写于1907年6月26日（7月9日）

选自《列宁全集》第13卷载于1907年莫斯科出版的《论抵制

第1一32页第三届杜马小册子署名：尼·列宁

描述：

