id: 28b3d00f15
标题：海军东海舰队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利闭幕全面落实毛主席最新指示　加速舰队革命化建设
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
代表们体会到:用毛泽东思想认真总结经验，越总结，对毛主席最新指示理解得越深，落实得越好；越总结，对毛主席革命路线执行得越自觉，越坚决；越总结，对毛主席的伟大战略部署跟得越快，越紧。代表们愤怒声讨了苏修叛徒集团的法西斯罪行，决心提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切来犯之敌。

本报讯　海军东海舰队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，三月八日开幕，二十二日胜利闭幕，会议历时十五天。

这次大会遵照伟大领袖毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导和毛主席“要认真总结经验”的最新指示，认真总结，广泛交流了舰队两年多来活学活用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策的经验。在会上有四十八名代表介绍了他们活学活用毛泽东思想的先进事迹和先进经验，舰队负责人刘浩天同志作了题为《紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，为加速东海舰队革命化建设而奋斗》的总结报告。

大会期间，代表们自始至终高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬三八作风，充满着朝气蓬勃的革命精神。以战斗的姿态，只争朝夕的革命精神，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，认真学习了毛主席的一系列最新指示；以深厚的无产阶级感情，大赞大颂了伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞大颂了战无不胜的毛泽东思想的无比威力，大赞大颂了毛主席的革命路线的英明正确；以刻骨的仇恨，大揭大批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级反动军事路线的滔天罪行；以高度的革命自觉精神，掀起了找先进，学先进的热潮。

苏修叛徒集团侵犯我国领土，疯狂反华的一系列法西斯罪行，激起了到会代表的极大愤慨。代表们愤怒声讨了苏修叛徒集团，决心按照毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切来犯之敌。

会议期间，毛主席发表了最新指示:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”这是对全体代表最大的鼓舞。大家一致认为:毛主席的最新指示，是指引全国亿万军民从胜利走向胜利的光辉灯塔，是战胜国内外一切阶级敌人的强大思想武器，是推动斗、批、改运动的强大动力，也为舰队开好这次大会指明了正确的方向。他们体会到:用毛泽东思想认真总结经验，越总结，对毛主席最新指示理解得越深，落实得越好；越总结，对毛主席的革命路线执行得越自觉，越坚决；越总结，对毛主席的伟大战略部署跟得越快，越紧。代表们坚决落实毛主席的这一最新指示，用伟大的毛泽东思想认真总结了在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示的经验。

紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，必须对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字。两年多来，舰队广大指战员通过广泛深入地开展以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的群众运动，开展两条路线斗争史教育，群众性的阶级教育和学习毛主席伟大革命实践的活动，大大加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，提高了落实毛主席最新指示的自觉性，把无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情倾注到落实毛主席一系列最新指示的行动中去，大家说:“执行毛主席最新指示，是我们的最高职责，紧跟毛主席最新指示，是我们的最大幸福，落实毛主席最新指示，是我们最大愿望。”

紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，必须对资产阶级思想突出一个“斗”字。必须狠抓两条路线斗争，提高两条路线斗争觉悟。如某部潜艇，在落实毛主席最新指示中，以革命大批判开路，加深理解毛主席的最新指示；以革命大批判为武器，扫除落实毛主席最新指示的思想障碍；以革命大批判为动力，更好地落实毛主席的最新指示。舰队广大指战员深入持久地开展革命大批判，结合部队的实际情况，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人彭德怀、罗瑞卿推行的反革命修正主义路线和资产阶级反动军事路线，肃清他们在舰队的流毒和影响，从而提高了两条路线斗争觉悟。

紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，必须大力发扬毛主席一贯倡导的理论和实践相统一的革命学风，狠抓一个“用”字。代表们一致认为，“活学活用”这是革命学风的集中表现，学习毛主席的最新指示，只要我们认真做到活学活用，就可以条条落实。代表们还认为，革命学风，同样是靠斗争才能树立，要与那种对人不对己，从实用主义出发，断章取义，文过饰非的资产阶级学风斗。还要与头脑里的“私”字斗。大家认为狠抓革命学风，一定要积极投身到火热的三大革命运动中去，在阶级斗争和两条路线斗争的风口上，才能深刻理解毛主席的最新指示，落实毛主席的最新指示。某部警卫连过去是个四好不沾边的连队，去年三次走出营房，到农村去，到劳动工地去，同贫下中农一起劳动，一起学习，一起开展对敌斗争，一起搞革命大批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大提高，毛主席最新指示大落实，大大促进了连队的思想革命化。部队反映“滚了一身泥，脱了一层皮，思想炼红了，觉悟提高了”。去年第一次跨进了四好连队的先进行列。代表们还深深地体会到:干部带头是培养革命学风的重要环节。千模范，万模范，干部首先要做学习和落实毛主席最新指示的模范。只有干部带头做到言行一致，表里一致，才能带出言行一致，表里一致的革命部队和战士。

紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，领导班子必须牢记一个“权”字，把落实毛主席最新指示，自觉地提高到巩固无产阶级政权的高度来认识。代表们从学习毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导中，深刻体会到，毛主席的一系列最新指示，是毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策的重要组成部分，是巩固无产阶级政权的最强大最锐利的思想武器。

大家以无产阶级文化大革命中揭发出来的大量事实，一致指出:毛泽东思想是无产阶级政权的灵魂，用毛泽东思想掌权，就有无产阶级的权，落实毛主席的最新指示，就是行使无产阶级的权，就是巩固无产阶级的权。大家极其严肃地指出:对毛主席最新指示紧跟还是不紧跟，落实还是不落实，是识别领导权是否真正掌握在无产阶级手里的重要标志；紧跟还是慢跟，完全落实还是部分落实，是检验领导班子保卫无产阶级政权观念强不强、对毛主席是真忠还是假忠的试金石。某部党委在向大会介绍他们经验时饱含深情地说:“我们用不用毛主席最新指示促进党委思想革命化，不仅是我们个人的问题，是关系到整个部队能不能永远跟毛主席走，跟林副主席走的大问题。”他们把紧跟落实毛主席每一条最新指示，搞好党委思想革命化，都看成是巩固无产阶级政权的大事。因此，对毛主席最新指示就有步步紧跟的最大干劲，条条落实的最大决心，使党委成为紧跟落实毛主席最新指示的模范和指挥部。

紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，还必须不断发现、总结和推广典型经验，用典型来引路。代表们满怀深情地说:毛主席的每一条最新指示，都是无产阶级文化大革命经验的最新总结，是毛泽东思想的最新发展，是我们前进的最新航向。这就特别需要各级领导，及时“认真总结经验”，抓住典型，树立样板，推动全盘。代表们回顾无产阶级文化大革命以来，伟大领袖毛主席亲自批发的一批典型经验，并结合学习海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会，第二次四好连队代表大会树立的典型和这次大会介绍和树立的典型，深深感到有了典型，广大指战员行动有方向，学习有榜样，就能大大推动毛主席一系列最新指示在舰队的迅速落实，全面落实，大大提高广大指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，毛泽东思想的觉悟。代表们深刻地指出，能不能及时总结经验，树立典型，这不是一般的工作方法问题，而是促进领导班子思想革命化的根本问题，是能不能做到不断革命，永远革命的大问题。

在闭幕会上，舰队负责人周志先致闭幕词，他强调指出:我们一定要把活学活用毛泽东思想、落实毛主席的最新指示，始终摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置，满怀对毛主席和林副主席深厚的无产阶级感情，勤奋地学，扎扎实实地用。活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席最新指示，必须强调结合阶级斗争的实际，结合部队的实际，带着两条路线斗争的大事，政权大事，国家大事，世界大事，把自己摆到两条路线斗争中去。抓革命，触灵魂，活学活用。这是在新形势下加速我军思想革命化的根本关键。他说，通过这次大会精神的传达贯彻，一定要把广大指战员对毛主席的忠心树得牢牢的，对毛主席和林副主席的无产阶级感情培养得深深的，全面落实毛主席最新指示的自觉性提得高高的，认真落实党的八届扩大的十二中全会的各项战斗任务，加速舰队的革命化建设。

会上还宣读了舰队党委“关于开展向无限忠于毛主席的好战士李企明同志学习活动的决定”，舰队党委“关于树立舰队活学活用毛泽东思想标兵的决定”。这些标兵中有活学活用毛泽东思想，牢固树立了常备不懈的思想，在保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命中立新功的某部六五五艇和认真落实毛主席的“五·七”指示，把海岛建成钢铁堡垒的某观通站等九个先进单位和红心向太阳，身残志更坚的硬骨头战士叶金荣等七个先进个人。党委还号召大家继续向保持了荣誉，立了新功的、海军和舰队过去树立的标兵，如海空雄鹰团、海上猛虎艇、张逸民同志等学习。

会议在热烈的鼓掌声中通过了给伟大领袖毛主席的致敬电，给敬爱的副统帅林副主席的决心书。会上还通过了给海军党委的决心书，给舰队全体干部、战士、职工、家属的一封信。

描述：

