id: 28b7cfb9a0
标题：喜看回族新歌舞——谈宁夏回族自治区代表团的演出
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：徐杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐杰

宁夏回族自治区代表团演出的节目，战斗性强，生活气息浓厚，展示了回族人民在党和毛主席的英明领导下，意气风发，斗志昂扬地建设社会主义的精神风貌。

他们演出的几个歌舞，都很富有特色。歌舞《黄河船夫号子》，描绘了一艘为公社远肥送货的大船，航行在黄河上，船工们在风浪中不畏艰险，齐心合力与恶水搏斗的情景。闯过了险关之后，又表现了他们战胜困难后的欢乐心情。舞蹈从头到尾用号子贯串，号子的曲调不多，但表达的思想感情却变化多端。如在静水行船时的号子高亢、嘹亮，在穿峡过滩的急流中，喊的战斗号子粗壮有力。参加演出的人，有的本身就是船工，如演员马全国等，他们长年在黄河上驶船，有着丰富的经验，表演起来也很逼真，尤其是船过险滩的场面，好象把观众带到了汹涌澎湃的黄河急流中去。演出的劳动气息很强，生动的表现了社会主义时代劳动人民的革命斗志。

歌舞《送粮路上》，是根据原民歌《吆骡子》加工创作的，它的曲调欢快、流畅、高亢。舞蹈则以脚户们的生活动作为素材，进行了必要的加工提炼，表现了骡子队粗犷昂扬的精神面貌和愉快、热烈的思想情绪。参加演出的演员，都是社会主义建设的先进人物，领舞的是大队党支部副书记、民兵营长张明兴同志，其余的演员都是“五好”民兵或“五好”社员。他们的表演淳朴，成功地表现了回族青年带着人民公社的骡子队，热情而愉快地给国家变送公粮的情景。

歌舞《枸杞红了》是女性七人舞蹈，演员也都是建设社会主义的勤劳妇女，大队妇女主任、团支部书记、民兵排长禹先梅等参加表演。枸杞是宁夏出产的一种名贵药材。枸杞子熟了，又是一个丰收年!女社员们满心喜悦，愉快地采摘红枸杞，一边劳动，一边歌唱，歌唱人民公社集体道路的优越。舞蹈多半运用手部动作，细致的表现了回族妇女勤劳的双手为集体增加财富，塑造了社会主义时代劳动妇女的成功形象。

宁夏回族自治区代表团的歌舞演出都很动人，每个节目都以充沛的热情歌颂了回族兄弟在党和毛主席的领导下，建设社会主义的雄心壮志；歌颂了社会主义时代的新生活。他们的节目都取材于现实生活，感情健康，气质淳朴，由于演员又都是劳动者，他们的表演真实、健康，能准确的传达出劳动人民的思想感情，这是很值得我们专业演员学习的。

回族劳动人民在解放前受尽了反动统治和封建宗教势力的双重剥削和压迫，妇女们连戏都不能看，要是看了戏，就要终年守活寡。唱歌跳舞更不被允许。“花儿”是流行在甘肃、青海、宁夏的一种具有独特风格的山歌。广大劳动人民对它特别喜爱。当时，劳动人民虽然被剥夺了掌握文化的权利，但他们以自己所熟悉的形式创造出感情真挚、优美动人，又能表达内心反抗情绪的“花儿”，在对敌斗争中，以那朴实而有力的“花儿”讽刺和嘲笑了那些凶恶残暴与不劳而获的官僚、地主、狗腿子，揭露了他们的丑恶面目。因此，唱“花儿”在当时横遭反动统治阶级的查禁，甚至受到人身迫害。但是发自人民心里的歌声是禁不住的，家里不让唱，就到深山野洼里唱。因此，“花儿”也有“野曲”之称。解放后，回族劳动人民在党和毛主席的英明领导下，多年的理想变成了现实，他们用“花儿”这一优美的艺术形式，引亢高歌，歌颂党和毛主席，歌颂三面红旗，歌颂党的各项政策，并用“花儿”反映出新时代的生活风尚，表现了回族人民群众新的思想感情。这次，“五好”社员何金贵唱的几首“花儿”，就是很有特色的。有高亢悠扬的高腔，也有节奏明快、曲调优美的三道腔、朵花儿令、白牡丹令等。例如，他和王振国合唱的“花儿”《集体的道路往前走》:

豌豆花开虎张口，金丝莲活象是绣球，

集体的道路往前走，庄稼年年是丰收。

谷子花开吊串串，养麦花开开是粉团，

社员们下地收秋田，公社里堆起了金山。

歌词生动而又巧妙地运用了比喻，前两句打比起兴，然后引出内容。再如何金贵唱的《共产党的恩情比天高》:

人人都说蓝天高，

共产党恩情比天高；

人人都说大海深，

共产党恩情比海深。

这首歌词的意境开阔，他唱的时候运用高腔，很能表达回族人民对党发自内心的真挚感情。

宁夏回族自治区代表团的演出，有力地证明了我国各族人民在党和毛主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。他们的演出就是用他们的民族艺术，从心底里歌颂中国共产党，歌颂各族人民伟大的领袖毛主席。

描述：

