id: 28b8267c47
标题：联合起来，挥起铁扫帚，横扫党内走资本主义道路的当权派上下结合内外夹攻把一切大权夺过来各地无产阶级革命造反大军欢呼山西革命造反派夺权夺得好
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地振奋了北京、上海、天津、广州、沈阳、西安、成都、武汉的无产阶级革命派和千百万革命群众的革命豪情。他们最热烈地欢呼我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对无产阶级革命派的亲切关怀和支持，最热烈地欢呼山西省革命造反派的伟大胜利。他们满怀战斗激情地说，我们革命造反派一定要象山西革命造反派一样，遵循伟大领袖毛主席的教导，联合起来，掀起猛烈的夺权斗争的革命风暴，把被一小撮党内走资本主义道路当权派所窃取的种种大权统统夺回来。他们欢呼:无产阶级革命派最盛大的节日来到了!敌人不投降，就叫它彻底灭亡!

各地的无产阶级革命派都表示要认真学习山西无产阶级革命派夺权斗争的经验。他们对山西省委内革命的领导干部站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在革命造反派一边，同革命的工人、农民和革命学生团结一致，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面总攻击，感到欢欣鼓舞，赞扬这些革命的领导干部为全国革命的领导干部作出了良好榜样。他们还欢呼山西省军区人民解放军部队对无产阶级革命派的坚决支持和援助，欢呼人民解放军这面最鲜红的旗帜高高飘扬在无产阶级同资产阶级进行大决战的战场上，极大的鼓舞了革命造反派向党内一小撮走资本主义道路的当权派开展夺权斗争的斗志。

首都许多机关、工厂和学校的革命造反派战士们今天为山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利举行了各种庆祝活动。北京政法学院政法公社的战士们兴奋地说:山西革命造反派最听毛主席的话，最坚决地照毛主席的指示办事，善于作阶级分析，善于团结一切革命同志。各部门、各领导机关内有不少革命造反派干部，他们是我们向党内走资本主义道路当权派夺权的重要力量，我们一定要联合这一部分力量。只要我们实行革命造反派的大联合，上下结合，内外夹攻，就一定能够把大权夺过来。守卫在天安门的中国人民解放军某部战士们听到喜讯后情不自禁地高呼:这个权夺得好，一千个好，一万个好!他们表示要坚决向山西军区的战友们学习，象他们那样全心全意地支持无产阶级革命造反派起来夺权。

上海市的无产阶级革命派热情祝贺山西无产阶级文化大革命的伟大胜利。上海工人革命造反总司令部一位负责人说:山西省革命造反派这一革命行动，把无产阶级文化大革命又推进到一个新的阶段。我们向他们致敬!现在是万里长征才走完第一步。我们上海革命造反派工人一定向他们学习，和全国各地的革命造反派联合起来，夺取向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的全面胜利。已经掌握了各交通部门、商业部门大权的革命造反派联合组成的火线指挥部的战士们说:山西省的革命造反派把上海革命造反派夺权的经验发展了一步，实行上下结合、内外夹攻，取得了全省范围内全面夺权的胜利。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要认真地学习他们的经验，实行更广泛的无产阶级造反派的大联合，紧紧依靠人民解放军的支持，同时和领导机关中那些站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的领导干部联合起来，实现上海市范围内的全面夺权。求新造船厂工人革命造反大队负责人说:山西省无产阶级革命造反派的行动和经验好得很!这个厂的革命造反派工人在一月十三日接管了工厂的党、政领导权，第二天宣布成立革命生产筹备委员会，吸收在运动中站在毛主席革命路线和革命造反派一边的领导干部参加工作。革命造反派的工人深有体会地说:我们这样做，对那些还没有觉悟过来的干部是一个很好的教育，可以促使他们觉悟过来，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的一边。

喜讯传到天津、广州、沈阳、西安、成都、武汉，广大革命造反派欢欣鼓舞地认为，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级革命派大联合的伟大胜利。在中共天津市委机关革命造反派联合总部召开的座谈会上，革命造反者们一致表示，山西省革命造反派和省委内革命的领导干部的革命造反精神和革命行动，给我们树立了榜样，给了我们极大的鼓舞。我们市委的革命造反派，一定要同天津市的其他革命造反派联合起来，坚决彻底地从党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里，把一切权力统统夺回来。

中共中央中南局直属机关联络造反总部今天发表文章，赞扬山西省全面夺权的胜利为一切革命造反派树立了光辉的榜样。文章指出，无产阶级文化大革命以来的阶级斗争的事实，深刻地教育了我们:不向走资本主义道路的当权派夺权，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能得到贯彻，无产阶级革命派就不能掌握革命的命运。向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是无产阶级革命派当前最紧急的战斗任务。

沈阳市毛泽东思想“八·三一”造反团沈阳总部的负责人说，现在，无产阶级文化大革命进入了一个向走资本主义道路的当权派全面夺权的新阶段，我们一定要把无产阶级的大印夺过来，牢牢地拿在我们无产阶级革命派的手里。

描述：

