id: 28b8c8424a
标题：认真学习“矛盾论”和“实践论”，进一步奠定生产大跃进的思想基础
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂的工人同志响应市委跃进再跃进的号召，这几天大闹技术革命，把旧的生产秩序闹“乱”了，吓跑了技术员。技术员们很怕“乱”，深怕打破旧的一套生产秩序。他们不知道闹革命没有一点“乱”是不会闹成功的。社会革命如此，生产上的革命何尝又不是如此呢?当然这里说的“乱”是指的生产前进中的不平衡那种状况。并不是别的什么乱。在这里，乱与治，不平衡与平衡的辩证法就要大谈特谈了。上海有许多工厂办了大学。有些资产阶级知识分子也很怕乱，很怕打乱原来的旧大学的体制和教科书。他们很怕抛弃资产阶级那个正规。他们不知道不打破那个旧正规，就不能建立起新型的体力劳动与脑力劳动密切结合的大学。在这里，破与立的辩证法就要大谈特谈了。

乱与治、破与立、不平衡与平衡等等，这些都是我国当前生产大跃进中提出来的重要的辩证法范畴。认真学习毛主席的“矛盾论”就可以得到莫大的启发。毛主席在“矛盾论”中告诉我们说:“我们在日常生活中所看见的统一、团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等，都是事物处在量变状态中所显现的面貌。而统一物的分解，团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等状态的破坏，变到相反的状态，便都是事物在质变状态中、在一种过程过渡到他种过程的变化中所显现的面貌。事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态……”。“庸俗平衡论”是当前生产再跃进的严重的思想障碍。有不少人对于不平衡的态度有问题。他们总是有意无意地想把先进的东西拉到落后的方面。也有人企图等待平衡了以后再跃进，说什么不能一步登天。他们不敢想一步登天，只想慢慢爬行。有这种思想的同志，从认识上看，首先就是因为不懂得上述毛主席所指出的从量变到质变的真理。量到质的变化，其实就是平衡到不平衡，再到平衡的转化过程。等待一个什么绝对的平衡是等待不来的。因为“世界上没有绝对地平衡发展的东西”。(“矛盾论”)等待平衡再跃进，实际上已经停止了跃进，转到落后的方面去了。

前些时上海铁路局机务段创造了机车牵引量的全国新纪录。这个奇迹的创造就是驳倒“到顶论”的生动的过程。“到顶论”者说拉三千五百吨就是个顶，再超过一点，机车就要断掉。后来拉到五千零三十二吨了。“到顶论”者说五千吨就是顶了。最后拉到了一万二千一百零六吨了。当然还在准备创造更新的纪录。这个“到顶论”是当前生产跃进再跃进中的一种很顽固的理论。从认识上看来，“到顶论”不外是一种形而上学。这种形而上学的特点就是它的僵化性和停滞性。他们不懂得事物的发展既是有限的，又是无限的。在一定条件许可的范围内，事情的发展可以有一个相对意义上的“顶”；但条件变化了，这个“顶”也就不成共为“顶”。所以又可以说，事情有顶又没有顶，而没有顶则是绝对的。从认识上看来，这种“到顶论”又是机械论。因为“到顶论”者否认了人们的主观能动性，看不到人的作用。他们对于客观条件貌似尊重，实际上是藐视的，因为他们根本就看不到或不想看到正在发展着的新的条件。毛主席在“矛盾论”中告诉我们在肯定“总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识”，“而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用”，“这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论”

毛主席的“矛盾论”是马克思主义辩证法在当代的重大发展，它对于我们批判在当前生产跃进再跃进中出现的一切形而上学和机械论以及形形色色的错误论调以深刻的理论基础。要生产大跃进，就必须熟练地掌握这个最犀利的思想武器。

在生产大跃进中，在技术革命中，为什么有些同志迷信书本迷信洋人迷信专家呢?阶级的根源是主要的。而就认识上说，他们乃是因为没有或缺少实践的观点。毛主席在“实践论”一开头就说:“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系……”又说:“……从事生产活动，以解决人类物质生活问题。这是人的认识发展的基本来源。”是的。工人群众为什么在技术革命中，掌握的根据最多呢?因为他们本身是生产活动者嘛!是生产者就可能成为生产和科学的“知识里手”。发明创造就首先出在这些同志的手。我们许多同志所以不相信或不大相信工农群众的技术革命的本领，就是由于他们脱离生产、脱离群众。他们不亲自参加生产跃进活动，又不想虚心向群众学习，这就不能不使他们成为“闭门跃进”。“闭门跃进”是违反实践观点的。毛主席说:“‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”毛主席在“实践论”中狠狠地批评了那些不出门的秀才等类的人，说他们总是以道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适见其不自量而已。

在生产大跃进中，我们重读“实践论”，对于提高自己的认识水平，明确自己的阶级立场，转变作风具有莫大的意义。

自从市委发出跃进再跃进的号召以后，我们上海全市人民的干劲更大了，技术革命和文化革命的高潮已经来临。而新与旧、先进与落后、正确与错误的思想斗争也更加激烈起来了。有些同志在大跃进中暴露了许多错误观点，也有反对派出现。我们对于错误观点必须批判，尤其对于那些“到顶论”“庸俗平衡论”“特殊论”“观潮派”之类的东西必须用事实、用生产实践中的大跃进的事实进行批判。但，要使这些批判取得更大的成效，那就不能是仅仅限于就事论事，而必须把许多思想问题提到世界观认识论的高度来分析，必须依据毛主席的许多哲学著作，依据于“实践论”和“矛盾论”等等著作来展开说理工作。

读红色书，读马克思主义经典著作，厚今薄古，厚毛泽东同志著作之今，乃是当前读书运动中最主要之点。认真学习毛主席的“矛盾论”和“实践论”，将会进一步奠定我们生产大跃进的思想基础。

描述：

