id: 28b973257c
标题：今日钢城花更艳
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：施国佐
来源：
标签：林彪,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂　施国佐

钢花啊，你为什么跳得这么欢畅?锻锤啊，你为什么唱得这么宏亮?党的“十大”胜利闭幕的特大喜讯，传遍了十里钢城。从烈火熊熊的炼钢炉前，到金光四射的轧钢机上；从火龙穿梭的穿孔机旁，到雷声隆隆的锻钢机边，钢铁战士，激情似潮涌，颗颗红心向着北京城，“毛主席万岁!万岁!万万岁!”这声音犹如滚滚春雷，响彻了钢城的上空，传遍了每一个角落。

在这大喜的时刻，我们钢铁工人满怀革命豪情，手握钢钎，站在金光灿灿的炉台前，公报的字字句句在我们耳旁回荡。抬头望去，钢梁大柱上，“团结起来，争取更大的胜利”这十一个金光闪闪的大字，映入我们的眼帘，这是毛主席在党的“九大”开幕时向我们发出的伟大号召啊!从党的“九大”到“十大”，这中间只相隔四年多时间，我们伟大的祖国，发生了多少惊天动地的变化啊!在伟大领袖毛主席领导下，我们粉碎了林彪反党集团妄图改变党的基本路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，把这一小撮混进我们党内的罪大恶极的敌人，押上了历史的审判台!林彪反党集团不可能挡住中国人民的革命洪流奔腾前进，反而进一步激发了全党、全军、全国人民团结起来，争取更大的胜利，迎来了工农业生产的跃进新局面。

在党的团结、胜利路线的指引下，我们的钢城也变得更加生气勃勃了。我怎么能不纵情高歌舞翩翩，怎么能不心潮澎湃喜泪流!

“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席的伟大号召，已变成了我们钢铁战士的实际行动。时间紧，难不倒；文化低，吓不倒。现在，全厂从干部到工人，读书已蔚然成风。看!夜已深，在钢铁工人新村的一间房子里，还是灯光明亮。一个老工人戴着眼镜，手里拿着铅笔，正聚精会神地学习着《反杜林论》。他就是炼钢车间老浇钢工、共产党员张师傅。张师傅今年已经五十八岁，在旧社会受尽苦难，是一个睁眼瞎。解放后，他虽然进夜校学了点文化，但读起马列的书来还是有一定的困难。毛主席的号召，给张师傅树立了信心。一个星期天，他拉着小女儿上街。到了眼镜店，他配了副老花眼镜，女儿感到很奇怪，问道:“爸爸，你从来不戴眼镜，今天配眼镜做啥?”张师傅神秘地说:“别急，等会你就会知道。”没一会几，他们来到了新华书店，张师傅加大步伐跑了进去，还没等女儿跟进来，他已把《反杜林论》等几本马列著作买来了。女儿这下子明白了!她惊奇地问道:“爸爸，你这么大的年纪还要学习马列的书?”张师傅严肃地说:“这是毛主席的号召呗!我们不管年纪大的，年纪小的，都要听毛主席的话啊!”女儿又问:“你识字不多，这些书能看得懂?”张师傅哈哈大笑起来，说:“这怕啥?现成的老师不是就在眼前?”女儿奇怪地朝四周望了望，瞪着大眼睛问道:“谁?”张师傅指着女儿的鼻子，说:“就是你!”接着他又说:“文化低怕啥?你一天就算教我两个字，一年就是七百三十个字。这样，我既学文化，又学马列，真是一举两得呵!”就这样，两年多来，张师傅已把几本马列著作通读了一遍。象张师傅那样，在十里钢城中何止一人!多少钢铁战士在斗争中学，在斗争中用，增强了识别真假马列主义的能力，提高了路线斗争觉悟!

“大学大批带动大干”，这是我们钢铁战士的实际行动。大干的浪头，滚滚向前，涌现出多少动人的事迹呵!老徐就是其中一个代表。他是炼钢车间的一个工段长，他有两句口头禅:“有了炉子才有钢!”“多开一只炉子多炼钢!”有一次，一只转炉刚坏，另外一只炉子的情况也不太好，如不及时采取措施，眼看就要影响钢产量了。老徐当机立断，把那只坏了的炉子吊走，然后调只新的炉子来。要把坏炉子吊走，先得把炉壳法兰中十四只销子敲掉。这时，那只坏掉的炉子的炉口和炉膛正通红，散出的热气老远就灼人。老徐不顾这一切，他扑向炉旁爬到炉壳上，就挥着大鎯头猛敲上面的销子。由于销子热涨，老徐敲了半天，一只也没敲下，浑身已象水里出来似的。同志们劝他等一会儿再敲，老徐高声地说:“不能等，时间就是钢，多开炉子要紧!我们要以实际行动回击林贼对我们的恶毒攻击!多炼一炉钢就是向这一小撮阶级敌人的心脏多发一颗炮弹!”说完，他又拿起鎯头爬上烫手的炉壳上，使劲地挥锤敲销。敲着敲着，老徐感到眼前一阵又一阵地发黑，他知道血压又高了起来。这时，他的耳旁响起了一个伟大的声音:“我赞成这样的口号:叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。顿时，浑身充满了力量，他鼓励自己道:“共产党员死都不怕，还怕这点困难么?”手中的鎯头挥得更有力了。这每一锤呵，都包含着工人阶级对党的赤胆忠心。经过一番苦战，老徐终于把十四只老紧的销子敲了下来。当新的炉子调到时，同志们硬要他休息一会。老徐边擦着面额上的汗水，边大声地说:“我这个人生来闲不住，干活就是最好的休息。”说完，拔脚就往别的炉子跑去。不一会，老远就传来他宏亮的声音:“出钢了!”钢水象高空飞降的红色瀑布，炉台前射出一片灿烂夺目的火花，老徐手持望火镜，甜滋滋地看着炽白的钢水往盛钢桶流着，嘴角露出了笑容。让林贼一伙鼓吹的“英雄创造历史”的胡言乱语见鬼去吧!历史的奇迹，正是由千千万万个象老徐这样的普通工人创造出来的。

在我们这座钢城里，三百六十行，行行都有。有炼钢工、轧钢工；有机修工、翻砂工；还有炊事员、勤杂工……。但不管分工怎么不同，我们都怀有一个共同信念:我们是工厂的主人。通过深入批判林贼搞分裂阴谋，在我们这座钢城里，到处传颂着“龙江”风格的佳话。别的不说，就说说吴师傅的“棉袄和的确凉”故事吧。吴师傅是轧钢车间加热炉的老工人。最近以来，他的徒弟小吕发现师傅好象有了什么心事:每逢吃饭路过锻钢车间时，他总要停下来站上半天，要不是小吕催他去吃饭，他可能会一直站下去。小吕感到很奇怪，悄悄地问道:“师傅，你怎么对锻钢车间这么感兴趣?”吴师傅认真地说:“小吕，现在各个车间都在大干，我看锻钢车间工人也是这样。你看，他们锻出的钢坯堆积如山，可是为什么不能很快转到我们车间去轧成材呢?”小吕一听，感到是个问题，说:“师傅，我们从明天起，利用班前时间去作调查研究好不好?”师徒俩经过几天反复调查，了解到锻钢车间锻出的钢坯所以不能很快交给轧钢车间轧制，主要是由于锻出的钢坯要放在黄沙里冷却。吴师傅为了早日解决这个难关，饭吃不下，觉睡不好。一天上班，他见小吕穿着一件雪白的衬衫来上班，顺口问道:“小吕，是的确凉?”小吕调皮地说:“当然是的确凉罗，总不见得夏天还穿棉袄。”吴师傅一听，猛地站了起来，叫道:“说得对，说得对!”原来，小吕的话给了他很大的启发。是呵!夏天穿的确凉，凉爽；冬天穿棉袄，暖和。那么，锻钢车间锻出的钢坯，为什么一年四季都非要放在黄沙里冷却?想到这里，他一口气奔到锻钢车间，把自己想法向大家一摆，工人和技术员都感到有道理。经过试验，钢坯不经冷沙直送轧钢车间轧制获得了成功，产量顿时翻了几番。锻钢工人敲锣打鼓给吴师傅送来了大红喜报，上面写着九个大字:“想全局，急全局，为全局”。吴师傅谦虚地说:“这是我应该做的事。”象这样的例子，还有很多很多。正因为我们钢铁战士的心目中有着一个革命的整体，大家把集体的智慧凝成胜利的果实，用我们勤劳的双手，画出最新最美的画图来。

党的光辉照亮了我们这座十里钢城，新的一代在毛泽东思想的哺育下，正在茁壮地成长。盛夏，骄阳似火，一个年青女电焊工，手握气割刀，正在把一块大废钢割成碎块。料场里热浪翻滚，骄阳、火苗，把她的脸烤得火辣辣的，豆大的汗珠象断了线的珍珠似的直往下流，她还是一刻不停地在干着。身边老师傅关心地说:“小李，歇一会吧。”小李头也不抬，说:“不!老师傅能干，我也能干，我要好好向老师傅学习才行。”这个年青女电焊工，就是我们的党委副书记，今年才二十四岁。在无产阶级文化大革命中，她经受了风雨，见了世面，是学校红卫兵团负责人。进厂后，她刻苦学习马列和毛主席著作，虚心接受工人阶级再教育，进步很快，不久就入了党，去年党委改选时，她被推上了领导岗位。小李当了干部后，坚持不脱离群众，不脱离劳动，受到群众的欢迎。现在，象小李这样的一大批小将，正生气勃勃地战斗在夺钢的各个岗位上，不少人还参加了各级领导班子。

回顾着党的“九大”以来钢城的巨大变化，心潮澎湃，热血沸腾。现在，党的“十大”胜利闭幕了，向我们提出了新的战斗任务。我们一定要认真学习“十大”的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，为革命多炼钢，炼好钢，争取对人类作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\7393040901.JPG">

描述：

