id: 28bbc4dca0
标题：美国农业危机深入发展兼并之风盛行　大批小农场遭到吞并　近十年来每年有一百万农民流离失所
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京6日电】　纽约消息:美国《国民前卫》周报在2月14日一期上发表一篇文章，揭露美国农业中兼并之风盛行，大批农民和农业工人流离失所，陷入失业和贫困的深渊。

文章写道，由于大批小农场遭到排挤和吞并，美国“近十年来，每年平均有一百万人被迫离开农业；农场数目由1954年的四百八十万个减少到今天的大约三百四十万个；两百万流动受雇的农业工人因此陷于贫困；结果是:不到八十万个大农场的生产占整个农业销售额的72%，而两百九十万个家庭农庄的生产却只占余下的28%(1959年统计数字)”。

文章指出，肯尼迪政府打算在从1961年到1975年的期间再淘汰掉大约二百万个“缺乏效率的”农场。

文章强调说，农业工人“是美国经济中最受剥削的人。1961年他们的平均收入只有一千○五十四元，低于上一年的一千一百二十五元。他们不能享有最低工资法的保障，失业保险没有他们的份(虽然他们一年内有三分之二的时间失业)，对工人的赔偿也没有他们的份(虽然农业是美国第三个最危险的行业)，甚至童工法也和他们无关(虽然农业工人的子女同其他人的子女相比，其受教育机会被剥夺得更厉害)。

文章特别谈到在美国南部的农民，特别是黑人农民，在大农场竞争和兼并下的困难处境。它说:“这个地区的佃农和小农的比重很大，因此，这里也许是最困难的地区。……1950年至1960年南部十六个州的农业工作机会减少了一半，而全国农业工作机会减少了41%。黑人农场受到的损害最大，因此近十年来移居北部工业城市的黑人达到了一百五十万人的创纪录数字。

描述：

