id: 28bc3f23c4
标题：一九七七年全国乒乓球比赛在本市闭幕中共上海市委、市革委会负责同志彭冲等观看了决赛，并参加闭幕发奖仪式
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,辽宁文革,河南文革,四川文革,湖南文革,福建文革,北京文革,上海文革,广西文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七七年全国乒乓球比赛经过十四天一千七百八十六场紧张、激烈、团结、友好的比赛，已于昨晚在上海体育馆胜利闭幕。

中共上海市委、市革委会负责人彭冲、周纯麟、严佑民、毛联珏、车文仪、赵行志、杨富珍，国家体委第一副主任徐寅生，以及这次比赛的组织委员会副主任杜前、李富荣、尹敏、林慧卿、郑敏之等出席和观看了昨天晚上的五个单项决赛，并参加了闭幕发奖仪式。

昨天晚上，上海体育馆灯火辉煌，主席台正上方悬挂着“一九七七年全国乒乓球比赛闭幕发奖大会”的巨幅会标。主席台两侧悬挂着“发展体育运动，增强人民体质”、“友谊第一、比赛第二”的巨幅标语。一万八千名观众兴致勃勃地观看了扣人心弦的比赛。

晚上七时，五个单项决赛开始。经过两个多小时的紧张、激烈的比赛，郭跃华以三比○胜梁戈亮，获得男子单打冠军；黄锡萍以三比○胜杨莹，获得女子单打冠军。李羽翔、王健强以三比○胜李振恃、梁戈亮，获得男子双打冠军；女子双打争夺十分激烈，在第四局的比赛中一直打到二十七比二十五才分胜负，最后上海队的黄锡萍、仇晨燕以三比二胜了世界名手张立、葛新爱，获得女子双打冠军。郭跃华、张立以三比0胜梁戈亮、葛新爱，获得混合双打冠军。

五个单项决赛结束以后，这次全国乒乓球比赛组织委员会副主任李富荣宣布了一九七七年全国乒乓球比赛获奖队、获奖运动员的名单。在热烈的掌声中，中共上海市委、市革委会彭冲及其他领导同志向获得这次全国比赛的优胜者颁发了奖状。

在这次全国比赛中，广大干部、教练员、运动员高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策，坚决贯彻执行党的十一大路线，认真学习马列著作和毛主席著作，学习十一大的光辉文献，联系体育战线的实际，深入揭批了“四人帮”的反革命罪行。在比赛中，各代表队遵循毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的教导，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，树雄心，立壮志，敢打敢拼，打出了水平，打出了风格，充分体现了我国运动员粉碎“四人帮”后崭新的精神面貌和精湛的球艺，反映出我国体育战线响应英明领袖华主席抓纲治国的伟大号召，大干快上的大好形势。

获得各单项比赛第二至第六名的选手是:

男子单打:第二名梁戈亮(广西)；第三名黄统生(广西)；第四名滕义(北京)；第五名黄亮(河南)；第六名田书元(北京)。

女子单打:第二名杨莹(四川)；第三名张德英(黑龙江)；第四名田静(四川)；第五名朴茹芬(北京)；第六名葛新爱(河南)。

男子双打:第二名李振恃/梁戈亮(“八一”/广西)；第三名郭跃华/廖福民(福建/湖南)；第四名任国强/陈新华(广西/福建)；第五名黄统生/田书元(广西/北京)；第六名王文荣/王家麟(河北/上海)。

女子双打:第二名张立/葛新爱(河南)；第三名朱香云/魏力婕(辽宁/北京)；第四名谢永芳/陈洁玲(广西)；第五名杨莹/何泽平(四川)；第六名李爱亚/王丽君(湖南)。

混合双打:第二名梁戈亮/葛新爱(广西/河南)；第三名廖福民/李明(湖南/辽宁)；第四名王家麟/黄锡萍(上海)；第五名黄亮/魏力捷(河南/北京):第六名李振恃/阎桂丽(“八一”/北京)。

描述：

