id: 28bff2c298
标题：日益恶化的英国经济危机邱吉尔政府的最大难关
日期：1951-11-13
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

英国大选的结果，更反动的保守党代替了工党的右翼集团，这是英国政治更趋反动的表现，也是英帝国主义日趋没落的信号。

当邱吉尔竞选时，他曾极力攻击工党右翼集团的经济政策，他斥责工党“浪费无度，管理不当。”认是这就是工党的最大罪恶。是的，由于工党政府拼命扩军备战，造成了英国的灾难性的经济危机，而这种追随美国侵略政策的灾难，却正是工党政府执行保守党政策所得到的恶果。所以在竞选中，保守党和工党对英国备战经济危机日益恶化的真实情况，同样是采取了规避和搪塞的态度。

但这个最现实的问题是无法规避与搪塞的。这次大选投票之前，伦敦证券交易所主席伯雷斯威特说:‘大选后不论那一党组成的政府，都需要应付同样困难的和具有威胁性的美元短缺问题。’面对着这个最辣手的问题，怎样应付由于备战经济所造成的灾难性的危机，无可否认的，是成为邱吉尔政府的最大难关了。

沉重的军费负担

在美国的胁迫下，英国的军费支出正在飞跃上升。一九四六——五○年这五年间，英国的军费总额是第二次大战前一九三四——三八年这五年间军费总额的七倍。当第二次大战前夕，英国在一九三八——四○年度的军费支出是三亿八千万英镑，这已是英国在过去的和平时期的最高军费数字了。但在美国的强力压迫下，去年度英国的军费支出就开始飞跃上升，高达八亿英镑之巨，和战前军费比较起来，超过了一倍。今年四月，英国通过了一九五○——五二年的庞大预算，总额是四十一亿九千六百九十二万一千英镑，造成英国历史上和平时期总预算的最高纪录，其中军费支出达十四亿九千万英镑。和去年度比较起来，今年的军费开支又增加了一倍。

但来自美国的压力正在有增无已，在美帝国主义要挟下，工党政府又制订了三年扩军计划，军费支出共达四十七亿英镑的庞大到可怕的数字。

英国是一个只有五千万人口的国家，今后三年，每个英国人民将被迫接受超过一百英镑的军费负担，这个数字，已占英国国民收入的百分之十五到二十五，无可疑问的，这是对于英国人民生活水准的最疯狂无耻的进攻。

严重的原料恐慌

英国是一个依靠原料输入的国家。它在国内生产的工业原料还不到百分之十。它需从国外大量输入锰、非铁金属、石油、橡胶、棉花等许多主要原料。一九五○年英国所需要百分之九十的羊毛，百分之六十的铁矿都是从国外输入的。

在帝国主义国家疯狂执行扩军备战政策以后，大量地消耗工业原料，使原料成为了互相争夺的对象。特别是在发动侵朝战争以后，美国又进一步垄断了资本主义国家的战争资源，引起资本主义社会商品市场空前的投机热潮，工业原料的价格就飞跃上涨了。

当美国积极抢购工业原料，扩大它的军事工业生产时，就日益凶恶地抢夺了依靠原料输入的英国的生产资料，因而使英国的军事生产和出口工业生产都感受了极大的压迫。今年五月里，原料恐慌的慢性危机就已对英国工业生产发生了决定性的影响，钢铁、铜、锌、铅、锡的储存量和去年比较起来大为减少，棉花的储存量是一九四八年以来的最低量，羊毛储存量是大战结束以来的最低量。工党政府的供给大臣在今年四月就发出警告，铁矿、铁块及铁屑的存储，在过去半年已完全用尽。同时西德供给英国的废钢，在美国的控制下正日渐减少，因此钢铁产量有被再减少一百万吨的危机。由于羊毛与棉花奇缺，英国最古老的纺织工业已大感原料恐慌，因此一九五○年英国输出的棉布仅为一九三七年所输出的五分之二。

大战结束以来的煤斤恐慌今年将更感严重。由于扩张军事生产，大量消耗了煤斤，估计今年的消费量要比去年增加一千万吨。为了应付今冬的煤荒危机，素常输出煤斤的英国，却不得不在今年第一季花了三百五十万英镑去向美国订购高价的美煤。同时，在八月十三日工党就采取了严格的焦煤管制。即使这样，工党政府依然感到无法应付正在发展的燃料危机，估计今年冬天英国将缺乏三百一十万千瓦的电力，这个数字，已是英国总发电量的四分之一。工党政府劳工部发表的正式报告就曾承认:今年冬季电力供应的情况，将比一九四七年发生煤荒以来的任何时期都要更为恶劣。因此，在今年冬天，许多工厂将有因电力缺乏而停工的危险。

贸易萎缩美元短缺

严重的原料恐慌，猛烈地打击着英国的出口工业的生产力，使得英国的出口贸易更见萎缩。今年里，这种情况尤其明显。今年上半年出口与进口的逆差达十五亿四千万美元，和去年上半年比较起来，增加二倍半以上。到九月底为止，今年的贸易入超达九亿二千七百万英镑，已比去年增加了两倍(去年的贸易出超是三亿四千七百九十万英镑)。看情形，九月份以后的三个月，还将有更为庞大入超数字的增加。

巨大的贸易入超已严重地破坏了英国国际收支的平衡，使一九四九年英镑贬值前所曾发生的美元短缺情况又再度出现。工党政府的财政大臣贾兹克尔在十月三日宣布:今年上半年英国在国际收支上的亏损是一亿二千二百万英镑，今年第三季英镑区黄金美元的赤字共达六亿三千八百万美元。美元短缺的严重情况，使工党政府甚至连六年前向美国所借的三十七亿五千万美元贷款，本年年底到期的第一期本息一亿二千万美元都无力偿付。

贾兹克尔在九月十三日的广播中又曾承认:‘扩充军备的费用和世界物价的上涨，使英国在获取美元以购买它所需要的美元区物品而再度遭到困难。……在本季中，英镑区将有严重的美元亏空。我之所以说严重，是因为它在一定程度上代表着一个长期的趋势。’

为了应付美元短缺的长期趋势的恐慌，贾兹克尔曾在渥太华会议上诉过苦，乞怜于美国主子。但美国财政部长史奈德给他的答复，是无情的拒绝，并且说是‘将来也不会有任何添加的援助。’碰了钉子的工党政府，只有垂头丧气，束手无策了。

通货膨胀物价上涨

庞大的军费支出，庞大的贸易入超夹攻下，英国必然走向通货膨胀的道路。目前英国货币的流通数字已达战前的三倍，使得英国统治集团的职业经济学家都在议论纷纷地谈着“通货膨胀的危机”。据“圆桌”杂志的报道:“现在一个英镑的价值，和战前的标准比较起来，已在十个先令的价值以下了。”“经济学家”杂志也承认:“现在有一种十分现实的危机，就是在今后十二个月中，英国人将碰到前所未有的货币贬值。”又说:“最大潜在危机的时期已经到临:这是英国历史上第一次，一般人们已发觉他们的货币价值，已经不能保持了。”

物价上涨是通货膨胀的孪生儿。在通货膨胀的情况下，英国正发生着大战时期都不曾见到的物价急速上涨。最近半年来，英国几乎每周都要宣布物价上涨的消息。今年三月份以来，已有三百种杂货涨了价。七月初，衣着和家用物品的价格提高了百分之二十到三十五，煤价今年提高了两次，各种交通事业的客运费和公用事业费提高了百分之二十五到三十。物价上涨的同时，劳动人民的工资却被一再压低。工党政府并且把所得税增加了百分之三十九·五，剥夺了工人工资收入的一半以上。因此，英国的许多贫苦人家，连每周配给的数量微小的肉类以及其他食品，都无力全部购买了。英国商会也承认，由于广大人民购买力的不断降低，全国商业已日益衰落。这就是说，在通货膨胀，物价上涨的重压下，英国人民的生活是日趋贫困了。

无从克服的最大难关

联合国欧洲经济委员会八月二十六日发表的公报说:“英国经济已显示一切迹象，表明它处于严重的紧张吃力的状态中。”这个公报，充分证明了英国追随美国扩军备战的侵略政策，已使它陷于不能自拔的灾难性的经济危机中。

工党政府过去曾以对英国人民加紧无耻的压榨，剥削了人民的血汗作为它充当美国侵略帮凶的本钱。邱吉尔政府既然是在美国主子的支持下而当选，对于执行美国的侵略计划，必然要更见忠顺，也只有更凶恶地拼命向前。邱吉尔在发表第一次竞选演说时，就明白告诉英国选民不要存在任何幻想，他说:“我并不许诺或预言会有舒适的日子。相反地，摆在我们前面的是一个新的需要努力的时期。”这就是说，为了顺应美国主子的命令，他必然要更进一步地残酷地剥削英国人民。

然而，眼前的灾难性的经济危机是已达到了加紧国内剥削尚不能解决的严重情况。这样残酷的剥削又怎能为英国人民所能长期容忍?邱吉尔政府既然没有在下院获得四十票多数的所谓稳定票数，在这个度日如年的经济危机中，邱吉尔政府又怎能不因增加对人民的剥削而有所考虑?这就难怪华尔街的大亨们要为邱吉尔政府没有获得稳定票数感到遗憾了。

摆在邱吉尔政府面前的只有一条路，如果它不是摆脱美国的扩军备战政策(这是很少可能性的)，就只有更可耻地出卖英国的主权和独立，不然在美国的压力下，它是无法应付这一灾难性的危机的。

描述：

