id: 02c0f2e949
标题：中共中央对《关于对“七·三”布告重新认识及对外表态口径的请示》的批复
日期：1983-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,派性,武斗,军队支左,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对《关于对“七·三”布告重新认识及对外表态口径的请示》的批复

广西壮族自治区党委：

五月十三日区党委《关于对“七·三”布告重新认识及对外表态口径的请示》电悉。

中央书记处原则同意你们来电中提出的意见。执行中有什么问题，望及时、慎重处理，并报告中央。

 中共中央一九八三年五月二十日

## 附：

## 关于对“七·三”布告重新认识及对外表态口径的请示

中央书记处：

几年来，我们对“七·三”布告问题，认识不一致，曾经由乔晓光同志请示中央一些领导同志，当时认为采取回避态度为好。现在，随着学习和处理“文革”遗留问题的深入，许多重大问题联系到“七·三”布告，干部群众要求答复这个问题。我们对“七·三”布告进行了反复研究，认为当时中央发布布告是为了防止大规模武斗，但是布告本身确实存在错误，主要是把当时群众组织的一些严重错误行动，定为反革命事件，作为敌我矛盾；同时在执行上是根据这种错误的定性，号召“向阶级敌人发动猛烈进攻”，过后又调动了军队和武装民兵，镇压一部分群众，并导致大量乱杀人的后果。至于“七·三”布告的形成，主要是根据当时广西革筹小组的报告，从现有材料看，当时支左工作有支一派压一派的错误，报告本身带有片面性。所以“七·三”布告发表后，即为派性利用，成为在几个城市，铁路沿线和一些农村乱打乱杀人的合法依据。在某些县和地方产生了有计划有组织大量杀人的事件。在组织路线上，在成立各级革委会时，把一些指挥和直接杀人的人，结合进了革委会，带来了一系列的不良后果。我区“文革”遗留问题的严重性，与“七·三”布告关系甚大。根据这些情况，我们认为应当把“七·三”布告的问题按上述认识在适当范围内讲清楚是必要的。这样做，将有利于拨乱反正，有利于安定团结，有利于发扬党性，克服派性，正确处理“文革”遗留问题。如需要继续回避提“七·三”布告，那么对当时把群众组织的错误行动定为反革命事件，调动军队、民兵镇压群众，也要讲清是错误的。以上意见是否妥当，请速示复，以便在本月二十日召开的处理“文革”遗留问题工作会议上讲清楚。

 广西区党委一九八三年五月十三日

描述：

