id: 0da09bd35c
标题：石家庄铁路机务段职工总结经验决心夺取革命生产新胜利  继续办好各种类型的学习班  自觉地活学活用毛泽东思想
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄铁路机务段职工总结经验决心夺取革命生产新胜利

继续办好各种类型的学习班

自觉地活学活用毛泽东思想

据新华社石家庄十三日电　石家庄铁路机务段广大革命职工，最近在学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论时，认真总结了一年来大办毛泽东思想学习班的成就，一致赞扬毛泽东思想学习班，是活学活用毛泽东思想的好课堂，是斗私批修的好战场，是落实毛主席最新指示的好办法。他们决心在新的一年中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，促进人的思想革命化，自觉地用毛泽东思想统帅一切，夺取革命、生产更大的胜利，迎接中国共产党第九次全国代表大会的召开。

一年来，石家庄铁路机务段革命委员会、解放军支左人员和广大职工，遵照毛主席的“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，把办学习班作为用毛泽东思想统帅一切的有力措施，总共举办了各种类型的毛泽东思想学习班一千九百七十多期，参加学习的达一万四千五百多人次。全段一千八百多名职工，平均每人参加八次以上，最多的达二十多次。毛泽东思想学习班，不仅段里办，连队办，班组办，群众还在业余时间自动办，推动着活学活用毛泽东思想的群众运动广泛深入地发展，迅速改变着全段的面貌。去年，他们在抽调二十三台机车支援兄弟单位的情况下，不仅超额完成了国家运输任务，而且在十一项主要指标中，有七项创造了历史先进水平。职工们激动地说：“过去走资派说我们人老、段老、机器老，落后面貌改不了。今天我们掌握了毛泽东思想，是人变、车变、段也变，落后帽子甩掉了。”

最近，职工们总结了大办毛泽东思想学习班的经验，认为办毛泽东思想学习班有以下好处：

第一，办学习班是发动广大革命群众迅速落实毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署的好办法。

对伟大领袖毛主席的每一项最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，闻风而动，紧紧跟上，认真学习，坚决落实，这是石家庄铁路机务段大办毛泽东思想学习班的一个最突出的特点。去年八月，姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》传达了毛主席关于实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加的最新指示，石家庄机务段职工连夜办起了四十多个学习班。大家在学习班里，对毛主席的最新指示逐字逐句反复学习，反复议论。毛主席的最新指示使工人们受到巨大鼓舞，全段连夜组织了一百五十多人的工人毛泽东思想宣传队，第二天一早就在市革命委员会的统一领导下，雄赳赳地开进了铁路司机学校和其他六个单位，迅速落实了毛主席这一最新指示。

第二，办学习班是深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，提高职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进人的思想革命化的好办法。

石家庄机务段革委会成立不久，就连续举办了十三期毛泽东思想学习班，全段职工普遍轮流学习了一次。在学习班里，广大革命职工回顾了无产阶级文化大革命以来的战斗历程，深深体会到，文化大革命所取得的每一个成就，都是毛泽东思想的胜利。职工们怀着最真挚的无产阶级感情，热烈赞颂伟大的毛泽东思想。他们自觉地把学习毛泽东思想作为生活的第一需要，全段活学活用毛主席著作的群众运动很快掀起了高潮。老工人李五科不识字，他凭着忠于毛主席的一颗红心，每天下班后坐在灯下，让孩子一个字一个字地教，一直学到深夜，终于会背了“老三篇”。去年，全段共涌现出一百五十六个活学活用毛主席著作积极分子和先进集体。

广大职工从实践中深深体会到，办学习班最能发扬毛主席亲自倡导的理论和实际相结合的革命好学风，做到活学活用毛主席著作，学用结合，立竿见影。学习班紧密结合文化大革命的形势，每期突出一个中心，选学毛主席的有关教导，容易联系思想，联系实际。参加学习班的人，平常工作、生活都在一起，便于开展批评和自我批评，便于进行思想互助。工人们普遍反映：学习班教员最多，教材最丰富，斗私斗得狠，挖根挖得深，时间短，收效快，进一次学习班，思想革命化就前进一大步。

广大职工通过在两条路线斗争史学习班的学习，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。他们时时、处处都以阶级斗争和两条路线斗争的观点观察一切，分析一切，衡量一切，凡是符合毛主席无产阶级革命路线的就积极拥护、支持、执行，凡是背离毛主席无产阶级革命路线的就坚决抵制、反对、克服。

第三，办学习班是放手发动群众，深入调查研究，正确掌握政策，推动斗、批、改的好办法。

清理阶级队伍是斗、批、改的一项重要内容。为了把这项工作搞好，机务段革委会大办对敌斗争的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想去发动群众，用毛主席的无产阶级政策去武装群众。在学习班里，人人学习政策，深入开展调查研究，这样就在很短的时间内挖出了一批荫蔽得很深的阶级敌人，并且做到了打击面小，教育面宽，团结一切可以团结的力量共同对敌。

第四，办学习班是认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的好办法。

石家庄机务段的广大革命职工在抓革命、促生产的战斗中，不论是遇到了困难，碰到了关键，或者是开展技术革新、技术革命活动，都采取办学习班的办法，首先学习毛主席的有关教导，用战无不胜的毛泽东思想武装群众的头脑，能激发群众的智慧和充分调动群众的积极性、创造性。

描述：

