id: 0da3c7d118
标题：石家庄棉纺三厂对青工加强法制教育  青年中出现遵纪守法努力生产新气象
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄棉纺三厂对青工加强法制教育

青年中出现遵纪守法努力生产新气象

据新华社石家庄十二月九日电  河北省石家庄棉纺三厂注意对青年工人进行法制教育。广大青年中，出现了遵纪守法，努力生产，赛团结、比进步的新气象。原来有违法行为的四十八名青年中，四十二名都有了显著进步，有十四人还成了生产能手。全厂工作秩序与生产秩序良好，月月超额完成国家计划。

石家庄棉纺三厂是一个有七千五百多名职工的大厂，其中青年工人二千五百多名。《刑法》、《刑事诉讼法》公布后，这个厂的党委把加强青年的法制教育当作一件大事来抓，把耐心帮助教育违法青年作为促进全厂安定团结的一项重要任务。他们的主要做法有四点：

一、组织青年学习法律，使他们知法懂法。先组织青年原原本本地学习法律条文，引导大家搞清楚什么是法、什么是犯罪，以及罪与非罪的界限等等。然后由有关同志联系实际，分课向青年讲解民主与法制、《刑法》、《刑事诉讼法》、《治安管理处罚条例》和厂纪厂规。在讲的过程中，结合批判林彪、“四人帮”的极左路线、无政府主义和极端个人主义，在青年提高认识的基础上，厂里组织他们订出遵纪守法的措施。

二、树立学习榜样，把广大青年的注意力引导到四化建设上来。厂党委、工会、共青团大力宣扬了孟笑丽等十三名先进人物的事迹，同时组织了一系列有意义的活动，如办工人业余学校，开展新长征突击手活动，开展万米无次布、百日无坏纱竞赛，广泛动员搞革新、修旧利废，组织青年服务队学雷锋做好事，建立青年文体队开展文体活动等。

三、对违法青年循循善诱，耐心教育。在法制教育中，石棉三厂把这部分人作为重点，配合家庭，对他们做热情耐心的教育工作。对其中问题严重的，由老工人、治保员专门组成帮教小组。有个青年，过去以打架出名，帮教小组的同志主动与他交朋友，和他一起学《刑法》等，并且多次进行家访，和家长一起研究教育的办法。经过几十次的帮助教育，这个青年终于逐步走上了正路。

四、引导大家从反面典型中吸取教训。整理车间有个青工，长期旷工，流窜在社会上进行偷盗、械斗、侮辱女性等犯罪活动，严重危害社会治安，公安机关对他实行了劳动教养。厂里将这个青年的犯罪行为通告全厂，组织青年座谈讨论，引导大家珍重自己的前途，以这个青年为戒。

现在，石棉三厂的广大青年工人中，出现了“三多三少”的新气象。即遵纪守法的多，无事生非、违法乱纪的少；钻技术、学业务、积极工作的多，迟到、早退、旷工，无所用心的少；敢于同坏人坏事作斗争的多，对违法乱纪行为熟视无睹的少。

描述：

