id: 0da659d02f
标题：深批洋奴哲学爬行主义　坚持独立自主自力更生方针  兰州通用机器厂试制成功八五○压裂车
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深批洋奴哲学爬行主义　坚持独立自主自力更生方针

兰州通用机器厂试制成功八五○压裂车

据新华社兰州电　兰州通用机器厂在批林批孔运动中设计制造的八五○大气压压裂车，经过油田的工业性试验和试用，经过有关部门的联合鉴定表明，结构合理，性能良好，质量符合要求。这种压裂车的设计制造成功，是我国机械制造工业在毛主席革命路线指引下取得的一项新成就。

八五○压裂车是装在载重汽车上的组合机器，它可以把高压液体注入油（气）井内，压开油层裂缝并使之扩大或延伸，以提高油层的渗透性。另外，还可以用来进行喷砂射孔和处理砂堵等。这对于加速我国油田的开发，提高油气产量，有重要意义。这种压裂车采用了新技术、新结构，压力高、功率大。它的诞生，为我国发展新型压裂车提供了经验。

八五○压裂车是在短短半年时间内设计制造成功的。一九七四年，正当批林批孔运动蓬勃开展的时候，资本主义国家利用压裂设备卡我国的消息传到了兰州通用机器厂。广大工人、干部和技术人员个个怒火满胸。他们以阶级斗争为纲，在全厂摆开了革命大批判的战场，愤怒声讨林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，深入批判刘少奇、林彪的洋奴哲学、爬行主义，决心坚持独立自主、自力更生的方针，造出自己的“争气车”，为伟大领袖毛主席争气，为社会主义祖国争光。在厂党委的支持下，一批有实践经验的工人和技术人员投入了设计和研究工作。但是，前进的道路是不平坦的。当八五○压裂车选用新结构的方案刚一提出，就遇到一些人的责难。这些人看不到群众的力量，总认为“仿制保险”，老路子好走。参加设计工作的职工们坚持同崇洋迷外等错误思想展开斗争，进一步肃清刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的流毒和影响。他们决心迎着困难上。涡轮变距器是八五○压裂车的一个关键部件，结构复杂，精度要求高。厂党委组织由工人、干部和技术人员参加的“三结合”小组，集中力量攻克涡轮变距器这一关。“三结合”小组把设计工作和试验工作紧密结合起来，不断总结经验，取得了较理想的效果。要尽快造出八五○压裂车，要求短期内拿出全套设计图纸和工艺编制，而象这样的大型设备，按过去规定，图纸设计和工艺编制就得一年。困难是不小的，但是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的兰州通用机器厂的职工斗志昂扬，夜以继日地顽强战斗。有的技术员因病住院，还把图纸资料拿到病房，躺在床上进行计算。他们如期完成了全套图纸设计和工艺编制，为八五○压裂车的制造赢得了时间。

兰州通用机器厂的职工在文化大革命和批林批孔运动中，通过批判刘少奇、林彪鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观，进一步认识了奴隶们创造历史的伟大真理。他们充分发挥聪明才智和创新精神，克服了八五○压裂车制造过程中的重重困难。涡轮变距器的泵轮，是八五○压裂车的“心脏”，是个结构复杂的精密铸造件。工具车间的工人经过二十多天的奋战，制作出了计划三个月才能完成的四套精密组合样板，解决了泵轮模型的制作难题。泵轮的铸件需要大型工频炉、离心浇注机和沾结腊芯的工具，而这个厂当时只有一个能熔炼六十公斤的工频炉。在这种情况下，大家土法上马，用加大炉膛的办法，增加钢水的容量。没有沾结腊芯的工具和容器，就找来两口大水缸当涂料槽，在房梁上绑个滑轮，吊着腊模，一上一下地挂涂料，沾模壳，解决了沾结腊芯的问题。

以往，新机器经过试运转就可以出厂了。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中提高了路线觉悟的兰州通用机器厂的职工们，以高度的主人翁责任感，对八五○压裂车的每一个部件，都进行了反复试验和使用考核。“三结合”试验小组在厂党委的支持下，又到油田现场，与使用单位、科研部门的同志一起，多次进行了现场工业性试验。经过这些工作，八五○压裂车的质量进一步提高，受到了石油工人的热情称赞。

描述：

