id: 0da68a8d92
标题：杨涤生同志追悼会在京举行  谷牧同志参加追悼会
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,山东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨涤生同志追悼会在京举行

谷牧同志参加追悼会

新华社北京四月十一日电  原建筑材料工业部副部长杨涤生同志追悼会，今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

杨涤生同志是在林彪、“四人帮”极左路线的迫害下，于一九六九年七月三十日不幸逝世的，终年五十一岁。

谷牧副总理以及有关部门的主要负责人、建筑材料工业部机关及在京事业单位工作人员、杨涤生同志的家属和生前友好，共七百多人参加了追悼会。

追悼会由建筑材料工业部部长宋养初主持，建筑材料工业部副部长杜春永致悼词。

悼词说，杨涤生同志是山东省牟平县人，一九三六年参加中国共产党，一九三七年参加革命工作，从青年时代起，就投身于中国人民的解放事业。全国解放前，他历任中共济南市委委员，山东省第一区党委委员，鲁南三地委书记、军分区政治委员，一地委书记、军分区政治委员，中共中央山东分局、华东局青委书记等职务。全国解放后，他曾任青年团中央委员，山东省团委书记。从一九五二年起，一直从事党的经济建设工作，担任过山东分局工业部副部长，山东省建筑工程局副局长，建筑工程部局长，建筑材料工业部副部长等职务。

杨涤生同志忠于党，忠于人民，忠于党的事业。他刻苦钻研业务，经常深入厂矿基层，认真调查研究，埋头苦干，为发展我国建筑材料和非金属矿工业，付出了巨大的心血。

描述：

