id: 0da60cdd41
标题：充分发挥贫下中农管理学校的政治作用
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥贫下中农管理学校的政治作用

湖北省英山县西庄畈公社广大贫下中农，遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的教导，在党委一元化领导下，充分发挥贫下中农管理学校的政治作用，推动了无产阶级教育革命的深入发展。

从路线高度认识管校的重要性

西庄畈公社贫下中农管理学校，经历了两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。贫下中农管校代表刚进学校，就受到社会上一小撮阶级敌人的攻击，受到旧思想影响较深的少数人的怀疑，学校中也有少数教师故意给贫下中农管校代表出难题。面对这种情况，公社党委组织广大贫下中农学习党的基本路线和毛主席关于教育革命的论述，分析了阶级斗争和路线斗争的动向，使大家深刻认识到，贫下中农管理学校，是教育战线的革命新生事物，是彻底摧毁封、资、修教育制度，实现无产阶级在教育领域中对资产阶级进行全面专政的一场深刻的革命。因此，斗争是不可避免的。他们举办各种类型的学习班，反复学习毛主席的指示，组织社员群众和革命师生，深入持久地开展革命大批判，肃清修正主义教育路线的流毒，揭露和打击阶级敌人的破坏活动，保证了管校工作的顺利开展。

有段时间，有的管校代表认为，学校的党组织已经建立起来，管校工作“差不多”了。针对这种情况，公社党委及时组织全体管校代表认真学习党的基本路线，分析教育战线上两个阶级、两条路线斗争的状况，使大家明确认识到：用毛泽东思想彻底改造教育阵地，需要一个相当长的时间，贫下中农管理学校决不能放松。这样，一些有松劲情绪的管校代表克服了“差不多”思想，决心把教育战线的社会主义革命进行到底。

建立和健全管校组织和制度

西庄畈公社为了管好学校，逐步建立和完善了三级管校组织和五项管校制度。

三级管校组织是：公社贫下中农管校委员会，大队贫下中农管校小组，生产队政治教育小组。建立三级管校组织的优点是：第一，由于公社、大队管校组织都有社、队党组织的主要领导成员参加，就能够在党的一元化领导下充分发挥作用。第二，由于各级管校组织既有各方面的代表，又有主持日常工作的人员，就便于广泛听取群众意见，使管校工作经常化。第三，三级管校组织，一环套一环，使贫下中农管校从组织上得到了保证。

五项管校制度是：一、坚持每学期开好三个“定期会”：学期开始，制定工作计划；学期中间，检查、总结学校前段工作，布置后段任务；学期结束，对学校工作进行鉴定总结。二、教师定期到队参加政治活动和生产劳动，接受贫下中农的再教育。全公社每学期集中办教师学习班二至三次，各大队每月一次，组织教师认真读书，交流教学经验。三、三级管校代表定期到校听课，检查作业，并参加备课活动，同时注意总结经验，加以推广，发现问题，及时解决。四、管校代表定期调查、分析教育革命中的新问题，及时研究解决。具体办法：一是到学校蹲点，解剖麻雀；二是每月到校开师生座谈会，听取汇报；三是通过干部、群众会，或走访学生家庭，广泛收集意见。五、充分发挥生产队政治教育小组的作用，把学校、社会和家庭教育紧密结合起来。学校和政治教育小组，每月交换一次情况，表扬好人好事，分析不良倾向，研究教育方法。校外活动的主要内容是，组织学生参加生产队的政治活动和生产劳动，开展文娱体育活动，对学生进行阶级教育、革命传统教育、劳动教育和共产主义道德品质教育。

切实管好学校的大事

西庄畈公社贫下中农从实践中体会到：要真正管理好学校，就必须管在方向上、路线上，必须抓大事。几年来，他们重点管了如下四件事：

一、认真贯彻执行党的教育方针，坚定地走《五·七指示》的道路。去年上学期，公社中学一度放松了学工、学农，出现“关门教学”的苗头。公社管校委员会进行了深入的调查研究，发现各大队小学也有类似的情况，便及时组织有关人员进一步学习党的教育方针和《五·七指示》，使大家认识到，教育要同生产劳动相结合，让学生在德、智、体几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，按照《五·七指示》指引的方向开门办学，才是提高教学质量的唯一正确途径。在管校代表的具体帮助下，各学校除与生产队固定挂钩外，还自己动手建立了学工、学农基地。

二、动员和组织学龄儿童入学，做好普及小学五年教育工作。各级管校组织把普及小学五年教育看成是贫下中农文化翻身的大事，采取会议动员、个别走访、分片包干等办法，组织适龄儿童上学。各级管校组织还针对一些不能上全日制学校的适龄儿童的特殊困难，教育教师树立全心全意为贫下中农服务的思想，坚持多种形式办学。目前，公社适龄儿童入学率达百分之九十九以上。

三、狠抓教学改革，深入开展教学领域里的革命。各级管校组织成员深入教学第一线，帮助教师在教学过程中坚持无产阶级政治挂帅，紧密配合农村政治活动组织教学，结合农村三大革命运动的实际安排教学内容。全公社还组织了贫下中农讲师团，定期参加教学活动。几年来，到学校讲过课的贫下中农有一百三十二人。

四、认真做好教师队伍的思想建设和组织建设工作。有些教师有这样或那样的缺点，管校组织对他们始终是热情帮助，耐心教育。一大队小学有个青年教师，原来认为自己“根子正”，对自己要求不严格。大队管校代表便和他同吃、同住，进行阶级教育，使这位教师提高了觉悟，自觉改造世界观，进步很快。西庄畈公社各级管校组织，还十分注意补充教师队伍的新鲜血液。一九六九年以来，全公社从贫下中农、复员军人和下乡知识青年中，选拔出专职教师六十四人。

湖北省英山县文教办公室

描述：

