id: 0da72e559e
标题：“西方马克思主义”的新进展
日期：1998-1-24
是否是时间段：false
作者：张峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
70年代中期以来，“西方马克思主义”一反过去局限于哲学思辨领域的传统，开始向政治、经济、文化、历史等领域开拓，并密切关注生态、妇女、种族等全球性的问题，从而使得这种在西方国家影响日渐衰弱的思潮出现了某种程度的复苏，有了新的进展，主要表现为三种理论。请看———

“西方马克思主义”的新进展

□张峰

市场社会主义理论。关于市场社会主义的大讨论是80年代初由英国经济学家亚历克·诺夫的《可行的社会主义经济》引发的。诺夫主张实行市场社会主义，保留市场和货币作为微观经济民主选择的最有效的调节手段。他的这一观点遭到了比利时经济学家恩斯特·曼德尔的反对。曼德尔主张建立公有制＋中央计划＋民主政治制度的三合一结构。

80年代中期，英国经济学家和社会学家索尔·埃斯特林、尤利安·勒·格兰德等人集体编写出《市场社会主义》一书，系统地阐明市场社会主义的观点，认为市场社会主义就是要将市场与社会主义“联姻”，用市场来实现社会主义的目的。资本主义与市场之间不存在内在的实质联系，可以构想“一种能够实现社会主义的目的甚至结合某种特定形式的社会主义手段的市场制度”。

从1992年开始，英美等国一些关于市场社会主义的著作相继问世，从而使市场社会主义的研究形成了高潮。西方学者普遍认为市场社会主义的基本特征有两点：一是依赖于竞争的市场机制来交流商品，协调复杂的数百万甚至上千万个个体活动并为其提供信息；二是坚持社会主义的伦理原则，使社会成员平等的支配权和收入权制度化。

分析的马克思主义理论。1978年，英国哲学教授G．A．柯亨、美国助理教授威廉·肖第一次把分析哲学的标准引入马克思理论研究之中，用语义分析方法来研究马克思的历史理论，产生了“分析的马克思主义”。柯亨声称，他要用分析哲学的明晰性和精确性标准来研究马克思的社会历史理论———历史唯物主义，使之成为“站得住脚的历史理论”。威廉·肖主张把历史唯物主义当做一种以经验为根据的科学理论来对待，打算对马克思思想中以经验为根据的一部分内容进行分析，试图发掘马克思理论的意义，阐明它的细微差别，并使它的某些内在难点突出地显现出来。

美国经济学教授约翰·罗默在80年代初运用古典经济学的分析方法对马克思主义政治经济学的许多重要结论做了重新分析，并着重研究了剥削问题。他认为，马克思关于资本主义私人占有制导致资产阶级对无产阶级的剥削的观点仍然可以得到证明，但劳动力的买卖却不是剥削的必要条件。剥削有时是社会经济发展所必需的，能刺激生产，属于“社会必要剥削”，过早消灭这种剥削对生产不利。因此，在社会主义的一定阶段保留社会必要剥削，是难以避免的。

生态学马克思主义理论。生态学马克思主义是70年代以后首先在北美地区出现的，旨在寻找一条既能消除生态危机又能实现社会主义的新道路。其创始人是长期在加拿大约克大学工作的威廉·莱易斯。莱易斯明确提出了统治自然的观念是生态危机的最深层的根源的思想，认为这种观念起了一种意识形态的作用，所设定的目标是把全部自然当做满足人的永不知足的欲望的材料而占有，导致生产无限地扩张，最终结果将是人的自我毁灭。我们所面临的最迫切的挑战不是征服外部自然，而是发展能够负责任地使用科学技术手段来提高生活的能力，以及培养和保护这种能力的社会制度。

加拿大滑铁卢大学社会学教授本·阿格尔系统地阐述了生态学马克思主义的基本主张。他认为，生态危机是当代资本主义的主要危机。资本主义造成的严重后果是浪费性的过度生产和过度消费，不仅加剧了人的异化现象，而且污染了环境，破坏了自然的生态系统，造成了生态危机。“消费异化”是当代资本主义社会的主要异化现象。当代资本主义为了缓解经济危机而诱使人们在市场机制的作用下把追求消费当做真正的满足，从而导致“异化消费”，即人们试图通过获得大量的商品来弥补单调乏味的劳动生活，把消费当做人生的唯一乐趣，从而形成一种为消费而不是出于真正的需要而消费的趋势。

描述：

