id: 0da76d8ae2
标题：苏联同落后国家的经济关系
日期：1955-5-15
是否是时间段：false
作者：陈卓
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联同落后国家的经济关系

陈卓

在联合国亚洲及远东经济委员会和联合国经济和社会理事会的历届会议上，苏联代表曾经一再重申发展它同各个经济落后国家之间正常的贸易关系和经济合作的主张，并表示苏联愿意根据各国的请求，给它们以必要的技术援助。

由于长期遭受到帝国主义殖民国家的侵略和剥削，亚洲、中近东、非洲和拉丁美洲的许多国家的经济曾经长时期停留在落后的状态而得不到发展。它们要求发展自己的民族工业和国民经济，以克服帝国主义长期统治所造成的严重后果。

但是在这些国家独立发展的道路上还有不少的障碍和困难。帝国主义国家为了榨取重要的原料物资、倾销自己的剩余产品和追求超额的利润，竭力阻挠这些国家发展自己的民族工业，使这些国家的经济继续保持其对帝国主义国家的从属关系。美国垄断资本操纵资本主义世界市场的原料价格和美国所实行的“禁运”和贸易歧视政策，又使这些国家的对外贸易遭到严重危机。这些都严重地妨碍了落后国家的经济的正常发展。帝国主义利用落后国家经济上的困难，渗入这些国家，扩展殖民主义的势力，并干涉这些国家的政策。

和帝国主义的趁火打劫的政策相反，苏联一向关怀着经济落后国家的经济发展，并在这方面提供自己的帮助。这些年来，在平等互利和互相尊重主权的基础上，苏联同经济落后国家的经济关系已比从前有了显著的发展。

苏联现在同亚洲、中近东和拉丁美洲的许多经济落后国家保持着贸易联系，并和其中不少国家订有长期的贸易协定。一九五三年十二月苏联同印度签订了为期五年的贸易协定。根据这个协定的规定，苏联对印度输出石油和石油产品，钢铁产品，大批工业设备，化学品，光学设备，工作母机，拖拉机，农业机器，电气装备，木材，纸张和小麦等，印度对苏联输出麻织品，茶，咖啡，烟草，香料，羊毛，兽皮等。苏联同阿富汗早在一九五○年就签订了贸易协定。一九五三年苏联和阿富汗之间的贸易额比一九五二年增加了三分之一，这以后又有了进一步的增加。苏联和伊朗的贸易额也不断增加。一九五三年八月，苏联和阿根廷签订了贸易协定，规定苏联供给阿根廷以发展经济所需要的大量的石油、煤以及各种机器装备，农业机器，金属，铁路设备，化学品，精密仪器等，并自阿根廷输入大量的亚麻油、羊毛、皮革、猪油、肉类和干酪等。

苏联同各经济落后国家签订的贸易协定，都是平等互利的。考虑到这些国家的困难，苏联同意它们以本国所特产和盛产的产品来交换它们所需要的各种物资，并可以用本国的货币来支付和结算。这种贸易协定在帮助发展落后国家的经济、开辟这些国家产品的出路、平衡这些国家的国际收支、维持和扩大这些国家的就业人数方面起着很大的作用，因而受到了这些国家广大人民的欢迎。伊朗经济大臣阿哈维在讲到苏伊贸易协定的重要性时指出：“由于和苏联签订的新的贸易协定增加了商品交换额，这将对伊朗的经济情况发生有力的影响。”印度的“自由报”这样评价了苏联和印度之间在一九五三年底签订的贸易协定：“和苏联的贸易增加得愈多，成千成万的印度人将得到更多的工作，商业和贸易情况也将改善。”

在一九五四年四月举行的联合国经济和社会理事会会议上，苏联代表查拉普金曾声明：“苏联愿意尽力帮助落后国家的经济发展，它愿意把工业设备和机器卖给它们。……它准备研究落后国家提出的对于这些国家有重要意义的技术援助的具体要求，如矿物原料的开采和加工、冶金生产的发展、机器制造、特别是农业机器制造、纺织和食品工业的发展、橡胶加工企业的发展、水电站和火力发电站的建筑，治洪和灌溉、除蝗工作中的技术援助，以及帮助训练和提高落后国家的工业与其他部门的工作人员的技术等。”

现在已有不少经济落后国家得到了或正在得到苏联这种真诚的帮助。在苏联的帮助下，阿富汗已建立了一座清棉工厂、几座油库，架设了一千五百公里长的电报和电话线。根据一九五四年签订的协定，苏联还帮助阿富汗建设两座机械化谷仓，一座面粉厂和一座机械化面包厂。苏联将负责上述工程的设计与安装工作，供应必要的装备，负责企业的开工。这些企业建成以后，阿富汗将能改善对于居民的面包供应并建立起必要的谷物储备。

根据苏联政府同印度政府在一九五五年二月二日签订的协定，苏联将帮助印度建设一座年产一百万吨钢和相应数量的钢材的巨大冶金工厂。苏联将供应为建设这个工厂所需而目前印度尚不能制造的全部装备，并负责厂址的勘测，工程的设计与建厂的技术领导工作。为了便利印度偿付建设这个工厂所需的装备和其他各项费用，苏联同意给予印度以为期十二年的优惠贷款，并可以用印度本国的货币卢比来偿付。现在苏联已派遣冶金专家多人前往印度，建厂的准备工作已经开始进行。整个工程预定在一九五九年全部完成。在这样短短的时期内建成规模这样巨大的冶金工厂，这在印度和其他经济落后国家的历史上是前所未有的。自从一九○七年印度第一座炼钢厂成立到现在，将近半个世纪，印度的钢产量还不过达到年产一百四、五十万吨，而在苏联的帮助下，印度在四、五年内就能把钢产量增加三分之二。苏联外交部长莫洛托夫今年二月八日在苏联最高苏维埃会议上的报告中谈到苏联和印度的关系时指出：“我们非常乐意地答应了这些请求，因为印度冶金工业的发展，将有助于保障这个苏联各族人民全心全意同情的古老的和伟大的国家的民族独立和经济发展。”

苏联这样大规模地对落后国家供应机器装备，只是为了帮助它们建设自己民族的工业，并不附有任何政治条件或取得经济特权的要求。这些在苏联帮助下建设起来的企业，完全属它所在的国家所有，同时这些企业所出产的产品，也完全归它所在的国家掌握和支配。这和帝国主义国家利用所谓经济“援助”来干涉受“援”国家的政治，掠夺受“援”国家的经济资源，向受“援”国倾销剩余产品，把受“援”国变成自己的附庸，是根本不同的。

帝国主义国家根本就不希望落后国家发展民族工业，因为这是同它们从这些国家榨取最大限度利润的帝国主义利益相抵触的。美国代表在一九五四年六月举行的联合国经济和社会理事会会议上就坚持主张把有关发展落后国家工业的问题从会议的议程中除去。帝国主义是热中于向落后国家投资的，但目的是榨取落后国家丰富的资源和廉价的人力。据苏联“经济问题”杂志一九五五年一月号载称，外国垄断资本（主要是美国垄断资本）每年从拉丁美洲抽走的利润，等于这些国家的国民收入的五分之一。

这些年来，经济落后国家已愈来愈深切地感受到了帝国主义国家经济扩张对于它们的严重危害。同时，在所有经济落后国家内，要求同苏联和人民民主国家发展经济交流和合作的呼声是愈来愈高了。这些国家的许多人士已经看到：同苏联和人民民主国家开展建立在平等互利、互相尊重主权、互不干涉内政的基础上的经济关系，是真正有助于它们发展自己的经济和巩固民族独立的。

描述：

