id: 0daaa61f2b
标题：认真扶持城镇非农业个体经济发展  国务院作出若干政策性规定，要求各地政府和财政、商业、轻工、物资、银行、工商管理等有关部门，在资金、货源、场地、税收、市场管理等问题上给予支持和方便
日期：1981-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真扶持城镇非农业个体经济发展

国务院作出若干政策性规定，要求各地政府和财政、商业、轻工、物资、银行、工商管理等有关部门，在资金、货源、场地、税收、市场管理等问题上给予支持和方便

新华社北京7月15日电  国务院最近发出《关于城镇非农业个体经济若干政策性规定》，要求各省、市、自治区人民政府根据这个规定，结合本地区的实际情况，有计划有领导地贯彻执行。

这个文件对城镇个体经济的性质、经营范围，如何扶持和保护城镇个体经济的发展等，分别作了明确而详细的规定。

文件说：在我国社会主义条件下，遵守国家的政策和法律、为社会主义建设服务、不剥削他人劳动的个体经济，是国营经济和集体经济的必要补充。从事个体经营的公民，是自食其力的独立劳动者。在国营经济和集体经济占绝对优势的前提下，恢复和发展城镇非农业个体经济，对于发展生产，活跃市场，满足人民生活的需要，扩大就业，都有着重要的意义。各地政府和财政、商业、轻工、物资、银行、工商管理等有关部门，应当认真扶持城镇非农业个体经济的发展，在资金、货源、场地、税收、市场管理等问题上给予支持和方便。对个体经济的任何歧视、乱加干涉或者采取消极态度，都是不利于社会主义经济发展的，都是错误的。

文件规定城镇个体经济经营的范围是：各种小型的手工业、零售商业、饮食业、服务业、修理业、非机动工具的运输业、房屋修缮业，以及那些群众需要而国营和集体未经营或经营不足的行业。

对于哪些人可以搞个体经济，文件规定说：凡有城镇正式户口的待业青壮年，都可以申请从事个体经营。退休职工中，具有当前社会所急需的技术专长或经营经验、能够包教学徒传授技艺的，也可以申请从事个体经营。个体经营户在必要时，经过工商行政管理部门批准，可以请一至两个帮手；技术性较强或者有特殊技艺的，可以带两三个最多不超过五个学徒。请帮手，带学徒，都要订立合同，规定双方的权利、义务、期限和报酬等。合同要经当地工商行政管理部门鉴证。

文件对于如何支持和保护个体经济，作了以下几项规定：

——对于发展个体经济所需要的铺面、网点、场所、摊位，各地政府和有关部门，应当统筹规划，积极安排。

——允许个体经营户采取多种多样的经营方式，如来料加工、自产自销、经销代销、摆摊设点、走街串巷、流动售货等。政策允许自由购销的一些鲜活商品、农副土特产品，个体经营户可以在规定经营范围内从事城乡运销，但不准从事批发活动。

——个体经营户所需要的原材料、货源，属于计划供应的部分，当地有关部门应当根据统筹兼顾、一视同仁的原则，纳入计划，合理分配，积极安排。

——个体经营户所需资金，自筹不足的，当地政府和有关部门可以设法帮助筹措；资金周转有困难的，可以向银行申请贷款。

——为了鼓励个体经营户从事社会急需而又紧缺的修理、加工、饮食和服务业，国家在税收方面可酌情给予适当减免。广大群众需要但经营确有困难和盈利微薄的，可以申请免税。

——国家保护个体经营户的正当经营、合法收益和资产。凡属国家政策法令允许的经营活动，任何部门和单位不得乱加干涉；凡属经过批准的经营网点和经营场所，任何单位不得侵占；凡属当地有关部门纳入计划供应的物资，不得随意中断。个体经营户除按国家税法和当地政府有关规定交纳税款和费用以外，任何部门和单位不得以任何名义乱收费用。

——个体经营者同全民所有制、集体所有制单位的劳动者一样，享有同等的政治权利和社会地位。有关部门和单位对从事个体经营的青年参军、升学等，要一视同仁，不得歧视。个体经营者可以从批准经营之日起，按实际从业的年限计算工龄。

文件要求个体经营户遵守国家的政策法令，从事正当经营，接受群众的监督，不准投机倒把，不准偷税漏税，不准掺杂使假，不准哄抬物价。违者应视情节轻重，分别予以警告、经济制裁、吊销营业执照以至追究法律责任。

凡犯过严重投机倒把行为的分子，以及违法乱纪的犯罪分子，不得独自开业经营。

描述：

