id: 0dabaa88d1
标题：喜看亚非拉革命武装斗争烽火连天
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：红壮志
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看亚非拉革命武装斗争烽火连天

中国人民解放军装甲兵　红壮志

春雷滚滚，战鼓雷鸣。在伟大七十年代第一个战斗的春天，环顾全球，呈现着一幅“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的壮丽画面。

一年前，林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上代表党中央所作的政治报告中指出：“‘枪杆子里面出政权’的真理日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握。”

事实正是这样。经过六十年代的伟大斗争，亚、非、拉人民越来越深刻地认识到，现代修正主义鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”等反动谬论，完全是毒害人民、扼杀革命的精神鸦片。被压迫人民和被压迫民族，要想推翻帝国主义及其走狗的反动统治，获得真正的独立和解放，必须走武装斗争的道路。伟大领袖毛主席指出的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，一旦为广大被压迫人民所掌握，就变成了强大的物质力量。从革命武装斗争烽火漫天的东南亚到中东的巴勒斯坦和佐法尔地区，从非洲大陆的莫三鼻给到拉丁美洲的哥伦比亚，到处响起了人民武装斗争的枪声。帝、修、反再也找不到一块“安定的绿洲”。

“坚持下去就是胜利。”许多革命武装斗争蓬勃开展的地方，正在不断提高斗争的水平，开创新局面，革命形势越来越好。英雄的越南南方人民，坚持人民战争，把美帝国主义打得焦头烂额，走投无路。老挝爱国军民，英勇奋战，打得美帝和老挝反动派惊慌失措。泰国人民在泰国共产党领导下，进行艰苦卓绝的战斗，武装斗争的烽火已经从东北部扩展到北部、中部和南部。人民武装在激烈的斗争中迅速发展壮大，人民的革命政权已开始在许多地区建立。经历了二十二年战斗考验的缅甸人民革命武装，始终紧握手中枪，坚持战斗，打出了一片大好形势。马来亚民族解放军在马来亚共产党领导下，越战越强，不断取得新胜利。

印度尼西亚的革命人民在印度尼西亚共产党的领导下走上了武装斗争的道路。印度尼西亚武装斗争的烈火已经在爪哇、苏门答腊、苏拉威西和加里曼丹等地区燃烧起来。在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，印度农民武装斗争的星星之火，已经在印度九个邦的不少农村地区如火如荼地燃烧起来。

英勇的巴勒斯坦游击战士，不断深入到敌人的心脏地区进行战斗，打得美以侵略者胆颤心惊。战斗在阿拉伯半岛最南端的佐法尔地区人民，英勇打击英帝国主义，用枪杆子打出了一派大好形势。

在拉丁美洲，哥伦比亚人民解放军在同敌人进行英勇的战斗中，逐步成长壮大。

伟大领袖毛主席指出：“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”帝国主义、现代修正主义和各国反动派，对亚、非、拉人民的革命武装斗争的蓬勃发展，怕得要死，恨得要命。它们千方百计想扑灭革命武装斗争的烈火。但是，事实已经证明，不论武力镇压也好，“甜言蜜语”欺骗也好，都阻挡不了人民革命武装斗争的滚滚洪流，因为亚、非、拉地区的被压迫人民同帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的矛盾是不可调和的。革命的人民将在斗争实践中，不断提高自己的觉悟，越战越强。

伟大的导师列宁指出：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日”。革命战争正是这样的盛大节日。我们从亚、非、拉人民的革命武装斗争的节节胜利中，感受到无比的鼓舞。

漫天的革命烽火越烧越旺，旧世界风雨飘摇。让我们为亚、非、拉人民的革命武装斗争高唱赞歌吧！一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，必将在革命的暴风雨中胜利诞生。

（新华社）

描述：

