id: 0dad873c07
标题：石炭井矿务局一矿党委切实采取措施  关心职工生活  促进生产发展
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石炭井矿务局一矿党委切实采取措施

关心职工生活  促进生产发展

新华社银川电　宁夏石炭井矿务局一矿党委认真学习毛主席的有关教导，联系实际狠批“四人帮”任意扩大资产阶级法权、不顾群众死活，骑在人民头上做官当老爷的种种罪行，切实采取措施，从各方面关心群众生活，从而促进了革命和生产的发展。

一年多来，特别是粉碎“四人帮”反党集团以后，在矿党委的关怀下，这个矿的职工生活发生了新的变化。矿党委作出决定，要求各级领导干部不在生活上搞特殊，不在政治上搞特权。从矿到科室、区队的领导，吃饭一样和工人排队，分发东西都拿数量同样的一份。逢年过节，领导干部亲自登门走访职工家庭，慰问正在治疗休养的职工。后勤部门的职工也热情地为生产第一线服务。不论是行政部门的领导，还是食堂、宿舍、浴池、托儿所、招待所、理发室以及卫生所等单位的同志，都把当好后勤，提高服务质量作为自己应尽的职责。食堂的职工尽量做到一粮多做，粗粮细做，一菜多做，粗菜细做。井口食堂一天二十四小时开饭，保证工人升井后都能吃上热菜热饭。过去澡堂洗澡的人越多水越脏，现在变成为水热、水清、池净。过去，食堂、澡堂和集体宿舍又脏又乱，现在粉刷一新，管理得有条不紊。卫生所的同志改变了等病人上门看病的做法，背上药箱深入区队、井口，到生产第一线给工人看病。卫生所内设了简易病床，职工们治病非常方便。

由于矿党委关心职工生活，职工们更加感到党的温暖，体会到社会主义制度的优越，进一步树立了以矿为家的思想，革命和生产的积极性更加高涨，出勤率显著提高。去年全矿提前九十二天完成了国家下达的原煤产量计划，创造了历史同期最高水平。今年以来，这个矿的生产又取得了新的成绩。到一月十六日，全矿就完成了一月份生产计划，原煤产量创历史最高纪录，掘进和其他各项经济指标，也都完成得较好。

描述：

