id: 5e31119853
标题：中共合肥师范学院委员会关于开除右派分子张兆甲党籍的决定
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：(张兆甲)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共合肥师范学院委员会关于开除右派分子张兆甲党籍的决定

(张兆甲)

张兆甲，曾用名赵明，男，现年37岁，河北省曲阳县人，家庭出身富裕中农，本人成份学生。1938年1月参加工作，1939年8月入党。曾任村长、小学教师、小学校长、县民教法副科长、专署文教科督学、副科长、科长、师专校长兼党委第一书记等职。

张兆甲趁党整风之机进行了一系列的反党活动，事实如下：

(1)勾结党内外右派分子，煽动群众闹大民主，恶意攻击教育厅。整风运动之前，张兆甲一贯散布攻击教育厅的言论，说：“既叫我当校长，又不信任我，事情真难办”；并造谣说：“教育厅把师专的基建材料拿到合肥师院去了”；“教育部拨给师专的款子给教育厅扣了”等，致使不少党团员和教职员受他影响，对教育厅怀有不满情绪。1957年4月省政协开会期间，张兆甲违背省委指示，指使沈兴芷(右派分子、民盟省委候补委员、师专支部主委)在政协会上，以师专经费困难问题攻击教育厅，污蔑教育厅不信任师专领导。1937年5月省委召开宣传会议，张提出：“我校和教育厅的矛盾是主要矛盾”，又谩骂教育厅是“外行”，“官僚主义思想指导”等，激发到会人员摆教育厅和师专的矛盾，把斗争的矛头指向教育厅。会后，又指使蔡善琦(党员)向沈兴芷找材料写稿，并亲自修改后投安徽日报。王尚英(党员、右派分子)发起写稿投光明日报，恶毒的攻击和谩骂教育厅张也知道，学校开始鸣放后，田连城(学生、右派分子)贴大字报骂“共产党一党专政，共产党不民主”。张兆甲说：“词句有毛病，精神是好的”。6月3日批准王容、王顺禧(助教)写信要教育厅长来师专听意见，发动教职员签名。6月4日张兆甲带着签名信诓骗教育厅副厅长居荟明同志到校挨斗，并曾企图诓骗省委负责同志到校未成。朱建华(党员、右派分子)带领学生去省委和教育厅请愿，张不加阻止，张批准了右派学生组织的“呼吁委员会”印发呼吁书，还说：“大民主、小民主目的都是为了学校，在小民主不能解决问题的情况下，只有允许大民主”。造成学生罢课一天半。学生闹事平息以后，6月8日第二次诓骗居荟明同志来校参加职员座谈会，坐视沈兴芷谩骂教育厅达二小时之久。沈兴芷划为右派分子后，张兆甲怕暴露自己的反党活动事实，便利用职权，以“争取”沈兴芷“起义”为名，阻碍斗争的开展，并采取两面手法，一面向省委作假报告，欺骗领导，说：沈交代的好，一面谎说省委负责同志指示：对沈的斗争要“适可而止”。对于右派分子朱建华、王尚英等人，也一贯包庇，一直到省委派来检查组以后，才把他们揭露出来。

(2)破坏党内团结，制造党内分裂。拉拢一部分人，陷害一部分人。张兆甲来到师专以后，作风极不正派，独断专行，封官许愿，培植亲信，曾二次提出要朱建华、王尚英参加党委和整风领导小组，省委未批准，张兆甲则标新立异，个人批准朱建华、王尚英为“固定的列席党委”。并曾企图将沈兴芷拉入党内。另一方面，由于他和程宇、马数鸣两同志闹不团结，乘反右派斗争机会，对右派分子吴孟复采取逼压、提示的卑鄙手段，诱导吴孟复制造假案，诬称以程宇同志为首组成反党集团，诬称马数鸣同志是该反党集团的幕后指挥人(反党小集团问题已经省委派丁明志同志等调查，马、程确有错误，但张故意夸大事实)。张又向省委谎报李运新(党员助教)是叛党分子。以上事实说明张兆甲打击陷害同志的手段十分恶劣，性质十分严重。

张兆甲进行以上一系列的反党活动，不是偶然的，是有他的思想根源的。1949年他由专署文教科督学被提升为副科长时，因未提为科长而表示不满意。1952年对评级也不满意，竟撕掉评级通知单，后来提升一级仍不满意，并说：“我是水涨船高，得寸进尺”。1949年南下后曾两次屯积大米、菜油做投机生意，自私自利从事牟利等。说明张兆甲虽然参加党已经18年，但没有接受党对他的教育，严重的资产阶级个人主义思想不仅没有得到彻底的改造，相反地是一直滋长发展，由对党不满，走上了反党的道路。

根据以上张兆甲进行反党活动的事实，情节极为严重，使党的事业受到了严重的损失。在党内外造成了十分恶劣的影响，为了严肃党的纪律，纯洁党的组织，经党委研究决定并经省委批准开除右派分子张兆甲的党籍。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

