id: 7020c8241e
标题：毛泽东对武威开展反革命分子家属教育工作的批示及附件
日期：1951-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：毛泽东,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对武威开展反革命分子家属教育工作的批示及附件

武威的经验很好，全国各县市均应这样做，争取反革命分子的家属，孤立尚未消灭的反革命分子。

 毛泽东1951.5

附：

## 甘肃省委转发武威地委召开反革命分子家属座谈会情况的报告

## 1951.05.04

各地工委、市委、皋兰县委，报西北局：

把被杀的反革命分子家属召集起来开座谈会，讲清我们的政策，安定他们的情绪，要他们劳动生产，作新社会的好公民，这是十分须要的。下面是武威地委关于召开反革命分子家属座谈会的报告，我们认为很好，特转供参考。

 甘肃省委5月4日

## 武威地委召开已执行之反属座谈会情况报告

## 1951.05.03

张王孙并李刘：

4月27日公安处与分院召集武市已执行之反革命家属座谈会，计到会11户23人，另有男女街干部12人，先由艾将各被处决罪犯之罪恶作扼要讲述，并指出有些家属知情不报也有罪，继讲没收财产与“反属”今后出路等问题，后各“反属”相继争先发言，特择要如下：

沈殿翰的母亲说：“我的儿过去干反革命事，解放后住了干校他还要丧尽天良的做反人民的坏事，叫我们当老人的连头也抬不起，杀他不亏，应当千刀万剐”。黄瑞岚的老婆丁氏说：“黄枪毙后我一点眼泪也没淌，有人问我为什么不哭？为什么不买棺材？我说我看见这些鬼头鬼脑的反革命分子就痛恨的要死，黄在政府抓去前，来了坏人就叫我走，有我就不谈，他为反革命连婆娘娃娃不管，所以我不埋，叫狗把他吃掉！”（按：黄匪之尸在刑场未搬）。另如邓国港的女人张秀英说：“我已不叫张秀英了，因这个名字是和邓匪结婚时由邓匪起的，关于邓匪的东西我一点也不要，因为他的东西都是由反革命来的”。白玉宽12岁的女孩白寿经说：“我爸爸不干好事，要害人民，政府杀的对，他死了我没有哭，我长大要给人民做好事。”马如林13岁的儿子马明祥说：“我的坏爸爸真是太坏，政府抓到他几次没给治罪，还请他吃饭，第二次给了一匹马教他变成好人，他又跑到山里为匪，真该杀，杀了他我还高兴，我现在是初三年级学生，我大了要做好事。”蒲廷栋的老婆著兰英说：“去年蒲进山当土匪时对我说政府找他就说去兰州了，谁知他这坏种在屠杀人民，政府杀的很对，我连他一件衣服也不要。”马彦彪的女人李素贞说：“马匪抢人、烧人、杀人，无恶不作，不知害了多少百姓和革命人员，我也是他强霸去的，他的坏事说不完政府杀的实在对，就是迟了”。接着白玉宽的女人、董占元的孙女都异口同声的说：杀的应该，真是杀的迟了。刘恩澍的老婆周光润因病不能走，请人抱着赶来参加，她说：“刘恩澍早该死了，去年他和李老道一伙做反革命活动，连家也不管，还常发脾气，他死了我有恨无泪。”白玉宽的哥哥白玉涨说：“白玉宽做的事太对不起政府也对不起我们祖先，我们先人知道都要痛恨他，杀的对，他要不死，要害多少好人哩。”章仁山的老婆魏佩兰说：“章做的事太坏，连三岁的小孩也对不起，这种坏人多杀些才对”。总之反革命分子的家属完全出于意外的同其他群众一样的对反革命表示极气愤与仇恨，有些还诉了苦，到会“反属”都有发言，一致认为杀反革命是应该的，虽杀了他们的人是不亏的，是为民除害，为家除害，他们不难过，他们要靠生产活人。会议最后由赤、艾①又分别讲了些有关具体问题，如：那些财产没收，那些不没收，为什么？以及她们应有的认识和努力方向，到会之男女街干部也讲了话，指出反革命的罪恶与人民不允许对任何反革命首要再有宽大等，各反革命家属均怀气愤（气反革命）、喜悦的心情离开了会场，她们说人民政府真是太好了，我们的人犯了天大的罪，政府对我们不办罪还这样关心，真正是人民的政府。会议共五小时，始终紧张热烈严肃，我们认为这样做效果很好，不管“反属”所讲是否出于诚意，在政治影响上对我是有利的，对反革命则是更加孤立，颇有教育意义，能减少“反属”对政府之仇视，也是大张旗鼓的一种方式，拟在本区推广这种做法，可否望予批示。

 武威地委5月3日

①报告中所称郝、艾系指当时省法院武威分院副院长郝书府和武威专署公安处处长艾奇化。

描述：

