id: f01f9278a1
标题：周恩来讲话摘要
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,姚文元,王任重,毛泽东,刘少奇,余秋里,农业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来讲话摘要

周恩来

湖北孝感县金星公社搞的农业机械化是王任重搞的，完全是假的，是欺骗主席的，我看出了问题，但余秋里同志是内行，看得更清楚。我给主席说，主席叫我去看，我委托余秋里同志去。有一个县是真的自力更生搞的，金星云是完全用钱喂出来的。当时全国十几个省市的代表，几千人都在那里，内行都看出了问题。在这件事情上，余秋里同志是立了一大功的。这件事，王任重欺骗主席，余秋里同志是忠于主席的，体现了毛泽东思想。主席要我保余秋里同志，我保了，但现在余秋里同志被批成这个样子，我还要保他。

今年庆祝“八一”看三军演出，有一个新编节目，前一段演唱主席的诗词，第三段是世界人民热爱伟大领袖毛主席，世界各国的人物都出场了，有日本人、马里人、坦桑尼亚人，还有印尼人。江青同志看了很不高兴，说不能强加于人。我说还不能怪他们。前一段报上大量宣传了世界人民热爱毛主席。我们宣传毛泽东思想，要通过他们的革命斗争反映他们对毛泽东思想的热爱，来体现毛泽东思想在民族民主革命运动中的影响，不可能把我们的口号统统强加于他们。

我亲自去过非洲两次，我们的口号不能要他们全部接受，我们是社会主义国家，他们是民族主义国家。即使阿尔巴尼亚连我们的有些口号也不能接受。除了中国，阿尔巴尼亚是第二个左派社会主义国家，反帝坚决，开始反修时比我们闹得还凶。我们文化大革命的文章，他们报纸大段大段地删掉了，你们不是作外事工作的，不知道，你们做外事工作就可以给你们看了。我们文化大革命的很多口号，他们不能全面接受，在与他们个别谈话时，还可以提得更高一些。这从姚文元的报告和他们的报纸中都可以看出来。有关这方面的情况，姚文元和我们个别谈时，谈得更多一些。你总不能说她(指阿尔巴尼亚)不是左派，也不能说她是中间偏左吧？还是左派嘛。

对民族主义国家，我们从来不说他们走的是社会主义道路，我们不象苏修那样吹捧，说缅甸是社会主义，马里走的是社会主义道路，我们从来不说，只有刘少奇到缅甸同奈温瞎说一通，你们批判刘少奇的黑话里还有，那由他自己负责，我对奈温讲你们要把反帝搞彻底一些，你们处在民族革命时期。

现在黑非洲还处在我们“五四”运动时代，我们的宣传要根据他们的觉悟水平，使他们能够接受，逐步提高，不能强加给人，主席最反对强加于人，要照顾他们的情况，能够接受。不能象斯大林那样搞教条主义，硬灌，强加于人。

描述：

