id: 688665d2d6
标题：加强工人民兵的建设
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：上海沪东造船厂党委会
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强工人民兵的建设

上海沪东造船厂党委会

在批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，我厂广大民兵深入揭露和批判了邓小平破环民兵建设的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心把工人民兵组织建设成为巩固无产阶级专政的有力工具，更好地担负起对内反复辟、对外反侵略的光荣任务。

无产阶级文化大革命中，我们厂的民兵组织进行了重建，目前有民兵七千多人，其中基千民兵三千多人。近儿年来，这支工人民兵队伍积极参加社会上和本厂的阶级斗争，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥了有力的作用，改变了文化大革命前民兵脱离现实阶级斗争的状况。但是，围绕着要不要参加社会阶级斗争的问题，民兵工作中仍然存在着两条路线的激烈斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么民兵抓社会阶级斗争“不正规”，叫要所有企业的工人民兵“一律撤销”，充分暴露了党内外新老资产阶级对工人民兵怕得要死，恨得要命。

工人民兵参加社会上的阶级斗争，这是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物。文化大革命粉碎了刘少奇反革命的修正主义路线对民兵工作的破坏和于扰，使我们增强了组织工人民兵参加社会阶级斗争的自觉性。这儿年来，我们采取多种形式，组织工人民兵参加到社会阶级斗争的第一线。全厂的民兵都参加社会上的重大政治活动，并实行厂、区挂钩，对挂钩的两个里弄派出了工人民兵小分队。同时，还有计划地、分期分批地组织了七于多人次的民兵外出值勤，或者利用业余时间轮流到挂钧地区与民兵小分队协同作战。工人民兵深入街道里弄，狼狼打击了一小破坏社会主义革命和建设的阶级敌人，坚持用无产阶级思想教育青少年，取得了比较显著的成绩。我们厂的工人民兵同街道里弄千部、公安战士，退休工人和革命家长一起，先后举办了两百多期各种类型的学习班和政治夜校，协助街道里弄开展“向阳院”活动，同资产阶级展开了争夺青少年的激烈斗争。有一些受资产阶级腐蚀犯错误的青少年，经过工人民兵的耐心教育，主动揭露了幕后教唆犯，改正了错误，进步很快。群众高兴地说：“党的阳光照千家，里弄盛开向阳花，民兵浇水又施肥，捉虫除草育新芽。”

列宁曾经说过：“武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的组织细胞。”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第669页）工人民兵应当是无产阶级军队的组成部分之一，是无产阶级专政的坚强柱石之一。工人民兵是千什么的？是搞阶级斗争的。广大民兵在党的一元化领导下，不仅和人民解放军一起担负着保卫国防，建设国防，防御帝国主义、社会帝国主义侵略的任务，而且要同党内资产阶级以及社会上的阶级敌人进行斗争。民兵组织的性质和任务规定了民兵要有高度的阶级斗争观念和阶级斗争本领，面阶级斗争观念的增强和阶级斗争本领的提高，一定要通过参加阶级斗争的实践才能达到。我们厂的广大民兵正是在参加社会阶级斗争的过程中，掌握了社会上阶级敌人活动的特点和规律，懂得了党内资产阶级的复辟活动总是同社会上的阶级敌人相呼应的，从而不断提高了为巩固无产阶级专政而斗争的自党性。有了自觉的认识，才能表现为自党的行动。积极参加社会的阶级斗争，有力地促进了民兵的思想建设，组织建设和军事训练，促进了民兵工作的“三落实”。

工厂的阶级斗争是社会阶级斗争的组成部分。为了把巩固无产阶级专政的任务落实到工厂，工人民兵也一定要积极参加本单位的阶级斗争。儿年来，我们在积极组织工人民兵参加社会上的阶级斗争的同时，也注意了在本厂的阶级斗争中发挥工人民兵的战斗作用，并在这方面不断积累经验，逐步形成了一些比较健全的制度，保证了民兵活动的经常化。如：每周开一次敌情分析会，组织民兵分析全厂和自己所在车间，班组的阶级斗争动向，做到“敌情我明，敌动我知”；采取“哪里发生案情，就交给那里的民兵去破案”的办法，及时打击了阶级敌人的破坏活动，形成了无产阶级专政的天罗地网，改变了过去少数人神秘办案的状况：重点要害部门的保卫工作依靠民兵落实，定人，定时，定点抓好厂内公共场所的治安防范：以民兵为骨于成立监管小组，对厂内的四类分子加强监督改造，充分发挥了群众专政的威力。分布在全厂各个岗位上的七千多民兵，都来抓阶级斗争，做到了“处处岗哨处处兵”。我们不仅组织工人民兵抓“有形”的阶级斗争，而且发动工人民兵注意抓“无形”的即思想领域的阶级斗争，带头批判资产阶级，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态。这样做，既加强了厂内的治安保卫工作，又巩固了思想文化领域的社会主义阵地，有利于无产阶级对资产阶级实行全面专政。

文化大革命中重建的工人民兵，是一支按照毛主席革命路线建设起来的工人武装。它的出现和壮大，对党内外资产阶级的复辟活动是一个沉重的打击。因此，党内走资派以及社会上的阶级敌人竭力攻击工人民兵，是并不奇怪的。林彪反党集团曾经恶毒攻击上海民兵参加社会阶级斗争是“别出心裁”，搞“专政的多中心”；邓小平刮右倾翻案风，又阴谋篡改民兵建设的正确方向，妄图砍掉工人民兵。林彪，邓小平之流越是仇视和反对工人民兵，我们就越是要在斗争中加强工人民兵建设。在邓小平竭力攻击工人民兵的时候，我们组织民兵认真学习马列和毛主席的一系列有关教导，从而坚定了按照毛主席革命路线建设民兵的正确方向。无产阶级文化大革命以来，在党的领导下，在革命大联合得到巩固的基础上形成的以产业工人为主体的工人民兵，是无产阶级专政的一支重要力量，它已经在阶级斗争中显示了旺盛的生命力。我们厂的广大民兵通过学习革命导师的教导和回顾民兵工作中两条路线斗争的历史经验，及时识破了邓小平破环民兵建设的罪恶阴谋。大家同邓小平对着千，更加自觉地参加社会上和工厂的阶级斗争，以实际行动批判阶级斗争熄天论和唯生产力论，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

我们在实践中体会到，在斗争中搞好民兵建设，最根本的一条是要加强党对民兵工作的一元化领导。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”（《战争和战略问题》）党管武装，是毛主席制定的一条马克思主义原则，是我党我军的革命传统。工人民兵是以产业工人为主体的群众武装，也一定要置于党的绝对领导之下。加强党对民兵工作的一元化领导，是各级党委的一件大事。我们厂党委把民兵工作列入重要议事日程，定期研究民兵建设中的重大问题，不断加强了对民兵工作的领导。

党对民兵工作的一元化领导，最重要的是毛主席革命路线的领导。用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想武装广大民兵于部和战士，是做好民兵工作的根本保证。我们结合文化大革命的斗，批、政，批林批孔，学理论，评《水浒》，反击右倾翻案风，组织全厂民兵重点学习了马克思主义的国家学说和对资产阶级实行全面专政的理论，提高广大民兵执行党的基本路线的自党性。为了保证民兵的学习，我们厂在每周一次的“民兵活动日”，结合民兵建设的实际和民兵工作的特点，选学马列和毛主席的有关著作，批判刘少奇，林彪、邓小平反革命的修正主义路线对民兵工作的破坏和于扰，认真加强了民兵的思想建设。加强党对民兵工作的一元化领导，还必须有相应的组织形式。革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要，民兵组织也是这样。儿年来，我们从巩固无产阶级专政的需要出发，逐步发展和完善了民兵、治保，消防“三位一体”的组织体制。厂党委有一名副书记主管民兵工作，党委设立武装保卫组，负贵抓全厂的民兵，治保、消防工作。各车间、部门由总支书记兼任民兵的教导员和指导员，做到领导上有人抓，组织上有措施，工作上有要求，时间上有保证。

民兵队伍的自身革命化，是关系到民兵队伍的政治素质和战斗力的重要问题，一定要切实抓好。党委对民兵工作的领导，决不能满足于“听听汇报，订订措施，排排时间”，面应当着重抓好对民兵于部和战士的思想政治教育。在有阶级存在的条件下，社会上的阶级斗争一定会反映到民兵组织中来，要努力防止资产阶级思想对民兵队伍的侵蚀。我们经常注意对广大民兵进行阶级教育，路线教育和战备教育，学习解放军的优良传统，思想和作风，同时还特别注意在斗争中训练民兵千部，培养先进典型。儿年来，全厂已有二百四十多名民兵参加了中国共产党，有二百多名民兵被群众推选到各级领导岗位。

当前，批邓和反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利，但是阶级斗争，路线斗争并没有结束。阶级敌人在活动，走资派还在走，帝国主义特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，我们一定要以阶级斗争为纲，进一步如强工人民兵队伍的建设。我们决心向解放军学习，向首都工人民兵学习，把工人民兵建设成为一支能文能武的践斗队伍，同党内资产阶级斗，同国际国内的阶级敌人斗，航革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固和加强无产阶级专政。

描述：

