id: d130e37d89
标题：中阿战斗友谊万古长青阿大使为阿中友协代表团访华举行酒会　陈毅出席祝酒　马利列、沙姆布利和蒋南翔讲话
日期：1962-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,蒋南翔,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，为以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部长佩蒂·沙姆布利为首的阿中友协代表团访问中国，今晚在大使馆举行酒会。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李先念应邀出席了酒会。在充满热烈友好气氛的酒会上，陈毅副总理举杯祝酒，宾主一再为中阿两国人民牢不可破的战斗友谊的日益发展，为毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的健康干杯。

雷兹·马利列大使在酒会上首先讲话，他指出，阿尔巴尼亚人民同中国人民之间的兄弟般的合作和真诚友谊日益发展了，最近两国的各种代表团相互访问，就是这种兄弟友谊日益加强的生动表现。

大使说，中阿两国人民团结得如同一个人一样，他们在马克思列宁主义学说指导下，在社会主义建设以及在揭露帝国主义和现代修正主义的斗争中，必将不断取得新的胜利。

佩蒂·沙姆布利团长在讲话中畅述访华观感，并对中国人民给予他们热烈欢迎和亲切接待表示感谢。他说，我们这次访问再一次表明，中阿两国之间的友谊是社会主义大家庭兄弟友好的光辉榜样。

他说，阿中两国的党和两国人民，在战无不胜的马克思列宁主义学说的基础上，建立了坚如磐石的兄弟友谊，这种友谊将永世长存。

沙姆布利团长表示，阿中友协代表团将把兄弟的中国人民的崇高友情，如实地转达给阿尔巴尼亚劳动党和全体阿尔巴尼亚人民。

中阿友协会长蒋南翔在讲话中说，阿尔巴尼亚人民的友谊使者这次来我国访问，对加深中阿两国人民的伟大友谊做出了重要贡献。他请阿尔巴尼亚同志把中国人民的深厚的兄弟友谊和亲切问候，带给伟大的阿尔巴尼亚人民、光荣的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志。

蒋南翔热烈颂扬中阿两国人民的团结友谊。他说，这种团结和友谊是任何反动势力和任何阴谋诡计破坏不了的。海可枯，石可烂，中阿两国的伟大团结和友谊将万古长青。

正在北京访问的以对外贸易部部长基·恩杰拉为首的阿尔巴尼亚政府贸易代表团出席了酒会。

同阿尔巴尼亚同志一起欢聚的，还有叶季壮、张奚若、廖鲁言、伍修权、耿飚、方毅、曹瑛、罗俊、李强、罗叔章、周培源、杨琳等。

描述：

