id: d13d3faa3d
标题：谁是邓拓的“群众”?
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：秦武原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦武原

我们有我们的群众，邓拓有邓拓的“群众”。他们的“群众”，就是地富反坏右这些牛鬼蛇神。我们读他们的文章，一碰到“群众”这个字眼，就应该立刻理解它说的是牛鬼蛇神。

翻翻《燕山夜话》，发现邓拓这个黑店掌柜和总管，很喜欢耍弄“群众”这个字眼。每当他提到“群众”时，总是伴随着一阵对于“有的人”的咬牙切齿的咒骂。例如“有的人常常喜欢自己逞能，自作聪明，看不起群众，不管什么事情总是要自己出主意，企图出奇制胜，而不接受下面群众的好意见。”(《智谋是可靠的吗?》)

这是怎么一回事?一个坚定不移地站在革命群众的对立面上的反党反社会主义分子，竟然如此“群众”、“群众”地叫个不停?竟然会一次又一次地挥舞“群众”的旗号?

这种现象，也是不难理解的。这个与革命人民为敌的家伙，他之所以要“群众”长“群众”短的，目的在于以此来挑拨我们的党和人民群众的血肉关系。这些一贯脱离人民群众的黑帮分子突然好象“代表”着人民、“为民请命”起来，难道不值得引起革命人民警惕和深思么?

那末，邓拓之流难道一点“群众”也没有吗?当然，他们也是有自己的“群众”，有自己的阶级队伍的。他们的“群众”就是被打倒的阶级敌人，地、富、反、坏、右这些牛鬼蛇神，这些牛鬼蛇神，占全国人口总数的百分之几。邓拓、廖沫沙、吴晗在《燕山夜话》《三家村札记》以及在《长短录》里发表的一些杂文中所提到的“群众”，实际上都是我们讲的牛鬼蛇神的代名词。他们的概念和我们的概念是截然相反的。我们读他们的文章，一碰到“群众”这个字眼，就应该立刻理解作牛鬼蛇神。这也是一种“举一反三的理解力”。有了这种“理解力”，“那末，无论什么妖魔鬼怪，耍出多少花招，都将被你的慧眼一一看穿。”例如“有的人……看不起群众”，就应该读作“无产阶级和革命群众鄙视、蔑视牛鬼蛇神”；他说我们“不接受下面群众的好意见”，是哀叹于我们坚决不与牛鬼蛇神同流合污。邓拓鼓吹所谓“王道”是“老老实实的从实际出发的群众路线的思想作风”，就是要我们“老老实实”地跟着牛鬼蛇神走，放弃无产阶级专政，走修正主义“全民国家”的黑道；邓拓说所谓“霸道”就是“凭主观武断的一意孤行”，“到处树敌，多么不得人心”，这是说我们“到处”打击牛鬼蛇神，使它们很不自在……这些话都要经过联想，经过“举一反三的理解”，经过从反面意义上去揣摩，才能领悟它的真实含义。这是阅读反面教材的“窍门”。

总之，我们有我们的群众，邓拓有邓拓的“群众”。工农兵群众和牛鬼蛇神碰在一起，当然是要拼个你死我活。要就是工农兵灭亡，要就是牛鬼蛇神灭亡，二者必居其一。现在的牛鬼蛇神搞掉了，还有将来的牛鬼蛇神，这场你死我活的大决战看起来几十年是不能解决问题的，需要一百年至几百年的时间才行。但是，不管要干多长的时间，不管阶级斗争的形势怎样变化，我们有一点是绝对不能变的，就是要握紧印把子，加强对牛鬼蛇神的专政。不如此，中国就要变颜色。

描述：

