id: d13f32a0a0
标题：以杨桂良同学为榜样在反帝反修前哨立新功
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在举国上下热烈欢庆党的“九大”取得伟大胜利的凯歌声中，在我们即将奔赴反帝反修前哨——黑龙江干革命的前夕，传来了我校落户井冈山的战友杨桂良同学为了抢救国家财产，为了人民的利益，在扑灭山火的战斗中光荣负伤的英勇事迹。我们读了杨桂良的英勇事迹，心中万分激动。这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。

我们和杨桂良同学是同届毕业生。在三年多共同的学习、生活、战斗中，他给我们留下了极深刻的印象。杨桂良同学原是班级的团支部书记，对工作积极负责，埋头苦干，学习踏实认真，生活勤俭朴素。平时认真学习毛主席著作，学一点用一点。还努力向雷锋、王杰等英雄人物学习。譬如，他家的一位邻居，是个军属老妈妈，平时他一放学回家，就帮助老妈妈挑水、扫地、做家务，什么都干。有时，老妈妈劝小杨休息一下，杨桂良同学却乐哈哈地说:“你儿子参军，去保卫祖国，我帮你做点小事又算得了啥!”在无产阶级文化大革命运动中，杨桂良同学是团干部中“杀”出来最早的一个。

伟大领袖毛主席发出了“要复课闹革命”的伟大号召，杨桂良同学担任班级里的排长，他坚持并且动员广大同学回校复课闹革命。每天军训，他总认真地带领同学进行军事操练。

当无产阶级司令部对广大毕业生发出“四个面向”的伟大号召时，他首先考虑的是“面向农村”，坚定地参加了学校的“五·七”红卫队，坚决到农村去，接受贫下中农的再教育。一九六八年八月四日他背着简单的行装，和战友们一起，奔赴革命摇篮——井冈山。

今天我们也响应毛主席“知识青年到农村去”的伟大号召，即将奔赴黑龙江去干革命。但是，同杨桂良同学对照一下，我们的思想境界就差远了。比如杨桂良只带了一个背包，一条被子，而我们却是大小行李好几件，物质上考虑多了，到农村去，跟贫下中农就会有距离。

杨桂良同学那种一不怕苦、二不怕死的大无畏精神，那种勤勤恳恳为贫下中农服务，踏踏实实接受贫下中农再教育的革命精神，值得我们好好学习。我们即将出发去边疆，我们决心以杨桂良同学为榜样，努力活学活用毛泽东思想，认真接受贫下中农的再教育，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，在反帝反修前哨立新功。

川沙县陆行中学六八届

高中毕业生、赴黑龙江

农村落户的十名战士

描述：

