id: 66d1f0f0b0
标题：“复旧”恐惧病
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：姚奔
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚奔

最近，听说有一些人患有一种在医学文献上查不到的病，无以名之，姑且叫做“复旧”恐惧病吧!

这病是怎么发现的呢?原来，这些人对为实现新时期总任务，发展我国社会主义文化艺术事业而采取的一系列有力措施，心里格格不入。他们一付忧心忡忡的样子:“你看，这样一来，不是复旧了么?”

初听起来，这很象是“四人帮”的语言；如此言确系出自“四人帮”同伙之口，说明他们仍坚持反动立场，颠倒是非，乃是情理中事。但这种“忧心忡忡”于“复旧”的人，往往同“四人帮”并无牵连，可在思想上却与“四人帮”仍有相通之处。这恐怕是中毒太深，有些“积重难返”的缘故吧!

在广大人民群众看来，恢复遭受“四人帮”严重破坏的艺术院校、文艺团体；将“四人帮”强令停刊的文艺刊物复刊，开放被“四人帮”禁锢的优秀传统戏曲剧目，这正是粉碎“四人帮”后的胜利成果，是贯彻党的双百方针，繁荣社会主义文化艺术事业的迫切需要，同“复旧”是风马牛不相及的两码事。而且，把好的传统、革命的事物继承和发扬，正是为了创社会主义之新，是应当拍手叫好的事，何忧虑之有?什么叫“复旧”?只有林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，打着支持革命新生事物的幌子，干着复辟资本主义的勾当，才是真正的复旧。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权，改朝换代的反革命政治需要，蓄意在新、旧问题上制造思想混乱，以售其奸。例如“四人帮”把老干部统统诬称为“民主派”。又把“民主派”等同于“走资派”:而对文化大革命前工作过的大批中年干部则诬称为“旧人员”或“留用人员”，至于那些紧跟他们屁股后头转的“头上长角、身上有刺”的“勇敢分子”，则视为“革命新生力量”，“突击入党”不够，还“突击提干”。在对待文艺刊物上，也是如此。例如曾在培养业余青年文艺作者方面作过有益工作的《萌芽》杂志，被“四人帮”诬为“黑线刊物”，强令停刊。他们打着文艺革命的旗号，另起炉灶，办个帮刊叫《朝霞》，旭日初升，朝霞似火，多漂亮多有意思的名称呀!从刊名、编辑人员到作者队伍、发表的作品，可谓新矣，可他们搞的却是为“四人帮”篡党夺权，大造反革命舆论的阴谋文艺。要说是“复旧”，这才是道道地地的复旧呢。试问“复旧”恐惧病患者，你当年可曾“忧心忡忡”过么?

满腔热情支持新生事物，这是马克思主义的原则。但这里所说的新生事物是有特定含义的、指的是代表历史前进方向的革命新生事物。并不是一切新生的东西都是好的，王洪文就是新生的资产阶级分子，当然只能打倒。对中外优秀文化遗产和其他旧事物，也不是一概排斥，而是采取具体的分析批判态度，吸收其有利于社会主义的民主性的精华，排除其有害的封、资、修糟粕，有继承，才能有创造，这也是马克思主义的原则。“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动是有重要的帮助的。”这是毛主席的教导。奉劝“复旧”恐惧病患者把这作为入门，结合揭批“四人帮”，深入学习下去，在自己的头脑里下一番正本清源的功夫。

描述：

