id: 66d213dcbd
标题：曹杨综合商店党委在批林批孔运动中重视培养无产阶级理论队伍
日期：1974-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区曹杨综合商店党委按照中央两报一刊一九七四年元旦社论提出的“要继续开展对尊孔反法思想的批判，在批判中建设马克思主义的理论队伍”的精神，在批林批孔运动中，注意培养理论队伍。现在，这个商店所属的九个党支部都有理论小组，共有八十多人，其中青年占百分之八十三，女同志将近一半。全商店五十一个学习小组，每组都有一、二个理论辅导员。这支理论队伍对推动商店批林批孔运动的深入发展起了积极作用。

批林批孔运动开展以来，这个商店的党委总结了以往的经验教训，认识到建立一支工人阶级的理论队伍，是批林批孔运动的需要，是培养能掌握马列主义、毛泽东思想理论武器的革命战士的需要，是有关路线的大事。于是，他们把培养理论队伍列入了党委的议事日程，由主要领导干部负责抓这项工作。他们采取了党支部推荐、党委批准的方法，把一批积极要求进步，密切联系群众，并有一定写作和表达能力的同志推选出来，参加理论小组。

理论队伍建立以后，这个商店的党委注意抓好思想建设。党委成员参加理论小组的学习，并经常利用各种会议，对小组成员进行思想和政治路线方面的教育，促使他们树立为革命学习理论的思想，要求他们发扬刻苦学习的精神，认真攻读马列和毛主席著作。同时，又给理论队伍创造一些学习条件，组织他们积极投入批林批孔运动，在斗争中提高自己的理论水平和战斗力。为了弄懂马列著作的一些基本观点，有些理论小组的同志千方百计挤时间，坚持天天学习。有些同志为了深入批判林彪、孔老二的反动谬论，常常写批判稿到深夜。今年二月份以来，这支理论队伍已写出了三百多篇批判稿。他们带头学，带头批，还对一些文化水平低的职工进行辅导，主动帮助他们整理批判稿，促进了群众性的学习和批判。

这个商店的党委和所属党支部，还注意引导理论小组的同志发扬理论联系实际的学风。组织他们反复认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，把群众在批林批孔中提出的一些重大问题作为理论小组学习、研究的重点，结合学习马列和毛主席有关著作，联系本单位、本部门的实际，狠批林彪反革命修正主义路线的极右实质。八村中心店的理论小组为了帮助群众深批林彪疯狂反对革命暴力、攻击无产阶级专政的反动谬论，他们和群众一起，认真学习了革命导师批判“哥达纲领”时，对拉萨尔所鼓吹的“自由国家”的批驳的一段论述:“当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人”，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。从而认清了林彪所宣扬的“恃德者昌，恃力者亡”的论调和拉萨尔竭力鼓吹的“自由国家”一样，不过是骗人的鬼话，其罪恶目的都是为了复辟。

现在，在商店党委的领导下，这支理论队伍和群众一起投入战斗，全店职工已写出了大批判文章一千八百多篇，出了四十期大批判专栏，十四期批林批孔战报，办了一个批判孔孟和林彪罪行的小型展览会。这个店的党委决心继续抓紧对理论队伍的教育和培养，使理论队伍在斗争中不断提高，发挥更大的作用。

(本报通讯　员)

描述：

