id: 66d22127bf
标题：上海汽灯厂大力提高正品率去年全厂平均每人创汇万余美元
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　不扩大厂房、不增添设备、不增加劳动力，能不能增产节约、为国家多创外汇?上海汽灯厂职工的回答是肯定的。这个厂通过提高产品的正品率，去年就多为国家争取了八十八万美元的外汇，今年一季度又比去年同期多创汇三十三万美元。一九七八年，全厂平均每人创汇一万一千八百四十美元。

这个厂生产汽灯已有六十四年历史，出品的“铁锚牌”、“红心牌”汽灯是国际市场的名牌产品，远销到九十几个国家和地区。但在“四害”横行期间，质量管理受到了破坏，正品率逐步下降。在去年十月的“质量月”活动中，厂里联系实际，肃清“四人帮”破坏企业管理的流毒，采取有力措施，终于使一九七八年的正品率逐步上升，今年一季度达到百分之九十三点六。

制坯车间是影响汽灯质量的关键车间，过去报废率很高，最近由副厂长带领技术干部具体帮助该车间攻关，情况迅速好转。该厂还同协作单位签订了以质量为中心的经济合同，明确质量标准、正品率指标、检验方法以及奖惩制度，收到了显著的效果。　(本报通讯员)

描述：

