id: 66d489ac1f
标题：“差别”和“悬殊”——对按劳取酬的一点理解
日期：1958-1-11
是否是时间段：false
作者：蒋家俊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋家俊

在社会主义制度下，根据按劳分配经济规律的作用，要求按照每个劳动者的劳动数量和质量来分配产品，既然各人对社会所贡献的劳动不同，他们的报酬也就必然存在差别。这种差别，是必要的，也是合理的。

但是，差别并不等于悬殊，我们承认有差别，但是反对有悬殊。在资本主义制度下，由于生产资料的资本主义所有制，决定了产品分配的不平等，收入高的和收入低的悬殊很大。这种现象在社会主义制度下是不允许存在的。社会主义生产资料的公有制，决定了产品的分配，应该保证全体人民生活水平在相当大的程度上的平衡。

前一个时期，资产阶级右派分子向社会主义展开猖狂进攻时，他们所放出的一支毒箭，就是夸大我国工农生活的差别，把它说成有天渊之别，显然这是不合事实的。我们承认，工人和农民的生活在目前是有差别，但并不过分悬殊。这种差别的形成有各种具体的原因，例如工业和农业的社会主义所有制形式不同，劳动生产率不同，受自然条件影响的程度不同以及历史所形成的城乡生活条件不同等等。在这种情况下，一定差别的存在是合理的。虽然随着农业生产的发展和农民收入的提高，这种差别将会不断缩小，但在一个相当长的时期内，差别总是存在的。

如果从小资产阶级的绝对平均主义出发，要把全国人民生活水平完全拉成一样，这在事实上是不可能的，而且是极端有害的。因为它违反了按劳分配的经济规律，违反了历史的和现实的条件，绝对平均主义不但不能鼓励人们劳动的积极性，而且会阻碍社会生产力的发展。

不过，我们在反对绝对平均主义的同时，另一方面也要反对过分强调按劳取酬，反对一部分人报酬过高，形成特殊化和过分悬殊的现象。因为这同样会损伤人们劳动的积极性，不利于社会主义建设事业的发展。事实上，在目前过渡时期内，按劳取酬也还有它狭隘性的一面，因为各人劳动能力的大小，和他所受的教育有着密切的关系，但在旧社会内，工农子弟和资产阶级子弟受教育的机会显然是不平等的。这种影响在一定的时期内还不可能完全消除。再如，对于在新社会里成长起来的熟练劳动者，是否应该按照他们的劳动贡献，给以很高的报酬呢?那也不应该完全如此。因为，在社会主义社会里，培养熟练劳动者的费用是由国家支付的，他们本人没有理由因此要求过高的报酬。

总之，我们既反对绝对平均主义，又反对过分悬殊。根据按劳分配经济规律的要求，应该保持合理的差别，但又不能过分悬殊。我们应该在贯彻按劳分配规律的同时，大力歌颂和赞美那些忘我劳动而不计报酬的人们，歌颂和赞美他们的真正崇高的共产主义的劳动态度和道德品质。

描述：

