id: 66d493dd56
标题：决不能对地富反坏右施“仁政”
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：吴上清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区公安分局　吴上清

要我们放弃无产阶级专政是绝对办不到的。阶级斗争的现实告诉我们，对阶级敌人只能实行“霸道”。我们永远不能对地富反坏右施“仁政”，邓拓的阴谋诡计是注定要失败的。

看了邓拓的《王道和霸道》，越看越气愤。邓拓骂我们党是“霸主”，“依靠权势”，“蛮横逞强”，“不得人心”。这是和国内外阶级敌人唱的一个反调，是对无产阶级专政最恶毒的攻击。帝国主义和现代修正主义不是咒骂我们是“极权政府”、“霸权主义”么?国内的地富反坏右也诬蔑我们“独裁”、“舆论一律”。邓拓不是唱的一个调吗?

中国人民在党和毛主席的英明领导下，打倒了三大敌人，获得了彻底解放。广大群众衷心拥护党、拥护社会主义、拥护无产阶级专政。广大人民翻身之日，就是反动阶级灭亡之时，过去骑在人民头上的“东霸天”“西霸天”，被翻了身的人民踩在脚底下，他们怎么能够不感到难过和悲伤。难怪邓拓的《燕山夜话》一发表，阶级敌人大加赞扬，有一个右派分子说，“邓拓的文章表达了我的思想”。另一个反革命分子更是欣喜若狂，说邓拓的文章“笔锋锐利，言之有物，把我的灵魂都勾引过去了”。真是什么阶级说什么话，邓拓就是被推翻的地主资产阶级的代言人。

邓拓还胡说什么“王道”要比“霸道”好，要我们从这里“找出经验教训”。用我们无产阶级的语言来说，邓拓的所谓“王道”，就是要我们公安人员解除武装，敌我不分，对地富反坏右施“仁政”。我们要回答反党反社会主义的邓拓，不管你怎么骂，越骂越说明我们是做对了。要我们放弃无产阶级专政是绝对办不到的。我们没有忘记毛主席的教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”。老实告诉邓拓，我们公安人员决不会上你的当。阶级斗争的现实告诉我们，对阶级敌人只能实行“霸道”，决不能实行“王道”，我们永远不能对地富反坏右施“仁政”，你的阴谋诡计是注定要失败的。

我们深深地知道，如果让反党反社会主义的邓拓等人的阴谋得逞，那就是中国历史的大倒退，就是千百万革命者人头落地，就是要把中国人民重新打入人间地狱，过暗无天日的生活。无产阶级专政是我们工人阶级和劳动人民的命根子，没有无产阶级专政，就没有了我们的一切。

我是一个公安人员，一定牢记毛主席的教导，牢牢地掌握无产阶级专政的刀把子，保卫社会主义革命和社会主义建设。我们一定要坚决、彻底地捣毁“三家村”黑店。

描述：

