id: 66d446569b
标题：电视连续剧《呼唤》(故事梗概)
日期：1986-7-20
是否是时间段：false
作者：光林
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
花轿里抬出来的“新娘”是个半死的少女——她是被叛徒出卖的新四军战士……电视连续剧《呼唤》就是讲这位女性的传奇故事。

这一女性从学生到战士，从战士到“新娘”，从“新娘”到终生未嫁，其间一次被捕，两次被卖，“十年动乱”期间又被定为“走资派”，一生坎坷不平。特别是由她引导成长并相爱的“丈夫”，竟在爱情、事业、生命上一次又一次地做了不自觉的扼杀者；两人相合又相离，构成一段发人深省的传奇故事。

电视连续剧是根据著名作家鲁彦周同名小说改编。该剧在改编和拍摄过程中，既注意保留原作精神和深沉、凝重的风格，又对主题作了进一步开掘，增添了八十年代的内容。力图增添新的时代感。这部以悲剧结局的电视连续剧，批判和彻底否定了“文化大革命”。

今年是“四人帮”被粉碎十周年。安徽省艺术研究所和上海音像公司、录像发行公司及时录制、出版、发行这部电视连续剧，以满足广大观众的需要。

该剧由电影演员王馥荔、王诗槐、施锡来担任主角。

(光林)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\07\867K031601.JPG">

<FONT class=imgsm>电视连续剧《呼唤》剧照</FONT>

描述：

