id: 66d6227fe2
标题：在毛主席革命卫生路线指引下各级党组织积极加强领导做好妇幼卫生工作　充分发挥妇女作用全国妇幼卫生工作负责干部在北京举行座谈，表示决心把揭批“四人帮”斗争进行到底，为建设社会主义现代化强国作出更大贡献
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,山西文革,湖北文革,江苏文革,北京文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月七日电　在毛主席的革命卫生路线指引下，各级党组织不断加强对妇幼卫生工作的领导，关怀妇女、儿童的健康，使广大妇女在社会主义革命和社会主义建设中，更好地发挥“半边天”的作用。

妇女、儿童占我国人口的三分之二。搞好妇幼卫生工作，关系到妇女在政治、经济、文化上的彻底解放，关系到充分调动广大妇女的社会主义积极性，关系到下一代的健康成长和计划生育工作的开展。

伟大的领袖和导师毛主席多次指示要保护妇女儿童。在毛主席亲自主持制定的《全国农业发展纲要》中，还专门写上了有关妇幼卫生和其它卫生工作的内容。敬爱的周总理对妇女儿童的健康也特别关怀，作过多次指示。一九七五年，华国锋同志接见全国卫生工作会议全体代表时，在讲话中强调了妇幼卫生工作的重要性，指出我国妇女参加劳动的很普遍，对她们的健康要十分关心。要根据妇女的生理特点，加强对她们的劳动保护。毛主席、华主席和党中央对妇幼卫生工作的亲切关怀，鼓舞着广大妇幼卫生工作者坚持为大多数人服务的方向，排除刘少奇、林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰破坏，在工作中不断取得新的成绩。

新中国成立以后，开始发展人民的妇幼保健事业，从中央到地方各级逐步建设了一支妇幼保健专业队伍，推广新法接生，进行各项妇幼保健工作。无产阶级文化大革命以来，各级党委认真贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，深入开展卫生革命，组织大批城市医务人员上山下乡，积极扶植合作医疗、赤脚医生等社会主义新生事物，大力培训不脱产的接生员、卫生员，使农村妇幼卫生事业日益发展、巩固、提高。现在，广大农村基本上建立起一个由县妇幼保健所(站)、公社妇幼保健组、生产大队女赤脚医生、生产队接生员组成的四级妇幼保健网，妇幼卫生面貌大为改观。几年来，江苏如东县的妇幼卫生工作全面发展，队队都有女赤脚医生、卫生员和接生员组成的妇幼卫生队伍，形成了一个以公社卫生院为中心，以大队合作医疗站为基地，以女赤脚医生为骨干的基层妇幼卫生网，扎扎实实地开展了计划生育、新法接生、妇科病查治、妇女“四期”(经、孕、产、哺乳)劳动保护和儿童保健等工作，有效地保障了妇女、儿童的健康，进一步解放了社会生产力。湖北省应城县普遍在大队合作医疗站建立妇产室，开展住院分娩、普查普治妇女病、月经挂牌等各项妇幼卫生工作，产妇一般在产假期间还享受工分照记的补助，以利于妇女体力的恢复。

我国农村女赤脚医生已发展到五十万人，约占赤脚医生总数三分之一；生产队卫生员和接生员也已发展到三百九十多万人。为了便于开展农村基层的妇幼卫生工作，各级党委越来越重视培养女赤脚医生。西藏自治区的女赤脚医生已占到赤脚医生总数的一半以上。山西省在最近一年中就培训了一万一千多名女赤脚医生。山大人稀的湖北省长阳县乐园公社，在宜昌医学专科学校的帮助下，于一九七五年创办了一所五七医科大学，头两期招收的一百多名学员全部是妇女，她们重点学习妇幼保健、计划生育和妇科常见病等基本知识，一年以后回原生产队当赤脚医生。现在，乐园公社的妇幼卫生工作越做越好，做到了社员的家门口。

几年来，县以上广大妇幼卫生专业人员坚持上山下乡，深入基层，同各级妇联干部、基层卫生人员一起，为保障妇女儿童的健康做了大量工作。各地广泛进行了妇女病的普查普治。江苏省百分之九十以上的已婚妇女都已接受过一次或几次检查，除一般妇科病外，还进行了宫颈癌等专科检查，发现有病人就有计划地进行治疗。广西壮族自治区近三年来为四百万农村妇女进行了妇科病普查，发现有病的都给予免费治疗。全国城乡普遍给儿童免费进行各种预防接种，许多地方还对儿童开展了普查普治，使儿童健康水平显著提高。

妇幼卫生工作是卫生革命的重要组成部分，许多地方党委负责同志亲自抓，定期进行研究和检查。中共山西省委专门作出决定，要求各级党委把妇幼卫生工作纳入工业学大庆、农业学大寨的群众运动中去，统一研究、统一布置、统一检查、统一总结评比；农业学大寨的先进县，都要象大寨、昔阳那样，把妇幼卫生工作搞上去。河北省隆化县委近年来反复讨论了妇幼卫生工作，提出了明确的任务和要求，还多次召开全县妇幼卫生工作会议和现场会，总结经验，推广先进典型，对全县妇幼卫生工作起到了很大的推动作用。

前不久，全国妇幼卫生工作负责干部曾在北京举行了座谈。他们表示决心在走向大治的一九七七年，要紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，抓革命，促生产，把妇幼卫生工作做得更好，为农业学大寨，工业学大庆，建设社会主义现代化强国作出更大的贡献。

描述：

