id: 66d9068e77
标题：对事物要做辩证的分析——学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的一点体会
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：项鹰鲁
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
项鹰鲁

随着学习无产阶级专政理论群众运动的深入，我们越来越多地接触到一些问题:为什么资产阶级法权、商品制度、货币交换、按劳分配等等在社会主义社会还要存在，而同时又必须加以限制?我们应该怎样正确看待和对待它?回答这些问题，就要象恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(以下简称《费尔巴哈论》)这篇光辉著作里所教导我们的那样，运用辩证唯物论和历史唯物论对事物进行辩证的分析。

恩格斯在《费尔巴哈论》中指出:“历史上依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的一些暂时阶段。每一个阶段都是必然的，因此，对它所由发生的时代和条件说来，都有它存在的理由”。这就告诉我们，历史是发展的，而且是分阶段发展的，每一个历史阶段都有特定的历史条件，必然会产生出与这些条件相适应的事物。我们纵观历史，可以发现一切历史上现实存在的东西，都是在一定的历史条件下产生出来的，它对其赖以产生的条件来说，有存在的理由。例如:商品生产是人类出现社会分工和私有制后产生的，只要私有制没有完全被消灭，阶级差别还没有完全消失，那它还必将存在。在社会主义条件下，公有程度还不高，私有制的残余还存在，阶级差别还存在，具体地说，还存在着全民所有制和集体所有制两种所有制形式，集体农民还经营着家庭副业，手工业中还存在着少量的个体经营，它们之间的交换还要通过商品制度来实现。因此，在社会主义阶段，存在商品制度、货币交换、按劳分配有它的历史必然性。

谈到这里，有的同志会提出:商品制度、货币交换、按劳分配通行的原则是资产阶级法权，是用形式上的平等掩盖事实上的不平等，有很大的历史局限性，不取消它，怎么行啊?我们说，不是不想取消，而是现在还不能马上取消。唯物辩证法告诉我们:事物在它发展的一定阶段，量的变化还没有达到引起质变的时候，具有质的相对稳定性，在这一时期，它还不会被其它事物所代替。正如毛主席指出的:“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的”。在分析事物在它发展一定阶段中必然性的时候，我们不能因为它身上存在某种缺点而否认它存在的理由。马克思、恩格斯在这方面给我们树立了光辉的榜样。他们一向认为，空想社会主义者提出的“按劳分配”原则是以资本主义制度为基础的，反映的是旧的社会分工的分配方式；同时，它对于不同的劳动者来说，仍然是不平等的，没有突破资产阶级的框框，资产阶级法权仍然占统治地位，所以他们早期是对它持否定、批判态度的。后来，马克思、恩格斯经过周密的科学研究，发现从资本主义到共产主义要经过一个过渡阶段，这就是社会主义社会。这个社会由于刚刚从旧社会脱胎而来，各方面不免还带着旧社会的痕迹，在这一阶段，个人消费品的分配还不得不以劳动为尺度，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。他们还看到，这个分配原则在历史上是有进步作用的，这主要是“它不承认任何阶级差别”，消灭了任何非劳动的剥削收入，实行“不劳动者不得食”，这对资本主义社会的“不劳而获”是一个革命的否定。如果我们因为它还带有旧事物的痕迹而全盘否认它存在的理由，那就是切断历史看问题，就会陷入唯心论和形而上学的泥坑。

既然资产阶级法权还要在社会主义社会存在，我们是不是可以听之任之，无所事事呢?当然不是。我们承认事物在它发展的一定阶段有它存在的理由，承认资产阶级法权还要在社会主义社会存在，并不是把它僵化、凝固起来。我们坚决反对那种认为一切事物只能有量的变化而不能有质的变化，永远只能反复地产生为同样的事物，不能变化为另一种事物的形而上学的错误观点。恩格斯说:任何事物“对它自己内部逐渐发展起来的新的、更高的条件来说，它就变成过时的和没有存在的理由了；它不得不让位于更高的阶段，而这个更高的阶段也同样是要走向衰落和灭亡的”。恩格斯的论述，言简意赅地说明了新陈代谢是宇宙间普遍的不可抵抗的规律。我们看历史，封建社会代替奴隶社会，是历史的必然；资本主义社会代替封建社会，是历史的必然；社会主义代替资本主义，最终实现共产主义，也是历史的必然。事实雄辩地证明:一切事物的常住性是相对的，它转化为他种事物的变动性是绝对的。我们必须用这个观点来分析资产阶级法权等问题，既看到它在社会主义阶段还要存在，又看到它毕竟是旧社会的残余、弊病，随着历史的发展，必将逐步失去存在的理由，被历史所淘汰。这是社会主义社会内部的矛盾斗争所决定的。

唯物辩证法认为:事物由低级向高级转化的因素在事物刚产生时就孕育在它的内部，它发展的源泉是内部的矛盾性。人们常说，矛盾无时不有，无处不在。社会主义社会也不例外。列宁曾经作过这样的论述:“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。”就拿生产关系方面的问题来说，在生产资料所有制问题上，社会主义的全民所有制已占主导地位，但还有相当一部分公有程度不很高的劳动群众集体所有制，甚至还有少量的个体劳动者所有制；在交换问题上，价值规律的作用受到了一些限制，但在一定范围和一定程度上还起着作用；在分配问题上，虽然有了一些“按需分配”的因素，但资产阶级法权还占统治地位。由于生产关系方面的问题没有彻底解决，引起了一些很矛盾的社会现象:社会主义要消灭阶级，但新的资产阶级分子还在不断产生；社会主义要铲除资本主义的土壤，但在某些地方，它还在滋长；社会主义要培植具有共产主义因素的新生事物，但它又那么嫩弱，反对它的旧势力还比较强大，等等。正是这些矛盾的斗争推动着社会主义社会向前发展。资本主义的残余，虽然还比较强大，但这只是表面的暂时的现象，因为它是衰亡着的东西；具有共产主义因素的新生事物，虽然还比较脆弱，但它代表着前进的方向，是社会主义社会内部逐渐发展起来的新的、更高的条件，充满蓬勃生机，必将随着历史的发展而壮大。在斗争中，共产主义因素必将不断战胜资本主义因素，最后使社会矛盾由量变到质变，把人类社会推到共产主义。

在《费尔巴哈论》里，恩格斯通过批判费尔巴哈的历史唯心主义观点，阐述了马克思主义一个基本原理:人类发展的历史归根到底是物质生产方式发展的历史。我们拿这个观点分析社会主义社会的各种事物，就可以进一步看清它们存在、发展、转化的根本原因，并由此确定我们对待这些问题的态度。生产方式发展的历史就是生产力与生产关系互相矛盾斗争，生产力的发展促使生产关系不断变更，生产关系的变更又推动生产力进一步发展的历史。生产力是生产方式发展的决定因素。但是，生产力的发展并不是不受时间、自然条件限制的，它不能超越时间的限制一下子发展到很高水平。生产关系一定要适应生产力的发展，它也不可能超越生产力发展水平的限制而发展。因此，社会制度、意识形态和一切上层建筑，都受生产方式发展的制约，随着生产力发展的一定阶段而呈现出一定阶段性，并发生这一阶段特有的各种矛盾。在社会主义社会，生产力水平发展得还不高，没有达到“集体财富的一切源泉都充分涌流”的程度，这就是生产关系和上层建筑中还保留资本主义残余的原因。作为一个革命者，必须看到这一点，宣传这一点，根据生产力发展的需要，不断改革生产关系，限制资产阶级法权，同时自觉地不断改革上层建筑中不相适应的部分。

“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”让我们按照革命导师的教导，学习唯物辩证法，用发展的观点分析事物，认识事物发展的规律，充分发挥人的主观能动性，对资产阶级法权加以必要的限制，对资产阶级法权思想作无情的批判，小心地照护，努力地培植具有共产主义因素的新生事物。只要坚持不懈地这样做下去，我们就一定能够造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，最终迎来光辉灿烂的共产主义。

描述：

