id: 66db7a9955
标题：伤痕无言心有声
日期：1999-7-20
是否是时间段：false
作者：李伦新
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伦新

我渐渐地感悟到，人类的第一爱是母爱，人生的第一“衣”是母亲给予的，经久耐穿，受用一辈子。

我的母亲给予我的这身“衣服”，是和我的生命息息相关的，可谓与生俱来，相伴相随，甘苦同享，荣辱共受，分秒不离，成为我生命的重要组成部分。这母亲给予我的第一“衣”知痛知痒，感受冷暖凉热，时时在关爱着、保护着我，从1934年12月30日我哇哇坠地以来，已经“穿”了65个年头了，至今还在继续“穿”着，天天穿着，时时穿着，无论是严寒酷暑，不管是白天黑夜，更不论我顺境、逆境，都和我相依为命，难舍难分。

是的，那些绫罗绸缎织物，那些麻毛棉料制品，笔挺的西装也好，时新的中装也罢，不管款式如何新潮，质地怎样优良，价格多么昂贵，其实都是“第二衣”，或者叫作“外衣”，用句时下流行的话说，这是包装，人体的包装，而且是外包装，是随时可以脱下、换去或者扔掉的。

我深深地爱我的“第一衣”!

当我站在世纪的交会点上，瞻前顾后之时，实在是感慨万千!且不说人类之进化，社会之发展，也不谈世界风云变幻，国家盛衰曲折。就拿我的母亲给予我的这身“衣服”来看，岁月的流逝，世事的变化，在上面留下了深深的印痕，我坎坷的经历，曲折的遭遇，在上面刻下了斑斑伤疤。当我在夜阑人静之时，独自抚摸着自己身上的一处处伤疤，沉思绵绵，决不只是为个人的遭遇而伤感，更不会为自己的磨难而哀怨。不!个人的命运与前途是和祖国的兴衰强弱分不开的!犹如一滴水可以映现太阳那样，从自己身上的三处伤疤，正可以折射出我所热爱的祖国，在三个不同寻常的历史时期的真实境况。

我身上的第一块伤疤，是在右眼的上方，那是日本侵略者在我中华神圣国土上肆意蹂躏时留下的。

南京中华门外湖熟镇西边的前三岗村，是我的故乡，这里有山有水，是江南鱼米之乡。就在我四、五岁的时候，朦胧中听说日本鬼子来了。从此就经常生活在惊恐之中。“鬼子来了!”只要望风的人一发警报，村民们家家户户拖儿带女，就朝鬼子来的相反方向逃难，叫作“跑反”，躲进事先挖好的山洞。我家在南木山斜坡上挖了一个洞，洞口在一个小池塘边，四周长着一丛丛小树和野草，不大容易被发现，洞里搁着一块木板，还备有简单的铺盖和充饥的“锅巴”。每当鬼子进村时，父亲就让我骑在他的颈脖上，用小手抓住他的头发，而他则抓住我的两条小腿飞快奔跑。为了哄我，常在我胸前的小口袋里放些煮熟的豆子。父亲扛着我奔跑时，总喊着我的小名:“鸿禧，吃豆豆，不要怕……”

一天我远远地看到那被称为“招魂幡”的膏药旗，听到鬼子叽哩哇啦的叫声时，连忙躲进菜园。从竹篱笆的空隙看过去，场地上的鬼子还真不少，有的在喝茶，有的在抓丁拉夫，好像是路过这儿……正当我看得入神时，突然“砰”地一声枪响，惊得我连忙往回跑。跑着跑着，后面又响起枪声，我突然摔倒，跌破了头，只觉得天昏地暗，手往头上一摸，全是鲜血!

从此，我的右眼上就留下了一块明显的伤疤。作为一名南京人，想到日寇在南京大屠杀中就使我30万同胞惨遭杀害。中国人民前仆后继浴血奋战，终于打败了日本侵略者。我这个幸存者怎能不牢记这国家和民族的灾难，怎么可以好了伤疤忘了痛呢?

我身上的第二块伤疤，是在大腿的左侧，那是被美国兵开的军用吉普车撞伤留下的。十三岁时，我恋恋不舍地告别了我的启蒙老师程先生，到南京中华门外扫帚巷口的一家“五洋”店当学徒。所谓五洋店，就是专卖洋烟、洋火、洋油、洋碱、洋烛……的店家。新进店的小学徒样样都得做，人人都可差遣，实在是很辛苦的。打焊后，老板还要我学骑自行车，说是为以后当“跑街”先生作准备，其实是好多为他干活，反正没有工资的。

那时，已经是抗战胜利后了，但内战爆发，物价飞涨，纸币贬值。老板为了“轧头寸”，规定必须随时把门市销售收进的现钞送到银行去。为此，我不断地骑自行车去“解银行”。

这天下午，我又把满满一麻袋现钞绑好，跨上很沉重的自行车就向大街踏去。正当我吃力地在马路上行进时，突然猛地被吉普车从背后撞倒，顿时不省人事……

当我渐渐醒过来，睁开眼睛一看，发现自己躺在一个陌生的地方，周围一片白色。一个老人坐在床边，此刻他笑着说:“醒过来啦!我说么，阎王老儿哪会收这么个嫩娃子!”

老人是挑担走街穿巷卖菜的，常到我们店里买包香烟，所以同我有些熟识。他说看到我被一辆美国兵开的军用吉普车撞倒时，连忙放下担子赶过去挡在车前，大声喊值勤的警察，可是，警察看看是美国兵开的车，转过身子走开了。而美国兵连看都不看一眼，就开车走了，卖菜老人只好记下车子牌号，把我背到了医院……

结果，我被老板客气地通知“回家养伤”。当然，我根本不可能到国民党的法院去控告美国兵，只好带着还没拆线的伤口回到了家里。此后，我一直保存着卖菜老人写给我的记有美国军用吉普车牌号的纸条。也在我的心中留下了一块新的伤疤。是的，这心里的伤疤常常会作痛。在党的领导下，经过解放战争，成立了中华人民共和国，人民当家做了主人。可是，在激越而悲壮的二十世纪即将过去的1999年夏天，我这心里的伤疤更加作痛不已，因为以美国为首的“北约”

在对南斯拉夫这一个主权国家狂轰滥炸，残杀无辜时，竟然对我驻贝尔格莱德大使馆进行导弹轰击，造成我三名新闻工作者不幸遇难，数十名使馆外交官员受伤，实在令人发指!每当我从新闻媒介看到南斯拉夫被惨无人道地轰炸的情景时，我就会想到自己身上的伤疤。

我身上的第三块伤疤，是在两个膝盖处，那是在十年动乱的非常时期留下的。

应该说，作为一个旧社会的学徒，解放后有很强的翻身感，是个热爱党和新社会的年轻人。我是在党的关怀教育下成长起来的党员干部，在青年团机关工作，业余时间爱好文学，初学写作，发表了一些习作，想不到会在1958年初被错划为右派，受到处分，下放农村继而到工厂劳动。当“文化大革命”狂风般刮来时，我不可避免地最早被“揪”了出来，关进“牛棚”，监督劳动。广西桂林地区的“武斗”是全国闻名的。工厂停产，“派仗”不断，却又几乎天天都在开批斗大(打)会，对所谓的“黑七类”分子既触及灵魂又触及皮肉。有段时间，我们这些“棚友”天天要跪着“早请示”、“晚汇报”，听背枪的造反派头头“训话”。当时正值盛夏酷暑，我的两个膝盖因长时间跪在水泥地上已皮开肉绽，化脓发炎了，但仍然要你跪，而且要跪直身子，着力点全在膝盖的伤口处，疼得我如剑穿心!发炎化脓的伤口得不到应有治疗，还要继续在露天扫地拔草搞卫生，被监督劳动。记得有天中午，我正在原来的瓶库，现在的“牛棚”里洗着伤口的时候，突然从窗口扔进来一支药膏和一卷药棉、纱布!我连忙站起身到窗口张望，看到的是一位“伯娘”的背影，我知道一定又是她，这位常来厂里割猪草的农民伯娘，曾经把药膏、药棉和纱布悄悄地塞给被打得伤口发炎化脓的“牛鬼”……后来，我在《在深深的记忆里》这篇散文中记述了这位不知名姓的农民伯娘，是她给了我最需要的关爱。每当我抚摸着这伤疤时，她慈祥的容貌和仁爱的心灵就会使我深受感动。

站在这不寻常的世纪交会点上，抚摸自己身上的伤疤，凝神静听匆匆的历史脚步声，深切感到个人的遭遇是微不足道的，而个人的命运与前途却是与祖国的强弱兴衰密不可分的!回眸是为了前瞻。面对充满生存竞争和神秘色彩的21世纪，我想，我们每个人都要发挥智慧和才能，我更要贡献一份微薄的力量，以不辜负母亲给我的这身“衣”，给我的一切!

描述：

