id: 66db5afc32
标题：爱的颂歌——介绍三部苏联彩色动画片
日期：1953-11-10
是否是时间段：false
作者：伍伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍伦

这一次苏联电影周放映的三部动画片，都是动人、精彩、而富于教育意义的。

“公主和七勇士”是把俄国伟大诗人普希金根据民间传说改编的故事搬上银幕的。这是一个美丽的故事，意义深长。它歌颂了人们善良的心、勇敢的行为、真挚纯洁的爱情；斥责了自私、嫉妒、狠毒的坏品格。

王后是这样一个自私、狠毒的家伙，她不许别人长得比她更美、更白、更可爱；当她知道公主是天下间最可爱、长得最美、也最白的时候，她嫉妒了，她千方百计想杀害公主。多狠毒的心呀!结果呢?却气死了自己。

公主的确是最美、最可爱的；她勤劳、勇敢、聪慧而善良；王子爱她，七勇士爱她，人们爱她。

王子为了她，为了真挚、纯洁的爱情，骑着骏马，到处找寻。经过了原野，经过了山岭；太阳、月亮、大风都帮了忙。终于找到了，中毒的公主苏醒了，他们结婚了，多么美的爱情!

幸福属于善良的人们!

这的确是一首美丽的诗，民间的传说经过人民的创造，原来是够美的了；再加以伟大诗人的渲染，显得更光彩。公主是那样可爱，王后是那样可恨；还有那勇敢的王子和七勇士也是叫人爱的。全片充满了诗意:公主在花园中绣花；在七勇士家纺纱，小鸟在唱着，这是多么恬静美妙的境界。还有那森林，那样幽遂、宁静。公主的呼喊在林间飘荡着，这境界也是令人难忘的。王子在山野间奔驰着，太阳、月亮在发光，风在呼啸，大地在动着，这又是多么美丽的一幅图画。

在“森林旅行者”里，我们看见可爱的小动物，松鼠啦!百灵鸟啦!……它们在森林中生活着。可是这个森林里有咬它们的貂鼠；又不容易找到食物。于是它们想寻找幸福的森林。但是幸福的境地并非那样容易找到的，必须经过艰苦的奋斗。

小松鼠白鼻子真勇敢，它跑到远远的地方，找新的树林去。它经历了不少困难:长途跋涉，肚子饿，还差点给水淹死，但终于克服了困难，找到了幸福的树林。

白鼻子是聪明、机智的；更主要的它有勇敢、坚强的性格。它很爱妈妈和兄弟们，当它找到新的树林以后，快要刮大风、下大雨了，海狸劝它不要去，但它惦念着妈妈它们，它要快一点带妈妈来新林子，享受幸福的生活。终于冒着大风大雨回去了，这小家伙真行。

影片还描写了母子的爱。松鼠妈妈为了保护孩子，冒着危险引走了貂鼠，这是多么伟大的母爱。为了一个蘑姑，妈妈让给孩子，孩子让给妈妈，又是多么深刻的母子的感情。妈妈教孩子锻炼生活的本领，以及白鼻子回到家里来跟妈妈团聚这些场面，都使人感觉到愉快和感动。影片就这样细致、深刻的描写了母子间的爱，很富于人情，很使人感动。

影片还描写了友爱，百灵鸟，山鸡，海狸它们都很够朋友，很能帮助人。彼此和平共处的生活是幸福的。

“黄鹤的故事”是根据中国古代的传说编绘的，它讽刺了贪婪、残酷的封建宫僚。赞扬了中国人民的勤劳与智慧。中国人民虽然在封建统治者残酷的压迫下，但并没有丧失对生活的信心和对自由的爱好。

流浪艺人老马代表了人民的反抗性，他尊敬农民、渔夫、陶工……因为他们是勤劳的人民；他憎恨那些不劳而获的、压迫、剥削人民的官老爷，讽刺他、反抗他。他给人们画了一个黄鹤，叮嘱黄鹤:“给劳动的人民跳舞吧!千万别飞进老爷们的家……”。

黄鹤是象征了中国的民间艺术而出现的，它服务于人民。它跳舞，跳得那样美妙，人们喜欢它。可是在官老爷面前它动也不动，任凭官老爷怎样威迫利诱，都没有用。它是属于人民的。属于人民的东西，官老爷都想毁灭它。他要把黄鹤涂掉。但黄鹤依然活着，还是那样光彩；它还勇敢地啄开了封建的大门，飞回到人群中去，飞向幸福的海洋。

影片是那样富于中国的民族风格。美丽的山水真叫人神往，老马的笛子也够好听；还有那海、帆船在飘动，人们在歌唱，那样的充满了诗情画意。

苏联的动画片是那样生动、风趣、寓意深刻，愿小孩子大孩子都从片中吸取丰富的教育吧!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53ba080101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄鹤从壁上飞出来。(动画片“黄鹤的故事”)</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53ba080102.JPG">

<FONT class=imgsm>松鼠妈妈在找它的孩子(动画片“森林旅行者”)</FONT>

描述：

