id: 66df3f4962
标题：上海染料化工八厂干部工人想办法订措施扎扎实实学大庆　赶超历史新水平
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海染料化工八厂广大干部和群众以饱满的政治热情和严格的科学态度相结合，树雄心、立壮志，想办法、订措施，扎扎实实学大庆，在五月份有百分之六十一的产品已超过或基本达到历史先进水平，成本比去年同期下降百分之十三点八。

王洪文、张春桥、姚文元曾先后两次窜到染化八厂放毒，致使该厂三年搭不起领导班子，两年完不成国家的生产任务。粉碎“四人帮”后，该厂党总支抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，发动全厂干部和群众，联系王、张、姚来厂放毒的谬论，联系本厂的阶级斗争实际，联系“四人帮”破坏工业学大庆的罪行，一件件、一桩桩地加以揭露批判，不断肃清他们的流毒和影响，使毛主席的革命路线，使华主席为首的党中央的战略部署得到贯彻和落实，工业学大庆的群众运动蓬勃兴起。特别是全国工业学大庆会议召开后，大家对大庆经验有了更进一步了解，建成大庆式的企业有了标准，有了规划，广大干部和群众鼓足了劲头，甩开膀子大干一场。工人们说:“活性染料是大跃进年代的产物。如今，在新的跃进形势下，我们的产品质量、单耗还达不到历史先进水平，远远不能体现华主席、党中央提出的抓纲治国，一年初见成效、三年大见成效的要求。我们学大庆要有紧迫感，下定决心，在短期内赶上和超过历史先进水平!”

该厂党总支为了把广大干部和群众的社会主义积极性组织起来，保持下去，他们以染料车间为重点，开展以高产、优质、低耗为中心内容的社会主义劳动竞赛。他们不仅在早、中、夜三班之间，在各工段之间开展竞赛，还在相互关联的供需车间之间也结对子，进行竞赛。例如，生产活性艳兰染料所需中间体溴氨酸的质量与活性艳兰的质量和收得率有很大关系，因此，这两个供需工段结成对子，开展竞赛。通过竞赛，揭露了矛盾，采取了有效措施，结果，中间体溴氨酸的质量和每批收得量达到历史先进水平，创造了十三年来从未有过的好成绩。染料工段的工人高兴地说:“你们提供这样好的中间体，我们一定生产出高产、优质、低耗的染料!”就这样，你追我赶，相互鼓励，使染料的质量和收得量有显著提高，活性兰每批收得量比原来大大提高，达到历史先进水平。该厂党总支抓住这个典型，以点带面，使社会主义劳动竞赛在全厂各车间普遍开展起来。

该厂广大干部和群众为了赶超历史先进水平，还注意加强产品的技术管理。他们学习大庆经验，充分信任，大胆使用工程技术人员。全厂各车间技术管理组的技术人员都配备到各工段，让这些技术人员具体负责产品技术管理，并把分管产品的各种历史先进数据摘给工段。技术人员在各个染料产品投料前、投料中和投料后都要做大量工作，如摸清原料和工艺情况，和工人一起讨论操作规程、交清技术关键、交薄弱环节的措施等。由于技术人员沉到了工段里，有时跟工人一起翻班，研究和解决问题，工人们看到技术人员很亲切，很尊重，技术人员也心情舒畅。

通过揭批“四人帮”，这家工厂还建立和健全合理的规章制度，严格执行交接班、设备维护保养、安全生产等各项制度，既保障了安全生产，又提高了染料、中间体的质量和收得量。

(本报通讯　员)

描述：

