id: 66dff0038b
标题：金克木:不愿被“展览”的人
日期：1990-9-14
是否是时间段：false
作者：朱圣弢
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱圣弢

我和所有采访他的人一样，被他的“太极拳”打得落荒而走。也许他看我是从上海远道而来的，比较客气；也许他不把我看成可知心的人。总之，他只是避开我涉及他个人的问话，领我兜了一个好大的圈子，最后客客气气地送我出门。

外面就是未名湖，夜色沉沉，凉风阵阵，我开始清醒地整理刚才的记忆。他对我讲了许多文化名人的轶事。朱光潜如何地读马列，如何火气冲天地和“文革”中的“革命派”争辩到底什么是马克思主义；周作人如何地文不如其人，脾气坏性子急，上楼梯时如何地没有模样，如何地不改考卷而用脚踢，踢得最远的分数最高；宗白华如何一言不发地看牛吃草，一看半天，如何又一言不发地回来，仿佛他的美学就是他的生活；还有某某人多么迂阔，某某人道貌岸然……他不愿涉及自己，或者说在他与别人之间筑了一堵墙。虽然这样，我还是听得津津有味，时时哈哈大笑。他的谈锋冷静峭拔，幽默调侃几乎不带感情色彩，就象一个外乡人看完了某个城里的一出活报剧，又转述给别人听一样。只是在讲到鲁迅时，接连反驳了我两句:“鲁迅脾气不坏，比周作人好!”“他从来不骂人，都是讲道理的!”有点感情用事。他说话非常快，意思的递进或话题的转换也非常快。他的形象很象鲁迅，也是一个小老头，只是头发全白了。

他有些观点我很感兴趣:中国的文人大多火气很大。他在“文革”后的那段时间里遇到不少老文化人，总的一个感觉就是他们有许多话讲不出来，并不完全是怕惹事，更不是没有语言表达能力，只是心里有一种感觉和滋味憋着。北京话无法表达这种感受，我想大概就是上海话里的所谓“涴煞”吧?

一位在《北京晚报》工作的朋友也曾采访过他，并说要采访一批老文化名人。他对那位朋友说:“你是想把我们这些老头都展览出来当猴耍啊?我不干，你找别人去。”谈了一会儿，厨房里的饭菜香溢了过来，那位朋友想告辞。金先生重挑话题，竟滔滔不绝地谈起了存在主义:“一个人最可贵的就是拥有独立人格和自由。但这又是很难的，人不可能不受到外界条件的束缚。譬如说你吧，现在就很想走，但我的话没停下，你又不能走，对不对?其实你想走就走，何必管我，我可以自己讲给自己听。”

我总有一个感觉，其实金先生与他讲的那些老文化人一样，似乎心里也有一种“涴煞”的滋味，讲不出来。我在他家坐了一个半小时，其间他接了一位作家打来的电话，花了约二十分钟，不停地推辞对方对他的恭维，自己调侃自己，大声地说着，还旁若无人地排了一个又长又响的下气。我们不能要求老文化人平时讲话也要象他的文章一样，从容、精练，更不能要求人家没有人生之气。金先生是在用放达排解“涴煞”的滋味。

后来我和《北京晚报》的那位朋友聚在一起谈起金先生，都很钦佩他的学术和人格。他是著名的印度学专家，早年在恒河边潜心研读过印度文化和佛学经典。他智慧颖悟，充满机锋，能敏捷地把握学术问题的要害。据传他在印度时一人办过一张小报，新闻来源是英语广播，他边听边记边编，广播完了，他的稿子、标题也定了，一转身就可以送印刷厂。从他的《天竺旧事》里看，如果他不要求自己做一个学者，那他完全可以成为一名同样出色的记者。他至今都有一种记者的气质。所以对前来采访者的花招，可以看得一清二楚。他能超然地透视人生(这里并非一定指人生观，说他能超然地对待人生，至少是指思维方式)，并不把自己打扮得伟岸、正直，这也许就是为了到关键时刻不要变得太渺小。他很推崇梁漱溟，说到梁老就赞不绝口。自知没有梁老的那份勇气，就别往泥淖里闯，免得丢人现眼，这是自知之明。但不苟合，不参与瞎搅和，不也是一种人格吗?他和我们调侃之后，甚至在调侃之中，都给过我们很大的帮助和教益。对青年学子来说，他是一位剑舌佛心的好老头。

(人物肖像:丁聪　画)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909e030901.JPG">

<FONT class=imgaut>丁聪</FONT>

描述：

