id: 861206e0ea
标题：百年大计贵在坚持——昆明部队三九八仓库党委培养理论队伍的调查
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆明部队后勤部三九八仓库党委，在建设马克思主义理论队伍的过程中，树立百年大计，长期坚持的思想，不断总结经验，加强领导，使战士理论队伍健康成长，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展，带动了各项任务的完成。

树立长期作战思想

三九八仓库党委把培养理论队伍当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计来抓，他们对这一工作的重大意义的认识，是从以下几个方面逐步加深的：

一、明确成立理论队伍是为了对资产阶级和修正主义作战。开始，有的领导认为，培养理论队伍无非是找几个人“说说写写”。在这种思想指导下，有的读了马列的书，回答不了现实斗争的问题，有的写出的批判文章，打不中要害。斗争实践使他们认识到，培养理论队伍，是为了在政治思想战线上用马克思主义战胜资产阶级，战胜修正主义，占领整个上层建筑领域。离开了阶级斗争和路线斗争的需要，去谈培养理论队伍，就会走偏方向。认识提高以后，他们就着重从对敌斗争的高度加强对理论队伍的培养：选择理论骨干时，不是首先考虑文化程度的高低，而是考虑阶级斗争、路线斗争觉悟的高低；开展活动时，不是追求形式，而是考虑当时阶级斗争、路线斗争的需要；总结经验时，不是仅仅统计写了几篇文章，作了几次辅导，而是考虑对批林批孔运动和仓库思想建设起了什么作用。

二、明确成立理论队伍是为了长期作战。有段时间，他们把培养理论队伍仅看作是为了政治运动的需要，因此在政治运动高潮中抓得较紧，转到经常时就放松。通过学习党的基本路线和毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，他们从阶级斗争、路线斗争的长期性，认识到培养理论队伍不是权宜之计，而是百年大计，不是临时作战，而是要准备长期作战。此后，党委在各种情况下，都注意抓好理论队伍的培养。布置工作时，给理论队伍提出战斗任务；总结工作时，注意总结培养理论队伍的经验；上级机关举办读书班时，让理论骨干优先去学习；发展党、团员和选拔基层干部时，也注意到理论骨干中考虑；领导同志到基层检查工作时，吸收理论骨干参加了解情况，提高他们分析问题的能力。

三、明确成立理论队伍要着眼于全局作战。有段时间，他们认为理论骨干能够解决本单位的学习和批判问题就行了，因此对理论队伍的培养要求不高。后来，他们认识到这是看不到整个革命事业的需要。提高认识以后，他们对理论骨干的培养提出了较高的要求；过去上级机关抽调理论骨干，他们总不大愿意给；现在能够愉快地服从斗争全局的需要。

经常从三个方面抓好落实

三九八仓库党委从实践中体会到，要把培养理论队伍的工作长期坚持下去，还必须从组织上、思想教育上和活动上抓好落实。

一、组织上，不断巩固壮大理论队伍。战士业余理论队伍和专业理论队伍不同，流动性大，有的经常外出执行任务；有的因工作需要而调动；还要考虑到部队每年要退伍、复员，有的理论骨干要离开部队。根据这些情况，仓库党委采取了几条主要措施：一是注意从新兵中选择苗子，有计划地进行培养，保证理论队伍后继有人；二是对现有理论队伍，做到随缺随补，始终保持基层有理论小组，班（组）有二至三名理论骨干，三是注意从批林批孔运动中发现新的积极分子，加以培养，不断壮大理论队伍。

二、思想教育上，不断提高理论骨干的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们主要从三个方面加强教育：一是教育理论骨干认真看书学习，树立为革命研究理论的思想，克服各种私心杂念；二是教育理论骨干积极参加三大革命实践，做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际；三是教育理论骨干发扬无产阶级的大无畏精神，破除迷信，知难而进，克服怕苦怕累的思想。一年来，他们组织理论骨干分别到五个公社的十一个生产队、两个厂矿、四个地方机关、两个学校进行调查学习，其中有的在农村三个多月。由于党委认真抓好思想教育，使理论队伍的精神面貌发生了很大变化，政治思想进步很快，去年有十二名理论骨干入了党。

三、在活动中，不断发挥理论骨干的战斗作用。他们根据毛主席、党中央的战略部署和新的形势，经常提出新的战斗任务。如在批判《林彪与孔孟之道》的八个专题之后，党委学习天津站工人理论小组的经验，组织理论骨干及时投入研究儒法斗争史的战斗；在批判林彪破坏辽沈、平津两大战役的罪行后，又组织理论骨干学习毛主席军事著作，批判林彪干扰和破坏我军建设的罪行。最近，他们又结合学习四届人大文件精神，认真研究马克思主义关于无产阶级专政的理论。他们还结合执行其它任务，组织理论骨干搞好学习和批判。如在射击训练时，组织理论骨干深入班、排，宣传马列和毛主席关于政治和军事关系的论述，批判林彪制造军事和政治对立的罪行，在拉练中，组织理论小组深入农村，宣传毛主席的人民战争思想，批判林彪破坏民兵建设的罪行。

党委“一班人”亲自动手

三九八仓库党委在培养理论队伍的工作中，做到党委“一班人”亲自抓。

一、把培养理论队伍放在党委重要议事日程上。一年来，党委除结合研究其它工作研究理论队伍的培养外，还专门召开了八次会议，对理论队伍的组织建设、思想建设和具体活动，认真进行了讨论。去年七月，他们举办一期学习班集训理论骨干，当时调库、并库、中转任务繁重，在人员和时间上与业务工作发生了矛盾。仓库党委及时召开会议，统一思想，坚持用革命统帅生产，采取了有力措施。仓库领导除分工专人抓理论骨干集训外，其他领导同志穿起工作服，深入车站、库房参加劳动，鼓舞了群众的积极性，既保证了理论骨干的集训，又提前完成了业务工作。

二、党委成员亲自动手，言传身教。在批判林彪资产阶级军事路线的时候，七名党委成员有六名分别参加理论小组一起学习，一起战斗。在研究儒法斗争史时，政委张绍九、副政委董万兴和理论骨干并肩战斗十昼夜，对儒法斗争简史和三篇法家著作编写出五份约六万字的讲稿。战士们说：“那里有骨干活动，那里就有领导在培养。”理论骨干说：“我们加了多少班，领导就熬了多少夜。”

三、带动各级领导层层抓。管理股党支部原来认为：“我们是抓物资的，党委是抓理论的”，后来认识到这是不抓大事的糊涂思想。在党委的帮助下，他们举办了理论骨干学习班，组成了“七大员”（炊事员、饲养员、驾驶员、卫生员……）辅导小组，有力地促进了管理股的批林批孔运动和各项任务的完成。勤务连有个排长以前说：“你们抓理论骨干，我抓军事训练”，后来认识到文武分家是不抓路线的表现，不仅热情支持这项工作，而且积极参加理论小组的活动。现在，各党支部书记都担任理论小组的组长，具体抓理论小组的工作。在党委“一班人”的带动下，全库上下都关心理论骨干的成长，保证了培养理论队伍的工作在基层落实。

（本报通讯员）

描述：

