id: 8616f410f3
标题：军事人才培养的历史选择
日期：1992-12-18
是否是时间段：false
作者：李殿仁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，军事人才的培养，已逐步走出传统观念的圈子，进入更加广阔的天地。把培养跨世纪人才纳入军队乃至国家的发展战略，已经成为当今重大的历史课题。

具有高度政治觉悟、掌握现代科学技术和现代战争组织指挥才能的人，即现代军事人才，是战斗力中最活跃、最有创造力的因素。人才，既包含时间因素——培养高质量的人才需要花费一定的时间；也包含经济因素——培养人才要有相应的经济投入。如何以较短的时间、较少的投入，培养高质量的军事人才呢？近年来国内外许多有识之士从军事谋略、《孙子兵法》中汲取有益的经验，用以发展科技，发展生产，开拓经营门路，成为有名的管理学家、企业家。“它山之石，可以攻玉”。同样，我们可以借鉴经济、科技等非军事领域的成功之道，又快又好地培养高质量军事人才。

启示一：日本“炼钢术”。蜚声世界的日本炼钢术，原本并非有什么压倒一切的高超技能，其熔钢脱气法源于德国，高压中温法发明于美国，富氧顶吹法和尾气回收法分别来自奥地利和瑞士。然而，所有这些都被日本人巧妙地融为一体，从而使日本的技术比每一项新技术的发明国都高几筹，成了“鱼渔兼得”的创新者。美国著名管理学家杜拉克有句名言：“对已知事物的重新组合，就是创造。”军事人才的培养是不是也可以循着这样的思路来设计呢？

启示二：“第一资源”开发。发展的基础是资源。所有资源中，人才是第一资源。应该牢固树立这个观点，把开发人才资源放在首要地位。许多国家经济起飞有一个共同特点，就是把人才资源提到国家发展战略高度来开发利用。战后日本是在建成“教育大国”后才成为“经济大国”的。美国注意到跨国性的“知识存量”的作用，即使其科学力量已居于世界首位，但仍把培养人才作为国家发展战略的主要任务之一。德国的工业现代化比英国晚半个世纪，却很快超过了英国，这与德国教育经费、教学科研水平居欧洲第一有关。

启示三：“从娃娃们抓起”。有位记者曾提过一个发人深思的问题：“没有科普，太阳照样东升西落；我们照样为今天而忙碌奔波。可是没有科普，我们还有明天吗？”意思十分明确：在科学技术迅速发展的时代，不懂得科技知识就失去明天。为此，许多国家不遗余力开展科普教育，不惜重金吸引青少年从小爱科学、学科学，以至连儿童都有一种危机感。只有让更多的人掌握科技，社会才走向成熟。军事人才的培养当同此理。

启示四：“巴塞罗那”金牌。第25届巴塞罗那奥运会跳水小将孙淑伟凭着忘我、忘家、忘却一切干扰的执著，硬是力挫群雄，勇冠跳坛。“跳水皇后”高敏虽已垄断金牌长达6年，却依然以超人的毅力和技能，使各国名将惊呼：和高敏较量只怪“我们生错了时代”。被外国人称之为“毛丫头”的张山，在神枪手云集的男人世界里，摘取金牌。奥运金牌的直接效应是激动后的危机，是沉思后的奋起。“巴塞罗那”金牌，给培养我国军事人才的昭示是：抓住现实，瞄准未来。

历史不怜悯弱者，机遇不理睬“如果”。军事人才发展恰逢“养兵千日”的宝贵时机，我们切不可失之交臂。

持续近半个世纪的冷战已经结束，以科技为主导的经济利益成为国家利益的“中枢神经”。资本、高新技术、信息等物质资源正以空前的规模和速度在全球流通，而人才资源，尤其是高级人才资源的流通，速度却相对较慢。世界未来争夺的焦点，必然集中反映在人才，尤其是高精尖技术人才的争夺上。军事人才亦在其中。

在“一切为了军队，一切为了前线”的战争年代，人才培养首先满足军事斗争的需要。如今，在以经济建设为中心的改革开放大业中，大量人才必然首先满足经济工作之需。在这种情况下，军队如何加紧人才培养，面临着前所未遇的矛盾。

机遇与挑战逼着人们去思考、去选择。历史一再给人们以提示：培养人才，储备人才，是万世不败之道。

培养人才，关键还在于转变人才培养观念。

确立“大人才观”。军队是“人多好办事”，还是“少而精”？从历史看，前者不无道理。但事实上，数量虽有一定的制约作用，但归根结底还是要看人的质量。在控制军队数量的同时，要在军人的成才率上下功夫。要打破狭隘观念，突破行业、地区界限，让人才充分流动起来。囿于“七十二行”的传统人才观已不适应通用人才的成长。超前性、跨行业甚至跨国界性，才是今天所需要的“大人才观”。它的确立将使军事人才的培养呈现更加广阔的天地，各类人才在和平时期可以在各条战线上全身心地从事科研、生产，直接或间接为军队建设服务。一旦形势需要，“母亲送儿，妻子送郎”的情景就会重现，大批人才便可召之即来，来之能战。

坚持“效果观”。人才培养的目的在使用。使用的标准是什么？恐怕只能是看效果，看政绩。坚持效果第一的标准有益于培养人才，考察人才，发展人才。人才质量的高低，不是看说而是看干。凡有人才的地方不愁各项工作搞不上去。看表现，重实绩，这个问题解决好了，“中国就大有希望”。

树立“恒久教育观”。工厂可因产品积压而停产，军队可因暂无战事而休整，唯独人才的培养不能“断线”，更不能出现“断层”。否则，贻误的将不止是一代人。10年“文革”已经使我们吃尽了苦头。对人才，要改变“一次性”培养的观念。在知识更新周期日趋缩短的当代，恒久的教育尤其重要，忽略了这一点，就可能被淘汰。这个严峻的现实对教育提出了严重的挑战，如果不改变几年或十几年一贯制的教学体制，总是沿用一种教材和一种固定的方法，不仅误己，而且误人、误军、误国。因此，人才培养的眼光应瞄准终生教育。

坚持“用事业树人观”。如果说政策是人才成长的气候，那么，事业则是人才辈出的土壤。建设有中国特色的社会主义事业是我们追求的目标，也是我们能够克服千难万险、战胜一切敌人的动力。坚持事业树人，就是要在建设有中国特色的社会主义伟大实践中去培养、锻炼一代英才。同时，要为人才的成长创造良好的气候、环境，把他们放在能够发挥其最大才能的位置上。“良禽择木而栖，志士择主而事”，只要我们创造一个有益于成就事业的环境，使人心情舒畅，就不愁没有人才。

时代呼唤人才，时代需要人才。发展高技术兵器固然可以能赢得一时的显赫，然而，培养、储备人才，赢得的将是未来。

描述：

