id: 861796ee6a
标题：美国纽瓦克黑人威武不屈越斗越勇暴力自卫斗争迅速扩展到邻近地区，种族主义当局震惊沮丧
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十七日讯 纽约消息：美国新泽西州纽瓦克市黑人不顾种族主义当局的血腥镇压，英勇不屈地坚持暴力自卫斗争。据不完全统计，从十二日夜间到十七日为止，灭绝人性的种族主义当局已经打死二十二名示威黑人，打伤约两千人，逮捕了一千六百多人，但是，纽瓦克市黑人不为暴力所屈服，他们五天五夜来一直在顽强地坚持斗争。他们用自卫枪支，自制燃烧瓶等到处打击行凶作恶的军警，据报道，前往镇压的七千名军警中已有两人被打死，五十多人被打伤。

同时，邻近的普林菲尔德市的示威黑人，也已经同军警搏斗了三天之久，而且夺取了许多枪支进行自卫，打死了一名枪杀黑人的警察，打伤了一些白人种族主义者。据报道，距纽瓦克市不远的泽西市等几个市镇以及依阿华州的德缅因市，几天来也都相继爆发了黑人暴力自卫斗争。美国资产阶级报刊、通讯社纷纷惊呼局势“严重”，新泽西州州长休斯也表示对纽瓦克市黑人抗暴斗争的扩大感到“震惊和沮丧”。

描述：

