id: 86180d7b4a
标题：勤务二连结合党史学习毛泽东著作了解了历史背景，加深了对原著的理解
日期：1982-6-29
是否是时间段：false
作者：查长礼/刘军善
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 五一二五三部队勤务二连，结合党史学习毛泽东著作，取得了较好的效果。

今年5月，二连党支部分析研究了连队前一段学习毛泽东著作的情况，决定除继续结合时事政策教育和经常性思想教育选学有关著作外，利用一部分政治常识教育和业余时间，举办党史讲座，组织全连有计划地学习《决议》中提到的四十三篇主要著作。他们以《决议》为基本教材，从党的初创时期开始，每个历史阶段作为一个单元，共安排二十五讲。每一讲，都首先组织大家阅读原著。讲课中，着重讲清当时的历史情况、重大历史事件、革命斗争遇到的问题，毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家怎样排除“左”的和右的干扰，提出了哪些正确路线和主张，重要著作的基本思想和主要观点是什么，同时还穿插一些生动感人的历史故事。课后再组织大家进一步读原著和有关革命回忆录。目前，他们已经进行了七讲，重点学习了土地革命战争以前毛泽东同志的五篇著作，还阅读了刘少奇、周恩来等老一辈革命家的四篇著作。

通过举办党史讲座，战士们了解了历史情况，读起毛泽东著作倍感亲切，进一步认清了毛泽东思想对于中国革命的伟大指导作用，从而激发了大家的学习兴趣。（查长礼、刘军善）

描述：

