id: 861a7b7984
标题：莫斯科成了推销美帝“以炸迫和”的黑市场印度总理同苏联领导人策划召开出卖越南人民的日内瓦会议英国首相威尔逊和柯西金就越南问题举行“不寻常”的密谈
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 本社记者报道：应苏联政府的邀请，印度总理英迪拉·甘地夫人在七月十二日到十六日访问了苏联，同苏联领导人就策划召开日内瓦会议问题举行了会谈。这是最近以莫斯科为中心推行美帝国主义“以炸迫和”的阴谋活动的一个重要组成部分。

据报道，在印度总理访苏期间，苏联领导人勃列日涅夫、柯西金等，曾同她就越南问题和其他国际问题，多次举行会谈。十六日发表的“苏印联合公报”说，双方“对大量的国际问题的观点是吻合的或接近的”。这个公报通篇不谴责美国对越南的侵略，根本不顾美国早就彻底撕毁了日内瓦协议这一事实，完全按照美国的腔调鼓吹“只有在一九五四年关于印度支那的日内瓦协议的范围内才能找到解决越南问题的办法”。公报根本没有提出美国应立即停止对整个越南的侵略，立即从越南撤出它的全部侵略军队，也根本不提支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，而是别有用心地说什么“立即停止对越南民主共和国的轰炸”。它不反对美国的侵略政策，也不区别正义战争和非正义战争，把越南人民和其他反侵略的人民同美帝国主义者放在同等地位，大谈所谓“反对各种目的在于加剧国际紧张局势的企图”，耍“所有的政府放弃使用武力”。公报完全暴露了苏印两国领导人完全是一丘之貉，他们妄图使越南人民放弃用武力反对美国的武装侵略，放弃革命，屈膝投降。

甘地夫人这次访问苏联完全是华盛顿统治集团一手导演的。据印度《闪电》周刊七月九日报道说，在甘地夫人这次访苏之前，美国曾“再一次同印度总理联系”，表示美国“希望在不放弃它的基本立场”，即继续霸占南越的情况下，“寻找某种解决办法来制止越南战争”。适应美国的这一需要，甘地夫人于七月七日在新德里抛出了所谓在越南实现“和平”的七点建议，要求重新“召开日内瓦会议”，讨论越南问题。

印度总理为配合美国“和谈”骗局而提出的所谓“和平解决”越南问题的七点建议是如此露骨，因此在“苏印联合公报”中，以及苏联领导人在甘地夫人访苏期间公开发表的谈话中，都不敢直接提到这个建议。然而，苏联当局对印度的建议实际上是采取积极支持的立场的。十四日，苏联部长会议主席柯西金在莫斯科举行的“苏印友好大会”上讲话时，就赞赏“印度正积极地参加解决世界问题”。据合众国际社报道，印度总理十七日回到新德里时曾对记者说，苏联对印度政府的建议所采取的态度“并不是否定的”。

在印度总理访苏期间，苏联领导人还为她提供各种场合，让她放肆地攻击中国。七月十五日，甘地夫人在苏联政府为她举行的招待会上讲话时，含沙射影地诬蔑中国“忘记了它在万隆所签过字的保证，并且拒绝和平共处”，“企图加剧紧张，以便为它们的战争是不可避免的和使用侵略力量来解决问题的教条主义信念辩解”。在这前一天（十四日），她在“苏印友好大会”上讲话时也多次公开指名和影射攻击中国，说什么中国对印度进行了“军事侵略”等等。这时，坐在大会主席台上的领导人勃列日涅夫和柯西金竟为她的反华叫嚣带头鼓掌，公开表示赞扬。

苏联当局邀请印度总理访苏，同她一起密谋为美帝国主义“以炸迫和”阴谋效劳，并对她的公开反华表示赞许，这是苏联修正主义领导集团假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的叛徒面目的又一次大暴露。

据新华社十九日讯 莫斯科消息：继印度总理甘地夫人之后，英国首相威尔逊应苏联部长会议主席柯西金的邀请，在莫斯科进行了三天访问。他同柯西金就越南问题进行了秘密磋商后，在十九日离莫斯科回国。这是又一幕以莫斯科为中心替美国“以炸迫和”阴谋效劳的丑剧。

据报道，威尔逊带到莫斯科的建议中有：重新“召开日内瓦会议”，“加强”所谓“国际监督委员会”，把它作为“和平试探者”的另一条“途径”。他在去苏联以前，曾经和美国总统约翰逊进行了“充分的磋商”。

威尔逊在访问莫斯科的三天中，同柯西金进行了一系列的紧张而频繁的会谈。单是在十八日白天，双方的会谈前后共持续七小时之久。据报道，他们大部分时间谈了越南问题，“密谈了越南局势的一切方面”。当天晚上，柯西金和威尔逊又进行了两小时“面对面的”、“仅有译员在场”的“密谈”，就在这时进行了“最亲密的意见交换”，“谈得不寻常的详细”。

苏联修正主义领导集团作贼心虚，为了掩饰他们勾结英国政府为美国的“以炸迫和”的阴谋效劳，由苏联外交部新闻司司长扎米亚京出面，在十八日晚间举行了一次被路透社记者称之为“异乎寻常的”深夜记者招待会，大肆渲染什么苏英双方对越南问题的立场“不同”。但是，人们注意到，这位苏联外交部官员丝毫没有表示苏联是否反对美国策划的诱使英雄的越南人民屈膝投降的“和平”阴谋。他却大谈要美国侵略者“尊重”早已被他们自己彻底撕毁了的日内瓦协议。

描述：

