id: d914c092d4
标题：国防工程建设捷报频传形势喜人
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵和国防施工部队，在批林整风运动推动下和党的十大精神鼓舞下，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，为加强战备搞施工，取得了显著成绩。许多部队的主要工程项目都提前完成了第三季度的施工计划，有些单位已完成了全年的施工任务。

今年以来，各施工部队都坚持把批林整风摆在首位，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，进一步提高了广大干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了为保卫社会主义祖国而施工的自觉性。党的十大以后，各施工部队坚决响应大会关于“加强反侵略战争的准备”的战斗号召，为防备帝国主义，特别是社会帝国主义的突然袭击而加紧施工。广大指战员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，意气风发，排除万难，决心高速、优质、安全、低耗地完成每一项工程任务。据不完全统计，北京、济南、南京、福州、新疆等部队，都已超额完成了前八个月的施工计划。沈阳部队工程兵直属各施工部队，均已超额完成了全年的施工任务。所有提前完成任务的部队，都根据十大精神，拟定了新的计划，追加了新的任务。工程兵某部在八月中旬即已完成了全年的坑道掘进任务。十大后，部队党委立即率领十三个工作组深入连队，一边抓好十大文件的学习，一边分析施工形势，修订施工计划，在原订全年任务之外，再增加百分之四十三的任务。在十大精神鼓舞下，原需一个月才能完成的任务，现在二十天就完成了。到九月二十日，已完成了新增任务的百分之四十三点三。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”各施工部队深入批林整风，大大促进了施工进度。北京部队某团组织干部战士把党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于“深挖洞”的指示联系起来学习，深入批判林彪对抗毛主席的人民战争思想，破坏我军建设的罪行，引导大家对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。干部战士认识到深挖洞是贯彻执行党的基本路线的重要内容，一定要鼓足干劲，力争上游，加快施工步伐。全团奋战半年，就完成了全年的坑道掘进任务。昆明部队某部党委，组织部队把毛主席关于“深挖洞”的指示和“五·二○”声明结合起来学习，使全体干部战士都把劲鼓在与帝、修、反抢时间、争速度上，现已完成了全年的工程任务。不少部队还深入批判林彪制造军事和政治对立的谬论，进一步清除了妨碍施工的各种思想阻力。大家自觉地为战备深挖洞，为革命学技术。沈阳、武汉、广州、昆明、成都、兰州、工程兵等部队，都采用短期轮训、参观见学、以老带新等方式，训练各种机械手、作业手，培训了大批施工的技术骨干，保证了施工的顺利进行。南京部队某部专门开办了技术骨干训练班，在老的技术骨干大批复员的情况下，整个部队被复作业的效率比去年提高百分之三十，掘进作业的效率提高了一倍多，提前二十五天完成了前三个季度的工程任务。

各施工部队在深入批判林彪的资产阶级唯心史观的基础上，注意充分调动群众的积极性，保证了社会主义建设总路线的贯彻执行。许多单位的领导都坚持做到：订计划，从群众中来，到群众中去；抓进度，发动群众提措施，攻重点，破难点；抓质量，发动群众自检、互检，一丝不苟；抓节约，发动群众精打细算，修旧利废，革新技术，广挖潜力；抓安全，发动群众查险情，抓苗头，互相关怀，人人把关。广州部队某部党委认真学习马列和毛主席关于唯物史观的论述，批判林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论，在施工中坚持大搞群众运动。党委成员带领工作组深入各个作业点，宣传群众，组织群众，开展革命竞赛。部队你追我赶，团结协作，在工程难度大，技术要求高，人员相对减少的情况下，到八月中旬，就已完成了全年任务的百分之八十。沈阳部队某部坚持依靠群众“查险情，防事故”，保证了安全施工。工程兵某师党委在机械化程度不断提高的情况下，仍坚持发动群众革新技术，进一步提高了工作效率。

描述：

