id: d9154d17f3
标题：只有改革开放才能发展中国
日期：2008-3-6
是否是时间段：false
作者：南振声
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

党的十七大召开之际，西方媒体围绕中国的发展对世界的影响发表了大量评论文章。国际货币基金组织《世界经济展望》认为，“中国正成为世界经济发展的最大推动力”；美国《外交》杂志甚至得出这样的结论：“拥抱中国，西方才有未来”。

曾几何时，也是西方媒体，它们或蔑称中国是“三等国家”，或惊呼“谁来养活21世纪的中国”，或则断言中国的未来“前途暗淡”……是什么影响了、打动了、改变了它们？那就是举世瞩目的中国充满生机与活力、势头越来越强劲的发展。而推动这个大发展的，便是1978年12月党的十一届三中全会开启的伟大的改革开放。

30年改革开放的波澜历程，近60年来探索社会主义道路的正反经验，由此上溯到1840年以来中国人民不屈不挠探求强国富民之路的成功与失败，都明白无误地昭示我们：只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国。

改革开放带来了近代中国以来前所未有的大发展

发展，人类社会永恒的追求，对中国人民来说，更有着非同一般的意义。中国曾领先世界两千多年，自鸦片战争遭遇了“三千年未有之变局”，一夜之间发现，曾经充满辉煌与骄傲的泱泱中华已经风光不再，在西方工业革命的机器轰鸣声和“康乾盛世”的阿谀赞歌声中已浑然不觉地从发达国家沦落为贫弱国家。从那时起，全世界几乎一切大中小帝国主义国家的军靴都曾蹂躏过神州大地。切肤之痛使所有炎黄子孙必然得出这样的结论：落后就要挨打，落后就会被开除“球籍”，发展是硬道理。

发展，中华民族魂牵梦绕；如何发展却令无数仁人志士上下求索、皓首穷经而不得其解。如果说，从1840年鸦片战争到1949年中华人民共和国成立的百余年，中华民族奋斗的主旋律是救亡图存，那么，从1949年到2050年的又一个百年，中华民族奋斗的主题就是发展振兴。社会主义制度的建立为发展中国奠定了坚实的基础，开辟了广阔的道路，但是只有在改革开放以后，中国大地上才真正铺展开了大发展的壮阔画卷。

把30年的发展放在改革开放的历程中看：速度惊人，无可比拟。1978年，我国GDP总量只有3624亿元，改革开放以后，1986年突破1万亿元，2000年突破10万亿元，2006年突破20万亿元，年均增长9.7%，2007年更是达到246619亿元，中国经济从一度濒于崩溃的边缘发展到总量跃居世界第四。此外，1978年以来，国家财政收入年均增长13.45%，进出口贸易总额年均增长17.21%，外汇储备年均增长36.74%……数字是枯燥的，然而数字又是结结实实、具体可感的。

把30年的发展放在中华民族发展的历史长河中看：结束过去，开创未来。2005年12月29日，历史将永远记下这个镜头：十届全国人大常委会第十九次会议以赞成162票、反对0票、弃权1票的表决结果决定，1958年6月3日一届全国人大常委会第九十六次会议通过的农业税条例自2006年1月1日起废止。这就意味着，从公元前594年鲁国初创按照田亩征收田赋开始，延续2600年而未中断的“皇粮国税”——农业税从此退出历史舞台。这何止是亿万农民得到了实惠，更标志着我国经济社会发展迈上了一个新的台阶。中国社会数千年来是农业社会，中国的发展最根本的是由传统农业社会向现代工业社会转型，解决农村、农业、农民问题是中国发展的基本问题。就在改革开放之中，中国农业正在阔步迈向现代化，中国农村正在向着城镇化变迁，中国农民正在逐步走向富裕文明。

把30年的发展放在世界发展的“大棋盘”中看：推动世界，全球受益。中国几近两位数的发展速度，远远高于同期世界经济平均3%左右的增长速度，特别是在近年来一些发达国家出现经济衰退的时刻更显得突出。根据国家统计局的数据，2005年世界各主要国家对世界经济增长的贡献分别是：美国28％，中国14.3％，日本10.3％，德国1.5％，英国2.4％，印度4.4％，作为发展中国家的中国的贡献仅次于发达国家美国。若从世界脱贫事业看，我国农村贫困人口从1978年的2.5亿减少到了不足2000万，30年脱贫人数几乎相当于2个日本，4个英国，24个瑞典。前不久世界银行公布的数据表明，过去25年来，全球脱贫取得的成就中，有67%的功劳归于中国。我们完全有理由相信，改革开放必将引领中华民族走向伟大复兴。

改革开放打破了阻碍中国发展的体制坚冰

改革开放的航船从十一届三中全会解缆起锚，这是中华民族又一次艰难的远征，是一场新的伟大革命。关于这一点，邓小平有几句极富震撼力的话。他说，改革是中国的第二次革命；改革开放是决定中国命运的一招；不改革开放只能是死路一条。在这位改革开放总设计师超乎寻常的胆略、意志和智慧的背后，是整个中华民族在这个历史时刻绝地反击、决不退缩而欲求绝处逢生的急迫、顽强和义无反顾。

改革针对的是僵化的旧模式。为什么社会主义还要改革？社会主义是一个全新的、具有强大生命力的社会制度，它的优越性最根本的就体现在生产关系与生产力的适应上。但是，这种适应并非天造地设，而要在动态中才能实现。当本本被教条地、错误地理解，“一大二公三纯四平均”被狂热追求，计划经济成为社会主义的唯一，人为的“阶级斗争”在共产党执政后还在一次又一次上演，社会主义就僵化了，它的活力被窒息了，生产关系与生产力的发展要求不适应了。只有改革才能使社会主义焕发出原本应有的生机，才能拯救经过了“文化大革命”面临崩溃的国民经济，才能最终解决发展问题。

开放针对的是夜郎自大的闭关锁国。通往西域的丝绸之路早已被黄沙湮没，郑和船队的桅杆也消失在太平洋、印度洋上。随着明朝的海禁以及满清入主中原，中国这个巨人将自己包裹起来，沉浸在“天朝帝国”的孤芳自赏中。直到有一天西方列强用洋枪洋炮强行轰开国门。屈辱的开放使中国人对开放产生了深深的恐惧和强烈的排外，建国后在帝国主义封锁下“一边倒”继而又与“社会主义阵营”断绝来往，则延续了多年的封闭。这样的封闭怎能抵挡得住全球化浪潮的冲击。

改革和革命，原本是两个不同概念，一个是自下而上用暴力砸碎旧的国家机器，一个是自上而下在不改变根本制度的前提下兴利除弊、更新完善。把改革称作第二次革命，足见这个改革具有非同一般的震撼性、彻底性、艰巨性。只要回想一下小岗村18个农民按下的血红的手印，回想一下经营“傻子瓜子”的年广久雇工超过8人而引发的争议，回想一下邓小平对深圳特区提出要“杀开一条血路”的鼓励，便不难理解改革就是革命的深刻内涵，不难理解在历史的惯性和旧体制的障碍面前，这场改革要付出怎样的代价，有着怎样的悲壮。

改革开放开启了中国发展的动力源

中国历史上曾有过许许多多或大或小或成或败的改革。然而，从来没有哪一次变革像今天这样深刻，这样彻底，这样具有划时代的意义。今天的改革开放是真正为了最广大的人民群众谋利益，最充分地开掘出了中国发展的动力源泉。

人，是历史的创造者，也是物质资料的消费者。人口多，这是中国最大的国情。对发展来说是一个有利因素，也是一个不利因素。当今世界，把所有发达国家的人口相加还不及中国人口多。要把这么多人口带进小康，带进富裕，人类历史上从无先例。

如同当年革命首先要解决革命的动力一样，发展中国同样必须有持续、稳定、巨大的动力源泉。改革开放本质上是围绕人的因素展开的。当作为生产力最活跃的因素解除了束缚，当作为社会发展主体的主体意识觉醒，蕴藏在人民群众身上的巨大潜力便会喷薄而出。诚如十七大报告所说：“这场历史上从未有过的大改革大开放，极大地调动了亿万人民的积极性，……为我国的发展创造了源源不断的强大动力。”

改革开放使人民的利益得到了最大限度的实现。毛泽东有句名言：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”从最初的家庭联产承包责任制到各项惠农政策出台，从国有企业的股份制改革到民营企业的蓬勃发展，从允许一部分人先富起来到社会保障的全方位覆盖，改革开放的基本追求，就是把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，努力做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。

改革开放使作为发展主体的人获得了巨大解放。思想束缚是人的最大束缚，改革开放就是从解放思想开始的，解放思想就是解放人。改革开放破除了陈旧落后的思想观念和习惯，不断引导人们打破落后思维方式的束缚。在改革开放的有力推动下，人们转变了思维方式，树立了与时代发展潮流相适应的新思想、新观念。与此同时，在对体制机制的创新和完善中，人民群众的主体地位得到确认，创造精神得到尊重，各项权益得到保障，民主权利的实现日益扩大，人的全面发展得到极大的促进。

改革开放把中国的发展融入了世界的发展

从李悝变法到商鞅变法，从王莽改制到王安石变法，中国历史上不乏改革通变之例。但是，今天中国的改革开放与历史上任何一次改革都不可同日而语，这就是全球化的背景。地理大发现的时代早已过去，国土疆界大都划定，科技革命的浪潮汹涌澎湃，经济全球化的步伐日益加快。当联盟、一体化、经济圈、合作组织、自由贸易区等等成为社会常用语的时候，当国与国之间相互交融渗透、你中有我我中有你的时候，中国的发展已经须臾离不开世界。正是改革开放把中国带进了世界，融入了世界。

改革开放使中国从世界汲取了丰富的营养，改革开放使中国的发展与世界同频共振。先进的科学技术是人类共同的财富，开放性是社会化生产和市场经济的共同特点。在改革的同时对外开放，不但能够利用国际国内两个市场、两种资源来发展社会经济，也使改革本身得到巨大的促进。在经济竞争中，在技术引进中，在文化交流中，在全方位的合作中，中国不断学习，中国不断发展。作为发展中国特色社会主义的重大战略思想，科学发展观正是在深化改革、扩大开放中，总结国内外发展经验，适应时代发展要求提出来的。

改革开放使世界进一步了解了中国，认识了中国，获益于中国。“妖魔化”中国越来越没有市场，中国在国际事务中的声音越来越响亮。中国独特的发展模式的形成，为发展中国家提供了模仿和借鉴的榜样。1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中说：“中国应当对于人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时间内，则是太少了。这使我们感到惭愧。”今天，我们已经不必惭愧，通过改革开放，中华民族正在越来越多地贡献于全人类；也惟有深化改革开放，才能实现中华民族的伟大振兴。（南振声）

描述：

