id: d916b4c27e
标题：智者知道自己不聪明
日期：2004-10-19
是否是时间段：false
作者：魏玮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在柏拉图追忆苏格拉底受审的《申辩》篇里，记载着苏格拉底这样的一段自我道白，当他听到传神谕的一位女巫说“苏格拉底是世界上最聪明的人，没有人比他更有智慧了”时，发自内心地说：“我并不认为我聪明，因为不论大小的智慧我都没有……但神为什么要说我聪明呢？啊！我明白了：原来神之所以说我聪明，是因为我知道我不聪明。”这段道白后来浓缩成了苏格拉底的一句名言，至今镌刻在希腊德尔菲的阿波罗神庙上：“认识你自己”。它世世代代警示人们：聪明的人就要正确地认识自己，认识自己的不足。

这个道理看似简单，但做起来并不容易。因为人们常常会不自觉地自恃所具备的优越条件或成功经验而飘飘然。人们在逆境中容易正确地认识自己，在顺境中就容易犯迷糊，尤其是做了领导或在某一领域获得成功以后，耳边赞扬声多了，身边溜须拍马的人多了，有的人往往就觉得自己是真理的化身，觉得自己是全才，觉得自己不是凡人……久而久之，原本聪明的人也会变得愚蠢起来。

巴金是中国20世纪的文化巨擘，他的为人和文学成就，受到世人的崇敬和仰慕。在“文革”中，巴金受到了不公正的待遇，在“文革”被彻底否定以后，当人们还在激烈地控诉林彪、“四人帮”罪行的时候，巴金开始对过去的年代进行反思，在82岁高龄时完成了《随想录》。他说：“我是从解剖自己、批判自己做起的。我写作，就是在挖掘，挖掘自己的灵魂。必须挖得更深，才能理解更多，看得更加清楚。”他毫不隐讳地说：“在那个时期我不曾登台批判别人，只是因为我没有得到机会，倘使我能够上台亮相，我会看作莫大的幸运。”类似这样对自我灵魂的深刻剖析，在《随想录》中比比皆是，让每一个经历过“文革”的人在巴金的作品面前不得不扪心自问，深刻反省。

人贵有自知之明。正确地认识自己，承认自己的不足、缺点甚至错误，不但不会降低威望，反而会得到群众更多的尊重；相反，文过饰非，自己得不到精神上的提升，还会遭到群众的唾骂。因此，我们应该正确地认识自己，在人生的旅途中变得聪明一些。

描述：

