id: d9168abe90
标题：学习黎城县武装部的革命精神
日期：1964-12-12
是否是时间段：false
作者：王紫峰
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黎城县武装部是我区一个突出的四好武装部。中共中央华北局和北京部队领导机关最近决定树立他们为全区四好武装部标兵，并号召全区武装部门向他们学习。这对促进县、市武装部机关革命化，进一步贯彻毛主席关于民兵工作三落实的指示，加强基层民兵工作建设，具有十分重要的意义。同时，黎城县武装部的革命精神和工作经验，对促进部队干部战士思想革命化，对改进部队各级领导机关的作风，也具有普遍的现实意义。因此，我们部队的各个机关和全体同志也要向黎城县武装部学习。

县、市武装部怎样实现机关革命化？从黎城县武装部的经验中，我们看到，最根本的就是高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，实现思想上的革命化。思想是行动的基础。没有思想上的革命化，就谈不上实现机关革命化。思想革命化，是工作革命化、作风革命化、生活革命化的前提。

一个机关实现思想革命化虽然不是什么高不可攀的事，但是也不是一朝一夕就可以达到的。这既需要领导上做很多具体、细致的思想工作和组织工作，也需要每个同志自觉地进行思想改造。在这方面，黎城县武装部给了我们许多有益的启示，其中最根本的一条是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装全体人员的头脑。毛泽东思想是无产阶级革命和社会主义建设的指针，是端正认识的总向导，是实现思想革命化的指路明灯。黎城县武装部坚决响应中央军委关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，紧密结合国内外现实阶级斗争，结合民兵工作任务，结合思想改造，组织干部反复学习毛主席著作，从中找立场，找观点，找方法，特别是抓住毛主席关于阶级和阶级斗争、人民军队和人民战争等基本观点，学深学透，有效地促进了干部思想的革命化，进而大大改进了工作作风和工作方法。他们把艰苦生活、上山下乡、参加劳动、联系群众等，都看成是能不能保持无产阶级本色、将革命进行到底的大问题。凡是发扬革命精神的东西，他们就大力扶植和学习；凡是散布资产阶级歪风邪气的东西，他们就坚决抵制和批判，从而培养了一支思想红、作风硬、工作扎实的干部队伍。这就是促进黎城县武装部实现机关革命化的力量的源泉。我们向黎城县武装部学习，首先就要学习他们这种革命化的思想。

黎城县武装部的经验也告诉我们，机关革命化的最终目的，必须落脚于抓好两头，做好工作，特别是落脚于抓好基层。林彪元帅指出：连队工作是检验机关工作的一面镜子，上层和下层相比较，抓下层是第一位的。从黎城县武装部的经验中，我们看到，要抓好基层，必须明确树立面向基层、扎根基层的思想，坚持“走出机关，下乡上山，实行活的领导”。这不仅是个极端重要的领导方法，而且是机关革命化的主要标志。毛主席历来强调这个问题，他说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”黎城县武装部经常有百分之六七十的干部，在部的领导同志率领下，采取工作队的方式，深入基层，对民兵连队实行面对面的领导。几年来他们深入基层的时间始终保持在总工作日的百分之五十左右。从而使全县基层民兵工作取得了显著成绩。他们深入基层、坚持蹲点的经验证明：只有领导干部带头深入下去，才能抓到第一手材料，及时总结和推广先进经验，指导全面工作；才能真正摸清民兵组织、政治、军事落实的情况，具体帮助基层干部做好工作；才能改进机关作风，减少“五多”，克服官僚主义；也才能充实自己和提高自己，更好地领会、贯彻和落实党的方针、政策和上级的指示。我们向黎城县武装部学习，就要学习他们走出机关、扎根某层的革命化作风。特别是县、市武装部的领导干部，应该象黎城具武装部的领导干部那样，经常地深入到民兵连队中去，经常深入到群众中去。领导机关要改进工作，首先就要从这个地方做起。

黎城县武装部的经验还告诉我们，要抓好基层，必须有革命化的作风。这就是在贯彻党的方针、政策和指示的时候，要闻风而动，雷厉风行，及时研究，迅速传达，不走样子；就是要实事求是，老老实实，埋头苦干，不搞形式主义。黎城县武装部执行上级指示严肃认真，一丝不苟。凡是上边来的东西，都原原本本地向部党委和县委汇报，并认真学习和研究，需要向下边贯彻的，就及时向下传达，从不拖拉。在贯彻上级指示中，他们总是工作不会，干部紧跟，扎扎实实地帮助连队干部工作，一个村一个村地落实。我们向黎城县武装部学习，就要学习他们这种严肃认真、踏踏实实的优良作风。

黎城县武装部在创造四好运动中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧抓住上下两头，在实现机关革命化方面迈出了可喜的一步，为全区各级领导机关树立了学习的榜样。我们要认真学习和研究黎城县武装部的经验，改进领导机关的工作作风和工作方法，提高县、市武装部的领导水平，认真贯彻全军民兵政治工作会议的精神，在城乡社会主义教育运动中搞好三落实，把民兵工作做得好上加好。

描述：

