id: d91b75e456
标题：为建设社会主义的现代化强国贡献力量——基建工程兵战斗生活纪实
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建字九一○部队和建字九二○部队承担祖国首都地下铁道的施工任务，他们顶烈日大干，冒严寒苦战，加快了施工进程。

荣获“唐山抗震救灾先锋中队”称号的建字一一二部队十一中队，贯彻党的十一大精神，深入揭批“四人帮”，极大地焕发出革命积极性，决心为加速我国社会主义建设再立新功。这是他们在唐钢施工。

担负建设河北滦河大型水利电力工程的建字六五○部队，认真执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，大干社会主义，今年又提前三个月完成了全年任务。

建字五六一部队三中队在修筑天山公路中，顶住“四人帮”的干扰破坏，甩开膀子大干，年年提前完成筑路任务。图为他们在冰天雪地筑路施工。

水文地质战线上的指战员，不畏条件艰苦，不怕困难重重，跑遍了天涯海角，为祖国寻找水源。这是建字七二一部队的一个测量班正向戈壁沙漠进军。

建字三○○部队学习大庆人革命加拚命的精神，加紧建设技术复杂、自动化程度较高的辽阳化纤厂。

战斗在矿山地质战线上的广大指战员历尽千辛万苦，踏遍了千山万水，积极探索并开发祖国稀有金属矿。这是建字八二○部队的一个普查班在行进途中。

建字七二三部队修理中队大力开展技术革新，为革命多作贡献。这是他们在革新机床。

建字四五二部队在煤矿基本建设中，大干快上，年年超额完成任务，并创造了全矿井月进二千九百○七米的全国新纪录，成为煤炭战线学大庆的一面红旗。

建字三○三部队副区队长张世刚同志，在建设人民大会堂时，敬爱的周总理赞扬他是“吊装大王”，如今他又在建设辽阳化纤厂中大显身手。

建字一五○部队十三中队认真贯彻执行“劳武结合，能工能战，以工为主”的方针，在参加改造本钢的会战中积极工作，努力奋斗。图为指战员准备上工。

建字六五○部队战士李万华在唐山抗震救灾中，一不怕苦，二不怕死，奋力抢救人民生命财产，荣立一等功。

建字八三二部队七中队女技术员林世清同志，工作勤勤恳恳，认真负责，努力做好本身业务工作。图为她在认真观察钻探岩芯。

（基建工程兵办公室供稿）（照片）

描述：

