id: d91ea0ed16
标题：敢于赴汤蹈火
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军沈阳部队某部机炮连党员，在学习《论共产党员的修养》的时候，听了团政治委员所谈他的战友王增福英勇牺牲的事迹，受到了很大教育。

这位团政治委员说明，王增福为了人类解放，敢于赴汤蹈火，甚至献出宝贵的生命也在所不惜。

共产党的奋斗目标，就是共产主义事业的胜利，也就是全人类的解放。为了这个伟大的奋斗目标，坚决革命，勇敢斗争，不怕赴汤蹈火，不惜自我牺牲，是每一个共产党员必须具备的宝贵品质。王增福在一次战斗中，拉响最后一颗手榴弹，与敌人同归于尽，就是发扬了自我牺牲的精神，也就是崇高的革命品质的表现。

我们共产党人，既然决心革命，那就一定要把自己锻炼得“甚至献出宝贵的生命也在所不惜”。个人打算，自私自利，怕“吃亏”等等思想，是非无产阶级的思想，是剥削阶级思想在党员身上的反映。如果不能同它斗争，以至决裂，也就不能把这些脏东西肃清，更说不上敢于赴汤蹈火，发扬自我牺牲精神了。

这个机炮连的党员学习了《论共产党员的修养》，进一步认识到，克服个人打算，发挥模范作用，做好当前工作，就是为在全世界建成共产主义添砖添瓦。他们纷纷表示要好好加强修养。这就说明，“灯不拨不亮”，活学活用《论共产党员的修养》，就能够抵制非无产阶级思想，提高阶级觉悟，增强党的战斗力。

刘少奇同志在《论共产党员的修养》这篇著作中告诉我们：“为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，这就是我们常说的‘党性’或‘党的观念’、‘组织观念’的一种表现。这就是共产主义道德的最高表现，就是无产阶级政党原则性的最高表现，就是无产阶级意识纯洁的最高表现。”

我们每一个党员，在国内外激烈的尖锐的阶级斗争中，必须牢记少奇同志的教导，发扬自我牺牲的精神，前仆后继地为革命到底而勇敢战斗。如果发生了个人利益同党的利益的矛盾，那就要坚决服从党的利益，牺牲个人的利益；甚至在必要的时候，献出自己的生命。

（十二月二十二日）

描述：

