id: 6e62fbe53b
标题：潘复生在河南省委常委57次会议上关于民权、永城、夏邑事件的讲话要点(纪录)
日期：1957-4-9
是否是时间段：false
作者：河南省,潘复生
来源：《风雨春秋》——潘复生诗文纪念集，中共河南省委党史工作委员会编，河南人民出版社，1993年10月。
标签：潘复生,人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘复生在河南省委常委57次会议上关于民权、永城、夏邑事件的讲话要点(纪录)

河南省潘复生

## (潘复生：中共河南省委第一书记)

我不了解情况，报告我看了一下，感觉问题很严重，1956年有点冒进，在反对冒进里面又产生另一种偏差。我感觉两个问题，一个是合作化问题，一个是所谓农民生活苦问题，这两个问题叫的很厉害，这样好些合作社几乎存在不住，这个问题思想本质就是对社会主义制度，对农业社会主义改造发生动摇，特别是上中农对这个问题动摇，在我们党内也有人跟着叫，根据这个情况在中央指示和省委领导下开展合作化优越性的宣传运动。这是正确的、必须的。大张旗鼓宣传合作化的优越性，用对比解决思想问题，如国民党的时候你吃多少粮食，现在吃多少粮食。既解决思想问题也解决生产、生活问题来巩固合作社。成绩很大，这要肯定，从规律上应该肯定。现在从三个县来看，也进行了工作，他是用另一个办法来处理的，不是根据中央、省委指示来处理对农民的动摇，不是发扬民主，进行思想教育，具体解决生产生活问题来巩固合作社，我感觉他们是用压的办法，用对付敌人的办法，强调反右，也可以说是用国民党的办法来对付群众的，对社会主义制度的动摇，对生产、生活的不满。严格说起来这是两条路线的斗争。我们应该走群众路线的办法来解决问题，严重就严重在这里，在国民党时代也不过如此，把人家打死、打伤。社办的不好，分配不公，人家要求退社也给人家扣上帽子，很没有道理。我觉得这三个县的办法与省委、地委有关，但是为什么只在这三个县，别的县不这样呢?我看对待思想问题还是要尖锐一些好，不然我们干部思想转不过来。事情的后果也很严重，打击了群众的积极性，影响了生产。这个问题不解决生产是搞不好的，表面上轰轰烈烈，实际上非常消极，影响了今年的丰产运动，使群众对党的影响很坏，损失很大。如果这个问题不很好解决，将来会有大危机，群众会大暴动，大报复。所以，要体会毛主席说的“准备三万、五万、七万人闹事问题。”大暴动我们受不了，这个问题要注意。把这个问题很好解决，向群众承认错误，不然即便不闹事，合作社也巩固不起来，这个工作很不好作。这个问题的主要原因就是对敌我矛盾、是非矛盾界限划不清，这三个县闹事这是人民内部矛盾问题。社办不好，分配不公，处理不当，群众提出意见很正确，即便不正确也是可以原谅的。咱们有时候对群众提意见就不冷静。这个问题本质，是人民内部的问题不是敌我问题。把问题看成敌我矛盾必然采取对付敌人的办法。主席讲三个界限，我时常讲，但我也有的地方划不清，过去飞机场的问题主席很重视，飞机场的问题(1953年)有没有敌人?没有。这是群众问题，也是人民内部矛盾的问题。这次中央提出了，我思想上才明确，但是，是不是已经领会透彻呢?是没有领会透彻的。所以主席讲这是一个新问题，苏联没有经验，别国的党也没有经验，主席提出了这个问题，这是主席根据苏联20次代表大会，中国的具体情况提出《正确处理人民内部矛盾问题》，敌我界限，是非界限没有划清就会犯错误，我的意见主要把思想问题搞清楚，从思想上认识清楚。

第二个问题是领导上不相信群众，县委书记不相信群众，领导和群众关系摆的很不正常，乡党委书记就随便对待群众，这里面有宗派主义情绪，把共产党看成小宗派，没有把群众利益当成共产党的利益，危险得很。共产党应该“俯首甘为子牛”，多给群众当长工，不要压迫人民。

第三个问题是方法问题。这个问题我不大清楚，地委、县委，尤其乡基层应该提出允许办什么，不允许办什么，不能笼统提反右，反“左”，只能不允许什么，对不正确的好好的进行解释，不能和群众对立，把政策、方法交代清楚，地委以后要注意这个问题，不要笼统，一笼统就要出问题，对这个问题主要是从政思想认识来解决我们的干部思想问题，提高思想觉悟，划清界限，不要再追求责任，因为是新问题，一般说着重从思想问题来解决，进一步领会主席报告的精神，不要追究个人责任，组织责任，这个问题省委也有责任，拿我个人来说不明确，地委当然也不明确。主要是接受教训，发动群众纠正这个错误。地委、县委要纠正错误，弥补过去的损失，要驳斥几种不正确的观点：

1、“群众落后论”，说群众是奴隶性不打不成。这个思想严格说是反动思想。他们认为现在成绩很大，过去开会不到的现在都到了，过去不下地的都下地了。共产党和人民不能是这样的关系，群众落后论者，首先应该检查自己是不是落后?顾虑纠正错误群众会不会再闹?敌人会不会插进来?这是不相信群众，群众是讲理的。要进行教育。

2、领导干部的特权思想非常严重，党内不按党章办事。县委书记作了报告，法院、检察院都不敢吭，不按法律办。我看了县委的检讨，县委书记的总结没有经过县委讨论，就是不按党章办事，党章从来没有允许打人。要在全党进行教育，学习党章，按照法律办事，共产党员不能例外。

3、专政和民主的界限划不清，对人民不能专政，不能把专政手段拿来对付人民，人民敢提意见领导上就不舒服，就打击。人就是好戴高帽，咱们还是这样，下边更是这样，咱们的干部一遇人民提意见他就不舒服，中央提出了民主办社，现在我考虑乡如何监督。有的同志就是不虚心，明明犯了错误还不承认。共产党员标准就是如何对待自己错误，明明知道犯了错误，他就是不能好好地认真地检讨错误，而是向上推向下推，不是虚心诚恳地承认自己的错误，如果这个问题不解决，这些同志很难进步，如果对自己的错误不是纠正的态度，那以后，还会犯错误，你有错误不承认，群众还会闹。这个思想也要驳斥，老老实实向群众承认错误怕丢人，顾面子的思想不是对的，人不能不犯错误。这些问题还是突出出来进行一次教育，批判不正确的观点，使他们虚心下来去承认错误，发动群众。

怎么办呢?我的意见经过正确处理这个事件教育干部，提高干部、发动群众，纠正错误。这样作才能提高群众的生产积极性，开展大生产运动，不然干部情绪也发动不起来，干部打了人他会无愧吗?群众当然也不起劲，不处理不行，欠了帐一定要还。现在不还将来得还。你打死群众不处理，群众会打死你。只有处理才能发动群众，纠正错误，弥补过去的损失，扩大生产运动。除了严重地打死人、打伤人以外不追究个人责任，而且我们的领导上有责任应该担起来，我们担，地委也担，因为与我们的指导思想有关，我们领导应该担负一些，干部打死人应该受法律处分，按法律办事，不处理群众不服，共产党的干部打死人不判罪不行。党内行政处分面不要大了。这是我个人的意见，不处理不好，处理不恰当也不好，在处理中间出偏差不实事求是也不好。

处理的办法，现在地委正在处理，地委已经处理好的，群众们经满意的，没有大的原则问题的就算了；处理的不好的群众不满意，群众没有发动起来，群众意见没有消除的要重新处理；现在还没有处理的要坚决处理；已经处理的要复查一下，不要听假报告。处理要根据我们春耕生产很忙，要想办法发动群众的生产积极性，不影响生产来搞。处理的方法可以在我们党内、行政上召开干部会，分清是非，弄清思想，把干部武装起来，发动起来，把干部思想界限分清楚，进一步学毛主席的报告。对处理人民内部矛盾问题，县委书记不是领会的很明确，还要学，把思想问题搞清楚，分清责任，不分责任他不承认错误，有的在干部会上作了检讨，有的写出书面检讨；在群众里面发动群众搞好生产，分片或者以乡为单位首先开乡干部会，弄清楚召开乡人民代表会，我们进行一下自我批评，把事情说清楚，通过代表会发动群众。在党内、团内把事情讲清楚。有些严重问题的合作社，还可开社员代表会，不开会不行，不能解决问题。对违法乱纪严重的干部的处分，要向群众宣布；对严重脱离群众，群众坚决要求撤换的进行撤换。干部承认错误以后，群众会原谅的。撤换干部可以让群众改选。总的方面是承认错误发动群众，具体问题具体研究，对打死的要扶恤，打伤的负责给人家治疗，判刑的除不现行反革命和持械行凶以外一律重新处理。主要是教育教育，不要随便判罪。这样有一个问题就是被害人的工会如何办，这个问题我没有考虑，现在不能劳动就没有饭吃，这个问题我提出来大家研究一下，按道理是应该赔偿的，不然人家这一年的收入就要减少，但是谁赔偿?叫社赔偿不行，叫政府赔偿有问题，叫个人赔偿他赔不起。不赔偿行不行?党团员被处分的一律重新审查，处理错误的要纠正，一般地对下边不给处分。

只有经过这样的处理，纠正错误，密切与群众的关系，发挥群众的积极性搞大生产运动，进一步巩固合作社，不合理的问题加以解决。

最后我提两个问题：

(1)乡级的监督问题，我们的领导由谁监督这是多少年的问题，有时候官僚主义发现不了，这需要研究一下，这三个县搞的这么严重没有人挺身而出，特别是监察委员会积极的要表扬，消极的要批评。乡一级的监督怎么样好?我是不赞成乡级脱产，可以专门搞成付书记，对政府我怀疑他是不起作用。党委不尊重人民代表，这要在党内进行教育，不能把人家说的话当成耳旁风。

(2)我们的干部违法乱纪造成损失的应该由违法乱纪者自己赔偿，这样干部就不敢随便打人，捆人了。违法的去受法律处分，造成人民损失的由自己负责，赔偿损失。采取这样的办法干部对反革命会不会不积极去搞呢?反革命是有的，但不象过去那么多，这一方面没有什么可怕。对现行反革命，凶犯可以当场逮捕，这是按法律规定。

描述：

