id: 44d6814285
标题：读《宋书》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《新唐书》批语李汉，道玄

淮阳壮王道玄性谨厚，习技击，然进止都六世孙。

雅。·…六世孙汉。汉字南纪。少事韩愈，通古

韩愈文集，学，属辞雄蔚。为人刚，略类愈，愈爱重，以子为李汉编辑得

妻之。擢进士第，迁累左拾遗。「卷七十八《李

汉传》第5~6页]全，欧阳修得之于随县"，因以流传，蕨功伟哉。

郁林王恪始王长沙，俄进封汉。·…高宗即

位，拜司空、梁州都督。恪善骑射，有文武才。李恪

其母隋炀帝女，地亲望高，中外所向。帝初以晋

王为太子，又欲立恪。长孙无忌固争，帝日：李恪英物，“公岂以非己甥邪？且儿英果类我，若保护舅

氏，未可知。”无总日：“晋王仁厚，守文之良李治朽物，知子

主。且举棋不定则败，况储位乎？”帝乃止，故莫若父。然卒听

无忌常恶之。永徽中，房遗爱谋反，因遂诛恪，长孙无忌之言，

以绝天下望。临刑呼日：“社稷有灵，无忌且族可谓聪明一世，

灭！”[卷八十《李恪传》第3页]懵懂一时。

[1]李汉《昌黎先生集序》：“先生殁，门人陇西李汉，辱知最厚且亲，遂收拾遗文，无所失坠。”欧阳修《记旧本韩文后》：“得蜀本韩文于随州李氏。”

读《新唐书》批语

知子堂梦李治书物喜绣英长马年恩工

000格C

特翩以河间王孝恭孙柴马郁林县侯以嗣神龙矶赠司诚四子仁璋琨璋流岭表五年追王林为立因途恪以天下望临刑呼日征稷有灵无忌且族况储位平帝乃止故无忌常恶之永中房遗爱可知无忌日晋王仁厚守交之主且基不定帝日公以非己蜴且儿英果无我若保护男氏如肥向帝初以晋王为太子又恪长孙无忌固都督恪善职有如卸木其母隋场帝女地望高中子博笔能都督削封三百高宗位拜司空梁州今当去膝下不遗汝珍而遗汝以育其念之哉坐与乳

反败未书1毛泽东读《新唐书》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

马周字宾王，博州在平人。少孤，家窦狭。嗜学，善《诗》、《春秋》。资旷迈，乡人以无细谨薄之。武德中，补州助教，不治事。刺史达奚恕数咎让。周乃去，客密州。赵仁本高其才，厚以装，使入关。留客汴，为浚仪令崔贤所辱。遂

感激而西，舍新丰逆旅，主人不之顾。周命酒一

饮酒过量，斗八升，悠然独酌，众异之。…………二十二年卒，使不永年。

年四十八。[卷九十八《马周传》第8～14页]

周上疏日：“.……臣伏见诏宗室功臣，悉就藩国，遂贻子孙，世守其政。窃惟陛下之意，诚爱之重之，欲其裔绪承守，与国无疆也。臣谓必如诏书者，陛下宜思所以安存之，富贵之，何必使世官也？且尧、舜之父，有朱、均之子。若令有不肖子袭封嗣职，兆庶被殃，国家蒙患。正欲绝之，则子文之治犹在也；正欲存之，则栾之恶已暴矣。必日与其毒害于见存之人，宁割恩于已亡之臣，则向所谓爱之重之者，适所以伤之也。”………又言：“臣历观夏、商、周、汉之有天下，传祚相继，多者八百余年，少者犹四五百年，皆积德累业，恩结于人，岂无僻王，赖先哲以免。自魏、晋逮周、隋，多者五六十年，少者

三二十年而亡。良由创业之君，不务仁化，当时

贾生《治安仅能自守，后无遗德可思，故传嗣之主，其政少策》以后第一奇衰，一夫大呼，天下土崩矣。今陛下虽以大功定

读《新唐书》批语文。宋人万言天下，而积德日浅。固当隆禹、汤、文、武之书，如苏轼之流道，使恩有余地，为子孙立万世之基，岂特持当所为者，纸上空

年而已。然自古明王圣主，虽因人设教，而大要谈耳。

节俭于身，恩加于人；故其下爱之如父母，仰之如日月，畏之如雷霆，下祚遐长，而祸乱不作也。今百姓承丧乱之后，比于隋时，才十分一，而役相望，兄去弟还，往来远者五六千里，春秋冬夏，略无休时。……··四五年来，百姓颇嗟怨，以为陛下不存养之。·…···陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此。而皇太子生长深宫，不更外事，即万岁后，圣虑之所当忧也。臣窃寻自古黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭。人主虽悔，未有重能安全者。…………”疏奏，帝称善。[卷九十八《马周传》第8~13页]

赞日：周之遇太宗，顾不异哉！由一介草茅言天下事，若素宦干朝、明习宪章者，非王佐才，畴以及兹？其自视与筑岩钓渭，亦何以异。

迹夫帝锐于立事，而周所建皆切一时，以明佐

傅说、吕圣，故君宰间不胶漆而固，恨相得晚，宜矣。然望，何足道哉。周才不逮傅说、吕望，使后世未有述焉，惜乎！马周才德，迥乎[卷九十八《马周传》第15页]远矣。毛泽东全集第五十二卷

以心和一

人石言书有万轼

之

Y还往来远者五六千里春秋冬夏略无休时陛下蹦承裹之后此从几十分一而役相望兄去弟如日月畏之如雷霆卜旅遐长而们礼不作也今百姓而大要节身恩加人故其下爱之如父母仰之之基登特持当年而已然自古明王圣主因人设教浅固当隆禹汤文武之道使恩有馀地子孙立万世大呼天下土崩矣今陛下以大功定天下而德日能自守后无德可思故傅嗣之主其政少衰一夫年少者三二十年而亡艮由创业之君不务仁化当时人无僻王赖先哲以兔自魏晋逮周隋多者五六十毛泽东读《新唐书》批注的手稿。

读《新唐书》批语

道州刺史李仁褒兄弟为人诬构，有功争不能得。秋官侍郎周兴劾之日：“汉法，附下周上者

斩，面欺者亦斩；在古，析言破律者杀。有功故“命系厄

出反囚，罪当诛，请按之。”（武）后不许。犹坐厨”，何足惜

免官。俄起为左肃政台侍御史。辞日：“臣闻鹿哉，此言不当。走山林而命系厄厨者，势固自然。陛下以法官用岳飞、文天祥、臣，臣守正行法，必坐此死矣。”后固授之。天曾静、戴名世、下闻有功复进，洒然相贺。「卷一百十三《徐有

功传》第7页]瞿秋百、方志敏、邓演达、杨虎城、闻一多诸辈，以身殉志，不亦伟乎！

姚崇字元之，陕州石人。·………崇少，大政治家、尚气节。长乃好学，仕为孝敬挽郎，举下笔成

章。……………先天二年，玄宗讲武新丰，·……·…密召唯物论者姚崇

崇。崇至，…帝曰：“卿宜遂相朕。”……崇因跪奏：“臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。”帝日：“试为朕言之。”崇日：“垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功可乎？比来壬

冒触宪网，皆得以宠自解，臣愿法行自近可如此简单明

乎？后氏临朝，喉舌之任出阉人之口，臣愿宦竖了的十条政治纲

不与政可乎？戚里贡献以自媚于上，公卿方镇寝领，古今少见。亦为之，臣愿租赋外一绝之可乎？外戚贵主更相毛泽东全集第五十二卷

大两旅家崇

唐书卷一百二十四朝臣相逮引一切承反朕意其枉更界近臣问皆得之郁拜侍郎后语左右往周与来俊臣等数治韶夏官郎中契丹摄河北兵楸丛进崇奏决若流武后学仕爲孝敬挽耶下笔成章授濮州司食参军五都督瞻幽州大都督文献崇少侗僮尚气长乃好姚崇字元之州石人父懿字善懿贡观中马州

列傅第四十九

宋端明殿学士宋郝撰

姚宋唐遣卷二百二十四列傅四十九

毛泽东读《新唐书》批注的手稿。

读《新唐书》批语用事，班序荒杂，臣请戚属不任台省可乎？先朝襄大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼可乎？燕钦融、韦月将以忠被罪，自是净臣沮折，臣愿群臣皆得批逆鳞、犯忌讳可乎？武后造福先寺，上皇造金仙、玉真二观，费巨百万，臣请绝道佛营造可乎？汉以禄、莽、阎、梁乱天下，国家为甚，臣愿推此鉴戒为万代法可乎？”帝曰：“朕能行之。”崇乃顿首谢。··

中宗时，近戚奏度僧尼，温户强丁，因避赋役，至是崇建言：“佛不在外，悟之于心，行事利益，使苍生安稳，是谓佛理，乌用奸人以汨真教？”帝善之，诏天下汰僧伪滥，发而农者余万二千人。···开元四年，山东大蝗。民祭且拜，坐视食苗不敢捕。崇奏：“《诗》云：“秉彼贼，付界炎火。”…”乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗。··…·帝将幸东都，而太庙屋自坏。·帝以问崇。对曰：“臣闻隋取符坚故殿以营庙，而唐因之。且山有朽壤乃崩，况木积年而木自当露乎？但坏与行会，不缘行而坏。且陛下以关中无年，输饷告劳，因以幸东都，所以为人不为己也。百司已戒，供拟既具，请车驾如行期。旧庙难复完，奉神主，舍太极殿，更作新庙，申诚奉大孝之德也。”帝日：“卿言正契朕意。”[卷一百二十四《姚崇传》第1~6页]毛泽东全集第五十二卷

“今之佛经，罗什所译，姚兴与之对翻，而

兴命不延，国亦随灭。梁武帝身为寺奴，齐胡太

韩愈《佛骨后以六宫入道，皆亡国珍家。近孝和皇帝发使赎表》祖此

生，太平公主、武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑。五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致仁寿，无凶短也。下逮三王，国祚延久，其臣则彭祖、老，皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像力邪？缘死丧造经像，以为追福。夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？”[卷一百二十四《姚崇传》第6~7页】

赞日：姚崇以十事要说天子，而后辅政，顾不伟哉！而旧史不传。观开元初皆已施行，信不诬已。宋璟刚正，又过于崇。玄宗素所尊惮，常屈意听纳。故唐史臣称，崇善应变以成天下之

务，璟善守文以持天下之正。二人道不同，同归

二人道同，于治，此天所以佐唐使中兴也。鸣呼！崇劝天子方法有些不同。

不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱卒蹈其害，可谓先见矣。「卷一百二十四《姚崇传》第14~15页]

张说字道济，或字说之。其先自范阳徒河大政治家、

南，更为洛阳人。永昌中，武后策贤良方正，诏大军事家张说

吏部尚书李景谌糊名较复，说所对第一，后署乙等，授太子校书郎。迁左补缺。··……太平公主引

读《新唐书》批语萧至忠、崔等为宰相，以说不附已，授尚书左丞，罢政事，为东都留守。说知太平等怀逆，乃因使以佩刀献玄宗，请先决策。帝纳之。至忠等已诛，召为中书令，封燕国公。·…朔方军大使王骏诛河曲降虏阿布思也，九姓同罗、拔野固等皆疑惧。说持节从轻骑二十，直诣其部，宿帐下，召见酋豪，慰安之。副使李宪以虏难信，不宜涉不测。说报曰：“吾肉非黄羊，不畏其食；血非野马，不畏其刺。士当见危致命，亦吾效死秋也。”由是九姓遂安。唆后讨兰池叛胡康待宾，诏说相闻经略。时党项羌亦连兵攻银城。说将步骑万人，出合河关掩击，破之，追北骆驼堰。羌胡自相猜，夜斗，待宾遁入铁建山，余众奔溃。说招纳党项，使复故处。副使史献请尽诛之，说不从，奏置麟州以安羌众。...时庆州方渠降胡康愿子反，自为可汗，掠牧马，西涉河出塞。说进讨，至木山禽之，俘获三千。··……时卫兵贫弱，番休者亡命略尽，说建请一切募勇强士，优其科条，简色役。不旬日，得胜兵十三万，分补诸卫，以强京师，后所谓驴骑者也。

[卷一百二十五《张说传》第8~12页]玄宗能容韩

..·休峭，时政所得失，言之未尝不尽。休

帝尝猎苑中，或大张乐，稍过差，必视左右日：“韩休知否？”已而疏辄至。尝引鉴，默不乐。左毛泽东全集第五十二卷

右日：“自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚戚，不逐去之？”帝日：“吾虽瘠，天下肥矣。且萧嵩每启事，必顺旨；我退而思天下，不安寝。韩休敷陈治道，多计直；我退而思天下，寝必安。吾用休，社稷计耳。”[卷一百二十六《韩休传》第21页]

湖南观察使李巽故与参隙，以状闻，又中人为之验左。帝大怒，以为外交戎臣，欲杀参。（陆）赘虽怨，然亦以杀之太重，乃贬州司

马，逐其息景伯于泉州，女尼于郴州，没入贤产此篇写得不奴婢。帝又欲杀申、则之及属人荣，赞固争：

“法有首从，首原则从减。荣与参虽善，然初无错

邪僻，数激愤有直言，晚颇疏忌，请贬荣远官，申、则之除名流岭南。”诏可。时宦侍谤沮不已，参竟赐死于笆州，年六十。而杖杀申，免荣死，诸窦并逐云。[卷一百四十五《窦参传》第21页]

吴通玄者，海州人，与弟通微皆博学善文

这一篇写得好

章。父道璀，以道士诏授太子诸王经。故通玄等皆得侍太子游，太子待之甚善。···德宗立，弟兄踵召为翰林学士。顷之，通微迁职方郎中，通玄起居舍人，并知制造。凡帝有撰述，非通玄笔未尝。与陆赘、吉中孚、韦执谊并位。·资

读《新唐书》批语与窦参交恶，参从子申从舅嗣虢王则之方为金吾将军，故申介之，使结通玄兄弟，共危赞。而通玄以宗室女为外妇，帝知，未及责。则之飞谤云：“赞试进士，受贿谢。”帝恶诬构，大怒，罢参宰相，逐则之昭州司马，通玄泉州司马。又衔淫汗近属事，自诘之，不敢答，赐死长城驿。赞遂相矣。通玄死，通微白衣待罪于门，帝宥之。内惧祸，不敢行丧服。「卷一百四十五《吴通玄传》第21~22页]

叔明素豪侈，在蜀殖财，广第舍田产。数

年，子孙骄纵，产皆尽。世言多藏者以叔明为多藏厚亡

鉴云。[卷一百四十七《李叔明传》第10页]

咸通中，南诏复盗边。武宁兵七百戌桂州，

徐州兵七百戌桂州，六岁不六岁不得代。列校许、赵可立因众怒，杀都得代。

将，诣监军使粮铠北还，不许。即擅斧库，劫战械，推粮料判官庞勋为长，勒众上道。··..·次潭州。监军诡夺其兵。勋畏必诛，篡舟循江下，益哀兵，招亡命，收银刀亡卒，匿之。及徐城……遂入徐州。·…·又下邳、涟水、宿迁、临淮、蕲、虹诸县，皆下。遣伪将屯柳子、屯丰、屯滕、屯沛、屯萧，以张其军，乃露章求节度使。·…·勋以张玄稔守宿州，张儒、刘景助之，自称统军，列壁相望。………承训攻贼，十遇皆毛泽东全集第五十二卷

内部分裂，胜。遣辩士以威动玄稳。玄稳，贼重将也，以帛因而败亡。

书射城外，约诛勋自归，使张皋献期。俄与二将会柳溪，伏士于旁。玄稔驰骑呼日：“庞勋首已枭仆射寨矣。”伏兴，斩刘景、张儒。玄稳率诸将肉但见承训，自陈陷贼，不早奋，久暴王师，愿禽贼赎死。承训许之。「卷一百四十八《康承训传》第9~14页]

田弘正字安道。父廷，尚儒学，不乐军田弘正，好

旅，与承嗣为从昆弟。···.·弘正幼通兵法，善骑将军。

射，承嗣爱之，以为必兴吾宗，名之日兴。季安时，为衙内兵马使、同节度副使，封沂国公。·………季安死，子怀谏袭节度，召还旧职。怀谏委政于家奴蒋士则，措置不平。众怒，咸日：“兵马使吾帅也。”牙兵即诣其家迎之，弘正拒不纳，众哗于门，弘正出，众拜之，胁还府。弘正顿于地，度不免，即令于军日：“尔属不以吾不肖，使主军。今与公等约，能听命否？”皆曰：“惟公命。”因曰：“吾欲守天子法，举六州版籍请吏于朝。苟天子未命，敢有请吾旅节者死，杀人及掠人者死。”皆日：“诺。”遂到府，杀士则及支党十余人。于是图魏、博、相、卫、贝、澧之地，籍其人以献，不敢署僚属，而待王官。[卷一百四十八《田弘正传》第16~17页]

读《新唐书》批语青年将军王

王承元者，承宗弟也。有沈谋。年十六，劝承元

承宗函引兵共讨李师道。承宗少之，不用，然军中往往指自之。承宗死，未发丧，大将谋取帅它姓。参谋崔燧与诸校计，以祖母凉国夫人李命承元嗣。承元泣且拜，不受。诸将牢请，承元日：“上使中贵人监军，先请？”监军至，又如命，乃谢日：“诸君不忘王氏以及孺子，苟有令，其从我乎？”众日：“惟所命。”·…·徙承元廊坊丹延节度，俄徒凤翔。凤翔右衰泾、原，地平少岩险。吐蕃数入盗。承元据胜地为障，置守兵千，诏号临汗城。府郭左百贾州聚，异时为虏剽夺，至燎烽相警，承元版蝶缭之，人乃告安。[卷一百四十八《王承元传》第22~23页]

赞日：生人之本，食与货而已。知所以取，国营商业

人不怨；知所以予，人不乏。道御之而王，权用之而霸，古今一也。刘晏因平准法，韩山海，排商贾，制万物低昂，常操天下赢货，以佐军兴。虽兵数十年，敛不及民，而用度足。唐中债而振，晏有劳焉，可谓知取予矣。其经晏辟署者，皆用材显。循其法，亦能富国云。[卷一百四十九《刘晏传》第14页】

王承宗、李师道谋缓蔡兵，乃伏盗京师，刺用事大臣。已害宰相元衡，又击度，刃三进，断毛泽东全集第五十二卷

靴，背，裂中单，又伤首，度冒毡得不死。·…议者欲罢度，安二镇反侧。帝怒曰：“度得全，天也。若罢之，是贼计适行。吾倚

度，足破三贼矣。”度亦以权纪未张，王室陵调查研究，迟，常愤愧无死所。自行营归，知贼曲折，帝益

信杖。[卷一百七十三《裴度传》第1~2页]出以亲身。

卢纶字允言，河中蒲人。避天宝乱，客鄱阳。大历初，数举进士不入第。元载取纶文以进，补阅乡尉。累迁监察御史，称疾去。坐与王缙善，久不调。浑镇河中，辟元帅判官，累迁检校户部郎中。尝朝京师。是时，舅韦渠牟得幸德宗，表其才，召见禁中。帝有所作，使和。异日问渠牟：“卢纶、李益何在？”答日：

“纶从浑在河中。”驿召之，会卒。纶与吉中大历十子

孚、韩、钱起、司空曙、苗发、崔、耿沸、夏侯审、李端皆能诗齐名，号“大历十才子”。………·中孚，都阳人，官户部侍郎。字君

平，南阳人。侯希逸表佐淄青幕府。·….…终中书

十子中只钱舍人。起，吴兴人。天宝中举进士，与郎士元齐起为进士

名。时语日：“前有沈、宋，后有钱、郎。”终考功郎中。曙字文初，广平人。从韦皋于剑南，终虞部郎中。发，晋卿子，终都官员外郎。终右补缺。沸右拾遗。审侍御史。端，赵州人。·…终杭州司马。[卷二百○三《卢纶传》第9～

读《新唐书》批语10页]

王太后病风，不能言，脉沉，难对。医家告脑溢血，或

术穷。胤宗日：“饵液不可进。”即以黄耆、防风心肌梗塞，或毒癌，终绝。

煮汤数十斛，置床下，气如雾，熏薄之。是夕

语。[卷二百○四《许胤宗传》第3页]列传

逆臣：安禄山史思明李希烈高彦昭朱黄巢朱温叛黄巢秦宗权董昌

江青阅"[1]这个批语写在《新唐书》卷二百二十五的封面上。

描述：

