id: 192edb6b32
标题：根据工农兵的需要办商店
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：北京市东直门外副食品商店党支部
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
根据工农兵的需要办商店

北京市东直门外副食品商店党支部

我们商店是一个以经营副食品为主的综合商店，共有九个门市部，分布在东直门外六叉路口的交通要道，担负着附近工厂，农村和街道居民约四万多人的供应任务。

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”几年来，我们在实践中体会到，要办好社会主义商店，就必须贯彻执行毛主席的革命路线，坚持为工农兵服务的方向，把工农兵的需要作为我们的出发点和落脚点，努力做到“全心全意地为人民服务”。我们照毛主席的教导办商店，受到了当地群众的热情支持和鼓励。

过去，由于受刘少奇一类骗子的修正主义路线的影响，我们办商店的方向不明确，营业方式不方便群众，开门迟，关门早，群众买东西等候的时间长，一遇到开会、学习、盘点，休息，还要停止营业。工农兵批评说：我们上班你们开门，我们下班你们关门，你们商店的大门到底朝谁开？群众的批评，对我们触动很大。我们组织营业人员反复学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。通过学习和批判，大家认识到，社会主义商业是社会上义革命和社会主义建设的一条重要战线，它是联结工业和农业，生产和消费，城市和乡村的桥梁，它必须为发展工农业生产服务，为工农兵群众的生活服务。社会主义商店应该处处方使群众；如果只图自已方便，这就会背离社会主义商业的方向。

在提高认识的基础上，我们发动大家出主意，想办法，对营业方式进行了实事求是的改革。我们来收积极的态度，合理安排人力，坚持做到不随使停止营业。各个门市部根据自已的具体情况，适当地提早开门，推退关门，延长了营业时间。同时，还逐步实行了导晚服务、开窗售货、口夜商店等营业方式，

为了使工农兵尽快地买到东西，我们根据毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的指示，通过观察和分析，掌握了工农兵顾客活动的一般规律，采取了相应的措施。有的门市部发现每天上午十一点到十二点半，下午四点到六点买东西的人很多，而这时正是营业人员轮流换班吃饭的时间，卖货的人少，于是就调整了换班时间。我们还采取“忙时一齐上，闲时作准备”的办法，在忙时，打破组与组之间的界限，哪儿忙哪儿去，主动协作，互租支援；在空闲时间，全店一起动手，能包的包上包，做好忙时的准备工作。这样做，提高了劳动效率，减少了工农兵等候的时间。

根据工农兵的需要办商店，就要经常同工农兵群众保持密切的联系，虚心听取群众意见。工农兵群众经常到商店里来，对商店的情况比较了解，他们在生产中、生活中需要什么，不需要什么，反映的意见比较合乎实际。一次，附近工厂的工人向小营房门市部的营业员反映：厂里抽烟的人大部分使用打火机，买点打火机上用的汽油，还得跑到城里去，很不方便。工人的意见引起了这个门市部的重视，他们积极同石油商店联系，在石油门市部的支持下，在小百货柜台中增添了瓶装汽油，同时还增添了机械油，缝纫机油等五、六种商品。附近工厂的工人同志买到汽油后高兴地说：“这可方便了，商店真是为我们者想啊!”

有一种意见认为，群众的需要是个无底洞，按照他们的要求没个完，主张经营好副食就够了。这是不对的。毛主席说：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”广大的工农兵群众是社会主义革命和社会主义建设的主力军。社会主义商业不能离开工农兵的需要。凡是工农兵需要的，只要我们有可能做到，就应该想方设法努力做到，这才是我们社会主义商店应取的态度。近几年来，我们根据工农兵的意见，在可能的情况下，对门市部经营的商品作了适当调整，逐步扩大了服务项自，降低了零售起点。在有的门市部增设厂小五金，小农具等专柜。全店增加了一百多种一、二分钱至儿分钱一件的小商品。我们还在离商店较远的工厂、农村，居民区，逐步办一些代销店，小卖部，经营一些日常生活用品，现在已办起了七个代销店，四个小卖部，做到了主要街道有门市部供应，居民集中地区有代销店，附近工厂有小卖部。如新兴里代销店，一天接待工农兵四百人左右，又开设了一个早晚服务部，方便了群众。

事实说明，经常听取工农兵群众的意见，对搞好商店的斗、批，改，改进服务态度，提高服务质量，都有好处。为了广泛听取工农兵群众的意见，我们采取“走出去，请进来”的办法。一方面组织营业人员深入工厂，农村征求意见，一方面请附近的工人，贫下中农，居民代表到店里来座谈，向他们报告工作，请他们批评指导，同他们研究商品供应等问题。去年以来，工农兵群众对商店的政治工作，服务态度、服务质量、商品经营、卫生工作等方面先后提出了二百多条意见，对我们办好社会主义商店起厂很好的作用。

遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，经常发动营业人员找找我们工作中的差距，想想我们的工作是不是符合工农兵的害要，是不是方便群众，这有利丁调动营业人员的社会主义积极性，搞好服务工作。随着工农业生产的发展和群众生活水平的不断提高，给商业工作提出厂更高的要求。怎样适应这种发展看的形势呢？我们以“工农业生产迅速发展，商店工作怎么办？”为题，发动大家反复讨论。在讨论中，有的同志说，我们虽然采取了一些方便群众的措施，但还是跟不上形势的发震，“等客上门”做实卖，这就不方使工农兵群众。在营业人员的推动下，我们遵照毛主席指示的“发展经济，保障供给”的方针，发挥现有人员的积极性，在搞好柜台服务的同时，逐步实行送货上门，以实际行动支授厂大工农兵群众抓革命促生产

从“等客上门”到“送货上门”，这里经历了一个思想变化过程。有的同志认为，搞好柜台服务就行了，何必跑出去自找麻烦！这是一种缺乏工农兵思想感情的表现。为厂解决这个问题，我们遵照毛主席关于“必须造得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想”的教导，请一些苦大仇深的老工人、老贫农到商店忆苦思甜，有计划地组织营业人员下乡、下厂参加劳动，同工农群众一起反复学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，提高了大家的路线斗争觉悟，使人家的思想感情发生了深刻变化。有了工农兵的思想感情，就能够想工农兵所想，急工农兵所急，就能够不怕麻烦，主动方便群众，不断开辟为工农兵服务的途径。商店门市部有的在农忙季节考虑到贫下中农没时间来商店买东西，就主动把社员群众需要的商品送到田间地头；有的在酷暑的日子里想到附近工厂工人战斗在高温车间，便积极把冰镇西红柿等商品送到工人手中；有的在严冬时节想到烈、军属老大娘、五保户来商店买东西不方便，就把一些口常生活用品送到他们的家里；有的还想方设法帮助群众解决一些比较稀少而又急需的商品。许多同感深有体会地说：宁肯自已麻烦一些，也要尽量使群众方便一些。

为了更好地方便工农兵群众，及时地准确地把群众所需要的商品送到他们的手中，我们发动各门市部的营业人员深入附近的工厂、农村、街道调查研究，基本上掌握了本地区烈、军属、五保户、老弱病残的住处，双职工上下班时间，工厂的休息日，以及南方人，北方人和少数民族等情况，根据洛种不同的需要，分别不同的情况，进行送货。日常生活必需的商品经常送，个别急需商品专人送，遇到节日、假日，就集中人力突击送。去年国庆节，我们发动全店营业人员把牛、羊肉等回民必需品送到三百多户回民家里，把烈、军属所需的节日商品送到他们的手中，受到了回民群众和烈、军属的热情鼓励。从这里我们体会到，在我们社会主义祖国，生产发展，市场繁，物价稳定，只要我们商业工作者按照毛主席革命路线去积极工作，方便群众，就能更好地体现社会主义制度的优越性，体现党和毛生席对人民群众的关怀，进一步提高广大群众的社会主义积极性。

几年来，我们在为人民服务的道路上，虽然做了一些丁作，但从形势的发展和工农兵的要求来看，还有很大距离。我们一定要更加自觉地攻读马列的书、毛主席的书，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在为人民服务的道路上继续前进。

描述：

