id: ea8210fc36
标题：毛泽东会见马里国家元首特拉奥雷时的谈话（节录）
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
一后”，#后也古是个大间行，追他不行，进出口得将不塔。这是不速注，光镇大器种不行。总理说：楼劳分配约起，是四个一样恋：还有于难于基一个样。“不利子调物识工积改法，也不利子位制最工人数的维加”，说得对！总理说：必要的奖影制度，是可以的。不效说他实话，普有普进性。（汇保说，十条的内容，我们曾经证求过一是省市区来京间志的意见，很多同志兼示替成，希望中央貌发一个文件。）总理说：文件准备了没有？要国答上要的儿个间题，文件要发下会付论，发给来开付划会议的网您。

北是国不民的，兵题力《思度《十录）毛泽东会见马里国家元首特拉臭雷时的谈话（节录）

（木丝杰华审间）

（一九七三年六月二十二日）我们都是叫你第三爱易，就及做发展中的国家。你不要看中国有付么展宽会识，其实行，是一个很穿的国寒。我说。ISAY（其文：我说），越穷越好：就会军命啊。四方圆家览，不大行了。无论怎么样，这费西方资本主义国家是创造了文化。创造了科学，创造了工业，现在我们第三世界可以利用他们的科学、工业、文化——包括谨言——约经部分。

（并义部绝带文件，文持3）

描述：

