id: f141208041
标题：胸怀宽广的青年——王根田
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“会战是我厂传家宝，战得年年换新貌。要问会战到那年?——共产主义来实现!”

在一次会战前的誓师大会上，冷焊组共青团员王根田激昂地朗诵着这首诗。话音刚落，工人们报以热烈的掌声。

小王是一九六八年进厂的，别看他平时言语不多，可是批判修正主义和形形色色的资产阶级思想，他却锋芒毕露，斗争性可强啦!

小王进厂不久，厂里有个坏家伙暗地里传播黄色书籍和黄色歌曲，并利用小恩小惠腐蚀拉拢一部分青年，用心十分险恶。小王知道这件事情后，非常气愤。他想，把青年引向什么道路，这可是个大是大非问题，应该起来进行斗争。在班组会上，他勇敢地站起来，面对面地揭发批判了那个坏家伙的阴险活动，并对一些受蒙蔽的青年进行了耐心的帮助教育。小王的革命行动得到党支部和广大群众的积极支持。党支部继续发动群众，展开批判，并对这个人作了严肃处理，教育挽救了一部分青年。

经过伟大的批林批孔运动，小王心更明，眼更亮，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟更高了。

就拿这次大会战来说吧。开始，有的人曾提出，年年大增产，年年还要搞会战，到底会战到那一年?产生了“歇一歇，松口气”的思想。小王针锋相对地说:“革命的大会战就是执行毛主席的革命路线的产物。大庆就是靠艰苦奋斗、搞大会战取得了伟大胜利，我们厂也是靠艰苦奋斗、搞大会战才改变面貌的。发动群众搞大会战是向大庆工人学习的实际行动，我们要继续奋发图强，快马加鞭不下鞍，一直会战到共产主义。大会战苦不苦?当然艰苦，但是我们心里甜着呢!”小王既有革命的豪情壮志，又有脚踏实地的战斗精神。在会战中，按原计划每天要安装七十五根三通管，这已经是很高的指标了，可小王还嫌少。他提出要冲破指标闹革命，他自己给自己订指标，由七十五根增加到一百根，最后又达到了一百二十根，提前一个星期完成了全月的任务。他豪迈地说:“指标仅仅是生产上的数据，不是我们的目标，我们的目标是用自己的全部精力建设社会主义祖国!”在今年另一次大会战中，小王带领三十多人做铝管水箱。一次，他的右手不慎被飞起来的铝管打伤了，顿时肿得象馒头一样。同志们赶紧把他送到医院，医生诊断说，可能是骨裂，要立即转院治疗。可小王没有转院，却转到了工地上。同志们费尽口舌劝他休息，他说:“大庆‘王铁人’腿部受伤，但为了抢救井场，还跳到泥浆里用身体搅拌水泥，比起铁人，我这点伤算得了什么!战斗正紧张，我能离开战场吗?!一只手不能动，还有一只手!”他就这样忍着剧烈的疼痛用左手锯铝管，一直坚持干了四、五天，直到胜利完成任务。

本版均系复旦大学新闻系学员、本报记者采写

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bp020401.JPG">

描述：

