id: f142b74447
标题：慷慨与苛求
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：赵自
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵自

雷锋是个伟大的战士。诚然，他是丝毫无愧于这一光荣的称号的。

然而，他也曾被某一些人叫做“傻子”。因为他对国家和集体的利益是那样热情慷慨，而对待自己却这样严格苛求，一点也不懂得“打打小算盘”。

雷锋在自己的日记里写道:“如果说，这就是傻子，我甘愿做傻子，革命需要这样的傻子，建设祖国也需要这样的傻子，我就是长着一个心眼:我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”

我不知道“傻子”这个字眼是什么时候被发明出来的，想当初，这一定是个不好的字眼，是可以用来骂人的。但有趣的是:许多被叫做“傻子”的人往往不但不生气，相反，都心甘情愿地去做“傻子”，而历史上许多伟大的事业都是这些“傻子”们干出来的。

上海人的口语里还有一个和“傻子”差不多的字眼，叫做“蜡烛”。我也不知道这个字眼是从什么时候起被用来骂人的。蜡烛究竟有什么过错要被咒骂呢?是因为它“不点不亮”吗?但是，谁要是能够象蜡烛那样，以自己的全部力量以至于粉身碎骨，宁愿让自己化为乌有而热情慷慨地为人们发出光亮——哪怕光亮是多么微弱，——难道还不值得大大加以赞美和歌颂吗?

写到达里，我不由得想起了去年在台风中为抢救公社社员而牺牲的上海武装警察总队某部的战士刘永才烈士。我曾在他生前的日记本中读到下面这首民歌:

莫学杨柳半年青，

要学松柏四季春；

莫学灯笼千只眼，

要学蜡烛一条心。

这里所说的“一条心”不是别的，它是指对待党，对待社会主义事业忠心耿耿的革命精神。雷锋甘心愿意当“傻子”，刘永才“要学蜡烛一条心”，他们俩长的其实都是一个心眼，正因为他们俩长着这样一个心眼，所以才使他们短短的生命发出了耀眼的光辉!

把目光远大，志气高尚，毫无自私自利之心的人称为“傻子”或“蜡烛”，已经由来很久了。在古代寓言中，就有一位敢于立下移山倒海的雄心壮志的老人被叫做“愚公”，在鲁迅的文章中也有一个敢于向旧社会的“泥墙”上打出一个“窗洞”来的勇士，他的名字也叫做“傻子”。其所以然者，是因为过去的旧社会——不管是封建社会或资本主义社会，都是以私有制为基础的，在那种社会里，人们的道德标准是“人不为己，天诛地灭”。既然社会的道德标准如此，也就无怪乎要把违背这个准则，不为一己之私利打算的人称作“傻子”或“蜡烛”了。如今，私有制的社会已经永远从我们的土地上消灭了，腐朽的旧道德旧标准也正在从人民的意识中被铲除掉。但是，它还没有彻底从人们的脑子中排除出去。不是吗，有人还在把雷锋叫做“傻子”呢!

学习雷锋，就得学习他那种对集体热情慷慨、对个人严格苛求、甘心愿意做“傻子”的那股劲儿。

学习雷锋，就得和残留在人们意识中的资产阶级思想作顽强的斗争。但愿象雷锋这样的“傻子”越来越多，但愿象“智叟”“聪敏人”和“千只眼”这样的人越来越少!

描述：

