id: f142d2b008
标题：老友相会京城　热门话题不断——吴邦国到住地看望上海人大代表
日期：1995-3-4
是否是时间段：false
作者：郑逸文,陆正明,陈可雄
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天中午，参加全国人大八届三次会议的马桂宁、邵学明两位代表正准备去用餐，只看见中共中央政治局委员吴邦国同志走进了他们的房间。吴邦国对这位全国劳动模范亲热地说:“老马，我第一个就来看你。”接着，黄菊、徐匡迪、叶公琦等同志也相继过来。他们同马桂宁谈起了劳模的待遇问题。在上海工作多年的吴邦国说:“我们要关心、重视这一问题。”

徐匡迪又指着邵学明向吴邦国介绍:“这位是上钢五厂的全国劳模”。吴邦国说:“我认识。我们都是从基层上来的。文化大革命让我下基层，学到很多东西。”黄菊也说:“那时我也上三班。”徐匡迪回忆道:“我在上海工大教书时，带着学生到过上钢五厂实习。”吴邦国赞同地说:“大学生毕业到基层好，可以多掌握实际情况。”

他们一行又去看望了袁雪芬、尤朝群、朱志豪、吴肇光、张兰生、罗大明、王培生、张燕、张友隽等代表。代表们纷纷向熟悉的吴邦国表示欢迎，吴邦国说:“我本身就是上海代表，来点个卯，报个到。”当吴邦国听上海远东国际桥梁建设总公司董事长朱志豪说上海的造桥人员将赴广东汕头建造大桥时，称赞说:“上海的造桥要走出去。现在上海的造桥水平还是蛮高的。”叶公琦接过话头说:“这是上海的特色。”吴邦国问正在伏案工作的张友隽:“你是不是又在准备提案?”这位上海船厂的高级工程师说:“两个。一个关于浦东，一个是造船。”吴邦国说:“你总是离不开造船。”

在已年近八旬的经济学家吴大琨代表的房间，吴邦国说:“你是我们团里年纪最大的代表，是我们团的老大哥。我经常能看到你的文章，了解到你的高见。”吴邦国见到长年在北京工作的干志坚代表，黄菊热情地介绍说:“这是我们最积极的代表，上海团每次会都赶来参加。”吴邦国说:“你要回上海，有两个地方值得一看，一是内环线，还有一个是东方明珠电视塔。现在还有人民广场。”

此时，高级教师陈炳生代表等闻讯赶来，大家一起谈上海近年来的发展，吴邦国关切地说:“上海其他条件都开始好了，最难的问题是住宅问题。这是老百姓的利益所在。”

告别时，代表们热情地将吴邦国送到电梯口，一一与他握手。

本报驻京记者　陆正明

陈可雄　郑逸文

(本报北京3月3日专电)

描述：

