id: f1433117c1
标题：重视工商界的四反运动
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工商界四反运动的号角已经吹响了!昨天开幕的全市工商界代表扩大会议，已经通过了展开这一运动的初步方案，决定要在全市范围内大张旗鼓、雷厉风行地展开这一群众性的运动，坚决反对行贿，反对欺诈，反对暴利，反对偷漏，肃清旧社会遗留下来的一切坏思想、坏作风和坏习惯。

上海工商界开展这一运动比京津各地都慢了一步。但问题不在迟早，而是要做得认真，做得彻底。我们看昨天大会所通过的初步方案，说明上海工商界对这一运动已有适当的布置和初步的动员，这就保证这运动可能进行得很好。我们祝贺上海工商界在这一运动中的胜利和成功。

工商界以外的各界人士，应该以什么态度来对待工商界的四反运动呢?有人说，这是工商界自己的事，我们可以不管。也是人说，我既未行贿，也未受贿，这运动于我无关，尽可袖手旁观。这样的态度对不对呢?完全不对，我们应该重视这一运动，而且要在思想上行动上积极参加这一运动。

为什么?首先因为四反运动是反贪污、反浪费、反官僚主义运动的一部分，它是和三反运动分不开的。三反运动是一场严重的政治斗争，我们不能容忍国家工作人员盗窃和浪费国家财产，或对国家财产采取不负责的态度；也不能容忍不法的工商界人士以行贿、欺诈等等卑劣手段，来盗窃和偷漏国家的财产。行贿和受贿，盗窃或偷漏，都是我们国家的罪人，都是我们全国人民共同的敌人，我们要和他们划清界线，坚决地，严厉地，毫不容情地反对他们，和他们斗争。同时，三反运动也是一场激烈的思想斗争，在这一斗争中，我们要以马列主义武装的工人阶级思想，反对资产阶级腐朽反动的思想，反对那种自私自利的剥削思想。这种思想，腐蚀了我们一部分国家的工作人员，我们每一个人，也多多少少受到这思想的影响和腐蚀。因此，在三反运动中，我们要通过学习和实际斗争，来检查我们的思想和作风，来一次彻底的清洗。

工商界的四反运动，是三反运动的重要的一部分，四反运动搞不好，搞不彻底，就会严重影响三反运动的胜利；所以，我们必须重视四反运动并积极参加这一运动。以这一运动来检查自己，锻炼自己，特别是上海工商界的四反运动，尤其值得我们重视。因为这不仅与我们切身有关，而且上海是中国最主要的工商业城市，过去是帝国主义官僚资本主义的主要堡垒，百余年来滋长着的反动思想，今天不可能已彻底肃清，资产阶级和帝国主义及官僚资本主义在经济上的千丝万缕的联系，还不可能已完全割断，一部分工商界人士，今天还以旧思想、旧习惯来对待一般人民，对待人民政府和国家的工作人员，行贿、欺诈、暴利、偷漏的行为，以及损人利己，投机取巧等等思想和作风，还严重地存在着。就已经发现的贪污案件中，就可以看出上海不法商人行贿偷漏等卑劣手段，比全国其他各地，更是花样百出，无孔不入。我们希望爱国的工商界人士，大张旗鼓地展开四反运动，每一个人无例外地参加这一运动，和这些反动思想反动行为作斗争。同时，我们各界人民也要积极地参加这一运动，彻底把百余年来残留在上海的污毒洗刷干净。

尤其是上海的店职员工人同志们，应该普遍参加这个战斗，拿出我们主人翁的态度，和奸商们作坚决的斗争。首先在思想上扫除顾虑，和那些犯罪分子划清界线，不论他是老板，他是朋友，既然他有行贿、偷漏等等腐蚀国家工作人员、盗窃国家财产的行为，就是我们势不两立的敌人，就要说服他们自己坦白，不坦白就毫不犹豫地予以检举。我们工人阶级是领导阶级，不能沾染资产阶级自私自利的思想，也不能容许小资产阶级自由主义的思想，对这样严重的政治斗争思想斗争，采取漠不关心冷眼旁观的态度，是绝对不可以的。

上海的工商界人士已经提枪上阵了!让我们各界广大人民，尤其是店职员同志们，大家雄纠纠地卷入这一战斗，协助工商界在这一正义的战斗中，取得全面的彻底的胜利!

描述：

