id: f1459d881b
标题：“江苏教育”第九期
日期：1955-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批判胡风的反马克思主义的文艺思想，对教育工作者来说，有很重要的意义。“江苏教育”第九期刊登了中共江苏省委举办的宣传唯物主义总讲座第四讲讲稿“批判胡风反马克思主义思想”。本讲把胡风一贯宣传的资产阶级唯心主义文艺思想作了概括的叙述，并归纳胡风的错误为六点，作了详细的分析，最后指出了批判胡风思想和我们的关系。

江苏省小学教师本月开始学习“经济建设常识读本”，本期“江苏教育”刊登的一篇“怎样系统复习‘经济建设常识读本’第一、二、三章”，可供进行自学的参考。同时载有“我校领导教师政治学习的几点体会”一文，介绍了海安县实验小学在领导教师学习的经验。

在劳动教育方面，本期重点地继续发表了江苏省小学劳动教育会议上交流经验的四篇典型发言稿。南京市中山门小学校的“我们开始联系农村实际改进学校教育工作”，是如何运用农村中的实际材料向儿童进行社会主义思想教育的经验介绍。“我教‘种瓜得瓜’一课是怎样贯彻劳动教育的”一文，是南京师范学院附小顾心瑜介绍在教语文常识性课文中怎样掌握直观原则，贯彻劳动教育的教学过程。徐州市海郑路小学的“在劳动中进行教育”的发言稿，说明他们怎样在劳动中培养学生的生产知识和劳动习惯而达到劳动教育的目的。还有“我们在队的活动中对儿童进行了劳动教育”一文，是南通师范附小在队活动中，怎样通过学习和劳动人民见面，组织各种活动，来进行劳动教育的经验报道。

农业生产合作社自办小学，是教育事业上一个新的萌芽。“黄泥沟社办小学的成长”一文，报道了他们努力办学的经过。“常州市博爱路小学一年半日二部制第一学期工作总结”一文，报道了该校如何在实行二部制方式下来保证教学质量。此外，还刊登了该刊单班复式教学研究组的“单班复式教学问题研究”，内容谈到关于单班小学的课外活动问题。

描述：

