id: f14613d642
标题：薛暮桥提出——编制理论价格的一个新问题
日期：1981-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，薛暮桥同志在一次讲话中谈到，在编制理论价格时还要解决一个理论问题，就是我们的理论价格等于价值，还是等于生产价格(即平均生产成本加上按平均资金利润率计算的平均利润)?

在六十年代初期，特别是“文化大革命”期间，大多数经济学家和这时期出版的政治经济学教科书认为，社会主义国家的计划价格应当符合于产品的价值，而不是生产价格。特别是在批评“利润挂帅”的时候，常常把生产价格当做修正主义理论来批判。当时孙冶方同志由于坚持生产价格，曾经受到围攻。粉碎“四人帮”后，为社会主义企业取得合理利润恢复名誉。特别是在试行企业利润提成制度以后，绝大多数经济学家又倾向于应当按照生产价格来制订计划价格。国外有些经济学家也主张按生产价格来编制理论价格的，这似已经成为定论。

可是，最近在试编理论价格的时候，遇到了一个新的问题。社会主义国家没有资本家，没有人要求企业提供平均利润。国家要求企业提供利润，但不一定要使资金利润平均化。我们不是按各行业利润的高低来分配投资，而是按社会对各类产品的需要来进行投资。今后各企业的资金不能无偿使用，必须有偿使用，即向财政交资金税或向银行付利息。不论税率或者利率，都可以按各行业的具体情况高低不同，不象资本主义国家的银行那样大家都向利润高的企业投资。特别是在实行企业的利润提成制度以后(这里所说的利润是交税付息后的利润)，企业的自有资金，除用来进行企业的技术更新以外，主要用于职工的集体福利和发奖金。后一部分利润，不要求与资金多少挂钩，而要求与职工多少挂钩。如果按平均资金利润率计算利润，那么有机构成特别高(资金多、职工少)的企业分得的利润很多，职工的福利和奖金也就较多。有机构成特别低，也就是所谓劳动密集型的企业，分得的利润少，职工的福利和奖金也就较少。这样的现象显然是不公平的。因此，社会主义国家究竟应当按价值还是按生产价格来制订理论价格，还是一个值得再加讨论的问题。现在还不能认为问题已经解决。

描述：

