id: f146f46508
标题：不能容忍天主教教务协进委员会破坏中国天主教自立爱国运动
日期：1951-6-9
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：解放日报
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张春桥

在我国人民伟大的抗美援朝运动中，爱国的天主教徒，继基督教之后，发起了自传自养自治的天主教自立革新运动。这个运动的主要目的，和基督教革新运动一样，是澈底割断与帝国主义的联系，肃清帝国主义特别是美帝国主义在宗教事业中的影响，使宗教摆脱帝国主义的操纵和控制，成为完全由中国人自办的宗教事业。因此，它是符合于中国人民的利益的，是为中国各界人民所欢迎的。

正当这个运动向前发展的时候，我们有责任唤起广大的爱国天主教徒和各界人民警惕地注意到:目前天主教中的帝国主义分子正以全力来反抗和破坏这个自立爱国运动。特别值得注意的是上海天主教教务协进委员会正以全力进行这种破坏活动，并且已经达到了不能容忍的地步。

下面我来举出一些铁一般的证件。

既然天主教自立革新运动是一个中国天主教徒的反帝爱国运动，“天主教教务协进委员会”的人们，就不能不接受一个考验:是赞成这个爱国运动呢?运是反对这个爱国运动呢?

请看他们在最近出版的“传教丛书”及其他小册子中怎样回答了这个问题。

我翻遍了这些出版物，到处发现的不是别的，而是对中国人民、对我们伟大祖国、对人民政府、对爱国天主教徒的自立革新运动的诬蔑、威吓、造谣、挑拨、离间。虽然他们自知他们干的是十分黑暗十分卑鄙的勾当，因而有许多话是不敢明讲的，但是，稍有常识的人，都可以看透他们说的是什么。

每一个中国人都应当爱祖国，中国天主教徒也有责任爱祖国。今天，中国人民爱祖国，不但因为我们自己生长在中国，我们的祖先在中国，我们的子子孙孙也将居住在中国，更因为今天的中国已经是人民自己的国家，我们不但在短短的时间内，实行了全国政治、经济、军事上的真正统一，取得了物价稳定和土地改革的伟大胜利，而且援助朝鲜人民打败了美帝国主义对朝鲜的侵略，我们的祖国已经是世界上的头等强国。凡是中国人民，对于祖国的强大能够不感到骄傲和荣耀吗?但是，天主教教务协进委员会怎样看我们伟大的祖国和人民呢?他们不是宣传爱祖国，而是咀呪着要中国人民“把他们所伪造的那‘祖国’大神的祭坛，毫不迟疑的当众拆毁，”(见“传教三眛”第五十七页)，这就是他们认为“必须用全副的精力，去做那‘拔本塞源’的工作。”(见同上，第五十六页)请看!这是多么露骨的帝国主义分子的丑恶面孔!但是，他们忘记了:我们伟大祖国的一根毫毛也是不许他们动一动的!

不难了解，他们既然是这样仇视我们伟大祖国，他们就绝不愿意使中国天主教徒懂得帝国主义怎样利用宗教侵略我国。连续发表在他们的“神职读物”丛刊中的“上海天主教教务发展史”的长文中，就完全掩盖了帝国主义的侵略，而将中国人民每一个反帝爱国运动高潮的到来，都诬蔑为“黑暗时期”。在讲到太平天国李秀成部队进攻上海时，他们诬蔑太平军“侵入”上海，“烧杀抢劫”，颂扬英法帝国主义“保卫了上海”，颂扬汉奸曾国藩“联合戈登所率领的常胜军，肃清了上海。”难道这是爱国的中国人所能容忍的吗?

应当特别指出，“天主教教务协进委员会”这种仇视中国人民的宣传，是随着中国人民抗美援朝运动的伟大胜利和宗教界自立革新运动的发展一天天变本加厉了。

具体的证明就是:最近时期他们公开出版的“传教丛书”，不但发表了美国间谍分子卜相贤所写的要妇女回到家庭中去的法西斯谬论(“传教一言”第五十二——五十六页)，而且连续地发表了“关于天主教基督教问题应有的认识”(见“传教两得”第二七七——二八二页)，“天主教对于自养自传自治运动的观点”(见“传教三昧”第一——四页)“关于天主教法典规定教会的法律地位”(见同上，第四——八页)“给远处公教信友的信”(见“传教四邻”第一——十八页)“在启示的水平上看天主教会的统一性”(见同上，第六十七——七十三页)，“关于天主教会人人应有的认识”(见同上，第七十六——七十七页)，“旧话重提”(见同上，第七十八——八十页)等等破坏天主教自立革新运动的反动文字。我们还应当告诉读者，那一个臭名昭著的秘密文件“学习参考”，也发表在“传教三昧”的小册子中。此外，并出版了陈哲敏所作反自立革新运动的“圣而公教会”小册子和诬蔑中国人民反帝爱国运动、挑拨人民宗教感情的“英烈王亚纳”等连环画。

在所有这些公开印发的文字中，他们散布天主教是“超国籍”、“超阶级”、“超政治”、“超政权”的烟幕，来为帝国主义利用宗教侵略我国作掩护，来为美帝国主义的工具梵蒂冈作辩护。他们以另外一套的“三自的意义”来曲解和诬蔑中国爱国天主教徒的真正的三自运动，以“裂教”和“违反教义和教规”来恐慌拥护三自运动的广大教徒，以“妨害教会的超然性”，来阻止教徒参加爱国运动。照这一小撮帝国主义分子和他们的走卒的话说来，中国人不能办自己的宗教事业，中国教会的行政权、经济权和传教权等属于中国的主权，必须操在帝国主义分子和外国传教士手里，也就是必须拥护帝国主义利用宗教侵略中国，必须不自治、不自养、不自传，必须拥护罗马教廷干涉中国内政，必须不参加抗美援朝、反对美帝重新武装日本等爱国运动，一句话，中国人民站起来了，而帝国主义分子及其走卒不许中国天主教徒从他们的控制中站立起来!显然地，这不仅是某一个反动机构出版了几本反动书刊的事，而是这一个反动机构中的帝国主义分子干涉中国内政的罪行!他们是不能逃脱他们应负的责任的!

这个反动机构所干的破坏天主教自立革新运动、干涉中国内政的罪行，当然不只这些，但是，在解放了的上海，在巨大的抗美援朝运动中，这一小撮反动分子竟胆敢与中国人民为敌，妄想继续作恶，每一个爱国的中国人民是不能容忍的，每一个爱国的天主教徒也是不能容忍的!全国爱国反帝的天主教教友们和神甫们应当起来，把帝国主义者及其走狗肃清出去!你们应当站立起来，不要愧对英勇的中国人民志愿军和全国人民，不要愧对伟大的中国人的称号!全国人民是和你们站在一起的，而帝国主义分子及其走狗不过是一小撮!(转载解放日报)

描述：

