id: f1482d18a5
标题：政务院最近发布了两项重要条例
日期：1954-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央人民政府政务院第二百二十二次、第二百二十三次政务会议分别通过了“中华人民共和国劳动改造条例”和“公私合营工业企业暂行条例”，并予公布实行。

“中华人民共和国劳动改造条例”是根据几年来劳动改造工作的经验，用法律的形式规定了我们国家对于反革命犯和其他刑事犯实行强迫劳动改造的政策方针、劳动改造机关的组织形式和职权范围及其对于劳动改造犯人的管理原则。按照这个条例中的各项规定办事，就必然会进一步改进劳动改造罪犯的工作，更加巩固我国的人民民主专政。

几年来，我们对罪犯的劳动改造工作已经获得了很大的成绩。根据统计，在全国现有的在押罪犯中，百分之八十三以上都已参加了工农业生产，或者组成了采伐本材、建筑房屋、兴修水利等各种工程队。这些参加了劳动生产的罪犯已经得到不同程度的改造。他们中的绝大多数都已积极主动地参加劳动生产，争取立功赎罪。在已释放的犯人中，一般都能安分守法，积极从事正当的劳动生产。因此劳动改造罪犯的政策和具体工作，受到了广大人民群众的热烈欢迎，许多犯人及其家属也深为感激。所以，我们坚决贯彻“惩罚管制与思想改造相结合、劳动生产与政治教育相结合”的正确方针，就能把犯罪分子，教育改造成为有用的人，这在巩固我国的社会秩序，加强我国的人民民主专政，促进国家建设事业的顺利发展上，显然是十分必要的。

“公私合营工业企业暂行条例”的公布，对进一步推动资本主义工业的改造，将起着重大的作用。

资本主义工业，经过国家几年来的利用、限制和改造，大部分已经转变为各种中级形式(加工订货统购包销)的国家资本主义经济。资本主义工业转变为公私合营企业的虽已有相当数量，但在全国工业总产值中的比重还是很小的。因此，就要求把这些企业由国家资本主义的中级形式引向国家资本主义的高级形式，进一步改变生产关系，使生产力得到发展。同时，这也有利于对资产阶级分子的教育和改造。因为改造私营企业和改造资产阶级分子，是国家对资本主义工商业进行社会主义改造一个整体的两方面。只有同时做好企业的改造和人的改造，才能完成社会主义改造的任务。

描述：

