id: f1489df91f
标题：内争未已社会贫困 官与民争工商凋敝民建会致函商联会及工协大会　对当前政治经济现状陈述意见
日期：1946-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国全国工业协会代表大会

全国商会联合会公鉴，贵会等先后在京开幕，正值大局安危千钧一发之际，我工商业者能否表现力量，使国运转危为安，并为自身事业觅取光明之前途，胥视此次开会之结果而定。使命固极端伟大，责任亦甚为重大。敝会于此，不敢不就其管见所及，掬诚奉达，以备采择。民国肇造以来，变乱频仍，民不聊生，工商业者所遭受之损害，实甚为巨大。胜利以后，内争未已，交通阻断，社会益趋贫困，购买力因而日渐低落。财政陷于绝境，捐税渴泽而渔，杀鸡取蛋，犹远不足，则不惜于垄断敌伪财物之后，大量借入外国剩余物资，以倾销于市场，造成与民争利登峰造极之怪象。通货患其膨胀，则于工商信用厉行紧缩，以为九牛一毛之补救，缘而有高利贷之空前剥削。标本交摧，工商业遂临全面破产之危机，此为不可争之事实。就此不可争之事实而言，我工商业者应有之觉悟，一为工商业决不可能有离开国家社会利益自谋出路之孤立主义:二为工商业必须能有脱离政治势力支配之独立主张:三为工商业者必须认定自身为求谋国家和平民主统一繁荣之一种巨大稳定力量。本此觉悟，则消极的必须不作任何足以妨害一线和平统一希望之言论，以造成历史之错误，而贻自身无穷之后患。我国捨和平协商以外，绝无统一之途径，过去二十年之历史，固已昭示吾人也。积极的更须本工商业者守信敦睦之传统美德，使国共双方能切实信守其诺言协定以实现民主团结。民无信不立，宪法无信不行。倘为时不过十月十日之诺言协定，可以食言而肥，则更何足以言百年大计之宪法此实写国家拨乱反正之关键所在。此而不立则任何美丽之条文，亦仅一堆废纸而已!甚望贵会等能于在工言工在商言商之余，注意及此。任何方面所提出之原则条款，如而违于其过去之诺言与协定者，均所不取，则其有裨于国家及工商业前途者，真匪浅鲜矣。“不出代议士不纳税”此为一世纪前英人争取民主之口号，我工商者倘及今不急起直追，以争取政治上之发言权，而仍唯唯诺诺以受权者之支配，永愿为只有负担绝无主张之奴隶，则自身陷入绝境，固不足惜，其为国家前途何?时事逼人，急不暇择，诸祈鉴谅，临电不胜翘企之至。民主建国会微印。

描述：

