id: f14b3cc64c
标题：苏联是最先进的社会科学的国家(下)
日期：1949-11-1
是否是时间段：false
作者：伯贺夫斯基,胡明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伯贺夫斯基著　胡明译

苏联社会主义建设，意味着新的历史现实的发生，以前不存在的社会形态的出现，这种新社会形态是根据新历史规律而发展的，这种新历史规律是和一切先行的历史发展规律根本不同的。初初创造了新社会制度，新国家制度，新文化，建立了人与人之间的新关系，出现了社会意识的新形态。这在马列主义社会科学面前提出了完全新的任务，这种任务在更早是不能够提出的:全面认识社会主义社会的发展规律及动力。缺欠对这种品质上新规律的认识，解决下述这项基本问题也就是不可能的，这是关于由社会主义转到共产主义的问题，因为这种转变是根据新的规律来完成，并且是被那种初初在社会主义社会中起作用的新动力所决定。在社会科学面前提出了研究新型矛盾的任务，这是非敌对的矛盾，它是被苏维埃国家及全体劳动者在共产党领导下有计划地克服着的，并且是被社会主义社会前进运动所决定的。(增大着的需要与物质生产现有的水准之间的矛盾，新社会生活和在人们意识中旧事物的残余之间的矛盾，脑力劳动与体力劳动之间的矛盾)。在斯大林及他的学生们的著作中，奠定了科学研究完全新的领域的坚固基础，这是关于社会主义制度所有一切方面的现象的科学。

树立了社会主义政治经济学的基础。他的内容是有计划的社会主义经济的发展法则，社会主义经济是以生产手段的公有为基础的，他不知道人对人的榨取及那种私有经济制度的无政府状态所产生的工业恐慌。社会主义政治经济学的创立，要求再检讨经济学的范畴，阐明价值、商品、货币、工资、价格、利息等等在社会主义下质的新内容和机能。这一领域的科学研究面前立起了有全世界历史意义的理论和实践重要性的巨大任务。

在列宁及斯大林的著作中，从列宁的著作“国家与革命”及斯大林的著作“马克斯主义与民族问题”起，以至于“斯大林宪法”及“斯大林在十八次党大会上的报告”止，创造了苏维埃社会主义国家的科学理论，研究了社会主义民主制度的理论和实践一切最重要的问题，这种民主制度是和资产阶级形式的和有限的民主制度根本不同的。在进步的资产阶级的思想家创立资产阶级民主制度的法律和国家理论的时候，是社会思想很大的成就，它废叶了封建的和专制的神权制度的观念。社会主义国家理论的创造，改变那种已经过时的资产阶级民主制度的法律和国家概念，它超越了思维科学的继续发展，成了社会思想向前进步的制动机。列宁和斯大林解决无产阶级专政问题、苏维埃国家形态及社会主义民主制度发展问题、民族问题，斯大林深刻研究苏维埃国家发展阶级及它在资本主义包围环境中的发展的特性，是马克斯主义创造发展的非凡模范。

在苏维埃政权的各年间，奠定了社会主义人文主义伦理学的基础，它反映了革命各年间在苏维埃人们的意识中所确立的道德标准、关于责任义务、关于个人与集团的关系、关于人品的社会主义的新概念。结合着苏联人民的民族传统及全体劳动者的重大利害关系的共同性的苏维埃的爱国主义，苏维埃国家公民的道德——政治的统一，把对劳动作为对于光荣及创造快乐泉源的事业的新关系，突击主义与社会主义竞赛，作为成长与完成的民主方法的自我批判，在劳动及斗争中的群众英雄主义，以及许多其他的社会主义道德原则，无论在科学中或在艺术文学中都取得了广泛的发扬光大。社会主义社会的伦理学，自己的体系化和一般化就要到来。对于执行这些成熟的理论任务，在苏维埃社会科学工作者那里有着一切必要的前提。

艺术和文学的科学认识，苏维埃社会科学藉社会主义写实主义的艺术学的广泛研究而充实了，它确立了艺术作品的新标准及艺术改进的新原理。高尔基所确立的社会主义写实主义艺术学的基础，奠做苏维埃文学艺术及苏维埃文学艺术批评的基础。社会主义写实主义艺术学，对于艺术上的形式主义及无理想的自然主义进行了不容和解的斗争。有自己的深刻理想和民族性的多种民族的艺术和文学在苏联的繁盛，是社会主义写实主义方法的成果的光辉证明。党对于苏维埃艺术的发展分给了特别的注意，同时对它给了一切方面的帮助。关于文学和艺术问题的党的决议及它的领导者的演说，是社会主义艺术理论和实践发展中的最重要的路标。

经济、政治、理和艺术伦科学思想的发展，要求对于历史珍品的再评价，以新观念来批判地再检讨人类的历史经验。历史科学在自己一切部门中所积聚的巨量资料，都从新思考过了并得到了理解。唯物史观允许克服以前在历史编纂中起支配作用的阶级的有限性及倾向的专横，并且表现了社会发展合于它的客观法则性的历史过程，作为合于自己一切种种表现的阶级斗争史。过去三十年来苏维埃的历史学家所做的工作，就恢复历史认识的一切领域中的历史真实性，就克服历史偏见和误解，这些工作是巨大的。全世界历史一切极重要的阶段，事件、人物，都取得了适合于他们在历史过程中所占有的地位，及他们在这种过程中客观地所执行的作用，那种新的科学的评述。苏维埃的历史学家，就创造苏联真正合于科学的历史所做的工作的意义尤其伟大。俄国革命以前的历史的重要关键——俄罗斯国的形成、伊凡四世的事业、彼得一世的改革、一八一二年的卫国战争、废除农奴制度及资本主义在俄国的发展，——都经苏维埃的历史科学从新完全适合于它们真实的历史意义而阐明了。沙皇主义的国际政策、俄国的军事史、它的殖民政策，都对新社会表现出来了。初次创作了苏联一些民族的历史，这是乔治亚族、亚美尼亚族、卡柴赫族，并且就编制苏维埃民族友好的其他民族的历史做了巨大的工作。苏维埃历史学家就研究伟大的十月社会主义革命史及内战史所做的工作，有头等的重要性。就创作一九四一——一九四五年伟大的卫国战争史做了许多准备工作。斯大林的“联共(布)党史简明教程”的思想——政治意义尤其伟大，其中总结了布尔塞维克党在自己光荣英勇途程中所积聚的革命斗争极丰富的经验。“这部书的出版是布尔塞维克党思想生活中极大的事件。党取得了新的强大的布尔塞维克主义的思想武器，马列主义领域中主要知识真正的百科全书。以斯大林的明悉性和深入性，在这部书中叙述了并总括了共产党的巨大历史经验，过去和现在全世界没有一个政党能够和它匹敌的。”“斯大林简传”

苏维埃的社会科学，也如同苏维埃的自然科学一样，自己的成果是被它所应用的科学研究方法——唯物辩证法——所约制。轮到自己，辩证唯物论和历史唯物论的理论，又是以一切知识领域中苏维埃科学思想的成果为基础而发展及充实。论理学和辩证唯物论的认识论，自然和历史的唯物主义的理解，哲学思想史的研究也一样，在过去三十年间都达到了巨大的成功。许多马克斯主义经典著作的发表，是哲理科学发展极重大的因素，如恩格斯的“自然辩证法”、列宁的“哲学笔记”，斯大林的著作“无政府主义或社会主义”、“论列宁主义基础”及“论辩证唯物论与历史唯物论”。这些著作是哲学思想真正的宝藏，它充实了哲学知识的一切部门。在和观念论及机械论思潮的斗争中，炼好了和磨锐了苏维埃的哲学思想，它没有宽容停滞和落后，它要求不倦的探求和更新。就哲学所研究的一切极重要的问题，斯大林都说了新的话，规定了继续向前发展的方向。在斯大林的著作中，对于革命理论和实践相互关系的问题，马列主义世界观中理论和方法联系的问题，哲学唯物论和马克斯主义辩证法基本特色的问题，形式论理学和辩证论理学相互关系的问题，都提供了深入的、创造的研究。在历史唯物论的理论中，对于观念在社会发展中的作用，生产方法的概念及其自动辩证法的斯大林分析，这些极重要的问题，斯大林的研究都有特别的重要性。对于马列主义哲学史的创作，党的领导者也给了不断的注意。对于哲学史问题的党的决议及其领导者的演说，全面地照明了真正科学的哲学史的构成的任务、原则和方法。

社会科学在苏联的发展，是在反对资产阶级观念形态的残余及再生，反对伪科学思想在苏维埃科学思想中的渗透的不容和解的斗争中进行了。在一切知识部门中，在党的领导下，就揭发及克服那些和真正科学毫无关系的、从资产阶级伪科学泉源中由外面带来的、没有经过批评而感染的及和马列主义世界观不能共存的见解，做了巨大的工作。这种反对离开科学认识发展的马列主义道路的偏向的斗争，对于思想——政治教育青年科学干部及再教育老的一。代苏维埃学者，有很大的意义。

经过它企图透入反动的观念形态的主要的小缺口，是那种在苏维埃知识分子最落后的代表者中间还没有根绝的对于国外反动资产阶级文化过份的尊重。对于堕落的资产阶级观念形态的“摩登”思潮前面卑屈的模仿，对他们有害的、反科学的、反动的本质给与准确评价及用马列主义理论全部武器给他们重大打击的无能，这种情形在苏维埃科学中是不能忍受的，和苏维埃学者的荣誉及威严是不能共存的。在社会科学中，现代资产阶级观念形态的反动性特别直线的表现出来了，并且它对帝国主义主张的依附性也十分无耻地暴露出来了。正是在这种领域中，资产阶级意识的倒退性，特别鲜明地出现了。社会生活现象客观科学的认识和反动资产阶级立场的结合是不可能的而且不需要的。建基在否定客观规律上的及根本拒绝对历史发展客观法则的认识上的见解体系，预先就使人晓得了它是伪科学的。

苏联是世界上第一个国家，它把资本主义世界的社会生活和社会意识抛到自己后面去了，它是进步的观念形态的国际中心，前进的、独立的、创造的科学思想的策源地。苏维埃的科学，是对于全世界前进学者感召的源泉和模范。它把科学思想由被反动资产阶级观念形态赶入的绝路中引导出来了，并在学者面前开启了创造的可能性和有成果的事业的无穷远景。苏维埃社会主义国家，把科学提升到了以前不能达到的高度上，并把科学家安置在新世界建设者行列中最重要的和光荣的地位上。在革命以后成长起来的和成熟起来的苏维埃社会科学，成了文化进步的先锋。它面前立起了伟大的任务:总括社会主义建设的巨大经验以便解决社会主义的新任务，领导反对朽腐而且丑恶的资产阶级观念形态的斗争。

(完)

描述：

