id: f14c934d21
标题：宝山县县社干部纷纷响应“抓革命，促生产”的号召带着毛主席著作奔赴农业生产第一线同贫下中农一起批判头号野心家，一起商量，一起劳动
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：宝武宣
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“三夏”大忙季节来到了。宝山县广大县、社干部响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，纷纷深入生产第一线，与群众一起，一同学毛主席著作，一同批判党内头号走资本主义道路当权派，同商量、同劳动，搞好“三夏”生产。

今年“三夏”，是在无产阶级文化大革命进入大批判和斗批改的新阶段中来到的。前一时期的无产阶级文化大革命，促进了干部的思想革命化，他们说:毛主席教导我们，“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”我们一定要以最高的政治热情，最大的革命干劲，同贫下中农一起奋战在“三夏”第一线；同时向贫下中农学习，不断改造自己的世界观。目前这个县已有县级机关干部二百多人，其中科局长以上的领导干部三十多人，深入到了“三夏”第一线。各公社的大多数干部也都住到大队、生产队。月浦公社除了百分之九十以上的公社干部下到大队、生产队去以外，还从公社企事业中组织了一百三、四十个工作人员支援“三夏”，组成了十四个毛泽东思想宣传队，边劳动，边宣传毛泽东思想。县级机关留在机关的干部也都安排一半左右的时间参加就近生产队的“三夏”劳动。

今年县、社干部参加“三夏”战斗的显著特点是:突出政治，突出毛泽东思想。下去的同志都带毛主席著作，用毛泽东思想统帅“三夏”生产。罗泾公社对下去的同志提出了四项要求:首先是要广泛、深入地宣传贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示。坚持越忙越要学习毛主席著作，帮助搞好大批判和活学活用毛主席著作的讲用会；第二是抓好活思想，帮助干部更积极地抓好工作；第三，贯彻好有关政策，帮助搞好大寨式评工记分工作；第四，帮助订好“三夏”计划，合理组织劳动力，做好晴雨两套准备，力争主动。毛泽东思想一挂帅，广大群众和干部的革命热情大大高涨。明星大队牌楼生产队，有六个平均年龄达七十多岁的社员，学习了毛主席有关指示后，干劲大增，二天就刈了十二亩麦子。

县、社干部深入“三夏”第一线，大大地鼓舞了广大社员和基层干部，有力地推动了“三夏”生产。如罗泾公社的收、种、管工作进展很快，到五月二十九日，全社大、元麦已收刈了百分之九十四，脱粒百分之五十四；油菜已收刈百分之五十五；晚稻落谷已全部完成；早稻的插秧任务已完成百分之五十三；玉米、棉花的田间管理也正在抓紧进行。(宝武宣)

描述：

