id: f14d6d6b01
标题：祝贺优秀影片、青年优秀创作人员获奖本市电影系统职工集会决心发扬成绩继续前进
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，上海电影系统职工一千九百余人，喜气洋洋，在大光明电影院集会，热烈庆祝本市优秀影片、青年优秀创作人员获奖。

辛勤的耕耘，培育出了丰硕的果实。去年我国电影创作生产中，上海的电影工作者作出了一份可贵的贡献。在影院大厅过道的两旁，陈列着文化部奖给上海六部优秀故事片、五部科教片、三部美术片、两部翻译片的奖杯和奖状，吸引了参加会议的人们，成为大家兴奋谈论的话题。

上海电影制片厂副厂长韩尚义向大家介绍了文化部在北京举行授奖大会的情况。上海电影制片厂党委书记丁一传达了文化部部长黄镇在授奖大会上的讲话。获得青年优秀创作奖的代表杨在葆、优秀美术片的代表徐景达在会上表示，要把党和人民对电影工作者的鼓励化为动力，努力拍摄出更多更好的优秀影片来。

上海市电影局局长张骏祥，在讲话中要求获奖者和全体电影工作者在创作上精益求精，使我们的影片不仅内容好，而且艺术质量高，争取明年拿出一批好影片向党诞生六十周年献礼。

中共上海市委副书记、市委宣传部长陈沂到会向获奖者和全体电影工作者热烈祝贺。他说，电影在人民群众中起的作用是很大的，我们要发扬成绩，继续前进。

我们贯彻“双百”方针，一定不要忘了坚持党的领导，坚持社会主义方向。我们要以人民的利益和需要为标准，创作出更多更好的无愧于我们伟大时代的电影作品。

在庆祝会上，电影系统被评为一九七九年度上海市劳动模范的汤晓丹、沈西林；荣获一九七九年度市模范集体的《从奴隶到将军》摄制组；以及荣获一九七九年度市大庆式企业称号的上海电影技术厂，接受了市委、市人民政府发给的奖品和奖状。

描述：

