id: 500c70d0c5
标题：支持美国黑人抗暴斗争的声明
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命三结合,宣言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
革命委员会的三条基本经验

（一九六八年三月三十日）：革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行-元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起--个革命化的联系群众的领导班子。

（转摘自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》

一九六八年三月三十日社论：《革命委员会好》）支持美国黑人抗暴斗争的声明

（一九六八年四月十六日）

最近，美国黑人牧师马丁·路德·金突然被美帝国主义者暗杀。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但美帝国主义者并没有因此对他宽容，而是使用反革命的暴力，对他进行血腥的压。这一件事，深刻地教训了美国的广大黑大群众，激起了他们抗暴斗争的新风暴，席卷了美国一百几十个城市，是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国黑人中，慈藏着极其强大的革命力量，

这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。

美国黑人的斗舒，不仅是被刹到、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥侧、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是-个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正义斗争，表示坚决的支持。

美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。

我在一九六三年《支持美国黑人皮对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中说过：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个研点。

当前，世界革命进人了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的-个组成部分，是当代世界革命的-一个组成部分。我呼吁：世界各国的工人，农民，革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑

·346·人的斗争以强大的声！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻：可以肯定，殖民主义、帝国主义和-一切刹制度的彻底崩溃，世界上-一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。

对派性要进行阶叔分析

一几段最新指示

（一九六八年四、五月）对派性要进在阶级分析。

《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月二十日社论：

《无产阶级革命派的胜利》觉外有党，党内有派，历来如此。除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还是这样。

《红旗》杂志一九六八年四月二十六日评论员文章

《对派性要进在阶级分析》派别是阶级的一翼。

《人民目报》、《红旗》杂志、《解放军报》五-社论

《乘胜前进》

·317·

描述：

