id: 3513032711
标题：打起背包走天下——记上海赴藏工作干部的战斗风格
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：王复初,董军
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“打起背包走天下，那里艰苦那里就是我的家”，这是革命战士对待革命工作态度的生动描写。如今，党的这一革命传统，在即将离沪赴藏的战士身上，得到继承和发扬。

袁金标是上海虹桥医院副院长，今年四十九岁。五月十八日下午，他正在市卫生局举办的院长学习班上课，话才讲了一半，局党委组织处的老刘因为同老袁很熟，便叫他离开会场，问:“你的身体怎么样?”老袁参加革命三十多年来，工作调动过多次，现在他虽不知要自己去西藏，但从老刘那副急切而又亲热的表情，估计这是领导要他去接受新的任务，当即笑呵呵地回答说:“我身体很好，前几年还有人叫我是不加油的拖拉机呐!”老刘见他说身体很好，便向他说明上级急需补调一名干部去西藏工作的意图，征求他的意见道:“如果领导要你去，你的意见怎样?”

一提起到西藏去，勾起了老袁前天看到市委负责同志接见赴藏干部报道时的一番回忆。那天，他看到上海有一百多名干部和技术人员经党挑选批准赴藏，羡慕的心情久久不能平息。他想自己十六岁参加革命，从小随军转辗南北，从山东渡江南下，来到远离家乡的浙江一个山区。有一次，组织上调他到上海，报到的当天下午，一个电话又调他去外地工作，一九五四年又到上海。他总是服从党的分配，什么艰苦的地方，他都愿意去。

万万没有想到，昨天的向往，今天成了现实。老袁高兴地表示:“党的需要，就是我的志愿，让我去。”老刘关切地说:“现在还是酝酿，等你同爱人商量以后再定，下午给我回音。”老袁回答说:“我爱人也是党的干部，她对我去西藏工作肯定支持，请组织上放心。”老袁的爱人盛美英同志，是上海第二结核病医院党总支办公室的负责人，当时正在市委党校学习。老袁送走老刘，打电话对爱人说:“党组织有个意图，准备让我去西藏。”爱人听了反问老袁说:“党要派人去西藏参加建设我知道，你的意见怎么样?”“我要去!”爱人见他态度鲜明，鼓励老袁说:“那好，你去吧，我们都是党的儿女，工作应当听从党的安排，家里三个孩子由我担当。”就这样，一个电话把去西藏的事定下来了。党校领导知道后，催盛美英回去跟老袁商量、安排，盛美英同志总是说:“不必了，我们已经统一了意见，至于行装，待星期天回去再说吧!”

老同志把到艰苦的地方去工作，作为发扬党的光荣传统、保持革命晚节来看待。而新同志呢，则把它看作是继承革命传统的实际行动。杨浦区中心医院内科医生顾凤声，是去年十二月二十五日批准入党的。这次组织上号召赴藏参加医疗事业建设时，他欣然向党表示:“让我去。”家里人知道他的行动以后，老岳母考虑自己女儿身体不太好，两个孩子又小，劝他再慎重考虑。还说:“领导上又没叫你去，为什么自己这么快就报名，去西藏不比下乡巡回医疗，户口迁出去了回不来怎么办?”顾凤声为了消除老岳母的顾虑，第二天耐心地对亲人们说:“这次进藏，不同于一般巡回医疗，是一件加强民族团结、加强祖国统一、建设和保卫边疆、巩固无产阶级专政的大事。我是入党不久的预备党员，从入党的那天起，我就立志把自己的一生贡献给党的革命事业，现在报名去西藏工作，这是我入党后的第一次考验。党组织要派人到艰苦的西藏去参加建设，作为共产党员，能缩在后头不身先士卒吗!”平时，顾凤声总把自己从事的医务工作同党的事业联在一起，随时准备在党召唤的时候，到天南海北去战斗。对越自卫还击战开始后，他又作了随时准备到前线去参加医疗救护工作的思想准备。今天，经他这样说服，他要去西藏工作的行动，很快得到亲人们的支持。

在被批准赴藏的这些同志中间，对于到艰苦的遥远边疆去工作，也产生过这样那样“怕”的思想，不过不是“怕”去吃苦，而是“怕”“批不准”、“不让去”。谢震同志是这次赴藏干部中年龄最大的一个。这次被批准赴藏的干部都在五十岁以下，而他今年已五十四岁了，但他还是坚决要求去。领导上考虑他年老，怕他身体吃不消，可是老谢据理力争，说:“正因为我年纪大了一点，更应该争取去，否则我今后年纪再大，就更没有机会去了，这次是难得的机会。”同志们担心他体质较差，他一次又一次地诉说自己的身体很健康，几乎年年全勤。去年，他获得一只全勤奖杯，并赋诗一首:“全勤获奖忆从军，既是茶杯亦碗盆。深谷当锅挑菜煮，大江作戽挽船沉。今朝复得随身物，永世难忘殉国人。我欲再拿三十只，尽吾心力毕吾身。”他多次找领导倾诉自己的豪情壮志，说:“我参加革命三十八年，从参加革命第一天起，就立下誓言，以身许国，时刻准备听从党召唤，那里艰苦到那里去。在我进入晚年的时候，能有万里之行的壮举，把余生献给党，到祖国最需要的地方去，为建设西藏、保卫西藏，为西藏人民做点有益的工作，这是我的心愿。”医生给他量血压，发现他收缩压还好，下面的舒张压九十八，劝他不必再检查，老谢却不肯就此罢休，向医生恳求道:“我的血压从来不高，今天领导答应我去西藏，这是心情太兴奋的缘故，请求医生再复查”。不得已，过了一会，医生再给他量血压，果然，一只膀子是八十八，一只膀子是九十。指标虽然合格，医生仍不放心，叫他第二天再来，直到第三次复查仍是九十时，老谢这才放下心来。

老谢虽然三量血压，通过体检关，有些同志还是关切地对他说:“你参加革命快四十年了，年纪这样大，还是留在上海工作算了。”老谢争辩说:“作为一个共产党员，不应该同别人比地位、比待遇，而是应该比对党的事业是否忠心耿耿，随时准备贡献自己的一切，甚至拿自己的生命来殉我们的事业。过去林彪、‘四人帮’攻击我们‘修掉了’、‘烂掉了’，这也不好，那也不是。现在，我就是要为党中央、华主席争气，为我们老干部争气。”后来，当领导批准他的赴藏请求时，他当天咏诗一首:“闻道西藏去，长征万里行。书生尚意气，壮士重豪情。秉节重苏武，和亲颂文成。巍巍唐古拉，为我洗风尘。”以表达他对党对人民的耿耿忠心。

走党指引的道路，吃苦在先，享乐在后，到艰苦的地方去经受锻炼，这是赴藏青年干部的理想。女共青团员陈玉华，为了实现这一理想，同留恋大城市的思想作斗争。小陈是这次赴藏干部中的四个女同志之一，又是年纪最小的一个，今年才二十四岁。她听说厂里需要有一个搞经济管理工作的人去西藏，就毅然决然地报了名。可是小陈的举动，引起了不少人的议论和不解。有人说，不住上海去西藏，不是太傻了吗?对这种议论，小陈的回答是:“我是在大城市生、糖水里泡、红旗下长大的姑娘，最遗憾的是没有经过霜雪严寒的艰苦锻炼。这一次，就是晓得那里苦，我才报名去的。去西藏，离舒适的生活是远了，但心跟党贴得更紧了。”

在这批赴藏干部中，有四位同志是在名额已满之后，硬“挤”进去的。上海医疗器械十厂青年技术员钱炳荣就是一个典型。小钱从小就有参军报国的愿望，但一直未能实现。四月二十八日，他从报上看到本市有一批干部和技术人员积极要求赴藏参加建设的报道，决心不放过这一机会。可是一打听，不仅厂里没有调干赴藏名额，而且他正负责着新产品试制的技术工作，领导也不会放他跑。于是，他经过思考，决定给市委组织部写信，说:“当我知道上海要人支援西藏建设的任务，激动的心情久久不能平息”，“我是个新中国的青年，受到党和人民的多年培养”，“从来没有受到艰苦生活的锻炼”，“上海需要我们有文化的青年建设，但西藏更需要我们有文化技术的青年，我充满希望向市委组织部提出，坚决要求到西藏去参加建设。”

决心书投寄以后，他再次找有关领导部门，一连跑了二十多次。他的行动终于感动了领导，同意额外为他再争取一个名额。

“在新长征中无条件地到祖国最需要的地方去战斗，是履行一个共产党员应尽的义务”。这是普陀区教育局邱彦瑜同志的肺腑之言，也是全体赴藏干部的共同信念。在老邱知道组织上打算选派他去藏工作时，深感这是党对自己的信任和考验，毫不迟疑地报了名。但回到家里，当亲人们讲起三个孩子年龄还小，两位老人都年逾古稀，父亲又身患多种疾病时，他的心情久久不能平静。但是党的召唤、国家的利益，使他赴藏工作的意志更坚决，并说服家里人支持他的行动。老邱赴藏工作的喜讯传开后，有些同志在他家属面前流露出什么“将老母亲的户口从农村迁进上海”，“把一个在念书的孩子调进工厂当工人”，“把破烂不堪的房子调换一间好的”等等，老邱知道后，婉言谢绝，说:“我到西藏去工作，这是在新长征中尽一个共产党员应尽的义务，这是无条件的。现在我们要为党分担困难，而不能利用这个机会给党增加困难。”

当我们结束这次采访的时候，批准赴藏的同志们都在紧张地准备行装。六月八日，徐镇街道党委金志仁同志纵情咏诗道:响应党号召，长征赴西藏。藏汉同心干，建设新边疆。明知苦和难，笑迎去实践。竭尽薄力为人民，愿为四化献力量。

在你们即将离开我党诞生地的上海之前，预祝战友们赴藏后，将我党艰苦奋斗的光荣传统发扬光大，为建设现代化的新西藏立新功。我们谨候你们的捷报!

本报通讯　员　董军

本报记者　王复初

描述：

