id: 3515fae650
标题：毛泽东思想照俞塘　人换思想地换装俞塘大学大寨抓根本，在平均每人二分五厘粮田上闹革命，去年粮食单产跃过两千大关，实现口粮种子粮自给
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,曹荻秋,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县马桥公社俞塘大队干部、社员学大寨，抓根本，不断提高两条路线斗争觉悟，在人多、地少、条件差的情况下，充分发挥人的因素，夺得了农业大丰收。去年，全大队四百二十九亩粮食作物，常年亩产高达二千一百三十四斤，比一九六六年增长了百分之九十以上；在平均每人二分五厘粮田上，实现了口粮、种子粮自给。棉花、药材等经济作物，也获得了好收成。

俞塘大队平均每人只有五分七厘土地，而且大部分是低洼地和高亢地，土质比较差。无产阶级文化大革命前，这个大队在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所贩卖的修正主义黑货的影响下，“农业学大寨”群众运动一直开展不起来。那时，俞塘大队是个“吃粮靠国家，经济靠贷款”的落后队，一九六五年还向国家借了五千多元。

无产阶级文化大革命以来，俞塘大队贫下中农和革命干部以阶级斗争、两条路线斗争为纲，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，控诉了陈丕显、曹荻秋一伙破坏“农业学大寨”群众运动的滔天罪行。干部、社员通过革命大批判，不断肃清头脑中的“刘毒”，克服了“靠天、靠地、靠国家”的依赖思想。大家表示:我们一定要坚持毛主席的无产阶级革命路线，以大寨为榜样，走自力更生、艰苦奋斗的道路。从一九六七年起，全大队掀起了轰轰烈烈的农业学大寨群众运动。

在农业学大寨群众运动中，俞塘大队党支部坚持用毛泽东思想教育人，发动群众克服了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。干部、社员发扬大寨精神，树立了把土地重新安排的雄心壮志，决心把低洼地、高亢地变成丰产田。一九六七年冬天，全大队男女老少一千六百多人来到了工地上。大家敲冰挖土，日夜奋战。在战斗中，贫下中农、社员群众在党支部带领下，认真学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，下定决心，排除万难，以战天斗地的实际行动落实毛主席的“农业学大寨”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针。战斗最艰苦的是第四生产队。这个队有九十一亩地，大都是“潮落河纹如丝网，潮来白浪滔天滚”的低洼地，只有二亩半能种水稻。四队贫下中农和社员群众面对这一困难，豪迈地说:“大寨人能叫山低头，叫水让路，我们这点困难算得了啥?!”在战斗中，劳力不够，他们挑灯夜战，轻伤不下火线；工具用坏了，他们就用双手搬走了一块又一块石头。经过一个冬春的战斗，俞塘大队干部、社员终于把四百多亩低洼地和高亢地全部改造成了“园田化”的良田，为夺取农业大丰收，打下了扎实的基础。

改造低洼地、高亢地取得胜利后，俞塘大队干部和社员又再接再厉，继续革命，大搞科学实验活动。经过多次试验，终于掌握了早稻和后季稻场地育秧的规律性，为夺取粮食丰产创造了有利条件。前年，全大队粮食常年亩产达到了一千九百八十一斤，社员口粮百分之七十以上可以自给。在新的成绩面前，大队党支部引导干部、社员对照大寨找差距，进一步提高了大家继续革命的觉悟。去年，他们又提出了“举旗抓纲促生产，自力更生学大寨，粮食超过‘双千’关，狠狠打击帝修反”的战斗口号。经过一年的艰苦奋斗，俞塘大队粮食单产终于跃过“双千”大关，实现了社员口粮、种子粮自给。广大贫下中农兴奋地说:“毛泽东思想照俞塘，人换思想地换装，过去、现在两个样，路线斗争永不忘。”

描述：

