id: 351635d08c
标题：一出发扬时代精神的喜剧——看滑稽戏《一千○一天》有感
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：李亚青,王晋成
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海邮电管理局　王晋成　李亚青

上海市滑稽剧团创作演出的《一千○一天》，是一出抒发时代精神的喜剧。

故事很简单，上海某邮电局的一个投递班组，连续一千天投送信件报刊四百余万件，没有一件差错，质量全红。全组同志正预备庆贺这个来之不易的成绩时，突然老教授赶到局里问当天的报纸为甚么还未送到。这意味着工作上发生差错的事件，使得全班震惊。就在这时，班里出现了如何对待荣誉的两种不同思想的斗争。刚从学校出来的年青投递员小王，认为兄弟局同志都来祝贺，要先顾面子、开好庆祝会，等明天再上报差错；投递班长老王却认为我们要的是真荣誉而不是假荣誉，建议将庆祝会改为经验教训会。接着故事情节深入发展，舞台上反映了老王对待信件的“一封书信重千斤”的负责精神；而小王却对这个平凡工作认识不足，认为送信工作只是“对号入座”，没有什么了不起。由于存在这样的思想，小王慌乱地将一封附有优良种子的信，错投在别人信箱里。而恰巧这个信箱的主人工作外出。在老王的带动、全班努力和群众支持下，打开了信箱，把信件千方百计地送到正在焦急等待优良种子的收信人手中。

全戏把矛盾冲突的中心环节放在小王与老王身上。一个是年轻不懂事，阶级感情不深，自由散漫，工作凭兴趣；而另一个则是怀着深厚的阶级感情，具有一颗全心全意为人民服务的心。在处理这一矛盾时，作者突出了投递班长老王的先进思想，通过他的言教身教，正确地教育和培养了青年接班人。从老王的形象中，我们看到了邮电职工如何在平凡的工作中创造了不平凡的事迹；也看到了他们如何正确对待荣誉和差错，如何记住毛主席的教导，全心全意为人民服务的一片赤诚之心。

《一千○一天》中所反映的问题，对我们当前的工作有着深刻的教育意义。

首先，它教育人们对待自己日常、平凡、具体的劳动，要时时刻刻与党的、人民群众的利益紧密结合起来。邮递员工作，看来确是一项平凡的劳动，每天将报刊、信件、汇款按址投送给收件人。但老王却把它和党的、人民的利益紧密结合起来。把送信工作看作是受“人民的委托”，是“党的通信兵”。每天经手的不仅仅是“信件、报纸和汇款”而是“党的方针、政策和人民的心”。因之他对待一封信不是看作几公分重，而是当它重千斤。正因为老王懂得自己平凡的工作与整个社会主义建设、与广大人民群众的利益息息相关，从而确立了“一封书信一颗心”的服务观点，他才能做到“信件不肯轻易退，风里雨里到处寻。”

通过邮递员同志的努力，使失散二十多年的老夫妻重新团聚；使一封地址不清的种子信及时送交收件人，赶上了播种的季节；使无数疑难信件重新“复活”送到收件人的手里。通过老王朴质、平凡、高尚的形象，深深地打动了人们的心。的确，平凡的工作里是能创造出不平凡的事迹；同时也有力地说明了我们每个人都是社会主义建设中的一颗微小的、但是不可缺少的螺丝钉!使我们进一步体会到毛主席号召向雷锋同志学习的重大意义。

其次，它启示我们应当如何正确对待荣誉。老王班一千天无差错，的确不容易，是他们经过了三十多个月辛勤劳动，投送了四百多万件信件，兢兢业业、严肃认真对待每一件信件的结果。意外“差错”的钻进，当然使全班同志感到难受，特别是小王被假荣誉迷住了心，要“面子”，要“好听”，企图隐瞒一下“差错”。这不是工人阶级实事求是的精神，而是资产阶级思想的一种反映。

荣誉不能强求，更不能骗取，它是为人民工作取得一定成就后人民给予的一种鼓励。一个人对待工作如果目的只是为了荣誉，为了好听、好看、装饰门面，那早晚会犯错误。在实际生活里，是有不少这类事例的。老王和班里的其他同志则正确地对待了荣誉的问题。他们知道一千天全红确属光荣，但他们要的是真荣誉，而不是假荣誉。他们说:“一个班组的先进，不仅仅是表现在不出差错的数字上，而是要经得起各种考验。”

老王班除了正确对待差错问题外，而且也正确对待了困难的问题。在“差错”出现，受到挫折以后，他们想到的是要听毛主席的话，把坏事变成好事，从中吸取教训，找出原因，订出措施，赶上去，再创新纪录。这显示了人民邮递员不怕困难的勇气和不断革命的精神。

第三，《一千○一天》也再次说明了我们做任何工作都要具有阶级感情，要树立起全心全意为人民服务的心，有了这种感情和决心才能热爱工作，出色地把工作做好。小王、小杨年青幼稚，遇到疑难信，总是埋怨写信人写得不清楚。而老王怀着深厚的阶级感情来从事自己的工作。他看到字迹欠端正的信，不是责怪，而是想到:“字写得不清的大部分是劳动人民，他们在旧社会里没有学文化的权利，解放后才脱掉文盲帽子，写起字来有困难，对这样的信要更加认真对待。”看到信背面写着“多年失散音讯断，务请设法投交”，就联想到解放前劳动人民为生活所迫妻离子散的情景，一种严肃的责任感促使他们四面八方热情打听收件人地址，要使在旧社会被拆散的一家人，在新社会里能重新团聚。此外，老王还利用休息天外出漆刷居民的门牌，以利投送信件和居民的亲友上门探访；知道高楼上居住有孤老病弱的人，就亲自上楼送信等等，都显示了邮递员同志的革命阶级感情。正是这一片赤诚之心，促使了人民邮递员在平凡的工作中做出了出色的成绩。

此外，老王那种以鲜明的阶级观点，运用身教言教、谆谆诱导小王、小杨正视自己的工作，以正确态度来影响教育青年的方法，对我们如何培养接班人，也有不少的启发。

总起来说，《一千○一天》是一出反映了时代精神的革命现代戏。特别是用滑稽剧这样一个剧种演出，它改变了过去主要是采用“暴露”、“讽刺”落后的手法，而是通过喜剧的形式来表扬先进人物，表彰好人好事，同时又保持了滑稽戏的特色，这是一个发展，是一个可喜的收获。

描述：

