id: 35173a354b
标题：西北古城的新生
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：向黎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向黎寄自西安

西安自入春以来几乎全在继续的春雨中，虽然全市道路泥泞行走艰难，然而人们却在风调雨顺的日子里，想像着今年丰收的美景。这次的春雨普降遍于西北小麦及棉花主要产区陕西大关中平原。“丰年”在西北的农村来说，是个极其吉祥的名词，而在今年也别具深切的意义。

据西北军政委员会农林部气象台报导:“今年春雨已超过十八年以来春雨的标准量，其标准的雨量二月份为九·九公厘(三十公厘约等于一寸水的深度，平均可浸土五寸。)最大量为二十七·五公厘；三月份为二十一。九公厘，最大量为四十六公厘，四月份为三十六。六公厘，最大量为六十九·二公厘。”这是根据气象及实在的雨量而报导的，记者觉得这是很有意义的报导，在一般人看来，也许是一件例行公事，但我们应该把它列入新时贷的新鲜事物，说明了对于农业生产的关心已经在实际的工作中加上精微的具体的考察，过去对于普降春雨，亦仅仅是广大人民很空洞的一种感情；说这感情是空洞的，必要加以注解，这要和过去社会的性质作一比较，在反动派的统治时贷，农村的关系还是严重的封建剥削关系，加上征兵征粮以及其他暗无天日的苛政特别在胡宗南匪军盘据反共的长期间，即是风调雨顺，对于人民大众又有什么欢喜可言呢?在这样的基础上，加上一个反人民的政府和腐坏的政治即是星星小事，也有很大的不同了。

随着中央关于统一财经工作的决定，西北军政委员会曾作了多次的为贯彻这一决定的新的措置，西北行政区一九五○年的财政收支概算在三月的财政会议上经过严格的审议，重新制定了全年的概算，在支出方面减少了百分之四十以上，其中军事费减掉百分之二九，行政费约减去一半，事业费如经建、文教、卫生、抚救、市政建设等减去百分之七五，预备费约减百分之八十。收入方面增加了百分之八。其中公粮约增百分之五，税收约增百分之六。五……使全年支出减少了，在公私企业的管理、政府的整编节约等方面都有了重大的转变，也踏上了新阶段。到现在为止，紧接着全国物价的普遍稳定，西安市也在物价上逐渐得到良好的平稳。关于这一点，有几个问题必需加以说明，如:物价下降的市场情况如何?与全国各地的幅度有什么不同，工商业者的思想在新的情况下起了什么变化?有什么新认识?但是从中国整个经济的趋势上看，都可以了解到人民政府在新民主主义经济建设的开端，正在稳步地大力领导着国民经济走向新生。

本月十日西北著名的洛惠渠巨大水利工程第一期的任务已经完成，这一建设性的工作，影响着十万亩的土地得到灌溉，交通事业，亦正积极开展之中，天兰、天宝段的铁路正在建筑和修整，被敌人破坏的主要公路也力图修复。目前西北地区的主要经济建设，是以农业和牧畜为主，土改改革预计在半老解放区和新解放区根据实际情况逐步进行，西北军政委员会彭德怀主席在关于目前西北地区的工作任务”中曾指出:“一九五○年秋收后至一九五一年春耕前，应在陕西大部地区，甘肃、宁夏两省部份地区，青海个别地区，进行土地改革，取得经验，普遍的教育干部与群众，准备于一九五一年秋收后至一九五二年春耕前，全部完成陕、甘、宁三省及基本上完成青海省的土地改革。在少数民族居住的地区和各民族杂居的地区，暂不进行土地改革。”为土地改革而应该做好的准备工作，也正在进行了。

这个城市现在是西北的政治经济的中心，去年五月廿日解放后，一年间人民的建设工作正在开始走第一步，而且影响并推动着整个大西北，古城并不衰老，人们可以在这里看到新生的气象，它在人民努力中进步了。

描述：

