id: 351bc43358
标题：宋时轮司令员在上总成立典礼上致辞
日期：1950-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位代表、各位同志:

我代表三野驻上海及市郊全体指战员热烈祝贺上海市工人代表大会的召开，并庆祝大会的胜利，庆祝总工会的成立。上海工人阶级有着悠久的光荣的斗争传统，在反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的长期英勇斗争中，是有很大贡献的。远的如北伐时代闻名世界的上海工人三次起义，推翻过北洋军阀的统治；在八年抗战中，上海工人也用极其英勇的又极其灵活的方法，同日寇进行了八年的斗争；近的如在解放上海中，工人同志就出了不少力。上海解放后，我们部队在执行警备任务，肃清匪特，维持社会治安等复杂任务中，都得到工人同志们极大的帮助与配合。可以说:如果没有工人同志的支援、协助与配合，要完成这个艰巨警备任务是很困难的。我们从乡村来到大城市，对管理城市都还缺乏各方面的常识，由于工人同志积极的帮助，使我们克服了许多困难，很快的学会了很多管理城市的本领。我们在部队中，还开展了“工教兵”运动——这就是拜工人同志当老师，向工人同志学习、请教；到工厂参观，请工人同志作报告，上了很好的阶级教育的课，不仅学习了城市的各种常识，而且更重要的是提高了部队的阶级觉悟，克服了进入城市以后资本主义思想的影响，坚定了战斗意志，把革命战争进行到底。这种思想教育的作用，对于巩固部队提高战斗力是有重大意义的。因此我首先应该向工人同志们表示感激。我还要感谢上海广大工人同志们在劳军运动中对解放军崇高的热爱，你们以血汗换来的工资，节衣缩食，慰劳军队，帮助我们解决一些物质生活上的困难。所有这一切，对于部队都发生了巨大的实际教育作用，许多战士收到了你们的信和钱，感动的说:“工人同志把辛辛苦苦挣来的钱慰劳我们，我们要用到正当的用途上，买铜笔、买书，努力学习，提高本领，来报答大家。”

同志们:中国革命已经取得了基本的胜利，现在中国大陆上除了边远的西藏外，已经完全消灭了蒋匪正规军，而且连蒋匪所派遣与制造出来的、分散在各地的土匪特务武装也已大部被我们肃清，或正在肃清着。现在仅剩下东南沿海诸岛和台湾。因此解放东南沿海诸岛和台湾，解放中国人民的全部领土与领海，最后彻底消灭蒋匪帮的残余，也正就是我们华东人民和华东人民解放军当前最迫切的重大任务。这一战役任务，是极其艰巨的，在人力、物力、财力的消耗上也是极其浩大的。过去时期我们在大陆上作战，打一个手榴弹，即需消耗三十斤大米；打一颗步枪子弹，也需要十斤大米。而现在渡海作战，更加需要大量的人力、物力、财力的供应，需要优良的技术指导。为了解放我国全部国土与领海，保障革命已得胜利，使我们全国得以迅速转入和平建设，我们就必须支付这笔不可缺少的巨大战费，否则人民，特别是华东人民，就长期的得不到安宁。

以今天人民解放军的情况，担负渡海作战的任务，当然困难是很多的。但是我们却完全有信心有把握取得这一战役的最后胜利。根本理由在于人民解放军是从克服困难的历史环境中成长的。我们的经验，任何困难都可以克服，渡海的困难自然也可以克服的，以全中国大陆的人力物力去担负解放台湾，自然是无问题的。人民解放军今天正在这方面努力，让我来报告一些克服困难的例子，例如就我们的战士来说:仅仅以一套薄薄的棉衣在沿海和岛上抵抗着寒风冷雨，日夜担任着警卫；就干部来说:仅营级以上干部就有百分之七十以上负过一次或多次伤的，但他们今天还在担任着繁重的工作任务。而无论干部和战士，每人每月只有一斤猪肉价格的津贴费，每人每天的菜金是五钱油、五钱盐、一斤蔬菜，就是这一点点津贴，连同他们起码的菜金在内，也因受着市场上物价波动而缩小。有时甚至缩小了一半。由于营养不良，某些部队已产生夜盲症；由于学习航海作战，部份的部队患了日本血吸虫病，以及生冻疮和手足冻裂等疾病。特别是去年广泛的灾情，许多军人烈属，家属在过着无衣无食的生活，他们远从数百里上千里的河北、河南、山东、苏北等地，浴风沐雨地来找他们的儿子、兄弟、丈夫、我们除了精神上、政治上安慰鼓励以外，又从规定的食粮中，每人每日节省一两大米，来作救济贫苦军属、烈属之用。虽然在这样情况之下，但绝大多数同志并没有因此而影响自己的情绪。在学习渡海作战时，他们把棉衣服说掉，不分昼夜学习涉水登陆作战；为了响应政府的号召，有些同志自动节约津贴费，几个人凑起来买一分公债；为下解放台湾，解放全中国，他们愿意继续吃苦，紧张的学习，紧张的进行各种战斗准备，他们懂得这是发展中、胜利中的困难，必须忍耐，必须熬过，经常教育自己，必须继承万里长征中爬雪山、过草地；抗日战争中反扫荡、反清乡及三年解放战争中艰苦奋斗的优良传统，发扬革命军人应有品质，无条件为人民服务到底。

目前我们还处在困难时期，工人兄弟们的生活也是艰苦的，我们深信英勇的工人阶级也会和我们人民解放军一样有信心有把握克服当前的一切困难，以争取全国的最后胜利。

工人同志们!我们的国家过去在帝国主义和国民党反动派长期血腥统治压迫下，四大家族穷凶极恶的搜括剥削下，已经是人穷财困，民不聊生，无论在经济文化各方面都落后得很，加上八年抗战和三年解放战争的创伤，这都不是一下所能恢复的。何况今天残敌尚待肃清，帝国主义和蒋匪还在轰炸与封锁我们，但是我们必须看到，我们目前的困难是胜利中的困难，这一个困难是暂时的，是可以克服的，我们的前途是光明远大的。如从过去三年解放战争中的困难看来，现在比以前是好得多了。其所以能够取得现在的伟大胜利，就是在毛主席、中国共产党的正确领导下，我们人民解放军和广大的人民长期的忍苦耐劳。不断的与困难作斗争，不断的克服困难的成果。特别我们工人阶级今天是领导全国政权的阶级，我们应该以高度的阶级觉悟，大公无私、刻苦耐劳、自我牺性的精神，渡过当前的困难。那末我们就应该切实努力增加生产，减低成本，提高质量，积极的支援前线，团结全国人民一道克服当前的一切困难；担负起新的历史光荣任务。如此，不仅困难可以逐渐被克服，而且愉快幸福的光明前途将必然到来!我们相信有长期光荣斗争历史的上海工人阶级，一定能够把这些希望，变为今后的实际行动。因此，我们驻在上海及市郊全体指战员以热烈的心情与阶级兄弟之谊，为上海工人阶级的大团结，上海工人运动的巩固发展与胜利欢呼，为上海一百多万工人的领导机关——上海总工会的正式成立而欢呼!总工会的成立，对建设新上海新华东将起着积极的作用，并要更加统一工人的步调，集中工人的力量，来巩固自己的人民政权，发展生产和保护工人的长远利益。总工会的成立又必将更充分的发挥上海工人具有英勇历史传统的斗争精神，来完成当前伟大和光荣的历史任务，让我们并肩完成解放东南沿海诸岛和台湾的光荣任务而奋斗吧!

描述：

