id: 351d2dd7e8
标题：人生变奏曲21　怒砸百宝箱
日期：1992-9-6
是否是时间段：false
作者：顾忠慈
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾忠慈

1966年之夏，天气闷人，几乎透不过气来，街道上出现一些乱七八糟的游行的人群。这一天，石人望心跳得厉害，在给口琴班讲课时，连声音也在发抖。学员散去以后，他一个人坐在那里痴想着。突然，门口冲进来15个身穿军装的学生，他们个个臂上套着一块红布，为首的一个一拍自己的胸脯，指指臂上的红袖章凶神恶煞似地说:“石人望听着，我们红卫兵小将今天到你家来扫四旧，只许你规规矩矩，不许你乱说乱动!”

“我家没有四旧，只有口琴和曲谱啊!”石人望气愤地说。

其中一个红卫兵，拿起一只“石人望口琴”，好似拿到了什么证据似的，把它高高举起来，冷笑一声说:“还要嘴老，这是什么?这口琴上面刻有你石人望的名字，这是为你反动学术权威树碑立传，这是彻头彻尾彻里彻外的四旧。”说着猛地往地下一摔，只听“啪”地一声，口琴被摔得变了形。

“你——”石人望按捺不住满腔怒火，想冲上去评理，被文玮止住了。

接着，那些红卫兵象无头苍蝇似地在楼上楼下到处乱撞乱翻，放得整整齐齐的口琴被翻得乱七八糟，曲谱满地狼藉。有个红卫兵看见墙角一只积满灰尘的已经坏了的无线电，象发现了什么新大陆似的，突然大声叫喊:“找到了，这是一架收发报机，是石人望搞特务活动的证据。”

这一声叫，把红卫兵全部引了过来，石人望和文玮被弄得莫明其妙，文玮走近一看，不由气得笑出声来，那个红卫兵一拍桌子吆喝一声道:“你笑什么?”

“这是一架破旧的无线电，不信你们拿到无线电行请他们看看。”文玮又好气又好笑地说。

几个稍懂无线电知识的近前一看，觉得文玮说得是对的，但是他们还是死要面子，一拍腰部大声嚷道:“混蛋!”

这时，石人望一瞥之间，发现这十五人中间有一个人他很面熟，他是谁呢?哦，想起来了，他是市少年宫自己精心辅导了6年的一个学生，现在他已担任口琴队队长了，今天，居然带着红卫兵到老师家来造反了。刚才红卫兵摔坏他心爱的口琴他没有流泪，看到这个学生在那里指指点点，他却眼圈发红了，那个学生走近前来说:“石指导员，石师母，我们是来帮助你们扫四旧的。”

好一个帮助扫四旧，石人望苦笑着别过头去。

接着，这个学生每天带一帮子人来，有时还夹杂一些北京的红卫兵，温度逐步升高，大字报卷天盖地飞来，从石人望家门口一直贴到弄堂口，什么“反动学术权威”、“反革命修正主义分子”、“资产阶级分子”、“特务分子”等等一连串黑帽子往石人望头上扣。这些毫无根据的诬陷大字报还要年事已高的石人望自己爬上高扶梯贴到墙的高处去。文玮几次想代为去贴都不允许。

1966年9月23日，石人望在他的大众口琴会门口挨了批判，大众口琴会被勒令停止活动。接着，是隔离审查，逼供信，一代口琴名家陷入重重的黑暗之中……

从隔离室出来，他的身体已折磨得很虚弱了，他摇摇晃晃地跑回家里，第一件事就是去找他的那只心爱的口琴箱，石人望曾搜集过一百多只不同类型的口琴。他爱护口琴象爱护自己的眼珠一样，每当演奏完毕，总要将用过的口琴放在一只特制的箱子里。石人望把它当作自己的“百宝箱”，如今，这个箱子被封条贴着，他的眼睛发红，不顾三七二十一，疯狂地把封条撕去，把一箱各种型号、大小不等的亮闪闪的口琴倒在地上，瞪着冒火的眸子，象发疯似地用鎯头朝那些闪烁着五光十色的口琴砸去……

石人望拎着一篮口琴的残骸，来到一家废品公司门前，把篮子往磅秤上一放，接待的营业员也是石人望的学生，看看篮子里的特殊的废品，惊楞地望着石人望:“石老师，您——?!”

石人望没有反应，回答他的只是呆滞的眼珠中的一汪泪水。那位营业员鼻子一酸背过身去，迅速地将这篮“废品”过了磅，然后从财会那里取过了“废品”的代价，一共是人民币41元，用发抖的双手捧给石人望说:“石老师——只——值41元啊!”

石人望接了过来，呆滞的目光移向钞票，突然疯狂地大笑起来:“哈哈哈，哈哈哈，41元，口琴生涯41年，只值41元，我石人望只值41元，哈哈哈，哈哈哈，我只值41元啊!……”

在场的人看到这一情景，无不心酸落泪，心底都在企盼着，早早结束这一场疯狂吧!

描述：

