id: 351ebb3e13
标题：永做革命“小人物”　不做康梁保皇党——欢呼毛主席的《关于红楼梦研究问题的信》的发表
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：
标签：江青,毛泽东,陆定一,周扬,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李希凡

二十五年前，在文艺界的那场大论战、大斗争中，毛主席发表了划时代的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，天才地、创造性地制定了最完整、最彻底、最正确的无产阶级革命文艺路线，开辟了革命文艺史的新纪元。

解放十七年来，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，仍然十分重视文艺这个阵地，亲自发动和领导了文艺战线上的历次重大思想斗争，从《清宫秘史》到《海瑞罢官》的批判，打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻，夺取了一个又一个的阵地。

但是，多年以来，反革命修正主义文艺黑线头子周扬，在党内最大的走资本主义道路当权派的庇护和支持下，一直贪天之功，把自己装扮成毛主席革命文艺路线的忠实执行者，历次思想斗争的积极领导者，用以欺骗广大群众，广大的文艺工作者。

最近，正在陆续发表毛主席在解放后的一部分有关文艺问题的重要信件和批示。这些光辉的文献，是伟大的毛泽东文艺思想的有机组成部分。它的战斗的批判的锋芒，驱散了满天云雾，直接指向党内最大的走资本主义道路当权派和反革命修正主义分子陆定一、周扬、林默涵一伙。

在这些光辉的文献中，使我感到特别亲切和鼓舞的，是《关于红楼梦研究问题的信》。毛主席的这封信写于一九五四年十月十六日。

这是什么时刻?这是我国贯彻过渡时期总路线的第二年，这时我们伟大领袖毛主席在第一届全国人民代表大会开幕词里庄严宣布了:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”这就是说，伟大的社会主义革命进入了一个新的阶段。可是，恰恰在这样的时刻，反革命修正主义分子周扬在《发扬“五四”文学革命的战斗传统》一文里，大肆美化中国的资产阶级知识分子，大捧“西方先进的科学和先进的文化思想”。他的所谓“战斗传统”，就是胡适的“传统”；所谓“西方先进的科学和先进的文化思想”，就是杜威的“实验主义”。

我们当时是社会主义第一代的大学生，伟大的毛泽东思想已经照耀着我们前进的道路，我们的世界观虽然还没有得到很好的改造，但是，毛主席的书已经使我们能够开始认识到一点点无产阶级的真理。毛主席的教导和资产阶级唯心论的教育，在我们的学习里发生了尖锐的矛盾。在文学史的课程中，讲坛上是胡适派说教的阵地，书刊里也是胡适派散毒的堡垒。但是，资产阶级学术“权威”却是触动不得的。在一九五一年的所谓“教学改革”里，我第一次向两位“五四”“传统”人物、胡适派嫡系弟子提出，他们的文学史教课是胡适的观点。谁知道一下子激怒了这位“权威”老师，她一定要党支部交出这个提意见的学生的名字。

更加令人愤慨的是，以宣传毛主席革命文艺路线自命的《文艺报》，也大肆吹捧胡适派代表人物俞平伯的《红楼梦研究》，颂扬这本书“扫除了过去‘红学’的一切梦呓，这是很大的功绩”。实际上，吹捧者明明知道，《红楼梦研究》就是俞平伯在三十年前和胡适一唱一和的旧著《红楼梦辨》改头换面的翻版，贩卖的仍然完全是胡适派的反动唯心论那一套。

这是不能容忍的，初生的牛犊不怕虎，由于我们有了一点点毛泽东思想的武装，我们没有被这位“权威”所吓倒，也没有相信那个“权威”刊物的胡话。一九五四年，也恰恰是在“五四”前后，我们写了第一篇批判俞平伯《红楼梦简论》的文章，虽然一开始就受到了压制和排斥，《文艺报》不接受我们的稿件，我们只能在山东大学编辑《文史哲》的一位青年老师那里得到支持。但是，我们并没有灰心，在七、八月间，我们还是着手写批判俞平伯《红楼梦研究》的第二篇文章。应当承认，由于我们的世界观没有得到很好的改造，也没有学好毛泽东思想，我们的文章的批判精神还很不彻底。但是，文章刚一发表，我们最敬爱的伟大领袖毛主席就伸出了他的力转乾坤的巨手，热情地支持我们造资产阶级反动“权威”的反，亲自发动和领导了那场群众性的大批判，展开了对胡适派反动思想的猛烈进攻。

在当时，这对于被压在资产阶级贵族老爷淫威下的青年力量，是多么巨大的鼓舞啊!我们知道，在我们的身后，屹立着伟大领袖毛主席。我们知道，《质问&lt;文艺报&gt;编者》一文，曾经是我们敬爱的伟大领袖毛主席亲笔修改定稿的，给我们增添了奋勇前进的无穷力量。但是，由于反革命修正主义分子周扬、邓拓之流的严密封锁和蒙蔽，我们却并不了解，站在面前的这些所谓“党的领导”，就正是毛主席严厉指责的“资产阶级贵族老爷”，相反的，这些狼心狗肺的家伙，却一直把自己装扮成新生力量的支持者和爱护者。

其实就是这个周扬，在江青同志传达毛主席指示后，还大加嘲笑《关于&lt;红楼梦&gt;简论及其他》一文“很粗糙，态度也不好”。

也就是这个周扬，在《人民日报》发表《质问&lt;文艺报&gt;编者》一文后，还暴跳如雷地责问:“这风又是往那儿吹呀!”

可是，当毛主席提出了尖锐的批评后，这个反革命修正主义分子就立即进行政治投机，大讲“我们必须战斗”，以“领导者”的资格做“一贯正确”的总结了。实际上他们对这场斗争，恨之入骨。斗争刚刚告一段落，反革命修正主义分子陆定一，就明目张胆地抗拒毛主席指示，替俞平伯翻案，向俞平伯赔礼道歉，疯狂叫嚷:“俞平伯先生，他政治上是好人，只是犯了在文艺工作中，艺术思想上的错误。”到了一九六一年，《文艺报》的走资本主义道路当权派，又重新把俞平伯的名字搬上刊物，洋洋得意地宣称:“俞平伯这个名字在《文艺报》上出现，就是一个胜利。”请看，他们对伟大的毛泽东思想有着多么刻骨的仇恨啊!

他们为什么敢这样顽固地对抗毛主席，现在真相大白了，给他们撑腰的，正是党内最大的走资本主义道路的当权派。也正是他，在那场尖锐的斗争中，掩护了周扬一伙，掩护了《文艺报》。现在，他再也逃脱不了历史的审判。

在无产阶级文化大革命的进军号刚刚吹响的时刻，毛主席就严正指出:全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。”

这是无产阶级文化大革命的进军号，又是十七年来历次重大斗争的最深刻的历史总结。

混进党内的打着红旗反红旗的资产阶级代表人物，既是反党反社会主义的所谓“学术权威”的靠山，又是庇护资产阶级反动思想并给它大肆泛滥创造条件的支柱。十七年来文艺战线上的思想斗争，最深刻地揭露了这批反革命修正主义分子，究竟对谁恨，对谁亲。

毛主席在《关于红楼梦研究问题的信》里指出:这些“大人物”“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦‘小人物’的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”

我们伟大领袖毛主席看得多么深、多么远啊!他老人家的光辉思想永远走在历史的前面。在这里，毛主席特别指出了《清宫秘史》的问题，是意味深长的。《清宫秘史》、《武训传》、《红楼梦研究》，在文化战线上连续三次向资产阶级思想屈膝投降，这难道是偶然的吗?不，这是“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党”，这是资产阶级进攻年轻的无产阶级专政，妄图复辟，在党内找到了他们的代理人。这代理人不是别个，就是那个把卖国主义影片《清宫秘史》吹捧成“爱国主义”影片的党内最大的走资本主义道路当权派。这三件事，牵出了那条反革命修正主义文艺黑线，而这条文艺黑线，正是从那总后台延伸出来的黑手。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”我们伟大领袖毛主席的洞察秋毫的眼睛，早已识破了这伙“号称学得了马克思主义的共产党员”，实际上是一伙党内的资产阶级代理人。和资产阶级作家以至封建阶级的“祖宗”，大讲“统一战线”的，岂只是周扬一伙。党内最大的走资本主义道路当权派，在他那臭名昭著的《修养》里，就是最早向孔孟之道的唯心论大送秋波的一个。

毛主席把《红楼梦研究》的批判和《清宫秘史》、《武训传》的批判联系起来，一下子就揪住了党内最大的走资本主义道路当权派的狐狸尾巴，给了他当头一棒。阶级斗争是不以人们意志为转移的。不管他们如何在一次又一次的斗争中，进行狡猾的乔装打扮，在十一年后批判《海瑞罢官》的斗争中，又故技重演，包庇吴晗这一类反动的资产阶级代表人物，“仇视和压制我们在学术界的一批代表无产阶级的、战斗的新生力量”，但是，他们终于在这场史无前例的无产阶级文化大革命中被揪出来，暴露在光天化日之下了。

是我们伟大的领袖毛主席，大力地支持了聂元梓等同志的第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火!

是我们伟大的领袖毛主席，英明地发现和热情地支持了威震世界的红卫兵运动!

是我们伟大的领袖毛主席，检阅了来自五湖四海的一千多万文化革命大军，把革命的火种散播四方，组成了浩浩荡荡的文化革命大军，推动了全国的无产阶级文化大革命!

打破党内一小撮走资本主义道路当权派的铜墙铁壁，给不可胜数的青年力量以出路。千百万不知名的青少年，成了无产阶级文化大革命的勇敢闯将，这正是伟大领袖毛主席对所谓“小人物”的最大的信任。

谁人有如此宏大的革命气概，那个有这样永葆革命青春的思想活力，只有我们最敬爱的领袖毛主席。毛主席的《关于红楼梦研究问题的信》的公开发表，在无产阶级文化大革命正在进入决战性的新阶段，又给我们彻底批判资产阶级反动路线，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，送来了新的强大的思想武器。

这封光辉信件里的那些精辟的分析和意味深长的指示，都表明了我们伟大领袖毛主席的深刻的天才的预见，它把批判的矛头始终指向党内最危险的人物——最大的走资本主义道路的当权派和文艺黑线的头头们。

伟大的毛泽东思想，就是革命的宝啊!对敌人，它是可以置之于死地的最强大、最锐利的武器；对革命者，它又是雨露、阳光、灯塔，永远给我们输送着新鲜的血液，永远照耀着我们前进的道路。离开它，你的生命就会枯竭；离开它，你的两眼就会失明；离开它，敢冲敢闯、革命的“小人物”，也会转向反革命“大人物”的深渊。

从姚文元同志、戚本禹同志的文章引用这封光辉信件以来，我不只一遍地读着、读着，但也不只一次地感到羞愧，感到痛心。十三年来，由于我没有很好地听毛主席的话，没有按照《讲话》的要求，长期地深入火热斗争，改造自己的资产阶级的世界观，更主要是由于没有活学活用毛主席著作，我变成了睁眼瞎，不只认不清反革命修正主义分子周扬一伙的真面目，受了他们的毒害，而且还宣扬过他们的某些反动文艺观点，成了他们的工具。在这场触及灵魂的无产阶级文化大革命中，我也没有能坚决站到毛主席的革命路线上来，狠触自己的灵魂，走了很大的弯路。我辜负了伟大领袖毛主席的亲切关怀和培养，也辜负了江青同志的苦心教导，这是多么沉痛的历史教训啊!它说明了:如果只是在口头上，而不是在实际行动上高举毛泽东思想伟大红旗，“小人物”也依然要走向他的反面。

但是，我有信心、也有决心，同反革命修正主义文艺黑线，同资产阶级反动路线彻底划清界限，在群众的火热斗争中，彻底改造世界观，努力用伟大的毛泽东思想武装自己，同一切资产阶级、修正主义思想斗争到底，永做革命的“小人物”，不做康梁保皇党!

光焰无际的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

