id: a8b849a05f
标题：右派言论——攻击肃反运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院,李佩文,李国常,洪念祖
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击肃反运动

北京矿业学院洪念祖李佩文李国常

“胡风是个小资产阶级的革命者，要争取文艺界的领导权，这些人只是对毛主席延安文艺座谈会的讲话不满，胡风没有政治背景。胡风以前是用马列主义向蒋介石斗争，为革命出了不少力量。”（北京矿业学院　洪念祖）

“肃反运动比法西斯还坏，法西斯还没有拿自己人民那样斗，肃反时不知冤枉了多少人，谁要是自杀了还要说他是威胁人民的行为，是和人民对抗到底，难道没有冤枉死的吗？为什么在新社会里，大学生中有这么多人自杀，旧社会就少见。”（北京矿业学院  李佩文）

“肃反斗错了很多人，这不能不联系到党的肃反政策是错误的，全国肃反成绩是次要的，被斗的人是在思想上死亡了，道歉不能弥补这个损失，你们的政策就是宁可错杀一千，不可漏掉一个，肃反是没有根据就斗人，就是大胆怀疑，随便查别人的信，抓住一句话就追，结果没事，是昧着良心说话。”（北京矿业学院  李国常）

描述：

