id: dc5a111d48
标题：在群众监督下
日期：1963-3-19
是否是时间段：false
作者：《人民日报》记者,于德,林麟
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在群众监督下

《人民日报》记者于德林麟

## 坚决按制度办事

第三生产队正在召开社员大会。会计史惠芳向全体社员公布了去年十一、十二月份和今年一月份的收支账目。大家思考一番以后就开始提问题。老社员焦凤林首先发言。他说：“对买石磨那一笔钱我有个疑问。石磨是我经手买的，我记得是整整花了七十元，为啥账上却写了个一百四十一元？”听了这个问题，史惠芳先把有关买石磨的单据找了出来，然后向大家解释说：“不错，买石磨是花了七十元，可买来的只是个磨坯子，运回来以后，又两次请磨工加工钻磨，共开支工费四十元，磨工的茶饭等共折合三十一元，这两项是七十一元，加上原来的七十元，正好是一百四十一元。单据都在这里，大家可以查看。”接着，副队长邵玉秀也证明说，磨工费是他经手付的，数目也相符。他要大家想一想，公布的账目还有没有磨工费这一项，要是没有，就说明是对了。大家听了会计的解释，已经弄清了情况，又想了想果然没听到有磨工费这一项，因此对这笔账的怀疑也就消除了。关于账目本身，再没有提出什么问题。但是大家认为，理财大事还是得严格按照财务制度办事。制度规定：账目要日清月结，按月向全体社员公布，这一次压了三个月是不对的。虽然这是因为会计参加劳动耽误了理账，可是大家说，当会计就该先把账弄好。大家又说，公布账目还是应该像从前那样先张榜，把一切收支细目列出清单，一个萝卜一个窝，也就不会有刚才那样的疑问了。队干部们认为大家提的意见很对，表示今后要坚决按制度办事。

## 大家不同意的事情不办

在山东省滕县龙阳公社史村大队住了几天，社员们这种对自己的干部严格进行监督的负责精神，给我们留下了深刻的印象。我们发现，社员们对干部是满意的，对他们要求高，时时刻刻注视着干部的行动，帮助干部出主意，克服困难，也批评他们的缺点。大队干部们还列举了很多事实来表扬社员群众的这种主动精神：一九六○年，大队通过了一项决议，决定新建六间瓦屋做大队办公室。这一是因为当时的办公室太小，另外也觉得大队有这个力量，于是便着手准备起来。可是当社员史文钦老大爷知道了这件事以后，却有不同的看法，便来找支部书记薛振祥。他说：“振祥，花钱要花在刀刃上，办公室又长不出粮食来，要是把钱省下来打两眼机井，那能多浇多少地？多打多少粮？办公室不够用，可以把村东南角的仓库倒出来，等生产搞好了，有了余底，再盖新的不迟。”用不着争辩，自然是这位老社员的意见正确。建造办公室的事就这样搁下了，并且按照他的建议，把已经准备好的砖拿去砌了井。

也是一九六○年，大队干部们还曾决定买三张办公桌，并且已经定了货，每张要五十元。后来社员们知道了，反对花这笔钱，于是干部们赶快去退了定货。直到如今，大队办公室的三张破桌子还是借社员的。

还曾有过这样一项规定：大队干部到公社和县里开会，每天发给伙食补贴费五毛。社员史文德对这件事提出了意见，他认为社员外出推车劳动，在路上买饭吃，才补贴五毛钱；去开会，公社和县里管汤管水，为啥还要五毛钱？—谁能说这个意见不对？于是这项规定被取消了。

## 欢迎批评争取监督

在跟社员们交谈中，我们进一步发现，这种监督所以能够形成，主要是因为这里的干部欢迎群众的批评，能够自觉地接受监督。有这样一件事：这个大队曾规定一项办法，给军属以补助，可是在去年小秋分配时，四队队长把这件事忘了。当军人史在芝的母亲向大队提出以后，党支部书记薛振祥立即要四队给本队的两户军属算了分配账，并在当晚和四队副队长史信芳一起把粮食送到这两户军属家里，当面向军属作了检讨。史村大队党支部通过各种场合去争取群众的监督，主动听取群众的批评，把一切和群众有关的事情都放在群众的监督之下去处理。除了定期的社员大会和社员代表会议以外，支部每两个月召开一次社员代表和老农的座谈会，通过这些会议，发动社员监督干部。党支部知道，有一些群众不愿在会议上发表意见，有一些意见在公开场合是听不到的，所以还特别重视和社员个别谈心和进行家庭访问。薛振祥甚至还交给妻子一项任务，要她特别注意搜集女社员的意见。

有一个时期，薛振祥发现有些社员情绪不高，就去找二队社员史文业谈心。史文业说：“咱管怎样干就是干不过队长。”原来他是对发工分票有意见。因为工分票在队长手里把着，评工后由队长发给社员，可是队长自己的也由队长自己发，这就引起了社员的怀疑，怀疑队长是不是明一份暗一份。经过了解，社员们普遍对这种作法有意见，他们要求在这件事上对队长进行监督，并且提出了具体办法：用两种颜色的纸张印制工分票，一种给社员，一种给队长。社员的仍由队长发，队长的则由社员推选一个大公无私的人来发。后来又提到队长的家属和记工员，认为他们的工分票也应该由别人来发，而且记工员本人的工分也应该由别人来记。大队把这些意见统一起来以后，便提到社员大会讨论，社员们一致赞成这个办法，马上变成了决议。大家高兴地说：“这才是都淌汗的工分咧！”

支部还发现，有一些队通过集市的买卖活动不便于群众进行监督。因为这种买卖没有一定的牌价，交易手续也不严格，社员不好检查。经过研究，决定凡属这一类的买卖，干部一般不经手，要社员经手去做，有时可以安排两三个社员一起去完成任务，回来后，由经手的社员共同具名盖印出单据报账。

## 自觉地当群众的勤务员

在谈到对接受群众监督的认识时，薛振祥说道：“过去在村里当个头头脑脑就是当人头，群众得听他的；现在当干部是为群众服务，就得听群众的。”“听群众的”，这说起来容易，但不是所有的人都能够作到。薛振祥给我们介绍了前几年这里有些干部的情况：独断专行，态度傲慢，爱占便宜。党支部领导群众坚决同这些人进行了斗争，在群众要求下，这些人被撤换了。通过这些斗争，教育了干部，也教育了群众。现在，大多数干部能够自觉地在群众监督下工作了，大多数群众也学会了行使自己的监督权。

是当群众的勤务员，还是当群众的上司？看来要作到自觉地接受监督，这是必须解决的一个根本问题。

是不是懂得了这一点就够了？薛振祥告诉我们这样两件事：一件是一九六一年冬季开展文娱活动，因为没有本着勤俭的原则办事，结果浪费了钱和粮食。另一件是去年春季，四队队长史在义没经社员讨论，就花四百多元买了一台电动机。当时还没有电源，所以买来以后就积压起来。社员批评说，要是当时把这些钱买肥料，长一年庄稼，这个电动机就赚出来了。薛振祥说，这两件事所以做错了，都是因为事前没有和群众商量，没有争取群众监督。

离开了群众的监督就要犯错误。史村大队的干部们在几年的工作中深深地体会到，自觉地接受群众的监督不但应该，而且十分必要。这个大队的干部大多数年纪较轻，工作历史不长，支部书记薛振祥也只有三十四岁，四年的党龄，生产经验和工作经验并不很丰富，考虑问题、计划工作就难免不全面、不周到。但是由于他们能够把自己置于群众的监督之下，虚心地听群众的话，就在经营管理和生产建设等各方面避免了很多错误和缺点。

## 勤俭思想更加牢固

在群众监督下，史村大队的干部几年来学会了很多东西，社员，特别是一些老社员的优秀思想和优秀品质，在时刻地影响着干部，教育着干部，这些思想和品质逐步被干部们接受下来，变成了自己的行动的指南。党支部的同志们向我们介绍了几年来大队的生产和建设情况。他们说，在群众的教育下，一切从生产出发的思想、勤俭的思想越来越明确、越来越牢固了。几年来，大队的公共积累百分之九十五是用在生产建设上，其中大部分又用在水利建设上。这个大队的农田灌溉由辘轳头到水车，由水车到锅驼机、柴油机，现在已经有了电，今年将基本上实现电力灌溉，水浇面积已经达到百分之百。由于实现了水利化，去年的粮食亩产量已经达到七百八十五斤，过去在这方圆几十里内最穷的史村，现在已经变得最富，跑到别人的前面去了。

在群众监督下，史村大队的干部在成长，生产在发展，这个普通的村庄出现了一片欣欣向荣的景象。

来源: 1963年3月19日《人民日报》

描述：

